<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_speech95_mh2-0712.txt </filename>
<title> (최신)각종모범연설문  </title>
<author> 전대수 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 범우사 </publisher>
<kdc> 802.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
연설원고란?

  대화는 어떤 말로 시작하여 어떤 말로 끝맺는다는 것을 화자(話者) 상호간에 모르고 하는 것이다.
그러나 연설의 내용은 시작과 전개와 끝맺음이 분명하다. 그것은 자기소개, 인사말, 축사, 격려사는 물론 성명서, 담화문, 결의문 또는 설고, 설법, 강연과 정치·사상연설도 마찬가지다.
  그러기 때문에 연설의 내용을 준비함에 있어서는 어떤 내용을 어떻게 꾸며서 말을 하여야 할까를 생각하지 않으면 안된다. 따라서 연설원고 내용의 효과적 구성요령을 알아야 하는 것이다.
  사람에 따라서는 음성이 좋고 태도의 변화도 활발하며 말을 적극적으로 유창하게 하는 사람이 있으나, 내용이 빈약하거나 효과적으로 구성하지 못하였기 때문에 청자(聽者)에게 감흥을 주지 못하고 말의 전달효과를 거두지 못하는 경우가 많다. 오히려 음성표현의 기교가 덜하고 태도의 변화가 적절치 못하더라도, 말하는 사람의 인품을 보고 화자(話者)의 말뜻을 분명히 인식한다거나 말의 내용을 가슴 깊이 새겨듣는 경우를 볼 수 있다.
  말을 하는 사람은 음성이 좋아야 하며 태도도 좋아야 한다는 것은 두말할 필요가 없다. 그러나 음성과 토도보다도 내용이 중요하며, 내용을 효과적으로 꾸미는 데 많은 연구가 이루어져야 한다.
  그렇다면 먼저 어떤 형식의 연설인가를 알아야 할 것이다.이성에 호소하는 형식이라면 수사보다는 논리에 치중하여 꾸며야 할 것이며, 감정에 호소하는 형식이라면 논리보다는 수사에 역점을 두어야 할 것이다.
  일반적으로 브리핑이나 강의·강연 등의 원고는 논리적으로 꾸미는 것이 효과적이며, 조사(弔詞)라거나 호소문 등은 꾸밈말을 적절하게 쓰는 것이 효과적이다.
  그리고 연설의 종류와 특성도 알아야 한다. 연설이 교육·일반연설이냐, 정치·사상연설이냐에 따라서 원고의 구성은 다르며, 내용은 전달하여 이해를 시키는 데 목적이 있느냐, 설복과 설득에 목적이 있느냐에 따라서 연설원고의 구성을 달리하여야 한다.
  대체적으로 많이 쓰이는 자기소개는 자기 자신을 타인에게 알려서 기억하도록 하는 데 목적을 두며, 특정의 정치연설이나 사상연설은 정견이나 사상을 전달하여 이해를 시키고 감동을 주며 기억하여 행동에 옮기는 데까지 목적을 둔다.
  자기소개를 하는 사람이 자기 자신을 바르게 알려주지 못했다고 하자. 상대는 자연히 잘못 알게 될 것이다. 선거연설을 하는 후보자가 정견을 바르게 전달하지 못하고 청중 즉 유권자가 표를 찍어줄 수 있도록 효과적으로 말하지 못헀다고 하자. 당연히 후보자는 낙선하고 말 것이다.
  따라서 말을 하는 사람은 말하는 목적을 분명히 하여야 하며, 말의 종류와 특성 그리고 형식을 미리 알고 원고 내용을 준비하여야 할 것이다.

원고 준비와 형식
  대중 앞에서 연설을 해본 경험이 풍부한 사람은 주어진 주제에 따라서 연설을 목적을 알고 즉흥적으로도 할 수 있을 것이다.
  그러나 연단경험이 없는 사람이라면 긴장·초조·불안 등의 심리적 갈등 때문에 평소에 하고 싶었던 말들이 떠오르지 않아 말문이 막혀버리고 말 것이다. 그러한 경우 원고를 미리 구성하여 낭독하는 것ㅇ이 안전할 것이며, 이처럼 원고를 낭독하는 것이 연설의 가장 기초가 된다.
  초보자의 경우 원고를 낭독하는 '낭동식'의 형식을 찾는 것이 가장 안전하며, 담화문·성명서·결의문·조사(弔詞) 등은 일반적으로 낭독을 한다는 것을 알아야 한다. 영국의 윈스턴 처칠은 의회연설을 함에 있어서 낭독식으로 하는 것을 즐겼다고 하며, 그것은 바로 사전에 충분한 연설 준비로 최대한의 성실성을 보여줌으로써 즉흥식으로 하는 것보다 알찬 내용으로 성실하게 연설에 임했다는 좋은 점도 있는 것이다.
  준비된 원고를 낭독한ㄴ 낭독시기 기초라면, 원고의 줄거리를 요약한다거나 순서를 메모하여 행하는 '메모식'연설은 그 다음 단계로서 가장 많이 쓰여지는 형식이다. 이것 역시 사전에 충분한 자료수집을 한 후 그에 따른 효과적 구성을 마치고 내용을 숙지(熟知)한 다음, 순서를 메모하여 차례대로 순서만을 보면서 연설하는 형식이다.
  이러한 단계를 거치며 연설 숙달을 하다보면 자연스럽게 '즉흥식'연설도 할 수 있게 되는 것이다. 즉흥식 연설은 자연스럽고 상황에 따라서 현장감 있는 연설을 할 수 있다는 장점이 있으나, 내용의 충실서에 있어서는 사전준비가 없어서 미흡할 수밖에 없으며, 자칫하면 연설 자체를 실패하게 되기도 한다.
  그러므로 대중 앞에 나서서 자기 자신의 사상과 감정 또는 주의·주장을 나타내는 연설자는 즉흥적인 연설을 택하기보다는, 연설 전에 충분한 자료의 수집과 선택 그리고 그에 따른 효과적 구성으로 '낭독식'이나 '메모식'의 연설을 하는 것이 보다 안전하고 믿음직스럽다고 할 수 있다.

원고 내용의 구성요건
  연설자는 원고 작성에 앞서서 어떤 것을 알고 구성해야 할 것인가 알아야 한다.
  연설원고는 사설이나 논설과 다르며, 소설이나 시를 쓰는 것과도 판이하게 다른 특성를 가지고 있다. 위의 것들은 독자를 의식하고 쓰는 글이며 그것이 독자의 시각을 통하여 시간적 여유를 가지고 읽으면서 이해할 수 있도록 하는 글이라면, 연설문은 청중을 의식하고 청중의 청각에 호소하여 순간적으로 이햐하고 공감하도록 쓰는 글이기 때문이다.
  또한 사설이나 논설문이 독자의 이성에 호소하는 글이라면 웅변이나 연설문은 청중의 감정에 호소하는 측면에 비중을 많이 두는 특성도 가지고 있다. 그뿐 아니라 원고 내용의 구서에 있어서 군중심리를 알고 청주의 반응을 참작하여 써야하며, 음성 표현으로 전달이 용이하지 못할 경우에 태도(gesture)는 어떻게 변화를 줄 것인가를 생가하며 써야 하는 특성을 가지고 있다.
  그러므로 연설원고의 준비는 목적에 따라서 말하고자 하는 분야의 충분한 자료나 소재 또는 화재(話材)를 필요로 하며, 원고를 구성하기 전에 미리 알아야 할 요건들이 있다.
  첫째, 청중의 지적(知的)수준과 성분 또는 성별과 연령을 알아야 한다.
  청주의 수준으로 보아 지식층이라면 연설자가 준비하느 내용도 그에 걸맞는 풍부한 내용으로 수준에 맞게 해야 할 것이며, 지식 수준이 낮은 층이라면 이해하기 쉬운 내용으로 꾸며야 할 것이다.
  지식층 앞에서의 연설이 지나체게 수준 이하이면 청중은 흥미나 관심을 갖지 않을 것이며 듣기를 포기하고 말 것이다. 반면에 학식이 풍부하지 못한 청중 앞에서 전문용어나 외래어를 구사하고 지나치게 수준 높은 내용으로 꾸며서 연설을 한다면 청중은 이해하지 못할 것이며, 그 연설은 실패할 수밖에 없을 것이다. 그러므로 연설자는 원고 구성을 함에 있어서 무엇보다도 청중의 수준을 알고 그에 적합한 내용으로 꾸며야 한다.
  또한 청중의 성분으로 보아 지지계층인가 반대계층인가를 알아야 한다. 지지자 앞에서는 직접적인 선동·공격이나 설득이 가능하지만, 반대자 앞에서는 선동·공격이 직접적이면 즉각 반격을 받게 되므로 간접적인 표현을 쓰는 것이 좋으며, 설득과 더불어서 방어태세도 갖추어야 한다.
  뿐만 아니라 청주의 성별이 남성층인가 여성층인가를 알아야 하며, 연렬이 많은 층인가 적은 층인가를 알아야 한다. 왜냐하면 여성층은 감정이 풍부하기 때문에 감정에 호소하는 내용으로 꾸미는 것이 효과적이나, 남성층은 감정보다는 이성에 호소하는 것이 효과적이기 때문에 추상적인 내용보다는 사실적이고 논리적인 내용으로 꾸며야 하기 때문이다. 연령에 따라서도 노인들에게는 노인에게 맞는 내용으로 꾸며야 하며, 어린이들에게는 어린이에게 맞는 내용으로 꾸며야 연설의 전달효과가 좋을 것이다.
  둘ㅉ, 청중의 수나 연설 시간을 미리 알아야 한다.
  청주이 많으면 군중심리의 영향을 잘 타므로 감정에 호소하는 내용으로 꾸미는 것이 좋으며, 청주의 수가 적으면 각자가 자기 주관을 가지고 이성에 입각해서 듣고 판단하기 때문에 감정에 호소하는 내용보다는 이성에 호소하는 논리적인 내용으로 꾸미는 것이 좋다.
  또한 말할 시간을 미리 생각하지 않으면 여러 가지 문제가 발생하게 된다. 긴 시간 동안 연설해야 할 상황인데도 미처 연설 준비가 충분하지 못하여 짧게 끝내고 만다면, 연설자는 성실성을 잃게 되고 청중은 나머지 시간을 무료하게 보내야 할 것이다. 뿐만 아니라 연설자의 실력을 인정받기 어려울 것이다.
  반면에 짧은 시간 동안 연설해야 하 상황인데도 불구하고 준비를 많이 하였다면 주어진 시간에 서론도 미처 끝내지 못할 경우가 있을 것이다. 그렇게 되면 정작 해야 할 본론이나 결론은 말하지 못하게 될 것이며, 내용이 충실하지 못할 것은 뻔한 노릇이다.
  그러므로 연설할 시간을 미리 알아서 하고자 하는 말을 주어진 시간 안에 효과적으로 전달할 수 있도록 꾸며야 할 것이다.참고로, 10분간의 연설은 원고지(200자)로 15매 내외가 적당하며, 30분용 연설원고는 45매 정도가 적당하다.
  셋째, 시대적 배경을 알고, 시사성 있는 내용으로 꾸며야 한다.
  오늘날의 사회는 고도로 발달된 문명사회다. 그러나 연설자가 구시대의 감상에 젖어서 추상적인 내용으로 원고를 꾸며서 연설을 한다면 청중에게 감명을 준다거나 공감을 불러 일으키기 어려울 것이다. 따라서 연설자는 현시대의 배경을 알고, 시대 상황에 걸맞는 내용으로 꾸며서 연설해야만 격에 맞을 것이다.
  그리고 청주들이 알고 있는 사실이나 지나간 옛이야기는 역시 청중들에게 흥미를 갖게 하기가 어려우며 관심을 갖도록 하기 어렵다. 그러기 때문에 청중이 모르는 사건이나 사실 또는 최근에 일어난 사건이나 사실을 소재로 하여 연설을 한다면 청중은 흥미와 관심을 갖게 될 것이므로 연설의 효과를 거두기가 좋을 것이다.
  넷째, 주제를 확실히 하여 소재를 선택하고 그에 맞는 기발한 연제(演題)를 정하는 것이 효과적이다.
  연설자가 연설을 할 때 주제가 무엇인지 분명하지 않으면 청중에게 혼란을 주게 된다. 또한 소재가 적합하지 않으면 주제를 흐리게 하여 연설의 효과를 거둘 수 없다.
  예컨대 연설의 목적에 따라서, 인사말이면 인사에 관한 내용이 주가 되어야 하며 소재 또한 인사와 관계가 깊은 것으로 해야 할 것이요, 청소년 선도에 관한 연설이면 주된 내용이 청소년 선도에 관한 내용이어야 하며 소재도 청소년문제와 연관이 있는 것으로 해야 할 것이다.
  대체적으로 문학작품을 보면 제목이 있듯이 연설에도 제목이 있으면 좋다. 안내장이나 사회자의 안내말로 '무엇에 대하여 말할 것이다.'라고 예고하는 것이 일반적이나, 중요한 연설은 전체 내용을 한 마디로 요약하여 청중에게 주의를 기울이게 할 만한 연제가 정해져서 제시되면 더욱 효과적이다.
  다섯째, 주제에서 벗어나지 않아야 한다.
  자기소개든 인사말이든, 목적에 따라서 주제가 정해져 있으면 처음부터 끝까지 자기소개나 인사에 관한 내용이 주로 구성되어야 한다. 자기소개를 하는 사람이 소개의 정도를 이탈하여 자랑으로 일관한다거나 다른 내용의 말을 해서는 안될 것이다.
  사회문제에 관한 강연이나 정치연설도 마찬가지다. 사회문제의 강연은 사회문제가 주된 내용이어야지 정치나 경제문제가 주로 구성된다면 주제에서 이탈한 내용이 되며, 청중은 사회문제에 대해서 듣기를 원했다가 다른 문제의 아야기를 듣게 될 것이다. 정치연설도 연설의 목적에 따라서 정치문제가 주가 되어야지,다른 문제를 가지고 강의를 한다거나 강연을 하는 식이어서는 안될 것이다.
  따라서 말을 하는 사람은 먼저 주제를 파악하여 처음부터 끝까지 주제에서 이탈하지 않고, 주제에 따라서 효과적으로 원고를 구성해야 한다.
  여섯째, 연설의 내용에 신념이 있고 확신이 있어야 한다.
  말을 하는 사람을 무엇보다도 자신의 사상과 감정을 표현하게 되므로 청중에게 신념에서 우러나오는 말임을 알게 해주어야 한다. 말을 할 때 남의 말을 하듯 하면 믿음을 주지못하며 말의 뜻을 효과적으로 전달할 수가 없다.
  그러므로 원고를 구성할 때에는 진지한 마음으로 성실하게 구성해야 하며, 미사여구만을 늘어놓을 것이 아니라 가슴에서 우러나오는 신념에 찬 내용으로 구성해야 한다. 또한 연설자 자신이 믿을 수 있는 확실한 내용으로 분명하게 표현되어야 한다. 애매한 표현은 청중에게 분명하게 전달되지 않으며 강하게 받아들여지지 않기 때문에 연설의 가치가 낮아질 것이다.
  따라서 결정적인 이야기를 할 때 '아마도', '잘은 모르지만','확실하지 않지만' 하는 식의 표현을 사용하면 그 말을 청중이 신용하지 않기 때문에 비효과적이며, 통계숫자를 말할 때에도 '약', '대략', '…쯤' 하는 식의 표현을 쓴다면 청중은 의구심을 가지고 받아들이게 될 뿐 확실하게 받아들여서 기억하려고 하지 않을 것이다.
  일곱째, 연설원고에 수사법을 적절하게 활용하여야 한다. 수사번(修辭法, rhetoric)이란 말을 잘하는 기술 또는 말을 가장 유리한 용법으로 사용하는 기술이라고 할 수 있다.
  수사법의 대가인 퀸틸리아누스는 "언어의 진짜 힘은 동사에 있다"고 했으며 "언어는 사상의 옷이다"라고 했다. 대화에 있어서는 물론 연설자가 연설을 함에 있어서도 주의·주장 등의 내용에 화려한 수사의 옷을 입혀주어 연설이나 대화의 전달효과를 높여야 할 것이다.
  따라서 연설자의 주의·주장 또는 사상과 감정표현은 동사와 형용사의 활용에 따라서 느낌이 달라지며 효과도 강하거나 약하게 된다는 것을 알아야 한다. 또한 꾸밈말(수식어)을 어떻게 하느냐에 따라서 말의 의미가 달라지기도 한다는 것을 알아야 한다.
  그러기 때문에 연설원고는 우선 짜임새 있는 구서응로 질서 있게 표현하되 전달하고자 하는 내용을 효과적으로 꾸며야만 청중에게 이해를 빠르게 하고 더불어 감동도 줄 수 있는 것이다.
  이러한 목적으로 수사법을 활용함에 있어서 크게 세 가지를 염두에 두어야 한다.그것은 첫째 암시성, 둘ㅉ 명확성, 셋째 변화성이다. 다시 말하면 비유(比喩),강조(强調) 그리고 변화(變化)의 수사를 말한다.
  예를 들자면, 암시성을 나타내는 비유법은 표현하고자 하는 사물이나 뜻을 다른 사물이나 뜻과 비교하여 이해를 바르게 하거나 실감 있게 또는 인상적으로 전달하기 위한 것으로, 직접 비유하는 경우가 있고 은근하게 표현하는 경우가 있다. 또한 풍자적인 기법으로 비유한다거나 대유(代喩), 성유(聲喩), 의인, 의태를 비롯하여 모순, 상징, 중의(重義) 등의 비유를 위한 수사법을 활용한다. "지는 해를 멈추게 할 수 없고, 가는 세월을 붙잡을 수 없다"는 표현은 세월을 물건이나 물체로 느낄 수 있게 하는 상징법이라고 할 수 있다.
  그리고 명확성은 나타내는 강조법은 내용의 표현 전달에 있어서 사실보다 크게 또는 작게 하여 청중의 느낌을 분명하게 하기 위한 수사법이다. 이러한 강조의 수사법으로는 과장, 영탄(영嘆), 점진(漸進), 열거 또는 반복, 미화(美化),대조, 역설을 비롯하여 명령, 억양(抑揚), 단절(斷絶)등이 활용된다. "자유! 자유! 오직 자유를 달라!" 하고 외친다면 이것은 반복법으로, 자유의 소중함을 명확히 표현하는 수사법의 활용이라고 할 수 있다.
  더붙여서, 변화성을 나타내는 변화법은 연설 내용의 권의나 정확성을 기하기 위하여 많이 사용하는 기법으로, 격언·고사(故事)·명구·속담 등을 끌어다가 연설자의 주장에 맞추어 쓰거나 명사(名士)의 말을 인용하는 경우도 있다.
  변화의 수사법으로는 위와 같은 인용 외에 도치, 설의(設疑), 생략, 문답 또는 비약(飛躍), 연쇄(連鎖), 경구는 물론 완곡(婉曲) 등의 수사법이 활용된다. '손톱 아픈 줄은 알아도 염통 곪는 줄을 모른다'는 속담은, 민주주의는 죽어가는데 바른말 좀 하면 기분 나빠한다고, 민주발전을 위하여 바른말을 한 사람을 못마땅해하는 측을 분명하게 나타내주는, 변화법을 활용한 경구법(警句法)일 것이다.
  모름지기 연설자가 연설원고를 작성하거나 연설을 행할 때 이러한 수사법을 활용한다면 연설의 목적 달성이 보다 용이해질 것이다. 따라서 연설자는 이러한 연설 내용의 구성요건을 분명히 알고 연설 준비와 연설에 임해야 할 것이다.

내용의 효과적 구성요령
  연설의 목적에 따라서 주제를 설정하고 소재를 선택해야 하며 줄거리를 정리해야 한다.
  이것은 나무의 잎을 생각해보면 쉽게 알 수 있다. 나뭇잎의 큰 줄기는 주제요, 작은 줄기는 소재며, 차례차례 이어진 작은 줄기들의 순서를 줄거리로 보면 된다. 이 나뭇잎은 플라타너스 잎이건 뽕나무 잎이건 마찬가지다.
  그렇다면 어떻게 구성하는 것이 효과적일까? 식사연설이든 정치·사상연설이든 연설문을 질서 있게 구성하는 효과적인 구성요령이 필요하다. 만악 연설원고를 미리 구성해두지 않으면 앞뒤가 바뀌거나 혼란을 가져올 것이며, 경우에 따라서는 말문이 막혀버릴 것이다.
  그러므로 연설원고는 단계적으로 구성해야 하며, 그 요령으로는 첫째 3단계 구성법, 둘째 4단께 구성법, 셋째 5단계 구성법 등이 있다.
  보통의 연설원고는 서론·본론·결론의 3단계 구성법을 많이 활용하며, 기(起)·승(承)·전(轉)·결(結)의 4단게나 흥미·주의 집중의 단계(attention step: 주의 환기의 단계), 문제 제시 단계(need step:필요 제시의 단계), 해결책 제시 단계(satisfaction step:필요 만족의 단계), 결과·강조의 단계(visualization step:구체화의 단계), 결심·촉구의 단계(action step:행동 유도의 단ㄱ) 등 5단계 구성법을 활용하기도 한다.
  이러한 연설원고의 구성법들이 있으나 일반적으로 주제(main point)가 설정되면 연제(title)를 정해야 하며 목적(end)에 따라서 서론(opening), 본론(main substance), 결론(close) 순으로 구성하는 것이 효과적이다.
  3단계 구성법을 일반적으로 활용하더라도 5단계 구성법의 다섯 가지 순서를 병행하여 활용하면 더욱 효과적이다. 즉 서론 단게에서는 주의 집중(attention)과 흥미 유도(interest)의 순서, 본론 단게에서는 욕구 충족(desire)의 순서 그리고 결론 단계에서는 기억(memory)과 행동(action)의 순서로 정하여 꾸미는 것이 더욱 효과적이라고 할 수 있다.
  다시 말하면, 서론에서는 무엇보다도 연설자가 청중을 처음 대하게 되므로 인사말을 하더라도 독특하게 호기심을 불러일으킬 만한 이야기나 깜짝 놀랄 만한 뉴스거리를 말하는 것이 좋다.그리고 청중이 흥미와 관심을 가지고 시선과 주의를 집중할 만한 말을 해야 하며, 주제를 분명하게 제시해야 한다.
  본론에서는, 연설의 중심이 되므로 청주이 어떤 이야기를 듣기 원하는가를 알고 주제를 다각적인 측면에서 분석하여 청중의 욕구를 충족시켜주어야 한다. 그러기 위하여 주제의 특수한 예나 사실, 권위자의 말이나 통계숫자 그리고 여러면에서 확실한 분석을 하여 청중으로 하여금 공감할 수 있도록 해야 한다.
  결론에서는, 서론의 주제제시와 본론의 분석에 따라서 해결책·대안·방법론 등을 분명히 밝혀야 하며, 결과를 강조하고 증명하도록 하며 기억하고 결심하여 행동에 옮기도록 해야 한다. 그러기 위하여 결론에서는 연설의 주된 내용을 항목별로 하나하나 정리하여 청중에게 분명히 기억시키고 행도에 옮기도록 해야 할 것이다.
  그러나 연설자에 따라서는 말은 청산유수처럼 유창하게 하고 목청을 높이는데도 연설이 끝나고 난 후에 어떤 말을 하였는지 청중의 기억에 남지 않는 경우가 있다. 이것은 바로 연설 내용을 효과적으로 구성하지 못했기 때문이다.
  그러므로 연설자는 내용을 준비함에 있어서 연설르이 목적을 알고 주제 설정, 소재 선택 그리고 질서 있는 효과적 구성으로 청중이 그 내용을 기억하고 행동에 옮길 수 있도록 치밀하고 효과적인 연구를 해야 한다.

제2장 지방희외 의원 후보 시범 선거연설문

  시의회 의원 후보 연설문(여)
  존경하는 00동, 00동 주민 여러분! 그리고 00구민 여러분!
  00당의 공천을 받은 기호 0번 000입니다.
  저는 오늘 여러분을 대함에 있어서 진정으로 가슴 벅찬 감동을 느낍니다. 왜냐면, 서울특별시 22개 자치구 중에서 재정자립도 33.6퍼센트로 가장 못사는 고장이 우리 고장이요, 따라서 가장 할일이 많은 고장이 우리 고장인데, 저는 이 고장 00구에서 00년을 살아오면서 "나에게 힘이 있다면, 나에게 일할 수 있는 자리가 주어진다면 우리 고장 00구를 위해서 목숨 바쳐 일하겠다"고 결심을 했기 때문입니다.
  그런데 오늘 내 고장 00구에서 00동, 00동민 여러분의 뜻에 따라 여러분의 뜻을 받들고, 저의 목숨을 바쳐서 최선을 다해 일하겠다고 하는 굳은 결심과 각오로 여러분 앞에 나서게 된 것입니다.
  존경하는 내 고장 주민 여러분! 30년 만의 지방자치제 부활은 여러분의 뜻에 따른 우리 여당 00당의 선택인 것입니다. 국민의 교육수준, 의식수준은 높아졌으나 아직도 재정자립도는 약하지만, 이 나라의 민주주의 정착을 우하고 국가의 균형발전을 위하며 모든 국민이 고르게 잘사는 사회를 만들기 위해서 새로운 정치시대요 새로운 행정시대의 막을 여는 지방자치제의 부활을 선택한 것은, 인원 미달로 국회에서 의결권 행사도 할 수 없고, 한 달 보름씩이나 국회를 보이콧하면서 세비만 꼬박꼬박 받아먹었던 00당이 한 것이 아니라, 여러분의 뜻에 따라서 우리 00당이 선택하여 해낸 것이라는 점을 저는 이 자리에서 분명히 밝혀둡니다.
  그러나 여러분! 지자제만 실시하면 민주화가 정착되고, 민주화가 종착역에 도착하는 것처럼 떠들어대는 사람들이 있습니다. 이것은 잘못된 생각입니다. 야당 후보가 많이 당선되어야만 행정을 바로잡을 수 있다고 떠들어대는 사람들이 있습니다. 이것도 잘못된 생각입니다.
  확실히 말씀드려서 지자제란 지역 주민들의 뜻을 받들어서 지역 주민들이 편리한 생활, 행복한 삶을 누릴 수 있도록 하는 것이요, 행저이 민주화된다고 해서만 가능한 것이 아니며 행정이 보다 효율적으로, 능률적으로 이루어져야만 되는 것입니다. 야당이 많이 당선되면 우리 서울특별시 의회는 투쟁만을 일삼는 전쟁터로 변하고 말 것이요, 우리 여당인 00당의 후보가 많이 당선되어야만 안정된 가운데 효율적으로, 능률적으로 일하는 서울특별시 의회가 될 것임 우리 모두가 편리한 생활, 행복한 삶을 누릴 수 있기 때문에, 이 00당의 후보인 기오 0번 000를 압도적인 다수표로 당선을 시켜주시라고 저는 여러분 앞에 호소합니다.
  여러분! 우리 00구는 서울의 22개 자치구 중에서 가장 소외당한 지역입니다. 우리 00구는 전체 면적의 35.5퍼센트가 재개잘 제한구역으로 묶여 있으며, 아직도 도시가스의 혜택을 보지 못하고 연탄불을 사용하는 가정이 78퍼센트나 되는 지역이요, 절반 이상이 사글세·전세방에서 내집 없는 설움을 겪으면서 사는 지역입니다. 또 있습니다. 복지·편의시설도 서울에서 최하위, 주거환경과 교통문제도 서울에서 최악의 조건에 있는 우리 지역입니다.
  그동안 우리 고장에서는 야당 출신 인사를 국회에 많이 보냈습니다. 그러나 대단히 미안하지만 그분들이 과연 우리 지역의 발전을 위해서 무엇을 했습니까? 이번에 시의원 선거에도 야당 후보가 나서서 지지해달라고 하지만 과연 야당 후보가 시의회에 가서 투쟁만 한다고 해서 지역발전이 이루어지고 우리가 잘살 수 있겠습니까?
  일할 수 있는 여당의 일할 수 있는 000, 기필코 일을 해내고야 말 이 000이를 뽑아주셔서, 싸우면서 일하고 일하면서 싸워 우리 지역 00구, 우리 지역 00동과 00동 주민들이 다른 어느 지역 사람들보다 편리하고 행복한 생활을 해나갈 수 있게 합시다, 여러분!
  저는 이번에 존경하고 사랑하는 지역구민 여러분의 압도적인 지지를 받아 서울시의회에 들어가면, 서울시 예산의 심의·의결에도 깊숙히 파고들어서 국고보조금이나 지방교부금도 어느 지역에 뒤지지 않게 확보하여 뺏어올 작정입니다.그리고 우선 인구 44만 명에 주택은 5만 5000동으로, 집없는 설움을 겪는 주민 여러분을 위해서 주택보급률부터 늘려 나가는데 최선을 다할 각오입니다.
  또한 상권(商圈)이 없어서 벌어들이지 못하고 다른 지역에 나가서 지출만 하고 돌아오는 우리 지역 주민들을 위해서 건설부에 요청하여 상권확보로 상업지역을 늘리는 일에 발벗고 나설 것을 여러분 앞에 분명히 말씀드립니다.
  어디 그뿐이겠습니까? 우리 고장의 교통난 해소를 위해서 도시계획을 모조리 뜯어고치도록 해야 하며, 불편을 느끼고 있는 인·허가 업무도 대폭 간소화하여 편리하게 일을 볼 수 있어야 할 것입니다. 서민들에게 불리하게 되어 있거나 형평에 어긋나는 각종의 조례도 확실하게 개정하도록 해야 하며, 우리 고장에 거주하는 근로자의 처우·복지문제도 분명하게 개선되고 보장될 수 있도록 철저하게 감사·감독을 해야 할것입니다.
  서울시의 행정이 권위주의적인 행저이 되지 않도록, 탁상(卓上)해정·전시(展示)행정을 하지 못하도록 편의 위주의 행정체질을 과감하게 뜯어고치고, 모든 분야에 있어서 효율적이요 능률적인 행정이 될 수 있도록, 이 00구 제0선거구 기호 0번 000는 여러분의 뜻을 받들어서 쉬지 않고 일할 것을 여러분 앞에 엄숙하게 맹세합니다.
존경하는 00동, 00동 유권자 여러분! 저르 믿어주시고 밀어주시기 바랍니다. 저느 이 고장에 살면서 청소년지도육성 사업에 몸 바쳐왔습니다. 새마을지도자와 더불어서 일해왔습니다. 가난한 서민들의 고통을 알고 함께 괴로워하면서 살아왔고, 돈이 없어서 학업을 중단해야 할 처지에 있는 청소년들의 아픔도 함께 나누며 살아왔습니다.
  이제, 여러분과 함께 일할 때입니다. 해를 달이라고 부르는 거짓말은 하지 않겠습니다. 되는 것을 안된다고 말하지 않고, 안된는 것을 된다고 말하지 않겠습니다.제 힘이 부족하면 여러분의 힘을 보태서라도, 여러분의 뜻이라면 최선을 다해 목숨 바쳐 일하겠습니다.
  일하고 난 후 이 "000는 일 잘하는 일꾼이었다"는 말 한마디만 들어도 좋습니다.
  존경하는 유권자 여러분! 의원이라고 으스대고 뽑혔다고 뽐내지 않으며, 오직 저의 모든 것을 내 고장 지역발전과 여러분을 위해 헌신·봉사하는 마음으로바치고 베푸는 일꾼이 될 이 00당의 기호 0번 000를 여러분 모두의 뜻을 모아 압도적인 다수표로 당선시켜주시라고 여러분에게 간곡하게 부탁드립니다.
  열심히 일하겠습니다.
  감사합니다.

  시의회 의원 후보 연설문(야)
  존경하는 내 고장 00구 00동 부모 형제 여러분! '미워도 한 세상이요, 고와도 한 세상'이라고 독재권력과 싸우며 이 나라의 민주화를 쟁취해낸 여러분의 정통야당 00당의 공천을 받고 출마한 기호 0번 000입니다.
  선거는 종자(種子) 고르기라고 했는데, 이번에 우리 지역의 종자들을 보니까 거대한 정당의 돈 많은 종자도 있고 똑똑하고 잘난 종자도 있습니다. 종자 한번 잘못 고르면 4년 농사 망칩니다.
  그런데 이번 지자제 선거를 보니까 도둑이 제 발 저린다고 도둑질 많이 해먹은 정부 여당에서 지레 겁을 먹고, 관권과 금권을 동원하고 선거풍토를 흐리게 하면서 종자 선택의 자유마저 빼앗아가고 있습니다.
  그러나 여러분! 여러분과 더불어 우리 00당이 싸워서 부활시킨 지자제 선거에서 우리 00당이 결코 질 수 없고 우리 서울시의 살림을 고양이에게 생선 맡기듯 할 수 없어서, 이 000은 서울시의 살림을 지키고 우리 고장의 발전을 위해서 여러분의 뜻에 따라 여러분을 받들고 일하려고 여러분 앞에 나섰습니다.
  30년 만에 부활된 이번의 지방의회 선거는 우리 국민에게 큰 기대를 걸게 하고 있습니다. 국민소득 80달러요, 문맹률이 전체 국민의 3분의 1이었던 1950년대초에도 지방자치제를 실시했었는데, 군사독재 권력자들은 그들의 정권 연장을 위해서, '손톱 아픈 줄은 알아도 염통 곪는 줄은 모른다'고 나라야 망하건 말건, 국민이야 죽건 말건 '지자체는 절대로 실시할 수 없다'고 주민이 행정에 참여할 수 없도록 억눌어왔습니다. 그러나 이젠느 우리 00당과 더불어 우리 국민 모두의 힘으로 지방자치시대의 부활을 이루었으니, 여러분, 새롭고 멋진 정치, 새롭고 알찬 행정을 펼쳐 나가기 위해서 이번 선거도 우리 00당과 더불어서 확실하게 싸워 이깁시다.
  이제, 권위주의적인 행정, 편의주의적인 행정 그리고 탁상행정과 전시행정의 시대는 막을 내렸습니다.
  이제, 특권층 위주의 행정, 특정지역 위주의 행정 시대는 막을 내렸습니다.
  이제, 이 나라의 주인은 집권 독재주의자들이 아니라 우리 국민 모두 각자입니다.
  우리 모두 주인으로서 향토애로 지역발전을 이루고, 참여의식으로 행정을 바로잡으며, 민주시민의 긍지를 가지고 우리 00당과 더불어 희망찬 지방자치시대를 펼쳐 나갑시다.
  여당은 안됩니다. 그들은 소위 거대여당이라고 말하지만, '한 지붕 세 가족'이러서 집안싸움에 세월 가는 줄 모그고, 여당은 정부와 한 통속이기 때문에 '형님 먼저 아우 먼저'하는 식으로 훔쳐먹기 바쁠 것이요, 오직 우리 00당 출신 의원만이 여러분이 쟁취한 지방자치제에 따라서 지역살림을 해낼 수 있다고 저는 여러분 앞에 확신하여 말씀드립니다.
  여당은 배운 것이 독재와 횡포뿐입니다. 여당은 배운것이 날치기통과와 무더기퉁과뿐입니다.
  이제는 도저히 불법·편법의 날치기통과와 무더기통과를 용납할 수 없으며, 국민의 뜻에 따른 새로운 정치와 국민이 직접 참여하여 알뜰하게 꾸려 나가는 행정이 되도록, 여러분 모두 우리 00당에 힘을 모아주시기 바랍니다.
  이제는 더 이상 서울시 공사의 절반 이상을 수의계약하도록 용납할 수 없고, 청와대 주차장 부지 매입비를 서울시 예비비에서 편법으로 지출하도록 용서할 수 없으며, 국고보조금의 편향적인 지원도, 지방교부금의 편파적인 배정도, 우리 국민이 눈을 떴고 우리 00당이 살아 있는 한 절대로 묵과할 수 없다고 이 00당의 기호 0번 000은 정부 여당에게 분명하게 경고합니다.
  존경하는 부모 형제 여러분! 지방의원은 살림을 잘해야 합니다. 지역개발과 지역주민의 복리증진을 위해서 사심 없이 목숨 바쳐 일을 해야 합니다.
  한번 거짓말을 하면 그 거짓말을 합리화시키기 위하여 또다른 거짓말을 해댈 수밖에 없는 것처럼, 독재와 횡포만을 일삼아온 여당 후보를 많이 뽑아주면 또다시 독재와 횡포, 불법 날치기통과, 편법 예산집행은 불을 보듯이 뻔한 노릇입니다. 존경하는 여러분, 현명하신 판단으로 여당 후보에게는 단 한 표도 주지 말고 오직 이 사람 기호 0번 000에게 여러분의 표를 몰아주셔서 최다 득표로 당선될 수 있도록 해주십시오.
  저는 일을 하겠습니다. 저는 시의원이 되기를 원하는 것이 아닙니다. 저는 시의원이 되어서 내 지역의 발전과 여럽누을 위해서 일할 수 있는 기회를 갖기를 원합니다.
  우리 지역 00구는 다른 지역에 비해서 개발이 소외되어 상대적으로 낙후성을 면치 못하고 있습니다. 주거환경을 쾌적하게 조성해야 합니다. 노인정 시설을 확충하여 노인복지문제도 해결해야 합니다. 청소년과 주민을 위한 문화공간도 확보해야 합니다. 병목처럼 좨져서 해소되지 않는 교통난도 해소해야 합니다.
  뿐만 아니라 52퍼센트에 불과한 주택보급률도 높여서 무주택 서민들이 내집을 마련할 수 있도록 해야 하며, 건설부에 요청하여 우리 00동 로터리와 00동, 00동 등에 상업지역을 확충하여 우리 지역 주민들이 상품을 팔고 사는 데 불편이 없도록 하고 수입을 올릴 수 있도록 해야 합니다.
  그러기 때문에 저는 여러분의 몰표를 얻어서 시의회에 진출해야만 합니다. 그래야만 저 자신에게 발언권도 많이 주어질 것이요, 저 또한 여러분의 성원에 힘입어서 많은 일을 할수 있습니다. 여러분의 현명하신 판단으로 우리 지역구 유권자 0만 0천 표를 똘똘 뭉치고 몰아 찍어서 저를 뽑아주시기 바랍니다.
  존경하는 내 고장 00구 00동 부모 형제 여러분! 저는 우리 지역 00동만을 위해서 일할 사람이 아닙니다. 00당의 000후보는 00동 개발을 위해서 일하겠다고 말합니다만, 저는 우리 00동은 물론 00구의 발전을 이루는 데 우선 앞장설 것이며, 서울시의 예산심의와 예산의결에 적극 참여하여 시 전체의 균형발전에 기여하도록 하겠습니다. 서울시의 재정확충을 위하여 국세의 일부를 지방세로 돌릴 수 있도록 과감하게 투쟁할 것이며, 잘못된 조례를 개정하는 데에도 세심한 신경을 쓰겠으며, 우리의 자식들이 쾌적한 환경속에서 공부에 열중할 수 있도록 초·중·고등학교의 시설확충에도 저의 열과 성을 다해 일해 나갈 것을 여러분 앞에 엄숙히 맹세합니다.
  가진 자보다는 못 가진 사람의 편에 서서, 힘있는 자보다는 힘없는 사람의 편에 서서 권력과 싸워 이기고, 부정·부패·부조리를 뜯어고치고 파헤치면서 오직 여러분의 심부름꾼으로 여러분을 위해서 일할 00당 기호 0번 000를 꼭 뽑아주시기 바랍니다.
  오늘, 이 유세장에서 나오지 못하신 부모 형제 여러분에게도 "기호 0번 000은 진실된 일꾼이더라. 000은 패기 넘친 일꾼이더라. 000은 꿈이 있고 희망이 있는 일꾼이더라. 우리 지역구에서는 오직 000을 뽑아야 되겠더라"고 전해주시기 바랍니다.
  감사합니다.

  시의회 의원 후보 연설문(무소속)
  기호 0번, 부모 형제 여러분의 공천장을 받아서 출마한 000입니다.
  존경하는 유권자 여러분! 선거는 '종자 고르기'라고 했습니다. 이번에 30년 만에 우리 고장의 살림을 우리 손으로 직저 맡아서 할 수 있도록 지방자치제가 부활이 되었는데 앞장 서서 일하겠다고 나선 후보들을 보니까 저를 빼고 0명 도두가 인물 좋고 똑똑한 사람으로 보입니다. 그래서 유권자 여러분께서도 '어떤 종자를 시의회에 심어야 우리 고장의 4년 농사가 잘 될까' 고심하고 계시는데 여기 진짜 풍년 농사 지을 수 있는 알찬 종자가 나왔습니다.
  군사독재정권의 연장으로 국민 위에 군림하는 00당, 정치와 경제·사회·문화 등 모든 국정을 파탄으로 끌고 가더니 3당 통합으로 집안싸움만을 일삼는 00당, 또다시 이번 지방자치제 선거에 후보를 내놓고 부정·불법 당선을 획책하면서 거대여당의 독주(獨走)를 위한 안정선 확보를 위해 발버둥 치는 00당, 어디 그뿐입니까? 영구집권을 위한 내각제 개헌 음모를 가지고 있는 정당이 바로 00당입니다.이런 정당의 후보에게 표를 찍는 것은 독재자의 권력에 굴복하는 것이요, 어당 후보에게 표를 찍어주면 4년 농사 망치는 길이기 때문에 여당에는 단 한 표도 찍어서는 안된다는 것을 저는 먼저 여러분 앞에 분명하게 말씀드립니다.
  야당도 마찬가지입니다. '때리는 시어머니보다 말리는 시누이가 밉다'고 여당을 견제하는 척하면서 들러리나 서는 들러리정당, 합리적인 정책대안을 내놓고 국민의 편에 투쟁하는 것이 아니라 국회를 한 달 보름씩이나 보이콧하면서 국민의 혈세를 긁어 모든 세비는 꼬박꼬박 타먹는 00당, 1인 지배체제로 당내 민주화도 이루지 못하면서 장밋빛 환상에 젖어 민주주의나 외치고 오직 대통령병에 걸려서 대권욕에만 눈이 멀어버린 00당도 국민의 뜻을 외면하고 있기 때문에 국민으로부터 불신을 받고 있는 것입니다. 따라서 이번 선걸를 통해 현명하신 여러분의 판단으로 본때를 한 번 보여주어야만 되겠습니다.
  그래서 기호 0번 이 000은 00당의 공천도 싫고 00당의 공천도 싫어서 존경하는 부모 형제 여러분의 추천을 받아서 무소속으로 출마를 하였습니다.
  존경하는 부모 형제 여러분! 지금까지 우리는 정치인들에게 속으면서 살아왔습니다. '안정 발전'을 내세워 지지해달라는 여당을 지지했더닌 독재의 연속이요, '민주화'내세우는 야당을 지지했더닌 여당의원들이 국민을 얽어매는 법안을 무더기통과, 날치기통과를 시키는데도 국회를 국회를 버리고 외국에 나가 노는 판에, 선량한 우리 국임은 외면당하고 우롱당하고 짓밟히기만 하고 있습니다.
  그래서 무소속의 기호 0번 000은 말씀드립니다. 국민의 뜻이 무엇인지 천심이 무엇인지도 모르는 정치인들이 정신을 똑바로 차릴 수 있도록 하고, 자치의식에 따라서 우리 국민의 뜻대로 행정을 펼쳐 나갈 수 있도록 여러분의 뜻을 받들고 일할 이 000은 물론, 전국의 모든 선거구에서 무소속 후보를 압도적으로 당선시켜주시라고, 그렇게 해서 진정으로 국민의 편에서 일할 수 있는 새로운 세력을 키워주시라고 말씀드립니다.
  이제, 새로운 행정시대가 개막이 되었습니다. 지역 주민의 뜻을 무시하고 국민의 의사를 외면하고 권위주의적인 편의위주의 행정을 일삼아왔던 지난날을 거울 삼아서 새로운 행정시대를 맞이한 우리는 오직 우리 고장의 살림을 우리의 뜻에 따라서 효율적인 행정, 능률적인 행정이 되도록 해야 되겠습니다.
  입만 열면 '대화'와 '타협'을 외치면서도 '대립'과 '충돌'만을 일삼는 사람들에게 우리 고장의 살림을 맡겨서는 안됩니다. 난장판 입법부가 있는데 행정부마저 난장판 싸움터가 되어서는 안됩니다. 오직 천심에 따라서, 오직 민심에 따라서 효율적이고 능률적인 행정을 맡아서 탁상행정을 몰아내고 전시행정도 몰아내고 국가의 균형발전과 국리민복을 위해서 착실하게 일할 새로운 양심세력, 무소속의 기호 0번 000에게 여러분의 압도적인 지지를 호소합니다
  존경하는 00구 유권자 여러분! 저는 00동에서 00년간을 여러분과 함께 생활하면서 "오른손이 한 일을 왼손이 모르게 하라"는 말에 따라서 꾸준하게 고장의 발전을 위해서 일해왔습니다. 그러나 여러분! 000, 저 개인의 몸으로는 많은 일을 할 수가 없어서 시의회에 들어가려고 합니다.
  우리 고장 00구를 보십시오. 아직도 도시가스의 혜택을 보지 못하는 가구가 95퍼센트에 달하고 재정자립도는 46퍼센트에 불과하며, 아직도 절반 이상이 내집 없는 설움을 겪으면서 사글세방을 전전하면서 살아야 하는 현실입니다.
  어디 그뿐입니까 주거환경, 교통문제, 복지편의 시설도 최악의 지역이요, 산동네·달동네가 주를 이루는 최악의 조건에서 살아가는 우리 지역이라는 것을 우리는 알고 있은 것입니다.
  여러분! 국민소득 5000뷸이 무슨 소용이며, 소련과의 수교가 또 무슨 득이 있겠으며, 페르시아만 파병으로 또 무엇을 얻을 것인지 기대하기 전에 낙후된 우리 지역의 발전 먼저 이루어 나갑시다, 우리도 인간답게 살아봅시다. 도시가스 혜택도 없고, 집 없는 설움도 없애고, 쾌적한 환경 속에서 편리한 생활, 풍요롱누 생활을 해나갑시다, 여러분! 
  그러기 뒤해서, 여러분의 공천을 받고 입후보한 기호 0번 이 000은 부족한 우리 00구의 예산을 보충하기 위해서 내무부와 서울시에 따져서 국고보조금과 지방교부금을 많이 확보해올 수 있도록 뚝심을 가지고 싸울 것을 약속드립니다.
  서울시의 예산이 편파적으로 집행되지 않고 낙후된 지역의 발전에 우선적으로 책정·집행될 수 있도록 합리적으로 따져서 싸워 이길 것을 약속드립니다.
  주택난 해소와 교통난 해소는 물론, 주거환경과 복지편의 시설 문제도 여러분의 뜻을 받들고 힘을 모아서 착실하게 개선되도록 최선을 다해 일할 것을 약속드립니다.
  서민에게 부담을 주는 상하수도 요금 규정에 관한 조례도 개정을 하고, 비합리적인 조례는 즉시 개폐(改廢)할 수 있도록 할 것이며, 관내 초·중·고등학교 시설 보강은 물론, 차를 두번 세번씩 타고 학교에 가는 중·고등학생이 없도록 학교의 설립 유치에도 힘쓸 것이며, 관내 근로자가 권익을 보장받을 수 있도록 힘쓸 것이며, 관내 근로자가 권익을 보장받을 수 있도록 근로감독 업무에도 두 눈을 부릅뜨고 일해내갰다는 것을 저는 오늘 이 자리에서 분명히 약속드립니다.
  '가락국수로 다리를 놓고, 산에다 배를 띄우겠다'는 거짓공약은 늘어놓지 않겠습니다.
  여러분과 함께 생활하면서 일해온 이 000은, 여러분을 위하고 우리 지역의 발전을 위하는 일이라면 앞뒤 가리지 않고 저의 목숨을 바쳐서라도 기꺼이 해내고야 말겠습니다.
  존경하는 여러분! 저는 00당이나 00당의 소속이 아니라 유권자 여러분의 소속입니다. 불법 타락으로 관권과 금권이 난무하는 이번 선거에서 우리는 패할 수 없습니다. 위대한 국민의 영광된 승리를 위해서 관권과 금권을 막고, 불법 타락선거를 뿌리뽑기 위해서 무소속이요, 여러분의 추천을 받은 기호 0번 000에게 여러분의 현명한 판단하에 압도적인 다수표로 당선을 시켜주시고, 일할 수 있는 기회를 주시고, 일을 맡겨주시기 바랍니다.
  갈릴레오 갈릴레이가 "지구는 돈다"고 주장하면서 죽어갔듯이 이 000은 해를 달이라고 말하지 않고 달을 해라고 말하지 않으며, 되는 것은 되고 안되는 것은 안된다고 분명히 말하면서 언제나 여러분과 함께 대화하고 여러분의 뜻을 받들어서 열심히 일하겠습니다.
  이 나라의 민주발전과 조국의 발전을 위해서, 우리 국민과 우리 지역 주민을 위해서 쉬지 않고 일할 근면한 일꾼이 되고, 최후의 양심세력으로 남을 기호 0번 이 000에게 여러부느이 절대적인 몰표를 부탁드립니다.
  여러분의 소속 기호 0번 000이, 열심히 일하겠습니다.
  감사합니다.

  도의회 의원 후보 연설문(여)
  존경하는 내 고장 00군의 부모 형제 여러분! 제가 바로 반병신입니다. 원래 이름은 그렇지 않은데 길거리에 붙어 있는 벽보를 보면 어린 아이들이 장난치느라고 제 이름의 '선'자에서 점을 하나 떼내버려서 반병선이 결국 반병신이 되고 말았습니다.(폭소)
  존경하는 여러분! 00당의 공천을 받고 출마한 기호 0번 이 반병선이는 바로 이 고장에서 태어나 여러분과 함께 일해왔습니다.
  이제, 30년 만에 지방화시대를 맞이하였으며, 우리 고장의 일을 우리 힘으로 하게 되었습니다. 그런데 우리 고장의 살림은 어떻습니까? 재정자립도가 18퍼센트요, 00도 00개 시·군 중에서 가장 낙후된 고장이며, 가장 소외되고 외면당하고 푸대접받고 천대받아온 고장, 가장 못사는 고장이라는 것을 우리는 먼저 알아야 합니다.
  국민소득이 연간 5000불이라고 자랑하지맙시다. 서울 한복판에 자동차의 물결이 홍수를 이룬다고 선진국이 된 것처럼 착각하지도 맙시다. 중앙정치와 중앙행정의 편의주의적 체질 때문에, 탁상행정과 전시행정의 시행 때문에, 국리민복과 국가의 균형발전은 깨지고 우리 고장은 여전히 낙후성을 면치 못하고 요 모양 요 꼴이 되어 있는데, 이제 지방행정시대의 막이 올랐으니, 여러분, 이 00당의 기호 0번 반병선과 더불어 우리 고장의 발전을 이룹시다. 우리도 힘을 모아서 우리 권리를 찾고, 우리도 외면당하지 않고 당당하게 살아봅시다. 이제, 우리도 잘 살아갈 수 있도록 여당인 00당의 기호 0번 이 반병선에게 압도적인 지지를 보내주시고, 일할 수 있는 힘을 주십시오, 여러분!
 존경하는 여러분! 이번의 지방자치제 부활을 일부 야당에서는 싸워서 얻었다고 말을 합니다. 그러나 여러분! ㅈ;지제 부활은 국회에서 여·야간 타협을 하고 국회 본회의 의결을 거쳐서 통과된 것이며, 야당인 00당은 의석수가 작기 때문에 아무리 싸워봐야 의결권 행사도 못 합니다.그러기 때문에 30년 만의 지방자치제 부활은 여당인 우리 00당에서 국민 여러분의 뜻을 받들어 선택한 것이라는 점을 우리는 분명히 알아야겠습니다.
  여러분! 지방행정도 여당 의석이 많으면 안된다고 말하는 후보가 있습니다. 그러나 여러분! 지방의회는 정치의 장이 아니요, 지역의 살림터입니다. 그리고 지방자치제도는 어느 특정인의 대권욕을 채우는 정치제도가 아니요, 국민이 직접 참여하여 우리의 힘으로 지방예산을 심의·의결하고 승인하며 우리의 힘으로 잘사는 고장을 만들어가자는 제도인 것입니다.
  또한 지방의회는 정치투쟁을 하는 전쟁터가 아니요, 지자제만 실시하면 민주화가 정착되고 민주와의 종착역에 가는 것도 아닙니다. 안정된 가운데 효율적이고 능률적인 자치행정이 되게 하려면 투쟁만을 일삼는 정치꾼을 뽑을 것이 아니라 여러분의 명령에 따라서 착실하게 일해 나갈 참여하는 여당, 일하는 정당인 00당의 기호 0번 반병선에게 여러분의 압도적인 다수표를 모아조셔야 된다고 저는 여러분 앞에 자신 있게 말씀드립니다.
  이제, 저는 여러분의 뜻을 받들어 도의회에 들어가면 우리 00도의 예산부터 살피고 그 예산이 다른 고장보다 우리 고장에 많이 배정되도록 하여 지경발전에 먼저 힘을 쓰겠습니다. 울퉁불퉁한 도로도 포장을 해야 합니다. 버스노선도 확보하여 00면소재지에서 00리에도 들어가게 해야 하며, 00리에서 00면 00리에도 들어가도록 해야 합니다.
  경사 15퍼센트까지만 개발이 가능한 국유임야도 45페센트까지는 개발하여 영농단지를 조성하고 목장도 만들어 우리의 소득을 올릴 수 있도록 해야 합니다.
  여치집 같은 고실에서 공부하는 우리의 자식들을 위해 00국민학교와 00국민하교 그리고 00중·고등학교의 교실도 개축·증축해야 합니다.
  일할 능력이 있고 경험이 많은 노인들이 일거리를 찾을 수 있도록 우리 군내에 공장도 설치해야 하며, 학생들의 공부방도, 어린이들의 배움터인 유아원도 많이 설립해야 합니다.
  뿐만 아니라, 여러분의 민원사항과 우리 고장의 숙원사업이 산더미처럼 쌓여 있습니다. 이러한 많은 일을 많은 일을 과연 누가 해내겠습니까? 야당은 안됩니다. 야당은 여당을 비판하고 견제한다고 하지만, 장밋빛 환상에 젖어 있고 뜬구름만 잡는 정치꾼들을 뽑으면 대립과 충돌로 우리 고장의 살림을 망치게 됩니다.
  낙후된 우리 00군의 발전을 위해서는 여당이 필요합니다. 기호 0번이 반병선이는 여당으로서 도 재정의 심의·의결에 철자할 뿐만 아니라 감사에도 철저할 것이며, 재정자립도가 낮은 우리 00도인 만큼 중앙정부의 국고보조금과 지방교부금을 뜯어오는 데에도 힘써 일하겠습니다. 이 골목 저 골목 살피고 어두운 뒷골목으로부터 살펴서 강자보다는 약한 사람의 위하여, 부자보다는 가난한 사람의 편에 서서 목숨 바쳐 일하겠습니다.
  정치는 정치인에게 맡기고, 행정은 여러분과 더불어서 알차게 꾸려 나갈 이 반병선이에게, 도의회에서 인정받으며 일할 수 있도록 전국에서 최고의 지지를 받게 해주시라고 여러분 앞에 호소합니다.
  존경하는 00군 유권자 여러분! 저는 해내겠습니다. 지역개발과 복리증진을 위하고 국가의 안정발전을 위해서 저 자신을 돌보지 않고 일을 해내겠습니다.
  유권자 여러분의 기대에 어긋나지 않도록 여러분의 뜻을 총분히 받아들이고 받들어서 대립과 충돌을 피하고 도의회가 파행(跛行)으로 가는 것도 막아내면서 합리적으로 일하겠습니다.
  의욕을 가지고 적극적으로 활동하는 내 고장의 젊은 후배들에게 모범을 보여주고, 자라는 새싸들에게 꿈과 희망을 심어주며, 고장의 발전과 국가발전을 위해 헌신적으로 일해 나갈 것을 저는 이 자리에서 엄숙하게 맹세합니다.
  존경하는 유권자 여러분! 헌신적으로 몸 바쳐 일할 00당의 기호 0번 이 반병선이를 여러분의 절대적인 지지와 압도적인 다수표로 당선시켜주실 것을 호소합니다.
  감사합니다.

  도의외 의원 후보 연설문(야)
  존경하는 00군 유권자 여러분! 이번에 00당의 공천을 받고, 독재주의자들에게 민주주의가 무엇인지 분명하게 보여주고 외면당하고 천대받고 설움받는 농민들에게 풍요로운 농촌생활을 누릴 수 있는 희망을 드리기 위해 출마한 기호 0번 장방석입니다.
  여러분! 여러분은 돈방석에 앉기를 바라시죠? 여러분은 꾳방석도 좋아하시죠? 제 이름이 바로 장방석인데 제 별명이 돈방석·꽃방석입니다.
  우리는 5·16군사쿠데타 이후 30년간 독재권력의 억압과 탄압 속에 귀머거리 10년, 장님 10년, 벙어리 10년으로 우리의 정치 참여 권한도 빼앗기고 생존권마저 박탈당해왔습니다.
  그러나 군사독재정권의 승계자인 00정권은 우리 국민의 열망인 '풀뿌리 민주주의요, 민주주의 꽃'인 지방자치제 부활의 의지를 꺾을 수 없어서 우리 고장의 살림을 우리에게 넘겨주게 된 것입니다.
  우선 30년 동안 온갖 역정을 딛고, 생사를 걸고 민주화의 시대를 열어주신 우리 00당의 000총재님과 국민 여러분께 진심으로 감사를 드리면서, 새 정치시대, 새로운 행정시대의 막이 오른 오늘 00군민 여러분과 더불어 자축하는 뜻으로 00군의 부모 형제 여러분, 우리 모두 민주주의 만세를 부릅시다. "민주주의 만세!" (만세 합창)
  존경하는 부모 형제 여러분! 그동안 역대 독재정권은 권력의 횡포로 특권층 위주의 행정, 특수층 편향의 행정으로 근면·성실하면서도 소박한 우리 농민들의 피를 빨아갔습니다. 그동안 총칼로 권력을 잡고 불법 부정선거로 집권한 독재 권력자들은 권위주의적인 편의 위주로 행정체질로 탁상행정·전시행정만을 일삼아왔습니다. 그 결과 농촌은 도시로부터 외면당해왔고, 못 가진 사람은 가진 사람에게 억눌려왔으며, '빈익빈 부익부'로 잘사는 사람만 더 잘살고 못사는 우리 농민은 뼈빠지게 일하고도 빚더미만 늘어나고 한숨만 늘어나고 눈물만 늘어나게 되고 말았습니다.
  자, 보십시오, 여러분! 콧물 닦는 손수건 한 자이 14만원짜리가 있고, 500만 원짜리 악어가죽 핸드백이 들어야만 체면치레가 되는 부유층이 있으며, 국회에서 청문회를 해도 국민 무섭고 하는 무서운 줄 모르고 큰소리 떵떵 치는 권력층과 재벌들이 있는데 우리 농민들은 어떻습니까? 피땀 흘려 씨 뿌리고 가꾼 배추 한 포기가, 씹고 버리는 껌 한 통 값만도 못한 100원이 웬말이며, 주식으로 쌀 한 가마니 수매가가 콧물 닦는 손수건 한 장 값도 못 된다니 이것은 또 웬말입니까?
  이제 우리 농촌 총각도 장가 좀 갑시다. 이제 우리도 숨 좀 쉬고 살아봅시다. 그래서 이번 선거는, 무엇보다도 유권자 여러분의 냉정한 심판으로 독재잗릉르 쓰러뜨리고 권력의 횡포를 막아야 하며, 가진 자의 억압으로부터 해방되고 이나라 민주의 꽃을 피워야 할 뿐만 아니라, 근면하고 성실한 우리 농민이 잘사는 사회를 만들기 위한 선거가 되어야 합니다. 그러기 위해서는 이 00당의 기호 0번 장방석에게 압도적인 다수표, 몰표를 몰아주셔야만 되겠습니다.
  존경하는 유권자 여러분! 이 나라 정치는 믿을 수 없고, 사회는 불안하기만 합니다. 정치인들에게 나라살림을 맡겼더니 '우루과이라운드'로 우리 농민들의 숨통을 조이고 있으며, '폭력과의 전쟁'을 선포하니 살인강도가 날로 휴악해지고 무기수가 교도소를 탈출하여 날뛰는 세상이 되었습니다. 이제는 우리 손으로 직접 우리 살림을 살아 나갑시다. 이번 선거에서 우리 유권자 여러분께서 확실한 뜻을 보여주셔서 정치인들 가성하게 합시다. 농산물 수입 압력도 우리의 힘으로 막아내고, 민생치안도 우리 힘으로 해냅시다. 그러기 때문에, 이번 선거에서는 여당 후보에게는 한 표도 찍어서는 안되며 미워도 00당, 좋아도 00당, 바로 00당의 공천을 받고 나온 이 사람, 기호 0번 장방석에게 여러분의 표를 모아주시라고 호소합니다.
  존경하는 부모 형제 여러분! 저는 여러분의 뜻을 받들고 도의회에 가면 폴란드의 바웬사가 근로자를 위해 싸웠듯이 우리 농민을 위해서 목숨을 걸고 싸우면서 일하겠습니다. 도의회의 예산심의·의결도 두 눈 부릅뜨고 할 것이요, 우리 농민들에게 불리한 조례나 비합리적인 조례도 뜯어고칠 것이며, 여러분이 원하고 바라시는 대로 우리 고장이 다른 어느 지역에 뒤지지 않는 발전을 이룰 수 있도록 최선을 다해 일할 것을 여러분 앞에 진정으로 맹세합니다.
  여러분! 지자제란, 향토애를 가지고 행정에 참여하여 우리 고장의 발전을 이루고 복된 생활을 누리자는 데 그 의의가 있는 것입니다. 그러기 때문에, 이 고장에서 태어나 부모 형제 여러분과 더불어 기쁨과 슬픔을 함계 나누면서 일해온, 우리 고장 부모 형제 여러분의 아픔을 잘 아는, 우리 부모 형제 여러분의 민원사항과 우리 고자으이 숙원사업을 잘 아는 이 장방석이가 여러분과 함께 일하여, 여러분과 함께 우리 고장의 발전을 이루어 나갈 작정입니다.
  존경하는 유권자 여러분! 우리는 냉정해야 합니다. 우리 고장의 숙원사업이 얼마나 많으며, 주민 여러분의 민원사항은 또 얼마나 많습니까? 믿어달라던 정치인들에게 속고, '콩 심으면 콩나고, 팥 심으면 팥'고 돈이 될 만한 농작물을 심으라고 이것 저것 권한 대로 심었다가 빚더미에 올라 앉은 것말고도, 고속도로가 즐비하고 고속전철이 다니게 되며 고속 케이블카도 설치한다는 세상에 꾸불텅대고 털털거리는 시골길에는 언제 누가 아스팔트를 깔며, 한 달에 500만원 1000만 원씩의 과외비를 주고 과외를 시켜 대학에 보내는 도회지의 졸부들이 있는 세상에 다 쓰려져가는 00국민학교, 00중학교, 00고등학교의 교실은 언제 누구의 힘으로 증축하고 개축하며 신축을 할 것인지? 각 면소재지마다 노인정을 만들고 공부방을 만들어야 하며 어린이들의 유아교육시설도 갖추어야 할텐데, 어떤 돈으로 누가 어떻게 해낼 것인지? 우리는 걱정을 하지 않을 수 없는 것입니다.
  여당은 안됩니다. 여당은 지금까지 믿어달라고 말하고서 국민을 속이고, 잘살게 해준다고 말하고서 철저하게 못살게 만들어버린 책임을 지고 지방의회 살림에서만큼은 확실하게 손을 뗄 수 있도록 해야 하며, 00당이 기호 0번이 장방석이 여러분의 뜻을 받들어서 일할 수 있도록 해주십시오.
 
</tdmsfiletext>
