<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0322.txt </filename>
<title> 노동법해설 법률지식  </title>
<author> 김성준, 신방식 공저 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 청림출판 </publisher>
<kdc> 336  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
 근로기준법
  제 1절 총칙
  1.  근로기준법의 기본이념(원리0
  시민법의 원리는 모든 인간에게 자유와 평등을 보장하면서 출발하였으나 시민사회가 산업혁명을 전환점으로 하여 독점자본주의의양상으로 크게 변모하면서 노사간ㅇ0ㅔ는 현실적으로 대등한 입장이 될 수 없게 되었다.  따라서 사용자에게 종속되어 잇는 근로자의 보호입법이 필요하게 되었는바, 근로조건의 촤저기준을 정하여 근로자를 보호하고자 하는 근로기준버버은 인간의 존엄성 확보화 인간다운 생활의 영위라는ㄴ 생존권의 실현을 기본이념으로 하는 법률이라고 할 수 있다.
1.  인격적 보장
  근로기준법의 근로자보호의 이념은 헌법 제 10조(인간의 존엄성과 가치)와 헌법 제 34조(인간다운 생활을 할 권리)의 정신을 기초로 하여 이를 구체적으로 실현시키기 위한 것이다.
(1)인간의 존엄성보장(1)
  근로기준법은 헌법 2ㅔ32조 제 3하에 의거하여 근로조건의 기준을 정함으로써 근로자의 기본적 생활을 보장. 향상시키며 균형있는 국민경제의 발전을 기함을 목적으로 하고 있다(근기법 제1조)/
  (2) 노사 동등이념의 보장(3)
  생산수단의 소유자로서 경제적.사회적 우위에 있는 사용자는 근로의 제공이 유일한 생계 수단이 되는 근고자에 비하여 우월할 위치에서 선택의 자류을ㄹ 갖고 4근로계약을 체결하게 된다.
  따라서 근로조건의 결정에 있어서 사용자가 일방적으로 결정 또　ㄴ 실히하는 것을 배제하도록 동법 ㅈ 3조에서는 근로조건을 ㄴ근로자와 사용ㅇ자가 동등한 지위에서 자유의사에 의하여 결정되어야 한다라고 규정하고 있다.
  이것은 근로기준법의 기본원리가 되는 것으로서 인간의 존엄성을 존중하는 근대법의 원리상 당연한 것이다.
  (3) 근로조건의 준수 및 향상(2,4)
  근로기준법은 근로조건의 최저기준을 법으로 정하여 근로자의 기본적 새활을 보장. 향상시키는데 목적이 잇는 법이다.  
  비록 근로관계 당사자가 대등한 지위에서 근로조건을 결정하였다 하더라도 사용자가 근로조건을 저하시키거나 준수하지 않는다면 그 실효성을 기대할 수 없ㄷ을 것ㄷ이다.
  따라서 동법 제 2조에스는 ㄴ근로기준법에서 정하는 근로조건을 ㄴ어디까지나 최어기준인 이상 근로자와 사용자는 이 기준을 이유로 기존의 근로조건을 저하시킬 수 없다고 규정하고 있으며, 아울러 동법 제 4좋에서는 단체협약, 취업규칙 및 근로계약의 준수와 이행의무를 규정하고 있다.
1.  근로조건의 기준을 정하는 일반적인 우선순위는 법령, 단체협약, 취업ㄱ칙, 근로계약 순서로 되어 있으나, 위의 어는 사항에 상위의 근로조건이 정하여져 있을 때에는 그 부붑ㄴ이 우선적으로 적용되는 것임(82.3.23 근기 1455-8215)
2.  근로자의 동의가 없는 근로조건의 저하는 위법이다(87.2.25 근기 01254-1772).
  2.  규증한 처우의 보장(5)
  근로기준법 제5조는 균ㄷ,ㅇ처우를 규정하공 　다.  이 규정은 헌법 제 11조의 평등이념을 모든 국민 중에서 근로자에게, 또 모든 생활의 영역 중에서 근로관계, 특히 근로조건의 면에서 구체적으로 실현시키려는데 그 취지가 잇자.
  (1) 차별대우의 금지사유
  차별대ㅜ의 금지사유로서 근로기준뻐에 예시되엉 　는 것으로는 남녀, 국적, 신앙 및 사회적 신분의 4가지이다.
  가.  성 별
  동일노동,동일이금의 원칙에 따라 여자라는 것을 이유로 임금이나 되직, 승급 등에 차별을 두는 것을 ㄴ금지되낟. 아울러 여성의 조기정년제, 여성의 결혼퇴직제 등도 합리적인 이유가 없는 한 균등처우 위반으로 근로기준법에 저촉된다.
  다만, 남녀별로 노동강도나 생산성에 따른 차별 등은 무방하다고 하겠다.
  나, 국 적
  근로관계가 성립되는 것은 비단 자국 국민에 한정되지는 않기 때문에 무국적자 또는 2중국적자도 평등한 대우를 받아야 하며, 이는 한국인 사업장의 외국인 근로자나 재한 외국인 사업장에고용되어 있는 한국인 근로자에 대하여도 적용된다.
다.  신 앙
  신앙의 자유는 민줒주의 사회의 가장 중요한 기본권이르몰 이를 이유로하는 차별적 대유는 금지된다.
  그리고 신앙에는 종교별 및 고파벌 신조가 포함됨은 물론이며 나아가 정치적 신념과 철학적 사상도 당연히 포함되는것으로 보아야 한다.  
  다만, 신앙에 근거한 행동및 의견발표가 직장질서의 문란 또는 작업의저해을 가져올 경우에는 그 외부적 표현을 제한받을 수 있다 할 것이다.
  라. 사회적 신분
  사회적 신분이란 사라밍 타고 나면서 가지고 있는 지위를 의미하는 것으로서 직제상의 차이 또는 근로계약의 내용에 차이가 있는 경우에 그 내용에 상응하여 차이를 두는 것은 차별대우에 해당되지않는다.
  (2) 차별대우의 금지내용
동조에서 금지하는 차별대우ㅠ는 근로조건에 대한 차별적 대우로서 근로조곤이란 그노계약 관계하의 일체의 대우를 말한다.

  가.  채용
  근로계약 4관계에 들어가지 전까지는 사용자와 근로자 사이에 차별대오ㅠ의 금지를 강제할 만한 아무런 이유가 없으므로 채용ㅗ건을 금지내용에 포함되지 않는다.
  나.  해고
  해고 그 자체는 근로조건이 아니라 하더라도 해고의 기준은 근로조건에 해당되므로 이는 본조틔 금지내용에 포함된다고 보아야 한다.
  다. 우대
  어떤 성별, 국적, 신앙 또　ㄴ 사회적 지위를 이유로 하여 특히 유리한 대우를 하는 경우에는 다른 사람의 입장에서는 불이익한 차별적 취급을 받는 것이 되므로 위법이라고 보아야 한다.
  다만, 일반적으로 낮은 근로조건에 있는 자에 대한 우대와 남녀고요펴등법에 의한 여성근로자의 모성보허는 사회적 약자에 대한 보로호서 적법한 것으로 보아야 한다.
1 500만원 이하의 벌금 (111 1호)
2 군등처우 위반의 근로조건에 해당되는 부분은 무효로 되고(20), 차별적 대우가 없었던 경유의 근로조건에 의하여 대유받는다.
  1 사용자는 근로자에 대하여 사회적 신분을 이우ㅠ로 근로조건에 대한 차별적 대우를 하지 모사는 것인바, 사회적 신분이랗 　은 사회에서 차지하는 계속적 지위 또는 상대적 신분을 말하는는 것으로서, 근로자의 기능, 능률에 따른 근로조건의 차이는 균등처우에 반하는 것이 아님(87.5.15  근기 01254-7861).
2.  노사가 함의하여 상여금, 근속수당 및 학자금으 지금을 근무부서 난이도 등에 따라 차등지급하기로 하였다면 근로조건에 대한 차별적 처우를 하였다고 볼 수 없음(89.6,12  근기 01254-8593)
3.  여성근로자의 결혼ㄴ을 이유로 하는 권고사직은 결혼으로 인하여 ㄱ처젝으로 업무수행상 명뱁한 장ㅇ해가 된 경웅 등을 제외하고는 원칙적으로 근로기준법상 ㄱ등처우 위반 (제5조)이라 할 것이며, 도　법 제27조 위반의 부당해고로 취금됨(79.7.5 근기 811-16014).
4.  "촉탁근무자에게는 퇴직금을 지급하지 않는다"는 근로계약은 근로기준법에 위반되는 것임(87.6.22. 근기 01254-10002).
1  근로기준법 2ㅔ 5조에서 말하는 남녀간의 차별적인 대우란 합리적인 이유없이 남성 또는 여성이라는 이유만으로 부당하게 차별대유하는 것을 의미한다고 할 4것이므로 교환직력 직종의 정년을 43세로 정하고 있는 한국전기통신공사의 취업규칙이 합리적인 이유없이 여성근로자들로 하여금 조기퇴직하도록 부당하게 낮은 정년을 정한 것이라면 이는 남년차별금지 규ㅜ정에 해당되어 뭇효라고 보아야 한다(대법 88.12.27. 판결. 85다카 657)
2  여자의 일반녿ㅇ의 가동연한을 만55섹가지라는 것이 지금까지의 판래 추ㅢ지이므로 유흥업소엣거 일하는 여자사회자(M.C)의 가동연한을 그보다 줄여서 30세라고 인정하려면 그에 부합되는 명백한 증거가 있거나 그 직업이 일반녿ㅇ에 비하여 25년이나 가동연한을 단축인정할 수 있는 합리적인 이우ㅠ가 있어야 한다(대법 89.5.9. 판결 88다카20859)
  3.  전근대적 노사관행의 근절
  근로기준법은 봉건적 녿ㅇ관행을 제거하고 부당한 인신구속을 방지하여 근로자의 기본적 인권과 이익을 옹호하기 위하여 강제근로의 금지, 폭행의 금ㅈ., 중간착취의 배제 및 공민권행사의 보장 등을 규저　하고 있다.
  (1) 강제근로의 금지(6)
  근로기준법 제 6조는 국민의 지본적 인권을 보장하는 헌법 제12조의 취지를 근로관계에서 구체화시켜 근로장,ㅢ 자유의 침해, 기본적 인권으리 유린을 엄하게 금지시킴으롯서 근로관계에 잔존하고 있는 봉건적 잔재를 배제하고 근로자가 자유의사에 의한 근로의 제공을 하도록 보호하고 있다.
  동조에서 말하는 강제근로가 성립된기 위해서는 근로자의 의사에 반하는 근롤의 강제와 ㄱ 8ㄹ부된 일정한 수단이 필요하다.
  폭행이란 근로자의 신체에 대하여 물리력을 행사하는 것을 말하며, 협박이란 근로자에게 공포심을 생긱게 할 목적으로 가해를 한다는 통고를 말하며, 감금이란 근ㅈ로자의 신체의 자유를 구　하는 것을 말하난 반드시 물리적 장해을ㄹ 수단으로 할 필요는 없다.
  기타 정신적, 신체적 자우의 구속이란 폭행, 협박, 감금으 ㅣ 정도에는 ㄴ이르지 않았으마 이에 가까운 정도의 구곳을 가하는 것은 모두 포함된다고 해석된다.
5년이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금(형버상 폭행, 협박, 감금 드으의 죙에 해당될수도 있듬.)
1  사표수리의 거부는 근로자의 자우ㅠ의사에 반하는 강제근로이다(70.1.20. 근기 1455-10936)
2  시험문제의 인돼등 특히 기밀이 보장되어야 하는 업무의 수행을 위하여 특정기간3중 출입을 통제하는 것은 근로기준법상 강제근로에 해당되는 것으로 볼 수 없다(81.12.12.ㅓ근기 1455-36726).
  근로자가 근로계약에 의하여 덤프트럭 운전사로 고용되었음에도 불구하고 사용자가 근로자를 정당한 이우ㅠ없이 일방적으로 잡부노동에 종사하도록 하는 것은 근로기준법 제6조에 위배된다(서울미사지법 79.7.12. 79가합 373)
 (2) 폭행의 금지(70
  사용자는 근로자의 고의, 과실로 인한 사고 또는 회ㅏ에 끼치는 재산상의 소실 과다를 불문하고 근로자에 대해 일체의 폭행을 하여서는 아니도ㅠ　은 물로, 질서유지, 안전사고 예방 ㄷ으 여하한 목적으로도 폭력을 행사하여서는 아니된다.
  따라서 사용자는 근로자가 사고를 냈다든가 기타 근무사의 부주의로 공장시설ㄹ에 손해를 가져오게 한 경우에는 단지 근로계약 또는 취업규칙에 따른 제재를 가하거나 민사상의 손해배상을 청구하면 될 것이다.
  5년 이하의 징역 또　ㄴ 3,000만원 이하의 벌금(107)
  버스안내양의 몸수색이나 일반 사업장에서 출퇴근시 몸수색은 이유여햐를 불문하고 폭행에 해당ㄷ다.(68.8.8. 노정근 1455-3828)
1.  폭행은 반드시 사해를 수반하고 신체에 고통을 주는 것만을 의미하는 것만은 아니며 객괒적으로 통상인의 자유를 상실케 할 정도면 충분함(대법 56.12.12 판결)
2.  제 7조 위반으로 폭행한 때에는 민법 제 ㄴ756조의 사용자의 재상책임을 진다(대법 89.2.28. 판결, 88다카8682).
(3) 중간착취의 배제(8)
  동조는 근로관계에 존재하고 있는 봉거넉 종속관계로 인하영 발생되는 부당한 착취민 노무청부업자들에 의한 그로자수입의 불법적이고 부당한 중간착취를 배제하려는 것이다.
  즉, 지업중개인 또는 공사장의 감독 등이 자기가 소개한 근로자의 임금의 일부를 소개료고 취등하근 것을 물론이고 근로관계가 유지되는 동안 계속적으로 임금착취를 일삼는 것을 다갘이 금지하는 것이다.
  직업안정및 고용촉진에 관한 법률 제10조 및 2ㅔ16조에서는 근로관계의 개시에 있어서의 금품수수를 금지하고 있으나 근로기준법에서는 근로관계개시 이후의 중간착취도 아울러 금지하공 있다는 점을 우의해야 한다.
  5년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금(107)
1  광산업에 있어서 덕대계약은 법률상 무호임브로 근로관계는 처음부터 광업권자와 근로자 간에 발샣안 것ㅇ로 취급하요ㅕ얗 　다.  따라서 청부업자의 중간이익 취득은 동조 위반으로 위법이다(근기 1455.9-4661).
2  노동조합 전임 조합원이 평조합원과 인금을 규증하게 분배하여 수령한 것은 열이를 목적으로 한 것이 아니므로 중각창\ㄱ취라 해석 될 수 없음(71.6.30. 근기 1455-6942)
  도급관계에 있지 않는 자가 급료를 일괄 수령하여 그로부터 일정한 이득을 취한다면 중간착취에 해당된다(일본 오사카 고재 50.9.30).
  (4) 공민권 행사의 보장(9)공민권 이라 함은 국회의원 또는 대통령의 선거권 등과 같이 법령에 의하여 국민 일반에게 보장되고 있는 공민으로서의 권리이다.
  법원에의 소송의 제기가 공민권 행사에 해당되는지의 여부가 문제될 수 있겠는데, 사법상의 채권, 채무에 관한 소송은 공민권의 행사라고 보아야 한다.
  공의 직무 란 법령에 의거한 공적인 직무를 의미하는 것으로 근무시간 중의 노동조합활동 또는 정당활동은 조합자체 또는 특정정당의 이익을 위한 것이므로 공의 직무에 포함되지 않는다.
  사용자가 공민권의 행사 또는 공의 직무의 집행에 지장이 없는 한 청구한 시각을 변경하는 것은 허용되며, 공민권 행사로 인하여 근로를 제공하지 않은 기간 동안의 임금지급 문제는 법률에 특별한 규정이 없는 한 원칙적으로 임금청권은 없으나 노사간의 단체협약이나 취업규칙에 의해 결정해야 할 것이다.
  2년 이하의 징역 또는 1,000만원 이하의 벌금($110①)
①공의 직무라 함은 법령에 근거가 있고 직무자체에 공적 성질이 있는 것으로서 다음의 직무 등이 여기에 해당된다.
  1. 국회의원
  2. 지방의회의원
  3. 최저임금심의위원회 위원
  4. 노동위원회의 위원
  5. 군사원호 관계법상의 출두
  6. 증인 및 감정인으로서의 법원에 출두
  7. 국회에서의 증인 및 감정인
  8. 노동조합법 제41조에 의한 증인
  9. 향토예비군설치법에 의한 동원 또는 훈련
  10. 민방위기본법상에 의한 동원 또는 훈련
  ② 공민권 행사를 위하여 근로를 제공하지 못한 시간에 대한 임금지급여부는 당해 사업장의 단체협이나 취업규칙 또는 근로계약에 정한 바에 따라야 할 것이므로 위 규정 등에 당일을 유급휴일로 한다는 특단의 정함이 없는 한 무굽휴일로 하였다 하여 위법이라고 할 수는 없
81.4.7. 법무 811-109696).
  ③ 주민등록증 갱신을 위한 소요시간에 대한 임ㄴ금지급은 법령상 명문규정이 없으므로 노사협의를 통해 해결되어야 할 것임(83.11.9. 근기 1451-27859).
    ④ 예비군 훈련시간에 대한 임금지급은 향토예비군설치법 제10조(직장보장)에 의하여 당연히 급료를 지불하여야 함(70.11.7. 근기 1455.9-10532) 다만, 보충훈련에 대해서는 임금이 지불되지 않아도 무관함(76.4.10. 법무 811-6158).
  ① 일당 도급제 근로자에 대하여도 사용자는 향통뎨비군 훈련이ㅏ 민방위 훈련으로 인하여 일을 하지 못한 피고용자에 대하여 최소한의 임금을 일당으로 간주되는 금액 중 기본급으로 책정된 금액으로 보아야 한다. (대법 89.5.9. 판결, 89도 1801)
  ② 공직에 취임할 때는 사용자의 승인을 얻도록 규정하고, 그 승인을 얻지 아니하고 공직에 취임한 자를 징계해고에 붙인다고 한 취업규칙조항은 근로기준법 제9조의 규정취지에 반하여 뮤효이다.(일본 최고재판소 63.6.21.).

 근로기준법의 적용범위
  근로기준법의 적용법위라 함은 장소적 범위로서는ㄴ 적용사업을, 인적 범위로서는 근로자와 사용자의 범위를 말하는 것으로서, 근로기준법에서는 동법 제10조에 적용대상 사업의 범위, 제11조에 법적용 지역의 범위, 제14조와 제15조에 각각 근로자와 사용자의 정의를 규정하고 있다.
  1. 적용사업(장)의 범위(10, 11)
  (1) 전부적용사업
  근로기준버버은 상시 5인 이상의 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장에 적용된다. 따라서 국가, 지방자치단체에 의한 사업은 물론 국영기업체, 공익사업체, 사회사업단체, 종교단체가 행하는 모든 사업이 적용된다.
  근로기준법은 동법의 적용대상이 되는 사업을 한정시키지 않고 모든 사업에 적용되도록 규정하고 있으므로, 사업의 갸념은 탄력적으로 파악되어야 한다. 따라서 사업 또는 사업장을 판단하는 경우 문제가 되는 것은 
  첫째, 한 사업주가 두 개 이상의 사업장을 갖는 경우이다. 이 경우 장소적으로 분산되어 있다 하여도 동일한 조직적 관련을 가지고 사업의 독립성이 없을 경우에는 하나의 사업장으로 ㅂ조아야 할 것이다.
  둘째, 계절적 사업 또는 일용근로자만을 사용하는 사업장ㄷ의 경우도 동법의 적용을 받아야 하며, 유흥업소에 종사하는 자로서 그 시설의 이용에서 오는 이익(예컨대, 팁)이 임금의 경우라면 동법의 적용을 받는다.
  셋째, 근로기준법은 속지주의 원칙에 따라 궂내에서만 적용되므로 외국인 회사가 윌나라에서 우리나라 근로자를 고용하여 사업하는 경웅 당연동법이 적용되며,
  넷째, 국외의  사업에 대하여는 적용되지 않음이 원칙이며 따라서 한국인이 경영하는 외국소재기업체에는 근로기준법이 적용되지 않는다.  그러나 국재에 본사가 있고 그 출장소ㅡ 지점등이 외국에 있는 경우에는 그 출장소, 지점에는 근로기준법이 적용된다.
 (2) 부분적용사업
  근로기준법의 전면적용범위가 구법의 상시 10인 이상의 근로자를 사용하는 사업장에서 1989.3.29. 개정법 제 10조 제1항의 상시 5ㄷ인 이상의 근로자를 사용하는 사업으로 하곽대됨에 따라 부분적용을 받게 되는 사업장의 범위가 4인 이하의 사업장으로 조절되었다.
  그러나 4인 이하의 사업장에 적요되는 근로기준법의 규정에 대하여는 대통령령으로 정하도록 하였지만, 아직까지 시행령이 확정되고 아　지 아니하다.
①수산업협동조합(또는 중소기업협동조합)의 직원에 대하여는 그 신분상 근로기준법의 적용이 배제될 다른 사유가 없는 한 근로기준법의 적용대상임(76.4.2. 법무 811-5694).
②일반적으로 사업이란 일정한 장소에서 유기적인 조직하에 계속적으로 행하여지는 경우를 말하는 것이므로 일시적으로 행하여지는 주택수리와 간은 개인사생활의 것은 근로기준법 제10조에 규정한 사업이라고 볼 수 없다.  그러나 공작물의 완성은 위하여 건축업자에게 도급을 주는 경우와 도급을 주지 않았다 하더라도 자기가 거주할 거주요이 아닌 점포나 사무실 등의 신축이 일정규모 이상이고 장시일간 소요되는 건물공사인 경우에는 사업으로 본다(80.9ㅣ.4. 법무 811-22540).
③"상시"란 상태적이란 뜻으로서 사회통념에 의거 객관적으로 판단되어야 할 거이며, 그것은 일정기간 중 매월, 매일에 이쑈어서 5인 이상이 되는 날과 그렇지 않은 날의 각 일수의 여하가 중요한 결정요소가 되는 것인바, 사용근로자수의 구체적인 사실을 조사하여 다음과 같은 기준에 따라 판단하는 것임(87.5.11. 근기 32002-7520).
④외국인 회사에서의 상시근로자 산정 및 근로기준법 적용대상여부 판단은 외국인을 포함한 근로자 수에 의하여 적용여부를 검토하여야 함(87.12.4. 법무 811-26735).
⑤법인의 이사 감사 등 임원은 그로기준법상 상시근로자에 포함되지 않는다(80.8.12 법ㅂ무 811-20282).
1 일용근로자 또는 계절적 업무에 종사하는 근로자를 포함하여 상태적으로 5인이상이 되는 경우에는 근로기준법의 적용을 받아야 한다(대법 87.4.14. 판결, 87도153).
2 일정한 기간을 정하여 채용되는 상용, 일용, 잡급진ㄱ 인부 및 이른바 임시직 공무원들에 대하여 적극적으로 근로기준법상의 적용을 배제하는 규정이 없는 한 원칙적으로 근로기준법 제28조가 적용된다(대법 79.,10.30. 판결, 79다1561).
3 갱생보호회와 같은 비영리적 공익목적을 추구하　 공법인의 상업 또는 사업장도 근로기준뻐 제 10조 소정의 사업 또는 사업장으로 보아야 함(대법 78.7.1 판결, 78다591).
2.  적용제외 사업의 범위
  근로기준법 제 10조에서는 근로기준법의 적용제외 사업으로서 동거의 친족만을 사요하는 사업 또는 사업장과 가사사용인에 대해서는 적요하지 않는다고 되어 있으며, 특별법 우선의 따라 선원, 구　가 및 지방공무원과 사립학교 교원 등은 해당 특별법에 의한 규정에 따르게 된다.
  (1) 동거의 친족만을 사용하는 사업
  동거의 친족ㅁ칸이 일을 하는 경우에는 종속적 근로관계를 인정할 수 없으며 친족상호간에 누가 사용자이고 근로자인지를 형식적으로 구별하기 곤란하기 때문에 법 적용대상에서 제외된다.
  그러나 민법 제777조의 친족(8촌 이내의 혈족, 4촉 이내의 인척, 배우자)범위 밖에 있는 근로자를 사용하거나 친족 이외의 타인이 1인이라도 포함되어 상시 5인 이상이 되는 경우에는 법 적용대상이 된다.
  (2) 가사사용인
  가사사용인이란 일반가정의 가정부, 파출부 등 가사에 종사하는 자를 말한다. 가사사용인인지의 여부는 가정의 사생활에 관한 것ㄷ인가의 여부를 기준으로 하여 근로의 장소, 종류 등을 그 실제에 따라 구체적으로 판단해야 할 것이다.
  (3) 특별법에 의한 적용제외 
  ① 선원 : 선원에 대해서는 해상노동의 특이성을 고려하여 선원법이 적용된다.
  ② 국가공무원 및 지방공무원 : 국가공무원 및 지방공무원에 대하여는 근로기준법이 적용되지 않는다. 그러나 단순히 노무에 종사하는 공무원에게는 국가공무어　법과 고용원 규정 등의 제규정과 저촉되지 않는 범위 내에서 근로기준법이 적용된다.
  ③  사립학교 교원 : 사립학교 교원은 교육공무원이 아닌 근로기준법상의 근로자이며, 사립학교 교원은 교육공무원이 아닌 근로기준법상의 근로자이며, 사립학교법에 특별히 근로기준법의 적용을 배제한다는 규정이 없는 한 근로기준법의 적용대상이 된다.
  다만, 사립학교 교원의 자격ㄱ, 임면, 복무, 신분보장 미치 징계에 관해서는 특별규정이 적둉될 것이므로 그러한 범위 내에서 근로기준법의 적용이 배제된다.
  ① 동거의 친족만은 사용하는 사업이라 하더라도 친족 이외의 근로자가 단 1인이라도 있거나 또는 그 친족인 근로자가 세대를 같이하고 상시 동거하면서 생ㄹ활을 공동으로 한다고 ㄴ인정되지 않는다면 근로기준법의 적용제외 사업이라고 볼 수는 없다(78.9.7. 법무 811-19400).
  ② 해외현지법인에 국내근로자가 고용되었을 경우에는ㄴ 근로기준법이 적용되지 않는다.(77.5.11. 법무 811-9016).
  사립학교 교원 역시 임금을 목적으로 근로를 제공하는 자이므로 근로기준법상의 근로자이며, 따라서 사립학교법에 별도의 규정이 없는 보수, 최직 등의 사항에 관하여는 근로기준법이 적용된다.(대법 79.9.25. 78다2321)
  3. 인적 적용대상의 범위
  (1) 근로자(14)
  근로기준법상 근로자란 근로조건의 최저기준을 보장하는 대상으로서의 근로자를 의미하는 것이므로, 근로를 제공한다고 하더라도 임금을 목적으로 하지 않는다면 근로기준법상의 근로자라고 할 수는 없다.
  또한 육체근로자 및 정신근로자 나아가서는 공무원도 근로기준법상의 근로자의 범위에 포함된다 할 것이나 사업 또는 사업장에서 근로를 제공하는 자 이어야ㅐ 하므로 현실적인 근로계약 관계하에 있는 근로자가 아닌 실업자는 포함되지 않는다.
  요컨대 근로자의 요건은,
  ① 근로를 제공하는 관계일 것.
  ② 임금(근로의 대상으로 제공받는 일체의 금품)을 지급받는 관계일 것.
  ③ 사용종속관겡, 즉 근로제공의 과정에서 사용자의 지휘감독 관계하에 있을 것.
     등의 여부로 판단해야 할 것이다.
  참고로 노동관계법상 근로자의 정의를 각 법률의 규율 목적에 따라 구분하면 다음 표와 같다.
[참고자료] 회사임원의 근로자 여부 질의회시 사례
  일반적으로 업무 집행권 또는 대표권을 가진 법인의 임원은 회사로부터 일정한 사무처리의 위임을 받고 있는 것이지 타인의 감독하에 노무를 제공하는 것이 아니므로 원칙적으로 근ㄹ고기준법 제14조에 규정된 근로자로 볼 수 없다. 다만, 사무처리의 위임을 받고 있는 경영업무 이외의 노무를 담당하던 중 업무상재해를 당한 경우에는 비록 사용자의 지위에 있을지라도 근로기준법에 의한 보호를 받지 못하게 할 이유가 없으므로 재해보상에 대하여는 회장 또는 대표가 아닌 임원은 근로자로 취급할 수 있다.
  ①일용근로자라 함은 고용기간이 1일로서 그날의 근로 종료에 따라 사용 종속관계가 일단 종료되고 필요에 따라 하루하루를 기간으로 하여 사용하는 근로자를 말한다.(83.5.12. 근기 1451-12200)
  ② 영업회상, 광고 판매원도 회사로부터 업무에 대하여 시간적 장소적인 지휘 감독과 출퇴근 등 복무에 있어서 제약을 받고 있으면서 근로의 대가로 일정액의 금품을 지급받고 있는 경우라면 동법상 근로자의 범주에 속하며 또한 노동조합법(제14조)상 근로자의 범주에도 포함된다.(86.2.28. 노조 01254-3541).
  ③  일용 또는 파트타임제, 시간제 근로자 역시 근로기준법상의 근로자이다(88.6.7. 근기 01254-8898)
  ④  보조운전기사(스페어기사)는 근로기준법상의 근로자에 해당된다(90.1.18. 근기 01254-883)
  ⑤  특별시, 직할시, 도에 소속된 일용근로자에게도 근로기준법이 적용된다(83.3.23. 근기 1451-7929).
  ⑥  차주 겸 운전사는 근로기준법상 근로자이므로 운수회사는 퇴직금을 지급하여야 한다(78.1.20. 법무 811-1149)
  ⑦  도급장, 양성공은 물론(68.7.18. 근기 1455-8545) 건설업체와 하청관게에 있는 중장비 기능공도 근로기준법상 근로자이다(70. 9. 7. 근기 1455-8545).
  ① 서울특별시 임시잡급직원은 임금을 목적으로 근로를 제공하는 자이므로 근로기준법상의 근로자로 보아야 한다(대법 79. 4. 24. 78다852).
  ② 방법원은 근로기준법상의 근로자로 볼 수 없다(서울민사지법 86. 1.28. 86가함2492).
  ③ 도급계약 형식으로 노무를 제공한 자는 근로기준법상의 근로자에 해당하나다(대법 87.5.26. 87도604).
  ④ 회사의 공장장 겸 상무이사 또는 기획부장의 직위에 있는 자라 하더라도 임금을 목적으로 하는 기술자로서 회사경영진을 보좌하면서 공장종업 과정의 관리및 기술의 연구, 개발 등 기술적 업무에 종사하고 있다면 본조의 근로자에 해당된다.
  (2) 사용자(15)
  근로기준법상 사용자란 사업주 또는 사업경영담당자 기타 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 자를 의미한다. 따라서 근로기준법은 근로자와의 계약관계에서 당사자의 위치에 서며, 근로자를 고용하는 지위에 있는 자를 사용자로 폭넑ㅂ게 인정하여 종속노동관계에 있는 근로자의 보호를 목적으로 하고 있다.
  가령 생산부서의 부장, 광장 등은 임금을 목적으로 근로를 제공하는 자이므로 당연히 근로기준법상의 ㄱㄴ로자로서 시간외 근무수당 등 법정수당과 퇴직급, 재해보상금 등의 법적 혜택을 받게 되지만, 그들이 사장으로부터 근로자에 대한 업무지시권과 인사고과권 등을 위입받아 무서 내의 업무명령 또는 근로조건의 결정을 내린다면 그들은 사용자로서 근로기준법이 부과하는 모든 위무를 져야 하는 것이다.
  가. 사업주
'  사업주란 경영주체를 말하는 것이며 개인기업에 있어서는 기업주 개인, 법인기업에 있어서는 법인 그 자체이다.
  나. 사업경영담당자
  회사의 이사, 지배인과 같은 사업ㄷ의 경영일반에 대하여 권한을 가지고 잇으며 책임을 지고 잇는 나자를 말한다.
  다. 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 자
  이는 주로 중간관리자를 의미하며 근로자에 관한 사항이란 인사, 급여, 후생, 누무관리 등 근로조건의 결정, 업무명령의 발령이나 구체적인 지휘 감독을 행하는 자 등이 모두 포함된다.
  ① 임원은 근로기준ㅂ2　 제15조에 의한 사용자에 속한다(80.8.12. 법무 811-20282).
  ② 비상근 감사라 할지라도 사업경영에 참여하거나 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위한 경우라면 사용자에 속한다(83.1.31. 근기 1455-2405).
  ③ 사용자에 대한 근로기준법상 보호여부
  1. 제28조 퇴직금 규정에 해당없음.
  2. 근로기준법상의 제수덩을 지급할 의무없음(70.11.9. 근기 1455-10580).
  3. 임금청구권이 없음(87.10.6. 근기 01254-16089).
  4. 대표이사를 제외한 임원은 재해보상의 대상이 될 수 있음(80.4.15. 법무 811-9086).
  ④ 건설공사의 재하수급인이 도급계약에 의하여 공사를 하청받은 경우, 이는 독자적인 사용자로 보아야 한다(76.6.8. 법무 811-9942).
  ⑤ 사립학교 교원은 사립학교법에 규정되지 아니한 사항에 관하여는 근로기준법상 근로자이지만, 사립학교 교장과 학교법인 이사장은 근로기준법상의 사용자에 해당된다(70.12.2ㅈ3. 근기 1455-121678).
  ① 사업경영담당자라 함은 사업경영 일반에 관하여 책임을 지는 자로서 사업주로 부터 사업경영의 전부 또는 일부에 대하여 포괄적인 위임을 받고 대외적으로 사업을 대표하거나 대리하는 자를 말한다(대법 88.11.22. 88도 1162).
  ② 건설공사의 현장소장은 사업주를 위하여 행위하는 자로서 근로기준법상 사용자에 해당한다(대법 83.11.8. 83도2505).
 보고˙출석의무와 사용자의 주지의무
  근로기준법의 시행 및 그를 위한 감독행정을 효율적으로 하기 위하여 동법은 사용자에 대해 몇 가지의 의무를 부과하고 있으며, 사용자가 이를 위반하는 경우에는 벌칙이 있다.
  1. 보고˙출석의뭌(12)
  사용자 또는 근로자는 이 법 시행에 관하여 노동부장관, 노동위원회 또는 근로감독관의 요구가 있는 경우에는 지체없이 필요한 사항에 대하여 보고 또는 출석하야야 한다.
500만원 이하의 벌금(111)
  2. 사용자의 주지의무(13)
  사용자는 근로기준법령과 취업규칙 또는 기숙사규칙을 상시 각 사업장에 게시 또는 비치하여 근로자에게 주지시켜야 한다. 
  이는 근로자의 무지를 빙자한 사용자의 부정˙부당한 처우를 예살ㅇ하고 이를 방지하기 위한 것이며, 이 법에 기하여 발하여지는 대통렬\ㅇ령이라 함은 근로기준법시행령과 기능자양성령 등이다.
 500만원 이하의 벌금(111)
  3. 근로자 명부의 작성의무(32)
  사용자는 각 사업장별로 근로자 명부를 작성하여 근로자의 성명, 생년월일, 이력, 기타 ㅍ릴요사항을 기입하여야 하며, 기입사항에 변경이 있는 경우에는 지체없이 이를 정정하여야 한다.
  이와 같은 근로자 명부는 사용증명서의 발급 등에 필요하고, 당해 사업장 내 근로자의 고용상태를 알 수 있도록 작성하여 비치하여야 하되, 일용근로자로서 사용기간이 30일 미만인 경우에는 불요하다.
 500만원 이하의 벌금(111)
  4. 계약서류의 보존의무(33)
  사용자는 근로자 명부와 근로곈약서, 임금대장, 고용, 해고 또는 퇴직에 관한 서류, 승급 또는 감급에 관한 서류 기타 근로계약에 관한 중요서류를 3년간 보존하여야 한다.
  계약서류 등의 보존대상 및 기간기산일 등은 동법시행령 제16조에 명시되어 있다.
 250만원 이하의 벌금(111)
  5. 임금대자의 작성의무(40) 
  사용자는 각 사업장별로 이금대장을 작성하고 임금과 가족수당 계산의 기초가 되는 사항, 임금액 기타 필요한 사항을 임금지급시미다 기입하여야 한다. 
  임금대장의 구체적인 기재사항 및 기재방법 등은 동법시행령 제22조에 명시되어 있다.
500만원 이하의 벌금(111)
  6. 연소자 증명서의 비치의무(52)
  사용자는 18세 미만자에 대하여는 그 연령을 증명하는 호적증명서(호적등초본은 물론 주민등록증˙초본도 가능함)와 친권자 또는 후견인의 동의서를 비치하여야 한다.
 500만원 이하의 벌금(111)
  7. 기능습득자 증명서의 비치의무(75③)
  사용자는 장기습득을 요하는 특정기능자를 근로의 과정에서 양성하는 경우에는 노동부장관에게 신고하여 기능을 습득하는 자라는 증명서를 교부받아 이를 사업장에 비치하여야 한다.
500만원 이하의 벌금(111)
  8. 재해보상 관계서류 보존의무(92)
  사용자는 재해보상에 관한 중요한 서류를 2년간 보존하여야 한다.
500만원 이하의 벌금(111)
  제2절 근로계약
  1. 근로곤계의 성립
  근로관계는 근로자가 사용자에게 근로를 제공하고 사용자는 이에 대하여 임금을 지급함을 목적으로 하는 계약에 의하여 성립되는 근로자와 사용자 간의 법률관계이다. 따라서 ㄱㄴ로관게가 성립하기 위하여는 노사간의 명시적 또는 묵시적인 계약의 

  근로계약의 당사자는 근로자와 사용자이며 근로계약이 체결되면 이 당사자들은 일정한 의무를 지게 되며 이를 근로계약의 효력이라고도 한다.
  즉, 근로자의 입장에서는 누머ㅜ제공의무, 성실고지의무, 제규정 준수의무 및 경업금지의무를 지게 되며 사용자의 입장에서는 노무수령의무, 임금지급의무, 노동관계 법령 및 제규정 이행의무를 지게 되는 것이다.
  1. 근로계약
 (1) 근로계약의 정의(17)
  근로계약이라 함은 근로자가 사용자에게 근로를 제공하고 상둉자는 이에 대하여 임금을 지급함을 목적으로 체결된 계약을 의미한다(17).
  근로기준법상의 근로관계는 본질적으로는 민법상의 고용관계에 속하지만 특별법에 위해 보호를 받기 때문에 고용관계의 특수한 형태라고 할 수 있다.
  참고로 민법 제655조에서는 고용의 의의에 대하여 고용은 당사자일방ㄷ이 상대방에 대하여 노무를 제공할 것을 약정하고 상대방이 이에 대하여 보수를 지급할 것을 약정하므로써 그 효력이 생긴다 라고 규정하고 있다.
  ① 판매회사의 판촉종업원에게 판매장려금을 지급하기로 약정한 게약은 근로기준법상의 근로계약이라고 볼 수는 없다(87.4.7. 근기 01254-5662).
  ② 근로계약체결형식 : 근료계약은 반드시 서면으로 체결하여야 하는 것은 아니며 구두 계약도 유효하다(83.8.3. 근기 1451-19740).
또한 사용자가 근로자에게 취업규칙을 주지시키고 근로자로부터 취업규칙을 준수하겠다는 서약서를 제출받았다면 유효7한 근로계약이 체결된 것으로 볼 수 있다.(79.5.1. 법무 811-10228).
  ③ 근로계약의 성립시기 : 입사일도 사실상 근로를 제공한 날이며(87.10.27. 근기 01254-16819), 사용종속관계 종료 후 재입ㅈ사한 경우에는 재입사일로부터 계속 근로년수를 가산한다(87.7.4. 근기 1451-14868).
  근로관계의 성립에는 사실적 요소(작업개시 또는 경영조직내 편입)는 필요치 않고 근로계약이나 기타 법적 근거를 요한다(대법 72.11.14. 72다 895).
  (2) 법위반의 근로계약의 효력(20)
  근ㄱ로기준버비에 2정ㄷ한 기준에 미달하는 근로계약은 그 부분이 무효이고 근로기준법이 대신 적용된다(20).
  동법에서 정하는 근로저건의 기준이란 임금, 근로시간, 휴식, 휴일과 연월차 휴가, 안전위생, 취로에 관한 여자와 연소자의 특별한 보호, 재해보상, 해고에 관한 기준 등이 이에 포함된다.
  ① 근로기준법에 위반되는 근로계약은 무효
 근로기준법에서 정한 근로조건을 최저기준으로서 강행적 효력을 가지므로 근로기준법에 근로기준법에서 정한 근로저건은 최저기준으로서 강행적 효력을 가지므로 근로기준법에 정한 기준에 미달하는 단체햡약, 취업규칙, 근로계약 등은 뮤효가 되고 무효로 된 부분은 근로기준법에서 ㅈ덩한 기준에 의하여야 함(87.5.20. 근기 01254-8194).
  ② 근로자가 자신의 신체적 결함으로 근로계야　상의 직무를 수행할 수 없어 본인이 직종변경 및 시급의 하향조정에 동의할 경우 당사자간의 합의에 의한 근로계약 변경체결은 적볍하며, 다만 해당 직종의 근로자와 동일한 수준의 임금을 지급하여야 할 것임(88.10.28. 해지 01254-15730).
  ① 근로자의 임금에 관하여 사용주와 근로자의 합의에 의하여 이를 받지 않기로 하든가 또는 이를 포기하는 일은 본법에 정하여진 근로저건을 어기는 것이 되어 무효이다(대법 76.9.28. 75다801).
  ② 근로자가 업뭇항 부상 또는 짉병에 의하여 본법상의 요양보상 또는 휴업보상금 또는 민사상의 손해배상의 일부를 받고, 앞으로 그에 관한 청구를 하지 아니하기로 하는 약정응 ㄴ근로계약 그 자체와는 아무 관련이 없는 것으로서 본법 제20조에 저촉되지 아니한다.(대법 75.1.24. 74다332)
  ③ 기본임금을 따로 정하지 않고 제수당을 미리 합산한 일정금액을 월 급여액으로 정한 근로계약은 근로자에게 불이익이 없고 제반사정에 비추어 정당하다고 인정될 때에는 그 계약은 허용된다. 따라서 아파트의 관리, 경비 등 노무의 특수성을 감안하여 24시간ㅆ끼 격일제 근무로 하되 기본임금과 각종 수당을 구분함이 없이 이를 포괄하여 월정액을 임금으로 지급하기로 한 근로계약은 유효한 것으로 본다(대법 87.8.18. 87다카474).
2. 근로게약의 기간(21)
  근로기준법 제21조는 근로계약은 기간의 정함이 없는 것과 일정한 사업오나료ㅕ에 필요한 기간을 제외하고는 그 기간은 1년을 초과하지 못하다라고 규정하고 있다. 이는 장기근로 계약으로 인한 인신고속이나 강제근로 및 퇴직의 자유가 침해당하는 것을 방지하기 위한 것이다.
  (1) 1년 이내의 원칙
  민법상 고용의 약정기간은 3년이나(민법 659), 근로기준법은 근로자 보호의 견지에서 근로계약의 초장기간을 1년으로 단축하엿으며, 1년 미만의 근로계약 체결도 무방하다.
  (2) 기간만료와 계약의 갱신
  1년의 기간이 만료된 사실만으로는 해고의 사유가 될 수 없으며 기간만료 후 계속 고용의 합리성이 있는 경우 사용자의 갱신 거절은 허용되지 않는다.  또한 1년의 계약기간이 만료된 후 노사 쌍방의 이익가 없을 때에 는 빈법 제662조에 의해 묵시의 갱신이 이루어진 것으로 간주된다.
  (3) 계역기간의 특례
  기간의 정함이 없는 근로계약 또는 일정한 사업완료에 필요한 기간을 정한 경우에는 1년 이상의 계약기간을 둘 수 있다.
  예컨대, 3년간에 완성되는 건설공사에 있어서 3년간의 기간에 대하여 근로계약을 체결할 수 있는 것이다.
500만원 이하의 벌금(111)
  ① 해와파견 근로자의 경우 표준근로계약에 의하면 근로계약을 1년으로 하도록 되어 있으나 직종에 따라서는 3개월이나 6개월 정도의 근로계약도 가능함(78.8.16. 법무 811-17444).
  ② 연장근로 계약의 체결은 당초의 근로계약 기간을 경과하여 근로계약을 체결하는 것이므로 그 연장근로 계약은 연장되는 근로가 사실상 새로이 시작되면서부터 효력이 발생한다 할 것임(89.4.4.해지 01254-4932).
  ③ 사용자가 근로자를 채용하여 매 3월마다 계약 갱ㅎ신하거나, 2,3일 정도의 후무 후에 재계약하는 경우에는 사용종속관계가 계속된다고 보아야 함(86.12.3. 근기 01254-19290).
3.  근로조건의 명시(22)
  근로기준법 제22조는 사용자는 근로계약체결시 근로자에 대하여 임금, 근로시간, 기타으ㅏ의 근로조건을 명시하여아 한다라고 규정하고 있다.
  이는 근로ㄱ자가 근로조건을 모르거나 근로조건의 미확인 상태에서 불리한 근로를 강제당하는 것을 사전에 방지하기 위한 것이다.
(1) 명시의 시기와 범위
  근로조건 명시의 시기는 근로계약체결시이며 치용내정의 경우에는 채용내정시이고, 명시의 범위는 임금, 근로시간, 기타의 근로조건이다.
①취업의 장소와 종사해야 할 업무에 관한 사항
②법 제94조 제 1호 내지 제 11호에 규정한 사항
③사업자으이 부속기숫ㄱ사에 근로자를 숫박하게 하는 경우는 기숙사규정에 관한 사항 등을 말한다.
 (2) 명시의 방법
 다툼의 여지가 없도록 문서 또는 게시의 바업이 바람직하나 반드시 문서에 의해야 하는 것은 아니다.
  또한 명시의 정도는 근로자가 이해ㅏ기 쉽게 구체적으로 명시함이 바람직하다.
①500만원 이하의 벌금(111)
②그러나 본조는 단속 규정으로서 아ㅣ에 위반한 근로계약이라 하더라도 근로계약 자체는 유호하게 성립하낟.
  형식적으로는 인사관리규정, 급여4규정, 복무규정 등에 의헉하여 근로조건을 명시하더라도 그 내용이 근로기준법 제2조의 규정취지에위배되지 아니한다면 구태여 근로기준법의 규정에 의한 형식을 취하지 않더라도 무방하다(79.5.2. 법무 811-10228).
4.  근로조건의 위반(23)
(1)근로기준법 제 23조에서는 근로조건이 사실과 상이한 경우에는 근로자는 근로조건의 위반을 이유로 노동위원회엥 손해배상을 청구할 수 있으며 또는 즉시 근로계약을 해지할 수 있도록 규정하고 있다.(23)
  이는 사용자가 근로자에세 우리한 조건을 제시하여 처약의 유인을 하였으나 실제에 있어서는 불리한 근로조건으로 근로를 시ㅌ키는 폐단을 제거하기 위한 것이다.
(2) 그리고 근로자가 근로관계를 해지하고 귀향하는 경우에 그 근로자가 취업을 목적으로 거주를 변ㅈ경하는 때에는 사용자는 그에게 귀향여비를 지급하여야 한다.(23)
  손해배상 청구의 요건
①사용자가 근로조4　을 위반하여 근로자에게 손해를 입힌 사실을 전제로 함(대법 89.2.28. 87누496).
②근로계약 체결시에 명시된 근로조건이 취어 후 사실과 다른 경우에만 인정됨(대버부 85.11.12. 84누576).
5.  근로계약에 부수　 계약의 금지
  근로기준법은 이미 제1절 총칙에서 살펴보았듯이 근로자의 인격적 보장과 평등한 대우의 보자을 위하여 노동관계의 기본원칙을 제1조 내지 제5조에서 규정하고 있으며, 특히 전근대적 노사관행의 근절을 위하여 강제 근로의 금지규정 등을 제 6조 내지 제 9조에서 규정하고 있다.
  근로기준법은 여기에서 한 걸음 더 나아가 근로자의 부당한 인신구속의 수단으로 악용될 수 있는 위약예정 또는 전차금 상쇄 약정 및 강제 저금약정 등을 근로계약과 부수하여 체결하지 못하도록 금지하고 있다.  여기서 근로계약에 부후하여라 함은 그놀계약의 체결 또는 존속의 조건을 말한다.
(2)위약 예정의 금지(24)
  민법에서는 채무불이행에 관한 손해배상액과 위약금을 예적 또는 약정할 수 있도록 하고 있다(398).  그러나 근로자와 사용자 간의 위약 예정을 인정하게 되면 근로자가 사용자에게 부당하게 구속당할 우려가 있으므로 근로기주법 제 24조에ㄱ서는 사용자는 근로계약 불이행에 대한 위약금또는 손해배상액을 예정하는 계약을 체결하지 못한다라고 규정하고 있다.
 위약금이란 채무불이행의 경우에 채무자가 채권자에게 지불할 것을 미리 약정하는 금액으로서, 이러한 위약금에 관한 약정은 채무불이행에 대한 사실만 입증되면 손해발생 유무와는 관계없이 채무이행의 확보(즉, 계약기간 중의 퇴직방ㅈㅣ)를 약정하는 것을 말한다.  또한 손해배상액의 예정이란 채무불이행의 경우에 배상하여야 할 ㄴ손해액을 실손해와는 관련없이 미리 그 액을 정하는 것을 말한다.
  동조는 근로자가 직장을 얻기 위하여 어쩔 수 없이 불리한 근로계약을 체결하고도 위약금 또는 손해배상액 등의 부담으로 퇴직을 하지 못하고 강제근로를 당하게 되는 것을 방지함이 목적이므로, 사용자는 근로자의 불법행위로 인한 실제손해액의 배상청구는 가능하다.
  그리고 시누언보증법에 의한 신원봊ㄴ증계약은 현실적으로 발생한 손해에 대한 책임담보를 전제로하는 것이기 때문에 위약 예정계약으로 불 수 없으므로 근로기주넙 제24조에위배되지 않는다.
 ①500만원 이하의 벌금(11)
 ② 본조에 위반한 위약금 또는 손해배상액을 약정하는 계약은 무효이다.
 ① 사용자가 입영기간중 임금을 지급할 경우 이를 이유로 근로자가 병역을 필한 후 일정기간 근무케 하고 만약 이를 위배할 경위 기 지급된 임금을 환입한다는 것은 근로기준법 제 6조에서 규정한 강제근로금지의 정신에 어긋날 뿐 아니라, 근로계약기간 도중에 근로자가 전직하는 등 근로계약을 이행하지 아니하는 경우에 일정핵의 위약금을 정하거나 근로계약 불이행에 대한 일정액의 손해배상을 지급할 것을 근로자와 약속한다는 것은 동법 제 24조 위약 예정의 금지조항에도 저조촉될 것으로 사료됨(82.7.23. 근기 1455-20480).
 ② 장학금 수령을 조건으로 6년간 근무하되 이를 이행하지 않을 경우에는 퇴직금에서 상쇄한다는 약정은 근로기준법에 위반됨. 다만, 장학금 수령조건을 이행하지 않음으로 인해 발생하는 경비반환 문제는 일반 시민법에 의하여 판단될 사항이다
87.5.25. 근기 01254-8366).
 ③ 사용자가 근로계약 체결시 근로자로부터 부정 수입행위를 하다 적발될 경우에는 임금 및 퇴직급을 지급하지 않겠따는 각서를 받은 경우에, 근로자의 부정행윈, 해고 등 징계요건으로 할 수 있지만 금품을 지급하지 아니한다고 한 약정은 근로기준법 제24조 위반이다(83.7.23. 근기 1455-20480).
 1년 이상 해외에 파견된 피용자가 귀국일로부터 5년 이상 근무하지 아니하 ㄹ때에는 파견에 소요된 경비 기타 손해를 배상한다는 규정은 피용자가 약정기간을 근무하지 아니하고 퇴직하는 경웬느 실제로 소요된 비용을 반환하되 약정근무하는 경우네는 이를 면제한다는 약쩡으로 보아야 하고 이러한 약정은 근로기준법 제24조에서 금지된 위약금 또는 손해배상 예절의 약정은 아니라고 할 것이고, 따라서 위에서 본 5년 이상의 근무기간은 근로기준법 제21조에서 말하는 근로계약기각ㄴ이 아니라 경비반환 채무의 면제기간을 정한 것으로 보아야 한다(대법 80.7.8. 80다590).
  (2) 전차금 상계의 금지(25)
  근로기준법 제25조는 사용자는 전차금 기타 근로할 것을 조건으로 하는 전대채권과 임금을 상쇄하지 못한다고 규정함으로써 강제노동 등의 원인이 되는 금전댕채 관계와 근로관계를 완전히 분리하여 근로자를 보호하고자 하고 있다.
  동조는 전차금고하 암금과의 상계를 금지하는 규정이며 전차금 그 자체를 금지하는 것이 아님은 물론이다.
  전차금이라 함은 취업한 후에 임금에서 변제할 것을 예정하여 사용자가 근로자 또는 친권자 등에게 대부하는 금전을 말하여 근로할 것을 조건으로 하는 전대채권이란 전차금에 추가해서 지급되는 금전으로서 전차금과 동일한 목적을 가지는 것이다.
  그리고 동조에서으 상계금지란 전차금 또는 전대채권과 임금과의 상계 가운데서 근로자 보호의 취지에서 사용자측에서 임금과 상계하는 것을 금지하는 것이다.
  ①500만원 이;하의 벌금(111①)
  ② 본조 위반의 계약, 상쇄의 의사표시는 사법상 무효이다.
  ① 회사가 채무액을 근로자의 임금에서 공제하도록 규정한 단체협약 도는 취업규칙은 그 부분이 무효가 된다(87.6.16. 근기 01254-9703)
  ② 해외현장 근무중 근로자의 귀책사유로 조기 귀국할 경우 일정액의 항공여비를 근로자가 배상한다는 합의 각서를 받은 경우, 사용ㅈ가 동 항공료 금액만큼 근로자의 임금에서 일절 공제하는 것은 근로기준법 제36조에 위배된다고 사료됨. 다만, 근로자가 이와는 별도로 항공료를 임금에서 공제토록  동의ㅓ토록 동의하였따면 인느 당사자간의 빈법상 채권채무 청산에 관한 방법을 약정한 것이므로 이는 근로기준법과는 무관하며 공제가능하다고 사료됨.
 (3) 강제 저금의 금지(26)
  근로기준법 제26조 제1항은 사용자는 근로계약에 부수하여 강제저축 또는 저축금의 관리를 규정하는 계약을 체결하지 못한다고 하며, 이어 제2항에서는 근로자의 위탁으로 근로자의 저축금을 관리하게 될 경우에는 보관과 반환방법ㅂ을 정하여 노동부장관의 인가를 받아야 한다고 규정하고 잇따. 
  이는 사용자가 근로자의 임금의 일정액을 강제로 저금하게 하고 그 반환을 어렵게하는 경우 근로자를 사업장에 구속시키는 결과를 가져오며 저축금을 사용자가 유용할 우려가 있어 이를 방지하기 위한 것이다.
  따라서 근로자에게 저축의 선택 및 저축금 반환 ㅊㅇ구의 자유가 보장되는 한 위법은 아니라 할 것이다.
  본조에서 강제저척이라 함은 사용자 자신이 근로자와 계약하는 것은 물론, 은행 등의 금융기관과 저축계약을 맺도록 하는 것도 포함되며, 저축금의 관리를 규정하는 계약이란 근로자의 임금의 전부 또는 일부를 저축이라는 명목으로 사용자 스스로 관리하는 계약을 말한다.
  근로자의 위탁에 의한 저축금 관리 계약은 허용되지만 이 경우에도
  ① 저축금 관리규정에 의하여 보관과 반환 방법을 정하고
  ② 일정한 이자를 정하여 노동부장관의 인가를 받아야 하며
  ③ 근로자의 반환요구가 있을 때에는 지체없이 응하여야 한다.
  저축금 관리인가를 받고자 하는 사용자는 동법시행령 제8조에 의하여 저축금관리인가신청서(서식 제1호)를 작성하여 관할 노동부 지방사무소에 제출하여야 한ㅇ다.
  ① 제26조 제1하에 위반하여 강제저축을 시킨 경우 2년 이하의 징역 또느 1,000만원 이하의 벌금(111①)
  ② 제26조 제2황의 규정에 의하여 인가를 받은 보관과 반환 방법을 위반한 경우 500만원 이하의 벌금(111②)
  재산형성저축의 경우에도 사용자는 저축금의 보관과 반환방법을 정하여 노동부 장관의 인가를 받아야 할(87.3.3. 근기 01254-3397).
6. 미성년자의 대리계약 금지(53)
  (1) 미성년자의 근로계약 체결(53①)
  민법에서는 미성년자의 동의가 있으면 밍성년자의 근로계역체결시 친권자의 대리권을 인정하고 있지만(920), 근로기준법 제53조 제1항에서는 친권자 또는 후견인은 미성년자의 간로계약을 대리할 수 없다라고 규정하고 있다.
  이는 친권의 남용으로 인한 미성년 근로자의 강제근로를 방지하기 위함이며, 근로계약 체결에서의 미성년자 개념은 만 20세 미안인자로서 근로기준법상의 연소근로자인 만 13세 이상 만 18세 미만인자와는 구별되는 개념이다.
  (2) 미성년자의 근로게약 해제(53②)
  근로계약이 미성년자에게 불리하다고 인정되는 경우 친권자 후견인 또는 노동부장관은 향후 이를 해제할 수 있다.
  여기서 불이익한 정도의 기준은 미성년자가 그 근로를 감당할 수 없을 정도의 사정은 불필요하묘ㅕ 단지 친권자 후견인 또는 노동부장관이 불리하다고 인정하면 그것이 기준이 된다. 미성년자의 근로계약 해제와 관련하여 동법시행령 제46조에서는 노동부장관이 계약을 해제하고자 할 때에는 노동부장관이 정하는 고시하는 서식(근로계약해제서)에 의하여 이를 행한다고 규정되어있다.
  ①500만원 이하의 벌금(11)
② 친권자 등이 동 규정을 위　하여 대리 근로계약을 체결한 경우 무권애리 행위로서 무호이나, 이미 행하여진 근롱 대한 미성년자의 이금청구권을 ㄴ발생함.
11. 근로관계의 종료와 해고의 제한
  근로관계는 근로자와 사용자 사이의 그놀계약에 의해 성립된 후에 일정한 기간동안 존속하게 되며 일정한 ㅇ사유에 의하여 소멸된다.
 근로관계의 종료 사유에는
①기간의 정함이 있는 경우 계약기간의 만료
②당사자의 합의 해지
③근로자에 의한 자진사퇴(의원면지)
④사용자에의한 해고
⑤정년퇴직
⑥당사자의 소멸(가령 근로자의 사망 또는 폐업)등이 있다.
  임금을 목적으로ㅗ 근로를 제공하는 근로자에게는 회사로부터 일방적인 해고를 당하거나 폐업으로 인하여 실업자가 되는 경우에는 법적으로 보호해주지 않으면 생활에 큰 어려움을 당하게 된다.
  따라서 근로기준법에서는 정당한 이유없는 해고의 제한과 해고예고 수당의 지급 등 근로계약 종료의 원인과 그 절차에 대한 보호규정을 두고 있으며, 근로관계의 청산에 따른 퇴직금, 금푸 ㅁ청산, 임금채권의 우선변제 등을 통하여 근로계약 종료 후의 근로자를 보호하고 있다.
1.  근로관계의 종료 사유
  앞서 살펴보았듯이 근로관계의 종료 사유는 다양하지만 근로기준법에서 규정하고 있는 것은 사용자의 일방적인 해고와 취업규칙 등에서 구정하고 있는 퇴직의 경우이다.
(1) 임의토직(사직)
  임의퇴직은 그놀자의 일방적 의사표시에 의한 근로관계ㅢ 해지로서 사용자의 해고와는 대칭되는 개념이다.
  기간의 정함이 없는 근로관계에 있어서는 원칙저긍로 근로자는 언제든지 해지(사직)의 통고르 할 수 있고, 사용자가 해지의 통지를 받는 날로부터 1월이 경과하면 근로관계는 소멸된다(ㅁ빈법 660).
  그러므로 근로자가 사　서르 제출한 후 근로관계가 소멸되기 전에 출근하지 안흔ㄴ 것근 계약위반으로 손해배상책임이 발생한다.
  또한 기간의 정함이 있는 근로관계의 경우 부득이한 사유가 있는 경우에 한해 근로관계를 해지할 수 있다.  따라서 정당한 사유가 없이 사퇴하는 경우에는 근로자에게 손해배상책임이 발생한다(민법 661).
(2) 정년퇴직
  정년제는 근로계약 또는 ㅊ업규칙에서 정한 일정한 연령에 도달하면 근로자의 계속 근무의사 및 능력여하에 불궇고 근로계약관계를 종료시키는 제더ㅗ이다.
 여서조기정년데는 합리적근거가 없는 한 금지되며(남녀고용평등법 8), 통상 딜반기업체에서 55세 정녀제가 주루를 이루고 있으나 개별적사안에 있어서 기업경영상의 필요성이나 근로자의 불이익이라는 측면에서 55세 정년제(또는 그 이하나 그 이상의 연령)가 ㅎㄴ저히 불합리한 것이라고 인정되면 공서약속 위반으로 무효가 될 것이다.
(3) 해고
  해고는 유효하게 성립된 근로계약을 사용자가 일방적으로 해지시키는 법률행위로서, 이느,ㄴ 근로자의 생활에 중대한 영향을 미치는 것이름로 후술하는 바와 같이 근로기준법에서는 사용자의 해고의 자유에 대하여 많은 제한을 가하고 잇다.
2.  해고의 원인
(1) 해고의 정당한 사유(27)
  1. 근로기준법 제27조 제 1항에서는 사용자는 근로자에 대하여 정당한 이유없이 해고, 휴ㅜ직, 정직, 전직, 감봉 기타, 징벌을 하지 못한다라고 규정하고 있다.
  이는 사용자의 임의로 근로계약을 해지하는 경우 근로자의 생존이 위협받는 것을 보호하기 위한 해고의 일반적인 제한을 사용자에게 부여하는 것이다.
  해고의 정당한 이유라는 것이 어떤 것인가는 법에 명시된 것은 없으나 사회통념에 비추어 볼 때 근로자의 고의. 과실이나 비능률 등 그놀자측 사유에 대한 경우(징계해고)와 경영상의 불황 등으로 인해 부득이하게 감원하게 되는 사용자측 사정에 의한 경우(정리해고)가 있다.
2. 근로자를 해고함에 있어서는 반드시 정당한 사유가 있어야 한다.  해고의 정당사유는 경영조직체라는 관점에서 사회통념에 입각하여 판단하여양 할 것이다.  통상 단체협약, 추ㅢ업규칙에서 해고사유에 대한 구체적인 사항을 두공 　는경ㅇ, 근로자의 행위강 이에 해당되는 때에는 원칙적으로 정당한 사우ㅠ가 오딘다고 본다.
  그러나 단체협약, 취업규칙이 법령에 반하는 경우에는 정당한 사유가 될 수 없음은 물론이다.  또한 단체협약, 취업규칙 ㄷ응에 별도로 해고절차에 관한 구정을 두고 있을 때에는 근로자에게 귀책사유가 있더라도 적법절차를 밟지않은 해고는 절차상의 결여로 인해 정당한 해고로 볼 수 없다.
3  결국, 정당한 해고의 성립을 위해서는 해고를 할만한 정당한 사유와 징계절차 및 본인의 소명기회 부여 등 적법절차의 두가지 요건에 맞아야 하는 것이다.
(2) 해고시기에 대한 특별제한(27)
  근로기준법 2ㅔ27조 제 2항에서는 사용자는 근로자가 업무상 부상 또느 질병의 용야을 위한 휴ㅜ업기간과 그 후 30일간 또는 산전후 휴업기간과 그 후 30일간을 해과지 못한다.  다만, 사용자가 제 84조에 규정된 일시 보사을 지급하였을 경우 또　 천재, 사변, 기타 부득이한 사우ㅠ로 인하여 사업계속아ㅣ 불가능한 때에는 그러하지 아니하다라고 구정하고 있다.
  따라서 해고가 금지되는 기간을 ㄴ업무상 재해 또는 출산으롱 　한 노동력의 상실기간인 후ㅠ업기간과 노동력의 회복을 위한 그 후의 30일간이다.
  이 기간에는 비록 근로자를 해고할 수 있는 정당한 사유가 있더라고 해고는 금지되며 또한 해고의 예고(27의 2)도 허영되지 안흔다.
  그러나 위의 기간중이라도 사용자가 근로기준법 제84조 소정의 일시 ㅂ상을 하였을 경우 또는 천재지변 기타 부득이한 사유로 사업이 불가능한 경우에는 그 사유에 관하여 노동부장관의 인정읅 받아 해고할 수 있는 예외를 두고 있다(27)
1  5년 이하의 징역 또튼 3,000만원 이하의 벌금(107)
2.  정당한 이우가 없는 해고는 원인 무효이며 해고근로자는 그 기간동아느이 임금청구권이 발생함.
참고자료 근로자 귀책사유에 대한 인가기준(1984.12.10 근기 1451-24180)
. 해고의 사유
(1) 근록준법 제 27조의 해고의 정당한 사유 중 근로자의 귀책사유여부는 근로자가 기업의 생산성에 기여하지 않았다든지 유기적 조직체로서의 경영질서를 문란하게 하는 등 사회통념상 해고를 정당시할 만한 상당한 이유가 있는가에 따라 판단하여야 할 것이며, 근로자의 경미한 귀책사우ㅠ가 있는 경우에는 해고 이외의 후ㅠ직. 정직. 전직,. 감봉 기타 징벌을 할 수 있는 것임.
(2) 따라서 근로기준법 제27조의 정당한 해고사유에 해당되는 것으로 인정되는 다음의 사례는 단체협약이나 취업규칙으로 규정하여 시행할 수 있을 것임.
가.  회쇼ㅏ측 사정
1) 감원을 하지 않으며 회사가 도산할 위기에 있거나 경영악화로 사업을 계속 할 수 없다고 인정되는 ㄱㅇ우 등 경제적인 이유뿐만 아닐가 생산성의 향사, 경쟁력의 회복 내지 증강에 대처하기 ㅟ한 작업형태의 변경, 신시술의 도입이라는 기술적인 이유와 그러한 기술혁신에 따라 생기는 사업의 구조적 변화 등을 이유로 인원삭감이 객관저그올 보아 합리성이 있다고 인정될 때(1992.1. 보안)
 11)불가피한 사유에 우ㅢ한 일부 작업부서의 폐홰로서 동부서 근로자를 타부서에 전직시켜 사용할 수 없는 특별한 사정ㅇ이 있다고 인정되는 경우나 사업이 폐지되는 경우 등
  나.  근로자의 귀책사유
1)근무태도 불량등
1  원칙적으로 정당한 이유없이 장기간(상황에 따라 다르겠으나 일 반적으로 1주 이상)무단 경근하고도 사용자의 출근 독촉에 따르지 아니하거나 출근 및 퇴근이 일정치 않는 등 평소 출근 성적이 불량하여 사용자로부터 3회 이상 주의를 받고도 이를 시정하지 아니하는 등 근무태도가 극히 불량하다고 인정되는 경우
2.  사업의 ㅇㅂ무형편상 합리적인, 그리고 그 기준 및 사유가 정당한 사용자의 전근명려을 거부하여 직장 규율을 문날케 하는 행위
3  도박. 풍기문란 등에 의하여 직장규율을 어지럽히고 다른 근로자에게 악영향을 미쳣다고 인정되는 경우, 또는 이들 행위가 사업장 밖에서 행하여지 ㄴ경우라 할지라도 이로 인하여 당해 사업자의 명예나 신용이 실추되거나 거래관계에 악영향을 끼쳐　다고 인정되는 경우, 떠ㅗ는 노, 사간의 신뢰관계를 상실하였다고 인정되는 경우
4 사용자의 정당한 업무사 ㅇ지시에 정당한 사유없이 불복하여 직장규율을 문란케 하여 노사관계의 신뢰를 상실케 한 것이라고 인정되는 경우
 5. 사용자의 산업안전보건ㅌ법 제17조 내지 제30의 규정에 의한 안전 보건 사의 조치를 다하고 정당한 작업지시를 하였음에도 근로자의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 중대한 재해라를 유발케 한 해
11)범법행위
1 원칙적으로 지극히 경미한 것을 제외하고 사업장에서의 절도 횡령 상해 등 형사범에해당된늫 　위가 잇는 경우
2. 일반적으로 보아 지극히 경미한 사안이라 할지라도 사용자가 사전에 예방 또는 경고조치를 한 것이 객관적으로 인정됨에도 불구하고 근로자가 2회 이상 절도 황령 상해 등의 형사범에 해당하는 행위나 이와 유사한 행위를 한 경우
3. 사업장 밖에서 행하여진 절도 횡령 상해 등 형사범에 해당하는 행위라 할지라도 이로 인하여 당해 사업장의 명ㅇ뎨나 신용이 심히 실추되거나 거래관계에 악영향을 기친 경우 또는 노사간의 신뢰관계를 상실하였따고 인정되는 경우
4 사업장 안팎을 막론하고 불법적인 불온선동이나 집단 행동을 주도하여 직장 또는 사회질서를 물란케 하는 등 형사범에 해당하는 경우
111) 경력위조 기타
1 채용요건의 미달 등 채용의 주요 요소가 된느 경력의 위조 또는 불채용의 요건이 되는 경력을 위조한 경우
2 타사업에 전직한 경우
 (3) 사업장별 단체협약이　 취업규치겡 규정 시행할 정당한 해고사유에 해당된다고 인정된느 위의 사례는 ㄷㅇ해 사업장의 사업의 종류 규모 또는 영업실태 등에 따라서, 그리고 당해 근로자의 지위 직종 직무내용 기타 형편에 따라 규정 운영하여야 할 것이며, 일률적 획일적으로 규정 시행할 성질의 것은 아니라고 판단된다. (예컨대, 미싱사가 미싱바늘을 절취한 경우와 도난 예방을 위한 경비원이 미싱바능르 절처ㅣ한 경우에는 같은 징계종류를 적용할 수 없는 것과 같음.)
B. 입법취지
 (1) 법 제27조의 정당한 해고사유가 잇따 하더라도 동법 제27조의 2제1항 본문에서 30일 전에 해고예고를 하거ㅗ나 30일분 이상의 통상임금을 지급하도록 한 것은 임금이 유일한 생활원친인 근로자에게 최소한 30일전에 다른 직장을 구하게 하기 위한 시간을 부여하는데 그 이법취지가 있따고 보아야 할 것임.
 (2) 또한 업무상 부상 질병의 요양으로 인한 휴업기간과 그 후 30일간 또는 임신중의 여자에게는 법 제60조에 의하여 산전 산후를 통하여 60일의 유급휴가 (그중 30일 이상은 산후에 부여)와 그후 30일간은 해고를 못하도록 규정한 것도 정당한 해고사유가 있따 하더라도 이와 같은 곤란한 경우에 처한 근로자의 보호라는 입법취지로 이해되어야 할 것이며, 위의 해고금지기간을 경과한 경우에도 법 제27조의 2 제1항 본문에 의한 해고예고나 30일분 이상의 통상임금을 지급하여야 할 것임.
  (3) 다만, 정당한 해고사유가 되는 근로자의 귀책사유가 있는 다음의 경우에는 법 제27조의 2 제1항 단서 규정에 따라 해고예고(또는 해고슈당 지급)없이 즉시해고가 가능한 것임.
  1) 천재 사변 기타 부득이한 사유로 사업계속이 불가능한 경우는 불가항력적 돌발적 사유로 해고예고를 할 여유가 없는 것이기 때문임.
  2)업무상 부상 질병의 요양으로 인한 휴업기간중의 근로자에게 법 제84조에 의한 평균임금의 1,340일분의 일시보상을 한 경우
  3) 법 제27조에서 규정한 정당한 해고사유에 해당하는 근로자의 귀채사유(위 A의 (2)"나"사례 참조) 중에서 노사관계를 즉시 단절하여야만 타당하다고 인정되는 경우, 즉 해고예고에 의하여 근로자를 보호할 가치가 없을 정도의 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상의 손해를 끼친 경우로 노동부장관의 승인을 받은 때(제27조의 2 제1항 단서 후단).
1 장인의 사망을 이유로 사전에 구두로 결근할 것을 신고했음에도 불구하고 무단 장기 결근으로 인정하여 징계해고를 결의함은 위법임(중노위 72.5.19. 결정).
2 운수회사의 운전기사가 차량운행중 불가항력으로 사고가 발생하였을 경우에는 차량사고의 보함거입 여부에 불구하고 근로기준법 제27조에 해당하는 근로자의 귀책사유는 아닌 것임(87.6.4. 근기 01254-9111).
3 근무성적 불량자의 해고는 그 성적 평정기준이 사회통념상 객관적이고 타당하다고 인정되는 경우에 한해에 적법함(80.8.29. 법무 811-21977).
4 학력이나 경력의 기재사항이 취업규칙상 제재의 요건이 될 때에는 적어도 그 기재사항의 잘못이 직무수행과 관련하여 채용요건에 미달되는 등 채용의 주요 요소가 되어 채용대상에서 제외되는 위조사항이 발견되어야 정당한 해고사유가 성립될 것임. 따라서 학력이나 경력의 일부를 누락시킨 사실이 채용요건의 중ㅇㅅ한 전력을 샤ㅏ칭하였거나 부정한 방법으로 기용된 자라고 볼 수 없으므로 이러한 근로자를 해고하는 것은 정당한 이류가 성립될 수 없을 것으로 사료됨(87.7.20. 근기 01254-11574).
1 근로기준법 제27조 제1항 소정ㄷ의 "정당한 이유'라 함은 사회통념상 고용계약을 계속싴 ㄹ수 없을 정도로 근로자에게 책임있는 사유가 잇다든가 부득이한 경영상의 필요가 있는 경우를 말하는 것이므로 근로계약이나 취업규칙 등에 해고에 관한 규정이 있는 경우 그것ㄷ이 위의 근로기준버비에 위배되어 무효가 아닌 이상 그에 따른 해고는 정당한 이유가 있는 해고이다(대법 89.9.26. 89다카5475).
2 노조활동을 이유로 정상적인 근무를 태만히 하였고, 규약상의 조합대표가 따라 있음에도 원고가 조합자치수습위원회를 구성하여 군무시간중에도 조합활동을 벌였다면 회사가 업무명령 불목종 등 취업규칙 위반으로 원고를 징계해고 하더라도 이는 노동조합 활동과는 관계없이 회사취업규칙에 의하여 사네질서를 유지하기 위한 정상적인 징계권의 행사로 보아야 한다(대법 84.12.26. 84누135).
3 단 한번의 도박행위를 행한 것을 이유로 해고함은 사용자의 징계권의 핮계를 벗어난 재량권 남용행위이므로 무효이다(대법 85.3.26. 84누711).
4 사용자가 근로자를 고용함에 있어 학력이나 경력 등을 기재한 이력서의 제출을 요구하는 것은 그 기재내용을 바탕으로 하여 근로자의 기능, 경험 등에 의한 노동력을 적정하게 평가하고 근로자의 직장에 대한 정착4성, 기업질서, 기업규범 등에 대한 적응성 등 근로자의 전인격과 신뢰성에 대한 평ㄷ가자료로 삼기 위한 것이므로 근로자가 임사시에 제출한 이력서에 공업고등학교 및 공업전문대학 2학년 중퇴의 학력을 은폐하고 중학교만을 졸업한 것처럼 학력을 허위로 기재한 것은 취업규칙에 정한 징계해고사유에 해당한다(대법 89.1.31. 87다카2410).
5 정리해고의 요건인 기업경영상의 필요성이라는 것은 기업의 인원삭감조치가 기업의 경영적인 유뿐만 아니라 생산성의 향사　, 경쟁력의 회복 증강에 대처하기 위해 작업형태의 변경, 신기술의 도입이라는 기술적인 이유와 그러한 기술혁신에 따라 생기는 산업의 구조적 변호라르 이유로 이루어지고 있음에 비추어 보면 반드시 기업의 도산을 회피하기 위한 거세 한정할 필요는 없고 인원삭감이 객관적으로 보아 힙리성이 있다고 인정된 때에는 긴박한 경영상의 필요성이 있는 것으로 보아야 한다(대법 91.12.10. 91다8647).
3. 해고의 절차
  근로기준법 제27조의 2에서는 해고의 예고 제도를 사용자의 절차상 의무로 규정하여 당해 근로자에게 새로운 직장을 구할 수 있는 시산적 여유를 부여하거나 그 기간 동안의 생계비를 지급하는 것을 사용자의 의무로 부과하고 있다.
(1) 해고의 예고(27의 2 ①)
  근로기준법 제27조의 23 제1항 본문에서는 사용자는 근로자를 해고 하고자 할 때에는 적어도 30일 전에 그 예고를 하여야 한다. 30일 전에 예고를 하지 아니한 때에는 30일분 이상의 통상임금을 지급하여야 한다라고 규정하고 있다.
  해고의 예고는 적어도 30일 전에 하여야 한다. 예고기간의 게산에 대하여는 예고가 행하여진 당일은 산입되지 않고 그 익일부터 계산되어 그 기간의 말일의 종료로 기간이 말료되므로, 예고하는 날과 해고의 효력 발생일과의 사이에 적어도 30일간의 기간을 두어야 한다.
(2) 해고 예고 수당(27의2 ①)
  사용자가 정당한 사유에 의하여 근로자를 해고하고자 할 때 30일 전에 해고 예고를 하지 않는 경우에는 이에 대힌하여 30일분 이상의 통상임금을 해고 예고 수당으로 지급하여야 한다.
  이 경우, 예고 수당의 지급시기는 명문규정은 없으니 늦어도 해고와 동시에 행해져야 할 것이다.
  또한 예고 수당의 지그과 해고 예고 기간의 부영는 사용자의 선택에 맡겨지는 상호보완적 관계에 있으므로 예고 수당과 해고 예고 기간의 일수는 서로 환산할 수 있다고 본다.
(3) 즉시 해고(27의 2)
1  근로기준법 제 27조의 2 제 1항 단서에서는 천재.사변 기타 부득이한 사유로 사업계속이 불가능한 경우 또는 근로자가 고의로 사업에 ㅁ박대한 지장을 초래하거나 재산상 피해를 끼친 경우에는 그러ㅗ하지 아니하다.고 규정하여 해고예고의 의무를 면제시키고 있으며, 이어 제2항에서는 근로자의 귀책사유로 인한 즉시해고인 경우 근로자의 귀책사유에 관하여 노동부장관의 승인을 받아야 한달하고 규정하고 있다.
2  부득히한 사유란 불가항력적이고 돌발적인 사우로서 사용자가 사외통념사 위할 수 있는 모든 조치　 다하였음에도 불구하고 적절한 방법을 강구할 도리가 없는 경우로 판단하여야 하며,
  사업계속이 불가능한 경우란 사업의 저부 또느 일부분이 계속하기 불가능한 경우를 말하는 것이다.
  따라서 일시적으러ㅗ 조업을 중단하엿으나 가까운 시일내에 재저업이 가능한 경우 등은 포함되지 않ㅇ는 것으로 보아야 한다.
 3.  근로자의 귀책사유ㅜ의 범위에 관하여는 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우에 한정하여야 하며 이경우에도 노동부장관의 승인을 받아야 한다(65,근로자 귀책사유에 대한 인가기준 참조)
4  도업 시행령 제10조에서는 근로자의 귀책사유에 관하여 노동부장관의 인정을 받고자 하는 경우 해고하기 7일전에 해고의 예고 예외 인정신청서를 지방노동관서레 제출하여야 하며, 다만 근로자의고의 또는 중대한 과실로 사업게 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼칠 우령가 있다거ㅗ 명백히 인정되는 경우에는 해고후 7일 이내에 인정신청을 할 수 있도록 규정하고 　다.
(4) 해고 예고의 적용제외(29)
  근로기준법 제 29조에서는 단기간의 근로계약으로 근로를 제공ㅎ는 근로자에 대하여는 정당한 사유악 있을 때에 한하여 해고의 예고 또는 해고예고 수당의 지급없이 즉시 해고할 수 있도록 규정하고 　ㅆ는바, 그에 해당되는 근로자의 범위는 다음곽 　ㄴ다.
1 일용근로자로서 3월을 계속 근무하지 아니한 자
2 2월 이내의 기간을 정하여 사용된 자
3 월급 근로자로서 6월이 되지 아니한 자
4 계절적 업무에 6월 이내의 기간을 정하여 사용된 자
5 수습사용중의 근로자(3월이내)
1  2년 이하의 징욕 또는 1,000만원 이하의 벌금(110)
2 종덩헌 이유없디 행해진 해고는 해고 예고의 유뮤에 상관없이 원인무효가 되는 것이지만, 정당한 이우는 있으나 해고의 예고없이 행해진ㅌ 즉시해고의 사법사으이 효력에 대해서는 견해가 나누어지나 해고 예고를 위반한 해고는 사법상 효력이 없다고 봄이 타당함

ㄹ1  근로계약이 공사기간으로 정하여져 잇는 건설공사의 경우 공사가 완료되어 자동퇴직 되　 경우라면 해고 예고의 문제는 발생하지 않ㄹ을 것이나, 공사기간이 완료되기 전에 개별적 해고 예고가 아니고 불특정 다수에게 불가피한 이유 등을 들어 감원을 주지한 것은 해고 예고로 볼 수 엇다고 사료됨(88.9.7 근기 01254-13736).
2  해외근무중 현장공사가 종료되어 근로계약만료 전에 해고되었을 경우 30일븐 이상의 통상임금을 지급받을 수 있음(84.7.12. 해지 125-15405).
3  근로자의 정년을 노사협의하에 기간의 정함이 없이 연2장하여 근부도중 정당하 사유에 의하여 근로자를 해고하고자 할 경우 해고 예고 또는 해고 예고 수당을 지급하여야 함(84,2.18. 근기 1451-4377).
4  사용자는 정당한 이우가 있는 경우에도 산정, 산후 60일의 후가 기간과 그 후 30일간을 해고하지 못하나, 근로자가 취업규칙상 해고에 해당하는 중대한 비위사실이 발견되었을 때에는 산전, 산후의 후ㅠ가 중이라 하더라도 해고 예고를 하여 해고 금지 기간이 종료된 후에 해고 하는 것은 무방하다고 사료됨(87.3.20. 근기 01254-5080).
5  해고 예고 기간중 근로자의 귀책사유(무단결근)가 다시 발생하였을 경우 사용자는 근로자의 귀책사유에 대하여 노동부장관ㅇ ㅣ 승인을 받은 경우에　 해고 예고 수당의 지급 없이 즉시 해고시킬 수 있음(87.3.2 근기 01254-3278).
ㄴ6  불법 작업거부 농성을 주도한 자에 대하여 징역형이 선고된 경우 즉시 해고 사유가 됨(89.9.28. 근기 01254-14232).
1  근로자의 귀책사유가 인정되는 한 노동부장관의 승인이 없다하여 해고가 무효한 것이라 할 수 　음 (대법 80.12.9. 80다1616).
2  법인기업 전체가 겨애로 타인에게 양도되었을 경우 특별한 사정이 없는 한 당해 근로관계는 합의퇴직으로 종료되엇다고 보아야 하므로 사용자는 퇴직금과 함께 해고의 예고 절차를 밟아야 함(88.2.9.  87도 2509).
4.  부드　해고의 구제신처(27의 3)
  근로기준법 제27조의 3에서는 사용자가 근로자에 대하여 정당한 ㅇ치우ㅠ없이 해고, 추직.정직.감봉 기타 징벌을 한 때에는 당해 근로자는 노동위원회에 그 구제를 신청할 숭 　다고 ㄱ정하고 잇으며, 구제신청과 심사절차 등에는 노동조합버 제40ㅈ 내지 제 44조의 구ㅠ정을 주용한다라고 되어 있다.
  이는 이미 노동조합법에 규정되어 있는 부당노동행위로 인한 해고 등의 구제절차를 근로기주넙상의 개　적인 부당해고에도 준용할 수 있도록 1989 .3.29 법ㅂ 개정 당시 신설한 것이다.
  따라서 부당해고를 당한 근로자는 당해 사용자를 근로기준법 위반으로 관할 검찰청 또는 　동부 지방사무소에 고소하는 형사사의 절차는 별론으로 하더라도 종래 법원에 의한 민사상 해고무효확인소송 및 임금청구소송의 방법 이외에 별도로 노동위원회에 부당해고 줴신청또 할 수 있게 된다.
111. 근로관계의 종료에 따른 근로자 보호
  해고, 이므이 퇴직(사직)  도는 정년 등에 의하여 그놀계약이 종료되면 근로관계 잧테는 소멸되지만, 근로계약에서 파생더　 제방 권리의 행사와의무의 이행은 그고　이 완전히 실행될 땍가디 존속되기 때문에 그놀기준법에서는 퇴직금, 금품청산, 임금채권우선변제, 사용증명서 등 그놀자의 권리와 사요자의 의무에 대한 규정을 두고 있다.
 1,  퇴직금(28)
1 그놀기준법 제28조 제1항에서는 사용자는 계고 ㅅ근로년수 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금을 퇴직금올 퇴직하는 근로자에게 지급할 수 있는 제도를 설정하여야 한다.  다만, 근로년수가 1년 미만인 경우에는 그러하지 아니하다라고 규정하고 있다.
 따라서 사용자는 근로관계가 종료된 때에　 퇴직사유가 발생한 날로부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여 근로자가 퇴직 후에 생화의 어려움을 당하지 않도록 조치하여야 한다.
2  퇴직금은 그노랗는 동안 계속해서 임금읜 일부가 적립된 후불적 임금이르모 징계해고 등 어떠한 경우라도 사용자가 지급을 제한하거나 손해 배상액을 빼고 지급할 수 없다.  즉, 퇴직이라 함은 근로관계가 종료하는 모든 경우를 말하므로 퇴직금지급은 근로자 본인으,ㅣ 자유의사의한 사직, 정년퇴직, 사망, 사용자 사정으로 인한 해고 또는 징계해고 등 퇴직의 운인 여하를 불문한다.
(2) 퇴직금 계산방법
가 근로년수 계산
  입사이후 그 사업장에 적을 두고 있었다면 휴직, 후ㅠ업, 징계기간을 불문하고 사실상 처음 취업한 날로부터 퇴직, 해고 사망한 날까지의 근로기간이 근속년수에 해당된다.
  나.  지급일수 계산
  만약 퇴직금 누진제가 적용되지 않는다면 19789년 3월 1일에 입하하여 1991년 5유　 9일에 퇴사하였다면 근속기간은 2년 2ㅐ월 8일이 된다.  1년에 30일분의 평군이금을 지급하도록 규정된어 있다면,지급일수는(2년*30일분의 평군임금)+(2개월**30일분의 평균임금)+(8일*(30일분의 평균임금)+60일+5일+0.7일 즉, 65.7일 분의 평군임금을 퇴직금으로 지급하여야 할 것이다.
  다.  퇴직금 차등제도와 누진제(28)
  퇴직금 누진제 그 자체는 차등제도에 해당되지 않지만, 퇴직금제도를 설정함에 있어서 하나의 사업내에 차등제도를 두어서는 아니된다.  ㅈ,ㄱ, 동일 ㅅ업장내에서 사무직 근로자에게만 누진제도를 두고, 생산직 근로자에게는 누진제도를 적용하지 않거나, 누진율에 차등ㅇ르 둔다면 이는 근로기준법 제28조 제2항에 위반되므로 무ㅠ효이다.
 2년 이하의 징역 또는 1,000만원 이하의 벌금(110)
1  퇴직의 효력 발생시기(노동부 예규 제 37호. 1981.6.5)
  기간의 정함이 없는 근로계약 관계에 있는 근로자가 사용자애 대하여 당해 근로계약의 해지(퇴직)의 의사표시를 한때 근로계약 관계의 종료시기(퇴직의 효력 발생시기)에 관하여는 향후 아래 기준에 따라 처리하시기 바람.
1.  근로자가 사용자에게 퇴직의 의사표시(사표제출)을 행한 경우 사용자가 이를 수리하여ㅛ거나 또느 당사자간에 계약 종료시기에 관한 특약(단체협약, 취업규칙 및 그,놀자계약 등)이 있을 시라면 가각 그 시기(사표 수리한 시기 또는 특약에 의한 시기)에 계약해지의 효력이 발행할 것임. 단, 이경우 당해 특약내용이 관계법규에 저촉외어서는 아니 됨.
2/  이 경우 사용자가 근로자의 퇴직의 의사표시에 대하여 수리하지 아니하거나 또는 계약 종료기에 관한 별단의 특약이 없을 시라면 사용자가 약해지의 효력이 발생치 않으므로 고용종속관계는 존속되는 것으로 취급되어야 할 것임(민법 660)
3.  전2항의 경우 근ㄹ자에게 지급하는 임금을 일정한 기간급으로 정하여 정기지급하고 있을 시는 사용자가 근로자의 퇴직의 의사를 통고 받은 당기 후의 1지급기늘 경과한 시에 계약해지는 효력이 발생하는 것드로 취급하여야 할 것임(민법 660)
(부칙)
  이 예규는 21981.6.5부터 ㅛ시행한다.
2  퇴직금 제도 적용사업장의 변경 과정
1  퇴직금은 사용자 부담이므로 근로자의 임금에서 퇴직 적립금을 공제함은 위법임(82.6.3. 근기 1455-15455).
2  도급제 근로자 또느 일용근로자라 하더라도 사용자와 사용종솧ㄱ 관계에 잇는 이상근로기준법상 퇴직금 청구권이 있음(87.5.15. 근기 01254-7889).
③종업원으로 입사하여 감사로 되어 퇴직한 경우
  퇴2직금계산을 ㄴ입사일로부터 감사로 취임하기 전낡가지의 근속기난을 계산하여 지급하며, 회사감사의 보수는 근로기준법의 적용을 받지 않고 상법 제 388조의 적용를 받음(80.9.26. 법무 811-25183).
  다만, 정업원 근속기간과 임원으로서의 근속기간을 구분할 것인지는 법기준을 저하하지 낳는 범위내에거 자체결정함이 바람직할 것임(81.6.2. 근기 1455-17174).
④ 외판원은 고용계약 등 계약형식에 불구하고 근무실태, 즉 사요　자의 지휘 명령하에서 근로르 제고앟는 지에 따라 퇴직금 지급 여룹를 판단하여얗 남(87.3.19. 근기 01254-4493).
⑤동법 시행 이전의 퇴직금은 별도 규정이 없는 한 그놀기준법 적용의 인적규모 해당시 부터 기산함(82.7.2 근기 1455-18291)
1 소정의근로년수가 1년 미만인 경우라 함은 그 근무년수가 전체적으러ㅗ 1년미만인 경우를 의미하며, 이 경우 계속 근무할 조건으로 고용된 것인지의 여부에 고ㅓ　계없이 퇴직금을 청구할 수 없으며(대법 79.2.27.78다 2444), 근로년수가 1년 이상인 경우에는 연 미만의 그놀기간에 대하영도 그기각넹 비례라여 1년당 30일 분 이상의 비율로 퇴직금을 산정 지급하여야 함(대법 87.9.22 86다카 1651)
2  근로자가 계속 근무하면서 형식상 일단 퇴직한 것으로 처리하고 다시 임용되는 형싱\ㄱ을 취하였다 하더라도 그 퇴직의 의사표시는 통정한 허위표시로서 무효라 하겠으나, 위화 같은 형식상의 퇴직을 하면서 근로자가 자우로운 의사에 의하여 그땍가지의 퇴직금을 정산하여 현실적으로 지급받고 장차 실제 최직할 때에는 위 형식상의 터ㅣ직이후의 근무기간만을 기초로 하여 뇌직금을 지급받기로 형정하였다면 그 약정은 눙간 정산하여 지급받은 토직금액과 실제 퇴직시 지급받게 될 퇴직금액을 합한 액수가 위와 같은 형식상의 퇴직을 함이 없이 종전의　ㅂ무에 계속 종사하다가 퇴직함으로써 받게되는 퇴직금액보다적지 않ㅇㄹ 때에는 이를 무효로 볼 이유가 없음(대법 88.4.25 판결,86다카 1124).
3  사업부진으로 인한 자금압박은 ㅌ닉금 지급 연기 사유가 될 숭 　음(대법 87.5.26, 87도604).
4.  일용 근로자로서 근무하다가 정규 사원으로 임명되어 계속 그무한 경우 각 그 근무기간을 통산ㄴ한 기간이 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근무 기간에 해당하고 일용 근로자로서의 근무자로서의 근루기간과 정규 사원으로서의 근무기간의 퇴직금 지급율을 각기 달리할 것 아님(대법 82.4.13 81다카 137).
5  회사의 강요로 인해 사직원을 제출, 퇴직금을 수령한 후 재입사앟 ㄴ경우ㅡㅟ 중간퇴직은 무효로 인정되어 근속년수를 최초 입사일부터 산입하여야 함(서울 민사지법 86.3.18, 85가합578).
2.  금품 청산(30)
(1) 근로기준법 제 30조에서는 사용자는 근로자가 사망 또느 퇴직한 경우에는 그 지급 사우ㅠ가 압ㄹ생한 때부터 14일이내에임금, 보상금, 기타일체의 금품을 지급하여야 하며, 다만 특별한 사정이 있을 경우에는 당사자 간의 합의에 의하여 기일을 연장할 수 있다고 구정하고 있다.
  이는 근로자나 그 유족으리 생활을 보호ㄱ하기 위하요ㅕ 사용자에게 임금지불이나 금품반환을 가능한 빠른 시간낸에 청산하도록 의무화시키고 있는 규정이라 할 섯이다.
(2) 여기서 임금은 근로기주넙 제 18조의 일체의 재해보상금을 의미하며, 기타 일체의 금품이라함은 적립금, 보증금, 저축금, 퇴직금, 해고 예고 수당 등 명칭여하를 불문하고 근로자에게 귀속되어야 하는 일체의 금품을 말한다.
  금품청산의 시기는 지급사유가 발생한 날로부터 14일 이내에 하되 특별한 사정이 있는 있는 경우에는 동법시행령 제12조에 의하여 3개월이 이내의 합의 연장은 가능하며, 사업부진으로 인한 자금압박은 퇴직금지급 연기 사우가 될 수 없다.
  3년 이햐의 징ㅇㄱ이나 2,000만원 이하의 벌금(109)
3.  임금채권 우선변제(30의 2)
 근로기준법 제39조의 2 네 1항에서는 임금 퇴직금재해보상금 기타 그놀관계로 ㄷ인한 채권을 사용자의 총재산에 대하여 질권 또는 정당권에 의하여 담보된 채권제외하고는 조세, 공과금 및 다른 채권에 우선하여 변제되어야 한다. 다만, 질권 또는 저당권에 우선하는 조세공과금에 대하여는 그러하지 아니하다라고 규정하고 있으며,
  이어 제2항에서는 제1항의 규정에 불구하고 최종 3월 분의 임금과 퇴직급 및 재해보상금은 사용자의 총재산에 대하여 질권 또는 저당권에 의하여 담보된 채권 조세 공과금 및 다른 채권에 우선하여 변제되어야 한다라고 규정하고 있다.
(1) 임금채권 우선 변제의 내용
  임금채권 우선변제 청구건 제도는 근로자의 임금채권의 우선적인 혹보를 위한 제도잉다. 즉, 사용자가 도산 또는 폐업을 하거나 사용자의 재산이 다른 채권자에 의하여 압류되었을 경우에, 근로장,ㅣ 임금채권을 일반채권에 비하여 우선변제 받게 함으로써 임금생활 근로자와 그 가족의 생계를 보호하기 위한 것이다.
  우선변제를 받을 수 있는 채권은 임금, 퇴직금, 재해보상금 기타 근로관계로 인한 모든 채권을 말하며, 사용자의 총재산이라 함은 사용자가 소유하는 동산 부동산은 물론 그 밖에 일체의 물권과 채권을 모두 포함하는 개념이다.
  사용자가 법인인 경우에는 법이니의 재산만을 가리키는 것으로 대표이사인 사장의 개인재산은 이에 포함되지 않는다.
  또한 질권 또는 저당권에 우선하는 조세공과금이라 함은 국세기본접과 지방세법의 규정에 따라 저당목적물 자체에 부과된조세(상속세, 증여세, 등록세 등)는 질권 또는 저당권에 우선하며, 또한 납부기한 도래일이 질권 저당권 설정일보다 앙ㅍ서는 조세는 질권 저당권에 우선한다.
  (2) 임금채권의 순위
  ① 최종 3월분 임금, 퇴직금, 재해보상금
  ② 질권, 저당권에 우선한 조세공과금이 잇는 경우 그 조세와 공과금
  ③ 질권, 저당권에 의해 담보된 피담보채권
  ④ 최종 3월분의 임금, 퇴직금, 재해보상금을 제외한 근로관계로 인한 임금채권
  ⑤ 조세 공과금
  ⑥ 일반채권
[참고자료] 임금 퇴직금 재해보상 기타 근로관계로 인한 채권예시
  ① 본법 제36조의 임금
  ② 본법 제27조의 2에 의한 해고 예고 수당
  ③ 본법 제28조의 퇴직금
  ④ 본법 제38조의 휴업수당
  ⑤ 본법 제62조의 귀향여비
  ⑥ 본법 제8장의 재해보상금
  ⑦ 본법상의 법정수당
  ⑧ 근로관계에서 발생한 출방비 실비변상금
  ⑨ 저축금 반환청구권 등
  ① 근로기준법 제30조의 2 제2항에 규정된 질권, 저당권에 의하여 담보된 채권에 우선하는 임금채권의 기산점, 사용자 및 총재산의 범위, 일반 금전채권의 상계, 우선 변제 순위는 다음과 같음.
  가. 최종 3개월분의 임금ㅂ채권 기산시점은 1987.11.28이후 발생된 임금에만 해당됨. 이때, 미수령 임금의 기간이 근로자별로 각각 다른 경우엔,ㄴㄴ 근로자벼로 미수령 임금산정의 기산점을 달리 하여 계산하여야 함.
  나. 1987.11.28. 이전 설정된 질권 저당권에 의하여 담보된 채권에 대하여도 최종 3개월분 임금채권 우선변제권은 적용됨.
  다. "사용자의 총재산"ㅇ데서 사용자라함은 법 제15조에 의한 광의의 사자가 아닌 사업의 사업주로서 개인일 경우에는 개인, 법인일 경우엔느 법인 그 자체를 말하며, 총재산 엔느 사업주인 개인 또는 법인 재산 총액과 제3자에 대한 채권도 포함됨.,
  라. 사용자의 예금, 위탁관리되고 있는 유가증권, 판매상품의 미수금등 금전채권도 금융기관이나 다른 채권자들로부터 상게됨이 없이 최종 3개월분의 임금채권이 우선하여 변제되는 것임.
  ② 건설업법 제55조 및 동법 시행령 제52조엔느 수급인이 도급받은 건설공사의 도급액 중 당해 공사의 노무자에게 지급하여야 할 노임에 상다　하는 금액(도급게약서상에 명시된 노임)은 이를 압류할 수 없도록 규정되어 있으므로 그 금액의 범위내에서 국세를 비롯한 모든 채권압류에 불구하고 현장 근로자들에 대한 임금은 우선 지급할 수 있따고 사료됨(87.7.9. 근기 01254-11006).
근로기준법 제30조의 2가 규정하고 잇는 임금채권의 일반채권에 대한 우선변제권은 채무자의 재산에 대하여 강제집행을 하였을 경우에 그 강제집행에 의한 완가금에서 일반채권에 우선하여 변제받ㅇㄹ 수 있음에 그친다고 해석함이 상당하다(대법 88.6.14. 87 다카 3222).
4. 사용증명서(31)
  근로기준법 제31조 제1항에서는 사용자는 근로자가 퇴직 후라도 사용기간, 업무종류, 지위와 임금 기타 필요한 사항에 관한 증명서를 청구한 때에는 사실대로 기입하여 즉시 교부하여야 한다라고 규정하고 있으며, 이어 제2항에서는 제1항의 증명서에는 근로자의 요구한 사실만을 기입하여야 한다라고 규정하고 있다.
  이는 근로관계가 종료된 근로자가 타회사에 용이하게 취업할 수 있도록 하기 위한 사용증명의 교부의무를 규정함과 아울러 사용자의 고의적인 취업방해를 예방하고자 함에 그 목적이 있다.
  사용증먕서의 청구기간은 계속하여 30일 이상 근무한 근로자로서 퇴직한 후 3년이내에 한정된다(시행령 13).
500만원 이하의 벌금(111)
5. 취업방해의 금지(31의 2)
  누구든지 근로자의 취업을 방해할 목적으로 비밀기호 또는 명부를 작성 사용하거나 통신을 하여서는 아니된다(31의 2).
  이는 이른바 블랙리스트의 금지를 명시한 것으로서, 다만 사용자는 사전의 합의에 기초하지 않는 개개의 구체적 사실에 대한 조회는 회답하여도 무방하다.
5년 이하의 징역 또는 3,000만원 이하의 벌금(107)
6. 기타 사용자의 의무
(1) 근로자 명부의 작성(32)
(P.49. 근로자 명부의 작성의무 참조)
(2) 계약서류의 보존(33)
(P.49. 계약서류의 보존의무 참조)
제3절 임금
1. 임금의 양태
1. 임  금(18)
  임금은 사용자가 근로의 대상으로 근로자에게 임금 봉급 기타 여하한 명칭으로든지 지급하는 일체의 금품으로 정의된다(18). 즉, 사용자가 근로자에게 근로의 대상으로 지급하는 것이라면 명칭여하를 불구하고 근로기준법상의 임금에 해당된다.
  정기적으로 지급되는 금품 이외의 경조위문금 등 은혜적으로 지급되는 금품이나 현물급여 및 주택보조비 등이 근로의 대사 이냐, 아니냐에 대해서는
  ① 지급이 사용자의 임의성이냐 의무적이냐의 여부
  ② 지급기준이 단체협약이나 취업규칙에 정해져 있느냐의 여부 등으로판단할 수 있다.
①노동조합원이 노동조합업무에만 전담하고 근로를 제공하지 아니한는 경우라면 노사간에 별도의 정함이 없는 한 사용자는 임금지급 의무가 없는 것이며, 노동조합업무를 전담하는 자는 사용자러부터 시업, 종업의 시각, 흉리, 휴ㅜ가등의 그놀조건의 제약을 받지 아니하므로 월차, 연차휴가 청구의의가 없는 것임(87.4.14. 근기 01254-6028).
2  징계에 의한 출근정지기간 중에는 임금지급 의무가 없음 (87.5.25. 근기 01254-8353).
3  견습기간중 사횽자의 지휘.감독아래 근로를 제공하였다면 서면상으로 근로계약을 체;결하지 않았다 하더라도 동 근로에 대한 소정의 임금이 지급되어야 함(89.12.14. 임금 32240-20780).
4 Q.C 활동비 또느 포상금은 은혜적으로 지급되는 것으로 근로기준법상의 임금이 아니며(82.6.11. 근기 1455-16221), 차량보조비 또는 영업활동ㅇ비는 실비 변상적ㅇㄴ 금품이며(1987.2.2. 근기 01254-1545), 의료보험료 역시 임금의 범주에 포ㅓ함되지 아니함(80.,3.12 . 법무 811-6368).
1  회사의 업무집행권을 가진 이사 등 임원은 회사로부터 일정한 사무처리의 위임을 받고 있는 것이므로 사용자의 지휘감독아래 일정한 근로를 제공하고 소정의 임듬읅 지급받는 고용관계에 있는 것ㄷ이 아니며 따러서 일정한 근로를 제공하고 소정의 임금을 지급바든 고용관곙ㅔ 잇는 것이 아니며 따라서 일정한 보수를 받는 경우에도 이를 근로 기준법 소정의 임금이라 할 수 없다(대법 88.6.14. 87다카 2268).
2  상여수당이 사규상 그 지급여부가 사용자의 재량에 맡겨진 듯 되어있다 하여도 그동안 예외없ㄷ이 전직원에게 정기적 또는 게속적으로 일정액이 지급되어 왔다면 이는 사용자의 호의 의하여 은혜적으로 지급되는 포상적인 것에 지나지 않는 것이 아니고 근로의 대가오 지급되는 임금의 성질을 가진 것으로 보아야 할 것이다(대법 77.1.11. 76다1408).
2.  평균임금(19)
(1) 평균임금의 정의
  평균임금이라 함은 이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3월간에 그 근로자에 대하여 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 제한 금액을 말한다.
  취업후 3월 미만인 그놀자의 평균임금 산정도 이와 동일하며, 평군임금산출 방식에 의하여 산출된 금액이 당해 근로자의 통상임금 보다 저액일 경우에는 그 통상이금을 평균임금으로 하도록 하여 (19)평균임금의 최저액을 보장하고 있다.
(2) 평균임금의 산정 방법
  임금의 총액이라함은 근로기준법 제18조에 포함된 임금을 모두 포함하는 액수를 말하며 실제로 지급된 임금 뿐만 아니라 지급되지 않았다 하더라도 사유발샏일에 이미 채권으로 확정된 임금도 포함된다 할 것이다. 또한 상여금 연차 수당 등을 일시에 수령한 경우에도 이를 분할하여 3월 분만 임금총액에 가산해야 한다. 
  산정하여야 할 사유가 발생한 날 이란 퇴직금에 관하여는 퇴직하는 날, 휴업수당에 관하여는 휴업기간의 초일, 재해보상에 관하여는 사고 발생일 또는 진단에 의하여 질병의 발생이 확인된 날이고 감급의 제재액에 대해서는 제재의 의사표시가 상대방에게 도달할 날이다.
  따라서 평균임금은 위와 같은 날을 기산일로 하여 과거 3월간에 대한 임금의 1일분의 평균액을 산출하는 겻이다. 이 경우 총일수는 근로일수가 아니고 역법상의 일수이다.
(3) 평균임금 산정시 공제되는 일수와 임금
  동법시행령 제2조에 의하여 다음의 경우그 일수와 그 기간 중에 지불된 임금은 당해기간과 임금의 총액에서 공제된다.
1 업무수행으로 인한 부상 또는 질병의 요양을 위해서 휴업한 기간
2 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간
3 수습중의 기간
(4) 평균임금의 개정
  평균임금의 개정이란 근로자의 임금수준은 매년 상당한 폭으로 계속 인상되고 있는데 비하여, 장기요양 근로자에게 재해발생 당시의 평균임금을 기준으로 각종 급여를 지급하게 되면 그 급여의 가치가 하락되기 때문에 이를 방지 하기 위하여 당해 근로자 소속 사업장 동종 근로자의 통상임금의 변동에 따라 임금을 변동시키는 것을 말한다.
  근로기준법 시행령 제6조에서는 다음과 같이 평균임금의 개정사유와 그 방법을 규정하고 있다.
1 법 제79조, 법 제80조 및 법 제82조 내지 법 제84조의 규정에 의한 보상금 등응 산정함에 있어서 적용할 평균임금은 그 근로자가 소속한 사업 또느 사업장에서 동일한 직종의 근로자에게 지급된 통상임금의 1인당 1개월 평균액(이하 "평균액"이라 한다)이 그 부상 또는 질병이 발생한 날이 속하는 달에 동일한 직종의 근로자에게 지급된 통상임금의 평균액의 100분의 110이상이 되거나 100분의 90이하로 된 경우에는 그 변동비율에 의하여 인상 또는 인하된 금액으로 하되, 그 변동사유가 발생한 달의 다음달부터 이를 적용한다. 다만, 제2회 이후의 평균임금의 증감을 위한 개정은 직전회의 변동사유가 발생한 달의 통상임금을 산정기준으롷 한다(개정 82.8.13). 
2 제1항의 경우 그 근로자가 소속한 사업 또는 사업장이 폐지된 경우에는 그 근로자의 업무상 부상 또는 질병이 발생한 당시에 그 사업과 같은 종류, 같은 규모의 사업 또는 사업장을 기준으로 하여 제1항의 규정을 적용한다(개정 81.1.29).
3 제1항 및 제2항의 경우에 그 근로자와 동일한 직종의 근로자가 없는 때에는 그와 유사한 직종의 근로자에게 지급된 통상임금의 평균액의 변동비율에 의한다(개정 81.,1.29).
4 법 제78조의 규정에 의한 업무상 부상 또는 질병자에 대하여 법 제28조의 규정에 의한 퇴직금을 산정함에 있어 적용할 평균임금은 제1항 내지 제3항에 의하여 개정된 평균임금으로 한다(신설 82.8.13.).
[참고자료]
[A]평균임금을 산정하여야 할 사유
1 퇴직 2해고3휴업지불
4 연차 유급휴가5 감급의 제재 6 업무상 재해 등
[B]평균 임금을 적용하는 관계 법령
  근로기준법 제28조 : 퇴직급제도
  근로기준법 제38조 : 휴업지불
  근로기준법 제48조 제3항 : 연차유급휴가수당
  근로기준법 제79조 : 휴업보장
  근로기준법 제80조 : 장해보상
  근로기준법 제82조 : 유족보상
  근로기준법 제83조 : 장사비
  근로기준법 제84조 : 일시보장
  근로기준법 제96조 :가급제재 규정의 제한
  산업재해보상보험법 제9조의 4 : 휴업금여
  산업재해보상보험법 제9조의 5 : 장해급여
  산업재해보상보험법 제9조의 6 : 유족급여
  산업재해보상보험법 제9조의 8 : 장의비
[C]평균임금 산정에 포함되는 임금의 범위 예시와 확인 요령[1981.5.7. 노동부 예규 제30호]
  제1조 [목적]이 요령은 근로기준법 제19조 및 산업재해보상보험법 제3조의 규정에 의한 평균임금산정에 포함되는 임금의 범위 예시와 그 확인을 위한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
  제2조 [용어의 정의] 1 "임금"이라 함은 근로기준법 제18조의 규정에 의한 사용자가 근로의 대상으로 근로자에게 임금, 봉급, 기타 여하한 명칭으로든지 지급하는 일체의 금품을 말한다.
  2 "평균임금"이라 함은 근로기준법 제19조의 규정에 의한 평균임금을 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월간에 그 근로자에 대하여 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 제한 금액을 말하나다.
  제3조[임금의 범위] 1 다음에 기재된 임금의 예시는 임그미에 포함되는 것의 전부를 망라한 것이 아니고 임그미에 포함되거나 또는 포함되지 않는 예시 규정ㅇ디므로 실제로 기급되는 임그미의 실태를 고려하여 그 포함 여부를 결정하여야 한다.
2 평균임금 산정기초인 임금에 포함되는 것
가. 통화로 지급되는 것
(1) 기본급
(2) 연, 월차 유급휴가수당
(3) 연장, 야간, 휴일근로수당
(4) 특수 작업수당, 위함 작업수당, 기술수당
(5) 임원, 직책수당
(6) 일, 숙직수당
(7) 장려, 정근, 개근,새산독려 수당
(8) 단체협약 또는 취업규칙에서 근로조건의 하나로서 전 근로장게 일률적으로 지급하도록 명시되어 있거나, 관례적으로 지급되는 다음의 것
(가)상여금
(나) 통근비(정기 승차권)
(다)사택수당
(라)급식대(주식대 보조금, 잔업 식다대, 조근 식사대)
(마)월동비, 연료수당
(바)지역수당(냉.한, 벽지수당)
(사)교육수당(정기적.일률적으로 전 근로자에게 지급되는 경우)
(아)별겨수당
(자)물가수당
(차)조정수당
(9)가족수당이 독신자를 포함하여 전 근로자에게 일률적으로 지급되는 경우
(10)"봉사료"를 사용자가 일괄 집중관리하여 배분하는 경우 그 배분금액
나. 현물로 지급되는 것
 법령, 단체협약, 똔즌 취업규칙의 ㄱ어에 의하여 지급되는 현물급여(예:급식 등)
3  평균임금 산정 기초인 임금이 아니기 때문에 포함될 수 없는 것
(1)통화로 지급되는 것
(가)결혼 축하금
(나)조의금
(다)재해 위문금
(라)휴업 보상금
(마)실비 변상적인 것(예:기구 손실금, 그 보수비, 음료대, 작업용품대, 작업상 피복 제공이나 대여 또는 보수비, 출장여비 등)
(2)현물로 지급되는 것
(가)근로자로부터 대금을 징수하는 현물급여
(나)작업상 필수적으로 지급되는 현물급여(예:작업복, 작업모, 작업화 등)
(다)복지후생 시설로서의 현물급여
(예:주택설비, 조명, 용수, 의료 등의 제공, 급식, 영양식품의 지급 등)
(3)기타 임금총액에 포함되지 않는 것
(가)퇴직금(단체협약, 취업규칙 등에 규정함을 불문한다)
나.  임금이지만 총액에서 고제되는 것
0임시로 지급되는 임금
임시 또는 돌발적인 사유에 따라 지급되거나 지급 조건은 사전에 규정되었더라도 그 사유 발생일이 불확정, 무기한 또는 희소하게 나타나는 것
(예:결혼수당, 사상병 수당)
제4조[평균임금의 확인]1 지방사무소장은 보험급여의 산정 기초인 평균임금을 적정히 산정하기 위하여 임금 조사를 다음에 철저히 하여야 한다.
가. 평균임근은 사업주 확이네 따라 산정함을 원칙으로 하되, 특히 조사할 필요가 있을 경우나 이례적으로 높다고 인정될 경우엔느 다음에 의하여 조사하여야 한다.
(1) 조사할 필요가 있을 경우
 근로계약서, 출근부 등에 의한 임금대장, 세무자료 등에 의하여 지불된 임금을 조사 확인하여야 한다. 
(2)이례적으로 높을 경우
  재해자(특히 건설공사 일용 근로자)의 평균임금이 월등히 높을 경우에는 전 (1)항의 방법은 물론 당해 재해자의 성별, 직종, 학력 경력, 기능 정도 등과 동일 또는 유사한 근로자의 평균임금을 참작하여야 한다.
 나. 중대 재해가 발생한 경우의 평균임금 확인은 전기"가"항의 방버비에 의함은 물론 재해자 및 유족으로부터도 수령한 임금을 조사하여 평균임금 산정에 정확을 기하여야 한다.
(부  칙)
이 예규는 1981년 5월 7일부터 시행한다.
[D] 퇴직근로자 평균임금 산정 업무처리규정 [1981.5.7. 노동부예규 제31호], 개정 1982.6.26. 노동부 예규 제66호
제1조 [목적] 이 규정은 근로기준법 시행령 제5조에 의하여 근로자가 퇴직한 후 업무사 ㅇ질병이 발생한 경우 보험급여 산정기초인 평균 임금을 정함을 목적으로 한다.
제2조 [퇴직근로자 평균임금]1퇴직근로자의 급여 산정기초인 평균임금은 최직한 라의 평균임금을 산업재해보상보험법 시행령 제10조의 2 규정에 의거 개정한 금액으로 한다. 다만, 동 시행령 중 부상 또는 질병이 발생한 날이 속하는 달을 퇴직한 날이 속하는 달로 한다.
2 퇴직한 날의 평균임금을 산정함에 있어 퇴직근로자가 퇴직한지 3년이 경과함으로써 평균임금 산정을 위한 기초자료(각종 임금대장, 세무자료 등)가 없어 이를 산정할 수 없을 경우에는 업무상 질병으로 진단한 날이 속하는 달의 퇴직 당시 동종 근로자의 통상임금을 평균액으로 한다.
제3조 [신청절차]1지방사무소장은 평균임금 개정을 받고자 하는 자로부터 다음 각 호 중 해당하는 서류를 첨부한 평균임금 개정신청서 (산재보험법 시행규칙 제14조에 의한 제13호 서식)를 받아야 한다.
1. 동일 직종 근로자가 있는 경우에는 그 임금대장 사본
2. 동일 직종 근로자가 없는 경우에는 유사 직종 근로자의 임금대장 사본
3. 보험관계가 소멸한 경우에는 같은 종류, 같은 규모의 사업장을 기준으로 제1항 제1호 또는 제1항 제2호의 임금대장 사본
제4조 [개정절차 등] 평균임금 개정ㅇ덥무 처리규정(예규 제14호)에 의한다. 다만, 제9조(신청절차)는 제외한다.
제5조[휴직근로자]근로자가 휴직중, 휴직전 업무로 인하여 급여 지급 사유가 발생한 경우 평균임금의 정함도 본 규정에 준한다.

</tdmsfiletext>
