<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1370.txt </filename>
<title> 서양식 예절  </title>
<author> 엘리자베드 엘 포스트 저 ; 박홍석 역</author>
<date> 1986 </date>
<publisher> 한국 브리태니커 </publisher>
<kdc> 194.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
소개와 인사

  사람을 처음으로  만나서 받는 인상은 오래  지워지지 않는다.그래서 사람
을 소개하는 형식과  예의가 퍽 중요하다.사람을 소개할  때에 어느 쪽을 먼
저 소개해야  할지를 몰라 망설이거나,방금 소개받은  사람의 이름을 잊어서 
쩔쩔매는 일이 더러 있다.그래서 소개하고  인사하는 일이 두려운 사람은 몇 
가지 간단한 규칙을 익혀 두면 머뭇거리거나 당황하는 일이 없어질 것이다.
가.소개의 기본 규칙
  요즈음은 소개의  절차와 형식이  옛날만큼 엄격하지  않아서 다음의 기본 
구칙 세  가지만 알아  두면 언제,어디서,누구를  소개하더라도 별탈없이 잘 
해낼 수가 있다.
  첫째로,반드시 남자가 여자에게 소개된다.
    Mrs.Harper,I'like you to  meet Mr.Woodward.(하퍼 부인,우리워드 씨를 
소개합니    다.)
    Sally,this   is    my   roommate,Hank   Jones.Hank,this    is   Sally 
Farthingham.(샐리,이    사람은  내 한방 친구 행크 존즈야.행크,이 사람은 
샐리 파딩엄이야.)
    Mr.Pitt,may I introduce you  to my mother,Mrs.Black?(피트씨,저의 어
머니 블랙    부인에게 인사하시겠어요?)
  둘째로,반드시 손아랫사람이 손윗사람에게 소개된다.
    Pofessor Higby,I'd like you to  meet my niece,Ginny King.(힉비 교수
님,제 조카    딸 지니 킹을 소개합니다.)
    Aunt  Sally.this is  my roommate,Linda  Carroll.(샐리 아주머니,한방 
친구인 린다    캐롤이어요.)
  세째로,반드시 덜 중요한 시람이  더 중요한 사람에게 소개도니다.이 세째 
규칙은 누 가 더 중요한지를  저울질하기 어려운 때도 있으므로 제대로 지키
기가 좀 까다롭다.그리고 남자가 아무리  더 중요한 사람이라고 해도 지위가 
아주 높은 사람이 아니면,여자가  남자에게 소개되는 일이 좀처럼 없다.그러
나,집안 식구의  경우에는,중요한 사람이거나 여자라도  식구를 다른 사람에
게 먼저 소개하는 것이 예의이다.
    Bishop  Frdst,may I  present Miss  Hinman?(프로스트 주교님,힌맨양을 
소개하고 싶    습니다.)
    Professor Bogges,I'd like you to meet my stepfather,Dr.Simons.
  (보그스 교수님,저의 의붓아버지인 사이먼즈 박사를 소개합니다.)
    Goverenor Heard,my  niece,Weinberg.(허드 주지사님,제  조카딸 웨인버
그입니다.)
  이름이나 신분을 밝히는 말로만  이루어진 마지막 보기는 가장 짤막하면서
도 틀린 데가 없는 올바른  표현이지만,딱딱하고 무관심한 듯한 소홀한 느낌
을 준다.대체로 사람들을 소개할 때에 I'd  like you to meet...나 I'd like 
to introduce...따위으  표현을 쓰면 친근감을 주어서  좋다.그 밖에도 Have 
you met...?나 Do you know...?나 this is와 같은 표현들을 쓸 수 있다.
  앞에서 말한 기본 규칙말고도 알아 두면 도움이  될 규칙이 몇 가지 더 있
다.첫째로,이름을 소개할 때에 소개받는  사람이 앞으로 서로 상대방을 부를 
호칭으로 소개한다.이를테면,의붓아버지를 친구에게  소개할 때에,자신은 평
소에 의붓아버지를 Jack이라고 이름을  부르더라도 친구는 그럴 수가 없으므
로,경칭을 써서 My  stepfather,Mr.Hill이라고 소개해야 한다.둘째로,소개받
는 사람이 누구임을  이름에 짤막하게 곁들이는 것이  좋다.곧,This is Jack 
Woods,our fanily  docter.(이분은 저희 집 주치의이신  잭 우즈 씨입니다.)
라거나 My cousin,Sue  Brody.(내 사촌인 수 브로디야)와  같이 신분을 밝혀 
주면,그것을 이야깃거리로  삼아 처음으로 만나는 두  사람이 자연스럽게 말
문을 열  수가 있어서  좋다.그러지 않으면,그 두사람은  Who are you?(무슨 
일을 하십니까?)와 같은 딱딱하고  묻기 거북한 질문으로 이야기를 시작해야 
될지 어떨지를 몰라 한참 망설일 것이다.
  앞에서 말했듯이 소개를  할 때에 손윗사람과 지위가  높은 사람과 여자의 
이름을 반드시  먼저 말해야  하지만,어떨결에 뒤에 말해야  할 이름을 먼저 
불렀으면 전치사  to를 써서 실수를  면할 수가 있다.이를테면,아주머니에게 
업무 관계로  아는 친구를  소개하려고 하는데,그 친구의  이름을 먼저 말해 
버렸으면,Mr.Carruthers,I'd    like     to    introduce    you     to    my 
aunt,Mrs.Fanklin.(커러더즈씨,당신을  제 아주머니이신  프랭클린 부인에게 
소개해 드리고  싶습니다.)과 같이  말함으로써 위기를  넘길 수가 있을것이
다.
나.집안 사람을 소개할 때
  집안 사람과 바깥 사람을 서로  소개시킬 때에는 늘 식구를 바깥 사람에게 
소개한다.그러는 것이 정중할뿐더러 자기와  집안 사람과의 관계를 밝히기도 
쉽다.Mary,my sister나 my cousin,Frank와  같은 귀절이 말의 끝머리에 오는 
것이 자연스럽기 때문이다.보기를 들어 제  딸을 바깥 남자에게 소개할 때에 
Mr.Schley,I'd like  you to  meet my  daughter,Mary.(쉴리씨,제 딸 메리를 
소개합니다.)라고 말한다.혼인한 사람이 배우자를  남에게 소개할 때에는 my 
wife나 my  husband라고 한다.그러나  친한 친구들에게는  남편 또는 아내를 
이름으로 많이 소개한다.
  며느리를    소개할   때에    상대방이    얼굴만    아는   사람이면    my 
daughter-in-law라고 하고,친한 친구이면  그저 Mary,Dick's wife라고 한다.
사위의 경우에도 마찬가지이다.
  공식적인   자리에서  남자가   아내를  소개할   때에는  Mr.Brown,may   I 
introduce my wife?(브라운 씨,제  아내를 소개할까요?)라고 한다.남편 또는 
아내를 소개할 때에,자기가 고용하고  있는 사람에게 소개할 때를 빼고는,결
코 경칭을 써서 Mr.Jones 또는 Mrs.Jones라고 일컫지 않는다.
다.지위가 높은 사람을 소개할 때
  공식  모임에서  사람을 소개할  때에  쓸  수  있는  가장 정중한  표현은 
Mr.Cartwright,may I  present Mr.Thompson?이다.여기서  "소개하다"의 뜻으
로 쓰인 present가 introduce보다 격식을  차리는 말이자만 may I introduce
를 써도 괜찮다.
  대통령,국가원수,고위 성직자  들을 소개하는 경우에는  앞에서 말한 소개
의 기본 규칙이 적용되지  않는다.다시 말하여서,상대방이 누구 이든지 디통
령이나 성직자의  경칭을 먼저 말한다.곧,대통령에게  누구를 소개할 때에는 
Mr.President,I have the  honor to present Mr.Williams와  같이 말하는 것
이 옳다.여기에 대한 답례로써  소개되는 사람은 절을 한다.이때에 소개되는 
사람이 여자일지라도 대통령이 청하기  전에 먼저 악수하려고 손을 내밀어서
는 안 된다.
  교황의 최고 고문관인 추기경에게  소개할 때에는 Your Eminence[영국에서
는 Your Grace],may I  present Mr.Williams?(예하,윌리엄즈 씨를 소개해 드
리겠읍니다)라고  말한다.이때에,윌리엄즈 씨가  천주교  신자이면 손바닥이 
아래로 가게  해서 대고  추기경의 반지에 입을  맞춘다.천주교 신자가 아닌 
다른 나라의  대사나 상원 의원과  같은 인사들과 여자를  서로 소개할 때에
는,대통령이나 고위  성직자의 경우와 달리,대사나  상원의원이 여자에게 소
개된다.곧 Your  Exellency,may I present  you to Mrs.Williams.(각하,윌리
엄즈 부인께  소개해 드리겠읍니다)와 같이 먼저  대사에게 경의를 나타내는 
칭호를 붙이고 그를 여자에게 소개한다.
라.주의할 점 몇 가지
  소개할   때에  마치   명령이라도  하듯이   Mr.Jones,shake  hands   with 
Mr.Hoagland.(존즈  씨,호글랜드 씨와  악수하세요)라거나 Dr.Jennings,meet 
my cousin,Joe.(제닝스  박사님,제 사촌  죠우를 만나  보세요)와 같이 말하
면,듣기에 무뚝뚝하고  불손해 보이므로 좋지 않다.또한,두  사람을 서로 소
개하면서 어느  한쪽만을 my friend(내 친구)라고  일컫는 일은,실제로 그가 
아주 절친한 친구일지라도,삼가야 한다.그러면  다른 한 사람이 서운해 하거
나 기분이 언짢아지기가 쉽다.
  소개를 받은  사람의 이름은 반드시  기억하여 둔다.처지를 바꾸어,소개를 
받은 다른 사람이  이녁의 이름을 잊어버린다고 생각해  보면 그리 유쾌하지 
않을 것이다.오래간만에  만나는 사람이나 한두번밖에 만난  적이 없는 사람
에게는 상대방이 잊어버렸을  수도 있으므로 먼저 제  이름을 밝혀서 인사를 
하는 것이  좋으며,대뜸 "저를  아시겠어요?"라고 말하지  않아야 한다.먼저 
자기 이름을 대고  그래도 상대방이 기억하지 못하면  곧 "지난 부활절에 케
니의 가게에서 만났었죠?"따위의,기억을 쉽게  되살릴수 있는 말을 덧붙이는 
것이 좋다.거꾸로,같이 이야기를 하고  있는 상대방의 이름이 생각나지 않아 
곤란한 처지에 있는데 다른 친구가  다가와서 그들을 서로 소개해야 할 때에
는 이름을 알고  있는 친구를 먼저 "존즈  씨입니다.알고 계시지요?"라고 소
개한다.그러면 상대방이  눈치를 채고 스스로 제  소개를 할 것이다.그러나,
소개받는 사람이 으례  소개될 것으로 생각하여 스스로  이름을 밝히지 않으
면 솔직하게 이름을 잊었다고 말하여 그들끼리 소개를 마저 하도록 한다.
  규모가 큰 무도회나 혼례 피로연과  같이 낯선 사람이 많이 모이는 자리에
서 다시 만날 일도 없는  사람들끼리 소개하느라고 애쓸 필요가 없다.친절이 
지나쳐서 돌아가려는 사람을  붙잡고 지금 막 도착한  사람을 굳이 소개한다
거나 이야기에 열중하고  있는 두 사람 사이에 끼어  들어 소개하는 일도 바
람직하지 않다.사람이  많이 모인 자리에서는 주최자가  초대 손님을 일일이 
소개할 필요가  없고,손님들이 자연스럽게 군데군데 무리를  이루고 있을 때
에 적당히  소개해 나가느  것이 좋다.이때에 주최자는  아무와도 말을 않고 
외톨이로 있는 손님이없는지도 살펴보아야 한다.
파티  따위으 모임에서  소개받지않은  낯선 사람에게  다가가서  다짜고짜로 
What is  your name?(성함이  어떻게 되십니까?)이라고  묻는 것은 당돌하고 
무례하다.어떤 사람에게  관심이 있는데도 그를 소개시켜  주는 사람이 없으
면 그에게 먼저 자기 소개부터  하는 것이 좋다.그러면 상대방도 자연스럽게 
제 소개를 할 것이다.그런데 이 경우에  상대방이 제 소개를 하지 않으면 물
러나서 다른 사람에게  그 사람의 이름을 물어 알아  두고 다시 그와 마주칠 
때에 이름을 부르며 적절한  인사말을 나누면 된다.그리고,만찬회 같은 모임
에 앉은 사람과는 정식으로 소개를  받지 않아도 서로 소개를 나누고 이야기
를 하는 것이 예의이다.
마.인사하기
  인사는 말로만  하는 것이 아니어서 몸가짐도  또한 중요하다.그래서 모임
에서 다른  사람에게 소개되면,인사말을  함과 아울러  일어서서 상대방에게 
경의를 나타낸다.남자는  여자가 방에 들러가면 자리에서  일어나서 그가 자
리에 앉기까지  기다리는 것이  올바른 몸가짐이다.그러나  여자가 들어오고 
아갈 때마다 벌떡벌떡 일어날 필요는  없다.여자는 조금 떨여져 있는 사람에
게 소개될  때에는 자리에서 일어나지 않아도  되고,나이가 지긋한 어른이나 
지위가 높은 사람이나 함께 이야기를  나눌 사람이 아니면,악수도 앉은 채로 
한다.
  모르는 사람을 소개를 받으면 How  do you do?(처음 뵙겠습니다)라고 인사
말을 한다.소개받은 상대방이 손윗사람이거나  지위가 높은 사람이면 상대방
의 이름을 덧붙여서  경의를 덧붙여서 나타내는 것이  이름을 기억하는 데에
도 도움이  되어 좋다.특별히  격식을 갖추어야  하는 자리가 아니면,Hello.
(안녕하세요?)나 I'm very glad  meet you.(만나게 되어 반갑습니다)라고 말
한다.
  음식점에서 여자가 자나가다 인사를 할  때에 꼭 남자라고 해서 굳이 일어
설 필요는 없다.그저 일어서려는 듯한  시늉으로 윗몸을 조금 움직여서 가볍
게 인사하면 된다.
  남자들끼리 소개를 받으면  으례 악수를 하는 것이  인사로서 굳어져서 남
자들 사이에는 악수가 아주  자연스럽게 이루어진다.여자끼리도 하고 싶으면 
해도 좋다.그리고 여자와 남자가 서로  소개받을 때에는 여자가 먼저 악수를 
청하는 것이 예의에 맞지만,남자가 먼저  악수하려고 손을 내밀면 여자는 응
해야 한다.악수를 할  때에 손이 젖은 수건처럼  축축하거나,손에 힘을 너무 
주어 꽉 움켜잡거나,심하게  흔들거나,놓을 생각을 않고 계속  잡고 있는 것 
따위는 모두  상대방을 불쾌하거나 당황하게 만드므로  좋지 않다.악수를 할 
때에는 두 사람의  힘과 따뜻함을 느낄 만큼 알맞은  힘으로 손을 잡고 서로 
바라보면서 한다.
  집을 자나가다가  아는 사람을 만나면,여자는 살짝  눈웃음을 지어 인사하
고 남자는 손을  모자 끝에 대거나 가볍게  머리를 숙여 인사한다.교회와 같
은 장소에서는 말없이 고갯짓이나  미소만으로 인사를 나눈다.어디서인지 본 
듯한 얼굴인데 혹실히 기억이 나지  않는 사람과 눈이 마주치면,모르는 체하
는 것보다는 가볍게 머리를 꾸덕여 인사하는 것이 좋다.
  의례적인 모임에 참석하였다가 돌아갈  때에는 대화가 잠깐 끊어지는 틈을 
타서  자리에서 일어난다.그때까지  함께 이야기하던  사람에게는 Goodbye,I 
hope I'll see  you again soon(안녕히 계십시오.곧  또 뵙게 되겠지요)이라
거나 짧게 I'm gald to  have met you.(만나서 즐거웠읍니다)라고 인사한다.
사람이 많이 모인 자리에서 떠날  때에는 자기를 보고 있는 사람에게만 눈인
사를 하고 일어난되,쓸데없이 다른  사람의 눈길을 끌지 않도록 한다.남들보
다 알찍 자리를  떠야 할 때에는 다른 사람들의  눈에 띄지 않게 안주인에게
만 살짝 인사를  하고 나오도록 한다.왜냐하면 떠나는  것을 드러내 놓고 알
리면 한참 흥겨운 파티의 분위기를 깨뜨리기가 쉽기 때문이다.

대화의 요령

  사람은,얼굴이 저마다 서로 다르듯이,생각이나  사고 방식 또한 서로 다르
다.그래서 다른 사람의 생각을  들고 이해하면서 스스로의 세계를 넓히고,아
울러 서로의 생각과  의견을 나누어 일치시켜 나가는  것을 대화의 즐거움으
로 꼽을 수가  있다.대화는 생각이나 마음을 교환하기  위한 것이지,결코 자
신의 달변이나 재치를 자랑해 보이는  수잔이 아니다.말을 하는 데에는 타고
난 재능보다는 자기의 생각과 느낌을  솔직하고 간단하게 나타낼 수 있는 요
령이 필요하다.
가.대화의 기본 자세
  대화는 공평한  주고받기가 되어야 한다.그런데,듣기만  하는 사람도 있고 
옆 사람에게는 말할 틈도 주지  않고 혼자 떠들어대는 사람도 있다.끊임없이 
혼자만 말을 하여 상대방을 즐겁게  만들 만큼 말솜씨가 뛰어난 사람은 드물
뿐더러,혼자서 줄곧 이야기를 끌고갈 만큼  말이 많음은 오히려 아무말도 없
이 가만히 있음만  못하다.그러므로 말수가 많은 사람  축에 드는 이는 혼자 
줄곧 말하는 듯한  느낌이 들면 "잠깐 멈추고  생각해 보아서"대화를 그르치
지 않도록 주의해야  한다.훌륭한 대화자세를 위해 들려  줄 가장 좋은 충고
가 바로 철도  건널목 표지판의 STOP,LOOK,LISTEN이라는 귀절이다.곧,STOP은 
말하기에 앞서서  잠깐 멈추어 생각해 보고,LOOK은  상대방의 표정에 주의를 
기울이고,LISTEN은 말 그대로 귀를  기울여 들어야 한다는 뜻이나.이 가운데 
"귀기울여 듣기"야말로 가장 훌륭한  가르침이다.사람은 누구나 제 이야기를 
진심으로 들어 주는  사람에게서 좋은 느낌을 받으며  가까이 지내고 싶어하
기 마련이다.
  침묵이 계속되는 것을  참지 못하고 초조해져서 미처  정돈되지 않은 생각
을 뒤죽박죽 말하는  사람들이 많다.또 다음에 무슨  말을 해야 할지에만 정
신이 팔려 상대방이 자기한테 하고  있는 이야기를 듣지 못하는 사람들도 있
다.그런가 하면 소극적인 성격인데다가 사람들  앞에서 할 말을 제대로 못할 
것이 두려워 그리 가깝지 않은  사람과는 만나기를 꺼리는 사람도 잇다.그러
나,그러한 사람들이 기억할 것은 흔히  대화를 그르치는 요인은 말이 지나치
게 많은  데에 있다는  사실이다.두려워하거나 당황하지  말고,그 한번에 한 
마디씩만 이야기를 꺼내면 누구든지 대화를 잘 이끌어나갈 수 있다.
나.대화하기
  이야기를 하다가 한 가지 이야깃거리를  깊이 파고 들다 보면 논쟁이 벌러
지게 되고,그러다가  흥분하여 감정이 개입되면 마침내  싸움이 일어나는 숙
가 있다.뜻하지 않게 논쟁이  벌어질 때에,상대방의 의견이 그르다는 생각이 
들더라도, "아니,그렇지  않아요"와 같은 말로 잘라  말하기보다는 "저는 이
렇게 생각난데요"와 같이 완곡하게  말하는 쪽이 낫다.아무래도 의견이 엇갈
려 논쟁으로 번질 듯하면 재빨리 말머리를 돌려 화제를 바꾸도록 한다.
  이야기를 재미있게 잘하는 사람들은  타고난 말솜씨를 그리 심각하거나 중
요하지 않은 이야깃거리를 듣기에  즐겁게 말할 줄을 안다.그러나,일부러 이
야기를 우습게만 하려고 애쓰는  사람은 대체로 상대방을 지루하고 따분하게 
만든다.어디에서나 환영받는  사람은 알맞은 이야깃거리를  골라서 진실되고 
명료하게 말하는 사람이다.
 
  이야기의 실마리
  함께 이야기를  나누는 상대방이 처음 만나는  사람이고,게다가 그 사람에 
대해서 아무 것도  아는 바가 없을 때에는 낚시하는  요령이로 말문을 터 나
갈 수가 있다.낚시꾼이 가장  적합한 미끼를 찾아낼 때까지 그러듯이,이야깃
거리를 이것저것 하나씩 꺼내어 보고,그  미끼에 대한 상대방의 반응을 보아 
가면서 질문을 몇  가지 던져 본다.이런 방법ㅇ로  해서 한가지 화제가 바닥
이 나면  이어서 또 다른  것을 찾아냄으로써 어렵지  않게 이야기를 이끌어 
나갈 수가 있다.이때에 상대방에게 너무  끈질기다는 느낌을 주지 않도록 주
의해야 한다.
  대화를 훌륭하게  이끌어 가려면 자시의  의견을 내세우기보다는 상대방의 
의견을 끌어내어  가면서,상대방이 말을  할 수 있도록  실마리를 던져 주는 
것도 마찬가지로  중요하다.곧,상대방에게 의견이나 충고를  묻는 것은 화제
를 자연스럽게 발전시키는 데에 더할 나위 없이 좋은 방법이다.
  파리에서 낯선  사람과 같이  하는 경우에는  알맞은 이야깃거리를 낚기에 
앞서 먼저 소개부터 시작하면  된다.그러면,상대방도 따라서 자기 소개를 할 
것이고 그것을  바탕으로 저절로 이야기가  이어질 것이다.또,낯선 사람에게 
자신을 소개할 용기가  없거나 그와 함께 나눌  이야깃거리를 찾아내기가 힘
든 사람은 만찬회에 참석할 때,미리  파티의 주최자로부터 낯선 옆자리 손님
에 관한 정보 몇 가지를 알아 두면  이야기를 좀 더 쉽게 나눌 수 있을 것이
다.
  칭찬하기
  누구나 칭찬받고  싶어하고 자신을  칭찬해 주는  사람을 좋아하기 마련이
다.그런데도 많은  사람들이 남을  칭찬하는 일에 그렇게  인색한 까닭을 알 
수가 없다.아마 그들은  하찮은 칭찬 한 마디가  듣는 사람의 하루를 얼마나 
즐겁게 만드는지를  미처 생각하지 못하는 듯하다.곧바로  칭찬해 주기가 힘
들면,"어제 누구를  만났더니,지난번 모임에서 당신이 만든  과작 정말 맛있
었다고 하더군요"와  같이 남의  말을 빌어서  간접으로 칭찬하여도 좋다.이 
방법은 제삼자의 오희까지 전하게 되므로  휠씬 더 효과가 있다.그러나 마음
에 새겨 둘  점은 칭찬은 언제나 진실되어야  한다는 것이다.어느 이름난 성
직자가 다음과  같이 말한 적이  있다."칭찬은 마치 먹기  좋도록 얇게 저민 
소시지와 같다."
  칭찬을 받을  때에 어색하게  겸손해 하거나  멋적어하지 말고 자연스럽고 
솔직하게 기쁨과 감사를 나타내는 것이 좋다.
  말조심
  대화에서 저지르는 실수가 거의 모두  말을 생각 없이 내뱉는 데에서 빚어
진다.말을 함부로 하여 상대방을  불쾌하게 만드는 사람이 많은데,그것은 성
격에 흠이  있어서가 아니라,생각하는 일에  지나치게 게으른 탓이다.말하기
에 앞서서 조금만 생각하는 버릇을  기르면 말실구는 얼마든지 피할 수가 있
다.보기를 들어,파티에서  어떤 부인이  옆자리레 앉은  독신 암자에게 자기 
아이가 얼마나 깜찍하고 귀여운지를  떠벌린다면 그 남자는 따분하고 거북한 
느낌이 들 것이다.만일에 그 여자가  말하기에 앞서서 조금만 생각을 한다면 
그런 실수는 저지르지 않을  것이다.대체로 제 식구에 관한 이야기는,그것이 
흉이든지 자랑이든지,듣는 사람을 지루하게  만들고 대답하기도 곤란하게 한
다.더구나 갓 인사를  나눈 사람에게 다신의 아이  이야기를 하는 것은,상대
방에게 아이가 있든지 없든지,상식에서 벗어난 분별 없는 짓이다.
  아무리 생각 없이  경솔하게 이야기를 해도 그것을  깨우쳐 주거나 일깨워 
주는 사람이 없을 터이므로,오로지 제 스스로  자신이 하고 있는 말에 늘 조
심스럽게 귀를  기울이고 상대방의 반응에 주의를  기울여야 할 뿐이다.스크
라테스가 그랬듯이,다른  사람과의 대화에서  "내가 생각하는  바"를 말하지 
말고 무엇보다도  먼저 "상대방이  어떻게 생각하는지"를  물어 보는 태도가 
바람직하다.
  아무 생각 없이  불쑥 내뱉는 말이 상대방의 마음에  상처를 주는 때가 더
러 있다."학교를 그만두더니 올굴이  못쓰게 되었군요"나 "단신이 그와 이혼
한다는 것이 정말입니까?"따위의 아픈  상처를 건드리는 말은,거의 무심결에 
나오는데,하지 않도록 조심해야 한다.나이 든  여자에게 "이 십년 전만 해도 
당신이 이  도시에서 가장  예뻤었는데..."라고 말하거나  갓 며느리를 맞은 
부인에게 "젊은 며느리는 시어머니를  싫어하기 마련이라던데 당신은 어떻게 
생각하세요?"라고 말하는  것도 마찬가지로 조심스럽지  못하여 상대방을 불
쾌하게 만드는 말이다.
  누구에게나 환영받는 사람이  되고 싶으면 아주 작은  일에서부터 말을 가
려 써야 한다.이를테면,나이가  지긋한 사람 앞에서 노인의  매력 없음을 이
야기하거나,다리가 불편한  사람 앞에서 뜰을 가꾸는  것에 관하여 이야기하
는 것은  삼가야 한다.그리고 또  하나 마음에 새겨 둘  점은 쓸데없이 다른 
사람을 빈정거리거나  비판하지 말라는  것이다.어떤 젊은  여자가 가까이에 
있는 젊은 남자의  관심을 끌고 싶어 그에게  "당신은 어쩌면 그렇게 따분한 
여자와 함께 다니지요?"하고 말을  걸었더니,그 젊은이가 "그는 내 여동생이
니까요"라고 대답했다고 한다.
다.좋지 않은 태도
  따분한 사람
  상대방이 조금도 듣고  싶어하지 않는 이야기를 끝없이  길게 늘여놓는 사
람이 있는데,이들은 상대방이  말하려고 해도 또 드러내  놓고 싫은 빛을 보
여도 끝까지 자신의  이야기만을 들어 주기를 고집하여  듣는 사람을 따분하
고 자루하게 만드는 사람이다.
  
  우는소리를 하는 사람
  상대방이 흥미와 호감을  느낄 만한 화제를 골라  이야기하는 것이 대화의 
기본 자세이다.아무도 남의 궂은 이야기나  불행에 관한 이야기를 듣기 좋아
하지 않기  때문이다.그런데도 그런 이야기만을 길게  늘어놓는 사람들이 뜻
밖에 많은데,결코 이녁의 걱정거리를  남에게 길게 늘어놓지 않아야 한다.상
대방은 그런  이야기를 하나도  반가와하지 않을뿐더러,말하지  않을 따름이
지,그도 또한 그와  비슷한 문제를 가지고 있기가  쉽다.자신이 겪은 불행한 
이야기에 귀를 기울여 줄 사람은  식구와 같이 아주 가까운 사람들뿐임을 알
아야 한다.
  남의 말을 가로채는 사람
  남보다 더 빨리 적당한 낱말이나  귀절들을 생각해 내는 사람들이 있다.그
런 사람은 상대방이  말을 하다가 적절한 표현을  찾느라고 우물쭈물하고 있
는 사이에 그 낱말을 앞질러  말하거나,상대방이 허던 이야기를 제 마음대로 
끝맺기가 쉬운데,그러고 싶은 충동과 유혹이  아무리 클지라도 꾹 참아야 한
다.그런 버릇은 말하는 사람의 기분을  그르칠 뿐만이 아니라 이야기를 다른 
방향으로 빛나가게 만들기가 쉽기 때문이다.
  무턱대고 반대하는 사람
 말을 알 때에 말의 내용 때문이  아니라 말하는 방법 때문에 상대방의 기분
을 거스르는 일이  더러 있다.같은 말이라도 표현하는  방법에 따라 여러 가
지로 달리 들리기  때문이다.누구나 제 의견을 나타낼  권리를 갖고 있지만,
마치 훈계라도 하듯이 "너는 틀리고  내가 옳다"라는 투의 표현은 삼가야 한
다.굳이 상대방의 의견에 맞서려면  "제 생각에는..."과 같은 말로써 완곡하
게 까닭을 밝히며 말하는 것이 좋다.
  차분하지 않은 눈길
  함께 이야기하고  있느 ㄴ상대방을  똑바로 쳐다보지  않고 마치 빠져나갈 
구멍이라도 찾듯이 이리저리 두리번거리거나,휠씬  더 흥미로운 것이라도 있
다는 듯이 다른  한 곳에 눈길을 모아  계속 바라보는 것은,상대방을 당황하
게 만들뿐더러 말하는 사람의 태도로나  듣는 사람의 태도로나 옳지 않다.이
야기를 할 때에는 반드시 상대방을  쳐다보아야 한다.그 말은 반드시 상대방
을 뚫어지게  쳐다보아야 한다는  소리가 아니라,이야기에  관심을 기울이고 
있음을 느끼게 하라는 말이다.
  말참견하는 사람
  상대방의 말을 끝까지  듣지 않고 말허리를 자르며  함부로 끼어드는 사람
이 있다.그런 일은 특히 부부 사이에서나  부모와 자식 사이에서 흔히 볼 수
가 있는데,싸움의  빌미가 되는 일이  많다.말참견하기를 좋아하는 사람들은 
거의 모두 자신이  저지르는 잘못이 다른 사람이면  가만히 참고 있지 말고,
먼저 듣기 좋은 말로 귀띔을  하고,그래도 계속해서 말허리를 자르고 나서면 
All right,you tell it.(그럼,아예  당신이 말하시죠)따위의 핀잔을 하는 투
의 말을 넌지시 해 준다.
  속삭이는 사람
  여러 사람이  모인 자리에서,한 사람에게만 낮은  소리로 속삭이듯이 이야
기하면 눈에 거슬릴뿐더러 그 자리에  같이 있는 다른 사람들을 헐뜯는 듯한 
느낌을  준다.외국어를 쓰는  것도 마찬가지이다.이를테면  외국인과 동석한 
자리에서 한국 사람들끼리 한국어로만  이야기하면 비밀 이야기를 하는 듯한 
느낌을 주고 예의에도 어긋난다.
  말수가 많은 사람
  지나치게 말이  많은 사람은  그만큼 실수도  많이 한다.그래서,말을 하지 
않고 가만히 있음으로 말미암아  "바보"같이 여겨지기가 말을 많이 떠버림으
로써 어리석음을 분명하게 드러내보이기보다  차라리 더 낫다.대체로 말수가 
많은 사람들  가운데에는 상상력을 끌어들여  과장되게 이야기하는 사람들이 
있는데,결코 잘 모르는 것을 아는  체 해서는 안 도니다.그런 사람들은 신뢰
감을 잃기가 쉽고,지나치게 많이  떠벌려서 경솔해 보이기가 쉽다.그러나 말
이 지나치게 많은 것보다는 낫겠지만,입을  굳게 닫고 침묵만을 지키고 있는 
것도 곤란하다.다른  모든 일에서 그렇듯이,대화에서도  "중용"이 최선의 길
이다.곧,상대방의 이야기를 들어야  할 때와 자신이 이야기할  때를 잘 가늠
할 줄을 알아야  한다.또,아무리 재미있는 이야기라도 같은  말을 여러 차례 
되풀이하거나 너무  자세한 부분까지 묘사하는 것도  좋지 않다.듣기에 재미
있는 이야기는 까다롭지  않고 알기 쉬운 말로 해  주는 새롭게 듣는 이야기
이다.
  캐묻기를 좋아하는 사람
  옷이나 선물이나 가구에 들인 비용  따위에 관한 질문을 받을 때에 대답하
기 싫으면 굳이  할 필요가 없다.돈에 관한여서는  애초부터 묻지 않는 것이 
예의이다.집세,아이의 양육비,가정부의 품삯 따위를  물어 보는 것도 마찬가
지이다.
  남의 나이를 묻는 것도,돈에  관하여 묻는 것만큼이나,예의에 어긋나며 상
대방을 불쾌하게  만든다.대체로 남자든지  여자든지 서른이  넘으면 나이를 
물어오는 것을 싫어한다.그런데도 다짜고짜로  나이를 물어오는 사람들이 어
러  있다.그럴  때에는 다음과  같이  멋지게  대꾸해 넘기는  것이  괜찮다.
곧,Old  enough to  know better.(나이가  들 만큼  들었읍니다)라거나  Over 
twenty-one.(스물한살은  넘었읍니다)과   같이  적당히   대꾸해  준다.또한 
Twenty-nine and holding.(아무려면 어떻습니까?)도  그런 무례한 물음을 물
리치는 재치있는 대꾸이다.
  모욕적인 말을 하는 사람
  서양 속담에 "좋은  말을 할 수 없으면,차라리  아무말도 하지 말라"는 말
이 있다.이것은 다른 사람에 관한  이야기라도 칭찬이나 호의의 말을 권장할 
만하지만,아무리 작은  사사로운 이야기라도 다른 사람을  언짢게 하는 말을 
삼가라는 뜻을 담고 있다.
  그런데도 자기의 민족,나라,단체 따위에  관하여 맞대 놓고 모욕적인 말을 
하는 사람이 있으면,그의 태도가 잘못된  것이므로 솔직하게 그 사람의 말이 
못마땅하고 듣기 싫음을 밝히고 그 자리를 떠나버려도 된다.
  틀린 것을 바로잡아 주는 사람
  함께 이야기를 하고  있는 상대방이 문법에 어긋나거나  발음이 틀린 말을 
하면 바로 그  자리에서 잘못을 찾아내어 고쳐  주는 사람이 있는데,그런 태
도는 스스로 뽐내는  듯하여 좋지 않을뿐더러 상대방의  기분을 다치기 쉬우
므로 삼가야  한다.그렇다고 해서,상대방의 자존심을  다치지 않게 하느라고 
자기까지 일부러 틀리게 말하는 것도  옳지 않다.그런 경우에는 자기가 같은 
말을 할 기회가 오면 자연스럽게  바르게 말하는 것이 좋은 방법이다.그러면 
상대방이 언짢아하거나 부끄러워서 당황해  하지 않고도 자신이 틀리게 말한 
것을 곧 알아차리고 고칠 것이다.
  같은 이야기를 반복하는 사람
  같은 이야기를  자꾸 거듭하여  말하는 사람에게는  그것을 앞서 말한적이 
잇다고 넌지시 마해  주는 것이 좋다.많은 경우에  솔직한 태도가 바로 훌륭
한 예절이  된다.특히 이런  경우의 솔직한 태도는  따분한 시간을 참아내는 
수고도 덜어  줄 뿐만 아니라  상대방을 따분한 사람이  될 위험에서 구제해 
주기도 한다.보기를  들어 한번 들은  적이 있는 여행  이야기가 또 나오면,
"아,그 여행 이야기 말이군요.정말  재미있던데요."하고 상기시켜 주어서 상
대방의 감정을 다치지 않으면서도 이야기가 거듭되는 것을 막을 수가 있다.

연설

  요즈음과 같은  사회에서는, 반드시 사회적 명성이  높은 사람이 아니어도 
또 반드시  의례적이고 공식적인 모임에서가 아니어도,  누구든지 어떤 성격
의 모임에서든지 연설을  할 기회를 갖게 되기가  쉽다. 연설 전문가가 아닌 
일반 사람들이 연설을  하게 되면, 갑작스럽게 여러  사람 앞에 나서서 이야
기를 하게 되어 무슨 말을  해야 좋을지를 몰라, 뒤죽박죽되기가 쉽다. 이렇 
듯이 경험이 없는 사람으로서는 여러  사람이 모인 자리에서 말하는 일이 무
척 어려운 일이다.  그러나 다음에 나오는 간단한  규칙 몇 가지만 알아두면 
어렵지 않게 연설을 해낼 수가 있다.
가. 준비와 연습
  그 자리에서 바로 연설을 부탁박는 경우에는  할 수 없지만, 며칠 전에 미
리 부탁을 받으면 연설 준비를 한다.
  첫 준비 작업은 말할 내용을 생각해  두는 일인데, 연설이 꽤 길면 원고를 
쓴다. 그런 다음에 원고 내용을  간추려서 카드나 종이쪽에다 차례대로 짤막
짤막하게 정리해 둔다.  연설을 할 때에 이  카드에 정리된 순서대로 이야기
를 이어나가면 내용이 뒤섞이는 일이 없을 것이다.
  원고가 작성되면  초고를 가지고 여러번 되풀이하여  말하는 연습을 하되, 
그저 읽기만 할  것이 아니라 거울 앞에서나 식구들  앞에서 마치 실제로 연
설을 하듯이 연습을 하여 자연스러운 태도로  말할 수 있게 한다. 그리고 연
습을 하여 자연스러운  태도로 말할 수 있게  한다. 그리고 연습을 되풀이하
다 보면 같은  말도 여러 가지로 바꾸어 표현해 보고  더 좋은 것을 취할 수 
있다. 연설이 너무 길어서 기억할 수  없는 경우를 빼고는 원고를 그대로 읽
는 듯한 김빠지는  연설을 하지 않도록, 될 수 있으면  원고 내용을 외는 것
이 좋다. 그러나  원고를 완전히 막힘 없이 줄줄  외면, 원고를 그대로 읽어 
내려가는 연설과 마찬가지로, 단조로와서  아무리 내용이 훌륭하더라도 듣는 
사람을 지루하게 할  뿐만 아니라 내용 또한  제대로 전해지지 않는다. 연설
도 일상 대화와 마찬가지로 자연스러움이  생명이다. 그리고 연설 내용은 모
임의 성격과 어울려야 한다.
  
 나. 연설하기
  사회자에게서 소개를 받으면, 먼저 사회자  쪽으로 몸을 돌려 소개에 대한 
감사  인사를  하고, 이어서  그  자리의  주빈과  청중에게  Mr.   hairman, 
Senator Brown, and  fellow members of Country  Club, good evening,(사회
자, 브라운 상원 의원, 그리고  컨트리 클럽 회원 여러분, 안녕하십니까?)과 
같이 인사를 한다.
  이야기를 갓  시작할 때에는  청중들이 귀를 잘  기울이지 않으므로, 연설 
첫머리부터 이야기의 핵심을 말하는 것은  삼간다. 연설이 긴 경우에는 처음
에 이야기의 뼈대만을 간추린 것이나  흥미를 끌 수 있는 재미있는 우스갯소
리나 적절한 인용 귀절로 말문을 여는 것이 좋다.
  연설에는 유머가  필요하다. 그러나  주제와 동떨어지거나  어울리지 않는 
유머는 도리어 해롭다. 적절한 유머,  농담, 비유, 인용 따위는 연설을 더욱
더 여유 있고 인상 깊게 하지만, 그런  것에 너무 치우치는 것도 좋지 않다. 
청중은 다른 사람의  생각이나 사건을 어수선하게 모아  놓은 이야기가 아니
라 연설자 자신의 이야기를 들으려고 하기 때문이다.
  이야기를 즉흥적으로 잘 하는 사람이  자주 그러듯이 제 흥에 겨워서 엉뚱
한 이야기를 길게 늘어놓거나, 거꾸로  사람들 앞에서 이야기하는 잎에 익숙
하지 않은 사람과  같이 우물쭈물하다가 이야기를 제대로  끝맺지 못하는 일
은 모두 연설을  그르친다. 또, 시간이 모자라서  이야기를 제대로 마무리하
지 못한 채로  흐지부지하는 일이 없어야 한다.  만일에 한참 이야기를 하는 
중인데 시간이 다 되면 연설의 알맹이만을 간략하게 말하여 마무리한다.
  연설이 끝날 무렵에 그때까지 한  이야기의 요점을 추려 주면 듣는 사람에
게 도움이  된다. 짤막하고 재미있는 화제를  곁들이거나 청중에게 고맙다는 
말로써 끝을 맺는  것도 좋다. 또 끝맺는 말에 "여러분,  잘 들어 주셔서 고
맙습니다. 이제  여러분이 기다리시는 의상  발표회가 시작되겠읍니다"와 같
이, 다음 순의 안내를 덧붙여도 좋다.
  청중은 연설하는 사람의  이야기를 듣기만 하는 것이  아니라 그의 몸가짐 
또한 지켜보므로, 연설하는 사람은 청중이  자기 이야기와 태도에 어떤 느낌
을 받을지를 아울러 생각해야 한다.
  무엇보다도 먼저  목소리에 주의를 기울인다. 대체로  높고 날카로운 목소
리보다는 알맞게 낮은 목소리가 사람의  마음을 끈다. 마이크를 쓰는 경우에
는 미리 시험해 보는 것도 좋으나,  그럴 수가 없을 때에는 사회자가 마이크
를 쓰는 것을 주의 깊게 보아  둔다. 마이크 사용이 익숙하지 않은 사람에게 
자주 있는 일인데, 지나치게 마이크를  가까이 하여 말소리가 시끄럽게 울려
서 연설을  그르치지 않도록  조심한다. 그리고 말의  속도도 빠른 것보다는 
느린 쪽이 좋다.  영어로 연설하는 경우에 영어  문장의 양으로 보다 일분에 
아흔에서 일백삼십 사이의  낱말, 곧 타이프 용지를  절반쯤 메울 만한 길이
가 듣기에 적당하다. 또, 변화  없이 지루하게 처음부터 끝까지 똑같은 빠르
기로 말하지 말고  청중의 반응을 보아 가며  말의 속도를 늦추었다 당겼다. 
하는 경이 좋다.
  그 다음으로 중요한 것이 몸가짐이다.  연설을 하는 사람이면 누구나 가장 
곤란하게 느끼는것이 손의  처리이다. 저도 모르게 상  위에 놓인 것을 만지
작거리거나, 호주머니에  손을 넣어 동전 따위를  따위를 짤랑거리는 사람이 
있는데, 침착해 보이지  않을뿐더러 좋지 않은 느끼을  준다. 연설대나 탁자
의 가장자리에 두 손을 걸치는 것이  보기에 좋은데, 앞에 아무것도 없을 때
에는 손을 양쪽으로 자연스럽게 내리거나  앞이나 뒤로 가볍게 모아 잡는 것
이 좋다. 그러나,  마이크를 두손으로 손놀림으로 해서  청중이 정작 들어야 
할 이야기를 놓치는 일이 없도록 조심한다.
  기침이나 재채기가 나오는  것은 어쩔 수가 없는  일이기는 한데, 좀 심할 
때에는 청중에게 사과의 말을 한다.  미리 손수건이나 휴지를 준비하고 연설
을 하다가 기침이  나오면 바로 꺼내서 입을  막는다. 이때에 얼굴은 마이크
로부터 옆으로  들려야 한다.  물이 준비되어 있으면  연설을 하다가 마셔도 
좋다. 그것은 한숨을  돌리는 구실을 해 줄뿐더러,  그러느라고 생기는 짧은 
침묵이 강조나 긴장의 효과를 낳기도  한다. 그러나, 연설을 하는 동안에 담
배를 피우는 것은 절대로 삼간다.
다. 갑작스럽게 연설을 부탁받을 때
  갑작스럽게 연설을 부탁받으면 누구나  당황하기 마련이지만, 아무리 당황
하여도 머뭇거리지  말고 일어서야 한다. 그러고는  먼저 사회자에게 고맙다
고 말을 하고 모인 사람들에게도 인사를  한다. 이런 경우에는 말을 길게 할 
필요가 없이, 그  모임이 보기를 들어 축하  파티이면 축하한다는 내용의 짤
막한 말쯤이면 충분하다. 대체로 그  자리에서 갑작스럽게 연설을 부탁할 때
에는 긴  이야기를 바라지 않기  때문에, 짤막하게 끝맺는  것이 좋다. 어떤 
연설이든지 듣는 사람이  좀더 들었으면 하고 아쉬워할  때에 끝나는 연설이 
늘 좋은  인상을 준다. 그리고  결코 "사회자가 저를  지나치게 높이 평가해 
주셨는데..."하며 너무  겸손해 하는  말은 하지 않는  것이 좋다. 무엇보다
도, 다른 사람에게  어떤 느끼을 줄지를 생각하기보다,  먼저 이녁이 무엇을 
말해야 할지를 생각해야 한다.
  편지에는 편지를 쓰는  사람의 취향과 사람됨이 자기도  모르는 사이에 드
러난다. 그래서 글씨가 삐뚤삐뚤하고 철자가  틀리고 말이 거친 편지는 그것
을 쓴  사람이 모든 일에  깔끔하지 못하고 무질서하다는  느낌을 줄 뿐만이 
아니라, 관심이나 정성이  가게 쓴 편지는 그것을  쓴 사람이 깔끔하고 기분
이 좋은 사람이라는 느낌을 준다.

편지

가. 손으로 적기와 타자하기
  손으로 보기  좋고 말끔하게  편지를 적기가 쉽지  않다. 그러나 누구든지 
노력만 하면 글씨를 보기 좋게 적을 수  있으며, 비록 글씬를 잘 못 써도 글
자의 간격을 고르게 하고 줄을  맞추어 정성스럽게 쓰면, 전체적으로 단정해 
보이고 좋은 느낌을 줄 수가 있다.  그리고 줄을 고르게 맞추어 쓰기가 어려
우면, 편지지 위에 연필로 흐릿하게 줄을  그어 놓고 적어서 줄과 여백을 반
듯하게 맞출 수가  있다. 그러나 이렇게 정성을  들여 깔끔하게 쓴 편지라도 
낱말의 철자가 틀리게 적는 일이 없도록 해야 한다.
  타자한 편지는 손으로  적은 편지와는 달리 글자와  행의 간격이나 여백이 
고르기는 하겠지만, 친근함이나 개인적인  특별한 느낌이 덜하다. 그러나 오
늘날에는 많은 사람들이  손으로 적기보다 더 보기 좋고  빠르게 적을 수 있
는 타자기에 익숙하여져서  개인 편지를 쓸 때에도  타자기를 즐겨 쓴다. 워
낙 손으로 적기보다 타자하기를 더  좋아하거나 특히 자신의 글씨가 남이 알
아볼 수 없는 만큼 악필이면 타자를  해서 보내는 것도 괜찮을 것이다. 그러
나 반드시  손으로 적어야만 하는  경우가 있는데, 그것은  애도 편지, 정식 
초대장과 회답 카드, 감사 편지를 쓸 때이다.
나. 편지지
  편지지는, 옷과 마찬가지로, 자기에게 잘  어울리는 것을 골라 써야 한다. 
글씨의 모양에  따라 편지지의 모양을 정하는데,  납작납작한 글씨에는 정사
각형에 가까운 편지지가 어울리고, 길쭉길쭉한  글씨에는 폭이 좁은 긴 편지
지가 어울린다. 또 글씨가 작은 사람보다  편지지의 크기가 더 큰 것을 고른
다.
  편지지를 고를  때에, 질감은 꺼칠꺼칠한 것이든지  매끄러운 것이든지 자
기 취향대로 고르되, 되도록이면 빛깔이나  모양은 때로 애도 편지나 초대장
으로도 쓸 수가 있게 순수하고  무난한 것으로서 무엇보다도 질이 좋은 것을 
고른다. 질 좋은  편지지라고 해서 반드시 개인이  마련해 두고 쓰는 것만을 
말하지 않는다. 시중에서도 질이 좋고  고상한 취미를 드러내는 편지지를 어
렵지 않게 구할 수가 있다.
  남자용 편지지
  남자용 편지지는  반드시 수수해야  하는데, 빛깔은  흰빛이나 상아빛이나 
엷은 잿빗이 가장  좋다. 편지지에 주소 따위를  인쇄할 때에는 쓰는 잉크로
는 검정빛, 잿빛, ㅂ은 초록빛, 짙은  청색, 갈색이 알맞으며, 편지를 쓸 때
에 쓰는 잉크 빛깔도 이것에 맞춘다.
  남자용 편지지의 크기는  가로 18 센티미터, 세로  25 센티미터쯤 되는 것
이 가장 실용적이다.  편지지 맨 위의 한가운데에  글자의 굵기가 일정한 블
럭 채나 예스러운  맛이 나는 로만 체로  이름과 주소를 인쇄하고, 전화번호
는 넣어도 좋고  빼도 좋다. 편지지를 봉투에 집어  넣을 때에는, 대체로 봉
투의 크기가 가로 18 센티미터,  세로 10 센티미터쯤 되므로, 삼등분하여 세
겹으로 집어 넣는다.  사교용으로만 쓸 편지지에는 집안의  문장을 넣되, 편
지지 맨 위의 한가운데에나 왼쪽  모퉁이에 동판으로 인쇄한다. 문장을 편지
지 왼쪽 위  모퉁이에 인쇄하면 주소와 전화 번호는  오른쪽 위 모퉁이에 인
쇄한다.
  여자용 편지지
  여자용이라도 사무 편지나  공식 편지에 쓸 편지지로는  흰빛, 상아빛, 쪽
빛, 엷은 초록빛과 같이 수수한  빛깔의 것이 좋고, 개인용이면 개인의 기호
와 취향을  마음껏 살려서 골라  쓴다. 곧, 무늬가  있는 것이든지 여러가지 
빛깔이 뒤섞인 것이라든지 바탕 빛깔로  다른 빛깔로 테를 두른 것이든지 마
음에 드는것을 고르면 된다. 크기는 남자용보다  조금 더 작게 하여 가로 14 
센티미터, 세로 17.5  센티미터쯤 되는 것이 좋다. 한번  접은 것도 많이 쓰
는데, 접은 것은  타자하기가 어려워서, 편지를 타자하는  일이 많은 사람한
테는 좋지 않다.
  혼인한  여자가 사교용  편지지에 이름을  인쇄할 때에는  남편 이름  앞에 
Mrs.를 붙여  Mrs. William  Frost와 같이 쓴다.  전문직에 종사하는 여자가 
사무용 편지지에 이름을 인쇄할 때에는  이름 앞에 Mrs.와 같은 경칭을 붙이
지 않고 그의 직업 분야에서 통용해 온 이름을 그대로 쓴다.
  혼인하지 않은 여자가 봉투에 주소를  적을 때에는 이름 앞에 Miss를 붙이
지만, 편지지에 이름을 인쇄할 때에는 Miss를 붙이지 않는다.
  작은 편지지(노트지)
  여자용 편지지의 절반이 되는 크기로  한번 접어서 쓰는 것은 편지지는 짤
막한 전갈,  초대장, 회답 카드  따위로 두루 쓸 수가  있어서 퍽 유용하다. 
빛깔은 편지지를 쓰는 사람이 좋아하는  것으로 고르고, 이름과 주소와 전화 
번호를 인쇄한다. 이름을 인쇄하지 않고  주소만 인쇄하여서 집안의 여자 식
구들이 모두 함께 쓰기도 한다.
  사무용 편지지
  회사에서 쓰는 사무용  편지지는 회사의 인상을 좌우할  수도 있으므로 조
심스럽게 고르되, 수수하면서도  질이 좋고 호감이 가는  것을 골라서 그 회
사가 바로 그런 자질을 갖춘 회사라는 인상을 주도록 해야 한다. 
  사무용 편지지로는 무엇보다도 빛깔은  흰빛이나 흰빛에 가까운 엷은 노랑
빛 또는 잿빛이  가장 알맞고, 크기는 가로 20  센티미터, 세로 25 센티미터
쯤 되는 것이 좋다. 이 크기라야  일반 서류철에 철하기도 좋고 편지를 부칠 
때에 세겹으로 접으면 사무용 규격 봉투에 꼭 맞는다.
  회사 직원들이 모두  함께 쓰는 편지지는 맨 위에  회사 이름, 주소, 전화 
번호만 인쇄한다. 대체로  중역들이 쓰는 편지지는 따로  마련하는데, 맨 위
의 한가운데에 회사의   이름과 주소를 인쇄하고,  왼쪽 위 모퉁이에 중역의 
이름과 직함을 인쇄한다. 이 경우에 편지를  다 쓴 뒤에 서명을 하고 그밑에 
이름을 타자할  때에 직함을  적지 않는다. 그  밖에도 중역들이 개인적으로 
사무용 편지지를  마련할 때가  많은데, 그가 남자이면  편지지에 제 이름과 
회사 주소를  인쇄하되, 의사나  사령관이 아니면,  직함이나 경칭을 이름에 
붙이지 않는다. 만일에  직함을 밝힐 필요가 있으면  서명 밑에 이름을 타자
할 때에 직함을  함께 적어넣는다. 그리고 여자는  봉투에 이름을 적을 때와
는 달리  편지지에 이름을 적을  때에 Miss, Mrs., Ms.와  같은 경칭을 쓰지 
않는다.
다. 문장
  문장학은 중세 때에  비롯되어서 그 역사가 길지만  미국에는 문장을 쓰는 
관습이 없다.  그러나 미국에서도 유럽에서 받아들여  그때부터 줄곧 집안의 
문장을 써  내려온 집안에서  문장을 쓰는 데에만  아무런 잘못됨이 없으며, 
그것의 사용권은 문장학 대학으로부터 보증받는다.
  문장은 본디 집안의 남자 어른만이 쓸  수가 있어서, 부부가 함께 쓰는 경
우를 빼고는 여자는  결코 쓸 수 없다. 미망인도 그의  남편의 문장을 제 개
인 편지지에서 쓸  수가 없다. 다만 남편의  문자의 무늬 바탕을 마름모꼴로 
변형시키거나, 그  마름모꼴을 수직으로 둘로 나누어  왼쪽에는 남편의 문장
이, 오른쪽에는 친정의  문장이 오게 짜맞추어서는 쓸  수가 있다. 혼인하지 
않은 여자도 아버지가  쓰는 문장을, 그 안에 든  문자를 뺀 뒤에, 마름모꼴
로 변형시켜서 쓸 수가 있다.
 
라. 편지의 형식
  페이지 순서
  접어서 두겹으로 된 편지지를 쓸  때에 페이지를 쓰는 알맞은 방법을 잘골
라서 혼동할  때가 더러 있다.  편지 내용이 한 페이지는  넘고 세 페이지가 
채 안 될  때에는, 첫 페이지와 세째 페이지를 쓰고  바깥 쪽의 네째 페이지
는 비워 두어 글씨가 봉투 밖으로  비치지 않게 한다. 내용이 이보다더 길어
지는 경우에는  첫째, 둘째,  네째 페이지를 모두  차례대로 쓸수밖에 없다. 
또는 편지지를 펼쳐서  옆으로 돌려 한쪽에만 글을  적은 방법도 있다. 실제
로 페이지 사용에 특별히 정해진 규칙은 없도 순서는 그리 중요하지 않다. 
  편지지 한장에 앞뒤로 글을 쓰면  서로 반대쪽의 글씨가 비쳐서 읽기가 힘
들게 되므로 좋지 않다.
  접힌 편지지에서 첫 페이지의 맨  위에 주소 따위가 인쇄되어 있고 가운데 
부분에는 아무것도 인쇄되어 있지 않으면,  첫 페이지부터 글을 적기 시작한
다. 그런데 첫 페이지의 가운데  부분에 이름이나 이름의 머릿글자나 장식이 
인쇄되어 있으면,  편지지 안쪽을  펼쳐서 길이로 놓고  맨 위에서부터 글을 
써 내려가면 된다.
  발신인의 주소와 날짜
  편지지에 주소를  인쇄해 두지  않았으면, 받는 사람이  쉽게 답장을 보낼 
수가 있도록, 주소를 적어 주어야  한다. 주소를 적는 바른 위치는 첫째장의 
오른쪽 위  모퉁이이지만, 편지가  짤막할 때에는 편지  끝에 서명보다 조금 
내려가서 외쪽 모퉁이에  적기도 한다. 그러나 이  변칙적인 방법이 사무 편
지에는 어울려도 사교 편지에는 알맞지가 않다.
  날짜는 주소를 어디에 적든지 반드시 주소 밑에 적는다.
  편지지에 주소만 인쇄되어 있으면 날짜를  정해진 자리 곧 오른쪽 위에 적
는다. 날짜를 적는 형식은 5-9-82보다 May  9, 1982가 더 낫다. 친구끼리 주
고받는 개인 편지에서는,  한 주일쯤 앞당겨 보내는  초대 편지가 아니라면, 
요일만 적어도 괜찮다. 또 사무 편지가  아니면 해는 빼고 달과 날만 적기도 
한다.
 
  수신인의 주소
  편지를 받는 사람의 주소를 사무  편지의 경우에는 편지지에 적지만, 개인 
편지의 경우에는 편지지에 적지 않는다.  사무용 편지지에서 받는 사람의 주
소는 이름과 함께 오른쪽 위에  있는 날짜에 견주어 한두줄 내려와서 왼쪽으
로 적는다.
  
  첫머리
  사무 편지의  첫머리는, 이름을  알고 있는 사람에게  보내는 편지가 아니
면,  남자에게는  Dear   Sir나  Dear  Gentlemen  또는  Dear  Sirs나   Dear 
Gentlmen을 쓰고,  여자에게는 Dear  Madam 또는 Dear  Madams를 쓰되, 영문 
편지에 프랑스 식인 Messieurs 또는  Mesdames는 쓰지 않는다. 이때에, 이름
은 몰라도,  부장이나 비서와  같은 특정한 사람  앞으로 보내는 편지에서는 
첫머리를 마땅히 단수 형태를 써서 Dear  Sir 또는 Dear Madam으로 적고, 회
사나  서서 앞으로  보내는 편지에서는  복수  형태를 써서  Dear Sirs  또는 
Dear Madams로 적는다.  편지를 받을 사람이 여자  인지 남자 인지를 확실히 
알 수  없는 경우에는 Dear  Madam보다는 Dear Sir라고 적는  쪽이 낫다. 또 
이름을 아는 여자에게 편지를 보낼 때에,  그가 혼인을 했는지 않 했는지 알 
수가  없는 경우에는,  Mrs.를  쓰기보다는 Dear  Miss  Jones로나 Dear  Ms. 
Jones로 적는다. 개인  편지에서는 첫머리 뒤에 쉼표(,)를  찍지만, 사무 편
지에서는 콜론(:)을 찍는다.
  서로 개인적으로 알지 못하는 사이에서  주고받는 사무 편지 및 격식을 갗
춘 첫머리는 다음과 같이 적는다.
  또, 사무 편지라고 해도 개인적으로  알고 지내는 사이에서 주고받는 것이
면 Dear Mrs, Wordly와 같이 이름을  적되, 아주 가까운 사이이면 경칭을 쓰
지 않고 Dear Anne과 같이 이름만을 적는다. 
  가장 격식을 갖춘 사교 편지의 첫머리는  My dear Mrs. Smith와 같이 적는
다. 사교  편지에서 그보다  더 친근한  느낌을 주려면  첫머리를 Dear  Mrs. 
Smith나 Dear Sally와 같이 적는다.
  이와 같이 첫머리를  어떤 형식으로 적느냐에 따라  친근함의 정도나 격식
이 달라지는데, 개인 편지에서는 편지를  쓰는 사람의 느낌에 다라 첫머리를 
적으면 된다. 그런데 편지를 받을 상대방의  반응이 어떨지를 알 수 없을 때
에는 좀  딱딱하고 서운한  느낌을 주더라도 격식을  갖추는 쪽이 안전하다. 
그러나, 첫머리를 Dear Anne과 같이 이름을  써서 친근하게 적어 보내 온 편
지애 대한 답장에서 첫머리를 Dear  Mr. Brown과 같이 격식을 갖추어 적는다
면 오히려 예의에 어긋난다.
  남자에게 보내는 일반 개인 편지에서는  늘 Dear Mr. Brown과 같이 격식을 
갖추어 적는다면 오히려 예의에 어긋난다.
  남자에게 보내는 일반 개인 편지에서는  늘 Dear Mr. Brown과 같이 첫머리
를 적되, 그보다  좀더 격식을 차려야 할 때에는 Dear  Mr. Smith와 같이 성
에 경칭을 붙여서 적는다.
  사회적으로 중요한 위치에 있는  사람에게 보내는 서신에서 주소, 첫머리, 
맺음말은 적는 법이 제일장의 24페이지에 나온다.
  맺음말
  편지의 본문이 끝나면 서명을 하기  전에 반드시 맺음말을 적는다. 그러나 
영어를 쓰는  사람들은 심팔세기부터  마치 나무에서  가지를 쳐내듯이 온갖 
장식적인  말들을  잘라  내어  와서, 요즈음에는  Kindest  regards나  With 
kindest  remembrances 같은  말도  어느새  자취를 감추고  고작  Sincerely 
yours와 같은 무뚝뚝해 보이는 맺음말만이 남아 있다.
  격식을 갖춘  사교 편지의  맺음말로는 Sincerly,  Sincerely yours, Very 
sincerely,  Very  sincerely  yours  들이 가장  알맞다.  사무  편지에서는 
Yours truly나 Very  truly yours가 알맞고, Sincerly를  쓰기도 한다. 정부 
공직자,  외교 사적,  성직자  가운데에서 지위가  아주  높은 사람에게는  I 
have the honor  to remain...이라는 문구를 써서  편지를 끝맺는다. 격식을 
갖춘 편지에서는  Sincerely가, 가까운 사람들끼리  친근하게 주고받는 편지
에서는 Affectionately,  Fondly, Love가 요즈음에  많이 쓰인다. Sincerely
보다 친근함을  주고 Fondly, Love가 요즈음에  많이 쓰인다. Sincerely보다 
친근함을   주고  Fondly나   Love보다는   담담한  느낌을   주는   맺음말로 
Cordially가 있는데, 사교 편지에서는 거의 쓰이지 않는다.
  Respectfully는 장사하는  사람이 그의  고객에게, 또  고용이 고용주에게 
보내는 편지에서만 쓰일 뿐이고 그  밖의 경우에서는 쓰이지 않는데, 대통령
이나 천주교의  주교와 수녀원장에게 격식을 갖추어  보내는편지에서 I have 
the  honor  to  remain...  이라는  문구와  함께  respectfully가  쓰인다. 
Faithfully나 Faithfully  yours로 마찬가지로  대통령, 행정부  장관, 성직
자, 대사 앞으로 격식을을 깍듯이 갖춘 사교 
편지에서만 쓰이고 그밖에는 거의 쓰이지 않는다.
  Yours in haste나  Hastily yours와 같은 말은  조심성이 없고 무례하다는 
느낌을 주느 말이므로, 참으로 바쁘지 않으면, 쓰지 말아야 한다. 
  Gratefully는 반드시  은혜를 입은 경우에만 쓰고,  보통의 감사 편지에서
는 흔히 쓰는 맺음말들인 Sincerely,  Affectiontely, Fondly, Much love 가
운데에서 아무 것이나 쓰고 싶은 것을 쓴다.
  서명
  서양에서는 편지를 다  쓴 뒤에 서명을 하는오래  된 관습이 있다. 서명은 
맺음말 아래에 반드시 손으로 써서 한다.
  사무 편지에는  서명을 할 때에  성과 이름을 모두 써  주는 것이 옳지만, 
이름이 지나치게 길면 J.H.T. Smith와  같이 앞의 이름들을 머릿글자만 적어
도 괜찮다. 또는  john H.T. Smith로도 적는다.  사무 편지라고 해도 상대방
과 개인적인 친분이  있으면 john이나 Jack과 같이  이름마늘 적어서 서명한
다. 그러나  서명 밑에 이름을  타자할 때에는 J.H.T.  Smith와 같이 성까지 
적어야 한다.
  혼인한 여자가  모르는 사람에게  보내는 편지나  사무 편지에는 법률상의 
이름으로 서명하는데, 그의 편지지에 주소와  함께 혼인한 뒤의 이름이 Mrs. 
John Mathews와  같이 인쇄되어  있으면 Mary  Jones Mathews  또는 Mary  J. 
Mathews라고 서명하고 그  밑에 적는 이름도 또같다.  그러나 편지지에 이름
이 인쇄되어 있지 않으면, 다음에  나오는 보기에서처럼, 서명 바로 밑에 혼
인한 뒤의 이름을 밝혀 주어야 하되,  편지를 타자하지 않고 손으로 쓴 경우
에는 그 이름을 괄호로 묶는다.
  그러나 편지를  타자할 때에는 혼인한  뒤의 이름을 굳이  괄호로 묶어 줄 
필요는 없다.
  혼인하지 않은  여자도 Mrs.를  Miss로 바꾸어 주는  것을 빼고는, 편지를 
타자할 때에는 혼인한 여자의 경우와 똑같은 형식을 따른다.
  독신 여자나  이혼한 여자가 손으로  쓴 편지에 서명을  할 때에는 다음과 
같이 한다. 이때에,  독신 여자는 이름 앞에  Miss를 붙이지만, 이혼한 여잔
는 대체로 Mrs.를 붙인다.
  혼인을 했는지 않했는지를 밝히고 싶지  않은 여자는 서명에서 Ms.를 괄호
로 묶어서 쓰되, 사무 편지에서만 그럴 수가 있다. 
[전문직에 종사하는 여자의 서명]   혼인을 하기 전부터 전문직에 종사해 오
던 여자는 대체로  혼인한 뒤에도 그의 전문 분야에서  써 오던 처녀때의 이
름을 계속해서 쓴다. 그래서 혼인은  하였지만 사무 편지에서만큼은 처녀 때
의 이름  앞에 Miss를 붙여서  쓴다. 그러나 많은 여자들이  혼인 한 뒤에는 
직업을 갖거나, 그의  직업 분야에서 이름을 화고하게  굳힌 뒤에 혼인을 하
여도 혼인한 사실을 밝히고 싶어한다.  그래서 사회에서, 보기를 들어, Mary 
T. Forsyth나 Helen Herton으로 이름이  알려져 온 사람이 그의 사무용 편지
지에 이름을 인쇄할  때에는 그같이 적지만, 서명을  할때에는 그 이름 앞에 
Mrs.를 괄호를 묶어 적어서 편지를 보는  이가 혼동한는 일히 없게 한다. 그
러나 사무 편지가  아닌 개인 편지나 사교 편지에서는  위와 같은 형식을 쓰
지 않고,  남편의 이름 앞에  Mrs.를 붙인 이름을 서명  바로 아래에다 적는
다.
[개인 편지에서의 서명]  일반  개인 편지에서는 편지를 받는 사람에게 친숙
한 이름으로 서명을 한다. 이를테면,  평소에 늘 자기를 특별한 애칭으로 부
르는 친구에게 보내는 편지에서는 그  애칭으로 서명한다. 자기의 이름이 퍽 
흔한 이름인데다가  글씨가 편지  내용만을 보아서는  자기가 누구인지 모를 
것 같은 사람에게  편지를 보낼 때에는 성까지  함께 서서 서명하되, 친근한 
느낌을 잃지 않도록 성을 괄호로 묶기도 한다.
  두 사람이,  보기를 들어  부부나 형제가 공동으로  보내는 편지라고 해서 
두 사람의 이름을 모두 서명하지는 않는다.  Flo and Jack과 같이 두 사람의 
이름을 모두 적어서 서명해도 잘못된 것은  아니지만, 글을 쓴 사람은 한 사
람일 터이므로 그의  이름만 서명하고 나머지 한  사람은 본문에서 언급하는 
것으로 층분하다. 그러나  성탄절 카드나 그 밖의  축하 카드에서는 여럴 사
람들이 공동으로 서명해도 괜찮다.
[그 밖의 경우들]   여자가 Mrs.를 제대로 써서  서명하는 경우는 호텔 숙박
부, 사무 전보,  지불 청구서에 서명할 때뿐인데,  남편의 이름 앞에 Mrs.를 
적어 Mrs. William Fraanklin과 같이 서명한다.
  혼인한 여자가 클럽이나 단체에  가입하면, Nancy Franklin으로가 아니라, 
이를테면 Mrs.  William Franklin과  같이 남편의 이름에  Mrs.를 붙여 회원 
명부에 이름을 울린다.  그런데 그 기관이 전문적인  성격을 띤 것이면 그의 
전문 직업 분야에서 쓰는 이름을 쓴다.  그 밖에 수표나 법률 서류에는 그의 
전문 직업 분야에서 쓰는 이름을 쓴다.  그 밖에 수표나 법률 서류에는 그의 
세례명, 친정의  성, 남편의  성으로 이루어지는  법률상의 이름으로 서명한
다.
  부부가  함께  숙박부   따위에  서명할  때에는  Mr.  and  Mrs.   William 
Franklin으로 서명한다.  그러나 기념으로 남기는 방명록  같은 데에 서명할 
때에는 나중에 다른 사람들이 어떤  손님이 왔는지를 알아볼 수 있도록 저마
다의 세례명을 밝혀서 Jean and Bill Franklin과 같이 적는다.
  남자가 혼자  호텔에 숙박할 때에는  이름 앞에 Mr.나  Dr.를 붙이지 않고 
Willuiam Frankin과 같이 서명한다. 
  남자가 사회 활동 또는 사교  활동을 하는 단체에 후원자로서 이름이 명부
에 오를 ㄸ에는  경칭을 붙이지만, 그의 전문  분야나 사업에 관련된 기관에
서는 경칭을 쓰지 않으며, 따라서  학위 수여증이나 보고서에 서명할 때에도 
경칭을 붙이지 않고 이름만 적는다.
마. 겉봉 적기
  봉투에 이름과  주소를 적을  때에 발신인과 수신인을  모두 앞면에 적되, 
가운데에 수신인의  주소를, 왼쪽  위 모퉁이에 발신인의  주소를 적는 것이 
관습이다. 그러나,  발신인의 주소는  정해진 자리에ㅐ  적으면 보기도 좋지 
않고 인쇄를 할 수가 없어서, 거의  모두 봉투 뒷면에 뚜껑 부분에 인쇄하여 
쓰고 있다.
  이름과 주소는 틀림이 없이 정확하게  적고, 글씨도 알아보기 쉽게 또박또
박 적어야 한다.  글씨가 알아보기 힘들 만큼  악필인 사람은 봉투에 주소를 
인쇄하여 쓰거나 주소를 인쇄한 스티커를 쓰는 것이 바람직하다.
  봉투에 주소와 이름을 적을 때에  앞줄을 맞추어서 적어도 좋고 몇자씩 들
쭉날쭉하게 적어도 좋다.
  Esquire(귀사)의 바른 쓰임새
  봉투에서 수신인이 이름을 붙이는  Esquire(Esq.)는 "귀하"나 "님"을 뜻하
는 예스러운 말로,  오늘날에는 꽤 나이 든  사람들 가운데에서도 특히 옛것
을 고집하는 사람과  변호사나 판삳들 사이에서만 쓰일  뿐이고 거의 쓰이지 
않는다. Esq.가 변호사들끼리 주고받는  사무 편지에서는 자주 쓰이고, 변호
사 앞으로 다른 사람이 보내는 편지에서도 더러 쓰인다.
  Esq.는 Mr.와 달리 반드시 이름 뒤에  붙이며, Mr.와 Esq.를 결코 함께 쓸 
수는 없다.
  혼인한 여자가 수신인일 때
  편지를 받는 사람이 혼인한 여자이면  봉투에 남편의 이름 앞에 Mrs,를 붙
여서  그의 이름을  적는다. 이를테면,  남편의 이름이  Robert Town인  Mary 
Town에게 보내는 편지에서,  그 여자의 남편이 살아  있든지 죽었든지, 봉투
에다 수신인이 이름을  Mrs. Robert Town으로 적어야지  Mrs. Mary Town으로 
적어서는 안  된다. 다만  그의 남편의  이름을 모르는  경우에는 Mrs.  Mary 
Town으로 적을 수밖에 없겠지만, 이때에도  혼동될 일만 없으면 Mrs. Town으
로 적는 것이 오히려 낫다.
  의사이거나 박사 학위를  갖고 있는 혼인한 여자가  그의 직업 분야에서나 
사교 생활에서  보기를 들어 Dr.  Mary Flint로 널리  알려져 있더라도 그와 
그의 남편 앞으로  보내는 사교 편지의 겉봉에 이름을  적을 때에 수신인 이
름을 어떻게 적어야  좋을지를 결정하기가 힘들 때가  있다. 만일에 그의 남
편도 박사  학위를 갖고 있으면 The  Drs. Flink 또는  Drs. Mary and Simon 
Flint로 적으면 되므로 문제될 것이  없다. 그러나 그의 남편이 의사도 아니
고  박사 학위도  없으면 어떻게  해야  좋을지를 몰라  망설이게 된다.  Dr. 
Mary and Mr.  Simon Flint로 적으면 정확한 표현이기는  해도 너무 길고 어
색한 느낌을 주고,  그렇다고 해서 Dr. and Mr.  Simon Flint로 적으면 오해
를 일으키기 쉽다. 이런 경우에 적어도 사교  편지에 서는 그냥 Dr. and Mr. 
Simon Flint로 적는 것이 가장 무난할 성싶다.
  수신인이 어린 사람들일 때
  여자 아이에게 보내는  편지에서, 그가 아무리 어려도,  봉투에 이름을 적
을 때에는 Miss를 붙이고 이름과 성을  모두 적는다. 또 남자 아이에게는 예
닐곱살까지는 "도련님"을  뜻하는 Master를 붙이고, 그  나이부터 고등 학교
를 졸업하는 나이까지는 아무 것도  붙이지 않으며, 그 뒤에야 비로소 Mr.를 
붙인다.
  
  Personal, Please Forward 및 Opened by Mlstake
  봉투에는 이름과  주소말고도 때때로  Personal과 Please  Ferward와 같은 
글이 적히기도 한다. Personl 곧  "친전"은 반드시 수신인이 직접 뜯어 보아
야 함을 뜻하는  말인데, 수신인의 집으로 보내는  경우에는 쓰지 말아야 한
다. 왜냐면 마치 그 집안 식구들이  남의 편지를 뜯어볼 만큼 예의가 모자라
는 사람임을 인정하는 듯한 느낌을  주어서 그 식구들을 불쾌하게 만들기 쉬
워서이다. Please Ferward 곧 "전교"는  수신인이 있는 곳을 찾아서 전해 주
기를 바란다는 뜻을 나타내는데, 수신인이  현주소는 모르고 옛주소만 할 때
에 쓸 수 있다.
  잘못 배달된 편지를 모르고  뜯어보았으면 봉투의 앞쪽에 실수로 뜯었음을 
뜻하는 Opened by  Mistake를 자기 이름의 머릿글자와  함께 적고 봉투를 다
시 붙여서 우체통에 넣는다.
바. 편지의 내용
  편지 쓰기
  가장 바람직한 편지는 그것을 쓴  사람이 바로 옆에 앉아서 이야기하는 것
처럼 느껴질 만큼  자연스럽고 친근하게 쓰인 글이다.  편지는 글 재주에 특
별한 재능을 갖고  있는 사람만이 쓸 수 있는 것이  아 때문에, 다음과 같은 
몇 가지 충고만  마음에 새겨 두면 읽기에 즐겁고  호감이 가는 편지를 누구
나 쓸 수가 있다.
  첫째로, 편지를 쓰기 전에 지나치게  오래 생각하지 말아야 한다. 글을 멋
있게 써 보려고 이것저것 생각하거나  어물거리지 말고, 마치 상대방과 함께 
이야기하는 듯한 기분으로 부담 없이  말하고 싶은 이야기를 적어 나가면 된
다. 특히  남편이나 아내나  부모와 같이 가깝고  소중한 사람들에게 편지를 
쓸 때에는 이ㅈ이  생각하고 느끼는 바대로 하고 싶은  말을 솔직하게 써 나
가되, 굳이 남의  훌륭한 말이나 아름다운 글귀를 빌어  쓸 필요가 없다. 그
들은 아무리 글이  훌륭하고 아름다와도 다른 사람의  말이면 반가와하지 않
을 것이다.
  둘째로, 구두점을 효과 있게 사용하며  말투에 변화를 주어서 문장을 생기 
있게 만들도록  한다. 글 사이사이에 나오는  여러가지의 구두점들은 이야기
할 때에 얼굴 표정, 목소리의  높낮이, 몸짓 따위가 여러가지로 바뀌는 것과 
같은 구실을 한다.  곧, 강조하고 싶은 말에  밑줄을 긋거나 느낌표를 찍고, 
너무 길어서 맥이  빠질 염려가 있는 문장은 말바꿈표를  써서 짧고 생기 있
게 만든다. 그러나  느낌표 따위를 지나치게 쓰면  글이 뜻하지 않게 우스꽝
스러워지는 역효과가 생길 수도 있으니  조심해야 한다. 그리고 그 사이사이
에 상대방의 이름을 집어넣어서 친근함이나 애정을 나타내는 것도 좋다.
  세째로, 보통의 때의 말버릇을 그대로  살려서 글을 쓰는 것이 자연스러워
서 좋다. 이를테면  I do not know보다는 I don't  know와 같은 축약형이 회
화체이어서, 글을  읽기에 매끄럽게  해 줄 뿐만이  아니라 함께 이야기하는 
듯한 생생한 느낌을 준다.
  네째로, 편지는 되도록이면  간결하고 짧게 써야 한다.  편지를 길게 쓴다
고 해서  좋은 것이 아니라 오히려  간결하게 쓰는 것이  더 어려운 만큼 더 
훌륭하고 흥미를 느끼게 한다. 파스칼이  그의 친구에게 보내는 편지에서 이
렇게 쓴  적이 있다. "이  편지는 이렇게 길게 쓰려고  하지 않았는데, 그만 
줄일 시간이 없었다네."
  편지는 받는  사람의 반응을 바로  알아볼 수는 없어도  직접 대화하는 것 
보다는 한층 더 강한 느낌을 줄 수가  있으며 더구나 오래 남는 것이어서 조
심스럽게 적어야 한다. 다음과 같은 글은 삼가는 것이 좋다.
  첫째로, 쓸데없이 걱정거리나 침울한  이야기만 늘어놓지 않아야 한다. 자
신의 불안함을 안겨 주어 좋지  않다. 둘째로, 남에게 공개되면 곤란한 내용
을 경솔하게 적어서는 안 된다. 편지를  쓸 때의 감정이나 생각은 뒤에 바뀔
지도 모르지만  한번 적어서 붙인  편지는 변하지 않을  뿐더러 고칠수도 없
다. 게다가 편지가 잘 못 배달되어  다른 사람의 손에 들어가거나 재판의 증
거로서 제출되는 일이  생길 수도 있다. 마지막으로,  말로 하면 재미있지만 
글로 띄우고 적으면 무례하거나  경박하게 느껴지는 표현은 되도록이면 삼가
는 것이 좋다.  함께 마주보고 나누는 이야기라면  그 자리에서 끝나지만 편
지는 오래남는다. 그러므로 편지를 쓸 때에는 말을 잘 가려서 써야 한다.
  편지의 시작과 끝맺음
  편지를 쓸 때에 누구나 고심사는  것은 처음시작하는 것과 끝을 맺는 일이
다. 아무리 편지가  늦어서 미안하더라도 "일찍 편지를  드리려고 편지를 드
리려고 생각하면서도  아시다시피 워낙 글이 서툴러서"  와 같이 첫부분에서 
부정적인 말을 내세우며 시작해서는  안된다. 같은 이야기라도 "당신의 일을 
잊고  있었던 것이  아닙니다.  몇번이나 편지를  올리려고  했읍니다"라거나 
"당신에게 편지를 쓰려고 하면늘 뜻  밖의 일이 생겨서 이제야 겨우..."라고 
하면 느낌이 훨씬 더 산뜻하다.
  글을 끝맺을 때에도 마찬가지로 즐거운  표현을 쓰는 것이 좋다. "이제 충
분히 읽으셨겠지요"라거나  아마 지겨우실  것 같아  이만 줄입니다" 따위로 
끝을 맺는 것은 좋지 않다.  그렇다고 해서 불쑥 "해질녘의 산은 아름답습니
다"라고 앞의 글과ㅏ  어울리지 않는 말로 끝맺는다면,  편지를 쓰는 사람이 
바라는 뜻이 분명하지  않아 아무 느낌을 주지  못할뿐더러 엉뚱하기조차 하
다. "오래잖아 다시 편지하겠읍니다"라거나  또는 "다음 주말을 손꼽아 기다
립니다" 따위는 편지를 끝맺는 말로서 좋은 보기들이다.
  답장 쓰기
  답장을 쓰는 일이  편지를 먼저 써 보내는 것에  견주면 받은 편지에 쓰인 
이야기에 따라서 자신의  느낌이나 생각을 전하기만 하면  되므로 한결 수월
하다. 편지를 적어  보내는 사람은 으례 빠른  회답을 기다리기 때문에 상대
방이 물어 온 이야깃거리에 관해서는  곧바로 확실하게 답변해 주어야 한다. 
답장을 쓸 때에도  여느 때와 마찬가지로 줄곧 자기  이야기만을  적지 않도
록 조심한다.
  사. 편지의 종류
  감사 편지
  감사 편지는, 첫째로, 가지의  느낌을 진심에서 우러나오는 대로 꾸밈없이 
적는 것이 무엇보다도 중요하고, 둘째로,  신속하게 보내야 한다. 감사 편지
는 선물을 받거나 은혜를 입은 날로부터 이삼일 보내는 것이 가장 알맞다.
  혼례 선물은 거의 모두 혼례를  올리기 전에 들어오는데, 선물을 받자마자 
곧바로 감사 편지를  띄운다. 그리고 혼례 선물에  대한 감사 편지는 신부가 
써서 신부의 이름으로 보내되, 편지  내용에는 신랑도 함께 고마움을 전한다
는 말이 들어가야 한다.
  
  Dear Mrs. Beck,
    How did  you ever find  these wonderful glasses?  They are perfect, 
and Jim and I want to thank you a theusand times!
   The presents  will be shown on  the day of the  wedding, but do come 
over Tuesday  morning if  you can  for a  cup of coffee  and an  earlier 
view.
   Thanking you again, and with love from us both, 
                         
                                                                                   
Joan
벡크 부인에게
  당신이 보내  주신 유리 잔은  정말 마음에 꼭 듭니다.  이렇게 더할 나위 
없이 훌륭한 것을 주셔서 집과  저는 무엇이라고 고마움을 나타내야 할지 모
를 지경입니다.
  선물들은 혼례 날에  모두 볼 수 있도록  공개할 것이지만, 화요일 아침에 
오셔서 커피를 함께 들며 먼저 구경하는 것이 어떻겠읍니까?
  다시 한번 감사를 드리며, 당신에 대한 저희 둘의 사랑을 전합니다.
                                 
                                                                         
        조운
  혼례가 끝난 뒤에  들어온 선물에 대해서는 신부가  신혼 여행에서 돌아오
는 대로 다음과 같은 형식으로 감사 편지를 써서 보낸다.
  
  Dear Mrs. Chatterton,
    The mirror you sent us is going  over our livingroom mantel just as 
soon as we can  hang it jp! It is exactly what  we mostj needed, and we 
both thank you ever so much.
    Please come in soon to see how beautiful it looks in the room.
Affectionately
Mary Frankin
채터튼 부인께, 
  거울을 보내 주셔서 남편거 저는  진심으로 고마와하고 있읍니다. 그 거울
은 저희가 꼭  있었으면 하고 바라던 것이랍니다.  저희는 그것을 곧 거실의 
벽난로 선반 위에 걸려고 합니다.
  가까운 날에 한번 오셔서 그것이  방에 얼마나 보기 좋게 잘 어울리는지를 
보아 주셨으면 합니다.
                                                                        메리   프랭
클린
 
  주말에 하우스 파티에 초대되어 하루나  며칠씩 초대한 집에 묵고 온 뒤에
도 집주인에게 감사 편지를 보낸다.
  Dear Mrs. Farthingham,
  Last weekend  the high  spot of  the summer.  Every-thing you  planned 
was wonderful, but the best of all  was the trip to the country fair on 
Sunday.  I wish  I could  have brought  every one  of these  veegetables 
home with me!
  I truly enjoyde  every minute with your family, and  I thank you more 
than I can asy for inviting me.
Very sincerely,
                                                                         
Elliot
파팅업 부인에게,
  지난 주말은 올 여름 중에서  가장 멋진 때였읍니다.부인께서 계획한 모든 
것은 더할  나위가 없이 훌륭했지만,그 가운데에서도  일요일에 시골 박람회
를 구경간 일은  정말 잊을 수가 없읍니다.거기에  출품된 야채를 모두 집에 
가져올 수 있었으면 얼마나 종았을까 싶습니다.
  부인의 가족과  함께 지낸 시간은 무척  즐거웠읍니다.초대해 주신데에 대
한 고마움을 이루 말로 나타낼 수가 없읍니다.
                                 
                                                                        엘리어트
  앞에서 보기를 든 것말고도 감사  편지를 보내야 하는 경우들이 참으로 많
다.다음은 어던 경우에  감사 편지를 보내고 어떤  경우에 보내지 않아도 되
는지를 적은 것이다.
[정식 만찬회]  주빈으로 초대받았으면  초대에 대한 감사 편지를 반드시 보
낸다.그러나 주빈이  아닌 일반 손님으로  초대받았으면,그리고 파티에서 돌
아올 때에 안주인에게 감사의 뜻을 나타냈으면,굳이 보내지 않아도 된다.
[하우스 파티]   다른 사람의 집에 묵고 돌아온  뒤에는 반드시 감사 편지를 
보낸다.다만 아주 가까운 친구나 친척의  집에 묵었을 때에는 보내지 않아도 
괜찮다.때에 따라서 전화로 감사의 뜻을 전하기도 한다.
[생일,혼인 기념일,성탄절에 받은  선물]  선물을 보낸  사람에게 직접 인사
를 하지 않았을  때에는 반드시 보내야 하고,직접  감사의 뜻을 말로 전하였
을 때에는,감사  편지를 보내지 않아도 되는데,하고  싶으면 보내도 좋다.가
까운 친구나 친척에게는 전화를 걸어도 괜찮다.
[혼인 축하 선물  파티에서 받은 선물]  선물을  보낸 사람이 파티에 참석하
지 못하였거나 직접 인사를 하지  못하였으면 선물에 대한 감사 편지를 반드
시 보내야 한다.그러나  선물을 준 사람에게 직접  인사를 했으면 감사 편지
를 보낼 필요가 없다.
[아플 때에 받은 선물]  병이 낫는  대로 멀리 사는 사람에게는 반드시 편지
로,가까이 사는 친지나 친구에게는 편지나 전화로 감사의 뜻을 전한다.
[애도의 편지]   모든 애도의 편지에 대해서 반드시  감사 편지를 보내야 한
다.다만,형식적으로 보내 온 인쇄된 카드를 받은 경우에는 예외이다.
[축하 카드 또는  축하 편지]  손수 글을 적어서  보내 온 축하 카드를 받으
면 반드시 감사 편지를 보내야  하지만 회사나 거래처에서 보내 온 형식적인 
카드에 대해서는  보낼 필요가 없다.졸업이나 출산  따위를 축하하는 선물에 
대하여서도 감사 편지를 보내는 것이 옳다.
[혼인 축하 선물]  혼인 축하 선물을  보내 온 사람에게는 말로써 감사의 뜻
을 전했더라도  반드시 감사 편지를 보낸다.보내는  시기는 빠를수록 좋지만 
늦어도 선물을 받은 날로부터 석달 안에 띄운다.
[파티의 안주인으로서 선물을  받았을 때]  그  선물이 안주인에게 감사함을 
나타내는 것이기는  하지만,반드시 그것에 보답하여  감사 편지를 보낸다.특
히 우편으로 선물이  배달되었을 때에는 잘 받았음을  알리기 위해서 반드시 
보내야 한다.
[판매원으로부터 접대를  받았을 때]   판매원이  다니는 회사에서 접대비를 
부담하더라도 짤막한  감사 편지를 보내는  것이,필요한 일은 아니지만,바람
직하다.
  선물을 받으면  감사 편지를 보내는 것이  관습이지만,달갑지 않은 물건을 
선물로 받으면  고맙다는 말을 하기가 사뭇  거북하다.그러나 그러한 선물을 
보낸 사람은 좋은 뜻에서 보냈을지도  모르므로 감사 편지를 띄우는 것이 좋
다.이때에 그 물건이 마음에 든다거나  고맙다고 마음에도 없는 말을 지어서 
적을 필요는 없고,자기의 솔직한 느낌에 따라 쓴다.
  요즈음에는 공장에서 다량으로  찍어낸 감사 편지가 퍽  많이 쓰이고 있는
데,이것을 쓸 때에는 반드시 것이 예의이다.
  소개 편지
   소개 편지는  상대방과 사무적인 일이나 사교적인  일로 만나고 싶어하는 
제 삼자를  상대방에게 홀로  보내어 소개를 시킬  때에 보낸다.소개 편지를 
쓸 때에는 모르는 사람을 소개하는  것이니 만큼,편지를 받는 사람에게 부담
이 가지  않게 배려해야 할  점들이 몇 가지가  있다.첫째로,소개 편지를 써 
달라는 사람의 사람됨을 살펴서 이녁이  책임지고 보증할 수 있을 때에만 써
야 하며,석연치  않은 점이 있으면 거절하는  것이 좋다.둘째로,소개 편지를 
받을 상대방의 사정을 충분히 헤아려서  그의 형편이 낯선 사람을 위해 시간
을 내어 용건을 듣거나 접대를 할  만한 짬이 있을 때에만 쓰도록 한다.사무
적인 일을 부탁할  때에는 소개가 용건을 듣는 것으로  끝나서 부담이 덜 가
지만,사교적인 일을  부탁할 때에는  편지 받는 이가  소개받은 사람을 많이 
며칠 안으로  파티나 만찬에 초대해야  할 의무를 지기  때문에 신경을 많이 
써야 하므로  더욱더 조심스레게 여러가지 현편을  헤아려 보아야 한다.마지
막으로,편지의 내용이나  형식에도 소홀함이 없이 주의를  기울여서 잘 써야 
한다.
  
</tdmsfiletext>
