<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0902.txt </filename>
<title> 진리의 섬  </title>
<author> 이바스 피터슨 저 </author>
<date> 1993.9 </date>
<publisher> 웅진 </publisher>
<kdc> 410</kdc>
<tdmsfiletext>
 우리는 너무 어린 나이에 세는 것을 배워서 그런지 추상적인 수의 개념을 당연한 것으로 받아들이는 경향이 있다.  우리는 사과나 귤, 그리고 그 밖의 다른 사물의 양을 나타내는 단어인 '둘'과 기호 '2'를 알고 있으나, 사과와 같은 구체적인 것의 양을 나타내는 추상적인 수의 개념이 생성되는 데 필요했을 정신적인 비약은 쉽게 간과하게 된다.
  수는 오랜 문화발전 과정의 산물이며, 인간의 가장 뛰어난 고안품 가운데 하나이다.  그럼에도 수학의 발전에 관해 연구하는 사람들이 관념적인 수는 직관적인 것이라고 간주하고는, 인간의 주요한 업적으로 0의 창조와 자릿수 표기의 출현만을 드는 실수를 종종 범해 왔다.  수학자이자 철학자였던 러셀은 그의 저서 {수리철학에의 입문}이란 책에서 "한쌍의 꿩과 이틀이 모두 숫자 2의 예가 된다는 것을 발견하기까지는 많은 세월이 걸렸을 것이다."라고 쓰고 있다.  그의 말을 뒷받침하는 증거는 추상적인 수의 개념을 낳은 고대 메소포타미아인의 셈 체계에 대한 고고학적 연구를 통해서 속속 나타나고 있다.

풍부한 토큰 - 수의 발생
  고고학자인 베세라는 처음부터 추상적인 수를 염두해 두고 시작한 것은 아니었다.  20년 전, 처음 연구를 시작할 당시만 해도 그녀는 인간이 만들었던 최초의 점토유물에 대해 조사하고 있었다.  문명의 발상지이자 B.C.10000-6000년에 한창 번창하였던 중동문화의 점토유물을 조사하기 위해 그녀는 박물관을 찾아다녔다.  벽돌과 항아리 따위를 볼 수 있으리라 생각했는데, 그런 것 대신 그녀는 단순히 어린아이들의 장난감으로 지나쳐 버릴 만한 무수한 작은 점토물들을 발견하게 된 것이다.
  구운 점토들이 터키와 팔레스타인으로부터 시리아와 이란에 걸쳐 있는 유적지에서 또다시 발견되었으며, 어떤 곳에서는 희귀한 유물들이 발굴되었다.  때때로 신비스러운 모양의 유물도 많이 나왔다.  그것들은 공, 원뿔, 원반, 원통, 실린더 모양, 그리고 피라미드꼴의 사면체를 포함하여 기하학적으로 매우 다양하였다.
  전통적으로 고고학자들은 그런 유물들을 모양에 따라 분류하고는, 그것이 어디에 쓰였는가는 추측하려 하였다.  그들은, 원반은 항아리의 뚜껑이고, 공 모양의 것은 구슬일 것이라고 생각했다.
  그러나 베세라는 그 물건들이 갖고 있는 공통점을 조사하였다.  그것들은 점토로 만들어졌으며, 크기가 비슷하고, 대체로 같은 방법으로 만들어진 수공품들이었다.  그녀는 그것들이 같은 일에 사용되었으리라는 확신을 가졌다.  일단 그것들이 한 종류의 것이라는 사실에 생각이 미치자, 그것들이 세고 기록하는 데 쓰였으리라는 추측은 점차 명확해졌다.
  먼저 베세라는 그녀 자신의 최초의 필기도구를 다루고 있음을 깨달았다.  그녀는 설형문자로 알려진 것으로부터 상형문자로 거슬러 올라가면서 점토판 위에 쓰인 기호를 추적했다.  몇몇의 경우 그녀는 점토판 위에 쓰인 특별한 문자의 의미를 해독할 수 있었다.  뿐만 아니라 그녀는 몇 년의 연구 끝에 그 물건들이 셈과 수에 어떻게 연관되어 있는지를 밝혀 내었다.  그녀의 연구는, 어떻게 해서 인간 문명이 처음에는 천천히, 그리고 그 다음엔 좀더 빨리 추상이라는 예술을 완성시켜 왔는지 그 여정을 뛰어난 이야기로 들려 준다.
  중동의 고고학적 기록에 나타나 있는 최초의 점토판의 출현은 B.C.8000년경부터 7500년 사이에 있었던 농경 - 특히 곡물 경작 - 의 발달과 맞아떨어진다.  전엔 사냥과 채집으로 생활을 영위하던 수메르인들이 티그리스 강과 유프라테스 강 유역의 비옥한 계곡에 마을을 이루어 정착하기 시작했다.
  그 기간에 대한 고고학적 연구는, 마을을 둘러싸고 있는 평야지대에서의 곡물 경작과 곡물을 저장하기 위한 창고의 건축, 그리고 인구가 급속히 증가했다는 것에 대한 여러 가지 증거들을 보여 준다.  그런 생활 속에서 경작자 개개인은 마을 공동창고에 자신이 쌓아 둔 곡식의 양이 얼마나 되는지를 확인할 수 있는 확실한 방법이 필요했으며, 그래서 그들은 점토로 아무 무늬도 없고 표시도 없는 단수난 기하학적 모양의 것들을 만들기 시작했다(그림 1. 1).
  수메르의 농부들은 이렇게 만들어진 점토들을 쌓아서 그들이 생산한 생산물의 양을 기록하였다.  생산물의 종류와 수량에 따라 서로 다른 모양의 토큰을 하나씩 쌓았는데, 곡식 한 부셸은 매우 큰 공 모양의 토큰으로, 가축은 원통 모양의 토큰으로, 기름 항아리는 달걀 모양의 토큰으로 각각 구분하였던 것이다.  원뿔 모양의 것은 거의 일 리터에 상당하는 곡식을 나타낸 반면, 납작한 원반은 아마 그 이상의 곡식을 나타내었으리라고 추측된다.  공 모양의 토큰 두 개는 두 부셸의 곡식을, 달걀모양의 토큰 두 개는 두 단지의 기름 항아리를 나타내었다고 볼 때, 창고에 쌓아 둔 농작물의 종류와 수량만큼이나 다양하고 많은 점토가 존재했을 것이다.
  일대일 대응으로 실제 상품의 양을 나타내었다는 것은 그 당시의 회계사들이 상품의 종류뿐만 아니라, 생산자와 소비자에 의해 행해지는 공급과 소비, 그리고 매매의 종류에 따라 토큰을 정확히 정렬할 수 있었음을 의미한다.  심지어 측정과 셈을 보다 쉽게 하기 위하여 그 토큰들을 가시적으로 배열하기도 하였다.  그러나 이때까지만 해도 양의 개념으로서의 '둘'이란 개념은 존재하지 않았다.
  이와 같이 단순한 자료축적 체계는 광범위한 지역에 걸쳐 거의 4000년 동안 변하지 않았다.  마침내 마을이 모여 두시를 이루고, 인간생활이 점차 복잡해지면서 - 특히 남부 메소포타미아에서 - 더 유용한 기록수단을 필요로 하게 되었다.  이런 변화는 단순한 계산도구의 잘 다듬어진 체게와 함께 정교한 토큰의 출현으로 특징지어진다.  이 새로운 토큰은 만들어진 방식이나 크기, 재료, 색상 등이 그 이전의 것과 매우 비슷하긴 했지만, 표면에 무늬를 새기기도 하였고, 모양도 쌍둥이 원뿔, 구부러진 코일, 연장, 주방용구, 그리고 여러 가지 동물 모양 등으로 매우 다양하였다(그림 1. 2).
  그 정교한 토큰들은 수메르인이 만든 생산물에 사용되었다.  일자 흠이 나 있는 원뿔과 다이아몬드 같은 마름모 모양의 것은 아마 몇 덩어리의 빵과 술 몇 항아리를 나타낸 듯하다.  흠이 있는 원반형과 타원형의 토큰은 여러 종류의 섬유와 옷감, 그리고 마무리가 다 된 겉옷을 나타내었고, 흠 있는 원통형과 직사각형은 끈과 멍석을 나타내었다.  그밖의 다른 토큰들은 향수라든가 여러 가지 금속 세공품 같은 사치품을 나타낸 것으로 보인다.
  복잡한 모양의 토큰이 나타난 것은 B.C. 3500년경부터 시작되는 강력한 중앙집권적 정부의 출현, 그리고 기념비와 거대한 사원이 건축되는 것과 때를 같이한다.  이 시기에 예술은 지배적인 엘리트의 출현과 큰 축제를 치르기 위해 공동재산의공동출자가 있었음을 보여 준다.  큼직큼직한 건축계획과 공공사업은 상당한 계획과 방대한 양의 재화를 필요로 했으며, 이제 재화와 용역을 나타내는 데까지 확장된 토큰 시스템은 그런 일을 하는 데 중요한 역할을 하였다.  그것으로 전체 상황에 대한 정확한 기록이 가능했고, 그럼으로써 그것은 지배자가 민중을 지배하는 효과적인 수단이 되었던 것이다.  탈세한 자에 대한 가혹한 처벌을 묘사하고 있는 수메르인의 벽화는 당시에 그와 같은 사실이 일반적이었음을 생생하게 말해 준다.
  도시의 성장 과정에서는 농작물을 나타내는 단순한 모양의 토큰과 도시 수공품을 나타내는 복잡한 모양의 토큰이 병존하였다.  실제로 사원에서 출토된 여러 가지 유물들은 수메르인이 두 종류의 토큰을 각기 달리 사용했음을 보여 주고 있다.
  단순한 모양의 토큰들은 점토 항아리나 혹은 뚜껑에 찍어 거래내역과 그 안의 내용물을 표시한 것으로 보인다(요즘으로 말하자면 영수증이나 계약서의 역할을 한 셈이다).  사원지기는 항아리를 봉해서 굽기 전에 뚜껑의 부드러운 흙에 토큰을 살짝 눌러 표를 했으며, 그렇게 해서 토큰의 수와 모양이 보이도록 했다.  예를 들어 구멍이 난 것은 공 모양의 토큰을 찍은 것이고, 쐐기형의 자국은 원뿔 모양의 토큰을 찍은 것이다.
  일단 항아리를 봉하고 나면 토큰은 더 이상 필요업게 된다.  아무리 바쁜 관료라 할지라도 항아리 뚜껑에 표시되어 있는 것만 보면 그 양을 금방 알 수 있으므로 토큰을 갖고 다닐 필요가 없었다.  즉, 점토판에 찍힌 표시만으로 충분했다.
  그러나 복잡한 토큰은 찍어서 쉽게 해독할 수 없었으므로 점토 뚜껑에 찍을 수 없었다.  그래서 그들은 복잡한 모양의 토큰은 구멍을 뚫어 줄에 꿰어 들고 다니면서 셈을 분명하게 하였던 것이다.  관료들은, 이런 경우에는 복잡한 토큰의 표면에 표시된 문양을 점토판에 새기면 된다는 것을 알았다.  예를 들어, 깊이 갈라진 알 모양의 토큰은 점토판에 산뜻하게 새긴 깊이 갈라진 자국이 있는 알 모양으로 대치될 수 있었다.  그렇게 해서 만들어진 상형문자는 기록되는 생산물의 종류를 파악하기에 충분했다.
  그 결과 더 새롭고 실질적이며 덜 까다로운 자료축적 시스템이 나타났다.  산뜻하게 정렬된 기호들로 채워진 몇 개의 점토판은 물건의 개수만큼 가지고 다녀야 하는 토큰보다 다루기가 여간 편한 것이 아니었다.  그리고 점토판에 철필로 표시를 하는 것은 모든 토큰을 일일이 찍는 것보다 휠씬 빨랐다.
  그렇게 되자 이러한 도약이 그 당시의 사람들에게는 너무나 놀라운 것이었으므로 이런 일을 수행하는 사람들을 수학자와 동일한 사람으로 여기게 되었다.  B.C.3100년경에 누군가가 항아리를 나타내는 기호를 33번 반복함으로써 33개의 항아리를 기록하는 것보다는 그 개수를 나타내는 특별한 기호 뒤에 기름 항아리를 뜻하는 표시를 해 놓는 것이 휠씬 간편할 것이라는 아주 기발한 생각을 해냈다(그림 1. 3).  더더구나 어떤 종류의 물건이라도 같은 양에 대해서는 같은 기호를 사용할 수 있었다.
  이러한 일에 사용되던 기호는 곡물의 두 가지 기본 측정단위가 되었다.  쐐기 모양의 것은 1을, 공 모양의 것을 10을 나타내었다.  다른 숫자들에 대해서는 특별한 기호가 존재하지 않았다.
  이렇게 해서 토큰 체계는 일종의 속기술로 발전되었으며, 점토판에 새겨 곡물의 표준 측정단위를 나타내게 되었다.  특정 상품을 나타내는 기호와 수를 나타내는 기호의 결합은 고대의 회계사들에게 한 도시의 다양하고도 수많은 거래를 기록하는 데 필요한 도구를 제공해 주었다.
  그것은 셈과 의사소통에 있어서 하나의 대변혁이었다.  우선, 그것은 태양 아래 어떠한 사물에도 적용될 수 있는 측정 체계였으며, 물건의 종류와 수에 따라 서로 다른 토큰을 필요로 했던 불편한 체게에 종지부를 찍게 했다.  그것은 전국의 세금 걷는 일을 더욱 수월하게 만들었다.  모든 중요한 것들을 완벽하고 풍부하게 기록할 수 있었다.
  이러한 경제적인 표기법은 신속히 퍼져 나갔다.  점토로 만든 토큰은 B.C.약 3000년경에 자취를 감추게 되었으며, 그것은 어디서, 언제, 어떻게, 얼마나 많은 양을 생산해 냈는지까지도 정확하게 나타낼 수 있는 점토판으로 대체되었다.  또한 새로운 형태의 철필이 개발됨에 따라 상형문자식 표기는 설형문자식 표기로 발전되었고, 그 결과 기록 체계는 더욱 효과적이고 편리해져서 중동지역에서 그 후 3000년 동안 사용되었다.  마침내 그것은 파피루스 위에 물 흐르듯이 적혀지는, 한층 더 효과적인 것으로 입증된 아랍문자로 대체되었다.
  양을 기록하는 수메르인의 방법은 추상적인 수 체계로의 발전을 향한 긴 여정의 첫걸음에 불과했다.  단지 보다 낫게 셈을 하고자 했던 것이 후대 문명에서 더 나은 수학적 혁신과 고도의 추상화로 꽃피게 된 것이다.
  바빌로니아 사람들은 수메르인의 체게를 받아들여 더욱 발전시켰고, 숫자 표현에 있어서 수의 상대적 위치에 따라 다른 값이 되는 자릿수 표기법을 개발하였다.  심지어 그들은 분수의 덧셈과 곱셈을 자연수의 그것처럼 쉽게 할 수 있게 하는 오늘날의 소수점 표기와 같은 것을 개발하였다.  뿐만 아니라 바빌로니아의 수학자들은 제곱근과 같은 양을 게산하는 절차를 찾는 데도 성공하였다.  대수와 기하에 있어서의 이러한 생각들과 바빌로니아인들의 또 다른 수학적 개념들은 결국 그리스로 이어져 마침내 피타고라스, 유클리드, 그리고 아리키메데스로 이어지는 수학사의 큰 흐름의 일부를 이루게 된다.
  물건을 하나하나 세는 데서 출발하여 추상적인 수의 개념에 이르는 일련의 과정들이 이집트나 중국 혹은 마야와 같은 다른 문명권에서도 있었는지는 알려져 있지 않다.  이러한 문명권에서는 추상적인 수의 개념이 어떻게 해서 발생하게 되었는지를 알아보기 위해 셈의 발달을 아무도 진지하게 조사해 보지 않았던 것이다.  대부분의 사람들이 그렇듯이, 문화 인류학자들과 고고학자들도 오해로 인하여 인간의 세는 활동을 태초부터 주어진 것으로 가정하는 경향이 있었다.
  세는 대상에 따라 서로 다른 용어를 사용하는 것으로 보아, 영어는 구체적인 수 세기의 흔적을 아직 가지고 있는 것으로 보인다.'couple','twin','brace',그리고 'pair'와 같은 용어는 모두 둘을 뜻하지만, 그것들은 'a pair of shoes(한 켤레의 신발)','a brace of pheasants(한 쌍의 꿩)'와 같이 서로 다른 문맥으로 쓰일 때가 많다.  또한영어에서는 다른 동물에 대해서는 다른 집합 명사를 사용한다.'a school of fish(물고기떼)', 'a flock of sheep(양떼)', 'a herd of cows(소떼)', 'a pride of lions(사자떼)', 등이 그 예인데, 오늘날까지 이렇게 남아 있는 구체적인 수 세기의 흔적은 수천 년 전 수메르인의 업적을 더욱 돋보이게 한다.

새로운 수학
  구구법을 외고, 기하무네의 증명으로 고심하며, 원뿔 모양의 용기에 들어 있는 물이 다 고갈되는데 걸리는 시간을 계산해 본 학생들은 종종, 수학은 틀림없이 대대손손 힘들게 이어져 내려온 지식의 집합체일 것이라는 생각을 하게 된다.  그러나 그들은 수학이 먼 과거에 그 기원을 둔 이후로 어떻게 전개되어 왔으며, 새로운 수학들이 어떻게 해서 끊임없이 발견, 창조되고 있는지는 알지 못한다.
  심지어 과학자와 엔지니어조차도 수학을 자신의 이론을 발전시키는 데 필요한 공식이나 정리 혹은 결과들을 잘 쌓아 둔 창고쯤으로 여긴다.  그에 반해 수학자들은 자신의 분야를 '늘 변화하는 다양하고 풍부한' 추상적 개념들을 공급하는 급성장하는 기업과 같은 것으로 여긴다.
  미적분의 발달이 그 좋은 예가 될 것 같다.  오늘날 각 부분의 기초가 되고 여러 분야에 두루 적용되는 미적분 300년 전에는 존재하지 않았다는 것이 믿어지질 않는다.  아이작 뉴턴은 시간에 따라 변화하는 강체의 운동을 - 특히 중력이 행성이나 혹은 사과에 어떤 영향을 미치는지를 - 더 효과적으로 기술하기 위해 기본적인 미적분학의 개념을 창조했다.  후에 수학자들은 뉴턴의 미적분학을 더욱 다듬고 세련되게 하여 오늘날 해석학으로 알려진 학문의 기초를 확립하였다.  겨우 1세기 전에야 비로소 제임스 클러크 맥스웰은 자신의 전자기학 법칙을 기술하기 위해 뉴턴의 수학적 언어를 사용하였다.  19세기초에 베른하르트 리만은 이와 비슷한 생각을 기하학에 적용하였으며, 이를 기초로 알베르트 아인슈타인은 현대 중력이론에 이르는 열쇠를 발견하였던 것이다.
  수학적인 발견은 우리 주변에서 흔히 있는 현상들에 대한 연구에서 시작된다.  수학자들은 숫자의 나열, 매듭의 작도, 기하학적 도형의 작도, 계산의 결과나 혹은 물리적인 형상들을 관찰하면서 정보를 모아 나간다.  이러한 예들 속에서 추상의 과정을 거쳐 그들이 보기에 가장 본질적이고 공통적인 특징들을 추출해 낸다.  수리는 수학적 개념도 세는 과정의 추상이고, 공간개념은 3차원 세계에서 일어나는 우리 자신들의 물리적인 경험들의 추상이다.  마찬가지로 함수라는 수학적 개념도 측정과 운동에 대한 인간의 생각을 나타내는 형식적인 방법이며, 확률은 동전을 던지는 것과 같은 구체적인 경험과 관련되어 있다.
  수학의 영역을 비수학자가 통찰하기 어려운 것은 다름 아닌 추상화의 과정과 추상화에 사용되는 언어 때문이다.  일반인들이 지면에 인쇄된 딱딱한 기호들의 나열만을 보고 공시게 담긴 의미를 이해한다는 것은 불가능한 일이다.  일반인들에게는 그런 기호의 조작이 신비스럽고 비현실적인 목표를 추구하는 은밀하고도 마술적인 게임 같아 보일 것이다.  수학자들은 자신의 목적을 위하여 단순하고 일상적인 단어를 뜻밖의 방법으로 사용하는가 하면, 추상적인 개념을 표현하기 위하여 그것에 특별하고 기술적인 의미를 부여하기도 한다.  쉬운 단어들이 복잡한 개념을 나타내는 예는 매우 많다.  예를 들면 기능(function), 무리(group), 영역(domain)등이다.  이들 단어의 수학적인 의미를 추측하는 것은 '약국'이라는 이름만 가지고 약국(drugstore)을 카메라, 신문, 자동차용왁스 등과 같은 물건을 사는 곳을 추측하는 것과 같다.
  기능(function, 우리는 이것을 함수라 번역함)이라는 단어는 일상적인 단어이면서도 반복해서 나올 만큼 중요한 수학적 개념을 나타내는 말이기 때문에 아주 좋은 예가 될 것 같다.  수학에서 기능(function)은 사회적인 사건이나 신체적인 과정 혹은 의무 그 어는 것도 아니다.  수학에서 함수(function)란 수나 혹은 다른 어떤 수학적인 대상으로 이루어진 두 집합 사이의 특별한 대응관계를 나타낸다(그림 1. 4). 과학자들은 시간에 따라 액체의 온도가 어떻게 변하고, 음속은 물질의 밀도와 어떤 관계가 있는지를 알아보기 위해 표나 점그래프를 준비할 때 그와 같은 개념을 사용한다.
  일반적으로 수학에서 사용되는 언어는 몹시 함축적인 의미를 지닌다.  모든 단어와 기호의 정확한 의미는 그것이 쓰이는 곳과 깊은 관계가 있다.  더군다나 수학자들은 우리에게 친숙한 것들을 독특한 방식으로 다루는 것처럼 보인다.  예를 들어 보이스카우트나 항해사들에게 친숙한 보통 매듭(knots)과는 달리 수학에서의 매듭은 단일폐곡선을 일컫는다.  그 단어들이 단순하고 평벙하더라도 일단 그것들이 수학에서 쓰일 때는 그 개념은 심오하고 미묘한 것을 나타낼 때가 많다.
  수학자들은 구조와 관게를 연구한다.  그들은 패턴을 조사한다.  사실 많은 수학적인 연구의 동기는, 수학의 본질적인 구조를 이해하고 그 구조의 한편을 다른 한편에 연결시킬 수 잇는 숨겨진 편린들을 밝혀 내고자 하는 욕구에서 비롯된다.
  더 나아가 수학은 센다든가 재는 것과 같은 실질적인 것에 그 기원을 두고 있긴 하지만, 실제로는 수, 선분, 혹은 매듭과 같은 수학적 대상의 성질에 대한 명제인 정리(theorem)를 최초의 공리로부터 연역해 낼 수 있는 논리적인 추론을 다룬다.  다시 말해, 수학적인 진실을 밝혀 내기 위해 증명이라 불리는 형식적인 방법이 존재한다.  그런 증명과정에서 수학자들은 수학적으로 참인 문장에 도달하기 위해 불변의 논리적 규칙에 따라 기호들을 다루어 나간다.
  초기의 가정과 기호들이 실세계의 실재사물을 나타내는 것일 때, 하나의 증명으로부터 나오는 결론 또한 실세계에 대한 것이 된다.  예를 들어 '2+2=4'라는 추상적인 기호들의 집합은 참인 수학적인 문장을 나타내는데, 그것은 실세계ㅔ서 두 개의 사과에 두 개의 사과를 더하는 것은 두 개의 오렌지에 두 개의 오렌지를 더하는 것과 같음을 나타낸다.  같은 방법으로 미분방정식으로 알려진 수학적 표현은 지자운동과 빛의 전도와 같은 물리적인 현상을 기술하는 데 있어 신비스러우리만치 정확한 수단을 제공한다.  수학이 여타의 과학과 다른 점은 문장의 참, 거짓을 규명하기 위해 완벽한 증명을 고집하는 것이다.  일반적으로 과학자들은 경험적인 자료의 기초를 바탕으로 이론을 세우는 데 만족한다.  자료가 확실하고 그 증거가 풍부하면 풍부할수록 그들은 그 이론에 더 만족해한다.  과학자들은 다른 어떠한 원인도 있을 수 없다는 것을보이기 위해서 논리적인 증명을 고집하지 않는다.
  철학자들과 같이 수학자들은 극단적인 의심의 그림자를 넘어 진리를 갈망하며 그럴 듯하게 보이는 자명한 그 어떤 것도 다시 되짚어 보고 넘어간다.  예를 들어, 평범한 사람이라면 평면 위에 있는 단일폐곡선이 평면을 두 부분으로 나눈다는 사실에 대해 아무 의심도 하지 않을 것이다(그림 1. 5). 그럼에도 불구하고, 수학자들은 생각해 낼 수 있는 모든 단일폐곡선이 참으로 안과 밖의 두 부분을 가지는지에 대해서 몇 년동안이나 회의하고 또 회의하였다.  카미유 조르당이 그 질문에 대해 명확히 서술하고, 평면 위에 있을 수 있는 모든 단일폐곡선은 정확히 두 부분을 가진다는 복잡하고 긴 증명을 제시한 19세기에 이르러서야 그 논쟁은 비로소 끝이 났다.
  수학자들이 그처럼 신중을 기하는 이유는, 직관 또는 강력한 실험적 증거들이 몇 번이나 잘못된 것으로 드러났기 때문이다.  3차원에서 구의 표면은, 그것이 매끄럽든 아니면 쭈글쭈글하든, 조르당의 단일폐곡선과 유사한 역할을 한다.  예를 들어, 풍선은 명확히 안과 밖의 두 부분을 가진다.  그러나 수학자들은 안과 밖의 구별이 쉽지 않은 복잡하고도 비비 꼬인 표면을 생각해 낸다(그림 1. 6).
  실험이나 계산의 범주를 벗어난 예외가 하나라도 있을 수 있기 때문에 유한 개의 경우만을 기초로 한 증거로는 충분치가 않다.  이에 대해서는 아마 수학에서 가장 중요한 미해결 문제로 남아 있는 리만의 가설을 증명하려는 시도들이 좋은 예가 될 것 같다.  그 가설은 수의 어떤 집합에 관해 예언한 것으로, 수하가들은 최근에 나온 가장 빠르다는 컴퓨터로 게산을 해서 처음 15억 가지의 경우에는 사실임을 보였다.  그러나 이것만으로 그것이 항상 참이라고 하기에는 충분치가 않다.
  소위 머틈의 추측은 - 한때 리만의 가설을 증명할 수 있는 방법으로 생각되었던 - 추측이 잘못될 수도 있다는 것을 보여 주는 예이다.  이 추측은 양의 정수에 대해 정의된 어떤 함수의 특성에 관한 것이다.  1세기 전 그 추측이 처음으로 제기된 이후, 몇 년동안 수학자들은 약 100억 가지의 값에 대해서는 그것이 사실임을 증명할 수 있었다.  그러나 1984년에 앤드루 오드리츠코와 헤르만 드 릴레는 간접적인 방법을 사용해서 아주 큰 수에 대해서는 그 추측이 들어맞지 않는다는 사실을 발견하였다.
  오드리츠코와 드 릴레는 머튼의 추측이 요구하는 합에 대한 일종의 평균치를 구하기 위해서 초고속 컴퓨터를 사용하였다.  평균은 그 집합에서 가장 큰 수보다 항상 작거나 같기 때문에 그 추측을 반증하기 위해서는 평균이 가장 큰 수임을 증명하는 것으로 충분하였다.  그들은 비록 그 추측을 반증하는 특정수를 찾아 내지는 못했지만 그런 평균은 구할 수 있었다.  그들은 그 수가 10보다 휠씬 크고 이세상에 있는 어떤 컴퓨터로도 게산이 불가능한 아마 10정도의 엄청나게 큰 수일 거라고 추측했다.
  수학에서 절대적인 엄밀성이 요구되는 것은, 수학이 마치 마분지를 써서 만든 거대한 집 - 몇 개의 공리를 기초로 하여 만들어진 정리 위에 하나의 정리를 새로 쌓아서 만들어 가는 집 - 과 같기 때문이다.  만약 그 구성요소 중 하나라도 결함이 생기게 되면 그 전체 구조는 붕괴될 수 있는 것이다.  다행히고 내적인 억제와 균형을 갖춘 짜임새는 일관성과 타당한 관계를 보장해 준다.  그러므로 어떤 한 사람의 수학자가 이제까지의 업적을 송두리째 뒤흔든다는 것은 결코 있을 수 없다.
  종종 증명에 대한 강박관념 자체가 새로운 아이디어와 수학적 방법을 찾아 내는 중요한 원천이 되었다.  단일폐곡선이 공간을 안과 밖의 두 영역으로 나눈다는 사실을 증명하고자 애쓴 결과, 현대수학의 핵심적인 주제 가운데 하나인 대수적 위상학이라는 새로운 수학분야를 개척하게 되었다.  매우 실제적인 문제에 대한 이러한 시도가 그런 참신하고 추상적인 아이디어로 귀결되리라고는 누구도 생각하지 못했다.
  정신적인 추상의 세계에서 일하는 수학자들은 직접적인 문제를 해결하거나 실제적인 목표를 성취하기 위해서라기보다는, 수학 그 자체를 위해서 수학을 연구한다.  그럼에도 불구하고 수학자들은 새로운 문제의식과 통찰력을 얻기 위해 규칙적으로 자연과학과 물리학에 되돌아온다.  물리적인 세게를 이해하고 연구하려는 시도로부터 발견은 계속된다.  더욱 많은 수학자들이 그들의 학문이 단순한 응용이 아니라 과학이나 가변적인 사고, 개념, 문제, 그리고 해결 등과 공존해야 한다는 것을 깨달아 가고 있다.
  그리고 지금까지와는 달리 새로운 수학적 개념들은 과학과 기술의 전분야에 걸쳐 매우 빨리 응용되고 있다.  단백질과 같이 매우 복잡한 물질이 어떻게 스스로 간결한 고리로 형성되어 가는지를 규명하고자 하는 생물학자들에게는 수학은 유용한 수단이 되고 있다.  경제학자들은 국제경쟁력을 높이는데 기여하는 경제요소들을 조사하기 위해 수학적 모델을 사용하며, 컴퓨터 공학과 암호해독에는 수론과 논리학 같은 추상적이고도 심오한 수학적 내용에 대한 연구가 필수적이다.
  초고속으로 처리되는 대용량의 컴퓨터는 수학과 과학의 거리를 좁히는데 중요한 역할을 담당하고 있다.  오늘날 컴퓨터는 수학의 새로운 영역을 개척했으며, 문제해결에 있어서 새로운 도구로 제시되고 있다.  컴퓨터 공학은 그 자체로 풍부한 수학적인 질문을 유발하며, 고전적인 수학문제를 해결하는 새로운 안목을 제시해 준다.  컴퓨터를 기초로 해서 증명을 하려는 시도는, 수학적인 증명이 무엇으로 구성되어 있는지에 대해 근본적인 의문을 제기해 준다.  "응용과 컴퓨터와 수학은 이제 하나의 체계로 결합되어 이전에는 결코 생각지도 못했던 개념과 절대 불가능해 보였던 결과들을 낳는다."라고 수학자 린 아서 스틴은 진술하고 있다.

컴퓨터로 수학을 연구한다.
  그림과 물리적 모델들은 수학에서 오랜 기간 중요한 역할을 담당해왔다.  지금으로부터 2000년 전에, 유클리드는 선분, 원, 점, 그리고 그밖의 다른 규칙적인 도형들의 풍부한 형상을 기초로 해서 그의 기하학을 완성하였다.  수세기가 지난 후에 이슬람의 건축가들과 에술가들은 그들의 사원을 장식하기 위해서 대칭에 관해 많은 관심을 기울였으며, 그 결과 다양한 모양의 타일들을 어떻게 회전, 반사, 이동하여 결합시키면 아름다운 문양의 패턴이 나오는지를 발견하게 되었다.  우리는 현대수학의 한 분야인 군론에서 그와 같이 복잡한 상호관계에 대한 표현을 찾을 수 있다.
  평평한 마룻바닥에 입체감을 나타내기 위해 고심했던 15세기의 레오나르도 다 빈치와 동시대의 다른 화가들은 사영기하학이라는 알을 낳았다.  예술가들은 평행한 선분은 무한원점에서 만나고 비율은 엄격한 규칙에 따라 변한다는 것을 발견하였다.  그와 같은 개념은 현대기하학의 중심 주제이다.
  창조적인 수학자들은 그들의 작업을 통하여 머릿속으로 어떤 영상을 떠올려 보는 것이 매우 중요하다고 확시나고 있다.  추상수학의 딱딱한 기호로 이루어진 공식들은, 보통 구체적인 것에서 출발하여 추상적인 것으로 끝나는 사고 과정의 마지막 단계를 나타낸다.  게다가 우리는 기하를 삼각형과 원을 그려 봄으로써 배운다.  우리는 설계와 건축, 그리고 주변의 일상 경험 등을 통하여 수학의 의미를 가르친다.
  오늘날 컴퓨터 그래픽스는 수학적인 아이디어들을 가시화하고 탐구하는데 있어서 새로운 도구로 떠오르고 있다.  믿어지지 않을 정도로 재주가 많은 컴퓨터는 대수적 표현으로 형상화될 수 있는 모양이라면 그 어떤 것도 즉시 그려 낼 수 있다.
  이전에는 그리기 쉬운 곡선이라는 아주 협소한 레퍼토리에 그 연구영역이 제한되었던 것이, 이제는 컴퓨터로 인해 방대한 양의 수학적인 표현과 공식들을 눈으로 보면서 탐구할 수 있게 되었다.  수학자들은 전에는 결코 가시화할 수 없었던 형식들 속에서도 패턴을 찾을 수 있게 된것이다.
  한 덩어리의 비누거품을 생각해보자.  첫눈에 보아서는 그 무지갯빛 비누거품은 무질서하게 서로 무리 지어 있는 유연하고 투명한 공들의 우연한 집합체로 보일 것이다.  그럼에도 불구하고, 잠깐 있다가 사라지는 그와 같은 구성물에도 정교한 균형이 유지되고 있다.  거품을 일으키는 방식 중 몇가지는 수학적 법칙으로 명확하게 설명할 수 있다.
  비누거품을 관찰하다 보면, '저렇듯 자연스럽고 적절한 표면의 모양은 어떤 규칙에 따라 생겨나는 것일까?' 하는 의문이 생기게 된다.  광물결정이나 혹은 생물 세포들이 모여 복잡한 모양을 이루게 될 때 그 표면을 최적의 상태로 결정해 주는 요소는 무엇일까?  이런 문제는 고도의 수학적 탐구심을 불러일으키며, 이때 컴퓨터 그래픽스는 필수적이다.
  반짝거리는 비누막의 표면은 철사 고리에 걸쳐질 수 있는 최소 면적이다.  최저의 에너지 상태를 유지하려는 비누막의 경향이 최소표면으로 나타나는 것이고, 그래서 비누거품은 동그랗다.  같은 부피의 어떤 폐공간도 그것보다는 큰 표면 에너지를 갖게 될 것이다.
  수학자인 장 테일러는 이런 생각을 결정에까지 확장해 적용해 보았다.  비누막과 광물결정의 중요한 차이점은, 비누막은 일정한 표면 에너지를 갖는 데 반해 광물은 그렇지 않다는 것이다.  결정의 표면에 따라 표면 에너지도 달라질 것이다.  그래서 결정의 모양은 반드시 비눗방울이나 비누막과 같이 둥글지는 않다.  광물은 대개 표면이 평평하다.
  테일러는 자신이 최근에 발표한 이론을 사용하여, 제한된 범위 내에서 결정의 표면이 취할 수 있는 최소표면의 여러 가지 유형들을 조사할 수 있었다.  이런 결정의 최소표면은 철사 고리에 걸린 비누막과 유사한 것이다(그림 1. 7).  테일러는 결정이 최소표면을 유지하려 한다는 사실을 이용하여 결정 모양의 변화가 그 최소표면의 형태에 어떠한 영향을 미치는가에 대해서 연구하였다.
  테일러는 컴퓨터를 써서 최적의 표면에 관한 자신의 추측을 주장하였으며 시험해 보였다.  "다양한 현상들이 일어나고 있으나 그것들을 설명할 이론은 충분치가 않다."  라고 테일러는 말한다.  예를 들어, 그녀는 결정의 매끄러운 곡면이 평면과 만날 때마다 모서리를 갖게 된다는 것을 알게 되었다(그림 1. 8). 그녀의 컴퓨터 실험 결과는 이 가설을 충분히 뒷받침해 준다.  마침내 그녀의 연구를 통해 광물이 왜 그렇게 딱딱하며, 그것이 열을 받거나 식을 때 어떻게 변형되는가 하는 데 대해 더욱 많은 것들이 알려지게 되었다.
  테일러의 업적 가운데 중요한 부분은, 다양한 표면들에 대한 최적의 기하학적 모양을 계산하고 보여 줄 수 있는 절차를 개발했다는 것이다.  그런 방법들이 만들어 낼 수 있는 기하학이 복잡하면 복잡할수록 실세계의 문제를 해결하는 방법들은 더 좋아진다.
  몇 년 전에 로켓 연료통에 대해 연구하는 공학자가 그런 문제에 부딪힌 적이 있었다.  그 연료통은 액체연료를 가득 넣고 우주공간에서 작동하도록 되어 있었다.  실질적으로 중력효과를 상쇄시키는 로켓의 운동으로, 연료가 연료 분출구의 반대편으로 쏠리지 않으리라고는 아무도 보장할 수 없었다.  그래서 그 기술자가 궁리 끝에 생각해 낸 것이 스펀지가 물을 빨아들이는 것과 같은 모세관 현사을 이용하는 것이었다.  그것은연료 탱크가 연료를 끌어들이도록 그 통을 모세관 구졸 채우는 것을 의미하였다.  이제 그런 모세관 구조와 같은 최적의 기하학적 모양을 찾기 위한 수학적 도구가 차츰 나타나고 있다.
  플라스틱컵의 주원료가 되는 폴리스티렌과 자동차 타이어를 만드는 데 사용되는 물질인 폴리이소프렌을 섞는 일은 물과 기름을 섞는 것처럼 불가능한 일이다.  그 두 중합체는 서로 반발하기 때문이다.  그러나 화학자들은 그 중합체들을 서로 결합시켜 혼성 중합체라는 물질을 만들어 낼수 있다.  호전적인 두 적수가 싸움에 지친 상태에서 평화회담에 참석하기를 강권받을 것처럼, 그 두 물질도 복잡하게 연결은 되어 있지만 서로 반발하는 두 중합체가 이루는 공유영역의 모양은, 비누막처럼 최소면적의 수학적 특성과 밀접하게 관련되어 있다.  이러한 관련은 중합체의 구조를 연구해 온 중합체 물리학자인 에드윈 코머스와, 벌써부터 알려져 있으면서도 최근에야 발견된 최소면적의 생생한 컴퓨터 영상을 연구하고 창출해 낸 수학자 데이비드 호프만 사이의 독특한 협력관계를 만들었다.
  혼성 중합체 중 어떤 것은 그것을 구성하고 있는 두 개의 중합체들이 마치 지층처럼 폭이 동일한 결을 이루고있다.  그 더미의 방향이 미리 정해진 것이 아니기 때문에, 인접한 결의 층층은 어떤 각도에서 만나게 될 것이다.  그 더미가 직각으로 만날 때 전자현미경으로 보면 그 모양이 마치 빗처럼 보인다.
  그런 독특한 중합체 구조는 1835년에 발견된, 셔크의 표면으로 알려진 최소표면과 합치되는 것으로 보인다(색채그림 1). 그것은 마치 평행한 평면으로 이루어진 두 개의 집합이 서로 직각으로 만나는 것처럼 보인다.  그 구조를 2차원 평면위에 사영시켜 보면 중합체의 상과 매우 닮은 모습이 나타난다(그림 1. 9).
  폴리이소프렌과 폴리스티렌 중합체는 사면체 구조로 되어 있어서, 탄소원자가 다이아몬드 모양의 주위 원자들과 결합하는 방식과 매우 유사하다.  토머스와 그의 동료들은 이러한 구조도 최소표면을 이룬다는 사실을 밝혀 냈다(그림 1. 10). 다이아몬드 모양의 기하학적 형태는 혼성 중합체의 물리적 성질에 큰 영향을 미친다.  폴리스티렌은 딱딱해서 깨지기 쉽고 폴리이소프렌은 탄력적인데, 혼성 중합체는 강하면서도 매우 질기다.  그와 같은 결합은 우수한 합성물질을 만드는 데 아마 매우 유용할 것이다.
  이런 종류의 분석은 물질을 분리하는 어떤 물리적, 생물학적 체계에 영향을 줄 것이라고 연구자들은 믿고 있다.  기름과 물 사이에 형성되는 표면에서부터 동식물이 주위환경에 드러내 놓는 그들의 표피에 이르기까지, 자연에는 그런 최소의 공유영역을 갖는 예가 수없이 많다.
  또한 중합체 구조에 관한 연구는 수학적으로도 새로운 문제들을 제기하고 있다.  상의 전이에 있어서, 물질은 한 가지 형태에서 다른 형태로 변화하는데, 때때로 그것은 전혀 다른 대칭을 이루거나 전혀 다른 배열을 갖기도 한다.  수학적으로 문제가 되는 것은, 하나의 최소표면이 다른 표면으로 전이하는 것을 기술하는 부분이다.  특정 구조를 무리하지 않고 효과적인 방법을 써서 다른 구조로 변형시키는 것이 가능할까?  과학자들은 그러한 전이가 어떤 경로를 거쳐 일어나는지를 알고 싶어한다.
  수학자 윌리엄 서스터이 3차원 다양체를 분류할 수 있었던 것은 그 진기한 기하학적 모양들을 가시화할 수 있었기 때문이었다.  3차원 다양체는 복잡한 모양을 하고 있어서 과거에 많은 수학자들이 그것을 분류하는데 꽤 애를 먹었다.  그 외에도 3차원 다양체는 프랙털 기하랄지군론 등과 같은 수학의 다른 분야와 매우 밀접하게 관련되어 있다.
  2차원 표면을 3차원 물체의 표면으로 생각하는 것은 그리 어려운 일이 아니다.  공이나 도넛의 표면은 모두 2차원이다.  3차원 다양체 역시 4차원 공간을 점하는 수학적 물체의 3차원 '표면'으로 생각할 수 있다.  느슨하게 묶는 줄 둘레의 공간이 그 한 예이다.
  3차원 다양체는 보통의 표면보다 훨씬 더 다양하다.  잠깐 모든 매듭들을 생각해 보라.  그런 다음 그 매듭들이 서로 꼬여 있다고 생각해 보라.  복잡한 것을 생각해 내자면 한이 없다.  매듭은 단순한 3차원 다양체의 몇 개 안되는 모델 중 하나이다(그림 1. 11).
  그러헤 복잡한 기하학적 모양들의 명세서를 작성한다는 것은 불가능한 것처럼 보인다.  그러나 지금으로부터 약 10년 전에 서스턴은 수학자들이 수십, 수백 가지의 다양체들의 목록을 만들고 그 즉시 그것들을 모양에 따라 분류할 수 있는 혁명적인 안을 하나 내놓았다.  다양체의 일부를 이루는 조그마한 조각을 조사하여, 그 조각의 기하학적 모양에 따라 여덟개의 카테고리 중 어느 하나에 그 다양체의 조각을 각각 갖다 놓으면 된다는 것이 그의 생각이었다.  그러한 생각은 세상 사람 누구에게나 맞는 여덟개의 기하학적 기본 카테고리가 모든 3차원 다양체를 다 포괄하고 있음을 의미하는 것이다.  서스턴의 추측은 대부분의 3차원 다양체에 대하여 입증되었고, 컴퓨터의 도움으로 많은 다른 예들에도 적용되는지를 검증받게 되었다.
  서스텀의 3차원 다양체 목록을 만들려면 기하학에 대한 깊은 이론적 통찰과 아울러 다양한 기하학적 형상들을 계산하고 그리는 데 필요한 컴퓨터 알고리듬의 개발이 필요하다.  문제는 3차원 다양체를 컴퓨터로 표현하는 가장 좋은 방법이 무엇이냐 하는 것이다.  전형적으로 수학자들은 주어진 다양체를 사면체들로 나눈 다음 컴퓨터로 하여금 그 사면체가 어떻게 결합하는가를 묘사하도록 하였다(그림 1. 12).  대부분의 경우에는 그 과정이 잘 작동되지만 극단적으로 그 사면체가 완전히 뒤집히는 경우도 가끔있다.  그런 어려움을 피하기 위하여 사면체의 표면을 2차원 최소표면으로 대체하여 유연하고 모나지 않은 사면체를 만들게 된다.  그런 절차는 추측을 검증하기 위해 3차원 다양체를 임의로 만들어 낼 때 유용하다.  기하나 수학의 다른 분야에 컴퓨터 그래픽스를 사용하는 일이 급속도로 증가하고 있다.  수학자들은 프랙털을 연구하기 위하여 컴퓨터로 그린 그림을 사용하고 있다.  프랙털 패턴은 유리의 균열로부터 표면조직에 이르는 광범위한 물리적 현상을 쉽게 묘사한다(제4장 참고).
  또한 수학자들은 반복해서 대수식의 값을 구하는 일의 결과를 조사하기 위해 그래픽 이미지들을 사용한다.  그들은 수를 식에 넣어 답을 내고, 나온 답을 다시 같은 식에 넣어 나온 답으로 이루어지는 수열의 극한이 무엇인지를 탐구한다.  이러한 반복 과정을 통해 그 중 대부분이 프랙털 패턴을 보여 주는 대수식의 화려하고도 복잡한 형상을 볼 수 있었다(제7장 참고).
  1987년에 13명의 수학자와 컴퓨터 과학자들로 이루어진 한 모임은 게산능력의 부족으로 몇 년 동안 아니 몇 세기 동안 미해결 문제로 남아 시들해진 수학문제들을 다시 풀기 위해 '기하 슈퍼컴퓨터 프로젝트(Geometry Supercomputer Project)'을 수립하였다.  그것은 3차원 다양체의 분류에서부터, 인간의 시각적 기억을 지배하는 신경부호에 의한 전달 과정을 모방한 연살절차에 대한 탐구에 이르기까지, 본질적으로는 기하학적인 문제들을 해결하기 위해 같은 컴퓨터상에서 공동작업을 펼칠 각 분야의 전문가들을 한데 모은 방대한 첫 번째 시도였다.  후자의 경우, 수학자들은 인간의 신속하고 정확한 기억력과 인지능력을 모방함에 있어서 수학적으로 비슷한 모양들을 묘사하는 방식 중 어떤 것이 가장 유용한 것인지를 찾아 내는 데 관심을 기울였다.  이 프로젝트에 참여하고 있는 과학자이자, 프랙털 연구의 기초를 세운 베노이트 B.만델브로는 이 계획에 대해 다음과 같이 언급하고 있다.
  "컴퓨터가 기하학적인 문제들을 탐구하고 추측하며, 직관을 다른 사람에게 전달함에 있어서 놀랍도록 유용한 도구라는 인식을 수학자들이 갖게 하는 데 이 프로젝트가 크게 기여하기를 희망한다."
  슈퍼컴퓨터는 방정식의 근 및 다른 수학적 대상들을 계산할 뿐만 아니라 가시적인 형태로 보여 줄 수 있기 때문에, 컴퓨터 그래픽스가 기하학과는 거리가 먼 수학의 다른 영역에서도 유용하다는 것이 점차 입증되기 시작했다(그림 1. 13).  우선, 수학자들은 그들이 증명하는 추상적인 이론의 내용을 볼 수 있게 되었으며, 단지 그들의 머리만이 아니라 '눈'을 사용하여 새로운 수학영역을 개척하고 새로운 게임을 손에 넣을 수 있게 되었다.

불가사의
  지적 시도로서의 수학은 넓다기보다는 오히려 깊다.  새로운 이론은 다른 이론들을 기초로하여 세워진다.  이를테면, 추상적인 개념들은 동화되고 난 뒤에 수학적 대상으로 사용된다.  수학은 어떤 새로운 결과도 그 이전의 결과를 기초로 해서 만들어진단,ㄴ 그 내용의 특이함으로, 진리와 정확의 기초 위에서 축적되어 왔다.  만약 그 이전의 결과들이 '대개 참이거나 혹은 거의 참'이라면, 후에 생성된 결과들의 전체 구조는 의심을 받게 되고 결국 붕괴의 위험에 처하게 될 것이다.  수학이 그렇게 심오한 지적 구조를 유지하는 것은 수학이 과학이나 다른 학문들보다 훨씬 더 자기 만족적이기 때문에 비로소 가능한 것이다.
  과학자들 특히 물리학자들을 놀라게 하는 것은 - 겉보기에는 순전히 논리적이고 자기 만족적인 연역체계에 다름 아닌 - 수학이 과학자들의 자연에 대한 상과 너무나도 일치한다는 것이다.  자연의 법칙에서 제기되는 수학적 구조들은, 물리나 혹은 과학에 응용하려는 어떤 생각이 있기 휠씬 이전에 이미 수학자들에 의해서 제시된 경우가 많다.
  물리학자인 유겐 P.비그너는 [물리적인 현상에 있어서의 수학의 불가사의한 효과에 대하여]라는 제목의 유명한 1960년의 수필에서 이 문제를 제기하고 나섰다.  수학이 그 이전에 어느 누구도 결코 예상할 수 없었던 물리적인 형상들을 예견하고 묘사하는 데 있어서 그렇게 뛰어난 이유는 무엇인가?  비그너는 다음과 같이 적고 있다.
  "자연과학에서 수학이 그렇게 방대하게 쓰일 수 있다는 것은 거의 불가사의에 가까운 것이며, 그것은 어떻게 합리적으로 설명할 수가 없다.  자연의 법칙이 존재한다는 것은 결코 당연한 것이 아니며, 더군다나 인간이 그것들을 발견할 수 있다는 것은 쉬운 일이 아니다.  물리 법칙들을 표현하는 데 수학의 언어를 전용할 수 있다는 기적은 우리가 이해할 수 도 없고 받을 자격도 없는 놀라운 신의 은총이다."
  아인슈타인의일반상대성이론은 물리학과 수학이 서로 밀접히 연관되어 있음을 보여 주는 훌륭한 예이다.  중력은 단지 공간과 시간의 곡률의 결과에 불과하다는 아인슈타인의 생각은, 거의 1세기 전에 베른하르트 리만에 의해 발견된 수학을 기초로 한다(그림 1. 14). 그에 반해, 굽은 공간의 수학에 대한 리만의 연구는 어떤 실제적인 필요보다는 수학 자체를 위해 수학을 하는 즐거움에서 비롯되었다.  아인슈타인의 업적으로 말미암아 리만 기하학은 수학적인 주목을 받게 되었고 현대기하학의 중심주제가 되었다.
  자연속의 입자들과 기본 힘들에 대한 일관된 상을 나타내는 현대 이론 물리는 추상수학의 모델에서 그 이론적인 기초를 점차적으로 채택해가는 추세이다.  끈이론(string theory)은 양자론과 일반상대성이론, 그리고 중력이론을 중재하는 최근에 가장 주목받는 이론이다.  이 화려한 이론에서는, 4차원 시공간에 존재하는 무차원 점들을 10차원상에 거의 상상할 수 없을 정도의 얇은 끈들로 나타낸다.  그러나 그 나머지 차원들은 너무도 작은 폐공간 안으로 동그랗게 오그리고 있어서 우리는 그것을 식별하지도 탐색하지도 못한다.
  물리학의 이러한 초보적 사실들은 수학의 미개척 분야에 대한 연구와 밀접하게 한데 얽혀 있다.  새로운 패턴이 발견되고 새로운 체계가 확립된 것은 바로 이영역에서 였다.  그곳은 수학과 물리학을 서로 연결시켜 주는 기묘한 세계이다.  특히 끈이론은 지금까지 분리되어 있던 수학의 서로 다른 영역 간의 새로운 관계에 대해 강력한 암시를 주었기 때문에 수학자들의 관심을 끌었다(제2장 참고). 더구나 끈이론의 구조에 대한 이해를 발전시키게 되면 아마 궁극적으로는 기하학을 근본적으로 일반화시킬 수 있을 것이다.
  수학은 실제로 패턴의 과학이다.  수학적인 연구는 자료 속에 내재하는 패턴에 대한 연구에서 비롯된다.  일반화 과정은 추상으로 이어지거나 마음 속에 일정한 패턴을 형성시킨다.  수학적인 의미는 한 영역에서의 패턴이 다른 분야에서의 패턴과 어느 정도의 연관을 갖는가에 의해 결정된다.  이론은 패턴들간의 상호 관계성의 표현으로 나타난다.
  수학은 이런 식으로 실재세계 - 측정, 게산, 실험, 인간의 욕구나 호기심 - 의 어떤 것에 의해 제시되는 패턴에서 시작하여 이러한 최초의 것에서 연역 될 수 있는 모든 것들을 찾음으로 해서 그 상을 완성한다는 자신의 논리에 철저히 따른다.  수학이 과학적 탐구의 정확한 패턴을 제공해 주는 신비한 방식을 갖게 되는 이유는, 그들이 모든 가능한 패턴을 찾으면 그 중 몇개는 틀림없이 자연현상을 기술하는 데 유용하기 때문일 것이다.  만약 패턴에 대한 탐구가 수학의 전부라면, 수학의 '비합리적인 효율성'은 결국 합리적인 것이었음이 밝혀질 것이다.
  수학은 곧 강력한 활도의 열정적 시대로 들어설 것이다.  어떤 분야의 한 부분을 다른 부분에 적용시킴으로써, 수학자들은 겉으로는 아무 관게없이 보이던 영역들간에 놀라운 관계가 있음을 밝혀 내고 있다.  수학의 부분부분이 겉으로는 상관없는 파편들처럼 보이지만, 수학은 단일한 구조를 갖는다는 인식이 점차 확산되어 가고 있다.

2. 다양한 꼬임
  표면의 모양과 곡선은 19세기에 많은 수학자들의 관심을 불러일으켰다.  간단한 대수식에 압축되어 숨겨진 비밀을 가시적인 형태로 밝혀 보여 주기 위해, 19세기의 기하학자들은 그림을 그리고 모델을 구축하였으며 심지어 기하학적 모양으로 가시화시키는 방법에 대한 교과서를 저술하기도 하였다.  그들이 그린 거대한 그림들이나 훌륭한 석고상, 그리고 나무로 만든 목각물 등(그림 2. 1)은 그들의 작업과 수학적 형식의 아름다움을 생생하게 보여 주는 기념물이 되고 있다.  19세기의 수학자 루돌프 클렙시는 "궁극적으로는 형상에 대한 환희가 기하학자를 만든다."라고 공언하였다.
  그런 석고상과 그림들은 그 자체로 기쁨의 원천이었을 뿐만 아니라, 수많은 아름다운 기하학적 구조물을 면밀히 주사할 수 있는 수단으로 제공되기도 하였다.  그와 같은 조형물들은 수학에 있어서 논리적 추상성과 시각적 구체성을 한꺼번에 보여 주는 한 방편이었다.  외형적으로는 서로 무관하게 보이는 것들에서 기하학의 기본원리를 추출해 내려는 수학자들의 노력에 있어서 이러한 조형물들은 하나의 이정표가 되었떤 것이다.
  그럼에도 불구하고 20세기에 들어오면서, 그림은 기하학의 연구에서 사라지고 대신 더 추상적인 것들로 대체되기 시작했다.  그림이 대로 오해를 낳고 잘못된 증명으로 유도하는 것을 우려한 수학자들은 기하학적 개념을 대수와 군론, 그리고 미적분으로 표현하기 시작했다.  20세기 중형의 작도법에 대해서는 까맣게 잊어버리고 말았다.
  오늘날 방정식을 비디오 화면에 다양한 색채로 표현할 수 있는 뛰어난 능력을 지닌 컴퓨터는 수학적인 도형들을 다시 종경받을 만한 것으로 만들기 시작하고 있다.  몇몇 선진 수학자들에 의한 작업은 아이디어를 교환하고 패턴을 발견하며, 새로운 추측을 실험함에 있어서 컴퓨터 그래픽스가 유용하다는 것을 보여 주었다.  정리를 증명하는 것보다는 보여 주는 데 있어서 도형은 다시 기하학에서 중요한 역할을 하게 된 것이다.

 에트루리아 비너스
  뫼비우스 띠는 친숙하면서도 여전히 매력적인 대상이다.  1858년에 독일의 수학자이자 천문학자였던 아우구스트 뫼비우스에 의해 발견된 이 띠는 종이 띠의 양끝을 비틀어서 붙이기만 하면 간단히 만들어지는데 (그림 2.2), 그 결과는 놀랍게도 단 하나의 모서리와 단 하나의 면을 갖는 3차원 물체가 된다.
  뫼비우스 띠　 위상수학에서 중요한 역할을 하는 다양한 기하학적인 도형의 한 예에 불과하다.  위상수학자들은 그 도형을 비틀고 구부리고 늘이더라도, 아니면 달리 어떻게 변형시키든 간에 변하지 않는 도형의 성질을 중요시한다.  단, 여기서의 변형은 '표면 위에 서로의 근방에 있던 점들은 도형이 변형된 뒤에도 서로의 근방에 있어야 한다.'는 조건을 만족시키는 변형을 말한다.  그래서 자른다거나 붙이는 것과 같은 변형은 용납되지 않는다.  예를 들어 도넛과 커피잔은 위상적으로 동일하다.  그 둘은 정확히 하나의 구멍만을 갖고 있기 때문에, 도넛 모양의 점토를 손잡이가 하나 있는 커피잔으로 변형시킬 수 있는 것이다.  반면에, 둥근 공을 구멍난 튜브로 바꿀 수 있는 방법은 없다.
  뫼비우스 띠와 같이, 반구 상태의 사발도 역시 하나의 모서리만을 갖는다.  역시 단 하나의 모서리를 갖는 원반을 반구 상태의 사발과 모서리를 서로 맞대서 꿰맨다면 결국 안과 밖의 두 면을 갖는 표면, 즉 구와 위상적으로 동일한 폐공간을 이루게 될 것이다.  이렇게 꿰맨 것에 공기를 불어넣어 공의 모양으로 변활할 수 있음은 쉽게 생각할 수 있는 일이다(그림 2. 3의 왼쪽).
  뫼비우스 띠를 원반의 모서리에 꿰맨다면 어떤 모양이 될까?  그 결과는 안과 밖이 잘 구별되지 않는 이상한 폐곡면이 될 것이다.  3차원상에서 생각할 수 있는 이런 비틀린 별종의 뫼비우스 도형은 아마 어딘가에서 꼬여 있을 것이다(그림 2.3의 오른쪽).
  위상적으로 뫼비우스 면은 이른바 사영평면의 변형된 모습이다.  이러한 추상적 구조는 지름의 양 끝접을 짝지어 놓은 구의 표면으로 생각하면 된다.  다시 말해서, 사형평면에서도 원근화법에서처럼 평행한 선분들은 무한원점으로 불리는 것에 수렴한다.
  그림 2.3의 오른쪽에 있는 - 움푹 들어간 차양 없는 모자같이 생긴 - 크로스캡(cross-cap)이라 알려진 이 이상한 도형은, 사영평면을 다른 각도에서 생각하게 해 준다.  크로스캡은 구의 서로 반대편에 위치한 점들을 서로 붙여서 만든다(그림 2.4의 아래). 이때, 사영평면의 아이디얼 라인은 크로스캡이 스스로를 관통하는 것으로 보이는 선분에 해당한다.  이 선분은 또 그 표면의 방향이 급겹히 바뀌는 핀치 포인트들을 나타낸다.
  뫼비우스 띠를 꿰매는 문제에 대한 똬 다른 가능성을, 19세깅 초반에 독일의 수학자 야코프 슈타이너가 만든 기하학적인 형상들에서 발견할 수 있다. 그의 로만 면(Roman surface) - 은 원반에 꿰매어지는 뫼비우스 띠의 상황과 일치한다.  슈타이너의 로만 면은 어떤 측면에서 보면 심하게 변형된 사발처럼 보인다(그림 2.5의 왼쪽).
  1900년에 독일의 수학자 베르너 보이는 슈타이너의 로만 면과 위상적으로 동일한 매력적인 면을 발견하였다.  그 보이 면은 구운 비스킷 같아 보였다(그림 2. 5의 오른쪽). 그런데 보이는 그것의 복잡한 모양을 결정짓는 대수방정식을 찾을 수 없었다.  그가 그 면이 무엇과 닮았는지 알아보기 위해 할 수 있었던 것은 고작 그것을 얇게 자른 조각을 그려 나가는 것이었다.  도넛이나 아이스크림 콘을 다른 방향에서 계속 잘라 나가면 다른 모양이 만들어지는 것처럼, 보이의 표면을 여러 방향으로 연속적으로 잘라 나가자 놀라우리만치 서로 다른 모양들이 쏟아져 나왔다.
  그런 조각들은 철사로 보이 면의 틀을 만들고 플라스틱 모델을 만드는 데는 유용했지만 그 면을 나타내는 식을 만드는 데는 별 소용이 없었다.  위상수학자 베르나르 모랭의 사사를 받았던 프랑스의 수학자 프랑수아 아페리가 보이의 면을 나타낼 수 있는 식을 세우게 된 것은 1984년의 일이었다.
  로만 면과 보이 면은 밀접하게 연관되어 있으므로 - 그것은 둘다 사영평면을 나타내는 방법들이었다 - 수학자들이 그 중하나를 다른 하나로 변환시킬 수 있는 방법을 찾고자 한 것은 당연한 일이었다.  호모토피(homotopy)로 알려진 그 방법은 면이 서로 겹치거나 갑자기 방향이 바뀐 곳고 뾰족한 부분을 모두 신중하게 제거하는 것을 포함한다(그림 2.6).
  그런 특이한 부분은 그 도형을 도 고차원상에서 생각해도 제거될 수 있다.  예를 들어 철사를 구부려서 고리를 만들면 그것은 3차원 공간에서는 그 어는 곳에서도 서로 만나지 않지만 2차원 평면 위에 투영시켜 보면 때때로 꼬여 있는 것처럼 보인다.  그것처럼 3차원 공간상에서 뾰족하게 보이는 부분도 4차원상에서는 완전히 평평한 부분일 수 있다.  뾰족한 3차원 도형은 단지 4차원 도형의 '그림자'인 것이다.
  로만 면에서 보이 면으로의 변환을 나타낸다고 해서 붙여진 이름인 롬보이 호모토피는 공간상에서 타원을 움직여 이 두 표면을 모두 만들 수 있다는 생각을 기초로 하고 있다.  그것은 원을 180도 회전시켰을 때 구가 되는 것과 같은 이치이다.  타원의 운동이 잘 정의된 공식에 의해 통제되면, 타원은 불완전한 통로를 지나가며 특정한 표면을 만들기 위해 줄어들거나 늘어난다.  그 결과 나오는 한 무리의 타원들이 그 모양을 결정하게 된다.
  로만 면에서 시작한 아페리는 타원의 위치와 각도를 결정하는 10개의 변수들을 적절히 조정함으로써 로만 면을 보이 면으로 점차 바꿀수 있다는 사실을 발견하였다.  사실 두 표면을 더 고차원의 물체를 서로 다른 각도에서 3차원에 투영한 그림자로 간주할 수 있다는 것이 이러한 절차를 규정하는 방정식에 의해 더욱 명확해졌다.
  알페리 방정식으로말미암아 이제 그 도형과 그것들을 연결시켜 주느 호모토피를 보여 줄수 있는 컴퓨터 프로그램을 작성할 수 있게 되었다.  수학자 조지 프랜시스는 그런 가능성에 힘입어 그 작업에 도전하게 되었다.  처음에 프랜시스는 개인용 애플 컴퓨터로 그 호모토피를 대강 묘사할 수 있는 프로그램을 만들었다.  그런 컴퓨터 스케치는 수학자들이 수학적 형식을 연구하기 위해 1세기 전에 자주 사용했던 손그림이나 철사를 이용한 틀짜기와 별로 다를 게 없었다.
  화가 도나 콕스와 컴퓨터 프로그래머 레이 아이다스자크와의 공동작업에 착수한 프랜시스는 그의 애플 프로그램 원본을 슈퍼컴퓨터에서도 돌릴 수 있도록 수정하였다.  연구팀은 그 컴퓨터 그림에 명암과 색채를 더 첨가하였다.  마치 뼈대에 해당하는 그 도형에 살을 입히듯, 그 결과로만 면에서 보이 면으로의 매끄러운 변형 과정을 보여주는 600컷의 다소 짧지만 컴퓨터 필름이 완성되었다.
  그 컴퓨터 프로그램을 다루는 과정에서 프랜시스는 호모토피를 수행하는 보다 단순한 방법을 발견할 수 있었다.  공간상에서 매번 불완전한 타원을 제거하여 그 면들을 만드는 데신에, 프랜시스는 한 번 꼬여서 두 개의 고리를 이루는 폐곡선과 비슷한 리마송이라 불리는 수학적 도형을 사용하여 그것을 만들었다.  그것은 또한 하트 모양과 비슷한 형태를 취하기도 하였다(그림 2. 7).
  리마송으로 호모토피를 수행하는 과정에서, 그 연구팀은 우연히 새로운 면을 발견하게 되었다.  갑자기 등장한 이 면은 어떻게 보면 올빼미 같기도 하고, 한편으로는 토르소 모양을 하고 있는 것 같기도 하였다(색채그림 2).  에트루리아 문명을 이어받아 번성했던 로마제국처럼, 후에 사용된 호모토피가 원래의 아페리 호모토피보다 단순하고 근본적이었으므로 이 면은 에트루리아 비너스라 명명되었다.
  에트루리아 비너스는 클라인 병(Klein bottle)과 위상적으로 동일하다는 것이 밝혀졌다.  그것은 두개의 뫼비우스 띠를 모서리를 따라 서로 붙여서 만들 수 있는데, 4차원 공간상에서는 보다 쉽게 만들 수 있을 것이다.  3차원에서 그런 구조를 만들려면 면이 자신을 관통하도록 해야만 한다(그림 2.8). 원반이 3차원 구의 그림자인 것과 같이 에트루리아 비너스는 4차원 클라인 병의 그림자인 것이다.
  프랜시스와 그의 동료들은 롬보이 호모토피에 대한 이런 새로운 해석을 아페리 호모토피에 의해 만들어지는 보이 면에 적용해 보았다.  그과정에서 그들은 또다시 새로운 수학적 도형을 발견할 수 있었다.  아이다스자크가 맨 처음 발견하였기 때문에 이것을 아이다라 부르게 되었다.  에트루리아 비너스와 마찬가지로 아이다 역시 4차원 클라인 병의 그림자였다(그림 2.9, 색채그림3).
  원래의 아페리 호모토피에서, 로만 면과 보이 면은 둘다 사영평면을 나타낸다.  호모토피에 대한 프랜시스의 해석으로 클라인 병의 그림자인 에트루리아 비너스와 아이다를 발견할 수 있었다.  로만 면과 보이 면의 발견으로 본명해진, 상여평면으로부터 에트루리아 비너스나 아이다와 같은 클라인 병으로의 위상적 전이는, 공을 도넛으로 바꾸는 것과 같이 매우 어려운 일이다.  그러한 변환은 표면에 구멍을 내는 것과 찢어진 모서리를 새로운 방식으로 재결합하는 것을 동일시하도록 요구한다.
  수학자 프랜시스와 화가 콕스와의 협동작업을 두 사람 모두에게 유익한 것이었다.  콕스는 동적인 아름다운 도형들을 만드는 일종의 조각기계인 컴퓨터 프로그램을 사용하여 전혀 새로운 도형들을 수없이 만들어 냈다
  그 계획으로 프랜시스는 수학의 새로운 영역을 개척할 수 있었고, 수학적인 탐구에 있어서 컴퓨터 그래픽스의 중요성을 효과적으로 입증할 수 있었다.  프랜시스는 {위상적인 그림책}이라는 그의 책에서 "공간에 대한 실제적인 이해는 모델을 만들고, 그것알아 볼 수 있게끔 그림으로 나타내며, 그것과 관련된 그래픽스 프로그램을 짜 보고 하는 데서 생긴다."라고 적고 있다.
  식이 없는 도형은 우리로 하여금 잘못 생각하게 한다.  또한 '도형이 없는 식은 우리를 혼란스럽게 한다.'  이 말은 기하학에 시각적인 요소를 다시 도입하고 도형을 수학 탐구의 본질적인 영역으로 만드는 데 큰 공헌을 한 조지 프랜시스와 같은 수학자들의 생각을 단적으로 나타내 주고 있다.  우리 주위에서 볼 수 있는 도형이나 패턴에서, 우리가 만들고 수정하는 도안에서, 우리가 살고 있는 공간에 대한 우리 자신의 감각에서, 이런 것에서의 기하학적 경험은 시각화야 말로 모든 기하학의 원천이라는 사실을 우리에게 상기시켜 준다.

안을 밖으로
  팽팽한 비치 볼의 안과 밖을 뒤바꾼다는 것은, 먼저 공기를 빼고 공기 밸브를 통하여 공을 뒤집은 다음, 마지막으로 공을 다시 봉하는 것을 의미한다.  그러나 수학적인 구는 공기 밸브를 갖고 있지 않으므로 그것을 찢거나 자르지 않고서는 안과 밖을 뒤바꾼다는 것이 직관적으로 불가능해 보인다.
  그러나 수학자들은 그들만의 고유한 규칙에 따라 그런 일을 수행할 수 있다.  표면 위의 두점이 공간상의 한 점으로 표현 될 수 있다면 구를 뒤집는 문제는 해결될 수 있다.  그 계획은 도형을 주름지지 않게 하면서 완전한 변형을 이루는 것이다.
  직관적으로는, 구를 주름지지 않게 하면서 안과 밖을 바꾸는 수학적인 문제는 해결될 수 없을 것처럼 보인다.  겉은 파랗고 속은 빨간 구를 생각해 보자.  구의 양끝에서 그 중심을 향해 힘을 가해 밀어보자.  그리고 그 중심을 지나쳐 밀게 되면, 원래 안쪽 면이었던 것이 바깥으로 튀어나오게 된다.  변형된 물체는 가운데가 파란 관으로 둘러싸인 빨간 구처럼 보이기 시작한다.  바깥에 남아 있는 그 관은 점차 얇아 지기 시작해서 마침내 없어져 버리고, 결국 겉은 빨갛고 안은 파란 구가 만들어진다.  그러나 불행하게도 변형 과정에서 그 관은 자신 속으로 잡아당겨진 팽팽한 고리가 된다.  이로 인해 있어서는 안 될 날카로운 주름이 생긴다(그림 2.10).
  변환의 전 과정에 걸쳐 어떤 주름도 생기지 않도록 연속적이고도 매끄럽게 구를 뒤집을 수는 없는 걸까?  마찬가지로 그 문제는 해결될 수 없는 것처럼 보였고, 수학자들은 이 유명한 문제를 이 방법 저 방법 써가며 근 1세기 동안을 연구해 왔다.  구처럼 단순한 물체에 대한 문제가 이처럼 해결하기 까다롭다는 사실 자체가 많은 수학자들에게는 신비로운 일이었고, 도전해 볼 만한 가치가 있는 것으로서 그들을 자극하기에 충분했다.
  마침내 그것에 대한 답이 1959년에 최초로 터져나왔다.  그 당시 대학원생이었던 수학자 스티븐 스메일이 구를 뒤집을 수 있다는 것을 직접 도출해 내는 추상적인 이론을 증명하였던 것이다.  그 결과는 너무나 놀라운 것이어서 심지어 그의 논문을 지도한 교수조차도 회의적이었으며, 거기에 틀림없이 오류가 있을 것이라고 주장하였다.  그러나 스메일의 증명에는 논리적인 오류가 없었다.
  스메일의 노력에 의해 그의 증명 과정에서 명확히 기술된 무수히 많은 정밀한 기하학적 도형들은 원칙적으로 그 과정의 어느 곳에서도 주름이 생기지 않게 구의 안과 밖을 뒤집어 스메일의 단게적인 절차는 너무 복잡해서 그 어는 누구도 그 절차를 가시화시킬 수 없었다.  이와 같이 스메일의 발견으로 말미암아 수학자들은 구의 안과 밖을 뒤집는 것이 가능하다는 것을 알게 되었지만, 누구도 그것을 수학적으로 산뜻하게 나타내지는 못했다.
  그 후로 구를 뒤집는 문제에 대한 시각적인 해결책들이 하나 둘씩 제시되기 시작했다.  아널드 샤피로에 의해 가장 처음으로 제시된 실질적의 뒤집기 절차는, 구의 반대편에 위치하고 있는 두 곳을 동시에 그 구의 중심을 향해 눌러서 그 안쪽이 바깥쪽으로 튀어나오게 하는 것으로 시작된다.  그러면 그 표면은 뒤집기가 완성되기 전에 매우 복잡한 몇가지의 중간단계를 거치는 과정에서 늘어나기도 하고 쭈그러들기도 하며 비틀리기도 한다.  샤피로 자신도 이런 변환에 있어서 지극히 중요한 단계를 그림으로 그려 내지는 못했지만 그의 이론은 위상적인 논의를 기초로 한 것이었다.
  마침내 많은 수학자들이 구를 뒤집는 과정에서 시각적으로 보여 주는 실행 가능한 절차들을 밝혀 내게 되었다(그림 2.11).  이 절차들은 복잡한 운동을 내포하고 있어서 수학자들은 그 변화가 어떻게 일어나는가를 묘사하는 더 단순한 방법들을 계속해서 조사하였다.
  1970년대에 들어와서, 구를 뒤집는 더 직접적인 방법을 발견한 사람은 프랑스의 위상수학자 베르나르 모랭이었다.  구를 뒤집는 절차를 발견하고자 한 그의 집념에 대해 수학자 조지 프랜시스는 다음과 같이 적고 있다.
  "그는 우리들처럼 종이나 연필, 그리고 도형을 그리거나 관찰하는 일 때문에 주위가 산만해지진 않았죠.  그는 맹인이었습니다.  뛰어난 공간 지각력을 지닌 그는 공간상에 주어진 표면에 대한 그 복잡한 호모토피들을 직접 결합해 내곤 했답니다.  그는 이중곡선에 대한 순간적인 변화들까지도 놓치지 않았습니다.  화가들에게 한 그의 연설은 그의 가슴 속에 품고 있던 모델에 대한 생생한 묘사로 가득했죠."
  모랭은 샤피로의 연구를 한층 발전시켜, 구뒤집기 과정의 가장 중요한 단계를 보여 주는 일련의 3차원 진행 과정을 한 벌의 평면도로 짜 맞추는 데 성공했다.  1977년, 넬슨 맥스는 놀라운 능력을 지닌 컴퓨터 그래픽스의 도움을 받아, 좌표를 사용하여 뒤집기 과정의 각 단계를 형상화한, 꼼꼼하게 땜질된 철사 모델로부터 그 변환과정을 생생하게 보여주는 역동적인 필름을 만들어 냈다.
  그러나 모랭과 맥스도 그 전과정을 기술해 주는 수학식을 제시하지는 못하였다.  수학자들은 그 도형을 볼 수는 있었지만 변환 그 자체의 수학에는 도달할 수 없었다.  아직까지도 해결되지 못한 채로 남아 있는 그 문제는 구의 안과 밖을 뒤집는 과정에서 일어나는 매끄러운 변화를 묘사할 수 있는 일련의 방정식을 찾아 내는 것이다.
  1989년에 모랭은 구를 뒤집는 가장 간단한 방법을 발견하였다.  모랭의 방법을 사용하면 구 위에 있는 단 12개의 점들의 위치만 따라가면 된다.  이것은 이 문제를 풀기 위해서는 구가 12개의 꼭지점을 갖는 다면체와 동일하다는 전제가 있어야 함을 의미한다.  변환의 전 과정을 통해 이 점들의 좌표는 수학자들이 뒤집기 과정을 이해하는 데 필요한 모든 정보를 제공해 준다.
  모랭은 정육면체의 모서리를 잘라 낸 것 같은 14면체로 시작했다(그림 2.12의 왼쪽).  이 다면체는 6개의 정사학형과 9개의 정삼각형으로 이루어졌으며 12개의 꼭지점과 14개의 면을 갖고 있다.  모서리를 따라 꼭지점을 이동시키는 일련의 기본 이동을 하여, 모랭은 그 14면체를 12개의 면과 꼭지점을 갖는 '중심 모델(central model)'이라 일컬어지는 이상한 도형으로 변형시켰다.  그 면 중 네개는 톱니 모양의 사변형(모랭은 그것을 '말'이라 불렀다)처럼 보이는 오목오각형이고, 그 나머지는 서로 다른 두 종류의 삼각형들이다(그림 2.12의 오른쪽, 색채그림 4).  일련의 여석 가지 기본 이동으로 중심 모델은 뒤집기의 어려운 각 단계를 거치게 된다.  한 바퀴 돌고 나면 안과 밖이 뒤바뀐 12면체가 만들어지는 것이다.
  구뒤집기에 대한 모랭의 다면체 모델로 말미암아, 변환 과정에서 표면의 모든 조각들이 어떤 과정을 거치는가를 더 쉽게 추적할 수 있었다.  12개의 꼭지점에만 주의를 집중시킴으로써 수학자들은 변환의 중요한 과정, 즉 꼬임이나 방향전환 등을 빠짐없이 지켜볼 수 있었다.  즉, 쓸데없이 복잡한 것은 무시하고 뒤집는 과정에 있어서 본질적인 부분에만 관심을 집중시킨 것이다.
  구뒤집기에 대한 가장 간단한 다면체 모델을 생각해 낸 것은 모랭이었지만, 구뒤집기에 다면체 모델을 사용한다는 생각은 그가 처음이 아니었다.  1988년에 존 후게스는 완벽한 구뒤집기를 실행할 수 있는 컴퓨터 프로그램을 짜는 데 사용할 방정식을 찾기 위한 노력의 일환으로 수천 개의 꼭지점을 갖는 다면체 모델을 생각해 내었다.
  명확한 방정식을 찾기 위한 후게스의 연구방향은 특별한 수식으로 이미 정의되어 있는 작은 조각들로 주어진 표면을 만드는 것이었따.  그것은 마치 다양한 천조각들로 누비이불을 꿰매는 것과 유사한 과정이다.  수학적으로 그 생각은 표면의 작은 일부를 정의하고 있는 다항함수들을 한데 모아 그것들에 더해서, 그 조각들을 매끄럽게 이어 주는 것이다.  만약, 당신이 정사학형의 천조각으로 구를 싼다고 생각해 보면, 마지막 손질이 얼마나 까다롭고 중요한지를 알게 될 것이다.
  그런 수학적 누비질을 한 후게스는 방정식을 찾아 냈으며, 이 방정식을 사용하여 구뒤집기를 생생하게 보여 주는 역동적인 영상을 만들어 내었다(색채그림 5).  그런 형상화로 말미암아 이제는 수학자들로 하여금 그 변환의 독특한 특성들을 밝혀 내게 하고 있다.  예를 들어, 구뒤집기 과정 중에는 두 면이 만나서 생기는 '이중점'들이 여러 번 나타나는데, 뒤집기의 전 과정에 걸쳐 나타나는 모든 이중점들을 모아 보면 한 무더기의 곡선이 만들어지고, 그것들을 한데 붙이면 그 자체가 하나의 면이 된다.  수학자들은 이제 이 새로운 면에 대한 위상(topology)을 탐구할 것이다.
  구를 뒤집는 문제는 다분히 추상적인 수학적 생각을 가시화하려는 시도이기 때문에 계속해서 탐구될 것이다.  그 도형들은 더 분명하고 의미있게 하기 위해서는 해야 할 일이 아직 많다.  맨 처음으로 구뒤집기 과정을 시각화하는 방법을 찾고자 했던 수학자 중의 한 사람인 앤소니 필립스는 "그것은 상상을 필요로 하는 문제이다.  설명하기가 상당히 쉬운 문제이므로 실행하기도 매우 쉬울 것 같지만 실제로운 매우 복잡하다." 라고 말했다.
  구를 뒤집는 문제는 스메일의 정리에 의해 가능한 것으로 밝혀진 변환의 한 예에 불과하다.  그의 생각은 토러스난 도넛 혹은 우리에게 친숙한 기하학적 도형을 포함한 모든 사물에 적용될 수 있다(그림 2.13). 그러나 구를 뒤집는 경우와 같이, 어떤 일을 하는 것이 가능하다는 걸 아는 것과 그것의 싱행 방법을 안다는 것은 많은 차이가 있다.
  도형을 쓰지 않으면 좀 복잡해지긴 하지만, 그렇다고 모든 수학적 이야기를 도형을 써서 해야 하는 것은 아니다.  스메일의 증명이 그렇게 매혹적인 것은 그 속에 어떠한 그림도 포함하고 있지 않기 때문이다.  구뒤집기나 그 밖의 많은 다른 변환들과 같은 복잡한 문제들이 모두 시각적인 세계와는 거리가 먼 추상적인 언어로 표현된다.  그것은 기하학적인 문제를 탐구하는 수학자들이 두형에 의존하지 않고도 서로에게 얼마나 많은 정보를 전달해 줄 수 있는가를 보여 주는 놀라운 예이다.

매듭의 물리학
  엉킨 호스를 풀려고 애쓰고 있는 정원사의 딱한 경우를 생각해 보자.  어떤 때는 아무리 잡아당기고 비틀고 해도 엉킨 것이 풀어지지 않지만, 어떤 때는 쉽게 풀려서 결국 그 호스는 원래부터 엉켜 있지 않았음이 밝혀진다.  여기서 진짜 매듭과 마치 매듭처럼 보이는 가짜 매듭을 쉽게 구분할 수 있는 방법은 없을까 하는 의문이 생긴다.
  수학자들은 진짜 매듭과 흔들면 곧 풀어지는 단순한 엉킴을 구별할 수 있는 체계적인 방법을 한 세기 이상 연구해 왔다.  그 문제는 매듭이론의 중심 주제 중 하나이다.  또한 매듭이론가들은 모든 가능한 매듭을 분류하는 문제와 겉보기에는 다른 것처럼 보이는 두 매듭이 실제로는 동일한 경우에 대해서도 관심을 기울였다.  유능한 보이스카우트나 선원들은 맞매듭과 세로매듭이 같은 것임을 쉽게 확인할 수 있지만, 수학자들은 생각할 수 있는 모든 매듭을 다루어야 하기 때문에 실제로 그들의 작업은 더욱 힘든 법이다.  두 매듭이 실제로는 완전히 다른데도 같아 보이는 경우가 많이 있고, 또 그것의 본모습을 알아볼 수 없을 만큼 꼬여 있기도 하다(그림 2. 14).
  겉보기에도 서로 다른 두 개의 매듭이 실제로 같은지 여부를 판단할 수 있는 가장 직접적이고 분명한 방법은, 한 매듭이 다른 한 매듭과 비슷해질 때까지 잡아당겨 보고 비틀어 보고 하는 것이다.  둘 중 어느 한 매듭을 자르지 않고도 그것이 가능하면 그 두 매듭은 틀림없이 서로 동일한 것이다.  그러나 몇 시간을 수고해도 서로 비슷하게 만들어지지 않는다고 해서, 두개의 매듭이 서로 다른 것은 아니다.  혹 몇 가지 중요한 것을 빠뜨렸을 수도 있기 때문이다.  수학적으로 그 해답은 두 매듭을 구분할 수 있도록 주어진 매듭에 이름표를 다는 간단한 방법을 찾는데 있다.  실제로 서로 다른 두 매듭을 구분해 주는 이름표는, 아무리 잡아당기고 비틀고 밀어넣어도 한 매듭을 결코 다른 매듭과 같이 만들수 없음을 나타내기에 충분해야 한다.  이렇게 만들어진 이름표는 매듭이론가들이 매듭을 가지고 씨름하는 너저분한 일을 하지 않고도 매듭들을 구별할 수 있게 해 줄 것이다.
  수학적으로 매듭을 구별하는 몇 가지 새로운 방법이 뜻밖에 발견됨으로써 최근 몇 년 동안 매듭이론은 새롭게 주목받아 왔다.  수학자들은 이 새로운 방법들이 기하학적으로 무엇을 의미하는지에 대해 알아보고자 하였다.  몇몇 연구자들은 매듭이론과 이론물리학이 서로 관련이 있음을 암시해 주는 신비스러운 징후들을 탐구하고 있다.
  매듭이론과 물리학 사이의 연관은, 영국의 과학자 로드 켈빈이 원자에 대한 가설을 세운 19세기 후반으로 거슬러 올라간다.  그는 매듭을 분류하여 이미 알려진 원소들을 주기율표로 조직하려 하였다.
  수학자들이 생각하는 매듭은 선원이나 보이스카우트의 매듭과는 좀 다르다.  수학적인 매듭을 그리는 한 가지 방법은 양 끝이 이어진 한 가닥의 엉켜 있는 끈을 생각하는 것이다(색채그림 6).  다시 말해서 밧줄의 매듭과는 달리 수학적 매듭은 끝이 모두 이어져 있다.  그렇지 않다면 모든 매듭은 단지 이어져 있지 않은 한 끝을 적당히 만지작거리기만 하면 쉽게 풀릴 것이다.
  매듭을 더욱 쉽게 분류하기 위해 연구자들은 3차원상의 매듭을 2차원 평면에 투영시킨 그림자를 조사하는 방법을 선택하였다.  심지어 가장 심하게 엉킨 것도 그 그림자는 연속적인 고리로 나타난다.  수학적인 매듭의 그림에서 선분이 잠깐 끊긴 부분은 그 매듭이 위로 지나가거나 밑으로 지나가는 것을 나타낸다.
  매듭의 복잡성을 측정하는 가장 편리한 방법 중의 하나는 주어진 매듭의 모든 그림자를 조사하여 교차점의 최소수를 세는 것이다.  꼬임이나 엇갈림이 전혀 없는 고리(그런 고리의 가장 단순한 상태가 원이다)는 매듭지어지지 않은 것으로 정하자.  한 번 매기는 가장 단순한 형태의 매듭인데 자체를 돌려 주면 원이 된다.  가장 단순한 형태의 이 매듭은 세 개의 교차점을 갖는다.
  교차점의수로 매듭을 분류함으로써(그림 2.15) 수학자들은 최초로 중요한 경향과 유형을 찾고자 했다.  그러나 실제로 그 작업은 수학자들이 바랐던 것보다 복잡하고 지루했으며, 노력에 비해 별로 얻는 게 없었다.  그럼에도 불구하고 힘들게 모든 이러한 포괄적인 종합목록은 매듭이론의 발전에 많은 영향을 끼쳤다.  그것들은 수많은 사색과 추측을 위한 자료로 제공되었다.  실례들을 쉽게 입수할 수 있었기 때문에 수학자들은 그들의 생각을 시험해 볼 수 있었고, 광범위한 매듭의 성질을 심도 있게 연구할 수 있었다.
  매듭에 이름표를 붙이는 한 가지 방법은, 매듭 일람표에 나와 있는 교차점의 수를 사용하여 그 매듭의 대수식을 만드는 것이다.  그렇게 붙여진 이름표는 그 매듭이 아무리 비틀리고 변형되어도 결코 달라지지 않는 것으로 알려져 있다.  수년간에 걸쳐 수학자들은 흔히 다항식으로 표현되는 수십 종의 불변성에 대해 연구하였다.  그러나 그 방법이 간단하지 않다.  같은 다항불변식으로 표현되는 두 매듭을 각각 다른 방법으로 맬 수 있다는 사실이 그들을 곤혹스럽게 했다.
  1984년에 보간 F.R.존스는 뜻밖에도 양자역학에서 중요한 역할을 하는 수학적 기법인 폰 노이만 대수오 노끈이론(braid theory)의 관계를 발견하였다.  수학적인 노끈은 어떤 유형으로 꼬인 끈들의 집합으로 생각할 수 있는데, 매듭은 그런 노끈의처음과 끝을 묶어서 만든다(그림 2.16). 물리학으로부터 노끈, 매듭으로 이어지는 일련의 추론 과정을 통해 존스는 새로운 다향불변식을 만들었다.  그의 다항불변식은 기존의 불변식이 밝혀 낼 수 없었던, 매듭과 그 매듭의 거울상(mirror image)의 차이를 나타내 주었기 때문에 수학자들 사이에 큰 반향을 불러일으켰다.
  
</tdmsfiletext>
