<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 95-kaist_corpus_95_explanation_raw_mh2-1429.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1429.txt </filename>
<title>유러 퀘이크 </title>
<author> 대니얼 버스타인 저 ; 손일현 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한국경제신문사 </publisher>
<kdc>322.82  </kdc>
<ddc>322.832  </ddc>
<typist> 한영균 </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 
&{  머리말
  콜럼버스 이후 500년:
  신개척지로서의 유럽
  유럽의 새로운 도전은 세계  최대의 경제력과 미국의 두 배 일본의  네 배가 되는 최고의 
교육인구를 가진 1914년 당시의 유럽을 부활시키는 일이다.
                                               ――― 루돌프(Hans-Jorg Rudolff)
                                            크레딧 스위스 보스턴 은행 회장 ―――
  유럽은 지구촌의 세력균형을 바꾸어 놓고 있다.
  지구촌  경제 속에  새로운 지각변동이  일어나고  있다.   국제적 역학관계를  뒤흔들고 
국제적   기업경쟁의    원리를   교란시키는   원인제공자는   바로    유럽통합에   따른 
대격진(Euroquake)이다.
  새로운 유럽은 이 시대에 있어서 세계적으로 가장 중요한 관심거리로 대두된 것이다.  이 
중요성은  아직 중앙통제적  명령이나 기구에  의한 유럽  각국간의 결합된  힘을 행사하고 
있지는 못하나 언젠가는 그러한 상황이 도래하리라는  것을 의미한다.  지금의 경우 유럽은 
잠재적 에너지에 불과하나  미국·일본·러시아 및 기타 국가들이  직면한 사태에 대처하는 
환경               속에서,              세계의               모든              형태의 
세력――금융·기술·산업·기업·정치·군사·정보·문화·사상등――의  균형에 영향력을 
충분히 주고 있다.
  21세기의 지구촌은 순조로운 경제성장 또는 고의적 무역전쟁으로 개막될 것인가?
  유럽에서 미국 기업은  새로운 기회를 포착하면서 다시 경쟁력을 회복  할 것인가?  또는 
미국이 일본과 유럽의 틈바구니에서 현재 받고 있는 경쟁 압력 때문에 더욱 쇠퇴할 것인가?
  국제관계는 진정한 다극화와  국경없는 경제로의 성공적 전환이 가능할  것인가?  아니면 
대립민족주의(對立民族主義), 무질서(無秩序), 그리고 분립화(分立化)로 후퇴할 것인가?
  독일 통일이 평화와 번영 또는 세계의 안정을 위협하는 거점으로 형성될 것인가?
  소련과 동유럽 공산국가들은 빈곤과 그들이 사용해온 강경정책들로부터 탈피할 것인가?
  미국과 유럽은 일본이 지배하는 세계 시장에서 서서히 그 자리를 되찾을 것인가?  일본은 
또한 과거보다 더욱 건실한 이익증대를 유럽에서 추구할 수 있을 것인가?
  비핵화와 본질적  평화정착이 실현될 것인가?   또는 군부와  방위산업체들은 냉전이라는 
이름으로  이전과 같은  대량의  무기생산  계획과 예산을  세계  안전보장을 위해  요구할 
것인가?
  전 세계 모든 국가는 국제질서 보호를  위한 미국의 부담을 최소한도로 경감시킬 것인가?  
또는 미국(그리고  소련)의 세력  유지에 필요한 예산,  기타 제한요소가  일부 유럽국가와 
일본의    비무력화가    가중되는    상황에서   인질    위협의    증가와    테러국가의 
침공으로부터――21세기에는――해방될 것인가?
  지금 이  시기에 유럽에서  일어나고 있는  역사적 사건――90년대에도  계속해서 진행될 
일들――들은 미래의 세계구도에 대한 심각한 문제의 해답으로서 수많은 암시를 주고 있다.  
본 저서는  유럽의 역할이 어떠한  변화를 일으키며  이로 인해 발생되는  영향력들이 특히 
유럽 이외의 지역에 거주하고 있는 우리들에게 어떤 의미를 부여하는가를 음미할 것이다.
  1990년 8월의 군사대결
  이 책에  기술된 전세계적 세력균형의  변화과정을 파악하기 위해서는  지금보다 1년전의 
상황을   뒤돌아   본다면   보다   알기   쉽고   이해에   많은   도움을   줄   것이다.    
EC(유럽공동체)의『1992년  계획』  초기단계,  베를린  장벽의  붕괴,  냉전종식,  독일의 
통일이라는  역사극의 와중에서  이러한  역사적 사건은  전세계  모든 지식층에게  새로운 
신세계질서라는『정신적 공감대(Share  of mind)』를  계속 전파하는데 공헌했다.   그러나 
그것은 1990년 8월 2일에 이라크 탱크가 석유 부국인 쿠웨이트 사막의 국경을 침입함으로써 
전세계  국가들이 지금까지  이룩해 놓은  신세계질서――유럽의 역할은  유럽내에서――인 
지역별 개념 현상이 갑자기 파괴된 것이다.
  또, 경제력이  군사력을 대체할  수 있다는  개념 설정은  걸프만의 거대한  군사력 집결 
시기에  이미 그  빛을  잃고 있었다.   같은  논리로  미국이 상대적으로  새로운『경제적 
초강대국』(독일과  일본)에 뒤진  국가라는  가정은 이  사태에  의하여 모순성을  나타낸 
것이다.  미국 정부가 수십만의 군대와 수천억달러에 해당되는 무기를 걸프만에 배치하면서 
미국은 이 사태를 원만히 해결할 수 있다는 세계적 안도감을 가질 수 있었다.  한편 독일과 
일본은  그들의  생존에  필요한  유전지대와  항해로 보호를  위해  참전하는  것에  너무 
소극적이라는 비판을 받기에 이르렀다.
  걸프만  위기에  대한  뉴스가  다른  세계적 사건  기사를  밀어내고  있을  당시  일부 
식자들――많은 미국학자와 약간의 영국학자――은  유럽 신세대는 시작하기 전에 끝났다는 
사실을  선언하기에 이르렀다.   이것은  마치 키신저(Henry  Kissinger)가 제창한『유럽의 
해(年)』가 이스라엘의  전쟁과 20년 전의  오일 쇼크에 의하여  무산된 것과 같다.   한편 
이들은  일본 경제기적의  태양은  기울어진다는 증명을  1990년  도쿄 금융시장  상황에서 
엿보려는 시도까지 한 바 있다.  결국 그들은 과거 40년동안『다극화』가 아닌 양극화 세계 
더 나아가서 한 개 국가, 즉 전보다도 더욱 강력해진 미국주도의 영향력을 주장한 것이다.
  그러나 이러한 관점은 자기의 기만을 표시하는데 불과하다.  즉 경쟁력 약화로 인한 국가 
손실과  변혁에  대비한  지도력이   부족한  정치권의  무능으로부터  미국의  국민감정을 
도피시키는 마지막 장치에 지나지 않는 것이다.  미국이 자타가 공인하는 우월성(군사력)을 
과시하는  한 지역을  조명해 볼  때  걸프사태는 교묘하게  미국의 무역적자와  적자예산, 
금융파탄, 자본의 과대비용, 기타 심각한  문제등을 잠시동안 정지시키는 호과를 가져왔다.  
이것은 레이건의 최면술  경제정책인 레이거노믹스실시 10년 후  드러난 경제적 불안사태를 
일시적으로 정지시킨 마지막 시도와 같은 것이다.
  신세계질서(New global  order) 구도에 대한  양상은 1990년 8월 2일  이후에 감각적으로 
많은  변화를 초래했다.   소련의  위협이  배제되었다고 하더라도  세계가 직면한  평화와 
안전보장에 대한 거대한 위협은 계속 존재한다는 것을 명백히 입증한 것이다.  물론 미국의 
군사적 지도력이 1년 전에 비해 보다 가치있고 중요하다는 것은 두말할 나위가 없으며 이와 
같은 맥락으로 세계 지도국가로서의 일본과 독일의 취약성은 더욱 고조되었다.
  그러나 1990년 8월 2일 이후의 모든 변화에 대해 역시 중요한 것은 아무런 변화가 없다는 
마음가짐이다.   미국이 걸프지역에  대한 군사력 배치에  곤란함을 느낀다는  것은 공개된 
비밀이었고 이로  인한 고심의 강도를  숨기는 것이  미국 정부로서는 쉬운  일이 아니라고 
추정되었다.  한  발의 총탄이 발사되기 전에도 부시행정부는  유럽·일본 및 아랍국가들에 
재정원조를 요구치 않으면 안되었다.  유럽과 일본은 협상에서 정치·군사적 선택에 심각한 
압박을 감수하지  않을 수  없었다.   그렇다 하더라도  그들의 취약한  인상과는 달리  그 
속에는 확고한  힘의 존재를  내포하고 있었다.   최근의  첫번째 군사적  위기 속에  미국 
달러화는 일본 엔화와 독일 마르크화의 강세와는  반대로 약세로 나타났다.  즉 외환시장은 
정반대의 상황을  기대했던 것이다.   이미 약화된  미국 경제는  걸프사태의 재정지출로서 
하강국면으로 후퇴할 것으로 예상되었고 유럽과  일본은 새로운 자금 능력과 경쟁력 때문에 
과거  오일 쇼크의  취약성을 탈피한  것과 같이  이번에도 역설적으로  말해서 그  영향은 
작다고 추측된 것이다.
  결과적으로  인류   생존을  위협하는  하나의  신기루――아마도   1990년  8월∼1991년 
3월까지의 사막의 연기――는 걸프사태에서 곧 사라지게 될 것이다.  그것이 완결될 경우에 
확실한  장기적 경향은  확고부동한 안도감을  부여하면서 보다  뚜렷하게 돋보일  것이다.   
일본과 독일은 걸프전쟁으로부터  그들 자신을 차단하고 다시 한 번  눈부신 발전을 모색할 
것이다.  막대한 재정원조 약속을 아직 이행받지 못한 상황에서 미국의 쇠퇴는 절벽 아래로 
밀려갈 것이다.
  신세계질서는 군사력이 아직도 중요하고 세계는  위험한 곳이 많다는 걱정으로 그 탄생에 
어려움을  가질 것이다.   또  세계  산업체제는 전에없던  현대산업체제로 이행되면서  신 
세계질서의 인식은 가중될 것이다.  즉 경제력은 신 세계를 구성하는 막강한 힘으로 등장할 
것이다.
  이라크사태는 가공할  군사대결의 양상이라고 하더라도 원칙적으로  경제사태로 결론짓는 
것으로 이해된다.   즉 정치적  사상적 목적을 가진  20세기의 모든 전쟁  형태와는 다르게 
오히려 기본적  경제문제――특히 후세인(Saddam  Hussein)의 석유  공급가격을 자의적으로 
결정하는 욕망과 미국 및 기타 국가들의 반대 의사와의 충돌이다.  두번째의 경제적 요소는 
군사작전의 소요비용 문제로  압축된다.  작전개시 이전에 군사비용  문제에 대하여 그렇게 
많은   관심을    집중시킨   예는    전에는   결코   없었다.       이    사태에   대한 
미국의『반전주의자』들은 전통적으로 주장해온 인간생명의 손실에 대한 논리만을 강요하지 
않았다.    그대신 그들은  오히려『하루에  수십억달러』가  소요되는 중동사태의  규모와 
부채과다의 미국경제에 심각한 영향을 미치는 여러가지 문제를 제기한 것이다.
  최근들어 초강대국이  군사행동의 선택을  국내 경제정책과  결부시켜 결정한  예는 결코 
없었던 것이다.  에너지 자급자족 능력을 가진  미국은 과거 두 번의 오일 쇼크와 여러번의 
중동전쟁, 혁명 및 인질극의 쓰라린 경험에도  불구하고 수입석유에 더 많은 의존을 기대해 
왔다.   유럽과 일본과 같이 휘발유세에  대한 반발, 에너지자원 대체의  실패, 에너지효율 
산업의 국가적  재편성 포기, 국내  석유개발을 방해하는 에너지시장의  요소등으로 에너지 
부국인 미국은 거의 석유자원이 없는 독일과 일본보다도 변화 무쌍한 중동에 상식에 벗어난 
의존을 해온  것이다.   부시(George Bush)가 아라비아  반도에 군대주둔을  합리화한 미국 
생존의 길(American way  of life)은『민족주의』『자유』등과 같은 개념과는  거리가 아주 
먼  것이었다.   슬프게도『미국생존의 길』은  휘발유  자동차 운행,  값싼 휘발유  주유, 
장기적 국가이익을 손실케  하는 단기적 소비를 옹호하는 정치문화 등의  욕구로 그 성격을 
특징지을 수 있다.
  미국의 이라크에 대한  강박관념은 독일과 일본의 반응과 강력하게  대치되었다.  1990년 
말에  미국이 이라크에  대한 연합군을  결성할 당시에  일본은 상징적  참가조차도 미국의 
압력에 의해 단호히 거절되었다.  하물며 비전투원의 파견 요구도 반사적으로 받아들여지지 
않았다.  그러면서 일본은 풍부한『현금외교』로 미국의 압력에 대신 회답하고 적당한 금액 
약  40달러의 자금지원을  첫번째로  약속한  것이다.   독일은  이보다 적게  준비되었다.   
독일은  일본과  같이  군대의   해외파견이  헌법의  금지조항으로  불가능하다는  의견을 
주장했다.   20억달러의  제공 의사는  그들의  자금력과 석유공급로  확보에 비해  대단히 
미미한 것으로 인정되었지만 새로운 경제기적 실현과 거대한 시장으로 동독을 흡수시키는데 
막대한 자금을  사용하고 있었던  그 당시, 독일은  걸프지역에 주둔한  미군의 작전비용을 
지원하는데  필요한 자금공급능력이  부족하다는 것을  변명하는데 아무  거리낌이 없었다.   
사실상 독일은  그들의 통일 과정에  모든 힘을 주입했고 독일의  프랑크푸르트 알게마이네 
자이퉁(Frankfurt Allgemeine Zaitung)지는 전세계의 저명한 신문가운데 유일하게 이라크의 
쿠웨이트침공 첫 일주일 간의 전투상황보다 국내뉴스를 강도있게 보도하였다.
  미국·일본 및  독일――세계의 3대 경제국――의  서로 다른 반응을  통하여 걸프사태는 
각기 다른  그들의 독특한  국가이익, 국제적 공약과  역사 등이  반영된 것이다.   그러나 
미국·일본 및 독일은 각각 국부증진을  위한 방법과 국제환경을 최대한 이용하려는 별도의 
생각들을 어느정도  드러내고 있다.   1990년대를 통한  역사 발전에서  신세계질서는 어느 
다른 요소――걸프전쟁의  유산을 포함해서――보다도  각국 차이점의 내부  역활에 의하여 
형성되고 정의내려질 수 있다.
  
  자본주의 전쟁
  이 책의 중심적 인식 중의 하나는 냉전종식이  바로 자본주의 전쟁을 전제로 한 것이라는 
점이다.   자본주의들――복수개념――즉  공산주의가  전세계에서  붕괴과정을 밟고  있고 
자본주의가 승리를 구가하고 있는 동안에  자본주의의 한 가지 형태만이 이시대를 주도해온 
것은 아니다.  사실상 최소한 3개의 자본주의 형태가 현재 세계에서 번영을 주도하고 있다.  
막연히 말해서 미국·일본 및 독일의 변형들이라 할  수 있다.  보다 상세히 말해서 다음과 
같은 분류가 가능하다.
  · 영·미모델은 그 문화적 근원을  스미스(Adam Smith)와 산업혁명의 경험으로부터 찾아 
볼수 있다.   넓은  의미에서 이 형태의  자본주의는 미국·영국·캐나다·호주  등 영어권 
모든  곳에 보급되고  있다.    이것은 최대한의  개인적  자유주의, 최소한의  정부간섭을 
개인부문·자유무역·자유시장  그리고 개인기업의  높은 위험부담에  따른 높은  보상등에 
역점을  두고 있다.   영미의  모델은  정부주도하의 경제계획  또는 정부부문의  광범위한 
산업정책을  반대한다.   왜나하면 정부개입은  그 특성상  반경쟁성과 개인  자유경쟁시장 
원리의 모순성으로  인정되기 때문이다.   따라서 미국이  1980년대를 통해서  여러 종류의 
보호주의  정책을 채용해  왔지만 미국은  여전히 세계에서  가장 공개된  시장이라는 것은 
거대한 무역적자를 보더라도 누구나 알 수 있는 것이다.
  · 일본  동아시아 모델은 유교(儒敎)·봉건주의·명치유신  그리고 제 2차  세계대전 후 
일본에 강요한  뉴딜정책의 미국  산업주의와 그  문화에 근원을  두고 있다.   이  모델은 
일본·한국·대만 등에 전파되어 있고 모든  아시아 신생공업국으로부터 동경을 받고 있다.  
이것은  경제발전을   위한  정부주도의   장기  경제계획,   수출지향  중상주의무역(일부 
학자들은『경쟁무역』이라고 명확하게  부른다), 그리고 집단 단위들의  이익――기업 또는 
국가 전체――이 개인의 자유 소비자 이익 및 시장의 자유원리를 제한한다 하더라도 개의치 
않는 관대한 정치·경제의 독재주의에 역점을 두고 있다.
  ·   독일·유럽의  모델은  유럽대륙 전체를  통해서 그  보급이  증진되었다.   이러한 
사회민주주의 시장철학은 독일의 사회민주주의와  전후 경제 재건의 중앙관리지도체제에 그 
문화적 근원을 두고  있다.  이러한 자본주의 형태는 미국과  일본의 중간성격에 해당된다.  
고도로 개인의 자유와 자유경쟁 시장원리가  오랫동안 여러 곳에서 추구되어온 가운데 독일 
모델은 역시 장기발전의 국가적 전략에 근거를 둔 거시경제적 관리와 정부의 간섭에 역점을 
두고 있다.   다소 일본  모델보다 집단주의적인 이  모델은 미국 모델보다  집단 단위들을 
높이  평가하고  개인과  법인  다같이   위험부담의  제거를  위한  광범위한  사회보장과 
안전장치를 마련하고 있는 것이다.
  이 세  형태의 모든  자본주의들은 신세기(新世紀)와 신경제시대로부터의  도전을 어떻게 
극복하는가에 대해서 광범위한 자체 논쟁이 현재 진행되고 있다.
  첫째로 독특한 역사적  환경――특히 45년간 공포의 핵무기  균형――은 과거 자본주의내 
자체 경쟁력 발전을  저해해 왔다.  그러나 현재 유럽과  일본의 자본주의 신봉자들이 갖고 
있었던  누적된  공포는  많은  대가를  지불하면서  사라져가고  있다.    이러한  경쟁적 
경제이익을 위한 추구는 버섯구름의 공포 때문에 더이상 방해받지는 않을 것이다.
  두번째로 공산주의 매력이  쇠퇴하면서 새로운 시장이 열리고 있다.   공산세력의 후퇴와 
더불어 세계의 모든 사람들은 자유와  자본주의적 시장에 대한 자연스러운 매력을 따라가고 
있다.
  그러나   자본주의   그   자체가   경쟁   속에서   번영하기   때문에   여러   종류의 
경제주체들――정부·경제단체·개인기업부문 그리고 가계――속의 경쟁은 시장이 공개됨에 
따라  가속화된다.   강대국들이 현재  그들의  경쟁 상대자들이  경기장에 입장하는  것을 
묵인하는 가운데 한 국가의『경쟁력』은 국민적 신념을 표현하고 사람들의 용기를 시험하는 
수단으로 등장한 것이다.  국제분쟁이 종식되면서 경제전쟁은 각기 경험한 경기변동에 따른 
경쟁력  제고가  저하되면서  세계의  부와  권력을 모든  국가에  배분하기  위한  마지막 
수단으로서의 메커니즘으로 등장한 것이다.  
  자본주의 전쟁에서  기업들은 새로운  군사집단으로 그 기능을  다할 것이다.   경영진과 
기업 간부들은 대통령과 장관들의 경우보다 더  중요한 위치를 치지할 것이다.  첩보활동은 
소련의  탱크 도면보다는  경쟁  상대의 신기술정보에  그 초점이  맞추어질  것이다.   각 
피고용인의  교육수준과 능력――직장업무에  대한 충성심과  신념의 강도와  동일한――은 
과거의 전투에서 철저한 훈련이 중요한 것과 같아질 것이다.
  대부분의 미국 기업가들에게는 집단세력이  우세한 세계질서의 개념이 매력적인 음성으로 
들릴 것이다.   그러나 그들은  미래를 어떻게 형체화  하는가에 대한 기본적  상황을 마음 
속에 잘  간직하고 있을  것이다.  제2차  세계대전 당시  석유와 철강이  군사력을 나타낸 
것처럼  미래의 경제적  경쟁력은  자본동원 능력이  그 하나로  부각될  것이다.   이러한 
입장에서  볼 때  미국은  빈약한 위치에  있다.   세계에서  가장  충실한 자본력을  가진 
기업들은 현재 일본과 유럽에 집중되어 있다.   이들 기업들은 그들의 자본시장에서 막대한 
자산 잠재력을 발휘하면서 확정된 개혁시기를 증명하고자 지금 발진하고 있는 것이다.
  더 나아가서  신세계질서에서 경제가  정치보다 우월한  입장을 원만히  유지하고 있다면 
정부는 국가의  예정표를 설정하고  전체적 경쟁력의  기본적 요소를  마련하고 행정분야의 
선행조건을 결정하는 등의  역활이 진행될 것이다.  이러한  관점에서 조화된 정치·경제를 
슬기롭게 운영한 일본과 유럽의 제도는 유리한  이점을 제공할 것이다.  이것은 유럽인들이 
경제를 정치적 통제로부터 탈피시켜 중대한 역할을 행사하는 기업과 시장원동력을 발전시킬 
수 있는  원동력으로서 그 기능을  행사할 수 있게  한다는 매우 중요한  사실을 의미한다.  
미국  제도는 그  동안에 정치와  경제의 틈바구니에서  쓸모 없는  쐐기와 같은  모습으로 
존속해  왔다.    워싱턴은  정부가  경제정책  결정을  포기해야  한다는  주장을  하면서 
도덕적고지(道德的高地)를 고집하고 있다.  아직도  정치제도는 시장기능에 큰 영향을 주지 
않는 정책으로 빈번하게 미국 경쟁력을 약화시키면서 채택되고 있는 것이다.
  과거시대에  미국적인   정부와  기업과의   분리는  위대한  이상과   능동적  제도로서 
인정되었다.  불행하게도 이러한 제도의 우수성은 정부의 경쟁력 제고정책이 취약한 국가들 
위에 헤게모니를 유지해온 미국이라는 가정하에서 성립되었다.  이 구시대적 양상은 오늘날 
최선의 순진성과 향수 최악의 자살행위로 변하고 만 것이다.
  미국 : 3극권으로
  1980년대의  지구촌  경제는  미국과   일본의  대규모  전쟁――일본이  착실한  이익을 
구사하였지만――모습으로 일관되어 왔다.   그러나 1990년대가 시작되면서  독일 주도하의 
유럽 자본주의로 인해서 3극 경쟁의 전쟁터로 돌입했을 뿐만 아니라 예측과 본질 그리고 그 
결과에까지 근본적인 양상의 변화를 일으키고 있다.
  자본주의  사회에서 미국·일본·유럽은  일반적으로 많은  양의 무역거래를  하고 있다.   
그러나 앞으로 실험될  각기 다른 가치관·강조점·운영방법·자산과 부채  등을 갖고 있기 
때문에 이들 사회  속에 등장한 세 자본주의  형태는 거대한 복합체이며 동적인  조직이 될 
것이다.   아직 이에  대한 보편타당성의  파악을 위한  수 많은  이론(理論)만이 제기되고 
있다.  왜냐하면 실천단계는 장래의 일이기 때문이다.
  미국 자본주의는  훌륭한 역사적 기록을  남겨 놓았으며 이것은 과거의  어느 제도보다도 
많은 물질적 재화·기술혁신·기회 등을 사회전역을 넘어서 오랫동안 여러 사람에게 제공해 
주었다.  그러나 미국의 제도는 지구촌  시장에서 경쟁력이 급속히 저하된다는 사실을 또한 
보여주고 있는 것이다.  
  일본과 유럽의 자본주의가 각기 다른 성격을 갖는다 해도 그들이 미국에 행사하는 구조적 
도전은  동일한  성격을 갖고  있다.    예를  들면  해외무역 및  투자에  대한  워싱턴의 
자유방임주의(Laissez-faire)는 일본과 유럽  양쪽 모두를 수용하고 있지는  않다.  일본과 
유럽(특히  독일)은  저이자율의 자금창출·소비지출  억제·저축증대·투자  장려·기업의 
장기 전망  계획 등을 위한  경제정책을 실천하고 있다.   불행한 일이지만  이것은 미국의 
경우는 해당되지 않는다.  일본과  유럽――특히 독일――은 미국에서는 파문으로 인정되는 
이념을,  즉  정부―기업―노동의  공동체조직을  제도화한 것이다.    그리고  기타  등등 
여러가지 제도적  유사성의 과제를 일본과  유럽은 동일하게 갖고 있으며  이것은 미국으로 
하여금 3극경제권 자본주의 세계로 참가하도록 강요할 것이다.
  이것은 20세기  대규모 전쟁의 폭력에  비교할 만한 적개심 수준까지  도달하는 자본주의 
경쟁을  암시하는  과장된 표현일  수도  있다.    약간의  소규모 전투는  우호적인  것을 
소외시키는 경우도  있고 아마『승리,  승리』를 외치는 결과를  자아내게 하는  일도 있을 
것이다.   자본주의의 어느 것도  하나의 상징적 비석이 될  수는 없다.   기업들은 국경을 
넘어서 막대한 투자를 할 뿐만 아니라 토착 자본과 해외 자본의 연대운영을 도모할 것이다.  
이에 대한  방해요소는 각  국가와 지역의 생활수준,  주요 기업의  성공 또는  실패, 위험 
부담의 보장, 신규 사업과 기존 사업 등을 포함할 것이다.  대다수 인구의 사망률은 이들의 
균형과는 관계없지만 생활수준의 질적 상태와 인간 자유의 정도는 이 문제에 밀접한 관계를 
보여줄  것이다.     시대의  변천에  따라  물론  이러한   문제들은  전쟁에서의  단순한 
생사문제보다도  더욱  감지정서성(感知情緖性)――언제나 더욱  복잡성을  야기하는――의 
증명이 가능한 것이다.
  끊임없는 새로운 시장개척은 자본주의의 근본적 과제이다.   크고 많게 먼 미래의 매혹적 
잠재시장은  모험적   기업가가  점유하도록   유혹할  것이다.     그러나   소위  말하는 
미국·일본·유럽을 포함하는 3극 경제권 안에 현존하는 기업의 경쟁 초점은 이미 자리잡고 
있는 것이다.   3극 경제권은 적자생존을 위한 현대 자본주의의  확정된 장소라 할 것이다.  
이러한  논리에서 유럽의  최근 역사적  사건은  갑자기 3극  경제권의 형태를  변화시키고 
새로운 힘을 증가시켰다.  이와 같은  관점에서 이러한 사태는 진화론자의 투쟁을 가중시킬 
것이다.  콜럼버스  이후 500년, 유럽은 돌연히 신세계 스타일의  흥분과 자극, 낙관주의를 
갖게 된 것이다.  이제 구 세계(Old world)는 신개척 시대(New frontier)로 변한 것이다.
  1990년대 역사극을 창출시킨 4개의 전략
  
  훌륭한 러시아  소설의 구성과  같은 새 유럽지도를  넘어서, 동시에  서부로부터 동부로 
이동하는 것을 주제로 한 최소한의 네 가지  이야기를 다음에 소개하겠다.  즉 타 경제권과 
더불어 발생하는  반사 및  상호작용에 의하여 변화하는  3극 경제권의  형태변화를 동시에 
대변하는 의미 있는 책략이다.
  ·가장  멀리  서부지역에  위치한  브뤼셀에서  유럽공동체(EC)는  12개  회원국가(현재 
회원국: 
벨기에·덴마크·프랑스·독일·그리스·아일랜드·이탈리아·룩셈부르크·네덜란드·포르
투갈·스페인·영국)의  국경을  넘은 단일  시장으로  1992년  12월 31일까지  그  계획을 
전속력으로  추진중에  있다.   『EC  92』계획은  이러한  범위 내에서  협의중에  있는데 
세계졍제에 급진적이며 새로운 구성요소를 투입하고 있다.  이것은 초국가 단위로 작용하는 
실재의  창조를 추구하며  그 능력을  집단적으로 발휘하기  때문에 실재의  창조는 무역의 
새롭고  불균형한 영향력,  국외투자, 특허와  지적소유권, 세계금융제도  등에 그  영역을 
확대해 나갈 것이다.
  1992년  계획은  이미  몇년  전부터  유럽의 경제성장률과  상상할  수  없는  시세까지 
증권시장을  자극하면서 그  책임을 나타내고  있다.   이것은 국외투자·합작투자  그리고 
기업의 인수·합병 등을예상할  수 없는 물결을 유발시키고 있다.   경제학자들은 국경으로 
인한  장애물의   제거로서  1992년의   금액효과를  평가했는데  EC의   국민총생산은  5% 
이상――연간 2,500억달러――증가할 것이며  이는 단순히 증대된 효율성의  결과로 평가된 
것이다.  이  평가는 강력한 신투자의 복합효과, 유럽의 새로운  심리적 확신, 그리고 EC의 
새  회원국   동유럽  제국과   유럽  자유무역동맹(European  Free   Trade  Association: 
EFTA)――오스트리아·핀란드·아이슬랜드·노르웨이·스웨덴·스위스――를 포함하지 않은 
계산의 근거이다.
  만약 유럽 경제통합이  전체적으로 완성되고 서유럽과 동유럽의  적정한 관점에서 낙관적 
규모를 예상한다면 거대한 유럽의 2000년  국민총생산은 9조달러로 추산된다.  예상되는 이 
숫자를 감안해보면 유럽은 현재 미국 전체 경제력규모와 맞먹는 신시장으로 성장할 것이다.
  지금 브뤼셀  동쪽의 몇백km 떨어진 곳에서  새로운 독일의 슈퍼 파워가  탄생하고 있다.  
이것이 바로  통일독일이며 EC의 금융·기술·산업을  추진하는 기관차 역할을  할 것이다.  
거대한  경쟁력  규모를  갖는  심오한  창조력과 재능을  갖고  있는  독일은  지금  국내 
시장으로서의 전  유럽으로 광범위한  확대를 계속하고  있다.   전후 시기에  비록 독일은 
조용히  움직이고 점잖게  행동할 필요를  느꼈지만 최근  상황은 그러한  사태를 변화시킨 
것이다.   독일 지도자들은  국가의 진정한  권력을 확신  시키기 시작하는  역사적 사건에 
의하여 타의적 힘일지라도  격려되어온 것은 사실이다.  지구촌  정치나 기업경쟁은 과거와 
같은 양상은 결코 아니다.
  독일은 팽창하고  있다.――동독을 단순히  흡수한 것 뿐만이  아니라 이웃  여러 국가에 
서독  경제기적(economie   miracle)의  사례를  공급함으로써――중부유럽은   다시  한번 
의미심장한 지역으로 변한 것이다.  동유럽의 지식층――증가인구는 서유럽과 동일함―들이 
사회주의와 자본주의 사이에 장기간 추구해온『제3의  방법』은 이제 단순한 이념적 개념을 
넘어섰다.   이것은  이미 독일의  사회시장  개념으로서 존재하고  원만히 운영되고  있는 
것이다.
  ·  몇 km밖에  안되는  유럽대륙 내에서  동유럽 장래의  전체  문제가 공개되고  있다.   
갑자기   1억  인구가   신소비자로서   3극  경제권으로   들어가   환영을  받고   있다.    
헝가리·체코·폴란드·루마니아·불가리아·유고슬라비아 등은 상대적으로 현재 저소득 및 
저개발 상태에  있다.   40년간의 공산통치는 동유럽의  기업을 위한  하부구조를 말살시켜 
놓았다.   그러나 그들은 역시  지식층 인구,  훈련받은 저임금의 제조업  기본기술을 가진 
노동력, 우수한  과학기술 인재들, 그리고  모든 사람들이 희구하는 새로운  기회와 가능성 
등으로 실의(失意)의 고지를 극복할 것이다.  또한 이미 이 나라들은 비록 취약한 상태지만 
산업화 되었다.  그리고 서유럽과 자동차로 몇시간  안되는 거리에 위치하고 있다.  그들의 
역사는 빈곤의 얼룩과 파괴로 물들었지만  그 근본은 서유럽의 동업자가 이해가능한 기업과 
상업조직의 발전가능성을 제창조할 수 있는 유럽의 가치관을 그들은 공유할 것이다.
  「그들은 동유럽에서『모든 것』을  필요로 한다.」 AT&T의 사장인  앨런은 말하고 있다. 
「그들에  대한 준비과정은  인구숫자  계산보다도  더 많은  서방  기업에 자극을  부여할 
것이다.」  바르샤바의  마리오트 호텔의 칵테일 라운지는「별들의 전쟁」에서  볼 수 있는 
유명한  은하계  우주 바(Bar)와  흡사하다.    여기에서  3극  경제권의 여러  곳에서  온 
기업인들은  최근의 골드러시에  관한  정보와 제안을  얻기 위해  모여들  것이다.   50억 
세계인구의 전체적 범주에서  1억이 조금 넘는 동유럽 인구는 중요한  의의를 갖지 못한다.  
그러나 지구촌 협동의 입장에서 본다면 중요한  사실은 그들이 유럽인이라는 것이다.  처녀 
개척지가 이렇게 공개되기는 이전에 결코 없었던 사실이다.
  ·  마지막으로 동쪽으로  뛰어들면 소비에트연방이라는『유럽인』의  한 부분에  우리는 
도달하며   여기는  일반적으로   우랄  산맥의   서쪽지역에  해당된다.     고르바초프의 
페레스토로이카――극단주의를  다 함께  탈피코자 하는  좌익·우익·소수 민족주의자들을 
조절하는――이념을 고취시키는 노력은 현시대의 가장 복잡한 정치 드라마인 것이다.
  그러나 그  결과에 관계없이  소련의 상황은  3극 경제권의  전체적 발전을  확대해 나갈 
것이다.  단 하나의  문제는 얼마의 속도와 얼마 만큼의 강도이다.   앞에 언급한 동유럽의 
모든  양상은  소비에트연방의 진실을――어느  시기에는  보다  더욱 많은――말해  준다.   
사실상 소련은 현재  경제적 파탄에 직면하고 있다.   그러나 소련은 역시  세계의 가장 큰 
경제단위의 하나이며 많은 자산을 갖고 있다.  우리가 소련의 모스크바·빌니우스·리가 및 
기타 유럽의  한 부분으로서의 소련  어떤 곳의  어느 주민을 관찰하더라도  그들은 분명히 
빈곤한  사람들이  아니다.   그들은  태환성(兌換性)  화폐보유가 많지  않더라도  유럽의 
소비자들이다.    그리고  우리들은  소련  방위산업과  우주계획의  중공업부문  제조업을 
관찰한다면 누구도 세계의 가장 우수한 과학자와 기술자들의 눈부신 성과를 부정할 수 없을 
것이다.
  소련의  시장개방은 많은  시계추의  움직임과 주기를  필요로  하는 장기적이고  복잡한 
이야기가 될  것이다.  그러나 맥도널드  햄버거·펩시의 보드카용 소다수 등  일수판매 및 
수백만달러의  판매거래와 같이  미래지향적 기업들은  그대로 보고만  있지 않을  것이다.   
그들은 벌써  3극 경제권의 가장  큰 지역에 무엇을  요청하는가에 대해 내기를  걸고 있는 
것이다.
  현금의 흐름을 살펴라
  앞서 말한  네 가지  이야기의 상호결합――특히  처음 둘,  나중 둘은  어느 정도――은 
유럽·미국·일본의  거대기업   이름으로  활발한   인수·합병의  장기판   속에  유럽의 
기업분포도를  변경시켰다.    예를  들어 1989년  1년  동안  기업인수·합병의  유럽전체 
증가율은  1985년  수준의  2,900%를  상회하였다.    「현금을  추구하라」라는  소설에서 
말하듯이 독자는 이 상황을 잘 이해할 것이다.
  새로운    범유럽   제국은    유럽   자체의    기업들에   의하여    건설되고   있다.     
은행·보험·정보매체·식품산업 등은 바로  몇년 전의 기존 구세계  유럽에 충격을 가하는 
인수·합병거래를  통하여 급진적으로  통합 및  재구성되고 있다.   이탈리아  금융자본가 
베네데티(Carlo   De   Benedetti)가    1988년   브뤼셀의   소시에테   제네랄레(Societe 
Generale)은행을  합병하고자 했을  때 그의  행동은「벨기에를 매수한다.」라는  기도로서 
과장된 표현으로 보도되었다.  이것은 이 은행이 그 나라의 금융과 부동산의 높은 점유율을 
갖고 있기 때문이었다.  베네데티의 기도는  좌절됐지만 거대기업의 국외 거래의 물결은 그 
이후에도 여전히 증대한 것이다.
  독일의  전기제품   대기업  지멘스(Simens)는  영국의   플레세이(Plessey)를  합병함에 
이르렀고,  프랑크푸르트의 도이체은행은  런던의 오래된  모건은행을 매입했고,  프랑스의 
선두  식품업자 BSN은  30억달러의 식품판대점을  전유럽에  걸쳐 설치했으며,  네덜란드의 
전기기기왕 필립스(Philips)는 덴마크 오디오업계의  선두주자 방 올프젠(Bang & Olfsen)과 
영국의  아일랜드  레코드(Island  Record)를  매입했다.   또한  스웨덴의  볼보(Volvo)와 
프랑스의  르노(Renault)는 전략적  국외소유권 계약을,  프랑스의  세계적 사치품  회사인 
LVMH는 가방업자 루이비통(Louis Vuitton)을, 샴페인 제조업자 모에(Moet)는 코냑 메이커인 
헤네시(Hennessy)등과  합병하고  영국의   유명한  주류제조업자  기네스(Guinness)  등과 
합병하면서 그 규모를  확대시켰다.  이것은 주식을 상호 보유하면서   LVMH 일부 대주주의 
독점적인   지배권을   방지코자  한   계획이었다.      이러는  동안   폴크스바겐(Volks 
Wagen)으로부터    피아트(Fiat)까지,   알카텔(Alcatel)의    대형차로부터   엘프(Elf)의 
소형차까지  서유럽 기업들은  기구의 설립과  합작회사를  창립하면서 동유럽과  소련으로 
확대해 나가고 있다.
  미국은 아직  새로운 유럽을 심도있게 파악하지  못하고 있다.  최근  1988년 여론조사에 
따르면  미국 회사중역  5명중 1명만이  1992년  EC계획을 알고  있다는 것이  공표되었다.   
그들이  1992년  계획에  대해  듣기  시작했을 때  위협을  주는「유럽  요새」의  의미로 
간주되었다.  지금은 모든 것이 변했다.  오늘날 모든 주요 기업 경영자들은 1992년 계획을 
알고 있는 것이다.
  「강력한 미국  기업만이 1992년  통합유럽시상 발족 후  살아 남을  것이다.」라고 워너 
커뮤니케이션(Waner Communication) 회장인  로스(Steven J.Ross)는 1989년 타임(Time)사와 
합병할 당시 말했다.  그의 사고방식에 의하면 미국의 거인 합병은 1992년과 미디어 기업에 
대한 힘찬 경쟁력을 갖는 창조적 반응이다.
  신유럽에  대한 미국  기업사회의  반응은 제7장에서  보다  광범위하게 분석될  것이다.   
여기에서  간단히 지적코자  하는  것은  미국 기업이  국내  경제연구와 단일  유럽시장에 
접근하는  가장 좋은  방법을 위하여  상담고문과  브뤼셀 또는  뉴욕의 투자은행,  런던과 
파리의  로비스트를  채용하고 있지  않아도  괜찮다는  것이다.   아무도  위협의  요소를 
무시하는 사람이 없다 해도 하나의  기회부여로서 1992년은 대다수 사람들이 예상하고 있는 
것이다.   그러나  미국 기업은  고조되는 잠재력을  갖고 투자증가를  실행해 오고  있다.   
미국은  1989년에  실질적으로  독일·프랑스  또는  영국보다도  많은  금액――150억달러 
이상――을 유럽 기업들을 매입하는데 지출했다.
  미국 기업들이 유럽에서 최근 취득한 표본조사는  미국 이익의 확대를 암시해 주고 있다.  
포드(Ford)가 자가(Jagur)를 25억달러에 사들이고 GM이 6억달러를 투자해서 세이브(Saab)의 
주식 50%를  인수했다.   AT&T는 이탈리아  전화회사 이탈텔(Italtel)  의 주식  20%를 1억 
3,500만 달러에 매수하고 페이퍼(Paper)주식회사는  프랑스 제지업자 오세다 레이(Aussedat 
Rey)를  3억달러에  흡수했으며  에머슨 엘렉트릭(Emerson  Electric)은  프랑스  전기부품 
제조업체 르로이 소머(Leror Somer)를 4억 6,000만달러에 취득했다.
  뒤퐁(Du     Pont)은    영국의     인쇄용판(印刷用版)메이커와    서독     컴퓨터업자 
비즈네슬(Businessland)  주식의 80%를  38억달러에 구입하는  대단히 높은  액수의 거래를 
행하였다.    캐나다 국적의  회사들도  역시  유럽에서의  기회 추구에  활발한  움직임을 
보여왔다.  노든 텔레콤(Northern Telecom)이 영국  텔레콤 선두업자 STC 주식의 4분의 3을 
26억달러로 제의한 것이 그것을 증명한다.
  기업  매입과는  별도로  미국  회사들은   새  공장건설과  토지구입  등으로  유럽내의 
현지법인들을  확장하고 있다.    인텔(Intel)의 경우  아일랜드에  반도체 칩  제조공장을 
4억달러를 들여  건설하고 있으며  텍사스 인스트루먼츠(Texas  Instruments)는 이탈리아에 
10달러 공장을 세우고  있다.  경제 분석가들은 디즈니(Disney)회사에  의하여 파리 교외에 
현재 건설중인 디즈닐랜드(Disneyland) 프로젝트가  완성되는 날에는 세계 최상의 유원지로 
등장할 것으로 믿는다.
  유럽에   대한    새로운   집중화의    모든   기업계획의   지표는    미국   주도기업 
포드·GM·컴팩·IBM등이  근래  4반세기  동안 실현해온  이익증가라는  사실과  부합하는 
것이다.
  IBM은 미국  회사들의 전략적  사고방식에서 유럽  전환의 특히  좋은 한  예를 보여주고 
있다.   예로서 서독의 IBM  매출액은 1989년에 14% 뛰어  미국 내의 3%  증가와 비교된다.  
3만  5,000명의 미국내  IBM 직원  감원이 있었던  것과는 대조적으로  서독에서는 300명의 
고용증가를 가져왔다.  물론 이것은 현재 침체된  유럽 컴퓨터시장 이전의 일이다.  그러나 
동독 개방 이전의  상황으로서 IBM은 2000년까지 200억달러의  컴퓨터시장이 개발될 것으로 
예측하고 있다.
  「유럽은   이제   세계   주요    컴퓨터   제조업자들에게   심대한   중요성을   주고 
있다.」라고『파이낸셜 타임스』지는 관측하고 있으며 IBM의 유럽 경영방식·시장 성장·새 
기회  등이  의제로서  뉴욕주  아몽크본사   이사회  회의실  안에서의  탁상공론  시대는 
지나갔다고 지적하였다.
  「유럽은 관료주의 탈피,  의사결정 권한의 위임과 고객과의 결합 등을  위한 IBM 노력의 
모델을 제공하고 있는 것이다.  유럽이 얻는  것은 미국이 얻는 것과 같은 것이라는 주장이 
나오고 있다.――만약 올바른 것을 배운다면…….」
  상징적 동맹 : IBM·지멘스·미쓰비시·다임러 벤츠
  IBM의  중대한  전략국면――독일 기대기업  지멘스와  함께  차세대 컴퓨터  메모리  칩 
개발――을 알려주는  독특한 국가적·지리적·문화적  뿌리에 근원을 둔  자본주의 전쟁은 
누구도 믿으려  하지 않았다.   두  회사는 기술·자금·위험부담을  64메가비트 D-RAM칩의 
시장공급을  위해서  상호  분담하기로  합의를  보았다.   IBM과  지멘스는  비록  세계적 
대기업이고 가장  자본력이 풍부한 전자제품  제조업체라 하더라도  두 회사 다  같이 혼자 
힘으로 감당하기에는  너무나 자금지출이  많다는 것을  알고 있었다.   그리고  두 회사는 
일본에 대해서 칩 제조업의 사업조정능력을 상실하는 것이 두려웠던 것이다.
  사실상 두  회사 합작의  기본적 초점은 컴퓨터  칩 경쟁에서  멀리 선두를  달리고 있는 
히타치(Hitachi)와 같은 일본의 경쟁자들을 뒤쫓는 것이다.  비록 의례적으로 IBM 대변인이 
합작  성명에서 다음과  같이 명백하게  발표했다고  하더라도「이것은 지구촌  감각균형을 
개선하는 전략의 일부이다.  일본은 우리와 경쟁하는 조직적 메이커이다.  우리는 삼각형의 
두 변 받침대를 다른 한 변과 같이 굳세게 만들고자 하는 것이다.」
  IBM·지멘스 합작사업이 공표된 다음  6주일 이후에――거의 같은 반동력으로――또 다른 
합작사업 계획이 발표되었다.  협상 상대의 한쪽 회사는 미국에 잘 알려진 메르세데스 벤츠 
자동차로서――최근  독일  주도 비행기  생산업체  MBB를  인수한 여러  업종으로  확대를 
도모하는  기업체――알려진  기업체이다.   다른  한쪽  상대편은 일본의  최대  재벌그룹 
미쓰비시이다.   이  합작사업은 미래의  자동차, 우주항공분야,  전자산업 등을  망라하고 
있다.
  미쓰비시·다임러  벤츠간  협정은 두  기업의  주력회사가  제2차 대전의  화제의  적국 
전투기, 미쓰비시 제로와 메서 슈미트 BF-109 조립을 담당한 생산자로서 약간의 아이러니를 
나타내 주기도  한다.  그러나 추축국(樞軸國)  동맹이 음산한 반응을 주는  역사적 사실을 
별도로 생각하더라도  이 합작  움직임은 역시  미국의 보잉과  기타 비행기,  자동차 제조 
업체에 대한  명백한 위협을 주는  것이다.  독일―일본의  합작은 세계 최대의  두 기업과 
최우수의  산업체로서   경제적  최전선에   올려  놓았다.     그리고   그들의  시장으로 
전진하면서….
  일본 : 유럽을 향한 이동
  일본에 대해 최종적으로 제기되는 모든 문제를  최소 한도로 한정시키지는 못한다.  만약 
전체 투자액보다도 성장률을  측정한다면 일본은 처음 소액  투자자로부터 유럽 미래시장의 
최대  참가자로 발전될  것이다.   제8장에서  일본 기업의  역할에  대해 상술할  것이다.   
1990년대  유럽에서의 세계적  관심의 뚜렷한  전환――그리고  사실상 이로인한  계속적인 
관심도――에도 불구하고 일본은 21세기에 세계 제일의 경제국가로 성장할 것이다.
  통합된  EC시장은  일본을  유럽  밖으로   추방할  것으로  생각되었기  때문에  일본이 
EC역내에서 지지를 얻어야  한다는 사실은 도쿄에서는 상식화되어 있었다.   그러나 이러한 
사실은 일본의 유럽에 대한 관심을 더욱 증대시켰다.   일본은 너무 늦기 전에 유럽에 대한 
투자와 거점 확보로 진군하는 정당한  명분으로 1992년 계획에 호응하는 정책을 채택하기에 
이른 것이다.
  유럽은 매력을 이끄는  자석이다.  일본의 직접투자는  1985∼86년에 20억∼30억달러였던 
것이 1987년에는  70억달러로 갑자기  증가했고 1988년 90억달러,  1989년에는 140억달러를 
초과했다.   소니(Sony)는  1992년  전의  남은 기간에  대하여  말하고  있다.   「일본은 
어리석지 않다.   일본  기업가들은 그들이  무엇을 해야  하는가를 잘  알고 있다.   일본 
산업체들은 유럽으로 기술적 진출을 도모할 것이다.」
  그들은  바로  그러한  일을  시작했다.    1989년 1월  첫  일주일  동안에  일본의  세 
거대기업――도요타·후지쓰·도시바――은 다같이 같은 시기에  1992년 전 유럽 각 지역에 
주요 부품공장 설립계획을  발표했다.  그 이후 일본  기업들은 유럽의 흡수·합병업체로서 
능동적으로 참여하기 시작했다.   예로서 혼다는 영국  로버(Rover)주식의 20%를 구입했다.  
미쓰비시 일렉트릭은 영국의 에프리코트 컴퓨터의 하드웨어 부문을 인수했다.
  또한 일본의  복장 전문 메이커는  유럽의 유명상표 회사주식을 대량  매입했는데 독일의 
휴고보스,  프랑스의  장  루이스  쉐레(Jean-Louis  Scherrer),  영국의  에큐어색튬(Aqua 
Sacutum)과  로라 에슬리(Laura  Asheley)그룹 등이다.   일본  후지쓰의 중요한  거래중의 
하나는 영국  최대의 컴퓨터 메이커  ICL의 매입이다.   이 거래는  후지쓰가 유럽시장으로 
진출하는 중요한  통로를 제공할 뿐만  아니라 미국의  DEC를 능가하는 세계  제2의 컴퓨터 
회사로 발돋움할  수 있는 기회를  허용할 것으로 예상된다.   일본 무역회사  이토(Itoh & 
Co)사의  독일  철강업체  클뢰크너  베르케(klockner-werke)의  주식  참여는  그  의미가 
과소평가  될  수 없다.    클뢰크너의  6%주식  참여에  불과하지만 이토의  주식  취득은 
유럽심장부의 정치적으로  신성불가침한 철강산업에  침투한 첫번째 기업으로서  그 위용을 
과시하는 것이다.   유럽 자동차산업용  도금강철 제조를 목적으로 두  회사는 브레멘(서독 
북부지역)에 합작공장 설립계획을 추진중에 있다.
  일본의  유럽에  대한  관심이  이렇게   지대하기  때문에  일본  자산의  배분  양상은 
미국으로부터  점차  이탈하는 경향을  보이고  있다.    미국에서 일본의  부동산  투자가 
1989년에 처음으로 몇년만에 감소했을 때 일본 부동산투자협회 회장 로만(Jack Roman)은 그 
이유를  명백히 설명했다.    「투자의  감소는 예상되지  않았다.    일본의 대규모  투자 
법인들은  1992년  기한까지의   유럽통합시장  출현을  연구  검토하고   있는  것이다.」 
다시말하면 미국 시장에 대한 일본인들의 일방적 투자의욕이 감퇴하기 시작한 것이다.
  미국을 위한 특급처방
  신유럽의 탄생은 단기적으로  미국을 위해서는 즐거운 소식이다.   현재 미국 자본주의를 
괴롭히는 여러가지  구조적 문제가 있음에도  불구하고 미국 기업사회는 유럽의  새 추진력 
위에 자본효율화를 원할하게 추진하고 있다.  이러한 내용은 제7장에서 보다 상세하게 다룰 
것이다.
  유럽의  미국 군사비  감축으로부터『평화이익』――감축비용이 미미하고  결정적 이득을 
획득하지 못한다 하더라도――을 미국의  악성 예산적자를 구제해주는『초자연력(a deus ex 
machina)이라는  잠재력을 갖게  한다.   이것은  미국 정부의  예산절약이 가능하고  일본 
금융의  지원을  완화시키며  정부재원이  긴급히   요구되는  국내  경쟁력  제고에  사용 
가능하다는 일말의  희망을 갖게 한다.   그 결과  미국은 더욱 지구촌  최대의 강대국으로 
잔류할 수  있다.   예를 들면 미국·유럽과의  관계(최소한 현재같이)가  일본·유럽 양자 
관계보다 밀접하고 보다 실제적으로 될 수 있다.
  동유럽과 소련  세력이 사라지는 한에는  미국은 거대한 정치적 자본력과  많은 영향력을 
시장에서 발휘할 것이다.
  미국의  대표적인 경제적  경쟁자인 일본과  독일은 갑작스럽고  곤란한 도전을  받게 될 
것이다.  독일은 그 통일작업의 완성을 성공적으로 수행할 것이나 다가오는 몇년 내에 국내 
관심사――자본잉여의 힘찬 증가――에  최선을 다할 것이다.  기타  유럽 기업들도 1992년 
계획의 완성에 몰두할 것이 틀림없다.
  그동안  일본은 전과  같이  적극적으로 중상주의와  경쟁적  무역정책을 경제적  우세를 
지향하면서 이에  대한 지구촌 의식을  동반하는 신국제질서에의 적응을  강요당할 것이다.  
일본은 유럽의  중요성을 이해하게  되고 투자를 증가하기  시작했으나 그들은  3극 경제권 
경쟁관계에  전적으로  적응하지   않으면  안될  것이다.     미국의  경쟁력을  꾸준하게 
하락시켰음을 과시한  일본 기업은  지금 독일 및  기타 유럽의  강력한 새  경쟁 상대자와 
겨루지  않을  수  없게  되었다.    특히 이것은  기계공업,  자동차  제조업  등  일본이 
품질·생산성·생산 조직면에서  오랫동안 미국을  앞질러온 산업에서 이  사실을 말해주고 
있다.  1990년의  도쿄 증권시장의 총ㅈ은 일본이 과거와 같이  미국 기업만 상대하던 때의 
우위성을 유지하지 못한다는 자본주의 전쟁의 결과를 표현해주는 것이다.
  미국의 경쟁자들이 그들의  자체 문제에 깊숙이 골몰하고  있는 동안에――그리고 미국이 
아직도 막대한  자산 보유와 지구촌의  주요 지도 국가로 존재하고  있는 현재――1990년대 
초기는 미국의  이익을 유리하게 만들  것이다.  그렇지만  짧은 몇년 안에  일본은 현재의 
어려움을 극복하고  새로운 지구촌 환경에 알맞는  조직을 채택할 것이 분명하다.   유럽도 
세계에서  가장 크고  견고하고 보다  높은 경쟁력이  확보된 부유한  시장을 보유하게  될 
것이다.   만약 돌아오는 몇년 동안에  새로운 양상을 현명하게 고취시키지  못하고 새로운 
현실에 그 조직을 적응 발전시키지 못한다면 나머지 1990년대는 미국에 극히 어려운 시기로 
등장하게 될것이다.   한 때『미국의 세기(世紀)』라고 일컬었던 20세기는  미국과 유럽 및 
일본의  경쟁 상대국들  사이에서  보다 넓혀진『경쟁력  차이』라는  미국 기업의  태만과 
실패로서 그 마지막 종지부를 찌게 될 것이다.  한때 미국인들에게 매력적 전망을 보여주던 
21세기는  국가 자산의  손실로서 입증케  될  것이다.   기술방명의 세계적  지도국가로서 
대다수  국민들에게 희망과  기회를  제공하던 나라로서  주도적  능력의 상실을  의미하는 
것이다.
  미국의 최고경영자와 공포의 심야
  현재 미국  지도력은 변혁의  필요성에 대하여 지극히  냉정하고 자기만족에  빠져 있다.  
단기적 경제곤란은  분명하게 증대되고  있으나 절박한  파탄으로 절실히  요구되는 정책을 
선택 또는 채택하도록 부시 행정부를 압박하고 있지도 않다.  고도의 기만성을 가진 1990년 
10월의  워싱턴『예산  정상회의』에도  불구하고 미국의  재정적자는  관리능력을  초과한 
신기록을 시현했다.
  은해으로부터  증권조직까지 확대된  S &  L(예금과대출)의 부실경영의  급속한 상황에도 
불구하고 정부는  미국 금융제도의 재건에 노력하는  정책을 거의 취하지 않았다.   그리고 
많은 경제전문가들이  장기적 불황이라고 현재  믿고 있는  국면에서 볼 때  부시 행정부는 
경제에  새 활력소를  주입할  수  있는 명쾌한  정책――경쟁력  상실을  회복할 수  있는 
방법――을 제시하는 데 실패했다.
  일반 미국  시민들은 일본이 미국을  앞서고 앞으로  유럽도 같은 입장을  취할 것이라는 
것에 대해  분노하고 있다.   거리의  시민들은 이에 대해  그들이 할  수 있는  일이 거의 
없다고 생각한다.   이 문제를  제일 먼저 느낀  기업 간부들은 그들의  영역을 혁신하려는 
힘찬  노력과 회사의  경쟁능력을 고취하는  계획을  시도했다.   그들은 확실히  보상받을 
것이다.   최악의  사태가 발생하더라도  장래에  건전하고 초경쟁력을  지닌 미국  기업의 
강력한 모습으로 발전할 것이다.
  그러나  이들 기업의  임원들과 토론해  보면 그들의  태도는 곧바로  두려움으로 변하고 
만다.    이들 기업들은  자신들을『세계  기업들』이라  부르고 많은  매출액을  해외에서 
실현시키지만 그들은  국내 시장의 움직임과  경쟁이익 위에  세계 속의 위치를  보다 크게 
의존하는데  급급하고 있다.   독자국가성(Nation-States)은  아직도  사라지지 않고  있기 
때문에――사실상 그들은 쇠퇴  징조가 처음으로 나타나고 있다――미국  기업은 아직도 그 
장래의   사업력을   적절히   인정하는   국내   시장을   필요로   하고   있다.      즉 
기술·자본·시장공급의 연쇄관계의  개혁을 생산과 제조과정의 가장  세련된 추진방법으로 
수행, 저렴한  비용으로 회사를 유지하는  불가결한 자금운용과 해외  외환시장에서의 미국 
통화의 강세,  미국 회사들이 외국 시장에서  경쟁 가능한 고품질의 제품  생산을 보장하는 
정치력에 대한 영향력 등에 있어서 아직까지 큰 비중을 차지하고 있다.
  어둠 속에서  가장 사려  깊은 CEO의  각성은 미국이  그들의 기능을  충분히 담당할  수 
없다는 인식을  한다는 것이다.   이와는  반대로 그들의  주요 지구촌  경쟁자들은 일본과 
유럽에서 보다 좋은 편안한 환경에서 안주하고 있다는 것이다.
  최근 2년 동안에  미국 기업은 기회를 잘 이용하고 적합한  자본 투하로서 신유럽 탄생에 
현명하게  대처해 왔다.   동시에  부시  행정부는 강력한  추진력은 아니더라도  예측하기 
어려운 유럽의  정치적 파도  위를 항해하는  적당하고 이해할  만한 작업을  진행해 왔다.  
이러한 과정은  정상적인 궤도에 있으나 아직도  충분하지 못하다.  끝으로  새로운 국내의 
자극제가 지구촌 상황을 변화시키는데 가장 중요한 반응으로 나타날 것이다.
  이러한 맥락에서  미국의 정책은  부족한 상태에  있다.   커다란 변혁이  없이는 미국은 
21세기 자본주의 경쟁에서 최대의 손실을 초래하는 국가로 변모할 것이다.
  발간에 즈음하여 : 전쟁발발
 
  1991년 1월 16일 초저녁, 필자가 이 책의 마지막 원고를 정리하고 있을 때 라디오 보도로 
바그다드 상공의 공습 소식을 알았다.   이렇게 이책의 인쇄준비가 완료된 시점에서 미국은 
이라크와 전쟁상태에 돌입했다는  것을 알게 된 것이다.   지금 필자가 이  글을 쓰고 있는 
순간은 전쟁발생  후 72시간이 경과했을 뿐이다.   어떤 전문가들은 단기  종전을 예상하고 
있다.   대부분 사람들은 첫째날  밤의 흥분에 도취되고  있다.  제2차  세계대전 발발이래 
이렇게  힘찬 국민적  동기, 융합된  생산적 용기,  빛나는 전략,  도덕적 정당성,  그리고 
기본적 전투정신 등을 경험해 본일이 없었다.
  필자도 첫날밤  이러한 느낌을  경험했다.   내 마음은  조속한 승리로  끝날 것을  믿고 
싶었다.   그리고 역시  이러한 승리가  우리가 현재  처해 있는  일선에서 목격하고  있는 
자원의 보존을 해결하고 추구함과 더불어  국내 문제를 청산하고 미국의 원동력을 고취시킬 
수 있다는  것을 필자는 희망한다.   나 자신의 분석으로는  승리는 간단하지 않다.   거의 
예상  할 수  없는 성공적  사례를 이  시각에 짐작케  된다 하더라도――후세인의  조속한 
항복――미국은 세계에서  가장 불안정하고  폭력이 난무하는 지역에서  고통스런 복잡성과 
과다 비용이 드는  평화정착의 관리 책임이 잔존할 것이다.   그리고 보다 악조건인 상황이 
발생될 것이다.
  이 책은  걸프전쟁에 대한 저작이  아니다.  그러나 이  책은 정쟁의 흥미있는  국면, 왜 
유럽대륙과 일본은 영·미(英·美)의 깊은 노력에  무관심한가, 또는 왜 엔화와 마르크화가 
전쟁시작과  더불어 강세로  되고 미국  달러화는 약세라  되는가 등을  이해하는데 참고가 
되도록 준비되어있다.  그리고 또 미국  지도자들이 국내 정책보다 세계의 절반이나 떨어진 
곳에서  전쟁을 감수하겠다는  이유는 어디에  있는가를  암시해줄 것이다.   미국이  사담 
저지에  성공할  수  있다는  것은   미국의  관심이  걸프지역에  집중되고  있는  동안에 
평화적『자본주의  경쟁』터에서 상대방  경쟁자에게 멀리  뒤떨어지게  되고 이것은  바로 
불행한 모순이다.
  이러한  감각에서 유러퀘이크는  걸프전  후 미국에  다가오는  커다란 도전에  관계되는 
것이다.  너무 늦기 전에 미국의 경제조직을 재편성하고 기업을 재생시키는 투쟁인 것이다.
                                                                      1991년 1월 19일
                                                              대니얼  버스타인(Daniel 
Burstein) 
  제 1장
  무대 : 파리교외의 한 XX,
  등장인물 : 새로운 유럽국가들
  그날이 올 것이다.  그 때 너, 프랑스 : 너, 러시아 : 너, 이탈리아 : 너, 영국 : 그리고 
너,  독일――너희들 전부,  유럽대륙의 모든  국가들은 굳게  뭉치고, 너희들의  주체성과 
독창성을 잃지말고, 고도의 사회와 유럽공동체를  결성…… 언젠가 무역을 위한 시장개방과 
사람들의 모든 아이디어가 공개될 때 전 유럽은  하나의 경쟁터로 되는 날이 반드시 도래할 
것이다.
                                                             ――빅토르   위고(Vivtor 
Hugo)―― 
  생존이냐 몰락이냐
  1990년 초  유럽은 세계적에서 중요시되지  않고 낙후된 지역으로 간주된  사실이 이따금 
기억에서  사라지는 경우가  많다.   그 당시의  유럽은 유럽경화증(장기적인  경제침체)과 
유럽식 비관주의(쇠퇴 경향을 고착화시키는 정치적  의식의 실종)라는 두 가지 중병을 앓고 
있었다.  유럽――서구문명의  요람, 자본주의의 발생지, 민족국가의  본적지, 사상 최대의 
격전지(激戰地), 500년에 걸친 세계 최대  제국의 근원지――은 국제적 영향 밖으로 급속히 
밀려나고 있었다.
  EC  집행위원회의  신임  위원장으로  결정된  들로로(Jacques  Delors)가  1984년  12월 
파리교외  아늑한 로이여몽(Royaumont)  궁에서 위원회를  소집한 배경은  이러한 상황에서 
시작된다.
  「유럽의  선택은 생존이냐,  몰락이냐의 기로(岐路)에  서있다.」라고 그는  위원들에게 
말했다.   유럽이 이  역사적 순간을 잡지  못한다면 21세기에는「우리들의  요리와 문화를 
좋아하는 미국이나 일본 관광객이 견학하는 박물관」과 비슷하게 될 것이라고 하는 것이다.  
그러나 들로르가 믿는 생존계획에 EC가  스스로「중대한 책임」을 맡는다면, 유럽은 생존할 
뿐  아니라「유럽은  또다시  세계  강국으로」등장될  수  있고,  지구촌  경제  경쟁에서 
미국·일본과 충분히 겨룰 수 있을 것으로 그는 보았다. 
  뒤에,   들로르는  EC의   세련된  외교의례(外交儀禮)와   어긋나는  상스러운   말투로 
유명해졌다.  그는  영국대표를 한 때「노동당의 아첨꾼」,  그리스 대표를「대포집 주인도 
못되는  멍텅구리」, 그리고  서독수상(들로르의 강력한  지지자) 콜(  Helmut Kohl)을「큰 
덩치의 얼간이」라고  비꼬았다.  1990년  직위(職位)를 사임할 때까지  유럽공동체 정책을 
둘러싸고   반목을   거듭해온   대처(Magaret   Thatcher)   영국수상을「텍사스   전기톱 
대학살」소설의 등장인물에 비유했는데  이것은 그의 언동에 비하여  부드러운 편에 속하는 
것이다.
  그러나 로이여몽  궁에서 돌로르는  개인에 대한  공격을 하지  않았다.   오히려 유럽의 
위기(危機)와 유럽통합의 좌절(挫折)된 꿈에 대하여  솔직한 자기의 의견조차 삼간 것이다.  
EC회원국은   1970년대의  오일쇼크에   의한  스태그플레이션으로부터   회복되지  못하고 
실업자(失業者)라는 새로운『제품』을  급거 대량생산하고  있었다.   1982∼1983년 동안에 
200만의  노동인구는  서유럽  실업통계  숫자에 추가로  증가한  것이다.    경제성장률은 
1.5%라는 비참한 평균치를 나타냈고 신규투자는 완전히 정체되어 있었다.
  장래가 불확실하기 때문에 누구든 유럽에 투자의욕을 갖는 사람이 없다는 것은 명백했다.  
경제적  경쟁력의 여러가지  측면에서  유럽은  미국이나 일본에  보다  멀리, 보다  빨리, 
뒤떨어지기  시작했다.    올리베티(Olivetti)의  베네데티(Carlo  De  Benedetti)의  말을 
인용하면,  유럽은「3극  경제권(Triad)」에서  다른   2극  경제권과의  경쟁을  상실하는 
위험속에 뛰어들고 있었다.
  유럽 각국 정부의 의욕은 지정학적 승부게임에서 지고 만 것이다.  유럽은 당시 미·소의 
전략적  이동에 따른  장기판에 지나지  않았으나,  이러한 사실은  유럽 지도자들이  별로 
인정하려는 기색이 없었다.  1980년대 초에  유럽의 정치적 후퇴가 경제적 쇠퇴를 야기하는 
새로운 사태를 발생시킨  것이다.  이어서 미·일의 경제질서의  출현은 미·소의 40년간의 
2극 정치질서를 대신하여 세계에 군림하기 시작했다.
  소수(小數)의   유럽    지도자들은   낙관적인   견해로서   유럽의    고통은   주기적 
하강국면뿐이라는 생각이었다.  들로르는 이러한 의겨을 부정해서 말했다.  「지금이야말로 
현실을 직시해야 할 시기이다.  유럽은 구조적 위기에 고통받고 있다.  이 곤경을 탈피하기 
위해서는 기본적 구조를 재건하지 않으면 안된다.」고 말했다.
  유럽의 상황은  모든 것이  나쁜 사정에  처해 있었다.   노동임금은  올라가고 사회복지 
비용이 과다하게 지출되어 기업의 국제경쟁에  비용절감의 경쟁력 대항이 불가능하게 되고, 
국내시장이 협소한  관계로 세계적  규모의 기업을  성장시키는데 합당한  경제단위 규모의 
시설을 건설할 수  없는 것이다.  최대 최고의  경제력으로 성공한 유럽국가――서독――의 
시장조차 일본의 절반, 미국의 4분의 1규모에 볼과했던 것이다.  그리고 기타 유럽국가들이 
부러워하는  서독이라  할지라도  심각한  실업문제와 경제성장률의  저하에  고통을  받고 
있었다.
  장기간에  걸친 유럽의  정치적 시장개입――좌익  사회주의자들로부터 우익민족주의자들 
까지도――은 유럽의 대다수 민간업의 과보호로  경쟁력 상실과 비효율성을 만들고 미국 및 
일본과의 경쟁에 필요한  기술혁신을 장려할 수 없었다.  대처  영국 수상은 장기간의 경제 
하강국면으로부터 영국을 자극시키는 데 어느 정도 성공을 거두었다고 인정되었다.  그러나 
복지국가를  해체한다는  그  방법이  너무 과격하고  극단적이라는  것  때문에  대부분의 
유럽동맹 국가로부터  거의 환영받지  못했다.   그러나 들로르는  변형된 사회주의자로서, 
대처 수상으로부터――레이건(Ronald Reagan)의 정책과 동일한 정부간섭을 배제하는 문제를 
교훈삼아  그  주장을   믿었던  것이다.    그렇다면  문제는   레이건과  대처의  과격한 
수법――특히  일본은   영·미  양국에  자유방임정책(Laissez-  faire)을   취하지  않고 
진출――을 사용하지 않고 자유시장의 경쟁력을 고취 시키려면 어떻게 하는가?
  이것은 신중하게  여유를 갖고  생각할 문제였다.   유럽의 기업을  후진적 비효율성으로 
몰아 넣었던 많은 보호무역 정책의 폐기결정을 유럽 각국에게 권한다는 것은 대단히 어려운 
일이라 생각되었다.
  들로르는  1984년  후반에  EC  가맹국가의 수도를  방문하여  정계  지도자들과  토론을 
계속했다.  누구나 다같이「무엇인가 하겠다」――유럽재건의 재활력소(再活力素)를 목표로 
의욕적이고  광범위한 행동――는  필요성을 느끼고  있었다.   여러가지 문제가  있음에도 
불구하고  EC 는 범(汎) 유럽적 발전에 대한 마스터 플랜의 실질적 기관차였다.
  제2차세계대전 후 유럽 석탄철강공동체(European Coal and Steel Community)와 같은 여러 
형태의  국제조직이  유럽대륙의 재건과  제국들의  협동을  촉진하기 위하여  설립되었다.   
1957년  로마조약은 이러한  조직들을  통합시키고 서유럽의  거의  모든 나라를  포함하는 
대규모 경제연합으로 발전시켰다.   이 동맹――현재 유럽경제공동체,  유럽공동체, 공동체 
12개국  또는 간단히  말해서  EC 등으로  알려진――은  유럽의 복잡다단한  경제·정치적 
문제들을 항상 해결하는 기구로서 이바지해왔다.
  문제는 EC가  원할하게 운영되지 못한 것이었다.   긴 세월을 통해서  민족국가의 정치가 
EC의  이상(理想)을 파괴해  왔던 것이다.    유럽 각국은  협소하고 지리적으로  접근되어 
있지만 정치와  경제는 대단한  차이를 갖고  있다.   1970년대 초  영국의 EC  가맹승인을 
둘러싸고 시끄러운 논쟁이 일어났다.  영국이 1973년 가맹한 후 영국 지도자들은 10년 동안 
탈퇴의  뜻을  표시하기도 한  것이다.    노르웨이는 가맹승인을  EC로부터  수락받았으나 
노르웨이 국민투표에서  가입반대로 결정되었다.   EC의 예산이나 농업정책에  대한 각국의 
이해관계에 얽힌 감정 때문에 번번히 의견이 분열되었던 것이다.
  유럽 여러  나라의 사정을 그대로  반영하는 듯이  EC는 하나의 기관으로서  소멸해 가고 
있었다.     1982년   EC창립  25주년을   맞이하여  영국『이코노미스트』지의   표지에는 
묘지비석(墓地碑石)의  그림이  실렸다.     유럽의  외교정책을  움직이는   가장  중요한 
두뇌집단――카이저(Karl   Kaiser)·마이리니(Cesare    Meilini)·몽브리알(Theirry   de 
Monbrial)·벨렌슈타인(Wellenstein)·월래스(William       Wallace)――이      전례없는 
공동보고서를 발표했다.
  EC의 존재는  위기에 처해 있다.   서유럽의 위치는 모든 방면으로부터  도전받는 것처럼 
보인다.  아무런 방법을 강구하지 않으면,  우리들은 제2차세계대전 이후 이루어 놓은 가장 
중요한 성과가  와해되는 것에 직면할 것이다.   공동체 내부의 갈등을  해소시키지 않으면 
서유럽은 세계의  안전과 경제운용 같은 중요한  과제로부터 점점 멀어질 것이다.   우리가 
처해 ㅎ는  어려움으로부터 탈출하는  공동노력이 이루어지지  못하면 그  상태에서 붕괴와 
쇠퇴의 여정을 선택하는 결과가 될 것이다.
  그러나  1984년에 들로르는  밝은  희망의 한  가닥 빛을  찾아냈다.   프랑스의  미테랑 
대통령, 영국의 대처 수상, 서독의 콜 수상 등을 포함한 각국 수뇌와 장시간의 대논쟁 결과 
공통  농업정책이라고  알려져  있는  역내(域內)   분열성과  정치성  같은  농민에  대한 
가격유지와 보조금정책의  완화를 목표로  EC는 행동을 개시한  것이다.   여기에서 영국은 
EC에 공헌한 것보다  보상받는 것이 적다는 대처 수상의 계속된  불만에 대한 해결방법으로 
제시된 것이다.
  「대가족들간의 싸움이  진정됨에 따라  1984년에 유럽의  뉴프런티어 계획을  제안할 수 
있었다」라고 들로르는  회상하고 있다.   사실상 브뤼셀 EC위원회의  의장직은 뉴프런티어 
계획 덕택으로 그 능력을 인정받았던 것이다.   그러나 일부 사람은 이 지위가 파리 출신의 
총명한 들로르에게는 그렇게 영광된 자리라고 생각하지는 않았던 것이다.
  그렇다고 하더라도  들로르는 프랑스에서  가장 유력한 지도자의  한 사람이었다.   그는 
중상주의의  시조(始祖)인 콜베르(Colbert)를  위시하여 300년  동안  영향력 있는  전통적 
재무장관을 배출시킨  프랑스의 재무장  관직을 수행해  왔다.   어느 누구의  말을 들어도 
들로르는   미테랑   대통령에게    예외적인   능력과   자질을   인정받았다.       먼저 
1981년『좌경혁명』후 들로르는  정권을 잡은  사회당 간부들에게  그들의 계획(과거정부의 
정책을 답습한)을 반대하고 은행 국유화와 공공지출에 대한 예산을 증대시키도록 경고했다.  
이 제안은 무시당했으나 들로르는 끈기있게  그의 뜻대로 사회주의 경제계획 실천에 노력해 
왔다.   그러나 프랑스 경제가  파탄국면으로 향하고 있는  것이 확실해 ㅈ을  때 미테랑은 
경제적 출혈을 막기 위해 들로르에게 원조를  청했다.  드디어 들로르의 접근방법의 실천이 
허용됨으로써 그는 긴축재정을 실시하고 역사적으로 통제되지 않았던 프랑스 경제를 엄격한 
정부의 관리하에 있는  독일경제와 결부시키면서 프랑스의 경제재건을  위한 활동을 계속해 
왔다.   그  결과  성공적으로 끝남으로써  드디어 차기  수상에  유력한 후보로  등장하게 
되었다.
  그러자 1984년 미테랑은  59세의 들로르를 여러가지 정치적  이유로 후보에서 제외시키고 
보다  새로운――그리고  젊은――후보를 차기  수상으로  임명했다.   그렇다면  들로르의 
지성(知性)과   관리능력은  유럽의   정치권에서  어떤   역활을  담당해야   할  것인가?    
미테랑에게는 별도의 생각이  있었고 그 생각은 그의 친구인 독일의  보수주의자 콜 수상에 
의해 그 실행이 촉진되었다.
  들로르는 무형 동물과 같은  이상한 기구인 유럽집행위원회(European Commission) 그리고 
역시 무형동물 같은 유럽공동체(European  Community)의 행정조직의 의장으로서 적격이라고 
생각되었다.  프랑스의 전통적 사상을 가진 미테랑과 현대 유럽의 가장 유능한 정치가의 한 
사람으로 입증될  수 있는 콜,  이 두  사람 모두 세계는  변한다고 믿고 있었다.   그들의 
유럽은,  과거 100년  동안의  불·독 적대관계로부터  불·독  우호관계고 발전해  왔는데 
양국은  이제 그  구조적  위기를  해결하고 국제무대에서  새로운  역할을 담당할  것으로 
생각되는  것이다.   결국  두  사람은  EC를  통해서  무엇인가 해야  하는  시기가  거의 
도래했다고 느꼈을 것이다.
  들로르는  그  취임에   동의했다.    EC  집행위원회의  의장이   된다는  것은  유럽의 
재활성화(再活性化)에  실패하면  불명예로 낙인찍힌다는  것을  뜻하는  것이다.   그러나 
성공한다면 그는『새로운 유럽을 창조한 인간』으로 존경받게 될 것이다.
 
  들로르의 트럼프 카드 : 통합된 유럽의 단일 가족
  들로르는 1984년 유럽  지도자들과의 회의에서 네 개의 안건을 제안했다.   제1안은 『EC 
집행위원회 자체의  조직기구 개편』으로 되어 있었다.   이 안은 브뤼셀의  EC 집행위에서 
거의 힘을 발휘하지 못하는 유럽의회와  EC의 최고 의사결정 기관인 각료이사회가 포함되어 
있다.  <각료 이사회는 각국 장관들로 구성되고 장관은 그 직무에 관련된 의사결정을 한다.  
예를  들면 유럽  재정에 관한  문제에 대해서는  각국의 재무장관이  최종 결정권을  갖는 
것이다.) 현실적으로 조직의  개편은 절실하게 필요했다.  사실상  EC는 1990년대의 최우선 
과제가 바로  이것으로 되어  있다.   그러나 1984년  당시의 조직개편은  EC 관료들에게만 
환영받는 일이었다.  그것은 일반인에게 호소할 만한 매력을 갖고 있지 못했던 것이다.  또 
그것은 국가 지도자들에게 영광보다는 두퉁거리로 취급되었다.
  제2안은 유럽의  공동방위정책과 안전보장제도를  기본으로 한 EC를  재건하는 것이었다.  
이것은  강력한 국가의식을  보유하는  정치적 제안이었는데  당시의  상황은 레이건  미국 
행정부의 소련  위협에 대한 과대평가를  못마땅하게 생각하는 여러 나라  정부들의 의견이 
지배적이었다.    이   제안에는  유럽의  실업문제  해결의  실마리를   찾아볼  수  있는 
통제경제정책(統制經濟政策)의 이념도  포함되어 있었다.   유럽이  자체적으로 방위책임을 
진다면 자연히  국방관계 납품계약의  자체 기업  의존도(依存度)가 전보다  훨씬 증가하기 
때문이다.   이러한 생각은 1990년대에  들어가서 지배적이었으나 1984년  당시에는 누구도 
이를  거론하지  않았다.    정치적  과격성으로 보았던  것이다.    미국과  소련을  너무 
자극한다는  것과 함께  군사비의  과다지출로  유럽의 재정적자를  보다  깊게 할  것으로 
예상했던 것이다.
  제3의 제안은『화폐의  통합』이다.   이것은 유럽통화제도(European Monetary  System : 
EMS)라고 하는  확고한 기반에  의해 진행되었는데 그  당시 EC  대부분 통화에  대한 환율 
설정의  기능은 의외로  잘  운영되고  있었다.   이  안(案)은  유럽의 통화통합,  공통의 
중앙은행, 재정정책의 조화를 목적으로 보다 EMS를 의도적으로 추진하는 것이었다.  1989년 
마드리드 정상회담에서  EC는 공동체로서  이 지침(指針)에 따른다는  것을 결정한『들로르 
보고서』를 채택했다.  그러나 1984년 당시 이것은 상당한 논쟁을 불러일으켰다.
  영국 수상이었던 대처는 이 방법을 수용할  생각이 없었으며, 유럽의 통화 통합에 중심적 
역할을 해야 할 독일의 연방은행(Bundes Bank)조차 관심을 표시하지 않았던 것이다.
  「제4안, 나의 마지막  카드는 최후까지 남겨 두었다」라고 들로르는  회상한다.  하나씩 
제안을 하면서 들로르는  각국 지도자 앞에 그의 카드를 제시하는  적절한 순간을 기다리고 
있었다.  그리고  하나씩 제출된 안에 대하여 들로르가 설득력있는  논리를 전개해 왔을 뿐 
아니라  그것이 시기적으로  매우 적절한  것이었기 때문에  그들은 그  제안을 납득하기에 
이르렀다.  12월 로이여몽 궁에서 들로르가 위원들에게 제시한 것이 바로 제4안이었다.
  이 계획의 골자는 유럽을  하나의 통합된 역내시장(域內市場)――유럽에 모든 비즈니스를 
위한 거대한『국내시장(Home Market)』――으로  만드는 것이었다.  3억  2,000만명 이상의 
소비자를 갖고 있는 유럽은 세계에서 최대의 단일시장으로 탈바꿈할 것이다.
  이 비전은  혁명적이며 동시에  단순 명쾌하기도 했다.   통합시장이라는  목표와 이것을 
실행코자 하는 수단은  이미 로마조약에서 정식으로 협정된 바  있으며, 모든 조약가입국의 
의무――원칙적으로 최소한도――를 EC를  봉하여 서비스·자본·사람들의 자유로운 이동을 
당연시하고  있다.   이러한  자유가  현실적으로  실현된다면 유럽  전체가『자국시장』이 
확대되면서 유럽의 경제는 기술혁신·경쟁·규모경쟁 등의 이익을 만끽 할 수 있을 것이다.
  이 계획에서는 EC  내부의 물리적 국경을 제거할 것을 요구했다.   EC는 세금이나 회계에 
관한 법률,  소비자의 안전이나 사회환경, 정부에  의한 조달, 투자보험, 은행,  수송 등의 
유럽 각국  안에 발생되는  차이점과 EC 가맹국간의  관습 기타  눈에 보이지  않는 절차상 
야기되는  쉬운  문제 등을  해결하고  조화하는  데  그  역할을 담당할  것이다.    모든 
기업활동이 국경없는 상태에서 진행될 뿐 아니라 각국 국민도 자기의 능력과 재능에 알맞는 
시장으로  자유로이 이동하는  것이 가능할  것이다.   스페인  건축기사가 독일에서  일을 
시작할 수도 있고, 영국 의사가 프랑스에서 개업할  수도 있고, 덴마크 기술자가 영국에 갈 
수도  있다.   말하자면  고향에서의 수송비용  이외의 다른  증명은  아무 필요도  없다는 
것이다.
  하나의  유럽이라는 목표에  추가해서 EC는  전략을 강화하고,  전유럽의 규모로  새로운 
기술을  뒷받침하는  노력을   다할  것이다.    우주·인공·위성·초전도체   등에  관한 
공동연구가 실행되고,  EC 모든  국가들의 창조력을 결집한  새로운 컴퓨터  칩이나 고화질 
텔레비전(HDTV)이  개발  될  것이다.     EC는『구조기금(構造基金)』계획에  힘쓰고,  이 
자금으로  북유럽의  부유한   국가들로부터  저개발지역으로  자본을  재순환(再循環)시켜 
도로·공항·운하 등을 위시한 사회간접자본을 구축할  것이다.  이러한 프로젝트는 유럽을 
경제적으로  통일시킬  뿐  아니라  유럽대륙의   오지(奧地)에  손쉽게  왕래할  수  있어 
통합시장이 더욱 가까워지게 하는데 일조(一助)할 것이다.
  일단 단일시장이  완성되면 EC는 통화  단일화나 방위정책과 같은 대규모  계획에 접근할 
것이다.  이것을 실현하기 위해선 로마조약을 수정하지 않으면 안된다.  그러나 단일시장의 
기본적 요소를 볼  때 현행 조약은 확실히  단일시장으로 진입할 수 있는  기반을 마련하고 
있다.
  사실상  1979년에 발생한  소송사건에 의하여  로마조약에는 새로운  조항이 추가되었다.   
프랑스의 카시스  드 디종(Cassis de Dijon)  양주가 독일 기준에 미달한다는  이유로 독일 
정부가  판매금지시킨  데  대해서  소송을  제기한  사람은  독일의  어느  수입업자였다.   
룩셈부르크 유럽재판소는  카시스가 로마조약에 합당하다고  판결했다.  독일은  그 나라의 
기준을 결정할  권리는 있으나 유럽  각국의 경쟁상대에  그 기준을 적용시켜  시장을 막을 
권리는 없다는 것이다.  프랑스의 카시스에는  특히 건강에 유해(有害)한 것도 없고 세법이 
소비자보호법에  저촉되는 것도  없기  때문에  독일은 그  양주판매를  허가하지 않을  수 
없었다.   이러한  취지(趣旨)는  판결로써  확인되었다.   즉  가맹국들은 그들의  시장을 
로마조약 참가 모든 국가의 기업들에게 공개하지  않으면 안되게 되었다.  그러나 로마조약 
체결 이후 4반세기 이상 지나고 카시스 사건의 판결로부트 5년이 지났는데도 불구하고 아직 
상품·자본·서비스·인간이 EC를 자유로이 순환하지 못하고  있다.  실제로 이들의 활동은 
관세의  문제뿐 아니라  그 나라의  규제나 지역적  상관습(商慣習) 등  눈에 보이지  않는 
장벽에 의하여 모든 곳에서 방해받고 있었던 것이다.
  실제로 많은 장벽이 잔존하고 있었으며 수많은 예를  거론할 수도 있다.  여기 한 예로서 
재수없는 트럭  운전사의 이야기를  들을 수 있는데  그는 EC의  여러 국경을  넘어서 물품 
수송을 하는 경우 모든 국가로부터 입국에 필요한 수십종의 서류――중량 10킬로그램이라는 
등――를  제출하지  않으면 안되었다.    또는  텔레비전  수상기 메이커는  매년  70인의 
기술팀과 2,000만달러에 해당하는  예산에 의해 같은 모델의 제품에  작업을 추가하여 유럽 
각국 정부가 요구하는 특별한 기술적 표준과  안전기준에 적응시키지 않으면 안되었다.  그 
외로도  1,000달러를  소지하고  유럽내의   여행을  떠나는  불쌍한  비즈니스맨도  있다.   
목적지에 도착했을  때에는 한 푼도  사용하지 않고  500달러밖에 안 남았는데,  이것은 EC 
역내의 국경을 넘어설 때마다 그  나라의 통화로 환전(換錢)하여 절반은 수수료로 지불했기 
때문이다.       아더   앤더슨(Atthur   Andersen)사의   브뤼셀    지사장   스티트(Iain 
Stitt)는「각국의 정치적 사정에  의하여 유럽에는 현재 14개의  기관차 제조회사가 있으나 
1992년 이후에 가서는  효율적 시장이 탄생될 것으로 예상되기 때문에  그 숫자는 절반으로 
감소할 것이다.」라고 예상하고 있다.   「우리 유럽에서는 18개의 회사가 발전기를 만들고 
있으나 전력의 소비량이  훨씬 많은 미국에서는 2개  회사 뿐이다.  이 10년  동안 우리 EC 
내부에서 보아온  바와 같이  각국 정부는  자국 산업――단순히『자기들  것』이라는 이유 
때문에――보호를  위해서 지나친  경쟁을 하고  수요의 감소와  더불어 낙후산업이  된 그 
능력을 확대하기  위해 어리석게도 보조금을  지불하고 있었다.」 이렇게  심한 비효율성은 
유럽 경제성장을  저해하고 있었다.   EC가 그렇다고  해서 문제해결을  시도하지 않았다는 
것은 아니며  공동개방을 위해 개별적인  자기 시장을  탈피코자 하는 노력이  없었던 것도 
아니었다.   문제는 어느  법률이나 규제를  조화하고자 하는  경우 기득권을  가진 국가가 
반드시 훼방을  놓은 일이 있다.   기껏해야 아주  사소한 문제를 해결하는  데에도 대단한 
노력이 필요했던 것이다.  「EC 가맹국들은  포크리프트 차종의 기준을 설정하는 데 장관급 
회의를 계속하여  10년 후에  가서야 겨우 결론에  도달했다.――주요 의제는  차종의 가장 
적절한 것이 페달 시스템인가 무언가하는 정도였다.」
  들로르가 그  후에 수시로 인용하는 이야기는  다음과 같은 것이다.   유럽시장의 현상은 
미국의 각  주(州)가 독자적인 통화(독자의  언어는 말  할 것도 없이)를  갖고 비즈니스를 
관리하기 위해 아주 다른 법률을 제정하고 이웃 주(州)로부터의『수입품』을 자기 주(州)의 
시장에 들어오지 못하도록 조직적 수단을 보유하는 것과 같은 것이다.
  「나는  여러분에게  기적을 제공할  수는  없다.」라고  들로르는 로이여몽궁에  참석한 
인사들에게  말했다.     「그러나   유럽이  3억   2,000만  소비자를   갖는  단일시장이 
된다면――유럽을 분열시키고  있는 경제적 장애물이 제거된다면――유럽은  미국과 일본을 
포함한  어느 경제력에  대항해서라도  이겨낼  수 있는  능력을  보유할 것이라고  본인은 
확신한다.」
  로이여몽  회의가  유럽경제의 전환점이  되었다.    들로르의 능력과  더불어  위원회는 
오리무중(五里霧中)  상태의 혼란과  무기력을 타파하고『유럽의  재출발』을 추진하는  데 
불가결(不可缺)한 인간을 찾아낸 것이다.  
  EC는 오랫동안  그 기능을 마비시켜 왔던  협소한 국가주의를 겨우 모면하게  된 것이다.  
들로르와 그  위원회가 성공을 거둘  것이라고는 누구도 생각하지 못했지만  프랑스 신문에 
실린 로이여몽  회의 기사는 독자들에게  무엇인가 새로운 사실이 일어나고  있다는 암시를 
주었다.
  『르  마텡(Le Matin)』지는  위원회 기구  내부의『오랜 습관을  벗는다』라는 들로르의 
희망에 대하여 보도했다.   『르 마텡(Le Matin)』지는  그의『신선한 출발』을 성공시키기 
위해서 국적보다는  능력을 중시한 인사를 단행했다고  발표했다.  여기에 두  신문 다함꼐 
통화통합,   하이테크,『유일한   통합시장의   실현』등을  목표로   하는   계획가능성을 
시사(示唆)했다.
  로이여몽에서  현실주의자의  목소리가  커진  것을 배경으로  위원회는  얼마  안  있어 
유럽통합에 대한 새로운 관심을 실행하는 데  필요한 가장 중요한 요소를 채택하게 되었다.  
즉 다수결 원칙은 30년에 걸쳐서 EC가 채택해  왔던 전원일치 방식을 드디어 중요한 문제에 
대해서는 국가에 따라  표 차이를 둔 다수결로  결정하는 것으로 바꾸어 놓은  것이다.  이 
중요한 개혁에  의해 유럽통합은 형식적  문서로부터 현실세계의 정치적 존재로  전환할 수 
있었다.  EC는 이제 유럽의 토론장이 아니고 영광된 유럽 통치의 진정한 선구자인 것이다.
  「외부 사람들은  로이여몽에서 일어난  일이 보잘 것  없는 것이라고  할는지 모른다.」 
위원회에서  경제정책을  담당하는   아일랜드인  수터랜드(Peter  Sutherland)는  말한다.   
「그러나  그 장소에  있었던 우리들은  그전에  로마조약――유럽을 정치적으로  통합해서 
실질적 대국으로 창조하는――에서 결정된 방향을 확실하게 재확인하는 일이었다.」 실제로 
대부분의  국민들은  로이여몽  회의를  알지  못했다.    더구나  EC의  전기(轉機)가  된 
정상회담의 격론과  이 다음으로 이어진  1985∼1986년에 걸친 몇 가지  결정사항도 모르고 
있었다.    단일유럽  의정서(議定書)――이는  로마조약의  수정에  따라  1992년  계획이 
입법화되었다――의  가결은 미국  신문의 표제에도  실리지 못하고,  역내시장을 담당하는 
콕크 필드(Cockfield)경의『백서(白書)』에서도 문제되지 않았다.   이 백서는 방송과 은행 
사업을 위시하여 300개  항목(후에 279개 항목으로 정리됨)에  걸친 지시(指示)를 열거하고 
있었다.    미국의 유력한  일간  신문의  특파원은  EC의  장래에 관심을  너무  갖는다고 
편집국장으로부터 비난까지  받았다.  유럽통합을  위한 브뤼셀의 쓸데없는  논쟁에 관심을 
두지 말아라.――거기에는 아무 뉴스거리도 없다.
  그러나 1988년  초에는 유럽통합의 움직임이 차츰  가속화 되어 갔다.   미국 기업사회와 
사회의『보호무역주의자(Trade  Hawks)』들은  돌연   불유쾌한  국면은  직시(直視)하기에 
이르렀다.    유럽인들은   그들의  통합시장  추진에  성공을  거두고   있을  뿐  아니라 
보호주의적『유럽  오새(要塞)』를  만들어  공동체 외부로부터의  수입품이나  비즈니스를 
배제하려는 듯이 보였기 때문이다.
  국제경영학 권위자인  피터 드러커(Peter  Drucker)는 유럽의 추세를  교찰하면서 다음과 
같이  언급하고 있다.    「금후 수년간에  미국 무역정책의  중심  과제는 일본이  아니고 
EC이다.  우리들은 EC가『유럽 요새』로 되는 것을 저지(沮止)하지 않으면 안된다.  그러나 
이것이 바로  유럽의 정치가나 기업가들이 의도하고  있는 것이다.  그들은  유럽 경제통합 
속에서 드골(De Gaul)장군이 주장한 미국인 없는 유럽이라는 길을 찾고 있다.」
  EC계획의 보호무역주의적 요소가 일으킨  공포는 그후 미국이나 일본에서도 진정되었으나 
유럽통합은 이제  옛 이야기가 아니고  뜨거운 화제로서 디트로이트나  오사카(大X)의 기업 
회의실 탁상 위에 제기된 것이다.
  1992 : 그 마술적 숫자
  「가령  EC가 통합시장을  경영하는  책임자로서 그  두뇌를  찾는다면 들로르의  이름을 
거론할 것이다.」라고 들로르의 비서로 근무하는 라미(Pascal Lamy)는 말하고 있다.(라미는 
유능한 비서이며『엑조세(Exocet, 불란서제 대잠수함 미사일』이라는 별명이 있다.)
  들로르는 여러가지 재료를  잘 조리(調理)해서 완성시키는 능력이 있다.   그는 프랑스의 
전형적인 인텔리로 파리의 정통적 명사들에 대하여  경멸감을 갖고 있다.  그의 성장환경은 
노동자  주거지역으로  정규교육은   거의  받지  못하고  야간학교에   다녔을  정도이다.   
나치점령하에서 10대를  보냈고 현재의 독일경제  기적을 높이 평가하여 독일에  대한 나쁜 
감정은 품고  있지 않다.  들로르는  또 정렬적 사회주의자이고 독실한  가톨릭 신자이기도 
하나, 경제나 재정  문제는 이데올로기를 떠나 객관적  태도를 취하고 있다.   그는 자신의 
정치적 입장에 대하여  다음과 같은 적절한 표현을 하고 있다.   「나는 좌익에서는 극우에 
속하고   우익에서는  극좌에   속한다.」EC  탄생의   아버지로서   제2차  세계대전   후 
처음으로『유럽합중국』을  제창한  모네(Jean  Monnet)와 같이  들로르는  깊이  통찰력과 
목적의식으로 회의분위기를 선도해 나간다.   더욱 모네와 같이 들로르는『커다란 계획』에 
대한 토의 대신에 기본적 사실에 초점을 맞추고 있다.  유럽인들로 하여금 굳게 결합되도록 
세심한 창의력을 발휘했기 때문에 궁극적으로 그들의 분열을 가능하게끔 만든 것이다.
  들로르의 가장  큰 강점의  하나는 마케팅에  대한 직감적인  영감이다.   로이여몽 회의 
직후에  그는 대담한  마케팅 수완을  발휘했다.   스태프들과  EC 집행위원회  의장으로서 
최초의 연설준비를 했을 때 들로르는 모네의  글을 재차 읽었으며, 모네가 커다란 계획에는 
명확한  기간설정이  중요하다고  강조한  점에  대하여  똑같은  자기  의견을  표시했다.   
「이것은 여러분들이 진실하다는  것을 사람들에게 알려 주는 수단이며,  이 계획을 발표할 
때에는  특정의  일자도   발표해야  한다고  생각한다.」  이와   같은  구상에는  누구나 
찬성했으나, 일자에  대해서는 제대로 통일된  의견이 도출되지 못했다.   후보 연도로서는 
1990, 1995, 2000이라는 숫자가 뒤끝이 좋다고 해서 거론되었으나 후보에 오른 숫자에 대한 
검토를  위해서는  두번째 회의를  번거롭게  소집하지  않으면  안되었다.   이  회의에서 
들로르는 이들  마술적 숫자를  입에 담았다.   「1992년에는」이라고 그는  위원들을 향해 
말했다.  「1992년 말까지는 이 계획이 완성될 것으로 본다.」
  얼마  안 되어『1992』는  목표로서, 상징으로서,  표식으로서 출현했다.   유럽  각국의 
언어로 『1992』는 유럽 부호로 기록되고 장래에  대한 여러가지 생각을 함축했다.  이러한 
견해는 서로 모순된  것도 있었고 그렇지 않은  것도 있었다.  그러나  1992년 계획은 모든 
사람에게  희망적이고  진취적인  무엇을  보여  주었다.    이것은  무력하고  하강국면의 
유럽경제를  재생시키는 상징이었다.   1992년  계획에 착수함으로써  유럽은 자신(自信)을 
되찾고 지구촌 경쟁에 다시 참가할 것을 세계에 공포한 것이다.
  동유럽과  소련에 대하여도  1992년은 뜻깊은  연도가  되었다.   1992년 이후  서유럽이 
무국경(無國境)을  약속한 덕택으로  소련  세력권 국민들은  앞으로도  몇개의 국경이  더 
없어지고  자기들도  진정한  뜻에서  유럽에  다시  참여할  수  있다고  생각할  것이다.   
「우리들은 서유럽에 비하여  이미 크게 뒤지고 있는  것을 알고 있기 때문에  1992년 이후 
그들에게 더욱  뒤지는 것은  원치 않는다.」라고 헝가리  국영통신사『MTI』브뤼셀 지사장 
바라체(Denes Barace)는 말하고 있다.   「하나의 큰 자극으로 갑자기 우리도 유럽인이라는 
것을 느끼게 되었다.」
  고르바초프(Mihail Gorbachev)는  1992년 유럽통합 계획의  이념에 큰 매력을  느낀 사람 
중의 한 사람이다.   과거 레닌 시대에는 소련 지도자들이  유럽을 통일코자 하려는 시도를 
항상 반대했었다.   레닌  자신은 이러한  시도를 일컬어서  유럽 대륙의  사회주의 운동을 
억압하려는 제국주의자들의 음모라고  말했다.  그러나 고르바초프는  그러한 시대착오적인 
입장을 포기해  버렸다.   그는 1992년  계획이 훌륭한  이념이라 생각하고  자신도 스스로 
여기에 참가하기를 원했다.  그르바초프는 EC계획을 칭찬하고 EC 지도자를 부추겨 동유럽과 
소련을 포함하는「유럽  전체의 한  가족화」――서유럽뿐 아니라 동유럽과  소련을 포함한 
무국경지역――의 건설까지 그 전망을 확대시킨 것이다.
  1992년이라는   연도가   선정된   경위는   후에   화제거리가   되었다.      들로르가 
점성술사(占星術師)와  상의했다는 설도  있고 어느  마케팅  조사팀의 컴퓨터  프로그램을 
사용하여 적절한  해를 계산해 냈다는 소문도  있었다.  그런데 들로르에  의한 결정동기는 
간단했다.   그는 대체로  계획의 완성에  8년――EC의장 임기  4년을 두번  연임하는 것을 
기초로 하면 1984년 취임후 8년이 1992년이 된다――정도면 되는 것으로 생각했다. 
  들로르는 끝내야 할 일이 1992년 12월 31일까지 정리된다고 착각한 것이 아니다.  그러나 
기한을 정해 놓으면 가장 필요로  하는 것――긴장감(緊張感)――이 생긴다.  불가능하다고 
계획을 포기하는  것은 반드시  방지해야 하고, 앞길은  멀지만 무기력함을  없애고 자세를 
가다듬어  일에 열중해야  하며,  그렇게  되면 앞길은  짧은  것이다.   「1992년  계획은 
코카콜라나 르바이스(Levis)와  같은 민간 기업이  실천해 볼 마케팅  전략과 필적(匹敵)할 
만하다.」라고  유럽 포드(Ford)사의  1992년 계획  대책 위원장  내피어(Andrew Napier)가 
언급했다.  「들로르는 1992년을 선택했을 때 무엇을 해야 하는가를 잘 알고 있었다.」
  시간은 12시 5분 전!
  들로르와  그의  EC   관료들은  역시  기업회사로부터  상당한   압력을  받고  있었다.   
네덜란드에 본사를  둔 유명한  필립스(Philips) 회장  데커(Wisse Dekker)는  독자 계획을 
추진하고 있었는데 그것은 국가간의 규격을 통일하고 세제(稅制)를 정비하여 수송과 무역을 
촉진시키며, 유럽  정부조달의 업무를 공개시키기  위한 것이었다.   더 나아가서  그는 이 
문제를 유럽  최대의 규모와 이름있는  기업의 최고경영자(CE)들에게 공감을  갖도록 했다.  
일본에서  과거 6년간  근무했던 데커는  일본이  독특한 경영전략을  수립하여 지난  시절 
미국이 주도하던  세계의 전자제품 소비재 산업에  파고드는 것을 관찰했었다.   이와 같은 
일이 영국에서도 유럽  대륙에서도 일어나고 있었다.  그래서  그의 결론은「우리가 충분한 
규모를  갖춘  유럽  역내시장을  건설하여 일본과  경쟁하지  않으면  안된다――이  경우 
인정해야  할 것은  일본 국내시장이  지금의 일본과  미국을 합친  정도의 규모로  발전할 
것이다.」
  기술면에서  확고한  신용을 보유하고  있는  회사인  필립스(처음으로 콤팩트  디스크를 
개발한 회사이며 그 이전에도 VCR를 위시하여  수백의 오디오 비디오 제품을 다른 회사보다 
앞서 개발하고 있다)의 지도자로서, 데커는 무엇을  말해야 하는가를 알고 있었다.  일본의 
경쟁력에 대한 그의 염려는 유럽 기업사회에 확대되어 나갔다.
  로이여몽 희의  수주일 후에 열린 다른  회합에서, 데커는 독자의 행동  일정을 정식으로 
제안했다.   그는 EC가 로마조약의  완전한 실시를 전제로, 진정한  공동시장이라는 목표를 
향한 명확한 계획을 제출했다.  그는「유럽 산업계에 남겨진 시간은 없다.」라고 경고했다.  
「현재  시간은  12시  5분  전이다.」라고 하면서  단일  유럽시장이라는  현실화를  위한 
목표기한을 1990년으로 제안했던 것이다.
  그로부터  수개월간 데커는  콕크필드경과 함께  공개회의  석상에 자주  참석했다.   두 
사람은 역내시장의  완성기일에 대하여  열의를 갖고 토론을  거듭했다.   사업가인 데커는 
항상 신속히  행동하여 1990년을  기한으로 하는 일정표를  만들 필요가  있다고 주장했다.  
정치가인 콕크필드는  더 시간을  갖고 정치적  문제를 극복하고자  한 것이다.   이  당시 
콕크필드는 어떤  문제의식을 분명하게  느끼고 있었다.   즉 콕크필드를  브뤼셀에 파견한 
대처 수상은 그  계획에 의심이 증대되고 있었다.   콕크필드는 1992년의 연도가――정치적 
논쟁이 적어도 그때까지 계속되는 것으로 보아서 정당하다고 주장했다.
  데커에게는  최종적으로  자기  주장이  통하지 않고  기준일이  1992년으로  결정되어도 
상관없었다.   중요한  것은 EC가  기업계로부터  메시지를 받고  협조할 준비가  되었다는 
것이다.  유럽의 재계(財界) 및 산업계가 1992년 통합을 뒷받침해 줄 것이라는 것을 의심의 
여지가 없는 사실이다.  EC의 주미대사에서 최근 은퇴한 덴먼(Roy Denman)경은「유럽통합에 
관한 다른 계획이 좌절되어 온 가운데 1992년 계획이 순조로이 진행될 것이라고 보는 것은, 
이번에는 기업사회가 중심적인 추진체가 되고 있기 때문이다.  그들에게 단일시장의 건설을 
권유할 필요는 없다――이미 그들은 건설하고 있으니까.」라고 말하고 있다.
  EC통합이 가져올 역사적 8대 사건
  기본적    요소로서     산업계의    보장은     필요하지만    이러한     요소    중의 
하나가『유럽비관주의(Europessimism)』로부터『유럽중심주의(Europhoria)』로  전환시키는 
1992년 계획이  사람들의 의욕을  고취시키는 터전으로  제기되었다고 충분히  설명할 수는 
없다.   1980년대  초에 유럽은  심각한   분열상태에 놓여  있었거나, 1980년대  후반에는 
1992년 계획을  평상시 같으면 보조가  맞지 않는 이익집단들이 거의  만장일치로 승인했던 
것이다.  1988년이  되어『뉴욕타임스』는 다음과 같이 보도했다「1902년  계획의 중요성을 
무시하고 정책설명을 하는  서구의 지도자는 거의 없어졌다.   이탈리아 수상 미타(Ciriaco 
De Mita)는 4월에  새로운 정책을 발표했을 때,  1992년에 대하여 16회나 언급했다.   봄에 
거행될  프랑스 대통령선거에서  후보자들은 통일  유럽에  대한 열의(熱意)를  경쟁적으로 
연설로 표현하였다.  이탈리아 전 수상인 고리아(Giovanni Goria)는「1992년과 만나는 것은 
아름답고 신비스런 연인과 함께 걷는 것 또는 유토피아가 구체화된 것, 혹은 멋있는 미래가 
약속된 듯한 기분이 든다.  1992년은 이런 모든 것이 포함되어 있을 것으로 안다.」
  오늘날  1992년을  지원하는 세력은  대기업뿐만  아니라  노동조합도 함께,  유럽대국뿐 
아니라 소국도  함께, 가톨릭교도뿐  아니라 프로테스탄트까지도  포함되어 있다.   국제적 
감각을 가진  북구의 산업자본가들은 모두  1992년 계획에 대하여 지지하고  있으며 지중해 
연안의 유럽  새 기업가들도 같은 생각을  갖고 있다.  스페인――파시즘의  지배가 계속된 
반세기   동안  유럽으로부터   버림받았으나――은   오늘날   EC  가맹국   중에서『가장 
유럽인다운』나라로 취급되고『유럽의 켈리포니아』로서의 역할이  기대되고 있다.  1992년 
계획이  로이여몽(Royaumont)  회의  이후  6년 동안  크게  변화한  상황에서  자유자재로 
적응하는  능력을 가진  것은 그  구상이 세계정세의  장기적 경향에  기본적으로 합치되기 
때문이다.  처음에는  지구촌 변화의 부산물이었던 1992년 계획이  반대로 이제는 영향력을 
행사하려고  한다.   동시성을 지닌  역사적, 지정학적,  지리·경제적 세력이  증대되었기 
때문에 1992년 계획은  힘차게 추진되고 있으며, 동유럽의 혁명이나  독일의 재통일 등까지 
수용할 수 있는 힘을 보아도 알 것이다.
  1.   레이거노믹스(Reaganormics)의  흥망성쇠.   1992년으로 향한  첫째 중요한  자극은 
1983년부터  1986년  사이 미국의  견실한  성장에  대한 선망(善望)으로부터  발단되었다.   
당시는  유럽의  계획을  세부사항까지  결정하는데  극히  중요한  시기였다.    전설적인 
레이건시대의『직업 창출기』에 의하여, 미국에는 수백만의 일자리가 매년 새로이 창출되는 
반면, 유럽에서는 실업문제가  미해결 상태로 남아 있었다.  하이테크에  의한 기술 혁신과 
투자·서비스  기관의 규제  ㅊ폐가 잘  어율리어 미국  경제력은 부활하면서  기업에 대한 
장벽을 감소시킨다는 것이 분명하고 현명한  방법이었다.  유럽의 일부 사회주의자들조차도 
서부활극의  영화배우 레이건의  경제적  성과를 인정하고  있었는데도  불구하고 IQ  높은 
유럽의 정치가들은 이것을 이해하지 못하는 듯이 보였다.
  그러나 레이거노믹스의  실패도 또한 유럽이  1992년 이후에 원하지 않는  구제척 사항을 
예상하는데 도움이 되었다.  유럽사람들은 미국사람들보다 빠른 시기에 그 사실을 민감하게 
안 것과  같이, 레이거노믹스가 어느  정도는 성공한 것같이  보인 주된 원인을  감당할 수 
없는 채무를 갖고 단기적 이익 때문에 장기적 이익을 희생한 것이라 하겠다.  소름끼치게도 
파우스트(Faust)와 같이 일본에게 그 혼(魂)을  팔아넘겨 미국경제에 대하여 마음대로 하게 
하고  소유권을  인정케 하며,  적자(赤字)를  단기적으로  메워  나간  것 등이  또한  그 
원인이었다.  유럽인들은 그러한 실패를 반복하고 싶지 않았으며, 더욱 중요한 것은 이러한 
레이건의 경제정책이  세계의 대국으로서 미국을  여러 면에서 쇠퇴하게 할  것으로 예상한 
일이었다.   미국의 후퇴는  전후의 유럽이 감수해  온 미국의  지배세력으로부터 탈피하는 
것을  의미하며 유럽은  스스로의 이익을  주장하는기회――사실상 긴급한――를  확인하는 
것을 말한다.  그리하여 그들은 유럽의 일보 전진된 통합의 길로 나가고 있는 것이다.
  2.  일본의  발전과 번영.  통합시장을 향한 유럽의  추진과정은 기본적으로 일본에 대한 
두려움에서  시작되었다.    1992년  계획이   탁상에  논의되었을  당시,  미국의  강력한 
경쟁압력에 익숙해 있던 유럽 기업들은 전체적으로 일치단결하여 대응책을 수립하지 않으면 
유럽 시장은 일본의  시장 침투에 의해 소멸되지 않을까를 우려했던  것이다.  유럽 각국은 
일본과의  쌍무무역 문제를  잘 해결하지  못하고 있었는데,  EC의 집중적인  힘――그리고 
집중된 시장의  매력――에 의하여 일본을  상대로 교섭하는 능력은  비약적으로 증대했다.  
새로운 힘의  입장에 선 EC는  경제문제에서 일본에게 적극적으로 대응한다는  확신이 더욱 
굳어가고 있다.  미국과 영국의 실패를  교훈삼아 브뤼셀은 시장참여에 관해서 일본과 보다 
어려운 거래를 하고자 노력을 하는 중인데, 지금으로 보아 그 전망은 성공적이다.
  3.   고르바초프와  새로운 동유럽.   유럽지도자들은  1985년 3월  고르바초프가 권력의 
자리에 앉는  상징적 역사변화를  미국보다도 훨씬 먼저  의식하고 있었다.   고르바초프가 
처음으로 파리와 런던을 방문했을 때의 유럽의 반응은 단순한 환영 이상의 것이었다.  대처 
수상조차도 고르바초프는  서방과『거래』를 할  수 있는  인물로 평했는데  그녀의 표현은 
적절한  것이었다.    1992년  계획이  진척됨에  따라  확대되는  서구의  시장은  우수한 
민간기업을 새롭게 많이 배출하고, 소련과 동유럽에서 활발한 거래를 하는데 절호의 기회를 
점하는 위치를 갖게 된 것이다.
  「동유럽은 서유럽의 뒷마당이다.」라고 런던에 본사를 둔 모건 그렌펠(Morgan Grenfell) 
인베스트먼트 뱅크의 중역 포사이스(John Forsyth)는 말했다.  「동유럽의 시장을 정복하고 
여기에 사업조직을  확립하여 근면한  동유럽인에게 소비물자를 공급하려는  움직임은 마치 
19세기에 서유럽이  미국 경제에  자극을 준 것과  같은 효과를  동유럽의 미래  경제에 줄 
것이다.」 이러한  예측이 주요한 계기가  되어 1992년 계획을 추진하게  되었으며, 동유럽 
각국이 서서히 참가할 수 있는 유럽의 시스템이 조형된 것이다.
  고르바초프가 군사면에서  유럽으로부터 스스로  철수하고 소련이 직면하고  있는 국내적 
위기를  인정한 것과,  미국이 유럽에  대한  지배권을 포기한  것과는 완전히  시기적으로 
일치한다.  이들  강대국이 유럽으로부터 철수하여 40년만에 유럽은  미래에 대하여 독자적 
전망을 자유롭게  주장할 수 있게 되었다.   1980년대 말에 몇개의  공산주의체제가 붕괴한 
것으로서, EC는  유럽통합의 길로  나갈 것을 결정했지만  1985년 당시에는  그것이 아직도 
요원한 훗날의 일로 생각되었던 것이다.
  4.  독일문제.   1989∼90년에  걸쳐 독일  재통일 분제가  급속히  부상한 것에  대하여 
대부분의  유럽인들은 크게  놀랐는데 이른바  독일의 핵심문제――독일의  세력확대――는 
누구나가  예측하고  있었다.   유럽경화증(Eurosclerosis)에  병들고  있던  암흑시대에도 
서독의 경제력은 다른 유럽 여러나라의 경제력을  훨씬 능가하고 있었다.  1980년대 중반에 
독일  경제는  유럽의  평균신장률을  크게 앞지르면서  빠른  속도로  성장하고  공업이나 
금융관계   회사가   유럽   내부에서    커다란   세력을   구축하였기   때문에   유럽의 
지도자들은「독일에 어떻게 대처해야 하는가.」라는 문제에 직면했던 것이다.
  유럽이 제1차 세계대전의 종결로부터 얻은 교훈은 독일을 억압하면 다음에 반드시 보복을 
받는다는 것이었다.   제2차 세계대전 후에 모네가  취한 새 방법은 독일을  억압하는 것이 
아니라  발전을  할  수  있는  여지를  남겨두는  것이었다.    EC는  독일의  힘을  주변 
제국(諸國)과의 대립으로서가 아니라 유럽의 건설에  확실하게 사용할 수 있게 하는 제도를 
제공토록 하는것이다.
  1980년대  중반에  유럽의  지도자들은  1992년 계획을  서유럽이  40년  동안  실시해온 
능란하다고  할 수  없는 독일에  대한 우호적  봉쇄정책에 대신하는  최신의 전략수단으로 
생각한 것이다.   유럽은 독일이  승리한다는것을 인정함으로써 자기들이  승리하는 것으로 
이해한 것이다.   1989년말 한때 독일의 재통일에 의하여 1992년  계획은 무산되는 것 같이 
보인적도  있었다.   EC가  재통일을  방해하지  않을  것을  결의한 다음  독일이  원하는 
무엇이라도 제공할  것을 결정한 것이다.   이에 독일은 EC의 강력하고  중요한 파트너로서 
전보다 더 열심히 1992년 계획의 실현을 위해 창의력을 증진하고 있는 것이다.
  5.   통합된 무국경(無國境)  경제공동화와 금융력의 중요성.   오늘날  일반적으로 널리 
이해되고  있는 것과  같이 현재의  경제체제는  국경을 넘어서까지  확대되어 가고  있다.   
유럽은 이 움직임에  늦기는 했지만 이제는 선두에 서있다.   세계에서 국경선이 이와 같이 
의도적으로 소멸되어 가게  하고 있는 곳도 없다.  초국가적  조직이나 기관의 문제가 이와 
같이 집중적으로 토의되어 있는  곳도 다른 곳에는 없을 것이다.
  이 경제체제는 새롭고 특별히  중요한 의의를 금융력――경제력의 성질과는 별도로――에 
두고  있으며  더욱  국경없는  곳으로  증대되고  있다.    상품의  자유로운  이동보다도 
자본이동이  보다 급속히,  보다 효율적으로,  보다  자유롭게 진행되고  있다.   말하자면 
자본유통의 속도는  증대되는 세계무역량을  능가하고 있는 것이다.   1989년을  예로 들면 
국제적  기업합병과 인수는  1985년의  450%로 상승하였는데도  같은  기간의 세계  무역량 
증가는 55%에 불과하였다.
  새로운 기술을 개발하는데  드는 비용이 더욱 증가하였기  때문에 하이테크의 금융자산은 
과학자나 엔지니어의  우수한 두뇌보다도 더욱  중요시되었다.  동유럽이  서방측에 문호를 
개방함에 따라서 어느  기업과 어느 정부가 얼마나  투자할 것인가 또는 투자할  수 있는가 
하는 것이 커다란 문제로 야기되었다.   그리고 세계의 금융시장은 세계경제에 있어서 가장 
잘 통합된 단일시장으로 출현하였다.  새로운 상황에 알맞는 금융력이라는 관점에서 일본이 
가장  좋은  본보기이다.    1980년대를  통해서  일본이  무역대국의  위치에서  제조업과 
무역거래에 탁월한 능력을  발휘하게 된 것은 막대한 금융자산을 창출하고  이를 세계 속에 
적절히 활용했기 때문이다.
  유럽은  이제  1980년대 일본의  경험  몇가지를  1990년대에 반복하는  것처럼  보인다.   
자국에 유리한 특허권을  갖고 있는 유럽의 유망기업의 주가가 폭등하고  있는 것은 그들이 
현재기반을  이용해서 범유럽적  존재를 목표로  하고, 나가서  범유럽의 기반을  이용해서 
세계적  기업으로 발돋움하려는  전략을 추구하고  있기 때문이다.   구(舊)유럽의  막대한 
민간소유 재산이나  장기간 휴업상태의  국영부분이나 공산당의 통제하에  있었던 동유럽의 
산업계조차도  여러  단계를  거쳐서  이용되지 못하던  동결재산을  적극적으로  윤영되는 
재산으로 변경시키기 시작했다.
  유럽 자산의  기반이 높이  재평가되고 확대되는  전조의 하나는  금융서비스부문 자체가 
활황을 표시하는데서 엿볼 수 있다.
  잉글랜드 은행(Bank of  Englasnd)에 의하면 유럽 은행간의 거래는  1989년 9개월 동안에 
1988년  전체의 2배  이상을 넘어섰다고  한다.   이  분야에 있어서  1992년 계획은  이미 
실현되었으며 유럽의 국경은 그 의미를 잃고 있는 것이다.
  EC는  이 과정을  용인하고 유럽의  통화통합으로의 길에  나서는 것으로  급격히 팽창한 
금융업계에, 글로벌한 금융의 넓은 광장에 주도력을 행사하게 될 것이다.
  6.   환경보호운동(The Green  Movement).  10년  전에 서독의  녹색당(綠色黨)이 설립된 
이래 환경을 중심으로 한  문제는 이제 세계 어느 곳에서나『녹색운동(綠色運動)』으로서의 
전환점이 되고  유럽 정치의  중요한 과정과  위치를 점하고  있다.   독일의 녹색당은  그 
자체가 맥없이  분열되기 시작했고 창당(創黨)  당시보다 단결력이 약화되었다.   그리하여 
녹색당의 몇개의 분파들은 1992년 계획을 원칙적으로 비판하는 소수파에 속하였다.  그러나 
유럽을 휩쓸고  있는 환경정치운동(eco-politics)은  1992년 계획과 모순되는  것이 아니고 
이것을  지원하는   추진력으로  되었다.     1989년  6월  유럽의회   선거에서  주류파와 
반주류파간에    보여진   명확한    의제는   EC가    전체적으로    큰   관심을    갖고 
있는『환경』문제였다.
  유럽에서는    라인     강변에    있는    공장의    폐수가     6개국을    오염시키고 
체르노빌(Chernobyl)로부터의 방사능 낙진이  덴마크 농작물에 영향을 주기  때문에 깨끗한 
환경을 확보하기  위하여 유럽 전체가  본격적으로 노력하지 않으면 안된다는  것이 명백한 
사실로  되었다.   세계의 타지역  사람들도 지구를  정화하기 위하여『국경을  초월한』의 
노력이 필요하다는  것을 인정하게 되었다.   환경파괴는  국경이 없기 때문이다.   그러나 
1992년의 통합을 전제로 하는 조직인  EC는 세계에서 유일한 기간으로서 의미있는 환경책을 
국경을 넘어서 실행하는 입장에 서 있다.
  7.       여행과    새로운   시민으로서의    유럽인.       프랑스의   좌경적    신문 
리베라시옹(Liberation)의   편집자인   줄리(Serge    July)와   아메리칸   익스프레스의 
최고경영자(CEO) 로빈슨(James Robinson)의 공통점은 무엇일까?  그것은 양자(兩者)가 모두 
여행과  관광사업이   유럽을  근본적으로   변하게  한다고   믿는  것이다.     로빈슨은 
관광사업――국가간의 격차를 해소하고 하나의 지구촌 경제 속에 공존하는 것을 사람들에게 
가르치는――이  이미  세계의 최대산업으로  되어  있다는,  많이 알려지지  않은  사실을 
지적하고 있다.
  줄리에 의하면 유럽인의 대륙이동에 관한 대규모 인구이동 모형(서독 절반의 인구가 매년 
프랑스를 경유하여  스페인이나 이탈리아로 휴가를  즐기러 간다) 전통적  국가라는 한계를 
넘어서 새『유럽인』으로서의 자각(自覺)을 불러일으키는 기본요소라고 하였다.
  「1992년 계획은 지금과  같이 유럽인들이 서로 잘  알지 못했던 10년전 이라면  결코 잘 
운영되지 못했을  것이다.」라고 줄리는 말한다.   제1차 세계 대전이나  제2차 세계대전에 
참전한 독일과 프랑스의 대부분의 군인들은  전쟁 후 평화시대에도 상대국에 여행간 사람이 
거의 없었다.  오늘날 양국의 병역적령기 사람들은 어느 쪽도 상대국을 잘 이해하고 있다.
  여행은 유럽통일에  불가결한 것이다.   항공사의 규제철폐,  유럽중심지역으로 연결되는 
고속열차  서비스,  영국과  대륙을   인공적으로  연결시키는  영불  해저터널,  다뉴브강 
운하계획,  복잡한 통관절차의  폐지, EC역내의  물리적 국경의  철폐 등이라고  하는 모든 
요소가『인간의  자유로운  왕래』라는  개념으로 최초에  로마조약에서  조인되고  근거를 
마련했던 것이다.  동유럽에서의 혁명은 시작은 실제로『관광』에서 시작되었다.――동독의 
여행자들은  체코슬로바키아에서 휴가를  지내고 헝가리를  거쳐  거기에서 다시  서독으로 
탈출했던 것이다.  동독의 평화적 혁명에 대한 집중적 욕구는 여행의 자유로 표현되었으며, 
이것의  상징은  베를린의  자유왕래를  주장하는  권리로  나타났다.    유럽  젊은이들의 
사고방식은   극히   국경을   초월하는   것이다.   「새로운   유럽을   창조하는   것은 
젊은이들이다.」라고   말한   사람은   런던에서『인터내셔널   매니지먼트(International 
Management)』지(誌)를 발행하고 있는 존슨(Michael  Johnson)이다.  존슨의 생각은 나라의 
주체성이   없어진   것이   아니라『유럽인』과  동시에   프랑스인,   네덜란드인   또는 
덴마크인으로서의  개인적  의식은  강해졌다고  한다.    상아탑에  살고  있는  지식인뿐 
아니라「조부모 때의 전쟁 등은 이제 더 이상 관심없다.」는 수백만의 젊은이들까지도 모두 
자기들이 처음으로『유럽인』이라는 생각을 하게 된 것이다.
  8.  통합·분열 그리고 재통합.  단일시장이라는 아이디어가 처음으로 뚜렷하게 드러났던 
1985년 무렵,  이것은 구조적·세계적 변화라는  다른 커다란 흐름에 역행하는  듯 하였다.  
공업시대로부터 정보시대로  이행하는 시기로서 세계는 분권화와  분극화(分極化)의 특징적 
시대로 돌입하
</tdmsfiletext>
