<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0490.txt </filename>
<title> 푸른산의 부처 : 성철큰스님 평전  </title>
<author> 불교전기문화연구소 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 불교영상회보사 </publisher>
<kdc> 220.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
10·27불교계 탄압 등 일련의 개혁적(?)조치를 단행하기 시작한다.
  이 중 10·27법난은 해방 이후 비구·대처승단 간의 분규에 이어 비구승단이 조계종 내부이 종권다툼이 끊임없이 전개되는 와중에서 승려의 기강이 해이해질대로 해이해진 불교집단에 대한 외부권력, 즉 정치권력에 의한 타율적 정화였고 현대 한국불교가 겪은 최대의 수난이었다.
  이 법난으로 기존의 종단 권력구조가 외해되고 정화중흥회의 (의장 朴기宗)라는 비상기구에 의하여 종정을 상징적 큰어른으로 옹립하고 그 아래에 충무원장(행정), 원로원(상원)및 중앙종회(하원), 긜고 호계위원회(사법)의 3권분립을 정립시킨 종헌개정안을 마련하였다.  이렇게 개정된 종헌에 의하여 원로희의가 1월10일 종헌에 의하여 제7대 종정으로 이성철스님을 추대하였다.
  이처럼 10·27법난으로 인하여 비록 타율에 의한 것이었다  하더라도 조계종단이 [혁명적]상횡에 놓인 가운데서야 비로소 성철스님이 [큰어른]의 자리에 추대된 사실은 시사하는 바가 매우 크다.  노장스님들 가운데 많은 분들이 "아마도 그 전처럼 중앙종회에서 투표를 하여 선출했더라면 성철스님은 지금도 종정자리에 오르지 못했을지도 모른다.  왜냐하면 종권을 세속적 이권이 차원에서 생각하는 무리들은 성철스님 같은 분을 받들어 모시는 게 내키지 않앗을 것이기 때문"이라고 얘기하고 있는 것도 조계종단의 내부사정과 성철스님의 위상을 동시에 전해주는 표현들이다.
  어쨌든 10·27법난으로 조계종단이 [죽었다가 다시 태어나는]혁명적 상황 속에서 성철스님은 종정으로 추대되었고 이때 비로소 [지형선 위의 큰 봉우리]가 세인들의 눈 앞에 나타났다.

  불교정화운동의 지주
  그때까지 종단 안팎에 이름이 오르내리던 [고승(高僧)]들과는 전혀 다른 냄새와 다른 소리와 다른 몸짓으로 등장한 새종정은 그러나 등장과 동시에 갑자기 유명해져 버렸다.  종정취임법어 중 [산(山)은 산(山)이요, 물은 물이로다]라는 구절 때문이었다.
  이 신기한(?)한 구절은 산중 선방에서는 조금도 신기할 것도, 새로울 것도 없이 흔히 읊조리는 게송(偈頌)에 지나지 않았으나 중들이 다투는 모습에 신물이 나 있던 일반 대중드르이 귀에는 청량한 물소리처럼 가슴을 적셔주는 마력이 있었고, 찌든 속세의 번뇌를 깨뜨리는 파격의 목탁소리로 들리기도 하였다.
  그러나 다른 한편으로 그 알쏭달쏭한 게송의 한 구절은 이세상의 고통 번뇌로부터 중생을 건지는 것과는 아무 상관없이 산사에 옹크린 도사들이 유유자적하며 읊조리는 잠꼬대쯤으로 여기는 사람들도 적지 않았다.
  [산은 산…]에 대한 이 같은 인상은, 종정 재임 10년동안 성철스님이 단 한번도 고통스러운 속세의 한 가운데인 서울 땅에 발을 들여놓지 않았고, 80년대의 숨가쁜 억압상황 속에서 다른 종교의 지도자들중 일부가 [사회 참여]의 깃발을 들거나 목소리를 높인 사실과 대조되어 [현실 도피]라는 질책의 대상이 되기도 하였다.
  지금도 불교에 관심이 덜한 일반인들은 성철스님에 대해 생각하기를,뭔가 알듯도 하고 모를 듯도 한 그 게송 [산은 산…]의 구절에서 받은 제 나름의 영상과 [세상이 뒤집혀도 백련암(白連庵)에서 요지부동하는] 그 고집스러운 노승에 대한 엇갈리는 평가로 어리둥절해 있는 것이 고작이다.
  그러나 이것은 지금의 사람들이 성철이라는 실체를 제대로 깨닫기 어려운 탓이라는 게 불교계의 중론이다.  시야를 멀리던져 1천6백년 한국불교사를 관류하여 바라보면 성철스님이야말로 원효(元曉)에 견줄만티 걸출한 인물이라는 극찬마저 나온다.
  성철스님을 두고 [혼자 도인인 척 하는 고집스런 노승]으로 폄하하든, [원효이래 최고의 스승]으로 걱찬하든 아직은 정설이 될 수가 없다.
  그러나 성철스님은 1천6백년의 흐름을 지니 유장한 한국불교사에서 그 자신이 [역사가 될 만한 중요한 사상과 행적의 탑을 구 누구보다 높게 쌓아놓은 인물임에는 틀림이 없다]는 것이 불교계의 일치된 중론이다.
  우선 그는 조선시대와 일제시대를 거치면서 5백년 이상이나 황폐해질대로 황폐해진 불교의 종지를 바로 세우고 이를 실천에 옮긴 사람으로 꼽힌다.
  다음으로 그는 1954년부터 봉화가 오른 불교정화운동의 정신적,이론적 지주로서 그 정화운동을 일과성 운동으로 그치게 하지 않고 수도와 실천궁행을 통해 완성시킨 인물이라는 평가를 받는다.
  셋째로 수행방법과 깨달음의 문제에 대한 근본원리에 있어 기존의 승려, 학자들이 보조(普照)의 돈오점수설(頓悟漸修說)을 제창함으로써 [성철불교]를 확립했다는 점이다.  고려시대 보조국사의 설을 완전히 뒤집어 엎고 불교의 바른 길을 찾아야 한다는 주장을 개진한 스님의 노작 {선문정로(禪門正路)}는 근세 이래 한국의 불교가 낳은 최대의 수확이라는 데는 이견이 보이지 않는다.
  조계종 종조의 묹에 있어서도 스님은 보조(普照) 지눌(知訥)이 아닌 태고 보우설(太古 普愚說)을 확연히 내세움으로써 지난날 비구·대처승단 사이에 일어난 분규의 와중에서 어처구니 없게 비뚤어진 문제를 제자리에 가져다 놓아야 한다는 주장을 굽히지 않고 있다.
  이처럼 성철스님은 일반인들이 아록 있듯 [산은 산…]과 같은 이상한(?) 게송이나 읊고 있는 산중 도사에 그치는 인물은 절대로 아니며 오늘날에 한국불교가 지닌 모든 논쟁의 핵심에 대해 확고한 생각을 펼쳐 보인 [큰스승]임이 분명하다.  이러한 사상과 행적은 동시대인 오늘의 한국불교를 이끄는 길잡이일 뿐 아니라 긴 역사 속에서 커다란 획을 긋은 대사건이랄 수도 있다.
  대체 성철이라는 노승은 어떤 인물이며, 어떻게 살아왔고, 어떤 생각을 지닌 사람일까.

  보농이 아들로 출생
  성철스님은 한일합방 2년 뒤이 1912년에 태어났다.
  그가 태어난 곳은 서부 경남의 지리산 자락인 산청군 단성면 묵곡리(일명 묵시리)였다.  아버지 이상언,어머니 강상봉의 6남매 중 장남이었다.
  아버지 이상언이라는 사람은 생전에 [남의 땅 밟지 않고 산다]고 했을 정도로 부농이었다.  그는 아주 고집에 센 사람이었고 매사에 당당하여 굽힐 줄을 몰랐다.  외고집과 당당함에 있어 성철스님은부친을 고스람히 닮았다고 한다.
  6남매 중3명이 작고하고 현재 여동생 두사람이 생존해 있다.  형제 중에서는 스님의 바로 밑의 동생이 형의 영향으로 출가하여 스님이 되었으나 일찍 세상을 떴다.
  당시 조흔의 풍습에다 장남이기도 했으므로 일찍 장가를 들었다.  슬하에 유일한 혈육으로 딸 하나를 두었는데 청작 스님은 그 딸이 세상에 태어나기 전에, 즉 어머니 배속에 있을 때 출가하여 어린 딸을 안아보지 못하였다.
  부녀가 처음으로 상봉한 것은 딸이 국민학교 5학년이던 때의 일이었다.  스님은 당시 경남 월내의 관음사에 머물고 있었는데 강상봉 할머니가 손녀의 손을 잡아끌고 "니 아부지 보러 가자"고 관음사로 데리고 와서 첫 대면을 하였다.
  이후 고등학교를 졸업한 딸은 아버지의 인연을 따라 머리깍고 출가, 비구니가 되어 불필(不必)이라는 법명을 얻었다.  석남사 등에서 주석하던 불필스님은해인사 보현암에서 제자들을 가르치고 있는데 그 가르침의 엄격함이 아버지를 닮아 있어 [부정여전]이라는 평을 듣는다.
  그러나 스님의 부인은 맏며느리로서의 역할을 다하기 위해 출가하지 못한 채 속세간에 머물다가 일찍 세상을 떴다.
  장남을 불문에 뺏겨버린 모친 강상봉의 모정은 어느 어머니와 마찬가지로 애틋했던 모양이었다.   스님 나이 29세의 금강산 마하연에서 자운(慈雲)스님(1992년2월7일 해인사에서 입적)등과 함께 수도하던 그 해에 강씨는 아들 보고 싶은 마음을 누르지 못하고 길을 나서 마하연에 이르렀다.
  그러나 아들은 속연을 끊기 위해 어머니를 만나지 않으려고 요사채 깊숙이 숨어버렸다.  그러나 보다못한 스님들이 대중공사(스님들의 집단토론)을 벌였다.  그 결과 "아무리 중이지만 연만한 모친이 멀리 경상도에서 여기까지 찾아왔는데 만나주지 않고 피하는 것은 몰인정한 일이다.  수도를 위해 몰인정해야 되는 줄은 알지만 그래도 이 경우는 너무하다.  마따히 만나서 대접해야 한다'는 결론이 났다.  할 수 없이 스님은 어머니를 모시고 함께 금강산 구경을 나섰다.  그것이 중이 된 이후 유일하게 효도를 한 일이었다.
  그러나 어머니 강씨의 모정은 강했다.  승복을 새로 짓고, 음식을 장만하여 아들이 머물러 잇는 절간으로 찾아다녔다.  문간에 들어서지도 못하게 하므로 옷이나 음식을 그 자리에 놓고 발길을 돌리기가 일쑤였다.
  스님의 속세 인연 끊기는 이처럼 모질고도 단호했다.  요즘 스님들 중에는 출가 전의 육친들과 빈번하게 오가는 경우가 많고 그러한 일을 굳이 죄악시 하지 않는 것이 일반적인 풍조인 데 비해 성철스님의 경우 몰인정하고도 비인간적(?)일 만큼 끊는 자리가 분명하였다.
  출가 후 고향 땅을 한번도 밟지 않았다는 사실에서도 그의 [몰인정]이 증명된다.  부모나 형제의 문상을 하는 일은 있어도 본인이 첨석하는 일은 없었다.
  출가한 스님네라면 누구나 그래야 하는 게 아니냐고 생각할 수도 있으나 그게 쉬운 일은 아니라는 　이 스님들의 공통된 애기들이다.  성철스님의 경우 자신에 대한 엄격함이 없이 부처님의 가르침을따르기가불가능하다는 사실을 일찍 개달았고, 그 개달음을 평생 요지부동으로 붙들고 잇을 만한 정신의 완력 또한 소유하고 있었던 것이다.
  성철스님의 출가 전 속세에서 배운 것이라고는 보통학교6년과 서당에서 {자치통감}까지 뗀 것이 전부였다.
  그러나 이 정도의 배움만 가지고도 창조적 활력에 넘치는 인물에게는 엄청난 힘의 원천이 되기에 충분하엿다.  우선 소학교에서 배운 일본어 지식은 일본의 서적을 통해 불교 교학은 물론 서양철학의 광대한 저변에 접할 수 있는 통로이 구실을 하였고, 서당에서 배운 학문에 대한 기본 실력은 이후 바다외 같은 불교 경전들 속에서 진주를 솎아내는 길잡이였다.
  스님은 평소에 "내가 평생을 통해 남한테 배운 것이라고는 소학 공부와 서당에서 {자치통감}뗀 것이 전부다.  그 후로는 모든 자력으로 공부한 것이다"고 말하였는데 일본어와 한문의 기본 실력을 바탕으로 얼마나 피나는 노력을 했길래 저 광대무변한 불법의 깊은 바다에서 자유자재로 유영할 수 있는지 짐작이 갈 만한 대목이다.

[성철 불교]의 생명력
  미리 알고 넘어가자면 성철스님의 {박람강기(搏擥强記)는 어떤 학자들도 그 앞에서 고개를 들지 못하게 할만큼 대단한 경지인 것으로 알려져 있다.  우리나라에도 불교 전문대학인 동국대학이 있고 불교학자 또한 많지만 학문적 차원에서도 스님에 필적할 만한 사람들이 흔치 않다는 것이 정설이다.
  산사의 고승이 박학다식을 뽐내어 세간이 학자와 키재기를 좋아한다면 별로 좋은 모습이라고 할 수는 없다.  그러나 성철스님은, 실천궁행하는 소도생활 없이 경전이나 뒤적여 얻은 박학을 무기로 대드는 학자들에게 학문으로 맞서 당당히 바른 불법을 내세울 정도의 학식은 풍부하게 감추고 있는, 불가에서는 참으로 희구한 존재임이 분명하다.
  그의 학문적 관심은 서양종교인 기독교와 서양철학, 현대물리학, 그리고 정치, 사회학, 심리학에 이르기까지 광범위한 영역에 걸쳐 있다.
  예를 들어 불교사상이 진수라 할만한 불생불멸(不生不滅)을 설명할 때 이인슈타인의 상대성 이론에서 등가원리(等價原里)를 차용한다든가, 무애법계(無碍法界)를 논하면서 [양변을 여읜] 중도이론을 제시하는 대목에서는 변증법과 4차원 이론이 등원된다.  유도윤회를 설명하는 자리에서는 초심리학의 이론과 동서양의 풍부한 예화들이 무진장으로 쏟아져 나와 노스님의 독서의 깊이를 헤아릴 수 없게 만든다.
  이러한 불교 외의 지식들이 그저 "중이 참 유식하구나"하는 정도의 감탄이나 자아내는 정도에 그치는 것이 아니라 오랜 수도생활을 통해 얻어낸 깨달음과, 경전의 섬렴을 통해 연마한 풍부한 교학과 더불어 절묘한 합일을 이루어 생명력 넘치는 [성철 불교]를 창조해내고 있다는 생각까지 들게 한다.
  청년기의 스님은 건강이 좋지 않았다.  다잇 집안이 넉넉한 사람들에게는 건강이 좋지 않을 경우 [절에 가서 요양하는]것이 중요한 치료 방법의 하나였다.(요즘도 그런 사람들이 있다).
  스님도 약탕기 들고 지리산 자락의 대원사라는 절에 들어가 약을 달여 먹으면서 [수양]이라는 것을 하고 있었다.
  절에 살다보니 중들의 살아가는 모습이 눈에 들어오는 것은 당연한 이치였다.  그러나 청년의 눈에 들어오는 스님들의 모습, 불교이 모습은 이지러진 것이었다.  일제가 한국불교의 맥을 끊고 일본불교를 접목, 절간을 대처승들이 삶의 터전으로 삼아 아들 딸 낳아 기르고 기저귀, 속곳 널어 말리며 사는 모습이 아름답지 못하였다.
  '저렇게 살 바에야 차라리 환속하지 뭣 때문에 굳이 중이라 하느냐'는 의구심이 일었고, 의구심은 스님에 대한 환멸을 불러 일으켰다.
  그러나 절집에 살다보니 오다가다 불교 경전들을 읽게 되었고 불교 관계 잡지들을 통해 자신도 모르게 조금씩 불교의 문턱을 드나들게 되었다.  그와 함께 서양철학에 관한 서적도 손에 닿아 섭렵하는 가운에 평생을 통해 붙들고 놓지 못하게 될 커다란 의문이 싹이 자라기 시작한다.
25세 때 출가
  의문이 일게 되자 누구의 지도도 없이 참선에 관심을 두게되고, 화두(話頭)가 무엇인지 알게 되자 역시 배운 바 없이 화두참선에 몰입하게 된다.
  대원사 주지가 난처해졌다.  중도 아닌 젊은 청년이 혼자 참선도 하고 경전도 읽어 불교에 대해 해박한 소리를 하는데 자신으로서는 감당할 경지를 넘어 있었다.  대원사는 해인사의 말법을 공부하여 혼자 아는 소리를 해쌌는데 한번 와서 시험을 해보라]는 내용이었다.
  본사에서 사람이 왔는데 최범술(崔凡述)스님(대처승)이었다.  최범술스님은 장시간 청년과 애기를 나눠보더니 "불법에 대해 어떻게 그리 많이 아느냐"고 놀라움을 나타냈다.
  "여기서 이러고 있을 게 아니라 해인사로 가자.  거기 가면 책도 많고 좋은 스님들도 많으니 서로 생각을 나눠보는 것이 어떠냐"
  최범술스님을 따라 해인사로 간 청년은 머리를 길게 기른채로 선방에 들어 다른 스님들과 함께 참선을 시작했다.  선방스님들과 함께 지내면서 그들에게 틈틈이 뭔가 물어보았으나 한결같이 캄캄한 절벽들이었다.
  당시 백련암에 머물고 있던 당대의 고승 하동산(河東山)스님이 이 청년이 소식을 듣고 접해 본 뒤"머리 깎고 공부하라. 스님이 돼야 앞으로 나아갈 수 있다"고 권하였다.  청년이 동산스님을 보니 비로소 중다운 중을 만난 기쁨이 솟았다.  동산스님을 스승으로 삼고 싶다는 욕심이 먼저 앞섰고 그러자면 중이 될 수밖에 없으니 하는 수 없이 삭발수계하였다. 이렇게 하여 성철스님은 범어문중의 비조인 동산스님의 제자로 입문, 해인사에서 출가해싿.  이대 그의 나이 25세, 1936년의 일이었다.
  수계득도하여 중이 되자 불법에 대한 탐구와 참선 정진의 의지는 가히 불퇴전이 용기를 겸한 것이어서 [중다운 중]의 탄생을 예고하였다.
  머리를 깎은 그 해 범어사의 금어선원(金漁禪院)에서 하안거를 시작, 범어사 우너효암, 통도사 백련암, 범어사 내원암을 오가며 참선수도에 몰입하였다.
  28세 디던 1939년 경북의 은해사 운부암에서 하안거를 할무렵 스님은 도반 중에서 평생을 함께 걸어갈 법우 향곡(香谷)스님을 만나게 된다.
  다음해인 1940년 금강산 마하연에서 참선할 때 함께 수도한 도반 중에서 역시 평생이 법우가 될 자운스님을 만난다.  자운스님은 뒷날 해방 후 성철스님이 권유에 따라 한국불교의 계율을 바로 세우는 일에 전념, 1953년부터 오늘에 이르기까지 무려 3천3백24명이 비구·비구니에게 계를 주었고, 1만7천명의 보살에게 보살계를 주었다.
  성철스님과 함께 해방 후 한국불교를 짊어지고 일으켜 새웠던 커다란 기둥의 하나였던 지운스님은 두 사람이 나란히 해인사의 한 울타리 속에 살다가 지난 2월7일 입적, 13일다비식으로 회향하였다.
  30세 되던 1941년에는 송광사 삼일암에서 하안거를 하고 동안거 대는 수덕사의 정혜사 선방으로 들었다.  그리고 으듬해인 1942년에는 충남 서산군 간월도에 있는 만공(滿空)스님의 토굴에서 여름, 겨울 안거를 지냈다.
  수덕사 정혜사 선방과 만공스님 토굴에서의 안거는 중요한 의미를 갖는다.  덕승산 수덕사는 근대 한국 선종의 중흥조라 일컫는 경허(경虛)스님(1849∼1912)과 그 수제자인 만공스님이 뿌리를 내리고 기라성 같은 법제자들을 양성시킨 이른바 덕숭문주의 본산이었기 때문이다.  바로 그 만공스니의 토굴을 찾아간 눈 푸른 납자가 무엇을 배웠느냐 하는 것은 부룍사에서 중요한 [인연]으로 기록되어도 좋을 것이다.

청담스님과의 우정
어느날 성철스님이 만공스님에게 물었다.
"스님은 확철대오(廓徹大悟)하셨습니까?"
"동화사에서 한 번…모두 세번 확철대오하였다."
"화두(話頭)는 성성하십니까?"
"성성하다."
"얼마나 성성하십니까?"
"글써다.  배추밭에 풀을 뽑으면서 화두를 생가하면 풀 대신에 배추를 뽑게 되고, 그런 실수 안하려고 조심하면 화두가 달아나네."
  이 대답에 성철수죄는 실망한다.  그게 무슨 확철대오냐.  동정일여(動靜一如)의 겨잊도 안되는게 아니냐,  만공스님에 대한 이같은 실망은 만공스님의 스승인 경허스님에게도마찬가지여서 성철스님은 경허스님이 비록 꺼져가는 한국 선종의 불씨를 되찾아 일으킨 점은 훌륭한 업적으로 볼 수 잇으나 견성(見性)한 것은 없다고 보았다.
  뒷날 사람들의 신화적인 호기심을 자국하는 경허스님의 대담한 만행, 기행들은 그 자체로서 견성성불의 표징이 될 수는 없는 일이며, 후세에 수양도 하지 않고 공부도 하지 않은 채 많행, 기행을 일삼는 무수한 [경허의 아류]를 양산, 한국 선종이 뿌리를 흔들어 놓는 역시능을 하게 되었다고 성철스님은 생각한다.  그리고 이 생각은 만공스님과의 문답을 통해 일찌감치[확인]을 한 셈이었다.  굠호·만공이라면 최고의 선승이라고 무조건 떠받들고, 후세의 분필가들에 의해 신화적 인물로 화해버린 터에 성철스님이 그들 두 대선사를 [견처(見處, 깨달음)가 없다]하였으니 덕승문중의 제자들이 성철스님에 대해 좋은 감정을 갖지 못할 것은 당연한 이치다.  8대 종정 추대 문제를 놓고 벌인 조계종의 문중 싸움 내막에는 이 같이 미묘한 문제도 내재되어 있음을 부인하기 어렵다.
  수덕사 정혜사에서 성철스님은 두 사람을 따로 떼어서 생각할 수 없는 중요한 인물을 만난다.  청담(靑潭)스님이 바로 그 사람이다.  청담스님의 원래 법명은 순오(淳悟)였다.  순오수좌와 성철수좌는 만나자마자 한눈에 서로 반해 버렸다.  나이는 순오스님쪽이 10년 위였으나 구애될 것 없이 절친한 친구였고 도반이었다.  두사람이 우정은 [다른 사람이 흉내내기 어려운 것]이라고 문도들은 말하고 있다.
  청담스님 자신도 생전에 "우리는 전생에 부부였는지도 모른다.  나이는 성철수좌보다 내가 열 살 위지만 실력은 성철수좌가 10배 낫다"고 하여 서로를 존경하는 마음도 컸다.
  54년 불교 정화의 회오리가 일 때 청담스님은 행동으로 나섰고 성철스님은 [행동]의 무모함을 꿰뚫어복 [자정(自淨)을 주장하며 끝내 참선의 도량을 떠나지 않았다.  그러나 가는 길은 달랐으나 한국불교를 바로 세우겠다는 목적지는 같았다.

10년간 장좌불와(長座不臥)
미천한 중생이 스스로 부처가 되겠다는 원력을 세우고 피나는 정진을 할 때 그 마음속으로 스쳐가는 형상들을 타인이 그리기는 어렵다.  그러나 수행승들의 수행방법과 태도를 토앻 마음속의 깨달음은 은연중에 냄새가 나는 빛이 난다는 것이 스님들의 증언이다.
  성철수좌는 1944년 문경의 대승사로 옮겨 안거에 들어가면서 부터 10년간 장좌불와(長座不臥)의 고행에 들어간다.  장좌불와라는 것은 잠을 잘 때도 눕지 않는 불교의 독특한 수행방법이다.
  따라서 10년이상 장좌불와는 수행승들도 있다.  다잇 성철스님의 장좌불와는 대부분의 대처승에 의한 교학 중심이던 불교에서는 대단한 화제 거리였던 모양이어서 [ 수좌]하면 곧 장좌불와로 알려질 정도로 유명하였다.  유명했다기보다 해이해진 불교계에 신선한 충격을 주었다는 것이 보다 정확한 얘기였다.
  해방 후인 1947년부터 성츨스님의 [봉암사(鳳巖寺)시절]이 시작된다.6·25직전까지 악3년간 이어지는 이 시기는 현대 한국불교의 초석을 놓은 시기로서 대단히 중요한 의미를 갖는다.  조선조 5백년, 일제 36년간 짓밟히고 스스로 망가진 불교의 제모습을 찾으려는 일단의 수좌들이 성철수좌를 중심으로 일종의 결사(結사)를 마련한 것이다.
]  분경군 가은면 희양산에 있는 봉암사는 신라9산선문의 하나로 오늘날까지 그 선방의 기강이 시퍼렇게 살아있는 국내 최고의 도량으로 알려져 있는 곳이다.  게다가 해방 후, 정차의 고승대덕이 될 인물들 대부분이 여기 운집하여 결사를 했으므로 많은 스님들이 지금도 마음의 고향으로 그리워하는 사찰이기도 하다.
  [봉암사에 들어가게 된 근본 주동은 청담스님하고 자운스님하고, 또 우봉스님하고 그리고 내하고 넷인데, 우리가 어떻게 근본방침을 세웠느냐 하면 전체적으로나 개인적으로나 임시적인 이익관계를 떠나서 오직 부처님 법대로만 한번 살아보자.  무엇이든지 잘못된 것은 고치고 해서 부처님 법대로만 살아보자,  이것이 원이었습니다.  근본목표란 말입니다.
  그렇다면 처소는 어디로 정하나 물색한 결과 봉암사에 들어가게 되었습니다.
  부처님 법대로 사는 데 있어서 그 중에 내가 좀 많이 안다고 보고 있으니만큼 내가 부처님 법에 따라서 안을 낼 터이니 내 안이 조금이라도 부처님 법이나 조사(祖師)스님 법에 틀렸으면 지적해서 고치지만 그렇지 않으면 무조건하고 실천하자, 곧 내일 모레 굶어죽는 한이 있더라도 법대로, 법 가깝게 우리 한번 살아보자.  그렇게 약속이 됐습니다] (화고 법문중에서)

[법당 정리]를 시작
  중이[부처님 법대로 살자]는 것은 너무 당연한 일인데 새삼 그걸 위해 결사를 하다니 무슨 소리냐?  이런 의문이 생길법도 하지만 실로 불가에서도 가장 어려운 것이 [부처님 법대로 사는]일이다.  하물며 조선조5백년, 일제36년을 통해 부처님 법은 증발, 소멸해 버리고 왜곡되고 일그러진 [비법(非法)]이 판을 치고 있는 세상에서는 혁명 없이는 불가능한 발상이다.  한국불교의 르네상스를 준비하는 모임이었다.
  처음 봉암사로 들어간 것은 성철스님을 필두로 자운·우봉·보운스님 네 사람이었다.  청담스님은 해인사에서 가야총림을 개설하기 위해 그 작업을 하느라고 조금 늦게 합류하였고, 그뒤로 향곡,월산, 종수(宗秀), 진보(進寶), 법전(法塼), 성수(性壽), 혜암(慧庵)등 약 20명의 수좌들이 운집하였다.
  한국불교를 개혁하는 일은 서울의 총무원을 접수, 종권을 잡아 제도 개혁을 실시하는 [위로부터의 개혁]이 있을 수 있고, 다른 하나의 길로는 산중의 사찰에서 뜻있는 대중들이 모여 모법적인 신행을 함으로써 그 기운을 전국으로 확산시켜 나가는 방법이 있을 것이다.  성철스님을 중심으로 한 20여명의 수좌들은 두번째의 길을 택하였다.  해방 정국의 시끄러운 국면속에서 함께 난장판으로 돌아가던 중앙 종권에 대해 그들은 처음부터 무시해 버리는 태도를 취했다.  그리고 같은 길의 선택은 옳았다는 것이 후일 입증된다.
  첫 대중공사에서 성철스님이 내놓은 안은 [법당 정리]였다.  법당 정리란 불교가 아니면서도 부룍이 간판아래 틈입한 온갖 참신의 요소, 예를 들면 칠성단, 산신각 등을 하물어 버리고 범당 안에 버젓이 붙어 있는 칠성탱화, 산신탱화, 신장탱화 등을 모조리 떠내어 불살라 버리는 일이었다(일부 사찰에서는 아직도 이런 것이 있다).
  그 다음은 불공의 의미를 재정립하는 일이었다.  불공이란 원래 신도들이 성심껏 하는 것이지 옆에서 스님네가 목탄치고 축원해 주고 하는 따위의 일은 본시 없던 일이었다.  "신심 있는 사람은 자신이 물자 갖다 놓고 절하고 가라.  우리(스님)가 중간에서 삯꾼 노릇을 않겠다"고 공표하였다.  철성각, 산신각도 허물어 버리고 목탁도 쳐주지 않으니 불공 드리러 오는 발길이 딱 끊어졌다.
  절의 중요한 수입원은 예나 지금이나 49재(7·7재)인데 그영혼 천도의식마저 겨우 경을 읽어주는 외에는 아무것도 해주지 않으니 싱거워서 끊어졌다.

  불교 정화의 진원지, 봉암사
  신도들이 오히려 걱정이 되어 "당신들은 뭘 먹고 살지요?"  했고 "걱정 마시오, 산에 가면 소나무 잎 사시사철 피어 있고, 냇가에 물 출출 흘러내리니…당신들이나 잘 사시오"라고 대답했다.
  먹고 사는 길이 왜 없느냐?  동냥을 하면 그만이었다.
  그 다음은 가사, 장삼, 바리때를 새로 만들었다.  부처님 법에 따르면 바리때(스님들이 들고 다니는 밥그릇)는 와철(瓦鐵)로 하게 돼 있고 목발우는 쓰지 못하게 돼 있었다.  그러나 당시 목발우만 사용하고 있었으므로 성철스님은 이를 [부처님 법대로] 질그릇이나 쇠발우로 바꾸기도 하였다.  그러나 질그릇으로 사용해보니 깨어지기 쉽고, 쇠로 만든 것은 무거워서 도저히 실용적이지 못하였다.
  결국 [부처님 법대로] 하기를 포기한 것은 바리때였다.  가볍고 쓰기 편한 목발우가 계속 사용되었고 오늘날에는 플라스틱 제품도 나오고 있어 품외와는 한참 거리가 멀어져 버렸다.
  가사, 장삼도 비단으로 만들지 못하게 돼 있었는데 당시의 가사, 장삼은 일본 것은 옮겨다 놓아 전부 비단제품의 호사스러운 것들이었다.
  가사는 색깔을 원색의 붉은 색에서 괴색(壞色)으로 바꾸었고, 장삼은 송광사에 보존되어 있던 보조국사의 장삼을 본떠서 만들어 입었다.  육환장도 만들고 삿갓도 만들었다.
  아침에는 밥을 먹지 않고 반드시 죽을 먹었다.  밥을 먹는 것도, 나무를 하는 것도, 밭을 매는 일도 모두 스님들이 직접 하였다.  일일부작 일일불식(一日不作 一日不食)의 청규(請規)를 철저히 지켜나갔다.
  그때까지는 신도들이 스님네들을 종처럼 취급하는 것이 보통이었다.  조선5백년 동안 중이 백정이나 기생과 마찬가지로 칠천역(七賤役)으로 취급당해 왔기 때문이었다.
  스님들 스스로 청규를 지키면서 위상을 높이는 작업도 했다.  자운스님이 {범망경(梵網經)}을 익혀 보살계를 쥐골 하니 전국에서 계를 받으려는 보살 등 수백명이 운집하였다.
  그들이 모아놓은 성철스님은 "지금까지는 스님이 신도 보고 절을 했으나 그건 잘못됐다.  스님은 부처님 법을 전하는 당신네 스승이니 마땅히 제자가 스승에게 절을 해야 한다"고 하여 그때부터 신도들로 하여금 스님에게 3배를 하도록 했다.
  이게 처음에는 워낙 엉뚱한(?)발상이었던지 전국의 스님들 스스로가 "철수좌 저 친구는 신도들에게 절 받아먹는 사람"이라고 손가락질하고 우스개로 놀리는 판이었다.  스님들이 굴욕적 신분에 얼마나 길들어져 왔던가를 잘보여주는 사례였다.
  신도가 바늘 하나를 가져와도 대중 공양을 해야지 스님들 개개인 앞으로 갖다바치는 것은 절대 엄금하였다.
  하루는 성철스님이 어디 좀 나갔다 오니{밭고랑 밑에 개미가 보일 만하고 떡이 떨어지면 주워먹어도 괜찮을 만큼}휜하게 매어놓았다.  원주스님이 성철스님 없는 사이에 삯꾼을 데려다 힘든 일을 해치운 것이었다.  당장 날벼락이 났다.
  "이 도둑놈아, 누가 삯꾼 대라고 했어?  왜 봉암사 규율을 깨버렸어?  당장 나가버려"  10년간 토굴 생활

  그 이튿날 아침에 보니 그 원주스님은 도망을 치고 없었다. 
  식구 수대로 지게 스무여 개를 만들어 하루 나무 석 짐씩을 해오게 했다.  그러자 몇 사람이 도망을 가벼렸다.  자운 스님이 "이러다간 대중 다 없어지겠다.  두 짐씩만 하기로 하자"고 하였으나 성철스님은 "다 도망가도 자운스님하고 나는 남을 것 아닌가" 했다.  그러자 다운스님은 " 에잇, 나도 갈 참이야"했다.  그러나 대부분의 스님들은 그 고생을 견뎌내면서 한국불교계에 신선한 바람을 불어넣었다.  봉암사는 이때부터 사실상 불교정화의 진원지가 되고 있었다.  그러나 6·25전쟁 때문에 한국불교 르네상스의 진원지로서의 봉암사 결사시대는 막을 내린다.  그리고 6·25그 끝난 후인 1954년 [전국 사찰에서 대처승 몰아내기]를 주내용으로 하는 [불교정화운동]이 전개된다. 
  성철스님은 6·25 직전에 수상한 기운을 느끼고 엄청난 양의 불경을 월내의 관음사에 옮겨놓았고, 자신도 거처를 그쪽으로 옮겼다.  그 덕택에 전쟁의 화를 직접 당하지 않았다.
  이때부터 1963년까지 약 10년간 성철스님의 불법 수행이 깊이를 완숙기에 오르게 되고 그 깨달음이 확철대오, 견성성불의 경지에 오른 시기로 알려져 있다.
  관음사에서 경남 고성의 문수암과 은봉암으로, 그리고 경남 안정(安靜)의 천제굴(闡提窟)로 옮기면서 수행을 계속하였고, 55년에는 대구 팔공산 파계사 암자인 성전암에서 무려 10년간 토굴 주위에 철조망을 쳐놓고 신도들의 접근을 막으면서 용맹정진을 계속하였다.
  성철스님이 팔공산 파계사 암자인 성전암에서 무려10년간 토굴 주위에 철조마을 쳐놓고 신도들의 접근을 막으면서 용맹정진을 계속하였다.
  성철스님이 팔공산 파계사의 성전 토굴로 들어가던 바로 그무렵에 한국불교계는 [불교정화]라는 엄청난 진통이 시작되고 있었다.
  [왜색불교 척결] [사찰을 청정비구에게로]라는 기치 아래 시작된 불교정화는 7백명에 지나지 않는 비구승이 7천명의 대처승을 사찰에서 몰아내고 종권을 뺏아오는 경천동지(驚天動地)의 대혁명이었다.
  이 역사적 사실을 여기서 재음미할 필요는 없으므로  성철스님의 역할만을 간단히 짚어보기로 한다.

  청담스님과의 대립(?)

  불교정화는 동산, 효봉 등의 우너로스님이 주축이 되고 청담스님이 실질적인 투쟁의 선봉이 되어 이루어낸 일대 거사였다.  청담스님의 역할이 그러하니 성철스님과의 오고간 이야기가 없을 수 없는 일이었다.  전하는 바에 의하면 이야기가 없을 수 없는 일이었다.  전하는 바에 의하면 청담스님은 토굴로 여러번 성철스님을 찾아와 때로는 밤을 새우며 이 문제를 토론했다고 한다.
  처음 청담스님이 불교정화에 뜻을 세우고 선봉에 나서려 하면서 성철스님에게 동참을 권유하였을 때 성철스님의 대답은 이러했다.
  "지금과 같은 식의 정화는 묵은 도둑을 쫒아내고 새 도둑들이 앉히는 것과 다를 바가 없다.  절 재산을 찾기 위한 정화여서는 안된다.  대처승을 내쫒고 비구승일 절을 차지하는 일이라면 정화라고 할 것도 없지 않은가.  그보다 절을 대처도 비구도 아닌 사회에 주고 비궁니 우리는 걸식하며 수행에 힘쓰자.  그릴하여 부처님 법을 바로 찾는다면 그것이 정화이다.  그런 정화라면 나도 혼연히 참여하겠다."
 여기서 청담스님과 성철스님의 입장은 확연히 궤를 달리한다.  한 사람은 한국불교의 외형을 [왜색불교]에서 [한국불교]로, 그리고 대처승단에서 비구승단으로 교체해야 한다는 현실적 파워게임의 진두에 서 있었고, 한 사람은 불법을 밝히는 내부적 정화를 수반하지 않는 [절 뺏기 싸움] 은 진정한 정화가 될 수 없다는 입장이었다.
  두 사람의 입장 중 어느 쪽이 옳다고 손을 드는 것은 각자의 입장과 안목에 따라 다르므로 지금도 이 문제에 대해서는통일된 의견이 있을 수 없다. 다만 불교학자들은 [청담스님의 미완의 행동으로 남기고 간 정화를 성철스님이 불법과 수행으로 완성시키고 있다]고 말하고 있고, 백성욱(百姓郁)같은 분은 정화 당시 [청담이 뒤에 성철이 있어 이론적 근거를 제공하고 있다]고 말하기도 하였다.
  그러므로 두 절친한 도반의, 불교정화라는 [혁명]에서의 역할을 논하기란 간단한 일이 아니다.
  성철스님 자신이 말을 빌어보면 "청담은 정화 때문에 그르쳤다.  지금 순오는 옛날 순오가 아니다"고 한탄한 일이 있었다.
  50대까지 그토록 수행 정진하던 청담스님이 불교정화이 기수가 되면서 명예와 권력을 좆는 사판승이 된 것 아닌가 하는 아쉬움이 담긴 말일시 분명하다.
  정화의 결과에 대해서도 대처승으로부터 절을 뺏으려다가 유랑잡승, 불한당들을 끌어들여 조계종을 망쳐 놓았다고 개탄한 일이 여러번이었다.

  [니는 개고기나 처먹어라]

  종교의 정화는 종교의 힘에 의하여 자정(자정)해야 하며 그 방법도 종교적이어야 한다는 것이 성철스님의 한결같은 신념이다.  그가 백련암에서 80이 넘도록 고집스레 버티면서 오로지 부처님 제자로서의 소임만 다하겠다고 하는 까닭은 세상 돌아가는 이치가 험악하고, 중생들이 고통에 빠져 허덕이며, 종단 내분으로 스님네들이 지옥 업화를 스스로 만들고 있는 저간의 사정ㅇ르 몰라서도 아니고, 그걸 비판하고 때려부술 용기가 없어서도 아니며 오로지 그런 세속적 방법이 악순환만을 불러올 분이라는 사실을 알고 있기 때문으로 보아야 한다.
  성전 토굴에 주석하고 있을 무렵, 성철스님은 한국불교의 가장 민감한 논점들에 대해 [성철 불교]로 이름 지어질 확고한 토대를 구축해놓고 있었다.  특히 깨달음의 문제, 정화의 문제, 종조의 문제 등이 그것이었는데 산 속에 앉은 성철스님을 중심으로 불교의 불교다운 논쟁이 뜨겁게 달아오르기 시작하고 있었다.
  그 중에서도 깨달음의 문제는 주로 향곡스님과의 다툼(?)이 잦은 편이었다.  두 사람이 대립되는 부분은 오매일여(寤寐一如)의 문제.  이미 8년간 장죄불와하면서 눈을 뜨거나 잠을 자는 중에도 변함없이 화두를 궁글릴 수 있는 경지에 가 있었던 성철스님음 오매일여을 주장하였으나 이를 부정하였다.
  항곡:오매일여이 경지란 것은 없다.
  성철:왜 없느냐, 니가 모를 분이제.
  향곡:오매일여는 헌약매구(양을 걸어 놓고 개고기를 판다)다.
  성철:그럼 니는 개고기나 처먹어라.
  향곡:뭐시? 이 중놈이.
  두 사람은 멱살을 잡고 싸웠다. 그러나 두 사람은 영원한 도반이요. 법우였다.  성철스님이 인간적인 면에서 청담스님과 뗄 수 없는 우정을 계속 이어왔다면 불법을 통한 우정에 있어서는 향곡스님과의 관계가 가장 깊었다.
  한국불교의 일그러진 모습을 바로 잡는일. 그리고 [부처님 법대로 사는 일]을 승단과 세상에 보이기 위한 성철스님의 구도행각은 일생을 통해 가장 깊었다.
  그러나 살아온 긴 행로에서 굳이 매듭을 짓자면 67년 해인사로 환향한 것이 새 궤적의 시발점으로 꼽을 수 있을 것이다.
  문경의 금룡사에 있던 스님을 해인사로 모셔온 사람은 올해 2월7일 입적한 법우 자운스님이었다.  자운스님은 금룡사로 찾아가서 "이제 해인사를 지켜달라" 고 간청하였고 성철스님은 이를 받아들여 25세 때 머리깎고 출가하였던 바로 그 해인사를 돌아와 백련암에 머물렀다.
  
  백일법문을 열다

  이 때 청담스님이 조계종 종정직에 있었으므로 성철스님은 청담스님과 의논, 해인사에 종합수도원을 만들기로 하고 총림법(叢林法)을 만들고 68년 해인사 총림을 설립, 초대 방자에 취임하였다.
  총림이란 일반 대학으로 치자면 종합대학에 해당한다.  그 속에는 단과대학에 해당하는 강원(강원), 선원(선원), 율원"(律院)의 3원을 둔 국내 최초의 종합수도원이 면모를 갖추었다.  그리고 스스로 그 모든 것을 총섭하는 최고의 지위인 방장에 올라 불법이 선양에만 진력하였다.
  67년 해인사로 옮겨가던 그 해에 열었던 백일법문(百日法門)은 현재 한국불교사에 또 하나의 분수령을 이루게 된다.  문자 그대로 백일 동안에 걸쳐 불법의 모든 문제를 강의한 이 법문을 산만하고 흐트러진 불교교리를 몽뚱그리고 정리하는 한편, 잘못 왜곡되고 비뚤어진 군더더기를 떼어내고 새로운 해석을 가미하여 집대성한 것으로 불교를 한 걸음 진일보하게 만든 놀라운 쾌거였다.  그동안 수행하고 연구한 결과가 해인사 시절을 맞아 사자후로 토해져 나온 것이었다.
  이 법문에는 국내의 중진스님들 대부분이 경청하였고, 날카로운 질문들이 무수하게 쏟아져 나왔다.  그런 그 모든 의문에 대하여 스님의 대답은 거침이 없어 한 점의 미지함도 남겨놓는 법이 없었다.  선(禪)에 있오 오매일여의 높은 경지를 깨우쳐 준 대선사일 뿐만 아니라 교학에 있어서도 새로운 지평을 열어보인 셈이었다.
  따라서 성철스님에 대해서는 선사(禪師)라 하는 것도 올바른 호칭이 아니고 강백(講伯)이라 하여도 역시 바르게 본 호칭이 아니다.  그 모든 것을 겸전한 인물일 수밖에 없다.  결국 불교의 양대 종파인 선교(禪교)양종은 이론이나 주장에 의해서가 아니고 그 모든 것을 섭렵한 한 위대한 인물에 의하여 통합되고 지양된다는 교훈을 던져주는 셈이다.
  여기에 속된 예기를 보태자면 성철스님은 81년보다 휠씬 이전에 불교집안의 큰어른인 종정에 추대되었어야 했다고 보는 스님들이 많다.  그렇게 되었더라면 조계종이 지금보다는 덜 엉크러지고, 최소한 바른 불법의 선양에 있어서는 큰 변화를 보였을 것이라는 예기들이다.

  {한국불교의 법맥}을 펴낸 뜻

  배련암에 주삭한 지 10년만인 1976년 성철스님은 최초의 저서인 {한국불교의 법맥}을 출간한다.  스님들의 법문집이 흔해빠진 세상에서 그간 성철스님의 책이라고는 단 한권도 없었던 것은 스님 자신의 완강한 반대 때문이었다.
  그렇던 성철스님이 어찌하여 책을 출간하게 되었으며 왜 하필이면 {한국불교의 법맥}인가.
  이것은 조계종의 종조(宗祖)가 누구인가를 밝히는 문제로서 종조의 문제는 종지(종지)와도 직결되므로 아주 중요한 의미를 갖는다.
  한 마디로 조계종 종조 문제의 시비는 종조가 보조 지눌이라는 설과 태고 보우라는 설의 대립이다.
  1954년 불교정화의 깃발이 오르고 한국불교가 비구, 대처로 갈라져 사활을 건 분규에 휩쓸리기 전까지는 조계증의 종조가 태고 보우스님이라는 데에 이견이 없었다.  이불화(이佛化), 이종익(이종益)등의 학자가 보조 종조설을 내놓았다가 당시의 총무부로부터 심한 거부반응을 얻어냈을 뿐이었다.
  그러나 종단이 비구·대처로 확 갈라지면서 투쟁을 시작하자 비구승단은 대처승단이 주축을 이룬 기존 종단에서 떨어져 나오려는 형세를 지나치게 의식했음인지 갑자기 이불화, 이종익씨의 보조 종조설을 지지하였다.  이것 역시 무리하게 강행되던 불교 정화의 후유증의 하나로 꼽히는 까닭이 여기에 있다.
  비구측이 갑자기 중단의 [할아버지]를 바꿔버리자 비구측종정에 앉아있던 송만암(宋曼庵)스님은 [환부역조(換父易祖)]라는 비난을 서슴지 않으면서 종정직을 내던져 버렸다.  그리고 정화운동에의 불참을 선언하고 대처측에 가담했다.
  62년, 5·16혁명 이후 군사정부의 강력한 종용에 의하여 비구·대처측은 통합을 위해 불교 재건 비상총회를 구성한다.  이 총회에서는 종조를 전대로 태고 보우로 하기로 결정을 보았다.  그러나 분규가 재연되고 통합종단이 깨지면서 비구측이 다시 단독으로 종단을 구성하면서 역시 보조 지눌을 종조로 한다는 종헌을 마련하였다.
  그 바탕에 깔린 학설이 어찌 되었든 종조문제는 비구·대처측의 분리, 통합, 재분리에 따라 이 사라이 됐다가 저 사람이 됐다가 갈팡질팡했다는 흔적을 발견하기 어렵지 않다.
  성철스님으로서는 한 종단의 [할아버지]격인 종조를 이리저리 바꿔 치우는 편의 주의적인 꼬을 도저히 보아 넘길 수가 없는 일이었다.  {한국불교의 법맥}을 바로 이불화, 이종익 양씨의 보조 종조설을 통합하고 조계종의 올바른 법맥을 옛 기록과 종지에 따라 확연히 밝히기 위한 것이었다.
  이에 종정에 추대한 1981년에든 두번째의 저서인 {선문정로(禪門正路)}가 나왔다.  이 책의 내용은 개달음에 이르는 올바른 길을 밝힌 것인데 여기서 돈오돈수(頓悟頓修)를 주장하는 성철스님의 수행방법과 깨달음의 실체에 대한 의견이 정연하게 체계화된다.
  돈오돈수를 주장하는 것은 돈오점수(頓俉漸修)를 주장했던 부조의 사상과 정면으로 부딪친다.  돈오둔수란 [한꺼번에 개우치고 나면 더 이상의 닦음은 부딪친다.  돈오돈수란 [한꺼번에 깨우치고 나면 더 이상의 닦음을 필요 없다]는 것이고, 돈오점수는 [닦음에 의하여 점진적으로 깨우침에 이른다]는 뜻이다.  [돈오]란 거울에 사물이 한꺼번에 비치듯 깨달음이 일시에 온다는 뜻이고, 점수란 끊는 물에 밥이 익듯이 점차적으로 깨달음에 이른다는 뜻이다.

  [성철불교]에 대한 비판

  성철스님은 {선문정로} 에서 보조의 돈오점수설을 신랄하게 바판, 옛 부처님으로부터 조사들에 이르기까지 불교의 요체가 바로 [확연한 깨달음]에 있었음을 밝혔다.  즉 앞서의 {한국불교의 법맥}에서는 종조의 문제를, 뒤의 {선문정로}에서는 깨달음의 문제를 제기, 나름의 입장을 개진한 것이었다.  그런데 이 문제는 송광사를 중심으로 한 보조 지눌 종조설, 그리고 돈오점수설을 이어 받은 문중과 정면으로 대립, 자칫하면 감정싸움으로 전이될 가능성까지 내포하고 있는 민간한 사안이었다.
  90년10우러13일 과연 송광사의 보조사상연구원(원장 법정스님)은 [불교사상에 있어서의 깨달음과 닦음]을 주제로 한 국제불교학술회의를 개최, 돈오돈수설을 주장하고 보조를 공격한 성철스님에 대하여 집중적인 포화를 퍼부었다.
  특히 뉴욕 주립대의 박성배(朴性培)교수는 "돈오돈수를 주장하시는 스님은 돈오돈수하셨습니까?  그리고 스님의 지도를 받은 사람들 가운데 그러한 경험을 가진 사람이 과연 몇 명이나 나왔습니까?"  라는 말로 [성철 불교]를 신랄하게 공격하였다.
  그러나 동국대의 목정배(睦楨培)교수는 "보조국사가 고려시대에 조계선(曹溪禪)을 중흥한 공로가 지대했을지라도 원돈오와 거리가 있다면 수정되어야 한다"고 성철스님을 지지하였다.  그리고 "스님(성철)은 돈오돈수했느냐"는 질문에 대해서는 "내가 그 경지에 이르지 못했기 때문에 알 수 없다."는 답변을 내놓았다.
  바로 거기에 해답이 있는 듯하다고 대부분의 스님들은 입을 모은다.  성철스님의 체험과 정신세계는 높은 산봉우리 위에 있는 것과 같다.  그 산봉우리의 모습을 밑에서 쳐다보고 왈가왈부하는 것은 어리석은 일이라는 것이다.
  다만 범상한 중생들이나 스님네들이 모두 성철스님 같은 깨달음에 이르기 어렵다고 한다면 [종교의 보편성]이라는 문제때문에 사람들은 보다편하고 쉬운 길을 택할 것이다.  그런 면에서 성철스님이 돈오돈수설을 불교계 전체의 지지를 얻지는 못하고 있는 것이 사실이다.
  그렇다고 해서 성철스님의 주장이 오류라고 보기는 어렵다.  종교란 원래 높은 이상을 세우고 거기에 접근하는 수행방법을 밝히는 것인데 위대한 인물 몇 명 외에 도달하지 못하는 어떤 경지가 있어 사람들이 누구나 오르기 어렵다고 해서 그 경지자체가 없다고 하는 것은 어리석을 일이기 때문이다.

  종정은 뭐하고 있는가

  10·27법난이 가져다 준 선물로서 뒤늦게 종정의 자리에 오른 성철스님은 여기서 새로운 문제와 부딪친다. [사회 참여]의 문제가 바로 그것이다.  80년대 중반 이후 종교의 사회 참여 문제는 더 이상 늦출 수 없는 시급한 과제처럼 대두되고 있었다.
  백련암을 찾는 지식인, 스님, 일반 신도들, 그리고 제자들, 상좌들까지도 [이 화급한 시기에 불교는 대체 어디서 낮잠을 자느냐, 종정이라는 사람은 무슨 헛소리만 하고 있느냐]는 시중의 비난을 고스란히 전하면서 [뭔가 한 마디 해야 한다]고 재촉하였다.  특히 스님들은 다른 종교이 지도자 몇 사람이 인기잇는 발언을 하여 민중들의 갈채를 받는 사실에 크게 위축되어 초조감을 느꼈다.
  그러나 종정의 태도는 시종이 여일하였다.  종교인은 종교의 등불을 밝히는 것이 본분이며 정치에 대해 이래라 저래라 말하기 시작하면 얼마 못가 자기 모순에 빠지고 만다는 것을 스님을 훤히 꿰뚫어보고 있었다.  실제로 현실 정치문제에 간여한 종교인들 치고 이런 자기 모순의 벽에 부딪치지 않은 사람이 없었다.
  종정 재임 10년, 80년대의 그 10년동안 조계종단은 하루라고 바람 잘 날이 없을 정도로 분규에  분규를 거듭하였다.  84년, 신흥사 승려 살해사건으로 분규가 워낙 깊어져 종단이 두쪽날 위기에 처하자 성철종정은 종정직을 내놓고 20일 동안 백련암에서 홀연히 자취를 감추고 말았다.
  그 후 종단이 수습되고 화홥의 길이 려리자 다시 되돌아와 종정직에 계속 머물기는 하였으마 총무원을 권한을 넘겨다 본일도 없었고 간섭을 하는 일도 없었다.  그의 관심은 사판승의 권력다툼에 있는 것이 아니라 [불법 세우는]그 한 가지에 있을 뿐이었다.
  91년1월,종정 임기가 다하고도 후임이 추대되지 않는 가운데 자신과 우러산스님이 문중간 대결양상으로 문중간 대결양상으로 물망에 오르는 것으로 알려지자 성철스님은 몸시 곤혹스러워 하였다.
  그리하여 서둘러 [종정에 추대해도 나가지 않겠다]는 뜻을 공표하였다.  그랬거나 말거나 종정 추대를 둘러싼 종단의 갈등과 내분을 계속되었고, 어느덧 1년이 후임 종정을 추대하지 못하는, 희귀한 사태를 빚기도 했다.
  백련암 염화실은 세 평 만짓한 수수한 방이다.  그 옆에는 상좌들이 거처하는 십여평은 되어 보이는 넓은 방이 잇닳아 있으나 전체적으로 작고 수수도 낡은 선방으로, 장식도 꾸밈도 없었다.
  큰스님을 친견하겠다는 신도들이 워낙 많이 찾아오기 때문에 수년전부터는 아예 염화실에서 조금 떨어진 곳에다 법당을 하나 따로 지어놓았다.  [법당에서 예불이나 하고 가라]는 뜻이었다.
  삼청배를 해야 만나준다는 전통은 천제굴 시절 이래 계속 지켜져 왔다.  그러나 나이 이미 80을 넘어서면서 노쇠한 기미가 역력했다.  따라서 사람 만나는 일을 더욱 삼갔다.  상좌들 애기로는 근념에 들어와서는 새벽 예불소리를 들을 수 없다고도 했다.  그만큼 쇠약해진 탓이었다.  상좌들이 육신의 쇠약을 지적하면 '니놈들도 내 나이 돼바라.  이만큼 움직이나"하고 웃었다.
  지난 수년간 스님은 겨울이면 백련암을 떠나 있었다.  들었기 때문에 아무리 생사를 초탈한 사람이라 하더라도 한가닥 인간적 애틋함은 느꼈을 법도 하다.
  고동안은 법문을 모아 책으로 출간하는 것을 엄격하게 금하였는데 몇년 전 부터는 그것도 풀어주는 바람에 이미 10권 가량의 저서가 간해되었다.  제자들은 스님의 법문 녹음테이프를 모두 풀어 93년 9월에는 스님의 법문이 모두 책으로 묶어져 나왔다.
  스님은 나이60이 되기까지 상좌를 두지 않았다.  스님의 상좌가 되고자 하는 많은 젊은 스님들에게 "나는 절대로 상좌를 두지 않는다"는 말로 냉정하게 내쫒았다.

  한국불교의 사표

  그러나 60이 넘은 후부터 그러한 스님의 생각도 젊은 승려들의 요청에 의하여 허물어져 비로소 상좌를 두기 시작하였다.  직계 제잘를 양성한 것이 겨우 20년 밖에 되지 않아 다른 노장스님들에 비해 문도가 아주 적다.  고작 꼽을 수 있는 스님으로 천제(천체), 만수(曼受), 원명(원명), 삼밀(三密), 원용(圓融), 원택(圓澤), 원해(遠海), 원행(圓行), 원규(圓珪), 원종(圓宗), 원타(圓陀), 원영(圓鍈), 원여(圓如), 원암(圓岩) 등 36명이다.  그리고 이들 중 대부분이 30대 중반의 소장 승려들로 구성되어 있다.
  성철스님 같은 큰 그릇은 그 자신의 행적만으로도 스스로 빛이 나지만 문도들이 얼마나 큰 그릇으로 성정하느냐의 여부에 따라 조명이 달라지고 평가가 다르게 나타나기도 한다. 따라서 스님의 속세 인연이 다한 지금 그 문도들이 수행 과실이 익기까지 세월이 더 소요될 것 같다.
  다만 성철스님이 특정 문중의 수중에 그치지 않고 전체 한국불교의 사표임이 분명하므로 넓은 의미에서 그의 가르침은 한국불교의 방향 설정에 따라 빛을 얻기도 하고 읽기도 할 것으로 보인다.

  성철스님의 역사적 위상

  불교를잘 모르는 사람들도 성철스님이 열반하고 나자 [큰 스승이 갔다]는 충격을 받기는 마찬가지였다.  이는 성철스님이 단순히 '훌륭한 선승'이었기 때문이 아니라 종교간의 장벽 따위를 휠씬 넘어서버린 초인적인 존재였기 때문이다.
  성철스님은 생전에 법문을 통하여 [예수도, 공자도 , 석가도…]하는 말을 자주 썼다.  이것은 단순한 수사법이 아니라 인류 역사 이래 여러 뛰어난 스승들이 이룩해 놓은 정신의 세계, 즉 종교의 세계들이 스님의 대자각과 관조 속에서 구별과 장벽이 없어지고 하나로 통합되어 있음을 뜻한다.  스님에게 있어 불교니, 기독교니, 유고니 하는 종교간의 속된 구별과 경계는 아무런 의미를 갖지 못하는 것이었다.  이것이, 성철스님이 무엇 때문에 훌륭한 스승이었으며, 그가 열반하고 나자 그 빈 자리가 왜 그렇게 큰 것인가 하는 의문에 대한 첫번째 대답이다.
  두 번재의 대답은 스님이 우리나라의 정신문화사에 끼친 공적과 위상에서 찾을 수 있다.  우리의 이천년 역사를 통하여 대표적인 사상적인 대립과 논쟁이 있었다면 불교에 있어서의 돈오돈수설(頓悟頓修說)과 돈오점수설(頓悟漸修說0과 대립 및 주자학에 있어서의 이기일원론(理氣一元論)과 이기이원론(理氣二元論)의 대립일 것이다.
  이와 같은 사상적인 대립과 논쟁은 그 해답을 찾기 힘든 것이 특징이다.  굳이 해답을 찾을 필요도 없다.  그러나 건강한 논쟁은 문화를 발전시키고 인간의 지혜를 한 걸음 더 '진리'의 쪽으로 접근케 하는 동력이 된다.  성철스님은 돈오돈수설을 옹호, 주장하는 입장에 서서, 단순히 이론적으로 주장만 한 것이 아니라 실천적인 수행을 통하여 깨달음의 세계를 직접 열어보였다는 점에서 한국 정신문화의 숙제로 남아오던 대논쟁에 사실상의 해답을 던져준 위대한 인물이다.
  이 점에서 성철 이전의 한국불교와 성철 이후의 한국불교는 그 모습이 크게 달라질 수 밖에 없다.  우리 시대에 같이 살았던 인물이기 때문에, 그리고 평생을 통하여 스스로를 낮추고 헛된 이름을 털어버렸기 때문에 그 진정한 가치를 잘 모르는 측면도 있겠으나, 장차 세월이 흐를수록 성철스님의 정신사적 업적을 두고두고 높이 평가될 것이다.
  세번째의 대답은 누구도 추종하기 어려운 치열한 수행의지와 방법에서 찾을 수 있다.  스님은 출가한 이래 58년이라는 긴 세월동안 한번도 산사나 선방을 떠나 사판승의 자리에 앉거나 세상살이의 영예를 기웃거려 본 적이 없었다.

  부처님 법대로 산다

  소님의 목표는 단순하고도 확고한 것이었다.  즉 중이 되었으면 [중답게 살고]부처님 제자가 되었으면 [부처님 법대로 살아야 한다.]는 원칙에서 한 걸음도 벗어나지 않았다.  불제자의 목표가 견성성불(見性成彿)인 이상 그 깨달음을 위해 전력을 다해야한다는 원칙에서 벗어난 편법이나 사이비 수행을 그는 인정하지도 용납하지도 않았다.
  스님이 이처럼 '부처님 법대로' 살아가자 그렇지 못한 다른 스님들이나 신도, 또는 세상 사라들이 답답하게 느끼기 시작했다. 그들은 스님이 올라가 있는 산의 높은 정상에 따라 올라가기보다는 스님을 산 아래로 끌어내리려고 했다.  그들은 스님이 주장하는 돈오둔수(일시에 깨달아 경지에 이른다)를부정하고, 돈오점수(깨달은 뒤에도 배우고 닦지 않으면 성불할 수 없다)를 주장하여 맞섰다.  이에 대해 성철스님ㅇ느 "깨달은 뒤에도 망상에 젖거나 술, 여자에 빠지는 따위의 만행을 되풀이 하다가 다시 수행하는 식의 업식에 빠진 자는 애당초 바로 깨달ㅇ느 것이 아니었다"고 경계를 분명히 하였다.  이로써 스님은 이른바 수행자라는 사람들이 파계를 일삼으면서 되지도 않은 이유를 갖다붙여 자신과 신도를 함께 속이며 불교를 오도하는 잘못된 풍조에 분명한 쐐기를 박아 버렸다.
  또 불교의 정화라는 것은 '자기 정화'로부터 제도개혁과 중생제도가 나가야 한다는 스님의 주장에 대해 성급한 사람들은 그를 '소승적'이라고 비웃은 적이 있었다.  그러나 '대승적'으로 정화불사를 일으켰던 사람들이 오늘날까지 불교 종단을 얼마나 어지럽게 해놓았는지는 세상사람들이 두 눈으로 보아 다아는 일이다.
 70,80년대의 어려운 시절에는 학생, 운동권, 일부 스님들까지 목소리를 합하여 [종정스님이 이 어려운 세상에 산에 앉아 무엇을 하고 있느냐, 세상을 바로 잡는 일(민주화)에 앞장을 서라]하여 이른바 불교의 사회참여을 네새워 스님을 그저 웃기만 하였다.  '중이 중답게 사는 ' 일이야말로 중이 길거리에 나가 데모를 하거나 머리띠를 두르고 고함을 지르거나 무리를 모다 행진을 하는 따위의 이로가는 비교도 되지 않는, 가장 근원적인 사회참여이며 역사에 대한 참여라는 사실을 성철스님만큼 똑부러지게 보여준 인물은 일찌기 없었다.
  운동권이나 진보적(?)인 스님들의 [산중에서 내려오라]는 요구에 웃기만 했던 스님은 나라의 통치를 맡은 위정자의 요구에도 마찬가지로 미소로만 답했다.  5·16이후 민심을 모을 필요가 있었던 권력 상층부에서는 '가장 덕이 높은 선승'으로 알려진 성철스님을 불러내어 난마같은 불교 종단을 끌어가게 하려고 성전암에 철조망을 둘러치고 면벽수행 중인 스님에게 시자를 보낸 일이 있었다.  이때 스님은 "중과 위정자가 할 일이 따로 있다"는 말로 일언지하에 거절하였다.

  초개같은 권력과 돈
  뒷날 스님이 해인사 방장으로 백련암에 주석하고 있을 때 최고 통치자가 지방 순시길에 해인사에 이르러 스님을 만나고자 하였다.  이때도 스님은 백련암에 앉아 "당신이 할 일과 내가 할 일이 따로 있다."하여 얼굴을 대하지 않았다.
  스님을 친견하기가 어렵다는 소문이 나자 불교에 관심이 있다고 생각하는 고관대작들이 어떻게 해서든지 섬천배를 하지 않고 스님을 친견하기 위하여 갖은 꾀를 내기 시작했다.  어떤 장관이 스님과 가까운 불교신도인 정치인의 소개장을 가지고 백련사로 온 일이 있었다.
  "남의 소개장이나 들고 오다니 당신은 사람이 아니고 그림자란 말인가" 하고 호되게 질책하였다.
  어느 재벌 부부가 스님을 친견하고 말하였다.
  "필요한 것이 있으면 말씁하십시오.  무엇이든지 해 올리겠습니다."
  "나는 중이라 누더기 한 벌이면 족하오.  돌아가 당신 회사의 종업원 한 사람 한 사람에게 지극한 정성으로 공양하시오.  그들이 모두 부처님들이니까."
  성철스님의 10년 장죄불와(잠을 잘 때도 눕지 않고 좌선의 자세로 자며, 잠속에서돠 화두를 버리지 않는 수행방법)는 유명하여 흔히 달마의 9년면벽에 비유된다.  그러나 이을 두고 누가 더 큰 고행을 했는가  하는 따위의 흥밀르 가질 필요는 없다.  달마스님이나 성철스님이나 고행 그 자체를 위해 고행을 한 것이 아니고 하물며 무슨 기록을 위해 그런 행동을 한 것은 더구나 아니었기 때문이다.  다만 스님이 장좌불와의 수행정진을 하고 있을 때 산중의 선원에서는 모두 '성철수좌의 장좌불와'를 부러움과 외경이 마음으로 지켜보고 있었고, 많은 스님들이 흉내를 내보려고 시도하기도 했다.
  성철스님이 볼 일이 있어 서울로 올라온 김에 망원사에서 하룻밤 잔 일이 있었다.  망월사 주지 춘성스님은 '옳다.  이 기회에 성철이 진짜 장좌불와하는지 헛소문인지 확인해 봐야겠다' 그렇게 마음을 먹고 성철스님이 든 요사의 문 밖 마루에 쪼그리고 않아 문구멍으로 방 안을 들여다보고 있었다.
  성철스님은 초저녁의 좌선 자세 그대로 밤을 세우고 있었다.  가끔 문구멍을 들여다보며 마루에 쪼그리고 앉은 춘성스님도 밤을 세웠다.  세벽 예불  시간이 되어 성철스님이 밖으로 나와 보니 춘성스님이 그 모양으로 있었다.
  "스님, 여기서 뭘 하고 계십니까?"
  "허, 나도 철스님 따라 장좌불와 했지."
  그 후 춘성스님은 '젊은 수죄도 저렇게 정진하는데 내가 이래서야 되겠는냐'고 분발하여 장좌불와하기 시작한 것까지는 좋았으나 한 달이 못되어 고행 때문에 이빨이 몽땅 빠져 버리자 검을 먹고 저오자부와를 포기하고 말았다.
  성철스님에 대해 세상사람들이 그 이름을 듣기 시작한 것은 종정이 된 이후였다.  그러나 스님의 업적은 조계종 종정이었기 때문에 추앙 받는 것은 절대로 아니다.  오히려 종정이 되기 훨씬 이전이 해방 직후 '봉암사 결사' 때부터 스님을 사실상 한국불교의 기둥이었고 스승이었고, 동시에 지도자였다.
  해방이 되었으나 조선소 오백년동안 탄압받고 그나마 일제36년동안 '왜색불교'로 왜곡되어버린 한국불교는 절을 　구승이 차지하느냐, 대처승이 차지하느냐 하는 밥그릇 다툼 이전에 불교의 제 모습을 찾는 일이 시급했다.  이를 위해겨우 명맥을 유지하고 있던 소수의 수행승들을 모아 봉암사에서 결사를 시작했으니 이것이 곧 해방 이후 한국불교의 방향을 결정하는 길잡이가 되었고 여기서 참여한 청담, 자운, 향곡, 혜월 등의 스님들은 모두 한국불교의 동량이 되었다.  그 견인차는 성철스님이었다.
  봉암사에 20여명의 수행승들이 모여 '부처님 법대로 살자'는 기치를  세우고 정진할 대 스님은 '백장청규'를 기본으로 삼고 그대로 설천할 것을 선포하였다.
  계(戒), 정(定), 혜(慧)는 불도를 닦는 승단이 갖추어야 할 기본적인 요소이다.  그중에서도 계가 가장 중요하다.  근래에 와서 중이 계를 지키지 않고 입으로만 선문답을 주절거리며 선승인 체하는 가벼운 풍조가 풍미하는 것도 계의 중요성을 깨닫지 못하는 탓이다.  성철스님은 봉암사 결사 시절에 자운스님으로 하여금 율장을 연구케 하여 한국불교의 계유을 확립토록 하였다.
  그러나 스님은 무엇보다도 자기 자신에게 엄격했다.  그는 한번 출가한 이래 60년이 가깝도록 해인사에서 멀지도 않은 고향 산청군 단성면의 묵곡리를 찾은 적이 없었다.  흔히 고승이라고 알려져 있는 인물들 가운데도 출가한 이후 여자와의 관계를 가지고 자식을 낳았거나 은처를 두고 있는 경우가 없지 않았다.  또 출가 이전에 결혼했던 부인과 세속 인연을 지속시키는 경우도 있었다.
  스님의 경우는 달랐다.  출가한 이후 스스로 '큰 깨달음'을 얻기까지는 세속 육친을 만나지 않는다는 각오를 세우고 자식 그리운 정에 찾아오는 어머니를 마나주지 않고 번번히 되돌려 보냈다.  이러기를 반복하는 가운데 스님이 금강산 마하연에서 안가를 하고 있을 때였다.  그 먼길을 찾아언 어머니(강상봉)를 만나주지 않으려 하자 선방의 대중들이 들고 일어나 대중공사(절에서 중요한 일에 대해 토론하고 결정하는 행사)를 벌인 결과[성철수좌는 멀리서 찾아온 어머니를 맞아들여 금강산 구경을 시켜드리는 것이 도리에 맞다]는 결정을 내리고 이를 성철스님에게 통고하였다.  그제서야 할 수 없이 스님을 출가 이후 처음으로 어머니를 만나 금강산 구경을 시켜드렸다.
  스님의 딸(속명 수경, 법명 불필)이 진주사범학교를 졸업하고 선생이 되는 대신 출가하여 비구니가 되어 아버지의 뒤를 따르자 아내였던 이덕명도 "불법이 무엇이길래 너마저 떠나느냐"며 딸이 있은 언양  석남사로 들어가 머리를 깍고 스님이 되었다.  이덕명의 법명은 일휴였다.  옛날 석가모니 부처님도 가케 하여 세속 인연을 승화시켰거니와 스님의 경우도 마찬가지였다.
  그러나 성철스님은 일휴스님이 딸 불필스님이 있는 석남사에서 함계 있는 것을 반대하였다.  [불필의 수행에 방해가 된다]는 이유 때문이었다.  그러나 이 문제만은 스님의 뜻대로 되지는 않았다.  일휴스님은 불필스님이 있는 석남사에서 불도를 닦으며 여생을 보냈다.(불필스님은 그 뒤 해인사로 옮겼으나 일휴스님은 끝내 해인사로 가는 것이 허락 되지 않고 석남사에서 열반하였다.)
오도송과 열반송

  1990년대 들어 스님의 세수 80을 넘기면서 건강이 나빠지기 시작했다.  오랜 세우러 무염식으로 생활하면서 오로지 정신력으로 보티어 온 그 육신에 조락의 계절이 찾아온 것이다.  스님은 매서운 추위 때문에 노인의 몸으로 견디기 어려운 백련암을 피하여 겨울철에만 부산 해운대의 해우러정사로 옮겨 지ㅐ다가 봄이면 다시 해인사로 돌아왔다.
  그러나 스님의 건강으 가까이서 시봉하는 제자들조차 "두어 해 더 계실 것 같다"는 느김을 주도록 정정했다.  그러다가 1993년 11월4일 아침 7시30분경 갑자기 열반에 들었다.  하루 전에 '이제 안되겠다'고 열반에 들것을 예고한 스님은 제자들과 불필스님에 의해 퇴설당으로 옮겨지자 그 다음날로 고요히 이승에서의 할 일을 다하고 떠나버린 것이다.  열반에 들기 전 스님은 지닌 날 장좌불와했듯이 자리에서 일어나 앉았고, 제자들이 부축한 가운데 앉은 자세로 열반에 들어 '죽음에 진 것이 아니라 고요히 떠날 뿐'이라는 좌탈입망의 의지를 설천에 옮겼다.
  스님의 다비식은 11월10일 해인사에서 조계종의 종단장으로 업수했다.  이날 오전 11시 전국의 사람에선ㄴ 다섯번이 종을 울려 큰 스승의 열반길을 봉송하였다.  해인사에 운집한 대군중은 유례가 없는 것이었고,그에 못지않게 전국의 모든 국민들이 한결같이 스님이 떠난 자리의 크고 깊음을 세삼스레 느꼈다.
  성철스님은 그 자신이 부처였다.  그의 법문은 어렵다고 알려져 있다.  [산은 산이요…]하는 게송이 일반인으로서는 아무래도 그 뜻을 쉽게 이해하기 힘든 까닥이다.  그러나 이 모든 '어려운' 게송들은 꿰뚫고 있는 한 마디의 진리는 이러하다
  "너희들 자신의 본래 부처다.  다만 그것을 깨닫지 못하고 있을 뿐이다.  부디 깨달으라.  너희들 자신이 본래 부처하는 것을."
  이러한 깨달음을 가장 잘 드러내주는 스님의 육성으로는 역시 고행정진 끝에 확철대오했을 때의 오도송과 열반 직전에 써서 남긴 열반송이 백미일 것이다.

 〈 오도송〉
  황하의 강물이 서쪽으로 흘러가서
  곤륜산 꼭대기에 높이 솟았네
  해와 달은 빛을 잃고
  대지는 침몰했네
  한바탕 웃고나서 뒤돌아보니
  청산은 옛과 같이 우뚝 서 있네
  黃洞西流공崗頂
  日月無光大地沈
  遽然一笑回수立
  淸山依부白雲中

  〈열반송〉
  일생동안 미친 남녀의 무리를 속여
  하늘을 넘치는 최업을 수미산을 지나친다
  산채로 무간지옥에 떨어져서 그 죄업이 만갈래나 되는 도다
  수레바퀴같은 붉은 해가 푸른 산에 걸렸다
  生平기광男女群
  彌天비業過順彌
  화렴阿鼻恨萬端
  一輪吐紅계역山

  성철불교의 핵심 돈오돈수 사상

  1.성철스님의 기본사상

  성철스님의 기본사상은 돈오돈수(頓梧頓修)사상이다.
  돈오돈수란 본래 청정한 보리자성(菩리自性)을 항상 쓰는 것이다.  선(禪)을 할 대나 교(교)를 할 때나 분별없이 항상 이 마음을 떠나지 아니하면 이것이 염불삼매(念佛三昧)요, 선정삼매(選定三昧)라 온갖 다라니(多羅尼)가 그 가운데서 유출하여 일체만법(一切萬琺)이 자성을 여의지 아니한 것을 알 것이다. 이것이 돈오돈수이다.  거기에는 교(교)도 따로 없고, 염불도 따로 없으며, 진언(眞言)도 따로 없기 대문에 항상 선 속에서 살게 되는 것이다.
  분별(分別)하면 망상(妄想)이다.  선후(先後)를 따지고 염정(染淨)을 따지면 고저(高低)장단(長短)을 논하는 것은 모두가 분별망상(分別妄상)이다.
  공부하는 사람들이 공부는 하지 않고 학자들처럼 글자나 따지고 사상을 논하는 것은 공부가 아니다.  오직 화두일념(話頭一念)으로 불철주야 구리쇠를 씹는 마음으로 열심히 공부하면 비로소 돈오돈수를 안다고 말씀하고 있다.  왜냐하면 본래 자성을 불생불멸(不生不滅)하고 불구부정(不구不淨)하며 부증불감(浮症不減)한 것을 깨달은 것이 돈오(頓오)이고, 본래 동요가 없는 자기이 성품 그대로 살아가는 것이 돈수(頓修)이기 때문이다.
  그러므로 성철스님은 본심(本心)을 깨달은 것을 돈오라 하고 본심대로 닦아가는 것을 돈수라 정의하고, 본마음을 깨닫지 못한 사람은 만가지 공부를 할지라도 아무런 이익이 없다고 단정하고 있다.

 2. 돈오돈수의 사상적 배경

  그러면 이와같은 사상의 배경은 나변(那邊)에 있는가.
  성철스님의 사상적 배경은 육조대사의 돈오심(頓悟心)에서 근거하고 태고보우국사의 태고심(太古心)과 서산대사의 사교입선(사교入선)을 배경으로 하고 있다.
  1 육조스님의 돈오돈수 사상
  육조스님께서 승 지성(至誠)에게 말하지 아니했더냐.  자기의 성품에 그름이 없고 어리석음이 없고 어지러움을 없이하여 생각생각에 반야(般若)를 관조하여 항시 법상을 여의어 종횡에 자유자제하면 돈오돈수라고, 왜냐하면 일체법이 적멸(寂滅)하이 말씀은 성철스님의 해제법문 가운데 나오는 말씀인데 점검해 보면 {육조단경(六祖壇經)} 돈점품(頓漸品)에 나오는 말이다.
  육조스님과 신수(신수)스님은 같은 불교를 하면서도 그 입각지(立脚地)가 서로 다르므로 돈오와 점수의 차이가 있다.
  신수스님은 {능가경(능가經)}의 여래장연기사상(如來藏緣기思想)을 바탕으로 하여 점수의 입장을 취하고 있는데 반하여, 유조스님은 {반야경(반若涇)}의 불성사상을 바탕으로 하여 매사를 성기(性기)로 보고 있기 때문에 자성만 확실하게 깨달으면 업연(業緣)에 걸리 필요가 없다는 돈수에 입각해 있는 것이다.
  그래서 깨달음의 시도 서로 다르게 나타난다.

  이 몸은 깨달은 나무
  마음은 밝은 거울 바닥과 같으니
  부지런히 털고 닦아
  티끌이 끼지 않도록 하세.
  身是善提樹
  心如明경臺
  시시勤拂拭
  勿使기廛의

  이것은 신수스님이 오도송이다.  5조께서 아직 문밖에 도착한 경지라 완전히 깨달은 것은 아니라 하였지만 전통적인 인도인 들은 요가선에 입각한 여래선(如來禪)을 닦은 것이 신수스님의 입장이기 때문에 경지를 벗어나지 못하고 있다.
  물론 이 시는 아직 여래선의 경지에도 완전히 도착했다고 볼 수는 없다.  그러나 이러한 방법에 의하여 수행을 한다는 것은 근기가 얕은 사람에게는 털고 닦는 점차가 있어 좋다.  달마(達摩)대사가 혜가(慧可)등에게 가르친 선도 불성 이외에는 이러한 방법의 계제(계第)를 넘지 못했다.

  너는 피부요 너는 살이며 너는 골수다
                                                                                      {達摩語錄}

  본성에는 이런 군더더기의 잡어(雜語)가 필요치 않다.  삼학(三學)에 있엇도 신수스님은

  자惡莫作이 名爲戒요
  衆善奉行이 名爲희요
  自淨基意가 名爲定요
                                                                               {六祖湍經 頓漸品}

  증의하였는데 육조스님께서는

  心地無非 自性戒요
  心地無痴 自性慧요
  心地無亂 自性定이다
                                                                               {六祖湍經 頓漸品

  하여 모두 자성의 세방면(三方面)으로 보고 있다.  오은화신(五은化身)을 구경(究竟)으로 삼는 것이 아니라 진여(眞如)의 이치에 돌아가 법이 본래 부정(不淨)이 없음을 설파하고 있다.
  그렇기 때문에 육조스님의 오도송은 확실성이 있다.

  깨닫고 보면 몸이란 나무가 없다
  밝은 마음에 무슨 바닥이 있겠는가
  본래 한 물건도 없는데
  어느 곳에 먼지가 끼겠는가.
  菩提本無樹
  明鏡증非臺
  本來無一物
  가虛    埃

  이것이 돈오다.  이렇게 한번 분명하게 깨달으면 다시는 몸과 마음에 속을 일이 없다.
  그래서 좌선을 할 때도

  坐不간心하고
  坐不간쟁하며
  坐不시不動이라.

  하였다.  좌선한다는 마음에 집착하면 마음이 즉시 허망해져서 허깨비와 같은 마음이 나타나는 까닭이고, 만일 깨끗한 것에 집착하면 본래 깨끗했던 사람의 성품이 망념(妄念)을 말미암아 진여(眞如)를 덮는 까닭이다.
  또 몸이 움직이지 않는 것이 좌선이라 한다면 사람이 도리어 족은 나무 돌 바위와 같아지는 것이니 마음 가운데 선악시비과환(善惡시非過患)을 보지 아니하면 곧 그것이 좌선이 될것이기 때문이다.
  그래서 성철스님을 여름 결제 때 하신 법문 가운데,

  [단지 화두만 볼 뿐 일체 다른 사람들의 시비장단호오(是非長短好惡)를 보고 말하지 말라.

  하였던 것이다.  성철스님은 초발심 수행자들에게 좌선의 의미를 분명하게 설하신다.

  [마음에 장애(障碍)가 없어 밖으로 일체 선악경계에 심념(心念)을 일으키지 않는 것이 좌(坐이고, 안으로 제 성품에 동요가 없는 것이 선이다.]

  또 선정(禪定)에 대하여서도

  [밖으로 온갖 상(相)을 여읜 것을 선(선)이라 하고, 속으로 산란(散亂)에 없는 것이 정(定)이다.]

  하였다.  밖으로 생각에 집착하면 속 마음이 어지러워 지고, 밖으로 모든 상을 여의면 마음이 어지럽지 않기 때문이다.
  이것은 {육조단경} 좌선품(坐禪品)에 있는 것이지만 나의 본성이 원래 청정하여 물듬이 없음을 아는 자는 생각생각에 자기 본서의 청정을 보고 그대로 닦고 행하는 것이 곧 불도가 된다.
  그렇다고 형식을 무시하는 것은 아니다.  1년 두체례 하안거와 동안거를 철저히 지키되 따라서는 옆구리를 땅에 대지 않고 장좌불와(長座不臥)하기도 하고, 때에 따라서는 용맹정진(勇猛精進)도 몸소 실천하여 초심자들의 정진심을 더욱 깊에 촉진하였다.
  사람들을 참회시킬 때도 마찬가지였다.  3천배를 하고 땀을 쭈욱 흘리며 찾아와서 과거의 잘못을 뉘우치는 사람들에게 말씀하였다.

  [그대 마음은 무시이래(無始以來)로 항상 청장하며 일찍이 물든 것이 없다.  생각생각 깨끗이 하여 그 마음대로 닦고 그 마음대로 행하라.]

  이렇게 하면 반드시 자기 몸 가운데서 법신(法身)을 보고 제 마음속에서 부처를 본다 하였다.  스님은 오분향(五分香)을 설명할 때도 육조스님의 말씀을 그대로 응용한다.

  [제 마음ㄴ 가운데 그름이 없고 악이 없고 질투가 없고 탐내고 성냄이 없고 겁해(劫害)가 없으면 그것이 계향(戒香)이 되고, 제 마음 가운데서 선악경계(善惡境界)를 보지 아니하면 그것이 정향(定香)이며, 제 마음 가운데 지혜를 서서 모든 악을 짓지 않고 여러가지 선행을 닦아도 마음에 집착이 없으면 윗사람을 공경하고 아랫 사람들을 사랑하며 외롭고 쓸쓸한 사람들을 잘 보살피면 그것이 혜향(慧香)이고, 마음에 반연을 없이 하면 선도 악도 생각하지 않고 마음에 자유를 얻으면 이것이 해탈향(解脫香)이며, 제 마음에 온갖 반연과 선악을 관계하지 않되 마음이 항상 공적(空寂)하여 널리 듣고 배우고 읽히되 그 모든 것 가운데서 부처님의 이치를 깨달아 화광접물(和光接物)하되 무아(無我) 무인(無人) 무증생(無衆生)무수자(無壽者)에 들어가면 그것이 해탈지견향(解脫知見香)이다.]

  그래서 스님은 5분향을 절대로 밖에서 찾지 말고 자기 안에서 훈육(薰育)할 것을 강조하고 있다.
  이렇게 5분향을 통하여 앞생각도 깨끗해지고 뒷생각도 깨끗해지고 현재 마음은 물듬이 없게 되면 거기서 반드시 위대한 원을 말할 수 있도록 하였다.
  스님께서는 이 세상에 천만가지 발원문이 있지만 사흥서원을 넘지 않는다 하시고 육조스님께서 사홍서원 발하는 이치를 그대로 가르치고 계신다.

  [옛사람이 마음속의 모든 중생을 맹세하고 건지고 마음속의 모든 번뇌를 끊고 마음속의 모든 법문을 배우고 마음속의 모든 불도를 맹세하고 이루겠다 하였는데 마음속에 무슨 중생이 그렇게 많고 무슨 번뇌가 그렇게 많은가.  마음속의 중생은 삿되고 어리석은 마음이요, 허망한 마음이며 착하지 못한 마음이고 질투 악덕심이다.  마음속의 번뇌는 사견 번뇌 우치의 중생들을 장차 바른 견해를 끊게 하는 것이다.  또 자성의 법문은 곧 자기의 성품을 바로 보고 깨달아 성품대로 살아 행동하는 것이고 위없는 불도는 이렇게 불도을 이루웠더라도 항상 하심하여 윗사람을 섬기고 아랫사람을 사랑하되 마음속의 어리석음과 깨달음 양면을 반야로서 비춰 없이하는 것이다.
                                                                                      {百日去門}
  이렇게 하여 깨달은 마음을 스승 삼고 다시는 사마외도(사摩外道)에 귀의하지 않으며 자성의 깨끗한 마음을 깨달은 대로 바로 실천하면 이것이 참불자이다.
                                                                                 {六祖塘經 講義}

  이렇게 스님은 삼신(三身) 사지(四智) 육도(六度)를 낱낱이 자성 위에서 해설하고 자성 위에서 실천하며 자성 위에서 깨닫도록 유도한다.  이것이 곧 성철스님의 돈오돈수 사상이다.  말하자면 죽은 뒤에 다시 몸을 받아 다시 닦아야 하겠다는 미래지향적인 생각을 철저히 부셔버리고 금새에 받은 이 몸으로 그대로 성불해야 한다는 수행정신이 곧바로 돈오돈수로 연결된다.
  이것은 조계산의 보조국사도 이미 공인한 사실이다.  단지 중생의 근기가 모자라 이를 깨닫지 못하고 윤회의 세상을자청(自請)할 때는 별 도리없는 일이라는 것이다.
  그러므로 돈오돈수나 돈오점수는 도를 닦는 사람의 정신과 근기여하에 달려 있는 것이지 법 잧에 있는 것이 아니다.  법은 언제나 성성역역(性性曆曆)하여 일찌기 물듬이 없고 어리석지 않으며 온갖 복을 그 속에 갖추고 있어 따로 버리고 끊을 것이 없기 때문이다.
  만일 이같은 도리를 깨닫지 못하고 흘러가는 말로 남의 그림자를 보고 깨달았다 한다면 이는 백지 거짓말이라 설사 점수로 불교를 닦는다 하더라도 그것은 불도(彿徒)가 될 수 없다는 것이다.
  보조국사도 진심직설(眞心直說)에서 말한다.
  [진심(眞心)과 망심(妄心)의 차이는 귀(貴)와 불귀(不貴)에 있는데 분별하면 망심이요, 분별없는 가운데서도 항상 깨어있어 만가지 작용(作用)을 일으키면 그것이 곧 진심이다.

  그러므로 부설(浮雪)거사가 [분별시비도방하(分別是非都放下)하며 단간심불자귀의(但看心彿自歸의)]라 하였던 것이다.
  공부하는 사람은 아무 생각없이 공부만 해가면 그만이지 '공부를 해야 겠다'느니 하는 쓸데없는 생각을 하면 그것이 곧 망상이 되므로 스님은 화두일념(話頭一念)으로 전일인생사(專一人生事)하는 것을 돈수의 수행법이라 강조하고 있다.
  그러면 다음은 스님께서 수행자의 몸으로 보이고 있는 한국불교의 두 성자를 소개하여 그의 사상을 어떻게 수용하고 있는지 간단히 살펴보기로 하였다.

  2태고(太古)의 사상

  스님께서 법맥의 정통성을 이야기할 때 가장 많이 말씀 하시는 것이 태고보우국사이다.
  국사는 고려 출렬왕 27년(1301)경기도 양주에서 태어나 13세에 희암사(檜巖寺) 광지(廣智)선사에게 득도하고, 19세에 만법귀일(萬法歸一)의 화두로서 선지(禪智)를 참구하며 교학을 연구하다가,26세 화엄선(華嚴選)에 올랐으마, 30세에 모든 것을 다 버리고 용문사 상원사(上院寺)에 들어가 출세장부(出世丈夫)의 기량을 넓히기 위해 관음기도를 드린다.  33세에는 일대사(一大事)를 성취하지 못한다면 죽음도 사양하지 않겠다는 각오로 성서 감로사(甘露寺)에 들어가 7일동안 먹지도 자지도 않고 용맹정진하여 대혜(大慧)가 열려싿.  37세에는 불각사(佛脚寺)에서 {원각경}으로서 전혜(前慧)를 증명하고, 38세에는 진檀園)에서 무자(無字)화두로서 의단(疑단)을 크게 타파하여 조선(祖先)의 뜻이 나변(那邊)에 있는가를 확증한다.
  공부를 마친 뒤에는 고향에 돌아가 부모님을 모시고 효행을 담는다.  41세에는 삼가산 중훙사(重훙寺)주지가 되어 절 동족에 태고암을 짓고 살면서 태고심으로 태고암가를 지어 중국에 가서 그 중명자를 구한다.

  내가 사는 이 암자가 어떤지 나도 몰라
  깊슥하고 은밀해도 옹색함이 전혀 없네
  하늘 땅을 뒤덮어서 앞뒤를 모르거니
  동쪽 서쪽 남쪽 북쪽 어디다 치우치리.
  吾住 庵吾莫識
  深深密密無 塞

  不住東西 南北

로 부터 시작하여

  뼈속가지 맑숙하고 온 몸이 가난해도
  위음왕불 그 전부터 살길을 마련됐소
  한가로와호탕하게 태고가를 부르면서
  수쇠소를 자바타고 인천을 노니느니.
  撤骨淸兮徹骨貧
  話십자유威音前
  閑來話정태古歌
  徹기절牛족人天

  에서 끝나는 이 태고암가는 명자 그대로 탈속자연의 돈도돈수의 경계이다.
  46세에 중국에 들어가 임제의 18대손 석옥청공(石屋靑拱)선사에게 심계(心契)를 받고, 48세에 귀국하여 소설사넹 들어가 정양하다가 공민왕의 부름을 받고 경룡사(敬龍寺) 봉은사(奉恩寺)등에 주석, 16년동안 왕사(王사)로 봉직하다가, 82세에 사세(捨世)할 때가지 12년동안 까지는 원융부(圓融附)를 만들어 구산원융(九산圓融)오교홍통(五교弘通)에 힘썼다.
  국사의 사상은 넓고 커서 단적으로 말하기 어렵지만, 첫째는 선과 교를 원만히 닦아 수행의 지표로 삼앗다늕ㅁ과, 둘재는 세간 출세간을 평등하게 닦았다고 불 수 잇으니 출가하여서는 출가인의 본분을 다하고 도를 개치고 나서는 부모님께 효행을 지국히 하였다는 사실이다.  셋재는 자증(自證)의 내용을 외국의 종통승에게 까지 가서 인증을 구했다는 사실이니 이는 법맥과 종보(宗譜)를 위해 심히 어려운 일을 실천한 것이다.  넷째는 국은에 보답하여 정치인들로 하여금 선정을 베풀도록 교도(敎導)하였다는 사실이니 16년동안의 왕사 생활과 12년동안의 국사생화을 통해 어지러운 민심을 수습하고 타락하는 왕도를 바로 잡아 주었다는 사살이다.
  이같은 국사의 사상 가운데서도 성철스님에게 크게 영향을 준 것은 조계종 종조문제로 종정(宗정) 전체가 흔들리고 있을 때 '한국의 모든 불자는 태고문손 아닌 자가 할 사람도 없다'하여 그 법맥을 분명히 하였고, 태고스님의 효행과 수도정신을 크게 칭찬하신 바 있다.
  특히 명예와 재물 출세를 귀히 여기는 고려말 승가사회에 있어서 영녕선사(永寧禪寺)의 주지로 중국 황제의 우대를 바으며 개당(個當)까지 했던 사람이 귀국후 다시 소설산(小雪山)에 들어가 운둔생활을 할 수 있었다는 것은 태고암가(太古庵歌)에 나타난 태고정신이 아니고서는 잇을 수 없는 일이라 크게 상찬하신다.
  그리고 교와 선 양면에서 구산선문(九山禪門)과 오교(五교)양종이 서로 그 기치를 다툴 대 구산원융 오교홍통의 원융사상을 주장하여 한국불교 최초의 원융교정(圓融교정)을 폇다는 것을 크게 존경하엿으니 이는 태고(太古)조계 (曹溪) 양종의 법난(法亂) 속엣 지극히 곤난을 겪고 있는 한국 불자들을 위해서 튻히 그 스님의 정신을 사모하였던 것이다.
  그러나 스님의 태고스님을 특별히 귀히 여긴 것은 깨달음에 의한 항상 깨달음과 삶, 그것이 곧 돈오돈수의 핵이 되고 또 그에 의해 임제스님의 정통맥을 계승한 점이었던 것이다.  임제 스님의 정신은 항상 깨어있는 참사람의 정신이기 때문이다.
  그러면 이제 스님께서 일조 (一祖:六祖) 양익(兩翼:太古·西山)으로 삼았던 서산스님의 사상을 간추려 스님의뜻을 그속에서 다시 한번 천명해 보도록 하겠다.

  3서산스님의 사교입선(捨교入禪)
  서산스님은 선조 때(1520) 사람이다.  외조부 김우(金愚)께서 연산군 때 죄를 얻어 안릉(安陵)으로 귀양가 안릉사람이 되므로 아버지 세창(世昌)은 시와 술로 세상을 보냈는데 어머니께서 늦게사 스님을 낳았다.  어려서 이름은 운학(雲鶴)이요, 현응(玄應)이라 불렀으나 아홉살에 어머니를 잃고 열살에 아버지를 잃어 고을 원에게 맡겨져 서울로 옮겨져 3년동안 문무(文武)를 익혔다.  그러나 항상 마음이 우울하고 외로워 친구들과 지리산에 놀러갔다가 영관(霙觀)대사으이 설법을 듣고 여러 경문을 읽은 뒤, 21세에 승인(崇仁)장노 앞으로 득도하였다.  사방으로 유행하다가 길가에서 닭 우는 소리를 듣고 발백심비백(髮白心非白)의 소식을 깨달은 뒤 30세에 승과에 급제하여 신교양종판사(禪교兩宗判事)가 된다.
  그러나 그것이 선승이 본분이 아닌 것을 깨닫고 인수를 반납하고 한벌 옷에 지팡이 하나로 천하를 주유하며 후학을 가르치기도 하고 자신은 보림하기도 하낟.
  선조22년(1589) 정여림의 난에 연루되었다는 요승 무업(無業)의 무고를 입고 입옥하였다가 선조를 직접 뵙고 풀려나 지기(知機)의 선우(善友)가 된다.  선조25년 임진왜란이 일어나자 선조의 부름을 받고 승군들을 모집하여 팔도선교도총섭(八道禪교都總攝)으로서 큰 공을 쌓는다.
  사실 승군은 신라 때부터 인왕호국(仁王護國)의 정신에 입각하여 불법을 옹호하고 사찰 승려를 비호하는 임무를 담당하고 있었으나 고려 때 와서는 여진족(女眞族)과 거란(거丹)왜구를 물리치는데 공훈을 세우기도 하였다.
  이태조의 위화도 회군 이후 승군은 종종 관군의 보조군으로 나타낼 때가 많았지만 늘 공역(公役)을 기대한 관가의 비복이나 상민이라 하여 천대를 받고 업신여김을 당했다.
  그래서 때로는 임꺽정 같은 의승군(義僧軍)들이 나타나기도 하는데 이통(李通)의 난에 동참한 승군같은 분들이 그런 분들이었다.
  임진난 이후에도 나라의 큰일이 있을 때마다 승군들은 때없이 불려나와 건축 공예 등에 종사한 일이 있는데 이조실록에 실린 경복궁 창덕궁 남한산성 등의 축조 때에 많은 승군들이 동원되었다는 말이 이를 증거하고 있다.
  유생들의 척불운동과 당쟁이 윤화(輪禍) 속엣 승군은 이렇듯 갖가지 일들을 하여 나라를 구하는데 혼과 혈을 다 바쳤다.  서산대사는 나이 70노인으로 왜구를 물리치고 그의 제자들에게 자리를 물려준 뒤에는 조용히 모향산에 들어가 회향하였다.  그런데 서산스님의 입적 가운데는 이처럼 나라의 어려움을 구한 의승으로서의 위신도 중하지만 평생을 스님으로서 부끄러움 없는 삶을 살면서 후학들에게 정법을 바로 가르쳤다고 하는 사실이다.
  스님의 저서는 상당히 많은 양이 있으나 우리에게 가장 많이 알려진 것은 {禪家龜鑑)}과 {선교석(禪교釋)}이다.
  이 두 책의 핵심은 [선은 부처님 마음이고, 교는 부처님 말씀]이라 하신데 있는데 그 근거는 심불급중생(心彿及衆生) 시삼무차(是三無差)라고 하는 불성사상(佛性思想)이다.
  그러면 선은 어떻게 세상에 전해졌으며, 교는 어떻게 해설되였는가.

  [선은 삼처(三處)에서 가섭존자(迦葉尊者)에게 전(傳)서 되었고, 교은 대소인천승(大小人天乘)과 돈점(頓漸)의 교학이 아난존자에게 유통되었다.]
                                                                                      {禪家龜鑑}

  이것이 스님의 선교관이다.  그런데 스님은 여기서 한발짝 더나아가

  [법은 비록 한 맛이지만 선과 교는 하늘과 땅과 같다.]
                                                                                        {禪교釋}

  하였다.  선은 주(主)가 되고 교는 종(從)이 되기 때문이다.  그래서 스님은 마지막으로 불도를 수행하는 사람은 선을 주로 하고, 교를 종으로 하여 사교입선하여야 한다고 가르치고 있다.
  성철스님은서상스님의호국정신이나 운수정신도 마음에 든다 하셨지만 특히 사교입선의 경지는 활과 활줄과 같아 직지인심(直指人心) 견성성불(見性成佛)의 격외선지(格外禪旨)를 잘 드러내 보였다고 칭찬하고 계신다.
  서산대사의 선교관에 보면 {능엄경}은 갈잎이요, {반야경}은 방편문(方便門)이라 하여 선을 중심으로한 단일종(單一宗)으로서 자리를 매김한다.
  현재의 한국선이 선도 교도 아닌 입장을 서산스님이 {선교석}을 통해 확고한 자리에 올려놓고 사교입선의 조계종으로서 면목을 확실히 하도록 강조하고 있는 것이 성철스님이 법문이다.  그러므로 서산스님의 선교사상을 성철스님의 돈오돈수선종의 우익(右翼)이 된다고 하여도 과언이 아니다.
  이로써 보면 성철스님은 육조스님의 돈오돈수 사상에 태고보우국사의 원융정통선(圓融正統禪)이 좌익(左翼)으로 하고 서산스님의 선교사상을 우익으로 하며 단일선종(單一禪宗)통불교(統佛교)를 지향코자 노력한 선각자라 할 수 있다.

3. 결어(結語)

  지금까지 우리는 성철스님이 [돈오돈수]라는 제목을 가지고 스님의 대각정신(大覺情伸)을 그의 사상적 배경을 중심으로 살펴 보았다.
  나는 이 글을 쓰면서 성철스님의 돈오돈수 사상을 철저한 수도의 방편이요, 수단임을 알았다.  인생ㅇ느 섣부른 개달음으로 재탕할 수 없다.  제법 공부했다고 하는 사람도 죽은 뒤에 버섯이 되어 시주의 은혜를 갚았고, 좋은 불사하여 중생들의 복전이 되게 하겠다고 일생을 화주 시주하다가 죽어서는 물고기가 되어 목어(木漁) 목탁(木鐸)의 전설을 남긴 분도 있지 않은가.
  참선하고 염불했다고 다음생에 그와같은 몸을 똑같이 받아 똑같은 수행을 거듭한다고 보증할 수 없다면 쇠뿔은 단번에 빼야 한다는 말처럼 공부는 단번에 결단(決斷)을 내야한다.  금생에 깨닫지 못하면 만겁9萬劫)에도 회복하기 어렵기 때문이다.
  그래서 스님께서는 첫째, 인생은 재탕하지 않는 불교를 공부시키기 위하여 돈오돈수 사상을 철저히 그 수행방법으로 선택한 것이다.
  둘째는, 부처님의 대각정신이 본래 그러하기 때문이다.  부처님이 언제 한번 깨달으신 다음 또 그같은 고행과 방편적 수행을 한 일이 있는가를 돌이켜 보라.  유조스님도 한번 깨달은 뒤에는 다시 점수행을 하지 않았다.  오후점수(悟後漸修)를 한다는 것은 아직 그 오(悟)가 철저치 못하다는 것을 증명하고 있다.  한번 내가 붳인 것을 알았다면 죽었다 깨어나도 그 마음이 달라질 수 없는 것이며 그 말과 행동과 생각은 보통 불어(佛語)불심(佛心)불행(佛行)으로 일관되어야 한다는 것이다.
  스님은 역대조사 가운데 태고보우국사를 원융불교(圓融佛교)의 수행자로서 모든 사람이 본받아야 할 선구자로 생각하였으며 서산스님의 위국충절(爲國忠節)과 선교사상, 운수정신을 사모하고 존경하였다.
  남을 탓하지 않고 철저히 자기 성찰에 몰두할 수 있는 진여의 행은 스님의 돈오돈수 사상을 털끝만큼이라도 이해하는 도구가 된다. 금생에 못하면 내생에 다시 한번 해보겠다는 원행사상(願行思想)만 가지고는 스님의 돈오돈수 사상을 이해할 수 없다고 생각한다.
  이것은 평상시 스님께서 여러 수행자들께 고구정녕(苦口町寧)으로 이르신 5계를 보아도 알 수 있다.
  1 잠 낳이 자지 말라.
  2 말 많이 하지 말라.
  3 책 많이 보지 말라.
  4 음식 많이 먹지 말라.
  5 돌아다니지 말라.
  서울대학교 들어가는 사람도 2시간 이상 잠자면 안된다는 말이 있는데 하물며 견성성불 하겠다는 사람이 내생을 바라보고 후생을 생각한다는 것은 말이 안된다고 말씀하신다.
  더군다나 처자권속을 버리고 부모님께 효도하지 못하고 형제에 우애하지 못하며 출가한 수행자가 먹는 것 입는 것으로 부터 남의 말이나 책에 팔려 가지고 자기 공부에 소홀한다면 이는 필시 지옥종자 밖에 되지 않는다고 강경하게 말씀하신다.
</tdmsfiletext>
