<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0119.txt </filename>
<title> 이스라엘에 대한 성경의 예언과 성취 </title>
<author> 세일 해리슨 저 ; 김경선 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 국민일보사 </publisher>
<kdc> 233.09  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 구예루살렘과 신예루살렘
1. 예루살렘 입성
백합화를  위시하여  많은  꽃들이  만발한  봄  이른  아침,  리다(Lydda)역에  도착했다. 
감람나무들이 특히 더 아름답게 보였다. 
세계의 영적 심장부라고 말하는 예루살렘은  하나님의 율법과 자비가 숨쉬는 곳으로 평화의 
기초지라고도 하며 평화의 왕을 십자가에 못박은 아이러니컬한 곳이기도 하다.
우리는 여행에서  옛 지계표(地界標)를 보았다.  그 지계표들은 대개가  작은 돌기둥으로써 
밭과  밭  사이를   갈라  놓았고  쉽게  옮겨  놓을  수   있는  것들이었다.  비록  남부 
팔레스타인에서 선인장  울타리가 자주 보이긴  했어도 이 돌기둥을 보는  순간 구약성경의 
명령들이 떠올랐다. 
“그  이웃의 지계표를  옮기는  자는  저주를 받을  것이라  할것이요  모든 백성은  아멘 
할지니라”(신 27:17)
지계표는 쉽사리 옮겨놓을 수 있는  돌무더지기만이 이를 옮겨놓지 못하는 것은 하나님께서 
저주를 내리신다는 믿음 때문이다. 
비록 신약시대의 흙들은  현재의 거리보다 2내지 3피트 밑에 있지만  우리 주님께서 그토록 
사랑하신 곳이요, 놀라운 많은 사건들이 일어났던 곳이며, 직접 우리 주님께서 걸으셨던 그 
거룩한 곳을 밟으며 걷는다는 것이 너무나 감개무량했다. 
사무엘하 5장  6, 7절과 역대상  11장 4절에서  7절에 의하면 예루살렘은  여부스 사람들의 
수도로 예브스였었는데  다윗 왕이 헤브론에서  7년 6개월을 다스린 후  그들로부터 빼앗아 
그것을  다윗성이라  불렀다.  예루살렘은  작은 산들로  둘러싸여  있고,  비록  시온산은 
둘려있는 작은 산들 중  가장 높은 산이긴 해도 시편 기자의  말이 얼마나 진실되고 위로를 
주는 말씀인지 모른다. 
“산들이   예루살렘을   두름과   같이   여호와께서  그   백성을   지금부터   영원까지 
두르시리로다”(시 125:2)
예루살렘  하면  잊을 수  없는  것이  ‘내  평생에  가는 길’(찬송가  470장)의  작시자 
호레이시오 게이츠  스패포드(Horatio Gates  Spafford, 1828∼1888)교수가  살던 곳이라는 
점이다. 
1871년 시카고를 휩쓴  대화재로, 많은 돈을 투자하여 미시간  호숫가에 즐비하게 지어놓은 
아름다운 별장들이 모두 잿더미가 되자 이에 상심한 부인이 심장병을 앓게 되었고 가정의의 
권유로 유럽  여행을 가기로  했다. 아내는  1873년 11월  15일 뉴욕항을  출발하는 프랑스 
초호화 여객선  빌르 뒤  아브르(S.S. Ville du  Havre)호로 네  딸과 같이  가게 되었으나 
스패포드 씨는 무디교회  회계집사로서 시카고 대화재 때 불탄 교회재건  문제로 바빠 같이 
출발하지 못하고 후에 프랑스 파리에서 만나기로 했다. 
승객들을 가득  태운 배는 1주  동안 순항하다가 11월 22일  새벽 2시 사람들이  잠든 사이 
영국의  철갑선 로키안호  (Lochearn)와 정면  충돌하여  226명의 목숨을  실은 채  대서양 
밑바닥으로 가라앉고 말았다. 배가 침몰하기 직전  스패포드 부인은 그 아수라장 속에서 네 
아이를 이끌고 갑판위로 올라와 무릎을 꿇고 
“하나님 아버지시여, 사랑하는 네 아이들의  목숨을 건져주소서! 그러나 이들이 죽는 것이 
당신의 뜻이옵거든 우리가 기꺼이 죽음을 택하게 하소서….”
죽음을 내다보며 최후  발악하는 무리들을 태운 배는 서서히 물속으로  잠겼고 실신하여 물 
위에 떠있던 스패포드 부인은 익사 직전 기적적으로 로키안호 구명정에 구조되었다. 
9일 후인  12월 1일, 로키안호에  의해 구조된 생존자들은 웨일즈  카르디프에 도착하였다. 
스패포드 부인은 남편에게 “단독 구조되었음(Saved Alone)”이라는 짧막한 전문을 보냈다. 
2년 전  모든 재산을 잃었을 때는  그래도 견딜 수  있었으나 이제 사랑하는 네  딸을 잃은 
그의 심정이 너무나도 괴로워 거실을 서성대고 있을때 교인들이 찾아와 위로하는 것이었다. 
그때 그는 “I am so  glad to trust the Lord when it will  cost me something-내게 어떤 
희생이 와도 주님을 의지하게 되어 기쁘다.”라고 말하며 꿋꿋한 신앙을 보였다. 
그는 사랑하는 네 아이들을 잃고 슬픔에 잠겨  허둥대고 있을 아내가 가여워 그녀를 데리러 
가기 위해 12월  초 가장 빠른 선편으로  영국으로 가는데 어느날 선장이  스패포드 교수를 
선장실로 초대하여 차를 마시며 “지금 우리는 당신의  아이들이 타고 있던 배가 침몰한 그 
위를 통과하는 중입니다.”라고 말했다. 
이 말을 들은  스패포드 교수는 자신의 선실로 돌아와 밤새도록  ‘야곱의 씨름’을 하였고 
새벽에 하나님은 그에게 고요한 마음을 주셨다. 그때 그가 지은 찬송시가 바로 ‘내 평생에 
가는 길’이다. 
하지만  그들은 그들이  당한  슬픔에  대한 크리스천들의  몰이해와  동정심 없는  태도에 
상심하여 가족을  이끌고 시카고를  떠나기로 결심했고, 1881년  10년 전부터  관심을 갖기 
시작했던  성지  예루살렘으로  친구들과  더불어 이주하여  미국인  거주지를  예루살렘에 
부설하고 많은  사람들이 공동으로 생활하며  모든 것을 공동으로 사용하는  단체를 만들어 
운영하였다. 
그리스도의 재림을 고대하던  스패포드 교수는 1888년 10월 16일 그  곳에서 생애를 마쳤고 
그의 부인은 공동생활단체의 회장일을 맡아  보았다. 예루살렘에 있는 미국인 거류지에서의 
중요한  생활기록은  스패포드   교수의  딸  베스타  스패포드   베르타(Bestha  Spafford 
Verter)여사가 쓴 저서 <우리의 예루살렘(Our Jerusalem)>(1950)에 생생하게 묘사돼 있다. 
2. 예루살렘의 묘사 
예루살렘은 구 예루살렘과 신도시 예루살렘의 두 도성으로 이뤄져 있다. 신도시는 예루살렘 
성 밖의 북과 북서쪽으로 놓여 있으며 구  도시자체보다 훨씬 높은 곳에 위치해 있고, 이는 
군대공격이 왜 늘 그 지역에서부터 가해지는가를 설명해주고 있다. 
그곳은 40회의 포위공격과 32회의 부분적인 파괴, 5회의 전면적인 파괴가 있었다. 
구도시는 거의  정방향으로 350에이커나 되며  옛 성벽으로 둘러  싸여 있어 그  성벽 위로 
거닌다 해도  그 성읍의 4분의 3은  넉넉히 둘러볼 수  있다. 이 방법 저  방법으로 옛날을 
돌아본다는 것이 얼마나 큰 기쁨인지 모른다. 
<고고학적 자료> 
예루살렘   서남쪽의  르바임   골짜기에서  구석기와   중석기의  부싯돌이   발견되었고, 
예루살렘에서는  B.C.  4000년대에서  2000년대  초기까지의 토기가  발굴되어  이  때에도 
사람들이 살고 있었다는 증거를 얻었다. 
역대상 11장 8절에  다윗은 “밀로에서부터 두루성을 쌓았고”라고  기록하였다. 이 성벽의 
나머지 133m가 발굴되었다. 다윗의 성벽 아래  여러곳에서 옛 여부스 사람의 유적을 발견할 
수 있다. 
북부 이스라엘 주민을 포로로  잡아갔던 앗수르의 왕(B.C. 747∼727)디글랏빌레셀의 비문에 
네 번이나 “유대인 아사랴(웃이야)”라는 기록이 있다. 
웃시야의 무덤돌은  예루살렘의 히브리대학의  E.L. 슈케닉  박사에 의해서  감람산에 있는 
러시아  고고학  박물관에서 발견되었다.  거기에는  그리스도  시대의 아람어로  “여기에 
유다의  왕 웃시야의  뼈를 묻는다.  열지  말라.”라고 기록되어  있다. 웃시야는  다윗의 
성읍에 묻혔다(왕하 15:7). 그러나 어떠한 이유인지 그의 묘지는 후에 없어지고, 그의 뼈는 
다른 곳으로 옮겨졌다. 
유다의 왕  므낫세(Manasseh/B.C. 697∼642년)는  55년 동안 유다를  통치하였고 그는(왕하 
21:1∼18참조) 유다의 왕 중에서 가장 악독했고 가장 오랫동안 통치했다. 
그는  아버지 히스기야가  파괴한  우상을  재건했고 바알  숭배를  다시 시작했으며  그의 
자식들을 불에 태웠다.  그는 예루살렘을 피로 물들게 했다. 전설에  의하면 그는 이사야를 
톱으로 켜서 죽였다고 한다. 
고고학적 자료에 의하면  므낫세는 앗수르의 왕(B.C. 681∼668)  에살핫돈의 비문에 “나는 
서쪽 나라의 22명의 왕에게 나의 궁전에 사용할 건축 자재를 바치게 했다.”라고 기록했다. 
그중에 “유다의 왕, 므낫세”의 이름이 있다. 
신도시는 많은 훌륭한 근대 건물들로 이뤄졌고 그 도시 중앙에는 알렌비(Allenby)의 광장이 
있는데  그  광장엔  우체국도  있다.  그 광장에서  야파문(Jaffa  Gate)이  있는  데까지 
상업구역이 펼쳐져 있으나 관공서는 다메섹문(Damascus Gate)부근에 위치해 있다. 
3. 신도시 확장의 예언 
신도시에  관하여 예레미야  선지자가 예언한  것이  관심을 불러일으킨다.  이 예언은  주 
여호와  하나님께서 이스라엘과  유다와  그들의  불의에 대한  용서를  포함한 새  언약을 
이루시기로 약속하고 계신다. 
“나 여호와가  말하노라 보라  날이 이르리니 내가  이스라엘 집과  유다 집에  새 언약을 
세우리라 나  여호와가 말하노라  이 언약은 내가  그들의 열조의  손을 잡고  애굽 땅에서 
인도하여 내던 날에 세운  것과 같지 아니할 것은 내가 그들의  남편이 되었어도 그들이 내 
언약을 파하였음이니라 나  여호와가 말하노라 그러나 그날 후에 내가  이스라엘 집에 세울 
언약은 이러하니  곧 내가 나의  법을 그들의 속에 두며  그 마음에 기록하여  나는 그들의 
하나님이 되고  그들은 내  백성이 될 것이라  그들이 다시는  각기 이웃과  형제를 가리켜 
이르기를 너는  여호와를 알라  하지 아니하리니 이는  작은 자로부터  큰 자까지  다 나를 
앎이니라  내가  그들의  죄악을  사하고  다시는 그  죄를  기억지  아니하리라  여호와의 
말이니라”(렘 31:31∼34)
38절에서 40절까지  예레미야 선지자는 그  성읍이 확장됨을 기록하고 있는데  특별히 성벽 
밖으로 확장될 것을 말하고 있으며 우리는 그것을 오늘날 신도시라 부르고 있다. 
“나 여호와가  말하노라 보라 날이  이르리니 이 성을 하나넬  망대에서부터 모퉁이문까지 
여호와를  위하여 건축할  것이라 측량  줄이 곧게  가렙산에 이르고  고아 방면으로  돌아 
시체와 재의  골짜기와 기드론 시내에  이르는 데까지와 동편 말문  모퉁이에 이르기까지의 
모든  밭에  이르리니  다  여호와의   성지가  되고  영영히  다시는  뽑히거나  전복되지 
아니하리라”(렘 31:38∼40)
이 예언의 말씀과  오늘날 신도시를 비교해 본다면 얼마나 정확하게  이뤄졌는가 하는 것을 
알  수  있다. 성벽  북서쪽으로부터  기드론  시내  윗부분에 이르기까지의  영지가  모두 
신도시에 포함되어 있다. 
미국 웨스트몬트대학 천문학과장을 역임하다  은퇴한 피터 스토우너(Peter W.Stoner)교수는 
이 예언의 성취 가능성에 대하여 다음과 같이 설명하고 있다. 
“예루살렘 성읍이  처음의 아홉  단계로 발전할 수  있는 경우를  세어보는 편이  더 쉬울 
것이다. 옛 성읍에는 6개의 분명한 모퉁이가 있다. 분명히 예루살렘 성읍이 이 모퉁이들 중 
어느 하나에서부터 확장되기  시작했을 것이다. 그렇다면 최초의 확장이  이 여섯 모퉁이의 
어느 하나에서 시작되었다고 보자.
번호 1지점에서 건축한  뒤 다음은 옛 모퉁이의  다른 지점에서 혹은 이번호  1지점에서 그 
어느 방향으로  건축이 행해질  수 있다. 이와  같이 다음의  확장은 8곳에서  이루어질 수 
있다. 9개  지점에서 이와 같은  일을 계속하고 그 결과를  곱해 볼 때  우리는 예레미야가 
인간적인 지식을  가지고 이  예언을 기록했다면  그것이 실현될  가능성은 약  800억 분의 
1이라는 사실을 알게 된다.”
4. 재의 골짜기 
예레미야 31장 40절에 기록된 ‘재의 골짜기(The  Place of Ashes)’라고 하는 곳이 우리의 
관심을  크게  끌었다.  이곳에  서  있으면  이  곳은  한때  동물들이  타버린  재의  큰 
더미였었다는  것을 알  수 있다.  19세기  말경 이  재의 더미는  길이가 400피트에  폭이 
50피트, 높이가 30피트나 되었다고 한다. 그 장소가 건축의 요지였으므로 지금은 그 재들이 
말끔히 치워졌다는  것이다. 대동한 친구 하나가  이 언덕의 사진을 보여주었는데  수년 전 
예루살렘에서 찍은  사진이라는 것이다. 그 사진은  이 재들의 기원을 다시  한번 확신시켜 
주었다. 
신도시 건설의 예언들이  이뤄지면 주 여호와께서 그의  백성들로 구원하시리라고 말씀하신 
예레미야 선지자의 말씀을  읽는다는 것이 얼마나 큰 감동을 주며  관심을 모으는지 형언할 
수 없었다. 
5. 산땅(?地)은 포로에서 돌아온 증표 
예레미야 32장  43절에서 44절의 말씀이  문자 그대로  성취된 것을 볼때  더욱더 놀라움을 
금할 길이 없다. 
“너희가 말하기를 황폐하여 사람이나 짐승이 없으며 갈대아인의 손에 붙인 바 되었다 하는 
이  땅에서 사람들이  밭을  사되  베냐민 땅과  예루살렘  사방과  유다 성읍들과  산지의 
성읍들과  평지의 성읍들과  남방의  성읍들에  있는 밭을  은으로  사고 증서를  기록하여 
인봉하고  증인을  세우리니  이는  내가   그들의  포로로  돌아오게  함이니라  여호와의 
말이니라”(렘 32:43,44)
오늘날  예루살렘  주변의  여러  곳에서  유대인들이 돈으로  밭을  샀다는  증거가  속속 
발견되었다. 
6. 구도시의 색다른 면 
구도시는 우리가 상상하는  것 이상으로 색다르고 고풍이 서려있다. 구도시는  해발 약 3천 
7백  피트에  위치하고  있다.  야파문에서 성전터까지  가는  주통로가  다윗거리  (David 
Street)이다. 이곳은 또한 백화점과 성전들의 거리이다. 모든 길들이 구부러져 있어 차량은 
이 구도시 깊숙이 까지 들어가지 못한다. 이 황홀한 거리를 오르락 내리락 하노라면 우리의 
등을 누군가가  거칠게 솔질하는 것을  자주 느껴  깜짝 놀라 뒤돌아보면  당나귀가 무거운 
짐을 싣고 그 길을 가르며 올라가느라고 옆사람들에게 달갑지 않게 솔질을 하는 것을 볼 수 
있다. 
이  무거운 짐을  진 충성스런  짐승들이 사람들을  헤치며 지름길로  가도 모든  사람들이 
어찌나  그  짐승들에게  친절하고  온화하게   대해주는지  이것을  보는  것이  무척이나 
재미있었다. 
우리가 이 고도시를  걸으면서 우리 마음에 와닿은 것은 스가랴의  예언이 어쩌면 이렇게도 
놀랍게 성취되었는가 하는 것이다. 
“만군의 여호와가  말하노라 예루살렘 길거리에  늙은 지아비와 늙은 지어미가  다시 앉을 
것이라 다 나이 많으므로  각기 손에 지팡이를 잡을 것이요 그  성읍 거리에 동남과 동녀가 
가득하여  거기서 장난하리라  만군의 여호와가  말하노라 이  일이 그  날에 남은  백성의 
눈에는  기이하려니와  내  눈이  어찌 기이하겠느냐  만군의  여호와의  말이니라  만군의 
여호와가 말하노라 내가 내 백성을 동방에서부터 서방에서부터 구원하여 내고 인도하여다가 
예루살렘  가운데 거하게  하리니  그들은  내 백성이  되고  나는  성실과 정의로  그들의 
하나님이 되리라”(슥 8:4∼8)
비록 이 예언의  완성은 여호와께서 다스리시기까지는 이뤄지지 않을  것이지만, 유대 소년 
소녀들이  동과 서에서  와  거리에서  놀고 있는  것과  남녀  노인들이 그들의  지팡이에 
의지하여 걷는 것을 볼 때 우리는 기뻐하지 않을 수 없었다. 
“나 여호와가  말하노라 내가  시온에 돌아왔은즉  예루살렘 가운데  거하리니 예루살렘은 
진리의 성읍이라 일컫겠고 만군의 여호와의 산은 성산이라 일컫게 되리라”(슥 8:3) 
우리는 이  옛 예루살렘  도성의 샛길에서 길을  잃어 여러번  헤매기도 했으나  그 덕분에 
참으로 매혹적인 곳을  많이 볼 수가 있었다. 아치형의 옛돌로  지탱한 둥근 천정의 방들이 
상점이나 공장,  심지어는 마구간  등으로 사용되었는데 이런  것들을 본다는  것이 너무나 
신기하고 기뻤다. 아마  세상에 옛 풍경이 이처럼 경이롭고 놀라운  다양한 도시는 없을 것 
같다. 
성경말씀에  비춰볼  때  이  점은  특별한  사실로  부각되었다.  실제적으로  모든  것이 
석조건물들이었으므로 이 옛 도성 안에는 소방서가 없었다. 
우리 주님께서 세상에 계시니 훨씬 오래 전부터 존재한 이 낯설고 생소하며 넋을 읽헤 나느 
곳인 이 옛 도성에 얼마나 여러번 가셨겠는가!
예루살렘 여인들은 아직도 그  나라의 의상을 입고 있는데 두 개의  큰 네모꼴 천을 걸치고 
허리에 끈을  묶어서 한 조각은  스커트의 역할을 하고 다른  한 조각은 머리를  덮고 있는 
모습을 어디서나 볼수 있었는데 얼마나 보기 좋았는지 모른다. 
7. 물주머니를 나르는 한 남자 
주께서 유월절을 준비하려는  두 제자들에게 하신 말씀의 의미를 우리는  쉽게 이해할 수가 
있었다. 
“예수께서 제자  중에 둘을 보내시며  가라사대 성내로  들어가라 그리하면 물  한 동이를 
가지고 가는 사람을 만나리니 그(男)를 따라가서”(막 14:13; 눅 22:10)
이 곳에선 아낙네들과 소녀들만이 물동이를 나를 뿐 남자들은 결코 이런 일을 하지 않는다. 
이 일로 인해 제자들은 그들이 찾는 사람을 분별하는데 아무런 어려움이 없었을 것이다. 
8. 전대와 허리띠 
아랍사람들이 허리띠에서 돈을  꺼내 동전을 세는 것을 보는 순간  주님께서 열두 제자들을 
파송하시면서 교훈하시던 것이 떠올랐다. 
“너의 전대에 금이나 은이나 동이나 가지지 말고”(마 10:9)
전대로 번역된 희랍어 ‘Zone’은 마태복음  3장 4절과 다른 성경구절에서 허리띠로 번역된 
말과 같은 말이다. 허리띠의 접힌 부분을 아랍사람들은 언제나 전대로 사용하고 있다. 또한 
여인들이 매우 매력적인 색깔의 장식띠를 허리띠로  사용하는 것을 자주 보게 된다. 이사야 
3장 24절에서 언급한 띠(Stomacher)는 전대를 의미한다. 
9. 양매매 
우리의 관심을  끈 또  하나의 흥미로운  장면은 양을  파는 장면이다.  한목자가 어린  양 
무리들을  이끌고  들어왔고 이  어린  양들은  그  목자를  믿고 문으로  따라  들어왔다. 
육고(肉庫)집 주인이 양들의 상태를 살피며 값을 흥정하고 있는 동안 이 천진난만한 양들은 
떼지어 놀며 주인의 지시를 기다리고 있는 것이다. 목자의 얼굴이 슬픔으로 가득하자 양 한 
마리가 무슨 일이 벌어질지 알아차렸는지 길거리로 달아났다. 그러자 목자가 뒤좇아가 다시 
잡아 오는  것이었다. 양을  안고 오는 모습은  그 양을 무척  사랑하는 모습  같은데 그는 
도살장으로 넘겨주고 있으니 과연 그가 사랑하는 것이 양일까? 돈일까? 
10. 무거운 짐진 자
야파문에서 일어난 이  사건들은 참으로 놀랄 만한  것들이었지만 아랍사람들이 ‘아탈(The 
Atal)’이라고 부르는 짐진  자 또는 짐꾼이 철침대를 등에 지고  지나가는 것을 보았을 때 
우리의 놀라움은 말할 수 없었다. 만약  그가 미끄러져 떨어졌다하면 그의 머리가 깨어지는 
것을 막아 줄 것이 아무것도 없기 때문이다. 
그는 야파에서 세  사람분의 짐을 쌓아놓고 있던 우리의 짐꾼을  생각나게 했다. 가장 작은 
트렁크 하나도  나는 들어 올릴 수  없을 것 같았다.  그런데 그 짐꾼은 한  조수의 도움을 
받아 두  고리를 만들어  하나는 그의  가슴에 다른  하나는 그의  이마에 걸게  하고 이를 
가죽끈으로 묶었다.  우리들은 작은  핸드백 하나만 들고도  힘겹게 오르내리는데  그는 그 
엄청나게 무거운  짐을 부두에서 선박회사  사무실까지 언덕을 오르내리며  1마일의 거리를 
거뜬히 져날랐다. 
우리는 그 짐꾼에게 깊은 동정과 염려를 보내며 그의 곁을 따라 걸어갔다. 한번 미끄러졌다 
하면 목숨을 잃을 수도 있는 그런 경사였으나  그는 미끄러지지 않았다. 반쯤 갔을 때 그는 
보행자 하나를  불러서 도와달라고  하며 길가의 높은  돌 위에  짐을 내려놓고  잠시 쉬는 
것이었다. 쉰다고는 하지만  그 무거운 짐은 여전히  그에게 꼭꼭 묶여 있었다.  잠시 쉬며 
한숨을  돌리더니  그는 다시  걷기  시작하여  선박회사에  도착하자 2층  계단으로  걸어 
올라갔고 다른 짐꾼  하나의 도움을 받아 사무실  문에 그의 짐을 부렸다.  그는 끈을 풀어 
몸을 일으키더니 이마의 땀을 닦으며 팀을 좀 달라는 것이었다. 이 정직하고 순박한 모습을 
본 사람은  누구나 팁에 인색할 수  없을것이다. 이사실을 본 우리들은  여호와께서 이사야 
선지자를 통하여 이스라엘에 하신 말씀이 떠올랐다. 
“나의 기뻐하는 금식은 흉악의 결박을 풀어 주며  멍에의 줄을 끌러주며 압제 당하는 자를 
자유체 하며 모든 멍에를 꺾는 것이 아니겠느냐”(사 58:6)
짐꾼이 자기의  무거운 짐을  자신이 어떻게  할 수  없는 것과  같이, 이스라엘  백성들이 
그들의 무거운 죄 짐을 처리할 수 없을 때 주님께서 그들의 무거운 짐을 당당해 주셔야했던 
것이다. 짐꾼에 대한 비유는 주께서  무리들에게 서기관들과 바리새인들에 관하여 말씀하실 
때 이용되었다. 주께서 말씀하시기를. 
“또 무거운  짐을 묶어 사람의  어깨에 지우되  자기는 이것을 한  손가락으로도 움직이려 
하지 아니하며”(마 23:4) 
심지어는 보통 행인들까지도  이 바리새인들보다 더 우려를  나타내고 있는데 바리새인들은 
사람들에게 무거운 짐을  지워 놓고 무거워서 일어나지 못하는 사람을  돕는데 손가락 하나 
까닥하지 않는다고 주께서 말씀하고 계신다. 
“…저희는 말만하고  행치 아니하며 또  무거운 짐을  묶어 사람의 어깨에  지우되 자기는 
이것을 한 손가락으로도 움직이려 하지 아니하며”(마 23:3,4)
이  말씀은  갈리디아서  6장  2절에  이미 언급한  “너희가  짐을  서로  지라  그리하여 
그리스도의 법을 성취하라”는 말씀을 이해하는데 큰 도움을 준다. 
갈라디아서 6장  5절과 마태복음 11장  30절에 비록  다른 말씀을 사용하고  있으나 여기에 
사용되고 있는 희랍어 ‘Phortion’은 우리가 들고 갔던 것과 같은 가벼운 손가방을 언급한 
것이다. 무거운  짐들은 우리  각자가 스스로 지지않으면  안되는 것들이지만  다른 사람이 
짐을 지는 고통스러움을 기꺼이 도와주어야 한다. 
우리 주님께서 말씀이 얼마나 중요한가!
“수고하고 무거운  짐진 자들아  다 내게로 오라  내가 너희를  쉬게 하리라  나는 마음이 
온유하고 겸손하니 나의 멍에를 메고 내게 배우라  그러면 너희 마음이 쉼을 얻으리니 이는 
내 멍에는 쉽고 내 짐은 가벼움이라 하시니라”(마 11:28∼30)
사랑하는 자를 위하여 작은 꾸러미나 짐을 날라다 주는 것은 즐거운 일이다. 우리는 그것을 
심지어 사랑의 행위로 존중시한다. 우리 주님께서는 “내 짐은 가벼우니라”고 말씀하셨다. 
우리는  무거운 짐을  주님께 지워드리지만,  주께서  우리에게 주시는  짐은 단지  우리를 
성장시키기 위한 연단에 불과할 뿐이다. 
11. 한 잔의 물을 준다는 것 
예루살렘 아랫부분에서 석벽 내부의 돌 하나를  정으로 쪼아서 만든 옛샘을 보았다. 그것은 
가난한 자들을 위하여  물을 공급하려는 어떤 박애주의자에 의해  만들어진 것이다. 우리는 
유대인들이 하나님의 이름으로 샘을 세운 것을  자주 보게된다. 우리 주님께서 말씀하실 때 
이 사실을 마음에 두고 계셨음을 우리는 역력히 알 수 있다. 
“누구든지 너희를 그리스도에게 속한 자라 하여 물  한 그릇을 주면 내가 진실로 너희에게 
이르노니 저가 결단코 상을 잃지 않으리라”(막 9:41)
목마른 그리스도인에게  물 한 잔을  준다는 것은  가난한 자를 위하여  하나님의 이름으로 
샘을  마련하는 것보다  훨씬  더  은혜스러운 행위임을  우리  주님게서는 여기에서  밝히 
말씀하고 계신다. 
12. 핀숯
잠언 25장 21∼22절에 보면 매우 흥미로운 구절이 나온다. 즉
“네 원수가  배고파하거든 식물을 먹이고  목말라하거든 물을 마시우라 그리하는  것은 핀 
숯으로 그의 머리에 놓은 것과 일반이요 여호와께서는 네게 상을 주시리라”
비록  수박 겉핥기의  독자일지라도  이  말씀이 원수에  대한  선행이  그의 머리를  불로 
태우라는 것이 아니라는 것쯤은 너무나도 분명하게  알 것이다. 그 해답은 어디서나 찾아볼 
수 있다. 
어떤 곳에서는  핀 숯을  화로에 담아서  머리에 이고  다닌다. 그러나  머리가 불에  데지 
않도록 머리와 화로 사이에는 상당한 공간이 있다. 
이러한 사실로 보아  이 말씀은 원수의 화로에  핀 숯을 더 올려놓아 주면  그 원수가 집에 
가서  그 화로를  따뜻하게  쬐일  수 있으므로  그의  증오심이나  원한이 거의  사라지게 
만든다는 말씀임을 우리는 충분히 알 수 있었다. 
13. 바늘귀 
주님게서 그의 제자들에게 하신 말씀 중 많은 쟁론이 일고 있는 것이 마가복음 10장 25절의 
말씀일 것이다. 여기에 보면 
“약대가 바늘귀로  나가는 것이 부자가  하나님의 나라에 들어가는  것보다 쉬우니라”(마 
19:23; 눅 18:25 참조)
라고 했는데, 비록 이 성경 말씀을  겉보기에는 우리 주님께서 바느질하는 쇠바늘을 마음에 
두고  하신 말씀  같으나 자세히  생각해보면 팔레스타인의  바늘귀 개념은  우리의 생각과 
다르다는 것을 알 수 있다. 
예루살렘 성문들은  구조상 완전 폐쇄는 할  수 없다. 따라서  큰 문 안에 좀더  작은 문을 
달아서   들어오려는  사람에게   임의로  열어주어   통과케  하였는데   이  작은   문을 
‘바늘귀’라고 불렀다. 예루살렘에는 이런 곳이 두곳이 있다. 그중 하나가 7피트 이상되는 
높이로써 옛 야파문에 지금도 있다. 
한마리 이상의 작은 약대가 이 문을 통과하려면  그 때마다 그 약대 등에 실려 있는 짐들을 
모두 내려야 했고 이 짐을 내릴 때마다 주인의 투덜대는 소리와 신음하는 소리가 뒤따랐다. 
부자가  하나님의 나라에  들어가려면 먼저  자기의 모든  짐을 내려놓고  예수 그리스도를 
모셔야 한다는 것의 설명으로 얼마나 실감나는 좋은 설명인가. 
14. 베데스다 연못 
요한복음 5장에 이 연못에 관한 설명과 절름발이가  치유받은 것에 관한 설명이 나온다. 이 
연못은 최근에  와서야 발견되었고 이것은 옛  양(羊)문의 터 위에 세워진  성 안(St.Anne) 
교회 터에 묻혀 있다. 성경에 이르기를 
“예루살렘에 있는 양문 곁에 히브리 말로 베데스다라  하는 못이 있는데 거기 행각 다섯이 
있고”(요 5:2)
라고 했다. 나머지  이야기들은 너무나도 잘 알려져  있다. 베데스다 연못은 두  개로 되어 
있는데 주위에선 아무런 샘이 발견되지 않았다. 아마 빗물로 채워졌던 것으로 믿어진다. 이 
연못의 길이는  44m, 깊이는 9m이다.  또 각 연못에는  9m높이의 문이 5개씩  있다. 연못의 
물까지 가려면  여러 개의 계단을  내려가아 하므로 절름발이가 내려가기에는  매우 어려운 
일이라는 것을 알 수 있다. 
“병자가 대답하되 주여 물이  동할 때에 나를 못에 넣어줄 사람이  없어 내가 가는 동안에 
다른 사람이 먼저 내려가나이다.”(요 5:7)
연못 위에는 옛 십자군 교회의 폐허가 보인다. 절름발이가 고침받은 이야기가 108개 국어로 
인쇄되어 있고  108개 국어로  인쇄된 사본이  하나씩 전시되어  있는 것을  보고 매우  큰 
관심을 가지게 되었다. 
15. 성묘(聖墓)교회 
성묘 교회(Holy  Sepulchre)는 원래가 콘스탄틴  대왕이 세웠고 야파문에서  가까운 거리에 
위치해 있으며, 옛 석벽으로 둘러싸여 있다. 
그리스도께서  십자가에  못박히시고   묻혔던  곳으로  밝혀진  곳이기도   하다.  고든의 
갈보리(Gordon's Calvary)와 무덤 동산(Garden Tomb)등이 가장 성경의 기록과 일치 한다. 
16. 성화(聖火)축하 
성묘교회는  옛 구조이지만  어찌나  위선과 불필요한  전설로  가득한지 회당지대를  걸어 
지나가면서도 큰 기쁨을 발견하는 사람은 별로 없다. 
부활절 전야(토요일) 성화축하가  진행되는 동안 이들 연례  종교축제행사를 지켜보기 위해 
많은 성도들이  모인다. 모든 전등이  꺼지고 난 후  희랍주교가 혼자서 제단  아래로 가서 
사제들이 위에서  기도하고 있는 동안 횃불을  벽의 구멍으로 내민다. 경건한  성도들은 이 
불이 하늘에서 직접 붙여준 불이라고 믿고 있고  오순절에 붙여진 불이 계속 전해져 내려온 
것이라 믿고 있다(행 2:3)
세계 여러 나라에서 온 순례자들과 성도들은 이 횃불에서 그들의 크고 작은 초에 불을 붙여 
그 불을 집으로  가져간다. 무리들의 흥분은 이루 형언할 수  없는 것이었고 그들의 미신은 
그들의 마음 속에 깊이 간직된다. 이 모든 장면들이 우리들에게는 매우 애처롭게 보였다. 
17. 라틴행렬 
라틴행렬은  종려주일에 행해진다.  미사 후  발을  씻는 행사인  세족식은 목요일에  교회 
앞에서  대중적으로 행해지고,  성 금요일에는  프란체스코 수도사들이  그리스도의 초상을 
십자가에 못박은  후 성묘에 누이는  예수의 기적을 연극을  통해 재현한다. 이  모든 것은 
거룩한 우리 주님의 십자가에 달림이나 죽음, 그리고 장례를 기념하기 위해 행해진다. 
18. 결혼행렬    
성경에 기록되어 있는 이 곳의 결혼식을 본다는  것은 매우 흥미가 있다. 이 결혼식은 통상 
밤중에 행해지므로 보기가 매우 어려웠는데 요행히도 좋은 기회가 왔다. 
우리가  이집트의 카이로에  있는  동안  늘 듣던  그런  소리와는  다른 시끄러운  소리가 
한밤중에 왁자지껄하게  들려왔다. 우리는 침대에서  벌떡 일어나 작은  발코니로 뛰어나가 
거리를  내려다 보았다.  마침  결혼행렬이  다가오고 있었다.  그  장면은 마태복음  25장 
1절에서 11절에 기록되어 있는 그대로 행해졌다. 
그 행렬  앞에서 몇몇 사람들이 거리  모퉁이로 가서 신랑이 온다고  소리질렀다. 기다리던 
사람들은 즉각  그들의 등을 들고 수종들기  시작했고, 신랑이 오자 그들은  마중나가 그를 
맞으며 그 행렬에 합세했다. 
모든 사람들은 각기 등을 가지고 있었다. 등을  가지지 않고 그 행렬에 낀다는 것은 신랑을 
모독하는 것으로 간주되기 때문이다. 신랑과 그 일행이 행렬을 이루어 나아갈 때 이 모퉁이 
저 모퉁이에서 기다리던 사람들이 신랑이  다가오자 목청을 높여 기쁨을 폭발시키는 노래를 
불러 메아리쳐 울리게 했다. 
그것은  흥분을 자아내는  감동적인  장면이었고  결코 본  일이  없는  아름다운 한  폭의 
그림과도  같았다. 많은  무리들이 행렬의  뒤를  따랐고 잔치에  참여하는 사람들은  무척 
부러워 하였으나 대문에  이르자 그들의 손에는 등불이 들려져 있지  않으므로 신랑과 함게 
들어갈 수 없었다. 
우리는 옛 처녀들의 등잔과 기름그릇을 구할 수가  있어는데 팔레스타인 굴착 때 발굴해 낸 
것으로 약 3000년 전의 것들로 추정되었다. 마태복음  25장 4절의 등과 기름그릇에 관한 옛 
습관을  알았을  때 그의  혼인  잔치  비유에  대한  이해가 더욱  명확해졌다.  이  작은 
기름그릇을 허리에 차고 있다가 등에 기름이 떨어져가면 채우곤 하였다. 
그들이 가지고  다니는 옛  등잔은 그  크기에 따라  다르지만 매  시간 또는  두 시간마다 
기름을 보충하게  되어 있다.  비유에 언급된  등은 그들의  직업을 나타내나  그릇은 그들 
자신을 나타낸다. 성경의 기름은 언제나 성령의 상징이요, 혼인잔치는 천국을 가리킨다. 
19. 하스기야 연못 
야파문 근처 다윗거리 꼭대기에 있는  센트럴호텔로 들어가자 맨먼저 보이는 것이 히스기야 
연못이었다. 그  연못의 길이는 240피트에  넓이가 150피트이고 깊이가 약  20피트가 되며, 
모하메드교의 공동묘지에  위치한 기혼 연못  상류와 히스기야 연못에  연결되어 있다(차후 
상술키로 한다). 이는 열왕기하 20장 20절에 기록되어 있는 사실을 확인시켜 주고 있다. 
“히스기야의 남은  사적과 그 모든  권력과 못과  수도를 만들어 물을  성중으로 인도하여 
들인 일을 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐”(왕하 20:20)
이 구절에서  설명하고 있는  수도 또는  도수관은 동정녀샘(Virgin  Fountain)에서 시작된 
도수관을 말하고 있음이 분명하나 언급하고 있는 못은 히스기야 연못이라고 믿어진다. 
20. 다락방 
주께서 물항아리를 가지고 가는 사람을 따라 가라고 제자들에게 말씀하셨다. 
“어디든지 그의 들어가는 그 집 주인에게 이르되  선생님의 말씀이 내가 내 제자들과 함게 
유월절을 먹을 나의 객실이 어디 있느뇨 하시더라  하라 그리하면 자리를 베풀고 예비된 큰 
다락방을 보이리니 거기서 우리를 위하여  예비하라 하신대”(막 14:14∼15 ; 눅 22:11∼13 
참조)
이 성경 구절을  통해서 볼 때 다락방은 객실이었다. 통상적으로  다락방은 그 집에서 가장 
넓고, 가장 시원하며, 가장 좋은 방이었다. 
예루살렘  성내의 미국인  지역에  비록  그것이 십중팔구  우리  주님께서 언급하신  것은 
아니로되 ‘객실’이라고 불리우던 옛날 다락방이 있다. 최후의 만찬 장소인 넓은 다락방은 
현재의 성벽 밖 서남쪽 언덕에 있었다. 
예수께서  부활하신  후  예루살렘에  있던  제자들에게  나타나신  곳(눅  24:33∼  ;  요 
20:19∼29)이 구전(口傳)에  의하면 최후의  만찬을 잡수시던 다락방이었다고  하나 성경적 
근거는 없고, 다만 사도행전 1장 13절에 ‘저희 유하는 다락’이라고 기술하고 있다. 
“모인 무리의 수가 한  일백 이십 명이나 되더라”(행 1:15)라고 한  것으로 보아 매우 큰 
다락방이었다고 추측된다. 
21. 미래를 예비한 지붕
다락방에서 지붕으로 걸어 나올 수 있다고 하는 것이 상당히 관심을 끌게 하였으나 이 곳의 
거의 모든 다락방들은 이런 식으로 지어졌다.  그 다락방에서 나와보니 특정한 경우 지붕과 
지붕을  걸어서 지나간다고  하는 것이  얼마나  편리하고 쉬운지  몰랐다. 우리  주님께서 
교회가  사라진 후  유대인들에게  환란시대가 닥쳤을  때를  예언하시면서 이렇게  하라고 
하셨음이 너무나도 자명하였다. 
“지붕 위에 있는 자는 집안에 있는 물건을 가지러 내려가지 말며”(마 24:17)
물론 많은 집들이  밖에서 지붕으로 올라가는 계단이 있으나,  여기에서 말씀하시는 지시는 
환란을 당한 유대인들이 너무나 위급하므로 아래로 내려가는 시간의 여유가 없다는 것이다. 
그러므로 안전하게 내려갈  곳을 찾을 때까지 지붕에서 지붕을 타고  도망가 빨리 피하라는 
것이다. 
누가복음 12장 2절 말씀을 보면 집들을 연결한 지붕이 나타나 있다. 
“감추인 것이 드러나지  않을 것이 없고 숨은  것이 알려지지 않을 것이  없나니 이러므로 
너희가 어두운 데서 말한  모든 것이 광명한 데서 들리고 너희가  골방에서 귀에 대고 말한 
것이 집 위에서 전파되리라”(마 10:27 참조) 
22. 네(四) 산 위에 있는 예루살렘
구예루살렘은 네 산 또는 언덕 위에 서 있다. 
1. 시온산 
서쪽에 있는 시온산. 이 시온산 위에 다윗의 망대가 세워져 있다. 이 산이 네 산들 중 가장 
높은 산이며 주로 예루살렘성의 미국인 지역으로 되어 있다. 
2. 아크라산 
아크라산은  북서쪽  언덕이다. 이  산  위에  성묘(聖墓)교회가 세워졌고  이곳은  기독교 
지역이다. 
3. 베제다산 
베제다는 북동쪽의 언덕이다. 이 산에 ‘슬픔의 길(Via Dolorosa)’이치하고 있고 베데스다 
연못이 있다. 여기가 모슬렘지역이다. 
4. 모리아산 
모리아산은 남동쪽의  산이며 네 개의  산 중 가장  거룩한 산이다. 이곳은  성전터가 있는 
유대지역이다. 정상에는 아브라함이  아들 이삭을 제물로 드렸던  거룩한 바위가 있으며(창 
22:1∼2, 9∼10, 14),  다윗이 여부스 사람 아라우나의 타작마당을  산 곳이기도 하다(심하 
24:16∼25 ;  대상 21:15∼30). 또  이곳은 솔로몬  성전의 터(대하 3:1)였을  뿐만 아니라 
느헤미야와 헤롯의 성전터이기도 하다. 예루살렘성과  성전의 파괴에 관한 예언들이 어쩌면 
이렇게 정확히 이뤄졌을까. 
모세는 전자를  예언했고(신 28:52) 그리스도께서는  마태복음 24장 1절과  2절에서 두가지 
모두를 예언하였다. 
“예수께서 성전에서 나와서 가실 때에  제자들이 성전 건물들을 가리켜 보이려고 나아오니 
대답하여 가라사대  너희가 이 모든  것을 보지  못하느냐 내가 진실로  너희에게 이르노니 
돌하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨리우리라”
팔레스타인  고고학자들은  이 부근을  파내려갔다.  지면에서  수십 미터를  파내려가면서 
엄청난 크기의 모퉁잇돌과 더불어 성전 기초들을 발굴하였고 고고학자들은 성경의 정확성을 
확인하기 위하여 예루살렘 안과 주변에서 많은 발굴작업을 했다. 
23. 거룩한 바위(聖岩)
거룩한 바위는 자연 암석으로 세상에서 가장  거룩한 것이다. 왜냐하면 거룩한 장소의 터에 
있기 때문이다.  이는 길이가  58피트에 넓이가 44피트이나  되며 그  모양은 불규칙적으로 
생겼다. 
이 터 위의 중앙에 이 거룩한 바위를 품고 오말의 회교사원이 서 있다. 그리하여 이 사원은 
‘바위의  집’이라 불리운다.  이  바위는 보호  울타리가 쳐져  있고  이 울타리를  통해 
방문객들이 그 바위를 본다. 
24. 오말의 회교 사원 
이 사원은  1022년 경  하킴(Hakim)이 세웠다.  이는 아름다운  8면 건물이며  내부 치수가 
가로로 106피트나  된다. 아랫부분은 흰  대리석이고 윗부분은 유색 페르시아  타일로 더할 
나위 없이  아름답게 꾸민  아름다운 건물이다.  내부의 모자이크  작품은 형언할  수 없이 
아름다운 장식이었고 바닥을 덮고 있는 양탄자는 누구나 관심을 가질 정도로 우아했다. 
회교군주  하킴(Hakim)이 장미기름으로  만든 엄청난  양의 향료를  보낸 것으로  기록되어 
있고, 이  사원 내부 전체에  여러달 동안 그 향료를  계속적으로 뿌렸다고 한다.  그 곳을 
들렀던 사람은 누구든지 진한 향을 풍겼기에  다른 사람들로 하여금 오래도록 “아, 당신은 
성산에 다녀오셨군요.”라는 인사를 받게 만든다. 뿐만 아니라 어떤 사람들은 “아, 당신은 
주 여호와 하나님이 계시는 곳에 있다가 왔군요.”라는 인사를 하는 사람도 있었다. 
25. 엘 악사 회교 사원 
솔로몬의 성전 터 남동부 끝에 엘 악사 (El Aksa) 회교사원이 자리잡고 있다. 회교도들에게 
있어서는 메타  다음의 성지로 여겨지는  곳으로 이곳에 경배하려 오는  순례자들은 메카를 
다녀온 사람과 똑같이 ‘하지(Hadjj)’라는 칭호를 사용할 수 있게 되어 있다. 
이  ‘악사’라는 이름의  뜻은 ‘가장  멀다’라는 뜻으로  ‘악사’가 메카에서  가장 먼 
사원이라는 이유 때문이다. 
이 성전지대 밑에는 약 1천만 갤론의 물을 담을  수 있는 큰 저수지가 있는데 이들 중 어떤 
것들은 고대부터 있었던 것들이다. 우리는 이 거룩한  곳의 벽을 따라 걸었다. 우리 밑에는 
기드론  시내가 흐르고  있었으며  기드론 시내  한쪽에는 감람산이  우뚝  솟아 있다.  그 
감람산을 보는 순간  우리는 또다시 그 아름다운  광경에 매료되지 않을 수  없었고 우리의 
마음 속에는 신·구약의 여러 사건들이 활동사진처럼 계속 바뀌며 이어지는 것이었다. 우리 
주님께서  감람산으로 가시거나  그 산을  넘어 베다니로가시기  위하여 얼마나  여러번 이 
시내를 건너셨겠는가.  
우리 주께서 그의 백성들을 건지시기 위하여 저  산에 서셨던 날(슥 14:3, 4)이 사무치도록 
그리워옴은 어찌된 일일까.  그때까지 이 신전터는 우리를 짜증나게  만드는 눈엣가시가 될 
것이다. 비록 한때 유대인들이 그의 복고의 기회는 가질 수 있을지라도. 
26. 솔로몬의 마구
성전터 아래  남동부 모퉁이에  솔로몬의 마구 유물들이  있다. 얼마나  거대한 건축물이란 
말인가. 그들의 목적을 위하여 저토록 완벽하게 지을 수 있을까. 
이  거대한 석조벽  구역은  여기가  솔로몬 벽의  한  부분이라는  것을 너무나  분명하게 
말해주고 있고  수많은 마구간들로부터  난 큰  문이 현재는  벽돌로 가득차  있다. 이것을 
명백하게 해주는 하나님 말씀은 
“솔로몬의  병거 메는  말의 외양간이  사천이요 마병이  일만 이천이라  병거성에도 두고 
예루살렘 왕에게도 두었으며”(대하 9:25 ; 왕상 10:26 참조) 
<고고학적 자료>
1. 솔로몬의 금 
솔로몬의  세입과  지출은 금으로  나타냈다고  한다.  황금방패, 궁전에  있는  금장식품, 
금기구,  금도금을 한  상아 왕좌  등으로 볼  때 예루살렘에는  금이 돌같이  흔했다(왕상 
10:10∼22 ; 대하 1:15). 솔로몬이 죽은 지 5년도  못 되어 애굽의 왕 시삭은 이 금을 모두 
가지고 갔다(왕상 14:25∼26 ; 대하 12:2, 9∼11). 
놀랍게도 1939년에 시삭의 미이라가 이집트의  다니스에서 금을 입힌 돌관에서 발견되었다. 
아마도 이 금 중에는 솔로몬의 궁전에서 가져온 것도 섞여 있을 것이다. 
2. 솔로몬의 배 
솔로몬은  에스연 게벨(Ezion-geber)에서  배를  만들었다(왕상  9:26). 이것은  아라비아, 
인도, 아프리카 동해안과  무역하기 위해서였다. 에스연 게벨은  홍해의 아가바만의 북쪽에 
있다. 
이것의 폐허는 미국 동방연구소의 넬슨 글루액 박사가 발굴했다(1938∼39). 
그는 솔로몬의 제련소,  용광로, 도가니, 정련장치의 폐허와 부근에서  구리와 철의 광석을 
발견했다. 여기에서 접시, 못, 창끝, 낚시바늘을 수출하여 상아와 금과 바꾸었다고 한다. 
27. 통곡의 벽 
통곡의 벽은 성전 지역의 서쪽벽에 있다. 이는 156피트에 56피트의 높이요, 벽의 한 부분이 
솔로몬이 지은 성전지역의 내부벽들의 유적이다. 
아랫부분은 큰 돌 9열로 되어 있는데 윗부분의 돌들은 좀더 새롭고 작은 것들로 되어 있다. 
이 벽 앞에는 좁은 뜰이 있어서 여기에서  유대인 남녀들이 기도를 했다. 입구는 북쪽 끝에 
있고 그 위에 한때 공의회 재판소가 세워져 있었다. 
유대인들은 150년 동안을 이 곳에서 만나 울며 그들의 성전 경배가 복고 되도록 기도해왔던 
것이다. 그들은 통곡의 벽에서 매일 만났고 금요일에는 저녁마다 좀더 큰 집화가 이 곳에서 
열렸다. 통곡의 벽에서의  가장 핵심이 되는 날은 티사 밥(Tisha  B'ab)으로 그들이 울음을 
터뜨리는 날로  가장 슬픈 날이다.  그들은 모두 함께  모여 죄를 고백하고  그들의 성전이 
복고되어 경배하는  날을 허락해 주시기를  간구한다. 그날은  아빕 월 제9일로  그들의 두 
성전들이 다 파괴된 날이다. 
통곡의 벽에서의 광경이  어찌나 애처로운지 깊은 인상을 받았다.  통곡과 간구의 소리들이 
우리가 그  곳에 도착하기도 전에 벌써  멀리서부터 들려왔다. 통곡의 벽에서는  많은 성경 
말씀이 암송되는데 그중에는 시편 102편 13∼14절 말씀도 있다. 
“주께서 일어나사 시온을 긍휼히 여기시리니 지금은 그를 긍휼히 여기실 때라 정한 기한이 
옴이니이다 주의 종들이 시온의 돌들을 즐거워하며 그 티끌도 연휼(憐恤)히 여기나이다”
이 글을 좀더  살펴보면 여기에는 시온에 내리시는  주 여호와 하나님의 장래에  대한 매우 
명확한 축복의 예언이 포함되어 있다. 
유대인들은 기도문을  적은 쪽지를 돌돌 말아서  돌 사이에 끼우곤 한다.  이때 틈바구니에 
못이 꽂혀 있는 것을 자주 보게 된다. 
이 사실은 에스라에 이미 기록되어 있다. 
“이제 우리 하나님 여호와께서 우리에게 잠간 은혜를 베푸사 얼마를 남겨두어 피하게 하신 
우리를 그  거룩한 처소에 박힌  못과 같게 하시고 우리  눈을 밝히사 우리로  종노릇 하는 
중에서 조금소성하게 하셨나이다”(스 9:8)
특별 위원회의 최종  결정은 앞으로는 벽에 못을 박아서는 안된다고  했으나 유대인들은 그 
곳에  모일  권리를 가지고  있다.  정통  유대인들은  옷과 차림새로  자신들의  성실성을 
나타냈다. 그들의  둥근 모자는  유별났고 젊은 사람이거나  늙은 사람이거나  한쪽이 길게 
늘어지는 ‘피요쓰(Piyoth)’라고  하는 곁 소용돌이  모양의 옷을 입었고,  그들은 수염의 
끝을 둥글게 말지도 않았다. 이는 하나님게서 모세를 통하여 하신 말씀 때문이다. 
“머리 가를 둥글게 깎지 말며 수염 끝을 손상치 말며”(레 19:27)
참으로 흥미로운 것은 오늘날에도 팔레스타인의 농부들은 수염을 깎지 않는다는 사실이다. 
아랍은 유대인들이  통곡의 벽에서  하는 행위에  대해 매우  완강히 반대했다.  통곡의 벽 
아래층  돌들에 새겨진  글자들은 산에  의해 지워졌다.  이것은 지난  200년간 유대인들이 
통곡의 벽에 접근한 증거를 말살하려는 아랍인들의 시도에서 비롯된 것으로 생각된다. 
통곡의 벽에서  남녀로 나누어져 울면서  기도하며 찬미소리에 맞추어 그들의  몸을 흔드는 
진지한 남녀들을 볼 때  그 통곡의 벽이 합법적으로 그들의 것으로  인정되는 때가 곧 오게 
해주시기를 누구나 기도하게끔 만든다. 
귀환한 유대인들의 왼손바닥에 옛 성전이나  예루살렘성의 그림을 문신으로 새겨 놓은 것을 
보게된다. 이것은  그들이 나라를  떠나 있을  때 계속  이 문신을  보며 그들의  사랑하는 
성전이나 예루살렘 도성에  대한 좀 더 깊은  사랑을 마음에서 떠나지 않게  하려는 뜻에서 
행한 것이었다.  이는 주 여호와 하나님께서  선지자 이사야를 통하여 그의  옛 백성들에게 
말씀하실 때 언급하신 것이다. 
“내가 너를 내 손바닥에 새겼고 너의 성벽이 항상 내 앞에 있나니”(사 49:16)
이  설명이 그  구절에  미(美)를 더해주고  있지 않는가!  그러나  이 성경구절이  얼마나 
중요하냐 하는 것은 에수 그리스도께서 도마에게 보여주셨던 고통의 흔적과 관계가 있다. 
“도마에게 이르시되  네 손가락을  이리 내밀어 손을  보고 네  손을 내밀어  내 옆구리에 
넣어보라 그리하고 믿음 없는 자가 되지 말고 믿는 자가 되라”(요 20:27)
도마의 손가락 뼈에 관한 전설이다. 로마  ‘산타 크로체인 예루살렘 대성당’에는 철로 된 
그릇에 사람의 손가락 뼈가 하나 보존되어 있는데 이는 그리스도의 손바닥에 뚫린 못자국과 
옆구리에 넣었던 도마의 엄지 손가락이다. 도마는  열두 사도 중 가장 실증주의였기에 자기 
눈으로 직접 보거나 듣거나 만져보지 않고는 믿으려 하지 않았다. 
예수께서 부활하신 후 제자들에게 나타나셨다. 
“이 날  곧 안식 후  첫날 저녁 때에 제자들이  유대인들을 두려워하여 모인  곳에 문들을 
닫았더니  예수께서 오사  가운데 서서  가라사대 너희에게  평강이 있을지어다  이 말씀을 
하시고 손과 옆구리를 보이시니 제자들이 주를 보고 기뻐하더라”(요 20:19, 20)
그런데 이때  다두모라 하는 도마는  그 자리에 없었다.  그가 돌아왔을 때  다른 제자들이 
주를  보았다고 하자  도마가 말하기를  “내가  그 손의  못자국을 보며  내 손가락을  그 
못자국에 넣으며 내 손을 그 옆구리에 넣어 보지 않고는 믿지 아니하겠노라”고 했다. 
여드레가 지나 제자들이  다시 한 자리에 모였고  도마도 그 곳에 있을때  문들이 닫혔는데 
예수께서 오셔서 “너희에게 평강이  있을지어다”하시고 도마에게 이르시되 “네 손가락을 
이리 내밀어 내 손을 보고 네 손을  내밀어 내 옆구리에 넣어보라 그리하고 믿음 없는 자가 
되지 말고 믿음있는  자가 되라”고 하셨다. 주를 직접 본  도마는 그제서야 “나의 주시며 
나의 하나님이시니이다”라고 고백했다. 이렇게 하여  부활하신 주님을 직접 확인한 도마의 
엄지 손가락이 주님의 부활의 증거로 그토록 귀하게 보존되게 되었다는 것이다. 
이제 드디어 예언과 그들의 간구에 대한 응답의 날이 왔다. 
1967년  6월 유대인들은  그들이 사랑하는  예루살렘  도성의 해방을  맞았고 옛  성벽으로 
둘려싸인 성에  자유로이 들어갈  수 있게 되었다.  그것이 바로  6일 전쟁의  가장 통쾌한 
장면이요, 이때 유대 병사들은 옛 도성의  꼬불꼬불한 거리를 총알처럼 달려 올라가 통곡의 
벽에 마구 입을  맞추었다. 군사령관 모세 다얀 장군은 말하기를  “우리는 거룩한 곳 중에 
가장 거룩한 곳으로 돌아왔소. 이제 다시는 떠나지 않을 것이요.”리고 했다. 
통곡의  벽에  도착한  이스라엘의  정예공수부대는   적의  완강한  저항을  받았으나  구 
예루살렘의 ‘스데반문’을 통과하는데 성공하여 예정된 목적지인 통곡의 벽에 도달하였다. 
이 통곡의  벽은 2000년 동안  전세계에 흩어져  있는 유대인들에게 귀향의  꿈을 상징하는 
성소가 되어왔다. 
그러나 그  통곡의 벽 너머에 있는  이슬람 대사원들은 언제 유대인들에게  돌아올 것인가! 
630년대 아랍인들이 무력으로  정복한 솔로몬 성전이 있던 바로  그 자리에 이슬람교도들이 
대사원을 세웠으니  지금까지 그 문제는  아랍과 이스라엘  간의 불화의 원인이  되고 있는 
것이다. 
제 2 장 성문들 
성문은 언제  어디서나 그 성읍의 가장  중요한 곳이다. 성문은 대부분  광장이나 시장으로 
들어가게 되어  있다. 일반적으로 광장은  가장 번화한  곳이요, 들어가 볼  만한 매력적인 
곳이기도 하다. 그것은 성읍 생활의 중심지이며 모든 뉴스를 얻는 곳이요, 인간의 평판이나 
명성을 얻기도 하고 잃기도 하는 곳이기 때문이다. 
“내가 굵은 베로  내 옷을 삼았더니 내가  저희의 말거리가 되었나이다 성문에  앉은 자가 
나를 말하며 취한 무리가 나를 가져 노래하나이다”(시 69:11, 12) 
옛날에는  재판관이 성문에  앉아서  재판을 주관하였기에  그  곳이 성읍회당이나  재판정 
구실을 했다. 
압살롬은 4년 동안 성문으로 가는 길에서 서서 다른 사람들이 다윗 왕에게로 송사하러 가는 
것을  막았다(삼하 15:1∼6  참조).  이밖에도 많은  성경구절들은  성문이 얼마나  중요한 
곳인가를  설명해  주고  있다.  예루살렘성에는  많은  문들이  있으나  그중에  야파문과 
다메섹문을 가장 중요한 곳으로 여기고 있다. 
앞으로 문의 지리적 위치와 더불어 각 문에 대해 상세히 설명하려고 한다(각 문들의 위치에 
대한 방향은 구 예루살렘의 Felsendom을 중심으로 구분하였다). 
1. 헤롯문 
헤롯문은  북동쪽  끝에  있고  모슬렘지역으로 들어가는  문이며  헤롯  안티파스의  집이 
가까이에 있기  때문에 그렇게 불리우고 있다.  지금은 양을 파는 시장으로  되어 있으므로 
양문이라고도 불리고 있다. 
2. 다메섹문 
다메섹문은 북쪽의 중앙에 있다. 이는 다메섹로(路)로 들어가는 문이라서 그렇게 지어졌고, 
이 문은  적이 쳐들어올  때 사용하던 문이다.  좀더 오래 된  통용문의 윗부분은  이 문으 
주랑(柱廊)으로 보인다. 이  문의 아랫부분은 18피트나 지하로 묻혔는데  그것은 옛 도성의 
높이였다.  이 문의  안쪽으로  2,3피트  들어가면 쇠창살이  보이고  일꾼들이 원래의  옛 
성바닥을 파내려간 모습들이 보인다. 
옛날에는  ‘원주기둥들의  문(The Gate  of  the  Columms)’이라고도 불렸고  거기서부터 
숙(Souk)로를 따라 남쪽으로 기둥이 두 줄로 서 있고 거기로부터 다윗거리를 따라 서쪽으로 
올라가면 야파문에  이른다. 이는  또한 ‘기둥의 문(The  Gate of  the Pillar)’이라고도 
한다. 전에는 문에  높은 기둥이 있었기 때문이며 그 기둥은  한때 해자(垓字)로 둘려 싸여 
있었다.
3. 새문
새문은  회교군주 압둘  하미드 치하기간에  세워진 것으로  역사적으로 별  의미를 가지지 
못한다. 
4. 야파문 
야파문은  서쪽에  있는 유일한  문으로  야파로로  나가게  되어 있다.  아랍인들은  이를 
‘친구의 문 (Bab el Khalil)’이라고 부른다. 이  문을 통하면 헤브론으로도 갈 수 있는데 
아랍 이름으로  헤브론(El Kralil)은  하나님의 친구라는  뜻이며 아브라함이  그의 가정을 
거기에서  꾸몄기 때문이다.  야파문은 ‘다윗의  망대’라고도 불리우며  예루살렘 시가가 
내려다 보인다.  1898년 야파문은 해자를 덮고  하부 석벽을 연결시켜 성채의  북쪽 정문이 
되었다. 이  벽이 카이자가  예루살렘으로 들어올  때 말을  타고 들어오고  싶어하여 그의 
요청에 따라 이 벽을 부수어 해자를 메워버려다. 
5. 다윗의 망대
성채의 대부분이 14세기 축조물이긴 하지만 매우  고상한 구조를 가지고 있다. 거기에는 세 
개의 망대가  있다. 북동의  것과 북서의  것은 분명히  헤롯 왕이  세운 것이요,  이 둘은 
요제프스가 기록했고 주후 70년 티투스가 파새루스와 히피쿠스로 하여금 보존케 하였다. 그 
기초들은 매우 오래된  것이다. 남쪽 망대의 기초는  마리암(Mariamne)의 것으로 믿어진다. 
솔로몬의 아가서 4장 4절은 참으로 놀라운 진리를 입증하고 있다. 
“네 목은 군기를 두려고 건축한 다윗의 망대  곧 일천 방패 용사의 모든 방패가 달린 망대 
같고”
이 말씀들을 통해 볼 때 이 성채는 군기(軍器)를 두는데 사용했고, 다윗의 망대에는 방패와 
손방패를 걸어 두었던 가장 오래된 곳이 있다. 
6. 시온문 
시온문은  남쪽의 서쪽  끝에  위치하고 있으며  아랍인들은  ‘예언자 다윗의문(Bab  Nebi 
Daoud)’이라고 부른다. 느헤미야의  옛 성벽은 이 문밖으로  ㅃ쳐나왔고, 다윗의 무덤으로 
생각되는 (행 2:2)묘와 이스라엘왕들의 묘로 둘러싸여 있다. 
이느 느헤미야 3장  16절에 명시되어 있다. 가야바의  궁터로 생각되는곳 역시 이  문 밖에 
있다. 
7. 분문(賁門)
분문은  남쪽의 동쪽  끝에  위치하고 있고  이  문을 통하여  그  성의 노폐물,  분뇨들이 
수거되어 나간다. 동쪽에는 두 개의 문이 있으나 한 개만을 사용하고 있다. 
8. 성스데반의 문
이  성벽의 북쪽  끝부분에 있는  성  스데반의 문은  스데반이 이  문으로 끌려나가  돌에 
맞아죽었기 때문에 그렇게 이름이 붙여졌다. 이 문은 또한 ‘두 사자(獅子)의 문’이라고도 
불리운다. 두 사자가 이 문 양쪽에 있는 돌들을 장식하고 있기 때문이다. 
그리스도 시대에는  양들을 성전에서 쓰거나  혹은 팔기  위해 이 문으로  몰고 들어오기도 
하였으나 지금은 헤롯문으로 몰고 들어간다. 
9. 황금문 
황금문은 모든 문 가운데 가장 아름다운 문이다. 이 문을 통해 성전에 들어가게 되어 있고, 
동쪽벽의 반을 차지하고  있다. 우리 주님시대에는 ‘미문(美門)’이라  불리웠고 문고리도 
장식용 놋쇠로 아름답게 장식하였다(행 3:2)
이는  이중문으로   되어  있고  아랍인들은   북쪽에  있는  문을  ‘회개의   문(Bab  et 
Tobeh)’이라고 부르고  있고, 남쪽의 문을  ‘자비의 문(Bab et  Rahmeh)’이라고 부른다. 
모슬렘 교도들은  언젠가는 구세주가 이  문으로 예루살렘에 들어와 이슬람  교도들을 멸할 
것이라는 전설을 가지고 있다. 그들은 심판의 날에  이르면 이 문이 열려 그런 무서운 일이 
일어날 것이라고 믿고 있다. 
그리하여  이  문을  견고한  돌로  봉해놓았고,  시저가  들어온다  해도  열어주지  않을 
작정이었다. 이에 관해 성경은 어떻게 밝히고 있는가? 
“그가 나를 데리고 성소 동향한 바깥문에 돌아오시니 그 문이 닫히었더라 여호와께서 내게 
이르시되  이 문을  닫고 다시  열지  못할지니 아무  사람도 그리로  들어오지 못할  것은 
이스라엘 하나님  나 여호와가 그리로  들어오지 못할  것은 이스라엘 하나님  나 여호와가 
그리로 들어 왔음이라 그러므로  닫아 둘지니라 왕은 왕인 까닭에 안  길로 이 문 현관으로 
들어와서 거기 앉아서 나 여호와 앞에서 음식을 먹고 그 길로 나갈 것이니라”(겔 44:1∼3, 
46:2, 8, 9, 12 참조) 
이 성경구절을 통해서 당시의 일반인들은 출입을 금지당했다는 것을 알 수 있다. 
에스겔은 미래를 내다보고 이 날의 일을  예언하였고, 비록 에스겔은 지상에서 다스릴 다윗 
왕을 말하고 있으나 그 왕은 분명히 오실 첫 왕이심을 우리는 알고 있다. 주께서 유다 땅의 
원수들에게 말씀하신 그 때는 멀지 않다. 
“너희는 문들을 열고 신(信)을 지키는 의로운 나라로 들어오게 할지어다”(사 26:2)
제 3 장 예루살렘의 주변 
1. 성벽주변
당나귀를 타고 예루살렘 주변을 도는 무리들 속에 끼어 같이 돈다는 것은 흔히 있는 일이고 
이는  한나절이 걸린다.  비록 당나귀의  울음소리가  너무나 복잡하여  음악에 맞출  수는 
없어도 그 멜로디는 오래도록 귓전에서 떠나지 않는다. 
우리는  예루살렘성   서쪽에  있는   야파문에서  출발하여  베들레헴으로   가는  길에서 
돌아내려왔다. 우리의 오른쪽에는  기혼의 골짜기가 있었고 거기에는 두  개의 기혼 연못이 
있다. 
모하메트 교도들의 공동묘지가  있는 위쪽 기혼 연못은 야파문 근처의  예루살렘 안에 있는 
히스기야 연못으로  물을 흘려보내고  있다. 반면에 아래  기혼 연못은  동정녀의 연못으로 
생각된다. 베들레헴  도로는 기혼 골짜기를  막고 있고,  이 길에서부터 본문  바로 남쪽에 
있는 기드론 골자기와 연결되어 있으며 예루살렘 남쪽 밑으로 통해 있다.
2. 악한 모사의 언덕 
베들레헴  도로에서 떠나  왼쪽으로 다시  돌면 높이  솟은 시온산이  보이고 그  오른쪽에 
‘악한 모사의  언덕(The hill  of Evil  Counsel)’이 있다.  이 ‘악한  모사의 언덕’은 
안나의 집으로  알려져 있다.  여기에서 가룟 유다가  대제사장과 함게  그리스도를 팔려고 
모의하였다(마 26:14∼15  ; 막 14:10∼11  ; 눅  22:3∼6). 이 근처에는  당시를 회상하는 
돌기둥들이 아무 말없이 과거에 대한 악한 모의를 아직도 슬퍼하고 있다. 
3. 피밭
예루살렘성  남쪽으로 계속  내려가면 아겔다마(Aceldama)라고  알려진 피밭(The  Field of 
Blood)이  오른쪽에  보이는데  이는  가룟  유다가  자살하고  묻힌  곳이다.  이는  또한 
토기장이의 밭이었으나 제사장들이 유다가 예수를 판 돈으로 산 밭ㅊ이라고 알려져 있다. 
“이 사람이 본래  우리 수 가운데 참예하여  이 직무의 한 부분을  맡았던 자라(이 사람이 
불의의 삯으로 밭을 사고  후에 몸이 곤두박질하여 배가 터져 창자가  다 흘러 나온지라 이 
일이 예루살렘에 사는 모든 사람에게 알게 되어  본방언에 그 밭을 이르되 아겔다마라 하니 
이는 피밭이라는 뜻이라)”(행 1:17∼19)
피밭에  관한 설명으로  베드로는  예수를  판 돈으로  밭을  산  것이 아니라  좀도둑질한 
돈이라고 하였다. 
“…저는 도적이라 돈 궤를 맡고 거기 넣는 것을 훔쳐 감이러라”(요 12:6)
예수를 판  돈은 유다가  성전에 던졌고,  제사장들이 그  돈으로 토기장이의  밭을 샀는데 
그것이 피밭이라 불리웠다(마 27:7, 8). 이곳은 오늘날 아겔다마로써 사람들의 뼈가 가득한 
곳으로 알려졌다. 
몇 야드를 더 동쪽으로 나가면 한놈의 골짜기와 기드론 골짜기가 접해 있다. 
4. 한놈의 골짜기 
솔로몬이 하나님을 불경스럽게 한 우상을 세운 곳이  바로 이 한놈의 골짜기(The Valley of 
Hinnom)이고 후에 이를 게헤나(Gehenna)라고 불렀다.
“모압의 가증한 그모스를 위하여 예루살렘 앞 산에  산당을 지었고 또 암몬 자손의 가증한 
몰록을 위하여 그와 같이 하였으며”(왕상 11:7)
“또 예루살렘 앞  멸망산 우편에 세운 산당을  더럽게 하였으니 이는 옛적에  이스라엘 왕 
솔로몬이 시돈 사람의 가증한 아스다롯과 모압 사람의 가증한 그모스와 암몬 자손의 가증한 
밀곰을 위하여 세웠던 것이며”(왕하 23:13 ; 수 15:8 참조) 
이 골짜기는  쓰레기와 범죄자들의  사체를 내다 버리는  골짜기이다. 이곳은  결코 꺼지지 
않는  불이 계속  타고  있는  더미들이고 그리스도께서  불신자의  영원한 심판의  비유로 
사용하신 곳이다(마 5:22, 29, 30 참조). 
5. 동정녀의 샘 
히스기야  시대에 실로암  못은  성벽  안에 있었고  산헤립이  예루살렘성을 쳐서  취하며 
히스기야  왕이 산에  터널을 파고  동정녀의 샘(Virgin  Fountain)의 물을  실로암 못으로 
끌어들였으며 동시에 동정녀샘 자체를 보이지 않게 하기 위해 샘을 덮어 버렸다. 
이 터널공사에 관한 간단한 역사적 기록이 역대하 32장 2절에서 4절까지와 30절에 기록되어 
있다. 
“히스기야가  산헤립이  예루살렘을  치러온  것을 보고  그  방백들과  용사들로  더불어 
의논하고 성 밖에 모든  물 근원을 막고자하매 저희가 돕더라 이에  백성이 많이 모여 모든 
물 근원과 땅으로 흘러가는  시내를 막고 이르되 어찌 앗수르 왕들로  와서 많은 물을 얻게 
하리요 하고… 이 히스기야가  또 기혼의 윗 샘물을 막아 그  아래로 좇아 다윗성 서편으로 
곧게 인도하였으니 저의 모든 일이 형통하였더라”(왕하 20:20 ; 사 22:9, 11 참조) 
역대하 32장 30절에  언급한 기혼은 앞에서 언급한 기혼이 아니고  동정녀의 샘으로 근래에 
와서야  발견되었다.  이는  예루살렘의  유일한  샘이며  솔로몬이  왕관을  쓴  곳이기도 
하다(왕상 1:38∼40). 여기의 ‘동정녀(Virgin)’라는 말은 성서적이 아니라 예수의 어머니 
마리아가 한대  그 곳에서  강보를 빨았다는 전설에서  붙여진 이름이다.  동정녀의 샘에서 
등이 발굴되었다. 
이  히스기아 터널은  길이가  1천  7백 50피트이고  터널을  만들  당시 터널의  양끝부터 
파들어가기 시작해  중간지점에서 만난  일꾼들은 그들이  만난 장소에  실로암 비문이라는 
글을 새겼고 이것은 지금 콘스탄티노플 박물관에 보관돼 있다. 
발굴작업한 것을 보면 여러 층을 내려가서야 물에 닿을 수 있었고 성으로 물을 끌어드릴 수 
있었다. 사무엘하 6장 9절과 역대상 11장  4절에서 7절까지를 보면 요압이 수구를 올라와서 
성을  장악했다고 했다.  여부스  사람들이 바위를  뚫어 터널  또는  수구를 만들어  물을 
끌어들였음을 우리는  안다. 고고학자들의  발굴작업으로 이 모든  사실이 확인되었다.이에 
대해 고고학자들은 다음과 같은 증거를 제시하고 있다. 
히스기야가 앗수르에게 포위되어 급하게 성벽을  보강한 것은 (대하 32:5) 오늘날도 성벽에 
뚜렷이 나타나 있다. 외벽의 기초는 다윗의 성벽과 10m 간격으로 나란히 있다. 
①  히스기야의 수로(水路)(대하  32:3∼4 ;  왕하 20:20).  이 수로를  통해 성읍에  물을 
공급했고 기혼은 오델 언덕의 동쪽 아래  성벽의 바로 바깥에 있었다. 히스기야의 일꾼들은 
언덕의 바위를  570m나 깎아서 기혼에서  성벽 안에  있는 실로암까지 흐르게  하여 기드론 
시내로  흐르는  원래 수로를  변경시켰다.  이  수로는  평균  높이 2m,  폭  80cm,  낙차 
2.3m였으며 그 입구에서 실로암 비문이 발견되었다. 
실로암 비문은 한 학생이 히스기야의 수로 입구에서  놀다가 약 6m 떨어진 곳에서 바위벽에 
새겨진 글시  같은 것을 발견했다(1880).  그는 선생인 쉬크(Schick)박사에게  알렸고 쉬크 
박사는 그  글씨가 수로의 건설에 대해  기록한 것임을 알아냈다. 이것은  바위에서 잘려져 
지금은 콘스탄티노플 박물관에 보관되어 있다. 그 내용은 아래와 같다. 
“수로가  완성되었다.  이것이  이  수로의 이야기이다.  석공들이  서로  반대  방향에서 
마주보며 곡괭이질을  하는 도중  3규빗이나 떨어져 있는  곳에서 상대방을  부르는 소리를 
들었다. 그 후에 곡괭이가 서로 마주치자 물이 기혼에서 실로암까지 흘렀다. 길이는 1천2백 
규빗, 바위의 높이는 100규빗이었다.”
② 산헤립의 유다  침입(대하 32:1). 이 때에 산헤립은 유다의  견고한 성읍을 빼앗고(왕하 
18:13),   예루살렘을  포위했지만(왕하   18:17)   결국은   예루살렘을  빼앗지   못하고 
돌아갔다(왕하 19:35, 36). 
산헤립  자신이 진흙  프리즘에 만든  이 침입에  대한 설명서가  발견되었고 이것은  지금 
시카고의 동양연구소박물관에 소장되어 있다. 그 내용은 아래와 같다. 
“나의 굴레에  굴복하지 않던 유다의  왕 히스기야에  대해서 나는 46개의  견고한 성읍과 
수없이 많은  작은 성을 공이,  병기, 지뢰, 도끼  등으로 포위하고 정복했다.  150명 내지 
200명의  남녀노소와 말,  노새,  나귀, 낙타,  소, 양  등을  전리품으로 빼앗았다.  나는 
히스기야를  새장에 든  새처럼 예루살렘에  가두었다.  나는 진을  치고 성문으로  나오는 
사람들을 모두 격퇴시켰다. 나는 히스기야에게서  빼앗은 성읍을 아스돗의 왕, 에그론의왕, 
가사의 왕에게 주었다.”
산헤립은 모든  군대를 거느리고 라기스를  공격했다(대하 32:9). 니느웨에  있는 산헤립의 
궁전 벽에서  산헤립의 부상(浮像)이 발견되었다.  “세계의 왕, 산헤립은  왕좌에 앉았다. 
라기스의 약탈품을 그의 앞으로 지나가게 했다.”
그 비문의 내용은 “나의 위엄은 히스기야를 압도했다.  그가 보낸 조공은 금 30달란트, 은 
800달란트, 보석, 상아, 궁녀 등과 각종 선물이었다.”
라기스와  기브아(대하  32 ;  9  ;  사  10:29)는  산헤립에게 정복된  성읍의  이름이다. 
리기스에선 웰컴 고고학 발굴대가, 기브아에선  알브라이트가 각각 B.C. 700년 경에 있었던 
화재의 재의 층을 발견했다. 
그의  아들에게   암살된  산헤립(대하  32:21   ;  왕하  19:36,  37)의   앗수르  비문엔 
“데벳(Tebet)의 20일에 산헤립은 반란을 일으킨 그의 아들에게 살해되었다. 시반의 18일에 
그의 아들 에살핫돈은 즉위했다.”라고 기록되어 있다. 
6. 실로암 연못 
실로암이란 이름은 예수께서 소경의 눈에 흙을 발라주시고  그 못에 가서 눈에 발라준 흙을 
닦으라고 하신  말씀으로 인해 우리에게  친숙하게 알려져 있다(요 9:7).  실로암 연못(The 
Pool of Siloam)은 지금은 철 난 간으로 둘려이고 돌계단으로 내려가게 되어 있다.
참으로 이상한 것이 아랍여인은 그 연못에서  빨래를 하고 있고, 다른 여인들은 물항아리에 
그 물을 길어다 마실 물과 요리하는데 사용하고 있다는 사실이다. 
굴 같은  구멍 입구에서 사람의  소리가 나서 내려가  보니 사람들이 목욕을  하고 있었다. 
그들은  다른 사람들이  그 물을  길어다 식수로  사용하고 있다는  사실에 대해서는  전혀 
개의치 않는 듯했다. 
실로암에  관해서 또  한  가지 재미있는  일은  명절 마지막  날이요,  아주 큰  축제일에 
대제사장이  그의 동역자  제사장들과  함께  화려하게 차려입고  그  연못에 내려와  황금 
물항아리에 물을 채워가지고 간다는 것이다.  의심의 여지없이 팔레스타인 유대인들은 그런 
의식을 주께서 다스리러  오시기 전까지는 계속하여 되풀이 할  것이다. 주님께서 요한복음 
7장 37∼38절에서 말씀하고 계시는 것이 얼마나 중요한가 하는 것을 직감할 수 있었다. 
“명절 끝날  곧 큰날에 예수께서  서서 외쳐  가라사대 누구든지 목마르거든  내게로 와서 
마시라 나를 믿는 자는 성경에 이름과 같이 그 배에서 생수의 강이 흘러나리라 하시니”
7. 실로암의 망대 
실로암 연못 근처에는 옛 망대의 기초가 있다. 이는 그리스도께서 그의 말씀 중에 언급하신 
‘실로암의 망대(The Tower of Siloam)’의 터로 믿어진다. 즉
“도 실로암에서 망대가  무너져 치어 죽은 열여덟 사람이 예루살렘에  거한 모든 사람보다 
보다 죄가 더 있는 줄 아느냐”(눅 13:4)
이는  바로 실로암에  위치한 옛  망대의 잔해이므로  필경 누가복음에서  주께서 언급하고 
계시는 그 망대일 것이다. 이 지역과 한놈의 골짜기 건너편에는 실로암 마을이 있다. 
이  마을은  ‘범죄의 언덕(Hill  of  Offence)’아래  경사진  곳에 서  있고  이방인들의 
솔로몬전이 세워져 있다. 
8. 소헬렛의 돌
범죄의 언덕  위에는 플랫폼처럼  생긴 평평한  바위가 튀어나와  있다. 아랍  사람들은 이 
바위를 ‘자윌레(Zahwileh)’라고 이름지었고 아도니야가  왕관을 쓴 곳이라 하여 소헬렛의 
돌(The Stoen of Zoheleth)이라고 부르고  있다. 열왕기상 1장 39∼41절까지의 말씀을 보면 
솔로몬이 기름부음을 받을 때 아도니야와  더불어 모든 백성이 기뻐하는 소리가 요란하다고 
말하고 있다. 
혹 아도니야가  그가 있던 곳에서  이 소리를 들을 수  있겠느냐는 의심이 들  수도 있는데 
실제 소헬렛 바위 아래에서 솔로몬이  기름부음을 받은 곳까지는 약 반마일(800m)밖에 되지 
않는다. 기뻐하는 소리를 골짜기 건너편에서도 쉽게  들을 수 있다는 성경의 말씀은 얼마나 
자세하게 세밀한 부분까지 성지가 입증하고 있는지 알 수 있다. 
실로암과 동정녀의  연못이 기드론 골짜기에  있으므로 우리들은 이제 그  골짜기를 올라와 
성전터 남동부 모퉁이 쪽으로 갔고 예루살렘성 동쪽으로  계속 나귀를 타고 가면서 유대 옛 
공동묘지를 지나갔는데 거기에는  바위를 잘라 만든 스가랴의 무덤이  있었다. 이는 역대하 
24장 20절에  이는 스가랴인지 마태복음  23장 35절에  있는 세례 요한의  부친 스가랴인지 
자세히 밝혀지지는 않았다. 이밖에도 야고보, 여호사밧, 그리고 압살롬의 무덤들이 있다. 
9. 압살롬의 무덤 
압살롬은  생전에   그의  무덤(The  Tomb   of  Absalom)을  ‘왕의   골짜기’라는  곳에 
만들었으므로 그의 시신은 현재의 무덤에 없고 실제로는 에브라임의 숲속에 묻혀 있다. 
“압살롬이 살았을 때에  자기를 위하여 한 비석을  가져 세웠으니 이는 저가  자기 이름을 
전할 아들이 없음을 한탄함이라 그러므로 자기 이름으로 그 비석을 이름하였으며 그 비석이 
왕의 골짜기에 있고 이제까지 압살롬의 기념비라 일컫더라”(삼하 18:18). 
하지만 그의 정성에도  불구하고 오늘날 정통 유대인들은 다윗 왕에  대한 압살롬의 반역을 
생각하며 그의 무덤에 돌을 던지곤 한다. 
압살롬의  무덤 근처에는  많은  무덤들이  희게 칠해져  있는데  이는 성경시대에  특별히 
그랬다. 왜냐하면 길 옆의 모든 묘석들을 희게  칠해 놓아야지만, 그해 유월절잔치 때에 그 
곳을 지나가는  정통 유대인들이 쉽게  무덤임을 알아보고 그 무덤들을  더럽히지 않으려고 
피해서 지나 가는 것이다. 우리 주님께서 하신 말씀이 얼마나 신중한 의미를 지니는가를 알 
수 있다. 
“화 있을진저 외식하는 서기관들과 바리새인들이여 회칠한 무덤 같으니 겉으로는 아름답게 
보이나 그 안에는 죽은 사람의 뼈와 모든 더러운 것이 가득하도다”(마 23:27) 
10. 모슬렘 공동묘지
기드론과 성전터 사이에는 엄청나게 많은 모슬렘인들의 묘가 있는데 그 이유는 동양의 여러 
지역에서 모하메트 교도들이 가능하면 성벽 가까이에 묻히려고 시신을 운반해 앞다투어가며 
자리를 차지했기  때문이다. 그들은  이 곳에 있어야지만  부활할 것이라는  신앙을 가지고 
있다. 
11. 겟세마네 동산 
황금문 동쪽으로 직진해서  기드론 시내를 가로지르면 겟세마네 동산에  들어서게 된다. 이 
거룩한 곳을 밟는 우리의 감회는 이루 헤아릴  수 없었다. 우리가 밟는 곳이 주님이 피땀을 
흘리신  바로 그  곳이  아닐지라라도 그  곳과  가장 가까운  곳이요,  혹시 그  곳인지도 
모른다는 생각 때문이었다. 
그 곳은 감람산 기슭에 위치하고 있었고 우리  주님께서 성전지역을 떠나셨던 곳은 바로 그 
반대편이다. 이 곳에서 우리는 마태복음 26장 36절에서 46절을 또다시 읽었다. 
“이에 예수께서  제자들과 함께 겟세마네라  하는 곳에 이르러 제자들에게  이르시되 내가 
저기 가서 기도할  동안에 너희는 여기 앉아  있으라 하시고 베드로와 세베대의  두 아들을 
데리고  가실 새  고민하고  슬퍼하사  이에 말씀하시되  내  마음이  심히 고민하여  죽게 
되었으니 너희는 여기  머물러 나와 함께 깨어  있으라 하시고 조금 나아가사  얼굴을 땅에 
대시고 엎드려 기도하여 가라사대 내 아버지여 만일 할만하시거든 이 잔을 내게서 지나가게 
하옵소서 그러나 나의 원대로 마옵시고  아버지의 원대로 하옵소서 하시고 제자들에게 오사 
그 자는 것을 보시고  베드로에게 말씀하시되 너희가 나와 함께 한  시 동안도 이렇게 깨어 
있을 수 없더냐 시험에 들지 않게 깨어  있어 기도하라 마음에는 원이로되 육신이 약하도다 
하시고 다시 두번째  나아가 기도하여 가라사대 내  아버지여 만일 내가 마시지  않고는 이 
잔이  내게서 지나갈  수 없거든  아버지의 원대로  되기를 원하나이다  하시고 다시  오사 
보신즉 저희가 자니 이는 저희 눈이 피곤함이러라  또 저희를 두시고 나아가 세번째 동일한 
말씀으로  기도하신 후  이에  제자들에게  오사 이르시되  이제는  자고  쉬라 보라  때가 
가까왔으니 인자가  죄인의 손에 팔리우느니라  일어나라 함께  가자 보라 나를  파는 자가 
가까이 왔느니라”
주님을 팔아 넘기는 엄청난 비극으로 인류역사에 크나큰 오점을 찍은 사건이 지금 여기에서 
이뤄지고 있는 듯 하였다. 
12. 여호사밧 골짜기 
걸어서 모슬렘 공동묘지를  지나 기드론 골짜기로 방향을 잡았다.  예루살렘 성벽 북동쪽의 
무퉁이로 와서 북쪽으로 돌리자 우리  앞에 여호사밧의 골짜기가 펼쳐져는데 이는 기드론의 
연속이었다. 요엘 선지자가 이 골짜기에 관한 하나님의 예언의 말씀을 기록하였다. 
“그날 곧 내가 유다와 예루살렘의 사로 잡힌  자를 돌아오게 할 그 때에 내가 만국을 모아 
데리고  여호사밧 골짜기에  내려가서 내  백성 곧  내 기업된  이스라엘을 위하여  거기서 
그들을 국문하리니 이는 그들이 이스라엘을 열국 중에  흩고 나의 땅을 나누었으며 또 제비 
뽑아 내  백성을 취하고  동남으로 기생을 바꾸며  동녀로 술을  바꾸어 마셨음이니라”(욜 
3:1∼3)
또한 주님께서 제자들에게 말씀하시기를 
“인자가 자기  영광으로 모든  천사와 함께 올  때에 자기  영광의 보좌에  앉으리니 모든 
민족을 그 앞에 모으고 각각 분별하기를 목자가 양과 염소를 분별하는 것같이 하여 양은 그 
오른편에 염소는 왼편에 두리라”(마 25:31∼33) 
이 성경  예언의 말씀은 유대  민족을 억압한  모든 백성들을 주께서  여호사밧 골짜기에서 
심판하신다는  것이다. 그것은  결국 주의  백성들의  잘못에 대하여  주님은 결코  모르고 
계시지 않았다는 것이다. 여호사밧은 여호와께서 심판하신다는 뜻이다. 
여호사밧 골짜기가 지역적으로 작으므로  반유대인전쟁에서 남은 자들만이 여호와 하나님의 
심판을  받으며  남은 자들은  제한되어  있음을  가리키고  있다. 우리  주께서  천명하고 
계시므로 이 심판은 틀림없이 있을 것이다. 
이제 우리는  왼쪽으로 돌아 성벽의  북쪽 가장자리를 돌아서 헤롯문(현재의  양문)을 지나 
다메섹문  150야드 가까이까지  왔다. 우리는  자그마한 터로  나와 당나귀에서  내린 다음 
성벽의 작은 굴 쪽으로 향했는데 그것이 바로 솔로몬의 채석장으로 들어가는 곳이었다. 
13. 솔로몬의 채석장 
1852년  솔로몬의 채석장이  발견된 이야기는  매우  흥미롭다. 바클레이(Barclay)라는  한 
영국사람이 그의 개를 데리고 예루살렘 거리를  걷다가 다메섹문 동쪽 근교까지 왔다. 그의 
개가 숲 뒤쪽으로 갔는데 그만 사라지고 말았다. 개 짖는 소리가 나서 가보니 개가 큰 석산 
아래로 떨어져 있는 것을 발견했으며 거기에는 150피트나 되는깊은 구멍이 있었다. 
기술자들을 동원하여 조사한 결과 다메섹문 밑에 약 150야드의 깊은 또 하나의 구멍이 있는 
것을 발견했다. 그들이 그 구멍을 따라 내려가  보니 남쪽으로 750피트나 더 내려가게 되어 
있었고, 그것이 엄청나게 큰 흰석산임을 알아냈다. 큰 바위기둥이 지붕을 받쳐주고 있었다. 
이  방대한 구덩이의  치수로  보아 예루살렘성을  짓는데 필요한  돌의  3배는 더  떼어낸 
구덩이었다. 솔로몬이 성전을 짓기 위하여 돌을  떼내어 다듬은 채석장이 바로 이 석산임이 
너무나도 명백하였다. 
열왕기상 5장 17절과 18절에는 다음과 같은 놀라운 역사적 기록이 있다. 
“이에  왕이 영을  내려 크고  귀한  돌을 떠다가  다듬어서 전의  기초석으로 놓게  하매 
솔로몬의 건축자와  히람의 건축자와 그발  사람이 그  돌을 다듬고 전을  건축하기 위하여 
재목과 돌들을 갖추니라”
또한 열왕기상 6장 7절에는 
“이  전은 건축할  때에 돌을  뜨는 곳에서  치석하고 가져다가  건축하였으므로 건축하는 
동안에 전 속에서는 방망ㅇ나 도끼나 모든 철 연장 소리가 들리지 아니하였으며…”
라고 하였다. 성경은 히람의 사람들과 솔로몬의 사람들이 큰 돌들을 떴다고 밝히고 있다. 
그들은 분명히  이 채석장에서  돌을 준비하였다.  그 돌들은  건축물에 사용되기  전에 각 
위치에 알맞게 준비되었다.  왜냐하면 성전 안에서는 어떤 도구의  소리도 허용하지 않았기 
때문이다. 
우리는  초와  횃불을 밝히며  채석장에  들어갔다.  여러  곳에서 하나님  말씀의  놀라운 
정확성을 확인하였다.  마침 거기에는  길이가 약  30피트나 되는  큰 돌조각이  바위에 한 
면만이 붙은  채 있었으므로 옛 석공들이  어떻게 작업을 하였는지를 설명해  주는 듯했다. 
마치 돌조각이 지붕에  매달려 있는 것처럼 보였다. 그 돌을  어떻게 잘라냈는가 하는 것이 
곧 명백해졌다. 
요구하는 형태와 크기의 돌을 우선 찾은 뒤  한 면은 그대로 붙었으므로 4면을 나무 쐐기로 
분리시킨다. 그리고는 붙어  있는 부분을 도구로 약  3인치 정도 간격을 두고  쪼개 나가며 
잘랐던  것이다. 그리고는  그 홈에  작은  나무조각을 단단히  채운 후  물을 부었다.  그 
나무조각들이 물을  먹어 붓는 순간  그 큰 바위가  갈라져 나갔다. 그리하여  밑에 나무를 
굴려 성전으로 이동해 갔던 것이다. 
이  사실을  증명하듯 돌조각의  큰  산더미가  석공의  작업실이  있는 곳에  있었다.  벽 
여기저기엔 석공들이  놓아두었던 등잔  받침이 있었고  거기에는 기름과  불꽃의 흔적들이 
그대로 보존되어 있었다. 
돌조각 무더기  가까이에는 물이 흘렀던  흔적이 있었는데 그것은 거기에  고용되어 일하던 
사람들이 사용했던  것 같다.  이 채석장은  온통 연한  흰돌로 이뤄져  있는데 이  바위는 
공기에   노출되면  곧   굳어진다.   아랍  사람들이   이   돌을  ‘솜석굴(The   Cotton 
Grotto)’이라고 부르는 것도 당연하게 여겨졌다. 
우리는 여러 개의 부스러기를 주워서 주머니칼로  쉽게 어떤 모양들을 만들었는데 2, 3주가 
지나자 끌로도 다루기 힘든 단단한 돌이 되었다. 
그러면 이 곳이 성전 돌을 채석한 곳이라는 또 다른 증거가 있는가? 
그렇다. 절대적인 증거가 있다. 
팔레스타인에는 돌이 풍부하기로  유명하지만 주로 석회석일 뿐 이 특별한  종류의 돌이 이 
땅 어디서나  발견되지는 않았다. 그리고 솔로몬  성전의 돌은 이 채석장에서  발견한 돌과 
같은  것이었다.  요제푸스가  이것을  ‘왕의 석굴(Royal  Grotto)’이라고  부른  까닭을 
알만하다. 
이것은 우리들  자신의 놀라운  상징이라 할  수 있다.  이 돌들은  이 석산에서  채석되어 
하나님의  성전 건축용으로  사용되었다.  우리 역시  기가  막힐 웅덩이에서  취해졌고(시 
40:2∼3), 하나님의  신령한 성전용으로 마련되었으며  지금은 산돌이 되어  신령한 집으로 
세워졌다(벧전 2:5). 
솔로몬  성전의 돌은  백향목으로 씌어졌는데  이는  우리 주님을  모형하고 있다.  당시는 
이것들이 금으로 씌워졌었다. 
솔로몬의   채석장  입구   건너편에는  “예레미야가   이   동굴에서  예레미야   애가를 
기록하였다.”고  전해지고 있다.  이제 우리의  발걸음을  고든의 갈보리와  동산무덤으로 
옮기려 한다. 
14. 갈보리 
어떤  사람들은  성묘교회가 갈보리와  동산무덤  터  위에 세워졌다는  설을  받아들이나, 
그보다는 고든의  갈보리와 무덤동산  아래쪽에 세워졌다는 설이  일반적으로 받아들여지고 
있다.  이 곳을  고든의  갈보리라고  부르는데, 이는  고든  장군이  이 곳이  에수님께서 
십자가에 못박히신 곳이요,  장사 지냈던 곳이라고 확신시켰기  때문이다. 고든의 갈보리는 
다메섹에서  100야드 밖에  있으며 “그리스도는  성문  밖에서 고난을  받으셨느니라”(히 
13:12)고 기록하고 있다. 
마가복음 15장 29절에는 
“지나가는 자들은 자기  머리를 흔들며 예수를 모욕하여 가로되 아하  성전을 헐고 사흘에 
짓는 자여”
라고 했다. 
그리스도는 갈보리(해골)라고  불리우는 곳에서  십자가에 못박히셨다(눅 23:33).  그 곳의 
다른 이름은 골고다, 즉 해골이 있는 곳이다(마 27:33)라는 뜻이다. 
언덕의 모습은  작은 두 동굴이 사람의  눈과 흡사하여 해골의 모양을  닮았다. 성경구절도 
역시 분명하게 그것을 기술하고 있다. 
이것이 예루살렘  부근에 유일하게 해골처럼 생긴  언덕이요, 손을 대지 못하게  한 이유는 
모슬렘  공동묘지라는  사실 때문이다.  모슬렘들이  그의  얼굴 모습을  바꾸려는  시도를 
오래도록 해보았으나 헛수고였을 뿐이다. 
15. 십자가의 전설(Ⅰ)
그리스도의 십자가에 대한 전설이다. 옛날  이교도들은 그리스도를 십자가에 못박은 흔적을 
없애기  위하여 갈보리산을  돌과 흙으로  덮어  놓았고, 한쪽  모퉁이에는 비너스  여신의 
신당까지 세워놓았다. 
그러나 4세기 콘스탄티  황제의 모친 헬레나 황태후는 비너스 신전을  완전히 부수게 한 후 
그 곳을 깊이 파  보라고 했다. 그 곳에선 십자가 세 개가  발견되었는데 그 모양과 크기가 
모두 똑같았다. 
그리고 조금  떨어진 곳에서는 히브리어와  희랍어와 라틴어로 된 “유대의  왕 예수”라는 
죄피가 따로따로  묻혀 있는 것이 발견되었고  못 하나도 발견되었다. 그런데  문제는 어느 
것이 예수께서  지셨던 십자가인가 하는 것이었다.  이 중 하나가 분명히  그리스도 예수의 
십자였을 것이나 가려낼 방법이 없었다. 
그러자 그  곳에 참석했던 예루살렘의  마카리오스 주교(재워 313∼334)가 구별해  낼 좋은 
수가  있다고 하며  환자를  하나 데려오라고  했다.  그리고는 이  환자로  하여금 이  세 
십자가를 차례로 하나씩 만져 보라고 했다. 
환자가 처음의  것에 손을  댔다. 아무렇지도 않았다.  두번째 것에  손을 댔을  때는 병이 
악화되는 감을  느꼈다. 세번째  십자가에 손을 댔다.  그 순간  그의 병이  즉시 나았다는 
것이다. 
헬레나 황태후는  이 세 십자가의 주인을  분간해 내는데 조금도 어려움을  느끼지 않았다. 
첫째 것은  회개한 강도의 십자가요,  두번째 것은  예수께 악담했던 강도가  졌던 십자가, 
세번째 것이 그리스도의 십자가였다. 
이 십자가를  후에 로마로 옮겨  왔는데 그리스도의  능력을 전해받기 위해서  였음인지 이 
십자가에서 작은 십자가 (보목-寶木)를 오려내어 주교직 이상의 고위 성직자들에게 주었다. 
이 큰 십자가가 점점  없어져가자 나중에는 그 십자가로 전체 보목을  만들 수 없어서 다른 
나무로 만든 보목에 그리스도의 십자가에서 떼낸  작은 부분을 가운데 심었다는 것이다. 이 
보목은 전체를 그리스도의 십자가로 만든 보목과 똑같이 병자의 몸에 얹고 기도하면 치유를 
받는 놀라운 기적을  일으켰다. 그러나 나중에는 그 십자가가 다  없어지게 되는 것을 막기 
위해 중단시켰고,  하나의 작은  토막이 된  십자가 유물이  현재 로마의  ‘산타 크로체인 
예루살렘 대성당’에 못과 죄패와 가시관과 더불어 보존되어 있다. 
성 헬레나가 십자가를 발견한 326년 9월 14일을 ‘성 십자가 칭송 축제 일’로 정하여 지켜 
오고 있다. 
그리스도의 십자가로 만든 보목 유물을 하나 갖는  것이 고위 성직자는 물론 왕들에게도 큰 
소원이었다. 포투네이투스는  프랑크 왕  씨게베르트에게 편지하기를  콘스탄티노플에 있는 
저스틴 2세 황제에게  부탁하여 이 보목 유물 하나만 얻어  달라고 간청하여 저스틴 황제는 
곧 미사 때 사용하는 복음서 두 권과  십자가 유물을 하나 얻어 아름다운 상자에 금과 은과 
보석 등으로 장식하여 보냈다는 것이다. 
16. 십자가의 전설(Ⅱ)
이스라엘에는  십자가에 대한  또  하나의  전설이 있는데  이  전설을 얼마나  사실적으로 
받아들였던지 찬송가 “즐겁도다 이 날”(찬송가 157장)의 배경이 되기까지 했다. 
이 찬송은 베탄티우스 포르투나투스(530∼609)가 작시했는데 이 찬송의 배경이 되는 전설은 
아담이 죽을 때 그의 죄를 용서받기 위해  그의 셋째 아들 셋을 에덴 동산의 천사에게 보내 
애걸하게  했다.  아들이 에덴  동산에  이르자  천사가  말하기를 “용서해줄  때가  아직 
아니니라.  그러므로 구언  얻을  나무가 너의  아버지의  무덤에서 자라나니라.”고  하며 
생명나무의 씨를 세개 주었다. 셋이 씨를 받아들고  와보니 아버니는 이미 죽어 있었다. 할 
수  없이 그  씨를  아버지의 입에  넣어  골고다에 장사지냈다.  그후  오랜 세월이  흘러 
골고다에는 세  나무가 나와 자랐는데  이 세 나무가 서로  꼬여 한 나무와  같이 되었다는 
것이다. 솔로몬ㄹ  시대에 이 나무를 베어다  궁궐을 지으려 했으나 궁궐  목재로는 적합치 
않아 그것을 베데스다 연못에 버렸다. 그로부터 이 연못은 치유의 연못이 되었다(요 5:2). 
그런데  그리스도의 수난일인  성  금요일에  이 나무가  수면으로  솟아  오른 것을  로마 
군병들이 보고 이를  가져다가 그리스도를 못박을 십자가를 만들었다는  것이다. 이 복잡한 
전설이  찬송가의   배경이  되었으므로   그  찬송가의  원문이   “훌륭한  그루터기에서 
뜯은(Culled from a worthy stock)”이라고 돼 있다. 
그런데 성 어거스틴은 주님의 십자가를 ‘사탄을 잡는 덫’이라고 불렀고 많은 성도들이 이 
덫을 사용하여 사탄을 잡았던 것이다. 
17. 동산 무덤
마태복음 27장 66절에 
“저희가 파수꾼과 함께 가서 돌을 인봉하고 무덤을 굳게 하니라”
라고 하였다. 인봉은 이런 식으로 단단히 해  놓았다. 저들이 무덤으로 들어가는 입구 앞의 
파놓은 홈에 돌을  놓은 후 그 돌을 묶었고 그  인봉을 떼지 않고는 그 돌을  옮길 수 없게 
단단히  인봉했다.  동산  무덤은  골고다  기슭에 있고  옛  유대바위  무덤으로  제1세기 
건축방법이라고 고고학자들은 밝히고 있다. 성경에서는 
“예수의 십자가에 못박히신 곳에 동산이 있고 동산 안에 아직 사람을 장사한 일이 없는 새 
무덤이  있는지라”(요 19:41)고  했다.  이것은 의심할  여지없이  부자의 동산이었고  그 
동산에는 포도즙틀의 잔해가 있다. 무덤 앞에는 돌을  굴릴 수 있게 하기 위하여 홈이 파져 
있었고, 요한복음  20장 12절에서  가리키고 있듯 시신의  머리와 발쪽에  평판이 만들어져 
있었다. 
“흰  옷  입은 두  천사가  예수의  시체 뉘었던  곳에  하나는  머리편에 하나는  발편에 
앉았더라”(요 20:12)
뿐만 아니라 빛과  공기가 들어 올 수  있도록 네모꼴 구멍을 벽의 높은  곳에 뚫어 놓았고 
이를 통하여 마리아가 무덤 안을 들여다 볼  수 있었는데, 마리아는 자신이 그 문으로 빛이 
들어가는 것을 막고 있었을 것이다. 
성경에 십자가 현장과 묻힌 곳에 관한 자세한  설명이 없어서 고든의 갈보리와 동산 무덤을 
만족하게 식별할  길이 없으나 ‘겨자씨’의  비유로 쉽게  주님의 말씀을 확인할  수 있는 
것이 이 동산이다. 
“또 비유를  베풀어 가라사대  천국은 마치  사람이 자기  밭에 갖다  심은 겨자씨  한 알 
같으니 이는 모든  씨보다 작은 것이로되 자란  후에는 나물보다 커서 나무가  되며 공중의 
새들이 와서 그 가지에 깃들이느니라”(마 13:31∼32 ; 막 4:31∼32 참조) 
겨자씨가 팔레스타인 동산의 씨 중 가장 작은 것이요, 우리가 동산에 있는 동안에도 새들이 
가지에서 쉬고 있었다. 그 나무의 높이는 약 12피트 정도였다. 
제 4 장 여리고 
1. 여리고로 가는 여정 
우리는  예루살렘을 떠나  동쪽으로 나와  거룩한  추억을 안겨준  기드론 시내를  지났다. 
벳바게의 터 근처를 빠져나와 지금은 모슬렘 정착  구역으로 되어 있는 베다니 마을을 지나 
사도들의 샘으로 불려지는 한 샘에 다달았다.  그것은 예루살렘에서 여리고로 가는 옛 도롤 
5마일 가량 가면 있다. 
2. 사도들의 샘 
사도들의 샘은 여호수아  15장 7절에 엔 세메스로  알려진 곳이다. 이 성경  말씀에 의하면 
유다의 경계임을 언급하고 있다. 
“또  아골 골짜기에서부터  드빌을 지나  북으로 올라가서  강 남편에  있는 아둠밈  비탈 
맞은편 길갈을 향하고 나아가 엔 세메스 물을 지나 엔 로겔에 이르며”
‘사도들의 샘’이란 이름은  주님과 제자들이 여리고로 가시는 도중 이  샘의 물을 마셨기 
때문에 붙여졌다. 지금도 감람산과 여리고 사이를 지나가는 동안 물을 마실 수 있는 유일한 
샘이다. 
이 곳은  우리에게 매혹적인  장면을 보여줬다.  우리는 아랍  목동이 그의  양떼를 이끌고 
물가로 와서 그의 양들에게 물을 먹이는 장면이  한눈으로 내려다 보이는 길에 서 있다. 그 
목동이 얼마나  세심하고 주의  깊게 양들을 돌보는지….  그 양들은  예루살렘의 양문으로 
가는 길이니 아직도 5마일은 더 가야한다. 
3. 베드윈 사람과 비평가 
우리가 여기  있는 동안  몇년 전  들었던 이야기를  확인할 수  있었다. 성경을  하나님의 
말씀으로 믿지 않았던  한 사람이 주 예수께서  하신 요한복음 10장 15절의  말씀이 사실과 
다르다는 것을 입증하기를 원했다. 
“타인의 음성은 알지 못하는고로 타인을 따르지 아니하고 도리어 도망하느니라”
이  사람은  아랍인 안내자의  주선으로  이것을  시험해  볼  기회를 가졌다.  그들은  엔 
세메스에서부터 걸어서 작은 산을 너멍  베드윈(족속의 고유명칭)목동이 있는 데까지 왔다. 
목동은  여러  마리의  양을  돌보고  있었다.  이  비평가로  하여금  그리스도의  말씀의 
불합리성을 입증하기를 허락하도록 그 베드윈과 흥정이 이뤄졌다. 그 베드윈은 그 비평가를 
큰 바위뒤로  데리고 가서  양이 볼 수  없게 하였고, 두  양의 이름들을  부르도록 그에게 
가르쳐 주었다. 이름들이 단음절들이었으므로 쉽게 시험해볼 기회가 그에게 주어진 것이다. 
그가 정확한  발음을 할  수 있도록  많은 연습을  한 끝에  목동의 음성을  그대로 모방한 
소리를 내었고, 목동 자신도 그가 너무나 완벽하게 내는 것에 감탄하였다. 
베드윈이 자기의 옷과  머리에 쓴 두건들을 그대로 그에게 입혀서  거의 완벽하게 베드윈을 
만들었다.  베드윈이 자주  하던 대로  그의 얼굴을  거의 가리워서  씌웠다. 키도  베드윈 
목동의  키와  비슷하게 좀처럼  구분하기가  어렵게  되었다.  이제 그는  베드윈  특유의 
음성으로 두 양의 이름을 불렀다. 
두  양은 즉각  자기  이름을 부르는  사람을  바라보았다. 하지만  다시  풀을 뜯어  먹는 
것이었다. 또다시  그 두  양의 이름을  불렀으나 두  양은 목동처럼  차린 사람을  보고는 
꼼짝도 하지  않고 서  있었다. 세번째로  두 양의  이름을 불렀다.  그 양들은  겁에 질려 
도망하는 것이었다.  이제 진짜 목동이  나타나 웃음을  터뜨렸다. 비록 진짜  목동이 옷은 
바꿔 입었어도  그 양들은 자기의  목자임을 알아보고 도망가던 걸음을  멈추고 목동에게로 
다가오는 것이었다. 그 비평가는 베드윈에게 큰 돈으로 사례했음은 말할 나위 없다. 
양은 매우 우둔한 동물이다. 목자의 인도가 없는  한 하나의 나약한 동물에 지나지 않는다. 
그러나 자기 목자의 음성을 식별하는데는 영특한 면이 있었다.

</tdmsfiletext>
