<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0664.txt </filename>
<title> 죽음의 정의 : 심폐사 및 뇌사 : 죽음의 판정에 있어서의 의학적, 법적 및 윤리적 문제</title>
<author> 의학, 생체의학 및 행동과학 탐구에 있어서의 윤리적 문제의 연구를 위한 대통령 위원회 저 ;  이영균 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려의학 </publisher>
<kdc> 517.96  </kdc>
<tdmsfiletext>

  서론

  죽음은 중대하고도 확실한 사실이다. 죽음은 강력한 사회적 종교적 의식과 사람을 감동시키는 문학의 주제이며 철학가에 의해 심사숙고되고 생물학자에 의해 탐사되고 또 의사의 투쟁의 대상이 되었다.
  죽음은 어떤 문화에서는 금기사항이고 다른 문화에서는 사람들을 열중케 한다. 대통령위원회는 본 보고서에서 이 무한정한 논제의 작은 한구석만을 탐구한 것이다 문제는 단지 법률이 인간의 죽음이 일어났다는 것을 확증하기 위한 새 방법을 인정하여야하느냐 안하여야하느냐에 있다.
  용인된 표준은 지금까지 죽음에 판정에 혈액순환과 호흡이 영구히 소실하였다는 것이었다. 계속해서 전통적 표준에 의지한다는데 대한 의문이 야기된다. 왜냐하면 의학기술이 진보함으로써 현재는 자발적으로 호흡할 수 있는 능력이 돌이킬 수 없게 상실 되었을때라도 의사로 하여금 호흡과 심장박동을 일으키게 할 수 있기 때문이다.
  현행 기술의 출현 전에는 호흡이 정지되면 죽음은 명확하였다. 그러나 현재 자발적 호흡 또는 신체 각 기능간의 통합 조정의 유지 의식 혹은 기타 인간경험에 대한 능력은 회복 못한다 하더라도 신체의 어떤 기관의 작용을 인공적 방법으로 유지시킬 수 있다. 이와같이 인공적으로 생명을 유지하고 있는 신체는 법과 사회에 새로운 범주를 보여주는 것이다. 이런 신체에서 죽음을 판정하는데 전통적 방법을 적용하면 명확하지도 않고 충분히 만족스럽지도 못하다.
  본 위원회의 임무는 위와 같은 신체가 생존한 것인지 죽은 것인지를 결정함에 있어서 명확하고 원칙있는 지침을 제공할 수 있게 하기 위하여 전통저인 법적 표준으 근대화를 가능케 하는 방법을 연구하고 추천하는 것이다. 대부분의 점에서 "죽음을 정의하는 문제"는 간단하지만 이 문제는 몇 가지 이유 때문에 위원회의 법적 임무에 포함시킬 만큼 다루기 힘든 것으로 보인다. 제일 중요한 것은 죽음의 판정의 새로운 해결 방법의 고려에 있어서는 삶과 죽음의 의미에 관한 근원적 문제에 주의를 하게 된다는 점이다.
  뇌 기능의 유무를 평가하여 죽음을 진단하는데 대한 관심은 전통적 기술을 재검토하게 하였다. 그 결과로 죽음의 전통적 표준의 과학적 및 임상적 근거와 그 표준의 근거가 되는 인간 생명의 이해에 대해서 문제가 제기되었다. 그 위에 의학적 능력의 기타 변화는 "죽음의 정의"에 대한 관심의 원인이 되었다. 예를 들면 죽은자와  산자를 구별하는데 있어서 박동하는 심장에 주어진 중요성은, "죽은" 사람의 심장이, 그 사람 자신으 심장은 정지했을 뿐만 아니라 그 사람 몸에서 제거된 "산" 사람의 가슴 안에서 박동할 수 있을 때에는, 도전을 받게 된다. 결국 혼란이 야기된다. 이 혼란은 각 개별적 사례에서 승인된 의학적 표준의 적용에 의해서만 없앨 수 있다. 왜냐하면, 상술한 의학기술로, 회복 불가능하게 모든 뇌기능을 상실한 어떤 환자에서는 심장과 폐가 기능토록 할 수 있을 뿐만 아니라 조금덜 심하게 다친 환자를 생존케 하기 때문이다. 
  이 두종류의 사례의 정확치 못한 의학적 및 법적 표현은 죽은 환자와 죽어가거나 죽어 갈지도 모르는 환자간의 중요한 차이점을 흐리게 하였다. "죽음을 정의"하는 본 보고서는 죽어가는 환자에 관하여 의학적, 법적, 윤리적 문제를 언명하지는 않는다. 죽어가는 환자를 치료하는데 있어서의 논점들은 본 위원회의 차후 연구 주제가 될 것이다. 본 보고서는 단지 죽음이 일어났다고 하는 그 판정에는 촛점을 맞추었다.
  공공정책의 문제로 "죽음의 판정"과 "죽음의 허용"을 분리해서 취급하는 것이 가능하지만(본 위원회의 견해로는 오히려 필요하다고 생각하지만) 두가지 사항은 모두 일반 사회에서는 공통 뿌리위에서 발생한다. 이 뿌리는 새로 발전한 의학의 가능성이라는 토양에서 성장할 뿐만 아니라 "죽음" 과 "죽어감" 에 대한 많은 대중적 관심을 영양분으로 섭취하고 있다. 이러한 뿌리의 생장은 현재 대중 보도매체의 주요 대상이 되었다.
  뉴스, 희곡, 소품, 다큐멘타리 등에서의 묘사와 죽어가는 상황에 대한 이 테마는 강한 윤리적 실존의 심금을 울리고 또 의사와 환자 상호관계, 개인적 자율성, 치료의 관리, 현대의 하이테크 의학의 무한한 영향력에 대한 광범위한 관심을 반영하고 있다. 이 모든 분야는 위원회의 죽음과 죽어가는 특수한 배경에 의한 그러나 이에 국한되지는 않는 게속적인 연구 사항이다. 

  보고서의 개요

  전통적으로 심장박동과 호흡의 정지는 일반사람이나 의료계에서도 같이 죽음의 확실한 조짐으로 인정되었다. 법은 개개의 소송사건을 판결함에 있어서의 법정에서의 재판을 통하여 이 일반적인 개념을 분명하게 언명하였다. 종종 인용되는 Black의 법률사전의 용어에서 "커먼로우"는 혈액순환의 완전한 정지, 그 결과로서 일어나는 호흡, 맥박 등과 같은 육체적, 생체학적 기능의 정지가 죽음이라는 의사의 "죽음의 정의"를 반영하고 있었다. 제 1 장에서 개관했듯이 의학기술과 의료의 발전은 사망하였는지를 판정하는 적정한 방법의 전통적 개념의 타당성에 대한 조사를 촉구하였다.
  호흡은 뇌중추에서 통제되므로 이 중추의 기능상실은 호흡(결과적으로 심장박동)이 다시 회복되지 않음을 뜻하는 것이 예사였다. 기계호흡기와 치료로 현재 의사는 심정지 혹은 외상과 같은 상황의 많은 희생자의 호흡과 혈액순환을 회복할 수 있게 되었다. 만일 뇌혈류를 신속히(보통 수분이내) 재개시켜주면 이 희생자들은 종국에는 호흡기의 도움없이 호흡할 수 있게 될 수도 있다.
  그러나 뇌는 신경세포를 재생하여 영구히 신지대사가 정지된 뇌세포를 대치하여 줄 수는 없다. 그러므로 오랜기간 혈류가 차단되던지(허혈) 산소가 차단되면(무산소증) 완전하고 불가역적인 모든 뇌기능의 상실을 야기할 수도 잇다. 뇌 전체가 심하게 손상을 받았으면 호흡을 어느 기한 동안(전형적으로는 수일간) 인공적으로 유지시키 수 있음에도 불구하고 자발적 호흡은 결코 돌아올 수 없다.
  의사는 인공적으로 생명유지를 하고 있는 혼수 환자에게 죽음을 진단하는데 호흡, 혈액순환에 의존할 수가 없지만, 뇌기능의 존재여부 혹은 이런 환자에서의 회복가능성을 탐지하는 수단을 개발 하였다. 이런 검사는 뇌세포에서(예컨데 심장이나 폐와 같은 타 기관의 세포에서도 마찬가지지만) 기관이 체계화된 방식으로 그 기능을 수행할 수 있는 능력을 상실한 후에도 각양 각색의 기간동안 계속될지도 모르는 단순한 세포의 활동성의 존재가 아니라 뇌의 유기적 기능을 평가하는 것을 목적으로 쓰려고 한 것이다.
  1980년 7월 11일 본 위원회의 회의 석상과 생체의학의 문헌에 발표된 증거에 의거하여 본 위원회는 제 2 장에서 뇌간을 포함하는 뇌전체의 불가역적 기능 부재의 증명은 인공호흡기로 생명을 유지하고 있는 개체의 죽음을 선언하는데 믿을만한 방법을 제공한다고 결론 짓는다. 물론 죽음의 진단은 생리적 개념을 초월하는 의의를 갖고 있다. 그러므로 제 3 장에서는 인간의 생명과 죽음의 "의의"에 관한 며차지의 다른 설명을 음미하였다. 
  뇌전체 기능을 기초로 하는 공식에는 뇌, 심장, 폐의 통합된 기능과 뇌가 신체의 각 기관중에서 조절장치로서 수위에 있다는데 촛점을 두는 사항을 포함하고 있다. 어떤 사람들은 인간의 특질에 불가결한 특색을 열거하려고 하거나 혹은 일정한 정신적 작용의 비연속의 결과로 간주하는 인격적 주체성의 상실에 죽음의 근거를 두려고 하는 등 뇌의 고등작용의 공식을 주장하였다. 마지막으로, 뇌기능 본위가 아닌, 영혼이 육체를 떠났을때 죽음이 온다든가 혈액과 공기가 신체를 흐르는 것과 생명을 동일시 하는 것과 같은 몇가지의 죽음의 설명이 검토되었다.
  본 위원회는 이상 공식의 전부에 대해 몇가지 점에서 의견을 달리하였다. 그러나 개념적 쟁점이 전부 해결은 안되더라도 상술한 아마도 맨 나중 공식을 제외한 공식 전부와 본 위원회의 공공정책 건의 보고서와는 양립할 수가 있었다. 만일 죽음이 전적으로 의학적인 사항이라면 이 재 개념 정의 과정은 본 위원회가 제 4 장에서 적어 두었듯이 의료인에게 맡겨졌을 것이다.
  그러나 연방의회나 대통령이 다분야 제휴의 넓은 기저위에 선 공공조직이 연구하도록 이 임무를 맡기는 것이 의미하듯이 죽음을 판정하는 표준은 의학적인데만 국한되지 않은 의의와 중요성을 갖는다. 이에 따라서, 의사는 계속하여 기준과 검사법을 발전시키고 이를 개별적 진단을 내릴 수 있도록 적용하여야 하지만, 죽음이 인정될 수 있는 표준은 국민에 의하여 결론에 도달 하여야 한다.
  제 4 장은 이 사회의 반응을 일으키는 방법을 검토한 것이다. 전통적으로 죽음의 판정에 관한 법은 성문법령집 보다는 오히려 개개의 소송사건의 재정을 하는 판사의 "커먼로우"에 의한 판결에서 발견된다. 물론 이 전통에 머물러 있으면서 표준의 사법적 개정을 기다릴 수도 있다. 그러나 이 방법의 법개정은 중대한 결점이 있다. 결점중에는 지연, 불확실성, 다른 사법 관할구역에 적용할 규정의 일관성의 결여 등등이 있다.
  그 결과 과거 10년 동안에 미국의 반수의 주에서 죽음을 선언하는 근거로 뇌의 전기능의 정지를 성문법에 편입할 것을 채택하였다. 이 변화는 국민과 입법에 의해서 되야만 한다는 결론을 내리며 따라서 본 위원회는 다음에는 몇가지의 기본적 정책의 쟁점에 관하여 언명코져 한다.
  첫째(사회적으로나 과학적으로) 이 입법은 얼마나 구체적이어야 하나?
    죽음의 근원적 개념과 진단을 위한 정확한 임상적 조치 중 양자택일을 숙고한 끝에, 죽      음이 야기 되었다고 인정할 수 있는 일반적 생리학적 표준의 반포가 필요하다고 본 위원      회는 결론 지었다.
  두번째로 성문법은 몇가지 목적을 충족시켜야 한다. 제일 중요한 것은, 법은 유사한 소송      사건을 동일하게 취급하여야 하며 인간이 죽었다는 것을 판정하는 것과 같은 중요한  문      제에는 사법 관할 지역 사이에 일관성을 제공하여야 한다.
  현실적인 사항으로 양자택일의 표준이 필요하고도 적절할지도 모른다. 그러나 법에 있어서의 2개의 표준의 채택이 죽음은 단일 현상이라는 사실을 모호하게 해서는 안된다. 본 위원회의 견해로는 죽음에 관한 법의 변경은 인공호흡기를 부착한 혼수환자의 상태가 애매모호한 경우와 같은 당면한 문제를 위하여 필요한 최소한의 것으로 제한하는 것이 또한 바람직하다. 
  만일 뇌의 모든 기능상실이라는 죽음의 "정의"를 확대하여 예컨데 인식력만을 상실하고 아직 자발적 호흡이 가능한 사람까지 포함시키면 죽음의 의미를 근본적으로 변경하는 것이 된다. 더 나아가서 입법은 어구에서나 내용에서 일반 사람에게 합리적으로 받아들여져야 하며 과학적 지식과 임상적 현실성을 반영하여야 한다.
  죽음의 판정 표준의 확실성과 명백성은 다 같이 전국적 공공정책을 결정하는데 중요한 문제이다. 현실적으로 환자는 치료를 위하여 주경계를 넘어 수송된다. 만일 인접 주간에 죽음의 다른 정의를 가지고 있으면 아마 혼란이 야기되고 남용도 가능하게 된다.
  기본적으로 만인에 적용되는 생물학적 사실에 입각한 사항에 대하여 각 주간의 변동은 정당화 될 수 없다.
  따라서 본 위원회는 제 5 장에서 각 주는 죽음의 판정에 관한 통일법을 채택하고 이것으로 기존의 사법적 혹은 법적 공식을 바꿀 것을 건의한다.
  이 과정에서 통일법이 출현할 것을 기대하면서 본 위원회는 이 논제가 연방정부가 사법관할권을 행사하는 지역 이외에서는 연방의회 입법이기보다는 주의회 입법으로 남아 있는 것이 더 적절하다고 결론 짓는다.
  제 5 장에는 제안된 성문법의 조목조목의 검토와 그 채택을 찬성하는 이유를 마련하고 있다. 끝으로 제 5 장은 제안된 성문법의 몇가지 윤리적 견해에 대해서 간략한 논평을 하고 끝을 맺는다. 법률을 고치는 목적은 그 집행을 조정하여 더욱 신중하고 자비로운 의료를 할 수 있도록 하는데 있다.
  이런 개선은 생명을 더욱 잘 보호하고 생명의 종말이라는 사실을 더욱 존경하게 할 것이다. 명백히 죽음의 판정 표준은 확실하고 일관성 있게 적용될 수 있어야 한다.

  위원회의 연구과정

  1980년 1월 제 1 차 회의에서 본 위원회는 죽음을 정의하는 사항을 위원회의 첫번째 연구의 하나로 할 것을 결정하였다.
  토의는 네가지 점을 중심으로 하였다.
(1) 전통적으로 주법에 맡겨졌던 사항에 관한 견해를 공식화 하는데 연방 정부위원회가 적절한 조직체인가의 여부
(2) 이미 여러주에 채택된 죽음에  성문법의 통일성과 법 집행상의 문제점이 야기되었는지의 여부
(3) 한개나 그 이상의 현존하는 모범 성문법을 승인할 것인가 아니면 새로운 성문법을 제안할 것인가
(4) 본 위원회의 성문법에 관한 수임 명령을 확대 해석하여 죽음의 정의와 더불어 그와 관련은 있으되 별개의 쟁점이 되는 생명유지요법의 중지 여부의 결정이라는 그 쟁점을 연구할 것인지의 여부
  5월에 개최된 다음 회의에서 본 위원회는 죽음의 판정에 관하여 철학적, 정치적 증언을 쟁취하였다.
  Wisconsin 대학의 철학가 Dariel Wikler 교수는 뇌사의 근거로, "인격적 주체성" 의 개념을 일반적으로 이해하고 있는 "뇌전체" 기능에 대신하자고 제안하였다. 그럼에도 불구하고 그는 뇌사를 법적으로 죽었다고 규정할 것인가의 여부인 법적 문제에 촛점을 맞추도록 위원들에게 주장하였다. 순수한 개념적 문제는 전적인 합의 없이도 정책에는 동의할 가능성이 있을지 모른다고 그는 말하였다.
  Wikler 교수의 요지는 제 3장에서 참작되었다.
  Georgetown 대학 Kennedy 윤리학 연구소의 Robert Veatch 교수는 "뇌사"라는 용어의 사용을 조심하라고 하였다. 왜냐하면 그 용어는 뇌기능 정지와 이 정지에 연유한 사람의 죽음이란 2개의, 구별되는 그러나 혼동되는 의미가 있기 때문이다. 그는 후자의 현상이 공중질서와 미풍양속에 관한 관심사라고 주석을 달았다. 본 보고서에서는 Veatch 교수에 의해서 2가지 근원적 문제로 인정된 문제에서 다음과 같은 점이 고려되었다.
(1) 어떤 사람들은 인공호흡기가 심폐기능을 유지하는 동안은 사람이 죽었다는 것을 믿지 않기 때문에 사회가 죽음을 심장, 페 기준에 둔다고 버틸것인가 혹은 이와 반대의 극단한 견해로 죽음을 오로지 고급두뇌 기능의 상실에 둘 것인가.
(2) 일반 국민들의(사회, 의사, 환자 혹은 그들의 대리인) 죽음의 정의의 다양성이 가능한가? 이와같은 근본적 문제에 이런 다양성이 묵인될 수 있는가?
  5월에 본 위원회의 사무국장은 미국 변호사협회, 미국 의학협회, 미국 통일주법위원전국협의회(NCCUSL) 대표자들과 회합하였다. 이 회의 참석자들은 죽음의 판정에 관한 성문법을 작성하고 각자가 속해있는 기관에서 이미 만들었던 성문법 제안 대신 이것을 승인해줄 것을 소속기관에 건의하였다.
  그해 여름에 위 사무국장은 통일주법위원전국협의회에서 제안된 성문법이 심의되는 기간중 특별고문으로서 일하였고 이 제안은 승인되었다. 이어서 이 새로운 통일성문법은 미국 의학협회에 의하여 1980년 10월 10일에 미국 변호사협회에 의해서 1981년 2월 10일에 역시 승인되었다. 
  본 위원회는 다음 회의인 1980년 7월 회의에서 죽음의 정의의 의학적 및 신학적 견해에 관한 증언과 토의에 하루를 충당하였다. 오전중에는 New York 시 Montefiore 병원 혈관 외과과장 Frank Veith 박사, Hennepin 군립 메리칼 센타의 신경과 중환자 실장겸 미국 신경과학회 윤리위원회 위원장 Ronald Cranford 박사, 미국 국립보건원(NIH) 뇌사에 관한 합동연구의 주관자로 일하였었던 George Washington 의대 및 의로시설의 신경과학 주임교수 Gaetano Moli- nari 박사, 상기 합동연구회 조정관이었던 New Mewico 의대의 신경외과 및 신경과 교수 Earl Walker 박사 및 New York 대학 메디칼 센터의 신경과 교수 Julius Korein 교수 등 5명의 전문가 증인의 증언을 본 위원회는 청취하였다.
  인공호흡을 가능케한 의학기술을 진보는 뇌기능의 불가역적 정지를 판정하는 기준을 탄생케 하였다는데 중인들의 의견이 일치하였다. 의사들은 전부 성문법에서의 죽음의 정의에는 뇌기능의 불가역적 정지가 포함되어야 한다는데 의견을 같이 하였다.
  그들은 아래와 같은 다수의 이유를 들었다.
(1) 이러한 법률은 뇌 기준에 의한 사망 선언에 합법성을 확립하여 주고
(2) 심폐 표준이 적용될 수 없을때 뇌 기준에 의한 표준은 분별없이 특이 체질 사망이라고       선언하는데서 환자를 보호하여 줄 것이다.
(3) 뇌기준에 의한 표준의 법적 인정은 뇌기능 상실 환자를 장기 증여자로 사용 하는데 관하      여 몇몇 주에 존재하는 의구심을 제거할 수 있을 것이다.  
(4) 단일한 사망선언의 표준은 의학적 치료와 마찬가지로 유산상속, 과세, 형사 재판 등등의      여러 법률적 목적에 적합하다.
(5) 시체를 인공적 생명유지 기구에 연결하여 놓는 것은 적은 의료자원을 소모하고 필요없이 
    환자 가족의 감정적, 경제적 자원을 고갈시킬 수도 있다.
  발생빈도, 치료결정에 미치는 영향, 인공호흡기를 부착한 혼수상태 환자의 생사의 상관비율 등을 포함한 뇌기능의 전적인 불가역적 정지의 역학(疫學)이 상세히 문서로 보고된 것이 없다고 의사들의 증언이 지적했기 때문에 본 위원회는 1980년 가을 소규모의 실험적 연구에 착수하였다.
  본 위원회는 종교적 견해에 대해서도 고려하였다. Agudath 유태인과 미국 유태교 정교 연합회를 위하여 출석한 New York 시의 Yeshiva 대학의 율법과 유태법 부교수 J.David Bleich, 유태교 목사와  Yeshiva 대학 생물학 및 유태교 율법학 Moses Tendler 교수, St Louis 대학의 신학 및 물리학 부교수인 Paul M. Quay 신부, St. Louis 대학 보건윤리학 센타 소장 Kev-  in O'Rourke 신부 및 Princeton 대학 종교학과의 지도적인 개신교 신학자인 Harrington Spe-
ar Paine 강좌의 Paul Ramsey 교수등의 보고를 수령하였다.
  유태인의 저작물에는 뇌사를 직접 취급하고 있지 않으나 이에 반대입장을 취하는 기사를 담고 있다. Bleich 유태교 목사는 죽음 판정의 선행조건으로 자발적이던 아니던 간에 신체혈류의 정지를 필요로 한다고 유태교 율법을 해석하였다. 그러나 Tendler 유태교 목사는 유태인의 전통은 뇌기능의 완전한 정지를 생리학적 단두로 인정할 것이며 이러므로 뇌기능의 완전 정지를 죽음을 선언하는 근거로 용납한다고 말하였다.
  가톨릭교나 개신교의 신학적 교리는 직접적으로 죽음 판정의 방법을 언명하고 있지는 않다. 죽음의 순간에 인간의 본체 혹은 영혼이 육신에서 떠난다는 믿음은 신경학적 검사로 죽었다는 시간을 확정하는 것과는 일관성이 있다.
  종교적 관심은 오히려 죽음의 선언을 구실로 도움이 되는 치료의 너무 서두른 종료를 피하는 한편(불필요한 조작의 중지가 포함되어도 관계없다) 죽은자에 대하여 적절한 경의를 표하는 데 있다.
  "생명에의 권리" 운동의 지도자의 견해도 역시 재검토하였다. 그들의 발표된 성명서에서 죽음 판정의 근거로 "전 뇌사"를 포함시키는 성문법의 제정을 지지하고 있다. 생명을 위한 미국 시민 통일 단체의 회장 Dennis Horan은 다음과 같이 설명하고 있다.
 "즉 뇌사의 개념을 뇌간을 포함한 뇌의 전기능의 불가역적 정지에 국한시키는 입법은 유익하며 우리가 지지하려고 추구하는 어떠한 가치도 훼손하지 않는다." 생명을 위한 선구적 철학자인 Mount Saint Mary's 대학의 윤리학 Germain Grisez 교수에 의하면 정말 산자와 죽은자의 사이에 명확한 선을 그음으로써 이러한 종류의 입법은 "안락사를 합법화 하려는 압력"을 경감하는 수단으로 지지되는 것이다.
  신학계의 증인들은 국가 정책이 종교적 사항을 해결하려는 것은 필요하지도 적절하지도 않다고 언명하였다. 본 위원회도 같은 의견이다.
  본 보고서에서 건의된 성문법은 현세의 기초위에 서 있으며 종교적 믿음을 지시하려고 의미하고 있지도 않다. 그러나 생무학적 수명이 다했다는 의사의 판정을 규제하는 법적 표준을 개정함에 있어서 제안된 성문법은 필연적으로 죽은자에 관한 현세의 법률적 및 의료행위에 관련을 갖게 마련이며 한편으로는 이 성문법은 종교적 견해와 실천에 융통성을 허용하고 있다. 몇몇 종교계 지도자의 증언은 죽음은 절대적 현상이라는 것을 강조하고 있다. 그러므로 "뇌사이다" "실질적으로 죽었다" 등의 용어에는 오해의 소지가 있다.
  Quay 신부와 Ramsey 교수는 성문법의 정의가 너무 서두르는 장기이식을 초래하게끔 해석되어서는 안된다는 점을 특히 경고하였다.
  죽음의 판정은 되돌릴 수 없으므로 각개의 진단을 하는 것과 마찬가지로 국가정책이나 법률를 만드는 과정에서도 최대한의 주의를 해야 한다는데 본 위원들도 의견을 같이 하였다.
  본 보고서의 제 2 장에서 세밀히 검토된 의학정보와 의학 전문가의 일군이 함께 개발한 진단 지치은(부록 F참조) 이 확실성에 관한 염려에 대한 응답이다. 부원의 첫번째 보고서 초 안이 1980년 9월 회의에서 간단히 검토되었다.
  두번째 초안이 11월 회의에서 논의되었으며 이때에 본 위원들은 충체적인 발표와 모범 성문법을 승인하였다. 회의 후에 보고서 초안을 교정하여서 회람시켰다.
  본 위원들은 교정된 보고서 초안을 1981년 6월 회의에서 논의하였다. 이 주제의 최종 검토가 1981년 7월 9일에 있었다. 그때에 출석위원은 만장일치로 몇개의 편집상의 교정을 조건으로 통일사망판정법과 본 복서에 대한 공식적인 승인을 하였다.

                 제 1 장
        왜 죽음을 새로이 조명하는가?

   대부분의 과거 수세기 동안의 의학적인 죽음의 판정은 통속적인 죽음의 판정과 대단히 유사하였다. 만일 사람이 의식을 잃거나 그런 상태에서 발견되면 누군가가(대부분의 경우는 의사이지만 항상 의사만은 아니었다) 맥박을 촉진하고 호흡음이 들리나 보고 코앞에 거울을 대서 여기 콧김이 서리나 검사하고 동공이 고정되어 있나 보았다.
  이 기준은 고대로 부터 죽음을 판정하는데 사용되어 왔지만 항상 보편적으로 받아들여졌던 것은 아니다.

  심폐기준에 대한 신회의 발전

  18세기에는 시체가 장레식 도중 다시 살아나고 발굴한 해골이 관뚜꼉을 솥톱으로 할퀸 것이 발견되는 등의 섬듯한 이야기들이 너무 서두른 매장에 대한 널리 퍼진 공포의 원인이 되었다.
  정교한 도피장치와 지상세게에 통하는 이야기 할 수 있는 튜브가 부착된 관이 개발되었고 (그림 1) 영안실에서는 갓 사망한 사람에게 살아있는 징조를 감시하기 위하여 경ㅎ인의 고용하였으며 입법기관은 매장전에 지체를 명하는 법률을 통과 시켰다.
  의학간행물도 이 사항에 대하여 많은 주의를 하였다. 1970년 Jean-Jacques Winstow 는 "죽음의 징후의 불확실성과 성급한 매장의 위험성"이라는 논문에서 부패만이 죽음의 확실한 징후라는 논제를 제출하였다. 그 이후에 여러 의사들이 그와 동의하는 논문을 썼다. 그러나 이 견해는 두드러지게 병리학적으로나 공중보건상 불리한 조건을 가지고 있었다. 이 견해는 또 죽음의 진단자로서의 의사의 기술을 때때로 비합리적일 정도로 심하게 깔 보았다.
  이에 대한 응답으로 1752년 불란서의 외과의사 Louis는 죽음의 징후의 확실성에 대한 그의 영향력 있는 서한을 발표하였다. 이 논쟁은 의사 능역의 점진적 개선과 동시에 의사에 대한 일반인의 신뢰가 증가하였기 때문에 19세기에는 일소되었다.
  의사들은 능동적으로 이 능력을 발전시키려고 노력하였다. 그들은 죽음의 진단을 위하여 한개의 틀림없는 징후보다는 오히려 징후집단을 연구하기 위하여 경연까지도 개최하였다. 그러나, 한가지 징후가 탁월하였다.
  19세기 중엽의 청진기의 발명은 의사로 하여금 강화된 예민성을 가지고 심장박동을 탐지할 수 있게끔 하였다. 잘 훈련된 의사에 대한 청진기의 이용은 기타 임상방법과 더불어 너무 서두른 매장에 대한 일반사람의 공포를 진정시켰다. 20세기에 들어와서는 죽음을 판정할 더욱 정교한 기술적 방법이 출현하였다. 특히 심전도기가 그렇고 이것은 심장기능을 탐지 하는데 청진기 보다 더욱 에민하다.

  뇌, 심장 및 폐기능의 상호관계

  뇌는 세개의 해부학적 부분으로 구분된다. 즉 피질이라 불리는 바깥껍질을 가진 대뇌, 소뇌 및 중뇌, 뇌교와 연수가 형성하는 뇌간의 3자이다(그림 2). 전통적으로 대뇌는 "고급뇌"의 이름으로 불리어 왔다. 왜냐하면 대뇌는 의식사고, 기억, 감각 등에 대하여 제 1 차적 통제력을 갖고 있기 때문이다. 뇌간은 연하, 하품, 수면 각성주기와 같은 자발적 식물성 기능을 관장하기 때문에 "하급뇌"라고 불리어 왔다. 이 일반론은 전적으로 정확하지는 않다는데 주목하는 것이 대단히 중요하다.
  신경과학자들은 인식, 의식과 같은 "고급뇌"의 작용은 아마 순전히 뇌피질에 의해서 조정되는 것이 아니고 오히려 뇌간과 대뇌 피질의 복잡한 상호관계에 유래한다는데 일반적으로 의견을 같이한다.
  호흡은 뇌간 특히 연수에서 조절되고 있다(그림 2). 연수의 호흡중추에서 일어난 신경자극은 폐를 공기로 충만시키는 횡격막과 늑간근육을 자극한다. 정상적으로는 이 호흡 중추는 탄산가스와 산소의 옳바른 수준을 유지하기 위하여 호흡수를 조절한다. 심한운동, 한숨, 기침, 재채기 등을 하는 것과 같은 어떤 상황에서는 뇌의 타지역이 호흡중추의 활동을 조절하거나 더 나아가서 잠시동안 홓브을 직접 통제하기도 한다.
  뇌 호흡중추가 파괴되면 호흡은 정지한다. 그렇게 되면 심장은 필요한 산소를 탈취당하고 심장 또한 기능을 중지하게 된다. 전통적인 생명의 징후 즉 호흡과 심장박동은 소실되어 인간은 죽는다. 전통적으로 죽음의 진단에 사용되는 생명징후는 이와같이 호흡 혈액순환 및 뇌의 상호의존을 반영한다.
  인공호흡기와 이에 동반하는 생명유지 체게는 이 간단한 양상을 변화시켰다. 정상적으로는 횡격막과 늑간근육의 기능을 해치면 호흡은 정지한다. 
  호흡정지는 호흡근에 대한 직접적인 소상의 결과이거나 혹은 더욱 흔하게는 뇌와 호흡근간의 신경충동이 중단되기 때문에 야기된다. 그러나 인공호흡기(환기기라고도 칭함)는 흉곽근이 폐에 공기를 채우지 못하는 것을 보충하는 데에 사용할 수 있다.
  이 호흡기의 어떤 것은 흉곽을 확장시키기 위하여 음압을 사용한다(이것이 "강철 폐"이다). 또 딴 호흡기는 공기를 폐에 주입하기 위하여 양압을 사용한다. 인공호흡기에는 정상적인 경우 연수에 있는 호흡중추에 의해서 조절되는 호흡수와 깊이를 조절하는 장치가 부착되어 있다. 인공호흡기는 혈중 가스농도를 정확히 조절하지 못하므로 결손이 있는 신경 연결을 전적으로 대체하지는 못한다. 그러나 만일 페가 광범위하게 파괴되지 않았다면 가스교환은 계속되고 순환혈액중의 적절한 탄산가스와 산소 수준은 유지될 수 있다. 
  뇌로 부터의 신경충동에 의존하는 호흡기계와는 달리 심장은 외부의 조절없이 혈액을 박출시킬 수 있다. 뇌중추로 부터의 충동이 본래의 심장박동수와 박동력을 조절한다. 그러나 이 충동은 보통 충분한 기능의 수준에서 심장이 수축하는데는 필요치 않다. 이와같이 인공호흡기가 충분한 산화를 수행하고 수반되는 약물요법으로 필수 혈장 성분과 혈압을 조절하면 뇌기능의 상실에도 불구하고 손상을 입지 않은 심장은 박동을 계속한다. 그러나 현재로는 극히 한정된 시간과(개심술중 사용하는 인공심폐기 같은) 제한된 상황을 제외하면 심장기능을 대치시킬 수 있는 기계는 없다. 그러므로 심장이나 대혈관의 심한 손상으로 뇌로 가는 중대한 혈액공급이 순환의 장해를 받으면 뇌에 산소공급이 안되므로 뇌기능의 상실이 불가피하다.
 
  각종 뇌기능의 상실

  뇌 전체의 불가역적 기능상실의 제일 흔한 원인은 다음과 같다.
    (1) 자동차 사고 혹은 총창과 같은 직접 두부외상
    (2) 동맥류 파열 혹은 고혈압 합병증에 의한 다량의 특발성 뇌출혈
    (3) 심정지 혹은 호흡정지 혹은 심한 혈압하강에 의한 무산소 손상
  많은 이런 심한 뇌의 손상은 뇌 조직에 액체저류의와 종창을 일으켜서 뇌부종이라 부르는 상태가 된다. 뇌부종이 심하면 폐쇄공간의 압력은 증가하여 수축기 혈압을 웃돌게 되어 뇌의 상부와 하부에 양편 모두 혈류가 차단된다. 만일 10∼15분간 혈류가 없으면 뇌간을 포함한 뇌는 기능하는 것을 완전히 정지하게 된다. 다른 병태생리학적 기전도 역시 진행성이며 종말에는 완전한 두개강내 혈액순환정지를 초래한다.
  일단 충분한 양의 사노와 그루코스 공급이 차단되면 뇌 신경세포는 불가역적으로 모든 활동과 기능할 능력을 상실하게 될 것이다. 성인의 경우는 수 분 이상 산소나 그루코스 공급이 중단되면 뇌 신경원의 소실을 초래한다. 이와같이 직접외상이나 뇌부종이 없더라도 뇌순환의 장애가 있으면 뇌 기능을 상실할 수가 있다. 만일 뇌혈류가 차단되면 뇌조직은 다음 몇일에 걸쳐 완전히 자가융해한다.
  뇌가 모든 기능을 상실하면 물론 의식도 상실한다. 이런 신체에서 척수 순환은 뇌순환과 별개의 것이기 때문에 어떤 척수반사는 존속하지만 인식기능, 정서기능, 조정기능과 마찬가지로 뇌간이 지배하는 모든 반사기능은 소실한다. 이러한 신체에 있어서 호흡과 혈액순환은 집중치료와 인공호흡기로 발생시킬 수 있다.
  불가역적 뇌 전체의 전기능 정지가 발생하였던 환자에서는 심장이 박통 2일 내지 10만에 박동을 멈추기 때문에 이 기계적으로 발생시킨 기능은 단지 제한된 시간만 계속한다(뇌기능 전부를 상실한 유아나 작은 소아에서는 호흡이나 심장박동을 좀더 장기간 유지시킬 수 있음에도 불구하고 수주내에 심정지가 발생한다).
  뇌에 덜 심한 손상을 받았을 경우에는 대뇌피질, 하위 뇌조직, 소뇌, 뇌간이나 이것들의 몇개에 동시에 경도하거나 심한 손상을 일으킨다. 대뇌 특히 대뇌피질은 혈류가 없거나 산소공급이 중단되면 뇌간보다 더욱 용이하게 손상을 받는다(예를 들면 심정지가 원인인 경우). 4∼6분의 혈류 상실은 전형적으로 대뇌피질을 영구적으로 파괴한다. 한편 이 경우 비교적 저항력이 강한 뇌간은 기능을 계속하는 수가 있다.
  뇌간기능은 잔존하나 대뇌의 중요한 구성요소들이 불가역적으로 파괴되었을때 이 환자는 보통 "지속성 식물상태" 혹은 "지속성 무인식상태"에 있다고 말한다. 이런 사람에게서 하품, 얼굴 찡그림과 같은 자발적 불수의 운동을 나타낼 수 있다. 그들의 눈은 떠있고 보조없이 흐흡할 수 있는 경우도 있다. 그러나 고위 뇌기능 없이는 명백히 깨어 있는 상태가 자신 혹은 환경을 감지하고 있다는 것을 의미하는 것은 아니다(이 상황은 종종 "깨어 있으나 감지는 못한다")라고 기술된다.
  Karen Ann Quinlan의 증례는 이 상황을 일반국민에게 익히 알려주었다(정맥주사 혹은 위튜브에 의한 영양섭취와 재발하는 폐감염에 대한 항생제를 포함하는) 필요한 의학적 간호학적 처치로 이런 환자는 종종 인공호흡기 없이 수개월 혹은 수년씩 생존할 수 있다(최장 생존 기록은 37년이다).

  결 론:믿을만한 정책의 필요성 
  
  의료처치는 환자의 급성 위기를 극복하게 하여 손상된 심장, 페, 뇌에 돌이킬 수 없는 위해를 피하게 하여 줌으로서 종종 큰 혜택을 줄 수 있다. 그러나 이런 기술은 이 결정적 기관계의 상호관계를 새롭게 조명하였다. 이로 인하여 공공정책에 대한 복잡한 쟁점도 야기되었다.
  의학적 법적 취지상 부분적 뇌장애와 완전하고 불가역적인 뇌기능의 상실 즉 "전뇌사"는 구별되어야 한다. 다음 장에서 더욱 충분히 설명하듯이 본 미 대통령위원회는(단지 인식기능을 담당하는 뇌부분과 같은 뇌의 일부분이 아닌) 뇌 전체의 생명기능의 정지를 죽음을 선언하는 유일하고 적당한 신경학적 근거로 인정한다. 이 결론은 의학과 법률의 전문가나 일반 국민의 압도적인 여론이 일치한다.
  현금의 죽음의 정의에 대한 주목은 생체의학 지식의 표명에 의하여 자극된 사회적 태도와 법 규정의 발전과정에 포함된다. 19세기는 지식과 실제적 기술의 증가로 말미암아 일반국민에게 심폐기준을 사용하여 죽음은 확실히 진단될 수 있다는 확신을 갖도록 하였다. 의료처치가 환자의 호흡과 혈액순환의 원인이 된 시점에서 똑같이 죽음을 진단하는 다른 확실한 방법이 있느냐 없느냐가 지금의 문제이다.
  심정지나 두부외상 혹은 다른 유사한 경우 뒤에 따르는 집중치료중의 특히 최초의 수일간은 환자 손상의 정도를 판정하기가 종종 어렵다는 것을 본 위원회는 인정한다.
  이 방면의 책임있는 공공정책을 수립하려면 의사는 이미 죽은 환자와 덜 중하게 손상되어 회복 가능한 환자를 확실하게 구별할 수 있어야 한다. 다음장에서는 이점에 관한 의학적 증거가 검토된다.
  그러나 의학적 사실을 확인하는 것은 "정의"를 도출해 내는 과정의 한 부분에 지나지 않는다. 그러므로 제 3 장에서는 죽음의 개념을 기술적 수준은 아니지만 더욱 근원적 순준에서 검토한다.

                 제 2 장
         현대의학의 기술 수준

  과거 수십년 전까지 혼수상태의 환자는 상당히 신속하게 좋아지든지 사망하든지 하였다. 다른 합병증이 병발하지 않거나 환자 상태가 호전되지 않으면 기아와 탈수가 원인이 되어 죽음이 수일내에 왔다. 
  페염, 무호흡 혹은 원발병의 결과로 전형적으로 죽음은 더욱 빨리 왔다. 정맥수액, 비위영양분 섭취, 도뇨, 인공호흡기와 같은 기술이 개발되기 전에는 고도의 혼수 환자는 오래 살지 못하였다.
  현대의학의 도움으로 어떤 혼수환자는 신속한 죽음을 막을 수 있다. 그러나 많은 환자는 영구히 그리고 완전히 무반응 상태가 된다. 바꾸어 말하면 환자의 외모는 전통적으로 인식되어 온 사망자를 닮아서 감각이나 지능적 활동으로 환경에 반응하지 않는다. 그러나 그들의 외모는 역시 전통적으로 사망자에 수반하는 것과는 다르다. 왜냐하면 기게적으로 호흡과 심정박동이 유발되고 산사람의 신체적 특징(즉 따뜻하고 축축한 피부)이 있기 때문이다. 
  이제까지 과거 4반 세기에 걸쳐 생체기능을 유지하고 대치하여 주기 위하여 생체의학 종사자에 의해서 개발된 더욱 정교한 능력으로 말미암아 죽음을 진단하는데 이와같이 새로운 문제를 발생시켰다. 만일 이 의학의 새로운 능력이 진단의 문제점만을 초래하였다면 그 능력을 개발하고 실천한 사람들은 의사와 사회를 위하여 난처한 Pandora의 상자를 열었다고 비난 받았을지도 모른다. 그러나 증인들이 본 위원회에 말하였듯이 증레의 일부분에서는 소생술 의학의 의료기자재가 혼수상태 환자의 급성위기에 호흡과 혈류를 지탱함으로써 죽음의 일보 직전 상태에서 환자를 회복시킨다.
  그러나 증언자들이나 현존 의학 문헌에는 혼수상태에서의 인공호흡기 부착 환자중의 생존자와 사망자의 상대적 비율에 관한 정보가 없었기 때문에 본 위원회는 소규모 연구를 후원하였다. 
  생사의 비율은 뇌사 혹은 심폐기능정지사의 양자간의 한가지 검사를 채택하였다. 이 연구는 이런 예후의 빈도에 관한 결정적 데이타를 얻는데 목적이 있는 것이 아니였으며 오히려 각종 예후의 범위에 관한 대략적인 평가를 목적으로 하였다. 관찰기간은 2개월에서 1년 이었고 도시권의 7개 병원을 대상으로 하였다(이 연구의 전체기술과 그 결과는 부록 B에 수록되었음).
  이런 데이터가 입수 가능했던 4개의 급성환자 취급병원에서 매월 2∼4예의 뇌의 모든 기능의 불가역적 상실예가 있었으며 다른 데이타와도 일치되는 숫자이다. 이 숫자는 이런 병원에서 혼수상태의 인공호흡기 부착환자의 사망판정의 딜레마의 빈도에 대해서 제한적이기는 하나 유용한 전망을 전달하여 준다.
  죽음 판정에 수반되는 의학적 영향과 마찬가지로 사회적 법률적 영향이 크므로 진단이 틀림없다는 것이 절대 필요하다.
  뇌 전체의 기능이 불가역적으로 상실되고 그러므로 호흡과 혈액순환은 기계적 조작에 의한 단지 인공의 소산이라는 것이 확실하여야 한다. 참으로 의사들은 그들의 조작이 전통적 방법으로는 명백히 죽음임을 은폐하는 것 이상의 행위는 안하고 있다고 의심하면서도, 인공호흡기를 제거하는 것과 같은, 뇌기능의 상실이 다만 부분적이거나 회복될지도 모르는 환자의 회복을 방해하는 어떠한 행우라도 하는 것을 염려하고 있다.

  "뇌사" 개념의 발전

  뇌사의 개념과 그 조건을 확정하는 기준을 다듬는 노력이 임상의학에서 생명유지기게의 보급과 동시에 과거 20년 동안 발전해 왔다. 1959년 몇 사람의 불란서 신경생리학자가 그들이 coma depasse라고 명명한 인공호흡기를 부착한 심한 혼수환자에서 실시한 연구결과를 발표하였다. 여러가지의 검사로 이 환자에서는 반사와 전기 생리적 활동성이 없다는 것을 알았다. 이 연구자들은 이 환자가 영구적으로 뇌기능을 상실하였으며 바꾸어 말하면 혼수상태의 선을 넘었다는 것이다.
  사후 부검으로 광범위한 뇌의 파괴 (괴사와 자가융해)가 발견되었다. 그후 이 현상은 "인공호흡기 뇌" 라고 불리어 왔다. 시체장기 공여자를 사용하는 장기이식 수술의 출현과 더불어-처음에는 1950년대의 콩팥이식 나중에는 더욱 극적인 1960년대의 심장이식-뇌상에 관한 관심이 새로운 긴급사항으로 부각되었다. 이런 장기이식이 성공하려면 생명력이 있는 완전한 장기가 필요하다. 장기급여자의 호흡과 혈액순환이 정지하면 이식 장기로서의 적합성은 급속도로 감퇴한다. 장기급여자로 최적격자는 다른데는 건강하며, 외상성 두부손상으로 죽었고 호흡과 혈액순환이 인공적으로 유지되고 있는 환자이다. 그러나 적절한 보호에도 불구하고 이 가능성이 있는 장기 급여자의 장기는 질이 나빠지게 된다.
  이와같이 기계적으로 생명이 유지되고 있는 환자의 뇌가 언제 불가역적으로 기능을 정지하였는가를 의사가 판정할 수 있는 것이 중요하게 되었다.
  그러나 장기이식용 생존장기의 필요성이 뇌기능의 불가역적 상실의 진단에 대한 관심을 충분히 설명하지는 못한다.
  본 위원회의 연구는 이점을 설명하고 있다. 즉 불가역적 뇌기능 상실에 근거한 사망선고 환자 36명중 다만 6명만이 장기 공여자였다. 다른 연구에서도 장기는 뇌에 근거한 사망의 진단기준이 적용가능한 증례의 단지 적은 퍼센트의 에에서만 조달되었다. 이와같이 죽음의 판정에 대한 의학의 관심은 장기이식을 촉진시키려는 희망보다는, 환자에게 적절한 치료를 제공하여 주는 것과 환자가 이미 시체가 되었을때 인공적 생명유지 대신 더욱 적합하고 존경스러운 행위로 대치한다는 두가지의 필요성에 근거를 둔 것이다.
  죽음 판정 기준을 새로이 조명하는 또 하나의 동기는 귀하고 고가인 집중치료 시설을 뇌기능이 없는 신체에 제공하는 것은 비탄하는 가족에게 불확실성과 고통을 연장시킬 뿐만 아니라 회복 가능한 환제에게 이 시설에의 접근을 막게된다는 인식으 증가에 유래한다.

  의학적 합의의 도출

  인공호흡기 부착 환자에게 적절한 진단을 내리는데에 관한 의학적 관심은 영구적 뇌기능의 상실을 확실하게 확증할 수 있는 기준을 발전시키기에 이르렀다.
  이 과정에 있어서의 이정표는 1968년 "Harvard 기준"으로 알려진 Harvard의과대학 특별우원회 보고서의 발간이었다. 이 위원회의 보고서는 불가역적 혼수라고 언급한 상태인 영구적으로 가능하지 않게된 뇌의 특징을 다음과 같이 기술하였다.
(1) 수용성과 반응성의 상실:
    환자는 체외에서 가해진 자극과 체내의 필요에 대하여 전혀 감지하지 못하고 대단히 아      픈 자극을 주어도 전혀 반응하지 못한다.
(2) 운동과 호흡의 상실
    자발적인 근육운동 전부, 자발적 호흡, 동통, 촉각, 음향, 광선 등의 자극에 대한 반응      을 결여한다.
(3) 무반사
    무반사의 징조로, 고정된 산대된 동공, 머리를 회전하였을때나 귀에 얼음물을 넣었을때      에 안구운동의 결여, 유해한 자극에도 무반응 및 일반적으로 건반사의 소실
  이 3개항의 기준에 첨가하여 이용 가능하면 뇌피질에 식별할 수 있는 전기활동이 없음을 나타내는 평탄한 뇌파(EEG)가 확인검사로 추천된다. 검사 전 종목은 최소한 24시간 후에 반복하여야 하며 변화가 없어야 한다. 회복 가능한 뇌기능 상실을 야기시키는 약물중독(발비츄레이트), 저체온(화씨 90℃ 이하) 등은 역시 상기기준이 사용되기 전에 제외되어야 한다.
  Harvard 기준은 대단히 확실성이 있는 것으로 알려졌다. 사실 이 기준에 맞는 환자가 인공호흡기 사용 계속에도 불구하고 여하한 뇌기능도 회복한 예는 없었다.
  Harvard 기준에의 비판은 5가지 종류가 있었다.
  첫째로 "불가역적 혼수"라는 용어는 당면한 증례에 적용했을 때 오해의 소지가 있다. 혼수      라 함은 살아 있는 사람에서 보는 상태이다. 그러나 뇌기능이 전혀 없는 신체는 죽은 것      이다. 그러므로 혼수상태의 선을 넘은 상황인 것이다.
  둘째로 이 기준을 작성한 저자들은 뇌가 영구적으로 완전히 기능을 정지한 후에도 실지로      척수반사는 지속하거나 흔히 다시 돌아온다는 것을 깨닫지 못하였다.
  세째로 무의식의 반응성이 없는 신체에 있어서는 무수용성은 검사할 수가 없다.
  다음으로 뇌간반사 특히 무호흡을 충분히 검사할 필요성 및 혼수의 가능한 원인으로 약물      중독과 신진대사성 중독을 제외하기 위한 필요성을 충분히 명백하고 정확하게 하고 있지      못하다.
  끝으로 Harvard 기준에 해당하는 사람들은(뇌전체의 불가역적 모든기능의 정지) 다 죽었으      나 한편 뇌사가 된 많은 사람에서 24시간 관찰기간을 갖기 이전에 혈액순환이 정지하였      다.
  이 결점을 개선하기 위하여 1968년 이래 다른 많은 기준이 제안되었다. Harvard 특별위원회가 주목했듯이 뇌의 전기능의 영구적 상실은 뇌순환 상실로도 확인될 수 있다. 
  저온이나 약물에 의한 신경세포의 신진대사 억제로 보호되지 않는 한 뇌는 뇌강내 혈액순환 없이는 짧은 시간 후에는 필연적으로 기능이 정지된다. 근래 몇년 동안에 순간주사영상법 혹은 정적영상법에 의한 동위원소, 뇌혈관 촬영술과 뇌혈관 조영술에 의하여 두강내 혈류부재를 검사하는 몇가지 처치가 개발되었다.
  치료에 가능한 한 적게 방해가 되고 회복이 아직은 가능할지도 모르는 환자에게 해를 끼칠 위험성이 없게 하기 위하여 환자의 침상 곁에서 확실하게 실시할 수 있는 처치의 개발이 임상적 연구에서는 강조된다.
  뇌기능이 실지로 잔존하고 회복할 수 있는데도 한자에게 뇌전체 기능이 없다고 오진하는 위험을 초해함이 없이, 환자는 아직 살아 있다고 오진하는 것을 줄이는 것이 검사의 목적이다.
  우선 뇌의 전기능이 정지하였다는 것을 입중하고 그후에는 기능 정지가 회복불능이라는 것을 확인함으로 해서 오진을 줄이는 일을 성취할 수 있다. 이러기 위해서는 혼수의 원인이 입중되어야 하는데 이를 위해서는 병력과 진찰에 첨가하여 전산화단층촬영법, 뇌파검사법, 뇌초음파검사법과 같은 검사가 필요할 수도 있다. 뇌기능 정지의 원인은 개체의 임상적 상태를 설명하기에 충분하여야 하며 관찰기간 동안 불변이라는 것이 중명되어야 한다.
  뇌사기준의 타당함을 실중하는 연구는 2가지 일반적인 형식중의 하나에 따랐다. 어떤 연구는 제안된 기준에 합당한 환자군에 한정하였으며 이런 환자 전부는 집중치료에도 불구하고 심장이 곧 멎었다는 것을 증명하였다. 다른 연구는 제안된 시간동안 인공호흡기에 부착되어 있었다면 부검시에 광범위한 뇌의 괴사를 증명하였다.
  모든 연구는 자발적 호흡의 결여(무호흡)를 포함한 깊은 혼수 환자에 촛점을 맞추고 있다. 어떤 연구는 이에 첨가하여 뇌기능 부재에 알려져 있고 충분한 원인인 평평뇌파, 동공확대, 혈관촬영으로 볼 수 있는 혈액순환의 부재등을 필요로 하고 있다.
  발표된 뇌기능 정지 판정기준은 한결같이 사망을 진단하는데 성공적이었었다. 기준간의 상이점은 종종 의사가 이용할 수 있는 기술 숙련도와 기계 사용의 평가가 상이하다는데서 비롯된다. 현재 전문가들은(임상소견을 설명하는데 충분한 뇌손상의 원인을 확인하는 것을 포함한) 주의깊은 임상적 평가가 진단의 필수조건이라는데 의견을 같이하고 있다.
  뇌기능의 정지 혹은 그 정지의 불가역성을 입증하는데 이런 환자 침상곁에서의 판단을 넘어선 뇌파검사법 혈액순환검사와 같은 확인검사의 역할은 상당한 토론의 주제가 되었다.
  예컨데 영국의 영구의학분과학회협의회는 사망진단에 뇌간 기능에만 촛점을 맞추었다. 뇌간의 망상 활성체는 의식을 발생시키는데 불가결하고 또 망상활성체의 운동 및 감각충격의 전달은 이 기능에 불가결하므로 뇌간기능 상실은 대뇌 반구가 기능하는 것을 식별할 수 없게 한다.
  덧붙여 뇌간은 호메오스타시스의 조절 뇌신경반사 그리고 호흡조절의 장소이다. 이와같이 만일 뇌간의 기능이 전혀 없으면 뇌는 전체로서 작용을 하지 못한다. 그러나 미국 의사는 뇌간검사의 신빙성이 불충분하다고 판단한다. 그러므로 그들은 손상의 완전성과 뇌기능의 정지에 이르게 한 상황의 불가역성을 확인하기 위하여 뇌혈류 검사 혹은 뇌파검사의 적절한 이용을 찬성한다. 발표된 데이타는 두가지 방법의 확실성을 뒷받침하고 있다.
  영국의 사망의 신경학적 진단에의 일반적인 관점은 예후 견지의 방법이고(사망과정에서 돌이킬 수 없는 시점이 이미 도달했다) 한편 미국의 방법은 사망선언의 시간에 뇌의 전기능이 이미 불가역적으로 정지하였다는 것을 판정하려고 추구하는 점에 진단의 중점을 둔 것이다.
  또 영국인들은 거의 전적으로 불치의 해부학적 손상이 발생하였을 때에 뇌사의 진단을 내리는데 반하여 미국인들의 개념은 인공호흡기 부착 환자에서 불가역적 뇌기능의 상실을 야기하는 모든 병인을 망라시켜 왔다. 그러나 영국 기준도 뇌의 "모든기능이 불가역적으로 영구히 정지되었을 때"에는 사망이 입증된다고 주장하는 점에서는 미국것을 닮았다.
  의사는 기능을 평가함에 있어 그 활동성이(신진대사성, 전기적 활동성) 어떠한 모양으로든지 전체적으로 그 유기체에 의의가 있게 나타나지 않는다면 세포 혹은 세포군의 단지 활동성만에 대해서는 관심을 갖지 않는다. 이것은 심장이나 폐의 세포에 대해서도 해당된다. 그 세포도 심폐기준에 의해 사망이 진단된 후에도 계속해서 대사성 및 전기적 활동성을 가지고 있을 수도 있다.
  세포활동성을 평가하는 검사는 상실된 기능이 다시 나타날 수도 있느냐를 예고할때만이 이상과 같이 사망판정에 관련성을 갖게 된다.
 
  의학지식을 정책에 옮김

  적절히 병합하여 사용하면 현재 이용할 수 있는 뇌기준에 의한 사망진단의 절차는 최소한 관례적인 심폐검사 만큼 정확하다는데 지식이 있는 의사들은 동의한다. 실로 유능한 진찰을 하였을 때 오진의 위험성은 극소하다고 의학전문가들은 본 위원회에 증언하였다.
  분명히 진단의 결과는 뇌사기준을 적용하는 의사의 개인적 지식과 판단과 주의에 달려있다(상세한 검사법은 말할 것도 없고). 뇌기능의 완전한 정지를 평가하는 기준에 대하여 약간의(신경과 의사와 신경외고 의사를 포함한) 많은 의사들이 충분히 익숙치 못하다고 전문가의 증인은 본 위원회 앞에서 지적하였다.
  전문적인 교육을 한발자욱 앞세우기 위하여 본 위원회의 장려로 일하고 있는 일단의 의사들이 의료에서 현재 승인되고 있는 요약을 개발하였다(이 성명서는 본 보고서의 부록 F에 나타나 있다). 특히 이런 기준은 신경학적 기초 위에선 사망 진단에 관련되어 있으므로 임상적 경험과 새로운 과학지식에 비추어서 생체의학계에 의하여 게속적으로 걔정되게 될 것이다.
  현재로서 승인된 기준은 이런 검사는 그것을 사용할 줄 아는 전문지식을 가진 의사에 의해서 이용되어야 할 것이라는 것이다. 인공적으로 생명이 유지되고 있는 환자에 있어서 인공호흡기를 제거할 것이냐의 여부에 대해서는 결정하기 전에 뇌사의 진단을 확인하기 위하여 적절한 교육을 받은 다른 의사와의 협의가 관례적으로 실시되고 있다.
  환자 상태의 원인을 입증하기 위하여 또한 특히(약물중독 및 치료 가능한 뇌질환 등과 같이) 뇌기능이 불가역적으로 정지했다는 그릇된 양상을 나타내는 상황을 없애는데에 각별한 주의를 하여야 한다(외상 혹은 뇌수술 후에 뇌손상을 감소시키는데 저온법 혹은 대량의 바르비투루의 사용여부 시험에 관한 연구가 현재 진행중이다. 이런 시험중에 있는 환자의 사망진단은 복잡해지게 마련이다).
  본 위원회는 사망 판정에는 확실한 진단방법이 필수적이며 의료게는 이런 방법을 개발하였다고 결론짓는다. 사망판정은 "승인된 의학적 기준"에 따라야 한다는 주장은, 본 위원회의 의견에 의하면, 의학적 진단의 정확성을 보증하는 통상적 자극의 전부를 간직하고 있다. 즉 생체의학연구와 이런 연구결과의 전파를 통한 의료의 검사행위, 의사와 의료 종사자의 게속적 교육과 전문기술과 지식의 양심적 적용과 전문적 기준과 주 민법 및 주 형법이 규정하는 적절한 진료의 장려 등등이다.
  본 위원회의 견해로는, 성문법규상으로 어느 특수한 의학적 기준이나 혹은 처치 혹은 관찰을 위한 어느 요구조건을 신격화하는 것은 필요하지 않은 것이며 오히려 잘못이다.

                 제 3 장 
         죽음의 의미에 대한 이해

  임상진료와 그 과학적 근거에 관한 의학적 합의가 도출되었다는 것이 이제는 확실해 진것 같다. 즉, 뇌의 활동성과 비활동성의 어떠한 상태는 그 신경생리학적 결과와 더불어 확실히 발견될 수 있고 사망진단에 이용될 수 있다는 것이다.
  의료계에는, 기계적 보조에 의한 생명징후에 직면하여서도 사망을 선언할 수 있는 확실한 근거가 존재하는 것이다. 그러나 공공정책이 이 의학적 합의를 반영하도록 건의하기 이전에 본 위원회는 이 과학적 관점이 우리 사회에서 보통 이해되고 있는 "사망하였다" 혹은 "사망"이라는 개념과 일치하는지의 여부를 알고 싶었다.
  이 질문은 철학자와 신학자에 의해서 언명되었으며 그들의 몇가지 형식을 제공하였다. 본 위원회는 재 5 장에서 건의된 성문법을 포함하여 정책적 결론은 실지로 사망의 사회적 의의를 반영해야 할 것이며 단순히 법적 가설이 되어서는 안된다고 믿는다.
  본 위원회에서는, 이런 견해들은 제안된 성문법과 일치하는 해석을 낳게 하기 때문에, 죽음의 중요한 개념의 상이점 전부를 해결하는 것이 필요하다고 보지 않았다.
  죽음의 의미에 관한 3개의 중요한 공식이 본 위원회에 제출되었다.
  첫번째는 뇌전체의 기능에 초점을 둔 것이고, 두번째는 대뇌 반구기능에 초점을 둔 것이며 세번째는 뇌기능에 초점을 안둔 것이었다.
  이 세가지와 그 수정안의 각개가 진술되고 평가된다.

  전뇌(全腦) 공식

  죽은 자에 없는 산자의 특징중 하나는 그 자신을 체계화하고 조절하는 신체의 능력이다. 동물에서 신경장치는 이 기능의 지배적인 장소이다 고등동물 및 인간에서는 신체내 환경9생체조절기구, 호메오스테이시스)의 유지와 외부환경과의 상호작용을 유지의 양작용의 조절은 주로 두개내에서 일어난다.
  열, 감염과 같은 외부세계의 위협 혹은 간부전, 내인성 페질환과 같은 내부적 위협은 신체에 심하게 과도긴장을 주어 체계화와 조절유지 능력을 압도할 수 있다. 만일 이 과도긴장이 어던 수준을 넘어서면 유기체는 전체적으로 패배하여 사망에 이른다. 그 과정과 결말은 2가지 큰 방향으로 이해된다. 그 2방향은 가끔 사망의 전뇌 정의의 대안 양자택일의 공식으로 기술되지만 실지로 그들은 서로의 경상(鏡像)이다.
  본 위원회는 그들은 상호 보완적이고 함께 사망 정의의 이해를 도와준다고 깨달았다. 뇌는 재생시키거나 대치할 수 없기 때문에 전뇌의 중심성을 인정하면서도, 첫번째의 공식은 신체의 중요 장기게의 통합된 기능에 초점을 맞추고 있다. 또 뇌는 신체 통합기능의 조절기관이므로, 다른 공식은 뇌전체의 기능을 생명의 증거와 동일시한다.
  이 두가지 개념은 유사한 비판의 대상이 되고 정책에 대하여 유사한 관련성을 갖는다.

  개 념

  (간장, 신장, 피부와 같은) 여러 기관의 기능과 그 통합기능은, 만일 어떤 한 기관의 기능이 정지하였을때 그 기능을 회복시켜 주거나 인공적으로 대치하여 주지 아니하면 유기체는 전체적으로 오래 생존하지 못한다는 의미에서 개체의 건강에 절대로 필요하다. 기관조직게의 전 구성요소는 서로 상호 의존하므로 어떤 부위의 상실은 전체의 파괴에 이르고 종말에는 각 부분의 기능정지를 야기한다. 그러나 심장, 페, 뇌의 세기관은 특수한 의미를 지니고 있다. 왜냐하면 이 3자의 상호관계는 대단히 밀접하여 3자중 어느 한 기관의 불가역적 기능정지는 신속히 잔여 2자의 기능을 정지시키며 그 결과 유기체의 전체로서의 통합기능을 중단시킨다.
  혈액순환과 호흡은 용이하게 평가될 수 있으므로 이것이 전통적인 "생징후" 이었다. 그러나 호흡과 혈액순환은 생명자체는 아니다. 이것들은 단지 증후로 이용될 뿐이며 더욱 깊고 더욱 복잡한 진실을 관찰하는 한 창구로서 이용된다. 즉 3자는 뇌를 정점으로 하는 상호 관련된 기관조직계의 3각형이다.
  본 위원회에 출석한 생체의학자가 명확히 하였듯이 전통적 사망 진단법은 실지로 상호 의존하는 신체 기관게간의 통합된 기능의 불가역적 정지를 간파하였던 것이다.
  인공적 생명유지법이 엣날 방법으로 평가한 통합기능의 상실을 은폐할 때에는, 뇌 본위의 기준과 검사법은 이 동일한 현상에 대하여 새로운 시각을 제시한다. 이 견지에서 보면 신체의 생리적 기관계가 통합된 전체를 구성하는 것을 정지한 순간이 사망이다. 각개 세포나 기관에는 생명이 존속되더라도 전체 유기체의 생명은 복잡한 통합기능을 필요로 하며 이것이 없으면 인간은 당연히 살아 있다고 고려될 수 없다.
  조직적이고 통합된 기능과 각개 세포 혹은 각개 기관의 생리학적 활동성 사이의 구별은 두가지 이유로 해서 중요하다. 첫째로 이 개념에 따르면 산화와 신진대사가 약간의 세포와 기관에 존속하더라도 인간은 사망한 것으로 간주된다. 사망하였다고 인정하기 전에 신체의 각 부분에서 신진대사가 정지할 때까지 기다릴 필요는 없다. 더욱 중요한 것은 이 개념은 죽음을 정의하는데 있어서 게속적인 호흡과 심장박동의 의의를 감소시키는 것이다. 이 견해는 계속되는 호흡과 심장박동 그 자체가 생명과 동등한 것이 아니라고 주장한다.
  생명은 중요한 기관의 기능을 통합하는 문제이기 때문에, 호흡과 혈액순환은 개체가 생존한다고 입증하기에는 필요하지만 충분치는 못하다. 인간에 있어서 호흡과 혈액순환은 있어도 신경학적 통합이 없으면 그 남자나 그 여자는 사망한 것이다.
  이상 진술에 대한 대안인 죽음의 "전뇌" 관점에서 본 설명은, 심장박동 호흡등의 전통적 생명징후는 그 자신만으로는 의의가 없는 단지 대용 징후일 뿐이라고 주장하는 강도에 있어서 위에 기술된 설명과 근본적으로 차이가 있다. 이 견해에서는 심장과 폘는 생명 계속에 있어 기본적 전제조건으로 중요한 것이 아니며 오히려 양기관의 불가역적 기능 정지가 뇌기능이 정지되었다는 것을 나타내기 때문에 중요하다는 것이다.
  사망진단시 의사가 관례적으로 사용하는 무반응성, 동공광선반사 소실 등과 같은 징후도 뇌전체의 기능이 상실하였다는 것을 표시하는 것이다. 이 견해는 뇌에, 단순히 의식의 후원자(무의식 중의 사람도 생존할 수 있기 때문에)로서 일 뿐 아니라 신체기능의 복잡한 조직자이자 통제자로서도 제 1의 지위를 주고 있다(진실로 유기체에 있어서의 뇌의 통제 역할은 열 역학과 정보설에 의하여 이해될 수 있다).
  뇌만이 유기체 전체를 관리할 수 있다. 뇌가 조절을 못할때만 필요한 심장과 폐의 인위적인 보조는 신체의 통상적인 동시성 통합기능을 유지하지 못한다. 다른 전통적 뇌기능 정지의 지표(즉 무호흡)는 의학적 처지로 모호하게 될 수 있다. 그러므로 이 견해에 따르면 사망 판정의 새로운 표준 즉 뇌기능의 완전정지에 대해 더 믿을만한 검사법이 필요하다는 것이다.

  비 판

  이 "전뇌" 공식 즉 "통합기능설"과 "수위기관설"의 양자는 몇가지 비판의 대상이 된다. 이 두가지 죽음의 개념은 뇌 전체가 갖는 통합하고 조절하는 능력을 중요시하고 있기 때문에 양자의 특징이 그들이 제안하는 것처럼 구별이 분명한가라는 물음이 제기된다. 다른 기관게도 역시 생명이 존속하려면 필요하다. 예컨데 피부는 체액을 보존하는데, 간장은 혈액을 제독하는데 필요한 것이다.
  뇌의 기능이 피부, 간장 등등 보다 생명에 더욱 중요하다는 견해는 선택을 납득시키는 의미에서 분명히 독단적이다. 그러나 이 견해는 이유가 없다는 의미에서는 독단적이 아니다.
  앞서 논한 바와같이 뇌에 주어진 중요성은 뇌의 신체의 기타 기관조직계의 조정자 혹은 통합자로서의 상위역할과 또 그 기능의 상실이 유기체 전체에 대하여 즉각적이고도 파괴적인 결과를 가져온다는 두개의 관점을 반영한 것이다. 더 나아가서 본 위원회는 이 선택이 압도적으로 전문가와 일반국민의 견해를 반영한다고 믿는다. 더욱 중요한 비판은 그 과정에서 전뇌가 결정적 역할을 하는 여러가지의 신체의 기관게의 종합기능으로 생명은 이루어져 있다는데 견해를 같이하고 있다.
  동시에 이 비판은 모든 뇌기능이 없는 약간의 성인환자에서는 집중치료로 사망자에는 없는 생존한 유기체의 전형적인 일정한 체온, 신진대사, 배설, 혈압 및 기타 상태를 이룩할 수 있다고 기술하였다.
  비상한 의학적 치료를 하여도 이와같은 기능은 무한정 유지되지 못한다(전형적으로는 수일 이상은 유지할 수 없다). 그러나 이런 상황은 단지 뇌기능이 없는 환자는 죽은게 아니고 죽어가고 있음을 보여주는 것이라고 주장도기도 한다. 심장수술중 사용되는 인공심폐기가 심장의 기능을 인계 받듯이 이 견해에서는 인공호흡기, 약품과 기타 현대 집중치료실의 수단은 집합적으로 저위뇌의 대용물이 된다고 주장한다.
  그러나 이 비판은 인공보조의 역할과 뇌간을 비교하는 전제에 근거를 두고 있으나 본 위원회는 이것은 오류이거나 기껏해야 불완전하다고 믿는다.
  인공호흡기와 이에 관련된 의료기술은 뇌로부터의 자극없이는 자발적으로 작용할 수 없는 늑간 근육과 횡경막의 기능을 대리해 주기는 하나 이 인공기기는 뇌간 혹은 잔여 뇌의 무수한 기능을 대치할 수는 없다.
  모든 뇌기능이 상실된 육체와 심한 대뇌 신피질 손상에도 불구하고 완전한 뇌간이 있는 환자 사이의 놀랄만한 현격한 차이가 이것을 증명한다.
  전자는 동공이 고정되어 있고 인공호흡기가 발생시키는 흉곽운동 이외에는 운동 불능이다.
  후자는 자기 자신의 힘으로 호흡하고 신진대사 기능이 있고 체온과 혈압 등등을 유지할 수 있을 뿐만 아니라 한숨을 쉬고 하품을 하고 눈이 광선을 따라 움직이고 동통 혹은 반사자극에 대하여 반응할 수 있다.
  후자군의 환자를 살게하고 전자군 환자는 그렇지 못하게 하는게 무엇인지를 정확히 식별하기가 용이하지 않다. 부분적으로는(모든 뇌기능 결여가 있는) 첫번째 범주에 속하는 증례에서 "인공적 의학보조로 생긴 가면을 벗기면 남는 것은 통합된 유기체가 아니고 단지 인공적으로 유지되고 있는 준기관계군"에 불과하다.
  물론 때로는 인공적 대용물이 유기체가 통합된 작용을 회복할 수 있게 하는 고리를 만들어 줄 수도 있다. 예를 들면 심장이식, 신장이식, 신장투석요법, 신체적으로 장애를 받은 소아마비 환자의 호흡능력을 대치해 주는 "강철 폐" 등은 신체의 어느 부분의 망가진 기능을 대치하여 줌으로써 유기체의 통합된 기능을 회복시킨다.
  그러나 상술한 상황을 목을 자른 신체에서 출혈을 막고 인공호흡기로 호흡을 시킨다는 가정과 대비해 보면 이 경우에는 신체기능이 계속있다 하더라도 인간생명의 필요조건을 회복시켰다고 할 수는 없다.
  살아있는 사람은 여러가지 면에서 죽은 사람과 다르다. 예를 들면 죽은 자는 사고하지 않으며 상호작용도 없으며 자가 조절기능이 없고 시종 일관된 동일성을 유지하지도 않는다. 그러나 살아있는 사람의 모두가 이러한 모든 활동을 하는 것은 아니며, 또 그 상실이 죽음을 의미하는 단 한가지만의 특징(예컨데 호흡, 하품 등등)이 있는 것도 아니다. 오히려 죽은 자에게서 볼 수 없는 것은 그 모두가 유기체에서 내부와 외부환경에 대한 반응성이 부분 부분을 형성하는 속성의 집단이다. 죽음의 기본적 개념에 대한 공공정책을 조사하는 것이 가치있는 일이기는 하나 어느정도를 넘어선 철학적 정교성은 필요하지 않을지도 모른다.
  본 보고서에서 맡은 임무는 시초에 언명한 바와같이 사람이 죽었다고 판정하는 성문법적 기준을 마련하고 옹호하는데 있다. 이 보고서에는 건의된 기준을 말함에 있어 본 위원회는 우리 사회에서 거의 보편적인 승인을 누리고 있는 죽음에 대한 이해를 명료하게 하기 위하여 "전뇌"라는 용어를 사용하였다.
  본 위원호는 "전뇌" 공식이 제 2 장에 진술된 생체의학과 역학의 데이타에 방향과 깊이를 제공한다는 것을 알았다. 별개로든 같이든 "전뇌" 공식은 매우 정확하고 간결하며 널리 승인될 수 있는 이론을 제공하기 때문에 공공적책의 목적을 위한 이 이상의 죽음의 개념적 "정의"를 추구하는 노력은 필요치 않다.

  정책귀결

  "전뇌"의 견해를 고수하는 사람들은-이 견해는 최소한 증언과 본 위원회에서 세밀이 조사한 논문의 대부분에서 이를 함축하고 있다.-인공호흡기를 사용중인 경우 호흡과 혈액순환은 죽음의 진단에 있어서 중요성을 상실한다고 믿고 있다.
  뇌기능이 없는 신체에서는 호흡과 혈액순환의 두 기능은 인위적 생명유지 보조의 단순한 인공품이라고 주장된다. 폐는 호흡하고 심장은 혈액을 순환시키는 것은 단지 인공호흡기(및 이에 부수된 의료행위)의 힘에 의한 것이지 포괄적인 통합된 기능에 의한 것은 아니다. 이것은 서로 닮았다는 의미에서만 호흡, 순환이다. 기능과 그 결과는 닮았으나 원인과 목적에 있어서는 뇌기능이 있는 개체와 뇌기능이 없는 개체는 서로 다르다.
  인공 생명유지 장치가 부착되어 있지 않은 환자에서는 호흡과 심장박동은 과거나 현재나 조직적 통합기능이거나 혹은 계속되는 뇌기능의 확실한 징후로 간주한다("전뇌" 개념에 어떤 접근방법을 택하느냐에 따라서). 그러나 인공호흡기 부착 환자의 뇌기능이 정지되었을 때 호흡과 혈액순환에 진단적 의의를 인정해 주는 것은 인공적으로 생명유지를 하고 있지 않는 환자에서 이 두 기능을 진단에 이용하는 근본적 이유를 망각하고 있는 것이다.
  "전뇌사"에 대한 두가지 방법은 대부분의 점에서 유사하나 두 방법은 약간 다른 정책적 귀결을 초래할 수도 있다. 수위기관설의 견해에서는 전뇌의 모든 기능의 불가역적 정지라는 단 한가지의 기준을 담은 성문법에 만족할 것이다. 그렇지만 현실적으로, 자발적 호흡과 심장박동의 정지가 뇌기능 상실의 대리자라는 것을 이 견해에는 본래 함유하기 때문에 이 견해는 호흡과 혈액순환의 불가역적 정지를 달리 택할 기준으로 확립하는 성문법과 양립할 수 있다.
  죽음의 정의에 대하여 "통합기능"의 견해는 유기체 전체의 와해는 심폐 기능 정지와 마찬가지로 뇌기능의 상실로도 진단할 수 있다는 것을 인정하게 한다.
  심페기능의 불가역적 상실은 인공호흡기와 이와 관련된 인공보조를 하지 않은 환자에서 이미 죽었다는 판정을 하는데 독립되고 전적으로 확실한 근거를 계속 제공함으로 해서 심폐기능은 정책선언의 명백한 일부분으로 남아 있을 것이다.
  이와같이 "전뇌" 공식의 두 형태는 단지 약간 다를 뿐이다. 개념적인 의견의 불일치까지라도 그 배경이 있다. 현재의 경위는 인공호흡기 부착 혼수상태 환자의 상황에 관하여 원리원칙에 맞는 결정을 할 수 있게끔 하기 위하여 죽음의 정의를 명료하게 하고 근대화할 필요성에 의한 것이다. 이 두가지 표준 즉 심폐사와 전뇌사의 명백한 인식은 이 문제점을 충분히 해결한다.
  이에 첨가하여 이 개념은 일반적으로 인정된 견해를 약간만 개혁하면 되기 때문에 예견할 수 있는 장래에 증례의 압도적 대다수의 사례에서 계속하여 죽음판정의 기본이 되어온 심장박동과 호흡 즉 생징후에 전통적으로 주어진 중요성을 인정한다. 그러므로 본 위원회는 "전뇌" 공식의 두 방법이 견해를 같이하고 죽음의 의의에 대하여 이해를 서로 돕는다는데 의거하여 공공정책은 심폐기능과 뇌기능에 근거를 둔 두가지 표준을 다 죽음을 선언하는데 있어서 인정하여야 한다고 결론지었다.
 
  "고급뇌 공식"

  뇌의 전작용이 정지되면 환자는 중요한 두가지 일련의 기능을 상실하게 된다. 한가지 일련의 기능은 주로 소뇌와 뇌간에서 수행되는 그러나 독점적은 아닌 통합하고 조정하는 기능을 포함하고 있다. 또 한가지 일련의 기능은 의식, 사고, 감각을 가능케하는 심리적 기능을 포함하고 있다. 후자의 기능은 주로 그러나 독점적은 아닌 대뇌 특히 그 신피질에 위치한다.
  여기서 논의되는 뇌에 입각한 죽음의 정의에 있어 두가지의 "고급뇌" 공식은 대노기능의 상실은 환자의 심리적 능력과 특성을 없앤다는 사실을 전제로 하고 있다.
  뇌기능이 영구히 정지된 환자는 정의에 의하면 의식, 감각, 사고 등을 책임지는 뇌의 기능을 상실하였던 것이다. 그런 까닭에 전 항에서 논의한 바와같이 "고급뇌"의 원리는 "전뇌" 기준에 합당한 것을 죽은 신체로 분류하는데 찬성한다. 그러나 이 역은 진실이 아니다. "고급뇌" 공식에 의하면 만일 의식에 관계없이 뇌의 부분이 계속 기능을 유지하더라도 이를 사망한 것으로 인정하여도 모순되지 않는다고 한다.

  개 념

  철학가, 신학자는 인간이기 위하여 살아있는 존재가 가지고 있어야 할 속성을 기술하려고 시도하였다.
  인간의 특질은, 동물이나 물질과 다르고 그보다 우위에 서게하는 사고, 판단, 감각, 인간교제 관계 등과 같은 복잡한 활동(혹은 활동할 능력)으로 구성된다.
  "고급뇌" 공식의 하나는 인간에게 필수적인 것의 상실이 죽음이라고 정의할 것이다.
  인간의 특질의 정의를 주장하는 사람들은 종종 이런 특징을 뇌의 작용에 연관시킨다. 뇌의 기능 없이는 사람들은 이 필수적 활동을 할 수가 없다.
  호흡하는 육체는 그 자체가 인간은 아니며 뇌기능 없이는 환자가 단지 숨쉬는 육체일 뿐이라고 논의는 전개된다. 그러므로 뇌가 불가역적 기능상실을 입으면 인간의 특질은 끝난다.
  다른 철학자는 "인격적 주체성"의 개념이 뇌에 근거한 죽음의 정의에 부합된다고 한다. 이 논의에 따르면, 뇌기능이 정지하였을때 그 환자는 신체는 생물학적으로 생존하고 있다 하더라도 문자 그대로 개체로서의 존재를 정지한다.
  실제로 단두하면 똑같은 상황을 야기 시킨다. 짧은 시간 육체는 기능을 유지할지도 모르지만 그 신체는 이미 동일한 인간은 아닌 것이다. 인간의 개체로서의 한 순간에서 다음 순간으로의 끊임없는 주체성은 뇌의 기능에 의한 정신적 작용의 계속성에 의존하고 있다고 사료된다.(단두에 의하였던, "뇌사"에 의하였던) 뇌작용이 정지하면 그 인간의 주체성도 소멸한다.
  뇌가 기능을 정지한 후에는 그 육체는 이미 그 개인과 동일하지 않으므로 신체의 생물학적 활동의 단순한 계속은 죽음판정과 상관성이 없다고 주장된다.

  비 판

  본 위원회는 이론적으로나 실제적으로나 이 주장에 반대하는 터이므로 죽음의 정의를 공식화 하는데 있어 다른 견해를 확인하는데만 그 주장에 의존하였다.
  첫번째로 인간의 특질의 주장에 결정적인 것인 인간이다라고 함에 필수적인 그러한 것들의 특별한 개념의 승인다. 그러나 이 근본적인 의의에 관헤서 철학자들 간에 전체에 공통된 합의가 없으며 의사나 일반대중은 더욱 그러하다.
  인간의 특질에 어떤것이 필수적이냐에 관한 의견은 우리 사회에서는 사람마다 다 다르며 문화간의 차이는 말할 것도 없다.
  인격적 주체성의 논의는 인간의 특질이라는 특유한 개념에 의지하고 있지 않으나 주체성의 철학적 문제에 대한 단일 해결 방안에 동의할 것을 요구하고 있다. 다른 한편 철학자들의 해결하려는 최선의 기도에도 불구하고 이 문제는 수세기 동안 존속하였다. 여러가지 철학적 해결의 학문적 장점에도 불구하고 그 추상적인 전문적 사항은 공공정책에는 덜 유용하다.
  더 나아가서 이 두 논의 어느 하나를 적용해도 실지에는 중요한 문제가 추가된다. 예컨데 심히 노쇠한 환자는 명확하게 인격적 주체성의 연속은 말할 것도 없고 인격체가 아닐지도 모른다. 심한 지능 박약자에 관해서도 동일한 문제가 해당될 것이다. 이런 개인을 사망한 것으로 분류하는 주장은 일반대중의 승인을 얻지 못할 것이다. "고급뇌" 공식에도 동일한 문제가
있다. 신뇌피질 혹은 피질하 조직만이 손상된 환자에서는 자발적 호흡과 혈액순환이 잔존하든지 또는 회복되는 수가 있다. Karen Quinlan은 틀림없이 뇌고위중추의 영구적 손상을 입었으나 하위 뇌의 기능은 계속 유지하고 있는 사람의 잘 알려진 예이다.
  거의 일년간 호흡을 도와준 인공호흡기를 제거한지 5년 후에 그녀는 지속성 식물인간 상태에 있으며 그녀의 폐와 심장은 인공보조장치 없이 기능하고 있다.
  그러나 인간의 특질과 인격적 주체성의 논의에 함축된 바는 뇌간 기능이 잔존하여 자발적으로 호흡하고 있는 Karen Quinlan 이 전통적인 의미의 시체와 매한가지로 죽은 상태라는 것이다.
  본 위원회는 이 결론과 더 나아가 이런 환자는 매장할 수 잇고 그렇이 않으면 죽은 인간으로 취급할 수 있다는 암시를 배격한다.

  정책귀결

  공공정책에 편입되기 위해서는 죽음의 개념적인 공식화는 명백하게 분명히 하여야 한다. 현재로서는 기초적인 신경생리학이나 의료기술 모두 "고급뇌"의 공식을 정책의 형식으로 바꾸기는 미흡하다.
  첫째, 제 1 장에서 논하였듯이 뇌의 어떤 부분이 인식과 인식의 원인이 되는지 알려져 있지 않으며 뇌간 피질하 조직 신피질 간의 상당한 상호 연결에 관해서는 조금밖에 알려진 것이 없다.
  이와같은 이유로 "고급뇌"는 현실적으로 존재하는 것이 아니고 단지 형이상학 개념만으로 존재하는지도 모른다.
  둘째, 의식의 어떤 국면의 위치를 발견한다 하더라도 그 정지는 성문법적 정의에 적용할 때 필요한 확실성을 가지고 평가할 수 없는 수가 종종 있다. 이 곤란이 극복된다 하더라도 고급뇌의 근거한 죽음의 "정의"의 채택은 전통적 표준에서 극단적으로 이탈할 것이다.
  이미 진술하였듯이 이 새로운 표준은 자발적 호흡과 심장박동에 중요성을 부여하지 않는다. 참으로 이 기준은 현존하는 죽음의 심폐기능에 근거한 정의가 인공호흡기와 기타 생명유지 기술의 출현 이전부터 지금가지 잘못 되어 있었다는 의미를 내포한다.
  이와 반대로 본 위원회에서 채택딘 입장은 신중하고 보수적이다.
  제 5 장에서 진술된 성문법의 제안은 죽음의 새로운 진단법의 인정을 권하지만 전혀 새로운 죽음의 개념의 승인을 요구하지는 않는다.
  사회의 자체의식에 대단히 근본적이고(가슴깊이 간직한 개인적 혹은 종교적 신념을 움직이게 하며) 관련된 개인에게는 최종적인 이 사항에 관하여 사람들은 죽음의 개념을 근본적으로 개정하는 큰 도약을 취하기 전에 현존하는 것보다 더 광범위한 합이를 원할 것이다.
  마지막으로 본 위원회가 추천한 성문법에 의하여 사망이 선언된 환자는 "고급뇌"의 기능을 상실한 신체는 죽었다고 믿고 있는 사라믈에 의해서도 역시 죽었다고 인정 될 것이다. 이와가이 지금까지 조사한 모든 논의 전부는 뇌의 모든 기능의 불가역적 정지가 유기체의 죽음 판정에 충분하다는데 의견의 일치를 보고 있다.

  비뇌(非腦) 공식

  개 념

  지금까지 논의된 죽음의 여러가지 생리학적 개념은 어떠한 방식으로든 뇌의 기능에 논거를 두고 있다. 이와는 대조적으로 전통적 심폐기준을 문자 그대로 해석하면 죽음이 선언되기 위하여 공기와 혈액을 포함한 체액의 흐름의 정지를 필요조건으로 하고 있다. 이 표준은 이 체액의 흐름이 신경학적이든 다른 종류든 기타 신체작용과 부합하든 안하든 간에 적용하도록 의도되었다. 이 표준의 지지는 어떤 유태 종교와 아메리카 원주민을 포함한 종교적 집단과 종족집단의 종교 문서의 해석과 문화적 관례에서 유래한다.
  또 하나의 신학적 죽음의 공식은 이와 대조적으로 반드시 생리적 현상에 관련되어 있지는 않다. 영혼이 육체를 떠나는 순간 죽음이 온다는 견해는 다수의 신앙에서 전통적이다. 죽음이 환자가 심리적 능력을 상실한 때인지 혹은 뇌기느의 전부를 상실하였을 때인지 혹은 기타 시점인지는 각 신앙의 가르침에 따라서 그리고 권위가 인정된 경전의 특정한 해석에 따라서 서로 다르다.

  비 판
  
  체액 견해의 결론은 현대 생체의학에 있어 생리학적 근거를 갖지 못하고 있다. 이 견해는 위에서 기술한 바와같이 전통적인 죽음의 기준에 일치하지만 이 견해는 반드시 집중치료 단위의 상황으로 넘어가는 것은 아니다. 이 상황이 죽음의 정의의 재검토를 유발하였다. 체액의 흐름은 생각되는 바로는 거의 기타 모든 생명작용이 없음에도 불구하고 기계로 유지할 수도 있다.
  이 결과를 대부분의 사람은 환경에 전혀 반응 안하는 관류된 시체로 간주할 것이다. 영혼에 관한 논의는 세속적 활동의 표준을 제공한다고 해석할 수도 있으나 현재 이 개념에 집착하는 사람은 더욱 공적이고 확인할 수 있는 죽음에 대한 기준의 필요성을 명백히 인정하고 있다. 정말 뇌에 근거를 둔 기준을 편입시킨 성문법은 모든 배경을 가진 신학자에 의해 승인되고 있다.

  정책귀결

  본 위원회는 스스로를 신학적 해석을 하는 유능하고 적절한 공개 토론회로 인정하지는 않는다. 그럼에도 불구하고 본 위원회는 우리 사호의 가능한 다수의 다양한 종교적 교의와 관습과 일치하는 정책을 제안하려고 노력하였다.
  제 5 장에 발표된 성문법은 사망시 영혼이 육신을 떠난다는 견해와 충돌하지는 않는다. 이 성문법은 죽음이 일어났다는 판정을 가능케하는 표준을 규정하는 것이다. 그러나 이 법은 인간이 종교적 동기에서 법적 혹은 의학적 목적을 위한 죽음을 명시하는 입증된 이외의 시점에 영혼이 육신을 떠난다고 믿는 것에 방해가 되지는 않는다.
  체액 순환을 근거로한 죽음의 개념은 이 제안된 성문법과 완전하게는 조화시킬 수 없다. 이 성문법은 호흡과 혈액순환이 없는 육체는 죽었다고 인정하는 점에서 부분적으로는 체액순환 공식과 일치한다. 전에 기술하였듯이 현재나 예견할 수 있는 장래에는 압도적 다수의 환자는 이런 근거로 죽음이 진단될 것이다. 그러나 이 성문법하에서는 모든 뇌기능이 상실된 상태에서 단지 인공적 생명유지법에 의해서만 호흡과 혈액순환이 계속되는 신체는 의사가 죽었다고 선언할 것이다.
  그럼에도 불구하고 체액순환이 계속되면 이런 환자는 생존해 있는 것을 의미한다고 믿는 사람들은 이 성문법에 의해서 그들의 믿음을 버리라고도 그들의 종교 행위를 바꾸라고도 강요되지 않을 것이다. 제안된 성문법이 법적, 의학적 행동에는 변화를 일으킬지도 모르지만 본 위원회는 이 성문법하에서 행동하는 사람들에게 민감성을 가지고 이 법을 사람들의 정서적, 종교적 필요에 적용하도록 강력히 권고한다.
  그들에게는 이 새로운 표준은 전통적 관례에서의 이탈을 뜻하는 것이다. 죽음의 판정은 일관성 있고 공정하게 이루어져야 한다. 그러나 이 성문법은 죽음의 판정을 이미 한 후에는 개인의 사정에 부응하는 유연성을 배제하고 있지는 않다. 죽은자에 대한 판정을 위하여 제안된 성문법의 함축성에 관한 더욱 충분한 토의는 제 5 장에 발표되어 있다.

                 제 4 장
        누가 죽음을 재 정의하여야 하나 ?

  호흡과 혈액순환의 유지를 할 수 있게 하는 의학기술의 개발은 이 기술의 불필요하고 불합당한 사용에 관하여 광범위한 사회적 관심을 야기시켰다. 또한 이 기술은 이미 사망하였다는 판정을 하기 위한 새로운 표준의 요구를 유발하였다.
  이에 대답하기 위하여 우리는 두개의 질문을 하여야 한다. 즉 어떠한 종류의 표준이냐? 그리고 이 표준은 누구에 의해서 고안되고 선포되어야 하나? 첫번째 질문은 두번째 질문보다 대답하기가 용이하다. 전 장에서 기술되고 부록 F에서 퇴고 되었듯이 의료인은 대체로 사망진단의 한 방법으로 뇌에 근거를 둔 새 기준을 이미 승인하였다.
  그러나 의학적 기준만으로는 일반국민의 관심에 대처하지는 못한다. 이 관심은 의사의 판정을 복잡하게한 의학진보 때문만 아니라 오랫동안 승인되어온 생과 사를 분간하는 사회적 표준에서 이탈한 것을 일반국민이 파악함으로 해서 발생한 것이다.
  이 이탈은 사회적 관례와 제도에 대해서 중대한 관련을 갖는 것 같았었다. 형사소추, 유산상속, 세금과세, 시체의 처치, 문상 등등은 모두 생존과 사망을 사회가 구분하는 방법에 따라서 영향을 받는다.
  죽음의 정의는 사회생활에 심한 영향을 끼칠 수 있다는 것이 법에 대한 필요성이 인식되고 있는 이유를 설명해 주고 있다. 사망의 시점을 판정하는 법의 표준은 오랜 세월에 걸쳐 발전하였다. 법률 표준은 전통적으로 일반국민이 승인하고 의사가 실시하고 있는 "모든 신체기능"의 견해를 인가하였다. 어떠한 새롭게 공식화된 규정이라도 채택되기 전에 의사와 일반국민의 동일한 인정을 획득하여야 한다.
  다음은 제 2의 질문에 관심을 돌려야 한다. 즉 누가 죽음을 "정의하는 법을"를 고안하고 선포하여야 하나?

  의사 권능의 범위

  전통적으로 사망진단에 있어서는 의학 전문가의 의견이 많은 존경을 받아 왔었다. 전문가들이 사용한 표준이 일정하고 근본적으로 일반적으로 지역사회의 의견과 일치하는 한 일반국민이 이것을 정밀히 검사할 이유는 거의 없다. "일단 의사의 기술과 기능이 믿을만한 수준으로 향상되었으면" 법은 단순히 죽음에 대한 공통된 의견을 반영할 뿐이고 주로 의사로 하여금 인간의 생체기능을 평가하기 위한 검사법을 공식화하고 사용토록 하고 있다. 그러나 승인된 검사법의 유효성을 방해하는 치료법을 생기게 한 항상 더욱 정교한 의학으로 발전하는 추세는 의학에 일반국민이 이해가 덜 가는 새로운 검사법을 도입하게 하였다.
  이상 이유로 죽음의 "정의"에 관한 선택이 쟁점이 되고 이 선택에는 생체의학계 이외의 사람들도 관련시켜야 한다는 것이 명백히 되었다. 더구나 인간의 사망 순간을 주로 전문가의 증언에 의거하여 공판에서 판결하기 위한 "사실 문제"라고 간주한 "커먼로우"에 추종한다 할지라도, 이것이 이미 결정되어 있거나 혹은 결정되어져야 할 일반국민의 선택을 불명료하게 하여서는 안된다.
  위 추종에도 불구하고 죽음에 대한(의료인이거나 일반인의) 증언에 법적 효과를 주기 우하여 적용된 표준은 법원에 의하여 법률 문제이라고 규정되었다.
  생체의학의 지식은 계속하여 공공정책이 죽음에 관한 법률표준을 개정하도록 알려주어야 한다.
  의사들은 진단에 사용되는 기준의 재고를 주도하여 왔었다.
  뇌기능 정지가 완저하고 불가역적 이라고 증명하려면 어떤 증거가 필요한지를 그들은 현재 알고 있다. 더 나아가서 이 불가역적 뇌기능의 정지가 여러가지 인간의 가능성과 생물학적 활동에 대하여 무엇을 의미하는가를 의사들은 설며할 수 있다. 그러나 결국은 기술적 기준과 그것이 반영하는 의견이 인간존재와 개인의 권리에 관한 사회적인 일정한 가치와 승인된 개념에 따라야 한다는 것을 사회 전체가 판단하여야 한다.
  이 판단은 국법을 매개로 함으로써 제일 명확하게 표현될 수 있을 것이다.

  사법에 의한 "커먼로우"의 개정

  의학 전문직 스스로가 죽음의 정의에 대한 공적 조처가 필요하다고 인정하기에 이르렀다. 피고인 혹은 증인으로서 의사가 연루되는 소송이 주로 이런 인식의 원인이 되었다. 이런 경우는 표면상 상황에 불구하고 사망을 선언하는 표준은 의학의 자유 재량만에 맡겨지지 않고 있다는 것을 명백히 하고 있는 것이다.
  죽음에 관한 성문법이 없었을지도 모르나 이전의 소송사건에 관한 판사의 판결에서 발견될 수 있는 "커먼로우"가 법적 기준을 제시하고 있다. 죽음에 관한 "커먼로우"(변경이 필요하면)는 그것이 만들어진 것과 같은 방법으로 변경하는 것이 제일 간편한 것 같이 보일지도 모른다. 뇌기능을 상실한 혼수 환자를 살아 있는 것 같이 보이게 하는 인공호흡기와 같은 생체의학의 발전과 이런 환자는 사실 사망하였다고 증명하는 검사법에 직면한 판사는 재판상 확립된 기준을 정리하리라고 기대될 수도 있다. 그러나 예기되는 바와 같이 어떤 판사는 현존 법률을 고수하였는가 하면 딴 법관은 조심스럽게 현존 법에서 떨어져 나갔다.
  명확한 유형은 출현치 않았다. 죽음의 정의를 근대화할 필요성이 발생한 소송사건에서 재판관의 합당한 판결이 지장을 받는 것은 아니라 할지라도 이런것이 사법에 의한 "커먼로우"의 개정이 사망에 관한 정책의 개혁에 있어 유망한 방편이 된다는 것을 의심케 하는 몇가지 이유중에 하나이다.
  판사가 죽음에 관한 "커먼로우"를 변경하는데 내키지 않는다는 것이 반드시 그가 사려없이 전통을 고집한다거나 비합리적으로 신지식에 저항함을 의미하는 것은 아니다. 영·미 법은 판례에 두고 있다. 영·미 법은 소송 당사자간에 공정성과 누구에게나 자기 행동의 규정이 도중에서 변경되지 않는다는 것을 보증하는 점에 중요한 가치를 두고 있다.
  각 소송 사건마다 새로 법규정을 판사에게 심리하게 허용한다면 소송 절차의 공평성을 취태롭게 할 것이고 판사에게 견딜 수 없는 부담을 줄 것이다. 그럼에도 불구하고 판례는 재고되어야 한다. 이런 재고로 판사가 만든 법에서 선호되는(사실상 종종 감지할 수 없을 정도로) 수정을 더해가기 보다는 오히려 때로는 대담한 법규의 공술에 도달하 수도 있다. 몇 사람의 판사는 죽음의 재정의에 관하여 철저한 변경을 하였다(이 변경은 제 5 장에서 상세히 논하였다).
  시간이 경과함에 따라 더욱 많은 것을 기대할 수 있다. 그러나 인간이 이미 죽었다고 선언하는 표준을 개정하는데 있어 그 첫째의 방법으로 "커먼로우"의 개정에 의지하는데는 여러가지 불리한 이유가 추가된다. 
  우선 재판에 의한 방법은 불확실성의 기간을 연장한다. 어떤 표준의 적용은(이미 죽은 육체에) 부당하게 치료를 계속하게 할 수도 있는 반면, 딴 표준을 적용하면("전뇌"에 근거한 기준으로는 아직 생존해 있는) 환자에게 유용한 치료를 너무 성급히 중지할 수도 있기 때문에 기준의 불확실성의 연장은 불행한 일일수도 있다.
  법률적 불확실성의 기간은 법관이 그들이 그렇게 하기를 결정할 때마다 간단하게 법률을 포고할 수는 없기 때문에 발생한다. "커먼로우"를 개정하려면 소송 당사자가 실제분쟁의 상황하에 특정 법규에 관하여 서로 논쟁을 하는 소송을 기다려야 하기 때문이다. 소송 당사자는 일반적으로 쟁점을 확인하고 논쟁의 범위와 성격을 분명하게 말하며 법적 논거와 전문가의 증언을 제공하며 결과를 제의한다. 분쟁의 소송 당사자는 쟁점에 대하여 모든 견해와 혹은 참으로 중심점이 되는 주장 조차도 제시하지 않고 서로 상이한 견해를 제시할 수도 있다.
  판사가 소송 당사자의 주장을 보완하기 위한 전문적 지식을 가진 즈인의 필요성을 인지할 만큼 어느 분야에 대하여 충분히 알고 있지 않을 수도 있다. 영·미의 판사는 독립된 조를 시행할 만한 권한이나 인원을 갖고 있지 않다. 더 나아가서 판사가 소송사건을 판결할 때에 항상 법을 만드는 것은 아니다. 예컨데 배심재판의 결과는 배심 평결이다. 이것은 일반적으로종종 복잡하고 비공개된 절차로의 간단한 결론이다 상급 법원에 항소하지 않으며, 공판에
서의 공개적인 심리과정 부분 즉 판사의 증거에 대한 결정과 배심원에 대하여 사건에 적용할 법률을 설시하는 부분은 선결례로서의 가치가 있는 형식으로 나타나지 않는다.
  미국의 대다수의 주에서는 항소 절차는 여러 급이 있으며 법정 조직을 통하여 최고 법원까지 도달하는 소송절차는 많은 시간과 경비를 필요로 한다. 다만 최고 법원만이 관할 구역 내 모든 하급 법원에 구속력을 미칠 수 있는 법을 공료할 수 있다.
  최후로 최고 법원에서 소송사건이 판경되었다 할지라도 그 소송사건이 확립한 "판결 이유"는, 엄밀히 말하자면, 그 소송사건의 사실에만 국한되는 것이다. 물론 판사는 때때로 결론을 폭넓게 진술한다.
  그러나 판사가 판결중에 말하는 방론(부수적 의견) 즉 판결에 필요하다기 보다는 오히려 부수적인 주석은 종종 중요시되지 않는다. 더우기 항변에서 주장하듯 피해자를 생존시키고 있던 인공호흡기를 피해자로부터 분리해 버렸던 건에 관한 살인 형사사건에서 선언된 죽음의 표준은 사망 시간이 문제되는 그후의 유산 상속 소송사건에서는 무시되어 버릴지도 모른다. 또 같은 분야의 법의 테두리안에 있다 하더라도 만일 두개의 소송사건의 사실이 충분히 구별이 되면 한 사건의 결정이 두번째 건에는 적용되지 않을지도 모른다. 각 소송사건의 특별하고 아마도 독특한 사실에 필경 유래한 결과로서 일어난 재정의 차이를 넘어서, 판사가 필시 그들에게 생소한 전문 분야에 대하여 결론을 진술하는데 겪는 어려움으로 인하여 다른 변동이 발생할 가능성이 있다.
  더 나아가서 판사는 이 주제에 관하여 전에 취급한 법원의 판결을 개량하려고 마음이 끌릴지도 모른다. 이와같이 일반적인 재정은 판사의 판결로 도출된다 할지라도 이것으 그 노고에도 불구하고 서서히 그리고 약간 개략적으로 도출된다.
  법의 어떤 분야에서는 재정의 조금씩의 수정이 정당하게 "커먼로우"의 위대한 힘으로 간주된다.
  미합중국과 같은 연방정부 제도는 계쟁점을 구속력있게 재정하는 항소 법원의 수를 많이 늘리는 방법으로 이 소송 절차를 확대하고 있다. 이 단계적 절차가 바람직스럽게 보이는 것과 같이 죽음의 정의와 같은 기본적인 사항에 관한 표준의 끊임없는 변화 역시 바람직스럽게 보이지는 않는다. 두 인접주 최고 법원의 작은 혹시 우연한 의견의 차이가 그 남자 혹은 그 여자를 운반하는 구급차가 주 경게를 넘을 때 살아있는 환자를 죽었다고 할 수도 있다는 예상을 하면 박수를 칠 일이 못된다.
 
  입법에 의한 개혁

  사법에 의한 "커먼로우" 개정은 일반국민의 혼란과 전문직종인의 의구심을 일소하기에는 너무나 진전이 더디다. 그 지지부진함과 보수성은 일반 국민 평가의 움직임을 포착하지 못하고 우리사회에 있어서 중요한 참여와 다양성등의 공적이 가치를 헛되게 한다.
  입법에 의한 수정-사망에 관한 "커먼로우"를 보완하거나 대치하기 위한 성문법의 채택-에는 공청회를 열어서 일반국민이 이 쟁점에 더 익숙해지고 그들의 견해를 공공정책을 만드는데 참작케 할 수도 있다.
  입법의원은 입법위원회를 통하여 직접 활동할 수 있고 또는 특별 목적을 위한 연구위원회의 도움으로 일반구민의 견해와 전문가의 광범위한 의견을 조사 할 수 있다.
  "환자, 종교단체, 전문직종, 국민대중" 등을 대표하는 여러 집단의 견해가 죽음의 정의에 관해서 청취되어야 한다. 더 패쇄적이고 형식 존중적인 사법절차와는 달리 입법절차는 용이하게 여러견해를 광범위하게 수용할 수 있다(이 보고서에서 건의된 성문법을 고려함에 있어서 본 위원회는 매한가지로 전문 직종인과 일반인의 의견을 광범위하게 청취할 수 있었다).
  입법에 의한 개혁도 위험은 있다. 제일 현저한 것중의 하나는 서투른 입안이다. 이것은 쟁점이 매우 기술적이고 입법 의원의 흥미를 못 끌고 열의에 찬 감정을 유발할 것 같지도 않은 때에 특유한 위험성이다. 이러한 어떤 인자라도 죽음의 정의를 정확하게 평가하는 과정의 특징이 되어서는 아니 된다.
  이 문제는 기술적인 면이 있으나 입법기관의 사명은 진단의 의학적 기준을 개발하는 의사의 업무를 수행하는 것이 아니고 사회가 법적 중요성을 줄 수 있는 일반적 표준을 확립하는 데 있다.
  매한가지로 영향력있는 이해 집단을 자극하는 경제적 정치적 문제와 관련한 쟁점에 대한 것과 같이 죽음을 정의하는 과업은 입법기관의 주의의 촛점이 되지 못하는 것으로 보이지만, 이 주제는 어떤 사회에 대해서도 근본적으로 중요한 문제(즉 누가 살았고 누가 죽었느냐 하는 문제) 의 하나라는데에는 의문의 여지가 없다.
  최후로 이 주제는 만일 오해되면 흥분을 일으키기 십중팔구이다. 특히 의식은 없지만 아직 뇌기능은 보유하고 있는 인공호흡기에 부착된 환자의 치료를 중단시키는, 별개이지만 뇌사와 관련성이 있는 문제와 혼동되면 특히 흥분을 자아 내게할 것이다. 그러나 조금만 주의하면 논의는 당면문제 즉 일반적으로 전문 직종인꽈 일반국민의 합의가 있어 보이는 "죽음의 판정 표준을 새로이 공식화하는데 대한 인정"에 국한시킬 수 있다.
  죽음에 관한 성문법은 인공호흡기 부착 환자에 대한 의사 및 기타 사람의 판정의 지침이 되어야 한다. 또 이 법은 법과 정책을 결정하여야 할 사람들을 교육하여야 한다.
  "입법되었다 하더라도 합리성에 의거한 해석의 필요성은 있다." 우선 의사와 아마도 그 다음으로는 판사의 "합리적 해석이 필요하다." 그러나 이 입법은 일반국민이 이미 승인한 것을 선택하도록 하게끔 선택 범위를 제한할 수 있다. 더 나아가서 입법 의원이 단 하나의 모범 법안을 지침으로 한다면 문구와 취지에서 통일된 성문법이 될 가능성이 매우 증가하게 된다.
  요컨데 본 위원회는 소송사건에서 그것이 문제로 등장하였을 때 법원이 죽음을 선언하는 기준을 현대화 하여야 한다고 믿고 있지만 한편 새로운 기준의 공식화가 법관의 판결을 기다리지 않으면 않된다고 생각하지는 않는다. 야기되는 불확실성외에도 민. 형사 소송은 시간, 경비, 심리적 상처 등을 필요로 한다. 죽음의 정의와 같은 근원적 문제에 관하여 과거로 거슬러 올라가는 판결에 의지한다는 것은 사회를 위하여 불행한 일일 것이다. 입법에 의한 대안에도 단점이 있을지도 모른다. 그래도 본 위원회는 (다음장에 준비된 지침에 따라야 하지만) 입버이 더욱 나은 방법이라고 결론 짓는다.

  미합중국 연방정부의 역할

  인간이 임 죽었다고 판정하는 표준을 분명하게 말하는 것은 전통적으로(미국) 연방 법이라기 보다는 주 법의 문제로 되어 왔었다. 필연적으로 입법권의 분배는 몇개 주의 법률 사이에 차이가 생길 가능성을 야기한다.
  관심사인 이 분야에서 몇개 주에서는 죽음의 정의를 성문법 혹은 사법을 통하여 변경하고 다른 주에서는 변경하지 않았기 때문에 이런 차이가 과거 10년 동안에 발생하였다.
  다음장에서 자세히 언급한 이유에 의하여 본 위원회는 이 문제에 대한 통일성이 바람직스러운 목표라고 믿는다. 세상 사람은 누구는 사망하엿고 누구는 사망하지 않았다는 동일한 기본적 규정이 미합중국 어디서나 적용되는 것을 기대할 것이다. 더우기 이 분야에서는 확실성과 명확성이 대단히 중요하기 때문에 용어의 차이가 내용의 차이로 번져나가는 것 같은 일이 없도록 하기 위하여 법률 용어의 통일성이 바람직하다.
  연방정부는 이 분야를 선점하기 위하여 법률을 통과시켜서 각 주의 죽음의 판정에 관한 법적 규정의 다양성이 낳은 폐해에 대응할 수도 있다. 본 위원회는 각 주마다 다 통일 사망 판정법을 채택하고 통일성을 이 방법으로 확보하는지 안하는지를 살펴보기 전에는 이와 같은 연방정부의 행동이 너무 서두르는 것이라고 믿는다. 이와같이 살펴볼 때까지는 이 문제에 관한 전통적인 주와 연방정부의 책임분담을 방해하는데에 정당성을 인정할 수는 없다.
  그러나 연방정부는 죽음을 정의하는데 2가지의 건설적인              닌 역할을 할 수 있다. 첫번째로 연방정부는 유용하게 이 문제에 대한 다른 견해를 가진 전문가와 대표자들을 소집할 수 있으며 문제가 되어 있는 쟁점을 분명히 하려고 시도할 수 있으며, 성문법과 의학적 기준의 협동적 공식화를 촉진시킬 수 있다. 본 위원회는 청문회, 법률 개혁운동에의 참여, 사망진단의 기준의 확실성 검토에 대한 의료집단에의 격려와 본 보고서의 빨간과 배포 등을 통하여 정확히 이 역할을 수행하려고 노력하였다.
  두번째로 연방정부는 직접 연방사법 관할권 지역에 속한 문제로서 "죽음을 정의하여야 한다." 법적 논쟁이 이런 장소에서 발생하면-예를 들면 군사실설(군병원 포함), 인디안 보호구역, 연방정부 보호구역 등-준거법은 그 안에 위 장소가 소재하는 주의 법률이거나 이러한 장소에 적용할 수 있는 특수 연방법률일 것이다.
  연방법은 연방의외의 법률 제정 혹은 때로는 기존하는 주 법률과 다른 연방 "커먼로우(판례법)" 규정을 때로 창조해 왔었던 연방법원 판겨에서 생겨난다.
  연방 보호지구에서 적용되는 죽음의 정의에 의하여 결정되는 문제에 직면한 연방법원 판사는 아마도 연방정부 토지가 위치한 주의 유효한 죽음의 판정 표준에 의지하려고 할 것이다. 만일 그 주가 이 보고서에서 논의된 발전을 반영시키는 법률적 표준의 현대화를 하지 못하였었다면, 법원이 이 보고서에서 논의된 자료를 참작하고 또 심장과 폐 기능의 불가역적 중지와 매한가지로 모든 뇌기능의 불가역적 정지를 포괄하는 법적 기준을 채용하는 것이 적절한 것이라고 본 위원회는 믿는다.
  통일성을 증진시키기 위하여, 법원은 연방 "커먼로우(판례법)"의 문제로서 더욱 포괄적인 표준을 확립하지 아니하면 아니된다.
  그러나 만약 연방법규정이 본 위원회가 이미 주 법을 위하여 승인한 방법 즉 성문법의 채택을 따른다면 문제는 더욱 간단하고 더욱 확실할 것이다. 이에 따라서 본 위원회는 연방사법 관할권에 일치하는 경우에는 준거법으로서 본 보고서에서 제안한 통일 사망 판정법을 연방의회가 채택할 것을 건의한다(이 성문법은 일반적으로 적용되는 정의 규정으로서, 필경은 미합중국 법전 제 1 장에 대한 수정으로 법제화 되어야 한다).
  이미 연방사법 관할권하의 문제에만 적용하기 위하여 여기서 건의된 성문법을 연방정부가 채택하면 의당 유익할 것이라고 본 위원회는 믿는다. 더우기 어떤 방법으로든지 각 주에 강요함이 없이도 연방정부에서 이 법을 채택하면 각 주가 이 문제를 그들의 입법 안건에 삽입하는데 유익한 격려가 될 것이다.

</tdmsfiletext>
