<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0964.txt </filename>
<title> 물  </title>
<author> 김원명 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 아카데미서적 </publisher>
<kdc> 473  </kdc>
<tdmsfiletext>

1.  물이란
  수많은 물질들 중에서 우리가 무엇보다도 흔히 보고 접촉하는 것이 물이다.  현재 시중에 나와 있는 한 국어사전을 보면, "물은 도처에 존재하는 무색 무취의 액체이며, 생물의 생존에 있어서 잠시라도 없어서는 안될 물질"이라고 쓰여져 있다.  이 정의는 그 과학적 정확성을 문제삼지 않더라도, 물이 세계에서 가장 흥미진진하고 경이로 가득 찬 비범한 성질을 갖지 못하고 있는 기이한 성질이 있음을 우리는 살펴보았다.  그렇다면 도대체 물이란 무엇인가?

  만물의 근원
  물의 중요성은 분명히 고대로부터 인식하여 왔으며, 많은 선현들도 물에 어떤 의미를 붙여 왔다.  한두 가지 예를 들면, 독일의 석학 헤르만 헷세는 그의 저서「싯타르타」에서 "물은 흐르고 흘러 영원히 흐를 것이고, 언제나 그 자리에서 똑같은 물인 것 같지만 순간마다 사실은 새로운 물이라는 비밀을 나는 알았다"고 물에 대한 그의 신비관을 털어놓았다.  헷세는 또한 "물에서 배우라……물에는 현재만 존재한다.  과거라는 그림자도 미래라는 그림자도 없다.  물은 생명의 소리요, 영원히 생성하는 소리이다."라고 물의 철학을 폈다.
  그런가 하면 노자는 그의 「도경(道徑)역성(易性)의 장(章)에서 "상선(上善)은 물과 같다.  물은 만물을 이롭게 하면서도 다투지 아니하며, 언제나 사람들이 싫어하는 곳에 있으므로 도(道)에 가깝다."고 물을 도(道)에 비겼다.
  최근에는 존.F.케네디 전미국대통령이 "21세기를 지배할 것은 원자력과 물"이라고 선언하였다.
  이같이 물을 신성시했기에 구약성경의 창세기를 비롯한 거의 모든 우주 창조 신화ㅏ에서 물은 빠지지 않았다.  그리고 자연에 대한 철학적 설명을 처음으로 시도한 고대 그리스의 탈레스는 신의 힘을 자연의 힘으로 바꾸어 놓으면서 물이 만물의 근원이라고 주장하였다.
  그후 탈레스의 후계자들은 물 이외에 불, 흙, 공기를 추가하여 소위 만물의 4원소설을 내세웠고, 유명한 아리스토텔레스가 이 4원소의 우주론을 가르침으로써 이것은 오랫동안 이슬람교와 기독교의 사상을 지배하였다.  뿐만 아니라 현대과학기술이 출현하기까지 약 1,000년 동안이나 전유럽을 풍미했던 연금술, 다시 말해서 철 같은 비금속(卑金屬)을 금 같은 귀금속으로 변환시키고 불로장수약을 만들려고 했던 화학적 기술이라고 할 수 있는 연금술도 그 기초에는 바로 물을 비롯한 4원소 사상이 숨어 있었다.  만유인력을 발견한 뉴턴도 연금사였으며, 그는 모든 물질을 물로 되게 할 수 있다고 확신했다.
  잘 알려져 있듯이 물은 산소와 수소, 2종의 원소의 화합물이다.  그러나 오랫동안 물은 산소나 수소 같은 원소라고 여겨져 왔으며, 물이 원소가 아니라 화합물이라는 사실은 근세에 와서야 밝혀졌다.  그리고 여러 가지 우여 곡절을 겪고 1781년에 이르러, 비로소 수소와 산소로 직접 물을 화합할 수 있게 되었다.
  물(   )은 2개의 수소원자(H)와 1개의 산소원자(O)로 이루어지는데, 아주 최근에 와서는    로 표시되는 보통물 이외에도 갖가지 진기한 물들이 있음이 밝혀졌다.  물의 종류를 여러 각도에서 살펴 보자.
  
  18종의 물
  옛날부터 강계미인(江界美人)이라는 말이 전해지고 있다.  조선 정조 때의 한 학자는 그의 저서에서 강계에 미인이 많은 것은 그 고을의 물이 경수인 덕분이라고 적고 있다.  이것은 전혀 과학적 근거가 없는 말만은 아닌 것 같다.  그 이유인즉, 경수는 칼슘이나 마그네슘 같은 광물질이 녹아 있는 물로서, 피부 안의 검은 색소인 멜라닌을 감소시켜 피부를 희고 부드럽게 하는 광물질을 함유할 수 있기 때문이다.  또한 경수는 대사작용을 촉진하고 피부의 지방질을 적게 하여 몸매를 날씬하게 하는 광물질도 녹여 함유할 수 있다.  살결을 희고 부드럽게 하여 몸매를 날씬하게 하는 그런 경수를 조석으로 마시고 산다면 미인이 많이 나올 수 밖에 없지 않겠는가?
  경수(곧, 센물(hard water))는 어디에서나 동일한 것은 아니며, 함유하는 광물질의 종류와 용해량에 따라 물의 경도가 달라진다.  경수에 녹아있는 광물질로서는 칼슘염이나 마그네슘염, 중탄산염, 염화물, 유산염등이 있다.  경수와는 달리 광물질을 거의 함유하지 않는 무이 우리가 보통 음료수로 마시고 세탁에 사용하는 연수(soft water), 곧 단물이다.  각종 염색과 기관용으로는 연수를 써야 하는데, 경수를 쓰면 함유광물질의 침전물이 생긴다.  이러한 경수라도 끓이거나 화학물질을 넣어서 일시적 또는 영구적으로 연수를 만들 수 있다.
  또한 물은 바닷물같이 소금기가 있는 짠물인 염수(salt water)와 짜지 않은 민물인 담수(fresh water)로 나눌 수도 있다.  화학구조상으로 볼 때 물의 종류는 놀랍게도 18종이나 된다.  보통 물의 분자식은 수소원자(H)2개는 각각 독자가 아니라 세쌍동이, 다시 말해서 3종의 동위원소로 되어 있다.  동위원소에 대해서는 그 명칭이 널리 알려져 있으나, 명확한 이해를 위해 먼저 간단히 설명해 본다.
  지구상에서 천연적으로 발견되는 원소들은 가장 가벼운 수소에서부터 가장 무거운 우라늄까지 모두 92종이 있는데, 그 어느 원소에 속하는 원자나 각기 '세대번호'라고 할 수 있는 고유한 원자번호와 '체중'이라고 할 수 있는 원소량이 있다.  예컨대 수소의 원자번호는 1이고, 산소는 8, 우라늄은 92이다.  이 번호는 각각 원자핵을 구성하는 양전기를 띤 양성자의 수효와 일치한다.
  그런데 모든 원자들의 원자핵은 양성자와 중성자로 구성된다.  다만 수소원자는 양성자 1개만으로 이루어지는 것이 보통이나 양성자 1개와 중성자 1개로, 또는 양성자 1개와 중성자 2개로 될 수도 있다.  이 세 가지의 어떤 경우에서나 양성자는 1개이므로 원자 번호 1에 변동이 없으나 그 중량은 즉 원자량은 각각 다르다.  양성자와 중성자는 중량이 거의 같으며, 따라서 양성자 1개만의 보통수소의 원자량은 1이고 양성자 1개와 중성자 1개로 되는 중수소(deuterium;기호 D)의 원자량은 2, 그리고 양성자 1개와 중성자 2개의 3중수소(tritium;기호 T)원자량은 3이 된다.  이처럼 원자번호가 같아서 동일한 '세대'에 속하지만 원자량, 즉 '체중'이 다른 것들을 동위원소(isotope)라고 하며, 수소원소에는 원자량이 각각 1,2,3인 보통수소, 중수소, 3중수소의 3종의 동위원소, 곧 '세쌍동이'가 있다.  우리가 수소라고 할 때에는 이 3종 중 보통수소가 압도적으로 많고, 나머지 2종은 미량이 섞여 있다.
  한편 '세대번호' 8, 즉 원자번호 8의 산소도 세쌍동이의 동위원소로 된다.  산소의 원자량은 보통 16(양성자 8개와 중성자 8개)인데, 원자량 17(양성자 8개와 중성자 9개)과 원자량 18(양성자 8개와 중성자 10개)의 동위원소가 있다.  원자량 17과 18의 동위원소는 보통산소에 미소량이 섞여 있다.
  물은 2개의 수소원자와 1개의 산소원자로 이루어지므로 이 3개의 원자들이 짝짓는 만큼의 종류가 있게 마련이다.  먼저 2개의 수소원자, 곧    중    는 3종의 수소 동위원소들인 보통수소(H), 중수소(D)및 3중수소(T)가 둘씩 짝을 짓는데, 그 방법에는 6가지가 있다(HH,HD,HT,DD,DT,TT).  그 하나하나의 쌍은 3종의 산소 동위원소와 3가지 결합방법이 있으므로 총합하면 18종의 결합방법, 즉 물은 18종이 있다는 얘기가 된다.
  이러한 물들 중에서 특히 언급하지 않을 수 없는 것이 중수(    )이다.
  이것은 보통물보다 원자량이 크고 녹는 온도, 어느 온도가 약간씩 다른데, 특히 원자로 안에서 우라늄의 연쇄반응을 일으키는 중성자의 속도를 감속하고 조절하는 매우 값진 물질이다.  2차대전중에는 나치독일이 극비속에 건설한 중수생산시설을 연합군 특공대 폭격기들이 박살낸 '중수전쟁'도 있었다.
  또 한 가지 3중수소는 중수소와 함께 수소폭탄을 폭발하거나 태양 내부에서 핵융합을 할 때 꼭 있어야 한다.

  암물과 수물
물은 그 용도에 따라 숱한 이름이 있다. 예컨대 우리가 마시는 식수, 잡물을 없앤 증류수, 탄산가스를 함유한 소다수, 이슬을 받아 만든 감로수, 첫새벽에 길어낸 깨끗하고 시원한 우물물인 정화수, 성경에 나오는 생명수, 공장 폐수 등등 한없이 많다.
조선시대 때 풍류를 아는 선비들은 12가지 질이 다른 물을 각각 다른 독에 묻어 두고 용도별로 사용했다. 이를 테면 입춘날 받아둔 입춘수는 아들을 낳게 한다 하여 부부가 잠자리에 들기 전에 한 잔씩 들이키곤 하였다.
입동 열흘 후에 내리는 빗물을 약우수(藥雨水)라 하고 약 달이는 물로 사용하였다. 대나무를 자르고 대 속에 고인 물은 약을 달이는데 썼는데, 그물을 반천하수(半天河水)라고 하였다.
물은 맛에 따라서도 달랐다. 서울 북악산을 중심으로 오른쪽 인왕산 줄기에서 흐르는 물은 백호수, 왼쪽 삼천동 뒷산에서 흐르는 물은 청룡수, 남산에서 흐르는 물은 주작수라고 불렀는데, 그 물 맛이 가각이어서 물값이 달랐다.
우리나라에서 물맛이 가장 좋은 것이 충주의 달천수이고 오대산에서 나와 한강 가운데로 흐르는 우중수(牛重水)를 둘째로, 속리산에서 흐르는 삼타수(三拖水)를 셋째로 친 사람들이 많았다.
같은 물 가운데서도 산정천(山頂泉)과 산하천(山下泉)이 다르고 석중천(石中泉)과 사중천(砂中泉)이 다르다. 토중천(土中泉)의 물은 맑고 텁텁한 맛이 나고 황석(黃石) 위에 흐르는 물은 청석(靑石)위에 흐르는 물보다 맛나며, 또 유동수가 안정수보다 낫고 응달물이 양지물보다 낫다. 심지어는 암물(  水)과 수물(  水)을 가려서 수물만 마신 선비가 있었다. 그에 의하면 샘물 가운데 물색이 맑아 물 밑이 투시되고 가벼운 물이 수물이고, 물색이 희어서 물 밑이 어둡고 무거운 물이 암물이라는 것이었다.

  천의 얼굴
물은 그 종류가 많은 데 못지 않게 겉모양도 다양하다. 천의 얼굴을 가졌다고나 할까?
먼저 기체상의 물은 액체의 물이 증발한 수증기, 김 또는 물기이다. 이러한 기체상의 물은 방대한 바닷물이 태양열을 받고 매시간마다 1㎢당 2,000톤 안팎씩 대기 속으로 증발해 올라간다. 그 물분자는 각각 독립해 있거나, 기껏해야 3∼4개가 모여 자유롭게 팔방으로 날뛰면서 공기와 함께 이동한다.
중요한 점은 기체상의 물은 보이지 않는다는 것이다. 그러나 난로 위의 주전자에서 나오는 눈에 보이지 않는 물이 바깥의 찬 공기와 접촉하면서 즉시 액체로 변하여 미소한 하얀 물방울들로 되는 것처럼, 기체인 수증기도 액화되면서 눈에 보인다. 구름과 안개, 풀잎에 맺히는 이슬과 터빈을 돌리는 원동력인 스팀도 눈으로 볼 수 있다. 그 밖에도 액체상의 물은 많다.
호우와 태풍이 몰고 오는 빗물, 출렁거리는 바닷물, 졸졸 또는 도도하게 흐르는 강물, 공중에 찬란한 무지개 다리를 놓는 물방울, 이런 것 역시 액체의 물이다.
고체상의 물이라면 겨울을 은세계로 장식하는 눈과 얼음을 연상할 것이다. 서리와 우박도 고체의 물이고, 남극과 북극지방을 덮은 빙하와 그곳에서 떠내려오는 빙산의 얼음도 고체의 물이다.
얼음에는 보통얼음을 포함해서 모두 7가지의 형태가 있다. 즉, 보통얼음인 아이스 1호에서 아이스9호까지 있는데, 그 중 흥미있는 것은 큰 압력 아래에서 생성되는 아이스 6호와 7호이다. 이것은 이상하게도 영상의 온도에서 녹지 않는다(2-6 참조).
이상과 같이 물은 물질의 3체 모두로 존재한다. 우리는 물의 그같은 변화무쌍한 상태에 너무 친숙해 있으므로 그것들을 무심하게 보고 있다. 그러나 우리의 일상경험에서 물질의 3체 중 한 가지 이상, 곧 2가지 또는 3가지 형태로 존재하는 물질을 말하라면 무엇을 대겠는가? 철은 고온의 용광로에서 액체로 쏟아져 나오기는 하나 보통은 고체로 존재한다. 공기는 실험실에서 액체로 될 수 있으나 원래는 기체이다. 예외적으로 이산화탄소는 드라이아이스의 고체와 소다수 안의 거품이 기체인 2가지 형태로 존재한다. 이것은 빼놓고, 돌은 활하산에 녹아 있는 용암을 생각하지 않는한 어디까지나 고체이다. 요약하면 상온 상압에서 물질의 3체 모두를 보여 주는 물질은 물 이외에는 없다.
물론 온도와 기압을 변하게 하여, 모든 물질들을 그 3체 중 원하는 상태로 만들 수 있다. 그러나 기체의 헬륨을 액체로 탈바꿈하게 하려면 온도를 절대온도 가까이까지 대폭 내려야 한다. 한편, 기압을 어느 정도 높이면, 온도가 40℃까지 올라가도 바닷물을 액체 그대로 유지할 수 있다. 
아무튼 인공적이 아니고 천연적으로 지구상의 기온폭에서 물질의 3체모두로 존재하는 물질은 물밖에 없다. 그렇게 수많은 물질 중에서 유독 물만이 물질의 3체 모두를 우리에게 보여 준다는 사실은 신기한 일이 아닌가?
지구상에 존재하는 많은 물질 중에서 유독 물만이 기체, 액체, 고체로 변화하여 실로 천태만상을 보이면서 우리들의 누과 귀와 마음을 즐겁게 하는 아름다운 자연현상을 나타낸다. 하늘 높이 떠가는 양털 같은 흰 구름, 새벽녘과 하늘을 찬란한 빛깔로 물들이는 놀, 한 대룩의 절반을 덮고 매우 천천히 이동하는 거창한 빙하, 일곱 가지 색이 영롱한 무지개, 대칭형의 결정체로 단장한 반짝이는 눈과 서리, 장관을 이룬 나이아가라 폭포, 바다의 모든 광대함과 웅대함, 이 모든 것이 물의 3체가 빚는 양상이다. 물은 또한 지구상에서 바다를 이룰 만큼 다량의 액체로 존재하는 유일한 물질이다. 지하에 묻힌 석유, 화산 속의 용암, 수은 등도 액체로 존재하나 바다를 형성할 만큼 양이 많지 않다. 뿐만 아니라 물은 액체로 있을 수 있는 온도의 폭이 다른 어떤 물질보다도 크다. 예컨대 메탄 액체의 온도폭은 22도이고 암모니아는 44.5도이나, 물은 녹는 온도가0도, 끓는 온도가 100도로서 그 액체 온도폭은 무려 100도나 된다. 도대체 어떻게 해서 숱한 물질 중에서 물만이 물질의 3체 모두를 나타내고, 또 넓은 온도폭의 액체로 바다를 이룰 만큼 다량으로 존재하는 기이하고도 괄목할 만한 물의 성질이 생겼는가? 이 성질은 물의 비범한 변칙적 성질들의 한 가지에 불과하다. 그리고 그런 변칙들은 다른 물질보다 물의 결합력을 강하게 해주는 수소결합(hydrogen bond)에서 연유한다.

  물의 이상고온
수소결합에 대해서 다시 요약해 본다.
ⓛ수소결합은 분자 안에 미소한 전하집적점인 양극과 음극이 있어서 막대자석처럼 작용하는 극성분자(polar molicule)들을 보통분자보다 강한 힘으로 묶어 준다. 물, 암모니아, 플루오르화수소는 수소결합이 일어나는 극성분자이다.
②수소결합을 하는 분자의 구성원자에는 수소언자가 반드시 들어가는데, 그 이유는 수소원자가 모든 원자들 중에서 가장 작아서 상대방 원자와의 거리가 가장 짧기 때문이다. 상반된 전하가 서로 당기는 힘은 거리가 짧을수록, 즉½,⅓……로 줄어들면 4,9,……배로 커지므로,수소원자가 참여하는 최단거리의 수소결합이 가장 강력하게 된다(2-2,3 참조).
수소결합은 분자간의 결합력을 약 5%만큼 강화하는데 불과하나 이 5%의 분자간 추가인력은 물분자들을 '끈저끈적'하게 달라붙게 한다. 그런 물분자들을 떼어놓으려면, 즉 얼음을 녹이거나 액체의 물을 끓게 하려면 메탄 같은 비극성 분자보다 훨씬 많은 열에너지를 투입해야 한다. 환원하면 물의 녹는 온도와 끓는 온도가 비정상적으로 높아야 한다. 구체적으로 말해서 물과 메탄은 대체로 크기나 구조가 비슷한데도 불구하고, 메틴의 녹는 온도는 -184℃이나 물은 0℃이다. 끓는 온도 역시 그러한 큰차이가 있다.
일반적으로 물질의 애기체가 기체로 탈바꿈하는 끓는 온도는 분자량이 클수록 높아지는 규칙성이 있다. 이 규칙성에 따른다면, 분자량이 18인 물은 그 끓는 온도가 -70℃가 되어야 마당하나, 실제로 100℃이다. 요약하면 물은 수소결합으로 그 분자들을 보통보다 강하게 묵어 주므로 수소결합이 없는 다른 물질보다 끓는 온도가 약 170℃나 높은 것이다. 정녕 물은 '뜨거운' 물질이라 아니할 수 없다.
만약 물에 수소결합력이 없다면 물은 -70℃에서 기체로 변하기 시작하여 그보다 높은 온도에서 계속 기체로 남아 있을 것이다. -70℃라면 지구상 흑한지대에서도 드문 저온도이다. 만약 수소결합이 없다면 지구상 어디를 가나 액체상의 물은 찾아볼 수 없을 것이다. 그러나 우리는 다양한 물의 3체와 바다를 이루는 액체상의 물을 누리고 있다. 그것은 물의 유별나게 '뜨거운' 성질, 곧 이상고온 때문이다.

  비범, 경이, 고마움
물은 수소결합으로 인해 상술한 이상고온 이외에도 몇 가지 경이로운 성질들을 갖고 있다.
물은 수소결합에 연유하여 비열이 모든 화합물 중에서 최대이며, 이로써 여름에는 냉방장치, 겨울에는 난방장치의 구실을 하여 세계기후를 살기 좋게 조절한다(2-4 참조).
물은 그 고체의 밀도가 액체의 밀도보다 작아서 고체인 얼음이 액체인 물에 뜨는 기이한 물질이다. 수소결합에 연유하는 이 밀도이상으로 인해 추운 겨울에도 호수와 강이 표면만 얼어 붙고 밑바닥까지는 꽁꽁 얼지 않아 수정생물을 죽지 않게 한다. 기이하나 생물에게는 고마운 성질이다(2
-7 참조).
물은 극성분자이고 그 정전인력이 가장 강하므로 거의 모든 물질을 녹이는 막강한 용해력을 갖는다. 물은 화학반응을 촉진하며 대부분의 화학반응이, 예를 들면 인체의 신진대사 작용이나 음식물을 요리하는 것 등이 물 속에서 이루어진다.(2-8 참조).
 이 밖에도 물은 다른 물질에서 볼 수 없는 특이한 성질들이 있다. 
수액(樹液)을 수십m 높이까지 끌어올리는 데 관련되는 모세관현상과 수용액의 농도를 균형있게 만드는 삼투작요, 표면장력 등은 물의 주도 아래 일어난다.
 뿐만 아니라, 물은 지구의 '얼굴'을 만드는 위대한 조각가이다. 비와 흐르는 물은 육지의 바위를 풍화하여 흙으로 만들면서 산을 깍아내어 계곡을 메우고, 빙하는 골짜기를 파내어 새 호수를 만들고 강물의 방향을 바꾼다. 또한 물은 지구의 '얼굴'에 무한한 다양성과 아름다움을 안겨준 대미용사이기도 하다. 물은 생물들과 함께 일하면서, 헐벗은 육지에 풀과 숲과 꽃의 옷을 입혔다. 만약 물과 생물의 이같은 협동이 없었더라면, 지구는 달처럼 영원한 불모지로 남아 있을 것이다.
        불로 불사의 양약
 이보다 더 근원적으로, 지구상에서 물과 생명체는 서로 떼어 놓을 수 없는 동반자였다. 먼 였날 원시해양에서 태어난 생명체는 바닷물 속에서 번식하고 진화했으며, 오늘날 살아 남은 모든 종의 생물 중 그 90%이상이 물 속에서 살고 있다.
그뿐만 아니라, 인체를 비롯해서 동물이건 식물이건 박테리아건 모든 형체의 생명체는 그 몸의 75% 안팎이 물이며, 모든 생명작용들을 물에 의존하고 그에 필요한 물자, 예컨대 유전정보를 담은 DNA와 원형질이 물속에 녹아 있거나 떠 있다. 말하자면 물은 생명을 후대에 전달해 주는 생명체의 보금자리이다. 뿐만 아니라 물은 생명체를 만드는 재료 중 하나 이다. 앞서 말했듯이 인체는 75%, 날쇠고기는 63%, 감자는 78%, 우유는 87%가 물이다. 토마토는 액체는 아니지만 액체인 우유보다 물을 더 많이 함유한다. 이러한 물 이외에도 동물의 체내에는 수원(水源)이 되는 작용이 있다.
 인체와 동물의 체내에서 섭취한 음식물에 들어 있는 녹말 같은 탄수화물을 태워서, 즉 산화해서 생존유지에 필요한 열과 에너지를 얻는데, 그 광정에서 탄수화물을 구성하는 수소 2개와 산소 1개가 결합하여 물을 만든다. 또한 단백질의 구성요소인 아미노산 2개가 하나로 결합하면 물분자가 1개 생산된다. 이러한 물의 체내 생산량은 보통의 인체에서 하루에 0.5ℓ 가량이 된다. 물의 체내 생산은 일부 동물들이 물을 얻는 유일한 방법이 되고 있다. 특히, 물 한 모금 마시지 않거나 피부나 껍질을 통해 물을 흡수하지 않는 동물들은 물을 체내에서 생산하여 쓴다. 예를 들면, 물을 전혀 마시지 않은 동물인 카페모기(carpet moth) 는 함수율이 80%인 알을 낳는다. 이 모기의 먹이는 매우 건조하나 체내에 들어오면 그 먹이 안의 수소를 산화하여 물을 만들어 그에 전적으로 의존하는 것 같다. 물을 계속 공급받지 않아도 생존을 유지하는 것에는 낟알, 씨, 건과 등이 있는데, 이들이 건조한 곳에 수년간 저장된 후에도 싹이 터서 성정할 수 있는 것은 물이 스며들 수 없는 껍질 속에 물을 밀봉하고 있기 때문이다. 만약 씨가 그 안의 물기를 완전히 상실했다면, 그것은 살아날 희망을 모두 저버린 죽은 물질이다. 즉, '불로 불사의 영약'을 빼앗긴 것이다.
 보통 화합물질들에 비해 매우 기이하고 정궤를 벗어난 물의 모든 성질, 즉 지구 기온에서 물질의 3체 모두로 존재하고 바다를 형성할 수 있는 이상고온이나 호수의 수표면만 얼게 하는 밀도이상, 다양한 물질을 녹여 바다에서 생명을 잉태케 하고 진화케 하는 강력한 수용력 등등, 지구 생명체들에게 유익한 특성들을 생각해 보면, 물은 결코 우연의 산물이 아니라 생명체의 필요를, 충족시킬 수 있도록 수소결합 같은 완벽한 설계하에 조심성 있게 만들어진 것 같다고 여겨질 것이다. 만약 물이 인간을 위해 조물주가 만든 한 작품이라면 우리는 물을 경건한 마음으로 우러러 보아야 할 대상으로 삼을 수 있으나, 한편으로는 아무런 관심을 두지 않아도 되는 무미건도하고 생명없는 원자의 무리라고 볼 수도 있다.
 여기서 창조냐 진화냐 하는 논쟁을 하려는 것은 아니다. 다만 한 가지는 확실하게 말할 수 있을 것 같다. 미국에서 본서와 흡사한 통속과학 서적을 약 200권이나 써낸 L 아시아모프 박사는 이에 관해 다음과 같은 취지의 말을 하였다.
 "시초부터 물은 그 특이한 성질을 갖고 존재했으며, 생명체는 물의 성질에 적응하면서 진화하였다고 여겨진다. 만약 물의 성질이 지금과 달랐다면, 생명체는 그 다른 성질에 적응하여 다른 양상으로 진화했을 것이다. 예컨대 물의 액체 온도가 지금의 0∼100℃보다 훨씬 낮았다면, 생명체는 기온이 지구보다 크게 낮은 목성 위에서나 출현했을 것이다. 또한, 물이 전혀 존재하지 않았다면, 생명은 물 이외의 다른 어는 물질에 적응하여 진화했을지도 모른다. 
 어떤 경우이건 생명체는 무엇이나 가까이 있는 것에 적응하여 진화했을 것이 틀림없다. 따라서 자신의 환경조건을 정밀하게 살필 수 있을 만큼 지능이 발달한 고등동물이라면, 실제로는 맹목적이고 무질서한 진화의 힘으로 만들어진 것을 지적(知的)이고 합목적적이며 초자연적인 설게하에 창조된 것이라고 믿어도 무방하다고 생각할 수 있을 것이다.
 다시 말해서, 과학자들은 물이 무미건조한 원자의 무리라고 할 것이고, 경건한 종교인들은 신이 그 무미건조한 원자의 성질을 창조했다고 믿을 수 있다는 것이다."

        친구이자 적
 물은 인간의 친구이자 적이고, 인간의 하인이자 폭군이다. 인간은 사막에 가면 한 모금의 물을 얻지 못해 마침내는 목숨을 잃고, 홍수가 나면 과다한 물을 피할 수 없어 익사하는 수가 있다. 그러나 인간은 파이프와 운하로 물을 불모의 사막으로 보내서 목가적인 전원으로 만들 수도 있다. 이런 극단적인 경우 외에도 인간이 사용하는 물의 용도는 다음과 같이 매우 많다.
 물은 지구 생명체들의 혈맥이다. 바람과 구름에 의해 한없이 새로와지고 순환하여 바다로 들어가면서, 물은 모든 생명체들에게 '불로 불사의 영약'이 된다.
물은 인간을 필요로 하지 않으나, 인간은 물없이는 살 수 없다. 인간과 모든 생명체들에게 잇어서 물을 대신할 것이 존재하지 않는다. 모든 생물은 물이며, 또 물과 인간의 운명은 풀릴 수 없도록 얽혀 있다고 말해도 틀리지 않을 것이다. 인간이 지구상에 거주하는 한, 인간의 성공과 행복은 물을 얼마나 현명하게 잘 다스리는가에 달려 있다고 해도 결코 지나친 말이 아닐 것이다.
 물은 영원히 변하지만, 또한 영원히 동일하다. 조석과 더불어 파도치고 해류와 더불어 유동하고 태풍과 더불어 휘몰아치고, 혹은 반대로 고요하게 누워 있으며 영원히 증발하고 영원히 흘러 드는 물은 변화의 축도라고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 물은 지구상에서 형태와 물질 양면에서 시간을 초월하는 특징이 있다. 예컨대 북미대륙은 콜럼버스의 발견 이래로 수백만 ㎢의 삼림이 농경지로 바뀌고 엄청나게 많은 땅이 침식되며 간석지가 관개되는 등 변화가 심대하였으나, 콜럼버스가 항해한 바다는 거의 변화하지 않았다. 설사 지구상에서 모든 형체의 생명체가 없어질지라도 물은 지구의 가장 뛰어나고 영구하고 중요한 아이텐터티로서 남아 있을 것이다. 해양과 하천, 빙하와 우설은 계속해서 지구 표면을 깎아내고 조각할 것이다.
 오늘날의 인간은 앞으로 수억 년을 더 살면서 이 지구를 지배할 것 같다. 그러나 만약 인간이 그 자신의 어리석음으로 인해 퇴폐하여 살아 남지 못하게 되거나 스스로를 멸망으로 이끈다면, 물은 인간이 이 지구상에 남겨 놓은 흔적을 말끔히 씻어서 지워버리고 인간의 출현 이전처럼 수십억 년을 더 흐를 것이다.

          물의 천태만태
         1.물의 뿌리
        "물은 화합물이 아니다"
 물은 비범한 물질이며, 그 물리화학적 성질은 지금까지 일부 알아본 것처럼 거의 모두가 변칙적이고 특이하다. 즉, 물은 우리가 흔히 접할 수 있는 단수한 화합물 중에서 가장 복잡한 편이다
본능적으로, 그러나 분명하게 물의 중요성을 인식했던 고대 사람들은 많은 신화와 종교적 우주창조 이야기(성경의 창세기 포함)에서 물에게 어떤 핵심 역할을 맡겼다. 고대 그리스인들에게는 바다와 지구가 창조의 어버이였다. 서양의 과학적 진통은 기원 전 6세기경에 활동하엿던 철학자이자 과학자인 탈레스(Thales)가 모든 자연현상의 근원으로 여겨왔던 신을 버리고, 그 대신 물을 그의 우주창조론의 원소로 삼았을 때부터 시작되었다. 이와 같이 탈레스는 우주 만물을 구성하는 요소가 오직 물 하나라고 주장했으나, 그의 후계자들은 물에다 불, 흙, 공기를 첨가하여 소위 4원소론을 가르쳤다. 그리고 유명한 아리스토텔레서는 이 4개의 원소에다 에터라는 제 5의 원소를 첨가하여 그의 우주론을 전개하였다. 널리 알려져 있듯이 아리스토텔레스의 학문은 중게기가 끝날 때까지 세력을 떨쳤던 이슬람교와 기독교 사상에 지대한 영향을 끼쳤으며, 그의 원소들은 쇠 같은 비(卑)금속을 금 같은 귀금속으로 만들겠다던 연금술 사상의 사실상의 내용이었다. 만유인력을 발견한 영국의 뉴턴 또한 연금사였다고 말할 수 있으며, 그은 그의 저서에서 ㅁ든 물질들을 물로 돌아가게 할 수 있다고 서술하였다.
오늘날에는 물이 수소(H)와 산소(O)원자들의 화합물이며, 그 분자식이    라는 것은 누구나 알고 있다. 그런데 18세기 말, 곧 뉴턴의 만유인력이 나오고 나서 약 100년이 지날 때 까지도 학자들은 액체 중에서 가장 흔하고 만능용제인 물이 화합물이 아니라 하나의 원소라고 생각했다. 그들은 물이 원소라는 점을 수백 년을 두고 확신하며 전혀 의심치 않았던 것이다.
 그 당시의 자연과학자들이 물의 정체를 꿰뚫어 보지 못한 데는 그만한 이유가 있었다. 물은 고도의 반응력이 있으나 많은 물리화학적 과정에서 원소처럼 회수할 수 있었기 때문이다. 누구도 물, 즉 물분자를 보다 간단한 원자들로 분리할 수 없었다. 물을 아무리 세차게 끓여도 수증기인 기체 상태의 물만 나왔고, 그것을 냉각하면 무색의 액체 상태로 돌아갔던 것이다. 그래서 오랫동안 물을 화합물이 아니라 원소라고 생각하였던 것이다. 그러나 물이 원소가 아니라는 점을 입증하려고 했던 초기 과학자들이 여럿 있었다. 그들이 행한 실험들 중에서 과학사에 길이 남을 만큼 정곡을 찌른 실험들이 한 과학자의 손에 의해 이루어졌다.
그는 영국의 헨리 캐번디시(Henry Cavendish)이다. 1731년에 출생한 캐번디시는 부친으로부터 막대한 재산을 상속받아 영국에서 손꼽을 만한 끈부자였으나, 그는 외로운 독신생활을 하면서 오직 과학 연구에만 그의 온갖 정열을 쏟았다.
캐번디시는 그의 많은 업적 중에서 40대 초기에 한 가지 빛나는 발견을 하였다. 그는 염산이 들어 있는 플라스크에 철조각을 집어 넣고, 거기서 부글부글 끓어오르는 보이지 않는 기체르 ㄹ병 속에 모았다. 그리고 역사상 처음으로 이 기체가 무색이며 불에 타기 쉽다고 정확하게 설명하였다. 바로 이 기체가 무색이며 불에 타기 쉽다고 정확하게 설명하였다. 바로 이 기체가 오늘날 수소로 알려지고 원소로 캐번디시가 처음으로 발견한 것이다. 그후 몇년이 지난 뒤, 대실험가 캐번다시는 그가 새로 발견한 기체 (수소)와 프리스틀리목사가 발견하여 처음으로 공표한 산소와의 혼합물에 전기스파크를 통하게 하는 실험을 하였다. 캐번디시는 그 당시에 실시된 연구 결과로부터 어떤 영감을 받고 있었다. 그는 밀봉한 플라스크를 가지고 이 실험을 여러 번 반복하였으며, 모든 실험과정과 관찰을 빠짐없이 대조하고 검사하여 앞서 인식치 못했던 잘못을 찾아냈다.
그 중 하나가 실험하려는 어느 쪽의 기체에도 습기가 차지 않도록 철저하게 건조시켜야 한다는 것이었다. 그는 완전히 건조한 기체를 가지고 다시 실험하였다. 보통의 실험자가 한 가지 결합을 검출할 때 캐번디시는 2가지 또는 3가지의 결점을 찾아내는 천재성도 발휘하였다. 그의 노트는 숫자와 계산으로 가득 메워졌으며 그러한 숫자들은 그의 실험결과를 나타내기 시작하였다. 그렇게 수십 일을 노력하여 발표할 준비가 되었으나, 신중한 그는 자료가 더 많이 쌓이기를 기다리기도 하였다. 만약 그때 그가 그렇게 지체하지 않았더라면, 과학계에서 50년간이나 계속되었던 한 발명권 분쟁이 일어나지 않았을 것이다.
 1783년 봄에 캐번디시는 그의 실험결과를 친구인 프리스틀리 목사에게 알려주었고, 3개월 후에는 프랑스의 라부아지에(Lavoisier)에게도 알려주었다. 그러나 캐번디시는 그 후에도 곧바로 그의 발견을 발표한 것이 아니었다 찰스 다원처럼 캐번디시도 중요한 발견을 할 때 조급하게 이니쇄에 붙여서 발표하지 않고는 못견디던 일반적 경향을 외면하고 있었다. 그러다가 1784년 1월에 비로소 영국 과학자들의 권위 있는 단체인 영국왕립확회에서 「공기의 실험」이라는 제목의 노문을 발표하였다.
 그는 확회의 비판적인 회원들 앞에서 물이 기체인 산소와 수소의 화합물이며, 수소와 산소의 부피비가 2:1임을 발견했다고 선언하였다. 생명을 유지시키는 물이 세계의 모든 대과학자들이 생각하고 있던 기본 물질이 아니었음을 밝혔다. 물은 1개의 원소가 아니라, 사실상     라는 화합물이었다. 신비로운 화학적인 힘이 2종의 보이지 않는 기체들로 물을 만들어 내고 있었던 것이다.
 그러나 플라스크 안에서 폭발이 있은 후에 생긴 것이 물이라고 어떻게 단정할 수 있는가라는 질문이 나올 것은 틀림없었다. 그래서 캐번디시는 일부러 엄청난 양의 순수소와 공기를 함께 태우고 나서 다음과 같이 기록하였다. "상당량의 물을 응결케 하였는데 그 물은 무미무취하며, 증발하겨 건조하게 되었을 때 아무 것도 남기지 않았다. 그리고 증발중에는 어떠한 냄새도 나지 않았다. 요약하면 그것은 순수한 물 같았다." 충분히 긍정적인 실험이었고 절대 잘못이 없는 실험이었지만 캐번디시는 "…것 같았다"고 썼다. 그것은 아마도 그의 신중한 태도 때문일 것이다. 그리고 나서 캐번디시는 실험을 더 진척시켰다. 만약 그의 실험대로 수소와 결합한 것이 공기중의 산소뿐이었다면, 산소는 공기의 약 20%(부피)만을 차지하므로 그가 사용한 공기의 80%가 전기스파크를 보낸 후에도 남아 있어야 했다. 또한 남은 기체는 영국인 러더퍼드(Daniel Rutherford)가 이미 발견한 또 하나의 무색 기체인 질소이어야 한다. 질소는 연소하지 않으며 또 호흡과도 무관한 기체이므로 만약 그 안에 쥐를 오랫동안 가두어 둔다면 생존할 수 없을 것이다. 그래서 캐번디시는 이러한 점들에 관하여 매우 신중하게 실험하였다. 그리고 그러한 모든 실험에서 그것이 질소임을 밝혀 냈다.
  이상의 이야기가 전부는 아니다.  프랑스인 라부아지에는 매우 의혹적이던 과학
자들까지도 침묵시킨 또 다른 실험을 실시하였다.  지금까지 말했듯이 캐번디시는
산소와 수소로 순수한 물을 만들었는데 라부아지에는 이 과정을 거꾸로 실험해 보
였다.  그는 교묘한 실험으로 순수한 물을 그 구성 원소로 분리해 놓았다.  물을
발갛게 달은 숯(탄소)위로 수증기 형태로 보냈는데 2종의 기체만 생기고 아무 것
도 생기지 않았다.  그 하나는 수소였고 다른 하나는 이산화탄소였다.  즉, 탄소
는 물분자에서 산소원자를 떼어내고 이산화탄소로 화합하면서 물분자 속에 있던
또 하나의 원소인 수소원자를 풀어 놓았다고 추리하였다.  이와 같은 화학변화는
다음과 같은 화학식으로 표시할 수 있다.

  바로 그 무렵 증기기관의 발명자로 유명한 제임스 와트(James Watt)도 이 문제
에 흥미를 갖고 독자적으로 몇 가지 실험을 하였다.  그는 그의 발견을 프리스틀
리목사에게 알리고 다시 영국왕립학회에 보고서를 제출하여 캐번디시가 이 왕립학
회에서 발표하기 8개월 전에 물의 구성을 발견했다고 주장하였다.  라부아지에 또
한 그가 프랑스과학원에 와트의 보고보다 앞서 구두로 보고하고 발견자로 인정받을
수 있다고 믿었다.  프리스틀리목사도 자신을 위해 이 소송에 관여하려고 하여 와
트 편에 서서 이 역사적 싸움의 불꽃튀는 광경을 주시하였다.  그러나 캐번디시는
아예 그런 지적 소송을 거들떠 보지도 않고 그것에 관련되기를 거부하였다.
  이상과 같이 물이 원소가 아니라 산소와 수소가 결합한 화합물임을 밝힌 사람은
실제로는 캐번디시였다.  그는 늦추어 잡아도 1783년 봄 이전에 물이 화합물임을
입증하는 실험을 완료한 것으로 보인다.  그것은 과학사상 빛나는 금자탑이라 아
니할 수 없다.
  물이 수소와 산소로 구성된다는 사실이 밝혀지고 약30년이 지난 후에 물의 성분
원소의 하나인 수소를 모든 원소들의 '근원원소(primal element)'로 간주한 사람이
있었다.  즉, 1815년에 프라우트(Prout는 다른 모든 원소들은 수소원소를 여러 가
지로 겹친 것에 불과하다는 가설을 내놓았다.  원자의 복잡한 구조를 누구도 알지
못하고 있던 당시에 수소가 가장 가벼운 원소임을 발견했기 때문에 이러한 가설이
나왔을 것이라고 여겨진다.  19세기에 와서 다른 화학원소들의 원자량이 정확히 알
려져, 그러한 원소들이 수소원자를 몇 개씩 결합한 것이 아니라는 점이 밝혀지자
수소의 근원원소설은 기각되었다.

  프리스틀리의 생쥐실험

  물이란 무엇인가를 이해하려면 물의 '어버이'인 산소와 수소에 대해 알아보아야
한다.  왜냐하면 물은 수소와 산소로부터 각각의 특성을 물려받기 때문이다.  그러
나 물은 산소와 수소 그 어느 것과도 전혀 다르다.  
  산소는 지구를 구성하는 화학원소들 중에서 가장 중요하고 풍부한 원소의 하나
이다.  이것은 지각 질랴의 약    을 차지하며,물 무게의     을, 그리고 대기의
약    을 차지한다.  산소원자에는 원자량이 각각 16,17,18인 3종의 동위원소가 
있으나, 원자량16의 산소원자가 전체 산소원자들의 99.8%이므로 원자량17과18의 
산소원자는 고려하지 않아도 무방한 경우가 대부분이다.
  모든 종류의 원자와 마찬가지로 산소원자도 원자핵과 그 주변을 에워싸는 전자
들로 구성되어 있는데, 원자핵은 양전하를 띤 양성자 8개와 전하를 띠지 않은 중
성자 8개로 되어 있다.  한편 음전하를 띤 전자도 8개이다.  그러므로 8개의 양성
다와 8개의 전자는 서로 상쇄되어 산소원자는 전체적으로 전하를 띠지 않는다.
  러나 산소원자의 최외각전자수는 6개로서 2개의 전자를 더 얻어야만 안정된다.
  지구상의 천연조건하에서 자유로운, 즉 화합하지 않은 산소는 언제나 기체로 존
재한다.  그러나 산소는 보통압력하에서 -182.97  (끓는점)까지 냉각하면 액체로
바뀌고, 다시 -218.76  까지 냉각하면 고체로 변한다.
  산소는 기체로서 무색, 무취, 무미하다.  이렇게 말하면 산소가 불활성인 것처
럼 들릴지도 모르나 결코 그렇지는 않다.  우리는 산소를 계속 공급받지 않는다면
단 몇 분 동안이라도 살지 못한다.  기체산소는 공기보다 무겁고 액체산소는 물보
다 무거운데 액체산소와 고체산소는 푸르스름하다.  그것은 자기(磁器)가 있기 때
문인데 철의 자기보다는 훨씬 약하다.
  산소는 약200년 전인 1774년, 과학에 흥미를 가졌던 영국인 목사 프리스틀리(P
riestly)에 의해 처음으로 상당히 순수한 상태로 분리되었다.  프리스틀리목사는
살아 있는 식물이 산소를 내뿜는다는 것을 발견하였다.  그러나 이때 사용한 실험
기구는 매우 간단했다.  주둥이가 넓은 유리병 하나, 물을 담은 접시 하나, 박하
나무 가지, 초 한 자루, 그리고 생쥐 두 마리가 전부였다.  프리스틀리는 물을 담
은 접시 위에 촛불을 켜서 고정시켜놓고 그 위에 유리병을 엎어 놓아 공기가 물 
때문에 병 속으로 들어갈 수 없게 하였다.  그러면 병 속에 든 촛불은 어떻게 될
것인가?
  병 속의 공기에 포함되어 있던 산소가 촛불의 연소에 사용되고 없어지자 촛불도
희미해지기 시작했다.  그러나 살아 있는 박하나무 가지 하나를 병 속에 끼워 넣
고 며칠이 지나자 촛불이 다시 힘을 얻어 타게 된다는 사실을 발견하였다.
  이 실험과정을 좀더 상세하게 설명하면, 촛불이 타고 있을 때 공기 속의 산소는
초를 구성하는 탄소 및 수소와 결합하여 물(   )과 탄산가스(   )를 만들었다.
  그후 계속 연소시킬 산소가 줄어들게 되자 촛불이 희미해졌고, 살아있는 박하나
무 가지를 병 속에 넣자, 그 잎의 엽록소가 빛에너지를 사용하여 병 속의 탄산가스
를 흡수하여 탄소는 자신이 사용하고 나머지 산소는 병 속으로 방출하였다.  그러
자 산소를 얻은 촛불이 다시 타오르게 된 것이다.
  여기서 프리스틀리는 병 속으로 다시 산소를 내보낸 것이 빛에너지였다는 제2의
대발견을 할 수도 있었으나 아깝게도 놓치고 말았다.  이러한 사실은 7년후 네덜
란드의 과학자 잉겐호우스(Jan Ingenhousz)에 의해 발견되었다.
  산소는 '반응성이 있는'원소로서 그 최외각전자의 부족수 2개를 얻기 위해 언제
라도 다른 원소들과 결합할 태세를 갖추고 있다.  산소는 보통 다른 원소나 화합물
과 결합할 때 열을 방출하는데, 열을 가장 급속하게 방출하는 예가 촛불이나 장작
의 연소이다.  반면, 열을 알아볼 수 없을 정도로 느리게 방출하는 예는 철이나
그밖의 금속들이 녹스는 과정이다.  이때 열은 느리게는 하지만 방출되는 것은 사
실이며, 이러한 연소에 가장 필요한 산소원은 공기이다.  아무튼 산소와의 화합을
산화(oxidation)라고 하며 이와 반대되는 과정은 환원(redution)이라고 한다.
  예컨대 용광로 안에서 철의 산화물인 철광석이 금속철로 녹는 과정은 환원이다.
  이때 산소원자들은 철을 떠나 탄소원자와 함께 방출된다.
  
  화재에서 진화제 생산

  인류 최초의 화학자라고 할 수 있는 고대의 연금사들은 원소가 남성적이거나
여성적이라고 믿었다.  따라서 만약 그 연금사들이 물의 '어버이'원소들에 대해서
알고 있었다면 아마도 산소를 물의 아버지, 수소를 물의 어머니라고 생각했을지도
모른다.  수소는 지구상에는 그리 풍부하게 존재하지 않지만 태양과 다른 항성들에
게서는 다량으로 존재하여 우주에서 가장 풍부한 원소이다.  수소에는 3종의 동위
원소가 있는데, 그 중에서 전체의 99.9%를 차지하는 보통수소는 1개의 양성자와 
1개의 전자로 되어있다.  그리고 보통수소의 원자핵에 중성자가 1개 더 있는 것을
중수소(deuterium)라고 한다.  즉, 중수소의 원자핵은 양성자 1개와 중성자 1개로
이루어져 원자량이 보통수소의 2배가 된다.  이 중수소원자가 산소원자와 결합하
면 보통의 물분자보다 무거운 중수(重水)가 생긴다.  그러나 중수분자는 1,000개
의 수소원자들 중 단 3개 정도에 불과하다.
  수소의 또 다른 동위원소에는 수소원자핵에 양성자 1개와 2개의 중성자가 있는
3중수소가 있다.  이것은 보통수소보다 3배나 더 무겁다.  수소는 원자주기표에서
원자번호 1번인 가장 가벼운 원소이며,원자로서는 가장 간단한 구조인 1개의 전자
로 이루어져 있다.  그 원자량은 1이며, 공기보다 가벼워서 헬륨처럼 기구에 사용
된다.
  수소는 산소처럼 상온에서는 기체로 존재하며 -252.77   에서 액체로 변하고 -2
59.14  에서 고체로 된다.  수소는 산소보다 반응성이 커서 다른 원소들과 쉽게 
결합하여 수많은 화합물들을 만들며 가장 좋아하는 짝은 산소와 탄소이다.  따라서
수소는 지구상에서 유리 상태로는 다량으로 발견되지 않으나, 온도가 너무 낮아서
화합물이 만들어질 수 없는 우주의 다른 곳에서는 그렇지 않을 것이다.
  수소가 원소임을 처음 발견한 사람은 전술한 바와 같이 영국인 캐번디시이다.
  그는 1766년에 수소를 분리하여 한 곳에 모아서 그것을 공기와 함께 태워 물을
만들었다.  그 이전에는 물이 하나의 원소라고 생각하고 있었는데, 캐번디시의 발
견으로 화합물 하나가 새로이 태어나게 된 것이다.  원래 수소, 즉 hydrogen이라는
이름은 그리스어의 hydro(물)와 gen(만든다)에서 유래되었다.  다시 말해서 수소
는 물을 만드는 물질인 것이다.
  따라서 캐번디시는 종래에 원소로 생각했던 물이 화합물임을 입증해 보였다.
  물분자는 1개의 산소원자와 2개의 수소원자가 결합한 것으로서 10개의 전자와 
10개의 양성자 및 10개의 중성자로 이루어진 것이다.  이것이 바로 "물이란 무엇
인가"에 대한 물리학적인 대답이 될 것이다.
  수소는 어떠한 원자보다도 비열이 크다.  물의 비열이 화합물 중에서 가장 큰 것
은 그 어버이격인 수소원자의 영향 때문일 것이다.  수소가 연소하면 물기체가 생
기는데, 그 과정에서 수소 1Kg당 28,551,600cal라는 엄청난 양의 열이 나온다.
  즉, 산소와 수소의 결합은 연소의 결과이지만 그 결합이 낳는 물은 진화제이자
극한극서(極寒極署)의 완화제인 것이다.  연소하니 진화제가 나온다, 대자연의 아
이러니라고나 할까!

  2.  액체로서의 물의 작용

  물은 매우 다양한 물질이며 여러 가지 양상으로 존재한다.  물의 고체, 액체 및
기체는 그 모양이 뚜렷하게 달라 각 상태마다 변화무쌍한 모습으로 우리 눈 앞에
나타나며, 우리들은 그런 모습들에 친숙해 있다.  물은 대자연이 인간의 홍취와 
기쁨을 돋우기 위해 제공한 가장 아름다운 것이라고 생각한다.  하늘 높이 떠 있는
양털같은 구름, 한 대륙의 절반을 덮고 있는 빙하의 거대하고 불가항력적인 운동,
무지개의 화려한 아치, 눈과 서리 결정체의 반짝이는 레이스같은 대칭……, 이 모
든 것들이 물의 신비로운 양상들이다.  광할하고 웅대하며 신비스러운 바다, 끊임
없이 밀려오고 밀려나가는 조수, 뇌성 같은 소리를 지르면서 물거품을 몰고 오는
파도, 대장관을 이룬 나이아가라의 폭포, 육중한 터빈을 돌리는 수증기, 풀잎에 
맺힌 이슬 등등 이러한 것들 역시 모두 물의 작용이다.
  제3편에서는 물의 다양한 양상과 본체를 대략 물의 3체로 나누어서 살펴보고자
한다.  편의상 액체 상태인 물부터 알아본다.
  유일한 천연의 무기물 액체

  지구상에 생명이 출현하기 이전의 물은 보통기압에서 액체 상태로 존재하는 유
일한 물질이었고, 오늘날에도 물은 지표면에서 천연적으로 막대한 양의 액체로 존
재하여서 바다를 형성하는 유일한 물질이다.  물론 액체에는 수액(樹液)이나 과즙
같은 것도 있지만, 이런 액체들은 소량의 고체들이 녹아 있거나 떠 있는 물인 것
이다.  땅 속에서 생산되는 석유라는 액체는 생명체가 썩어서 만들어 진 것이다.
  지구상에 생명체가 출현한 이래로 생명작용은 상온에서 액체 상태인 많은 유기
물질들을 만들었는데, 그것은 물의 도움으로 가능하였다.
  원시인들은 물 이외에는 단 한 가지 액체밖에 알지 못했다.  즉, 원시인은 그
발달 초기에 올리브에서 기름을 짜내고 발효시켜서 알코올을 만들었다.  유용하고
경이로운 액체 상태의 금속인 수은의 제련법은 훨씬 뒤에 와서야 발견되었다.
  어쨌든 천연적으로 유일한 무기물 액체인 물은 우리 몸 속의 피에서부터 자동차
의 휘발유에 이르기까지 액체 상태인 모든 유기물의 아버지가 되는 것이다.
  물이라고 하면 우리는 액체로서의 물을 생각하는데, 액체의 물은 고체의 물과
기체의 물을 다루기 전에 생각해야만 하는 몇 가지 특유한 성질을 가지고 있다.
  생명체는 물 없이는 존재할 수 없으며, 모든 형태의 동물과 식물들은 물의 특이
한 성질들을 경탄할 만큼 교묘하게 잘 이용하고 있다.  물의 작용이 온갖 생물들
의 생활에 심대한 영향을 미치고, 또한 우리 체내에서도 중요한 작용을 하고 있지
만 대개의 사람들은 거의 인식하지 못하고 있다.  그러한 액체 상태로서의 물의
작용을 알아보자.

  표면장력

  잔잔한 수면은 장력(張力)을 받은 가죽면처럼 팽팽하다.  바람없는 날, 물결이
잔잔한 연못의 수면에서 무당선두리 같은 곤충들이 마치 곡예사처럼 이리저리 뛰
어다니는 것을 목격한 적이 있을 것이다.  그들은 점프를 해도 잔잔한 수면을 부
수지 않으며 다리도 물에 젖지 않는다.  만약 신중하게 실험한다면 그러한 수면에
작은 바늘을 핀셋 같은 것으로 가로놓을수 있을 것이다.  그 바늘은 부력에 의해
서 물에 떠 있는 것처럼 보이지만, 실제로는 표면장력에 의해서 물 표면에 자리잡
고 있는 것이므로 물 표면이 흔들리면 바늘이 가라앉는다.
  어떻게 무당선두리가 수면 위에서 다리를 적시지 않고 활동할 수 있으며, 또 물
보다 밀도가 훨씬 큰 쇠바늘을 수면에 빠지지 않게 놓을 수 있을까? 물론 그것은
물 표면이 곤충이나 쇠바늘을 지탱하여 받드는 힘이 있기 때문이다.  그렇다면 그
런 힘은 무엇이고 또 어떻게 생기는 것일까?
  액체의 물에서 물분자들은 기체의 수증기처럼 독립해 있지 않고, 또 고체의 얼
음처럼 한 장소에 고정되어 있지도 않으며, 서로가 접촉을 유지하면서 계속 움직
이며 돌아가고 있다.  물분자들은 격렬한 열운동을 하고 있기는 하나 어떤 순간
물분자 사이의 힘의 균형이 그림1과 같아진다.
  이 그림에서 표시한 것처럼 물분자에 작용하는 힘은 물분자가 물 속에 있는 경
우와 표면에 있는 경우가 다르다.  물 속에 있는 물분자들은 전후좌우 및 상하에
인접한 분자들에 의해 당겨진다.  그러나 물 표면에 있는 분자는 전후좌우 및 아
래에 인접하는 분자들이 당길 뿐 위에서 당기는 힘이 없다.  따라서 표면의 물분
자들은 끊임없이 아래쪽, 즉 물 속으로 끌어당기는 힘을 받을 때 전후좌우에 인접
한 분자들 사이의 결합력이 이에 대항하여 힘의 균형을 이루며 표면을 유지하려고
한다.
  이렇게 아래에서 당기는 힘과 균형을 이루려는 작용은 물의 표면적이 작을수록
용이하게 이루어지므로 물의 표면적은 될수록 작아지려고 한다.  물론 물뿐만 아
니라 모든 종류의 액체가 그러하다.  이와 같이 표면적을 작게 하기 위해 액체 표
면에 작용하는 분자간의 힘을 표면장력(surface tension)이라고 한다.
  그런데 부피가 일정한 입체 중에서 표면적이 가장 작은 것은 구체이다.  예컨대
부피가 1,000cm  인 입체일 경우 그것이 정육면체라면 그 표면적이 600cm  이고, 
높이 10cm의 원기둥이라면 약 551cm  아나, 구라면 약 483cm  에 불과하다.  그러
므로 빗방울이나 아침에 풀잎 위에 맺히는 이슬 등의 작은 물방울은 모두 구체이다.
  어떤 모양의 용기에 들어 있건 액체 표면에는 표면장력이 작용하기 마련이며, 그
림 2에서 볼 수 있는 것처럼 액체의 표면은 평면이 아니라 구면이 된다.  컵에 물
을 가득 채워 넣으면 그것이 움직이지 않을 때는 물 표면이 가장자리에서 중앙쪽
으로 갈수록 위로올라가 반구체 표면의 일부처럼 불룩하게 된 것을 관찰한 적이 
있을 것이다.  이때 표면층의 물분자는 그 밑의 물분자들과 그림 2.2처럼 작용한다.
  여기서 특기할 만한 점은 액체의 표면장력이 물질에 따라 다르며, 그중 물이라
는 액체의 표면장력이 다른 물질의 액체보다 월등하게 크다는 사실이다.  벤젠이나
알코올 등과 같은 대부분의 액체의 표면장력은 1cm당 20∼30다인(=erg)인데 비해
물의 표면장력은 73다인으로 매우 크다.  물은 여기서도 그 특이한 성질을 나타내
는데,이것은 물분자 사이의 수소결합 때문이다.  물 표면의 분자들은 다른 종류의
액체분자들 사이에는 거의 없는 수소결합의 힘으로 서로 강하게 밀착되어 있기 때
문에 매우 큰 표면장력을 갖고 있다.

  모세관현상

  수건의 한 끝을 물에 담그면 물이 스며들어 점점 위로 올라오는 것이나, 잉크를
빨아들이는 압지에 물이 스며들어가 사방으로 거침없이 퍼져나가는 것을 누구나 
관찰했을 것이다.  어떻게 수건과 압지가 이처럼 물을 잘 흡수하는지 간단한 실험
을 통해 알아보자.
  유리컵에 물을 넣은 다음 양끝이 열려 있는 되도록 가는 관을 물속에 꽂아 넣으
면 관내의 물이 컵의 수면보다 높이 올라간다.  그것은 마치 중력을 전혀 무시하고
올라가는 것 같다.  물은 관의 내벽(內壁)이 끌어올리는데, 관의 지름이 작은 모세
관일수록 더 높이 올라간다.  관내에서 물의 표면은 평탄하지 않고 오목하여 관의
중앙이 가장 낮다. 이처럼 일반적으로 물이나 다른 액체가 모세관 속으로 들어가
그 액면이 높아지는 현상을 모세관현상(capillarity)이라고 한다.  모세관현상은
생명을 유지하기 위해 없어서는 안되는 현상이다.
  이제부터 여러 가지 실례를 들어 모세관현상을 설명하겠지만, 먼저 수건과 압지가
물을 흡수하는 것은 바로 이 모세관현상 때문이다.  수건을 만드는 천은 보통 무명인
데, 무명은 물과 쉽게 결합하는 성질도 있지만 그보다는 가는 섬유를 꼬아서 만든 실
로 짜여져 있기 때문에 수건에는 무수하게 많은 틈과 구멍이 있다.  바로 이 틈과 구
멍이 인공으로 만든 유리의 모세관과 똑같은 천연적인 모세관이 되어 물과 같은 액체
를 끌어올린다.  등잔불의 심지에 기름이 올라오는 것도 심지에 틈과 구멍으로 된 모
세혈관이 있기 때문이다.  이처럼 모세관은 모든 종류의 액체를 끌어들인다.
  그러나 물이 모세관을 타고 올라가기 위해서는 한 가지 조건이 있다.  즉, 물분자들
이 모세관의 내벽물질을 구성하는 분자들과 수소결합을 하여 물이 그 물질을 녹이지는
않을지라도 그 표면에 퍼져서 달라붙어야 한다.  다시 말해서 모세관 내벽을 적셔야 하
는데, 유리에는 물분자와 수소결합을 할 수 있는 친수기가 있어서 물과 유리가 달라붙
는다. 즉,유리가 물에 젖는다.  물은 비단 유리뿐만 아니라 초 같은 소수성 물질을 제외
하고는 대부분의 물질을 젖게 한다.  대부분의 섬유, 흙,모래 등은 모두 물에 젖는다.  
  그러나 수은은 젖지 않는다.  그러므로 수은 속에 유리로 된 모세혈관을 넣으면 수은은 물과는 반대로 올라가지 않고 내려가며, 그 표면은 오목하지 않고 볼록하여 관 중앙이 가장 높다.  이것도 일종의 모세관현상이다.  여기서 우리는 모세관현상에서 물과 같은 액체와 모세관의 내벽물질 사이에 어떤 관계가 있음을 짐작할 수 있다.  그것은 물, 수은, 알코올 등과 같은 액체의 표면장력, 즉 액체 표면의 분자들 사이의 응집력에 의해 좌우된다.  더 자세히 말하면 액체분자가 모세관 내벽물질에 달라붙는 힘(      )이 액체의 응집력보다 크면 모세관 속의 액면(液面)이 수평면보다 높아지고, 부착력이 응집력보다 작으면 액면이 수평면보다 낮아진다.  그리고 모세관 속의 액면의 높이는 모세관의 지름에 반비례한다.  즉, 모세과내의 물의 표면장력이 바깥 물의 응집력보다 크기 때문에 관내에서 물이 올라가고, 반면 수은의 모세관내 표면장력이 바깥 수은의 응집력보다 작기 때문에 수은은 관내에서 내려온다.  그리고 모세관내에서 액체의 높이는 액체의 표면장력이 클수록 높으며, 또 모세관의 지름에 반비례한다.  그렇다면 유리관 내부에 기름을 발라 두면 어떻게 되는지 살펴보자.  물과 기름 사이라는 말처럼 기름은 물에 녹지 안는다.  즉, 수소결합을 하지 않는다.  따라서 이 경우는 유리관 속의 수은처럼 물은 올라가지 않는다. 이점에 관해서는 물새의 깃털에서도 재미 있는 현상을 볼 수 있다.  잘 알다시피 물새의 깃털은 기름으로 덮여 있기 때문에 깃털 사이의 틈으로 물이 들어가지 않는다.  대신 그 틈을 공기가 채우고 있어서 물새는 물 속에 빠지지 않게 된다.  그런데 물새가 떠 있는 물에 비누 따위의 세제를 넣으면 어떻게 될까?  비누는 기름을 물에 녹이는 힘이 있기 때문에 물 속에 녹은 비누는 물새의 깃털을 덮고 있던 기름을 녹인다.  따라서 기름이 없어지므로 깃털의 틈 사이로 물이 스며들어 그곳을 채우고 있던 공기를 몰아 낸다.  즉, 깃털 사이가 공기 대신 무거운 물로 차게 된 물새는 물에 빠지게 된다.
  모세관현상을 설명하면서 한 가지 빠뜨릴 수 없는 것은 모세관현상에서 나오는 인력이 흙 속의 물에 큰 영향을 끼친다는 사실이다.  일부 기생식 물을 제외한 모든 육지식물들은 모세관이 끌어올리는 물이 없으면 존재할 수 없다. 
  육지에 떨어지는 비는 땅 속으로 스며 들어가서 침수할 수 없는 암석을 만나면 더 이상 내려가지 못하고 그곳에 모여서 하나의 수표면을 만드는데, 이것을 지하수표면(water table, groundwater surface)이라고 한다.  지하수 표면은 식물들의 뿌리층보다 깊은 곳에 있는 경우가 대부분인데, 만약 지하수 표면 위쪽에 있는 모든 물들이 지구 중력에 의해 끌려 내려간다면 식물들이 아무리 뿌리를 길게 뻗어도 흡수할 물이 없어 급기야는 죽고 말것이다.  그러나 모세관현상의 인력은 이러한 난경에 있는 식물들에게, 넓게는 모든 생명체들에게 해결책을 마련해 준다.  식물이 뿌리를 내리고 있는 흙 알맹이와 알맹이 사이의 모세관이 물을 끌어올리고 식물의 뿌리가 그 물을 빨아들이기 때문이다.  또 모세관작용은 지하수 표면으로부터도 물을 끌어올릴 수 있을 것이다.  그러한 물은 머리카락처럼 가는 모세관을 올라가는 것처럼 흙 알맹이 사이의 미소한 틈 사이를 따라 올라올 것이다.  이러한 물이 지표면에 올라오면 그것은 증발하여 공중으로 날아가 버리고 만다.  이것이 기후가 건조할 때 농부나 정원사들이 특히 주의해야 할 중요한 점이다.  즉, 식물 뿌리에게 물을 제공해 주려면 그런 물이 지표면에 올라와 증발하지 않도록 해야 한다.  그렇다면 그러한 방법은 무엇일까?
  흙 알갱이들이 촘촘하게 되도록 흙을 다져 주면 모세관현상이 왕성해진다.  이러한 사실은 꽃밭 같은 곳의 부드러운 토양을 밟았을 때, 그 발자국이 있는 곳의 흙이 주위의 흙에 비해 축축해지는 것으로도 분명히 알 수 있다.  뿌리 둘레의 토양은 잔 알맹이가 매우 촘촘하게 눌려 있게 하고, 그위에 굵은 알맹이의 성긴 흙 한층을 덮어 둔다.  짚이나 나뭇잎, 성긴 흙등으로 뿌리덮개를 하면 더욱 좋다.  이러한 모세관현상과 더불어 빼놓을 수 없는 것이 분리압이다.
  
  분리압

  모세관현상과 함께 생물의 체내에서 매우 중요한 작용을 하는 것이 분리압이다.  분리압도 모세관현상처럼 작은 틈 사이에서 일어나는 현상이다.
  물 속에서 두 장의 유리판을 아무리 단단히 밀착시켜도 두 유리면 사이에는 물이 들어 있게 마련이다.  이 두 장의 유리판은 유리면에 평행한 방향으로 쉽게 움직이나, 유리면에 수직인 방향으로 떼어내려면 왠만한 힘으로는 분리시킬 수 없다.  이러한 힘이 바로 분리압이다.
  유리판만이 아니라 모든 재료의 판자 사이에 물이 스며들었을 때 일어나는 분리압현상은 그것을 발생케 하는 미세한 틈들이 생물을 구성하는 세포에 수없이 많이 존재하기 때문에 매우 중요하다.  특히 좁은 틈 사이에 낀 물은 보통용기에 든 물과 그 성질이 유난히 다르기 때문에 더욱 중요하다.  마치 안ㅍ서 말한 고압빙이 보통얼음과 다른것처럼, 틈 사이의 물도 보통물과 다르다.
  틈 사이의 물은 보통물에 비해 훨씬 더 높은 온도가 되어야 기체로 증발할 수 있고 달라붙는 점도가 높지만, 무엇보다도 틈 사이의 간격이 좁아질수록 빙점, 즉 물이 어는 온도가 내려간다는 점이 중요하다.  잘 알다시피 보통물은 0   에서 언다.  이에 비해 틈 사이의 물은 그 간격이 1mm이면 -12  안팎으로 그 빙점이 내려가고, 간격이 0.1mm이면 -20  , 0.01mm이면 약-50  그리고 0.001mm로 좁아지면 -100  로 내려가도 물이 얼지 않는다.  이처럼 틈사이의 물은 틈 사이를 좁히는 것만으로 그 빙점이 내려가는 특이한 성질을 보이나, 틈 사이를 넓히면 보통물과 동일하게 된다.  단지 틈 사이의 좁은 곳에 드어가 있다는 이유만으로 빙점이 떨어지는 등의 성질 변화가 일어난다.
  틈 사이의 물뿐만 아니라 모세관 속의 물도 보통물과는 다른 범상한 성질을 보인다고 미국과 소련의 과학자들이 보고하였다.  그들에 의하면 모세관 안의 물은 밀도가 보통물의 1.4배나 되며, 특히 물이 기체로 변하는 비점이 보통물보다 400  나 더 올라가고, 반대로 물이 얼어 붙는 빙점이 -40  로 내려갔다.  즉, 모세관내의 물도, 틈 사이의 물처럼 비점이 높고 빙점이 낮다.
  생체내에는 이렇게 비점을 높이고 빙점을 낮추는 지름 수백A의 틈이나 모세관이 무수하다고 할 수 있을 만큼 많다.  그러한 곳에 있는 물은 그만큼 얼어 붙기 힘든 상태에 있는 것이다.  또한 토양속에도 그러한 작은틈과 구멍들이 무수하게 있으며, 그 속에 있는 물은 식물의 성장에 매우 큰 영향을 주고 잇다.
  끝으로 분리압과 온도사이의 기묘한 관계에 대해 언급하지 않을 수 없다.  지금까지 연구한 결과의 요점만 말하면, 틈 사이에 있는 물의 분리압은 온도의 변화에 따라 증감하면서 15  , 30  , 45  및 60  안팎에서 극대치로 된다.  반드시 그런 것은 아니지만 물을 비롯한 수용액의 성질은 온도의 변화에 따라 연속적으로 달라진다.  예컨대 물의 밀도는 4  에서 최대인데, 온도가 4  보다 톺거나 낮으면 밀도는 작아진다.  그러나 틈 사이에 있는 물이 나타내는 분리압곡선은 연속적으로 어느 한 방향으로 나가지 않고, 그 최대치를 보이는 15  , 30  , 45  및 60  에서 굴곡한다.
  그 이유를 명확히 설명하는 학설은 아직 없지만, 지금 말할 수 있는 것은 계면의 물이 계면에서 떨어져 있는 물에 비해 훨씬 정연하게 배열되어 있다는 것이다.  다시 말해서 물의 구조화가 잘 되어 있으며, 그 영향이 계면으로부터 멀리까지 미친다.  그러므로 온도의 변화에 따라 물의 구조화가 조금만 변해도 그 영향이 증폭되어 나타나는 것 같다.
  아무튼, 두 장의 유리판 사이에 있는 물의 분리압이 온도에 따라 이런 특이한 변화를 한다면, 물의 비점이나 빙점 등과 같은 다른 성질들도 비슷한 변화를 하리라고 보아도 무방할 것이다.  그렇다면 수없이 많은 틈이 있는 생체내에서도 온도변화가 결정적인 영향을 줄 것은 틀림없는 사실이다.  특히 15  , 30  , 45  및 60  에서, 즉 분리압이 최대가 되는 온도에서 생리현상이 불연속적으로 변화한다.  이러한 사실을 주목하여 10여년을 두고 연구한 트로스트한센은 15  , 30  , 45  및 60  는 생물에게 좋지 않은 온도라는 흥미있는 결론을 내렸다.
  예를 들어, 사람은 체온이 27  로 내려가면 얼어 죽고, 반대로 45  로 올라가도 죽는데, 이 두 온도는 위에서 말한 30  및 45  안팎과 일치한다.  개미는 16  에서 걷는 속도가 갑자기 둔해지고, 파리는15  ∼10  에서 날 수 없게 된다고 한다.  즉, 개미와 파리는 15  에서 운동이 둔해진다.
  트로스트한센은 4개의 온도가 생물에게 유익하지 않은 온도이므로 생물은 진화하면서 2개 온도의 중간 온도를 선택하여 그 범위 안에서 살게 되었다고 생각한다.  예를 들면, 포유동물에게는 30  와 45  의 중간 온도인 37∼38  가 무해한 최적온도로 진화과정에서 선택된 것 같다.  새들의 체온은 41.5  이나 치사온도는 인간처럼 역시 45  이다.  이렇게 체온이 높은 것은 날아다니는 데 에너지가 많이 들기 때문이며, 날지 못하는 타조나 펭귄의 체온은 38∼39  이다.
  요약하면 틈 사이에 있는 물의 온도에 따른 분리압의 변화는 생물과 체온 사이의 특수한 관계에 결정적인 영향을 미친다고 보아야 할 것 같다.
  
  삼투압
  조갈증에 걸린 물질이라고 말하면 기이하게 들릴지 모르나, 실제로 공기중의 수분을 
상온 상압에서 흡수하는 결정질 고체가 있다.  그러한 것중의 하나가 소금이다.  매우 습한
날씨가 계속되면 그릇 안에 든 고체의 소금이 물을 넣지 않아도 질퍽하게 녹는 것을 보았을 것이다.  
이처럼 고체의 염류가 공기 속의 물분자들을 흡수하여 용해되는 현상을 조해 (潮解,deliquescence)라고
말한다.  이것은 물리적인 작용이지만, 물에 들어가면 맹렬한 화학작용을 일으키는 물질도
있다.  나트륨이나 칼륨 등 금속조각을 물에 넣으면 마치 폭발하듯 격렬하게 움직이면서 물분자와 반응한다.  이때 물분자는 쪼개져서 그 산소가 나트륨 금속과 화합한다.  이보다 더 특이하고 중요한 것이 삼투(osmosis)현상이다.
  1860년에 스코틀랜드의 화학자 토마스 그라함(Thomas Graham)은 어떤 물질의 수용액에을 양피지 주머니에 밀봉해  넣고, 그 주머니를 순수(純水)속에 넣으면 수용액에 녹은 물질이 양피지를 통과하여 순수쪽으로 이동 한다는 사실을 발견하였다.  그러나 이것은 녹아 있는 모든 물질에서 그러한 것이 아니었다.  염화나트륨, 즉 식염ㅅ과 그밖의 용해성 무기물들, 그리고 각종 당처럼 녹을 수 있는 유기무　들이 양피지를 통과하였다.  그러나 단백질이 녹아 있는 수용액 속의 단백질 분자들은 양피지를 투과할 수 없었다.  그래서 그라함은 양피지를 통과하는 물질을 정질(晶質,crystalloids), 통과하지 榜 단백질과 같은 물질들을 콜로이드(colloids)라고 하였다.  정질의 물질은 그 수용액이 증발하면 쉽게 결정을 만든다.
  이처럼 정질은 양피지를 투과하고 콜로이드는 투과하지 못하는 것은, 양피지에 작은 분자는 통과시키나 큰 분자는 통과시키지 못하는 현미경으로도 관찰하기 힘든 미소한 구멍이 있기 때문이다.  양피지와 살아 있는 세포를 들러싸는 세포막을 포함한 그 밖의 유사한 막들을 반투과성 막(semi-permeable membrane)이라고 한다.  물분자나 식염분자처럼 2-3개의 원자로 이루어진 미소분자들은 반투과성 막을 통과할 수 있으나, 단백질처럼 적어도 1천 개의 원자로 이루어진 거대분자들은 투과할 수 없다.
따라서 반투과성 막을 사용하면 단백질 용액을 정제할 수 있다.  만약 소시지껍질 같은 반투과성 막으로 주머니를 만들어 그 안에 단백질 용액을 넣고 주머니입을 단단히 맨 다음 흐르는 물에 넣으면(그림 3), 분자량이 작은 물질들은 모두 소시지껍질의 구멍들을 통해 빠져 나가고 분자량이 큰 
단백질 분자들은 주머니 안에 남아 있게 되는데, 이것을 여과분석(濾過分析,dialysis)이라고 한다.
  19세기 후반의 과학자들은 단백질 같은 거대분자들의 분자량을 저확하게 측정하기 위한 한 방법으로 이 여과분석을 사용하였다.  물이 담긴 용기 속에 그림 4 와 같이 반투과성 막을 장치한 후, 그 한쪽에는 단백질 용액을 넣고 다른 한쪽에는 순수한 물을 넣는다면 용기 속에서 어떠한 일이 일어나는지 살펴보자.  
  용기속의 물분자들은 반투과성 막의 구멍들을 어느 쪽으로나 자유롭게 드나든다.  다시 말해서 용액쪽의 물분자들은 막을 지나 순수한 물쪽으로 가고, 순수한 물쪽의 물분자들은 막의 구멍을 통해 용액쪽으로 간다.  그러나 막의 구멍을 통과할 수 없을 만큼 크기가 큰 단백질 분자들은 용액쪽에서 일부 구멍들을 막아 물분자가 순수한 물쪽으로 가는 것을 방해한다.  그결과, 물쪽에서 용액쪽으로 가는 물분자의 속도가 용액쪽에서 물쪽으로 가는 물분자의 속도보다 빨라져서 급기야는 물쪽에서 용액쪽으로의 물분자들의 흐름이 생긴다.  따라서 용액쪽에서는 물이 많아져 수위가 올라가고 물쪽에서 물이 적어져 수위가 내려간다.  결국 용액쪽의 수위와 물쪽의 수위에는 차이가 생기며, 그 수위차의 물의 무게가 압력으로 작용하게 된다.
  이처럼 물쪽에서 용액쪽으로 생기는 물의 흐름은 삼투현상의 일례이다.  그리고 이런 삼투현상에서 만들어지는 압력을 삼투압(osmotic pressure)이라고 한다.  삼투압은 물의 흐름이 밀어내는 힘에 대항하게 되며, 결국 이 두 힘이 맞먹게 될때 물의 흐름이 멎는다.  즉, 삼투현상이 정지하게 된다.
  삼투압의 크기는 반투과성 막의 구멍을 막는 큰 분자들의 수효에 따라서 달라진다.  곧, 큰 분자들의 수효가 많을수록 삼투압은 높아진다.  또한 삼투압은 분자량과 일정한 관계에 있으며, 이것을 이용하여 분자량이 67,000인 헤모글로빈과 같은 거대분자들의 분자량들을 측정하였다.
  삼투현상은 순수한 물과 수용액 사이에서처럼 농도가 상이한 2종의 수용액 사이에서 일어난다.  예컨대 용기 속에 농도가 다른 2종의 설탕물을 반투과성 막을 사이에 투고 양쪽에 넣으면 농도가 적은 설탕물쪽에서 농도가 큰 쪽으로 물이 막을 통해 흘러 들며, 그 흐름은 양쪽의 농도가 같아졌을 때 멎는다.  그리고 농도가 큰 용액에 삼투압이 생긴다.  예를 들면, 식물이 뿌리로 물을 빨아올리는 것은 모세관의 인력도 있지만, 주로 삼투현상에 의존한다.  농도가 작은 흙 속의 물(수용액)이 농도가 큰 뿌리 속의
수용액으로 흘러 들어간다.  따라서 농도가 너무 큰 비료를 주면 오히려 그보다 농도가 작은 뿌리 속의 물이 흘러 나와 식물이 말라 죽을 수도 있다.
  생물체를 구성하는 세포들은 이 삼투작용을 적절하게 이용한다.  세포에는 막이 있는데 그것을 통해서 성장과 생존유지에 필요한 물질들을 받아들이고. 필요없게 된 물질들을 배실한다.
  이상에서 설명했듯이 표면장력, 모세관현상, 불리압, 삼투작용은 생물의 체내작용에서 없어서는 안 되는 물의 액체 상태에서의 작용이다.  그 뚜렷한 예는 카가 큰 나무에서 볼 수 있다. 

  80m까지 상승하는 수액(樹液)

  수액(sap)나무의 양분, 특히 당분과 염류 그리고 유기물이 녹아 있는 수용액이다.  그런데 이러한 수
액이 삼나무나 그 밖의 높이 치솟은 나무의 뿌리에서 꼭대기의 잎까지 무려 80m나 되는 높이를 아무런 기계장치의 도움도 없이 어떻게 올라갈 수 있을까?  사실 이 문제는 아직도 완전히 풀리지 않은 신비로 남아 있으나 그에 대한 학설은 많다.  수액은 큰 나무에서부터 작은 풀에 이르기까지 무수히 많은 모든 식물들에서 그 생혈(生血)구실을 하고 있다.  마치 인체의 혈액처럼 수액은 식물의 순환계통을 흐르면서 잎이 자라는 데 필요한 물질들을 뿌리로부터 날라다 주고, 또 잎이 제조한 물질들을 남의 줄기, 뿌리, 꽃 등으로 전달해 준다.  인체내에서 혈액을 순환케 하는 힘은 심장에서 나온다.  그러나 심장과 같은 기관이 없는 식물은 그 수액을 무슨 힘으로 순환케 하는 것일까? 학자들의 대체로 일치된 의견에 의하면 식물의 미세한 도관 속에서 표면장력의 작용 결과로 생기는 모세관현상이 뿌리털에서  발달한 삼투압과 분리압의 영향을 받아 수액을 엽록소가 있는 잎 등으로 밀어 올리고, 반대로 잎에서 물이 증발하여 농도가 진하게 된 수액이 삼투압에 의해 밀려 내려오는 것같다.  다시 말하면 식물에서는 표면장력, 모세관현상, 분리압 및 삼투작용이 모두 합동해서 수액을 순환케 한다고 보아도 좋을 것 같다.
  프랑스의 유명한 자연주의자 파브르(Jean Henri Fabre)는 수액이 높은 나무 꼭대기까지 올라가는 방법을 발견했다고 생각하고, 그것을 확인하는 실험을 하였다.  파브르는 반투과성 막인 토끼 오줌통 하나를 준비하고 그 속에 농도가 진한 설탕물을 채워 넣은 다음, 오줌통의 목부분에 길다란 유리관을 끼워 넣고 빠지지 않도록 단단히 묶었다.  그리고 나서 오줌통을 물이 가득한 통에 넣고 유리관이 바깥으로 보이게 하였다.  그러자 오줌통 바깥의 물이 반투과성 막을 통하여 오줌통 안으로 들어갔다.  그에 따라 설탕물은 묽어지면서 유리관 속으로 상승하였다.  파브르는 오줌통안에서 생긴 압력이 물을 30∼50높이까지 상승케 하는 데 충분하다고 주장하였다.  이러한 압력이 삼투압임은 틀림없으나 파브르가 주장하는 그런 큰 압력이 사실 가능한 것인지는 알 수 없다.  어쨌든 이 실험은 식물의 수액상승에 놀랄 만큼 큰 압력을 지닌 삼투작용이 영향을 미치고 있음을 보여 주었다.
  뿌리는 그 주변 토양에서 광물질의 양분을 흡수한다.  그러나 무엇이나 흡수하는 것이 아니며 필요한 것만 빨아 들인다.  예컨대 인체의 혈액에 있는 헤모글로빈분자에 철원자1개가 필요한 것처럼 잎에 있는 엽록소분자는 마그네슘원자 1개를 꼭 필요로 한다.  뿌리는 이 마그네슘원자를 토양 속에서 찾아 흡수해야 한다.  마그네슘은 푸른 잎이나 풀이 있는 곳에 널리 분포되어 있다.  뿌리는 그 밖에도 나트륨, 질산류, 인 등을 찾아내서 수액에 함유시켜 잎으로 보낸다.
  봄마다 나무의 뿌리는 토양으로부터 흡수한 대량의 묽은 용액과 겨울철에 저장했던 설탕을 올려보낸다.  이러한 작용은 새 잎이 나올 때까지 가장 왕성하며, 그후 성장기에 접어들면 약간 뜸해진다.  따라서 봄과 여름의 숲에서는 많은 양의 물이 나무 위로 올라간다.  실험 결과에 의하면 한그루의 느릅나무가 20Kg의 무게를 늘리기 위해서는 약 6,000  의 물이 필요하다고 한다.  이것은 인체가 하루 동안 필요로 하는 물의 양인 2.5  의 240배에 해당한다.

  물은 즐거움을 제공한다

  액체 상태의 물에 관해 빠뜨릴 수 없는 몇 가지 사실이 있다.  
  물은 중요한 식량보급원일 뿐만 아니라 일부 동물들과 인간에게 즐거움과 휴식을 제공하는 역할도 한다.  생명의 요람인 물은 건조한 땅이 제공할 수 없는 혜택을 제공해 준다.  물은 공기에 비해 매우 조밀한 매체이며 그 부력은 중력의 당기는 힘을 중화한다.  그러므로 물 속에 들어가면 중력의 당기는 힘이 없어져서 안정된 편안함을 느낀다.
  물은 액체이고, 또 물속에서는 중력이 강하지 않기 때문에, 생명체는 물 속에서 동서남북뿐만 아니라 상하로도 움직일 수 있다.  물론 새들은 육지에서도 공기 속에서 입체적으로 움직일 수 있으나 공ㅈ기는 밀도가 매우 작은 매체이기 때문에 가벼운 생물체만 날 수 있으며, 몸무게가 25Kg이상인 동물은 날지 못한다.   난다는 것은 쉬운 일이 아니며 에너지를 훨씬 많이 소비해야 한다.
  그러나 공기에 비해 밀도가 매우 큰 물은 생물을 뜨게 하고 빠르지는 않을지라도 움직일 수 있게 한다.  게다가 물 속에서 움직이는 데는 무게가 상관없다.  청고래는 체중이 150톤을 넘는, 오늘날 지구상에 살아 있는 포유생물 중 가장 큰 동물이지만 물이 쉽게 떠받칠 수 있다.  이와 같이 물은 중력을 느낄 수 없게 하여 우리가 헤엄을 치며 즐길 수 있는 즐거운 환경을 제공한다.

  3.  고체의 물

  육지에 떨어지는 물의 일부는 눈이나 우박 같은 고체 상태로 와닿는다.  인간에게 다행스러운 것은 그것들의 대부분이 눈이라는 점이다.  극지대와 그 주변, 그리고 고산지대에서는 눈이 연강우량의 대부분을 차지한다.  그밖의 지방에서는 대체로 겨울에 눈이 내린다.  그러나 우박은 종종 여름에도 떨어져 우리를 당황케 한다.  눈이 내리는 이치도 비가 오는 경우와 똑같다.  수증기를 포함한 공기가 그것이 응결하는 온도인 노점(露點)이하로 냉각되어 구름을 형성하는데, 만약 그 구름이 빙점 이하로 냉각되면 눈이 만들어진다.  거의 일년 내내 눈이 만물을 덮고 있는 북극 및 남극지방에서는 동물들이 이러한 환경에 적응해야만 살아 남는다.  설원에 사는 토끼는 발바닥이 넓적하게 진화하여 여간해서는 눈 속에 빠지지 않는다.  북극곰은 흰 털로 덮여 있기 때문에 물개를 뒤좇을 때에도 좀처럼 노출되지 않는다.  말하자면 곰은 공격하기 위해 눈의 흰색을 이용하고, 뇌조와 토끼는 방어를 위해 겨울에 흰 옷을 입는다.  뒤좇는 짐승이건 쫓기는 짐승이건 백색의 세계에서 스스로를 드러내지 않는다.
  에스키모인들은 기나긴 겨울 동안 마치 열대지방 주민들이 얼음을 볼수 없는 것처럼 단물을 거의 찾지 못하며, 필요한 음료수를 그들 주변의 자연 속에서 얻을 수 없다.  그러나 에스키모인들은 사막을 가로지르는 대상이나 바다를 건너는 선원들과는 달리 눈을 먹거나 눈을 녹여서 물의 수요량을 충족시킬 수 있다.  그렇지만 에스키모인의 1인당 물 사용량은 다른 인종에 비해 훨씬 적을 것이다.  왜냐하면 한대지방에 살기 때문에 땀으로 잃은 수량이 적을 것이고, 또 요리나 세탁, 목욕등에도 물을 덜 쓸것이기 때문이다.

  유해, 유익한 눈

  눈은 폭설로 내려서 도로와 철도를 무너뜨리고 농장을 고립시키거나 눈사태(avalanche)가 나는 경우에는 인간의 적이 될 수 있다.  자연 속에 있는 무수한 미물들처럼 눈의 결정체는 흥미를 자아내는 아름다운 구조를 갖고 있다.  하나의 입자를 생각할 때는 눈의 결정체가 파괴의 요소가 되리라고는 도저히 여겨지지 않으나, 그 수효가 헤아릴 수 없을 만큼 막대하게 모이면 눈은 공포나 우려의 대상이 된다.  눈이 매우 강하고 차가운 바람과 함께 오면 눈보라(blizzard)를 일으킨다.  또 눈은 산비탈에 너무 많이 쌓여서 불안정하게 되면 무서운 눈사태를 일으킬 수도 있다.  그리고 눈이 층층이 눌려서 청록색 빙하의 얼음으로 되면, 이것은 강물처럼 산비탈을 천천히 흘러 내려간다.  눈보라, 눈사태, 빙하에 대해 좀더 자세히 알아보자.

·눈보라
  오랫동안 폭설이 세차게 내리고 게다가 바람까지 매섭게 불면 사람이건 짐승이건 눈을 뜰 수 없고 뭄이 얼어 붙게 된다.  그러한 격심한 눈보라가 많은 인명을 앗아간 역사적 사건들이 있었다.  그 중에서 유명한 것은 1846∼47년에 미국의 캘리포니아로 이주하던 돈나 이주민대(Donna party)가 지름길로 가려고 시에라네마다 사막을 가로지르다가 만난 세찬 눈보라였다.  폭설이 거의 8일동안이나 그치지 않고 퍼부었으며 강풍에 몰려 거센 눈보라가 되었다.  이로 인해 그 동안 그들의 주된 식량원이었던 많은 소들이 대열에서 떨어져 나가 버렸고, 다시 폭설이 오자 탈진과 영양부족, 굶주림으로 사상자가 나기 시작하였다.  결국 돈나 이주민대는 눈보라 때문에 42명의 생명을 잃는 참사를 겪었다.
  그 밖에 1888년에는 미국의 메인주와 메릴랜드주에 돌풍을 동반한 폭설이 쏟아져 400명 이상의 인명과 막대한 재산 피해를 냈다.  한편 1956년에는 살을 에는 듯한 찬바람을 동반한 눈보라가 영국과 유럽을 휩쓸기 시작하다가, 후에는 오스트리아와 유고슬라비아에 눈사태가 나게 하였다.  인명과 농업 모두에 막대한 피해가 있었고 사망자만 900명을 넘었다.  지중해 연안의 올리브나무 피해액만 그 당시 돈으로 20억 달러를 넘었다. 
  ·눈사태
  바람이 잔잔한 날에 폭설이 쏟아지면 눈은 가파른 산비탈 위에도 소복이 쌓여서 거대한 눈덩이를 만든다.  그러나 그 눈덩이는 자체의 무게에 의해, 또는 태양열을 받고서 산비탈을 미끄러져 내려가기 시작하고 차츰 속력을 얻어 굴러 떨어지면서 바위나 나무 등 그 길목에 있는 것은 무엇이든 휩쓸고 내려가 집을 덮치고 도로를 차단한다.
  눈사태는 눈덩이의 무게가 산비탈이나 경사지의 표면이 갖는 마찰의 힘보다 커질 때 발생하는데, 헌히 경사면의 바닥이 봄비를 맞고 촉촉해졌거나 혹은 따스하고 건조한 바람을 맞고 급속히 녹은 후에 일어난다.  그 밖에 뇌성이나 대포소리 등의 큰 소리도 눈사태를 일으킬 수 있다.  눈사태는 매우 파괴적이어서 서양에서는 흔히 '백사(白死, white death)'라고 부른다.  특히 폭설이 내리는 시기에는 눈사태가 나서 마을 전체를 덮치고 인명과 재산에 상당히 큰 피해를 준 경우가 많이 있었다.
  예를 들면, 알프스 산맥을 끼고 있는 스위스는 눈사태가 많은 나라로서 마을 하나를 송두리째 쓸어 버린 대참사가 여러 번 일어났다.  로이커바드라는 작은 온천 도시는 눈사태로 인해 수차 사람이 죽고 도시가 파괴당하고는 했는데, 특히 1718년 1월 17일에 가장 흑심한 눈사태가 있었다.  그날 하루 종일 전혀 눈사태의 조짐을 보이지 않더니 오후 8시경에 수백 톤의 눈이 굴러내려와 삽시간에 이 도시를 덮치고 대교회당과 이곳을 관광센터로 만든 유명한 온천장 건물들, 호텔, 태반의 주택들, 그리고 눈사태에 견딜 수 있도록 구축된 특수구조물까지 모두 파괴하였다.  그 눈사태가 얼마나 갑작스럽게 엄습했던지 제단의 난간에서 무릎을 꿇은 채, 또는 자고 있는 상태로 혹은 포도주 저장실에서 술병 하나를 골라든 채 이 날벼락을 맞아 숨진 사람도 있었다.  이 눈사태로 모두 55명이 사망하였다.  이보다 훨씬 뒤인 1892년에 엄습한 눈사태는 2개 휴양촌을 완전히 말살하고 무려 140여 명의 목숨을 앗아갔다.
  눈은 이처럼 인간에게 잔학하기도 하나 또 한편으로는 친절하기도 하다.  겨울마다 산상에 두툼하게 쌓이는 눈은 방대한 양의 물이 고인 저수지나 다름 없다.  봄이 되면 그 눈은 녹아서 물이 되어 내와 강으로 흘러들고 계곡과 평야를 적신다.  눈은 또한 지표면을 담요처럼 포근히 덮어주며 절연체의 역할을 하여 서리가 땅 속으로 스며들어 상해(霜害)를 일으키는 것을 막아 준다.  눈은 우박과ㅡ는  달리 미의 창조자가 될 수 있다.
  ·얼음
  공중에서 떨어지는 눈 이외에도 고체의 물에는 겨울에 하천과 호수를 덮는 얼음이 있다.  얼음 역시 해롭기도 하고 유익하기도 하다.  겨울이면 세계 도처에서 수로가 얼어 붙어 상선이 항해하지 못한다.  또한 봄에는 유빙(流氷)이 교량이나 부두와 충돌하여 파괴하고, 강을 막아 물을 가두었다가 저지대를 홍수로 덮어 큰 피해를 준다.  반면에 호수와 하천에서 나온 천연빙은 오랫동안 식료품을 보존하고 시원한 음료수를 만드는 데 사용해왔다.  옛날에는 얼음집을 갖춘 시설들이 적지 않았으며, 특히 조선시대에는 빙고(氷庫)라는 관청을 두어 얼음을 저장했다가 여름에 궁중에서 사용하곤 하였다.
  ·우박
  고체의 물에는 눈과 얼음 이외에도 여름에도 내려치는 우박(hail)이 있다.  우박은 콩알만한 것에서부터 어린아이 주먹만한 것까지 있으며, 극단적으로는 지름이 42cm나 되는 거대한 우박도 있었따.  우박은 특히 농산물에 피해를 입히는데, 우리나라에서는 우박으로 인해 채소밭이 망가지고 과수원 과일에 구멍이 나는 경우가 간간이 있었다.
  우박은 기상의 급변으로 생기는데 미국 콜로라도주에서는 우박이 가장 빈번하게 내리므로, 우박을 내리게 하는 구름 연구에 주요 목적을 둔 연구소(NCAR)가 그곳에 설치되어 있다(3-6참조).

  빙하

  빙하라고 하면 흑한의 극지방을 연상하는 것이 보통이다.  물론 빙하는 거의 대부분이 남극대륙과 북극지방의 그린란드에 몰려 있는 것이 사실이나 그밖의 대륙에도, 특히 알프스 산맥 같은 골짜기에도 있다.  다시말해서 빙하는 극지방의 독점물은 아니다.  그렇다면 도대체 빙하란 무엇인가?
  첫째로, 빙하는 대체로 그 크기가 어마어마하게 큰 얼음덩어리이지만 하루에 10CM정도의 극히 느린 속도로 이동한다.  이처럼 빙하는 한 자리에 산처럼 고정해 있는 것이 아니라 빙하, 곧 '얼음의 강'이라는 말이 시사하는 것처럼 일종의 유동체인 것이다.  그러면 무엇이 빙하를 만드는 것일까?
  그것은 육지에 내린 눈이다.  겨울 동안 쌓인 눈이 봄과 여름에 완전히 녹지 않고 다시 겨울을 맞으며, 해를 거듭하면서 눈이 쌓이게 되어 아래로 압력을 가하게 된다.  결국 그런 눈은 앞으로 상세히 설명하겠지만 얼음으로 변신한다.  요약하면 빙하는 겨울철의 강설량(降雪量)이 여름철의 해설량(解雪量)보다 많은 지방에서 생긴다.
  이러한 조건을 만족시키는 곳은 앞서 언급했듯이 극지방과 고산지대인데, 이러한 곳은 모두 춥고 외져서 일반 사람들이 접근할 기회를 갖지 못한다.  뿐만 아니라 그 즉시 피해를 가져오는 다른 파괴현상에 비해 빙하의 파괴작용은 느낄 수 없을 정도로 느리기 때문에 대부분의 사람들이 빙하를 생소하게 인식하고 있다.  그러나 지구상의 광대한 지역이 얼음으로 덮여 있다는 사실은 그것이 지구와 인간에게 직접, 간접으로 영향을 미치기 때문에 매우 중요하다.  빙하는 지구 표면적의 약 10%인 약 1,600만kM 를 차지하는데, 그것은 남미대륙의 면적과 비슷한 크기이다.
  북극양과 남극양의 많은 부분들은 여름에도 얼음으로 덮여 있으나, 북극양의 얼음은 그렇게 두껍지 않다.  얼음은 열을 거의 전도하지 않고, 또한 그 위에 내리는 눈도 얼음보다 더 빈약한 열전도체이기  때문에 얼음 밑의 물은 매우 천천히 열을 상실하게 된다.  실제로 극지방에서는 얼음이 1년에 2∼3M가 불어나는데, 그 일부는 여름 동안에 녹는다.  오늘날 존재하는 빙하의 95%가 남극대륙과 그린란드에 몰려 잇고, 나머지는 호주를 제외한 모든 대륙과 고위도지방의 많은 섬들에 흩어져 있다.  그러한 빙하의 정확한 총 부피는 알려져 있지 않으나, 대략 추산해도 지구의 전표면을 30∼60m두께로 덮어 씌울 만큼 방대하다.  빙하의 총부피는 항상 변하는데, 그 증감은 인구분포와 인간들의 경제관계에 악영향을 줄 것이다.  예를 들어, 만약 현존하는 빙하가 모두 녹는다면 바다의 수위가 약 60m저도 더 올라가 세계의 모든 연안도시들이 물 속에 잠기게 될 것이다.
  빙하는 크게 3가지 종류로 나눌 수 있다.  첫째로 빙대(氷帶, ice sheet)또는 빙관(氷冠, ice cap)이라고 하는 가장 큰 빙하로서 이 빙하는 평원처럼 광대한 넓이를 덮고 있으며, 또한 매우 두꺼워서 그 지대의 최고봉 몇몇을 제외하고는 모든 산들이 그 속에 파묻혀 있다.  실제로 면적이 1,200만    이상인 남극대륙은 그 전체가 두께 2,200m정도이고, 곳에 따라서는 그보다 더 두꺼운 빙대로 덮여 있다.  그린란드의 빙대는 약 170만   를 덮고 있는데, 그 얼음의 최대 두께는 약 3,300m에달한다.  이와 비슷한 빙대들이 아이슬란드, 스피츠버겐, 그 밖의 여러 북극지방의 섬들에도 있다.  또한 이보다 작은 빙대들은 노르웨이의 고지대에 자리잡고 있다.
  빙대의 두께는 수심측정 방법을 사용하여 알아볼 수 있다.  즉, 음파를 얼음 밑에까지 보내어 그 반사파가 돌아오는데 걸리는 시간을 측정한다.  음속은 이미 알고 있으므로 그것으로 얼음의 두께를 계산할 수 있다.  또한 최근에는 레이다고도계를 사용할 만큼 측정기술이 발달하였으므로 보다 정밀하게 계측할 수 있게 되었다.  이 측정방법에 따라 계측한 결과, 두께는 남극대륙의 경우 평균 2,160m라고 한다.
  우리는 지금부터 약 200만년 전에 시작된 홍적세에 빙대가 가장 넓어졌을 때의 면적을 상당히 정확하게 알고 있다.  그것은 약 4,420만    로서 지구 총육지면적의 28%였으며, 오늘날의 10%보다 약 3배나 더 넓었다.  그러나 그 빙대의 두께는 알 수 없다.  다만 미국 뉴햄프셔주의 최고봉인 화이트산이 빙대로 덮인 적이 있었다고 하므로, 당시의 빙하 두께가 적어도 1,500m정도였을 것이라고 추츨할 뿐이다.  지금까지의 각종 자료로  미루어 보아 그 당시 유럽과 미국을 덮었던 얼음의 두께가 3,000m이상이었다고 추산하고 있는데, 이것은 오늘날의 남극대륙의 빙대보다 상당히 두꺼운 것이다.  아무튼 흥적세 빙하의 최성기에는 지구상의 육지 대부분에서는 생물이 살 수 없었기 때문에 생물들은 적도지방으로 몰려와 밀집하여 살고 있었을 것이다.
  둘째로, 빙하의 또 다른 종류인 골짜기빙하(valley glacier)는 산골짜기를 흘러 내려오는 얼음의 유에(流體)이다.  알프스, 록키, 히말라야 및 세계의 높은 산맥에는 많은 골짜기빙하가 있다.  그 중 가장 작은 골짜기빙하는 1   이하를 덮고 있다.  반면 가장 큰 골짜기빙하는 남극대륙에 있는 버드모어(Beark more)빙하이며 그 길이는 190km, 폭은 40km나 되고, 또한 알래스카에 있는 후바드(Hubbard)빙하는 120km나 길게 펼쳐져 있다.  골짜기빙하는 얼음의 두께가 최고 1,000m에 이른다.
  세번째로 다른 빙하보다 훨씬 보기 드문 산기슭빙하(piedmont glacier)가 있다.  이것은 빙대와 골짜기빙하의 중간 크기이나, 산기슭의 저지대에 수평으로 퍼져 있으므로 골짜기빙하의 일종이라 할 수 있다.  알래스카의 약 3,900   를 덮고 있는 말라스피나(Malaspina)빙하와 베링빙하는 산기슭빙하의 좋은 예이다.
  이상의 세 가지 빙하 모두 적설량이 많을수록 그 크기가 커지는데 적설량은 기후에 따라 변하므로 결국 빙하의 크기는 기후상태에 좌우된다고 할 수 있다.  그리고 빙하의 모양은 빙하가 유동하는 지형에 따라 다양하게 나타난다.

  빙하의 형성

  빙하는 만년설의 병원에서 생성되며 만년설의 병원은 영구히 녹지않고 다만 그 c적이 커지거나 줄어들 뿐이다.  이러한 빙원의 하한선을 설선(snow line)이라고 하는데, 설선 위의 지대에서는 눈이 녹지 않는다.  설선은 지구 표면에서 어떻게 변화할까?
  극지방에서는 얼음이 녹지 않는 해면(海面)이 바로 그 설선이 된다.  그러나 저위도쪽으로 내려가면서 설선은 해면에서부터 차츰 위로 올라가, 최고 해발 6,000m까지 상승한다.  그러면 설선이 가장 높은 지역은 어디일까?  언뜻 생각하면 기온이 높은 적도일 것 같지만, 최고 설선은 적도가 아니라 적도로부터 남북으로 위도가 약 30도 정도 올라간 건조한 무풍대에서 나타난다.  왜냐하면 만년설과  빙하의 위치와 규모를 결정하는 것은 겨울의 강설량과 여름의 해설량을 좌우하는 기후조건인데, 기후는 위도뿐 아니라 지리적 위치와 고도에 따라 달라진다.  예컨대 매우 한랭한 지역이라도 건조하면 빙하가 전혀 존재하지 않는다.  반면에 기온은 높아도 강설량이 풍부하면 빙하가 생긴다.
  설선보다 높은 지대에서는 만년설이 계속 쌓여서 그 두께가 커지는데, 쌓여진 눈은 완만한 재결정(再結晶)과정을 통해 얼음으로 된다.  그 첫단계는 적설의 표면 근처에서 일어나는데, 새로 내리는 솜털 같은 설편이 녹고 증발, 압축되어서 알갱이눈(fim or neve)이라고 불리는 미립자의 유공질 얼음으로 변한다.  이처럼 눈이 얼음으로 바뀌는 과정은 한창 녹고 있는 눈더미를 관찰하면 볼 수 있을 것이다.
  이러한 지대에서는 매년 쌓이는 눈의 중량 때문에 지난해에 생긴 알갱이눈은 깊은 적설 속에 파묻혀서 갈수록 더욱 큰 압력을 받게 된다.  눈은 압력이 커지면 그 녹는 온도가 내려가고, 압력이 약해지면 재결정을 하게 된다.  바로 이러한 현상이 눈 속에 파묻힌 알갱이눈 주위에서 일어나며, 이 작용은 그 눈 가까이의 공기 공간이 모두 사라지고 대신 고체의 얼음 결정체가 형성될 때까지ㅐ 계속된다.  빙하는 이렇게 하여 만들어진다.
  앞서 언급했듯이 빙하는 움직인다.  고체의 얼음으로 된 빙하가 움직인다는 것은 매우 흥미로운 문제로서, 이처럼 빙하의 이동을 가능케 하는 과정을 복빙(復氷, regelation)이라고 한다.
  보통압력하에서 얼음은 0   에서 녹는다.  그러나 압력이 커지면 그 녹는 온도가 떨어져 0  보다 낮은 저온에서도 녹게 된다.  따라서 적설이 계속되면서 빙하 속에 있는 얼음에 대한 압력이 커지면, 압력을 크게 받는 부분의 얼음이 녹게 되어 움직일 수 있게 된다.  그러나 만약 이러한 움직임으로 압력이 약해진다면 그 녹았던 얼음은 다시 얼어 붙는다.  이것이 바로 복빙현상이다.  이와 같은 복빙과정을 거듭하면서 거대한 빙하는 완만한 이동을 계속하게 된다.
  빙하의 이동은 그 얼음이 버티는 힘보다 쌓이는 눈의 압력이 커질 때 시작되며, 마치 차가운 당밀이나 타르, 그리고 가여겅의 플라스틱 물질처럼 유동한다.  그 유동은 매우 느리지만 계된다.  어느 정도의 두께가 되어야 그러한 이동이 일어나는가는 육지 표면의 경사도와 얼음의 온도, 그리고 그 밖의 요소에 좌우되지만, 얼음의 두께가 단 15m정도밖에 안되는 경우에도 얼음의 이동이 일어날 수 있다.
  그러한 이동이 시작되면 빙하는 아래쪽이나 옆쪽으로 움직이며 유동한다.  그러다가 어떤 빙하가 설선 믿으로 내려가면 그 얼음덩이는 녹아서 증발하기 때문에 부피가 줄어드는데, 그 감소량은 연간 적설량을 능가한다.  만약 바다로 내려간 빙하의 얼음이 녹아 빙산이 떨어져 나간다면 그 크기는 더욱 줄어들 것이다.  따라서 빙하의 크기는 변한다.  그 변화의 정도는 적설량과 감소량 사이의 균형에 따르며, 이러한 균형이 잡힌 빙하는 감소량을 적설량이 보충해 주기 때문에 커지거나 줄지 않는다.
  빙하는 매우 천천히 움직이므로, 그 운동은 눈에 보이지 않는다.  그러나 그 운동속도는 여러 가지 방법으로 추산해 볼 수 있다.
  예컨대 알프스 산맥에서 눈사태를 만나 눈 속에 파묻힌 사체들에 관한 기록에 의하면 그 사체들은 이삼십 년 동안에 빙하의 시발점으로부터 수km떨어진 곳으로 운반되어 있었다고 한다.  이와 비슷하게 떨어진 어떤 고정점에서 연속적으로 관찰 또는 측정함으로써 그 운동속도를 알아볼 수도 있다.  보다 정확한 측정방법으로서 얼음 속에 측량기술로 측정하는 것이 있다.  이러한 측정 결과에 의하면, 빙하의 최대 운동속도는 하루에 45km가 되는 것도 있기는 하나, 하루에 수십cm또는 수cm가 보통이다.
  빙하의 속도는 그 위치에 따라 다르다.  골짜기빙하의 운동은 강의 흐름과 흡사하다.  강에서는 강가보다 강 중심에서의 속도가 빠른 것처럼 빙하에서는 그 상부보다 중간부분의 유동속도가 빠른 것이 보통이다.  빙하의 상부에서 30∼60m되는 부분은 굳고 금이 가기 쉬운 얼음으로 되어 있으며, 그것은 유동하지 않고 하부의 움직이는 얼음에 끌려 이동한다.  그러므로 상부는 자칫하면 깨져서 금이 가고 틈이 생기기 쉬운데, 그렇게 길게 갈라진 틈을 크레바이스(crevice)라고 한다.  다시 말해서 크레바이스는 밑에 있는 얼음의 여러 부분들의 유원(流原)이 다르기 때문에 생긴 힘들에 연유한 것이다.  특히 암반면의 경사도가 갑자기 변화하는 곳에서는 빙하의 최상면이 깨져서 갈라진 틈이 교차하여 탑모양의 얼음덩이가 생기는데, 이것을 소위 세락(serac)이라고 한다.
  
  빙하의 작용

  빙하는 지구 표면을 침식하는 여러 가지 힘 중에서 가장 강력하며, 육지에 대한 빙하의  작용은 웅장하고 대규모적인 경우가 보통이다.  빙하작용을 받은 산들은 보통 산들보다 훨씬 더 울퉁불퉁하고 험다.  예컨대 스위스의 마테호른산의 뾰족한 봉우리들과 미국 시에라네바다의 요세마이트 같은 깊은 '유(U)'자형의 계곡은 주로 빙하작용에 의해 형성된 것이다.  노르웨이와 알래스카에서 보이는 유명한 표르드(fiord).  즉 해변가의 높은 절벽이 깊숙이 패어 들어간 협곡 역시 빙하작용이 만든 작품이다. 

  어떻게 빙하가 육지에 대해 이러한 작용을 하는가? 무엇보다도 빙하의 고체얼음이 아스팔트같이 점성이 있는 반유체처럼 이동한다는 사실을 기억해야 한다.  빙하는 낮은 곳으로 이동하는데, 이러한 빙하운동을 일으키는 근원적인 힘은 지구 중력이다.  이 중력은 빙하가 자리잡은 땅의 경시를 통해 직접 작용하고, 또 그 경사면 위에 쌓인 얼음덩이의 압력을 통해 간접적으로 작용한다.  이와 같은 중력작용을 받아 그 거대한 빙하가 이동하나, 만약 빙하가 그 이동속도와 똑같은 비율로 녹는다면 그 전선(前線)은 움직이지 않을 것이며, 만약 빙사가 배후로부터 보충되는 것보다 빠른 비율로 녹는다면 그 빙하전선은 전진이 아니라 후퇴하게 된다.  
  빙하의 이동은 그 얼음이 덮고 있는 암반을 깍아 내고 닳게 한다.  다시 말해서 얼음에 의해 밀려나가는 암석과 모래는 거대한 줄이나 사포의 구실을 하며 바닥의 암면을 깎아서 벗겨 낸다.  한편, 빙하 표면 위로 솟아있는 육지에서의 결빙작용, 산사태 혹은 산사태로 생긴 암석 부스러기들도 운반된다.  즉, 빙하는 집채만한 거암에서부터 작게는 흙 알갱이에 이르기까지 다양한 형태의 물질들을 운반하는 것이 보통이다.  그러다가 빙하전선이 한 장소에 오래 머물러 있으면서 녹게 되면, 그곳에는 빙하가 그때까지 이동하면서 모여진 암석, 흙, 자갈, 모래 등이 한데 섞여진 퇴적물이 남게 되는데, 이것을 빙퇴석(moraine)이라고 한다.  빙하가 운반하는 물량이 얼마나 엄청나게 많은가는 상상을 불허한다.  빙하는 거의 저항을 받지 않고 계곡을 따라 움직여 내려가면서 거대한 바위를 쪼개 버린다.  그보다 약한 바위들은 빙하가 그위를 지나갈 때 조각나고 부서져서 밀가루처럼 가루로 된다.  그리고 엄청난 양의물자가 밑에서부터 패어져 올라와 먼 곳까지 운반된다.  예를 들면 노르웨이의 암석ㄷ　이 멀리 스코틀랜들랜드까지 이동한 경우도 있다.  케이프코드 연안에는 빙하가 운반해 온 큼직한 암석들이 여기저기 흩어져 있으며 그 중에서 유명한 것이 플리모드암석(plymouth rock)이다.
  빙하의 얼음은 호수를 만들고 강줄기를 바꿀 뿐만 아니라, 계곡을 파내거나 메우기도 하여 대륙의 지세를 바꾼다.  더욱이 빙하는 그 엄청난 무게로 인해 육지를 그 자리에 내려앉게도 하는데, 내려앉으면 지각평형(isostasy)으로 인해 다른 곳이 올라온다.  이것은 물론 장구한 세월에 걸쳐서 일어나는 현상이다.  미국의 5대호 역시 한때 두꺼운 빙대의 중량 때문에 가라앉은 대형 함몰지임을 고저측량법이 밝혀 냈다.  빙하는 이보다 훨씬 광대한 지역에 수십만 년 동안이나 힘을 가한다.
  짧은 빙하기 동안에 얼음은 육지와 바다의 경계선을 바꾸어 놓곤 한다.  또한 강물을 거꾸로 흐르게 하기도 하고, 대호수를 만들었다가 묻어버리고 또다시 만들기도 한다.  또한 빙하는 생염의 흐름을 편향케 하거나 파괴하기도 하며, 대륙을 석권하여 대륙을 한동안 불모지로 만들기도 한다.

  빙산

  빙하는 빙산의 어머니이다.  거대한 얼음덩이인 빙산은 육지에서 만들어진 빙하가 바다로 밀려와서 그 일부가 떨어져 나간 것이다.  이러한 빙산은 그 대부분이 그린란드와 남극대륙에서 출발한다.  그린란드에서는 해마다 약 7,500개의 빙산이 출발하여 그 중 약 430개가 그랜드뱅크에 도착한다.  아직도 '미지의 대륙'이라고 여겨지고 있는 남극 대륙에서는 얼마나 많은 빙산이 나타나는 지 상세히 알지 못하고 있다.  그러나 1957∼58년의 국제지구관측년(International Geophysical Year;IGY )과 그 얼마후에 설치된 국제남극빙하학사업(International Antarctic Glaciological Project;IAGP)의 일환으로 남극대륙에서 국제공동관측을 시행한 결과, 남극대륙을 덮고 있는 방대하게 넓은 빙대는 그 주위의 바다에 매년 약 1조 톤의 얼음을 방출함을 알아냈다.  이러한 남극대륙 공동관측연구에는 미국, 영국, 프랑스, 소련, 일본, 아르헨티나, 호주, 벨기에, 네덜란드, 칠레, 뉴질랜드, 남아프리카공화국 등이 참가하고 있는데 우리나라는 1985년 1월에 외무부 국제법규과장 오윤경씨가 한국인으로서는 처음으로 남극대륙에 발을 딛고 선착 12개국 국기 옆에 감격의 태극기를 꽂았다.  그리고 같은 해 11월에는 한국 해양소년단연맹 남극탐험대원 16명이 남극 최고의 빈슨매십산 기슭에 한국 기지를 설치하여 국기를 게양하는 한편, 그 중7명의 대원들은 표고5,140의 빈슨매십슨을 8시간에 걸친 사투 끝에 11월 29일에 그 정상에 태극기를 꽂았다.  우리나라는 수산자원과 석유자원이 풍부한 남극대륙으로서의 진출이 늦은 셈이나, 1985년 11월 19일에 남극해양생물자원보존위원회에 가입, 남극 진출의 제일보를 내딛게 되었다.  그리고 1986년 12월 28일에 남극조약에 정식으로 가입하였으며 1987년에는 남극 상주기지를 설치하여 남극권에서 자원탐사, 과학관측, 자원보존할동의 실적을 쌓아 올리기 시작하였다.  남극조약은 1990년 이후에 완전한 기본조약을 다시 마련하게 되어 있으므로, 우리나라는 이 호기를 놓치지 말아야 할 것이다.
  본론으로 돌아가서, 면적 120   의 훔볼트빙하(그린란드), 또는 스피츠베르겐 소재의 폭 약100km에 면적 16만   인 거대한 얼음덩어리들이 바다로 밀려나갈 때, 물의 부력 때문에 큰 조각이 떨어져 나간다.  이렇게해서 빙산이 생기는데, 그러한 빙산은 크건 작건 조류와 해류를 따라 표류하다가 결국에는 녹아서 바다로 돌아간다.
  빙산은 문자 그대로 얼음의 산으로서, 인간이 건조한 가장 큰 배도 빙산에 비하면 왜소하기 짝이 없다.  남극대륙을 탐험했던 스코트는 물 속에 좌초한 빙산에 대해 보고하였는데, 물 위에 나와 있는 높이는 72km였다고 한다.  따라서 물 밑의 높이는 무려 500m가 되리라 추측할 수 있다.  그는 또한 10   의 탁상빙산도 보았다. 북극해의 빙산은 그 수명이 평균 2년이라고 하나, 남극대륙의 대빙산은 그 수명이 10년은 될 것이라고 한다.  그러한 빙산은 멀리 리오데자네이루(남위 36도)와 희망봉(남위 34도)가까이 온대지방으로 표류한다고 한다.길이 300m,너비 300m,높이 150m인 빙산의 중량은 1천 4백만 톤에 달하며,그것을 모두 녹이려면 칼로 리가가 가장 높은 석탄 2백 8십만 톤을 연소시켜야 한다.
 대형 빙산은 쉽게 발견될 수 있으므로 위험한 것은 아니다.불침선이라고 생각되었던 영국 여객선 타이타닉호는 그 처녀 항해중 몸체 부분이 거의 다 물속에 잠긴 작은 빙산 하나와 충돌했는데,그 충돌로 배 밑이 갈라지고 몰하면서 1,500명의 사상자를 냈다.그러므로 오늘날에는 대서양 횡단로 중 위험한 항로에 대해서는 국제빙하순찰(International Ice Patrol;IIP)이 빙산들을 감시하였다가 선박에게 무전으로 경고하고 있다.즉,미국 해안경비대는 해마다 북해에 떠 있는 빙산들의 위치를 확인하여 발표함으로써 빙산으로 인한 재해를 사전에 방지하는 데 기여하고 있다.
 4.빙하기
 지구의 기후는 옛날이 오늘보다 훨씬 더 더웠으며 극지방에도 얼음이 비교적 적었던 것 같다.그러나 지구의 지질시대 중 고생대에서부터 시작하여 오늘날의 신생대에 이르는 약 6억 2천만 년 동안,아직 현대과학이 밝혀 내지 못한 어떤 원인으로 인해서 3차례의 짧은 대빙하기가 있었던 것같다.그러나 지구의 지질시대 중 고생대에서부터 시작하여 오늘날의 신생대에 이르는 약 5억7천만 년 전에 있었는데,그때의 빙대가 남긴 사건이나 증거물은 자욱한 시간이 흐르는 동안에 거의 모두 말살되거나 매몰되었기 때문에 그에 대해서는 알려진 것이 거의 없다.두번째 빙하기는 지금부터 약 2억8천만년 전에 있었는데,이 빙하기는 지구기후에 변화를 가져왔다.그때의 빙하가 오늘날의 열대지방가지 내려왔던 흔적이 아직도 아프리카 중심지대에 남아 있다.어떻게 그리고 왜 그런 일이 일어났는지는 알 수 없지만,지금도 열대지방의 4,800m이상 높은 산정에는 만년설과 빙하가 덮여 있다.암석연구에 의하면 이러한 빙하가 지구상의 조산작용과 관련이 있다고 한다.
 홍적세의 빙하
 세번째 빙하기인 가장 최근의 홍적세의 빙하기에 대해서는 홍적세가 유사시대에 속하기 때문에 많은 것이 알려져 있다.이 빙하기가 정확히 언제 시작되었는지는 밝혀지지 않고 있으나,아마도3200만년 전에 시작되었을 것이라고 추측하고 있다.이 시기가 200만년 전에 시작된 홍적세(신생대 중의 최신시대)와 일치하므로 그 빙하기를 홍적세의 빙하기라고 부른다.지금 남아 있는 여러 가지 증거에 의하면 홍적세의 대빙하기 중에는 적어도 4-5차례,어쩌면 최고 20차례의 따스한 간빙기(interglacial era)가 있었을 것이라고 한다.최근 전문가들의 견해에 의하면,지난 70만년 동안 적어도 7개의 대형 빙대가 적도를 향해 진출하여 7회의 빙하기를 보였고,매빙하기는 약9만 년 동안 계속되다가 그 후에는 기후가 온화한 1만년의 간빙기가 뒤따랐다고 한다.그리고 현재는 그 마지막 빙하기에서 벗어나고 있으며 앞으로 5,000년 이내에 지구의 기후는 또 하나의 새 빙하기를 향해 흘러 갈 것이라고 일부 기상 전문가들은 주장한다.아무튼 홍적세에는 지구 표면을 덮은 얼음읠 면적이 오늘날보다 3배나 많았으며,현재 보이는 빙하 중 많은 것이 홍적세의 빙하기에서 내려와 남은 것이다.홍적세의 빙하 역시 눈에서 출발하였다.겨울에 내린 눈이 여름에 모두 녹는 것은 아니므로 눈이 쌓이기 시작하,였다.그 적설량이 많아지자,밑층에 깔린 눈이 30cm깊이마다 10cm두께의 딱딱한 얼음으로 천천힐 바뀌었다.그 얼음과 눈은 극지방과 그 일대,그리고 산상에 계속 쌓여 갔으며,그 무게로 인해 계곡의 경사면을 느리게 흘러 내려와서 육지를 향해 퍼져 나갔다.
 이리하여 홍적세의 빙하는 넓은 지역을 유린하면서 계속 남하하여 드디어는 수백만km2의 땅을 온통 얼으瀏 뒤덮었다.생명체들의 서식처였던 삼림과 대평원의 습지대,호수와 하천들이 삭막한 대빙원으로 변모하였으며,어떤 곳에서는 얼음의 두께가 물경 3km나 되어 문자 그대로 　ㅁ무과 황폐가 지배하였다.
 얼음이 밀로 내려옴에 따라서 모든 생물들이 몰살당하거나 아니면 이동해 갔다.새와 짐승,그리고 　동력이 없는 식물들은 그 씨를 바람에 날려 보내는 경우를 제외하고는 종족을 보존할 길이 없었다.한편,바다에서는 오늘날의 열대지방의 북부와 남부지역에 서식했던 산호류가 수온이 18`c이하로 내려가자 전멸하고 말았다.많은 동물들이 남쪽으로 이동하면서 그 몸과 생활방식을 보다 한랭해진 기후에 적응시키려고 하였따.여러 세대를 거치면서 동물들은 털이나 지방층 같은 것을 만들어 체온을 따뜻하게 유지하였다.그러나 개구리를 포함한 양서류의 냉혈동물들은 육지에서 적응할 수 없었고,또한 이주능력이 없어서 신속하게 이주하지 못한 동물들은 얼어 죽을 수밖에 없었다.
 빙하는 원래 바닷물이 증발하여 만들어지는 것이므로 홍적세의 빙하가 최대로 전진한 최성기에는 해수면이 보통보다 90m나 내려갔다.그러므로 얕은 만이나 하구는 말라붙었으며 해안에서는 물이 줄어들고 땅이 나타났다.북미주로 진출했던 빙대의 극성기 때의 경계선은 불으로는 북극해,동으로는 대서양,서로는 태평양에 있었다.남쪽으로의 그 경계선은 뉴욕시까지 내려왔으며,여기서 북서쪽으로 불규칙하게 뻗어 나가다가 아마도 오늘날의 오하이오강과 미주리강 줄기에서부터 태평양으로 가 닿았을 것이다.그때 캐나다 대부분과 알래스카 남부지방,미국 북부지방들이 남극 대륙만한 크기의 단 한장의 빙대로 덮여 있었다.그 빙대는 미국 서부의 로키산맥 위의 얼음과 합류하여 몇 개의 빙하로나뉘어진 후,캘리포니아주를 통과하여 멕시코까지 퍼져 나갔다.
 그때는 바다의 수위가 대폭 낮아졌기 때문에 바다의 많은 부분들이 건조해져 있었다.그러한 상태는 빙하기가 끝나서 얼음이 녹아 바다의 수위가 올라올 때까지 계속되었다.같은 시기에 유럽에서는 빙대가 스칸디나비아로부터 영국으로,그리고 동쪽으로는 멀리 러시아까지 깊숙이 뻗어 나갔다.남쪽으로는 스위스의 알프스 산맥이 하나의 거대한 얼음덩이처럼 되었으며,영국,네덜란드,독일은 얼음의 사막이었다.프랑스 남부를 제외한 나머지는 한 그루의 나무도 자랄 수 없는 황무지가 되어 버렸고,적도 주변지역들은 건조지대로 바뀌어 호우가 잠깐씩 세차게 쏟아지곤 하였다.이처럼 대륙에서 물이 동결해 버리자 바다에서는 육지가 새로 생겨났다.그리하여 홍적세의 빙하기중에 베링해협이 시베리아와 알래스카를 잇는 한 육로가 되었을 뿐만 아니라 북극양이 태평양으로부터 분리되었다.남반구에서는 지금은 불모지대인 호주의 일부 지역이 선선해지고 강우량이 많아졌다.빙하가 남극대륙으로부터 뉴질랜드까지 뻗어 나왔으며,그것은 남아메리카의 안데스산맥을 깎아 냈다.또한 바다의 해류가 그 방향을 바꾸어 멕시코만류의 경우는 현재와는 달리 모로코로 향하였다.그리고 스페인 북쪽 바다의 수온은 오늘날 그린란드 주변 바다의 수온과 같은 약 2`c정도였다.홍적세 빙하작용의 흔적은 지구상 여러 곳에 직접,혹은 간접적으로 남아 있다.빙하기에 얼음 속에 묻혀 있던 지역들은 빙하 점토로 덮여 있는 곳이 많으며,빙하작용이 만든 빙퇴석,빙퇴구(氷堆丘,drumlines) 같은 특이한 지질현상을 보인다.하천도 빙하의 영향을 받았음이 역력하다.빙하의 남한선이 어디에 위치하는가에 따라서 강줄기의 방향도 달라졌다.예컨대 북미주에 침입했던 빙대의 남쪽 경계선은 부근을 흐르던 오하이오강과 미주리강에 얼음이 녹은 물을 다량으로 공급하여 두 강으로 하여금 그 걍계선을 따라 흐르지 않을 수 없게 하였다.뿐만ㅇ 아니라 캐나다,미국 북부,북유럽에서 빙하의 침식을 받고 수천 개의 호수들이 생겨났으며,북비주의 5대호 역시 빙하가 깎아 낸 흔적이라고 한다.홍적세 빙하의 간접적 영향은 실제로 얼음에 덮여 있던 지역 외에도 훨씬 멀리까지 미쳐 사구와 바람에 날리는 빙하점토(레스(loess)라고 한다)지대가 홍적세 빙대 경계선 남쪽에서 광대한 면적을 차지하고 있다.지금부터 약2만년 전에 서부 유럽의 프랑스 남부지바이나 스웨덴에서 살았던 선사시대 사람들은 빙하기의 추운 날씨를 경험했었던 것이 틀림없다.그들이 거주했던 것이 확실한 동굴들에는 그들이 사냥했던 북극산 동물인 순록과 털이 많은 맘모스 그림들이 남아 있다.그러한 그림들은 동굴에서도 매우 깊숙한 곳의 암벽 위에 정교하게 그려져 있는데,그런 그림이 지금까지 보존된 것은 동굴 깊은 곳에 있었기 ㄸ문인 것 같다.이러한 동굴들은 19세기 말엽에 와서야 비로소 탐사되었으며,그 결과 이러한 주목할만한 그림들을 발견하게 되었다.그들의 문화와 생활양식은 고대 사람들이 사용하던 물건들과 동굴 안에 있는 그 밖의 증거로 알아볼 수 있다.
 빙하 퇴적물에서 나오는 나무조각과 그 밖의 유기물질의 연대를 알아보기 위해 방사능 탄소 방법을 상용하여 측정한 결과,북미주와 유럽에 진출했던 가장 최근의 빙하가 1만 7천년 전과 1만8천년 전 사이에 절정에 달했었음이 밝혀졌다.그때에는 설선(雪線)이 현재보다 360-420m더 낮았으며,연간 평규기온도 약 81c 가량 더 낮았다.그러나 북미 및 유럽 빙하는 약 1만년 전에 그 최종후퇴를 시작하여 홍적세의 빙하기가 끝나게 되었다.
 홍적세가 막을 내리고 기후가 다시 온난해지기 시작하자,빙대는 후퇴했으며 생명체들이 다시 활기를 띠기 시작했다.먼저 이끼와 지의류처럼 추위를 견딜 수 있는 식물들이 나타나기 시작했고,뒤이어 풀과 나무가 생겨났다.또한 연이어 초식동물과 육식동물도 나타났다.수중에서는 물고기,물개,고래 등이 빙대 가장자리에 살면서 후퇴하는 빙대를 따라 그 서식지를 넓혀 나갔다.그러나 멸종한 동물도 많았으며 특히 덩치가 큰 포유동물은 종류와 수효가 모두 줄었다.육지가 다시 나타났을 때,빙하는 어떤 곳에서는 기름진 토양을 모두 긁어가 나석(裸石)지대를 만들었고 또 어떤 곳에는 다른 곳에서 긁어온 부서진 돌과 기름진 토양을 쌓아 놓아 생물의 생활면에 큰 영향을 미쳤다.
  그 빙하는 한때 덮고 있었던 땅의 성질뿐만 아니라, 그곳에 거주한 사람들의 직업까지 바꾸었다고 할 수 있다.  예를 들면, 뉴잉글랜주에서 거대한 빙대는 숱한 토양을 긁어내면서 흘러가 그 지역을 벌거벗은 암석과 모래와 자갈지대로 만들었다.  그런 곳에서는 농사를 짓는 것이 어렵고 경비가 많이 들기 때문에, 그 지역의 주민들은 바다와 공업에 눈을 돌렸다.  한편, 빙하는 아이오와주는 기름진 토양을 많이 날라와 아이오와주는 농업주로 변했다.
  흥적새 이전의 빙하는 모두 적도지대에서 상당한 면적을 차지했던 것 같으나, 홍적세처럼 모두 그 기간이 짧았던 것 같다.  그리고 빙하기와 빙하기 사이의 간빙기에는 고산지대와 극지대에도 빙하가 나타나지 않았지만, 각 빙하기는 육지 및 해양산물에게 큰 영향을 미쳤다.간빙기에는 기후가 현재보다 상당히 따뜻하여 지금은 얼음으로 덮여 있는 극지대에도 아열대성 나무들이 자라고 있었다.
빙하의 형태에 대해서는 알프스 등의 산맥에 남아 있는 빙하들을 연구하여 많은 것을 알아냈다.  알프스빙하들의 평균 이동거리는 매일 15∼40cm이며, 알프스의 아르(Aar)빙하는 그 정상에서 말단까지 16km의 거리를 이동하는 데 133년이 걸린다.  세계에서 가장 긴 빙하는 1950년대에 호주 남극 영토에서 발견된 램버드빙하로 폭이 최고 65km, 길이가 400km나 된다.
  빙하는 후퇴할 때 계속 물러나기만 하는 것이 아니다.  1845년과 1883년 사이에 알프스산맥지방에 있던 베르나제빙하의 전선이 2,000m 후퇴를 반복했는데, 그 최종 결과는 후퇴였다.  이와 흡사한 양상이 오랫동안 정밀하게 관찰한 대부분의 빙하들에서도 나타난다.

  새 빙하기가 오고 있다.
  정말 현재는 새 빙하기로 들어가고 있는가? 지금 우리가 누리고 있다는 간빙기는 끝나고 있는 것이 아닐까? 먼저 1만년 전에 홍적세가 끝나고 북미주와 유럽에 진출했던 빙하가 줄어들기 시작한 이후에 일어난 기후변화를 살펴보기로 하자.
  빙하는 기원전 약 3,000년경까지도 지금의 빙하보다 작았다.  그러나 다시 기원전 2,000년에 이르자 빙하는 약간 커졌는데, 그 크기는 다음에 온소위 '소빙하기'의 것보다도 큰 편이었다.
  소빙하기는 대체로 1600년대에서 1850년대까지 약 250년 동안 계속되었다고 여겨진다.  이 기간에 북유럽은 여름에도 춥고 건조하여, 흉작이 빈번하였으며 겨울에는 눈이 많이 내리고 살을 에는 듯이 추웠다.  얼마나 추웠던지 런던시를 가로지르는 템즈강이 여러 해 동안 얼어 붙었으며, 시민들이 그 위에서 빙상박람회를 열고 황소를 불에 구워 먹을 정도로 그 얼음이 단단했다고 한다.  그러다가 19세기 후반기와 20세기 전반기에는 기후가 온난하여 전세계적으로 빙하전선이 크게 후퇴하였다.
  세계적으로 유명한 기상학자인 위스컨신대학의 브라이슨(Reid A. Bryson)박사는 지난 70년중 50년 동안은 세계의 기후가 정상이 아니었다는 사실을 지적하면서, 세계는 11세기 이래 농업에 가장 좋은 기후를 누렸다고 했다.
  이 50년 동안에, 특히 1960년대는 '녹색혁명'이 전세계적으로 일어난 저개발국가들에서도 기근을 면할 수 있게 되었다.  1975년 현재 알프스산의 빙하들은 1865년의 소빙하기 말보다 근 1km나 후퇴하였고, 세계의 기후는 온난했다.  이와 같은 브라이슨 박사의 주장에 대해 다른 기상 전문가들, 특히 영국 이스트앵글리아 대학 기상연구소장 램브(Hubert H. Lamb)교수, 그리고 미국 마이아미 대학의 에밀리아니(Cesare Emiliani)교수가 동의한다.
  그러나 비정상적으로 좋은 기후를 보여 준 이 기간이 언제부터 끝나기 시작했는가에 대해서는 학자들 사이에 의견이 분분하여, 40년대 말엽이라는 사람이 있는가 하면 60년대 중엽이라고 주장하는 사람도 있다.  그러나 현재 세계의 기후가 나빠지고 있다는 점에는 모두의 의견이 일치하고 있다.  그래서 특별히 60년대 이후의 기후변화 양상을 살펴왔는데, 그 결과는 당혹스러운 것이었다.
  첫째, 1971년에 북반구의 빙대가 12%확장되었다.  그 확장 면적은 영국과 이탈리아 및 프랑스를 합친 것과 비슷한데, 아직도 그대로 남아 있다.
  둘째, 1966∼67년의 1년 동안에 남극대륙의 대빙괴가 10% 증가했으며, 일반적으로 대륙을 덮고 있는 눈과 얼음의 면적이 커지고 또한 두꺼워지고 있다.  그리고 인공위성 촬영으로 또 하나의 당혹스런 사실이 밝혀졌다.  1967년에는 겨울 기간이 평균 84일이었던 것이 1973년에는 104일로 7년 동안에 북반구의 겨울이 거의 한 달이나 길어진 것이다.  이러한 현상은 그린란드에서 뚜렷이 나타났는데, 그린란드에서는 1970년대 초기에 평년기온보다 낮은 달이 19개월이나 되었고 100년 만에 가장 추운 날씨를 겪기도 했다.
  이러한 사실들이 차차 밝혀짐에 따라 세계의 기상학자들은 현실적으로 세계가 일대 기상변화를 겪어야 할 새 빙하시대를 목전에 두고 있을 가능성이 있다고 생각하게 되었다.
  과학자들은 오래 전부터 철새와 이주성 동물들의 이주 양상에 대해 연구하면서 그런 양상이 정상에서 벗어나는 것은 인간에게는 중요한 경보가 될 수 있음을 입증하였다.  현재 인간에게 닥쳐오고 있는 추위에 대해 조기경보를 보내고 있는 동물이 있다.  그것은 앞니와 송곳니가 없는 젖먹이 동물인 아르마딜로이다.  지난 80만년 중 가장 온난한 기간이었던 1880년과 1940년 사이에 열대지방이 원생지인 아르마딜로가 미국으로 들어와 멀리 북쪽으로 네브라스카주까지 이주하였었다.  그런데 1940년부터는 아르마딜로가 계속 남쪽으로 후퇴하고 있다.  이와 비슷하게 유럽에서도 온기를 좋아하는 종류의 뱀이 1960년대 이후에는 완전히 사라져 버렸다.  이러한 자연현상은 별스럽지 않게 보일지도 모르나 대변화의 전조가 된다.
</tdmsfiletext>
