<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0876.txt </filename>
<title> 노자  </title>
<author> 권오현 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 일신서적출판사 </publisher>
<kdc> 152.222  </kdc>
<tdmsfiletext>

<老子> 해제(解題)
  중국, 더 나아가서 동양에 있어서 '형태 없는 것의 형태를 보고 소리 없는 것의 소리를 듣는 것'을 가르친 최초의 철인(哲人)은 바로 노자(老子)이다.  러시아의 대문호 톨스토이도 "사람이 만일 '무위(無爲)'를 행한다면 개인적인 재앙뿐만 아니라 온갖 형식의 재앙까지도 면할 수 있을 것이다."라고 말했지만,인류 문명의 왜곡과 위험성을 경고하고 인간의 불필요한 영위를 포기할 것을 가르치며 무위의 안락한 사회야말로 인류의 지복(至福)임을 역설한 최초의 사람도 바로 노자다.
  노자에게 있어서 '형태 없는 형태, 소리 없는 소리'란 그의 철학의 근본을 이루는 '도(道)'를 가리키는 말이다.  그리고 그의 이른바 '도'란 형태가 있고 소리가 있는 모든 것이 거기에서 생성하고 그곳으로 다시 돌아가는 이 세계의 근원 중의 근원에 있는 궁극적인 실재(實在)였다.
  인간을 포함한 일체의 만물은 유한(有限)의 존재이지만, '도'는 생멸과 변화를 초월하여 유구하며 무한하다.  유한한 존재인 인간이 유구무한의 실재인 이 '도'에 근원적인 각성을 가지고 그 형태 없는 형태를 응시하고, 소리없는 소리에 귀를 기울일 때 비로소 자신이 본래 어떠한 재이며 무엇을 해야 할 것인지, 또 인간이 참된 의미에서 산다는 것이 어떤 의미인지를 알게 된다고 가르치는 것이 노자 철학의 근본이다.
  인간의 언어로 설명할 수 없는 것이 '도'라고 전제하면서도 시적인 표현으로 혹은 상징적, 비유적 언어로 표현하기도 하며, 심지어는 역설적, 부정적 표현을 빌려 '도'를 설명한다.  '형태 없는 형태, 소리 없는 소리'라는 것도 이러한 예이며 '요명(窈冥 ; 그윽하고 오묘한 것)'이라고 하는 것도 그 예이다.  <노자>의 대부분은 이러한 '도'를 설명하는 직접적, 간접적인 언어로 메워져 있다.  <노자>라는 책은 무엇보다도 형태가 없고 소리가 없는 근원적인 실재----도----를 설명하는 철학적인 저작인 것이다.  또한 이 책은 도에 눈뜬 자의 편안한 전제 양식과는 '성인(聖人)' '능히 도를 다스리는 자' '하나를 품은 자' '자연 그대로를 다하는 자' 등으로 불리고 있다.  노자가 말하는 성인은 일체 만물의 근원에 있는 형태 없고 소리 없는 도에 깊은 각성을 가지기 때문에 모든 형태 있고 소리 있는 것이 이윽고 그곳으로 돌아간다는 날카로운 응시를 가진다.  형태가 있고 소리가 있는 것은 유구하고 절대적인 것이 아니라 오히려 형태가 없고 소리가 없는 도가 절대적이고 유한하다고 보기 때문에, 형태와 소리가 있는 모든 것에 구애받는 일이 없다.  형태 있는 것에 구애되는 일이 없으므로 또한 형태 있는 것을 부르는 '이름'과 '이름'에 의해 성립하는 세계에 구애받는 일이 없다.  노자에게 있어서 '이름'의 세계는 '형태'의 세계와 마찬가지로 상대적이며 절대적인 존재일 수는 없었다.  오로지 도의 세계만을 궁극적인 진실한 것으로 보기 때문에 도의 존재 양식을 그대로 스스로의 존재 양식으로 삼는다.  도는 일체 만물을 낳지만, 그러나 스스로를 창조자로 의식하는 일이 없어서 인간을 비롯한 짐승, 초목가지도 차별하는 일이 없다.  부자도 거지도, 선인도 악인도 도 앞에서는 평등하다.
  도는 또 일체 만물을 포용하여 그 무엇과도 대립하지 않으며 다툼을 벌이지 않는다.  스스로를 고집하지 않고 공을 자랑하지 않는,다만 은밀하고 조용하고 있는 그대로이다.  더욱이 만상(萬象)의 생멸 변화 영허 성쇠(盈虛盛衰) 속에 스스로의 이법(理法)을 나타내어 넘치는 것은 덜어 내고 모자라는 것은 보충하며, 자기의 이법에 따르는 것은 도와 주어 자기의 이법에 거역하는 것을 응징해 나간다.  이른바 '하늘의 그물은 넓고 커서 성긴 듯하면서도 빠뜨리지 않는다.'는 것이다.  또한, 인간의 언어에 의한 가치 부여나 작위(作爲)에 의한 질서 부여를 모두 상대적인 것으로 보고 세상 사람이 아름답다고 하는 것도 실은 추한 것이며, 선하다고 하는 것도 실은 불선(不善)이라고 간파하고 있다.  선인과 마찬가지로 불선한 사람도 받아들이며, 이름의 세계에 자승 자박하지 않고 고정 관념에 못박히는 일이 없으며, 자유로이 사물을 구제하고 또 사람을 구제해 나간다. 또한 스스로를 낮은 곳에 두어 타인과 다투지 않는다는 것을 처세의 근본으로 삼는다.  다투지 않기 위해서는 어떠한 오욕에도 인내하며, 비천한 지위도 감수하고, 세상의 더러움을 자기 한몸에 떠맡는다.  검소한 생활을 하고, 사치와 오만을 버린다.  스스로를 신의 자리에 놓고 타인의 죄를 심판하지 않으며 사형을 부정하고 전쟁을 인류 최대의 불상사로 여긴다.  그의 근본적인 관심은 스스로의 행동이 도의 존재 양식에 합당한가 합당하지 않은가 하는 것이며, 도의 존재 양식에 위배되거나 그것을 손상시키는 것을 모두 '거짓'----인위적인 약은 행위----으로서 엄격히 부정하는 것이다.
  노자는 그의 성인----도에 눈뜬 자----의 존재 양식을 '무위'라고 부르며 또 '덕(德);유교의 덕과 구별할 때는 특히 상덕(上德) 또는 상덕(常德)'이라고 부른다.
  '덕'이란 도의 존재 양식을 스스로의 몸에 지니고 있거나, 또는 그것을 터득하고 있다는 뜻이며, '무위'란 스스로 약은 체하는 태도를 버리고 작위(作爲)를 버린 존재 양식이 도의 본래적인 무작위(無作爲)와 같은 것임을 말한다.
  <노자>는 또한 이러한 무위의 존재 양식을 스스로의 덕으로 삼는 자----도에 눈뜬 성인----의 처세하는 지혜를 설명하는 말로 채워져 있다.
  노자의 '하나를 품은 자' '부드러움을 지키는 자'는 인간의 작위가 도의 혼돈에 무너져 내리는 데서 인간의 진짜 '위(爲)'----무너지지 않는 생활 양식----를 생각한다.  형태 있는 것에 구애받지 않는다는 것이 그의 처세의 근본이며, 형태 있는 것에 구애받지 않기 때문에 형태있는 것이 무너져 내리는 데서 무너지지 않는 생활 방식을 생각하는 것이다.  따라서 그의 무위의 실천은 흔히 물의 유연성을 전형으로 한다.  물은 담기는 그릇에 따라 자유로이 자기의 형태를 무너뜨리면서도 어떤 경우에도 무너지지 않는 스스로를 지닌다.
  그의 무위는 또한 여성의 강인함에 곧잘 비유되기도 한다.  여성은 항상 조용히 받아들이기만 하면서도 끈질긴 능동성을 지닌다.  노자의 무위란 구체적으로는 물의 유연성과 여성의 강인성을 동경하는 사상이었다.  <노자> 안에는 물과 여성의 존재 양식을 전형으로 하는 무위의 처세가 여러 가지 언어로 풀이되어 있다.  이런 의미에서 <노자>는 '도'를 설명하는 철학서인 동시에 도에 눈뜬 자의 덕----무위의 처세----을 설명하는 실천적인 저작이다.  모든 존재의 근원에 있는 진리와 그 진리에 입각한 인간의 무너지지 않는 존재 양식, 즉 '도'와 '덕'을 주제로 하여 노자라는 철인의 체험적인 진리를 기록한 저작이다.
  심원한 철리(哲理)가 여러 가지 언어로 설명되고, 처세의 영지가 갖가지 표현으로 설명되어 있지만 노자의 궁극적인 관심은 '상도(常道)'와 '상덕(常德)'----무위 자연(無爲自然)의 도와 무위 자연의 덕----에 대해 분명히 밝히는 데에 있었다.  이 책이 오래 전부터 도덕경(道德經), 즉 참된 도와 참된 덕에 대해 설명하는 불멸의 고전이라고 불리고 있는 것은 결코 우연이 아니다.

  <논어(論語)>나 <맹자(孟子)>, 또는 <장자(莊자)>나 <열자(列子)>에 있어서는 저자를 비롯한 제자들의 이름이나 정치 권력자들의 이름이 자주 나온다.  또한 하문상의 논적뿐만 아니라 그 저자들이 편력하던 고을의 이름이 나타난다.  그러나 노자에게 있어서는 그러한 개개의 구체적인 인간과 한정된 지역의 이름 따위는 본질적인 관심사가 될 수 없었다.  그에게 있어서 가장 본질적인 관심은 그러한 개별적이고 구체적인 것, 또는 역사적, 풍토적인 특수성이 아니라 일체 존재의 근원에 있는 것----영원 보편의 '도'----인 진리였다.  형태와 이름을 가진 만상의 세계보다도 그 근원에 있는 형태도 갖지 않고 이름도 갖지 않은 도의 세계야말로 이 철인이 가진 최대의 관심사였다.
  <노자>의 경우, 인격적이고 구체적인 것을 모조리 원리적인 것으로 환원하고 진리와 자기를 연결하는 매개자를 물리치고 자기가 곧 '도'의 진리 앞에서는 것을 가르치는 것이다.  그에게 있어서는 저마다의 인간이 도를 얻는 것----'깨닫는' 것----이 본질적인 문제이며 도를 깨닫는 절대의 지혜----'명(明;밝음)'을 가지는 것----가 최대의 관심사였다.  인격적인 것보다는 원리적인 것에, 개별적인 것보다는 보편적인 것에, 역사적인 것보다는 역사의 근원에 있는 것에 대한 강한 지향이 <노자>에서 구체적인 인명과 지명, 논적 등을 제외시키고 있는 이유일 것이다.
  <노자> 속에서 특이한 성격을 가진 1인칭 대명사----'나'----가 느닷없이 나타나는 것도 이 사실과 밀접한 관련이 있을 것이다.  그 중에서도 제20장에 나오는 '나'가 가장 특이하다.  즉, "내 홀로 박(박; 조용하다)하여 그것이 나타나지 않고" "나는 홀로 모자라는 것 같다.  나는 어리석은 사람의 마음인가, 돈돈(沌沌)하다."라는 '나'가 그것이며 "속인은 소소해도 나는 홀로 혼혼하다.  속인은 찰찰해도 나는 홀로 민민하다.  담하여 그것은 바다와 같고, 요하여 그침이 없는 것 같다." "나는 홀로 완하여 비와 같다."라는 '나'가 그것이다.  이러한 '나'는 분명히 도 앞에 혼자 선 자가 자기를 일컫는 말이다.  그러나 그 '나'는 도가 이름을 갖지 않았듯이 자기도 또한 이름을 갖지 않는다.  그러한 '나'와 '도'가 이름을 초월한 곳에서 만난 '나'이다.
  더욱이 그 '나'는 단순한 추상적,관념적인 '나'가 아니라 근원적인 진리----도----를 바라보면서 자기 삶의 우수와 환희를 혼자서 독백하는 실존적인 '나'이다.  여기에서는 현실의 자기를 살아가는 개체로서의 인간이 도의 보편성과 결부되어 있다.  개체(個體)와 보편의 중간에 어떠한 매개자도 필요로 하지 않고 자기가 도를 보고 도가 자기를 보고 있다는 직접적인 관계, 또는 자기가 도이며 도가 자기라는 식의 일체적인 경지가 실현되고 있다.
  이러한 관계, 또는 경지에서는 자기의 이름----고유 명사----은 이미 무용지물에 지나지 않는다.  본래 이름은 남과 구별하기 위해 생긴 세속 세계의 산물이다.  그러나 도 앞에 혼자 서 있는 자는 남과 구별할 필요가 없으므로 이름을 가질 필요가 없다.
  노자에 있어서 도에 눈뜬 '개(個)'는 매개자를 갖지 않고 그대로 도의 '보편' 앞에 서서 도와 단독으로 대좌하여 말없는 말로 담화를 나누는 단독자였다.  자기----'개(個)'----가 곧장 도 앞에 서서 '보편'과 결부되는 데에 노자의 사고의 근본적인 특징이 있다.  이것은 아미타불에 인도되어 극락 왕생을 바라는 정토교보다 오히려 '직지 인심(直指人心) 견성 성불(見性成佛)'을 설법하는 '깨달음'의 종교, 즉 선종(禪宗)과 많은 공통점을 가지고 있다.  그리고 '개(個)'와 '보편'의 매개자와 '종(種)'으로서의 국가를 동시에 부정하여 모든 개인을 일거에 인류 보편의 진리 앞으로 인도하려는 세계주의적 경향을 지니며, 또 현상 상호간의 인과적인 관계에 주목하는 서구적인 합리 사고와 날카롭게 대립한다.  개(個)를 곧바로 보편과 결부시키려는 노자의 사상은 이런 의미에서 철학으로서도 극히 주목할 만하지만, 그것이 훗날의 중국, 더 나아가서는 동양의 사상과 문화 일반에 큰 영향을 주었다는 점에서 간과할 수 없는 중요성이 있다.

  <노자>는 중국에서 처음으로 부정(부정)의 정신과 논리를 확립한 철학서이며, 인간 존재 양식에 대해 처음으로 부정적인 경고를 말한 비판서이다.  물론 <노자> 이전에 <서경(書經)>이나 <시경(詩經)>, <논어> 속에서도 부정적 표현이나 논리가 눈에 띄지만, 그 부정의 논리는 기존의 사회 질서나 궤도 규범을 근본적으로 긍정한 토대 위에서, 그 질서와 규범을 유지 강화하기 위해 인간 행위에 대해 말한 부정적인 훈계에 지나지 않는다.  이에 반해 <노자>는 그러한 질소와 규범, 인간관과 가치관, 그들이 찬미하는 문명이나 문화 그 자체를 근본적으로 비판하고 부정하고 있다.
  노자는 우선 그들의 문명이 욕망의 사치, 즉 지식의 추구를 부추기는 것을 비판한다.  문명은 또한 지적 능력에 따라 인간의 가치를 부여하고----능력이 뛰어난 자는 현(賢), 뒤진 자는 불초(不肖)라고 한다----현(賢)이 되기 위해서는 많은 지식을 축적하여 사물을 아는 인간이 되도록 강요한다.  그들의 지적 호기심을 새로운 호기심을 낳고 새로운 호기심은 또 다른 새로운 호기심을 낳아 그들의 눈은 바깥 현상을 끊임없이 추구하며, 마음은 대상의 세계를 향해 무한히 확산한다.  따라서 영묘한 정신은 그 때문에 흐려지고 만다.  인간이 태어날 때부터 가지로 있는 참된 영지---자연의 빛----는 그 때문에 빛이 흐려지고 지식을 좇으면 좇을수록 근원적인 진리에 대해 더 맹목적으로 된다.  노자는 바깥에 구하여 아는 것을 생명의 내적 충실을 훼손하는 위험한 폭주라고 보고 바깥에 구한 지식에 따라 인간의 가치를 부여하는 문명이나 문화의 존재 양식에 부정적인 경고를 한다.  인간의 현지(賢知)는 이름의 세계를 허구화하고 차별과 대립의 세계로 구별시키는 위험성을 가진다.  도(道)의 세계에 있어서는 만물은 근원적으로 하나이며 평등한 데 비해 지(知)는 인간을 다른 동물과 구별하고, 또한 같은 인간을 선인과 악인, 군자와 소인으로 나누고, 문명과 야만으로 나누며, 한쪽을 시(是;옳다)라 하고 다른 한쪽을 비(非;그르다)라 한다.
  지(知)의 본질은 '이름'과 함께 이것과 저것을 구별하는 데 있으며, 차별과 대립의 세계를 허구화(虛構化)해 나가는 데 있다. 더욱이 한 번 허구화된 차별과 대립의 세계는 스스로의 허구성과 상대성을 절대성으로 대체하려고 하며, 도의 세계가 가진 진실성을 그 차별과 대립의 세계에서도 가지고 있다고 착각한다.  즉 도의 '그 신비함을 보는' 영지(英知)로 돌아가지 않고 단지 '그 밝음만을 보는' 차별지(差別知)의 세계에 몸을 맡기는 한, 그의 눈에 비치는 세계의 모습은 다만 끝없이 분극(分極)하고 절단되어 가는 차별과 대립의 세계에 지나지 않는다.  노자는 지(지)의 이러한 차별하고 절단하는 것으로의 위험성을 경고하고 있는 것이다.
  지(知)가 인간에게 있어서 참으로 무서운 위험성을 가져다 주는 것은 인간의 물질적인 욕망이 지(知)의 작용에 위해 부추겨지고 그 부추겨진 욕망이 다툼의 흉기가 되어 이 세계를 아수라장으로 만드는 것이다.  지에 의해서 부추겨진 욕망은 그 충족의 정도에 따라 가진 자와 못 가진 자, 귀족과 천민으로 분극된다.  가진 자의 탐욕은 침략과 전쟁을 불러 일으키며, 그 야망과 잔학성에 갖가지 그럴 듯한 이유가 붙여지고 세상의 지자(知者)나 현자(賢者)들이 가진 자들의 '비도(非道)'에 아부하고 영합한다.  이러한 세계는 힘만이 모든 원리에 우선하여 강건(强建)한 것이 최대의 미덕으로 찬미되므로, 강(强)은 약(弱)을 죽이고 대(大)는 소(小)를 잡아먹는 끝없는 투쟁과 살육으로 인류는 파멸의 늪으로 몰리게 된다.  노자는 자신의 눈 앞에 있는 전국(戰國)의 사회 현실, 즉 다툼의 세계를 이렇게 보고, 이렇게 된 원인을 찾으려고 노력했다.  노자는 다툼을 낳는 원인으로 욕망의 과잉과 문명의 사치를 들고, 그 욕망을 부추기는 지(知)의 방자함이 그 다툼을 흉악화하고 있다고 생각했다.  그 증거로 인류의 욕망이 비대화하지 않고 인지(人知)가 흉악화하지 않은 원시 사호에서는 사람들의 행위는 단순하고 까다로운 이치를 따지거나 그럴 듯한 변명을 필요로 하지 않았다.
  노자는 이 원시 사회를 '상덕(上德)'의 세상----인간의 가장 인간다운 존재 양식을 실현하고 있던 이상의 시대----이라고 보았고 이 사회와 지금 사회와의 간격을 진보의 관념이나 문명의 미명(美名)으로 호도하기를 부정한다.  인류가 다투지 않고 서로 죽이지 않는 안락한 사회를 실현하기 위해서는 욕망의 사치와 지(知)의 방자함이 억제되고 인간의 불필요한 '위(爲)'가 철저히 버려지지 않으면 안 된다고 보았다.  인류에게 있어서 진보란 과연 어떠한 관념인가, 가치란 도대체 무엇을 일컫는 말인가, 문명이란 인간 존재 양식에 어떤 가치가 있는 것인가 하는 문제들에 대해서 근본적으로 재검토하지 않으면 안 된다.  노자는 이들을 재조명하여 이른바 진보 속에 인류의 파멸을 보고 지금의 '불필요한 위(爲)'를 부정하는 '참된 위(爲)'----무위(無爲)에의 복귀----를 그의 비판과 부정의 결론으로 삼고 있다.
  노자의 부정은 참된 인간으로서 긍정받기 위한 부정이었고, 과잉된 것, 방자한 것, 불필요한 것에 대한 부정이었다.  즉, 도의 무위에 의해 인간의 위(爲)----과잉된 유위(有爲)----를 부정하는 데에 그 특질이 있는 것이다.  인간이 인간만의 입장에서 힘을 원리로 하여 남을 서로 부정하는 한 거기에는 다만 끝없는 투쟁과 살육이 되풀이될 뿐이다.  인간이 자기의 근원에 있으며, 자기를 초월하여 있는 크나큰 것----도의 진리----에 의해 자기를 부정할 때 비로소 본래적인 자기로서 긍정되고, 참된 의미에서 안락한 삶을 실현할 수 잇는 것이다.  참된 부정은 도의 진리에 의한 자타의 부정, 즉 자타가 함께 살 수 있는 참된 긍정이 아니어서는 안 된다.  <노자>라는 책은 이러한 부정이라는 것의 참된 의미를 우리에게 가르쳐 주고 있는 점에서도 주목해야 하는 철학서인 것이다.
  인간의 과잉한 유위를 도의 무위에 의해 부정하는 노자는 인간적인 유위 속에서 만들어진 세속적인 가치관을 전도시킨다.  그는 세속의 사람들이 절대라고 보는 것을 상대라고 보고, 상덕(上德)이라고 보는 것을 하덕(下德)이라고 보며, 선(善)이라고 하는 것을 불선(不善)이라고 본다.
  세속의 사람들은 부귀(富貴)를 무상의 가치라고 보고 최선을 다하여 그것을 다투어 구하지만, 그는 다투지 않는 것을 '상선(上善; 지고의 가치)'으로 보기 때문에 '족함을 아는 것'을 부라고 보고, '욕(辱)을 지키는 것'을 귀라고 본다.  세속적인 지(知)를 가지지 않는 것을 참된 지로 보고 세속을 사람들이 겁약(怯弱)이라고 부르는 것을 참된 용기로 본다.
  "군자는 하류에 있기를 싫어한다."라고 말한 것은 공자이지만, 노자는 그 '하류'야말로 무위의 성인이 있어야할 장소라고 본다.  또, "이것을 알면 이것을 안다고 할."라고 가르치고 "직(直)으로써 원망에 보답하라."라고 가르친 것도 공자이지만, 노자는 "이것을 알아도 알지 못한다."라고 하고 "원한을 덕으로써 갚을 것"을 가르친다.
  나아가서는 또, '이름이 일컬어지지 않음을 미워하고' '나를 널리 알리기를 글로써 하고' 노(魯)나라의 사구(司寇; 사법 대신)가 되어 '형벌을 관장'한 것도 공자이지만, 노자는 '이름이 없음'을 참된 유도자(有道者)의 존재 양식으로 삼고, 참으로 '아는 자는 널리 알려지지 않고' '형벌을 다루는' 일을 '대장(大匠; 훌륭한 장인)을 대신하여 자르는' 어리석음이라고 타이른다.  노자는 공자의 가치관조차도 세속적인 것으로 보고 그것을 전도시키는 것이다.
  노자는 세속적인 가치관을 근본적으로 전도시키므로 그의 언어는 역설적인 표현이 많다.  그는 세속 사람들이 물러선다고 부르는 행위를 나아간다고 부르고, 어둡다고 일컫는 것을 밝다고 부르고, 더럽다고 부르는 것을 깨끗하다고 부른다.  혹은 참으로 어진 것을 어리석다고 부르고, 참으로 차있는 것을 비어 있다고 부른다.  '대음(大音)은 희성(稀聲).' '대상(大象)은 무형(無形).' '광덕(廣德)은 모자람과 같고' '건덕(建德)은 덧없음과 같다.'는 등 <노자> 가운데서 역설적인 표현을 고르자면 한이 없다.
  그의 처세의 근본 원리인 '약(弱)'----유약(柔弱)----도 참된 강(强)을 역설적으로 표현하고 있는 데 지나지 않으며, 그는 참된 의미에서 강한 것을 세속의 언어로 '약(弱)'이라고 부르고 있는 데 지나지 않는 것이다.
  우리는 노자가 사용하는 이러한 역설의 논리를 주도면밀하게 파악하지 않고는 노자의 철학을 충분히 이해할 수는 없는 것이다.

  <노자>라는 책이 잠언집으로서의 성격을 가진다는 것은 흔히 일컬어지는 일이다.  확실히 <노자> 안에는 잠언으로 통용되는 말이 많이 눈에 띈다.  예를 들면 "말을 많이 하면 자주 막히나니, 중(中)을 지키는 것만 같지 못하다."(제5장), "믿음이 모자라면 믿지 않음이 있다."(제17장) 등이 그것이며, "군사가 강하면 이기지 못하고, 나무가 강하면 부러진다."(제76장), "조(躁)하면(움직이면) 추위를 이기고 고요한 것은(가만히 있으면) 더위(열)를 이긴다."(제45장), "아홉 층의 대도 쌓은 흙에서 일어나며, 천리의 길도 발 밑에서 시작된다."(제64장) 등이 그것이다.
  일종의 잠언----건언(建言)----이라고 이름붙여진 말도 "밝은 도(明道)는 어둠과 같고 나아가는 도(進道)는 물러섬과 같다." 이하의 12구로서 제41장에 인용되고 있으며, 제22장의 '곡즉전(曲則全)' 제42장의 "강량(强梁)한 자는 그 죽음을 얻지 못한다." 제69장의 "치(寸)를 나가지 않고 자(尺)를 물러난다." 등은 그 당시 세상에 전해지고 있던 일종의 잠언일고 보아도 좋을 것이다.
  이러한 말들은 대개 암송하기 쉽게 운(韻)을 밟고 있고 제56장의 "아는 사람은 말을 하지 않고, 말을 하는 사람은 알지 못한다." 제81장의 "진실한 말(信言)은 아름답지 않고, 아름다운 말(美言)은 진실하지 않다."처럼 동일한 주장을 정반(正反)의 대구형식으로 강조하고 있는 것도 적지 않다.
  그리고 <노자>의 문장 대부분이 유운(有韻) 문장이고 대구 형식의 표현이 많이 사용되고 있는 데서 그대부분의 말이 잠언적인 성격을 가지고 있다고 할 수 있으며, 이 책이 잠언집으로서 특징지어지는 연유도 여기에 있다고 할 것이다.
  앞에서도 밝혔듯이 <노자> 속에는 고유 명사가 전혀 보이지 않으며 잠언·속담과 공통되는 보편적·원리적·몰개성적인 성격이 현저히 지적된다.  그러나 한편으로 <노자>라는 책 속에는 '나'라는 1인칭 대명사를 사용한 논술도 10여 장에 걸쳐서 보이고 있으며, 많은 잠언·속담적인 말의 배후에는 그것들을 근저에 두고 하나의 철학으로 통일하고 유기적인 전체로서 종합하는 철인으로서의 '자기'가 엄연히 존재한다.
  <노자>를 <노자>로서 특징짓고 있는 것은 이 '자기'이며 이 '자기'에 의해 <노자>는 무위 자연의 진리를 이야기하는 독자적인 철학서일 수가 있는 것이다.  따라서 이 '자기'는  또 "내 말은 몹시 알기쉽고 행하기가 쉬워서…… 나를 아는 자는 드물다."라고 탄식하며, "나로 하여금 개연(介然)히 지(知)를 있게 하면 대도를 가서 비뚤어질 것을 두려워 하리."라고 자성한다.  '드물다'라고 탄식하고 '지(知)를 잇게 하면' 하고 자성하는 '자기'는 잠언적·몰개성적 일반자가 아니라 특정한 역사적인 사회 속에서 위치를 부여 받고 그 사회의 현실을 사위(邪僞)로서 바라보는 살아 있는 구체적인 인격이다.
  <노자>가 가지는 일관된 철학적인 성격, 구도적(求道的)·종교적인 성격도 모두 이 도에 눈뜬 '자기'로부터 출발한다.
  중국의 종교 사상사 속에서 노자를 시조로 받드는 도교(道敎)는 말할 거소 없고, 불교의 천태(天台)나 화엄(華嚴), 나아가서는 선종(禪宗)이나 정토교(淨土敎) 등이 항상 이 책을 그들의 구도(求道)의 반려로 삼고, 이 책에 의해 그들이 추구하는 종교적인 진리의 검증을 구해온 것은 그만한 이유가 있기 때문이었다.  특히 이 책 속에서 되풀이 강조되고 있는 '도' '무위' '자연' '지족(知足)' 등의 개념은 중국 불교의 교리 전개와 밀접한 관계를 가지고 있다.
  노자가 밝힌 형태 없고 소리 없는 '도'의 진리는 도교의 '도' 의 진리인 동시에, 불교가 밝힌 '도'의 진리이기도 했다.
  중국의 수천 년의 사회에 있어서, 도교를 신봉하고 불교의 신도가 된 사람들은 그 도교와 불교의 교리 속에서, 또 그러한 기성 종교에 등을 돌린 사람들은 직접 <노자>속에서 살기 위한 영지와 죽기 위한 체관(諦관)을 배웠다.
  <노자>가 가지는 이러한 종교적인 성격과 함께 또하나 간과할 수 없는 중요한 성격은 이 책에 일관하고 있는 현저한 정치적 성격이다.  노자는 자주 정치적 인격, 즉 통치자로서 '성인'이나 '후왕(侯王)'에 대해서 이야기하고, 피치자로서 '백성'이나 '민(民)'에 대해서 이야기한다.  또 성인이 군림하는 '천하'에 대해서 이야기하고, 후왕이 통치하는 '대국(大國)'이나 '소국(小國)'에 대해서 이야기한다.  그것들의 바람직한 모습에 대해서 이야기함과 동시에 그 바람직스럽지 못한 모습에 대해서 이야기하고, 민(民)은 이것에 영(令)함이 없이 스스로 균등하다는 이상(理想)의 정치를 분명히 함과 동시에, 교만하여 그 허물을 남기고 사람을 죽이기를 즐기는 현실의 위정자들의 사위(邪僞)를 비판한다.
  그의 도에 각성한 눈은 모든 존재의 근원에 있는 형태 없고 소리 없는 도를 직시함과 동시에 그 도를 모태로하여 태어난 현재 있는 것----만물의 존재 양식----에 쏠려 있고, 지금 있는 것은 이윽고는 도(道)로 돌아가는 유한자(有限者)임을 체관하기 때문에 현재 있는 것이 현재 있는 자기의 삶을 다하여 안락하게 도(道)로 돌아갈 수 있는 평화로운 사회----상덕(上德)의 세상----의 실현을 정치에 기대한다.
  상덕의 세상을 이 현실 세계에 실현시키는 것, 그러기 위해서 그 실현을 방해하는 일체의 과잉한 유위(有爲)를 철저히 배제해 나가는 것 한 정치적인 관심을 가지고 때로는 현실의 위정자들의 존재 양식에 날카로운 비판을 퍼붓지만, 그 정치적인 관심은 무위(無爲)의 입장에 선 것이며, 유위의 입장에 선 세속의 그것과는 근본적으로 성격을 달리하고 있다.
  그래서 그는 힘을 원리로 하는 유위의 지배를 부정하고, 갖가지 제도 규범을 마련하여 인민을 속박하는 작위(作爲)의 정치를 부정한다.  그에게 있어서 정치란 현실 사회에서 도의 무위를 실현하는 것이며,싸우지 않고 해치지 않는 상덕의 세계에 사람들을 편안하게 하는 '무위의 위(爲)'를 이루는 것이었다.
  요컨대 노자의 정치란 유위의 지배를 부정하는 무위의 정치이며, 그것은 세속 사람들이 통념으로 하는 정치와는 근본적으로 성격을 달리한다는 의미에서 오히려 '정치없는 정치'라고도 불려야할 성격의 것이다.
  그러나 정치없는 정치라고는 해도 노자의 정치가 역시 일종의 정치임에는 틀림이 없고, 그 정치를 실현하려는 노자의 무위의 성인은 '천하무위'라고 말하는 장자(莊子)의 진인(眞人)과는 크게 성격을 달리한다.  그리고 동시에 그것은 그의 무위의 정치 철학을 법에 의한 무위의 정치 철학으로 개변하여 절대 권력의 자리에 전제의 무위를 구상하는 법가(法家)의 성인과, '무위'라는 말의 공통성에 의해 연결된다.
  노자의 정치 철학과 법가의 그것과는 비슷한 듯하면서도 엄청나게 다른 것이며, 민중의 '바탕'에 안주하는 무위의 실현을 정치의 근본으로 삼고, 민(民)과 더불어 태평 세대를 구가하려는 노자의 무위의 정치 철학과, 권력자를 위한 평화를 정치의 목적으로 삼고 부족한 민으로부터의 저항 없는 착취와 수탈의 교지(狡知)를 역설하는 법가의 무위의 정치 철학 사이에는 큰 차이가 있다.
  그러나 법가의 정치 철학이 아무리 노자의 그것을 악용한 것이라 하더라도, 혹은 그 꾸며진 무위가 노자의 무위를 아무리 왜곡한 것이라 하더라도, 노자의 정치 철학으로서의 무위를 정치로서 계승한 것은 현실적으로 법가의 정치 철학이었다.
  노자에 있어서 무위의 성인에 일체화되어 있던 철학과 정치는 이윽고 장주(莊周; 장자의 이름)의 '천하무위'라는 진인의 '도'의 철학과 법가의 법에 의한 무위의 권력 정치로 분극하는 것이다.  그리고 무위의 도를 설파하는 노자의 말도 또한 대별하여 이 두 파의 사상가들에 의해 전승되고 저술되었으며, 저마다의 텍스트로서 정리되어 온 것이다.

  현재 노자의 말이라고 전해지고 있는 5천여 자의 <노자> 텍스트(도덕경)는 그 성립 연대와 저자에 관해 예로부터 논의가 분분했던 책이다.  노자가 노담(老聃; 聃은 귀가 큰 사람이라는 뜻.)이라는 사상가로 전국 시대에 실재했으리라는 것은 선진(先秦)의 문헌인 <순자(筍子)> (『천론편(天論篇)』), <여씨춘추(呂氏春秋)>(『불이편(不二篇)』), 나아가서는 <장자(莊子)> 『내편(內篇)』 (『양생주편(養生主篇)』 『응제왕편(應帝王篇)』) 등에 기재된 내용으로서 알 수 있지만, 이 노담과 현재의 <노자> 텍스트가구체적으로 어떤 관계를 가지고 있는가 하는 문제에 이르러서는 의견이 분분하다.
  노자(노담)라는 인물에 대해서 현존하는 가장 오래된 전기 자료는 기원전 1세기, 한(漢)의 사마천(司馬遷)이 쓴 <사기(史記)> 『노자전(老子傳)』인데, 사마천의 시대에 이미 노자는 반쯤 전설적인 인물로 되어 있어서 초(楚)의 철인 노래자(老萊子)나 주(周)의 태사(太史; 궁정의 기록을 관장했던 장관)인 담(담)과 동일시하는 설이 나와 있었을 정도이다.
  물론 같은 <사기> (『노자전』) 속에는 노담에서부터 9대째의 자손, 이름은 해(解)라고 일컫는 자에 이르는 '노담→종(宗)→주(注)→궁(宮)→?→?→?→가(假)→해(解)'의 계보가 실려 잇고 해(解)는 한(漢)의 교서왕(膠西王)인 공(공; 기원전 154년 죽음)의 대부(大傳;관직명)로서 봉직했다고 하니까 이것에 의하면 노자는 기원전 4백년경 묵자(墨子)나 공자의 손자인 자사(子思)와 시대를 같이하여 살았다는 이야기가 된다.
  그런데 다른 한편에서는 공자는 노자를 스승으로 모시고 예(禮)를 배웠다는 기술이 <장자(莊子)>의 『외편(外篇)』 (『천운편(天運篇)』)이나, 유가의 경전인 <예기(禮記)> (『증자문편(  子問篇)』) 등에 실려 있고, 사마천도 <사기>의 『노자전』이나 『공자세가(孔子世家)』에 그 사실을 기술하고 있으니까 이것이 사실이라고 한다면 공자(B.C 479년, 73세에 죽음)의 선배라는 얘기가 되며 기원전 5백년경 세상에 태어난 인물이라는 이야기가 된다.  요컨대 <노자>의 저자의 정체는 <논어>의 저자만큼 명확하지가 않은 것이다.
  노담이라는 인물의 역사적인 실재성을 부정하고 <노자>를 <장자>에 실은 노담의 말 등을 역으로 수집하여 전국 시대에 만드렁진 후차적 편찬물로 보는 설도 극단이기는 하지만 그것이 <장자>, 특히 『외.잡편(外雜篇)』에 중복 또는 유사한 무장을 많이 포함하고 있는 것도 또한 사실이며, 명백히 법가의 학설이 혼입된 것이라고 볼 수 있는 문자도 더러 지적되고 있다.
  또 이 책 속에 동일한 문자이나 어구가 자주 중복되어 나타나고 논술에 있어서 동일한 주장의 반복이 눈에 띄는 것도 그것이 같은 때 같은 사람의 저작이 아니라는 것을 추측케 하기에 충분하다.
  그러나 어떻든 우리는 <노자>의 저자나 텍스트 문제에 더 이상 집착할 것 없이 오히려 <노자>라는 서책의 구체적인 내용----노담의 말이라고 전해지고 있는 여든 한 장의 논술----의 사상을 사상으로서 파악하면 그것으로 족할 것이다.

老子
<上篇>
제 1 장
[解釋]  도(道)를 도라 할 수 있는 것은 떳떳한 도가 아니요, 이름을 이름이라 할 수 있는 것은 떳떳한 이름이 아니다.  이름이 없는 것은 천지(天地)의 처음이요, 이름이 잇는 것은 만물의 어머니다.  그러므로 항상 욕심이 없는 것으로써 그 묘(妙)를 보고 항상 욕심이 있는 것으로써 그 교(교)를 본다.  이 둘은 같이 나와 이름을 달리하며, 같이 이를 현(玄)이라 이르나니 현하고 또 현한 것이 중묘(衆妙)의 문이다.
[解釋]  <노자>의 첫머리에 있는 이 첫장은, 노자 철학의 근본을 이루는 것으로서 도(道)에 대해 설명하고 있다.  '노자'의 전체 중에 도에 대해 언급하고 있는 장은 이 밖에도 36장에 이르고 있다.  그 중에도 특히 도에 대해 원리적인 서명을 한 곳은 제4.14.21.25.37장 등이다.  그리고 이들 각 장이 도를 가가 <만물의 종(宗)>, <제(帝)의 선(先)> <황홀(恍惚)>, <적요(寂寥)>, <대(大)>, <무위자연> 등으로 특징짓고 있는 데 대해, 이 장은 먼저 도를 현(玄), 즉 현묘, 불가사의한 실재로서 특징짓고 있다.  그리고 이 특징을 뒷받침하고 있는 논리가 <장자>의 '<도라 하지 않는 도>만이 참다운 도다.' ('齊物論'), '지극한 말을 버린다.' ('知北遊')라는 것과 같은 종류의 것이라는 데 우리는 특히 주목해야 할 것이다.
  '도를 도라 할 수 있는 것은 떳떳한 도가 아니요, 이름을 이름이라 할 수 있는 것은 떳떳한 이름이 아니다.'-세상의 일반 학자들이 여러 가지로 정의를 내리고 있는 것처럼 '이것이 도다.'하고 말할 수 있는 도는 언제나 변하지 않는 도, 즉 절대적인 진리가 될 수 없다.  절대적인 진리는 이른바 <도라 하지 않는 도>이다.  인간의 지식이나 말로는 <이것이다.>하고 표현할 수 없는 불가사의한 것이다.  이것을 알았다고 하면 벌써 그것은 절대의 진리일 수가 없고, 이것을 알 수 없다고 하는 데 도리어 절대적인 진리가 들어 있는, 역설적인 존재인 것이다.  마찬가지로 이것이 '진리의 말이다.' 하고 내세울 수 있는 말은 영원불변의 진리의 말은 될 수 없다.  영원불변의 진리의 말이란 말이 없는 말, 이른바 <말하지 않는 말>이며, <말을 버린 지극한 말>이다.
  여기서 '도를 도라 할 수 있는 것은 떳떳한 도가 아니요, 이름을 이름이라 할 수 있는 것은 떳떳한 이름이 아니다'라고 한 것은 <장자>의 '도는 처음부터 봉(封-  界     )이 잇지 아니하고, 말은 처음부터 상(常-一定不變)이 있지 아니하다.'  ('齊物論')고 한 것, 또 위에서 말한 '도라 하지 않는 도, 말하지 않는 말(  )' ('同上'), '지극한 말은 말을 버린다.' ('知北遊')고 한 것과 관련이 있는 사상 표현이다.  이 두 글귀를 <장자>식으로 표현해 긍정문으로 고치면, '도라 하지 않는 도야말로 참다운(常)도요, 이름이라 하지 않는 이름이야말로 참다운 이름이다.'라는 뜻이 된다.
  상도(常道), 상명(常名)의 <상>은 <노자> 안에 상선(常善), 상덕(常德), 상심(常心)과 같은 표현이 많이 보이고 잇는 것과 아울러 당연하다는 뜻의 <떳떳함>이 아니고 언제나 변하지 않는 항구불변의 <땃땃함>이란 뜻으로 풀이된다.
  <노자>에서는 이 <상>이란 말이 30회에 걸쳐 쓰이고 잇는데 어느 것이나 모두 항구불변의 뜻으로 쓰이고 있다.  <한비자> '해로편(解老篇)'에도 '죽지 않고 늙지 않는 것, 이것을 상(常)이라 이른다.'고 풀이되어 있다.  <명(名)은 개념(槪念) 또는 말이란 뜻이다.  다만 중국어의 용법에 의해 명성과 명분의 뜻도 포함된 것으로 풀이할 수 있다.
  '이름이 없는 것은 천지의 처음이요, 이름이 있는 것은 만물의 어머니다.'----<천지의 처음>은 도를 말하고, <만물의 어머니>는 천지를 가리킨다.  제25장에 '물(物)이 혼성(混性)되어 있어, 천지에 앞서 생겼다. …그래서 도라 부른다.'라고 했고, <장자>에도 '도는 천지보다 먼저 생겨도 오래다고 하지 않는다.' ('齊物論'), '천지에 앞서 생긴 것은 물(物)이 아닌가.' ('知北遊')라고 했고 '천지는 만물의 어버이.'('達生')라고 했다.
  '천지의 처음', 즉 이 세계가 열리기 이전부터 실재한 형이상학적인 근원적인 진리----도에는 '이름이 없다.', 그것은 인간의 말로써는 이름붙일 수 없는 혼돈한 무엇이다.  천지가 열려 만물이 생겨나고, 형이하학적인 세계가 성립하게 되면, 만물을 낳은 어머니라고도 말할 수 잇는 하늘이니 땅이니 하는 이름이 있게 된다.  그러나 이 이름은 벌서 모양이 있는 것을 부르는 <이름>으로, <이름할 수 없는 이름>, 즉 근원적인 진리의 말은 아니다.
  여기서 '이름이 없는 것은 천지의 처음이요,'라고 한 것은 제32장에 '도의 떳떳함은 이름이 없다.'고 하고 <장자>에 '도는 이름이 없다.' ('則陽'), '도는 이름에 맞지 않는다.' ('知北遊')고 한 것과 같은 사상 표현이다.  또 '이름이 있는 것은 만물의 어머니다.' 라고 하는 것은 제32장의 '도의 떳떳함은 이름이 없다.'에 이어, '비로소 마름질(制)하여 이름이 잇다.', 즉 원목이 다듬어져서 갖가지 이름을 가진 그릇이 만들어지듯, 혼돈(混沌)이 하늘과 땅 둘로 나눠지고, 형이하학적인 세계로서의 질서를 갖게 되면 거기에 이름이 성립된다고 한 거소가 서로 응하는 사상 표현이다.
  '그러므로 항상 욕심이 없는 것으로써 그 묘를 보고, 항상 욕심이 잇는 것으로써 그 교(교)를 본다.'----위에서 말한 것과 같이, 도는 '이것이 도다.' 하고 사람의 말로 규정할 수 없는 것, 얼굴을 가지고 이름을 가진 천지보다도 한층 근원적인 얼굴도 이름도 없는 궁극적인 실재이기 때문에 그것의 심원하고 유미(幽微)한 실상(實相)을 체관(諦觀)하려면, 형태에 속박되고 명목에 사로잡힌 인간적인 욕망에서 벗어나지 않으면 안된다.  인간적인 욕망에서 벗어나 항상 욕심 없는 경지에 몸을 두엇을 때 <그 묘>, 즉 도의 심원하고 유미한 실상이 있는 그대로 바라보이게 된다.  얼굴 있는 것의 근원에 있는 얼굴 없는 것, 이름을 가진 것의 근원에 있는 이름 없는 것, 말하자면 인간을 포함한 일체 만물이 거기서 생겨나고 또 거기로 돌아가는 궁극적인 실재인 도를 깨달을 수 있는 것이다.  그 반대로 인간이 얼굴 있는 것에 집착하고 이름의 세계에 사로잡히는 욕망이란 것을 항상 갖고 있는 한, 그의 눈에 비치는 것은 <그 교>, 즉 도가 형이하학적인 세계로서 나타나고 있는, 그 현상면의 뚜렷한 차별과 대립의 상(相)뿐이다.  말하자면 욕망에 흐려진 그의 눈은 모양이 잇고 이름이 있는 차별과 대립의 세계에 못박혀 있어서 그 근원에 있는 얼굴도 이름도 없는 궁극적인 실재인 도의 세계에 대해서는 완전한 소경이 되는 것이다.
  <교(교)>는 교(교)의 차자(借字)로 묘(妙)에 상대되는 운을 붙인(    ) 말이다.  묘(妙)가 옛날에는 <묘(妙)>로도 쓰여져 깊숙하고 흐릿한 것을 말한 것에 대해서 교(교)는 명백한 형이하학적인 세계를 말한다.  제14장에 '그 위는 밝지 않고(불  ) 그 아래는 어둡지 않다.  (不昧)'고 하여 교(교)와 매(昧)를 대립시켜 쓰고 있는 것을 참조하기 바란다.  또 이 대목을 '항상 욕심이 없는 것으로써 그 묘를 보고'로 읽지 않고 '상무(常無)는 그 묘를 보고자 하고'로 읽으며, '항상 욕심이 있는 것으로써 그 교를 본다.'를 '상유(常有)는 그 교를 보고자 한다.'로 읽어, <상무>를 도, <상유>를 천지로 풀이할 수도 있다.  그러나 제34장에 '항상 욕심이 없으므로 작다고 이름할 수 있고….(常無欲可名於小)'라고 하고 또 제3장에 '항상 백성으로 하여금 …욕심이 없게 한다.(常使民…無欲)'고 한 것을 중시하여 '항상 욕심이 없다.'로 풀이한다. 무욕이란 말은 제37장, 제57장 등에도 보이며, 사람이 무욕 혹은 과욕(寡慾)의 경지에 몸을 두었을 때 비로소 도, 즉 실제 세계와 합일하게 된다는 주장은 노자의 욕망론으로서 그의 철학의 근본을 이루고 있는 것이다.
  '이 둘은 같이 나와 이름을 달리하며, 같이 이를 현(玄)이라 하나니.'----<이 둘>이란 위에 있는 묘와 교를 가리킨다.  묘, 즉 도의 심원 유미한 실상도 교, 즉 명백한 형상을 가진 눈앞의 현상 세계도, 그 근본을 말하면 같은 도에서 나온 것이고, 그 근원으로 거슬러 올라가면 결국 하나이지만,그러나 실제 세계와 형상 세계는 그대로 같은 것은 아니어서, 묘와 교라는 서로 상반되는 말, 즉 도의 다른 두 면을 나타내는 대립 개념이다.  그리고 이 <이름을 달리하는> 둘, 즉 묘와 교, 실제 세계와 형상 세계의 본연의 모습은 어느 것이나 현(현), 즉 인간의 말이나 지식으로는 형용할 수 없는 불가사의한 것이어서, 모두 현묘(玄妙)·유현(幽玄)이라고 말하는 수밖에 없다.
  <이 둘>은, 위에 나오는 <천지의 처음>과 <만물의 어머니>, 혹은 <상무욕>과 <상유욕>, <상무와 상유>를 말하는 것이라는 풀이도 있으나, 다음에 '같이 나와 이름을 달리한다.'는 말을 생각할 때 묘와 교로 보는 것이 옳을 것이다.  문장으로도 바로 위에 있는 것을 받는 것으로 풀이하는 편이 쉽다.  한편 '같이 나와 이름을 달리한다.'는 같은 종류의 표현으로, <주역>에는 '같이 돌아가 길을 달리한다.(          )' ('        ')고 하고, <장자>에는 '이름을 달리하고 실상을 같이한다.(        )' ('知北遊')고 했다.
  '현하고 또 현한 것이 중묘의 문이다.'----실제 세계의 아득한 상태, 즉 <묘>도 현상 세계의 뚜렷한 상태, 즉 <교>도 그 본연의 상태가 왜 그러한 것인지, 사람의 말이나 지혜로는 이유를 밝힐 수 없는 불가사의한 것, 즉 현이다.  그러나 그 불가사의한 것은 현이라 불러도 아직 충분치 못한 것으로 현한 것 이상으로 또 현한 것, 말하자면 인간의 그 어떤 말을 가지고도 형용해 낼 수 없는 것이다.  그리고 그 현한 것 이상의 현한 경지, 즉 인간의 사려와 인식이 미치지 못하는 경지에서 <중묘>, 즉 조화(조화)의 묘용(묘용)이 되는 온갖 현상, 즉 일체 만물이 그곳을 문으로 하여 나오고 잇는 것이다.
  '현지우현(玄之又玄)'과 같은 종류의 표현이 제48장에도 '손지우손(損之又損)'으로 나와 있고 <장자>에도 '심지우심(深之又深)' '신지우신(神之又神)' ('天地'), '정이우정(精而又精)' ('達生') 등으로 나와 있다.  여기서 이른바 현지우현이란 것은,말할 거소 없이 도의 불가사의한 기능, 실재의 신비를 형용한 말에 지나지 않는다.
  이상 말한 것은 <노자> 제1장의 뜻을 원문의 글자와 글귀에 따라 해설한 것인데, 첫머리에 말했듯이 이 장은 노자 철학의 근본이 되는 도에 대해 원리적인 설명을 더한 것이다.  따라서 여기에는 <노자> 철학의 기본적인 입장과 그 특징적인 사고가 상당히 종합적으로 나타나 있다.  다음 이러한 점들에 대해 좀 더 해설을 더해 보기로 한다.
 '태초에 말씀이 계시니라, 이 말씀이 하느님과 함께 계셨으니 이 말씀은 곧 하느님이시니라.'고 한 것은 '요한복음' 첫머리에 나오는 말이다.  성경에서는 말은 빛이요, 질서의 원리요, 모든 명석한 것의 상징이었다.  그러나 <노자>에서는 태초에 말이 없고, 말은 하느님도 아니요, 하느님과 같이 잇는 것도 아니었다.  <노자>에서는 태초에 도가 있고, 그 도는 말도 없고 이름도 없으며, 모든 질서와 명석한 것을 거부하고, 어둡고 그윽하고 조용한 비합리적인 혼돈이었다.  이 현상 세계의 모든 존재는, 이 어둡고 안정되지 않은 혼돈 속에서 생겨나서 이윽고 그 혼돈 속으로 돌아간다.  어떠한 말도 영광도, 또 어떻나 문명도 영화도, 그것이 인간에 의해 만들어진 것인 이상, 언젠가는 무너지고 없어져, 도의 혼돈 속에 삼켜 들고 만다.  노자는 그 무너져 없어지고 있는 역사의 지평(地平)을 가만히 지켜보며, 거기에서 역사의 영고성쇠를 초월한 것, 인간의 무너져 가면서 무너지지 않는 참다운 사람을 사색하는 것이다.  노자의 도는 빛을 어둠의 근원으로 하지 않고, 어둠을 빛의 근원으로 포착한다.  어두운 것을 밝은 것의, 말이 없는 세계를 말이 있는 세계의 뿌리요, 바닥이라고 생각한다.  노자에 있어서 도는, 말을 초월한 곳에 실재하는 이름없는 혼돈이며, 도는 말도 아니고 말과 함께 잇는 것도 아니었다.
  태초에 말이 있었다고 하는 성경의 사상과 태초에 말이 있었다는 것을 부정하는 노자의 사상, 이 둘을 대비하는 가운데 우리는 노자 철학의 근본적인 특징의 하나를 단적으로 이해할 수 있을 것이다.  노자의 철학은 로고스(논리)를 추구하는 철학은 아니다.  그것은 로고스를 초월한 것, 카오스(혼돈)를 문제로 하는 철학이다.  유럽적인 이성의 철학과 대극적인 위치에 서는 철학이다.  성경의 교리와 말씀에 깊이 뿌리를 박고 있는 유럽적인 사고가, 어둠보다 빛을, 얼굴 없는 것보다 얼굴 있는 것을,무보다 유를 소중히 여기는 데 대해, 이것은 빛보다 어둠을, 얼굴 있는 것보다 얼굴 없는 것을, 유보다 무를 근원적인 것으로 응시한다.  밝고 화려한 세계보다 어둡고 가라앉은 세계를, 날카로운 것보다 무딘 것을, 전진보다 복귀(復歸)를 강조한다.  노자의 철학은, 말하자면 중국 역사의 진흙 속에 뿌리박은 철학이다.  그것은 짓밟혀 온 강인함, 대지에 밀착된 끈질김, 중심을 아래에 두고 잇는 꿋꿋함을 자신의 생활 방법으로 하는 철학이며, 그 이상 무너질 수 없는 것, 일체의 인간적이 작위가 무너져 무로 돌아가는 곳에서 자신의사는 길을 생각하는, 백절불굴하고 대담무쌍한 난세의 철학이다.
  그런데 노자가 '도를 도라 할 수 있는 것은 떳떳한 도가 아니요, 이름을 이름이라 할 수 있는 것은 떳떳한 이름이 아니다.'라고 할 때, 거기에는 기성의 도와 이름에 대한 엄격한 부정이 잇고, 그것을 말하는 사람들에 대한 강렬한 반발이 있다.  <노자>는 중국에 있어서 처음으로 부정의 정신과 논리를 확립한 주목할 만한 철학서이며, 인간 본연의 자세에 대해 처음으로 부정적인 경고를 보낸 문명 비판의 저서다.  그런데 어떤 것을 부정하기 위해서는 부정되는 것이 선행되지 않으면 안된다.  노자가 부정한 것은 주로 공자학파가 말하는 도와 이름이며,그 가치체계의 전체에 대해서였다.  공자학파가 말하는 도는 군자의도였고, 그 이름은 군자의 이름이었다.  군자란 지도자, 즉 지배 계급을 바탕으로 구상한 인간의 이념적인 모델로 지배계급을 중심으로 하는 가치 체계의 담당자인 것이다.  그들은 위정자가 살고 있는 도시를 생활 근거지로 하는, 도시 문화의 유력한 추진자이며, 그 선택된 향수자(享受者)이기도 했다.
  그들은 자기들을 중심으로 하는 현실 사호의 질서를 구상하고, 그 질서를 실현하고 유지하기 위한 도덕을 만들어 낸다.  임금.신하.백성의 계급 질서가 그것이고, 인륜의 도,예악의 가르침이 그것이다.  그러한 가르침을 써서 기록한 경전이 편찬되고, 그들 경전을 배우는 것이 필수적인 교양으로 요청된다.
  그 교양을 충분히 몸에 지니고 있는 사람이 지자(知者)요 현자(賢者)이며, 이 현지(賢知)가인간에 있어서 첫째가는 가치로서 설정된다.  사람들은 이 가치를 목표로 그것을 얻기 위해 밤낮으로 뼈와 살을 깎고, 지자와 현자를 찾아 고향을 떠나 각지로 유학한다.  관리로서의 영달이 그들의 궁핍을 견뎌 참게하고 좋은옷,좋은음식에 화려한 생활을 하는 도시의 사치가 그들의 고통을 격려해 준다.  경쟁심과 질투가 그들의 야심 속에 소용돌이치고, 위선과 허식, 교활과 간사가 그들의 초조 가운데 악질로 변해간다.
 노자는 그것이 인간의 참다운 행복의 본연의 자세인가 하고 반문한다. 또 그들이 착하다고 하고 아름답다고 하고 좋다고 하는 것이 과연 인간에 있어 참다운 가치일 수 있을까 하고 비판한다.  그들은 어질고 제혜롭다고 하는 가치를 척도로 하여 인간의 갖가지 본연의 자세를 재어 나가며 그 척도에 맞지 않는 것을 모조리 잘라 버린다.  자신의 지혜에 의해 인위적인 도를 설정하고, 그 도에 의해 인륜(人倫)의 이름을 정한다.  부자와 군신의 관계가 그것에 의해 질서 지어지고, 인의와 예약의 가르침이 그것에 의해 규범지어진다.  그들의 가치 체계에 규격지어진 것은 현명한 사람이 되고, 규격지어지지 않은 것ㅇ느 어리석은 사람이 된다.  혹은 그들의 생활 양식을 몸에 익힌 사람을 문(文), 즉 세련된 교양인이라 부르고, 그것을 몸에 익히지 못한 사람을 야(野), 즉 배우지 못한 시골뜨기라고 부른다.  그러나 그들의 이러한 가치 체계는 마치 넓은 땅에 새끼줄을 둘러놓고 줄을 쳐놓은 그  안만이 당이라고 외치고 있는 것과 같은 것이 아닐까.  도는 그 새끼줄로 쳐 놓은 부분만이 항구불변의 법칙이라고 혼자 자신만만해하고 있는 것이 아닐까.  물론, 그 새끼줄을 친 부분이 땅이 아니라는 것은 아니다.  그들의 가치 체계 역시 하나의 가치 체계이기는 하다.  그러나 그것은 결국 하나의 가치 체계에 불과하고 더구나 항구 불변의 절대적인 것은 될 수 없다.  그 한계성과 인위성을 잊은 곳에 그들의 우쭐거림이 있고 그 근원에 있는 것을 무시하는 곳에 그들의 편견과 오류가 있는 것이라고 노자는 비판하는 것이다.
  그리고 노자는 또 비판한다.  인위적인 것은 결국 언젠가 끝장을 보고 무너져 없어진다.  아무리 잘 정비된 정치 질서도, 아무리 화려한 문명 문호도 그것이 인간에 의해 만들어진 것인 이상, 언젠가는 혼란에 빠져 무너지고 말 운명에 있는 것이다.  그리고 그러한 가능성은 가끔 역사 가운데 갑작스레 현실화한다.  인간의 계산과 예측을 허락지 않는 것이 운명이란 것의 본질이기 때문이다.
  질서 있는 사회에 태어난 인간은 그 질서를 인간 사회의 당연한 본연의 모습으로 알고, 문명의 사치 속에 자란 인간은 그 사치를 인간 생활의 본연의 모습이라고 생각할 것이다.  그러나 전란 시대에 태어난 사람은 전란을 사회의 본연의 모습으로 알고, 폐허와 기아 속에서 자란 사람은, 폐허와 기아를 인간 생활의 바탕으로 본다.  노자의 입장은 후자의 경우에 가깝다.  인간 사호에 대해 멸망과 붕괴가 필연적인 것으로 체관하고, 그리고 인간이 그래도 그 속에서 무너지지 않는 삶을 가지려 하면, 일체의 인간적인 작위가 무너져버린 곳, 혹은 무너져 버린다고 두려워하는 속에서, 인간 본연의 자세와 생활 방법을 생각하는 도리밖에 없다고 하는 것이 노자의 입장이다.  그리고 일체의 인간적인 작위가 무너져 버린 곳에, 아직도 무너지지 않고 남은 것은 자연뿐이며, 그 자연에 바탕을 둔 생활 방법만이 인간에게 궁극적인 편안함을 보증한다고 노자는 생각한다.  노자는 이 자연에서 인간 본연의 자세와 생활 방법의 궁극적인 근거지를 찾는 것이다.  노자가 '도를 도라 할 수 있는 것' '이름을 이름이라 할 수 있는 것'을 '떳떳한 도가 아니고' '떳떳한 이름이 아니다.'라고 부정할 때, 거기에 유가(儒家)의 가치 체계와 문명주의에 대한 반발과 비판, 일체의 인위적인 것의 근원으로서의 <자연>에 대한 날카로운 응시와 깊은 성찰(聖察)이 있는 것이다.
  노자의 비판은 주로 유가의 가치 체계와 문명주의를 상대로 한 것이었지만, 그것은 또 자연을 무시하는 일체의 학문과 문화에 대한 대담한 도전이었다고 풀이할 수도 있다.  인간이 자연 속에서 태어나  거기서 생활하고 또 그 속에서 죽어 가는 것은 부정할 수 없는 사실이다.  그것은 홀로 인간만의 일이 아니고,일체 만물에 공통된 보편의 진리다.  인류 역사가 시작된 이래로, 어떤 철학도 종교도 이 진리를 바꿀 수는 없었다.  그 증거로 아무리 위대한 깨달음을 얻은 종교가 성인도 결국은 다 죽고 만 것이다.  석가도 예수도 이러한 자연에서 벗어날 수는 없었다.  인간의 생사가 만물의 그것과 마찬가지로 자연의 법칙을 벗어날 수는 없는 것이라고 한다면, 인간이 하는 모든 것도 이 자연을 도(道)라 할때 비로소 참다운 삶의 방법이 될 것이다.  인간이 인위적인 간교함을 버리고 자연의 도에 그대로 순응해 갈 때, 거기에 최상의 구원이 있고, 이 구원 앞에는 어진 사람도 어리석은 사람도 없고, 착한 사람도 악한 사람도 없다고 생각한다.  사람은 이 깨달음과 구원에 눈을 떴을 때, 비로소 도를 도라 하는 온갖 인위적인 규범의 한계성과 상대성에 스스로 눈뜨게 될 것이다.  그것이 종교의 도이든 철학의 도이든, 또는 과학이든 예술이든, 자연을 잊고 도를 도라고 할 수 있는 모든 도는 떳떳한 도가 아니라고 노자는 부정하는 것이다.
  유가의 가치 체계와 문명주의를 부정적으로 비판하는 노자의 철학이, 현란한 문명을 가진 도시 생활보다도 단순 소박한 자연 속에 잠겨 잇는 농촌 생활을 중시하고, 그 자연을 동경하는 철학이었음은 두말할 것도 없다.  그러나 노자 철학의 본질적 관심은, 어디까지나 인간에 있어서의 무너지지 않는 것, 강인한 것, 근원적인 것을 추구하는 데 있었다.  도시의 문명이 부정되는 것도, 그것이 무너지기 쉬운 것, 강인하지 못한 것이기 때문이다.
  노자는 단순한 문명의 비판자, 문화의 부정자는 아니다.  그는 도리어 농촌의 자연과 소박 속에 붕괴되지 않고 사는 방법의 전형, 즉 도의구현을 보았던 것이다.  노자에 있어서 자연이란 것은 도의 본연의 형태에 지나지 않았다.
  한편 여기서 우리는 노자가 말하는 '현(玄)'에 대해 간단한 설명을 더해 두지 않으면 안 된다.
  현이란 원래 어둡고 확실치 않은 서, 어렴풋해서 정체를 파악할 수 없는 것을 뜻하며, 빛깔로 말하면 검은 색을 말한다.
  다만 그 검은 것이 새까만 빛깔이 아니고 약간 붉은 빛을 띤 검은색이다.  몇 번이고 검정물을 들이고 또 들여 아주 새까맣게 되기 직전의 빛깔이라고 하겠다.
  검정색이라면 중국의 대표적인 예술인 수묵화(水墨畵)의 검정색을 생각할 수 있을 것이다.  중국의 수묵화에 쓰는 먹(墨)의 빛깔을 검은 단 한 가지 빛깔이지만 그것은 여러 가지 변화, 무한한 다양성을 내포하고 있는 <하나>로서, 잡다한 색채는 도저히 나타낼 수 없는 미(美)의 세계를 도리어 자유롭게 표현할 수 있는 것이었다.
  먹의 빛깔이 갖는 검정은, 필요 없는 것, 장식적인 것, 현란한 아름다움이 모두 제거되고, 본질적인것 서, 본래적인 것만이 나타나 잇는 것이며, 밖을 향해 분산해 나가는 것, 근원적인 것이 아니고 안을 향해 통일되어 가는 소박함이다.  그것은 인간의 마음을 어지럽게 흔들어 놓는 것이 아니고, 무한한 깊이, 근원적인 고요함으로 사람의 마음을 돌려 놓으며, 그리고 그 근원적인 고요함은 단순한 고요함이 아니라 모든 움직임을 내포한 움직임 속의 고요함인 것이다.  거기에는 일종의 어두움이 느껴지기는 하나, 그 어두움 역시 단순한 어두움이 아니고 사람의 마음을 조용히 가라앉게 하는 어두움, 사람의 마음을 깊이 내면적으로 통일시키는 어두움이다.
  우리는 수묵화에 사용하는 먹 빛깔의 심원한 성격 속에서 노자가 말하는 현의 본질적인 의미를 단적으로 이해할 수 있을 것이다.  노자의 현(玄) 역시 모든 변화와 다양성을 안에 머금은 근원적인 하나로서, 그 하나로부터 이 세계의 모든 것이 모조리 생겨나고 나타나게 되는 것이었다.  그것은 인간의 말에 의해 질서지어지는 것을 거부하고, 인간의 감각과 지각을 가까이하지 못하게 하는 비합리적인 혼돈이기는 한, 완전히 죽어 없어진 혼돈은 아니고, 어렴풋한 붉은 맛을 삶의 태동(胎動)으로 엿보여 주는 검고 거대한 무엇이었다.  그것은 그윽하고 까마득한 고요 속에 모든 움직임을 감촌 동중정(動中靜)으로, 그 스스로는 형상을 갖지 않으면서 일체의 형상 있는 것을 무한히 만들어 내는 중묘(衆妙)의 문이었다.  거기에는, 빛의 세계의 번거로움, 즉 문명의 허식도 관능(官能)의 탐미도 정욕의 탐닉도 모조리 커다란 적막 속에 해체, 소멸되어 있으면서 빛 없는 빛, 소리 없는 소리가 절로 바라보이고 절로 들리는 것이다. 
  노자가 말하는 현이란, 중국의 망막한 대자연 속에서 어두운 밤에 홀로 골짜기에 서 있는 사람의 적막을 의식한 것임에 틀림없을 것이다.  그 골짜기에 서 있으면, 삼라만상이 캄캄한 밤의 혼돈 속에 고요히 잠겨 있다.
  그러나 그 혼돈은 죽음의 정적이 아니고, 어딘가 어렴풋이 숨쉬고 있다.  한낮의 삼라만상의 온갖 명석함과 온갖 시끄러움이 지금 이 밤의 어둠 속에 잠겨 혼돈화되어 있지만, 가만히 눈을 뜨고 귀를 기울이면, 빛 없는빛이 바라보이고, 소리 없는 소리가 들려 온다.  말 없는 말로 대자연이 나를 향해 이야기를 한다.
  대자연이 내 존재의 근원으로서 거기에 있고, 나는 그 근원을 바라보면서 일체의 인간적인 허망에서 벗어나게 된다. 그때 비로소 인간은 <그 교>를 본다.  내 눈동자를 안으로 돌려 <그 묘를 보는> 현의 경지에 몸을 둘 수가 있을 것이다.  노자의 현의 철학이란, 말하자면 밤의 골짜기에 홀로 서 있는 사람의 철학이다.
 
제 2 장
[解釋]  천하가 다 아름답다고 하니 아름다운 줄 알지만 이것은 추악한 것이며, 다 좋다고 하니 좋은 줄 알지만 이것은 좋지 않은 것이다. 그러므로 있고 없는 것이 서로 낳고,어렵고 쉬운 서이 서로 이루고, 길고 짧은 것이 서로 모방하고 (較一形), 높고 낮은 것이 서로 기울어지고, 음(音)과 소리(  )가 서로 화(和)하고, 앞과 뒤가 서로 따른다.  이로써 성인은 무위의 일에 처하여 무언의 가르침을 행한다.  만물이 일어나도 말하지 않고, 생겨도 두지 않으며, 행하고도 자랑(  )하지 않고, 공을 이루어도 머루르지 않는다.  오직 머무르지 않는지라, 이로써 떠나지 않는다.

[解釋]  이 장은 형이하적인 세계에 대한 일체의 존재와 가치의 상대성을 논하고, 형이상적인 근원의 진리, 즉 도라 할 수 없는 도를 체득한 성인이, 하는 일도 없고 말도 하지 않는 무위불언(無爲不言) 즉, 일체의 인간적인 질서와 가치를 부정적으로 초월한 도의 절대적 입장에 서는 것, 또 그 입장에 섬으로 해서 인간적인 경영의 한계성을 극복하는, 넘어지지도 무너지지도 않는 도의 본연의 상태가 실현되는 것을 밝히고 있다.
  '천하가 아름답다고 하니 아름다운 줄 알지만 이것은 추악한 것이며, 다 좋다고 하니 좋은 줄 알지만 이것은 좋지 않는 것이다.'----세상 사람이 모두아름답다고 하니 아름다운 줄로 알고 거기에 집착하고 잇지만 그들이 아름답다고 하는 것은 실은 추악한 것이다.  또 좋다고 하니 좋은 줄 알고 그것을 고집하지만 그들이 좋다고 하는 것은 실은 좋지 않은 것이다. 왜냐하면 사람이 생각하는 아름다움과 추악함, 좋은 것과 좋지 못한 것은 상대적인 가치일 뿐, 평가의 입장을 바꾸게 되면 아름다운 것도 추한 것이고 추한 것도 아름다운 것이 되기 때문이다.  마찬가지로 좋은 것도 또 절대적으로 좋은 것이 될 수는 없고, 좋지 못한 거소 절대적으로 좋지 못한 것일 수는 없다.  가치의 기준을 바꾸면 좋은 것도 좋지 못한 것이 되고, 좋지 못한 것도 좋은 것이 되기 때문이다.
  여기서 상식적으로 생각되는 미와 악, 선과 불선(是와 非)이 상대적인 가치일 뿐이라는 주장은 ,장자>에 '무릇 미를 이루는 것은 악의 그릇(惡之器)이다.' ('  無歸')라고 하고, 또 '(세상 사람은) 그 아름답다고 하는 것은 신기(神奇)라고 일컫고, 그 추하다고 하는 것은 취부(臭腐)라고 일컫지만, 취부는 다시 화하여 신기가 되고, 신기는 다시 호하여 취부가 된다.' ('知北遊'), '덕이 있는 사람은 시비(是非)와 미악(美惡)을 간직하지 않는다.' ('天地')라고 한 것과 같다.  도를 체득한 성인이 미와 악, 선과 불선의 상대성을 분명히 하여, 그 근원에 있는 본래적인 일체성을 응시하는 데 대해, 세상 사람들은 가치의 한쪽만을 고집하여, 배타적, 독선적, 일면적인 가치관에 매달린다는 것이다.
  '그러므로 잇고 없는 것이 서로 낳고,어렵고 쉬운 것이 서로 이루고'에서 '음과 소리가 화하고, 앞과 뒤가 서로 따른다.' 까지의 여섯 구절----이 여섯 구절은 두 구절씩 운(韻)을 붙이고 있다.  그러므로 <장단상교(長短相較)>의 교(較)는 왕필본(王弼本) 이외의 여러 책들에 따라 형(形)을 해야 할 것이다.(生과 成, 形과   , 和와   가     .) <그러므로>라는 것은 위의 <미와 악> <선과 불선.의 가치상대성의주장을 이어받아 다시 사물 일반의 본연의 상태, 즉 존재의 상대성을 주장하기 때문에 쓴 것이다.
  사람이 만든 온갖 가치 관념은 모두 상대적인 것이다.  그러므로 이 상대성은 사물 일반의 상태, 즉 존재에 관해서는 마찬가지로 말할 수 있으며, 사물이 <있다>고 말하면, 그 <잇다>는 <없다>를 예상하게 되고 <없다>를 한 편으로 생각하지 않으면 <있다>라는 말도 할 수 없게 된다.  즉 <잇다>와 <없다>는 서로가 의지하고 서로가 기다려 생기는 상대적인 개념인 것이다.  마찬가지로 ,어렵다>고 하는 것과 ,쉽다>고 하는 것은 상대적으로 성립하는 일체적인 개념이며, <길다> <짧다>도 상대적으로 성립하는 불가분의 개념이다.  (<형>은 형태로서 성립한다는 뜻.) 또 <높다>와 <낮다>도 서로 교체될 수 있는 상대적인 개념이며, <음>과 ,뒤>는 서로 따라 붙은 상대적인 개념이다.
  여기서 노자는, 사람이 정립(定立)하는 온갖 가치 개념과 존재 규정이 결국은 상대적인 것이지 절대적인 것이 아닌 것이라고 보고 그런데도 그것을 절대적인 것처럼 착각하고 만물을 멋대로 차별하고 질서를 주어,잇는 그대로의 세계를 왜곡시켜 스스로를 속박하고 남을 못박아 두는 인간의 어리석음과 위태로움을 깨우쳐 타이르고 잇는 것이다.  노자에 있어서 <있는 그대로>라고 하는 것, 즉 <자연>이란 것은 일체의 인위적인 것, 차라리 없는 것만 못한 것을 모조리 말살해 버리고 사람의 버릴 수 있는 한의 잉여물을 모조리 다 버린 다음, 마지막으로 버릴 수 없는 것으로서 남게 된 궁극적 사실이었다.  근세 로고스 철학의 확립자인 데카르트가 정의한, 일체의 존재를 의심하고 그대로 의심할 수 없는 것으로서 정립하는 자아(自我), 내가 생각하기 때문에 내가 있다고 하는 <나>의 존재까지도, 카오스 철학자인 노자는 여전히 피아상대(彼我相對)의 <나>, 자연의 전일(全一)에 돌아가야 할 추상된 자아라고 보는 것이다.  노자에 있어서, 일체의 인간적인 입장에서 생각된 것은 결국 상대적인 것이며 상대적인 것은 모두 한계를 갖는 것이었다.  견고한 성벽을 두른 도시의 위정자들은, 남에게 붙어서 먹고 있는 자신의 존재를 귀하다고 하고, 들판에서 농사를 짓는 시골 백성들을 천하다고 한다.  도 화려한 차림을 한 도시의 주민들은, 자기들의 꾸며진 생활의 좋고 아름답다고 하고, 거치 옷 거친 음식에 만족하는 농민들을 좋지 못하고 아름답지 못하다고 한다.  혹은 또 자기들이 탐닉하는 인위적인 음악의 선율에 문명의 우아함을 자랑하고 불어오는 바람, 흐르는 시냇물에서 자연의 소리를 듣는 시골 사람들을 내리깎는다.  그러나 그들의 가치관은 상대적인 것으로 근거 없는 허영에 지나지 않는다.  그들이 아름답다고 하는 미는 절대적인 미가 아니고, 그들이 옳다고 하는 선도 절대적인 선일 수는 없다.  입장을 바꾸고 가치의 기준을 옮겨 들판에서 자연의 소리를 듣는 것이야말로 참다운 음악이며, 전원과 촌락의 생활 속에 인간의 진실된 본연의 상태가 있다고 한다면,도시의 선과 미야말로 불선불미한 것이며, 그들의 생활이야말로 추악하고 기형적인 것이 될 것이다.  노자의 상대관은 기성의 가치 체계와 세속적인 권위에 대한 비판과 도전의 무기다.  모든 절대적 가치와 권위가 상대관 앞에 한쪽 면으로 변하고, 무너지고, 부정된다.  그것은 기성의 가치와 권위 위에 앉아 있는 우월자의 논리가 아니고, 무시당하고 학대받는 사람, 결국 약자의 저항과 자기 보전의 논리였다.
  '이로써 성인은 무위의 일에 처하여 무언의 가르침을 행한다.'----만물은 존재는 상대적이며, 인위적으로 설정된 가치 체계는 절대적인 것이 아니다.  그러므로 도를 터득한 성인은, 인위를 부정하는 무위 속에 몸을 두어, 사람의 말에 의한 질서와 가치를 초월한 무위 자연의 교화를 행해 나가는 것이다.
  <무위(無爲)의 일>이란, 사람의 간교한 행동을 버리고 도와 하나가 된 무심(無心)의 상태를 말하며, <무언의 가르침>이란,말이 없고 이름이 없는 도의 본연의 자태에 그대로 따른 자연의 교화를 말한다.  제3장에 '무언의 가르침과 무위의 유익함은 천하에 이에 미칠 것이 드물다.'라고 하였다.  <장자>에 '(至人은) 무위의 업(業)에 소요(逍遙)한다.' ('大宗師'), '무위에 의해 만물은 스스로 된다.' ('    '), '성인은 무언의 가르침을 행한다.' ('知北遊'), '원래 말하지 않는 가르침이 있다.  얼굴이 없이 마음이 이뤄진다.' ('德    ')고 했다.
  '만물이 일어나도 말하지 않고, 생겨도 두지 않으며, 하고도 자랑하지 않고, 공을 이루어도 머무르지 않는다.'----이 네 구절은 사(辭)·유(有)·시(恃)·거(居)로 운을 붙이고 있다.  아마 이 글귀로 된 옛말이 속담처럼 전해 내려온 것이리라.  '만물이 일어난다.'의 작(作)은 <장자>에 '만물은 화작(化作)한다.'('天道')고 한 <작>과 같다.  즉 만물이 생성해 나오는 것을 말한다.  '말하지 않는다(不辭).'의 <사>는 말한다는 뜻으로 풀이하는 설과, 사양하고 물리친다는 뜻으로 풀이하는 설과, 사양하고 물리친다는 뜻으로 풀이하는 설이 있는데, 위의 '무언의 가르침>과 연관시켜 생각할 때, 말한다는 뜻으로 풀이하는 것이 옳다고 본다.  한편 이 네 글귀와 같은 표현이 34장에도 나와 있다.
  그런데 성인이 그것을 체득하여 '무위의 일에 처하여 무위의 가르침을 행한다.'고 하는 도란 것은 대체 어떤 것인가.

    일체만물이 나의 조화(造化)의 기능에 의해 생겨나더라도 묵묵히 한 마디도 하지 않고, 만물이 생    성해도 그것을 내것으로 만들려 하지 않으며, 큰 공을 성취하고도 성공자로서의 영광된 자리에 머물    러 있으려 하지 않는다.

  즉 도만이 '무위의 일에 처하여 무언의 가르침을 행하는' 지고 절대한 초월적] 실재인 것이다.
  '오직 머무르지 않는지라, 이로서 떠나지 않는다.'----도는 생성화육의 위대한 공을 이루면서도 성공자의 영광된 자리에 머물러 있지 않는다.  그리고 그 자리에 머물러 있으려 하지 않기 때문에 그 지위에서 떠나는 일이 없이 영원히 위대한 존재일 수 있는 것이다.
  한편 여기서 우리는 이 장에서 처음 보이는 <무위(無爲)>라는 말에 대해 약간의 설명을 해 두어야 할 것 같다.
  무위라는 것은 말할 것도 없이<위(爲)>를 부정하는 말이다.  그러나 그것은 가끔 오해되고 있듯이, 아무것도 하지 않고 가만히 앉아 있는 것, 혹은 가만히 누워 있는 게으름을 말하는 것은 아니다.  노자의 이른바 무위라는 것은 인간의 제멋대로의 계획, 독선적이고 간사한 짓은 아무것도 하지 않는다는 것이며, 자신의 거만한 생각을 버리고 천지자연의 이치에 그대로 따라간다는 것이다.  천지 자연의 세계에서는 만물이 여러 가지 형태로 가지고 생겨나고, 온갖 모양으로 성장 변화하면서, 각각 충실한 생명을 전개를 보여 주고 잇다.  강가의 버들은 푸르게 싹이 트고, 산 속의 동백은 붉게 꽃을 피우며, 새는 하늘 높이 날고, 고기는 물 속 깊이 헤엄쳐 논다.  거기에는 아무런 작위적인 의지나 가치 의식이 없고, 구구한 설명이나 이유같은 것도 없다.  모든 것은 자연히 그런 것이며 고의적인 것은 아무것도 없는 것이다.  천지자연의 세계는 있는 그대로여서 인간처럼 억지로 꾸미거나 부당하게 노력하거나 하는 일도 없다.  결국 인간이 하는 것같은 일은 전혀 하지 않으며, 그리고 인간의 힘으로는 도저히 미칠 수 없는 위대한 일을 해내고 있는 것이 천지 자연의 세계다.  노자는 이같은 천지 자연의 본연의 자세를 무위로서 파악한다.  그리고 이 무위를 바탕으로 인간의 본래적인 상태, 즉 참다운 위(爲)를 생각하고 인간의 본래적이 아닌 위(僞), 즉 거짓을 부정한다.  노자는 인간의 독선적인 <위>를 부정하고, 그것을 부정함으로써 천지 자연의 이치와 법칙에 그대로 따른 참다운 <위>를 하는 것이다.  노자의 무위는 단순한 무위가 아니고 참다운 <위(爲)>를 위해 인간적인 위, 즉 위(僞)를 부정하는 것이며,그 무위는 정확히 말하면 <무위지위(無爲之爲)>인 것이다.
  '지혜로운 사람은 무위이고, 어리석은 사람은 스스로 묶는다.(智者無爲, 愚人自  )'(<信心  >)고 말한 사람은 선종(禪宗) 삼조(三祖)인 승찬(僧璨)이었는데, 노자의 무위 역시 인간의 제멋대로의 행동, 교활한 지혜와 재주, 독선적인 가치관과 이론에 스스로 묶이지 않는 것이다.

제 3 장
[解釋]  어진 것을 숭상하지 않으면, 백성을 다투지 않게 할 수 있고, 얻기 어려운 물건을 귀히 여기지 않으면, 백성을 도둑질하지 않게 할 수 있고, 하고자 하는 것을 보이지 않으면, 마음을 어지럽히지 않는다.  이로써 성인의 다스림은, 그 마음을 비게 하고, 그 배(  )를 차게 하며, 그 뜻을 약하게 하고, 그 뼈를 강하게 하며, 항상 백성으로 하여금 앎도 없고 욕심도 없게 하여, 아는 자로 하여금 감히 하지 못하게 한다.  무위를 하면, 곧 다스려지지 않는 것은 없다.

[解釋]  이 장은 노자의 욕망론과 문명 비판의 입장을 가장 기본적으로 보여 주고 있는 점에서 주목된다.  그리고 인간에 있어서 참 행복이란 무엇인가, 인간의 본래적인 상태와 이른바 문명이니 문화니 하는 것과의 관계는 어떤 것인가 하는 문제에 대해서도 날카로운 생각을 말 밖에 품고 있는 점에서 우리의 주목을 끈다.
  '어진 것을 숭상하지 않으면'에서 '(백성의) 마음을 어지럽히지지 않는다.' 까지는, <장자>에 같은 종류의 논술로서 '현자를 숭상하지 않고, 능자를 쓰지 않는다.' ('天地'), '현자를 들면 곧 백성은 서로 다투고, 지자(知者)에게 일을 맡기면 곧 백성은 서로 훔친다.' ('      '), '성(聖)을 끊고 지(知)를 버리면 큰 도둑이 이에 그치고, 옥을 버리고 구슬을 깨면 작은 도둑이 일지 않는다.' ('    '), '영욕(榮辱)이 선두 싫어하는 것을 보게 되고, 재물이 모인 뒤에 다투는 것을 본다.' ('則陽')등이 있다.  '사심불란(使心不亂)'은 범응원(范應元)의 고본(古本)에 따라 심(心)자 앞에 민(民)자를 넣는 것이 옳을 것 같다.  '그 마음을 비게 하고'에서 '그 뜻을 약하게 한다.'까지의 네 글귀는 어느 것이나 석 자로 되어 있어 말투가 정돈되어 있는 것으로 보아 속담으로 전해 내려온 옛말이었던 것 같다.  '허심(虛心)'이란 말은 <장자>('漁夫')에 보이고, 또 '그 뼈를 강하게 한다.'는 ''도에 따르는 사람은 사지(四枝一四肢)가 강(彊)하다.'('知北遊')고 한 곳이 있다.  또 '그 배를 차게 한다.'는 제12장에 '그 배를 위해서이지 그 눈을 위해서가 아니다.'라고 한 말과 대조가 된다.  '무위를 한다.'는 '하여도 하는 것이 없다.'라고도 새길 있으나 이와 같은 종류의 말은 제63장에도 (爲無爲, 事無事, 味無味) 나와 있고, 제69장에도(行無行) 나와 있다.
  이 장의 전체의 뜻을 풀어서 말하면 다음과 같다.

    위정자가 아는 사람 현명한 사람을 존중하지 않으면 백성들이 서로 다투지 않게 할 수 있고, 진기    한 물건들을 가치 있는 것으로 하지 않으면 백성들이 도둑질을 하지 않게 할 수 있으며, 그들이 하고    싶어하는 것을 보여주지 않으면 백성들의 마음을 어지럽히지 않을 수 있다.  그러므로 무위 자연의     도를 체득한 성인이 지배자로서 정치를 할 경우에는, 백성의 마음에 아무런 욕심도 없게 하고, 충분히 배를 채울 수 있게 하며, 밖으로 향하는 마음의 움직임을 약하게 만들고,몸의 뼈를 튼튼하게 만드는 것이다.  언제나 백성들을 아는 것도 하고 싶어하는 것도 없는 소박하고 건강한 상태에 두어, 저들 아는 사람, 현명한 사람이 불리는 교화한 사람들에게 파고들 틈을 주지 않게끔 한다.  이같이 하여 무위 자연의 정치를 행하게 되면, 평화롭게 다스려지지 않는 나라는 없는 것이다.

  여기서 말하고 있는 성인의 무위 자연의 정치가 도시의 화려한 문명 문호와 인간의 지적인 능력에의 편중, 그 경박한 향락주의와 불건전한 관능적인 탐닉을 비판하면서, 도시적인 사치와 향락의 풍조에 물들지 않은, 소박하고 건강한 농촌 생활을 기반으로 하여 구성된 것임은, '현자를 숭상하지 않는다.' '배를 차게 한다.' '뼈를 튼튼히 한다.'고 하는 말에 의해 쉽게 알 수 있다.  노자는 인간이 지적인 능력만으로써 일면적인 가치를 정하거나, 이른바 문명 문화의 발달은 무조건 인간의 행복이라고 하는 생각에 근본적인 비판을 퍼붓는다.  그는 문명 문화의 발달 속에서 도리어 인간의 퇴폐와 생명의 쇠약 현상을 찾아내어, 그것을 인간의 본래적인 상태로부터의 타락이라고 부정하는 것이다.
  도시의 지자니 현인이니 하는 사람은 스스로는 생산에 종사하지 않고 남이 생산한 것을 얻어먹고 있어서, 그들의 발은 확고하게 대지를 밟지 않고 있다.  그들은 입만 열면 '마음을 수고롭게 하는 자는 사람을 다스리고, 몸을 수고롭게 하는 자는 남의 다스림을 받는다.' (<孟子>)고 큰소리친다.  또 '남에게 다스려지는 사람은 남을 길러 주고, 남을 다스리는 사람은 남에게 길리운다.'(<孟子>)고 자기 멋대로의 이유를 붙여 풀이한다.  그러나 그들의 그런 소리야말로, 자신을 변명하고 남을 기만하는 몰염치한 억지소리 외에 아무것도 아닌 것이다.  그들은 자신의 독선을 척도로 하여 인간의 가치를 정하고, 자신을 꼭대기에 올려 놓은 사회의 질서를 구성한다.  그들의 자화자찬이 현명하다.  그렇지 않다 하는 것은 인간의 욕망을 더욱 비대하게 만들고, 욕망의 비대화는 또 인간의 지력(知力)을 흉악하게 만든다.  그리고 지력이 욕망을 비대화 하고, 욕망이 지력을 흉악화하는 악순환 속에 인간의 마음은 날로 험악해지고, 인간 사회는 갈수록 대립과 투쟁이 격화해 간다.  그들은 문명 문화의 미명과 허영에 자기도취되어, 그것이 인간은 이미 인간 아닌 것으로 만드는 위험성과, 인간 사회를 잔학과 착취로 피투성이를 만드는 흉악성을 내포하고 있는 것을 깨닫지 못한다. 이른바, '지자에 맡기면 백성이 서로 도둑질하여, 천세(千世) 뒤에는 반드시 사람과 사람이 서로 잡아먹는 일이 있을 것이다..'(<莊子> '      ')라고 한 말이야말로 그들이 말하는 문명의 비참한 말로를 예견한 가장 통절한 경고가 아니겠는가.
  노자는 그들의 지혜에의 편중을 인간의 참 행복을 보지 못한 위험한 망상이라고 비판한다.  그리고 이같이 비판하는 노자는 이른바 문명 문화의 발달보다도 인간의 편안한 생활을 오히려 참 행복으로 택하는 것이다.  그에게 있어서 소중한 것은 인간의 평화로운 생활이었으며, 틀림없이 문명 문화의 발달은 아니었다.  인간을 이지적인 존재로서만 가치를 정하지 않고, 대지를 딛는 발을 가지고, 몸으로 받는 카오스(혼돈)적인 존재로서 중시하는 것이었다.  그가 '무위를 하면 곧 다스려지지 않는 것이 없다.'고 말할 때, 그 주장의 밑바닥에는 그러한 그의 행복론과 문명 문호에 대한 비판이 전제되어 있는 것이다.
  한편 우리는 여기서 노자의 <무지무욕>의 주장과 관련해서 그의 욕망론을 간단히 요약해 둘 필요가 있다.
  인간의 욕망이란 것에 대한 생각이, 중국과 유럽이 크게 다르다는 것은 많은 학자들이 지적하고 잇다.  즉 유럽 사람들이 인간의 욕망을 제한 없이 이를 긍정하고, 또는 이를 증대시켜, 그 욕망에 만족을 주는 물질을 인위적으로 생산하려 하는 경향을 두드러지게 갖고 잇는 데 대해, 중국 사람은 옛부터 물질의 증식에 노력하기보다는 오히려 끝도 없는 욕망을 제한함으로써 만족을 얻고자 하는 경향을 두드러지게 갖고 있다.  따라서 중국인에 있어서는, 어떻게 재물을 만드느냐 하는 것보다도 어떻게 해서 욕망을 제한하느냐 하는 것이 더 중요한 관심사였다.  생산에 의해 욕망을 자극시키고, 자극된 욕망을 채우기 위해 다시 생산을 촉진시켜 가는 유럽적인 욕망론은 거의 성립되지 않았다고 해도 지나친 말은 아니다.  그리고 노자의 욕망론이야말로 이같은 중국적인 욕망론에 대한 생각을 가장 극한적으로 대표하는 것이었다.
  위에 말한 바와 같이, 노자는 인간의 욕망을 제한 없는 그대로 버려 둔다는 것은, 인간에게 참 행복을 가져다 주지 않을 뿐만 아니라, 도리어 인간을 비참하게 만들고 인간 사회에 혼란과 무질서와 파멸을 가져온다고 생각한다.  그러므로 인간이 참으로 행복된 삶을 가지고 평화로운 사회를 실현하기 위해서는 욕망을 완전히 버리든가, 혹은 그에 가까운 상태로 만드는 것이 바람직하다.  즉 욕심이 없든가 적든가 한 것이 인간을 행복하게 하고 사회를 평화롭게 하는 근본 원리라고 노자는 생각하는 것이다.
  그가 마음에 만족할 수 아는 것이 가장 큰 부(富)라고 말하고(제23장), 인가의 욕망을 제한 없이 자극하여 비대화하는 도시 생활에서보다 그것을 누르고 진정시키는 농촌 생활에서 참모습을 찾는 것도 이 때문이다.
  이러한 노자의 무욕 혹은 과욕의 주장은, 그에게 있어 어떠한 사상적 근거를 갖는 것인가.  그것이 도를  무욕이라고 하고, 이 도와 하나가 된 삶을 인생의 지복(至福)이라고 하는 그의 철학에 뿌리박고 있는 것은 말할 것도 없다.
  도는 이미 말한 것처럼 얼굴도 없고 이름도 없는 것인데, 만물은 얼굴도 있고 이름도 있다.  만물의 하나인 인간에 있어서 얼굴이란 육체를 말하는 것인데, 인간이 살아 잇다는 것은 이 육체를 가지고 있는 것에 지나지 않는다.  육체를 갖고 있는 이상은, 이것을 기르고 유지하지 않으면 안 된다.  이리하여 욕망은 인간의 삶에 있어서 자연적이고 필연적인 것으로 되는 것이다.  이것은 인간의 죽음을 생각하면 한층 명백해질 것이다.  인간은 죽게 되면 육체를 잃고, 욕망도 무로 돌아간다.  죽음이 도로 돌아가는 것이라고 말하게 되는 것도, 죽은 사람의 무욕이 도의 무욕과 완전히 일치하기 때문이다. 
  그러나, 인간도 태어난 이상은 살아가지 않으면 안 된다.  태어난 것이 자연이라면 죽는 것도 또한 자연이며, 죽음이 찾아올 때까지 살아가는 거소 또한 자연이다.  인간은 살아 있는 그대로 죽은 사람이 될 수는, 즉 완전히 무욕으로 될 수는 없다.  욕망을 무제한으로 버려 두는 것도 위험하지만, 그것을 완전히 없애는 것도 또한 불가능하다.  노자는 이상으로서 무욕을 말하지만,그것은 어디까지나 이상일 뿐 실지는 무욕에 가까운 과욕을 말한 것으로 보지 않으면 안된다.  그가 <지족(知足)>, 즉 <만족을 안다.>는 것을 말하는 것도 이 때문이다.  만족을 안다는 것은 어느 정도의 욕망 충족을 인정하는 것이고 욕망의 전면적인 부정은 아니다.  노자에 있어서는 삶 그것을 부정하는 염세 사상은 없다.  오히려 삶을 온전하게 하는 것이야말로 그의 철학의 근본이었다.  삶을 온전하게 하기 위해 무위 자연의 도에 좇는 것이며, 무위 자연의 도에 좇기 위해 무욕과 과욕, 혹은 지족을 말하게 되는 것이다.  그가 '항상 욕심이 없는 것으로 그 묘를 보고, 항상 욕심이 있는 것으로 그 교를 본다.'고 한 것도 이런 의미이며, 무욕은 도의 묘를 보기 위한 방법이고 수단인 것이다.
  유럽적인 욕망론이, 인간을 사고의 중심에 놓고 <그 교를 보는>, 즉 만물 세계의 로고스를 대상적 과학적으로 관찰 구명하여 <만족하는 것>을 밖으로 찾는 데 대해, 노자의 욕망론은 무위 자연의 도를 그 근본에 두고 <그 묘를 보는>, 즉 인간을 포함하는 일체 만물의 근원에 있는 카오스를 카오스 그대로 응시하며 <만족하는 것>을 안으로 찾는 것이다.  노자의 무욕은 단순한 무욕이 아니고, 무위 자연의 도에 바탕하여 자신의 사람을 온전히 하기 위한 무욕인 것이다.

제 4 장
[解釋]  도는 비어 있어 이를 써도 항상 차지 않고, 깊어서 만물의 종(宗)인 것 같다.  그 날카로운 것을 꺾고 그 어지러운 것을 풀며 그 빛을 부드럽게 하여 그 티끌을 함께 한다.  깊으니 항상 있는 것같다.  나는 누구의 아들인지를 알지 못한다.  하느님(帝)보다 먼저인 것 같다.
[解釋]  이 장은 얼른 보기에 어디에도 존재하지 않은 것처럼 보이면서 일체만물을 무진장으로 만들어 내고 있는 도의 광대무변한 작용과, 인간이 생각하는 모든 역사적 시간에 앞선 시간이란 것의 첫 근원이 되는 도가 유구불멸임을 설명한다.
  '도는 비어 있어 이를 써도 항상 차지 않는다.'---도에 관해서 충(沖)·용(用)·영(盈) 등의 글자를 서서 그 본연의 상태를 설명한 표현은 제15자에 '이 도(道)를 가진 자는 차기(盈)를 바라지 않는다.'  제45장에 '크게 찬(盈) 것은 빈(沖) 것과 같아, 이를 써서 다함이 없다.'고 나타나 있다.  충(沖)은 충(  )의 차자(借字)로서 그릇이 텅 비어 있는 모양이다.  그래서 허(虛)와 같은 뜻으로 쓰여, 도의 본연의 상태를 설명하는 말로서 자주 충(沖) 또는 충허(沖虛)가 쓰이고 있다.  영(盈)은 허(虛)의 반대 개념이며 꽉 차 있다는 뜻이다.  혹(惑)은 상(常)과 같은 뜻이다.(河上公의   ) 뒤에 있는 혹존(惑存)의 혹도 마찬가지다.  당(唐) 나라 중종(中宗) 경룡(景龍) 2년(708년)에 도교의 절인 용흥관(龍興觀)에 세워 새겨진 빗돌에 있는 <노자>의 경전에는 <혹존(惑存)>이 <상존(常存)>으로 되어 있다고 한다.

    도는 텅 빈 그릇처럼 얼른 보아 아무것도 없는 것 같다.  즉 인간의 인식 능력으로 그것이 여기에    있다고 대상적으로 파악할 수 없는 텅 빈 존재이지만, 그 그릇은 아무리 써도 하나 가득 차는 일이     없다.  즉 무한의 효용성과 무진장의 기능을 가진 광대무변한 형이상적 실재이다.

  '깊어서 만물의 종인 것 같다.'---그것은 심오해서일체 만물의 거기로부터 생겨 나오는 생성의 큰 근본, 즉 이 현상 세계의 근원의 근원에 있는 궁극적인 실재인 것으로 생각된다.
  이 글귀는 위의 충이용지혹불영(沖而用之惑不盈)이란 글귀와 같은 일곱 글자로서, 종(宗)과 영(盈)으로 운을 달고 있다.  연혜(淵兮)의 혜(兮)는 명사인 못(淵)을 형용사로 만들기 위한 보조어, 이른바 어조사(語助辭)란 것이어서 그 자체는 독립해서 뜻을 갖지 않는다.  호(乎)와 혜(兮)가 같이 쓰이고 잇는데 혜는 고대 중국의 남방 계통의 시와 글에 많이 쓰인다.  '만물의 종'의 종(宗)은 근본이란 뜻이다.  사(似)는 같다는 뜻의 단정적인 것을 피해서 표현하는 방법이다.  도가 인간의 인식을 초월해 있기 때문에 자라서 말하는 것을 피한 것이다.  제25장에도 '억지로 이름하여 대(大)라 이른다.'고 했다.
  '그 날카로운 것을 꺾고'에서 '그 티끌을 함께 한다.'까지의 네 글귀---도는 만물의 날카로운 것을 꺾어 무디게 하고, 만물의 뒤얽힌 것을 풀어 주고, 만물의 지나치게 번쩍거리는 것을 부드럽게 만들어 만물의 더러운 것과 자신을 함께 한다.
  만물의 세계는, 인간 사회가 그것을 전형적으로 대표하듯이 차별과 대립의 세계이며, 거기에는 인간의 예각적(銳角的)인 자기 주장과 인간끼리의 복잡한 반목과 투쟁, 재주와 지혜가 빛나는 야비한 자기 자랑과 세속적인 일체의 추악이 들끓고 있다.  그러나 인간이 무위 자연의 근본적인 진리에 눈을 뜨게 되었을 때, 그 차별과 대립의 모습은 도의 절대성 앞에 모조리 상대적인 것이 되어, 한쪽만의 가치관과 그것을 고집하는 날카로운 자기주장과 이해로 인한 반목과, 재주와 지혜를 자랑하는 독선적인 성자의식(聖者意識) 같은 것은, 인간의 옅은 생각에서 나온 것으로서 덧없이 무너지고 만다.  그때 인간은 비로소 도의 무명(無名)을 나의 무명으로 하는 <이름 없는 백성> <크게 어리석은 사람>으로 되는 것이며, 교만한 생각을 버리고, 남과 다투기를 좋아하지 않으며, 재주와 지혜가 빛나는 것을 깊이 싸서 감추고, 평범한 대중속에 평범하게 사는 강인한 잡초와도 같은 정신, 두 발로 굳게 대지 위를 딛고 넘어지는 일도 없고, 꺾이는 일도 없는 둔각적(鈍角的)인 인생의 삶을 내 삶으로 할 수 있는 것이다.  무위 자연의 도는 이처럼 위대한 본연의 모습을 가진 만물의 종사(宗師)이기도 하며, 그것에 투철한 깨달음을 가진 인간은, 이렇게 위대한, 말없는 가르침의 힘을 갖게 되는 것이다.
  여기에 나와 있는 <좌기예(挫其銳), 해기분(解其분), 화기광(和其光), 동기진(同其塵)>의 네 글귀는 분(紛)과 진(塵)으로 운을 달고 있는데, 이것과 같은 12글자가 제56장에도 도를 아는 사람의 삶의 태도를 설명하는 말로서 인용되고 있어서, 옛날부터 전해 내려오고 있는 격언과 같은 말이었음을 알 수 있다.  그리고 이미 옛사람들이 지적하고 있듯이, 이 네 글귀는 앞뒤 문장과 글귀 모양을 달리하고 있고, 내용적으로도 위아래의 연결에 상당한 무리가 느껴진다.  아마 뒤에 와서 집어넣었거나 잘못 끼어든 문장으로 보아 좋을 것이다.  이 네 글귀를 빼게 되면 전체의 이론이 훨씬 분명하고 일관성을 갖게 된다.  한편 이 네 글귀에 대해, 제1, 제3의 '그(其)'를 도를 가리키는 말로 보아 '도는 스스로의 날카로움을 나타내는 일이 없이 만물의 분쟁을 해결해 주고, 도는 자신의 빛을 흐리게 하여 만물의 더러운 티끌 속에 같이 있게 된다.'고 풀이하기도 한다.  여기에서는 첫머리의 도를 주어로 하여 일관시키는 풀이를 했는데 그 어느 쪽의 풀이에 따르든 상관없다.  아래 있는 두 글귀에서 나온 <화광동진(和光同塵)>이란 네 글자는 <노자>의 철학을 대표하는 말로 옛부터 유명하다.
  '깊으니 항상 있는 것 같다.'---도는 깊이 차 있어 영원히 변하는 일 없이 존재해 있는 것 같다.
  <침혜(침兮)>는 <침연(침然)>과 같은 뜻.  물이 깊이 가득 차 있는  모습.  침연도 충허(沖虛)와 마찬가지로 도를 형용하는 말로서 자주 쓰인다.  후세의 중국에서 이 침(침)자가 든 고승(高僧)과 거사(居士)들이 많은 것도 여기서부터 온 것이다.
  '나는 누구의 아들인지를 알지 못한다.  하느님(帝)보다 먼저인 것같다.'---나는 그것이 누구의 아들인지 알 수 없다.  즉 도가 어떻게 해서 존재하게끔 되었는지 그 첫 근원을 알 도리가 없다.  아마도 그것은 하늘에 계신 하느님보다도 훨씬 이전부터 존재해 있었던 것 같다.  제(帝)는 상제(上帝), 즉 하느님의 뜻이며, 상(象)은 같다는 뜻이다.
  '나는 누구의 아들인지를 알지 못한다.'는 <장자>에도 '그 뉘집(誰氏) 아들인지를 알지 못한다.' ('外物')고 있다.
  한편 <상제지선(象帝之先)>의 선(先)은 우에 나온 <침혜사혹존(침兮似惑存)>의 존(存)과 운을 맞추고 잇고, 또 <침혜사혹존(침兮似惑存)>은 <침사상존(침似常存)>으로 된 것도 있으므로, 이 두 글귀는 분명 대(對)를 이루고 있다.  따라서 그 중간에 두어진 <오부지수지자(吾不知誰之子)>란 여섯 글자는 뒤에 집어넣은 것으로 보아 좋을 것이다.(이 여섯 글자만이 도를 주어로 하지 않는 점도 다른 것과 다르다.) 그러나 여기서는 현행본 <노자>의 원문을 그대로 풀이했다.

제 5 장
[解釋]  천지는 어질지 않은지라, 만물로써 추구를 삼는다.  성인은 어질지 않은지라, 백성으로써 추구를 삼는다.  천지 사이는 그 탁약(    )과 같다고 할까, 비었어도 다함이 없고 움직일수록 더욱 나온다.  말을 많이 하면 자주 막히나니, 중(中)을 지키는 것만 같지 못하다.

[解釋]  이 장은 천지 대자연의 이치, 즉 도가 인간과 같은 의지나 감정, 목적적인 의도나 가치 의식을 갖지 않는 냉혹하고 비정한 존재라는 것, 게다가 많은 학자들이 제각기 이유를 붙이듯이, 인간만이 만물의 영장이며, 인간에게만 특별한 사랑과 보살핌이 주어져 있는 것이 아니고, 천지 대자연의 이치와 법칙은 일체 만물에 대해 똑같이 무관심한 것, 만물의 입장에서 보면 냉혹하고 무자비하다고까지 말할 수 있는 전혀 물리적이고 자연적인 존재라는 것을 설명하고 있다.
  '천지는 어질지 않은지라 만물로써 추구를 삼는다.'---추구(芻狗)는 제사를 지낼 때, 액운을 쫓기 위해 쓰이는 짚으로 만든 개다.  그것은 제사가 끝나면 그대로 버리고 만다.  <장자>에 '추구가 아직 진열되지 않아서는, 담기(  )를 협연(    )으로써 하고 꾸미기를 문수(文繡)로써, 하며 시축(尸祝)은 재계(齋戒)하여 이를 보낸다.  그것이 이미 진열되고 나면, 길 가는 사람은 그 머리와 등을 밟고 풀을 베는 사람은 이를 가져다가 불을 땐다.'('天運')고 한 것이 바로 그것이다.

    천지 대자연은 무자비한 존재다.  그것은 일체 만물을 액운을 쫓는 데 쓰는 짚으로 만든 개나 마찬    가지로 취급하여, 일이 끝나면 인정 사정 없이 팽개쳐 버린다.

  여기서 '하늘과 땅은 어질지 않다.'고 한 '불인(不仁)'의 인(仁)은 말할 것도 없이 공자학파들이 말하는 <인>을 의식한 말이며, 따라서 불인이란 공자학파의 인애(仁愛)의 도덕에 대한 비판과 부정을 표명하는 말이다.  노자의 도가 일체의 인간적인 정(情)을 엄격히 차단하는 천지 대자연의 무정한 본연의 모습, 대자연의 냉혹한 비정성(非情性)에 대해서 말하고 있는 이 장의 서술은, 공자학파에 대한 비판으로서 주목될 뿐만 아니라, 노자의 철학 그 자체가 갖는 근본적인 성격의 일단을 보여 주는 것으로서 우리들의 주목을 끈다.
  성경을 보는 사람이 쉽게 느낄 수 있듯이, 성경에서 말하고 있는 신(神)은 사랑의 신인 동시에 노여움의 신이요, 인간의 정을 완전히 차단하지 않는 초월자, 인간의 연장된 선 위에서 파악할 수 있는 절대자이다.  이것은 <노자>에 있는 이른바 도(道)가, 인격신(人格神)이냐 아니냐 하는 점만을 빼면, 절대적인 존재로서 상당히 비슷한 성격을 가지고 있다.  즉 '주여, 하늘과 땅은 없어질지라도 당신만은 항상 남아 있으리이다.'('히브리書'), '영원에서부터, 원시로부터, 땅이 생기기 전부터 나는 있었노라.'('箴言')하고 한 말과 '도는 비어 있어……항상 있다.'(제5장), '만물이 혼성하여, 천지에 앞서 생겨났다.'(제25장)고 한 말과 비교해 보면 알 수 있다.  그 사랑은 인간의 사랑과는 다른 절대애라고는 하지만, 그것이 결국은 일종의 사랑임에는 변함이 없고, 그 사랑은 노여움과 안팎을 이루어, 간음을 미워하고 불의를 꾸짖어도, 속죄를 받아들여 용서하는 극히 정적인 성격이 강한 것이었다.  그러므로 그 신은 이교도를 그의 적이라 하여 사랑하지 않고,신앙이란 이름으로 가끔 참혹한 종교 전쟁을 유발하는 관용성이 없는 신이기도 했다.
  기독교의 신처럼 관용성이 없지 않지만 불교의 절대자도 역시 정적인 성격을 강하게 갖고 있다.  아미타불(阿彌陀佛)의 자비도 미륵불(彌勒佛)의 구제도 항상 중생을 대상으로 의식하여 인간의 정과 강하게 맺어져 있는 것이었다.  반드시 인간과 비슷하게 그려지고, 항상 인간의 모양을 빌어 만들어지는 모든 불상이, 인간과의 친근성을 강하게 느끼게 하는 것만은 아니다.  그 눈동자도 모양도 인간적인 정에 흠뻑 젖어 있어, 인간을 차갑게 뿌리치는 비정함과, 인간의 탄식과 고민을 감동 없이 지나쳐 버리는 냉혹함은 그 어디에도 찾아볼 수 없는 것이다.
  그러나 노자의도는 그것과는 다르다.  노자의 도는 인간을 사랑하는 일이 없는 거소가 마찬가지로 미워하는 일도 노여워하는 일도 없으며, 인간만을 신과 연속적으로 맺어지는 이성적인 인격으로서 은총을 내리는 일도, 새며 짐승이며 풀이며 나무를 인간에게 먹이기 위해 땅에 가득 차게 하는 무서운 존재 ('  世記')로서 수단화하는 일도 없다.  그것은 인간 사회의 어떤 비참한 일에도 구원의 손길을 내미는 일이 없고, 인간들의 그 어떤 통곡과 흐느끼는 소리에도 귀를 기울이려 하지 않는다.  속죄의 호소도 참회의 기도도 그 앞에서는 아무런 메아리도 울려 오지 않는다.  노자의 도는 굶어죽은 사람의 시체 위를 불고 지나가는 들판의 바람이나 갈팡질팡 살길을 찾아 헤매는 피난민들 위를 유유히 흘러가는 흰구름처럼, 단순한 무위의 자연 그대로이며, 무감동 무관심한 것이다.
  노자의 도는 무위 자연이며 일체의 인간적인 정을 엄격히 차단한다.  인간적인 유정(有情)의 세계에서는, 사랑은 아무리 영원하다고 맹세를 해도 곧 미움으로 변하고, 기쁨은 아무리 절대적인 것처럼 느껴져도 금방 슬픔으로 무너지고 만다.  인간이 자랑하는 문명의 영화나 문화의 발달도, 결국 그것이 인간에 의해 만들어진 것인 이상, 언젠가는 무너지고 없어질 필연에서 벗어나지 못한다.  사람이 만일 참으로 무너지지 않는 삶을 가지려고 한다면, 일체의 인간적인 정을 차단하는 비정한 세계의 필연에, 그저 감동 없이 견뎌 나가는 수밖에 없고, 사람이 만일 아무것도 잃지 않는 삶을 참으로 내것으로 만들려고 하면, 처음부터 아무것도 갖지 않는 생활 속에 스스로를 뿌리박는 길밖에 없다.  노자의 도는 이와 같이 무너지고 잃어버리는 것이 없는 삶의 체관(諦觀) 속에 발견된 무위 자연이며, 그렇기 때문에 또 그 무위 자연은 일체의 인간적인 정을 냉혹할 정도로 엄격하게 차단하는 것이다.  노자가 <만물을 추구로 하는> 천지 자연의 어질지 못함을 말할 때, 그 어질지 못하다는 것은 일체의 인간적인 정을 부정하는 것을 뜻하는 것이며, 정을 부정하는 철저한 비정의 세계에서 그는 무너지고 인간의 무너지지 않는 삶과, 인간을 추월한 유구한 것을 응시하고 있는 것이다.
  '성인은 어질 않은지라 백성으로써 추구를 삼는다.'--도, 즉 천지 자연의 이치와 법칙이 '만물을 추구로 하는' 비정에 투철한 것이라면, 그 도를 그대로 자기의 도로 하는 성인도 또 자연의 비정에 투철하여 인간적인 노력을 정치 속에 끌어들이지 않고, 인이다, 사랑이다 하고 공연한 친절을 베풀지 않는다.  지배자로서 백성들을 다스리기는 하지만, 정치의 목적을 달성하면 고 본래의 무관심으로 돌아와 그들을 제사가 끝난 추구처럼 집어던지고 만다.
  '천지 사이는 그 탁약과 같다고 할까, 비었어도 다함이 없고 움직일수록 더욱 나온다.'---천지 대자연의 세계를 비유해 보면 한 개의 커다란 풀무와 같다고나 할까.  광대한 우주 공간은 가로막은 아무것도 없지만 무진장의 에너지를 그 속에 간직하고 있어 풀무를 움직이면 얼마든지 바람이 나오듯이,움직이면 움직일수록 삼라만상이 한없이 그 속에서 나오게 된다.
  <탁약<    )>은 쇠를 솥에 부을 때 쓰는 풀무다.  천지 대자연의 조화를 쇠를 끓여 물건을 부어 만드는 것에 비유하는 생각은 ,장>('大宗師')에도 보인다.  <허이불굴(虛而不屈)>의 굴(屈)은 여기서는 <굽힌다>가 아니고 <다한다(  )>는 뜻이다.  한편 <허이불굴>의 <굴(屈)>과 <동이유출(動而愈出)>의 <출(出)>은 서로 운을 이루고 있다.
  '말을 많이 하면 자주 막히나니…….'는 <장자> ('人間世')에도 '넘치는 말(溢言)을 전하는 일이 없으면 곧 온전함에 가깝다.'고 했다.  <다언(多言)>은 <일언(溢言)>, 즉 진실을 과장한 말의 뜻으로 풀이할 수도 있다.  그러나 여기서는 <다언삭궁(多言數窮)>의 궁(窮)과 <불여수중(不如守中)>의 중(中)이 운을 달고 있어서, 이 두 글귀는 격언적인 고어로 보이기 때문에, '화는 입으로부터 나온다.(禍自口出)'고 한 속담이나 혹은 <성경>('箴言')에 '그 입술을 크게 여는 자에게는 멸망이 온다.'고 한 정도의 뜻으로 풀이하면 될 것이다.  삭(數)은 자주라는 뜻이다. '중(中)을 지킨다.'의 중(中)은 제4장의 충(沖) 혹은 충(  )의 차자다.  텅 비어 있는 도를 가리킨 것이다.  위의 <말이 많다.>는 거소가 대구를 이루고 있는 점을 생각하면 제16장에 잇는 <고요함을 지킨다.(守靜)>는 거소가 거의 같은 뜻이며, <장자>의 '하나를 지킨다.(守一)'('在  '), '참을 지킨다.(守眞)' ('      ')와 공통된 사상 내용을 갖는다.
  한편 이 장 전체는, 처음 여섯 글귀('          '까지)와 다음의 두 글귀('        '까지), 그리고 끝의 두 글귀('不如守中'까지)의 세 부분으로 되어 있어, 원래 따로따로 생겨난 세 개의 격언적인 글귀를 모아 한 장으로 만든 것으로도 풀이될 수 있다.  그러나 하상공본(河上公本) <노자>가 이 장을 '허용장(虛用章)'이라고 이름을 붙이고 있듯이, 도의 충허(沖虛)한 본연의 형태, 혹은 그것에 바탕한 인간의 허정(虛靜)한 본연의 모습을 설명한 것이라고 보면, 내용적으로도 연결된 서술로서 파악할 수 있다.  그리고 여기서도 우리는 노자의 철학이 로고스(말)보다도 카오스(도)를 근원적인 것으로 보고, 그 로고스를 억제 혹은 부정하는 경향을 명확하게 보이고 있는 점에 주목할 수 있을 것이다.  일반적으로 말해서 로고스적인 것은 의논, 논쟁, 자기 주장, 자기 변호 등을 포함시켜, 모두 부정적으로 억제하는 것이 노자 철학의 근본적인 특징의 하나로서, 이 점에서 그것은 유럽적인 생각과 크게 대립되어 있다.

제 6 장
[解釋]  곡신(谷神)은 죽지 않는다.  이것을 현빈(玄牝)이라 이른다.  현빈의 문, 이것을 천지의 뿌리라 이른다.  면면(綿綿)히 잇는 것 같아써도 지치지 않는다.

[解說]  이 장은 현(玄)하고 또 현한 <도>, 즉 천지조화의 작용이 일체 만물을 영원히 생성해 나가는 불가사의한 것을, 여성의 생식기에 비유해서 시적으로 표현한 것이다.  처음 두 글귀는 사(死)와 빈(牝)으로 운을 붙이고, 다음 네 글귀는 문(門)·근(根)·존(存)·근(勤)으로 운을 붙이고 있다.
  곡신(谷神)은 골짜기의 오목한 곳에 묵고 있는 신령(神靈)이란 뜻으로, 여성의 음부를 신비스럽게 표현한 것(곡신을 신비한 것, 생명의 근원,도의 본연의 형태에 비유한 표현은 제15, 28, 39, 41 장에도 보인다.)이다.  곡(谷)을 곡(谷---기르다.), 신(神)을 신(身---아이를 가지다.)의  차자로 보고, 만물을 길러 배고 낳고 하며 그치는 일이 없다고 풀이하는 사람도 있다.  한편 하상공본에는 곡(谷)이 욕(浴)으로 되어 있는데, <욕>도 기른다고 새긴다.  이 경우 만물을 양육하는 기능을 가진 것이라 뜻이 되며 <시경> ('谷風')에 만물을 길러 내는 동풍(東風)을 곡풍(谷風)이라 부르고 있는 것이 참조가 된다.  '현빈(玄牝)'은 현묘한 암컷, 불가사의한 생식력을 가진 여성이란 듯이다.  빈(牝)을 구멍(  )으로 풀이하는 설도 있다.
  '천지의 뿌리'라는 뿌리는 남근(男根) 여근(女根)할 때의 근(根)과 같은 뜻으로 성기(性器)를 말한다.  여기서는 도가 천지 만물을 만들어 내는 생명의 근원이란 것을 여성 성기의 생식력에 비유해서 말한 것이다.  면면(綿綿)은 길게 이어져 있는 모양이며, '있는 것과 같다.'의 '약존(若存)'은 제4장의 '항상 있는 것 같다.'의 '사혹존(似惑存)'과 같은 뜻이다.  '써도 지치지 않는다.'의 '용지불근(用之不勤)'의 근(勤)은 부지런히 일한다는 뜻에서 피로하다는 노(勞)의 뜻으로 쓰인 것이다.  이 한 글귀는 제5장의 '비었어도 다함이 없고 움직일수록 더욱 나온다.'고 한 것과 마찬가지로 도가 만물을 만들어내는 기능의 무한함을 말한다.

  골짜기의 신령은 영원 불멸,
  그것을 현묘불가사의한 암컷이라 부른다.
  현묘불가사의한 암컷의 문은
  이것이야말로 하늘과 땅을 만들어 내는 생명의 근원.
  길게 길게 태고로부터 영원까지
  지칠 줄 모르는 그 몸이여.

  <노자> 안에는, 도가 만물을 생성하는 조화의 기능을 여성의 생식 작용에, 도의 무위 자연의 모습을 여성의 강인한 수동적인 정신에 비유해서 설명한 곳이 적지 않다.  이 장도 그 하나인데, 이 밖에 '천문(天門)이 열리고 닫히어 능히 암컷이 되리라.' (제10장), '그 구멍(  )을 막고, 그 문을 닫으며 종신토록 지치지 않는다.' (제52장), '암컷은 항상 고요한 것을 가지고 수컷을 이긴다.' (제61장), '이미 그 아들을 알고, 또 그 어미를 지킨다.' (제52장) 등도 그 예로 들 수 있다.  <장자>안에는 자웅(雌雄)이라는 말은 몇곳 있으나, 빈모(牝牡)라고 하는 말은 전혀 쓰이지 않고 있다.  더구나 천지조화의 기능을 암컷과 수컷의 교합에 비유한 이야기는 전혀 보이지 않는다.  거기에는 암컷과 수컷이란 말은 음양(陰陽)이라는 추상적인 관념으로 대치되어 있어, <노자>에서처럼, 원시적인 생식신화(生殖神話)의 흔적을 생생히 느끼게 하는 표현은 그림자를 감추고 있다.
  이 점, <노자> 쪽이 <장자> 보다도 훨씬 소박하고, 구상적이고 직절적(直截的)이라고 말할 수 있을 것이다.

제 7 장
[解釋]  하늘은 길고 땅은 오래다.  천지가 능히 길고 또 오랜 것은 그것이 스스로 낳지 않은 까닭으로 해서 오래 낳는다.  이로써 성인은 그 몸을 뒤로 하여 몸이 먼저 되고, 그 몸을 밖으로 하여 몸이 있게 된다.  그 내가 없음으로써가 아닌가.  그러므로 능히 나를 이룬다.

[解說]  이 장은 앞 장에 '곡신은 죽지 않는다.  ……면면히 있는 것과 같다.'고 한 것을 이어받아(이 장과 앞 장을 하나로 보는 설도 있다.) 천지대자연이 영원불멸의 생성자(生成者)일 수 있는 것은, 생성자로서의 자기를 의식하지 않기 때문이라고 설명한다.  거기서 또 참으로 위대한 지도자가 지도자의 의식을 부정하고, 참으로 위대한 자아(自我)가 무아(無我)인 것, 이것을 일반적으로 말해서 큰 긍정이 큰 부정을 매개(媒介)로 한다고 하는 노자 철학의 근본적인 논리를 제시한다.

    모든 만물을 생성화육하는 천지 대자연의 존재는, 참으로 유구영원한 것이다.  그런데 천지 대자연    은 어째서 영원하고 또 유구할 수 있는 것인가.  그것은 내가 생성자라는 의식 같은 것을 전혀 갖지    않는 무심(無心)이기 때문에 영원한 생성자일 수 있는 것이다.
    그러므로 천지대자연의 이법(理法), 즉 도를 체득한 성인은, 인간의 위대한 본연의 모습이 자신의    위대함을 의식하지 않는 곳에 더욱 위대하게 되며, 자신을 온전하게 하기 위해서는 도리어 자신        이 부정되지 않으면 안 된다는 역설적인 진리를 알고 있기 때문에, 무슨 일에 대해서나 자신을 뒤      로하고 남을 멀리하여 결국은 남에게 추대되어 자신이 먼저 되고, 자신을 무시하고 남을 세움으로써    결국은 남의 존중을 받아 내 몸이 서게 되는 것이다.  그렇게 되는 것도 성인이 자신의 작은 자아(自    我)를 부정하여 완전히 욕심도 없게 되기 때문이 아니겠는가.  그러기에 성인은 위대한 자아를 성취    시킬 수 있는 것이다.

  이 장과 같은 종류의 논술은, 제66장에도 '백성에게 앞서고자 하면 반드시 몸으로써 뒤에 한다.'고 하고, <장자> ('秋水')에는 '모든 이기지 못하는 작은 것으로써 크게 이기게 되는 것은 오직 서인만이 능히 한다.'고 했다.
  '하늘은 길고 땅은 오래다.'의 천장지구(天長地久)란 말은 일본 사람들이 이를 따서 왕의 생일을 <천장절(天長節)>이라 하고, 왕비의 생일을 <지구절(地久節)>이라 불렀고, 백낙천(白樂天)은 유명한 <장한가(長恨歌)>의 끝맺음에 이 말을 따다가 '하늘이 길고 땅이 오래어도 언젠가는 다할 때가 있겠지만, 이 한만은 면면히 다할 기약이 없다.'고 하여 널리 사람들의 입에 오르내리고 있다.  '그 스스로 낳지 않는 까닭으로 해서 능히 오래 낳는다.'의 <장생(長生)>이 <장구(長久)>로 되어 있는 채도 있는데(       등) 그쪽이 논리적으로 처음과 끝이 제대로 통한다.  그러나 제10 및 제51장에 '도가 이를 낳고,……낳고 두지 않는다.……이로써 떠나지 않는다.'고 한 것을 참조하면, 이 두 글귀는 윗글의 '천지가 능히 길고 또 오랜 까닭'을 설명하는 말로서, 이미 성립되어 있는 옛말을 썼다고도 볼 수 있다.  따라서 '스스로 낳지 않는다.'의 생(生)도 '낳아도 두지 않는다.'의 생과 같은 뜻으로 보아, 만물을 생성(生成)한다는 뜻으로 풀이했다.  결국 부자생(不自生)은 스스로 만들어 냈다고 하지 않는, 즉 내가 만물의 생성자라는 의식을 갖지 않는 것이다.  다만 이 구절을 '스스로 살려고 하지 않기 때문에 오래 살 수 있다.'고 풀이하는 것도 한 가지 풀이 방법이다.  이 풀이로서는 제59장에 <장생(長生)>이란 말이 오래 산다는 뜻으로 쓰이고 있는 있는 것이 참조가 된다.  '그 몸을 뒤로 하여 몸이 먼저 되고, 그 몸을 밖으로 하여 몸이 잇게 된다.'고 한 두 글귀는 먼저 된다는 <선(先)>과 있게 된다는 <존(存)>이 운을 붙인 격언적인 성어(成語)다.  위에서 말했듯이 제66장에도 같은 표현이 보인다.
  한편 이 장 마지막 두 글귀 '그내가 없음으로써가 아닌가.  그러므로 능히 나를 이룬다.'는, 제36장의 '장차 이를 약하게 하려거든, 반드시 잠시 이를 주라.'고 한 논술과 결부되어, 노자 철학의 엉큼의 일면을 보여 주는 증거로써 자주 인용된다.  확실히 '내가 없음으로 해서 나를 이룬다.'고 하는 표현에는, 그것이 객관적인 관찰에서 온 말이기는 하지만, '결국 그 내가 없다는 것이 목적을 달성하기 위한 수단 방법이 아니냐.' 하고 지적당할 가능성이 전혀 없는 것은 아니다.  그러나 그것은 그 자신이 의식하고 있을 경우의 이야기이며 노자는 어디까지나 객관적인 진리를 말한 것일 뿐이다.

제 8 장
[解釋]  상선(上善)은 물과 같다.  물은 만물을 잘 이롭게 하여 다투지 않으며, 뭇사람이 싫어하는 곳에 처한다.  그러므로 도에 가깝다.  사는 것은 땅을 좋(善)다 하고, 마음은 깊은 (淵) 것을 좋다 하고, 함께하는 것은 어진(仁) 것을 좋다 하고, 말은 진실(信)을 좋다 하고, 법(正)은 다스리는 것을 좋다 하고, 일은 능한 것을 좋다 하고, 움직임은 때를 좋다 한다.  오직 다투지 않는지라 허물이 없다.

[解說]  이 장에서는 노자가 말하는 성인의 무위자연의 모습을 물에 비유하여, 물처럼 낮은 곳을 찾아 남과 다투지 않는 가장 훌륭한 처세를 설명한다.  앞 장의 '그 몸을 뒤로 하는' 내가 없는 처세와 함께, 이른바 '유약겸하(濡弱謙下)' (<장자> '天下'), '비약자지(卑弱自持)'(<漢書>'      '의 노자적인 처세를 가장 잘 설명해 주는 문장이다.  한편 무위자연의 모습을 물에 비유한 문장은 제78장에도 '천하에 물보다 유약(柔弱)한 것이 없다…….'라고 나와 있다.
  '거선지(居善地)'에서 '동선시(動善時)' 까지의 일곱 글귀는 지(地)·인(仁)·치(治)·시(時)로 운을 붙이고 있는데 (      의 설.  다만 '居善地' 위에 한 글귀 세 글자가 빠진 것으로 본다.) 첫머리의 '상선(上善)'을 보충적으로 설명하는 글로서 뒤에 붙여진 것이리라.  <노자>의 주(註)를 쓴 위(魏)나라 왕필(王弼)도 이 일곱 구는 주석을 더하지 않고 있으며, 장 전체의 문맥도 이 부분을 없애고 읽는 쪽이 부드럽게 이어진다.
  상선(上善)은 최상의 선덕(善德)이란 듯이다.  상(上)이라고 한 것은 선과 악이라는 상대적인 선과 구별하기 위한 것이다.  제41장에 '상덕(上德)은 골짜기와 같다.'고 했고, 제38장에 '상덕은 덕으로 하지 않는다.'고 했다.  또 <장자>에는 상덕을 지덕(至德)이라고 말하고 있다.('秋水') '만물을 이롭게 한다.'는 <장자> ('天地')의 '물(物)을 이롭게 한다.'와 같은 뜻이다.  즉 만물에 이익을 주는 것을 말한다.  '사는 것은 땅을 좋다 한다.'는 제39장에 '땅은 하나(一道)를 얻어서 편하다.'  제25장에 '사람은 땅을 본받는다.'고 한 것과 관련되는 사상표현이다.  '마음은 깊은 것을 좋다 한다.'도, 제4장에 '깊어서 만물의 종(宗)과 같다.'고 하고, ,장자> ('天地')에는 '(성인의 마음은) 연정(淵靜)하여 백성이 안정한다.'고 한 것과 참조된다.  '함께하는 것은 어진(仁) 것을 좋다 한다.' '말은 진실(信)을 좋다 한다.'는, <논어>의 '그 선비(士) 중 어진 사람을 벗으로 한다.'('      '), '말은 반드시 진실하게 한다.(言心信)'('子路')고 한 것과 같은 종류의 사상 표현으로, 아마 이런 말들을 의식한 표현일 것이다.  <함께한다>의 여(與)는 <논어>의 '이 사람의 무리와 함께(與)하지 않고 그 누구와 함께하리오.' ('    ')의 여(與)와 마찬가지로 함께 행동한다, 친구로 사귄다는 뜻이다.  여(與)를 <준다> <행한다(擧)>의 뜻으로도 새긴다.  '법(正)은 다스림을 좋다.한다.'의 정(正)은 정(政)과 같은 뜻으로 정법(政法)을 말한다.  정(正)을 정(政)으로 한 책도 있다.(        ) '움직임은 때를 좋다 한다.'는 <주역> ('        ')에 '동정(動靜)이 그 때를 잃지 않는다.'  <장자>('養生主')에 '때에 편안히 하여 순(順)에 처(處)한다.'고 한 것이 참조된다.
  '오직 다투지 않는지라.  그러므로 허물이 없다.'는 제22장에도 '오직 다투지 않는다.  그러므로 천하가 능히 다투는 일이 없다.'고 했다.

    최상의 선은 비유하면 물과 같은 것이다.  물은 만물에 위대한 혜택을 주지만, 만물과 다투는 일이    벗고 사람들이 싫어하는 낮고 습한 곳에 살고 있다.  그러므로 무뮈자연의 도의 모습과 가까운 것이    다.
    좋다는 것을 말한다면, 이런 말들이 있다.  거처로서는 땅 위가 좋고, 마음의 상태로서는 못처럼     깊은 것이 좋고, 친구로서는 어진 사람이 좋고, 말은 진실한 것이 좋고, 정치나 법률은 세상이 잘 다    스려지는 것이 좋고, 일을 처리하는 데는 유능한 것이 좋고, 행동으로선 적당한 시기를 얻는 것이 좋    다고 했다.  물도 또 이러한 좋은 것들을 모조리 다 갖추고 있다고 말할 수 있을 것이다.  즉 땅 위    에 안정되어 있고, 깊이 괴어 못을 이루고, 만물에 혜택을 주어 사랑을 베풀고 있다고 말할 수 있다.
    그런데 물의 위대함은 만물에 순응해서 다투지 않는 것에 있는 바, 그 다투지 않는다고 하는 것이    야말로 아무런 실수도 잘못도 범하지 않게 되는 것이다.  도를 체득한 성인의 모습도 이 물과 같은     것이다.

  여기서 노자는, 남을 위해 커다란 기여를 하면서 남의 천대와 멸시를 참고 견디며, 결코 자기 주장도 변명도 하지 않는 성인의 <다투지 않는> 처세를 강조하고있다.  이 강조는 우리에게 예수가 말한 '온유한 자에게 복이 잇나니, 그들은 땅을 이어받을 것이다.'('마태복음')라고 한 말을 생각하게 한다.
  또 아우구스티누스가 하느님의 본질을 물었을 때 대답하기를 '첫째도 겸손, 둘째도 겸손, 셋째도 겸손 이다.'라고 한 것을 생각하게도 한다.  겸손 혹은 다투지 않는 덕을 말하고 있는 점에서는 노자도 또 기독교와 비슷한 많은 것을 가지고 있다.  그러나 그 <다투지 않는 것>이 무엇에 근거해서 무엇을 의도하고 있느냐 하는 점에서는, 크게 입장을 달리하고 있다고 말할 수 있을 것이다.
  기독교의 <다투지 않는 것>은 하느님의 사랑과 지혜에 바탕을 두고 잇다.  그러나 노자의 그것은 하느님의 사랑과 지혜를 근거로 하는 것은 아니다.  노자는 하느님이라고 하는 인격적인 절대자의 존재를 부정할 뿐만 아니라, 사람이니 지혜니 하는 인간 냄새 나는 말도 동시에 부정한다.  그는 인격적인 <하느님> 대신에 비인격적인 <도>를 세우고 인간적인 사랑과 지혜 대신에 일체의 인간적인 것을 차단하는 비정한 무위 자연을 말하고 있는 것이다.
  노자의 이른바 <다투지 않는 것>이 일체의 인위적인 것의 부정, 즉 무위 자연의 철학을 바탕으로 하고 잇는 것은, 이 장서 물을 지선(至善一道)의 비유로 들고 잇는 점에서도 상징적으로 알 수 잇다.  물은 인간처럼 작위(作爲)의 마음을 갖고 잇지 않으며, 사랑의 감정도 지혜의 활동도 갖지 않는다.  물은 단순히 무심이요, 자연이다.  그것은 무심이요 자연이기 때문에 '도에 가깝다.'고 말하게 되는 것이며, <가깝다>고 말하고 <같다>고 말하지 않은 것은 한쪽은 모양이 잇고 한쪽은 모양이 없기 때문이다.
  노자에 있어서 인위(人爲)라는 것은 주로 사람의 지혜와 욕심을 가리키는 말인데, 인간 사회의 모든 다툼, 즉 경쟁이니 분쟁이니 투쟁이니 전쟁이니 하는 것들은, 결국 사람의 지혜와 욕심에서 나온 것에 지나지 않는다.  따라서 인간이 다툼이 없는 사회를 실현시키려 한다면, 다툼의 근원인 지혜와 욕심을 억제하고, 흐르는 물처럼 자연스런 존재, 무위 무심을 지향하는 길밖에 없다.  노자의 ,다투지 않는 것>은 이러한일에 일체의 인위적인 것의 부정, 즉 무위 자연의 철학을 그 바탕으로 하고 있는 것이다.
  
제 9 장
[解釋]  가지고 채우는 것이 이를 그만두는 것만 같지 못하다.  두들겨 날카롭게 하면, 오래 보존할 수 없다.  금과 옥이 대청에 가득해도, 능히 지킬 사람이 없다.  부귀하여 교만하면, 스스로 그 재앙을 남긴다.  공이 이뤄져 몸이 물러나는 것은 하늘의 도다.

[解說]  이 장은, 노자의 <지만(持滿)> 혹은 <지영(持盈)>에 대한 경계로서, 제46장의 '넉넉함을 알지 못하는' 데 대한 경게와 함께 옛부터 중국 사람들이 자주 인용하는 말이다.  도 끝에 있는 '공이 이뤄져 몸이 물러나는 것은 하늘의 도다.'라고 한 말도, 제2장의 '공을 이루고 머무르지 않는다.' 제17장의 '고을 이루고 일이 끝나, 백성은 나를 자연이라 이른다.' 제34장의 '공을 이루어도 이름을 두지 않는다.' 등과 관련하여, 많은' 중국인들에게 애송(愛誦)되어 온 처세훈으로서 유명하다.  하기는 사상적으로는 반드시 노자의 독자적인 것이라고 말할 수는 없으며, 중국 이외의 고대 민족, 예를 들어 솔로몬의 ,잠언>에도 '부는 길이 보존할 수 없다.  어떻게 지위를 대대로 유지하랴.' '조용히 살며 다투지 않는 것은 사람의 자랑이다.'라고 했다.  다만 노자의 경우 부와 지위를 전면적으로 부정한다기보다도, 그것을 오히려 '오래 보존하고' '잘 지키는'데 최종적인 역점(力點)이 두어져 잇는 것이, 중국 민족의 일반적인 강인한 현실주의와 현세주의를 대표하고 있는 것으로 특히 주목된다.
  한 장이 두 글귀씩 묶어진 뜻을 가진 열 구로 되어 있는데, 짝수인 글귀의 이(已)·보(保)·수(守)·구(咎)·도(道)로 각각 운을 달고 있어 전체를 하나의 철학시로 볼 수 있다.  첫 두 글귀인 '가지고 채우는 것이 그만두는 것만 같지 못하다.'는 <관자(管子)>('白心')에도 '가지고 채우면, 곧 그것은 위태롭다.  이름이 천하에 차는 것은 이를 그만두는 것만 같지 못하다.'고 했다.  계속해서 차 있는 상태를 지키려고 하는 것은, 그것을 그만두는 것만 못하다.  즉 차 있는 상태를 지속시키려고 기를 쓰는 것이 그것을 그런 상태에까지 이르지 않도록 하는 것만 못하다는 뜻이다.  지(持)를 치(치)의 차자로 보고 저축한다는 뜻으로 풀이하기도 한다.(      의 <        >)  '두들겨 날카롭게 하면, 오래 보존할 수 없다.'고 한 것은 <장자> ('天下')에 노자의 말이라 하여 '날카로우면 곧 꺾인다.'고 한 것과 같은 종류의 사상 표현이다.  타(타)는 타(타) 혹은 단(鍛)과 같은 뜻으로, 때려 단단하게 만드는 것이다.  '만당(滿堂)'의 당(堂)이 실(室)로 된 책(원덕명의 <    >에 인용된 책의 하나)도 있는데, 원뜻에는 아무 차이가 없으나, 방(室)만이 아니고 대청까지 넘치고 있다는 보물의 많은 것을 표현하는 말로는 '만당'쪽이 옳다.
  '부귀하여 교만하면 스스로 그 허물을 남긴다.'고 한 것은, <장자> ('    ')에 노자의 사상을 풀어, '귀한 것으로써 교만하지 않으며……재물로써 사람을 업신여기지 않으며……그 걱정을 생각하고 그 거역할 것을 염려함으로써 성품(性)에 해가 있게 된다.' 한 것을 참조할 수 있다.  '공이 이뤄져 몸이 물러난다.'고 한 것은 <회남자(淮南子)> ('      ')에 인용한 <노자>와 하상공본(河上公本), 용흥비본(龍興碑本) 등에 모두 '공을 이루고 이름을 이루어 몸이 물러난다.(            )'고 되어 있다.  <노자>안에 공(功)이란 글자와 결합된 동사가 모두 성(成)으로 되어 있는 점을 참조하면, 공(功)과 수(수) 사이에 성명(成名)이란 두 글자를 넣든가, 혹은 <석문(釋文)>에 소개된 책에 따라 수(수)를 성(成)으로 해야 되겠지만, 여기서는 원문대로 해 두었다.
  한편 '공수신퇴(공수신퇴)'라고 넉 자 글귀로 되어 있는 것은, 위에 있는 여덟 구가 전부 넉 자 글귀로 되어 잇는 것에 맞추기 위한 것이리라.  '하늘의 도'는 제77,81장에도 각각 '하늘의 도는 다투지 않고 잘 이긴다.' '하늘의 도는 남음이 있는 것을 덜어 모자라는 것을 보탠다.' '하늘의 도는 이롭게 하고 해치지 않는다.' 등으로 나와 있다.

    가득 차있는 상태를 무리해서 계속 유지하려는 것은 어리석은 생각이다.
    두들겨 날카롭게 만든 칼은 오래 가지 못한다.
    금은보화를 집안이 가득하도록 쌓아 둔다고 해서 그것을 지니고 나갈 수는 없다.
    출세를 해서 잘날 체하는 것은 화를 입을 장본이다.
    일을 다 해 치웠으면 얼른 물러앉는 것이 천지 자연의 이치다.

  여기서 <하늘의 도>라 하는 것은 <장자>에 이른바 천도(天道-'    ') '天道' '      ' 등 각 편), 혹은 천리(天理-'    ' '漁父' 등)와 같은 뜻이다.  유가 경전인 <서경> '탕고편(湯고篇)'과 <주역> '겸괘(謙卦)'에 보이는 <천도(天道)>, <예기> '악기편(樂記篇)'에 보이는 <천리(天理)>란 말도 이것과 거의 같은 사상 개념이다.  천지의 도 혹은 천지 자연의 법칙을 말하는 것인데, 그것은 단순히 하늘(天), 혹은 도(道), 이(理)라고도 불리며, 인간계와 자연계를 꿰뚫는 항구 불변의 진리, 자연의 이치, 필연의 이법을 의미하는 말이었다.
  기독교적인 <하느님(神)>을 갖지 않은 중국 민족에게는, 하늘의 도는 모든 진리의 근원인 동시에, 인간의 일체 행위의 궁극적인 준칙이었다.  그런 의미에서 하늘의 도는 기독교의 하느님이 유럽 삶들에 대해 갖는 거소가 같은 역할을 중국사람에 대해 가졌다고도 말할 수 있다.  그것은 기독교의 하느님처럼, 사람이 그 앞에 무릎을 꿇고 기도하는 인격적인 절대자는 아니었지만, 중국인이 자기의 행동 원리를 항상 거기에서 찾아내고, 그들이 자신의 어리석음과 우쭐거림을 자가하게 되어, 그 앞에 부끄러워하고 반성하고 회개함으로써, 자기의 본래적인 모습을 깨달을 수 있는 비인격적인 절대자였다.  인간을 부정적으로 초월한 것, 부정적으로 초월한 곳에서 인간을 가르쳐 인도하는 존재로서의 기독교적인 하느님을 갖지 않는 중국 민족은, 그 하느님 대신으로 하늘의 도를 가지고 있었던 것이다.  그들은 인간의 비참한 모습에 떨고, 자신의 삶에 두려움과 의심을 품을 때마다 하늘을 우러러보고, 하늘에 부르짖고, 하늘의 도에 질문을 던졌다.  노자는 '공을 이루어 몸이 물러나고' '남음이 있는 것을 덜어 모자라는 것을 보태고' '(만물을) 이롭게 하고 해치지 않는' 겸손(謙)의 처세를 그 속에서 배웠는데, 공자는 '하늘의 덕을 나에게 낳았다.'  (<논어>'    '), '나를 아는 것은 하늘이다.'(<논어>'    '), '하늘이 문(文)을 없애지 않으려 한다.'(<논어>'    '), 하는 확신을 그 속에서 얻고 있었다.  유럽인의 삶이 모두 기독교적인 하느님에 그 근원을 두는 데 대해, 중국인의 삶은 모두 하늘의 도에 그 근원을 두는 것이다.

제 10 장
[解釋]  영백(營魄)에 타고 하나를 안아, 능히 떠나는 일이 없다.  기운을 오로지하고 부드러움을 다하여, 능히 어린아이이다.  현람(玄覽)을 척제(滌除)하여 능히 상함이 없다.  백성을 사랑하고 나라를 다스려, 능히 무위이다.  천문(天門)이 열리고 닫히어 능히 암컷이 된다.  명백하고 사방으로 통하여 능히 앎이 없다.  낳고 기른다.  낳아도 두지 않고, 해도 자랑하지 않고, 자라나도 거느리지 않는다.  이것을 현덕(玄德)이라 이른다.

[解說]  이 장은 무위 자연을 체득한 성인의 어린아이처럼 유연하고, 여성처럼 끈질기고, 무위의 위(爲), 무지의 지(知)에 의해 위대한 교화를 성취해 나가는 그 불가사의한 인격성(人格性), 즉 <현덕(玄德)>을 설명한다.(玄德이란 말은 제51, 65장에도 보인다.)
  전반부인 열두 구('          '에서 '能無知乎'까지)는 리(離)·아(兒)·자(자)·위(爲)·자(雌)·지(知)를 한 구씩 건너 운을 붙여, 하나의 뭉쳐진 문장을 만들고, 뒤의 반인 '생지축지(生之畜之)' 및 '생이불유(生而不有)' 이하의 네 글귀는 제51장에 같은 문장이 보인다.  한편 앞의 반인 열두 글귀는 두 글귀씩으로 하나의 독립된 뜻을 가지고 있는데, 각 두 글귀 끝에 있는 여섯 개의 호(乎)란 글자는 경룡비본(景龍碑本)과 하상공본 등, 이것을 약해 버린 책이 많다.  또 왕필본(王弼本)은 '애민치국(愛民治國), 능무위호(能無爲乎)'의 무위(無爲)를 무지(無知)로, '명백사달(明白四達), 능무지호(能無知乎)'의 무지(無知)를 무위(無爲)로 만들고 있는데 청(淸)나라 유월(愈월)이 지적하고 있듯이, 경룡비본 등의 무위(無爲), 무지(無知)에 따르는 것이 옳을 것 같다.  여기서도 유월의 설에 다라 이를 고쳤다. 
  이 장의 새김에는 옛부터 문제가 많다.  먼저 첫머리의 '재영백포일(載營魄抱一)'인데, 재(載)를 재(哉)의 차자로 보아, 이것을 앞 장 마지막 구절 '천지도(天之道)' 밑에 붙여 '천지도재(天之道哉-哉는 감탄사)' 즉 <하늘의 도인 재>라고 새기고, '영백포일(營魄抱一)' 네 글자를 한 글귀로 하여 이 장의 17구와 앞 자의 10구를 모조리 4자 구로 만들려고 한 것이 당(唐)나라 현종(玄宗)의 설이다.  최근의 중국학자 마서륜도 <노자> 안에 재(載)로 시작된 글귀가 다른 데 보이지 않는 점과, 제53장에 '비도야재(非道也哉)'라고 나와 잇는 것들을 이유로 해서, 현종의 설을 지지하고 있다.  그러나 현종 이전에 재(載)를 재(哉)로 만든 <노자> 원본이 전혀 없고, 반대로 '재영백(載營魄)'이란 말이 <초사(楚辭)> ('遠遊')에 '재영백이등하혜(載營魄而登霞兮)'라고 이미 나와 있는 것들을 생각하면, 재(載)와 영백(營魄)을 분리시켜 읽는 것은 성립되기 어려울 것 같다.  '영백(營魄)'은 형백(熒魄)과 같은 뜻으로 활발한 생명 활동을 하고 있는 인간의 육체, 살아 잇는 몸뚱이를 말한다.  백(魄)은 혼(魂)과 대립된 말로, 인간의 생명을 성립시키는 육체적인 요소다.  

</tdmsfiletext>
