<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0614.txt </filename>
<title> 티베트 의학의 지혜  </title>
<author> 다이쿠바라 야타로 저 ; 박영 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 여강출판사 </publisher>
<kdc> 517  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.  출산은 장래의 정신 형성에 영향을 미친다.
 5천년간 이어져 내려온 인도으이 전통적 출산
  내가 진료소를 시작한 곳은 석가모니가 성자의지위를 얻은 인도 비바르주의 부다가야였다.  지금부터 16년 전 티베트의 의학승원을 나와 성지 순례길에 오랐을 때 가끔 묵었던 사원의 뜰에서 병자들을 진료한 것이 계기가 되어 이곳 사람들을 위하여 세우게 된 것이다.  나 혼자 운영하는 이 이동진료소는 처음부터 진찰비나 약값 따위를 받지 않아 매일 많은 주민들이 찾아 들었다.  만ㅎ은 날은 하루에 3백명쯤 진료할 정도로 매일 문전성시를 이루었다.
  결국 나 혼자서 감당할 수 없게 되었고 드때 어느 국제불교단체에서 후원해 주어 본격적인 ㅈㄴ료소를 짓게 되었다.  건물은 1982년에 착송해서 1985년에 완성하고 바로 개원했다.  지금은 인동인 의사와 보좃탭, 간호사를 갖춰 꽤 큰 규모의 의료시설로 발전했다.
  진료소의 이름은 광명시료원이라고 지었다.  나 혼자 꾸려가던 때를 포함해서 진료서는 지난 16년 동안 마을사람들의 생활에 확고한 부리를 내렸다.  그 근처 5백여 부락의 인구 8천명의 건강 상태부터 가족 구성싸지 거의 파악할 정도로 친고를 맺고 있는 것이다.  그들과 오랫동안 사귀는 동안 티베트와는 다른 인도 특유의 풍습, 전통적인 민간요법 등을 접하고는 흥미를 느껴 배운 것도 상당히 많다.
  특히 출산에 관해 인도인은 5천년 동안 전통적 방법을 지켜 왔는데 그것은 너무도  훌륭해서 배울 만한 게 많았다.  얼핏 미신처럼 생각되는 전통의 뒤편에는 깊은 지혤가 숨겨져 있었으며, 그것은 티베트 의학뿐만 아니라 오늘날의 서양 의학에 견주어 보아도 공통되는 것이 적지 않았다.  나는 여러 가지를 보고 듣는 동안 이들의 방법이 가장 이상적인 출산 방법이 아닐까 하는 생각을 하게 되었다.
  마을사람들의 분만 방식을 보면서 `탄생이란 무엇일까"하는 점을 생각해 보고 싶어진 것이다.
  왜 숨어서 출산하는 것일까?
  인도 여성들은 출산일이 다가로면 자취를 감춘다.  내가 사는 곳 근처의 어떤 임산부는 배가 불러오자 돌연 자취를 감추어 버렸다.  벌써 다서 번째 아이인데도 기뻐서 들떠 있는 남편을 마당에서 만나 물어보니까 "일찌감치 오두막에 들어갔습니다.  자식 없는 부모에게 저주를 받으면 안 되니까요"하고 말하는 것이 아니가. 
  인도에서는 임산부를 자식 없는 부모뿐만 아니라 외간남자에게 보이면 예쁜 아이가태어났을 때 질투를 해서 저주를 받게 된다고 해서 남편들이 아내를 숨기는 습관잉 　다는 것이다.  숨는다 해도 마당 한쪽에 있느 헛간이나 집안의 방 하나를 산실로 해서 숨는 겋에 지나지 않지만, 이런 터부는 상당히 엄격하게 지켜져 방이 하나밖에 없으면 가족은 노상에서 기거를 하면서도 임산부에게 그 방을 제공할 정도다.
  산부는 그 안에서 출산 전 1주일, 그리고 출산 후 3주 동안 칩거하는데, 안에 일단 들어가면 바깥에는 절대 나오지 안흔ㄴ다.  또한 애 아버지 이외에는 출입금지며,  추산 시중을 드느 사람도 신부의 친척, 그것도 어ㅓ니 쪽의 가장 가까운 친척으로 한정되는데, 원래는 애의 이모여야 한다.  그것이 여의치 않으면 할머니가 봐주게 돼 이싿.  그리고 무슨 까닭인지는 몰라도 가장 가까운 육친인 산부의 어머니는 제외된다.
  아기는 산파가 받는다.  인도 농촌에서 출산을 도맡아 하는 것은 여성으로 한정돼 있어 의사라도 남자가 출산을 떠맡는 일은 없고 병원과 같은 분만시설도 별로 이용하지 않는다.  부자가 됐든 가나배이가 됐든 자기집 아니면 산실에거 산파가 받아내는데, 산파는 석녀이다.  출산을 경험하지도 못하고 아이를 가질 수도 없는 석녀가 산파가 되다는 것은 이상하지만, 생리가 없어 피를 보지 않는다는 점에서 때묻지 않는 여자로 간주하고 잇는 듯하다.  인도 사람들은 출산을 신성한 행위로 받아들이고 그것을 다루는 사람도 깨끗한 사람이 아니면 안 된다고 생각한는 것 같았다.
  산파는 성직자이며 의사이기도 한 바라문이라는 계급에 속하는 사람한테서 아기 받는 방법을 배운다. 그런 여자들은 출산 이외에 구충, 약조제, 악령퇴치법 등에 대해서도 지혜를 전수받아 간단한 병을 치료하거나 약을 조제하고 또 악귀들을 물리치기도 하는 마을의 무당이자(여기서 무당이란 우리와 개념이 다르다_역자주)공중보건의라는 존재이기도 했다.
  주술의 이름을 빌은 지혜
  이와 같이 인도의 여성은 여러 가지 터부와 규칙을 지키며 아이를 낳는데,  그런 것들이 꼬 미신일가고는 할 수 없다.  인도에는 5천년 전에 쓰여진 아타르바 베다라는 성전이 잇다.  거기ㅐ에는 여러가지 터부와 비법이 쓰여져 있는데 그것들은 모두 주문이나 주술적인 방법을 빌어서 샣왈의 지혜를 전하려 하고 있는 것이다.  아이를 낳을 때의 여거가지 주의사항도 결국은 해산을 순조롭게 하기 위한 슬기를 전해온 것이다.  그렇다면 왜 저주를 받느다고 생각하여 숨기는 것일까.  즉 저주란 다눈한 구실일 뿐, 태어나느 아이를 조용한 환경에서 맞이하고 싶엇기 때문이고, 산실에 타인을 들이지 안흔ㄴ 것도 태오나는 아기를 놀라지 않게 하고잔 하는 배려이다.
  인도 사람들은 아기를 놀라게 하거나 자극을 주는 것을 가장 두려워한다.  갓난아기는 이제까지 어머니의 태내라고 하는 가장 편안한 환경 속에서 살다가 태어나면서 갑자기 소란스럽고 시끄러운 바깥 세상으로 떨어져 나오면 굉장한 쇼크를 받게 된다.  그러므로 그 쇼크에 놀라지 않게 하려는 것이다.
  특히 남성을 기피하는 이유는 남성은 고압적이고 거칠어 아기한테 자극이 너무 강하기 때문이다.  아기는 아직 눈으로 보지는 못해도 본능으로 알 수 있으므로 갑자기 커다란, 그것도 자신의 몇 배나 되는 어른이 서 있거나 움직이면 무서워한다.  아기 입장에서 보　 나성은 거대한 괴물처럼 보읽 텐데 그런 괴물이 큰소리를 내거나 자기쪽을 보고 우거나 하　 놀라서 과민반응을 보이게 된다.  그때 받은 충격은 간신히 아기에ㅔ 찾아든 고유의리듬을 깨뜨려 그 아기의 신경에 새겨진다고 인도 사람들은 믿고 있는 것이다.
  쇼크는 뇌에 기억된다.
  이것은 확실히 근거가 있는 것이다.  아기는 아직 아무것도 모른다 하더라도 본능만은 지니고 태어난다.  발달생리하 면에서 보더라도 본능을 조종하는 소뇌는 처음부터 거의 완성된 형태로 태어난다는 것이다.  감각이나 기억, 사고 등과 같은 학습 능력을 담당하는 대뇌는 태어나고 나서 점차 발달하지만, 먹는 일이라든가 운동하　 것처럼 본능에 가까운 기능을 담당하는 소뇌는 어쨌든 삶을 영위하기 위해 태어나면서부터 주어지는 것이다.
  순수한 그런 본능만이 주어졌을 때 강한 자극을 받게 되면 당연히 아기는 놀라서 공포감을 느끼게 돼 정서가 불안해진다.
  대뇌의 발육이라는 점에서 생각하면, 갓 태어난 아기가 무엇을 알겠느냐고 생각하기 쉬운데 아무리 모른다해도 뭔가 ㄴ끼기는 하는 것이다.
  타고난 유전자의 전달에 의해 알수도 있는 것이다.  예를 들어 태어난 지 10분도 채 못되어 끊겼을까 말까하는 동안에도 외계에 대한 아기의 반응은 이ㅣ 시작되어 소리를 드도 형태를 식별하고, 30센치만 접ㄱㄴ해도 보는 사람의 형상에 따라 반응이 달라진다.  상대가 누구인지는 모라도 접귾고 있다는 걸 알기 때문에 유전자의 이해력에 따라 반응하는 것이다.
  갓 태어난 아기는 마치 이으를 빨아들이는 종이처럼 아무것이나 흡수해 버린다.  뇌 세포의 수도 1백 40억 개로, 성숙한 어른의 세포수와 같은 수를 지니고 태어나는 것이다.  다만 그것은 흰 종이와도 같이 그 깨끗하고 티업는 대뇌피질 세포에 태어나는 순간부터 시작되는 온작 경험이 새겨지는 것이다.
  이때 새겨진 기억은 끈임없는 뇌질의 대사에 의해 안으로 들어가 버리므로 컴퓨터의 기록처럼 취소할 수가 업삳.  한번 입력되면 뇌의 심층부로 파고들어가 그 아이의 저인 형성에 강한 영향력을 행사하게 되낟.  인도 사람들은 이렇듯 신경질적으로 아기에게 자극을 주느 것을 겁내는 것이다.
  산후 3주간은 태내와 비슷한 환경을 유지해 주는 것이 좋ㅎ다.
  산실 안에 남성뿐만 아닐, 여성도 극히 가까운 친척밖에 들어가지 못하게 하는 것은 어머니와 혈통이 가깡운 여성일수로 아기를 안정되게 해준다고 믿기 때문이다.  산모의 친정 어머니가 제외괴는 것은 아마도 친정 어머니느 울거나 고통을 호소하는 딸읩 　만에 냉정을 찾지 못하고 흥분하기 때문일 것이다.  여하튼 인도 사람들은 태오난 갓난 아기에게 불쾌가헤 느껴질 요서는 아예 피하도록 하고 가능한 한 어머니의 태내와 비슷한 환경을 만들어 주려고 앴ㄴ다..  태어나기를 잘했다고 아기가 느낄 만큼의 쾌적함을 주려는 것이다.  그래서 생후 3주간은 그 쾌적한 호나경 속에서 어머니와 아기만이 같이 지내게 된다.
  이 3주간이라는 시간은 아기에게는 매우 귀중한 기간이다.  이 기간동안 아기는 어머니의 목소리라든가 살갗의 촉감과 냄새.....따위르 익히게 된다.  어떤 소리에도 아기는 곧 아, 이소리는 모태 내에서 장기간 귀에 익은 목소리였구나.  또는 아니다.  이것은 다른 목소리다.  아니 이것은 목소리가 아닌 일반적인 다른 소리구나하는 식으로 여러가지 기초적이 감가이 심어지는 것이다.
  이처럼 갓 태어난 아기의 머리에 체험된 것이 새겨지느 현상을 심리학 용어로 새김이라 하며, 이것이 그 아기의 정신을 형성하는 원형이 된다고 해서 서양 학자들도 이 기기를 더더욱 중요하게 여기는 것이다.
  그러면, 비교해 보건대 오늘 우리의 현실은 어떤까?  병원에서느 만의 안전성만을 추구하고 아기의 정신면 따위는 전혀 배려하지 않고 있다고 해도 지나친 말은 아닐 듯싶다.  출산은 많은 사람들이 에워싸 긴장된 분위기를 조성하고 있는 분만실에서 이루어지는데, 그런 분위기는 갓 태어난 아기에게 강한 쇼크를 준다.  집에서도 시끄러운 텔레비전 앞에 뉘여 놓는 등, 아기를 아무것도 생각할 능력이 업2ㅅ는 생물로 취급하는 사람들을 종종 대하게 되는데 그런 환경에서 자란 아이의 앞날이 걱정스럽기만 하다.  목적이 달라서 그 아이를 전쟁을 좋아하는 아이로 만들고 싶다면 전쟁물이 방영중인 텔레비전을 보이는 것도 좋겠지만 대개는 침착한 아이로 키우고 싶을 것이다.  이 무렵에 뇌에 새겨진 숔 ㅡ는 평생 지워지지 않는 것이다.
  3주간은 가능한 한 인도 사람들처럼 어머니와 아기는 가까이 지내는 것이 가장 이상적인 것이다.  그것이 아기에게는 가장 쾌적한 환경이기 때문이다.
  분만한 후의 산모는 힘이 약화되어 부드러운 소리가 나오게 마련이다.  아기가 태내에 있을 때에는 드센 목소리로 나오게 마련ㄷ이다.  아기가 태내에 있을 때에는 드센  목소리도 야우라고 하는 완충장치를 거치는 동안 낮고 작은 목소리로만 들렸을 ㄴ터이므로 어머니의 그 가냘픈 목소리가 아기의 귀에는 알맞은 것이다.  그것은 또 태내에서 익숙해졌던 울림의 정도(주파수대)이기도 한 것이다.
  그것은 또한 진통과 해산에 지친 산모에게도 바람직한 환경이다.  이 3주 동안 흥분도 가라앉고 정신상태도 앚ㄴ정괴고 모유도 순조롭게 솟아나게 길들여진다.  즉 모자가 모두 정상궤도로 들어서게 되는 것이다.
  어두운 방에서 눈을 보호한다.
  또 하나 잊어서는 안 될 것이 명암의 문제이다.
  인도에서는 일반적으로 산실에 조명이 없다.  빛은 문의 틈새나 천장에서 새어 들어오는 희미한 빛뿐이다.  누구라도 처음 들어서면 실내의 물체를 분별하는데 한참 동안의 시간이 흘러야 한다.  볼 수 없을 정도였다.  인도 사람들은 빛도 아이에게 자극을 준다고 생갓ㄱ해서 마치 동물이 안전하고 종요한 어둠 속에서 새끼를 낳듯 산실은 어둡게 해 둔다.
  분명한 것ㅇ, 아기는 갓 태어나도 30센치미터정도 접근한 물체를 볼수 있을 정도의 시력은 잇으므로 태내에서 나와 갑자기 강한 빛을 받으면 쇼크를 받게 된다는 사실이다.  동시에 강한 빛은 눈을 상하게 할 수도 잇다.
  어린아기의 눈은 보인다 해도 아직 그 기능이 완전히 갖추어진 것은 아디ㅏ.  망막에 드렁간 빛에 대한 반사기능도 확실치 않으므로 갓 태어나서 강한 빛을 받게 되면 너무 자극이 심해서 눈의 기능 생성에 지자을 초래할 우려가 있는 것이다.
  보통, 세포가 시각 체험을 반복하여 보는 기관으로서의 기능을 갖추기까지느 열흘에서 3주 정도가 걸리낟.  그 동안 서서히 망막이 시감각에 대응해 가며 홍채의 움직임, 즉 어느 정도의 빛에 대해서 얼마만큼 여닫으면 적당하는 식의 조절 기능도 생겨나는 것이다.
  그래서 그들은 처음에는 어둠에 가가운 상태에두다가 서서히 밝게해서 눈이 익혀 가도록 한다.  대개 3주 정도면 눈의 기능이 완성되어 바깥 빛에도 견딜 수 있게 된다.
  그 사이에 폐호흡도 가능하게 되고 몸의 기초도 잡혀 간다.
  처음에는 마을사람들조차 아기가 지금 살고 있는 곳이 태중인지 안닌지도 알 수 없을 만큼 비밀상태로 해두고, 그 동안에 몸의 기초가 구비되기를 기다려 비로소 밖으로 안아낸다.  그런 과정으로 미루어서도 산후 3주간이라는 휴식은 당연히 필요한 것이다.
  인도 사람들은 매우 신중하고 정성스럽게 아기를 다룬다.  아기는 그리하여 이윽고 한 사람의 가족이 된다.  그런데 그 아이가 병약하다면 노동력을 기대하기는 켜녕 경제적인 부담이 되어 버린다.  한 집안의 기둥인 어머니도 산후에 몸을 상하여 오래 자리에 눕게 되면, 가사에 지장이 적지 않다.  따라서 해산은 생활에 큰 부담이 될 수밖에없다.  그래서 인도의 서민에게는 옛날부터 안전한 출산을 위한 지혜가 전해져 내려오고 있는 것이다.  나는 인도의 이 분만법에 대하여 감동을 받았다.
  
  가정 분만을 고집한다.
  우리 애가 태어날 때, 아내와 함께 나는 나름대로의 방법을 써봤으면 해서 대화를 나누었다.  집사람은 자압법 등을 배우며 출산에 대해자기 나름대로 대비도 하고 있었다.  무엇보다도 중요한 것은 분만하는 본인의 생활과 감정의 리듬이 존중되는 환경이다.  그러나 병원 분만이 당연하다고 생각하는 현실에서 나의 주장을 설명하는 데 큰 애를 억었다.
  가정 분만이 바람직하기는 해도 나는 외국에 나가 있을 때가 많아서 우리들은 먼저 우리 생각을 이해해 줄 수 있는 조산원을 찾을 수밖에 없었다.  그래서 이리저리 수소문 끝에 마침내 좋은 분을 만나게 되었다.  만나서 부탁을 하니까 "뭔지 잘은 모르겠지만 티베트식이든 인도식이든 뭐든 상관없어요.  어쨌든 분만은 분만이니까.  좋건 나쁘건간에 산무가 알아서 하세요.  나는 태어나는 아기한텐만 전념할테니까"하면서 우리집으로 오게 되었다.
  그 분은 미모리라는 분으로 당시에는 일부 사람들에게만 알려져 있었으나 나중에 일본에서 라마즈법을 보급한 사람으로 알려지면서, 이방면에서는 교조처럼 받들어졌는데 얼마전 작고하였다.  그는 운명 직전까지도 아기를 받았다.  
  그런 분을 만나서 장남의 경우는 집에서, 창에 커튼을 이중으로 치고 1주일 후에는 한 겹으로 했으며 산후 3주 동안은 외출하지 않는다 .......는 식의 예정대로 출산할 수 있었는데, 그 다음 딸의 경우는 피치 못할 사정이 있어서 가정 분만을 할 수 없게 돼 곤란하게 되었다.  그런데 운좋게 라마즈법을 신봉하는 미모리 씨의 선배 되는 조산부를 만나 그곳 조산원의 신세를 지게 되었다.
  지금도 그 조산원은 두꺼운 녹색 커튼으로 창을 가려 놓아 사정을 모르는 사람들의 빈축을 산다.  그 조산원은 "옛날에는 모두 이렇게 어두운 데서 정성을 들여 출산을 했어요.   별로 특별한 일도 아니죠"라고 하는데, 젊은 견습 조산원들은 "와, 이게 뭐여요, 동굴 속처럼......"하고 벌린 입을 답물지 못한다.  그분은 자연분만을 추진하며 계몽운동에 힘쓰는 등, 출산 방법에 대해 이해가 깊은 분이어서 우리들의 방법을 인정해 주었지만, 다른 여느 조산원이 있다면 용납되지 않았을 것이다.

  출산의 지혜는 나라마다 있었다
  일본은 요사이 들어서야 산원을 비롯한 시설에서의 분만이 주류를 이루게 되었지만 2차대전 전만 하더라고 인도와 마찬가지로 대부분이 가정 분만으로 산파가 받아내었다.
  시골에는 민가의 앞마당에 산실이 있어 지방에 따라서는 그곳을 `생리가 찾아 왔을 때의 은둔처'로 사용하기도 했다.  따라서 언제든지 분만할 수 있는 준비가 갖추어져 있는 것이다.  예정일이 다가오면 산파의 판단에 따라 산실롷 들어가게 된다.  인도와 마찬가지로 어둡고 조용한 방이다.]
  자택 이외에서는 조산원이 중심이 되어 산파가 받아낸다.  지금같이 병원에서 의사가 받아내는 시스템은 전쟁 후에 보급된 것으로, 그때까지는 산부인과 의사라고 하면 임신 중절을 전문적으로 하는 낙태의를 떠올리곤 했었다.
  나는 병원ㅇ서 분만하는 데 부정적인 견해를 갖고 잇다.  왜냐하면 그들은 탄생을 거든다는 사명감보다는 피 보는 일을 한다.는 생각으로 출산을 대하기 때문이다.  기술적으로는 어떤지 모라도 임산부를 대하는 의식에서 그런 흐름을 감지할 수 있는 것이다.  현실적으로 자연분만을 존중하지도 않고, 병원측의 사정에 맞추어 진통촉진제를 사용해서 분만시간을 조절하느 것 같은, 지극히 관리적인 면도 찬성할 수 없다.
  옛날에는 모두 자연분만이었다.
  1979년 아사히 시눈사에서 발행해서 화제가 된 출산혁명이라는 책속에 옛부터 일본 각지에서 전해져 내려오는 출산에 얽히 ㄴ에피소드와터부가 여럿 고개돼 잇다.  예를 들어 산실을 개방하는 삼칠일 전까지는 태양을 보게 되면 벌을 받으므로 모자 모두 외출을 금한다. 와 같은 터부가 거의 전국에서 지켜지고 있었다.
 일본의 경우는 출산을 불결한 것ㄹ으로 생각하는 사상이 잇어 모든 터부도 부정한 것의 이름을 빌고 잇는데,  그 내용은 인도에서 전해져 내려오는 말과 비슷하다.  삼칠일 즉 21일간이라는 기간도 딱 들어 맞는다.  역시 일본 사람들도 터부를 빌어서 오래 전부터 알려져 있던 지혜를 생화 속에 받아들인 것이다.  우리들은 근대화 과정에서 그런 지혜를 어디엔가 무덩 보린 듯 싶다.  분만 시설의 충실, 의료 기술의 발전으로 안전출산율이 비약적으로 높아진 것은 자랑스러울지 모르겠니만 잃어 버린 것 역시 적지 않은 게 아닐까?
  무엇을 위한 라마즈법인가?
  지난 몇 년 동안 세계적으로 자여분만이 붐을 이루며 일본에서도 자연분만이 재평가를 받게 되었다.  그 중에서도 라마즈법에 의한 분만술이 큰 인기를 얻어 많은 병원에서 라마즈법의 간판을 내걸고 잇다고 들었다.
  라마즈법이란 프랑스인 의삭 개발한 분만법으로, 간단히 말하면 에어로스(=호흡법)로 산소를 만힝 들이마셔 근력을 보강하고 배에 힘을 주어 자력으로 애를 낳는 법이다.  말하자면 옛날부터 많은 어머니들이 사용했던 자연분만법으로 배에 힘을 주는 방법을 연습해서 안전하게 출산하려는 생각이다.
  유해이든 어쨌든 자연분만을 꾀한다는 점에서 매우 고무적인 현상이지만, 실제로 라마즈법을 내걸고 있는 벼원을 둘러보면 자연적인 산기를 기다리는 게 아니라 여전히 토, 일용일은 피하거나 밤이 되지 않도록 하는 등, 병원 측 사정에 맞추어 진통촉진제를 사용하여 분만일시를 조절하고 있다.  이래서는 무엇을 위한 라마즈법인지 듯을 알 수 없는 것이다.
  또 라마즈법을 추진하는 사람들이 라마즈법 분만을 하더라도 몇 가지 찬성할 수 없는 점이 있다.  산모에게 산기가 돌기 시작하면 무슨 구경ㅇ이라도 난듯이, 또는 앞으로 아기를 낳을 사람들의 학습도 겸해서 모여들게 허용한다.  따라서 산모는 많은 사람들에 둘러싸여 출산하므로 당연히 아기는 태어나는 순간부터 환성이나 소음 소4ㄱ에서 놀라고 강렬한 쇼크를 받게 된다.
  앞에서도 말했듯이 그때 받은 쇼크는 뇌에 각인돼 정서불안으로 연결되기 쉽다.  스웨덴에는 물속에서 출산하는 방법이잇ㄴ는데 그렇게 해서 태어난 아기는 역시 물에 강해져 태어나자마자 바로 헤엄칠 수 잇게 된다고 한다.
  형광등 정도의 빛도 역시 아기로서는 어둠 속에서 갑자기 빛을 지배하는 것이므로 쇼크가 된다.  떠 출산은 ㅃ바르고 홀가분하게할고 해서 출산 다음날 일찌감치 산모를 걷게 하고 퇴원시키는데 그것도 찬성할 숭 　다.  이것은 별도의 항목에서 자세히 다루겠지만 이것은 산모의 요통의 원인이 되기 때문이다.
  나는 출산이란 남에게 보이는 것이 아니라고 생각한다.  인도처럼 자신이 익숙해진 방에서 빛을 차단하고 조용히 아기를 낳고 산후에는 어머니만 아기 옆에 누워 정답게 대화를 나누는 게 이상적이라고 생각한다.
  또 지금부터 앞으로 커갈 아이들한테도 보통의 일상생활 속에서 어머니가 고통하고 여러 사람이 조용하도록 애써주는 분위기 속에서 태어나는 것은 귀중한 인생의 첫 경험이기도 할 것이다.  죽을 때도 마찬가지지만 역시 인간이 보이지 않는 곳에서 태어나고 보이지 않는 곳에서 죽어가는 생활에서 본다면 현대의 출산법은 생명의 존엄에 대해 무시하는 것이라고 생각하게 되는 것이다.
  태어날 때나 죽을 때도 모두가 걱정하며 이것저것 마음을 써준다.  삶과 죽음에 대해 엄숙하게 성의를 다하는 것ㅎ이야말로 생명을 존중하는 마음이 아닐까 싶다.
2.  갓난아이를 목욕시키지 안흔 서바이벌 육아법
  신속하며 홀가분한 티베틀의 입식 출산
  인도 여성은 출산 전, 출산 후에 많은 시간을 들여 정성스럽게 ㅇ출산을 하는데 이와 대조적인 게 티베트 유목민의 출산이다.  한마디로 매우 빠르다.
  유목민이란, 한 부족이 캐러밴을 형성하여 야크와 같은 동물 등위에 가재도구 일체를 싣고서 양이 주종을 이루는 가축을 읶르고 좋은 목초지를 찾아다니며 각지를 유랑하는 사람들이다.  일년내내 움직이면서 양젖을 짜서 버터나 치즈를 만들고 옷감을 짜서 그것들을 팔고 필요한 생필품을 사면서 생계를 유지하므로 한 장소에 오래 머물 수 없어 출산할 때도 많은 시간을 들이지 못한다.
  지금은 전쟁이 없어서 괜찮지만 옛날에는 평원을 달리며 각지에사 전투를 곗곡해 정봅하거나 정봅당하는 게 일상생활이었기 때문에 캐러밴의 생활은 고통이 컸다.  출산 도중에 텐트가 공격당하거나 하면 사라\ㅁ들에게 버림을 받을 수밖에 업었다.  그래서 전통적으로 출산을 빠르고 홀가분하게 끝낼 태세가 갖추어져 있엇던 것이리라.
  내가 유목민들과 사귀게 된 것은 티베트의 어느 사원에서 수행하고 잇을 때였다.  우목민들은 치즈와 버터, 옷감이 어느 정도 준비되면 교역을 위해 마을로 내려와 몇 달 동안 머물게 된다.  그 동안에 환자가 생기면 텐트로 가서 치료를 해주거나 약을 지어 주어 많은 유　민들과 친하게 ㅣ내게 되엇다.  입식 출산을 보게 된 것도 친해진 유목민의 차대접을 받는 자리였다.
  언젠가 텐트 안에거 마시고 잇으려니까 옆에서 밀가루를 반죿하고 잇던 여성이 갑자기 일어나더니 이제 낳고 올까하고 말하는 것이었다.  그 여성은 표정도 바꾸지 않고 커튼으로 가려진 텐트 구석으로 들어갔다.  그리고 들어간지 30ㅂㄴ도 채 안 돼 아기를 낳고는 다시 밀하구 반죽하는 작업을 시작하는 것이었다.
  마치 암탉이 알을 떨얻드리는 것과 같은 출산이었다.  너무ㅗ 빠른 것에 놀라 커튼 안으로 드렁가 보니 아기느 바구니 속에 놓여 잇었고 머리 위의 텐트 기둥에는 손잡이가 매달려 있었다.  그 산부는 바로 그 손잡이에 매달려서 경험 많은 캐러밴 산파의 도움으로 서서 아기를 낳은 것이다.  그것을 보고서야 그렇게 빠른 출산을 이해할 수 있었다.
  산기를 느끼는 것은 아기와 모체를 잇는 파이프가 끊어지고 극것이 자연히 닫혀져 아기가 밀려나오는 현상이다.  그때에 어머니가 서 있으면 아기는 밀리는 힘에 의해 그대로 나오는 것이다.  뉴턴의 법칙대로 아기 자체의 무게로 나오는 것이다.
  프랑스의 라마즈법에도 이와 비슷한 미끄럼대 출산이라는 방법도 있지마, 선 자세에서는 , 진통이 리어난다-아기가 밀려나온다-낳는다　ㄴ 일련의 과정이 원활해져 거의 완전한 자연분만이 가능한 것이다.
  특히 티베트의 입식 출산의 경우는 매달려 있는 자세이므로 허리에 힘이 들어가지 않고, 자연스럽게 아이가 모체에서 이탈하여 밀려 나오기를 기다리는 것밖에 없다.  따라서 태어날 시기가 오기 전에는 태어나지 않는다.  자연분만이 될 수밖에 없는 것이다.  배에 힘을 주는 것에 의한 탈항이나 항문열상 같은 피해도 없어 후산도 빠르다.  조금거친 면이 있기는 하지만 (산후에 금방 움직이는것은 좋지 않다) 이 방법도 나쁘지 않다.
  무엇보다도 100% 자연분만이 가능하고 빠르면 홀가분한 것이다.
  단, 이 방버에는 탯줄을 통해서 태아한테 혈액이 과잉 유입되는 걸 막기 위한 고도의 테크닉이 필요하므로 미경험자가 무턱대고 도전하는 것은 바람직하지 않다.
  진통 촉진ㅇㄴ 피하느 것이 바람직하다
  출산은 자연현상이다.  달만 차면 누구나 진통이 오고 아기는 모체로부터 이탈하여 밀려나오므로 그때를 기다리고 있으면 자연분만이 가능하다.  티베트 유목민드리 행하는 입식 출산이 아니라도(물리적으로 보아 시간은 조금 걸리지만) 자연분만이 무리 없는 가장 안전한 출산 법임은 말할 필요도 없다.
  그런데도 요즘 산부인과에서는 자연분만을 그다지 존중하지 않는 것 같다.  예를 들어 예정일이 지나면 진통이 오는 것을 기다리지 않고 진통촉진제 등을 사용하여 출산을 앞당기려고 한다.  태아가 너무커져서 산모가 위험하다거나 어떤 긴급사태가 생긴 것이 아니라 일요일만큼은 쉬고 싶어서, 또는 근무시간 안에 끝내고 싶어하는 병원 측의 사정으로 출산일이나 시간을 결정해 버린다고 드렁ㅆ다.
  진통촉진제라는 것은 자궁의 근육을 수축시켜 복근력으로 아기를 밀어내는 것이다.  따라서 그것을 사용하면 빨리 낳을 수는 있지만 모체나 아기에게 아무 영향이 없다고 잘라 말할 수는 없다.
  진통이라는 것은 앞에서 말했듯이 아기르 감싸고 이쓴 태반 유니트가 자연스럽게 자궁내막에서 떨어져 나갈 때에 생기는 것이다.  그땍가지 아기는 파이프를 통해 모체에서 산소와 여양을 공급받고 잇는데 그 파이프가 하났기 하났기 끊겨 지금까지 양수 ㅅㄱ에서 이루어지던 아가미 호흡이 폐호흡으로 변환하기 위한 준비가 착착 진행되고, 그 준비가 충분해졌을 때 태반이 벗겨져 밀려나온다.  준비가 진행됨에 따라 모체에서는 이제 산소나 ㅅ혈애긍ㄹ 공급한 필요가 없으므로 공급파이프는 자연히 끊어지고 바로 그때 진통이 시작되는 것이다.
  그런 단계에서 진통촉진제를 사요하면 아직 몸의 준비가 덜 된 상태에거, 즉 모체의 혈관이 아직 닫힐 태세가 돼 있지 않은 상태에서, 자궁의 근육을 수축시켜 미렁내려는 것이므로 파이프가 비틀린 모양이 된다.
  자연분만이라면 모든 공급파이프가 자연스럽게 닫히지만 인공적으로는 닫히게 할 숭 　으므로 출혈이 많아진다.  물론 그렇게 되면 지혈제나 근육수축제 등을 투여하여 처치하지만 자연의 리듬을 무시하면서까지 외부에서 처치한다는 게 바람직하지 않다느 이유다.
  아기도 모체로부터 충분한 영양을 받기 위해서느 공급 파이프가 자연히 닫히는 게 좋다.  진통촉진제를 투여하여 빨리 나오게 하는 것보다 마지막 순간까지 모체의 혜택을 받으며 나오는 게 바람직한 것이다.
  심적으로도 준비가 완전해서 자아, 가세요하는게 아니라, 이놈 어서나와하는 것은 인생의 시작부터 엉덩이를 맞는 것 같아 불쌍한 느낌이 든다.  그것이 어떤 위험이 예측되어 한 일이라면 몰라도 가능하다면 자연분만을 기다리는 게 좋다.
   제왕절개와 자연분만의 차이
  또 하나 최근 빈번하게 시술되는 것이 제왕절개에 의한 출산이다.  이것 역시 분만에 위험이 따를 것이라는 판단에서가 아니라 조급ㅁ 힘 ㄷㄹ 것 같다는 생각에서 마구 시술되는 게 아닐까
  정상분만이라면 아기는 좁은 산도를 통해 나올 때에 흉곽이 좁혀져 일시적인 산소 결핍 상태가 된다.  그런 상태를 거쳐 태어나자마자 복원력으로 흉곽이 넓어지면서 산소가 들어온다.  아직 폐 안에는 물이 차 있는데 그 물을 밀어내는 형식으로 공기가 들어오는 것이다.  폐를 통해 산소르 혈액에 공급하는, 즉 호흡한다고 하는 ㄴ인간으로서의 첫걸음이 신작되는 것이다.
 그런데 제왕절개로 분만하면 이 과넝이 생략되므로 페의 물은 의사가 빼애야 한다.  자신이 필요한 만큼의 산소를 섭취해서 물을 밀어내는 게 아니라 물이 빼내어지고 거기에 공기가 들어오　ㄴ 것이다.  그때 들어온 공기에 의해 그 아기의 혈액의 질이 결정되는데, 외부에서 정해진 양은 나중에 저항력에도 문제가 된다.
  산소의 양도, 정상분만이라념 태어난 순간에 자신에게 필요한 양르 한순간에 섭취하므로 혈액 속 헤모글로빈의 농도가 알맞게 균형을 이루지만, 산도를 빠져나오는 시련을 겪지않는 아기는 혈액의 균형을 잘 맞추지 못해 신생아 황달에 걸릴 확륭이 높아지낟.
  제왕절개의 경우에도 성장함에 따라 효소도 생기고 혈액도 균형을 이루게 되기는 하지만 도중에 나쁜 병을 앓지 앟기 위해서는 정산분만이 바람직하다.
  물과 버터로 배내똥이 나고게 한다.
  그럼 분만 후 즉시 중단했던 일을 다시 시작한 티베트의 어머니에 반해 알처럼 떨어뜨려진 아기는 어덜까?
  아ㅏ기느 태포라고 하는 막 같은 주머니에 싸여서 나온다.  이 주머니를 할머니나 누군가가 가볍게 벗겨내어 그대로 바구니 안에 넣어 둔ㄴ다.  그리고 아기가 울기 전까지는 그대로 아무것도 주지 않고 방치해둔다.  목욕을 시키지 않느 것이다.  씻거나 깨끗이 닦아 주면 몸에 붙어 있는 왁스　태의 태지가 떨어져 나가기 때문이다.  
  이 태지그 ㄹ티베트 사람들은 매우 중요하게 생각해서 그대로 둔다.  그것을 가끔 젖대요으로 사용하는 것이다.
  2시간 정도 지나면 드디어 울기 시작한다.  그때애 비로소 살아 있다고 간주되어 살아갈 망ㅁ이 잇구나하고 탄생을 인정해 준다.  티베트 유목민들은 아주 열악한 환경에서 생활하고 있으므로 병약한 압\이는 환영을 못 받는다.  그래서 태어나더라도 바로 살아 있다고는 생각하지 않고 그대로 방치해 둔 뒤 울음소리를 듣고 나서야 한 인간의 탄생으로 인정해 주는 것이다.  끝까지 우는 소리를 내지 않으면 유감스럽지만 상대해 주지 않는다.
  그렇게 인정받느 아기에게는 우선 약가느이 물과 버터 한 덩어릴가 주어지낟.  버터가 몸 안에 들어가면 배가 부글부글 끓으며 굉장한 설사가 시작된다.  그것으로 배내똥을 보게 하느 것이다.  배내ㄸㅇ이라는 것은 아기가 태내의 양수 속에서 양수를 먹으며 살던 때에 탯줄을 통해 배설하고 남은 똥이랃.
  이 배낻동 자체에는 독이 없지만 태독이란 말이 있듯이 그것이 몸 안에 남게 되면 나쁜 작용을 일으키게 되므로 반드시 배설케 해야 한다.  태어나서 무엇을 버기 전에 배설시키지 않으면 배내똥은 체내에 흡수돼 나주에느 알레르기나 여러가지 병을 일으키는 요인이 된다.
  그래서 녹색을 띤 흐물흐물한 배재똥을 모두 배설한 다음에야 비로소 젖을 주는 것이다/
  태어나서 두 시간이나 돌보지 않는다는 것은 좀 심한 행동 같지만 갓 태어난 아기는 태내에서 충분한 영야을 흡수하고 낸보내지는 것이르모 걱정하지 않다도 된다.  가끔 버려진 아기가 몇 시간 지난 뒤에 발견되엇는데도 건강하게 사라 있엇다는 산거닝 보도되듯이, 이틀이 나 사흐은 아무것도 먹지 않ㅎ고도 살 수 잇을 정도의 생명력은 가지고 있는 것이다.
  그리고 방치된 아기는 본능적으로 살려고 하는 욕구가 잇기 마련이므로 자기 손을 ㅃ발거나 무엇인가를 거머쥐려고 한다.  그 단계부터 살려고 하는 힘이 붙는다는 것으로 이것이 그들 나름대로의 육아법인셈이다.
  태지는 신생아 황달을 예방한다.
    여기에서 주목해야 학 것은 태지를 먹인다.는 사실이다.  산부인과에서느 태어나자마자 목욕을 시키지만 티베트에서는 아기의 몸에 붙어 이쓴 태지와 함께 태반액을 씻어내거나 하지는 않느다.  그 이유는 태지나 태반액 소게 귀중한 성분이 포함되어 있기 때문인데, 그것을 먹게 함으로써 태아의 장 속에 일종의 방역작업이 시작 된다고 생각하기 때문이다.  티베트는 물과 연료과 귀한 곳이라는 사정도 있지만 결과적으로 그것이 좋은 결과를 빚어내는 것이다
  대부분의 갓난 아기들이 생후 1주일 사이에 신생아 황달을 일으키는데 태지를 먹은 아기한태는 그런 현상이 나타나지 않는다.  티베트인과 우리는 같은 몽골로이드이기 때문에 신생아 황달치가 높게 나타나느데 그들에게는 생기지 않는것이다.  그것은 태지나 태반액에 황달 방지 프로세스르 유발하는 자극 성분이 함유되어 잇기 때문이다.  모체는 아기를 낳기 전부터 황달을 예측하고, 태어난도 곤란을 겪지 않돍 그것을 방지하기 위한 항생원을 만들어 함께 내보내는 것이다.
  황달을 일으키는 비릴빈의 증대를 억제하는 성분을 초유와 태지, 태반액 속에만 필요한 만큼 있고ㅓ, 그 아기에게 필요한 만큼 있고, 그 아기에게 필요한 양이 정확히 조절돼 있으므로 외부에서 손을 대서는 안 된다.
  처리가 늦지만 않으면 신생아 황달의 치료도 약이냐 처치에 의해 가능하지만, 자연이 준 것을 빼앗고 새삼스럽게 약으로 치료한다는 것은 이상하기만 하다.
  신생아 목욕은 꼭 필요한가?
  나는 이 목욕시키는 습관이 의문이다.  타어나자마자 목욕을 시키면 태지와 태반액 같은 중요한 것을 모두 빼앗겨 버린다.  `빼앗긴다'고말하는 이유는 그것들에게 세포를 젊게 환원시켜 주는 효능이 있다 하여 산후에 즉시 회수되어 호르몬제나 미요용제의 원료로 비싸게  거리되고 있기 때문이다.
  그건 그렇다고 왜 사람들은 몸에 뭔가가 묻어 있는 것을 더럽다고 해서 씻어 버리게 되었을까?  나는 이것을 출산에 대해 볼결시하는 관념이 초래한 것이라고 생각한다.
  앞에서도 말했듯이 일본의 경우 옛날부터 각 지방에는 출산에 대한터부가 널리 퍼져 임산부를 불결한 대상으로 부당하게 차별했던 역사가 있었다.  각지에 전해지는 터브를 조사해 보면, "산부는 불결하므로 출산일부터 냄비.솥은 물론이고 그릇류도 집안식구와 구별한다,""임부는 불결하니까 사당 앞이나 아래를 지나갈 때에는 머리 위에 우산을 쓰기 한다,"  "임부가 집앞을 지나갈 때는 소금을 뿌린다"......등, 동북지방에서 오키나와에 이르기까지 거의 전국적으로 출산을 `피의더러움'으로 싫어하는 터브를 발견할 수 있다.  경우에 따라서는 임부를 헛간에 가두고는 넝마를 주며 출산을 끝내게 하는 등, 소.돼지같이 다루는 곳도 있었다.
  복대도 대개 임신한 사실을 숨기기 위해서였다.  아이를 잉태해도 축복을 못 받았기 때문에 그전에 행위가 있음을 숨기려는 경향이 나타났고, 한편으로는 터부시하는 것을 빙자해서 임부의 몸을 보호했다고 하지만 그 바탕에는 여성을 멸시하고 어리석기 때문에 터부시하는게 좋다는 사상이 깔려 있는 것 같다.
  티베트에는 그런 사상이 없다.  인도 역시 그런 사상이 없어 목욕을 시키지 않는다.  인도에서는 아기가 태어나면 물에 님 잎사귀(소독제)를 넣고 그 물에 수건을 적셔서 아기를 가볍게 닦아준다.  그들은 절대로 불결하다고는 생각하지 않는다.  일본은 수태 행위를 부끄럽게 생각하여 감추고 또 그 행위에 이은 출산을 불결하다고 여기는 사상이 있어, 그것이 목욕시키는 습관으로 이어진 것 같다.
  이 생각의 차이가 크기 때문에 출산을 지금 처럼 의사에게 맡겨 버리는 현상이 나타난 게 아닐까 하는 생각이 드는 것이다.
  이 생각으이 차이가 크기 때문에 출산을 지금처럼 의사에게 맡겨 버리는  현상이 나타난 게 아닐까 하는 생각이 드는 것이다.
  태반액이나 흐물흐물한 것에 둘러 싸여 태어나는 게 더럽다, 그래서 태어나자마자 목욕을 시카다, 그런 생각은 아기에게서 중요한 걸 빼앗아 가는 동시에 큰 쇼크를 주는 것이기도 하다.

  자생적인 생명력을 존중한다면
  아기는 좁은 산도를 어렵게 빠져나와 세상의 빛을 보게 되는 것이므로 태어난다는 그 자체가 큰 괴로움이랄 수 있다.  그러므로 외부 세계로 나오면 잠시 그대로 두는 것이 좋다.
  갓 태어났을 때는 젓어 있지만 자연히 말라가게 되므로 아기는 체온 조절을 익혀가는 것이다.  그렇게 하면서 점점 외계에 적응해 간다.  그런데 분만 직후에 목욕을 시키면 자기 스스로 하는 체온 조절기능이 약해지고 만다.  그렇게 되면 감기에도 쉬 걸리게 되고, 피부도 약해지게 돼 바람직하지 않은 조건을 일부러 만드는 것과 같다.
  아기가 태어나서 처음으로 밖으로 나와 피부가 바깥 온도에 대응하는 시스템이 갖추어지지까지는 어느 정도의 시간이 걸린다.  그 동안 외부로부터 세균 등의 침입을 막기 위해 타지라고 하는 막이 주어지는 것이다.  
  그런데 목욕을 하게 되면 태지는 빼앗기고 아직 자기자신의 몸에서 피지가 나오지 않으므로 피부가 약해져 감염되거나 접촉발진이 나타나기 쉬운 것이다.  그것을 방지하기 위해서는 올리브유를 바르거나 해서 막을 만들어 주어야 한다.  이렇듯 처음에 목욕을 시키면 그 이후에도 계속 돌봐주지 않으면 안 된다.  
  그 대신 목욕을 시키면 피부는 윤택해진다.  이것만은 부인할 수 없는 사실이다.  또한 태지를 그냥 두면 부스럼처럼 딱지가 앉아 잘 떨어지지 않는 경우가 있다.
  가깝지 지내는 가정에서 일어났던 일이다.
  그 집에서 아기가 태어났을 때 목욕을 시키지 않고 닷새 정도 지난 다음 욕조에 넣었더니 벌써 머리와 귀에 소나무 껍질 같은 딱지가 생겼다.  무리하게 떼어내려 하지 피가 맺히는 것이었다.  대여섯 살 될때까지 종기처럼 붙어 있었다.  여섯 살이 지나자 완전히 나았지만 주위 사람들로부터 굉장한 비난을 받았다.  그 대신 감기는 한번도 걸리지 않았다.
  처음부터 깨끗이 하고 싶다면 목욕을 시키는 게 좋을 것이다.  감기는 쉽게 걸리겠지만 정성을 들여 깨끗하고 예쁘게 키우고 싶은 마음도 소중하니까.  그러나 어린이의 자연스러운 성장력을 감안하여 맡게 키우고 싶다면 태지를 한동안 그대로 두는 편이 좋지 않을까?
  티베트인들은 깨끗한 것보다는 장래의 건강을 더 생각한다.  티베트는 고지대로 습도와 온도가 낮고 인구도 적어서 세균 감염의 우려가 일본만큼 많지 않으므로 살아가는 것에 대한 차이가 있다.
  
  울게 만들어 페를 강하게 한다
  티베트의 아기들은 태어나서 자신의 태지를 먹고 한번 울고 나서야 간신히 살아 있다는 인정을 받고, 배내똥의 배설을 확인받고 난 다음에야 젖을 먹을 수 있게 된다.  이곳은 모두 자연분만인데다가 산모가 평소부터 유제품을 많이 섭취하고 있기 때문에 모유는 풍부하다.
  수유는 완전히 엄마 마음대로다.  수유의 간겨 따위는 염두에 두지 않고 울어도 바쁘면 그냥 내버려 두며 젖이 불어 어쩔 수 없게 되면 준다.  그러면 젖은 잘 나오며 아기도 울다 지쳐서 배가 고파 무아지경에서 전부 빨아 먹게 된다.  이 수유 시스템은 아주 이상적이어서 티베트의 어머니들은 잔유 때문에 생기는 유선염 등에는 걸리지 않는다.
  울게 내버려 두는 것은 폐를 발달시키기 위해서이기도 하다.  티베트은 공기가 희박하기 때문에 폐가 약하면 살 수 없는 곳이다.  일부러 울게 함으로써 폐를 발달시켜 호흡기를 튼튼하게 만드는 것이다.  이렇게 키워진 티베트인의 폐는 크고 호흡기는 튼튼해서 감기를 앓는 일은 거의 없다.
  젖은 빨리 뗀다.  대개 3개월 정도면 모유를 끊고 우유, 요구르트, 고리로 바꾼다.  성장도 빠르다.  옛날 우리 어린이들처럼 콧물을 흘리며 놀고 있더ㅏ.  처음 잘 몰랐을 때 더러운 얼굴을 씻어 주려 하자 부모들이 화를 냈다.  "쓸데없는 짖 하지 마세요," "물렁아이로 만들지 마세요"라고 하면서. 더럽다고 여긴 것은 피부를 지켜 주는 태지의 딱지엿다.  그들에게는 어린이의 건강이 최우선이어서 더러운 것 따위는 문제가 되지 않았다.  유목민에게는 살벌한 풍토를 헤치며 살아남기위해 옛부터 태지를 먹이거나 울리고 나서 젖을 주는 식의 육아법이 전해져 내려운 것이다.
  유목생활에는 위생면 등 여러 가지 개선해야 할 부분이 많은데, 그점에 대해서는 유니세프(UNICEF)의 일로 이전에 관여했던 중국 정부로부터"유목의 형태를 그르치지 않는 범위 내에게 개선해 달라"는 말을 들었다.  그들도 유목생활에는 문명생활 속에서 잃어버린 인간본연의 모습이 있다고 인정하는 것 같다.

  3. 알레르기로부터 아이를 지키는 `모유'의 힘
  모유로 키우면 알레르기는 생기지 않는다.
  인도나 티베트의 어머니들은 젖이 나오지 않는 경우는 거의 없으므로 누구나 모유로 아이들을 키운다.  가끔 영양실조로 젖이 잘 나오지 않으면 옛날의 일본처럼 젖이 풍부한 마을 여성이 젖을 주는 경우도 있다.
  예를 들어 티베트 유목민의 경우, 이것은 같은 인종인 몽고에서도 그렇지만 공동 보육.공동 포유의 전통이 있어 어느 아기든 모유를 얻어 먹는 체계가 갖추어져 있다.  유목민은 캐러밴 단위로 공동생활을 하고 있기 때문에 남녀 모두 기마대, 수송.교역대, 방목대, 낙업대, 직조대등과 같은 집단으로 나누어져 있었고 어린이도 유아대, 유년대, 소녀대로 편성되어 있었다.
  그 유아대를 뒷받침하는 것이 어머니들의 포유대로 어머니는 3개월은 자기 자식에게 직접 수유하고 그것이 끝나면 봉사로써 포유대에속해 유아대 어린이들에게 젖을 공평하게 먹이는 것이다.  이런 식으로 이웃 어린이는 어떤 형태로든 모유를 먹을 수 있으므로 젖 못 먹는 아이는 없다.
  이렇게 모유로 자란 어리이들에게 아토피성 피부염이라든지 소아친식 등은 찾아들지 않는다.  공기가 좋고 공해가 없는 쾌적한 생활환경탓으로 여겨지는데 영양실조로 종기나 습진이 생기는 아이는 있어도 알레르기 증상 따위는 찾아볼 수 없다.
  지금 일본의 어린이들이 알레르기 때문에 고생하고 있는 듯한데 아마도 모유로 키운 아이에게는 이런 게 적을 듯싶다.  환경에 기인하는 것은 접어두고라고 나는 기본적으로 어린이를 모유로 키우면 알레르기는 일어나지 않는다고 생각하는 것이다.
  예를 들어 음식에 대한 알레르기란 외부에서 들어온 것, 즉 달걀이면 달걀이 몸에 익숙치 않을 때 모유룰 먹지 못한 어린이는 소화하는 성질을 갖고 있지못하므로 자신이 항체를 만들 수밖에 없다.  항체를 만드는 데에는 시간이 필요하고, 그 항체가 생성될 때까지의 시간, 알레르기로써 습진이나 가려운 중상 같은 반응이 나타나는 것이다.
  항체는 시간이 흐르는 동안에 만들어지고 이윽고 알레르기도 없어지게 된다.  그런데 모유를 먹이고 있었다면 다양한 항체가 만들어져 있기 때문에 처음부터 섭취할 수 없던 것에 대해서도 저항력을 갖출수 있다.  쓸데없는 고생을 하지 않아도 된다는 뜻이다.
  일본의 어머니들은 일이 바쁘기 때문에, 또는 모유가 나오지 않는 다며 간단히 분유로 대치하는 것 같다.  모유는 단순히 영양의 균형이 좋을 뿐만 아니라 이렇듯 아기의 몸을 보호하는 중요한 요소도 함유하고 있는 것이다.
  어린이를 지켜주는 이 항체는 모유에서밖에 얻을 수 없다.  아무리 모유의 성분을 분석.연구하여 외부에서 배합하려 해도 똑같은 효과는 얻을 수 없다.  그 아기에게 맞는 성분 배합은 아기와 직접연결되어 있던 모체만이 만들어줄 수 잇는 것이다.
  분량도 그 아기에게 어느 정도가 필요한지는 출산과 탄생에 관여한 그 아기의 모체밖에 알 수 없다. 
  인도에 자이나교라는 엄격한 계율을 지키는 종교가 있다.  거기에서는 "어미소의 젖은 그 송아지의 것이다.  아무리 인간이라도 자기의 송아지를 위해 만든 젖을 빼앗아서는 안 된다"고 하며 인간이 우유를 마시는 것을 금하고 있다.  이 종교는 벌레 한마리도 죽여서는 안 되고 농업은 흙 속의 벌레를 밟을 위험이 있으므로 안 되며 물론 어업도 안 되므로 신도는 상업.서비스업에만 종사해야만 한다는 식의, 인도에서도 상당히 극단적인 사상을 갖고 있는 종교이다.
  그러나 모유라는 것은 모체와 연결되어 있던 아기를 위해 아기를 위해 만들어진 것이라는 생각은 잘못된 게 아니다.
  모유라면 누구이 것이든 다 좋다는 말은 아니다.  그 아기에게 필요한 성분을 갖춘 젖은 그 아기와 연결되어 있던 어머니의 젖이 유일사한 것이다.
  모유에는 면역항체 외에도 아기가 건강하게 자라나는 데 필요한 것이 절묘하게 균형을 이루고 배합되어 있다.  이 멋진 하늘로부터의 선물을 그냥 버리지 않기 위해서도 어머니들은 모유의 성질을 좀더 자세히 알 필요가 있을 것 같다.

`초유'에는 해독작용이 있다.
  초유라고 해도 아기를 낳고 금방 나오는 젖과 한 달 후에 나오는 젖은 성질 자체가 다르다.  처음 나오는 젖을 `초유'라고 하는데 그 속에는  특히 중요한 성분이 포함되어 있다.
  `초유'는 출산하고 3,4시간 후에 처음 것이 2-3g에 불과하다.  황색을 띠는 데 맛을 보면 약거　 쓴맛이 난다.  도저히 젖이라고 부를 수 없는 것이기는 하나 이것이 진짜 약으로써 이 쓴맛은 일종의 효서나 전해질 같은 것이다.  이러한 성분이 아기의 소화기를 활성화시키고 태독을 없애는 ㅈ
  초유는 이것을 먹음으로써 소화기능이 일기 시작하여 태변을 배출한다. 불과 2∼3g의 액즙이지만 금방 소화작용이 생기는 것은 포함된 성분이 근육을 수축시켜 소화기를 움직이게 하기 때문이다. 동시에 '초유'는 태독을 없애 준다. 해독이랄까, 중화제 같은 역할을 하는 것이다.
  이런 해독작용을 하는 것은 '초유' 이외에는 없다. 성분도 좋고 농도도 좋아 어머니의 '초유'를 대신할 것은 없다. 이때에 초유 대신에 다른 분유 같은 것을 먹이면 몸은 소화흡수활동을 시작해 버려 장에 있는 배내똥은 완전히 배출되지 못하고 만다.
 '초유'의 중요함은 요즈음 일본에서 새삼 인식하고 있어 나중에 분유를 먹이더라도 '초유'만은 먹이도록 하고 있다.
  그러나 '초유'라고 해서 모두 좋다는 것은 아니다. 태포가 자연히 이탈하고 난 다음의, 즉 자연분만을 한 모체의 '초유'가 아니면 태독을 중화시키는 효과가 적은 것이다. 물론 진통촉진제를 투여해서 인공적으로 시기를 앞당겨서 아기를 낳은 어머니라도 '초유'는 나온다. 그러나 자연분만 때와 똑같은 질과 양의 '초유'는 나오지 않는다. 이런 '초유'는 태독을 완전히 중화하는 데 시간이 걸리기 때문에 그 사이에 소화흡수활동을 시작해 버려 여전히 아기의 배에 태변이 남아있게 된다.
  태독이 남아있는 아기는 피부의 종기나 천식.변비가 많다. 이런 병에 걸리지 않게 하기 위해서도 가능하면 자연분만이 바람직한 것이다.
  정말 귀중하고 소중한 '초유'는 생후 3,4시간 동안에 첫 번째 것이 나오고 그 뒤 두세 차례에 나뉘어 열두 시간 정도면 모두 나온다. 한번에 약 1∼2g, 전부 합쳐도 겨우 3∼7g이다. 이것은 양이 아니라 질의 문제인 것이다.


     '치유'는 뇌와 신경을 만드는 근원

  '초유'가  다 나오고 이틀 정도 지나면 새하얀 젖이 나온다. 이것은 '치유'라 하며 유산균이 듬뿍 들어있는 소위 발효유이다. 이번에는 이것을 먹임으로써 장에 유산균을 심어 주는 것이다. 그때부터는 보통의 영양분을 지닌 젖이 들어오므로 이에 대비해서 잘 소화.흡수될 수 있도록 준비한다는 뜻이다.
  젖이라는 것은 유동식이므로 소화가 잘 될 것으로 생각하기 쉬운데 실은 그렇게 간단하게 소화되는 것은 아니다. 모유를 비롯한 우유류에는 유당(락토스)이라는 성분이 포함돼 있는데 이것을 분해하기 위해서는 유산균이 필요한 것이다.
  아기는 갓 태어나 아직 소화기도 완전하지 않은 상태에서 얼마 동안은 젖을 먹을 수 밖에 없다. 그러나 이 젖을 먹을 때 장에서 일단 유당이 분해되지 않으면 잘 소화되지 않는다. 설사와 같은 상태가 되는 것이다.
  그래서 사전에 유산균이 들어간 '치유'를 먹게 해서 장에서 발효시킴에 따라 일종의 효모 같은 것이 만들어지고 그 속에서 유당을 분해해 간다. 유당은 뇌나 신경을 만드는 아주 중요한 영양소이다. 그 이후의 뇌와 신경조직을 만들어가는 것이므로 이 때 유당을 섭취하는 것은 그 아이의 장래에 큰 연관을 맺게 된다.
  그 아이의 수명이나 머리의 좋고 나쁨에도 관계하는 것이다.
  보통 유당분해 능력은 어릴 적에 없어져 버린다. 일본의 경우는 두세 살 때 없어지지만 몽고인이나 소련의 코카서스 지방 사람들, 우즈벡인 등처럼 유제품을 많이 먹는 사람들은 예순, 일흔이 되어도 그때까지 유당분해 능력을 지니고 있다. 그들은 태어날 때부터 몇 대에 걸쳐서 계속 유산균을 섭취해 그것이 주식이 되고 있으므로 체질이 그렇게 변한 것이리라. 그 사람들은 건강하며 세계적으로도 장수 부족으로 알려져 있다. 그 사람들처럼 오래도록 유당분해 능력을 지니고 있기 위해서도 처음부터 유산균이 들어간 '차유'를 먹게 하는 게 바람직하다.
  '차유'는 2,3일 안으로 끝나고 그 이후는 보통 젖이 나온다. 아기가 영양을 섭취하기 시작하는 것은 태어나서 나흘 정도 지난 후이다. 그때까지는 영양보다도 더 중요한 것을 필요로 하는 것이다.
  아기를 낳자마자 젖이 나오지 않는다고 해서 걱정할 필요는 없다. 아기들은 생후 사나흘 간은 물을 먹지 않아도 살 수 있을 정도의 준비는 하고 나온다. 처음 1주일은 나와도 한 차례의 포유로 7cc, 10cc정도밖에 섭취하지 못하므로 이것 역시 양은 문제가 되지 않는다. 중요한 것은 질이다. 특히 1주일 동안에 '초유', '차유'와 아기의 장래에 관계되는 젖이 나오므로 한 방울도 소홀히 해서는 안 되는 것이다.


     분유에 결핍돼 있는 것

  영양원으로 모유가 좋다는 것은 누구나 알고 있는 사실이다. 그럼에도 불구하고 간단히 분유로 대치하는 사람이 많은 듯하다.
  분유는 모유에 들어있는 것과 같은 성분이 연구와 배합에 의해 만들어져 영양면에서는 뛰어나다. 하지만 그것은 어디까지나 영양이 풍부한 식료품인지 모유와 같은 플러스 알파의 작용은 없다.
  예를 들어 모유를 섭취하면 장에서 유당으로 분해되어 단백질을 만든다. 동시에 비타민 분해 효소도 나와서 분해.흡수하여 일종의 비타민도 만든다. 모유 속에는 이런 성분이 없음에도 불구하고 스스로 만들어 버리는 것이다. 이렇듯 모유에는 단계적으로 자조작용을 개발해 가는 능력이 있다.
  분유의 경우는 원래 몸이 유당을 분해해서 만들어야 하는 락토스를 처음부터 배분하고 있다. 모유의 경우에는 장으로 들어가 당과 단백질로 분해하고 그 당을 포도당으로......하는 순서로 단백질을 섭취해 가는 것인데 분유는 그런 과정이 생략된다. 비타민도 외부에서 주어지므로 만들 필요가 없어 자발적인 소화흡수 능력을 상실하게 된다.
  모유는 자신이 소화하므로 분량도 자신의 흡수 능력을 고려한다. 그러나 분유는 그렇게 하지를 못한다. 아이가 어느 영양소를 어느 정도 필요로 하고 있는지 평균적인 수치는 통계상 산출된 것에 지나지 않으므로 그때 그때 아이가 필요로 하는 양분의 요구량과는 상관없는 것이다. 그 때문에 영양과다가 되거나 어떤 영양분만이 과다해지는 등의 폐해가 나타난다. 역시 인공적으로 만들어진 몸이 되는 것이다.


     신생아 황달도 '모유'로 방지할 수 있다

  또 한가지 앞에서 언급한 신생아 황달에 대한 문제가 있다. 아기는 태어나는 순간에 환경이 갑자기 바뀌고 혈액의 성분과 섭취하는 것과의 관계가 있어 몸은 일종의 스트레스 상태가 되어 비릴빈이라는 황색의 색소를 내보내며 황달 현상을 일으킨다. 비릴빈이라는 것은 배설해야 하는 해로운 것인데 구미인에 비해 황색인종인 일본인, 특히 신생아에게 이 농도가 높아 신생아가 황달에 걸리기 쉬운 것이다.
  신생아 황달은 보통 신생아에서 유아로 이행하는 과정에서 짧은 기간에 생기는 것이지만 황달이 발생하면 보기 싫을 뿐만 아니라 오래 끌거나 해서 나빠지면 비릴빈은 뇌에까지 들어가 뇌세포에 이상을 주어 뇌의 생성에 나쁜 영향을 주기도 한다. 이것을 가리켜 '핵황달(核黃疸)'이라 하며 신생아 황달 중에서도 특히 두려움의 대상이 되는 것이다.
  모유에는 이러한 사태를 예견하여 처음부터 비릴빈의 대사를 촉진시키는 효소가 들어있다. 앞에서는 '태지'에 그것이 들어있다고 했는데 마찬가지로 모유에도 이런 효소가 포함되어 있는 것이다. 그러나 분유에는 이런 귀중한 성분은 포함되어 있지 않다.
  아기는 분유로도 성장하고 혈액도 늘어나고 황달도 서서히 없어지는데 그것은 엷어지는 것으로 완전히 해독된 상태는 아니다.
  이것은 모유와의 큰 차이이다. 모유는 항원(抗原)으로 장래에도 독을 없애 준다.
  가능하다면 모유는 최소한 개월은 먹이는 게 바람직하다. 그 후는 분유를 거치지 않고 우유로 이행하고 부족분은 스프 등으로 보충하는 방법을 권하고 싶다.
  우유는 가공된 보존단백식품으로 몸에 대해서는 이질적이어서 알레르기를 일으키기 쉬운 것이지만 이때부터 어느 정도 알레르겐을 섭취함으로써 알레르기에 대한 저항력을 키울 수 있다. 어린이는 이때부터 여러가지 보존단백, 예를 들어 학교급식 같은 것은 완전히 보존단백으로 되어있는 듯한데 이런 것을 많이 먹어야만 한다. 따라서 우유 섭취는 이를 위한 예행 연습이랄 수 있는 것이다.
  또 한 가지는 우유를 될 수 있는 한 오래 계속해서 마심으로써 유당분해 능력이 나중까지 지속된다는 것이다. 장수로 유명한 코카서스 지방 사람들처럼 언제까지나 유당분해 능력을 지니고 있음으로써 몸을 젊게 유지하며 오래 살 수 있는 기초를 마련할 수 있는 것이다. 인공우유 속에도 유당이 배합되어 있지만 중요한 것은 유당이 부족한 게 아니라 자신이 분해하고 만드는 능력을 갖는다는 점이다.
  분유는 또 영양이 정제돼 있기 때문에 어린이는 그것으로 만족해하고 다른 것을 원하지 않게 된다. 그러므로 몸을 약하게 하지 않기 위해서도 모유의 질이 저하되기 시작할 때, 즉 초유로부터 대개 3개월쯤 지난 뒤에는 우유로 대채하는 게 바람직하다.


     '모유가 안 나오는 것'은 스트레스때문

  문제는 '모유가 안 나온다'는 어머니이다. 최근 일본에는 이런 어머니들이 많다고 들었다. 그러나 기본적으로 포유류인 한은 모유가 나오지 않는 일은 있을 수 없다.
  모체는 임신 8,9개월이 되면 유선이 발달하여 수유의 리듬이 생기게 된다. 진통이 시작되고 아기를 감싼 태포가 자궁내막으로부터 떨어지는 순간 스위치가 켜지고 뇌하수체가 자극을 받아 홀몬이 분비되는데, 이때 분비된 홀몬을 받은 자율신경이 움직이며 유선에 신호를 보내서 젖이 만들어지도록 한다. 이 과정은 제왕절개인 경우에도 일어나며 아기가 태어나는 순간부터 시작된다. 즉 임신만 하면 누구나 어떤 출산이라도 수유라는 메카니즘이 일어나는 것이다.
  그런데도 젖이 나오지 않는 것은 영양실조나 스트레스가 원인이다. 일본에서 영양실조인 경우는 그리 없을 터이므로 거의 스트레스 때문이라고 보는 것이 합당하리라. 스트레스 정도로 모유처럼 중요한 것이 나오지 않는다면 좀 이상하겠지만 젖을 나오게 하는 홀몬을 만드는 하수체는 성홀몬을 분비하는 것과 같아서 기분에 좌우되기 쉬운 것이다. 남성이 약간의 사기 저하만으로 성적불능에 빠져들거나 여성이 정신적인 쇼크를 받아 생리불순이 되듯이 아주 예민하게 되어 있다.
  젖도 아주 사소한 게 원인이 되어 나오지 않거나 한다. 예를 들어 주변 여성들로보터 '나 같은 사람도 잘 나왔는데......' '당신 어머니도 잘 나오지 않았군요......' '집안이 그런 모양이죠?'와 같은 어머니로서의 자격이 부정되는 말을 들으면 매우 나쁜 영향을 받는다. 출산을 위해 낯선 병원으로 옮겨지거나 하는 환경의 변화도 불안을 초래하여 스트레스를 받기 쉽다. 어머니의 안정된 정신상태를 해치는, 다른 어떤 일로 괴롭히는 것은 바람직하지 않다.
  어머니가 진정으로 어린이에게 집중할 수 있고 거기에 깊이 빠져든다면 그것이 성홀몬을 자극하여 유선의 활동을 활발하게 만든다. 단 젖꼭지를 빨리는 것뿐만 아니라 애정을 주는 게 중요하며 감정을 빼앗는 불필요한 생각은 배제해야만 한다.
  아무리 애를 써도 나오지 않을 때에는 남편이 젖을 빨아내는 것도 효과적인 방법이 될 수 있다. 그럼으로써 성홀몬이 자극되어 젖이 쉽게 나오게 된다.
  보통은 어머니가 되면 누구나 본능적으로 애정이 용솟음쳐 젖이 나오게 되므로 어머니가 100퍼센트 거기에 몰입할 수 있는 환경을 만드는 게 제일 중요한 것이다. 그런 의미에서도 인도처럼 어두운 산실에서 조용히 출산하는 것이 모친에게도 이상적이다.
     4.산후에도 뚱뚱해지지 않기 위한 '골반'이야기


     산후의 골반은 계속 열려진 채 있다

  인도에서는 통상 출산은 산파가 맡고 있는데 이따금 바라문이라는 성직자가 계층에 속하는 사람들에 한해 내가 받기도 했다. 그 사람들은 카스트의 맨 위에 속하는 계층으로 다른 카스트와 접촉하는 것을 '불결하다'고 하며 극도로 싫어한다. 출산을 다른 카스트에게 내맡기는 것을 견딜 수 없는 일로 여겼기 때문에 의사이자 승려인 내가 그 중간역을 맡은 것이다. 거기서 그 사람들의 출산 후 상태를 지켜볼 수 있었는데 거기에서도 인도의 산후처리 방법에 대해 감탄하지 않을 수 없었다.
  그 여성들은 산후 1주일 동안은 외출은 물론 산실 안에서도 계속 누워 있었다. 닷새 정도까지는 변기에도 않지 않았다. 그 동안은 시중드는 사람이 도와주는데 도대체 왜 그러는 것일까?
  그것은 골반을 보호하기 위해서였다. 임부의 골반이라는 것은 뱃속의 아기가 커짐에 따라 벌어져 출산 때에는 최대한으로 벌어지게 돼있다. 한껏 벌어진 상태에서 출산을 하게 되므로 출산 직후 산모의 골반은 관골릉(寬骨稜)이 튀어나와 눈으로도 보아도 좌우로 벌어져 있음을 알 수 있을 정도다.
  이를 잘 관찰하고 있으면 산후에 곧 좌우로 조금씩 좁혀져 간다. 어느 한쪽이 문을 살짝 닫듯이 움직여 숨을 죽이고 보면 이번에는 반대쪽 골반이 닫히는 것이다. 시간을 두고 진찰해보면 골반은 좌우 교대로 닫히거나 쉬거나 하는 것을 반복하면서 조금씩 닫혀감을 느낄 수 있다.
  그 후에도 몇 차례 더 출산을 지켜본 결과 골반이 닫히는 방법에 어떤 리듬이 있고 몸 스스로 상황을 확인 하면서 본인에게 가장 좋은 위치를 찾아 닫혀진다는 것을 알 수 있었다. 골반이 완전히 닫힐 때까지는 대개 이틀에서 닷새 정도가 걸리는 듯 싶었다.
  그런데 만약 골반이 그 작업을 하고 있는 단계에서 일어나버리면 옆으로 벌여져 있던 골반은 위에서 내리누르는 40∼50㎏의 체중을 견디지 못해 벌어진 채 그대로, 아니면 닫히려는 상태에서 그냥 고정되어 버린다. 그렇게 되면 좌우가 불균형을 이루어 나중에 요통을 일으키거나 등뼈가 휘는 등 여러 가지 질환을 초래하게 되는 것이다. 그런 위험을 피하기 위해서 전통을 지키는 인도의 여성은 화장실에도 가지 않고 누워 있는 상태를 오래도록 유지하는 것이다.


     산후 비만을 방지하기 위해서는

  그에 비해 일본의 경우는 어떨까? 병원에서 출산하는 경우는 출산한 다음날 벌써 화장실을 출입하거나 신생아실로 옮겨진 아기에게 젖을 먹이기 위해 어쩔 수 없이 걷게끔 되어 있다. 라마즈법에 의한 출산도 '출산은 빠르고 홀가분하게'라고 해서 출산 다음날 걷게 하고 있다.
  그러나 이것은 너무 심한 처사이다. 어떤 사람이라고 산후에 벌어진 골반이 이튿날 닫힐 수는 없다. 실제로 어머니 자신이 산후에 골반이 어느 정도 닫히고 있는지 눈으로 보아 알 수 있다. 자를 이용해 배꼽 근처를 재 보면 더 정확하게 이튿날 골반이 어느 정도 닫혔는지 알 수 있을 것이다. 이런 골반의 움직임을 무시하고 일어서게 되면 좌우가 비뚤어진 상태로 고정되어 버리는 경우도 있을 수 있다.
  출산 후에 어쩐지 몸이 좋지 않다, 요통이 있다, 어깨가 쑤신다며 상담을 해 오는 여성들이 많다. 그런 여성을 진찰해 보면 등뼈가 굽어 있거나 골반이 완전히 닫혀져 있지 않은 케이스가 많다. 심한 사람은 한쪽 요골과 장골릉이 7,8㎝나 안쪽으로 치우쳐 있는 경우도 있다.
  이처럼 좌우 골반이 불균형을 이루게 되면 양쪽 발도 거기에 맞추어 균형이 깨진 채 지면을 디딜 수 밖에 없다. 발길이도 달라지고, 그렇게 되면 짧은 쪽에 체중에 실려 등뼈가 굽거나 내장에도 한쪽으로만 긴장이 편중되어 그쪽의 장기가 아무래도 편치 못한 상태가 될 수도 있는 것이다.
  산후에 허리 주위가 뚱뚱해졌다는 것도 골반이 채 닫히지 않은 상태에서 일어나 체중을 가했기 때문에 요골이 벌어진 그대로 고정되어 버린 결과인 것이다. 산후에 다른 부분은 원래의 상태로 돌아왔는데 허리만 가늘어지지 않았다고 말하는 사람은 대개 이런 경우이다. 인도 여성은 자식을 많이 낳지만 산후라고 해서 특별히 뚱뚱해지는 경우는 없다. 인도에서 뚱뚱한 여성은 음식을 잘 먹는다는 풍요로움의 상징으로 큰 자랑거리인데 산후 비만과는 찌는 부위가 다른 별개의 것이다.
  일본 여성도 산후에 뚱뚱해지지 않으려면 산후 1주일 동안은 무리를 해서라도 최소한 사흘간은 일어나지 않도록 해야만 한다. 그러나 현실적인 문제로 산모의 화장실 시중까지 들어줄 산원은 그리 많지 않을 것이다. 그러나 골반이 일단 좌우가 다른 상태로 고정돼 버리면 다시 임신해서 고치지 않는 한 원상태로 돌아올 기회는 없다.


     출산 후의 눈은 극도로 약해진 상태

  출산으로 눈이 나빠진 어머니도 많다. 이것도 부주의나 좋지 않은 산후조리에 의한 바가 크다고 생각한다.
  출산후의 몸은 아기한테 건네진 혈액이나 자양분의 이동, 산후 각 장기의 회복, 그리고 출산시의 출혈 등으로 심한 빈혈상태에 놓여 있다. 빈혈상태에 놓이게 되면 신체 각부분이 영향을 받는데 특히 눈은 직접 외계로 노출되기 때문에 심각한 영향을 받게 되는 것이다.
  이때에 책을 읽거나 직사광선이나 강한 조명을 받게 되면 눈은 무리를 해서라도 촛점을 맞추려고, 예를 들어 수정체를 두텁게 한다든지 눈 밑을 흐르는 혈액이 적으면 적은 대로 혈액을 증가시키려고 애를 쓴다. 그 결과 눈에 과도한 부담을 주게 되어 안저출혈(眼低出血)을 일으키거나 촛점이 어그러져 근시나 난시를 만들기도 한다.
  출산을 경험한 사람은 알겠지만 산후 얼마 동안은 굉장히 눈이 부시다. 이것은 눈에 흐르는 혈액이 적기 때문에 일어나는 현상인데 사실은 이렇듯 눈부신 상태에 놓이지 않는게 중요하다.
  앞에서도 말했듯이 인도에서는 산후 3개월은 산실을 어둡게 만들어 바깥 빛을 쏘이지 않도록 하는데 이것은 갓 태어나는 아기의 눈을 보호하기 위해서만이 아니라 어머니의 눈을 보호하려는 배려이기도 하다. 그것은 인도에서만 볼 수 있는 광경이 아니다. 옛 일본에도 산부의 눈을 보호하기 위한 지혜는 터부의 이름아래 전해지고 있었다.
 예전의 출산에 얽힌 풍습을 집대성한 「일본산육습속자료집성」에는 다음과 같이 기록되어 있다.
  "산부는 20일 안에는 외출을 금하고 부득이한 경우는 우산 같은 것을 써 햇빛을 쏘이지 않도록 한다."
  "출산 후 삼칠일까지는 산부가 태양에 몸을 드러내는 것을 금한다."
  이와 같이 태양을 보는 것을 금지시켜 눈을 보호하도록 했다. 요즘 산원에서도 산후에는 눈을 쓰지 않도록 주의는 시키고 있지만 산원 자체가 누워서 보게 되는 정면 천장에 형광등이 밝게 빛나고 있는 것은 어찌된 일일까?
  대낮에 퇴원하는 것도 바람직하지 않다고 생각한다. 나는 태양이 지고 난 저녁 무렵을 권하고 싶다. 가능하다면 산후 얼마 동안은 태양의 직사광선을 쏘이지 않도록 하고 부득이한 경우에는 차광 선글라스를 착용하는 게 바람직할 듯 싶다.
  실내에서도 산후 2,3주 동안을 불빛을 약하게 하는 것이 좋으며 책을 읽거나 텔레비전을 보는 것도 두 달 정도는 피하는 편이 바람직하다. 눈을 보호하기 위해 그 정도는 마음 쓸 필요가 있을 것이다.


     좋지 않았던 산후조리를 자세로 해결

  산후에 나타나는 문제로 제일 많은 게 산후조리가 아닐까 생각한다. 옛날부터 자주 해산 후 어머니의 몸 컨디션이 좋지 않은 상태를 가리켜 '산후회복이 좋지 않았다'고 했는데, 이것은 후산(後産)이 나쁘다는 것을 의미한다.
  후산이라는 것은 아기가 태어난 뒤 모체와 태아를 연결하고 있던 영양보급 파이프라든가 필요없게 된 여러 임신장치가 배출됨을 의미하는데, 이것은 빨리 배출시키는 것이 바람직하다. 쉽게 말하면 난막으로 이것은 빨리 내보내는 게 좋다. 언제까지고 몸 안에 남아 있으면 액분이 혈관을 통해 다시 흡수되어 부종이 생기거나 빈혈이나, 자궁질환, 부속기 질환을 유발해서 나중까지 어려움을 겪게 된다.
  티베트 유목민은 앞에서도 말했듯이 입식출산을 하기 때문에 해산이 아주 빠르고 홀가분하지만 후산 방법도 좋아 '산후회복'이 잘 이루어진다. 곧추 서면 산도의 방향이 아래를 향하기 때문에 자연적으로 산후에 배출할 것도 어렵지 않게 잘 나오는 것이다. 티베트의 농민은 무릎을 꿇거나 양손을 끼고 출산하는데, 이 사람들 역시 출산은 빠르고 후산도 빠르다. 그것은 산도의 방향이 밑으로 향해 있기 때문이다.
  이에 비해 위를 보고 출산하는 인도인이나 일본 사람은 후산의 배출이 늦는 경향이 있다. 위를 향하게 되면 산도의 방향이 위를 향하게 되므로 후산의 배출이 어려워지는 것이다.
  후산이 빠를수록 좋다고 해서 억지로 잡아당기거나 하면 자궁내막 박리를 일으켜 출혈이 있을 염려가 있다. 역시 그 자체의 무게로 자연스럽게 나오게 하는 것이 바람직하다. 후산이 배출됨에 따라 자궁이 혈관도 수축하여 출혈을 막을 채비를 한다. 이것은 '이제 뒷처리를 모두 끝냈다'고 하는 생리적 조절로, 후산이 자궁안에서 자궁 입구를 향해 통과.이동할 때는 마치 출산의 완성을 고하며 걷고 있는 것으로 생각해도 좋다. 그러므로 나올 시기가 되면 별로 뜸을 들이지 않고 나오고 싶어한다. 그렇게 하기 위해서는 산도가 밑으로 향해 있거나 서 있는 체위가 적당하므로 티베트형이 바람직하다.
  일본인은 인종적으로 보면 몽골로이드로 티베트인과 같은 그룹에 속한다. 몽골로이드는 몽고인, 에스키모, 인디언도 그렇지만 모두 웅크리거나 네 발로 기는 듯한 엎드린 자세로 출산을 하는 관습을 가지고 있다. 이에 비해 인도.유럽계는 위를 향하는 형이 주류를 이룬다. 일본인은 몽골로이드임에도 불구하고 현재는 유일하게 위를 향한 형태를 취하고 있다.
  출산도 실은 농경 티베트인처럼 무릎을 꿇고 가슴에 뭔가를 받치고 몸을 푸는 것이 자궁의 구조로 봐서도 무리가 없어 안전하다고 생각한다.
  인간의 뇌나 뼈대는 진화의 과정을 거쳐 오늘날과 같은 생활형태에 대응해 왔음에도 불구하고 포유류의 생의 가장 근원적 출발점인 자궁은 두발로 서는 인간의 몸에 맞춰 아직껏 진화.대응하지 못하고 있는 것이다. 이것은 무엇보다도 아기에 대한 배려를 최우선해야만 한다고 생각한다.
  그림을 보면 알겠지만 뱃속에 있는 아기한테는 어머니가 네 발로 기고 있는 듯한 상태가 얼굴이 위를 향하고 등이 아래에 있어 가장 쾌적 할 것이다. 배부른 사람이 오래 서 있으면 배가 땅겨서 괴롭다는 말을 자주 하는데 이것은 아기가 괴로워서 발버둥치기 때문이다. 역시 아직 태어나지 않은 아기라도 머리가 아래로 쏠려 있는 상태는 부자연스럽고 고통을 느끼는 것이다.  이런 때에 어머니가 머리를 받쳐주면 아기는 매우 안락해 하며 어머니의 하복구 통증도 해소된다.
  출산과 후산에서도 티베트 사람들이 취하는 기고 있는 듯한 자세가 산도의 방향면에서도 적합하다고 생각하는데, 인도에서는 동물과 같은 자세로 아기를 낳는다는 것에 대해 종교적으로 터부시하고 있다. 그래서 나는 위를 향한 형태로 출산한 뒤 기는 듯한 자세를 취하도록 지도했다. 그렇게 하면 산도의 방향이 밑으로 향하게 되어 후산의 배출도 자연스러운 형태로 빨라지는 것이다. 일본에서는 옛날부터 양가집 아낙네들은 후산 배출이 나빠 오랫동안 누워만 있었다. 이는 큰일을 치루고 나서 언제까지고 위를 향해 누워만 있어 후산 배출이 원할하지 못한 데서 빚어진 것인지도 모른다.




     제2장
     의학승이 말하는 '성장'


     1.병을 앓음으로써 아이의 '생명력'이 강해진다
  
      감기나 설사는 병이라 할 수 없다
  
  어느 나라에서든 어린이는 건강하다. 인도는 어린이의 구성비가 높기 때문인지 마을을 걷고 있으면 어느 곳보다도 아이들의 에너지를 느낄 수 있다.
  내가 관계하고 있는 진료소도 부속시설에서 2백명 정도의 어린이들을 수용하고 있는데, 모두 고무공이 튀는 듯한 건강을 지니고 있어 우리 어린이와는 생명력이라는 면에서 좀 다른 느낌을 받았다. 모두 그냥 내버려 둬도 병에 걸리지 않는다. 영양부족에 의한 습진은 있어도 아토피성 피부염이나 천식 같은 이상한 병은 찾아볼 수 없다. 아마 예전의 우리 어린이들도 그랬겠지만 아이들이란 자연스럽게 키우면 건강하게 자라나는 것이리라.
  티베트 의학에서는, 인간의 몸에는 살아 있는 존재 자체가 지니고 있는 생명의 시간이 있다고 생각한다. 그것은 공을 던져 떨어질 때까지를 그린 완만한 포물선 같은 흐름으로서 티베트어로 '쩨쩨'라고 한다. 예를 들어 풀이라면 풀잎이 나고 자라서 시들어 버릴 때까지의 조용한 생명의 시작부터 종말까지의 시간같은 것이다.
  우리들은 이 시간의 흐름에 따라 생명체를 관찰하고, 치료해 가려고 하는데, 아이들의 경우는 오름세를 타고 있어 병을 간파하는 데 어려움이 있지만, 이 시기는 생물체가 성장하는 추세에 있기 때문에 불필요한 것은 쉽게 배제한다. 식물은 그 자체가 가지고 있는 저항력으로 잎에 생긴 작은 상처 따위는 간단히 넘겨 버리듯이 성장해 가는 단계에서는 왕성한 생명력이 장해나 좌절을 삼켜 버린다.
  감기에 걸리거나 설사를 하는 경우가 있다. 하지만 그것은 병이 아니라 단순히 조절 상태가 무너진 것에 지나지 않는다. 병이라는 것은 정확히 말해서 기질적인 질환, 즉 몸을 구성하는 기관이 정상적으로 작용하지 않아서 생기는 장해를 말한다. 심장에 기질적 이상이 있거나 간장 같은 데 감염증이 있거나 해서 정상적인 기능을 발휘하지 못하는 등, 어떤 증상을 보여주는 것이 병이다. 그러나 대개 병이라고 생각되는 증상은 간단한 장해에 직면해 있는 실조(失調)에 지나지 않는 것이 많다. 그러므로 어떤 증상이 나타나면 우선 그것이 진짜 병인지 그렇지 않으면 단순히 조절 상태가 무너진 것에 지나지 않는 것인지를 간파한 다음에 대쳐해 가야 할 것이다.
  그것이 단순한 것이라면 어린이는 원래 그것을 극복하며 성장할 능력을 지니고 있으므로 그 장해만 제거해 주면 되는 것이다.
  그때 그 실조의 원인을 정면으로 정복하려는 치료법은 바람직하지 않다. 진짜 병이라면 정면으로 맞대결해야 되겠지만 단순한 실조라면 장해만을 제거해 주는 게 좋으며, 또 그것이 바람직한 성장을 촉구하는 길이 된다.
  예를 들어 천식이나 아토피성 피부염 등과 같은 알레르기성 질환에 걸리더라도 몇 차례 증상이 나타날 때 그것을 적당히 잘 넘김으로써 항체를 생성시킬 수 있는 것이다. 증상이 나타나는 처음 단계부터 천식이라면 기관지확장제, 습진이라면 부신피질호르몬 식으로 약을 사용하면 본래 몸이 지니고 있던 저항력을 약화시키는게 된다.
  그런 질환이 몸 자체를 약화시킨 단계까지 왔다면 별개의 문제이지만, 단지 기침을 한다거나 습집이 보기 싫은 정도라면 무리하지 말고 그것을 극복하는 게 최선의 길이라고 생각한다.


     병을 앓음으로써 회복력을 키운다

  어찌된 일인지 요즈음은 병을 피해야만 하는 것으로 또는 자신을 남보다 열등하게 만드는 것으로 받아들이는 풍조가 있고, 어린이들의 세계에서도 종기나 습진이 있는 것을 매우 부끄럽게 여긴다. 사소한 병이나 상처도 놀림의 대상이 되고 어른들 세계에서도 오랫동안 병원을 드나드는 사람과는 멀리하는 경향이 있다. 환자 쪽도 고통은 피해야 한다고 생각해서 통증이 있으면 진통제를, 열이 나면 해열제를, 정신이 불안정해지면 안정제를 복용함으로써 간단히 해결하려고 한다. 나는 앓는다는 것을 좀더 넓게, 그리고 엄숙하게 다루어야 한다고 생각하는데 일반인들은 무턱대고 배제하려고 한다.
  그러나 몸이 무리하게 되면 조절 상태가 무너져 쉬고 싶다는 생각이 든다. 쉬고 싶다는 것은 방금까지 기능을 발휘하고 있던 기관이 엉망이 되어 열을 내거나 조절 상태가 무너졌음을 의미한다. 그때 체력만 떨어지지 않는다면 몸은 자연적으로 원상 회복된다. 이럴 때 열을 떨어뜨리려 하거나 기침을 멈추게 해서 통증을 없애려고 한다면 몸은 어떻게 해야 할지 갈피를 못 잡고 방황하게 될 것이다.
  특히 성장기에 있는 어린이의 경우는 몸의 균형을 일단 무너뜨림으로써 그 아이 개체에 합당한 생명규율을 파괴하는 수가 있다. 조금씩 병을 앓으면서 원상태로 복귀하는 과정에서 그 아이의 고유한 관성이 붙어가는 것이다. 몸은 그런 과정을 거쳐 자기 나름대로의 힘과 거기에 맞는 리듬을 만들어 생명력을 키워가게 된다. 이때 과잉대응을 하면 리듬을 깨뜨릴 우려가 있다.
  알레르기뿐만 아니라 성장과정중 경험함으로써 득이 되는 질환이 몇 가지 있다. 몸에 절대로 나쁜 것은 충치 정도이며, 대부분의 질환은 어떤 의미에서는 몸을 단련시켜 더욱 튼튼하게 만든다고도 할 수 있는 것이다.
  예를 들어 수영을 처음 했을 때 감기가 들었다고 하자. 이때 우리 몸은 '이런 일도 있구나' 하는 것을 스스로 인식하게 된다. 이 정도 체온이 내려가면 감기에 걸린다는 것을 알아차리고 복원할 힘을 기르게 된다. 그런데 한 번도 몸을 차갑게 하는 일 없이 애지중지 길러진 아이는 조그만 일로도 금방 감기에 걸리거나 악화되어 폐렴을 일으키기도 한다.
  처음부터 추위를 경험했던 아이는 감기에 잘 걸리지도 않으며, 잠시 균형상태가 무너졌다가도 복원력이 있어 빠른 회복을 할 수 있다.
  즉, 앓는다는 것도 하나의 자극이 되는 셈이다. 외부에서 이상한 상태를 만들어냄으로써 몸의 발달을 촉진시킨다. 어려운 것을 포기하지 않고 깊게 생각함으로써 뇌가 발달하듯이 자극이 많을수록 몸의 적응력이 커지는 것이다. 이런 작용도 있으므로 증상을 개선하려고 무조건 약에 의존하거나 하는 일은 피하는 편이 바람직하다고 보는 것이다.
  설사도 마찬가지로 금방 낫게 하려고 항생물질 등을 투여하면 원래 몸속에 있어야 마땅한 장내의 균이나 유산균처럼 유용한 역할을 담당하는 미생물까지 약해져 버린다. 증상은 곧 치료되어도 긴 안목에서 보면 몸의 기능을 약화시키는 결과가 되는 것이다. 특히 범위가 넓은 항생물질은 효능이 좋다고 해서 하찮은 질환에도 약방에 감초처럼 사용하곤 하는데, 그 양이 지나치면 무서운 결과를 초래할 수도 있는 것이다.


     '용련균(溶連菌)'의 정체

  항생물질이라는 것은 일반적으로 뭔가에 감염되거나 그럴 가능성이 있을 때 사용된다. 세균을 죽이고 감염을 막아 어떤 증상을 개선하려는 것이다.
  그러나 세균이라고 해서 세균만 죽이는 게 아니다. 세균은 몸에 들어 오면 세포에 붙어 번식해 간다. 세포자체가 항상 분열을 반복하며 신진대사를 하고 있으므로 세균에 둘러싸인 세포도 분열을 반복하면서 이상한 성질을 지닌 세포가 늘어가는 것이다.
  그곳에서 항생물질이 하는 작용은 번식을 방지하기 위해 세포벽을 파괴 도는 이형화(異形化)해 버리는 것이다. 세포벽을 파괴한다면 세포분열의 능력이 없어져 세균이 공격해도 증식하지 못한다. 그 결과 세균은 죽지만 세포막 벽의 파괴, 이형화라는 효과가 정상적인 세포에도 전해져 세포막이 비뚤어진 기형세포가 많아지게 된다. 그렇게되면 이어서 다른 세균이나 바이러스가 들어왔을 때 세포 스스로 방어하지 못하는 경우가 생긴다. 원래 정상적인 세포는 튼튼한 세포막을 지니고 있어 외부의 침입에 대해 침입자를 부패시키거나 하는, 어느 정도의 자신의 대항할 힘을 가지고 있지만 기형세포에는 그렇게 대항할 힘이 없는 것이다.
  이런 이유 때문에 항생물질을 사용한 몸은 새로운 균에 대해 감염되기가 쉽다. 세균이나 바이러스에 감염되는 경우 저항력이 없어 다시 항생물질을 사용해야만 하는 악순환이 이어져 기형 세포가 점점 늘어가게 된다. 마침내 그 기형의 비율이 커지면 어느 순간에 세포는 완전히 저항력을 잃어 어떤 항생물질이 들어와도 효과가 없어지고 마는 현상이 일어난다. 다시 말해서 항생물질이 세포막을 파괴하려 해도 대부분의 세포가 이미 세포막을 지니고 있지 않는 것이다. 가지고 있다고 해도 기형이기 때문에 파괴하겨 해도 뜻을 이루지 못한다. 이것이 소위 '면역부전(免疫不全)'이다.
  최근 자녀들의 건강에 관심이 지대한 유치원이나 국민학교 학부모들은 '용련균'이라는 말을 한번쯤 들어 봤음직 하다.


     항생물질의 과용에 주의
  
  용련균이란 '용혈성연쇄구균'의 약어이다. 제2차 세계대전 전에 어느 병원에서 감염증 환자의 혈액을 검사하는데 쇠사슬처럼 길게 연결된  이상한 모양의 혈액 세포가 발견되어 시약을 묻혀 보았다. 보통 세포라면 염색이 되어 그 시약의 색이 세포의 형태를 바로 드러나게 하는 데 반해 그 그룹의 것은 그렇지 않았다. 통상적으로 나란한 형태가 아니라 쇠사슬 형태로 이어져 있었다. 즉 '용혈한다'는 것으로 '용혈성연쇄구균'이라는 이름이 붙여진 것이다.
  이 균은 기형이며, 어떤 균이 들어와도 정상적인 혈액세포가 아니기 때문에 저항력이 없는 것이다. 이 '용련균'에 무릎을 꿇은 세포의 수가 늘어나면 '면역부전' 상태가 되는 데에서 이 증상을 '용혈성연쇄구균불내증'으로 부르게 되었다.
  '용혈성' 그 자체는 세포도, 바이러스도 아니며 단순히 현미경에 형상을 드러내는, 혈액세포의 어떤 특성을 지닌 그룹에 부여된 이름에 지나지 않지만 이것이 연쇄구균상으로 발견되는 경우에 이 세포벽은 실로 많은 종류의 독소를 분비한다. 이것이 많아지면 정상적으로 대항하는 세포가 적기 대문에 감염되기 쉽고, 또 감염되면 보통 항생물질로는 어떤 효과도 거둘 수 없게 된다. 보통 때는 아무렇지도 않지만 감염증에 걸렸을 때가 무서운 것이다.
  폐렴이나 유행성이하선염도 이미 다양한 항생물질을 섭취하여 면역성이 약햐진 상태에서 감염이 되면 항생물질은 효과가 없거나 저항력이 없어져 손쓸 방도가 없어지는 것이다. 운이 나쁘면 '용련균'이 원인이 되어 위험한 사태를 초래할 수도 있다.
  이 '용련균'의 독소 모델이 다양화라는 이상이 인정된 것은 지난 10년 사이의 일로 일본과 구미에서 두드러지는 현상이다. 물론 인도나 티베트에는 없으며, 구미에서도 일본에서처럼 빈번히 들을 수 있는 것은 아니다. 일본은 특히 약, 그 중에서도 항생물질을 자주 사용함으로써 그런 소지를 쉽게 만들어 주어 이처럼 붐을 일으키게 된 것으로 생각된다.
  지금은 여러 종류의 항생물질이 있으며 또한 잘 듣기 때문에 하찮은 질환이라도 항생물질을 사용하게 된다. 전염을 방지할 목적 외에 열을 내리게 한다거나 설사를 멈추게 하기 위해서......, 모든 나쁜 성질을 없애려고 세포는 늘 여러 형태로 공격당하고 있다. 증상이 나타나는 스타일에 따라 균의 형태는 모두 다르므로 제각기 이겨내는 데 어울리는 타입의 항생물질을 사용한다. 
</tdmsfiletext>
