<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1291.txt </filename>
<title> 교육난국의  해부 : 한국교육의 진단과 전망 </title>
<author> 鄭範謨 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 370.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
서장
韓國敎育, 이대로는 안된다

鄭範謨

우리는 그것이 한낱 기우로 끝나기를 바란다. 그러나 근자에 한국사회에 감돌기 시작한 危機意識은 심상치가 않다. 이대로 가다가는, 선진국의 문턱까지 갔다가 다시 후진국으로 주저앉고 만 南美의 아르헨티나나 멕시코의 꼴이 되는 것이 아니냐라는 걱정에 찬 논의가 사방에서 자주 들려온다. 새 도약의 계기로 기대했던 “88올림픽”이 도리어 심한 경제적 침체, 정치적 난맥, 도덕적 퇴폐를 몰고 온 데에 연유한 위기의식이다. 그리고 명백히 거기엔 수십년 누적되어 극심해진 한국교육의 난국도 그 因이 되고 果가 되면서 가중 되어 있다.
하나의 對照가 우리의 눈을 강하게 끈다. 그것은 한편 21세기엔 만사에서 “지식”과 “두뇌”가 모든 일에서 가장 결정적인 “힘”이 되어 가는 국제사회가 형성된다는 미래론자들의 전망과 다른 한편 한국교육은 그런 생산적인 지식과 창조적인 두뇌를 기르기엔 너무나 역부족이라는 현황이 이루는 대조다. 이 대조는 미래에 한국이 국제사회에서 어떤 위치에 놓일른지……우리를 더없이 불안하게 한다.
이 책에서 우리는 한국교육의 現況과 그 向方을 묻고자 한다. 한국교육을 사람들은 “병들 대로 병든”교육, “황폐할 대로 황폐한”교육이라고 부르기를 서슴지 않는다. 또 다른 論者는 교육을 그런 양상으로 방치하고 있는 한국을 아예 “내일을 들지고 사는 나라”라고 한탄한다. 한국교육에 이미 긴 세월 쌓여온 이런 답답한 경색감과 불안한 위기감이 우리 논의의 출발점이다.
우리는 여기에서 한국교육에 관한 어떤 이론적, 학술적 논의를 펴려는 것은 아니다. 그러나 그렇다고 안이하게 그 경색감과 위기감을 일소할 수 있는 실천적 ‘묘안’이 있다 해서 이 논의를 시작한 것도 아니다. 도리어 안이한 묘안이 쉽게 찾아지지 않는 가히 難攻不落의 문제이기에 우선 문제의식부터 새로이 하고 비상한 改革意志가 필요하다는 것을 호소하려는 것이 여기 논의의 출발점이다.
1990년 봄에 정부 스스로가 시국을 “총체적 난국”이라고 이름지은 적이 있다. 부동산 값은 오르고, 생산은 떨어지고, 수출은 처져서 무역은 적자로 돌아섰으며, 물가는 오르고 주가는 폭락하고, 노사 분규는 일고 학생데모는 잇따르고, 정당들은 內紛에 바쁘고……. 기실 뭐가 잘못 되어도 단단히 잘못 되었다는 위기의식마저 없지 않았다. 그 위기의식은 해가 바뀐 지금도 가시지 않고 있다. 해가 바뀌자 1991년의 첫 한두 달엔 도리어 신문에 보도되는 정계, 관계, 경제제, 교육계 할 것 없이 쏟아지듯 속출하는 뇌물, 결탁, 부정의 소식들은, 이 사회에서 “어디 썩지 않은 데가 없다”는 脫力感마저 주고 있다. 그리고 로마 제국 이래 모든 나라의 衰亡에 도덕적 황폐가 그 한 원인이 었다는 사실을 침울하게 상기하게 한다. 우리는 난국이 파국으로 이어지지 않기를 바란다. 
우리가 난국을 대하는 안목에는 흔히 두 가지 맹점이 있다. 하나는 뻔히 다가올 난국을 “터지기 전에”미리미리 豫見하지 못하고 예견하려고도 하지 않는다는 맹점이고, 또 하나는 쉽게 밖으로 보이지 않는 내면적인 난국은 “크게 곪기 전에”洞察하지 못하고 헤아려 보려고도 하지 않는다는 맹점이다.
한때의 경제호황을 구가하면서 과잉 소비풍조만 늘었을 뿐, 도로 사정, 항만 사정 등 뻔히 다가올 어마어마하게 증가할 사회간접자본 시설의 수요에는 대비함이 없었다. 그래서 지금 대도시의 주요도로의 교통체증은 이미 거의 폭발 직전의 한계점에 와 있고, 仁川港에서는 수입선박들이 15일을 기다려야 하역이 가능하다고 한다. 이런 교통 체증으로 인한 연간 손실을 10조 원으로 추산할 정도로, 도로와 항만은 그 폭주가 이미 예견되었어야 했고, 미리미리 증설했어야 했다.
그러나 난국에는 이런 쉬 내다보이는 경제적, 정치적 난국만 있는 것이 아니다. 덜 可視的인 정신적, 도덕적, 교육적 난국도 있다. 이런 난국은 內面的이고 덜 가시적이기 때문에 말 그대로 보기 어렵고 예견하기 어려울 지도 모른다. 허나 실은 그것이 경제적, 정치적 난국보다 더 심각한 난국이고, 더 源泉的인 난국일 수도 있다. 이런 내면적이고 덜 가시적인 난국을 보는 눈, 그것에 미리 대처하는 지혜는 우리에게는 별로 있어 보이지 않는다. 우리는 물가가 오르내리고 주가가 오르내리는 데에는 거의 반사적인 대응을 하면서도, 우리의 아이들이 지금 얼마나 잘 배우고 잘 자라나고 있는지 아니면 실은 그 자신을 위해서나 나라를 위해서 염려스러울 정도로 잘못 배우고 빗자라나고 있는지에는 별로 안목도 관심도 대응도 없다. 그런 채로 교육문제는 무관심과 체념과 포기 속에 惡化만 되어 간다.
교육은 도로나 항만과는 비교도 안될 만큼 중대한 내면적인 “간접자본”이다. 파행적인 교육으로 인한 장차의 “연간소실”은 아마도 100조, 1,000조 원으로 따져도 부족할 것이다. 경제적, 정치적, 문화적, 사회적인 모든 측면에서 오늘의 교육은 내일의 原因을 만드는 일을 담당한다. 오늘 교육의 난국은 내일 이 사회의 난국을 예언하다. 그리고 오늘의 한국교육은 이미 그런 난국에 빠진 지 오래다. 요즈음 여러 논자들이 소리높여 우려하는 이 나라의 정치적, 경제적, 사회적, 도덕적인 난국의 씨는 이미 지난날 放? 상태에 놓였던 이 나라의 교육난국에서 뿌려진 것일지도 모른다. 앞으로도 그 시정 없이는 지금의 교육난국은 지금보다 더 어두운 한국의 미래를 예언할지도 모른다. 그런 절박감에서 우리는 이 논의를 시작한다.

     1. 韓國敎育의 荒廢相

우리는 지난날의 한국교육에 대해서 지나치게 비판적이기를 원하지 않는다. 이것이 ‘우리의’교육인 까닭도 있지만, 한국교육 반세기엔 功도 있었고 過도 있었으며, 또 그나마 이 정도의 학교와 대학을 운영할 수 있는 것도 여러 후진국의 사정에 비하면 다행이라고도 해야 하기 때문이다.
보리고개가 1950년대 말까지도 계속되던 한국의 역사적, 대중적 빈곤을 7,80년대에 벗어날 수 있었던 많은 원인 중에서 확실히 5,60년대의 한국교육의 功은 큰 몫을 차지한다. 또 긴 독재와 전제정권의 역사 속에서도 한 민족으로의 求心만은 잃지 않고, 그래도 民主에의 염원과 함성만은 꺼지지 않았던 이유 중의 하나로도 확실히 그간의 한국교육의 공을 헤아리지 않을 수 없다. 그리고 교육의 기회균등을 넓힌 초, 중등, 대학을 망라한 그간의 대대적인 양적 팽창 또한 이루기 쉬운 공은 아니었다.
그러면서도 우리는 자연 비판적이 될 수밖에 없다. 우선 한국교육의 荒廢相에 대한 학생들과 학부모들의 원성과 호소가 너무 요란하다. 그것을 대변해서 신문들은 앞다투어 한국교육을 고발하는 특집 연재기사를 싣고 있다. 확실히 한국교육은 어떤 극한점에 치닫듯이 날이 갈수록 심해지고 시정될 줄 모르는 황폐상, “열악상”을 보이고 있다. 
한국교육의 황페상은 여러 견지에서 분류, 분석할 수 있을 것이지만, 특히 가장 源泉的인 난제로 우선 세 가지를 문제 삼아야 할 것이다.

貧寒한 敎育投資
“엄마, 학교가 왜 이렇게 추워?” 이것은 금년 어느 도청소재지 국민학교에 ‘新天地’의 꿈에 부풀어 들어간 아이가 첫날 학교 갔다 나오면서, 엄마에게 중얼거린 말이다. 기실 한국의 학교들은 건물도 시설도 너무 춥다. 그리고 교육 내용도 방법도 철학도 너무 “춥다”. 그동안 한국의 公敎育費 투자의 수준의 국방비의 부담, 경제발전에의 투자 등으로 합리화되어 뒷전에 밀려 심한 低調를 며치 못한 채, 국제비교에서도 너무 처지며, 커진 우리의 國富에도 너무 어울리지 않는다.
1983년대 전후의 통계로, 주요국의 GNP준 공교육비의 비율이 일본 5.7%, 서독 4.5%인데 비해서 한국은 3.1%였다. 한국과 일본의 연간 학생 1인당 교육비는 초등교육에서 약 270달러 대 2,200달러, 중등교육에서 420달러 대 2,640달러, 대학에서 1,300달러 대 6,300달러의 대비를 보였다. 교원 1인당 학생수는 초등에서 한국 42명, 일본 25명, 미국 21명, 중드에서는 한국 37명, 일본 18명, 미국 13명이었다. 일본은 그들의 개인당 GNP가 600달러밖에 안되었던 1960년대에도 초등학교에서 그 수가 35명이었다. 누가 未來에 “더 빨리 가고”누가 뒤처질지는 너무 번하다.
아마도 그동안 경제성장으로 늘어나는 國富의 과실을 제일 적게 배당받은 곳이 있다면 그것은 한국의 학교에 다니는 아이들일 것이다. 옛날에는 겨울이면 썰렁했던 관청, 회사, 공장, 상점들은 이젠 다 따뜻해졌는데, 유독 학교만은 아직도 겨울이면 손이 곱도록 춥고, 그 알량한 구식 난로마저도 영하 3도, 5도가 되어야 땐다는 非情을 계속하고 있다. 이런 데에서 공부에 정신이 집중될 리가 없다.
이런 敎育投資의 영세성은 한국에 특유한 巨大한 학교, 過密한 학급, 貧寒한 시설, 궁색한 경영으로 나타난다. 지금 한국은 90핚ㅂ 이상의 초대형 국민학교, 중고등학교들도 있다. 그러니까 한 학년 15학급 이상의 국민학교, 한 학년이 무려 30학급 이상의 중고등학교들이다. 이건 학교가 아니라 차라리 집단수용소라고 해야 한다. 한 학년 12학급 이상의 국민학교가 90개교, 6학급 이상이 953개교다. 한 학교 17학급 이상의 중고교가 87개교, 한 학년 6학급 이상이 563개교다. 더구나 이런 거대학교일수록 한 학급 학생 수 60명, 70명이라는 과밀 현상이다.
過密學級의 현상을 지양할 수 있는 한 두가지 “희망적”인 추세가 있기는 하다. 즉, 두드러진 離農현상 때문에 농촌지역의 아동과 학생은 급격히 줄어들어가고 있으며, 산아제한의 효력으로 어린 학령아동수도 감소추세에 있다. 그래서 한국에도 머지 않아 小人數 학급의 시대가 오리라고 낙관을 펴는 이도 이싸. 그러나 이런 낙관은 몇가지 이유에서 시기상조다. 우선 대도시, 중도시엔 그대로 당분간 학교인구를 늘어가게 마련이다. 또 학령아동수는 준다해도 여전히 예산을 이유로 학급수를 적게해서 과밀학급을 만들 行政習性은 여전히 남아있을 수 있다. 더 심각한 것은 학급인수가 혹 30명, 20명으로 준다해도 어떤 개혁의 의지와 계기없이는 敎授方法은 여전히 6,70명 때의 강의식 집단교수방법을 고수하고 있을 가능성도 짙다. 더구나 巨大학교에 집착하고 빈한한 시설을 當然視하는 버릇도 획기적 반성없이는 쉬 가시지 않을 것같다.
이런 人山人海 속에서 학생도 교사도 스스로가 한 개성적이고 인간적인 존재라기보다는 우글거리는 벌통 같은 집단 속의 한낱 미물로밖에 느끼지 않을 것이며, 그런 상황에서 미래사회가 요구하는 높은 知力의 교육은 물론 인간적 感受性, 윤리적 의식 등의 교육은 더구나 바랄 수 없다. 일반적으로 과밀상황에서 생물들은 異常行動을 하게 되는 경향을 갖는다. 과잉 번식으로 과밀상황에 이르게 되면 레밍이라는 들쥐들은 바다로 몰려가서 집단 자살이라는 극단적인 이상행동을 한다는 사실을 학교의 과밀상황에 연장해서 생각한다면 문제는 심각해진다. 학교의 “인구과밀”현상 자체가 학생들의 여러 이상행동의 원인이 될 수 있기 때문이다. 지금 상황은 학교라기보다는 아동 학대, 청소년 학대의 현장이라고 보아야 한다. 더구나 그런 巨大학교일수록 “더 좋은” 유명교 취급을 받고 있다는 것은 빗나가도 너무 많이 빗나간 통념이다. 학교만은 “작은 것이 아름답다”. 공장은 거대해도 좋고 수용소는 커도 좋지만, 학교는 작은 것이 좋다. 물론 경영상 낭비를 덜고 효율을 올리기 위해서는 적정규모의 크기는 있어야 하겠지만, 그러나 그 적정규모 이상에서는 학교는 작은 것이 좋다.
물론 그동안 국가재정의 어려움을 모른 바 아니다. 그러나 더이상 획기적인 교육투자의 증액을 늦춘다는 것은 아무리 생각해도 현명하지 않고, 無謀하기까지 한 일이라고 생각된다. 아무리 생각해도 그 수많은 개발 건설사업들, 정부관서 청사를 위시한 번쩍이는 고층건물들, 뉴욕이나 파리에 갔다 놓아도 손색없을 화려한 백화점들과 호텔들, 올림픽 치르느라고 지은 엄청난 시설들, 해외 관광여행으로 몇 달 뒤까지 예약이 차 있어 언제나 김포공항이 붐비고 흥청대는 마당에, 학교만은 걸맞지 않게 만사가 너무 가난하고 설렁하다. 그 뒤로 미래도 썰렁하게 어른거린다. 이런 곳에 귀여운 자녀들을 보내면서 가만히 있는 부모가 이상하다. 그래서 “있는 집”에서는 자기 아들 딸만의 귀족학교도 만들고, “과외”도 성행한다.
公敎育費의 貧寒의 私敎育費의 肥大를 재촉한다. 기실 우리의 문제는 교육비 총액의 부족 문제라기보다는 바로 이런 상대적인 공교육비의 빈한과 사교육비의 비대에 있다. 사교육비의 비대는 도시와 농촌, 부자와 빈자 사이의 각종의 극심한 교육격차, 학력격차를 벌이지게 하는 원인이 된다는 것에 우리는 주목해야 한다. 교육열이 유난히 높은 한국의 부모는 공교육에서의 부족을 사적으로 교육자료, 참고서, 과외, 가정교사, 귀족사립학교 등으로 사교육비를 들여 보충하려고 하기 때문이고, 그것은 부모의 財力에 따라 큰 차이가 생기기 때문이다. 그래서 모든 아이들의 교육받을 권리를 천부의 권리로 인정하고 가능한 한 모두의 교육여건에 機會均等을 보장하려는 나라에서는 교육의 公共之事로 간주하고 공교육비의 비중을 크게 하고 있다.
한국에서 실제로 쓰여지고 있는 사교육비의 비중을 정확하게 추정한다면 아마도 “세계에 유례없이” 클 것이 틀림없다. “과외”가 허용되지 않았던 1985년에도 문교부 예산이 약 2조5천억원일 때, 사교육비는 그 약 배인 4조7천 억원, GNP의 6.6%로 추산되었다. 지금은 “과외”가 허용되었으니 그것은 더 치솟아 올라가 있을 것이 뻔하다. 그 사교육비는 대부분 “과외”, “참고서”등 도리어 실은 비교육적이라고 해야할 일에 쓰여지고 있다. 비대한 사교육비는 한편 한국부모의 높은 敎育熱을 반영하지만, 또 한편 공교육비의 영세성과 공교육에 관한 無關心을 반영하고도 있다. 따라서 한국의 교육재정에서 크나큰 문제, 기필코 해결되어야 할 심각한 문제는 어떻게 그 막대한 私敎育費를 公敎育費로 전환하느냐라는 데 있다. 이것은 바로 “내”아들 딸의 교육 관심을 “우리”아들 딸의 교육 관심으로 넓혀가는 문제와 같다.
한국의 70년대부터의 발전은 50년대의 교육과 그 교육열의 여세, 주로 부모의 돈에 의존했던 교육의 힘이 그 중요한 원동력이었다. 즉, 저 멀리 50년대에 파놓은 水源에서 나오는 물이 10년, 20년의 세월을 흘러와서 여기 70년대, 80년대라는 “논과 들”에 곡식을 기른 셈이다. 이제 90년대, 2천년대의 정보사회, 고도기술 사회라는 논과 들은 더 넓고 더 험난하여, 미리미리 거기에 채울 물의 새 수원을 더 파 놓아야 한다. 아니 이미 다 파 놓았어야 했다. 전에 파 놓은 수원만으로 90년대 이후를 감당 못한다.
수년전 내한한 경제학자 슐츠(Shultz)가 한 강연에서 말한 대로 아직도 “우리는 인간의 學習된 能力들을 귀한 資本이라고 생각하는 데 익숙하지 못한” 것인지도 모르겠다. 그래서 공공적으로 자연자본, 간접자본 형성에는 열을 올리면서 人間資本 형성은 투자의 뒷전에 놓고 있는지도 모른다. 또 같은 인간이라도 1년 배운 사람과 2년 배운 사람, 같은 2년을 배우더라도 잘 배운 사람과 시시하게 배운 사람 사이에는 “이윤을 낳는 인간자본 가치에 결정적인 큰 차이가 생긴다”는 것을 정책입안자들은 별로 믿지 않고 있는 것 같다. 우리는 교육의 공공투자를 늘리는 길은 있다고 믿는다. 우리는 어떻게든지 그길을 찾아야 한다.

入試敎育이라는 煉獄
그 연유야 무엇이었던, 입시위주 교육은 해방 이후 惡化一路를 걸어왔다. 그래서 이대로 둔다면 “西當五落”이라는 터무니없이 살인적인 입시위주 교육의 非情이 체념되고 있는 현실이 나아질 조짐이 전혀 보이지 않는다. 내일에는 더 악화될 기미마저 보인다. 그것은 고교학생만 못 살게 구는 것이 아니라, 그 여파가 중학교, 국민학교에까지 미친다. 국민학교에 들어가자마자 “잘 가르친다”는 학교일수록 애띠디 애띤 아이들을 무의미하고 과다한 “숙제”와 시험과 공부규율의 ?? 속에 몰어넣는다.
입시위주교육은 한 야릇한 힘을 가지고 있다. 그것은 입시 학격이 목적일 뿐, 다른 모든 敎育理念, 교육철학, 교육목적은 실질적으로 霧散시켜버리는 힘을 가지고 있다. 학교에는 어떤 교육이념도 어떤 교육철학도 어떤 교육과정 개선의 노력도 “먹혀들어갈 수 없고”, 그 속에서 입시교육의 회오리만 계속 소용돌이친다. 이런 상황에서 학교교육이 실제로 기르고 있는 것은 아마도 어느 고교학생이 빗대어 지었다는 다음의 “고교 교육헌장”일 것이다(좀 길지만 다 인용해 둔다). 어떤 섬뜩함마저 느끼게 하는 풍자다.

우리는 명문대 입학의 역사적 사명을 띠고 이 학교에 들어왔다. 선배의 빛난 입시성적을 오늘에 되살려 안으로는 이기주의적 자세를 확립하고 밖으로는 친구 타도에 이바지할 때다. 이에 우리의 나아갈 바를 밝혀 입시의 지표로 삼는다.
영악한 마음과 빈약한 몸으로 입시의 기술을 배우고 익히며, 타고난 저마다의 소질을 무시하고 우리의 성적만을 행복의 기준으로 삼아 찍기의 힘과 눈치의 정신을 기른다. 시기심과 배타성을 앞세우며 능률적 찍기 기술을 숭상하고 경애와 신의에 뿌리박은 상부상조의 전통을 완전히 타파하여 메마르고 살벌한 경쟁정신을 북돋운다. 나의 눈치와 이기주의를 바탕으로 성적이 향상하며, 남의 성공이 나의 파멸의 근본임을 깨달아 견제와 시샘에 따르는 책임과 의무를 다하며 스스로 남의 실패를 도와주고, 봉사하는 척하는 학생정신을 드높인다.
이기정신에 투철한 이기전략이 우리의 삶의 길이며 명문대 입학의 이상을 실현하는 기반이다. 길이 후배에게 물려줄 영광된 명문대 입학의 앞날을 내다보며 신념과 긍지를 지닌 눈치빠른 학생으로서 남의 실패를 모아 줄기찬 배타주의로 명문대에 입학하자.

국민교육헌장을 이렇게 야유한 학생은, 그래도 하루 세 개의 도시락에 20시간의 공부와 시험 그리고 부모와 교사와 사회의 “성적 압박”에 견디다 못해 “시험없는 나라에서 살고 싶다”는 유서를 남겨놓고 자살하는 학생보다는 정신적으로 건강한 편이다. 한 해에 백여 명의 중고교생이 自殺한다. 그런 스트레스 상황은 국민학교 일학년에까지, 경우에 따라서는 유치원까지 흘러 내려간다.
명백하게 말해서, 입시위주교육에 길러지는 지적 능력은 미래사회가 요구하는 “思考力, 創意力, 想像力”과는 거의 관계없는 博識, 화이트 헤드가 “세상에서 제일 쓸모없고 귀찮은 존재”라고 말한 박식일 뿐이다. 더구나 거기에서 길러지는 이지러진 성격은 미래사회가 요구하는 지적, 정적, 도덕적 성격과는 너무 거리가 멀다.
매일 더 성하는 것은 한국 특유의 “入試産業”이다. 가정교사, 과외, 학원, 참고서, 수련장, “지능향상”……등이다. 근자에 텔레비전에서마저 그 광고가 자주 나오는 것을 보면 도합해서 이들은 어마어마한 “기업”을 이루고 있는 것이 명백하다. 그러나 원칙적으로 말해서 학교교육이 제자리를 잡는다면 이 모든 “입시산업”은 몰락해야 할 산업들이다. 입시산업은, 병 주고 약 주듯이, 입시라는 社會惡, 敎育惡의 밑천을 하고 있는 셈이다.
한국의 미래를 대비하는 교육은 우선 입시위주교육의 암부터 제거해야 한다. 해묵은 至難의 문제인 것은 확실하다. 그러나 10년 계획 아니면 20년 계획을 세우든지, 교사들의 건곤일척의 決意에 의해서건, 정부의 계획성 있는 주도에 의해서건, 학부모들의 끈질긴 決行에 의해서건 매스미디어의 줄기찬 여론환기에 의해서건, 어떻게든지 해결되어야 한다. 완전 해결이 어려우면 적어도 어떤 이념있고 목적있는 교육을 意圖的으로 운영할 수 있을 정도까지는 입시위주를 약화시키고 ‘脫입시위주’가 보장되어야 한다. 그러지 못하는 한, 교육의 理念과 向方에 관한 어떤 논의도 무의미해지기 때문이다. 그것은 미래에 대비한다는 뜻 이전에, 아이들의 “인간”을 구제한다는 뜻, 참된 학습을 소생시킨다는 뜻, 교육을 제자리로 놓는다는 뜻에서도 필요하다. 그리고 그 길은 꼭 있어야 하고, 한국교육이 자포자기와 체념을 일삼지 않는 한, 그길이 있다고 믿어야 한다. 우리는 어떻게든지 그 길을 찾아야 한다.

빗나간 敎育風土
이 또한 여기에서 일단 그 연유를 묻지는 않기로 하되, 미래로 향한 방향성 있는 교육을 영위하기엔 한국교육은 이 사회의 비뚤어진 世波에 여과없이 물든 너무 빗나간 敎育風土에 시달리고 있다. 이 사회를 휩쓸고 학교마저 휘몰로 있는 출세주의, 권위주의, 집단주의, 부조리를 그 대표적인 것으로 힐난해야 한다. 그리고 이 넷은 출세해서, 권력 잡고, 남들을 마음대로 휘두르고, 그러기 위해서는 부조리에도 호소하고……한다는 점에서 서로 무관하지가 않다.
出世主義는 어느 정도까지는 어느 나라에서나 있게 마련이지만, 한국에서는 그것이 역사적으로 유난히 거세다. “공부해서, 한양 가서(도중에 해가 저물어 빈 집에서 자다가 귀신도 만나고), 과거 보고 급제해서, 벼슬한다”는 것은 대표적인 우리의 옛날 얘기 줄거리다. 그 출세주의가 입시교육 연옥의 주 원인인 것을 우리는 잘 알고 있다. 모든 것이 부족해서 출세해야 잘 살 수 있었던 궁핍했던 사회에서는 충분히 이해가 가는 일이지만, 이젠 출세하지 않아도 먹고 살 수 있는 풍요의 사회 그리고 생활양식도 가치관도 권력의 所在도 多樣多元化하여 여러가지 많은 살므이 보람의 “줄”들이 늘어져 있는 사회인데도, 출세라는 “줄”만 잡으려는 끈질긴 출세주의는 전통의 타성으로 계속 이어져 가고 있다. 
출세주의 자체의 功過는 둘째 치고, 교육을 온통 출세의 수단으로만 간주 하기에 이르러서는 교육은 짓밝혀서 시들어져 갈 수밖에 없다. 출세주의 교육관에서 중요한 것은 졸업증서나 입학증서를 따는 일뿐이지, 그것을 얻기 위하여 아이들이 어떤 공부를 어떻게 해서 어떤 사람이 되어 가는지 교육의 質 자체에는 사람들은 “잔인할 정도로”관심을 두지 않기 때문이다. 그래서 아이들이 하루 20시간을 공부도 되지 않는 공부에 짓눌려 살아도 출세주의에 젖은 부모는 “다 하니까 할 수 없다”고 체념하고 방관만 한다. 적어도 학교에서만은 이 사회의 출세주의가 덜 회오리치는 그런 풍토를 만들 수는 없을까?
權威主義 또한 긴 역사의 뿌리를 오래 전 王朝시대부터 가지고 있다. 일제 시대에 그것은 노골적인 식민지로 강압화되었고, 해방 이후 현대에 들어와서도, 민주에로의 염원은 줄기차게 이어져왔지만, 권위주의는 긴 專制政治 체제의 비호하에 거의 모든 사회생활면에서 여전히 실질적인 행동원리가 되어 왔던 것은 부정할 수 없다. 권위주의의 가장 큰 폐해는 모든 장면에서의 自律性의 상실이고 他律과 依他의 습성이다. 교육도 이런 폐해의 권외에 있지는 못하였다. 교육의 경우, 학교 안팎의 行政 행동, 교실 내에서의 敎授 행동 등 거의 모든 측면에서 타율성이 짙게 깔려 있고 그것을 당연시하는 체관마저 엿보일 정도다.
권위주의는 아직도 짙게 남아 있는 “제식훈련식 교육”과 체벌의 자행으로도 이어진다. 日帝가 물러간 지도 벌써 45년이 되는데, 학교에는 아직도 그때와 별다름 없이 여러 군대식 제식이 학교생활에 습관화되고 있다. 그렇게 습성은 고치기 어려운 것인가? 체벌 때문에 시퍼런 멍이 생기고 고막이 터지는 경우도 자주 듣는다. 어떤 국민학교 교사가 아이를 허리에 이상이 생기도록 때렸는데도, 法院은 “교편”이기에 괜찮다는 판결을 내릴 정도로 非情의 권위주의는 학교 안팎에 남아 있다. 이런 폭력의 분위기는 학생사회 자체에도 번져가서, 학교 안팎에서 각종 폭력, 공갈, 갈취 행위에 시달리는 국민학교, 중고등학교도 꽤 많고 그 신문보도도 심심치 않게 잦다. 여기에도 슬픈 학교풍토의 황폐가 있다.
集團主義는 권위주의, 전제주의와 밀접한 관련이 있다. 본래 한 사회에 살고 있는 사람에게는 그 건전한 正體性 형성에 個體意識과 共同體意識이 다같이 필요하고, 둘은 어떤 균형을 이루고 있어야 한다. 일반적으로 여러 모양의 전제주의는 집단에 대한 공동체의식만을 강조하고 개체의식은 불필요한 것으로 보고, 때로는 죄악시까지 한다. 물론 민주주의는 개체의식, 개인과 개성을 더 중요하게 여긴다. 우리의 권위주의, 전제주의의 역사는 아직도 한국교육을 심한 집단주의에서 해방시켜주지 못하고 있다. 학교생활은 거의 군대와 같은 集體제식에 따라 진행되는 것이 당연시되어 있고, 個別化된 교육과정, 개별화된 교육방법, 개별화된 학습진도라는 개념은 아예 설 자리가 없다. 그것이 일종의 人間埋沒이 된다는 생각은 아예 들지도 않는다.
언제부터인가 교육계의 일각에도 각종 不?理가 횡행하기 시작했고 이제는 공공연한 비밀이 되어, “그래도 교직에만은”없기를 믿고 싶었던 마음을 어둡게 하고 있다. 특히 이른바 “촌지,” “돈봉투,” “채택료,” “뇌물 채점”에 관한 여러가지 이야기들, 때로는 너무 충격적인 이야기들이 학부모들로부터, 교사 자신들에게서 그리고 학생에게서까지 자주 듣게 되는 것은 슬픈 일이다. 이 또한 그 연유야 어찌 되었든, 그것은 교사와 부모, 교사와 학생사이의 마지막 한 가닥 위신과 신뢰와 윤리마저 끊어버리는 역할을 한다. 그것 때문에 마지막 한줌 師弟倫理, 師弟信賴마저 허물어진 마당에서 무슨 윤리교육이 가능할 것이며, 무슨 교육을 논할 것인가? 그것은 결코 교사의 봉급 수준이 낮다든가, 이 사회 다른 곳에서도 많이 한다든가, 더 큰 不正도 많은데 그까지 것을 뭐 따지느냐라든가, 감사의 표시인데 뭐 그러느냐라든가 하는 말로 합리화될 수는 없다. 근본적으로 그것 때문에 학생에게 교사는 교사이기를 멈추고 그저 侮蔑의 대상으로 전락한다는 데에 문제가 있다. 그런 상황에서는 교육 자체가 불가능하며, 도리어 아이들, 학생들에게 부조리와 비윤리를 가르치는 결과가 되기 때문이다. 사회의 다른 곳에서는 부조리가 횡행한다고 치자. 그러나 적어도 학교에만은 그런 풍토가 없기 바라는 것은 지나친 기대일까?
출세주의는 학교풍토를 너무 고달프고 삭막하게 하고, 권위주의는 그것을 너무 숨막히는 공포로 몰며, 집단주의는 스스로의 인간감각을 잃게 하고, 부조리는 아예 사제윤리를 앗아간다. 학교는 사제간의 인정도 경애도 신뢰도 메마른 채 그저 입시를 위한 단편적 지식의 授受만을 능사로 하는 곳이 되고 만다. 그것이 지금 우리 대부분의 학교의 모습이 아닌가? 미래를 대비하는 교육이 가능하려면 우선 빗나간 학교풍조부터 제대로 잡을 수 있어야 한다. 그 길이 없다고 믿고 싶지는 않다. 우리는 어떻게든지 그 길을 찾아야 한다.
이런 학교교육의 황폐상은 우선 우리 아이들에게 人間的인 삶을 약속하는 모습이 아니며, 활짝 꽃피어야 할 敎育의 모습도 아니다. 그것은 자유분방한 창의력과 상상력, 인간미가 넘치는 정서와 윤리를 요구하는 있는 未來社會의 정치, 경제, 문화에 대비하고 있는 모습도 아니다. 이런 상황에서 큰 탈 없이 자라나주는 아이들도 있다는 것이 도리어 기이하고 고맙다. 그러나 큰 탈이 없어 보이는 것은 겉일 뿐, 속에서는 실은 엄청난 人格破損과 學習缺損이 숨어 있는 것은 아닐까? 그리고 그것이 은연 중 개인과 사회의 여러 비정, 비리, 비극에 이어져 있는 것은 아닐까? 그럴 가능성은 짙다.
그래서 학교교육에 대한 비평 그리고 비판은 아이들과 학생들 자신에게서도 들려오고, 학부모에게서도 요란하고, 매스미디어에서도 빗발친 지 이미 오래다. 특히 도하 신문들은 각기 “교육 이대로 둘 수 없다,” “교육 이대로 좋은가?” “교육 이대로 둘 것인가?” 등의 제목으로 긴 연재 특집기사를 거의 매년 싣고 있는 지도 이미 오래다. 한국교육은 이대로는 안된다.

2. 이젠 決斷의 時機

그러면서도 한국교육의 문제는 마치 出口없는 캄캄한 동굴 속을 헤매듯, 해결 없는 답답증에만 사로잡힌 채, 해를 거듭할수록 악화만 되어 간다는, 거의 체념에 가까운 허탈감마저 갖게 한다. 왜 이럴까? 왜 이렇게 출구가 보이지 않을까?

“내일을 등지고 사는 나라”
근자에 교육만 아니라 우리 사회의 삶의 거의 모든 부분에 대해서 長歎息에 가까운 자가비판과 자기모멸이 사석에서도 공론에서도 자주 잦아진 것을 우리는 본다.

“요즘 우리 사회가 돌아가는 것을 보면 정말 너나 할 것 없이 정신차리지 않으면 큰 일 나겠다는 생각이 문득문득 들 때가 많다…… 정치는 비비 꼬일 대로 꼬이고, 학원은 정치투쟁장이 되고, 치안상태는 살벌하고……” (《조선일보》, 1990.8.11, 金大中).

한국교육의 황폐상은 이런 한국사회 전반의 황폐상의 한 결과로 그 한 연장일 수밖에 없을지도 모른다. 모두가 겉돌고 삐걱대고 썩어 있는 판에 교육만이 독야청청할 수는 없는 것인지도 모른다.
그러나 그것으로써 한국교육의 황폐상을 체념하고 합리화만 할 수는 없다. 교육은 사회의 ‘結果’인 동시에 ‘原因’도 되기 때문이다. 즉 교육은 내일의 원인을 만들기도 하기 때문이다. 한국이 “이대로 주저앉을 수는 없다”면 사회의 결과로서의 교육을 체념함을 넘어서서 사회의 원인으로서의 교육을 구축해야 함을 생각하지 않을 수 없다. 우리는 여기에서 모든 나라의 衰亡에는 그 사회의 정신적, 도덕적 황페가 결정적인 요인으로 작용했다는 많은 史家들의 술회를 상기하게 된다.그리고 한 나라의 교육이 그 나라의 정신적, 도덕적 구축에서 중추적인 기능을 담당하는 것이라면, 우리는 한편 오늘의 우리 사회의 황폐상의 원인의 무시 못할 부분이 지난 날 한국교육에 있었을 지도 모른다는 회한에 잠기게 되고, 또 한편 지금의 교육 황페상이 내일에 어떤 더 무서운 한국사회의 황폐와 심지어 쇠퇴에 까지 이어질지도 모른다는 일종의 전율마저 느끼게 된다. 한국교육은 이대로는 안된다.
더구나 情報社會로 특징지어지고 있는 미래사회를 점점 더 고도로 質的인 교육의 수요가 점점 더 가중되어 가는 사회로 인식할 때, 한국교육의 황폐상은 더 심각한 문제가 된다. 정보사회일수록 두뇌가 가장 긴요한 “밑천”이고 또 가장 강력한 중요한 “권력”이기 때문이다. 한국을 방문한 토플러도 1991년 신년 대담에서 “21세기엔 지식이 곧 권력”이고 “교육혁신이 미래의 모든것을 좌우”한다고 선언한다(《조선일보》, 1991.1.4). 그런데 반면 “우리는 매일 같이 경제적 경쟁력의 약화만 우려하고 있다. 그러나 두뇌의 경쟁력의 약화에 대해서는 아무도 우려하지 않고 있다. 이대로 나간다면 우리 나라에서 세계적인 작곡자나 수학자나 철학자나 화학자가 나타날 수 있는 가망은 더욱 희박해지기만 할 것이 틀림이 없다. 그런데도 모두가 발등의 불에만 신경을 곤두세우고 있다. 우리는 너나 할 것 없이 내일을 모르고, 내일을 등지고 살고 있는 것이다”라고 洪思重씨는 개탄한다(“내일을 등지고 사는 나라,” 《조선일보》, 1990.11.21).
“내일을 등진”우리 교육의 황폐가 곧 우리 미래의 황폐를 예언하는 것이라면, 한국교육은 정말 이대로는 안된다.

諦念과 決斷
그러면서도 이렇게 황폐한 한국교육의 문제에 관해서 “더이상 말하고 쓰고 한들 무슨 소용이랴”라는 일종의 체념이 도리어 한국교육을 걱정하는 사람들 사이에 스며들고 있다. 한국교육의 문제는 이젠 논의의 단계는 지났고, 결단의 문제만 남아 있다는 일종의 切迫感을 갖는 사람들이 많다. 이 책의 많은 필자들도 그런 체념과 절박감을 나누어 가지고 있다.
앞에서 논의한 한국교육의 황폐상은 여기에서 그렇게 다시 정리하지 않아도 누구나 다 잘 알고 있다. 누군가가 문제해결의 고리를 가지고는 있을 터인데, 아무리 신문기자들이, 텔레비전 프로그램들이, 잡지논단들이, 집회공론들이 비판도 했고, 호소도 했지만, 그 모든 호소는 그저 반응없는 공허한 메아리로 사라져갈 뿐이다. 많은 사람들에게 이젠 한국교육에 관해서 더이상 말하고 쓰고 하는 일 자체가 부질없는 일로만 느껴질 지경에 이르렀다. 이런 체념이 한편 이해는 가면서도 그저 체념 자체에 머문다면 그것은 불행한 일이다. 그것은 改革意志의 위축을 의미하며, 당장 해결은 못할망정 누군가는 “이것은 문제”라고 게속 문제의식을 일깨울 사람들이 필요하기 때문이다. 그러나 또 한편 이런 체념은 이제 필요한 것이 妙案, 묘수에 관한 계속적인 토론이 아니라 누군가의 결연한 결단과 決行임을 일깨우려는 뜻도 내포한다. 고양이 목에 방울을 다는 것이 묘수인 것은 안다. 필요한 것은 그 결행이다.
기실 이제 필요한 것은 더 이상의 논의가 아니라 決斷뿐일지도 모른다. 그것이 누구건 어떤 집단이건 단에 문제해결의 고리를 쥐고 있는 사람들의 改革을 위한 어떤 개인적, 집단적 결단만이 아쉬울 때일지도 모른다. 그런 결단들이 집결하는 어떤 社會運動이 있음직한 때도 되지 않았을까? 그런 결단을 해야 할 사람이 교사, 학부모, 교장일 수도 있고, 교육위원회, 문교부, 정부, 국회일 수도 있고, 대통령일 수도 있다. 어떤 민간단체, 매스미디어일 수도 있다. 여기에서 우리는 몇 가지 想念을 갖게 된다.
우선 교육이란 이 모든 집단이 다 관게되어 있는 사업이라는 상념이다. 이 집단들은 다 서로 얽혀있어서 서로가 “加害者인 동시에 被害者,” 피해자인 동시에 가해자가 되면서 어떤 惡循環마저 형성하고 있을 때가 많다. 그래서 우리는 개혁에의 결단은, 모든 또는, 많은 집단의 총체적이고 “合奏된”결단일수록 그 결실이 가능하다는 생각에 이르게 된다.
잘못된 탓을 교사는 교장, 학부모, 문교부에 돌리고, 교장은 교사, 학부모, 문교부에 돌리고, 문교부는 교사, 교장, 학부모에 돌리고…… 하는 자세로서는 문제는 해결 안된다는 것이 우리의 문제의 근본적인 성질일른지도 모른다. 그야말로 모든 것을 ‘내 탓’으로 아는 자세가 요망되는 것인지도 모른다. 틀림없는 것은 각 집단들이 제각기 다 새로이 각오해야 할 점을 가지고 있다는 사실이다. 학교에서 입시공부에 시달리는 아이들이 안쓰러워서 가끔 울적함을 풀어 주려고 운동회나 은악회라도 하는 날이면 “왜 공부는 시키지 않고 객쩍은 짓을 하느냐”고 철없는 어떤 부모들의 항의전화가 온다. 부모는 “촌지”를 내는 손 자체가 면구스럽지만, 교사들이 
잘못된 탓을 교사는 교장, 학부모, 문교부에 돌리고, 교장은 교사, 학부모, 문교부에 돌리고, 문교부는 교사, 교장, 학부모에 돌리고…… 하는 자세로서는 문제는 해결 안된다는 것이 우리의 문제의 근본적인 성질일른지도 모른다. 그야말로 모든 것을 ‘내 탓’으로 아는 자세가 요망되는 것인지도 모른다. 틀림없는 것은 각 집단들이 제각기 다 새로이 각오해야 할 점을 가지고 있다는 사실이다. 학교에서 입시공부에 시달리는 아이들이 안쓰러워서 가끔 울적함을 풀어 주려고 운동회나 음악회라도 하　 날이면 “왜 공부는 시키지 않고 객쩍은 짓을 ㅎ느냐”고 철없는 어떤 부모들의 항의전화가 온다. 부모는 “촌지”를 내는 손 자체가 면구스럽지만, 교사들이 그것을 바라고 잇는 것이 빤하니 할 수 없이 낸다고 한다. 가해자인 동시에 피해자라는 악순환의 고리가 여기저기에 있다.
이런 상황에서는 獨奏의 결의보다 合奏된 결의가 더 아쉽다. 그러나 獨奏로 라도 결단을 내릴 용기가 있는 사람들이 있을 때 그 合奏도 더 잘 결실을 맺을 실마리가 생긴다는 상념도 든다. 일이 잘못된 원인을 우리는 흔히 “개인적”인 탓보다는 “구조적”인 원인에서 찾는 버릇이 강하다. 환경, 제도, 정책, 분위기, 남들의 탓으로 돌린다. 그것은 뒤집어 말해서 개인을 완전히 受動的인 피동자의 위치로 전락시키고 잇는 사고이기도 하다. 아마 진리는 모든 잘못된 일에는 個人의 탓과 構造의 탓이 다 있다는 것이리라. 그 입시교육의 회오리 속에서도 명백히 “입시교육”이 아닌 교육을 하고 있는 국민학교, 중고등학교가 있다. 결단코 “촌지”를 안 받는 학교도 있고 교사도 있다.
이런 ‘외로운 결단’은 예컨대 교사들의 어떤 전국적인 조직에서 이루어질 수도 있고, 한 학교내의 교사집단에서 할 수도 있고, 좀 어렵지만 개인 교사가 할 수도 있다. 개혁의 결단을 위한 여러 집단의 전국적인 조직과 활동이 아쉽다. 교원노조 자체의 시비는 차치하고, 한때 그것이 내걸었던 “참교육”의 기치는 문자 그대로 참된 교육으로의 개혁을 뜻하는 것이었다면, 어느 교원단체건 그 “참교육”의 뜻만은 펴나가야 할 줄로 안다. 근자에 “인간교육실현 학부모연대,” “참교육 학부모회” 등이 결성된 것에도 큰 희망을 걸어 본다.
그러나 이런 결단들을 촉구하고 합주하는 결단으로 집결하면서 한 사회운동과 같은 흐름을 형성하려면 누군가 또는 어느 집단이 이를 先導해야 한다는 상념에도 이르게 된다. 그 선도 역할은 교원단체가 맡을 수도 있고, 학부모단체가 맡을 수도 있을 것이다. 가장 바람직하게는 정부, 더 결정적으로는 대통령의 선도가 요망된다. 그러나 누가 어떤 집단이 선도하든, 궁극 두 가지 支援은 필수적이다. 하나는 政府 또 하나는 매스미디어 특히 텔레비전 네트워크의 지원이다. 그 이유는 거의 자명할 것이다. 정부의 정책, 재정의 지원이 없이는 개혁이 절실할 수 없으며, 매스미디어는 현대사회에서는 최대, 최강, “最廣”의 선전과 계몽의의 미디어이기 때문이다. 이런 의미에서는 그 선도의 의지가 대통령에 의해서 결단성 있게 천명되고, 정부에 의해서 지원되고, 매스미디어에 의해서 끈질기게 표현되는 것이 가장 바람직하다. 
누군가의 결단과 선도를 촉구하기 위해서라도 수없이 허공의 메아리가 되어 사라지는 한이 있더라도 우리는 이런 논의를 계속해야 한다. 한편 그 동안엔 “정말” 묘안이 없었던 것이 문제였다고 생각해 볼 수도 있다. 즉흥적이고 단편적이고 미봉책적인 “묘안”이 아니라, 숙고되고 종합적이고 正道的이면서도 창의적인 정말 “묘안”말이다. 그렇다면 우리는 십 년, 이십 년, 삼십 년이 걸리더라도 그 길을 찾아가야 한다. 그동안 도리어 拙速의 묘안들이 갈길을 흐려놓았다면, 우리에게 필요한 것은 한국교육에 관한 더 꾸준한 사려와 논의와 연구일지도 모른다. 그러기 위해서도 우리는 이런 논의를 계속해야 한다.

問題意識의 문제
이런 결단이 이루어지지 못하는 데에는 보다 근본적으로 우리의 문제의식 자체에 문제가 있다고 생각할 수도 있다. 하도 오랜 세월 해결없는 문제상황때문에 일종의 체념 상태에서 지내다보니, 교육에 관한 한 한국사회는 이젠 아예 일종의 問題不感症 또는 鈍感症에 걸려 있는지도 모른다.
우선 정상적이라면 소스라치게 놀라고 걱정해야 할 문제 상황들에 대해서 우리는 非正常的으로 둔감한 것이 도리어 “정상”이 되고 말았다. 집단수용소 같은 90학급이 넘는 국민학교, 중고등학교가 있어도 별로 놀라지 않는다. 놀라기는 커녕 그런 거대학교를 “유명”학교로 여기고, 거기에 가는 것을 “영전”으로 여기기까지 한다. “西當五落”, 밤에 다섯 시간 자면 대학에 떨어진다는 奇句만 만들어냈지, 그 무의미한 苦役인 20시간의 “공부”에 시달리는 아이를 잘해야 체관하고 심하게는 더 독촉할 뿐, 그 지옥 같은 拷問을 해결할 길을 찾아볼 생각과 결단은 별로 없다. 체벌로 허리를 다쳐도 法院도 이를 문제시하지 않는다. 문제라고 보지 않으니, 그것에 관한 改革의 결의가 생길 수가 없다.
우리의 둔감증에는 교육의 어마어마한 可能性을 보지 못하는 둔감증도 있다. 흔히 교육이 중요하다고들 하지만, 그러면서도 교육이란 이렇게건 저렇게건 하기만 하면 되는 것이지 좋은 교육을 한다고 유별나게 애를 써도 그효과는 그저 그런 것이라는 생각이 실은 상당히 지배적이다. 이런 생각을 가지고 있는 사람들은, 그 사람이 교사건 부모건 정책수립자건, 다음과 같은 교육의 “무서운 가능성”에 둔감하다는 것은 자각해야 한다. 근래 兒童發達의 연구는 언뜻 보기에 무력, 무능력하게 보이는 신생아, 심지어 胎兒도 우리가 지레 짐작하는 이상의 풍부한 學習能力을 가지고 있고, 따라서 그들에게 우리가 마련해 주는 학습환경, 학습경험 여하가 우리가 아직 짐작 못할 정도로 다음의 발달에 크나큰 영향을 준다는 사실을 밝혀내고 있다. 지능발달 이론에서 어떤 논자는 知能이란 태반 유아기의 “仲介된 경험”, 즉 이 경험과 저 경험을 잇는 경험에 따라 형성이 되는 것이기 때문에 계획적인 지능향상 프로그램이 가능하다고 주장한다. 학문, 예술, 스포츠 天才의 출현도 유아기의 경험 여하가 결정적인 출발점을 형성한다는 연구도 있다. 흔히 학교에서 한반을 가르치고 나면 으레 성적은 정상분포로 나오고, “수”와 “우”는 잘해야 2,30퍼센트 나오는 것이 보통이라고 기대하고 있지만, 보통의 학급에서도 이른바 “완전학습”의 원칙을 살린 교수방법으로는 85∼90%의 “수”, “우”수준이 나오도록 학습하게 할 수도 있다…….
이런 교육의 가능성은 그것을 최대로 개발하는 풍요하고 적정한 교육이 이룰 수 있는 인간능력의 頂上과 반대로 그것을 무심히 매몰해버리는 춥고 빗나간 교육이 저지를 수 있는 奈落을 둘 다 상상한다면 가히 “무서운”가능성이라는 말이 가능하다. 이 때문에 사려있는 나라들, 일본, 미국, 독일, 프랑스, 영국들은 미래를 약속하기 위해서, 획기적인 교육개혁과 교육투자에 바쁘다. 따라서 교육의 가능성에 둔감하다는 것은 인간의 가능성에만 아니라 미래의 가능성에도 둔감하다는 것을 의미하는 셈이다.
마지막으로 우리에게는 어린이, 젊은이, ‘자라나는 세대’라는 특수한 존재에 대한 ‘私愛’ 아닌 ‘公愛’의 필요에 대한 둔감증이 있다. 즉 그들에 대한 우리의 사랑이 내 아들 딸을 내가 사랑한다는 私的 수준을 넘어서, 우리 아들 딸을 사랑한다는 社會化된 公的 수준에서 관습화, 제도화, 시설화, 투자화되어 있느냐라는 문제가 있는 것이다.
모든 동물은 자기 새끼를 사랑한다. 많은 경우에 어미는 새끼를 낳고 기르고 보호하느라고 죽음마저도 무릅쓸 정도로 殺身的으로 사랑한다. 하기는 그런 살신적인 새끼 사랑 없이는 그 동물은 벌써 진화의 자연도태 속에서 멸종되어 없어졌을 것이다. 이런 점에서 사람이 사적으로 자기 자식을 사랑하는 것은 동물과 별다름이 없다. 인간사회의 경우 다른 점은 그들의 자식 사랑이 얼마나 公共化되고 사회화되고 문화화되어 있느냐-얼마나 사회의 관습, 제도, 시설, 투자에 그 사랑이 공적으로 구현되어 있느냐-가 유독히 더 큰 문제라는 데 있다. 인간의 생존, 인간사회의 생존은, 인간이 독특하게 사회문화적 존재인 까닭으로, 이젠 어떤 생물적 진화론에 따르기보다는 일종의 文化的 進化論에 따르기 때문이다.
모스크바 거리에서도 택시 잡기가 어렵다. 그러나 가장 쉽게 택시 잡는 “방법”으로, 어린아이 손 잡고 보도가에 서 있으면 어디에선지 택시가 달려온다고 한다. 어린이를 귀히 여기는 관습화된 공적인 “愛童文化”가 있기 때문이다. 유태인들은 자기 자식이라도 어린이를 때리는 버릇이 없다. “내 아들 딸도 하느님의 아들 딸인데, 하느님의 아들 딸을 어찌 때릴 수 있느냐”라는 종교화된 애동문화가 있기 때문이다. 미국의 어떤 작은 도시의 어린이전용 풀장엔 깊이 20센치의 국민학교 교실만한 갓난아이 풀장도 있다. 거기엔 라이프 가이드마저 있다. 어린이 전용 도서관도 있었고, 그 중에 두세살 짜리가 “놀며, 만지며, 보며”하는 “독서실”도 있었다. 그 동네 대학의 체육관은 오후 일정 시간 동네 꼬마들에게 공개하고 “지도교사”마저 배치하고 있었다. 자식 사랑, 제2세 사랑이 공적으로 사회에 시설화, 제도화, 투자화된 애동문화를 말한다.
개혁의 결단이 問題意識의 부족 때문에 이루어지지 못하는 것이라면, 우리의 논의가 이런 문제둔감증을 일깨워서 새로운 문제의식을 조금이라도 고취 할 수 있기를 희망해 본다.
여기 우리의 논의가 한국교육을 분석하고 진단한 다음 몇 가지 제안을 시도하겠지만, 그 난국 해결을 위한 어떤 신묘한 “處方”을 내려고 하지는 않을 것이다. 그것을 굳이 합리화한다면, 그런 처방을 쉽게 낼 수 있는 것이라면 한국 교육의 난제들은 벌써 해결되었을 것이라는 辯, 또 아무리 신묘한 처방이라도 결단과 결행 없이는 무의미하다는 변, 그보다는 정말 실현될 수 있는 처방은 누가 짜내서 제시할 성질의 것이 아니라, 집단적, 사회적인 熟議過程에서 決意를 포함하며 형성되어 나와야 한다는 변이 가능하다. 우리의 논의는 그 한 계기만을 제공해도 뜻을 이룬다.

論議의 전개
우리는 다음 여러 장에 걸쳐 거의 “危機”라고 불러도 합당할 한국교육의 현황을 몇 가지 시각에서 분석하고, 그 방향을 묻고자 한다. 우리 논의의 조직 취지는 章의 이름으로 보아도 거의 자명할 것이다.
우선 제Ⅰ부에서는 한국교육 全般을 내다보는 시각에서 그 허다한 난제들 중 특히 근본적인 난제로 앞에서도 지모간 입시교육의 연옥, 빗나간 교육풍조, 가난한 교육투자의 문제를 더 집중 분석하며, 이런 상황에서 빚어지는 학생들의 이지러진 삶과 배움, 인격적 손상과 학습결손의 정도를 드러내고, 가능한 일반적인 제안을 모색하려 한다. 그 외에도 한국교육에는 논의되어야 마땅한 많은 문제들이 있으나 여기에서는 이들은 생략하거나 그것을 부분적으로 위 논의에 포함시켜 생각할 수밖에 없다.
제Ⅱ부에서는 한국교육을 敎育場인 學校라는 시각에서 학교전 교육, 초등 교육, 중등 교육, 고등 교육으로 나누어서, 각기 그 교육목적, 교육과정, 교육방법, 학교운영 등에서 현황 문제를 분석하고, 가능한 일반적인 제안을 찾아보려고 한다. 여기에서도 교사교육, 식업교육 등 논의되어야 할 교육장이 많으나 여기에서는 根幹敎育에 한정한다.
제Ⅲ부에서는 敎科敎育을 시각으로 잡는다. 모든 교육이 그것을 내용으로 이루어지는 교과교육의 문제를 국어교육, 과학교육, 도덕교육을 예제로 잡아 집중 논의하려고 한다. 교과교육의 문제는 종래보다는 좀더 심각하게 취급되어야 한다고 우리는 믿는다. 아이들, 학생들이 실제로 받는 교육은 그냥 교육이 아니라, 반드시 어떤 내용을 다루는 어떤 교과교육의 모습을 취하기 때문이다. 여기에서도 다른 교과교육 영역은 생략하고, 자주 문제가 많다고 거론되는 위 세 영역만을 예로 다룬다.
제Ⅳ부에서 우리는 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ부의 고찰을 토대로 어떤 종합적 對策 제안을 구성하기에 앞서, 우선, 해방 이후 반세기의 한국교육의 발자취를 그 누적되어 온 문제성과 개혁노력의 歷史를 살핌으로써 반성해 보고, 이어 치열한 國際 생존경쟁 시대에 격변하는 미래에 대비하려고 경쟁하다시피 제각기 교육개혁을 서두르고 있는 세계의 여러나라의 모습을 살펴본 다음, 급속한 사회 변화 속에서 未來가 어떤 인간상, 어떤 인간적 특성을 요구하고 있는지를 상정하고, 그런 인간 특성을 길러내기에 충분한 교육의 모습을 그려보고자 한다. 연후에 우리는 한국교육 개혁을 위한 한 종합적 提言을 시도하려 한다.
각 장의 필자는 제각기의 견지에서 논의를 펴간다. 따라서 필자들간의 약간의 이견도 있을 수 있다. 그러나 독자들은 그런 이견보다는 거의 모든 장에 흐르는 여러 공통된 문제의식을 발견하게 될 것이다. 우리는 이 논의를 한국교육의 문제를 여러가지로 조망하면서 그 갈 길을 찾아보려는 일련의 계속적이고 다각적인 연구의 시발점으로 삼으려 한다.
때때로 한국교육의 문제는 馴致하기 어려운 사나운 호랑이와 같은 문제이기에, 경솔하게 그 개선과 개혁의 방향을 논하는 것은 호랑이 꼬리 붙잡듯, 용감하다 못해 무모한 일이라고까지 느껴질 때가 많다. 우리가 여기에서 붙잡은 꼬리가 그 사나운 호랑이 순치에 조금은 도움이 될지, 아니면 변 효과없이 휘어 잡지도 놓지도 못하고 그저 끌려다니면서 만신창이가 될지 일종의 불안감마저 느껴진다. 그러나 그런 불안에도 불구하고 일말의 희망을 가지면서 우리는 다음의 논의를 편다.
아무리 생각해도 한국교육은 이대로는 안되기 때문이다.


제Ⅰ부

敎育難局

우선 제Ⅰ부에서는 한국교육의 허다한 문제들을 총체적으로 조감하면서 그 가장 근본적이고 원인적인 세 가지의 문제를 ?上에 올려놓는다.
그 셋은 앞의 서장에서도 그 논의를 시작한 바 있다. 즉 거의 비극적으로 무의미하고 고달프고 교육파괴적인 입시주의 교육, 國富에도 어울리지 않고 국제비교에서도 너무 뒤처져 있는 빈한한 공공 교육투자, 그리고 사회의 비정과 비리가 아무런 여과장치 없이 맞바로 불어 닥쳐 조성하고 있는 빗나간 교육풍조가 그것이다. 이 세 문제를 각각 제1, 2, 3장에서 집중 분석한다.
이어 제4장에서는 그런 고달프고 썰렁하고 빗나간 교육여건들이 만들어 놓은 교육환경 속에서, 성장기의 대부분의 중요한 시간을 보내야 하는 이 나라의 어린이와 학생들이 얼마나 심한 학습상의 缺損과 성격적인 破損을 겪고 있는지를 다룬다. 이런 학습결손과 성격파손이 얼마나 큰 사회적인 손실이고 개인적인 비극인지를 우리는 직시해야 한다.
한국이 치열한 경쟁의 국제사회와 급격한 변화의 미래 전망 속에서 후진이나 퇴행 없이 스스로를 지탱하기 위해서는 어떤 획기적인 敎育改革이 불가결하고 불가피하다면, 그 개혁의 의지는 이 셋의 난제부터 극복할 수 있어야 한다. 그것들이 아무리 어려운 암적인 문제라도, 종래 우리의 타성적인 합리화와 체념에서 벗어나서, 아무리 긴 세월이 걸리더라도 한 발짝 한 발짝 기필코 攻略되어야 한다. 왜냐하면 그것이 다른 모든 한국교육의 문제의 해결에 전제적인 관건이 되고 있기 때문이다.


제1장

入試敎育의 煉獄

金豪權

서양교육사에 관련된 서적들을 보면, 중세의 이탈리아 반도의 남부 도시인 〈살레르노〉와 북부 도시인 〈볼로냐〉를 중심으로 하여, 오늘날의 대학의 직계 조상이라 할 수 있는 중세 대학이 어떻게 발생하게 되었는지를 말해 주는 대목을 쉽게 발견할 수 있다. 정확한 기록은 없는 모양이지만, 대략 11세기 후반부터 12세기 전반에 걸친 시기에, 이들 두 도시에 명성이 높은 학자들이 모여들어 젊은이들을 가르치기 시작했고, 이런 소문이 유럽의 각 지역에 전해지면서, 學究欲에 불타는 청년들이 이 두 도시로 몰려들었다. 많은 청년들이 이 두 도시로 모여들자 여러가지 복잡한 문제가 생기게 된다. 우선, 방세가 뛰고 생필품의 물가가 올랐을 것이다. 학생 개개인의 힘으로는 이런 사태 앞에서 어쩔 수가 없었다. 궁리 끝에 학생들은 학생조합을 만들어 시민들에게 대항한다. 이런 학생조합을 ‘university’라고 불렀던 모양이다.
학생조합은 시민들과 맞서서 방세와 물가를 내리지 않으면 다른 도시로 集團移住하겠다고 으름장을 놓는다. 하기야 이 때의 대학은 대학 소유의 건물도 캠퍼스도 없었기 때문에 집단이주가 실제로 가능했고, 실제로 그렇게 여기저기로 옮겨다닌 대학들도 적지 않았던 것으로 알려져 있다. 시민과의 투쟁에서 승리를 거두어 기고만장해진(?) 학생들은 공격의 화살을 교수에게로 돌린다. 그들이 교수에게 제시한 요구 조건이 기발하고 또한 매섭다. 가로되, “강의에 5명 이상의 학생을 끌어들이지 못하게 인기없는 교수는 벌금을 물어라,” “교수가 도시를 떠날 때에는 틀림없이 돌아오겠다는 서약을 하고 공탁금을 맡겨라,” “교수가 강의에서 서론을 너무 길게 끌거나 중요한 부분을 슬쩍슬쩍 피해가는 식으로 강의해선 안된다”등등. 화가 치민 교수들도 궁리 끝에 교수조합을 만들기에 이른다. 교수조합도 학생들에 맞서서 요구 조건을 내놓았다. 가로되, “수강료를 낸다 하더라도 아무나 가르치지 않겠다. 입학 자격을 엄격히 심사해서 통과하는 자만을 가르치겠다.” 교수조합의 이런 조건도 관철되었다. 아마도 이렇게 시작된 것이 오늘날의 大學入試의 효시였을 것으로 짐작된다. 그러나, 이런 중세 대학의 입시에 실제로 낙방생이 있었는지, 또는 이런 중세 대학의 입시가 대학에서 배우기를 갈망했던 당시의 젊은이들에게 어떤 영향을 끼쳤는지에 대해서, 역사는 우리에게 아무것도 전해 주지 않는다.

1. 現行 入試의 體驗

중세 대학의 좀 엉뚱하고 낭만적인 입시에 비해서 오늘날 이 땅에서 벌어지고 있는 입시는 처참하리만큼 잔인하고 냉혹하다. 해마다 80만 명을 웃도는 젊은이들이 입시에 도전하고 잇지만 합격의 영광을 따내는 숫자는 20만명이 채 안될 정도로 경쟁률 자체가 극심하다. 합격이라는 불확실하고 가느다란 희망에 자신의 모든 것을 걸고 스스로와 사워나가다가 끝내는 좌절해야 할 많은 젊은이들이 안타깝고, 그들을 뒷바라지하느라 숨도 제대로 못쉬는 학부모와 가족들이 안쓰럽다. 밝고 유능하고 건강한 젊은이들을 길러내는 교육 본연의 임무를 외면한 채, 명문대학에 한 사람의 합격자라도 더 내기 위하여 자신의 교육철학과 교육자적 양심을 스스로 짓밟지 않을 수 없는 고등교육 교사들이 민망스럽다. 대학도 이 잔인하고 냉혹한 입시와 입시교육이 가져다준 후유증에 시달리고 있다. 필자의 한갓 杞憂이기를 바라는 마음이 간절하지만, 필자는 대학의 신입생 입학식에서 마치 격전을 치른 끝에 지칠대로 지친 병사들(?)을 신입생으로 받아들이는 것과 같은 느낌을 받는 때가 있다. 그들은 피로한 몸과 찢어진 가슴을 치유해 줄 만큼 淸新하고 신바람나는 교육을 제공할 수 없는 현실 때문에 대학과 대학 교수는 자탄하고 있다. 어느 것 하나 안타깝지 않은 것이 없다. 이렇게 보면, 온 나라가 입시라는 홍역을 해마다 앓고 있다는 느낌마저 든다.
이제 우리에게 이 모든 아픔과 안타까움을 가져다 준 현행 입시제도에로 잠시 우리의 시선을 돌려 보자. 그것은 도대체 어떤 특징을 갖고 있으며 또한 그 자체 속에 어떤 문제점을 안고 있는가? 이런 물음에 대한 확실한 답이 나와야, 입시교육의 문제점을 바르게 이해할 수 있을 뿐 아니라, 우리의 교유과 젊은이들이 입시의 질곳(桎梏)에서 벗어날 수 있게 하는 올바른 길의 발견도 가능하리라고 생각된다.
우선, 현행 입시의 기본 골격부터 본다면, 그것은 얼른 보기에 꽤 복잡한 듯 하면서도 실제로는 지극히 단순하다. 즉, 입시에서 합격과 낙방을 갈라놓게 되는 入試査定 점수 속에는, ① 대입학력고사 성적(320점 만점), ② 고등학교 내신성적 환산점수, ③ 대입 체력검사 점수(20점)의 3가지 점수가 포함되어 있다. 사정점수 자체가 3가지 요소로 구성되어 있다는 것만 본다면, 꽤 복잡한 것처럼 보이기도 한다. 그러나 세번째의 체력검사 점수는 응시자의 90% 이상이 만점을 받게 된다는 점에서, 상징적 내지 심리적 효과만 있을 뿐, 사정점수 속에서 차지하는 비중은 거의 없다고 해도 과언이 아니다. 또, 두번째의 고교 내신성적의 경우, 여러 대학 간에 그 반영비율에 약간의 차이는 있으나 주된 반영비율이 30%인 점과, 10개의 등급으로 나누어 환산할 때 1등급과 10등급의 점수차가 불과 23.8점이라는 사실을 감안한다면, 내신성적이 사정점수 총점 속에서 차지하는 비중은 4.9%라는 미미한 것이다. 결국, 사정점수의 총점에서 대입학력고사가 차지하는 비중이 95% 정도 라는 계산이 나온다. 그리고, 이런 계산이 옳다면, 우리의 현행 입시는 대입학력고사라는 하나의 점수로 그 합격여부가 판가름나게 되어 있다고 해도 크게 틀린 말은 아니다. 이런 입장에서, 대입학력고사의 성격을 검토하는 일은 그대로 현행입시의 특징을 분석하는 일로 통한다고 할 수 있다.

全科目主義
현행 대입학력고사는, 그 전신인 대학입학 예비고사가 1969학년도부터 시행되어 왔다는 점을 고려한다면, 이제 20년도 넘게 우리에게 퍽 익숙해진 대학입시의 대명사인 셈이다. 그 동안, 대입예비고사나 대입학력고사의 사정 점수로의 반영 방식이 몇 차례 달라지기도 했고, 先試驗制에서 先志願制로 바뀌어지기도 했지만, 이제 대입학력고사는 현행 입시제도 속에서 부동의 자리를 확보하기에 이르렀다고 할 수 있다. 그리고, 대입학력고사의 가장 중요한 특징을 든다면, 그것은 문교부령으로 공포된 고등학교 교육과정이 거의 전과목에 걸쳐 광범하게 출제된다는 점이다. 필자는 이런 특징을 全科目主義라고 명명해 보았다.
물론, 전과목주의라는 이름에는 몇 가지의 단서가 붙어야 한다. 예컨대 제2외국어나 사회나 과학이나 실과와 같은 일부 교과목의 고사에서는 수험생들의 선택이 허용된다. 또한 예체능 계통 과목의 고사는 이 분야를 지망하는 수험생이 아닌 한 칠 필요가 없다. 따라서 대입학력고사의 출제를 담당하고 있는 중앙교육평가원에서 실제로 출제하는 고사는 34개 교과목에 걸쳐 있으나, 개개인의 수험생이 치러야 하는 고사과목의 수는 15개 내지 16개 과목이다. 다라서 좀더 정확하게 표현한다면, 事實上―全科目主義라고 해야 할지도 모르겠다.
그러나, 전과목주의이든 사실상―전과목주의이든, 한 학생이 15개 과목이나 16개 과목의 고사를 치러야 한다는 것은 수험생에게는 엄청나게 큰 학습 부담임에 틀림이 없다. 더욱이 일류대학의 인기 학과에 지망하려는 수험생에게는 15∼6개의 전과목에 정통해야 하며 한 과목의 실수도 허용되지 않는다는 점에서 미루어 볼 때 그 학습부담의 크기는 실로 엄청나리라고 생각된다. 여기서 문득 생각나는 것은, 어떤 고교 1년생의 자살에 관한 신문 보도 내용이다. 그는 국민학교와 중학교에 걸쳐 줄곧 1등을 차지해 왔으나, 어느 날 “나는 공부만 하는 기계가 아니다”라는 유서를 써 놓고 극약을 마셨다(《조선일보》, 1989.11.30). 이런 전과목주의가 주는 부담과 압력은, 공부를 잘하는 학생에게는 잘하는 나름으로, 또 공부를 못하는 학생에게는 못하는 나름으로 작용하는 것 같다. 어쩌면 300점대 이상의 고득점을 노리는 우수한 학생일수록 점과목주의의 부담은 可恐하리라는 짐작도 든다. 이들에게는 전과목에 걸쳐서 정통해야 하는 완벽주의가 요구되기 때문이다. 좀 지나친 비유일른지는 모르나, 이것은 마치 한 운동선수에게 축구와 야구와 농구와 배구와 아이스하키의 만능 선수가 되기를 강요하는 일과도 비슷하다. 이런 요구가 비현실적임은 말할 필요도 없을 뿐 아니라, 多才가 결국 無才에 통한다는 평범한 속담도 떠올리게 한다.
대입학력고사가 처음부터 전과목주의를 표방했던 것은 아닌 것 같다. 필자의 개인적인 기억에 의하면, 1969학년도의 제1회 대입예비고사에서는 10개 과목의 고사가 출제되었으나 학생 개개인은 6개 과목의 고사만 치르게 되어 있었다. 그러나, 입시에서 제외된 과목의 수업이 소홀히 된다는 고교측의 요구 즉, 고교 교육과정의 정상화를 위해서라는 명분을 내세운 압력과, 제외된 과목을 전공하는 대학 교수들의 집단이기적인 동조 등에 의해서, 출제 과목수가 현재와 같이 야금야금 늘어난 것이 아닌가 본다. 이것이 사실이라면, 참으로 어이없는 일이 아닐 수 없다.

敎科書 密着出題 原則
학력고사의 또 하나의 특징을 찾으려고 한다면, 그것은 단연코 敎科書 密着出題라고 하는 출제 원칙이다. 예컨대 한 권의 국정 교과서만이 사용되고 있는 국어과의 경우, 여러 개의 문항을 끌어내기 위해서 제시되는 地文이 교과서에 실제로 나오는 문장 중에서 선택되었다. 이런 경향은 근래에 와서 많이 완화되어 교과서 밖에서도 지문이 선택되는 경우가 없는 것은 아니다. 그러나, “출제는 교과서 범위 안에서”라는 원칙은 그대로 살아 있다고 할 수 있다. 여러 개의 검인정 교과서가 사용되고 있는 그 밖의 교과의 경우에도, 이 “교과서내 출제”의 원칙은 철저히 지켜진다. 이 경우에는, 어떤 교과서를 가지고 배웠더라도 불공평함이 없게, 문교부령으로 공포된 교육과정에 밀착하여 출제하게 된다. 그러나, 특정 교과서에 편중되게 출제되지 않는다는 차이만 있을 뿐 교과서 밀착출제의 원칙은 역시 지켜딘다.
이러한 교과서 밀착출제의 원칙은, 수험생들의 학습 부담을 줄인다든가, 고교 교육의 정상화라는 좀 모호하고 빗나간 의미의 목적을 위하여 수업을 교과서 중심으로 유도한다든가, 다양한 부교재를 사용할 때의 학부모들의 경제적 부담을 줄인다든가 하는 비교적 善意의 소박한 생각들을 반영한 것이라 볼 수도 있다. 그러나, 이런 알쏭달쏭한 선의에 비해서 우리가 치러야 하는 대가는 너무나 크다. 우선, 학습의 깊이나 다양성을 몹시 제한할 가능성이 있다. 예컨대, 국어 교과서에 실린 한용운의 시 한 편을 다루는 수업에서, 교과서에 밀착된 수업은 현상적인 시 한 편에 실려 있는 낱말들의 語義나 캐는데에서 멈추기 쉽다. 그 시인의 생애와 행적과 사상, 그의 시작품에 일관해서 흐르는 美意識의 탐구와 음미, 그의 문학사적 위치 등을 깊이 있게 파헤치는 활동을 교과서 밀착출제의 대학입시에 가위눌린 수업에서 찾아보기 힘든 것이다. 설사 이런 것들이 다루어진다 하더라도, 注入과 暗記라는 피상적인 학습의 한계선을 넘기 어려울 것이다. 그뿐만이 아니다. 교과서 밀착출제는, 교과서 속에서 다루어 보지 않은 “새로운”문제장면을 요구하는 응용력을 기르는 교육, 새로운 문제장면뿐만 아니라 “새롭고 독창적인 방법과 해답”을 요구하는 擴散的 思考나 창의력을 기르는 교육을 스스로 포기하는 행위라고 하지 않을 수 없다. 어떻게 본다면, 이 교과서 밀착출제야말로 고교 교육에서의 주입식 수업과 맹목적 암기의 주범이라 할 수 있다.

總點査定 原則
대힙학력고사도 고사인 이상, 그 결과가 점수로 표시되는 것은 당연한 일이다. 그러나, 바로 이 점에 심각한 문제가 도사리고 있다. 좀더 분명하게 말한다는 入試査定의 과정에서 점수 이외의 것은 일체 고려되지 않는데다가, 15∼6개의 고사 점수를 무작정 합산한 총점이라는 단일기준에 의하여 득점순으로 사정하는 데에 큰 문제점이 있다. 이 總點査定에는 예외가 있을 수 없다. 총점에서 단 1점이라도 모자라면 탈락의 고배를 마시게끔 되어 있고, 1점이라도 남보다 더 따면 합격의 영광을 안을 수도 있다. 바로 그것이 총점 사정의 원칙이다. 거기에는 바늘 구멍만한 물 샐 틈도 없다. 異論의 여지도 없다. 고등학교에서 애써서 보내준 내신성적도 점수화되어 총점 속에 흡수되어 버린다. 이 냉엄한 총점사정 언칙에 대해서, 대학 당국도 교수도 학부모도 학생도 아무런 의문없이 승복한다.
그러나, 이 총점사점 원칙 때문에 우리가 치르는 대가가 너무 엄청나다는 느낌이 든다. 그것도 마땅히 치러야 할 이유가 있는 대가라기보다는 울 수도 웃을 수도 없는 어처구니 없는 대가일 가능성이 많다. 예컨대, 총점사정 원칙 밑에서는 수학고사에서 0점을 받은 학생도 수학과에 합격할 수 있다. 제2 외국어 고사에서 일어 과목에 응시하고서도 불문학과에 합격하지 못하란 법도 없다. 말하자면, 교과별 득점 상황은 총점사정 원칙 밑에서는 완전히 그리고 깨끗이 도외시 된다. 어떻게 보면, 대입학력고사에서 교과별 득점상황이라는 것은 각 학생의 適性과 학습 흥미와 노력을 반영하고 있다고도 할 수 있다. 예컨대, 수학에 적성이 높고 수학 공부를 좋아하고 수학을 열심히 공부한 학생이라면 수학 고사의 득점이 높아질 것이 당연하다. 따라서, 교과별 득점 상황에 관한 정보를 외면한다는 것은 適性 進學의 길을 스스로 봉쇄하는 것이나 다름이 없다.
총점사정 원칙이란, 총점을 입학사정의 절대적인 잣대로 삼는다는 원칙이다. 앞에서도 언급했듯이 그 이외의 정보는 일체 고려되지 않는다. 따라서 총점이, 그리고 그 총점을 구성하는 각 교과의 점수가 絶對視되고 神聖視될 수밖에 없다. 기나긴 3년간의 고교생활의 그 불안과 고뇌는, 결국 자신의 점수를 높이고 그래서 총점을 단 1점이라도 더 따는 데로 모아지지 않을 수 없게 되어 있다. 정확하게 말한다면, 다른 친구들보다도 단 1점이라도 더 따내기 위해서 그들은 그들의 젊음을 묻어 버리게 되어 있다. 그들에게 입시는 “점수따기으 전쟁”을 의미하며, 이 전쟁에서 살아남기 위해서는 예컨대 “친한 친구에게 노트도 빌려 주지 않는” 非情과 非人間의 길을 스스로 선택하지 않을 수 없게 되어 있다. 이른바 소외의 시대를 살고 있는 이 사회의 선배가 후배에게 들려 주고 싶은 소리, “이웃을 사랑하라,” “대화하고 협력하라,” “곤경에 처해 있는 사람을 도와 주라”는 등의 서투른 교훈은 점수따기 전쟁의 소용돌이 속에서 의미를 상실한지도 오래다.
대학도 대학 나름으로 이 절대적인 총점사정 원칙의 위력 앞에 주눅이 들어 있다. 이론적으로, 그리고 법률적으로, 대학의 학생 선발권은 대학 총장의 고유권한이다. 이 말은 물론 상당히 상징적이다. 실제로는, 대학 나름의 사정 원칙이 정해지면 각 학과의 교수들이 사정 작업에 참여하여 합격 후보자를 가려내고, 이런 작업 내용이 사정 원칙에 부합하는 경우 총장이 최종적으로 합격자를 확정하게 되어 있다. 그리고 이 과정에서, 대학 또는 대학 교수는 학생 선발권의 실질적인 행사자라 할 수 있다. 그리고 바로 이 과정에서 대학과 대학 교수의 사심없는 그러나 전문적인 견해, 때로은 이런 견해가 主觀的일 수도 있어도 아무도 도전할 수 없는 학생 선발권으로 행사될 수 있어야 하는 것이다. 이 과정에서 물론 학생들의 대입학력고사의 득점도 참고될 것이다. 그러나, 최선의 현명한 판단을 내리기 위해서는 개개인의 지원자에 대한 훨씬 많은 자료가 필요하다. 그리고, 이런 과정에서는, 총점이라는 단일기준이 아니라, 예컨대 “이 학과에 들어와서 누가 가장 크게 뻗어나갈 수 있겠느냐?, “재목감은 누구냐?”를 다양한 기준에 입각하여 다양한 자료의 분석을 통해서 종합적으로 판단해야 할 것이다. 이런 원칙이 성립되지 않는다면, 학생 선발의 자율화는 잠꼬대에 지나지 않는다. 지금의 입시사정에서는, 학생들이 따낸 총점이 스스로 자신의 합격 여부를 사정하고 있다. 기실, 지금의 대학 입시사정에서 교수나 학장이나 총장이 하는 일은 컴퓨터가 찍어내 주는 애입학력고사의 총점 일람표(고득점자 순)를 한번 훑어보고 도장이나 찍는 일 뿐이다. 이렇게 본다면, 학생선발권의 실질적인 행사자는 지원자 자신과 컴퓨터라고 할 수 있다.
끝으로, 필자는 하나의 질문을 더 추가하고 싶다. “과연, 대입학력고사의 총점은 절대시할 만큼의 신빙성을 갖고 있는가?”라고. 대입학력고사의 득점이라고 하는 것도 따지고 보면, 인간의 학력이라고 하는 심리적 내지 교육적 속성의 크기를 측정해 낸 하나의 측정치에 지나지 않는다. 그리고 심리측정이론이나 교육평가이론에 의하면, 이런 측정치는 특정오차를 그 속에 내포하고 있는 略數에 불과하다. 그렇다면, 예컨대 285점이 반드시 280점보다 절대적으로 높은 점수가 아닐 수도 있는 논리가 성립된다. 우리가 확실히 말할 수 있는 것은, 다른 추가 정보가 없는 한, 285점과 280점 사이의 차이는 거의 무의미한 차이라는 사실이다. 실제로 필자 자신의 한 推計에 의하면, 300점 이상을 만점으로 하는 현행 대입학력고사의 총점 속에는 ±19점 정도의 오차(측정의 표준오차)가 내포되어 있다. 만약에 이것이 사실이라고 한다면, 대입학력고사의 총점사정원칙은 그 뿌리부터가 흔들리고 있는 셈이다. 대입학력고사의 득점을 철칙처럼 믿고 절대시하는 입장에 서 있는 사람이 그길밖에 없지 않느냐고 강변할지 모르지만, 그것을 절대시해서는 안 된다는 입장에도 충분한 이유가 있다는 점을 허심탄회하게 받아들여야 할 것이다.

2. 入試의 관문을 뚫기 위하여: 對應과 代價

최근의 문교통계에 의하면, 우리나라에는 480만 명을 조금 웃도는 국민학교 학생이 있고, 졸업반 학생의 99.5%가 매년 중학교에 진학하고 있다. 중학교의 학생총수는 역시 250만 명을 약간 웃돌고 있으며, 졸업반 학생의 93.5%가 고등학교에 진학한다. 고등학교의 학생총수는 약 230만 명이며, 그중에 145만 명은 일반계 고등학교에, 나머지 85만 명은 실업계 고등학교에 다닌다. 또한, 문교부의 집계에 의하면, 83.7%의 일반계 고교생이 대학진학을 희망하며, 22.1%의 실업게 고교생도 대학진학 의사를 표명하고 있다.
학생인구 통계를 머리 속에 그려 본다면, 도도한 강물이 국민학교와 중학교를 거침없이 흘러가다가 고등학교에 이르러 대학입시의 좁은 관문 앞에서 거센 포말을 일으키며 소용돌이치고 있는 모습이다. 여기서, 소용돌이의 한복판에서 허우적거리고 있는 무리가 말하자면 일반계 고교생이다. 그러나, 입시 때문에 허우적거리고 있는 것은 비단 그들만이 아니다. 그들의 가정과 학교가, 아니 우리 사회 전체가 대학입시 때문에 몸살을 앓고 있다. 입시의 관문을 뚫기 위한 對應은 어떠하며 그 對價는 무엇인가?

無限競爭, 잘못된 競爭構造
인간이 사는 세상에서 경쟁이 있다는 것은 지극히 당연하고 자연스럽다. 어쩌면, 약간의 경쟁이 있다는 것은 도리어 바람직스럽기조차 하다. 우리는 흔히 남보다 더 잘 살기 위해서 열심히 일하며 부지런히 노력한다. 또한, 그렇게 열심히 일하며 부지런히 노력한 사람이 잘 살게 되는 사회는 건강한 사회이다. 이런 종류의 경쟁은 인간 사회를 건강하게 만들어 주는 하나의 청량제임이 분명하다. 따라서 경쟁 자체에 문제거리가 있는 것이 아니라 경쟁이 지나치게 과열된다든가 경쟁구조가 잘못되었을 때에 문제거리가 된다고 할 수 있다.
그런데, 대학입시를 둘러싼 경쟁은 그 경쟁의 度가 너무 지나치고 경쟁의 위험도가 너무 높다는 데에, 우선 하나의 큰 문제가 있다. 해마다 80만 명을 넘는 학생들이 대입학력고사에 응시하는데, 경쟁률이 4대 1을 넘어선다는데에 큰 문제가 있다. 1991학년도의 4년제 대학의 入學定員이 20만 명을 좀 밑돈다는 사실에 비추어 본다면, 60만 명의 낙방자가 나오게 되어 있다.
이런 숫자는, 예건대 무슨 복권의 당첨률이 극히 낮다든가 인기있는 신도시의 아파트 경쟁률이 극히 높다든가 하는 경쟁의 의미와는 판이하게 다르다. 한 쪽이 당첨되면 요행이지만 당첨이 안되더라도 크게 손해볼 것이 없는 경쟁인 반면에, 한 쪽은 짧게는 고교 3년간 길게는 12년간의 학교교육의 成敗가 걸린 경재이며 젊은이들의 평생이 걸린 경쟁이기 때문이다. 따라서, 이 후자의 경쟁에서 밀려나는 敗者는 모든 것을 걸었다가 모든 것을 잃는다는 점에서 일종의 無限競爭이다.
그뿐만이 아니다. 대학입시에서 낙방하는 수 많은 젊은이들을 따뜻한 위로와 격려의 손길로 감싸안을 준비가 거의 되어 있지 않은 우리의 사회와 가정과 문교정책에도 큰 문제가 있다. 어떻게 보면, 이들은 바로 우리의 사회와 가정과 문교정책이 만들어 낸 희생자라 할 수 있다. 대학졸업자와 고교졸업자 간의 너무 큰 임금 격차, 학력이나 학벌을 중요시하는 사회 풍토, “대학졸업자가 아니면 사람다운 대접을 하지 않는” 사회 관행이 이들로 하여금 대학 이외의 선택에 등을 돌리게 하는 遠因을 제공했다고 볼 수 있다. 그리고, 일부 학부모의 자녀에 대한 過剩期待와 출세지향적인 사고방식이 이들을 이 위험한 경쟁으로 몰아넣게 하는 近因을 만들어 놓았다. 거기에다 매년 60만명에 육박하거나 초과하는 낙방자가 생긴다는 엄연한 사실을 알고도 아무런 대책을 세우지 못한 문교 당국, 학부모의 등쌀과 성화에 밀려서 교육자로서의 신념과 교육 철학을 내팽개친 채 “入試競爭敎育”이라는 교육 아닌 교육을 스스로 연출해 낸 일반계 공등학교 당국이 이들의 좌절에 대하여 원인 행위자로서의 책임을 져야 하는 것이 아닌가? 그러나, 이들의 아픔을 자신의 아픔으로 여기고, 이들에게 위로와 격려의 따뜻한 손길을 내미는 곳을 찾아 보기는 어렵다. 참으로 아이러니컬하게도 이들을 반기는 예외가 있다면, 입시 학원과 입시 참고서 출판사와 과외 선생들 뿐일 것이다.
앞에서 필자는 敗者라는 말을 썼지만, 좀더 엄격하게 생각해 본다면, 우리의 대학입시에선 승자도 패자도 없다는 느낌마저 든다. 대학입학의 그 어려운 관문을 뚫고 대학에 安着한 20만 명은 행운아임에 틀림없다. 그들은 바로 대학입학이라는 “꿈”하나만을 의지하고 모든 고통과 시련을 이겨낸 자들이다. 그리고, 그들의 꿈 속에 그려진 대학은 글자 그대로의 찬란한 “진리의 궁전”이요 “知性의 산실”이었을 것이다. 그들은 그 꿈을 현실로 만들어낸 사람들이다. 그러나 이 20만 명이 모두 자신이 진실로 입학하기를 갈망했던 대학이나 학과에 입학할 수만은 없었을 것이다. 자신의 대입학력고사의 성적 때문에, 일류대학에서 이류대학으로 꿈을 낮춘 학생도 잇을 것이며, 바로 그 때문에 자신의 적성에 맞지 않는 학과를 어쩔 수 없이 지원한 학생도 없지 않았을 것이다. 이제, 그들이 그 꿈을 이루고 그 꿈에서 깨어났을 때, 그들의 눈에 비친 현실의 대학이 과연 그 찬란한 꿈 속의 대학과 같은 모습을 하고 있었을까? 그리고, 별로 뜨거워 보이지 않는 學究의 분위기, 기대에 못미치는 대학 도서관, 엉성한 대학 시설, 수준이 높아 보이지 않는 교수의 강의를 현실로 대했을 때, 그들이 갖게 되는 느낌이 과연 어떤 것이었을까? 필자의 부질없는 억측과 假說이기를 바라는 마음이 간절하나, 요즈음의 이른바 대학사태와 꿈에서 깨어난 대학생들의 참담한 현실 지각이 결코 무관하지 않다고 보여진다. 만약에 그들에게 우리 사회체제에 대한 깊은 원망과 기성세대에 대한 불신과 증오심이 일어나지 않는다면, 오히려 젊은이답지 않는 〈해프닝〉일 것이다. 그렇다면 이 모든 것은 이 사회와 우리 기성세대가 自招한 것이라고 할 수도 있다.

敎育이 증발해 버린 高校
한국에는 1,000교를 조금 넘은 일반계 고등학교가 해마다 신입생을 뽑고 졸업생을 내보내고 있다. 교육법에 의하면, 이들 학교에서는 분명히 “中堅國民을 위한 高等晉通敎育”을 실시하게 되어 있다. 그러나, 실제로는 法을 어겨가면서 “입시교육”이 실시되고 있다. 참교육이라 부르든 또는 진정한 교육이라 부르든, 이들 고등학교에서 교육은 사라져 버린 지 오래이다. 교육대신에 앞에서 이미 지적한 바도 있지만, 대입학력고사에서의 점수를 높이기 위한, 대입 합격자를 한 사람이라도 더 늘리기 위한 치밀한 입시교육, 오히려 入試作戰이라고 불러야 할 무제한의 총력전이 벌어지고 있다.
필자는 사정이 이렇게 전락해 버린 책임을 고등학교 측이 져야 한다고 주장할 생각은 추호도 갖고 있지 않다. 또한 고등학교를 관리하는 교장이나 고등학교에 근무하는 교사들을 비난하거나 모독할 생각도 없다. 자신의 교육적 소신을 굽히지 않고 “全人敎育”을 지키려 애쓴 교장과 교사가 많이 있다는 사실을 필자는 잘 알고 있다. 그리고, 지역사회와 학부모의 압력 때문에 자신의 소신과 교육철학을 굽히지 않을 수 없었던 고충도 짐작되고 남는다. 양심적인 젊은 교사들의 고뇌와 갈등도 충분히 이해되고 남는다. 그러나 현실은 현실이다. 우리는 거의 모든 우리에게 가해지는 압력에 굴복하고 말았던 것이 아닌가?
입시교육의 이무제한의 총력전은 고교 3년동안 한시도 쉬지 않고 진행되게 마련이다. 우선, 신입생이 들어오면 이른바 配置考査라는 이름 아래 지능검사나 적성검사나 학력검사를 실시하여, 학생들을 대략 3개 집단 정도로 분류한다. 첫번째 집단은, 앞으로 잘만 지도한다면 이른바 所信志願을 해도 괜찮을 정도의 우수 학생 집단이다. 두번째 집단은, 2, 3류 대학의 비인기 학과를 지망한다면 가능성이 있을 수도 있는 보통 학생 집단이다. 세번째 집단은, 학습결손이 너무 심해서 모든 가능성이 절망적인 하위권 집단이다. 이런 세 집단의 구성비율은 같은 대도시의 학군에 따라서 다를 수도 있고, 도시와 농촌 사이에서 크게 격차를 드러내기도 한다.
학생들이 2학년에 진학하면서 文科와 理科로 나누어지고, 세 집단의 분류가 재조정되고, 본격적인 입시교육이 시작된다. 첫번째 집단과 두번째 집단이 이른바 진학반으로 지목된다. 그리고, 세번째 집단에 속하는 학생들이 비진학반으로 간주된다. 高2 단계에서의 수업의 특색은 대체로 遠度戰을 방불케 할 정도의 바른 진행이다. 高3 단계의 “끝마무리의 작전”으 시간을 될 수 있는 대로 많이 벌어두기 위해서, 주요 입시과목의 高3 교과서까지를 高2의 1년 동안에 다 떼어버리는 것이 절대적으로 유리하다. 학생들이 高3으로 진급하면, 이제 결전을 앞둔 전야와 같은 초읽기 잔전이 숨가쁘게 진행된다. 모의고사의 실시가 거듭되고, 전국적인 규모의 모의고사도 몇 번이나 실시하여, 학생 개개인의 지원가능 대학과 학과를 좁혀나가는 한편, 입시준비서를 중심으로 한 끝없는 문제풀이 수업과 자율학습이 진행된다. 학교에 따라서 차이가 날 수도 있지만, 학생들은 아침 7시 쯤에 등교해서 밤 9시나 10시까지 학교에 머물러 있게 마련이다. “그 때문에 고교생은 하루 18시간이라는 살인적인 공부를 해야 하고, 어떤 나라에서 〈믿거나 말거나〉의 가십거리가 될 정도로 끔찍한 공부를 해야”하는 시기가 이때 쯤인 것 같다. 학생들이 학교에 오래 머물고 있으니, 교장이나 교사도 편안할 수가 없다.

서울 S高 S교장이 학교에 도착하는 시간은 어둑어둑한 오전 5시30분. 그 길로 숙직실에 가서 숙직교사를 깨운다. 해장국을 시켜 교사와 함께 아침식사를 들며 숙직 상황을 보고 받고 이어 학교 안팎을 돌아본다. 다른 교사들이 출근하기를 기다려 오전 7시 간부회의를 열고 그 날의 지방도안을 논의한다. 이때쯤 학생들이 등교하기 시작한다. S교장은 자율학습이 끝나는 오후 10시, 교실의 불이 완전히 꺼지면 퇴근한다(《조선일보》, 1984.11.10).

고등학교의 3개년 과정 동안 줄곧 계속되는 입시교육의 효과를 높이기 위해서는, 한시도 쉬지 않고 바쁘게 서둘러야 한다. 교사도 바쁘게 돌아가야 하고, 학생도 바쁘게 좇아가야 한다. 그래서, 고등학교의 수업에는 오직 주입식 수업과 암기학습이 살아 남아 있을 뿐이다. 한국의 교육학자들이 지난 40년간 줄곧 강조해 온 高等精神過過程, 창의력, 탐구력 등의 학습은 우리의 실정에 맞지 않는 “이론”이거나 잠꼬대에 지나지 않는다. 이런 판에 가치관 교육이니 전인교육이니 하는 말은 발붙일 틈조차 없다. 과학교육도 실험없이 칠판 위에서 분필 한 자루로 일사천리로 진행된다. 교실에서는 질문도 사라지고 토의도 없어진다. 학생들이 이해를 하지 못해도 진도는 나가야 한다.
대학입학 사정점수에 가산되는 高校內申制도 근래에 그 반영 비율이 높아지면서 갖가지의 역기능이 노출되고 있는 것 같다. 우선, 이른바 치맛바람 현상이 되살아나면서 은근히 “봉투”도 나도는 모양이고, 그래서 “내신성적은 어머니 성적”이라는 말이 떠도는 것 같다(《동아일보》, 1986.11.20). 그런가 하면, 내신성적과 관게되는 고사에서의 부정행위가 두드러지게 나타나기도 하고, 내신성적이 두려워 몸이 아파도 결석을 하지 못하는 기현상까지 일어나는 모양이다. 자신의 저조한 내신성적을 예측한 3학년 학생들이 졸업을 불과 몇 달 앞두고 더 높은 점수를 받을 가능성이 있는 檢定試驗에 응시하기 위해서 고등학교를 자퇴하는 현상도 심심치 않게 일어나는 듯하다. 내신제로 말미암아 한 반의 학생들끼리 노트를 빌려주지 않는다는 이야기는 이미 오래전부터 있어 왔고, 내신성적을 둘러싼 학부모와 교사 간의 불신과 신경전도 적지 않은 것 같다. 한 마디로 말해서 고교 내신제는, 교육이 이미 증발해버린 고교의 교실을 더욱 삭막하게 만들고 있다.

出口가 안 보이는 터널 속의 高校生活
고교에 갓 입학한 고교생의 입장에서 보면, 앞으로 겪게 될 3년간의 고교생활이 마치 출구가 안 보이는 깜깜한 터널의 입구를 막 들어선 막막한 느낌과 비슷할 것이다. 화살은 이미 활시위를 떠났다. 그러나, 출구가 언제쯤 나타날 것인지, 그것이 밝은 미래로 나가는 출구인지 또는 어둠의 奈落으로 떨어지는 출구인지를 짐작할 수도 없는 상황에서 앞으로만 달려가야 하는 그들의 심정이 얼마나 불안스럽고 암담할지, 충분히 짐작된다. 여기서, 그들을 등 뒤에서 떠미는 힘을 부모의 기대라는 압력이다. 중도에서 주저앉아 버린 다는 것은 그들 자신의 파멸을 의미할 뿐만 아니라, 부모의 안타까운 기대를 저버리는 막심한 불효가 아닌가? 그래서, 그들은 언제 어떤 모습으로 나타날지도 모르는 출구를 향해서 앞만 보고 달려갈 수밖에 없다. 이 기나긴 행로에서 그들이 겪게 되는 심신의 고달픔은 거의 상상을 초월한다. 한 때, “4當5落”이라는 말이 유행되기도 했었다. 입시의 막바지 고개에서 4시간을 잠자면 붙고 5시간을 잠자면 떨어진다는 이야기다. 오죽하면 “살인적인” 입시제도니 입시교육이니 하는 말이 나왔겠는가?
우리의 입시제도 속에 “요행”의 변수가 작용할 수 있는 헛점이 크게 뚫려 있다는 사실도 그들의 심리적 불안과 입시공포를 가중시키는 작용을 한다. 다른 아닌 지원제도상의 헛점이 바로 그것이다. 예컨대 A대학의 A학과에 우수 학생이 모여들 것이라고 지레 겁먹은 상위권 학생들이 다른 대학으로 흩어져 가면, 여기에 이른바 空洞 現象이 생기고 배짱 지원을 한 중·하위권 학생들이 뜻밖에도 쉽사리 합격권 안에 드는 요행을 누릴 수 있다. 이런 현상은 반대 방향으로도 일어난다. 상위권의 우수학생이 안전지원을 한답시고 A대학의 A학과보다 인기도가 좀 떨어지는 B대학의 B학과에 지원서를 냈는데, 뜻 밖에도 비슷한 생각을 가진 우수학생들이 이리로 대거 쏠리는 바람에, A대학의 A학과에도 너끈히 붙을 수 있는 학생이 B대학의 B학과에서 고배를 마시는 경우가 바로 그것이다. 바로 이런 요행의 변수 때문에 학부모도 학생도 마지막 순간까지 희망을 버리지 않으려 하고, 바로 이런 이변 때문에 중위권이나 하위권의 학생들뿐만 아니라, 최상위권과 상위권의 학생들조차도 마지막 순간까지 불안과 공포에 시달려야 하는 것이다.
출구를 향해서 앞으로만 달려가야 할 이 터널에도 탈출구가 전혀 없는 것은 아니다. 그러나 몸이나 마음이 성한 채로 탈출할 수 있는 것은 아니다. 家出이 바로 그 중의 하나이다. 이들은 마치 자신이 이미 입시 대열에서 이탈했음을 과시라도 하듯이, 만화가게나 극장으로 또는 디스코텍이나 유흥가를 휩쓸고 다니다가, “…… 어머니에게 전화를 걸어 둘이서만 빵집에서 만나기를 약속하고는 어머니가 그 빵집으로 나오는 사이에 아무도 없는 자기 집에 들어가 어머니의 비밀지갑을 털어” 달아나기도 하는 모양이다.
또 하나의 좀더 보편적인 탈출구가 있다면, 그은 흔히 “高3病”이라 불리는 입시병이다. 가벼운 증세로부터 상당한 重病에 이르는 다양한 증후가 나타나는 心因性 질환이 바로 그것이다. 이 병에 걸린 학생들이 흔히 나타내는 증세로는, 심한 두통이나 복통, 헛구역질과 구토, 집중력 감퇴, 불면증, 불안초조감, 식욕 감퇴, 관절통과 근육통, 설사와 변비, 신경성 소화불량 등이다. 이 高3病의 한 특이성은 입시준비를 하는 高3 학생만이 아니라, 高3 학생을 자녀로 둔 어머니와 아버지가 가족들도 다 걸리게 되는 “4천만이 앓고 있는 입시병”이며 “치유되는 확률이 겨우 25%에 불과하며 해마다 75%는 죽든가 죽지 않는다 하더라도 죽음에 가까운 심한 후유증을 남기는… 무서운 병”이라는 데에 있다.
하기야 고등학교 생활이란 어느 누구도 두 번씩이나 되풀이해서 하지는 않는다고 본다면, 이 병에 대한 면역체를 몸에 지니고 있는 사람도 드물 것이다. 그래서 어떤 이는 “?患率 100%…… 죽음에 이르기도 하는 병”이라는 말을 하기도 했다. 말하기에도 끔찍한 죽음, 自殺이 아마 세번째의 탈출구인지도 모르겠다. 줄잡아 해마다 120명에서 130명에 이르는 중·고교 학생들이 학업과 입시로 인한 심한 스트레스 때문에 스스로 목숨을 끊는 것으로 알려져 있다. 물론 이들이 모두 학업이나 입시 하나만의 이유로 자살한 것은 아닐 것이다. 그러나, 우리의 학교와 가정과 사회가 학업에 실패하고 입시공포에 시달리는 이들을 따뜻하게 받아들이는 아량을 조금만이라도 더 가지고 있었던들, 이런 불행을 줄일 수 있는 것도 사실일 것이다.
끝으로 고교생활과 관련하여, 고교생활 3년간을 줄곧 들러리와 방관자와 이방인으로 머물며 배회하는 일부의(그러나 결코 소수가 아닌) 학생들에게 잠깐 시선을 돌려야 하리라고 본다. 이들이 이런 소외대열에 끼게 된 것은 타의반 자의반이다. 즉, 앞에서 이미 지적했듯이 입학 초기에 치러지는 배치고사를 통해서 어쩔 도리가 없이 이 대열로 밀려났거나, 아니면 입시교육의 소용돌이 속에서 허우적거리다가 스스로 이 길을 선택했으리라 짐작된다. 어쨌든, 이들은 非進學生이거나, 또는 대학입시의 가능성이 불투명한 중위권과 하위권 성적의 일부 학생들이다.
우리의 고등학교에는 이들을 위한 분명한 교육적 대책이나 교육적 관심이 없고, 있어도 극히 희박하다는 데에 또 하나의 큰 문제가 있다. 우선, 이들은 템포가 빠른 入試指向의 수업에 따라 갈 수가 없다. 이들에게는 흔히 수업 중에 질문도 못하게 하는 학교가 있는 모양이다. 수업의 맥을 끊어 놓거나 시간이 없다는 이유에서(《조선일부》, 1989.10.12) 이들에게는 학교 도서실의 출입도 허용되지 않는 듯하다(《중앙일보》, 1989.19.12). 결국, 우리의 고등학교는 대학입학의 가능성이 확실한 20% 내지 30%의 학생들을 위해서 나머지 대다수의 학생들을 제물로 하고 있다는 말이 된다. 이들을 위한 취업준비 교육이나 진로지도도 별반 눈에 띄지 않는다는 점에도 큰 문제가 있다. 어디로 가란 말인가? 어쩌란 말인가? 이것이 바로 우리의 교육의 현장, 아니 비교육의 현장이다.

敎育의 荒發化
잘못된 입시제도와 교육정책은 고등학교의 “교육”을 마비시키고 그 곳을 비교육과 非人間化의 현장으로 전락하게 하고 말았다. 그리고 이런 비리와 마비현상은 하향적으로 또는 상향적으로 우리의 교육 전체를 황폐화의 위기로 몰아넣고 있다.
우선, 하향적으로, 과열 입시의 열풍이 중학교나 국민학교에도 불어닥치고 있다는 이야기는 벌써 해묵은 이야기다. 중학교나 국민학교에 숙제가 너무 많고, 시험도 너무 자주 치른다. 앞에서 필자가 학업이나 입시의 중압감 때문에 자살하는 학생들의 수가 해마다 120명에서 130명에 이른다는 말을 했지만, 이 숫자 속에는 중·고교 학생이 모두 포함되어 있음을 밝혀 둔다. 국민학교의 교문 앞 문방구 가게에는 각 학년의 전과참고서뿐만 아니라 종류를 헤아릴 수 없을 정도의 문제집이나 수련장이 쌓여 있음을 쉽사리 발견할 수 있다. 전과참고서는 국민학교 1학년 1학기용부터 700∼800페이지는 족히 되어 보이는 두툼한 책으로 되어 있다. 입시의 어두운 그림자가 한없이 앳돼 보이는 국민학교 1학년짜리에게도 드리워져 있음을 참으로 실감나게 느낄 수 있다 유치원 교육도 早期敎育도 예외는 아니다. 네 살 짜리가 전화로 영어 과외수업을 받는가 하면, 대도시의 주택가 골목마다 들어서 있는 미술교실, 음악교실, 무용학원, 속셈학원 등을 차례로 겹치기 수강하는 어린이도 없지 않은 모양이다.(《중앙일보》, 1990.2.10). 정신과 전문의사인 김종수 박사의 이야기를 다시 들어보자.

온통 입시에 관한 이야기뿐인 것 같습니다. 高3, 中3을 둔 어른들만의 얘기가 아닙니다 가깝고 먼 친척들도 한몫 거들고 있습니다. 고교생을 둔 부모는 물론이요, 중학생 뿐만 아니라 장차의 입시전쟁에 참전할 국민학교 학생과 그 부모들, 유치원의 꼬마들까지도 전투력 배양에 여념이 없습니다.

그런가 하면, 入試熱風의 그 뜨거운 태풍이 침노하지 않은 성역은 없다. 그것은 이제 옆으로 불어닥치면서, 전문 기술인력과 직업인을 양성해야 할 실업계 고등학교를 휘청거리게 만든다. 떳떳한 직업인이 되겠다는 입학 당시의 포부는 “대학을 나오지 않으면 사람 대접을 하지 않는”사회풍조 앞에서 서서히 퇴색하고 만다. 그래서, 전국적으로 22%에 달하는 실업계 고등학생디 “變節”의 아픔을 겪게 되고, 실업계 고교측도 어찌할 수 없이 이들을 위해 진학반이라는 “따로 반”을 설치하여 어설픈 입시교육을 실시하기도 한다(《중앙일보》, 1989.10.31). 그러나 이들의 어설픈 입시교육의 성공률이 그리 높지 않으리라는 짐작은 적중될 가능성이 크다. 비록 소수이기는 하지만, 이들은 안타깝게도 두 마리의 토끼를 다 놓치고 마는 불행을 겪을 수밖에 없다. 그러나 태풍은 여기서도 멈추지 않는다.
잘못된 입시제도는 하급학교의 교육을 마비시키고 황폐화할 뿐만 아니라 〈부메랑〉처럼 되돌아와서 대학교육 자체를 마비시키고 황폐화하고 있다는 것이 필자의 한 소견이다. 우선, 그것은 대학을 가득 채우고 있어야 할 學究熱을 앗아가 버렸다고 할 수 있다. 이러한 현상은, 우리의 입시 열풍이 애당초 불타는 학구열 때문이 아니라 출세나 유리한 기회의 확보나 사람다운 대접을 받겠다는 식의 교육외적인 이유에 의해서 점화되었기 때문이다. 물론, 모든 대학 지망생이 누구나 이런 세속적인 욕망의 소유자는 아닐 것이다. 그러나 상당수의 지망생과 그들의 학부모에게는 대학교육은 세속적인 욕망의 달성을 위한 한갓 수단에 지나지 않았던 것이다. 그들이 진정으로 바랐던 것은 대학교육 자체가 아니라 대학을 나왔다는 〈간판〉이고 대학이 그들에게 되돌려 주는 反對給付였기 대문이다. 우리는 이런 논리를 뒷받침하는 증거를 대학에서 얼마든지 찾아낼 수 있다. 속알맹이야 어쨌든, 전국의 고등학교가 불야성의 환한 불빛으로 밤을 지새우는데, 대학의 강의실과 연구실은 밤만 되면 칠흑과 같은 어둠에 쌓인다. 또, 대학에는 왜 그렇게도 노는 날이 많은가? 연간 52주 중에 20주는 방학이라서 놀고, 학교에 나와야 하는 32주 중에서도 축제라서 놀고, 체육대회라서 놀고, 데모라서 놀고, MT라서 놀고, 종강파피라서 논다. 노는 대학생이 안타깝기보다는, 살인적인 공부에 얼마나 시달리고 넌더리가 났기에 분풀이하듯 책과 공부를 멀리하는 대학생에게 측은한 심정이 들 정도이다.
별난 입시제도의 덕택으로, 대학 간의 격차나 불균형의 폭이 더욱더 넓어 지고, 그것이 손금보듯 환하게 세상에 알려지고 있다는 데에도 한국 대학의 심각한 문제가 있다. 

</tdmsfiletext>
