<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1377.txt </filename>
<title> 동아시아의 전통과 근대사  </title>
<author> 고병익 </author>
<date> 1984</date>
<publisher> 삼지원 </publisher>
<kdc> 910</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 儒敎의 傳統
I. 序說
儒敎라는 用語는 누구나  平常時에도 많이 쓰고 있고  또 이에 대해서 누구나  어느 정도의 
槪念은 가지고  있으리라 생각된다.  그러나 막상 유교의  本質이나 特性이  무엇인가 하는 
것을 現代的인 槪念을 가지고  설명해 준 것을 찾아보려 하면, 別로  없는 것 같다. 그래서 
나는 나 自身을 가지고 나왔다.
수일  전에 延世大學校에서  中國思想의 권위자로  自他가  共認하는 大家이신  鐵鵡선생들 
초청해서 두가지의 講演을  했다. 그 강연의 내용을 印刷된 要略을  통해서 보고 느낀 바가 
있다.  그것을  中國文化의   바로  본바탕에서  자라서  그것을   그렇게  오래  공부해서 
國內外的으로 認定받고 있는  權威學者가 지금 中國의 과거를  되돌아보고 思想史를 요약해 
볼 적에 역시  거기에서 무한한 價値와 자랑을 느끼고 있구나  하는데 대한 感懷이다. 그는 
現代世界 또는 將次의  世界에 있어서도 유교의 거의  모든 것이 살려질 수  있는 것이라고 
評價하고 있음을 볼 수 있다.
이보다 몇년  앞서서 高麗大學校에서  "아시아 近代化에 대한  심포지움"이라는 國際會議를 
열었는데  두  사람의  中國人學者  둘다   미국에서  공부하고  또  그곳에서  살고  있는 
學者이지만, 張君려라는  80세된 老人과 唐君  라는 學者가  역시 儒敎에 관한  것을 했다. 
張君려는 中國思想史에 관한 英文著述도 많이  낸분인데, 그는 儒敎思想이 近代化에 대해서 
조금도 지장을 주거나 방해가  되지 않을 뿐 아니라 오히려 推進의  母體가 될 수도 있다는 
것을 강조  했었고, 唐君  는 그보다는 좀  더 鮮明한 형태로  論理的으로 首肯될  수 있는 
내용을 가지고  中國思想을 그대로 現代의  近代化의 近代化의 바탕으로 삼을  수 없을지는 
모르지만 그러나 再構成하면  오히려 近代化의 바탕이 되는  思想이 될 수 있고  또 되어야 
한다고 주장했다.
그러나 일찌기 近代에 들어와서 東아시아의 여러  나라들, 中國이나 우리나 또 어느 정도의 
차이는 있으나 日本에  있어서도, 東洋이 文化의 發()이나 持續的인  발전에 있어서는 훨씬 
앞었으면서 近世에 들어와서 이렇게 西歐列强에 훨씬 뒤떨어지게 된 것은 오직 儒敎의 잘못 
때문이 아니겠는가 하는 論議가 있었다.
中國에서는  이미 1910年代  末期5.4運動이 일어나기  조금 전부터  孔子와 儒敎에  대해서 
비판을 加했다. 中國의 停滯性이나 면弱性이나 이런 모든 결점이 바로 儒敎思想이 내포하고 
있는  價値觀이라든가 기타  儒敎思想이  세워놓은 制度등의  결점에서  원인되었다 할  수 
있다고  생각했다.  그래서 이것을  ()하고  씻어  없앰으로써 비로서  새로운  國家發展과 
社會發展이 가능하고 된다는 주장을 많이 하였다.  그러다가, 앞서 지적한 바 대로, 近年에 
우리 주변에서도 儒敎라는 것이 그런 것이 아니라 오히려 새로운 近代的인 國家의 精神的인 
바탕이 될  수 있다고  하는 주장이  제법 나왔다.  나는 그에  대하여 직접적인  反論이나 
贊同을  하기보다는 우선  儒敎라는 것이  역사상에서 어떤  작용을 해  왔느냐 하는  面을 
생각해보는 것부터 하려고 한다.
儒敎가 지니고  있는 思想이나 制度의  폭은 아주 넓다.  이것을 모두 論及할  수는 도저히 
없는 것이고  또 儒敎의 哲學的인  面에 대해서는  本人은 門外漢이라고 해야  하기 때문에 
주로 儒敎가  歷史面에서 傳統文化에 끼친 작용을  살피고자 한다. 이런 것을  前提로 해서 
整理의 필요상 몇 가지의 項目으로 나누어서 생각하려 한다.
II. 儒敎의 本質
(1) 現世爲主의 思想
儒敎는 첫째로 現世肯定. 現世爲 의 思想을 바탕으로 하고 있다는 점이다. 儒敎에 있어서는 
인간의 過去,  現在, 未來에  대한 관심이 없고  前世나 來世의  관념이 없이  現世가 있을 
따름이다.  現世가 前世에서  來世로 넘어가는  과도적인 의미로서가  아니라 現世  自體가 
궁극적인 의미를  가지는 것이다.  따라서 儒敎에 있어서는  ()이나 ()이나  ()등의 개념도 
없다. ()가 사람의 노력에 따라서는 ()도 될 수 있다는 생각이 포함되어 있는 것이다. 그런 
()이 옛날의  ()또는 ()의 ()에는  실지로 있었다고 보는  것이다. 물론 ()과  ()의 생각을 
그대로 이어받아서 막연히  하는 말이지만, 죄우간 ()()()에 있어서는  ()요 말하자면 ()을 
부르던 ()의  시대라는 생각이  있었다. 다시  말하면 ()가  궁극적인 목적을  가지고 있고 
의미를  가지는 ()요,  이것이 ()의  노력에  따라서는 ()도  될 수  있다는 것이다.  가령 
불교에서 보는  바처럼 ()가  ()의 ()이다, 또는  기독교에서처럼 ()에서부터  시작된 ()의 
()이다 하는  생각은 ()에는  없다. 따라서 유교에  있어서는 이런()나  ()에서부터의 ()도 
필요없고 ()가  나타날 수도  없다. ()도 없고  ()도 필요가 없고  다만 人間의  ()을 어떤 
방향으로 이끌어 가서  ()을 만드느냐에 대한 ()한 '()'가 필요할  따름이다. 그 ()한 ()가 
孔子이다. 여기에  있어서는 ()에  있어서의 出家라든가,  ()에 있어서의  ()이라든가 하는 
필요가 없이 ()에서  노력하고 이승의 질서를 바로잡음으로써 발전하고 ()으로  될 수 있는 
것이다.
역시 죽음이라는  것이 ()에  있어서도 ()되지  않는 것은  아니다. 그러나  죽은후의 ()가 
어떠하다 하는 것은  그리 큰 관심의 대상은  아니다. 따라서 그것에 대한  어떤 ()한 ()은 
전개되지 않았지만,  막연하게 나마  어떤 개념은 형성되어  있었다. 사람이  죽으면, ()와 
()의 ()에 따라, 氣  말하자면 ()이 그래도 남고 ()가 하늘로  올라가서 (),()이 되어 ()가 
살던 근처의  ()에서 떠돌아 다닌다  하는 정도로 생각되었던  것 같다. 물론  ()과 ()과의 
차이가 있고  ()의 뜻에도 여러가지 용법의  차이가 있지만, 대체로 사람이  죽는다는 것은 
生의 ()이라고  보아지는 것이다.  ()들은 죽은  후에도 근처에  있다 하여  ()날에 이들을 
불러들여서,  ()을 차려  놓고 ()와  비슷하게 대접하는  방법에서도 그것을  볼 수  있다. 
그래나 이런  혼백들이 그 차체로써  어떤 하나의  ()인 世界를 형성하여  그것이 天常이고 
()이고를  이루는 것이  아니고, ()으로  하늘에  있으면서 ()들과  ()으로 ()을  가진다고 
생각되었던 것이다.
이렇게 해서 儒敎는 現世中心이요 또 ()을 바탕으로  해서 출발하고 있다고 하면 ()은 ()에 
해당하는 ()인가 할때, 반드시 그렇다고만  보기는 어려울 듯하다. 그것은 왜내하면 하늘에 
대한 ()때문이다.  () 또는 '()'라고 하는  개념인데ㅎ 이것은 () 이전의  ()에서부터 있던 
것이다. 그런데 그것이  ()에도 그대로 받아들여지고 )_에 있어서도  하늘의 ()이라는 것이 
[()]같은 데에서도  얼마든지 보인다.  따라서 전혀  ()뿐이지 ()도  아무 것도  없다 하는 
의미에서의 ()은  아니라고 생각된다.  다만 그  ()이라는 것이  다른 여러  ()에서 볼  수 
있듯이 人間과 유사한 형태를 가졌다든가 하는 것이  아니고 형태도 없고 어떤 ()도 가지지 
않고 그냥  ()하고 있지마는 동시에  ()를 가지고  있고 또 그  ()을 ()에 시행할  수 있는 
능력을 가지고 있고 ()를 내려다보고 ()하며, 경우에 때라서는 ()도 주고 ()도 주는 능력을 
가진 것이라고 생각된다. 본래부터 ()에 있던  ()또는 ()의 ()이라는 것이 ()속에도 담겨져 
내려왔다는 점을 볼 수 있다. 다만 이것은  ()에 우리가 죽어서 모도 그리로 돌아가는 것이 
그런  ()의  목적지라는  의미를  잦는  것이라고는  생각되지  않는다.  말하자면  이것은 
어디까지나 ()()를 잘  되게 하고 좋게 하는  ()인 역할로 생각된 것이  아닌가 한다. 그것 
()가 ()의  ()인 ()이라고  생각되지는 않는다.  그런 점에서  ()가 바로  ()이라 할  수는 
없지만, 그러나 ()인 ()을 이 ()에 두고 있었던 점은 강조할 수 있늘 것 같다.
이렇게 기본적인 面에  있어서는 ()()가 중심이라는 것, 즉 이  ()는 人間의 노력과 능력에 
따라서는 그 ()가 ()으로까지 발전될 수 있는  것이다 하는 것이 ()의 바탕이다. 그런 ()은 
단적으로 말하면  두 가지  面이 제일  중요한 작용을  해서 이룩할  수 있다.  즉, 그것은 
'()'와 '()'이다. ()는  ()를 닦는다는 것이고, ()이란 남을  다스린다는 뜻이거니와, 보다 
간략하게 말하면 ()는 ()라 할 수 있고 ()이란  ()라 할 수 있다. 그래서 ()와 ()의 운영과 
발전에 따라서 ()을 이룰  수 있다고 보는 것이다. 따라서 ()에 있어서  ()와 ()가 가장 큰 
()라 할 수  있겠다. 이제 이 두  가지를 우선 (), 즉 군자의  배음이라는 이름으로 설명해 
보겠다.
(2)人間社會 속의 ()
이 ()는 다른 ()에서처럼, 山 속으로나 ()으로 들어간다는가 하며 혼자 ()으로 ()하기 위해 
닦는  것은 아니다.  도리어 ()()에  있으면서  그 연관  속에서 ()를  닦는 것이다.  본래 
()에서도 人間의 社會는 ()한 法으로써 다스려야만 질서가 바로 잡힌다는 것과 같은 思想이 
있기는 하다. 그래나  2,000여년 동안 ()의 ()는 역시 ()이었다.  이는 물론 ()가 선명하게 
밝힌 학설로 기본적으로는  人間이 ()하다는 입장에 서 있는 것이다.  ()한 ()을 가진 ()의 
그 ()이 나빠지지  않게 북돋우고 잘 활용하는 방항으로 이끌어  나가야 한다고 한다. 그런 
점에서  여러가지 ()이  나열되기는 하지만  ()가  강조한 기본적인  개념은 '()'이다.  이 
仁이라는 글자의 뜻을 설명하기는 실로 어렵다.  [論語]에 수없이 나오는 이 仁이라는 ()은 
그 하나  하나에 모두 해당될  수 있는 공통된 ()로  해석하기느 어려울 만큼  ㄴ게 쓰이고 
있다. 仁이라는 것은 비교적 일반화된 보편적인  ()이다. 어떤 특수한 관계, 말하자면 孝와 
같은 것과는  달리 人間누구에게도  적용될 수 있는  보편적인 ()이라고  생각되는데, 역시 
()을 버리고 다른 사람을 사랑하고 위하고  공경하는 (), 말하자면 단순한 ()이라든가 ()이 
아니라,  그것을 하게  되는 본바탕의  마음, 그것이  우러나오는 本性이  된 德을  말하는 
것이다.
人間의 性은 본디 善하지만, 仁의 경지에  도달하기 위해서는 ()이 필요하고 ()()이 필요한 
것이다. 이 仁은 그외에 여러 가지 德을  수반하고 있다. ()이라든가 ()이라든가 하는 것을 
가장 중요한  ()으로 내세운  ()도 있다. 그러나  대체로 ()는  仁을 중심으로  했고, ()에 
이르러서  이는 ()()()()로  ()되고 정리되었고,  그것이  ()의 ()에  이르래서는 하나  더 
붙어서  ()()()()()다섯가지로  되었다. ㄴ이라는  ()보다  다섯이라는  ()가 가지는  어떤 
더()한 ()이든지  또는 ()에  ()했던 (),  다섯가지 ()로써  ()의 ()을  설명하는 그  ()의 
()등과도  ()이 되는  것이다. 여하튼  ()()()() 혹은  ()()()()()-()이라고도 하는데-이런 
것으로  발전이 되어가지마는  기본적으로는 역시  人間이 다른  人間에 대해서  갖는 가장 
보편적인 ()을 의미하는 ()이 ()가 되는 것이다.
人間은 노력을 해서 ()를 닦음으로써  仁을 터득해야 되고 나아가서 ()으로까지 올라가도록 
노력흘 해야 된다. 물론 ()은 아무나 그 ()에 이르는 것은 아니다. ()이라는 개념은 시대에 
따라서 조금씩  달라진다. 아주  옛에는 주로  ()과()를 말하였는데  조금 ()가  내려올 것 
같으면 ()와 ()를 ()이라 하였으며, () 이후에는  이 ()이라는 개념이 크게 달라졌다. ()에 
있어서는 ()이라면  어떤 ()나 ()을  ()해서 인간생활을 편하게 해주었다든가  어떤 새로운 
가르침을 베풀어준  특별한 인물을  말하였다. 예컨데  ()가 ()과  () 그리고  ()을 발견해 
가지고 ()ㅇ게 가르쳐 주었다든지, ()()같이 인간생활의 기본적인 ()을 가르쳐 주었든지 한 
사람들이다. 그런데  (), 즉 ()에 내려와서는  ()로부터 시작해서 '()은 ()'이  되었다. 즉 
사람이 노력에 따라  ()이 될 수 있다고  본 것이다. 말하자면 ()이라는  개념이 더 ()되어 
()()()()의 완전한 ()가  될 수 있는 것,  노력으로써 ()의 ()에 가까외질  수 있다는 이런 
개념으로 바꿔지는  것이다. 여하튼  ()를 ()하고 그것을  위주로 한  바탕 위에서  (), 즉 
자기를 ()으로 ()하여 ()을 터득한다는 것이다.
() 자체는 ()인  ()이지만, 실제로 구체적인 하나하나의 ()에  들어가서는 특수한 ()으로서 
나타나는 것이다.  그 중에 사람과의  관계에 있어서는 ()의  ()에서 시작해 가지고  () 그 
다음에 ()  그리고 ()이런  ()으로 퍼져나가는  것이다. 따라서  ()이 실제로  나타나는 데 
있어서는 구체적인 특수한 관계에 있는 ()에게  나타난 다는 것이다. 그래서 ()이라는 것이 
아주 특수한 ()을 띠게  된다. 그 중에서 물로ㅗ 중요한 것이  ()이다. 이에 대해서는 새삼 
장황한 설명을 할 필요는 없겠지만, ()가 모든 ()의 ()이 된다고 생각되고 있으며, 특히 () 
곧 서기전 4,5세기에  되었다고 짐작되는 [()]이라는 책이 ()에  있어서는 ()의 교과서로서 
[()]등과 더불어서 많이 읽혀지고 있었다는 것은  누구나 알고 있다. ()가 말하는 다섯가지 
()인 () 가운데서 ()()()()()의 다섯 가지 관계 가운데서도 ()가 가장 강조되고 있다.
단순히 德으로서 강조만 되는 것이 아니고 이것은 實際制度로서 行政과 法律에서 다 뒷받침 
되고 있는 것이다. 行政制度面에 있어서 孝道를 奬勵하는 여러가지  賞이 있음은 물론이요, 
孝를 위해서는  잘못이 있어도 용서해  준다든가 또  孝를 위해서는 官史職에  있는 사람도 
자리를 비울  수도 있다든가 하는 行政的인  뒷받침이 있다. 또 법률면에  있어서도 효도의 
정신에 어긋났을  때의 刑罰이라는 것은 굉장히  가혹하게 되어있다. 그 중에  약간 특수한 
예이기는 하나, 가령 부모의  3년상이 다 끝나기 전에 아들 된  자가 아이를 낳게 했다거나 
하게 되면 刑罰의 대상이 되는 것이었다.
孝는 忠과는 비교가 될 수 없으리 만큼 오래 전부터 더 강조되어 왔다. 고대에는 이 忠자는 
人君에 대한  충성의 뜻이 아니고 사람  서로가 마음을 바로잡고 公正하게  한다는 뜻이고, 
심지어 君主가 신하에 대하여 마음을 바로 가지고 바로 행동하는 것을 忠誠이라는 개념으로 
바꾸어진 것은 孝보다 훨씬 뒤의 일이고, 대체로  軍國時代. 泰漢 무렵에 이 忠자의 槪念이 
君主에 대한 忠誠으로 바뀐 것으로 짐작이 된다. 가령 君主가 신하에게 "여기 약이 마침 꼭 
한 알밖에 없는데  너는 이 약을 누구에게  쓰겠느냐"하고 물을 적에 그  君主를 앞에 놓고 
"그야  아버지에 쓰겠읍니다"라고  대답이  나왔다는 記錄이  있는데  그런 정도까지  孝가 
강조되었고 그 反面에 忠이라는 것은 훨씬 정도가 부차적인 덕이었던 것이다.
[孝敬]이 그렇게  오래 전부터 제일  중요한 經典으로 숭상되어온데  비해서, [忠經]이라는 
經書도 생기기는 했으나, 그것은 훨씬 ()인 ()에 이름도 없는 사람에 의해 이루어졌고 별로 
통행도 되지 못하고 있다. 가령 ()에  내려와서 ()들이 백성들을 ()으로 ()하려는 생각으로 
흔히 ()를 내리는데, ()를  세웠던 ()가 내린 '()'라는 것이 있다.  이것 ()의 ()가 내리면 
이는 ()()등  ()으로 내려지고,  다시 지방고을에 이르기까지  ()()등 ()에서도  모두 이를 
()하고 또 해야 할 의무를 지닌다. 말하자면  ()하는 것이다. 따라서 이의 역할은 ()이라는 
()에서 중요한  것인데 6가지의 ()을  들어서 국민에게  ()한 것의 첫째가  ()이다. 그러나 
거기에는 ()에 대해서 ()하려는 말은 한 마디로 없었다.
또  마찬가지로 ()가  16조의 ()를  내렸는데 이는  좀 더  확대된것으로서 이에서도  역시 
첫째는 ()이고  ()에 대한  언급은 없다. 이런  정도로 ()라는  것이 강조되고  있다. ()는 
단순한 ()으로서 강조될 분 아니라 ()()인 ()에서도  다 그대로 뒷받침이 되고 ()이 되도록 
되어 있다. 이 ()에 있어서는 아버지의 아들에 대한 ()도 물론 요구되고는 있지만-즉, ()가 
요구되고 있지만-이것은 ()이나  ()에서는 요구되지도 않을 뿐  아니라 강조되지도 않는다. 
그래서  ()에는 ()인  ()라고 할  점이 강하게  있다. 그래서  이 자체가  ()인 ()을  많이 
내포하고 있음은 부인할 수 없다. 또한 ()인 ()을 짙게 띠고 있음을 부인할 수도 없다.
효는 무조건의  의무이며 무조건의  덕이며 따라서  지금 우리의  용어로서는 가부장적이고 
권위주의적이라고 부르지만 그에 대한 비판과 비난은  거의 생각될 수 없었다. 이런 효도를 
중심으로 해ㅓ 그에서부터 孝悌, 즉  兄友弟恭, 그 다음으로는 夫婦의 有別--물론 이에서는 
男尊女卑가 되는  것이지만--, 長幼의 宥序가  모두 발생되어 나온다고 볼수  있다. 이러한 
五倫關係가 일반적이고  보편적인 것이 아닌  특수관계적인(particularistic)것을 상정하고 
있다는 점에서 많은 비판을 받게 되는 面이 있는 것도 사실이다. 누구에게나 적용되는 것이 
아니라  특수한  관계에서만 적용되는  것이라는  점이  特殊道德的이라는 것이다.  따라서 
특수한 관계에서만 德이 강조되다가는 도리어 다른 더 넓은 범위에 있어서는 //을 일으켜서 
보편저긴 德이 안되는 경우도 얼마든지 생기는  것이다. 가령 아버지에 대한 孝道를 위해서 
다른 아버지 되는  사람에게 害가 될지도 모르는  행동을 하더라도 그것은 孝가  된다 하는 
점에서 社會公共性에서 문제가 생께 되는 것이다.
  이러한 孝道는 生存해 있을 때의 孝뿐  아니라 父母의 死後에도 그대로 延長된다. 祭祀는 
여러가지 目的과 機能을  가지고 있지만 孝道의 연장이라는 면이  중요하다. 제사는 生時와 
같이 섬기는 것이다. 現實的으로 가능한 範圍內에서 生時와 같이 供養을 하며 큰 일이 있을 
경우에는  반드시 이를  祠堂에 報告한다든지  하는  行動등이 이를  뜻한다. 제사는  결국 
血統의 維持·家族關係의 維持·親族間의 친원 등 여러가지 기능과 목적을 가지고 아ㅣ지만 
역시 孝道의 연장이라는 성격이 뚜렷하게 나타나는 것이다.
(3) 家族主義
  儒敎思想에 있어서는  그 다음에 또 들  수 있는 項目이 家族主義라는  面이다. 個人이나 
村落 또는  社會, 民族,  國家보다도 家族이라는  것이 가장  核心的인 單位가  되어 있다. 
앞에서 든  바와 같은  三綱·五倫 등은 모두  家族中心의 倫理·道德槪念인  것이다. 아까 
말한 修己,  즉 個人의 道德的·人格的 完成도  가족과 사회르르 떠난 獨立된  것이 아니라 
家族 안에서의  完成, 家族相互間의 관계에  있어서의 오나성을 우ㅢ미한다고 볼  수 있다. 
따라서 맨  처음에 언ㄴ급한  바 唐君/ 같은  사람이 儒敎에  있어서 個人의  尊重, 個人의 
尊嚴性ㅇ리  강조되고 있다는  점은 現代社會에도  적용 될  수 있느느  儒敎의 장점이라고 
주장하고  있지마는,  과연  儒敎에서  個人이   존중되ㅣ  일이  있느냐,  個人이  家族의 
一員으로서가  아니라 人間  自體로서  하나의 單位로서  존중된  일이 있느냐에  대해서는 
커다란 의문을 가지게 되는 것은 바로 이 家族主義때문이다.
  家族主義역시 아까 말한 특수적인 倫理關係가 강조되는 바탕이 되는 바, 결국 아버지르르 
중심으로 한 上下//의  엄격한 가족관계를 가진 家父長制였다. 그리고  이 가족주의는 孝와 
마차ㄴ가지로 행정면에  잇어서나 法律面에  있어서나 또는  기타 租稅·兵役  등 여러가지 
面에서 구체적으로 짙게  反映되어 있는 것이다. 그리고 다른  社會·民族·國家에서 볼 수 
없는 아주 세밀한 家族呼稱이 규정되어  있음은 그만큼 家族을 중심으로 한 上下秩序關係가 
엄격하게 지탱되고 그것이 普遍化되어 있음을 나타내는 것이라 하겠다.
  이리하여 결국  ////의 現/이 나타났다.  물론 近代에 들어와서는느 이런  현상이 적어질 
수법에 없지만 또 古代에 있어서도 3,4代가  함께사는 것이 그렇게 일반적인 것은 아니지만 
대체로 그것이 좋은 일이고 권장할  일이라는 점에서 記錄같은 데에서도 칭찬하는 의미에서 
기록되고 있다. 특수한 예이자만 北宋代의  陣肪이라고 하느느 사람의 경우가 그것이다. 그 
경우 14世가 同居하고  있는 것이다. 대체로 1世를 30년으로  계산하여 420년동안에 걸쳐서 
祖孫 들이  그대로 同居하고 있는  셈이 된다. 사실상  그것이 어떻게 가능하가  하는 것은 
문제이겠으나 어쨌든 본받을  좋은예를 뜻하느느 것으로 기록되고 있다.  또 明初의 鄭겸의 
경우르르 보면 "同居三百年,  一家三千口"이라 말해지고 있다. 唐律  같은 法律에도 다음과 
같은  규정으로 동거토록  정해져  있다. 조ㅜ무와  부모가 살아  있을  때에 자손이  籍을 
달리하고 財産을 나누어 나갈 때에는 株3년에 處한다고 되어 있다. 즉, 조부모가 살아 있을 
떼에는 손자되는 사람이 分家할  수 없다. 또 父母喪이 이쇼을 때  3년이 되기 전에 兄弟가 
벌써 호적을  달리하고 재사늘 나눌  때느느 株1년에  처한다는 규정이 있다.  이런 법률은 
多分히 理想을 나타낸 데 지나지 않고  실제 사회에서 저ㄱ되었다고 보기는 어렵다. 그러나 
이건 倫理上의 指標가 法律의 條文으로 나와 있었다는 事實이 중요한 것이다.
  이러한  家族主義의  강조가  累世同居의  현상을 ㄴ타내고,  同姓部落을  낳게  하였다. 
同姓部落은 우리 나라에도 아직 많이 남아 있지만 中國에서도 우리와 비슷한 현상이 아닌가 
생각된다.  자세한  調査를  해놓은  기록을 보지는  못했지만,  대체로  北部中國은  적고 
南部中國에 많다고 보여진다.
  여하튼 中國  대륙과 韓반도에  걸쳐서 大家族主義의  家庭들이 同姓部落을  이루어 퍼져 
있었으며,  家族은  확대되어  같은  門中,  같은 氏族의  /  帶가  강조되엇다.  이리하여 
門中·氏族을  위한 祠堂과  그것을 뒷받침하기  위한 公有土地가  생기고, 所屬과  관계를 
밝히는 族譜들이 엮어져 나갔다.
  이러한 家族中心의 社會에서는  위에서 말한 特殊關係的인 倫理가  강하기 때뮨에 社會의 
一般關係的인 倫理가  소홀시되고 또 法令의 공명한  저ㄱ이 어렵게 되는 면이  있다. 그와 
동시에  個個人의  人間이  갖는  尊嚴性의  개념이  발달하지  못하였고,  지나친  孝道나 
尊長恭敬의 경우처럼 奴隸主義的인 굴복·굴종의 倫理를 가져오는 점도 있었음을 否認할 수 
없다.
III.  儒敎의 特性
  (1) 道德的 政治
  지금까지 유교사상은  修己라는 個人的인  道德的 努力과  더불어서 家族을  중심으로 한 
특수관계적·階層秩序的인 결합을 통해서  발전되어 나갔다는 것을 보아  왔는데, 修己에서 
'治人'으로까지  이르러야  하는바, 治人의  바탕이  되는  理念을 德治主義라는  이름으로 
살펴보기로 한다.
  現世에서의 人間生活에 重點을 두게 되는  儒敎思想은 필연적으로 政治에 치중하게 된다.  
儒敎에는 현실정치에서 도피하거나, 회피하는 面이 없는 것은 아니다.
  흔히 山林處事라든가  위면이라든가 벼슬하지  않고 숨어서  著述을 한다든가  하는 것을 
높이 찬양하고  德을 기리는 예가  얼마든지 있다.   그러나 이것은 유교의  本領的인 것은 
아니고,  어디까지나 현실정치에  참여하는 것이  儒敎의 本領이다.   은퇴하고  회피하고, 
위면로서  생활하는 것은  현실참여가  바람직스럽지 않거나  또는  불가능하거나 할  때에 
비로소 허용되는 일이지  그 자체가 목적이 될  수는 없는 것이다.   가령 孔子같은 사람도 
우리가  다 안다시피  魯나라에서부터  출발하여  그 주변  몇몇  나라를 다니면서  자기의 
주장대로 혁명적이라  할 政治改革을  뜻하였으나 결국  실패하고 13년만에  다시 魯나라로 
돌아와서 할 수  없이 제자교육과 저술에 종사했던 것이다.   그러니까 어디까지나 교육 그 
자체가 목적이라기보다는 현실에 참여해서 政治를 바로 잡는 것이 유교의 본령이라고 할 수 
있다.  孟子  역시 마찬가지이다.  朱子·王陽明의 경우 또한  마찬가지이다.  모두 실제로 
官職에 나아가고  정당한 기간  동안 官史로서의 治績도  남기고 활동도  했던 사람들이다.  
흔히 잘못 생각하면 유교에서는 官職을 피하고 山林으로 들어가는 것이 德을 쌓는 소이라고 
생각하기 쉽지만  그런 것은 아니라고 생각한다.   결국은 수신이나 수기한다는  것도 닦은 
덕을 세상에  나아가서 펴고  그 덕을  펼 수  있는 조건을  만들고 하는  政治的인 參與가 
儒敎의 목적이라고 할  수 있다.  修己하는 것도 다른  宗敎에서처럼 自身의 救濟를 爲主로 
한 그런 것이 아니다.
  道德과 政治가  결합되어 있는  것이다.   실제로 政治를  하고 현실에  참여하는 데에는 
무엇이 根本이 되는가 하면 흔히들 말하는 德治主義이다.  적극적으로 德으로써 인도한다는 
것은 老莊思想에서의  "無爲而化", 즉 되도록이면  人爲的인 것을 加하지  않고 人間本然의 
자연 현상태로 내버려 둠으로써 백성을 化하게  한다는 생각과는 對立되는 思想이다.  또한 
엄격하고  가혹할 정도의  法律을  세워서 색성을  하나하나  묶어야 秩序가  바로잡힌다는 
法家思想과도  다르다.    이것을  가장 단적으로  말해주는  것은  「論語」의  "道之以政 
齊之以刑   免而無     "-즉  政治써   백성을  인도하고   刑罰로써  백성을   다스린다면 
백성은(혼란·고생을) 免하게는 될 것이나  부끄러움을 아는 데까지 이르지는 못한다.-라는 
것과  "道之以德 齊之以禮  有취조格"-즉 德으로써  인도하고 禮로써  백성을 고르게  하면 
부끄러움도  알고 온전한  品格까지도 갖추게  될  것이다-라고한 句節이다.   즉,  刑政을 
말하는 法家]的인 것과는 분명한 차이가 있다.
  물론  德으로써 다스리기  위해서는 君主와  百官들 그리고  백성들에 대한  덕의 강조가 
가능한 모든 方便을 통해서 이루어져야 한다.  그러나 현실정치에 있어서는 그냥 德을 닦고 
倫理를  지키라고 하는  강조만으로는 충분치  않다.   제도적으로  德治를 이룩할  기구를 
만들어야 하는  것이다.  우선  생각할 수  있는 것은 君主의  德이다.  물론  君主는 德을 
지녔기 때문에  군주가 되었다고 볼 수도  있지마는, '天命'을 어기면 바꾸어질  수도 있는 
것이기  때문에 그  自身  항상 덕을  닦도록  노력해야 하는  것이다.   그러나  자발적인 
노력만이 아니라 이에 제도적 보충적인 뒷받침이 있게 된다.  몇 가지를 들면 競演이 있다.  
말하자면 御箭講義인데 이는 萬機를 돌볼 때도 계속되는 것이다.  물론 이를 거부한 君主가 
우리 나라에도 있었지만, 대체로 언제나 계속되어 왔다.   그 다음에는 연官을 들 수 있다.  
즉,  군주의 德行이나  마음가짐에 있어서  잘못이  있을 때  이를 지적·直言하는  연官이 
政治制度上으로 있어 왔다.  이는 모두 德治에로 이끌기 위한 制度이다.  그 밖에는 史觀을 
들  수 있는데,  물론 직접  그러한  目的으로 둔  것은 아니라  하겠으나, 상당한  정도로 
經筵이나 연官과  마찬가지 機能을 했다고  할 수 있다.   歷史를 기록하는  사람은 君主가 
어떻게 생각하든지간에, 즉  自身에게 不利하여 記錄되지 않기를  원한다 하더라도, 반드시 
그대로  써야 한다는  것이  史官의  自體倫理이며 또한  制度的으로도  어느 정도  보장이 
되었다는 점에서 同一한 기능을  할 수 있었다.  즉, 君主는 當代에 쓴  史草를 볼 수 없게 
되어 있다.   그런데  歷史에 잘못  기록된다는 것은  現世的인 刑罰보다도  더한 두려움을 
가져올 수  있는 것이다.   어떤  君主이든지 自己가  사편에게 기록되는  것은 당장  어떤 
비난을 받는 것보다  더 두려운 것이라 할 수  있다.  따라서 이것도 덕치주의  큰 역할 을 
한다고 할 수 있다.
  다음으로는 군주  아래에 있는 백관들은 덕을  갖추어야 하는 것인데, 이를  위한 제도가 
마련되어 있었던 것이다.  백관은 원래 과거제가  있기전에는 추천에 의해 선발되었다.  이 
추천이란 덕과  인격의 유무에 따라  지방관이 관내의 인물을  천거하는 것을 말한다.   그 
다음에는 구품중정제라는  것이 있었다.   이도 마찬가지로 추천제라  할 수 있지만  좀 더 
세밀하된 것으로,  지방관은 관사후보가 될  만한 인물을 9등급으로 나누어  인물을 평가를 
해서 중앙으로  올리는 것이다.   그  평가에 따라  관리로 채용하게  되는 제도이다.   그 
평가라는 것도 결국 실제로 완력이 세다든가 얼굴이  잘 생겼다는가 하는 것이 아니라 덕과 
능력이 그 기준이 되었던 것이다.  그에 이어서 생긴 과거제도는 문필의 능력, 경전에 대한 
지식의   도를  시험하는   것이지만  여기에도   역시  익혀야   할  책과   지식이  모두 
유교경전이었다.   따라서 이에  대한 정통도를 시험하여  관리를 뽑는다는  점에서 과거는 
덕치주의라는 테두리  속의 중요한 일면을  차지하는 것이다.  ㄷ,음으로는  관리의 잘못을 
시찰하는 제도가 있다.  감찰어사의 제도가 바로 그것이다.  어사는 매우 오래된 제도이며, 
그  기능이나  성질로  보아  본래  유가사상에서 나온  것이  아니라고  하여  그  기원을 
법가사상에서 찾는 설이  근래에 많이 주장되고 있는바, 이는 수긍되는  의견이다.  여하튼 
간에 감찰제도는  유교적인 제도  속에서도 중요한  자리를 차지하여  현대중국의 국가조직 
속에까지도  계승되어  왔는데, 이는  백관들이  덕치에  어긋나는 일을  저지르지  않도록 
방지·시정하려는 데서 나온 소극적인 면의 덕치주의제도의 하나라고 하겠다.
  이리하여 우선 위로부터  백성을 덕으로 다스린다는 데 대한 제도상의  배려 내지 기구가 
있었던  것이다.   이처럼 이념상으로  덕을  강조하고 제도상으로  뒷받침도 되어  있다면 
중국처럼  이상적인 정치가  행해진 나라도  없지  않았겠는가 하고  생각할 수도  있겠다.   
그러나 이러한 덕치가  실제로 그대로 시행되어 이상사회를 이루어 왔다고는  물론 말할 수 
없다.   다만  위에서  항상 덕을  내세우고  이것을 당위로  삼아서  이것을 한  체계적인 
이념으로 끌어올렸다고는 말할  수 있다.  이 점 유교가  하나의 이상주의적인 면을 가지고 
있다고는 말할 수 있을 것이다.  그런데  이 덕치주의는 너무 사람에 의존하고 있다는 점을 
들 수 있다.  군주나 사관가 덕을  쌓고 갖춘 인물이라야 된다는 점만 너무 강조되었을 뿐, 
위에서 본 몇  가지 제도도 실제로 덕치를  이루는 데 있어서 얼마만한  기능을 하였는가는 
쉽게 단정하기 어렵다.  법과 제도 그리고  정치의 실제적인 운영이 여기에 따라야 하고 또 
백성이 덕치적인 현황을  희구하고 요구할 수 있는 환경이 이룩되어야  할 것이다.  제도와 
기능이 효과있기  위해서는 비인격화(impersonal)되어야  하는 것이므로,  지배층의 도덕적 
의욕과 자질에만 너무 의지하는 것이 덕치주의 의 결점이라고 하는 논의는 상당히 받아들일 
만한 것이라고 보여진다.
(2) 계층질서의 
  다음으로 이와 직접으로 관련되는 면에서  계층질서의 유지라는 점을 또 하나의 항목으로 
생각할 수 있다.  이 점에 관해서는 간략하게 말해 보기로 하겠다.
  덕치주의정신을 실제로는  법가사상을 다분히  채취하여, 위에서  언급한 감찰어사라든가 
번잡한  법전이라든가        한  형벌과 같은  것을        하고  있다.   이런  제도들은 
의도면에서나 특히 결과면에서  보면 기존의 계층질서의 유지를 위한 방편으로  볼 수 있는 
점이 있다.  곧 군주·제후·사대부·민의 계층질서를 유지하고 각기 그 속에서도 상하관계 
그리고 노소남녀의 계층질서를  지켜나가면서 그러한 고정된 테두리  속에서 한정된 덕치를 
이룩하려 한  것이지, 필요하다면 사회의  변동이나 변혁을 가져오면서까지  백성의 복지를 
생각한 점은 없다고 볼 수밖에 없다.
  근래 계층의  구분에 관해서  새로운 학설들이  나오고 있다.   본래  군자와 소인이라는 
용어가 윤리도덕면을  기준으로 해서  나누어 쓰이던  것처럼 일반적으로  생각되던 것과는 
달리, 군자와 소인이라는 것 자체가 계층상의  구분이라고 하는 생각은 이미 학자들 사이에 
상당히  많이 퍼져  있었다.   그러나  중공에서는 구년에  「논어」에  나오는 인과  민을 
구분하여 '인'은  지배계급이고 '민'은 피지배계금이라고  구분했을 뿐 아니라,  더 세밀한 
계층구분을 시도하여 '인'은 군자, 즉 노예소유귀족층과 소인, 즉 신흥의 토지소유자층으로 
다시 구분된다고 하는  조기  같은 학자도  있다.  이런 구분은  상당히 예리한 분석이기는 
하나 그대로 수락하기에는 상당한 문제가 있다.   그러나 좌우간 군자와 소인이란 전통적인 
구분을  이렇게 계층구분으로  해석한다는 것은  계급사관이  얼마나 철저한가를  나타내는 
것이기도 하다.   그리고  가령 "민은 하사유지로되  불가사지지"라 한  「논어」의 유명한 
구절은  백성을 정부에  의지하게는  할지언정  백성으로 하여금  정부의  일을 알게  햇는 
안된다는 것이니, 관과 민가의 기본적인 구별을 말하는 것이다.
  그러니 정치상의 덕치주의라는  것은 위정자가 일방적으로 덕을 베풀면  되는 것이고, 그 
정책을 백성에게 알려줄 필요는 없다고 하는 것이며  극단으로는 우민 정치라고  할수 있는  
것이지만,  이것은 계층  질서를  를 유지하는  바탕 위에서  덕치를  행하려는 데서  오는 
결과이다.  이런  계층질서의  유지는  결국은  정치적인  면에서뿐아니라  윤리상의  효나 
장유유서. 남존여비.경로등과도  상호 표리관계를 이루어 사회전체면에서  계층적인 질서가 
강조된다. 따라서 이것은 관념상으로는 권위주의를 자아내게 하고 사상적으로는 보수주의와 
복고주의를 낳게 한다.
  그리고 전통사회에서 흔히 일컬어지던 사민,  이른바 사.농공.상의 구분은 계층과 직업의 
차별의 두 가지가 한데 겹쳐 있는 것인데, 이런 것도 계층과 직업의 차별의 두 가지가 한데 
겹쳐 있는 것인데  이런 것도 계층질서의 유지와  관련이 있다. 그리고 한  걸음 더 나아가 
직업의  차별ㅈ개념에 이르고  있다. 결국  인간사회의  모든 현상을  계층적인 질서  속에 
파악하려는 것이 유교사상의 두드러진 현상 가운데 하나라는 것을 부인할수 없다.
  (3)명분과 정통
 다음에 들 수  있는 항목은 명분주의이다. 이것은 정명이나 정통이라  말에 담겨진 개념을 
말한다.  정명은 이름을  바로잡은 것  즉 명분과  명칭을 실체에  맞도록 한다는  것이고, 
정통은 계승관계에 있어서 명분상으로 정당성이 인정되는 직계 라는 것이다. 공자의 제자인 
자로가 혼난에 빠져  있던 위나라를 얻ㄷ게 하면 바로잡을 수  있겠는가 하고 물은데애하여 
공자는 즉석에서 반드시  명을 바로 잡아야 한다.고 정명을 말하였는데,  논어의 이 문구는 
그 후에도  계속중요한 가치를 지닌 개념으로  내려오고 있다. 공자는 다  알다시피 춘추를 
만들었는데 이는 단순히 과거의 사실을 전하기 위해서 역사를 서술한다는 것과는 달리 역사 
기술에  있어서  명분과  평가를  바로  잡는 일을  한다는  것이다.  <춘추는  곧  하나의 
가치판단이자,  재판이라고도  할  수  있는 것이ㅏ.  그래서  공자가  춘추를  만들었더니 
난신자들이  모두 두려워하더라"라고하는  맹자의 말은  공자에서 시작된  이런 정명사상이 
춘추에  나타나고 그것이 그 뒤에도 계석되어 온것을 말해 준다
  명분. 의리 이러한 유교에서는 극히 중요시하고 강조한다.경우에 따라서는 <>산과 이익을 
의성해서도  명분과의리를 위해서  행동해야 한다는  것이 강조된다.  이 점  공리주의와는 
정반대가 되는 것이다. 이것은 공자에서 나와서 그  뒤에 송학, 즉 성리학에 이르러서 특히 
강조되었다.이러한 명분  가운데서도 또한  정통이라는 면이 몹시  중요시되었다. 개인이나 
찬족이 혈통상으로 신분상으로  그리고 윤리상으로 이른바 전통성  여부는 역사서술에 있어 
흐림이나 취급방식을 서술하려는  목적보다도 이런 정통론에 입각한  판단을 역사에 있어서 
가하는데  목적을   두었으며  이   동연강목에서  내려진  정통여부의   판단이  후세에쭉 
게승되어왔다. 명분과 정통을 존중하는 사상은 중국인이 자국문화에 대해서 갖는 자존심 즉 
그들의  문화는 인류문화의  중심이 되며  그 이외의  민적이나 문화는  모두 정통이  아닌 
오랑캐의 문화로서 이두가지는 구별되어야 한다는 것이다.
이렇게  명분과 정통의  개념이 송학에서부터  특히 간조되어서  이는 정리  사회 문자등의 
역사의  전직에  디해서  그리고  또  국제관계에  까지  큰  작용을  하였다.  중국에서는 
연금원청이  일어낫속, 중국에서는  예론이 감하고  있고 대청태도에서  반영ㄷ었으며 한말 
유자들의 의명에서도 나타났다, 그리고 일본에서도 천황제의 복구를 존왕적이라는 운동으로 
전개되어 명치유신을 이루는힘이 되었다.
명분과 의리 및  정통을 존중하고 간조하는 나머지 이에  따른폐단도여러 면에서 나타났다. 
면분에 치우쳐서 실질 을 망각 하는 경우가  많고 정통을 너무 따져서  이계에 대한 차별적 
관념이  심해졌으며,  도시 본질적이고  내면적인  면에  대해서보다도 형식논리적인  면에 
치우쳐서 현실과 유리되는  놈의에 빠지게 되는 수가 많았다는 것이  큰 폐단의 하나였다고 
할 수  있다. 그러나 그  반면에 명분. 의리.  전총을 강조한다는 것은  인간이 타산적이고 
공리적인 이기주의  에만 빠져들어가는 것을  뭐제 해주는  녁활을 했다는 것을  부인할 수 
없다. 의와 리를 위해서는 손실과 인생을 무릎쓰고서라도 나아가야 한다는 이종의 정신적인 
지주를 형성하고  있으며, 이  점은 특해  현대사회에 있어서  커다란 의의를  갖는 것이라 
하겠다. 
(4)교학의 차중
그나음에 마지막으로 한 가지 더 특성으로 들  수 있는 것은 교와 학의 치중이라는 것이다. 
공자  자신이 위대한  교사였다. 앞에  말한대로  예언자도 아니고  구세주도 아닌  단순한 
교사인  것이다 교사이면서도  그는 항상  새로이 배우고  익힌다는 것을  자기 자신에게도 
강조하였다. 그는 가르친 것과 배우는 것을 둘다 강조하고 있다.군자의 학은 단순한 앉아서 
도를 닥고  사색만 하는  것이 아니라  옛 성현과  경전과 세상에서부터  배워나가야 한다. 
지식존중이 여기에  나타나는   것이다. 따라서  학자.문필가들이 중국의  전통적인 사회에 
있어서 타지하는  위치는 다른 어떤 사회에서보다도  높았다고 학 수 있다.  여기에는 물론 
다른 곳과 달리,  한자 자체가 가지는 여러가지  특성도 고려 해야 하지  않을까 생각된다. 
한자가  다른 알파벳이나  표음문자외달라서 습득하기가  대단히힙이  들어서 그  난해성을 
극복한 사람이 어떤  특수한 존경을 벋고 그만큼  희소적인 기치를 가지고 있고  이에 따라 
계층차이를 더  빌려주는 역활을  했다는 점도  생각할 수  있다. 그러나  여하튼 유교사상 
자체가  윤리나 정치뿐  아니라 상당히  학문과 교육에  치중하고 문자와  기록을하는 면을 
가지고 있는 것이 하나의 두드러진점이라고  생각된다. 그래서 중국의 관사들은 전통시대에 
있어서는 관사인 동서에 학자로서 대개는 저술을  남기고 있다. 그는 물론 덕이 있어야하고 
덕이 있으려면 덕을 닦는  데 있어서 공부를 해야 하고 또  관사가 되려면 과거에 합격해야 
하므로 공부를 하게  되는 것이다. 그래서 학자요, 유덕자요,  동시에 정치가로서의 자격을 
가진 사람인 것이다.  그리고 과거가 학문지식의 시험이기 때문에  1300여년 동안 중단없이 
계속된  과거시헙이라는  것이  결국은  학문의  존중과 보급에  큰  역활을  했다는  것은 
의심할여지가 없다.  교육과 지긱과 문필이 동시에  출세의 길이 되고 직접  츨세와 재부에 
관령이  되는  것이다.  그래서  이런  점에서  문관이  부관보다  무의를  점하는  현상이 
나타나게되는   것니다. 종고가 중심적인  사회에 있어서는 성직자가, 또는  무가 숭상되는 
데에서는 무사계급이 도 우의를 차지하는  것과는 판이힌 것니다. 따라서 유목민족이라든가 
북방의  사회롸는 물론  전혀 다르게  되는  것니다. 이러한  문관우의는 경우에  따라서는 
외적의 침입을  쉽게 초래한닫,ㄴ가 문약에  빠진다든가 하는 결과도 가져오게  된다. 물론 
괴거나  고학의  존중이   가져오는  여러가지  결점도  간과할  수   없다.  괴거제가  가 
노ㅗ라을만큼  오랜 동안내용에서  개면이  거의 없었음으로  해서  문괴는 형식적인  틀에 
빠지고문화가 탄력성을 잃게 되는 결과를 빗었다. 학믄이나 사상이 과거제의 틀과 테두리를 
벗어나서 자유로운  발전을 해나가는  데에 적지 않은  제약을 받았다.  과거에서 요구하는 
분야외 내용  이외의 학문, 즉 보다  독창적이고 실용적이고 다양힌 그런  학문은 발달되기 
어려웠고 또 외래문화나  이질적인 문화가 수용되기도 어렵게 괴었다고  볼수 있다. 그리고 
과학존중과  과거 치중  그리고 이에  따른 문관우위의  체제가 상공업  및 근비의  발전을 
가져오지  못했고  상대적으로  국력의  저하를 가져왔다를  가져ㄷ다는  것은  이미  널리 
지적되어온 바이다. 
5.유교사상의 재음미
(1)유교사상의 보급
이제까지 유교의  특성이라 학  것을 몇가지의 항목으로ㅓ  나누어 살펴보았다.  물론 이런 
설명이 어느 시대에나  그재로 꼭 맞고 해당된다고 할 수는  없다. 중국에서 유교가 2000년 
동안 문화를 지베해  왔다고는 하지만 그 지매양상에는 기복이 있었고  항상 동일한 상태로 
동일한  강도를 가지고  지데해온 것은  아니다.  곤자 당시만  하더라도 공자의  가르침은 
유교라는 니름니 붙어 있지도 않았고 ㄴ공자자신은나의 길이라 하고 제자들은  선생님의 길 
이라고 밖에는 부르지  않았다. 공자사상이외에도 다른 갈래의  사상들이 있었다. 특히다음 
시대인 전국시대에 가서는  누구나 다 알듯이 제자맥가사상이란  그러한 여러 사상가운데의 
하나에  불과했다. 다만  비교적 세력이  있었던  것은 유가  흑가이긴 했으나  유가사상이 
독점적이었던 것은 아니었다. 전국시대를 지나서 진시황래에 이르러서는 지배적이기는 커녕 
오히려  문서갱유라는 큰  타격을  받았던  것이다. 그  후  서기전1세기의 한대무제  때에 
들어와서야  유교가  국교적인 위치를  얻게되었던  것이다.  국가에서 인정하는  관학으로 
공적으로 인정된학문으로서, 정치,  도덕. 사회 를지배하는 지도적인  원리로 채택되었다고 
말할  수  있다. 그러나  무제때는  아직도  기반이  매우 취약했다  전박적으로  볼때에는 
황노지학이  즉 도가사상이  우세했다. 물론  유교사상이 공적으로  인정된 정치사상으로서 
국가에  의해서 채택되었다고  할 수는  있지만,  일반 지식층에  있어서는 도가사상이  더 
우세했던  것이다. 더우기  그후  육조시대에는 불교의  영향이  두드러졌었고, 또  불교의 
자극으로   인해서     도가사상에서  근원한   도교가   성립되어  민중신앙의   형태로서 
체계화되었다. 이에  도교. 물교. 유교가  서로 갈등을  일으키게 되었다. 당.  송. 원대에 
걸쳐서  어느  하나가 지배적이었다고는  말할  수  없는  것이다. 물론  위정자의  공약인 
원리로서는 과거제에서도 볼 수 있듯이, 유교가  주된 위치에 있었지만, 그 유교에도 불교. 
도교의 영향이  많이 가해졌다. 또한 위정자를  위치하고 분다면 일반 지식층  또는 만중에 
있어서는 결코 유교가 훨씬 더 민중사이에  침투되었다고 볼 수 있으리라고 생각한다. 이미 
지적한 바대로  유교가 처음부터  계속하여 중국사상을  전반적으로 지배했다고는  말할 수 
없고 그에는  상당한 기복이  있었던 것이다.  그러나 한편으로는  유교는 이  어느 시대를 
통해서도  언제나  위정자의 지배원리로서  채택되었던  점을  지적  할 수  있다.  유교가 
대신하여  지배원리로  되었다고하고 몰  수  있는  때는  없다. 이에반해  유교는  통치의 
기본원리로서  인정된 공적인  가르침이었다고 할  수 있다.  이는유교자체가 윤리  정치를 
기본적인 요소로  하고 있다느느 점네서도  그러하고, 또한 통치자로서  기존질서의 유지에 
편리한ㅇ면이  잇었기 때문이라고  생각된다. 여하튼  유교사상은 시초에는  정부외 관련이 
없었다. 위정자와  관계없이 재야의 인물에  의해 창시되어서 펴져나온 것이다.  예를 들면 
송학의 주자만 하더라도 비록관직에 있기는 하지만  그가 내세운 학문은 돤세로서의 주자가 
이룩한것이  아닌것이다.  오히려  이는  재야인사에세서  나온것이자만  결국  정부측에서 
지배원리로  채택한   것이다.  다시말하면   기복이  있기도   있기도  하고   결코  항상 
지배적이었다고 말할수 없으나 언재나 위령자측에서 채택하는 지배운리로서는 존속애 ㅇ다.
 이런 점이 유교와  다른 종교와는 다른 점이다.  물론 유교룰 다른 종교와  같은 기준에서 
직접  비교학 수  없지만, 기독교의  겨우를 보면  정부와 충돌을  많이 거쳐왔고,  그러는 
가운데에서 탄력도  생기고 탄압도 받고 하는  것이다. 불교의 경우도 탄압을  받게 된때가 
많았다. 그러나 불교ㅡ이 경우는  이를 생각할 수 없다. 그 자체가  이미 안에 들어가 있는 
이를 생각할 수  없다. 그 자체가 이미  정부안에 들어가 있는 사상체제이기  때문이다. 즉 
유교는 위령자측에서 있고 그와 동일체가 되어 왔다고 말할 수 있다 
  이처럼  유교는  위령자측에  서있고,  사대부사이에  퍼져있고,,  독서인층과인  및  그 
후보자층에 퍼져있던  사상이다. 또한 유교는  앞에서 말한 대로 지식과  학문을 존중한다. 
또한 유교의  경전은 한자가  가지는 독성상  그 습득이  매우 어렵다.  딸서 일반  민중에 
있어서  유교의 보급도는   측정이  어렵고  시대에 따라서   일반  민중에 있어서  유교의 
보급도에  의해   지배되어  왔다고   말  할수     없다.  오히려유교와는   관계가  없는 
만간신앙이라든가 미신이든가 또는 왜곡된 불교 등에 지배되어 왔다고 말할 수 있다.. 얻던 
극단적인 사람은  중국민중운 유교와 전혀  관련이 없다고까지 단정하ㅣ도  한다. 대다수위 
농민. 유랑자와  빈색한 사람들은  자기보다 더 상층에  있는 사람들을  통해서 간접적으로 
또는 자신이 직접적으로 유교의 간단한 기본윤리등은 듣고하여 자연히  되어 그를 따르기는 
한다.   그러나  유교에서   요구하는   가족주의제도,교유별이라든가  3년상등의   복제에 
지킨다든가, 효도를 문자그대로 준수한다든가 하는  것은 매일 노동에쫓기는 삶에게는 매우 
행하기 어려운 것이다. 특히 관.혼.상.제의 예법은 그를 지킬 수 있는 층이 한정될 수 밖에 
없던  것이다.  더구나 유교경전을  익히고  시  와  문장을  짓고 즐기는  그런  체제속에 
들어간다는  것은  사실상 어려웠던  것이다.    따라서  유교적인 덕치주의라  하는  것도 
실제로는 관이층.지식층.지루층을  위주로 한것이고  유교의 보급도라는 것도  매우 한정한 
것이라고 생각된다. 그러나 이와는 또는 면을 생각할 수 있다.
  즉 도교를 통해서 유교가 확대되고 보급되었다는 점이다. 조금 이상히 여겨질지 모르지만 
어쨌든  유교사상이 도교를  통해서 오히려  민중속에 침투해  들어ㅏㅅ다고 생각해  볼 수 
있다. 도교는 도가사상에서 연유된것이지만,  민간신앙으로서 불교의 영향을 입어 체계화된 
것이다.  도교 속에는  유교윤리적인  것이  상당히 들어  있다.  송대에 이루어진  도교의 
경전이라 할 태상  감응전.에는 인간의 선악을 나열하고 있다. 그런데  선에 대해서는 불과 
16가지 정도의 일반적이고  보편적인 선행이 나열되어 있지만,  악행은 구체적으로 100가지 
정도가 열거되어 있다.. 그리하여 이를 일반 민간의 행동기준으로 해야 할일고 해서는 안될 
일로  내세우고 있다.  그리고 도교에서는  인간행동의 선악은  삼호신이나 전신이  인간의 
체내라든가  바깥이든 어딘든지  있다가 늘  주야로  감시하여 기록  못하게 300을  행하면 
지신이  된다 하고  있다. 물론  여기에는 인과  ㅡ보사상도 들어가  있지만, 이에는  ㅂ는 
선행과 악행에 유교적인 도덕이 상상히 많이 들어 있다. 그러기 때문에 송의 단총이나 청의 
순체제같은  황제학자인 회이나  헤등은  이에 주해를  볼 수  있다.  그 선행  가운데에는 
충효재공등의 유교적인  덕목이 대부분을 차지하는데  이런 점들을 고려할 때  이들 덕목은 
유교 자체보다는 오히려 도교를 통해서 더 민중속으로 들어가지 ㅇㄴㅎ았나 생각하게 된다.
  (2) 유교전통과 현대
  돌이켜볼 때,  공자와 그에서 ㅣ롯하는  유교는 중국위 사상.문화.역사에  있어서 위대한 
역할을  했음에  틀림없다. 그러나  한편으로는  유교에서  내세운 덕치주의  등이  그대로 
시행되었다고 보기는  어려운 것이다. 오히려 이는  상징적인 깃발고 같은 것에  비겨볼 수 
있을  듯하다.  즉  지향해야  할  이상적인  목표를  제시함으롯서  사기를  진작하고  이 
방향으로의 노력을 끊임없이 독려하는 달결을  촉구해 주고 지향할 바를 제시는해 주지마는 
그것 자체가 익글어  추진하는 힘을 가진 것은 아니다. 훌륭한  깃발이 항상 잘 펄럭였다고 
해서 그 군대가 잘 통솔되고 유능했다고는 말  할 수 없다. 덕치주의라는 것도 그런 역할과 
한계를  가졌다고  학 수  있겠다.  다만  이런 깃발이  2천년  동안  끊임없이 전면에  내 
세워져왓속, 이에 대신ㄹ하랫로운 깃발이 등장된 일도  없다는 점에서 이는 큰 역할으 해온 
것임에 틀림없다.
  이런  깃발을 내세운  유교사상과 유교제도가  이렇게 오래  그리고 강하게  지배적 위치 
차지해 왔던 곳에서는  좁처럼 새로운 사상과 체제가 들어서기가  어려웠을 것이다. 근세에 
들어와서 유교적인 전통이 강했던곳일수록 거부도  강했다 원래 유교는 그 본질상 배타성이 
강하지  않았고  관용의 면이  강하였고  전투적인  성격이 약하다고  하겠다.  서양문화에 
대해서도 그것이 보여주는 산업상의 또는  기술상의 그리고 군사상의 우월을 인정하지 않을 
수  없었고, 따라서  국가의  유지와 국력의  신장을 위해서는  서양문화의  이런 면  만이 
도입하는데 별로 큰 저항이 없었다. 그러나 유교문화 재체와 상충되는 서양문화의 정신적인 
면은 오랫동안  거부해 ㅇ다. 결국 산업의  도입이 사회의 변동을 가져오고  재도의 개혁을 
요구하게 디고이 모든 것은 서서히나마 유교의 정신과 유교전등의 바탕을 흔들기 까지 이른 
것이다. 이 점  공산주의는 처음부터 전혀 다른 체제의 사상  ㅁ 재도를 송두리채 배제하는 
것이었기  때문에 유교사상이  오랜  역사에서  직면하게 된  가장  ㅡ  위협이 될수  밖에 
없었다.중공이나  북한에서 유교사상과  전통이 어던  단죄을 받고  있는가는 새삼  설명할 
필요가 없겠다.
  유교는 오랜 역사  속에서 강압이나 박해를   받는 일이 없다. 그  성립과 발전과 혁신은 
재야의 학자.사상가들에 의해서  이루어졌으나 항상 위정자측의 옹호와  군장을 받아 왔다. 
불교나  도교나 또는  기족교측으로 부터  정면으로 부인되거나  배제된일이 없다.  유교는 
관료층ㅇ. 지식층.지주층.에 의해서  공범하게 지지되고 있었지만 오히려  너무 확산되어서 
도리어 이를 익글어  나아갈 중심력인 핵심제는 없었다고 하겠다.  유교사상을 수호해 나갈 
교단과 같은  조직은 존재하지  않았다.앞서도 말한 바와  같이 이리하여  전투적인 성격이 
희박한 가르침이라고 하겠다. 따라서 위정자측의 적극적인 지지 응호가 없어질 때는 상태체 
빠질 수밖에 없다.
  그러나 그럼에도  불구하고 유교사상에는 시대와  지역을 초울한  면 즉 어는  새대 어느 
지역에도 적용될  수 있음에도  또한 틀림없다고 보여진다.  물론 유교적인  전통 가운데서 
가족의 대한 지나친 치중,계급질서와 상하질서에  대한 윤리적인 정당화 관존민비적인 바탕 
위에선 내신적은 덕치주의 같이 이미 시대에 맞을  수 없는 것임을 부인할 수 없다. 그러나 
물질적인 공리주의를 넘어선 명분,정통의 강조,ㄱㄱ의  존중 같은 장차에 있서도 적용이 될 
수 있을  뿐 아니라,  인간소외의 경향으로  치닫는 현대사회에서  될어 더  강조되어야 할 
ㅈㅁ이라고 생각된다.
  맨 앞에서 언급한 바 있는 장군면. 당창.  절 같은 중국인학자들이 전통은 되살아애 하고 
근대화의  바탕ㅈ도 될  수  있다고  주장하는 것을  그재로  받아들이기는 어여울  것으로 
생각된다. 또  유교의 사상이나 제도 가운데서  얻던 것은 버리고 얻던  것은 받아들이자는 
것도 유교하는 것이  역사상에서 성장, 유지되어 온 하나의  커다란 유기체같은이기 때문에 
이것 저것을  마음데로 자르고  붙이이고 어여운 것으로  생각한다. 다만  현대사회는 인간 
소외로 더욱 치닫고  있고 유교가 일찍이 겪지 못했던 부정적평가를  받아온 현금에 있어서 
인류문화의  ㅓ 에대한 심각한 반성과 더불어  유교가 지녀온 그 인간중심적 사고의 바탕과 
이에 따른 여러  면을 가지고 현대사회오 장차 세계에서도 적용이  디고 나아가서 지도운리 
재구성될 수 있는 체계로  온통 다시 형성되어 나갈 수 있는  가능성이 전혀 없다고는 못할 
것이라고 생각된다.

                                            2
                        유교이념과 정치적 평형
  1중국사에서의 유교의 위치
  유교는 그 성립  이래로 중국에서는 공적으로 비난이나 배격의 대상이  된 일 없다. 공자 
이후  수백년 동안  유교는  여러  학파중의 하나에  지나지  못하였고, 서기전  3,4세기의 
전국시대나  또  서기전 3세기말의  태후  황제시대에는  비판과 비난도  받았지만  전란에 
들어와서 국가가 공인하는  지배적인 정치운리,교육원리로 채택된 이후로는  20세기 초두에 
이르긱가지 약  2천년 동안, 공자  자신이나 그의  가르침에 대해서 사실상  일언의 비난도 
나오지 못하였고 또 그것이 용납되지도 않았다.
  불교가 성했거나 도교가  세력이 있을 시기도 그러하였다. 또  유교에 대해서 본질적으로 
이해나  적응이 어려웠던  북방유목민족들이  중국으로  침입해서 한족을  정복,지배하면서 
정복왕조를 세웠던 시기에도  침략을 받고 그 문화를 접하게 됨에  이르러서 비로소 공자와 
유교애 대한 비관과 비난이 20세기 초두의 일부 지식층 사이에 터져 나왔던 것이다. 
  그러니 전통시대  중국에서는 얻던 상황임을  막론하고 유교는 비판의 테두리  밖에 어느 
시대, 얻던 상황임을 말론하고 유교는 비판의 테두리 밖에 군림하고 있었다고  할 수 있다. 
그러나 그렇다고 유교가 항상 같은 정도로 존경과 존경을 받았던 것은 물론 아니다. 시대에 
따라 성쇠와 변천은 있었던 것이다.
  송대주자를 비롯한 일군의  유학자들이 수립한 성리학은 2천년 간의   유교사상에서 이룬 
가장  큰  진전을 뜻한다.  종래의  유학이  기본적으로  세속적인 윤리의  강조와  성현이 
만들어놓은 경전에  대한 자구적  이해를 주내용으로  인간과 자연을  일관하는 형이상학을 
수립하였으며 이런 이치를  실천윤리에 적용하여 유교사상을 크게  심화시키고 학대시켰다. 
이런  이치를 실천윤리에  적용하여 유교사상을  크게 심화시키고  확대시켰다. 주자이후에 
이단파로서  왕앵명 등의  주관적인 유심학파가  나오기는  했으나 대체적으로는  유교라면 
그것이 곧 주자학을 뜻하였다고 볼 수  있는 것이다.중국에서의 유교의 위치가 시대에 따라 
약간의    변동은   있었으나  14세기  후반부터는,  즉   왕조의  성립으로부터는  유교는 
이전시기보다  훨씬  확고한 위치를  차지훨씬  널리보급되었으며,  이런 현상은  청대에도 
그대로  계승되었다.  ,불교와도교는 상대적으로  훨씬  미약한  지위로 떨어져  내려갔따. 
이리하여  명. 청의  시기는  유교지배의 시대라고  ㅌ특정지으ㅓ도  좋을 것이다.  디것은 
주자학의  시대라고 해도  무방할것이나, 본고찰은  불교.  도교등 다른  농고사상체계와의 
대비에서  유교를  고찰하느느 것이기  때문에,  그냥  유교시애라고 칭하는  경우가  많을 
것이다. 중국의 유교사상가는 12세기의 주희로서 일시기를 확해야 할 것이나, 유교가 국가. 
가회. 문화와 가진 관계의 면에서 고찰할  경우레는 반드시 이 시기가 구호ㅓㅣ성이 된다고 
말할  수는 없다.  주자학은 주희의  생시에도 이미  남부ㅈ국의 사대부계층에  알려졌으니 
북부중국으러느느 원대에  들어와서야 퍼져나갔다.  운대의 몽고족군주들은  모든 성인들의 
가르침에 대해서 동등한 존경을 베푼다는 태도를  공온하였고, 불교. 도교. 유교. 동교. ㅁ 
기덕교에 대해서 조세. 차역등 면에서 실제로 균둥한 대우를 해왔으니, 이 시기에는 유교가 
저조할  수ㅁ에 없었다.  다만 원대초이래로  중단되어 왔던  과거시험베가 1313년에  다시 
시행될  때에 유교경전해석에  있어서는  주자의 주역을  따라아  어힘내는 것을  공적으로 
규정하였던 것이 후세에까지  큰 영향을 끼치게되었다. 별반의논의와 말썽이 없이 주자학이 
과거시험의 공인해석으러 쉽게 채택된 것은  그것이 몽고족의 시대였고 또 과거가 재생되는 
기회였기 때문으로 생각된다.  
2. 명. 청의 유교시대
여하튼 이  공인이후에는 면대.  청대의 과거가 모드  이에 따랐으며  주자학은 유교해석에 
있어서  국가공인의 독점.  배타적인  교설이 되었다.  또한  몽고족의 원조를  넘어뜨리고 
한족의 면조가  중국식문화를 크게  진작교이며 그 중에도  주자학과 그  윤리였다. 면조의 
건국자인 태조 공무제가 이를 특히 강조한 것은 유교에 대한 그 자신의 경지도 있었겠지만, 
그보다도 유교문화와  유교윤리의 강화. 보급을  통해서 면조의 정통성을  강화하고 집권적 
통치체제에  안정성을  부여하려는  의도  가 있었던  것으로  생각된다.  그,는지위직후에 
전국의주현에 학교를 대폭증설하고, 그  학생인 생원들에게 과거ㅗ응시의 자격을 부여하며, 
생활비를  지급하고 면역을  면제해  줌으로써 생원들을  하나의  특권적인 계층으로  ㅈ혀 
누었다. 면말에  약50만, 청말에 약100만으로  추산되는 이들 생원들은  지방에서 주자학적 
학문과 륨리를 보급. 발전시키는 데 큰 역활을 담당하였다. 홍무제는 또한 유교적인 교화를 
목적으로  한 저를  여러가지만들어서  황족  관사 및  국민들에게  지킬 바를  제시하려고 
노력하였고, 특히 여섯  가지의 덕목을 강조하는 유사를 직접지어서, 이를  지방관서 및 각 
향촌조직들로 하여금 정기적으로  궁해케 하여 주민들에게 주입시키도록  크게 노력하였다. 
이와 같이  유교적 도덕을  고취하는 여거  가지의 도덕서들이  면대에서처럼전부에 의해서 
많이  간행된 일이  없다. 그리고  향촌에서도  리갑제의 향촌조직을  통해서 또는  향악을 
통해서 그리고  면대에 와서  정해진 족보긴행에 있어서  이런 성윤등을  수록함으로써, 또 
각지의  서원에서의 강학을  통해서,이런 여거  갈리의 만도를  통해서 주자학이  강조하는 
윤리규범의  실천이 민중들  사이에 되풀이해서  주입되어 나갔다.  물론 일방적딘  주입이 
반드시  효과를   거두었다고  말할  수는   없겠으나  이전  어느  시대에도   볼수  없을 
만큼광범위하게  그리고 여러가지의  조직을 통해서  지속적으로  유교적도덕이 국민  각츤 
사이에  주입되었던  학문이  주자학의  권의에 대항해서  대두하였고  그  유파는  주류를 
현성하지는  뭇하였으며,  걸국 문주를  무아ㄴ고  호론강해하는  그 학문방식이  주자학에 
영향을  주어 오히겨  주자학과 유교논리의  보급에 하나의  새 방식을  추가해준 것이라고 
생각된다. 병대에  크,게 보급된  유교는 청대에 들어외서  그 보조를  그대로 지속하였다. 
만주족출신의  청조군주들은   본고족출신의  원조황제들과는  갈리,   처음부터  자기들을 
중국식문화의  보로   인식하였고     ㅓ면조황제들어ㅣ  유교정  교화의   조력을  그대로 
답습하였다.  정은 왕조수의후 곧명조의  육유를 재생시켰으나, 강화제는 그에 그치지 않고 
그  자신이 이를  자제하여 16조의  성는을  만들어 공토하여  감독케 하엿고,  이들전제는 
여기에  주해를 붙여  <성론광훈>을  간행공포하였으며,  다음거강면도이에 동등한  열정을 
쏟아넣고  동일황  장식을  이용하였다.  청조군주들은  한족이  아님으로  해서  도ㅓ리어 
유교존중에 의식적으러 더 노력하였다고 보여진다. 명청시대 5세기여 돈안은 그이전의 어느 
시기보다도 유교사념과  유교눈리가 황족,  관료. 사대부. 민중  사이에 넓고  그리거 깊게 
펴져들어간 시기라는 집에서이를 유교시대라고 개년지을 수 있다고 생각된다. 
3. 한. 일. 월의 평행현상
위에서   본  중국에서의   현상은  정도의   차이는  있으나   한국.  일본.   만날에서도 
나타났다고보여진다.  한국에서는   가  고려초기에는  이미   정치이념으로서  등장하였고 
과거제도 실시되고 있었지만, 유교이념을 짊어지고  나가는 사회계층이 없었으며 이 시대의 
불교의  성함에  비길수 없었다.  그러나  조선왕조는  처음 부터  유교학자들의  참여롯서 
성립되었으며  왕조의 전시기를  통해서  주자학이  국가이념. 사외ㅈ도우너리로서  부동의 
위치를  차지하며  관료.   양반층이  이를  짊어지고  나갔다.   정치.행정의  조직에서나 
과거.학교제도에 있어서나 사회구성 및 시족직에  있어서나, 주자학 이념이 기초가 되었고, 
ㅂ줄교나 그 밖에 이단적인 종교가  배격되었음은 부롤ㄴ이요. 양명학조차도 사실상 발붙임 
수 없다. 조선시대 5세기간이 이른바 유교시대이나에 해당된다 함에는 의심의 여지가 없다.
일본에서의  유교는  정치이념이나   논리규범으로서보다는  행정기술이지식의  전달자로서 
상부소수층에게  받아들여져  왔었고, 사회와  윤리면에서는  불교가  ㅇ신 커다란  역할을 
담당하여 왔다.  13세기 경창악부아래에서는  불교가 가장  성항렸고, 학문과  문화를 주로 
담당하는  것은  불교의 승려들이었고,  16세기의  전국시대에는  문맹에 가까운  무인들이 
지배층을 이루어  공범을 일삼고  있던 시시이어서, 유교적인  문화는 거의  수용될 여지가 
없었다.
  이런  형세가  17세기부터는 크게달라넜다.  덕천막부  아래에서  불교와 승려의  세력이 
약화되고,  학분과  문화는 승려와  사원으로부터  해방되어  세속학자의 손으로  넘어가서 
정치,사회의 안정과 더불어 퍼져 나갔다.  여기에는 주자학의 철학과 윤리가 새로운 관심을 
일으켰다.
  <    >는  아런  새  기운의 선험자이며  그의  제자는  덕천막부의  대장군의  자문으로 
임명되었다.  막부의  대장군들은  봉건체데속에서의  강력한  중앙<>를  추구하는  데  에 
주자학이 추구함을   생각했음인지, 유교를 <>하고 유교학를 죄우에  두어서 학문<>및 <>을 
맡게 하였다. 이러한  <>의 <>를 <>으로 본받아 <>의   <>들도 유자를 <>으로 채용하었으니 
이전시대의 제자 대신에 <>인 유학자가 <>에 참여하게 되었다.
  중앙과 지방에  학교들이 세워져  주자학의 <>와 선급이  이루어졌다. <>을  이루고 있던 
<>들도 유교적인  <>과 유교적인  <>의 영향을 크게  받았고. 민중에게도  학<>등을 통해서 
유교적인 윤리 가 스며 들어갔다.
  덕천시대의 일본은  그 정치<>이나  사회<>이 중국, 한국과  많이 달라서  <>이나 <>등이 
시행되지는 아니하였으나 유교는  학문으로서 <>으로서 그리고, <>으로서의  사회의 각층에 
전열없이 깊이 침투되었다.  특히 류치자 입장에 있던 장군들로서는  사회분신과 체와 대의 
명분을 지키기를 강조하는 주자학이 엄한  사회<>를 유지하는데 유명ㅇ 것이기 때문에 이를 
장려하였으며 심지어 주자학이외의 학<>에 대해서는  <>까지 내렸었다.
  이렇게 17세기부터 2세기전밭ㄴ에 걸친 덕천막부시대는 일본의 역사에서 유교적인 문화가 
가장 성했던 시기다. 그러나 중국. 한국에 차한다면 그 시기가 짧고 사회 문화 속의 유교의 
위치와 <>도  낮았다고 ㅎ 수 밖에 없다.
  <>은 유교의  <> ㅁ  <>의 <>에서 한국과  유사한 점을 많이  가지고 있다.  1000년 동안 
중국의 <>를 받다가  처음으로 세워진 안남인의 왕조인 이조는 중국인인  ,>와 <>를 <>하고 
유교이념을  정치원리로  삼았고 이를  이은  <>도  마찬가지었다. 그러나  유교는  국가적 
이원으로 <>이  되어 ㅇ으나 이래로의 <>은  엷은 층에 힌정되었고, 군왕들  까지도 불교를 
크게언붕하여  왕이 동시에  사상의  승장이  디고 있었으며  사원과  불교의 세력이  극히 
강하였다. 11세기에서  14세게에 걸친  이 양왕조의 시기ㅡㄴ   오히려  불교의 전성기였던 
것이다.
  불교의  자리에 대신하여  유교가 정치이념으로나  사회윤리로나 ,  획기젓으로 보급되기 
시작한것은 <>부터이다. 이 왕조는 면대중국의 침략을 받고 그 직접통치를 10여년 받은후에 
성립된 옹조이다. <>는 중국성인 정치체제를  그대로 받아들이고 민중에게 유교적인 윤리를 
주입하기에  노력을 기울였다.  한편 불교에  대해서  탄압을 가하여   사원수를  제한하고 
도첩제를 실시하였다.
  <>이후 울남은  남북으로 2세기 동안  분열되었으나, 유교적인 체제는 남쪽에서  다 같이 
유지되었다.
  19세기에 들어서면서  성립한 원조때는 중앙집권의 강화와더불어서  유교적이념에 입각한    
중국한인 관직제도가 중앙과 화방에서 더욱  강화. 정비되고, 국만에 대한 유교적인 교화의 
노력이 더욱커졌으면, 19세기말엽ㅓ에 이르기 까지도 주자 가체가 존중되어 온 형편이었다. 
주자학의  철학적인 면에  대한  영주와 이해는  인쇄술의  미발달과 학문보급의  미흡으로 
말미암아 극히  미미한 형편이었으나 그  윤리사상은 널리 침투되었다.  관인이나 지누들의 
씨족 및 가족관계는 주자학적 윤리로  조정되었고 그들의  사고방식과 행동방식은 주자학적 
가치관에 의해서  지배되었다. 주자학데 으거한  과거시험이 가장 늦게까지  존속했던 곳도 
월이었다. 이리하여 15세기  이래로 5세기 동안 월신은 유교문화 속에  젖어 두렁간 지역이 
되었다.
 5 평행 형성의 의미 
위에서 간략하게 살핀 바ㄹㅎ 동아시아의 중국.  한국. 일본. 월난이 모두 근세에 들어외서 
그 이전까지의 물교의 우기적 인  영향을 벅어나고 그대신 유교적인 정치이년과 윤리체계를 
우교적  의리로  채택해 왔음을  알  수  있다.  그런데  이러한 현상이  거의  평행적으로 
일어난ㅇ요인으로서는  상호영향을 들  수 있다  중국에서  몽고족의원조가 영조에  의해서 
교체되는
시기는유교,  특히 새로  성해지기 시작한  중자학이 지배적  교학으로서 등장하는  계기가 
되었다.고려왕조를  넘어뜨린   조선왕조는  처음부터  명조와의   긴밀한  연계를지향하고 
있었으니.  명조의 이런  방향책정에서 영향을  받았다고 볼  수 있다.  일본은 조선에서의 
중자학의  발전의 결과를  임진왜란을 계기로받아들이게  되었다. 월남은  명종의 영락제의 
원정과 통치를 받은 직후에 세워진  조가 명의 영향으로 유교로의 방향학정을 했다고 볼 수 
있다. 그러나 이런 외적인 영향은 어ㄷ까지나 주요한 원인이 되는것은 아니었으며,그보다도 
각국의 내재적인 원인들이 이런 현상을 가져왔다고 보아야 할 것이다.
그러한 내재적인  원인으로서는 다음 세가지가  생각될 수있다. 첫째로  주자학이 통치자의 
중앙집권체제의강화를 위한  이념이 될  수 있었다는  점이다 주자학이  대의명분과 의지를 
강조하고  분을  지키기를  강조한  것은 군주권을  강화하고  신자의도리를  지키게  하며 
나아가서  사회의   구성분자의  상대적질서를   안정시키는  테에   이념적  뒷받침이될수 
있는것이었다. ㄸㄸ따라서  이는 전체적으로 통치권의강화를뒷받쳐 주는  것이었다. 사실상 
명. 청대의  천자는 일반적으러  전대에 볼 수  없을  만큼  강대한 권력  소유자가 외었던 
것이고,  양량조는  중앙집권이  강화되어서  이념과 현ㄹ실이  물리일체가  되어  있었다. 
조선왕조도   이   점에서는   마찬가지였고,  덕궝막부도   그   봉건체제에도   블구하고 
실제통치에있어서는 강한  중앙집권적 성격을 지니고  있었던 것이다. 중. 한.  일의 3국은 
모두 이 시기에 각기 엄한  쇄국정책을 써왔는데이것도 중앙집권의 강화를 위한 것이었으니 
주자학을  국가적이념으로  채댁한 것과  직접  연관되는  것이었다. 둘째는  사대부계층이 
주자학을 호지했다는  점니다. 본래 주자학  자체가 송대의 사대부계층의  대두외 더불어서 
발전된  학문이지만, 명.  청대에  있어서  관료. 진실.  사대및  생원층의 수가  불어나고 
게층으로서의 형성이  더 분명해딤에  이르러 계급적인  이익을 떠받쳐주는  주자학에 대한 
이런 괸계를 더욱  선명하게 보여준다고 할 수 있다. 양반은  출생의 신분이요, 타계급과의 
출입이  거의 없는  그런 경직성을  갖고 있어서  그 기본이념이  되는 주자학에  대해서는 
조그마한  융통도  허용하지 않은  경직성ㅇ을  보여  주었다.   일본ㅢ  경우는  윤자들은 
무사계급 아래의 소수의 일군에 지나지 않았지만, 영주에 대한 자문 겸 스승이 라는 역할을 
통해서  영주와  무사계급에게  주자학적인   가치관을  불어  넣었다.  월남에서는  관인. 
과거응시계층및 토호들이  유교적 교양의 담당자가  되었다, 습득이 어려운  이 외국교양과 
이념을 강조하는 것은 그 만큼 민중과의 거리를 두는 차등을 유지하는 것이 되었다.
  세째는 사회발전에  따른 합리주의의 추구이다.  중세에 있어서 불교의  세력이 강성했고 
대개의  군주에  들어와서  모두  유교적인 정치이념을  내세우게  된것은  각국의  사회가 
완만하나마 그만큼 발전되어  와서 더 합리성있는 지도이념을  요구하게 되었기 때문이라고 
보여진다. 일종의 전. 교분<>라고도 볼  수 있는 것으로서 내세지향적인 불교의 기복주의로 
부터 현세중심이고 합리성이 짙으며 거대한 사상체계를 이룬 불교의 정치이념으로의 전환은 
시대의 진전의 일면을 보여주는것이었다.
  5 정치적 평행의 작용
  동아시아의 근세는 바로 유교가 지배한  시대였기 때문에 이것이 차후의 근대화의 진전에 
많은 <  >인  작용을 했다고 하는 주장은 옳다. 상하존비의   <>관념이 고정되고, 산업성과 
발전성이 고조되었으며 ,실용성적은  한문 .문화가 치중되어 산업의부  발전을 초래하였고, 
<>의 윤리만이   강조되어  알반적인 사회도덕이  무시내지는 <>되어  든대사회가 형성되기 
어려웠다 것이다.
  일본은 윤리화의 정도가 상대적으로  낮았기 때문에 그만큼 더 근대화가 빨랐다고 한다.
  그러나 윤리사회가 가져온 또다른 주요한 <>면은 정지적인 안정과 평등이라는 점이다. 이 
점  역시 현대사회로의  발전에 대해서는  <>정적인 작용도  부정적인 작용도  한 것이지만 
여하간  하나늬 현저한  <>면 이었다고  생각된다.  안정과 평<>을  가져온 요인은  세가지 
면에서 고찰될 수 있다.
  첫째 위정자가 도덕성을  ㅈ도록 부단하게 요구 되었다는 점이다.  군주나 관료들이 <>의 
교육,과<> 및 관료의 전성기를 통해서 유교적인 도덕정치가 부단히 주입되고 요구되었으며, 
실로 유교적인 전교육이  이에 집중되어 있다고 할 수 있다.  군주나 관료는 자기자신의 수 
<>은  물론이고 백성을  위한  덕치를  하는데에 전력을  기울여야  한다는 가르침에  젖어 
있었다.
  실제에  있어서는 <>.악군과  <>. 악덕관료가  얼마든지 있었지만,  그러나 일반적으로는 
군주와  관료들은 주자학적인  엄한  도덕기<>을 자기자신에게  요구하고   있었고  관료와 
주자에 대한 봉성  및 애가적인 검소한 생활을 신조로서  추구하였다. 적어도 <>상으로나마 
도덕정치의 이상을  항시 추구하였다는  점에서 주자학은  커다란 정신적인  지주가 되었던 
것이다. 누구나가 하등의 의혹를 품지 않은  이런 정신적인 지주가 엄연히 세워져 있었다는 
것은  그런 것이  없거나 미약앴을  경우보다  비 할  수  없이 큰  안정과 평형의  작용을 
하였다고 보여진다.
  둘째는 정치적인  상호삭제작용이다. 군주와  관료와 사대부의 사이에  세력을 <>.평형이 
이루어졌으니 어는 일자가 비위, 독주,  세력과대로 치달을 때에 상혹산에 이를 주자학적인 
윤리와 의리와 의리 명분의 이념에 입각하여 <> 을 해옴으롯서 평형이 얻어진 것이다.
  군주에 대해서는 <>관들이 이 작용을 하였고,  관<>에 대해서는 그 자체의 감독기관이 이 
작용을 하였을  뿐 아니라 사대부들의  이른바 정의나  또는 서원등을 중심으로  한 여론이 
양제의 작용을 하였다.
  세째로  사회의  ㅅ긴분.지위의 차별이  이념으로서나  재도로서  고정화되어 이에  대한 
체념을 갖게 한 것이 안정을 가져오는데에 힘이 되었다. 
  성현의  가르침에서도  또 체계화된  주자학에서도  가정,사회  국가의 ㅅ긴분  지위상의 
상하존비의 차별에 대해서 그 산업의 당부에 대한 의혹은 전혀 봉쇄하고  오직 각자의 분을 
철저히  지킬 것만  강조함으롯서  모두ㅡ를 없었던  것은  아니지만 전반적으로는  기존의 
계층서열은 흔들리 않았다.
  근세 유교사회가  안정과 평형을  얻었던 것이  결과적으로 역사의  진전에 유조하였는가 
유해하였는가는  여기서 누\ㅗ란하기는  어렵다. 다만  주자학이  강력한 하나의  정신적인 
지주의 역할을 하였고  이것이 사회와 정치의 안정. 평형을  가져왔으며 외부로부터 충격에 
대해서는  강력한  반발<>을  일으켰고  그와   동시에  적응과  변혁을  거의  불가능히게 
만들었다고 말 할 수 있는 것이다.

                                                  3
                           전통과 현대사회
  1 유교전통의 도전
  시회인류학  분야에서의  대학자ㅇ분  아니라   인류문화에  대한  가장  뛰어난  지성의 
한사람으로  손꼽히는  프랑스의   레비  스트로스교주가  한국정신문화<>완원의  초청으로 
수일전에 내한아였는데 그는  좌담에서 다음과 같은 의견을 피력했다.  즉 근세의 역사에서 
두  개의 가장  큰 사실을  돌라고 한다면  자기로서는 콜룸버스  의한 미주다륙의  발견과 
동아시아적 정신의  발견이라는 두  가지를 들 것이라  하였다. 전자는  새로운 자연자원을 
열어 주었다는  점에서, 그릭 후자 새로운  정신문화의 한 큰 영역을  열어주었다는 점에서 
의미가 크다는 것이다.  그래서 문화와 문명의 중심이 유럽에서  아메리키로 옮겨가고 다시 
동아시아로  옮겨가고 있다는  것을 시사하였다.  물론 이런  생각에는 인류문화의  중심이 
유럽이었다는 유럽 중심적인 사고가 아직 바탕에 깔려 있다는 것을 부인 하기 어렵다.
  그리고  동아시아의  정신무화에  대한  유럽의  관심은  전부터도  잇성ㅆ고,  금세기에 
들어와서 유럽에서의 제국주위적 팽창이 한계에  다다르고 전쟁과 그에 따른 정신덕 혼란이 
퍼져나간 시시에도 더러 있었지은, 그러나 그때는 유럽의 물질위주문화명을 확정.보완학 수 
있는 새로운 요소로서 아시아의 지혜와 신비주의가 가끔 거론되었던 것에 지나지 않았었다. 
그런데  이재는   아시아의  전통문화가  유럽문화를  대체학   수있는으로>미화의  논리가 
활발했을때까지도  전통적인  생활방식과  제도를 어떻게  국정내디  국복하여  현대국가를 
이루는가에 논의가 집중되었다고 할  수있다  . 그러나 지난 1세기 동안의 아시아적 전통에 
대한 일반적인  부정적 평가에도 불구하고  그 전통은  아시아의 어느 징역  에서도 놀라울 
만큼잠재적 또는  공재적으로 굴속되고있음이 나타났다.  서양의 문화와 문명을  가장 많이 
섭취한 일본에서도 그전통이 현재에도 깊이 뿌리박고 있음은 아무도 부인하지 않고 있으며, 
중공에서 조차도 공산국가로서는 전통적인 요소가 이념.  제도 및 문명의 면에 씻을수 없는  
남아 았다고  보는 견해가 많다. 북한에서조차도  동치자에 대한 무조건의 충성이나   그의 
만수무강을  강요하는 사고나  왕조세습적인 권력이양의  시대착오적인 발상이  전통사고적 
전재에서 유래한다고 할 수 있다. 발전과  변화가 적었던 서양아나 동남아의 여타의 곳에서 
그리고 종교의 힘이  강하게 작용하고 있는 곳에서  과거의 전통이 크게 살아  있음은 말할 
것도  없다. 서구화와공업화를  주층으로 하는  근대화의 과정에서도  그리고 전통에  대한 
부단한 억제노력에도  불구하고 전통적  요소들은 뜬질기게 남아  온 면이  있다. 70년대에 
들어와서 유교전통 및 유교윤리가 경제발전과 연과지워져서 논의되기 시작한 저변에는 이런 
끈질긴 전통의  힘에 대한 인식이 있는  것이다. 현대는 과학기술의 유례없는  발전과 이에 
따른  급격하고  광범한  사회    변화를  몰아오고 있고  이런  변화는  그  목과  속도에 
있어서장차는  현재네  비길 수  없이  넓고  빠를  것이로  생각된다. 인류ㄹ  전  역사를 
농업지대와 그를 이은 공업시대로 나누고  앞으로의 시대를 정보. 전자기술. 우주발전 등을 
주축으로 한  <제3의 물결>의  시대로 구획하는 토풀러의  전망도 앞으로의  사회가 전통에 
관계없이  종래외  전면적으로   다른  사회로  변화되어  간다는   견해에  입각하고있다. 
인류사회와 인류문화는 정차 급속도로 하나의 방향, 동일한 유형을 지향해서 변화되어 나갈 
것임은  추측키 어렵지  않다. 현재의  공업사회를  이룩하는 데에  주도적 역활을  해왔고 
미래사회를 전개하는  데에도 역시 주요한  역활을 하게 되리라고 보이는  서방사회도 그들 
자신들은  믈론각자의 전통과  더욱  므게  상이한 미래사회로  진입해  나간다고 봐야  할 
것이다. 정차의 인류사회가 지혜외 기술을 동원해서 인구. 에너지. 원료. 식량 그리고 공해 
등의 중대한  문제들을 능히  해결해 나갈  수 있을  것이라는 낙관적인  전망도 있지마는, 
그러나 물질주의. 인간소외. 윤리사실등 이미 현재에도  심각해질 것으로 볼 수 밖에 없다. 
이미 우리의  현재사회에서도 심각해지고 있는  현실과 사회의 여러 문제들이  앞으로 더욱 
급속한 발전과 변화를 겪는 과정에서 더욱  심각해진다고 보이며, 이에 대처하는 데 있어서 
전통의 문제는 깊은 고찰이 가해져야 할  것으로 생각된다. 우리의 전통은 어느 민족에서와 
마찬가지로  오랜 역사외  여거  갈래의  문화의 축척과  조ㅎㅂ  그리거ㅗ 교호작용  에서 
이루어져 왔다. 관습과  생활방식, 문화와 제도 그리고 사상과 진리가  여사의 여거 단계와 
생활에 따라 형성  되어 오면서 가장 기층적인  자연신앙이나도교사상. 불교사상. 유교사상 
등으로브터 로성되어 왔던 것이다. 장차에는 기독교 기독교의 사상과 문화도 ㅣ우리 전통의 
한 요소를  이룰 수 있으리라  보여진다. 이러한여러갈래원전가운데서 가장  광범하고 깊은 
영향을 끼쳐온  것이 유교의  사상과 윤리있으며, 이것은  과거 1000년  동안의 접촉에다가 
지난 3세기 동안의 유례드문 집중적신봉과 교육의 결과엿다. 유교사상과 유교윤리는 오늘날 
서양문화와 깊은  침투에도 불구하고 우리의사고와  생활에 깊이 깔려 있고  아마도 동아의 
어느 만족이나  국가에서보다도 그정도가 강하다고  보여준다. 바로 유교적  전통의 이러한 
존속때문에 근대국가로의  발전이 저해되어  왔다고생각되어 오던터였으며,  그것이 근변에 
들어와서는 서두에서 언급한 바와 같이  그 존속덕택으로 급속항 경제발전이 이루어져 가고 
있다고 주장되고 있는  것이다. 유교사상을 어떻게 보느냐 하는 데는  여러 시각이 있을 수 
있다.  필자는 유교사상의  특성을 다음의  네가지고 잡아서  시론한일이 잇다.  즉 첫째는 
현세긍정이라는 측면인바현세가 중국적인 의미를  갖기 때문에 여기에는 구세주는 필요없고 
오직 수승이  있을 따름이고, 둘째는 인과  효의 도덕의 강조로서 있으며  한편 인간관계와 
사회조직에 있어서의 계층질서관념이 강하엿고, 네째로 인문중시라는 면인데 교육과 학문을 
유례드물게 권장. 강조하였던점을 들 수 있다. 어떤 전통도 그것이 전통으로 고정되고 나변 
보수적이 되고 현상유지적인 성격을 띠게  되며 단순반복적인 것이 되기 때문에 현실개혁의 
긴장갈은 없어진다.  따라서 개혁의  시기에는 저해적인  요인으로 작용되기  쉽다. 그러나 
지나친 변덕과  이에 따른  혼란을 견제하는  데에는 전통의  힘이 크다.  그렇다고 과거의 
전통으로 단순히 복고하기란  바람직하지도 않거니와 또한 가능하지도  ㅇ다. 전통의 조정. 
선택이 불가피하여  필요할 때에는 말하자면  재창조를 해야하는 것이다.  전통은 위에서도 
말한  바와  같이 가변성을  가지고  있는  것이다.  유교사상의 득정이라고  거론한  앞의 
사항들이 보두 현대사회나 또는 미래사회에 있어서 되살려야 할 요소가 되지 못함은 말할것 
없다ㅓ.  근대화에 있어서  저해적이라고 지목되던  몇 가지의  특성들은 현대사회에있어서 
타파되고 제거되도록 노력되어야 할 요소들이다. 계층적. 차별적. 서열의 관념과 이에 따른 
윤리관이 타파되어야 하고, 노동에 대한 경시와  좌시 그 바탕이 되는 차별적인 직업관에서 
털피해야  하고,  가족.  민족.  단체에서의  특수관졔  윤리의  지나친  강조로  말미임은 
보편관계의 윤리의  소홀이 시정되어야 하는 것  등은 널리 지적되고 있다.  그러나 현대의 
공업사회가 몰고온  물질주의. 인간주의. 진리상실의 메마른  상황속에서 인간사회에윤기를 
불어넣고  진정한  의미에서의 국가와  민족의  발전을  위해서, 유교전통의  또다른부면은 
재창근로서의미를  살려  나갈수  앗을  것이    아닌가  생각된다.  물질과  기ㅔ  그리고 
비인간ㄹ화된  조직이  지배하는  속에서의  인간  본위적인    전통을  되살리는  일이다. 
인간관게에 잇어서 이해만을 위주로 한 풍조에서 윤리. 신의. 명분. 지식과기능의 전달만이 
이닌 전통적인 스승관계의  재성립을 위한 노력이요. 이미 현대사회  에서도 와해되너 가는 
가족제도와 가족윤리를 근본으로 재창조하는  일이다 가족관계에 있어서 과거의 대가족제는 
이미 부부와 자녀를 중심으로 한 핵가족으로 ㅊ크게 전환되어가고 있거니와 그 전환에 따른  
문제와 그리고 핵가족자체의 문제도 우리 사회에서 다양하고 광범하게 노정되어 가고 있다. 
미국을 비롯한  ㅇ공업사회에서는 한  걸음 더  나아가서 이런  핵가족조차도 해체되다시피 
되어가고 있으며  별거 .이혼뿐아니라 동신생활의 급증. 동성가족. 부녀가족, 부부작업으로 
인한 추세가  더욱 가족되는 가운데  종래에도 이미 허용적이던 윤리관을  더욱 허용적으로 
해야 한다.는 주장도 나오고 있다.
  이러한 현대사회에  그리고 미래사회에 있어서도  우리의 전통 특히 유교적  전통의 얻던 
분면은 재창조를  통해서 우리 사회에  대해섭분 아니라 인류사회에 대해서도  이바지할 수 
있을 것으로 보인다.
                                                   제2부
                                           아시아사 속의 한국
                                              1 한국문화와 인접문화/62
                                              2 한국과 서역/73
                                              3 고려와 원/91             
                                                                    1
                              한국문화와 인접문화
1 제한된 접척
  오랜 역사 속에서 우리 민족이  받아들였던 외부의 제문화는 양적으로나 질적으로나 많고 
높은 것이었다고  생각된다. 특히  고대에 있어서도 현재  우리가 추측하는  정도보다도 더 
많은 정도로 문화교류가 더 먼거리에  걸쳐서 있었다고 생각된다. 얻던 고고학자들, 예컨대 
오스트리아의 하이네  겔데른 같은  학자는 아시아 각지의  고대문화의 발성.  생성을 거의 
모두 자생적인  관점에서도보다도 외부영향과 상호의  교류 및 도입의 결과로  보는 점에서 
지나친 바가  있지마는 일반적으로 교통과  통신이 개적되지 못한 아득한  옛날에도 놀라운 
정도의  문화교류가 이루어져  왔다는 것이  오늘날 고고학적  또는 기타의  방법으로 더욱 
밝혀져 나가고 있다.
  한국의 문화도 마찬가지로 외부지역과의 문화적인  접촉이 많았다고 보아야 할 것이며 그 
중  오랜 역사  속에서 지속적으로  접촉을 가져온  지역으로는 현대인의  눈으로서의 우리 
선인들의 전통적인 개념 속에서나 모두 중국과 알본을 손꼽게 된다.
  북방여러  지역에서  유목.   유축생활을  하던  민족들과  우리와의   문화적인  관계나 
동남아지역의  문화와의 관계는  사적에 나타나는  바가  적고 ,  더구나 멀리  중앙아시아 
서남아시아와는 역사에서 거의 관련이 없던 것처럼 생각되어 왓삳. 그러나 비록 단편적이고 
독립적인  사실들이긴하나 역사상에서  때로 멀리  서부아시아라든지  중아 인도  아랍지역 
그리고  동남아의  문화와의 관련도  언급되었던  바가  물론 있다.  인도로부터의  불교의 
도입이나 페르샤  등지로 부터의  보석.공예품. 동식물의  전래가 있었고  고구려와 산라의 
승려들이 인도 등지로 구법순례해 나갈  일이 있었으며 이른바 서역이라고 하는 중앙아시아 
지방과의  문화교류가  있었던 것이다.  그러나  이런  것은  역시 대부분은  중국을  통한 
간접적인 접촉이었고 또 그 접촉도 일시적이고 고립적인 것으로 그치고 말았다.
  북방유목민족의 문화와는  우리 역사상에서 아주  깊은 관계가 있어 왔다는  것이 나가고 
있다고 알고 있다. <>단.  여진. 만주족과의 관계는 말할  것  없고 거슬러 올라가서 말갈. 
<>진,동호.동이 등과의 관계,그리고 멀리  시베리아지방이나 스키타이문화와의 관계도 점점 
밝혀져 나가는 것 같다. 우리는 이들과의  거주지가 근접해 있음으롯서 또 민족의 이동이나 
침략을 통해서  직접적 접촉을  통한 문화상의 접촉이  있었고, 따라서  생활습관이나 신앙 
그리고 공예등의 부연에 상호영향이 스며들었다고 생각된다.
  그런데도 북방만족과의  문화상의 접촉으로서의  문헌와 기록에  남은 것은  아주 적다고 
하겠다,  그것은 이  민족들이 자체대로의  기록을 충분히  남기지 못했다는  사실과그리고 
이들이  오랜 기간  동안 같은  지역에서  민적적 단위를  이루어 생존해  온 것이  아니라 
일시적으로  흥기했다가는 얼마  안가서 <>의  ,소멸되어져서 여러  민족이 교체되어  갔기 
때문이리고  하겠다. 그리고  또 우리측으로서도  이런 유목생활을  하는 민족들에  대히여 
지배층이나 독서인들이 대체로  <>인 태도를 취하고 있었기 때문에 기록에  납겨 놓은 것이 
적으며  이리하여  전통적 으식속에서는  쉽게  무시  망각되어 왔기  때문이라  생각된다. 
북방민족과의  문화적  접촉과  영향은  그 범위와  정도가  상당앴을  엇임에도  불구하고 
인접문화라는  의식이   형성되지  못하였다고  하겠다.  그래서   전통시대의  한국민족위 
관념으로는 인접문화라 하면 결국 중국과 일본의 그것을 생각하게 되었다고 하겠다.
  2 중. 일에 대한 태도의 차이
근대에 들어오기 이전까지에는 우리의 전통적  관념 속에서는 관념 속에서는 일본이 문화적 
관심의   대상은  아니었다.   일본과의  관계는   가장  고대로부터   깊었으며  역사기록 
이전시대부터  현대에  이르긱가지 중단없이  지속되어  왔다.  삼국시대의 왜인들의  잦은 
침입이나 고려말 부터 왜구의 <> 그리고   임진왜란 등등으로 점점된 기억 속에서 일본족은 
야만적이고  호전적인 침략자로만  비쳐  왔었다 일본이  자기네의  문자와 기록을  가지고 
자체대로의  정치적  조직과  사회문화를  형성해 ㅇ다는  사실에는  일반적으로은  관심이 
없었다.
또 임진왜란은  일본으로서도 유례없는  대운정이었고 우리로서도 유례 드문 대전쟁이었다. 
그런데도 일본군이  지나가고 난뒤에 일본의  정치적사회적. 문화적 영향의  자취라고 남은 
것이  없었던  것은 특히한  일이라  하겠다.  대원정에  ㄷ다른 후속적인  영향과  자취가 
엇었다는 것이다.  근대의 서구제국주의 열강이  원정으롯서 식민통치를 하게  된다는 것은 
말할 것도  없고 또 유럽  역사에서의 알렉산더대왕의  동방원정 같은 예는  들지 않더라도 
동양에서도  한대의 장<>의  서역원정이나 한.당.명대의  중국의  월남원정이나 또  한대의 
조선원정,  당의  신라통일  원조군역  같은  것이 모두  심대한  정치적.  사회적  영향을 
상댜ㅐ방에게주었던 것이다.
 또 시대가  내려와서 성초  이석같은 학자는  놀라운 정도로  <>하고 정확한  관찰을 하고 
있다. 일본의  천황과 막부와의 관계를  설명하고, 이롯서  우리 나라가 얻던  상대와 얻던 
형식으로  교섭해야 할  것인가를 논하고  일본의 서적인새술  및 유학이  결코 앝볼  것이 
아니라 강조하였다.  그리고 다산 정약용도 일본의  몇몇 학자ㄹ 저술을 얻어  읽어 보고서 
그네들의 학문이 우리보다 더 나은 점이 있다고  솔직히 인정한 편지를 아들에게 써 보내고 
있었다.
  그러나 이런 사람들은 극히 예외에 속한다. 일본에 대해서는 임진왜란 후에도 통신사라는 
명칭으로 조선왕조로부터  19세기 초엽까지  전후 동경가지  길을 장시간에  걸쳐 다녀와서 
일본과 일본인에  대한 직접 관찰의  기회가 많았고  많은 사람들이 동양족  또는 해양족의 
이름으로  기행문을  남겼지만,   우리는  지식층  사이에서  읽혀졌을   이런  기록에서도 
일본문화에  다한  객관ㄷ적이고 경험한  인식과  평가를  찾아보기는 어렵다.대개의  경우 
일본의  도시  특히  양파나  강호의   안구의  조밀.문자의  풍성.짜임새  있는  규모등을 
긍정적으로  찬탄까지   하였지마는  그러나   생활면에  있어서  남녀의   구별이  엄하지 
못하다라든지 음란하다는지 또는 승장에 대한 존경이 없다든지 등등 유교적도덕의 관점에서 
<>시학 점을  강조하는 것이  보통이었다. 또 일본인들이  한문이나 시문의  작성에 있어서 
우리보다  못하다는  점에서  문화적으로  ㄷ덜어져 있다고  하는  태도가  그대로  이들의 
여행기를 국내에서 읽은 학자들도 이런 관념에서 벗어날 수가 없었다.
  이렇게  해서  일본은   우리와  역사의  기초에서부터  줄곧   민족적.정치적.  군사적. 
문화적으로  깊은  관계를  가져왔음에도  불구하고 우리의  전통적  개념속에서는  일본에 
문화적으로  줄  것은  있을지언정  그들로  부터 취할  것이  있을  만한  문화적  관심의 
대상으로는 생각되지 않았다.
3 한자의 습득과 자국문자
  우리가 중국문화와  가장 오래고  지속적이고 긴말한  관계를 가져왔다는  데에는 설명이 
필요없겠다.  중국은 오랜  역사 시기에서  주체가 박귀고  외래문화가 들어오고  일붇도는 
전체지역에 이민적이  지배하고 또  때로는 중심이 약간  이동한 일도  있었자미는, 그러나 
대체ㅐ로 크게 보아서는  중국문화는 수천년 동안 큰 테두리가  박귀어짐이 없이 내려왔다.  
또  우리로서는 고조선이래로  삼한 삼국시대를  거쳐 신라.고려로  내려오는 동안  지역이 
줄었다  불었다  하고  갈라졌던  국가가 합쳐지기도  하였고  오래문화도  도입하였다마는 
한민족과 그 문화는  역시 수천년 동안 큰 테두리로서는 하나의  동일체성을 유지애 왔다고 
하겠다. 그런  점에소 이렇게 오래ㄴ 시기에  걸쳐서 두 문화가 지속적으로  간밀한 접촉을 
해온예는아마도 달리 찾아보기 어려울 것이라고 생각된다.
  다시 말할  것도 없이  중국문화를 남긴  한족은 우리와는  민족상으로나는 언어상으로나 
생활양식으로나 아주  다른 민족이었다. 그런데도  우리는 우리의 말을  기록할 수단으로서 
먼저  한족의  문자의 문자를  받아들였을  것으로  보인다.  그것이 어느  시기에  누구에 
의해서인지는  물론 분명히  알  수 없는  일이지마는  고조선이나 이른바  위만조선때에는 
한족과 직접접촉을 가졌던 상층부과의 접촉은 더욱 한다의 보급을 가져왔을 것으로 보인다. 
그러나 한문의 습득과 ㅇ해가 넓혀지고  한자가 국가해엊ㅇ의 기록이나 공적인 기록에 쓰인 
것은 삼국시대 초기  <삼국사기>의 기술은 이것을 말해주는  것으로  국초에 이미 유기라는 
100권 짜리 책을 쓴 사람도 있었을 정도었다.
  고구려에서  태학을 세워  자제를 교육했다든가  ,처음으로  율렬을 반포했다든가,  또는 
곳곳에 경당이 있어서  미혼청년들이 모여 중국의 고전을 공부했다든가  하는 것은 -약간의 
<>장도  있는  듯하나-한자나 한문이  고구려에서  일찍부터  얼마나 보급되어  있었는가를 
말해주는 것이다.
  고구려에서  시작해서 백제.신라에도  전래시댜의 차이는  있으나 모두  한문이 보급되어 
삼국은  모두  한자.한문을  쓰고   중국으로부터  유교와  한문를  받아들었다.통일신라가 
되어서는  한자.한문의   보급은  ㅎ신   넓어졌으며,당대중국과는  인적   왕래도  잦아서 
유학생.승려.상인.여행자,  사행  그리고  이주민들도 연이어  건너가서  당에서  거주하고 
관직을 얻은 사람도 많았으며 최치원같이 그곳에서 당을 남긴 삶도 나왔다.
고려에 들어와서는  과거-한문으로 치는  시험-까지 행해졌으니 중국의  문화에대한 이해의 
학문의 스득 정도는 말할 것 없이 높았다.
  그러면  한자.한문에  대한  해석.작문의  능력이 거의  1000년  동안에  걸쳐서  그토록 
넓혀지고 높아져  왔다면, 중국어.한문과 전혀  상이한 우리말을 기사할 글자는  어째서 그 
동안에 만들어  쓸 생각을  하지 않았는가  하는 것이  문제된다. 물론  심리시대부터 그런 
방도가  고찰은  되고   또  쓰여져  오기도  했다.  삼국시대의 인명.지명  ,  관작명  등 
고유명사로서 우리말로 된 우라말로 된 것들이 삼국사기나 삼국유사에한자로 표가를 빌려서 
표기되어  남아오고  있ㄷ.  이런  표기방법은  향찰.  이독.구별등의  이름으로  전해져서 
사용되어 왔으며 근래에 다행히도 여러 학자들의 연구에 의해서 점점 더 밝혀지고 있다. 또 
한문자체를  쓸  적에도  우리말의  구조와 어순ㄷ을  반영하여  변화시켜서  쉽사리  쓰고 
익ㄹ도록 한 예들도 점점 더 나오고 있다.
  이렇게, 극히 간단하고 불충분하기는 하나  일찍부터 한자를 이용해서 자국말을 기사하는 
일본이주 한족에 의해서 일본으로 도입되어 간  것으로 보여진다  43세기 후반부터 7세기에 
이르기가지 한반도로부터  많은 이주민이   건너갔는데  그들이 알본말의  가요를 표기하여 
이른바  만요가나의  방식을  만들어  내었다.  일본어에서는  한자의  초서형  가나가나가 
10세기에는 만들어져서 일본어를 표기하는 체계적인 표음문자가 생겨났다.
  중국어 이외의  언어를 표기할 때에  한자를 사용하는  다른 예들을 신라  고려 사람들이 
몰랐을 리가 없다.  불교에서 많은 경전들이 인도의 범어로부터  번역되었는데 그 석에서도 
인명.지명 및 기타의 단어가 허다하게 한자음사로 되어 있고, 또 다라니경같이 온통 범어를 
원음 그대로 한자로 표기한 것도 있다는 것을 불승들은 물론이고 학자들도 익히알고 있었던 
것이다.
  더구나 송나라의 국신사로 고려의 수도에  ㅇ던 손이란 사람이 우리나라 어록들을 한자로 
훌륭히 적어서 <계림유사>라는  책도 지었다. 송사의 이 어록묘집에  있어서는 아마도 고려 
사람들이 제보자가  되었을 터이니  우리말의 한자음사의  가능성이 고려  사람들에게 더욱 
알려져 있었을  것인데도 따로이 자국어를  한자로 기사하는 체계적 빵삭이  발전한 흔적이 
없다.
  그리고 자기  민족의 말을 표기할  독자적인 문자를 만들어 낸다른  예들을 고려사람들은 
주변에서 많이  보아 왔다.  일본의 예는  문하적 관심이  없었던 대상이라서  잘 몰랐다고 
치더라도,  계단족이 대우,소자의  자국문자를  만들어  내었고 사요ㅕ하녔고,  여진족이나 
서하가 각기 자기대로의 문자를 만들어  내었고 가까ㄴ운 사기의 예로는 몽고족이 처음에는 
위그르자를 채택해서 쓰다가 마침내 독자적인 파스파 문자를 만들어냈다는 사실들이 적어도 
고려의 학자들에게는 잘 알려져 있었다고 보겠다.
 6 중국어와 한문
  그렇다면 삼국시대는 말할  것 없고 고려 사람들은 어째서 자기말을  기술할 문자를 가질 
생각을 하지않았던  것인가.. 물론  한자.한문의 보급이 점점  넓고 깊어져서  한문으로 된 
책을  다  소화할  수  있고  생각과  뜻을 모두  한문으로  표현할  만큼  숙달이  되었기 
때문이리고도 일단 말할 수 있다. 그러나 언어구조가 전연 다르고 또 한문의 숙달의 숙달ㅇ 
소요되는 능력과 노력이 보통 사람들에게 다 가은한  것이 아니며 또 아무리 가능하다 해도 
모국어를  그대로 글로  쓰는 것과  외국어인 한문으로  작성하는 것과의   쉽고  어려움의 
차이는 비교될  수 없을  것이다 한자는 상형.  회의 등 여러가지  요소를 가지고  한 뜻을 
나타나기 때문에 한자 하나하나를 배우는 것은 그래도 비교적 용이하다 할 수 있어도, 이를 
한문으로  구성하는 일은  이민족에게는  ㅎ신 어렵다는  것은  예난 지금이나  마찬가지라 
생각된다.
  더구나 고전문구와  고사를 되도록 많이  쓰고 어렵고  복잡한 수<>사를 많이  써야 하는 
한문을  짓기는  더욱 어려웠을  것이다.  따라서  자국어를  그대로  글로 쓸  수  잇슨ㄴ 
문지체계를    갖지   않다는    것이   일반    사람들의       불편이었음은    물론이고 
지식층이나관직자에게도 역시 큰불편이었다 해야 하겠다. 문화가 ㄷ덜어지고 기록과 책들을 
거의 갖지  못한 민족이라면  모르되, 가위  문자의 나라라고도  할 만큼  책과 글  그리고 
인쇄ㅅ가지  발달된 민족으로서  이런  불편을  언젝가지나 감수하고  있었던  것은   무엇 
때문이었는지 의아스럽다. 우리는 흔히 과거의  사상을 오늘의 가식적 관점에서 비판하기가 
쉽지마는  과거는  과거대로의이유와  사정이  있었다고 하는  점을  항상  염두에  두어야 
하히라고 생각하며  그 문제에  대해서 필자는 이런  생각을 한다.ㄱ우리나라  사람들이 맨 
처음에 한자를  매웠을 때에 그것은   서편속에 문자를매운 것이지  외국어로서의 중국어를 
매운 것이 아니라는 사실이다. 어떤 사물이나 개념을 뜻하는 문자를 배운 것이지 그것이 곧 
당시의 중국어를  그대로 배운 것이 아니었다는  사실이다. 또 이런 한자로  구성된 한문은 
이미  당시의  중국  사람들에게도   일상용어로  쓰이던  중국어가  아니라  문장어였다는 
사실이다. 그것은 중국에 있어서 문장어와 회화어  즉 문어와 구어가 아주 조기에 분리되어 
버렸고, 현존하는 모든 전직들은 예컨데 시. 서.  역. 예. 춘추나 논어. 맹자의 문답조차도 
모두 문어로 기록된  것이었으며, 따라서 한족이 한자. 한문을 배웠다  하더라도 그것은 그 
한자와 한장으ㅏ 뜻을 이해하는 것이지 그것으로 중국인과 통화를 하는 외국어를 배운 것은 
아니었다는  사실이다. 중국  사람들과 접해서  하는  통화는 일단  한자와 한장을  떠나서 
따로배우고 익혀야 되었다고 하겠으며, 이 점은 현재 우리가 한문을 이해하더라도 중국어를 
못하는 경우와 비슷하다고 하겠다. 이 점은 중세유럽에서 각국의 지식인들이 모두 라틴문을 
익히고 사용했던  것과 흡사하다할 수 있다.  한자. 한문은 눈으로 보고서  이해학 글이지, 
눈을 떠나서 귀로 들어서 그대로 이해되는 글은 아니었다. 따라서 읽는 방식은 중국의 어느 
시대의 음으로 읽든 상관없으며, 신라의 설총이 방언으로 구경을 읽었다. 는 것도 의미에는 
아무  지장이  없는 일이며,  아마  이것은  후세 일본의  한훈독이나  마찬가지가아니었나 
생각된다.  중국에서  국어와  문어는   아주초기에  부리된  것으로  보여지는데,  한자의 
구성자체가 말의 신의  표기가 아니라 뜻의 료시이기 때문에 아마도  한자의 생성 당시부터 
벌어져 갔다고 말할  수 있을 것 같다.  은대의 갑골문부터도 물론 문어가로  해야 하겠다. 
대체로  우리가 알고  있는  바로는  일반구어 즉  속어가  서편에  기술되어 자오는  것이 
당대부터라고  생각되며,  당의   전기소설이나  한문에서  많이  발견되어   나오는  글문 
속에속어체가  나온다. 송대데  내려오면 주자어름같은  어륵이나 선승들의  문답에 구어가 
인쇄되어 나오며 원대에 와서는 희곡인 원곡 등에도 많이 나오게 되었다. 이런 것이 현대의 
백화문으로  이어진다고 하겠다.  그러니  고대에서부터  당대에 이르기까지의  중국인들이 
실제로  사용하던일상리다를 문자로  기록해 놓은  것은  없더고 하겠다.  중국의 그  많은 
문헌들은 모두문장어의 축척일 뿐이다. 따라서 한국사람들이 고대내지 고려에 이르기까지도 
배운  것은  고전 문장어인  한문이지  타민족의  외국어인 중국어를  배운것이  아니었다. 
당시로서는 생존할  수 있는 유일  한글, 표준력인  글, 그리고 어느  민족이나 공동력으로 
쓰게 되는 글이라  개념으로 베웠다고 하겠다. 이 점은 중국  사람들의 경우도 비슷하엿다. 
자기네의 말을  그대로 기술해 놓은  것은 없고  일상용어가 그대로 기록화되는  일이 없기 
때문에 일상의 생각이나 용어는 고전적  한문으로서 문장화해 가지고서만 기술할 수 있다고 
생각했던 것으로 보인다.  이 점 중국사람이나 한국사람이나 일상의  회화나 용어를 그대로 
기술하는 개념이 없고, 기술이 필요할 때는 오직 문장화된 한문으로서만 기술한다는 개념이 
잇었다고  생각된다.  그렇다면 가령  신라인이나  고려인이나  자국문자가 없다는  생각이 
들기보다는 표준적인 기술방식으로는 한문이라는 것을 거ㅈ더고 생각하고, 일상생활의 말을 
그대로 기술하지 못하는  불편은 중국 사람들이 갓고 있는 불편과  같은 것이라 생각되었던 
것이라  생각되엇던  것이 아닌가  생각하는  터이다.  조선조의 세종대왕  때에  들어와서 
훈민정음이 창제된 것은  그 오랜시기에 걸쳐서 자국어 기술의 방식을  갖지 못햇던 상황을 
생각하고 또  만약 이때  이것이 만들어지지  않앗다고 가정해  볼 때,  그 의의를  아무리 
찬양해도 지나치지 않으리라 생각한다. 어째서  그토록 오랜 기간자국말의 기술방식을 갖지 
못햇던가를  생각하는  하나의  조그마한  단서를  여기에  설명하고,  그밖에  한국문화와 
인접믄화와의  관계에 대한  많은 문제들을  논급하지 못하고  ㄱ마치는 데  대해서 신해가 
잇기를 바란다. 
2한국과 서역
1. 서역과의 접촉
(1)서  역
서역이라는 명칭은 중국의 힌대에 사용되기  시작하여 이후 근세 이르기까지 계속 사용되어 
왓으나, 서쪽의  지역이라는 그 명칭이 포괄하는  지역은 기대에 따라 혹은  좁게 혹은넓게 
파악되어 왔다.  즉, 서방지역에 대한  중국인늬 지견이 확대되어 감에  따라서역의 개념도 
넓어ㅈ던  것이다.  서역이라는 어휘는  투한대의  반고의  저작인 한서속의  <서역전>에서 
지리상 의 명칭으로 확정되었는데 그  서역전의 첫머리에서"서역은 전한 무제때에 처음으로 
통하게  되었는데   본래  36국이   있었으나  그후  갈라져서   50여국이  더ㅣ엇다."라고 
하였다."후한  무제 때부터  비로소 통하게  되었다는 것은  물론 장이  흉노족에 대항해서 
대월씨와의 동맹을  맺기 위해서 그곳으로  사행갔다 옴으로써 서역과의 길이  열렸던 것을 
말한다.    
</tdmsfiletext>
