<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1440.txt </filename>
<title> 마음의 의학 : 암에 도전하는 사이몬튼 심리요법  </title>
<author> C.사이몬튼 ,  S. 사이몬크 ,  J. 크레이튼 공저 ; 박희준 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 정신세계사 </publisher>
<kdc> 513.994  </kdc>
<tdmsfiletext>
현대의학의 흐름
  F. 카프라

  문자를  갖지 못한  원시 문화군들에서는  병의 근원과  치료 과정이  영적(靈的) 세계와 
밀접한  관게를  맺고   있었으며,  따라서  병을  취급하는  무척   다양한  치료  행위와 
의식(儀式)이 개발되었다. 이들 중 샤머니즘의 형태는 현대의 정신요법과 몇 가지 유사점을 
보여  주고 있다.  샤머니즘의  전통은  역사의 여명기  때부터  존재해 왔으며,  현재에도 
전세계의 많은 문화권 속에서 활발하게 존속되고 있다.
  샤먼9무당)은 공동체의 구성원들을  대신해서 마음대로 비정상적인(초월적인)의식 상태로 
들어가 영적 세계와  접촉할 수 있는 남자  또는 여자를 말한다. 각종  사회 제도와 역할이 
별로 분화되지 못한 문자 없는  사회에서는, 샤먼은 일반적으로 종교적, 정치적 지도자이며 
또한 의사여서, 대단히 강력한 카리스마적인  존재였다. 그후 사회가 진화함에 따라 종교와 
정치는 제도적으로  분리되었으나, 종교와  의료는 일반적으로  함께 행동해  왔다. 이러한 
사회에서  샤먼은 종교  의식을 주도하고  접신(接신)을  통해 예언을  하며, 병의  진단과 
치료를 맡는다. 또한  거의 모든 어른들은 어느 정도의 의학적  짓기을 나름대로 갖고 있는 
것이  이들 전통  사회의  특색이기도 하다.  따라서 웬만한  병은  스스로 치료하는  것이 
일반적이며, 어려운 경우에만 샤먼을 찾아간다.
 
  샤머니즘이  인간의 질병을  바라보는 데에는  하나의  뚜렷한 시각이  있다. 즉  인간은 
질서있는  사회 전체를  구성하는  매우 중요한  한 부준이며,  모든  병은 우주적  질서와 
부조화를 이루었기 때문에  생겨난다는 믿음이다. 또 병은 일종의  부도덕한 행위에 대하여 
신들이 내리는 징벌이라고 해석하는 경우도 대단히 흔하다. 따라서 샤먼들은 환자를 치료할 
때 환자가  인간관계나 영적 세게와의 관계에서  조화 또는 균형을 되찾을  것을 강조한다. 
다리를 삐었거나 뼈가  부러졌거나, 또는 벌레에 물린 것 같은  사소한 병이나 아픔도 운이 
나빠서  생격ㅆ다고 보지  않고,  더 큰  질서와 조화를  이루지  못했기 때문에  일어나는 
불가피한 현상으로 본다.
  병의  원인에 대하여  말할  때 샤먼을  주로 환자의  사회적,  문화적 환경을  거론하기 
마련이다. 어떤  질병의 원인을  말할 때  서양의 과학적  의학이 증상을  나타내는 신체의 
생물학적 구조와 생리학적  과정에 초점을 두는 데 반하여, 샤머니즘은  병이 발생한 사회, 
문화적 맥락에 주로 관심을 갖는다. 질병의  진행 과정은 전부 무시되거나 아니면 중요성에 
있어서  두번재로 밀려난다.  서양 의사가  병의  원인에 대한  질문을 받으면  박테리아나 
생리적 장애 따위를 이야기하지만, 샤먼은 경쟁심, 질투나 욕망, 귀신이나 죽은 혼령, 환자 
가족의 잘못, 또는 환자나 그 친척 중에서 누가 부도덕한 짓을 했다는 등의 이야기를 한다.
 
  전통적  샤머니즘에서는 인간  존재를  이렇게 생각한다.  즉  사회 집단의  일부분이며, 
조상의  혼령들과 귀신이  함께 참여하는  문화  종교 집단의  일부분으로서 보는  것이다. 
따라서 환자의  개인적 심리 상태나 정신적  상태는 별로 중요하지 않다.  화자의 개성이나 
개인적인  가치는  무시되고, 병뿐만이  아니라  환자의  모든  경험을 사회  집단  전체의 
맥락에서 바라본다. 이러한 문화에서는 병의 원인을 밝히는 데 있어서 정신적이고 육체적인 
요인보다  사회적환경이 압도적으로  중요시되고, 따라서  이러한 의료  행위는 전체적이지 
못하다. 다시 말해,  원인을 밝히고 증상을 진단하는 것이 실제의  치료보다 더 중요시되는 
것이다. 부락 주민 전체를  모아 놓고 그 앞에서 병의 진단을  내리는 경우가 종종 있으며, 
환자를 앞에 눕혀 놓고서 대대적인 논쟁과 토론이 벌어지고, 한 가족과 다른 가족이 싸움을 
벌이는 수도 있다. 한 사람이 병에  걸렸다는 것은 어디까지나 사회적인 사건이지 개인적인 
사건이 아닌 것이며, 환자는 그 사회의 불화와 부조화를 상징하는 인물에 불과한 것이다.
  샤먼적 치료 해위의 또 하나의 특징은, 무의식 속에 잠재되어 있는 갈등과 억압된 심리를 
표면의식의 차원으로 끌어올려, 거기서 자유롭게  전개시킴으로써 해결을 보게 하는 기능을 
갖고  있다. 이것은  현대 정신  요법의 기초인데,  샤머니즘과 정신요법간에는  실로 많은 
유사성이 있다. 샤먼들은  현대의 정신의학자들이 재발견하기 전에 이미  수세기 동안 집단 
무의식, 사이코  드라마, 꿈의 해석,  암시, 최면, 환각  요법 등의 치료술을  사용해 왔던 
것이다.
  
  이러한  샤먼적 치료  행위와  그  개념은 이해하기가  어렵고  또  그것을 현대  의학과 
비교한다는 것은  어려운 일이다. 그렇더라도  그러한 비교는 상당히 가치가  있는 것이다. 
인간 존재를 철저하게 사회적 차원에서 이해하는 샤머니즘의 공통된 견해는 현대에 와서 각 
분야에 새롭게  등장한 전체적  자연관과 완전히 일치하는  것이며, 병의  원인을 부조화와 
불균형에서 찾는 것은 미래 의학의 중심 역할을  할 것으로 보인다. 그 동안의 의료 행위뿐 
아니라 소위 전체적인  치료를 한다고 주장하는 많은 의사들이 완전히  무시한 병의 사회적 
차원에  대해 샤머니즘은  많은 것을  우리에게 가르쳐  줄 것이다.  아울러 환자의,신체적 
문제를 보다  넓은 차원으로 연결시키기  위해 샤먼이  사용해온 많은 종류의  심리 요법이 
최근 개발된 정신 신체 상관 치료법에 많은 도움을 줄 것이다.
  이것은 샤머니즘적인  의료 행위만이  아니다. 세계의 주요  문화 속에서  개발되어 수천 
년을 전승되어  온 고대 의학에서도  비슷한 통찰을 얻을  수 있을 것이다.  서양과 동양의 
고대 의학이  갖고 있던 건강과  병에 대한 생각들은  우리 시대에도 딱  들어맞으며, 여러 
면에서  서로가 비슷하다.  그중의 하나가  서양  의학의 뿌리가  된 히포크라테스  의학의 
전통이고, 다른 하나는 동부 아시아의 의학적 전통의 기반이 된 고대 중국 의학이다.
  히포크라테스 의학은  멀리 헬레니즘  이전의 시대까지  거슬러 올라가는  고대 그릿흐의 
치료  전통에서  시작된 것이다.  고대  그리스  사람들  전체가 치료는  기본적으로  영적 
현상이며, 많은  신과 결합된 것으로  보았다. 그러나  그 신화적인 요소들의  변천 과정을 
거쳐-이를테면  '겨우살이'를 만병통치약으로  사용하는 신이  등장하는 따위-수술과  약품 
사용에  능한 의학자들이  등장했으며, 그  의학자들의 한  갈래에서 히포크라테스  의학이 
탄생하였다. 히포크라테스  의학의 핵심은,  병이 악마라든가  또는 어떤  초자연적인 힘에 
의해서 발생하는 것이  아니고, 치료 과정과 지혜로운 인생 관리에  의해서 영향을 받으며, 
나아가 인간의 병은  과학적으로 연구 가능한 자연 현상이라는  휴ㅏ신이다. 따라서 의학은 
자연 과학에  근거를 두고 병의 진단과  치료, 또한 예방까짇오 포괄하는  한아의 과학적인 
학문으로  실천되어야 한다는  것이다.  비록  히포크라테스의 후계자들이  히포크라테스의 
저서에 나타난  통찰력ㅊ 넓이와  철학적 깊이를 따라가지는  못했지만, 이  태도가 현재의 
과학적 의학의 기초를 형성할 것이다.
  히포크라테스의  저서  중에서   가장  중요한  ≪공기,  물,   장소(Airs,  waters  and 
places≫라는 책은 지금 우리가 인간 생태계의 가장 기본적인 요소라고 부르고 있는 것들을 
설명하고 있다. 개인의  행복이 어떻게 해서 환경적인 요소들-공기, 물,  음식, 지형, 일상 
생활 습관-에  의해 영향을  받고 있나 하는것이  아주 상세히  나타나 있다.  따라서 의료 
행위의 근본은 바로 이러한 요소들의 급격한 변화를 관찰하고 환경이 인체에 미치는 영향을 
이해하는 데에 있다고 말하고 있다. 소위  데카르트적인 기계론적 우주관이 판을 침에 따라 
이러한 히포크라테스의  견해가 완전히 무시되었으나  겨우 이제사 재평가되고  있다. 르네 
두보(Rene Dubos)는 말하기를,  "과학사와 의학사를 통틀어서 히포크라테스  시대처럼 인체 
생물학,  의학, 사회학,  환경학 등의  상호  연관성이 폭넓고  예리하게 관찰되어진  적이 
없었다"고 하였다.
 히포크라테스의 저서에 의하면,  신체의 건강은 주변 환경과의 균형 상태,  생확 방식, 또 
인간 본성의  여러 가지 구성  요소와 밀접한  관계가 있다   그 인간 본성의  구성 요소를 
히포크라테스는  '유머'와 '열정'이라는  말로  표현하였는데,  그가 말한'유머'는  현대적 
의미로  화학적 균형,  또는  인체  호르몬의 균형을  뜻하며,  '열정'정신과 신체의  상호 
의존성을 의미하고 있다. 이와 같이 히포크라테스는 신체에서 일어나는 여러 증상의 예리한 
관찰자였을 뿐  아니라, 우리 시대에도 여전히  발생하고 있는 많은 저신  장애에 대해서도 
뛰어난 기록을 남기고 있다.
  치료에  관한 한,  히포크라테스는 '자연의  치유력'이라고 하는  생명체 내의  본능적인 
치료의 힘을  인정하였다. 의사의 역할은 병이  치료되는 과정을 위해 가장  유리한 조건을 
조성함으로써   이   자연의    힘을   보존하는   것이다.   이것이    바로   그리스어의 
'시중들다(therapeuin)'에서  유래된 '치료(therapy)'의  원래 의미이다.  치료자의 역할을 
자연 치료  과정에 대한  시중드는 사람,  또는 보조자로  정의한 이  히포크라테스의 저서 
중에는  '히포크라테스  선서'로  알려진  의학적  윤리  조항도  포함되어  있다.  이것이 
오늘날까지 의사들의 이상(理想)으로 남아 있는 것이다.
  인간의 신체와 정신과 주변 환경의  기본적 상호 연관성을 강조한 히포크라테스의 전통은 
2,500년 전과 마찬가지로 오늘 우리 시대에도 가한 호소력을 가진 서양 의학 철학의 뼈대를 
이루고  있다.  이를  두고  르네  두보(Rene Dubos)는  이렇게  말하기까지  했다.  "현대 
의학이란, 히포크라테스의  저서에 몇 가지  해설을 달고, 그것을 완성하고자  하는 손질에 
불과하다."
  히포크라테스 의학의 주제-건강이란 전체와의 균형에서 비롯된다는 시각, 환경의 중요성, 
정신과  신체의 상호  의존성, 자연  본래의  치유력 등-는  전혀 다른  문화를 가진  고대 
중구구에서도 발달하였다. 중국 고전 의학은 샤먼적 전통에 뿌리를 두고 있으며, 고대의 두 
주요 철학 학파인 도교(道敎)와 유교(儒敎)에 의해 형성되었다.
  한(漢)나라  시대(B.C.206-A.D.220)에 이르러  중국 의학은  비로소 하나의  사상 체계를 
갖추었다.  초기 의학서적들  중에서  가장 중요한  것이 한의학의  고전이라  할 수  있는 
내경(內徑)이며, 이것은 의학 이론과 함께 인체  각 기관의 병과 건강을 명쾌하고 매력적인 
방법으로 설명하고 있다.
  이 의학에서도  고대 중국에서  발달한 다른 모든  전통적 이론과  마찬가지로, 음(陰)과 
양(陽)이 중심 개념이 되고 있다. 자연과 사회를 망라한 우주 전체는, 그 모든 구성 요소가 
음과 양이라는 두 개의 양극 사이에서 끝없이 변화하는 역동적인 균형 상태에 있다. 인체의 
각 기관은  하나의 소우주(小宇宙)로서  각부분에는 음고 양의  성질이 있으며,  각 개인들 
또한 거대한 우주 속에서 나름대로의, 위치를 확고하게 갖고 있다. 그리스 학자들과는 달리 
중국인들은  물체와 사건의  원인-결과 관계보다는  '전체와 부분의  관계'라는 것에  깊은 
관심을  갖고 있었다.  동양 사상에  정통한 학자  죠셉 니이담(Joseph  Needham)은 이러한 
시각을 이렇게 설명하고 있다.
  
  중국인의 눈으로  볼 때,  물체의 어떤  행위는 반드시  그 이전의  행위나 다른  물체가 
원인이 되어서 발생하는 것이 아니고, 영원히  움직이는 우주의 순환 속에서 그들의 위치가 
그렇게 하지  않으면 안 되는  본래의 특성이 주어졌기  때문에 발생한다. 만약  그 물체가 
그렇게 행동하지 않으면 전체 속에서의 관계 위치를 상실하게 될 것이며, 그들이 아닌 다른 
것으로 변화되어 버리고만다.
  이렇게  인간과 우주를  상호  관계의 그물망으로  해석하고  역동적인 음양의  흐름으로 
이해하는 사고방식이 동양  의학의 기본이다. 개인ㅊ의 건강과 사회의  건강은 거대한 전체 
질서와  균형을  이루었기  때문이며,  병은  개인적ㄹ  또는  사회적  차원의  부조하에서 
발생된다.
  육체에 대해서  동양인은 언제나 그  기능에 치중해서 해부학적 정확성보다는  오히려 각 
부분의 상호 연관성에 관심을 두었다. 따라서 동양적 시각에서는, 신체의 각 기관은 반드시 
전체와 연결시켜서 생각해야 하느 것이다.  예를들면, 폐(肺)에 대한 생각에도 폐 자체만이 
아니라, 전체적인 호흡 통로 즉 코, 피부  및 이들 기관과 관련된 분비물까지 포함된다. 또 
음양오행(陰陽五行)사상에 따라  폐는 금속,  흰색, 매운 맛,  슬픔, 소극적인  성격, 기타 
각종 성질과 관련이 있다.
  또 동양인은 이  모든 관계의 그물망이 본래 역동적으로  상호작용하고 있다고 생각한다. 
우주  전체와  마찬가지로  개인의  신체기관도  기(氣)의  흐름이라고  하는  연속적이고, 
다양하고, 상호 의존적인 변화에 영햐을 받는다. 동양자연 철학의 거의 모든 학파에서 가장 
중요한  역할을  하는 이  기(氣)라는  개념은  어떤  역동적인  실재를 뜻한다.  그  말은 
문자적으로는 가스(has)나 에테르(ether)를 의미하는  것으롯 고대 중국에선ㄴ 생명의 호흡 
또는 우주를  움직이는 에너지를  설명하는 데에 사용되었ㄷ.  그러나 서양  용어인 가스나 
에테르는  둘 다  이 개념을  적절히 표현하지  못한다. 기(氣)는  물질이 아닐  뿐아니라, 
과학에서  말하는 에너지처럼  양(量)적인 의미도  갖고  있지 않다.  중국 의학에서는  한 
조직체와 그것을 둘러싼 환경 사이에서 연속적으로 오가는 흐름, 또 인간 유기체 내의 각종 
흐름고 변화를  말하는 것이  아니라, 동야적 사고에서는  언제나 순환하는  그러한 흐름의 
원칙을 나타내는 것으로 보인다.
 기의 흐름이 사람의 생명을 유지한다. 따라서 기가 적절히 순환하지 않을때에는 불균형이, 
따라서 병이 발생한다. 기가 흐르는  일정한 통로가 있어서 이것을 경맥(硬脈)이라 부르며, 
각각의 경맥들은  신체의 각 기관과  관계가 있고 음양의  성질을 갖는다. 이  경맥을 따라 
혈(穴)이 있는데, 이것은 인체 내의 여러 기의 흐름을 자극하는데 사용된다.
  동양적 건강관의  핵심 개념은  균형과 조화다. 병은  육체가 조화를  상실하고 기(氣)가 
적절히  순환하,지 못할  때  나타난다고  고전은 전한다.  이러한  부조화의 원인은  여러 
가지다. 나ㅃㄴ 식사,  수면 부족, 운동 부족, 가족이나 사회와의  부조화 상태에서 신체는 
균형을 잃고, 이럴 때 병이 생긴다. 외부  환경적 요인중에서는 기후의 변화가 가장 중요한 
요인이며, 계절의 변화가 신체에 미치는  영향이 상세히 설명되어 있다. 내부적으로는 감정 
상태의 부조화가 가장 큰 요인이며, 각각의 감정 변화에 따라 특정한 신체 기관들이 영향을 
받는다고 설명한다.
  따라서 동양에서는  병을 외부에서 침입하는  나쁜 병균의 영향으로  보지않고, 부조화와 
불균형을 일으키는  형태적인 원인에 따른 결과로  보고 있다. 그러나 인체를  포함한 모든 
자연계는  균형 상태로  되돌아가려는 본능을  갖고  있다. 균형의  유지와 파괴는  인생이 
순환하는  가운데서  끊임없이  발생하는  자연  과정의  하나이다.  따라서  동야의  고대 
의학에서는  건강과 병  사이에  명확한 경계선을  긋지 않는다.  건강과  비건강은 둘  다 
자연적인  현상이며,  하나의  연속선상에  놓고 본다.  하나의  유기체가  주변의  끝없이 
변화하느  환경에 맞추어  끝없이  변화하다 보니  어떤 때는  건강의  과정을, 어떤  대는 
비건강의 과정을 겪게 된다는 것이다.
  병은 생명의  진행 과정에서  때로는 불가피한 것이기  때문에, 완전한  건강이란 환자나 
의사의 최종  목표가 아니다. 이보다 동양  의학의 목적은 개인이 전체  환경에 최대한으로 
적응하는데에 있다. 이 목적을 추구함에  있어서는 무엇보다도 환자 자신이 가장 중요하고, 
또 적극적인 역할을  맡는 것이다. 동양적 견해에 따르면 개인이  그 자신의 건강에 책임이 
있을 뿐  아니라, 그  유기체가 균형을 잃었을  때 건강을 회복한  책임도 크게  갖고 있는 
것이다. 의사가  이 과정에 참여하기는  하나 어디까지나 책ㅇ침의 주체는  환자 자신이다. 
건강을  유지하느 것은  개인의 책임이며,  이것은  사회적 규율에  따라 생활하면서  아주 
실천적으로 자기 몸을 관리함으로써 이루어진다.
  주변 환경과의 조화와 균형을 건강의  기초로 보는 동양 의학에서는 예방법을 강조한다는 
것이  당연한 일이다.  실제로 자기  환자의  불균형을 방지하는것이  동양 의사의  중요한 
역할이었다. 동야의  의사는 자기 환자가  아무 일없을  때는 보수를 받지만,  환자가 병이 
들면 보수를 못  받는다고 알려져 있다. 이것은 아마 과장이겠지만,  동야의 의사는 환자가 
어떤  심각한 상태에  이르게 되면  환자  진료를 거부해  왔다. 내경(內徑)에서는  이렇게 
설명하고 있다.
  이미  깊어진 병에  대해  치료를  하려는 것은  목이  마른  다음 우물을  파기시작하느 
사람이나, 이미  전쟁에 참여한 후  무기를 만들기  시작하는 자에 비교할  만하다. 이러한 
행동은 이미늦지 않겠는가?
  이러한  사고방식과 태도는  서양에서의 의사의  역할과는 크게  다르다. 서양의학에서는 
가장 실력있는  의사는 신체의 특정 부위에  대해 세부적인 지식을 가진  전문가다. 반면에 
동양의학에서 가장 이상적인  의사는 우주가 어떻게 운행되고  있는가를 아는 현자(賢者)를 
말하며, 그는 환자를 개별적으로 치료하거나  특정 질병으로 분류하지 않고, 환자의 정신과 
육체의 전체적인 상태와  주변환경과의 관계를 가능한 한 완전히  기록하는 것이다. 이러한 
와전한  치료를 위해  동양인들은  환자의  관찰과 질문을  통한  고도로 정밀한  진찰법을 
개발했을 뿐 아니라, 기의 흐름을 측정하는 독특한 진맥법(診脈法)을 개발하였다. 전통적인 
중국  의사들은 이러한  방법으로 부조화를  사전에  알수 있고,  따라서 서양의  진찰법이 
발견할 수 있는 증상이 나타나기도 ㅈ에 잠재된 문제점을 발견할 수 있다고 믿었다.
  현대에  와서 건강에  대한 동양과  서양의  가장 두드러진  차이는, 일반적으로  동양이 
주관적 지식에 높은  가치를 부여한다는 점이다. 동양의 의사는  환자를 진료하거나 치료할 
때  질적(質的)  측정만으로도   충분하다고  여기며,  따라서  서양   의사들이  치중하는 
양적(量的)인  것에 대한  관심이 별로  없다. 예를  들면, 한방  의사들은 환자의  체온을 
측정하지 않고 주관적 느낌나으로 환자에게 열이 있다는 것을 안다. 또 약의 재료도 저울을 
쓰지 않고  조그만 상자에 대략  담아 보아서 섞어 버린다.  뿐만 아니라, 침을  놓을 때도 
시간을 측정하지 않고 환자가 어떻게 느끼는가에 따라서 결정할 뿐이다.
  이러한 주관적  지식을 높이  평가하는 것이  동양 의학의  특징일진대, 이  점은 확실히 
동양으로부터 서양이 배워야 할 점이다. 갈릴레오, 데카르트, 뉴우튼 이래로 서양의 문화는 
논리적인  지식, 객관성,  양적인 것  따위에 너무  집착한 나머지  인간의 가치와  인간의 
체험을  철저히 무시하기에  이르렀다. 의학에  있어  우수한 의사는  모두 직관과  주관적 
지식을  사용하지만, 전문  서적에서는 이것을  인정하지 않으며  의과 대학에서도  이것을 
가르치지  않는다. 대부분의  의과 대학에서는  입학시험을 볼  때, 본능적으로  의사가 될 
자질을 갖춘 학생을 탈락시키기에 바쁜 것이다.
  히포크라테스의  사상에서  출발한  서양   의학이  히포크라테스의  전체적인  인간관과 
자연관을 망각하고 부분적이고 보다 전문적인 의학으로만 발달한 것은 분명한 사실이다. 그 
결과 지그까지  수백 년  동안 인체는 각  부분으로 분해될  수 있는  기계와 마찬가지라는 
생각이 서양  문화를 지배해  왔고, 그러한  생각이 환자를  비롯한 모든  개개인의 생각을 
지배해 왔다.  그리하여 정신은  육체로부터 완전히  분리되었고, 질병은  생물학적 기능이 
잘못  작용한 결과  생겨나는 것이라고  정의되었으며,  건강이란 곧  질병이 없는  상태를 
말한다고 생각되어 왔다. 우주는 결코 기계가  아니라 살아 있는 하나의 시스템이라고 보는 
전체적이고 통합적인  개념, 모든 현상은  근본적으로 서로 연결되고 있고,  상호 의존하고 
있다고 보는 새로운 견해들이 현재 이러한 서양 사상의 잘못을 지적하고 있다.
  병이란  사실 신체적,  심리적,  사회적인 면이  그물처럼  연결되어 나타나는  다차원적 
현상이다. 건강과 병을 일차원적인 직선 위에 놓고서  한쪽 끝에 건강이 있고, 반대쪽 끝에 
병이 있다고  생각하는 것은  완전히 잘못된  것이다. 신체의  질병은 적극적  정신 자세와 
사회의 도움에 의해 ㄱ윤형을 이룰 때에 회복될 수 있다. 육체적으로 건강한 요소를 갖추고 
있읍ㅁ에도  불구하고 사람은  감정적 문제나  사회적 고립감  등으로 인해  병을 느끼게도 
된다.  이러한 다차원적인  건강은 서로  영향을  미치는 것이  보통이며 신체적,  정신적, 
사회적으로 균형과 조화가 잘 이루어졌을 때에 가장 건강하다는 느낌이 생긴다.
  하나의 유기체가  여기에 있다고  하자. 그 유기체가  건강하기 위해서는  그자신 내분의 
균형을 유지해야  하며, 동시에  그 유기체를  둘러싼 더  큰 시스템과도  조화로운 관게를 
유지해야 한다.  따라서 병은 부조화와  불균형의 결과이며,  자신을 둘러싼 더  큰 시스템 
속으로 조화롭게 통합되지 못할 때 발생하는  경우가 너무나 허다하다. 이것은 특히 자신의 
감정을 외부와 조화시키는 데 실패함으로써 발생하는 정신 질환에서 특히 그러하다.
  여기서  우리는  소위 '스트레스'라는  개념과  자연스럽게  만나게 된다.  한  유기체의 
부조화와  불균형을  설명하기 위해서는  이  스트레스라는  개념이  큰 도움이  된다.  이 
스트레스 개념은 정신과 육체의 정교한 상호 작용을 이해해야만 충분히 파악될 수 있다.
  스트레스라는 현상은 어떠한 경우에 일어나는가? 스트레스는 유기체 내의 하나 또는 여러 
개의 변수가  최악의 상태까지 치달아 이것이  그 조직체 전체를 경직시켰을  때 발생한다. 
건강한 유기체에서는 한두  개의 변수가 최악의 상태로 치닫는다 해도  다른 변수들이 서로 
도와서 조직체 전체를 균형 상태로 되돌리고  유연성을 되찾게 한다. 그러나 건강하지 못한 
유기체는 그렇지 못하다.  여기서 주목해야 할 사항은, 이때 일어나는  반응이 거의 일정한 
형태를  가진다는 것이다.  목구멍이 잠기거나,  목이 뻣뻣해지거나,  숨이 가쁘고  심장의 
고동이 빨라지는  등의 스트레스의 생리적 증상은  동물이나 이간 모두에게 거의  같다. 한 
개체가 도전에  대응하는 방법은 싸우거나  도망하는 것이므로, 이 전체  현상을 투쟁-도피 
반응이라고 ㅂ른다. 일단 싸우거나 도망치는  행동을 취하고 나면 편안한 상태가 찾아오고, 
최종적으로  '호메오스타시스(homeostasis)'라고 하는  균형 상태로  복귀하게 된다.  소위 
'안도의 한숨'이라는 것이 바로 이런 것이다.
  그러나 투쟁-도피 반응이 길어지거나, 그  개체가 자신을 스트레스 상태에서 해방시킬 수 
있는  투쟁이나 도피의  행동을  취할 수  없을 때에는  건강이  망가지기 쉽다.  만성적인 
스트레스로 인해서  불균형 상태가 계속되면  육체적, 심리적 증상-근육 긴장,  근심, 소화 
불량, 불면증 등-을 유발하고, 이것은  마침내 병으로 발전한다. 스트레스는 우리가 사회나 
집단의 규율에 제대로  적응하지 못했을 경우에 주로 나타난다.  동물이라면 외부의 자극에 
대하여 당장에 싸우거나 도망치는 행동을 취할 수 있지만 인간은 그렇지 못하다. 예를 들어 
회사 내에서의  열띤 효ㅚ의에서 상대방에게  육체적인 폭력을 가하여 논쟁에서  이길 수도 
없을 뿐  아니라, 그 상황에서  ㄷ망칠 수도  없다. 문화인이기 때문에  우리는 사회적으로 
용납되느  방법으로  대철하려고  애를  쓰지만 우리  두뇌의  '더  미개한'부분은  당장에 
육체적인 응전을 취하도록 요규한다. 이러한 상황이  반복되면 우리는 병을 얻기 쉽다 쉽게 
말해 위궤양이 되거나 심장마비를 일으킨다.
  자세하게 모든 것이 밝혀지지는 않았으나 여러 가지 연구에 의해서, 지속되는 스트레스가 
신체의 면역  계통을 방해하여 감염과  기타 질병에 대한 자연적인  방어력을 떨어뜨린다느 
사실이다. 이 사실이 완전히 규명된다면, 그 동안  미생물 연구에만 치우쳤던 의학 연ㄱ 가 
유기체와 그  환경에 대한 연구로  일대 전환이  이루어질 것이다. 우리  시대의 특징이며, 
사망과  신체 불구의  중요한 원인인  만성병이 과도한  스트레스와 연결되어  있기 때문에 
이러한ㅁ 일대 전환이 시급하다.
  이러한 과도한 스트레스의 원인에는 여러 가지가  있다. 이것은 개인 속에서 발생할 수도 
있고,  사회와  문화에서  집단적으로  발생하거나,  물리적  환경속에  있을  수도  있다. 
스트레스의  상태는 개인의  감정적 상처,  근심,  좌절뿐 아니라  사회적, 경제적  환경이 
만들어  내는 해로운  환경에서 비롯될  수도  있다. 어쨌든  스트레스는 소극적인  경험에 
의해서만 발생하는 것이  아니다. 사람으로 하여금 심각하고 급격한  변활을 취하도록 하는 
모든 사건-적극적이든 소극적이든, 기쁘든 슬프든-이 많은 스트레스를 발생케 한다. 우리의 
현대 문화가 모든  분야에서 급격한 변화를 만들어 내고 있으나,  우리가 겪고 있는 급격히 
증가하는 스트레스를  어떻게 대처할ㅇ 것이냐  하는 것을 가르쳐주지 못했다는  것은 우리 
건강을 위해 아주 불행한 일이다.
  스트레스가 병의 큰 원인이라는 점을 인정한다는 것은, 병이 '문제의 해결사'라는 뜻밖의 
생각을 갖게 한다. 사회적, 문화적 환경으로 인해 사람들을 자신이 받은 스트레스를 건강한 
방법으로 해소하지 못한다.  그래서 의식적이든 무의식적이든 '병'이라는  출구구를 택하게 
된다는  것이다. 이러한  병은  육체적인  것이나 정신적인  것일  수  있고, 또는  사회적 
병이라고 부르는 것이더  적절한 범죄, 약물 중독,  사고 및 자살 따위의  난폭하고 무모한 
행동으로  나타나기도 한다.  이  모든 '탈출로'가  불건강이란  형태이며, 따라서  신체의 
질병은  스트레스적 생활  여건을 건강하게  다루지 못해서  발생하는 여러  가지 방법  중 
하나에 불과한 것이다.
  따라서  우리는  여기서 중요한  결론에  도달하게  된다.  병의 치료가  반드시  환자를 
건강하게 만드는 겋은 아니라는 사실이다. 스트레스를 받는 상황을 그대로 둔 채, 약물이나 
수술 등으로 병만을  치료한다교 하자. 그렇게 되면 그전까지는  스트레스를 해결하기 위해 
특정 질병 속으로  도피했었는데, 이제는 그 도피가 차단되고 만다.  그렇게 되면 이번에는 
정신 질화이나 반사회적인 행동과 같은 다른  형태의 도피처르 ㄹ찾게 된다. 따라서 완전한 
치료를 하려면  병의 원인을  넓은 시야에서  보아야 할  것이다. 그렇지  않으면 성공적인 
치료법을 논의하는 데 별로 도움이 되지  않을 것이다. 누군가가 말했듯이, "신체의 질병을 
치료할 수 있더라도 동시에 정신질화이나 범죄의 가능성이 커진다면 그 무슨 미친 짓인가?"
  과도한 스트레스에  대처하는 하나의 방법이  병이라고 한다면 자연히 병의  의미를 다시 
생각하게  된다.  즉  어떤  병이  생기면  그 병을  통해  메시지를  받고,  이  메시지를 
이해함으로써 ㅎ나의 반성의  기회로 삼게 되는 것이다. 그럼으로써  보다 근본적인 문제를 
끄집어 내어 해결할  수 있는 것이다. 신체의 질환을 치료하는  데에도 심리적 상담과 정신 
요법이 중요한 역할을  하는 이유가 여기에 있다. 신체적 치료와  심리적 요법이 병행되면, 
건강 관리에  중요한 하나의 혁명이 이룩될  것이다. 왜냐하면 이것은 건강과  병에 있어서 
신체와 정신의 상호 의존서을 완전히 이해해야만 될 것이기 때문이다.
  어떠한 치료도 그 기본 목적은 환자의 균형과 조화를 회복하는 데에 있으며, 환자 본래의 
자연 치유력을 되살리기  위해서 치료자는 될 수  있는 한 약한 치료를 하고  또 가능한 한 
관여하지 말도록 해야 한다. 즉 치료자는 그저 과도한 스트레스를 줄이고, 신체를 튼튼하게 
하며, 환자가  자신감과 적극적 정신  태도를 갖도록 격려하고, 일반적으로  치료에 도움이 
되는  환ㄱ을 만들처  주는  것이다. 사실  이것이  라틴어의 '가르친다(docere)에서  나온 
'의사(doctor)'의 원래 역할이다.
  전체적인 치료와  건강 관리에 대한 이  글을 결론짓기 위해서는, 대단히  훌륭한 전체적 
치료법이라고  생각되는  사이몬튼(Simonton)치료법을  이햐기하는  것이  적절할  것이다. 
사이몬튼 치료법은  쉽게 말해서 암에 대한  새로운 접근법이다. 암은 새삼  거론할 필요도 
없이 우리  시대의 가장 특징적인  병이며, 대표적인  현상의 하나다. 우리  문화에 가득찬 
불균형고 부조화가 암 발생의 중요한 원인이며,  많은 치료법의 개발에도 불구하고 이 병은 
아직까지 우리에게 불치의 벼으로 취급되고 있다.
  방사   종양학자인  칼   사이몬튼(Carl  Simonton)과   정신요법학자인  스테파니메튜스 
사이몬튼(Stephanie  Mattews-Simonton)이 개발한  암의  개념과  치료는 지금까지  우리가 
논의해 온  건강과 병에 대한  견해와 완전히 일치하며,  앞으로도 건강과 치료  등의 많은 
분야에 일대 전환을 가능케 할 것이다. 지금까지 그들이 치료한 암환자의 평균 생존 기간은 
최첨단의 의학 기술로 치료를 받능 암환자보다 두 배이며, 미국의 전국 암환자의 평균 생족 
기간의 3배나 된다.  뿐만 아니라 더욱 놀라운  것은 모두가 치료 불가능으로  판단왼 이들 
남녀  환자가 사이모는  치료를 받음으로써  남은 생을  훨씬 풍요롭고  적극적인 홀동으로 
보냈다는 사실이다.
  일반적으로  우리는 암을,  신체  외부에서 침입하는  강력한  침입자로 생각하고  있다. 
이것은 우리  문화의 편협한 세계관,  우리 과학의  분석주의적 접근, 기술을  최고로 삼는 
현대 의학의 산물이다. 암은 외부에서 침입하는 강력한 침입자이기 때문에 이것을 막는다는 
것은 전혀  불가능한 일이며, 대부분의  사람들에게 암은  곧 죽음과 동의어다.  암에 대한 
의학적 치료-방사선 치료,  화학 약물 요법, 수술  따위는 신체에 더 큰  악영향을 미친다. 
환자는 암이  발생한 종양을  가능한 한  빨리 제거해서  그 사건을  잊어 버리고자  한다. 
대부분의 환자는  자신의 신체에 생긴  병의 심리적인  면과 육체적인 면의  상호 연관성을 
깨닫지 못하고 더 넓은 시각에서 병을 보려 하지 않는다.
  사이몬튼 치료법의  주목적의 하나는  암에 대한 일반적  이미지를 뒤엎는  것이다. 현대 
세포 생물학은,  암세포는 강하고 힘찬 것이  아니라 반대로 약하고 혼란된  세포라는 것을 
밝혀 내었다. 그들은  침입, 공격 또는  파괴하는 것이 아니라 단순히 과다 생산될 뿐이다. 
암은 잘못된  유전 정보를  담고 있는  하나의 세포로부터  시작되는데, 그  세포는 해로운 
물질이나 기타  환경에 의해  병들었거나, 또는 단순히  유기체가 가끔  생산하는 불완전한 
세포다. 이 불완전한  세포가 똑같이 불완전한 다른 세포를재생산한다면  그 결과 불완전한 
세포로 이루어진 잘못된  세포 집단이 형성될 것이다. 이것이 바로  종양이다. 이 불완전한 
세포 집단은  일반 ㅅ보다 더  크게 자라고 함부로  새끼를 쳐나간다. 더  나아가 세포간의 
정상적인  결합력이 약해지면서  악성 세포는  원래의 덩어리에서  떨어져 나와  몸의 다른 
부분으로 여행하면서 또다른 종양을 형성한다. 이것을 메타시타시스(metastasis)라고 한다. 
건강한 기관에서는 면역 체계가 비정상 세포를  탐지하여 이를 파괴하며, 적어도 이 비정상 
세포를 포위하여  더 이상  확대를 못하게  한다. 그러나  만약 어떤  이유로 면역  체계가 
충분히  강하지  못하면   악성  세포의  덩어리는  계속  커질   것이다.  따라서  암이란 
외부로부터의 침입이 아니라 내부의 고장인 것이다.
  따라서  암을 진정으로  이해하려면 두  가지  방향으로 암을  연구해야만 한다.  하나는 
무엇이  암  세포를   발생시키느냐  하는  것과,  또  하나는   무엇이  몸안의  면역력을 
약화시키느냐 하는  것을 이해해야만  한다. 다음의 결정적인  질문에 대한  해답이 없이는 
암을 완전히  이해해쑈다고 할 수  없다. 즉 무엇이  특정한 시점에서 면역  체계로 하여금 
비정상적 세포를  식별하여 파괴하는 기능을  방해하여 암 세포로 하여금  생명을 위협하는 
종양으로 자라게 하는가? 이것이 칼 사이몬튼과 스테파니 메튜스 사이몬튼이 그들의 연구와 
실제 치료에서 집중적으로  치료한 것이다. 그들은 건강과 벼의  정신적이며 감정적인 면을 
주의깊게 고려해야만 해답을 얻을 수 있다는 사실을 발견한 것이다.
  암이 발생하는 과정을  살펴보면 다른 병의 일반 모델과  일치한다. 계속되는 스트레스에 
의해 불균형  상태가 발생하고, 이것이  특정한 신체  장애를 유발시킨다. 특히  한 개인의 
존재가치를  위협하는  상황이 발생하거나,  아무리해도  그것으로부터는  피할 수가  없는 
상황이  발생했을 때,  이때  받는  스트레스로 인해  암에  걸리기  쉽다. 이러한  위험한 
스트레스가 암 증상  발생 6~8개월 전에 흔히  발생한다는 것을 몇 가지  연구는 말해 주고 
있다.  이러한 감정  때문에 심각한  병, 심지어  죽음이 의식적이든  무의식적이든 하나의 
가능한 해결책으로 받아들여지는 것이다.
  사이몬튼과  그밖의 연구자들은  병이 발생하기  직전에 정신적,  신체적 상태가  어떻게 
변화하는가를  보여  주는 하나의  정신  신체적  모델을  개발하였다. 물론  세부  과정에 
대해서는 아직도  밝혀져야 할 것이 많지만,  감정적 스트레ㅅ는 두 가지  근본적인 영향을 
가져온다는 것이 분명해졌다. 이것은 신체의  면역 체계를 억압하는 동시에, 비정상 세포의 
생산 증가를  가져오는 호르몬 불균형을 발생시킨다.  이렇게 해서 암 세포가  성장하는 데 
최적의 조건이  형성된다. 악성  세포는 그들을  파괴하는 힘이  최저일 때  급격히 생산이 
증가된다.
  병의 맥락을 찾는  한편으로 사이몬튼은 치료의 효과와 육체의 방어  능력에 대해 환자의 
확신을 강화시킨다.  이러한 적극적  태도를 개발하는  것은 치료에  아ㅣ어서 결정적이다. 
치료에 대한  환자의 반응은 병의  심각성보다는 환자의  태도에 더 많이  좌우된다는 것이 
연구  결과 밝혀졌다.  희망을 갖고,  또 스스로  자신의 치료에  적극적으로 참여하겠다는 
감정을 갖게 되는 순간부터 신체의 균형이 회복되고, 면역 체계가 활성화되기 시작한다. 암 
세포의 생산이 느려지며, 동시에 면역 체계가 더 강해지고 효과적으로 된다.
  더욱 중요한  점은, 사이몬튼은  암을 신체적  문제로맡 보지  않고 전체  인간의 문제로 
본다. 따라서 그들의 치료는 병에만 초점을 두는  것이 아니라 전체 인간을 다룬다. 이미지 
요법이 중요하기는 하지만, 이미지 요법이나  신체적 치료 하나만으로 암환자를 치료하기에 
충분한 것은 아니다.  사이몬튼에 의하면 신체의 질병은 각종 심리적,  사회적 문제로 인해 
야기된 정신  신체적 과정이 겉으로  드러난 것일 뿐이다.  이 문제들이 해결되지  않는 한 
암이 일시적으로 사라졌다  하더라도 환자는 좋아지지 않는다. 환자로  하여금 그들의 병의 
근원  문제를 해결할  수 있도록  사이몬튼은  심리 상담을  실시하며, 심리요법이  그들의 
치료법의 근본적인 요소다. 따라서 사회적,  문화적, 철학적, 정신적인 면 모두를 포함하게 
되는 것이다.
  죽음을 다루는 것이 사이몬튼 치료의  불가피한 부분이다. 언젠가 미래에, 이제는 죽음의 
사간이라는 결단을 내려야  할 때가 있다는 가능성을 환자에게  인식시킨다. 그러한 결정을 
내릴 권리를 환자  자신이 갖고 있음을 확신시켜준다. 이럴 때  죽음에 대한 시각이 바뀌게 
된다.  사이몬튼이 환자에게  말해주는 것처럼,  암에서  회복되든 안  되든, 사람은  자기 
자신의 삶이나 죽음의 질을 높이는 데는 성공할 수 있는 것이다.
  암환자가 직면해야 하는 죽음과의 대결은 인간  숙명의 가장 본질적인 면을 일깨워 준다. 
따라서 암환자는  자연적으로 생의 목표, 생의  의미, 우주와의 관계 등을  생각하게 된다. 
사이몬튼은 암치료에서  결코 이 문제들을  회피하지 않는다. 이것이  사이몬튼 암치료법이 
건강 관리 전체에 대해 아주 중요한 가치를 지닌 이유이다.
  물리학자인 내가 물리학  이외의 다른 학문 분야에서 일어나고 있는  발상의 전환에 대해 
연구해 봐야 하겠다는 계획을 세웠을 때, 나는  그 첫작업으로 의학 분야에 관심을 돌렸다. 
이것은 나로서는 매우  자연스러운 선택이었다. 왜냐하면 나는 그러한  계획을 세우기 훨씬 
이전부터  이미 물리학과  의학계에서  일고  있는 발상의  전환이  서로 어떤  관계인가를 
흥미있게 생각하고 있었기 때문이다. 1974년 5월 나는 아주 훌륭한 어떤 토론회에 참석하여 
건강과 치료에  대한 새로운 접근법을  접하게 되었다.  그 토론회는 소위  '5월 강의'라고 
알려진 것인데,  영국과 미국의 여러  인간 능력 개발  협회로부터 후원을 받아  영국 런던 
근처의  브루넬  대학에서  1주일간  진행되었다.  그  토론회의  주제는  "개인적  사회적 
차원에서의 건강과 질병 치료에 대한  새로운 접근"이었다. 유럽과 미국에서 초청받은 50명 
가량의 참석자들에 의해 진행된 정해진  프로그램 외에도 저녁이면 런던에서 일반인을 위한 
강좌도 열렸다.
  이 '5월 강의'에서 나는 칼 사이몬튼을 만났다.  그는 몇 년 뒤에 내가 ≪전화점(Turning 
Point)≫이라는 책을  쓸 때 가장  중요한 조언자가 되어  주었다. 그 첫만남  이후로 그는 
부인  스테파니 사이몬튼과  함께  수년 동안  나와 지속적인  만남과  대화를 가져  왔다. 
그들과의 지속적인 만남과 대화를 가져 왔다.  그들과의 지속적인 만남과 대화를 통해 나는 
많은 영감을 얻을 수 있었다. 그 '5월 강의'에서 나는 여러 연구가들과 함께 자리르 ㄹ같이 
하여 도양의 기(氣)의 개념과 프라나(prana)등에 대해서 깊이있는 대화를 나누었지만, 가장 
흥미있고 감동적인 체험은 바로 칼과 스테파니 사이몬튼 부부를 만난 일이었다. 기억하기에 
토론회  첫날 점심  테이블에서  나는 이들  부부와 마주앉게  되었던  것 같은데,  그들이 
누구인지 전혀 모르는  상태에서 텍사스에서 온 이들 젊은 부부와  대화의 실마리를 잡느라 
애를 먹었었다. 그들은 계속해서 나를 똑바로 쳐다보고 대화를 했는데, 나의 절은 시절과는 
판이하게  다르다는  느낌을 받았다.  그러나  그들이  자신들이  하고 있는  직업에  대해 
이야기를 시작하는 순간  그들에 대한 나의 인상은 극분야의 사람들과  별로 대화를 나누지 
못했으며, 암 치료법  외에 다른 것에 관심을  가질 시간적 여유가 없다는  것을 깨달았다. 
그들은 의학적으로 치료가  불가능하다고 판단된 암환자들을 대상으로  새로운 암 접근법을 
연구하는 동시에 의학계에 만연되어 있는 편견과 싸우고 있었다.
  그  '5월  강의'에서  칼  사이몬튼은  그  동안의  자신의  연구에서  발견된  사실들을 
발표하였다. 그는 이렇게  강연을 시작하였다. "내가 다루는 주제는  상당히 논란의 대상이 
되고 있는  것입니다. 그것은  암의 발생  원인과 치료에  있어서 마음(心)이  어떤 역할을 
하는가에 대한 것입니다." 이어서 숙련된 정신 요법가인 그의 아내 스테파니가 나와서 병의 
근본 원인이 되고  있는 정서적인 문제를 해결하기 위해서 환자들을  대상으로 행했던 심리 
상담과 그룹 치료법 등에 대하여 설명하였다.
  토론회가 끝난 뒤 나는 사이몬튼 부부에게  깊은 감사를 느꼈으며, 그래서 감사의 표시로 
그들에게  런던  구경을   시켜  주게쑈다고  제안하였다.  그들은   나의  제안을  기꺼이 
수락했으며,  1주간의 토론회에서  받은  '정신적 신체적  스트레스'를  풀기 위해  관광과 
쇼핑으로 즐거운 하루를 보냈다.
  
  너와 나의 의학
  M. 퍼거슨
  사회변혁의  징후가 가장  분명하게 나타나고  있는  분야가 있다.  그것은 의료나  건강 
관리의  세계다. 이  분양의 변혁은  다른 모든  분야에 본보기가  될것이다. 건강  관리의 
전문가가 말하는 그럴싸한 설명 같은 것을 사람들은 이미 믿지 않게 되었다. 자기의 신념에 
따라 스스로의  건강을 관리하는  자가 늘어나, 의학에  종사하는 사람들  스스로가 종래의 
생각을 고치고 있다.
  다른  분야와 마찬가지로  의학계도  불과  몇몇 사라들의  주장이  사회 전체의  관념을 
변화시키려고 하고  있다. 그들의 생각이  정식으로 학계에 인정받기도전에  사람들 사이에 
퍼져나가서 그 결과 건강과 질병에 대한  사고방식이 크게 변하고 있으며, 점차로 직관이나 
인간 관계, 또는 내면의 소리가 재평가 받고 있는 중이다.
  대체로 의학의 세계는 극히 보수적인 세계라고  불리고 있지만, 실제로는 놀랄 만큼 많은 
개혁이 진행되고 있는 중이다. 이제는 환자도  의사도 단순히 질병의 징후에만 주목하는 게 
아니고 질병을  전체와의 관련 속에서 관찰하고  있다. 즉 스트레스, 사회,  가족, 식생활, 
계절, 감정 등이  질병과 관련해서 고려의 대상이 되고 있다.  이제까지는 병원이라면 능률 
일변도의  기관이라는 인상이  짙었지만, 이제  그  병원도 인간의  삶과 죽음에  어울리는 
따뜻하고 유연성 넘치는 장소가 되려고 하고  있고, 지금까지 차가운 수지 타입으ㅢ 인간만 
입학시켰던 의과대학에도 독창적이며 인간에 강한 관심을 가진 자를 입학시키려는 움직임이 
엿보이고 있다.  또 질병과  관련된 심리학의 연구가  발전된 덕분에  임상의사들도 신체와 
마음을 별도으 것으로 취급하는 것을 중지하게 되었다.
  미국의  의료  관계자들은  스스로의  동맥경화증을  알아차렸음인지,  의학계의  개혁이 
필요하다고 주장한다. 의술에 뜻을 두는  자는 전문적인 기술뿐만이 아니라 사회의 가치관, 
윤리, 인간관계 등도 배우지 않으면 안 된다고 한다.
  예를 들면 인간의 죽음을 진실로 취급할 수 있는 의사는 적다. 의사의 대다수는 죽어가는 
환잔안 그  가족에게 어떻게 대처해야만  할지 모를  뿐더러 자기 자신이  느끼는 패배감과 
공포심마저 처리하지 못하고 있다.
  의학전문지에도  인간  중심의  의료의  필요성을  논하는  글이  눈에  띄게  많아졌다. 
≪미국의사회보≫의  편집자였던  한 사람도  그  중요성에  관하여 이렇게  말하고  있다. 
"현대의 의사는 확실히  신체의 각 기관을 보는 눈은 옛날의  의사보다 나아졌지만, 그러나 
옛날  의사는  사람을 보는  눈을  가지고  있었다.  주관적인 직관을  무시하고  객관적인 
데이터에만  중점을 둠으로써  인간을  진단하는 능력이  사라졌다."  또 어떤  잡지에서는 
미래의 의사는 질병이 갖는 심리적, 사회적, 정신적  측면까지도 볼 줄 알아야 할 것이라고 
말하고 있다.
  객관적인 과학으로서의 의학은 이미 과거의 것이 되고, 이제 우리는 의학속에 마음(心)을 
되살리려고 하고 있다. 지금까지의 치료방법에는 무언가 부족했던 게 있었다고 의사 자신이 
인정하게 되었다.  ≪아메리칸 메디컬 뉴스≫지의  논설에는 이렇게 씌여  있다. "동정심과 
직관력이  무시당해 왔다.  의료행위는  의사의 독점물이  아니다.  그것은 만인  모두에게 
있어서의 중대사인  것이다. 환자가 아무  것도 모른 채  놓여 있거나 그대로  방치되는 것 
같은 현상을 고치려면 의료 관계자의 큰 용기가 필요하다."
  더욱이 ≪현대의학≫지는  의사의 무책임성을  비판한다. "술집의 바텐더는  손님을 기분 
좋게 접대하짐나, 의사는  손님의 기분을 상하게 해서 돈을 빼앗는다.  병에 걸린 사람에게 
따뜻한 동정을 보이고 아픔을 덜어 주는 것은  시제로 의사가 아니고 다른 직업에 종사하는 
사람들이다. 더구나 그러한 직업을 말하면 떳떳하지 못한 직종이 많다. 의사가 가지고 있는 
것은 처방전과, 기계화되어 과학적이며 비인간적인 기술 뿐이다."
  테벳의 정신적  지도자인 달라이 라마(Dali  Lama)가 미국의 병원을 방문했을  때의 일을 
어떤 외과의사가 다음과  같이 기록하고 있다. 티벳에서 의사로서도  활동하고 있는 달라이 
라마가 환자의 맥바글 짚었을 때의 일이다.
  달라이 라마는 30분  동안 가만히 그 여성환자의 맥을 짚고  있었다. 마치 이상한 색까의 
새가 날개를 접고 환자 윙 ㅜ크리고 앉아 있는 것같은 모양이었ㄷ. 그의 몸 속에 있는 모든 
에너지가 맥을 짚는다는 단 한 가지ㅣ 일에  집중되어 있는 것처럼 보였다. 그때 그 모습을 
보고 나는 지금까지 수천  명의 환자의 맥을 짚어 왔지만, 진실로 맥을  짚어 본 일이ㅣ 한 
번도 없었다는 것을 문득 깨달았다.
  그렇게 맥을 짚어 본 달라이 라마는 환자가  앓고 있는 선천성 심장장애를 정확히 맞추어 
냈다고 그 외과의사는 보고하고 있다.
  미국  버지니아 주의  어는  병원에서 의사국장을  보고  있는 윌리암  스타이거(William 
Stiger)는, 무릇 의사된 자는 마틴 부버(Martin  Buber)가 말한 '너와 나'의 관계를 가지고 
환자를  대하여야  한다고 말한  바  있다.  지금  많은  병원에서 행해지고  있는  객관적 
테스트라든가 검사라는 것은  '나와 너'의 관계가 아니라 '나와  사물'의 관계라는 것이다, 
환자의  증상이 달갑지  않으면 의사는  검시를 되풀이하며  더욱더 '나와  사물'의 관게에 
치중하고 만다. 그러나  그때 그 시점에서 필요로 하는 것은  진실로 깊은 인간적 통찰이고 
'나와 너'의 관계인  것이다. 그는 이렇게 말한다. "병을 고치는  것은 사람을 돕고 싶다는 
진심이고, 그 심정이 환자에게 전해진 다음에 검사가 행해져야 한다."
  건강이나 의료  행위에 대한 새로운  사고방식은 지금까지의 낡은 테두리르  넘어 새로운 
접근을  꾀하고  있다. 그럼으로써  지금까지의  의학에서는  파악하지 못했던  현상까지도 
해명할 수 있게 된다. 여기서 과거의 의료  행우ㅚ와 새로운 접근 방식을 비교해 볼 필요가 
있다. 과거의 의료 해위와 새로운 접근 방식을 비교해 볼 필요가 있다. 과거의 의학은 증상 
치료에   집중하면서,  효율을   중시하고,  아픔은   나쁜  것이며,   의사는  감성적으로 
중립적이어야 한다고 생각한다. 그러나 새로운 의학은 증상의 치료와 더불어 진정한 원인을 
밝혀 내는  데에 저력한다. 아울러  효율보다는 인간의 가치관을 중시하고,  의사의 따뜻한 
마음이 곧  치료의 일부라는 의식을 갖는다.  환자의 아픔도 조화와 균형이  깨졌기 때문에 
발생하는 것으로 이해한다.
  과거의 의학은 초기부터  약물을 투입하고 수술을 실시한다. 인간의  신체를 기게와 같은 
것으로 이해하며,  신체와 정신은 각각이다.  환자는 전적으로 의사에게  의존하고, 의사는 
권위자다. 그러나  새로운 의학에서는  기술은 적당히  하고 정신요법ㅇ,  식이요법 드으로 
보완한다. 신체 역시  하나의 유기체이며, 더욱 큰 유기체의  일부분으로 이해한다. 환자는 
자립하여  스스로 치료하며,  의사는 그  치료의 협력자이다.  또 모든  질병은 몸과  마음 
양쪽에 관계된다.  과거의 의학이 숫자  정보에 의존하는 반면에, 새로운  의학은 효ㅘ자의 
주관적인 생각과 의사의 직관도 존중한다.
  에드워드 카펜터(Edward Carpenter)는  지난날의 의학자는 질병에만 눈을  돌리고 있다고 
불평을 토로하고, 의사는 오히려 건강이란 무엇인가를 이해해야만 한다고 주장했다. 건강은 
마치  달이  조수의  써물ㅇ과  밀물작용을  조종하듯이  인간  생활의  조화를  지배한다. 
정맥주사나 약으로 건강이  주어지는 것이 절대로 아니다. 건강은  오히려 사람의 내부에서 
생겨난다.  몸과 마음에  조화가  이루어져야 비로소  건강이  찾아온다. 어떤  생물학자가 
말했듯이  "우리들 속에  있는 치유력은  이  우주 속에서  가장 지혜롭고,  복잡미묘하며, 
통합된 힘이다"즉 자기 집에 의사가 상주하여 근무하는 것이다.
  전체적인 건강은 의사가 줄 수 있는 것이 아니라고 주장하는 사람도 많다. 확실히 그것은 
인간의  태도로부터 생긴다.  인생의 불확실성을  받아들여 강한  책임감을 가지고  긴장을 
승화시키며,  대인관계를 풍성하게  하고,  인생의 참뜻을  발견하려고  노력할 때  건강은 
생긴다. 이 눈에 안 보이는 건강의 문은 마음에 따라 열리기도 하고 닫히기도 한다. 인간의 
신념이나 감정이 어떻게  관계가 있다는 것만은 알고 이ㅆ.  2000년전 프랑스 고등학술원은 
메스마(Mes-mer)를  학계에서 추방했다.  메스마가  주장한  최면술은 속임수이고  '단순한 
상상의 산물'이라는 것이 그 이유이다.
  의학분야에서도 오랫동안에 걸쳐 소위 '속임수'라는 판단 아래 귀중한 실험들이 무시당해 
왔다. 그러나  이제 환자에게 가짜  약을 주는 '프라세보 효과(Placebo  effect)'는 단순히 
설탕  덩어리나 소금주사  이상의 의미를  지니고 있다.  가짜 약을  주어도 의사의  평판, 
병원직원의 자세,  병원의 명성, 특별한  치료법이 갖는  전설적 효과 같은  것들이 환자의 
기분을 북돋아  주고 치료  효과를 높여 주는  것이다. 또  '노세보(Nocebo)효과'라는 말도 
있다. 이것은 프라세보 효과의 반대를  말한 것이다. 실험실에서 피실험자에게 아무 작용도 
없는 물질을 주고 나서, 이것은 실은 두통을 일으키는 약이라고 말한다. 그러면 피실험자의 
3분의 2는 실제로 두통을 호소한다.
  설탕 덩어리를 주면서 그것이 진통제라고 했을 때  실제로 진통 효과가 있는 것은 환자의 
두뇌가 자연적  진통제를 분비했기 때문이라는  것이 밝혀졌다. 그런데도  의사나 간호원은 
프라세보 효과가 있는 것은 본래 환자의 통증이 가짜 통증이었기 때문이라고 믿고 있다.
  환자뿐만 아니라  치료를 담당하는 사람들의  신념도 큰 영향력을  가지고있다. 프라세보 
효과를 잘  알고 있는 제롬  프랑크(Jerome Frank)는  다음과 같은 실험을  했다. 의사에게 
약한 진통제  주사를 주면서  그것이 상당히  강한 진통제라고  설명한다. 이때  의사가 그 
주사를 환자에게 놓으면 의사가 약한 진통제라고 생각했을 때보다 두 배의 프라세보 효과가 
있었다.   미국  보스톤지역에서   인터페이스라는  조직을   결성하고  있는   의사  리크 
잉그라치(Rick Ingrasci)에  의하면 모든  치료는 실제로  '자기 치료(self-healing)'이고, 
프라세보 효과가 바로 그것을 증명한다고 말하고 있다.
  프라세보 효과가 입증하듯이 마음가짐에 따라 사람의 건강 상태는 크게 변한다. 스스로를 
완전한 존재라고 여김으로써 치료가 행해진다.  마음을 바꾸고, 스스로가 우주의 조화 속에 
있다는 생각을 가지는 것이 치료의 가장 큰 힘이다.
  잉그라치는  자신을  부정하는 환자를  그러한  감정으로부터  해방시켜 주면,  그후에는 
자동적으로  치료가  진행된다고  말한다.   "부정이라는  이름의  쇠창사ㅑ을  걷어치우면 
자연적인 생며력이 커져서 질병이 사라진다. 따라서 무엇보다도 먼저 자포자기, 불신, 공포 
등의 심리적 장벽을 제거하는 것이 모든 치료의 첫걸음이다. 또 그렇게 될 때 장기적으로는 
인간이 변혁되고, 또 사회가 변혁되어 간다."
  전체적  건강을  주장하는  사람들은  내면의 조화나  안정감이  없어졌기  때문에  병에 
걸린다고 생각한다. 따라서 프라세보 효과를 이용해서  질병을 고치는 것보다 그 원인이 된 
긴장, 갈등, 부란 등을 없애는 것이  선결문제라고 말한다. 의식이 바뀌면 병이 치료된다는 
발견은 현대의학의 가장 큰 발견이라고까지 말할  수 있다. 건강을 유지하는 것은 신체상의 
생리변화가 아니고 정신상태다. 스트레스는 일상 생활에 늘 따르기 마련이다. 새로운 지식, 
소음, 긴장, 혼잡,  갈등, 그리고 경쟁 등이 스트레스를 초래하여  20세기에 사는 인간들을 
병들게 하고 만다. 그러나 스트레스가 모든 악의 근원이라고 말할 수 있을까?
  오히려  진정한 문제는  변화를 거부하는  '변화  회피병'에 이쓴  것이 아닐까?  진실을 
직시하지 ㅇ기  때문에 스트레스가  생기는 것이  아닐까? 프랭클린  루즈벨트는 "우리들이 
진정 두려워 하지  않으면 안 되는 것은,  바로 우리들 속에 있는  두려움이다"라는 유명한 
말을 남기고  있지만, 이것츤  인간의 신체와  정신의 관계에도  해당된다. 샌프란시스코에 
있는 캘리포니아  의학대학의 심리학자 테네트 펠레티어(Kenneth  Pelletier)는 스트레스의 
전문가인데, 인간의 신체는 우직할 정도로 정직하여  '진짜' 위험과 머리 속에서 만들어 낸 
위험과의 구별을 못한다고 한다. 불안감을  가지고 있다든가 부정저인 심정을 품고 있으면, 
신체는 그것을 진짜로 굳게 믿기 때문에 병이 생기는 것이다.
  인간의 신체에는 휴식 회복 작용이 갖추어져 있기 때문에 단기간의 스트레스는 대처할 수 
있지만, 장기간에 걸쳐 있는 것, 또는 현대생활에  따르기 마련인 "한 가지 재난 다음에 또 
한 가지 재난"이라는 연쇄적 스트레스는 신체에 휴식할 짬을 주지 않기 때문에 나쁜 결과를 
가져온다. 스트레스를 무시하면  결과적으로 이중의 대가를 치루게  된다. 신체의 경보등이 
계속 깜빡거릴뿐만 아니라, 신체 자체가 질병에 걸린다.
  두뇌의 연구가  발전함에 따라  정신과 질병의 관계가  더욱더 분명해졌다.  신체의 모든 
기능을 조종하고 있는 것이 우리의 두뇌다. 혈압,  맥박수, 면역반응, 호르몬 분비 등 모든 
것이  뇌에서 결정된다.  그러나  뇌의 기능을  둘러싸고 있는  정보  시스템 위에  앉아서 
신경질적으로  사물을 생가가하고  있으면 정말로  몸의 상태가  나빠져 가는  것이다. 암, 
분열증,  감기  등  모든  질병은   마음과  몸으로부터  발생한다.  세균을  발견한  루이 
파스퇴르(Louis  Pastoir)는 죽음이  임박했을 때  자기의 학설과는  반대로, 세균이  병을 
일으키는 것이  아니고 세규에 침입당한  신체가 병을일으키는 것이라는 주장이  옳은 것이 
아닐까 하고 말했다.  "결국은 세포가 문제가 아니라 세포의  배양체가 문제인 것이다"라고 
파스퇴르는 인정하고 있다.
  신체가 미지의 정보를 처ㄹ여 그것을 변혁시킬 수  있다면 그는 건강한 사람이라고 할 수 
있다. 유연성 있게 바이러스나 습기, 또는 피로 등 변화하는 ㅎ경에 적응할 수 있는 인간은 
상당한 스트레스에  직면해도 건강을 유지해 나갈  수 있다. 따라서 면역의  기능에 관해서 
새로운 견해가  대두되고 있다. 우리의 면역  시스템은 유연성이 있어서 외부의  반응에 잘 
적응하지만, 두뇌에  연결되어 있기  때문에 심리적  스트레스의 영향을  받는다. 슬픔이나 
불안 등 정신적으로 스트레스가 강할 대에는 면역 시스템의 능력이 저하되는 것으로 알려져 
ㅇㅊ다. 우리들이 때로 바이러스에 '감염되어'알레르기  반응을 일으키는 것은 면역 체계가 
충분히 능력을 발휘하지 않았기 때문이다.
  암은  물론  면역 체계가  흔들리  ㄴ결과로  생겨난다.  대부분의 사람은  인생의  어는 
곳에선가 악성의 암세포와  마주치지만 면역 체계가 활동하여 그  세포를 추방한다. 그러나 
불평이나 불만이 안 풀리고 계속 마음속에 고이면, 암에 연결되는 심리상태가 되는 것이다. 
어떤 연구자는 암환자는 무표정한 얼굴을 한 사람이 많다고 말하고 있다.
  암환자는  다른 사람에  비해  꿈을  잘 기억하지  못하고,  안정된 결혼생활을  보내며, 
신경질이 저은  사람에게 많다고도  많다고도 말하고 있다.  칼 사이몬튼  부부가 주도하는 
각종의 연구 결과 말할 수 있는 것은 암에 걸리기 쉬운 사람은 감정을 죽일 수 있는 타입의 
사람으로,  가족과의  인연이  열ㅌㄴ  사람이다. 이런  타입으ㅢ  사람은  분노를  표며네 
나타내지  않는댜.  때때로  대세에  순응하고,  타인에게  좌우당하기  쉬우며,  겉으로는 
느긋하지만 속으로는 그렇지 못하다.
  정신병에  관해서도  새로운 접근법이  시도되고  있다.  즉 종래의  정신안정제를  많이 
사용하는  방법에 의문이  제기되고 있다.  확실히 약품의  덕택으로 사회복귀가  가능해진 
환자느 많이 있다. 그러나 본래 정신병을  발병시킨 정신과 심릿ㅇ의 문제는 약으로 해결될 
수는  엇다.  최근의  정신분석학은,  미치는 것은  새로운  세계관을  얻으려고  노력하기 
때문이라는 사고방식을 받아들이려 하고 있다. 강한  심리적 갈등이 있다는 것으 마음 속의 
모순을 어떻게 하든지 해소시키고자 하는 바람이  있기 때문이며, 약을 써서 갑자기 억눌러 
버릴 서질의 것은 아니라는 것이다. 캘리포니앙에서 행해진 조사에 따르면 약품으로 치료된 
분열증 환자는 얼마  안 되어 재입원하지 않으면  안 될 경우가 많은데,  약품을 쓰지 않은 
환자는 치료에  더 많은 시간이 걸리긴  했으나 재입원하는 경우가 적었다고  한다. 따라서 
조각난 정시을 낫게 해주는 것은 다량의 약품이  아니라고 말할 수 있다. 오히려 두뇌 속의 
혼란을 더욱 깊게  만드는 게 약품이다. 두뇌는  본래 모순을 변혁시킬 수도  있고, 부정할 
수도 있다는  것을 생각할  때, 칼 메닝거(Karl  Menninger)가 말하는  "광기로부터 회복된 
사람은 보통  사람 이상을  건전한 사람이  된다"라는 말이  이해된다 즉  스트레스를 거쳐 
새로운 진화의 한 발을 내디딘 것이다.
  더구나 혀대  의학은 전통적인 민간 요법에도  관심을 쏟고 있다. 한국,  중국, 아메리카 
인디언,  티벳, 아프리카,  일본 등지에  전해지는 재래식  치료방법이 의학자,  심리학자, 
인류학자의 연구  대상이 되고 있다.  이들 재래식  치료방법은 개인과 사회,  또는 개인과 
자연과의 조화를  회복시키는 데  중점을 두고  있다. 현재  브라질에서 인기를  끌고 있는 
치료법은  '쿠라(Cura)'라고 불리는  방법이다. 이것은  장래의 의료방법을  제시하는 듯이 
보인다. 쿠라는 서양의 의학과 정신요법을  혼합한 것으로서, 약초나 자연치유, 인디언이나 
아프리카 등지의 치료법을 택하고 있다 약 6천만 명의 브라질 사람들이 이 방법으로 병ㅇㄹ 
고치고  있고, 교육수준이  높은 중류층에  급속도로 퍼지고  있다. 쿠라는  신체와 감정과 
영혼을 치료의 대사으로 하고 있다.
  16세기에 스위스의 의학자 파라켈수스(Paracelsus)는, 의사라는 존재는 "인간의 의지력에 
관해서는 무지나  마찬가지다"라고 말하고 있다.  한편 우리는 절망에 빠져  목숨ㅇㄹ 잃는 
사람이 있다는  것을 알고  있다. 또ㅡ  임산부에 계속  충격을 가하면  태어나는 아기에게 
악영향이  있단ㄴ  것ㅇ, 또는  노인에게  살의  보람을  찾게  하면 늙지  않는다는  것을 
체험저으로 알고 있다.  미래의 역사학잔ㄴ 오늘날 우리드리 가지고  있는 의료지식에 관해 
코웃음을 칠  것이다. 이 시대의  사람들은 너무  신체만을 치료하고자 한  나머지, 정신을 
망각해 버리고 있었다고,  그러한 비판을 받지 않기 위해 암의  치료법에 새로운 빛을 던져 
준 칼과 스테파니  사이몬튼 부부를 비롯하여 몇몇 의학계의 선두  주자들이 발상의 전환을 
꾀하고 있는 것이다.     

  감사의 말
  우리는 다른  연구자 여러분들의  연구에 많은  은혜를 입었다.  우리의 연구와  이 책이 
태어난 것도  그런 여러분들의 노력이 있었기  때문이다. 여기서 깊이 감사으  뜻을 표하고 
싶다.
  이 책에  설명되어 있는 치료법이 이  세산에 태어난는 과정에서 오레곤  의과대학, 특히 
종양방사선과의   요원과  동료   여러분들에게  많은   신세를  지고   격려를  받았으며, 
트라비스(Travis)공군기지  방사선과와 종양방사선과에는  암환자의 감ㅈㅇ적  요구에 관해 
이야기를 하느 공식적인 자리를 마련하는 데에 있어서 크게 신세를 졌다. 이 자리를 빌어서 
감사의 뜻을  표하고 싶다  또 테사스  주 포트  워스 시  종양과 의사회  벼원의 주임의사 
오스카  모피스(Oscar Morphis)선생에게서는  상담을 통해  많은 가르침과  격려를 받았다. 
역시 이자리를 빌어서 깊은 감사의 뜻을 표하고 싶다.
  우리 양친께서도  이 연구에 관심을 보내고  격려해 주셨다. 그 덕분에  우리들은 대단히 
강한 심리적 밑받침을 얻었다. 여기서 깊이 감사를 표한다.
  미네소타 주의 로버트  화이트(Robert F. White)씨, 뉴욕의  렌 헐퍼트(Len Halpert)씨와 
아니타 헐퍼트(Anita Halpert)씨, 캘리포니앙의 도로시 리든(Dorothy Lyddon)씨에게도 많은 
신세를 졌다. 고마운 일이었다.
  인식과학연구소로부터는 연구비의 지원을 받았기 때문에 우리의 연구는 촉진될 수 있었고 
연구의 폭도 넓힐 수 있었다. 많은 도움이 되었기 때문에 감사의 뜻을 표하는 바이다.
  실제로    이   책을    집필하는   데에    있어서는   진    아크터버그-로리스(Jeanne 
Achterbeg-Lawlis)씨,  앤  블로커(Anne  Blocker)씨, 봅  길레이(Bob  Gilley)씨,  플린트 
스파크(Flint Sparks)씨의 협력을 얻었다. 특히  샤론 릴리(Sharon Lilly)씨는 산더미 같은 
초고(草稿)를 솜씨있게 정리해 주었다. 감사한 일이다.
  이 책의 편집에 임해 주신 빅토리아 파스터네크(Victoria Pasterneck)씨는 소제목을 뽑는 
데에 많은 의견을 제시해 주셨고 모든 일을 내 일처럼 처리해 주셨다.
  마지막으로 우리의 환자분들에게도 감사를 표하고  싶다. 환자분들은 우리와 마음을 함께 
하여 왔으며 우리의 기분도 받아들여 주었다.
               칼 사이몬튼(O.Carl Simonton)
            스테파니 사이몬튼(Stephanie Mattews-Simonton)
               제임스 크레이튼(James L.Creighton)
              제1부
        마음과 암의 관계

  제1장
  마음과 신체의 관계-암치료에 대한 심리학적 접근
  사람은 누구나 자기의 병과 건강에 어떤 형태로든 관련이 되어 있다. 이책의 목적은 암을 
비롯한 여타의  중한 질병 치료에  자기가 어떻게 참여할  수 있으며, 또  그 질병으로부터 
회복되려면 어떻게 하는  것이 좋은가 하는 것을 해명해 보고자  하는 것이다. 그리고 현재 
거강한  사람들에  대해서도  그  건강을  유지하기 위해서  자기로서  할  수  있는  일이 
무엇인지를 해명하려는 것이다.
  그런데 어찌하여 '참여한다'운운하는 표현을 사용하느냐  하면, 사람은 어떤 특정한 건강 
상태를 만드렁 내는  ㄷ에 있어 자기 자신이 중요한 역하를하고  있다는 관념이, 이 건강과 
치료에 '참여한다'는 말로 표현될 수  있기 때문이다. 대다수 사람들은 '치유'란, 무엇인가 
우리에게  대하여   '시술되는'  피동적인  것이고,   또  벼이  든  때에는   '병을  고쳐 
주느'의사에게 가ㅡ 리만이  병을 고치기 위해 우리가 할 수  있는 모든 일이라고 생각하고 
있다.  확실히 어떤  면에서도 그렇기도  하지만  그렇다고 하여  그것이 '치유'의  실체의 
전부는 아닌 것이다.
  우리는 모든  어떤 형태로든 우리의 건강에  '참여'하고 있는 것이다. 예를  들면 우리가 
가지고 있는 여러 가지 신념, 감정, 인생관  같은 것이 간접적으로도 우리의 건강에 영향을 
주고 있는 것이다.  또 우리의 하루하루의 운동과 식사 같은  것이 더욱 직접적으로 우리의 
건강에 영향을 준다는  의미에서 우리의 건강에 '참여'하고 있는ㅇ  것이다. 그리고 우리가 
받는의학상의 치료에  대한 우리의 반응이  그 치료  효과와 치료자에 대한  신뢰도에 따라 
달라진다.는  것을  고려해  보아도  우리의  건강에  우리가  '참여'하고  있다는  사실이 
이해되리라고 생각된다.
  여기서 오해를 피하기  위해 말해 두거니와, 이 책은 결코  의학적 치료에 참여하고 있는 
의사들의 역할을 과소펴가하는 것은 아니다. 오히려  이 책은 우리의 건강을 확보하기 위해 
의학적인 치료와 병행하면서  우리로서도 할 수 있는 일이 있다는  사실을 이해하고 그것을 
실행할 것을 권장하자는 것이다.
  그런데  병으로부터 회복되려면  우선 자기의  건강과 질병에  자기가 어느정도나  할 수 
있는지를 아는  것이 중요한  첫걸음이 된다. 이런  첫걸음이 우리가  취급한 환자들에게는 
가장 중요한 점이었고 동시에 독자  여러분에게도 필요 불가결한 점이라는 사실을 강조하고 
싶다.
  여기서 우리들의  소개를 할 기회를  갖고자 한다. 먼저  우리가 일하고 있는  곳은 미국 
텍사스 주  달라스 시에  있는 암 카운슬링  연구센터인데, 칼사이몬튼은  방사선 종양학의 
전문의로서 동센터의 메디칼 디렉터이며  스테파니 사이몬튼은 심리학 전문가로서 동센터의 
카운슬링 부문의 디렉터로 일하고 있다.
  이  달라스 시에  있는 우리들의  센터에는 미국  각지로부터 많은  암환자들이 찾아오고 
있다. 이들 환자들의 대다수는 자기의 주치의에 의해 '의학적으로는 불치'라는 진단을 받은 
사람들이다. 이 사람들의  생존가능 년수는 전국적인 통계에 따르면  대체로 1년이다. 만약 
이 사람들이  자기들의 병을 고치는  데에는 오직  의학적 치료법밖에는 없다ㅡ  것을 굳게 
믿고, 거기다가 의사로부터  의료적 최선을 다해도 앞으로 수개월의  생명밖에는 보장할 수 
없다는 말을  들었다면, 틀림없이  그 사람들은 절망감의  엄습을 받고  이러지도 저러지도 
못하는 무력감에 사로잡혀 의사가 예상한 대로 수개월 후에는 사망할것이 틀림없는 것이다.
  그러나  한편 자기가  가지고  있는  히믈 최대한으로  동원해  병의 치료에  적극적으로 
참여한다고 치ㅁㄴ 반대로 생존가능 년수를  연장시킬 수도 있고 나아가서는 여생을 보내는 
삶의 질(質)도 뜻있게 개선시킬 수 있다.
  이처럼  환저ㅏ가  자기  병의  회복에  참여하는 일의  중요성과  그  방법을  환자에게 
가르침으로써 뜻있는 여생을 보낼 수 있도록 돕는 일에 우리는 종사하고 있는 것이다. 이와 
같은 우리의 활동 내용을 이 책을 통해서 독자 여러분에게 소개해 보려고 한다.

  출발점---'살려는 의지'를 갖는다는 것
  같은  진단을 받았으면서도  어째서 어떤  환자는 건강을  회복하고 어떤  환자는 사망해 
버리는 것일까? 나(칼)는 이 문제에 관해  오레곤 의과대학에서 암 전문의로서 연수를 하고 
있을 때에  관심을 가졌었다. 왜냐하면 그  병원의 어떤 환자들은 '살고  싶다'고 입으로는 
말하면서도 마치  살기를 바라고 있지  않는 듯한  행동을 하고 있다는  것을 꿰뚫어보았기 
때문이다. 예컨대  폐암에 걸린 환자가  여전히 담배를 피우고 있으며,  간암환자가 주량을 
줄이지  않고있고,  또 다른  환자들은  정기적으로  치료을  받으러 오지  않는다는  식의 
그야말로 불가해한 사실들이 있었기 때문이다.
  이들 환자의 대다수는 치료만 계속해 간다면 상당히 수명을 연장할 수가 있다고 생각되고 
있던  사람들이다.  그들은 더  살아야  할  이유가  수없이 많다고  되풀이  확언했음에도 
불구하고  동일한  병진단을  받은  다른 사람들  이상으로  일ㅉ니감치  무기력하게  되고 
체념ㄴ해 버리며 또 의기소침해 하는 상태에 빠져 버린 것이다.
  이에 비하여 약간의 치료만 받은 뒤에 퇴원해야 했던 일부 환자들의 경우가 있었다. 이들 
환자들은 다음 치료의 예약일까지 살지  못할는지도 모른다고 예상되기조차 한 사람들이다. 
그런데 어찌된  영문이지 이와 같은  예상(통게치)에 반하여  이들 환자들은 그후  몇 년이 
지난 뒤에 행해진  정기검사의 시점에서도 여전히 건강했던 것이다.  이런 사정을 이상하게 
생각한 내가  이들 환자에게  건강을 유지할  수 있는  이유를 물어  볼라치며 "내  아들이 
대학을 졸업할 때까지는 도저히 죽을 수 없는 일입니다", "내 직장에서는 나를 몹시 필요로 
하고 있기  때문에……", "딸의  문제를 홰결할 때까지는  도저히 안심하고  죽지 못하겠기 
때문에"라는  것 같은  대답이  자주 되돌아온  것이다 나의  질문에  대한 이들  환자들의 
대답에는 하나의  공통점이 있다는 것이  발견된다. 즉  '환자 자신이 자기의  병의 경과에 
어떤 영향을 주었다'는 사실이다.
  앞에서도 이야기한  비관적(비협조적)인 환자들과  이들 환자들의 근본적인  차이는 병에 
대한 태도에 있었고, 이것은 인생에 대한 희망적인 태도가 병의 경과에 영향을 주고 있다는 
사실을 증명해  주는 것이다. 즉 건강을  유지하고 있는 환자들은 강력한  '살려는 의지'의 
소유자들이었다는 말이다.  이와 같이  사람의 '살려는 의지'가  그토록 큰  역할을 한다는 
사실에 우리는 매료된 것이다.
  그런데 심리학에서도 인간의 '동기'의 영역에 관심을 가지고 그 부야에서의 카운슬러로서 
활동하고 있던  스테파니는 기업계에서  간부로 승진하는  특성을 가진  유능한 사원ㅇ들의 
행동을  연구해 비지니스계에서의  성공의 원리를  일반  비지니스맨에게 가르치는  일에도 
종사하고 있었다. 이런 일에 종사하고  있으면ㅇ서 착안한 점은, 비지니스 세계에서 보이는 
행동의 원리가 암환자의  질병과의 관계에 있어서도 적용되지 않겠느냐  하는 것이었다. 즉 
암치료의 과정에서 성공하는  사람들에게서 보이는 공통점은 무엇이며  또 성공하지 못하는 
사람들과의 차이점은 무엇이냐 하는 점을 알아보려고 한 것이다.
  그래서  만약 치료성적이  좋은 환자와  좋지 않은  환자와의 차이점이  벼에대한 환자의 
태도와 치료에 대한 신념에 있는 것이라면,  어떻게 환자의 신념을 적극적인 방향으로 바꿀 
것인가를 생각한 것이다.  환자의 '살려는 의지'를 유발하고 촉진하기  위해 동기 심리학의 
기법을 응용할 수 있지 않을까 하고 생각한 것이다.
  이런 연유로  1969년초부터 이와 같은 생각에  따라 여러 가지 가능성을  검토해 보았다. 
예를  들면  엔카운터 그룹(encounter  groups),  집단요법,  명상, 시각화  기법,  적극적 
사고법, 동기요법(東機療法)  같은 다양한  심리학 기법과, 실바  마인드콘트롤(Silva Mind 
Control),   마인드  다이나믹스(Mimd   Dynamics),   생체  피드백법(Biofeedback)   같은 
'정신개ㅂ'의 교과과정을 응용할 수 있는 가능성을 검토해 본 것이다.
  이들 가운데서  특히 생체  피드백의 원리로부터  많은 것을  배웠다. 즉  생체 피드백의 
특정한 기법을  사용함으로써 심장의 박동과  혈압 같은  체내의 기능을 조절할  수 있다는 
사실을 ㅂ9웠다. 그리고  생체 피드배긔 중요한 일면으로서  시각화 기법(視覺化 技法-이하 
이미지요법이라고 한다)도 연구했는데 이것은 우리들이  연구한 기법 가운데서 중심이 되는 
기법이다.
  이렇게  이들  기법을  터득하면  터득할수록 우리의  호기심은  더욱더  높아져만  가는 
것이었다.
  원칙적으로  이미지요법은 긴장을  푼 상태에서  그 절차를  진행하며 그  동안에 환자는 
자기가 바라는 상황과  목표를 머리 속에 구체적인 이미지(심상)로서  그리는 작업을 한다. 
이미지 요법을 암환자에게  응용할 때에는, 먼저 암세포의 어ㅣ미지를  뚜렷하게 머리 속에 
그리게 하고는 현재 받고 있는 치료가  구체적으로 암세포를 파괴하는 상황을 그리게 한다. 
그리고는  체내에  있는  자연치유력이  건강을 회복시키기  위해  활동하고  있는  상황을 
확실하게 시각화하는  작업을 하도록   이끌어 주어야  하는데 이것이 이미지  요법의 가장 
중요한  사항이다.  이런  기법을  생체 피드백(Biofeedback)의  권위자인  조  카미야(Joe 
Kamiya)박사와  메닝거 클리닉(Menninger  Clinic)의 엘머  그린(Elmer Green)박사  양인과 
검토한 결과 우리는 실제로 암환자에게 이 이미지요법을 응용해 보기로 결정한 것이다.

  최초의 임상실험과 그 경이적인 성과
  추리가 발전시키고 있는 이론ㅊ을 실제로  응용하게 된 환자는 1971년에 오레곤 의과대학 
부속병원에서 진료한 61세의  중증의 인후암 환자였다. 이 환자의  체력은 극도로 쇠약해져 
체중도 59킬로에서 45킬로로 감소되어 있었다. 침도 겨우겨우 넘긴다는 상태에 있었고 숨을 
들이쉬는  데에고  어려움을 겪고 있었다. 5년간 생존할 가망성은  대체로 5퍼센트, 치료를 
한다고 해도 오히려 환자를 괴롭히게만 될 것이기 때문에 치료할 의미가 있는지의 여부조차 
불확실한 상황이었다.
  이와  같은  ㅎ3ㅏ를  진료하게  된  나(칼)는  내가  발전시키고  있는  기법을  실제로 
응용함으로써  어떻게든지  이 환자를  구제해  보겠다고  생각하면서 진찰실로  들어갔다. 
왜냐하면  ㅇ치 환자의  경우는  종래의  의학을 가지고는  치료효과를  기대할 수  ㅇㅊ는 
증상이기  대문에  특수휴ㅏ 치료법을  이용하는  것이  정당화된다고 생각했기  때문이다. 
그래서 나는  우선 환자에게 환ㅇ자  스스로가 1병의  경과를 변화시킬 수가  있다는 사실, 
그러기 위해서는  어떻게 야  하는가를 섬ㄹ명하는 데에서  나의 치료를  시작했다. 그리고 
지금까지 우리가 행한 연구에 바탕을  두고 고안한 긴장이완법과 이미지요법을 중심으로 한 
치료계획을 설명하고, 하루에 3ㅠㅚ씩 아침에 자리에서 일어난 직후와 점심식사 후, 그리고 
취침하기  전에 5분  내지  15분간에 걸쳐  사이몬튼 기법에  따른  방법으로 명상을  것을 
권했다.
  이 명상을 하는 동안에는 우선 조용히  앉아서 신체의 근육에 의식을 집중시킨다. ㅁ리로 
부터 시자괘 발끝까지 천천히 각 부분의  근육이 이완되라고 속으로 명령한다. 이렇게 하여 
긴장이 더욱 이완된 상태의 단계에서 ㄴ무 그늘이나 조그만한 개울가 같은 쾌적하고 조용한 
장소를 선정해 거기서 조용하게 쉬고 있는  상황을 상상한다. 이어서 자기의 암의 이미지를 
구체적으로  상상한다. 그리고  몇백만이나 되는  방사(放射)에너지의 탄환이  그 암세포를 
공격하는 방사선의  활도을 상상한다.  그 바사선은 암세포와  함께 건강한  세포도 동시에 
공격하는  것이지만, 건강한  세포는 아무런  영향을  받지 않는  반면 암세포는  약화되고 
혼란되어 마침내 사멸한다.
  이와  같은 상황을  그림을 그리듯이  상상한 뒤에  다음 단게로서  가장 중요한  작업에 
들어간다. 즉 체내의 백혈구가 활동하느  상황, 요컨대 암세포를 백혈구가 흡수하고 사멸된 
암세포를 신장과 간장을  통해 배설하는 상황을 상상하는 것이다.  이렇게 암세포가 점차로 
축소되어 가는 상황과 그 결과로서 건강을 점차로  회복해 가는 상황을 명확하게 머리 속에 
그리는  것이다.  이와 같은  이미지요법의  훈련을  매회  실시한 뒤에는  일상적인  일로 
되돌아간다.
  이와  같은  훈련을 실시하기  시작한  환자에게  나타난 치료효과는  경이적인  것으로, 
단순히ㅣ 신체면에  대한 치료를 방아  온 환자가  보인 치료효과보다 훨씬  훌륭한 효과를 
나타내기 시작했다. 동시에 함께 받은  방사선치료의 효과도 유달리 좋은 겋이었다. 그리고 
방사선에 대한 피부 혹은 구강내와 후두점도  유달리 좋은 것이었다. 그리고 방사선에 대한 
피부  혹은 구강내와  후두점막에서의 부정적인  반응도 거의  보이지 않았다.이런  식으로 
방사선치료와 심리요법을 병행해  나감으로써 환자는 식사를 할 수 있게  되었고 또 체력과 
체중도  증가되었으며 암세포는  서서히 소멸되기  시작했다. 치료를  계속하고 계속했다는 
것이다. 그의 친구와 둘이서 드라이브를 나갔을 때에 교통체증에 끼어 들어가 어쩔 수 없이 
그때만은 훈련을  할 수 없었다는  것이다. 그러나 훈련을  빼먹은 것은 오직  한 번임에도 
불구하고 그 결과로서 자기의  신체의 상태를 제어할 수 없게 되는  것은 아니가 하고 몹시 
걱정이 되었었다느 것이다.
  나로서는  이 환자를  이런 방법으로  치료하는 일에  대단한 흥미를  느꼈고 또  일종의 
흥분까지도 느꼈지만  반면에 다소  겁이 나기도 했다.  왜냐하면 지금  여기서 ㅣ상적으로 
실증디려고 하는 치료법으 가능성은 내가 지금까지 배워  온 의학이 가르쳐 준 것의 ㅕ역을 
훨씬 넘어서는 것이었기 때문이다.
  하여간 이  환자의 치료경과는 양호하여  마침내 2개월 후에는  암세포가 소멸되도록까지 
회복된 것이다.  치료를 마감하게 된  때에 이  환자는, "선생님, 처음에는  회복되기 위해 
선생님을 필요로 하고 있었습니다만 이제는 선생님의 지도를 받지 않아도 됩니다. 혼자서도 
할 수  있으니까요……"라고까지 나에게  단언한 것이다.  이 말을  듣고 나는,  이 환자는 
자기의 병의 경과를 스스로 제어할 수 있게 되었다고 하는 강한 확신을 가질 수가 있었다.
  이렇게 하여  암세포가 퇴치된 뒤에도  이 환자느 이미지요법의 기법을  이용해 오랫동안 
앓고 있던 관절염에도 응용할 것을 결심한 겋이다. 먼저 백혈구가 그의 팔과 다리의 관절을 
덮어 감싸면서 파괴된  파편을 씻어 내려 관절의  상부가 매그럽게 되는 상황을  머리 속에 
그리는 훈련을 되풀이했다.  그 결과 관절염 증상이 호전되는  방향으로 돌아서면서 관절염 
화자에게는  무리한 일로  여겨지고 있는,  물속에  잠겨서 개울에서  낚시질을 하는  것이 
가능할 만큼 회복된 것이다.
  그리고  이  환자는  이  긴장이완과 이미지요법의  훈련을  성생활의  개선을  위해서도 
응용하였다. 그는  과거 20년 동안  성불능으로 시달려  왔느는데 이 훈련을  시해한 2,3주 
후에는 완전히 정상적인 성생활을 영위할 수 있게  된것이다. 그는 그후 6년이 지난 지금도 
건강하다.
  이와 같이  내가 취급한 실제적용의 성과가  영이적이었던 데에 용기를 얻어,  이 환자에 
관한 이야기와 더불어 우리가 기대한 것 이상으로  환자들이 자기의 병의 경과에 영향을 줄 
수가  있었ㄷ는 사실을  나는 동료  의사들에게 고고연하게  이야8기르 했는데  동ㅊ료들은 
나에게 부정적인 반응을 ㅗ였다. 사실을 말하면  우리 자신도 내가 실행한 치료법의 성과를 
의심하는 경우가 종종있었다. 왜냐하면 병이라는  것은 사람에게 '부과되는 것'이지 자기의 
마음 가짐 여하에 따라 그 경과를 변화시킬  수가 있는 것이 아니고, 또 생활태도와는 별로 
인과 관계가 없는 것이라는 식으로 지급ㅁ까지 교육받아 왔기 때문이다.
  이와  같이  동료드의  부정적인  반응이   있었음에도  불구하고  우리들은  이  새로운 
암치료방법에 입각한  임상을 계속했다. 모든  환자에게 효과가 나타난것은  아니지만 많은 
환자에게 나타난  이 치료법의  효과는 현저한 것이ㅇ었다.  나는 이  치료법을 시작하고서 
7년이 지난 오늘에 이르기까지 트라비스 공군기지병원과  현재 내가 일하고 있는 포트 워스 
시의 암센터에서 취급한 많은 환자들에게 지금까지 기술해 온 이미지요법의 기법과 그후 또 
응용하게 된  여타의 방법을 사용해  임상을 계속해 왔다.  이들 방법에 관해서는  이 책의 
제2부 '건강의 길'에서 자세하게 해설하기로 한다.

  치료에 있어서의 전인적(全人的) 접근
  암이라는  병은 그야말로  무서운 병으로  알려져 있기  때문에 일단  어던 사람이  암에 
걸리게 됨녀  그 사람은  마치 다른  사람이 되어 버린  것 같은  대접을 받게  된다. 바꿔 
말하면, 암이 발병하기  전에는 부모로서, 혹은 직장인으로서, 또는  연인 등으로서의 여러 
가지 역할을  가지고 있었고, ㄸ$ㅗ  지적이면서 매력적이고 유머가 넘치는  훌륭한 개성을 
가지 인물로서 남들에게 이해되고 받아들여지고  있었음에도 불구하고, 일단 암이라는 병이 
발병함으로써  그 사람은  '암환자'라는 꼬리표를  부여받게 된다는  말이다. 사람으로서의 
아이덴티티(identity,  인격적  동일성)는  새롭게  암환자로서의  아이덴티티로  대체되어 
버리는  것이다. 그리고  의사를 포함한  주변의  모든 사람들이  암의 생체적인  측면만을 
중시하며, 치료해야 할 대상을 암에 걸려 있는  병체에만 국한할 뿐 암을 앓고 있는 인간을 
치료한다는 일에느 별로 ㄱㄴㄱ심이 없는 것이다.
  우리들  저자는 하나같이  병이라는 것은  단순한  신체적인 문제가,  인라 오히려  인간 
전체의 문제라는 것ㅇ, 즉 신체와 함께 정신과 감정도 병의 치료에 포함되는 것이라는 점을 
전제로 하여 생각하고  있다. 인간의 감ㅈ덩적, 정신적 상태가 병의  유발과 횝고에 중요한 
역하을 하고 있다는 사실을 우리들은 믿고 있는  것이다. 그리고 암도  그 예외는 아니라고 
믿고 있다. 암이라는 병은 종종 그 병자의  다른 몇 가지 생활영역에서 해결되지 않고 있는 
문제가 병으로  표출된 것이라고  우리들은 믿고  있느 것이다.  특히 암이  발생하기 반년 
내지는 1년  반쯤 전 사이에  일어나나 모종의 심각한  스트레스의 축적에 의해  그 문제가 
자극받고 복잡화되고 그리고  악화된 것이 아ㅁ로 표출된 것이라고  생각하고 있는 것이다. 
암환자는  생활면에서의  문제와  일련의   스트레스에  대한  전형적으로  '체념적'이거나 
절망적으로 반응하고 있다고 보아도 좋을 것이다.  그리고 이와 같은 감정을 수반하고 있는 
반응은,  신체내에  자연적으로  구비되어  있는  방어조직을  약화시키는  신체적  반응을 
야기시켜 이상세포가 발생되기 쉽ㄱ 하느 결과를 초래하게 된다고 생각하고 있다.
  그런데 이렇게 믿고 있는는 우리들의 신념이 대채ㅔ로 옳다고 가정하기 때문에--우리들이 
무슨 이유로  이 점을 이토록  굳게 믿느냐 하는 데  관해서는 앞으로 서술하는  각 장에서 
밝히겠지만--암환자는  물론이고  의사도  암으로부터의   회복을  원하느  경우에는  단지 
암환자의 신체면에  보이는 현상뿐만 아니라  환자의 생활의 모든 영역에  걸치는 현상에도 
관심을 기울이는  일이 필요하게 되는 것이다.  전체적 인간을 구성하고 있는  정신, 감정, 
신체의 전체적  동일체가 건강을 향해  작동하고 있지  않을 때에는 그저  신체면의 치료만 
가지고는 참된 건강의 횝고은 기대할 수가 없는 것이다. 그렇기 때문에 암의 가장 효과적인 
치료는 단순히  암이라는 신체적인 병뿐만  아니라 인간 전체로서의 병자를  대상으로 한느 
것이 아니면 안 되는 것이다. 그렇게  하지못하면 그것은 황열병이 대량으로 발생했을 때에 
병원균을 매개하는  모기가 발생하는 고인  물을 소곧하여  그 물을 흘려  보내려고는 하지 
않고 그저 설파제를 환자에게 투약하느 것으로 황열병의 유행을 막으려고 하는 것과 똑같은 
오류를 범하게 되는 것이다.

  전인적 접근의 성과
  정신과 감정을 함께 이용하여 병의 경과에 영향을 주는 방법을 약 3년에 걸쳐 환자들에게 
가르쳐 보고, 우리는 이 심리면에서의 치료가 실제로 신체면에서의 치료에 효과를 나타내고 
있는지의 여부를 과학적으로 조사하는 연구를 실시하기로 했다.
  우선 의학적으로 보아 불치라고 생각되고 있는 환자를  몇 사라 모아서 조사해 보기로 한 
것이다. 이 그룹에  속하는 환자의 생존가능 기간은 평균 12개월로  여겨지고 있었다. 이와 
같이  불치라고 생각되고  있던 환자  159명을 4년간에  걸쳐서 치료한  결과 그  가운데서 
63명의 평균수명은 암이 판명된 두부터 24.4개월이었다. 이 그룹에 속하는 환자의 생존가능 
기간은 미국 평균 12개월이었다. 이에  비하여 대조군(對照群)에 속하는 환자의 평균수명은 
우리가 치료한 그루ㅠ의 약 절반 이하의 수치였다. 또 우리의 그룹 가운데서 사망한 환자의 
평균수면은 20.3개월이었다. 바꿔 말하면 생존하고  있는 환자의 생존기간은 보통의 신체적 
치료만을 받은  환자의 약 2배라는  말이다. 그리고  우리의 그룹 가운데서  사망한 환자의 
경우에도 대조군의 약 1배 반 이상이나 오래 살았다.
  우리가 치료한  이 그룹의  환자 가운데서  1978년 1월  현재에도 여전히  생존하고 있는 
환자를 분류하면 다음과 같다.
  이들 환자느  누구나 말기  환자(의학적으로 불치라고  생각되고 있던  자)였다는 사실을 
감안한다면 이 데이터는 경이적인 것이다.
  물론 암의 진단을받은  뒤의 생존기간은 병의 일개 측면만을 표현하고  있는 데에 지나지 
않는다는  것은 말할  필요도  없는 일이다.  얼마나  오래 살  수  있었느냐 하는  사실과 
마찬가지로  중요한 것은  (실제로는  더 중요한  일이  아닐까 생각되는데)생존하고  있는 
동안의 생활의  질(質)의 문제이다. 생활의 질을  객관적으로 측정할 수 있는  방법은 별로 
없지만  암이라는 진단을  받기이전의 하루하루의  생활활동의 내용과,  치료를 받고  있는 
기간과, 그 후의 생활활동의 내용을 비교함으로써  우리는 환자의 생활의 질을 평가할 수가 
있다. 이 점에서 우리 그룹의 환자는 어떤 결과르 나타냈느냐 하면 51퍼센트의ㅣ 환자가 암 
진단  이전과  마찬가지  수준의  새활으  유지했고 또  76퍼센트의  환자느  발병  이전의 
생활활동의  70퍼센트에서  80퍼센트쯤  유지하고  있는  상태였다.  우리들의  지금까지의 
임상경험에서  판단할 때  말기 암환자가  이만큼의 생활능력을  유지할 수  있다는 사실은 
완전히 에외적인 현상이라고 생각되는 것이다.
  이와 같은  치료방법의 성과에서 판단하니  우리가 도달한 결론이 옳은  것이라는 것응ㄹ 
더욱  확신하게 된  것이다. 바꿔  말하면 병자  자신이 저극적,  능동족으로 관여함으로써 
암질환의 경과와  치료효과, 그리고 여생의 생활의  질에 도 영향을 주는  것이 가능하다는 
말이다.
  그런데 이런  사실을 주장하는 일은  '거짓된 희망'을 암환자에게 주게  되지 않겠느냐고 
걱정하는 분이 있을는지도 모른다. 즉 병의 경과를 변화시킬 수가 있다고 말하는 것은 실현 
불가능한 기대를  환자에게 심어  주게 되는 것이아니냐는  걱정이다. 확실히  암의 발병에 
따른 양상은 사람에  따라 완정히 다르기 때문에 우리의 치료법이  암환자 모두에게 동일한 
효과가  있다는  것을 보증하지는  못하는  것이다.  다른 표준적인  의학적  치료방법에도 
불확실한  요소가 있는  것과 바찬가지로  우리의 치료법에도  불확실함 면이  있다는 것은 
부정하지 못한다. 그러나 설령 불확실한 요소가 있다 하더라도 계속해서 희망을 견지한다는 
자세는 정당한 태도라고 우리는 생각하는 것이다.
  다른 장에서 자세히 설명하겠지만 사람이 품는 기대감은 그것이 긍정적인것이건 부정적인 
것이건 어느 경우에나  병의 경과를 결정하는 데에 중요한 역할을  한다는 사시를 잊어서는 
안 되는 것이다.  처음부터 기대를 하지 않는다면 최악의 경우에도  실망을 하는 일이 없어 
좋을는지는  모르겠으나 그것은  또  동시에  모면할 수도  있는  최악의 상황을  초래하게 
될는지도 모르는 것이다.
  물론 여기서  병의 회복을 바라서  적극적인 기대감을 품으면 그것이  반드시 실현된다는 
보증이 있다는  것은 아니다.  그렇지만 희망을  가지지 못한  환자는 그저  절망감에 빠져 
이쓴ㄴ 이외에는 속수무책인 것이다(앞으로 살펴보겠ㅈ만  이런 감정은 ㅎ의 생활과 성격에 
있어  절대적인 부분을  이루고  있다).  그렇다고 하여  암환자의  치료에 종사하고  있는 
우리들이 환자가 사망할는지도 모른다는 가능성을 결코 무시하고 있는 것은 아니다. 오히려 
환자들이 죽음의  가능성을 직시하고  죽음을 올바르게  숭용하도록 최선을  다해 노력하고 
있는 것이다. 동시에 병이라느 것은 환자의  심리적 태도에 의해서 크나큰 영향을 입는다는 
사실과 정신,  감저, 신체 모두를  동원하여 신체의  건강을 창출해 내는  이ㄹ 가능하다는 
사실을 가르치고 있는 것이다.
  
             
  임상에서의 응용
  이 책은  2부로 나뉘어 있다. 제1부에서는  우리가 실제로 임상의 자에서  이용하고 있는 
심리학적인 암요법의 이론을,  제2부에서는 암환자와 그 가족을  위해 암으로부터 회복되는 
데에  도움이 되는  프로그램을 해설하고  있다. 제1부에서의  '마음과 암'의  관계에 관한 
설명은 전문가를 염두에 두고 암의 심리학적인  치료1법의 타당성을 증명하기 위해 쓴 것이 
아니라 오히려 일반인들에게  우리가 실천하고 있는 치료법을을  될수로 간단하게 설명하고 
그것이 이치에  합당한지, 또는 스스로 활용해  볼만한 가치가 있는지 하는  것을 검토해줄 
것을 바라며 쓴 것이다.
  제2부의 첫장 '건강의  길'에서는 우리가 포트 워스에 있는  암 ㅋ카운슬링연구 센터에서 
실제로 암치료에  임해 실천하고  있는 프로그램을 소개하고  있다. 그리고  동시에 거기서 
해설하고 있는  몇 가지 ㅂ기법을  독자 여러분들도 사용해  볼 것을 권하고  싶은 것이다. 
읽고 배운  것을 실제로 사용해  보지 않는다는  것은 마치 처방전을  의사에게서 발부받고 
지어 온 약을  먹지 않는 것과 마찬가지로  아무런 의미없는 일이라고 할  수 있을 것이다. 
여기에 제공하는 프로그램에 독자 자신이  직접 참여하는 것은 자기의 건강관리에 참여하는 
결과가 되는 것이다.
  이  책의 마지막  장에서는  생명을  위협하는 병을  앓고  있는  가족을 간병하고  있는 
사람들의  문제르 ㄹ고찰한다.  예를 들면  가족 사이의  의사소토의 문제,  환자의 감정이 
변덕스럽게 변하는 문제, 그 때문에 생기는  가족간의 증대된 친밀감과 심리적 거리의 문제 
등을 검토한다. 마냑 독자 ㅈ신이 암과 같은 난침병에 걸려 있다면 자신이 이장을 속독해야 
할 것은 물론, 가족이나 친구 등 주위 사람들에게도 꼭 읽어 본ㄹ 것을 권해 주기 바란다.
  그러면  이제부터 독자  여러분들과  함께 암과  같은  난치병으로부터 회복되고  건강을 
유지하기 위한 새로운 치료법의 탐구를 시작하기로 한다.

  제 2 장
  치유의 신비성·신념의 힘

  현대의학의 빚어낸 훌륭한 의술과 더불어 살고 있는 현대인은 그 위대한 효용성과 지식ㅇ 
압도되어 인간의 내부에 잠재하는 개인적 자원이 크게 다른 작용을 할 수 있다느 사실을 잘 
납득하지  못한다. 물론  현대의학의  진보를  무시한 ㄴ사람은  한  사람도 없을  것이다. 
노늘난ㄹ 우리가 보고  듣는 의학이 성과는 모두가 인간의  두뇌활동의 산물이다. 암치료에 
있어서의 임상영역만을  보아도 많은  진보의 흔적이  보이는 것이다.  예컨대 방사선치료, 
화학요법의 섬세한  과정, 외과수술의 기술면의 진보  등 어는 것이나 괄목할  만한 성과를 
올리고 있다.  이와 같은 현대의학의  진보 덕분에 오늘날에는 모든  암환자의 3퍼센트에서 
4퍼센트에 이르는 사람들이 이유될 수 있게 된 것이다.
  그리하여 일부  암환자들은 방사선의  위험을 알리는 포스터가  붙어져 있는,  여러 가지 
치료기구가 갖춰진 특수 치료실에서 치료를 받을  수가 있게 되었다. 그러나 환자들은 받고 
있는 치료의  성과가 보인다는 소리를  들으면서도 치료에 임하는 의사와  간호사를 사이에 
자기를 피하는  듯한 언동이ㅣ  보이는 것은 도대체  어떻게 된  일인가 하고  혼자 남아서 
이상핫게 생각하는 경험도하는 것이다. 또 치료에  사용되는  의료기구의 어떤 것은 너무도 
소리를 크게내기  때문에 환자는  귀마개를 사용해야 하는  경험도 한다.  최신 진당장비는 
너무 커서  신체의 단층촬영을 하려면  레일 위에  실려서 진단기기 속으로  밀어 넣어지는 
일도  경험할 것이다.  그리고 정밀하면서도  값비싼 기구를  사용하면서 장시간에  걸치는 
복잡한  방법에 의한  왜과수술을 받는  경우도  있을 것이다.  현대의학의 기술은  참으로 
우수하면서도 강력하다.  그럼에도 불구하고  암치료 기구의 어떤  것은 그  영향력이 워낙 
크기 때문에 환자들이 암의질환 그 자체보다도 치료의 부작용 쪽을 두려워하는 일조차 있는 
것이다.
  그리하여  현대의  의료과학에  이와  같이 많은  시간,  재원,  지식이  투입되어있다는 
사시에서 의학이라는 과학은  마치 만능인 것처럼 생각하게 돠는  겨향이 생겨나는 것이다. 
그러나 이왁  ㅏ은 의학의 위대한  힘을 가지고도 여전히 ㅣ간을  죽음으로부터 구추하지는 
못하는 것이다. 오히려 벼의 힘이 더욱더 막강해진 것으로 생각되는 것이 현실이다. 새로운 
기구와 거대한 검사실 등 막강해진 것으로  생각되는 것이 현실이다. 새로운 기구와 거대한 
검사실 등  모든 의학의  성고를 손에  넣은 현대인은,  병의 치료를  둘러싼 많은  중요한 
요소가 아직도 해명되지 못하고 많은 신비에  둘러싸여 있다는 사실을 망각해버린 것 같다. 
우리들은 인간이 손에  넣은 지식은 제한된 것이라는 사실을 여기서  새롭게 환기할 필요가 
있다.

  개인차에 관하여
  암 전문가가 반드시 직면하는 하나의 의문이  있다. 그것은 어찌하여 거의 비슷한 상태의 
환자가  비슷한  치료를  받고  있음에도  불국하고 어떤  환자는  사망하고  어떤  환자는 
회복되느냐  하는  문제이다. 이와  같은  상황이  우리  암센너의 프로그램에  참가한  두 
명의환자에게서 보였다.  즉 두 사람  모두 현대에 있어  가능한 모든 의학적  치료를 받고 
있었고, 이 책에서  해설하는 우리의 치료에도 참가해 여러 가지  치료법도 실천한 것이다. 
그러나 이들 두 사람이 나타낸 치료에 대한 반응과 치료 결과는 전혀 다른 것이었다.
  제리 그린 씨와 빌 스피노자 씨(두 사람  모두 가명)두 사람 모두 거의 같은 증상을 가진 
페암 환자였다.  그리고 암세포의  뇌로의 전이  증상이 두  사람에게서 거의  같은 상태로 
나타나 보였다.
  그린 씨는 암 진단을 들은 그날에  자기의 인생으로부터의 은퇴를 시작햇다. 힘써 해오고 
있던  일들을 집어치우고  집의 재정문제으  처리르 모두  끝냈으며 그런  다음부터는 그저 
텔레비전 앞에 우두커니 앉아서 매일 머하게 하루하루를 보내게 된 것이다. 뿐만 아니라 암 
진단을 받고  24시간도 지나지 않아서  격렬한 통증을 호소했으며 또  무기력감에 사로잡혀 
버렸다. 어느  누가 권유를  해도 아무 일에도  흥미를 나타내지  않았다. 그러  집안의 술 
마시는 방의   의자를  전부터 만들고  싶어했던 일을  회상하고 그거슬  중심으로 2주간쯤 
시간을 보냈을  뿐이었다. 그리고  의잔 만드는  일을 하고  이쓴 동안에는  아픔의 경감도 
느꼈고 기력의 회복도 느꼈다. 그러나 이런 의자 만들기가 끝난 뒤에는 다시 텔레비전 앞에 
무기력하게  앉아  있는  생활로  되돌아간  것이다.  부인의  보고에  의하면  제리  씨는 
동통완화치료를  받을  시간을  놓칠까  봐 텔레비전도  건성으로  보고  있었다는  것이고 
방사선치료에도  좋은 반응을  보이지 못하다가  3개월 후에는  결국 사망했다.  후에 드릉 
부인의  이야기에  의하면  제리  씨의  양친을 비롯한  가까운  친척들  대다수가  암으로 
사망했다는 것이고, 두사람이 결혼했을 대에 제리 씨는 부인에게 "나도 반드시 암으로 죽을 
것으로 생각한다"고  예고 비슷한 발어능  한 이링  있다고 하는 것이다.  그랴암ㄹ로 제리 
씨는 자기가 예고한 대로 스스로 암을 맞아들여 아무 저항 없이 죽고만 것이다.
  다른 한 사람인  스피노자 씨의 벼상태와 경과의 예상은 그린  씨의 경우와 거의 같았다. 
그럼에도  불구하고 암  진단을 받았을  때에 스피노자씨가  보인 방응은  그린 씨가  보인 
반응과ㅡ ㅇ주 달랐다. 우선 그는 암의 발병을 인생에 있어서 무엇이 중요한ㄷ가 하는 것을 
생각하는  기회로서 받아들인  것이다. 왜냐하면  판매원이라고 하는  직업 땜분에  바쁘게 
돌아다니는  매일을   살고  있어   '멈워  서서   자연의  아름다움을   감상할  여유조차 
없는'인생살이를 하고 있었기  때문인 것이다. 스피노자 씨는 암 진단을  받은 뒤에도 일을 
계속했으며 여생을 더욱 즐길 수 있는 하루하루가 되도록 자기관리를 적극적으로 해나갔다.
  그러다 스피노자 씨ㅡ 우리의 병원에서  치료 그룹에 적극적으로 참가하고 거기서 학습한 
이미지요법  등의   방법을  실제로   규칙  바르게   응용하기  시작했다.   그  결과로서 
방사선치룡0ㅔ 대한 반응도 월등히 좋아졈ㅆ으며 마침내 암세포가 거의 소멸되었다. 그러나 
그도 우리  병원에서의 치료를 끝낸 뒤에  1년반쯤지나 심리적으로 대단히 큰  충격을 주는 
일련의 사건을 당하고는 암이 재발되어 회복을 못하고 곧 사망했다.
  여기에 서술한  두 사람의  환자는 동일한  암이 발병하고  동일한 치료를  받은 것이다. 
그러나 스피노자 씨는 그린 씨보다도 1년 이상이나 오래 살았다. 게다가 의학적으로 예상된 
생존가능 기간을 훨씬  넘어선 기간을 설 수가 있었던 것이다.  그리고 스피노자 씨가 보낸 
여생의 질의 내용도  간과할 수 없는 중요한 의미를 지닌다.  그는 자기의 인생을 '산다'는 
일에 적극적으로  참여했고 거기다가 자기의  가족과 친구들과의 생활을 즐길  수도 있었던 
것이다. 두 사람이  받은 치료에 대한 반응은 양쪽이 다  말하자면 전형적인 것은 아니라고 
할 수가 있다.  즉 그린 씬의 경우는 그러한 병상태에서  예상되는 이상의 속도로 쇠약하게 
되어 간  경우이고, 이에 반하여  스피노자 씨의 경우는  의학적인 예상을 훨씬  뒤엎고 그 
생존기간을 연장시킬 수가 있었던 경우인 것이다.
  길레이 씨의 임상에(기적적 회복)
  앞에서  소개한 스피노자  씨와 그린  씨의 임상예는  개인의 성격이  각자의 치료효과에 
영향을 줄 수 있다는 사실을 실증하는 좋은  예이거니와, 보브 글레이 씨의 사례는 한층 더 
ㅏ이라는 병으로부터 경이적으로 회복된 상황을 족극적으로 보여주는 것이다. 북캐롤라이나 
주의  샤로트  시에  거주하는  어떤  보험회사의 유능한  중역인  길레이  씨는  그때까지 
완벽하다고  할  수  있는  건강체의  소유자여서  병 같은  것은  생각해  본  일이  없는 
인물이었다. 여러  해 동안 테니스에도  열중해 온 스포츠맨이었다. 그런데  암이 발병하기 
수개월  전부터 어떤  인간관게에  ㅓ힌  일로 낙담하고  실망해야  하느 사건을  겨험ㅎ고 
결과적으로 매우  우루한 기분이  되어 있었다.  그러나 1973년의  어느날 매념  하고 있는 
건강진단을 받으러  갈 때에는  더없이 건강하다고 느끼고  있었다. 사실  그날 오전중에는 
매우 격렬한 테니스를 몇 시간이나 할 정도로 원기왕성했던 것이다.
  길레이  씨는 자기의  직업  덕분에  정기적으로 건가진단을  받는  일의 중요성을  알고 
있었다.  그러나 건강진단을  바들 때마다  별달리  병의 기미는  없고 대단한  건강체라는 
사실을  확인할 뿐이었기  때문에  이날도 따분하다는  생각을  함녀서 언제나처럼  진단을 
받으로 나선 것이었다.  심전도 , 렌트겐 사진,  혈액검사 등 모두를 순조롭게  끝낸 뒤에; 
받은 진찰의 단계에서 사타구니에 혹이 있는  것이 발견된 것이다. 즉시 다음주에 세포조직 
검사를 받을 일정이 준비되었다.
  길레이 씨는 이 때의 경험을 후일에 우리의 치료방법에 관심이 있는 암환자와 전문가들이 
모이느 어떤 집회에서 다음과 같이 이야기했다.
  "그때의  수술은  마치  맹장수술을  할  때처럼 1이치쯤을  잘라  낸다는  식으로  듣고 
있었습니다. 그런데 수술후에 마취에서 깨어나 수술 자국을 보고 깜짝 놀랐습니다. 아뿔싸, 
내  배를 종횡십자로  싹둑  자를 것이  아닙니까? 수술을  한  외과의사가 나중에  나에게 
말하기를  그 문제의  혹을 제거하는  일이  용이하지 않았다고  하는 것이입니당.  그리고 
그것으,ㄴ 어떤 종류의  암세포였는데 회복될 전망은 충분히  있다는 것이었습니다. 그러나 
다음날 아침에  들은 이야기는  회복될 전망으 50페센트  정도라는 것입니다.  그것이 다시 
나의  주치의가 와서  하는 이야기로는  30퍼센트쯤으로 떨어지는  것이 아닙니까.  결국ㄹ 
병리학자와  종양학 저눈가와  외과의사들이 여러  가지로 논의한  결과 나의  암은 '2차적 
미분화  암'이라는 내용의  진단을  내린  것입니다. 그리고  결국은  회복 가능성이  겨우 
1퍼센트 미만이라느 결론으로 귀착된 것입니다."
  그리하여  어떤   커다람 암선문  병원에서 화학요법을  받도록 보내진  길레있니는 다시 
다음과 같이 이야기했다.
  "그것은 참으로  이상야릇한 경험이었습니다.  그 병원에  도착한 때에는  수술 후이기도 
하였고  또 하루  종일 여러  사람의  암환자와 함께  기다려야 했기  때문에 완정히  지쳐 
있었습니다.  대합실에서 기다리고  있는 동안에  보고있다가 느껴진  것은 어딘지  모르게 
환자가 모두  목석처럼 취급되고  있는 듯이 보인다는  것이었습니다. 하지만  그렇게 많은 
환자를 할우 종일 진료하는 것이니 만큼  그것도 어쩔 수 없으리라고 생각되기도 했습니다. 
자, 아무튼  나는 351호실의 A침대에  수용된 한 사람의  '미분화 암 환자'라는  신세가 된 
것입니다.
  체력이 있을  땡는 외출허가를  받아 무슨 행동이나  했습니다. 공원으로  산보를 가기도 
하고 ㅏ팀,  점심, 저녁  ㄸ을 밖에서  식사하는 것도  허용되었었지요. 그뿐만  아니라 길 
건너에 있는  주유소의 화장실을  사용하는 일도  ㅎ습니다. 왜  그런 식으로  게속 외출을 
했느냐  하면 암병원의  병실에 갇혀  있는 환자라는  의식에서 벗어나  사회의 일원이라는 
의식을 계속해서 갖는 일이 나로서는 중요하다고 생각했기 때문입니다. 그렇기 때문에 벼원 
개업 이래 최초의 외출기록 보유자가 된 것이지요. 나는 병원에서 내 사물실에서 하는 것과 
마찬가지로 일도 했습니다.
  마침내 어떤 화학요법의 종류와 투약량을 어떻게  할 서이냐 하는 것이 결정되었는데, 그 
결과로 암이라는  병의 또  한가지 스트레스로  가득 찬  일면에 직명하게  된ㄱ ㅓ입니다. 
그화학ㅇ법의 결과  머리털은 전부 빠지고  식욕도 ㄱ퇴되었으며 체중도  크게 줄었습니다. 
구역질은 뗘날 날이 없고 빈번한 설사에다갸ㅏ  혈관은 주사 바늘로 진물렀고, 늘 구내ㅕ이 
따라다니는  상황이어서 몸이  쇠양ㄱ하고 창백해  마치 반쯤  죽은 사람고  같ㅇ은 나날을 
살았스비다. 흡사 강제수용소에서 석방된 사람처럼 보였을 것입니다.
  이런 상태였기  때문에 두세 사람의  절친한 친구를 제외하고는 주위  사람모두에게 내가 
죽을 날을 앞둔 사람처럼 보이고 있다느 것을 알았읍니다. 이와 같이 강한 화학욥버을 받고 
있던  수개월 동안에는  어떻게  기적이 일어나지  않을까  하여 영양요법,  비탐빈제요법, 
신앙치료,  점술  등 온갖  것을  시용해  보았습니다.  '암세포  새끼들 내  몸에서  껴져 
버려라!'하고 몇 번이나 분통을 터뜨린 일도 있습니다."
  길레이 씨는 이렇게 화학요법을 계속하기  위해 몇 번씩이나 병원에 입원한것인데 치료를 
시작하고서  10개월이  된  시점에서는  심장의  기능을 약화시킬  우려  때문에  더  이상 
화학요법을  계속하는 것은  위험하다는 지경까지  이르게된 것이다.  또 사타구니에  있는 
암세포가 위축되는 기미도 보이지 않았던 것이었다.
  이런 상태인 때에 길레이 씨는 우리의 새로운 치료법의 이야기를 듣고 어는 날 포트 워스 
시까지 외출을 해 환자들의 집단치료에 출석한 것이었다.
  그는 우리 센터에 오기에 앞서서  센터에서 보낸 자료와 이미지요버버의 요려응ㄹ 설명한 
테이프 같은  것을 가지고 이미  우리들이 ㅎ고  이쓴ㄴ 치료법에 관한  예비지식을 가지고 
찾아온 것이엇다. 그가  최초로 센터를 방문한 때ㅔ는 몇일밖에  머무르지 ㅇ았었지만 벌써 
그때의 그의 마음에는 하나의 희망의 빛이 되살아날 것이었다. 길레이 씨는 스스로 "샤로트 
시의 비행장으로 출영 나온 아내가 내가 몰라  볼 정도로 변해 있었다고 했지요. 그렇지요. 
확실히  나에게는 변화가  생긴 것입니다.  희망을 가지고  있었기 때문이지요.  나는 벌써 
열중해  있었고 새로운  목표를 부여받고  돌아올 수가  있었던 것이지요"라고  이야기하고 
있었다.
  마침내 길레이 씨의  화학요1법은 중지되고 그 지방의 종양과  전문의가 매월 정기적으로 
그의 증상으 평가하게 되었다. 그로서는  이미지요법의 훈련을 규칙적으로 실행한다는 것이 
용이한 일이  아니었지만 아무튼  그는 실행을 게속했다.  또 신체운동도  규칙적으로 하게 
되었고 얼마  안 있어  테니스의 가벼운  연습을 20분쯤은  할 수  있게도 되었다.  마침내 
체중도 증가되고 몸에는  살도 올랐지만 여전히 암의 공포는 사라지지  않고 그를 계속해서 
괴롭혔다. 그는 이렇게 보고한다.
  "증상은 최초의  2,3주 아니 4주동안이나  게속하여 변화가 없었습니다. 그래도  나느 이 
방법이  반드시 효과를  나타내리라는 것을  굳게 믿고  있었던 것이지요.  6주가 지난  두 
의사가  내 몸을  조사하기  시작한  때에 나느  정말로  무서웠었습니다. '어쩌면  전이가 
일어났을지도 모른다'는 식의 생각이 머리를  스친 것입니다. 그런데 의사는 놀랍다는 듯이 
나를  보고ㅓ 빙글빙글  웃으면서 말하는  거이었지요. '크게  축소되어 있습니다.  사실은 
75퍼센트쯤  위축되어  있습니다.'  우리들은  물론 조심성  있는  태도를  취했지만  서로 
기뻐했지요.
  그로부터  2주가  지나서--그것은  사이몬튼  선생들을  만난  지  겨우  두  달쯤  지난 
때인데--갈리움의 주사(走査)등 여러 가지 테스트를  받은 결과 조그만한 구슬 정도 크기의 
흔저긔  혹  외에는   암  증상이  소멸되어  있는  것을   알게  되었습니다.  긴장이완과 
이미지요법의  훈련을 시작하고서  겨우 2개월쯤만에  암으로부터  해방괸 것입니다.  물론 
샤로트의 의사는 '정말로 믿어지지 않는다'고 말하고 있었지만요."
  그로부터 수개월에 걸쳐 길레이 씨의 체력은 계속적으로 증가되어 마침내는 ㅏ 발병 전의 
상태 이상의 건강체료ㅗ 돌아간 것이다. 길레이 씨의 치료는 ㅁ그 후에도 계속되었다. 우리 
암센터를 몇 번이나  방문한 그는 암 발병  전에 경험한 인간관계에 얽힌  문제를 해결하는 
노력을 시작하였다. 그리고  그의 이간관게에 여러 가지 영햐을 주어  온 그 자신의 태도를 
바꾸는 이레도  힘껏 노력하게  되었다. 내가  이 문장을  쓰고 있는  시점에서 그의  암의 
재발징후는 보이지 않는다는 점을 덧붙여 말해 두기로 한다. 그 자신은 이렇게 끝맺고있다.
  "오늘 나의 체력은  암이 발병하기 전보다 왕성합니다. 만약 내가  암을 앓았다는 사실을 
모른다면 생명보험회사의 건강진단을  받는다고 해도 무사하게 통과될  것이 틀림없습니다. 
물론 그로부터 몇  번인가 실망한 일은 있습니다. 또 자신과잉이  되어도 안 된다고 속으로 
다짐하고도 있습니다.  소화불량 때문에  배가 아프거나 하는  일 있을라치면  암이 재발한 
것이 아닌가하고  걱정을 하는 일도  있습니다. 또 한  순가에는 지금까지 경험해  론 일은 
꿈이 아닌가  하고 생각하는  수도 있습니다.  혹은 내가  암으로부터 회복된  것은 이치로 
따지면 화학요법의  효과가 조금 늦게  나타난 때문이  아닐까 하는 식으로  생각하는 일도 
있었습니다. 그러나  이제 나의 암은 사이몬튼요법에  의해 치유된 것이라고 믿고  있고 또 
이것이 다른 많은 암환다들에게도 효과가 있을 것으로 생각합니다."
  길레이  씨는  그 후  데이스프링(Dayspring)이라는  암  카운슬링센터를 설립하고  환자 
자신의  ㅏ의 치료에  참여해 암을  제압할 수  있다는 것을  가르치는 프로그램을  샤로트 
시민들에게 제공하는  일까지도 했다. 그는  지금까지 기술해 온 자기의  체험을 요약하여, 
"우리가 벼에 걸린다는 사실, 그리고 그 병을 해 온 자기의 체험을 요약하여, "우리가 병에 
걸린다는  사실, 그리고  그 병을  치료하는  일, 그리고  우리의 내부에  있는 여러  가지 
치유력을  활용하기 위해  우리가 수행해야  할 책임이  참으로 많이  있다는 사실을  나는 
터득한 것입니다"라고 이야기하고 있다.

  자연치유 현상과 위약효과
  길레이 씨의 증레는 표준적인 치료법에  대하여는 좋은 반응을 보이지 못했으나 우리들의 
치료법에는 그야말로  경이적인 반응을 보였다는  데에서 극적인 것이다.  그리고 그로부터 
4년이 지난 현재에도 ㅂ재발의 징후를 보이지 않고 있는 것이다.
  그의 이와  같은 성과는 화학요법의  효과가 늦게 나타난 결과일지도  모르겠으나 아마도 
내다수의  의사느  그렇게는 생각하지  ㅇ을  것이고  기대도  하지 않을  것이  틀림없다. 
우리들은 그가 암에서 회복된 것은 그 자신의 노력의 산물이라고 믿고 있다. 왜냐하면 그가 
나타낸 성과는 그가 받은 표준적인 의학적 치료에 대한 보통의 반응이라고는 전혀 생각되지 
않기 때문이다. 이 사례는 말하자면 자연치유 현상이라고 판단할 만한 겋이다. 어떤 질병이 
의학적으로  설명할  수   없는  상태에서  호전된  경우에   그것은  '자연적으로  일어난 
현상'이라고 설명한다.  이 '자연'이라는  용어는 중세기의  후반에 보이는  의학적 무지의 
상황을  설명하기 위해  사용되 '자연발생'이라는  용어오  마찬가지로 현대의학을  가지고 
설명되지 않는  현상에 대해  사용되고 있는  걱이다. 중세에는  구더기 같은  생물이 썩은 
음식물  같은 죽은  물체에서  발생하는  이류를 설명하지  못해  그것은 '자연히'  발생한 
것이라는    설명방법이   행해지고    있었던    것이다.    그런데   1765년에    이르러 
스파란자니(Spallanzani)라는 사람이 밀폐된 병 속에  들어 있는 음식물에는 썩은 음식물에 
발생하는 생물이 발생하지 않는다는 사실을 발견하였다. 바꿔 말하면 공기중에 유충이 있는 
것이니  음식물에 공기가  접촉하지 ㅇ으면  새울이 '자연발생'하는  일은 있을  수 없다는 
사실이 이해된  것이다. 그래서 결로으로서 할  수 있는 말은 '자연지츄'라는  현상도 아직 
해명되어 있지 않은 과정 내지는 메카니즘의 결과로서 생기는 것이라는 사실이다.
  그러나  암의 자연치유  현상의  실제 경우느  별로 많이  알려져  있지 않다.  왜냐하면 
실제로는  많을 수  있겠으나 본인도  모르게 암이  발생하고 본인도  모르게 자연치유되는 
경우도 많다고 보기 때문이다.
  그러나  그 자연치유의  사례가 아무리  많다고 할지라도  보고되어 있는  사레에는 어떤 
종류의원인과 결과의 과정이 있는 것이지  실제루는 '자연히'치유된 것이라고 할 수는 없는 
것이다. 단지  그 현상을 현대의학의 지식을  가지고는 설명하지 못하는 것에  지나지 안흔 
것이다. 그것은 병에 관하여, 또 그병의 치료와  회복될 가능성 등에 대한 확신을 포함하여 
인간의 정신과 감정등의 활동이 인체에  미치는 영향력에 관하여 충분한 고나심을 기울이지 
못하고 있었기 때문인 것이다.
  이와 같이, 의료  현장에서 환자의 신념과 감정 등의 기능을  무시한다는 것은 옳지 않을 
뿐만 아니라 생각해  보면 참으로 이해하기 어려운 일이라고 한지  않을 수가 없는 것이다. 
왜냐하면 대개의  의사들이 환자르 치료하는  데있어 강력한 효과가 있다는  것을 인정하고 
있는 위약효과(僞藥效果)의  중요성을 무시하고 이쓴  것에 다름 아니기  때문이다. 단순한 
설탕과 기타  별로 효가가  있다는 사실을  알지 못하는  의사는 없다.  이것은 일반적으로 
플라세보 효과〔Placebo  Effect, 僞藥效果〕라고 한다.  즉 의사가 조제해서  준 '약'에는 
특정한 병을 치료하는 효과가 있다는 말을 듣고 그 '약'을 복용한때에는 거기에 약으로서의 
아무런 가치가 없는 경우일질도 이야기들은  대로의 치료효과가 나타난다는 현상이다. 예를 
들면  진짜 약을  필요로 하지  않는 병자이든가  항상 치료에  만족하지 못하고  불평이나 
하고있는  사람 등에게  적절한  치료법이  발견되지 않는  경우  등에 환자가  의사로부터 
버림받았다는 식의  기분을 일으키지 않게  하기 위해  대용약을 환자에게 주는  일이 있는 
것이다.  그 경우에는  그 환자에게  대용약을 주었다고는  밝히지 않는  것이다. 그렇ㅅ게 
제공된 대용약이 대개의  경우에 증상을 완화시키거나 제거하는  ㄷ에 대단히 효과적이라는 
사실이  알려져 있다.  그것도  특히 불치병이라고  지칭되는 병  등에  있어서 그  효과가 
나타난다고  하는  것이다. 그와  같은  대용약을  이용한  치료법리 효과가  있다는  것은 
효과적인 치료를 받았다고  믿으며 또 그 성과를  기대하는 환자의 신념의 힘이  그와 같은 
결과를  초래했다고 생각되는  것이다.  대용약의 효과를  신뢰하는  마음, 그리고  거기에 
붙이는 적극적인 기대심을 의사가 환자의 마ㅡ속에 불러 일으킨 것이 대용약에 의학 치료가 
현실로 치료적 효과를 빚어내게 되는 것이다.
  그러면  지금가지 이야기해  온  위약효과를 증명하는  경이적인  실례를 다음에  소개해 
보기로 하자. 이 실험은 출혈성 궤양  ㅎ자를 대상으로 한것인데, 우선 환자를 2군(群)으로 
나누고, 1군의 환자에게는 새롭게 개발된 약으로서 아직  그 효과가 잘 밝혀지지 않은 약을 
의사가 아닌 간호부가 나누어 준 것이다. 그러나 실제로는 어는 군의 환자에게나 같은 약을 
준 것이다. 결과로서 치초의 군의 70페선트의 환자의 증상은 호전되었음에 비하여 다른군은 
겨우 25퍼센트의  환자밖에 증상이  호전되지 않았다는 것이다.  처음 군의  환다의 마음에 
의사가 일으킨 희망으로 가득 찬 기대심이 이와  같은 차이다 주는 성과를 증명하는 연구는 
이밖에도 많이 있는데 그 가운데의 몇 가지를 다음에 소개하기로 한다.
  수술 후의  아픔에 관한  실험      하버드 대학의  헨리 비쳐(Henru  K. Beecher)박사와 
루이스 라사나(Louis Lasagna)박사는 수술 후의 아픔에 관한 연구를 했다. 어떤 환자에게는 
진통을  위해  몰핀을 주었고  다른  환자에게는  대용약을  주었다. 몰핀을  받은  환자의 
52퍼센트는 아픔이 멈췄음을  보고했는데 비해 대용약을 받은  환자 가운데서는 40퍼센트의 
사람이 마찬가지로  아픔이 머ㅊ음을  보고햄ㅆ다. 이것은  무슨 말이냐  하면, 대용약에는 
몰핀의 70~80퍼센트쯤의 효과가 있었다는 말이 되는 것이다. 그리고 이 연구 결과에 의하면 
아픔이 격렬한 환자일수록 위약효과가 더욱 강하게 나타났다는 것이다.
  관절염 환자의  실험     83명의  관절염 환자에게 일반적으로  주어지는 아스피린알든가 
코티손 같은 약 대신에 ㅅㅇ의 정제를 주었고  다른 한편의 환자에게는 보통의 약을 투약한 
겋이다. 그런데 그 결과는 그들 두 군 어는 쪽에서나 거의 같았다는 것이다. 
</tdmsfiletext>
