<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1212.txt </filename>
<title> 계몽사조에서 마르크스주의까지 : 러시아사상사  </title>
<author> 안드레이 발리즈끼 편 ; 장실 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 슬라브硏究社 </publisher>
<kdc> 169  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

계몽사조의 흐름

러시아에서의 계몽사상은 수십여년에 걸쳐 서서히 싹트기 시작하였다. 물론 그 과정은 뾰뜨르의 개혁과 러시아의 강제적인 西歐化에 의하여 시작되기는 하였지만, 그럼에도 불구하고 많은 역사학자들은 18세기 후반까지, 혹은 에까쩨리나의 지배(1962-96) 초기까지는 계묭의 싹이 트이지 않았다는 점을 인정하고 있다.
뾰뜨르 개혁의 최대목표는 급속하고도 가장 효율적인 러시아國家의 군사.기술의 근대화였으나 쁠레하노프가 지적한 바와 같이 18세기 전반의 저명한 지도자들은 “즉각적인 實利라는 관점에서” 계묭을 문제 삼았던 것이다. 때문에 그들은 정치.사회체제의 철저한 개혁 필요성을 인정하지 않았다. 그들은 전제정치가 “모세의 지팡이”라는 신념을 가지고 있었으며 모세의 지팡이가 국가를 계명하여 계몽과 진보를 이루어 줄 것이라고 믿었다. 심지어 위대한 과학자이며 詩人이자 문학이론가이면서 모스크바 대학의 설립자이기도 한 미하일 로모노쏘프(1711-65)까지도 이러한 신념을 가지고 있었다.
그러나 에까쩨리나의 지배시기에 궁정내의 계몽그룹들이 가지고 있던 견해와는 다른 독자적인 여론의 기운이 싹트기 시작하였던 바 서구화의 사회.도덕적 영향과 미래의 전망에 대해서 평가해 볼 수 있는 시기가 무르익은 것이다. 도덕적 문제에 민감했던 러시아인들은 현실에 대한 보다 비판적인 시각을 가지고 광범하게 번져있는 惡을 직시하게 되었으며, 과거에 대한 성찰을 시작하면서 부터 사람들은 사회체제와 정부를 지탱하고 있는 과거의 불문율 속에서 그 악의 근원을 찾게 되었다. 이렇게 됨으로써 근대적인 정치적 반대가 고개를 들기 시작하였고, 이는 자연히 개혁을 향한 “계몽된”전제정치의 정열을 가로막는 장애가 되었으며, 이러한 결과로 야기된 정치적 탄압은 당국과 지식층의 불협화음을 초래케 하였던 것이다.
이러한 과정에서 에까쩨리나 2세의 지배기간에 러시아로 유입된 프랑스 계몽사상이 중요한 역할을 하게 되었다. 실제로 러시아의 계몽사상은 무조건적으로 받아들인 전통과 사회제도에 대하여 비판적인 태도를 견지하는 프랑스 계몽사상의 분위기 속에서 성숙하게 되었다. 뒤에서 살펴보겠지만 계몽사상의 가장 분명한 적들 마저도 그러한 분위기의 영향을 많이 받았다.

에까쩨리나 2세와 계몽철학

통치초기에 프랑스 사상의 유입을 장려한 女帝는 프랑스 계몽철학을 자신의 국내외 정책의 도구로 이용하려고 하였다. 그녀는 上部에서 조정할 수 있는 지성운동을 장려함으로써 자신이 그 주도권을 장악하고자 했던 것이다. 그렇기 때문에 에까쩨리나가 “哲學的 君主”라고 불리 우기는 하지만, 그것은 과장된 묘사일 뿐이다. 볼테르는 D. Alembert에게 보낸 편지에서 “나의 아름다운 까쨔(에까쩨리나의 애칭)와 같은 제자들은 철학을 신뢰하지 않소”라 말하고 있다. 그럼에도 불구하고 러시아 哲學史에서 에까쩨리나의 존재를 결코 무시해서는 안된다. 그러나 그녀의 직접적인 공헌 때문이라기 보다는 시대의 모든 저명한 러시아 사상가들이 女帝의 사상에 주목하지 않을 수 없었고 공개적인, 혹은 위장된 방법으로 그녀와 토론을 벌였기 때문에 그녀의 역할이 중요하다는 것이다.
에까쩨리나의 야심을 충동한 것은 자신의 권위를 이용하여 “非合理的” 歷史發展을 변혁시키려는 “계몽군주”에 대한 환상이었다. 그녀는 명성에 대한 무한한 욕구와 세상을 깜짝 놀라게 하려는 희망에 사로잡혀 있었다. 동시에 그녀는 스스로가 다른 지배자들 보다 자신의 환상을 실현시킬 수 있는 가능성을 더 많이 갖고 있는 것처럼 생각하였다. 더구나 그녀의 외국인(Anhalt-Zerbst 지방 독일 小公國의 왕녀)이기 때문에 자신의 새로운 고향에 대하여 찬성하거나 반대하거나 하는 편견을 가지고 있지 않았으며 적어도 형식적으로 나마 그녀는 절대권력을 누리고 있었다.
게다가 당시의 러시아는 이미 뾰뜨르大帝의 강력한 개혁정책으로 인하여 계몽군주의 합리적 의지에 장애가 되고 고전적 전통들이 붕괴되고 있었다. 디드로는 이러한 후자의 상황을 특히 강조하였다. 그는 ＜정책사 고찰＞이라는 제하의 에까쩨리나에 대한 회고록에서 프랑스에서는 현행 법률제도가 전통적인 소유관계와 밀접하게 연관되기 때문에 개혁이 불가능하지만, 러시아에서는 “女帝께서는 모든 것을 하실 수 있으며 오직 善만을 추구하실 수 있개 때문에 다행이십니다”라고 적고있다. 디드로는 뾰뜨르 시대의 러시아를 이미 굳어져 버린 고전적 전통의 방해를 받지않는, 그렇기 때문에 현명한 입법자의 창조저 의지가 더욱 돋보이는 그러한 사회로 본 것이다. “지금껏 아무것도 이루어놓지 못한 국가야말로 얼마나 다행스러운가!”
왕위를 계승하면서 에까쩨리나는 프랑스의 백과전서파(Voltaire, Diderot, M. Grimm)들과 활발한 접촉을 가졌다. 그녀는 자신을 그들의 충실한 제자로 표현하면서 그들의 목적을 실현하겠다고 약속하였다. 프랑스에서 백과전서파들이 어려움에 처해있는 모습을 보고 심지어 그녀는 러시아에서 그들의 책들을 출판하여 주겠다고 까지 하였으며 이러한 女帝의 제의는 “哲學者의 共和國”에 열정적인 반응을 불러 일으켰다. 디드로에서 보낸 편지에서 볼테르는 “얼마나 놀라운 시대에 우리가 살고 있는가? 프랑스가 철학을 처형하였는데 스키티아인들이 그것을 보호하여 주겠다니 말일세”라고 말하고 있다.
에까쩨리나는 그녀 자신이 근본적으로 공하주의자이며 전제정치를 점차적으로 페지하려 한다는 인상을 주려고 한 것은 사실이다. 그녀는 심지어 루소와 같은 급진적 사상가들과도 친분을 맺고 그를 러시아로 초청까지 하였지만 루소는 그녀의 초청과 10만 루불의 기부금 제의를 거부하면서 이를 후세에 자신의 이름을 더럽히려는 “러시아 독재자”의 음모라고 비난하였다. 그러나 다른 계몽철학자들은 에까쩨리나의 제츄어에 상당한 감명을 받고 있었다. 디드로는 볼테르에게 보낸 편지에서 여제가 “부루터스의 혼과 클레오파트라의 매력”을 함께 가지고 있다고 썼으며, 에까쩨리나 앞으로 보낸 편지에서는 이렇게 표현하고 있다. “전능하신 女帝시여, 나는 당신의 발맡에 엎드려 당시에게 두손을 뻗치나이다. 당신에게 말을 하려 하여도 내 가슴은 뛰고, 머리는 어지러우며, 생각은 혼돈에 빠져버려 마치 어린아이 처럼 행동하게 되나이다.”
에까쩨리나는 한 걸음 더 나아가서 “계몽군주”라는 명성을 얻기 위하여 중요한 법률 개정작업에 착수하였다. 1767년에 그녀는 입법위원회를 소집하였으며, 몽테스퀴에와 베싸리아의 저서에서 차용한 형식으로 나름대로 적용하여 자신이 직접 위원회에 “지침”을 하달했다. 그녀는 계몽철학의 自然法 理論을 확신하고 러시아를 萬人의 自然權을 존종하는 法治國家로 발전시킬 것을 약속하였다. 女帝는 “입법조치가 완료되면 이 세상에서 러시아 보다 더 공정하게 통치되고 더 부유하게 발전될 나라는 하나도 없게 될 것이다. 만약에 우리의 입법의지가 구현되지 않는다면 나는 더 이상 살아서 그러한 불행을 보려하지 않을 것이다.”라고 선언하였다.
그러나 한 가지 중요한 사실 때문에 이 선언의 진실성에 의문이 던져졌다. 女帝가 외국독자들을 위하여 자신의 “지침”을 수개국어로 번역하여 호화장정으로 출판하였지만 국내보급을 금지하였다는 사실은 그녀의 진실성을 의심할 만한 충분한 이유가 된 것이다.
입법위원회는 국영농민을 대리한 100 여명의 대표를 호함하여 각 領地에서 온 564 명의 대표로 구성되었으나 농부의 절반이상을 차지하는 農奴들의 대표는 없었다. 위원회가 결성되기 이전에 이미 농노들의 운명이 결정되어 있었던 것이다. 왕위를 계승한 직후 에까쩨리나는 러시아 방방곡곡을 방문하면서 농민들이 올린 500 件 이상의 절망적인 타원을 접수했었다. 그러나 그 결과는 농민들이 主人에 대하여 불평을 하지 못하도록 하는 [1765 년 법률]이 제정되는 것으로 나타났으며, 반면에 귀족들은 그들의 농노를 시베리아로 유형보낼 수 있는 권리를 새로이 부여받았던 것이다.
뿌쉬낀의 말을 빌리면 에까쩨리나의 위원회는 “무례한 광대극 놀이”에 지나지 않았다. 위원회의 심의는 女帝를 찬양하는 집단적인 찬가일 뿐이었지만 그러나 몇몇 대표들은 “지침”을 벗어나는 思想을 제창하기도 하였다. 예를 들어, 꼬젤스키는 세습귀족의 특권신분을 신랄하게 비판하였으며 상인들은 자신들의 권리신장을 요구하였다. 꼬로빈과 국가 농민대표인 추쁘로프는 “합리적이고도 자상한”입법을 통하여 농노제를 완화하여 주도록 탄원하였다. 논쟁이 걷잡을 수 없이 확산되자 에까쩨리나는 1768 년에 일어난 터어키와의 전쟁을 구실로 위원회를 해산시켰고 그 후 위원회는 한번도 재소집되지 않았다.
이러한 에피소드에는 또 다른 일면이 있는데 위원회가 실패한 것은 위선에 가득찬 전제군주의 패배이며 동시에 “계몽군주”의 패배를 뜻하는 것이었다. 선거에 대한 일반의 태도는 암담한 생각들 뿐이었다. 대부분의 선거민들은 분명히 대의기능을 벗어야 할 짐으로 생각하였다. 거의 알려지지 않은 사람들이 선출되는 경우도 빈번하였으며, 그러한 대표들은 자신들이 “선거민들을 모욕하기 위하여”선출되었다고 우스꽝스럽게 불평을 늘어 놓았다. 위원회의 심의와 선거민들이 자신들의 대표에게 위탁한 세세한 요구사항들은 에까쩨리나로 하여금 러시아의 현실을 있는 그대로 받아 들이도록 하였다. 인류의 행복을 구원하는 것이 결코 쉬운 일이 아니며, 강력한 특정이익집단은 현상유지를 지지하고 있었던 것이다. 범죄수사시에 고문을 금하자는 제안마저도 강력한 반발을 불러일으키는 사회에서 계몽철학의 인문학적 교훈들을 법제화하려는 노력이 대중의 지지를 얻기란 결코 쉬운 일이 아니었다.
프랑스 철학자들과 벌인 에까쩨리나의 불장난도 원만하지는 않았다. 실제로 Grimm만이 러시아女帝의 대리인과 같은 역할을 하였을 뿐이고, 디드로와 달랑베르, 그리고 볼테르 (그는 위원회 시절 女帝를 솔로몬과 리쿠르구스로 까지 비유하였다) 등은 자칭 “그들의 제자”에게 즉각 환멸을 느끼게 되었다. 그들이 계속하여 女帝를 찬양하였던 것은 사실이지만, 그것은 그녀에 대한 영향력을 다소라도 유지하기 위한 것일 뿐이었다. 그러나 에까쩨리나도 그들의 기만에 속은 것은 아니었다. 女帝는 그림에게 보낸 편지에서 “그들은 말하는 것돠 뜻하는 것이 전혀 다르다”라고 쓰고 있다. 백과전서파에 대한 그녀의 태도도 점차 애매모호해졌으니 디드로의 꾸준한 요청과 女帝의 엄숙한 확답에도 불구하고 백과전서의 新改正版은 러시아에서 끝내 출판되지 않았다. 1773년 러시아를 방문한 디드로가 5 개월여 동안 뻬쩨르부르그에 머물면서 에까쩨리나와 나눈 장문의 대화기록은 흥미있는 읽을 거리이다.
뻬쩨르부르그는 디드로에게 침울한 인상을 주었다. 거대한 궁전과 정부청사로 이루어진 뻬쩨르부르그는 전제정치의 무한한 권력을 상징하는 것이었으며 그곳에는 평범한 거리의 풍경도, 활동적이고 자유스러운 대중생활을 보여줄 수 있는 어떤 흔적도 찾아 볼 수 없었다. “오랜 억압의 전통은 침묵과 불신의 분위기에 빠져들게 하였으며 마음 속에 공포에 대한 기억만을 남겨 놓았다. 말하자면 그것은 프랑스인이나 영국인들에게서 볼 수 있는 자유롭고 자신에 찬 기질과 같은 고상한 개방적 성격과는 완전히 대조가 되는 것이다”라고 그는 묘사하고 있다. “러시아가 어째서 프랑스보다 더 잘못 통치되고 있는가?”“왜냐하면 이곳은 개인의 자유가 전혀 없는 상태이며, 상부의 권위가 아직도 방대한 반면 人間의 自然權이 지나치게 제한되어 있기 때문이다”라고 스스로 자문자답하였다. 그는 “정의롭고 게몽되었다 하더라도 그것이 전제정치라면”국가를 “달콤하지만 깨어날 수 없는 잠”에 빠져들게 하므로 똑같은 위험이 도사리고 있다고 에까쩨리나를 설득하고자 했다. “엘리자베트와 같은 군주가 3명만 영국을 통치하면 영국인들은 아무런 고통없이 장기간 국가에 종속되었을 것입니다”라고 디드로가 女帝에게 말하였지만 그녀는 모호하게 긍정하였을 뿐이었다.
귀족과 농민과의 관계를 성정한 합법적인 법령이 있느냐는 디드로의 질문에 에까쩨리나는 “우유를 공급하는 젖소만이 눈에 보이는 농민들”에게 무슨 법적보장이 필요하냐고 반문하면서 모든 농민들은 자신들에게 우유를 공급하여 주는 젖소들만을 돌보고 있기 때문에 법적인 보장이 필요하지 않다”라고만 대답하였다.
디드로는 입법위원회를 재소집하겠다는 에까제리나의 약속을 女帝에게 상기시키려고 애썼으며, 심지어 위원회를 상설대의기구로 대치하라고 촉구하기도 하였다. “당신은 나에게 영국식 의회를 구성하라고 충고 하는 것인가요?” 라고 女帝가 묻자, “만약 전하께서 마술의 지팡이를 한번 흔드신다면 내일이라도 실현될 것이리라 믿습니다”라고 디드로는 대답하였다. 그는 女帝에게 의회와 같은 기구가 여러가지 면에서 이점이 있다는 사실을 이해시키려고 하였다. “비록 그것이 자유의 환상만을 낳는다고 하더라도 민조성에 커다란 영향을 미치게 될 것입니다. 국가는 당연하게 선택되어져야 합니다. 그러한 믿음이 있어야만이 가치있는 결과를 얻을 수가 있읍니다.”
러시아에서 돌아오는 도중에 디드로는 에까쩨리나의 지침을 몇번씩 탐독하면서 논평을 썼다. 예컨데 그는 만약 에까쩨리나가 독재군주가 되길 바라지 않는다면 스스로가 형식적으로 라도 절대권력을 포기해야 한다고 제의하면서 민중들은 법의 한계를 벗어난 군주를 축출하거나 심지어 죽음으로써 벌할 수 있는 권리를 가지고 있다고 주장했다. 드디로가 죽은 후에야 에까쩨리나는 그의 논평을 접하게 되었는데 女帝가 디드로의 논평을 보고 결코 흡족해 하지 않았다는 사실은 놀라운 일이 아니었다. 그림에게 보낸 편지에서 그는 그의 논평을 “주제도, 판단려이나 통찰력도 없는 얄팍한 지식을 보여주는 허튼 소리”라고 비난하고 있었기 때문이다.
후에 에까쩨리나는 디드로를 고지식하고 비현실적인 몽상가로 평하면서 그를 믿으려 하지 않았다. 그녀는 언젠가 그의 계획에 대하여 “철학자인 당신은 모든 것을 포함할 수 있는 종이를 가지고 일을 하지만, 덕없는 여제인 나는 보다 예민한 인간의 피부로 일을 한다”라고 한 말을 즐겨 썼던 것이다. 비록 이러한 특정한 경우에 있어서 디드로의 계획이 유치하였다기 보다는 에까쩨리나의 의도를 훌륭하다고 믿은 그 자신이 유치하였다는 것이 분명하였지만 그녀의 말 속에는 많은 진실이 담겨 있다.
부언해야 할 점은 디드로가 러시아에 체류하는 동안에 뿌가쵸프의 반란이 일어났기 때문에 그 시기가 아주 나빴다는 사실이다. 뿌가쵸프의 반란(1773-47)은 스스로를 피살당하지 않고 살아남은 뾰뜨르 3 세라고 칭하면서, 농민에게 “빵”뿐만 아니라, “토지와 초원과 삼림,” 다시 말하면 뾰뜨르 이전의 옛 러시아 전통으로의 복귀를 약속했던 돈 까자흐 출신에 의하여 주도된 농민반란이었다. 반란은 광범한 지지를 받았고 우랄지방의 금속세공업자들 뿐만 아니라 바쉬끼르 부족들까지 동조함으로써 제국의 뿌리를 흔들 정도로 러시아 역사상 최대의 농민전쟁으로 발전하게 되었다.
반란을 제압한 이후 에까쩨리나는 스스로를 “立法狂”이라고 부르는 집권 2 기를 맞게 되었다. 이제 그녀는 自然法 理論을 배격하고 몽테스퀴에와 베싸리아를 따르는 영국의 보수적 법학자 윌리암 블랙스톤을 정신적 지주로 삼았다. 그녀가 새로 재정한 법률은 이전의 자유주의적 문구들이 사라진 대신에 보편타당하면서 실제적인 색채를 띠게 되었다. 입법의 주목적은 짜리 관료제에 예속된 자치기구를 수립함으로써 결과적으로 귀족의 지위를 강화하려는 것이었다. 아까쩨리나는 이제 자신의 유명한 지침을 “쓸데없는 수다”로 치부하고 자신의 집권 1기의 노력을 다음과 같이 종합하였다. “나의 야망 그 자체는 나쁘지 않았다. 그러나 나는 사람들이 합리적이며 정의롭고 행복하게 될 것이라는 스스로의 믿음에 너무 집착하였던 것 같다.”
또한 중요한 것은 이제 에까쩨리나가 親프랑스적인 열정과 귀족주의적인 고급연회장을 연상케 하는 천박한 볼테르思想에서 등을 돌리고 지방 소귀족들을 특징으로 하는 원시적 민족주의에 관심을 갖게 되었다는 점이다. 그녀는 슬라브주의를 연상케하는 이론을 내세워 폴란드 분할과 발칸정책을 정당화하였으며, 고전적 전통에 깊은 관심을 가지고 러시아 歷史에 깊이 몰두하기 시작하였다. 그녀는 스코틀랜드와 프랑스의 산맥과 강 이름이 슬라브語에서 기원을 찾을 수 있으며, 또한 메로빙 王朝의 기원이 슬라브語에서 비롯되는 것일 뿐아니라 심지어는 Ludovic (Lud+dvig)라는 이름이 슬라브語에서 파생된 것이라는 억지 주장을 증명하려고 애쓰기도 하였다. 러시아에 대하여 악의에 찬 비판을 하였던 테샤뻬公과의 논쟁을 담은 {Antidodotum}이라는 기이한 제목의 책 속에서 그녀는 러시아가 준법정신과 국민생활수준이라는 측면에서 西歐를 능가하는 부유한 나라라는 점을 증명하려고 하였다.
프랑스革命은 결정적인 충격이었다. 처음 에까쩨리나는 혁명이 루이 16 세의 전술적 실수에 의한 것이라고 보았다. 흐라뽀비쯔끼공작과 이야기하면서 女帝는 “내가 프랑스 권좌에 있었다면 나는 야망에 찬 라파예트를 나의 편으로 끌어들여 그를 나의 수호자로 삼았을 것이다. 내가 권좌에 오른 후에 내가 어떻게 하였는지를 잘 살펴 보시오”라고 말했다.
그녀의 말은 자신의 전술, 특히 자신이 벌인 철학과의 유희등을 긍정적으로 평가하는 것이었다. 그러나 사태의 진전과 그에 따른 전략적 기술의 발전에 따라 이러한 자신의 전술을 적용하기에는 상황이 너무도 심각하다는 것이 명백해졌다. 프랑스 왕의 처형은 “망치로 맞은 것과 같은 충격”을 그녀에게 주었으며 백과전서파와 완전히 결별하는 계기가 되었다. 그녀는 에르미따주 宮 (現 레닌그라드 소재 에르미다쥬 미술관)에 있는 백과전서파들의 흉상을 하나씩 제거하고 마지막 남은 볼테르의 흉상도 궁정의 지하실로 옮겨 버렸다.
동시에 에까쩨리나는 진보적인 러시아 계몽사상가들을 박해하기 시작하였다. 라지쉐프는 1790년에 시베리아로 유배되었으며 노비꼬프는 1792 년에 재판절차없이 쉴뤼셀부르그 요새에 감금되었다.

러시아 계몽철학의 출현

理性의 時代에 출현한 사상에 대한 에까쩨리나는 실제태도와는 달리 그녀의 집권초기는 프랑스 계몽사상의 광범한 유입과 대체로 철학에 대한 보다 적극적인 관심을 선도하는 분위기였다. 이러한 분위기는 1750년대에 모스크바 대학에 빼쩨르부르그 과학원 나아가서 러시아 神學院까지 지배하였던 볼프주의(Wolfianism)를 퇴조시켰으며, 러시아에 전문적 철학가들이 이루어지는데, 그리고 종교의 영향에서 해방된 진정한 의미에서의 계몽철학이 출현하는데 크나큰 기여를 하였다.
이러한 경향에서 특징적인 사람은 야꼬프 꼬젤스키 (1793년 이후 사망)였다. 그는 1728 년 우끄라이나에서 태어나 뻬쩨르부르그 과학원에서 교육을 받았으며 1768 년에 러시아 최초의 철학사상 입문서 {哲學提言 Philosophic Proposals} 을 발표하였다. 그의 책은 자료의 체계적 배열이나 분석보다는 定義를 강조한다는 점에서 볼프사상의 흔적이 나타나지만, 그러한 영향에서 벗어나려는 두드러진 시도가 엿보인다. 볼프의 제자 Baumeister가 저술한 논리학과 형이상학 그리고 윤리철학 교과서들에 대하여 예리한 비판적 분석이 이루어졌으며, 무의미한 문제에 관하여 지나치게 현학적이고도 형식주의적으로 치중한 그의 저술방식을 비판의 대상으로 하였다. 꼬젤스키 자신은 理神論的 입장을 취하여 “自然神學”체례를 구축하려 하지 않았다. 철학의 자율을 옹호한 그는 철학을 이용하여 神의 섭리를 증명하려는 神學 경향에 반대하였으며, 볼프的 변증론의 특징이었던 신한 도그마에도 반대하였다. 또한 그는 觀念論을 비판하고 하나의 총체적인 자율적, 정신적 모나드 (單子) 로서의 精神槪念을 거부하였다. 肉體와 精神과의 관계라는 문제에 대하여 그는, 비록 솔직하게 언급하지는 않았지만, 唯物論에 까까왔으며 不死恒常性의 문제에 대하여서도 별로 비중있게 언급을 하지 않았다. 꼬젤스키는 볼프학파의 권위오 볼테르, 엘베시위스, 몽테스퀴에와 루소에 반대하였으며, 윤리철학 분야로는 자신이 佛語판으로 읽었던 Shaftesbury에 대하여서도 언급하였다. 그는 프랑스 철학에 대하여 남다른 흥미를 가지고 광범한 양의 서적들을 섭렵했고 “哲學提言”을 출판한 2년 후에는 디드로의 Encyclopedie에 실린 철학논문과 도덕철학 논문을 스스로 번역하여 출판하기도 하였다.
꼬젤스키는 철학을 “자연적”, “놀리적”, “윤리적”진리의 원인을 탐구하는 과학으로 정의하였다. 그것은 다시 論理的, 다시 말하면 知識一般論과 形而上學(存在論과 심리학)을 포함하는 理論哲學, 그리고 法律學(윤리학과 법학)과 政治學을 포함하는 實踐哲學으로 구분할 수 있다. 認識論에서 꼬젤스키는 온건적 감각론을 지지하여 엘베시위스를 인용하였으나 개념이 지각적 인식으로 축소되는 데에는 반대하였다. 또한 그는 存在論을 가리켜 “事物”은 “가능한”모든 것이라는 事物科學이라고 하였으나 사물의 내적 본질은 알 수가 없는 것이라고 정의하였다 (學派主義로부터 철학을 보호하기 위한 이론).
意志와 理性을 갖춘 存在에 관한 학문인 심리학에서 꼬젤스키는 엘베시위스의{정신에 관하여}를 기반으로 하지만 교회와의 공개적인 충돌을 피하기 위하여 자신의 주장을 다소 완화하여 볼프의 사상과 어느 정도 절충시키고 있다.
꼬젤스키에게는 實踐哲學이 가장 중요한 의미를 지니는 것이었는데 비록 그의 해석이 대체로 이론적이기는 하지만 나름대로는 매우 실질적인 목표가 있었다. 즉 그는 자신의 저서에서 제시하고 있는 人類愛的 原理들이 입법위원회의 작업에 어느 정도 영향을 미칠 수 있을 것이라고 생각한 것이다. 자연법 이론을 받아들임으로써 그는 전제정치에 반대하게 되었고 비록 자신이 계묭절대정치를 지지하긴 하였지만 이론적 견지에서는 共和制가 가장 완벽한 체제라고 주장하였다. 그에게 있어서 평범한 사람들을 무시하여 버린다는 것이 안타까운 일이기는 하지만 그들은 “세련”되기 전에 먼저 스스로의 운명을 스스로가 개척하여야 했다. 꼬젤스키는 루소를 “實踐哲學”의 위대한 옹호자로서 존경하면서 루소가 “自然國家”를 理想化한데 대하여 공감했다. 그러나 루소가 그랬던 것처럼 그도 自然國家의 구현이 불가능하며 현단계에서는 社會國家의 긍정적인 측면들을 이용하는데 전력을 다해야 한다고 생각하였다. 그는 사치와 극단적인 불평등을 비난하면서 육체노동의 존엄성을 옹호하였고, 一日 8시간 노동제의 이상을 주장하기까지 하였다. 윤리학에서는 엘베시위스 보다는 사프츠베리를 추종하여 理性보다는 德을, 知識 敎育보다는 도덕적 훈련을 보다 가치있게 평가하였다. 꼬젤스키는 德이 연대감과 상호협조를 유발시키기 때문에 인간의 행동은 게몽된 自己利益보다는 德에 의하여 규제되어야 한다고 주장하였으며 나아가서 貧者가 불행에 처하게 되는 경우 사회전체가 도와야 하며, 마찬가지로 정치학도 윤리적 원리에 기초하여야 한다고 그는 말하고 있다. 꼬젤스키는 정치학을 가리켜 [가장 효과적이고도 공정한 수단을 통하여 공정한 목적의 구현을 지향하는 과학]이라고 정의하고 있다. 그는 바위의 필요성을 인정하였지만, 식민지 정복등과 같은 征服戰爭을 비난하면서 국가의 방위력은 군사력 뿐만 아니라 국가의 內的關係에도 달려있다는 점을 주장하였다.
{哲學提言}을 발표한 20 년 후 꼬젤스키는 {人間認識에 관한 두 印度人, 칼란과 이브라힘의 명상론} (1788)이라는 제하의 哲學對話를 발표하였다. 이 책은 보다 큰 大作을 겨냥한 첫번째의 것이었으며 많은 점에서 유물론적 접근방법에 가깝다고 볼 수 있는 自然史에 관한 철학적 명사이 주조를 이루었다.
러시아에서 철학논쟁의 수준을 끌어 올리는데 있어서 결정적으로 기여한 사람은 드미뜨리 아니츠꼬프 DMITRY ANICHKOV (1733-88)였다. 아니츠꼬프는 철학자이자 수학자였으며, 모스크바大學 교수로 재직하였다. 그의 저서로는 {종교의 자연숭배 원리와 기원에 관한 강론} (1769), {인간인식의 속성에 관하여} (1770)}, 희랍어로 된 {형이상학 논리에 관한 주석}(1782), 그리고 {정신과 육체의 밀접한 관계를 설명하는 다양한 방법론}(1783) 등을 들 수 있다.
그의 초기저서들은 두말할 필요도 없이 계몽사상을 대표하는 가장 원천적이고도 전형적인 것들이었다. 아니츠꼬프는 그 속에서 자연현상에 대한 공포, 망상이나 상상력이 빚어낸 활동, 그리고 영웅에 대한 존경이나 숭배, 즉 특출한 힘과 기만함, 그리고 재능을 함께 가진 개인에 대한 무지몽매한 대중적 숭배에서 종교의 기원이 유래한다고 보았다. 
종교가 조직적인 숭배의식으로 변형되는 과정을 논하면서 아니츠꼬프는 성직자와 神權政治家들의 물질적 이해관계로 인하여 의식적인 二重政策이 나타나게 되었다고 강조한다. 그의 주요자료 출처는 Lucretius의 {자연의 기이함}과 원시적 생활을 하는 사람들의 신앙에 관한 18세기 여행자들의 이야기였다. {종교의 자연숭배 원리와 기원에 관한 강론}에서 그가 이론적으로 제시한 견해는 주로 異敎에 관한 것이었지만 성직자들과 보수적인 학파들의 강한 반발을 받았다. 宗敎會議의 결정에 따라서 {강론}은 거의 전부가 공개적으로 분서당했으며 몇 권만이 화를 면할 수 있었다. 상당한 기간이 지난 뒤에 아니츠꼬프는 상당부분의 수정을 전제로 {강론}의 新版 간행을 허락받았지만 그의 저서가 “무지몽매한 사람”들의 종교만을 취급했다는 인상을 주기 위하여 제목을 바꾸지 않을 수 없었다.
本有思想論을 고찰한 에세이에서 아니츠꼬프는 감각에 내재되지 않았던 認識이 정신에 내재될 수 없다는 견해를 옹호하였다. 동시에 그는 극단적 감각론을 반대하는 꼬젤스키를 추종하여, 認識은 감각의 인지단계, 감각인상의 개념화 조정단계, 이러한 개념의 도움을 받는 사유단계의 3단계로 이루어진다고 주장하였다. 오류의 근원을 열거하면서 그는 베이컨의 偶像論者들을 구분하고 있다. 그는 후자의 견해를 선호하였다. 왜냐하면 후자는 정신과 육체에 작용한다고 보았기 때문이다. 도덕적 주장은 결정적인 것이었다. 그는 라이프니찌와 말르브랑슈의 체계가 기반으로 하고 있는 정신과 육체의 二重性을 거부하였다. 왜냐하면 그것은 막을 수 없는 육체의 죄악에 대하여 정신이 책임을 질 필요가 없다는 것을 의미하는, 도덕의 기초를 뿌리채 흔드는 것이었기 때문이었다.
아니츠꼬프와 같은 종교 기원론은 쎄묜 제스니쯔키(1789 사망)가 쓴 {聖質에 관한 법적 고찰}(1772)에서도 찾아 볼 수가 있다. 이 저서에서 그는 자연스럽게 기독교를 예외로 하고 있지만, 종교의 기원을 공포와 무지, 그리고 神人同形同性論 (神의 人格化)에서 찾고 있다. 러시아 최초의 理論法學者였으며 블랙스톤의 {영국법 해설} 1, 2, 3 권을 주석을 달아 번역, 출판하였던 제스니쯔키는 당대 최고의 본격적인 계몽주의 사상가였다. 우크라이나의 상인의 아들로 태어난 그는 모스크바 대학을 수료한 후, 글래스고우 대학에서 아담 스미드의 사사를 받고 1767년에 러시아로 귀국하여 모스크바 대학 법학부 교수가 되었다.
그의 지식 형성과정에서 가장 중요한 영향을 미친 곳은 스코틀란드였다. 심지어 그는 그곳에서 철학의 본고장이 프랑스가 아니라 영국이라고 까지 생각하였다. 제스니쯔키는 {가장 간편하고 직접적인 法學 敎授法에 관하여} (1768)에서 Hobbes, Sidney, Locke, Berkeley, Mandeville, Bolingroke, Harrington, Hutcheson, 그리고 그 누구 보다도 위대한 스코틀랜드 학자였던 데이비드 흄과 아담 스미드에 대하여 언급하였다. 여기에 추가하고 싶은 사람은 매우 특징적인 가치가 있는 제스니쯔키의 社會哲學, 다시 말하면 사회현상을 역사과정의 일부로써, 동시에 진화과정의 일부로써 파악하는 능력을 키워준 Adam Ferguson이다.
Pufendorf를 예로 들면서 제스니쯔키는 自法法 理論을 비판하고 “인류가 처한 상황을 상상”하는 편견에서 벗어나 소유권, 재산, 상속의 사회적 기원과 진화과정을 연구하는 것이 보다 타당하다는 주장을 펼쳤다. 그는 이러한 일련의 사상을 {소유권과 다양한 사회형태와 관련된 각국의 견해에 대한 법학적 고찰}(1781)에서 발전시켰다. 그는 경제적 기준을 기초로 하여 社會進過程을 수렵기, 목축기, 농경기, 그리고 최고의 진화단계인 상업기의 4단계로 구분하였다. 각기의 사회발전 단계는 나름대로의 특유한 소유형태를 가지고 있다. 즉 私有財産은 농경기가 되어서야 출현하였으며, 일정한 물건을 자유롭게 처분할 수가 있고, 불법적으로 소유한 사람에게서 물건을 다시 찾을 수 있는 완전한 의미에서의 소유개념은 상업기에 와서야 발전하게 되었다. 또한 그는 일정한 공동사회에서 통용되는 사회관계와 그 사회에 적합한 소유형태에 따라서 법과 정부형태가 좌우된다고 기술하고 있다.
제스니쯔키는 家庭의 進化도 비슷한 법칙을 따른다고 보았다. {婚姻의 원칙과 기원에 관한 법률학적 강론}(1755)에서 그는 性的關係가 사회진화단계와 밀접하게 연관된다고 주장하였다. 수렵기에는 제도화된 결혼형태가 없었으며, 목축기에 들어와서야 一夫多妻制가 출현하게 되었다. 농경기에는 一夫一妻制가 자리를 잡았으며, 상업기에는 비록 일부칠처제가 여전히 존재하지만 女性이 평등권을 누릴 수있는 조건이 성숙하였다고 제스니쯔키는 본 것이다.
제스니쯔키의 國家權位의 기원에 관한 견해 또한 음미할 만한 가치가 있다. 그는 “社會契約”이라는 개념을 기피하고 국가를 인간의 自然的 不平等에서 야기되는 역사발전의 사물이라고 보았다. 원시시대의 인간에게는 강한 힘을 가진 자가 선출되었다. 다음의 역사단계에서는 知的 不平等이 보다 중요하게 되어 교활하고도 지적이며 통찰력이 있는 사람들이 요구되었다. 상업기에는 富가 결정적인 요인이 되었으며 지식층의 영향력을 결정하거나 지식층으로 접근할 수 있는 유일한 방법은 富뿐이었다. 제스니쯔키는 상업기의 사회체제가 부정적인 측면을 갖게되는 중요한 이유가 바로 富의 문제 때문이라고 보았다. 그는 블랙스톤을 언급하면서 백만장자들의 로비활동이 영국정부와 司法部에 나쁜 영향을 미치고 있다는 점을 강조하였다. 그럼에도 불구하고 그는 상업기가 진화과정의 절정이라고 믿었는데, 왜냐하면 상인계급이 그 어떤 계급들 보다도 국가의 권력과 富, 그리고 국가적 단결에 기여하였으며, 分權化의 경향에 맞서 中央集權化를 이루었다고 보았기 때문이었다.
지금까지 보아온 것처럼 제스니쯔키의 社會哲學은 본질적으로 부르조아적 성격을 띠고 있었으며 철학을 실제생활에 적용하려고 하면서 부터 그 성격이 더욱 명백해졌다. 1768년에 입법위원회와 관련하여 제스니쯔키는 에까쩨리나에게 {러시아 帝國의 입법부, 사법부, 행정부 수립에 관한 서신} 이라는 題下의 法律草案을 제출하였다. 그의 계획은 5년마다 선출하는 上院원과 같은 항구적 입법기구를 설치하려는 것이었다. 형식적으로 이 기구는 자문의 기능만을 갖는 것이었지만 제스니쯔키가 어떤 형태로든 절대정치를 통제하거나 제한하려 했다는 점은 의심할 여지가 없다. 上院은 가난하거나 領地가 없는 귀족을 포함한 모든 귀족계층들 뿐 아니라 상인, 수공업자, 성직ㅈ, 그리고 교수 중에서 선출된 600~800人으로 구성토록 되어 있었다. 이 계획이 입법화된다면 중산게급과 그바의 잡계급(raznochintsy)의 대표드이 입법기구에서 절대적인 역할은 아닐지라도 상당한 역할을 담당하게 되었을 것이다.
제니스쯔키의 계획은 또한 재정정책과 행정부, 그리고 무엇보다도 공개재판을 도입하는 등의 사법부 개편을 요구하고 있다. 그는 農民問題도 다루긴 하였지만 農地없이 農民을 매매하지 못하도록 하거나 강제로 집안하인을 가족들로부터 떼어내어 자기의사와 상관없이 장원의 농민으로 보충할 수 없도록 하는 등의 소극적인 문제에 대해서만 언급 하였을 뿐이다.
꼬젤스키와 아니츠꼬프, 그리고 제스니쯔끼의 이름은 곧 잊혀져 버렸으며 최근에 와서야 소련학자들에 의하여 재평가되고 있다. 대체로 보아 지금까지 이들의 업적을 과소평가한 점은 잘못된 것이라 하겠다. 아마도 그들은 뛰어난 知性人도 위대한 재능을 가진 文人도 아닐지 모르지만 당시의 러시아에서는 신선하고 적극적인 철학과 사회사상을 대표한 선구자였다.

니꼴라이 노비꼬프와 프리메이슨 운동

자신의 사상을 전파하기 위하여 대중적 문예형태를 즐겨 사용하였으며 [理性의 時代]의 정신을 이어받은 18세기 러시아를 대표하는 人道主義 思想家는 전문적인 철학자도 대학교수도 아닌 작가이며 풍자가인 니꼴라이 노비꼬프 (1744~1818)이다.
노비꼬프는 몰락한 지방귀족 집안에서 태어나서 모스크바 대학부설의 중학교에 다녔지만 사정으로 인하여 졸업을 하지 못하였다. 일평생 그는 자신이 교육을 제대로 받지 못하였고 특히 외국어를 잘 알지 못한다는 것을 부끄러워 하였다. 1767년과 1768년에 그는 입법위원회의 서기로 근무하면서 “中産階層”문제를 다루는 특별위원회와 本季員會의 議事事項을 기록하였다. 때문에 그는 당시의 사회문제, 특히 “중산계층”과 농민들의 문제에 대하여 많은 것을 알게 되었고 이때 얻어진 경험은 그의 장래활동에 커다란 영향을 미친 것으로 보인다. 위원회가 해산된 후에 노비꼬프는 발행인, 편집인 그리고 기고자로서 풍자잡지 출판에 모든 정열을 쏟았다.
러시아 최초의 풍자잡지 {世上萬事 Vsiakaia vsiachina}는 에까쩨리 나의 주선으로 출판되었다. {세상만사}를 출판함으로써 에까쩨나는 위원회를 해산하긴 하였지만 자신의 계몽자유주의를 포기할 의사가 없다는 점을 보여주려고 하였다. 잡지는 공신적으로 女帝의 개인비서 꼬지쯔키에 의하여 발행되었지만 진짜 편집인이 에까째리나라는 사실이 문인서클내에서는 공공연하게 알려져 있었다. 창간호에서 그녀는 러시아 女人들이 자기가 제시한 스타일을 따르도록 유도하였는데 이러한 의도는 정부정책을 지지하도록 유도할 수 있는 사회적 이니시어티브를 자극하기 위함이었다. 女帝의 의도는 기대 이상의 성공을 거두었으며 곧 바로 풍자잡지들이 쏟아져 나오게 된 것이다. 에까쩨리나의 잡지는 문인들의 문필활동과 비평에 일정한 한계를 그어주는 “할머니”의 역할을 하려던 것이었지만 이러한 과제가 그리 쉬운 일은 아니었다.
은혜를 전혀 알지 못하는 대담무쌍한 “손자”는 1769년-70년에 주간지로 발행된 노비꼬프의 {수펄 truten}이었다. 창간호부터 노비꼬프는 諷刺란 “즐겁고 善意를 가져야 하며, 諷刺作家는 동료에게 사랑을 심어주는 것을 잊지 말아야 하며, 現實批判은 그 긍정적인 측면에 촛점을 맞추어야만 허용될 수 있다”는 에까쩨리나의 충고에 반론을 제기하였다. {世上萬事}의 글을 통하여 가해진 협박에 대하여 그는 에까제리나에 대한 다분히 악의에 찬 재담을 섞어서 女帝가 손수 만든 문학게임 규칙을 그녀에게 상기시킨다. {수펄}에서 저자는 에까쩨리나를 찬미하면서도 간접적으로는 날카로은 비판을 가한다. 얼마동안 노비꼬프는 이러한 방법을 이용하여 예리한 사회풍자와 {세상만사}에 대한 가차없는 공격을 할 수 있었지만 결국 에까쩨리나는 측근의 조언에 따라 행정조치를 내리기로 결심하였다. 먼저 그녀는 엄격한 검열제를 실시했으며, 곧 이어 모든 풍자잡지에 대한 폐간조치를 취하자 {세상만사}가 폐간되고 {수펄} 또한 다른 풍자잡지들과 함께 운명을 같이할 수 밖에 없었다.
보수주의적 귀족정치를 반대하는 사람들을 조롱하는 에까쩨리나의 코미디 {오, 나의 시대여! Oh Our Times!}가 뻬쩨르부르그에서 상연된 1772년은 노비꼬프에게 새로운 기회를 제공해 주었다. 노비고프는 에까쩨리나의 허영심을 부추키는 방법을 잘 알고 있었다. 그는 女帝로서만이 아니라 새로운 코미디 작가로서의 그녀를 후원하겠다고 약속하고 대신에 {畵家 Zhivopisets}라는 정기간행물의 발행허가를 받아 낸 것이다.
노비꼬프 풍자의 주요대상은 귀족출신임을 뽐내면서도 자신들의 농민들에게는 잔인하고, 사회에는 아무 쓸모없는 악하고 어리석은 地主들이었다. 그의 풍자작품들 중에서 가장 뛰어난 것은 {화가}가 초기 간행판에 발표된 { …으로서의 旅行斷想}이다. 이 작품은 “황폐화된 마을”, “빗물이 새는 움막”, 그리고 “잔인한 군주”의 억압으로 신음하는 사람들을 충격적으로 묘사하고 있다. 라지쉐프 이전에 러시아에서 이처럼 단호하게 농노제를 비판한 사람은 아무도 없었다. 그렇기 때문에 후대의 학자들이 {斷想}의 자자를 젊은 라지쉐프라고 표현하는 것은 결코 놀라운 일이 아니다. 
{…에로의 旅行斷想}과 {뻬쩨르부르그에서 모슨크바까지의 旅行}의 중요한 차이점은 라지쉐프의 農民들이 저항을 하거나 심지어 반란을 일으킬 수도 있는 반면에 노비꼬프의 농민들은 겁이 많고 비천하다는 사실이다. 노비꼬프가 대중의식에 호소한 것은 귀족에 대한 계급적인 공격으로 해석될 수 있는 여지가 전혀 없었지만 그럼에도 불구하고 영향력있는 인사들의 심한 분노를 사게되어 {화가}는 창간 1년후인 1773년 그 모습을 감추고 말았다.
과연 노비꼬프는 어떠한 사회비젼을 마음속에 그리면서 러시아의 제반상황에 대하여 분석적 비평을 가했던가? 그의 이상적 모델은 분명 모든 영지가 함께 뭉쳐 共同의 善을 추구하여 단결된 행동을 취할 수가 있고, 또한 특정한 이익을 향상시킬 수 있는 家父長的 君主制였다. 이러한 체제하에서 귀족들은 농민들을 소유하거나 지배할 수 없으며 단지 농민과 최고기관 사이를 조종하는 역할만 하게 될 것이다. 감독기능을 수행하기 위하여 귀족들은 자신들의 농민들을 보호하고, 홍수나 화재, 흉작과 그밖의 자연재해가 발생하였을 때 도움을 주는 “아버지다운”방식으로 행동해야 한다고 노비꼬프는 주장하였다. 러시아的 현실에서 자신이 그리는 가부장적 전원풍경이 얼마나 머나먼 이상인가를 익히 알면서도 그는 농민들의 아버지와 같은 “훌륭한 지주”와 “훌륭한 짜리”의 이상적인 모습에 대한 스스로의 믿음을 굳게 간직하였던 것이다.
이러한 노비꼬프의 가부장적 유토피아는 개인적 의존관계를 일반적이고도 합리적인 입법에 기초한 관계로 대치할 것을 주창하는 이성의 시대의 부르죠아 이데올로기와는 거의 공통점이 없다. 노비꼬프는 國家의 富의 기초는 농업이라고 믿었으며 자본주의적 경향을 경원하였다. 그는 상인계급에 대하여서는 존경심을 넘어 동정을 보이기 까지 하였지만 산업자본의 필요성에 대하여서는 거부감을 보였으며 모든 재정적 술수에 대하여서도 혐오감을 나타냈다. 그의 사회이상을 조금 더 면밀히 관찰한다면, 그의 이상은 뾰뜨르시대 이전의 러시아에서 볼 수 있는 사회관계의 여러 측면들을 이상화한 모습이라는 점을 알 수가 있다.
노비꼬프의 정기간행물의 주독자층은 소귀족과 중산계급, 그리고 상인계급이었다. 실제로 그를 러시아 “제 3계층”의 이론가라고 부르는 데에는 그만한 이유가 있다. 그러나 러시아의 제 3계층이 봉건제를 타파할 수 있는 정도의 革命勞力이 아니었음은 분명히 밝혀야만 한다.
“러시아 제 3계층”이데올로기의 특징적인 요소는 프랑스의 모든것을 무비판적으로 받아들이는 귀족정치와 부유한 귀족들을 겨냥한 프랑스 혐오사상이었다. 그러나 노비꼬프는 극단론자는 아니어서 그러한 풍조를 싫어하였을 뿐이며 {수펄}에서도 당시 팽배하여 있던 국어혐오풍조, 최근의 파리 유행을 무비판적으로 추구하는 풍조, 그리고 프랑스식으로 교육받은 “젊은 귀족 망아지”들의 결점을 공격하는 정도였다.
전에 언급한 것처럼 에까쩨리나 역시 백과전서파와의 밀월을 깨어버린 후에 민족적 전통에 깊은 관심을 갖게 되었다. 그녀의 눈에는 대단한 인기를 누리던 노비꼬프가 이러한 전통복귀 캠페인의 잠재적 동맹자로 보였고 따라서 에까쩨리나는 흥미로운 역사주제들을 다양한 시리즈로 발행한 {고대 러시아 총서}에 장려금을 지급하였다. 에까쩨리나의 지원을 이용하여 노비꼬프는 1777년 생에 마지막 풍자잡지의 발행을 계획하게 되었다. 잡지의 상징적인 제명인 {가발 주머니 Koshelek}는 당시 가발을 쓰고 다녔던 사교계 인사들의 뒷머리를 묶어담은 비단 주머니를 의미하며, 잡지가 외국유행의 무조건적인 모방에 맞서 싸운다는 암시를 주는 것이었다.
프랑스에서는 노련한 이발사였지만 러시아에서는 귀족의 자제들에게 러시아에 대한 혐오감을 키워주는 교사로 묘사된 Chevalier de Mensonge에 관한 풍자 속에서 노비꼬프는 자신의 프랑스 혐오사상을 마음껏 발산하였다. 그 이발사의 敵은 러시아인의 편에서 러시아인들의 진정한 보석인 “위대한 고대 러시아의 미덕”을 프랑스인의 인조적인 화려함과 대조하였던 독일인들이었다. 다음은 독일인들이 토론에서 내린 결론이다.

아, 그 어떤 위대한 인간의 힘이 가발주머니가 들어오면서 부터 파괴되어 버린 그 이전의 도덕율을 러시아인들에게 돌려줄 수만 있다면, 러시아인들은 모든 인류에게 하나의 모델이 될 수 있을 것이다. 이전의 러시아 황제들은, 실제로도 그러하였지만, 과학과 기술이 러시아에 도입된다면 러시아 민족의 위대한 보물인 그들의 도덕이 사라져 버릴 것이라고 걱정하였던 것 같다. 그 때문에 황제들은 국민들이 만사에 무지하면서도 神과 황제와 그들의 조국에 대하여서만은 오로지 충성하기를 바랬던 것 같다.

독일인들의 이 같은 결론이 제접 핵심에 근접한 듯 보였지만, 노비꼬프는 분명히 의심을 가지고 다음 호에 프랑스를 옹호하는 “無名人士”로 부터 고대 러시아의 미덕을 사랑하는 사람에게라는 내용의 편지를 게재했다.

쓸데없는 일에 무엇 때문에 종이를 낭비하는가요? 오늘날의 젊은이들은 활기있고 재치가 넘치며, 또한 변덕스러워서 모국에 대한 당신의 고전적인 사랑에 대하여 반항하며 조소를 보내고 있읍니다. 당신은 러시아 황제가 자신의 결혼식날 머리에 꿀을 바르고 다음날 신부와 함께 목욕탕에 가서 식사를 하던 시대에, 모든 교육이 교회달력에 따라서 이루어지던 시대에, 항아리 채로 술을 들이키던 시대에, 젊은이들이 알지도 못하는 처녀와 결혼을 해야만 했던 시대에, 성호를 긋는 방법이 틀렸다고 사람들이 화형에 처해지거나, 아니면 대단한 자비로움을 베풀어 생매장에 처하던 그런 시대에 태어났어야 했읍니다.

노비꼬프는 독자들에게 프랑스 스타일을 옹호한 자신의 발언에 대답할 것을 약속하였고 편지의 뒷부분에서 러시아인들이 프랑스식으로 춤을 추고 인사하는 법을 배우지 않는다면 인간다워 질 수 없다는 등의 과장된 표현을 입에 올림으로써 “편지를 보낸 사람”을 우습게 보이려고 하였다. 그렇지만 노비꼬프는 “고대 러시아의 미덕”을 옹호하는 새로운 주장을 하지 못했을 뿐 아니라 {가발주머니}의 독자들도 약속한 바의 대답을 헛되이 기다릴 수밖에 없었다.
이러한 풍자잡지에 관여하는 동안 노비꼬프는 그 자신의 말 처럼 “종교와 볼테르 사상의 중간”에 자리하고 있었다. 덧붙여 말한다면 그는 또한 그의 새대 환경에서는 전통주의를 의미하였던 조국애와 계몽의 이름을 빌어 러시아 현실을 비판하였던 진보적인, 그러나 코스모폴리탄적인 계몽사상 사이에서 사면초가가 되어 있었다. {가발주머니}를 편집하던 1774년 그는 당시에 일어났던 뿌가쵸프의 반란에 충격을 받고 심각한 내적위기를 맞았다. 노비꼬프의 갈등을 풀어준 것은 그가 1775년에 가담한 메이슨 운동이었다. 어쩌면 그가 운동에 가담했다는것 보다는 몸을 맡겼다는 표현이 보다 적절할 것이다. 왜냐하면 그를 맞아들인 사람들은 새로운 회원을 실망시키지 않으려고 공식적인 입회의식도 열지 않았기 때문이다.
18세기의 메이슨 운동은 국경을 초월하는 강력하고 영향력있는 비밀 결사였으며 혹은 경우에 따라서는 반공개적인 모임이었다. 프리메이슨 이데올로기는 구체적인 면이 결여되어 있었기에 운동의 음모적 성격이나 운동의 비밀교리에 따른 구체저인 내용설명도 없었으며 다른 그룹들이나 심지어 다른 개별회원들도 급진자유주의로부터 철저한 복고주의에 이르는 매우 다양한 사회적.정치적 신념들을 대변하고 있었다. 모든 메이슨 운동가들에게 공통적인 것은 보편적인 人間愛와 도덕의 자기완성 목표, 그리고 다가오는 黃金期에 대한 믿음이었다. 그렇지만 이러한 공통적인 신념마저도 체계적인 강령으로 일관되지는 않았다.
근본적으로 프리메이슨 운동은 종교생활이 세속화된 특수한 형태이며, 신앙에 대한 전통적인 믿음이 완전히, 또는 부분적으로 붕괴되고 봉건사회와 교회의 권위마저도 와해되면서 발생한 것이다. 전통적인 종교신앙과 합리주의의 중간지점에 서있는 노비꼬프와 같은 사람들에게 프리메이슨 운동은 종교의 대용물이 되었으며 실제로 메이슨 집회는 엄격한 질서와 의식을 행한다는 점에서 일종의 교회의 대용물이었던 것이다.
전통적인 종교와 관련하여 프리메이슨은 이중적 기능을 하였다. 한편으로는 공식교회로부터 사람들을 끌어들여 종교적 체험을 합리화시킴으로써 그들의 세계관을 점진적으로 세속화시킬 수 있었고, 또다른 한편으로 사람들에게 종교에 대하여 관심을 갖도록 함으로써 세속적이고 합리적인 계몽철학으로부터 관심을 돌리게 하였다. 첫째의 기능은 교회의 권위에 대항하여 이성의 권위를 확립하고 관용과 개인의 자유를 지지했던 合理主義的, 理神論的 運動分派에 의해 효과적으로 수행되었으며, 이러한 프리메이슨 운동의 理神論的 다양성은 자유주의 운동과 관련이 있는 영국과 백과전서파와 제휴하였던 프랑스에서 꽃을 피웠다. 둘째의 기능은 대체로 신비주의적인 경향에 의해 비롯되었는데, 이 운동이 제시하는 믿음의 유형이란, 비록 종교신앙의 근대화라고 말할 수는 있지만, 근본적으로는 反敎會的이며 동시에 영혼의 神과의 직접 접촉을 통한 폭넓은 신앙의 내면화를 의미하였다.
신비주의적인 프리메이슨 운동의 추종자들은 정치적인 행동까지도 불사하였던 프리메이슨 운동의 극단적 합리주의 분파인 알루미나티 비밀결사 Illuminati를 탄생케 하였던 당시의 경제후진국 독일인들이었다. 메이슨의 신비주의는 러시아語로도 번역된 Jacob Boehme과 Saint-Martin의 저서로부터 커다란 자극을 받았는데 Saint-Martin은 러시아인들에게서, 특히 노비꼬프가 관여하였던 “마틴주의자들”사이에서 대단한 각광을 받았다. (그러나 “마틴주의자”라는 용어는 Saint-Martin 이라는 이름에서 딴 것이 아니라 그의 스승인 포르투칼人 Martines Pasqually에게서 유래되었다).
프리메이슨 집회는 엘리자베따 女帝가 통치하던 18세기 중엽에 처음으로 그 모습을 드러내다. 유명한 프리메이슨 운동가였던 I.P. 의 회고록을 보면 초기 집회는 상류사회의 사교모임과 흡사하여 지적이거나 정신적인 자극 등은 거의 없었으며, 프리메이슨 운동에 적대적이었던 에까쩨리나 2세의 통치시기에 가서야 집회가 활기를 띠기 시작했다. 회원들 중에서 빠닌 형제와 귀족정치 반대론자였던 시체르바또프公과 같은 유명한 귀족계급의 대표들, 그리고 수마로꼬프, 헤라스코프, 까람진과 같은 유명한 작가들이 있었으며 라지쉐프도 “우리냐”집회에 속하여 있었다. 프리메이슨 운동가들 대부분은 귀족출신이었만 非貴族출신 인ㅉ리겐찌야들과 경우에 따라서는 노예계급까지도 그 회원으로 활동했다.
뿌가쵸프의 반란이후인 1770년대 중반부터 메이슨 집회는 급속히 그수가 증가했다. 당시 귀족계급 층에서도 보다 계몽된 소장파들은 커다란 딜레머에 빠져 있었다. 즉 농민폭동은 하나의 끔찍한 경고였으며 동시에 그들이 가지고 있던 계몽자유주의 사상을 포기하도록 하는 계기가 되었던 것이다. 이와 동시에 그들은 상부계급의 농민착취를 당연하게 받아들이던 이전의 상태로 돌아갈 수는 없었다. 남은 길은 개인주의적인 자기완성이나 “영혼의 내적생활”, 다시 말하면 메이슨 집회의 테두리 속으로 도피하는 것 뿐이었으며 더우기 이러한 분위기는 러시아적 감상주의와 그밖의 초기낭만주의적 경향을 낳게 하는 토대가 되었다.
서구의 프리메이슨 운동과는 달리 러시아에서의 메이슨 운동은 세속화의 과정에서 별다른 역할을 하지는 못하였다. 뾰뜨르 大帝 시대부터 政敎는 지식층 내에서 거의 기반을 잃게 되었으며 엘리자베따 女帝를 제외하더라도 국가의 首長들도 정교를 별로 숭배하지 않았다. 이러한 분위기 속에서 프리메이슨 운동은 기본적으로 “볼테르주의적”인 계몽사회에 대한 하나의 반동에 불과하였으며 이 때문에 모스크바의 大主敎는 에까쩨리나의 분명한 적대감에도 불구하고 이 운동에 대하여 비교적 우호적이었던 것이다.
당시 가장 유명한 프리메이슨 운동가의 한 사람이었던 이반 로뿌힌(1756-1816)은 청년시절에 백과전서파들을 마음속으로 지지하였었다. 홀바하의 {自然界}를 읽고 깊은 감명을 받은 그는 홀바하의 주장이 요약된 마지막 章 {自然의 規則}을 번역하였다. 자신의 번역에 만족한 로뿌힌은 보다 광법한 독자층을 향해 이책을 배포할 생각으로 내심 즐거워 했다. 그러나, 그가 말한 대로, 초판이 나올 무렵 그는 심한 불안에 빠지게 되었다. 결국 그는 자신의 엉터리 원고를 불살라 버리고서야 잠을 잘수가 있었으며, “理性의 남용”에 대한 특별논문을 완성하고서야 마음의 안정을 찾을 수 있었다. 그러나 전통적인 정교신앙으로 돌아갈 수는 없었기 때문에 그는 메이슨적인 신비주의에서 위안을 찾게 되었다.
신비주의에 관심을 갖게되면서 나타나는 통상적인 결과는 사회, 정치개혁에 대한 관심을 점차로 포기하게 된다는 점이다. 로뿌힌은 자선사업으로 널리 알려져 있는 따뜻한 인도주의적 충동의 소유자였으며 동시에 과격한 사회개혁에 대하여서는 단호하게 반대하는 입장이었다. {평등과 자유에 대한 쓸데없는 환상이 만연하게 될 때의 불안}과 {전제정치의 장점을 숭배하는 마음의 발로}(1794)에서 그는 자연법칙의 하나로써 사회적 불평등을 정당화하는 이론을 제시하였다. 자연 그 자체는 차별과 계급제도의 표본이므로 불평등이 존재하지 않는다면 세계는 그 다양성과 조화, 그리고 아름다움을 잃게 될 것이라고 그는 단언하였다.
또다른 뛰어난 프리메이슨은 노비꼬프의 절친한 친구이자 동료였던 잡계급출신(raznochinets) 셰묜 가말레야 (1743-1822)였다. 그는 물질적 이익을 경멸하는 성스러운 사람으로 명성이 자자하였다. 언젠가 한번은 벨로루시야에서 정부의 일을 해준 댓가로 농노 300명의 “魂”을 선물로 주겠다는 제의를 받았으나 그는 자기 하나의 “魂”조차도 감당하기 어렵다는 이유로 그 제안을 거절한 적이 있었다.
또다른 일화에 의하면 우연히 노상강도의 습격을 받게된 그는 순순히 자신의 시계와 돈을 내주고 집에 돌아오면서 자신이 내준 물건들이 나쁘게 사용되지 않도록 기도를 하였다. 또 한번은 그의 집에서 자신의 하인이 도둑질을 하였는데 그 하인이 붙잡히자 가말레야는 잃어버린 돈을 내주면서 “神과 더불어 살라”고 말하였다고 한다.
이러한 일화들은 가말레야가 악에 대한 비폭력 저항이라는 똘스또이적인 원칙들을 이론과 실제의 면에서 찬동하였다는 사실을 말하여 준다. 악은 자기완성과 도덕적 부활에 의해서만 극복될 수 있다는 확신인 개인의 도덕성에 대한 강조는 러시아 프리메이슨 이데올로기의 특징이며, 밀류꼬프는 이를 가리켜 18세기의 “똘스또이주의”라고 하였다.
순수철학적 관념에서 러시아 프리메이슨 운동가 중에서 가장 특출한 인물은 트란실바니아 출신으로 러시아에 귀화한 독일인 요한 게오르그 슈바르쯔(1751-84)였다. 슈바르쯔는 가정교사로 러시아에 왔다가 모스크바 대학의 교수로 선임되었다. 곧이어 그는 노비꼬프를 만나게 되어 함께 ＜학술우호협회＞를 창립하였으며 1780년대 초반 두 사람은 {모스크바紙 Moskovskoe Izdanie}와 {저녁노을 Vecherniaia Zaria}를 발행하였다.
그는 남다른 정열과 이상을 지녔으며 가르치는 데에도 상당한 재주가 있었다. 그는 자신이 힘들여 모은 전재산을 모스크바 대학부설 “교육학 세미나”를 창립하는데 사용했다. 세미나는 스피노자와 루소, 그리고 프랑스 자료 등을 비판적으로 연구하게 함으로써 미래의 교사들을 양성하였다. 또한 그는 제자들의 도움으로 “번역 세미나”를 설립하여 서구철학자, 신비주의자들, 그리고 도덕철학자들이 저서를 러시아어로 번역하기도 했다. 학교당국과의마찰로 교수직을 사임하게 되자, 그는 자기 집에서 강의를 계속하였다. 1781년 독일 여행 중에 ＜로시크루시아團 Rosicrucians＞(장미십자단)과 교류를 갖게 된 그는 ＜로시크루시아團 러시아 支部＞를 창립함으로써 이론가로서 뿐만 아니라 조직가로서 러시아 프리메이슨 運動史에 커다란 역할을 하였다. 모스크바 로시크루시아團은 러시아 프리메이슨 주요조직 내부에 정예화된 음모조직을 구성하게 되었다.
슈바르쯔는 Jacob Boehme의 충실한 제자로서 신비주의자이며 神知學者였을 뿐 아니라 점성술과 같은 “神秘學”의 열렬한 신봉자이기도 하였다. 그는 연금술을 익혔으며, 자연의 신비를 벗길 수 있는 마법적 통찰력을 얻게 되면 인간이 타락하기 이전의 참된 자연모습을 접할 수 있다고 믿게 되었다. 어떤 의미에서 그는 러시아가 쉘링의 自然哲學을 받아들일 수 있는 기초를 닦았다고 할 수 있다.
슈바르쯔는 {저녁노을}에 실린 논문에서 자신의 사상을 설파했다. 그의 철학은 주로 인간의 본성에 관한 것이었다. 슈바르쯔는 육체와 정신, 그리고 영혼을 구분하였으며, 최후의 존재를 육체적 요소와 정신적 요소의 화학적 융합체로 보았다. 그는 동물도 영혼을 가지고 있으며 인간은 동물세계와 순수한 정신세계를 연결하는 사슬의 연결고리라고 믿었다. 육체는 五感에 의하여, 영혼은 知性에 의하여, 그리고 정신은 理性에 의하여 지배되는 것이다. 참된 의미의 이성은 선험적 인식이 가능하지만 계몽철학기들이 “이성”이라고 말한 능력 즉, 知性은 五感에 의하여 기능하며, 정상적으로 체험할 수 없는 신성한 진리를 이해할 수 있다. 그렇기 때문에 참된 지식은 도덕과 같은 것이다. 인간이 절대지식을 얻게 되면 동시에 절대도덕도 얻게되며 그렇게 되면 인간은 “파멸 후에 일어나서”부활하게 될 것이다. 그리고 인간의 부활은 새로운 黃金期를 열어 줄 것이다. 
슈바르쯔가 젊은 나이에 죽은 다음에 모스크바 로시크루시아團을 이끌게 된 노비꼬프의 견해와 활동을 다시 살펴 보자. 노비꼬프에 있어서 메이슨 운동은 합리주의와 신앙의 타협이었다. 때문에 자신의 신념을 완전히 포기하지 않았던 슈바르쯔와는 달리 노비꼬프는 神秘學에는 관심이 없었으며 신비주의의 영향을 어느정도는 받았다고 말할 수 있다. 간단히 말하면 그는 대체로 프리메이슨 운동의 합리주의적 경향을 대변하고 있었던 것이다.
1777년 노비꼬프는 러시아 최초의 철학.도덕 잡지인 {아침햇빛 Utrennii Svet}을 발행하였다. 노비꼬프가 발행하고 실제로는 슈바르쯔가 편집을 맡았던 그 이후의 {저녁노을}과는 달리 {아침햇빛}은 완전히 노비꼬프의 작품이었다. 이 잡지에 실린 중요한 논문 중에서도 특히 {神과 世界에 대한 관계에서 본 인간의 존엄성에 관하여}라는 그의 에세이는 의미가 깊다. 그것은 암암리에 인간이란 타락한 창조물일 뿐이며 神의 눈으로 보면 단순히 “먼지 덩어리”,“부패하고 타락한 原理의 그릇”이라는 통속적인 신비주의적 견해에 대한 공격이었다. 대신에 노비꼬프는 인간은 곧 “宇宙의 主人”이라는 참된 르네상스적인 시각을 제시하였다. 그는 인간이란, 미미한 굼벵이들과 마찬가지로, 神이 먼지로 만든 창조물이라고 주장하였다. 그러나 인간만은 神의 모습으로 창조되었으며 이성을 부여받았기 때문에 인간의 본성 그 자체는 신성한 것이다. 따라서 인간은 물질세계와 정신세계를 연결하여 주는 고리인 것이다. 그렇기 때문에 인간의 속성은 서로 모순된다. 인간은 벌레이며 동시에 神이며, 노예인 동시에 君主인 것이다. 다시 말하면 인간은 創造主 앞에서는 겸손하여야 하지만 사상에 있어서는 정당한 神의 대리인임을 영광으로 아는 권리를 가지고 있는 것이다.
이러한 이론을 통하여 몇가지 실질적 결론을 얻을 수 있다. 노비꼬프는 인간의 이성이 지닌 神的 속성을 찬양하였으며, 일례로 이성이 세계를 지배하게 될 때 神은 크게 만족할 것이라고 하였다. 게다가 인간의 본성이 신성한 것이기 때문에 모든 인간들은 출신이나 사회적 지위에 관계없이 존경을 받아야 마땅하다고 주장하였다. 인간의 존엄이라는 이름으로 그는 공공복지 사업에도 적극 참여할 것을 호소하였다. 결론부분에서 그는 인간 그 자체는 목적이며 수단이라고 쓰고 있다. 즉 인간은 그 누구든지 다른 사람을 수단으로 쓸 수 없기 때문에 목적이며, 동시에 모든 사람들을 共同善을 위하여 헌신해야 하기 때문에 곧 수단인 것이다. 자신을 목적 그 자체로 보는 모든 인간들은 기생충이나 쓸데없는 수펄보다 나을 것이 없다고 그는 결론지었다.
노비꼬프는 독창적인 사상가는 아니다. 때문에 노비꼬프가 러시아思想史에 차지하고 있는 중요한 위치는 그의 독창성 때문이 아니라 본질적으로 그가 위대한 大衆化論者였다는데 있다. 그는 당대의 대표적인, 그러나 서로 상충하기로 했던 지적경향들, 다시 말하면 계몽보편주의와 전통적으로 받아들여지고 있었던 민족적 가치의 옹호, 그리고 합리주의와 합리주의에 대한 종교적 반동이라는 측면들을 대표하는 당대의 중심인물이었다. 그러나 무엇보다도 그는 교육의 보급이 전제정치의 전유물이었던 시대로 결국 돌아갈 수 없음을 평생을 통하여 증명한 지칠줄 모르는 개혁가였다.
러시아의 메이슨 운동은 회원들도 많고 영향력도 있었으며 당시에는 유일학 독립된 강력한 조직이었다. 메이슨 운동이 사회개혁을 주도할 수 있다고 노비꼬프가 생각한 것은 놀라운 일이 아니었다. 1777년초 그는 {아침햇빛}의 판매대금으로 뻬쩨르부르그 부근에 중산계급의 자녀들을 위한 두 개의 학교를 설립하였지만, 女帝의 존재로 인하여 소기의 성과를 기대할 수가 없었다. 1779년에 모스크바로 이주한 그는 대학출판사를 빌어 교육분야에 적극적으로 진출하게 되었다. 1784년에 개인 출판사의 설립을 허용하는 법안이 발표되자 그는 ＜학술우호협회＞ 출신의 부유한 프리메이슨 회원들의 자금지원을 받아 유명한 출판사를 설립하였다. 그의 출판활동은 그 규모면에서 러시아에서 유례가 없을 정도로 대단한 것이었다.
그의 책들이 세베리아와 같은 제국의 최변방에까지 배포된 것을 보면 그는 훌륭한 편집인인 동시에 보급인이었다. 노비꼬프의 덕분으로 중산계급 뿐만 아니라 일부 농민들까지도 러시아에 유입된 새로운 사상들을 접하게 되었다. 1781~90년에 출판된 2,585권의 도서 중에서 28%인 749권이 그의 출판사에서 발행된 것들이다. 그러나 정통 메이슨 사상. 秘學, 혹은 신비주의에 관한 책들은 비교적 많지 않았는데 실제로 노비꼬프는 그러한 류의 출판을 꺼려했으며 이러한 점에서 메이슨 문제에 대한 열정이 별로 없다는 슈바르쯔의 비난을 감수해야만 했다. 심지어 투자한 자본을 회수하겠다고 위협하는 부유한 로시크루시아 후원자들과도 공개적인 말다툼을 벌리기까지 하였다. 그의 출판물 대부분은 어린이를 위한 러시아 최초의 국어책과 같이 교육적이거나 역사적인 것들이었으며, 그자 주로 취급한 작가나 학자는 Milton, Shakespeare, Young, Lessing, Klopstock, Fielding, Sterne, Corneille, Racine, Bacon, Locke, Mendelssohn, Rousseau와 Voltaire, 그리고 Diderot 등이었다.
그밖에 러시아 작가들의 단행본과 선집의 출판에도 많은 관심을 쏟았다. 그렇게 바쁜 와중에도 노비꼬프는 정력적으로 또다른 활동을 착수하였다. 1787년에 러시아가 최악의 흉작을 겪게 되자 그는 자신의 위대한 조직적인 재능을 총동원하여 기아에 허덕이는 농민들에게 대규모구호사업을 벌이기도 하였다.
에까쩨리나는 노비꼬프의 활동을 결코 묵과할 수가 없었다. 특히 女帝는 자신의 감독도 받지 않고 그처럼 대규모로 이루어지고 있는 교육 사업과 공공사업에 대하여 유쾌한 생각을 가질 수가 없었다. 그녀는 이전에 자신을 반대하였던 사람과 싸웠을 때 스스로를 합리적 계몽사상의 수호자로 처신하였던 것처럼 대중의 눈에 노비꼬프가 反계몽주의적 신비주의자로 비쳐지도록 그와 장미십자단과의 관계를 교묘히 이용하였다. 1780년대에 그녀는 전면적인 프리메이슨 반대캠페인을 벌였으며 스스로 그 운동을 조롱거리로 만드는 “시베리아의 마술사”“협잡꾼”등을 집필하였다. 또한 그녀는 {상식을 벗어난 단체의 비밀} 이라는 제목으로 익명의 소책자를 발행하였으며, 노비꼬프를 이단으로 선포하도록 모스크바 대주교에게 압력을 가하기도 하였다. 이러한 방법들을 동원한 이유는 노비꼬프의 정열을 싫어했기 때문이기도 하지만, 기실은 메이슨 운동가들이 자신을 축출하고 왕위를 황태자 빠벨에게 양도하려는 음모를 벌이고 있다는 공포감에서 비롯된 것이었다.
프랑스 혁명이 일어나자 에까쩨리나는 더욱 단호한 조치를 취하게 되었다. 1792년 그녀는 노비꼬프를 체포하여 재판절차없이 15년 징역형에 처해 쉴뤼셀부르그 요새에 감금하였다. 그의 출판사는 폐쇄되었으며 그곳에서 출판된 많은 책과 간행물들이 불태워져 버렸다. 노비꼬프는 4년후 빠벨 황제의 치세기에 풀려났다. 그러나 건강이 악화되고 생활이 궁핍하게 된 그는 이전보다 더욱 더 종교적 신비주의에서 위안을 찾게 되었다. 가말레야와 함께 그는 마지막 여생을 接神學, 奇術, 유태교의 신비철학 등 광범한 선집을 준비하면서 보냈다.
19세기 초반에 프리메이슨의 붐이 잠시 되살아 났다. 그러나 프리메이슨은 지극히 싫어하고, 비밀조직이나 半비밀조직을 절대로 용납하지 않은 니꼴라이 1세가 즉위하면서 이 운동을 벽에 부딪힐 수 밖에 없었다.

貴族의 反對

에까쩨리나의 국내외정책이 귀족들의 절대이익과 맞아 떠러졌던 것만은 분명하지만 가장 두드러진 귀족들의 반대 또한 그녀의 치세 동안에 절정에 달하였다. 귀족들의 반대는 뾰뜨르 시대 이전의 고대 보야르的 전통, 즉 보야르 두마(Boyar Duma)와 領地會議의 전통에 뿌리를 둔 것이라는 주장도 있지만, 근본적으로는 西歐化의 산물이라고 볼수 있다. 원칙적으로 그 지도자들이 원한 것은 專制君主制를 서구적 王政體制로 대치하자는 것이었다. 그들의 사상은 끊임없는 역사의 연속성을 중시하는 몽테스퀴에의 정치철학에 유래된 것이며 그들의 사고방식은 “君主없이 貴族없고 貴族없이 君主없지만 獨裁王子는 있을 수 있다”라는 말로 요약이 된다.
극우반대파의 대표적 이론가는 미하일 쉬체르바또프 (1733-90)였다. 입법위원회가 소집되었을 당시 그는 뛰어난 웅변가적 기질을 발휘하여 뾰뜨르의 등급표(Table of Ranks)로 인하여 존재마저 위협당했던 고대귀족들의 전통적 권리를 열렬히 옹호하여 군주만이 귀족의 지위를 수여할 권리가 있다고 주장하였다. 군부나 관료계층에서 자동적으로 귀족의 지위를 준다는 것은 결국 출세주의와 노예근성의 원인이되며, 군주제를 전제관료제로발전시키는 배경이 되는 것이다. 쉬체르바또프는 농노제의 법적제한과 같은 농민에 대한 전적인 양보와 도매 상품공장 설립을 허가하는 등의 상인에 대한 양보에는 반대하였다.
사실 그는 명예와 자유의 보루로써의 그리고 노예근성이나 아첨없이도 독립성을 유지할 수 있는 유일한 사회집단으로써의 귀족사회와 세습귀족의 전통적 특권을 침해할 우려가 있는 모든 것에 반대하였다. 그는 출판되지 않은 한 논문에서 러시아의 정치체제는 군주체제가 아니라 가장 나쁜 정부형태로서 朱政이며 “獨裁의 미친 채찍질만이 난무하는 無法暴政”인 專制體制라고 공개적으로 비난하였다.
쉬체르바또프는 1610년까지의 러시아 歷史 7집을 저술한 歷史家로서 전재정치가 러시아에서 출현한 정부형태가 아니라는 견해를 주장하였다. 이전의 러시아 大公이나 황제들은 그들의 권력을 보야르들과 나누어 가졌으며, 서로가 밀접하게 유착된 보야르와 짜리의 동맹은 러시아의 획기적인 국력신장의 주요 요인이었다. 그는 이러한 개념을 독재적이긴 하지만 정치적으로 성공을 거둔 이반 雷帝의 통치기에 적용시키고자 이반의 지배기를 전기와 후기의 두 시기로 구분하였다. 전기는 짜리가 자신의 정열을 억제하고 보야르 두마의 충고에 귀를 기울였기 때문에 이로운 시기의 러시아였지만 후기에는 냉혈한 독재자가 되어 자신의 조언자들을 살해하고 국가를 황폐하게 만들었다.
뾰뜨르대제의 통치기는 쉬체르바또프의 개념을 적용하는데에는 무리가 있었다. 보야르에 대한 가혹한 탄압과 등급표의 도입에도 불구하고 뾰뜨르는 러시아의 국력을 강화, 신장시켰다. 쉬체르바또프는 이러한 사실을 거부하지는 않았지만 “너무나 많은 댓가를 지불한 피상적인 성공”에 지나지 않는다는 점을 제시하려고 했다. 그는 이러한 생각을 {러시아 도덕의 붕괴에 관한 고찰}이라는 흥미있는 제목의 책에서 발전시켰다. 이 에세이는 검열을 통과할 수 없었기 때문에 출판을 목적으로 집필한 것은 아니었다. 그의 글은 1858년이 되어서야 게르ㅉ 의하여 해외에 출판되어 그 빛을 보게 되었다.
쉬체르바또프는 “도덕적 퇴보의 댓가로 얻어진 진보의 개념”속에 내재돼 있는 모순을 {고찰}의 출발점으로 잡았다. 자신의 이론을 증명하기 위하여 그는 원시부족생활을 이상적인 모습으로 묘사하고 그 소박함을 분명의 유혹과 대비시켰으며, 나아가서 이러한 부족사회의 財産公有와같은 원시적인 평등주의를 찬양하기 까지 하였다. 그러나 문명의 진보는 사회적 분화를 의미하기 때문에 그러한 이상이 존속될 수 없다는 점을 그는 또한 지적하고 있다.
많은 점에서 쉬체르바또프의 사상은 일반적인 계몽주의 유형과는 차이가 있다. 그가 본 부족생활은 자연상태에서 평화롭게 존재한 것은 아니었다. 반대로 가장 주목할 특징은 사회적 응집력이 강하였다는 점이다. 쉬체르바또프가 문명국가의 전형인 내적 방종, 이기주의, 그리고 도덕적 혼란을 부족생활과 비교한 것은 “자연적인 자유”가 아니라 바로 사회적 응집력이었다. 그는 원시부족들에게는 모든 감각적 기호를 만족시켜야 하는 무절제한 충동이나 불건전한 욕망과 손을 잡으려고 하는 미묘하고도 인위적으로 이끌리는 필요성이 끓임없이 많아진다거나, 혹은 남에게 감동을 주려고 하는 욕망과 같은 “肉慾”의 개념이란 것이 없었다고 주장하였다. 쉬체르바또프의 견해는 文明以前의 시대를 먼 선사시대에 두지않고 비교적 가까운 과거에 둠으로써 원시부족과 문명국가의 안티테제가 뾰뜨르 이전의 러시아와 그 후의 러시아의 안티테제와 일치한다고 설명하는 점에서 매우 독창적이었다.
쉬체르바또프는 지난 날 러시아의 생활이 매우 단순하고 지나친 사치가 없었다고 지적하였다.  아이들의 교육은 완전히 종교에 의한 것이었으며, 그것이 비합리적인 미신을 조장하였다는 문제는 있었지만 “神의 律法”에 대한 건전한 두려움을 가르친 것은 사실이었다. 당시에는 정부의 직책에 따라 귀족의 지위가 정해졌던 것이 아니라 귀족가문의 특권과 전통에 따라서 직책이 정해졌다. 이러한 원칙은 개인의 야망을 억제하여 그것을 가문과 계급의 이익의 하위개념에 두게 함으로써 대신에 공공미덕을 꽃피우게 한 것이었다.
뾰뜨르의 개혁 이전에는 느끼지 못했던 “肉慾”을 러시아 생활에 흘러들게 하였다는 쉬체르바또프의 주장은 어느 정도 설득력이 있다. 왜냐하면 그는 개인적으로 뾰뜨르의 통치시기를 잊지 않고 있던 많은 사람들을 알고 있었다. 그러므로 많은 점에서 그의 {고찰}은 역사적 증언으로서의 비중을 가지고 있었으며 그것을 통해 얼마만큼이나 뾰뜨르의 개혁이 한 개인을 전통과 종교의식에서 해방시켰나를 알게 한다. 그러나 개인에게 있어서 무자비한 절대권력이나 국가의 중앙집권화와 관료적 조직화 등은 엄격한 종교의식이나 계속적인 기아, 그리고 쉬체르바또프가 이상으로 하는 전통적인 풍습보다는 부담이 적은 것이다. 때문에 {고찰}에서 이야기하는 육욕은 쉬체르바또프가 제시한 도덕성의 파괴, 출세주의, 그리고 아첨과 같이 그 원초적인 충동은 불쾌하거나 유치한 개인주의에 불과한 것이었다.
쉬체르바또프는 인간관계의 個人主義化와 그 결과로서 필연적으로 일어나게 되는 女性에 대한 태도의 변화에 특별한 관심을 가졌다. 이미 뾰뜨르의 통치기에는 신랑과 신부가 결혼전에 만나는 것이 관례로 되었고, 남성과 여성을 위한 공동 “모임”이 개최되었으며 외모에 대하여서도 많은 신경을 쓰게 되었다. “과거의 원시상태”에서 알지 못하였던 정열적인 사랑이 민감한 마음을 사로잡게 된 것이다. 모스크바에 단 한명 밖에 없었던 미용사는 항상 손님들에 둘러싸여 있었다. 왜냐하면 축제기간에는 손님들이 미리 며칠 전부터 몰려들었으며, 그들은 모두 머리모양을 흐트리지 않으려고 며칠 밤을 꼬박 새웠기 때문이다. 이처럼 두 수도의 멋쟁이들은 서로 앞을 다투어 사치와 유행을 따르게 되었다. 쉬체르바또프는 뾰뜨르 자신이 사치를 좋아하지는 않았지만 산업과 수공업 그리고 산업을 부양시키기 위하여 다른 사람들의 사치를 조장하였다는 점을 인정하였다.
도덕이 붕괴하게된 또다른 원인은 개인적인 야망을 부추키고 정부관료를 귀족보다 우위의 개념에 두었던 뾰뜨르의 관료적 계층구조 때문이었다. 쉬체르바또프는 이렇게 묻고 있다. “어렸을 때부터 상사의 손에 쥐어있는 몽둥이를 무서워하였던 사람이 과연 미덕과 강직한 성격을 간직할 수가 있을까?”무자비한 개혁의 바람은 국가의 도덕에 해를 미쳤던 것이 사실이었다. 미신을 과감하게 척결하였던 뾰뜨르를 가리켜 쉬체르바또프는 “나무가지를 잘못 자르는 경험없는 정원사”로 비유하였다. “미신이 많이 없어졌지만 믿은 또한 없어졌다. 지옥에 대한 비굴한 두려움도 없어졌지만, 神과 神의 신성한 율법에 대한 애정 또한 사라진 것이다.”
뾰뜨르의 개혁을 비판하고 “고대와 근대 러시아”라는 문제를 예리하고도 종합적으로 다루었다는 점에서 쉬체르빠또프는 어떤 의미에서는 게르ㅉ이 지적한 것처럼 슬라브주의자들의 선구자였다. 중요한 것은 슬라브주의자들과 마찬가지로 쉬체르바또프도 수도를 舊보야르 (舊貴族)의 거점인 모스크바로부터 관료적 전제정치의 至上權을 상징하는 新興도시 뻬쩨르부르그로 천도한 것을 강력하게 비판하였다는 점이다.
그러나 쉬체르바또프와 슬라브주의자들을 비교한다는 것은 매우 피상적이며 신빙성도 없다. 그의 {고찰}에는 러시아와 유럽의 안티테제가 없으며, 사법적 문제, 사회체제 및 정치적 권리의 중요성에 대한 그의 주장은 계몽주의의 영향을 받은 서구적인 것이었기 때문에 낭만주의와 대중을 이상화한 슬라브주의자들의 그것과는 거리가 멀었다. 귀족정치의 역할에 대한 그의 믿음 역시 “서구적”이었으며, 뒤에서 소개되겠지만, 슬라브주의자들은 “귀족정치”를 부정적인 현상으로 보고 있었다. 왜냐하면 그것은 고대 러시아의 “진정한 기독교적”원칙과는 전혀 성질이 다른 것이기 때문이다.
쉬체르바또프의 정치적 이상을 담은 공상 이야기 {오피르로의 여행}(1784)은 또다른 관심을 불러 일으킨다. 이해하기 쉽도록 당대의 학자가 풀어서 쓴 이 책은 “질서정연한 경찰구가”의 이상적인 모습을 제시하고 있다. 그러나 이 작품은 슬라브주의자나 몽테스퀴에의 취향과는 걸맞지 않은 것이었는데 쉬체르바또프는 사실 이들의 저서속에서 전제정치에 대한 자신의 비판적인 견해를 확고히 하는 여러가지 논쟁점을 도출해 냈던 것이다.
오피르의 사람들은 자유민계층과 저자가 단순히 “노예”라고 호칭한 농노계층으로 각각 굳게 봉인된채 분리되어 있다. 모든 거주자들의 일상생활은 세세하게 통제되며 지나친 사치나 도덕이 해이해지는 경우에는 엄격한 처벌을 받게된다. 물론 계급에 따라 시민들은 어떠한 옷을 입어야 하는지, 얼마나 큰 집에 살아야 하는지, 몇 명의 하인을 둘 수 있는지, 어떠한 가정용품을 쓸 수 있는지, 혹은 어느 정도까지 보수를 받아야 하는지를 엄격히 규제받는다. 이러한 이상국가에서 관료제와 전제정치의 반대자들은 전제적이고도 관료적인 생활의 통제를 지나치게 엄격화하고 있다. 쉬체르바또프에게 있어서 엄격한 도덕적 통제는 정치적 자유와 모순되는 것이 아니기 때문에 그 국가는 아무런 모순이 있을 수가 없는 것이었다.
결국 오피르에는 “기본적인 권리”보장, 각 계급의 이익보장, 私兵의 폐지 등과 같은 전제정치에 반대하는 여러가지의 보장만이 있을 뿐이다. 自由를 보장하는 가장 중요한 조치 중의 하나는 농민이 자신의 주인을 고소하지 못하도록 금하는 것일 뿐이었다. 쉬체르바또프의 눈에는 황제에 탄원하는 권리가 농민들의 “훌륭한 짜리”에 대한 투박한 믿음만을 굳게 해주고, 반면에 지배자는 국민의 지지를 의식하게 되어 횡포를 일삼는 독재자로 변할 가능성이 많아 보였던 것이다.
몇가지 점에서 쉬체르바또프의 유토피아는 자신의 프리메이슨 경험과 형식주의와의 계급구조 등에 대한 메이슨的인 동경에서 비롯된 듯 하며, 이러한 경향은 특히 교육과 종교에 관한 부분에서 더욱 두드러지게 나타난다. 오피르에서는 계급마다 정도의 차이가 있기 하지만 모든 시민에게 의무교육과 자유교육이 적절히 보장된다. 종교는 神의 합리적 숭배형태로 격하되었으며, 죵교의식으로 따로 생계를 이어가는 성직자도 없다. 성사, 헌금 그리고 모든 성탄식이 폐지되고 기도도 짧고 간단하며, 공동의 기도도 메이슨 의식과 유사하였다. 그러나 無神論은 금지되어 있었고, 교회예배는 의무이며 불참시에는 처벌을 받게 된다.
유토피아의 어떤 요소가 메이슨的 유래와 상응하는지를 일괄하여 설명할 수는 없지만 쉬체르바또프의 이야기를 가장 잘 이해할 수 있는 열쇠는 “고대와 근대러시아”에 관한 그의 주장에서 찾을 수 있을 것이다. 지금까지의 관심은 치밀한 관료체제가 뾰뜨르 이후 러시아의 특정한 모습과 일치하고 있다는 사실에 쏠려 있었다. 그러나 {오피르}의 모습과 {고찰}에서 묘사된 뾰뜨르 이전의 러시아의 모습을 비교하는 것이보다 효과적인 접근방법이 될 것이다. 두가지 경우 모두 개인의 사생활은 엄격한 규율과 기준에 따라 구속되고 있는데 하나는 합법적인 법령에 의한 통제이며 다른 하나는 신성시된 전통과 종교에 의하여 통제된다.
두가지 경우 모두에게 보여지는 계급의 구분과 그러한 계급의 철저히 밀봉된 단절화-특히 귀족의 고립화-는 모두가 사회적 응집력을 확보하고 공공미덕을 꽃피우기 위한 것이다. 마지막으로 두 경우는 다같이 엄격한 도덕을 적절히 요구함으로써 음흉한 “肉慾”의 만연을 방지하고 있다. 중요한 것은 고대와 근대 러시아의 차이점을 고찰하면서 쉬체르바또프는 엄격한 통제와 도덕규범이 전제정치와 혼동되어서는 안된다고 확신하였다는 점이다. 그는 고대러시아가 대체로 전제군주제 사회였지만, 짜리를 포함한 모든 사람들의 적절한 활동영역이 대체로 이미 설정된 전통적인 생활방식에 충실하였기 때문에 전횡적 통치를 예방할 수 있었다고 주장하였다. 반면에 근대러시아에서는 전제정치가 “가장 충실한 동맹자로 삼았어야 하는 도덕이 타락”하는 결과를 초래하였다.
쉬체르바또프가 귀족정치를 반대하는데 관심을 가졌던 인물이었음은 의심할 여지도 없지만 그는 활동적 정치가라기 보다는 이론가였다. 일반적으로 반대파 지도자로 알려졌으며 군부와 외교계에까지 지지세력을 확보하고 있던 사람은 빠닌 형제였다. 니끼따 빠닌 公(1718-1783)은 수년간 스웨덴대사를 지냈으며 에까쩨리나 시대에는 외교위원회의 초대 자문관과 황태자 빠벨의 개인교사를 지냈다. 그의 동생은 뾰뜨르빠닌(1721-89)이었다. 니끼따 빠닌은 말년에 제니스 폰비진(1744-92)을 개인비서로 고용하였다. 폰비진은 18세기를 대표하는 뛰어난 풍자가이며 코미디 {여단장 Brigadir}과 {미성년 Nedorosl}등의 걸작을 남긴 극작가이기도 하다.
빠닌 형제의 프로그램은 쉬체르바또프 보다 더 자유주의적이며 더욱 분명하게 근대 입헌주의 이론을 모델로 하고 있다. 프로그램은 귀족의 정치적 특권확장을 목표로 하였지만 농노제를 제한하고 농민에게 특정한 권리를 부여하는 내용이 포함되어 있었다. 니끼따 빠닌은 에까쩨리나를 女帝로 추대하는 쿠데타에 참여하였었다. 에까쩨리나의 통치초기에 그는 여제에게 특별법에 의하여 그녀의 통치권한을 제한하고 귀족대표기구인 상원의 역할확대를 내용으로 하는 방안을 내놓았다. 스스로의 약속에도 불구하고 에까쩨리나는 이러한 빠닌의 제한을 입법화하는 대신에 귀족주의적 소수독재에 의한 정부전복에 두려움을 느끼고 있는 중소계급의 지지를 얻고자 노력했던 것이다.
그러나 빠닌 형제는 계획을 포기하지 않았다. 그들은 에까쩨리를 축출하고 대신에 빠벨을 권좌에 앉히려는 음모에 가담하였지만 에까쩨리나는 그들의 의도를 재빨리 알아채고 음모를 분쇄해 버렸다. 음모에 가담한 사람들은 관대한 용서를 받았으며, 니끼따 빠닌으로 하여금 황태자의 개인교수를 사직케한 것이 유일한 사후의 제재조치였다. 연이어 일어난 뿌가쵸프의 반란으로 에까쩨리나와 귀족정치 반대파들의 불화가 심각하게 되자 뾰뜨르 빠닌 장군은 농민반란을 진압하는 선봉장의 역할을 하지 않을 수가 없었다.
니끼따 빠닌이 죽은 후 {러시아에 있어서 모든 정부형태의 소멸및 그 이후 제국과 통치권의 불안한 위치에 대한 강론}이라는 제목으로 알려진 흥미로운 문서가 그의 논문 속에서 발견되었다. 그것은 이미 알려진 대로 그가 전혀 희망을 갖지 않던 제자인 황태자 빠벨을 위한 정치적 유언장이었다. 니끼따 빠닌의 {강론}은 폰비진에 의하여 문학적으로 다듬어 졌다.
의심할 여지없이 빠닌의 {강론}은 18세기 러시아 정치사상 중에서도 가장 날카로운 기록 중의 하나이다. {강론}에는 구조적 개혁을 요구하는 내용과 그것을 거부함으로써 발생할 수 있는 반란을 경고하는 내용이 포함되어 있다. 또한 그 속에는 전제국가에서 모든 紐帶形熊가 사라지는 것을 가리켜, “그러한 거인의 쇠사슬로만 다룰 수가 있다”라고 생생하게 묘사한 부분도 있다. “한 사람의 전횡적 통치가 최상의 법인 곳에서는 면면히 이어져 내려오거나 통일된 형태의 유대관계란 있을 수 없다. 국가는 있으되 조국은 없고 백성은 있으나 시민은 없으며 서로서로가 의무와 특권을 함께 구가하는 정치기구도 없다”라고 빠닌은 경고한다.
{강론}이라는 제목이 뜻하는 경고는 작가가 “다른 어떤 나라와도 유사하지않은 특정한 국가”를 묘사함으로써 정당화된다. 즉 이러한 국가는 가축과 다름없는 취급을 당해온 농민들에 의하여 파국을 면치못하게 되며 (뿌가초프의 반란을 비유), 나라의 권좌가 일단의 “폭도들의 무리”(궁정혁명의 봉쇄를 책임지고 있는 친위대)들의 손에 달려있는 상황이다. 이러한 국가에서는 사람이 사람에 의하여 소유되며 거의 모든 사람들이 독재자임과 동시에 희생자이다. “가장 덕망있어야 할 귀족계급도 명예만을 위해 행동하고 명목상으로만 존재하며, 조국을 약탈하는 불한당들이 국민을 자처하는 권리를 부여받고, 조상들이 오랜 옛날부터 국가에 봉사한 댓가로 얻은 귀족신분이 부정한 방법을 통해 수여되어 그 고상한 가치가 애매모호하게 실추 되어버린, …… 지배자의 전횡적 통치에 국가를 맡기지 않았기 때문에 전제국가는 아니지만…… 그렇다고 하여 근본적인 법률제정을 하지 않았기 때문에 군주제도 아니며, 더구나 최고권력기관이 지배자의 전횡적 의지에 의하여만 움직이는 혼이 없는 기계라는 점에서는 귀족정치를 하는 국가도 아닌, 대중이 깜깜한 무지에 빠져서 불평 한마디 없이 노예제도의 잔인한 압제 속에서 허덕이는 그러한 국가에서 그 누가 민주주의를 입에 오르내릴 수 있다는 말인가?”
{강론}에서 표방하는 헌법은 자유와 재산권의 보호를 내용으로 하고 있다. 이러한 헌법상의 자유를 가장 확실하게 수호할 수 있는 보호자는 통치권자로부터 완전히 자유로울 수 있는 물질적, 사회적 지위를 가진 계급, 즉 부유한 귀족계급이었다.
{강론}은 게르ㅉ에 의하여 이미 1861년 런던에서 발행되었었지만 러시아에서는 1905년 이전에 {강론}이 일반에게 전혀 알려지지 않았다는 것은 아니다. 복사판이 에까쩨리나에게까지 입수되었으며 그녀는 이렇게 비양거리고 있었다. “원 세상에 이제는 폰비진까지 나에게 통치법을 가르치려 하다니!”
{강론}은 제까브리스트의 정치적 발전에 많은 영향을 주었다. 이 책은 제니스 포비진의 친척이며 제까브리스트였던 M.A. 폰비진 장군 때문에 {북부결사}에까지 알려졌고, 이어 니끼따 무라비예프는 {강론}을 알렉싼드르 1세의 통치에 맞추어서 정치 팜플랫으로 개작하기도 하였다.
보다 정확성을 기하기 위하여 제니스 폰비진의 사상은 빠닌과는 상당한 차이가 있으며, 사실상 후자의 입현주의가 갖는 귀족정치적 경향이 전자의 것과는 전혀 다르다는 점을 지적하여야만 한다. 폰비진 자신의 견해는 지방귀족들의 견해에 더 가깝다. 예를 들면 폰비진은 1777~78년에 프랑스와 독일에서 민족주의적 색채가 짙은 내용의 편지를 뾰뜨르 빠닌 장군에게 보냈다. 편지에서 그는 빠닌 형제가 지지하는 귀족정치체제는 외면상 코스모폴리탄적인 경향을 띠고 있다고 지적하고 있다. 폰비진은 빠닌 형제보다 西歐에 대해 보다 비판적이었으며, 법률적인 자유와 “실질적인”자유를 분명히 구분하였다. 폰비진은 프랑스의 농민들이 법률적인 차원에서는 자유를 가지고 있지만 “실질적인 자유”를 누리지 못하고 있으며, 때문에 러시아의 농민들 보다 사는것이 더 형편없다고 쓰고 있다. 이렇게 볼 때 폰비진은 상당한 통찰력을 소유한 인물이었으나 뽈레하노프가 지적한 것처럼 愛國을 후진성의 보호와 혼동하는 경향이 있었으며, 이는 그로 하여금 농노제가 그다지 큰 惡이 아니라는 사고에 젖게 했다.
니끼따 빠닌公이 죽은 후 폰비진은 이론적인 위기를 겪게 되어 풍자의 집필을 중단하였을 뿐 아니라 정치와 종교에 관한 이전의 독자적인 견해마저도 부인하게 되었다. 이러한 점에서 그의 지성의 일대기는 고골리와 흡사하다 하겠다.

제 2 장

러시아 계몽운동의 절정, 알렉산드르 라지쉐프

“계몽”이란 말을 사용하는 역사학자들은 철학과 사회사상사에서 대체로 理性의 時代라고 일컬어지는 특정한 기간이나 이 기간과 연관된 특정한 이데올로기를 연상하게 된다. 여기서 특정 이데올로기를 좀더 좁은 의미로 말한다면 그것은 합리주의적 보편성을 지지하고, 反봉건적이며, 자유롭게 사고하고, 만인에게 보편적이며, 그렇기 때문에 관습에 의하여 신성시된 미신이나 특권보다 월등하다고 생각되는 “理性”과 “人間性”에 관한 논쟁을 동원하여 개인을 봉건계급의 굴레로부터 해방시키려는 이데올로기를 의미한다. 그러므로 이러한 협의의 정의를 받아 들인다면 반드시 “계몽”의 정도를 구분하여야 하며, 위에서 언급한 구조적 모델이라는 의미에서 볼 때 이성의 시대에 속한 모든 사람들을 모두 “계몽”ㄷ다고 할 수는 없다. 예컨대 봉건주의의 옹호자인 쉬체르 바또프가 그 시대를 대표하는 이상적인 인물이라고 할 수 없는 노비꼬프 보다 “계몽”된 사상가인 것 만은 틀림없다. 의심할 것도 없이 계몽주의 사상가 중에서도 가장 뛰어난 인물은 러시아의 이성의 시대를 급진적이면서도 일관성있게 대표하는 알렉산드르 라지쉐프이다.

라지쉐프의 생애

{뻬쩨르부르그에서 모스크바까지의 여행}의 저자 알렉산드르 라지쉐프는 1749년 베르흐네예 아블라조보 마을의 가족영지에서 부유한 지주의 아들로 태어났다. 양친은 그와 이웃한 귀족들에 비하면 학식있고 인정있는 사람들이었다. 예를 들어 이웃의 영주인 쥬보프라는 사람은 그의 농민들을 쇠사슬로 묶어 특수한 감옥에 처넣고는 가축처럼 여물통으로 밥을 먹게 한 새디스트였다. 자리쉐프의 영지에 살던 농민들은 그들의 주인이 베풀어 준 은혜에 감사해 하였으며 뿌가쵸프의 난이 일어나자 그의 가족들을 숲속에 감추어 주기까지 하였으며 라지쉐프의 동생들은 농민의 아들처럼 보이려고 얼굴에 검댕이를 바른 채 마을 주민들의 집에 피신해 있었다.
뻬제르부르그 황립학교에서 공부를 한 젊은 알렉산드르는 뛰어냔 성적으로 학업을 마쳤으며, 에까쩨리나의 주선으로 다른 생도들과 함께 라이프찌히 대학으로 유학하여 법학을 전공하였다. 라이프찌히에서 그는 라이프니찌, 볼프, 그리고 프랑스 계몽사상을 접하게 된다. 특히 그는 엘베시위스, 루소, 그리고 마블리에 관심이 있었다. 당시 그는 두 명의 동료학생 표도르 우샤꼬프와 알ㄱ쎄이 꾸뚜조프와 돈독한 우정을 나누었다. 얼마후 우ㅆ꼬프가 젊어서 사망하자 그는 매우 공감적인 우샤꼬프 일대기를 썼으며 꾸뚜조프에게는 {뻬쩨르부르그에서 모스크바까지의 여행}을 헌증하였다.
{표도르 우샤꼬프의 생애} (1789)에서 라지쉐프는 학창시절에 있었던 극적인 사건을 이야기하고 있다. 러시아 학생들은 안내인인 보꿈 소령의 인솔을 받고 라이프찌히까지 갔는데 보꿈은 학생들의 학비와 생활비를 써버리는가 하면 사소한 일에까지 학생들을 감시하면서 체형을 가하는 등 학생들을 매우 잔인하게 다루었다. 학생들 중에서 나이가 제일 많고 인기가 있었던, 그래서 그들을 앞장서서 보호하려던 우샤꼬프는 보꿈의 희생물이 되고 말았다. 한번은 공개적인 반란이 일어났는데 한 학생이 보꿈의 뺨을 때려서 결투를 요청한 것이다. 그러나 보꿈이 결투를 거절하자 그는 보꿈에게 욕을 하였다. 보꿈은 어쩔 수 없이 도망하자 지방 군당국에 도움을 요청하자 군인들이 학생들을 연금하였다.
사건은 드레스텐에 있는 러시아 영사가 학생들에게 유리하게 처리하여줌으로써 큰 말썽없이 끝나게 되었다. 이 사건은 젊은 라지쉐프에게 “독재”에 대한 집단적인 저항이라는 개인적인 경험을 갖게 하였으며 이는 그의 세계관 형성에 커다란 영향을 주었다.
러시아로 돌아온 라지쉐프는 노비꼬프를 알게 되었으며 1733년에는 Mably의 {그리스 역사고찰} 번역판을 자신이 서문과 주석을 달아 첫 출판하였다. 또한 그는 처음에 사원의 서기로, 그 후에는 뻬쩨르부르그 군참모부의 군검찰관으로 활약하였다. 1775년 그는 패배한 뿌가초프 반란군들에게 가혹한 처벌을 가하는데 반대하였으며, 이로 인하여 사임을 요구받기도 했다. 1년 후 그는 알렉산드르 보론쪼프 백작이 장관으로 있는 상무성에서 일하게 되었다. 보론쪼프는 자유주의적 견해를 가진 학식있는 사람으로서 라지쉐프의 재질을 높이 평가하였고 그의 경력에도 관심을 보였다. 라지쉐프 자신은 새로운 직업에 만족하여 열심히 일하였고 기회가 있는 대로 러시아 경제발전을 위한 면학에 열중 하였다.
Mably의 번역서를 출판한 후 라지쉐프는 {自由頌詩}와 {또볼스크에 사는 친구에게 보내는 편지}(1782) 등을 저술하였으나 여러가지 이유에서 출판을 하지 않기로하였다. 1789년 그는 {조국의 아들로 태어난 의미}라는 훌륭한 글을 정기간행물 {이야기꾼 Beseduiushchii Grazhdanin}에 익명으로 발표하였다. 이듬해 그는 유럽계몽운동의 가장 뛰어난 문학적 결실의 하나로 꼽히는 {뻬쩨르부르그로에서 모스크바까지의 여행}을 발표하였다. 이듬해 그는 유럽계몽운동의 가장 뛰어난 문학적 결실의 하나로 꼽히는 {뻬쩨르부르그로에서 모스크바까지의 여행}을 발표하였다. 검열자의 실수로 뻬쩨르부르그 경찰의 허가를 받아내긴 하였지만, 책의 내용이 너무 노골적이라서 그 누구도 선뜻 출판을 하려고 나서지 않았다. 때문에 라지쉐프는 인쇄기를 구입하여 손수 작업을 인쇄할 수 밖에 없었다.
라지쉐프는 전체 발행부수 중에서 극히 일부만을 판매하려고 하였지만 책이 출판되자 선풍적인 인기를 끌게 되었다. {여행}을 발행하기 위하여 단기 융자금을 신청하자 엄청난 돈이 지불되기도 하였다. 에까쩨리나도 그 책을 읽을 기회가 있었는데 작가를 “뿌가쵸프 보다도 더 흉악한 반란자”라고 불렀으며 익명으로 발표된 저자의 진짜 신분이 밝혀지자 그녀는 즉각 라지쉐프를 체포하여 뽀뜨르 빠블롭스키 요새에 가두어 버렸다. 취조는 뿌가쵸프를 심문하였던 바로 그 셰쉬코프스키가 맡았는데, 후에 뿌쉬낀은 그를 가리켜 에까쩨리나의 “고용된 사형집행인”이라고 명명하였다. 라지쉐프는 죽은 아내와 자매이자 후에 제까브리스트의 아내들도 그러하였던 것처럼 그와 결혼하여 그와 함께 유형길에 오른 엘리자베따 루바놉스까야가 보석을 뇌물러 주었기 때문에 육체적인 고만만은 받지 않았다.
라지쉐프는 참수형을 언도받았으나 女帝가 동부 시베리아의 일림스크로의 10년 추방형으로 감형하여 주었다. 형무소에 있는 동안 라지쉐프는 한때 나약해지고 하였지만 형을 언도받은 후에는 이루어 놓은 것에 대한 의무감과 자신의 행동에 대한 책임의식을 재다짐하면서 평정을 되찾게 되었다. 유배지로 가는 도중에 쓴 詩에서 그는 자신이 선택한 행로에 기꺼이 몸바칠 것을 재차 확인하고 있다.

그대들은 묻나니, 나는 누구이며 나는 지금 어디로 가고 있는가?
나는 과거의 나이며 영원히 그럴지이니
짐승도 아닌, 통나무도 아닌, 노예도 아닌-그저 한 인간인 것을!

라지쉐프의 시베리아 유형생활은 과거 그의 사상이자 충실한 친구였던 보론쪼프의 세심한 배려의 덕으로 비교적 자유로웠다. 책을 읽으면서 지질학이나 지리학, 그리고 역사등을 공부할 수 있었던 그는 일림스크에 도착한지 몇년 만에 철학 에세이 {인간, 그 죽음과 불멸에 대하여}(1809 발행)의 집필을 시작한 것이다. {시베리아 合倂略史}와 보론쪼프 백작이 청탁한 경제연구서 {중국무역에 관한 논고}등이 당시의 저작들이다.
에까쩨리나가 사망한 후에 새로이 등극한 빠벨 1세는 라지쉐프로 하여금 유럽러시아에 있는 자신의 영지에서 경찰의 감시하에서 살도록 허락했다. 빠벨이 암살당한 후 알렉산드르 1세가 즉위하자 젊은 황태자의 자유주의적 조언자 중의 한 사람이었던 보론쪼프는 라지쉐프가 완전히 사면될 수 있도록 황제를 설득하여 1801년 9월에 라지쉐프는 빼쩨르부르그로 돌아올 수 있었으며, 얼마 지나지 않아 법률개정위원회의 위원으로 위촉되었다.
라지쉐프는 새로운 일에 정열을 다하여 매달렸지만 그의 제안은 너무 급진적이라는 이유 때문에 번번히 거부되었다. 뿌쉬낀은 위원회의 위원장이었던 자바돕스키 백장이 “그의 백발의 젊음”에 놀라면서, “알렉산드르 니꼴라예비치氏, 그래 당신은 아직도 지난날의 엉터리 같은 이야기들을 하고 싶소? 시베리아 생활이 충분치 못했던가 보지요?”라고 라지쉐프에게 말한 적이 있다고 회상하고 있다.
1802년 9월 11일 라지쉐프는 자살했다. 그의 자살이 우울증이 빚어낸 일시적인 충동의 의한 것이 아니라고 믿는 데에는 몇 가지 근거가 있다. 그의 자살은 자신의 사상과는 전혀 거리가 먼 것이었다. {뻬쩨르부르그에서 모스크바까지의 여행}에서 그는 다음과 같이 말한다. “포악한 운명이 당신을 향해 돌과 화살을 쏜다면, 이 땅위에 다인 한몸을 위한 피난처마저 없다면, 극한상황에 몰리어 압제로부터 피신할 곳이 없다면, 그때 당신은 인간이라는 사실을 기억하라. 그리고 당신의 위대함을 마음속에 새기면서 당신에게서 빼앗으려는 행복의 왕관을 움켜쥐어라. 그리고는 죽어라.”
이와 비슷한 생각은 그가 쓴 {인간, 그 죽음과 불멸에 대하여}에서도 볼 수 있다. “고통, 병약함, 유배-이 모든 것들은 일시적인 의미라는 점에서 아무것도 아니라는 한계가 있다. 가장 중요한 정신이 짓밟히고 상처받은 육신이 떠나게 되면, 곧바로 독재자들의 힘은 허망한 것이 되어버리며, 그들의 권력은 사라지고 그들의 존재도 사라지며, 그들의 광포함은 좌절되고, 그 잔인함 또한 사라지며, 그들의 자만심은 어리석은 것이 되어 버린다. 언젠가는 죽게 마련인 불행한 인간이 그의 인생을 마감하게 될 때 괴롭히던 자의 심술도 종말을 고하게 되며, 그들의 야만성은 단지 조소의 대상이 될 뿐이다.”
두 인용문에 비추어 보면 라지쉐프의 자살은 계산된 정치적 저항행위라고 보여진다. 이러한 사실은 그가 죽은 후 자신의 문서 속에서 발견된 자필쪽지를 통해서도 확인 될 수 있을 것이다. “後代가 나의 원수를 갚아 줄 것이다.”

라지쉐프의 사회철학

계몽운동을 이끌던 인물들, 더 정확하게 표현한다면 계몽운동 급진파의 사고방식은 “司法的인 세계관”이라는 엥겔스의 말로 요약될 수 있다. 엘베시위스는 사회가 법률에 의하여 다듬어져야 하며 사회적 유대 또한 특정한 법률상의 관계에 따라 좌우되는, 적어도 좌우되어야만 한다는 신념을 표현한 “실증법”을 썼다. 이 견해에 따르면 사회 그 자체와 통치자의 권위는 “사회계약”, 즉 개인이 스스로의 안전과 一般善을 위하여 천부적인 자유의 일부를 포기하는데 동의한데서 비롯된다. 사회계약을 받아들였다 하더라도 그것은 문자로 이루어지는 것이 결코 아니기 때문에 그것은 사회와 법률간의 진정한 관계를 설파한 이상적 개념이라는 점은 의심의 여지가없다. 게다가 그것은 개인의 의식적이고도 합리적인 결단을 사회의 지도원리로 내세우고, 복잡한 사회관계를 합리적인 결단을 사회의 지도원리로 내세우고, 복잡한 사회관계를 합리적인 계약관계라는 단순한 메카니즘으로 보는 추상적 접근방법이다. 반면에 그것은 전횡적이고도 독재적인 정부를 포함하는 모든 형태의 전통주의를 겨냥한 진정한 의미의 혁명이기도 하다. 理性과 自己利益이 사회의 기초를 이루고 있다는 주장은 합리적이며 유익한 사회라는 사실을 스스로 입증할 수 없는 모든 형태의 사회관계에 대한 반란을 허용하는 논리로 활용될 수가 있다.
“司法的 世界觀”의 모든 측면이 라지쉐프의 저서 속에서 분명히 일관성 있게 다루어지지는 않는다. 루소나 러시아의 꼬젤스키와 같은 다른 급진적인 계몽사상가들 처럼 라지쉐프도 도덕의 극단적인 홥리화를 거부하는 경향이 있었다. 예를 들면 입법에 관한 논문에서 그는 集團道德의 보루는 관습이라고 강조하였으며, “自由頌詩”에서는 심지어 법률을 “냉횩한 神”이라고 까지 지칭하였다. 그럼에도 불구하고 그의 사회철학은 “自然法”이나 “社會契約”과 같은 사법적 세계관의 기본 카테고리를 사용하여 정치적 결론을 끌어내고 있다.
인류 최초의 社會以前의 상태는 인산이 그 어떤 계급조직의 압력도 받지 않았던 독립된 존재형태였다고 라지쉐프는 생각하였다. 그러나 인간은 불완전하기 때문에 그러한 상태를 지속시킬 수는 없었으며 따라서 국가를 이루고 사회적 상태속에서 생활하게 된 것이다. 라지쉐프는 국가가 “집단을 이루는 사람들”로 이루어진 초개인적 총체라기 보다는 “시민의 집합체”라는 완전히 합리적이고도 명분론적인 견해를 갖고 있었다. 그가 “개인의 집합체”라고 부른 국가는 “집단적인 노력으로 스스로의 이익과 안전을 보고하기 위하여 함께 뭉친 정치적 사회이며, 권위에 복종하는 사회이다. 그러나 모든 사람은 원천적으로 자유인이며 그 누구도 그들의 자유를 빼앗을 권리가 없기 때문에 사회를 이룬다는 것은 언제나 실질적인 동의, 그렇지 않으면 묵시적인 동의의 성격을 띠게 된다.” 이 인용문에서 볼수 있듯이 라지쉐프에게 있어서 “국가”는 사회와는 구분될 수 없는 사법적 정치적 개념이며 때문에 국가기관과는 불가분의 관계에 있다. 더우기 라지쉐프는 서로가 서로를 구속하는 법과 시민저인 의무로 상호 결속된 대중의 단위로서의 “조국”에 대한 법적 정의를 내러고 있다. {조국의 아들로 태어난 의미에 관하여}라는 에세이는 이런 면을 보여주는 좋은 예이다. 라지쉐프에게 있어서는 시민의 권리를 누리는 사람만이 조국의 아들이 될 수 있으며 농민은 “농노제의 압제”를 받기 때문에 그러한 권리를 주장할 수가 없다.
그들은 국가의 일원이 아니며 국민도 아니다. 그들은 단지 “고통을 주는 사람들에 의하여 혹사당하는 기계”, “생명이 없는 육신”, “짐수레를 끄는 소”에 지나지 않을 뿐이다. 그러나 조국의 아들이 되기 위하여서는 시민의 권리를 가지고 있는 것만으로는 부족하다. 최선을 다하여 자신의 의무를 수행하는 공동미덕을 보여주는 것 또한 이에 못지않게 중요하다. 그러므로 귀족의 신분도 아니고 명예도 없는 사람들, 一般善에 아무런 기여를 하지 못하는 사람들, 그리고 현행법을 준수하지 않는 사람들은 조국의 아들이라고 주장할 수가 없다.
이러한 관점에서 라지쉐프는 自然法과 市民法을 구분하고 있다. 전자는 不文의 천부적 권리, 양도할 수 없는 인간의 속성으로, 후자는 사회계약이 성립된 후에야 효력을 발행하는 성문법으로 본 것이다. 최악의 정치체제는 전제정치이다. 그곳에서는 통치자의 전횡적 의지가 법률의 상위에 있기 때문이다. 나아가서 그는 자신의 첫번째 저서인 Mably의 {그리스역사 고찰}의 번역판 주석에서 독재정치를 다음과 같이 정의하였다. “독재정치야 말로 인간성에 가장 모순된 체제이다.…모든 것을 포용하는 법을 위해 우리의 권리와 천부적 주체성을 포기한다면, 그것은 우리에게 보탬이 되기 위해서 이며, 그러한 목적에서 우리는 사회와 묵시적인 협약을 맺게 되는 것이다. 이러한 협약이 깨어지게 된다면 우리도 우리의 의무에서 해방된다. 통치자가 공정치 못하면 그를 재판할 수 있는 국민은 법이 그에게 죄를 재판하도록 부여한것과 같은 권리, 아니 그것보다 더 많은 권리를 가지게 된다. 통치자는 국민의 공공복지를 지켜야 하는 첫번째의 시민인 것이다.” 이와 같은 설명은 폭군살해를 미화시키고 있는 “自由頌詩”에서도 찾아 볼 수 있다.
{뻬쩨르부르그에서 모스크바까지의 여행}에서 한 귀족은 공무원이 되고자 하는 자기 아들에게 다음과 같이 말하고 있다. “法은, 그것이 惡法일지라도 사회를 단단하게 지켜주는 기반이다.”이러한 면에서 볼때 라지쉐프는 법률존중의, 즉 군수를 포함한 모든 사람들이 시민법을 존중하는 정신을 건전한 사회기능을 위한 기본적인 요구로 보았다. 그러나 자의적 지배를 법의 지배로 대치한다고 해서 충분한 것은 아니다. 시민법은 자연법과 모순될 수 없으며 국가적 동의에 기초하여야만 한다. 자연법이 시민법과 충돌하는 경우 라지쉐프는 시민법을 상위의법으로 생각했다. {여행}에서 그는 다음과 같이 말하고 있다. 


</tdmsfiletext>
