<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1309.txt </filename>
<title> (원소발견 이야기)흥미있는 화학이야기  </title>
<author> 황근수 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 이성과현실 </publisher>
<kdc> 430.4  </kdc>
<tdmsfiletext>

1. 지난날을 더듬어

우리들이 날마다 보고 만지며 쓰고 있는 수천수만가지 물건들은 무엇으로 어떻게 이루어져 있을까? 밤 하늘에 보석처럼 반짝이는 별들은 대체 무엇일까? 어찌하여 태양은 저렇게 밝게 빛나며 뜨거운가?
무수히 많은 별들과 달에도 우리 지구에서 볼 수 있는 나무와 풀, 짐승들, 광물들이 있을까?
이런 생각은 여러분뿐만 아니라 아득히 먼 옛날 사람들도 생각하였고 알고 싶어 하던 문제였다.
지금 이 책을 읽고 있는 여러분들은 철이나 동 또는 금이 원소의 일종이며 철은 철광석을 용광로에서 녹여서 뽑아 낸다는 것을 알고 있을 것이다.
또한 식물이나 동물과 같은 유기체는 탄소, 수소, 산소, 질소등 몇 가지 안되는 원소들이 다양하게 결합되면서 이루어져 있다는 것과 이 세상에 아무리 많은 물건이 있고 그것들이 아무리 서로 다르다고 하여도 따지고 보면 기껏 90개 남짓한 원소들로 이루어져 있다는 것도 알고 있을 것이다.
그렇지만 사람들이 이렇게 많은 것을 알게 된 것을 결코 저절로 된 것은 아니다. 자연은 자기의 비밀을 그렇게 순순히 털어놓지는 않았다.
수천년 동안 수천수만의 사람들이 끊임없이 자연의 비밀을 연구하고 굴할줄 모르는 완강성과 인내성을 가지고 한걸음 한걸음 탐구해 나가서 오늘과 같이 많은 것을 알게 되었다.
때로는 그릇된 결론을 내리기도 하고 그 그릇된 결론을 믿고 많은 사람들이 오랫동안 헛길을 걷기도 하였다. 또 적지않은 과학자들이 종교의 허위적인 교리를 신봉하는 교회와 억압자들의 손에 희생되기도 하였다. 때로는 연구과정에 알지 못할 약품이 폭발하거나 독약을 잘못 다루어서 죽은 사람도 있었다. 그러나 사람들은 두려움과 피곤을 모르고 새로운 자연의 비밀을 찾아서 줄곧 앞으로만 향해 나갔다.
한 사람이 하다가 다 하지 못하면 그 후대들이 이어받았고, 또 다음 사람들이 뒤따랐다. 그리하여 과학의 요새에 승리의 기가 휘날리게 되었다. 앞으로 사람들은 자연의 비밀을 남김없이 알아내고야 말 것이다.
물론 한 사람의 지식은 그것이 아무리 많다고 하더라도 전체의 지식에 비하면 아무것도 아니다. 그것은 굉장히 큰 건물의 한개 벽돌과 같은 것에 지나지 않는다. 그러나 이 벽돌 한장이 그 건물에서 없어서는 안되는 것과 같이 각각의 사람들이 쌓아 올리는 지식의 '벽돌'은 매우 귀중하다.
이러한 지식의 '벽돌'들이 쌓이고 쌓여서 가설이 만들어지고 가설이 실천에서 검열되고 증명되면 진리로 되고 법칙으로 된다.
사람들은 다시금 이 법칙을 새로운 비밀의 탐구에 이용하면서 또 그 법칙을 더욱 새로운 지식과 자료들로 풍부하게 하면서 새로운 진리, 새로운 법칙을 찾아낸다.

나는 이 책에서 우리의 선조들과 전 세계의 진보적 인류가 어떻게 이 위험하고 어려운 길을 용감하게 뚫고 나왔는가를 이야기하려고 한다.
지금 화학 원소 주기표에는 103개의 원소가 올라있다. 이 103개의 원소가 알려지기까지는 근 5000년이란 세월이 걸렸다. 물론 사람들은 처음부터 원소의 가지수가 이렇게 많다고는 생각지 않았다.(최근에 또 한개의 화학 원소가 발견되었다)
처음에는 이 세상의 모든 것이 한가지 근원에서 생겨났다고 생각하였다. 우리 선조들은 그것을 '기'라 하였는데 '기'는 아주 작은 물체 또는 공기와 같은 것이라고 하였다. '기'는 밝고 적극적인 '양기'와 어둡고 소극적인 '음기'로 갈라지고 그것들이 서로 작용해서 금, 목, 수, 화, 토의 다섯가지의 원소로 된다고 하였다(이 다섯가지를 '오행'이라고 한다).
그리고 오행설에서는 물이 있어야 식물이 자랄 수 있으므로 나무란 바로 물에 생긴 것이라고 생각하였으며 나무를 가열하면 불이 붙으며 다음에 남는 것은 재, 즉 '흙'이기 때문에 나무는 불을 낳고 불이 흙을 낳는다고 생각하였다.
그리고 흙이나 돌에서 금속이 얻어지므로 흙이 금을 낳는다고 하였으며 금속 표면에서 흔히 공기중의 수분이 응축되어 물방울이 생기는 것을 보고 금이 물을 낳는다고 설명하였다.
또 서경덕선생은 “세계의 시초는 아주 미세한 물질인 '기'로 되어 있으며 기는 무한한 공간에 가득차서 모임이 큰 것은 하늘과 땅이 되고 모임이 작은 것은 만물이 된다.따라서 이 '기'는 우주 공간에 가득차 있어서 송곳 한대 꽂을 만한 빈틈도 없는 것과 같다”고 하였다.
이와같이 서경덕선생은 세계의 모든 사물은 물질적인 '기'로써 구성되어 있다고 하였다.
오행설이나 서경덕선생의 이러한 사상은 모두다 당시 지배계급들이 적극 주장하고 있던 비과학적사상에 대하여 결정적 타격을 주었다.
당시 지배하고 있던 비과학적 사상이란 세계는 어떤 신의 힘에 의해서 조화스럽게 만들어졌다고 고집하는 것이었다. 그러나 이러한 사상들은 세계를 이루고 있는 물질에 대하여 그릇되게 생각한 것들이었다.
오행설이나 서경덕선생의 사상은 오늘날 세계는 물질로 이루어져 있으며 그것들은 부단히 변화발전한다는 과학적 사상을 발전시키는데 빛나는 공적을 남겼다.
또 희랍의 어떤 학자는 세상의 모든 것을 '물'로 되어 있다고 어떤 사람은 '불'에서 시작되었다고 하였으며 어떤 사람은 '공기'로 이루어졌다고 하였다. 그리고 약 2400년전의 유명한 철학자 데모크리토스는 모든 것은 '원자'로 되어 있다고 말했다.
그는 '원자'는 무한히 많으며 모양이 서로 다르고 둥글며 굳은데 그것은 무한히 작기 때문에 눈에 보이지는 않으나 끊임없이 운동하고 있다고 하였다. ('원자'라는 말은 희랍어로 '아톰'인데 '아'는 '아니다'또는 '못한다'는 뜻이과, 톰은 '나눈다'는 뜻이다. 따라서 '아톰'은 '나누지 못한다'는 뜻이다.)
그러나 데모크리토스의 이 선진적인 사상은 계승 발전되지 못하고 근 2000년 이상이나 파묻혀 잊혀지고 있었다. 왜냐하면 그때에는 아직 화학이라는 학문도 없었고 실험할줄도 몰랐으니 정말 물질이 '원자'로 되어 있다는 것을 증명할 수가 없었다. 그보다는 오히려 늘 눈에 띠고 사람이 쓰고 다루는 것이 더 알기 쉽고 믿음직하게 보였던 것이다.
그 후 희랍에서는 아리스토텔레스가 내놓은 4원소 즉 '불', '물', '공기', '흙'을 더 믿게 되었고 이 사상은 전체 구라파에 퍼져 오랫동안 인정되어 왔다.
즉 '공기'라는 것은 기체와 증기같은 물질을 의미하는데 그것은 덥고 습한 성질을 가졌다고 하였고 '흙'은 광물질을 가리킨 것인데 차고 건조한 성질을 가지며 '불'은 덥고 건조한 성질을 가지며 '물'은 차고 습한 성질을 가졌다고 했다.
그러나 지금으로부터 약 160년 전에 달톤에 의하여 원자론이 되살아나고 다시금 모든 물질은 원자로 이루어졌고 원자에 여러가지 종류가 있다는 사상이 지배하게 되었다.
물론 새로 나온 원자론은 데모크리토스의 원자론과는 전혀 다르다.
데모크리토스는 아무런 실험적 근거도 없이 모든 물체는 아주 작은 알맹이인 '원자'로 이루어졌다고 생각하였고 원자의 종류는 세상에 있는 물체의 수 만큼 있고 원자들의 질은 다 같은데 다만 모양과 크기만 다르다고 생각하였다.
그러나 새로운 원자론은 실험으로써 증명된 자료와 이론으로 뒷받침되어 있는 과학적 이론이며 원자들은 그의 종류에 따라 질적으로 다르다고 하였다.
그러므로 이 원자론은 오늘날 화학의 토대가되며 골간이 되고 있다.

그러면 이 책에서 앞으로 이야기하게 될 원소들이 어찌하여 어떤 시기에는 많이 발전되고 어느 시기에는 적게 발견되었을까?
다음의 표에서 보면 대부분 19세기에 발견되었다는 것을 알 수 있는데 이것은 무엇 때문인가? 좀더 일찍 발견되었더라면 화학은 더 빨리 발전하였을 것이 아닌가하고 생각할 수 있다.
그러나 사람의 지식이란 하늘에서 뚝 떨어지듯이 생기는 것도 아니고 어떤 한두 사람의 천재가 문득 생각해 내는 것도 아니다.
무엇보다도 먼저 과학은 생산이 발전하고 기술이 발전하여야 발전한다. 
그런데 19세기는 바로 과학과 기술이 급속히 발전한 시기였다.18세기 후반기부터 앞선 자본주의나라들에서 시작된 산업혁명이 있은 후 이 나라들에서는 생산이 급속히 발전되고 그에 따라 과학도 발전하였다.
공업이 발전하니 철을 비롯한 각종 금속에 대한 요구가 많아지고 광업이 발전하게 되었다. 그에 따라 화학자들은 광물을 많이 연구하게 되었는데 이 광물에는 각종 원소드이 많이 포함되어 있었으므로 거기서 그것들을 발견하게 되었다.
다른 실례를 들면 방직공업이 발전하니 염색기술도 따라 발전하고 따라서 염료에 대한 연구를 많이 하게 되었다. 따라서 유기물질들도 많이 연구하게 되었고 유기화학도 발전되었다.
그리고 기술이 발전함에 따라 정밀한 기구들도 만들어낼 수있게 되었다. 바로 19세기에는 화학연구에 필요한 많은 새로운 장치들이 발명되었다.
그러나 화학이 이렇게 피동적으로만 발전하는 것은 아니다. 화학의 발전은 생산과 기술을 빨리 발전하도록 도와준다. 그리고 화학자들은 연구과정에 새법칙들을 발견하고 새로운 지식을 쌓아 올려 그것으로써 과학발전을 촉진시켰다.
1869년에 주기법칙이 발견되었는데 이것은 화학을 급속히 발전시켰을 뿐만 아니라 물리학발전에도 큰 영향을 주었다. 또 리듐의 발전은 원자구조에 대한 새로운 개념을 가지게 하였고 방사능원소의 발견과 그의 연구에 아주 큰 자극을 주었으며 방사화학이라는 새 과학부문이 나오게 하였다.
끝으로 한가지 더 이야기하고 싶은 것은 우리가 과학을 더 발전시키자면 선조들과 세계의 진보적 인류가 쌓아올린 토대 위에 튼튼히 발을 붙여야 한다. 이 책은 미래의 과학자들인 학생들에게 직접적으로든 간접적으로든 과학을 대하는 여러분들에게 화학발전의 역사의 한 부분인 원소의 발견역사를 간단히 이야기하기 위하여 씌여졌다. 또 원소의 중요한 성질들과 그의 용도에 대해서도 다소 씌여졌다. 나는 이 책이 다만 지난날의 이야기에 그치는 것이 아니라 미래를 내다보는데 도움을 주며 아직 점령하지 못한 요새는 어떤 것이며 그 요새를 점령하자면 어떻게 하여야 하며 어떤 길로 그 요새에 다가가야 빨리, 손쉽게 다다를 수 있겠는가를 알아내는데 도움이 되기를 바란다.

2. 누가 발견하였는가?

1. 불을 쓸 줄 알게 되면서

지구위에 사람이 생겨난 것은 약 100만년 전이라고 한다. 그런데 그때의 사람의 겉모양은 얼핏 보면 원숭이와 별반 다른 점이 없었다.
그러나 그때에 벌써 사람은 원숭이와근본적으로 다른 점이 하나 있었다. 그것은 손과 발이 서로 다른 역할을 하고 특히 손으로써 무엇인가 만드는 것 다시 말하면 일을 하는 것이었다.
그리고 또하나 중요한 것은 사람이 불을 일으킬 줄 알며 이용하게 된 것이다. 다른 동물은 어떤 동물도 불을 이용할 줄 몰랐다. 오직 사람만이 수십만년 전부터 불을 이용하여 왔다. 물론 사람도 처음에는 불을 무서워하고 신기한 것으로 생각하였다. 그리고 불을 일으킬 줄 몰랐기 때문에 화산에서나 저절로 일어난 산불같은 데서 불씨를 얻어다 썼다.
그러나 사람들은 끊임없는 노동과정에서 마침내 불을 일으키는 방법도 알아내고야 말았다.
사람들이 불을 일으키는데 쓴 첫방법은 마찰방법이었다. 나무판대기에 질이 굳도 단단한 나무막대기를 곧추세우고 맹렬히 돌리면 그 끝에서 마찰때문에 불이 일게 된다. 이 방법은 아주 오랫동안 이용되었다. 그후 돌과 쇠를 맞부딪쳐서 불을 일으키는 방법이 알려졌다. 이것을 부시라고 하는데 부시는 19세기에 성냥이 발명될 때까지 쓰인 불 일구는 기구였다.
지금도 곳곳에서 수천년 전에 쓰던 불 일구는 기구가 발견되곤 한다. 우리나라에서는 경상남도 김해지방에서 약 2500년 전에 쓰이던 불 일구는 기구가 나왔고 다른 지역들에서도 발견되었다.
그런데 불을 쓸 줄 안다는 것이 어째서 그렇게 중요할까?
그것은 무엇보다 불은 사람이 자연을 정복하고 자연의 지배로부터 벗어나게 하는 아주 힘 있는 무기가 되었기 때문이다. 불을 가졌기 때문에 추위가 와도 근심이 없었다. 그리고 더운 열대지방 뿐만 아니라 더 북쪽으로 옮겨가서 살 수도 있게 되어 활동범위가 넓어졌다. 그리하여 사람은 보다 넓은 지역에서 널려져 살 수 있게 되었다.
사람들은 또한 불을 가졌기때문에 맹수로부터 자기를 보호할 수 있게되었다. 여러분들이 아는 것처럼 동물들은 불을 무서워한다. 그러므로 사람들은 동물의 피해를 아주 적게 받으면서 살아가게 되었다. 또 불로써 동물을 사냥하기도 하였다.
사람이 일정한 곳에서 살게되고 원시적인 농사를 하게 되었을 때 사람들은 무성한 풀밭이나 수림을 불사르고 곡식을 심을 수 있게 되었다.
다음으로 중요한 것은 사람이 익은 음식을 먹게 됨으로써 더 영양분을 잘섭취할 수 있게 된 것이다.
고기를 구워먹음으로써 더 잘 소화시킬 수 있었고 사람의 몸은 더 빨리 발달하게 되었다. 지금도 수천년 전의 집터같은 데서는 고기를 구워 먹은 흔적, 낱알같은 것을 삶아먹은 흔적들이 종종 나타나곤 한다.
세째로 사람이 불을 쓰게 됨으로써 여러가지 노동도구가 발전하고 마침내 금속을 녹여내서 쓰게 되었다. 사람이 불을 쓸 줄 몰랐다면 금속을 녹여내기는 고사하고 가장 간단한 흙그릇도 구워내지 못하였을 것이다.
한마디로 말해서 불이 없으면 오늘의 문명과 과학과 기술은 있을 수 없을 것이다.
그러므로 엥겔스선생은 비록 증기기관이 산업혁명을 일으키고 현대문명을 가져오는데 있어서 비할바 없이 큰 역할을 하였지만 불을 발견하고 그것을 쓰게 된 것은 인류역사의 기원을 일으키는데 더 큰 의의를 가진다고 지적하였다.
결국 사람이 처음으로 본 화학변화는 불붙는 현상 즉 맹렬한 산화작용이었다. 아름드리 나무도 불에 타면 몇줌 안되는 재가 되어버린다. 이 신기한 현상을 보고 사람들은 나무가 '불'이라는 원소가 되어하늘로 날아가버린 것으로 생각하게 되었다.
또한 열때문에 일어나는 다른 화학변화도 보게 되었다. 즉 불을 피웠던 자리의 흙은 뻘겋게 색이 변하여 물로 짓이긴 흙을 불에 구우면 마치 돌덩이 같이 굳어지는 것을 보게 되었다. 이맇여 그들은 흙으로 그릇을 만드는 방법을 배우게 되었다.
지금도 우리나라와 세계 각지에서 수천년 전 사람들이 쓰던 흙그릇들이 나온다. 함경북도 웅기군에서는 약 5000년 전에 쓰던 그릇조각들이 나왔다. 또 평안남도 온천군, 황해북도 봉산군 기타 여러 곳에서 이런 그릇과 여러가지 생산도구들이 나왔다. 이런 흙그릇을 쓰던 시기를 신석기시대라고 한다.
신석기시대 사람들은 아직 금속을 녹여낼 줄 몰랐다. 그러나 사람들은 역시 끊임없는 창조적 노동과정을 통하여 광석에서 금속을 뽑아내는 방법도 알게 되었다.
화학변화는 흔히 온도를 높일 때 촉진되기 때문에 가열하는 일이 대단히 많다.그렇기 때문에 화확을 연구하며 원소를 발견하는 데도 불의 도움을 많이 받고 있다.
이와같이 화학연구에서는 불, 다시 말하면 열에네지를 많이 이용하기 때문에 화학자들은 불에 대하여 많은 관심을 가지게 되었고 오랫동안 불에 대하여 서로 다른 생각을 가지고 논쟁하여 왔다.
이에 대해서는 뒤에 다시 이야기하기로 하자.
사람들은 불이라는 무기를 가지고 자연을 정복하고 사람의 생활에 알맞게 그것을 개조하며, 자연법칙을 알아내고, 그것을 사람에게 유리하게 이용하였다.

2. 청동기시대

동
사람들은 처음에 자연동을 얻어다 썼다. 자연동이라는 것은 순수한 상태로 동이 자연계에 있는 것을 말한다. 지금까지 발견된 것 중에서 가장 큰 자연 동덩어리의 무게는 420톤이나 된다. 사람들은 이러한 자연동덩어리를 얻어다가 칼, 도끼, 창같은 노동도구와 일용품을 만들었다.

동이 발견되기 전에는 이런 것을 모두 돌로 만들었다. 그래서 이 시기를 석기시대라고 한다. 학생들이 역사박물관에 가면 석기시대의 사람들이 사용하던 돌도끼, 돌칼, 돌낫, 돌활촉 등을 볼 수 있을 것이다.

돌로 만든 도구밖에 모르던 인류가 동을 알게 된 것은 큰 발전이었다. 이것은 사람이 생겨난 후 근 100년만에 가까운 기나긴 세월이 흘러간 후에야 이루어졌다.
그러나 동은 돌보다 무르기 때문에 어떤 때는 돌로 만든 것보다 쓸모가 없었다. 그러므로 이 시기에는 돌과 동을 다 쓰고 있었다.
그런데 자연동이란 그리 흔한 것이 아니다. 그렇기 때문에 사람들은 동을 광석에서 얻어내는 방법을 발견하지 않고서는 동을 계속 이용할 수 없었다. 광석에서 동을 녹여내는방법은 약 5000~5500년 전에 발견되었다. 이것 역시 사람들의 끊임없는 창조적 노동의 결과였다.
사람들은 흙그릇을 굽는 가마나 화롯불을 피우는 곳에서 여러가지 돌을 사용하였다. 그중에는동광석도 들어 있었다.이런 광석들이 가마안에서 높은 온도로 가열되고 숯과 작용하여 동으로 환원되었던 것이다. 그러나 사실이 수천 수만번 거듭되는 사이에 마침내 사람들은 돌이 '녹아서' 동으로 된다는 것을 깨닫고 그후부터는 동을 녹여낼 줄 알게 되었다.
그렇지만 동이 정말 많이 사용되게 된 것은 청동을 만들 줄 알게 된 때부터였다. 황석광이라는 광석에는 동도 있고 석도 있다. 이런 광석에서는 자연히 청동이 얻어지게 되었다. 청동이 얻어짐으로써 사람들은 또 하나의 금속을 알게 되었고 자연을 정복하는 데서 보다 큰 힘을 가지게 되었다. 왜냐하면 청동은 동보다 굳고 단단하며 동보다 훨씬 날카로운 도구들을 만들 수 있기 때문이었다. 그리고 동은 1083도라는 높은 온도에서 녹지만 청동은 그보다 현저히 낮은 온도에서도 녹으며 여러가지 물건을 주물하기도 쉽다. 그러므로 이 시기에 노동도구는 물론 여러가지 일용품을 청동으로 만들게 되었다. 그리하여 돌로 만든 도구가 아직 완전히 없어지지는 않았지만 이제는 청동이 더 중요한 역할을 하게 되었다.
이 시기를 청동기시대라고 부른다.

동에 깃든 빛나는 역사
우리의 선조들은 오랜 옛날부터 동으로 여러가지 물건을 만들었다. 그리하여 약 300년 전에 만들어진 청동끌, 청동칼, 청동활촉 같은 노동도구와 일용품들, 몸단장하는데 쓰인 물건들이 지금까지 남아 있다.
특히 고조선시기에 와서는 청동이 주로 창, 칼, 도끼같은 무기를 만드는데 많이 쓰였다. 또한 거울을 비롯한 일용품도 많이 만들었다. 지금은 누구나 거울은 유리에 은박을 붙여 만드는 것으로 알고 있지만 이런 거울이 나온지는 그리 오래지 않다.

우리의 선조들이 만든 청동거울 중에는 '쌍뉴세문경'이라고 불리우는 것이 있다. 이것은 거울고리가 쌍으로 달려있고 가는 줄무늬가 있는 거울이라는 뜻인데 이런 독특한 모양의 거울은 주로 우리나라에서만 발굴되고 있다.

동은 종과 부처를 만드는 데도 많이 쓰였다. 754년에 황룡사의 종을 만들었는데 무게가 49만근이 넘는 굉장히 큰 것이었다.
그리고 770년에는 봉덕사의 종을 만들었는데 그 무게가 12만근이나 되었다. 이 종은 지금도 남아 있다. 이 종에는 여러가지 아름다운 무늬와 글씨가 새겨져 있고 고리는 용이 꿈틀거리는 모습을 본따서 만들었다. 위에서 말한 종들과 부처는 모두 동과 아연의 합금인 황동으로 만들어졌다.
그러니 신라시대의 우리 선조들이 얼마나 높은 주물기술과 동제련기술을 가지고 있었는지 짐작할 수 있을 것이다.

높은 문화의 자랑-활자인쇄기술의 발명
우리 선조들은 금속활자에 의한 인쇄기술을 세계에서 제일 먼저 발명하였다. 
옛날에는 책을 찍으려면 나무판대기에다 찍으려고 하는 글을 도장 새기듯이 새긴 후 한장두장 찍어냈다. 이것은 정말 품이 많이 들고 고된 일이었다. 그렇지만 당시 발전된 문화를 가지고 있던 고려사람들은 노력을 아끼지 않고 꾸준히 수많은 책을 찍어냈다.
고려사람들이 '대장경'이라는 책을 찍을 때에는 책의 크기와 같은 나무판대기 '도장'을 8만장 이상이나 새겼는데 이것은 지금도 경상남도 합천의 해인사 절간에 보관되어 있다.
이렇게 책을 많이 찍어냈다는 것은 그때에 우리나라의 문화가 높은 수준으로 발전되어 있었다는 것을 말하여 준다. 출판물에 대한 사람들의 요구가 높아짐에 따라 어떻게 하면 더 빨리 더 많이 책을 찍겠는가에 대한 연구가 진행되었다.
이리하여 고려사람들은 세계에서 처음으로 동합금을 부어 활자를 만들었으며 활자를 부어 인쇄하는 기술을 발명하였다. 이규보선생이 쓴 글을 보면 벌써 1234년에 우리나라에서는 금속활자로 책을 찍어냈다는 것이 밝혀져 있다. 이것은 독일에서 구텐베르크라는 사람이 처음으로 활자를 쓰기 시작한 것보다 200년 이상이나 앞서 우리 선조들이 금속활자 인쇄기술을 발명하였다는 것을 말한다.
그때부터 우리 선조들은 수십차에 걸쳐 수백만자의 활자를 만들어냈다. 1445년에 주조된 활자의 조성은 다음과 같다 : 동 79.45%, 석(주석) 13.20%, 아연 2.30%, 납 1.68%, 철 1.85%, 망간 0.48%.
그외에도 동은 정말 다양하게 이용되었다. '오동상감향로'는 지금도 우리들은 놀라게 할만큼 아름답고 정교한 것이다. 이것은 동을 유황과 작용시켜 옻칠한 것처럼 검고 빛깔이 나게 하고 은으로 여러가지 무늬를 곱고 세밀하게 새겨넣은 향로이다.
이런 '오동'(검은 동)으로 만든 물건은 벌써 근 2500년 전에도 있었다. 그리고 동으로 약도 만들고 도료도 만들어 썼다.
세계에서 동을 오래전부터 쓰기 시작한 것은 고대 애급사람들이었다 한다. 애급에[서는 벌써 약 6000년 전에 동을 알고 있었다고 한다.
다른 나라에서도 동은 오랜 옛날부터 다양하게 이용되었다. 약 2200년 전에 희랍의 로도스 섬에는 청동으로 만든 동상이 세워졌다. 이것은 '태양의 신'을 기념하여 세워졌다고 한다.
러시아 사람들이 1856년에 동으로 만든 '짜리포'는 지금도 크레물린 궁전에 보존되어 있다. 이것은 포신의 직경이 89센치미터, 길이가 5미터이상, 무게는 2400푸드(약38.4톤)나 된다.
초산동은 옛날부터 그림 그리는데 많이 사용되었다. 우리나라에서는 이것을 녹청이라고 불렀다. 고대애급의 알렉산드리아로부터의 수출품 목록에도 녹청이 있었는데 그것은 가장 사치스런 물건의 하나였다. 왜냐하면 그때 사람들은 눈 밑에 푸른 동 그라미를 그리는 것을 가장 아름다운 화장술로 여기고 있었기 때문이라고 한다.

위와 같이 동은 세계 모든 지역에서 아주 오랜 옛날부터 광범히 쓰였다.

생명체와 동
그리고 또하나 재미있는 것은 동이 생명을 유지하는데 중요한 원소라는 것이다. 즉 동은 세포속에서 일어나는 화학적 과정의 촉진제로 되며, 동식물이 제대로 자라기 위하여 필요하다.
동물중에서 동이 가장 많이 포함된 것은 문어, 조개류와 같은 연체동물들이다. 또 갑각류 동물의 피속에서는 마치 사람의 피속에서 철분이 하고 있는 것과 같은 역할을 동이 하고 있다. 즉 동은 이러한 동물들의 혈청색소 속에 들어 있으면서 공기중의 산소와 결합하여 산소를 세포들로 날아가는 역할을 하고 있다.
사람과 기타 고등동물에도 동이 포함되어 있는데 주로 간장에 있다. 사람은 하루에 대략 0.005그램의 동을 섭취해야 한다. 만일 동이 부족하면 빈혈증, 쇠약증, 헤모글모빈의 저하증이 일어난다. 그러나 지나치게 동을 섭취하면 오히려 해롭고 특히 동의 푸른녹은 매우 해롭기 때문에 주의해야 한다. 
동이 동물에 포함되어 있다는 것이 알려진 것은 1808년부터였다.
동은 식물에도 포함되어 있으며 식물이 자라는데 중요한 역할을 하기 때문에 오늘에는 미량비료로 사용되고 있다. 식물에서 동이 발견된 것은 1814년 이었다.

동합금들
동합금에는 여러가지가 있는데 황동은 보통 동이 70~80%, 아연이 20~30%포함되어 있다. 황동은 아주 다양한 기술분야와 가정용품을 만드는데 쓰인다. 동이 90%, 아연이 10%인 것은 '??'이라고 하는데 겉모양이 꼭 금과 같다.
전기 저항선으로 많이 쓰이는 망가닌은 동이 85%, 망간이 12%, 니켈이 3% 섞여 있다. 금과 꼭같은 동합금이 있는 것처럼 은과 꼭같은 동합금도 있다. 그것은 동이 80%, 니켈이 20%인 합금인데 우리나라에서는 이것을 '양은'이라고 한다.
지각에 들어 있는 동의 총량은 전체 지각 무게가 0.003% 가량 된다.
동의 화학 기호 Cu는 '쿠푸룸'이라는 라틴어에서 나왔다.
먼 옛날에 고대로마사람들은 지중해에 있는 쿠푸루스라는 섬에서 동광석을 캐내어 썼다. 그래서 동을 쿠푸룸이라고 부르게 되었으며 기호로서 Cu를 쓰게 되었다. 우리말로는 구리라고 한다. 동이라는 말은 한자어에서 온 이름인데 '금과 같다'는 뜻을 담고 있다.

동의 첫동생-주석
석(주석)은 발견된 후 얼마 지나지 않아서 알려졌다.
아마 석이 일찍 발견된 까닭은 그것이 잘 녹기 때문일지도 모른다. 또는 앞에서도 이야기한 바와 같이 황석광에서 우연히 청동이 얻어진 후에 석을 알게 되었을 것 같다. 물론 석이라는 광물이 한데 섞여 있다가 우연히 청동이 얻어졌을 수도 있으나 어쨌든 석은 동의 첫동생이라고 할 수 있다. 그리고 인류발전의 한 역사적 단계였던 청동기시대에 석은 동과 함께 가장 중요한 역할을 한 금속이었다.
이와같이 먼 옛날에는 석을 주로 청동기를 만드는데 썼다면 그후 시기에와서는 사치스러운 장식품과, 일용품을 만드는데 많이 쓰이게 되었다. 그렇기 때문에 옛날부터 구라파에서는 석의 값이 대단히 비쌌다고 한다.
석은 유리거울을 만드는데 처음으로 쓰였다. 그리고 17세기에 와서는 석을 철판의 표면에 얇게 입혀 놓으면 철이 녹슬지 않는다는 것도 알게 되었다. 그후로부터는 대부분의 석이 이런 목적에 쓰이게 되었다. 오늘날 백철판이라고 하는 것이 그것이다. 백철파은 통조림통을 만드는데 많이 쓰인다.
석은 여러가지 합금을 만드는 데도 쓰인다. 그중에서 바베트라는 합금이 특히 귀중하다. 이 합금은 석, 연, 동, 안티몬의 합금인데 비행기, 자동차, 기선 및 기타 기계의 회전축 받치개를 만드는데 쓰이고 있다.
그리고 활자금을 만드는 데도 석이 한몫 끼어 있다. 활자에는 석이 5~30% 들어 있다.
석은 참 이상한 금속이다. 보통의 석은 비중이 7.3이고 232도에서 녹는 은백색 물질이다. 그런데 석에는 세가지의 변종이 있다. 이것을 동소체라고 부른다.
보통 석은 점점 식히면 13도부터는 점차로 비중이 5.8인 회색가루로 되기 시작하는데 온도가 낮아짐에 따라 이러한 변화과정이 더 빨라지다가 영하 33도에서 최대로 된다. 반대로 보통 석을 가열하면 161도부터는 비중이 6.6인 대단히 부서지기 쉬운 석으로 된다. 그러므로 이것을 절구에 찧어서 가루로 만들 수 있다.

스콧트 탐험대의 비극적 죽음의 원인
위에서 말한 석의 성질을 알게 된 것은 오래되지 않는다. 석의 그런 성질을 몰랐기 때문에 1912년에 스콧트의 남극대륙탐험대는 비극적인 죽음을 당했던 것이다.
이 탐험대는 남극대륙탐험을 떠나면서 석으로 땜질한 통에다 액체연료를 담아 가지고 갔다. 그들은 남극으로 가는 도중의 한 가지에 돌아올 때에 쓰려고 연료통을 얼음밑에 묻어두고 갔다. 돌아올 때 극지방의 혹심한 추위에 시달리면서 간신히 그 기지에 이르러 연료를 찾았으나 석유는 이미 통속에 없었다. 남극대륙의 혹심한 추위 때문에 땜질한 석이 모두 가루로 되어 떨어지고 통안의 액체연료가 한방울도 남지 않고 모두 새어나갔던 것이다. 그들은 몸을 녹이기 위하여 불을 필울 수도 없었고 심지어 음식물을 끓여 먹을 수조차 없게 되었다. 불을 얻을 수 없는 그들 일행은 남극의 추위를 이겨낼 수 없어 돌아오는 길에서 최후를 마치고 말았다.
1855년에 석이 식물의 체내에도 약간 들어있다는 것을 덴망크의 학자 포르감메르가 발견하였고 1923년에는 프랑스학자 머스크가 동물의 혀안에 석이 있다는 것을 발견하였다.
석의 화학기호는 Sn인데 이것은 산스크리트어의 '스타'또는 '스탄'에서 발생한 라틴어 '스탄눔'에서 따온 것이다.

3. 금과 은의 어제와 오늘

인류가 발견한 첫 금속-금
마르크스는 “금은 인류가 발견한 첫 금속이었다”고 하였다.
원시인들은 아마 금을 우연히 발견하였을 것이다. 특징적인 누른 색깔과 가열하여도 변하지 않고 무거우며 무른 성질 등이 원시인들의 주의를 끌었을 것이다.
우리나라에서 금은 오랜 옛날부터 알려져 있었고 귀중품으로 여겨왔다. 옛날 유적들에서 나오는 유물들에는 흔히 금가락지, 금귀고리 등과 감을 도금한 여러가지 사치품과 일용품들이 나오고 있다.
우리나라는 또한 옛날부터 금이 많은 나라로 널리 알려져 있다.
고구려에서는 나들이옷을 금은으로 장식하고 사람이 죽으면 금은보화를 함께 묻으며 금, 은을 상품으로 주기도 한다고 썼다.
또 다음과 같은 이야기로도 우리나라에 금이 많았다는 것을 말해준다.

옛날 백제에 무왕이라는 왕이 있었다. 아직 어렸을 때 그는 집이 가난해서 홀어머니를 모시고 살면서 산과 들에 나가 마를 캐서 팔아 살아갔다. 그래서 어릴 때 그의 이름을 서동이라고 불렀다. 그런데 그가 마를 캘 때 파놓은 흙에서 주어 모은 황금이 산더미 같았다는 이야기도 있다.

이와같이 금이 많았기 때문에 금으로 불상도 만들고 외국으로 수출도 하였다. 
574년에 만든 황룡사의 장륙불을 도금하는 데만도 금을 10098푼이나 사용하였고 730년에는 200량의 금을 당나라에 수출하였다. 그후에도 금은 많은 양이 외국으로 수출되었다.
우리나라에서 옛날에 지배계급이 얼마나 호화롭게 살았는가는 신라왕의 무덤인 금관총에 매장된 부장품만 보아도 알 수 있다.
금관총에서는 왕이 쓰던 순금으로 만든 관 이외에 금, 은, 금도금한 동 등으로 만든 몸치장거리, 기타 무기류, 그릇, 마구류 등 2천 수백개의 금, 은, 동, 철, 유리, 보석 등으로 만든 물건이 나왔다. 
고려시기에 와서 금 생산량은 더욱 많아졌다. 그리하여 1223년에는 금 200근으로 홍복사에 13층 탑을 세웠다.
시대가 흐름에 따라 금에 대한 요구는 더욱 높아졌다. 그리하여 중세기 구라파에서는 금을 인공적으로 만들어 내려고까지 하게 되었다. 이 시기를 연금술시기라고 한다.
연금술은 이미 기원전에 애급화학자들 사이에서 시작되었다. 그러나 그것이 번성하게 된 것은 7세기 이후 연금술이 구라파로 전달된 다음부터였다. 구라파에서 연금술은 16세기까지도 남아 있었으며 심지어 17~18세기에도 연금술에 매달려 있는 사람이 있었다.
그러나 누구도 금을 인공적으로 만드는데 성공한 사람은 없었다. 그래서 연금술을 믿는 사람은 점점 적어졌다.
그러면 금이란 어떤 원소인가?
지각에는 금이 약 0.00000005% 섞여있는데 무게로 환산하면 약 1000억톤이 된다.
금광석에는 금이 평균 0.001%밖에 포함되어 있지 않다. 그러므로 금을 얻으려면 품이 대단히 많이 들고 복잡한 공정들을 거쳐야 한다.
옛날에는 주로 모래에 섞인 금을 일어서 갈라내거나, 수은 아말감법(금속과 수은의 합금을 만드는 법)으로 광석에 포함된 금을 뽑아냈다. 1843년에 P.R. 바그라찌온이 시안화법(시안화금속, 예로 NaCN의 용액에 금광을 용해시켜 분리하는 법)을 발견한 후 이 방법이 널리 쓰이게 되었다.
금은 보통 자연계에 유리된 상태로도 많이 널려 있다. 지금까지 발견된 자연금에서 제일 큰 덩어리는 112킬로그램이나 된다. 금은 바닷물에도 있다. 20세기 20년대 초의 분석자료에 의하면 바닷물 한 입방킬로미터에는 금이 5.5~5.7톤 섞여있다고 하였다.
이것은 지구의 전체 바닷물에 적어도 80억톤의 금이 들어있다는 것을 의미하며 이것을 지구 주민 전체에 고루 나누어 준다면 약 2.5톤이나 돌아간다는 것을 뜻한다. 그래서 바다의 금을 빼내려는 시도들이 나오게 되었다.

한때 금을 잘 섭취하는 식물을 가꾸어 전체 바다의 금을 모조리 끌어들이자는 제의가 그럴듯한 이야깃거리로 되어 있었다.
또 유명한 독일 화학자 프리쯔 하바는 제1차세계대전이 끝난 후 바다의 금을 빼내버ㅗ려고 생각하였다. 그리하여 1920년에 독일에는 극비밀리에 바닷물에서 금을 빼내는 방법을 연구하는 기관이 조직되었다.
하바라는 사람은 이 연구소에서 100만분의 1그램의 금도 알아내는 극히 정밀한 분석방법을 연구하였으며 바닷물에 있는 금의 농도를 1만배나 높이는 방법을 연구하였다.
그러나 연구과정에 바닷물에는 금이 처음에 알고 있었던 것보다 1000분의 1도 안되는 적은 양밖에 들어있지 않다는 것을 알게 되었다. 그래서 7년 동안의 연구사업은 헛일로 돌아갔다.

금은 생물체의 조직, 혈액 등에도 극히 적은 양이(0.1~14mg/kg)들어있다.
금은 비중이 19.3인 무거운 황색 금속이다.
금은 전기와 열을 잘 전달하는 아주 무른 금속이다. 그러므로 금은 대단히 가늘게 뽑을 수 있는데 1그램의 금을 3킬로미터의 길이까지 늘일수 있고 머리칼의 500분의 1밖에 안되는 0.0001밀리미터의 두께로 금박을 만들 수 있다.
이렇게 얇은 금박은 햇빛을 비춰볼 때 파랗게 보인다. 그리고 금을 녹는 온도 이상으로 가열하면 황록색증기를 내면서 증발한다.
금은 무르기 때문에 보통은 그대로 쓰이지 않고 은, 동 등과 합금을 만들어 쓴다. 옛날에는 금으로 돈을 만들었는데 보통 동 10% 금 90%를 섞어서 합금하였다.
금은 대단히 안정하기 때문에 알카리에도 유산, 염산, 질산, 불산 등 강산에도 녹지 않는다. 다만 염산과 질산, 유산과 과망간산, 유산과 질산의 홉합산과 뜨거운 셀렌산에만 녹는다. 염산과 질산의 혼합산은 흔히 왕수라고 부른다.
금에는 14개의 방사성동위원소가 있는데 모두 인공적으로 얻어진 것들이었다. 말하자면 금은 인공적으로 만든 셈이다.
금의 방사동위원소는 여러가지 질병치료에도 이용된다. 방사성 금으로 바늘을 만들어 악성종창을 치료하며 가루약을 만들어 혈액병, 기관지천식 및 기타 질병을 치료할 수 있다. 이때 금의 방사선은 약하기 때문에 사람의 몸에는 해를 주지 않고 병을 치료할 수 있다. 항생소약제가 나오기 전에는 금을 폐결핵치료에도 사용하였다.
우리나라의 옛날 의학서적에 이미 금을 약으로 쓴다는 것이 기록되어 있다.
금의 화학기호는 Au인데 '아우룸'이라는 라틴어에서 따온 것이다. '아우룸'이란 '아침노을'이라는 뜻이다.

은 
은은 동이 발견된 후 곧 발견되었는데 지금으로부터 대략 5000~6000년 전이다.
은은 금과 함께 옛날부터 귀금속으로 알려져 있었다. 평안남도 강서군 태성리 고분에서는 여러개의 은가락지가 나왔고 신라의 은은 당시 질좋기로 유명하여 동방에서 손꼽히고 있었다. 그리하여 일반 백성들까지 금은 세공품으로 머리와 옷장식을 할만큼 금, 은이 많이 생산되었다.
그리고 금, 은과 금은세공품은 외국에도 많이 수출되었다. 
고려시기에 와서 은의 생산량은 더욱 많아져으며 1101년에는 은으로 만든 화폐도 쓰기 시작하였다.
그후에도 은의 채굴량은 계속 증가하엿다. 1687년에 우리나라에서 은이 나는 곳은 68개소나 있었으며 그중에서 단천 은광산이 제일 유명하였다. 이 광산은 이미 15세기 전반기부터 채굴되기 시작하였는데 갱도의 길이는 17세기말에 십여리에 달하였다고 한다.
구라파의 바빌로니아에서는 이미 기원전 3000~4000년 전에 금과 은의 합금을 만들었다. 그때에는 금과 은의 합금이 금보다 더 비쌌다. 이것은 아마 은을 제련하기가 매우 어려웠던 때문인 것 같다. 희랍에서도 기원전 9세기경에 이미 광산에서 은을 캐냈다.
은은 보통 혼합광물에서 얻었기 때무에 처음에는 납, 아연, 은 등의 합금을 얻고 다음에 이것을 공기속에서 강하게 가열하여 남과 아연을 없애고 은을 얻어냈다.
독일에서는 늦게 10세기경부터 은을 캐내기 시작하였다. 멕시코나 페루는 세계에서 은이 가장 많이 매장되어 있는 나라이며 세계 은생산량의 근 절반을 차지하고 있다.

은을 얻어내는 방법들
은은 지금도 옛날과 마찬가지로 혼합광물에서 제련해낸다.
보통 이러한 혼합광물에서는 아연이 15~20%, 납이 10~15%, 은이 0.15~0.25% 들어 있다.
그런데 은은 가열된 조건에서 납보다 아연에 더 잘 녹기 때문에 광석에서 1차로 얻은 합금을 녹이면 은은 아연과 함께 위에 뜨게 된다. 이것을 갈라내어 다시 가열하면 아연은 증발하고 약간량의 납은 산화되어 은과 갈라진다.
은은 순수하게 정제하려면 질산은용액을 전기분해하여야 한다.

은의 성질과 이용
은은 무른 금속이다. 1그램의 은으로는 1800미터의 선을 뽑을 수 있고 0.002미리미터의 박판을 만들 수 있다. 이 은박을 햇빛에 비춰보면 햇빛이 청색 또는 녹색으로 보인다.
은은 금속중에서 전기와 열을 가장 잘 전달한다. 은은 금보다 훨씬 널리 쓰이고 있다.
은화합물을 중요하게 이용하는 분야의 하나는 사진촬영이다. 오늘날 사진술은 대단히 널리 보급되어 있다. 수천수만미터의 영화필림으로부터 자그마한 증명사진에 이르기까지 모두 은의 화합물이 있어야 만들 수 있다.
사진술은 또한 과학과 기술의 발전과 의학에서 매우 중요한 역할을 하고 있다. 오늘에는 사진술의 도움 없이는 어떠한 과학연구사업도 발전할 수 없으리만큼 그렇게 중요한 의의를 가진다.
빛을 비출 때 금속은을 석출시키는 음염의 성질은 이미 1556년에 알게 되었다.
1819년에는 은의 할로겐화물의 분해가 빛을 받는 정도에 따라 다르다는 것을 알게 되었다.
그리하여 1727년에 은염을 사진촬영에 이용하려고 하였다. 그러나 이 성질을 사진촬영에 처음으로 이용한 것은 1839년 루이 다게르였다.

지금 필름, 인화지, 사진원판에 사용되는 은화합물은 주로 브롬화은이다. 브롬화은을 갖풀에 풀어서 유리, 셀롤로이드, 종이 등에 약 0.02미리미터 두께로 골고루 발라둔다.
이것을 감광충이라고 하는데 만약 감광충에 빛이 작용하면 브롬화은이 분해되면서 은의 아주 작은 알맹이들이 석출하게 된다. 이때 석출되는 양은 빛을 얼마나 받았는가에 따라 다르다.
그 다음에 필림을 현상액으로 처리하여 유리된 은을 우리 눈으로 볼 수 있게 한다음 아직 분해되지 않은 브롬화은은 씻어낸다. 이것을 정착이라고 한다.
정착액으로는 보통 '하이포'용액을 쓴다. 다음에 물에 담가두었다가 꺼내서 말리면 된다. 이 원판을 암실에서 인화지 위에 놓고 잠깐 빛을 비춰준 다음 인화지를 필림처리할 때와 꼭 같이 처리하면 사진이 된다.
지금은 감광충에 특별한 물질을 넣어 그의 전체적인 감광능력을 높일 뿐만 아니라 여러가지 색광선에 대하여 감광능력을 다르게 가지게 하고 광선의 작용으로 일정한 빛을 나타내는 물질을 첨가하여 천연색 사진도 만들 수 있게 되었다.

은은 거울 만드는 데도 적지않게 쓰이고 있다. 거울은 일상생활에서 필요할 뿐만 아니라 현미경, 망원경, 전기기구 등에서도 없어서는 안될 부분으로 되었고 읫들의 치료사업에서도 귀중한 역할을 하고 있다.
은은 병치료에도 쓰인다. 은은 무시할만한 양이라도 물에 녹아들어가면 물속의 미생물을 죽이는 신기한 작용을 한다.
1리터의 물을 소독하는 데는 수백만분의 1그램의 은만 있으면 충분하다. 
우리나라에서는 고대로부터 은으로 침을 만들고 썼고 독을 방지하는 물건으로서 은숟가락과 은젓가락을 귀중히 여겼다.
은의 이러한 성질은 고대로부터 알려져 있었고 고대애급에서는 은판대기를 상처에 붙이는 치료방법이 있었다고 한다.
지금도 의학에서는 소위 '은솜', '은붕대'라고 하는 것들이 고치기 힘든 상처, 궤양, 피부병 등의 치료와 침구치료에 쓰이고 있다.
물을 소독하기 위해서는 모래에 은박막을 씌운 것을 이용한다. 이렇게 하면 적은양의 은으로 많은 효과를 낼 수 있다. 은의 살균작용에 대해서 다음과 같은 이야기가 있다.

기원전 4세기에 알렉산드르의 마케도니아군대가 지금의 터어키, 이라크 등에 있던 나라들을 정복하면서 인도양에까지 도달하였다. 그러나 전쟁에서는 승승장구하였던 마케도니아군대의 병사들이 심한 위장병으로 신음하게 되었고 또한 그곳 주민들의 강력한 방한 때문에 더 전진하지 못하고 퇴각하지 않을 수 없게 되었다.
그런데 이 위장병은 병사들만이 앓았고 장교들은 아무일도 없었다고 한다. 이 원인의 하나는 약 2250년이 지나서야 해명되었다. 즉 마케도니아 군대의 병사들은 석 및 기타의 금속으로 만든 물통, 밥통 등을 썼으며 장교들은 은으로 만든 물컵을 가지고 있었다. 그러므로 장교들은 언제나 깨끗하게 소독된 물을 말실 수 있었지만 병사들은 그렇지 못하였기 때문에 마침내 병에 걸렸던 것이라고 한다.

은의 다른 화합물들도 일부는 병치료에 쓰인다.
은은 화학실험실과 공장에서도 사용되고 있다. 특히 은도가니는 알카리를 녹이는데 쓰인다. 이것은 높은 온도에서는 은을 제외한 거의 모든 금속들이 알카릴에 녹아버리기 때문이다.
은은 가정용품, 사치품, 귀중품, 예술공예품 등에도 많이 쓰인다.

Ag로 된 '역사'
은은 지각에 0.000002%포함되어 있고 휘은광과 같은 광물도 있지만 그것은 매우 드물고 보통은 다른 금속들과 함께 있다. 지금까지 발견된 이러한 자연은덩어리 중에서 제일 큰 것은 13.5톤에 달한다.
은은 산스크리트어로 '아르겐따'라고 하는데 이로부터 라틴어 '아르헨뚬'이 나왔으며 또한 은의 화학기호가 Ag로 결정되었다. '아르겐따'란 '빛나는', '흰' 뜻이다.
세계에는 은의 명칭을 나라이름으로 부르고 있는 나라도 있다.

1515년에 에스파니아의 한 뱃길 안내자가 남아메리카에서 큰 강의 하구를 하나 발견하였는데 후에 이 강을 쏠리스강이라고 부르게 되었다.
1527년에 세바스티얀 꼬바트라는 사람이 이 강을 따라 올라갔는데 그는 이강 유역에 사는 주민들이 대단히 많은 은을 가지고 있는데 놀라 이 강 하구를 '라 뿔라따'라고 이름지었다. '뿔라따'란 에스파니아어로 '은'이라는 뜻이다. 그 이후 이 나라는 '레 뿔라따' 즉 은의 나라라고 부르게 되었다.
19세기 초에 이 나라가 에스파니아로부터 해방된 후 '은'이라는 뜻을 가진 이 나라 이름을 라틴어로 바꾸어 아르헨티나라고 부르게 되었다고 한다.

4. 새로 나타난 금속의 '왕'-철

시대는 바뀌어
앞에서 우리는 인류발전역사에는 청동기시대라는 한 시대가 있었다는 것을 알았다. 그러나 철이 발견되어 인간생활에 널리 쓰이기 시작하자 청동기시대는 물러가지 않으면 안되었다. 그리하여 약 3000년 전에 철이 지배적 자리를 차지하게 되었다. 이 시대를 철기시대라고 한다.
철기시대는 그때로부터 오늘까지 계속되고 있다.
물론 세계의 모든 지역이 다 꼭 같은 시기에 철기시대에 들어선 것은 아니다. 어떤 곳에서는 4000년 전에, 어떤 곳에서는 겨우 약 1000년 전에야 철기 시대에 들어서게 되었다.
아마 이렇게 된 원인은 지리적 조건이 서로 다르고 생산력발전수준이 서로 다른 때문이었을 것이다.
지금은 사람이 자연조건을 극복하고 효과적으로 이용함으로써 자연조건의 영향을 적게 받지만 옛날에는 사람이 자연조건의 영향을 많이 받았었다.
우리들은 오늘 철이 공업의 '왕'이라는 것을 의심치 않는다.
이것은 철로 만든 물건들이 오늘 우리 생활에서 매우 다양하게 그리고 쓸모있게 쓰이기 때문이다.
철은 자그마한 바늘로부터 큰 군함에 이르기까지 여러가지 모양으로 마음대로 만들 수 있으며, 여러가지 금속들과 합금을 만들며, 쓰는 목적에 따라 강철의 성질을 변화시킬 수도 있다.
이와같이 철이 사람에게 유익하게 쓰이게 되니 사라회의 생산력은 급속히 발전하였으며 사회의 발전을 촉진시켰다.
옛날 우리의 선조들은 참말 놀라운 제철기술을 가지고 있었다.
약 2600년 전의 유적인 함격북도 무산군 범의구석 유적에서는 여러개의 철제품들이 나왔는데 그것을 연구해 보니 그때 이미 철을 완전히 쇠물로 녹여서 필요한 물건들은 부어 만들엇으며 탄소가 대단히 적게 포함된 철을 만드는 기술도 알고 있었다.
철이 처음 발견되었을 때에는 사람들은 아직 그것을 녹일 줄 몰랐다. 다시 말하면 그렇게 높은 온도를 얻을 줄 몰랐던 것이다. 그래서 철이 처음 발견되면서부터 그것을 녹일 줄 알게 될 때까지는 약 1000~1500년이 걸렸다고 한다. 그러고 보면 범의구석에 살던 사람들보다 적어도 1000년 전에 이미 철을 만들어 낼 줄 알았던 것이다.
그리고 우리나라에서는 약 2300년 전에 벌써 강철을 만들어 썼다.
범의구석 유적지에서는 쓰다남은 철광석도 나왔는데 그것은 무산광산의 철광석과 같은 것이었다. 아마 그때 벌써 무산광산은 철광산이라는 것이 알려졌던 모양이었다.
외국에서도 철이 발견된 역사는 오래다. 가령 애급의 한 피라밋은 기원전 약 2900년 경에 만들어졌는데 그 석조토대속에서 강철정이 발견되었다. 아테네 근방에서는 기원전 8~9세기 시대의 무덤에서 철로 만든 무기들이 나왔다.
그리고 인도의 델리 근방에는 '구뚭'이라는 철탑이 지금도 서있는데 이 탑은 기원전 4세기 경에 세워졌다고 전해지고 있다.
이 탑의 높이는 7미터, 무게는 6톤이나 되며 거의 순수한 철로 되어 있기 때문에 근 3000년이 지났지만 그리 상한 데가 없다.

지각에서 두번째 많은 금속
철이 이렇게 일찍부터 사람들에게 알려지게 된 것은 아마 그것이 지국의 가는 곳마다에 널려져 있기 때문일 것이다. 지각에서 철이 차지하는 비율은 5.1%이며 약 766×10 톤이나 파묻혀 있다. 그리하여 철은 지각에서 모든 금속중에서 두번째로 많은 금속이다.
그러나 이것이 모두 쓸모있는 철광석으로 되어 있지는 않다. 보통 흙에도 모래에도 다른 광물에도 섞여 있는데 쓸모있는 철광석은 전체 철의 2.7%밖에 안되며 약 20×10톤이다.
철광석에는 자철광, 적철광, 갈철광, 능철관, 황철관 등 다양한 형태가 있고 질이 좋은 것은 철의 함량이 60~70%나 된다.
우리나라에는 매장량이 풍부한 철광산들이 많다.

그러면 어째서 동보다 훨씬 많은 철이 먼저 발견되지 못하고 동이 먼저 발견되었는가? 그것은 철을 만들기가 대단히 어렵기 때문이었다.
동은 자연동과 같이 자연계에 순수한 상태로 있는 경우도 있지만 철은 그런 경우가 거의 없다. 또 있다 하여도 아주 작은 알맹이들이거나 양이 극히 적어서 눈에 띄지도 않고 별로 쓸모도 없다.
물론 사람들은 별똥에서 철을 얻어 썼을 수도 있다. 밤하늘에 길게 선을 그으며 떨어지느 ㅎㄹ똥은 흔히 지구에도 떨어진다. 이것을 운석이라고 하는데 운석에는 돌운석과 철운석, 석출운석의 세가지가 있다.
철운석에는 보통 약 90%의 철과 8.5%의 니켈, 0.5%의 코발트와 기타 원소가 약 1% 포함되어 있다. 돌운석에는 여러가지 원소가 고루고루 들어있다. 이렇기 때문에 많은 학자들은 사람이 처음에 철을 알게 된 것은 이런 철운석을 얻어 쓰기 시작한 때부터라고 생각하고 있다.
사실 지구표면에 떨어지는 운석의 양은 대단히 많다. 학자들의 계산에 의하면 지구가 생긴 이래 운석으로 되어 지구에 날아온 철만 하여도 약 1500억톤이나 될 것이라고 한다.
운석 이야기가 났으니 운석에 대한 몇가지 재미있는 이야기를 하기로 하자.

지구에 떨어진 철운석 중에서 가장 큰 것은 언제 떨어진 것인지는 모르나 1920년에 서남아프리카에서 발견된 약 60톤이나 되는 철운석을 들 수 있다. 이 운석은 '고바'라고 이름지었다.
1891년에 아리조낫막에서는 원인모를 거대한 '함정'이 발견되었는데 이 '함정'의 직경은 1200미터나 되고 깊이는 약 175미터였다. 알고보니 이 함정도 언젠가 굉장히 큰 운석이 떨어져 생긴 것이었다. 그러니 운석이 얼마나 큰 것인지 짐작이 갈 것이다. 학자들의 계산에 의하면 이 운석은 수만톤이나 된다고 한다.

그렇지만 철운석도 그렇게 흔한 것은 아니다. 그렇기 때문에 철운석을 보석같이 귀중히 여겼으며 옛날에는 철로 만든 물건을 특별한 상으로 주기도 하였다. 고대애급에서는 금보다도 철을 더 귀중히 여겼다고 한다.

드디어 알아내다
이와같이 철 만듵는 법을 배우기가 어려웠지만 사람들은 끝내 철 만드는 법을 알아내고야 말았다. 즉 철광석과 숯 또는 석탄을 섞어 노에 놓고 불을 붙이면 철이 조금씩 환원되어 콩알들이 생겨난다. 이것들을 모아서 다시 불에 달구어 망치로 두드려서 필요한 도구를 만들었다.
그후 풍구가 발명되었ㄷ. 풍구의 발명은 철을 만드는 기술발전에서 하나의 큰 혁신이었다. 지금은 이 원리를 발전시켜 용광로에 바람을 불어넣어 더 높은 온도를 보장하고 철을 녹여낼 수 있게 되었다. 그후 수차가 발명되어 송풍장치를 수력으로 움직이게 되고 용광로는 주로 강가에 설치하게 되었다. 
우리나라에서는 벌서 2000여년 전에 이런 단계에 도달하였다. 그렇기 때문에 그때 벌써 질좋은 철은 많이 생산하여 외국에 수출까지 하였다고 한다.
15세기 이후 철생산은 전국 각지에서 광범히 진행되었으며 19세기 초 우리 나라에는 94개소의 철산지가 있었다.
제철 및 제강기술은 19세기에 와서야 급속히 발전하였다.
1855년에 베쎄마는 전로에서 제강하는 방법을 발명하였고 1879년에는 이 방법이 더욱 완성되어 공장에서 강철을 대대적으로 생산할 수 있게 되었다. 
이것은 용광로에서 나온 쇠물을 전로에 받아서 노의 밑으로부터 강력한 바람을 불어넣어 선철에 포함된 탄소, 규소 및 기타 혼합물들을 태워서 밖으로 불어내는 방법으로 철을 정제하여 강철을 만드는 방법이다.
한편 1865년에 씨멘스와 마르틴에 의하여 소위 마르틴법이 발명되어 제강 기술은 더욱 완성되었다.
이 방법에 의하면 99.95%까지의 순도가 높은 철도 얻을 수 있다 .그리고 질좋은 강철을 짧은 시간에 생산할 수 있으며 파고철을 효과적으로 이용하게 된다. 그후 전기로가 이용되어 강철제조기술은 더욱 발전하였다.
최근에는 광석에서 직접 강철을 얻어내는 방법이 연구되고 있다.

철과 우리 생활
오늘날 철이없이 어떤 새로운 건설을 한다는 것은 생각할 수조차 없다. 조그마한 바늘로부터 바다에 '떠있는 섬'인 거대한 함선에 이르기까지, 지하 수백미터에서 작업하는 착암기로부터 우주공간으로 날아가는 인공행성에 이르기까지 모두가 철이 없이는 이루어질 수 없다.
또한 농학자들은 가는 곳마다의 토양에서 철분을 발견하고 화학자와 생물학자들은 동물과 식물 그리고 사람의 몸에서도 철을 발견하였다. 이만큼 철은 사람들의 생활과 밀접한 연계를 가지고 있다. 따라서 우리는 철을 더 아끼고 효과적으로 쓰도록 하여야 한다.
지금 세계적으로 철생산량은 나머지 모든 금속의 전체 생산량의 근 20배나 된다.
순수한 철은 회백색이과 광택있는 금속이다. 그의 비중은 7.9이고 녹는 온도는 1539도이다. 그리고 끓는 온도는 2740도이고 전기전도도와 열전도도는 수은의 10배이다.
철은 많은 원소들과 합금을 만든다. 합금은 순수한 철보다 여러가지 좋은 성질이 있기 때문에 오늘날에는 대부분의 철을 각종 합금으로 만들어 쓴다. 
옛날부터 철은 의약품으로 사용되었다. 우리나라의 유명한 의학서적인 {향약집성방}이나 {동의보감}에는 초산철, 수산화철, 유간철, 산화철 등 여러가지 철의 화합물을 약으로 사용한다고 씌어있다. 유산철은 오랜 옛날부터 천을 물들일 때의 매염제로 사용하였다.
어른들의 몸에는 약 32그램의 철이 포함되어 있는데 그의 약 75%는 피의 헤모글로빈이 들어있다. 우리의 피가 붉은색을 띄는 것도 이 때문이다. 헤모글로빈이 결합된 철은 숨쉴때 폐에서 산소를 받아들이고 그것을 온몸의 세포까지 날라다 준다. 그러나 철이 부족하면 동물들의 세포에서 산소를 충분히 흡수하지 못하게 된다.
그리고 간장과 비장에도 철이 비교적 많이 포함되어 있다. 심지어 눈의 수정체와 각막에도 철이 포함되어 있다.
헤모글로빈이 없는 동물들에도 철이 있다. 그런 동물들에서는 철이 주로 세포원형질에 포함되어 있다.
철은 식물에도 꼭 필요한 원소이다. 만약 철이 완전히 없는 토양에서 식물을 기른다면 생기없고 푸르지 못하다. 이런 식물에다가 조금이라도 철분이 섞인 물을 주면 곧 푸르러지고 싱싱하게 자란다.
심지어 아주 희박한 철의 염용액을 이런 식물의 잎에다 발라주어도 그 자리가 푸르게 된다.
이것이 철이 엽록소를 만드는데 일정한 역할을 하고 있다는 것을 의미한다.
철의 화학기호는 Fe인데 이것은 라틴어 '페르룸'에서 따온 것이다.

5. 유기생명의 '담당자'-탄소

백만년 전에 낯을 익히다
앞에서 우리는 철이 모든 금속의 '왕'이며 모든 분야에서 아주 중요한 역할을 하고 있다는 것을 알았다. 그러나 우리는 그만 못지않게 중요한 역할을 하고 있는 원소에 대하여 알아보기로 하자.
탄소라고 하면 곧 숯덩이, 석탄 등을 생각할 것이다. 그러나 탄소는 또한 가장 아름다우며 가장 귀중한 원소의 하나이다.
꽃밭에 곱게 가꾼 국화, 백일홍, 다알리아 등 아름다운 꽃이나, 공업의 식량이며 '검은금'인 석탄이나, 연필처럼 종이에도 쓰는 무른 흑연이나, 가장 굳은 물질이며 개계부속품으로서 귀중히 쓰이는 금강석이나 이 모든 것들은 한결같이 탄소라는 원소를 포함하고 있다.
탄소는 험한 준령을 이루기도 하고 궁기중에 떠다니기도한다.
사람은 탄소화합물을 먹고 탄소와 그의 화합물을 불태워 열을 얻으며 탄소화합물로 집을 짓고 가구도 만들며 옷도 해 입는다. 아니 우리들 사람의 몸도 탄소화물의 가장 고급한 형태라고 말해도 지나친 말이 아니다.
탄소화합물이 없이는 생명 자체가 있을 수 없다. 엥겔스 선생은 '생명이란 단백질의 존재양식'이라고 말했는데 단백질이란 바로 고급하고 가장 복잡한 탄소화물이다.
이만하면 탄소가 얼마나 귀중한 것인지 알 수 있을 것이다.
사람의 탄소와 낯을 익히게 된지는 대단히 오래다. 벌써 근 100만년 전에 사람의 첫 선조들은 불을 사용하였는데 불을 피운 후에 또는 산불이 난 자리에는 숯덩이들이 남게 된 것을 보았다.
그때로부터 사람들은 탄소를 알게 되었고 탄소와 함께 살아왔었다고 할 수 있다. 그런데 탄소화물이 지구위에 이렇게 널리 분포되어 있는 것은 그것이 가장 많아서 그런 것은 아니다. 지각에서 탄소가 차지하는 비율은 0.14%에 지나지 않으며 산소나 알루미늄 같은 원소에 비하면 엄청나게 적은량이다. 심지어 티탄보다도 적다.
그럼에도 불구하고 이렇게 널리 분포되고 다양하게 있을 수 있는 원인은 그것이 거의 모든 원소와 화합하여 탄소 상호간에도 매우 복잡하게 결합한다는 데 있다.
오늘날 알려져 있는 광물의 총수는 약 3000종이며 멘델레에프주기표에서 탄소를 제외한 모든 원소들의 화합물들을 다 합해도 약 5만종밖에 안되는데 탄소화물은 200만종이 넘는다.
그러니 식물만 해도 50만종, 곤충류가 200~300여만종이나 되면 척추동물만도 57000종이 넘는다는 것도 놀랍지 않다.
가장 단순한 유기화합물로부터 가장 복잡한 단백체에 이르기까지, 또는 현미경으로도 보기 어려운 미생물로부터 파충류시대의 체중이 40톤이나 되는 뇌룡에 이르기까지 그리고 사람에 이르기까지 모두 탄소연쇄를 골간으로 이루어져 있다.
따라서 최초의 생명체였던 코아제르바트로부터 근 20억년이라는 기나긴 세월을 두고 각이한 조건과 환경에서 각이하게 발전하여 오늘에 이른 생물체 발전의 역사는 또한 다양하게 변화발전한 유기화합물 형성의 역사이기도 하다.
그러므로 탄소화합물과 그의 역사에는 흥미있는 이야기도 많지만 그것을 이 책에다 다 이야기한다는 것은 불가능하다.
따라서 여기서는 그중 몇가지에 대해서만 이야기하기로 하자.

'검은금'의 '이력서'
지구의 발전역사에는 석탄기라는 한 시기가 놓여있다. 그것은 약 2억년 전부터 대략 7500만년 동안 계속되었다. 그때 지구의 자연조건은 각종 식물이 자라기에 아주 적합하였다. 그러므로 전체 지구의 표면에는 지금은 볼 수 없는 큰 나무들과 풀들이 빼곡이 자라나고 있었다. 나무와 풀이 죽어 넘어지면 그위에 또다시 새로운 나무들이 자라나곤 하였다.
그런데 갑자기 지각이 흔들리면서 무너지고 터지고 혹은 수백미터씩 오므라들고 하여 식물들은 넘어지고 파묻히기도 하고 물속에 잠기기도 하였다.
이렇게 땅속이나 물밑에 잠겨버린 나무와 풀들은 공기와 접촉하지 못한 채 분해되기 시작하였다. 그래서 휘발성물질들은 날아가 버리거나 땅속의 빈자리에 모이고 나머지는 점차 탄소가 풍부해지면서 여러가지 조건에 따라서 갈탄이나 역청탄으로 변하였고 무연탄으로 되었던 것이다. 결국 석탄이란 석탄기에 살던 나무들이 묻혀서 변화된 것이다.
1913년에 열렸던 세계지질학자대회에서는 그당시 탐사된 석탄의 총량이 74000억톤이라고 보고되었다. 그러나 24년이 지나서 모스크바에서 열린 국제회의에서는 석탄매장량이 79000억톤이라고 보고되었다.
물론 지구에 매장되어있는 석탄이 이것뿐이라고 할 수는 없다. 기술이 발전함에 따라 새로운 탄전들이 계속 발견되고 있고 바다밑에서도 탄전들이 발견되고 있다. 석탄의 형태로 되어 있는 탄소의 양은 대략 2×10톤쯤 된다. 
우리나라에는 석탄이 아주 많이 파묻혀 있다.
석탄은 다만 연료로만 사용되는 것이 아니다. 석탄에서는 비닐론과 같은 합성섬유의 원료도 나오고 비료도 나오며 수십종의 귀중한 약품들이 나온다.
석탄으로써는 의약품, 농약, 안료, 폭발물, 가소물, 향료, 그리고 고무, 사료 등도 만들 수 있다.

원유의 '이력서'
공업의 또 하나의 중요한 원료는 원유이다. 원유는 여러가지 탄화수소의 혼합물이다. 그것은 보통 암갈색 또는 녹색으 ㄹ띤 걸쭉한 검은 액체인데 물에는 풀리지 않으며 비중이 0.75~0.95정도이다. 때문에 물위에 뜬다.
원유에는 보통 탄소가 83~87%, 수소가 11~17% 포함되어 있고 나머지는 산소, 질소, 유황 기타로 되어 있다. 그리고 원유는 기본적으로 두가지로 나눌 수 있는데 하나는 주로 메탄의 동족체로 이루어지고 다른 것은 확식탄화수소가 주성분으로 되어 있다.
원유가 어떻게 생겼는지는 아직 똑똑히 밝혀지지 못하였지만 대략 다음과 같은 세가지 이론이 있다.
첫째는 광물설이다. 1876년에 멘델레에프는 석유가 광물로부터 만들어진다는 이론을 내놓았다. 그에 의하면 땅속 깊이 흘러든 물이 역시 땅속에서 형성된 카바이드와 작용하여 각종 간단한 탄화수소를 발생시켰는데 이 탄화수소가 높은 압력과 지열 때문에 여러가지 복잡한 탄화수소와 그의 유도체들로 되어 결국 원유로 되었다고 한다.
그러나 학자들은 원유를 충분히 잘 연구해 본 후에 이 이론이 잘못되었다는 것을 알게 되었다.
둘째 이론은 우주설이다. 이 이론에 의하면 지구가 생긴 초시기에는 지구를 둘러싸고 있는 대기에 오늘과는 달리 수소, 암모니아, 메탄가스, 탄산가스 등과 같은 간단한 기체들이 많이 있었는데 그것이 응축되어 원유로 되었다고 한다. 그러나 이 이론도 그리 믿음직하지 못하다.
가장 믿음직하고 현재 널리 인정되고 있는 이론은 유기체설이다. 유기체설에서는 아득히 먼 옛날 지구 표면이 아주 따뜻하던 때에 많이 살고 있었던 유기체들이 그후 지각의 변동이나 기타 자연 조건의 변화로 무더기로 죽어서 땅속에 묻혀 오랜 세월이 흐르는 사이에 원유로 되었다고 인정하고 있다.
그렇다면 얼마나 많은 유기체가 묻혔기에 그처럼 많은 원유가 생겨났을까?
물론 그것은 누구도 아직 모른다. 그러나 만일 적당한 조건만 보장해 준다면 규조류는 한달 동안에도 2×10톤까지 번식할 수 있다는 것을 생각한다면 옛날에 얼마나 많은 유기체들이 살았겠는가를 짐작할 수 있을 것이다.
지금도 바다에서는 바닷물의 윗층과 깊은 층에서 '플랑크톤'이라는 단순 유기체가 일년에 약 1000억톤이나 생겨나고 있다. 이것은 바다물고기들의 중요한 사료가 되고 있다. 그러나 이것도 바다에서 생겨나는 전체 단순 유기체의 양에 비하면 1%되나마나한 것이다.
그러니 옛날에 보다 유리한 조건이 있었을 때에는 훨씬 더 많은 양의 단순 유기체들이 자라나서는 바다밑에 쌓이고 쌓였을 것이다. 그리하여 수백수천만년 진는 사이에 원유로 변했을 것이다.
물론 이런 단순 유기체 뿐만 아니라 보다 고급한 동물이 무더기로 죽어서 원유로 될 수도 있다. 사실 동물성기름을 밀폐한 그릇에서 높은 압력을 가하면서 가열하면 원유와 비슷한 액체로 된다.
원유는 아주 깊은 곳에도 있고 뜻밖의 장소에서도 발견되고 있으며 바다밑에서도 채취도고 있다. 어떤 나라에서느 7000미터 이상의 깊은 땅속에서도 석유를 뽑아내고 있다.
석탄과 석유는 오랜 옛날부터 이용되었다. 우리 선조들은 벌써 2천 수백년전에 석탄으로 그릇을 굽고 쇠를 녹여냈다. 기원전 460년에 헤로도투스라는 사람은 페르샤의 석유에 대해서 썼고 고대에는 불을 숭배하는 사람들이 천연가스를 '신성한 불'을 일구는데 썼다는 이야기도 있다.
탄소화물중에서 중요한 것은 많지만 고무는 현대 사회에서 정말 중요한 역할을 하고 있다.
도시와 농촌을 분주히 달리는 자동차와 트랙터, 하늘에 날아다니는 비행기 등에는 모두 고무타이어가 끼워있다. 그밖에 고무는 국민경제 모든 분야에서 널리 쓰이고 있다.

브라질에서 쎄일론에로
처음에는 고무를 고무나무에서 얻었지만 지금은 많은 양을 인공적으로 합성하고 있다.
고무의 성분을 가진 식물은 약 500여종이나 된다. 그러나 그중에서 고무를 얻는데 쓸모있는 것은 헤베아나무와 과유르나무, 코크사깃즈와 다우사깃즈 라는 풀의 네종류 뿐이다.
헤베아나무는 본래 브라질의 원산지이다. 그런데 19세기말에 쎄일론에도 옮겨 심어졌다.
지금 동남아시아에 있는 고무나무숲들은 이렇게 하여 생기게 되었다. 쎄일론으로부터는 이미 1899년에 3만톤의 고무가 수출되었다.
지금 화학자들은 천연고무와 꼭 같은 합성고무를 만들어 내려고 연구하고 있다. 천연고무는 이소프렌이라는 화합물이 수만개씩 규칙적으로 결합된 고분자화합물이다.
일부 나라에서는 이미 합성고무를 대량 생산하고 있다. 지금 생산하고 있는 합성고무는 천연고무와는 좀 다르며 종류도 여러가지이다. 그러나 몇가지 성질은 천연고무보다 우월하기 때문에 각종 고무제품을 만드는데 유리하다. 
지금은 고무의 사용 범위가 넓어지고 자동차, 트랙터 등의 생산량이 해마다 급격히 증가되고 건축에서도 고무제품을 많이 쓰기 때문에 고무에 대한 요구는 나날이 높아가고 있다. 때문에 천연고무만으로써는 이 수요를 충족시킬 수 없게 되었다. 이 문제는 화학이 풀어야 할 중요한 과제의 하나가 되고 있다.

옷감도 탄소화합물
우리가 입고 다니는 옷도 역시 탄소화합물이다. 우리나라에서는 벌써 수천년전부터 알름답고 질긴 천을 많이 짜서 외국에 수출까지 하였다. 먼 옛날에 우리나라에서는 명주와 베천과 모직물로 옷을 해 입었다.
우리나라에서 무명을 짜게 된 것은 1371년에 문익점선생이 목화를 심기 시작한 때부터였다.
그러나 지금은 합성섬유가 많이 생산되어 우리 민중의 생활을 더욱 풍족하게 해주고 있다.
우리나라에는 세계에서 손꼽히는 비닐론공장이 있다. 이 섬유는 면화와 같이 부드럽고 따뜻하면서도 몇 배 질기다. 이 섬유는 이승기선생이 1930년대말경에 발명하였다.
비닐론은 카바이트를 원료로 쓴다. 그리고 메탄올, 포르말린, 초산 등이 있어야 하는데 이것들도 다 석탄에서 얻을 수 있다.
나일론은 1935년에 처음으로 만들어졌다. 그때에는 이것을 석탄에서 나오는 페놀로 만들었지만 지금은 더 손쉬운 여러가지 다른 화학적 방법들로 만들고 있다.
그러니 화학의 힘이 얼마나 위대하며 또 탄소의 이용이 얼마나 넓은가를 알 수 있을 것이다.
지금 알려져 있는 합성섬유는 수십 종이나 되며 세계적으로 이미 260만톤이나 생산되고 있다.
합성수지도 매우 중요하다. 합성수지는 1908년에 발견된 베클라이트를 비롯하여 염화비닐 스티롤, 요소수지 등 수십 종이 있다.
간단한 탄소화합물인 식초와 알콜은 아주 오래전부터 사용되었다. {삼국지 위서동이전}이라는 책에는 2천 수백년 전에 우리 선조들은 술을 만들 줄 알았고 명절날에는 큰 잔치를 베풀었다고 하였다. 식초도 이때부터 알려져 있었으며 식초나 알콜(술)은 약으로도 썼다고 한다.
지금까지는 주로 탄소의 중요한 화합물에 대해서만 이야기하였다.

탄소의 '세 형제'
탄소는 자연계에 유리된 상태로도 있다. 첫째는 금강석이며 둘째는 흑연이며 세째는 무정형탄소이다.
금강석  금강석이라는 말은 굳기에서 으뜸가는 돌이라는 뜻이다. 금강석의 경도는 10이다. 사실 금강석보다 굳은 자연물질은 거의 없다. 그러므로 금강석은 현대 정밀기계공업에서와 각종 기계를 생산하는데 대단히 귀중한 재료로 쓰인다. 굳은 물질을 베거나 구멍을 뚫거나 닦는데 금강석이 있어야 한다. 옛날에는 금강석이 다만 반지, 목걸이 등 장식품으로써나 쓰였지만 지금은 기계공업에서 중요한 자리를 차지하게 되었다.
금강석의 본성은 오랫동안 수수께끼로 되어 있었다. 처음에는 그것을 순수한 수정이라고도 생각하였는데 사실 순수한 금강석은 수정과 같이 희고 맑으며 투명하다. 그러나 청색, 담청색, 황색, 녹색, 갈색 등 선명하고 투명한 색을 가지는 것도 있다. 그런데 수정에도 그런 것이 있다.
그리고 큰 금강석은 작은 금강석을 여러개 녹여서 만들 수 있으리라고도 생각하였다. 그리하여 1649년에 금강석을 높은 온도로 가열하는 실험이 진행되었다. 그 결과 녹기는 고사하고 처음에는 금강석표면이 흐려지고 점차 뽀얀 연기가 생기더니 금강석이 놓였던 자리에는 아무 흔적도 남지 않았다. 이리하여 금강석은 탄다는 것이 알려졌다. 1766년에 다르세라는 사람은 공기가 없으면 상당히 높은 온도에서도 금강석은 변하지 않는다고 하였다.
프랑스의 유명한 화학자 라부와지에는 금강석을 태워서 얻은 기체가 목탄을 태워서 얻은 기체와 완전히 같다는 것, 그것은 다름아닌 탄산가스라는 것을 증명하고 따라서 금강석은 순수한 탄소의 결정이라고 말하였다. 이라하여 금강석의 본성은 세상에 알려졌다.

오랫동안 금강석은 인도네시아의 보르네오섬과 인도에서만 나는 것으로 알고 있었다. 그러다가 18세기 30년대에 브라질에서도 발견되었고 1851년에는 오스트레일리아에서, 1867년에는 남아프리카에서도 발견되었다.
그후 아프리카는 자본주의 세계의 전체 금강석 생산량의 95~98%를 차지하게 되었다.
아프리카에서 금강석이 발견되면서 제국주의자들은 더욱 악랄하고 발광적으로 이지역에 달려들어 민중들을 억압착취하였다. 금강석 때문에만도 아프리카에서는 수만 수십만의 민중들이 희생되었고 심지어 1897년에는 영제국주의자들이 금강석 산지를 점령하기 위하여 남아프리카의 조그마한 나라인 보아공화국을 반대하는 침략전쟁을 일으켰다.
1954년~1955년에 소련에서도 풍부한 금강석 산지가 발견되었다.

금강석은 탄소가 땅속 깊이에서 높은 압력과 온도의 영향으로 천천히 결정으로 된 것이다.
금강석은 보통 흐르는 모래속에서도 발견되었다. 그리고 아프리카에서는 특별한 광맥속에서도 채취되고 있다. 광석 한 톤에는 보통 0.5그램(2.5캐럿)이 포함되어 있다.
현재 세계 금강석 생산량은 1년에 약 1900만 캐럿 즉 3.8톤가량 되는데 그중 약 1700만 캐럿은 각종 기계부속품을 만드는데 쓰이고 있다.
지금까지 발견된 금강석중에서 가장 큰 덩어리는 1905년에 서남아프리카에서 발견된 것인데 주먹만하고 무게는 3106캐럿(621그램)였다.
이 금강석은 '줄리난'이라고 이름지었다.
금강석은 열을 잘 전달하며 마찰하면 전기를 띤다. 만일 공기를 없애고 2000~3000도까지 가열하면 흑연으로 되어버린다. 금강석은 아무리 강한 산에도 부식되지 않는다.

인공금강석
금강석은 인공적으로 만들려는 시도는 여러번 있었다. 특히 금강석이 공업에서 중요한 재료로 되면서부터 많은 과학자, 기술자들이 연구하게 되었다.
프랑스 학자 무앗상은 전기로를 발명한 사람인데 1893년에 전기로에서 쇠를 녹이고 거기에 탄소를 용해시킨 후 그것을 갑자기 냉각시키고 철을 산으로 녹여냈다. 그랬더니 금강석과 비슷한 성질을 가진 작은 알맹이들이 남았다.
이 소식은 세계 각국에 알려져 커다란 자극을 주었다. 그때로부터 금강석을 인공적으로 만들어내려는 시도가 쉬임없이 계속되었다.
1955년 학자들은 약 10만 기압과 3000도의 조건에서 금강석을 만들어내는데 성공하였다.
그것은 직경이 약 1미리미터의 황색을 띤 알맹이였다. 소련학자들은 1961년에 2000캐럿이나 되는 인조금강석 만들어냈고 인조금강석이 천연금강석보다도 더 질이 좋다고 말하였다. 이미 과학은 금강석을 공업적으로 생산하는 문제를 해결하였다.

흑연
유리탄소의 동소체인 흑연에는 금강석과는 전혀 다른 성질이 있다. 흑연은 대단히 무르기 때문에 종이에 글을 쓸 수 있다. 흑연은 공기가 없으면 대단히 높은 온도에서도 안정하며 화학약품에도 잘 작용하지 않는 좋은 성질이 있다. 이 성질을 이용하여 흑연을 전기로의 전극을 만드는데 쓰고 있다.
구라파에서 흑연이 처음 발견된 것은 1565년 영국에서였다. 흑연이 처음 발견되었을 때 거기에 납이 있다고 생각하였다. 우리말에서 흑연이라는 것도 검은납이라는 뜻이다.
흑연은 처음에는 주로 연필을 만드는데 사용되었는데 1775년에 프랑스의 콩테라는 사람이 흑연을 진흙과 섞어서 지금 우리가 쓰고 있는것과 같은 연필을 만들기 시작하였다.
그리고 흑연은 중성자를 제동하는 작용이 있기 때문에 원자로에서 사용한다.
우리나라는 흑연 매장량에서 세계 1위를 차지하고 있다. 세계적으로 흑연 생산량은 일년에 약 53만톤이다.

무정형탄소
무정형탄소의 대표적 실례로는 목탄을 들 수 있다. 목탄에는 여러가지 물질을 잘 빨아들이는 성질이 있다. 이곳을 흡착이라고 하는데 목탄의 흡착현상은 1785년에 러시아 학자 T. E. 로비쯔가 발견하였다. 무정형탄소의 이러한 성질들은 여러가지 물질에서 불쾌한 냄새나 색을 없애는데 광범히 이용되고 있다.
가령 숯, 모래, 자갈을 차례차례 쌓아올리고 거기에 흐리고 더러워진 물을 부어 흘러내리게 하면 깨끗한 물을 얻을 수 있다.

방독면의 발명
이러한 성질은 방독면을 만드는 데도 쓰인다. 방독면에는 흡착하는 능력이 아주 센 활성탄이 들어 있다.
방독면은 러시아 학자 N. T. 젤린스키가 발명하였다. 제2차세계대전 시기에 독일제국주의자들은 독가스를 뿌려서 수많은 사람들을 죽게 하였다. 이 시기 1915년에 젤린스키는 활성탄의 성질을 자세히 연구하고 방독면을 만들어냈다.
탄의 흡착현상은 의학에서도, 화학공업과 화학실험에서도 많이 이용되고 있다.

탄소는 땅속에도 많이 있다. 석탄, 원유, 니탄, 천연가스 등을 내놓고도 땅속에는 3×10톤이나 되는 탄소가 있다. 석회석, 대리석 마그네사이트, 능철광, 능아연광, 공작석…… 이것들은 모두 탄소를 포함하고 있다.
석회석은 카바이트, 석화, 시멘트 등의 원료가 되며 마그네사이트는 내화 벽돌을 만드는데 쓴다.

공기중의 탄소화합물
탄소는 공기중에도 있다. 공기중에는 보통 0.03%의 탄산가스가 섞여있으며 공기중에 있는 탄소만 해도 2×10톤이나된다.(바다에는 약 10톤의 탄소가 있다.)
탄산가스는 어떤 약숙에도 들어있다. 이런 약수에 설탕만 치면 제법 사이다와 같아진다.
탄산가스는 금성의 대기에도 있다는 것이 알려졌다.
공기중의 탄산가스는 식물들에 섭취도어 햇빛의 도움으로 물과 화합하여 지방, 단백질, 탄수화물 등 영양물질로 합성된다. 말하자면 식물은 천연의 유기물질합성공장이다.
지구상의 식물이 1년 동안에 공기에서 빨아들이는 탄소의 양은 150억톤이나 된다. 그뿐만 아니라 광물들이 풍화될 때에도 탄산가스를 흡수하는데 여기에는 1년에 대략 10~20억톤의 탄소가 소비된다.
그리고 앞으로 과학이 발전하면 공기중의 탄산가스를 합성고무, 합성섬유, 단백질 등을 합성하는데 쓰게 될 것이다. 이렇게 되면 공기중의 탄산가스의 양이 훨씬 적어지지 않겠는가?
사실 이것은 중요한 문제이다. 공기중에 탄산가스가 모자라면 식물들이 자라날 수 없다. 따라서 동물들도 먹을 것이 부족하게 될 것이다. 그리고 또하나 중요한 것이 있는데 공기중의 탄산가스가 적어지면 지금보다 훨씬 추워진다는 것이다.
옛날에는 대기중에 탄산가스가 많았기 때문에 지금보다 따뜻하였다.
만약 지금보다 탄산가스가 2배 더 포함된다면 지구의 기온은 평균 4도 높아진다고 한다. 반대로 대기중의 탄산가스를 완전히 없애버린다면 지구표면의 온도는 20도나 내려갈 것이라고 한다.
이렇게 되면 지금은 열대지방도 선선해질 것이고 기타 지역은 깊은 얼음속에 잠기게 될 것이다.
그러면 어째서 탄산가스가 없으면 추워지는 것일까?
그것은 대기중에 있는 탄산가스가 지구 표면에서 복사되어 나가는 광선을 흡수하여 지구 표면의 열을 보존하기 때문이다.
따라서 탄산가스가 없다면 지구표면에서 복사되는 에너지는 모두 지구밖으로 달아날 것이다.
그러나 이렇게 될 근심은 없다. 막대한 양의 탄산가스가 공장, 기업소, 각 가정에서 나오며 모든 사람이 숨쉴 때에는 탄산가스를 내보낸다. 사람은 보통 21%의 산소와 0.03%의 탄산가스가 섞인 공기를 들이쉬고 16%의 산소와 4%의 탄산가스가 섞인 공기를 내쉰다.
보통의 탄소는 원자량이 12인 것(98.892%)과 13인(1.108%)동위원소의 혼합물이다. 그외에 원자량이 14인 방사성탄소가 아주 적은 양 포함되어 있다.
방사성탄소가 있다는 것은 1910년 영국 학자 쏘데이가 알아냈고 1912년에 아스톤이라는 학자가 천연탄소에서 방사성탄소를 갈라내는데 성공하였다.
탄소-14는 질소가 우주선의 작용을 받아 생겨난다. 계산에 의하면 1년에 약 9.8킬로그램이 생겨나며 지구에 있는 전체량은 80톤 가량 된다고 한다. 

'탄산시계'
방사성탄소는 '탄소시계'라고 부르기도 한다. 왜냐하면 오래전에 죽은 나무에 포함된 방사성탄소의 양을 알면 그 나무가 몇년 전에 죽었는지 알 수 있기 때문이다. 그러므로 수천년 전의 무덤같은 데서 나온 나무나 숯은 그 무덤이 언제 만들어졌는지 알아내는 중요한 자료로 된다.
'탄소시계'의 도움으로 애급왕들이 죽은 년대도 결정하였다.

탄소와 금속의 화합물
탄소는 여러가지 원소와 직접 화합한다. 탄소와 금속의 화합물을 통털어 카바이트라고 한다. 그중에서 칼슘카바이트는 화학공업의 가장 중요한 원료의 하나이다.
보통 카바이트라고 할 때에는 이 칼슘카바이트를 말한다.
칼슘카바이트는 1862년에 처음으로 발명되고 1892년에는 전기로에서 얻는 방법이 발명되었다.
1895년에는 첫 카바이트공장이 세워졌다.
지금 세계적으로 1년에 약 500만톤의 칼슘카바이트가 생산되고 있다. 
탄소와 규소의 화합물을 카보란담이라고 하는데 대단히 굳기 때문에 금강석  대용으로 연마제로 쓰인다. 탄소와 텅스텐의 합금은 포베지트라고 한다. 그 외에도 여러가지 카바이트들이 있다.
그런데 카바이트에는 대체로 두가지 부류가 있다. 한 부류는 대단히 굳고 잘 녹지 않으며 전기를 잘 통과시킨다. 가령 크롬, 몰리브덴, 텅스텐, 티탄등의 카바이트가 그러하다. 즉 포베지트는 2600~2700도에서 녹으며 니오븀카바이트는 3500도, 탄탈카바이트는 3700도에서 녹는다. 그렇기 때문에 금속 절삭공구가 착암기를 만드는데 쓰인다.
반면에 금, 은, 동, 수은 등의 카바이트는 대단히 불안정해서 조금 가열하거나 타격을 주면 폭발한다.
탄소의 이야기를 다 하자면 끝이 없다. 탄소가 그처럼 다양한 화합물을 만들기 때문에 탄소화합물만을 연구하는 유기화학이라는 한개의 과학분야가 생기기까지 하였다. 탄소화물에 대한 이야기는 한권의 책으로도 다 할 수 없다.
그러나 다른 원소의 이야기도 그만 못지 않게 중요하고 재미있기 때문에 다음으로 넘어가기로 하자.

6. 아연

황동을 만드는 금속
아연은 누가 언제 어떻게 해서 발견했는지는 모른다. 아마 이 원소도 역시 오랜 시일을 걸치는 생산활동과정에 점차로 알게 된 듯하다. 아연은 수천년전부터 많이 이용되었다. 특히 우리나라에서는 고대로부터 동과 아연의 합금인 황동을 대단히 귀중히 여겼고 그것으로 종, 부처, 식기 등과 기타 각종 일용품들을 만들었다.
신라시기에는 국가기관에 철과 황동생산을 관리하는 기관까지 있었다.
황룡사의 종과 같은 그렇게 큰 황동제품을 만들었다는 것은 그만큼 아연생산이 많았다는 것을 말해준다.
아연은 종이나 부처를 만드는데 쓸뿐만 아니라 놋그릇을 만드는 데도 적지 않게 쓰였다.
그러면 어떤 광석에서 아연을 뽑아냈는가?
{이조실록}이라는 책을 보면 1423년에 국가에서는 황해도 봉산군 일대를 조사하고 거기서 아연광석이 난다는 것을 지적하였다. 그때는 아연광석을 노감석이라고 불렀다.
우리 선조들은 주로 노감석(능아연광 즉 탄산아연광)을 아연생산에 이용한 것같다. 아연은 섬아연광에서도 얻을 수 있다. 우리나라에는 아연이 풍부히 매장되어 있다. 그러므로 지금 우리나라 제련소들에서는 해마다 많은 양의 아연을 생산하고 있다.
그러면 외국에서는 아연이 언제부터 알려졌는가를 보기로 하자.
황동은 고대로부터 동양과 희랍 등지에서도 알고 있었다. 팔레스티나에서는 약 3500년 전에 만들어진 황동 제품이 발견되었다. 황동 만드는 법에 대해서는 아리스토텔레스, 가이뿔리니, 호머 등 여러 사람의 책에 씌어져 있다.
그러나 구라파에서느 ㄴ아연 만드는 법을 오랫동안 알지 못하였기 때문에 그것을 동양에서 사다 쓰고 있었다. 그러다가 13세기말에 이탈리아의 유명한 여행가 마르코 폴로가 자기 책에 페르시아에서 하고 있는 아연 만드는 기술에 대하여 이야기하였다.
그리고 구라파 사람들은 동야에서 아연 만드는 기술을 배워갔다.
그러나 그후 구라파에서는 아연 만드는 기술을 또 잊어버렸다.
구라파에서 다시금 자체로 아연을 생산하기 시작한 것은 1521년 독일 삭소니아 지방에 살던 기술자 겔이 광물에서 아연을 얻는 기술을 발명한 때부터였다.
사실 아연합금을 이용한 지는 오래되었지만 금속아연을 얻는 것은 어려운 문제였다. 왜냐하면 아연을 얻으려고 높은 온도로 가열하면 그것이 증발되어 날아가기 때문이다.
금속아연을 얻는 기술을 처음 발명하였을 때 흙가마에 아연광석과 숯을 넣고 불을 피워 아연을 환원시켰다.
이때 나온 아연증기는 흙가마 천장에 올라 붙어 굳어지게 하였다. 물론 이런 방법으로는 순수한 아연을 얻을 수는 없다. 그러므로 지금은 전기분해 방법으로 거의 순수한 아연을 얻고 있다.

아연의 이용
아연은 얇은 철판 겉에나 가는 쇠줄에 입히는 가장 많이 쓰인다. 이렇게 하면 철이 녹슬지 않고 오래 견딜 수가 있다. 왜냐하면 아연은 공기중에 있는 탄산가스와 습기를 빨아들여 대단히 얇고 견고한 막을 만든다.
이런 막이 생긴 다음에는 더운 탄산가스나 습기가 이 막을 통과할 수 없게 되고 따라서 철이 녹슬지 않는다.

가정에서 쓰고 있는 회백색 양동이나 철사 등은 바로 철에 아연을 입힌 것이다. 그러므로 아연이 벗겨지지 않도록 하면 더 오래 쓸 수 있다.
아연의 의약품, 화장품, 백색 도료 등을 만드는데도 많이 쓰인다. 또한 상처를 잘 아물게 하는 아연화연고(산화아연)는 기름에 이긴 것이다. 그외에도 아연은 여러가지 약으로 쓰인다.
우리나라의 유명한 의학 서적인 {동의보감}에는 “노감석은 눈병을 치료하는데 으뜸간다”고 하였다.
아연화는 흰색이기 때문에 흰색도료, 수채화구 등을 만드는 데도 많이 쓰인다. 리토폰이라는 흰도료가 있는데 여기에는 아연화가 들어 있다. 리토폰은 독이 없고 오래 둬도 검어지지 않기때문에 질좋은 백색안료를 만들 수 있다.
아연은 건전지 만드는데도 없어서는 안될 재료이다. 건전지 겉의 종이를 벗기면 그 안에 회백색 금속통이 있는데 그것이 아연이다. 전지는 1800년에 볼타가 발명하였는데 그때로부터 전지를 만드는데 아연을 쓰고 있다.
아연이 없이도 전지를 만들 수는 있지만 만일 아연이 없다면 대단히 불편하고 경제적으로 막대한 낭비를 하게 된다.
그외에도 아연은 많은 부문에 쓰이고 있다. 가정용품 만드는 합금이라든가 도금 하는데도 쓰이며 책에 넣는 그림 찍는데도 아연이 필요하다.

아연은 유기체의 체내에서도 중요한 역할을 하고 있다.
식물이 정상적으로 자라나고 꽃피기 위해서는 적은 양이나마 아연을 섭취하여야 한다. 어떤 식물에는 아연 함량이 0.05%에 달하며 각종 버섯이 자라는데도 아연이 필요하다.

약간의 무척추동물들에서는 사람의 피속에서 철분이 하고 있는 역할을 아연이 하고 있다. 다시 말하면 동물들이 발전하는 과정에 어떤 동물에서는 동이, 어떤 동물에서는 아연이, 또 어떤 동물에서는 철이 산소를 운반하는 역할을 하게 되었던 것이다.
물론 그중에서 철이 가장 적합하다는 것은 더 말할 필요도 없다. 그러므로 사람을 비롯해서 가장 발전된 고등동물들의 피에는 모두 철이 포함되어 있다.
어떤 조개류를 태운 재에는 아연이 10~12%까지 포함되어 있다고 한다.
사람의 몸에는 약 0.001%의 아연이 포함되어 있는데 특히 모발에는 0.02%나 포함되어 있고 그외 신경조직에도 비교적 많이 포함되어 있다.
아연으니 회백색 금속인데 전기와 열을 잘 전달하며 100~150도로 가열하면 두들겨서 다른 형태로 만들기 좋아지며 전성이 대단히 좋아진다. 200도 이상에서는 잘 부숴지기 때문에 심지어 절구에서 찧어서 가루를 낼 수가 있다.
아연은 산에도, 알칼리에도 잘 녹는다. 그러므로 아연도금한 그릇으로 음식물을 끓이는 것은 좋지 않다. 또한 오이, 토마토, 배추 같은 것을 절임해두는 것도 좋지 않다. 왜냐하면 음식물에 녹아 들어간 아연은 독이 있기 때문에 위험한 중독을 일으킬 수 있다.

7. 연금술시대

연금술이란 무엇인가?
화학발전의 역사에는 화학이 아직 과학으로 되지 못하고 한갖 기술 또는 단편적이고 산만하며 적지않게 미신적인 지식에 불과하였던 긴 역사적 시기가 있었다.
그때에 화학에는 일정한 과학적 이론도, 법칙도 없었고 이러저러한 지식들이 실험과 결부되지 못하였으며 어둠속에서 물건을 찾듯이 막연하게 주먹치기로 '연구'되고 있었다.
그러므로 각각의 지식은 서로 연결되지 못하고 화학변화의 원인도 조건도 모르면서 다만 오랜 경험과 미신에 의해서 제멋대로 생각하곤 하였다.
이 시기에는 물론 원소에 관한 옳은 개념이 없었다. 구라파에서 이러한 시기를 연금술시기라고 하는데 약 1500년 동안이나 계속되었다.
연금술이란, 금을 만드는 기술이라는 뜻이다. 즉 연금술시기의 화학자들은 대부분이 연이나 수은같은 금속으로 금이나 은을 만들려고 애썼다.
그때 구라파에는 금이 대단히 희귀하였다. 그래서 구라파에서 터어키, 이란…… 등을 거쳐서 인도나 중국에 와서 금을 얻어갔다.
그때에는 구라파에서 아시아로 오는 뱃길을 몰랐기 때문에 수천 수만리를 말이나 낙타를 타고 끝없는 사막과 험준한 준령을 넘어 그야말로 목숨을 내걸고 몇달씩 걸려서 왔다가곤 하였다.
그리고 구라파에서는 전쟁이 그칠 사이 없이 일어났으므로 금이 더 많이 요구되었으며 또 상업이 발전하니 여기에도 금이 있어야 하였다.
그리하여 어떻게든지 '신비한'화학의 힘으로 금을 만들어 내려고 생각하게 되었었다. 당시에는 화학지식이 깊지 못하였기 때문에 이것이 가능하다고생각되었다.
특히 그때 구라파에는 희랍의 철학자 아리스토텔레스의 '4원소설'이 널리 퍼져 있었다. '4원소설'에 의하면 이 세상의 모든 물체는 물, 불, 흙, 공기의 네 가지로 만들어졌으며 이것들이 적당히 서로 결합되어 나무도 되고, 돌도 되고, 금도 되고 수은이나 철도 되었다는 것이다.
그러니까 이러한 물질들을 적당히 배합하는 기술만 알게 되면 무엇이나 만들 수 있게 될 것이라고 생각했던 것이다.
그런데 이러한 사상을 증명해주는 듯한 사실도 종종 있었다. 즉 연광석에서는 연만 나오는 것이 아니라 흔히 은이 나온다. 그런가 하면 어떤 때는 붉은색의 동이 진짜 황금과 같이 누런빛으로 변하기도 하였다.
당시의 화학지식으로써는 어째서 연광석에서 은이 나오며 어째서 동이 황색으로 변하는지 알 수 없었다.
그렇기 때문에 구라파의 연금술자들은 정말 연이 은으로 되고 동이 금으로 변한것이라고 밖에 달리는 생각할 수 없었다. 그래서 연금술자들은 더욱 힘을 내어 금 만드는 비밀을 알아내려고 노력하였다.
연금술에는 점성술이라는 또 하나의 '신비스러운'사상이 결부되어 있었다. 점성술은 하늘에 무수히 반짝이는 별들이 우리 지구 위의 모든 물건과 어떤 유기적인 연관을 가지고 있다는 것이다.
그러므로 사람으로써는 알 수도 없고 흉내낼 수도 없는 저 별들의 그 어떤 힘이 지구상의 물건들에 영향을 주고 있으며 그 힘의 도움을 받아야 금도 만들 수 있다고 생각하였다.
그리하여 금은 태양과 연결되었다고 생각하였고 은은 달과, 철은 화성과, 동은 금성과, 석은 목성과, 납은 토성과, 수은은 수성과 연결되었다고 보았다.
그러나 아무리 애를 써도 납이나 수은에서는 금이 나오지 않았다.
이 시기 구라파는 소위 '암흑의 시대'라고 불리웠었다. 그만큼 무지와 몽매가 지배하고 기독교 교회의 신부가 모든 권리를 틀어 쥐고 있었다.
기독교의 교리와 어긋나는 것이면 무엇이나 용서받을 수 없었고 신부의 마음에 들지 않는 것은 모든 것이 '하느님'의 뜻을 거역한 죄로 되어 혹독한 탄압을 당했다.
그러니 과학이 옳게 발전할 수 없을 것은 당연한 일이다.

동방에서 꽃핀 실용화학
구라파에서 연금술이 그처럼 많이 보금되어 있었을 때 우리나라를 비롯한 동방에서는 실용화락이 꽃피고 있었다. 즉 화학지식이 금 만드는 데만 얽매어 있는 것이 아니라 실지 생활과 결부된 물건을 만드는데 밀접히 결부되어 있었다.
그렇기 때문에 고조선 시기에 이미 훌륭한 토기를 만들어냈고 고려 민중들은 유명한 고려자기를 만들어냈다.
고려자기는 지금도 세계에서 으뜸가는 자기이다.
고려자기와 같이 아름압고 질좋은 자기는 어느 나라 사람도 만들어내지 못하였다.
그리고 여러가지 아름다운 물감, 도료 등도 만들어 썼다. 강서군 사묘리에 있는 고구려 고분에 그려진 벽화는 그 예술성에서나 도료 만드는 기술에서나 당당히 세계에서 내놓고 자랑할 수 있다.
또한 화약도 자체의 힘으로 발명하였고 우리나라에 없거나 부족한 재료들을 찾아내기 위　여 끊임없이 노력하였다.
그리고 일찍부터 무기화합물을 병고치는 약으로 사용하였다. 유명한 의학서적들은 {향약집성방}, {동의보감} 등에는 100여종의 무기약품들이 지적되어 있다.
이와같이 우리나라에서는 연금술이 아니라 실용화학이 발전하였던 것이다. 
중국에서도 연금술은 그리 퍼지지 못하였지만 중국에서는 기원 2세기 경에 위백양이 {참동계}라는 연금술저서를 썼으며 4세기에는 갈홍이 역시 연금술 저서를 썼다.
그렇지만 금을 만들기 위해서 그처럼 헛된 노력을 한 사람은 없었다. 그신 '불로불사약'즉 늙지도 않고 죽지도 않는 약을 만들려는 시도는 얼마간 있었다.
연금술은 아직 그것을 과학이라고 할 수 없다. 그것은 화학이 과학으로 되기 위한 준비단계였다고 말할 수 있다.
그러나 연금술자들의 노력 과정에 많은 새로운 지식을 얻게 되었으며 실험 기술도 늘었다.
새로운 원소들이 발견되고 결국 납이나 수은으로 금을 만들려는 것은 그릇된 생각이며 화학의 과업은 금을 만들어내는데 있는 것이 아니라는 것을 깨닫기 시작하였다.
그러면 연금술시대에 새로 발견되었거나 또는 연금술자들이 많이 다루던 원소들이 어떤 것들이었는가를 보기로 하자.

8. '액체은'-수은

지금 주기표에는 103개의 원소가 올라 있는데 그중 2개는 보통 온도에서 액체이다. 이제부터 이야기하려는 수은이 바로 그런 것인데 수은이란, 액체 은이라는 뜻이다.
옛날에는 이것을 은의 일종이라고 생각하였다. 왜냐하면 수은은 은처럼 흰빛이며 금속광택이 있는 액체이기 때문이다.
수은의 화학기호가 Hg로 된 것도 이런 뜻을 담고 있다. 즉 라틴어에서 수은은 '히드랄굼'이라고 하는데 이것은 희랍어 '휴도르아르규론'에서 나왔다. '휴도르'는 '물'이라는 뜻이며 '아르규론'은 '은'이라는 뜻이다.
19세기에 와서 화학기호를 정할 때 '히드랄굼'에서 첫자 H와 중간의 g자를 취하였던 것이다.
우리나라에서 수은이라는 말이 언제부터 나왔는지는 잘 알 수 없으나 15세기에 나온 책들에는 이미 수은이라는 술어가 쓰이고 있다.
이전에는 수은을 '홍', '진정', '구광' 등 여러가지 이름으로 불렀다. 지금도 '승홍', '감홍'하는 약품등이 있는데 이것은 수은화합물이다.
우리나라에서 수은이 사용된 역사는 아주 오래다. 2천수백년 전에 이미 수은을 이용해서 도금을 하였다. 고조선시기 유물 중에서 황금을 입힌 것들이 많은데 그중에는 수은아말감법으로 도금한 것도 있다.
수은의 화합물도 오래전부터 이용되었다. 특히 주사라는 화합물이 많이 이용되었다. 이것은 수은과 유황의 화합물인데 주홍빛이다.
그러므로 값비싼 도료로 사용되었다. 지금도 옛날 사람의 무덤에서는 주사로 그림 그린 것들이 자주 나오고 있다. 주사도 역시 '영사', '진사', '단사', '이기사'등 여러가지 이름으로 불리웠다.
그리고 주사는 죽지도 않고 늙지도 않는 신비한 약을 만들 수 있는 물질로 생각되고 있었다. 동방 나라들에서는 이러한 기술을 '연단술'이라고 불렀다.
연금술자들은 수은을 대단히 귀중히 여겼으며 모든 물질은 수은, 유황, 소금의 세가지로 되어 있다고 생각하였다.
즉 금은 순수한 수은에 순수한 유황을 약간 섞으면 얻어지라라고 믿었다. 즉 수은의 휘발성을 없애고 어떤 약을 써서 누런빛으로 물들인다면 틀림없이 금이 얻어지리라는 것이었다.
그래서 연금술자들은 수은을 물들일 수 있는 약을 만들어내는데 전력을 다하였다. 그러한 약을 '철학자의 돌'이라고 불렀다.
또한 그들은 수은에도 여러가지가 있으며 주사로부터 수은을 얻을 때 어떤 그릇을 썼는가에 따라서도 서로 다른 수은이 얻어진다고 생각하였다. 심지어 비소도 수은의 일종이라고 생각하였다.
어째서 이렇게 생각하게 되었는가?
그것은 비소가 수은처럼 휘발성이 있고 어떤 비소합금은 흰빛이기 때문이었다. 수은에 여러가지가 있다는 사상은 우리나라에도 있었다.
그런데 수은이 알려진 지는 이렇게 오래지만 사실 지구상에는 수은이 그리 흔하지 못하다. 그의 총량은 지각의 무게의 0.0000007%밖에 안된다.
그리고 수은광물도 흔하지 못하며 게다가 수은광물의 형태로 되어 있는 수은의 양은 0.02%뿐이고 나머지는 심히 널려져 있다.
그럼에도 불구하고 수은이 일찍 알려지게 된 것은 수은이 대단히 안정하며 수은광물에서 쉽게 수은을 얻을 수 있기 때문이다. 주사기를 공기중에서 숯불로 가열하기만 하면 수은을 얻을 수 있다. 그리고 수은이 액체이며 대단히 무겁기 때문에 사람들의 주의를 끌었던 것이다.

수은의 비중은 13.55이다. 영하 39도 이하에서는 얼어버리기 때문에 수은 온도계는 아주 추운지방에서는 쓸 수 없다. 고체 수은은 은청색이고 아주 무르다.
그런데 수은을 극도로 냉각시키면(영하 269도까지)전기를 대단히 잘 통과시킨다. 이것을 초전도도 현상이라고 한다.
수은에서의 초전도도 현상은 1911년에 발견되었다.
수은의 또하나 재미있는 성질을 여러가지 금속을 녹이는 성질이다. 이것을 아말감화라고 한다. 즉 금, 은, 석, 동, 납, 칼륨, 나트륨, 암모니아 기타들이 아말감화된다.
그러므로 옛날에는 금, 은 광산에서 금, 은을 갈라내는데 수은을 많이 사용하였다. 

     

</tdmsfiletext>
