<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0865.txt </filename>
<title> ('92)북한개요  </title>
<author> 통일원정보분석실 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 통일원정보분석실 </publisher>
<kdc> 309.11  </kdc>
<tdmsfiletext>

                         1. 자연적 환경

  가. 위치 및 면적

  우리나라는 지리적으로 아시아 대륙의 동북쪽에 위치한 한반도와 부속 도서로 이루어져 있따. 동쪽과 남쪽은 동해와 대한해협을 사이에 두고 일본열도와 마주하고 있으며, 서쪽과 북쪽은 황해와 압록강·두만강을 사이에 두고 중국대륙과 러시아의 시베리아 지방과 접하고 있다. 
  북한 지역은 우리나라 국토 중에서 1953년 7월의 정전협정에 의해 설정된 군사분계선(그 이전은 북위 38도선)이북의 지역으로 그 동서남북단은 다음 표와 같으며, 면적은 우리나라 전체 면적 221,236km²의 55%인 122,762km²이다.
  한반도 남북의 총 길이는 약 1,100km이고 동서의 길이는 좁은 곳이 200km, 넓은 곳이 320km이다. 해안선 길이는 총8,593km인데 이중 북한지역의 해안선은 2,495km이다. 국경선은 총1,376.5km인데 이중 중국과는 1,360km, 러시아와는 16.5km를 각각 접하고 있다.

  나. 지형 및 기후

  우리나라는 북부와 동부가 높고 서해안과 남해안쪽으로 가면서 점차 낮아지고 있다. 따라서 북한지역은 그 면적의 약 80%가 산재로 구성되어 있으며 2,000m 이상으 산은 북한지역에만 약 60여개가 있다.
  북한 지역은 기후대상으로 북온대의 남쪽에 있으므로 비교적 온화하며 4계절의 구분이 뚜렷하다. 1년 평균기온이 8℃∼12℃%s는 6∼8월의 3개월 사이에 내린다. 최근에는 한냉전선의 영향으로 여름철 장마현상이 없어지고 가뭄이 심한 것이 특징이다.

  다. 지하자원

  북한 지역에는 360여종의 지하자원이 있으며, 유용광물은 200여종에 이른다. 그중 매장량이 풍부한 것으로는 중석, 몰리브덴, 마그네사이트, 흑연, 중정석, 운모, 형석, 은, 철, 연, 아연, 알루미늄, 석탄 등으로 좁은 면적에 비해 다종다양한 지하자원이 매장되어 있다.

                 2. 사회환경

  가. 인구

  북한은 그동안 인구통계를 공식적으로 발표하지 않다가 지난 1989년에야 비로소 유엔인구기금(UNPF)에 1946∼'87년 기간의 각종 인구통계자료를 제출하였다. 북한의 중앙통계국이 제출한 이자료에 의하면 1987년 현재의 북한인구는 1,934만6천명이다. 1988년 이후부터는 발표된 자료가 없으나 통일원의 추정에 따르면 1991년말의 북한 인구는 대략 2,202.8만명에 이른 것으로 보인다. 이를 통해 북한인구의 지역별 분포를 개략적으로 분석할 경우 서해안연안의 평야지대에 총인구의 54%가 살고 있으며, 북부지방의 자강도·양강도에는 겨우 8.6%만 거주하고 있음을 알 수 있다. 그리고 총인구의 45%가 도시지역에, 그리고 55%가 농촌 또는 여타지역에 거주하고 있는 것으로 나타나고 있다.

  나. 행정구역

  북한의 행정구역은 1945년 해방 당시 6도, 9시, 89군이었으나, 1952년 12월 행정체계와 행정구역 개편을 통해 4단계 행정구역체계인 도(특별시), 시·군(구), 읍·면, 리(동)의 행정단위중 면을 폐지하여 도(특별시, 직할시), 시·군(구역), 읍·리(동·노동자구)의 3단계 행정구역체게로 개편하고 군지역을 재분할하여 그 수를 증가시켰다.
  특히 북한은 광산, 임산사업소, 공장·기업소 등에 인구가 집중되어 일종의 취락형태를 갖추게 되면 그곳에『로동자구』를 설치하였다.
  북한은 1946년 평양시를 특별시로 승격시킨 이래 29차례의 행정구역 개편을 거쳐 1992년 현재 9도, 1특별시, 2직할시, 24시, 147군, 40구역, 233노동자구의 행정구역으로 되어 있다.
  이러한 행정구역 개편은① 중앙집권제의 강화,② 김일성부자 및 가계우성화를 위한 지명 명칭,③행정구역수에 있어서 남북한을 같은 수중으로 두기 위한 목적으로 추진되었다.
      
                              II.정  치

                       1. 정치이념

  가. 주체사상

  (1) 주체사상의 기능

  북한에서는 김일성이 창시하였다는 주체사상이 정치·외교·경제·사회·문화·군사 등 모든 분야에서 유일한 지도이념이 되고 있다. 즉, 북한의 조선로동당 규약과 사회주의헌법은 주체사상을 당과 국가활동의 유일한 지도적 지침으로 삼는다고 규정하고 있다.
  당규약 전문에는 "조선로동당은 오직 위대한 수령 김일성동지의 주체사상, 혁명사상에 의해 지도된다."고 되어 있으며, 사회주의헌법 제3조도 "조선민주주의인민공화국은 사람중심의 세계관이며 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명사상인 주체사상을 자기 활동의 지도적 지침으로 삼는다."고 규정하고 있다. 
  주체사상은 당과 국가활동, 혁명과 건설의 지도원칙으로 표방되고 있으나, 이는 대내적으로 김일성 신정체제를 정당화하는 사상적 무기로서 기능하고 있다. 그리고 대외면에서는 자주노선의 추구라는 명분하에 페쇄체제를 합리화하는 준거로서 이용되고 있으며, 대남면에서는 자주, 평화, 민족대단결을 해석하는 기준으로서 인민민주주의 혁명전략을 유지하는 도구 역할을 하고 있다.

  (2) 주체사상의 형성과정

  북한에서 주체라는 용어를 공식적으로 사용하기는 1950년대 중반부터이며, 이른바 주체사상으로 이론적 체계를 갖추게 된 시기는 1970년대 초반이다.
  주체사상은 처음 소련으로부터 수입된 공산주의의 북한내 이식과 정착, 김일성 우상화를 위한 각종 사상교양사업의 전개와 함께 형성된 배경을 가지고 있다. 북한에서의 사상교양사업은 1948년 9월 인민공화국 수립시까지의 『건국사상 총동원운동』, 1950년대의 『공산주의 교양』, 1960년대의『혁명전통교양』등으로 전개, 추진되어 왔다. 
  1960년대에 진행된 혁명전통교양은 김일성과 그의 가계 우상화가 중심 내용이었다. 1967년부터는 김일성 우상화의 이론적 근거가 되는 당의『유일사상체계』라는 용어가 사용되었다. 이때부터 당의 유일사상체계의 확립을 위해서는 김일성 주체사상에 기초한 정치 사상적 통일이 필요하다고 강조되었다.
  1970년대에 들어서자 김일성 주체사상을 당의 유일한 이념으로서 혁명과 건설의 지도적 지침으로 표방하기 시작하였다.
  주체사상의 형성 배경이 김일성 1인 지배체제를 구축하는 데 있었기 때문에 그 전개 발전 과정도 김일성의 1인 독재권력 강화와 밀접한 관련이 있다.
  김일성이 주체문제를 처음 제기한 것은 1955년 12월 28일 개최된 당선전선동원대회에서 한『사상사업에서 교조주의와 형식주의를 퇴치하고 주체를 확립할데 대하여』라는 연설이다.
  당시 김일성이 당 사업에서 주체 확립의 필요성을 제기한 것은 전후 복구건설 시기에 당내의 반대파들의 도전으로 말미암아 정치·경제·사회·문화 등 모든 영역에 걸쳐 당이 정책을 수립하고 관철해 나아가는 데서 심각한 진통을 겪지 않을 수 없었던 사정과 관련된다.
  김일성은 1950년대 중반 이후 정치적 반대세력들을 우익적 기회주의 또는 좌익적 모험주의라는 종파분자로 낙인 찍고 주체가 결여되었다고 하면서 숙청을 단행하였다. 그는 권력투쟁을 이념투쟁으로 분식한 것이다.
  당시 주체확립 문제는 김일성이 자신의 권력기반을 강화하기 위한 당면 사상사업 방향을 제시하는데 국한되었다. 이처럼 처음사상에서의 주체 확립 문제만 거론하다가 김일성이 당내의 여러 파벌에 대한 숙청을 계속하면서 경제에서의 자립, 국방에서의 자위 등 다른 분야로 확대 적용하였다.
  제반 대내정책에만 적용되던 주체확립은 중·소간의 이념 분쟁의 격화로 국제공산주의운동 대열에서 현대 수정주의에 관한 시비가 벌어지자 대외정치면분으로까지 활용하기 시작하였다. 
  북한이 사상·정치·경제·국방·외교 등 모든 영역을 포괄하여 주체사상의 내용체계로 종합화·이론화한 것은 1970년의 제5차 당대회에서이며 1972년에 제정된 사회주의헌법에서 주체사상을 공식통치이데올로기로 규정하였다.
  최근에는 주체사상을 "현시대 로동계급의 영생불멸의 지도리념"이라고 하여 마르크스-레닌주의보다 우월한 사상으로 자처하고 있다. 이러한 경향은 1980년 10월 제 6차 당대회에서 김정일이 후계자로 공식 등장한 이후 더욱 강화되어 왔다.
  오늘날에는 김정일이 주체사상을『김일성주의』로 정식화하고 그 체계와 원리·방법을 발전시켰다고 주장한다. 그리고 온 사회의 주체사상화가『혁명의 총적 임무』라고 강조하고 있다.
  그런데 북한에서는 1950년대 중반에 주체라는 용어를 처음 공식적으로 사용하고 1970년대에 와서 주체사상이란 표현이 나왔음에도, 김일성이 1930년 6월 말, 중국 만주의 장춘현『카륜』에서 열린『공청 및 반제청년동맹 지도간부회의』에서 주체 사상의 원리를 처음 밝혔다고 강조한다.
  김일성이 1930년대에는 중국공산당의 무장부대인 동북항일련군의 한 대원으로, 1940년대 초반에는 소련군의 정찰부대인 88특별여단의 대원으로서 주체적 입장과는 정반대의 위치에 있었던 사실이 밝혀진 현재, 그가 1930년에 주체사상을 창시하였다는 김정일의 주장은 터무니 없는 날조에 불과한 것이다.

  (3) 주체사상의 내용

  주체사상은 그 형성과 전개과정이 여러 측면에서 변화·발전을 보인 것과 같이 그 내용도 새로운 면들을 보충하면서 변화를 거듭하며 체계를 세워 왔다.
  1970년대 주체사상이란 말을 처음 사용할 때, 그 내용에 대해 "사람이 모든 것의 주인이며 모든 것을 결정한다."는 철학적 원리에 기초한 사상이라 했다. 이 경우에 사람이란 인민대중을 뜻하는 것이다. 김일성은 "주체사상이란 한마디로 말하여 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 사상이다."라고 교시했다고 한다.
  북한의 선전물들은 주체사상에 대해 혁명과 건설에서 주인다운 태도를 가지는 것, 즉 자주적 입장과 창조적 입장을 견지하는 것을 요구하는 사상이라고 주장한다. 그리고 자주적 입장을 견지하는 지도적 지침은『사상에서 주체』,『정치에서 자주』,『경제에서 자립』,『국방에서의 자위』를 구현하는 것이라 한다. 다음 창조적 입장을 견지하는 지도적 지침은 인민대중에 의지하는 방법과 실정에 맞게 하는 방법이라고 설명하고 있다.
  북한은 혁명과 건설에서 주체가 지도 원칙이 된다고 하면서도 반드시 수령과 당의 영도를 받아야 한다는 점을 강조해 왔다. 특히 수령의 역할과 지위는 절대적인 것으로 설명하고 있다.
  1970년대말까지 북한 선전물들은 주체사상의 내용에 대해 이상과 같은 논리와 해설을 벗어나지 못했다. 이때까지는 주체사상이 마르크스-레닌주의와 다른 것이 아니며, 다만 그것을 "조선의 현실"에 창조적으로 적용하는 것이라고 밝혔다.
  1980년대에 들어서 주체사상에 대해 수령의 지위와 역할을 절대화, 구체화한 혁병적 수령관과 수령론이 핵심이 된『사회정치적 생명체』이론을 그 내용에 추가하였다.
  이때부터는 주체사상이 마르크스주의를 능가하는 사상인 것처럼 주장되었다. 마르크스주의는 노동계급이 역사의 주인이 아니었던 시대를 반영한 사상이라면, 주체사상은 사회주의 제도가 이끌어 갈 새로운 세계관이란 것이다.
  주체사상은 사람이 자주성과 창조성, 의식성을 가지고 자기 운명을 자주적으로 창조적으로 개쳑해 나아가는 사회적 존재라는 사실을 밝혔다는 것이다.
  주체사상에서 말하는 사람의 자주성, 창조성, 의식성은 모두 인간개조와 계급적 사상의식을 전제로 하고 있다. 그리고 주체, 자주, 창조, 의식 등의 실현에는 하나의 중요한 주건이 따라 붙는다. 그것은 혁명적 수령관이다. 인민대중이 역사의 주체이지만 아무런 조건없이 단순히 자기 운명을 자주적, 창조적으로 개척해 나아가는 것은 아니라 한다. 사회적 주체인 인민대중이 역사의 주체로서 역할을 다하자면 반드시 수령의 올바른 영돌글 받아야 한다는 것이다. 그러기에 수령에 대한 충실성잉 주체 확립에서 핵이 된다.
  김정일은 "인민대중은 당의 령도 밑에 수령을 중심으로 조직사상적으로 결속되믕로써 영생하는 하나의 사회정치적 생명체를 이룰때 력사의 자주적인 주체가 된다"고 하여『수령론』에서 더 나아가 『사회정치적 생명체』란 개념을 제시하고 있다. 사회정치적 생명체 이론의 핵심도 혁명적 수령관이다.
  혁명의 주체는 다름아닌 "수령, 당, 대중의 통일체"이며 "수령, 당, 대중은 하나의 생명체로서 생사 운명을 같이하는 사회정치적 생명체로 결합"되어 있다고 한다.
  사회정치적 생명체 이론은 곧 바로『혈연론』으로 발전하고 있다. 그것은 인민대중이 혁명위업을 승리의 한 길로 이끌어 주는 『어버이 수령』으로부터 영생하는 생명을 받았는데에 근거하고 있다.
  김정일은 "온 사회가 하나의 사회정치적 생명체를 이루고 개인과 집단의 자주성이 다 같이 실현되는 완전한 집단주의적 사회관계"로 북한이 되어가고 있다고 강조한다. 묵한은 이와 같은 주체사상의 혈연론으로 세습체제의 정당성을 설명하고 있다.
  주체사상의 이론체계와 내용이 어떠하든 북한에서는 김일성과 김정일의 연설문, 저작집, 교시 등은 모두 주체사상으로 취급되고 있다. 주체의 결정자는 김일성부자 뿐이다. 다른 모든 개인은 비주체적인 존재로서 스스로 생각할 줄 모르는 인간이기를 요구하는 것이 주체사상이라 할 수 있다.
  북한이 주체사상을 선전하고 학습시키는 것은 그것이 하나의 철학이나 사상이론이기 때문이 아니라, 김일성 개인 우상화와 독재체제 유지를 위해 다듬어진 전략전술의 지도지침에 불과하기 때문이다.

  (4) 주체사상과 우리식사회주의

  동구사회주의가 몰락하고 소연방이 해체되자 북한은 엄청난 충격과 함께 체제 유지에 총력을 집중하지 않을 수 없게 되었다.
  북한은 1980년대말부터 "우리식대로 살자"는 구호를 대대적으로 내세우면서 주체사상에 기초한다는 사회주의, 이른바『우리식 사회주의』를 정식화해 나아가고 있다. 이 시기부터 김일성의 신년사, 김정일의 당화, 당·정 고위인물들의 논설 및 신문·방송, 군중집회 등 모든 수단을 동원하여 우리식 사회주의의 필승불패를 외치면서 변화의 물결이 북한사회에 침투되지 않도록 주민들을 단속하고 있다.
  북한은 기본적으로 동구사회주의의 몰락에 대해 "오늘날 일부 나라들에서 사회주의가 좌절한 것은 일시적 현상이며 인류가 사회주의에로 나아가는 것은 그 어떤 힘으로도 막을 수 없는 력사의 법칙"이라고 호도하고 있다. 아울러 그 좌절의 이유는 주체사상과 같은 위대한 사상이 없었고 김일성부자와 같은 위대한 지도자가 없었기 때문이라고 왜곡하고 있다. 
  북한은 "우리식 사회주의 체제는 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해주는 가장 우월한 사회제도" 라고 선전하면서 "수령, 당, 대중이 일심단결하여 사회주의 제도를 튼튼히 고수하고 사회주의 위업을 끝까지 완성시켜 나아가기 위해 몸바쳐 두쟁하자"고 주민들을 학습시키고 있다.
  북한은 다원주의를 지향하는 동구의 민주화 개혁·개방에 대해 "제국주의자들이 사회주의를 파괴하기 위해 경제협력과 원조를 미끼로 침투해 들어온 반동적 책동의 결과"라고 입장을 정리한 다음, "외부로부터 온갖 불건전한 사상의 침투를 막기 위해 사상혁명을 힘있게 벌여 사람들을 주체형의 공산주의 혁명가로 만들어야 한다"고 강조하면서 다음과 같이 체제의 변화를 단호히 거부하고 있다. 즉 "사회주의 사회에서는 이른바 다원주의가 허용될 수 없다. 다원주의가 표방하는 사상에서의 자유와 정치에서의 다당제, 소유에서의 다원화는 개인주의와 자유주의에 기초한 생존경쟁이 지배하는 다원주의 사회의 정치방식이다. 사회주의 사회에서 다원주의를 허용하는 것은 결국 사회주의 사회의 기초를 허물고 인민의 정권을 전복하기 위한 반혁명적 책동의 길을 열어주는 것이다"
  요컨대 북한이 말하는 우리식 사회주의란 영원불멸의 탁월한 주체사상에 개초한 가장 독창적이고 우월한 사회주의, 다시 말해서 인류의 참된 복지생활이 보장되는 이상사회를 구현한 정치제도라는 것이다.
  이에 따라 북한은 주민들에게 하루도 빠짐없이 우리식 사회주의의 우월성을 역설하면서 자본주의에 대한 환상을 버릴 것과 어떠한 시련이 닥쳐 오더라도 한걸음도 물러서거나 주저함이 없이 김일성과 김정일 중심으로 굳게 뭉쳐 주체사상을 구현한 우리식 사회주의를 끝까지 지켜 나아갈 것 등을 교육시키고 있다.

  나. 혁명관

  (1) 혁명목표의 단계
  북한의 혁명목표는 ① 북한 지역에서의 사회주의·공산주의 건설,② 남한 지역에서의 인민주주의 혁명,③ 세계 공산화 혁명이라는 3가지 혁명과업을 달성하는 것인데, 이 3가지의 혁명과업간의 연관성을 특히 강조하고 있다. 북한에서는 이것을 혁명의 민족적 임무와 국제적 임무를 동시에 추구하는 것이라 설명한다.
  북한 내에서는 사회주의혁명과 건설은『남조선혁명』을 위한 공산주의 사회에 도달할 때까지의 혁명단계 구분, 각 혁명단계 마다의 목표와 전략적 과업 등을 주요 내용으로 하고 있다.
  사회주의 혁명론의 특징은 프롤레타리아 정권이 들어서서 사회주의적 개조를 통한 사회주의 제도를 수립한 이후부터 무계급 사회가 실현된 사회주의의 완전한 승리까지를 과도기 단계로 규정하고 있는 점이다. 
  김정일은 이와 관련 "사회주의 사회를 건설하고 완성해 나아가는 과정은 사회주의 사회의 공산주의적 성격이 강화되고 과도기 성격이 극복되어 나아가는 과정"이라고 설명하였다.

  (2) 대내혁명:3대혁명

  북한은 대내적으로 사회주의의 완전승리를 이룩하기까지 과도기 단계에서의 혁명 목표로 물질적 요새와 사상적 요새의 두가지 고지 점령을 제시하고 있다. 물질적 요새의 점령이란 사회주의의 물질적, 기술적 토대를 구축하는 것을 말한다. 사상적 요새의 점령이란 온 사회를 혁명화, 노동계급화하여 사람들의 사상을 공산주의적으로 개조하는 것을 의미한다.
  이러한 과도기 단계에서의 2가지 혁명목표 달성을 위해서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 수행하는 것은 사회주의 공산주의 건설의 총로선"이라고 강조했다. 3대혁명을 수행하는 것은 사회주의 공산주의 건설의 총로선"이라고 강조했다. 3대혁명을 철저히 수행하여야 낡은 사회에서 물려받은 사상, 기술, 문화의 낙후성과 그에 따르는 노동계급과 농민 간의 계급적 차이, 노동과 물질생활 수준에서의 차이를 없애고 공산주의 사회의 본질적 요구를 전면적으로 실현할 수 있다고 한다.
  북한에서는 3대혁명 중에서 무엇보다 사상혁명을 중요시하며, 이를 계급투쟁의 기본형식으로 인식하고 있다. 사상혁명은 사회전체를 혁명화, 노동계급화하는 인간개조사업으로, 동시에 혁명적 열의와 창의성을 높이기 위한 정치사업ㅇ르로 간주되고 있다.
  사상혁명에서는 모든 사람들을 당과 수령에게 무한히 출실하도록 교양하는데 기본을 두도록 하고 있따. 사상혁명을 추진하기 위한 수단으로는 당 조직은 물론 정권기관, 근로단체, 교육·문화·보건기관 등 모든 조직이 동원·활용되며, 조직을 통한 각종 학습과 문학, 예술을 통한 군중교양 개조사업 등의 방법을 이용하고 있다. 
  사상혁명의 중요성 때문에 모든 분야의 활동에서는 정치사업의 선행이 강조되고 있다. 
  기술혁명은 사회주의경제를 발전시키기 위한 기본고리이며 이는 "기술발전문제를 첫 자리에 놓고 모든 경제활동을 진행하며 과학기술발전과 인민경제의 기술개조를 다그치고 대중적 기술혁신운동을 벌임으로써 근로자들의 정신노동과 육체노동의 차이를 줄이는 것"을 당면 목표로 삼고 있다.
  이러한 목표를 내세우게 된 주요 원인의 하나는 계속되는 경제 계획에 따른 "긴장된 로력 사정"을  푸는데 있다.
  김일성은 "일군들의 머리 속에 남아있는 보수주의, 사대주의, 기술신비주의, 경험주의"를 바로 기술혁명을 가로막는 장애로 간주하고, 이를 타파하는 것이 바로 기술혁명을 가로막는 장애로 간주하고, 이를 타파하는 것이 기술혁명 수행에서 나서는 선차적 과제라고 주장한다. 김정일도 "기술혁명을 수행하는 데에 자기 힘을 믿지 않고 자본주의 나라의 발전된 기술에 대하여 환상을 가지는 것은 매우 유해로운 것"이라 강조하고 있다.
  문화혁명은 노동계급의 국가가 수행해야 할 기본적인 혁명과업의 하나로, 사상혁명과 함께 인간을 개조하여 공산주의 사회으 주체를 마련하기 위한 사업으로 보고 있다. 문화혁명의 목적은 근로자들의 문화기술 수준을 높이며, 생산문화와 생활문화를 세우기 위한 투쟁에 있다고 한다.
  문화기술 혹은 생산문화랄 근로자들이 노동시 필요한 기술적 지식, 예컨대 화학비료의 시비, 트랙터 이용과 관리방법 등을 말한다. 생활문화는 일상생활에 있어 환경위생정화와 질서 확립 등을 내용으로 하고 있으며 사회주의 생활양식과 같은 뜻으로 쓰이고 있다.
  북한은 사상, 기술, 문화의 3대혁명 촉진을 위해 김정일의 관장하에『3대혁명소조운동』을 전개하고 있으며, 전당·전인민적 차원에서『3대혁명 붉은기 쟁위운동』,『숨은 영웅 모범 따라 배우기운동』,『90년대 속도 창조운동』등을 벌이고 있다.

  (3) 대남혁명

  북한은『남조선혁명』을 『전국적 범위에서의 혁명완수』를 위한 지역혁명으로 간주하고 있으며, 그 성격을『인민민주주의 혁명』으로 규정하고 있다. 1992년의 개정헌법에서 『전국적범위』라는 부분을 삭제하였으나 북한이 말하는 조국통일은 어느 경우든 여전히 『남조선혁명의 완수』를 전제로 하고 있다.
  남조선혁명의 당면 목표는 현 대한민국 정부를 전복하고 공산계열이 주도하는 민주연합정부라는 이름의 인민정권을 수립하는 것이다. 이와같은 1단계 혁명 목표를 달성하기 위한『혁명력량 강화의 전략적 구상』은 우선 한국내에 마스크스-레닌주의당을 건설하며, 그 주위에 노동자·농민을 결속시켜『혁명의 주력군』편성하고『보조력량』을 동원하는 방법으로 통일전선을 형성하는 것이다.
  통일전선형성은 하층통일을 위주로 하면서 상층통일을 밀접히 결합시킨다는 것을 원칙으로 제시하고 있따. 통일전선의 대상으로 삼은 한국의 정당·사회단체내의 하층 군중들과 하층통일전선을 우선 형성하고, 이에 기초하여 그 정당·사회단체 내의 지배층과 상층통일전선을 형성하여 상과 하를 결합히킨다는 것이다. 이 같은 방법으로 각 정당과 사회단체들을 하나씩 통일전선체에 흡수시켜 나아가야 한다는 것이다. 
  이러한 전략 방침하에, 주객과적 정세에 맞게 정치투쟁과 경제투쟁, 합법투쟁과 배합법투쟁, 폭력투쟁과 비폭력투쟁, 작은 규모의 투쟁과 큰 규모의 투쟁 등 여러 형태와 방법의 투쟁을 결합하도록 한다. 그리고 모든 투쟁은 주권을 쟁취하는 결정적 투쟁의 중비로 되어야 한다고 주장한다.
  북한의 대남혁명노선에서는 남한내에 인민정권을 수립하기 위해서는 평화적 방도만으로는 불가능하며, 폭력적 방도에 의거하는 것이 불가피할 수 있다는 점을 강조하고 있다.
  북한은 오늘날까지 남북대화와 협상에 임하면서도 명시적이든 묵시적이든 대남혁명의 전략목표와 혁명투쟁의 기치를 버리지 않고 있다.

  (4) 세계혁명

  북한은 세계혁명을 전한반도의 공산화를 위한 중요한『고리』의 하나로 보고 있다. 사회주의운동과 민족해방운동, 노동운동과 민주주의운동을 그 기본 동력으로 하고 있는 세계혁명은 대남혁명의 대외적 환경으로서 국제혁명역량 강화라는 측면에서 매우 중요시 된다.
  세계혁명의 기본전략으로서 반미투쟁을 세계 모든 혁명역량의 선차적 과업으로 규정하고 있다. 이러한 투쟁 목표의 달성을 위해서는 모든 반제·반미 역량의 통일전선 형성, 국제공산주의 운동과 노동운동의 단결이 실현되어야 한다고 주장한다.
  그러나 북한은 국제공산주의 운동의 퇴조, 비동맹운동의 변화로 인해 세계혁명의 추진은 이론으로만 갖고 있을 뿐 실제로는 자체의 대내혁명기지의 보본에 모든 역량을 집중해야 할 상황에 있다.

                               2. 정치체제

  가. 체제의 성격

  (1) 1당독재체제·수령지배체제

  북한 정치체제의 특징은 한마디로 1당독재체제, 수령지배체제라 할 수 있다. 
  첫째, 국가기관이나 정권기관이나 모든 정치조직은 당의 지도와 영도 밑에 사업해야만 하는 이른바『당국가적 성격』을 뚜렷이 하고 있다.
  북한에서는 주권을 잡은 노동계급의 정치적 영도가 보장되는 프롤레타리아 독재체제의 확립이 필요하다는 점을 강조한다. 이러한 프롤레타리아 독재체제는 반드시 수령에 의해 유일적으로 영도되는 체제여야 한다고 주장한다.
  수령, 당, 계급, 대중이 하나의 전일체를 이루고 있는 프롤레타리아 독재체제에서 당은 최고 형태의 혁명조직으로서 혁명의 참모부이며, 향도족인 영도역량으로 규정되고 있다. 그 밖에 근로단체 등과 같은 각종 정치조직들은 당의 외곽단체로서 당과 대중을 연결시키는 인전대로, 광범한 대중의 사상교양조직이라고 그 성격을 정의하고 있다.
  둘째, 혁명과 건설을 추진함에 있어서 수령이 차지하는 역할과 지위에 대해 절대성을 부여하는 것이다. 수령의 절대적 지위와 역할을 사활적 의미를 갖는 중요한 문제로 보는 등 수령의 유일적 용도를 강조하며, 1인지배를 제도화하고 있다.
  수령은 프롤레타리아 당과 국가를 창건, 지도하며 당의 혁명전통과 지도사상을 제시한다는 것이다. 그는 당의  최고 영도자로 프롤레타리아 독재체계 총체를 영도하는 최고 뇌수이며 당과 대중을 통일 단결시키는 유일한 중심이라고 한다. 수려의 영도적 역할을 약화시키거나 거부하는 것은 곧 당의 영도를 거부하고 프롤레타리아 독재를 반대하는 반혁명적 책동이라고 규정하고 있다.

  (2) 형식적 인민정권

북한에서는 국가의 계급적 본질과 사명을 강조하면서『인민공화국』은 노농동맹에 기초한 혁명적 인민정권이라고 주장하고 있다.
  정권의 지위는 인민대중을 당과 수령의 주위에 묶어 세우는 가장 포괄적인 인전대로 규정되고 있다. 정권은 수령의 혁명사상을 실현하는 정치기구로서, 그리고 노동당의 노선과 정책의 집행자로서 역할을 하도록 되어 있다.
  북한은 이와 같은 역할을 수행하는 정권기관의 기능으로서 다음과 같은 다섯가지를 들고 있다.
  ① 반혁명적 요소 등에 대한 독재를 수행하는 진압의 기능
  ② 사회에 대한 법적 제재를 수행하는 통제적 기능
  ③ 사상혁명과 문화혁명을 추진하는 문화교양적 기능
  ④ 경제건설을 추진하는 경제조직적 기능
  ⑤ 혁명의 국제적 임무를 수행하는 대외적 기능
  이러한 정권기관의 권리행사는 법적 형식을 취하여 이루어진다.

  나. 조선로동당

  (1) 형성과정

  오늘날 북한은 조선로동당의 창당일을 1945년 10월 10일로 공식화하고 있다.
  그러나 실제로는 1945년 10월 10일부터 13일까지 평양에서 개최된『조선공산당 서북 5도 당책임자 및 열성자 대회』의 마지막날인 10월 13일에 창설된『조선공산당 북조선분국』이 노동당의 모체가 되었다. 이 분국이 북조선공산당, 북조선로동당, 조선로동당으로 탈바꿈하였다.
  분국의 창설 초기만 하여도 서울의 조선공산당은『당 중앙』으로서 인정되고 있었다.
  조선공산당 북조선분국은 1946년 4월말에 북조선공산당으로 명칭이 바뀌었는데, 그것은 미소공동위원회가 임시정부 조직을 위한 협의 대상 정당, 사회단체의 자격문제에 관한 제5호 성명을 발표(1946년 4월 18일)한 것이 계기가 되었다. 이어 같은 해 8월 29일에는 중국 연안에서 평양으로 돌아온 조선독립동맹 계열이 중심이 된 조선신민당과 합당, 북조선로동당으로 발족을 보게 되었다.
  북조선로동당은 1948년 8월 인민공화국 정권 수립을 위하여 남조선로동당과 연합중앙위원회를 구성하였고, 이어 인민공화국 출범 이후인 1949년 6월 30일에 남북로동당은 1국 1당 원칙에 따라 조선로동당으로 통합된 것이다.

  (2) 성격변화

  (가) 이념과 목표
  조선로동당은 창당 이래 성격상 많은 변화를 저쳐 오늘에 이르고 있당. 다으이 성격변화는 그 이념과 목표 및 전통에 대한 정의, 조직의 운영과 당원 구성의 변화 등에서 잘 나타나고 있다.
  당의 이념과 목표는 역대 당대회를 통해 수정을 거듭해 왔다. 1,2차 당대회에서 채택한 규약은 당의 이념을 마르크스-레닌주의로 규정하고, 투쟁 목표를 다만 통일정부의 수립에 두었다.
  그러다가 1956년 4월, 3차 당대회 규약에서는 당의 이념에 마르크스-레닌주의에 혁명전통을 접목시켰고, 당의 최종 목표를 공산주의 사회 건설에 두었다.
  1961년 9월, 4차 당대회 규약에서는 당이 이른바 "항일투쟁에서 이룩한 혁명전통의 계승자"임을 강조하였다. 1970년 11월, 5차대회 규약에서는 마르크스-레닌주의를 창조적으로 적용한 김일성 주체사상을 당의 지도 이념으로 표방하였다.
  1980년 10월, 6차 당대회에서는 김일성 주체사상만이 유일한 당이념으로 명문화하고 최종 목표를 전한반도의 공산주의 사회건설과『온 사회의 주체사상화』로 내걸었다.
  조선로동당은 당대회때 마다 당의 최종목표 뿐만 아니라 당면 목표에서도 대내외 환경 여건에 따라 변화를 보였다.

  (나) 조직·운영
  조선로동당 발족 초기에는 당대회와 중앙위원회 권한이 중요시되어 당대회는 매년 1회, 중앙위원회 전원회의는 3개월에 1번씩 열리는 것으로 하였다. 이것이 현재는 당대회를 5년마다, 중앙위원회 전원회의는 6개월마다 개최하도록 변경하였다.
  1956년 3차 당대회부터 중앙위원회 보다는 정치위원회의 권한이 커졌으며, 1966년 10월의 당대표자회에서 비서국제가 신설됨에 따라 당의 운영이 김일성의 지시를 받은 비서국 중심으로 이루어지게 되었다.
  당의 조직·운영은 시간이 흐를수록 회의를 통한 당원의 합의보다는 김일성을 정점으로 한 소수집단의 하향식 지시에 따르는 운영체계로 바뀌어 왔다.

  (다) 당세와 당원 구성
  『조선공산당 북조선 분국』은 창설초기에 4,530명의 당원을 가진 전위조직으로 출발하였다. 당원의 급속한 증가는 1946년 조선신민당과 합당하여 북조선로동당 창립대회를 개최한 것이 계기가 되었다. 그후 1952년 12월의 당중앙위원회 5차 전원회의 때에는 100만 당원을 확보하고, 약 5만개의 세포조직을 갖추게 되었다.
  이 같이 당원수의 큰 변화가 있었던 것은 6·25동란중이었다. 이 기간중에는 출당과 전사등으로 당원의 많은 감소가 있었음에도, 1950년 7월부터 1952년 11월까지 당원숫자는 오히려 45만명이나 증가하였다. 이 당시에 당원의 약 40%가 신입당원일 정도로 대대적 당원의 증가 결과, 자연히 당원의 질적 저하 현상을 보일 수 밖에 없었다. 신입당원의 반 이상이 문맹자로서 당원들에 댛나 정치사상교양사업의 강화가 가장 큰 당면문제로 대두되었다.
  당원 구성에 관해서는 1956년 1월 발표한 이래 이제까지 공식적인 발표가 없다. 그것은 당원구성의 병화가『로·농당』적 성격을 지향해 왔음을 말해 주고 있다. 이는 1958년 사회주의 개조를 끝내고 북한이 주민 계층을 노동자, 농민, 병사, 근로인테리로 분류한 것과 관련이 있다. 
  북한에서는 1961년 9월 1일, 당원수를 1,311,568명, 당세포수를 65,000개로 공식 발표한 이래 지금까지 당세에 관한 공식 통계를 발표하지 않고 있다. 그러나 1980년 10월 6차 당대회에 참가한 당대표가 3,220명(결위권 대표:3,062명, 발의권 대표:158명)인 점을 감안하면 현재 당원수는 약 300만 정도로 추계된다. 이를 기중으로 1개 세포당 당원을 15명으로 잡는다면(당 규약상 5∼30명)약 20만개 정도의 당세포가 조직되어 있다고 볼 수 있다.
  이와 같은 외근의 당원 증가 추세는 김정일의 권력기반 공고화를 위한『3대혁명소조원』중심의 전후세대의 대거 입당, 그리고 산업구조 및 업무의 복잡화로 당원의 비율 확대를 통해 각급 기관과 공장·기업소에 대한 당의 지도통제를 강화해야 할 필요성에서 연유된다 하겠다.
  당원의 의무에 관해서는 4차 당대회부터 당원의 당생활, 당회의 참가, 토의 등 당원의 활동을 구체적으로 규정하였으며, 5차당대회부터는 여기에 당학습까지 의무조항으로 추가하였다.

  (3) 조직 및 운영체계

  당은 민주주의 중앙집권제 원칙하에 모든 지역별, 부문별로 계서적 조직을 가진다. 그 조직원리는 하급당 조직은 상급당 조직을 선거하며, 상급당 조직은 하급당 조직의 사업을 계통적으로 지도·검열한다는 데에 기초하고 있다.그리고 모든 당원은 당조직에 복종하며, 모든 당조직은 당중앙위원회에 절대복종하도록 되어 있다.
  당조직의 최고지도기관은 전당의 경우는 당대회이며, 도(직할시)·시(구역)·군당의 경우는 해당 당대표회이다. 당대회와 당대회 사이에는 해당 당위원회가 최고지도기관의 역할을 수행한다.
  군대내에는 각급 단위 부대에 당조직을 가지며, 군대내 전체 당조직을 망라하는 인민군당위원회가 중앙위원회 직속으로 조직된다. 군대내의 당위원회는 중앙위원회의 비중을 받아 주둔 지역에 있는 각급 당위원회에 정치 및 군사 간부를 위원으로 추천할 수 있다.
  당 중앙위원회는 필요에 따라 주요 정치, 경제, 군사기관에 직속으로 정치국을 두고 있다. 정치국(정치부)는 해당기관에 조직된 당위원회의 집행부로서의 기능을 수행한다.
  당의 기층조직은 당의 전투단위로 정의되는 당세포이다. 당세포는 당원 5∼30명 단위에 조직되며, 특수한 경우에는 예외를 두고 있다. 당세포의 상급조직으로는 초급당위원회가 있으며, 이 위원회는 당원 31명 이상의 단위에서 조직된다.
  당원이 31명 이상이 되는 생산단위나 기타 활동단위에는 초급당조직과 당세포 중간에 부문(마을)당위원회를 조직할 수 있으며, 필요한 경우에는 초급당위원회와 부문(마을)당위원회의 중간현태로 분초급당위원회를 둘 수 있다. 당원 3명 미만의 단위에는 시·군당위원회가 추천하는 당원을 책임자로 하여 당소조를 조직할 수 있다.
  각급 당위원회 전원회의는 해당 당위원회의 위원과 후보위원 3분의 2이상의 참가로 회의가 성립되며, 회의의 결정은 참석자 과반수 이상의 찬성으로 채택된다. 당정책의 결정은 형식상 이렇게 각급 당위원회의 회의 형식을 거쳐 이루어지나, 실제로는 김일성의 교시 또는 명령에 의해 좌우된다.
  당회의에서 채택된 제반 정책은 비서국(지방은 비서처)에서 집행되고 있다. 중앙위원회의 비서국에는 10명 내외의 비서를 두고, 지방당위원회의 비서처에는 책임비서와 수명의 비서가 있다. 당의 기층조직인 초급당위원회와 당세포에는 비서와 부비서가 있다.
  당간부의 자질 향상과 효율적인 인력관리를 위해 각급 당위원회는 간부 양성 및 재교육체계를 갖추고 있다. 이러한 당의 교육기광으로는 시(구역)·군당의 부장급 이상을 입교 대상으로 하는 김일성 고급당학교가 중앙에 있으며, 각 도에는 공산대학, 각군에는 군당학교가 설치되어 있다. 김일성 고급당학교에는 1개월∼5년에 이르는 다양한 교육과정이 있다. 모든 당간부들은 해마다 정기적으로 각급 재교육기관에서 적어도 한달씩 교육받는 것을 의무화하고 있다.
  당의 노선과 정책을 선전하기 위한 보도·출판 매체로『로동신문사』와 『조선로동당출판사』가 있다. 이들은 당원들과 일반주민에 대한 사상교육과 함께 당의 정책관철을 위해 주민들을 조직, 동원하는 기능도 수행하고 있다.

  (4) 중앙기관

  (가) 당대회
  당대회는 형식상으로 조선로동당의 최고지도기관이다. 당 규약에는 댱대회를 5년에 한번씩 중앙위원회를 소집하도록 규정하고 있으며, 필요에 따라서 규정된 기간보다 빨리 또는 늦게 소집할 수 있도록 되어 있다. 당대회는 지금까지 6차례 개최되었으나 당규약에 규정된 기간에 열린 일이 한번도 없었다.
  당대회는 ① 당중안위원회 및 중앙검사위원회 활동의 총화,② 당강령과 규약의 채택 및 수정보완,③ 당 노선과 정책 및 전략전술의 기본문제 결정,④ 당중앙위원회 및 중앙검사위원회의 선거와 같은 사업을 수행한다고 규정되어 있으나, 사실상 당중앙위원회나 또는 정치국의 결정사항들을 만장일치로 가결하는 역할만 수행한다.
  당대회의 대표자 선거 절차와 비율은 중앙위원회가 결정하며, 대표는 차하급의 당조직인 도(직할시)당대표회에서 선출한다. 1980년 10월에 개최된 6차 당대회 대표자선출 비율은 당원 1,000명에 결의권 대표자 1명, 후보당원 1,000명에 발언권 대표자 1명으로 되어 있다.
  당대회와 대회 사이에 당의 노선과 정책 또는 전략전술에 관한 긴급한 문제를 토의·결정하기 위해 중앙위원회는 당대표자회를 소집할 수 있도록 되어 있다. 실제로 당대표자회가 소집된 예는 3차 당대회와 4차 당대회 사이인 1958년 3월고ㅘ 4차 당대회와 5차 당대회 사이인 1966년 10월 등 두차례 있었다.

  (나) 중앙위원회
  당중앙위원회는 당대회와 당대회 사이의 모든 당 사업을 관장하는 당조직의 최고지도기관이다. 중앙위원회는 정치국과 정치국상무위원회, 총비서와 비서를 선거하고 비서국과 군사위원회를 조직한다.
  중안위원회는 위원, 후보위원, 및 준후보위원으로 구성되며, 그수는 당대회에서 결정한다. 중앙위원회의 후보위원은 결의권 없이 발언권만 가지며, 준후보위원은 생산노동에 직접 참가하는 핵심 당원에서 선출하도록 규정하고 있다.
  중앙위원회는 6개월에 1회 이상 전원회의를 소집하도록 되어 있으며, 필요에 따라서는 중앙과 지방의 당·정기관 및 경제기관등의 책임자들이 참가하는 확대전원회의를 개최하기도 한다.
  그간 전원회의에서 취급, 토의된 안건은 1950년대 중반 이후부터는 경제문제가 주류를 이루고 있다. 이는 1957년부터 본격화되기 시작한 5∼7개년 계획 등의 중장기경제계획의 실시와 관련이 있다.

  (다)정치국

  당중앙위원회 정치국은 중앙위원회의 전원회의와 전원회의 사이에 중앙위원회의 명의로 당의 모든 사업을 결정하고 지도하는 사실상의 최고 핵심부서이다.
  정치국은 1946년 8월 북조선로동당 창립대회 직후 개최된 제1기 1차 중앙위원회 전워회의에서 정치위원회로 처음 조직되었다. 그후 1956년 3차 당대회에서 상무위원회로 일시 개칭되었다가 1961년 4차 당대회에서 다시 정치위원회로 불려지면서 정치위원회 내에 상무위원회를 조직하였으나, 5차 당대회에서 상무위원회는 폐지되었다. 1980년 10월 6차 당대회에서는 정치위원회를 정치국으로 개칭하고, 정치국 내에 상무위원회를 다시 설치하였다.

  (라) 비서국

  중앙위원회 비서국은 간부인사문제, 당내문제, 기타 당면문제등을 정기적으로 토의결정하고 그 결정의 집행을 지도하도록 되어 있다. 뿐만 아니라 비서국은 중앙위원회의 각 부서를 일상적으로 지휘 감독하는 당의 중추기관으로서 정치체계 전반에 걸쳐 당의 지도·통제 역할을 수행한다.
  비서국은 1966년 10월 당 제4기 14차 중앙위원회 전워회의의 결정에 따라 중앙위원회가 설치되었다.

  (마) 중앙군사위원회

  중앙군사위원회는 조선인민군의 각급 부대에 설치된 당조직 전체를 지도·지휘하는 군사부문의 최고 당 청책 결정기구다. 이 위원회는 당의 군사정책을 토의 결정하며, 군수산업과 군사력 강화를 위한 사업을 조직 지도한다.
  당중앙위원회에 군사위원회가 설치된 것은 1962년 12월 제4기 5차 당중앙위원회 전원회의에서『국방력 강화』에 관한 결정을 채택한후부터이며 1984년부터는 중앙군사위원회로 불리고 있다.

  (바) 중앙검열위원회

  중앙위원회 검열위원회는『반당·반혁명적 종파행위』를 하거나 당의 노선과 정책 및 규약을 준수하지 않은 당원들에게 책임을 추궁하는 기능을 갖는다. 또한 당의 규율문제와 관련된 도(직할시) 당위원회의 제의 및 당원의 신소를 심의 해결하는 역할을 수행한다.
  창당대회 규약에는 검열위원회를 당대회에서 선출하도록 규정하였으나, 2차 당대회부터는 중앙위원회 지도하에 사업하고, 그구성원도 중앙위원회에서 선출하도록 하였다. 이와 같이 검열위원회를 중앙위원회에서 설치한 이유는 당의 최고지도기관인 중앙위원회의 기능을 강화하는 데 목적이 있었다.

  (사) 중앙검사위원회

  당 중앙검사위원회는 당대회에서 선거하여 구성되며, 당의 재정 경리사업릉 검사하는 기능을 맡고 있다.

  (5) 지방조직

  도(직할시)당과 시(구역)·군당 등 각급 지방당 조직체계는 당중앙지도기관의 조직 원칙에 준하여 구성된다.
  지방당 대표회는 해당 지방당 조직의 최고지도기관으로 3년에 1회 소집키로 규정되어 있으나, 규정된 기간보다 빨리 또는 늦게 소집할 수 있도록 하였다. 지방당 대표회에서는 해당 지방 당위원회와 검사위원회 및 상급 당회의에 파견할 대표를 선거하고 당해지방당 위원회와 검사위원회의 사업을『총화』하도록 되어 있다.
  각급 지방당 위원회는 집행위원회, 책임비서와 비서를 선거하며, 비서처와 군사위원회 및 검열위원회를 조직한다.
  각급 지방당 집행위원회는 1개월에 2회이상 소집하며 해당 당위원회의 전원회의와 전원회의 사이에 당위원회 명의로 당내 사업을 결정 집행하며 행정 및 경제사업을 지도한다.
  지방당위원회의 주요 임무는 당 규약에 다음과 같이 규정하고 있다.
  ① 당원들과 근로대중속에 당의 유일사상체계를 확립하는 사업의 조직·지도
  ② 당원 및 근로대중에 대한 공산주의 교양과 사회주의적 애국교양을 강화하며 혁명화·노동계급화를 통해 그들을 당주위에 결속
  ③ 근로대중들이 자기임무를 정확히 수행할 수 있도록 지도·감독
  ④노농적위대에 대한 정치사상교양과 군사훈련의 강화를 통한 전투태세의 완비와 군사동원사업 보장
  도(직할시)당위원회는 하급상 조직을 강화하고 그들의 활동을 감독하며, 시(구역)·군당위원회는 초급당조직의 집행기관을 강화하고 그 기능과 역할의 향상을 위해 그들을 지도한다.

  (6) 당의 외곽단체

  북한 헌법 제67조에는 "국가는 민주주의적 정당, 사회단체의 자유로운 활동 조건을 보장한다."고 규정하고 있으나, 실제로 모든 정치단체나 조직들은 노동당의 지도와 통제를 받오 있다. 
  정당으로는 이른바 조선로동당의 우당으로 1945년 11월 3일 창립된 조선사회민주당과 1946년 2월 8일에 찹립된 천도교청유당이 있다. 이들은 실제적인 정당조직을 갖추지 못하고 대남 비난 성명 발표시나 통일문제 등과 관련한 정당·사회단체 연석회의 개최 제의시 나타나는 이름 뿐인 정당이다.
  북한이 발표하는 각종 성명에는 이러한 명의만 있는 정당외에도 많은 사회단체가 있다.
  그 중에는 근로단체로 불리는 대규모 조직을 가진 단체들도 있다. 이런 근로대중의 조직으로는 조선직업총동맹, 조선농업근로자동맹, 조선사회주의로동청년동맹, 조선민주녀성동맹 등이 있다. 대중의 인전대로, 대중의 사상교양조직으로, 당의 충실한 방조자로의 역할을 수행하고 있다.
  이밖에도 조국통일민주주의전선, 재북평화통일 촉진협의회, 조국평화통일위원회 등과 같은 위장 평화통일 단첼르 비롯하여 조국평화옹호전국민족위원회, 세계인민들과의 연대성 조선위원회가 있다. 종교단체로는 조선기독교연맹, 조선불교도연맹, 조선천도교 중앙지도위원회, 조선천주교협회 등이 명목상 존재하는데, 그나마 이 종교단체들은 조국통일민주주의전선의 산하에 있다.
  이밖에도 조국통일민주주의전선, 재북평화통일 촉진협의회, 조국평화통일위원회 등과 같은 위장 평화통일 단체를 비롯하여 조국평화옹호전국민족위원회, 세계민들과의 연대성 조선위원회가 있다. 종교단체로는 조선기독교도연맹, 조선불교도연맹, 조선천도교 중앙지도위원회, 조선천주교인협회 등이 명목상 존재하는데, 그나마 이 종교단체들은 조국통일민주주의전선의 산하에 있다.
  북한에 존재하는 모든 정당, 사회단체들은 한결같이 북한의 통일노선(혁명노선) 선전과 반한·반미 선동활동을 수행하는 노동당의 전위조직들이다.

           다. 정권기관

  (1) 정권의 성립

  오늘날 북한에서는 공식적으로 1948년 9월 9일을 정권수립일로 기념하고 있다.
  그러나 실제로 해방직후부터 북한지역에서는 소련군의 점령하에 이른바 프롤레타리아 정권을 수립하기 위한 계획이 서둘러 진행되고 있었다.
  그 첫 작업은 1945년 8월 27일『평남 인민정치위원회』의 조직을 비롯한 각 지방 인민위원회의 조직이었다. 같은 해 10월 8일에는 북하 주둔 소련군 사령부의 주재로 평양에서 북조선 5도 인민위원회 연합회의가 소집되고, 이어 10월 28일에는 『북조선 5도 행정국』이 정식 발족되었다.
  이듬해인 1946년 2월 8일, 평양에서 개최된『북조선 민주주의 각 정당·사회단체, 각 행정국 인민위원회대표 확대협의회』에서는 북한 주둔 소련군의 양해 밑에『북조선 임시인민위원회』의 창선을 결정하였다. 이 북조선 임시인민위원회는 북한지역의 중앙행정기관이엇으나 소련군 사령부에 법령과 결정의 초안을 사전에 제출하여 소련군 사령부의 포고나 법령에 배치되지 않는 범위내에서만 권한을 갖도록 되어 있었다는 점에서 사실상 독자성이 없었다.
  1946년 11월 3일에는 북한 전역에 걸쳐 도·시·군 인민위원회 선거를 실시하여 3,459명의 인민위원을 선출하였는데 북한은 당시 총유권자 4,516,120명의 99.6%가 투표에 참가하였다고 발표하였다.
  1947년 2월 17일부터 19일까지 3일간에 걸쳐 각도·시·군 인민위원회 및 각 정당·단체 대표 1,157명이 참석한 가운데『북조선 도·시·군 인민위원회』가 개최되어, 여기에서 선출된 대의원 237명으로『북조선 인민회의』를 구성하였다.
  북조선 인민회의는 2월 21∼22일 이틀간 제1차 회의를 열고 북조선 인민위원회의 조직을 결성하였다. 이 인민위원회는 김일성을 위원장으로 하여 모두 22명으로 구성되었다. 그 정당별 구성은 북조선로동당이 16명, 조선민주당이 2명, 천도교청우당이 2명, 무소속이 2명이었다.
  오늘날 북한에서는 당시의 북조선인민위원회를 최초의 프롤레타리아 독재 정권 탄생으로 규정하고 있다. 이 인민위원회는 미·소 공동위원회가 결렬되고 유엔 총회가 남북한 총선거 실시를 위해 유엔 한국임시위원단 설치를 결의하자 인민공화국으로의 전환을 서두르게 되었다.
  1947년 11월 18∼19일에는 북조선 인민회의 3차 회의가 개최되어『조선임시헌법제정위원회』를 조직하고 이어 12월 20일에는 헌법 초안을 확정하였다.
  이듬해 1948년 2월 6일부터 개최된 북조선 인민회의 4차회의에서는 헌법 초안을 인민토의에 회부하고, 또한 이를 심의하기 위한 북조선인민회의 특별회의를 다시 소집키로 결정하였다. 이에 따라 같은 해4월 28일에는 인민회의 특별회의가 소집되었고, 이 회의에서는 이른바 2개월간에 걸친 인민토의가 결과로 나온 헌법수정 초안을 축조심하여『인민공화국 헌법』초안으로 정식 채택하였다.
  이어 7월 9∼10일에는 북조선인민회의 5차회의가 소집되어 인민공화국헌법의 실시를 결정하고, 최고인민의 대의원선거 실시 문제를 북조선 인민회의 상임위원회에 위임하였다.
  1948년 8월 25일 북한 최초의 최고인민회의 대의원 선거가 실시되어 총 212명의 대의원이 선출되었다. 당시 북한은 등록된 유권자의 99,97%가 투표에 참가하여 이중 98.49%의 찬성율을 보였다고 발표하였다. 동시에 소위『남조선인민대표자대회』에서 360명을 최고인민회의 대의원으로 선출하여 보냈다는 조작발표도 하였다. 
  곧 이여 9월 2일∼10일까지 9일간 평양에서는 572명이 참가한 가운데 최고인민회의 제1차외의를 개최하였다. 여기에서 인민공화국헌법을 심의 채택한데 이어, 9월 9일에 김일성을 수상으로 하는『조선민주주의 인민공화국 정부』를 출범시켰다.

  (2) 사회주의헌법 채택

  북한은 1948년 인민공화국헌법(11장,104조)을 채택한 이래 다섯차례에 걸쳐 부분적으로 수정해 오다 1972년 12월 27일 최고인민회의 제5기 1차회의에서 인민민주주의헌법을 폐기하고 전문 11장 149조로 된『사회주의헌법』을 채택하였다.
  이 사회주의헌법의 특징은 한마디로 사회주의제도를 법적으로 정착시키고, 프롤레타리아 독재를 강화한다는 명분으로 국가기관체계를 주석 중심으로 제도화 한 것이다. 
  사회주의헌법과 구헌법간의 두드러진 차이의 하나는 국가기관체계이다. 이 헌법에서는 국가 주권을 대표하는 주서과 국가주권의 최고지도기관인 중앙인민위원회를 신설하였으며, 종래의 내각을 단순한 행정적 집행기관인 정무원으로 바꾸었다.
  지방정권기관으로 각급 행정위원회를 신설함으로써, 지방주권의 지도기관과 행정적 집행기관의 이원적 체계를 이루었다. 그러나 1981년 9월 도(직할시)경제지도위원회 신설과 함께 각급 행정위원회는 폐지되었으나, 1985년 5월 다시 도(직할시),시(구역)·군 행정 및 경제위원회로 개편하였고 최근에는 행정경제위원회로 개칭하였다.
  북한은 1990년대에 들어와 동구 사회주의체제가 몰락하는 등 내외정세가 크게 변화하자 1992년 4월 9일 제 9기 제3차 최고인민회의에서 종전의 헌법을 대폭 개졍한 전문 7장 171조의 새로운 사회주의헌법을 채택하였다.
  개정헌법은 이념과 지도노면선에서 "맑스·레닌주의의 장조적 적용"이라는 문구를 삭제하고 주체사상를 유일한 지도지침으로 명시함으로써 이른바『우리식 사회주의』를 부각하는 한편, 사회주의 혁명적 정권의 기본노선을 계속 견지한다고 밝혔다.
  또한『국방』이라는 별도의 장을 신설, 군의 사망을 사회주의제도의 보위에 두고, 4대 군사노선의 관철을 명시함으로써 사회주의체제의 고수를 위한 군의 역할과 성격을 헌법에 구체화하였으며, 당이 국가를 영도한다는 조항을 신설하여 당 우위노선을 재확인하였다.
  권력구조면에서는 무엇보다도 국방위원회를 중앙인민위원회로부터 분리하고 국가주석과 중앙인민위원회가 가지고 있던 군사 관련 제반 기능과 권한을 국방위원회로 이관함으로써 군사정책 수행의 일원화와 김정일의 군부장악을 법적으로 뒷받침하였다.
  이와 함계 국가주석과 중앙인민위원회의 권한을 일부 축소한 반명에 최고인민회의의 권한을 강화하였다.
  주요 기관의 임기도 5년으로 단일화 연장하였는데 종전에 4년이던 주석, 최고인민회의, 증앙인민위원회의 임기를 5년으로 개정하였으며 최고인민회의 상설회의, 국방위원호, 정무원, 중앙재판소장, 중앙검찰소장 등은 5년 임기조항을 신설하였다. 아울러 시(구역)·군 인민회의 임기도 2년에서 도(직할시) 인민회의와 같이 4년으로 연장하였다.
  새 헌법은 통일과 대남분야에서 그동안 대남적화전략 조항이라고 문제시되던 "전국적 범위에서 외세를 물리치고 통일"이라는 부분을 삭제하였다. 그러나 "계급노선을 관철하고 인민민주주의 독재를 실시하는", "조선인민 전체이익을 대표하는 혁명적 사회주의국가"등을 표방, 기존 노선을 견지한 가운데 "당의 국가 영도"규정등을 신설함으로써 기존 대남전략에 본질적 변화는 없음을 보여 주었다.
  한편 외국인의 합법적인 권리와 이익보장 관련 조항과 외국과의 합영 및 합작장려 조항 등을 신설하여 당면한 경제문제 해결을 위한 대외경제개방정책의 토대를 마련하였다.
  대외관계면에서도 종전에는 기본원칙을 "맑스·레닌주의와 프롤레타리아 국제주의원칙에 의한 사회주의 나라들과의 단결"에 두었던 것을 "자주성을 옹호하는 세계 인민들과의 단결"로 변경하고 "자유·평화·친선"을 대외정책추진의 기본이념으로 명시하였다.
  
</tdmsfiletext>
