<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1030.txt </filename>
<title> (이야기) 한국사 </title>
<author> 교양국사연구회 편저 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 청아출판사 </publisher>
<kdc> 911  </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ. 우리 역사의 기원

단군 조선의 건국

옛 기록에 의하면, 옛날 하느님(桓因一帝釋天王)의 서자 황웅(桓雄)이 하늘 아래로 내려가 인간 세상을 구하고자 하매 아버지가 아들의 뜻을 알고 아래로 삼위(三危) 태백(太伯)을 내려다 보니 인간 세상을 이룩할 만하므로 천부인(天符印) 세개를 주어 가서 다스리게 하였다. 황웅은 이에 3천명의 무리를 거느리고 태백산(太伯山) 꼭대기(즉 태백은 지금의 묘향산) 신단수(神壇樹) 밑으로 내려 왔으니 이것이 곧 신시(神市)요, 이 분이 환웅 천황이시라.
풍백(風伯) . 우사(雨師) . 운사(雲師)를 거느리고 주곡(主穀) 주명(主命) 주병(主病) 주형(主刑) 주선악(主善惡) 등 인간세상의 3 백 60 여 가지 일을 주관하여 세상을 다스리며 교화하였다.
이때 곰 한 마리와 호랑이 한 마리가 한 굴에서 살면서 항상 신웅(神雄)에게 빌어 사람이 되기르 원하니 신웅이 쑥 한줌과 마늘(20개를 주며 너희들이 이것을 먹고 백일 동안만 햇빛을 보지 않으면 인간이 될 것이라 하였다. 곰과 호랑이가 그것을 받아 먹고 3.7일을 금기하여 곰은 고운 여자로 화하였고, 호랑이는 그것을 참지 못하여 사람이 되지 못하였다. 곰은 여자로 되었으나 혼인할 상대가 없어 항상 신단수 밑에서 잉태하기를 빌고 원했다. 그래서 환웅이 거짓 변하여 결혼하여 아들을 낳으니 이가 바로 단군왕검이다. 때는 요임금 즉위 50년 경인(庚寅)이라 하였다. 평양성에 도읍하고 비로소 조선이라 칭하였다. 이 분이 단군조선의 시조로서 1천 5백년간 나라를 건설하고 다스리다가 주나라 무왕(武王)이 즉위한 기묘년에 기자를 조선에 봉하므로 단군은 장당경(藏唐京)으로 옮겼다가, 뒤에 다시 아사달산 속으로 들어가 산신이 되었으니 수가 1천 9백 8세이다. 
나라가 시작된다는 것은 천지가 개벽한 후 음양이 생기고 그 속에서 사람과 삼라만상이 발생하며 다시 사람들을 통치할 사람이 하늘로부터 내려와 국가를 건설하고 다스린다는 것이 일반적으로 전해 온 건국설화이다.
단군 숭배사상은 고려시대에 이르러 민족공동의 시조로 구체화하였고, 조선시대에 실존설로 대중화되어 세종 때 평양에 사당을 짓고 고구려 시조 동명왕과 함께 모시고 국조(國祖)로 받아들였다. 또한 구월산에는 환인 . 황웅 . 단군을 모시는 삼성사(三聖祠)가 서고, 강동(江東)에는 단군의 묘가 있었다는 설도 있다. 그 후 조선 말기부터 단군교(檀君敎) . 대종교(大悰敎)가 생겨 단군이 종교적 대상으로 등장하게 되었다. 대종교에서 시행된 10월 3일의 개천절은 8.15 해방 후 국경일로 제정하여 단군의 개국과 홍익인간의 건국이념을 되새기고 있다.

기자 동래설(箕子東來說)문제

중국 한서지리지(漢書地理志) 등에 실려 있는 설로서, 주(周)나라 무왕(武王)이 은나라의 주왕(紂王)을 멸망시키고, 주나라를 세운 뒤, 기자(箕子)를 조선왕으로 책봉하여 단군조선의 뒤를 잇게 했다는 설이 있으나, 이것은 한족(漢族)이 한사군(漢四郡)을 지배할 당시, 그들의 통치를 합리화하기 위하여 억지로 조작한 것이 아닌가 하는 견해가 있다.
또 위만에게 멸망당한 준왕(準王)의 성이 한씨(韓氏)였다는 점으로 미루어 볼 때, 기자가 아닌 한씨가 자기의 권위를 세우기 위하여 기자를 참칭(僭稱)한 것이 아닌가 하는 견해도 있어 그 확실한 것을 알 수 없다.

한인의 침입과 위만조선

우리나라 남쪽 지방에서는 삼한족이 평화스럽게 살고 있었고, 북쪽과 만주의일부분에서도 예맥족(濊貊族)이 살고 있었다. 그러던 중 중국에서 먼저 발달한 한족(漢族)인 연(燕)나라가 진(秦)의 세력에 눌려 만주지방으로 세력을 뻗치기 시작했다.
B.C. 221 년에 진의 시황제가 중국을 통일하자, 중국인의 세력은 더욱 만주 지방으로 압력을 가해 왔으며 우리나라에도 그 압력이 미쳐 세력을 펴기 시작했다. 진나라가 10 여 년 만에 망하고 한(漢)나라가 다시 진을 계승하여 세력을 떨쳤다. 이때 연나라가 부장으로 있던 위만(衛滿)이 천여명의 무리를 거느리고 고조선(古朝鮮)에 망명하여 고조선의 준왕(準王)으로부터 신임을 얻어 북방수비를 담당하였다. 그러다가 우수한 철기문화와 유랑민의 세력을 규합하여 준왕을 축출하고 스스로 왕이 되어 왕검성(王儉城)에 도읍하였다.
위만은 전날 준왕의 땅을 전부 차지하고 다시 영토를 확장하여 진번 . 임둔 등의 부족국가를 예속시켰고, 진국(辰國) 등 한강 이남 나라들의 한(漢)과의 직접 교통을 차단하여 많은 중간 이익을 독점하기도 하였다.
한나라 무제가 중국의 천자로서 위엄을 떨치기 위하여 사방을 정벌하고 위세를 떨치던 중 원봉(元封) 2년에 한무제의 사신 섭하(涉何)가 천자의 사신이라고 위세를 뽐내면서 당시 위만의 손자인 우거왕(右渠王)에게 들어왔다. 이것은 위만조선이 중국 천자에 칭신하고 조공을 바치라는 수작이었으나, 우거왕은 이를 거절하였다. 그래도 우거왕은 한나라 사신을 괄시할 수 없어 접대관으로 하여금 압록강까지 배웅하라 하였다.
압록강 근처에 이르러 섭하는 배웅하던 접대관을 몰래 사람을 시켜 암살하고 무제에게 조선의 대장을 죽였노라하고 과장해서 상주하였다. 내막을 모르는 한무제는 만족한 뜻을 표하고 섭하의 벼슬을 요동동부도위(遼東東部都尉)로 삼았다.
이 소식을 들은 우거왕은 섭하의 괘씸한 행동을 그대로 둘 수가 없었다. 즉시 대군을 동원시켜 압록강을 건너 섭하의 목을 잘랐다. 이로써 싸움은 벌어지고 말았다.
한무제는 누선장군(樓船將軍) 양복(楊僕)에게 7천명의 군사를 주어 평양성 공격을 명하였다. 양복은 우거왕을 너무 얕잡아보고 대동강 하류 지대에서 무리한 적전상륙을 하다가 여지없이 패하여 7천의 군사는 거의 섬멸되고 양복은 산중으로 도망치고 말았다.
패전 소식이 한무제에게 전해지자 이번에는 좌장군(左將軍) 순체(筍체)를 보내 육로로 패수(浿水) 서쪽을 공격하였으나 역시 패하고 말았다. 한무제의 높은 콧대는 여지 없이 꺾기고 말았다. 한무제는 작전을 바꾸어 이번에는 사신 위산(衛山)을 보내어 무력으로 위엄을 보이며 화의를 교섭케 하였다.  우거왕도 강경한 태도를 누그러뜨려 화의에 동조하고 태자와 말을 보내어 사례토록 하였다. 태자가 1만여 명의 군사를 이끌고 사례 길에 나서 패수를 건너려 할 때, 사신 위산과 좌장군 순체가 태자의 호위군사의 무장을 해제하라고 요구하자 신변을 걱정한 태자는 강을 건너지 않고 왕검성으로 되돌아오니 화의는 여지없이 깨지고 말았다.
싸움은 다시 계속되었다. 그 동안의 평화협상은 일종의 계책이었다. 한나라가 시간을 벌기 위한 작전이었다. 한나라의 수만 군사는 물밀듯 공격해 왔다. 평양성을 점령하려는 군사와 빼앗기지 않으려는 양군 사이에 치열한 공방전이 벌어졌다. 좌장군 순체는 서북쪽을 공격하고 산에 도망쳤던 누선장군 양복은 이때야 나타나 남쪽을 공격하고 있었다. 평양성은 그래도 쉽사리 떨어지지 않았다.
이때 먼저 도망쳤던 양복이 평화협상을 제외하며 타결책을 모색하자, 화의를 주장하던 우거왕의 대신 노인(路人), 한도(韓陶), 이계상참(尼谿相 參), 장군 왕겹(王映) 등이 은밀히 화의교섭을 벌이고 있었다.
한편 한무제는 싸움이 장기화되자 다시 제남태수(濟南太守) 공손수(公孫遂)를 보내어 결전을 감행토록 하였다. 이에 공손수는 순체의 말만 듣고 양복을 가두니 한무제의 원정군은 두 갈래로 갈라져 전력이 더욱 약화되었다.
여기서 우거왕은 최후의 결전을 감행하려 하였으나 전에 양복과 화의 교섭을 은밀히 벌이던 노인, 한도 등은 한군에 투항하다가 노인은 중도에서 죽고 말았다. 그래도 싸움은 계속되어 다음해로 해가 바뀌었다. 1년 동안 계속된 싸움에 사람들은 지쳐 평화를 바라는 마음이 간절하였다. 그래도 우거왕은 최후까지 결전할 것을 다짐했다.
그러던 중 한군에게 투항했던 이계상 참이 사람을 몰래 보내어 우거왕을 암살하고 말았다. 그러나 대신(大臣) 성기(成己)가 왕검성을 굳게 지켜 항복하지 아니하매 순체는 먼저 투항한 왕자 장(長)과 노인의 아들 최(最)로 하여금 성내의 백성들을 설득하여 성기를 죽이니 마침내 왕검성은 함락되고 위만조선은 3대 80여 년 만에 막을 내리고 말았다.
한무제는 B.C. 108년에 위씨조선의 옛 땅에 낙랑(樂浪) . 진번(眞番) . 임둔(臨屯)의 3군을 설치하고, B.C. 107년에 예맥지방까지 합쳐 현도군(玄도郡)을 설치한 것으로 보인다. 그리고 4군을 설치한 후 20여 년 후에는 진번 . 임둔 두 군을 폐지하여 진번군은 낙랑군에 임둔군을 현도군에 각각 병합시켰다.
이들 한사군(漢四郡)의 중심지는 낙랑군이었는데 한문화가 이 곳을 중심으로 옮겨 오고 주변 사회에 퍼져 한국 전지역으로 파급되었다.
낙랑군에서 발견된 각종 문화유산으로는 동기(銅器) . 옥기(玉器) . 철기(鐵器) . 와전(瓦塼) . 직물류(織物類)가 있어 당시의 호화스러운 생활상을 보여 주고 있다.
고조선의 사회상은 8조금법에 의거하여 개인의 생명과 노동력 사유재산과 가부장적(家父長的) 가족제도가 존중되었다. 8조금법은 고조선 사회의 기본법률로서 모두 전하지 않고 한서(漢書) 지리지(地理志)에 3조목만이 전한다. 그 내용은
① 사람을 죽인 자는 즉시 사형에 처한다.
② 남에게 상해를 입힌 자는 곡물로써 갚는다.
③ 남의 물건을 훔친 자는 데려다 노비(奴婢)로 삼는다. 스스로 속죄하려면 50 만전을 내야 한다는 것 등이다.
한사군이 설치된 후 한인들의 수탈정치가 시작되면서 한인에대한 저항운동의 결과 민족적 자각이 생기고, 우수한 철기문화의 도입과 더불어 여러 부족국가가 건설되었다.
북방에서는 부여(夫餘)가 송화강 유역을 중심으로 나라를 일으켜 여러 부족을 통일하였으며, 고구려는 압록강 중류와 동가강 유역을 중심으로 일어나 일찍부터 문화를 발달시켜 한의 군현을 몰아내고 강력한 세력을 구축하여 옥저와 동예(東濊)까지 통일하는 강대국으로 발전하였다.
한강 이남에서는 마한(馬韓) . 진한(辰韓) . 변한(弁韓)의 삼한이 형성되었는데 마한은 서남쪽에, 진한은 동남 지역에, 변한은 남부지역에서 각각 일어났다. 뒤에 마한에서는 백제, 진한에서는 신라, 변한에서는 가야국(加耶國)이 성장하였으며, 70여개의 읍라국가가 형성되어 한 읍락국가의 크기가 백리 정도인 작은 국가도 있었다 한다.

Ⅱ. 고구려

시조 동명성왕

시조 동명성왕의 성은 고씨요, 이름은 주몽이다. 고주몽의 탄생 경위에 대해서는 다음과 같은 이야기가 전해지고 있다. 처음 부여왕 해부루(解夫婁)는 나이가 많도록 아들이 없어, 명산대천에 빌어 아들 낳기를 발원하였던 바, 어느 날 해부루가 타고 있던 말이 곤연(鯤淵) 연못가에 이르러, 큰 돌을 마주 보고 눈물을 흘리고 있었다. 왕이 이상히 여겨, 그 돌을 부하들로 하여금 밀쳐 보라 하였다. 그 돌밑에는 노란 개구리 모양을 한 한 어린이가 있었다.
왕은 기뻐하며
「이것은 분명 하늘이 내려주신 내 아들이다.」
하고 궁중으로 데려가 기르고 이름을 금와(金蛙)라 하였다. 그가 점점 자라자 태자를 삼았다.
그 뒤에 아란불(阿蘭弗)이라는 재상이 천도(遷都)할 것을 아뢰며 말하기를 
「요새 하느님이 내게 현몽하여 말하기를, 장차 내 자손으로 하여금 이 땅에 나라를 세우게 할 것인즉, 너희는 속히 피해 가라. 동해가에 가면 가섭원(迦葉原)이라는 땅이 있어, 토지가 비옥하고 농사짓기에 알맞으니 그 곳으로 가 도읍을 정하라.」
고 하였읍니다.
왕은 마침내 그 곳으로 천도하고 나라 이름을 동부여(東扶餘)라 하였다. 먼저 도읍지에는 어디서 왔는지 알 수 없는 사람이 천제(天帝)의 아들 해모수(解慕漱)라 자칭하고 도읍을 정하였다.
해부루가 죽고 금와가 왕위를 계승하였다. 마침 태백산 남쪽 우발수(優渤水)에 사냥하러 갔다가 미모의 한 여자를 만나게 되었다.
「소녀는 누구이길래 이 곳에 와 있는가?」
하고 왕이 그 내력을 묻자.
「소녀는 본시 하백의 딸이온데 이름을 유화라 하옵니다. 여러 동생들과 함께 나와 노닐고 있을 때, 갑자기 한 남자가 나타나 말하기를 나는 천제의 아들 해모수라는 사람이니 나를 따라 오라고 유혹하여, 웅심산(熊心山) 밑 압록(鴨綠) 강가에 있는 집 속으로 데리고 가, 욕심을 채운 다음 끝내 돌아오지 않았습니다. 이 사실을 알게 된 부모는 여자로서의 정절을 지키지 못하고 함부로 몸을 허락했다 하여 이 곳으로 귀양보낸 것이옵니다.」 하였다.
금와는 이상한 생각이 들어 방안에 가두어 두었더니 햇그림자(日影)가 비치는 것이었다. 유화가 다른 곳으로 몸을 피해 가면 역시 햇그림자는 옮기는 대로 따라와 비치는 것이었다. 이런 일이 있은 후 유화의 몸에는 태기가 있어 얼마 후 닷되들이 만한 크기의 알을 낳으니 금와왕은 상서롭지 못하다 하여 그 알을 버리라고 명령하였다.
처음에 그 알을 버리어 개 . 돼지에게 주었으나, 모두 먹지 않는지라, 또 길바닥에 버렸던 바 이제는 소와 말도 그 알을 밟지 않고 피해 갔다. 마지막으로 들판에 버렸더니 새가 날개로 그 알을 품어 주었다. 왕이 더욱 이상이 여겨 그 알을 깨뜨려 보았으나, 깨지지 않아 도로 유화에게 갖다 주었다. 유화가 물건으로 그 알을 싸서 따뜻한 곳에 얼마 동안 놓아두자 한 사내아이가 알을 깨고 나왔다. 그 아이의 생김이 비범하고 영특하여 나이 7살에 스스로 활과 화살을 만들어 쏘면 백발백중 맞혔다. 부여의 속담에 활 잘 쏘는 사람을 주몽이라고 하였는데 이로 인하여 주몽이라 이름하였다.
금와왕에게는 아들 7형제가 있었는데 주몽과 함께 놀이를 하면 7형제 모두가 주몽을 다르지 못하였다. 장자 대소(帶素)가 주몽을 시기하여 부왕께 아뢰되,
「주몽은 사람에게 태어난 아이가 아닐 뿐 아니라, 재주가 뛰어나고 용감하니 만약 미리 없애지 않으면 후환이 있을까 염려되옵니다.」
하였으니, 왕은 듣지 아니하고, 주몽에게 말을 기르는 임무를 맡기었다. 주몽은 말을 시결할 수 있는 지혜가 있어, 좋은 말에게는 사료를 적게 주어 여위게 하고, 나쁜 말에게는 잘 먹여 살찌게 하였다. 왕은 그것을 모르고 살찐 말은 자기가 타고, 여윈 말은 주몽에게 주었다.
그 뒤 왕과 함께 벌판에서 사냥할 기회가 있었다. 주몽의 활솜씨를 잘 아는 왕은 화살을 적게 주었는 데도, 주몽이 잡은 짐승이 월등이 많으므로, 왕자와 신하들이 또 음모를 꾸며 주몽을 없애려고 하였다. 이 눈치를 챈 유화가 주몽에게
「여러 사람들이 너를 해치려고 하니, 너의 용맹과 재주로 어디에 간들 아니 되겠느냐. 여기서 지체하다가 해를 당하기 전에 멀리 가서 네 뜻을 펴도록 하여라.」
하였다. 주몽은 이 말을 듣고 즉시 뜻이 맞는 몇 사람과 함께 길을 떠나, 엄사수(淹?水 지금의 압록의 동북)에 이르러 물을 건너려 하였으나, 다리가 없는 데다 뒤에 쫓아오는 군사가 곧 다다라 붙들릴 곤경에 이르렀다. 수신(水神)에게 빌기를
「강을 건너려는데 다리는 없고 쫓아오는 군사는 다가오고 있으니 어찌하면 좋으리까?」
고 하였더니 물속에서 자라들이 수없이 나와 다리를 만들어 주었다. 주몽이 강을 건너자 자라들은 곧 흩어지니 쫓아오는 군사들이 건너지 못하여 주몽은 죽음을 면하게 되었다.
주몽의 일행이 모둔곡(毛屯谷)에 이르러 세 사람을 만났는데 한 사람은 마의(麻衣), 한 사람은 납의(衲衣), 또 한 사람은 수조의(水藻衣)를 입고 있었는데 생김새가 비범해 보였다.
주몽이 도중(徒衆)에게 말하기를
「내 바야흐로 대명(大命)을 받들어 국가의 터전을 닦으려는 이때 마침 이 세사람을 만나게 되었으니 어찌 하느님의 돌보심이 아니겠는가.」
하며, 재능을 헤아려 각각 임무를 맡기고, 그들과 함께 졸본천(卒本川)에 이르렀다. 토지가 비옥하고 강산이 험고(險固)하여 도읍을 정할 땅으로 적합하였으나, 미처 궁실을 지을 겨를이 없었기 때문에 비류수(沸流水) 위에 살며, 나라 이름을 고구려라 하고, 성을 고(高)씨라 하였다.
이때 주몽의 나이는 22세이고, 한 효원제(漢孝元帝) 건소 2년이 되는 해이며, 신라의 시조 박혁거세 21년 갑신년이었다. 사방에서 이 소문을 듣고 몰려드는 사람이 많아, 차차 국가의 기틀이 잡히기 시작하였다.

황조가(黃鳥歌)의 유래

고구려의 시조 주몽은 나라를 세운 다음, 부근에 있던 송양국(松讓國), 행인국(荇人國), 북옥저(北沃沮) 등 여러 나라를 병합하여, 국토를 넓혀 나갔다. 나이 40여에 세상을 떠나자, 다음 유리왕(琉璃王)이 왕위에 올랐다. 유리왕은 주몽의 원자로서 주몽이 고구려를 세우기 전, 북부여에 있을 당시의 정실부인 예(禮)씨의 소생이다. 유리왕은 자기가 세상에 태어나기 전에 아버지 주몽은 이미 남쪽으로 내려가 나라를 세웠기 때문에 아버지의 얼굴을 한번도 보지 못하였다.
소년시절 유리는 아주 장난이 심하여 활을 가지고 놀러 다니다가 잘못 실수로 어느 부인이 이고 가는 물동이를 맞힌 적이 있었다. 부인은 몹시 노하여
「천하에 버릇 없는 아비 없는 후레자식.」
하고 욕설을 퍼부었다. 소년 유리는 너무 주눅이 들어, 자기 어머니에게 아버지가 누구냐고 물었다. 어머니 예씨는 더 이상 숨길 수 없음을 알고, 지금까지 숨겨온 아버지에 대한 이야기를 해 주었다. 너의 아버지는 보통 사람과 달라 이 나라에서 해치려는 사람이 많았기 때문에 남쪽으로 내려가 나라를 세우셨다. 떠날 때 나에게 말하기를 이후 만일 남자아이를 낳거든 내가 유물을 일곱 모진 돌(七稜石)위 소나무 아래 묻어 두었으니, 이것을 가지고 찾아오는 자가 내 아들이라 하시었다 하며, 어머니는 지난 날을 회상하였다.
그날부터 유리소년은 산과 골짜기를 두루 헤매며 유물을 찾았으나 쉽사리 찾을 수가 없었다.
어느 날 유물을 찾기 위하여 자기 집 마루에서 일어나려고 하는데 주춧돌 틈에서 무엇인가 이상한 소리가 들려오는 듯하였다. 귀가 번쩍 트인 유리는 마루 밑으로 들어가 기둥 밑을 살펴 보았다. 거기에는 유리가 오매불망 찾고 있던 일곱모진 주춧돌이 놓여 있었다. 옳지 이것임에 틀림없다 하고, 돌 밑을 파 보니 과연 부러진 갈 끝이 나왔다. 돌에 한번 쳐보니 소리가 쟁쟁하여 보통 칼이 아님을 알수 있었다.
유리소년은 친한 친구 몇 사람과 함께 졸본천으로 내려와 부러진 갈 끝을 부왕에게 바치었다. 왕은 즉시 자기의 칼과 맞춰보니 틀림없이 자기가 묻어 두었던 칼 한 쪽이었다. 기뻐하며 그날로 유리 소년을 왕자로 삼았다.
유리소년이 왕위에 오르자, 바로 옆의 나라 송양국의 딸을 맞아 왕비로 삼았다. 이때에 이르러 졸본천 부근의 고구려국에는 한인(漢人)들이 많이 이주해 살고 있었다. 왕은 즉위한 지 3년에 골천(골川)에 이궁을 짓는 등 유흥에도 솜씨가 있었다. 그러자 왕비 송씨가 죽었으므로 골천 사람의 딸 화희(禾姬)와 한인의 딸 치희(雉姬)를 계실로 맞아들였다.
두 여자가 한 임금으 섬기게 되니 질투의 싸움이 매일 벌어졌다. 이에 왕은 양곡(凉谷)에 두 개의 이궁을 지어 한 궁에 한 사람씩 살도록 하였다. 이로써 두 사람 사이의 사랑 싸움은 잠시 잠잠해졌다. 
어느 날 왕은 기산(箕山)에 사냥갔다가 사냥에 몰두하여 7일간이나 돌아오지 않았다. 이 틈에 화희와 치희는 질투 싸움을 한 바탕 벌였다.
「너같은 한인의 천한 계집이 감히 무례하게 덤벼들다니.」
하며 치희를 몹시 모욕하는 언사를 썼다. 치희는 참다 못해 자기 집으로 도망가고 말았다.
왕이 사냥에서 돌아와 보니 사랑하던 치희가 보이지 않는지라, 연련한 정을 잊을 수 없어, 치희의 집을 찾아가 좋은 말로 달래 보았으나, 치희는 너무나 분하였던지 영영 돌아올 생각을 하지 않았다.
「상감마마, 은총은 하해와 같사오나, 화희는 소녀를 한인의 천한 계집이라고 모욕하니 어찌 갈 수가 있겠읍니까?」
치희는 눈물어린 얼굴로 하소연하였다. 왕은 더욱 안타까운 생각이 들어 같이 가자고 달랬으나, 치희는 영영 돌아오지 않았다. 할 수 없이 쓸쓸히 홀로 환궁할 수 밖에 없었다. 때마침 화창한 봄날이라 한 고개를 넘어 잠시 쉬고 있을 때, 신록이 우거진 버들가지에 황금같은 꾀꼬리들이 짝을 지어 훨훨 날으고 있었다. 왕은 미물인 새들도 저렇게 화합하게 노느데, 나는 홀로 쓸쓸히 돌아가게 되니 정말 안타갑구나. 왕은 이 안타까운 심정을 한 수의 시에 담아 읊어 보았다.
「훨훨 날으는 꾀꼬리들이어,
너희들은 암수 서로 화합하는데
나 홀로 돌아갈 것을 생각하니
그 누구와 같이 노닐거나」
翩翩黃鳥 雌雄相依
念我之獨 誰其與歸
왕의 쓸쓸한 심정을 단적으로 표현한 것이다. 그 후 왕은 부왕의 업을 계승하여 선비(鮮卑), 대소왕(帶素王)과도 싸우는 등 주위의 여러 나라를 잠식(蠶食)하여 영토를 확장하였다.

낙랑공주와 왕자 호동

왕자 호동은 대무신왕(大武神王)의 아들이다. 천성이 활달하고 외모가 수려하여 그 소문이 인근에 자자하였다. 어느 날 호동은 자기의 영토인 옥저에 놀러간 일이 있었다. 이때 낙랑국의 어떤 소국의 왕인 최리(崔理)가 우연한 기회에 호동을 발견하게 되었다. 한눈에 호동왕자의 외모에 반한 최리왕은 그날로 호동왕자를 데리고 낙랑국의 궁중으로 들어왔다. 호동왕자를 사위로 삼기 위해서이다. 낙랑공주의 아름다운 모습을 본 왕자는, 최리의 딸을 자기의 처로 맞이할 생각을 굳히고, 본국으로 돌아와 부왕인 대무신왕에게 이같은 사실을 상주하였다. 부왕도 별로 반대의 뜻을 보이지는 않았으나, 무엇인지 마음 한구석에 꺼리는 빛을 보이고 있었다. 애가 탄 호동 왕자는
「부왕마마 최리의 딸을 데려오도록 허락하여 주십시오.」
하고 부왕의 눈치를 살폈다.
「그보다도 중요한 것은 저 낙랑국의 한인들을 모두 정복하여, 우리의 영토를 되찾을 생각을 가져야 하겠다.」
「부왕마마의 큰 뜻을 어찌 소자가 모르겠읍니까. 아무 염려 마옵소서.」
「그렇다면 네가 가서 맞아오도록 하여라.」
부왕의 윤허를 받은 호동은 그날로 낙랑국으로 달려가 최리의 딸을 왕자비로 맞아들였다. 이사실을 고구려인이 한인의 딸을 취(娶)하였다는 역사적인 사실로서 주목할 만하다.
젊은 왕자부부는 행복한 결혼생활을 보내고 있었다. 그러나 호사다마로 부왕의 큰 뜻은 낙랑국을 정복하는 데 필요한 계획을 암암리에 추진시키고 있었다. 여기서 가장 문제가 되는 것이 낙랑국에 있는 자명고(自鳴鼓)이었다. 이 자명고는 외적이 쳐들어올 때면 북소리가 저절로 나기 때문에, 고구려로서는 어떻게 해서든지 이 자명고를 먼저 없애는 것이 가장 큰 문제였다.
왕은 아들 호동을 불러 은근한 말로 최리의 딸로 하여금 그 자명고를 없애도록 종용하였다. 호동왕자는 부왕의 말씀을 어길 수 없어, 사랑하는 태자비에게 이같은 사실을 호소하게 되었다. 낙랑공주는 이 말을 듣고 쾌히 응낙하였다. 국경을 넘은 사랑의 결실을 위해서 이러한 결단을 내리게 된 것이었다.
오랫 만에 딸이 돌아오자 최리는 반가히 딸을 맞이하여 고구려의 내정에 대한 대소사를 염탐하려 하였다. 여기서 공주는 고구려에서 나 자신의 아버지인 최리왕이나 모두 똑같이 상대국을 멸망시키려는 흑심을 품고 있다는 사실을 알게 되었다. 나라를 다스린다는 왕이 인정이나 의리보다는, 국토를 넓히고 나라를 부강하게 만들려는 야망으로 가득 차 있다는 사실도 알게 되었다.
「그렇다면 내가 먼저 낙랑을 없애고 고구려로 들어가야지.」
하는 생각이 떠올랐다.
즉시 고구려에 연락을 취하고 밤에 몰래 자명고를 찢어 버렸다. 호동왕자가 곧 쳐들어와 자기를 구해줄 것으로 생각하며 호동왕자가 오기만을 기다렸다.
한편 호동왕자는 자기가 선봉장이 되어 밤을 도와 낙랑으로 쳐들어갔다. 이런 일을 전연 알지 못하는 낙랑국에서는, 평화스러운 나날을 보내며 아무런 대책도 세우지 않았다.
갑자기 최리의 나라에서는 고구려가 공격해 온다고 야단법석이다. 왕은 국가 전래의 자명고만을 믿고 절대 그런 일이 없을 거라고 장담하였으나, 그것도 잠시일 뿐, 고구려군은 물밀듯이 쳐들어오고 있었다. 최리의 머리 속엔 자명고의 생각이 떠올랐다. 자명고가 보관되어 있는 보고로 들어가 보니 예상했던 대로 자명고는 완전히 찢겨져 있었다. 자기의 딸의 소행이 분명하다고 단정한 최리는 즉시 문초하여 낙랑공주를 죽였다.
이때 벌써 고구려 군사들은 낙랑궁으로 들어와 왕자비를 찾았으나, 이미 죽고 난 다음이었다. 호동은 사랑하는 아내까지 죽이면서까지 영토를 넓혀야 한다는 것이, 어딘지 모르게 자신의 마음을 우울하게 만들었다.
「국경을 넘은 사랑도 전쟁은 막지 못하였구나.」
마음 속 깊이 통한의 정을 씹으면서 쓸쓸히 고구려로 돌아와야만 했다.
부왕과 여러 신하들이 호동의 공을 치하하였으나, 그의 마음 속을 누가 헤아리겠는가?
이런 가운데도 왕의 원비(元妃)는 호동의 용맹과 세력이 커감을 시기하여, 호동이 왕위를 넘본다고 왕에게 참소하였다. 호동의 마음은 설상가상으로 더욱 아팠다. 사랑하던 자기의 처를 전쟁의 제물로 희생시키고, 또 다시 억울한 참소를 당하니 호동의 안색은 점덤 나빠지고, 부왕의 의심은 더욱 깊어만 갔다. 부하들은 부왕 앞에 나아가 억울한 사정을 말하라고 권유했으나,
「만약 나의 무죄함이 밝혀지면 어머니의 악이 밝혀질 것이다. 이렇게 되면 자식이 어머니를 배반하는 일이 되고, 또한 부왕에게 근심을 끼치게 되니 이 어찌 인자의 도리이겠느냐.」
하고 한많은 일생을 비극으로 마치었다.

처녀와 산돼지

고구려는 태조왕 이후 대대로 내려오며 국토를 넓히기 위한 싸움을 벌여, 한민족과 충돌이 빈번하여 요동태수 채풍(蔡諷)을 죽이는 등 국력의 신장에 힘써 왔다. 특히 고복장(高福章)과 같은 명신이 나와 정치적 기반을 공고히 하였다. 다만 차대왕(次大王)의 찬탈 사건으로 일시 불안하였으나, 신대왕(新大王)이 을파소(乙巴素)를 중용(重用)한 후 국력은 다시 신장되었다.
다음 고국천왕(故國川王)이 죽고 난 다음, 왕후 우(于)씨는 음란한 생활을 계속하기 위하여 시동생인 산상왕(山上王)으로 하여금 왕후를 맞이하지 못하게 하였다. 산상왕은 왕후 우씨의 포로가 되어 사실상 정치도 자기 마음대로 할 수 없는 형편이었다.
형사취수(兄死娶嫂)하는 몽고풍속이 어느 사이에 이 땅에 들어온지는 알 수 없으나, 산상왕으로서는 사랑에 대한 불만이 없을 수 없었다. 그런 가운데 왕후 우씨의 몸에서 아들이나 딸 등 하나의 소생도 없을 뿐 아니라, 왕비 우씨는 이미 늙어 아들을 낳을 가망조차 없었다. 그래서 왕은 산천에 기도드려 아들 낳기를 기원하였다.
어느 날 밤 꿈에 천신(天神)이 내려와 말하기를 
「내가 네 작은 부인으로 하여금 아들을 낳게 해줄 테니 근심하지 말라.」
하였다. 왕은 꿈을 깨고 이상히 여겨 신하들을 불러 놓고
「꿈에 천신이 나에게 이와 같이 말씀하셨으나. 작은 부인이 없으니 어떻게 하면 좋소.」
하고 물으니 신하들이 말하기를
「천신의 명령이란 인간으로서 헤아릴 길이 없사오니, 왕은 기다려 보소서.」
하였다.
어느 날 왕은 교회로 사냥을 나갔다. 마침 산돼지가 뛰어가는 것을 보자 시종들과 함께 준마(駿馬)를 타고 쫓아갔으나, 산돼지가 매우 빨라 따라갈 수가 없었다. 그래도 무사들이 죽을 힘을 다하여 따라갔다. 정신없이 십여리나 따라가고 보니, 어느덧 주통촌이라는 마을로 들어서 있었다. 돼지는 계속 뛰어 가므로 사람들은 모두 쫓아가며 「달아나는 돼지를 잡아라」하고 소리쳤으나, 이리저리 방향을 바꾸어 달아나기 때문에 아무도 잡지 못하였다. 그때 나이 20세 가량 되는 여자 하나가 뛰어 나오며
「무엇 때문에 그러는거요?」
「저기 뛰어가는 돼지를 사로잡아야 한다.」
「그래요.」
하며 여자는 팔뚝을 걷어붙이고 힘껏 쫓아갔다. 이 여자의 뛰는 모습이야말로 시골서 자라난 때문인지 남자보다도 훨씬 빨랐다. 뛰어가 앞을 가로막고 두 팔을 벌리고 기다리자 뛰어온 산돼지가 기진맥진해서 쓰러지고 말았다. 이것을 본 시종들은 모두 환성을 지르며 모여들었다.
「무사들이 이까짓 돼지 한마리 잡느라고 뛰어다니다니!」
하고 처녀는 자못 자랑스런 표정이다. 모두 그 처녀를 쳐다보니 비록 시골 처녀지만, 나이는 20세쯤 되어 보이고, 얼굴은 대리석같이 희고 아름다웠다. 시종들에게 치하를 받으며 그 처녀는 조그마한 시골집으로 들어갔다.
여러 사람들이 산돼지를 임금 있는 곳으로 가져가, 어전에서 산돼지 잡은 이야기를 모두 아뢰자, 왕은 그 말을 듣고 매우 이상스럽게 생각하며, 마음 한구석에 미지의 시골 처녀를 보고 싶은 충동을 느겼다.
그날 밤 주통촌의 처녀를 만나기 위하여 밤에 몰래 미행길에 나섰다. 낮에 그 집을 아록 온 시종을 앞세우고 찾아가니 안방과 건너방이 있는 삼간 초가집이었다. 시종이 밖에서 
「어가의 행차시오.」
하고 조용히 주인을 찾았다. 문이 열리고 잠시 후 왕의 거동임을 확인한 그 집에서는 감히 거역하지 못하고, 왕을 안으로 모시었다. 왕이 그 처녀를 바라보니 비록 시골 처녀지만 얼굴이 희고 교양이 있었으며, 목소리 더욱 고와 왕의 마음은 우선 흡족하였다. 소녀는 즉시 일어나 왕에게 공손히 절하였다.
「네가 오늘 낮에 산돼지를 잡아 주었다 하니 매우 기특하다. 치하할 일이로다.」
「황은이 망극할 뿐이옵니다. 모두가 폐하의 선정인 줄 아뢰오.」
고운 입을 열어 말하는 목소리는 더욱 왕의 마음을 사로잡았다. 밤이 깊어지자 왕은 처녀가 기거하는 침실로 안내되었다. 그 방은 먼저 들어온 안방보다는 작지만, 매우 깨끗한 방이었다. 한 구석에 놓인 촛불은 말없이 타오르고, 왕은 모든 체면을 잊은듯 처녀를 바싹 끌어 안았다. 수줍음을 머금은 처녀는 못이기는듯 끌려 들어왔다.
「어서 금침을 펴도록 하여라.」
왕이 조급한듯 말하였으나 처녀는
「아니 되옵니다. 아무리 지엄한 왕명이라 하지만, 후일을 기약하셔야 하오.」
하고 넌지시 거절하는 태도를 보이었다.
「그렇지, 후일의 기약이란 무엇이냐?」
왕의 물음에 처녀는 부끄러운듯 아미를 다시 숙였다. 곱게 빗은 머리는 비단결 같이 곱고 기름기가 흘렀으며, 성숙한 여성에게서 풍기는 향기는 왕의 마음을 더욱 매료시켰다.
「상감마마, 만일 소신이 다행히 아이를 가지게 되면, 어찌 하시겠습니까? 이것이 후일의 기약이로소이다.」
「옳지, 네 말이 옳다. 근처도 가기 전에 아이를 낳는다더냐.」
처녀의 두 볼에는 부끄러워서인지 연분홍 도화색이 홍조를 띠고 있다. 왕은 구중궁궐 안에서 많은 궁녀들을 겉으로만 보았을 뿐, 한번도 손을 대보지 못하였다. 그만큼 왕비의 질투가 심했을 뿐 아니라, 궁녀들은 모두 늙어 탄력이 없었다. 그런 가운데 이러한 숫처녀를 바로 눈앞에 대하고 보니, 설레는 가슴 억제할 수 없었다.
「대왕이시어, 소녀의 몸에서 왕자를 낳으시면 소녀를 잊지 마소서.」
「알았다, 그리 하마.」
왕의 한 마디 말씀이 떨어지자 처녀는 금침을 펴기 시작했다. 왕은 스스로 촛불을 끈 다음, 옷을 벗고 금침 속으로 들어갔다.
환락의 시간은 점점 흘러갔다. 왕의 심정은 시간을 붙들어 놓고 싶었으나, 시간은 아랑곳 없이 흘러만 갔다. 문 밖에서 시종이
「환궁하셔야 하옵니다.」
이 말에 왕의 머리는 몽둥이로 얻어 맞은듯 정신이 번쩍 들었다.
「자비를 놓아라.」
명령하고 옷을 입기 싲가하였다. 처녀는 부끄러운듯 먼저 일어나 촛불을 켰다. 방이 환하게 밝자 처녀의 우유빛같은 흰살이 풍염하고 탄력이 있었다. 더 한번 어루만져 주고 싶은 충동을 느꼈으나, 무서운 왕후 생각이 나 그대로 나오고 말았다. 처녀는 못내 아쉬운 듯 다만 말없이 왕의 행차를 배웅할 수밖에 없었다.
이미 새벽이 되었는지 닭울음 소리가 길게 들려 왔다. 말 위에 앉은 왕의 머리 속에는 지금까지 우씨 왕후에게서 느껴 보지 못한, 비밀의 도원경을 경험한듯 모든 것이 꿈속 같았다. 궁중에서 고량진미만 맛보았던 왕의 입에, 싱싱한 야채의 신선한 맛을 본듯 더욱 청신하였다.
「음식도 바꾸어 먹어봐야 그 참맛을 알 수 있지.」 혼잣말로 중얼거리며 환궁하였다.
다음 날부터 왕은 새로운 정신이 도는 듯, 모든 일에 의욕이 생겼으며, 식욕도 왕성해지는 듯하였다. 그 후도 주통촌의 처녀 생각이 간절하였으나, 왕후의 질투가 심하여 뜻을 이루지 못하였다. 다만 마음 속에 연련한 정을 그리면서 세월은 흘렀다.
이듬해 봄 3월이 되었을 때 왕이 주동촌의 처녀와 만나 하룻밤을 쉬고 돌아왔다는 소문이 왕후의 귀에 들어갔다. 그 순간 왕후의 몸에서는 불길같은 질투의 마음이 타올랐다.
「그런 년은 즉시 없애버려야 한다.」
고 말한 후 왕후의 심복 장수와 병사 몇 사람을 주통촌으로 파견하여 죽이라고 명하였다. 처녀는 이 소식을 듣고 즉시 남복으로 갈아 입고 도망가려 하였으나, 때는 이미 늦은지라, 자객은 처녀의 뒤를 따라오며
「어명을 받아라.」
하는 서릿발같은 소리를 크게 질렀다. 처녀는 죽을 힘을 다하여 도망쳤으나, 중과부적으로 마침내 붙잡히고 말았다. 처녀는 뒤로 돌아서며
「지금 그대들이 나를 해치려고 하는데, 도대체 누구의 명령이냐? 그 사실이나 알고 죽겠다.」
하고 따져 물었다. 얼굴에는 온통 땀이 비오듯 하였고, 고운 머리결은 헝클어어질 대로 헝클어져 이마를 덮고 있었다. 검은 머리 사이 사이로 나타나는 흰 얼굴이 유난히도 희게 빛났다.
병사들도 여자가 죽기로써 나오자, 함부로 손을 대지 못하고 주춤거리고 있었다. 그 중 한 병사가
「왕후의 명령으로 죽이러 왔소.」
하고 말했으나, 그 병사의 머리는 수그러져 있었다.
「왕후의 명령은 받지 못하겠다. 상감의 명령이면 죽여라.」
하며 팔을 들고 버티어 섰다. 소매 속으로부터 드러난 육체는 더욱 아름다와 병사들의 눈을 황홀하게 하였다. 또 한 병사가 나서며
「상감의 명령이요.」
하고 거짓말을 하였다.
「그렇다면 나는 순순히 명령을 받겠다. 그러나 나의 몸에는 대왕의 분신이 들어 있다. 내 생명은 희생되어도 관계 없지만, 왕자까지 죽일 수는 없는 것이다.」
이 말을 듣자 병사들은 모두 어리둥절하여 손을 대지 못하였다. 병사를 인솔했던 장군은 그대로 돌아와 즉시 왕에게 전말을 상주하였다. 질투가 심한 왕후의 마음 한 구석에는 석연치 않은 의심이 가시지 않았다.
한편 왕은 지난 겨울에 있었던 일이 가끔 머리에 떠오라 왔다. 한 번의 실수로 왕자가 생기다니 희한한 일이다. 혹시 그 처녀의 행실이 나쁘지 않았나 하는 의심이 나 견딜 수가 없었다. 왕후와 상의하여 승낙을 받은 후, 그날 밤으로 주통촌으로 행차하였다.
처녀는 다시 왕을 만나게 되자, 반가움에 넘쳐 부끄러운 줄도 모르고 문밖으로 뛰어나오며 상감의 손을 잡고 방으로 들어갔다. 바로 전에 쉬고 갔던 그 방이다. 왕의 머리에는 지난날의 일들이 생생히 떠올랐다. 방의 구조는 전과 다름이 없으나, 모든 것이 눈에 익은듯 깨끗이 정돈되어 있었다. 밖에는 전날 같이 왔던 시종과 왕후 우씨가 보낸 부하들이 따라와 있었으나, 왕으로서는 그런 것이 문제되지 않았다.
희미한 불빛 아래 수줍은듯 단정히 앉아 있는 처녀는 전날보다도 더욱 성숙한듯 아름다움이 넘쳐 흐르고 있었다. 왕은 덥썩 처녀를 안아 무릎 위에 올려 놓았다.
「네 이름이 무엇이라 하더냐.」
「소녀의 이름은 후녀(后女)라 아뢰오.」
「오오, 후녀, 후녀란 무슨 뜻이 있는 듯한 이름 같구나.」
「황공하오나 소녀의 어미가 소녀를 잉태할 때, 점장이의 말이 이번에 딸을 낳으면, 틀림없이 왕후를 낳을 것이라 하였다 하옵니다. 그래서 소녀의 이름을 후녀라고 지었다 하옵니다.」
「오 그러냐, 그럴듯한 이름이구나. 들으니 네 홀몸이 아니라고 하는데, 그게 정말이냐, 어디 좀 보자.」
그래도 후녀는 좀처럼 보여줄 생각을 아니했다. 왕은 후녀를 한번 시험해 보려고
「지금 네가 홀몸이 아니라고 하는데, 그것이 누구의 자식인지 알 수가  없다.」
고 말하자, 후녀는 정색하고 엄숙한 태도로 대답하였다.
「소녀는 형제간에도 자리를 같이 한 일조차 없아온데, 하물며 외간 남자를 가까이 할 수가 있겠읍니까? 더구나 대왕마마를 모신 몸으로 어찌 몸가짐을 함부로 하겠읍니까? 맹세코 대왕의 혈육인 줄 아뢰오.」
소녀의 엄숙하고 단정한 태도에, 왕은 후녀가 다시 없이 사랑스럽게 느껴져, 다시 금침 속으로 들어갔다. 이번에는 전날과 같은 수줍음도 없다. 20여 세 된 처녀의 성숙한 육체는 왕의 신경을 뇌쇄(惱殺)시키고 말았다.
바로 그해 9월에 후녀의 몸에서 아들이 탄생되었다. 그 아이의 이름을 교체(郊체)라 지었는데, 왕이 교외에 사냥나가 산돼지를 잡다가 얻은 아들이라는 뜻이다.
이 교체가 바로 다음 대에 동천왕이 되어, 위나라 장수 관구검에게 환도성을 빼앗긴 임금이다. 처음은 관구검과 싸워 이겼으나, 관구검의 진법(陣法)에 말려, 많은 부하를 잃고 밀우(密友)의 충성으로 위험한 고비를 넘겼다. 뒤에 평양성을 쌓고 백성과 사당을 옮겼다.

불교의 전래

소수림왕(小獸林王) 2년 진왕(秦王) 부견(符堅)이 중 순도(順道)를 시켜 불경과 불상을 보내오자, 왕은 사신을 보내어 회사하는 한편, 법률을 제정하여 공포하고 초문사(肖門寺), 이불란사(伊弗蘭寺)를 창건하니 이것이 불교의 시초가 되었다.
불교는 기원 전 500년경에 가비라의 왕족 석가족의 태자 실달다(悉達多 : Siddhartha)가 생(生) . 노(老) . 병(病) . 사(死)의 번뇌에서 해탈하고자, 부타가야의 보리수 아래에서 오랫 동안의 수도(修道) 끝에 깨달음을 얻어 이룩된 종교이다. 그는 인간의 존재는 욕망을 근거로 하여 성립되었으며, 욕망의 근원은 물심(物心)에 대한 애착에서 생기는 것이다. 만물은 고립되었거나 고정된 존재가 아니라, 서로 인연을 가지고 성립된 존재로서, 이들이 항시 변화 유동하고 있음을 달관(達觀)하면, 스스로가 만드는 고뇌에서 해방되고, 모든 은혜에 대하여 감사하는 생활, 고뇌를 극복한 자유의 경지, 즉 열반에 들어간다고 설명하였다.
불교는 처음 인도 중부 지방을 중심으로 전파되고, 아쇼자왕(阿育王)의 귀의를 얻어 멀리 여러 나라로 퍼져 나가게 되었는데 우리 나라에는 이때 전래된 것이다.
고구려에서는 금강사(金剛寺), 평양구사(平壤九寺)와 반룡사(盤龍寺) 등의 사찰을 지어 불교 확장에 힘썼으며, 백제에는 고구려보다 13년 후인 백제 침류왕 원년에 인도의 중 마라난타가 중국 진(晋)나라를 거쳐 들어와 전도하기 시작하였다.
신라는 삼국 가운데 가장 늦게 불교를 받아들여 이차돈의 순교를 계기로 하여 사상 . 문화 . 정치 . 외교 . 생활양식 등 각 방면에 지도적인 이념이 되었다. 특히 신라에서는 당나라에 유학한 구법승(求法僧)이 많아 13종(宗)을 도입 발전시켰고, 선종(禪宗)은 독자적인 받달을 이루어 이른바 구산선문(九山禪門)의 불파를 이루었다. 이와 같은 신라 불교의 융성으로 건축 . 공예 방면에도 찬란한 발전을 보여 불교문화를 널리 과시하였다.

수나라의 전쟁

영양왕의 태자시절인 평원왕 31년에 수나라가 오랫 동안 분열되어 있던 중국을 통일하는 데 성공했다. 중국의 사태를 항시 살펴보던 고구려 장군들은, 모든 경계를 게을리하지 않았던 관계로 방어 보다는 오히려 선제공격의 기회를 노리고 있었으나, 평원왕이 죽고 장자인 영양왕이 왕위에 올랐다.
영양왕은 어려서부터 국방에 대한 관심이 많았으므로, 왕위에 오르자 더욱 강력한 대비책을 마련하는 데 온 힘을 기울였다.
영양왕 9년에 이르러 말갈의 군사 만여 명으로 요수를 건너 영주(營州)를 공격하였다. 평원왕 때 계획하고도 이루지 못한 선제공격을 감행한 것이다. 수나라 문제는 이 소식을 듣고, 즉시 한왕(漢王) 양(諒)과 왕세적(王世績)으로 원수를 삼아, 30만의 대군으로 고구려의 공격군을 토별토록 하였다. 한왕 양의 군사가 임유관(臨유關)에 당도했을 때, 마침 장마철이라 보급로가 끊기어 군량이 떨어지고, 유행병이 돌았다. 한편 주라후(周羅후)로 하여금 바닷길로 평양을 공격토록 하였으나 폭풍으로 배가 많이 침몰한 위에, 평양 근처에서 고구려군에게 공격을 받아, 전멸상태에 이르고 말았다. 수나라의 30만 대군은 제 1 차전에서 완전히 패배하고 말았다. 9월에 수의 군사가 돌아가는데 살아간 자가 10만명에 한두 사람 뿐이었다 한다.
11년 봄에는 수나라에 삿니을 보내어 조공을 바쳤다. 대학박사 이문진(李文眞)에게 명하여 우리나라 고사(古史)를 정리하여, 신집(新集) 5권을 만들었다. 건국 초기 문자를 쓰기 시작하면서, 어떤 사람이 비로소 기사(記事)를 기록한 유기(留記)라는 1백권의 책자가 있었는데, 이것을 5권의 신집으로 정리한 것이다.
영양왕 23년에 수나라 문제의 아들 양제(煬帝)가 2백만의 대군을 좌우 12군(軍)으로 나누어, 평양에 집결토록 하였다. 수제가 친히 절도(節度)를 주어 하루에 1군씩 파견하니, 깃발은 9백 60리에 연했고 어영(御營) 내, 외, 전, 후, 좌, 우의 6군이 차례로 출발하니 그 길이가 80리까지 뻗쳤다.
제 1 차의 충돌이 요수를 사이에 두고 일어났다. 고구려군이 요수의 도하작전을 필사적으로 저지하기 때문에, 쉽사리 건널 수가 없었다. 수제는 공부상서 우문개(宇文愷)를 시켜, 부교를 만들어 언덕에 연결시키고자 하였으나, 한 길 남짓이 모자라 언덕에 닿지 못하였다. 고구려군이 이를 공격하니 수의 용맹한 군사들도 다투어 물속으로 뛰어들어 접전하였지만, 우리 군사가 유리한 고지에서 공격하므로 수의 군사들이 빠져 죽은 자가 매우 많았다.
수는 마침내 군사를 거두고 부교를 꺼내어 다시 서쪽 언덕으로 나아가 부교를 잇도록 했다. 이틀 만에 부교가 완성되자 인해전술(人海戰術)로써 겨우 건너는데 성공하여, 요동성을 포위하기에 이르렀다. 성을 포위한 수나라 군사들은 맹렬히 공격하였으나, 성은 쉽사리 떨어지지 않았다.
요동성이 함락될 위기까지 몰렸으나 수제가 ‘군사행동은 모두 짐의 허락을 받도록 하라’는 명령을 내렸기 때문에 수의 장수들이 일단 보고를 하고, 그 회보를 받은 다음 행동에 옮기게 되니, 이때는 이미 성중의 방어태세가 강화되었기 때문에, 항전이 계속되었다. 두 세 차례 공방전을 벌이다 보니, 봄이 지나 여름이 지났는데도, 성은 함락되지 않았다. 수나라 군대는 이미 사기가 떨어지고 있었다. 할 수 없이 요동성 서쪽에 있는 육합성(六合城)에 어거(御居)하였다.
한편 좌익위대장군(左翊衛大將軍) 내호아(來護兒)는 수군을 거느리고 패수로부터 공격해 들어와 승세를 몰아 평양성에 육박하자, 부총관 주법상(周法尙)이 제군이 도착하는 때를 기다려 함께 진격하자고 건의했으나, 내호아는 듣지 않고 정병 수만을 뽑아 성 밑을 치기에 이르렀다. 우리 군사는 성 안의 빈 절 속에 복병을 매복시켜 놓고 싸우다가 거짓 패하여 달아나니, 내호아는 이 계락을 모르고 성 안에 들어가 군사를 풀어 사람을 사로잡고 물건을 약탈하느라 대오가 흩어지기 시작했다. 이때를 노려 복병이 일시에 터져 나와 공격하니 대호아의 군사는 크게 패하여 죽는 자 부지기수였다. 내호아는 겨우 목숨만 보전하여 도망쳐 해포(海浦)에 주둔하고, 감히 그 후로는 나오지 못하였다.
한편 좌익위대장군 우문술(宇文述)은 부여도(扶餘道)로 나오고, 우익위대장군 우중문(于仲文)은 낙랑도로 나오고, 기타 제군(諸軍)은 요동성을 돌아 모두 압록강 부근으로 집결하였다.
이 소식에 접한 왕은 대신 을지문덕을시켜, 적진에 들어와 거짓 항복케 하니, 이는 적의 허실을 탐지하기 위한 계락이었다. 을지문덕이 먼저 우중문의 진영에 이르니, 우중문이 이에 앞서 수제의 밀서를 받았는데 ‘만약 왕이나 문덕이 오는 기회가 있거든 반드시 사로잡아야 한다.’는 내용이었으므로, 우중문은 을지문덕을 잡으려고 하였으나, 위무사 유사룡(劉士龍)이 굳이 말리어, 우중문은 을지문덕을 놓아 보냈다. 을지문덕이 돌아가자 이내 후회하여, 사람을 시켜 을지문덕을 불렀으나, 문덕은 돌아오지 않고 압록강을 건너와 버리니 우중문, 우문술 등은 후회막급이었다. 적진의 허실을 살피고 온 을지문덕은 우중문에게 한 수의 시를 보냈다.
「그대의 신묘한 책략은 천문을 꿰뚫었고
묘산은 지리를 통달하였네
전승한 공이 이미 높았으니
그만 돌아가는 것이 어떠리」
이 시는 완전히 우중문을 조롱하는 시이다. 적장은 을지문덕을 놓아보낸 책임을 서로 전가시키고, 작전계획에도 의사가 맞지 않아, 옥신각신 하였다. 우문술은 군량이 떨어졌다는 사실을 알고 회군하려 했으나, 우중문은 「10만의 병력으로 소적(小賊)을 깨뜨리지 못한다면 무슨 낯으로 황제를 뵙겠소」하며 공격을 주장하고 나왔다. 그 때 수의 양제가 우중문이 계획성이 있다 하여 총사령관의 직책으로 제군(諸軍)을 통솔케 하였다.
여기서부터 다시 압록강을 중심으로 싸움이 벌어지게 되었다. 수나라로서는 승산이 없는 싸움이었다. 요동땅 대부분의 성에서는 일진일퇴의 공방전이 계속되고 있고, 우중문의 군대는 굶주린 기색이 역력한데 공격을 감행한다는 것은, 섶을 지고 불에 뛰어드는 것과 무엇이 다르겠는가?
을지문덕은 수의 군사를 더욱 지치게 만들기 위하여, 싸울 때마다 달아나기만 하니, 우문술 등은 하루 사이에 일곱번 싸워 일곱번 모두 이겼다. 이 여세를 몰아 살수(薩水)를 건너 평양성과 30리 거리에 있는 산을 의거하여 진을 쳤다. 을지문덕이 다시 사신을 보내어 거짓 항복서를 올리고 ‘만약 군사를 철회한다면 왕을 모시고 행재소(行在所)에 나가 조회하겠나이다’하였다. 우문술은 자기의 군사가 몹시 지쳐 있고, 또한 평양성이 험하고 견고하여 쉽게 함락시킬 수 없음을 참작하여, 마침내 거짓 항복을 구실로 삼아 돌아가려고 방진(方陣)을 만들어 행군하자, 을지문덕이 사방으로 공격해 들어가니, 싸우다 도망가고, 도망가다 싸웠다. 7월에 살수에 도착하니 수나라 적은 강을 건너다가 대부분이 죽고 말았다. 이때 적군의 피해는 30만 5천 중에 겨우 목숨을 보전하여 탈출한 자가 2천 7백명 정도에 지나지 않았다.


</tdmsfiletext>
