<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0765.txt </filename>
<title> 김봉한 : 부활하는 봉한학설과 동서의학의 대역전 </title>
<author> 공동철 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 학민사 </publisher>
<kdc> 510.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
제   장
동양 전통의학과 경락

1. 질병(疾病) 침략
질병과 의학의 역사를 고찰해 보면, 예로부터 약소국이 강대국으로부터 침략을 받을 때, 군사 . 정치 . 경제적 침략과 더불어 질병과 의료부문의 침략도 뒤따른다는 사실을 짐작할 수 있게 된다. 19세기 중엽 하와이 제도 호놀룰루 근처의 한 섬에 식민지 선교 목적으로 파견되었던 벨기에의 한 가톨릭 신부 다미안의 전기에서 그러한 대목을 찾아볼 수 있다. 당시 하와이군도 일대에는 한창 문둥병이 유행하고 있었다. 환자들의 대부분은 원주민이었다. 점령 정부 당국은 문둥병자 격리를 위해 설정된 구역에 문둥병 음성 양성 환자들을 무자비하게 강제 수용해 버린다. 그 문둥병자 구역은 그야말로 생지옥이었다. 방역 . 위생은 물론이고 식량과 음료수도 부족해서 죽음의 그림자가 항상 마을을 뒤덮고 있었다. 닥쳐올 죽음을 의식하고 있던 환자들은 자포자기 속에 극도로 방탕하고 문란한 생활을 하였다. 그야말로 한번 가면 죽지 않고서는 돌아올 수 없는 곳이었다.
다미안 신부가 있던 마을에서도 문둥병자 색출작업이 있었다. 그러던 중 하나의 소동이 벌어졌다. 한 남자가 문둥병자인 자기 아내를 내주기를 거부하고 버티고 있었던 것이다. 그는 아내에게 지극히 헌신적인 사람으로서, 극진한 저성으로 아내를 돌보고 있었다. 남자는 아내를 데리고 뒷산으로 올라가 진지를 구축하고, 어디서 구했는지 총과 실탄을 갖고는 접근하면 죽여버리겠다고 악을 쓴다. “너희 놈들이 문둥병을 퍼뜨려 놓고서, 치료를 해 주기는 커녕 산 사람을 죽음의 소굴로 처넣을려고 하느냐!”(『문둥이 성자 다미안』, 정신세계사, 1991. 94쪽) 남자의 절규에서 우리는 질병 침랴까지 당한 약소국 주민의 비참한 상황을 실감할 수 있다.
그러한 예는 멀리 갈 것도 없이, 바로 일제 침략기의 우리나라에서도 볼 수 있다. 일제의 침략이 본격적으로 시작된 80년대말부터 조선에는 콜레라가 성행하기 시작하였다. 그들은 심지어 일부러 전염병을 퍼뜨리기도 하였다. 자료에 의하면 “1897년 8월 말 일제가 부산에 퍼뜨린 콜레라의 경우가 바로 이 시기에 일제가 개항지에 퍼뜨린 전염병 유행의 대표적 사레이다”(『우리 의약의 역사』, 정민성, 학민사, 1990, 273쪽)고 되어 있다. 그로부터 조선인들은 매년 전염병에 의해 수 만명씩 떼죽음을 당하게 된다. 일제는 그들의 지배가 시작된 후 소위 ‘경찰 의료정책’을 실시하여 일인들의 거주 지역에는 각종 방역시책과 발병 후의 의료를 행하면서 조선인에 대해서는 무자비하게 전염병 보균자 강제격리를 실시하였다.
일경들은 조선 사람들이 조금만 열이 있어도 정확한 진단도 없이 마구잡이로 ‘병막’에 가두어 넣었다. 병막이란 기초적인 의료설비도, 의료 인력도 없는 환자수용소였다. 어떤 병막은 주변에 우물이나 샘터조차도 없어 고열에 시달리는 환자가 물 한 모금 마시지 못하고 갇혀 있으면서 숨넘어가기만을 기다리는 ‘감옥’이었으며 ‘시체실’이었다. 한 예로 1920년 콜레라가 만연하였을 때 서울 순화병원에 격리당한 콜레라 전염환자들은 대부분 물 한 모금 먹지 못하고 죽어가고 있었는데, 그때 견디지 못한 어떤 환자가 철조망을 뛰어넘어 삼청공원까지 도망쳐서 거기 철철 넘쳐 흐르는 맑은 산골물에 입을 틀어박고 혼절한 뒤에 얼마 있다가 깨어난 뒤에는 콜레라 증상도 그 무엇도 말끔히 가셔버린 건강한 사람이 되었다는 이야기는 당시 병막의 실상을 생생하게 고발해주고 있다.(위의 책, 309쪽)
그렇기 때문에 우리 민중들은 한번 끌려가면 두번 다시 돌아올 수 없는 병막에 갇히지 안기 위해 전염병이 아닌 보통의 병에 걸려도 내놓고 치료를 받을 수조차 없었다. 일제는 전염병으로부터 저들의 생명과 건강을 보호하기 위한 손쉬운 방법으로, 전염병자라고 의심되는 우리 민중들을 과학적인 검사도 없이 총칼로 위협해서 마구잡이로 끌어내다 병막에 가두어 넣는 비인간적인 야만행위를 거침없이 감행했다. 그렇기 때문에 우리 민중들은 ‘전염병의 병균’보다 일제의 경관을 더 꺼렸으며, 그들을 뱀보다 더 징그러워 했다. 당시 한 신문은 “민중을 죄인시하고 검병조사를 중대 법인의 수사보다도 더 심하 하니…… 대다수 민중의 심리에 불평과 공포가 생김은 어쩔 수 없는 일이다”([동아일보], 1920년 8월 21일자)라고 쓰고 있는 결코 헛된 소리가 아니다.(위의 책, 309쪽)

2. 의학 침략
일제는 식민지 조선에 각종 질병을 마연시키는 짓 외에도, 민족 전통의학을 말살하려는 폭거를 자행하였다. 의료업 면허제도를 통해 전통 의료인들의 활동을 제한하기 시작하였던 것이다. 그들은 자기네들이 퍼뜨린 전염병을, 근대의하을 도입한 그들의 방식만이 다룰 수 있다 하면서 전통의학을 말살하려 했던 것이다. 사실상 그것은 자기네들이 미국에게서 한번 당했던 것을 그대로 조선에 써먹은 것이었다. 1853년 미국 동인도하대 사령관 M. C. 페리 제독은 중화기로 무장한 군함으로 일본을 위협하여 강제로 개항(開港)을 시켰다. 그 후 일본에 서구의 각종 질병이 만연하였고, 그것을 다루기 위하여 서구식 의료기술을 도입해야 했다. 강제 개항을 당한 23년 후인 1876년, 일본은 서구의 기술을 급속히 모방하여 제작한 군한 운요오호를 앞세우고 조선을 침략하기 시작했던 것이다.
사실 일본은 예로부터 중국과 조선의 전통의학을 들여와서 저들 나름대로 개선하여 발전시킨 그들의 의학을 갖고 있었다. 그런데 일본은 개항 이후 자기들의 전통의학을 배척하고 서양의학을 맹신적으로 들여오게 된 것이었다. 일본의 명치유신(明治維新) 시기에 서양의학을 도입한 동경대학의 학부의 당시 리더들은 한방의학 박멸을 지상명령으로 추진하였다(『과학기술과 정신세계』, 湯淺泰雄, 범양사, 1988, 52쪽) 그들은 그들 고유의 전통의학을 중국 한(漢)에서 건너온 낡은 의학이라 매도하고, 그것을 침술과 한방(漢方)으로 분해해서 침술은 근대의학의 물리요법에, 그리고 한방은 근대의학의 약물요법에 편입시켜 버렸다.
아시아의 여러 나라들의 전통의학을 무시하는 행동의 배경에는 그들 나름대로의 논리가 있었다. 19세기 서양의하계에는 현미경이란 과학기기의 도입으로 세균(細菌)에 의한 질병 발생의 개념이 확립되어, 세균의학이 근대의학을 주도하였다. 얼핏 볼 때 그것은 서양과학기술의 빛나는 입적이며, 또한 근대의학의 멋진 탄생처럼 보였다. 경락(經絡)과 기(氣)라는 모호하기 짝이 없는 것을 도구로 하고 있고, 세균의 존재에 대해서는 도대체 아무 것도 모르는 동아시아의 전통의학은 당연히 멸시되었다. 서양의학의 멋진 모습에 감동한 일본의 명치(明治) 정부는, 어리석게도 포고령을 내어 한의사들에게 전통의학에서의 중요한 개념인 경락(經絡)의 존재를 인정하지 말라는 명령을 내리기까지 하였다.(위의 책, 52쪽)
그러나 그렇게 기고만장하던 서양의 세균의학도 오늘날에 와서 완전히 빛을 잃어가고 있다. 세균의학은 그 성립 당시 너무 과대 포장되었었다. 세균이 모든 주요 전염병의 발병 원인이라는 단정에는 무리가 있었기 때문이었다. 세균은 19세기에 ‘발견’되었을 뿐, 인류의 역사와 함께 공존해 왔었다. 세균의 존재가 곧 질병의 발생을 의미하는 것은 아니었다. 이에 대해서 미국의 세계적인 세균학자이며 생태학자인 르네 듀보(Rene J. Dubhos, 1901∼82)는 이러한 논리를 다음과 같이 예증하고 있다.

세균이 어떤 집단에 널리 분포되어 있다 하더라도 그것이 곧 발병과 연결되는 것은 아니다. 병이 생긴다는 것은 그때까지 이루어져 있던 생태학적 균형에 변화가 생겨났다는 것을 의미한다. 그리고 이러한 변화의 원인은 각양각색이다. 기상상태, 노동조건, 경제상태, 또는 심리적인 스트레스 등이 그 원인이 될 수 있다. 근대 미생물학의 창시자인 파스퇴르(L. Pasteur)도 이미 비슷한 견해를 가지고 있었다. 그는 논문에서 이미 감염을 받은 개체의 반응은 그 개체가가지고 있는 유전형질, 영양상태, 기후를 포함한 환경요인, 그리고 개체의 정신상태에 의핵 결정된다고 분명히 지적한 바 있다.……
우리 몸 안에 높은 독성이 있는 미생물이 살아서 증식하더라도 밖으로 증상이 제대로 나타나지 않는 경우는 얼마든지 있다. 1900년 경 독일의 페텐코퍼(Pettenkofer)와 프랑스의 메치니코프(Mechinikov)는 몇 사람의 동료들과 함께 콜레라로 죽은 사람에서 분리된 배양균을 한잔 가득 마셨다. 대변 속에 수많은 콜레라 균이 나타났찌만 스스로 감염을 일으킨 실험자 중 불과 몇 사람만이 가벼운 설사를 일으켰을 뿐 진짜로 콜레라 환자는 생겨나지 않았다.(『건강이라는 환상』, 르네 듀보, 삼성문화문고 164, 98∼109쪽)

위의 설명에서 짐작이 되듯이, 아시아의 후진국들이 서구의 열강들에 의해 침략을 당할 즈음 발생된 각종 전염병들은 그들이 묻혀온 세균 자체보다는 아시아 민중들의 정치적 . 군사적 굴욕감 및 압박감과 경제적 빈곤감에 의해 만연된 것이라 볼 수 있는 것이다. 지금 전세계를 공포에 떨게 하고 있는 AIDS도 이런 맥락에서 발병과 치료대책을 강구해야 할 것이다. 세균의 연구나 박멸도 중요하지만 인간의 정서를 다루는 방향에서 접근해야 보다 효과적일 것으로 생각된다.

3. 서구의학의 한계
서구의 의학은 세균학과 그 뒤를 이은 생화학 및 제약학의 발전으로 한때 그 황금기를 밎게 된다. 페니실린을 비롯한 각종 항생물질의 개발로, 20세기 초반부터 세계적으로 만연되고 있던 무시무시한 전염병들을 잠재웠던 것이다. 한 예로, 1940년 당시 미국에는 폐렴이 크게 유행하고 있었는데, 페니실린이 그것을 거의 완전히 퇴치시켰다. 그 상황을 미국의 저명한 전기(電氣) 의학자인 로버트 베커 박사는 다음과 같이 묘사하고 있다.
당시 상황을 겪어보지 않은 사람은 페니실린이 가져온 엄청난 변화에 잘 실감이 나지 않을 것이다. 거의 50퍼센트에 달하는 치사율을 가졌고, 매년 거의 십만명의 미국인을 죽였으며, 가난한 자나 부자, 또는 늙은이나 젊은이를 가리지 않고 공격하였고, 그리고 그에 대해 아무런 대비책이 없던 질병이 소량의 하얀 가루의 투여로 불과 몇 시간만에 확실히 치료될 수 있었다. 1950년 이후 대학을 졸업한 의사들은 대부분 악화된 폐렴을 구경조차 하지 못하였다.(The Body Electric, 로버트 베커, 1985, 11쪽)

그런데 이러한 성공 때문에, 서구의 의학은 오히려 답보상태를 자초하게 된다. 전염병에 대한 대대적인 승리는 그들의 지식을 과신하고, 인간에 대한 보다 세밀한 연구 관찰을 소홀히 하였다. 그들은 서구의 다른 과학상의 진보들조차 수용하는 것을 게을리하였다. 현대물리학이나 전기(電氣) 및 전자(電子)공학은 물체에 대한 보다 깊고도 세밀한 이해를 가능하게 하였는데, 의학은 그것의 수용을 지연시키고 있다. 오늘날 숨가쁜 찬사를 받고 있는 유전공학적 기술조차도 수십년 동안 도전을 받지 않은 원리들에 기초하고 있으며, 보다 폭넓은 생명의 개념에 연결되지 못하고 있다. 그 동안 서구의학이 획득한 지식은, 인간에 대한 앞으로 밝혀내야 할 것들이 산지해 있다는 것을 실감하게 했을 뿐인 것이다.
세균의학의 확립으로 발전하기 시작한 서양의 근대의학은 오늘날에 와서 그 뿌리가 흔들리고 있는 것이다. 세균학을 비롯하여 해부학, 생리학, 생화학 등의 최신 지식으로 무장하였지만, 서양의학은 오늘날의 수많은 난치병과 불치병들에 대해서 무기력하기 짝이 없는 것이다. 심장마비, 동맥경화, 암, 뇌일혈, 관절염, 고혈압, 각종 궤양 등이 전염병을 대신하여 생명을 위협하고, 삶의 질을 저하시키고 있다. 게다가 병을 제대로 고치지도 못하면서 의료비용은 엄청나게 폭등되어 그 어느 때보다도 가나한 사람들을 소외시키고 있고, 낭비에 의한 경제 침체의 한 원인이 되기까지 하고 있다. 또한 서구의 치료방법들은 흔히 양날을 가진 칼이 되어 본래의 질병은 치료되더라도 또다른 후유증을 유발하기 십상이고, 그렇게 되었을 경우 절망적으로 또 다른 칼을 찾아야 되는 것이다. 그리고 환자의 인격보다는 증상만에 대한 비인간적인 치료는 경제적 여유가 있는 사람들조차 혐오하게 되었다. 서구의학이 한계에 이른 것이다.
여기에서 오랜동안 기가 죽어 지냈던 동양의 경락 의학이 세계 의학계의 새로운 주역으로 등장하여야 할 당위성이 생긴 것이다. 세균의 존재를 모르고 있었지만, 경락의 개념을 알고 있었던 우리의 명의(名醫)들은 수천년 동안 인간의 근본에 대한 정확한 이해에 근거하여 사람들의 질병을 성공적으로 다룰 수 있었다. 이러한 우리의 전통의술은 한때 서구 열강의 아시아 침략과 함께 실체가 없는 모호한 개념을 도구로 하고 있는 비과학적 의술로 배척당했었지만, 이제 드디어 그 모호하고 비과학적으로 보였던 경락의 실체가 입증되고, 또한 그에 대한 과학적 서술이 가능하게 됨으로써 우리 전통의학이 의술의 대역전극을 연출할 수 있게 된 것이다.

4. 해부학의 종말
지난 7월 5일 방송된 KBS TV 뉴스에서 의과대학생들의 해부학 실습이 중단 위기에 처하게 되었다는 내용이 보도되었다. 그 이유는 해부 실습용 사체(死體)의 공급이 격감되었다는 것이었다. 과거에는 해부 실습용 사체로서 무연고 시신(屍身)이나 행려병자 사체들을 많이 공급받았었는데, 최근에 그 수가 격감하였다고 한다. 사회가 안정되어감에 따라 무연고 시신과 행려병자가 줄어들고, 무연고 시신으로 기증 처리하고 난 후에 연고자가 나타나 강력한 항의를 받는 경우가 생기고 해서 더욱 공급이 어려워졌다고 한다. 그리하여 해부학 교수들은 자구(自救)대책을 강구하여 사체수급위원회를 구성하고, 무연고 시신 공급에 관한 법률 제정을 추진하는 것과, 자신들을 사망 후 해부 실습용으로 기증한다는 각서를 마련하는 등 어처구니없는 일이 벌어지고 있다.
서양의 의학은 이 해부학이 중심이 되어 왔다. 먼 옛날에는 그렇지 않았을지 몰라도 근대 산업사회에 들어서면서부터 더욱 그러한 경향이 짙어져 왔다. 해부학은 무어니 해도 역시 인체의 여러 부위에 칼을 대어 찢어서 관찰을 해봐야 하는 학문이다. 공부한답시고 차마 산 사람을 그렇게 할 수는 없기에, 사체를 가지고 실습을 하여 왔던 것이다. 아마도 이 해부학 때문에 서양의학이 돈이 많이 드는 학문이 되었을지도 모른다. 해부용 사체를 끊임없이 사들여야 되고, 또 해부하는데 쓰는 각종 도구들을 갖추어야 하기 때문이다. 돈을 많이 들이고 공부를 한 의사들은 또 환자에게 돈을 많이 받아야 마땅한 것으로 되어 점덤 비민중적 의학이 되었던 것이다.
그런데 그러한 해부학의 전성기, 즉 시쳇말로 대목 때가 있었는데 그것은 바로 전쟁인 것이다. 전쟁 때는 수많은 부상자와 사망자가 생기게 된다. 사망자가 많기 때문에 사체의 공급은 염려하지 않아도 된다. 종군 의사들은 수많은 부상병들을 치료하면서, 주로 그들의 수족을 절단하여 불구로 만들면서 좋은 생체(生體) 해부 실습을 하게 되는 것이다.
그런데 전쟁이라는 심리적 공황상태에서는 놀랍게도 멀쩡한 사람에 대해서도 생체해부가 자행되기도 하였다. 제2차 세계대전 당시 독일과 일본이 바로 그런 짓을 했던 것이다. 당시 독일은 히틀러의 잔인한 광기로 6백만 유태인을 학살하면서 수많은 생체실험을 하였다. 일본군은 만주에 주둔시킨 특수부대인 731부대에서 이시이중장의 지휘 아래, 전쟁 포로, 항일 운동가, 그리고 마구잡이로 잡아들인 무고한 민간인들을 상대로 생체실험을 자행하였다. 생체실험이 얼마나 처참하고 무자비한 행위인지는 731부대에서 행해졌던 다음 장면을 통해서 다시 한번 상기할 수 있다.

한 대원이 자기가 경험한 어느 한 중국인 소년의 생체 해부의 과정을 소상히 설명하고 있다. 이 소년은 아무 영문도 모른채 끌려와 침대 위에 눕혀졌다. 침대 위에 반듯이 뉘인 소년은 입과 코를 통해 전신마취를 시킨 다음 메스를 든 반원이 가슴에서부터 차례 차례 전신 해부를 시작한다. 소년의 배속에서 장, 췌장, 간장, 신장, 위장 등이 하나하나 끄집어 내여 양동이 속에 옮겨진 다음 포르말린액이 들어 있는 유리 용기 속에 담겨진다. 유리 용기 속에 들어간 소년의 장기는 꿈틀꿈틀 움직인다. 아직 장기가 살아있다는 표시다. 소년의 까까중 머리의 귀에서 코에 이르는 곳을 예리한 메스로 벤다. 이윽고 부드러운 보호막 속에 손을 집어 넣어 소년의 뇌를 끄집어 내어 재빨리 유리병 속에 넣는다.
이리하여 침대 위에서 배속이 텅 빈 소년의 동체와 사지만이 남는다. 이것으로서 해부는 끝난다. “가져가라”고 반장이 지시하자 소년이 각종 장기가 들어 있는 유리 용기가 반원들에 의해 운반되어 나간다. 기계와 같이 감정이 없는 차디찬 해부과정이다. 물론 눈물도 동정도 감상조차 볼 수 없었다. 이 소년은 누구인가? 그의 부모는 어디에서 소년을 기다리고 있을까? 모두 알 수가 없다.(『악마의 포식』, 두레, 1985, 25∼26쪽)

이런 식으로 생체해부를 많이 실습해 본 의사들은 전후(戰後) 해부학을 급속도로 발전시켰다. 당시 생체 해부에 참가한 사람들 중에서 전후 외과 수술계의 권위자로 명성을 얻은 의사들이 상당수 있다고 한다. 참으로 가증스런 노릇이다.
해부학에 발전에 따라 새로 등장한 기술이 장기(臟器) 이식이다. 그런데 장기 이식에는 결정적인 문제점이 있어 왔다. 그것은 수용자 신체 내에서의 항체(抗體) 형성에 의한 거부반응 때문에 이식된 장기가 제대로 기능을 발휘하지 못하고 환자를 얼마 못가서 사망하게 하는 것이다. 장기 이식의 역사가 반세기가 다 되었지만, 아직도 이 문제는 완전히 풀리지 못하고 있다. 항체형성 억제제의 투입으로 수명을 어느 정도 연장시키고 있을 뿐인 것이다. 나중에 봉한학설을 설명할 때 알게 되겠지만, 이 장기 이식은 완전히 넌센스적 의술인 것이다. 왜냐하면 오장육부(五臟六腑) 상호간과 다른 기관을 유기적으로 연결해 주는 생명활동의 핵심조직인 경락(經絡)은 전혀 무시한 채, 장기만 갖다 놓으면 당여히 기능을 제대로 발휘하지 못하는 것이다. 죽어가는 장기를 살릴려면 경략을 살려야 하는 것이고, 그것은 수술로 될 수가 없는 것이다.
장기 이식이 성행하다 보니 이제는 뇌사자(腦死者)를 사체(死體)로 간주하고 그 오장육부를 떼어다가 다른 환자들에게 이식시키는 일까지 벌어지고 있다. 심장이 뛰고 있는 사람은 뇌가 활동하지 않아 죽은 것과 다름없다고 간주하고, 그 오장육부를 도려내어 완전히 죽게 만드는 것이다. 죽은 것과 다름없다고 하는 판단은 순전히 그 일부 의사들의 생각이다. 아직 어느 누구도 사망이라고 할 수 없을 지도 모르는 뇌사의 기준을 자신하지 못하고 있는 것이다. 검찰은 법적으로는 분명히 그러한 행위를 살인(殺人)이라고 인정하면서도 공소권을 행사하지 않겠다는 어처구니없는 태도를 취하고 있다.
“죽어가는 사람을 완전히 죽게 만든다.”이 말을 우리의 옛 명의(名醫)인 허준 선생이나 중국의 화타(華陀)의 편작(扁鵲)이 들으면 분을 참지 못하고 격노할 것이다. 풀 한 포기와 같은 생명도 귀중하게 여기고, 또 실로 잠시 죽은 사람까지도 살려내는 의술을 구사했던 분들이기 때문이다. 이제 바야흐로 그 죽은 사람까지도 살렸던 우리의 경락(經絡) 의학이 다시 살아나야 할 때가 된 것이다. 우리의 전통의하에서의 오장육부론과 경락론을 전혀 인체의 해부없이 확립된 것이다. 내부를 투시하는 높은 직관력으로 오장육부의 형태와 그 기능까지 밝혀 놓은 것이다. 비과학적 용어처럼 들리는 그 직관력이라 하는 것은 인격의 수준이 상당한 경지에 올라갔을 때 생기는 것이다. 그것은 예로부터 중국의 도교(道敎)나 한국의 선도(仙道) 수련자들의 경험을 수록한 문헌으로 입증할 수 있다.
해부학과 그것으로 대표되는 서구 의학이 종말에 다다랐다는 것을 나타내는 또 하나의 징후가 있다. 금년 7월 19일 방송된 MBC TV 뉴스에서는 혈액공급의 부족으로 병원에서의 수술이 곤란을 겪고 있다고 보도하였다. 준비된 혈액이 없어서 예정된 날짜에 수술을 못하고 수술 일정에 차질을 빚고 있다는 것이다. 혈액공급은 주로 헌혈에 의존하고 있는데, 혈액 수요증에 비해 헌혈 인구는 줄어들었다는 것이다. 교통사고 환자, 응급환자 등과 같은 혈액을 다량 필요로 하는 경우에는 병원 내의 긴급방송을 통해 직원들에게서 헌혈을 받고 있다고 한다. 이제 ‘수술’이라는 분야를 대폭 ‘수술’해야 할 때가 온 것이다.
사체 공급의 부족으로 해부학이 위기를 맞게 되었다는 것과 혈액 공급의 부족으로 수술이 위기를 맞게 되었다는 것이 거의 같은 시기에 일어났다는 점은 우연치고는 너무도 기묘한 것이다. 혈액 공급의 부족이 생기지 않더라도, 해부학이 부실하게 되면 자연히 수술도 위축하게 된다. 해부를 해보지 않은 의사들은 수술을 할 수 없기 때문이다. 또한 혈액 공급의 격감으로수술이 거의 불가능하게 되면 해부학이란 과목 자체가 그 의미를 잃게 되는 것이다.
이제 장기 이식과 각종 수술을 대폭 줄이고 그 자리를 우리의 경락 의학이 메꾸어야 할 때가 온 것이다. 경락 의학은 피를 흘리지 않는다. 가벼운 통증을 수반하는 침구(鍼灸)와 음식물에 가까운 초근목피(草根木皮)로 모든 것을 해결하는 것이다.

5. 인류 역사상 최고의 발견
경락(經絡)의 발견은 인류 역사상 최고의 발견이라 할 수 있다. 경락은 생명을 탄생시키고 또 영위해가는 인체에서 결정적으로 중요한, 전신을 달리고 있는 생명력의 통로(通路)이기 때문이다. 그 최고의 발견이 한국인에 의해 이루어진 것이다. 발견을 해놓고 보니 예상을 뛰어넘어 경략은 생명활동에 있어서 핵심적인 역할을 하고 있었던 것이다. 따라서 그 발견과 후속 연구성과에 의하여 인류는 이제 질병의 고통으로부터 해방되고 나아가서는 죽음의 문제를 극복할 수 있는 가능성이 생긴 것이다.
지금 전세계에는 인류를 절망에 빠뜨리고 있는 각종 암, 에이즈(AIDS), 백혈병 등과 같은 불치병 . 난치병들이 수두룩하다. 도대체 원인을 모르고, 치료법도 없는 질병들이 엄연히 존재하고, 또 새로운 질병이 끊임없이 발생하고 있다. 그것은 경락의 존재를 무시하며 살아온 인류에 대한 당연한 업보일지도 모른다. 이제 그 귀중한 존재를 확실하게 믿고 인식하게 되었으니 그 미몽에서 풀려나게 될 것이다.
엄밀히 말하면 경락의 발견은 일종의 재발견이라고 해야 할 것이다. 왜냐하면 수천년 전의 인류들은 그 존재를 알고 있었기 때문이다. 문자가 발생하기 이전, 즉 선사(先史)시대의 사람들은 직관력이 발달하여 인체 내부의 복잡한 경락 계통을 훤히 꿰뚫고 있었던 것이다. 이러한 직관을 바탕으로, 지금으로부터 약 2천년 전인 중국의 전한(前漢) 시대에 만드어진 중국 최고(最古)의 의서(醫書)인 『황제내경(黃帝內經)』에 이 경락의 전모가 소상히 기술되어 있는 것이다.
오늘날에 와서도 도교(道敎) 또는 선도(仙道)의 수행법이나 기공(氣功) 수련을 한 사람들 중에는 자신의 몸 속 경락의 존재를 인식할 수 있다. 한국, 중국, 인도 등을 포함하는 동양권에서는 이 경락에 대한 직관이 역사시대로 이어져서 수천년 동안 인체를 관리하는 학문, 즉 의학이나 양생술의 토대가 되어 온 것이다.
인도에서도 이름만 다르게 불렀을 뿐, 경락의 존재를 인식해 왔다. 인도에서는 이 신체의 신비스런 통로를 나디(nadi)라고 불렀다. 중국과 한국의 전통의학에서는 경락 중에서도 14경락을 중요한 것으로 취급해 왔다. 인도에서도 14나디를 말하고 있다. 또한 경락에 분포되어 있는 주요 지점들이 있는데, 이것을 중국 쪽에서는 경혈(經穴)이라 하고, 인도에서는 챠크라(chakra)라 하였다. 챠크라가 경혈과 동일한 것이라는 것은 이 책에서 논하는 주제인 봉한학설에 그 결정적인 근거가 있다. 봉한학설 연구팀에 의하면, 경혈에 침을 꽂았을 때 침이 회전한다는 것을 발견하였다. 경혈 자체에 회전 운동력이 있다는 것이다. 그런데 고대 인도어인 이 챠크라의 뜻은 ‘수레바퀴’라고 한다. 이름에 벌써 ‘회전’의 의미가 포함되어 있는 것이다. 따라서 경혈과 챠크라는 유사한 개념으로 볼 수 있는 것이다.
서양에서도 이 직관이 존재하였던 것으로 보인다. 다만 역사시대로 이어지면서 일찌감치 그 전통이 사라졌던 것이다. 고대 유대교의 한 분파인 카빌라(Kabalah)의 문헌에는 이 경락에 대한 언급이 있따. 일찌감치 경락의 존재를 잊어버린 서양의학은 필연적으로 반(半)쪽 의학이 될 수밖에 없었다. 서양의학은 인체에 대해 무자비한 칼지를 해가며 내부의 장기와 조직을 하나씩 하나씩 다시 찾아냈다. 혹자는 서양의학을 피를 낭자하게 흘린 흡혈귀적 의학이라고까지 표현하기도 한다. 아무튼 그렇게 해서 오늘날 서양의 해부학이 성립된 것인데, 그럼에도 불구하고 정작 경락의 존재는 빠뜨리고 있는 것이다.
서양의 해부학이 경락을 빠뜨려 온 데는 두 가지 근본적인 이유가 있었다. 그것은 첫째, 경락은 생명활동의 근본으로서 생체가 죽을 경우 소멸되기 때문이다. 따라서 거의 사체(死體)를 갖고 실험을 해온 서양의 해부학은 당연히 경락을 발견하지 못했던 것이다. 둘째, 나중에 발견해 놓고 보니 대부분의 경락은 너무 가는 것이어서, 보통 현미경으로 안보이고 전자현미경에 의해서만 관찰이 가능했던 것이다.
첫째 이유에서 사체만을 다루었기 때문에 발견하지 못한 것이라 하였는데, 이 장의 제4절에서 언급하였듯이 꼭 그런 것만은 아니었다. 그들은 산 환자를 수술하면서 생체를 관찰할 기회가 있었고, 더우기 제2차 세계대전시 독일군과 일본군의 의사와 생물학자들은 적군 포로와 민간인들에 대해서 무자비한 생체실험을 자행하였다. 그러나 당시에는 전자현미경 보급이 안되어 있었고, 아울러 경락의 존재도 인식하지 못하고 있는 상태였기 때문에 또한 발견하지 못했던 것이다.
하여간에 수많은 인류의 희생을 딛고 이루어진 서구의 산업화, 서구 기계문명은 온갖 도구와 장치들을 만들어 오늘날 지구촌의 편리한 물질문명을 이룩하게 된 것이다. 그 온갖 도구와 장치들 중에서 전자현미경, 방사선 추적장치, 정성분석기 등을 역으로 이용하여, 한 한국인이 조상들이 물려준 그 직관을 토대로 경락을 다시 발견한 것이다.

6. 경락(經絡)이란 무엇인가.
동양 전통의학은 동양의 제 민족이 수천 년에 걸친 역사와 전통 속에서 무수한 임상실험을 통해서 길러온 의학이다. 동양 전통의학에서 경락은 인체의 전신을 달리면서 그 인체의 생로병사(生老病死)를 주관하는 통로라고 알려져 왔다. 인체에 질병이 생길 때 그 증상이 최초로 나타나는 곳이 경락이고, 또 질병의 치료도 그 경락을 조절함으로써 가능한 것이었다. 경락을 조절하는 방법은 여러가지가 있는데 그 중에 대표되는 것이 침구(針灸)법이다.
경락에는 그 중간중간에 인체 외부와의 교류 장소인 경혈(經穴)이라는 지점들이 있다. 침구법은 이 경혈에 침(針)을 놓거나 또는 뜸(灸)을 뜨거나 하여 질병을 치료하는 것이다. 경락을 조절하는 방법에는 침구법 이외에 사지(四肢)를 비틀어 움직이는 도인(導引)법, 사지에 힘을 집어 넣는 기공(氣功)법 등이 있다.
침구법에 의한 치료를 예를 들면, 치질(痔疾)은 머리 꼭대기에 있는 ‘백회(百會)’란 경혈에 침구를 하여 치료하고, 위장(胃腸)의 질환은 무릎 관절 바깥 쪽 하부에 있는 ‘족삼리(足三里)’에 침구를 하여 치료한다든지 하는 것이다. 그리고 손의 엄지손가락과 집게손가락 밑에 있는 ‘합곡(合谷)’이라는 경혈에 뜸을 떠서 어굴이 헌 것을 고치고, 또는 새끼손가락의 손톱 바깥쪽에 뜸을 놓아 코가 막힌 것을 뚫는 것이다. 이렇듯 신체의 각 부분의 질환과 그것을 대변하는 경락과 경혈이 존재한다는 개념은 동양 전통의학의 독특한 노하우라 할 수 있는 것이다. 이러한 기능은 근대 서양의학의 입장에서는 도무지 이해를 할 수 없는 점이다. 그들이 정립한 혈관계, 신경계, 또는 임파계의 지식으로 볼 때 도대체 납득이 가지 않는 이론인 것이다.
그러한 신체 내외의 관련성에 대한 몰이해는 인체에서 가장 중요하고도 원천적인 조직인 경락을 빠뜨리고 있었으니 당연한 결과라 하겠다. 그러나 그들은 자신들의 무지를 인정하기는 커녕 동양의 전통의의학을 비과학적 또는 미신적이라고 멸시하여 왔다. 그들이 이제까지 그러한 무지(無知)에 부끄러워하지 않고 당당할 수 있었던 결정적인 이유는, 아무도 경락의 해부학적인 실체, 또는 일반적으로 검출 가능한 객관적인 실체를 증명하지 못했기 때문이었다. 이제 드디어 김봉한 연구팀이 그것을 보기좋게 해결하였으니, 그들의 기고만장도 이제 끝장이 나게 된 것이다.
동양 전통의학에서는 경락이라는 통로를 달리는 생명 에너지를 기(氣)라고 하였다. 김봉한 연구팀은 경락의 실체를 발견하였을 뿐만 아니라, 이 기라는 것의 실체도 규명하였다. 이제까지는 경락과 함께 이 기도 실체가 없는 모호한 것으로 인식되어 왔다. 그런데 기 역시 분명하게 검증될 수 있는 물리적 실체라는 것을 밝힌 것이다. 봉한학설에서 드러났듯이, 이 기(氣)라는 에너지는 결국 전기(電氣)와 고(高)에너지의 액체로 구성되어 있는 것이다.
이것은 한의학에서 말하는 기의 영위(營衛)의 개념과도 일치한다. 영(營)의 개념은 경락의 내부를 흐르며 신체 각 조직과 기관에 영양물질을 공급하는 기능이고, 위(衛)의 개념은 경락 바깥 쪽을 달리며 신체를 방어하는 기능을 말하는 것이라 하는데, 이것은 봉한학설에서의 봉한관의 내부를 흐르는 고에너지 액체와 봉한관의 바깥 쪽을 달리는 전기(電氣)의 기능과 일치하는 것이다.
동양 최고(最高)의 의서(醫書) 중의 하나인 『동의보감(東醫寶鑑)』에 인체는 국가(國家)와 같은 것이라고 하였다. 인체를 한 나라라고 할 때, 경락은 그 나라의 도로망 및 통신망과 같은 것이다. 나라의 도로망 즉 국도(國道)는 나라의 각 지역에서 생산된 물품을 전국 각지로 수송하고 또 교환하는 기능을 갖고 있다. 통신망은 전국 각지의 사람들이 서로 멀리 떨어진 채 대화를 하거나 정보를 교환하는 기능을 담당하고 있다. 경락은 이와 꼭 마찬가지로, 인체 주요 기관에서 생산된 영양물질이나 대사 촉진물질을 다시 인체 여러 조직과 기관에 전달하는 기능을 갖고 있을 뿐만 아니라, 각 조직과 기관의 상태에 대한 정보를 자율조절계로 전달하고, 또 필요한 지시를 다시 각 조직이나 기관에 전달하는 기능을 담당하고 있는 것이다.
고전 이론에 따르면, 경락계통은 오장육부(五臟六腑)와 직접적 연계를 맺고 있는 12경락을 비롯하여 3000여개에 달하는 크고 작은 경락들로 이루어져 있다고 되어 있다. 이 대표적 12경락은 말하자면 도로망 중에서도 고속도로와 같은 것이다. 경혈은 도로 중간중간에 있는 휴게서 또는 인터체인지 역할을 한다. 경혈을 휴게소 또는 인터체인지라고 할 수 있는 것은 역시 봉한학설에 그 근거를 두고 있는 것이다. 경혈은 한 경락의 휴게소 또는 여러 경락의 인터체인지 역할과 함께 인체 외부와 에너지를 주고 받는 역할을 한다. 이 외부와의 에너지 교환 역할이 질병치료의 토대가 되는 것이다. 동의학은 이 경혈에 침을 놓는다든지 또는 뜸을 뜬다든지 하여 온갖 질병을 치료하는 것이다.

7. 경락은 실재한다.
19세기 말, 서구의 열강들이 동양을 침략하면서 동양의 전통의학도 서양의학에 밀려 궤멸의 위기에 빠지게 되었다. 그러한 위기에 빠지게 된 결정적인 이유는 무엇보다도, 앞 절에서도 언급했듯이 경락의 객관적인 실체를 규명하지 못했다는 점이었다. 최근가지도 동양의 의료인들은 경락의 존재를 인정하면서 그것을 보다 객관적으로 상세히 규명하려는 노력을 태만히 해 왔다.
동의학 이론상에는 경락이라는 어떤 실체적 통로가 존재한다는 것이 분명히 다음 세 곳이다. ① 경락은 체표(體表)와 내부 장기(臟器)를 연결시킨다. ② 상생상극(相生相剋)의 원리에 의하여 오장육부(五臟六腑)는 서로 밀접한 연관관계를 갖고 있다. ③ 간(肝)은 눈을 주관하고 신(腎)은 귀를 주관하는 등 내부 장기와 신체의 특정 조직이나 기관이 서로 밀접한 관계에 있다.
이와 같이 장기와 신체의 어떤 부분이 서로 연결되거나 밀접한 관련이 있다는 것은, 이들 사이에 물질이나 정보의 교환이 없다는 것을 말한다. 그렇지 않고서는 ‘연결’이라든지 ‘밀접한 관련’이라든지 하는 표현을 쓸 수가 없는 것이다. 이 점을 예리하게 주시한 김봉한은 결국 그러한 전모를 규명하게 되는 것이다. 위의 세 부분을 다시 상세히 관찰해 보자.

⑴ 경락은 체표와 내부 장기를 연결시킨다고 하였다.
 예를 들어 위경(胃經 : 足陽明胃經의 줄인 말)은 위(胃)와 연관성이 있는 경락으로서 머리에서 시작하여 가슴을 지나 발 끝에 이르는 체표의 경로를 갖고 있다고 되어 있다. 즉 위에 이상이 있을 경우 이 위경 상의 주요 경혈(經穴)에 침을 놓든지 아니면 뜸을 뜨든지 하여 그 이상을 치료하는 것이다. 이와 같은 사실은 머리에서 발끝에 이르는 체표의 어떤 통로가 위(胃)와 어떤 형태로든간에 통신 내지는 교류를 하고 있다는 것을 대변하고 있다. 경락상의 주요 지점들인 경혈에 침구를 하여 질병을 치료한다는 것은 경락과 내부 장기와의 통신소가 경혈임을 뜻한다. 위경에는 40여개의 경혈이 있다. 이 경혈들과 위와의 연결상태를 다음의 세가지 모델로 가정해 볼 수 있다.
첫째는 위경이 단 하나의 경혈에만 연결되어 있다는 가정이다. 다른 경혈들은 그 연결 경혈을 통해서만 위와 교류할 수 있는 것이다.[그림 1-1] 두번째는 위가 위경상의 모든 경혈과 연결되어 있다는 가정이다.[그림 1-2] 세번째는 위가 위경상의 일부 경혈과 연결되어 있다는 가정이다.[그림 1-3]
위와 위경이 교류가 있으려면 반드시 이 세 가지 모델 중의 하나로 되어 있어야 한다. 봉한학설에서는 모든 경락들이 위의 세번째 모델의 형태로 경혈과 연결되어 있음을 밝히고 있다. 경혈들을 조사해본 결과, 어떤 경혈들은 경혈들끼리만 일직선으로 달리고, 어떤 경혈들은 인접 경혈들로 가는 통로 이외에 내부 장기로 가는 통로가 있음을 발견한 것이다. 봉한학설에서는 일단 경락을 봉한관이라 다시 명명하였고, 체표에 분포한 봉한관을 외봉한관, 그리고 체표와 장기를 연결하는 경락을 내봉한관이라 하고 있는 것이다.
⑵ 상생상극(相生相剋)의 원리에 의하여 오장육부는 서로 밀접한 연관관계를 갖고 있다고 하였다.
음양오행설(陰陽五行說)에서 유래한 상생상극의 원리중 상생(相生)의 원리는 간은 심장(心腸)을 낳고, 심장은 비장(脾臟)을 낳고, 비장은 폐(肺)를 낳고, 폐는 신장(腎臟)을 낳는다는 것이다. 상극(相剋)의 원리는 간은 비장을 이기고, 심장은 폐를 이기고, 비장은 신장을 이기고, 폐는 간을 이기고, 신장은 심장을 이긴다고 하는 것이다. 이 원리는 수천년 동안 한방 치료술인 침구와 첩약의 근본이론으로 사용되어 왔다.
상생상극 이론은 간단히 말해서 각 장기들이 서로 영향을 주고 또 받고 한다는 것이다. 앞서도 말했듯이, 영향을 주고 받을려면 어떤 물질이나 정보의 교환이 이루어져야 한다. 이러한 사실 역시 봉한학설에서 규명되었다. 장기들간을 연결시키는 경락들이 존재하기를 잘 통함으로써 훌륭한 통신 선로가 되는 것이다. 사실상 이러한 액체나 전기신호의 교류가 없다고 한다면 장기들간에 서로 영향을 주고 받을 길이 없는 것이다.

⑶ 『동의보감』을 비롯한 각종 의서에는 간(肝)은 눈을 주관하고, 신(腎)은 귀를 주관한다고 하는 등 내부 장기와 신체의 특정 조직이나 기관이 서로 밀접한 관계에 있다고 하였다.
주관한다는 것 역시 어떤 통신 선로나 파이프라인에 의해 신호나 물질을 보내야 가능한 것이다. 앞서 말했듯이, 이것은 이 신호를 보내는 기능과 물질을 운반하는 기능 모두를 갖고 있는 경락이 실재하기 때문에 가능한 것이다.

고전 전통의학 이론상의 이러한 논리에 주목한 김봉한은 집요한 추적 끝에 드디어 그 실체를 밝혀내고 마는 것이다.

8. 기(氣)는 더 이상 신비화될 수 없다.
- 영위(營衛) 개념의 규명

구미의 과학과 기술은 옛날에는 신비스런 것으로 느껴지거나, 또는 전혀 존재를 인식하지 못했던 것을 많이 발견해 놓았다. 그것은 분명히 구미의 물리학 . 화학같은 기초과학과 전자공학, 기계공학 같은 응용과학의 공(功)으로 돌려져야 한다. 어둠을 밝혀 주고 각종 가전제품을 작동시키는 전기(電氣), 놀라운 수송능력을 가진 자동차와 전철, 멀리 떨어진 사람과 대화를 할 수 있게 하는 전화, 놀라운 정보처리능력과 기억용량을 갖고 있는 컴퓨터같은 것들이 그러한 과학기술의 산물로서 오늘날 우리의 일상생활을 말할 수 없이 편리하게 해 주고 있는 것들이다. 다만 영국의 세계적인 대석학 버틀런트 러셀 경이 지적하였듯이, 그러한 과학 기술문명은 인류의 엄청난 희생을 대가로 얻어졌다는 것을 잊지 말아야 할 것이다.
이러한 구미의 과학과 기술은 고전 전통의학 이론에서 경락을 흐르는 생명 에너지라고 알려져 왔던 기(氣)의 실체도 규명하기에 이르렀다. 이제까지는 경락과 함께 이 기도 실체가 없는 모호한 것으로 인식되어 왔다. 그런데 다행스럽게도, 우리 한반도에서 서구의 과학기술 수단을 동원하여 기의 실체를 규명하는데 성공하였다. 경락과 그 속을 흐르는 생명 에너지를 인식하지 못하고 있던 서양인에게 그 기회가 돌아갈 수는 없는 것이다. 사실상 이제까지 이 인체 내의 기에 대한 객관적 및 과학적 인식의 결여로 동양의 전통의학이 비과학적 의학이라는 폄하를 받아왔고, 또한 객관전 실험과 논리 수립의 불가능 때문에 전통의학 자체로서도 질병의 진단 및 치료술의 발전에 지장이 되어 온 것이다.
김봉한 연구팀이 규명한 기의 실체는, 이 장의 제6절에서도 언급하였지만, 고(高)에너지의 화학물질과 전기(電氣)였다. 기 역시 분명하게 검증될 수 있는 화학물질이라 함은 경락 속을 흐르는 액체를 말하는 것이다. 경락이 실재하고 또 그 속에 유체(流體)가 있으리라고 그 누가 꿈에라도 상상해 본 적이 있을까? 실로 대단한 발견인 것이다. 경락 속의 액체를 검출하여 분석을 해 보니 DNA같은 생명 발현물질과 아드레날린(副腎에서 생기는 교감신경 호르몬으로서 심장마비 환자에게 직접 주사될 정도로 강력한 자극촌진제), 히알루론산(남자의 정액 속에 다량 존재하는 다당류 물질), 에스트로겐(일종의 발정[發情] 호르몬)같은 고에너지 성분들이 있었다. 이 물질등의 양은 혈액과 임파액을 포함한 인체 내의 중요한 어떠한 액체 속의 양보다도 훨씬 많았다. 실로 경락액(봉한학설에서는 ‘봉한액’이라 명명됨)은 생명을 창출하고, 성장시키고, 또 활동시키는 액체였던 것이다. 이는 고전 전통의학 이론에서 경락을 흐르는 기를 생명의 근본적 힘이라고 설명하고 있는 것을 뒷받침하고 있다.
다음에 기가 전기(電氣)적 속성을 갖고 있다는 것은 김봉한 연구팀 뿐만 아니라, 최근에 침술을 연구하기 시작한 서구의 학자들도 인정하고 있는 사실이다. 그것은 경락상의 경혈이 피부의 다른 곳보다도 전기 전도도가 높다는 사실에서 얻어진 결론이다. 생물에 또한 감각이나 지각의 정보 전달수단이 된다는 것은 최근의 생물학계에 널리 알려진 사실이다. 그런데 그러한 전기의 주요한 통로가 경락이라는 것이 침술 연구자들에 의해 밝혀지고 있는 것이다. 또한 경락을 이용한 질병의 진단과 치료에 있어서 가장 유용한 접근방법으로서 이 전기적 접근이 가장 널리 연구되고 있는 것이다. 이에 대해서는 제5장에서 상세히 다루겠다.
앞에서 경락이 실재하고, 또 그 속에 유체가 있으리라고 그 누가 상상이라도 해 보았겠느냐고 반문하였지만, 사실상 이것은 전기를 잘 흘릴 것이라는 점과 함께 고전 전통의학 여론에 예견되어 있던 사실이었다. 그것은 고전이론상의 기의 영위(營衛)의 개념인 것이다. 고전이론에서 영(營)의 개념은 경락의 내부를 흐르며 신체 각 조직과 기관에 영양물질을 공급하는 기능이고, 위(衛)의 개념은 경락 바깥쪽을 달리며 신체를 방어하는 기능이라 하였다. 경락 속의 고에너지 유체가 바로 영(榮)이고, 경락 밖을 달리는 전기가 바로 위(衛)인 것이다. 전기가 바로 위(衛)라는 데 대해서는 아직 논의의 여지가 있는데, 이에 대해서는 5장의 1절에서 상술한다.
이제 경락과 함께 이 기의 실체도 확연하게 드러나게 되었으니, 우리의 전통의학도 새로운 전기를 맞게 되었다. 예로부터 아무런 기구도 없이 사람들의 질병을 정확하게 진단하고 또한 백발백중으로 치료하던 명의(名醫)들의 비술의 정체를 밝힐 수 있게 된 것이다. 그리하여 인류의 현존하는 모든 질병을 정복하는 것은 이제 시간문제가 된 것이다.

9. 서구의 침술 연구
서양에서는 당초 중국의 한(漢)의학으로 대표되는 동양의 전통의학을 과학적 의학으로 보지 않았다. 동양의 문명 자체가 보잘것 없어 보였고, 또 잘 만들어진 병원 시설과 체계적 학문이 있는 자기네들의 의학에 비해 도대체가 이해가 가지 않는 의학이었던 것이다. 처음에 서양 사람들은 한의학을 일종의 미신과 같은 것이라고 생각했고, 오늘날에 와서까지도 그렇게 알고 있는 사람이 있을 정도이다. 그렇게 된 무엇보다도 근본적인 원인은 한의학의 핵심적인 개념인 경락과 경혈에 대한 해부학적 실체가 밝혀지지 않았다는 것이었다. 존재하지도 않는 것을 토대로 해서 전개되는 의학을 미신이라고 단정하는 것도 무리는 아니었으리라.
그런데 최근에 서양에서도 이 경락과 경혈의 존재와 침술에 대해 관심을 갖게 된다. 침술은 먼저 소련과 동구권에 전파되었다. 1939년 소련의 한 전기기사가 발명한 이른바 ‘키를리언 장치’가 우연히 경락과 경혈의 존재를 입증하는 것으로 밝혀짐으로써 침술이 소련과 동구권에 널리 소개되는 계기가 되었다. 중국을 방문했을 때 침술을 구경한 적이 있던 레닌그라드의 한 의사가 1953년 처음 이 장치를 접하고는 주의깊게 관찰한 끝에, 전에 경험한 바 있었던 침술과 밀접한 관련이 있다는 것을 발견한 것이다. 중국인 의사가 그에게 경혈(經穴)이라고 설명해주던 침 시술점들을 이 장치가 영상으로 보여 주었던 것이다.
키를리언 장치와 침술과의 관련성에 자극을 받은 소련은 침술 연구에 상당한 노력을 기울였다. 그들은 고르키(Gorky) 의학연구소나 레닌그라드에 있는 키로프(Kirov) 전쟁의학연구소와 같은 최고의 연구기관에서 그것을 연구하였다. 소련의 학자들은 침술에 대한 많은 실험 데이타를 축적하였다. 침술은 확장되어 EEG,  심전도(心電圖) 등과 같은 서구 의료체계에도 연결되었다. 소련과 유럽의 침술가들은 단지 바늘로 경혈을 찌르는 이외에 정전기, 소리 에너지, 코오티조운, 그리고 부신 크림을 이용하였다(Vibrational Medicine, Richard Gerber, 1988)
이와같이 소련과 동구권에서는 침술에 대한 연구가 꾸준히 진행되어 상당한 연구결과가 축적되어 있는 것으로 알려져 있다. 이에 대해서는 제5장에서 상세히 다루겠다.
서구에서는 1970년대 초 당시 미국 대통령 리처드 M. 닉슨과 미국의 저명한 칼럼니스트 제임스 레스턴이 중국을 방문했을 때 침술의 신비스런 치료를 경험한 후 침술과 경락의 개념이 본격적으로 소개되었다. 그후 미국에 여러 침술 연구팀이 만들어지고, 그중 일부는 미국 정부의 재정지원을 받아 연구와 실험을 하였다. 즉 미국국립보건협회는 20개의 연구팀을 선정하여 침술 연구에 대한 재정지원을 하게 된다. 그리하여 침술에 대한 자기들 나름대로의 인식을 어느 정도 갖게 된 것이다. 그러나 몇년 가지 않아 침술의 붐은 식게 되고 미국 정ㅂ도 더 이상 연구비 지원을 하지 않게 되었다. 기존 서양의학계의 거부감이 심하였다. 곧 동의학의 ‘유격대’가 자기 집 안마당에서 활개치는 것을 바라지 않았던 것이다. 이 역시 5장에서 상세히 다루겠다.
서구의 연구활동이 활기를 띤 것은 몇년간에 불과하였고, 또 동구의 연구도 그리 주목할만한 성과를 거둔 듯하지는 않지만, 그들의 엄밀한 과학적 접근태도는 배울 만한 것이다. 사실 우리의 동의학계는 이러한 과학적 접근태도의 결여로 동의학이 경시되는 것을 자초해 온 것이다. 경락이 존재한다는 것을 믿고, 또 그것을 토대로 모든 의료행위를 하면서도, 어떻게든 그 존재를 규명해 보려는 노력이 없었다는 것은 정말 답답한 일이었다. 그러나 다행스럽게도 그들의 접근방식에 통달한 한국인 김봉한이 드디어 경락의 실재를 보기좋게 규명해 낸 것이다.

10. 세계적인 과학자 김봉한
이와 같이 서구에서도 침술과 경락에 관한 연구가 진행되고 있고, 일부 학자들은 경락의 존재를 인정하고 있는 것이다. 임상 측면에서, 즉 질병을 치료하는데 있어서 침술이 분명히 효과가 있다는 사례들이 축적됨으로써 충분한 통계적 증명이 되고 있고, 연구분석 측면에서도 주로 경락의 전기(電氣)적 특성 규명에 의해 그 존재가 인정되고 있는 것이다.
그러나 서양의학은 침술을 아직도 공식적으로는 인정하지 않고 있다. 기득권을 가지고 있는 보수세력으로는 가만히 앉아서 자리를 내주지 않겠다는 자세인 것이다. 그렇게 그 보수세력들이 아직도 침술을 무시할 수 있는 결정적인 근거는 경략의 해부학적 실체를 발견하지 못했다는 것이었다. 아무리 기능적인 면이 인정된다 하더라도 눈에 보이는, 그리고 손에 잡히는 실체가 없으면 인정할 수 없다는 것이다.
그 눈에 보이는, 그리고 손에 잡히는 경락의 실체를 자랑스럽 한국인 김봉한이 발견해 내었다. 발견해 놓고 보니 경락은 너무나 가느다란 것이어서 보통 현미경으로도 안되고 고배율의 전자현미경이나 위상차현미경에 의해서만 관찰이 가능했던 것이다. 1939년 독일에서 처음 개발된 전자현미경은 제2차 세계대전 이후 서구에 조금씩 보급되기 시작하였다. 김봉한은 그의 과학에 대한 사통팔달(四通八達)한 해박한 지식체계를 토대로 이 전자현미경 관찰과 함께 방사선추적법과 같은 당시로서는 최첨단 과하기술 방법론을 구사하여 경락의 실체를 규명했던 것이다.
발견된 경락과 경혈의 특성을 규명해 가다 보니 거기에는 생명 현상에 대한 엄청난 비밀이 담겨져 있음이 밝혀졌고, 아울러 동양에서 수천년 동안 전승된 전통의학의 이론과 경험들이 하나씩 증명되면서 과학적 토대가 이루어지게 된 것이다. 이러한 성과를 토대로 머지 않아 인류의 모든 질병을 정복할 수 있는 가능성이 열리게 될 것이고, 나아가 죽음의 문제에도 도전해 볼 수 있는 길이 생긴 것이다. 이것은 실로 동양의학의 대역전을 예고하는 일대 사건인 것이다.

제   장
부활하는 봉한학설

1. 봉한학설을 만나다
1990년 10월 어느날, 필자는 쏟아져 들어오는 외국 사적들을 검토하고 있었다.당시 필자가 일하고 있던 출판사는 다량의 외국 서적들을 들여와 번역 . 출판하는 것을 의욕적으로 추진하고 있었다. 그리고 건강, 대안적 의학, 명상 등의 분야를 전문적으로 출판하고 있었기 때문에 들어온 외국 서적들도 주로 그 분야의 책들이었다. 한 책을 훑어보던 중 한 구절에 시선이 날카롭게 꽂히었다. 그것은 ‘Kin Bong Han’이라고 씌어진 부분이었다(책의 제목은 Energy Matter & Form이고 1979년 미국 Tree of University Press에서 발행) 그것은 분명히 ‘김봉한’이라는 한국인 이름이 영문 표기이었다. 책은 김봉한이 전개한 이론을 서술하면서 그것을 대단히 높게 평가하고 있었다. 
가만히 생각해보니 들어본 이름이었다. 몇년 전에 전통의학, 즉 한의학을 공부하는 친구에게서 북한 학자 김봉한이란 사람이 한의학에서의 중요한 개념인 ‘경락(經絡)’의 실체를 발견했다는 말을 들은 기억이 났다. 필자는 전부터 건강이 좋지 못했던 관계로 한의학에 관심이 있어서 한의과대학에 편입할 생각을 한 적도 있었고, 또 몇 권의 동의학 계통 서적을 독학한 바도 있는 터이었다. 또한 한의학의 과학화엔 도움이 된다고 알려져 있었던 고주파 고전압 사진장치(키를리언 장치)를 개발한 바 있었고, 그에 대한 논문을 경희대 한의과대학 신문에 게재하여 1987년 한의과대학 연합 축제의 세미나 프로그램에 연사로 초청을 받은 적도 있었다.
경락이란 대단히 중요하고도 신비스런 개념이기는 하지만, 그 실체를 규명할 수가 없어서 현대과학의 인정을 못받고 있는 실정이었는데, 그 실체를 발견했다고 하니 자연 관심이 끌리 지 않을 수 없었다. 그런데 그 친구는 그 발견이 대내외적으로 엉터리로 판명되어, 김봉한이 북한 정부로부터 심한 문책을 받았다고 알려져 있다고 하였다. 어떻게 된 사연인지 더욱 궁금해졌다. 그러나 그에 대한 자료를 접하기가 쉽지 않았다. 당시의 남북관계는 요즘의 남북 교류 . 화해 분위기와는 달리 첨예한 대치상황이었기 때문에 이 북한학자의 경락 발견에 관련된 자료가 공개되지도 않았고, 또 구하기도 쉽지가 않았다. 필자로서도 더 이상 어떻게 알아볼 도리가 없었기 때문에 그런가보다 하고 지나가고 말았었는데, 최근에 외국에서 발행된 서적에서 그의 이름을 다시 만난 것이다.
또 김봉한이 언급된 곳이 없나 하고 다른 책들을 뒤져 보았다. 그러다가 1988년에 발행된 한 대중의학서적 속에서 다시 김봉한이란 이르을 찾아냈다.(책의 제목은 Vibrational Medicine 이고 미국 Bear & Company 발행) 이 책은 앞의 책보다 훨씬 상세히 그의 이론을 소개하고 있었다. 그 책은 미국의 한 의학박사가 상세히 그의 이론을 소개하고 있었다. 그 책은 미국의 한 의학박사가 여러가지 대안적 의학들을 소개한 베스트셀러로서, 침술편에서 그것을 다루고 있었다. 거기에는 김봉한이 단순히 경락의 실체를 발견했을 뿐만 아니라 경락이 치료의 핵심체이며, 아울러 생명현상의 근원이라는 것을 규명하였다고 씌어 있었다.
외국에서 최근에 발행되어 많은 판매 실적을 갖고 있는 대중의학 서적 속에 김봉한이란 이름이 들어있다는 것은 관심을 환기시키기에 충분하였던 것이다. 그 책들은 모두 김봉한의 이론을 대단히 높이 평가하고 있었고, 필자도 ‘이것은 대단한 것이다’라는 느낌을 갖게 되었다. 김봉한이 도대체 어떤 인물이며, 또한 그의 이론의 전체 내용이 어떠한 것인지에 대한 강렬한 호기심이 생겼다. 필자는 인간 김봉한과, ‘봉한학설’로 알려진 그의 이론의 전모를 추적해 보기로 결심하였다.

2. 인간 김봉한
알고보니 그는 놀랍게도 서울의대 출신이었다. 지금의 서울의대 전신인 경성제국대학 의학부를 1941년에 졸업하였던 것이다. 중앙일보사에서 발행한 『북한인명사전』에 그의 이력이 다음과 같이 간단하게 소개되어 있다.

1941년 경성제대 의학부 졸업.
1950년 한국전쟁 당시 월북.
1953년 1월 평양의학대학 생물학 부교수.
1961년 8월 논문 [경락 실태와 그 관계] 발표.
1962년 1월 학위 . 학직수여위원회 제4차 상무위원회에서 의학박사 학위, 평양의학대학 생물학 강좌장.
1963년 11월 경락 연구의 새 성과에 대한 학술논문 발표.
1964년 3월 내각 직속 경락연구원 창설에 따라 경락연구원장.
1965년 4월 생명유기체의 자기 갱신에 관한 새학설 제창.
필자는 서울의대 동창회 사무실을 찾아갔다. 김봉한의 동기 동창생을 찾아서 그에 대한 상세한 이야기를 듣고자함이었다. 동창회 사무실 직원이 명부를 뒤적이더니 생존자 중에 한격부 박사를 알려 주었다. 벌써 50여년 전에 졸업하였기 때문에 동기생들 중 생존자는 그리 많지 않았다. 한박사는 그 생존자들 중에 현재도 왕성한 활동을 하고 있기 때문에 어쩌면 상세한 이야기를 들을 수 있을 것이라는 것이었다. 즉시 서울시립노인요양원 원장직에 있는 한격부 박사에게 전화를 하였다.
전화를 받은 한격부 박사는 우연찮게도 대학시절에 김봉한과 절친한 사이였다. 한박사는 또렷또렷한 목소리로 “그는 대단히 정렬적인 학구파였고 진실한 친구였다. 무언가 엉터리를 진실인 것처럼 발표할 사람은 아니다”라고 하였다. 의과대학생이었지만, 그는 물리학, 수학, 철학 등을 깊게 공부하여 상당한 수준에 있었다고 하였다. 김봉한이란 인물이 위대한 업적을 충분히 남길 수 있는 인물일 것이라는 확신이 생겼다. 정치와 외세에 의해 희생된 한 위대한 학자를 부활시키고 있다는 느낌에 가슴이 떨리었다. 한박사를 방문해서 자세한 이야기를 듣고싶다고 청하였더니 흔쾌히 그러라고 하였다.
며칠 후 한박사를 찾아갔다. 김봉한과 함께 1941년 경성제대 의학부를 졸업한 한박사는 1979년부터 서울시립노인요양원 원장직을 맡고 있었다. 그는 김봉한이 지금의 경복고등학교인 서울 제2고등보통학교를 졸업한 것으로 기억된다고 하였다. 그들은 예과 3년, 본과 4년 도합 7년의 의대 과정을 공부하였다. 지금보다 1년이 더 긴 셈이었다. 김봉한은 뛰어난 두뇌와 학문에 대한 정열을 갖고 있던 위인(偉人) 후보생이었다. 의과대학의 전공과목 이외에 물리학, 수학, 철학에 심취해 있었다.
물리학 중에서도 당시로서는 첨단분야여썬 원자물리학에 관심이 깊었었다. 그가 대학에서 공부하던 1930년대 말에는 아직 최초의 원자폭탄도 만들어지기 이전이어서 원자물리학의 개념들을 이해하기가 쉽지 않았을 것이다. 따라서 원자물리학은 상당히 까다로운 분야이었을 것이다. 그럼에도 불구하고 그는 왜 그 분야를 열심히 공부하였을까? 그 이유를 정확히 알 수는 없지만, 아무튼 그는 이 원자물리학을 열심히 하여둔 덕분에 나중에 경락체계를 발견하는데 결정적인 도움을 얻는다. 나중에 상세히 언급하겠지만, 그는 방사성 동위원소의 방사선 방출 성질을 이용한 방사선추적법을 구사하여 경락의 존재를 증명했던 것이다.
김봉한은 칸트와 니이체의 철학을 탐독하였고, 한박사와 함께 고려대학교 전신인 보성전문 철학과 교수로 있던 안호상 박사를 찾아가 철학토론을 벌이곤 하였다. 그는 스포오츠에도 능하고 민족주의적 의식과 의협심이 강한 사람이었다. 그러나 사회주의 사상을 가진 사람은 아니었다.
졸업 후 김봉한은 의대 생의학교실에 얼마간 인턴으로 있다가 부속병원의 내과의사를 거쳐 지금의 고대 의대 정신이 경성여자의 과전문학교 내과 조교수에 재직하였다. 그때 한국전쟁이 발발하였고 나중에 월북하였다. 한박사에 의하면, 월북이라고는 하지만 인민군 점령 하에 자유의자가 용납되기 힘든 상황에서 적극적 월북을 아니었을 것이라 한다. 한박사는 “그는 가정교사를 해가며 학업을 해야 하는 나같은 사람과는 달리 집안이 유복하여 그럴 필요가 없는 사람이었다. 또한 사회주이 사상을 가진 것도 아니었기 때문에 적극적 월북으로 보이지는 않는다. 더군다나 그렇게 아는 것이 많고 비판의식이 있는 지식인이 획일적인 공산주의에 대해 호감을 가졌으리라고는 생각되지 않는다”고 말하였다.
한박사는 월북한 이후의 상황에 대해서는 별로 아는 것이 없다고 하였다. 다만 1960년대 말에 그가 경락의 실체를 규명한 봉한학설을 발표하여 전세계 학문의 주목을 끌었다는 것을 일본을 방문했을 때 알게 되었다고 하였다. 한국 정부에서 강력한 언론통제를 하고 있었기 때문에 일반인에게는 거의 알려지지 않았다. 한박사에 의하면, 당시 중앙정보부가 국내를 제외한 여러 나라에서 봉한학설에 대한 이야기로 떠들썩하니까, 김봉한과 동기생인 서울의대 생의학교실의 남기영 박사(작고)에게 학설의 검토을 의뢰하기도 하였다고 한다. 그러다가 그 학설이 거짓으로 몰려 불행하게 되었다는 소문을 들었을 뿐이라고 하였다.
북에서의 상황은 최근에 국내에서 재발행된 북한의 의학서적들과 통일원에서 일반에게 열람이 허용되어 있는 북한 관계 자료들, 그리고 북에서 의사로 복무하다가 월남한 김만철씨의 증언을 통해 추적하였다.

3. 봉한학설 탄생의 배경
1987년 1월 북한에서 가족을 데리고 월남한 김만철씨가 청진에서 의사생활을 했었다는 보도가 생각나서 그에게 김봉한에 대해 물어보기로 하였다. 이북오도민회를 통하여 전화번호를 알아내 그와 통화를 할 수 있었다. 김만철시는 1968년에 청진의학대학을 졸업하였고, 김봉한에 대한 이야기는 많이 들었다고 하였다. 의과대학 학부 시절에 그는 내과를 전공하고 있었는데, 동의학 과목을 수강하면서 김봉한의 업적에 대해 강의를 받았다고 하였다. 그에 의하면, 당시 북한 권력층의 제4인자였던 박금철의 딸이 김봉한과 함께 경락 연구를 하고 있던 관계로 김봉한은 정부의 강력한 지원 하에 연구를 할 수 있었다고 하였다. 그러다가 박금철이 숙청되면서 김봉한도 지지기반을 잃어 그의 학설까지 유폐되게 된 것이라고 하였다.
박금철이란 인물에 대한 정보의 필요성을 느꼈다. 마침 『월간중앙』 1989년 신년호 별책 부록인 [오늘의 북한]에 박금철에 대한 자료가 비교적 상세히 나와 있었다.
박금철은 일제 때 보천보 습격사건에 가담한 후 일본 경찰에 체포되었다가 해방과 동시에 풀려났다. 박금철은 이후 당의 요직을 두루 거쳐 1956년 4월, 3차 당대회에서 당중앙위 부위원자응로 권력 서열 제4위에 오르게 된다. 그로부터 11년 뒤인 1967년, 이른바 갑산파(甲山派) 숙청 시에 실각한다([오늘의 북한], 중앙일보사, 1989, 165쪽)
김만철씨의 증언에 부합되게 봉한학설의 탄생과 소멸은 박금철의 권력층 재임시절인 1956년에서 1967년 사이에 이루어졌다. 1956년에 연구가 시작되어 1961년 첫 논문이 나왔고, 1965년에 마지막 논문이 나와서 전세계의 주목을 받다가 1967년 이후 돌연 급격히 학설이 쇠퇴되는 것이다.
박금철이 권력 서열 제4위에 오른 1956년에는 북한 동의학계에 중요한 사건이 있게 된다. 그것은 1956년 8월 당 중앙위원회 전원 회의에서 ‘인민보건사업을 강화함에 대하여’라는 결정을 채택한 것이었다.(앞의 책, 279쪽) 그 상세한 내용은 1964년 북한의학출판사가 펴내고, 1991년 도서출판 열린책들에서 다시 펴낸 『알기 쉬운 침구학』에 다음과 같이 기술되어 있다.

8 . 15 해방 후 보건분야에서는 일제가 남긴 식민지적 의료제도를 완전히 청산하고 새로운 국민보건제도를 창설하였다. 그리하여 우리나라 민족문화 유산의 중요한 부문의 하나인 동의학도 다른 부문과 함께 연구되고 발전될 길이 환하게 열렸다.
조선노동당 제3차 대회는 우리 인민들이 오랜 기간 사용하고 습관화된 동의학을 깊이 연구 . 분석하여 그 우수한 점을 살려서 인민 보건사업에 활용할 것을 제시하였다.
이에 근거하여 1956년 8월 전체회의에서는 동의학을 계승 . 발전시킬 것을 제시하면서 동의사들은 국가 치료예방기관에 편입시킬 것과 협동단체에 망라시켜 그들을 예방치료사업에 적극 참가시킴으로써 인민들에게 더 많은 동의학적 치료 혜택을 줄 것을 제시하였다. 또한 동의학 연구기관을 설치하여 동의학의 우수한 점들을 과학적으로 연구 . 분석하여 이론적으로 체계화할 것을 제시하였다.(『알기 쉬운 침구학』, 열린책들, 1991, 25쪽)

이러한 절정에 이어서 동의학 과학화 연구사업의 추이를 짐작하게 할 수 있는 다음과 같은 조치들이 계속 나온다.(『북한 한의학』, 동화문화사, 62∼64쪽)

1958. 4. 17 : 내각 명령 제42호는 다음과 같은 내용을 제시함.
. 의약학연구소의 동의학연구실을 확대, 발전시킬 것.
. 동의 고전을 번역하고, 임상 동약 연구사업을 강화할 것.
. 평양의학대학의 동의학 교수를 강화시킬 것.
. 민간요법의 수집 및 편찬사업, 동약자원의 탐사사업을 강화할 것.
. 치료예방기관에서도 동의학 연구사업을 진행할 것.

1960 : 평양의학대학에 동의학부 조직. 이로써 정규적 동의교육기지가 마련되었으며, 다음과 같은 교육이 실시되었다.
. 기술 전습형태의 제한성을 극복, 동의 . 서의를 겸비한 교육.
. 평양의학대학에 의사재교육학부를 조직, 정규교육 형태로 동의사의 재교육을 실시.
. 자격시험, 동의 기술일꾼 재등록 사업, 단기강습 등을 통해 자질을 높이도록 교육.

1961 : 의약연구소의 동의학연구실을 동의고전연구실, 침구연구실, 민간요법연구실 등 11개연구실과 200대 부속침대의 동의학연구소로 발전함. 또 약학연구소와 평양의학대학 연구소에 동약연구실을 조직했으며, 큰 병원과 동의병원에 동의연구실을 조직했고, 의학과학원 약초시험장의 규모를 2배로 늘렸다.

위에서 보는 바와 같이 동의학의 과학화 및 진흥작업은 주로 평양의학대학을 중심으로 전개되고 있음을 알 수 있다. 이러한 흐름속에서 1953년부터 평양의학대학 생물학 부교수로 재직하고 있던 김봉한은 1956년 당대회 결정인 ‘동의학의 우수한 점들을 과학적으로 연구 . 분석하여 이론적으로 체계화하고자 하는 연구’에 자연스럽게 참여하였을 것이다.
이리하여 대학시절 의학 뿐만 아니라 물리학, 수학 등 기초 자연과학의 토대를 단단하게 다쳐 놓았던 그는 남들이 상상도 못할 종횡무진의 방법론을 구사하여 마침내 세계를 경악시키게 되는 엄청난 업적을 남기게 되는 것이다.

4. 맹인을 눈뜨게 하다
앞에서 본 바와 같이 북한은 동의학의 중흥에 상당한 노력을 경주하여 왔다. 그러한 결과로 동의학게에서는 김봉한의 업적 이외에도 대단한 것으로 생각되는 성과들이 눈에 띈다. 그 중에소 특히 장님, 귀머거리, 벙어리와 같은 장애자 질병을 치료하는데 일정한 성과를 거두었던 것으로 나와 있다. 봉한학설이 발표되기 시작했을 무렵의 『조선중앙연감』은 그러한 사례들을 다음과 같이 기록하고 있다.

동의사들은 침구술로써 벙어리, 귀머거리 등을 훌륭하게 완치시키고 있으며, 일련의 난치의 정신병 호나자도 침구술과 동약으로 완치시키고 있다. 안구동출증과 각막 혼탁에 대한 새로운 치료법들이 연구되고 각막이식술이 광범히 도입된 결과 수많은 맹인들이 눈을 뜨게 되었으며, 고막 성형수술과 침구요법 등 새로운 치료법과 보청기를 비롯하여 창의 고안한 10여 건의 의료기구를 치료사업에 도입함으로써 귀먹고 말못하는 농아들을 성과적으로 치료하게 되었다.(『조선중앙연감』, 1961. 229쪽)

19861년에는 동의학 부문에서 거대한 성과가 이룩되었다. ‘민족문화유산의 하나인 동의학을 전면적으로 계승 발전시킬 데 대한 수상 동지의 교시’를 받들고, 동의사들은 신의사들과 함께 동의학의 우수한 경험을 현대과학으로 이론화하고 체계화하고 있으며, 동약재와 침구수로써 수많은 질병을 성과적으로 치료하고 있을 뿐만 아니라 현대의학으로 해결하기 곤란한 많은 질병들을 훌륭히 치료하였다.(조선중앙연감, 1962, 280쪽)

인간 생명을 위한 보건 일꾼의 높은 도덕적 책임감은 의학과학기술의 발전에서도 혁신을 가져오게 하였다. 그리하여 현대의학이 고칠 수 없다고 단정하던 수많은 환자를 훌륭히 치료하였다. 보건 일꾼들은 복잡학 힘든 수술방법을 독창적으로 개척하고 새로운 치료젤르 도입함으로써 골, 관절, 결핵환자를 수없이 치료하였다. 맹인을 전부 눈뜨게 하기 위하여 보건기관들에서는 맹인을 전부 등록하였다. 중앙적인 병원들에서는 물론 산업병원들에서까지 각막이식 수술을 비롯한 복잡한 안과 수술이 진행되었으며, 독창적인 선진 치료방법을 적용함으로써 1961년도에만 하여도 2천 600여 명의 맹인들에게 광명을 안겨주었다.(같은 책, 281쪽)

위에서 보이는 질병 치료에 대한 성과들이 사실이라면, 그것은 자본주의 경제체제 속에서 부(富)를 획득할 수 있는 좋은 노하우가 될 것이다. 즉, 그러한 의료기술을 자본주의 국가들에 수출한다면 상당한 외화획득을 할 수 있을 것이다.
그런데 북한의 노하우는 있지만 자본주의 국가들과의 경제교류 경험이나 기술이 부족하다. 따라서 자본주의 국가들과의 거래 경험이 많은 남한과 상호 보완적으로 협력하여 그들의 의료시장에 치투한다면 상당한 성과를 거둘 수 있고, 아울러 남북통일에도 크게 기여할 것이라 여겨진다.

5. 어처구니 없는 결정
앞절에서 김봉한이 당시 북한 권력서열 제4위인 박금철의 지원을 받았다고 하였는데, 사실상 북한 최고권력자인 김일성도 김봉한의 연구에 각별한 관심을 보였던 것으로 판단된다. 그러한 근거로 볼 수 있는 정황이 두 가지가 있다.
첫째로, 동의학 연구에 북한 정부의 엄청난 국가적 지원이 있었는데, 이것이 김일성의 재가없이 가능하지는 못했을 것이다. 연구를 위해 당시 전세계를 통틀어서도 그 수가 얼마 되지 않던 전자현미경과 방사선추적장치, 정성분석기 등 당시로서는 귀한 고가(高價)의 최첨단 장비가 소련과 동구권으로부터 도입되었고, 구하기 힘든 각종 실험 시약, 각종 동식물 피시험체 등이 신속하게 공급되었다. 전쟁 후 폐허가 된 나라를 복구하기 위하여 천리마 운동, 청산리 방법 등의 노력운동이 벌어지고, 허리띠를 졸라매면서 농수산물, 광산물을 외국에 팔아 건설장비아 원료를 사오기도 급한 판국에, 이러한 파격적인 지원이 있었다는 것은 상층부의 결연한 의지가 있었다고 볼 수 있는 것이다.
둘째로 김일성은 운명적으로 동의학에 각별한 관심을 갖게 되어 있었다. 왜냐하면 그의 아버지 김형직이 한때 동의학을 공부하고 만주에서 한의원을 운영하였기 때문이었다. 경희대 양성철 교수는 그의 저서 『분단의 정치』에서 김형직과 그의 가족이 3 . 1 운동을 전후하여 중국으로 이주하여 무송(撫松)에서 광제한의원이라는 한약국을 운영하였고, 나중에 무리이라는 다른 한약국을 운영하였다고 서술하고 있다.(『분단의 정치』, 양성철, 1987, 18쪽)
『조선보건사』에서는 김형직의 한의원 운영 경위가 보다 상세히 다음과 같이 기술되어 있다.

김형직 선생은 1917년 가을에서 1918년 가을까지 조선국민회 사건으로 평양 감옥에 있을 때 동의학 서적을 탐독하였다. 일제는 사회정치서적은 일체 보지 못하게 하였으나 의학서적은 허락하였던 것이다. 김형직 선생이 의학 공부를 열심히 한 것은 무엇보다도 출혹 후 벌일 혁명활동ㅇ서 일제 군경의 이목이 집중되는 학교를 거점으로 하는 것보다는 의사라는 은신술을 쓰는 것이 훨씬 적들의 감시를 피하는데 유리하였고, 광범한 군중들은 물론 동지들과 연계를 맺는데서도 퍽 좋을 것이라고 판단했기 때문이었다. 나중에 그는 만주에서 광제의원, 순천의원, 무림의원 등을 운영하였다.(『조선보건사』, 과학백과사전출판사, 1981, 228∼39쪽)

이러한 연유에서인지 해방 후 북한에서는 동의학 진흥의 움직임이 활발해진다. 김일성은 당 중앙위원회 결정, 내각 명령, 그리고 자신의 교시 등을 통하여 직접 또는 간접적으로 동의학을 진흥시키는 지시를 하였다. 다음은 김일성이 직접 동의학에 관심을 표현한 부분들이다.

1947. 10 : 김일서, 김일성종합대학 창립 1주년 기념 전시회장과 의학부 전람관에서 약초연구사업의 강화를 지시.
1948 : 김일성, 황해남도 . 평안남북도 . 자강도 현지에서 약초 채취 . 재배 . 수입 증대를 지시(이상 『북한한의학』, 신재룡, 동화문화사, 59쪽)
1959. 8 : 김일성, 평양중앙병원 개원식에서 동의학에 대한 계승 발전 역설.
1974 : 김일성의 ‘의학대학을 주체성있게 발전시키자’는 지시로 동의학 동의학 과학화 연구사업이 다시 활발해지기 시작.(이상 『북한총람』, 북한연구소, 1983, 1022쪽)

여기서 위 1974년의 교시 중에서 ‘동의학 연구사업이 다시 활발해지기 시작’의 대목에 주의를 기울일 필요가 있다. 다시 활발해지기 시작했다는 것은, 한때 활발하던 동의학 연구가 당시에는 침체상태에 있었다는 것을 의미한다. 그런데 아이러니칼하게도 침체상태에 있게 된 원인은 바로 김일성 그 자신에게 있었다. 왜냐하면 그가 김봉한의 업적을 폐기시켰기 때문인 것이다. 진흥정책에 힘입어 발전을 하고 있던 동의학은 김봉한의 발견으로 그 전성기를 맞게 된다. 그런데 돌연 1967년에 김봉한을 적극 지원하고 있던 박금철을 숙청하고, 또 나중에 김봉한의 연구성과마저도 폐기시켜 버리고 마는 것이다.
김봉한의 연구가 폐기되게 된 직접적인 원인은 서양 의학계의 반발이라고 볼 수 있다. 1967년, 소련 의학계에서 “경락에 대한 실체 발견은 과학적으로 인정할 수 없다”고 발표하였던 것이었다.(위의 책, 1022쪽) 또한 김만철씨에 의하면 당시 동독의 학자들이 직접 북한을 방문하여 봉한학설의 면모를 고찰하고는 고개를 저으면서 부정적인 반응을 보이고 돌아갔다고 들었다고 한다. 김봉한의 발표는 서구는 말할 필요도 없고 북한의 교류가 있던 소련 및 동구권 학계의 거센 거부감을 일으켰다. 
서양의 과학기술 문명은 애시당초 동의학이나 중국의 한의학을 과학적 의학이라고 받아들이지를 않고 있었다. 그들의 과학적 의학에는 경락이란 개념이 존재하고 있지를 않았다. 소련과 동독의 부정적 평가가 나오게 된 주요한 배경 중의 하나는 바로 이 한의학 폄하 관습이었다. 또 다른 요인이 있다면 그것은 소련과 동구의 의학 과학자들의 능력의 한계였다고 볼 수 있다. 이에 대해서는 다음 절에서 다시 상세히 논한다.
아무튼 소련의 과학 및 기술지원에 대폭 의존하고 있던 북한으로서는 소련의 눈치를 보지 않을 수 없었을 것이다. 소련의 그러한 발표가 나오고 보면, 설사 김봉한의 발견이 옳다고 하더라도 그렇게 내세우지는 못할 형편이었을 것이다. 그런데 마침 1967년에는 김봉한의 강력한 후원자였던 박금철이 무슨 이유에서인지 숙청 되었고, 여파로 김봉한에게도 불똥이 튈 판이었다.
결국 박금철의 숙쳥, 소련의 부정적 평가 등의 이류로 인해 김일성은 김봉한의 발견을 폐기하기로 결정했던 것으로 보인다. 이후 북한에서는 김봉한이란 이름이 사라지게 된다. 그와 그의 학설은 아예 없었던 것으로 되어 버렸다. 『북한중앙연감』에는 1962년부터 1965년까지는 김봉한의 업적을 자랑스럽게 소개하고 있었다. 그러나 그 이후부터는 그 어디에도 김봉한의 이름은 보이지 않는다. 북한 동의학 관련 자료와 인물을 집대성한 『동의학사전』에도 다른 동의학자들은 많이 소개되고 있지만 김봉한은 없다. 철저히 폐기시켜버린 것이다.
김만철씨에 의하면 김봉한에게 ‘조선의 망신’이라는 비난이 쏟아져 견디지 못하고 몇번이나 자살 기도를 하였다고 한다. 연구원 건물 고층에서 떨어쳐 다리가 부러지기도 하였다고 한다. 혹자에 의하면 아오지 탄광으로 유폐되어 거기서 자살하였다는 말이 있다고도 한다.
남쪽에서 결론지은 공식적 평가도 비슷한 것이었다. 주로 언론인으로 구성되어 있던 공산권문제연구소는 봉한학설의 경과를 다음과 같이 묘사하고 있다.
한때는 북한의 김봉한(金鳳漢)경락연구소에서 다년간에 걸쳐 새계 최초로 ‘경락체계 및 산알에 관한 학설’의 연구 완성에 성공했다고 요란하게 선전하였다. 그러나 얼마 있다가 그것이 모두 허위 날조라는 사실이 드러나 국제적인 망신을 했으며, 김봉한을 비롯한 경락연구소 간부들은 모두 숙청당하였다. (『북한대사건』, 1979, 공산권문제연구소)

김만철씨의 증언에 의하면 지금도 북한에서는 김봉한이란 이름을 거론하는 것조차도 금기로 되어 있다고 한다. 참으로 어처구니없는 일인 것이다. 과학자가 특정한 정치가와 관련이 있다하여 그것이 그의 연구성과에 무슨 영향을 끼칠 수 있단 말인가. 더군다나 그 과학자가 민족사상 최고의 세계적 발견을 하였는데도 말이다. 외세의 거부반응이 있다 하더라도 정부로서는 마땅히 그 귀중한 발견을 보호하고 유지시켜야 했던 것이다.

6. 코페르니쿠스적 전환과 서구 과학기술력의 한계
김봉한의 연구발표는 16세기 과학계의 대사변인 코페르니쿠스의 발견과 그 예가 비슷하다고 볼 수 있다. 폴란드의 천문학자였던 코페르니쿠스는 1534년 지구가 태양을 중심으로 돈다는 지동설(地動說)을 발표하여 그 때까지 지구가 우주의 중심이라는 카톨릭의 우주관이 지배하고 있던 사회에 이대 파문을 일으킨다. 그의 학설과 그를 가톨릭 교단으로부터 혹심한 박해를 받는다. 그러나 진리인 그의 발견은 오늘날까지도 진리로 사아 남아 있는 것이다.
김봉한이 연구결과를 발표한 1960년대 초반만 해도 서양 기계 문명사회는 동의학이나 중국의 한의학을 도무지 과학적 의학이라고 받아들이지를 않고 있었다. 심지어는 일종의 미신이라고 생각하는 사람들까지 있었다. 동의학과 한의학의 핵심적 개념인 경락이란 것이 모호하기 짝이 없었던 것이었다. 그들의 자랑스런 해부학 교과서에는 경락이란 것이 있지를 않았다. 그리고 ‘기’어쩌고, 저쩌고 하는 것이 도무지 과학적 사고방식을 가진 사람들이라 볼 수가 없었던 때문이기도 하였다.
그러데 한 한국인이 그러한 경락의 실체를 발견했을 뿐만 아니라 경락이 생명의 발생과 영위에 결정적이고도 핵심적인 역할을 한다는 것을 규명했다고 발표한 것이었다. 경락이 생명현상에 있어서 핵심적인 역할을 한다는 것이 사실이라면 그들로서는 이만저만이었다. 그들의 2천년 전통을 가진 의학이나 생물학에서는 경락의 존재와 그 중요한 기능을 전혀 모르고 있었다는 말이 되고, 또 그들의 의학이 정착 중요한 것을 빠뜨리고 있었던 반쪽 의학이라는 것이 되기 때문이다. 생명현상의 가장 중요한 요소를 모른 채, 어떻게 사람의 질병을 제대로 치료하고, 또 어떻게 생명이 무엇이라는 것을 논할 수 있겠는가? 그들은 긴장하였다.
김봉하늬 발표가 사실이라면 소련과 동구권은 물론이고 세계의 의사와 관련 학자들이 모두 경락의 개념을 발표했던 모든 논문들이 우습게 될 것이고, 또 의학과 생물학에 관련된 각급 학교의 교과서들을 뜯어고쳐야만 할 형편이었다. 이 아니 엄청난 사변이 아닌가? 도저히 있을 수 없는 일이었다. 아니, 그들로서는 그러한 사변은 일어나서는 안되었다. 그들은 그러한 사변이 일어나지 않도록 행동을 취하였다. 1967년, 소련 의학계에서 ‘경락에 대한 실체 발견’은 과학적으로 인정할 수 없다고 발표하였던 것이었다.
앞 절에서 소련의 부정적 발표가 나오게 된 주요한 배경은 한의학 경시 태도 이외에 소련 의학 과학자들의 능력의 한계라고 하였다. 그들의 의학계는 관련되는 모든 학문과 기술을 통달한 한 한국의 위대한 천재 과학자의 업적을 평가할 능력이 없었다. 이 장의 제2절에서 언급하였듯이, 김봉한은 학창시절 전공인 의학뿐만 아니라 물리학, 수학, 화학 등의 인접 기초과학을 폭넓게 섭렵하였다. 이러한 학문적 폭넓으을 토대로 하는 종횡무진 기발한 방법론들을 구사하여 경락의 실체를 규명할 수 있었던 것이다. 그가 경락 연구에 구사한 방법론들은 의학만 공부한 사람으로서는 도저히 접근하기 어려운 것이었다. 소련의 의학자들은 한의학에 대한 편협된 선입견이 있는데다가 김봉한의 접근방법 자체가 워낙 높은 수준이어서 어떻게 풀어나가야 할 지 주춤거리다가 ‘불인정’발표로 슬쩍 넘어가고 말았던 것이다.
서양의 의학자들이 김봉한의 연구결과를 평가할 상황이 못되었다는 데는 또 다른 측면의 이유가 있다. 그것은 당시 북한정권이 김봉한팀에 지원하였던 연구장비들이 당시 선진국의 어지간한 연구소에서도 갖추지 못하고 있던 최첨단의 고가 장비들이었다는 점이다. 1950년대 말 북한 정권은 김봉한 연구팀에 전자현미경, 방사선 추적장치, 분광분석기 등을 사 주었다. 당시 전자현미경이 선진국에서도 귀한 장비였다는 것은 일본 병리학회의 한 보고를 보아서도 알 수 있다.

일본의 전자현미경 관찰은 1949년부터 시작되었으나 미미하다가 1959년부터 확산되기 시작하여 1960년대에 이르러서는 전자현미경 관찰을 중심으로 한 연구가 크게 각광을 받게 되었다. 초기의 전자현미경은 성능이 떨어지고 조작 또한 복잡하였다. 초기에는 그나마도 전국에 몇 대 뿐이었다.(『응용전자현미경학』, 일본병리학회, 손태중역, 대한교과서)

전자현미경은 1940년대에 독일에서 처음 개발되었고, 제2차 세게 대전 이후 선진국들에 조금씩 보급되기 시작한 것이었다.
김봉한 연구성과를 평가하여야 할 필요성이 생겼던 1960년대 초반에는 선진국 과학계에 전자현미경이 어느 정도 보급되어 잇었다고 볼 수 있다. 그러나 그 보급의 범위는 한정되어 있었을 것이고, 더군다나 김봉한팀이 전자현미경과 함께 사용한 방사선 추적장치를 같이 보유하고 있는 곳은 정말 드물었을 것이다. 아마도 국립연구소나 대학을 포함한 몇 군데 정도였을 것이다. 게다가 그렇게 장비를 갖춘 곳일지라도 동양 전통의학에 관련된 전문가나 학자가 있을 리 없었고, 다만 서구 의학이나 생물학 학자들이 있을 뿐이었다. 따라서 김봉한팀의 연구결과를 평가할 수 있는 장비와 인력을 갖춘 곳은 거의 전무(全無)하였다고 해도 과언이 아닐 것이다.
결론적으로, 당시 서양 의학계로서는 봉한학설을 평가할 자세와 능력을 갖추지 못했었다고 할 수 있는 것이다.

7. 중국과 북한 동의학계의 반발
봉한학설이 궁지에 몰리게 된 데는 소련과 같은 외부에서의 불인정(不認定) 뿐만 아니라 중국의 한(漢)의학계나 북한 내 동의학계의 지지 부족가 반발이 작용하였을 것으로 짐작된다. 동양 전통의 학계에서는 적어도 공식적인 반박이나 불인정 선언같은 것은 없었다. 북한의 동의사들은 처음에는 놀라움의 뜻을 나타내었고, 북한 정부는 봉한학설의 위대함을 국내외에 대대적으로 선전하였다.(제8절 참조) 북한의학출판사가 1964년에 펴낸 『침구학』의 머리말에는 봉한학설에 대한 획기적 평가의 뜻을 다음과 같이 표현하고 있다.

우리나라는 해방 이후부터 조국 의학 유산을 일관성있게 발전시켜 왔으며, 특히 1965년 8월 전체 당대회는 동의학에 발전에 기틀을 만들어 주었다. 그리하여 오늘 동의학 유산이 찬란하게 개화 발전되었으며, 특히 동의학의 기본 이론체계의 하나인 경락계통을 발견함으로써 침구요법의 이론적 기초와 침구치료에 대한 확신을 갖게 되었고, 그것을 더욱 발전시킬 수 있는 길이 열리게 되었다.(『알기 쉬운 침구학』, 열린책들, 1991. 5쪽)

그럼에도 불구하고 중국과 일본인 한(漢)의학계나 북한의 동의학계에서 적극적인 지지 부족이나 다소간의 반발이 존재했던 것으로 보인다. 그렇지 않고서야 그렇게 높이 평가받던 봉한학설이 소련의 발표 하나로 하루 아침에 쓰레기통으로 들어가버릴 수는 없는 것이었다. 북한에서 1968년 청진의과대학을 졸업하고 의사로 복무하다가 1987년 월남한 김만철씨에 따르면, 소련의 발표가 있은 1967년 이후에도 북한 내에서 봉한학설의 평가에 대해 한 동안 논란이 있었다고 한다. 꺼질 수 없는 생명력을 가진 진리(眞理)를 죽여 없애버리는 것이 용이하지는 않았을 것이다.
우선 적극적인 지지가 불가능했던 첫째 이유는 봉한학설에서 전개되고 있는 경락계통이 기존의 동의사들의 상상력을 뛰어넘는 거대한 역동적인 체계였기 때문으로 생각된다. 처음에 환영의 뜻을 나타내었던 동의사들이 가만있다 보니까 봉한학설에서의 경락 계통이 자기들의 기존지식의 한계를 훨씬 벗어나는 것이었기 때문에 무어라고 논평을 할 수가 없었을 것이다. 오히려 내심으로는 봉한학설에 대해 반감을 갖게 되었을 지도 모른다. 정부 최고위층에서 적극 지언하던 연구의 결과에 대해서 드러내 놓고 반발을 아니하였겠지만, 충분히 그럴 수 있었으리라 짐작된다.
지지 불가능의 두번째 이유는 김봉한이 구사한 연구방법론이 물리학, 화학, 생물학 등의 기초과학에다가 전자현미경, 방사선 추적장치, 분광분석기 등의 첨단장비로 무장된 화려무쌍한 것으로서, 그 방법론적인 측면에서의 접근도 불가능했었기 때문인 것으로 생각된다. 김봉한의 연구방법론의 대부분은 동의사들이 거의 접하지 못한 것들이었을 것이다.
세번째 이유로서, 기득권을 갖고 있던 기존 동의사들의 불만을 들 수 있다. 북한 정권 창립 후, 줄곧 실시한 동의학 중흥정책 때문에 김봉한의 연구발표가 시작된 1960년대에는 동의학계에 일정한 질서와 체계가 잡혀 있었을 것이다. 따라서 능력이 있고 경험이 많은 동의사들이 동의학게에 지도자적 위치를 차지하고 있었을 것이다. 그런데 느닷없이 서양의학을 전공한 한 젊은 친구가 동의학계의 최고 실력자로 등장하게 된다.
1964년 북한 정권은 연구의 공로를 인정하여 국가 직속의 ‘경락연구원’을 설립하고 김봉한을 원장으로 임명한 것이다. 당시 북한의 국가 직속 과학연구소는 다섯이었는데, 그 중의 하나가 ‘의학과학원’이었으며, 의학과학원 산하에 ‘동의학연구소’가 있었다. 그러니까 그 때까지만 해도 북한 동의학계의 권위는 동의학연구소로 상징되는 것이었다. 그런데 동의학연구소의 상급기관인 의학과학원과 동격의 국가 직속 경락연구원에 설립되었고, 거기에 김봉한이 원장으로 취임하였던 것이다. 동의학계의 최고 권위가 하루 아침에 경락연구원으로 넘어갔던 것이다.
이로서 기존 동의학계 원로들의 반발이 컸을 것임은 짐작이 가고도 남는다. 당시 동의학계 원로들 중 다음과 같은 몇 사람의 이력을 살펴보면 그러한 정황이 더욱 수긍이 간다. 강주언(姜周彦, 1897∼1973)은 1958년 이래 의학과학원 동방의학연구실과 동의학연구소에 근무하였고 동의사 양성사업을 하였다. 『동의고전』을 번역하였고, 『동의학개론』, 『동의학처방』을 편찬하였으며, 1965년에 동의학 박사학위를 수여받았다. 김규동(金圭東, 1902∼80)은 동의사 양성과 동의 고전 번역사업을 하였고, 『동의내과학』, 『동의로년보양처방집』을 편찬하였다. 1965년에 동의학 박사, 1976년에 공훈의사 칭호를 수여받았고, 사망 후 ‘애국렬사릉’에 안치되었다.(『북한한의학』, 신재룡, 동화문화사, 1992, 126쪽)
이들 외에 동의학계에서 특히 두드러진 활약을 보였던 사람이 조헌영이다. 특히 일제의 의학 침략에 대항하여 벌인 민족이학 방위사업이 다음과 같이 평가되고 있다.

한편 그들(민족의학자들)은 각종 강연회와 좌담회를 열어 민중을 계몽하고 향약 연구를 토론하기도 했다. 특히 그들 가운데서도 조헌영의 활동은 두드러진다. 그는 향약이 바로 민중의학이라는 것을 깨닫고 민중들의 건강과 장수를 위해 [농촌가정의 상비약과 간이치료법]이라는 논문을 비롯한 숱한 논문과 『민중의술이료법』이라는 책을 비롯해서 여러 권의 책을 써 내서 향약을 민중들 스스로 손쉽게 이용할 수 있는 길을 열어 놓았으며, 나아가 의약을 사회화하고 민중화하는데 공헌을 했다. 또 한편 그는 『통속한의학원론』이라는 책을 펴내 그의 해박한 학식과 명쾌한 글 솜씨로 난해한 ‘동방의학’을 유창하게 현대화하고 알기 쉽게 통속화하는데 공헌을 했다.(『우리 의약의 역사』, 정민성, 학민사, 1990, 337쪽)

위 세 사람들은 모두 북한 동의학계의 최고 권위자드이면서 김봉한보다 10년에서 20년까지의 연장자들인데도, 김봉한이 박사학위를 받은 1962년보다 3년 뒤인 1965년에 박사학위를 받았고, 아울러 1964년 경락연구원의 설립으로 동의학계의 최고 권위를 김봉한에 넘겨 주어야 했던 것이다. 물론 김봉한이 대단히 업적을 남겼다고는 하지만, 그것을 그렇게까지 평가해야 될 것인가에 대해서는 내심 부정적이었을 것이다. 그 업적의 내용을 100퍼센트 이해하기도 어려웠고, 또 그들에 비해 새파랗게 젊은, 그것도 동의학이 아닌 양의학 전공자에 호의적 감정을 갖고 있지도 않았을 것이다.
위에 말한 세 가지 이유 외에도 동양 전통의학계의 공통적인 반발을 유발시킬 수 있는 부분이 있었다. 그것은 동양 전통의학에서 수천년 동안 경락(經絡)이란 명칭으로 불리던 것을 김봉한의 이름을 따서 ‘봉한관’이라 다시 명명한 것이었다. 그리고 경혈(經穴)은 봉한소체라 명명하였던 것이다. 수천년 동안 한국, 중국, 일본의 전토의학계에서 공히 경락이라고 부르던 것을 하루 아침에 별로 일이었을 것이다. 그렇게 이름을 바꾸어 버린다는 것은 전통의학의 개조(開祖)로 알려진 황제(黃帝)나 신농(神農)과 함께 많은 의인(醫人)들의 추앙을 받던 역사상의 명의(名醫)들에 대한 불경(不敬) 행위로까지도 보일 수 있는 것이었다.
사실상 김봉한 연구팀이 경락을 다시 명명하게 된 데에는 그럴만한 두 가지이유가 있었다. 첫째로, 경락을 추적하다 보니까 경락 계통이 고전 전통의학에서 묘사하고 있는 것보다 훨씬 방대하면서도 조직적인 것이었기 때문에 무언가 새로운 이름을 붙여 체계적으로 또 개별적으로 접근할 필요성이 있었기 때문이었다. 둘째로, 북한에서 어떤 작품이나 업적에 그것들의 창설자나 공로자의 이름을 붙이는 것을 일반적인 관행이었다는 것이다. 김일성종합대학, 김책제철소 등이 그 관련된 인사들의 이름을 따서 명명된 예인 것이다.
아무튼 이상 언급한 이유로 인하여 북한 내 동의사들 중에는 봉한학설이 아무리 동의학 발전에 도움이 된다 하더라도 정서적으로는 그에 대한 거부감을 갖고 있는 사람들이 많았을 것이다. 그러나 정부 고위층에서 워낙 강력히 지원하고 있는지라 겉으로 표현은 못하고 지지하는 태도를 취하지 않을 수 없었을 것이다. 그러다가 외국으로부터의 부정적 반응으로 내심 쾌재를 부르고 있다가, 박금철이 실가갛면서 정부쪽 지원이 끊어지게 되니까 노골적인 반대 공격을 하였을 것이다.

8. 봉한학설의 전성기
봉한학설의 평가작업에 참여한 김일봉씨는 봉한학설이 위대성에 대해 다음과 같이 표현하였다.

경락의 세계는 이윽고 인류의 것이 되었다. 그러나 인간 생명의 본질을 추구하는 연구는 이제 시작에 불과하다. 인류는 이것을 계기로 해서 임상의학을 더욱 발전시켜 불치의 병을 차례차례 정복해 나갈 것이다. ……20세기 전반의 인류가 원자 에너지를 발견하여 우주공간으로 나갔다고 하면, 후반기의 인류는 경락의 세계를 발견하여 인류의 미래를 더욱 밝게 비치게 된 것이다.(『경락의 대발견』, 일월서각, 1986, 76쪽)

또한 봉한학설을 소개하는 북한의 과학영화 [경락의 세계](조선 과학영화촬영소 제작)라는 필름을 본 마루야마(丸由昌郞)씨는 그 감상을 “이 경락의학의 완성으로 참된 침구의학과 한방의학의 르네상스를 맞이했다는 것을 믿어 의심치 않는다”고 말했으며, 후지하라( 原知)도 “우리는 그것을 의시갛고 있건 아니건 ‘경락의 세계’에 대한 공격을 시작했다고 하는 과학사상 가장 위대한 시대에 살고 있는 것이다. 공격의 돌파구를 연 것은 경락의 연구자들이지만, 그 세계는 거대하며 전통의학이 가치있는 연구과제가 산더미처럼 많다”고 했다.(위의 책, 76쪽)
봉한학설은 1960년대 초반에는 우선 북한에서 대단한 반향을 일으켰고, 북한 당국은 그것을 국내외에 대대적으로 선전하였다. 다음은 그러한 분위기를 짐작할 수 있게 하는, 김봉한의 업적을 언급하고 있는 1962∼65년도의 『북한중앙연감』을 인용한 부분이다.

과학연구사업에서 주체를 확립할 데 대한 당 정책과 김일성 동지의 교시를 관철하기 위한 투쟁과정에서 특히 동의학의 우수한 점들을 계승 발전시키는 분야에서 획기적인 성과를 이룩하였다. 독특한 실험연구방법을 창안하여 경락의 실태를 파악하였는바 동물 및 인간 유기체 내에는 조직학적 및 실험생리학적 성질에 있어서 신경계통, 혈관 및 임파계통과는 명확히 구별되며 현재까지 알려지지 않는 새로운 해부조직학적 계통으로써 경락계통이 존재한다는 것을 해명하였다. 이 연구 성과는 우리나라에서 유구한 력사를 가지고 있는 동의학 이론에 확고한 과학적 및 물질적 근거를 부여하였으며, 현대 생물학과 의학 발전에서 탁월한 기여가 된다. 이는 금후 동의학을 급속히 발전시킬 수 있는 새로운 계기로 되며, 현대 생물학과 의학의 각종 이론들을 전면적으로 재검토할 필요성을 제기하였다.(『조선중앙연감』, 1962, 272∼73쪽)

김봉한 교수를 비롯한 경락 연구집단들은 세계에서 처음으로 1961년 경락실태를 발견한 후 그에 관한 연구를 독창적 방법으로 더욱 심화 발전시켜 경락계통의 형태와 그 기능의 전 면모를 기본적으로 확정하였으며, 특히 핵산에 대한 유물론적 이론을 세상에 내놓았다……
경락계통에 관한 연구성과는 경락 계통의 엄연한 객관적 존재를 알지 못한 채 생체의 조절기능을 포함한 생명현상의 근본문제를 일면적으로 설명하여 온 기존 학설들을 전면적으로 재검토할 것을 요구하고 있다. 이 업적은 세포의 분화, 물질대사, 유전, 유기체의 반응현상, 질병의 발생과 그 발전 등 현대 생물학과 의학 부문 앞세 제기되고 있는 당면한 근본문제들을 연구 해명함에 있어서 광명한 전망을 열어주며, 또한 인간의 건강과 장수 문제를 해결하는 데 새로운 서광을 비쳐준다. 이 위대한 발견은 현대 생물학과 현대 의학 발전의 새로운 단계를 개척한 혁명적 사변이며 세계과학사에 금자탑을 이루어 놓았다.(『조선중앙연감』, 1964, 206쪽)

1964년 2월 17일 공화국 내각에서는 경락계통의 연구사업을 확대 발전시키기 위하여 결정 제10호를 채택하고 평야의학대학 경락연구소를 개편하여 조선민주주의인민공화국 경락연구원을 조직하였다. 또한 이 결정에 따라 이 해 4월 25일에는 조선경락학회가 결성되었다.(『조선중앙연감』, 1965, 170쪽)

1964년 이전의 북한의 국가 과학연구기관은 과학원, 사회과학우넌, 농업과학원, 건설과학위원회, 그리고 의학과학원의 5개 기관이 있었다. 그중 의학과학원은 동의학연구소, 위생연구소, 미생물연구소, 제2임상의학연구소, 수혈연구소, 약학연구소, 광천물리치료연구실 등 7개의 산하 연구소가 있었다. 그런데 위의 결정에 따라 의학과학원 산하의 동의학연구소는 그대로 두고 국가 과학연구기관으로서 경락연구원이 하나 따로 만들어지면서 거기에 김봉한이 원장으로 임명된 것이다.
이것을 보면 당시에는 북한 당국도 김봉한의 업적을 얼마나 높이 평가하고 있었는가가 짐작이 간다. 엄연히 의학과학원이 있고 그 산하에 동의학연구소가 있는데도 불구하고, 김봉한을 위해 의학과학원과 동격의 경락연구원을 설립한 것이다. 더군다나 동의학연구소가 11개의 연구실을 갖고 있었던 데 비하여 경락연구원은 40여개의 연구실을 갖고 있었던 것으로 되어 있다.
이렇게 정부가 그를 위해 연구소를 만들어 줄 정도로 높이 평가했던 그의 업적이 얼마 지나지 않아 하루 아침에 쓰레기통으로 들어가버린 것이다. 소련에서 철권통치를 하면서 개인 숭배를 조장하였던 스탈린이 죽고 흐루시초프로 정권이 바뀌자 갑자기 스탈린 격하운동이 벌어진 대목을 연상시킨다. 그러나 진리는 죽지 않는다. 죽은 스탈린은 다시 살아날 수 없지만 진리인 봉한학설은 죽지 않고 살아남아 있다. 다시 모습을 드러낼 때만을 기다려왔고, 지금이 바로 그때인 것이다.

9. 부활하는 봉한학설
봉한학설이 발표된 후 구미와 마찬가지로 일본에서도 거부반응이 있었다. 그런데 구미와는 달리 한(漢)의학의 전통이 다소나마 남아있는 일본에서는 열렬한 지지자들도 아울러 나타났다. 1970년 경서양의학을 전공한 일본의 두 의학자가 봉한학설을 지지하는 저술을 발표하였다. 그들은 봉한학설의 획기적 면모를 체계적으로 기술하였다. 이것이 1986년 『경락의 대발견』(일월서각)이란 제목으로 우리나라에서도 번역 출판되었다. 물론 이 책으로 필자도 많은 도움을 받았다. 그 번역본은 1991년에 재판을 찍어냈다. 바야흐로 봉한학설 부활의 분위기가 조성되고 있는 것이다. 그런데 도대체 우리 학계에서는 반응이 없다. 무반응으로 일관하기에는 너무나 중요한 문제인 것이다.
봉한학설이 죽지 않고 살아 있다는 또 하나의 근거는, 최근에 미국에서 발행된 한 종합의학서에 봉한학설이 언급되고 있다는 것이다. 제2장 1절에서도 소개한 바 있었지만, 그 책은 정식 의학교육을 받은 의학박사인 리차드 거버가 쓴 책으로서 1988년에 발행되어 많은 판매부수를 기록하고 있다. 이 책을 낸 출판사 Bear & Company도 좋은 반응이 힘입어 요즘도 각종 간행물에 그 책의 광고를 내고 있다.
리차드 거버는 봉한학설에 대한 설명의 결론을 이렇게 맺고 있다. “혹자는 그러면 경락의 존재를 입증하는 또 다른 실험적 증거가 있는가? 또는 경락과 내부 장기와의 연결성을 규명하는 연구가 진행되고 있는가 하고 물을 것이다. 대답은 ‘그렇다.’이다.” 리차드 거버는 어디서 누가 어떻게 연구를 하고 있는지는 밝히고 있지 않다. 하지만 거버의 어투로 보아서 봉한학설 또는 경락체계의 규명을 위한 연구가 미국 내 어딘가에서 분명히 진행되고 있다는 것으로 볼 수 있다.
다음은 이 책에서 언급하고 있는 봉한학설의 요지이다.(책에서는 일반적으로 많이 쓰이고 있는 경락의 영어 번역어인 ‘meridian’을 쓰고 있는데, 이 요약에서는 그것을 모두 ‘봉한관’으로 번역하였다. 봉한관은 우리가 알고 있는 고전적 경락체계 뿐만 아니라 김봉한팀이 새로 발견한 관 계통을 포함하고 있고, 또 원래의 봉한학설에서 일단 봉한관으로 명명되어 있기 때문이다)

중국의 전통의학은(미국 사람들은 동양의 전통의학을 모두 중국한의학이라고 알고 있다) 그것의 핵심적인 개념인 ‘경락체계’에 대한 해부학적 규명이 없어서 과학적 근거가 없는 경험의학에 불과하다고 경시되어 왔다. 그런데 경락체계의 해부학적 구조에 대한 연구가 1960년대에 북한의 김봉한 교수가 이끄는 연구팀에 의해 진행되었다. 김교수는 토끼와 다른 동물들의 경락계에 대해 실험하였다. 그는 인의 방사성 동위원소인 P 32를 경혈에 주입하여 그 움직임을 추적하였다. 그는 P 32가 일정한 통로를 따라 움직이며 그 통로가 고전 경락체계와 일치한다는 것을 발견하였다. 경락이나 경혈이 아닌 곳에서는 P 32가 거의 검출되지 않았다.
이 경락들은 그 크기가 보통 현미경으로 볼 수 있는 수준 이하의 크기이어서 전자현미경이 개발된 최근에 와서야 관찰이 가능하게 되었다. 
</tdmsfiletext>
