<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1405.txt </filename>
<title> 한국전쟁의 기원  </title>
<author> 피터 로우 저 ; 김시완 역</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 인간사랑 </publisher>
<kdc> 911.0723  </kdc>
<tdmsfiletext>

  제 1 장  한국과 일본제국 그리고 태평양전쟁
  1950 년 6 월 한국전쟁의 발발은 동아시아의 외딴 반도에 세계의 이목을 집중시켰다.  그 
이전에 한반도는  세계전쟁의 위협을  줄 정도로 위험스럽게  인식되지는 않았다.   나이든 
사람들의   기억   속에는  중국에서   청조의   쇠망과   소련제국의  영토확장,   그리고 
극동아시아에서  일본제국주의가   태동하는  시기인  19C말-20C초  한국에   대한  약간의 
위기의식이 남아 있었다.  조선왕조에 대한  우위권을 확보하려는 일본의 욕심과 이 야심을 
저지하려는 청의 대응으로 인하여 청일전쟁(1894∼95)이 발발하였다.  일본본토와 한국간의 
지리적 인접성은 일본이 그들 자신을 보다 효과적으로 방어하기 위해 한국에 대한 지배력을 
확고하게 하는 결과를 낳았다.  게다가  한국을 경제적으로 수탈하고자 하는 것도 내포되어 
있었다.   러·일전쟁(1904∼1905)은 전쟁 발발전  10년 동안 부분적으로  감추어진 대립에 
의해  일어났다.    일본은  짜르정하의  러시아와  싸우기를  원하지  않았으나  러시아가 
한국문제에 끼어들기를 포기하지 않자 전쟁을 일으키지  않을 수 없었다.  러시아는 서구의 
지배에  대한 아시아의  도전과  짜르국가의  장래에 심각한  결과를  야기하게 될  전쟁에 
참여하게 되었다.   (러·일전쟁의  결과로 러시아에서는  1905년 피의  일요일이라 불리는 
폭동이 일어났다).   그렇지만,  청·일전쟁과 러·일전쟁은 모두  의미심장한 전투였으며, 
만주에서   야만적인  전투를   벌인  러·일전쟁은   1914년과   1918년  사이에   보게될 
전쟁(1차세계대전)의  양상을  예기할 수  있었지만  이  두  전쟁 모두  1950년에  발발한 
전쟁(한국전)과  같이 심각한  의심과 대립을  배경으로한(미국과  소련이라는) 두  강대국 
사이의 대결은 아니었다.
  한국사회의  본질은 무엇이며  어떻게 해서  1945년 일본의  패망전까지 약  반세기 동안 
일본제국주의의  일부분으로 지배되었는가?   한국은  오랜기간 하나의  통일된 지역으로서 
통치되어 온 전통을  가진 나라이다(AD 668∼1945).  이씨왕조는 1392  년부터 1910 년까지 
한국의 정사를 이끌어  왔으나 17C 이후 쇠퇴하기 시작하였고, 파벌주의가  판을 치는 상황 
속에서 착취, 부패, 잔인성 등으로 인해 단절된다.  그레고리 헨더슨(Gregory Henderson)이 
연구한 바에  의하면, 이씨왕조  기간의 정치적 전략전술과  1945년 이후  남북의 정치발전 
사이에는 밀접한 연관성이  있다고 한다.  지리적으로 한국은 압록,  두만강을 따라 만주와 
긴 경계선을 공유하고  있으며, 북동쪽으로 러시아와 짧은 국경선을 접하고  있다.  한국의 
최남단은 일본에서  불과 90 마일(145  km) 떨어져 있다.   한국은 일본과 같이  많은 섬을 
갖고  있으나 한  가지  다른 점은,  반도의 남서쪽에  있는  정치적으로 중요한  제주도를 
포함하고 있다는  것이다.   한국은 북동쪽에서  남서쪽까지 약  600 마일(965  km)에 걸쳐 
있으며, 폭은 약 150  마일(240 km)이다.  물론 반도의 북부엔  폭이 100 마일(160km)이 채 
안되는 곳도 있다.   한국의 인구는 이씨왕조시기엔 평균 800  만명 정도였으나, 1900 년엔 
1,000 만명 그리고  1949년엔 3,000 만명으로 증가할 만큼 20C에  들어와 급속히 늘어났다.  
경제면을 보면, 20C에  공업은 북부에 집중되어 있었고, 남부는 주로  농업, 특히 쌀생산에 
관계가 깊었다.   1945년  38선을 경계로  하여 분단됨에  따라 한국은  경제적으로 불균형 
상태에 놓이게  되었고 양쪽이  갖고 있는  기능을 효과적으로  발휘할 수가  없게 되었다.  
한국어는 제주도만 제외하고 큰 차이점 없이 전국 어디서나 통한다.
  한국정부는  이씨왕조의 몰락  전까지 대지주와  궁중관료가 지배했다.   중국의  문화적 
영향은 아주 중요하며 유교주의의 영향면에서 가장  뚜렷하게 그 중요성을 찾아볼 수 있다.  
중국은 한국을 청제국의 가신국가로 여겼으며, 중국의 정책은 북경에 있는 조선대표를 통해 
실행되었다.   1882년과 1894년  사이에 중국을  대표한 야망에  차고 재치있는  관료 위안 
쉬카이(Yuan  Shih-k'ai)는  한국에서  일본세력이  준동하는 것을  지연시켰다.    그러나 
1894년에서 1895년 사이 중국은 급속히 패주했고, 그뒤 1904년에서 1905년 사이의 전쟁에서 
그 절정에 달한 러시아와 일본의 강력한 대결시기가 뒤따랐다.  한국에 대해 일본의 권위는 
1905년에 모든 갈등을 해결함으로써(즉 러·러일전쟁에서 승리함으로써) 확보되었으나 즉각 
한국을 합병하지는  않았다.  대신에  한국의 왕조는 유지하면서 서울에  통감부를 두었다.  
뛰어난 중견 정치가로서  전직 수상을 지낸 이토 히로부미가 초대  통감으로 왔다.  이토는 
섬세하며  계획적이고, 다른  중견 정치가들보다는  약간 더  개방적인 인물이다.   이토는 
1909년 만주의  하얼빈역에서 한국의 한  민족주의자(안중근)에 의해 암살되었다.   일본의 
한국지배를 공고히 하려 한 이토에 대한 한국의  적개심을 표출하려 했던 이 사건이 예상치 
못하게도 1910년 일본의 완전 지배라는 결과를  낳았다.  그래서 한국의 독립은 요원해지고 
일본제국의 통합된 한 부분이 되었다.
  일본식민제국의 성격은  아직도 영국,  프랑스, 독일의  식민지에 대한  분석처럼 철저히 
조사되어 있지 않다.  일본의 정책에 대한  하나의 평가로서 중요한 공헌을 한 것은 레이몬 
메이어스(Raman H. Mayers)와  마크 피터(Mark Peattie)의 글모음집에 들어  있다.  일본이 
식민지로  소유한  지역은 1895년에  획득한  타이완(포모사,  Formosa), 1905년에  확보한 
남만주의 광동조차지, 1910년 합병한 한국, 미크로네시아(Micronesia)(구암을 제외한 마샬, 
케롤라인, 마리아나) 그리고 전에는 독일의 땅이었던 서태평양상의 섬을 포함한다.  한국은 
이중에서도   전략적·경제적으로  가장   중요한  곳이다.     일본의   지배는  능란하고 
효율적이었으나 가혹하였다.  일본은 한국의  자치력을 제거하려 했고, 일본 자신의 안전을 
확보할 수 있는 이익이 걸린 부분엔 군사적  통제를 수립하려 했다.  한국의 왕조는 끝났고 
일본의 행정은  총독이 수행했으며, 다소  멀리 떨어진  동경의 통제를 받았다.   총독부는 
특권을  누릴  수 있었으며  총독부  재직자는  정책형성에 실제적인  주도권을  행사했다.   
초기의 총독들은 그들의 부하들에 대해 참을성이 없는 군인들이었다.  첫 총독인 육군 원수 
테라우찌 마사다께는  1908년과 1910년  사이에 많이  나타났던 반항적  징후를 무자비하게 
제거해야 한다고 믿었다.   그는 '전갈로 채찍을  삼겠다.'고 했으며 이 말이  그의 태도와 
일치했다.  일본의  식민 관료들의 재량은 뛰어났다.   그 이유는 일본  각료들을 식민지로 
보냈기 때문이다.  그들은 열의를  갖고 일했으나 한국인들로부터는 유리되었다.  한국에서 
일본의 지배는  항상 군인에 의해 이루어졌다.   모든 총독은 육군,  해군의 장성들이었다.  
다른 식민제국에서와 마찬가지로 일본은 그들의 책임을 깊이 통감하고 사람들의 권리보다는 
복종을 더 강조했다.  한국인들의 민족적 열망에  대해선 아무런 동정심도 없었다.  일본의 
행정관료들은   민족주의를  뿌리채   뽑으려  했고,   명치유신  이후   일본에서  자라난 
국가신도(神道)  주의에 따라  일본의 천왕에게  충성할  것을 교화했다.   이러한  목표는 
야만적인 폭력적 수단이나(겉으로는) 덜 폭압적이지만 실제는 억압적인 방법을 통해 달성될 
수 있었다.   합병  후 10년(1910∼1920)동안은  일본에 대한  저항을 엄벌로  다스린 가장 
가혹한 시기였다.
  불만이 끓다가  1919년 일본의  통치에 대한  민족주의적 항거로  폭발했다.   이 항거는 
잔인하게  진압되었지만, 그후  좀 더  계몽된 정책이  시행되었다.   이는 동경에서  하라 
내각의 구성과 1931년  이후 계속된 군의 정치지배 이전에 나타난  소위 자유주의적 발전과 
때를 같이 한다.   1920년대와 1930년대에 일본의 목적을 좀  더 효과적으로 추구하고 한국 
사람들의 협력을  확보하기 위한 시도가  나타났다.  합작은 사회의  일각에서 이루어졌다.  
특히 지주들과 부유한  엘리트와 합작이 이루어졌으나 전체적으로  일본은 한국의 각부문에 
걸쳐 화해를  이루는 데 성공하지  못했다.  내무성이  책임을 맡을 때인  1942년 이전까지 
한국은 행정적으로  식민성에서 다루었다.   명치헌법을 일본의 식민지에  적용할 것인가를 
논의한 뒤에 한국과 타이완에는 적용을 한다는  결정이 났다.  대부분의 일본인들은 한국에 
대한  지배가  영구적이  아니더라도  매우  긴  기간  동안  연장되어야  한다고  믿었다.   
야나이하라 타다오는  한국에 대한 본토의  지배를 적극 옹호하면서 필요할  때 독립시켜댜 
한다고 주장했다.
  경제적 동기가 한국에서의 일본정권을 수립하기 위한 근본적인 추진력을 설명하는 중요한 
변수이지만 정치적, 전략적  논의에 존속되는 것이다.  피터  듀우스(Peter Duus)가 고찰한 
바에 의하면 1895년에서 1910년동안 일본 지도자들은 동아시아에 일본의 시장을 확대한다는 
조건에서 한국의  장래를 숙고하였다.   그러나  제조업 또는  비농사 부문에  대한 투자엔 
관심이 없었다.   합병  후 한국은  일본경제를 위한  지원에 매우  중요했으며 타이완보다 
4배가 많은 장기자본이 한국에 투자되었다.   이리하여 1930년대에 한국은 급속한 산업화를 
겪게  된다.    경제적인  하부  구조는 철도,  항만,  도로의  건설에  의해  고무되었고, 
철도건설의 목적은  군사적 관심을  반영하였고, 브루스 커밍스(Bruce  Cumings)의 말처럼, 
이러한 철도건설로  인해 한국은  1945년경 여타의  개발도상국들보다 유리한  상황을 맞게 
된다.  미곡  생산은 제당과 미곡 제조산업에  대한 투자로 인해 자극화되었다.   1920년대 
이후 미츠이, 미츠비시, 스미토모, 야스다와  같은 현대적 기업들이 진출하였다.  한국에서 
일본의  경제정책은  일본의  경제적,  전략적 상황을  강화하려는  의도에서  실시되었다.   
그렇지만 차후 한국경제의 발전을 위한 기반을 마련해 준 것은 사실이다.
  교육의 면에서 일본이  통치는 일본문자이 해독율을 높이는  수준에 주안점이 두어졌으나 
한국인들은  이에  대해   완강했다.    1920년대에  들어서   학교제도는  총독인  사이토 
마고트장군이  이끈 진보적  정권에 의해  급속히  확대되었다.   민심을 안정시키기  위한 
일환으로 한국의 역사와 지리를 가르치는 교과목 개정이 이루어졌다.  1933년경에 초등학교 
취학 연령인 아동들 중 20%가 2,000개의  보통학교에 다니고 있었다.  도시지역의 학교들은 
추측컨대 수적으로 더  많았고 효과적인 교육이 이루어졌지만  농촌지역과의 차이가 심하지 
않았다.    1940년에  와서는  취학연령이  된 아동의  약  반정도가  초급학교에  다녔다.   
초급단계  수준을  넘어선  사립학교도  한국인  또는  외국선교사들에  의해  설립되었다.   
패트리샤  추르미(Patricia Tsurumi)의  평가에 따르면  하국인들은 일본인에  의해 주어진 
교육기회를 나라의  장래를 위한  발전의 수단으로 보았고,  교육을 통해  일본으이 족쇄를 
재거할  수  있다고  생각했다.    이러한  점은  한국인들의  민족주의를  나타내는  묘한 
방법이기도  했다.    한국에서  이루어진 높은  문자해독율은  출판의  확대를  가져왔다.   
일본통치  초기에  안정된   한국어판  출판물은  1920년에  409편에서   1926년엔  1,466, 
1937년에는 2,383,  1939년은 2,749편으로  증가했다.   신문사들과 일본의  검열관 사이에 
충돌이 일어났고 일본의  출판정책은 탄력성을 보였다.  그래서  1930년대에 가서는 출판의 
몰수나 정간이 일어나는 빈도수가 줄어들었다.
  한국에서 일하며 사는 일본인의 수는 1905년  이후 계속해서 늘어났다.  1910년 한국에서 
사는  일본인은 171,500명이었던  것이 1942년엔  한국이 전체인구  2천 6백반명의  2.9%인 
752,823으로 증가했다.  한국에서의  경찰조직은 고위직은 일본인들이 차지했으나 상당수의 
한국인도 경찰에 몸담고 있었다.  1930년 경찰  중에서 한국인은 전체 18,811명의 약 40%를 
점하고  있었다.   경찰에  복무하고  있었던 한국인들은  종종  매우 잔인했으며,  이들은 
일본통치가 종료된  이후 복수의  표적이 될  것이라는 사실은  전혀 놀라운  일이 아니다.  
이들  중  대부분은 미군정하에서  그리고  1948년  이후에는 남한정부하에서  복무했으며, 
이들을  보복해야 한다는  주장은 주기적으로  계속되었다.   한국에  대한 일본의  영향을 
종합해 보건대, 우선 효율적이었지만 가혹한  행정을 폈고, 경제적 진보가 있었으나 식민지 
종주국의 이익에 맞춘 왜곡된 방향의 발전이었다.  동남아시아에서처럼 군은 1945년 이후의 
사태발전에 영향을 주었고 일본인들은 차후 남한 군사발전을 자극했다.  한국군의 지도층은 
일본 제국군대에 복무했던  사람들의 영향을 크게 받았다.   7명의 남한군의 첫  참모진 중 
5명과  1948년에서  1961년까지의  국방부장관  중  3명은  동경의  제국방위대학(Imperial 
Defence  College)출신이었다.   그리고  만주군사학교(Man-churia Academy)에서도  1945년 
이후 저명해진 한국인들을 길러냈다(박정희도 이곳을 거쳐 일본육사를 졸업했다).
  일본의  한국합병에 대한  해석도(한국 내에서)  대립적이었는데  이는 정치적  영역에서 
좌·우  대립으로   나타났다.     세계1차대전  말부터  한국의   망명정부라고  주장하는 
단체(상해임시정부)가 상해에서  활동하다가 1937∼1945년간의  중·일전쟁시에는 중경에서 
활동했다.   이 단체는  일반적인 망명정부가 그러하듯  극단적인 내부적  다툼과 파벌화를 
겪게 된다.  이 기간의 대부분은 조국에  대한 일본의 점령을 강력하게 반대했으며, 보수적 
민족주의자인  김구가  주도했다.     김구는  테러활동을  고무했고  그   추종자  중  한 
명(윤봉길의사)이  1932년  상해에서   폭탄테러사건을  일으켰다.    이로   인해  노무라 
기시사부로 장군의 한쪽 눈이 실명되었고, 시게미추 마모루는 한쪽 다리를 잃었다.  김구와 
그의 동료들은 장개석이  이끈 중국의 국민당정부와 동일시되었다.   일본에 대한 반대자로 
가장  이름이  높았으며  또  보수적   민족주의자라는  점에서  가장  비판되었던  인물이 
이승만박사였다.    1945년  당시  이승만은   도덕적  권위가  있었고,  그의  보수주의에 
적대적이었던 사람들로부터도 깊은  존경을 받았다.  다른 많은  보수주의자들과 달리 그는 
그의 지위를  더럽히지 않았고 일본에 대한  비판을 일관되게 가했다.   이승만은 1875년에 
부유하지는  못하지만 조선왕조의  한 지류였던  집안에서 태어났다.   조정에서  러시아와 
일본을 각기지지하는 붕당들의  다툼이 일어났던 1890년대에 이승만은  어린 나이로 정치적 
소용돌이에 개입했다.   이승만은 기독교로  개종한 직후 독립협회를  조직했다가 체포되어 
7년을  감옥에서  보냈다.    이후  미국으로  건너가  3개의  학위를  획득했는데  1910년 
프린스톤대학교에서   수여한  박사학위는   가장  영예스러운   것이었다.     1912년에서 
1945년까지의  대부분은  미국친구들로부터  도움을  받아가며  미국에서  살았는데,  이들 
친구들은 그의 활동을 재정적으로 보조해 주었다.
  그는  1919년  상해에  있는  임시정부의 대통령으로  추대되었지만  상해에  1920년에서 
21년까지  제한된  기간에만  방문했을  뿐이다.    1920년대에서  1940년대까지  이승만은 
상해정부의 대통령직을 포기하고 워싱톤에서 만든 임시행정부의 중심적 대표로 활약했다.
  이승만은  만만찮고 강고한  정치가이면서도 동시에  종종 과소평가되기도  했다.   그는 
자신이 바라는 한국의 미래상을 명확하게 지니고  있었고, 그 미래상은 일본에 대한 반대와 
공산주의에  대한  적개심에  바탕하고  있었다.    전략가로서의  이승만은  정료하면서도 
냉엄했다.    그는 일에  대한  풍부한  감각과  자신이  원하는 것은  확보할  수  있다는 
자기능력에 대한  믿음으로 생을  이끌어왔다.  이승만은  일본이 미국을  건드리기 전에는 
자신이 원하는  바를 성취하기  어렵다고 생각했다.   일본의  진주만 습격이  있은 후에는 
한국이  독립을 되찾는  것은  시간문제이며  자신이 권력을  잡을  수 있으리라  이승만은 
생각했다.  그는 자신의 위치를  인정받고자 미국무성을 괴롭혔지만 루즈벨트행정부는 그를 
실제적인 중요성이 없는 힘없는 개인으로 여겼다.   이승만의 미국인 친구 중에는 변호사와 
언론인이 있었는데 존 스태거스(John Staggers)와 제로미 윌리암스(Jay Jerome Williams)가 
그들이었다.  게다가 그는 프레스톤 굳펠로우(Preston Goodfellow)와 교분이 있었는데 당시 
굳펠로우는  전략사무실에  근무했었고  불확실하지만  1945,  1946년에  이승만의  경력을 
높이는데 그가 중요한 역할을 했을 것으로 본다.  미해군성의 한 보고서에서 이승만과 그의 
한국인 동료들을 '좌절된 실업자들'이라고 미국의 공식견해를 밝혔다.
  한국에서  일본통치에   반대한  좌익운동은   한국공산주의의  다양한   분파들에  의해 
수행되었다.   한국에서의 공산주의운동에  대한 이야기는  한마디로 왜곡되었다.   그것은 
특정 분파의 기원이  다르고 각분파 내에서 자파에  대한 충성 등으로 과장되는  등 분파적 
대립과 의혹에  의해 왜곡된 것이었다.   일반적으로 한국공산주의는 다음과 같이  나눌 수 
있겠다.   소련에  살면서 모스크바를  추종했던  한국인들(소련파), 중국공산당과  합류한 
한국인들, 만주에서  게릴라 활동을 하고  일본인들에 대해 약탈을 행한  한국인들, 그리고 
한국내에서  숨어서  활동했던 공산주의자들로  나눌  수  있다. 이는  한국공산주의운동이 
단일한 것이  아니었으며, 내적으로  여러 분파들과 얽혀  있었고 김일성이  한국동란 이후 
반대파에 대한  숙청을 가하기  이전까지 비교적  통일된 모습을  보이지 못했다.   이렇게 
다양한  분파가 존재했다는  것을 알기  위해선 다수의  한국인들이 한국을  떠나 살았으며 
일본인들에  의해  만주로 이민이  강요되었다는  사실을  이해해야  한다.   1919년에  약 
20만명이  시베리아에서  살았고 43만명이  만주에서  살았다.   초기의  공산주의  분파들 
사이에는 심각한 대립이  있었는데, 각각 이르쿠츠크(Irkutsk, 소련의  도시이름)와 상해에 
기반을 두고  있었다.  상해의 공산주의자들은  민족주의에 의해 더 많은  영향을 받았으며 
명목상으로나마 이승만이 대통령이었던  임시정부와의 연합도 준비했었다.   1921년 분파적 
적대감정은 이르쿠츠크파와 상해파 사이의 전면적 갈등을 낳을 만큼 첨예화되었다.
  러시아군은 이르크추크파를  도와주기 위해  개입했고 이 와중에(상해파와  관련이 있는) 
수백명의  독립군이  죽거나  다쳤다(소위  자유시사변을  말함).    코민테른에서  양파의 
대립적인 동지들을  통제하려 했으나  많은 어려움에 봉착했고  코민테른이 한국공산주의를 
모스크바의 지령을 받는 세계공산주의 운동의 별로 중요하지 않은 한 지부로 간주하는 것에 
많은  사람이 강력히  반발했다.   조선공산당의 정책은  일본제국주의의 타도를  명백하게 
강조했으며  이를 위해선  반드시  대중교육, 여성해방,  종교철폐를  목적으로 한  정책이 
뒤따라야 한다고 보았다.   한국이 지주나 부르조아지는 일본인들이  제거되고 난 이후에만 
처리될 대상이었다.  토착적인 당은  1925년 서울에서 15명이 모여 구성되었다(조선 공산당 
창건).    일본경찰은  일본에서의   공산주의  활동을  조사하듯이  광적으로  혐의자들을 
색출해냈다.   고문은 당연한 것처럼  사용되었고, 고문의 방법에 따라  혐의자들은 죽거나 
미쳐버렸다.  서대숙의  다음과 같은 말에는 진실이 있다.   즉 공산주의자들은 코민테른의 
음모 보다는  일본경찰의 혹독한  방법에 의해  더 많이  늘어났다는 것이다.   1920년대와 
30년대 한국공산주의의 결정적인  약점은 부적절한 지도력, 질투와  혐오, 공산주의 선전에 
프롤레타리아트와 농민의 미온적인 반응 그리고  일본경찰의 무서운 활동에 의해 드러났다.  
1920년대  후반과  1930년대에서는   (공산주의운동)지도자들이  점점  중국공산주의자들과 
밀접하게   연합되기  시작했다.     중국공산당은   일본에  대항한(한국의)   만주에서의 
게릴라활동을 북돋았다.
  그러나 일본육군은 만주국이라는 일본괴뢰정부를  세움으로써 만주를 자기들 수중에 넣은 
셈이 되었다.   이렇게 되자 만주에서의 게릴라활동도 매우 어렵게  되었다.  중국공산당은 
1927년 국민당과의 합작이 실패하고 모택동이 중국공산당의 지도자로 있을 때 '대장정'에서 
1934년과 35년사이 광시지역으로부터  후퇴하면서 당의 발전이 저해되었다.   중국공산당의 
민족주의적 경향은 모스크바의 영향에서 벗어나게  된 요인이 되었고 모택동에 의해 주장된 
대중동원에 의존하였다.   이는 미래의  당을 위해 가치있다고  느낀 한국공산주의자들에게 
영향을 주었다(김일성의 주체사상도 바로 대중동원  운동의 이론을 제공한다).  한국에서의 
토착공산주의자들은  박헌영이 지도하였으며,  그는  한국공산주의에  있어서 중요한  권력 
경쟁자의 한 사람으로  떠올랐다.  박헌영은 일제 때 투옥되었다가  1939년 초에 풀려났다.  
그때 그는  공산주의자 그룹(Communist  Group)이라는 지하조직을 통해  여러 분파활동들을 
통합하는데 주력했다.  그러나 진전은 더딜 수 밖에 없었지만 그는 대부분의 보조 조직들을 
구성하고 지도했다.   항상 정보에 빠른 경찰은  1941년 이들 대부분을 체포했다.   그러나 
박헌영은 노동자로 가장하여  벽돌공장으로 겨우 피신할 수 있었다.   박헌영의 권력기반은 
남한에 있었고, 1945년 9월 12일에는 조선공산당을  수립한다.  박헌영은 1949년 7월과 8월 
사이에 진행된 남로당과  북로당이 통합으로 김일성의 계략에 말려든다.   박헌영은 북한의 
외교부장이었지만 그의 지위는 미약했고 한국전쟁이 끝난 직후에 숙청되었다.
  김일성은 1945년  이전까지 주요한  인물로 떠오르지는 않았다.   그의  경력에 대해서는 
불명확한  점이 많고  확실하게  얘기하기도 사실  힘들며  태평양전쟁 이전에  무얼했는지 
자신있게  언급할  수가 없다.    그의  진짜  이름은 김성주이지만  김일성이라는  가명을 
사용했다.   본래의 김일성이라는  인물은 1910년과 1030년  사이에 일본에  대항하여 싸운 
전설적인  게릴라   유격대원이었다.    김일성은  농촌출신으로   1912년에  평양근교에서 
태어났다.   그는 한국인이 아주  많이 살던 만주의 중국학교를  다녔던 것 같다.   일본의 
기록에 의하면  그는 1929년  5월 중국학교를  자퇴했다.   김일성은 그의  성장기엔 중국, 
소련인과 접하면서  여러 경험을 얻었다.   그리고 그가 한국내 공산주의자들과  함께 일한 
경험이  없다는 얘기는  옳다.   김일성은 절충주의적이며,  실용적인 면모를  지닌 열렬한 
민족주의자였다.  그는 성공을 위해 적절한  것이라 생각되면 중국과 러시아의 여러 정책을 
받아들였다.    모택동의 대중동원(이를  군중노선이라  함)에서  영감을 얻었고  스탈린이 
보여준 권위와 무자비한 정책노선에도 영향을 받았다.  김일성은 누군과의 꼭두각시가 되길 
원하지 않았지만 이는 1950년대 후반과  60대 이전까지는 분명히 표명되지 않았다(김일성이 
자주노선을 내세운것은  1950년대 말부터이며,  1960년대 들어와  중·소분쟁이 격화되면서 
자주노선을   더욱  분명히   하게  되었다).      그는  아마   1941년  1월에   만주에서 
하바로프스크(Khabarovsk,  만주접경   시베리아의  도시로  한인들이   많이  이주했음)로 
옮겨갔다.  이때 그는  아마도 소련의 세력과 연합해 투쟁했을 것이다.   그러나 후에 그가 
2차대전에 공헌했다는 장중한( 북한의) 주장을 실증할 어떤 증거도 없다.
  1945년 당시  한국공산주의는 모스크바에 충성하는 소련파,  연안파(중국계열), 박헌영이 
이끄는  토착공산주의자들, 그리고  김일성으로 대변되는  공산주의자들(이들을 갑산파라고 
부름)로 분열되어 있었다.  이러한 분열에도  불구하고 고무적인 징조는 있었다.  왜냐하면 
모든  분파의 공산주의자들은  일본통치를 물리치기  위해  투쟁해왔고 이승만이나  김구를 
제외한 많은 보수적 민족주의자들이 일본과  타협했던 것과는 달리 이들은 일본과 타협하지 
않았다.  소련은 분명히 한국문제에 관해 주요한 역할을 하려 했고 아마도 결정적인 부분을 
얻으려 했음에  틀림없다.  이런  상황에서 공산주의는 발전하였지만  구성원이나 구성원의 
태도에  대해서는 분명한  것이 없다.    1945년 8월  해방을 맞기까지  누가 주요  인물로 
떠오르며, 한국공산주의는 어떻게  소련의 통제로부터 멀어질 수 있을까  하는 것은 과제로 
남아 있었다.  한국독립의 전망은 일본의 패망에 달려 있었고, 이를 성취할 수 있는 나라는 
미국과  소련 밖에  없었다.   미국은  1941년 12월부터  일본제국에  대항한 피의  전투에 
가담했지만 소련은 일본과  이미 1941년 4월에 중립조약을  맺었고, 유럽전쟁이 성공적으로 
종결되기  이전까지 극동에  관여할 의사가  없었다.   태평양전쟁이  종료될 때의  한국의 
운명은 분명치 않았다.  왜냐하면 한국문제는 일본의 장래에 대한 문제에 종속되어 있었고, 
당시 미·소관계의 성격에 크게 좌우되고  있던 수련이 종국적으로 한국에 개입할 것인가에 
달려 있었기 때문이다(역자의 생각으로는 반대로 미국의 개입여부가 더 큰 비중이 있으리라 
여겨지며 본서의 저자 피터 로우박사도 이점을 간과하고 있지는 않다고 본다).  1943년에서 
1945년까지 미국정부에서는 비록  태평양전쟁 후 융통성 있고  사려깊은 정책을 수행하지는 
못했지만  생각보다는 더  많이  한국에  대해 심사숙고했다.    국무성,  해군성 및  전쟁 
담당부서에서는  한국의 자치능력과  한국을 포함한  동아시아에서의 소련의  재등장문제를 
숙고했다.
  전쟁이 끝났을 때 한국인들은 독립에 대한  준비가 안되어 있을 것으로 널리 인식되었다.  
이씨왕조의 폐막기에  당했던 경험은  한국에 효율적인  정부를 수립할  자신감을 심어주지 
못했고,  일본점령기의   강압정책은  한국에  재조정기간을  필수적인   것으로  간주하게 
만들었다.  해군성은  1943년에 한국은 지도력이 부재하다고 보았고  또한 한국이 유럽전쟁 
종료  후  발칸반도나 폴란드에서  볼  수  있었던  공백상태에 빠지지  않을까  걱정했다.   
국무장관  코델 헐(Cdrdell  Hull)은 신탁통치의  적용이 가장  만족스러운 문제해결이라고 
믿었는데  이렇게  생각하게  된  부분적인 이유에는  소련과  국민당이  지배하는  중국은 
태평양전쟁  후에 손잡지  않을 것이  분명했기  때문이었다.   그리고 그는  신탁통치에서 
소련·중국  그리고  영국을  위시해서 미국의  역할이  불가피하다고  믿었다.(그렇게되면 
한국을 미·영·소·중이 분할하여 신탁통치를 실시한다 해도 결국 미·영·중이 같은 편이 
되는  셈이다).   루즈벨트  대통령은 1941년에서  1942년까지  원래 서구의  식민지였다가 
일본에 의해  재점령된 동남아시아의  식민지를 다루기  위한 목적으로  신탁통치를 대체로 
선호했다.  그는  서구의 제국을 싫어했으며 빨리 제국주의가 종식되기를  고대했다.  이는 
논쟁의  여지가 많은  문제였다.    왜냐하면 영국,  프랑스  그리고 네델란드는  일본이야 
어찌되었던 이전의 자기식민지를 회복하려는 의도를  지니고 있었다.  처어칠은 영국제국을 
자랑스럽게 어겼으며  1942년 2월 싱가포르에서  (일본에) 굴욕적으로 당한  항복으로 인한 
손해를 역전시켜 놓으려  하였다.  그는 홍콩 또는 인도의  처리에 대한 루즈벨트의 충고를 
받아들이려  하지  않았다.   루즈벨트는  한국에  대한  무한정 기간에  걸친  신탁통치가 
적절하다고 생각했으며 약 40년 정도는 계속될 것으로 보았다.
  카이로회담은  1943년 11월에서  12월까지 루즈벨트,  처어칠,  그리고 장개석이  참석한 
가운데   일본제국이   점령한   지역으로부터  일본제국을   추방함으로써   태평양전쟁을 
종식시킨다고  합의했다.   대만은 중국에  부속시켜야  하며 어떤  점에서 한국은  독립을 
획득하는 것이 당연했다.   루즈벨트의 보좌관 해리 홉킨스(Harry  Hopkins)가 마련한 문서 
중 제출안은 '초기의 가능한 순간'에 한국의 독립이 보장되어 있었다고 한다.  1943년 12월 
테헤란회의에서 스탈린은  러시아가 유럽전쟁이 승리로  끝난지 3개월 후면  일본에 대항한 
전쟁에  참가할 것이라고  확언했다.   여기서도  한국에 관한  논의가 있었고  신탁통치가 
적절한 정책이라고 합의했다.   1944년부터 45년까지 미국무성에는  계속해서 정책보고서가 
들어왔다.   이  보고서들은 한국을  군사지역으로 만들기보다는  신탁통치를 통한  통일된 
행정을  펴는 것이  더 낫다는  내용을  담고 있었다.   1945년  2월의 얄타회담은  소련의 
태평양전쟁 참가라는  견지에서 극동의 미래를  논의했다.  유럽전쟁은  끝나가고 있었지만 
태평양과 극동은 처참한 전쟁이 계속되고 있었다.   일본은 패배하고 있었지만 정확히 언제 
전쟁이 끝날지는 알 수 없었다.
  미국은  소련이   빨리  극동에   들어와  미국의   손실을  최소화   해주기를  바랬다.   
루즈벨트는(소련이 참전함으로써  미국이 부담해야  할) 위험을  잘 알고  있었고 독일과의 
싸움에서  나타났던 소련의  분열성(전쟁 초기  소련은  독일과 불가침협정을  체결했다)은 
없었다.   루즈벨트대통령은 폴란드에  대한 소련의 집착을  불안해 했지만  소련과 적절한 
유대관계를  유지하고 소련측에  약간의 양보를  감수하면서  소련과의 협력이  필요하다고 
느꼈다.  얄타회담 때 루즈벨트는 건강이 좋지 않았으며 건강이 그의 판단에 얼마나 영향을 
주었을까에  대한 의혹이  있었다.   소련은 일본으로부터  쿠릴열도와 사할린을  되찾아야 
했으며, 1905년  러·일전쟁의 종결시 빼앗긴  여순항의 해군기지를 되돌려  받아야 한다는 
사실이  얄타회담에서   승인되었다.     또한  소련은   중국과  함께   철도를  운영하는 
중·소공동회사를 창립함으로써 만주에서의 철도사용권을 확보하게 되었다.
  일본은 모든 식민점령지를  포기해야 한다는 이전의 성명은  반복되었지만 한국의 운명은 
명확하게 밝혀지지 않았다.  한국은 언젠가는  독립될 것이지만 그 독립이 결정되기 이전의 
잔여기간에 무슨 일이 일어날지 몰랐다.  한국에  대한 소련의 견해는 평가하기 쉽지 않다.  
스탈린은 상항이 소련에 유리하게 작용한다고 생각했다.  왜냐하면 다수의 우익이 일본과의 
협력으로 신망을  잃었기 때문에 (그렇지  않은) 좌익이 한국정치의 주도권을  잡을 것이고 
미국이 아시아에 대한 적극적 개입정책을 추구하지 않을것으로 보았기 때문이다.  스탈린은 
외교정책에   있어서  항상   용의주도하였으며   시간이   허락했다면  스탈린은   한국을 
소련진영으로  만들어 놓았을  것이다.   그렇지만  마이클 샌더스키(Michael  Sandusky)가 
말했듯이 미국과  소련은 1945년 봄과  여름에 한국의  장래에 대한 의견의  차이는 심하지 
않았다.
  1945년  5월과 6월  사이에  미국의 군사전략가들은  일본을  조이는 전략을  고안하는데 
힘썼다.   큐슈지방의 남부도시에  대한 전면적 공격이  계획되었으나 사상자가  많을 것을 
고려해  취소했다.   이전의  전투에서  사상자가 많았음을  주목했기  때문이다.   이러한 
과정에서 한국을 공격할 가능성을 5월에  고려했지만 큐슈지방에서의 작전이 더 적절하다는 
결론이  났다.   한국에  대한  거론은  1945년  여름에  생각보다 더  자주  있었고  해리 
트루먼(Harry S.  Truman)대통령은 한국에  대한 관심을 표명했다.   트루먼은  1945년 4월 
12일 대통령직에 올랐다.   그는 당면한 광범위한 문제에 대해  준비가 부족함을 시인했다.  
그는  1942년과  1944년  사이  상원에서  중요한  지위에  있었지만  1944년  7월  민주당 
전당대회에서  루즈벨트의 부통령  런닝메이트로 지명되자  모두들 놀랐다.   그의  경력은 
전적으로 국내적  배경에서 커온 것이다.   외교문제에 대한 그의 지식은  제한되어 있었고 
루즈벨트는 잠깐 동안 부통령직에 있는 트루먼에게  자문을 구하지 않고 일했다.  트루먼은 
지식을 축적할 기간도 없이 (대통령이라는) 공직 경험을 통해 배워야만 했다.
  루즈벨트와  트루먼의 차이점은  러시아에 대한  태도에서  발견할 수  있다.   투르먼이 
백악관에  들어갔을 때는  정책상 갑작스럽고  급격한  단절은 없었다.   어조나  강조점에 
있어서  점진적인 변화가  있었지만 지나치진  않았다.   투루먼의  성격이나 일의  방법은 
전대의 대통령들과는  달랐다.  트루먼은  루즈벨트가 섬세하고 교묘하게  다루었던 부분을 
투박하게  그리고 직선적으로  다루었다.   트루먼은  공산주의에 대해  심한 반감을  갖고 
있었으며  루즈벨트보다는  소련에 더  비판적이었다.    그렇지만 그는  소련과의  협력이 
중요하다는  사실을  알고  있었고,  전시동맹을 와해시킬  의도는  없었다.    수정주의적 
역사학자들이 제시한  바에 따르면 1945년  여름의 극동에 대한 트루먼의  정책은 러시아에 
대한 그의 적대감에 의해 지배되었으며  원자폭탄은 일본을 겨냥하여 배치하였지만, 적어도 
부분적으로는  소련으로 하여금  동유럽에서의 마찰을  줄이도록  설득하기 위한  것이기도 
했다.    투루먼은  또한  한국에서의  사태발전에  영향을  주기  위해  원자탄의  사용을 
인준하기도  했다고  한다.    핵무기는 필요하다면  사용하겠다는  의도에서  계발되었다.   
1944년 9월 루즈벨트와 처어칠이 서명한 하이드 파크(Hyde Park)협정에서 이 사실이 명백히 
드러났다.  원폭의 사용에  대한 명확한 결정은 실험이 끝난 뒤였다.   1945년 7월 트루먼, 
스탈린, 그리고  처어칠이 참석한 가운데  포츠담회의가 열렸는데 이  자리에서 미국에서의 
원폭실험이 성공리에 끝났다는 보고가 들어왔다.
  태평양전쟁을 종결시키는 최적의  방법을 깊이 숙고하는 가운데 1945년  7월 한국에 대한 
미국의  논의가  강화되었다.   마샬장군과  그의  친구인 합동참모장들은  전후  극동에서 
미·소간의  이해가 얽히고  미국의  힘을 증가시키기  위해서는  미국이 최소한  한반도의 
일부분이라도 차지해야  한다고 믿었다.   왜냐하면 전후  한국과 일본에  미군을 배치하는 
병참술을 충분히  고려해 보아야 했기  때문이었다.  38선은 이미  가능한 분단선(possible 
dividing  line)으로  생각되었지만  7월달에  공식적으로 제안할  정도로  긴장된  상태는 
아니었다.  합동참모장들은 맥아더가 일본점령이라는  주요 임무와 더불어 한국의 일부분을 
점령하기 위한 충분한 재원을 갖고 있다고 생각했다.  먀샬은 중요한 지역을 점령하기 위해 
공중으로 수송된 부대와 해군 및 공군력을 이용하여 일본을 점령하는 대안전략을 숙고했다.  
그러나  맥아더는   막대한  수의   군인을  동원한  전면적인   큐슈공격계획을  강력하게 
고수하였으며 대안전략에는 관심이 없었다.   실제로 맥아더는 4년 동안의 일본과의 전쟁이 
정점에  달했다고  생각했으며,   앞으로  일본사회의  개혁자로서  자신의   역할을  위한 
서막으로서 일본의  항복을 받아들이려는  자세였다.  워싱톤은  전쟁이 끝났을  때 생기는 
동아시아의 광범위한  문제들에 관심을 표명했다.   트룸너과 그의  고문들은 중·소관계를 
염려했고 미국군이  중국의 대련항을  차지하고 그럼으로써 소련이  남만주의 랴오뚱반도를 
차지하지 못하게  할 수 있을지  염려했다.  이런  방향으로 트루먼의 생각이  진행된 것은 
당시  모스크바에서  특수임무를 띠고  있던  에드윈  폴리(Edwin Pauley)의  다음과  같은 
자문으로부터 자극받았다.   즉 미국은 빠른  시일내에 한국과 만주에 대한  급속한 점령을 
수행할  수 있는  군대를 갖고  있다고 보았으나  이후의 사건전개  과정에서 현실화  되지 
않았다.
  1945년 7월 뉴멕시코주에서의 원폭실험이 성공리에  끝나 일본과의 전쟁에 종지부를 찌게 
되었다.   트루먼은  포츠담회담 중에  이 소식을  받고서 의기양양했다.   핵무기의  힘은 
미국의 권위를 양양시켰다.   트루먼은 스탈린에게 일상적인 태도로  이 사실을 통보했으나 
스탈린은 스파이망을 통해 충분한 정보를 받고 있었으므로 특별한 감정표시는 하지 않았다.  
이러한 시기가  오기 전부터 워싱톤의  견해는 서서히 태평양문제에 소련이  반드시 참가할 
필요가 없다는 쪽으로 기울었다.  소련의 개입에 관한 논쟁은 일본 본토를 공략할 때 올 수 
있는  인명피해의 규모를  걱정했기  때문에 생겼다.   이  점은  포츠담회담 직전에  끝난 
오키나와 점령시에 아주  많은 사상자가 발생하였기 때문에 중시되었다.   그리고 트루먼의 
원폭사용 의사에  대한 많은 논란이  일어났다.   일본의 전쟁능력은 떨어졌다.   연합군은 
해상과  공중을  장악했고  미군비행기의  재래식  폭격으로  일본을  초토화했던  것이다.   
연합군의  포츠담선언――소련은  조인하지  않았음――을   통해  일본의  무조건  항복을 
통고했고,  그러나  일본에 사용될  (원자폭탄이라는)  새로운  무기가 얼마나  가공스러울 
것인가에 대해선 솔직하게  자세히 언급하지 않았다.  새로  개정될 헌법에서도 제국주의적 
제도가 살아남을 수 있을지에 관해 일본이 지닌 두려움을 누그러뜨리는 노력은 더욱 경주될 
수도  있었다(즉  일본은 무조건  항복을  하되  천황제의 존속만을  살려달라고  애걸했던 
것이다).    트루먼은  일본의  항복  자체만을 확보하려  하기  보다  동유럽에서  소련이 
협조하도록  소련에게  경고한다는 측면에서  포츠담선언을  제시했다  하겠다.   트루먼은 
기본적으로  태평양전쟁을 빨리  종식시켜 미국인의  생명을  구하려는 의도였지만  동시에 
소련을 상대로 한  미국의 이익을 강화하려 했다.  여기에는  물론 소련이 점령하는 영토를 
ㅈ나하려는 것도 포함되어 있다.
  소련은 1945년  8월 8일 대일  선전포고를 했지만  그러나 일본의 군사  보고서에 의하면 
소련군의 만주와  한국에까지 전쟁을 확대시킬 준비가  완전히 되어 있지 않았다.   만주의 
대부분 지역은 점령되었지만  남만주의 중요지역을 일본이 8월 15일  항복할 때도 점령되지 
않았다.   소련은 시베리아 국경을 넘어  한국에 들어왔지만 동북쪽 극단에  위치한 청진을 
넘지 않았다.   미국의 한국점령  계획은 두번째 원폭이  8월 9일 나가사키에  투하된 이후 
촉진되었다.  삼성조정위원회(State-War-Navy  Coordinating Committee)의 의장이며 국무성 
관료인 제임스  던(James Dunn)은 육군군장 조지  링컨(Gorge Lincoln)에게 될 수  있는 한 
한국의 많은 부분을  점령하는 것이 바람직하다고 통보했다.  차후  링컨의 회고에 의하면, 
그가 사무실에서  지도를 보고 단  몇십초 내에  38선이 미·소의 점령을  구획하는 정확한 
경계선이라고  결정했다  한다.     링컨은  찰스  본스틸(Charles   Bonesteel)대령과  딘 
러스크(Dean Rusk) 대령에게 (38선 결정문제를) 고려해 보도록 지시했다.
  그들은  한반도  북부의  어느  곳이 분할선으로  적당한지를  고려해  보았지만  소련이 
한반도로 진입한다면  38선을 분할경계선으로  받아들여야 한다고  믿었다.   트루먼은 8월 
11일 일본의  공식적인 항복을 기다릴  필요도 없이 일본이 항복하자마자  대련항과 한국내 
1개항을  점령하도록 지시했다.   합동전쟁계획위원회(The  Joint War  Plans Committee)는 
대통령의 희망을  숙의했고 적절한  분할경계선 40°선을  생각했는데 그  이유는 대련항과 
여순항이  미국의 영역으로  들어올 것이기  때문이었다.   샌더스키(Michael  Sandusky)는 
한국을 우선적인  문제로 보고 맥아더  자신이 계획한  일본의 공식적 항복일인  9월 2일에 
앞서 미군을  일본에 집중시키려고 한  결정을 기꺼이 수정했더라면 미국이  한국의 대부분 
지역에 대한 통제권을 획득할 수 있었다고 주장했다.  이 주장이 옳을지는 모르지만 미국은 
일본점령이  우선이며,  소련이 일본통치에  직접  개입하지  않도록 하는  것이  우선임을 
인정해야 한다.
  미국은  모스크바와  외교적  협상을  통해 소련의  점령이  한반도  북부에만  미치도록 
함으로써 소련이 한반도의  전체를 점령하지 못하도록 했다.   본스틸대령은 38선을 미국과 
소련의 영역을  가르는 가장  만족스러운 경계선으로 믿었고,  이렇게 되면  미국의 영역에 
한국의 수도인  서울이 포함된다.  한국분할의  전례로는 일본이 1592년 침략  후 한반도의 
북부는 조선의  왕이 남부는 일본이 통치한다는  계획을 세운 적이 있다.   일본지도자들은 
1894년에 일어났던 청·일전쟁 이후 이와 비슷한 분할계획을 제시했었다.  38선은 이상적인 
경계선은 아니었고 경제적인 면에서 불균형적인  분할이 될 것임을 알고 있었기에 39도선이 
바람직할 수  있었다.  그렇지만  38선을 선호한 것은  대략적으로 이미 마음  속에 38선을 
분할선으로 생각하고 있었고,  이는 소련을 만족시켜 주면서 서울은  남부에 두는 것이었기 
때문이다.
  소련은  38선 분할을  받아들였다.   스탈린은  이 협정에  만족했고  이를 어길  의사가 
없었다.    맥아더장군은 한국에  미군  배치를  고려하지  않았으며 9월  8일이  되어서야 
하지장군이 이끄는 군대가 한국에서 점령임무를 시작했다.  1943년부터 1945년까지 (한국에 
관한) 여러  보고서가 준비되었음에도 불구하고  미국은 한국통치의 과업을  수행할 준비가 
되어 있지 않았다.  미국관료들은 한국의 변화속도를 감지하지 못했고,1945년 8월에 나타난 
한국민의 조국의  독립과 통일을 위한 민족주의적  감정을 미국은 깨닫지 못했다.   한국은 
미국과 소련의  수와가들에 의해  한국인들을 위한다고  만들어진 신탁통치  결정을 순순히 
받아들일 것으로 미국관료들은 생각했다.  미국의 정책은  그 당시 이미 1950년 6월 25일의 
사태를  예견 할  수 있는  특징을 보였다.   즉  미국은 소련이  한국을 소련의  영역으로 
흡수하는 것을  바람직하지 않다고  생각했지만 남한에서  등장한 어떠한  정부를 지원하기 
위해 깊이 개입할 의사는 없었다.
  1945년  8월에서 9월  사이에  한국은 혁명적  동요의 상태에  있었다.   한국에  들어온 
미군정의 요구에 의해  일본인들이 남한의 요직에 여전히  앉아있었지만 한국인들은 그동안 
쌓였던  울분과 식민지적  노예상태의 감정을  벗어던졌다.   사회, 정치적  혁명의 기운이 
팽배했고 모든  한국의 정치적 설득은 단결을  외쳤다.  불같이 타오르는  1945년의 내부적 
상황에  열강들의  경쟁과 적개심이  덧붙여졌고,  이러한  상황은 한국사회내의  치명적인 
증오의 대결을 한국에는 엄청난 영향을 미치게 될 강대국들의 적대적인 구조 속에 해결해야 
할 전망이었다.
  제 2 장  한반도의 분단화과정
  1945년  8월의 한국도  과거의 일본의  식민지였던 다른  지역에서와 마찬가지로  대단히 
혼미스러웠고  불확실했다.   태평양전쟁의 갑작스런  종결은 무수한  문제들을 제기했는데 
전쟁의   영향을   받은   지역의   들끓는   국내상황과   연합국의   제정책들,   그리고 
연합국정부로부터 파견된 지역대표자들과 본국 정부  사이에 존재할 수 있는 미묘한 관계가 
얽혀 있었다.  미국의 관리들은 1943년 이후 일본의 패전으로 나타날 제결과를 다루기 위한 
미국무성의 대책에 한국문제도 포함함으로써 한국에  대단한 관심을 보였다. 한국이 단일한 
국가로서 독립하기 전까지 미·소가 중심적 역할을 하는 신탁통치기간이 필요하다는 가정을 
미국은 세워  놓고 있었다.   한국이 긴장의 초점이  될 수 있다는  사실에 모스크바당국이 
자극받아  그들의  야심을  펼지도  모른다는   우려도  있었다.    소련은  1945년  8월에 
태평양전쟁에 참가하여 전후 동아시아의 발전에  소련의 '발언도 높이려는 스탈린의 희망을 
관철시키려 했다.
  한국을  통치하는 제결정들은  신속하게  처리되어야 했고  처음  미국은 소련이  편의에 
따랐는데 이는  미군이 즉각  한국에 진입할  수 없었기  때문이었다.   미국과 소련은  각 
점령지역을  38선을   중심으로  나눈다는   데  합의함으로써  한국문제에   대한  합의는 
이루어졌다.  이러한  선택은 별로 이상하지 않았다.  38선은  수락가능한 선이었고 미국의 
입장에서는  경계선을 서울  북쪽에  둔다는 유리한  점이 있었다.    남한은 많은  인구를 
포함하고 있었으며  농촌지역이 압도적이었다.   북한에는 한국의 대부분  산업이 위치했고 
이는 일본의 만주에서 경제적 이익을 취득하려는  것과 관련되어 있다.  소련군은 일본군의 
항복을 받기  위해 한국으로  들어왔다.  스탈린은  그의 약속을  지켰고, 미군이  9월 8일 
인천에 당도했을 때  소련군은 38선을 넘지 않는다는 책임감을 지니고  있었다.   스탈린은 
협정을 고수했는데 그 이유는 가능하다면 미국과 편한 관계를 유지하고 싶었고 아마도 그는 
조만간 한국이 소련의 영역에 떨어질 것으로 느꼈기 때문이다.
  1945년에서 1946년까지  한국내에서는 혁명적 상황에서  혁명적 기운이 맴돌았다.   이는 
한국전 발발 이전의 상황을 다룬 부르스 커밍스(Bruce Cumings) 의 첫번째 저서에서 철저히 
평가된 것이다.   모든  문제는 기본적으로  쓰라린 일제식민주의의  경험과 관련되었으며, 
부일협력자의  제거와  함께 쓰라린  일제의  유산을  제거하기 위한  결단과  관련되었다.   
한국의 구엘리트들은  대부분 물질적 보상을  받고 그들의 이익을 옹호하기  위해 일본인과 
협력했다.   경찰은  식민통치기에 가장  혐오스러웠던 증오의  대상이었으며 이들이  행한 
고문과 강탈과 부패의 죄값으로 경찰에 가한 복수는 가히 야만적이었다.  일본이 붕괴된 후 
'인민위원회'가 출현하여 도, 시, 군,  면 단위에까지 나타났다.  인민위원회는 북한정권이 
공고화되어  인민위원회의 독자적인  성격을 규제하기  전인  초기 공산주의  지배시기에는 
북한에서도  효과적으로  기능했다.   남한에서는  인민위원회가  전체 군지역의  반이상에 
운용되었다.   커밍스에 따르면  '이러한 인민위원회는  한국의 정치형태로서는  아주 드문 
예로 지방ㅇ에 근거를 둔 (주민들  사이에) 공감받는'조직이었다.  인민위원회가 등장할 수 
있었던 것은 일제시대에 이루어진 통신망의 발달과 인구증가 및 식민통치하에서이 인구이동 
때문이었다.   인민위원회의  출현은  곧 박탈과  압제에 대한  깊은  불만의 토로와  같은 
의미였다.(이때까지  한국을  짓눌렀던) 고율의  소작료,  고리대금,  대량의 곡물수거  및 
지주나 경찰이(세를)  강제로 징수하거나 기타의  일에 간섭하는 것 등은  자발적인 혁명의 
분위기를 조성했다.   인민위원회는 전반적으로 과격한 시각을  지녔으며, 한국 농촌사회의 
못가진자의  열망을  대변했다.   그렇지만  인민위원회에  가입할  수 있는  가장  중요한 
자격요건은 예전에 일본인에게 대했던 태도와 일본과의 관계였다.
  만일  지방의 유지로서  식민정권을  가까이 하지  않았다면  위원회의 사업에서  주요한 
역할을 할 수가 있었다.  미점령군은  남한에서이 불안정을 본질적으로 잘못 이해했고 이를 
공산주의의  음모로 돌렸다.  실상 인민위원회는  그 내부에서  공산주의적 선동은  미미한 
정도였으며 정말로 자발적으로 발생하여 성장한  조직이었다.  인민위원회의 존재는 미·소 
양진영  모두에게 어떠한  열성적이고  독자적인 조직은  조직은  외부의 권위에  도전하기 
때문에  문제거리였다.    그러나  소련이  원하는  극단적인  변화를  반대한  미국으로선 
인민위원회의 도전이 더욱 감당키 어려운 일이 될 전망이었다.
  한국에서  미국이  정책방향을  결정하는  가장 중요한  인물은  1945년부터  1948년까지 
점령군의 수장이었던  하지(John Reed  Hodge)장군이었다.   하지는 당면한  문제의 핵심을 
찾지 못하는 무능력과  너무나 무딘 태도로 인해 빈번히 비판받았다.   그에 대한 대부분의 
비판은 정당했지만  그가 결코 유쾌하지  못한 자리에 있었고 비록  정세파악에 어두웠지만 
한국의  우파를 재견해야  남한에서 공산주의자들의  성공을 막을  수 있다는  그의 평가는 
옳았다.   하지는 일리노이주의 시골출신이며  미국의 육군사관학교에서 공부를  한 명예도 
없이 계급을 차례로 밟아 올라왔다.   그는 태평양 무대에서 수훈을 세웠고 오끼나와전투를 
포함한  험난한 전투에서  군을 지휘했다.    맥아더 장군은  동경에서 신뢰할만한  하지를 
한국에  임명했다.   하지의  장점은  정직하고  용맹스러우며 직선적이고  거만과  가식이 
없었다.   그의 약점은 섬세함이 결여되어  있고 어떠한 동요나 반대도  공산주의의 징후로 
간주할 만큼  강력한 반공주의자였으며,  당면한 과업에 대한  준비가 되어  있지 않았다는 
것이다.   이것은  전쟁의 풍파가  휘몰아치고  미국이 급작스레  거대한 전세계적  책임을 
떠맡아야 할 그런 과정에서 이례적인 현상은 아니었다.  하지장군에게 자문을 한 사람 중에 
조지 윌리암스(George Wiilliams)라는 사람이  있었는데, 그는 한국에서 태어났고 선교사의 
아들이었다.   그는  또한  강력한  반공주의자로 한국내의  우익과  잘 연계되어  있었다.   
한국에 도착한 날부터 하지는 질서의  유지와 효과적인 통제기구를 시급히 만드는데 관심을 
집중시켰다.  한국에서의  상황은 중국이나 동남아시아에서와 마찬가지로  미국으로 하여금 
처음  몇달  동안은  일본의  행정력과  경찰력에  의존하도록  하였다.    그러나  처음엔 
불가피하다  하더라도 하지와  그 측근들은  일본인에게 너무  지나치게 그리고  너무 오래 
의존할 필요는 없었다.
  많은 한국인들은 1945년  8월 해방을 맞으면서 아직도 일본인들이  계속 존재하고 이들이 
(한국인)반대자를  가증스러운  방법으로  탄압하는데  대해  분노하고  모욕감을  느꼈다.   
한국경찰은  미국의 점령하에  재조직되었지만  여전히  수많은 부일협력자가  포함되었고, 
과거와 똑같이  일했으나 다만 섬기는 대상이  달라졌을 뿐이다.  보통  한국인들은 조국이 
독립되고 통일되어  한국의 사회적, 경제적  문제들에 과감히 도전해  해결되기를 바랬으나 
미점령군의 눈에 띄는 보수주의적 형태에 깊은 배신감을 느꼈다.
  1945년 8월부터  9월 사이의  남한의 정치적  상황은 주로  건국준비위원회(이하 건준)에 
의해  지배되었으며,  건준은  여운형과  그의 지지자들이  창설했다.    여운형은  좌익의 
중심이었으나 호전적이지는 않았다.   일본 통치의 마지막 국면에  그는 ㅇ리본측의 초청을 
받아 과도행정부를  만들도록 제안을  받았으며 그는 이를  수락하였다.   여운형은 건준을 
일시적이며  과도적인 행정조직으로  생각했고, 연합국이  도착하여 보다  영구적인 계획이 
수립되어야 한다고  보았다.   곧이어 정치적  논란이 한국사회의  전역에 걸쳐  각기 다른 
차원에서 일어났다.   즉 흥분된 방종적 의미의  자유가 휩쓸었다.  8월과  9월에 노동자와 
농민의 회합이 자발적으로 전개되었고, 차후 1945년 11월부터 12월의 사이엔 새로운 대중적 
조직이 생겨  위로부터 통제가  강화되었다.  건준은  분역적 이데올로기의  등장으로 인해 
와해되기  전까지는 전형적인  민족주의적 독립투쟁의  성격을 지닌  운동이었다.   건준은 
광범위하게 분열되어 여운형을 지지하는 한 파가 조직되었으며, 이 조직은 좌파에 속했으나 
공산주의는 아니었다.  그리고 또 다른 한  파는 주로 공산주의자들로 구성되었다.  건준은 
민족에 대한  반역죄를 범하고  일본과 협력했던  반민주적 반동세력에  대항한 대중투쟁과 
과격한 개혁을 주장하는 내용을 담은 성명을 8월 28일 발표했다.
  남한에서 공산주의를 주도적으로  이끌어 간 인물은 박헌영이었으며,  그는 조선공산당을 
9월  8일에  재건했다.    이보다  이틀전에  서울에서  있었던  건국준비위원회  회의에서 
조선인민공화국(이하  인공)이 수립을  선언했다.   이는 한국인  자신의 선택을  저해하는 
미국과 미국의  한국점령을 저지하겠다는 것과  한국은 독립할 준비가 되어  있다는 신념을 
과시한  것이라 하겠다.    인공은 내적  분열의 위험을  인식하고  좌파든 우파든  일본에 
반대했던 모든 분파들의 연합을 달성하기 위해  노력했다.  이러한 성격은 내가의 명단에도 
잘  나타났다.   여기에는  이승만,  김구,  허헌,  김규식이  포함되어 있었다.    인공의 
정책목표에 관한 성명은 봉건제와 제국주의의  청산, 급진적 토지정책의 시행, 주요 산업의 
국유화 그리고 산업화의 장려를 포함하고 있었다.   시민적 자유를 보장하며 18세 이상에게 
참정권을 확대하고 산업과 교육부문에서 계몽적 접근을 촉구했다.  인공은 과도한 열망으로 
너무 엄청난 계획을 주창했다.  건준내의 공산주의자들은  8, 9월에 가능한 한 많은 권력을 
탈취하려  했기 때문에  인공이 약화되게  되었다.   (인공은 기본적으로  건준의 중도좌파 
세력이  중심이었는데,  건준 내의  공산주의  세력이  확장된다는 얘기는  인공의  기반을 
침식하는 것과 같다).
  한국의 우익은 효과적인  지도체계의 결여로 약화된 상태에 있었다.   많은 우익인사들이 
일본인과 결탁해  일했고 스스로를 불신했다.   가장 두드러진 두 명의  우익인물은 김구와 
이승만이었다.         두사람은    1938년부터    1945년까지    중경에     기반을    둔 
망명정부(중·일번쟁으로 일본이 상해에까지 영향을 미치게 되자 상해임시정부는 그 거처를 
중경으로  옮겼음)와  연루되어  있었다.     이  망명임시정부는  지지자도  몇되지  않는 
그림자같은 단체였지만 일본에  대한 반대만은 분명했다.  김구은  이씨왕조가 쇠퇴한 이후 
줄곧 정치적으로 활발히 일했으며 마음에 품은  사명감을 갖고 활동했다.  이승만은 1925년 
임시정부로부터 비타협적이라고  추방되었는데 그는  독자적 활동을 하면서  여전히 임정의 
정통대표자라고  주장했다.   이승만은 자신이  한국을 이끌어갈  것이라는 사실에  한치의 
의심도  없었으며, 또한  묘한 형태의  거만, 이중성,  교활함, 그리고  권력을 획득하려는 
강고함을  갖고 행동했다.   그러한  행동이 많았음에도  불구하고 그는  성공했으며, 그의 
경쟁자인 북한의  김일성과 거의 맞먹거나  더 능가하는  수준의 깊은 족적을  한국에 심어 
놓았다.   이승만은  2차대전 동안  계속해서 자신을  인정받기 위해  미국무성을 뻔질나게 
드나들며 괴롭혔다.   이승만은 미국과 영국이 자신의  임시정부를 인정해주리라 기대했다.  
그러나 영국외무부의  1945년 3월달 의정서를  보면 '이 사람들은 진정한  의미에서 한국을 
대변할 수  없으며 그들에  대한 미·영의 인정은  우리가 "런던  포올스(London Poles)"의 
경험에서  겪었던  문제에로  나갈  뿐이다'라고   하였다.    하지장군과  그의  고문들은 
우익인사들이  미국을 지지하는  가장 믿을만한  사람들이라고 보았고,  좌익은 위험스러운 
공산주의자들이라고 보았다.  하지의 정치담당 고문이었던 베닝호프(Benninghoff)는 1945년 
10월의 보고에서 한국은 급진적이며  공산주의적인 집단과 보수적이며 민주주의적인 집단을 
양분되어 있다고 했다.
  베닝호프가  말하기를   인공은  '서울의   공산주의자들  또는  급진적   집단'에  의해 
조직되었다고 말했다.   그러나 차후에 그들은  그들 자신을 이승만이 신랄하게  비판할 수 
있을 정도로 드러내놓고 이승만을 도와준 것에 대해 후회했다.
  위싱톤의 관심은 한국에  신탁통치를 적용하는 데 모아져 있었다.   그러나 신탁통치라는 
개념이 모호하고 그 기간이 불확실하다는 데  어려움이 있었다.  한국은 정치적 동요상태에 
놓여  있었고  남한에서의 안정과  북한과의  통합이  성취되기 어렵다는  것은  분명했다.   
미국무장관 제임스  번즈(James Bynes)는  1945년 11월  런던을 방문하여  영국수상을 만나 
한국의 장래에 대한 결정을 즉각 내리는 것이 시급하다는 말을 전했다.  연합국들이 시간을 
허비한다면  소련은 효율적인  통치를 수립할  것이었다.   번즈는 미·소·영·중에  의한 
4개국 분할  신탁통치를 옹호했다.   이 단게에서  국무성은 중립적  관리국을 고려했으며, 
탁치국의  대표들을  포함하는  고문위원회에   의해  지지를  받는  스위스나  네델란드가 
중립관리국으로  가능하다고 보았다.   행정업무는  외국인고문의 지도하에  한국인에 의해 
수행되리라 보았다.   점령군은 철수할  것이며 한국의  경찰력은 향상될 것이다.   번즈는 
미국이 남한에  위치하며 미군은 철수할 것이라는  점을 표명했다.  그러나  이러한 미국의 
입장과는 달리  하지와 그이  고위참모진은 신탁통치  자체에 대한  남한전역으로 확산되는 
반대여론과 또 더욱 중요한 이유로  신탁통치는 공산주의를 도와줄 것이라고 믿었기 때문에 
신탁통치에   확고히  반대하는   방향으로  나갔다.     하지의   정치고문이었던  윌리암 
랭던(William Langdon)은 11월 20일 번즈에게 말하길 한국인들은 잠시동안의 식민지 기간을 
제외하고는 이제까지  뚜렷한 국가를 지켜왔으며  아시아나 중동의 수준으로 판단해  볼 때 
높은  문자해독율과  높은 문화생활  수준을  지니고  있다고  하였다.   만일  신탁통치가 
인정된다면 이는 무력으로 지지를 강요해야 할 형편이었다.
  랭던은 김구를 첫 독립정부를 이끌어갈 가장  유력한 후보로 믿었다.  이와같은 맥락에서 
랭던은  계획을 세웠고,  한편 김구도  통치위원단을 만들려  했는데 나중에  통치위원단은 
군정으로  넘어갔다.    영국,  소련  그리고 중국은  감독관이나  고문을  보내서  미국의 
통치위원단 구성을 독단을 줄일수도 있다고 랭던은 생각했다.  결국 통치위원회에서 국가의 
수장을 뽑고 정부를  구성하고 이 정부를 유엔은 받아들이면 되는  것이다.  그리고 협상은 
소련군의  철수와  소련의 대표자들이  통치위원회에  참가하는  합의가 이루어져야  했다.   
커밍스가 지적하듯이  위에 열거한  보고서의 내용은  1948년 대한민국의  공식적 수립으로 
절정에 이르렀던 차후  3년에 걸친 일련의 사건들에  의해 무색케 되었다.   게다가 중요한 
(남북한의)차이점이 있었는데 북한은 완전히 다른 노선으로 나갔으며, 결국 한국은 두 개의 
국가로 분단되었다.
  1945년 12월 유럽에서 전쟁이 끝난 후 점점 악화되는 열강들간의 관계를 걱정하는 암울한 
배경을 깔고 미국, 영국, 소련의 외상들이 모인 모스크바회의(모스크바 3상회의)가 열렸다.  
사람들은 이 회의를 잘못 판단하여  성공적이었으며 그간의 나쁜 관계의 흐름을 바꾸었다고 
생각했다. 이  회의에서 한국문제는 충분히  논의되었고 나중에 사상누각은  되었지만 서로 
합의점을  얻어냈다.   미국은  신탁통치를  옹호했다.   소련은  미국과 소련의  한국주둔 
사령부끼리  만나 (군사)공동위원회를  수립하자는 안을  제출했고 공동위원회가  과도정부 
구성에 자문을 하기로  되어 있었다.  강대국들은 약간의 수정을  거쳐 소련안을 승인했다.  
그러나 결과는  신탁통치 개념은 제쳐두고  과도정부탄생에 집중했다.   신탁통치는 정부가 
수립되고 공동위원회가 접근을  시도한 후에도 고료되지 않을 것이었다.   커밍스의 말대로 
(이렇게 과도정부 구성이나 논하고 실상  신탁통치에 대한 구체적 논의도 없는)이런 상황은 
회의가 끝난  그날부터 신탁통치가 전혀  진척되지 않아도  좋다는 해석이 충분히  나올 수 
있었다.
  모스크바협정은  미국과  소련이  협력하고 한국의  절대적  의견(반탁)을  수용했더라면 
해결의 기반을 제공할 수도 있었다.  그렇게 하기는 커녕 미국은 신탁에 저해요인인 하지의 
마음을  바꾸도록 해야  했다.   남한의 전체적인  여론은 신탁에  적대적이었다.   하지는 
한국민주당(Korea  Democratic  Party,  이하 한민당)과의  관계를  발전시켰고,  한민당은 
찬미적  자세를  보였으며,  신탁통치보다는  미국점령이 계속되길  더  원했다.    하지는 
공산주의에 대한  반대를 강화하고  소련과는 협력보다  피해라겨는 정책을  추진했고 이는 
이성적으로 판단하건대  추진해야 할  유일한 길이라고 하지는  믿었다.   번즈와 국무성은 
하지가 서울에서 씨름하고 있는 현실과는 다른 세계에서 살고 있었다.
  김구는  권력에  대한  야심이  있었으며 신탁통치에  관한  논란으로  빚어진  기회들을 
포착했다.  그러나  불행스럽게도 그는 일을 처리하는 솜씨가 없었으며,  결국 그의 명성은 
심각하게  하락했다.   반면에 그의  경쟁자인 이승만은  명성을 얻었다.   김구는  1945년 
12월말에 일련의 파업을 고무했고, 난무하는 정당의 해산과 새로운 정부의 승인을 요구하는 
나폴레옹과 같이(국민의 지지를  받는 영웅과 같이) 성명서를 발표했다.   12월 31일, 그는 
하지에게 정면으로 도전했다.  군정은 이 반란을 쉽게 저지했다.  이제 김구를 우습게 보고 
있는  하지는 그를  소환해서 다시한번  기만하면  죽이겠다고 으름장을  놓았다.   김구의 
우스꽝스러운 실패는 그의 지위에 종지부를 찍었고 이승만이 그의 지위를 대신하게 되었다.  
신탁통치로 인한 위기사태는 일거에 한국여론을 우익쪽으로 몰아 한민당이 대중적인 지지를 
얻는데 주도권을 잡게  하였다.  한국의 좌익은 1945년  12월까지는 신탁통치를 반대했으나 
스탈린이  찬탁을  표명하자 찬탁으로  돌아섰다.    공산주의자들은 계속해서  비대중적인 
찬탁을 고수했으며,  그 영향으로 (비공산계인)남한이  탄생하게 되었다.  이  당시 쓰여진 
미군이 한국점령에  대한 영국의  보고서에 의하면  미군정에 고용된  한국인들은 대책없이 
무능력했다고 간단히 기록하고 있다.  이  보고서는 덧붙여 미국인들은 한국의 결점을 알고 
있었으며, 한국이 독립을 앞당길 의사는 없었다고 확언했다.  이러한 평가는 하지가 한국의 
우익이  지닌 결함에  정통했으며  한국은 독립하기에  적합하지  않다고 생각했던  점으로 
미루어 정당하다.
  미국은 1946년 전반기에  계속해서 모스크바협정으로부터 이탈했다.   유럽에서 소련과의 
관계악화로  인해 한국에서  좌익 공산주의에  대항한  자생력있는 우익중심의  반대세력을 
구축하려는 하지의  정책이 위성톤에서  지지를 얻게 되었다.   이후의  중요한 사태진전은 
남한행정부의  핵으로서  민주대표회의를  구성한  일이었다.   이  단체는  1946년  2월에 
등장했고, 하지,  이승만, 그리고 수수께기  같은 인물 굳펠로우의 결정에  의해 탄생했다. 
굳펠로우는    태평양전쟁    기간에    미국이ㅡ    첩보기관에서    일했고,    그    후 
해외공급물자판매소(OSS)의  부부장이 되었다.   이승만은  굳펠로우를 태평양전쟁  기간에 
만났고,  그 이후  서로 도움을  주었다.   1945년  11월 굳펠로우는  한국에 와서  다음해 
여름까지 머물렀다.   그는 이승만 지도의  우익단체의 통합을 추진했다..   하지는 임박한 
미소공동위원회에서  소련과  협상하는데  미국을   도울  수  있는  우익의  통합단체로서 
민주대표회의를   격상시키는  일을   했다.     민주대표회의는  대부분   우익인  28명의 
정치지도자들로  구성되었다.   이승만은 하지와  군정을 상대로  민주대표회의는 한국인을 
대표한다고  말했다.   민주대표회의 설립의도는  과도정부의  수립을 위한  길을 닦는  데 
있었다.    하지는 1946년  11월  임시의회가  구성되기 전까지  만주대표회의를  지지하고 
이용하였다.     그리고   온건한  좌파와   공산주의를  포함한   좌익중심의  연합체로서 
민족전선(Democratic   National  Front)이   결성됨으로써  남한에서는   (민주대표회의화 
함께)정치세력의  양극화가  뚜렷했다.   민주민족전선은  민주대표회의에  참여를  거부한 
여운형과 박헌영이 포함되었다.  커밍스에  의하면 하지의 주장처럼 민주민족전선은 소련에 
의해  훈련된 공산주의자들이  조종하지는 않았으나  독립적인  좌익을 대변하는  권위적인 
조직으로 계획되었다.   이것은 분명히  우익의 연합에 대한  대응이었지만 민주민족전선은 
김일성의 지도하에 있는  임시인민위원회가 1946년 2월 14일에 북한에  수립됨에 따른 것에 
대한 반발이기도 했다.
  모스크바협정에서 합의된  미소간이 대화원칙 때문에 미국무성과  하지장군은 1946년에는 
이  문제에 매달려  있었다.   일정한 경제력,  행정적 문제들을  타결할 목적으로  개최돌 
미소공동위원회의  서막으로서이  미소의  합동회의가  1946년 1월  6일부터  2월  5일까지 
열렸다.    아주 사소한  몇몇  문제들은  해결되었으나  미국측이 북한에  쌀을  공급하지 
못함으로써 갈등이  야기되었다.   북한에는 식량이 대단히  부족했기 때문에  소련측 대표 
쉬티코프(Shtikov)장군은  남한에 석탄을  공급할테니 쌀을  북한에 보내달라고  요청했다. 
그러나  미점령당국은 '자유시장정책'에  따라 미곡정책을  근본적으로 변경시켰기  때문에 
사용할 잉여 쌀이 없었다.  소련은 미국측의 거절을 중대하게 간주하고 예상할 수 있었듯이 
남한에 석탄공급을 철회했다.  그래서  석탄은 일본에서 들어와야 했다.  미소공동위원회는 
각 진영의 다섯명의  대표가 참석한 가운데 3월  20일 서울에서 시작되었다.   각 대표단은 
아놀드(Arnold, 미국) 소장과  쉬티코프중장이 이끌었다.  이  회의에서 궁극적으로 하나의 
과도정부를 구성하게 될 한국의 여러분파들을 확인하는 논의를 했다.
  소련측 견해는 모스크바협정(이 협정에서  신탁통치를 결정했음)을 비난한 한국민들은 이 
회의의 기본약속을 받아들이지 않았기 때문에 논의할 필요가 없다는 것이었다.  소련대표는 
신탁통치의 언급을  포함한 1945년 12월의  모스크바협정의 내용에 강력히  집착했는데, 그 
이유는  미국이(모스크바협정)  이전에  신탁통치안을   지지하지  못하도록  막으려  했기 
때문이다.  소련의 이러한 입장은 미국이 민주대표회의를 남한 공식적인 자문기관이라 이미 
주장했기  때문에  강화되었다.   민주대표회의는  신탁에  대해 강력히  비판했기  때문에 
미군정의  입장도(민주대표회의를 지지한  이상)  그 태도가  분명했다.   소련의  입장은( 
한국측의)자문은  '민주적 제정당  및  조직체'에 국한하여  가능하다는  것이었다.   많은 
논의가  있은후 양측은  각각 여러  한국단체의  명단을 준비하도록  4월 6일에  합의했다.   
합의에  근접한 듯  하다가 미국측이  자문기구에  대해 좀  더 유연성을  갖자고 4월  8일 
주장하자  양측은 다시  갈라섰다.   이때  소련측은  모스크바협정의 고수를  재천명했다.   
이러한 의견차이는  미국이 신탁에  적대적인 민주대표회의를 통솔하는  우파들을 지지하고 
있었기  때문에 좁혀질  수 없었다.   5월  16일 미소공동위원회는  1947년에 다시  의견을 
교환하기로 하고 연기되었다.
  한국의 사태진전에 대한 연국의 견해는――비록 미국이 얄타회담 이후 영국측에 접근하여 
거의  자문을 구하지  않았지만――미국의  정책은 큰  실수를  범하고 있으며  하지장군은 
부적당하다는 것이었다.  메어(Arthur dela  Mare)는 과장하지 않더라도 세계평화에 위협이 
될 수 있는  상황이 발생했다고 1946년 6월 29일 언급했다.   비타협적인 미소공동위원회가 
타협의 기미를  찾지 못하자 완전한  교착상태였다.  데닝(Esler Dening,  영국의 극동문제 
전문관리)은 미국측은 자신들이  한국에서 이미 취한 행동이 얼마나  중대한 의미를 지니고 
있는지 인식하지  못하고 있다고 항상 의심을  품어왔다고 논평했다.  덧붙여  그는 미국은 
소련이  지배하는 지역에서  나타난 결과들을  기꺼이 받아들이려  하지 않는  것 같다면서 
미국이  후퇴하지 않는다면  다른 지역에서  후회스러워 할  지도 모른다고  했다.   9월초 
메어는 미군정은  명백히 한국문제에  잘 대처할 능력이  없다고 했다.  메어는 하지장군이 
한국에  도착하자마자  일본인과  한국인은   '똑같은  족속'이라고  한  유감스런  언급을 
회고했다.   미국측은 경험이  없고 인물들이 자주  교체되고 한국에서의  부패와 무기력함 
때문에 어려움이 있었다.  서울에서의 미국측의  반응은 동유럽이 이미 걸었던 길을 한국도 
따르고 있다는  위험을 위싱톤당국에  강조하는 일이었다.   랭던(William  Langdon)은 5월 
24일 국무장관 번즈에게 다음과 같이 보고했다.
  미국이  남한을 점령했음에도  불구하고 소련은  한국전역에서 통일전선을  형성하려함은 
너무나 분명하다.  이러한 소련의 정책을 받아들일 수 밖에 없다면 이것은 의심할 여지없이 
한반도 전역에 소련의  통제를 촉진시킬 것이다.  그러므로  크레믈린당국이 대화의 재개를 
늦추고 미국이  초조해지고 동원체제에  문제가 야기되기를 기다리면서  미국이 한국문제에 
관심을  버리게 만들며  한국의 분단이  전혀 만족스럽지  않다는 점을  인식시켜 미국으로 
하여금 소련이 제시한 조건에 따라 빨리 문제해결에 응하도록 만들 것이다.  즉 통일전선을 
형성하되 공산당이 지배하지 않는 분파는 통일전선에서 배제시키는 것이다.  한편 미국측이 
확고하다면 소련은  자신의 이익이 최상으로  보장되는 선에서 미국측이 받아들일  수 있는 
정부의 수립으로  타협할 것이며  그렇게 함으로써  한국에서 미국이  철수하도록 촉진하는 
결과를  얻을 수  있고 그렇게  되면 한국에서  소련은 소련의  전치적 목적을  자유스럽게 
추진할 수 있다.
  랭던은  한국에서의  소련의  팽창을  막는다는 미국의  결의를  강력히  표명해야  되며 
남한에서 공산주의자들의  인기가 없다는  사실을 이용하여  북한 내의  온건파를 고무해야 
된다고 믿었다.   남한내에서는 밈ㄴ주적  제단체를 결속시키는데 정책의  방향이 모아져야 
되고,  이들을  군정내로  흡수하는  것이 바람직했다.    랭던은  공산주의자가  지배하는 
민주민족전선을  제외한 모든  단체가 대표성을  지녀야 한다고  말했다.   민주민족전선은 
공산주의적  선전을 통해  애국적인 좌익한국인들을  포함하고 있었는데,  이들을 설득하여 
온건노선과 민주주의를 지지하도록 요도하는 것이 중요했다.  랭던은 또 지적하기를 하지가 
비실무적인  한국내각과 입법단체를  구성하려 했는데  하지   자신의 최고  권위하에 이들 
단체가 통합된 과도정부가 설립되기 전까지 제명령이나 법률을 제정할 예정이었다.  김구는 
더이상 중요한  인물이 아니었고,  이승만은 만만찮은  정치인으로 판명되었다.   이승만은 
온건한  의견들을 규합했고  보다 호전적인  지지자들은  규제했다.   그리고 그는  소련에 
대해서도 화해의 조치를 취했다.  하지는 이승만이 앞으로 구성될 정부의 핵심인물이라고는 
생각하지 않았지만  전국적으로 알려진 몇  안되는 지도자들  중 한 명으로  이승만이 남아 
있는  한  그와의 협력이  필요하다고  생각했다.   하지는  미소공동위원회가  재개되기를 
희망했고 미국의  정책이 한국이 독립을  방해한다는 인상을 한국인에게  주지 않으려했다.  
오래 전에 이승만이 도움을 주리라는 생각은 완전히 수정되었다.
  이승만은 자신의  지지를 극대화할  필요가 있다고  느꼈다. 이제  이승만은 '한국독립을 
조속히 실현하기  위한 국민회의'를  통해 일하고 있었고,  1946년 5월에는  자신의 지위를 
보다 강화하기  위해 지방여행을  떠났다.  정읍에서  행한 연설에서  이승만은 흥미롭게도 
남한만의 분리된  정부수립을 주장했다.  이  연설 후 이승만 지지자들이  서울에서 격렬한 
반공시위를  벌였고, 이  시위 중에는  소련영사관 밖에서의  항의데모도 있었다.   하지는 
이승만의 성명과  그의 지지자들의 행동을  비난했다.  1945-46년 사이  매우 이상하면서도 
분명히 중요한 역할을  수행한 굳펠로우는 이승만에 대한 고문역할을  끝내고 5월에 한국을 
떠났다.  그래서 하지장군은 앞으로 2년에 걸쳐 이승만과 관련된 무수한 사건에 직접적으로 
발을 들여놓게 되었다.(지금까지는  굳펠로우가 중재역할을 했음).   하지는 어느 편지에서 
굳펠로우에게 다음과 같이 논평했다.  이 노인네(이승만)는 너무도 많은 불행스러운 말들을 
지껄였다. 그는 분리된  정부수립을 이제 원하며 소련을  몰아내려고 한다.  나는  이 늙은 
악당(이승만)이 계속 각광을 받기 위해 위험스런 작태를 벌인 기간들을 여러 번 넘겼다.
  하지는 좌·우  합작 위원회(Left-Right  Coalition Committee)의 수립과  더불어 1946년 
6월과  7월  사이에  우익,  중도  그리고  비공산좌익계열을  통합하려는  시도를  했으며 
좌·우합작위원회는 7월 22일에 모임을 가졌다.   합작위에는 김규식과 원세훈과 같은 우익 
지도자드로가 좌익 지도자들로서는 여운형과 허헌이  참가했다.  합작위는 좌·우익 모두가 
받아들일 수 있는 공동계획안을  마련키 위해 매주 2회씩 회합을 갖기로  되어 있었다.  이 
매력적인 합작위원회에서 빠진 정치지도자들은 합작위원회를 좌절시키려고 했다.  박헌영은 
타협의  여지가 있었던  우익이 받아들일  수 없는  좌익적 제안을  내세워 타협의  여지를 
없앴다.  합작위원회를 재생시키기 위한 노력에도 불구하고 합작은 실패로 끝났다.  1946년 
10월 임시의회의 구성을 위한 선거  뒤에는 반드시 한국화(Koreanization)가 확대될 것으로 
믿었다.   선거는  일제하에서의 양식에  따랐다.   많은 지역에서  투표는 세금  납세자와 
지주들에게만  한정되었다.   마을의 연장자들은  선거권이 있음에도  불구하고 가장  낮은 
수준에서  투료하여  대표를 뽑았고  이  대표가  다음  단계의  투표를 하였다.    군단위 
선거에서는  면단위의 대표자들이  후보자에  대한  투표를 할  수  있었고 이  수준에서만 
비밀투표가 가능했다.   선거는 1946년  가을철 수확기의 심각하고  야만적인 봉기사태라는 
배경하에서 전개되었으며, 여러가지  미흡한 점으로 점철되었다.   어떤 투표자들은 투표에 
대해 들어보지도  못했으며 대리투표도  있었다.  선거는  우익이 지배했고  중요한 승리를 
거두었다.    가장 문제가  많았던  지역선거는  하지에  의해 취소되었지만  다시  실시된 
선거에서  결과는 우익의  승리로  돌아갔다.   임시의회의  구성인원은 90명으로,  45명은 
선거에 의해 나머지 45명은 임며에 의해  구성되었다.  우익이 선거를 휩쓸었지만 대부분의 
지명된 사람들은 중도나 좌익으로서 균형을 이루었다.
  1946년 말에서 47년 초에는 심각한 정치적,  사회적 긴장으로 인해 분열된 남한이 미래에 
관심의 초점이  모아졌다.  가을수확기의  봉기를 탄압함으로써 여러  지역의 인민위원회가 
피해를  입었으며 우익은  더욱 강화되는  겨로가를  초래했다.   이승만은 더욱  목소리를 
톨이게  되었고  자신의  야심을  채우는  데  최선을  다했다.    미국은  소련을  설득해 
미소공동위원회를  재개하려 했으나  실패했다.   인플레이션은 특히나  심각하여 골치아픈 
문제였다.   국무성의 핵심관료 두  명(Hugh Borton과 Edwin Martin)이  미국의 전쟁성(War 
Department)이 상당한 정부지출금을  자기 한국선거에 할당하기 전 이  문제에 대한 여론의 
향방을 알기 위해 라디오방송에서 이 문제를 흘렸다.  영국 외무부의 아더 델라메어(Arthur 
dela  Mare)는 휴  보톤(Hugh Borton)과  에드윈 마틴(Edwin  Martin)이 행한  방송의 가장 
주목할만한 특징은 미소공동위원회의 실패는 전적으로 미국의 책임도 아니며 소련의 책임도 
아니라는  점을  보톤이 받아들였다는  것이다.    미국의  정책은 남한에서  통일을  위한 
서막으로서 자치정부를  발전시키는 것이었지만  델라메어는 통일을 위한  시간이 길어지면 
위와 같은  미국의 정책은 빗나갈  것이라 생각했다.   이승만은 1947년 초의  몇개월 동안 
매우 바빴으며  군정을 공개적으로  비판했다.  서울의  영국총영사 커모드(D.W.Kermode)는 
2월 8일 런던에  다음과 같은 보고를 했다.  이승만은  임병직을 친선사절로 영국에 보내려 
했으며  임병직을 영국외무부에서  받아들이기를 기대했다고  전했다.   커모드는 임병직을 
영국외무부가  받아들이기는  하겠지만   중요한  인물이라고  느끼진  않았다.     그러나 
델라메어는  임병직이  받아들여지지 않을  것이라  믿었다.   왜냐하면  영국의  정책이란 
모스크바 협정을  유지해야 하는 것이었고,  군정의 핵심적인 반대자인  이스암ㄴ의 대표를 
만난다는 것은  어려운 일일 것이기 때문이었다.   커모드는 이승만의 위치를  다음과 같이 
선명하게 요약했다.
  이승만이  한국독립을 이끈  챔피언으로 군림하고  감정적인  미국인들에게 깊은  인상을 
심어주었지만,  한국독립을 위한  그의  실제적 열망은  과대망상적이다.   그는  극단적인 
우익으로서 국민의  복리도 자신의 독재적  지도력을 획득하고 유지하는  한에서 허용했다.  
그의 목표는  한국의 초대대통령이 되는  것이다.  그는  나이가 일흔 둘이고  그의 야망을 
실현시키기에는 남은 기간이 거의 없기  때문에 그에게 현혹된 추종자들을 희생시키는 것도 
포함하여 모든  수단들을 이용할 것이다.   다른 방법으로는  자신의 위치를 공고히  할 수 
없었기  때문에   이승만은  신탁통치  없는   즉각적  독립을  원하는   '대중적  요구'를 
조직화하려고  했고, 스스로도  생각지 못한  성공을  거두어서 이제는  뭔가 보여줘야  할 
상황이 되었다.  그렇지 못하다면 정치무대의  일선에서 오히려 물러나야 하며 그의 개인적 
야심을 이루려는  모든 희망을 버려야만 했다.   그가 한국인에게 호소하는  운동은 국가적 
영웅으로서 권력위에 군림하려는 술책이다.  만일 이것이 실패한다면 그는 최후의 수단으로 
일단의 '애국적'자객들을 총선에  투입할 지 모른다.(즉 정치깡패를  동원할 지도 모른다는 
얘기).
  1947년 2월 바로  이 시각에 미정보국 대변인은 동경재재  영국 대사관의 부군사고문에게 
공산주의자들의 위협은  11월 이후  사라졌으며 공공질서에  가장 큰  위협은 우익들로부터 
오고  있다고 말했다.    극우는  호전적 태도를  취했고  미국인들을  비난했다.   그들은 
미소공동위원회를  신뢰하지  않았고  어떠한  형태의  신탁통치도  반대했다.    우익들은 
미군철수를 한국민이 요구하도록 조장했을지도 모른다.
  미국에 있을 때 취득한 비자로  임병직은 영국외무부를 방문하여 한국의 사태발전에 대한 
아주 잘못된 발언을  하였다.  임병직은 신탁통치의 포기,  한국으로부터 외국세력의 철수, 
그리고 유엔의  일원으로 단일국가로서의 한국독립을  제안했다.  임병직은  영국이 한국의 
발전을 관심있게  지켜보고 있다는  말을 들었다.   하지는 2월  13일 휴가차  서울을 떠나 
미국으로   향했다.     미소공동위원회   미국대표단의   단장인  알버트   브라운(Albert 
Brown)소장은 하지를 대체할 인물이었다.  영국 총영사 커모드는 브라운은 하지와는 다르게 
정치적 편견이 없는  사람이라고 기술하였다.  미국 총영사와  미국무부 경제사절단 단장인 
번스박사는, 궁지  속으로 한국을  밀어넣은 것은 하지의  좌익에 대한  관습적 반감이라고 
생각했다.  보수당의  외무담당 수석 대변인 중의 한사람인  버틀러(R.A. Butler)는 1947년 
2월 25일자의 한  기사에서 한국의 발전을 다루었다.   이 기사는 남한의  부패한 반동들의 
어떠한 속임수와 술책도 한국민들이 단일한  민주적 국가를 건설하는 것을 좌절시키지 못할 
것이라고 밝혔다.  이 잡지는  또 임시의회는 날조라고 비난하였으며 (임시의회의)구성원은 
미국인에  의해  정해졌다고 했다.    임시의회는  노동자  또는 농민의  대표를  포함하지 
않았으며  대신에  탐욕스러운 한국자본주의의  이익만을  대변한다는  것이다.   이승만은 
한국국민을 속이는  기만정책을 채택했다고  이 잡지는 언급했다.   또한  이승만의 다양한 
전술들은 모두 한국의 독재자가 되려는 그의 야심을 태우기 위해 고안되었다고 보도했다.
  1947년 3월 워싱톤은 한국에 많은 관심을 쏟았다.   이때는 트루먼 행정부가 영국이 손을 
뗀  그리스에   대한  원조를   다루는  복잡한  문제에   깊이  관련되어   있을  때였다.   
아놀드(Arnold)소장을  포함한 국무·재무  소위원회는 한국에  대한  정책을 논의키  위해 
구성되었다.   하지는  증거제시를  위해  재소환되었다.   3년에  걸쳐 뿌려진  6억달러의 
보조금의  소재를 밝히라고  의회에서 요구하리라  여겨졌다.   2억  5천만 달러는  첫해에 
한국점령을 보조하기 위한 비용으로 충당된 것이었다.  소위원회는 트루먼 대통령이 의회에 
나와서  그리스나 터키에  대한 원조를  채택했을 때와  같은 방식으로  발언을 하는  것이 
적합하다고 믿었다.  자금은 농업계발, 산업재건 그리고  사회 및 교육 개혁을 위해 쓰여진 
돈이었다.  이와  같은 개혁의 목적은 한반도의 통일이 몇년  유보될 경우에 남한의 터전을 
닦기  위한 것이었다.   소위원회는  모스크바와의 직접적  접촉을 통해  미소공동위원회의 
발전을  도모해야 한다고  주장했다.   국무성은  하지를 보좌하기  위한 능력있는  고문을 
뽑으려 하였다.   이 관료는  점차 정치문제에 대한  지시권을 갖게 되고  임시의회에 대한 
감독 역할을 하게  되었다.  국무차관으로서 딘 에치슨(Dean Achesom)은  이 문제를 다루는 
데 적극적으로  참여했으며 미국은 남한을  유지하는데 유용한 것을 반드시  행해야 한다고 
믿었다.  에치슨은 3월 24일 그리스와 터키에  대한 제안들을 토의하고 한국에 관한 질문에 
답변하기 위해 상원 외교관계 위원회에 나갔다.  워싱통 주재 영국 대사인 인버챠플경(Lord 
Inverchapel)은 미상원  청문회에 관해 다음과 같은  아주 적절한 코멘트를 했다.   터키와 
한국에  대한 우너조계획이  이데올로기적  전파사업이라는 것에  대해  에치슨의 그  다음 
발언은 원조계획이 바로 이데올로기적 전파사업임을 정확하게 보여주고 있다.
  에치슨은 소위원회에서 3년 동안 (한국을)원조해  주어야 한다고 말했다.  그가 말하기를 
미국은 한국의 통일을 보장하기 위해 노력했으나 성공을 거두지 못했다고 했다.  그 이유는 
소련의 비협조  때문이었다.   에치슨은 문제시된 자금에  책임지지 ㅇ낳게  되었고 이상의 
추측은  불식되어야 한다는  점을 시사했다.   맨체스터  가디언(Manchester Guardian)지는 
한국이 미·소가  직접 얼굴을  맞대고 있는 지역이어서  위험한 상황에  있다고 파악했다.  
미·소간의  협상이  이루어지고   한국에  관한  토의가  심화될   조짐은  거의  없었다.   
모스크바협정은  실질적으로 무효화  되었으며 가장  기민한 조치로  제시될 수  있는 것은 
한국의  통일된  정부수립에  뒤이어  미·소양군을 동시에  철수하도록  미국에  요청하는 
것이다.   물론 새로운  정부가 비민주적이며 비효율적일  수 있다.   하지만  현재와 같은 
비합리적이며 위험을 내포한 분단보다는 나을 것이다.
  서울의 분위기는  긴장 그  자체였다.   우익은 이승만과  김구의 지령을  받고 있었는데 
소련과 미군정을 공격하는 시위를 주동했다.  미소공동위원회는 타협을 위한 마지막 시도로 
재차 모임을 가졌다.  4월 27일 서울에서  행한 연설에서 이승만은 세계문제에 대한 미국의 
접근법과 공산주의에 대한 자신의 적대감을  결합하여 말했다.  그는 트루먼 독트린(Truman 
Doctine)을 받아들였고 그는 하지의 태도가 변하기를 기대했다고 말했다.
  국제적 조류의 변화에 따라 한국민의 어두웠던 전망이 밝아졌을 뿐만 아니라 한국에 대한 
하지의 정책도 본국의 정책과 맥을 같이 하면서 변화될 것이다.
  미당국은 내가(이승만) 총선거법을 제정하라고 말했고, 한국민 스스로 통치하도록 (법은) 
짜여져야 한다고  말했다.   이런 관점에서 선거법은  빨리 효력을  발휘해야 한다.   이런 
관점에서 선거법은 빨리  효력을 발휘해야  이런 연후에 우리는  유엔의 제조직에 가담해야 
하며 자유의 입장에서  소련과 협상을 함으로써 남과 북을 통일시켜야  한다.  다른 면에서 
나는 전한국 임시정부를 지지하는 데에 따른 문제들을  고려해왔지만 우선은 될 수 있는 한 
군정과 협력해야 하며 그리고 나서 과도정부에 대해 얘기해야 한다.
  우리는 우리의  과제를 스스로 완수해야  하며 미·소간의 전쟁을  야기시켜서는 안된다.  
만일 전쟁이 일어난다면 한국은 가장 치명적인 고통을 받게 될 것이다.
  5월말 미소공동위원회는  재개되었다.  처음엔 진척이  되는 듯했다.  6월  7일에 발행된 
공동 소책자에  의하면 통일정부에 이르는  발전을 위한 여러가지 적절한  조직들과 한국의 
민주적인  정당들을 자문하는  방법에 대해  합의점에 달했으며  합의서가 곧  나올 것이라 
밝혔다.  하지의  보고에 의하면 미소공동위원회의 재개는 과거  미·소간의 계속된 논의에 
반대했던 극우와 이승만의 기대에 어긋나는 것이었다.   공동위원회는 곧 자문에 임할 여러 
단체들의  적격성을 따지는  새로운 논쟁에서  난관에  봉착하였다.   소련은 당시  소련을 
강력하게 비난하면서 서울에서 시끄러운 시위를  벌이는 우익단체의 자문은 거절했다.  6월 
23일에 서울과  남한의 기타지역에서  우익 시위가 일어났다.   하지는  군중을 해산시키기 
위해 탱크를 보내도록 명령했다.   공동위원회에서의 교환조건들은 다시 교착상태에 빠졌고 
이로써 모스크바회의에서 결정된 토의사항들은 종결되었다.  타스통신사가 발행한 소비에트 
모니터(Soviet Monitor)지는  7월 25일자  특집난에서 대화의  실패에 대한  소련의 견해를 
피력했다.      실패에   대한   책임은   모스크바협정으로   원점으로   돌아갈   미국과 
미소공동위원회의  쇄신을  추진한   마샬(Marshall)과  몰로토프(Molotov)에게  돌아갔다.   
공동위원회의 미국대표단은 무역회사들,  교육기관들, 연구기관들, 지방 및  각도 단체들을 
수록한 명부를  제출했었다.   이러한 조직들은  단지 몇명만  가입되어 있는  것도 있었고 
친목단체도 있었는데 이러한 단체들도 자문단체에  포함해야 한다고 주장하였다.  심지어는 
존재하지도  않는 유령단체들도  포함되어 있었다고  한다.   7월 21일  소련 대표단  단장 
쉬티고프는 기자회견을 통해 소련의 입장을 설명했다.
  소련대표단은  한국의 이익을  지킬 수  있고 한국인의  의지를 표현할  수 있는  참다운 
민주적  정부를  한국에  조속히  수립하기 위해  모스크바  결정에  기초하여  노력해왔고 
노력하고 있다.  한국의 민주적 제정당  및 공공단체와의 협상은 한국의 과도적 민주정부의 
구성문제에  있어 한국민의  견해를 명확히  대변할  수 있었다.   그러므로  소련대표단은 
이러한 협의체들에 커다란 중요성을 부여하였던 것이다.
  미국은 협의에는  부적절한 단체들과  유령단체들을 포함한 조직체  명단을 작성함으로써 
많은 약점들을 드러내게 되었다.  미국측은  100만명 이상이 가입된 '한국의 건설과 복구를 
위한  노동자 조합(Union  Of  Building And  Repair Workers  of  Korea)'을 하나의  예로 
제시했으나  소련대표단은 이를  문제시했다.   그  후 미국대표단은  이 단체가  존재하지 
않음을 시인했다.  쉬티코프는 계속하여 다음과 같은 입장을 밝혔다.
  미국대표단에 의해  제출된 남한의  정당·단체에 소속된 총인원은  7,000만명에 달한다.  
이는 남·녀를 막론한 한국의 모든 성인이 8개의  조직에 가입되어 있음을 의미한다.  이는 
누가 보아도 말도 안된다고 인정할 것이다.
  소련은 모스크바 협정을 침해할 목적으로 구성된 제정당 및 기관들과의 협상을 거부했다.  
협상대열에  참가하기를  바라는  단체들은  신탁통치에 대한  모스크바의  결정에  반대할 
목적으로   수립된  산하   단체들과는  구분되어야   한다는  것이   소련측  입장이었다.    
미국대표단은  소련의 제안을  받아들이지 않음으로써  미국도  인준했던 모스크바  협정을 
와해시켰다.   미국과  소련 사이의  많은  문제점들은 극복될  수 있었지만  미국대표단이 
적극적 자세를 보여주지 못했다.
  1947년 6월과  7월에는 남한에서의 정치적  불안이 뚜렷하게 가중되었고,  이는 이승만의 
음모에 의한 것이었다.   7월 7일 하지의 보고에 의하면  이승만은 미국이 자신을 지지하지 
ㅇ낳는다는 비난조의 성명을 발표하였다.   이는 국무성에 대한 그리고 브라운장군(General 
Brown)암살 음모에  대한 이승만의  협박과 결부되어  있었다.   이승만은 을리버(Oliver), 
스태거스(Staggers)  그리고 제로미  윌리암스(Jerome Williams)와  같은 워싱톤과  하지의 
주변인물들에 의해 자극받았다.  여기서  스태거스와 윌리암스는 각각 미국 세계무역수출입 
공사(American World Trade Export Import  Company Inc.)의 회장과 부회장이었다.  곧이어 
하지는  정치적  불안은  공동위원회와  미국 그리고  소련을  반대하는  운동으로  변화한 
반탁운동으로  악화되고  있다고 기술했다.    이승만이  독자적 정부를  구성할  가능성도 
있었다.   하지는  초기의  협력에도 불구하고  군정과 우익  사이에  나타난 괴리에  대해 
실망했으나 한국인들이 당파주의와  속임수에 가득찬 정치로부터 벗어나지  못하게 한 것은 
바로 자신이었다.   미군정은 남한의 우익을 유지시키려 했으며  우익은 미군정과 결별하고 
독자적 노선을  추구하였다.  트루먼  행정부는 심각한  위기감을 느끼고 8월  초순에 어떤 
조치가 취해져야  한다는 결정을 내렸다.   8월 15일쯤 공동위원회가  보고서를 제출하도록 
결정되었다.    소련이 이  제안에  반대하건  동의하건  간에 보고서의  내용은  부정적일 
것이라고 예상되었따.   무슨 일이 있어도  미국은 한국에 관한 토의를  제안하는 확인서를 
소련,  영국 그리고  중국에 저출하려  했다.   미국의 제안들은  보통선거ㄹ를 기초로  한 
다당제 투표를  통해 남북한  선거를 개최하는  것을 포함하였다.   의회는  통일된 한국의 
과도정부를 구성하기 위해 교차승인 대표를 뽑아 구성하도록 되어 있다.
  과도정부는 4강의 대표들로 하여금 평등성에 기초하여 한국이 필요로 하는 도움을 고려해 
주도록 요청할 예정이었다.  그리고 과도정부와 열강들은 점령군의 철수일자에 대해 의견을 
같이 해야 했다.  서울주재 영국총영사는 반탁 단체들에 대한 소련의 의혹은 충분히 이해할 
수 있는 것이며 공동위원회의 양측은 회담이 결렬되기 전까지 유리한 위치를 차지하기 위해 
경주했다고 고찰했다.  소련은 협상에 참가할 단체에 대한 적격성여부에 있어서 축소지향적 
규정을 지지했고 미국은  그 반대였다.  이는 겉으로 드러난  현상일 뿐으로 실제로 양측의 
의혹과 한국정치의 긴장으로 인한 미·소간의 적대감의 반영이었다.
  1947년 8월 11일 소련에 미국측 문서가 보내졌다.  이 문서는 8월 21일까지 공동위원회는 
보고서를  제출하여(그  보고서를 보고)  양국정부는  다음  조치를 결정한다는  것이었다.   
사흘뒤에 미국무부의 성명은 하지를 신임한다는 내용을 담고 있었으며, 한국에 대한 미국의 
목표는  한국민의  의지를  반영하는  민주적   형태의  정부를  가진  통일된  자유국가의 
달성이라고 확신하였다. 하지의 정치고문이었던  자콥스(Jacobs)는 한국에서 영구적 정부가 
수립될 수  있도록 조치들이 취해져야 한다고  믿었다.  또한 과도정부를  맏아들이는 것은 
바람직하지 못하다고 했는데  왜냐하면 소련은 동구에서 이러한  상황을 교묘히 이용하였던 
전력이 있기  때문이다. 자콥스는  4강을 통한  진전, 또는  미국이 제위치를  잘 살리려면 
유엔을 통한  진전이 이루어져야  한다고 믿었다.   남한의 좌·우익으로부터  공격을 받고 
있는 군정을 계속  가동시키기는 불가능하였다.  반면에 우익이  강경노선을 취하는 것은ㅇ 
거의 필연적이었다.  단 하나의  안전한 선택이란 소련과  협상하여 양측  군대를 철수하고 
종국적으로는  한국이  소련의 위성국이  되는  길로  놓아두는  것일 것이다.    미국무부 
동유럽담당부 부부장인 스티븐스는 미국이  공산주의에 대항한다는 표시로 한국의 재무장을 
주장하였다.
  한국은 영향력과  지배력을 확보하려는  동·서투쟁의 세계적 주목지이며  미국이 아시아 
제국의 민족주의적  목적들을 성실하게  지켜주는가를 주시해  볼 수  있는 곳이다.   만일 
우리가  한국을 방종한  상태로 놓아  둔다면  그래서 소련의  영역으로 떨어져  버린다면, 
세상은 우리가 소련과의 시합에서 또한번 졌다고,  그리고 우리를 믿고 있는 이들의 희망과 
우리의 위신이 상처를 받게 되리라 느낄 것이다.
  1947년 9월에  가서는 한국에 대한 미국의  임무에 관해 중대한 결정이  이루어져야 하는 
지경에 이르렀다.   9월 19일 자콥스에 의해 중요한 의문점들이  요약되어 나왔다.  미국이 
실질적인 재정적, 정치적  지원을 계속해야 할 만큼  한국이 중요했는가?  만일  그에 대한 
대답으로 미국의  세계전략의 지리적 조건에서의  우월성 확보라면 한국은 일본  또는 다른 
곳을  위하여  포기되어 질  수  있지  않겠는가?   이러한  점들은  1950년 7월  초순까지 
미국무성과 국방성에서  논의되었던 방위정책에 대한  논쟁의 중심문제였다.   만일 한국이 
중요하다면  될 수  있는 한  빨리 모스크바  협정을 청산하고  재정적 비용과  인사문제와 
관련된 모든 사항을  처리하라고 자콥스는 제안했다.  만일 한국이  중요하다면 될 수 있는 
한  빨리  모스크바  협정을  청산하고  재정적 비용과  인사문제와  관련된  모든  사항을 
처리하라고 자콥스는 제안했다.  만일  미국이 남한으로부터 벗어나기로 결정했다면 합의를 
이룰수  있는 유엔에  짐을  떠맡기는 것은  어렵지  않았다.   그  합의란 미·소  양군의 
동시철수이다.   그러나 남·북한이  서로를 공격함에 따라  중국에서 일어났던  것과 같은 
그리고  영국의  철수 뒤에  인도에서  일어났던  것과  같은 유혈사태가  뒤따를  것이다.   
그렇지만, 미국의 개입은 끝나가고 있었다.
  합동참모장들은 9월  한국에 대해  진단해보고 '군사적  안보의 관점에서  미국이 한국에 
현존하는 군대와 기지들을 유지시키는 것이 전략적으로 전혀 이익이 되지 않는다'는 결론을 
내렸다.  만약 그동에서 전쟁이 일어난다면 '한국에 있는 우리의 현존 군사력은 군사적으로 
불리하며, 전쟁  발발전에 실질적인  증원이 없는 한  유지될 수  없다.   미군이 한국에서 
철수한다면  미국이 아시아  대륙에서 꼭  해야만 할지도  모를 어떠한  공격적 군사작전이 
한반도에서  일어나지 않게  될 것이다.    만약 적이  한국에서 강력한  공중·해상기지를 
계발한다면  중국동쪽,  맘ㄴ주,   황해,  동해  그리고  인근지역에서의   미국의  통신과 
군사작전은 침해를  받게 될 수  있었다.  한국에  적이 주둔하게 된다면  대공작전을 통해 
무의미하게 만들 수 있다.  공군에 의한 작전은 대규모의 지상군작전보다 비용도 적게 들며 
효과적일  것이다.   미육군은  경제적인 압박을  받고 있었기  때문에  남한에 주둔한  약 
45,000명의 2개  사단은 다른  지역에서 오히려 더  적절하게 배치될  수 있었따.   소련이 
일본을 공격할 수 있을 만큼  남한에서 군사력을 증강하지 않는다면 주한미군이 철수했다고 
해서 극동사령부의 군사적  지위가 흔들리지는 않을 것이다.   조지 케난(George Kennan)의 
발언에 의하면  미국의 공군력에 대한 지나친  강조는 이 시기에 나타난  특별한 실수였다.  
얼마나  잘못  판단했는가는  1950년  7월초에 명약관하게  드러났다.    (7월초  북한군이 
남침하자  미공군력으로 탱크부대  등을  공격하며 남침을  저지하려  했으나 전혀  실효가 
없었다).
  위싱톤의 견해는 다음과  같은 결론으로 옮아갔다.  한국에 대한  미국의 개입을 줄이고, 
문제의  해결을 위해  유엔이  도와줄 것을  요구하는  것이 가장  좋다는  것이다.   10월 
미소공동위원회에서  쉬티코프  중장은  한반도를   통일된  독림국가로  이끌  과도정부를 
받아들이기  위해   한국의  여려   파들이  독자적으로  활동하도록   하는  준비단계로서 
한국으로부터 외국군대를  철수시키자는 제안을 했다.   쉬티코프의 제안은  한국의 우익이 
환영하였지만 우익은 또한 경계의 뜻도 비췄다.  우익이 외국군대의 철수를 옹호해왔었지만 
약간의 미군을 보유하고 있는 것이 공산주의의 지배를  막는 데에 필요하다는 것을 잘 알고 
있었다.   쉬티코프의 제안을 받아들이면  북한의 강력한 조선인민군은  무장해제된 남한을 
쓸어 버리고 삽시간에  점령하는 것은 아주 쉬운 일이었다.   이승만은 미국에 대한 비난의 
소리를 낮추고 남한의 자력방위가 갖추어질  때까지 약간의 미군사력이 남아 있어야 한다고 
주장했다.   미국은  (미군철수의)과도기를 얻으려고  했는데  이는 이  과도기 기간  동안 
미국이  남한에  군사적,  경제적  원조를  확대하여  적어도  어느  정도의  기간만이라도 
공산주의자들을 저지할  수 있으리라  희망했던 것이다.   유엔의 역할은  선거를 감독하는 
것이었고,  가능하다면   한반도  전역에  걸쳐서이지만  그렇지   못하다면  남한만이라도 
감독하기로 되어 있었다.   그리고 독립으로 이생하는 신생국에  대한 보호조치도 포함하고 
있었다.
  선거를  감독하고 레이크  석세스(Lake Success)에  있는 유엔  안전보장이사회와 총외에 
보고하는 임무를  부여받은 유엔 임시위원회단의  구성을 미국이 제안할 것인데  이에 대해 
이해를 구하고자 미국은 10월에 우호적인 열강드로가 자문하기 시작하였다.  영국의 태도는 
선거를 감독하는 유엔의 임무가 끝날 때까지 미군은 남아 있어야 한다는 것이었다.  영국이 
그때까지  지지했던   모스크바  협정으로부터   이탈하는  정책변경은   모스크바  협정의 
기본전제가 잘못되었음이 판명되었기  때문에 유엔에서 정당화될 수 있다.   유일한 방법은 
이제  유엔 임시위원단의  구성이다.   그러나  영국은 유엔이  소련의  한국 지배  시기를 
연기시키는 것  이상의 역할을  할 수  있을지 의심했다.   공화당의  외교관계문제를 주로 
담당한 존 포스터 덜레스(John Foster Dulles)는 유엔 미국대표단의 일원이었는데 국무성은 
소련이 임시위원단의  수립을 받아들이리라는  희망에서 덜레스로 하여금  화해조의 발언을 
하도록  하였다.   트루먼  행정부는 당황한  상태에  있었지만 될  수  있는 한  한국에서 
비공산주의적 발전을 이룩하고자 하였다.
  1947년의  유엔은  비교적 작은  기구였으며  미국에  의해  지배되고 있었다.    소련은 
안전보장이사회에서   거부권을  갖고   있었지만   미국이   유엔총회로  하여금   제안을 
받아들이도록 설득할 수 있었다.   유엔 한국임시위원단(UN Temporary Commisson on Korea, 
UNTCOK)의  수립을  위한  움직임은  1947년  11월 14일  쉽게  소련의  반대를  뿌리쳤다.   
임시위원단은  인도,  캐나다,  호주,  프랑스,  중국,  엘  살바도르,  필리핀,  시리아로 
구성되었으며 우크라이나  연방 사회주의 공화국(Ukrainian Soviet  Socialist Republic)은 
가입을  거부했다.     단장은  인도  대표인  쿠마라   메논(Kumara  p.s.  Menon)이었다.   
임시위원단의 계승단체인  유엔 한국위원단(UNCOK)은  캐나다를 제외하고  똑같은 구성원을 
유지했다. 이 위원단은 1948년 12월 12일 경에 구성되었다.
  이 장에서는 주로 남한의 문제와  통일된 행정부를 수립하려는 미·소간의 토의에 중점을 
맞춰왔다.   이 장의 마지막 부분인  다음에서는 1945년에서 1948년 초까지  북한의 수립에 
관해  집약적으로 살펴  보겠다.   일반적으로  서구에서는 소련이  동구에서 사용한  것과 
비슷한  양태로  북한을 수립하였다고  믿고  있다.    물론  비슷한 점도  있으나  북한을 
불가리아나 헝가리와 비슷한  것처럼 생각하는 것은 잘못이다.   스탈린은 한국에 별관심이 
없었으며 실제로 나타난 북한의 국가형태는  독특한 것으로 약간은 소련을 모방하였고 다른 
면으로는 연안 시기의 모택동에 의해 고안된 공산주의 당을 모방한 것이었다.  1945년 이전 
한국의 막스주의자들은 소련의 극동지역에 기반을 두고 소련과 협력하였고 연안에서는 중국 
공산주의자들과 함꼐  일했다.  소련과 연합한  한국 공산주의자들 가운데 가장  잘 알려진 
인물이  김일성이었지만 그는  또한  중국  공산주의자들 가운데  가장  잘 알려진  인물이 
김일성이었지만  그는 또한  중국 공산당과도  관련이  있다.   김일성의 모스크바에  대해 
관계를 정확히  확인하는 것은 상당히 어렵다.   왜냐하면 김일성의 과거와  게릴라 활동에 
대한 진술에  많은 변화가 있고  차후의 김일성의 외교정책에 있어서나  북경과 모스크바에 
대한 관계에 있어서도 그러하다.  브루스 커밍스(Bruce Cumings)는 여러 증거를 검증하였고 
거창한  주장들, 예를  들면  스탈린그라드(Stalingrad)전투에  김일성이 참전했다는  것을 
반박했다.  커밍스는 김일성은 1941년부터 1945년까지 하바로프스트(Kharbarovsk)에 기반을 
두었을테고 거기에서부터 게릴라활동을 수행했었다는 결론을 내린다.
  소련과 일본의  정보에 의하면  김일성은 수백개의  게릴라를 조직했고  한국과 만주에서 
일본과  대항하여  싸웠다.     김일성은  1930년대  말에   연안에서  중국공산당에  잠시 
가입하였다는 사실은 믿을만하다.  김일성은  서방측에 의해서 빈번하게 소련의 꼭두각시라 
여겨져  왔으나  이는  틀린  생각이다.    김일성은  한국의  자존을  회복하고  한반도를 
통일시키며 봉건제를 청산하고 외국의 점령군, 즉 미국과 소련을 한국에서 몰아내야 한다는 
의지를  갖고 있는  열정적인 민족주의자였다.    이런 점들은  나중에 명백히  드러났으며 
김일성이 초기에는  북한에서 도움을 받기  위해 소련에  의존하였고 전쟁의 길을  걸을 수 
밖에 없었다.   연안의  한국공산주의자들은 아마  300명에 달했는데  몇몇은 중국공산당과 
함께 싸웠다.   본래  연안에 있는  한국인들은 모택동의  당재건과 게릴라전  수행에 관한 
사상에  깊은  영향을 받고  있었다.    잠시나마  연안파는 북한의  발전에  중요했었으나 
나중에는 김일성에 의해 숙청되었다.
  1945년 8월  소련은 북한을 점령하기  위해 약간의  준비작업을 하였다.   소련의 일본에 
대한 공격은 시급한 것이었기에 준비는 즉흥적일  수 밖에 없었다.  인민위원회는 진보적인 
비공산주의자들  및 공산주의자들을  포함하여 광범위하게  활동하였으며  이 조직이  지닌 
개혁과 변화에 대한 의지는 소련의 과업수행에  유리하게 작용했다.  소련군의 초기 형태는 
좋지 못한 것으로  약탈과 강간을 일삼았다.  이는 군대의  조야성과 점령에 대한 부적절한 
준비를 통해서도 찾아볼 수 있는 것으로 군인들  중에는 정규 군복이나 군화가 없는 경우도 
있었다.   그들은 개인적  노획물을 가질 수  있도로고 상관에  의해 허락되었다.   1946년 
초부터  소련군은 군기가  잡히게  되었고 효율적으로  움직였으며  북한 사람들은  이들을 
좋아하지는 않았지만 예우는 하였다.  1945년부터 1946년 기간의 소련의 정책은 행정조직이 
생기기 전까지 중도적 좌익과 공산주의자들간의  협력을 고무하는 것이었다.  인민위원회의 
독립성은 궁극적으로 북한에서의 공산즈의의지배와  얄립할 수 없었으며 공잔주의가 지배한 
초기의  몇달동안 문제들이  발생했다.   소련은  그들의 방해할  지  모를 많은  사람들을 
남쪽으로  쫓아 보냈다.    중도좌익과 공산주의자들간의  합작은  1946년 1월의  신탁통치 
위기로  무산되었다.    이  시기를 북한의  시작으로  잡는다(1946년  초에  인민위원회를 
임시인민위원회로  바꾸어 김일성파가  지배하기  시작했다).   김일성은  곧 그의  권의를 
수립했다.   그는  1945년  12월  공산당 북조선북(처음에  분국이라는  표현을 쓴  이유는 
공산당의 중앙본부는 서울에 있다고 여겼기  때문이다)의 지도자가 되었따.  물론 김일성과 
남ㅁ조선  분국의  박헌영 사이에는  보이지  않는  경쟁이  항상  있었다.   소련에  대해 
김일성보다  박헌영이  더  순종적일  수도  있었다(그러나  김일성과  박헌영  중  누구를 
선택하겠느냐는 질문에  스탈린에게 보다  순종적이었음을 말해  준다).   하지만 김일성은 
저돌적이었으며 결국 기회를 잡았다.
  1945년 12월 17일에 행한 한  연설에서 김일성은 당(노동당)에 가입한 미심쩍은 분자들을 
제거하기  위하여  당원  구성에  대한  적합한  기준을  마련하고  공장,  사업소  그리고 
마을에까지 광범위한  당조직이 필요함을 강조했다.   그는 레닌주의  노선위에서 견고하게 
조직된 그리고 중앙집중화된 당의 중요성을 역설했을 뿐만 아니라 대중과 함께 일하는 것을 
강조하는 모택동의 견해도 주입했다.
  북조선 임시인민위원회(The North  Korea Intetim People's Committee,  NKIPC)는 1946년 
2월에  가서   남한의  조류에  대한   하나의  반동으로  드러났다.     김일성이  북조선 
임시인민위원회를  이끌었으며 구성원은  본질적으로(애초의 인민위원회와)  달라져서 그의 
지배권을 수립할 수 있도록 시간적 여유를  마련했다.  점차로 북한에서는 자율적 조직들이 
김일성과  소련세력에 의해  제지되었다.   북한군은 김일성의  게릴라지지자들과 연안파의 
합작으로 창설되었다.  북한군은 1948년 소련군과 분리되기 전까지는 경무장한 병력이었다.  
그  이후  급성장해서 막강한  군대가  되었다.    토지개혁정책은 가난한  농민과  토지를 
소유하지 못한  노동자들이 선두에 서서 중국과  유사한 길을 밟아 빠른  속도로 시행됐다.  
지주와 부농은  적으로 간주되었고 그들의 지배력은  꺾였다.  변화는 비교적  적은 유혈을 
통해 수행되었다.
  김일성은  다른 공산주의  및 좌익지도자들의  도전에 직면했다.   연안파는  신민당(New 
Democratic  Party)이라는  독립적  정당을  이미  창당해  놓았다.    김일성은  이  당을 
북조선공산당으로 통합하려  했고, 통합작업은  1946년 7월 북조선노동당의  구성과 더불어 
완결되었다.  이때 지도자들 중 주요인물로는  김일성, 김두봉, 민청 등과 더불어 남로당의 
책임자인 박헌영이  포함되어 있었다. 김두봉은  뛰어난 학자로서 주로  중국에 거주하였고 
1942년에서 45년까지는  연안에서 연구활동을  하였다.  민청  역시 중국에서  오래 살았고 
모택동의 대장정에  참가했던 전력을  갖고 있다.   박헌영은 정치적  경험이라는 측면에서 
가장  뛰어난 인물이었지만,  그의 권력기반은  남쪽에 있었고  심정적으로 김일성에  대해 
보족적 감정을 갖고 있었다.  김일성은 성공적으로 그의 권위를 수립했다.  1948년 초 그의 
위치는 강력했지만 도전은 여전히 존재했다.   북한의 국가 형성기에는 남한보다 더 강압에 
기반을 두었다.  한국의 두 지도자인 이승만과 김일성은 서로 적대시 하였으며 둘다 강력한 
민족주의자이면서  잔인하였고, 한반도를  통일하고  조국을  영광스러운 미래로  이끌려는 
신념을 경쟁적으로 견지하고 있었다.
  제 3 장  한국에서의 대결적인 접근
  유엔총회에서  미국의 제안이  수락됨으로써 유엔은  1948년  초부터 한국문제에  대하여 
깊숙이  관여하게 되었다.   미국의  제안은  한반도 내에서  의회를 구성하고  단일정부를 
수립하기  위해서는  양쪽지역  모두에서  선거가  치뤄져야  한다는  것이었다.    미국의 
입장에서는 유엔이  최소한 당분간이라도 남한을  바로 잡을  수 있는 해결책을  제시할 수 
있다는 희망을  남기면서 점차적으로  한국에서 미군을  철수시키는 것을  유일한 방법으로 
여기고 있었기 때문에 이러한 상황전개에  있어서 유엔개입은 미국이 주도권을 잡고 있음을 
뜻한다.    이에 소련은  유엔이  개입하는  것은  불ㄹ필요하며 한국은  한국민의  합의와 
외국군의  철수를 통해서  독립할  수  있다고 주장하면서  미국의  입장에 대하여  명백한 
반대의사를  표명하였다.   유엔이 한국에  개입할  경우 미국의  위치를 대표하는  것이기 
때문에 유엔 내에서  합의에 도달할 가능성은 없었다.  만약  유엔이 미국이 제안한 해결안 
대신에 다른 감시 역할을 채택하였더라면  사태가 진척되었을 것이라고 생각할 지 모르지만 
그렇게 될  수는 없었다.   유엔은 실질적인  정책집행에 있어서  미국외교정책의 수단으로 
간주되어졌다.  그러나 항상 그런 것은 아니었다.   미국인 유엔이 한구에서 활동하는 것과 
특히 UN사절단에  속하는 개인들의  태도를 비난하였다.   이런 상황에도  불구하고 유엔은 
미국의 제의를  받아들였으며 소련으로부터  비난을 받게 되었다.   1947년  말부터 1953년 
한국전쟁이 종결되기까지 한국에 대한 유엔의 지위는 매우 일관적이었다.
  한국에서   유엔의   직접적   활동은   미국이   1947년   10월   제안한   유엔   한국 
임시위원단(UNTCOK, 이하 임시위원단)의 설립에서  시작된다.  임시위원단은 선거의 실시와 
집계를 감시하고  자주통일국가의 수립을 권고하는 것을  그 임무로 하고 있었다.   선거는 
1948년 3월 31일 이전에 실시하도록  예정되어 있었으며, 임시위원단은 원하는 모든 부문을 
검증할 권한을  갖고 있었다.  미군과  소련군은 가능한 빠른 시일내에  한국에서 철수하고 
이에 따라 3개월  이내에 한국정부의 수립이 예정되어 있었다.   소비에트 블럭은 처음부터 
반감을 표시했는데 그 실례로 우크라이나는  임시위원회에의 참가를 거절하였다.  위원단은 
1948년  1월  12일  서울에서  회합을   가졌지만  출발부터  난관에  직면했다.    다수의 
유엔회원국들은 임시위원단의  존재 자체를 반대하였다.   왜냐하면 그들이  보기에 남한에 
지배적인 정치세력은 단순히 남한정부를 수립하기 위해 국제적 위신을 세우려고 하는것으로 
생각하였으며,  또한 북한은  어떤  방법으로든지 임시위원단에  협조  할 의사가  없으며, 
미국은 임시위원단이 맡은 바 책임을  신속하고도 재론의 여지없이 완수해 주기르 ㄹ바라고 
있다고  생각했기  때문이다.    임시위원단의  임원들은  기분이  상했으며  또한  실의에 
빠져버렸거나 혹은 특정 임원과 미군정 사이에 불편한 관계가 되어버린 것은 놀랄만한 것은 
되지 못한다.
  1948년 1월 임시위원단이 이러한 상황에  처하게 되자, 유엔의 결의안을 수행한다는 것이 
불가능하다는  것이  분명해졌다.    임시위원단은  북한에  들어갈  수  없었으며  따라서 
그곳에서의 선거실시를  감시할 수도  없었다.   남한지역에서는 선거권자와  정다의 등록, 
혹은  선거방안을 결정할  수  없었다.   이런  조건하에서 맡은  업무를  추진할 수  있을 
것이낙에 대하여 임시위원단내에서도 의견이 분분했다.   어떤 임원은 더이상의 임무수행이 
불가능하다고  토로하는가 하면  또 다른  임원들은 어느  정도 제한된  범위까지는 업무를 
진행시킬 수  있다고 생각하였다.   다수의 임원들은 임시위원단이  남한지역에서 만이라도 
선거를 감시해야 한다고  생각하고 있었다.  그러나 호주, 캐나다와  인도이 대표는 그렇게 
되면  한국이  남북으로  분할될  것이라는  논리하에  이에  반대하였다.    임시위원단은 
유엔소총위원회에 보고서를 제출하였다.  소총위원회는  유엔총회가 페회 중일 때 운영되는 
위원회였다.   1948년  2월  26일 소총위원회는  임시위원단은  가능한 한도내에서  원래의 
목적에 충실하리라는 결정을 내리게 되었다.   그것은 곧 북한을 제외한 남한에서만 선거를 
감시하라는 의미였다.   캐나다와  호주를 비로한 11개국  소총위원회 위원들은  이 결정에 
반대하였으며, 다른 많은 위원들은 기권했다.  그렇지만 미국의 압력으로 인하여 이 결정이 
통과되었다.   2월  28일  임시위원단은 선거가  48년 5월  10일  이전에 실시될  것이라고 
발표하였다.
  미군정 당국은  5월 9일에 선거가  실시될 것이며,  임시위원단은 '언론, 출판,  결사 등 
민주적 권리가 보장되는 자유스런 분의기에서'  실시되는 선거과정을 감시하게 될 것이라고 
즉각  발표하였다.    캐나다와  호주  대표는  남한지역에서만  선거를  감시한다는  것은 
불공정하다는  점을  고수하였으며  프랑스와  시리아대표는  기권했다.    미군정  당국은 
임시위원단의 존재에 불만을 갖고 있었는데, 그 이유는 미군정의 입장에서 볼 때 결코 좋은 
평판을   얻지   못한   정치적   상황에   대해서   임시위원단이   추궁했기   때문이다.    
하지(Hodge)군정장관의 정치고문이  자콥스(Jacobs)는 임시위원단 위원들이  한국내 정치에 
관여하는 것을  혹평하였다.   중국대표는 국민당과 오랜  친분이 있는  김구의 정치노선을 
선전하는데  여념이 없었으며,  시리아는 미군정  당국에 적대적이었으며  프랑스나 필리핀 
그리고  엘살바도르  대표들은  미국애  대해 호의적이었다.    자콥스는  캐나다,  호주와 
인도대표들을 방해요소로 간주하였다.  잭슨(Jachson, 오스트레일리아), 페터슨(Patterson, 
캐나다대표)과 메논(menon,  인도대표) 등 해당 대표들은  '영국블럭…(British Block)또는 
'반미블럭'(anti-American  Block)을  구성하였다.   쿠마라  메논(Kumara  Menon)은  그가 
'영국블럭'의  일원이  된 것에  대해  매우  당황하였다.    한편 자콥스는  메논이  어떤 
사람인지도 알지 못했으며 또는 페터슨이나  잭슨 그리고 드자비(Djabi, 시리아) 등이 그를 
설득시킬  수   있을지에  대해서도   의심스러웠다.    주요한   문제거리는  잭슨이었다.   
동경에서와 마찬가지로  미국인들은 호주  대표들이 정치적성향에 있어서  너무 즙진적이며 
또한  이들은  미국의 정책에  부정적  자세를  취한다고  생각하였다.   자콥스는  잭슨이 
반미적이며 군정  당국의 비리를  캐내고자 고심하는 사람으로  명백히 규정했다.   잭슨은 
이전에 일본에 거주했었는데,  그 당시 호주는 일본과의 동맹관계에  있어서 우세한 역할을 
담당하지 못했기 때문에 일본에 거주하는 것이 불운한 것같이 생각되었다.
  그러나 잭슨은 좌경적  성향을 소유한 저널리스트로서 역할을 잘  수행했었다.  자콥스는 
잭슨을 '매우  강직하고 난폭한,  대부분의 경우 급직적인  사사의 소유자'라고  말한 영국 
총영사의 발언을 인용하기까지 했다.  하지군정관은 잭슨을 만나서 임시위원단 몇몇 대표와 
잭슨이 남한에서 미국의 의도를 방해하려는 것은 아닌지에 대해서 잭슨의 의중을 떠보았다.  
이에 잭슨은  항상 소련과의 협조를  긴밀히 해야  한다는 근거하에서 유엔이  한국에 대해 
선취권을 지녀야 한다는  소견을 전달하였다.  하지는 유엔의  장기적인 유선권을 보자하기 
위해서 미군이 계속 주둔해야 한다는 것으로 잭슨의 의견을 받아들였으며, 이것은 한국에서 
군대를  철수하려는  미국을  실망시킬  수  있다고  믿었다.    하지는  유엔소총위원회가 
만족스러운  결론을 내리지  못한다면  임시위원단도 해체될  상태에  놓이게 되고  미군도 
철수하게  될  것이고(물론   소련이  미군의  주둔을  요구해온다고   할지라도),  그리고 
남한정부수립에도 악영향을 끼치게 될 것이라고 주장하였다.
  서울주재  영국총여사인 커모드(D.W.Kermode)는  잭슨에  대해서  자콥스가 말한  것과는 
편이한 견해를  밝혔다.   커모드가 1948년 1월  잭슨을 만났을  때 그는  잭스는 능력있고 
책임성도  있으며  또한   성실하다고  평했다.    잭슨은  자신이   동경을  떠나기  전에 
맥아더장군이 그에게 하지를 지원할 수 있고 위험한  사태진전을 막을 수 있는 모든 활동을 
해달라고  간청한  사실을 커모드에게  말했다.    영국  외무성은 유엔의  지위는  반드시 
보장되어야 하며 미국이  자기네가 미리 정한 결정에 고무도장만 찍게  하는 지위로 유엔을 
격하시키는 것은 있을 수 없는 일이라고 입장을 밝혔다.  영국 유엔대표가 2월 11일 런던에 
보고한 바에  따르면 유엔임시위원단은  북한이 협조를  거부함에도 개의치  않고 남한에서 
선거감시를  실행할  것이라고 유엔소총회에  보고하였다.    새로 구성된  국회에서  북측 
대의원에게 할당되는  의석은 공석으로  두기로 했으며  차후 수락가능한  상황에서 대표를 
선출하기로  하였다.   그래서 미국은  한국에서  활동하는 유엔의  활동에 대해서  솔녀이 
거부권을  행사하지 않는  것이 실질적으로  중요하다고 의견을  재진하였다.   미외무성의 
멕더모트(MacDermot)는  행동대안을   결정하기  이전에  임시위원단의   보고를  심각하게 
고려해야 한다는 점을 기록해 두었다.   왜냐하면 미리 세부계획안을 실시할 경우 소련이나 
남한내 반대정치집단이  주도권을 잡을  우려가 있기 때문이었다.   이런  견해가 런던주재 
미대사관에 통보되었다.  2월 중순경쯤  솔녀이 북한에서 북한군의 지원을 받는 정부수립을 
추진하고  있다는  언론보도가 나왔다.    이것은  조만간 소련군이  철수한다는  가능성을 
시사하는것이었다.    영국은   미국이  한국에대해  장기적인  이해관계가   없으며  또한 
한국행정을 원할하게 하기 위해서 충분한  경제적·군사적 지원을 확대할 계획도 갖고 있지 
않다고  평가했다.    그러므로  아마도  미국은  한국에서  손을  떼기를  원하고  있으며 
빠른시일내에 그렇게 하도록 모든 조치를 강구해 놓았을 것이다.
  선거감시를  실시해야  한다는  유엔소총위원회의 결정은  임시위원단이  군정당국에게도 
선거의 지침을 제공해야  하는 임무를 부과하게 되었다.   임시위원단의 임원들은 미국인과 
한국인 관료와도  면담을 했으며  남한 전지역을 여행하기로  했다.   그렇지만 선거감시는 
상당히 엉성한 성격을 지니고 있었다.  단지  30명의 비한국인이 대략 2천만의 인구를 가진 
4만 평방마일(10만 평방킬로미터)을 감시해야 하기  때문이다.  에반 루어드(Evan Luard)가 
말한  바에   따르면,  이것은   1938년  사르(Saar)지역의  일반국민   투표에  1,000명의 
국제연맹(League  of  Nations) 중립감시인이  활동했던  선거감시와는  좋은 대조가  되는 
것이었다.   한편 미국에서는 중요한 결정을  하게 되었는데 그 결정은  한국전쟁의 발발에 
대한 미국의  대한(對韓)정책의 핵심을 차지하였다.   국가안전보평회의(National Security 
Council)는 1948년 4월 2일 트루먼대통령에게 한국에서의 상황을 보고하고 차후 정책집행의 
원칙을  건의하는  보고서를 제출하였다.    미행정부는  남한을 총제적으로  지원·방어할 
것인가,  아니면  지나치게  개입하지  않으면서도  남한을  원조한다는  입장에서  소련이 
북한지역을 장악하는  것에 대해 묵인할 것인가  하는 선태겡 직면하였다.   첫번째 사항의 
실현가능성은 거의 무시되었다.
  한국  전지역에 대한  소련이 세력팽창은  중국과 일본에  비하여 소련의  정치적 전략적 
지위를 향상시키게 될 것이며, 극동아시아와 그  지역에 대한 미국의 지위에 악영향을 끼칠 
수 있다.  미군의 철수에 관한한 미국이 소련의 이같은 노골적 침략 행위를 저지할 수 있는 
남한내의  군사력을 확보해두지  않는다면, 미군  철수는 곧  극동아시아 지역의  동맹국과 
우방들에  대한  배반행위로  지적될  수  있으며,  소련의  무력에  대한  극동지역에서이 
미군사력의 재배치  문제를 야기할 우려가 생길  수도 있다.  게다가  유엔당국이 개입하고 
있는  상황이었으며,  남한지역에 대한  소련의  침략적  의도에도 이같은  견해는  영향을 
받았다고 할  수 있다.   동시에  미국의 세계안보의  입장에서도 남한에  무한정의 군사적 
특혜를 줄 수 없는 상황이었다.  최선의 대남한정책은 (남한)정부가 지속할 수 있는 충분한 
역량을 지원한다는 견지에서 남한에 경제적, 군사적 원조를 제공하는 중간노선이라고 할 수 
있다.  이런  정책은 1948∼50년에 이르는 미정책의  어색한 면을 보여주고 있다.   이점은 
남한이 소련에 맞서는  미국전략에 필요불가결한 것이라기 보다는  남한이 공산국가로 되는 
것을 꺼려한다는  점을 시사해 준다.   대부분의 전문가들은 남한이 소련이  책동과 지원을 
받는 북한에  의해 마침내  통일될 것이라고  믿고 있었다.   이러한  추론이 논리적이기는 
하지만, 한편으로 이  견해는 공산주의에 기반한 통일에 관한한  유엔당국과 미국의 반향을 
무시하고 있었다.   이같은  의문점은 1950년 6개월에  강하게 인식되었으며,  1948년 봄에 
예견한  것과는  정반대의   해답을  주었다.    트루먼대통령은   이  보고서의  건의안을 
수락하였으며 미군의 철수를 개시하라고 지시하였다.
  남한에서의 선거준비는 소란스럽고  성급한 분위기에서 진행되었다.   북위 38도선에서의 
긴장이  몇달  동안  고조되었다.   1948년  1월  하지장군은  남한경찰과  북한경비대간에 
몇군데서의 간헐적인 전투가  있었다고 연합사령관에게 보고했다.   우익주의자들이 폭동을 
일으켰으며 이점에 대해서 하지장군은 예의 주시하였다.
  한국인의 열정적  투쟁이라는 관점에서 볼  때 비록  증거는 갖고 있지  못하다 할지라도 
북한민의 습격은 남한국민의 습격에 대한 보복이라고 확실히 가정할 수 있다.  나는 이러한 
폭동은 남한국민이 일으킨 것이 아니라는 점을 밝히도록 나의 노력을 경주하고 있다.
  이승만이  정적으로  비난하고  군정을   공박하면서부터  남한내에서의  정치적  열기는 
과열되었다.  이승만은 하지가 독립과 통일을 염원하는 한국민의 저력을 고려하지 않는다고 
비난하였다.   이에 하지는  자신의 지위가  확고하지 못함을  인식하고 6∼8주  이내에 그 
자리를  사임하겠다고 맥아더에게  적어 보냈다.    그는 이  서한에서 이승만에게  있어서 
자신의 '소외받은 외교관'(persona  non grata)이며, 이승만은 선거에서  승리하게 될 경우 
미국, 하와이, 중국으로부터 자신의  지지자인 '정상배'(Carpetbaggers)를 불러들일 것이기 
때문에 하지가 한국에 계속 남아 있는다는 것은  이득이 될 수 없다고 설명하였다.  하지의 
후임으로 한국내에서  하지 다음의  지위에 있던  코울터(John B.  Coulter)가 임명되었다.  
'이승만이  새정부의 수반은  아니라 할지라도  지배적인  존재로 부상할  수 있다는  점과 
연관시켜  고려해 볼  때  하지와  이승만의 날카로운  개인적  반목은 하지를  불가피하게 
해고하도록 하였다'고 버투워쓰는 말하고 있다.
  군정 당국과  임시위원단의 몇몇  위원들 사이의 대립양상은  변화가 없었다.   자콥스는 
캐나다와  호주대표가  선거를  방해하려고  하는데 왜나면  그들은  통일에  관심을  가진 
한국정치인들이 평양에서  개최되는 회담에  참석하라는 북한의  주장에 관심을  갖고 있기 
때문이라고  주장하였다.    자석하라는  북한의  주장에  관심을  갖고  있기  때문이라고 
주장하였다.   자콥스는 하지가  임시위원단 속의 잭슨과  페터슨의 영향을  받아서 유엔의 
활동을 저지시키고  남한을 소련의  수중에 넘기려고  획책하는 공산주의자  집단이 있다고 
믿었다고  언급했다.    남한지역에서의  선거는 부패와  공포,  비인간적  행위와  민주적 
과정으로  상징되는  것에 유사한  상황이  혼재하는  와중에서 실시되었다.    선거결과는 
우익진영,  특히 이승만계와  한민장의  승리로 끝났다.    임시위원단은 선거감시에  대한 
판단결과를 유엔에 제출하였다.   임시위원단의 위원이 파견된  남한지역에서의 선거결과는 
유효한 것으로 인정되었으나 임시위원단은 국회를 국민의회(National Assembly)로 인정하지 
않았는데,  왜냐하면 국민의회는  정부를  구성할  수 있어야  하기  때문이다.   이승만은 
국회의장에 선임되었으며 한국전체를 대표하는  정부를 구성하였다.  대한민국(Republic of 
KOREA) 헌법은  7월 12일  승인되었다.   미군의 철수에  관해서는 '1948년  12월 31일까지 
점령군의 철수를 위한  제반여건을 조성하도록 최선을 다해야  한다'는 트루먼대통력의 5월 
19일 결정에 따랐다.
  
</tdmsfiletext>
