<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1398.txt </filename>
<title> 한국전쟁 : 원인. 과정. 휴전. 영향  </title>
<author> 김학준 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 박영사 </publisher>
<kdc> 911.0723  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 韓半島의 分斷過程
     한국전쟁의 원인
1.머리말
  한반도에 분단  구조가 성립되는 과정  그리고 분단구조의 성격을 정확히  이해하는 일은 
적어도  다음의 두  가지  측면에서  중요하다. 첫째,  그  일은  분단구조의 해소를  위한 
합리적인 처방을 모색하는  데 큰 도움을 준다.  둘째, 그 일은 1950년  6월 25일에 일어난 
한국전쟁의  기원을 이해하는  데 좋은  암시를 준다.  어떻게 보면,  한반도 분단  구조의 
성립이 한국전쟁의 원인들 가운데  하나가 되었기  때문이다. 이 제 1장은 그러한 인식에서 
한반도 분단구조의 성립의 경위를 살펴보고 자 한다. 
2.                                   의        
  주제에 들어가기에 앞서  한반도의 분단이 지니고 있는 기본 성격을  몇 개의 개념들로써 
설명하기로 한다. 특히  독일과 중국 및 베트남과같이 제2차 세계대전이  끝난 뒤에 나타난 
분단국가들의 경우와 비교하기로 한다.
  [1] 가미야후지(        )    의 
  분단국가의  유형화를   처음  시도한  정치학자는  일본            법학부  정치학과의               
교수였다. 그는 1969년 6월호 중아공론에 발표한 "분단국 문제와 일본외교"라는 논문에서 , 
분단의 유형을  i) 국제형  분단 및         분단  ii)안정형 분단  및 불안정형  분단으로 
나누었다.
  국제형  분단은  강대국들의 합의에  의한  분단으로,  독일  과 한반도가  그  대표적인 
보기들이다. 독일의  경우, 연합국은 제 2차  세계대전을 일으킨 독일에 대한  보복으로 몇 
차례의 전시회담을  통해 독일을 분활하기로  합의했으며 그 합의에 따라  종전과 더불ㄹ어 
분단되었다. 한반도의 분할에 대한 연합국의  명시적 합의가 있었던 것은 아니지만, 한반도 
역시 미국과 소련에 의해 종전과 더불어 분단되었다.
  이에 비해,  내쟁형 분단은 민족  내부의 분쟁의  결과이다. 중국과 베트남이  그 대표적 
예들이다. 중국의  경우,       의  국민당 정부와     의 중국 공산당의  내전의 결과로서 
대륙과 섬으로 분단했다. 이른바 '불균형  분단'이다. 한편 베트남은 하노이에 수도를 정한  
    의 월맹과 사이공에 수도를 정한 월남공화국 사이에 내쟁의 연장선상에서 분단되었다. 
  국제형  분단과  내쟁형  분단은  위에서  살폈듯이 분단의  원인을  기준삼아  나눠  본 
유형이다. 이에  비해, 안정형 분단과  불안정형 분단은  분단이 성립된 이후  분단 쌍방의 
관계에 초점을 맞춰 나눠 본 유형이다.
  안정형의  경우,  양자관계는  안정성을  갖는다.   독일이  그  대표적인  보기로서  동 
.서독관계는 안정성을 유지한다. 독일연방공화국(서독)이  독일 전체에 대한 유일 대표권을 
주장하기는 하였으나  자신의 기본법 - 다른  나라의 헌법에 해당한다.- 에서  이미 자신의 
통치범위를     이 아닌  서독에  한정시켰고, 독일  민주공화국(동독)은 처음부터  동독과 
서독의 대등성과 개별성을 전제하는 2개 국가설을 취했다. 그리하여 양독관계는 현상유지적 
성격을 갖게 되었고 내전의 위험성 없이 안정성을 유지한다.
  불안저형  분단의 대표적인  예는 물론  공산화통일 이전의  베트남이었다. 남북베트남은 
상대방을  전혀 인정하지  않은채 내전을  계속했다.  풀어 말해,  분단의  원인이      에 
있었으니, 내쟁의  당사자들이 내쟁을 포기하지  않는한, 분단이 불안정성을 가질  수 밖에 
없다. 즉  내쟁의 당사자들이 분단의  현실을 받아들이지  않고, 그 현상을  타파하여 각각 
자신의 주도  아래 통일을  이룩하려고 할때,  그 분단은  불가피하게 불안정을  갖게 되는 
것이다.
  [2]저자의 견해
            교수의 이 개념을 저자는 어느  정도 수정하여 한반도의 분단의 경우에 적용해 
보고자 한다. 저자가 보기로는 한반도 분단은 국제형 분단과 내재형 분단의 복합이다. 보다 
더  구체적으로 말한다면,  국제형의 요소가  우세한 국제형.  내쟁형의 복합혀이다.  바로 
이러한 시각에서 저자는 한반도에 분단구조가  성립되고 그것이 한국전쟁의 한 원인이 되는 
과정을 서술하고자 한다.
3.      의  
  민족분단의 원인을 찾기 위해 우리는 일제치하에서 전개됐던 독립운동에 대해서도 조명을 
하지  않으면  안 된다.  왜냐하면  민족분단의  싹이  이미 이  독립운동의  발전과정에서 
나타났기 때문이다.
  널리 알려  있듯이, 1910년 8월 일제에게  '합병'을 강요당했던 우리 겨례는  1919년 3월 
1일에 일어난 전국의 독립만세운동을 기폭제로 하여 1020년대 이후 뜨겁고 거센 항일투쟁을 
벌였다. 그러나 불행히도 항일 독립투쟁은  우선 지역적으로 분산되었다. 즉 투쟁의 무대가 
미국과 소련 및 중국, 그리고 국내로 나뉘었으며, 중국의 경우에도    과    및    등 여러 
곳으로 나뉘었다.
  그런데 이러한 지역적 분산보다도 더 심각했던 것이 이론적. 사상적 대결이었다. 즉 여러 
갈래의  이념노선이 극단적인  대결을 보임으로써  독립운동이  통합성을 유지하기  어려운 
경우가 많았다. 그들은 광복 이후에 세워질 세 조국의 미래상에 대해서도 의견을 달리했다. 
자유민주주의 국가를  세워야 한다는 세력에  이르기까지 그     의 미래상이  서로 달랐던 
것이다.
  물론 다른 민족들의 독립투쟁사를 살펴보아도  지역쩍 분열과 이념적 대립이 없는 경우는 
찾기 힘들다. 더욱이 이데올로기 노선투쟁은  정치집단 내부에 흔히 있다. 그러나 한민족의 
독립투쟁의 경우에는  어느 무엇보다 이  이념적 대립이 극심해서 이념적  노선을 달리하는 
세력들 사이의 연대와 제휴가 무척 약했던 것이다
  이러한 상황 속에서  그래도 대한민국 임시정부가 그  명맥을 유지하면서 민족해방투쟁의 
구심점으로 작용했던  것은 다행스런  일이었다. 특히     이 1940년  이후에는 이념노선을 
달리하는 여러 정치세력들 사이의  통일전선을 이룩하고 이어 일제에 대해     을 포고했던 
것은  독립운동사상  빛나는  업적들  가운데  하나로  기록되어  있다.  그러나  불행히도 
국제사회에서는 이 임정이  민족해방투쟁을 대표한다고 보지 않았다.  예컨대, 미국 정부는 
임정이  국내와의  연곌글  이룩하지  못하고 있으며  해외에서의  다기  다향한  독립운동 
세력들을 통합시키지 못하고 있다고 평가했다.  그렇기 때문에 임정은 망명정부로 공인되지 
못했던 것이다.
   이상에서 살펴보았듯이, 일제치하 한민족의  독립운동은 그 위대한 애국선열들의 피어린 
해방투쟁에도 불구하고 단일한 통합적 중심을  형성하지 못했다. 구심력을 발휘하는 통합적 
중앙이  미비한  상태에서  이념적  대결이   날카로와진  보기들을  우리는  우리  겨레의 
독립운동사에서 자주 발견하게  되는데, 그러한 이념적 대결은     해방된 한반도에 그대로 
연장된다.  뒤집어 말해  , 해방된  한반도에 나타난  이념적 갈등은  독립운동기의 그것이 
그대로 이월되어 재연된 것이라고 하겠다.
  이점에 관하여 성균관대학교 정치학과의       교수는 권력의 역사: 조선노동당과 근대사 
라는 저서에서 '민족주의자나  공산주의자가 다같이 항일투쟁을 한다고  하면서도 기본적인 
이념과 노선의 차이 때문에 협동전선을  구축하지 못했을 뿐만 아니라 서로 적대관계에까지 
있었다고 하는이 역사적  사실 속에서 우리는 1945년의 국토분단의 민족내적  요인을 볼 수 
있는 것이다.' 라고  말한다. 이어 그는 '오직 미 .  소 양국의 전략적 이해의      때문에 
국토분단의 비극이  있는 것이 아니라,  한민족 자체  내부가 먼저 분열되어  있는 것이다. 
라고 결론지었다.
  이처럼 민족독립운동의 이념적 분열에서   1945년 8월 15일의 분단의     을 찾는 학자가   
   교수 한  사람만이 아니다. 미국의  한국사 전공학자들 가운데서도 그렇게  보는 이들이 
적지 않다. 프랭크 볼드윈 박사와  마이클 로빈슨교수가 그 대표적인 보기들이다. 1919년의 
3,1독립만세  운동을 깊이  연구한 볼드윈  박사나, 1920~30년대의  독립운동에 관해  박사 
학위논문을 쓴  로빈슨교수는 모두 '독립투사들 사이의  이념적 지향에  큰  차이가 있어서 
서로 용납될 수 없었으며 그것이 한반도 분단의 먼 원인이 되었다'라고 주장한다.
  바로 이러한 시각에서 저자 역시 한반도의  분단에 내쟁적 성격이 개재되어 있다고 본다. 
독립운동기의  내쟁적  성격이  해방된  한반도에서 어떻게  전개되는지를  이  장의  중간 
부분에서 살피기로 하겠다.
4.        에서의     논의
  그러나 여기서 명백히 지적되어야 할 점은  , 비록 독립운동세력이 단일의 통합적 중심을 
형성하지 목한  채 이념적 갈등을  드러냈다고 하여 그것이 한반도에  분단구조를 만들어낸 
1차적 요인은 결코  될 수 없다느 사실이다. 한반도 분단의  1차적 책임은 역시 국제정치에 
있는  것이다.  왜  그렇게  말하  수  있는가를  설명하기  위해  전시의  연합국회담에서 
한반도문제가 어떻게 논의됐는가를 살피기로 하겠다.
  전시의 연합국회담으로서 한반도 문제를 조금이라도 취급한 회담으로는 다음을 지적할 수 
있다. 첫째가 1943년  3월 미국의 프랭클린 루즈벨트 대통령과 코델  헐 국무장관이 영구의 
앤도니  이든외무장관과  워싱턴에서가졌던 회담이다.  둘째가  1943년  11월 20일  미국의 
루즈벨트 대통령과 영국의  윈스턴 처칠총리및 중화민국의      총통이  카이로에서 가졌던 
3거두 회담이다. 셋째가 1943년 11월 28일 미국의  루즈벨트 대통령과 영국의 처칠 총리 및 
소련의  조세프 스탈린  총리가 얄타에서  가졌던 3거두  회담이다. 넷째가  1945년 2월8ㅣ 
루즈벨트 대통령과 처칠 총리 및 스탈린 총리가 얄타에서 가졌던 3거두 회담이다. 다섯째가 
1945년  7월17일  미국의 트루먼  대통령과  영국의  처칠  총리및 소련의  스탈린  총리가 
포츠담에서 가ㅈ던 3거두 회담이다.
  이 회담들에서 한반도 문제가 어떻게  논의되었는가에 대해서는 권위 있는 분석들이 많이 
나와 있다.       교수 ,     교수,        교수,       교수등의 한국학자들, 그리고 샤논 
매큔  교수, 아더  그레이 교수,  막스 벨로프  교수, 렐란드  구드 리치  교수 등의  구미 
학자들이 여러  시각에서 분석했다. 그러므로  저자는 이들의 연구를  나름대로 재정리해서 
개괄적으로 설명하고자 한다.
  위에서  열거한   일련의  국제호ㅚ담에서   한반도문제를  주도적으로   발의한  국가는 
미국이었다.  소련과 영구  및 중국은  미국이 한반도문제에관해  언급하거나 어떤  구상을 
제시할때 비로서 자신의 의사를 표시했다. 그럴 수밖에 없었던 것이 미국은 ㅗ련과 영국 및 
중국을 압도하는  국제정치의 1등 국가였기  때문이다. 그러므로 우리는 이  당시에 미국이 
한반도문제에 대해 갖고 있던 구상이 무엇이었는가를 먼저 살피는 것이 좋겠다.
  미국의  루즈벨트 대통령은  우선 한민족이  일제로부터 해방된  이후 일정  기간 정치적 
수습과정을  밟아야 한다고  생각했다. 아시아의  시긴지 인민들은  비록 해방된다고  해도 
강대국의 후견아래  민주정치의 교육을 받은  다음 비로소 독립을 얻는  것이 바람직하다는 
것이  그의 지론이었는데,  그는 자신의  이 지론을  한반도에 적용한  것이다. 그가  특히 
염두에 둔 나라는 미국의 식민지였던 필리핀이었다. 그는 필리핀이 자치정부를 준비하는 데 
약  50년이 소요되었음을  상기시키면서  한반도이 경우도  약  40년의 저치적  수습기간을 
거친다음  독립을  주어야  한다고  주장했다.  그  기간이  20년으로  부터  30년  사이로 
줄어들어도 좋다는 뜻을 나타내개도 했으나, 그는  한반도가 국제적 후견 아래 서구 제도로 
옮겨 가는 훈련을 받아야 한다는 생각을 결코 버리지 않았다.
  이러한  구상과 함께  루즈벨트  대통려이  가졌던 또  하나의  구상은  일본 패전  후의 
한반도를 일정 기간  연하북의 공동관리 아래 두어야 한다는  것이었다. 그러면 루즈벨트는 
왜 이러한  구상을 가졌던가? 이 물음에  대답하기 위해 우리는 한반도의  지정학적 위치를 
상기해야  할 것이다.  새삼스러운  설명이 필요  없이,  한반도는 대륙세력과  해양세력이 
교차하는  동북아시아의  전략적  요충을  차지하고 있어서  주변  강대국들의  이해관계가 
복잡하게 얽혀있다. 그러므로 열강은 한반도를  자신의 독점적 지배체제아래 두어 한반도에 
대한 다른  경쟁국들의 영향력을  배제시키거나 그렇지 못한 경우에는 한반도를 경쟁국들과 
더불어 분할하여 한반도에 대한 자신의  영향력을 부분적으로나마 확보하고자 하였다. 바로 
이러한  배경에서  한반도를  분할하려는  구상은 동북아시아의  국제정치사상  여러  차례 
등장했었다. 일본의        안과   의      대안 영국 외무장관  킴벌리안, 일본 육군 원수    
   안 러시아의  주일공사 로만 로마노비치  로젠안들은 모두 한반도를  둘러싼 강대국들의 
대결을 한반도의 분할로써 완충시켜 보자는 뜻에서 제의되었던 대표적인 보기들이었다.
  루즈벨트 대통령이 이러한  역사적 사실들을 정확히 알고 있지는  않았을 것이다. 그러나 
그는 한반도의  지정학적 위치가 갖고  있는 국제정치적  의미를 잘 알고  있었으며 실제로 
열강이 일본 패전 이후의 한반도에 대해 깊은 정치적 야심을 지니고 있다고 믿었다. 이러한 
판단은 그로 하여금  한반도에 대한 연합국의 일정 기간의  공동관리안을 구상하게 하였다. 
풀어 말해,  그는 한반도에 이해관계를 갖고  있는 연합국들을 일본 패전  이후의 한반도에 
공동 개입시킴으로써 그들의 이해관계가 맞부딪치는 것을 방지하고자 하였다.
  한반도문제에 대한 루즈벨트 대통령의 이러한 두 구상이 합쳐져서 나온 정책이 일본 패전 
후의 한반도를 일정 기간 미. 소. 영.  중 4대국의 신탁통치 아래 둔다는 것이었다. 그리고 
그 정책이 '적당한 시기'를 거쳐  한반도에 독립을 부여한다는 카이로선언으로 문서화됐다. 
연합국의 마지막       이었던  포츠담회담은 이 카이로선언을  재확인함으로써 한반도조항 
역시 재확인한  셈이 되었다. 그러나 '적당한  시기'를 거쳐 한반도에   독립을 부여한다는 
원칙적인 선언만 내렸을뿐 그 원칙을  구체적으로 어떻게 실천하느냐 하는 방법론적 설계에 
대해서는 아무런 논의와  합의가 없었다. 이처럼 구체적인 방법론적  설계도 마련하지 못한 
채  한반도의 독립만을  연기시켰다는 점에서  그리고 그것이  일본 패전  후의 한반도에서 
정치적 혼란과 이념적  갈등을 심화시킨 중요한 요인이 되었다는 점에서  연합국의 책은 큰 
것이다.
  이상에서  살핀 것이  한반도문제에 관한  전시 연합국회담의  논의와 합의의  전부이다. 
그렇다면 여기서 한 가지 질문이 성립될 수 있다. '전시의 연합국회담에서 한반도의 분할에 
대해서는  노의나  합의가  없었느냐?  만일   없었다면,  한반도의  분단에  대해  전시의 
연합국회담은 아무런 책임이 없지 않느냐?'라는 질문이 바로 그것이다. 아래에서 이 질문에 
대해 답하고자 한다.
  결론부터 말해, 전시의 연합국회다메서 한반도의 분할에  대해서는 아무런 논의나 합의가 
없었다. 흔히  얄타회담에서 한반도의 분할이  밀약된 것으로 전해지고 있으나,  사실상 그 
내용의 전부가  발표된  이  회담의 공식문서에는 한반도  분할에 관한 언그비  전혀 없다. 
신탁통치안에  관한 루즈벨트  대통령과  스탈린 총리의  짧은  대화가 한반도문제에  관한 
참석자들의  발언의  전부이다. 카이로  선언을  재확인한  대전중의 마지막  연합국회담인 
포츠담의 수뇌회담에서 한반도의 분할에 관해서는  전혀 언급이 없었다. 오로지 탁치문제에 
대해서만 짧은 언급이 있었다.
  다만 포츠담의  군사회담, 즉  포츠담의 수뇌회담에 수행한  미국 관리들과  소련 관리들 
사이의 군사회담에서는 한반도에 관해 신탁통치의 차원을 넘어서서 다른 차원에서의 논의가 
있었다.  구체적으로 말한다면,  이들은 소련이  얄타회담에서의  약속에 따라  대일전쟁에 
참가한 뒤  양군의 육.  해군작전범위로 일본 동북부로부터  한반도 북단을  연결짓는 선을 
획정했다.  그러나  육상작전의 한계선이나  군사점령을  위한  지역분담에 관해서는  전혀 
논의가 없었다. 왜냐하면,  미국이나 소련군이 '즉각적인 장래'에  한반도로 진공할 것으로 
예사되지 않았기 때문이다.
  이상에서  살폈듯이, 거듭  말하거니와, 전시의  연합국회담은  한반도의 분할에  대해서 
아무런  논의도  하지 않았으며,  어떠한  한반도의  분할에  대해서 아무런  논의도  하지 
않았으며, 어떠한 합의에도 도달하지 않았다. 그렇다고 하여 전시의 연합국회담이 한반도의 
분할에 대해 책임이 없지는 않다. 왜 그렇게 말할 수 있는가를 다음에서 설명하기로 한다.
  첫째, 전시의  연합국회담의 일본  패전 뒤의 한반도에게  즉각적인 독립을  부여할 것을 
합의하지 않고  연합국의 신탁통치를  부과하기로 결정함으로써 전후의  한반도문제를 이미 
국제화시켜 버렸으며, 종국적으로 한반도가 분할되게  하는 길을 열어 놓았다. 만일 전시의 
연합국회담이 한반도의 즉각적인 독립을 약속하고 한반도의 운며을 그 주인들에게 맡겼다면 
비록 민족 독립운동 세력의 ㅣ념적 분열과 대립이  낳을 커다란 혼란과 내적 투쟁의 기간을 
거친다고 해도 한반도는 분단의 비극을 회피할 가능성을 더 많이 가졌을 것이다.
  둘째,  특히 얄타회담이  소련의        참가를  스탈린으로부터 약속받음으로써  소련이 
한반도에  진공해 들어오는  근거를 마련해  놓았다.  이 무렵에는  일본의 패전이  눈앞에 
다가왔고,   원자폭탄   제조계획의  성공이   예고되어   있어서   소련군의  개입   없이 
동북아시아에서의  전쟁을 미국  주도 아래  끝낼  가능성이 결코  작지 않았다.  그럼에도 
불구하고,  일본  관동군의 전력을  과대평가한  나머지  루즈벨트는 많은  양보를  베풀어 
가면서까지  소련의 참전을  재촉했다. 그  결과로 소련은  일제의 항복을  불과 7일  앞둔 
1945년  8월8일  대일선전을 포고하고  8월  12일  한반도에 처음  상륙함으로써  한반도의 
북반부를 차지하는 길을 열었다.
5.    의 항복의사 표시와   의        결정
  거듭말하거니와,  위에서 설명했듯이,  전시의 연합구회담은  한반도의 분할에  합의하지 
않았다.  그러면  한반도의  분할은  어떻게  ,  왜  결정되었는가?  다음에서  이  물음에 
대답하기로 한다.
  1945년 5월  초 독일군이  항복하자 연합국은 이제  일본군의 항복을  우도하기위해 모든 
힘을 기울였다. 그리하여 마침내 8월6일과 8일 미군은 일본의   와   에 원자탄을 투하하여 
두  곳을 잿더미로  만들었다.  이와 동시에  소련도 8월  8일  대일전에 참가하여  전세는 
결정적인 단계에  들어갔다. 소련군은      에서의  작전을 성공적으로  이끌면서 한반도로 
공격목표를 돌려 8이ㄹ       공습에 이어 9일에는 한반도의  최동북인    를  폭격하고 곧     
으로 진공하여 12일에는    에 상륙했다. 이에 일본은 10일 중립국 스위스를 통해 연합국에 
항복의사를 표시하고 15일 사실상의 무조건 항복을 발표했다.
  전국의 이러한 급격한 전개는 미국으로하여금  한반도 문제에 대해 어떤 결정을 내리도록 
만들었다. 즉,  한반도에 대한  진공이라는 종래의  계획으로부터 한반도의  군사적 점령과 
무장해제라는 전략을 추구하지  않을 수 없게 되엇다. 이 때  미국의 모스크바 특사 에드윈 
폴리와     대사 에버럴  해리만 은 각각 소련이  이 지역에 대한 야심을  나타내고 잇다고 
주장하면서  한반도  전역과  만주의  공업지대를 미군이  점령하도록  건의했으나  트루먼 
대통령은  ' 이  시점의 기회는  장기간의 전쟁을  끝내는 것'이라고  판단하여 그  건의를 
채택하지 않았다.
  그 대신에  미국은 한반도를  북위 38도선에서  분단하기로 결정했다.   이  작업에 직접 
참가했던  국방부의 일반참모부소속  딘  러스크대령은 뒷날  미국  의회에서 다음과  같이 
증언했다.:
  일본의  갑작스런 항복으로  국무부와 군부는  태평양지역  연합군 최고사령관  더글라스 
맥아더 장군에게 필요한  명령을 내리고 다른 연합국 정부들과 일본의  항복에 대해 필요한 
협의를  하기  위해   긴급회의를  가졌다.  이러한  목적으로   국무부,  국방부.  해군부 
조정위원회는 8월  10~15일 사이에 몇 차례  긴 회의를 열었다. 의제는  일본항복의 수락에 
관하 논의였다. 국무부는 미군이 가능한 한 북쪽으로 올라가 항복을 접수할 것을 건의했다. 
그러나 군부는  즉시 이용할 만한  미군이 부족했고,  또 시간적. 공간적  조건으로 보아도 
소련군이 이 직역에 진입하기에 앞서서 더 이상 북쪽으로 올라가기가 어려웠다.
  사실 이 때에 소련군이 이미 한반도의  동북부로 폭겨하고 있음에 반해, 한반도로 이동될 
수 있는 가장 가까운 곳에 있던 미군은  6백 마일 떨어진 오키나와와 1천 5백 내지 2천마일 
떨어진 필리핀에 있었다. 따라서 러스크의  의회증언에 따르면 군부는 만약 항복접수지역에 
대한  미국쪽의 제ㅏ이  미국의  군사능력을  크게 넘어선  경우  소련이 받아드리지  않을 
것이라고 주장하면서 '속도의 문제가 본질적'이라고  강조했다. 이에 국방부의 존 맥클로이 
차관보는 10일과 11일  밤에 찰스 본스틸 대령과 러스크 대령을  페타곤의 맥클로이 사무실 
이웃방에 따로 불러, 가능한 한 북상하여 항복을 받으려는 정치적 희망과 미군이 당도할 수 
있는 명백한 능력의 한계 사이에서 조화를 이룰 수 있는 안을 작성해 보도록 요구했다.
  이에 따라  본스틸 대령과 러스크  대령은 내셔널 지오그래픽지의 1942년판  지도를 꺼내 
들고  아시아 지역을  살폈다.  그리고  그들은 38도선을  지정했다.  비록 그것도  소련이 
도의하지  않는 경우에는  미군이  현실적으로  진주할 수  있는  것보다 훨씬  북쪽이라고 
생각하면서도 미군의  책임지역 안에 코리아의 수도인  서울, 그리고 제 1항인       과 제 
2항인   을 모두 포함시키는 것이 중요하다고 생가했기 때문에 그렇게 했다.
  본스틸 대령은 뒷날 주ㅏ미군 총사령관이 되며 러스크대령은 뒷날 국무장관이 된다. 바로 
이 두사람이 38도선을 지정해 그 안을  국방부 작전국장 조지링컨 준장에게 넘겼다. 링컨은 
원래  북위 40도선을  생각했었다. 그러나  두  대령의 제의를  보고 38도선으로  결심하고 
국방부. 육군부.  해군부 조정위원장인 제임스  던 국무부 차관보에게 전화로  자신의 뜻을 
알렸다. 던 차관보는 이 때 국무부에 25년간 재직해온 직업외교관이었으나 한반도를 포함한 
동북아시아에 대해서는 아무런 경험이 없었으며 ,  따라서 자시늬 틀별한 구상을 갖고 있지 
않았으므로 38도선 안을 그대로 받아들였다.
  이처럼 급작스럽게 결정된  안은 바로 그날 헨리 스티믄  국방장관에게 보고됐다. 스팀슨 
장관은 즉시 태평양  지역 연합군 최고 사령관 맥아더 원수에게  하달될 일반 명령 제1호의 
초안을  작성했다.  일반명령  제1호는  태평양의 여러  지역에  흩어져  있는  일본군에게 
항복지역을 배당하는  문서이다. 여기에는 한반도의  38도선 이북에 있는  일본군은 소련군 
사령관에게  항복하라는  지시가   포함되어  있다.  스팀슨  장관은   이  초안을  제임스 
번즈국무장관에게  넘겨  주었으며 번즈는  아무런  수정없이  트ㄹ 대통령에게  보고했다. 
트루먼 대통령 역시 아무런 수정 없이 8월 13일 이 초안을 받아들여 즉시로 영국과 소련 및 
중국에 전달했다. 어느  나라도 이 안에 이의를 제기하지 않자,  이것은 8월 15일 필리핀의 
수도 마닐라에 있는 맥아더 사령과네게 일반명령 제1호로 하달되었다.
  이처럼 북위  38도선에서의 한반도 분할은 1945년  8월 11일 일본군의 항복  접수를 위한 
군사적 편의에서 미국에 의해 결정되었다. 트루먼 대통령도 1965년에 출판된 자신의 회고록 
제2권에서 '38도서는 일본의  전쟁기구의 급작스런 붕괴가 한반도에서     을  만들었을 때 
실제적 해결책으로서 미국에 의해 제안되었다'고 말했다. 이처럼 일본군의 항복접수를 위해 
38도선이 그어졌다고 주장하는 설명을 군사적 편의주의설이라고 부른다.
  그러면  미국은 8월  11일 이전에는  한반도의 분할을  전혀 생각해  본 일이  없었는가? 
그렇지  않다. 미국쪽의  자료에  의하면 적어도  두 차례  미국  정부는 한반도의  분할을 
생각했었다.
  첫째, 앞에서 지적했던 포츠담회담 때였다. 포츠담회담을 수행한 미국의 관리들과 소련의 
관리들이 한반도에 있어서의  육상분계선을 생각해 본 것만은 확실하다.  회담 도중의 어느 
날  미국 육군  참모총장 조지마샬대장이  육군 작전국장  존 헐  중장에게 미군의  한반도 
진공에 관해 준비하도록  지시하자, 헐 국장과 그의 참모진은  미국과 소련의 지상경계선을 
획정하  곳을  결정하기  위해  한반도  지도를  연구  했다.  헐  국장이  두ㅟ날  미육군             
소속의  로이  애플맨에게   회고한  내용에  따르면,  그들은최소한   인천항과  부산항이 
미군지역에 포함되어야  한다고 전제한  다음에 그 두  항구의   북방에 있는  수도 서울의 
북쪽에 선을  그었다. 그 선이 정확히  38도선은 아니었다. 그러나 헐  국자의 표현으로는, 
'그 선은 거의 38도선에 가까웠고 또 그것에   한 것이었다. '그러나 미국쪽 수행원들은 이 
분계선을  소련 수행원들에게  제시하지   않았으며, 따라서  미.   소 대표들은  포츠담의 
군사회담에서 이 분계선을 토의하지 않았다.
  둘째,  1945년  여름엘   작성된  것으로  짐작되는  미국의   합동  전쟁  계획위원회의 
비밀보고서에서이다. 이  비밀문서는 6월5일ㄹ부터  8월 16일  사이에 작성된  것은로 되어 
있으나 대체로 6  월부터 7월 사이에 작성된 것으로  짐작된다. 합동전쟁계획위원회는 미국 
합동참모본부 안에 설립된 기관이므로, 이 보고서는 미군부의 견해를 잘 말해 준다.
  이  보고서는 미.  영. 소.  중  4강에 의한  한반도의 3단계  공동점령을 건의했다.  제 
1단계는 일본군의  적대행위가 끝나기  전, 또는  끝나는 과정에서  요구되는 점령단계로설 
일본군의 무장해제가 임무가  되며 약 3개월이 소요된다. 이  제1단계에서는 미국과 소련이 
한반도를 분할점령한다. 즉 미군은서울에 진주하고 이어 전략적  요충인 서울 이남의    과  
  으로  점령을 확대해  나가며 소련군은  북한지역을  점령한다. 제  2단계는 9개월  동안 
계속되는데,  이 기간에  27만 명의  일본군과 3만  5천명의 민병대가  무장해제된다. 한편 
이단계에서  영국군과 중공군이  진주한다.  이  보고서에   따르면,  미국은 서울.  인천. 
부산을. 소련은  청진. 나진. 원산. 서울을,  영국은 군산. 제주도를, 중국은  평양을 각각 
점령한다. 서울은  미국과 소련에 의해  공동점령된다. 제 3단계의  점령기가네는 일본군의 
본국 송환이 완료됨에 따라 질서유지에 필요할 정도의 명목상의 병력만이  잔류한다.
  이 보고서  역시 채택되지 않았다. 그러나  이 문서는 한반도문제에 대한  미국의 속셈을 
말해준다. 풀어 말해, 그것은 한반도 문제에 소련을 끌어들이려 했던 미국의 일관된 태도를 
보여준다. 즉  미국은 소련을  한반도문제에 개입시켜한반도를  공동관리함으로써 한반도가 
어느 한 강대국에   으ㅢ해 독점지배될 때 발생할 수 있는  국제 분쟁을 방지한다는 입장을 
가졌던 것으로보인다.
  그런데,  일본이  급격히  항복했을  때  소련군이  한반도  전체를  군사점령할  것으로 
판단했다. 두ㅟ날 공개된 자료들에 따르면 미국의  이러한 판단은 잘못된 것 같다. 예컨대, 
미국 연방정부의  관리로서 수십년 동안  한반도 문제를 다뤄온 마이클  샌더스키가 제시한 
자료들은 소련이 일본에 선전포고한 당시  소련의 극동군은 한반도에 진공해 들어올 충분한 
전투태세를  갖추고 있지  않았음을 말해  준다. 또  소련의 1차적  관심은 일본        의 
분할점령에  있었지  한반도의 분할점령에  있지  않았다.  따라서 미국이  한반도  전체를 
점령하려고  결심했다고  해도,  또는  링컨준장이  잠시  구상했던  대로  북위  40도선을 
분할서느로 제시했다고  해도, 소련이  이것을 받아들였을  가능성이 높다.  그러나 미국은 
소련군이 한반도 전체를 곧 군사점령할  것으로 오판하여 우선 그 절반이라도 건져야겠다는 
생각에서 38도선의 획정을  제안한 것이다. 그러므로, 앞에서  소개한 러스크의 의회증언에 
따르면,  소련이  38도선을   수락했을  때  미국은  크게   안심했다.  왜냐하면,  미국은 
한반도에서의 미국의  군사적 위치를  고려하여 더욱  남쪽으로 내려온  선을 주장하리라고 
생각하고 있었기 때문이다. 이렇게 볼 때  38도선에서의 분단은 미국 정부의 정치적 고려의 
산물이라고 할 수 있다. 이러한 설명을 정치적 결정설이라고 부른다.
  어떻든, 저자가 논의의  원점으로 다시 돌아와 말하건대, 1945년  8월15일 일본의 항복에 
따른  한반도의  미. 소  분할점령은  한반도  구성원들의  의사와는 무관할  뿐만  아니라 
독립만을      으로  기다려 온 그들의  염원을 짓밟은 강대국들의 횡포이다.  즉 한반도의 
분단은 1차적으로  미국과 소련에  의한 국제형  분단이 것이며  따라서 그  책임은 미국과 
소련에게 함께  있는 것이다. 책임문제에 관해  더 거슬러 올라가면 분단의  원인을 제공한 
일본  제국주의에게  돌아간다.  일제가  한반도를  식민지로  만들지  않았더라면  일제가 
패망한뒤 한반도가 분할 점령되는 비운을 겪지 않았을 것이다.
6.미. 소의               과 남북한     의 전개
  저자는  앞 부분에서  독립운동세력들 사이에  나타났던 내쟁적  성격을 설명했고,  이어 
한반도가 국제정치적  고려에 의해 분단된  경위를 고찰했다. 이제부터는  국제형적 분단에 
내쟁형적 분단이 가미되어 가는 과정을 분석하기로 한다.
 [ 1 ] 미. 소의 초기의 점령정책과 남북한의 정치사항
  일반명령  제1호에  따라 소련은  제25군이  사령관  이반치스치아코프 대장의  지휘아래 
북한을 점령했으며, 미국은  제24군단이 사령관 존 하지중장의  지휘아래 남한을 점령했다. 
그러면  미국과 소련은  자신의 점령지역에  대해  어떤 정책을  썼으며, 그것은  한반도의 
분단구조 성립에 어떤  영향을 주었는가? 여기서는 1945년 12월 하순  모스크바의 미. 영 . 
소의 3개국 외상회의가 한반도 문제에 관한 합의에 도달할 때까지의 시기ㄹ 다루기로 한다. 
한반도에 먼저 진공해 온 쪽은 소련이었다.  8월 8일 함경북도의 나진을 공습했던 소련군은 
8월 24 ~ 26일 북한의 중심 도시인  평안남도의 평양에 진주하고, 8월 말경에는 38도선까지 
내려와 38도선을 봉쇄했다.
  소련군이 북한에  들어왔을 때  북한을 어떻게  통치한다는 구체적인  청사진을 마련하지 
않았던  것  같다.  이  시기를  깊이  연구한  미국  캘리포니아대학교  버클리    로버트 
스칼라피노교수와 미국 펜실베이니아  대학교     교수에 의하면 소련 점령군사령부는 입북 
당시 북한  지역에 소련에게 우호적인  정권을 수립한다는  원칙 이외에 북한  정권에 관해 
'충분히 수립된 정치적  계획이나 정밀한 시간표'를 갖고 있지 않았던  것 같다. 아마도 이 
저미 소ㅕ의 동유럽 점령정책과 북한 점령정책의 주요한 차이일 것이다.
  소련의  기본   입장이  그러했기  때문에   소련은  자신의  군정청을   수립해  북한을 
직접통치하는  방식을  취하지  않고 간접통치방식을취했다.  즉,  표면적으로는  북한인의 
통치체제를  인정해 주었지만,  실제로는 소련  점령군사정부 안에  설치된 민정부가  모든 
정치공작을 담당해  소련이 원하는  방향으로 북한의 정치를  이끌어 갔던  것이다. 여기서 
유의해야 할것은 이름은 민정부엮으나 그 기관은 실질적인 정치사령부로서 소련의 사실상의 
군정을 담당했다는 점이다.
  민정부의  장관, 즉  정치사령부의 사령관에는  안드레이로마넹코소장이 임명됐다.  그는 
극동에 서의  근무 경험이  많은 정치공작가였는데, 그의  휘하에 있는  43인조가 지도부를 
형성하고 있었다. 미국 국무부의 자료에 따르면, 이  기관에는 소련 국적 또는 소련 공산당 
당원 자격을  갖고 있는  한인 1세  또는   2세들이 중심이  된 약  3백 명의 훈련된  한인 
정치해정요원들이 배치되어 있었다.
  소련  점령군은 간접  통치의 원칙에  따라 우선  자신이 북한에  주둔하기에 앞서  북한 
주민들이 독자적으로 수립한 각도의 건국준비위원회를 대체로 인정해 주었다. 일제로부터의 
해방과  더불어   그리고  미국과   소련의  군사점령이  시작되기에   앞서서  서울에서는 
조선건국준비위원회가       과     의  지도 아래 발족했었으며  이에 발맞춰 북한의   각 
도에는 그지부가 수립됐었다. 예컨대,  평안남도 평야에는 평안남도 건국준비위원회가 항일 
운동가로 정평  있는       의  지도 아래  이미 활발하게  움직이고 있었다. 그런데  소련 
점령군은 애초에는 각도의 이    지부들을 인정해 준것이다.
  그렇다고  하여 소련  점령군이 북한에  있어서 토착민의  정치적 지도  체제를 전적으로 
인정하지 않았다.  8월 하순과 9월  초순 사이에 이  건준 지부들을 소련  점령군의 의도에 
맞게 전면  개편해 나갔다.  즉, 공산주의자와  비공산주의자가 대체로  반반씩 참가하거나 
또는공산주의자가 지배하는  새로운 인민위원회를  구성시켰다. 다만  평안남도의 경우에는 
우파인사들의  강력한 요구가  받아들여져  인민정치위원회라는  이르믈 사용하게  하였다. 
어떻든 이러한 방식으로 만들어진 각도의 인민위원회는 이미 친소적인 것이었다.
  각 도에서  친소적인 인민위원회의  수립을 끝내고 나서  소련점령군은 1945년  10월 8일 
북조선 5도 임시인민위원회를 구성하고 10월  28일 이것을 북조선 5도행정국으로 개편했다. 
5도 임시인민위원회의 위원장, 그리고  5도 행정국의 위원장에는 우파의      이 선임됐다.   
   은 소련  점령군의 통치방식과  횡포에강한 반대를  표시하기도 하였으나,  그의 대중적 
지지가 높았기 때문에 소련 점령군은 그를 그대로 북한의 지도자를 응립한 것이다.
      은  자신이 수반으로  있는  5도행정국을  공산주의자와 비공산주의자의  연립형태롤 
이끌어  나갔다.그러나  소련 점령군과  기맥을  통하고  있던 공사주의자들은  무력시위와 
협박의  수단을 통해  5도행정국을 로마넹코  정치사령부의 방침에  맞게 운영해  나가려고 
기도했다. 어떻든  여기서 강조돼야  할점은 이  5도행정국이 북한의  '태아적 정부'였다는 
사실이다. 스칼라피노  교수와        교수는  이 5도  행정국의 창설이  '북한의 단독정권 
수립을 향한  제1보'였다고 평가했다.  즉 이 시점에  북한에서는 소련  점령군의 지휘아래 
단독정권의 수립이 준비되고 있었던 것이다.
  이와  비슷한  시기에  소련  점령군사령부는 북한의  소비에트화를  추진할  정치도구인 
마르크스.  레닌주의적 혁명정다을  발족시켰다. 10월10일  조선공산당  서북 5도  책임자. 
열서자 대회를 열고, 이어 10월 13일  조선공산당 북조선분국을 세운 것이다. 즉, 서울에서 
해방  직후에   재건된  조선공산당을   중앙당으로  받아들이고   평양에는  북조선분국을 
세운것이다. 당시 공산주의자로서  평양에서 활동하다가 후일 대한민국으로 귀순한      의 
회고에 따르면, 이  분국을 세우는 과정에 로마넹코 사령부가  처음부터 끝까지 개입했다고 
한다.어떻든 분국의 제1비서에는     , 제2비서에는     과     이 각각 선출됐다.
  이처럼북한만을 단위로 하는 행정부와 공산당의 구성을 끝낸뒤 소련 점령군사령부는 10월 
14일       을 환영하는  평양시 군중대회를 열고  만 33세의 젊은이를  '민족의 태양'으로 
등장시켰다. 1940년 이후 소련에 들어가 소련군의 비호 아래  있던     은 소련군 장교로서 
소련  상선  푸카초프호를  타고 추석  전날      에  도착했으며, 곧  평양으로  와  소련 
점령군사령부와 연결을 지닌 채 활동하고 있었던 것이다. 
  이  대회의  사진은  오늘날  미국에  남아  있고,  앞에서  소개한  스칼라피노  교수와         
교수의 책에 인쇄되어  있다. 이 사진을 보면  연단에 서 있는     의 뒤에  수명의 소련군 
고위장교들이 소련기  아래 서있다.  그러나 오늘날 북한의  공식간행물에 나오는  바로 이 
동일한 사진은 소련군 장교들과 소련기를 지워 놓고 있다. 이 한 작은 보기가 말해 주듯이,  
  의 우상화ㄹ 위한 역사의 변조가 시작됐다. 즉, 조선공산주의운동의 전통을 이른바    의 
항일무장투쟁에 서부터 수립하기 위해  '항일유격대'의 전설을 과장하거나 날조하기 시작한 
것이다.
       이 최소한  북한에 단독정권을 수립하겠다는  결의를 공식적으로 표시한  것은 그가 
마침내  책임비서로  선출된  1945년  12월  17일에  열린  조선공산당  북조선분국  제3차 
확대집해위원회에서였다. 여기서 그는  당의 노선과 조직에 관한  보고연설을 행했는데, 이 
연설을  통해  그는  북한에  바로  공산기지를 뜻하는  이른바  민주기지를  창설할  것을 
선언한것이다. 이 대목에서 강조돼야 할 점은     이 이 시점에서 이미 남한을 북한에 의해 
'해방' 되어야 할  대상임을 전제하고, 남한의 공산화를 위한  전초기지로서 북한의 위치를 
설정한 다음 그거슬 '민주기지'라는 이름으로 상징화했다는 사실이다.
  이처럼  북한에서는 소련  점령군의  비호  아래 단독  공산정권  형설의 길이  다져지고 
있었다. 이와 동시에 북한주민에 대한  소련 점령군의 폭행과 수탈이 조직적으로 벌어졌다. 
당시       의  비서로 근무하다가  뒷날 월남한  극작가      의 <하나의  증언 -      의 
북ㅎ산>이나, 당시의 상황을 잘 정리한      의 <        -              >을 종합해 보면, 
소련군은 북한  주민을 상대로 폭행.  강탈. 강간을  일삼았고 북한의 지하자원과  양곡 및 
산업시설을  강제반출했으며,  기독교인들을  탄압햇다. 이것은  북한주민의  소련에  대한 
불신을 크게 즈대시켰고, 많은 사람들로 하여금 자유를 찾아 월남하게 만들었다. 이렇게 볼 
때, 소련군을 '해방군'이라고 설명하는 것은 역사의 왜곡이라 하겠다.
  그러면  남한에서의  미군의 초기  점령정책은  어떠하였는가?  1945년 9월  6일  인천에 
상륙하고  9월  8일  서울에  진주한  미군은 곧바로  군정청을  세우고  이  기관을  통한 
직접통치의  방식을  취했다. 바꿔  말해,  미군정청을  남한의 유일.  합법정부로  선언한 
것이다. 군정잔관에는 아키볼드 아놀드육군 소장이 임명됐다.
  그런데   미군정청이   세워지기에    앞서서   서울에는   이미   조선건국준비위원회가 
토착민족주의세력에 의해 수립돼  있었다. 이 위원회는 그 후기에  와서 조선공산당에 의한 
큰 영향을 받게 되며, 이것에도 기인하여 9월 6ㅣ에는 '조선인민공화국'을 성급히 선포하는 
과오를 저질렀으나,  그 초기에는 좌우  양파와 중간파를 비교적 고르게  포함하고 있었다. 
미군정청의 관리를  지낸 그랜트  미드와 같은  이도 1951년에  콜롬비아대학교에서 출판한 
<한국에  있어서 미국의 군사정부>라는 저서에서     이 한반도에서 '사실상의 정부'였다고 
시인할 정도로 건준을  긍저적으로 평가했다. 우익성향의 구드리치 교수와     교수도 각각 
자신의  저서에서 건준을  그렇게 평가했고,  주한 미군대사관의  문정관을 지낸  그레고리 
핸더슨 교수도 1968년에  하버드대학교에서 출판한 <소용돌이 정치의  한국>에서 역시 같은 
의견을 내놓았다. 이러한  건준을 미군은 완전히 부인해 버렸다.  그뿐 아니라 3.1독립만세 
운동 이후 민족해방투쟁의 주요한 역할을 수행해 온 대한민국 임시정부의 존재도 부인했다.
  이러한  미국의  점령정책은  한민족의 정치지도력을  약화.분열시키는  결과를  낳았다. 
남북을  통틀어 민족의  구심점으로 등장할수  있었던        의    와       및      등의 
도립투사들이 임정의 각료로서가  아니라 개인의 자격으로 귀국할 수  밖에 없었고, 그나마 
그 귀국마저  미군의 방침에  따라 늦어졌다.  해방 직후  한반도에 잇어서  하나의 중요한 
정치적 결집세력이었던 건준의 영향력도 큰 타격을 받았다. 
  이처럼  토착민의  중요한   지도세력들을  약화시킨  다음,  미군정은   오히려  일제의 
식민통치기구를 인정하고 일본 관리들과 일부 친일파들을 중심으로 점화성 높은 해방정국을 
이끌어  나가려고 하였다.  이것이 미군정의  큰 실수였다.  이 실수로  말미암아 미군정과 
토착민족주의세력 사이에 정치적 불협화음이 계속해서 발생하게 되었으며, 해방정국의 가장 
중요한 첫 시기를 효과적으로 활요하지 못하게 만들었다.
  그러나 이 시기의 미군의 남한  점령정책과 소군의 북한점령정책을 비교하면 미군의 남한 
점령정책이 훨씬 나았다.  미군은 자우민주주의라는 보편적 가치를  앞세우고 있었고, 남한 
주민에  대한 집단적인  폭행이나 수탈이  거의 없었다.  일제의 식민통치기구  인정이라는 
과오는  미. 소  모두가  저질렀던  것으로, ㅇ미군은  소군과  마찬가지로  그 결정을  곧 
철회했다.
  어떻든  그동안 38도선은  분단선으로 점점  고정되어  갔다. 8월  말에서 9월  초사이에 
소련군은  남한과의 철도.  전신. 전화.  우편을 모두  끊어 버렸다.  하지 미군  사령관은 
38도선의 벽을  헐고 남북교류를  실현시키기 위해 치스치아코프소련  사령관과 회담하려고 
여러 차례  시도했으나 치스치아코프소련 사령관은  그 문제가 자신의 권한  밖의 일이라는 
이유로  거절했다. 그리하여  하지는 11월  하순  38도선의 취소를  포함한 한반도  문제의 
해결을 위해  미군 정부가 국제적  수준의 적극적인 행동을 취하도옥  국방부 합동참모부에 
건의했다. 그의  건의는 곧  받아들여져 미국은  소련 및  그의 영국과  함께 모스크바에서 
3개국 외상회의를 열게 되었다.
[ 2 ] 모스크바 3    의 결정과       
  이처럼  분단의 벽이  높아만  가는  상황에서 미국과  소련및  영국은 뒤늦게  한반도에 
'적당한 시기'를 거쳐 독립을 부여하기로  약속한 카이로선엄 및 포츠담선언의 실현을 위해 
모스크바에서 열린  3개국 외상회담에   한반도문제를  상정시켰다. 1945년  12월 16일부터 
열린 3상회의는 이에 따라 전후의 세계문제와 함께 한반도 문제를 다루게 되었다.
  3상회의의  첫날 회의에서  '독립된  코리아 정부의  수립을  위한 코리아  통일행정부의 
창설'이 의제로  채택되었다. 12월  17일 미국의  번즈 국무장관은  한반도에 통일해정부를 
창설할 것을 제안했다. 그 통일행정부는 교역.ㄹ  교통. 통신. 전기. 배급. 석탄운송. 난민 
등등의 문제들을 포함해  한반도의 ㅁ니족이이게 관한 모든 현안들을  공동해결하는 미. 소 
두 사령관에  의해 운영되고  또 될수록 많은  한인을 행정관  또는 두  사령관의 고문으로 
기용한다는  것이다.  그는  또  4대국이  될 수  있는  대로  빨리  신탁통치협정  아래의 
통일정부를 설치하기  위한 토의에 착수할  거슬 제안하면서, 4대국의  신탁통치가 '하나의 
독립된 코리아'를  낳을 가장 가능성  있는 기구를  준비할 것이라고 주장했다.  그리고 이 
협정의 시안으로 미. 영. 중. 소가 시정권자가  되며, 탁치기간은 5년으로 하고 1차에 한해 
연장할 수 있다는 내용을 제시했다.
  이에  대해  소련의  몰로토프외무장관은   i)한인에  의한  통일된  임시정부의  수립을 
미소공동위원회를 창설할것, ii)신탁통치기간을 5년  이내로 한정할 것을 제의했다. 이러한 
두 외무장관의  제안이 절충되어 12월  27일에 발표된 한반도 문제에  관한 모스크바협정의 
내용은 다음과 같다.
 ①한인들의 민주주의  원칙과 일제  유산의 청산 아래  독립국가를 ㄹ세울수  있는 조건을 
만들어 주기 위해, 코리아의 민주임시정부를 수립한다.
 ②  코리아의 민주임시정부의  수립을  위해 미.  소  점령군사령부의 대표들로  구성되는 
공동위원회를 설치한다. 이 위원회는 코리아의 민주적 정당. 사회단체들과 협의한다.
 ③공동위원회는 자신의 제안을 코리아의  민주임시정부와 협의한다. 그리고 나서 코리아에 
대한  5년이내의  신탁통치에  관한  협정을  검토하기  위해  미.영.중.소  4대국  정부의 
합동심의에 부친다.
 ④미. 소 점령군사령부의 대표들로 구성되는 회의를 2주안에 개최한다.
  이 결정을 우리는 한반도문제의 ㅎ새결을  위한 ㅕ합국의 '모스크바 공식'이라고 부를 수 
있겠는데, 이공식은  크게 보아  i)한반도 안에서의 좌.  우 합작과  남. 북  협력, 그리고  
ii)한반도에 대한 미. 소의 협력을 전제로 하고 있다. 풀어말해, 한반도 안에서는 좌. 우가 
합작하고  남.  북이 협력해  통일된  임시정부를  세우며,  이  세우는 일을,  그리고  이 
임시정부가 독립하는 일을 미. 소가 협력해 도운다는 구상이다.
  이러한 내용의 모스크바협정은  처음부터 실현 가능성이 적었다. 이 시점에  이미 미. 소 
두 나라 사이에는 주로 동유럽 문제를  둘러싸고 불화가 높아가고 있었으며, 이러한 불화의 
물결은 한반도문제에도  미쳐 와서  미. 소의 협력을  전제로 한  모스크바협정의 실현성은 
비관적이었다.  이것은 바꿔  말해  미. 소의  군사점령에 의한  분단이  미. 소의  불화로 
말미암아 더욱더 굳어져 가고 있었음을  의미했다. 즉, 한반도 분단구조의 국제형적 성격이 
강화되고 있었다.
  그런데  여기서 지적되어야  할  점은 모스크바협정이  한반도  분단구조에 내재해  있던 
내쟁적  성격을 표면화시켰을뿐만  아니라 그것을  강화시키는 계기가  되었다는 사실이다. 
다음에서 이 점에 관해 설명하기로 한다.
  한반도문제에  관한  목스크바협정의  전문이  국내에 알려진  1945년  12월  28일  이후 
한반도에는  신탁통치반대와  신탁통치찬성을  둘러싼  큰  정치논쟁이  벌어지고,  반탁의 
우익세력과 찬탁의  좌익세력 사이에 생사를  건 정치투쟁이 전개됐다. 우선  북한을 보면,     
 과  그리고  그의  조선민주당을  중심으로 한  우익진영의  반탁운동이  전개된  반면에, 
좌익진영은 찬탁노선을  걸을 뿐  아니라 소련점령군과  함께 우익  반탁세력을 무자비하게 
탄압했다. 그 결과로 북한에 서는 우익진영이 대거 월남하거나 또는 숙청당하게  되어 표면 
적이나마 유지됐던 좌.우익의  연립이 깨어졌으며, 찬탁의     과 그  추종세력이 행정부와 
공산다 양쪽을 모두  장악하게 되었다. 이어 남한을 보면,  우익세력은    와    및     이 
중심이  되어  비상국민회의를  소집하고 거기서  최고정무위원회를  구성하여  반탁운동을 
주도한 반면에,     과  조선공산당이 중심이 된 좌익세력은  민주주의민족전선을 결성하여 
이에  맞섰다. 이  좌.우익투쟁은 이념투쟁에  권력투쟁이  결합되면서 극렬한  테러리즘이 
동원되어  어느  때에는  사실상  내전에  가까운  양상조차  보였다.  그런데도  미군정은 
'모스크바 공식에 따라 좌. 우 협력을 토해  하나의 정치적 구심점을 만들어 내려는 노력을 
계속했다.
  이처럼 모스크바협정에  대한 좌.우익의 치열한  대결이 전개되는 가운데 미.  소 양군의 
대표회의가 1946년 1월 16ㄹ일부터 2월 5일 까지 서울에서 열렸고, 여기에서의 합의에 따라 
1946년 3월 20일부터 5월 8일 까지 제1차  미.소 공동위원회가 서울에서 열렸다. 이 제 1차 
공동위원회에서 미. 소의 서로 다른 이해관계가 명백히 나타났다. 소련은 모스크바협정에서 
예견되고  있는 코리아  민주임시정부의 수리베서  우익을 제거하려고  하였고, 미국  역시 
코리아 민주임시정부에 대한 좌익의 지배는 방지되어야 한다는 입장을 취했다. 또한 미국은 
임시정부의 수립에 앞서 두 지역의  행정과 경제의 통합을 제안함으로써 현실적인 접근법을 
취한 데 반해, 소련은 임시정부의 수립이 최우선의 과제이며 경제와 행정의 통합은 그 뒤의 
일이라는 정치우선적인 접근법을 취했다. 결국  공동위원회는 반걸음도 나가지 못한 채 5월 
8일 무기휴회로 들어가고 말았다.
  제1차  공동위원회의  무기휴회와 더불어,  한반도에  있어서의  미. 소  관계는  급격히 
악화되어 갔다. 그러므로 조지 매퀸과 아더 그레이는 이 5월 8일이 미. 소 점령군의 관계에 
있어서 결정적인 분수령이었다고까지 썼다.
  이처럼 미. 소  공동위원회가 아무런 결실도 낳지  못한 상황에서 북한에서는     중심의 
단일 지배체제가 더욱  굳어져 갔다. 우선 1946년 2월  8일에는 북조선민주정당. 사회단체. 
5도해정국. 인민위원회 확대회의가 평양에서 열렸다.
  이 회의에서     은 '소련의  주요한 노력으로' 이 회의가 열리게 되었음을 치하한 다음, 
'북조선에 있어서  중앙정치기구의     가 북조선의  정치. 경제. 문화의  계획되고 통일된 
발전을 가로막는 주요한 장애이다.'라고 지적했다. 그는 이어 '조국이 통일될때까지 그러한 
중아정치기구로서 북조선임시인민위원회의  구성이 긴요하다.'고 결론지었다.  바로 이날로 
발족된 이  기관은     의  연설속에 나타나  있듯이 그때까지  임시행정기관이던 도단위의 
인민위원회와는  달리 통일된  중앙시정기관, 즉  북한의 단독정권적  성격을 강하게  갖고 
있다. 북조선임시인민위원회의 위원장에는    이 선출됐다.
  일     북조선임시인민위원회의     기구에     뛰따라     1946년     7월     22일에는 
북조선민주주의민족통일전선이  결성됐다.  이어  이기반  위에서  8월 30일에는        이 
책임비서로 있는 조선공산당 북조선분국과      이 위원장으로 있는 조선신민당이 합당하여 
북조선로동당이  결성됐다. 이것은  당체제에  있어서도  서울의 조선공산당을  중앙당으로 
인정하는 이른바 서울중앙이론이 배격되고 북한 단독의 공산당이 결성된 것을 의미한다.
  미. 소  공도위원회가 결렬된 상황에서  북한에서는 이처럼 단독정권의  수립을 지향하는 
방향으로  정치발전이 이루어지자  남한의 미군정으  '남한에도 어떤  형태이든지 남한인에 
의한 대표기관인  설치되어야 한다'는 판단으로갖게  되었다. 그리하여 하지  사령관은 5월 
24일 국무부에게 '만일 공산당과의 합작 없이도  정당들 사이의 만족스런 통합이 달성될 수 
있다 면 모스크바협정ㄹ에 의한 통일된  임시정부가 수립되기 전에라도 자신이 구너한 아래 
놓이는 남한인의 내각과 입법기관을 창설할  계획이다'라고 보고 했다. 이에 대해 국무부는 
'미.소 공도위원회가 재개되지 않으면 미국은  남한에 단독정부의 수립을 추진해야 한다'고 
회답했다.
  미국의 이러한 새  정책에 영향을 받아 1946년 5월  25일 주도우파의      과 주도좌파의     
 사이에  좌우합작운동이 시작됐다.  한편,  우파의       은 6월  3일  전라북도     에서 
'남쪽만이라도   임시정부    또는   임시위원회   같은   것을    조직하자'고   주장하며 
단독정부수립론을  전개했다. 그는  북한에서는 소련점령군의  주도면밀한 계획  아래 이미 
공산단독정권이 세워지고 있고  그 정권이 다 세워지고  있고 그 정권이 다  세워지고 나면 
남침할 뜻까지 갖고 있는 판에 , 남한에서는 아무런 대비책이 없이 분열과 대립을 거듭하고 
있어서는  안된다고  주장한  것이다.  그런데  이  양자  가운데  미군정이  지지한  것은 
좌우합작운동이었지    이 아니었다., 미군정은 좌우합작운동을 성공시켜 이 운동을 주도한 
인사들이   미.  소   공도위원회와  협력을   추구하도록   유도하고자  하였다.   그러나 
좌우합작운동은 좌파의  공산당 그리골 우파의     세력및      세력으  끌어들이지 못하고 
중산세려ㅛ의 통합으로 그쳤다. 그럼에도 불구하고  미군정청은 이것을 근거로 1946년 12월 
12일  남조선과도  입법의원을  발족시키고  1947년 6월  3일  스스로를  남조선과도정부로 
개편했다. 여기에 한국인으로 임명되는 민정장관제를 두었는데,     이 임명됐다.
  이에 자극을 받은    은 1946년 12월 4일   하여 '소련이 한반도 전체를 위한 자유정부의 
수립에  동의하지   않을  것이  명백하므로  남한에서만이라도   단독정부를  세워줄것'을 
호소하고, 국제연합에 의한  한반도문제의 해결을 한국의 정치지도자로서는  처으므로 공식 
제의했다. 같은 시기에    는  다시금 반탁운동을 주도하여 각처에서 좌우충돌이 벌어졌고, 
1947년 초에는  자신이 이끌었던  대한민국임시정부의 주권을 선언하여  미군정에 맞서기도 
하였다. 이러한 소용돌이 속에서 남한의  공산세력은 폭력투쟁으로 치달려 갔다. 즉 1946년 
5월 조선공산당이 조선정판사에서 위조지폐를 발생한 사건을 적발한 미군정이 조선공산당에 
대해 비로소 강경한 태도를 취하자,  조선공산당은 이에 폭력으로 대응한 거이다. 그리하여 
여러 곳들에서 폭동을 일으켰다. 이와  더불어 남한의 좌익 3당인 조선공산당과 조선인민당 
및 남조선 신민당은 통합을 추진하여, 1946년 11월 23일 마침내 남조선로동당이 창립됐다.
  이 무렵인 11월3일  북한에서는 도. 시. 군 인민위원회의 선거가  실시되고, 이어 1947년 
2월에는 면. 리 인민위원회의 선거가 실시되었다. 그리고 이 선거들을 토대로 2월 17일에는 
도.  시.  군   인민위원회대회를  열어  ,  북한의   최고입버기관으로  북조선인민회의를 
설치하기로  결의했다. 이  결의에 따라  2월  21일 북조선  인민회의가 소집되어,  종전의 
북조선임시인민위원회에서 임시라는 용어를 없앤 정식의 북조선인민위원회를 선출했다. 
  이 북조선인민위원회는 북한의 단독정부의 성격을 가진 기구로 그 산하에 행정 각 부서를 
구비했다. 위원장에는      이,부위원장에는    과    가  각각 선출됐다. 1947년 2월 19일 
의  평양방송을 '이  북조선인민위원회는 북조선에  있어서 인민정부의  최고기관이다'라고 
주장했다.  실제로 이  기구는 곧  내각으로서, 이  기구의 발족과  함께 북한에는  공식적 
공산정권이 수립된 것과 마찬가지였다.
  남북에 있어서 이와 같이 서로 다르게  나타난 정치발전은 미군정으로 하여금 1947년 2월 
국무부에  '남북한의 통일을  위해    미. 소  정부가  즉각적인  조처를 취하지  않는다면 
한반도는 내란에 빠질지 모른다'고 보고하게  하였다. 이에 따라 미국무부는 소련 외무부와 
접촉했으며 그  결과 제2차 미.  소 공동위원회가  5월 21일부터 서울에서  열리게 되었다. 
그러나 제2차 공도위원회도 쌍방간에 책임전가와 반론의 일방적인 성명이 되풀이되면서 8월 
12일 결렬되었다.
  미.  소  공동위원회의   실패는  공동위원회가  처음부터  불가능한   것을  달성하려고 
시도했다는  점에서 놀라운  일이  못된다. 양측의  목적은  정반대되는 것이었다.  맥마흔 
볼교수가 정확히  지적했듯이 '미국은 소련에게  우호적인 정부의 수립을  기어코 봉쇄하려 
하였고, 소련 역시  미국에서 우호적인 정부의 수립을 철저히 저지하려  한 데서 결렬이 온 
것'이었다.
  악화된 미.  소 관계 못지않게  한반도의 내부 정세도 공동위원회에  불리하게 작용했다. 
제2차  공동위원회가  열렸을무렵,  남북한에는  이미 정치.  경제.  사회  제도에  있어서 
이질적인  분리발전이  추구되어  왔고,  이러한  이질적인  분리발전은  남북한에  별개의 
기득권을 형성시켰기 때문에 이것을 약화시키거나 양보시키는 움직임을 어렵게 만들었다.
  한반도문제에 관한 모스크바협정이  미. 소 공도위원회를 통해 해결될  수 없음을 깨달은 
미국은 8월 29일 국무장관대리 로버트 로베트를 통해  9월 8일 워싱턴에서 미. 영. 중.소의 
4대국회의를 개최할 것을  제의했는데, 여기에는    이  제의했던 '국제연합 관찰 아래서의 
남북한의 인구비례에 따른 총선거'안이  포함되어 있었다. 소련외무장관 몰로토프가 9월4일 
ㅣ 제안을 거부하자. 미국은 9월 17일 한반도 문제를 제2차 국제연합 총회에 상정시켰다.
 
[3]      에 있어서의 한반도 문제
  그러나 국제연합을  통한 한반도 문제의  해결은 사실상 불가능했다.  왜냐하면 여기서도 
미국과 소련의 대립은 날카롭게 나타났기 때문이다.
  우선  소련은   한반도문제를  국제연하브로   옮긴  것이   모르크바협저에  어긋난다고 
주장하면서 국제연합  총회의 의제에  포함시키는 것을  반대했다. 그러나  미국의 '기계적 
다수'가 확보되어 있는  국제연합 총회는 '영원한 소수'일 수밖에  없었던 소련의 입장과는 
달리 41대 6의 표결로 한반도문제를 국제연합 정치위원회에 회부했다. 정치위원회는 1947년 
10월 28일 한반도 문제를 다루기 시작했다. 미국은    정부수립,   외군철수를 주장했으나, 
소련은      외군철수,      정부수립을 내세웠다.  또  소련은  국제연합  토의의  참석을 
위한남북한대표들의 동시 초청을  우선적으로 내세웠고, 미국은 남북한대표의  선출을 위한 
국제연합한국임시위원단의 설치를 요구했다.  정치우원회는 10월 30일 소련의  제의를 35대 
6으로 부결시키고 미국의 제의를 41대 0으로 가결 시켰다.
  이 미국안은 수정을 거쳐 11월  14일 총회에서 43대9로 가결됐다. 결과적으로 대한민국의 
탄생을  가져오게 될  이  결의안은  우선 한반도문제가  근본적으로  한반도에 살고  있는 
토착민족의 자체문제이며 그들의 자유와 독립에  관련되 문제이므로 이 문제는 지역 주민의 
참석  없이는  해결될 수  없다고  선언했다.  이  가결안은  이어 다음과  같은  청사진을 
제시했다.
      선거에 의해 선출될 지ㅕ 주민의 대표들을  이 문제의 심의에 참여하도록 초청하며 , 
공정
  선거를  관찰할 목적으로  한반도  전역을  통해 여행.  관찰.  협의할 권한이  부여되는 
9개국으로 구    성된 국련한국임시위원단을 설치한다.
     1948년  3월  31일  이전에  한반도에서  이 위원단의  관찰  아래  인구비례에  따라 
보통선거원칙     과  비밀투표에 의한 총선거를  실시하고, 선거뒤 빨리  국회를 구성하고 
정부를  수힙한다. 이  정      부       는 남북한의  군정당국으로부터 정부의  기능들을 
이양받고, i)자체의 국방군을  조직하며,     ii)될수  있    는 대로  빨리 가능하면 90일 
안에 점령군이 철수하도록 한다.
  이  결의는 소련의  협조 없이는  그  목적을 달성하  수 없다는  결정적인 약점을  갖고 
있었다. 결국 인구  비례에 따른 총선거는 한반도 내 우익진영의  승리를 의미하며, 이것은 
소련에 대해 비우호적인  정부의 수립을 가져올 것이라는 계산은 소련으로  하여금 이 안을 
명백히 반대하게 만들었다.  따라서 국제연합에게 남은 대안은 이  안을 완전히 포기하거나 
남한에만이라도 적용하는 두 가지로 줄어들었는데,  뒤에서 설명되는 바와 같이 국제연합은 
후자를 택한다.
 [4] 임시위원단의 활동과 남북 지도자들의 노력
  1948년 1월 초부터  서울에서 활동을 개시한 국제연합한국임시위원단은  북한에 대해서는 
소련군의  입북거부로 원래의  기능을 수해할  수  없게 되었다.  이에 따라  임시위원단은 
국제연합 총회의 임시위원회에 자신의 행동방향에  관해 물었다. 임시위원회는 2월 19일 이 
문제를  검토하기  시작했다. 여기서  미국은  남한에서만이라도  선거를 실시해야  한다고 
주장했으나,  캐나다와  호주  등은  그  선거가  한반도의  분단을  영구화한다는  이유로 
받아들이지  안ㅎ다. 그러나  2월 26일  미국의 결이안이  31대 2로  가결됐고, 이에  따라 
임시위원단은 1948년 5월 10일 내에 남한에서 총선거를 실시하기로 결정했다.
  이 무렵인  1948년 2월 8일 북한은  정규군인 이른바 조선인민군을 창설했다.  정권 수립 
이전에 정규군대를 창설한다는  것은 드문 예인데, 이것은 북한이  단독정권의 수립을 향해 
단계적인 절차를 계속해서 밟아 온 것을 의미한다. 인민군의 창설과 동시에 북조선인민외의 
제4차  회의를 소집하여  '조선민주주의인민공화국' 임시헌법  초안을 보고받았다.  이러한 
시점이었기에 북한 당국은 국제연합한국임시위원단의 입북을 거절했던 것이다.
  한편 남한에서는 정치지도자들  사이에 남한 총선거를 놓고 다시 한  번 날카로운 대립이 
일어났다. 1946년  6월    발언 이후 북한에 대항해  남한에서도 하루 빨리  정부를 세워야 
한다고 주장해  온     과 그의 독립촉성국민회의는  남한에 강력한 정부를  세워야 남한을 
적화하려는 북의  위협에 효과적으로 대응할  수 있다고 강조하고, 북한  주민의 35%정도가 
공산통치를 피하여 월남해 온만큼, 남한에서  세워질 정부가 남북한을 대표하는 전한반도적 
정부로서의  정통성을 갖는다고  주장했다.  그러나       와       은 임시위원단에  의한 
남한에서의  선거가 ㅎ나반도의  분단을 영구화한다는  이유로  그것을 배격하면서  평양의 
공산지도자들에게   통일민주정부ㅢ  수립을   위한   조처를   토의하기  위해   남북한의 
정치지도자회담을 개최하자고 제의했다.
  북한 당국은  양  의 제의를  받아드려 남북대표자연석회의를 1948년 4월  14일 평야에서 
열도록 제의했다. 북한의  공산주의자들이 이회의를 수락한 동기는  그들의 통일전선정책과 
관련해설 분석되어야 할 것이다. 그들은  애초부터 통일전선정책에 입각하여 우익 민족주의 
세력과 연립을 형성하고  그렇게 함으로써 그들의 체제와 당의 대중성  및 합버성을 얻고자 
노력했었다. 그러나 신탁통치문제를  둘러싼 공산주의자들과 우익 민족진영  사이의 분열로 
통일전선의  구호가 주는  효과는 크게  줄어  들었다. 이러한  상황에서 반공적  입장으로 
정평있는   남한의   저명한   저치지도자들과   평야에서   연석회의를   갖는다는   것은 
공산주의자들에게 그들의 입장이  '전조선인민의 전폭적인 지지'를 받고  있다고 선전할 수 
있는 황금의 기회를 준 것이다.
  그러나 1948년  4월 19일 개최된  이회의는 공산주의 국가에서  흔히 볼 수  있는 철저히 
통제된   회의로서  공산주의자들에   의해  일방적으로   이끌어져,  진정한   남북대표자 
연석회의로서의 성격을 잃었다. 더구나 북한대표들은 권력을 장악한 자들이고 남한대표들은 
권력을 갖지 못한 개인 및 단체여서 이  회의에 대한 남한대표들의 영향력은 몹시 제한되어 
있었다.  그러나  그  점보다  더  중요하게   분석되어야  할  대상은  4월  30일  사실상 
공산주의자들에 의해  일방적으로 채택되다시피한 공동성명이었다. 이  공동성명은 '미군의 
남조선 주둔'이 '통일의  유일한 장애'라고 지적하고, 외군 철수   전조선 인민의 정치회의 
소집   남북 임시정부  수립   총선 실시   제헌의회  구성   통일정부 수립이라는  도식을 
제시했다. 이것은  평양 입장의 정확한  복사판이었으며, 외군이 철수한 뒤  정규군을 이미 
창설한 북한과 소규모의 경비대만 유지하고 있는 남한 사이의 예견되는무력충돌, 곧 내전을 
어떻게 평화적으로 해소할 것이냐의 중대한 문제에 대한 해답을 빠뜨리고 있었다.
7. 남북한 정권의 탄생과 한반도   의    : 분단의 책임은 누구에게 있는가?
  남북정치지도자회의가 사실상 실효를 거두지 못하고 남북에는 각각 분리정권이 세워졌다. 
다음에서 그 과정을 설명하기로 한다.
  남북지도자연석회의가    끝난지   열흘    뒤인    1948년    5월   10일    남한에서는 
국제연합한구김시위원단의  관찰 아래  제헌의회를 구성하기  위한 총선거가  실시됐다. 이 
제헌의회는  7월  12일  대한미ㄴ  헌법을  제정하고 7ㅝ  17일  이것을  공포한  뒤  초대 
대통령으로    을,  초대 부통령으로    을 각각 선출했다. 국회의장에는     가 선출됐고, 
초대 대법원장에는       가  국회의 인준을 거쳐  임명됐으며, 내각의  초대 국무총리에는       
이  역시   국회의  인준을  거쳐  임며됐다.   이들  3부  요인들은  모두   뚜렷한  항일 
독립운동가들이었다. 그리고 국내의  항일단체였던     의 중앙집ㅎ생위원장을 지낸     를 
빼놓고는, 모두  대한민국 이시정부에  직접적으로 연결되어 있었다.  곧 이어  8워ㅕ 15일    
의 법통을 계승한 대한민국의 수립이 선포됐다.
  대한민국   정부가  수립되자   국제연합한국임시위원단은  10월   8일  총회에   재출할 
최종보고서를  채택했다.  이 보고서는  대한민국  정부가  국민이 선출한  대표들에  의해 
성립되었으며  이  정부의 기능은  점차  발전되어  가고 있다고  지적하면서도,  국제연합 
전가맹국의 돈독한 협조 아래 한반도 전체의 독립과  통일을 달성할 수 있는 방법을 강구할 
것을 권고했다. 1948년 파리에서 개최된  제3차 국제연합 총회는 임시위원단의 이 보고서를 
논의했다. 미국의 주도 아래 총회는 12월 12일  48대 6의 압도적 다수로 한반도문제에 관한 
결의문을 채택했다. 이  결의문은 '임시위원단이 관찰하고 협의할 수  있었고, 전체 한인의 
대부분이  살고  있는  한  부분위에   효과적인  통치와  관할권을  갖는  합법적  정부가 
수립되었다'고 지적하고,  이 정부는 '코리아의  그부분 유권자의 자유로운  의사의 유효한 
표현이었던  선거에  기초하고 있다.'고  덧붙였다.  이  결의문은  그 다음에  이  정부가 
'코리아에있는 유일한  그러한 정부이다'라고 강조했다. 요약하면,  이결의문은 대한민국이 
한반도  전역에  걸친 전한번도적  정부라고  선언하는  것은  조심스럽게 피한  반면에  , 
대한민국이 전한반도적  정부가 아니라고 특별히  선언하지는 않았다. 그래도이  국제 연합 
총회의 결의가,  특히 이러한 국제적  뒷받침이 전혀  없었던 북한 정권에  비해, 대한민국 
정부에게 정통성 주장의 근거를 부여하기에는 충분한 것이었다.
  한편, 북한의 정치 발전을 살펴보면,  1948년 7월 10일 북조선인민위원회의 제5차 회의는 
'조선민주주의인민공화국'헌법의 시행을 결의하고, 이  헌법에 따라 8월 25일 최고인민회의 
대의원  선거를  실시했다. 이  선거는  자유민주주의  국가에서는  생각조차 할  수  없는 
흑백투표함 방식에  의해 이루어졌다.  즉 공산당이 내놓은  후보에 찬성하는  이는 백함에 
투표하고 반대하는 이는  흑함에 투표하게 해서 처음부터 투표의  비밀성을 깨어진 것이다. 
이 엉터리 선거를  거쳐 성립된 최고인민의회는 9월  3일 헌법을 공식으로 채택한  데 이어 
9월9일     을 수상으로 하는 '조선민주주의인민공화국 정부'의 수립을 선포했다. 
   이로써  한반도의 분단구조는  성립되었다. 그것은  국제정치의  작용에 남북의  내쟁이 
결합된 결과였다.  그러면 보다 구체적으로  말해 한반도 분단의 책임은  누구에게 있는가? 
이물음에 대해서는  이미 앞에서  답했지만 여기서 다시  한번 조합해  대답하기로 하는데, 
1945년 해방 직후의 분단과 1948년 8~9월의 분단을 각각 나눠 생각하기로 한다.
  우선, 1945년의 분단의 경우이다. 첫째, 그 근원적 책임은 일본 제국주의에게 있다. 일본 
제국주의가  한반도를  식민지로 만들었기  때문에  전시  연합국 회의들은         일제의 
식민지들을 어떻게  처리할 것인가를 다루는  과정에서 자연히 한반도의 운명을  다루게 된 
것이고, 그 연장선 위에서 한반도는 분단된 것이다.
  둘째, 미국과  소련에게 있다. 전시  연합국 회의들은     의 국제질서를  미국과 소련이 
공동으로 '지해'하는 얄타체제를  만들어 냈다. 한반도 역시  얄타체제의 예외가 아니ㅓ서, 
미국과  소련이  공동으로 '지배'한다는  원칙에  암묵적으로  합의했던 것이다.  그러므로 
일제의 항복 지후 미국과 소련은 한반도에  분단선을 설정한다는 데 쉽게 동의했던 것이다. 
미국과 소련은 그러므로 한반도의 분단에 함께 책임을 지고 있는 셈이다.
  셋째, 우리 겨레에게도 부분적인 책임이 있다. 우리 겨레가 근대화에 성공하고 단결된 채 
외세에 효과적으로 대응했더라면  우선 일제의 식민지로 전락하지도 않았을  것이다 . 비록 
일제의  식민지로 전락했다고  해도, 뒤늦게나마  단결해 단일  망명정부를 세워  연합국과 
손잡고 싸웠더라면, 분단이라는 최악의 길은 피할 수 있었을것이다.
  이어  1948년의  분단의   경우이다.  첫째,  미국과  소련의   공도책임이다.  한반도를 
분할점령했던 두  나라는 각자의 이해관계에  지나치게 묶여 한반도의 통일을  위해 어떠한 
전진도 이룩하지  못했다. 세계적  수준에서 싸운 두  나라는 한반도에서도  뜨겁고 거세게 
싸운 것이며, 그리하여 1945년의 '잠정적'분단을 굳혀버리고 만 것이다.
  둘째, 우리  겨레의 책임으로,  1945년의 경우에  비해 그책임  은 더  크다고 생각한다. 
1945년 분단의 아픔을  맛복서도 좌.우익과 남.북한은 한 친의 양보도  없이 끈질기게 싸운 
것이다. 그 싸움은 미. 소의 대결이 더욱  깊어지는 데 일ㅇ조하게 되었다. 만일 이 시기에 
좌. 우익과  남. 북한이  이념적. 지역적  반목을 극복하고  공동의 목표를  설정한 채  한 
덩어리가 되어 점령자들과 슬기롭게 협상해  나갔다면 우리 겨례의 운명은 훨씬 개선되었을 
것이다.
8.
  1948년  8월과 9월에  남북한에 각기  서로 다른  체제가 성립됨으로써  한반도의 분단이 
고정화된  이후로도 쌍방은  이 분단의  현실을 인정하지  않고 통일의  실현이라는 이상에 
집착하였다.  이것은  일제의   통치  아래서  오직  조국의  광복과   독립을  추구해  온 
한국민족주의의 당연한  논리의 귀결이기도  했다. '통일된 조국을  건설하려다가 38도선을 
베고  쓰러질지언정  일신의  구차한  안일을 취하여  단독정부를  세우는  데는  협력하지 
않겠다'는      의 성명에는  분단의 고정화에  직면한 조국의  현실에 비장하게  도전하는 
한국민족주의의 고귀한 이상이 담겨 있다.
  이러한  통일에의 집념은  비록 국제냉전의  의미를 제일먼저  포착하여 단선.  단정에의 
정치적 도박을 감행했던 현실주의자    에게도 마찬가지였다.     역시 통일의 꿈을 조금도 
버리지 않았던 것이다. 종합컨대  이상주의자에게나 현실주의자에게나 '우리의 소원은 통일 
, 꿈에도 소원은 통일'이었던 것이다.
  통일을 절대시하는  자센느 북한의 공산주의자들에게도 마찬가지엿다.  이들에게 '조선의 
혁명'은 종식된 것이  아니었고, 따라서 한반도 전체의  공산혁명은 인민해방전쟁의 형태를 
취해서라도 달성해야 한다고 믿었다. 여기에  공산혁명이라는 목적을 위해서는 가능한 모든 
수단과 방법을 가리지 않는다는 투쟁원칙이 이들의 정책수단을 폭력화하여 결국 남침이라는 
길을 택하게 만들었다.
  이처럼 남북한의 정치지도자들은  모두 분단의 조속한 종식, 곧  통일만이 민족의 유일한 
활로라고 믿었고, 이  민족적 활로를 열기 위해서는 무력행사도  불사한다는 신념을 강하게 
가졌다. 즉,  남북은 모두 자신을  한반도의 유일, 합법정부라고 주장하여,  대한민국은 그 
헌법에서 북한을 포함한  한반도 전체를 자신의 영토로  규정하고 북한지ㅕ을 반국가단체가 
불법점거하고 있는     로 간주하여 이 실지의 회복을 바로 통일과 동일시하였으며, 북한도 
그  당시의  헌법에서  서울을  '통일조선'의 수도로  규정하여  '남조선  해방'을  통일과 
동일시하였다.
  바꿔 말하여, 남북한은 서로 자기쪽의  체제와 통치를 상대방에 확장한다는, 즉 상대방의 
붕괴  내지는  소멸이라는  조건  아래서만  통일을  이루려고  하였다.  여기에  한반도의 
분단구조가 내쟁형화하고 불안정형화로 자기전개하여  마침내 1950년 한국전쟁의 한 원천을 
제공하게 된 것이다.
제2장       의 
  1. 머리말
   제  2차 세계대전이  종결된 때로부터  5년만에 '동북아의  화약고' 한반도에서  핵무기 
사용의  가능성과  제3차   세계대전의  위험성마저  내포한  채   폭발했던  한국전쟁으느 
직업배경이  상이한  여러 저술자들에  의해  서로  다른  각도에서 충분히  다뤄져  왔다. 
미국올바니       소재    뉴욕주립대학교에   설치된    한국전쟁연구재단의   블랜차드가 
편집한<한국전쟁문헌선집>에 의하면, 1965년 현재 단행본과  논문은 물론 신문과 주간지 및 
월간지의  기사와 평론을  포함하여  ㅎ나국전쟁에  관한 저술이  1만편을  넘고 있다.  이 
문헌집이  발간된 이후에도  한국전쟁에 관한  저술들이  끊이지 않고  나오고 있는  만큼, 
그양은 참으로 방대하다고 할 것이다.
  물론 이  많은 저술의  모두가 ㅎ나국전쟁의 본질을  이해하는 데  큰 도움이  되는 것은 
아니다.  앞에서  지적한  문헌집속에는  한국전쟁을 소재로  한  소설,  전상자들에  관한 
의학논믄, 전쟁고아의 처리를 비롯한 사회복지에 관한 논문 등등 다기다양한 주제들이 모두 
포함되어 있을 뿐만 아니라, 한국전쟁의 이해를 돕기 위한 한국의 역사. 지리. 언어. 풍습. 
인물에 관한 안내서도 포함되어 있다. 따라서  한국전쟁의 본질을 이해하는 데 도움이 되는 
문헌은 5백 ~ 8백여 편 정도인 것으로 생각된다.
  이  정도의 분량이라도  결코  적은  것이 아닌데,  그  많은  양의 연구에도  불구하고, 
한국전쟁에 관해  ㅏ직도 잘  알려지지 않은  분야들이 남아  있다. 그  큰 원인의  하나는 
한국전쟁에 관한 소련과 중국 및 북한의 문헌이 거의 공개되어 있지 않기 때문이다. 
  한국 전쟁에 관한  연구물들 가운데 상당수는 한국전쟁의 기원을 다루고  있다. 즉 '누가 
한국전쟁을 시작했으며 그는  왜 그렇게 했는가?'의 물음에  대해  많은 연구자들의 관심을 
쏟은 것이다. 저자는 이   을 통해 이 방면의 연구들을 체계적으로 정리하면서 저자 나름의 
분석을 제시하고자 한다.
  
2. 대립되는 두개의   :        와
  한국전쟁의 기원에 관한 논쟁을 정확히 이해하기 위해서 우리는 먼저 냉전의 기원에 관한 
논쟁을 이해하여야 한다.  제 2차 세계대전이 끝난  뒤 미국과 소련 사이에  전개된 냉전이 
언제 어느 쪽에  의해 먼저 시작되었느냐에 관한 논쟁의 연장선  위에서 한국전쟁의 기원에 
관한 논쟁이 따라 나왔기 때문이다.
  전후 냉전의  기원에 관한  최초의 시각은 전통주의학파에  의해 정립되엇다.  이 학파는 
기본적으로  냉전의  책임을  소련에게  돌린다. 전통주의자들에  따르면,  종전과  더불어 
소련공산당 서기장이며  총리인 스탈린은  동유럽으로부터 시작하여 남유럽과  중동을 거쳐 
동아시아에  ㅣ르기까지 팽창정책을  추진해 나갔다.  전통주의학파의 시각에서,  스탈린은 
호전적이고  공격주의적인  집권자로  비친다.  그리고 소련은  마르크시즘  -  레니니즘의 
교조주의에 충실하여  세계적화의 목표달성을  향해 무자비하게 군사력을  동원하는 하나의 
거대한 제국으로 묘사된다.
  이러한 소련에 비해,  미국은 기본적으로 방어적인 대외정책을  수행한 국가로 설명된다. 
소련의  팽창주의로부터 자유주의세계를  수호하기 위해  미국은  소련의 무력도발이  있을 
때마다 적극 대응했으며, 이에 따라 미. 소간의 냉전은 격화될 수 밖에 없었다는 것이다.
  전통주의학파의  이러한   해서게  도전하는  시각은  수정주의학파에   의해  마련됐다. 
플레밍교수와 같은 국제정치학자가 일 방면의 개척자들 가운데 한 사람으로 꼽히는데, 그가 
미국  밴더빌트  대학교  교ㅛㅜ로  재직중이던   1961년에  발간한  <냉전과  그  기원>은 
전통주의학파의 전후 냉전사 해석 가운데 많은 부분을 새롭게 생가하게 만들어 주었다. 
  수정 주의학파의  출발점은 미국의 대외정책이 오히려  제국주의적이며 팽창주의적이라는 
주장이다.  그  상당한 수가  마르크시스트임을  자처하는  수정주의자들은 미국이  자신의 
자본주의체제를  유지하고  발전시키기  위해  전후의 국제질서를  미국을  중심부로  삼는 
자본주의국가들의  통합이라는   방향으로  개편해  나갔다고  전제하고,   미국의  이러한 
대외정책은  자연히  소련을  압박해  들어갔으며 소련의  대응을  불가피하게  만들었다고 
분석한다.
  이들의  분석에서, 스탈린과  소련은  새롭게 묘사된다.  스탈린은  신중하며 사려  깊은 
정치가로  부각되고, 그가  통치하는소련의 외교는  모험을 회피하고  자제적이며 방어적인 
것으로  설명된다.  무엇보다  소련의  국력은  미국의  국력에  비해  열등하다는  인식이 
구정주의자들의  논리  속에 까려  있다.  1930년대에  와서야 비로소  본격적인  공업화가 
추진되었으며, 1940년대에 와서는 나치 독일과  같은 강대한 공업국가와 싸우느라고 국력이 
크게 줄어든 소련이 어떻게 세계  최대의 강대국인 미국을 상대로 모험주의적인 대외행태를 
취할 수 있었겠느냐고 그들은 반문한다.
  이상에서 간단히  보았듯이, 미국과 소련의  대외정책의 본질을 갈핌에  있어서 전통주의 
학파는  주로 이데올로기적  접근방법을  취했고,  수정주의학파는 주로경제적  접근방법을 
취했다. 그러므로  그 결론은 큰  차이를 나타낼 수 밖에  없었다. 그러나 두  학파는 서로 
상대방의  논리를 부분적으로  수용하면서 자신의  입장을 보다  정밀화시켜 나갔으며,  이 
과정을 통해  전후의 냉전사 또는  전후 국제정치사의  여러 사건들에 대한  우리의 인식은 
보다 더 정확해질 수 있게 되었다.
  이    의 주제의 한국전쟁은 전후냉전사에서 대단히  중요한 의미를 지니느느사건이었다. 
그러므로  냉전의 기원에  관한  논쟁에  참가한 학자들은  예외  없이 한국전쟁의  기원을 
다루었다.
  한국전쟁의  기원을  다룸에  있어서 전통주의자들이나  수정주의자들은  처음에는  모두 
냉전의 기원에  관한 자신들의  이론을 기계적으로  적용했다. 풀어  말해, 전통주의자들은 
마치 냉전이 소련에 의해 시작되었듯이 한국전쟁 역시 소련에 의해 시작되었다고 설명했고, 
수정주의자들은  마치  냉전이  미국에  의해 시작되었듯이  한국전쟁  역시  미국에  의해 
시작외었다고  해석했다.  이러한 해석은  남한이나  북한을  모두 한국전쟁의  '하수자'로 
전제했다ㅣ.
  이처럼 어느지역에 있어서의  냉전 또는 전쟁을 미. 소관계의  산물로 파악하려는 태도는 
곧 비판을 받게  되었다. 전통주의자나 수정주의자 모두 미. 소  관계에 집착한 나머지 미. 
소가  대결하고  잇는  지역들의  개별적인 내부사정을  주목하지  못했다는  비판이  바로 
그것이다.  이러한  비판은  중요한  의미를   지니고  있었다.  냉전의  원인은  국제적인 
차원에서도 찾아져야 하지만  각국의 내부적인 차원에서도 찾아져야  한다는 새로운 시각을 
담고  있었던 것이다.  예컨대, 중공과       의  대결이나   베트남전쟁 또는  한국전쟁을 
해당지역의  내부적  문제들을 고려하지  않고  미.  소의 세계적  대결이라는  맥락에서만 
분석한다면 그  진상에 도달할  수 없다는 것이다.  이처럼냉전의 기원을  구명함에 있어서 
해당지역의 내부적  문제들을 중시해야  한다는 주장은 수정주의자들로부터  더욱 강력하게 
제기되었다.
  이러한  새로운   입장은  한국전쟁의  기원을  구명하는   작업에도  그대로반영되었다. 
한국전쟁의  기원에 개재되어  있는 국제냉전의  영향을  충분히 고려하면서도  국내냉전의 
영향에 대한  관심이 증대된 것이다. 이에  따라 한국전쟁의 기원에 관한  논쟁은 1970년대 
이후 더욱 활발해졌다.
3.     의   에 관한 대표적인   들
  그 논쟁의 대표적인 예들로서 다음의 몇가지를 지적할 수 잇다.
  첫째, 영국 런던  대학교가 발행하는 <     >지ㅓ에서의 논쟁이다. 이  논쟁의 발단은 이 
논문집  제52권에  게재된  인도  캘커타대학교  교수  굽타의  논문  "한국전쟁은  어떻게 
시작되었나?"로서,  이  논문에서 그는  한국에  의한  북침설 또는  남침유도설을  전개한 
것이다. 이  논문은 깊이  있는 학술적인 논문이라기보다는  불충분한 자료에  근거한 습작 
같은 것이다.     를 '조선의 옛 수도'라고 쓰는 등, 기초적인  사실 인식에도 잘못이 있을 
정도이다.  그렇기  때문에 <         >  제    54권에 캐나다  겔프대학교의  시몬즈교수, 
펜실베니아대학교의        교수, 런던대학교의  스킬랜드 교수의  반론이 실리게  되었다. 
이들은  모두 굽타의  논리를 반박하고  북침설을  부인했다. 이들의  반론에 대해  굽타는 
재반론을 폈으나 설득력은 거의 없었다.
  둘째, 미국의  <태평야역사평론>지에서의 논쟁이다.  1973년 11월호의 이  계간지는 우선 
북침설 또는  남침유도설을 주장한  콜코 부처에 대한  스투어크의 반론을  실었다. 캐나다 
토론토대학교의  역사학  교수로  수정주의학파의  거장인 개브리엘  콜코와  그의  부인은 
1972년에 발간된  <힘의 한계: 1945년  부터 1954년까지의 시기에 있어서의  세계와 미국의 
외교정책>  제3부에서 한국전쟁은  아마도 태평양지역  연합군  최고사령관 맥아더  원수의 
정치적 야심에서 구상되고 그리하여 아마도 맥아더와 한국의     대통령의 합작으로 도발된 
것 같다고 주장했었는데, 당시 미국  브라운대학교 대학원생이던 스투어크가 반론을 제기한 
것이다.     에는 스투어크의 반론에  대한 콜코 부처의 반론과  스투어크의 재반론 그리고 
콜코 부처의 재반론이  동시에 게재되어, 이 논쟁은 그 깊이를  더해 가면서 상당한 관심을 
모았다.
  셋째, 시몬즈의 저서 <   -   -모스크바 사이의 긴장된 동맹관계와 그것이 한국의 내전에 
미친 영향>이 1975년에 출판되자 이 책에 대한 반론이 제기되었다. 
</tdmsfiletext>
