<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1038.txt </filename>
<title> 밥그릇 다툰 감초와 마이신 </title>
<author> 김환태 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 쟁기 </publisher>
<kdc> 519.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
밥그릇 싸움에 뛰어든 감초와 마이신

지구촌에서 내노라 하는 석학들로 부터 일반 민중들에 이르기까지 인간 사회를 갈파하여 표현하길 ‘도전과 응전’ ‘생존경쟁’의 사회라고 말한다. 인간사회에 대한 이와 같은 인식이 보편화되어 있음을 볼 때 인간의 역사가 도전과 응전의 법칙, 생존경쟁의 원리에 의하여 발전되어 왔다는 주장이 허구가 아님을 알 수가 있다. 그렇다.
인간한계에 도전하는 모험정신, 새로운 것을 발견하고 창출하려는 끊임없는 탐구정신과 창의성, 그리고 발전의 주역으로서 느끼는 성취욕과 정당한 방법 . 수단을 적용한 도전과 응전의 법칙, 생존경쟁의 원리가 역사발전의 원동력이었음은 부인할 수 없는 엄연한 사실이다.
역사발전이 도전과 응전의 법칙, 생존경재의 원리에 의하여 이루어 졌다면 도전과 응전, 생존경쟁의 질서속에는 정당한 순수성, 그리고 긍정적인 면이 내포되어 있기 때문일 것이다.
국가와 국가간, 기업과 기업간, 인간과 인간 사이에 순수성이 바탕을 이루는 도전과 응전의 법칙과 참다운 경쟁원리가 발전의 촉매로 작용하였다면 인간의 역사를 훨씬 바람직한 방향으로 발전하였을 것이다. 그러나 인간의 본능이 항상 순수함을 지향하는 것은 아니다.
조물주의 변화무쌍한 조화가 심술을 부려 뿌려놓은 욕망이 제구실을 다하렬 꿈틀대기 때문에 인간사회는 바람 잘 날이 없다.
따라서 인간의 역사는 질곡으로 점철되어 있으며 곡절과 아픔이 숨어 있다.
기본적인 욕구의 차원을 넘어 더 많이 가지려 하고 아예 몽땅 독차지해 버리려는 끝이 없는 욕망을 채우기 위해 수단과 방법을 가리지 않게 되었다. 상식과 순리를 떠난 비정상적인 욕망의 향연은 다툼과 싸움의 그릇된 모습으로 나타나면서 정이 흘러 넘쳐야 하는 인간관계를 가뭄에 찌들어 말라 붙은 소말리아의 황량한 벌판처럼 만들어 버린다.
사고할 수 있는 지적능력을 갖춘 만물의 영장 인간이나 생식과 생존 능력외에 지적사고 능력이 희박한 동물을 막론하고, 살아 움직이는 생물의 세게에서 다툼과 싸움은 항상 존재하고 있었다. 생물이 존재하는 한 이러한 다툼과 싸움은 반복 되풀이 될 것이다.
다툼과 싸움이 동물들처럼 번식기에 상대방을 차지하려는 생식본능, 외부의 적으로 부터 새끼를 보호하려는 모성본능, 자신을 지키기 위해 공격과 방어적인 싸움을 벌이고 살기 위해 음식물을 다투는 행위는 생존본능에서 비롯된 행위로서 정당한 싸움으로 이해된다.
신이 아닌 이상 인간 역시 이성적인 자제력을 잃고 감정에 치우쳐 말다툼을 하거나 치고 받기식 한바탕 싸움을 벌이고 인간의 가치, 능력문제를 두고 보이지 않는 신경전, 자존심싸움을 벌이기도 한다.
때로는 보다 나은 결과를 쟁취하거나 발전을 위해 경쟁형태의 선의의 선두 다툼을 벌이기도 한다. 이처럼 이해하고 용납되는, 그리고 바람직한 다툼과 싸움은 개인과 개인간, 조직간, 민족간, 국가간의 관계에서 있어왔고 그러한 싸움은 기존의 우호관계를 파괴할 정도로 문제화되지는 않았다.
문제는 강자존(强者存)의 논리에 집착하거나 지나친 욕망이 빚어낸 이기심에서 비롯된 침탈행위와 이전투구식 밥그릇 싸움이다.
역사이래 인간사회는 개인간, 계층간 또는 종족간, 민족간, 국가간에 다툼과 싸움 전쟁의 형태로 끊임없는 분쟁을 치뤄왔다. 힘센자는 약한자를 억누르고 강한 종족이나 민족은 약소종족과 민족을, 강대국은 약소국을 지배하기 위해 싸움과 전쟁을 벌였고 당하는 자는 생존을 위해 싸웠다.
이러한 싸움과 전쟁이 역사를 발전시켜 왔다는 논리가 봄날 대나무 밭에 죽순 솟아나오듯 거리낌없이 뛰쳐나오는 것을 보면 다툼과 싸움은 인간사회에 있어 정말 필요악인지 모르겠다.
상식과 순리보다는 힘의 논리와 절대종교의 영향력이 모든 행위를 정당화시켰던 지나간 옛날의 그 시대 특유의 상황으로 이해할 수 밖에 없을지 모르지만 오늘날은 다르다.
그러나 개개인의 인권이 존중되고 평등과 자유의 이념이 보편화, 문명화된 사회는 어느 정도 질서가 구축된 속에서도 강자존(强者存)의 힘의 논리를 배경으로 한 고전적인 다툼고라 전쟁이 빈발하고 있다.
여기에 더하여 이기심에 똘똘 뭉쳐진 이전투구식 밥그릇 다툼과 싸움이 횡행하고 있다. 동서남북, 방방곡곡에서 아우성 소리가 그치지 않고 치고 받는 박치기 소리가 소란하기 그지없다.
흡사 무간지옥에 떨어져 아귀다툼을 벌이는 난장판을 그대로 옮겨 놓은 듯 하다. 한마디로 추잡스럽고 인간성이 탈각된 타락의 극치라고 표현할 수 밖에 없겠다. 다투고 싸우는 모양새를 보면 그럴 수 밖에 없다.
가진 자는 자신의 능력보다는 잘못 돌아가는 세상과 비정상적인 추잡스런 방법으로 분수에 남치는 밥그릇을 움켜 쥐었으면서도 더욱 큰 그릇을 챙기기 위해 헐벗고 굶주린 사람들의 등껍질을 더욱 얇게 벗겨낸다. 어디 그뿐인가. 그들이 가진 작은 밥 그릇마저 사정없이 빼앗기 위해 조조와 같은 묘수를 짜내려고 밤납으로 머리를 괴롭히고, 호사스런 침실에서 일어나면 아침밥도 거른 채 작은 밥그릇을 나꿔채기 위해 뛰어나가 난장판을 만들기 시작한다.
그러나 세상은 가진자들 생각처럼 엿장수 마음대롤 되지 않는다. 십년이 지나면 강산도 변한다는 말이 있지만 그것은 켸켸묵은 낡아빠진 옛말이 되어버렸을 만큼 하루가 다르게 변하는 세상이 되었으니 말이다.
목구멍이 포도청이라고 쥐꼬리만한 임금이지만 주는 것만도 고마워 감지덕지하고 한없이 고분고분하던 작은 밥그릇 층들이 깊은 잠에서 깨어나면서 부터 사정은 달라졌다. 제몫을 찾겠다고 달려들기 시작했기 때문이다. 이렇게 해서 시작된 큰 그릇과 작은 그릇의 제몫 챙기기 다툼은 자못 심각한 양상을 띠면서 적대관계로 까지 발전되어 볼 수록 가관이다.
정당한 대가가 주어져 알맞은 밥그릇을 만들어 달라는 작은 밥그릇들의 의미있는 외침을 ‘어림 반푼없는 수작’이라고 일소에 부치고 나오는 큰 그릇들의 적반하장격의 행위에 작은 그릇들의 분노는 물불을 가릴 수 없었다.
작은 그릇들이 몽땅 모여 요구사항을 외쳐보기도 하고 일터 문을 걸어 잠그고 일하지 않겠다며 떼를 쓰기도 하는가 하면 아예 갈데까지 가겠다며 모진 행동까지 불사한다.
이마에 빨간끈 질끈 동여매고 육두문자를 내뱉아 보기도 하고 투쟁가를 반주삼아 주먹으로 허공을 치고 손뼉을 치며 투쟁의식을 치른다. 그리고 거리로, 난장판으로 큰 그릇들을 깨부수기 위해 전진한다. 화염병을 던지고 돌을 던지고 때로는 중장비까지 몰로 나온다. 다툼과 싸움의 단계를 넘어 노동 전쟁으로 발전하고 말았다.
챙겨놓은 큰 그릇을 지키거나 더욱 큰 그릇으로 키우려는 비인간적인 가진 자들의 지나친 욕심이 화를 자초한 난장판 세상이 바로 오늘날의 비뚤어진 모습이다.
세상이 얼마나 잘못되었기에 이제는 부모형제도 안중에 없는 세상이 되어버렸다. 재물을 챙기는데 걸림돌이 된다면 대상이 피를 나눈 형제이건 낳아준 부모이건 걸림돌이 되어 순간 혈연지정을 물건너 가버리고 오직 적대관계라는 새로운 원수의 다리가 놓여질 뿐이다.
돈 그릇만 챙길 수 있다면 부모와 자식간의 인연, 형제지간의 인연일지라도 단칼에 결딴낼 수 있고 부부간의 관계도 찰나의 순간에 남남으로 돌아설 수 있다. 싸워서 강제로 뺏을 수 있다면 그렇게 할 수 있고 억만금을 주고 변호사를 사더라도 십원이라도 더 챙길 수만 있다면 법정으로 요절을 내는 방법도 괜찮다.
이도저도 안되면 땅에 생매장을 해서라도 챙기겠다는 인면수심의 세상이 되어버렸다. 형이 동생을 때려 죽이고 동생이 형을 찔러 죽이며, 아내가 사람죽이는 사람을 사서 남편을 죽이는가 하면 자식이 부모형제를 굴비 엮듯 묶어 제가 태어난 자라온 집 안마당에 생매장을 해버리는 천하에 몹쓸 짓을 저지르는 반인륜적인 범죄가 일어나고 있지 않는가.
배우고 못 배우고를 떠나 인간으로서 차마 그러한 짓을 저지를 수 있을까 하는 의아심을 갖게 되지만 분명한 사실은 이런 일들이 우리 주위에서 끊임없이 일어나고 있다는 사실이다.
이제 세상은 바야흐로 밥그릇 싸움의 전성시대를 맞이하는 중차대한 시절에 와 있다고 볼 수 있다. 아울ㄹ 돈그릇 챙기기라는 신종 싸움이 싹트는 후천세계가 멀지 않았음을 피부로 느낄 시기이다.
너나 나나 가리지 않고 밥그릇 싸움을 벌이는 세상이 되다보니 큰 밥그릇을 보장받아 밥그릇 싸움이라는 무관할 듯한 계층마저 심심함을 싸움으로 대신하자며 돈그릇 다툼이 라는 신종메뉴를 들고 뛰어들어 난장판을 더욱 더럽히고 있다.
밥그릇 싸움은 그래도 정당한 댓가를 지불받겠다는 제몫 찾기라는 점에서 과격성을 띤 경우를 제외하고는 비판을 받거나 욕 얻어먹는 경우가 드물었다.
그러나 돈그릇 챙기기 다툼은 밥그릇 싸움과는 본질적으로 차원을 달리한다. 돈그릇 챙기기는 생존차원이라기 보다는 돈을 더욱 많이 챙기겠다는 이기심에서 비롯되었기 때문에 더욱 추잡스러울 수 밖에 없다. 더우간 배울 만틈 배우고 가질 만틈 가져 남부럽지 않은 계층으로서 싸움를 말려야 할 사람들이 오히려 돈그릇 챙기기 싸움을 벌이고 있으니 공감과 지지는 커녕 욕얻어 먹기에 그토록 안성마춤일 수는 없는 것이다.
밥그릇도 키우고 돈 그릇도 챙기는 싸움의 경우를 예로 든다면 다양하게 많지만 선두주자를 들라치면 감초와 마이신의 밥그릇 싸움이 단연 으뜸을 차지할 것이다.
감초와 마이신이란 다름아닌 한의사와 약사를 가리킨다. 말 그대로 감초는 한약의 감초요, 마이신은 양약의 감초나 마찬가지이다. 다같이 하얀 까움을 입고 한약과 침으로 사람 병을 고친다는 한의사와 약을 조제하여 아픈 사람에게 먹이고 상처를 발라주어 건강을 회복시켜 주겠다는 약사들이 서로 밥 그릇을 지키고 키우겠다고 다투고 있으니 한심스럽다며 혀를 끌끌 차는 국민들의 혀 운동 소리가 하늘을 진동할만도 하다.
아―, 사람병을 고치겠다며 인술을 펼친다는 의사선생님과 병을 낫게 해 주겠다는 약사선생님들마저 밥그릇을 다투는 난장퍈을 벌이고 있으니 세상은 막가는 요지경이요, 난장판은 난장판이가 보다.
그러면 감초와 마이신은 언제부터 밥그릇을 다투는 난장판을 벌였으며 판세는 어떻게 진행되어 왔는가. 하얀 까운들이 펼치는 요지경 속을 들어가 본다.

손자병법이 춤을 추는 공방전

  꾼들대는 마이신
아무리 난장판이라 하지만 싸움판에도 기본 룰과 원칙이 있기 마련이다. 즉 싸움을 벌이겠다는 선전포고와 협상에서 합의된 사항이나 휴전 또는 항복에 따른 승자와 패자로서 준수해야 할 사항, 종전에 따른 제반사항을 이행하겠다는 싸움 규칙이 그 하나요, 싸움이건 전투건 공격과 방어, 승리하기 위해 구사하는 전략과 전술 등 전쟁원칙 또는 싸움원칙이 두번째다.
닭싸움, 소싸움, 개싸움 등 동물들의 싸움 마당에도 이러한 원칙이 어느 정도 적용되고 운동경기에서도 활용되기 마련인데 하물며 사활을 건 밥그릇 싸움에서야 손자병법(孫子兵法), 오자병법(吳子兵法)을 동원하고 육도삼략을 끌어다 치열한 두뇌 싸움을 벌일만도 하련만은 전문 싸움꾼들이 아닌 탓에 그렇지 못한 것 같다.
그러나 싸움이 전개될수록 싸우는 수준이 감탄을 자아내게 한다.
원칙도 없고 룰이 무시된 즉흥적이고 감정적인 싸움이 진흙탕에 뒹구는 개싸움처럼 지루하게 전개되는 듯 하면서도 손자병법이 무색할 정도의 기이한 전술로 싸움의 진수를 내보이고 있다.
원래 싸움을 벌이는데 있어 공격하는 측은 방어하는 측의 세배가 넘는 싸움능력을 보유해야 싸움에서 승산이 있다고 보기 때문에 싸움능력이 부족한 측은 수세적인 방어 입장을 취하는 경우를 정석(定石)으로 보고 있다.
이처럼 전쟁원칙을 적용한 정공(正攻)법을 구사하는 경우가 정상이지만 적이 전혀 에상하지 못한 작전과 전술을 이용하여 허를 찔러 승리를 쟁취하는 기공(奇攻)을 펼치기도 한다.
금번 감초와 마이신의 싸움을 보노라면 병법에 문외한들 답지않게 탁월한 전략전술을 구사하고 있다. 특히 전력면에서 열세를 면치 못하던 감초군들의 전세를 뒤집어 엎은 초전 공세는 눈부신 바가 있었다.
때는 한해가 뉘엿뉘엿 저물어가는 1992년 11월 약사의 지위보장에 관련된 청원이 정기국회에서 통과되자 마자 보사부라는 관청이 부산해 졌다.
보사부라는 관청은 의사와 마이신군 출신의 약사들이 진을 치고 영향력을 행사하던 의사와 약사들의 요람이다.
그들의 고유 업무중에 약국을 개설하고 영업활동을 하고 있는 동료 약사들의 수입증대에 불리하게 작용하고 있는 약사법 시행규칙 조항은 눈에 가시같은 존재였다.
눈에 가시가 박히면 앞을 볼 수 없으니 답답함이야 오죽하였겠으며 속상한 날이 어찌 하루 이틀이었겠는가. 가시를 빼냄으로써 떳떳이 밥그릇을 챙겨야겠다고 결단을 내린 마이신군 지휘본부는 4만 대군의 이익을 수호할 특공대를 조직하여 약사법을 개정하라는 임무를 부여하였다.
큰 밥그릇을 챙기는데 껄끄럽게 붙잡고 늘어지는 한약장 규제 규정 조항을 초전박살 낼 수 있는 기회만을 호시탐탐 노리고 있던 보사부내 특공대는 강호 제현들이 눈치 못채도록 조용히 행동을 개시했다.
보사부내에 침투하여 암약하고 있던 마이신군들의 특공대는 정권이 교체되는 시점을 결정적인 시기로 선택하였다. 이러한 마이신 특공대들의 작전계획은 매우 절묘하였다. 정권을 인계하고 인수하는 정권교체에 온 국민의 시선이 쏠리고 축제무드에 들떠있는 시점은 감쪽을 들먹거릴 필요가 없었기 때문이었다.
거기에다 일이 잘못 꼬여 책임문제가 제기될 수 있는 황당한 상황에 대비하여 만반의 비방을 강구하였다는 점이다. 설혹 일이 잘못되더라도 제 꾀에 제가 넘어가 신세 망치는 어리석은 여우가 될 수 없다는 혜안이 발광하여 꾀까지 부렸던 것이다. 책임을 뒤집어 씌울 수 있는 희생양을 준비하였다는 것인데 역시 대단하다. 희생양은 다름아닌 지신들이 모시면서 충성을 바쳤던 안필준 보사부 장관이다.
그들은 앞날이 훤히 드러나 보이는 안필준 장관의 정치적 생명에 대하여 복비까지 들어가며 굳이 계룡산 산신도사에게 물어볼 필요가 없을 만큼 꿰뚫고 있었다.
양당시절 군사정권으로 부터 갖은 핍박을 받아왔던 김영삼 문민정부 대통령이 하나회 출신으로서 보안사령관 까지 지냈던 안필준 장관에 대하여 새 감투를 씌워줄 만큼 은전을 베풀 수 없다는 점을 간파한 것이다.
따라서 새 정부가 들어서면 끈 떨어진 갓 신세가 되어 강호에 묻혀 낚시질이나 하는 안태공 신세가 될 안필준 장관은 희생양으로서 안성마춤이었던 것이다.
희생양을 정한 마이신 특공대는 93년 1월 30일 약사법 시행규칙 제11항 ‘약국에는 제래식 한약장 외의 약장을 두어 이를 청결하게 관리해야 한다’는 내용을 문질러 삭제한 약사법 시행규칙 개정시안을 입법예고 하였다.
그 후 법제체 심의과정을 거친 후 김영삼 대통령 취임식 날인 93년 2월25일 취임식장에 가기 바쁜 안장관의 옷소매를 붙잡고 늘어져 결재를 받아내 2주정도 푹 익혀 두었다가 3월5일 개정규칙을 공포했다.
드디오 오매불망 삭제하지 못해 속깨나 썩였던 애물단지를 시원스럽게 깨뜨려 버린 것이다. 삼년 넘게 내려가지 않았던 체증이 까스명수를 마시지 않아도 시원스럽게 내려가 버렸을 정도다.
큰 밥그릇은 확실히 마이신들의 수중에 들어왔다. 이제 돈그릇만 두둑히 챙길 일만 남았다. 마이신들은 신이 났다. 기뻤다. 그리고 4만여 마이신 군대를 대표해 승전고를 울린 보사부 특공대들의 무공이 자랑스러웠다.
마이신군 지휘부를 위시하여 전국에 포진하고 있는 2만여 개소의 마이신 방카에서는 일제히 환호성을 올렸고 한약장을 설치하여 돈그릇을 챙길 꿈에 부풀어 있었다.

  밥그릇에 불똥 떨어진 감초군의 기습 공격
마이신 군이 승전에 취해 있을 무렵 진행과정을 예의 주시하고 있던 감초군의 지휘본부에도 불똥이 떨어졌다.
위기의식을 느낀 감초들은 샌님처럼 얌전히 앉아 시행규칙 삭제를 강건너 불보듯 소극적으로 대처하던 안학수 감초 회장의 벼슬을 삭탈(削奪) 시켰다. 그리고 젊고 불도저같은 허창회 회원을 대장으로 뽑았다.
감초들은 연일 새로 뽑은 허대장을 필두로 머리들을 모으고 심각한 작전회의를 거듭하였다.
평소 녹용과 보약으로 유사시를 대비해 체력관리를 한 덕분으로 불그스레하게 화색이 돌던 감초 지휘관들 얼굴이었지만 개정안이 공포된 날 부터는 찌그러진 양은 냄비처럼 일그러져 있었다. 방심하고 있던 찰나 마이신군의 공작으로 밥그릇이 하루아침에 간장 종지만하게 작아지는 상항에 처하게 되었기 때문이다. 밥그릇도 밥그릇이지만 까딱 잘못하다간 한의사회 임원진 감투마저 날아갈 형편인 것이다. 한의사회 감투가 어디 보통 감투이던가.
돈은 있으되 명예가 없어 선거비를 투자하고 쓴 감투인데 날린다니 말이 될소냐, 더구나 마이신군에게 밥그릇을 빼앗긴 패장의 오명을 뒤집어 쓰고 중생들 앞에 고개를 들 수는 없는 것이다.
그렇다면 길은 단 하나, 사생결단의 일전을 벌여 빼앗긴 밥그릇을 원상 회복시키는 길 뿐이다.
이점을 잘 알고 있는 감초군 지휘본부는 반격작전을 위한 최후의 전략회의를 개최하였다. 팽팽한 긴장이 흐르는 가운데 사령관인 허대장이 입을 열었다.
“제장들은 잘 들으시오. 이제 우리 감초군은 막다른 골목에 처하였소. 베 밥그릇을 찾느냐 아니면 도토리 깍지만한 밥그릇에 만족해야 하느냐 하는 비상시국을 극복하기 위해 묘책이 있으면 기탄없이 말씀들을 해 주시오”
허대장의 말이 끝나기 무섭게 무작정 장군이 벌떡 일어서면서
“묘책은 무슨 묘책입니까? 단일격에 박살내 버립시다. 어서 공격 명령을 내려 주시오”
무작정 장군의 저돌적인 발언을 무끄러미 건너다 보고있던 잰다 장군이 손을 내 저으며 끼어든다.
“아니되오. 무작정 공격은 백전 백패를 자초할 따름이오. 더우기 마이신군은 4만 대군인데 반해 우리는 6분의 1에 불과한 7천여 명이오. 우리의 전력으로 보사부와 마이신군을 치기엔 중과부적이오. 바위치는 계란이나 다름없는 자실 행위요”
“무슨 소리요! 밥그릇이 없어지는 판에 숫자가 무슨 의미가 있어요. 이판 사판인데 앉아서 당할 수는 없지 않소. 싸우다 죽는 한이 있더라도 공격합시다”
무작정 장군의 뇌성 벽력같은 호통 소리를 백우선을 흔들며 지켜 보고 있던 감초군의 지략가 감초공명이 참모들과 며칠 밤을 새우면서 수립한 몇 개 안의 싸움 전략을 한장 넘기면서 드디어 입을 열었다.
“무작정 장군, 잰다 장군 진정 하시오. 공자(攻者)는 방자(防者)의 세배가 넘는 전력을 보유해야 공세를 취할 수 있고 승리를 내다 볼 수 있소. 허나 우리는 마이신군의 6분의 1에도 못미치는 7천에 불과하오. 따라서 정공법을 쓸 수는 없습니다. 기공으로 적을 제압하는 길 밖에 없소. 전쟁이란 원칙이 있지만 원칙이 없는 것이 또한 전쟁이오. 싸워 이길 수만 있다면 그것이 바로 원칙이고 병법이오. 대장! 저에게 묘책이 있으니 과히 근심치 마십시오”
감초 공명의 자신 만만한 언변에 화색을 되찾은 허대장은 상체를 내밀며 뒷말을 재촉한다.
“감초공명! 적을 제압할 수 있는 묘책이란 게 도대체 무엇이요. 어서 말 해 보시오”
허대장 독촉에도 아랑곳 하지않고 턱을 괴고 마무리 생각을 한동안 하던 감초 공명은 느긋한 표정으로
“물을 등에 지고 싸웁시다”
한마디 내뱉고는 팔짱을 낀 자세로 지긋이 눈을 감아 버린다.
허대장이
“물을 등에 지고 싸운다”
몇번 중얼 거린 후 회의실을 왔다 갔다 하더니 끝내 이해를 못하고 자리에 털썩 주저 앉으며
“무슨 말인지 모르겠구만”
말문을 닫아 버린다.
무작정 장군이 가만히 있을 리 만무하다. 무작정 장군의 특기는 벌떡 일어나는 것과 단순한 감정을 폭발시키는 것이다. 두가지 특기를 순서대로 발휘하면서 호통치기를
“여보시오, 감초공명. 우리가 물장수요 물지게꾼이요, 물을 등에 지고 싸우라니 지금이 말장난 할 때요”
무작정 장군의 호통소리가 그치자 마자 감초 공명이 눈을 번쩍 뜨더니 벽력같은 소리로
“배수진(背水陳)!”
하며 외친다.
공명의 목소리가 얼마나 크던지 머리를 양손으로 싸매고 있던 허대장은 머리를 떨어뜨려 책상에 턱을 부딥치고 무작정 장군마저 엉덩방아를 찧었다.
정신을 차린 감초들은 공명이 미쳤나 하면서도 평소 한문책을 많이 읽었던 터라 배수진에 대하여 글자풀이를 끝낸 듯 고개를 끄덕였고, 허대장이 
“여보게 공명! 진측 배수진이라 말하지. 유식한 우리들이 등에 물을 지고 싸우라는 쉬운 말을 알겠어”
핀잔을 주더니 유식이 죄라는 듯 일동은 껄껄 웃어 넘긴다.
아무리 감초 공명의 자신있는 계책이라 하지만 신중해야 한다며 이제는 잰다 장군이 나선다. 잰다 장군은 심사숙고가로서 이리 재보고 저리 재보기를 밥먹듯 한다 하여 붙은 별명이다.
잰다 장군에게 유명한 일화가 있는데 조심성이 지나쳐서 한강 인도교를 처음부터 끝까지 두들겨가며 건넜다든지, 아침 9시에 들어온 환자 한명을 놓고 침을 쓸까 첩약을 쓸까 하루내내 고민하다 생사람 죽일 뻔 하였다는 믿거나 말거나 할 정도의 해프닝 들이다.
잰다 장군이 모처럼 한수 가르쳐 줄 수 있는 기회를 얻었다는 듯
“감초 공명, 배수진 좋아하지 마시오. 임진왜란 때 신립장군은 충주 탄금대에서 왜적과 일전을 결한다면서 몽땅 긁어 모아 편성한 8천 병사를 수중고혼이 되게 만들었소. 신립장군의 배수진으로 왜적에게 금수강산이 유린되고 임금은 의주까지 도망을 가야 하지 않았소”
감초 공명은 여전히 미소를 머금은 모습으로
“무작정 우물만 들여다 보지 말고 중원 대륙을 건너다 보시오. 한우와 유방이 천하를 놓고 자웅을 결할 때 수세에 몰리던 유방군의 한신이 정경구에서 지수를 뒤로 한 배수의 진을 쳐서 2만 병력으로 대승을 거두지 않았소. 나는 한신에게 배울 것이요”
새 집행부가 등장할 당시 지모를 발휘한 지략가 공명의 의견인지라 저으기 안심을 하면서도 걱정이 되는 듯 허대장은
“공명! 배수의 진도 좋지만 아군이 숫적으로 절대 열세한 데다 어떠한 방식으로 진을 쳐야할지 걱정이오”
“대장을 비롯한 장군들의 염려가 그렇다면 밥그릇 완전 쟁탈을 위한 배수의 진에 대하여 설명을 드리겠소이다. 우선 상황을 분석해 보면 적인 마이신군들은 승전에 도취되어 있으나 이것은 환상에 불과하오. 적들은 전술적 승리를 거두었으나 전략적으로 실패하였소. 적들은 머지않아 제 꾀에 제가 넘어간 것을 깨닫고 대성통곡을 할 것이오. 그러다가 무리수를 둘 것이고……”
보약에 취해 자주 비몽사몽간을 헤매는 몽롱 장군이 제정신이 든 듯
“공명! 밑도 끝도 없이 무슨 말이오. 승패가 이미 갈렸는데 마이신들이 대성통곡을 하게 되다니……”
끼어든 몽롱 장군의 잡소리도 개의치 않은 듯이 공명의 청산유수는 막히는 것을 뚫듯 시원하게 이어진다.
“마이신들은 보사부에 암약하고 있는 특공대를 십분 활용하여 순간적인 승리를 쟁취하였으나 결과적으로 패착(敗着)이었소. 마이신들은 정권교체기의 들뜬 분위기를 적절히 이용하고 안필준 장관을 의생양으로 삼아 소기의 목적을 달성하였으나 국민여론을 무시한 전략적 실수를 저질렀소이다”
물 한모금으로 갈증을 푼 감초 공명은 더욱 카랑카랑한 목소리로 열변을 토해냈다.
“그들은 입법예고를 하면서 우리 감초들과 민족의학을 사랑하는 국민들의 의견 한마디 물은 적이 없었고 오히려 눈치채지 못하도록 한약장 삭제 조항을 제대로 공표하지도 않았소. 그 다음 새 정부가 출범하는 날 감투가 반은 잘린 안장관을 이용하여 전격적으로 처리한 잘못을 저질렀소. 이는 삼척동자가 보아도 약사들의 밥그릇을 키워주기 위해 의도적으로 자행한 비열한 행위가 확연할 것이오. 이점이 제 꾀에 제가 넘어가 국민의 지탄을 불러들여 자멸로 가는 황천길이 될 것임은 분명할 것이외다! 마이신들은 자살골을 차 놓고 희희낙락 하고 있으니 얼마나 어리석은 중생들입니까?”
감초 공명의 탁월한 식견에 허대장을 비롯한 감초 지휘부는 연신 감탄사를 토해냈고 지모가 출중한 공명이 곁에 있다는 사실 자체가 허준 선생의 음덕이요, 흥복이라고 떠들어 댔다. 흥분을 가라앉힌 허대장은
“공명의 말씀을 들으니 마이신들이 잘못된 처방전에다 독약까지 쓴 듯하오. 저들이 잘못을 눈치채고 해독약을 쓰기전에 회생불능토록 초전 박살낼 수 있는 묘책이 없을까? 전투력만 우세하다면 단 일격에 쓸어버릴 텐데. 힘이 문제로다”
허대장은 장탄식을 뿜어낸다. 공명은 마이신들이 사용하는 밥그릇을 허리춤에서 끄집어 내더니 허공에 높이 던지며 “걱정들 하지 마시구려, 머지않아 저 밥그릇들은 우리들 수중에 전리품으로 쏟아져 들어올 것이오”
공명이 과하게 큰소리를 치자 모두들 걱정이 되는 듯 좌불안석이다. 공명은 뜸 들이기를 마치고
“대장! 지금 우리 7천 감초들은 보사부와 마이신의 강력한 연합작전에 의해 사기를 떨어지고 법적으로는 밥그릇을 빼앗긴 바나 다름없는 막다른 상황에 다다랐습니다. 막다른 골목에 이르면 쥐도 고양이를 무는 법입니다. 더이상 물러설 수 없는 백척간두의 위기상황을 호기로 전환해야 합니다. 한발만 더 물러나면 영원히 밥그릇을 빼앗긴다는 절체절명의 위기의식을 감초들에게 심어주어 최후의 감투정신을 발휘토록 해야 합니다. 이것이 바로 배수진 입니다. 마이신군을 쳐부수어야 한다는 적개심을 고취시키고 마이신을 이길 수 있다는 일당백의 필승의 신념을 심어준다면 대 역전극은 불을 보듯 뻔합니다.”
그럴듯한 공명의 말에 침이 마른 허대장은 뒷말을 또다시 재촉한다.
“공명의 말을 들으면 헛배가 부를 만큼 안심이 되오. 확실히 이길 수 있는 구체적인 방안을 말해 주시오”
“에, 먼저 전투력을 증강시키기 위해 감초부대를 재편성 해야 되겠습니다. 허준선생 이래 답습해온 편성으로는 오합지졸 이상의 능력을 발휘할 수 없습니다. 총력전 성격을 띠는 현대전, 특히 서양전술을 배운 마이신군들에게 적절히 대응할 수 없습니다. 그래서 이건 제 의견인데 일선에서 한약을 다루는 우리들 같은 개업 감초가, 주력군이 되어 싸움을 주도하고 대학에서 뛰고 있는 예비감초들을 기동부대로 편성하여 주력군을 엄호하게 하거나 정면돌파시 선봉으로 삼아야 합니다. 또한 감초들의 사돈에 팔촌까지 직계 비속은 남녀 노유를 막론하고, 지원군으로 편성 후방에서 응원토록 하고 시민단체들을 연합세력으로 끌어들여야 승산이 있습니다. 여기에 국민들의 지지와 공감을 얻는다면 백전백승은 따논 당상입니다”
“허허 상책이로고”
허대장의 입이 저절로 벌어진다. 청산유수와 같은 공명의 말을 끊어질 줄 모른디ㅏ.
“지금까지 말씀드린 사항은 싸움에 임하기 전에 기본적으로 준비해야 할 점을 말씀드렸습니다. 빠른 시간내에 임전태세를 완료하고 강력한 성명을 통해 정식으로 선전포고를 한후 총력전을 전개해야 합니다. 승정에 도취되어 자만에 빠져 있는 상태에서 기습을 당한 마이신들은 지리멸렬할 것이며 대오를 정비할 틈을 주지 않고 총공세를 편다면 밥그릇 고지는 무사히 점령할 수 있습니다. 아울러 국민정서에 합치되는 홍보전을 전개하고 무료 진료봉사를 실시하면 국민을 위한 감초상을 심어주게 되어 자연히 국민은 우리편이 될 것입니다”
누에 꽁무니에서 비단실 빠지듯 거침이 없는 감초 공명의 계책이 마무리를 지어가자 허대장은 파안대소를 터뜨렸고 무작정 장군마저 어린애처럼 손뼉을 친다.
감초 공명은 스스로 만족한 표정을 지으면서도 다그치듯 
“대장, 어서 총동원령을 내리시지요. 그리고 항상 염두에둘 사항은 마이신들이 좌절감을 이기지 못해 향정신성 의약품을 먹고 무슨 짓을 저지를지 속단할 수 없으니 적의 동태를 철저히 감시해야 합니다”
“여부가 있겠소. 제장들은 들으시오. 야전 사령관들은 각 지역으로 복귀하여 감초들의 정신무장을 강화하고 즉각 출동할 수 있는 만반의 준비를 갖추시오. 그리고 제2의 생명이나 마찬가지인 대침, 중침 등 개인화기를 철저히 정비하시오. 홍보지는 수일내로 내려 보낼테니 도착 즉시 개업하고 있는 벙커 마다 문에 붙여 우리 감초들의 입장을 시민들에게 알리도록 하시오”
작전회의를 마친 감초 지휘부는 전투준비에 부산을 껄었다. 밥그릇이 달렸으니 오죽 했으랴.
선전포고를 위한 성명서 작성, 홍보지 및 광고 계획준비, 규탄대회 준비, 대 국민 심리전, 무료 진료봉사 준비 등 선제 기습공격을 위한 준비에 모든 감초들이 동원되었다.
먼저 감초 지휘부는 3월 4일 성명을 통해 ‘약국 한약 취급 부당’하다는 선전포고를 하였다. 그 후 3월 5일 부터 3월 11일 까지 시한부 총력 전투준비 태세를 완료한 감초 지휘부는 3월 12일을 초전 기습공격의 날로 정하였다.
감초들은 전국의 개업 한의원의 문을 일제히 닫고 대학교에서 공부하고 있는 예비감초들까지 규합 3천여명의 결사대를 편성, 과천 정부종합청사 앞에서 대규모 항의 시위를 벌였다.
3천여명의 결사대는 각종 현수막과 수기를 내걸고 일부는 이마에 띠를 두르고 약사의 한약 조제를 허용한 보사부를 맹렬히 성토하였다. 감초들의 분노에 관악산이 놀라고 함성소리에 서울대공원 얼룩말이 놀라 뛸 정도로 기세가 대단하였다.
집에 앉아 TV를 통해 결사대의 분전 모습을 지켜본 나머지 감초들은 뛰는 가슴을 진정시키며 감격의 눈물을 흘렸다. 과천에서 보사부를 공격한 3천여 결사대 가운데 예비감초들은 조직된 1백여명의 특공대는 공격효과를 배가 시켜주는 언론의 기사거리를 위해 청와대 앞 봉황분수대로 몰려가 시위를 벌였다.
3천여 결사대가 정부를 공격하는 동안 감초군 지휘부는 강력한 성명과 정부기관, 각 언론사에 보낸 호소문, 의견서 등을 통해 방심하고 있던 마이신군엑 무차별 공격을 감행하였다. 이른 바 감초 공명의 계략에 의한 보사부와 약사에 대한 양공 작전을 감행한 것이다.
감초군 지휘부는 선제타격을 받고 어리둥절하고 있던 마이신군에게 신문광고를 통해 융단폭격을 가하였다. 한약에 관한 한 돌팔이나 진배없이 마이신들이 한약조제를 기도한다는 광고 폭탄에 마이신 지휘부는 다 빼앗아 놓은 밥그릇에 코 빠뜨리는 격이 될 것 같은 위기의식을 느꼈다.
마이신 지휘부는 뺏어놓은 밥그릇을 수호하기 위하여 반박성명과 신문광고로 역공을 실시하고 차후 반격을 휘한 전열정비에 들어갔다.
한편 초전 기습공격으로 기대이상의 전과를 거둔 감초군은 여세를 몰아 연속공격을 감행하였다. 감초지휘부는 전국 감초들에게 보낸 격려문에서
“초전에 보여준 감초 장병들의 임전무퇴의 기상과 투혼은 청사에 길이 빛날 것이다. 자랑스런 감초들이여! 필승의 신념으로 일치 단결하여 마이신을 타도하고 최후의 밥그릇 고지를 탈환하자”

  항복의 깃발을 드는 보사부
초전 대승에 고무된 감초군은 사기가 하늘을 찌를 듯 했다.
예비감초들은 이번 기회에 마이신들이 한약에 손대던 버릇마저 고쳐주어야 한다며 더욱 조직적인 공세를 폈다. 예비감초들은 3월23일 경희대를 비롯한 전국 11개 감초대생 4천여명으로 전국 규모의 예비감초 부대를 구성하고, 감초들의 생존을 위협할 수 있는 보사부의 약사법 개정 철회와 마이신들의 한약조제 전면 금지를 요구하며 3월23일 수업거부에 돌입하였다.
그리고 독립의료법 입법 청원을 위한 1백만 서명 운동을 서울, 부산, 대전 등 전국 대도시 지역을 중심으로 시작하였다. 또한 젊은 혈기를 바탕으로 피로도 잊은 채 다발적인 항의집회를 계속하였다.
 몇 개월이 지나도 수업에 복귀할 기미가 보이지 않자 예비감초들의 유급을 우려한 관계 기관과 언론이 방치할 경우의 사태에 대해 우려하기 시작하였다.
어떻게 하든 예비감초들의 감초로 가는 길이 중도에 꺾여서는 안된다는 강력한 여론에 등을 떠밀린 보사부는 5월21일 ‘한방 의료대책’ 이란 것을 내놓고 예비감초들을 달래보려 하였다.
보사부가 내놓은 한의학 전담부서와 한의학 발전위원회 설치, 한의사의 군의관과 공중보건의 임명, 한방의료보험 확대실시, 국립한의학 연구소 설립 등은 한의학계가 바라는 것이었다.
보사부는 여기에 그치지 않고 싸움의 최대 쟁점이던 약사법을 의사, 약사, 한의사 간의 전문영역이 존중되는 방향으로 개정을 추진하겠다는 의사를 밝혔다.
보사부가 감초들의 끈질긴 집중 공세를 견디지 못하고 드디어 항복의 깃발을 들게 된 것이다. 보사부가 백기를 들자 예비감초들을 가르치는 한의학계는 일단 선생들답게 성난마음을 진정시키고 학생들의 수업복귀를 촉구했다.
그러나 예비감초들은 요지부동이었다. 기왕 내친 걸음에 밥그릇을 완전히 탈환하자는 것이다. 그들은 보사부의 발표는 감초를 우롱하는 것이라며 일소에 부치고 한 걸음 더 나아가 ‘한의학 영역 수호차원에서의 근본적 해결 방안이 확보되지 않는 한 수입복귀 불가’를 외치며 계속 수업거부 투쟁을 벌였다.
감초부대 지휘부는 예비감초들의 장래를 위해 한의학 수호투쟁을 전담키로 결의하고 농성에 들어갔다.
여의도에서는 총동원령이 내려진 가운데 사돈에 팔촌, 노인, 어린이를 막론하고 7천여명의 감초족들이 모여 보사부와 마이신족들을 타도하기 위한 규탄 대회를 개최하였다. 민족의학을 수호하겠다는 기치를 내걸고 갖은 요란한 구호가 적힌 현수막을 세워놓고 보약으로 몽쳐진 힘을 쏟아부었다.
큼지막한 제단을 쌓은 위에 돼지머리를 위시하여 감초 혼령들이 만족할 만큼 제물을 진설하는 등 꽤나 신경을 쓴듯 하였다. 제관들은 영화촬영소에서 빌려온 듯 그 옛날 궁중에서 허준선생을 위시한 어의들이 입었던 관복까지 차려입고 연신 큰절을 올려 댔다.
민족의학을 최대한 부각시켜 국민들의 마음을 사로잡아 보자는 치밀한 계산은 연신 맞아 떨어졌다.

  원광대 예비감초 관운장의 지원사격
대학에서 공부하고 있는 4천여명의 예비감초들 중에 딱한명 특이한 존재가 있다.
국내 유수 대학에서 공부하였고 대만과 미국 하버드에서 동서양 철학을 섭렵한 후 귀국하여 강단에서 후진을 양성한 교수 출신이다. 그의 박학다식한 두뇌가 빚어 놓은 문장은 천하 제일이라는 찬사를 한 몸에 받곤 하였다. 그가 저술한 많은 글들이 사람들에게 삶의 양식 구실을 하는 걸 보면 그가 이룩한 학문적 위업은 가히 해동공자를 능가한다 하겠다.
삼천리 금수강산이 군화발에 짓밟혀 긴 어둠이 계속될 때 시대를 꿰뚫는 혜안과 탁견으로 불의와 비양심을 질타하여 사표의 위치를 공고히 하기도 하였다. 결국 그는 묘하게 비뚤어진 세상을 향하여 교수직 사임으로 학자의 명예를 지키려 하였다. 삭발로 나타난 자존심을 바탕으로 한 굳은 심지. 우리의 것을 사랑하는 마음이 진하게 배어있는 즐겨 입는 한복에서 수준높은 한 인간의 멋을 느낄 수 있다.
비록 강호에 은거하였지만 이 시대를 향하여 하고 싶은 말들을 책과 신문, 잡지 등을 통해 거침없이 토해냈다.
한번 깨치면 더 이상 수행이 필요없다는 성철스님의 돈오돈수(頓悟頓修)처럼 학문에 대한 열정이 필요없을 만큼 꽉찬 석류였다.
그러나 그는 보조국사의 계속 닦음을 통해 깨침에 이른다는 돈오점수(頓悟漸修)를 사랑한 듯 타오르는 학문적 열정을 불태우기 위해 이리 땅으로 내려갔다. 그 후 그에게는 새롭지만 결코 새롭지 않은 민족의학이라 부르는 한의학에 심취하였고, 이제는 예비감초의 길을 멋지게 걷고 있다.
만경평야에서 솟아오르는 푸근한 땅짐을 쐬면서 학문에 정진하고 있는 그에게 감초와 마이신들의 싸움은 강건너 불보듯 할 수 없는 현실적인 문제로 다가왔다. 그가 ㅊ구하고 있는 학문적 입장과 감초들이 추구하는 밥그릇 입장과는 사뭇 간격을 두고 있음에도 허준의 후예를 자청한 처지에서 사생결단을 벌이는 감초들을 바로보며 학문적 입장만을 고집 할 수는 없었다.
그의 지원을 은근히 기대하는 감초들의 의중을 반영하듯 감초 지휘부에서 파발마들이 빗발쳤다. 드디어 이리 땅에서 웅거하고 있던 학자이자 예비감초인 관운장이 포효하기 시작하였다.
그는 그의 글 대변공장인 통나무와 신문, 잡지 등을 운반 수단으로 이용하여 가공할 파괴력을 가진 장거리포를 날려 댔다.
마이신들이 성명, 광고로 왁자지껄 떠들고 나오면 한방에 잠 재우려는 듯 패트리어트 미사일로 맞받아쳤다. 또한 마이신들이 숨돌릴 사이도 없이 보사부와 마이신 부대를 향해 정확도 높은 토마호크 미사일을 발사했다.
특히 ‘너와 나의 한의학’이란 책을 통해 감초군의 관운장은 마이신들을 가리켜
“약사들은 대한민국 의료문화의 무법자이며 마피아인 것이다”
라고 극렬한 표현으로 범죄조직에 비유함으로써 마이신들의 체통과 자존심을 무참하게 짓밟아 버렸다.
이처럼 그의 예리하고 묵중한 지원포탄은 마이신들의 심장부를 강타하여 혼란에 빠뜨렸다. 또한 청와대에 앉아있는 임금님과 수석 신하들에게도 영향을 미칠만 하였다. 감초들은 이리땅에서 포효하는 관운장의 절륜(絶倫)한 무용을 바라보며 마치 천군만마를 얻은 것처럼 즐거워 하였다.
역시 관운장의 위력은 감초 소총수 만명에 필적할 만한 위력이었다.
시골에 가면 들깨가 만번 구르나 호박이 한번 구르나 마찬가지라고 하더니만 관운장이 이리 시골땅에서 호박 역할을 단단히 해내는 바람에 마이신들의 사기는 우수수 떨어져 갔다.

  얼굴 마담들의 홍보전
감초군과 마이신군의 기동부대가 일대 접전을 벌이면서 동시에 양군이 보사부를 공격하는 이상한 싸움이 계속되는 동안 TV와 신문을 통한 홍보전 또한 치열하게 전개되었다.
현대전은 정당성과 입장을 대변하기 위해 공개브리핑을 하는 등 실전 못지않게 홍보전을 매우 중시한다. 싸움이 아닌 업무를 추진함에 있어서도 홍보를 위한 대변인 운용은 필수적이다. 청와대나 정부 각 부처에도 대변인이 있고 각 정당에서도 대변인을 두고 있음이 이를 잘 반증하고 있다.
특히 선거때만 되면 정당 대변인들의 입씨름을 풀내가 날 정도로 치열하다. 간결하면서도 함축미가 돋보이는 홍변사, 예리하면서도 꽈배기 꼬듯 비비꼬는 박변사의 대결은 시중에 널리 회자되지 않았던가.
대변인을 특별히 운용하지 않고 있던 관계로 감초군과 마이신군의 총사령관인 허대장과 권대장이 직접 홍보전에 나섰다. 명분과 자신들의 입장을 TV라는 매체를 통하여 직접 국민들에게 호소한다는 점에서 대결 결과가 관심거리로 등장하였다.
허대장과 권대장은 3개 텔레비젼에 나란히 출현하여 앵커맨을 분계선상에 놓고 좌우에 앉아 한치의 양보도 없이 자신들의 의견을 강하게 주장하였다.
밥그릇을 놓고 사생결단을 논하는 자리여서 그런지 허대장과 권대장은 잔뜩 긴장된 표정이었다. 웃음이란 있을 수 없었고 서로 시선 한번 주지 않았다. 오직 굳은 표정으로 앵커맨의 질문에 딱딱하게 대답만 할 뿐이었다.
마이신군 총사령관 권대장이 양약이건 한약이건 약사들은 모든 약을 지을 수 있다고 주장하면 감초군 총사령관 허대장은 국민의 건강과 직결되는 한약을 전문지식이 없는 약사들이 조제한다는 것은 있을 수 없다고 주장하였다. 한약값이 비싸다느니 민족의학을 말살하려 든다는 등 설전을 벌였다.
감초군의 허대장은 핵심만 간결하게 대답한 반면 마이신군의 권대장은 치밀한 사전 준비와 연장자다운 노련한 답변으로 대응하였다.
말이란 듣는 사람에 따라 할말만 간단히 잘 한다느니, 조리있고 논리적으로 설득력있게 잘 한다고 하거나 말을 못한다, 잔소리가 많다고 상반되게 평가하기도 한다.
두 얼굴 마담의 말 싸움은 우열을 가리기가 힘들었다. 승패는 기본적인 문제에서 판가름 났다. 감초군의 TV방송의 영향력이 대세를 좌우할 수 있다고 판단하였음인지 TV광고 나가는 대통령 후보처럼 꽤 신경을 쓴 듯하였다.
감초 지휘본부에서 밤을 새우며 농성하면서도 TV대결에 대비해 허대장 만큼은 충분히 잠을 재우고 보약으로 체력을 관리하였던 듯 카메라에 잡히는 허대장의 얼굴은 주름하나 없는 싱싱한 얼굴이었다. 분장에도 신경을 쓴 듯 머리손질은 물론이고 얼굴까지 총각처럼 곱게 분장을 하고 나왔다. 사전 리허설도 하였던지 표정도 여유가 있었고 서두르지 않았다.
이와 반면에 마이신군의 대표주자 권대장은 연장자인 탓인지 주름진 얼굴에 눈꺼풀마저 처져 여유가 부족한 인상을 주었고, 날밤을 새우면서 박카스만 마셨는지 피곤한 기색이 역력하였다. 쫓기는 듯 하면서도 불만스럽게 보이는 표정은 시청자들에게 호감을 주기에는 거리가 멀었다. 이처럼 감초들은 대 국민 홍보전에도 우위를 고수하였다.

  총력전 펼치는 감초들
감초들은 보사부의 한방의료 발전대책과 약사법 개정 발표에도 불구하고 내친김에 그 동안 마이신들에게 침범당했던 영역을 완전히 회복하기 위한 총력전을 펼치기 시작하였다.
예비감초들은 경희대에서 지휘관 회의를 열어 약사의 한약 조제 허용으로 한의학이 존립할 수 없게 되었으니 유급을 불사하고라도 결사항전을 하겠다고 선언했다.
교육부 장관과 보사부 장관이 유급을 만류하려고 기자회견을 하였으나 쇠귀에 경읽기였다. 오히려 전국 16개대학 한방병원 수련의 연합회소속 대표 40여명의 수습 감초들까지 사직을 결의하였다. 그들은
“예비감초 3천여명이 집단 유급사태를 맞고 있으나 보사부는 약사에게 한약 조제권을 부여한 약사법 시행규칙을 철회하지 않는 등 편파적인 보사행정으로 일관하고 있다”며
“민족의학인 한의학의 정통성 확보와 집단 유급사태에 항의하기 위해 수련의 직을 사직키로 결정하였다”
고 밝혔다.
예비감초의 허물은 벗었으나 감초들의 최대 목표인 개업 감초를 목전에 두고 까운을 벗겠다는 이무기 감초들의 결단앞에 선배 개업감초들 또한 한약단지나 달이면서 돈그릇이나 챙길수 만은 없는 노릇이었다.
개업감초들은 6년동안 눈물겹도록 학업에 정진하여 획득한 면허증을 대전시 감초회 소속 1백97명의 개업감초를 필두로 6월17일 부터 반납하기 시작하였다.
한방으로 치료받기 원하는 국민들을 더이상 치료하지 않겠다는 최후의 배수진을 친 것이다. 그들은
“후배 예비감초들이 집단유급에 직면하게 된 데 대해 선배로서 책임을 통감한다”
면서 부사부의 편파적 행정을 시정할 것을 촉구한다고 외쳤다.
예비감초들이 강의실을 비워 파리만 날리고 있던 한의대 교수들은 한의학이 설자리를 잃어버릴 것 같다는 위기의식이 발동하여 예비감초들의 유급이 확정될 경우 사직과 동시에 낙향할 것을 결의하였다.
최후의 배수진을 친 감초들의 중앙 지휘본부나 각 지방에 산재해 있는 지방본부는 어느때 보다도 북적댔다. 면허증을 반납하였으니 하루아침에 개업감초에서 백수감초로 신세가 바뀐 그들인지라 자연히 농성에 참여하여 백의종군의 기치를 흔들어 댔다. 이상스러운 것은 가지고 있던 밥그릇마저 스스로 보사부로 내던져 백수감초가 된 처지이면서도 걱정은 커녕 득의의 웃음을 흘리고 있었다는 것이다.
그들은 감초 공명의 지략을 단단히 믿고 있기 때문이었다. 애시당초 감초 공명이 작전단계를 밟아나가면서 예비감초 유급과 면허증 반납을 배수진의 최후단계로 구사할 것이라고 할 때 일이 잘못되면 감초들의 밥그릇이 몽땅 날라가 버리지 않을까 우려했었다. 감초들의 마음이 걱정으로 오그라져 있을 때 천하의 감초 공명은 치밀한 정세분석과 독심술로 필승의 신념을 심어주었던 것이다. 공명은
“감초동지를 조금도 걱정할 게 없소. 우리가 면허증을 반납한다 하여 영원한 백수가 될 수 없고 순간 백수에 지나지 않습니다. 국민건강을 염려하는 보사부가 면허증을 난지도에 던져놓고 불태울 것 같소. 천만의 말씀입니다.
지금의 보사대신은 지난 날 문민 임금의 마음에 드는 일만 하여 판서에 오른 인물이오. 그러나 그가 문민시대 초장부터 파국을 만들어 임금님을 화나게 할 것 같소. 예비감초들의 유급문제만 해도 그렇습니다. 예비감초들이 유급되면 문교대신은 있으나마나 한 허수아비에 불과하오. 코흘리개도 아니요 조야 (朝野)가 결륜이 있다고 환영한 그이므로 유급을 방치할 수 없을 것이오. 신입생을 못 뽑게 만드는 문교부라면 문망부(文亡部)라고 간판을 바꿔 달아야 할 것이외다. 조금만 두고 보시오. 감초를 지망하는 수험생들이 들고 일어날 것이고 시민든체가 지원세력이 될 것이오. 그러나 자연히 국민여론은 우리편으로 굴러 떨어질 것이고……”
청산유수와 같은 공명의 작전계획에 모든 감초들은 환성을 질렀다. 단지 흥분한 감초 한명이
“공명선생, 문교부가 교육부로 바뀌었습니다.”
라고 알려주자 공명은
“내가 초야에 묻혀있다 보니 속세 돌아가는 것에 어두워서… 그러면 문망부를 교망부(敎亡部)로 정정하겠어요”
라는 말이 마무리로 오갔을 뿐이었다.
공명의 계책은 신묘하게 맞아 들어갔다. 예비감초들이 유급을 불사하자 학부모들이 들고 일어났다.
학생ㄷㄹ의 수업거부가 계속되면 관계 법규에 따라 유급조처가 불가피하다는 교육대신의 발표는 학부모들의 분노를 돋구는 결과를 가져왔다. 학부모들은 6년이나 되는 기간을 막대한 자금을 투자하여 자식을 감초로 만들려 하였지 밥그릇을 빼앗겨 버린 백수감초로 만들려 하였던 것은 아니다.
어구나 월사금이 비싸 허리가 휘어지는 판에 유급이 되어 투자비 회수기간이 늘어난다면 경제원리에도 못 미치는 심각한 문제이니 감자코 있을 수 없었다. 학부모들은 보사부와 교육부를 줄기차게 공격하였다.
예비감초들의 유급문제가 해결될 기미가 보이지 않자 감초의 길을 걷겠다며 학원에서 머리를 싸매고 공부하던 감초 지망생들마저 나섰다. 감초의 길이 끊어지는 판에 공부가 문제가 아니었던 모양이다. 서울 대성학원에서 공부하고 있던 감초지망생 1백71명은 2천3백여명의 학원생과 연대 서명하여 정부에 제출한 호소문을 통해
“예비감초들이 유급될 경우 한의대를 지망하는 3천∼4천명의 수험생들이 적성과 무관한 학과를 지망하게 되고, 이에 따라 다른 학과 지망생들과의 불필요한 과열 경쟁을 피할 수 없게 된다”면서
“한약조제권 문제가 해결되지 않더라도 대학 입시에서 원하는 학과에 지망할 수 있는 기본적 권리를 보장해 달라”고 주장하였다.
예비감초의 학부모들과 감초 지망생들의 줄기찬 공격과 호소에 유급시킬 수 밖에 없다고 완강히 버티던 교육부도 두손을 들고 말았다. 교육부는 재량권을 발동하여 강좌 폐쇄 방지를 통해 유급을 막고 신입생을 선발할 수 있도록 조치하고 말았으니 정부의 체통이 말이 아니었다.

</tdmsfiletext>
