<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0610.txt </filename>
<title> (최신)학교행정과 장학론 : 주요문제, 개념 및 사례 중심으로   </title>
<author> 리차드 A. 고튼 저 ; 이성은 역  </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 양서원 </publisher>
<kdc> 371  </kdc>
<tdmsfiletext>
의사결정(Decision-Making)

  행정가가 효율적인 의사결정을 할 수 있느냐 없느냐 하는 문제는 행정가 개인의 능력에 달려 있다. 많은 현장 행정가들은 효율적인 의사결정을 하는 데 있어서 주요 요소를 단순하게 생각하고 경험이나 직관으로 행동에 옮길 때, 예기치 못한 결과를 낳는 예가 빈번하다. 주먹구구식의 직관이나 경험으로 내리는 의사결정이 간혹 도움이 될지는 몰라도 충분하고 완변한 정보를 제공한다고 볼 수는 없다. 효율적인 의사결정을 위해서는 분석적인 사고과정과 의사결정에 필요한 정보와 자료의 출처를 알맞게 이용할 줄도 알아야 한다. 
  이 장(章)에서 말하고자 하는 이론적인 체계들을 적합하게 적용하고 응용할 수 있다면 의사결정의 능력을 향상시킬 수 있을 것이다. 이 장을 다 읽고 나면, 독자들은 의사결정의 본성과 과정을 좀더 나은 방향으로 향상시켜 훌륭한 의사결정을 내릴 수 있는 행정가가 될 수 있을 것이다. 

1.1 의사결정의 유형(Types of Decisions)
  행정가는 거의 매일 의사결정을 내리고 있지만, 자신이 내리는 의사결정이 어떠한 유형의 의사결정인가에 대해서는 좀처럼 생각해 보지 않는 경향이 있다. 행정상의 의사결정이 모두 한결같이 같지 않기 때문에 그 의사결정의 성격을 분석해 볼 필요가 있다. 분석해 봄으로써 행정상의 의사결정을 이해하는 데 도움이 된다. Griffiths는 행정상의 의사결정의 종류를 중재적 결정(intermeddiary decisions), 상고적 결정(appellate decision), 그리고 창조적 결정(creatiae decision)의 세 가지 유형으로 보고 있다. 
 
1.1.1 중재적 결정
  행정가들이 그들의 상부로부터 특별 안건에 대해 의사결정을 내리라는 요청이나 지시를 받으면 중재적 결정을 하게 된다. 이와같이 중재적 결정은 행정가 스스로에 의해 주도되는 것이 아니라 조직 위계 질서 내에서 상부에의해 위임되어지는 것이다. 예를 들면, 교육위원회에서 학생과 교사와의 관계에 관한 교육정책을 "모든 학생들은 교사와 행정가를 존경해야 하고 그에 따라 행동해야 한다"로 정한 후각 학교 행정가들에게 그 학교의 실정에 맞게 이 정책을 적용, 실시하도록 지시한다. 이 예에서 보다시피, 교육위원회에서는 학생과 교사에 관한 일반적인 정책을 결정하고 하부기관인 각 학교의 행정가들에게그 학교실정에 알맞게 적용하도록 위임한다. 1차 결정에 이어 2차 결정은 상부에서 위임받은 행정가들이 내리기 때문에 이러한 결정을 중재적 결정이라 하며, 가장 빈번히 일어날 수 있는 의사결정의 유형으로써 교장들이 내리는 결정의 75%가 중재적 결정에 속한다. 
  중재적 결정은 관례적으로 결정되어지지만 상부에서 요청받은 결정에 관하여 불확실하여 당황할 때도 있고, 행정가가 극단적으로 상반된 가치로 결정을 내릴 경우도 있다. 한편으로는 행정가가 내린 가치가 상부에 의해 거절당하는 예가 교육청 행정상에 종종 나타난다. 중재적 결정은 그 성격상 흡족한 것은 아니지만, 그렇다고 이런 결정방식을 무시할 수도 없다. 중재적 결정을 상관들에 의해서 위임된 이상 불필요한 것은 아니다. 이 중재적 결정을 사용할 때에는 행정가들이 자기의 자율성을 최대한 살려야하고, 중재적 결정의 범위를 최대한 줄여야 나머지 두 가지 결정 유형인 상고적 결정과 창조적 결정에 대해 적절한 태도를 취할 수 있다. 

1.1.2 상고적 결정
  상고적 결정을 내리는 것도 행정가의 또 하나의 책임이다. 상고적 결정은 하급자가 행정가에게 문제를 돌려서 행정가의 뜻에 맡기는 것이다. 이러한 불확실한 문제를 어떻게 하면 확실한 문제로 다룰 수 있겠나를 검토할때에 상고적 결정이 사용된다. 예를 들어 위에서 예를 든 학생들의 예절법을 가르친다고 할 때에, 학교장은 교육감에게 어떤 기준으로 학생들을 지도할 것인가를 물어 볼 수 있을 것이다. 학교에서 학생들이 교사를 존경하는 기준이 무엇인지 학교장은 교육감에게 물어서 결정할 수가 있을 것이다. 이와같이 자기가 확실하게 결정할 수 없는 내용을 상급자에게 물어서 결정할 때에 이를 상고적 결정이라 한다.
  상고적 결정은 둘 혹은 그 이상의 하급자들 사이에 결정을 내리지 못하고 분쟁이 생길 때에도 사용할 수 있다. 분쟁은 하급자들 사이에 성격이 다르다든지 책임 전가의 문제가 노출될 때에 생길 수 있다. 아무리 심한 분쟁이 생길 때라도 상고적 결정을 사용하며 개인과 개인, 집단과 집단들 사이에 분쟁을 조정하여 해결할 수 있다. 
  상고적 결정은 그 성격상 위임될 수 있는 성질의 것이 아니고, 무한정 연기될 수도 없는 것이기 때문에 학교나 교육청 안에서 단체정신과 단결심을 고양시킬 수 있다는 장점이 있다. 

1.1.3 창조적 결정
  세번째 유형의 의사결정은 행정가가 창조적 결정을 사용하는 것이다. 창조적 결정은 중재적 결정이나 상고적 결정과는 달리 교사활용을 위한 중요한 원동력이 되며 새로운 학생지도 방침이나 교육과정 수행에도 적용된다. 창조적 결정의 주요 기준은 행정가의 결정이 창조적인가, 혹은 미래지향적인 교육인가에 관점을 둔다.
  분명한 것은, 창조적 결정은 쉽게 이루어지지 않는다는 것이다. 한 조사연구에 의하면 행정가들이 창조적 결정을 사용하는 경우는 10% 미만이라 할 정도로 어려움을 나타낸다. 이러한 결정은 행정가의 통찰력, 상상력, 비전, 주도권, 용기가 요구된다. 교육에 있어서 창조적 결정만큼 중요한 것은 없다.

1.2 의사결정과정:소개(The Process of Decision-Making:Introduction)

  이 절에서는 행정적인 의사결정과정을 분석하게 된다. 의사결정이란 "…정보와 가치의 영향을 받아 인지된 문제를 명백하게 정의를 내리고, 대안해결을 취하고 가중시킨 뒤, 수행하고 평가하는 것이다."
  의사결정과정은 행정가의 관념에 따르는 것일 뿐만 아니라, 작은 모임에서부터 큰 집단에 이르기까지 일어난다. Griffiths는 다음과 같이 주장한다. "…행정가가 개인적으로 의사결정을 내린다는 것은 결정과정에서 역기능적 측면이 있다는 것을 의미한다." "행정가의 역할은 의사결ㅈㅇ을 내리는 것이 아니라 의사결정과정을 최적 수준에서 수행하도록 조정하는 것이다." 개개인이나 집단에 의사결정을 내릴 경우이거나 의사결정자로서 과정을 조정하는 역할이거나간에, 행정가는 그의 역할을 효율적으로 해내기 위하여 의사결정과정을 필히 이해하여야 한다. 아래의 개념과 지침은, 의사결정과정을 수행하는 데 도움을 줄 것이다. 

1.3 의사결정과정: 주요 단체와 개념들(The process of Decision-Making:Important Steps and         Concepts)

1.3.1 상황규정(Defining the situation).
  행정가가 결정에 직면했을 때, 첫단계로 결정에 필요한 상황을 규정할 수 있어야 한다. 상황규정의 중요성에 대해 Barnard는 "훌륭한 행정적 의사결정은, 적절치 않은 문제에 대해 결정을 내리지 않고, 조급하게 결정 내리지 않으며 효율적으로 수행되기 어려운 의사결정은 내리지 않고 다른 사람이 내려야 할 결정도 내려서는 안 된다."
  이와같은 교훈을 따르면 따를수록 좀더 효과적인 행정적 의사결정을 내리게 된다는 것은 틀림없는 사실이다.
  Barnard에 의해 언급된 의사결정의 형태를 포함하여, 효과적인 결정을 내리기 위해서 행정가는 우선 의사결정에 요구되는 상황과 문제, 질문에 대한 이해가 필요하다. 일반적으로 행정가의 위치는 문제에 처음 접했을 때 충분한 자료가 부족하면 문제를 이해하는 시간을 필요로 한다. 이러한 맥락에서 행정가는 부적절한 정보나 다른 사람에 의해 이미 인식되어진 것에 지나치게 빠른 반을을 보일 필요가 없다.
  만일 결정을 급히 내려야 할 상황이라면, 아래와 같은 질문에 대해 생각해 봄으로써, 결정을 내려야 하는 질문이나 문제의 원인, 범위, 특성을 상황에 맞게 진단하여야 한다.

  1. 상황에 관하여 무엇을 알고 무엇을 모르고 있는가? 결정하기 전에 명확히 해야 될 요소들은       무엇인가?
  2. 상황에 대해 부가적인 정보나 다양한 인식을 제공할 수 있는 인적자원은 있는가?
  3. 누가 이 결정에 영향을 받을 것인가?
  4. 문제나 질문이 얼마나 심각하여 급히 결정이 내려져야 하나?

  때로는 행정가가 빠른 결정을 내리도록 강요당할 상황도 있다. 이 상황에서 행정가는 부족한 정보와 시간에 쫓기기 마련이나, 대부분의 상황에서는 비효율적인 결정을 감소하기 위해 장기계획 속에서 필요한 조건들을 충분히 조사하고 분석하게 된다. 

1.3.2 대안파악(Identifying the Alternatives)
  문제의 상황을 규정한 후에는 행동해야 할 대안을 인지하게 될 것이다. 경험이 부족한 의사결정가는 두 가지 대안만 있다고 확신하는 경향이 있다. 예를 들면, 학교 일에 학부형이 문제를 제기하고 이 일을 처리해야 하는 교장은 학부형의 제안을 거절하거나, 받아들이는 두 가지 대안만 있다고 생각할지 모른다. 그러나 상황을 좀더 깊이 고려해 본다며, 두 가지 대안을 넘어 제3, 제4의 대안이 있기 마련이다. 더 많은 정보를 입수할 때까지 학부형의 제안에 대해 결정을 연기할 수도 있고, 반대 제안을 제공함으로써 학부형의 요구와 관심을 식혀 더 나은 상황으로 이끈다거나, 학부형의 제안에 대해 전혀 반응을 보이지 않음으로써 학부형이 더 이상 행동을 하지 않기를 바랄 수도 있다. 분명한 것은, 대안파악에 있어, 양자택일의 경향은 피해야 한다. 계속적으로 문제를 검토하거나 두 가지 이상의 대안을 종합이나 또는 그것을 넘어선 새로운 접근에 도달하게 되더라도 중요한 것은 이러한 과정속에서 세밀한 분석, 상상력, 그리고 창조성이 있는 대한에 이른다는 것이다.

1.3.3 대안평가(Assessing the Alternatives)
  행정가가 다양한 대안을 실현하는 데 있어 적절한 평가 없이 의사결정을 이행하면 예기치 못한 결과에 직면하게 된다. 예상 밖에 반응을 할 수도 있고, 의사결정 이행을 필요한 능력이나 자원을 지니지 못하는 경우도 있고, 혹은 의사결정 이행을 위해 요구된 범위가 원래 추상한 범위보다 넓을 수 있기 때문이다. 이와같이 결정을 내리기 위해 내재된 가정을 충분히 고려하지 않고 행동하거나, 비판적인 검토를 거치지 않는데서 유래되는 행정가의 실수는 예기치 못한 결과를 초래하기 마련이다. 이보다도 더 위험한 것은 각 대안의 핵심되는 부분을 예비실험 없이 결정해 버리는 일이다.
  행정가는 결과를 확신할 수는 없어도 가능한 결과를 예견할 필요는 있다. "만일, 내가 A를 선택한다면, 아마도 결과 1이 발생할 것이고, 2는 일어나지 않을 것이다. 한편 B를 선택한다면 1은 일어나지 않아도 2와 3은 일어날 수가 있을 것이다 등등…."의 사고과정을 거쳐야 한다. 
  대안을 평가할 때 다음의 두 가지 요소를 고려해야만 한다.
  첫째로, 자신을 포함한 행동수행에 참여하게 될 개인과 집단의 능력을 평가해 보아야 한다. "과연 이러한 대안을 수행함에 있어서 어느 정도의 능력과 자원과 영향력과 권력 그리고 자격을 갖추고 있는가?" 스스로 질문해 보아야 한다. 예를 들면 개별화 교수 프로그램을 실시하려고 한다 하자. 이 계획을 추진하려는 결정을 내리기 전에 우선 기술적인 지식, 새로운 변혁을 소개하는 기술이 필요하다. 새로운 프로그램에 필요한 자원을 획득할 수 있는 능력, 이 결정들을 성공적으로 수행하기 위해 필요한 힘과 영향력 또하 지녀야 한다. 물론 개개인의 능력, 자원, 개인적 영향혁을 객관적으로 평가하기란 어려운 일이지만 행동수행 가능성의 정확한 평가를 위해 꼭 요구되는 조건들이다. 왜냐하면 효율적인 결정수행을 행정가보다도 결정수행을 직접 담당한 사람들의 능력이나 기지에 달려 있기 때문이다. 흔히 행정가들은 쉽게 교사, 학생, 혹은 집단들이 결정정수행에 필요한 기술, 지식, 저력을 지녔다고 가정하고 행동에 옮긴다. 그러나 실제로 위에 제시한 필수적인 요소들이 결여되었을 때, 이에 관련된 사람들은 곧바로 갈등에 빠지게 되므로 행정가는 결정을 수행하는데 관련된 사람들의 능력, 저력의 정도를 평가하여야만 한다. 
  둘째로, 결정수행에서 가장 직접적인 영향을 받게 될 사람들의 대안에 대한 수용형태를 평가해 보아야 하다. 행정적 결정이 만족스럽지 못하다고 생각되어지면, 수행단계에서 협동을 필요로 하는 사람들로부터 저항을 받게 된다. 따라서 행정가는 대안이 개인이나 집단에 어떻게 영향을 줄 것인가를 인지하여야 한다. 대안에 대해 지지해 줄 사람이 얼마나 되는가? 지지하는 사람들이 지속적으로 확고하게 지원할 것인가? 대안을 거절하거나 반대하는 개인 혹은 집단의 거절과 반대한는 이유는 무엇인가? 결정을 뒤엎을 만큼 충분한 영향력이나 힘을 발휘할 개인이나 집단이 존재하고 있는가? 존재한다면, 행정가가 그들의 태도를 변화시킬 능력이 있는가? 이러한 질문을 통하여 대안에 가장 영향받을 사람들의 수용태도를 평가할 수 있다.
  각 대안에 대한 개인이나 집단의 반응을 평가하기 위하여 위에 제시한 내용을 수시로 사용해 봄으로써 판단을 내려야 한다. 때로는 그들의 반응을 예측해 보기 위해 운을 떼어(float a trial baloon) 볼 필요도 있다. 그러나 이미 내려진 결정에 대해서는 객관적으로 철저한 평가를 가해서는 안된다. 많은 경우에 이러한 반응들이 결정을 궁극적인 운명으로 이끄는 결과를 초래한다. 설사 결정에 의해 영향받을 사람들이 결정에 대해 역행적인 반응을 보일지라도 그들의 태도나 감정을 무시해서는 안된다. 그들의 태도와 감정이 행정가의 행정적 결정을 좌우하는 데에 주요 역할을 하기 때문에 조심스럽게 이들의 태도와 감정을 이해할 필요가 있다. 
  지금까지 토론한 요소들이 대안의가능성을 결정하는 데 있어 중요한 역할을 하지만, 의사결정과정에 무의식적으로 내재해 있는 다른 변인들도 고려해야 한다. 개개인의 의사결정은 문제의 상황이나 문제에 관련된 집단구성원들의 선입견에 영향을 받는 경우가 많다. 어떠한 방법으로든지 행정가가 편견에 사로잡혀 대안, 지각 등의 적절한 사실들을 고려하지 않는다면 상황의 실제를 파괴시킬 우려가 있다. 문제상황을 좀더 객관적으로 분석할 수 있는 경우도 편견에 의해 판이하게 다른 결정을 내리게 된다. 행정가 개인의 편견이 결정에 영향력을 미치지 않도록 해야 한다.

1.3.4 최적 대안의 선택(Selecting the Best Alternative)
  행정가가 위에 제시한 지침에 따라 행하여 왔다면, 가장 효율적인 대안은 드러나기 마련이다. 그러나 그러하지 않았을 경우에는 처음으로 돌아가 다시 상황규정에서부터 자신의 예측을 제검토하고 단계별로 추적해 보아야 한다. 대안에 대한 객관적인 진단, 평가 그리고 예측을 통해서만이 다른 사람들에게 상처를 입히지 않고 가장 훌륭한 행동과정에 이르게 된다. 

1.3.5 결정이행(Implementing the Decision)
  일단 의사결정이 내려지면 그 이행은 자동적으로 혹은 자발적으로 이행되리라 생각되어지지만 오히려 더 심혈을 기울여야 한다. 결정을 이행하는 데 가장 중요한 요소는 결정에 영향받을 사람들의 수용 또는 인정을 확보하는 것이다. 수용, 인정을 받는 데는 몇 가지 요인들이 있다. 그 중의 하나가 행정가가 조직 내에서 전개되는 문제나 질문에 대해 결정자로서의 지위를 합법적으로 인정받는 것이다. 행정가가 조직 내의 지위를 근거로 하여 바른 결정을 내릴 때는 더 큰 환영을 받게 되나, 행정가의 결정이 다른 사람들의 생각보다 못할 때에는 비판 속에 위태로운 경지에까지 빠지게 된다.
  행정가가 결정을 인정받기 위해서는 자신이 자인하는 합법성이 아니라 다른 사람들이 인정하는 합법성이 필요하다. 행정가가 개이적으로 그의 결정이 옳다고 다른 사람들도 그의 인식을 다 따른다고 예측할 수는 없기 때문에, 결정의 지지도를 확고히 하기 위해서는 교사, 학부모, 학생 그리고 그의 결정의 합법성에 관련된 다른 집단들의 견해를 이해하여야 한다.
  의사결정자로서의 권한을 소지한 행정가의 결정을 인정할 수 없다고 생각하는 사람들이라도, 그들이 다른 결정으로 변화시킬 만한 능력이 없을 때에는 행정가의 결정을 받아들일 수밖에 없다.  예를 들면, 학보사 주임교사가, 교장은 신문 발행을 검열할 권리가 없다고 생각하더라도 주임교사 자신이 교장의 생각을 저지할 능력이 없다고 느껴지면 할 수 없이 교장이 신문이 발행되기 전에 내용을 검열하도록 방치해 두는 수밖에 도리가 없다. 그러나 주임교사가 지방신문이나 시민자유조합 등에 속해 있는 교사협의회로부터 지원을 얻을 수 있다면, 교장의 결정에 저항하거나 수행하는 데 있어서 타협할 수 있다.
  행정가의 결정이 부정적인 반작용에 직면하게 될 때에,자신의 결정을 포기하거나 수정해야 한다. 그러나 자신의 결정 사항을 계속 실행하고자 하려면, 그 결정에 영향을 미치게 될 사람들의 태도를 변화시켜야만 하고 그러자면 적어도 다음의 다섯 가지 사항에서 부정적인 태도가 유래됨을 알아야 한다.
1. 행정가에 대해서 개인적인 감정이 있거나 의사결정의 방법에 대한 불만을 갖고 있다. 
2. 의사결정방법에 대해 잘못 이해를 하고 있다.
3. 겨정을 수행하는 사람들이 기술이나 자격면에서 자신이 부적절하다고 생각하고 있다. 
4. 결정사항이 개개인에게 이익보다는 불이익이 더 많이 야기될 것이라고 생각하고 있다.
5. 결정사항이 불리한 영향을 끼치지 않을 거라고 인정하면서도 그 결정의 장점에 솔직히 동의하     고 싶어 하지 않는 본성이있다.

1.3.6 이행 단계(Implementation Steps)
  결정을 인정받거나, 인정받지 않았더라도 진행시킬 상황에서는, 진행에 필요한 자원, 인원을 확보해야 하며 개개인이 무엇을 해야 하는지를 지시하여야 한다. 풍부한 자원, 많은인원, 프로그램 재교육, 시간 변인, 역할 재규정 등이 포함된 계획을 세우고 이행하여야 한다. 결정이행의 내용을 여러 용어로 그 단계가 정의되어 질 수 있지만, 기본적 내용은 다음과 같다.

1. 계획(planning): 설정한 목적을 이루는 데 필요한 일과 방법에 대해 포괄적인 윤곽을 잡는다. 
2. 조직(organizing): 구체적 목표를 위해 배열, 규정, 조정된 일을 통해 형식적인 구조를 형성     한다.
3. 인사(staffing): 조직 내의 상황에 알맞게 인적 자원을 선택하여 훈련시키고 유지시킨다. 
4. 지시(directing): 의사결정을 하고 순서를 정하고 지시한다. 기획의 지도자로서 봉사한다. 
5. 조정(coordinating): 계획을 맞추어 행동할 수 있게 일의 다양하 부분을 상호 관련지어 조정     한다. 
6. 보고(reporting): 행정가가 기록문, 조사 그리고 열람을 통해 자신과 부속 직원의 관리를 알     린다. 
7. 예산(budgeting): 재정을 계획하고 회계 및 관리한다.
8. 평가(evaluation): 형성평가와 총괄평가를 한다. 

  이와 같은 활동은 행정가의 모든 국면의 기초적인 것으로, 이 활동의 적용은 결정에 가장 적절하고 유용하리라고 생각된다. 

1.4 제약 요소와 가치(Constaints and Values)
  
  앞에 절에서 설명된 의사결정과정은 논리적이 합리적이어서, 그 과정을 따르면 바람직한 의사결정을 할 수 있으리라 생각되지만, 상황적 제약요소와 개인적 변수가 의사결정 성공여부를 결정한다. 부정적인 영향을 최대한도로 줄이려 한다면 이 두 요소를 고려해야만 한다.

1.4.1 상황적 제약요소(Situational Constraints)
  모든 행정가들은, 설사 가장 훌륭한 여건에 있는 행정가라 할지라도 상황적 제한을 갖게되기 마련이다. 상황적 제한들은 다양하지만 가장 전형적인 것은 아래와 같다. 
1. 의사결정에 소요되는 시간의 양
2. 특별한 대안을 수행하는 데 필요한 대책들의 이용 정도
3. 의사결정을 하는 데에 가능한 정보의 양
4. 대안과 잠재적인 결과를 포함한 상황의 애매모호성
5. 의사결정에 주어진 조직의 자율성의 정도
6. 다른 사람들의 의사결정과정과 궁극적인 결정에 대한 기대의 정도
7. 상황에 따른 긴장의 정도

  이러한 요소들은 의사결정에게 주요하 상황적 제약요소가 될 수 있고, 대안에 대한 최후의 결정이나 집행에 커다란 영향을 끼친다. 제약요소는 행정가에 따라 부정적일 수도 있고 아닐 수도 있다. 예를 들면, 어떤 행정가에게는 특별한 결정을 내리는 데 있어 주어진 시간, 자원,정보가 충분하리라 생각되어지나 또 다른 행정가에게는 부족하게 생각되어지며, 외부 집단으로부터 빠른 결정을 내리라는 긴장과 억압이 애매모호성 속에 별 의미없이 받아들여지는 행정가가 있는 반면에 긴장과 억압이 행정가를 깊이 괴롭히는 경우가 있다. 똑같은 상황에서도 개인의 특성과 능력에 따라 차이가 보인다.
  행정가가 그들의 잠재적인 제약요소를 인지하는 데에도 개별적인 차이가 있다. 어떤 행정가가 관련된 집단으로부터 일주일내로 빠른 결정을 내리라고 강한 압박을 받는다고 하자. 똑같은 상황이 또다른 행정가에게도 주어졌을 때 후자의 행정가는 전자의 행정가가 느낀 압박과는 다르게 한 달 혹은 그 이상의 기간 동안에 결정을 내릴 계획을 세운다. 사실 이 두 종류의 행정가가 모두 관련된 집단의 기대를 잘못 인식하고 제대로 일을 수행하지 못하였을지도 모른다. 따라서 행정가는 잠재적인 제약요소를 우선 점검해 보는 것이 필수적이며, 실제 문제의 정도를 합리적으로 확인하기 위한 타당성을 평가해 보아야 한다. 
  의사결정에 따르는 상황적 제약요소의 역할을 토론하고, 이를 수정하기 위해 잠재적인 요소들을 비판적으로 분석하여 확인해야 한다. 의사결정을 위한 시간의 활용문제는 실질적으로 주요한 제약요소이다. 흔히 행정가들은 심사숙고해서 결정해야 할 문제들을 그냥 정규적인 보고로 끝내버리고 만다. 이러한 문제가 자주 행하여진다면 의사결정에 있어 심각한 영향을 끼칠 수 있다. 
  효율적인 의사결정을 위해서는 어떤 상황에서는 빠르게 결정을 내려야 하고, 반면, 아주 중요한 문제로 신중하고 사려깊게 오랜 시간을 할애할 경우에는 행정가가 그의 생활의 전반적인 시간계획과 함께 무엇부터 먼저 수행할 것인가의 일의 순서 등을 깊이 생각해 볼 필요가 있다.
  실제적으로는 행정가가 여러 상황의 제약요소들을 제거나 수정도 할 수 없는 형편이지만, 효율적인 의사결정을 위해서는 이러한 제약요소들의 특성과 원인을 분석하여야 하고 의사결정에 영향을 미치지 않도록 감소시켜야 할 것이다.

1.4.2 개인적인 변수(Personal Variables)
  의사결정과정에서 최종의 의사결정에 영향을 끼칠 수 있는 것은 상황적 제약요소 이외에 개인적인 변수나 가치가 있다. 아래의 예에서 나타난 개개인의 생각과 그들의 태도 혹은 가치판단의 방향을 보면 더 잘 설명되어질 수 있다. 
              개인적인 생각들   태도의 종류나 가치
1. "나는 이 대안을 추진하는 데 있어 위험      위험 소재
   부담을 생각하게 된다."  
2. "Hank가 추천하는 것이라면 나는 그것이             다른 사람에 대한 태도
   좋은 결정이라고 생각한다."
3. "나는 열린 교실과 같은 현실과 동떨어진      교육 철학
   혁신적교육방법이 좋은 것인지 의문이다."
4. "이 결정은 교육자가 해야 될 사항이다."      지위에 관련
5. "우리가 이 대안을 받아들이기로 했다면,       권위·조정에 관련
   더 이상 이 영역에 대한 추측을 해서는 
   될 것이다."

  물론 이 다섯 가지 예로 행정가가 그가 내린 결정에 영향을 미치는 광범위한 가치와 태도로 설명되어졌다.  
  Lipham와 Hoeh는 가치에 대해 다음과 같이 언급하고 있다.

  "…가치라는 것은 지각적인 화면과 같아서 주어진 문제에 대한 자각과 정보에 영향을 주며, 가    능한 대안을 선택하는 데 필요하다. 그리고 가치는 어떤 것이 더 높은 목적으로 추구되어야 하    고 반응되어야 하는지에 대한 기준이 될 수 있다…."

  행정가들이 의사결정을 하는 데 있어서 가치나 태도의 영향을 피할 수 없기 때문에, 가치의 윤리적 본성을 반드시 염두에 두어야 한다.
  Dexheimer의 Cheif School Administrators에 관한 연구에서 보면, 많은 행정가들은 의사결정과정에서 윤리적이기보다는 비윤리적이기 쉽다. 이 연구에서는 행정가들의 가치나 태도가 도덕적으로 윤리적으로 나쁜 영향을 미치는 것은 아닌가를 주의깊게 생각할 필요성을 지적하고 있다. 물론 대부분의 사람들은 가치에 대해 거의 인식하지 않고 있다. 태도나 가치가 어떻게 다른 사람들에게 영향을 줄 수 있으며 태도나 가치를 평가할 기준이나 규범이 부족하기 때문에 쉬운 과제일 수는 없다. Ostrander와 Drthey는 교육행정가의 가치에 대해 뛰어난 지적을 하였고, 전국 행정가협의회에서도 학교행정가를 위한 윤리에 대한 윤리에 대한 많은 연구를 개발하였다.
  가치나 태도의 영향에 관한 또 하나의 문제는, 가치나 태도가 의사결정과정에 어느 정도의 영향을 끼치는가 하는 문제이다. 예를 들어 행정가의 태도로써, 위의 2번 같은 경우, "Hank가 추천하는 것이라면, 나는 그것이 좋은 결정이라고 생각한다."는 행정가가 Hank에 대해 매우 긍정적인 태도 내지 편견을 갖고 있음을 알 수 있다. 이러한 상황에서는 Hank의 추천과 반대되는 의견ㅇ이나, Hank의 추천을 객관적으로 평가해 본다는 것은 매우 어려운 일이 될 것이다. 결국 이 행정가는 의사결정과정의 여러 단계를 충분히 거치지도 못하거나 가능한 모든 대안들을 확인하거나 평가해 볼 수 없게 된다. 물론 이러한 결정이 반드시 나쁘다고는 볼 수 없다. 빠른 기간내에 결정을 해야 할 때에 사용되어질 수 있는 방법이 될 수도 있는 방법이 될 수도 있기 때문이다. 그러나 대부분의 잘못된 결정은 주로 이와 같은 빠른 결정, 의사결정자의 편견에서 나온다. 행정가는 항상 자신의 가치와 태도 그리고 이들이 미치는 영향을 명확히 알아서 객관적인 입장을 취하여야 되고 이런 것들로부터 생기는 단점을 줄이려는 노력이 필요하다. 

1.5 다른 사람의 참여(Involving Others)

  의사결정과정에서 행정가 외에도 다른 사람을 참여시키는 이론적 근거는 다음과 같은 요소이다. 
 
1. 결정에 관련될 수 있는 다양한 관점과 의견이 수를 증가시킨다. 
2. 학교 조직 내에 존재하는 유용한 전문 지식과 문제해결 기술을 보다 잘 이용하게 된다. 
3. 행정가가 여러 사람의 의견을 존중한다는 점을 소속된 구성원들에게 보여줌으로써 사기를 앙     양시키고 직업적인 긍지와 일에 대한 만족감을 부여할 수 있다.   
4. 결정에 참여했던 사람들이 그 결정에 대해 더 깊이 이해하고 성공리에 마치도록 전념하기 때     문에 그 결정의 수용과 이행을 촉진시킬 수 있다. 
5. 우리 사회의 민주적 원칙과도 일맥상통하는 원리로써 학교와 같은 공적 기관에 영향을 받는      사람들은 그들 자신이 어떠한 의견을 지녔는가를 표명할 수 있어야 한다. 

  행정가가 특별한 결정을 내리기 위해 자신만이 책임을 질 상황이라하더라도 최선의 결정에 도달하기 위하여 다른 사람을 참여시키는 것은 바람직하다는 것을 알게 될 것이다. "한 사람의 생각보다 두 사람의 생각이 더 낫다"는 옛 속담을 적용하는 행정가는 어떠한 상황에서도 유익한 의사결정을 내릴 것이다. 행정가가 결정에 대해 이미 확정을 내렸다면 결정과정에 다른 사람을 참여시켜서는 안된다. 다시말하면 행정가가 다른 사람을 참여시키기 전에 결정에 대해 어떤 가능한 생각들을 반드시 고려해 보아야 한다는 것이다. 가능한 생각들을 고려하는 데 있어서도 융통성있고 열린 마음으로 대처하지 않는다면 차라리 결정과정에서 다른 사람을 제외하는 것이 더 좋을 것이다. 행정가가 이미 자신의 생각을 굳히고 다른 사람을 형식적으로 참여시키는 일은 실망과 환멸을 느끼게 한다. "자, 많은 사람들이 참여하였다. 그렇지 않은가?" 단순히 행정가가 민주적인 과정을 거쳤다는 이미지를 서류 절차에 남기기 위한 행위이기 때문이다. 이에 대해 Lammer도 참여자들이 전혀 의사결정에 영향을 끼치지 못하는 상황에 참여토록 격려시키는 것은 참여시키지 않고 하는 결정보다 더 손상이 클 것이다 라고 했다.

1.5.1 폭넓은 참여에 영향을 주는 변인들(Variables Influencing Extent of Involvement)
  행정가가 의사결정에 있어, 다른 사람들을 참여시킬 것인가의 여부에 가장 중요한 요소는 의사결정에 다른 사람들을 참여시킬 수 있느냐 하는 행정가 자신의 태도이다. McGregor는 이론 X와 이론 Y의 태도가 행정가의 행동에 영향을 준다고 믿었다. 의사결정에 적용되는 이 두 가지 이론의 주요 특성은 아래와 같다. 

이론 X
1. "인간은 선천적으로 일하기 싫어하며 될 수 있는 한 일을 피하려고 한다."
2. "일하기 싫어하는 인간의 특성 때문에, 대부분 사람들은 조직 목적을 위해 적절한 노력을 하     도록 강요당하고,  통제받아야 하고, 지시받아야 하며 위협받아야 한다.
3. "인간은 지시받기를 원하고 있으며 책임을 회피하고 비교적 적은 야망을 품고 있으며 무엇보     다도 안전을 원한다."

이론 Y
1. "외부적 통제와 처벌, 위협은 조직 목적을 달성하기 위한 단순한 수단만은 아니다. 인간은 자     기에게 맡겨진 일을 수행하면서 자기 감독과 자기 통제를 연습한다."
2. "인간은 적절한 조건 아래서 책임을 받아들일 뿐만이 아니라 추구하는 것을 배운다. 책임회      피, 야망의 결핍, 그리고 안전을 강조하는 것은 인간의 타고난 성격이 아니라 일반적으로 경     험의 결과에서 오는 것이다."
3. "조직의 문제를 해결함에 있어서 비교적 높은 수준의 상상력, 창의력 및 창조성을 발휘하는      능력은 집단에 크게 기여한다.

  이론 X 행정가와 이론 Y 행정가의 사람에 대한 태도는 현저하게 다르다는 것을 알 수 있다. 학교 내의 의사결정에서도 이 두 가지의 태도에 따라 다른 사람들을 참여시킬 것인가의여부가 관련된다. McGregor이론의 주요 암시와 연구의 제시에 의하면, 행정가가 다른 사람들에 대한 신뢰, 신용, 존경이 없다면 결정에 다른 사람을 참여시키는 것을 꺼려할 것이다. 
  결정과정에서 행정가가 다른 사람을 참여시킬 것인가의 여부에 영향을 미치는 두번째 주요 요소는 행정가가 의사결정을 위해 상부로부터 받은 내용을 조직 내에서 어느 정도의 자율성을 가지고 해결하느냐에 달려 있다. Palmer는, 의사결정에 있어서 행정가에게 주어진 자율이 크면 클수록 더 많은 사람들을 참여시키게 된다고 했다. Palmer의 연구 내용을 보면, 상부로부터의 행정가의 자율과 독립은 행정적 결정에 다른 사람을 참여시키기 위한 필수조건이라는 것이다.
  행정가가 조직 내에서 합리적인 자율을 가지고 있고, 다른 사람을 참여시키는 것이 최선의 결정에 도움을 준다고 믿고 있다면 행정가는 다음 세 가지의 기본적인 질문을 고려해야 한다. 
  의사결정에서 (1) 언제 다른 사람을 참여시킬 것인가? (2) 누구를 참여시킬 것인가? (3) 어떻게 참여시킬 것인가?
  Bridges는 개인이나 집단이 그들 생활에 주요한 영향을 받을 것이라고 느끼는 행정적 결정에 참여시켜야 한다고 제안하였다. 이 이론은 Barnard의 초기 개념을 기초로 한 것으로, 대부분의 사람들은 무관심 속에 지내기 쉬운 반면에 집단에 대한 관심을 갖는 양면성을 동시에 지니고 있다. 
  집단에 대한 관심을 갖는 측면에서 살펴보면, 자신들의 관심이 있는 논쟁이나 문제에 당면하게 될 때, 의사결정과정에 참여되기를 기대하게 되고 참여하게 되면 자발적으로 깊이 관여하게 될 것이다. 왜냐하면 최종결정이 어떤 의미로는 그들에게 영향을 줄 것이기 때문이다. 그래서 결정과정에서 소외될 때는 혜택을 받지 못한다고 느낄 것이며, 행정가와 그 결정에 대해 불만을 갖게 될 수도 있다. 
  반면에 집단에 대한 무관심 영역에서 보면, 그들은 집단 이익의 중요성을 인식하지 않거나, 의사결정은 행정가가 혼자하고 책임도 행정가 혼자서 지는 것으로 생각하기 때문에 이러한 상황에서는 행정가 역시 그들을 결정과정에 개입시키려고 하지 않을 것이다. 개인이나 집단이 의사결정에 대한 관심이 결여되어 있으면 행정가에게 어떠한 도움도 주지 못하며, 만일 참여한다 하더라도 한계에 벗어난 참여라고 느끼기 때문에 결과적으로 행정가에 대한 부정적 태도와 결정과정에 역기능을 가져 올 수 있다. 
  이상에서 살펴본 바에 의하면, 행정가는 반드시 참여를 희망하는 사람을 참여시켜야 한다. 모든 사람들이 참여하기를 원하는 것도 아니고 행정가가 개인이나 집단의 교섭 속에서 모든 결정이 되어지는 것도 아니다. 이때에 주의해야 할 일은 행정가가 문제나 논쟁에 어떤 사람은 관심이 많고, 또 어떤 사람은 관심이 없을 것이라는 가정을 해서는 안된다. 확인되지 않은 가정은 번번히 예기치 못한 결과를 초래하기 마련이다. 행정가는 가정에 의존하지 말고 개인이나 집단으로부터 피드백을 찾아보아야 하며, 그들이 갖는 관심의 논쟁과 문제가 무엇인가 폭 넓게 살피고 의사결정 참여에 대한 그들의 희망 정도도 눈여겨 보아야 한다. 

1.5.2 참여의 선결 조건과 대안들 Involvement Prereguisite Alternatives)
  행정가는 의사결정에 필요한 사람들을 적재적소에 배치시킬 수 있어야 하나 능력 부족으로 참여하기를 원하는 사람들을 제외시키는 경우가 허다하다. 그러나 참여하기를 원하는 사람일지라도 편견이나 파괴적인 생각을 지닌 사람은 결정하는 데 도움이 될 수 없다. 열린 마음과 사실과 대안에 대안 편견 없는 검토를 요구하며 전문적 자질을 지닌 사람이어야 한다. Bridges가 지적한 바와 같이, 결과에 대한 이해를 지녀야 하고, 결과에 영향을 미치는 결정에 기여할 능력도 갖추어야 한다. 관심과 동기는 필요하기는 하지만 행정적 결정에 참여하기 위한 충분조건은 아니다. 관련된 전문적 지식을 얼마나 갖고 있는가 하는 점이 고려될 때, 효율적인 의사결정을 위한 특수한 통찰력, 지식과 기술을 제공할 수 있는 교사, 학생, 학부모 또는 다른 개인이나 집단을 파악할 수 있어야 한다. 이들은 효과적인 결정에 이르는 데 괄목할 만한 도움을 줄 것이다. 
  집단에 필요한 동기, 목적 그리고 전문적 지식을 갖추고 있다고 결론내린 후에도 행정가는 그들을 어떠한 수준에서 참여시킬 것인가 하는 문제에 직면하게 된다. 다음은 다섯 단계 참여 수준의 대안과 각 수준에 가능한 가정들의 예시이다.



위에서 보여준 바와 같이 학교의 의사결정에 다른 사람을 어떻게 참여시켜야 할 것인가 하는 문제는 복잡한 것이다. 어떠한 수준에서 참여시켜야 하는가의 공식은 없어도, 타당한 가정을 내세울 수는 있어야 하기 때문이다. 행정가가 가정을 내리기를 회피한다 하더라도, 한정된 사람들만의 참여는 금지되어야 하고 건설적인 조정을 위한 폭 넓은 참여를 제공하여야 한다. 
  행정가가 자신의 태도와 행정가의 직속상관의 태도 그리고 여러 사람들의 기대에 의존한다는 연구가 있다. 이 연구에서는 행정가 자신의 태도가 의사결정에 다른 사람을 참여시킬 것인가의 결정적인 요소라고 지적하고 있다. 많은 연구들은, 학교의 의사결정에 대한 현재의 수준은 교사, 학부모, 학생들이 만족하고 있지 않다고 결론짓고 있다. 
  행졍가는 보다 더 의미 있는 참여에 대해 깊이 고려해 보아야 한다. 학교 행정가를 위한 과제는, 참여를 통해 만족을 얻고 싶어하는 집단의 폭을 넓히고 그들을 통해 학교 의사결정을 개선에 기여할 수 있도록 격려해야 한다. 

1.5.3 참여형태(Type of Involvement)
  결정을 요구하는 문제나 상황에 대하여 가장 전형적인 방법은 행정가가 참여자들과 회의를 통한 토론의 형태일 것이다. 토론은 행정가의 생각을 정리해 주고, 다른 사람들의 반대 의견을 알아보는 데 도움이 될 수 없다. 그러나 이 방법의 문제점은 행정가가 각기 다른 생각과 의도를 지닌 참여자들에게 진실한 감정이나 생각을 표현하기 힘들다. 그러므로 참여자들의 자유로운 의사 표현과 창조적인 결정이 어렵다. 게다가 어떤 개인이나 인물이 토론을 좌지우지할 수도 있으며, 사회적 연고관계가 일의 성취보다는 더 중요하게 취급되어진다. 이러한 불가피한 문제를 보완하기 위해 두 가지 참여방법이 개발되었다. 
  이 가운데 한 방법이 Delphi Technique이다. 이 기술은 의사결정을 돕기 위한 판단, 반응, 의견을 일반화시켜 보는 과정으로 주요 단계는 다음과 같다. 

1. 참여자들이 반응하기를 원하는 문제, 결정되어야 할 사항 또는 질문을 규정한다. 
2. 의사결정과정에서, 가치 있는 의견, 판단, 또는 전문 지식을 갖고 있는 개인이나 단체를 파악     한다. 
3. 일반적으로 (2)를 바탕으로 작성된 질문지를 통해, 개인이나 단체의 답을 요구한다. 
4. 질문지의 결과를 요약하고, 요약된 결과를 참여자들에게 알리고, 결과가 참여자들의 최최의      응답과 어떠한 차이나 변화가 있는지를 자세히 검토한다. 이 마지막 단계를 합의(consensus)     에 이를 때까지 되풀이한다. 

  Delphi Technique의 장점은, 의사결정과정에 많은 사람을 참여시키는 데 뛰어난 방법이라는 것이다. 질문에 대한 반응을 작성하는 단계에서는 충분히 생각하고 구체적이고도 높은 수준의 의견을 제시할 수 있고, 응답시에 응답자를 익명으로 하고 격리시키는 것은 계급적 요소나 상관의 압력의 영향을 최소화할 수 있다. Delphi Technique의 단점은 결정과정에서 서로간의 상호작용에 대한 기회 결핍에 소외감 내지 불참의 기분을 느끼게 하며, 주어진 질문지에 대해 발로 반응할 기회가 없으므로 문제 해석이나 의사전달상에 충분한 반응을 보일 수 없다는 것이다. 그리고 반응결과의 요약에서 상반되는 문제나 갈등이 있는 문제를 깉이 다룰 수가 없다. 
  이러한 Dephi Technique의 단점을 가능한 한 최소로 줄이기 위해 고안된 방법이 두번째 방법인  Nominal Group Technique이다.
  Nominal Group Technique(N.G.T)은 1968년 Andre.L.Delberg와 Andrew H. Van de Van에 의해 개발되었고 다양한 집단에 적용된다.
NGT의 주요 단계는 다음과 같다. 

1. 참여자들에 의해 제기된 의문점, 문제점 또는 과제를 말이나 글로써 제시한다.
2. 의문점, 문제점 또는 과제에 대해 시간을 갖고 생각한 것을 개개인에게 배부된 쪽지에 적는다     (예: 10분 간만 생각하여 쪽지에 적읍시다). 이때에는 누구와도 의견을 나누어서는 안 된다. 
3. 모든 참여자들이 각자의 쪽지에 적은 자신들의 의견을 하나씩 돌아가며 제시하고, 제시된 의     견은 칠판이나, 누구나 볼 수 있는 큰 종이에 기록해 나간다(이 단계에서 중요한 것은 의견을     기록할 때 어떠한 평가도 비판도 해서는 안 된다).
4. 모든 의견이 기록될 때까지 차례로 돌아가며 의견을 제시한다. 
5. 기록된 의견에 대해 간단히 설명하고 각 문항에 순서를 매긴 후 문항순서에 따라 의견의 명료     성, 합리성을 검토한다.
6. 참여자들이 의견에 대해 선호하는 순서를 정하거나 몇 가지 의견을 선택하는 방법을 통해 개인적 의견을 집계하여 공동의 결과를 산술적으로 산출해 낸다.

  NGT는 전체 진행과정에 있어서 까다로울 것 같지만, 일단 실시하여 보면 아주 간단하고 각 단계마다 많은 좋은 경험을 얻게 된다. 처음 단계에서는 상호작용을 금함으로써 각자의 생각을 충분히 표현할 수 있고 후반 단계에서는 모든 사람들이 참여하여 의견을 나누고 평가할 수 있다. NGT에도 단점이 있을 수 있으나 집단토의나 Delphi Technique접근보다 더 높은 질의 의견을 산출해 내는 효과적인 방법이라고 할 수 있다. 
  행정가는 여려 사람들이 참여하는 참여형태(예: 집단토의, Delphi Technique, NGT)를 결정할 때, 의사결정과정에서 행정가 자신의 역할이 무엇인가를 동시에 생각해 보아야 한다. 예를 들면 의사결정과정에서 단순히 최초의 상황을 제시하고, 나중에 집단의 최종 결정을 받아들이는 역할만을 할 수 있고, 결정에 다다르는 인적 자원으로서의 역할을 한다. 이러한 역할의 결정이 결정과정에서 커다란 영향을 미치는 것은 자명한 사실이다. 

1.5.4 성공을 위한 선행조건(Prereguisties for Success)
  행정가가 적당한 참여자와 참여방법을 선택하였다 하더라도 또 다른 요소들을 고려해야 한다. 참여행위가 참여자 자신과 행정가의 상호 만족한 결과를 초래할 것인지, 오히려 다른 사람을 참여시킨 결정이 행정가 혼자서 내린 결정보다 나은 것인지를 숙고할 필요가 있다. 의사결정과정에 다른 사람을 참여시켜 결정내리는 열이 얼마나 복잡하고 어려운 일인가를 의미한다. 
  개개 참여자들의 상황적 변수가 증가하기 때문에 행정가 혼자서 결정하는 경우보다 더 높고 깊은 능력이 요구된다. 다른 사람을 참여시키는 데 성공하기 위해서는 후에 논의될(7장: Working With Group) 집단의 역동성, 상호작용기술을 습득하여야만 한다. 
  그 다음으로, 행정가는 참여자에게 충분한 훈련과 결정에 필요한 정보를 정확하게 제공할 필요가 있다. 흔히 행정가들은 교사, 학생, 학부모를 의사결정과정에 참여시키는 열을 시도하였지만 실제적인 도움의 결과를 얻지 못하였다고 낙담과 실망을 한다. 이러한 문제는 행정가가 참여자들에게 충분한 정보와 참여하는 데 필요한 기술을 제공하지 못한 데 원인이 있다. 
  마지막으로, 참여자에게 그들이 참여하게 된 이유와 참여 목적, 참여 권한 및 범위를 확실히 이해시킬 필요가 있다. 참여자들이 참여 목적, 범위, 권한에 동의하지 않은 상태에서 참여하게 되면 진행상에 어려움을 안게 된다. 만약에 참여한 사람들이 결정을 내리는 것이 아닌, 다만 조언만을 위한 위원회라면, 행정가는 처음부터 이 사실을 참여자들에게 알려야 한다. 또한 참여자들에게 보상을 제공하여야 한다. 그들의 참여가 결정에 커다란 도움이 된다는 사실을 보여주어야 끝까지 열정적으로 참여하게 된다. 행정가가 참여자들의 시간과 노력을 당연한 것으로 생각해서는 일의 성과를 기대할 수 없다. 

1.6 맺는 말(A Final Note)
  효율적인 의사결정을 한다는 것이 복잡한 과정이기 때문에 행정가의 사려깊은 분석과 사고가 요수된다. 의사결정은 개개인의 전문성, 개인적 가치, 상황적인 제약요소에 의해 영향을 받는 것인지 저절로 내려지는 것이 아니다. 의사결정의 과정과 결과는 많은 사람들을 참여시켜 과연 도움이 될 것이냐? 등의 특수한 조건이 따르더라도, 의사결정에 개선을 안겨다 준다.
  또한, 의사결정의 행정적 결정과정에서 가장 중요한 것은 다음 장에서부터 소개될 행정적 과정에 필요한 지식, 기술의 이해와 활용의 문제이다. 

  의사소통(Communication)

  조직체 내에서 효과적인 의사소통은 매우 중요하다. St. John은 "의사소통의 원리와 기술, 그것을 사용할 수 있는 지식 없이 현대 조직체를 경영할 수 있는 사람은 아무도 없다."고 했다. Guarino도 "지도력 영역에서 의사소통보다 더 필수적인 능력은 없다."고 지적했다. 행정가가 지도자로서 성공하기 위해서는 의사소통의 효과적인 기술을 개발시켜야만 한다. 

2.1 의사전달자로서의 행정가(The Administrator as Communicator)
  행정가는 특수한 상황이나, 문제, 사건에 대해 여러가지 방법으로 다양한 사람들에게 의사를 전달해야 한다. 의사전달자로서의 행정가는 다음의 여섯 가지 기본적인 측면을 알아야 한다. 

1. 메시지를 통해 성취되어야 할 목적
2. 메시지 수신자
3. 메시지 전달자
4. 메시지 내용
5. 메시지를 전달하기 위한 매체
6. 메시지에 대한 반응이나 피드백의 중요성

2.1.1 메시지의 목적(The Purpose of the Message)
  개인이나 집단에게 성공적으로 메시지를 전달하기 위해 행정가가 먼저 해야 할 작업은, 의사전달의 목적이 정보를 얻기 위한 것인가? 질문을 제기하는 것인가? 확인해 보아야 하는 것인가? 격려를 해야 하는 것인가? 해명해야 하는 것인가? 또는 다른 묙표를 성취해야 하는 것인가? 등의 의사전달 목표에 대해 주의깊게 생각해 보는 것이다. 
  행정가는 그가 이루려 하는 의사전달이 무엇인가의 일반적인 생각과 함께 구체적인 목표의 본질을 확인해 보는데 시간을 할애함으로써 더 나은 입장에서 의사소통의 내용을 결정하고 그에 알맞은 의사소통 수단을 사용하게 될 것이다. 
  메시징듸 구체적인 목표가 규정되고 명료화된 후에 행정가는 그가 바라는 목적이 성취될 것인지를 평가한여야 한다. 평가의 근본문제는 목적이 합리적이고 주위환경을 고려한 것인가 이다. 예를 들면, 학부모의 요구를 거절하기를 마음먹은 행정가가 그의 결정을 학부모에게 알리는 동시에 더 이상의 요구나 행동을 단념시키기를 원할 때에 이 두가지 목적을 자연스럽게 달성하기 위해서는 어떤 메시지가 효과적으로 목적을 달성할 수 있나를 가정해 보아야 한다. 그의 결정을 학부모에게 알리는 첫번째 목적은 어려움이 없이 달성될 지 모르나 두번째의 목적인 학부모들이 더 이상 행동하지 못하도록 설득하는 것은 주위 환경을 고려해 볼 때에 잘되지 않을지도 모른다. 이러한 예는 의사소통이 쉽게 이루어질 것이라는 가정보다는 전달목표가 합리적인 가를 검토해 보는 과정을 강조하기 위한 것이다. 이러한 검토는 목적이 규정된 후, 실시되어져야 하고 다시 메시지가 구성될 때에도 반복되어져야 한다.

2.1.2 메시지 수신자(The Recipients of the Message)
  모든 메시지는 받는 사람의 특징과 상황을 고려해야 한다. 이 두 요소에 따라서 메시지가 성공적으로 전달될 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다. 받는 사람의 특징이나 상황과 관련하여 효과적인 의사소통에 있어 장애가 되는 요소는 다음과 같다. 
1. 관심의 부족(lack of interest): 행정가는 자신이 보내는 메시지가 극히 중요하다고 생각하여     받는 사람들도 그러리라 믿거 있으나, 받는 사람들ㅇ의 메시지 내용에 대한 관심은 보내는 사     람의 태도, 내용, 메시지 적용에 따라 달라진다.
2. 지식의 부족(lack of knowledge): 의사소통에는 특정한 용어, 생각, 지식을 요구하는 이해력     이 포함되는데, 받는 사람들의 능력이 부족하면 행정가가 전하려는 메시지를 이해하지 못하게     된다. 
3. 받는 사람의 편견(the bias of the recipiet): 메시지의 내용은 받는 사람의 지각, 가치를 통     해 여과되어진다. 어떤 경우에는 지각과 가치에 따라 잘못 해석되어지거나 메시지의 목적이      왜곡되어지기도 한다. 연구에 의하면 대부분의 사람들은 자신의 가치와 태도에 일치되는 메시     지는 쉽게 받아들이고 불만족스러운 메시지는 피하려고 한다. 메시지의 잘못된 해석이나 회피     를 완전하게 배제시킬 수 없다하더라도 그 가능성을 줄이기 위해 행정가는 받는 사람의 성질     이나 특징을 주의깊게 고려해야만 한다. 
4. 사회적 장애(social barriers): 받는 사람과 보내는 사람간의 문화수준, 지위, 성, 나이의 차     이는 의사소통의 장애가 된다. 예를 들면, 체육교사와 과학교사, 여교사와 남교사, 경험이 많     은 교사와 신임교사들간에는 같은 메시지라도 전혀 다르게 이해되어질 수 있기 때문에 행정가     는 주어진 상황 속의 사회적인 차이들로 궁지에 빠지게 된다. 
5. 상황 자체(the situational itself): 주위가 산만하고, 전달할 내용이 많고 주위깊게 메시지를 읽어 볼 시간이 없는 상황도 효과적인 의사소통에 장애가 된다. 이러한 장애들은 완전히 극복하기는 어려우나 행정가는 그의 메시지가 받아들여질 수 있는 가능한 상황으로 만들어야 한다. 위에서 제시한 장애들은 효과적으로 극소화하기 위해 행정가는 메시지를 받는 사람의 성격과 그것이 받아들여질 상황의 본질에 대해 생각해 보아야 한다. 즉, 어떠한 종류의 개인이나 집단이 의사전달을 받을 것인가? 의사전달의 주제나 생각에 관련된 지식, 배경은 무엇인가? 관련된 주제나 생각에 대한 그들의 태도는 어떠한가? 생각의 전달자로써 나에 대한 그들의 태도는 어떠한가? 받아들이는 사람이 정확히 이해하고 행동되어질 가능성을 감소시키거나 방해되는 상황의 특성은 무엇인가? 등을 자신에게 물어보아야 한다. 의사전달자로서 행정가의 성공은 메시지를 받아들이는 청중과 의사소통과정의 모든 측면을 고려한 그의 지식에 달려 있다. 

2.1.3 메시지 전달자(The Sender of the Message)
  의사전달자로서 행정가의 성공은 그의 메시지를 받는 사람들에 의해 전문가로서 인정받는 것과 그의 지위에 대한 권위에 달려 있다. 행정가가 의사소통하고자 하는 영역에서 필수블가결한 자격이나 능력을 갖고 있지 않고, 조직 내에서 인정받지 못한다면 다른 사람들이 그의 메시지에 관심 기울이기는 어려울 것이다. 행정가에 대한 편견적인 태도나 행동을 변화시킬 수 있는 요소는 조직 내에서 행정가의 지위에 대한 인식과 여러 상황에 대한 그의 전문적인 지식에 대한 수신자의 평가에 달려있다. 이러한 요소들 외에도 행정가 스스로 의사전달자로서 자신을 이해하고 아는 것이 중요하다. 일 대 일로 접촉할 것인가, 집단으로 접촉할 것인가? 말로 할 것인가 글로 쓸 것인가? 이와 같이 성취하고자 원하는 특별한 상황과 목표들은 행정가의 표현선택으로 결정되므로 자신적 강점과 약점을 분석하고 이해하는 것이 필요하다. 상황에 따라서 메시지를 전할 매체를 고려하여 선택하되, 자기 자신의 감정과 한계점을 바탕으로 결정하여야 한다.

2.1.4 메시지의 내용(The Content of the Message)
  사람들이 행정가의 메시지를 신중하게 고려하고 행정가의 말들을 자세히 검토하기 때문에, 메시지 내용의 선택과 조직은 주의깊게 구성해야 한다.  행정가는 청중들이 원하는 특별한 목적이나 원하는 방향을 갈파하고 그 목적을 이루기 위해 활용하고자 하는 전달 수단(쓰거나, 말하거나)의 성질을 고려해야 한다.
  예를 들면, 교장이 교사들에게 새로운 기술이나 방법을 권유할 때, 가장 설득력 있게 전달할 수 있는 생각, 사실, 질문 등을 잘 구성해야 한다. 메시지를 구성할 때에 새로운 개혁에 대한 교사들의 현재의 태도와 제안된 변화에 대한 교사들의 지식이나 이해 그리고 의사전달자로서의 교장에 대한 그들의 태도를 감안하여 메시지 내용을 최대한 충분히 전달할 수 있는 매체를 선택해야 한다. 전달의 최대 효과를 얻기 위하여 행정가는 그의 메시지 내용을 조직하고 선택한 것을 다음과 같이 비판적으로 살펴보아야 한다. "내용이 명확한가? 원하는 목적을 성취하기에 알맞는 용어가 받아들이는 사람에게 의도적으지 않으면서도 감동을 줄 수 있는가? 내가 주장하고 있는 것은 무엇인가?" 등이다. 
  의사소통에 관한 연구에 의하면 다른 개인이나 집단을 설득하기 위한 메시지 내용을 구성하기 위하여 행정가는
(1) 적절한 행동을 제시하기 전에 메시지의 목적과 관심을 불러일으키는 데 집중시키고, 
(2) 받아들이는 사람들이 가장 갈망하는 내용을 먼저 주고, 그 다음에 덜 원하는 정보를 제공한      다. 
(3) 다른 맥락의 내용을 제시하기 전에 반대 의견을 의식하고 있어야 한다. 
  그러나 받아들이는 사람ㄷㄹ이 그가 제시하는 문제나 논점에 대해 거부 반응이 없을 때에는 그냥 밀고 나갈 수 있다. 감정적인 선입견을 제시하는 정보에 반대할 경우에는 결코 사실 자체만으로 그들의 태도를 바꿀 수 없다는 것을 깨달아야 한다. 물론 의사소통 상황에서 행정가는 즉각적인 반응을 보일 필요가 있을 것이다. 그러나 주위 환경이 즉각적인 의사소통이나 미리 준비된 메시지를 통한 의사소통을 요구하는 것과 관계없이 메시지가 어떻게 받아들여지고 어떻게 받아들여져야 하는가의 느낌의 관점에서 주제나 용어를 선택하는 것이 중요하다. 

2.1.5 의사소통 매쳬(Communication Channels)
  즉각적이고 직접적인 반응에 반해 준비된 메시지를 전달하는 데 있어서 행정가는 메시지를 가장 효과적으로 전달할 수 있는 매체가 무엇인지 심사숙고한 후에 결정해야 한다. 행정가들은 빈번하게 메시지를 전달할때, 하나 혹은 두 개의 수단밖에 생각하지 않는다. 이러한 경향을 다행히도 McCleary가 의사전달을 위해 폭 넓고 가능한 매체를 연구한 이래로 감소되어져 가고 있다. 의사소통의 가능한 매체는 아래와 같다.

  이와 같이 의사전달 수단은 폭 넓고 다양하므로 행정가는 자신의 상황에 적합한 매체를 결정한 후 메시지를 전달하기 위한 가능한 활용 방법을 선택하여야 한다. 최적의 의사전달 수단을 선택하고도 행정가는 수시로 자신에게 적합하고 다양한 매체의 감정과 약점을 분석해 보는데 실수를 저지르게 된다. 
  습관적인 메모나 공적인 전달 혹은 직원회보의 준비 대신에 각 상황에 필요한 전달 매체가 무엇이 있는지를 조심스럽고도 현실적으로 평가해야 한다. 의사소통 매체의 가장 적합한 선택은 메시지의 내용, 그것을 받아들이는 청중, 행정가의 목표, 의사소통자로서의 자신으 개인적 강점과 약점들을 고려하여 활용할 때에 효과적인 결과를 기대할 수 있다. 
  행정가 자신도 한 개인으로서 자신이 깨닫거나 깨닫지 못하거나 간에 의사소통의 한 형태로 나타내어진다는 사실을 인식할 필요가 있다. 행정가의 얼굴 표정, 몸짓, 옷차림, 목소리의 높낮이 등이 물리적 환경으로써 말없이 전달된다. 이러한 비언어적 수단을 통하여 우리는 놀라움, 두려움, 화냄, 실망, 슬픔, 행복 등을 전할 수 있다. 
  비언어적 수단을 통하여 전달되는 메시지가 우리가 전달하고자 하는 메시지와 일치하는 한 거기에는 아무런 문제가 없고 오히려 비언어적 방법이 도움이 될 수 있다. 그러나 언어적 메시지와 비언어적 메시지가 서로 대조를 이룬다면 궁극적으로 문제를 유발시키게 된다. 만약에 행정가가 평소에 좋아하지 않는 학부모에게 협조를 그하여 일하고 싶었을 때, 그의 비언어적 표현, 즉 얼굴 표정, 목소리 들이자신도 모르게 도움을 구하는 내용과는 달리 부정적인 표현을 보인다면 본래의 메시지는 반대로 왜곡되어 전해질 수밖에 없다. 물론, 인간이 언제 어떻게 비언어적으로 의사소통이 되어지는 지를 알거나 자신의 비언어적 메시지를 조절한다는 것은 쉬운 일은 아니다. 이러한 미묘한 의사소통 수단을 이해하여 언어와 비언어적 메시지 사이의 불일치되는 가능성에서 오는 문제점을 인식하고 있어야 한다. 

2.1.6 피드백의 필요성(The Need for Feedback)
  의사소통은 행정가가 메시지를 보냈기 때문에 그것으로 효과가 있을 것이라고 쉽게 간주해서는 안 된다. 의사소통이 효과적이기 위해서는 의사소통자에 의해 의도되어진 방법과 행동을 이해 할 필요가 있다. 의사소통이 효과적인가를 확인하기 위해서 행정가는 반응에 대한 피드백을 찾거나, 의사전달을 받는 사람에게 메시지에 대한 반응을 요구할 필요가 있다. 이러한 피드백이 없다면 행정가는 그의 의사소통이 그가 원하는 목표대로 달성되기를 기대할 수 없고 또한 그의 의사소통 결과로써 일어날 어떠한 문제에 대해서도 모르게 될 수 있다. 
  행정가는 의사소통에 대한 반응을 기다리고만 있을 수는 없다. 왜냐하면 사람들은 그들이 생각하는 것이 무엇인지 행정가에게 항상 알리는 것이 아니기 때문이다. 따라서 행정가는 메시지를 수정하거나 그의 의사소통 효율성을 판단하기 위한 정확한 자료를 얻기 위해 그의 의사소통에 대한 피드백을 하도록 힘써야 한다.

2.2 의사소통 수신자로서의 행정가(The Administrators as a Recipient of Communication)

  이제까지는 의사소통과정에서 의사전달자로서의 행정가의 역할이 강조되었으나 행정가도 메시지를 받는 경우가 많다. 행정가는 학교 조직에서 중요한 위치에 있기 때문에 학생, 교사, 부모 그리고 그와 연결되는 다른 개인들로부터 그로 써졌거나 말로 표현되는 여러 종류의 메시지를 받고 있다. 
  행정가가 메시지를 받는 사람으로서 할 수 있는 가장 중요한 역할 중의 하나가 듣는 것이다. 메시지전달의 많은 경우에 말로써 전해지기 때문에 정확하게 잘 들어야 전달되어진 사실이 타당성 있게 이해될 수 있다. 행정가가 잘 듣지 않는다면 누군가가 말한 것을 완전히 이해하지 못할 가능성이 있거나 심각하게는 '잘 듣지 못하는 사람' 또는 '관심이 없는 사람'이라는 평판을 듣게 되며 결국 사람들은 행정가에게 그들 자신의 생각을 표현하는 것을 꺼려하게 될 것이다. 반대로 위에 제시한 것과 다른 입장을 보여주는 행정가는 잘 들어주는 사람으로 인정받게 될 것이다. 

  효과적인 듣기는 선천적이거나 저절로 되는 것이 아니라 개발되고 신장되어야 하는 기술이다. 행정가는 다른 사람이 전달하고자 하는 것에 신경을 쓰고 관심을 가져야 되는 태도를 지녀야 한다. 이것은 말로 뿐만 아니라 비언어적으로도 전달되어지므로 진실한 느낌으로 받아들여야 효과적이다. 효과적인 듣기는 또한 도표 2-2에서 지적하는 나쁜 습관을 피하고 좋은 습관은 개발하여야 하는 것을 포함한다. 
  듣기는 연습되어야 하고 계속적으로 세련되어져야 하는 기술이다. 듣기 기술을 개발시키는 데 관심이 있는 행정가는 Nostand and Shelly's,『Educational Leadership Listening Model』을 참고하기 바란다.
  말과 글로 메시지를 받는 자로서의 행정가는 아래의 질문을 통해 모든 메시지를 검토해야 한다.

1. 메시지가 왜 보내졌는가? 진술되거나 함축되어진 목저이 무엇인가? 보낸 사람이 성취하고자      하는 것은 무엇인가?
2. 메시지에 대한 실제적인 기준은 무엇인가? 어떤 진술이 사실에 입각한 것이고, 어떤 것이 의     견이고 추측인가?
3. 메시지에 꼭 필요한 정보 중 누락한 것은 무엇인가? 대답하지 못한 질문은 무엇인가? 추가된     질문은 무엇인가?
4. 메시지가 행정에 알려주고자 하는 것이 무엇인가? 행정가 역할에 대해서 보내는 사람의 기대     는 무엇이며, 조직의 안팎에서 기대하는 것은 무엇인가?

  행정가는 받은 메시지가 사실, 인식, 의견, 추측이 포함된 것임에도 불구하고 그 메시지의 사실을 확인해 보지 않는다. 행정가는 우선 그가 받은 메시지를 사실에 입각하여 분석하고 내용을 확인한 후에 반응을 해야 한다.
  덧붙여서, 행정가는 메시지를 보낸 사람의 성격과 행정가에게 기대하는 행동이 무엇인가도 통찰력 있게 살펴보아야 한다. 모든 메시지는 목적에 의해 보내졌고 행정가가 특별한 방법으로 반응할 것이라는 기반으로 전하여지나, 메시지의 목적이나 보낸 사람의 기대 그리고 문제에 대한 느낌은 확실하게 진술되어 있지 않을 수도 있다는 사실을 깨달을 필요가 있다. 그러므로 행정가는 메시지 뒤에 숨어 있는 진정한 목적과 그의 행동에 대한 실제적인 기대의 실마리를 찾기 위해서 "사실과 숨겨 있는 양면을 함께 알아차리면서" 각 메시지를 주의깊게 검토해야 한다.
  의사소통의 사회과학적 접근방법 또한 행정가가 받을 메시지를 분석하는 데 도움이 된다고 지적하고 있다. Kelly의 연구실험에서는 하층계급 사람들은 상층계급 사람들에게 그들의 의사소통에 있어 비판하기를 꺼려하며, 상층계급 사람들보다 부적절하게 메시지를 전하는 경우가 더 비일비재하다고 한다. Hurwitz는 Kelly의 연구를 뒷받침하며, 각 계급사이의 의사소통에 대한 연구결과, 하층계급 사람들은 상층계급 사람들보다 말을 적게, 그리고 비판 역시 적게 한다고 하였다. 
  이 두 연구에서 암시하듯이 행정가는 행정가라는 지위로 인해 그를 비판하는 메시지보다는 개인적인 환심을 사려는 목적을 가진 아랫사람들로부터 칭찬의 메시지를 더 많이 받을 수 있다. 여기에서 보면, 행정가는 그가 제안했거나 이미 정해진 행동에 대해 아랫사람들로부터 정확한 정보를 얻기가 어렵다는 사실을 발견하게 될 것이다. 행정가는 항상 합리적인 정보가 필요하기 때문에 이러한 문제를 가장 중요시해야 한다. 이러한 난점을 극복하기 위해서 '아랫사람들이 마음놓고 이야기할 수' 있도록, 격려해 준다면 비록 메시지가 완전히 정직할 수 없다손 치더라도 의사소통에 있어서 가장 최적의 상황으로 인식되어질 것이다.

2.3 의사소통 탐구자로서의 행정가(The Administrator as a Seeker of Communication)

  행정가는 단지 의사소통을 주고받는 행동에서만 그쳐서는 안된다. 다른 사람들로부터 나오는 생각, 인식, 사실들을 솔선해서 찾아야만 한다. 이미 의사결정(decision-making)장에서 언급된 선행연구들을 보면 아는 행정가도 의사결정을 위해 필요한 모든 정보를 전달받았을 것이라고 가정하거나 그에게 전달된 메시지가 확실하고 타당성 있고 완전하다고 생각하는 경우는 실제로 없다. 때로는 중요한 정보가 행정가에게 보내지지 않으며, 그 이유는 행정가가 별 관심이 없을거라고 생각하거나 혹은 그 내용으로 인하여 행정가와의 친밀한 관계가 불리해지는 것은 두려워하기 때문이다. 의사소통의 이러한 장애를 없애기 위해 행정가는 함께 일하는 집단의 의견과 태도를 알도록 계속적인 노력을 해야 한다.
  행정가는 다른 사람에게 그의 메시지를 전한 후에 그가 전달하고자 했던 것에 대해 그들이 어떻게 받아들였는가에 대한 정확하고 완전한 피드백을 얻도록 시도해야 한다. 단지 그의 결정이나, 희망, 감정, 지시, 행동을 표현하는 것으로 충분치 않고 그의 메시지가 정확하게 이해되었는지, 원하는 대로 되었는지의 여부를 알 필요가 있다. 예를 들면, 교사들에게 메모나 직원회의를 통해 '공공연설제도'에 관한 메시지를 언급하여 이해되어졌다 하자. 심각한 문제는 이 메시지가 전하여졌는가가 아니라 행정가가 자신의 의사를 표현하더라도 그 메시지는 성공적으로 전달되지 못하였다는 것이다. 따라서 의사소통 탐구자로서의 행정가는 다음 두 가지 차원에서 피드백을 얻을 필요가 있을 것이다. 
  (1) 정확히 이해되었는가?
  (2) 희망했던 결과를 산출했는가?
  행정가는 학교조직 전반에서 정확하고 완전한 의사소통을 주장할 필요가 있다. 조직에서의 대부분의 의사소통, 특히 공식적인 의사소통에서는 하부에서 상부로 전달되는 상향식이나 수평적 의사소통은 거의 없다. 행정가를 위한 과제는 모든 개개인이나 집단이 상향식이나 수평적 의사소통의 필요성을 인식하고 이러하 종류의 의사소통을 위한 가능한 모든 방법을 개발하도록 하여야 한다. 행정가는 의사소통을 위해 격려하고 있는 일부 사람들에게 존경이나 신임의 분위기와 느낌을 창조할 필요가 있다. 의사소통을 하는데 안전을 느끼지 못하거나, 심각하게 받아질 것이라는 확신이 서지 않으면 많은 사람들은 의사소통을 증진시키려 들지 않는다. 
  행정가가 그의 직무의 영역을 효과적으로 수행하기 위하여 필요한 여러 종류의 피드백을 얻으려면 정보자원을 확장해야함 할 것이다. 정보직원이 조직계급 내에서의 행정가 지위라는 이유뿐만 아니라 다른 사람들의 의사소통에 대한 그 이용성과 수용성에 대한 잘못된 인식으로 제한되어 왔다. 많은 행정가들이 '문호개방정책'이라는 자주 선언하지만 그 문이 모든 사람에게 진실로 열려져 있다고 생각되지 않으며 특히 반대하거나 일치하지 않는 메시지를 가진 사람들에게는 더욱 그렇다는 것을 깨달아야 한다. 결국, 행정가와의 관계가 위협적이지 않은 특별한 개인들만의 정보로 제한되므로 행정가는 같은 편의 사람들로부터 받는 정보, 추천, 평가 반응의 상황을 신중하게 다루어야 한다. 그들은 행정가와의 관계를 나쁘게 하지 않으려는 이유에서 여당적인 태도만 취하기 때문이다. 차라리 행정가는 동일한 견해보다는 다양한 의견의 필요로 문제나 상황을 다른 차원으로 인식하는 정보자원을 개발하여야 한다. 특히 정반대의 가치와 목적을 지닌 지역사회 사람들, 학생들, 학부모들 그리고 다른 전문인으로부터 나온 정확한 생각이나 의견을 인식하고 탐구할 필요가 있다. 행정가로서 그의 최대 관심은 여러 종류의 사람들로부터 적극적으로 의사소통을 탐구하는 사람이 되어야만 한다는 것이다.

  지도력(Leadership)

  "효과적인 지도력이 없는 조직은 곤란에 처해진다."고 한다. 행정가들은 지도력을 발휘하는 일이 그들의 역할에 대한 기대라는 사실을 알고 있다. 또한 지도자로서의 역할은 교육서적과 그들이 참여한는 각종의 전문적인 모임에서 이미 강조되어 왔으며 지도력을 구성하는 것이 무엇이며, 행정가들은 어떻게 지도력을 개발시켜야 하는가에 대한 문제는 문자 그대로 수백의 연구가 행하여져 왔고 수천의 논문과 많은 책들이 쓰여졌다. 이 장에서는 지도력을 주제로 쓰여진 많은 자료를 상세히 고찰해 보기보다는, 교육지도자로서의 기능을 발휘하고자 하는 학교행정가들을 위한 개념과 아이디어가 기술되어 분석되어질 것이다. 

3.1 지도력의 정의와 목적(Definition and Purpose of Leadership)

  지도력은 이론가, 연구자, 종사자들에 의한 다양한 방법으로 정의되어져 왔다. 지도력에 대한 가장 일반적인 정의는 Cowley에 의한 것으로 "지도자는 다른 사람이 자기를 따르게 하는 데 성골한 사람이다."라고 하였다. 
  이런가들이나 연구자들이 '지도력'이란 용어를 분석하기 시작하면서부터 보다 정교하고 세련된 정의가 전개되었는데, 그 중에서 이 분야에 오랫동안 존경을 받아 온 권위자 Stogdill은 지도력을 "목표설정과 목표달성을 지향하도록 집단행위에 영향력을 행사하는 과정"으로 정의하였다. Stogdill은 지도력은 학교행정가와 같이 한 개인에게 제한될 필요가 없으며 일하는 집단작업의 효율성을 증가시키는 데에 초점을 두어야 한다고 강조한다. 
  교육행정분야에서 지도력의 중요성을 믿고 이론을 전개시킨 또 다른 학자는 Lipham이라 할 수 있다. Lipham은 행정가와 지도자 사이에 중요한 차이점이 있다고 구분한다. "행정가는 조직목적이나 목표를 달성하기 위하여 존재하는 구조 또는 절차를 활용하는 사람"으로 정의하고 "행정가는 확립된 구조, 절차, 목표를 변화시키기보다는 기본적으로 존속시키는 데 관심을 갖는다."
  반면에 지도자는 "확립된 구조, 절차, 목표를 변화시키며, 현재의 상태를 쇄신시키는 사람"으로서 정의한다. 지도자란 "조직목적이나 목표를 성취하기 위하여 또는 이들 목적이나 목표를 변화시키기 위하여 활용하는 새로운 구조나 절차를 창조하는 사람"이다. 
  Lipham 자신도 인정하듯이, 지도자의 역할을 채택한 행정가는 그의 모든 시간을 지도력에만  할애할 수는 없을 것이다. 행정가는 역시 학교를 관리하는  데에 충분한 주의를 쏟아야만 한다. 대부분의 시간을 새로운 절차나 목표를 창조하는 데 다 써버린다면 조직이 과연 성공적으로 유지될 수 있을지도 의심스럽다. 반대로 학교를 관리하는 데 모든 시간을 보낸다면 조직의 발전이나 개선에 어려움이 따르는 것은 명백한 사실이다. 조직의 효율성을 향상시키고 새로운 차원에 도달할 계획이 있다면 행정가는 절차와 조직의 목표에 변화를 시도하여야만 한다. 
  Lipham의 지도력에 대한 접근방법의 의미는 변화를 시도하는 데 강조점을 두고 있다. 학교를 관리하기 위하여 필요한 계획, 인사배치, 감독, 예산과 같은 다양한 업무를 수행하는 행정가는 교육의 지도자로서가 아니라 행정가로서의 기능을 수행하고 있을 것인지도 모른다. 조직은 행정적인 것과 지도력행위의 양면을 필요로 한다. 
  Lipham의 행정과 지도력이 구분은 중요한 것이며 그 구별은 행정가가 행정적인 면에 종사할 것인가, 지도력 행위에 관심을 두고 종사할 것인가를 결정하기 위한 가치있는 기준을 제공하게 될 것이다. 

3.2 지도력의 유형(Styles of Leadership)

  교육학분야에서 특별히 영향력을 미쳐왔던 지도력이론은 민주형, 독재형, 그리고 방임형의 세 가지 유형의 지도력이다.

3.2.1 민주형(Democratic)

  민주형 지도력에서 지도자는 정보를 제공하고, 행동대안을 제시히며, 구성원에게 자율성을 강조함으로써 집단목표를 달성하도록 돕는다. 집단과의 관계에서 지도자는 칭찬과 함께 비평을 통하여 영향을 끼치려고 하지만 집단의 생각이나 행동을 지배하려고 하지는 않는다. 따라서 집단의 목표와 청책은 집단토의와 결정에 기초하여 정해지진다. 

3.2.2 독재형(Autocratic)
  독재형 지도력에서는 집단의 행동과 사고가 지도자 한 개인에 의해서 지배된다. 구성원의 역할규정. 집단 전체가 나아갈 목표설정 또한 지도자에 의해 좌우되며 의사결정에 있어 집단이 참여하거나 영향을 미치는 것을 최소로 하거나 심하게 제한시킨다. 지도자는 집단이 숙고형 주제, 논쟁, 문제를 결정하고 모든 정책의 최종적 결정을 한다. 통제함으로써 자신이 중요하다는 받고 있는 목적을 성취시키는 것이다. 

3.2.3 방임형(Laissez-Faire)
  방임형 지도력은 소수의 지도자들에 의해 사용되어지는 유형으로 지도자의 역할이 매우 제한되어, 집단활동에 관여하지 않고 집단이 요구하지 않는 한 목적달성을 위해 어떠한 방법으로도 집단을 돕지 않는다. 또한 집단구성원들의 목적달성을 향한 과정을 평가하거나 통제하지 않는다. 무엇을 어떻게 하든지 간에 완전한 자유가 부여된다. 방임형 지도자의 행동은 집단구성원들이 자신들의 문제를 스스로 해결하고 자신들의 목표를 결정할 능력이 있으며 지도자에 의해 지도되는 것이 오히려 그들을 제한하는 상황에서만 유효하다. 이와같이 지도력의 원형(paradigm)을 발전시킨 Lewin과 그의 동료들의 연구가 다양하다할지라도 지도력 용어로써 편파적임을 보이고 있다. 왜냐하면 '민주형' '독재형' '방임형'이라는 함축된 용어로 인하여 대부분의 행정가들은 자신들의 지도력이 민주적이 아님에도 불구하고 민주형 지도자라고 자처하고 있다. 
  Lewin의 연구에 의하면 복종적이고 의존적인 사람들은 독재형 지도력을 선호하고 창의성과 참여욕구가 많은 사람은 민주형 지도력을 더 좋아하는 경향으로 나타났다. 행정가는 고정된 지도력 유형을 사용해서는 안 된다. 행정가가 발휘하는 지도력은 상황에 따라 효과적인 수도 비효과적일 수도 있기 때문이다. 

3.3 상황지도력과 상황 모델(Situational Leadership and the Contingency Model)

  지도력의 두번째 주된 이론은 상황지도력이론으로 지도자의 행동을 결정하는 가장 중요한 변수는 행정가가 처해진 상황 속에 있다는 이론이다. 이러한 생각을 지닌 학파는 어떤 지도력 유령이 더 바람직하다거나 지도자들이 소유해야 하는 자질이 있다는 전제를 거부하며,개개인의 지도력은 상황에 적합한 것이어야 하기 때문에 각기 다른 상황에 다른 종류의 개인적 자질과 행동을 요구하게 된다는 제안을 내놓았다. 
  상황지도력에 대한 경험적인 연구결과는 제시되어지지 않았지만 상황지도력을 지지하기 위한 관찰적 경험들은 상당히 있다. 즉, 한 상황에서 선출된 지도자가 상황에 변화하면 다시 선택되지 않을 수도 있고 한 집단을 이끌어 가는데 성공한 지도자가 다른 집단에서, 또는 다른 시기에는 실패할지도 모른다. 
  상황지도력의 중요성은 교육행정에서 쉽게 찾아 볼 수 있다. 예를 들면, 교육위원회는 교육감의 자리를 채우기 위하여 항상 똑같은 유형의 지도자를 찾지는 않는다. 교육청의 상황에 따른 독특한 요구를 충족시킬 지도력 유형을 소유한 사람을 원한다. 어떤 상황에서는 여러 사람의 반대를 무릅쓰고 학교에 근본적인 변화를 가져올 교육감을 찾고, 또 다른 상황에서는 화합역할을 할 수 있고 학교와 지지자들 사이의 갈등을 개선할 수 있는 교육감을 원할 수도 있다. 이와같이 교육위원회는 특별한 상황에 맞추어 독특한 개인적 자질과 지도력 유형을 가진 누군가를 찾을 것이다. 
  환경은 변화하고 이 변화 속에서 행정의 근본적인 문제가 대두된다. 특수한 지도력 유형을 지니고 있다는 이유로 임명되었던 행정가가 예기치 않던 상황이 발생할 때에 필요로 하는 자격이 부족할지도 모른다. 한 교장이 교육과정 영역에 조직적인 능력과 경력으로 고용되어, 몇 년 동안 매우 능률적으로 학교를 운영하고 많은 교과개혁을 선도하여 점차적으로 뛰어난 교육지도자로 인정받게 되나, 상황은 5년이 지나는 동안 변화하기 시작한다. 인종적 갈등(racial conflict) 문제로 백인과 유색 인종 학생들간에 갈등이 심각하게 드러나자, 교사들은 이 문제를 대처해 나가기 위하여 행정가와 동적인 관계를 요구해 오기 시작하고 지역사회의 비판은 날로 거칠어져 가며 교사와 학부모 사이는 적대감으로까지 번져간다. 새로운 상황에서 야기되는 문제들이 눈에 보이게 확실해지지 않은 채 교장의 역할을 수행하는 상황에 첨가되어 자질과 지도력을 요구한다. 이 상황에서 교장의 지도력이 새로운 요구와 합치되는지는 단정할 수 없고 다만 임명된 지도자로서 교장 스스로 그가 지닌 지도력의 기술을 발전시키고 새로운 환경에 적합하게 대응함으로써 성공을 가져올 수 있다. 
  지도력의 상황이론은 지도력의 특별한 유형이나 지도자의 개인적 자질이 모든 상황에 꼭 맞는다고 할 수 없음을 주장하며 행정가의 적응성과 융통성을 중히 여긴다. 그러나 이 이론의 주요 문제는 행정가 자신들이 변화하는 상황일지라도 시종일관하게 변화를 원치 않는 성격과 욕구경향이다. 자주 변화하는 교육상황에 걸맞는 지도력이 필요하지만 행정가의 기본적인 특성이 모든 새로운 상황에 적용시키도록 강요하기는 어렵다. 
  이 문제를 개선하기 위한 한 방법으로, 조직과 집단은 변화에 적응하는 데 융통성과 적응력의 지도력이 있는 행정가를 선택해야 한다. 개인적 자질과 함께 상황지도력을 지닌 지도자만이 상황이 변화하였을 때 새로운 환경으로 바꿀 수가 있다. 이 접근방법은 개인적 자질, 지도력 유형, 그리고 상황성의 세 가지 변수의 상호작용적인 역학에 초점을 맞추어 시도하는 '상황 모델'로 제시된다. 이 학파의 선도적 역할을 한 연구자는 Fiedler로 이 분야에 대해 광범위한 연구와 저술을 하였다. 효과적인 지도력이란, 행정가의 자질과 지도력 유형 그리고 상황 속에서 조화를 추구해야 하므로 이러한 접근방법을 '상황 모델'이라 부른다. 

3.4 지도력의 집단역학적 접근(The Group Dynamics Approach)

  지도력의 세번째 주된 이론은, "지도력의 집단역학이론"으로, 지도력이란 행정가와 관련된 집단의 요구에 따라 좌우된다는 생각이다. 이러한 지도력의 개념에서 집단의 요구는 지도자가 대응해야 할 상황을 규정하며, 지도자의 행동이 평가될 기대수준을 설정하는 것을 강조한다. 
  행정가는 각기 다른 집단의 특정한 요구와 부딪히며 일해 나가는 것이 사실일지라도 집단역학의 현장을 조사하는 연구자에 의하면 결국 집단은 두 가지 기본적인 요구가 있다는 사실에 다다르게 된다. 이는 모든 지도자가 필히 알아야 할 사항으로, 집단성취와 집단유지에 대한 욕구이다. 
  집단역학이론가들은 집단이란 공통된 흥미와 관심을 기초로 하여 조직되며, 집단구성원들도 그들 자신의 필요가 개인적 노력보다는 오히려 구성원들의 협동을 통해서 더 효과적으로 충족될 수 있고 그들의 활동도 궁극적으로 공동의 목표나 목적성취를 위한 방향으로 나아간다는 것을 알게 된다. 그러므로 행정가가 집단의 동기와 목적을 인식할 때에 좀더 집단구성원의 행동을 깊이 이해할 수 있게 될 것이다.
  최근에 와서는 집단생활에 있어서 새로운 요구가 집단의 목표성취를 위한 성과나 작업만으로 더이상 구성원들을 만족시키지 못한다. 구성원들을 집단성취와 함께 자신들의 기쁨이 될 수 있는 활동과 대인관계를 원한다. 의미 있는 경험에 대한 욕구는 집단유지에 대한 욕구로 나타나므로 집단유지는 만족스럽고 의미 있는 경험과 관련된 활동을 통해 구성원들을 충족히켜야 한다. 
  지도력의 집단역학적 접근이 지도자가 일하는 모든 집단의 공통적 요인인 집단이 중요하다고 생각하는 목표를 성취하려는 욕구와, 만족스럽고 보상이 있는 경험을 바라는 구성원들의 요구라고 가정할 때에, 행정가가 이러한 가정을 받아들인다면 이 두 가지 욕구를 충족시키는 방향으로 나아가야 할 것이다. 
  집단성취를 위하여 행정가는 사친회(P.T.A)나 교사회 같은 집단이 목표를 성취하도록 도와주어야 한다. 또한 집단구성원과 일하면 그들의 목표를 정하고 명확히 하는 데 도움을 주며, 집단목표를 가장 잘 성취할 수 있는 수단을 선정하고 이용할 수 있는 자원자, 촉진자로서 행동해야 한다. 지도자로서의 행정가의 주된 지도와 기능은 집단의 성취욕구를 진단하고 그들이 목표에 도달하기 위해서 필요한 모든 조력을 구성원들에게 제공하는 것이다. 이 지도력의 유형은 민주형 지도력에서 묘사된 것과도 유사하다. 그러나 집단성취목표를 달성하도록 돕는 것을 넘어서, 집단역학적 접근 개념을 근거로 하고 있는 행정가는 집단유지의 욕구 또한 충족시켜야 할 것이다. 집단유지 욕구의 충족을 집단구성원이 집단목표달성을 위하여 계속적으로 참여하고 도움을 주려고 하느냐 여부에 크게 좌우될 것이다. 집단유지의 욕구를 충족시키고자 하는 행정가는 아래의 활동에 적극 참여해야 할 것이다. 

1. 집단구성원간의 적극적인 대인관계의 창출과 유지
2. 집단구성원간의 단결력과 일체감의 촉진
3. 집단구성원간의 갈등 개선
4. 집단분야별 자기관리 내지 자기지향성의 자극

  요약해 보면, 집단유지에서 행정가는 긍정적인 대인관계 및 구성원간의 단결심을 개발하고 유지하여야 개개인들이 집단의 목표달성을 위하여 협조적이고도 열심히 일을 할 것이다. 
  지도력의 집단역학적 이론은 행정가가 접하는 집단의 욕구에 대한 많은 유용한 통찰을 제공하는 반면에, 몇 가지 제한점이 따른다. 집단구성원이 집단목표의 모든 최종 결정을 하여야 한다는 가정에서 출발하므로 지도자의 역할은 단순히 집단을 돕는 것에 한정시켜야 한다. 따라서 지도자의 주요 개념인 새로운 것을 참조하고 목표를 수정해야하는 역할을 상당히 감소되어지는 결과를 낳게 된다. 더욱이 이 이론은 조직행동의 복잡성을 충분히 인식하고 있지 않으며, 지도력이 오로지 집단활용에만 관계하고 있는 것같이 암시하나 실제의 지도력은 1대1의 근거에서 일어나는 예가 더 많다. 그럼에도 불구하고 집단역학적 개념의 주된 가치는 지도력을 발휘하고자 하는 행동가에게 집단성취와 집단유지 욕구를 이해시키는 데 중요한 역할을 한다.  

3.5 효율적인 지도자의 행위(The Behavior of Effective Leaders)

  지도력에 대한 네번째 접근방법은 효율적인 지도자의 행위에 의해 그 현상을 고찰하려는 것이다. 
  Halpin은 공군지휘관과 교육감을 대상으로 연구한 결과, 두 종류의 행동이 효율적인 지도력과 연관되어 있음을 발견하였다. 
  첫째 행동으로는, 과업 중심(initiating structure)으로, 이는 지도자와 구성원간의 관계를 기술하고 잘 정의된 조직형태, 의사소통의 수단, 절차방법을 수립하려고 노력하는 데서 지도자의 행동을 규정한다. 이 지도력의 역할을 지닌 지도자는 '일이 이루어지게 하는 것(getting the job done)'에 대한 중요성을 강조할 것이다. 어떤 의미에서 Getzels과 Guba에 의해 처음으로 개년화된 규범적 지도자(nomothetic leader)의 행동과 유사하며, 집단구성원들의 요구보다는 일에 관계된 요구를 강조하고 있다. 
  두번째의 행동으로는, 인화 중심(consideration)요인이다. 인화 중심은 지도자와 구성원간의 친분, 상호신뢰, 존경, 온정의 표현이 포함된다. 이 지도력의 역할을 지닌 행정가는 자신과 구성원들 사이에 적극적이고 만족스러운 관계를 증진시키려 노력할 것이다. 이러한 유형의 지도력은 집단구성원의 개성, 감정적필요를 강조한다는 점에서 Getzels과 Guba에 의해 인간 중심적 지도력(idiographic leadership)이라고 특정지어져 왔다. 지도자 입장에서의 과업 중심은 집단의 목적달성을 돕기 위해 계획된 행동이며, 인화 중심은 집단유지 욕구를 충족시키기 위한 것이다. 
  행정가들은 자신들이 지도자로서 과업 중심이론, 인화 중심이론 어느 하나의 행동형태를 택하여야 한다고 생각할 수 있으나 Halpin은 두 가지 행동형태가 모두 중요하다고 강조하고 있다. 지도자는 활동을 주도하고 또 끝마쳐야 한다. 반면에 구성원들의 협조와 신임을 보장받기 위해서 그들의 개인적이고 감정적인 요구를 충족시켜 목적달성을 성공적으로 이끌어 가야 한다.
  행정가가 조직의 목표를 성취하기 위해서 과업 중심만을 강조하고 인화 중심에 대한 집단의 요구를 무시한다면 오히려 집단의 목표달성을 위한 구성원들의 협력을 보장받을 수 없게 될지도 모른다. 반대로 행정가가 인화 중신의 중요성을 강조하고 조직의 성취를 촉진시키기 위해 요구되는 과업 중심에 충분한 주위를 기울이지 않는다면, 집단유지를 휘한 조직의 욕구를 충족시키기는 하지만 성취를 위한 조직의 욕구를 충족시키지는 못할 것이다. 지도력에 대한 Halpin의 개념은 지도자가 되기를 원한다면, 조직의 성취목표에 부응하는 동시에 함께 일하는 사람들과도 적극적이고 만족스러운 관계를 유지하는 행동의 양면성을 갖추어야 한다고 강조한다. 이러한 지도력의 형태는 행정가에게 조직에서 일하는 구성원의 개인적인 요구와 조직의 기대를 통합하도록 요구하며, 이는 Getzels과 Guba의 절충적 지도력을 의미한다.
  지도력에 대한 Halpin의 연구 이후, 과업 중심과 인화 중심을 넘어선 부가적인 지도력 행동을 확인하려는 시도가 이루어져 왔다. 이러한 노력의 가장 주목할 만한 학자로 Stogdill을 꼽을 수 있다. 그는 효율적인 지도력과 관련하여 다음과 같은 행위를 제시하였다.
1. 대표(representation): 지도자는 집단의 대표자로서 말하고 행동한다. 
2. 요구 작성(demand reconciliation): 지도자는 갈등하는 요구를 조정하고, 체제에 대한 무질서     를 축소시킨다. 
3. 불확실에 대한 관용(tolerance of uncertainty): 지도자는 불확실과 지체를 다루는 데 있어서     불안해 하지 않고 참을 수 있다.  
4. 설득(persuasiveness): 지도자는 설득과 논의를 효과적으로 이용하고 강한 신념을 보인다.
5. 과업 중심(initiation of structure): 지도자는 자신의 역할을 분명히 정의하고 구성원들에게     그들에게 기대하는 것이 무엇인지 알려준다.  
6. 자유에 대한 관용(tolerance of freedom): 지도자는 구성원들에게 시작, 결정, 행동에 대한      범위를 허락한다. 
7. 역할 준수(role assumption): 지도자는 다른 사람들에게 지도력을 넘겨주기보다는 지도력 역     할을 적극적으로 행한다.
8. 인화 중심(consideration): 지도자는 구성원들의 안락, 복지, 지위, 공헌을 중시한다. 
9. 생산성 강조(productive emphasis): 지도자는 생산적인 산출을 위해 압력을 가한다.
10. 생산적 정확성(productive accuracy): 지도자는 결과를 정확히 예언하는 선견지명과 능력을      보인다. 
11. 통합(integration): 지도자는 조직을 면밀히 짜고 구성원들간의 갈등을 해결한다. 
12. 상부 지향성(superior orientation): 지도자는 상관과 정중한 관계를 유지하고 그들에게 영      향을 주며 더 높은 지위를 위해 노력한다. 
  여러 연구들이 Stogdill이 제시한 지도력 행위를 지지하면서 다음과 같은 결론을 내리고 있다. "교사들은 불균형과 미숙한 행위에 의해 상쇄되어질 수 없는 강한 지도력 형태를 받아들이게 된다.
 
3.6 지도력 행위의 제약요소(Constraints on Leadershiup Behavior)

  행정가는 지도력을 발휘할 필요가 있거나 지도력이 요구되는 상황에서, 지도력 수행이 항상 자유로운 것만은 아니다. 어떠한 상황이거나 제약요소는 따르고 이러한 제약요소로 인하여 지도력 수행은 어렵기 마련이다. 제약요소는 상황에 따라 다양하겠지만 가장 전형적인 요소는 아래와 같다.
1. 다른 업무의 과중(the press of other duties): 행정가가 과중한 책임들로 쌓이면, 지도자로     서의 기능을 발휘할 시간이 없을지도 모른다. 
2. 다른 사람들의 제한된 기대(the limited expectations of others): 행정가와 함께 일하는 개     개인이나 집단이 지도자로서 그를 원하지 않거나 그의 시도에 저항한다면 그들의 기대는 심각     한 제약이 될 수 있다.
3. 상황성(the nature of the situation): 어떤 상황은 문제, 위기, 논쟁들로 더 많은 지도력을     요구할 수 있다. 반면에 조직이 문제가 없고 안정된 경우에는 지도력을 발휘할 기회가 적어
   진다. 
4. 자원확대(the extent of resource): 지도력을 이행하는 데 필요한 자원이 없거나, 부족하면      제약요소가 된다. 다른 사람들이 기대하는 지도력을 발휘하려면, 지도력을 이행하기 위해 요     구되는 자원이 충족되어야만 행정가는 심각한 억제요소를 피할 수 있다. 
5. 행정가의 개인적 자질(the personal qualities of the administrator): 행정가 자신의 특성,     비전, 인간 관계, 기술 등을 효과적인 지도력수행에 제약요소가 될 가능성이 있다. 즉, 행정     가에게 요구되는 적절한 자질을 갖추지 않았다면 자신의 제약이 될 수 있다. 
  의사결정 장에서 언급한 바와 같이, 제약요소들을 제약의 원인, 본질, 범위, 타당성에 대한 주의깊은 분석 없이 단순하게 받아들여서는 안 된다. 교육현장에서 지도력을 발휘한다는 것이 쉬운 일이 아니며, 수시로 수정하고 극복하는 데 필요한 제약요소 장애가 있기 마련이다. 행정가는 제약요소와 장애에 부딪힐 때에 쉽게 포기하지 말아야 하며, 합리적인 시도를 통해 극복해 나가야만 한다.

3.7 지도자가 갖추어야 할 자질(Personal Prerequisities for Leadership)

  지도자가 지녀야 할 개인적 자질에 대한 연구가 그동안 미흡했다. 주로 지도력에 대한 초기 연구에서는 개인적 지도력에 초점을 두었다. 그러나 그러한 개인적 특성이 다른 유형의 지도자에게는 다르게 나타날 수 있다. 지도력의 특성이 실제로 존재하지 않는 어려움 가운데 많은 조사 계획연구들이 실효를 거두지 못하였다. 최근에 와서는 보다 정교한 연구계획들이 사용되어 지도자의 개인적 자질을 밝히는 데 목적을 둔 연구들이 많은 성과를 보이고 있다. 
  효율적인 지도력을 위한 중요한 자질들은 다음과 같다. 
  첫째, 스스로 자신의 지도력에 문제가 있다는 사실을 정확히 파악하는 능력이다. 지도력은 문제의식에서부터 자극이 되기 때문이다. 지도력을 발휘하려는 행정가가 있지도 않은 문제들을 찾아내거나 만들어 내야 하는 것을 의미하지는 않으나, 결과적으로 문제를 거의 인식하지 못하거나, 경시하고 무시하려는 행정가는 지도력 행동에 종사할 수 없다. 행정가는 문제를 일으키는 사람들에게 접근하며 비방어적이 되도록 노력해야 한다. 그리고 가능한 한 문제상황에서 학생, 교사, 부모로부터 정기적으로 피드백을 구하는 데 솔선해야 한다. 
  둘째, 문제에 대한 정확한 인식은 행정가가 교육자로써 비전을 갖거나 발전시키는 데 필요하다. 긴급상황에서 행정가의 문제분석은 요구되는 변화에 대해 일종의 실마리를 제공해 준다. 행정가가 교육적 지도자로서의 역할을 수행할 예정이라면 그가 부딪치는 모든 문제를 거뜬히 해결해야 하며 조직을 통해 교육을 개선하는 데 가능성을 제공하고 현상으로부터 중요한 출발을 나타내는 기본적인 변화를 고려해야 한다, 행정가의 비전이 긴급상황에서 그 자신의 지위나 특정한 책임감을 넘어서지 못한다면 행정가는 우수한 교육적 지도자로서 종사하기 어려울 것이다. 
  셋째, 행정가가 갖고있는 욕구이다. 새로운 목표를 설정하고 성취할 강한 추진력을 갖고 있는가? 지도력 훈련의 기회를 모색하고 있는가? 등의 다양한 욕구가 있어야 한다. Lipham의 연구에서, 능력 있는 행정가들은 다른 사람들과 원만한 대인 관계를 전개할 욕구와 감정조절이 요구되는 어려운 문제해결 상황에 종사할 욕구, 그리고 성공이나 지위의 성취를 향해 조직하고 적극적으로 행해 나가는 욕구를 지니고 있다고 밝혔다. Lipham의 연구에 내포된 의미는 지도자로서 임무를 수행하려는 행정가들은 지도력을 아예 시도해 보려고도 하지 않는 사람들과는 다른 일련의 욕구를 가져야 한다는 것이다. 
  넷째, 행정가는 기꺼이 위험을 무릅쓰고 도전을 해야 한다. Lipham이 지적한 자와 같이 지도자는 현상의 혁신자이다. 혁신자로서 때로는 사람을 멀리하고 심지어 직업을 잃는다는 위험조차 무릎쓰야 한다. 행정가가 시도하려는 변화가 사람이 생각하고 행동하는 방법에서 근본되는 것이라면, 교육적 지도자는 의심할 것 없이 현존하는 가치와 부여된 이익을 위협해야 하며, 많은 사람들은 그들의 사고방식, 생활양식, 직업형태를 뒤엎거나 변화시키는 것을 싫어하고 두려워하기 때문에 변화의 필요는 느끼나 기꺼이 위험부담을 무릅쓸 용기가 없는 행정가는 필요한 변화를 가져오기 위한 지도력 행동에 종사할 수 없는 것이다. 
  위험을 무릅쓰려고 하지 않는 행정가라도 오늘날 교육이 개선의 필요가 절실하다는 사실을 인식해야만 한다. 지도력은 때때로 엄청난 개인적, 직업적 대가를 치를 용기를 필요로 하고 있다. 지도력에 힘쓰지 않은 것은 행정가에게 위험을 적게 해 주고 안전을 보장해 줄지 모르나 교육에서 요구하는 개선의 기회를 잃게 된다. 
  끝에서, 행정가가 위험한 상황에서도 지도력을 발휘하고 싶다면 사람들과 더불어 좋은 관계 속에서 일하는 능력이 가장 중요한 선행조건이 될 것이다. 능률적인 지도자들은 비록 그들이 항상 인기 있는 것은 아니지만 인간 관계의 기술을 지니고 있으며 일반적으로 호감을 주는 사람이다. 사람들은 신뢰와 자신감을 지닌 지도자들에게 잘 응할 것이다. 아직도 많은 연구자와 이론가들이 이러한 반응을 가져오는 특수한 기술을 구체적으로 밝혀내지 못하고 있으나 다음과 같은 요소는 지니고 있어야 한다. 

1. 다른 사람들의 요구에 대한 민감성
2. 자신의 행동에 대한 이유 설명
3. 중요한 결정에 여러 사람들을 참여시키는 것
4. 비평에 개방적이고 방어하려 하지 않는 태도
5. 기꺼이 잘못을 인정하고 수정하는 태도
6. 타인과의 상호작용에서의 정직성과 공평성.

  이 장(章)에서 확인된 요소들이 지도력을 위한 개인적 선행조건에 중요하다고 생각되지만, 그것들이 효과적인 지도력에 필요한 유일한 자질들은 아니다. Stogdill은 개인적 자질에 주안점을 두면서도 지도자가 처해 있는 상황의 중요성을 강조하며, 지도력은 끊임없이 변화하는 변수의 상호작용관점에서 고려되어야 한다고 한다. Stohdill이 제시한 지도자가 갖추어야 할 특성은 "과업완수에 대한 책임과 강한 동기, 목표추구에 있어서 집요함과 활력, 사회적 상황에서 주도권적 행사의 충동심, 자신감과 일체감, 결정과 행동의 결과를 수용하려는 의사, 개인간의 스트레스를 완화시킬 수 있는 능력, 좌절과 지연을 관용하려는 의사, 다른 사람의 행동에 영향을 줄 수 있는 능력, 목표를 위해 사회적 상호작용체계를 구성할 수 있는 능력"이라고 결론지었다. 지도력은 이와같이 개인으로부터 많은 조건들이 요구된다는 Stogdill의 결론이 분명한 것 같다. 

3.8 결론(A Closing Perspective)

  교육은 항상 적극적인 지도력을 필요로 한다. 그러나 대부분의 행정가들은 할 일이 많고 충분한 시간이 없다거나 많은 위험부담이 따르기 때문에 지도력을 발휘하는 것을 꺼려한다. 지도력에 대한 이미지는 매력적인 반면에 과다한 업무이며 갈등이다. 
  아무도 행정가에게 '장미빛 인생'을 약속하지 않으며 현재상태보다 더 나은 지위 또한 약속하지 않는다. 다만 행정가로써 일이 일어나는 것을 지켜보고, 일어난 일에 놀라고, 일을 일어나게 만드는 선택이 있을 뿐이다. 

        4
    권위·권력·영향력
       (Authority, Power and Influence)

  행정가가 의사결정을 하고 갈등을 중재하며, 변화를 소개하고 교사들을 장학 지도하거나 행정적인 활동에 참여할 때에 그의 행동에는 합법적인 근거가 있어서 다른 사람들이 그의 행동을 이상스럽게 느끼지 않는다. 이것은 교육청 같은 관료조직에서 전형적으로 '권위(authority)'라고 불리워진다. 권위는 다음과 같이 정의될 수 있다. "…제한된 범위 안에서 결정을 내리기 위해, 아랫사람에게 의무를 부여하고, 기대되는 행동에 아랫사람들이 따르도록 요구하기 위해 경영자에게 부여된 권리이다." 이것은 수행되거나 성취를 이루기 위한 권한이다. 
  행정가의 권위는 몇 가지의 가능한 합법적인 근거가 있다. 
  첫째, 행정가의 권위는 조직 안의 이사회나 상관으로부터 나온 것이다. 이런 형태의 권위는 일반적으로 합법적 권위로 언급된다. 
  둘째, 전통적으로 행정가는 특별한 상황에서 권위를 소유해 왔고 사람들은 행정가가 권위를 행사하려는 시도를 받아들이는 전통을 인식해왔기 때문에 권위를 소유한다. 
  셋째, 사람들이 행정가를 한 인간으로서 존경하거나 그의 지위를 존경해 왔기 때문에 행정가가 지시하는 것들을 각자의 판단과 관계없이 그의 지시대로 따라오므로 행정가는 성공적으로 권위를 수행할 수 있다. 
  행정가의 권위는 일반적으로 학교 이사회에 의해 주어진 책임과 관련된 지위에서 오는 권위로 자연스럽게 인식되어지기 때문에 행정가의 권위에 대한 구체적인 요소나 범위가 정의되어지니 않는다. 이러한 구체적인 요소나 범위의 인식 부족으로 문제가 생길 수 있으나 권위를 행사하는 행정가와 유대 관계를 맺고 있는 사람들이 행정가의 지위나 권리를 인정해 주는 한은 권위의 본성이나 한계가 정의되어 지지 않을지라도 결코 문제는 발생되지 않을 것이다. 
  합법적인 권위의 강도는 행정가가 구성원들에게 지시할 수 있는 권위를 그들이 얼마 만큼 수용하는가에 달려 있다. 만약에 수용에 어려움이 있다면 행정가는 권위를 행사하기가 쉽지 않을 것이다. 
  Tannenbaum은 이 관계를 다음과 같이 요약했다. "한 개인이 공식적인 권위를 가질지라도 그 권위가 효과적으로 사용될 수 없다면 아무 의미가 없고 권위는 아랫사람에게 수용될 때만이 효과적으로 사용될 수 있다."

4.1 권위에 대한 도전(Challenges to Authority)

  행정가의 직무에 대한 도전과 문제들이 좀처럼 없었으나 지난 20년간 행정가의 권위를 제한하려는 움직임이 생기기 시작했다. 권위에 대한 학생과 학부모의 도전, 교사의 호전성, 교육사건들에 주(state)나 연방정부가 관여하는 일 등이 포함된다. 이러한 조건들의 결과로, 행정가는 더 이상, 그가 정당하다고 생각하며 행사하는 권위를 누구나 의례히 수용할 것이라고 가정할 수는 없다.
  그렇다고 해서 독자들은, 교장이 자신의 합법적인 권위를 효과적으로 사용할 수 없고, 교사, 학생, 학부모가 행정가의 행동에 대한 의문을 제기하거나 도전만 할 것이라는 결론을 내려서는 안된다. 조직 속에서의 지위와 전통적으로 지녔던 권위로 행정가가 사람들에게 지시할 수 있는 환경과 합법적인 권위가 성공적으로 사용될 수 있다고 믿는 상황은 계속될 수 있다. 그러나 행정가가 다른 사람에게 행사하는 절대적인 권위는 현저하게 제한되어 있음이 분명하다. 
  아직도 많은 행정가들은 오늘의 교육풍토를 과거와 같은 것으로 생각하고 권위를 행사하며 의사결정을 한다. 그러나 현명한 행정가는 그의 권위에 대해 행동할 몇 가지의 가정을 세울 것이며 전통으로 알려진 합법성에 남아 있는 권위의 제한성과 장점을 찾기 위해 자신의 상황을 객관적으로 그리고 조심스럽게 검토할 것이다. 행정가는 Blau와 Scott가 연구했던 것처럼 공식적 권위는 "…지시와 훈련으로 추종을 유도할 수는 있으나 아랫사람들로 하여금 스스로 노력을 기울이고 책임감을 발휘하며 주도적으로 일하도록 이끌 수는 없다."는 사실을 인식할 것이다. 

</tdmsfiletext>
