<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0186.txt </filename>
<title> 소통하는 시민사회의 탄생 : 데모크라시의 시민사회 문화론 </title>
<author> 한태선 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 경문사 </publisher>
<kdc> 330.904  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

 왜 시민사회여야 하는가

 이 글은 서구의 역사를 만들어 갔던 서구인들의 자유와 평등, 그리고 민주주의를 수용하자거나 본받자는 주장을 하려는 것이 아니다. 이미 역사의 뒤안길로 흘러간 대립의 사상들을 새삼스럽게 비평하려는 것도 아니다. 다만, 우리가 지금까지 알고 있으며 누리고 있는 자유와 평등, 그리고 소위 민주주의가 도대체 어떤 면으로 어떻게 왜곡되어 있는가를 규명해 보고자 할 따름이다. 계급론에 익숙한 일부의 독자를 위해서는 왜 계급이해가 아닌 자유와 평등의 가치관이, 계급이 아닌 시민이, 그리고 투쟁이 아닌 소통이 사회를 만들어 가고 탄생시키는 동력인가를 분명하게 밝힐 필요가 있을 것이다. 
 시민은 프롤레타리아와 대칭되는 중간층, 중민, 부르주아인가, 노동자를 포함한 사회구성원을 통칭하는 개념인가, 관료조직이 침투하는 생활세계의 인간들인가, 시민은 하나의 계급인가, 연대하여 혁명을 일으키는 동맹체인가 혹은 사회를 변혁시키는 주체인가. 이러한 질문에 대한 우리의 입장을 분명히 밝히기 위해 이 글을 먼저 앞세운다.

 1,시민은 계급이 아니다

시민은 계급이거나 하나의 통일체가 아니다. 그리고 계급개념으로 본 벽혁의 주체세력도 아니다. 기존 연구를 보면 사회변혁의 주체세력은 민중 혹은 노동계급개념으로부터 시작해서 중간계급개념으로까지 선회하고 있다. 혹은 중간계급에는 이질적인 다양한 집단들이 포괄되기 때문에 각 집단의 이해관계와 지배착취구조 속에서 현실적으로 수행하고 있는 역할과 의식이 통합적으로 고려되어야 한다는 방향으로 돌아가고 있다. 
 계급론은 계급구조를 상정하고 수량화한 자료를 동원해서 각 하위계급을 구분하여 나간다. 범주화된 각 계급들은 구조내의 위치와 계급간의 관계에 의해서 그 성격이 규정된다고 보는 것이다. 또한 각계급의 성격이 정치적.이데올로기적인 면에서 민중노선과 어떻게 연관될 수 있고, 이용될 수 있는가를 검토한다. 그러나 이 관점은 실재로부터 이론화를 시도하기보다는 이론으로부터 실재를 재구성하고 있는 관계로 이론적 추상성을 면치 못하고 있다. 
 슘페터(J. A. Schumpeter)는 이상과 같은 놈점이 나오기 오래전에 계급은 이론적이며 개념적인 구성물이라고 하면서 계급론을 비판한 바있다. 구성물이란 실제로 있는 것이 아니고, 이론적으로 범주화하여 그 범주에 관계되는 자료를 지적으로 조직화한 것이다. 계급이란 자본과 노동이라는 이론적 범주를 혁명에다 염두를 두고 구성한 것이다. 계급이란 구체적인 사실에 비추어 볼 때 실재하는 현상도 아니며 실재의 대명사도 아니다. 다만, 구조화된 사회적 불평등을 자본과 노동이라는 범주에 따라 분석하기 위한 개념적 구성물일 뿐이다. 이렇게 본다면 계급의 실재성은 조사자의 성향에 따라 달라질 수 있는 것일뿐이다. 이 점을 간과한 나머지 계급이란 개념을 마치 통일성을 유지하는 실체인 양 문자 그대로 받아들이며 동시에 중요성까지 부과할 때, 그 개념은 그만 거추장스러운 혼란만을 초래하게 되며, 분석개념으로서의 유용성 또한 상실하고 만다. 한 가지 예를 들면 연구자에 따라서 노동계급에는 법률건담회사(law firm)에 고용되어 있는 변호사뿐만 아니라 하수도공도 포함된느 것이다. 그런 연구자의 눈에는 변호사가 노동계급의 의식이나 노동계급의 이해를 갖지 않는다면, 조작과 조종의 마력 혹은 기껏해야 허위의식에 사로잡혀 있을 뿐이라고 판단될 것이다.
 계급이 마치 조사하고자 하는 현실로부터 도출해 낸 진정한 사회현상이라고 말한다면, 일개의 개념으로 현실을 재단하는 결과를 초래할지도 모른다. 슘페터가 지적하였듯이 대부분의 계급이론들은 생기 있게 보이기 위하여 투쟁과 같은 개념을 첨가하여 독자를 현혹하려는 유혹을 피하지 못하고 있다. 다시 말하면. 계급투쟁이라는 개념을 좋은 땔감으로 삼아 그의 이론적인 기관을 돌리려 한다는 것이다. 
 이론적으로 볼 때, 보다 근본적인 문제는 계급의 결속성이다. 계급론은 모든 사회계급을 하나의 생동하는 사회조직으로 만들 수 있게하는 결속성을 강조하고 있다. 이것은 수많은 개개의 모래알을 쌓아놓은 모래더미를 시멘트로 붙이겠다는 말로 들릴 때도 있다. 계급형성에 관한 논의도 문제이다. 이는 왜 사회 전체가 항상 체계성을 가진 계급으로 나타나야 하는가에 대한 설명을 회피하고 있기 때문이다. 마지막으로, 계급이라는 개념은 실재의 표상이 아니라 실재와 상관없는 표상 그 자체일 수 있다. 계급구조와 계급형서의 역사적인 조건들은 개개인의 경험과 그 해석, 그리고 성향에 따라 달라질 수도있기 때문이다. 다시 말해서 계급구조란 궁극적으로 희소한 가치에 대한 사회적 평가가 결부되어 있기 때문에 계급 혹은 계급의식이란 희소한 가치가 구성원의 성향에 얼마만큼 일치하는가에 따라 달라질수 있다는 점이다. 성향의 차이는 그 자신이 가진 눈이나 머리카락의 색깔처럼 다양한 설명논리의 체계이며 동시에 행위의 지향이다. 여기서 개개인 자체가 사회적 사실로 등장한다. 
 계급개념의 문제는 1990년대에 이르러 자본과 임노동이라는 이분법적인 계급체계를 극복하고 다차원의 계급모델을 재구성하려고 시도하는 데로 이어진다. 계급을 사회경제구조라는 외형 속에서 차지하는 공간적 위치로 보려고 하며, 이 위치에서 계급 사이를 구분짓는 명시적인 기준으로 삼으려고 한다. 구조 속에 자리잡은 계급은 다른 계급과 구별되는 계급이해를 갖는다고 말한다.
 시민과 계급과의 차이는 바로 그 구별되는 기준에 있다. 시민을 구별하며 규정하는 객관적 구조란 존재하지 않는다. 시민사회가 그 구성원을 시민이라고 이름붙여 주는 것이 아니라, 시민이 시민사회를 만들며 탄생시키는 것이라 할 수 있다. 여기서 이런 시민들이 하나의 통일된실체로 존재하는가를 생각해 보아야 할 것이다. 결론부터 말하면, 시민은 계급개념과는 달리 통일된 실체가 아니다.
 시민을 노동시장, 재산관계, 생산관계, 종속관계 혹은 담화유형으로 이해해서도 안 된다. 이런 의미에서 시민은 정치, 경제, 문화적으로 계급과 연관된 어떤 특수 집단의 개념으로는 이해할 수 없는 인간의 새로운 모습이다. 시민이란 자유와 평등의 가치를 내면화하고 자신을 되돌아보며 소통하는 경험적인 인간, 독립적인 개체인 것이다. 그러므로 객관적으로 드러나는 어떤 기준에 의해서 시민이 구별되는 것이 아니다. 예를 들어, 계급과 같이 시민을 자본가 시민, 중간 시민 혹은 노동 시민으로 경계를 설정할 수는 없다는 말이다. 시민은 모두가 다 같다는 논리적 형식으로 서로 동일시해 보며, 소통함으로써 















 (1) 시민은 신중산층이 아니다

 현재 한국에서는 지금껏 표출되지 않았던 신중산층이라고 불리는 세력이 일어나고 있다. 이런 신중산층에 대하여 변혁론자들은 이 세력이 변혁의 주체가 될 수 있을 것이라는 기대를 저버리지 않는다. 산중산층은 정의상 그들이나 그들의 사회를 영도하지는 못하짐나 사회적 위기를 가늠할 수 있는 안목이 있음에는 틀림없다. 그러나 중산층이 사회의 중요 세력으로 등장한다 하여 이들이 통일된 하나의 실체로 존재하거나 변혁의 주체세력 혹은 소위 계급갈등의 위기를 표출하는 징표로 받아들여도 된다는 의미는 아니다. 
 신중산층의 특성은 문화적인 관심에 있다. 문화적인 힘이란 주로 지성적이면서 도덕적인, 경제적이면서 가치관적인, 인간적이면서 사회적인 행위를 지칭하고 있는 것이다. 이러한 새로운 중산층의 특성은 시민과 마찬가지로 일관성 있는 계급의식이나 계급투쟁의 주체라는 객관적인 지표를 가지고 있는 것이 아니라 넓은 의미에서 생활양식이라는 주관적인 삶의 태도에서 나타난다. 
 하지만 계층으로서 볼 때, 신중산층 구성원들은 졸업장이나 자격증을 자기 신분주장을 정당화하는 수단으로 삼고 있다. 타인을 배제하면서 겉으로나마 특별한 존재가 되려는 바람이 강한 층이며, 끊임없이 변화하고 싶어하는 층이다. 권위를 우습게 여기면서도 기존 사회제도의영역 속에서 안주한는 인간이다. 몸은 안주하기를 바라면서도 머리는 언제나 내다보기를 좋아한다. 이제는 중산층 구성원 각 개인이 자신의 의사를 직접 나타낼 뿐만 아니라, 자기들의 견해만 옳다고 주장하면서 직접 정치에 참여하기도 한다. 이런 문화적 특성들은 경제적인 계급이나 계층개념으로는 포착할 수 없는 성격의 것이다. 슘페터가 설명하였듯이, 이는 개인이나 집단의 성향이나 자질의 문제이지 계급의 문제가 아니기 때문이다. 
 이런 변혁이론들에 대한 연구는 일찍이 1980년대부터 시작되었으며, 이들 연구의 문제점은 두 가지로 압축해 볼 수 있다. 첫째는 주로 공간적이며 외적인 계급규정에 치중하여 신중산층까지 포함하여 중산층을 통일된 하나의 실체로 보는 개념규정의 문제이다. 층을 유사계급으로 간주하여 보려는, 그리고 계급과 유대할 수 있는 특성으로 보려는 것에 문제가 있는 것이다. 둘째는 신중산층까지 변혁을 일으킬 수 있는 주체세력으로 보는 문제니다. 중산층과 신중산층을 계급갈등의 후원집단 혹은 연대가능의 세력으로 환원시키려는 위의 두 가지 문제는 사회를 두 개롬나 쪼개어 볼 때에 일어나는 것이다. 사회제도들 각각은 자신의 가치관을 독입시키려고 하며, 각 제도내에서 그리고 각 제도끼리의 엄청난 갈등을 일으키고 있기 땜누에 계급이나 계층이 하나의 변혁세력으로 나갈 수 있다고 상정하는 것이 불가능한 시대가 되었다. 경제제도가 가지는 금전, 정치제도가 가지는 권력은 그 나름대로 신이 되려고 하며, 예술가들은 장르에 따라 각각 자기의 신을 섬기며 생을 보내고 있다.
 인간의 이기적 본성을 간과하고 구조적 틀만 갖추면 사회주의적인 도덕적 인간이 탄생할 수 있다고 믿었던 시대는 지났다. 한 사회내에 수많은 제도들이 지니고 있는 독립된 가치관들이 대내적으로 그리고 복합적으로 갈등을 일으킨다는 사실을 인식한 연구들은, 다시 말하여 합리화 과정에서 독립되어 버린 가치관끼리 벌어지는 갈등을 배제한 연구들은 현실을 무시한 이념으로 흐르게 되어 신중산층에 대한 진정한 인식과 정책방향까지 흐려 놓을 수 있다. 
 신중산층을 구중산층 혹은 다른 계급과 구분짓는 완전한 경계는 없으며, 이 없다는 사실이 중산층의 범주에 대한 문제를 일으키는 논쟁의 빌미가 되어 왔다. 신중산층은 노동이나 생산보다는 지식이나 기술산업에 의하여 생활을 영위하는 집단이다. 육체노동보다는 정신노동에, 기업가이기보다는 기업조직의 참여자들로서의 성격이 나타난다. 이러한 신중산층은 '위'인가 혹은 '아래'인가 하는 고전적인 계층구분으로는 포작하기 어려운 층이다.
 새로운 중산층은 산업에서 자기 몫을 담당함으로써 그 나름대로의 뚜렷한 사회적 성격을 지니고 있는 층이다. 신중산층은 과학적이며 교육적인, 전문적이면서도 기술적인 자격을 취득하여 그것을 삶의 수단으로 삼고 있는데, 이것이 바로 신중산층을 가늠하는 주요 특성이된다. 수입이 보장되어 매일 신경을 쓸 필요가 없기 때문에 경제적인 관심보다는 자기가 하는 일과 목표에 더 많은 관심ㅇ르 가지게 된다. 그들이 몸담고 있는 조직의 실제문제와 계획, 책임 등에 대하여 더 관심을 가지고 있는 층으로, 계급론에서 말하는 계급투쟁의 주체세력과는 거리가 멀다. 
 그들은 교육으로 인해 과거의 관습이나 전통으로부터 벗어났으며, 학창시절 때 습득한 지적이며 문화, 예술적인 경험이 이들을 중산층으로 만들었던 것이다. 이들은 중산층으로 만들었던 것이다. 이들 중산층은 고등교육을 통해서 얻은 세계관과 가치관을 삶의 규칙으로 삼는다. 이런 문화적 경험을 가진 중산층의 구성원들은 때로 엄청난 도덕적 기준을 요구하면서 어떤 것이 옳고 그릇된 것인가에 대하여 예민한 반응을 나타내며, 이럴 때에는 시민으로부터 찾아볼 수 있는 도덕성과 판단을 표출하기도 한다. 
 그러나 시민은 시민으로서 가지는 이들과는 다른 문화적 특성이 있으며, 그것은 바로 자유와 평등의 정신을 갖추고 있는가 하는 것이다. 아무리 고등교육을 받았다 하더라도, 그리고 아무리 금전이 많다고 하여도 공공성을 담고 있는 사회의식이 없다면, 결코 그는 시민의 자격이 없는 것이다. 시민은 금전이나 명예, 직업 등과는 아무 관련이 없다.

 (2) 신한국 속의 신중산층은 변혁의 주체가 아니다
 
 1) 신중산층은 변혁보다 자기 성취의 이데올로기가 강하기 때문이다
 
 중산층의 확산과 구조는 비교사회학적으로 보면 서구나 한국을 막론하고 산업자본주의 발전과정에서 일어나는 일반적인 현상임을 알 수 있다. 문제는 중산층이 계층으로서의 뚜렷한 이데올로기나 사상, 신념을 갖고 있는가에 있다. 그들이 어떤 이데올로기나 사상, 신념등을 가졌는가에 따라 그들이 사회변동이나 정책에 영향을 끼칠 수 있는가 아니면 그저 침묵하는 방관자인지에 대한 여부가 결정되는 것이다. 
 산업화과정을 겪으면서 조직의 구성원들은 금전적 성공의 욕구가 성취될 수 있는 것이라는 이데올로기에 지배받게 되었다. 성취는 비단 산업혁명의 시기뿐만 아니라, 오늘날 중산층이 지상목표로 여기는 것으로 자기 행동을 합리화시키는 가장 큰 수단이다. 주산층이 지상목표로 가지고 있는 이러한 이데올로기는 목적론적인 사회변혁보다는 합리적인 생활수단을 추구한다. 어쩌면 이런 이념은 현 사회가 안정되어 가게 하는 중요한 요소인지도 모른다. 
 이런 성취 이데올로기를 가능하게 하는 것은 현재의 자본주의체제의 특징인 사유재산제도의 인정이다. 그래서 이 체제와 사유재산제도의 인정은 현 서구나 동양의 자본주의체제를 유지하는 다수의 중산층이 가니 성서의 바탕을 이루고 있는 것이라고 말할 수 있는 것이다. 중산층은 더욱 정형화되어 가는 사회 속에서 자신들의 기득권을 더욱확실하게 보장받기 위하여 성취의 이데올로기를 견지하게 되는 것이다. 그 결과 오늘날 수많은 이익단체들이 출현하게 되었다. 
 자신의 이익을 위한 것이건 아니건 간에 사회개혁이나 혁명을 위한의지나 참여의 이데올로기는 오늘날의 중산층으로부터 찾아보기는 어렵다. 이는 사회가 안정되면 될수록 더욱더 정형화된 일상의 규칙 속에 고착되어 가는 중산층의 위치를 이해한다면 당연한 귀결임을 알게될 것이다. 보다 안정된 직업, 높은 보수, 남에게 부끄럽지 않은 위세만이 지상과제라고 보는 현실에서, 다양한 속성을 가진 중산층을 통일된 주체로 보고 이들에게서 변혁을 위한 이데올로기나 사상을 기대하는 것은 이미 시대착오적인 발상인지도 모른다. 이런한 중산층의한계는 다음에서 다루려고 하는 삶을 이끌어 가는 데서 찾아볼 수 있듯이, 이들이 대개는 개인의 영악에 일차적인 관심을 두고 있다는 데에 있다. 

 2) 신중산층의 삶의 가치는 변혁을 지향하고 있지 않기 때문이다

 경쟁과 모방-봉급생활자들에게서 나타나는 기본 윤리는 자기 자신보다 자기 조직의 고적 이익을 우선하도록 하는 데 있다. 초봉이 상상외로 적지만 규칙적으로 나오게 되고 세월의 흐름에 따라 승진하리라고 기대하기 때문에 조직에 대하여 자연히 헌신하고 봉사하며 도시에 자기의 생을 맡기게 된다. 그렇게 때문에 봉급자들이란 삶의 안정을 이룩했다는 의미에서 그리고 실제적인 삶의 문제를 해결할 수입이 있다는 면에서도 만족하지만, 무엇보다도 자부심을 가질 수 있는 터전이 있다는 데에 더욱 보람을 가진다. 
 그러나 봉급을 주수입원으로 하는 생활은 안정되면서도 불안정한 여지가 있다. 멋과 맛, 여가와 오락, 세련미와 예의 등 나름대로 개발해 놓은 생활양식이 있다고 하더라도 어렸을 때부터 길러진 경쟁심의 굴레로부터 벗어날 수가 없기 때문이다. 그리고 그들의 소비능력은 한계가 있고, 치밀하게 계산하고 나서야 구입하는 처지에서는 상류층의 생활방식을 쉽게 복제할 수 없다는 것이다. 이 경제적인 갈등이 심화될수록 그들은 스스로 의식하지도 못하는 사이에 상류층과 같아지려고 노력할 뿐만 아니라 극심한 경쟁에 몰입하게 된다. 이런 현상을 모방, 이른바 남과 같아지려고 하는 성향(emulation)이라고 말한다. 그러나 그들은 이 소비의 변태성을 의식하지 못하고 있을 때가 많다. 이 같아지고 싶은 마음, 곧 동등 소비심은 현대인의 병이지만, 특히 신중상층은 이 병의 증세가 심하다. 타집단과 비교할 때 혹은 비슷한 층과 차이가 날 때 심한 박탈감을 느끼게 된다. 그러나 이들의 불만이 사회의식으로 바뀌거나 사회불안의 요소가 되지는 못한다. 이런 불안은 다분히 심리적인 요소에 지나지 않는 것이기 때문이다. 
 이런 현상은 중산층에 속하는 이들이 가지고 있는 특유한 사회적인병으로서 시민정신을 갖추고 있지 않기 때문에 일어나는 것이다. 다시 말하여 시민의 소양으로 갖는 민족 전체에 대한 인간적인 우려, 걱정과 실천의식보다는 오히려 다른 계층과 구별지워 보려는 특이한 중산층의 의식을 가지고 있기 때문이다. 이제 현대인의 하나의 계층에 속한다는 것이로 자부할 때가 아니다. 하나의 인간으로 돌아가 볼줄 아는 시민의식이 더 절실히 요구되고 있다는 말이다. 

 소비와 불만족-대부분이 중학교나 고등학교 혹은 대학 이상을 거친 신중산층 구성원들은 그들 자신이 누리고 있거나 가져야 한다고 여기는 문화나 경제적인 혜택을 당연시하고 있다. 이들ㅇ느 학창생활에서 꿈꾸었던 삶의 질을 현실생활에서 추구하게 되며, 이는 그들의 경제생활, 특히 소비양식에서 가장 두드러지게 나타난다. 그들이 소비를 선택하는 특징은 그들이 한정된 경제적 자원을 가지고 어떻게, 어떤 형태로 쓰는가에 의해서 규정된다. 이 중 두드러지게 보이는 것이 과시소비의 경향이다. 경제적인 부의 축적이 아니라 소비의 경쟁이 소유를 촉발한다. 
 부의 소유를 가시적 형태로 나타내는 이 소비형태는 현대소비사회에서 타인으로부터 명성과 존경을 얻어내는 인습적인 기초이다. 인정을 받기 위해서는 부의 소유가 필수조건으로 간주되어 자신과 대등하다고 생각되는 사람과 같아지기 위해서는 동등한 재화를 소유해야 한다는 강박관념을 갖게 된다. 그러나 불행히도 여기에 만족이란 없다. 새로운 소비기준은 뒤쫓는 중산층의 노력을 더욱 부채질하여 기대수준 또한 계속 높이기 때문이다. 
 결국 중산층이나 신중산층의 사람들이 그들의 경쟁심과 성취심으로 삶의 의미를 삼는 한, 자신들의 욕심과 욕망은 영원히 충족될 수 없는 문명의 비극 속에서 헤어날 수 없게 된다. 그런 계층의 구성원들이 변혁의 주체가 될 수 없으며, 동시에 그 사회와 시대에 일어나는 제반 문제를 전위적으로 조정하며 창조하여 나갈 수 없는 것이다. 

 정치적 거리감-봉급생활자의 생활이란 자기와 생각이 맞지 않는다거나 자기가 속하지 않고 있다고 생각하면 그것에 무관심하거나 적대감을 갖기 쉽다. 한마디로 말하여 중산층은 우리 사회에서 결여되어 있는 공공성에 대하여서는 관심이 없으며 도리어 적대감까지 가질 수 있다. 중산층이 정치가와 정체( )에 대하여 무관심한 이유는 정치란 자기와는 무관한 일이라고 생각하기 때문이다. 정치지도자들이나 관료들이 그들끼리 내부적으로 긴밀한 관계 속에서 거래나 암투가 있다는 것을 보고 듣기 때문에 중산층 구성원들은 정체를 의심하고 있다. 또 다른 거리감은 비록 정치지도자들이나 관료들이 정부제도를 통해 정책을 현실화하더라도, 대개 기성기업에 편중하는 정책으로 인하여 신증한층은 세금이나 혜택에서 손해를 보기 때문이다. 그들은 학창시절부터 특수이익 편향적인 현실의 정치를 보아 왔고, 또 이를 비판해 왔기 때문에 제도나 정책에 대해 냉담한 거리감을 유지하려고 한다. 
 그들이 할 수 있는 최선책은 정치세계를 비판하거나, 정반대로 고개를 돌리며 무관심해 버리는 것이다. 정치가 바로 그들 자신의 의미를 사회에 조각해 나가는 실천이라는 믿음을 포기하는 것이다. 그러면서도 그들은 마치 관료체제내에서 그리고 조직내에서 순순히 일하고, 기존의 정체를 순순히 받아들이는 것처럼 보일 때도 있다. 그러나 그것은 공공성의 발로가 아니라, 어쩔 수 없는 거리감을 드러내는 부정적 표현에 지나지 않을 수도 있다. 

 사회보다 조직에 대한 정체성(正體性)-비록 사적인 시간이 가정을 중심으로 전개되어 나아가고 있지만, 신중산층 자신의 정체성은 가정헤서보다는 자기가 몸담고 있는 조직에서 찾아지고 있다. 독립경영자에 비하여 이들은 크고 작은 조직에 자신의 위신과 명예를 두고있다. 또한 일, 정치, 경제, 사회에 대한 관심은 자기가 몸담고 있는 조직을 중심으로 하고 있다. 그들은 조직을 하나의 하회로 생각하며, 위신과 명예를 조직사회에서 찾고 있기 때문에 다른 계층에 비하여 조직과 관련된 정치, 경제 및 사회활동에 대한 관심이 크다. 그들이 일하는 조직은 민족과 사회를 연결하는 교두보일 수 있다. 그러나 그것은 단지 삶의 한 방편으로 국한되어 있는 것이 아닌지 살펴보아야할 것이다. 다시 말하여, 그들이 조직에 대하여 지나치게 집착한 나머지, 시민으로서 마땅히 보여야 할 데모크라시의 정신은 없게 될 위험이 따른다. 
 그들의 일상생활의 특성은 규칙적이며, 이 규칙적인 삶의 반복 속에서 자기 조직에 대한 일체감이 더욱 강해진다. 자신의 삶의 안정ㅇ르 규칙적인 질서 속에서 찾으며, 정치세력 혹은 어떤 이념에 의지하지 않는다. 변혁의 의식보다는 조직에 대한 의식이 더 강하기 때문이다. 만일 조직내의 문제가 사회에 확산되기를 원하는 경우가 있다면 그것은 그 집단에 대한 그들이 내린 도덕적 판단에 대해 사회로부터 성원을 기대하는 것 때문이지, 특별한 의식의 채색 때문이라고 보기는 힘들다. 
 조직생활에서의 윤리는 자기 공동체에 자기가 어느 정도 조화할 수 있고, 공헌할 수 있는가에 달려 있다. 개체를 전체로, 하나이면서 둘, 둘이면서 하나인, 그리고 다수이면서도 하나로 표상되는 공동체문화의 특성 때문이다. 더욱이 대기업의 최고경영자들은 나름대로의 전통적 상징을 창조하여 기업운영에 있어서 정당성의 근거로 삼고 있다. 그들의 지도이념은 거의가 다 전통적 덕목을 반복하며 살게 된다. 이런 과정에서 인간관계는 형식과 내용면에서 전통으로 회귀하게 되지만, 조직의 목적을 달성하기 위해서는 서구적인 방식을 채택하게 되는 역할갈등을 경험한다. 
 이런 사고의 분리 와중에서도 귿르은 전문적인 지식이나 기술에 대한 자부심 외에 적어도 한 가지 공통된 가치관을 공유하고 있다. 인간적이며 도덕적인 예의가 바로 그것이다. 인간적인 예의란 엄격하게 말하면 능력보다는 인간성에 더 가치를 두는 것이다. 아무리 실력이 있다 하더라도 유교적인 인간성을 가늠하는 예의가 바르지 않으면 조직생활에서 성공할 수 없게 된다. 이 예의란 세련미나 매너로 해석할 수 없는 것이다. 폐쇄적인 집단 자체의 질서를 위하여 자기 자신을 숨기며 협조하는 예의를 말한다. 그리고 이런 아름다움이 강하면 강할수록 집단이기주의로 나타나기 쉽다. 이는 바로 변혁의식은 없지만 조직의식은 있다는 증거이며, 조직내 예의는 있으나 시민의식은 없다는 사실을 웅변하여 주고 있는 것이다. 
 
 (3) 신중산층은 가치갈등 속에서 분산되어 있다
 
 조직화된 제도들로 특징지워진 현대사회는 끊임없이 합리화되면서, 동시에 세속화되고 있다. 세속적인 가치들과 제도는 인간의 여러 문제들을 해결하지 않으면 안 된다는 현실적인 필요성 때문에 더욱더 보강된다. 이 보강된 가치들은 제도라는 형태의 옷을 입고, 그 가치자체를 기반으로 하여 독립적으로 서게 되며 결국 다수의 가치가 공준하는 세계가 형성된다. 이런한 가치들은 다른 제도의 가치뿐만 아니라, 가치 그 자체가 상충을 일으킨다. 가치들은 각기 자기 가치를 세상의 어떤 다른 가치보다 더 우수한 것으로 여기게 되며, 이 현상은 마침내 그 가치 자체를 우상화 내지 신격화하는 데로 이어지게 된다. 가치 자체가 신이 되는 것이다. 그 가치가 권력이나 금전, 명예나 합리성, 조직이나 지식이건 간에 신( )들이 되어 버렸고, 이 신들끼리는 서로 경쟁하지 않으면 안 되게 된다. 
 신중산층 구성원들은 이러한 신들이 경쟁하는 사회에서 삶을 영위해 나가며, 이러한 신들의 각축장에서 그들은 계급의식을 갖기보다는 환멸과 비애에 젖어 있게 된다. 신ㄷ르이 너무 많은 현대세계에서는 그 어느 하나도 감정의 절대적 환회나 삶의 의미를 계속 유지하는 힘을 주지 못하기 때문에 일어나는 환멸도 있지만, 이데올로기와 같은 동종 가치들간의 치열한 경쟁이 가져다 주는 환멸도 있다. 
 오늘날의 세계는 삶의 원칙, 규범, 가치관 등이 이전 상황보다 훨씬 다양하다. 문제는 실제 사회적인 삶의 영역들은 조화되지 않은 채각 제도가 다원화됨으로써 결국 제도간의 갈등을 일으키는 사회적 요인들이 되었다는 데 있다. 삶이란 이제 미지수의 사능성으로 점철되고 그 가능성 속에서 사람들은 다만 어느 신을 섬겨야 하는가 하는 선택의 길밖에 남지 않게 되었다. 이제는 선택하여 섬기고 있는 제도내의 삶까지도 단순하지 않게 외어 갈등의 넒이와 깊이는 더욱 심화되고 있다. 
 정치공동체내에서 요구되는 충성은 경제조직내에서 추구하는 이익과 서로 화해할 수 없을 만큼 큰 갈등을 일으킨다. 금전적 가치의 원칙을 믿는 경제가들이 경제적인 선에서만 머물러 있다면, 인간적인 가치를 믿는 인문주의에서 있는 사람들은 그런 사람들을 유물론자들과 전혀 다를 게 없다고 비난을 할 수 있을 것이다. 만일 물리적인 세력을 믿는 정치가들이 빌딩숲, 많은 자동차, 변모한 한강 등이 한국인의 자랑이라고 말한다면, 일부 신중산층이나 시민의식이 있는 이들, 인간으로 돌아가 보는 삶의 태도를 가진 이들, 인간ㅇ르 세계의 중심이라고 생각하는 이들, 가치나 예술적 창작을 중시하는 인문주의적 훈련을 받은 이들에게는 한심한 말로 들릴 것이다. 그 이유는 바로 현대의 세계관과 가치관이란 인간을 중심으로 한 예술적 표현에 있기때문이며, 인간이란 그런 삶의 조건보다 더 깊숙히 내재하여 있는 삶의 의미가 더 중요하기 때문이다. 
 이제는 각 제도와 가치관들이 자나치게 고립되어 있어 더 이상 화합의 가능성이 없게 되었다. 이러한 제도와 가치관의 갈등 속에서 신중산층 구성원들은 뚜렸한 가치관이나 신념도 없이 비판을 위한 비판을 하기 쉽다. 이런 면에서는 비뚤어진 시민과 다름이 없을 것이다. 권위주의에 강하게 노출된 사람은 비록 비판을 한다 하더라도 다른 세계를 바라볼 수 있는 힘이 결여될 수도 있기 때문이다. 뿐만 아니라 지성 및 예술분야를 위시하여 저마다의 가치가 독립되어 있는 가치관의 다원주의를 그저 발전이나 기능 혹은 진보를 나타내는 것으로 치부해 버릴 수도 있다. 

 3. 시민은 부르주아도 아니다

 이상에서 시민은 계급이나 계층으로 볼 수 없다는 것을 말하였다. 그럼에도 불구하고 여전히 부르주아가 시민이라고 생각하는 사람이 있을지 모른다. 
 부르주아는 원래 대단히 광범위한 의미를 가지고 있다. 전문직에 있는 사람들, 여러 가지 직업으로 구분된 사람들, 산업이나 기업적이윤ㅇ르 수입으로 삼고 있는 사람들, 검약하는 사람들이나 문명인을 지칭하기도 한다. 이런 복합적인 의미가 있음에도 불구하고, 마르크스는 그의 이론을 자본과 노동, 프롤레타리아와 부르주아의 양대 범주로 좁혀서 사회와 역사를 그려 내었던 것이며, 그 이론의 영향이 현재까지 강하게 남아 있어 시민을 당연히 부르주아로 생각하는 경향이 있다. 
 마르크스주의의 틀에서 볼 때 부르주아는 위에 속하여 재산이나 권력이 있는 계급이로, 아래 계급을 착취하거나 누를 것이라는 결론에 이른다. 그러나 실제 부르주아는 그 나름대로 특수한 역사적 배경을 가지고 있으며, 전혀 프롤레타리아와 대칭되는 개념이 아님을 알게 된다. 부르주아는 그 기원이 농촌에서 도시에 이주한 사람들을 말하는 것이다. 산업화와 공업화 그리고 기계화로 인하여 농촌에 노동력이 절감되며, 따라서 유휴 가족이나 인력이 도시에 이주하여 상업이나 생산업에 종사하며 자리를 굳힌 사람들이다. 
 도시화의 과정을 거치면서 북유럽에서 부르주아가 형성되었으며 이것이 중산층의 역사적인 효시였다. 원래 영국에서는 공민(burgher)이라 하여 시골사람들이 도시에 나와 상업을 중심으로 한 생업에 종사하였던 사람들이다. 독일에서도 이와 비슷한 이 뷔르거(burger)들이 독특한 문화를 형성하고 있었다. 
 이들 부르주아는 자유에 대하여 민감하며 평등에 대한 철학이 있었다. 이 점에서는 시민과 일치한다. 그러나 부르주아는 예술에 대한 호기심이나 인문적인 훈련에 민감하므로 무엇인가 은연중에 다르다는 것을 내세우는 경향이 있을 수 있으며, 바로 그 때 그는 문화적인 취미를 가진 부르주아는 될 수 있을지언정 시민은 아닌 것이다. 그들은 결코 보편적인 시민은 아니다. 시민이란 우선 보편적이며 국제적인 그리고 세계적인 인류애에 대한 가치관을 이상으로 추구하며, 그런 취미 차원에서 서로 안주하며 만족하지는 않는다. 
 졸업장이 있는 사람만이 시민이 될 수 있으며 돈이나 권력이 있어야 시민이 될 수 있다고 누가 말하는가. 그 누가 경제적인 단위로 시민을 말하며, 변혁의 주체로만 점쳐 본다는 말인가. 시민이란 삶을 의미로 버티면서 서 있는 인간이다. 신중산층은 인간으로 돌아가는 의식보다는 성취의 결과물로 돌아가려 한다. 과거로부터 고개를 돌림으로써 이제 과거는 신중산층이 삼고 있는 삶의 준거가 아니다. 신중산층은 안정 속에서 구애받지 않는 비교적 독립된 삶을 누릴 수 있게 되었기 때문이다. 그렇다고 미래에 대한 사회적 전망을 꿈꾸지도 않는다. 다만 삶의 주변에서 맴돌고 있을 뿐이다. 
 신중산층이 계층으로 머물 때의 문제는 시민적 가치관이 제고되지 않는다는 것이다. 시민은 지식이나 기술, 금전이나 권력의 유무, 계층이나 계급, 나아가서 프롤레타리아나 부르주아로 볼 수 없는 이유가 거기에 있다. 바로 시민은 그런 주변부 생활로 갇혀 있는 것이 아니며, 이해될 수도 없는 것이다. 
 그렇다면 시민과 계층 혹은 시민과 계급과의 차이는 무엇인가? 그것은 바로 사회적 가치관과 의미 그리고 공공성의 세계에서 비롯되는 차이이며, 그 차이가 시민이 계급이나 계층과 다른 특성이 된다. 그차이는 사회적인 것이며 문화적인 것이다. 슬픔과 기쁨, 심지어 우리가 표현하는 몸짓의 의미는 사회적인 것이며, 근로정신이나 연구, 생산이나 기술도 결국 사회적인 관심과 의식 그리고 정신과 문화에서 비롯된다. 
 오늘날 공공성에 대한 가치의 부재로 인하여 몇 가지 문제들이 나타날 수 있다. 첫째, 체계적인 사고나 축적된 기본 개념 없이 사회화과정을 거치는 젊은이들은 지식이나 기술을 배웠거나 배우지 않았거나 간에 행위의 준거를 상실하기 쉽다. 일반적인 원칙이 없는 상황에서 기존 질서에 대한 충성이란 단순한 호소에 그칠 뿐이다. 명확치않은 규범에서 발단되는 두 번째 문제대상에 대한 준거가 없는 반응들이다. 행위란 대개 이기주의적 조작으로 발동되며, 그러기 위해서 전통적인 덕목과 명분 혹은 서구적인 소위 민주주의의 구호와 개인주의를 임기응변으로 사용하여 온탁한 결과를 위장하게 된다. 셋째, 서로가 자기의 정당성을 주장함으로써 의미의 공유가 불가능하게 된다. 계급이나 계층은 자기가 속한 집단이나 조직이 원하는 방향으로 살아나가려면 동일 조직외곽이나 타조직에 속한 사람들과는 결과적으로 소통의 단절을 가져오기 쉽다. 
신중산층은 경제적으로나 정치적으로 그리고 사회적으로 안정되면서 확장되고 있지만 그렇게 낙관적으로만 볼 수는 없다. 왜냐하면 한국도 언젠가 선진사회로 진입하게 될 때, 산업사회에서 산업적 서비스사회로 갈 때 제일 먼저 타격을 받는 층은 바로 신중산층과 저소득층이 될 것이기 때문이다. 정보화시대로 진입하면서 벌써 영향을 받고 있다고 볼 수도 있다. 
 한 가지 확실한 것은 신중산층의 확대가 데모크라시의 지표가 될 수는 없다는 점이다. 오히려 신중산층은 데모크라시가 지니는 시민정신을 기르지 않으면 안된다. 데모크라시란 어떤 고정된 실체가 아니라 도리어 미완성의 과정으로 볼 수 있으며, 또한 뚜렷한 목표를 규정할 수도 없다. 데모크라시란 선의의 사회구성원들 속에 있는 마음의 상태로만 남아 있어서는 안된다. 
 데모크라시의 시민사회는 소통하는 사회이다. 시민이 활동할 수 있으며 사회를 인간화되게 만들 수 있는 동력은 소통이다. 이 소통의 동력은 변혁의 주체세력 혼은 투쟁의 도구가 아니라, 투쟁의 길목을 건널 수 있는 가교이다. 변혁론이 근거를 두는 이론적 관점을 검토해 볼 때, 비록 계급이 통일된 하나의 실체로 존재한다. 하더라도 어떤 계급이 사회변혁의 주체가 되어야 한다는 주장의 당위성은 설명력을 잃어 가고 있는 듯이 보인다. 
 소토이 왜 중요한가는 왜 소련과 동구권이 붕괴하였는가를 생각해보면 쉽게 알 수 있다. 소련과 동구권의 붕괴는 민과 민, 민과 관리, 당과 민들의 소토을 막았기 때문이다. 이 소통이 존재하지 않고, 관료는 관료대로, 당은 당대로, 민은 민대로 다른 세계에 살게 된 것이다. 그런 사회는 결국 소통이라는 호흡이 멈추어 결국 무너지고 마는 것이다. 
 이런 맥락에서 볼 때 현재의 독립국연합이 데모크라시의 시민사회로 나아갈 수 있을 것이라고 낙관할 수 없다. 우리가 러시아를 위시한 독립국연합을 비관적으로 바라보지 않으면 안 되고, 그리고 전세계가 그들을 앞다투어 도와주지 않으면 안 된는 이유는 민이나 관료 그리고 당원들이 소통하는 법을, 아니 자유의 이상을 가지고 인간 존엄성을 존중하는 가치관으로 훈련받지 못하였다는 사실에 이다. 자유와 평등을 주축으로 한 공공성, 그런 시민정신으로 이루어진 사회윤리는 그들 문화에서 오랫동안 단절되어 왔다는 말이다. 이러한 시민의식의 단절은 북한의 경우도 마찬가지이다. 이제 그들 옛 소련인들과 동구권인들이 다시 그 소통의 힘인 자유와 평등 그리고 자유와 평등간의 모순을 극복하며 데모크라시의 참뜻을 알기까지는 또 다른 한 세대의 노력이 필요할지 모르며, 그것은 실천하기까지는 또 한 세대가 필요할지도 모른다. 
 요약하면, 시민사회의 탄생에 있어 가장 조심할 것은 먼저 그 사회와 시민들이 자유와 평등의 철학이 있는가 혹은 없는가를 살펴야 하며, 그 사상과 가치관을 글로서 읽게 하며, 대화하며 소통하는 방법을 터득하게 하여야 한다. 금전적인 원조는 수단이지 목적이 될 수 없기 때문에 시종 금전적으로만 원조한다 하여도 결국에는 한계에 봉착하고 말 것이다. 즉, 문서 배포와 상주하는 조직ㅇ르 통하여 가치관에 대한 원조를 별행하여야 한다는 것이다. 그렇지 않으면 모든 사회관계가 타산적이며 이기적인 계산으로 흘러 버릴 위험이 있으며 단순한 자본주의적 도움밖에 주지 못하는 것이다. 
 서구 민주주의와 자본주의가 서 있는 터전이 바로 애덤 스미스(Adam smith)의 「국부론」이 아니라, 그 국부론을 현실적으로 가능하게 한 그의 '도덕 및 정치철학'이란 점을 주시할 필요가 있다. 그리고 북방원조정책을 결정하기 이전에 케인즈가 「현대 사회주의의 곤경」에서 예시한 것처럼, 경제구조와 경제학자들의 한계에 대하여 주시하여 볼 필요가 있는 것이다. 전세계에 재력을 모두 쏟아 붓는다고 하더라도, 고요이나 이윤 그리고 화폐가 지니고 있는 문화적 의미가 사회적으로 바탕이 되지 않는다면, 진정한 도움을 주지 못하며 성공을 못하는 것이다. 만약, 성공한다 하여도 중국이나 일본처럼 신중심주의나 신민족주의국가로 향후 변신할 수 있는 위험이 큰 것이다. 
 그만큼 이 자유와 평등의 가치관을 기초로 한 데모크라시의 소통정신문화는 절실한 것이다. 현재 러시아와 독립국연합과 같은 위험에 처하여 있는 국가들이 세계적으로 100여 국가에 달하며, 이 국가들은 사상적인 대립의 시대가 지남에 따라 평화의 시기를 맞는 것이 아니라, 도리어 종족과 종교, 문화와 같은 근본적인 요소들간의 대립이 심각하여 이전에 없었던 혼란과 전쟁을 맞을지도 모른다. 그 나라들의 사회를 통합하는 길은 소통하는 시민정신의 사회를 진작하는 길밖에 없다. 
 한국사회는 이제 물질적인 것만이 아니라, 데모크라시의 뜻으로 소통하는 시민사회의 정신과 방법을 함께 수츨하여야 할 때가 올 것인지 두고 보아야 할 일이다. 
 우리의 관점에서 볼 때 시민의 동력으로서 보는 소통정신은 이해관계에서보다 가치와 신념 그리고 의미를 바탕으로 행동해야 하며, 이른바 세계적 가치관과 역사에 더 큰 뿌리를 내리도록 해야 한다. 인간을 계급이나 계층으로 낙인찍고 주체세력으로 세뇌하게 되면, 그 사회는 아무리 발전하려고 하여도 가능하지 않다. 소통은 각 계급이나 계층개념이 가지고 있는 폐쇄성과 획일성까지 극복할 수 있는 능력이 있다. 그렇다고 해서 소통이 시민사회를 이루는 유일한 도구라는 것은 아니다. 소통은 비인간화된 사회에서 인간화되는 사회, 다시말하여 인간의 능력과 존엄이 펼치는 시민사회, 그리고 데모크라시의 거대한 단원인 시민사회를 향하여 나아갈 수 있는 한 가닥의 실낱 같은 좁은 길이다. 이 소통의 정신으로 무장할 때 시민은 더 이상 자연인에 머무르지 않고, 독특한 가치관과 전망, 신념과 정신을 가진 역사적인 인간으로 비약하는 것이다. 시민은 인간이다. 바로 이 인간이 시민사회를 건설하는 주역인 것이다. 

 제 2 장
 
 한국사회, 시민상회

 1, 한국사회의 위기와 대응

 곳곳에서 위기에 대한 이야기가 들려온다. 정치, 경제, 문화 어느영역에서나 위기에 대한 소문이 무성하다. 만약 그 위기가 이야기, 소문일 뿐이라면 우리는 오해를 걷어내기만 하면 된다. 그러나 불행하게도 그 위기는 실재한다. 현재 우리 사회는 조화가 깨어지고, 불균형과 혼란이 온누리에 가득하다. 근로윤리의 상실, 생산투자의 격감, 부정부패의 만연 등은 이러한 불균형과 혼란의 단면이다. 이런 위기는 도대체 어디서 왔으며, 이 위기를 해결하기 위해 우리는 무엇을 어떻게 해야 하는가?
 우선 이 위기의 이유를 한마디로 말하면, 사회는 새로운 사회로 가고 있지만 인간은 새로운 인간이 아니라는 것이다. 기술은 이전, 생산은 제휴 그리고 학문은 수입하는 것을 당연하게 여기고 있다. 옛 정치인은 많지만 새 사회인은 혼하지 않고, 합리적이로 요구하거나 주장하는 사회는 있지만, 만들거나 탄생시키는 사회는 아직도 모태속에 있다. 이런한 맥락에서, 베버는 합리화를 우상으로 섬기는 현대사회의 위기를 극복할 수 있는 인간상으로서 그럼에도 불구하고 신념과 가치로 의미를 만들고, 자신의 행위를 통해서 의미 있는 세계를 만들어 가는 인간을 시사하였다. 
 사실, 우리 사회는 너무도 빨리 그리고 너무도 많이 변하여 어떻게 돌아가는지 종잡을 수 없을 때가 많다. 100여 년 전부터 우리가 알던 옛 동네는 무너지기 시작했으며, 그 곳에 남아 있는 사람이나 떠나는 사람을 가릴 것 없이 모두 규범의 다양화에서 초래된 혼란의 한복판에 와 있음을 실감하고 있다. 
 이 급변하는 사회 속에서 우리의 기존 제도를 대체한 것이 서양의 소위 민주주의 제도였다. 그러나 유감스럽게도 현재 우리가 사용하고 있는 제도와 조직들은 그것들을 떠받치고 있는 원래의 사상과 가치관이 단절된 채 수입되어 완전히 다른 사상과 가치관에 의하여 운영되고 있다. 이 단절은 곧 우리가 움직이고 있는 힘과 원동력 그리고 뿌리를 무력하게 해버렸고 뿌리가 흔들리는 주요 원인이 되엇다. 이제는 의례주의, 신분주의, 별서주의(형식주의) 그리고 권위주의 등을 극복하고, 외래의 제도와 원래의 가치관을 능히 소화할 수 있는 능력있는 시민들이 나서야 할 때이다. 즉, 농촌이나 도시 사람 가릴 것없이 누구나 시민으로서 국제적 무대에 등장해야 할 때가 되었다. 시민이 활동할 수 있는 무대는 시민사회이지만 그 시민사회의 근간이되는 자유와 평등, 그리고 소위 민주주의는 실상 학교에서도 배우지못했고, 사회에서 배울 수 있는 것도 아니다. 누구나 학교교육을 받고 사회생활을 하면 자유와 평등, 그리고 민주주의를 알 수 있겠거니 생각하지만, 꼭 그렇지만은 않다. 백성의식은 있지만 시민의식이 없으며, 동창사회는 있지만 공공사회는 없다는 것을 우리는 지금 목격하고 있지 않은가,
시민사회란 데모크라시의 사회를 뜻하는 말이다. 우리는 데모크라시를 민주주의라는 개념으로 쓰고 있다. 그러나 영어의 데모크라시를 우리말로 "민의 지배"라 번역하여 쓰면 큰 혼란을 가져온다. 지배가 무슨 힘으로, 그리고 무슨 원동력으로 이루어지는가 하는 소통의 의미를 지나쳐 버릴 수 있기 때문이다. 이 점에서는 한국을 위시한 일본과 중국, 아시아 몇 세계의 여러 나라들이 데모크라시가 지니는 소통의 의미를 모두 저버리고 있는 것이다. 
 이제 우리 자신이 시민으로서 매일매일의 삶 속에서 만들어 가고 탄생시키는 사회를 생각해 보아야 한다. 사회는 전통사회에서처럼 어느 한 계층이 모범을 보이고, 모방하는 것에 의해서 만들어지는 것이 아니다. 누군가가 모범을 보이면 따라올 것이라는 믿음은 유교적인 전통사회에서나 가능하다. 현대의 다원화된 복합사회에서는 사람들이 따라야 할 모범의 전형을 거의 찾을 수가 없다. 또한 모방은 계속 반복되는 것을 전제로 하기 때문에 그런 모방이란 의식적 행동이라기보다는 타성적인 행동의 반복으로 흐를 때가 많아 시민사회의 전제조건인 사회적 의식의 수준이 고양되기 어렵다. 
 이제 우리 자신이 심니으로서 매일매일의 삶 속에서 만들어 가고 탄생시키는 사회를 생각해 보아야 한다. 사회는 전통사회에서처럼 어느 한 계층이 모범을 보이고, 모방하는 것에 의해서 만들어지느 것이 아니다. 누군가가 모범을 보이면 따라올 것이라는 믿음은 유교적인 전통사회에서나 가능하다. 현대의 다원화된 복합사회에서는 사람들이 따라야 할 모범으 ㅣ전형을 거의 찾을 수가 없다. 또한 모방은 계속 반복되는 것을 전제로 하기 때문에 그런 모방이란 의식적 행동이라기보다는 타성적인 행동의 반복으로 흐를 때가 많아 시민사회의 전제조건인 사회적 의식의 수준이 고양되기 어렵다. 
 그러나 명령하거나 '하면 된다'는 신념만으로 이룩되는 것도 아니다. 경제적으로 예속된 노예사회, 기계화된 관료와 군대사회, 그리고 강압적인 권위사회에서는 명령에 의해 이루어지는 것이 가능할런지 모르지만, 그것은 자율성을 억압하기 때문에 동구의 몰락에서 보듯이 명령이 사회를 지속시키는 힘이 될 수 없다.
 민주화를 선언하고 범죄와의 전쟁을 선포한다고 새로운 사회가 갑자기 탄생하는 것도 아니다. 말로는 민주주의를 선언했지만, 실제로는 지도층에 의한 명령으로 모든 것을 운영하려는 습관을 버리지 못했던 것이다. 법을 강하게 확대하면 할수록 법망은 넓어지며, 따라서 빠져나갈 여지는 또한 그만큼 남아 있게 마련이다. 그리고 소위 '바르게 살기운동' 식의 접근은 그야말로 순진한 발상에 지나지 않는 것이였다. 도덕적 명제를 인간에게 단도직입적으로 호소한다고 해서 목적한 기일 안에 새로운 사회가 이루어지는 것도 아니다. 
 그렇다고 요사이 간간이 목소리를 높이는 아마추어들의 이론처럼 소탈한 평등의식으로 공동 체를 만들고, 신명나게 힘을 내어 일하자는 제한도 그리 유요할 것 같지 않다. 그들의 이야기에 따르면 국민들을 기분 좋게 하거나 신바람 나게 하면 문제가 해결된다는 것인데, 그렇게 하면 잠시 동안은 힘을 발휘할지는 모르지만, 맹목적인 집단마취가 끝이 나면 별수 없이 당근과 채찍을 별용하는 감시와 처벌을 다시 강화하지 않을 수 없을 것이다. 사실 신바람은 민주사회에서보다 오히려 감시와 처벌장치가 살벌하게 살아있는 일종의 권위적인 사회조직에서 흔히 나타나는 것이다. 
 따라서, 우리 사회는 무엇보다도 자유와 평등의 가능성을 역사적이며 사회적으로 다시 평가하고, 재구성해 보는 과정이 우선되어야 한다. 그런한 성찰과정 없이 우리 모두가 꿈속에서도 못잊어 하는 그신명나는 공동체로 달음질 친다고 하여 새로운 사회가 탄생할 것같지도 않다. 어쩜녀 우리 사회가 위기를 맞고 있는 주요한 원인이 바로 그러한 공동체내에서만 통하는 윤리 혹은 갇혀 있는 신바람과 공동체 밖에서는 발휘되지 않는 양심 때문인지도 모른다. 이제는 아무리 조직규모가 작은 기업경영이라 하더라도 그것을 감싸고 있는 사회와 세계가 어디로 흘러가고 있는가 하는 전망과 방향을 먼저 제시하고, 거기에 맞추어 이론의 대상과 토대를 장기적으로 구축하여야 할 시기이다. 
 정보사회의 문턱에 서서 다시 옛 공동체를 되돌아본다는 것은 인지상정이다. 그러나 옛 공동체에 호소하는 신바람은 첫째, 오래가지 못하며 둘째, 지극히 폐쇄적인 집단내의 윤리만 강조하게 되며 셋째, 널리 소통하는 길을 차단함으로써 넓은 시야를 가릴 우려가 있다. 그러한 종류의 신바람은 집단 외의 사람들이나 문제에 대해서는 무서우리만치 무관심하여 범공동체적인 사회를 만들 수 없게 한다. 그리고 타인과 타집단에 대하여 측은지심을 발휘할 수 없다. 
 이제는 인간 개개인들이 자유와 평등을 소화하여 성숙한 인간으로 세계와 대면할 수 있는, 그리고 역동적으로 활동할 수 있는 내면의 정신을 길러야 할 때이다. 그런 정신을 가진 후에야 비로소 그들이 어디에서 무엇을 하건 그들의 사회를 만들 수 있도록 하게 해야 한다. 
 
 2, 민주와 민중개념을 넘어서

 사회를 개혁하기 위하여 이념을 만들거나 변형하고 재구성하는 사례는 인류역사에서 얼마든지 찾아볼 수 있다. 우리의 민중이념도 오랫동안 잠자는 백성을 깨우기 위하여 등장한 개념들 중의 하나이다. 
 이런 맥락에서 민중개념 자체에 대하여 몇 가지 생각하여 볼 점이있다. 그 중에서도 우선적으로 생각하여야 할 것은 그 개념이 대내적으로 국한되어 있지 않는가 하는 점이나, 민중을 산업화에 의하여 피해를 받는 집단으로, 금권이나 권력에 대한 대립세력으로, 피폐되어가는 농촌인구로 혹은 민족 자체로 동일시하여 대내적으로 이들 층의의식을 깨우치려는 시도는 중요하다. 그것은 우리가 자나온 역사를 들추어 보지 않더라도 역사의 동인과 목표를 규명하는 중요한 시도임에는 틀림없다. 하지만 거기에는 보편적이며 세계적인 안목이 결여되기 쉽다. 그리고 민중 자체에 대한 전통성을 지키려고 하면 할수록 외래의 힘과 그 영향에 대하여서는 무시하거나, 부정적이거나 혹은 거부하는 자세를 취하는 것을 목격할 수 있다. 
 물론, 민중 자체가 가지는 양적인 크기와 그 책임이 중요한 것은 사실이다. 우리 역사를 돌이켜보면, 민중운동이 강하게 일어났던 이유는 사실 외세로부터 받던 엄청난 피해 때문이었다. 가령 나라를 잃고 일본에 강제병합되어 신음할 때, 질풍노도와 같은 민중운동이 일어나지 않았는가, 그 깨는 민족과 민중 외에 그 누구에게 호소할 수 도 없었으며, 그 시기야말로 '포퓰리즘(populism)이라고 불리는 민중주의가 필요한 시기였다. 
 그러나 오늘 우리에게 던져지는 질문은 누가 이 사회내의 "주체"가 되느냐가 아니다. 문제는 누구의 차원이 아니고 모두이면서 각자의 차원인 것이다. 각자의 매일매일의 일상생활에서 실제 사회를 만들어가는 것이며, 그 만드는 열정과 힘은 세계인들이 누리는 자유와 평등의 가치관을 자기화하여 얻은 동력에서 오는 것이다. 
 누가 변혁의 주체가 되어야 하느냐는 유교식 질문을 던지기 이전에, 그리고 누가 이끌어 가야 한다고 주장하기 이전에 어떻게 우리 인간들이 시민이 되며, 어떻게 소통하는 인간들이 됨으로써 자율할 수 있는가 하는 질문을 던지는 것이 무엇보다 중요하다는 말이다. 왜 우리가 우리 자신이 끌려다니지도 않고, 함부로 끌어당기지도 않는 세상으로 나아가려 하는가, 이는 소통정신으로 대화하며, 소통의 열을 전도시키거나 나누는 독립체로서, 자율체로서 그리고 평등체로서 나아가는 사회를 만들지 않으면 안 되기 때문이다. 오늘의 민중이 가지고 있는 이상적인 상은 바로 소통하며 소통정신을 서로 공유하는 시민이 아니겠는가.
 민과 민, 집단과 집단간의 소통관계에서 우선 필요한 것은 상호 존중의 정신이다. 상대방의 독립성을 인정하고 그대로 대할 줄 알아야한다. 그러나 불행하게도 우리 문화에는 그러한 상호적으로 자율체를 존중하는 정신이 거의 없다. 어떤 경우이든 서열적이며 종속적인 관계로 보아서 위 아니면 아래로 자리매김ㅇ르 하여 오지 않았는가. 그래서 아무것도 아닌 문제를 놓고 감정싸움을 할 때가 얼마나 많은가. 대화가 아니라 말다툼이 오가며 설득보다는 강요하고 합의로 나아가기보다는 불화와반목으로 가는 현상들은 상대방을 상대방 그 자체로 보는 안목이 부족하기 때문이 아닌가.
 우리가 세계시민과 어깨를 겨루기 위해서는 대상을 대상으로, 상대방을 사대방으로 보려는 훈련과 문화를 발전시킬 필요가 있다. 그리고 존엄성에 바탕한 평등에 대하여 우리 자신이 깊은 성찰을 하여야 할 필요성이 있다. 대상을 대상으로, 상대방을 상대방으로 볼 수 있는 능력은 오직 소통의 가교를 건너 서로 통할 수 있도록 하는 것이 바로 시민의식이고, 더 나아가 세계시민의 정신으로 통하는 길이다. 민주주의는 아무리 좋은 제도와 절차를 수입하고 발전시켰다고 하더라도 상호 지니고 있는 가치관인 공공성의 존중이 결핍되면 성공할 수 없다. 
 민중의 안목은 저 넓은 세계로 향하고 있어야 한다. 우리 나라뿐만아니라, 세계 어느 나라도 이제 더 이상 폐쇄적으로 홀로서기는 힘들게 되었다는 사실을 직시해야만 한다. 이제는 우리가 먹어야 하는 음식의 50퍼센트 이상을 수입하지 않으면 안 되는 때에 이르렀다. 따라서 우리는 우리 사회를 민중이라는 이념으로 닫아 버릴 때가 아니라는 것을 자각하여야 한다. 
 다른 어떤 것보다도 더 예민한 것이 길술과 가격 그리고 국제관계가 아닌가. 또한 인류의 생존을 위협하고 있는 환경문제에서부터 지역패권주의, 보호주의, 자민족중신주의의 장벽을 넘는 길은 자유와 평등의 가치일 것이다. 아울러 이런 가치는 세계 시민문화의 척도이며 소통할 수 있는 조건이 되는 것이다.
 이제 우리 시민은 하 나라의 경계를 벗어나 세계의 시민이 되어야 한다. 그렇지 않으면 그들이 언제 우리의 빗장을 열고 쳐들어올지 모를 일이다. 패쇄된 옛 공동체를 극복하듯이 민주와 민중의 이념도 극복해야 한다. 그러나 한번 굳어진 사고는 쉽게 바꿀 수 없다는 것이 문제라는 것도 염두에 두어야 한다. 

 제 3 장

 우리 시민, 어떻게 할 것인가

 이 글은 시민 혹은 시민사회란 무엇인가, 그리고 어떻게 시민 혹은 시민사회가 가능한가의 질문을 던지고, 그 해답을 모색해 보고자 하는 시도에서 쓰는 것이다. 오늘날 우리 사회가 안고 있는 숱한 문제들은 우리 자신이 시민정신으로 무장하고 참여하기를 요청하고 있으며, 이는 우리 시민이 실천할 때에만 해결될 수 있다. 그러므로 시민이 이 사회를 건설하는 길만이 해결책이라는 뜻이다.
 시민사회는 이제 선진극을 지칭하는 하나의 대명사가 되고 있다. 산업을 일으키고 과학과 기술을 발전시키고 있는 선진자본주의 사회의 역사적 발전을 추적해 보면, 궁극적으로 시민정신이 사회발전의 요체였다고 결론지울 수 있기 때문이다. 역사적으로 볼 때, 시민정신의 부채는 사회발전의 부채를 의미하고, 한국의 미래운명도 우리가 시민사회를 건설할 수 있는가에 달려 있는 것을 의미하는 것이다. 
 그렇다고 이 글은 우리 문화에 맞는 시민정신이 '이것뿐이오'라고 밝히거나, 주장하려는 것은 아니다. 단지 함께 생각하고 논의해 보는 장(場)을 열어 보자고 말하는 것이다. 다행히 우리도 시민사회에 관심을 가지기 시작하였고, 그중요성을 인식하고 있는 논의도 많이 있다. 그러나 대개의 연구는 서양이나 일본을 닮자, 그들에게 모종의 본받을 제도가 있으니 우리도 그런 것을 만들자 혹은 문제를 이론적으로 종합하거나, 이념을 정하여 정치적인 목적에 수렴하자는 식으로 결론을 맺고 있다. 하지만 이런한 결론은 무엇인가 내용이 빠진 텅빈형식에 지나지 않는다. 그렇기 때문에 우리는 채워야 할 그 내용이 무엇인지를 먼저 질문해야만 한다. 거기에 논의의 목적이 있는 것이다. 
 만일 우리가 그내용을 찾았다 하더라도 또 다른 문제가 우리를 당혹스럽게 만든다. 다시 말해서 일찍이 시민사회의 전토이 없던 곳에 어떻게 시민사회를 정착시키는가 하는 문제이다. 이 글의 논점은 서구에서 수입한 제도만을 가지고서는 결코 시민사회를 이룩할 수 없다는 데에 있다. 아무리 번지르르한 옷을 입혀 놓아도 장식품은 장식용으로 끝날 뿐이기 때문이다. 다시 말해서 제도를 아무리 고친다 해도 시민정신이 빠져 있다면 시민사회는 점점 요원해진다.

 1, 자유와 평등의 가치관 확립이 필요 

 서구 문화의 원류는 자유화 평등의 가치관이다. 여러 사회제도가 여기에 뿌리를 두고 있다. 이 자유와 평등을 이해하지 않고, 민주주의를 제도만으로 받아들인다면, 심니사회가 발전할 수 있는 가능성은 희박해진다. 우리 문화 중의 어떤 요소들이 서구 민주주의의 제도만 받아들이게 하고 자유와 평등의 수용을 저해하고 있는지 생각해 볼필요가 있다. 여기에 대략 다음의 세 가지 문제점들이 부각되고 있다. 
 첫째, 우리는 너무나 오랫동안 데모크라시가 가지는 의미를 지배관계로만 고착시켜 생각해 왔다는 것이다. 일본이나 중국 그리고 한국을 위시한 한자문화권내에서 데모크라시를 소위 민주라고 번역하여, 온 사회를 전통적으로 지배받던 민의 주장으로 덮어 버려야 한다는 누를 범한 것이다. 데모크라시를 이런 식으로 해석하게 되면, 민이 서로 주인의 위치를 차지하려는 투쟁과 갈등만이 존재할 뿐 시민들이 서로 상의하거나, 토론.협조하여 시민사회를 건설하려는 정신과 실천은 뒷전으로 밀려나 버릴 우려가 있다. 
 둘째, 자유와 평등의 가치관을 받아들인다 하여도 오랫동안 우리를 지배해 온 의례주의, 신분주의, 별서주의(형식주의) 그리고 권위주의로 인하여 그 가치관들이 저해된다는 문제이다. 서구의 제도를 전통적 가치관으로 운용한 결과, 우리 사회는 언제나 독재의 사회로 전락할 위험성을 안고 있게 되었다. 
 셋째, 우리의 연줄망 중심적인 사회구조이다. 지연, 학연, 혈연으로 뭉쳐져서 자기가 속한 공동체의 이익만을 추구하는 사회구조적 특징은 우리 사회를 분열시키는 요인이다. 연줄을 중심으로 모인 집단은 다른 집단과 서로 경쟁과 반목만을 일으킬 뿐 협동이나 조화를 이루어 가는 방법을 모리기 때문이다. 즉, 서로 다른 공동체를 소통시키는 연결망이 없다. 시민사회의 발전을 저해하는 이러한 원인들을 극복하는 방안을 모색하는 것이 우리의 당면한 과제이다. 
 
 자유와 평등은 서구문명을 받치고 있는 두 기둥이다. 인류의 문화와 문명의 척도이며, 도잇에 그 원동력이다. 우리가 세계무대에서 정치와 경제 그리고 사회적 활동을 적극적으로 수행하기 위해서는 문화적 의식과 정신 그리고 세계를 개척하는 접근방법을 갖추어야 한다. 이는 무기이며 병술과도 같다. 만약 이를 갖추지 못한다면 우리 사회는 비약적인 발전을 못하고 세계사의 중심에서 더욱 멀어질 것이다. 
 세계의 역사는 자유와 평등이 모순관계라는 것을 말하여 준다. 자유를 주장하면 평등 문제가 제기되고, 평등을 주장하면 자유라는 문제가 대두되기 때문이다. 하나이면서도 동시에 양극적인 이 두 사상은 보수냐 지보냐에 따라 더욱 복잡하여지며, 그럴 때마다 사회는 한동안 혼란의 도가니에 빠지기도 했다. 그러나 혼란의 시기 때마다 어려움을 극복할 수 있는 힘이 바로 데모크라시가 지니고 있는 소통정신이었다. 
 자유는 인간 개개인이 거침없이 발전할 수 있는 능력이고, 평등은 분배를 휘한 분배라는 도식적인 사상이 아니라, 인간의 존엄성을 존중하는 원리이다. 시민이 비록 약하게 보이지만, 지난 200여 년 동안의 서구 역사를 강하게 개척해 온 원동력은 바로 그 자유와 평등이 위대했기 때문이다. 역사는 위에서 부과되거나 주조되어진 것이 아니라 바로 시민이 개척해 혼 길이라는 사실을 염두에 둔다면, 우리 문화 속에서도 잠재된 역사의 원동력을 찾아 자유와 평등을 꽃피울 수 있으리라고 본다. 
 하지만 자유와 평등이 결코 서구만의 산물이거나 전유물이 아니다. 서구인들은 지난 수천 년 동안 이 사상을 적극적으로 자기 것으로 만들었지만, 우리는 그런 사상을 개발시키지 않았을 뿐이다. 일찍이 다산은 민(民)에 대한 사상을 체계화하였다. 그가 비록 데모크라시라는 단어를 쓰지는 않았지만, 인간관계가 자연적인 자유와 소탈한 평등성의 토대 위에 기원하여 통달(通達)하는 경지에 이르러야 함을 갈파하였다. 이러한 사상적 원류 퇴계와 육곡으로부터도 찾을 수가 있음에도 불구하고, 다만 우리는 그것을 발전시키지 않았을 뿐이다. 이제 자유와 평등은 세계시민들이 인정하는 문화적 힘이며, 현재를 삼고있는 우리들로서는 결코 무시할 수 없는 신념이 되었다. 아치 우리가 과학기술을 개발하려고 하듯이 자유와 평등의 정신을 개발할 때가 되었다. 
 시민사회의 형성을 저해하는 문화적인 문제를 해결하는 구체적인 방법은 실제적인 상황에 따라 다르지만, 그 해결 가능성은 개인이 개인을, 집단이 집단을 이해하는 틀이 있는가 없는가에 달려 있다. 데모크라시는 개인이나 집단들이 서로 통할 수 있는 실낱 같이 가느다란 노리라도 이를 먼저 터득해야 할 것이다. 이것이 없으면 어떻게 데모크라시 혹은 시민들이 서로 소통할 수 있겠는가. 그리고 어떻게 데모크라시가 가능하겠는가.
 시민사회의 형성은 선진국의 시민들이 자유의 날개로 상상력을 풍부하게 하고, 평등의 인간관으로 서로 자손심을 일으킨 방법을 배울때 가능하다. 이념 자체가 아니라 소통하는 방법이 중요하다. 그들의 언어를 배우기 이전에 그들이 대상르 어떻게 대하며 접근하는가 하는 문화적 방법을 배워야 한다. 그것을 터득한 후에야 비로소 우리 각자가 자기 일에 몰두할 수 있고, 우리 사회도 세계무대의 주인공이 될 수 있다. 
 이쩌면 우리들은 시민 사회의 중요성을 알고 있으면서도 반시민사회의 역사를 스스로 만들어 가고 있는지 모른다. 자유와 평등을 주장하면서도 믿지는 않으며, 모여서 외치기는 하지만 실천은 하지 않고 있기 때문이다. 형식과 권위, 의례와 신분 그리고 이익과 현실주의의 전통 속에서 자유와 평등은 다만 머리와 입 속에서만 맴돌기 쉽기 때문이다. 이제는 소통하는 시민사회를 적극적으로 만들어 나아가야 할때이다. 이제 문제는 어떻게 소통을 생활화해서 우리 사회를 어디로 그리고 어느 방향르로 나아가게 할 것인가이다. 

 2, 소통하는 대단위의 시민사회로

 시민사회는 그 시대, 사회와 문화의 특수한 조건에 따라 형성되는 역사적 과정에 놓여 있는 것이다. 우리 민족만 생각해서는 결국 뻗어갈 수 없다는 역설의 시대에 살게 되었다. 진정한 세계시민이 될 때 진정한 민족주의자가 될 수 있다는 것은 하나의 역설이지만, 그것은 사실이다. 그 비극을 극복하는 길은 그 비극 속에 뛰어드는 길밖에없다. 데모크라시의 시민사회는 바로 '김지하'가 말하는 것처럼 내적인 삶의 가치에 대한 관심이며 물음의 세계인 것이다. 우리의 지식, 과학, 기술, 철학, 사상, 가치관 나아가서 대화나 소통정신은 추상적이며 내적인 삶의 가치로부터 시작하는 것이기에 무조건 저구를 복사하는 것이 아니며 또 그렇게 할 수도 없는 것이다. 
 여기서 시민은 누구인가, 어떻게 시민의 모습을 형성하는가의 문제가 던져졌다. 이 글은 사회를 만들어 가고 탄생시키며, 상대방을 거대한 사회의 일원이 되도록 도와주며, 국제적인 갈등에 대응하는 감각과 사고, 예의와 정신을 추구하며 실천하는 인간을 시민으로 보고있다. 즉, 보편적인 자유와 평등을 진작시키는 인가, 사회의 모든 장애물을 뚫고 계속 소통할 수 있는 능력을 가진 인간을 시민으로 보는 것이다. 그러헌 시민은 상대방을 복속시키려 하지 않고 독립되어 있으면서 서로 의지하는 새로운 인간관계를 맺는다. 그러한 인간은 하늘에서 갑자기 떨어지거나 급조되는 것이 아니라, 문명의 한 단락 속에서 인간의 위치와 과제를 두고 씨름하며, 새로운 문명과 문화를 개척하는 과정에서 형성된다. 
 인간의 위대함은 의미가 없는 데서 의미를 만드는 데 있다. 시민의 위대함은 다른 시민들을 이해할 수 있는 논리적 터전 을 서로 공유하며 발전하도록 만들어 가는 데 있다. 그리고 시민사회는 데모크라시의 정신이 있는가 혹은 없는가, 그리고 세계시민들이 지니는 가치관을 구축하는가 혹는 못하는가에 달려 있는 것이다. 사회를 염려하면서 세계적으로 통용하는 가치를 생활화하는 데서 일어나는 것이다. 우리 시민들도 이제 의미를 만들 수 있다. 
 우리의 시민사회는 결국 구제적 정보사회로 들어가는 모든 요소와 관계망을 구축하지 않을 수 없게 되었다. '한태동'이 지적한 것처럼 이제 우리 사회는 기계가 기계를 만들어서 기계로 운영하는 시대로 돌입하기 시작하였다. 그런 사회에서느 우선 노동이나 근로의 의미가 달라질 것이다. 24시간 노동하고 있는 로봇을 착취한다고 말하지 않을 것이며, 로봇 무리를 계급이나 계층이라 말할 수 없을 것이다. 현재 많은 기업들이나 사회조직은 이미 부분적이나마 기계로 하여금 기계를 운용하는 방향으로 나아가고 있다. 새로운 정보문화의 시대로 들어가면 교육을 비롯한 각 영역에 있는 시민들의 소통양상과 운영방법도 달라질 것이다. 
 그런 차원에서의 사회는 기존의 근로의식, 과학이나 기술개념, 인력관리나 지도자론, 사회조직이나 대중에 대한 계획과 수행방밥, 학문이나 교육방법이 근본적으로 달라질 것이다. 그렇게 되면 행정의 개념이나 행정적이로 만들어 놓은 과학입국정책도 새로운 차원에서 재구성되어야 할 것이다. 21세기는 바로 지금 여기에 있다. 이 시대는 그 어느 때보다도 소통으로 운영하며 생활화하여야 한다. 그렇게 소통함으로써만이 한국과 일본, 중국과 아시아, 동구와 서구, 북구와 아프리카 시민들이 계속 미래로 헤쳐 나갈 수 있으며, 나아가 세계평화를 기대해 볼 수 있ㅇ르 것이다. 

 
 3, 만들며 탄생하는 과정으로서의 시민사회 

데모크라시의 시민사회는 종착역이 없다. 















게 되었다. 우리들의 모든 활동이 점지외어 있고, 일찍부터 계획되어 있으며, 우리 인간들은 그것에 순응하는 것뿐이라는 의식에서 벗어나고 있다. 전에는 의미를 선전이나 운동으로 위에서 권위적으로 내려보냈고, 지시하였고, 던져 버렸지만, 지금 우리 시민은 주술의 정원에서 벗어날 민치 성숙하고 있기 때문에 이제는 그렇게 주어지는 의미에 대하여서는 전혀 움직이지 않는다. 
 이제 시민사회는 원점에서부터 다시 만들어야 한다. 그 역할은 세도가나 지식인이 아니고 모든 시민이 담당해야 한다. 우리 시민 누구나 세상의 의미를 만들 수 있는 능력과 열정이 있기 때문이다. 우리자신을 무한히 발전시킬 수 있는 능력과 인간존엄성을 존중하는 정신을 갖고 있기 때문이다. 

 4, 신한국, 외적 제도보다 내적 문화에 관심을 

 시민사회를 이룰 수 있는 길은 각 제도를 받치고 있는 문화를 먼저 이해해야 하며, 문화를 제도화해야 한다. 문화를 제도화해야 한다는 뜻은 문화를 외형적이며 공간적으로 가시화한다는 뜻이 아니다. 
 문화적으로 제도화한다는 뜻은 우선 마음속에 형상화하는 것이며, 이를 학문적인 술어로 말한다면 마음속으로 내재화하며 정착해야 한다는 것이다. 우선 정신과 마음속에서 정착되어야 한다는 말이다. 문화적 가치관들이 의미로나 실천하는 동력으로 받아들이는 과정이 최우선되지 않는다면 그것은 개혁이라고 말할 수 없다. 문화적 의미가 삶 속에 나타나며, 삶의 방향을 알려 줄 수 있게 하기 위하여 먼저 문화적인 내적 세계를 정복하지 않으면 안 된다. 그렇지 않으면 또 다른 사회적 혼란을 이겨낼 저력이 없으며, 그 어떤 내부의 혼란이나 외부의 침입이라도 저지할 수 있는 문화의 힘이 없는 것이다. 
 사회를 변혁하려고 할 때, 외적인 것으로 제도화를 설정한다고 생각하면 그것은 오해이다. 그것은 사회변혁을 외적 제도로 형식화하고, 구속하고, 틀지운다 하여도 내적으로 지키려는 마음이 없으면 안되기 때문이다. 
 제도는 인간의 마음속에 새겨지고 뼈 속에 각인되는 마음의 조직이다. 제도는 마음에 정착되는 프로그램으로서, 보이지는 않는 것이지만 실체와 다름없이 직시하지 않으면 안 된다. 따라서 문화적으로 각인하지 않으면 개혁이 아니며 변혁은 더욱 아닌 것이다. 변혁은 인치나 법치 그리고 민치의 문제가 아니다. 변혁이란 일단 문화로 정착되어야 하며, 그렇게 되기까지는 계속 추려 내며, 북돋위 주며, 가꾸어 주어야 한다. 그런 의미에서 변혁이란 문치에 달려 있는 문제이다. 그것이 마음속에서 어느 정도 자라게 되면, 그 때는 어떠한 시련과 고난이 닥쳐와도 뚫고 나가는 힘이 생산된다. 이렇게 문화적으로 개혁하지 않으면 그리고 그런 문화를 정신적 자본으로 삼지 않으면, 개혁의 중심인물들이 퇴진하는 바로 그 순간에 사회는 차라리 이전의 개혁이 없었던 것이 좋으리만큼 다시 혼란 속에 잠겨들지 모른다. 
 문화축적의 노력과 제도화 그리고 정책이 필요한 때가 되었다. 새로운 것이란 개혁의 의미가 새로워져야 하는 것이며, 의미와 가치 그 자체가 새로워져야 변혁이라 말할 수 있으며 신질서의 사회라 합창할 수 있는 것이다. 그런 새로운 의미가 삶 속에 홀연히 나타나며 소통하는 힘이 되고, 그런 문화적 개혁이 제도적이며 물질적 자본의 대동력으로써 사회를 움직이게 될 때, 이를 신세계에의 도전이라 부를 수 있으며 신한국이라 부를 수 있다. 이는 끊임없는 의미의 상(像)을 문화적으로 심는 것이다. 이제 문제는 무엇을 가지고 심겠는가이다. 

 
 제 4 장 시민사회의 탄생 
 1, 자율적인 시민활동을 위하여

 (1) 시민과 경제

 먼저 우리 시민은 모두 경제인이다. 경제의 단위가 국가이든 가정이든 경제란 자원을 할당하는 일이며, 한 사회를 유지하며 변형시킬 수 있는 역량을 할당하는 살림살이이며, 이 살림살이를 담당하는 주역이 시민이다. 시민사회의 자원은 소통하는 시민의 수중에 있기 때문에 사람살이를 떠맡은 사람만이 경제를 운영할 수 없는 시대가 되었다. 
 특히, 국가경제는 각계각층에 뿌리를 내리고 있는 시민들의 조직적인 활동과 살림의 정신으로 운영된다. 살림의 정신이 없이 경제정책을 다만 경제와 경영을 공부하였다는 사람에게만 맡긴다면, 그리고 경제전문가라고 물려지는 사람에게 맡겨 두고 처리하게 한다면, 그리고 시민들이 그런 정책을 나 몰라라 한다면 그것은 백발백중 실ㅍ하게 될 것이다. 경제정책이란 수돗물처럼 파이프를 거쳐 배달되는 것이 아니다. 다시 말해 관료적 경제정책을 일단 내렸다 하여서 그 경제가 잘 돌아간다고 생각한다면 그것은 오산이다. 하나의 정책은 시민들의 미묘하도 인간적인 내적 과정을 통과하는 것이며, 이 과정에 여러 가지 사회적 요소와 방법이 작용하여 예기치 못한는 방향으로 나아갈 수도 있다. 따라서 경제정책은 이론적이며 개념적인 1단계의 수준에서 운영되는 것이 아니다. 다단계적인 흐름의 과정에서 경제인이나 시민이 모두 살림의 정신으로 임하여야 비로소 운영될 수 있는 성질의 것이다. 이렇기 때문에 경제행위란 시민의 마음속에 있는 것이며, 경제정책은 시민의 살림정신이 없이는 실행될 수 없다. 
 이 맥락에서 우리 시민들이 한 가지 짚고 넘어가야 할 것이 있다. 경제학이나 경영학은 때에 따라서 어떤 주어진 대상에 대한 이론이나 개념, 관점이나 국부적으로 훈련된 방법을 주로 연구하거나 분석하는 것에 그친다. 어떻게 할 것인가라는 방법에 대해서는 확실한 해답을 제시하지 않는다. 반면에 나라살림은 역사적으로 우러나오는 문화적 가치와 목표를 향해, 그리고 그 사회와 국제정세에 비추어 자원을 재생산하며 분배해야 하는 포괄적이며 전체적인 문제이다. 다단계적인 실천과 응용의 과정에서 시민이 동참하지 않으면 가능하지 않게 되는 것이다. 그것은 이미 행위의 차원에 속한다. 
 정책수행과 같은 행위영역에 들어간다는 말은 수많은 가치들이 교차되며 난무하는 현실의 그물망에 들어간다는 것이며, 그 과정에서 당연히 의도하지 않은 새로운 차원의 문제들이 나타난다. 그리고 이렇게 분석의 영역이 확산되면 될수록 해답은 점점 흐려지며, 불확실해진다는 것이 유수한 수학자나 경제학자, 사회과학자들이 고백하는 바이다. 이 고백은 시대를 살아나가야 할 모든 지도자들이나 기획인들, 그리고 시민들이 마음에 간직하고 있어야 하며, 나아가서 더 이상 잘 되려나 하는 낭만 속에 안주하지 말라는 경고인 것이다. 
 정책과 현실간의 깊은 계곡을 메꾸고 건너야 할 사람은 다름아닌 시민이다. 이 계곡헤서 발생하는 문제를 비판하며 개척하거나 협조하여야 할 사람은 시민밖에 없다. 이런 면에서 시민들은 실제 경제흐름을 이끌어 나아가는 주역인 것이다. 
 시민이 경제활동에 참여하는 첫째 영역은 물질적이며 지적인 그리고 도덕적인 생산이다. 수많은 공장이 문을 닫고 성장률이 둔화되고 있는 현시점에서 우리는 생산윤리가 정착되어야 할 필요성을 외면 할 수 없다. 생산윤리뿐만 아리나, 근로윤리도 가치관의 황폐화 속에서 산산이 부서지고 잇다는 것을 못 본 체 할 수 없다. 만약 인간의 마음속에 일하는 의미가 상실된다면, 그것은 국가적으로나 민족적.사회적으로나 개인적으로 보아 가장 비극적인 상황에 도달해 버릴 것이다. 그렇게 되면 일 그 자체가 지니는 의미를 잃어 버리게 되고, 일하지 않는 것을 자랑스럽게 생각할지도 모른다. 사실 이 점이 선진사회가 겪고 있는 퇴폐윤리이며 고민거리란 것을 직시하여야 한다. 우리 인간은 물을 먹고 사는 나무처럼 의미와 가치를 머금고 살아가는 데도 지도자들이나 경제기획가들, 그리고 시민들은 중송기업이나 금융제도만 고친다면 될 것이라고 생각한다면 그것을 큰 오산이다. 이제부터라도 의미와 의미를 창 출하는 의식과 정신 그리고 문화의 세계에 주목하지 않으면 우리는 아무것도 할 수 없다. 그런 연후에 필요한 것이 경제계획이며 정책이란 것을 간과하여서는 안 된다. 
 오랫동안 우리의 생산윤리는 결핍의 공포로부터 해방하려는 노력이었다. 더욱이 우리는 집을 가졌다거나 농토를 가졌다거나, 옷을 새로해입었다는 사실에 만족하였다. 외국의 수탈과 전쟁의 참혹함 속에서 어려움을 당하면서 겪었던 가난의 오욕이 우리를 한때 손과 발에 땀을 내게 했는지도 모른다. 그러나 가치관의 다원성을 인정하지 않으면 안 되는 오늘에 이르러서는 "왜 당신은 일합니까"라고 물을 때 수많은 상이한 대답이 나오는 시대에 돌압하였으며, 일에 대한 절대적인 의미가 상실된 시대가 된 것이다. 
 이제는 생산윤리도 시민 각자가 생산하며 유지하지 않으면 안 되는 시대가 되었다. 그러나 근로의 의미와 윤리 자체의 존재는 인간의 호흡과 같아 항상 동행하는 것이며 절대적인 것이기 때문에 각 시민들이 자기 나름대로 세우며 기러야 한다. 옛날 처럼 남이 권위적으로 만들어 주기를 기대할 때가 아니라는것을 인식하여야 한다. 근로에 대한 의미는 그 누가 부여하는 것이 아니며, 바로 시민 각자가 찾아내고 참고해야 하는 때가 된 것이다. 
 이제 우리의 생산윤리는 물질로부터의 자유나 나만의 자유를 의미하지 않는다. 우리가 왜 일해야 하는가 하는 이유는 우리가 호흡하기 위함이며 우리 민족이 자유롭기 위함이다. 자유를 확보하기 위해서는 근로 인식과 함께 산업사회 속에서 삶을 영위하지 않으면 안 된다. 이제 생산윤리가 자유와 평등을 기초로 한 소통윤리에 자리잡기 시작하는 때가 되었다. 일하는 의미뿐만 아니라, 협동하며 일하는 때가 되었다는 것이다. 시민들이 만들어 가는 사회라는 시민정신은 생산현장에서는 자기 나름대로의 협동하며 생산하는 직업윤리를 형성하여 보는 경험, 그 자체에서 의미를 탄생시킬 수 있다. 
 일하는 윤리, 다시 말하여 직업윤리란 따로 있는 것이 아니라, 생산현장에서 자기를 완성하려는 행위규범이다. 단순히 합리적으로 계산하거나 조정하는 행위가 아니고, 자유와 평등으로 자기 자신을 비약시키며 그 가치를 생산현장과 사회에 실현하는 행위이다. 베버도 일찍이 일의 의미가 얼마나 중요한 것인가를 보여 준 것처럼 우리는 우리 시민이 인간적으로 소통하는 정신과 과정 속에서 생산윤리를 재정립하지 않으면 안 된다.
 시민이 참여하는 경제활동의 두 번째 영역은 소비이다. 많은 사람들은 벌고, 모으고, 근검절약할 줄은 알지만, 쓸 줄은 모른다. 다시 말해 어떻게 써야 하고, 왜 써야 하는지에 대한 생각이 없이 쓰지 못하거나 그 반대로 모두 헛되이 탕진하여 버리는 것이다. 
 인간이 태어날 때 자기 손에 도덕이나 가치관 또는 윤리적 행동지침을 쥐고 태어나지는 않는다. 인간이 아무것도 가지고 나오지 않은 상태에서 할 수 있는 능력이 있다면, 그것은 자기 본능에서 나오는 모양이나 색깔의 선택, 맛과 멋의 구분 등인데, 그것도 자기가 원래 좋아서가 아니라 이미 다른 사람들이 정하여 놓은 취향에 의해서 영향을 받는다. 
 베블렌이 지적한 바와 같이 소비를 과시하는 것도 참담한 인간의 원초적 무지를 표현하는 것이며, 그것은 일종의 가식에 지나지 않는다. 남이 어떻게 행동하는가, 남이 무엇을 가졌는가, 남이 어떤 생활양식을 유지하는가만 혈안이 되어 쓸데없는 경쟁을 하게 한다. 빛을 지더라도 상관하지 않는다. 남에게 보여서 남을 능가하지 않으면 자기는 그 사회에서 퇴보하는 줄 알고 무능력한 사람으로 보이는 줄 알며 무시되는 것으로 믿는다. 여기에 오늘을 사는 현 대 시민들이 가지고 있는 고민과 슬픔 그리고 약점이 있다. 
 현대인들이 자기가 쳐다보는 층이나 사람의 생활양식을 모방하는 소비의 열풍, 과시의 열풍, 경쟁의 열풍이 계속된다면, 그런 사회는 언제 침몰할지 모른다. 특히, 현대인에 있어서 소비란 일종의 종교적 요소까지 들어가 있기 때문에 열성적이며 혼을 빼어 버리는 것과 같은 행동을 거침없이 하게 된다. 메마른 사회에서 소비는 즐거움의 원천이나 쾌락의 대가라고 주장할 때도 있으며, 이것은 삶의 목적이 타인과 끊임없이 경쟁하는 것이라는 의식에서 나오는 것이며, 소비에 있어서도 가시적으로 남을 능가하지 않으면 패배하는 것이라고 믿는 고착된 생각에서 나오는 것이다. 돌이켜보건대, 우리 시민들은 소비에 대한 내적 성찰을 해야 할 시기가 된 것이다. 삼각산 계곡의 흐르는 물까지 아껴 쓰는 검약은 결코 부족함 때문이 아닌 것이다. 
 소비도 생산과 마찬가지로 소통하며 시민사회를 만들어 가는 장이며, 시민들이 교류하는 장이다. 소비란 인간의 존엄성을 유지하기 위한 기본적 조건이지, 욕구충족이나 자랑 자체가 목적이 아니다. 그럼에도 불구하고 사람들에게 보이기 위한 소비양시으로 자기의 신분을 화장한다면, 그것은 인간의 모습을 잃은 추한 얼굴일 뿐이며, 허공속에 떠도는 대상을 쫓고 있는 것에 지나지 않는다. 루소도 지적하였듯이 지나친 소비는 인간이 자연으로 돌아갈 수 없게 막는 가면이며, 이 글이 뜻하는 것으로 지적한다면 타인이나 집단과 소통하지 못하게 가리는 안개이며, 인간의 아름다운 삶을 가로막는 장벽일 뿐이다. 
 
 (2) 시민과 정치
 
 우리 시민은 모두 정치인이다. 정치란 집단 및 개인 사이에 막혀 있는 의미를 뚫어 소통할 수 있게 하는 뜻이며, 보이지 않는 가치와 의미를 사회에 실현할 수 있게 하는 생각과 행동이다. 정치와 정치가에 대한 환상과 오해를 풀기 위해서 정치란 무엇인가라는 질문을 하기 이전에 몇 가지 밝혀 둘 점이 있다. 
 첫째, 정치란 실체가 아니다. 그럼에도 불구하고, 정치를 걸상이나 연필같이 만질 수 있으며 볼 수 있는 실체로 취급할 때가 많다. 그래서 정치를 정부로, 나아가서 대의제나 다원제 같은 제도로, 그리고 과두제나 군주제 혹은 다원제 같은 권력구조 등으로 인식하는 경우가 적지 않다. 하지만 정치는 실체가 아니고 실체를 만드는 작업에 해당되는 것이다. 조직이나 기구 내지 법으로 다스리는 것을 그리고 하나의 자리를 확보하는 것을 정치라고 한다면, 그것은 행정을 정치로 착각하고 있는 것이다. 
 둘째, 정치는 정치학하고는 아무 상관이 없다. 정치학이 정치현상을 연구하거나 분석한다고 해서 우리가 무엇을 어떻게 해야 하는가에 대한 가치판단이나 선택기준을 제공한다고 생각한다면, 그것은 엄청난 호해이다. 정치를 이론으로 배울 수 있다고 생각한다면, 마치 사회학을 공부하는 사람이 사회생활을 더 잘할 수 있다고 말하는 것과 같으며, 의사는 병에 걸리지도 않을 뿐만 아니라 죽지도 않을 것이라고 하는 것과 같다. 지식으로 세상을 구원하겠다는 믿음은 유교의 종교제도가 정치, 경제, 군사, 신분, 가정제도를 독점할 수 있었던 전통사회에서나 통할 수 있을 것이다. 그러나 오늘날 유교가 모든 것에 대해서 지배권을 주장할 수 있다고 믿는 사람은 아무도 없을 것이다. 
 셋째, 정치는 정치가가 한다는 호해에서 탈피하여야 한다. 정치는 각계의 사람들이 가진 생각을 발표하고 수렴하여 정책을 만들고 실행하는 소통과정이며, 정치가는 그렇게 소통할 수 있는 조건이나 방법, 그리고 방향을 보여 주려고 노력하는 사람이다. 만일 국민투표만이 시민이 정치에 참여하는 유일한 방안이며, 시민은 국가의 지시나 선출된 지도자를 따르기만 하면 된다고 생각한다면, 그런 시민은 데모크라시의 시민이 아니라 신민이며, 자유인이 아니라 정치노예에 불과 할 것이다. 위대한 정치가는 시민들로 하여금 정치하게 하는 사람이다. 
 정치란 원래 인간 개개인의 이상이나 가치를 사회에 실현해 보이는 것에 대한 표현인 동시에 실천을 의미한다. 서로 상이한 가치를 인정하고, 조정하면서 진작시키는 활동이다. 데모크라시를 지향하는 과정속에서의 양당정치는 자유와 평등이 지니고 있는 그 고매한 가치관 및 모순을 서로 해석하여 주며, 선의의 채찍과 성원을 쉬지 않는 데 그 묘미가 있는 것이다. 서로 다른 가치를 인정하면서 체계적인 경쟁이나 정책대결을 해야 하지, 투쟁을 위한 투쟁을 위한 투쟁이나 반대를 위한 반대로 서로 모종의 기회를 노리거나 무시하려고 한다면, 그런 양당정치는 존재할 이유가 전혀 없다.
 정치학자들이 이론화시켰던 정치이론들은 군주제, 과두제 혹은 다원제 등의 정치형태이다. 그러나 최근에는 정치권력의 핵심이 그런 외적인 제도나 형태에 있지 않고, 드러나지 않은 연줄집단들 속에 있음을 알리는 해괴한 모습이 여기저기에서 드러나고 있다. 이들이 모든 정책을 결정허면서 자기들끼리 모든 이권을 나누어 먹는 것이 정치인 양 비추어지고 있다. 특히, 우리에게 강한 공동체문화는 숨은 연줄집단의 양태를 당연하게 받아들이게 하였다. 서양의 연줄집단이 군주제, 과두제, 아원제를 거치면서 근대적인 정치구조로 발전했다면 한국사회는 공동체문화 속에서 자라나와 지금까지 그 내용을 손상시킴이 없이 유지되고 있는 정치구조라고 할 수 있다. 
 이런 맥락에서 우리의 정치는 인간의 지고한 가치들을 사회적으로 실천하는 정치를 하지 못하고, 자기 공동체내에서 해야 할 행동지침 밖에 모르고 자기의 이익과 부합하는 정치적 결정 외에는 내리기가 힘든 상황에 처하게 된다. 그렇다면 그것은 공동체내의 정의나 연줄집단내의 정의는 될 수 있을런지 모르지만, 범집단적이며 범공동체적인 그리고 보편적인 <정의>에는 이르지 않는다. 그렇기 때문에 인간 개개인이 사회 속에서 실현하려는 정의, 곧 자유와 평등을 향한 이상은 공동체내에 갇혀 세계정치로 발돋움하기가 불가능해졌던 것이다. 
 이제는 군주제도, 소수의 무르이 나라를 요리하던 혁명의 시대도 아니다. 우리 자신에 대하여, 우리 자신이 가지고 있는 가치에 대하여, 그리고 매일매일의 생활에서 우리가 먹고 사는 의미 자체에 대하여 근원적으로 파고들어가는 시민의 시대가 도래한 것이다. 사유와 평등이라는 의미를 매일매일 조각하는 정열과 능력을 발휘하는 시대가 된 것이며, 바로 그런 발휘가 다름아닌 정치인 것이다. 이제 새로운 사회의 시민들은 자유와 평등의 의미를 현실에 맞게 재구성해야 할 것이다. 또한 그럴 수 있는 사람들을 볼 줄 아는 안목을 길러야 하며, 그들을 계속 도와줘야 할 것이다. 시민의 정치란 새롭게 조각된 그런 의미들을 겸손하게 사회에 제시하고, 실천해 보는 활동이며 실천하게 하는 행위이다. 시민의 정치란 우리 자신의 삶의 의미를 매일매일의 삶 속에서 재구성하면서 시민사회를 만들어 가는 것 자체를 의미하는 것이다. 

 (3) 시민과 법
 우리 시민은 모두 법 위에서 살고 있다. 그러나 얼마나 법문화를 가지고 있는가, 얼마나 법의 정신을 소유하고 있는가 하는 것을 자문하여 볼 때가 되었다. 법의 생명은 기존의 법규정 속에 있는 것이 아니라, 법을 지키는 인간 안에 있는 것이다. 법은 그 사회와 시대를 반영하는 거울로서, 변화하는 상황에서 거듭 재구성될 수 있는 항구적인 창조물 또는 생산물이어야 하며, 이 작업은 시민의 몫이다. 
 데모크라시의 법은 외워서 적용할 수 있는 기성품이 아니나, 그런 적용을 휘한 법이라면 이제 컴퓨터가 아무런 어려움 없이 대신할 수 있을 것이다. 법제도나 조문만 따지는 이들은 그 법을 숭상하지도 않으며, 단지 자기 이익의 도구로 삼고 있는 것이다. 그런 법은 이용하거나 혹은 벗어나려는 대상을 뿐 자신이 수호하여 지키는 법은 아닐 것이다. 그런 법은 한날 도구에 지나지 않는다. 
 법은 항상 새로운 의미를 지닐 수 있도록 역사적인 맥락 속에서 계속 소통되어야 할 강력한 필요성을 가지고 있는 것이다. 법해석은 역사적이며 사회적인 안목이 없이는 가능하지 ㅇ낳다. 무엇보다도 자유와 평등사상에 대한 훈련을 필요로 한다. 그 해당사건을 역사적이며 사회적 맥락에서 해석하는 훈련이 필요하다. 물론 법의 존재가치는 법을 전문적으로 다루는 시민법조인들이나, 법 속에서 사는 우리 시민들이 모두 법과 법의 절차의 정신을 가지는가 혹은 가지지 못하는가에 달려 있는 것이다. 
 고 함병춘이 일찍이 지적한 것처럼 우리는 법의식이 없는 문화에서 살고 있다. 이 말을 뒤집어서 말하면, 우리 시민들을 포함하여 법을 다루는 사람들이나 제정하는 사람들까지 법의식이 희박하다는 것을 뜻한다. 법도 정치와 마찬가지로 도구가 아니다. 우리는 어렸을 때부터 자유와 평등의 정신으로 상상의 날개를 펼쳐 보염서 그것들을 논리적으로 통제해 보는 훈련을 교육받은 적이 없기 때문에, 법조문을 정확하게 기억하는 사람이 법ㅇ르 수호하고 지킬 수 있는 사람이라고 쉽게 오해해 버리는 오류를 범하게 되어 있다. 
 우리의 법이나 법제도는 대부분 수입되거나 이식된 것이다. 그렇기 때문에 법을 그들의 법이지 '우리들의 법'이 아닌 것으로 취급하는 전통도 우리들에게 강하게 남아 있다. 법이란 공포의 대상이지, 이류의 문제를 풀기 위해 자유롭게 그리고 평등하게 소통해 가는 값어치 있는 제도로 여기지 않게 되었다는 말이다. 문제는 어떻게 국제적이며 세계적인 법의 정신ㅇ르 우리의 것으로 할 수 있겠는가 하는 데에있다. 아무리 법을 고치고, 강한 법을 규제수단으로 동원한다 해도 법에 대한 문화적인 의식이 우선하지 않으면 모래 위의 집이나 마찬가지이다. 
 실상 법은 어렵고 상처받는 이들의 좋은 보호자이다. 그럼에도 불구하고 우리는 가능한 한 법ㅇ르 멀리하고자 했고, 법 없이도 살 수 있는 사람이 가장 이상적인 인간인 양 생각해 왔다. 따라서 우리의 법체계는 형법만이 전체인 양 발달하여 사법적인 측면이 위축되어 있다. 지금까지 법은 통치를 위한 도구로 주로 사용외었고, 왕이나 통치자들은 법 뒤에 군림함으로써 우리의 법은 하늘이 정해 준 뜻ㅇ르 이루는 것이고, 민은 그것에 무조건 복종할 수밖에 없는 운명적 성겪을 띠게 되어 버렸다. 우리 시민들에게는 자유와 평등을 지키기 위한 준법정신, 나아가 '법의 지배(Rule of law)' 정신이 원래 결여되어 있다. 따라서 우리에게는 계약정신 또한 희박하다. 이와 관련하여 인간, 집단 그리고 신과 계약ㅇ르 맺고 약속을 지키는 의식들이 별로 발전되지 않게 된 것이다.
 법은 사회의 얼굴이다. 시민은 법을 자기의 얼굴처럼 가꾸며 자유의 신념이나 평등의 존엄성 속에서 재형성해야 하는 것이다. 법이란 그 역사와 사회에 비추어 계속 소통하면서 시시각각으로 열어 보아야 하는 역사적 산물이다. 소위 민주주의의 법은 집해하는 이들의 수중에 전적으로 맡겨 놓아서는 안 된다. 법을 권위적으로 혹은 신분적으로 의식하고 있는 않은 경우가 많다. 그럼에도 불구하고 법복 속에 자신의 마음과 조문들을 가두어 두고 나 몰라라 하는 법조인들이나 법에 무관심한 시민들이 점점 많아진다면, 이 사회가 고착되어 버리는 것은 피할 수 없을 것이다. 
 법은 우리가 지켜야 할 지고의 제도일 뿐만 아니라, 우리들의 가치이며 삶의 양식이다. 우리 시민은 무엇보다도 법에 대한 적대적 태도를 없애기 위해 선의의 도전을 감행하지 않으면 안 된다. 이를 위해서는 시민뿐만 아니라, 법행정가, 변호사, 판사나 검사들도 같이 싸워야 한다. 물론 지도자들과 세력가들도 예외일 수 없다. 그렇지 않으면 우리는 데모크라시의 시민사회를 이룩할 수 없으며, 한민족의 자존심도 국제적으로 유지할 수 없게 될 것이다. 법은 인류의 자유와 평등이란 가치관에 의해서 형성된 것이며, 우리 시민들의 안식처일지언정, 공포의 대상은 아닌 것이다. 그리고 법의 정신은 곧 시민정신인 것이다. 
 말로만 떠들던 개인의 자유와 존엄성은 이제 우리가 망하는가 흥하는가, 사는가 죽는가의 여부가 걸려 있는 현실적 문제로 우리 눈 앞에 다가왔다. 이런한 현안 문제의 해결을 위하여 이제 우리는 어쩔 수 없이 얼마간의 필요한 희생과 어려움, 그리고 절제를 하지 않으면 안되는 처지에 놓여 있는 것이다. 세계시민과의 경쟁에서 살아남기 위해서, 그리고 여러 가지 형태의 혼란과 침략의 위험에서 벗어나기 위하여 우리는 더욱 법과 질서에 대하여 관심을 가지지 않으면 안 된다는 것이다. 시민이 새로운 사회현상들을 발견하고 토론하며, 종합하고 방안을 보색할 수 있도록 새롭게 생기는 문제들을 파악하고 이의 구체적인 해결을 위해서 서로 소통할 수 있을 때, 법의 지배 정신은 사회화되며 동시에 시민의 것이 될 수 있을 것이다. 

 (4)시민과 종교

우리 시민은 모두 종교인이다. 무신론자라고 하면서 종교인이 아니라고 말할 사람이 있을지도 모른다. 물론 불교, 유교, 도교는 무두 기독교와 같은 유일신을 갖고 있지 않은 종교이다. 이들 종교 각각은 구도자 자신이 '해탈한 상태'가 되거나, 세상교육으로 '사회질서'를 지키려 하거나, 난세를 '덕으로 처신'하는 것과 같은 특유의 구원을 가르치고 있다. 우리 모두가 삶의 가르침을 무시하지 않는다는 의미에서 우리들 모두의 종교인인 것이다. 유교식으로 표현하면 이들 종교 모두는 현세적인 예의를 가르침의 핵심으로 삼고 있다고 말할 수 있고, 우리 모두는 예를 중히 여긴다는 의미에서 종교인이라고 말할 수 있다. 
 우리는 전통적으로 내세의 구원을 믿는 것이 아니고 '사회질서'를 위시한 현세적인 처세의 가르침을 종교로 이해했고, 또한 종교적 가르침의 대상으로 숭상해 왔다. '현세적'인 관심으로 시종 일관하고 있는 우리의 종교문화는 오늘날 서구 종교를 인식하며 수용하는 태도나 방법에서 여전히 지속되고 있다. 
 첫때, 종교를 믿는 기본태도가 너무나 현세적인 특징을 가지고 있다. 이것은 전통적 종교문화의 영향 때문인 것이다. 종교를 가시적이며 현세적인 수단으로 강구한 나머지 사람들은 폐쇄적인 공동체 의식과 행동을 벗어나기 힘들게 되어 버렸다. 종교적인 공동체 활동은 마치 전통 공동체내의 질서 속에서 살며 지키는 생활방식과 다를 바 없으며, 결국 보편적인 가치관에 대한 안목을 갖기 어렵게 만들었다. 
 둘째, 종교가 가지고 있는 가치관을 현세적으로 받아들이고 있다. 이는 물질적이며 가시적인 것들로 받아들이고 있다는 것이다. 자유와 평등의 가치는 인간이 궁극적으로 지니고 있어야 할 내적인 것이며, 내적인 윤리와 정신인 것임에도 불구하고 현세적인 것으로 받아들이는 경향이 농후하다는 것이다. 기독교나 불고, 유교나 도교이건 간에 그러한 가치관들은 인간을 내적으로 자유롭게 하며 평등하고 존엄성있게 하는 것이며, 그렇게 하지 않는 종교인이나 종교단체는 사회적의미가 없을 것이다. 만약, 현세적인 신분이나 권위 같은 가치가 현대종교의 중심적인 관심이 된다면, 그런 종파나 교파의 사람은 자연적인 것들을 신으로 섬기거나 옛 공동체의 생활을 아직 답습하고 있는 것이다. 
 셋째, 복에 대한 개념도 내세적이 아니고 순전히 현세적인 특징을 지니고 있다. 그러나 신악을 위시하여 금강경이나 반야경 혹은 논어나 도덕경과 같은 종교적 경전들은 모두 인간의 내적인 세계나 구원을 말하였지, 재산이나 권세와 같은 외적인 복을 약속하고 있지 않다는 사실을 주목해야 할 것이다. 종교에서 말하는 복은 주로 사상적이며 가치관적인 것으로 정신적인 평화와 마음의 안식, 지성적인 교훈이나 영혼의 삶을 지칭하고 있는 것이다. 그럼에도 불구하고 영혼의 구원과 같은 문제를 현세적인 신분이나 금전 혹은 지식 같은 것으로 해결하려고 하거나 해결할 수 있다고 기대한다면, 바로 그 순간 그 종교는 자신이 속한 교세팽창에 대한 관심과 기복의 수단으로 변질되는 것이다. 영혼의 구원은 이 세상에 대한 의미와 그 의미를 구현하는 것을 통해서 가능해지는 것이다. 종교인이란 다양한 의미를 어떻게 조각하며, 이 의미에 따라서 어떻게 삶과 행동을 그려낼 것인가하는 문제들을 가지고 고민하며, 의미의 세계를 창조하여 보는 예술가들이다. 
 넷째, 전통적인 우리의 종교문화는 신에 대하여 구체적으로 그려보는 데 익숙하지 않다. 교인들은 대개 범신론적인 인식을 가지게 되는 경우가 많다. '아무 신이나 하나 믿으면 된다'는 의식을 가진 교인들이 많다는 말이다. 그래서 지고한 삶의 가치를 부여하거나 발견하게 하는 신보다는, 다만 자비나 사랑을 충만하게 해준다고 생각되는 신을 막연하게 믿는 종교인이 많은 것이다. '삶과 죽음'을 판가름하는 종교가 아니라, 믿음이 없는 상태에서 다만 가르침을 주거나 취향에 따라 가볍게 선택되는 종교라는 말이다. 이런 종교문화 때문에 '믿으시오'라고 권하면 대개 '취미가 없다'는 식으로 대수롭지 않게 대답하는 풍조가 생겨난 것이다. 그러나 실제로 자비나 사랑은 개인의 인격적인 결속 속에서만 그 의미가 생겨날 수 있다는 것을 아는 것이 중요하다.
 신이란 인간으로서는 도저히 헤아릴 수 없는 대상이기 때문에 하나의 사회적인 가치로서 그를 새롭게 발견하고 선택하여 실천하지 않으면 아무 의미가 없는 것이다. 광대 무변하여 공간과 시간을 초월하고 있는 신은 불완전한 인간에 비해 너무나 완전하고 다면적이며 절대적인 존재라는 말이다. 온 천지에 충만애 있는 자비로서 존재하고 있는 신은 볼 수도 없고 만지거나 들을 수도 없다. 수천 년의 역사에서 이 지고한 신을 지성적으로 소화하거나, 논리적으로 증명한 사람은 아무도 없다. 다만, 사람들은 시대와 사회에 맞게 신을 달리 해석하였을 뿐이다. 이 때문에 그와 같은 역사적이며 사회적인 해석은 인간들의 창의성과 신념에 의지하는 것이 되어 불완전할 수밖에 없다. 그리고 이 불완전성을 인정한는 것이 현대 종교인의 자세이다. 유한한 인간으로서 우리 시민은 무한한 신의 한 부분만을, 그것도 유한한 인간의 관점에서 알아볼 수밖에 없기 때문에 종교를 그리 낭만적으로 또 쉽게 대할 수도 없으며 쉽게 믿거나 정의할 수도 없느 것이다. 
 시민이 무엇을 어떻게 믿어야 하는가 라는 종교적 질문에 대한 해답은 간단하다.신은 너무나 무한하기 때문에 인간은 그의 한 부분이라도 찾아보도록 노력하지 않으면 안 된다. 그 찾는 노력마저 포기하면 경험적이고 자유로운 능력을 가진 인간이라고 말할 수 없다. 아울러 그렇지 않으면 인간 스스로가 공적 사회 속에서 가치를 취사 선택할 수도 없게 된다. 더욱이 이 가치를 사회윤리로 표현한다는 것은 더욱힘든 일이 될 것이다. 무한한 신으로부터 어떠한 부분을 보려고 하며, 선택하려고 하는가, 그리고 그 범위와 종류는 어떻게 정하는가 등의 문제는 이제 전적으로 시민 개개인에게 달려 있다. 시민은 각자가 절대무한의 신과 관련하여 하나의 가치관을 선택하고 실천하지 않는다면, 이는 결국 자기가 믿는다고 하는 그 신을 믿지 않는 셈이 되는 것이다. 
 이른바 자기 자신과 소통하는, 자기의 생을 통하여 힘이 되는 하나의 가치관을 자기가 믿는 종교로부터 택하지 않는다면 그는 그 신이나 종교를 믿지 않는 것과 조금도 다를 바가 없는 것이다. 이런 맥락에서 데모크라시의 정신과 종교가 만나게 된다. 아울러 자유와 평등에 입각하여 서로 소통하는 실천이 행동윤리로 정착하게 된다. 다만, 체만으로 종교적 구원을 얻겠다는 발상으로는 저급한 현세적인 이기주의적 태도를 벗어날 수 없는 것이다. 자비나 사랑, 교육이나 처세의 신이 각각 지니고 있는 수많은 가치관들 중에서 하나를 선택하여 실천하지 않는다면 그러한 종교나 신앙은 개인적으로나 사회적으로 아무 소용이 없는 것이다. 

</tdmsfiletext>
