<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1487.txt </filename>
<title> (재미있는 과학산책)과학의 원리  </title>
<author> 생활과학연구회 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 소학사 </publisher>
<kdc> 400  </kdc>
<tdmsfiletext>
관성의 법칙(운동의 제1법칙)
●움직이고 있는 물체는 계속 움직이려 하고, 정지하고 있는 물체는 계속 정지하려 한다.
  정지하고 있꺼나  움직이는 움직이는 물체는 외부로부터  힘을 전혀 받지 않을  때, 혹은 
외부의 힘의 합이 0일 때 그 상태 그대로를 계속 유지한다.
  아폴로 우주선은  매초11km/sec이상의 엄청난 속도로  날아간다. 그러나 그  모습을 비춰 
주는 안방의 T.V는 전혀 움직이는 것 같지 않다. 이렇게 정반대로 보이는 두 현상이 사실은 
같은 법칙을  나타내고 있다. 이러한  물체의 특성이  관성이며, 이 법칙을  뉴튼의 운동의 
제1법칙, 혹은 일반적으로 관성의 법칙이라고도 한다.
  이때 만유인력은 지구와 달 사이에서만 작용하며,  그 이외에서는 거의 외부의 힘이 없는 
상태다. 그러므로  매초 11km/sec로 날고  있는 우주선에는 어떠한 추진력도  필요치 않다. 
단지 관성의 법칙에 따라 움직임을 계속할 뿐이다. 마찬가지로 안방의 T.V도 관성의 법칙에 
따라 계속 멈추고 있는 것뿐이다.
  이 관성의 법칙을 직접 느낄 수 있는 것은 버스가 급히 떠날 때와 정지할 때다. 손잡이를 
잡지 않고 서 있을 경우, 버스가 급히  출발하면 바닥과 닿아 있는 발은 앞으로 나아가는데 
반해 상체는  관성의 법칙에 의해 제자리에  그대로 있으려고 하므로 뒤로  넘어지게 된다. 
급정차할 경우에는 이와는 반대로 앞으로 넘어지게 된다. 이것이 바로 관성의 법칙이다.
운동 방정식(운동의 제2법칙)
●힘은 질량×가속도
  가속도는 가해지는  힘에 비례하고 물체의  질량에 반비례한다. 물체가  움직이는 방향은 
힘이 가해지는 방향이다.
  F=ma  (F:힘 m:질량 a:가속도)
  물체에 힘을  가하면 물체는 움직이기 시작하고,  같은 방향으로 힘을 계속  가하면 점점 
속도가  빨라진다.  즉, 가속도(단위  시간에  속도가  변화하는 비율)가  생기는  것이다. 
내리막길에서  자전거를 타고  있으면 페달을  밟지 않아도  중력의 작용으로  점점 속도가 
빨라지게 되는데, 이것은 가속도에 의한 것이다.
  이때  이와  같은   관계가  나타난다.  이것을  뉴튼의  운동의   제2법칙,  또는  운동 
방정식이라고 한다.  이 방정식은 고전연학에서  가장 기본이 되는 것으로서,  홈런 볼이나 
자전거나 인공위성 등 모든 움직이는 물체는 거의 이 법칙에 따라 움직이고 있다.
  시간에 쫓기는 현대 사회에서는 출발할 때의  추진력이 승부를 결정하는 일이 자주 있다. 
일상생활에서 보다  빠르게 움직이려면  어떻게 하는 것이  좋을까? 운동의  법칙에 의하면 
체중을 감량하고 다리와 허리 힘을 기르는 것이다. 이와 같은 원리로 만들어진 것이 경주용 
자동차다. 강력한  엔진을 가능한  한 가벼운  차체에 실으므로써  출불할 때  강력한 힘을 
발휘하게 되므로  보다 유리하게 된다.  이것은 운동의 제2법칙이 의외의  곳에서 응용되고 
있는 좋은 예라 하겠다.
작용·반작용의 법칙(운동의 제3법칙)
●물체를 밀면 같은 힘으로 되밀려진다.
  어떤 물체 A가 다른 물체 B에 힘을 가하면, 물체 B도 물체 A에게 반드시 힘을 가한다. 이 
두 힘은 크기가 같고, 동일 직선상에 있으며, 방향이 반대다.
  운동의 제2법칙에  의하면 힘이  가해진 물체에는  가속도라는 변화가  일어나는데, 힘을 
가한 물체 자체는  어떤 변화가 일어나게 될까?  예컨대 두 대의 보트가  너무 가깝게 붙을 
경우  손으로 상대편  보트를  강하게  밀면 자신의  보트도  상대편과 마찬가지로  방향이 
바뀐다(단, 역방향으로). 즉, 힘을 가하는 물체도  힘이 가해진 물체로부터 힘을 받고 있는 
것이다. 이 관계를 나타낸 것을 운동의 제3법칙, 또는 작용·반작용의 법칙이라고 한다.
  우리들이 매일 길을 걸을 수 있는 것도 이 작용·반작용의 법칙이 있기 때문이라고 할 수 
있다.  걷는다는 것은  발이  지면을 찬  힘의 반작용으로  나아가는  것이기 때문에  굳은 
콘크리트  길에서는 걷기  쉽고, 진흙길이나  눈 쌓인  길에서는 힘이  드는 것이다.  언뜻 
어려워 보이는 법칙도 직접 몸으로 체험해 보면 쉽게 이해할 수 있다.
  관성의   법칙과  운동   방정식과  작용·반작용의   법칙을   합쳐서  뉴튼의   운동의 
제3법칙이라고 하며, 이것은 고전역학의 근본을 이루고 있다.
케플러의 법칙
●행성 운동의 3법칙
  제1법칙(궤도의 법칙) : 행성의 궤도는 태양을 하나의 초점으로 하는 타원이다.
  제2법칙(면적의 법칙) : 행성이 태양의 주위에 그리는 면적 속도는 일정하다.
  제3법칙(주기의 법칙) : 행성의 공전 주기의 제곱은 궤도의 장반경의 세제곱에 비례한다.
                 공식
  케플러가 행성의 운동  법칙을 발견할 수 있었던 것은 관측  수치가 정밀하고 계산처리가 
뛰어났기  때문이라고  한다. 코페르니쿠스에게서  지도받은  후  지동설을 주장하며  행성 
궤도가  원이 아니라  타원이라고 생각한  것은,  실험적인 사실을  면밀히 분석한  결과인 
듯하다.
  케플러의 법칙은 위의 세 가지가 있다. 보통 '케플러의 법칙'이라고 할 경우는 제3법칙을 
가리킬 때가 많다.
  제2법칙은 행성이  타원 위를 움직일  때 같은 시간에  그리는 S1과 S2의  면적이 같다는 
것이다. 다시 말해 제3법칙의 상수 k는 실제로는 1이 된다.
만유인력의 법칙
●두 개의 물체가 있으면 서로 끌어당신다.
  모든 두 물체 사이에는 힘이 작용하며, 그  크기는 두 물체의 질량의 곱에 비례하고 물체 
사이의 거리의 제곱에 반비례한다.
           공식
  만유인력이라는 것은  정말로 불가사의한 것이다.  사과는 지구가 끌어당기는  힘에 의해 
떨어지고, 지구와 달은  서로 끌어당기는가 하면 수천만 광년  떨어진 은하를 끌어당기기도 
한다. 이 모든 현상이 만유인력의 결과라고 하면 얼른 이해가 되지 않을 것이다.
  어쨌든 뉴튼은  규모가 전혀 다른 현상의  본질이 같다고 생각했던 점에서  위대하다. 이 
대기권에서 머나먼 우주의 끝까지 힘이 미치는 만유인력(중력)은 점차로 우주의 불가사의를 
발견하게 하는 촉매가 되어 왔다. 일반상대성이론에서의 공간의 휘어짐이나, 우주는 시작이 
있고 지금도 진화하고  있다는 것 등이 그  예다. 중력은 우주 탄생  10-44초 후에 생겼고, 
그때 우주는 직경 10-33cm였다는 것은 수수께끼 같은 이야기다.
후크의 법칙
●용수철이 늘어나는 길이는 외부에서 작용한 힘의 크기에 비례하지만….
  용수철과  같은 탄성체는  가해진  힘과 변형(신장·수축)의  양  사이에 정비례  관계가 
성립한다.
              공식
  자연 현상을 포착할 때의 사고방식은 '선형 현상'과 '비선형 현상'이라는 두 가지로 크게 
나눌  수 있다.  선형이란  그래프로  나타내면 직선으로  나타낼  수  있는 것을  말한다. 
정비례는 선형현상의 전형이다. 후크의 법칙은 이 선형과 비선형이 모두 나타나, 그것을 한 
눈에 볼 수 있다는 점에서 흥미롭다.
  이 법칙을 이용한 도구의 좋은 예는 용수철이다.
  그런데  정비례 관계가  성립되려면 '탄성한계  값의  범위 내'라는  조건이 붙으며,  그 
범위를 초월한 힘을  가하면 용수철은 탄력을 잃게 되어 원상태로  되돌아갈 수 없게 된다. 
그리고 비례 관계도 성립하지 않는다.
  이러한 선형과 비선형의  경계값을 구체적으로 알아두는 것은  용수철뿐만 아니라 그밖의 
경우에도 대단히 중요하다.
아르키메데스의 원리
●부력은 물체가 용기 밖으로 내보낸 액체의 무게
  액체 안에서 물체가 받는 부력은 그 물체와 같은 체적인 액체의 무게와 같다.
  아르키메데스가 목욕탕 안에서 같은 무게의  순금 왕관과 불순물이 섞인 왕관을 구별하는 
방법을 발견했을 때 '유레카(아, 그것이다)!'하고  외치며 벗은 몸 그대로 목욕탕에서 뛰쳐 
나왔다는 일화는 오늘날까지 전해올 정도로  유명하다. 그러나 이때 아르키메데스가 발견한 
것은 부력의 원리라고 할 수 있는 아르키메데스의 원리와는 다르다.
  아르키메데스가 목욕탕에  들어가서 알아낸  것은 순금인  왕관과 불순물이  섞인 왕관의 
경우, 무게는  같아도 체적이  다르므로 물속에  집어넣었을 경우  넘쳐 흐르는  물의 양이 
다르다는 사실이었다.
  아르키메데스의 원리란  부력을 구하는 원리이며,  순금 왕관을 알아내는  방법과는 조금 
다르다. 그러나 왕관을 알아내는 방법의 정확함은 아르키메데스의 원리로 설명된다.
역학적 에너지 보존의 법칙
●위치 에너지와 운동 에너지의 합은 일정
  외부로부터 에너지를 얻지 않는 한 역학적 에너지의 총합은 일정하다.
                      공식
  수력  발전소의  댐이나  급류의  높이가 높을수록  낙하  지점에서의  물의  낙하속도는 
빨라지게 된다.  속도가 빠를 때  물이 가지는 운동 에너지  또한 커진다. 수력  발전은 이 
낙하하는 물의 운동 에너지를 이용하는 것이다.
  그런데  높은  위치의  물일수록  낙하  지점에서의  운동  에너지가  커지므로,  원래의 
위치에너지가 커진 것으로 생각할 수 있다. 이 위치 에너지와 운동 에너지를 합해서 역학적 
에너지라고 부른다.
  지구 위에서의 위치 에너지는 mgh로 나타내며, 운동 에너지는 1/2mv2으로 구할 수 있다.
운동량 보존의 법칙
●충동 전후의 총운동량은 같다.
  몇 개의  물체가 충돌  등에 의해  각각의 운동량의  변화하더라도, 충돌  전후를 통해서 
운동량의 합은 변화하지 않는다. 운동량이란 질량과 속도의 곱으로 구할 수 있는 양이다.
   p=m·v  (p:운동량 m:질량 v:속도)
  그림과 같은  모델을 본 적이  있는가? 몇 개의  추를 끌어당겼다 놓으면  쟁그랑 쟁그랑 
소리를 내며 한동안 같은 움직임을 계속한다. 이때  추를 한 개만 부딪치면 반드시 한 개가 
튀어 나간다. 두 개면 두 개, 세 개면  세 개로 부딪치는 추의 수와 튀어 나가는 추의 수는 
같게 된다. 이것이 바로 운동량 보존의 법칙이다.
  이 상태라면  어떠한 영구기관도 간단하리라  생각되지만, 실제로는 열이나  공기의 마찰 
등으로 운동량이 조금씩 주위로 달아나 버려 얼마 뒤에는 멈춰 버리고 만다.
  이 모델이  아니더라도 10원짜리 동전  등으로 같은 내용의  실험을 할 수  있다. 테이블 
위에 10원짜리  동전으로 줄을  만들고, 다른 10원짜리  동전을 손가락으로  튕겨 부딪치게 
해보는 것이다. 이때에도 부딪치는 개수와 튀어 나가는 개수는 같다.
질량중심의 운동량 보존의 법칙
●외부의 힘이 가해지지 않으면 질량중심은 이동하지 않는다.
  외부에서  힘이 가해지지  않는 한  물체의  질량중심은 이동하지  않는다. 만약  물체가 
등속으로 직진하고 있으면 질량중심도 그대로 등속으로 직진한다.
  이 법칙은 질량중심의 운동에 관한 관성의 법칙이라고 할 수 있다.
  이것은 '물체'를  '질점계=질점들의 집합'이라고 바꾸어 말해도  마찬가지다. 스케이트를 
탄 사람이  한발을 내디디면  사람은 뒤로  밀린다. 이때  스케이트를 탄  사람은 한  개의 
질점계가 된다. 사람이 앞으로 나아가면 질량중심은 원래의 위치에서 이동하지 않으려 하기 
때문에 스케이트가 뒤로 밀리는 것이다.
  커다란  판  뒤에  자유로이  움직이는  바퀴를   달고  그  위에서  발을  구를  때에도 
원리적으로는 질량중심의 이동이 없다.
마찰의 법칙
●플라스틱 원반이 멀리까지 날아가는 이유
  마찰력은 물체의 무게나 움직이는 속도, 접촉면적에 관계없이 거의 일정하다.
  매끄러운 바닥에서 무거운  물체를 움직일 때, 움직이게 하기까지는  비교적 힘이 들지만 
일단 움직이기 시작하면 의외로 힘이 들지 않는 것을 경험해 본 적이 있을 것이다.
  처음에  움직이기가 어려운  것은 물체와  바닥  사이에 마찰이  있기 때문이다.  이것을 
정지마찰이라고 한다. 그렇다면 움직이기 시작한 뒤에는 마찰이 없어지는 것일까? 그렇지는 
않다. 물체가 움직이고  있을 때도 마찰이 일어나며, 이것을  운동마찰이라고 한다. 그리고 
접촉면이  평평하고  사이에 아무것도  없을  때  위의  법칙이 성립된다.  이것을  마찰의 
법칙이라고 한다.
  이러한 마찰의  성질을 잘 이용한 것으로  공기테이블이 있다. 수천 개의  노즐을 통하여 
압축공기를  품어내면 압축공기  위를 가벼운  플라스틱  원반이 떠있게  된다. 공중에  뜬 
플라스틱  원반은 지면과의  마찰이  무시되므로 조금만  밀어도  멀리까지 정지하지  않고 
움직이게 되는 것이다.
  또한  마찰은 우리의  일상생활에서 중요한  역할을  한다. 예를들면,  자전거를 탈  때, 
손으로 물체를 잡을 때, 자동차의 브레이크를 걸 때 등에서는 반드시 마찰이 필요하다.
  반면에  마찰이 불필요한  경우도 있는데,  예를 들면  바퀴가 축의  주위를 회전할  때, 
스케이트나 스키를 탈 때, 기계의 부품과 부품이 미끄럼 운동을 할 때 등에서다.
일의 원리
●일의 입력과 출력은 항상 같다.
  기게에 마찰이 없다고 하면, 기계에 가해진 일과 기계가 받는 일은 항상 같다.
     W=F·S=일정  (W:일의 양 F:힘 S:거리)
  일이라고 하면  보통 비즈니스를  떠올리게 되는데, 물리의  세계에서 일이라고  할 때는 
'힘·거리'라고 정의된다. 즉, 힘의 방향과 반대로 물체를 움직이는 것이 '일'인 셈이다.
  그렇다면 일의  원리란 '기계를 사용하더라도  행해진 일의 양은 변하지  않는다는 것'을 
나타낸 것이라고 생각하면 된다.
  예를 들면 지렛대를 사용하면 무거운 물건을 쉽게  움직일 수 있긴 하지만 그만큼 길이와 
거리를 움직여야 하므로 결국 일의 양은 마찬가지가 되는 것이다.
그리피스 효과
●결정은 100배나 부서지기 쉽다?
  결정은 원자의  전체 합한  힘에서 이론적으로  구한 값과  비교해 약  100배나 부서지기 
쉽다.
  다이어몬드가  굉장히 단단한  결정체라는 것은  일반적으로 잘  알려져 있는  사실이다. 
그러나 이 다이어몬드에도 이와 같은 성질이 있다는 것은 잘 모를 것이다. 이것은 그리피스 
효과라고 알려져 있다.
  보통 결정의 표면에는 갈라지는 금이 존재한다.  매끈매끈한 곳에 그와 같은 금이 있으면 
그 부분에 큰 힘이 작용하여 결정은 부서지기  쉽게 되는 것이다. 그러므로 보석을 살 때는 
이 금에 주의(?)해야 한다.
  그런데 갈리진 틈의 깊이가 깊을수록, 또 폭이 넓을수록 이 금에 작용하는 힘은 커진다.
  이 원리는  결정뿐만 아니라 다른 물체에도  해당된다. 기게 등에서 힘이  걸리는 부위의 
부품은 흠이  나지 않게  잘 닦여 있기  마련인데, 그 이유는  결정이 부서지기  쉬운 것과 
마찬가지로 조금이라도 흠이 있으면 힘이 작용하는 원인이 되기 때문이다.
강체화 정리
●내부의 힘이 조화를 이루면 부드러운 것도 강체와 같다.
  질점계(질점의 집합)에 외부의  힘이 작용하여 질점계가 조화를 이룰  때는, 그 질점계가 
강체가 되도록 외부의 힘이 작용하고 있다.
  부드러운 고무나 물을  넣은 고무풍선 등을 예로 들어보면, 이들  물체는 그 자신 내부의 
어느 한 점에서 볼 때 다른 점의 위치가 변화한다.
  그러나 철이나 돌 등은 거의 변화하지 않는다. 이러한 철이나 돌과 같이 내부점들 사이의 
거리가 변화하지 않는 것을 강체라고 한다. 철 등은 엄밀하게 말하면 '온도가 낮을 때'라는 
조건이 붙어서 강체에 가까운 것으로 된다.
  역학적인 문제를  생각해 볼  경우 강체가 아닌  것은 힘의  관계가 복잡해져  매우 크게 
변하리라 생각할 수 있지만, 이때야말로 위의 강체화 정리가 유용하게 적용된다.
  알기 쉽게 말하면 고무에 외부로부터 힘이 가해지고 조화를 이룰 때에는 각각 내무점들의 
거리가 변화하지 않는 상태이므로 전체를 강체로 유지하는 힘의 관계를 생각할 수 있다.
역학 원리
●운동의 제2법칙과 같은 원리들
  가상변위의 원리 : 조화를 이룬 상태의 질점계에 가능한 가상변위를 생각할 때 일의 합은 
0이 된다.
  달랑베르의 원리 : 운동하고 있는 질점에 작용하는 힘과 관성저항은 조화를 이루고 있다.
  해밀톤의 원리 : 운동의 경로는 라그랑지 함수=운동 에너지-위치 에너지(L=T-V)의 적분을 
최초로 하는 경로다.
  최소작용의 원리 : 에너지 E=T＋V가 일정한 경로의 범위 내에서 운동의 경로는 결정된다. 
실제의 경로는 2T의 적분이 0이 되는 경로다.
  어떤 일을  설명할 때 같은  것을 다른 방식으로  표현하면 어렵게 들리는  경우가 있다. 
이것은  일상  대화에서만  해당되는   것이  아니라  자연과학이나  사회과학에  있어서도 
마찬가지다.
  상대성  이론이 상식으로  정착한 현대에도  광속에 비해  운동 속도가  느린 세계에서는 
뉴튼의 운동  법칙이 널리 적용되고  있다. 이러한 운동  법칙은 개개의 목적에  따라 여러 
가지 형태로 나타낼 수 있는데, 이것들을 통털어 역학 원리라 한다.
  우리는 우리 주위에서 일어나는 모든 현상들―예를 들면 인공위성 발사와 자유낙하 운동, 
자동차의 운동, 비행기의  이 착륙 등―을 역학적 원리를 이용하여  설명할 수 있다는 점을 
기억해 둘 필요가 있다.
마하의 원리
●공간이라는 용기는 물질이라는 그릇에서 그 성질이 결정된다.
  우주 공간의 성질은 그 속의 물질의 분포에 의해 결정된다.
  이 원리는  아인슈타인이 상대성 이론을  발견한 데에서  큰 영향을 받은  것으로 알려져 
있으며, '뉴튼의 물통의 실험'으로 설명되고 있다. 지구  위에서 태양에 대해 물이 든 통을 
회전시키면 물통의 수면은  포물선상이 된다. 말하는 태양 쪽을  물통의 주위로 회전시켜서 
이것과 상대적으로 같은  상태를 만들면 역시 물통의 수면은  포물선상이 된다고 주장했다. 
그러나 이에  대해 뉴튼은  수평인 채로 있다고  생각했다. 이 두  사고방식 중  어느 쪽이 
옳은가는 지금까지도 해결하지 못한 문제로 남아 있다.
상대성 원리
●모든 인가에게 동등한 자연 법칙을!
  모든  자연 법칙은  일정한 속도로  서로 운동하고  있는 두  사람의 관측자에게  있어서 
똑같이 적용된다.
  현대  과학은  시스템   사이언스로,  점점  거대화·전문화되고  있어   전문인이  아닌 
일반인들이 그 전체 모습을 파악하기란 상당히  어려운 일이다. 그러나 반면 인간의 생각과 
이론의 출발점인 아이디어라는 것은 옛날이나 지금이나 직관에서 오는 경우가 많다.
  상대성  원리는  광속도불변의 원리와  함께  특수상대성  이론을 뒷받침하는  2대  기초 
원리다.
  시속  200km/h로 달리는  고속 전철  안에서나  시속 1,000km/h의  제트기 안에서,  혹은 
멈추고 있어도 속도가 일정하면 자연 법칙은 같다는 것을 정의한 것이 상대성 원리다.
  확실히 기류가 안정되어 있을 때의 제트기  내부는 흔들림도 없고, 밖을 내다보지 않으면 
지상에 있을  때와 거의  구별되지 않는다.  인간이 무엇인가를  느끼는 것은  변화가 있을 
때다. 가속도라는 변화가 없는 곳에서는 자연 법칙 또한 일정하다는 것이 이 상대성 원리의 
기초 이론이다.
특수상대성 이론
●작용은 최대속도와 광속 이외에서는 일어나지 않는다.
  모든 물질은 에너지다.
  E=mc2 (E:에너지 m:질량 c:광속)
  아인슈타인은 특수상대성  이론의 기초 원리를  두 가지로 제시했다. 즉,  상대성 원리와 
광속도불변의 원리다.
  이 두 원리를 기초로 한 특수상대성 이론에  의해 여러 가지 흥미로운 점들이 발견되어져 
왔다.  그 하나가  '모든 물질은  에너지다'라는  위의 정의다.  그밖에도 '움직이고  있는 
시계는 늦어진다'라는 현상도 잘 알려져 있다.  즉, 이 특수상대성 이론을 통하여 에너지와 
물질은 상대적인 관계에 있다는 것, 게다가 시간조차도 상대적이라는 것을 알아낸 것이다.
  자아 그럼,  시간의 느림에 대해서 특수상대성  이론으로는 해답을 낼 수  없는 재미있는 
패러독스를 소개해 보겠다.
  지구의 적도  위에 있는 어느  한 점에서 쌍동이인 A와  B가 동시에 서로  반대 방향으로 
출발하여 적도 위를  돌아 출발점으로 돌아온다고 가정하자.  이때 A와 B 중  어느 쪽이 더 
젊을까? 답은  '똑같다'이다. A쪽에서 보면  B가 움직이고 있으므로, B의  시계가 느려져서 
B가 젊은  것처럼 느껴진다. 그러나  B쪽에서 보면 A쪽이  움직이고 있기 때문에  A가 젊은 
것처럼  보인다. 이것을  쌍동이 패러독스라고  하며, 이럴  때 문제를  알아내기 위해서는 
일반상대성 이론에 대한 지식이 필요하다. 
에너지 등분배의 법칙
●에너지는 공간에 똑같이 전해진다.
  에너지가 증가하거나 감소하면 자유도(自由度)마다 똑같이 분배된다.
  아인슈타인의  특수상대성 이론의  결론  가운데 앞에서  서술한  E=mc2이 있다.  간단히 
말하면 '물질은 에너지다'라는 것이다. 그렇다면 에너지란 무엇인가?
  에너지를 간단히 정의하면 일을 할 수 있는  능력이라고 할 수 있는데, '물체는 존재하는 
것만으로 일을 할 능력을 가진다'라는 것이  E=mc2의 다른 표현이다. 그러나 이것이 도리어 
어렵게 받아들여질지도  모르겠다. 이럴  때는 좀더 에너지의  성질에 관해  알아두는 것이 
직관적인 이해에 도움이 되리라고 본다.
  에너지 등분배의 법칙은  그 중 하나라 하겠다. 물체가  운동할 때는 가로·세로·높이의 
세  방향밖에  없다. 이것을  '자유도(自由度)'라고  하며  이때 에너지  등분배의  법칙이 
성립하게 된다. 즉, '에너지는 공간에 똑같이 전해진다'라는 말로 이 법칙의 개념을 정의할 
수 있다.
등가 원리
●중력과 가속도는 구별할 수 없다.
  중력에 의한 효과와 가속도에 의한 효과는 구별할 수 없다.
  일반상대성 이론의 출발점은 상대성 원리와  광속도불변의 원리, 그리고 여기에서 설명할 
등가 원리다. 이것은 '엘리베이터의 실험'으로 유명하다.
  정지해 있는 엘리베이터 안에 사람이 서 있다고 하자. 그리고나서, 이 엘리베이터가 우주 
공간에서 중력의 가속도와 같은 크기로 가속이 붙는다고 하자. 어느 경우든 서 있는 사람의 
체중은 같다. 이 가정이 등가 원리다.
  인공위성 안에서는 무게가 없어지는데, 이것은 등가 원리로부터의 결론이다. 지구를 향해 
중력가속도와  같은  속도로 떨어지면(즉,  자연스럽게  낙하하면)  떨어지는 동안  무게는 
없어진다. 결국, 계속해서 떨어지면 그에 따라  무게도 없어지게 된다. 인공위성은 바로 이 
원리를   이용하고   있는   것이다.   그러므로   인공위성은   날아가는   것이   아니라 
떨어지는(?)것이다.
일반상대성 이론
●중력은 공간의 휘어짐이 원인
  일반상대성  이론의 기본  원리는  상대성  원리, 광속도불변의  원리,  등가 원리의  세 
가지다.
  쌍동이  패러독스를 특수상대성  이론으로  설명할 수  없는  까닭은 특수상대성  이론이 
가속도  운동에 대해서  서술하고 있지  않기 때문이다.  즉, 쌍동이가  적도 위를  돌아서 
걸어오는 것은 가속도 운동인 것이다.
  일반상대성 이론이란 특수상대성  이론에 가속도와 중력의 작용을  함께 확대시켜 생각한 
상대성 이론이라고  생각하면 좋겠다. 즉,  일반상대성 이론은 특수상대성 이론의  두 가지 
기본 원리에  제3의 기본  원리를 덧붙인 것이다.  이 제3의  원리란 '속도  운동과 중력은 
구별되지 않는다'라는 등가 원리를 말한다.  간단히 말하면 엘리베이터가 올라갈 때 느끼는 
힘과 중력은 같다는 원리다.
  그런데  중력을 만들어  내기 위해서  지구가  특별한 운동을  계속한다는 것은  아니다. 
지구는 태양의 주위를 돌고 있는 것뿐이다. 그럼, 어디에 중력의 발생원이 있는 걸까?
  아인슈타인은 그것을 공간의  휘어짐이라고 생각했다. 지구라는 물질이  존재하는 것에서 
공간이 휘어지고, 그것이 중력의 발생원이 된다는 것이다.
열역학의 제1법칙
●열에너지 보존의 법칙
  열에너지와 역학적 에너지는 서로서로 변환하여 소멸된다.
  다른  항에서   역학적  에너지(위치   에너지와  운동  에너지)보존의   법칙에  대해서 
설명했는데,  그것을 열이  관계하는 현상에까지  확장한 것이  이 열역학의  제1법칙이다. 
다르게 표현하면 열과 힘의 변환 법칙이다.
  가장 알기  쉬운 예는  자동차일 것이다. 가솔린을  연소시켜 그  열에너지를 추진력으로 
바꾸는 것이다. 이때  가솔린이 본래 가지고 있던 에너지가  100이어도 추진력은 100이하가 
된다. 남은 에너지는  열 등으로 바뀐 것이고, 이들을 모두  합하면 100이 되어 전체로서의 
에너지는 보존된 결과가 된다.
  돈의 경우를 보더라도,  처음에 10만원을 가지고 있다기 7만원짜리 물건을  샀다고 할 때 
주머니에 남아  있는 것은 3만원이지만, 새로  산 물건의 평가액은 역시  7만원이므로 전체 
가치는 변화가  없는 것이다. 돈을  열에너지, 산  물건을 역학적 에너지로  생각하면 쉽게 
이해할 수 있을 것이다.
열역학의 제2법칙(엔트로피 증가의 법칙)
●아무것도 하지 않으면 무질서도는 증가한다.
  닫힌 계의 엔트로피는 항상 증가한다.
  열역학의 제1법칙은 '에너지의 총량은  변화하지 않는다'라는 것이다. 예컨대 전체적으로 
볼 때 돈의 가치는 변하지 않는다.
  그러나 현실적으로 문제가 되는 것은 '어느  정도의 돈을 사용할 것인가?'일 것이다. 즉, 
현실적으로  유효한 돈의  액수가  중요한  것이지 팔리지  않는  재산을 감정한다는  것은 
소용없는 일이다.
  이렇듯 열역학의 제2법칙을  설명하려면 이 유효한 돈의 액수는  계속 감소한다는 결과가 
나온다.
  엔트로피란  전체  에너지(돈의  총량)에서  자유 에너지(유효한돈)를  뺀  값이다.  즉, 
실제적으로 사용할 수  없는 에너지가 계속 증가한다는 의미다.  '무질서'라고 해도 상관은 
없다.  외부에서 에너지를  공급받지 않는  한 엔트로피는  계속 증가하는  것이다. 그것은 
'닫혀 있다'라는 의미이기도 하다.
열역학의 제3법칙
●온도를 내리면 엔트로피도 내려간다.
  열의 출입이 없는 상태에서 절대온도를 0도로 하면 엔트로피도 0이 된다.
  온도가  아주  낮아지면  보통의  온도에서는  볼 수  없었던  현상이  물리  법칙에서도 
나타난다. 열역학의 제3법칙도 그중 하나다.
  단, 절대온도 0˚K(-273℃)의 상태를 만들어 내는 것은 현재의 기술로는 불가능하므로 이 
법칙은  어디까지나 가설이며,  실험 결과에서의  귀납 등에  의해서 법칙으로서  인정되고 
있다.
  온도를 내리면  엔트로피도 내려간다는  것은 생명 활동에  자주 보이는  현상이다. 영하 
40도 이하가 되면 생체는 생명 활동을  일시 정지하므로 신진대사나 세포 분열도 없어진다. 
노화 현상도 일어나지  않으므로 생체 시간이 정지해 버리는  것이다. 이것은 극저온에서는 
엔트로피가 매우 적어진다는 것을 분명하게 보여 주고 있다.
  냉동인간이   되어  미래의   세계에  다시   태어난다는   것은  지금으로서는   꿈같은 
이야기이지만, 극저온을 이용한  기술은 이미 몇 가지가 개발되어  있다. 영하 190℃에서의 
동결수술, 혈액이나 정액 등의 동결보존 등이 그 예다.
최대 일의 원리
●가역적인 기게가 최대의 일을 한다.
  가역 과정에서 취할 수 있는 일이 최대다.
  우선 가역이라는 말의  의미를 알아보자. 예컨대 B.T.R기종에는  화면을 비추면서 되감는 
기능을 갖춘 것이 있다. 이 기종에서는 언제라도  변화된 화면을 원래대로 되돌릴 수 있다. 
이처럼  한번  일어난 변화를  완전히  원래대로  되돌릴  수  있을 때  그  과정을  '가역 
과정이다'라고 말한다.
  그런데 자연계에서 일어나는 과정은 거의가  비가역적 변화다. 가역적인 변화가 조건없이 
성립한다면  열역학의  제2법칙에 위배되는  것이다.  '고립된  계의 엔트로피는  비가역적 
변화에 의해서 항상 증가한다'라는 것이 열역학의 제2법칙이다.
  무릇  가역 과정이  조건없이 존재한다면  영구기관이  만들어질 수  있다. 그렇게  되면 
얼마든지  일을  해도 완전히  원래의  상태로  되돌릴  수  있다. 에너지의  손실이  없기 
때문이다. 그러나 현실적으로  그렇게 되기란 쉽지 않다. 반면,  비가역이기 때문에 생물의 
진화가 일어날 수 있다는 것도 최근의 연구 결과로 밝혀지고 있다.
상반 정리
● 대칭적 관계는 바꿔 넣어도 같다.
  전진이나 후진,  일차나 이차라고  하는 대칭적  관계를 서로  바꿔 놓아도  상반 정리가 
성립한다.
  상반 정리란 특수한  하나의 정리를 나타내는 것이 아니라 물리학  전반에 해당되는 기본 
정리다.
  이  정리는 가역  정리라고도 불린다.  가역이란  일어났던 작용을  전혀 반대  방향으로 
되돌릴 수  있는 현상을  말한다. 예컨대  빛은 원래  온 길을  에너지의 손실없이  그대로 
거꾸로 나갈 수가 있다. 이때 빛은 상반 정리를 만족한다고 말할 수 있다.
  여기서는 이상기체(理想氣體)의 예를 나타내 보도록 하겠다. 이상기체의 압력이나 체적을 
변화시키려면 온도의 변화가 일어나냐 하는데, 그 관계식은 그림과 같다. 이때 A에서 C로의 
변화와  C에서 A로의  변화는  아무 손실도  없고, B나  D를  통과하는데 있어서도  순서에 
관계없이 바꿔 놓을 수 있다.
주울의 법칙
●전열기의 발열량을 구하는 공식
  자유팽창에  관한 주울의  법칙 :  기체의  내부 에너지는  온도에만 관계하고  체적에는 
관계가 없다.
  전류에 의한 발열에 관한 주울의 법칙 :  전류에 의해 전기 회로에 발생하는 열은 전류의 
제곱과 저항의 곱에 비례한다.
                공식
  주울은 많은 법칙을  발견했는데, 특히 열역학의 제1법칙과  열의 일당량(4.2주울/cal)등 
열에 관한 발견을 주로 했다. 주울자신의 이름이  붙은 법칙도 두 종류가 있어 보통 주울의 
법칙이라면 후자를 가리킬 때가 많지만, 혼동하기 쉬우므로 한번 더 설명해 두기로 하겠다.
  전류에 의해 발생하는 열을 주울의 열이라고  한다. 이 법칙은 전기 에너지가 열에너지로 
바뀌는 것을 나타내고 그 관계를 일정한 양으로 정한 아주 실용적인 법칙이다.
  가정에서 쓰는 전열기나 난방기, 전기스토브 등은 이 법칙을 응용한 예다.
볼츠만의 원리
●엔트로피를 구하는 식
  엔트로피 S는 다음 식으로 나타낼 수 있다.
                 공식
  오늘날의 과학기술은 지구의  환경 전체에까지 확대되어 커다란 영향을  미치고 있다. 그 
중에서 자주 대두되는 것이 엔트로피라는 것이다.
  생물은 일반적으로 질서를 좋아하는 성질을 지녔다. 가령 생체 조직이나 생물의 행동에서 
보여지는 규칙성을 보면 '질서'가 잡혀 있음을 충분히 느낄 것이다. 그럼, 질서와 무질서란 
도대체 무엇일까?  이 문제를  정의한 것이 볼츠만의  원리다. 한마디로  나타내면 '선택의 
가능성이 있으면 있는 만큼 무질서하다(엔트로피가 높다)'라는 것이다.
  예컨대 얼음의  결정 배열은  분자가 규칙적으로  늘어서 있다.  이에 비해  액체인 물은 
분자가  마음대로 이동해도  역시 물이다.  따라서  얼음의 엔트로피는  낮고 액체인  물의 
엔트로피는 높다고 할 수 있다.
쿨롱의 법칙
●대전체(帶電體)사이의 힘의 관계식
  두  가지의 대전체  사이의 힘(굴롱의  힘)은 거리의  제곱에 반비레하고  양전하의 곱에 
비레한다. 힘의 방향은 양전하를 맺는 선상에 있다.
                   공식
  소금(NaCl)은 물에 잘 녹는데, 그 이유를 설명한 것이 쿨롱의 법칙이다.
  NaCl이라는 것은 나트륨에서 전자를 하나 제거한  나트륨 이온 Na+와 염소에 전자를 하나 
덧붙인 염소 이온 Cl-가  결합한 것이다. 이 두 개의 이온은  쿨롱의 힘에 의해서 결합하고 
있다.
  그런데 공기의 매질비유전률은  1에 가깝지만 물은 무려 80이나 된다.  결국 위의 식으로 
생각하면 수중에서는 공기중에  비해 쿨롱의 힘이 80분의 1이 된다.  그래서 소금은 물에서 
쉽게 녹는 것이다.
오옴의 법칙
●전류·전압·저항의 기본 관계
  전류의 세기는 전압에 비레하고 전기 저항에 반비례한다.
                    공식
  전류와 전압과 저항은 전자기 작용의 기본적인  요소다. 이 세 가지는 흔히 수도관에서의 
물의 흐름에  연관되어 설명되어진다.  즉, 전류란 물의  흐름이며, 전압이란  물을 누르는 
압력, 저항은 수도의 마개다.
  이 전류, 전압, 저항 사이의 관계를 정리한 것이 오옴의 법칙이다.
  물을  예로 들면,  '압력이  강하면 흐름은  세어지고, 마개  구멍을  작게 하면  흐름은 
약해진다.'
  덧붙여 말하면, 1V(볼트)의  전압이 걸릴 때 1A(암페어)의 전류가  흐르는 도체의 저항이 
1Ω(옴)으로 정해져 있다.
  이 법칙은  지금은 전기공학의  기본 법칙으로서 모르는  사람이 없을  정도지만, 오옴이 
살아 있었던 불과 백 년 전에는 그것을 이해한 사람이 거의 없었다.
가우스의 정리
●전기력선의 총수는 얼마일까?
  전하 Q의  양전하에서 나와 음전하로  들어가는 전자기력선의 총수는 항상  4πkQ이다. [     
   ]
  또한       로 정하고    로 나타내기도 한다.
  셀룰로이드판 위에 철가루를 놓고 판 밑에 자석을 갖다대면 철가루가 아름다운 선 모양을 
그린다. 이 선을 만들고 있는 원래의 힘을  자기력선이라고 하며, 이것이 얼마 정도가 되는 
지를 단적으로 나타낸 것이 가우스의 정리다.
  위의 식에서 Q이외는 모두 상수이므로 Q만 아면 전기력선의 총수를 알 수 있다.
  전기력선이란 전하를  띠고 있는  공간(전계)속에서 양전하가  이동할 때  나타나는 선을 
말한다. 전하는 전계의 힘을 받으며 일반적으로 곡선이 된다.
  이러한 자기력선과 전기력선을 합쳐서 전자기력선이라고 한다.
  전자기력선을 발견한  가우스는 국민학교  때에 1부터  100까지의 합계을  암산으로 금방 
답했다는 천재 수학자로도 잘 알려져 있다.
플레밍의 오른손의 법칙·왼손의 법칙
●발전기와 모터의 원리
  플레밍의 오른손의  법칙 :  오름손의 엄지,인지, 중지를  서로 직각으로  구부려 엄지를 
도체의 운동  방향(힘의 방향),  인지를 자력의 방향으로  향하면 중지가  유도되는 전류의 
방향을 나타낸다.
  플레밍의 왼손의 법칙 : 왼손의 엄지, 인지, 중지를 서로 직각으로 구부려 인지를 자력의 
방향, 중지를 전류의 방향으로 향하면 발생하는 힘은 엄지의 방향으로 향한다.
  전자기유도의 법칙은  패러데이가 발전한 것으로  알려져 있다. 그러나  실제로는 헨리가 
패러데이보다  약간  빨리  발견했지만  발표가 늦어  패러데이에게  양보해  버린  결과가 
되었다고 한다. 그런데 패러데이가 발전기를 발명한 1831년, 헨리는 모터를 발명했다.
  그 발전기의  기전력(起電力)의 방향과  모터가 도는  방향을 결정하는  법칙을 발견자의 
이름을 딸서 각각 플레밍의 오른손의 법칙과 플레밍의 왼손의 법칙이라고 한다.
패러데이의 전자기유도의 법칙
●전자기력에 의해 전류가 만들어진다.
  전자기유도에  의해  제2차코일에  생기는 전력은  제2차코일과  교차하는  자속(자束)의 
시간적 변동에 비례한다.
  동그란 고리 모양의  도선에 전류가 흐른다고 생각해 보자.  고리에는 자력선이 생기므로 
이 고리  내에 자석을  놓으면 자석이  움직이게 된다.  이것은 전류에  의해 자석의  침이 
움직이는 한예다. 그런데  이 사실을 알고 '그 반대는 가능하지  않을까?'라는 의문을 품은 
사람이 패러데이였다.
  패러데이는 그림과 같은  장치를 이용해서 제1차코일에 전류가 흐르면  철제 링에 자게가 
생겨 제2차코일에도 전류가 흐른다는 사실을 알나냈다.
  이러한 현상을 전자기유도라 한다.
  전자기유도라고 하면 금방 발전기를 연상하게 되는데, 그 원리도 패러데이의 발상이다.
렌츠의 법칙
●전자기유도에 의해 일어나는 전류는 원래의 운동을 멈추려고 한다.
  운동으로 인한 전자기유도가  일어날 때 그 운동을 방해하는  쪽에서 유도전류가 흐른다. 
또한  전자기유도에 의해  생긴  전자기력선은 원래의  자속의  변화를 제거하려는  쪽에서 
유도전류를 보낸다.
  패러데이는  전자기유도 실험을  하는 가운데  '스위치를 넣어도  전류는 순간적으로밖에 
흐르지  않는  것은  왜일까?'라는  의문이  생겼다.  패러데이는  이것을  설명하기  위해 
전자기유도의  법칙을 발견한  것인데, 이  현상  자체를 법칙으로서  설명한 것이  렌츠의 
법칙이다.
  이것은  에너지  보존의  법칙에서  자연스럽게  유도된  법칙이다.  패러데이의  전자기 
실험에서 유도전류가  한순간이 아니라 게속해서  흐르면 전혀  일을 할 수  없는 에너지가 
계속 증가하게  되어 에너지 보존의 법칙에  위배되어 버린다. 이 점에서도  렌츠의 법칙의 
옳음을 알 수 있다.
해안선 효과
●해안에서는 전파가 구부러진다.
  아래 그림에서 A에서 B로  보내진 전파가 구부러질 때의 각도 α는  다음 식으로 구할 수 
있다.
                  공식
  전파는  보통  전자기력의 영향이  없으면  직전하지만,  해안선 부근에서는  전자기력이 
없어도 전파가 굽어서 전해지는 현상이 일어난다.
  그 원인은 두  개의 다른 매질이 접하고 있기 때문이며,  이와같은 효과를 통털어 해안선 
효과라고 한다.
  식에서 알  수 있듯이 해안선  가까운 수신소에 전파가 보내지면  육지에서 송신소까지의 
거리가 큰만큼  오차 α가  커진다. 게다가  사막과 같은  건조한 곳에서는  전도율이 높기 
때문에 그러한 장소에 수신소가 있으면 오차가 더욱 커진다.
  경우에 따라서는 5도 정도의 차이를 보이기도 해 선박의 위치를 알아낼 때와 같은 경우에 
중요한 의미를 가지기도 한다.
크라마 효과
●전자를 방출하는 것은 금속만이 아니다.
  저온의 고체 표면에서도 전자가 방출된다.
  금속을 진공 속에서  열을 가하면 전자가 튀어 나간다. 이미  잘 알려져 있는 사실이지만 
진공관은 이 현상(열전자 효과)을 이용한 것이다.
  그런데 재미있는 것은  저온의 고체 표면에서도 전자가 방출된다는  사실이다. 이 현상을 
크라마  효과라고  하는데, 1950년  크라마에  의해서  확인되었다고 해서  이렇게  이름이 
붙여졌다. 그러나 현상 그 자체는 1924년경부터 알려졌었다고 한다.
  왜 이런  현상이 일어날까?  실은 그  구조에 대해서는  아직까지 확실히  알려져 있지는 
않다.  현재 두  가지 설이  유력하게 대두되고  있는데, 하나는  발열과정이고 또  하나는 
함수저하설(函數低下說)이다.
  이 효과는  기게로 만들어진 새로운 금속의  표면에서 잘 일어나는 것으로,  가공 도중에 
일그러짐이 일어나  그것이 원래대로 돌아갈  때에 발열된 전자가 방출된다는  것이 전자의 
설명이다. 후자는 가공에 의해 일의 함수가 저하되어 전자가 방출되기 쉽게 된다는 것이다.
마이스너 효과(완전반자성 효과)
●금속이라도 절대영도에 가깝게 되면 자력을 통하지 않게 된다.
  극저온 하에서는  금속과 같은 자성체가  완전 반자성체로 되어 자력을  전혀 통과시키지 
못한다.
  극저온의 세계에서는 여러 가지 불가사의한  현상들이 일어난다. 전압이 없는데도 전류가 
흐르는 조셉슨 효과나 마이스너 효과도 그 중의 하나다.
  극저온에서는 전기  저항이 0이 된다.  따라서 오옴의 법칙에 근거하면  무한대의 전류가 
흐르게 된다. 그럴 때 위와 같은 성질이 발생하는데, 이것이 마이스너 효과다.
  초전도성을 가진 금속판 위에 자석을 놓고 그대로 절대온도 0˚K에 가깝게 온도를 내리면 
재미있는 일이 일어난다. 금속이 초전도 상태로  되어 금속판은 자력을 통하지 않게 되므로 
자석은 자신이 내고 있는 자력선의 힘으로 금속판 위로 뜨게 되는 것이다.
  이것을 응용한 것이 자력부상 열차다.
파스칼의 원리
●유체의 힘은 헛되지 않게 전해진다.
  유체의 어느 한 군데에 압력을 가하면, 유체의 모든 점에 그 압력이 그대로 전달된다.
  자동차의  브레이크 연결선에는  항상 기름이  가득  채워져 있어야  한다. 사람의  발은 
하찮은  힘으로도 때로는  100km/h나  되는  속도를 내고  있는  1톤  가까운 물체를  쉽게 
정지시키기 때문이다. 여기에는 파스칼의 원리가 그대로 쓰여지고 있다.
  압력이란  단위 면적당  가해지는 힘을  말한다.  예컨대 브레이크  페달 아래의  실린더 
면적은 1cm2로 그것을  1kg의 힘으로 밟는다고 하자. 이때 브레이크  부분의 실린더 면적이 
100cm2였다고 하면 그 면적체에 가해지는 힘은 100kg이나 된다.
  결국 발로 밟는 것보다 100배나 되는 힘을  만들어 낼 수 있는 것이다. 그러나 이 원리도 
실린더 내의 기름이 가득차 있지 않으면 성립되지 않는다. 그래서 자동차 운전을 하기 전에 
항상 브레이크 연결선에 기름이 채워져 있는 지를 점검을 잊지 ㅇ낳도록 주의하여야 한다.
토리첼리의 정리
●통의 구멍에서 얼마나 멀리까지 물이 떨어질까?
  원통형의 용기에  액체가 들어  있고 통에  작은 구멍이  뚫려 있을  때, 액체의  점성을 
무시하면 구멍에서 액체가 튀어 나오는 속도 v는 다음 식으로 구할 수 있다.
              공식
  오래 묵은 술통에서  경쾌한 소리를 내면서 거품이  이는 맥주가 컵에 고이는  것을 보는 
것은 즐거운 일이다.  그러나 술이 떨어지는 거리의 측정을 잘못하면  큰일이다. 이 거리는 
어떻게 정해지는 것일까? 토리첼리의 정리는 바로 떨어지는 액체의 속도를 구하는 것이다.
  토리첼리는 수은주를 이용해  대기의 압력을 계측한 '토리첼리의  실험'으로도 유명한데, 
'토리첼리의 정리'라고 하면 이 정리를 일컫는다.
헬름홀츠의 소용돌이 정리
●소용돌이가 없는 흐름에서는 언제까지나 소용돌이가 생기지 않는다.
  점성이  거의 없는  완전 유체에서는  소용돌이가 생기지  않는다. 즉,  소용동리가 없는 
흐름에는 언제까지나 소용돌이 없는 흐름  그대로이며, 점성이 있는 유체에서는 소용돌이가 
있는 흐름은 언제까지나 소용돌이가 존재한다.
  소용돌이는  언제나  존재할까? 호수가  만수냐  아니냐에  따라 발생과  소멸을  되풀이 
하겠지만,  만약 일정한  방향으로만 흐름을  계속할 경우  소용돌이가 사라질지  어떨지는 
흥미로운 문제다.
  그런데 이상적인 액체에 있어서는 소용돌이에도 관성의 법칙과 비슷한 현상이 일어난다.
  이것을 헬름홀츠의 소용돌이 정리 또는 라그랑지의 소용돌이 정리라고 한다.
쿨터 쥬코프스키의 정리
●점보 제트기가 날 수 있는 이유
  유체의 흐름  속에서 기둥을 흐름과  직교(直交) 되도록 놓으면 기둥에  흐름과 직교하는 
양력9揚力)이 생긴다. 그 양력 L은 다음 식으로 구할 수 있다.
                    공식
  200톤이나 되는  점보 제트기가  가뿐하게 이륙하는 모습은  역시 불가사의한  일 가운데 
하나다. 이 점보  제트기를 받치고 있는 것은  단지 날개의 양력뿐이며, 그  양력이 생기는 
것을 나타낸 것이 이 정리에 해당된다.
  점보 제트기를 이륙시키려면  어떻게 하면 좋을까? 위의 식에서  ρ는 공기의 밀도이므로 
변하지 않는다.  그리고 U를 빠르게 하면  점보 제트기의 속도가 올라가게  된다. 나머지는 
Γ인데, 이것은  날개의 단면에  그 비밀이  있다. 그림과  같이 단면은  위쪽이 불룩하다. 
이렇게  하면 날개  윗면의 흐름이  아랫면에 비해  빠르게 되어  공기의 밀도가  내려가기 
때문에 밀도가 큰 아랫면에서 윗면으로 들어올리는 힘(=양력)이 생기는 것이다.
베르누이의 정리
●유체의 운동에 대한 에너지 보존의 법칙
  앞쪽이  점차 커지는  형태의 관이  비스듬히  위치애 있고  그 속을  밀도 ρ인  유체가 
일정하게 흐른다고 가정할  때 관의 어느 단면  S에서의 압력을 P, 면의  중심의 속도를 V, 
지표에서 면의 중심까지의 높이를 h로 하면 다음과 같은 식이 성립한다.
                       공식
  쿡터  쥬코프스키의  정리 항에서  흐름이  빠르면  압력이 내려간다고  설명했는데,  그 
이유까지는 언급하지 않았다. 그 설명에는 베르누이의 정리가 필요하다.
  알기  쉽게  말하면 '어느  장소에서의  정압력과  움직임으로 발생하는  압력(동압력)과 
위치를 가지는  압력의 합은 일정하다'라는  것이다. 이것이 유체 운동에  있어서의 에너지 
보존의 법칙이다.
  위의 식은 복잡한  것을 좀더 단순화하여 '흐름이 빠른 만큼  유체 내의 압력은 작아지고 
느린 만큼 압력은 커진다'라고 이해하면 쉬울  것이다. 비행기의 날개를 예로 들면, 흐름이 
빠르면 동압이 커지기 때문에 정압과 위치압이 감소하여 날개가 끌어올려지게 되는 것이다. 
고무관으로 높은 곳의  물을 배수할 수 있는  것도 이 식을 응용한  것이다. 위치압이 크지 
않으면 정압이 작은 아래쪽으로 물리 흐른다.
레이놀즈의 닮음 법칙
●풍동실험(風洞實驗)을 믿을 수 있는 이유
  두 가지 흐름이 있다고 할 때, 흐름과  물체의 경계 형태가 서로 닮았다면 레이놀즈 수가 
같은  한 물체의  크기와 유체의  종류가  달라도 이  두 가지의  흐름은 역학적으로  닮은 
것이다. 레이놀즈 수 Re는 다음 식으로 구할 수 있다.
                   공식
  거대한 탱크나  큰 제트기의  설게에서는 모형을  만들어 수조나  풍동실험으로 데이터를 
수집·분석한다. 그러나 생각해 보면 비행기가 작아졌다고 해도 공기의 분자의 크기나 점성 
등이  변하는 것은  아니기 때문에  소규모로 행하는  실험으로 정확한  데이터를 얻을  수 
있을까 하는  의문이 생긴다. 그런데  이 의문은 레이놀즈의  닮음 법칙에 의해  해결할 수 
있다.
  즉, 레이놀즈 수가 같도록 조절만 하면 규모가 작은 모델 실험으로써 대규모 현상을 모의 
해결할 수 있다.
  이와 비슷한 예로서  '폴드 수가 같으면 물체의 크기나 유체의  종류가 달라도 두 가지의 
흐름은 역학적으로 닮은 것이다'라는 폴드의 닮음  법칙이라는 것도 있다. 폴드 수 Fr이란,  
       로 나타낸다.
  이것은 천문기상학에서도 자주 응용되는데, 이  법칙에 의하면 공기중에서 생기는 현상은 
물속에서 실행해도 같은 결과가 나온다.
파동 방정식
●물결의 운동을 나타내는 방정식
  시각 t에 있어서 물결의 높이 y0는 다음의 방정식으로 구할 수 있다.
                    공식
  바닷가에서 밀려오는 파도를 바라보며 그 소리를 가만히 듣고 있으면 마음이 고요해진다.
  이 파도가  발생하는 데는  관성의 법칙이  작용하며, 운동을  전하는 역할을  하는 매질 
바닷물이  운동을  게속하려 하는  관성이다(파도가  밀려오는  것). 또한  매질의  변화를 
원래대로  되돌리는)끌어당기는)  데 필요한  힘을  복원력이라고  하며, 파도의  경우에는 
지구의 중력이 복원력의 역할을 한다.
  이 두  가지 조건을  기본으로 하여 여러  가지 힘이  더해져 해안선을  넘나드는 파도가 
생기는 것이며,  이 파도의 가장  간단한 운동 상태를  나타내는 파동 방정식이  바로 위에 
나타낸 것이다.
물결의 세기에 관한 공식
●물결이 가진 에너지를 계산하는 공식
  물결이 가진 에너지 I는 다음 식으로 구할 수 있다.
                   공식
  태풍이 불 때 파도가 가지는 에너지는 엄청난  것이다. 몇 톤이나 되는 배가 파도에 밀려 
해변의 모래사장에 떠오르는 수도있다.
  그렇다면 물결이 가지는 에너지는 도대체 어느 정도일까? 그것을 구할 수 있는 것이 위의 
공식이다.
  이것은  물결의  진행  방향에  수직인 단위면적에대하여  단위시간에  지나가는  물결의 
에너지다. 이것을 물결의 세기라고 한다.
  여기서  보는 것처럼  속도가  같아도  진동수와 진폭  변화의  제곱인 에너지가  물결에 
존재한다. 즉,  높이가 1m인  파도와 3m인  파도에서는 9배나  되는 에너지  차이가 있다는 
것이다.
  태풍이 불 때는 10m정도의 파도가 일어나는데,  1m의 파도에 비해 실제로는 100배나 되는 
큰 에너지를 가지는 것이다.
중첩의 원리
●전계(電界)나 물결의 세기의 합성은 덧셈으로 표현
  여러 개의  전자나 물결이 있을  때, 전체 전자의  세기나 물결의 세기는  단순히 전부를 
더하기만 하면 된다.
  자연계는 매우  복잡하고 정교하게 만들어져  있어 사람의  지식으로는 알 수  없는 면이 
많이  있다.  반면에  생각보다  의외로  단순한  법칙이나  원리가  있어  하늘의  섬리의 
자비로움에 감사하고 싶은 경우도 있다. 그 전형적인 예가 이 원리다.
  덧셈  혹은   정배수만의  함수를  써서   나타낼  수  있는   현상을  '선형(線型)'혹은 
'리니어(linear)'라고 하는데 이 중첩의 원리는 이러한 선형의 한 예라 하겠다. 선형이라는 
것은 그래프로 나타낼 때 직선의 관게가 되기 때문이다.
  자연 현상에는 '선형'이  아닌 것도 더러 있지만, 자연계의  원리를 '선형'으로 생각하는 
것은 과학에 있어서 대표적인 사고방식이다.
  그리고 탄성하계  내에서의 후크의  법칙, 전자기장  내에서의 전자기장의  세기, 물결의 
운동을 구하는 파동 방정식 등이 '선형'인 자연 현상의 일반적인 예라 하겠다.
호이겐스의 원리
●물결이 전해지는 방법
  어떤 순간의 파면상(波面上)에 생긴 모든 점을 다음 순간에 생기는 새로운 물결의 중심이 
된다는 생각을 하면 무수한 물결에서는 새로운 파면이 생긴다고 볼 수 있따.
  연못에  돌을 던지면  물결이 동심원을  그리며  퍼져 나간다.  그러나 도중에  장애물이 
있으면  물결에  변화가  일어난다.  이때  물결은 어떠한  법칙에  의해  전해지는  걸까? 
호이겐스의 원리가 그 해답이다.
  어렵게 들리지  모르지만 그림을  이용하면 쉽게 이해할  수 있다.  동심원이 언제가지나 
동심원인 것은 원이 완전 대칭형이기 때문이다. 
  이 호이겐스의 원리에 의해 빛 특유의 반사나 굴절을 설명할 수도 있다.
물결의 반사 법칙
●물결의 반사 방법
  물결의 입사각과 반사각은 같다.
  이  법칙을  이해하는  데는  앞에서   설명한  호이겐스의  원리가  필요하지만  증명은 
기하학적으로 할 수 있다.
  그러나  이것을 설명하자면  오히려 더  어려워질지도 모르므로  생략하기로 한다.  결국 
산출되는 답은 대단히 단순하다.
  빛도 물결의 성질을  가지고 있으므로 이 법칙은 빛에 대해서도  적용이 된다. 이를 빛의 
반사법칙이라고 하며,  어린시절 거울로 태양빛을  반사시켜 사람의 얼굴을  맞추는 장난을 
해본 적이 있는 사람은 누구나 쉽게 이해할 수 있을 것이다.
물결의 굴절 법칙
●물결의 밀도가 다른 매질의 경계면에서 굴절할 때 굴절률 n은 일정하다.
              공식
  물결은  일정한 밀도의  매질 안에서는  직진하지만 두  개의 다른  매질의 경계면에서는 
굴절한다. 그때의  굴절 방향을  정하는 것이  이 법칙이다.  즉, 물결이  들어오는 각도와 
굴절되어 나가는 각도의  관계다. 이 법칙도 반사의 법칙과  마찬가지로 호이겐스의 원리로 
설명할 수 있다.
  따라서 이것을 반사의 법칙과 마찬가지로 빛에도  적용할 수 있다. 더우기 실제로 반사와 
굴절은 동시에  일어나는 경우가  있다. 예를  들면 공중에서  수면에 입사된  빛은 일부는 
반사되고 나머지는 굴절되어 물속으로 전해진다.
페르마의 원리
●빛이 취하는 경로
  어느 점 A에서 B까지 빛이 지나는 길은 얼마든지 생각해 볼 수 있찌만, 그 가운데서 소요 
시간이 최소인 경로가 실제로 빛이 휘하는 경로다.
  빛은 인간의 생활에서  없어서는 안될 것임과 동시에 물리적으로도  중요한 운동을 한다. 
빛에 관한 법칙은 많이 있으며, 어느 것이나 기본적인 것뿐이다.
  페르마의 원리는 빛이 어떠한 경로로 진행하는가를 나타낼 것이다.
  이 원리는 다른 항에서  설명한 역학 원리와 그 기본 배경이  같다. 간단히 말하면 '물리 
법칙에는 필요없는 것이 없다'라는 것이다.
  페르마의  원리에서는 많은  기하광학의 법칙이  도출된다. 빛의  반사 법칙,  빛의 굴절 
법칙, 균질매질 중의 빛의 직진 법칙 등이 그것이다.
도플러 효과
●가까이 들려오는 음은 높고 멀어지는 음은 낮게 들리다.
  가까이에서 오는  음원(광원)의 음(광)은  높게(주파수가 높게),  멀어지는 음원(광원)의 
음(광)은 낮게(주파수가 낮게)들린다(보인다).
  도플러 효과는 가까이서 들려오는 소방차나  경찰차의 경보소리는 높고 멀어질 때는 낮게 
들리는 현상으로 쉽게 체험할 수 있다. 다만, 이 효과는 소리에 관한 것만은 아니다.
  빛의  도플러 효과는  현대  우주론의 하나인  팽창우주론이  옳다는 것을  증명하는데도 
한몫하고 있다.  우주에는 끝이 있지만  우주 전체는  현재에도 빛의 99.9%  이상의 속도로 
팽창하고 있다는  것이 팽창우주론의 기본 내용이다.  우주의 끝이 점점 멀어져  가고 있기 
때문에 도플러 효과에 의해 우주의 끝에서 오는  빛은 모든 주파수의 낮은 쪽으로 기울어져 
붉은 빛으로 보이는 것이다.
브루스터의 법칙
●반사광선을 차단하는 데는….
  공기에 대한 굴절률이  n인 투명한 물질에 빛이  입사각 θ와 다음의 식이  성립할 경우, 
반사광선은 완전한 편광이 된다.
     tan θ=n
  눈,  수면,  여름날의  아스팔트  도로  등의  반사광선은  굉장히  눈부시다.  어릴  때 
편광렌즈의  색안경을 쓰면  이상하게도 눈부심이  없어지게 되는데,  이것은 어째서  그런 
걸까?
  빛은 횡파이며, 여러 가지 진동수를 가진 빛이  자연광 속에 섞여 있다. 편광이란 특정한 
진동수만을 가진 빛이고, 편광렌즈란 특정한 진동수인 빛밖에 통과시키지 않는 렌즈다.
  그러므로 편광렌즈를 쓰면 반사광선 중의 편광이 거의 차단되어 눈부심이 없어지게 된다.
  그런데 반사광  속에서 어째서  편광이 포함되어  있는 걸까?  그것을 설명한  것이 위의 
브루스터의 법칙이다.
  위의 식에서θ는 브루스터 각이라고 한다.
레일리 산란의 법칙
●공기는 왜 푸른가?
  파장의 1/10이하의 직경밖에  되지 않는 작은 입자에  의해 빛이 산란될 때  다음의 식이 
성립한다.
                 공식
  빛이  난반사하여  그  경로가  보이는  현상을  틴들  현상이라고  하며,  틴들  현상을 
과학적으로 설명한 것이 레일리 산란의 법칙이다.
  이 법칙을  이용하면 하늘이 왜  푸르게 보이는가를 설명할  수 있다. 위의  식에 의하면 
날반사광이 강한 만큼  그 파장은 짧게 된다. 파장이 짧다는  것은 빛으로 말하면 적색보다 
청색에 가깝다는 뜻이므로, 하늘은 난반사광이 강하기 때문에 푸르게 보이는 것이다.
  좀더 설명하면, 해질녘 하늘이 붉게 보이는 것은 두꺼운 대기를 빛이 통과할 때에 파장이 
짧은 것은 거의 산란되고 파장이 긴 붉은 광선만이 우리 눈에 닿기 때문이다.
빛의 거리의 역제곱 법칙
● 빛의 밝기는 거리의 제곱에 반비례한다.
  점광원 O의 광도를  I로 하고, r미터 떨어진  점 P에 대한 OP에 수직인  면의 조도를 E로 
하면 다음과 같은 관계가 성립한다.
  간단히 말하면  '빛의 밝기는  광원의 밝기에  비례하고 거리의  제곱에 반비례한다'라는 
ㅓ이 빛의 거리의 역제곱 법칙이다.
  어떤 힘의 세기가 거리의 제곱에 반비례하는  예는 물리학에서는 많이 있지만 빛의 밝기, 
즉 광도도 이 법칙성을 가지고 있다.
  다만 이  법칙은 광원이 점이며 방사상으로  빛이 퍼진다는 조건이 붙는다.  가정에 있는 
스탠드는 전등갓이 있기 때문에 조도, 즉 비춰지는 밝기가 이 식의 값보다는 커진다.
  또한 레이저  광선은 광속이  퍼지지 않기 때문에  몇 km  앞으로 가더라도  조도는 거의 
떨어지지 않고 원래 그대로의 성질을 가진 빛이다.
  덧붙이면, 광도가  1칸델라인 광원에서  1m 떨어진 장소의  광원에 대해서  수직인 1m2의 
면적이 받는 조도를 1룩스로 정하고 있다.
플킨의 효과
● 어두운 곳에서는 청색이 잘 보인다.
  인간의 눈은 주위의 조도가 떨어지면 빛에 대한 감도가 낮은 파장대에 이르게 된다.
  해질녘 태양이 가라앉을 때 녹색이 다른 색에  비해 잘 보이는 현상을 느껴 본 적이 있을 
것이다.
  인간의 눈은 여러 가지 특징을 가지고 있는데,  이 플킨의 효과는 그 특징 가운데 하나를 
반영한 것이다.
  인간의 눈은 밝은 조도에서는 황색에 대한 감도가 가장 높다. 그러나 조도가 약해지면 잘 
보이는 색의 감도대가 낮은 쪽으로 이르게 되어 녹색 부근이 가장 감도가 좋은 색이 된다.
  그때문에 해질녘에는 녹색이 잘 보이는 것이다.
광속도불변의 원리
● 누구에게나 빛의 속도는 같은 것이다.
  관성계에 있어 광속도는 항상 일정하다.
  빛이  물결과  같은 성질을  가지고  있는  것은  잘  알려진 사실이다.  그래서  옛날의 
물리학자들은  빛이  물결이라면 무엇인가  매질  속을  지나가리라고 생각했다.  매질이란 
운동을 전하는 것으로, 소리에서는 공기, 바다의 물결에서는 바닷물이 매질에 해당된다.
  당시의 물리학자들은 빛의 매질이 있으리라  추측하고, 그것을 임시로 에테르라고 부르며 
에테르에 대한 지구의  속도를 측정하려고 하였다. 이때 빛이 쓰여졌다.  빛이 에테르 속을 
지나간다면 지구의 운동  방향을 향해 오는 빛은 빠르고, 운동  방향에 직각인 빛은 느리게 
관측되어야 한다.그러나 아무리 실험을 해도 광속도의 차이는 발견되지 않앗ㅅ다.
  이러한  때  아인슈타인은  에테르의  존재를 전면  부정하고  '광속도는  불변이다'라는 
광속도불변의  원리를  특수상대성  이론  가운데서 제창했다.  관성계란  '가속도가  없는 
상태'다. 그러므로 별에서 빛이 올 때 그것을  향해 시속 1000km/h로 달리거나 멈춘다 해도 
관측되는 광속도는 같은 것이다.
물질중의광속도 공식
●물질중의 빛의 속도는 얼마인가?
  진공에 대한 빛의 굴절률이 n인 매질 속의 광속도 v는 다음 식으로 구할 수 있다.
  광속도가  매초 30만km/sec로  일정하다는 것은  현재로는 거의  상식이 되었다.  그러나 
물속에서는 광속도가 변화한다고 하면 이상하지 않은가?
  광속도의 측정은  진공 속에서 행해지며,  진공 속에서 광속도가 일정하다.  그러나 진공 
이외의 장소를 빛이  통과할 때에는 광속도는 변화한다. 여기서  말하는 '진공'이란 물리적 
개념으로 에너지도 물질도 존재하지 않는 텅빈 공간이다.
  그런데  물과 같은  투명한 물체라도,  고체든 액체든  물질이다. E=mc2이라는  공식에서 
물질이 존재하면  에너지가 존재하는 것이므로 진공이  아니며, 그 속을 빛이  통과할 때는 
영향을 받게되는 것이다.
  진공에 대한 굴절률이 n인 매질 속의 광속도는  일반적으로 잘 알려져 있다. 이 굴절률은 
물결의 굴절 법칙에 의해 구할 수 있다.
 
빛의 양면성을 나타내는 세 가지의 예
●빛은 과연 무엇일까?
  빛은 입자인 동시에 파(派)다.-광양자(光量子)
  빛은 전파,  즉 파(派)의 일종이라는  것은 잘 알고  있을 것이다. 다만  라디오나 T.V의 
전파와 비교해  주파수가 높을 뿐이다. 그런데  빛은 또 한편 입자로서도  운동한다는 것이 
알려지고  잇ㅅ다.  이렇게  다른  성질  중에서  어느  쪽이  빛의  본성인가는  오랫동안 
물리학자들의  논쟁거리가 되어  왔지만, 현재로는  둘다  맞기 때문에  양쪽 모두를  빛의 
성질로 인정하고 있다. 이런 양면성을 가진 빛을 광양자(光量子)라고 부르기도 한다.
  그런데  빛이  파라는 것과  입자라는  것을  나타내는  실험이 실제로  행해졌다.  우선 
입자성을 나타내는 것은 컴프톤 효과다.  X선(빛보다는 주파수가 큰 전파)을 물질에 쬐이면 
물질 내의 전자와 X선이 입자로서 완전탄성충돌을 한다고밖에 생각할 수 없는 변화가 X선에 
일어난다. 이 컴프톤 효과에서 빛의 입자성이 증명된다.
  도 한편  파의 성질을 나타내는  실험이 라우에  반점(Laue Spot)이다. X선을  얇은 결정 
토막에  쬐이면   원자  사이의  틈새까지   X선이  회절하여  그크린에   반점이  생긴다. 
회절(回折)은 파에서만 일어나는 현상이다.
플랑크 상수
●에너지의 최소단위를 나타내는 상수
  에너지는  무한히 분할할  수  없고,  빛의 진동수에  상수  h를  곱한 것의  정배수밖에 
존재하지 않는다.
  E=hv [v:진동수 h:플랑크 상수=6.625×10-34(J·s)〕
  19세기까지의 과학 연구에서 과학자들이 묵시적으로 인정하고 있던 기본적 사고의 하나는 
'자연은  비약하지  않는다'라는  것이다.  뉴튼의  운동  법칙의  연구에서는  미적분학이 
쓰여졌으며, 미분·적분의 기본적 가정은  현상의 연속성이다. 19세기에는 전자기학이 특히 
발달했는데, 기본적으로는 미분 방정시이 이론의 중심이다.
  이러한  상황에서  1900년  12월,  플랑크는  뉴튼  역학과  정면으로  대립하는  생각을 
실험의고찰로부터 도출해 내서 발표했다.
  간단히 말하면  '에너지는 띄엄띄엄밖에 존재하지  않는다'라는 것이다. 그  속에 쓰여진 
상수 h를 플랑크 상수(h)라고 한다.
  그런데 이  발견을 한  플랑크는 사실  보수적인 뉴튼  역학파로, 최후까지  뉴튼 역학을 
부정하지 않고 언젠가는 플랑크 상수와 뉴튼 역학의 단절을 부정하지 않고 언젠가는 플랑크 
상수와 뉴튼 역학의 단절을 극복하리라고 생각했다는 것이다.
  어쨌든 이 발견이 계기가 되어 뉴튼 역학과는  다른 체계인 양자 역학이 차례로 확립되게 
된다.
로렌츠 변환
●특수상대성 이론의 핵심
  ○로렌츠 변환식
  ○갈릴레이 변환
  t'=t x'=x+vt y'=y z'=z
  물리학에서  문제시되는 것  가운데, '서로  운동하며 만나고  있는 물체  사이의 시간과 
공간의 관계'가 있다. 즉, 좌표 변환의 문제다.
  예컨대 s와 s'라는 물체가  있어 s'가 s의 x축 방향으로 향해  속도 v로 움직이고 있다고 
하면 둘 사이의 공간의 관계는 어떻ㄱ ㅚ는  것일까? 보통은 누구라도 위 표의 아래와 같은 
식의 관계가 된다고 생각한다. 이것을 갈릴레이 변환이라고 한다.
  그런데 실제로는 다르다는  답을 낸 것이 아인슈타인의 특수상대성  이론이며, 두 좌표계 
사이의  변환식에 사용된  것이 위의  로렌츠  변혼식이다. 이것은  광속도 불변의  원리와 
상대성 원리를 만족시키는  변환식으로서 구할 수 있다. 단, 위의  식에서 v가 작을 때에는  
이나  나 거의 0이므로 계측상은 갈릴레이 변환과 구별할 수 없게 된다.
불확정성 원리
●마이크로의 세계를 지배하는 원리
  물체의  운동에 관해  위치와 속도(혹은  속도와 질량의  곱인 운동량)를  미분하여 운동 
상태를 해석하는 것이 뉴튼 역학의 기본이다.
  그런데 물질의 미세한 구조를 탐구하는  양자 역학의 세계에서는 미분학으로는 감당해 낼 
수가 없다.대신에 불확정성 원리가 지배하는 세계가 된다.
  위의 식에서   의  값을 작게 하면,  즉 위치의 범위를  좁게 하면   가 커지지  않는 한  
이상으로는 되지 않는다.  속도를 알 수 없게 되는 것이다.  반대 현상도 성립한다. 속도를 
정하고자 하면   의 값이 커지게  되고 물체가 어디에  있는지 알 수 없게  된다는 것이다. 
이렇듯 마이크로의 세계에서는 위치와  속도에 관해(에너지와 시간에 관해서도) 불확정성을 
피할  수 없다.  그러므로  마이크로의 세계에서는  일상의  인과관계가 성립하지  않는다. 
과거와 미래는 우연 규칙이 짜내는 확률적 세계인 것이다.
  즉, 이  원리는 측정의  한계가 플랑크  상수(h)보다 작을  수 없으며,  위치와 운동량을 
동시에 정확하게 측정할 수 없다는 것을 말해 준다.

</tdmsfiletext>
