<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0887.txt </filename>
<title> 종교의 의미 : 물음과 답변  </title>
<author> M. 엘리아데 저 ;  박규태 역</author>
<date> 1990</date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 201  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
신휴머니즘
  오늘날 손쉽게 접할 수 있는 논문, 잡지, 관계 서적 등데도 불구하고 종교학의 모든 영역에서 이루어지고 있는 업적을 따라가기가 갈수록 힘들어지고 있다.  따라서 종교학자가 된다는 것 역시 더욱 어려워졌다.  때문에 학자들은 특정한 종교 또는 그 종교사의 특정한 시대라든가 특수한 일면에 대해서만 정통한 전문가가 되어 있는 자신을 발견하고는 회의를 품게 된다.
  우리가 새로운 잡지를 발간하게 된 동기는 바로 이와 같은 정황의 인식에서 비롯되었다.  우리의 목적은 일차적으로 학자들로 하여금 보다 유용한 연구 자료를 접할 수 있도록 하는데 있다. (사실 이러한 성격을 지닌 학술지를 미국에서 찾아보기 힘들다는 점이 우리로 하여금 새로운 시도를 하게 만든 이유이기도 하다.) 더 나아가서 특별히 꾸준히 확장되고 있는 종교학의 방향 정립에 도움을 주고, 그리고 여타의 인접 학문 분야에서 이루어지고 있는 발전에 대해 무관심한 대다수의 종교 전문가들에게 자극을 주어 그러한 관점을 바꿀 수 있도록 도움을 주고자 하는 데 우리의 목적이 있기도 하다.  이와 같은 방향 정립과 관점의 변화는 종교학의 주된 논쟁점에 관한 가장 최근의 연구 업적들을 개괄하고 또 방법론적 모색과 종교 자료에 대한 해석학의 발전을 위해 노력함으로써 가능하리라고 개대한다.
  해석학은 종교학에서 가장 개발되지 않은 분야이기 때문에 우리의 주된 관심사가 되고 있다.  종교 자료들을 수집하고 분류하여 간행하는 작업과 같은 가장 필수 불가결하고도 긴급한 과제에 쫓긴 나머지, 학자들은 종종 그 종교 자료들이 내포하고 있음직한 의미으 탐구는 소홀히 해온 경향이 없지 않다.  가령 어떤 자료가 다양한 종교 경험의 표상을 드러내 보여준다고 하자.  그런데 이렇게 하나의 종교 양태의 역사를 재구성하고 그것이 갖는 사회적 경제적 또는 정치적인 맥락을 밝혔다고 해서 종교학자의 작업이 끝나는 것은 아니다.  종교학자는 이와 더불어 종교 양태의 역사가 지니고 있는 의미를 파악할 수 있어야 하기 때문이다.  다시 말해 종교학자는 어떤 종교가 어느 특정한 시대에 출현하여 번성할 수 있게 된 이유, 바로 그 정황과 위상을 밝혀내어 설명할 수 있어야 한다. 
  종교학은 바로 이와 같은 과제를 수행하는 한에 있어서만 --특히 종교 문헌들이 지니고 있는 의므를 현대인의 정신이 이해할 수 있도록 해독함으로써--비로소 참된 문화적 기능을 성취할 수 있게 된다.  그런데 이 문화적 기능이야말로, 종교학의 역할이 이전에 무엇이었든간에 머지않은 장래에 종교의 비교 연구가 담당할 수밖에 없는 가장 중요한 임무가 될 것이다.  다른 곳에서도 거듭 말했듯이 현대라는 시대는 종교학자들로 하여금 50여 년 전만 해도 상상조차 할 수 없었던 상황에 직면하도록 만들었다.  한편으로 아시아인들은 근래 그들의 역사를 새롭게 조망하기 시작했고, 다른 한편으로 이른바 원시인은 보다 위대한 역사의 지평 위에 자신의 모습을 드러내려는 찰나에 있다. (다시 말하면 그들은 종전처럼 역사의 수동적 대상이기를 거부하고 그 대신 역사으 능동적 주체가 되고자 모색하고 있다.) 이처럼 서구인이 역사를 "창출"하는 유일한 인종이 아니라면, 서구인의 정신적 문화적 가치 또한 그것이 수세기 동안 누려왔던 특권적 위치--의문시된 적이 없던 권위는 말할 것도 없이--를 더 이상 향유할 수 없게 될 것이다.  서구적 가치들은 이제 비서구인들에 의해 분석, 비교, 판단되고 있다.  지금까지 서구인들은 항상 자신들의 일방적인 입장에서만 아시아와 고대의 정신 세계를 연구 고찰하고 이해해 왔으며, 그러한 경향은 날로 증대하고 있다.  그러나 상호간의 발견과 만남은 대화를 통해 확장되어야만 한다.  그런데 대화가 참되고 성과 있기 위해서는 경험적이고 실리적인 언어에만 한정되어서는 안 된다.  참된 대화란 바로 상대방 문화의 중심적인 가치를 다루어야 하기 때문이다.  그리고 이와 같은 가치를 올바르게 이해하기 위해서는 무엇보다도 상대방이 지닌 종교적 원천을 아는 것이 필요하다.  왜냐하면 주지하다시피, 동양 문화라든가 원시문화와 같은 비유럽적 문화들은 아직까지도 풍부한 종교적 토양을 갖고 있기 때문이다.
  종교학이 현대의 문화적 삶에서 중요한 역할을 담당하리라고 믿는 것은 바로 위와 같은 이유에서이다.  다시 말해 이는 동양 종교나 원시 종교에 대한 이해가 그 종교의 담지자들과의 문화적 대화에 중요한 몫을 할 수 있으리라고 여겨지기 때문이다.  뿐만 아니라 종교학자는 특별히 어떤 종교 문헌에 표출되어 있는 실존적 정황을 이해하고자 애씀으로써 결국 인간에 대한 보다 깊은 인식을 얻을 수 있게 된다.  신휴머니즘의 범세계적인 전개는 바로 이와 같은 인식에 근거할 때 비로소 가능해질 것이다.  물론 종교학이 그 신휴머니즘의 형성에 가장 중요한 공헌을 할 수 있을 것인지에 대해서는 의문을 제기할 수도 있다.  하지만 이에 관해 우리는 다음과 같은 세가지 이유를 들어 긍정적인 답변을 기대하고자 한다.  첫째로, 종교에 대한 역사적 비교적 연구는 역사상 주된 역할을 해온 민족의 문화뿐만 아니라 소수 민족의 문황에 이르기까지 이제껏 알려진 모든 문화 형태를 포괄한다.  둘째로, 종교학자는 어떤 문화가 가지고 있는 종교 표상을 연구함으로써, 단순히 사회 경제적 또는 정치적인 맥락에서뿐만 아니라 내부로부터 그 문화에 접근할 수 있다.  끝으로, 종교학자는 서구인들에게 낯선 수많은 정황을 밝혀내 설명해 준다.  문화적 국지주의의 극본은 바로 이와 같은 낯설고 "이국적인" 정황의 이해를 통해서 가능하다.
  그러나 "인간에 대한 지식"에는 지평의 확대라든가 양적 정태적인 증가만으로 끝나지 않는 그 이상의 것이 내포되어 있다.  자극적이고 풍부한 문화를 지닌 "타자"--다양한 유형의 고대 사회와 이국 사회에 속한 인간들--와의 만남이 곧 그것이다.  이와 같은 독특한 해석학에 대한 개별적인 경험이야말로 창조적인 경험이 될 것이다(이 책,99면 이하 참조). 종교학의 발달로 인해 가능했던 이러한 발견과 "만남"의 사건이 어쩌면 과거 서구 문화에서의 결정적이 발견들과 비견될 만한 영향을 기쳤을 수도 있다.  이를테면 이국적인 원시 예술의 발견은 현대 서구 미학에 새로운 생명력을 불어넣어 주었으며, 특히 심층 심리 분석에 따른 무의식의 발견은 인간 이해에 새로운 시야를 열어 주었다.  이 양자의 경우에는 공통적으로 "낯설고" 잘 알려지지 않은 것과 만남, 기존의 범주로는 포착되지 않는 만남, 이른바 "절대 타자" 와의 만남으로 일컬어질 만한 그런 만남이 있다.  이와 같은 "타자"와의 만남이 위험을 수반하리라는 것은 분명하다.  가령 현대 예술 운동과 심층 심리학이 등장했던 초기에는 그에 대한 저항과 반발이 일어났다.  결국 "타자"의 존재를 인정할 경우 그것은 불가피하게 기존의 문화적 세계에 대한 상대화 혹은 파괴를 동반하기 때문이다.  서구의 미학 세계는 입체파와 초현실주의적인 예술 창작 기법을 수용하여 흡수한 이래 지금까지 다양한 변천을 겪어 왔다.  또한 전분석적(preanalytic)인 인간이 살았던 "세계"는 프로이트의 발견 이후 쓸모없는 것으로서 폐기되어 버렸다.  하지만 이와 같은 "파괴" 는 서구의 창조적 지성에게 새로운 전망을 열어 주었다. 
  이상의 모든 사실은 종교학자들에게 열려 있는 무한한 가능성으로서의 "만남"을 암시해 주고 있음에 틀림없다.  즉 종교학자들은 스스로 그 "만남"과 접함으로써 자신에게 친숙한 세계와는 상이한 인간 정황을 이해할 수 있게 된다.  이를테면 구석기 시대의 수렵꾼이라든가 부료 승려의 경험과 같은 "낯선" 경험들이 현대 문화에 어떤 형태로든 영향을 미쳤을 것이라고 여겨진다.  확실히 그러한 "만남"은 종교학자가 단순한 지식의 단계를 넘어섰을 때에만, 다시 말해 종교 문헌을 수집, 기술, 분류한 이후에 그것을 그 자신의 준거 지평 위에서 재구성하여 이해하고자 할 때에만 비로소 문화적으로 창조적일 수 있을 것이다.  이는 결코 지식에 대한 평가 절하를 뜻하는 것은 아니다.  하지만 어쨌든 지식 그 자체만으로는 종교학자가 당면한 과제를 총체적으로 수행할 수 없음이 분명하다.  예를 들어 이는 13세기 이탈리아나 당대으 피렌체 문화에 대한 지식이라든가 중세신학과 철학에 대한 연구, 또는 단테의 전기에 대한 지식 등이 <<신곡>>(Divina Commedia)에 담겨 있는 예술적 가치를 알아내기에는 충분하지 못한 것과 마찬가지이다.  이처럼 충분하지 못한 지식을 상투적으로 선뜻 내세울 수는 없는 것이다.  그러나 종교학자가 어떤 종교의 연대기적 과정을 성공적으로 재구성했다거나 또는 그 종교의 사회적 경제적 정치적 맥락을 밝혀냈다고 해서 그것만으로 종교학자의 과제가 끝나는 것은 아니라고 너무 자주 되풀이해 말하고 있을 수만도 없다.  다른 모든 인간 사회의 현상이 그렇듯이 종교 현상 역시 대단히 복합적이므로 그 가치와 의미를 총체적으로 파악하기 위해서는 다양한 관점에서의 접근이 요청되기 때문이다. 
  종교학자들이 여지껏 문학사가라든가 문학 비평가들의 경험에서 좀더 유익한 도움을 받지 못했던 것은 유감스러운 일이다.  문학과 같은 영역에서 이루어진 업적이 종교학자들로 하여금 잘못된 이해나 편견을 피하도록 해줄 수 있다고 여겨지기 때문이다.  오늘날 문학사가, 문학 사회학자, 평론가, 미학자 등의 연구 업적은 상호 연속선상에서 연결되어 있음이 인정되고 있다.  예를 하나 들어 보자.  발자크(H. de Balzac)이 단순히 하나의 역사 기록으로 환원될 수 없다는 사실을 분명하다.  그것은 특수한 한 개인의 작품이기도 하기 때문이다.  따라서 발자크의 전기와 그의 심리도 고려되어야만 한다.  하지만 이와 함께 <<인간 희곡>>(Comedie humaine)과 같은 방대한 작품의 형성은 본지적으로 예술가의 원재료와의 싸움으로서뿐만 아니라, 있는 그대로의 경험적 자료를 넘어서서 이룩한 창조적 정신의 승리로서도 연구 되어야만 한다.  이렇게 문학사가가 그의 연구를 마친 후에도 총제적해석이라고 한는 과제가 남는데, 바로 이 점에서 문학 평론가의 역할이 대두된다.  평론가는 작품을 그 자체의 법칙과 구조를 가진 자율적인 세계로서 취급한다.  그러나 시(詩)의 경우에는 문학 평론가의 작업만으로는 완결되지 않는다.  왜냐하면 시적 세계의 가치를 발견하고 설명하는 것은 문체론 전문가와 미학자의 일이기 때문이다.  그렇다면 이렇게 미학자가 최종적인 발언을 했다고 해서 하나의 문학 작품이 완전히 "설명"되었다고 말할 수 있을까?  그렇지 않다.  흔히 위대한 작가의 작품에는 숨겨진 메시지가 있게 마련인데, 철학이야말로 그것을 가장 적절하게 포착할 수 있는 차원이라고 여겨지기 때문이다. 
  문학 작품의 해석에 대해서는 이 정도로만 언급하기로 하자.  물론 이상의 언급만으로는 불충분한 것이 사실이자만, 아마도 문학 작품을 연구하는 사람들은 그러한 작업이 갖는 복합성을 잘 알고 있을 것이며, 따라서 여기서는 대개의 문학 연구가들이 문학 작품을 한 두 가지의 기원--이를테면 유아기의 정신적 외상이라든가 내분비선적 우연 또는 경제적 사회적 정치적인 상황 등--으로 환원시킴으로써 "설명"하려 들지는 않는다는 사실을 지적하는 것만으로도 족하다.  앞에서 예술 창작물의 독특한 정황을 인용했던 것은 나름대로 의도가 있어서이다.  왜냐하면 미적 세계는 어떤 관점에서 보녀 종교의 세계와 비교될 수 있기 때문이다.  양자 모두 개별적 체험<시인돠 독자의 미적 체험, 다른 한편으로는 종교적 체험)뿐만 아니라, 그 개체를 넘어선 실재(박물관의 예술 작품, 시 교향곡, 다른 한편으로는 성상, 제의, 신화 등)에 관여하고 있다.  이와 같은 예술적 종교적 실재에 대해 어떤 의미를 부여할 수 있는가라는 문제는 분명 두고두고 논의해 봄직한 과제이다.  이때 최소한 다음과 같은 사실만은 명백한 것 같다.  첫째, 예술 작품은 "종교 자료"와 마찬가지로 그 자신의 고유한 존재 양식을 지닌다.  둘째, 예술 작품은 그것이 놓여 있는 특수한 세계에서 그 자신의 준거 지평 위에 존재하고 있다.  이때의 세계가 직접적 경험으로 구성된 물리적인 세계가 아니라는 이유 때문에 그것을 실재하지 않는 세계라고 말할 수는 없다.  이 문제는 여기서 거듭 다루지 않아도 좋을 만큼 다른 곳에서 충분히 논의되었고 여겨지므로, 다만 한 가지 사실만 덧붙여 보기로 하겠다.  즉 셋째, 하나의 예술 작품은 그것이 자율적인 창조물로서 간주될 때에만 비로소 그 의미가 드러나게 된다.  다시 말해 하나의 예술 작품은 그것이 예술적 작품은 그것이 예술적 창작물로서의 존재 양식으로 인정될 때에만, 그리고 그것이 예술 작품을 구성하는 요소 중의 하나(예를 들어 시의 경우음운이라든가 어휘 또는 언어 구조 등) 또는 그 작품이 수행하는 역할 중의 하나(예를 들어 시가 정치적 메시지를 전달하거나 사회학 혹은 민족학 등을 위한 자료로 기능할 경우)로 환원되지 않을 때에야 비로소 그 의미가 드러나게 된다.
  이와 마찬가지로 종교 자료에서도 그것이 부차적인 측면이나 그맥락 중의 하나로 환원되는 대신, 자기 자신의 준거 지평 위에서 고찰될 때 그 깊은 의미가 드러날 수 있다.  한 가지 예를 들어 보자.  식민 통치하의 민족 가운데서 일어나 현대의 메시아 운동이란든가 천년 왕국 운동(하물 의례 등과 같은)만큼 사회 정치적인 요인과 직접적이고도 명백한 상관 관계를 지닌 종교 현상도 없을 것이다.  그러나 그와 같은 메시아운동을 가능하게 했던 예비적 조건의 분석이라든가 해명은 다만 종교학자들이 해야 할 작업의 일부분에 해당할 뿐이다.  왜냐하면 이러한 운동은 정신의 창조적 행위를 통해 있는 그대로의 자기 자신이 되고자 했다는 점에서--단순한 저항과 모반의 몸짓만이 아닌 종교 운동이라는 의미에서--또한 인간 정신의 창조물이기도 하기 때문이다.  간단히 말해 원시적 메시아니즘과 같은 종교 현상은 <<신곡>>에 대한 연구 자세와 마찬가지로 되돌아가자면, 단순히 단테의 어휘라든가 구문론 또는 그의 신학적 정치적이념뿐만 아닌)을 다 동원하여 연구해야만 한다.  만일 종교학이 신휴머니즘의 기치를 더 높이 들어올려야만 한다면, 이와 같은 모든 원시 종교 운동이 지닌 자율적인 가치--정신적 창안물로서의 가치--를 밝혀내는 일이야말로 다름아닌 종교학자들의 과제이기 때문이다.  이를 사회 정치적 맥락으로만 환원시킨다는 것건 결국 그 운동이 충분히 "고야된" 또는 충분히 "고상한" 것이 아님을 인정하는 셈이 된다.  이는 다시 그것이 <<신곡>>이라든가 <<성 프란체스코의 잔꽃송이>>(Fioretti of St. Francis)와 같이 인간 정신의 창안물로서 다루어지지 않고 있음을 인정하는 셈이 된다.  우리는 과거에 식민상태를 겪었던 지식인들이 머지않은 장래에 많은 사회 과학자들을 서구 문화의 위장된 변호자로 간주하게 되리라는 것을 예측할 수 있다.  왜냐하면 이 사회 과학자들은 "원시적" 메시아 운동들의 사회정치적인 기원과 특성을 지나칠 정도로 고집스럽게 주장함으로써 은영중에 서구적 우월감에 빠져 있다고 보이기 때문이다.  다시 말해 이들은 예를 들어 피어페의 지오아키노라든가 성 프란체스코의 경우와 유사한 차원, 즉 "사회 정치적 위기 상황과 무관한" 차원에서는 메시아 운동과 같은 종교운동이 일어날 수 없다고 확신하고 있다. 
  물론 이는 하나의 종교 현상이 "역사"와 상관없이, 즉 문화적 사회 경제적인 맥락을 벗어나서 이해될 수 있음을 뜻하는 것은 아니다.  인간에 관한 자료치로 역사적인 자료가 아닌 것은 없으므로 역사와 상관없는 "순수한" 종교적 자료라는 것은 사실 있을 수 없기 때문이다.  모든 종교 경험이 지니는 역사성을 인정한다는 것이, 곧 종교 경험이 비종교적인 행위 양태로 환원될 수 있음을 뜻하지는 않는다.  다시 말해 어떤 종교 자료가 항상 역사 자료가 된다고 할 때, 그것이 이를테면 경제사라든가 사회사 또는 정치사와 같은 비종교적인 역사로 환원될 수 있음을 뜻하지는 않는다.  우리는 현대과학의 근본적인 원칙.중의 하나인, 척도가 현상을 창출한다는 말을 잊어서는 안된다.  다른 곳에서는 상기한 바 있지만,.앙리 포앙카레(Henri Poincare)는 역설적으로 다음과 같이 묻고 있다.  "현미경에 의하지 않고는 코끼리를 결코 연구해 본 적이 없는 자연 과학자가 과연 코끼리에 관해 올바를 지식을 갖고 있다고 볼 수 있을까?"  현미경은 세포의 구조와 구성을 밝혀 주며, 모든 다세표 생물의 경우 그 구조와 구성은 한치도 어김없이 동일하다.  코끼리 역시 틀림없이 다세표 생물이지만, 그렇다고 해서 그런 사실만이 전부인가?  미시적 관점에서 보면 이에 대한 답변이 망설여질 것이다.  반면 최소한 코끼리를 하나의 동물학적 현상으로 볼 수 있는 장점을 지닌 인간의 관점에서는 주저없이 답변을 내릴 수 있다.
  여기서 종교학의 방법론을 개진할 의도는 전혀 없다.  방법론의 문제는 대단히 복합적이어서 적은 지면으로는 충분히 다룰 수 없기 때문이다.  그러나 여기서 종교적 인간이 "총체적 인간"을 표상한다는 점을 되풀이하여 강조하는 것이 논의에 도움이 되리라고 여겨진다.  왜냐하면 종교학은 종교적이고도 명료한 설명을 이끌어 내어야 한다는 의미에서 하나의 총체적 한문이 되어야 하기 때문이다.  하나의 종교 현상이 어떤 문화에서 무엇을 의미하는가를 파악하는, 따라서 그 "메시지"를 해독하는 것(모든 종교 현상은 하나의 "암호"이므로)만으로는 충분하지 않다.  이와 더불어 그 종교 현상의 "역사"를 연구하고 이해하는 것, 다시 말해 종교 현상의 변형 과정과 그럴게 변화된 모습을 해명함으로써 궁극적으로는 그것이 전체 문화에 어떻게 공헌하였는가를 조명하는 작업이 또한 필요하다.  지난 몇 년동안 많은 학자들은 종교 현상학이야 아니면 종교사학이냐 하는 양자 택일적 문제를 넘어서서 이 두 가지 작업이 동시에 적용 될 수 있는 보다 넓은 관점에 도달해야 할 필요성을 느껴 왔다.  오늘날 종교학자들은 종교학의 통합적 개념을 지향하여 자체의 방향성을 설정하고자 노력하고 있는 듯싶다.  앞의 두 가지 접근 방식이 어느 정도 서로 상이한 철학적 성향에 각기 속해 있음은 분명한 사실이다.  따라서 종교 현상의 본질과 구조를 이해하고자 하는 학자들과, 오직 종교 현상의 역사에만 관심을 갖는 학자들간의 긴장이 언젠가는 완전히 없어지리라고 보는 것은 아마도 순진한 시각일 것이다.  하지만 그러한 긴장 자체는 창조적이다.  이와 같은 긴장이 존재함으로 말미암아 종교학이 독단과 정체의 늪에서 헤어날 수 있을 것이기 때문이다.
  위에서 말한 두 흐름의 지적 작업이 낳은 결과는 종교적 인간에 대한 보다 올바른 지식을 위해서도 가치가 있다고 여겨진다.  왜냐하면 "종교 현상학자"의 경우는 이러한 의미들이 다양한 문화와 역사에서 어떻게 경험되어 왔으며 얼마만큼 살아 있는 의미로 지속되어 왔는가를, 또는 그것들일 역사의 각 단계마다 풍부해지거나 변형, 수정되어 온 과정을 보여주고자 시도하기 때문이다.  그러나 만일 우리가 고루한 "환원주의"로 뒷걸음질쳐 함몰됨을 극본하지 못한다면 이러한 종교적인 의미의 역사는 항상 인간 정신사에서 한갓 일부분에 지나지 않는 것으로 여겨질 수밖에 없을 것이다.
  여타 인문학(심리학, 인류학, 사회학 등)이상으로 종교학은 철학적 인간학에의 길을 열 수 있다.  성(聖)이란 보편적인 차원이며, 두에서 다시 논하겠지만(이 책, 107면 이하 참조), 문화의 시초는 종교경험과 종교적 신념에 뿌리를 두고 있기 때문이다.  그뿐만 아니라 종교 경험과 신념이 극단적으로 세속화된 이후에조차도 사회 제도, 기술 공학, 도덕 이념, 예술 등과 같은 문화 창조물들은 그 원초적인 종교적 모체를 비판하고 수정하거나 거부해 온 것이다.  그러므로 이제 종교학자는 이른바 "세계 내적 존재"라고 하는 인간의 특수한 실존적 정황이 지니는 영속성을 파악해야 할 지경에 이르게 되었다.  왜냐하면 성의 경험이야말로 인간이 처한 실존적 정황의 상관물이기 때문이다.  사실상 인간이 자신의 존재 양식을 인식하고 세계 내에서의 자신의 현존을 확인하는 것 모두가 "종교적"인 경험을 구성한다. 
  종교학자는 궁극적으로 다양한 실존적 정황들을 "되살리고"수많은 전(前)체계적 존재론을 밝혀내 설명해야 한다는 해석학적 노력을 요청받고 있다.  가령 종교학자는 오스트레일리아 원주민의 종교를 이해했다고 말할 수 없다.  그리고 재론하겠지만(이 책, 124면 이하 참조), 오스트레일리아 원주민의 문화와 같은 그러한 단계에서 조차도 인간 정황은 오직 원초적인 "거룩한 역사"의 결과라고 하는 인식뿐만 아니라 다양한 존재 양식에 대한 관념도 발견된다. 
  그런데 가령 모든 종교는 하나의 "중심"을, 즉 신화라든가 제의 또는 신념 등을 포괄하는 전체를 알려 주는 것으로서의 중심 개념을 가지고 있음을 연구자가 이해하지 못한다면 위와 같은 문제를 충분히 인식할 수 없다.  이 중심 개념은 시대의 흐름에 따라 수정되기도 하고 "본래의 형태"가 모호해지기도 하지만, 유태교라든가기독교 또는 이슬람교와 같은 종교에 뚜렷이 나타나고 있다.  이를테면 현대의 몇몇 신학적 교회적 표현이 "초대 기독교"에 비해 아무리 복잡하고 정교하다 할지라도 그리스도로서의 예수의 중심 역할은 선명하게 남아 있다.  그러나 한 종교의 "중심"이 항상 그렇게 뚜렷한 것만은 아니다.  어떤 학자들은 아예 "중심"이라는 것이 존재하지 않는다고 간주하면서 오히려 당대에 유행하는 이론에 따라 어떤 사회 유형이 지니는 종교적 가치를 설명하고자 한다.  따라서 거의 70-80여 년 동안 "원시" 종교는 당대의 지배적 이론, 가령 애니미즘이라든가 조상 숭배, 마나(mana)라든가 토테미즘 등의 어떤 하나를 대표하는 것으로서 이해되어 왔다.  예를 들어 오스트레일리아는 특히 토테미즘이 지배적인 지역으로 간주되어 왔다.  그리고 오스트레일리아인들의 의고주의(擬古主義)가 상정됨으로 인해, 토테미즘은 종교 생활의 가장 오래된 형태라고 선언되기까지 했다.
  "토데미즘"이라는 이름으로 통용되는 다양한 종교 사상과 신념에 대해 어떻게 생각하든지간에 오늘날 다음 한 가지 사실만은 분명하다.  즉 오스트레일리아 종교의 중심은 토테미즘이 아니다.  오히려 오스트레일리아인의 종교 생활의 중심은 그들이 끊임없이 선언해 왔던 "꿈의 시간"이라는 개념에서 발견된다.  그리고  바로 그럴 때에만 다른 종교 사상이낭 신념뿐만 아니라 토테미즘적인 표현물이 충분한 의미를 획득하고 유형화될 수 있는 것이다.  이때 "꿈의 시간"이란 태고적 세계가 형성되고 인간이 오늘날과 같은 형태를 갖추게 된 전설적인 시간을 말한다.  이런 문제는 다른 곳에서도 충분히 다루었으므로 더 이상 거론하지는 않겠다. 
  위의 예는 많은 사례 중의 하나에 지나지 않으며 또한 그렇게 대표적인 경우도 아니다.  왜냐하면 오스트레일리아 종교들은 인도라든가 이집트 또는 그리스 종교 등을 연구할 때 직면하게 되는 복합성고 다양한 형태를 보여주지 않기 때문이다.  한편 종교학자들이 어떤 종교의 참된 중심을 찾아내지 못한다면 그것은 곧 그들이 철학적 인간학에 적절히 기여하지 못함을 말해 주는 것으로 이해해도 무방하다.  후에 살펴보겠지만"(4장)그러한 결함은 보다 심층적이고 복합적인 위기를 반영하고 있다.  하지만 다른 한편으로는 이와 같은 위기가 해결되고 있음을 보여주는 징후가 엿보이기도 한다.  그래서 다음에 이어지는 2장, 3장 4장에서는 그 위기의 몇몇 측면을 검초해 본 후, 그 결과로서의 갱신에 대해서도 살펴보고자 한다. 
제 2장 
종교학의 회고:1912년 이후
  1912년은 종교학사에서 중요한 해였다.  이 해에 뒤르켐(E. Durkheim)의 <<종교생활의 기본 형태>>(Les Formes elementaires de la viereligieuse)가 출간되었고, 슈미트는 그의 기념비적인 저술 <<신개념의 기원>>(Der Ursprung der Gottesidee)의 제 1권을 내놓았다.  이 전집은 그로부터 40여 년이 지난 다음에야, 즉 슈미트 사후인 1954년과 1955년에 제11권과 제12권이 출간됨으로써 완결되었다.  또한 같은 해에 페타조이(R. Pettazzoni)는 그의 첫번째 주요한 논문인 <<사르드냐 족의 원시 종교>>(La religione primitiva in Sardegna)를 썼고, 융(C. G. Jung)은 <<리비도의 변형과 상징>>(Wandlungen und Symbole der Libido)을 출간했다.  당시 프로이트(S. Freud)는 <<토템과 터부>>(Totem und Tabu)의 교열을 보고 있었으며, 이는 결국 다음해에야 세상에 나올 수 있었다.
  이상의 저사들은 종교 연구에 있어--전혀 새로운 방법은 아니지만--네 가지 상이한 접근 방법을 제시해 주었다.  즉 사회학적 민족학적 심리학적 역사적 방법이다.  유일하게 새롭고 강력한 방법이라고 여겨지는 종교 현상학은 그 이후 10여 년이 지나기까지 채시도되지도 않고 있었다.  그러나 프로이트, 융, 뒤르켐과 슈미트 등은 새로운 방법론을 적용하여 전대 학자들보다 더 항구적인 업적을 이루어 놓았노라고 주장하기도 했다.  페타조니를 제외하고는 이들 중 어느 누구도 종교학자가 아니었다는 점이 매우 중요하다. 그럼에도 불구하고 이들의 결론은 그 후 수십 년간 문화적 삶에 있어 상당한 역할을 담당했다.  비록 이들에게 전적으로 의존했던 종교학자는 거의 없었지만, 뒤르켐과 슈미트를 포함하여 특히 프로이트와 융은 후대의 시대 정신에 지대한 공헌을 했으며, 이들의 종교 해석은 아직까지도 비전문가들 사이에서 특권적인 위치를 누리고 있다.  
  자신들의 가설을 정교화 시키는과정에서 이들은 모두 긍정적으로든 부정적으로든 바로 직전의 선대인들이나 당대인들에게 적지 않은 영향을 끼쳤다.  1910년에서 1912년 무렵은 독일의 점성-신화학파와 범바빌로니아 학파가 쇠퇴하고 있던 때이다.  이들이 남긴 수 많은 저술 가운데 오직 에렌라이히(P.Ehrenreich)의 <일반 신화학과 그 민족학적 토대>(Die allgemeine Mythologie und ihre ehtnologischen)와 예레미아스(A.Jermias)의 <<고대동방의 정신문화에 관한 개론>>(Handbuch der altorientalischen Geisteskltur, 1913;wp 2vks, 1929),이 두 권만이 후대의 학자들에게 얼마간 가치가 있었다>>  1900년과 1912년 사이의 독일에서 직접적 또는 간접적으로 종교학에 가장 중요한 영향을 끼쳤던 것은 타일러(E.B.Tylor)의 애니미즘이론 이었다.  그러나 지난 30여 년 동안의 정황에 비추어 보건대 이 이론은 사실과 어긋난 것이기 때문에 더 이상 보편적인 인정을 받지 못했다.  1900년 마레트(R.R.Marett)는 "애니미즘 이전의 종교" (Preanimistic Religion)라는 논문을 발표했는데,이는 출간 후 곧바로 널리 알려지게 되었다.  그는 여기서 종교의 첫번째 단계는 영혼의 존재에 대한 보편적인 신념이 아니라 하의 비인격적 힘인 마나(mana)와의 만남으로 야기되는 두려움과 경외의 과정임을 입증하고자 했다.  이 이론은 많은 학자들에 의해 수용되고 발전 되었다.  마나라든과 오렌다(orenda)또는 와칸(wakan)등은 거의 관용적인 용어로 정착되어서,유력한 민족학자들의  비난에도 불구하고 그것들은 아직까지 많은 학문 사회에서 종교의 고대적 단계를 나타내 주는 것으로 여겨지고 있다.
  그 밖에 당시(前)애니미즘적 가설로 널리 유명한 것으로서 프레이저의 <황금 가지>(Golden Bough, 제2판, 1900)를 들 수 있다.  이 해박한 인류학자는 인류 역사에서 주술(magic)이 종교에 선행한다고 가정하고 있다.  위 저서에서 프레이저는 곡롕(corn spirits)이라는 만하르트(W.Mannhardt)의 개념을 응용 시켜,사멸하고 재생하는 식물신들에 관한 매우 풍부한 유형론을 발전시켰다.  이 <황금 가지>는 그것이 지니고 있는 결함-주로 문학적 성층,즉 역사를 간과한데서 기인한-에도 불구하고 여러 학계에 고전으로서 광범위한 영향을 끼쳤다.  이보다는 덜 알려져 있지만 그에 못지않게 중요한 프레이저 저서로서 <토템과족외혼>(Totemism and Exogamy, 전4권, 1910)이 있는데,이 저서의 토대 없이 프로이트가 (토템과터부>를 썼으리라고는 상상하기 어려울 정도다.
  뒤르켐,프로이트,융은 전애니미즘적인 가설(이를테면 마나라든가 주술의 선재성)을 적용하여 발전시켰으며 토테미즘의 중요성을 주장했다.  뒤르켐과 프로이트에게 있어 토테미즘은 종교 생활의 최초의 현현을 의미한다.  이 처럼 당대에 널리 주장되었던 이론들-가령 타일러의 애니미즘이라던가 전애니미즘 이론 또는 토테미즘이나 식물신 이론 등-을 거부했던 유일한 학자로서 슈미트를 들 수 있다.  그는 방금 언급한 그런 종교 형태에 종교의 기원이라든가또는 가장 원초적인 종교 경험이 있다는 것을 반대했다.  후에 다시 상술 하겠다고슈미트는 최고신의 존재에 대한 신앙이야말로 종교생활의 가장 고대적인 형태라고 생각했다.  그는 이와 같은 자신의 생각을 새로운 문학,즉 역사주의적 민족화의 도움을 받아 역사적으로 입증할수 있다고 믿었다.
1.사회학적 접근
  뒤르켐에게 종교는 사회적 경험의 투사였다.  그는 오스트레일리아인들을 연구하면서 토템이 그들에게는 성스러움을 상징하기도 하고 동시에 씨족을 상징하기도 한다는 사실에 주목했다.  그래서 그는 성(또는 "신")과 사회 집단은 동일한 것이라고 결론지었다.  자연과 종교의 기원에 관한 이와 같은 뒤르켐의 설명은 몇몇 탁월한 민족학자들에 의해 단호하게 비판받았다.  예를 들어 골덴바이저와 같은 학자는 가장 단순한 형태의 종족들은 씨족의 토템을 갖지 않는다는 점을 지적했다.  그렇다면 이렇게 토템을 갖지 않는 종족의 종교는 어디에서 비롯된 것이란 말인가? 또한 뒤르켐은 더 나아가 오스트레일리아인들의 의례에서 전형적으로 나타나는 집단적 열광에 주목하여 그 안에서 종교적 정조(sentiment)의 기원을 탐지했다.  그러나 골덴바이저는 만일 집단 자체가 종교의 정조를 일으킨다면 북아메리카 인디언들의 세속춤은 왜 종교와 같은 것으로 변형되지 않는가라고 반문한다.  한편 빌헬름 슈미트는 뒤르켐이 중앙 오스트레일리아인들,특히 아룬타 부족에 관한 자료만을 다루고 있으며,이에 반해 가장 오랜 전통을 지니고 있으면서도 토테미즘을 갖지 않는 남동부 오스트레일리아인들에 대해서는 소홀리 했다고 비판한다.  로버트 로위 또한 뒤르켐에 대해 이에 못지않은 단호한 비판을 가했다.
  이상과 같은비판에도 불구하고<종교생활의 기본 형태>는 프랑스에서 꾸준히 특권적인 지위를 누리고 있다.  이는 주로 뒤르켐이 프랑스 사회학파의 창시자이자<사회학 연보>(Annee Sociologique)의 편집인이였다는 사실에서 기인한 것이다.  비록 뒤르켐이 종교와 사회를 동일시하기는 했으나,엄밉히 말하자면 <종교 생활의 기본 형태>가 종교 사회학에 기여한 대표적인저서러고 볼 수 없다.  그러나 그 이후 몇몇 뛰ㅐ어난 두르켐의 동료와 제자들이 이 분야에서 중요한 저서들을 간행했다.  글 중 특별히 고대 중국 종교에 대한 그라네의 해석과 그리고 종교제도에 관한 제르네의 연구 업적을 손꼽을 만하다.
  렙-브륄이 프랑스 사회학파에서 차지하는 위치느 보다 특이하다. 그는 타고난 재능을 갖춘 훈련된 철학자로서 "원시 심성"에 대한 이론으로 유명해졌다. 즉 그는 "원시인"이 주변 세계와의 일종의 신비적 참여에 관여함으로써 올바르게 사고 할 수 없다고 주장 했다. 레비-브륄은 이와 같은 유형의 전논리적 심성에 대한 이해가 현대 학자들로 하여금 상징과 신화 그리고 궁극적으로는 원시와 고대 종교의 기능과 의미를 포착하도록 도와줄 것이라고 믿었다, 이 같은 전 논리적 심성이라는 가설은 매우 성공적으로 유포되었다. 비록 민족학자에게는 인정받지 못했지만, 그것은 심리학자와 철학자에 의해 열정적으로 논의되었다. 융은 앞의 신비적 참여에서 집단적 무의식의 존재에 대한 하나의 증거를 발견했다고 생각했다.  그러나 레비-브륄은 매우 정직한 학자였다. 레비-브륄은 말년에 자신의 가설에 대한 새롭게 재고찰하고 마침내는 그것을 부정하기에 이르렀다. 하지만 그는 자신의 가설에 대한 새로운 견해를 제시할 기회를 갖지 못한 채 죽고 말았다. (그의 ≪비망록 Carmets≫은 사후에 린하르트에 의해 1948년에 간행되었다.)비록 잘못된 가설에 근거하기는 했지만, 레비-브륄의 저작들은 고대 사회의 정신적 창조물에 대한 관심을 불러일으키는 데 도움을 주었다는 점에서 장점이 없지는 않았다.
  이보다는 덜하지만 당대의 가장 박신한 학자 중의 한 사람이었던 모스(M.Mauss)의 영향 또는 깊고 광범위했다.  희생 제의와 주술, 그리고 교환의 기본 형태로서의 선물에 관한 그의 논문들은 언급될 만한 가치가 있다.  불행히도 그는 자신이 구상한 대작, 즉 총체적 사회적 사실의 과학으로서 간주될 만한 민족학에 대한 논문을 완성하지는 못했다. 모스의 주장과 그가 제시한 사례들은 많은 프랑스 종교학자등에게 영향을 끼쳤다,.  이를테면 튜메질(G.Dumezil)이라는가 린하르트 등을 꼽을 수 있다.  그 중 린하르트의 ≪도 카모≫는 고대인의 신화와 제의를 이해하는데 있어서 가장 생생하고 고무적인 공헌 가운데 하나로 대표될 만하다.
  프랑스이 아프리카 연구자들, 특히 그리올르와 그의 제자들의 저자 역시 이에 못지안헤 중요하다. 그리올르는 그의 놀랄 만한 저서 ≪물의 신≫에서 도곤 족의 비교적(比較的)인 신화 전통을 소개했다.  즉 이책은 원시인의 사고 능력이 "전논리적 심성"에서 나왔으리라고 추측되는 유치한 노작이 아니다 경탄할 만큼 체계적임을 밝혀냈기 때문이다.  뿐만 아니라 이 책은 "원시인"의 참된 종교적 사고에 관한 우리의 지식이 잘못된 것임을 밝혀 주었다. 그리올르는 수차례에 걸쳐 거듭 도곤 족과 함께 새왈하면서 운좋게 접할 수 있었던 몇몇 정황에 힘입어 비로소 그들의 비교적인 교리를 알수 있었다.  그러므로 이책으로 인해 사람들은 "원시 종교"에 관한 대부분의 다른 책들이 다만 외피적일 뿐이고 별로 흥미롭지도 않은 그런 측면만을 제시하거나 해석하고 있다고 생각하게 되었다.
  이 밖에도 프랑스의 여러 민족학자들과 사회학자들이 원시 사회의 종교 생활을 이해하는데 중요한 공헌을 했다.  이에 관해서는 남미의 종교와 서인도 제도에 있는 아이티의 종교에 대한 알프레드메트로의 연구와, 아프리카 사회학에 관한 발랑디에의 소고, 그리고 특히 토테미즘과 신화의 구조 및 "원시 심성"의 일반적 작용에 대한 저술로 광법위하고 점증적인 인기를 누린 레비-스트로스 등을 들 수 있을 것이다. 사실상 레비-스트로스는 50여 년 전에 레비-브륄이 그랬던 것처럼 "원시인"에 대한 문명인의 관심을 재포착할 줄 알았던 유일한 학자였다.
  베버(M.Weber)라든가 트륄취(E.Troeltsch)의 경우와 같은, 엄격한 의미에서의 종교 사회학이 끼친 영향은 두르켐의 그것에 칠적할 만하지만, 초기에는 독일에만 한정되다가 2차 대전 이후에야 미국이라든가 남미 그리고 이탈리아 등에 이를 수 있었다.  이와 같은 종교 사회학이 프랑스에 전해진 것은 휠씬 이후의 일이었다.  그리고 2차 대전 이래 이 새로운 학문은 급속히 발전했다.  이에 관해서는 가브리엘 르 브라와 ≪종교 사회학 고서≫라는 학술지를 낸 일군의 소장 학자들을 언급하는 것만으로도 충분하다.  이때 미국에서는 파슨즈, 이거, 그리고 바하 등에 의해 종교 사회학에 관한 중요한 공헌이 이루어졌다. 바하는 1931년에 ≪종교 사회학 입문≫(Einfuhrung in die Religionssoziologie)을, 그리고 13년 후에는 그의 대표작은 ≪종교 사회학≫(Sociology of Religion)을 출판했다. 바하의 방법론적 입장은 본 논문의 자제에 비추어 볼 때 특히 중요하다. 그는 이란적으로 말해서 종교사가라고 할 수 있으며, 또는 보다 정확히 말하자면 종교 학도였다. 그에게 있어 종교 사회학은 바로 이 종교학의 네 가지 분야 중의 하나였던 것이다, (나머지 세 분야는 종교사학, 종교 현상학, 종교심리학이다.) 바라는 전생애에 걸쳐 해석학의 문제와 씨름했는데, 세 권으로 뒨 그의 저서 ≪이해≫(Eas Varstehen, 1926-1933)가 이 해석학이라는 주제에 대한 대표적인 저술로 남아 있다. 바하는 종교 생활에 대한 사회학적 규정과 종교 표상의 사회적 맥락을 중요하게 고려해야 할 필요성을 느꼈다, 그러나 그는 종교 생활이 사회 구조으 부대 현상이라고 하는 극단적인 관점은 거부했다. 그래서 그는 종교 사회학자들로 하여금 종교학에 관심을 갖게끔 하고자 노력했지만 별 성과는 없었다. 특히 영어권에 있는 대부분의 종교 사회학자들은 사회학적 접근과 틀이 종교적 사실과 구조를 규명해내는 데 쓸모가 있다고 여겼다.  지식이 각 분야는 가능한 한 광범위한 영역을 포괄하고자 하기 때문에 이와 같은 태도는 어느 정도 이해할 만하다. 더군다나 지난 50여년간 사회 과학의 괄목할 만한 발전은 종교 사회학자의 자족적인 태도를 부추겨 왔다. 어쨌든 종교사회학은 최소한 서구 문화의 맥락에서는 종교학의 다른 분야보다도 더욱 "과학적"이고 보다 "유용한"것 처럼 여겨진다.
  문제가 없지는 않으나, 아무튼 종교 사회학은 종교학 일반에 대한 중요한 공헌을 했으며 앞으로도 그럴 것이다.  사회학적인 자료들은 학자들로 하여금 그들이 다루는 문허의 살아 있는 맥락을 이해하도록 도와주며, 종교에 대한 추상적인 해석에 빠지려는 유혹으로부터 보호해 주기도 한다. 실제로 "순순한" 종교적 사실이란 존재하지 않는다, 가장 중요한 맥락만을 들어 보도라도 종교적 사실은 항상 역사적, 사회학적, 문화적, 심리학적 사실이기도 하다, 그런데 종교학자가 항상 이와 같은 다양한 의미 모두에 집착하는 것은 아닌데, 그 까닭은 그가 강조하고자 하는 것이 주로 자료들이 지니고 있는 종교적인 의미에 있기 때문이다, 종교 생활이 내포하고 있는 복합적인 요소 가운데 오직 하나의 측면만을 가장 의미있는 것으로 받아들일 때, 글고 여타의 다른 측면이나 기능은 부수적이거나 심지어는 착각이라고 간주할 때, 바로 이때부터 혼란이 생겨나게 된다, 뒤르켐이라든가 다른 종교 사회학자들은 이러한 환원주의적 방법적을 적용시켰다. 한편 프로이트의 ≪토템과 터부≫에는 이보다 더 극단적인 환원주의가 나타났다.

2. 심층 심리학과 종교학
  프로이트는 인간 사회와 문화,그리고 심지어는 종교까지도 일반적으로 원초적 살인(a primordial murder)과 더불어 시작된 것으로 간주한다.  아트킨슨(O.Atkinson)은 최초의 인간 집단이 "한 명의 성인 남성과 수많은 여성들 그리고 미성년자들로 구성되어 있었으며, 그 미성년자들 중 사내아이들이 자라게 되면 집단의 우두머리인 성인 남성이 질투심으로 이들을 추방시켰다고 하는 가설을 세웠는데, 프로이트는 이를 수용했다.  이렇게 해서 추방당한 아들들이 마침내 그들의 아버지를 살해하고 먹어치우고 여성들을 차지했다는 것이다.  이에 대해 프로이트는 다음과 같이 말한다.  "그들이 그들의 희생물(아버지)을 먹어치웠다고 하는 사실을 말할 것도 없이 그것이 식인적 야만인들에게서 일어났던 사전임을 말해 준다.   그들에 의해 행해진 토템적 연희는 아마도 인류가 기념했던 최초의 연회로서, 바로 이 주목할 만한 범죄 행위의 반복이며, 그 범죄 행위를 기억하고자 하는 연회였던 것이다.  이와 더불어 사회 조직과 도덕 규범들 그리고 종교가 비롯되었다.  슈미트의 지적처럼 프로이트는 "신이란 심리적으로 승화된 인류의 아버지에 지나지 않으며 따라서 토템적 희생 제의에서 살해당하는 자는 바로 신 자신이다.  이 살해야말로 인류의 오래된 원죄인 것이다.  이 피의 범죄는 그리스도의 피흘림과 죽음에 의해 보상된다고 주장한다.
  종교에 대한 프로이트의 이와 같은 해석은 수많은 비판을 받으면서 리버즈라든가 보아스로부터 크뢰버, 말리노프스키, 그리고 슈미트 등에 이르는 민족학자들에 의해 전적으로 거부당했다.  그 중 가장 대표적인 사례를 요약하면서 슈미트는 <<토템과 터부>>에서 전개된 방대한 주장에 대한 민족학 진영의 반론에서 다음과 같은 점에 주목한다.  토테미즘은 종교의 발생 초기에는 발견되지 않는다.  토테미즘은 보편적이지도 않으며, 또한 모든 종족이 다 토테미즘을 거치는 것도 아니다.  프레이저는 이미 수많은 토템 종족들 가운데 "토템신"을 먹어치우는 의례적 살해와 유사한 그런 의례(프로이트는 이런 의례야말로 토테미즘의 불변적인 특성이라고 주장했다)를 알고 있던 것은 오직 네 개 부족에 지나지 않았음을 입증한 바 있다.  더 나아가서 이 의례는 희생 제의의 기원과는 전혀 무관하다는 사실도 밝혀낸 바 있다.  왜냐하면 토테미즘이란 가장 오래된 문화권에서는 발생하지 않았기 때문이다.  "토테미즘 이전의 인간은 식육 의례(cannibalism)에 대해 전혀 모르고 있었으며, 그들에게 부친 살해란 심리학적으로든 사회학적으로든 또는 윤리학적으로든 전혀 불가능했을 것"이며, 또한 "민족학을 통해 알 수 있듯이 토테미즘 이전의, 따라서 가장 오래된 가족 형태는 일반적인 난혼(promiscuity)이나 집단적 잡혼(group-marriage)이 아니었으며, 권위 있는 민족학자들의 주장에 따르면 그런 난혼이나 잡혼은 아예 존재하지도 않았다."
  프로이트는 이상과 같은 비판을 크게 고려하지는 않았으나, 정신 분석학자로서 때때로 크뢰버나 말리노프스키에 대해 반론을 제기하였으며, 인류학적 훈련을 받을 정신 분석학자들(가령 로하임 G.Roheim과 같은)은 새로운 민족학적 주장을 제안하기도 했다.  여기서 이러한 논쟁을 다룰 필요는 없을 것이다.  그보다 종교의 이해에 있어 프로이트의 공헌을 정당하게 평가하기 위해서느너 그의 주된 발견, 즉 무의식 및 정신 분석이라는 방법론의 발견과, 한편으로 종교 생활의 기원 및 구조에 관한 그의 이론적 관점을 구분해서 보아야만 한다.  <<토템과 터부>>에서 제시된 이론은 정신 분석학자들과 몇몇 열성적인 애호가들을 제외하고는 한문 세계에서는 받아들여지지 않았다.  그러나 프로이트의 무의식의 발견은 상징과 신화에 대한 연구를 촉진시켰으며 부분적으로는 고대 및 동양의 종교와 신화에 대한 오늘날의 관심을 불러일으킨 동기가 되기도 했다(이 책, 82면 이하 참조).즉 프로이트는 비록 의식이 지각하지 못할 때라 할지라도 이미지와 상징은 자신의 "메시지"를 전달하고 있다는 사실을 입증해 주었으며, 종교학자들은 특히 이 점에 대해 프로이트에게 감시하고 있다.  어떤 상징이 지닌 모든 의미를 주어진 특정 사회와 역사적 시기에서 얼마나 많은 개체들이 이해했는가를 묻지 않고서도 이제 종교학자는 그 상징에 대한 해석학적 연구를 자유롭게 수행할 수 있게 되었다.
  한편 프로이트의 환원주의는 또 다르너 도전으로서 오늘날의 종교학자들을 자극하고 있다.  그것은 종교학도로 하여금 심층 심리에 파고들게 함으로써, 종교 현상이 지닌 심리학적 전제와 맥락을 고려하도록 강요하고 있다.  심지어 프로이트의 환원주의는 종교학자들로 하여금 이른바 "정신 발생학"(spiritual embryology)과 "정신 형태론"(spiriual morphology)을 보다 정확하게 구분짓도록 강요하고 있다.  프로이트의 무의식의 발견은 이처럼 현대 세계에 엄청난 영향을 끼침으로써 한동안 열성적인 추종자들로 하여금 정신적 가치와 문화양태를 전적으로 발생학적인 관점에서만 보게끔 하기까지 했다.  그러나 이 발생학적 관점이 성인 어른의 존재 양식을 설명해 주지는 못한다는 사실이 분명해졌다.  태아는 오직 성인과 관련되어서만이, 그리고 성인과 비교될 때에만 그 의미를 획득한다.  인간을 설명해 주는 것이 태아가 아니다.  왜냐하면 세계에서의 인간의 특정한 존재양식은 그가 더 이상 태아적 존재가 아닐 때 비로소 나타나는 것이기 때문이다.
  융의 <<리비도의 변형과 상징>>은 그가 프로이트로부터 떨어져 나왔음을 선언했다.  융은 프로이트와는 달리 심층 깊은 곳에 내재하는 초인격적인 보편적 힘의 존재를 느겼다.  융이 이 집단적 무의식의 존재를 상정하게 된 것은, 주로 서로 멀리 떨여져 있는 지역의 인간문명에서 나타나는 신화와 상징, 그리고 신화적 인물 사이에 놀랄만한 유사성이 있음을 발견한 데에서 비롯되었다.  그는 이러한 집단적 무의식의 내용이 그가 "원형"이라고 지칭한 것을 통해 스스로를 드러낸다는 점에 주목했다.  융은 이 원혀에 대해 많은 정의를 제시했다.  예를 들어 후기에 내건 정의 중의 하나로 "행동 양식" 또는 인간 본성에 속하는 성향들이라는 정의를 들 수 있다.  그러나 그에게 있어 가장 중요한 원형은 자아의 원형, 즉 인간의 총체성이다.  그는 모든 문명에서 인간은--이른바 개성화 과정을 통해--자아의 실현을 지향한다고 믿었다.  서구 문화에서 자아의 상징은 그리스도이며, 이 자아 실현이 바로 "구원"이다.  종교를 경멸했던 프로이트와는 반대로, 융이 종교 경험이란 의미와 목적을 지니고 있으며 따라서 그것이 환원주의에 의해 "마구잡이로 단정"지어져서는 안 된다고 확신했다.  그는 무의식 안에 있는 종교적 형상들이 양면성을 지니고 있다고 주장했다.  (여기서 우리는 루둘프 오토가 누미노제적인 두려움을 일으키는 현상에 대해 기술하면서 이와 유사하게 양면성을 강조했던 사실을 상기해 볼 수 있다.)이 밖에도 융은 고대 및 동양 종교에 대해 세심한 연구를 했으며, 그의 업적은 많은 종교학자들의 탐구를 고무시켜 주었다.
3.루돌프 오토
  심리학자의 저술은 아니지만 오토(R.Otto)의 잘 알려진 저서 <<성스러움의 의미>>(Das Heilige, 1917)도 위와 같은 맥락에서 언급될 수 있을 것이다.  오토는 대단히 섬세한 심리학적 접근으로 누미노제 경험(numinous experience)이 지닌 상이한 양태들을 분석, 기술하고 있다.  그의 용어들--두려운 신비(mysterium), 위압성(majestas), 매혹적 신비(mysterium faseinans) 등등--은 종교학적인 용어로 쓰이게 되었다.  <<성스러움의 의미>>에서 오토는 거의 전적으로 종교 경험이 지니는 비합리적 특성을 주장하고 있다.  이 책이 대단히 널리 읽혀지면서 오토를 슐라이어마허(F.E.D.Schlermacher)의 직접적 계승자로서의 "주장주의자"로 간주하느너 경향이 생겨나게 되었다.  그러나 오토의 저술은 매우 복합적이므로 종교학과 신비주의에 관련되 그의 문헌들을 중심으로 볼 때 무엇보다 먼저 그를 종교 철학자로 간주하는 것이 더 바람직하다고 여겨진다.
  그는 종교학자나 신학자보다는 서구 특히 독일의교양있는 대중에게 더 지속적인 영향을 끼쳤다.  그는 2차 대전 이후에 대단한 관심을 불러일으켰던 신화 및 신화적 사유에 관한 문제는 건드리지 않았다.  상이한 "종교적 세계적"에 대한 그의 분석이 불완전하게 보이는 까닭은 바로 위와 같은 사실에 기인하는 듯싶다.(만일 그가 신화의 문제를 다루었더라면 그의 분석은 보다 탁월한 주장으로 받아들여질 수 있었을 것이다.)그러나 오토는 다른 이유로도 중요하다.  그는 종교학이 현대 서구 문화의 재생과 관련하여 어떤 의미에서의 역할을 수행할 것인가라는 문제를 제시해 보여주고 있다.  그는 드 베트(De Wette)의 신학에서 다루어진 바 있는 합리적인 것과 비합리적인 것 사이의 "중재"의 문제로, 이교 철학과 기독교 계시간의 조화를 추구했던 알렉산드리아의 클레멘트(Clement of Alexandria)와 오리게네스(Origenes)의 노력에 비교했다.  오토는 암묵적으로 이와 유사한 역할, 즉 일반 계시(revelatio generalis)와 특수 계시(revelatio specialis)사이의, 인도 아리안의 종교 사상과 셈 족의 종교 사상 사이의, 그리고 동양의 신비주의와 서양의 신비주의 유형 사이의 중재자에 해당하는 역할을 주장했다.
4.<<신개념의 기원>>으로부터 사회 인류학에 이르기까지
  저자 사후 1년 뒤인 1955년에 완간된 빌헬름 슈미트의 <<신개념의 기원>>은 무려 11,000면에 이르는 방대한 저술이었다.  따라서 이 엄청난 저술 전체를 다 읽은 종교학자는 거의 없으리라는 것도 놀랄 만한 일은 아니다.  이 <<신개념의 기원>>은 그성이 논재으로 가득차 있음에도 불구하고(주로 제1권의 경우), 그리고 변론적 경향에도 불구하고 훌륭한 저서임에는 틀림이 없다.  종교의 기원과 전개에 관한 슈미트의 이론에 대해 어떻게 생각하든지간에 그이 놀랄 만한 성실성과 박식함에는 경의를 표하지 않을 수 없기 때문이다.  슈미트는 확실히 금세기의 가장 위대한 언어학자이지 민족학자 가운데 한 사람이다.
  슈미트는 가장 오래된 원시 문화들 가운데서 "최고신"을 발견한 랑(A.Lang)에게 깊은 감명을 받았다.  또한 이에 못지않게 저 탁월한 스코틀랜드 학자(앤드류 랑)의 방법론적 비일관성(이 책, 76면 참조)에서도 강한 인상을 받았다.  슈미트는 신개념의 기원과 같은 결정저인 물음은, 먼저 이른바 원시 문화에서 역사적 성층들(historical stratifcations)을 분명하게 구별해 낼 수 있도록 구체적인 역사적 방론을 사용하지 않고서는 해결될 수 없다느너 사실을 이해하고 있었다.  슈미트는 타일러, 프레이저, 뒤르켐, 그리고 대다수의 인류학자 그래브너(F.Graebner)의 역사 민족학과 특히 문화권(Kulturkreis)이라는 개념이 지니는 중요성을 인식한 최초의 사람들 가운데 속한다.  후의 발달 및 영향에서 분리시키는 것을 가능하게 했다.  예를 들어 오스트레일리아의 경우에 슈미트는 최고신에 대한 신앙은 가장 오래된 부족에게서 검증되는 반면, 토테미즘은 문화적으로 연륜이 짧은 부족에만 특징적으로 나타난다는 점을 밝히고자 애썼다.  역사 민족학에 있어서는 남동부 오스트레일리아 종족들, 피그미 족, 명몇 북아시알 및 북미의 종족들, 그리고 퓨고 군도 종족 등이 가오래된 문명의 살아 있는 잔존자로 간주되고 있다.  슈미트는 그와 같은 살아 있는 화석에서 출발하여 원시 종교는 하늘에 살고 있다고 여겨지는 영원하며 전지적(全知的)이며 자애로운 창조자인 최고시늬 존재에 대한 신앙으로 구성되어 있다.  그는 처음에는 일종의 원시 유일신교가 모든 곳에 존재했지만 그 후 인간 사회가 발달하면서 대부분 본래의 신앙이 평가 절하되거나 없어져 버린 것이라고 결론지었다.
  로위라든가 라딘, 그리고 다른 민족학자들은 가장 오래된 고대인들 가운데 최고 존재에 대한 신앙이 있음을 인정했다.  그러나 슈미트의 이론 가운데 그의 철저하리만큼 합리주의적인 접근 방식은 받아들여질 수 없는 것이었다.  그는 원시인이 원인을 추적하는 논리적 탐색을 통해 신의 개념을 발견했다고 주장한다.  그는 종교가 매우 복합적인 현상이라는, 다시 말하면 무엇보다도 종교란 인간이 성(聖)과 만남으로써 유발되는 독특한 경험이라는 명백한 사실을 무시했다.  슈미트는 모든 비합리적인 요소는 순수하고 원초적인 종교의 "퇴보"를 말해 주는 것이라고 생각했다.  그러나 사실 우리는 이러한 "원초적 종교"를 연구할 수단을 전혀 갖고 있지 못하다.  우리가 가지고 있는 가장 오래된 문헌들이라고 할지라도 상당히 최
근의 자료에 속한 것들이기 때문이다.  그것들은 기껏해야 구석기 시대 정도까지 소급될 뿐이다.  우리는 석기 시대 이전의 인간이 수천 년간 무슨 생각을 했느지에 대해서는 전혀 무지하다.  최고신에 대한 신앙이 가장 오래된 문화들을 특징지어 주는 것처럼 보이는 것은 사실이지만, 거기에서 또 다른 종교적 요소들이 발견되기도 한다.  그래서 가능한 한 가장 멀리 떨어진 과거를 재구성할 때, 종교 생활이 오히려 처음부터 복합적이었으며 "세련된"개념들이 "저급한"형태의 숭배 및 신앙과 공존했다고 보는 편이 보다 적절할 것이다.
  이와 같은 슈미트의 개념은 그의 동료들과 제자들에 의해 수정되었다.  이를테면 셰메스타, 구진데, 그리고 바노버버그(M.Vanoverborgh)등에 의해 고대 종교에 대한 지식에 있어 중요한 공헌들이 이루어졌다.  이 밖에도 비엔나 학파의 젊은 세대 중에 헤켈, 퓌러하이멘도르프(Chr.v.Furer-Haimendorf), 슬라비크(Alex.Slawik), 그리고 예트마르(K.Jettmer)등이 언급되어야 할 것이다. 
  여러 성향을 지닌 다른 많은 민족학자들이 종교의 기원과 성장에 대한 이론의 재구성을 시도했다.  가령 프로이스는 애니미즘 이전의 단계를 상정했는데, 그는 이로부터 주술과 최고신의 개념이 비롯되었다고 보았다.  또한 투른발트에 의하면, 식량 채집 시대에는 동물들을 성스럽게 여기는 보편적 신앙("theriomism")이, 수렵 문화에서는 토테미즘이, 초기 농경 문화에서는 신의 인격화(애니미즘이라든가 귀신 숭배 등)가, 그리고 유목 민족에게서는 최고신에 대한 신앙이 각각의 단계에 상응하여 특이하게 나타난다는 것이다.  한편 옌센은 천공의 창조신과 동물의 신이라는 개념을 원시 수렵 문화와 연관시키고 데마류의 조상신의 출현과 그것들의 극적인 신화들은 구석기 시대의 경작자들과 연관시켰다.  상이한 다신론적 신격들 안에서의데마으리 변형은 보다 고급한 문화에서 발생한 것으로 여겨졌다.  이 옌센의 저술들이 초기 경작자들의 신화적 세계에 대해 분명하게 분석해 주고 있는 점은 특히 가치가 있다고 부연하지 않을 수 없다.
  상이한 고대인들의 종교 생활에 관해 독일 및 오스트리아 민족학자들이 저술한 책도 있지만, 그 저자들은 원시 종교의 기원과 성장에 대한 논쟁은 다루지 않고 있다.  여기서는 아프리카 종교와 신화에 관한 프로베니우스(L.Frobenius)와 바우만의 저서, 폴리네시아아리오이 족에 관한 뮐만의 논문, 그리고 북미 원주민의 종교에 관한 베르너 뮐러의 독창적인 저술 등이 있다는 정도로만 언급하고잔 한다.  그러나 프리드리히는 특별히 짚고 넘어갈 만하다.  초기 수렴인들의 종교에 관한 그의 개척자적인 연구는 새로운 분야의 연구에 길을 터주었다. 
  종교에 관심을 갖고 있었던 영어권의 인류학자들 가운데 누구보다도 먼저 각기 원시 종교에 관한 일반성 있는 논문을 출간했던 로위와 라딘을 꼽지 않을 수 없다.  이 중 로위의 저서는 아마도 그 주제에 관한 한, 현재 구할 수 있는 자료들 가운데 가장 뛰어난 책일 것이다.  그의 저서는 독단이나 편견없이 씌어졌으며, 역사적 성층뿐만 아니라 심리학적 사회적 맥락을 염두에 두면서 고대 종교의 도든 주요한 측면을 논급하고 있다.  한편 라딘은 보다 개인적이고 거의 논쟁적인 방식으로 책을 썼다.  그는 사회 경제적인 요인뿐만 아니라 샤만(shaman)과 종교 제정자들의 이른바 신경성-가질 증세(neurotic)에 대해 주장하기도 했다.  보아스의 주목할 만한 저술 중에서 특히 콰키우틀 족의 종교와 신화에 관한 그의 최근의 논문이 눈길을 끈다.  그 밖에 크로버, 스펙크(F.G.Speck), 뢰브(E.M.Loeb), 그리고 여타 미국 민족학자들도 상이한 종족들의 종교 생활에 관해 정밀한 연구를 수행했으나 그 가운데 비교 종교학적 또는 종교 사학적 관점에서 씌어진 저서는 한 권도 없다.  다만 예외적으로 레드필드(R.Redfield)라든가 클러크혼(C.Kluckhohn)의 몇몇 저서와 베네딕트(R.Benedict)의 <<문화의 유형>>(Patterns of Culture)등을 꼽을 수 있을 뿐이다. 
  영국에서는 프레이저 사후, 원시 종교의 모든 측면을 총체적으로 고찰하고자시도한 인류학자는 한 명도 없었다.  말리노프스키는 트로브리안드 원주민 연구에 집중했는데, 신화와 제의에 관한 그의 기능주의적 접근 방법은 바로 이 지역에서 관찰한 사실들에 근거한 것이었다.  래드클리프-브라운(A.R.Radcliffe-Brown)은 그의 저서<<터부>>(Taboo,프레이저의 강의록, 1939)에서 원시 신앙에 대한 이해에 독창적이 공헌을 했다.  에반스-프리차드(E.E.Evans-Pritchard)의 연구논문, <<아잔데 족의 마법과 신탁, 그리고 주술>>(Witchcraft, Oracles and Magic among the Azande,1937)과 <<누어 족의 종교>>(Nuer Religion, 1956),그리고 퍼스(R.Firth)의 <<티코피아 족에 있어 신들의 행위>>(The Work of the Azande, 1937), 미들튼(J.Middleton)의 <<루그바라 족의 종교>>(Lugbara Relion, 1960), 린하르트(G.Lienhardt)의 <<딩카 족의 종교>>(The Religion of the Dinka, 1961)등은 원시 종교 문제에 대한 영국 사회 인류학자들의 현실적인 성향을 보여주고 있다.  이제 타일러, 프레이저, 마레트 등의 시대는 끝난 것처럼 보인다.  종교의 기원과 성장이라는 "중요하고도 결정적인 문제"를 푸는 데 있어 인류학은 더 이상 열쇠로 간주되지 않게 되었다.  이 점은 또한 에반스-프리차드의 최근의 저서인<<원시 종교론>>(Theories of Primitive Religion, 1965)의 결론이기도 하다.
5.페타조니와 일반 종교학
  이 장의 서두에서 사르드냐 족의 원시 종교에 관해 페타조니으니 논문을 언급한 바 있는데, 그것은 그 논문의 가치르 따진다기보다는 저자가 지니는 중요성이라는 관점에서 다루어진 것이었다.  페타조니는 자신의 학문적 입장이 처한 위상에 대해 심각하게 고려했던 몇 안 되는 종교학자 가운데 한 사람이다.  사실상 그는 일반 종교학(allgemeine Religionswissnschaft)의 전 영역을 다루고자 시도했다.  그는 자신의 접근 방식이 종교 사회학자나 종교 심리학자와는 다르다는 의미에서 스스로를 역사학자로 간주했다.  그러나 그는 어떤 단일한 분야의 전문가가 아니, 여러 종교들을 다루는 종교사가이기를 원했다.  이 양자의 차이는 중요하다.  많은 탁월한 학자들이 오로지 역사적 방법론과 전제를 받아들인다는 이유만으로 자신들 역시 "종교사가"라고 주장한다.  그러나 사실상 그들은 특정한 종교에 대한, 때로는 어늘 하너 시대나 또는 그 종교의 한 측면에 관한 전문가일 뿐이다.  물론 그들의 저술들은 일반 종교학의 구축에 있어 매우 중요한 가치를 지니고 있으며 심지어는 필수 불가결하기도 하다.  이와 관련하여 가령 그리스 종교에 대한 케른(O.Kern)과 오토(W.Otto)의 논문,이슬람교에 관한 마시뇽(L.Massignon)과 코르방(H.Corbin)의 논문, 인도 종교에 관한 올덴베르크(H.Oodenberg), 짐머(H.Zimmer), 폰 글라제납(H.von Glasenapp)의 논문, 무스(P.Mus)의 기념비적 저술인 <<바라부두르 사원>>(Barabudur), 특히 투치(G.Tucci)의 뛰어난 저서 <<티벳의 채색 두루마리>>(Tibetan Painted Scrolls), 굳이넙(E.Goodenough)의 12권으로 된 저서 <<그레코로만 시대의 유태적 상징>>(Jewish Symbols in the Greco-Roman Period)등등을 상기해 볼 만하다.  이상과 같은 저술들은 역사적 접근 방식이 지니고 있는 중요한 의의를 알려 준다.  그럼에도 불구하고 넓은 의미에서 볼 때 종교학자는 하나의 지역에만 자신을 한정시켜서는 안 될 것이다.  그는 종교학이라는 학문의 구조에 입각하여 최소한 몇 가지 다른 종교를 연구해야 한다.  이는 그 종교들을 상호 비교함으로써 종교적 행태와 제도 및 사상(신화, 제의, 기도, 주술, 입문, 의례, 최고신 등)의 양태를 이해하기 위한 것이다.
  다행히 동시에 다른 여러 지역의 종교에 대해서 정통한 몇몇 뛰어난 전문가들도 있다.  이를테면 쇠더블롬(N.Soederblom)과 무어(G.F.Moore)는 그들의 고유한 연구 영역(이란 종교와 유태교)에서 중요한 업적을 남겼으면서도 동시에 "일반 이론가"(generalist)로서도 유명하다.  그리스 종교사가의 대부로 불리는 닐슨(N.P.Nilsson)은 민속한 연구자이자 원시 신앙을 연구한 학자이기도 했다.  뛰어난 게르만 학자인 장 드 브리(Jan de Vries)는 민속학과 신화학뿐만 아니라 켈트 족 종교에 대한 권위자이기도 했다.  알트하임(F.Altheim)은 로마와 헬레니즘 시대의 종교사로부터 이란, 터키, 중앙 아시아 등의 종교 전통까지를 넘나든다.  알브라이트(W.F.Albright)는 이스라엘 종교에 대한 전문가이면서도 여타의 고대 근동 종교에 관한 중요한 업적을 남겼다.  가스터(T.H.Gaster) 또한 민속학과 고대 근동 종교에 대한 전문가이다.  이상과 같은 사례들을 열거하자면 한이 없을 것이다.
  물론 페타조니 시대의 다른 학자들은 일반 종교학의 전 영역을 포괄한다고 하는 동일한 목표를 지향하고 있었다.  이르테면 클레멘(C.Clemen)이라든가 제임스(E.O. James), 또는 반 델 레우(G.van der Leeuw)등의 경우를 예로 들 수 있을 것이다.  그러나 매우 박학다식하고 엄격했음에도 불구하고 크레멘은 대체로 문헌학적 해석을 넘어서지 못했으며, 반 델 레우는 때때로 정서적인 접근에 만족하곤 했다.  반면에 페타조니는 항상 역사-종교적인 해석을 추구했다.  다시 말해 그는 서로 다른 다양한 연구에서 모아진 결과들을 하나의 보편적 관점에서 설명하고자 했다.  그는 유일신론의 기원, 천공신(the Sky Gods), 비전(비전), 죄의 고백, 짜라투스트라와 이란 종교, 그리스 종교 등등에 이르기까지 비록 방대하지만 중심적인 문제를 주저없이 다루었다.  그의 지식은 광범위하고 정확했으며, 그의 필체는 명료하고 매끄럽게 균형잡혀 있었다.  크로체의 역사주의에서 적지 않은 영향을 받은 그는 종교를 전적으로 역사적인 현상으로 보았다.  
  페타조니가 이처럼 모든 종교적 창안물의 역사성을 주장한 것을 옳다.  그는 "그리스 문명은 무(無)로부터 나온 것이 아니다.  역사적 시간 안에서 드러났던 비시간적인 '그리스 풍'(atemporal grecite)이란 존재하지 않는다.  역사라는 법정 앞에서는 모든 현상은 하나의 발생학적 현상(genomenon)이다"  라고 쓰고 있다.  이런 맥락에서 페타조니는 우리 자신의 역사 의식을 심화시키기 위해, 그리스 종교를 역사적으로 이해해야 할 필요성은 인정하지 않을 수 없다.  그러나 "모든 현상은 하나의 발생학적 현상이다"라는 식으로, 한 종교 형태의 "기원"과 발달에 지나치게 집착하는 것은 해석학적인 연구를 단순히 역사 편찬 주장했다.  예를 들면 그는 메소포타미아에서는 왕이 그저 신의 대리자에 지나지 않는 반면, 이집트의 파라오는 신으로 간주되거나 또는 신이 되기도 했다는 사실에 조목했다.  그러나 물론 역사적으로 상호연관되어 있는 문화들을 취급할 때에는 차이점과 유사성이 언제나 똑같이 중요하다.  예를 들어 포르투갈인이 프랑스인이나 루마니아인과 다르다고 해서, 문헌학자들이 이 세 민족의 로망스어를 다루지 말라는 법은 없는 것이다.  일 세 언어는 모두 하나의 공통된 원천인 라틴어에서 파생된 것이기 때문이다. "신화-제의학파"를 둘러싸고 일어났던 뜨거운 논쟁은 다소간 방법론상의 혼란을 드러낸다.  여기서 말하고자 하는 바는 몇몇 스칸디나비아 학자들의 격한 과정도 아니고, 그렇다고 그들의 문헌학적인 무분별성이라든가 역사적 왜곡엘 대한 것도 아니다.  문제는 역사적으로 관련성을 지니고 또한 구조적으로도 유사한 고대 근동이야말로 가장 적절한 지역이 될 것읻.  이는 농경 문화와 신석기 시대의 촌락 문화, 그리고 도시 문명이 근동 지역의 중심부에서 시작하여 우산살 모양처럼 주변으로 퍼져 나갔기 때문이다.
7.조르쥬 듀메질과 인도-유럽어족의 종교들
  인도-유럽어족의 종교 제도와 신화에 관한 듀메질의 탁월한 연구에 가해진 반박은 위와 유사한 방법론적 어려움을 말해 주고 있다. 예를 들어 다양한 외적 영향 아래서 아직도 인식할 수 있는 인도-유럽어족의 공통된 문화 전통을 확실히 알고 있는 경우라고 할지라도, 그럼에도 불구하고 켈트 족이나 이탈리아의 사회-종교적 개념들은 이란이나 베다의 그것과 비교할 수 없다는 듀메질의 주장은 거부되었다. 
  다행히 오늘날에는 많은 나라에서 이미 극복된 바 있는 듀메질적 접근 방식에 대한 이와 같은 비난은 아마도 다음의 세 가지 이유에서 기인한 것 같다.  뮐러(M.Muller)와 그의 추종자들은 즉흥적이고 즉각적으로 인도-유럽어족의 비교 신화학을 혹독하게 불신해 왔다.  금세기 초엽의 사반 세기 동안에는 원사 시대인들의 정신적 문화적 생활을 "원시인"의 특성으로 여겨지는 것에 입각해서 해석하려는 경향이 일반적이었다.  따라서 듀메질이 초기 인도-유럽어족에 귀속시켰던 세련된 신화 체계와 특히 함축적인 이념 체계는 원사 시대 사회에 적용시키기에는 지나치게 일관성있고 지나치게 "깊이 있는"것이라고 비판받았다.  어느 특정한 인도-유럽어족의 문헌학 전문가들은 한 학자가 인도-유럽어족에 관한 전체 연구영역을 모두 설렵한다는 것은 불가능하다고 확신했다.
  이상과 같은 이유는 모두 다음과 같은 오해에 근거하고 있다.  듀메질이 이용한 방법론은 막스 뮐러의 문헌학적인, 곧 어원학적인 방법론이 아니라 역사적 방법론이었다.  듀메질은 역사적으로 상관성을 지닌 사회-종교적 현상들(이를테면 동일한 민족적 언어적 문화적 기본틀에서 갈라져 내려온 다양한 민족의제도라든가 신화체계 또는 신학 등)을 비교하고 그 결과 발견된 유사성이 그저 서로 이질적인 것들 사이에 우연히 남아 있던 것이 아니라, 본래부터 있던 체계(an orignal system)라는 점을 입증했다.  오늘날의 연구 결과, "원시인"이 합리적이고 "체계적으로" 사고할 수 없다는 주장은 진화론자의 오류임이 밝혀졌다.  뿐만 아니라 초기 인도-유럽어족의 문화는 이미 고대 근동의 수준 높은 도시 문명에서 간접적이기는 하나 지속적인 영향을 받아 풍부한 문화를 형성했고, 따라서 전혀 "원시적"이라고 볼 수 없다.  다수의 언어를 익히는 것이 "불가능"하다는 주장은, 궁극적으로는 부적절한 기준일 수밖에 없는 개인적 경험이라든가 통계적 지식에 근거한 잘못된 가정이다.  그러므로 듀메질에대해 유일하고 확실한 반박을 하고자 한다면 오직 산스크리트어, 켈트 족의 언어, 그리고 코카스 족의 문헌 등에 대한 그의 번역이 모두 각 언어에 관한 그의 불충분한 지식을 드러내 준다는 사실을 입증해야만 할 것이다.
  1940년에서 1960년 사이에 나온 일련의 훌륭한 저서와 논문에서 듀메질은 이른바 인도-유럽어족의 3자적 사회 개념에 대해 다루고 있다.  다시 말해 인도-유럽어족 사회는 세 가지 기능(총치권, 군사력, 경제적 번영)에 상응하는 세 개의 지역으로 나뉘어져 있다는 것이다.  그리고 이 각각의 기능은 사회-정치적 범주(군주, 전사, 식량 생산자)의 의무를 상정하고 있으며, 특수한 유형의 신격(이를테면 고대 로마의 경우, 주피터 Jupiter, 마르스Mars, 퀴리누스Quirinus)과 직접적으로 연관된다.  첫번째 기능은 두 가지 상호 보완적이 측면, 즉 주술적 통치권과 법률적 통치권으로 나뉘어지는데, 이는 예를 들어 인도 베다 시대의 군주신 바루나(Varuna)와 미트라(Mitra)의 경우에서 찾아볼 수 있다.  초기 인도-유럽어족의 이와 같은 기본적이념형은 역사상의 분열 과정에서 다양한 인도-유럽어족의 민족에 의해 서로 다르게 전개되고 재해석되어 왔다.  예를 들면 인도 정신이 본래의 형태를 우주론적 관점에서 정교화시켰다고 한다면, 반면에 로마인들은 신화적 자료를 "역사화"함으로써, 그 결과 가장 고대적이며 유일하게 순수한 로마 신화는 티투스 리비우스(Titus Livius)의 <<역사>>(Histories)첫장에 기술되어 있는 "역사적" 인물들과 사건에서 해독될 수 있음을 듀메질은 확시능 가지고 보여주었다.
  듀메질은 인도-유럽어족의 의례와 베다 및 라틴 족의여신에 관한 수많은 논문에서, 그리고 아주 최근에는(1966)로마 종교에 관한 방대한 저서에서 3자적 이념(tripartite ideology)에 대한 그의 철저한 연구를 완성시켰다.  시간이 갈수록 특정 종교의 전문가들은 더욱 듀메질의 방법론과 연구 결과를 인정하게 되어 편의에 따라 그것을 활용하고 있다.  그의 연구 작업이 지니는 중요성에 덧붙여--그의 업적은 인도-유럽어족의 종교들을 이해하는데 있어서 유일하게 새롭고도 의미있는 기여였다--듀메질이라고 하는 본보기가 종교학에 있어서는 앞의 업적에 못지않게 중요하다.  그는 어떻게하면 사회학과 철학에서 얻은 통찰력으로 자료에 대한 지나치게 엄밀한 문헌학적 역사적 분석을 보완할 수 있느지를 보여주었다.  그는 또한 사회 제도와 종교 제도에 깔려 있는 기본적인 이념 체계를 해독함으로써 특정한 신격, 신화, 의례등이 올바로 이해될 수 있음을 보여주었다.
8.반 델 레우와 종교 현상화
  반 델 레우(G.van der Leeuw)라는 이름은 일반적으로 종교 현상학과 관련을 갖느다.  실제로 그가 쓴 첫번째 중요한 논문은 종교 현상하겡 관한 것이었다.  그러나 루돌프 오토의 경우와 마찬가지로 반 델 레우 역시 다방면의 저서를 남기고 있으므로, 엄격히 분류하기는 힘들다.  그는 청년 시절에 동양 언어를 습득했으며, 이집트 종교에 관한 논문으로 박사 학위를 취득했다.  그러나 그 후에는 원시 종교에 관한 둘 권의 탁월한 저서를 냈으며, 또한 다양한 조욕에 대한 논문과 원(原)유일신론의 문제라든가 종교 심리학에 관한 수많은 논문을 출판하기도 했다.  뿐만 아니라 그는 시인이자 음악가였으며 성직자임과 동시에 <<종교 현상학>>(The Holy in Art)이라는 중요한 저서의 필자이기도 하다.  그러나 궁극적으로 반 델 레우의 저술에 도움이 되었던 것은 그의 지칠 줄 모르느 호기심이나 다방면에 걸친 관심이 아니다.  그는 또한 뛰어난 재능을 지닌 작가였다.  그의 필체는 늘 아름답고 수정처럼 선명했다.  그래서 그의 책은 쉽게 읽혀지고 쉽게 이해되므로 상세한 주석을 필요로 하지 않는다.  그러나 건조하고 난해한 수수께끼 같은 문체가 일군의 철학자들 사이에서 거의 유행처럼 만연되던 당대에, 선명하고 예술적으로 뛰어난 문체는 피상적인 딜레탄티즘이라든가 독창적 사고력의 결핍이라든가 하는 식의 핀잔을 받기 십상이었다.
  반 델 레우의 <<종교 현상학>>(Phunomenologie der Religion,1933)에는 훗설에 관한 언급은 거의 없으며 대신 야스퍼스, 딜타이, 스프랑거(E.Spraner)등에 대한 언급이 많이 있다.  반 델 레우는 형태 심리학과 고주 심리학의 연구 결과에 큰 영향을 받았다.  그럼에도 불구하고 그가 자신의 저술을 통해 종교 자료와 그것이 지는 특수한 지향성을 기대하는 한, 그는 여전히 종교 현상학자로서 남아 있다.  그는 종교 현상이 사회적 심리학적, 또는 합리적인 기능으로환원될 수 없다고 지적하면서, 종교를 본래의 그 자체와는 다른 어떤 거으로 설명하려는 자연주의적 편견을 거부했다.  이러한 반 델 레우에게 종교 현상학의 주된 과제는 종교현상의 내적 구조를 밝혀내는 작업이었다.  그는 모든 종교 현상을 세 개의 기본 구조, 즉 물력론(物力論,dynamism), 애니미즘, 이신론(理神論,deism)으로 분류 할 수 있으리라고 잘못 생각했다.  그러나 그는 종교 구조의 역사에는 관심을 가지지 않았다.  바로 여기서 그의 접근 방식이 갖는 가장 치명적인 약점이 발견된다.  왜냐하면 가장 고양된 조욕 표현(예를 둘오 산비적 몰아경)일지라도 그것은 역사적으로 조건지어져 있는 특수한 구조와 문화적 표상을 통해 나타나는 것이기 때문이다(이 책,84면 참조). 사실상 반 델 레우는 종교 형태론이라든가 종교 현상학의 첫장을 열려고 한 적은 없었다.  그렇다고 해서 그러한 결함이 그의 업적의 의의를 감소시키는 것은 아니다.  다재다능함으로 인해 오히려 그는 새로운 종교적 해석학을 완성하여 체계화시키지는 못했지만, 그가 그 방면에 열성적인 선구자였음은 분명하다.
9."현상학자들"과 "역사학자들"
  종교 현사학에 대한 점증하는 관심은 종교학 연구자 사이에 하나의 긴장감을 불러일으켰다.  각양각색의 역사적 또는 역사주의적 학파가 종교 현상의 본질과 구조를 포착할 수 있다느 현상학자들의 주장에 대해 강력히 반박하고 나왔기 때문이다.  역사주의자에게 종교란 전적으로 초역사적인 의미라든가 가치가 배제된, 하나의 역사적 사실로서만 간주되며, 따라서 "본질"에 대한 추구는 고대 플라톤적인 인류로의 복귀로 여겨지고 있다. (이 역사주의자들은 물론 훗설을 무시했다.)
  앞에서도 "현상학자들"과 역사가들 또는 "역사주의자들"간의 이와 같은 긴장이 이미 돌이킬 수 없는 것임을 암시한 바 있다(이 책, 25면 참조).  한편 많은 학자들이 이 두 가지 접근 방식을 통합할 수 있느 보다 넓은 관점을 추구하고자 하는 징후도 엿보인다.  그러나 이처럼 서로 다른 방법론적 접근 방식과 이론적 전제들은 당분간 무엇보다도 먼저 그것이 초래하는 해석학의 발전에 의해 그 정당성과 유용성을 입증하게 될 것이다.  사람들은 영구 철학(philosophia)에 관한, 그리고 현대 이전의 모든 문화에 대해 알려 주는 보편적이고도 원초적인 "전통"에 관한 쿠마라스와미으 개인적 신념에 동의할 수도 있을 것이다.  그런데 궁극적으로 중요한 것을 쿠마라스와미가 베다와 불교의 봉교적 창안물에 대해 던지는 기대하지 않았던 빛에 있다.  마찬가지로 비록 우리가 코르바의 "반(反)역사주의"를 공유하지 않는다 할지라도, 그 개념덕택으로 코르방이 종전에는 서구 학계에서 거의 무시되어 왔던 이슬람 신비 철학의 중요한 차원을 밝혀내는 데 성공했음을 부인할 수는 없다.
  결국 한 저자의 저술은 그것이 특정 유형의 종교적 창안물을 이해하는 데 얼마만큼 기여하느냐에 따라 판단된다.  그러므로 종교학자는 오직 그가 해석학을 통해 자신의 자료들을 정신적이 메시지로 변형시키는 데 성공할 경우에 한해서만 현대 문화에서 그의 역할을 다할 수 있을 것이다.  그러나 4장에서도 다시 거론되겠지만, 유감스럽게도 여러 가지 이유로 인해 그리고 결과적으로 항상 그렇지만은 않았다.
제3장
종교의 "기원"에 대한 물음
1.원초적 계시
  "세부적 사실만이 참으로 중요하다"라는 프랑스 속담이 있다.  이말이 언제나 옳다고 주장하지는 않겠지만, 문화사를 살펴보면 세부적 사실이 기대하지 않았던 측면을 밝혀 줄 때가 종종 있다.  예를 들어 픞포렌스에서의 이탈리아 인문주의 발생 초기를 생각해 보자.  일반적으로 피치노(M.Ficino)는 플라톤의 학회의 창설자이며, 신플라톤학파의 저술과 주석서, 그리고 플라톤의 <<대화편>>(Dialogues)을 라틴어로 번역한 인물로 알려져 있다.  그러나 우리가 무심코 지나가 버리곤 하는 세부적 사실이 있다.  정치가인 메디치 가의 코지모(Cosimode Medici)는 그가 수년간 수집한 플라톤과 플로티노스의 논문들의 번역을 피치노에게 맡긴 적이 있다.  그 후 1460년경 코지모는 후에 <<연금술 문서>>(Corpus hermeticum)라고 불려진 논문을 피치노에게 가져와 그것을 즉시 라틴어로 옮겨 줄 것을 요청했다.  그런데 그 당시 피치노는 플라톤의 번역에 착수하지도 않고 있었다.  그럼에도 불구하고 피치노는 <<대화편>>의 번역을 제쳐놓은 채 서둘러 <<포이만드레스>>(Poimandres)와 그 밖의 연금술에 관한 논문들을 번역하는데에만 몰두함으로써, 몇 개월 후에는 그 번역을 끝마칠 수 있었다.  이때가 바로 1463년, 즉 코지모가 죽기 바로 1년 전이었다.  따라서 <<연금술 문서>>는 피치노에 의해 번역되고 간행된 최초의 그리스 문헌이 되었다.  그 이후에야 비로소 그는 프라톤을 번역하기 시작한 것이다.
  이와 같은 세부적 사실은 중요하다.  그것은 한 세대 이전만 해도 사가들에 의해 무시되거나 또는 최소한 소홀히 취급되었던 이탈리아 르네상스의 한 측면을 밝혀내보여주기 때문이다.  즉 코지모와 피치노, 이 두 사람은 모두 원초적 계시, 즉 연금술에 관한 책들에 감추어져 있으리라고 여겨진 그런 계시를 발견해 내는 데 남다른 흥미를 가지고 있었다.  물론 이들은 당시에 접할 수 있었던 가장 오래된 계시인 이집트적인 것--모세의 계시보다도 앞서 존재했으며 옛 페르시아의 마기(Magi)승려뿐만 아니라 피타고라스나 플라톤등에게도 영감을 고취시켜 주었던--을 추호도 의심하지 않았다.
  연금술에관한 책들의 성스러움과 참됨을 격찬하면서도 피치노는 자신이 진실한 기독교 변증론자인 락탄티우스(L.C.F.Lactamtius)는 헤르메스 트리스메기스토스를 신적 영감을 받은 현자로 간주하였으며, 몇몇 연금술의 예언들이 예수 그리스도의 탄생으로 성취되었다고 해석하기도 했다.  피치조는 한편으로 연금술학(Hermetism)과 기독교간의, 그리고 다른 한편으로는 연금술학과 연금술적 주술간의 조화를 거듭 주장했다.  피코 델라 미란돌라(Pico della Mirandola)또한 이에 못지않게 연금술에 심취했는데, 그는 마기아(Magia)와 카발라(Cabbala)가 그리스도의 신성을 확증해 준다고 생각했다.  교황 알렉산더 6세는 바티칸 궁의 프레스코 벽화를 온통 이집트적인--다시 말해 연금술적인--이미지와 상징들로 가득 채우게 했다.  이는 미학적이거나 장식적인 이유 때문은 아니었다.  그보다 오히려 알렉산더 6세는 신비롭게 교양된 비의적인 이집트 전통을 고수하고자 하는 자신의 의도를 드러내고 싶어했던 것이다.
  이처럼 연금술에 대한 넘치는 관심을 매우 의미심장하다.  그것은 모세와 카발라뿐만 아니라 플라톤, 그리고 무엇보다 먼저 이집트와 페르시아의 신비 종교까지도 포괄하는 "원초적 계시"에 대한 르네상스인들의 희구를 드러내 보여준다.  그것은 또한 그들이 중세 신학과 인간 및 우주에 대한 중세적 개념에 전혀 만족하지 못함을 보여 주기도 한다.  그것은 "국지적"이라 부를 만한 그런 편협한 사조, 다시 말해 전적으로 서방 기독교적 사조에 대한 반발이자반동이다.  그런 만큼 그것은 보편적이고 초연사적인 "신비"종교에 대한 희구로 나타났다.  거의 2세기 동안 이집트와 그 주술인 연금술은 수많은 신학자들과 철학자들--신자나 비신자, 또는 익명의 무신론자를 막론하고--을 사로잡았다.  브루노(G.Bruno)가 코페르니쿠스의 발견을 열광적으로 환호했던 것을 태양 중심설이 심오한 종교적 주술적 의미를 지니고 있다고 여겼기 때문이었다.  영국에 머무는 동안 브루노는 <<아스클레피우스>>(Asclepius)에 기술되어 있는 것처럼 고대 이집트의 주술적 종교가 머지않아 속히 복귀할 것이라고 예언했다.  브루노는 스스로를 코페르니쿠수보다 더 뛰어나다고 생가했다.  이는 코페르니쿠수가 자신의 이론을 오직 수학자로서만 이해한 반면, 브루노 자신은 이 코페르니쿠스적 도식을 신적 신비의 상형 문자로 번역할 수 있다고 여겼기 때문이다.  
  "연금술의 원초적 계시"라고 하는 이와 같은 종교적 문화적 신화가 1614년 박식한 그리스 학자인 이삭 카사우본(Isaac Casaubon)에 의해 깨지기까지의 역사를 추적해 보는 것도 흥미로운 연구가 될 것이다.  그러나 이러한 전근대적 신화의 세밀한 역사를 묘사하는 일은 이 책의 주제를 벗어나는 것이다.  여기서는 다만 <<연금술 문서>>는 헬레니즘과 기독교의 습합을 반영하는 비교적 후기에 속한--2세기나 3세기 무렵의--문헌들을 집대성해 놓은 것이며, 결코 그것이 "원초적 계시"를 드러내 주는 것은 아니라는 사실을 이삭 카ㅏ사우본이 순전히 문헌학적인 근거에서 입증했음을 언급하는 것만으로 충분할 것이다.
  몇몇 논문에서 문자 그대로 전달된, 원초적 계시에 대한 이러한 지나친 신념의 영고성쇠는 일종의 징후를 보여준다.  심지어 흑자는 그것이 이후 300여 년 동안에 일어날 일들을 예견해 준다고 말할 수 있을지도 모른다.  사실상 모세 이전의 계시에 대한 추구는 서방 기독교 세계를 뒤흔들었으며, 궁극적으로는 19세기의 자연주의적이고 실증주의적인 이데올로기를 준비했던 일련의 위기들을 미리 보여준 것이었다.  그러나 르네상스 기간 동안 일어났던, "이집트풍"과 "동양의 신비"에 대한 강렬하고 지속적인 관심이 오늘날 이른바 비교 종교학이라고 불리는 학문의 바　전을 조장시켜 준 것은 아니다.  반면에 피치노라든가 브루노 또는 캄파넬라(T.Campanella)등이 연금술의 민간 전승을 추구하고자 노력한 직접적인 결과는 다양한 자연주의적 철학과 수학, 그리고 자연 과학의 승리로 나타났다.  이와 같은 새로운 과학과 철학의 관점에서 볼 때, 기독교만이 유일한 계시 종교--어쨌든 기독교가 "계기받은"종교라고 한다면--로여겨지지는 않았다.  결국 19세기에 이르러서는, 기독교뿐만 아니라 그밖에 당시에 알려져 있던 다른 모든 종교도 종종 과학의 발전을 방해한다는 이유로 근거없는 것, 또는 문화적으로 위험한 것으로 간주되게 되었다.  지식인들은 대체로 철학자들이 신존재 증명의 불가능성을 입증했다고 하는 점에 공감을 표했다.  여기서 더 나아가 인간은 물질로 만들어졌음을, 다시 말해 육체로부터 독립적이며 육체가 죽은 후에까지 살아 남는 "영혼"과 같은 그런 영적 실체란 전혀 존재하지 않음을 과학이 증명했다고 보느너 주장이 나오기도 했다.
2.비교 종교학의 출발
  이제 비교 종교학은 유물론적이고 실증주의적인 선전이 정점에 달했던 19세기 중엽에 시작되었다는 사실에 주목할 만하다.  콩트는 1852년 <<실증주의적 교리 문답집>>(Catechisme positiviste)을, 그리고 1855년과 1858년 사이에는 <<실증 정치학 체계>>(Systeme de politique positive)를 출판했으며, 1855년 뷔흐너(L.Buchner)는 <<힘과 물질>>(Kraft and Stoffe)을 내놓았다.  콩트는 자연은 합목적성()을 가지지 않고, 생명은 자연적으로 발생하는 것이며, 영환과 정ㅅㄴ이란 그저 육기체의 기능일 뿐이라는 점을 입증하고자 했다.  더 나아가 뷔흐너는 정신이란 두뇌에서 재결합된 모든 힘들의 결과이며, 우리가 영환 또는 정신이라고 부르는 것은 "신경 전류"(nervous electricity)의 작용이라고 주장했다.  다음해인 1856년에 막스 뮐러는 비교 종교학 분야에서 최초의 중요한 저서라고 볼 수 있는 <<비교 신화학에 관한 에세이>>(Essays in Comparative Mythology)를 출간했다.  이로부터 3년 후 다윈의 <<종의 기원>>(Origin of Species)이 나왔으며 1862년에는 스펜서가 <<제1원칙>>(First Principles)을 간행했다. 이 책에서 스펜서는 최초의 물질 상태에 있어서의 신비적 변화, 즉 불확정적이고 비체계적인 동질성으로부터 명확하고 체계적인 이질성으로의 변화에 의해 우주의 진화를 설명하려 했다.
  이와 같은 새로운 발견과 가설 그리고 제반 이론은 지식인 사회에 커다란 관심을 불러일으키며서 곧 대중적으로 널리 유행하게 되었다.  당시 가장 많이 읽힌 책 중의 하나로 헤켈(E.Haeckel)의 <<자연의 창조사>>(Naturliche Schopfungsgeschichte)가 있다.  이 책은 1868년에 출간되어 19세기말 이전까지 20판 이상을 거듭했고, 12개국 언어로 번역되기도 했다.  그런데 헤켈은 탁월한 철학자도 아니고, 그렇다고 독창적인 사상가도 아니었음이 지적되어야만 할 것 같다.  다만 그는 다위에 의해 고취받아, 진화론이 기계론적인 자연 개념에 이르는 왕도를 세워 줄 것이라고 생각했을 뿐이다.  헤켈에 따르면 진화론은 신학적이고 목적론적인 설명을 진부한 것으로 만들었으며, 동시에 유기체의 기원을 전적으로 자연적인 인과율이라는 관점에서 쉬벡 이해할 수 있게 해주었다는 것이다. 
  어쨌든 이처럼 헤켈의 책이 불티나게 재판을 거듭하고 수개 국어로 번역되고 있을 때, 그리고 스펜서가 <<종합 철학 체계>>(System of Synthetic Philosophy, 1860-1896)를 쓰고 있을 무렵, 한쪽에서는 "종교학"이라는 새호운 학문이 급속한 발전을 이루고 있었다.  <<언어학 강좌>>(Lectures on the Science of Language, 제2회,1864)에서 막스 뮐러는 아리안 족의 태양 신화에 관한 이론--신화가 "언어의 질병"으로부터 생겼다고 하는 그의 신념에 근거한 이론--을 소개했다.  또한 1871년에 타일러(E.B.Tylor)는 <<원시 문화>>(Primitive Culture)를 출간했는데, 이 책은 종교 경험과 종교 신앙의 기원 및 진화의 문제를 재구성하고자 한 탁월한 저서이다.  타일러는 종교의 첫단계를 그가 애니미즘--모든 자연물에 정령이 깃들어 있다고 믿는 신앙--이라고 지칭한 단계와 동일시했다.  그에 의하면 이 애니미즘으로부터 다시관으로 진화했고, 다시 이로부터 마침내 유일신관에 이르렀다는 것이다. 
  나는 여기서 19세기 후반 동안 종교에 대한 과학적 연구의 역사에서 일어난 모든 중요한 연표를 상기하고자 하는 것은 아니다.  그러나 한편으로는 유물론적 이데올로기와 동양에 댛한 점증하는 관심사이에, 그리고 다른 한편으로는 유물론적 이에올로기와 고대의 종교 형태에 대한 관심 사이에 놓여 있는 동시대성이 지니는 의미를 잠시 살펴보고 넘어가기로 하자.  생명과 정신의 기원에 대한 집요한 추구, "자연의 신비"에 대한 매혹, 물질의 내적 구조를 관통하여 해독하고자 하는 노력 등, 이러한 모든 추구와 충동은 원초적이고 본래적이며 보편적인 모체(matrix)에 대한 일종의 향수를 내포한다고 말할 수도 있을 것이다.  물질이나 물체는 절대 기원, 즉 모든 것--우주, 생명, 정신--의 시작을 드러내보여준다.  인간은 시공을 관통하여 가시적인 우주의 비롯함과 그 한계에까지 깊숙이 이르고자 하는 열망, 특히 물질적 본질의 궁극적 근원과 살아 있는 물체의 원초적 상태를 설명하고자 하는 억제하기 힘든 열망을 지니고 있다.  어느 관점에서 보면 인간의 영혼이 궁극적으로는 물질의 산물이라고 말하는 것이 반드시 인간을 평가절하하는 것만은 아니다.  이러한 관점에서는 실로 인간의 영혼은 더 이상 신의 창조물로 간주되지 않는다.  그러나 신이 존재하지 않는다는 사실을 심각하게 염두에 두건대, 영혼이란 멀고 먼 환상적인 과거에 일어났던 복잡한 진화의 결과이며, 또한 그것은 가장 오래된 우주적 실재--즉 물리 화학적인 물질--안에 그 기원을 가진다는 점을 발견하는 것이 인간에게는 보다 위로가 될 것이다.  19세기 후반의 과학자들과 과학적인 정신을 지닌 지식인들에게 있어 물질은 이처럼 모든 문제를 해결해 주었을 뿐만 아니라, 한편으로 그것은 인류의 미래를 거의 끝없이 이어지는 재미없고 지루한 발달 과정으로 환원시키기도 했다.  인간은 과학을 통해 그 이전 어느 때보다도 더 정확하게 물질을 알게 되었으며, 또한 그것을 보다 완벽하게 정복하게 될 거싱다.  이와 같은 발전과 완전에의 추구는 결코 끝이 없을 것이다.  과학과 과학교육, 그리고 과학 산업에 대한 이러한 열광적인 확신으로부터 우리는 일종의 종교적 메시아니즘과 같은 낙관론--마침내 인간은 자유롭고 행복하고 풍요롭고 강력하게 될 것이라는--을 끄집어 낼 수 도 있다.
3.유물론, 강신술, 신지학
  낙관론은 유물론과 실증주의, 그리고 무한한 진화에 대한 신념 등과 완벽할 정도로 썩 잘 어울렸다.  이러한 점은 19세기 중염 르나(E,Renan)이 쓴 <<과학의 미래>>(L'Avemir de la science)라든가 1800년대 후반에 일어났던 몇몇 주요한 유사 종교 운동들--이른바 강신술(spritism spirtitualism)과 같은--의 예에서도 찾아볼 수 있다.  강신술 운동은 1848년 뉴욕의 하이드즈빌에서 시작되었다.  폭스(John D.Fox)의 가족들은 그 원인에 대해 알고 있는 신비스러운 노크 소리를 들었다.
딸들 중에 한 명이 암호--맞으면 세번 두드리고, 틀리면 한 번, 의심스러우면 두 번 두드리기--를 제안했다.  그러나 "영혼"(spirit)으로 간주된 존재와의 의사 소통이 이루어졌다.  이렇게 해서 세 명의 폭스 자매들은 최초의 "영매"(靈媒, mediums)가 되었다.  그리고 흔히 회의를 할때처럼 "원탁"에 둘러 앉아 "영혼들"과 의사 소통을 하면서, 속뼉을 친다든가 탁자를 두드린다거나 또느 그 밖의 신호로 응답하곤 했던 이런 모임은 곧 급속하게 전 세계로 퍼졌다.
  영적 현상은 이미 고대에서부터 알려졌으며 상이한 문화의 종교에 의해 다르게 해석되어 왔다.  그러나 현대의 강신술에는 새로운 중요한 요소가 내재되어 있느데, 그것은 곧 유물론적 관점이다.  오늘날의 강신술은 무엇보다도 영혼의 존재, 또는 죽은 사람의 영혼의 존재에 대한 "실증적 증거들"을 내세우고 있다.  노크 소리라든가 탁자 두드리는 소리, 또는 이후에 이른바 영혼의 체현(체현,mateialization)이라고 하는 것들이 그 예가 될 수 있다.  영혼의 존재와 불명성이라는 문제는 피타고라스, 엠페도클레스와 플라톤 이래 서구 세계를 사로잡아 왔던 문제이다.  그러나 그것은 철학적인 또느 신학적인 문제였다.  반면에 이제 과학적이고 실증적이 시대에서 영혼의 불명성은 실험상의 성공과 관련되어 있다.  즉 영혼의 불멸성을 "과학적으로" 보이기 위해서느, "실재하는", 다시 말하면 물리적인 증거들을 끌어와야만 한다는 것이다.  얼마 후 죽은 사람의 영혼이 존재한다는 증거를 조사하기 위해 복잡한 설비와 실험실이 고안되었다.  이처럼 거의 모든 유사 심리학적인 탐색에는 실증주의적인 낙관론--즉 영혼의 사후 존재가 언젠가는 과학적으로 검증될 것이라는 희망--이 내재되어 있음을 알 수 있다.
  
</tdmsfiletext>
