<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1290.txt </filename>
<title> 일본인과 미국인, 그들은 누구인가   </title>
<author> 와가즈마 히로시 조 ; 송원옥 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 큰산 </publisher>
<kdc> 182.69</kdc>
<tdmsfiletext>
근본적으로 다른 특성

일본인과 미국인처럼 동떨어진 국민도 없다
일본인과 미국인의 가치관과 규범, 행동 경향에는 몇 가지의 근본적인 차이가 있다.
140여년 전에 페리 제독이 일본의 쇄국을 깨뜨린 이레 미일 양국은 전쟁가지도 포함해서 밀접한 관계를 계속해오고 있으나, 사실은 일본인과 미국이난큼 동떨어진 국민도 없을 것이다. 내가 19년 동안 미국에서 살아보니까 그런 것을 더욱 뼈저리게 느끼게 된다.
‘미국인’이라고 한마디로 말하지만 미국의 인구는 일본의 2배, 국토의 넓이는 25배나 된다. 내가 마지막으로 있던 로스앤젤리스는 인구는 300만으로 동경의 3분의 1 정도이지만 면적은 동경의 4배나 된다. 그와 같이 스케일이 큰 곳에 여러 곳으로부터 다양한 인종이 모여들었다.
미국에는 백인만 있는 것이 아니다. 소위 WASP(앵글로색슨게 프로테스턴트 백인) 이외에 아일랜드계의 가톨릭 교도가 있고, 흑인은 인구 전체의 12%를 점하고 있다. 유태인은 약 600만명인데, 이는 전세계 유태인의 약 43%에 해당되며 90%가 동유럽으로부터 이민온 피난민과 그 자손들이다.
유태인과 거의 동수인 멕시코계 미국인의 대부분은 지금도 스페인어로 말하며 85%는 캘리포니아, 텍사스, 뉴멕시코, 아리조나, 콜로라도의 다섯 주에 모여 살고 있다. 폴란드계는 약 500만 명이고, 그 밖에 이태리계 약 260만명, 희랍계 약 250만명, 푸에릍토리코인 약 150만명이며, 명치시대부터 이민해 간 사람과 그 자손 등 일본인도 약 70만명이 된다. 중국계 미국인은 약 80만명, 한국계는 약 35만명, 아메리칸인디언도 약 135만명이 있다.
그밖에도 남아시아(인도.파키스탄.스리랑카)계, 아랍계 등 모습이나 형태로부터 생활양식까지 다른 그룹이 많이 있다. 거기에다 동부, 중서부, 서부, 남부 등 지역에 따라 생활습관에 차이가 있고, 종교에 있어서도 신교, 구교, 유태교, 몰몬교 등 갖가지이다.
법률도 주에 따라 차이가 있다.
30년 전 나는 그레이하운드회사의 대형버스를 타고 미국을 횡단했던 적이 있다. 미국의 광대함과 지역마다의 특성을 잘 알수 있었는데 버스 속에서 지금까지 피웠던 담배를 피워서는 안된다고 돌연 번복하는 경우를 당했다. 그러다가 반나절쯤 꾹 참고 있으려니 다시 피워도 좋다고 한다. 버스 안에서 담배 피우는 것을 금하고 있는 주와 금하고 있지 않는 주가 있어서 주 경계에 따라 피울 수 있다가 없고 하게 되는 것이다. 따라서 한마디로 ‘미국은 이렇다’‘미국인은 이러이렇게 한다’라고는 좀처럼 말하기가 어렵다.
그러나 미국 전체를 바라보노라면 역시 많은 미국인들은 공통되는 가치관이라든가 행동 경향이란 것을 갖고 있다. 사람에 따라 정도의 차이는 있겠지만, 예외도 물론 있다. 여기서 말하려는 것은 그런 의미에서의 전체적 경향이다.
일본인에 대해서도 같은 얘기를 할 수가 있다. 특히 젊은 사람들 가운데는 종래의 일본인하고는 상당히 다른 형태의 인간형이 점점 많아지고 있다고 할 수 있다. 그러나 역시 일본인 대부분이 공유하고 있는 전체적 경향이라고 하는 것은 있는 법이다.
다른 말로 표현한다면, 특별히 ‘일본인다운’ 경향이 있는가 하면 ‘대표적 일본인’이라는 것도 생각해 볼 수 있다. 여기서는 ‘대표적인’미국인과 일본인과를 비교해 보자는 얘기다.

주먹밥과 완두콩
일본인과 미국인은 크게 다르다고 했는데 그렇다면 어떤 점이 다른가.
에자끼다이오드를 발견해서 노벨물리학상과 문화훈장을 받은 에자끼(江崎玲於奈)씨는 일본인과 미국인을 비교해서, 미국인은 개인 개인이 제각각이며 그 움직임은 마치 기체의 분자와도 같다고 말한 적이 있었다. 기체의 분자는 넓은 공간을 각각 독립적으로 충돌하는 일 없이 운동해 간다.
이와 반대로 고체의 분자는 서로의 관계가 정해져 있어서 운동이 없다. 에자끼 씨에따르면 이는 봉건주의 국가의 사회이다. 그래서 일본인은 기체의 문자와 같이 자유로이 움직여 돌아다니지 않는다.
그렇다고 해서 고체의 분자와도 같이 전혀 움직임이 없는 것은 아니다.
일단 움직이고는 있다. 움직이고는 있으나 분자의 배열에 특별한 질서가 있어서 그 질서가 변하지 않는다. 말하자면 액정(液晶)과 비슷하다.
액정(리퀴드 크리스탈)은 디지탈 손목시계 등에 사용되고 있는 것으로, 분자가 배열의 질서를 바꾸지 않고 움직인다는 성질을 갖고 있다. 에자끼 씨는 미국인은 기체적이며 일본인은 액정적이라고 하는 것이다.
나로선 에자끼 씨와 같이 고상하게는 말할 수 없기 때문에 그전부터 일본인은 주먹밥과 비슷하고 미국인은 접시 위의 완두콩과 비슷하다고 말해 왔다.
일본인은 서로가 가까이하면서 시종 단체행동을 취한다. 꼭 주먹밥 속의 쌀알마냥 뭉쳐져 있다. 그 중에는 타인 속에 빠져버리는 사람도 있다. 미국인은 각각이 제멋대로의 행동을 취해서 서로간에 연관성이 없다.
전후 미국에서 공부한 사람들 중 일본의 사회를 민주화시키지 않으면 안되겠다는, 일본에도 개인주의를 양성하지 않으면 안되겠다는 주장이 있기도 했으나, 미국의 개인주의와 자유주의의 근저에는 완두콩과도 같이, 혹은 기체의 분자와도 같이 서로 서로가 자기 멋대로 움직이는 사람들이 있다는 것을 잘 이해해 둘 필요가 있다.

미국의 아기는 독립돼 있다.
어릴 적에 어떻게 길러지느냐가 사람의 성격을 크게 규정한다고 한다. 어린이가 아이 때 어떤 양육방법으로 길러졌느냐에 따라 성장 후의 사물에 대한 사고방식과 감각태도에 어떤 특징이 생겨나게 된다는 것이다. 청년기나 어른이 된 뒤의 체험도 물론 개인의 성격에 영향을 미친다. 그러나 어릴 적 체험의 영향은 무시할 수 없다.
일본과 미국에서의 아기 다루는 방법이나 양육방식이 크게 다르다는 것은 뒤에 자세히 설명하겠지만 중요한 것은 미국의 어린이는 신체적으로 부모로부터 떨어져 있을 뿐만 아니라 갓난아기 때부터 부모와는 별개의 독립된 존재로서 다루어지고 있다는 사실이다.
미국의 부모들은 아기를 일찍부터 독립시켜서 무엇이든지 스스로 하게 만든다. 그래서 아기는 부모와는 별개의 존재라는 관념을 심어주는 것이다. 이것을 잘 이해하는 데는 베이비 시터(Baby Sitter;집 지키며 아이보는 사람)라는 제도가 있다.
베이비 시터란 아기보는 일인데, 아이를 본다고 해서 등에 업고 있는 게 아니라 부모가 외출한 사이에 아이와 함께 놀아주는 역할을 한다. 어느 정도 큰 어린아이의 경우에는 부모가 만들어 놓고 간 식사를 아이에게 먹도록 해주고 텔레비전 앞에 앉혀놓으면 된다. 아이들이 두 명 이상일 때는 싸움을 하지 않도록 감독을 한다. 취침시간이 되면 침실로 데리고 가서 잠을 재운다.
그 사이 부부는 친구집을 방문한다든지 영화를 보러 간다든지 하게 된다.
미국에서는 나이든 아들과 함께 사는 가정은 거의 없기 때문에 일본에서와 같이 노인네들에게 맡기고 나가는 일은 없다. 베이비 시터는 고교생이나 대학생들의 아주 좋은 아르바이트감인 것이다.
이 베이비 시터가 일본인의 감각으로는 무언가 차가운 습관과도 같이 느껴질지 모른다. 내가 30년전 미국에 건너가 하버드대학원의 학생이었을 적에 동급생 가운데 1년반짜리 아이가 있는 부부가 있었다. 그 친구가 “사실은 토요일 밤에 아내와 둘이서 영화구경을 갈 계획인데 베이시 비터를 해줄 수 없겠느냐”고 하는 것이었다.
베이비 시터가 무엇을 하는 거냐고 물었더니 대단한 일은 아니고 아기와 떠들며 놀다가 7시 반쯤 되면 아이가 잠이 올지 모를 테니 침대에 뉘여 주면 된다. 잠이 든 다음엔 당신 하고 싶은 일을 하고 있으면 된다. 2시간 정도 잠들면 한 번 깨어나게 되므로 우유를 한 잔 마시게 하면 된다. 그러면 다시 잠을 자게 될 것이다, 자기들이 돌아오는 것은 12시경이 될 것이라는 얘기여서 그렇다면, 하고 맡기로 했었다.
그날 나는 그의 집에 가서 1년반짜리 꼬마를 돌보면서 일본에서 돌아온 지 얼마 안된 까닭에, ‘이런 아기를 놔두고서 잘도 밖에 나가는구나’라고 생각했었다. 그러나 그애는 부모가 밖에 나갈 때에 울지도 않았고, 뒤쫓아 나가려 하지도 않았다. 전혀 나 몰라라 하는 표정이었다. 부모쪽도 빠이빠이하며 무언가 속삭이곤 바로 나가버린다. 나는 언제 아이가 울음을 터뜨릴까 마음이 조마조마해서 안절부절―.
그런데 아이는 아무렇지도 않다. 책을 읽어 달래서 그림책을 펼쳐서 읽어주었다. 이젠 잠잘 시간이라 하자 자기 침대로 성큼성큼 걸어나가기에 뒤쫓아가서 침대 위에 드러눕혀 주었다. 걱정이 되어 잠들 때까지 있어 줄가고도 했지만 그런 건 귀찮고 시끄러워서 오히려 잠들기 어렵다는 시늉을 하며 저리 가란다. 문도 꼭 닫고 가라고 한다. 그것뿐이었다. 그래서 내가 책을 읽고 있노라니까 9시반쯤되어 어슬렁어슬렁 깨어 나오므로 우유를 건네주니까 그것을 마시곤 다시 혼자서 침대로 되돌아간다. 침대에 잘 눕혀 주니까 엄지손가락을 빨며 조용히 잠이 들었다.
당시의 나에게는 굉장한 문화충격이어서 지금도 선명하게 기억하고 있다. 미국의 어린이는 1년반밖에 안 됐는데도, 평소 익숙지도 않은 낯설은 타인과 단둘이 있게 되고도 그것을 참아 견디어내도록 훈련되어 있는 것이다. 부모로부터 단호히 떼어져 외톨이가 될 수도 있고 혼자서 살아갈 수 있음을 평소 교육받고 있는 셈이다. 어린아기는 양육방법 여하에 따라 바뀌어질 수 있구나 하는 것을 곰곰 생각하게 된다.
베이비 시터란 습관은 미국에선 상당히 널리 행해지고 있어서 당연한 일로 받아들여지고 있으나 지금까지의 일본적 사고방식으로 보면 아무래도 저항을 느끼게 된다.
우리 부부도 미국에서 두 딸을 길렀는데 일본인 여자 유학생을 집에 자주 초대해서 평소부터 딸아이들과 친숙하게 지내게 만들고, 일단 일이 생기면 베이비 시터 노릇을 하게 만들었다. 미국식의 베이비 시터는 활용할 수 없었다.
‘어린이의 인격을 존중한다. 어린이를 하나의 독립된 존재로 간주한다’라고 하는 것은 일본인들의 상식으로 홀로서기를 하도록 한다. 단호히 떼어낸다, 매정하게 내동댕이친다는 것과도 상통하는 것이다.
지난 85년초 캘리포니아 체재중의 일본인 여성이 일본이 남편에게 애인이 생긴 것을 비관하여 모자 동반자살을 기도, 두 아이(장남 4세, 장녀 6개월)는 죽고 자신은 살아난 사건이 있었다. 그녀는 살인 가운데도 특히 악질인 제일급 살인과 유아학살의 죄를 물어 재판을 받았다. 일본 같으면 불쌍한 모자자살이라고 해서 동정을 불러 일으켰겠지만, 아이의 인격과 인권을 중시하는 미국에서는 제 몸을 지킬 방도를 갖지 못한 어린아이 2명을 죽인 버젓한 살인자가 되는 것이다.
젖먹이 생모가 죽고 그 뒤에 들어온 계모가 아이를 양육할 때, 혹은 낳고서 얼마 안 된, 주워온 아이를 키우는 경우 일본의 계모나 양부모들은 그 사실을 되도록 아이에게 감추려는 경향이 있다. 아이가 성인이 되어 미국유학이 결정되고 여권 신청을 할 때에서야 호적초본을 보고 자기가 친자가 아님을 처음으로 알았다고 하는 이야기를 나는 미국에서 몇 차례나 들은 적이 있다.
아이가 “왜 사실을 말해 주시지 않았어요!”하고 다그치면 부모의 변명은 대개 정해진 대로다.
“특별히 너를 속이려고 생각했던 건 아니다. 그사이 말하자 말하자고 생각하면서 어느새 세월이 가고 말았다. 숨긴 일은 나쁜 것이었다. 그러나 애당초 처음부터 우리는 자기가 낳은 자식이라고 생각하면서 키워왔다…”고 넋두리를 할 것이다.
일본에선 혈통이 연결되는 가족을 집단의 원형으로 생각하고 다른 모든 사회적 관계를 가족에 견주어서 유지하려고 하는 경향이 있다. ‘가족과 똑같은 취급’이란 것을 존중한다. 계자(繼子)나 양자를 ‘실자와 같이 생각해서’기르는 것도 그 때문이다.
그러나 더 깊이 들어가 보면 계자나 양자에게 출생에 대한 진실을 알리지 않는 것은 ‘그런 일을 하게 되면 아이의 마음이 상처받아 불상할 것이기 대문’이라는 것이다.
말하자면 숨겨두는 것은 동정과 위로의 마음 때문이라는 이야기다. 따라서 아이쪽에서도, 자기 자식이라고 생각해서 애지중지 소중하게 길러 준 계친이나 양친의 은혜에 감사해서 진실을 말해 주지 않은 것에 대하여는 별로 중대사로 생각지 않는 것이 보통이다.
그런데 미국에서는 이런 경우 사정이 전혀 다르다. 계친도 양친도, 아이가 사물을 가릴 때쯤 되면 즉시 사실을 분명히 밝힌다.
“너의 엄마는 너를 낳고서 얼마 안 있어 돌아가셨다. 나는 너의 계모인 것이야. 그렇지만 내가 낳은 아이나 다름없이 사랑할테니까 진자 엄마를 대하는 것처럼 잘 따라 주면 좋겠다”
“너는 우리들 부부가 낳은 실자는 아니다. 어느 고아원에서 데려온 거야. 그러나 지금까지 진짜 내 자식같이 길러왔고 앞으로도 꼭 그럴거야”
자기의 출신에 대하여 모든 것을 알린다는 것은 본인의 기본적 인권이기에 계친이나 양친도 아이의 권리를 존중하지 않으면 안 된다는 것이 미국인의 사고방식이다. 그러니까 아이에게 진실을 알려 준다고 해서 ‘아이가 불쌍하다’고 하는 일본적인 동정의 마음이 일어나 ㄹ여지는 전혀 없는 것이다.
‘아는 것이 너의 권리이다. 그 권리를 존중해서 사실을 전하는 것이다. 그것을 어떻게 받아들이느냐는 것은 네 개인의 문제다’라는 대부분의 미국인의 기본적 자세인 것이다.

죽음에 대해서도 진실을 말한다
같은 이야기는 신에 대해서도 할 수 있다.
암 같은 것으로 이제 여명이 얼마 남지 않았음을 알고도 동양에선 그 사실을 의사가 환자에게 전하지 않는 것이 원칙이다. 가족에게는 말하지만 가족도 본인에게도 말하지 않는다. 말하지 않고 주위 사람들이 일치협력해서 환자를 속이는 것이다.
이것도 ‘죽음이 닥치고 있음을 알게 되면 얼마나 심한 쇼크를 받게 될지 모르므로…’라는 마음쓰임에서 우러나오는 행위이다.
환자도 자기의 죽음이 가가워지고 있음을 어렴풋이알게 되어도 자기를 속이고 있는 주위 사람들을 책망하지 않는다.
‘모두가 내 생각을 하고서 거짓말을 하고 있다. 거짓말하는 고통을 참으면서까지 간병을 해주고 있다’고 생각하면서 감사한다.
조용히 숨어서 마음쓰는 것과 그것에 대하여 감사하는 것이 일본의 이상적인 인간관계의 기저를 이루고 있다. 전에 경시청에서 채택한 교통표어에 ‘어서 먼저, 감사합니다’라고 하는 것이 있었는데 일본의 인간관계라고 하는 것은 바로 여기 있다고 할 수 있다.
이 점에 있어서도 미국은 전혀 반대이다. 미국의 의사는 환자에게 임종이 닥치고 있음을 반드시 전해 준다. 숨겨 둔다는 것은 예외에 속한다. 앞으로 반 년의 목숨이 남아 있다고 하면 그 사실을 아는 것이, 그리고 그 반 년을 어떻게 살 것인가를 자신이 결정하는 것이 환자의 권리이기 때문이다. 숨기고 있던 사실이 환자에게 밝혀지기라도 하면 의사는 소추를 당할 위험마저 있다.
또한 영국이나 독일에서는 환자에게 전할 것인가 말 것인가는 각 사례별로 결정되므로 전체적으로 반반 정도가 되어 있는 듯하다.
요컨대 자기의 출신에 대해서도, 죽음에 대해서도, 그 모든 것을 알 권리가 모든 인간에게 있다. 그러므로 상대방의 기본적 인권을 존중해서 진실을 말한다. 그 결과 가령 상대방이 마음의 상처를 입건 고민을 하게 되건 그것은 상대방의 문제이기에, 난폭한 언사를 늘어놓게 되면 ‘내가 알 바 아니다’고 들이댈 수가 있는 것이다. 이와 같이 미국의 개인주의에는 일본인의 감각으로 혹독하기까지 한 단절(斷絶)이 있다고 나는 생각한다.

개미와 베짱이 이야기
동정과 위로의 마음, 그에 대한 감사가 일본의 인간관계의 이상이라고 말했지만, 이와 같은 사실은 다음의 예를 보더라도 명백해진다.
이솝우화 속에 개미와 베짱이의 이야기가 있다. 나라에 따라선 베짱이가 매미로도 되고 이치로 바뀌기도 한다.
라 퐁테느가 그리이스어를 프랑스어로 번역하고 그것이 영어와 기타 다른 나라 언어로 번역되어, 이솝우화는 구미제국에 알려지게 되었지만 라 퐁테느의 불역은 대충 다음과 같이 되어 있다. 미국의 어린이들이 읽는 이야기도 이와 비슷하다.
―베짱이는 여름 내내 노래만 불렀기에 북풍이 휘몰아치자 갑자기 빈털터리 신세가 되었다. 파리 한 마리, 벌레 한 마리 모아 둔 먹을 거리가 있을 턱이 없었다. 배가 몹시 고프자 이웃 개미집에 가서 “죄송합니다. 내년까지 먹을 것을 조금 빌려주셨으면 합니다”하고 부탁했다. “난 꼭 돌려 드리겠습니다” 벌레의 한마디. “8월까지는 꼭 갚겠습니다. 이자와 원금을 합쳐서”그러나 개미는 물건을 빌려 주는 법이 없었다. 그녀는 그렇게 허수룩하진 않았던 것이다. “당신은 그 더울 때에는 무얼 하고 있었나요”개미는 베짱이에게 물었다. “밤이나 낮이나 사시사철 노래만 불렀지요.” “노래를 불렀다구? 그건, 참으로 멋진 일이군. 에, 에, 그렇다면 이번엔 춤이나 춰보시지”개미는 베짱이를 냉정하게 내쫓고 먹을 것을 전혀 주지 않았던 것이다.
이 이야기가 처음 일본어로 번역된 것은 라 퐁테느의 불역보다 1세기쯤 빠른 도요또미 히데요시가 임진왜란(1593)을 일으켰던 때로 선교사의 일본어 훈련용으로 출판되었다고 한다. 그것은 다음과 같은 내용으로 되어 있다.
―어느 한겨울날에 개미들이 무수한 구멍으로부터 오곡을 지고 나와 햇볕에 말리고 바람에 흩날리고 있을 때, 베짱이가 와서 조금 달라고 했다. 개미가 말하기를 “지나간 여름과 가을엔 무슨 일을 하며 지냈던고”베짱이가 말했다. “여름과 가을 사이엔 음곡(吟曲)에 취해서 조금도 틈을 낼 수가 없어서 아무 일도 못하였소” 개미는 “그러면 그렇겠지. 여름 가을에 노래부르고 놀던 식으로 지금도 한 곡조 불러시지”하고 단단히 조소를 하고는 약간의 먹을 것을 주어 보냈다.
단단히 비웃어 주긴 했으나 이솝의 어문과는 틀려서 ‘약간의 먹을 것을 주어’돌려보냈다고 되어 있다. 베짱이가 여치로 바뀌어진 현대의 일본어판을 보면 더욱 철저하다.
―배가 고픈 여치는 개미집을 문을 탕탕 두드렸다. “개미님 살려주세요”“여치님 들어오세요”개미는 담아 두었던 먹을 것을 내주었습니다.
또 다른 어린이 세계동화의 하나는 이렇게 결론을 맺고 있다.
―여치가 먹을 것을 얻으러 오자 개미들은 깜작 놀랐습니다. “야 그 언젠가의 여치가 아닌가. 여름엔 노래부르고 있었다니까 겨울엔 춤을 추고 있나 생각했었지. 자, 사양하지 말고 많이 드시오. 원기를 회복해서 올 여름에도 즐거운 노래를 들려줘요”친절한 개미들이었다. 여치는 고마워서 눈물을 뚝뚝 떨어뜨렸습니다.
이렇게도 바뀌어지고 말았다.

부모는 부모, 자식은 자식
이야기는 다시 되돌아가지만, 아이를 떼어놓는다는 느낌을 강하게 받게 되는 것은 부모가 이혼한 자식들을 위해 쓰여진 책의 내용이다. 잘 알려진 바와 같이 미국의 이혼율은 세계 제일로, 인구 1천명당 5.3건(80년 통계)이라고 한다. 일본은 81년 통계로 1.32건이었다. 미국에선 요즘들어 정식으로 결혼을 하지 않고 동거생활을 하는, 일본식으로 말한다면 내연의 관계에 있는 남녀가 급증하고 있어서, 이와 같은 사람들은 헤어져도 통계엔 들어가지 않으므로 사실상의 이혼은 그보다 훨씬 많은 폭이다. 결혼한 부부의 3분의 2나 2분의 1은 이혼을 할 것이고, 그나마 그 태반은 3년, 이내에 헤어질 것이라고 하는 예측이 나오기도 한다.
미국에선 ‘자식은 열쇠고리’란 관념은 없기 때문에 자식이 딸린 부부도 곧잘 헤어진다.
양친이 이혼하는 아이들의 수는 연간 30만명이나 되고, 그중 20만명은 10세 이하이다. 부모가 이혼한 18세 미만의 아이는 1975년에 이미 700만명을 넘어섰다. 현재는 훨신 많을 것이다.
미국에선 이혼한 부부의 90% 이상이 어머니가 친권과 감시권을 획득한다. 아내쪽에 무언가 잘못이 있어서 남편쪽으로부터 이혼을 요구받아 이혼을 했을 경우에도 60%까지는 아내가 아이를 맡는다.
부부가 헤어져서 아내가 아이와 생활할 경우 남편에게는 면접 교섭권이 있고, 매주말이나 1개월에 2회라는 등 정기적으로 아이를 만날 수 있다.
미국에서는 이혼율 뿐만 아니라 재혼율도 아주 높아서 이혼한 남자의 4분의 3, 여자의 3분의 2 정도가 재혼을 한다. 자식을 데리고 재혼하는 경우도 물론 있기 때문에 몹시 복잡한 인간관계가 생기기 쉽다.
남녀 쌍방이 자식을 데리고 들어가 재혼한 경우에는, 부모 한쪽이 다른 자식끼리 같이 살게 되는 것이다. 거기에다 다시 헤어진 부모가 각각 아이를 만나러 온다. 아이는 어릴 적부터 몹시 복잡한 인간관계 속으로 빠져들게 마련인 것이다.
이혼을 하는 경우에는 아이들 생각을 해서, 슬기롭게 하지 않으면 안 된다고 하는 이야기들이 최근 한창 논의되고 있다.
‘이혼을 잘하는 방법’“이혼에 성공하는 방법” 등을 설파한 책들도 여러 가지가 나오고 있다. ‘이혼에 성공한다’고 하면 동양인들의 사고방식으로는, 이혼은 결혼생활의 실패이므로 그 실패에 성공한다는 것은 아무래도 이상하다는 느낌이 든다. 그러나 이혼이 많은 것이 현실이므로, 이혼할 수밖에 길이 없다고 한다면 자식들을 생각해서 하다못해 마찰을 적게 하면서 아이들 고통을 최소한으로 줄이는 방법으로 헤어지라는 이야기인 것이다.
부부는 헤어져도 아이들의 양친은 헤어지는 것이 아니라는 얘기가 있는 바, 이혼한 남녀도 아이의 양육이나 교육을 위해서는 협력을 하지 않으면 안 된다고 강조하고 있다. 일본에서 {이혼을 잘하는 요령} {이혼의 비결}과 같은 책은 별로 나와 있지 않다.
이점 어쩌면 ‘하우투××’하는 미국식 느낌이 듬북 들지만, 일본인에게 차마 생각이 미치지 못할 것이 이혼한 부모의 자식을 위해 씌어진 책들이다.

자기 행복이 제일이다
미국에는 다음과 같은 이름의 책들이 수없이 많다. 그 중의 하나가 {소년소녀들을 위한 이혼독본(The Boys and Girls Book about Divorce)}이다. 저자인 리처드 가드너는 컬럼비아대학 의학부의 아동정신의학 교수이자 뉴욕 정신분석연구소의 회원이기도 하다. 이 책은 국민학교 4학년에서 중학교 3학년까지의 아이들을 위해 씌어진 것으로 삽화도 많이 들어있다.
제1장은 ‘이혼이란 무엇인가’를 설명하고, 제2장 ‘누가 나쁜가’에선 부모가 이혼하는 것은 자기가 나쁜 아이였기 때문임이 틀림없다고 자챇하는 아이들이 아주 많지만 이는 잘못된 것이라는 것을 되풀이 설명하고 ‘그러니까 아무리 행실이 단정한 아이가 되었다고 해서 그 때문에 부모가 이혼을 재고하는 일이란 없다’고 설명을 한다.
제3장 ‘이혼을 해도 부모는 아이를 사랑하고 있다’는 ㅏ버지와 어머니는 이젠 자식들을 사랑하지 않을 거라고 생각하는 아이들이 많지만, 이것도 틀린 것으로서 부부가 헤어져도 어버이는 어버이임을 버리지 않는다는, 부모의 애정에는 변함이 없다는 것을 강조하고 있다. 이 점에 대해선 뒤에 다시 한번 언급하겠다.
제4장에서는 이혼하는 양친에 대하여 아이가 노여움을 품는 것을 극히 자연스러운 일로서 거기에 가책을 느낄 필요는 없으며, 노여움이나 불평불만을 분명히 양친에게 전하고서 부모의 불화가 자신에게 얼마나 쓰라린 마음을 갖게 했는가를 충분히 말해 주지 않으면 안 된다고 씌어 있다. 그러나 부모 역시 불완전한 인간이기에 옛날에 서로 사랑해서 결혼하였지만 결국 헤어지지 않으면 안 되는 일이 있는 것이고, 그 일로 해서 부모는 부모대로 고통을 당하고 있으므로 이 점은 이해를 해서 가엾다고 생각을 해드려야 한다고 씌어 있다. 이것이 국민학교 4학년에서 중학 3학년에 이르는 아이들에게 주는 메시지인 것이다.
제5장에는 양친이 헤어진 뒤 아이들은 어떻게 되는가, 누구와 어디서 지낼 것인가, 함께 살지 않는 부모하고는 어떻게 만날 수 있을 것인가 등등 지금부터의 처리 방법에 대하여 부모에게 자세히 설명을 들어두라는 내용으로 되어 있다.
제6장은 ‘이혼한 모친과 잘해 나가는 방법’이다. 이혼한 엄마 가운데는 함께 사는 아들을 남편 대신으로 감정적으로 의지하여 무언가 상담을 하며 외출시 동반을 한다거나, 그 중에는 같은 침대에서 자자고 하는 경우도 있겠지만 자식은 거기에 응해서는 안 되며, “나는 아버지가 아니기 때문에 그렇게 어른 취급을 말아 주세요”하고 엄마에게 확실하게 말하라고 씌어 있다. 그리고 엄마는 자칫하면 부친의 단점을 말하고 싶어하지만 하나하나 신경을 쓰지 말 것, 부친이 어떤 사람인가 하는 것은 자신이 판단할 것 등등과 엄마에게 남자친구가 생겨도 질투심을 일으키지 말 것, 엄마도 지금부터는 새로운 인생을 찾아나서지 않을 수 없다는 것도 충고하고 있다.
제7장은 ‘이혼한 부친과 잘 지내는 방법’으로, 주로 주말이나 한 달에 두어번 만나러 오는 부친과 어떻게 접촉할 것인가가 씌어 있다. 이런 경우, 부친은 영화관이나 유원지 같은 곳에 데리고 가고, 그 다음엔 고급 레스토랑에서 맛있는 음식을 먹여 주는 일이 많지만 ‘그런 일만 하는 것으로는 부친과 보다 중요한 이야기를 나눌 시간을 가질 수 없기 때문에 곤란하다’고 부친에게 말하라고 씌어 있기도 하다.
제8장은 ‘별거하는 부모와 잘 지내는 방법’인데, 여기서 강조되고 있는 것은 부모 각자가 아이를 스파이로 이용코자 할 때가 있으므로 십분 주의해서 이것을 거부하도록 하는 교훈이 씌어 있다. “아버지는 여자친구하고 한 주에 몇 차례나 만나니”하는 식으로 엄마로부터 질문을 받아도, “엄마는 아버지 일을 무어라 물어보던?”하고 부친으로부터 질문을 받아도, 대답을 하지 말 것. “직접 물어보세요!”하고 아버지 혹은 어머니에게 말하라고 돼 있다.
제9장은 ‘계부모와 잘 지새는 방법’인데 이혼한 부친이나 모친이 재혼을 한 경우 아이는 질투를 하지 말고, 계부나 계모와 될 수 있는 대로 사이좋게 지내도록 노력하지 않으면 안 된다고 설명하고 있으나 ‘계부나 계모 일이 아무래도 마음에 맞지 않는다든지, 상대방이 너를 사랑해 주지 않을 때에는 도리가 없다’‘계부는 너의 엄마가 좋아서 결혼한 것이지 네가 좋아서 결혼한 것은 아니었기 때문에 포기하는 방법밖에 없다’고도 씌어 있다.
제10장은 ‘그밖의 문제’인데, 앞서의 제3장 ‘이혼하고도 부모는 아이를 사랑하고 있다’의 장에는 ‘부친이나 모친이 아이를 사랑하고 있는가를 알아보는 방법’이란 게 있다. 이럴 보고 아이는 부모가 자기를 사랑하고 있는가 어떤가를 판단하라는 얘기다.
첫재는 부모가 얼마만큼 아이가 어려운 일에 처했을 때 아파하는가, 또한 같이 있기 위해서 노력을 하는가.
둘째는 아이가 곤란할 때 혹은 문제가 있을 때에 어느 만큼 도움을 주는가.
셋재는 아이가 병에 걸린다든지 고민한다든지 할 때 얼마만큼 정색을 해서 걱정해 주는가.
넷재는 아이가 새로이 무언가를 배울 때나 학교 성적이 좋아졌을 때 어느 만큼 기뻐해 주는가.
다섯째는 아이와 함께 무엇인가를 할 때에 어느 만큼 본심이 되어 즐겨 주는가.
여섯째는 어느 만큼 아이를 껴안아 주며 몸에 접근시키려고 하는가 등이다.
이러한 것을 단서로 해서 부모가 자기를 얼마 만큼 사랑해 주고 있는가를 판단하라는 것이다. 그래서 만일 부모가 자기를 사랑해 주지 않고 있음이 확인된다면 어떻게 하면 좋을까. ‘그런 부모는 어딘가 잘못돼 있다. 자기 자식을 사랑해 주지 못하는 부모란 정상이 아니다. 정상이 아닌 부모에게서 사랑받지 못한다는 것은 아이가 나쁘기 때문이 아니며 아이의 책임도 아닌 것이다. 세상에는 다른 사람의 일을 사랑해 줄 수 있는 건실한 인간들이 따로 얼마든지 있으므로 그런 부모에게서 사랑받고자 하는 노력 따위는 그만두는 것이 제일 좋다’이것이 국민학교 4학년에서 중학교 3학년에 이르는 어린아이들에 주는 충고이다.
그밖에도 많지만, 어느 책이나 공통된 것은 ‘부모는 부모, 자식은 자식이다. 각각은 별개의 독립된 인격체이며 각각이 별도의 인생을 지니고 있다’‘그 현실에 직면해서 아이는 아이의 주장을 지키고, 자신의 인생은 부모와는 따로이 자기 힘으로 살아나가지 않으면 안 된다’라는 식이다. 이것이 미국의 개인주의이다.
최근 미국의 여론조사가 ‘무언가를 할 때에 자기 행복과 타인의 행복 중 어느 쪽에 무게를 두느냐’는 질문에 대하여 젊은 양친의 7할 정도가 ‘자기 행복을 우선지킨다. 자기 행복이 타인의 행복보다 중요하다’고 대답하고 있는데, 이 ‘타인’속에는 자기 자식도 포함되어 있는 것이다. 이와 같은 대답을 하는 일본의 부모는 그렇게 많지 않을 것으로 본다.

미국인의 친절한 대인 접촉은 표면뿐
어릴 적부터 줄곧 떨어져 자라 자력으로 살아가는 것을 배워온 미국인은 개인의 자립과 자족을 무엇보다도 중요시한다. 그러므로 타인에게 의지하거나 타인에 의자당하는 것을 그들은 좋아하지 않는다.
‘자기는 자기, 타인은 타인’이기에 감정적으로 타인과 너무 친숙해지는 것도 피하고자 한다. 미국인이라고 하면 붙임성이 좋고 솔직담백하며 어울리기 쉽다고 하는 일본인이 많으나 표면적으로 사람 사귀기가 좋을 뿐이다.
유태계 독일인 사회심리학자인 크레트 리빈은 ‘독일인의 인격은 표면이 딱딱해서 좀처럼 침투할 수 없지만, 일단 표면을 뚫고 내부로 들어가면 어디까지라도 들어갈 수 있다. 이에 비해서 미국인의 인격은 표면은 지극히 파고 들어가기 쉬운 대신 내부에 딱딱한 벽이 있어서 그 내부로 들어가기는 아주 어렵다’고 말한 적이 있다.
이와 같은 미국인의 경향이 잘 나타난 것은 대학생들이 동거생활을 해소하는 이유에서이다. 미국에서는 최근 내연의 관계가 부쩍 늘어나고 있는데 대학생들의 동거도 많아서, 1977년의 조사로는 전미국 학생의 4분의 1이 동거중이거나 동거 체험자였다. 동거생활을 그만둔 학생들에 대한 조사도 몇개가 있는데 ‘왜 동거생활을 해소시켰는가’라는 질문에 대한 회답으로 ‘자기가 상대방에게 너무 의존해 있음을 느꼈기 때문’‘상대방이 자기에게 너무 의존해 있기 때문’이라고 하는 것이 많았다.
남녀의 불화에는 무의식적인 원인이 종종 작용하고 있으므로 사실은 그렇게 간단치는 않지만 ‘의존을 피한다’는 것이 적어도 의식면에서 대의명분을 이루고 있는 셈이어서, 이런 사실로도 그들이 개인의 자족과 자립과 자유를 거의 강압적이리만큼 존중하고 그 가치를 강조하고 있음을 알 수 있다.
자립과 자족을 존중하는 미국인은 개인의 권리도 존중한다. ‘알 권리’의 존중에 대해서는 이미 언급했지만, 예컨대 레스토랑이 만원이어서 손님이 줄을 지어 순번을 기다리고 있는 경우, 일본인이라면 기다리고 있는 사람들이 마음에 걸려서 허둥지둥 먹어치운다거나, 그렇게까지는 하지 않더라도 기다리고 있는 사람들을 생각해서 빨리 자리를 뜨는 것이 보통이다.
기다리고 있는 쪽에서도 ‘저 친구들은 벌써 다 먹은 것 같은 데 뭘 꾸물꾸물하고 있는 걸까, 남의 속도 모르고’라는 생각들을 한다. 상대방이 허둥지둥 자리를 떠주기를 마음 어느 구석에서 기대하고 있는 셈이다. 이는 일본인의 응석부림이라고 할 수 있다.
말하자면 일본인은 서로간에 ‘양보해 주고 양보당하는 것’을 기대하기도 한다. 많은 손님이 기다리고 있는 판에 천천히 식사를 하고 식후에도 담배 등을 피우며 태연스럽게 대화를 계속해 나간다고 하는 무신경의 주인공을 일본인에게 별로 없다.
이 점 미국인은 전혀 다르다.
기다리고 있는 손님에 대한 생각 같은 건 마음에 두지 않는게 보통이다. 기다리고 있는 사람이 많기 때문에 조금 빨리 자리를 떠야겠다고 마음을 쓰는 사람은 물론 있지만 그러나 내가 확인한 바로는 ‘자리에 앉은 이상 식사를 충분히 즐기는 것이 자신의 권리다’라고 생각하는 것이 보통인 듯하다.
왜 서두르지 않으면 안 되는지 모르겠다고 하는 사람들도 있다. ‘기다리고 있는 사람이 안되었다’고 하는 발상은 없다. 기다리는 것이 싫으면 딴 곳으로 가면 된다는 것이고, 북적대는 것은 주지의 사실이니까 좀더 빨리 오지 않은 쪽이 잘못했다는 것이다.
기다리는 쪽은 똑같은 생각이다. 서로 얼굴을 마주보고, ‘이것 참 안됐군’하고 어깨를 움츠려 보이긴 해도 ‘다 먹고 나면 빨리빨리 자리를 비워주면 좋으련만’하는 식의 기대는 갖지 않는다. 자리를 차지한 손님이 충분히 시간을 갖고 식사를 하고 대화를 즐기는 것은 그 손님의 권리이므로 기다리는 족도 그것을 충분히 존중해서 얌전히 기다린다. 그 대신 기다리고 있던 손님에게 순번이 돌아와서 자리에 앉게 되면 이번엔 같은 권리를 행사해서 천천히 식사를 하게 되는 것이다.

일본은 집단의 경쟁, 미국은 개인의 경쟁
일찍부터 자립가족을 강요하는 미국사회는 혼자서 살아나가는 치열한 경쟁의 수라장이다. 연공서열제란 것은 대부분 거꾸로 된 신상필벌을 원칙으로 하는 사회로, 신상필벌의 사회에서는 사람들이 서로 경쟁하며 타인을 밀쳐내고 성공 성취에로 맹렬한 노력을 경줗않으면 안 된다. 그 대신 노력과 재능에 따른 보답 방식도 빠르고 명료해서 지위의 향상과 수입의 증가는 연령에 관계없이 약속된다.
열심히 일한다는 점에서는 일본인이 미국인과 비슷하다고 생각된다. 다만 일본에서는 개인과 개인의 경쟁이 그렇게 노골적이지 않고 기업과 기업, 그룹과 그룹과의 경쟁이 심하다.
같은 그룹 안에서는 팀워크를 중요시하므로 타인을 밀어내 쓰러뜨리기까지 하는 일은 별로 없다. 따라서 출세를 하는 경우에도 개인의 능력은 물론 중요하지만, 연공서열이란 에스컬레이트에 의하여 신상필벌이 상당히 완화될 수 있다.
이에 비하여 미국의 사회는 개인간의 경쟁이 몹시 노골적이며, 신상필벌도 실로 엄격하다. 이 점은 일본과 미국의 대학 사정을 비교해 보면 가장 분명해진다.
한마디로 말한다면 일본의 대학교수들은 참 편하다. 나이가 들어가면 자연히 교수로서 존경받으며, 낡은 노트를 되풀이 읽어 내려가고 있어도 학생은 별로 불평을 하지 않는다. 미국의 대학은 대단히 엄격해서 선생님들이 게으름을 피우고 있으면 금방 승급이 중단되고 젋은 사람에게 곧장 추월당하고 만다.
캘리포니아 주는 일본 전체보다 조금 넓은데, 여기에 캘리포니아대학이라고 부르는 대학이 9개나 있다. 내가 7년간 교편을 잡았던 UCLA는 곧잘 캘리포니아대학 로스앤젤리스분교라고 번역되곤 한다.
이렇게 되면 어디엔가에 본교가 있고 로스앤젤리스학교가 분교인 것처럼 들리지만 그렇지는 않다. 9개의 대학은 각각 독립돼 있는데 9명의 학장 위에 1명의 총장이 있는 정도이다.
이 캘리포니아대학의 교수와 부교수는 3,4년마다 근무평점을 받는다. 우선 본인이 일정한 서식에 따라 과거 3년간 혹은 4년간 어떠한 연구에 종사하여 논문을 발표했으며 어떠한 강의를 담당했으며 몇 사람의 학생들을 지도해서 박사논문을 마무리시켜 주었는가 등등, 말하자면 자기 선전이 되는 자세한 보고서를 쓰는 것이다. 거기에다 출판된 논문이나 책들을 모두 갖추어서 제출한다.
그렇게 해서 다시 친구나 선배, 타대학에 있는 교수의 추천장을 받아 첨부하게 되는데, 이것만이라면 칭찬해 주는 사람의 것만 모여질 것이므로 추천자의 절반은 학부장의 판단으로 고르게 된다. 그래서 추천장이나 평점문 같은 것은 외부로부터 받아 온다. 또한 대학원생을 지도하고 있는 교수 같으면 대학원생에게서 온 편지를 모은다. 지도해 주고 학위를 주어서 어딘가에 취직이 되어 있는 제자의 편지도 모은다. 이와 같은 제자들의 평가라는 것은 대체로 칭찬을 하고 있는 것이 많다.
학부 학생용 강의에 대해서는 매 학기말에 각각의 교수의 강의내용과 강의방법에 대하여 수강학생 전원에게 자세한 평점을 하게 된다. 물론 무기명이지만 교수는 그 학기의 채점을 끝마친 뒤에 이 평점의 결과를 건네받게 된다. 평점의 결과는 컴퓨터로 정리, 인쇄되어 나온다.
이와 같은, 학생에 의한 각 교수의 근무평점이 한 권의 책이 되어 대학매점에서 팔리고 있으니까, 학생은 그것을 사 보아서 평판이 좋은 교수의 강의를 선택할 수 잇게 되는 것이다. 이같은 방법으로 점수를 잘 주는 교수 쪽이 학생에게 인기가 있으리라는 우려 때문에 비판이 없는 것도 아니지만, 대개는 점잖고 훌륭한 교수의 경우가 엄격하면서 점수가 짜고도 평점은 높다.
교수의 평점에 있어서는, 이와 같은 학부학생의 평점결과도 전부 갖추게 된다. 이렇게 해서 자료가 모아지면, 다음엔 학부장이 3인의 평점위원을 정해서 그 자료를 상세히 조사케 한다. 위원은 제출된 논문과 저서도 전부 정성들여 읽는다. 그 결과, 이 교수는 여기서 승급될 만한가 어떤가 하는 보고서를, 위원들이 쓰게 되는 것이다.
이 보고서와 평점용 자료 전부가 학부 사무처에 비치된다. 거기에 학부의 교수, 부교수가 한 사람 한 사람 들어가서 조사한다. 그런 다음 교수회에서 토론이 있고 최후로 무기명 투표로 찬성과 반대를 정하게 된다. 이렇게 3년이나 4년에 한 번씩 모든 교원이 평점을 받아서 승격 여부가 결정된다.
조교수의 경우는 계약제이므로 4년이라든가 7년의 계약기간이 끝나면 곧 쫓겨나게 되지만, 그때에 부교수로 승격이 되면 재직 보증을 얻게 됨으로써 정년까지 그 대학에 근무할 수 있게 된다. 부교수와 교수는 재직보증이 있기 때문에 목이 달아날 염려는 없으나 게으름을 피우고 있으면 근무평점으로 ‘승격자격 없음’이라고 판단되어 지위는 올라가지 않는다.
‘업적을 발표할 것인가 벌을 받을 것인가(publish or perish)’라고 말들을 하는 것도 이 때문이다. 열심히 논문을 쓰고 학생지도에 힘써서 업적을 올리는 쪽이 게으름뱅이를 추월하는 것이다. 선배인 사람이 젊은이에게 추월당하는 현상도 생기게 된다.
전에 나는 피츠버그대학에 7년 정도 있었는데 10세 이상 연상인 사람을 2명 가량 뒤어 넘은 적이 있었다. UCLA에 옮기고 나서는 4년 만에 평점에 통과해서 교수로서의격이 한 단계 올라갔었다. 그에 따라 연봉도 물론 늘어났다.
경쟁은 학문의 세계에 한정되지 않는다. 회사나 관청에서도 역시 지독하게 심하다. 뛰어넘기와 추월의 연속인 셈인데, 그래서 오늘의 친구가 내일의 적이 되는 일도 흔히 있다.
그리고 미국에서는 인재를 뽑아오는 일은 흔히 있는 일로서 너무나 잘 알려진 사실이다. 스카우트되는 것은 야구선수만이 아니고 학자도 회사원도 마찬가지인 것이다.
일본에선 직장을 바꿔서 여기저기 옮겨다니면 무언가 결함이 있어서 한 군데 있지 못하는 것으로 보이기 십상이다. 그러니까 대개의 사람들은 한 회사 한 직장에 쭉 다니다가 정년퇴직을 하고 자회사에 낙하산 인사로 들어가든가 다른 제2의 취직을 하든가 한다.
그런데 미국에서는 한 군데 쭉 못박혀 있는 인간은 도리어 예외적인 경우이다. 사람됨이 좋지 않으니까 어디서도 끌어가려고 하지 않는 거라고 판단한다. 우수한 사람이라면 숱하게 뻗치는 손이 있어서 보다 조건이 좋은 곳에 가게 마련이란 생각이다. 학자들도 잘 움직인다. 나도 버클리의 캘리포니아대학 조교수를 시작으로 일본의 고베에도 있었지만. 하와이, 피츠버그, 로스앤젤리스 등으로 옮겨 다녔었다.
미국사회의 경쟁은 치열하므로 일본인의 눈으로는 너무 지나칠 정도의 자기 주장과 자기 존중, 자기 선전, 그리고 공격적인 자기 방어는 명백히 미덕이라고는 할 수 없을지 모르지만 그렇게까지 비난, 배척받지도 않는다. 거칠은 경쟁사회에서 살아남기 위해서는 그것이 필요하기 때문이다.

미국인은 자동차에 ‘초보운전’을 붙이지 않는다
다시 미국과 일본의 차이가 분명히 나타나는 것은 자동차 운전면허를 딴 직후 1년간 차체의 전후에 붙이는 ‘초보운전’마크에 대해서이다. 일본에 이런 규칙이 있다고 하자 미국인들은 깜짝 놀랐다. ‘믿을 수 없다’고 말하는 사람도 있었다. ‘미국에서는 그와 같은 규칙을 절대로 만들 수 없으며, 가령 만들어졌다고 하더라도 누구든지 지키려고 하지 않을 것이다’는 것이다.
왜냐하면 ‘자기가 신참이라는 것, 운전이 미숙하다는 사실을 공표하고픈 바보는 없기 때문’이라는 것이다. 우선 그런 표지를 붙이고 있다가 교통사고라도 나는 날이면 상대방으로부터 ‘잘못된 쪽은 당신이다. 당신은 운전솜씨가 서툴렀기 때문이 아닌가’고 추궁을 받아 재판사태가 날 것이고 이런 상황에서는 절대로 이길 수는 없기 때문이다. 이것이 미국인의 사고방식이다.
일본인은 점잖게 이 마크를 붙이고 다닌다고 했더니 ‘일본인이란 어지간한 권위에도 잘도 순종하는군’하면서 질린 표정을 짓는 것이었다.
영국에서는 교통법규 시험에만 통과된 사람이 노상에서 운전연습을 할 때에는 자동차에 대문자 L표지를 붙인다(Leamer의 L로서 임시 면허 연습중이란 표시). 이것을 붙이고 있으면 노상에서 다른 운전자들로부터 크랙션 경적을 받는다든지, 운행방행을 받는다든지 여러 가지로 놀림을 당하기도 해서 대단히 굴욕적인 느낌이 들게 된다고 한다. 그래서 당당히 면허증을 받게 되면 이 L자 표지를 차에서 떼어내어 짓밟는다든가 갈기갈기 찢어서 그동안의 굴욕적 체험에의 울분을 씻는다고 한다. 일본인들에겐 좀 생각키 어려운 일이지만 미국인에게 이 이야기를 하자 그 기분을 잘 알 수 있을 것 같다고 했다.
‘초보운전’표지 이야기를 듣고는 “알겠어, 알겠어 미국에도 있어, 카레이스의 신참자의 황색 범퍼가 그거야”라고 말하는 이가 있었다. 자동차 경주 때 신차 ㅁ레이서가 타는 차는 누구에게나 알 수 있게끔 범퍼가 황색으로 칠해져 있다.
“섣불리 가까이 했다가는 어떤 사고에 말려들지도 모른다. 무서우니까 모두들 놀란 차는 피한다. 일본의 초보운전 표지도 그것과 같은 것일 테지”라고 하는 것이었다. 이 정도라면 오해할 수도 있겠다. 일본의 젊은이 중에는 1년이 지나고서도 계속해서 ‘초보운전’표지를 붙이고 다니는 경우도 있다. 그런 편이 주위에서 봐준다는 기대가 더 많기 때문이다. 이쯤되면 미국인에겐 도저히 더 이상 이해될 수가 없다.
일본의 한 심리학자가 행한 퍽 재미있는 실험이 있다. 피험자를 3명씩의 그룹으로 나누어 간단한 작업을 하도록 해서, 한 사람 한 사람에게 ‘당신은 평균보다 많은 작업을 했다’혹은 ‘당신은 평균 이하밖에 작업을 하지 않았다’고 알려 준다. 그런 다음 ‘작업에 대해서 사례를 지불하려고 하는데 그 지불 방법은 다음 4가지 중 어느 것이 좋겠는가’고 각자에게 물어보았다.
1) 작업량이 제일 많은 사람이 독점한다.
2) 작업의 생산량에 따라서 상응 분배한다.
3) 작업량에 관계없이 모두에게 평등하게 균등분배한다.
4) 필요도가 높은 사람에게 더 많이 준다. 즉 요망분배를 한다는 4자지였다.
피험자들은 서로가 잘 알고 있는 그룹과 안면이 전혀 없는 그룹으로 나뉘어 있었다.
일본인 피험자인 경우, 서로가 면식이 있는 그룹에서는 ‘작업량이 평균보다 많다’고 알려진 사람들은 ‘모두들 평등하게 나누자’고 균등분배를 제안하고, ‘작업량이 평균보다 적다’고 알려진 사람들은 ‘더 많이 일한 사람이 더 많이 받는 게 당연’하다며 상당분배를 제안했다. 더많이 일을 했다는(생각되는) 사람들은 ‘사례는 모두가 평등하게 나누자’고 제안했고, 조금밖에 일을 하지 않았다는(전달받은) 사람들은 ‘일을 더많이 한 사람이 더 많은 사례를 받아야 한다’고 주장해 퍽 겸손한 마음씨를 보였다. 그러나 이것은 피험자끼리가 면식이 있는 경우에 한한다. 면식이 없는 그룹에서는 평균보다 작업량이 많다고 알려진 사람들은 ‘작업량이 많은 사람이 더 많이 받아야 한다’고 상응분배를 주장했으며, 작업량이 적은 사람들은 ‘작업량에 상관하지 말고 평등하게 나누자’고 균등분배를 제안했다. 말하자면 면식이 없는 사람들 속으로 들어가게 되면 일본인도 이기적으로 된다는 것이다.
그런데 미국인 피험자의 경우는 면식이 있건없건 작업량이 많은 자는 상응분배를 주장하고 작업량이 적었던 사람들은 균등분배를 주장하였다. 즉 면식이 있건없건 자기에게 이익이 되는 선택을 한 셈이다. 이 점에 있어서도 미국과 일본의 차가 잘 나타나 있다고 생각된다.

명분과 본심의 구별은 위선
말을 바꾸어 보자.
일본인과 미국인의 다른 점 중에서 아무래도 짚고 넘어가지 않으면 안 될 것이 있다. 그것은 ‘다데마에(建前:명분)’와 ‘혼네(本音;본심)’의 구별이다. 이것이 미국인에게는 좀처럼 이해되지 않는다. 엄밀히 말하면 알고자 하지 않는 것인지도 모른다.
일본 경도에 가면 이런 속담이 있다.
―찾아온 손님이 엉덩이가 무거워서 좀처럼 돌아가려고 하지를 않는다. 그런 가운데 점심 때가 됐다. 그러자 주인은 “점심 때는 됐는데 낮차라도 한 잔 더 들고 가실까요”하고 권한다. 손님이 사양을 해서 일어서려고 하면, 주인은 모처럼인데 꼭 잡수시고 가라고 말린다. 그것을 뿌리치는 척해서 손님은 돌아가게 되지만, 만일 손님이 “그렇습니까, 그럼, 모처럼 권하는 것이니 들고 갈까요”라고 대답이라도 한다면 그야말로 큰일인 것이다. 점심차 준비 같은 것은 전혀 해놓지 않았기 때문이다. ‘점심차를 들고 가라’고 하는 것은 사실은 ‘점심 때도 됐으니 돌아가 달라’는 신호인 셈이다.
이것은 극단적인 예이지만 미국의 한 대학에서 나는 강의중에 이 이야기를 한 적이 있었다. 미국인 학생들은 한결같이 깜짝 놀라며 무슨 말인지 통 알 수가 없다고 했다.
UCLA에서 강의를 하고 있을 때인데, 여름휴가 때 잠시 귀국해서 관서지방의 옛날 연구회를 이끌던 가정재판소 조사관들과 회식을 한 적이 있었다. 그중에 당시 지방가정재판소에 전근이 되어 틈틈이 관서지방에 들르던 조사관이 있었다. 그 사람이 나에게 “내가 조금 근무하고 있는 가정재판소에 강연을 와 주지 않겠느냐”고 물어왔다. 나는 이전부터 그 지방에 가보고 싶었던 터여서 그러겠노라고 바로 응락을 했다. “기꺼이 수락하겠습니다”고 대답한 것이다.
그런데 수일 후에 다른 조사관으로부터 전화가 걸려와서 “정말 강연을 해줄 수 있을지 궁금하다. 다시 한번 알아봐 달라고 해서 전화를 걸었다”고 물어오는 것이다. 나는 당시 미국식 생활에 익숙해 있었기 때문에 순간 무슨 얘긴지 알 수가 없었다. 그래서 ‘아 참 그렇군, 여기는 일본이구나’깨닫고는, 본심으로 갈 생각임을 전하고 결국 뒷날 예정대로 강연을 한 적이 있었다. 이 일로 미루어 생각해 보건대 “처음 강연을 와 주시겠습니까”고 물어와서 “좋습니다”고 대답을 했을 때는, 그것이 ‘다데마에’였지 ‘혼네’는 아닐 수도 있다는 얘기가 된다.
일본에서는 ‘아무리 귀찮은 이야기라도 귀찮다고 상대방에게 말함으로써 상대방의 기분을 상하게 해서는 안 된다. 스스로를 버리고, 스스로를 죽이면서 집단을 위하고 규정을 지켜야 한다. 사람과 사람의 접촉은 어떤 일이 있어도 매끄럽게 처리하지 않으면 안 된다’고 하는 사회규범이 있었다. 그것은 때로는 인간성을 완전히 무시할 정도로 지나치게 혹독했으며 불합리하기도 했으나 일본인은 정면으로 규범에 도전해서 그것을 수정, 변경시키려고 하지는 않는다. 그 대신 규범은 어디까지나 ‘다데마에’로서 존중하고 가능한 한 노력을 해서 지키지만, 무시하거나 희생시킬 수가 없는 감정이나 요구는 ‘혼네’로서 　인하고 주장하는 적응양식을 발달시켜 왔다고 나는 생각해왔다. 하긴 나는 일본사의 전문가는 아니기 때문에 이 해석은 잘못된 것일지도 모르겠다.
어떻든 ‘다데마에’의 입장에서 보면 ‘다데마에’가 진실이며 ‘혼네’의 입장에서 말하면 ‘혼네’가 진실이라고 하는, 일본인의 ‘다데마에’와 ‘혼네’의 구분이 미국인에게는 이해가 되지 않는다.
‘입으로 말하고 있는 것과 마　으로 생각하고 있는 것이 완전히 반대라고 하는 것은 정신분열증에 걸려 있든가 그렇지 않다면 위선자임에 틀림이 없다’라고들 말한다. ‘무엇보다 그렇다면 어떻게 일본인을 신용하면 좋을지 모르겠다’는 얘기가 된다.

미국인이 중시하는 언행일치
그렇다면 일본인이 ‘다데마에’와 ‘혼네’의 분열을 체험하는 듯한 상황이 미국인의 생활에 일어나는 일은 없느냐 하면 그렇지는 않다. 얼마든지 일어나고 있다. 사회규범과 개인의 요구와의 갈등은 어쩌면 세계 공통의 현상이다. 그러니까 ‘너에게만 말하지만(Between you and me)’이라든가 ‘여기서만 하는 얘기인데(off the record)’라고 하는 표현들은 미국인들의 대화에 빈번하게 등장한다.
미국의 형법이나 형사소성법에 따르면 형사재판은 배심제도에 의하여 행해지도록 되어 있어서 민간에서 선발된 12명의 배심원이 검찰측의 주장과 피고측의 주장들을 듣고 유죄인가 무죄인가의 평결을 재판장에게 답신하도록 되어 있다.
그러나 이것은 어디까지나 ‘다데마에’인 것이며 캘리포니아주 같은 데서는 거의 최근가지 형사사건의 98%까지는 배심제도에 의하지 않고 검찰측과 피고측의 일종의 ‘흥정’으로 처리되고 있다.
다만 이와 같은 ‘다데마에’와 ‘혼네’의 괴리를 미국인들은 일본인과는 달리 좋지 않은 것, 비정상인 것으로 보고서 좋아하지 않는다. 의도적으로 마음에도 없는 것을 말한다든지 하는 것은 ‘임기응변의 술책을 쓴다(play games)’라고 해서, 정치가라든가 세일즈맨, 신용할 수 없는 인간이 하는 것으로 간주되고 있다.
다시 말하면 이는 미국인과 일본인의 의식구조의 차이에 관계된다. ‘다데마에’와 ‘혼네’라고 하는 상반되는 것을 의식 속에 양립시켜 병존하는 일은 미국인에게는 쉽게 할 수 없는 것이다.
규범(다데마에)를 받아들여, 그에 따를 의지가 있다면 불만거부(혼네) 같은 것은 마음 속으로부터 씻어내서 행동해야 마땅하고, 규범이 받아들일 수 없는 것이라면, 그에 공공연히 도전해서 자기 주장(혼네)을 철저히 해야 한다는 것이 미국식 사고방식이다.
자기 마음 속에 모순이 없는 것, 시종일관한 것, 따라서 언행 일치가 된 것을 미국인은 모랄 인터그리티라고 해서 퍽 중요시한다.
모랄 인터그리티란 말은 정확하게 번역할 수가 없으나 사전에는 도덕적 고결이라든가 성실 등으로 씌어 있는데 이것으로는 의미가 전달되지 않는다.
‘너는 나의 모랄 인터그리티를 의심하는가’와 같은 말이 튀어 나온다면 상대방이 몹시 모욕을 당했다고 생각해서 분노하고 있다고 보면 틀림없다.
내면의 통일이나 일관성을 그만큼 중요하다고 보기 때문에 모순된 기분이나 생각을 될 수 있는 대로 의식에서 배제하려 하며, 그런 나쁜 면이 마음 속에 있다는 것도 인정할 수 없는 것이다.
‘입으로 그렇게 말하고 있다면 본심은 너도 싫은 게 아닌가…’하고 무심코 말했다면 특히 그것이 의도된 발언이었다고 한다면 ‘너는 나의 모랄 인터그리티를…’이라는 욕설을 듣게 될 것이다.

미국인에게 ‘귀걸이.코걸이’식 해결은 없다.
일반적으로 우리들은 친지나 친구, 친척, 가족들에 대하여 평소 호감이나 호의, 애정만을 지니고 있다고 생각하기 쉽다.
때로는 화도 나고 싸움도 하지만 그때가 지나면 뒤에는 긍정적인 감정만을 갖게 된다고 생각하게 된다. 그러나 이것은 의식상의 체험에 있어서만 말할 수 있는 것으로서 실례에 있어서는 우리들이 가깝고 친한 사람들에 대해서도, 아니 그들에 대해서는 더욱 불만이나 선망, 경쟁심, 노여움이나 원망, 반항심 등 갖가지의 부정적 감정을 갖게 된다. 이것을 양면감정이라고 부르지만 양면감정은 인간관계의 일반적 특질이기도 하다.
그러나 양면감정을 체험하는 것은 몹시도 불쾌한 고통이기 때문에 우리들은 보통 부정적 감정를 억제해서 의식에서 배제하고 긍정적인 감정만을 자각하는 셈이다. 때로는 반대의 경우도 있다.
그 결과 특정한 상대방을 극단적으로 좋아하게 되거나 반대로 필요 이상으로 싫어하게도 되는데 그렇게 함으로써 우리들은 자기의 내면에 일관성을 갖게 되는 것이다.
그런데 이 경향은 일본인보다 미국인이 더 강하다. 일본인은 한쪽을 극단적으로 사랑하고 다른족을 극단적으로 미워하는 일은 별로 없으며 같은 인물에 대하여 좋아하기도 하고, 어딘지 모르게 싫어하기도 하는 식으로 어느 정도 양면감정을 줄곧 지니는 경향이 있다.
이는 국립정신위생연구소의 전 소장인 토이(土居健郞)의 연구에서도 드러난다. ‘(일본인은) 동일인에 대하여 뒤에서는 험구를 하면서 겉으로는 칭찬을 하는 일을 사회적으로 허용함으로써, 또 사적으로는 친숙한 정을 보이면서도 공적으로는 박정하게 대하는 일을 당연하게 받아들임으로써 양면감정을 재치있게 처리하는 듯이 보여진다’고 쓰고 있다.
말하자면 미국인에 비하면 일본인 쪽이 양면감정에 대한 허용도가 높다는 얘기가 된다. 감정에 대해서 뿐만 아니라 인지과정에 있어서도 일본인은 사물을 흑이나 백으로 분명히 가리지 않고, 그렇다고 볼 수도 있고 그렇지 않다고 볼 수도 있다고 하는 식으로, 회색지대를 남겨놓기 일수다. 이런 점이 미국인에게는 잘 납득되지 않는다.
전에 내가 미국 동부의 대학에 근무하고 있을 때에 인종차별 대책의 일환으로 흑인 학생수를 더 늘리도록 하는 지시가 주정부로부터 시달된 적이 있었다.
백인에 의한 오랫동안의 차별의 역사 때문에 많은 흑인들이 가난하며 부모들의 교육 수준도 낮고 고등학교도 열악한 조건의 학교가 태반이어서 대학진학의 연령에 이르러서도 학교성적이나 실제의 지식수준이 백인의 고교 졸업자에 비하면 놀랍도록 낮다. 성적평가에 있어서나 입학시험에 있어서도 백인 학생과 함께 경쟁을 시키면 대부분의 흑인은 낙제하고 만다.
그 대문에 내가 근무하고 있던 대학에서도 흑인 학생의 수는 적었다. 특별히 인종차별을 해서 입학을 시키지 않은 것이 아니었다. 그러나 흑인의 사회 정황을 개선하기 위해서는 보다 많은 젊은이들에게 대학교육을 받게 할 필요가 있기 때문에 흑인 학생수를 늘리도록 하라는 지시를 주정부가 내렸던 것이다.
그렇다면 어떻게 해서 흑인 학생수를 늘릴 것인가. 방법은 하나밖에 없다. 백인과 흑인의 수험생을 따로따로 다뤄서 흑인학생은 백인학생보다 수준이 낮아도 입학을 시키는―이른바 이중기준을 설정하여 백인학생은 고등학교 평균 성적이 4점 이하이면 제1차 선발에서 떨어뜨리지만 흑인학생은 평균 3점가지도 합격시키는 방법을 쓰는 것이다.
덧붙여서 말한다면, 전술한 바와 같이 미국에는 약 80만의 중국인, 약 70만의 일본계, 약 35만의 한국인이 살고 있다. 이민도 있지만 미국에서 태어난 사람도 있다. 그들을 총칭해서 아시아계 미국인이라고 부르는데 이 아시아계 미국인의 젊은이들의 우수성이 최근 미국사회에서 화제가 되고 있다.
예를 들면 캘리포니아대학에는 앞에서도 언급한 바와 같이 버클리, 디바스, 이바인, 로스앤젤리스, 리버사이드, 산디아고, 샌프란시크소, 산타바바라, 산타크루스 등의 9개 캠퍼스가 있는데, 여기에 입학할 수 있는 이는 캘리포이나 주 고교 졸업생의 상위 15%에 한한다. 이보다 성적이 나쁜 이는 캠리포니아 주립대학의 하나에 진학하게 되는데, 캘리포니아대학에 진학할 수 있는 상위 15%의 고교 졸업생 가운데에는 아시아계 미국인 남녀가 40% 정도를 차지한다.
하버드대학이라면 누구나가 다 아는 초명문교의 하나이고, 전국에서 준재가 모이지만 아시아계 미국인도 하버드대학 1년생의 경우 10%를 차지한다.
대학에 진학하기 위해서는 대학입학 자격 검정시험(SAT)을 치루지 않으면 안된다. 이 시험의 수학의 전국 평균치는 8백점 만점 중 467점인데, 아시아계 미국인 자제의 평균 득점은 1981년에 513점으로 전국 평균을 46점이나 웃돌고 있었다. 캘리포니아주만을 본다면 일본계의 68% 한국계의 60%가 STA에서 600점 이상의 성적을 올리고 있다.
이에 비하면 같은 소수민족이라도 흑인의 상황은 열악하다. 이것을 개선하기 위해서는 어떻게 하면 좋을가.
이런 경우 일본인 같으면 대학이란 것은 모든 수험생을 평등하게 취급해서 성적이 좋은 학생만을 입학시킨다― 이것은 어디까지나 ‘다데마에’의 문제이므로 예외 같은 것을 만들어서는 안 된다. 그러나 흑인학생에 대해서는 제반 사정을 고려해서…(지금부터는 작은 목소리로 말을 얼버무린다) 특별입학을 시킨다, 라고 말할 것이다. 나도 그렇게 생각했고, 그래서 흑인 학생수 증가에 관한 문제를 토의하는 교수회의에 나갔던 것이다.
그런데 교수들은 차례차례 발언을 요구하곤, 인종차별의 폐해라느니 대학교육의 목적이라느니 하면서 몹시 추상적인 논의를 계속하는 것이었다. 몇 시간을 지나고도 구체적인 대책이 토의될 것 같은 양상은 전혀 보이지 않았다. 기다림에 지친 나는 손을 들고 이렇게 말했다.
“지금까지 이야기된 고매한 의견들은 어느 것이건 모두 훌륭한 것이었으나 사회과학을 하고 있는 우리들에게는 별로 새로운 논의라고 볼 수 없다. 요컨대 우리들은 흑인과 백인에게 별도의 기준을 적용시키는, 즉 이중기준을 설정하지않으면 안 되는 입장에 있는 것이며, 이에 반대하는 사람은 그 의견을 개진해서 학부로서의 방침을 정해야 할 것이 아닌가”
지금으로부터 수십년 전의 일이었으나 지금도 똑똑히 기억하고 있다. 내가 이렇게 발언을 하자 회의실 안이 갑자기 조용해졌다. 갑자기 분위기가 긴장되는 느낌이었다. 나의 얼굴을 천천히 쳐다보는 동료도 있었다. 나에게는 그들의 반응이 일순 이해할 수 없었다.
그러자 내 옆에 있던 친한 친구가 내 쪽으로 얼굴을 돌리며 이렇게 말하는 것이었다. “그건 말해서는 안될 얘기다. 그러니까 이렇게 회의를 하고 있는건데 자네는 아무것도 모른단 말인가”
그래서 나는 ‘아하 그렇다, 나는 미국인을 상대하고 있구나’하고 생각했던 것이다.
내면의 수미일관성을 존중하는 나머지 ‘다데마에’와 ‘혼네’의 구분이 되지 않는 미국인도 이와 같은 모순 많은 상태에 놓여지게 되면 두 손을 들지 않을 수 없게 된다. 일본이이 ‘귀걸이 코걸이식 해결’을 하려들면 그런 것은 해결책이 되지 못한다고 생각하는 것이다. 결론적으로, 일본인과 비교하면 미국인은 사물을 흑 아니면 백으로 분명히 잘라서, 흑이건 백이건 자기가 생각하고 바라는 것을 그대로 직설적으로 표현하고 주장하는 그런 경향이 강하다고 말할 수 있다.
이와 같은 내면의 수미일관성을 존중하는 경향과 표리일체를 이루고 잇는 것이 미국인에게 공통적인 강렬한 자기긍정의 경향이다. 그들은 자기 인생을 자기의 결단에 의해 살며 그 결과의 모든 것에 책임을 지며, 행복도 성공도 자기 자신에 의해 획득되었다고 생각하면서 이것을 즐기고자 한다.
그러니까 자기가 한 일이 최량의 판단에 근거한 최선의 행동이었다고 믿어버리는 경향이 아주 강하다. 사실은 타인으로부터 암시를 받았다거나 권고를 받아서 한 행동이라도 자기 결의로 한 것이라고 생각한다.
그렇다고는 해도 그들은 자기 만족에 빠지기 쉬운 현상 긍정론자는 아니다. 오히려 그 역으로 그들은 모든 기회를 포착해서 화려한 성취와 더 큰 행복에 도달하려는 노력을 계속하는 것인데, 그 간단없는 상승 과정의 매 계단이 그들의 최량의 판단에 따라 도달한 최선의 경우라고 생각하는 것이다.
그렇기 때문에 현재의 직장에 얼마나 만족한가를 열심히 말하던 그 사람이 1년 후는 벌서 직장을 바꿔서 그전 직장이 얼마나 불만족스러웠던가, 그에 비하면 지금의 새 직장은 얼마나 멋진 일터인가를 득의양양하게 말하는 경우가 자주 있다. 이와 같은 자기 긍정적인 강한 욕구와 자기비판에 대한 완고한 방어자세나 불관용은 많은 미국인에게 공통되는 특징이라고 할 수 있다.

미국인의 행동 특징의 하나는 ‘완고’이다.
이것은 미국인과 중국인 얘기인데 본 주제와 완전히 부합되는 것은 아니지만 미국인의 행동 특징이 실로 잘 드러남과 동시에 이문화간 커뮤니케이션, 아니 넌커뮤니케이션이란 점에서도 실로 재미있는 이야기이므로 소개한다.
1969년부터 3년간 나는 홍콩의 중문(中文)대학에서 교편을 잡고 있었다. 어느날은 미국 동부의 모 대학 학장이 학생 교환 프로그램과 공동연구 등의 사전준비를 하기 위해 약 1주일 정도이 학교에 머무르게 되었다. 그는 학장과 연구소장 등의 초청으로 매일같이 만찬회에 초대되었다. 그래서 그는 출발하기 전에 답례로써 중문대학의 주요 교수와 그 부인들을 초대하여 만찬회를 열었다. 홍콩측의 누군가가 충고했을 것이다.
나와 아내도 초대를 받았다. 홍콩 굴지의 중국요리집으로 초대되었는데 사자춤 등 무대공연도 준비된 대단히 호화로운 자리였다. 화기애애한 분위기 속에서 식사가 끝나고 학장에게 청구서가 제시되자 학장은 아메리칸 익스프레스 여행자 수표로 그 자리에서 사인을 해서 웨이터에게 주었다. 그러자 그 웨이터가 여행자 수표에 여권번호를 써달라고 학장에게 부탁하는 것이었다.
그 당시 홍콩에선 왠지는 모르겠으나 여행자 수표를 사용할 때　호를 기입하는 관습이 있었다.
그런데 그것을 요청받는 순간 이 학장의 태도가 굳어진다. 자기는 “지금가지 세계 각지에서 여행자 수표를 사용해 왔으나 여권번호의 기입같은 건 해본 적이 없다. 여행자 수표는 현금이나 같은 것인데 거기에다 번호를 쓴다는 것은 넌센스다”라고 하면서 단호하게 거부했다.
이것은 뒤에 들은 얘기지만 실은 이 국민인 학장은 공군사관 출신의 반공주의자였는데, 그날 아침 호텔 로비에서 알게 된 미국인 관광객으로부터 만찬회가 있게 될 요리집이 공산계 중국인의 소유란 것을 듣고 갑자기 마음에 걸리게 되었다는 것이다. 당시의 홍콩에선 일류 호텔이나 요리점, 혹은 오피스빌딩의 대부분이 북경 정부나 그 입김이 들어간 공산계 중국인 소유로 되어 있었기 때문에 특별히 별다른 점이 있었던 건 아니지만 그러한 사정을 모르는 학장께서는 예약을 취소해서 어딘가 다른 데서 할 생각으로 중문대학의 교수에게 상의도 했었는데 그런 걱정은 필요없다고 해서 그냥 만찬을 진행했던 것이라고 한다.
여행자 수표에 여권번호를 쓰도록 하니까 학장님의 의구심이 갑자기 솟구쳐 올라온 것인지 모른다. 혹은 다소 피해망상적인 생각이었는지도 모른다. 어떻든 썩 마음에 들지는 않았다.
웨이터 쪽에서 보면 누구나 하고 있는 일을 학장만이 거부하는 까닭을 모르기 때문에 수표를 받으려고 하지 않을 것이다. 여행자 수표에는 여권번호를 기입할 필요가 없다는 것이 확실히 정론이며 원칙론이다.
학장께서는 이것을 굽히지 않았다.
“지배인을 불러오시오”라고 따져들자 좌석은 이미 분위기가 깨어져 버렸다.
손님 가운데는 “번호쯤은 써줘도 별일 없을 텐데”하고 투덜투덜거리는 사람도 생겨났다. 그러자 황선생이라고 하는 사회학교수가 쓱 일어서서 “내가 어떻게 해보겠습니다”고 하더니 여행자 수표를 들고서 지배인 사무실로 들어갔다. 정확히 23분도 걸리지 않은 사이에 빙긋빙긋 웃으며 되돌아온 그는 “만사 오케이”라고 하는 것이었다.
“번호없이 수표를 받았느냐”고 학장이 물으니까
“녜, 녜”
“그러면 그렇지 번호를 기입하는 건 넌센스니까…”
학장은 ‘자 어떤가’라고 뽐내기라도 하듯이 숨을 몰아쉬었다. 일단 문제는 해결이 되었지만 나는 무언가가 있으리라는 생각을 했었다.
그래서 다음날 아침 황교수 연구실로 가서 “어젯밤 일의 진상을 가르쳐 주십시오”라고 청하자 황교수는 빙그레 웃으면서 “이 얘깁니까”하고 호주머니에서 여행자 수표를 꺼내는 것이었다.
역시 상대방은 수표를 받지 않았던 것이다.
이 황선생은 홍콩의 큰 부호 집안 출신으로 대학에서 돌아갈 때는 골동품점에 들러 백비취 출토품을 찾는 것이 도락처럼 되어 있었다. 그러니까 언제나 다액의 현금을 아무렇게나 호주머니 속에 넣고 다닌다. 지배인 사무실에 들어간 황선생은 자기가 갖고 있던 현금으로 지불을 끝내고 미국학장에게는 잔돈도 건네주고, 여행자 수표는 자기 호주머니 속에 넣어둔 참이었다. “지금부터 이 수표는 어떻게 처리할 것이냐”고 물으니 “조카카 H은행의 지배인을 하고 있으므로 환전하는 것은 아무 문제가 없다”고 했다.
이런 내용을 모르는 미국인 학장은 역시 자기 주장이 옳았다고 크게 만족하면서 홍콩을 떠나갔다는 얘기다.
“그 학장님께 진짜 사실을 알려주는 게 더 좋았을 것을”하고 내가 말하자 “손님의 체면을 상하게 하는 것은 예의에 반한다”는 게 황선생의 답변이었다.
이상으로 일본인과 미국인과의 본질적인 차이가 어떤 것인가를 몇 가지 알게 되었으리라 생각한다. 가장 큰 차이점은 아무래도 미국인이 강압적이리만큼 개인의 독립, 독자의 중요성을 강조하는 데 반하여, 동양인은 서로가 어울리고 도와가며 상호의존을 존중한다는 것이다. 그래서 다음으로는 일본인의 ‘응석부리기’에 대하여 좀더 자세히 따져 보기로 한다.

모친을 따르는 일본인, 부친을 따르는 미국인

‘품어 기름’과 ‘가르침’
일본은 옛날부터 ‘품어 기른다’는 생각이 풍부한 나라로 최근에도 ‘품어 기른다’는 관행은 여전히 계속되고 있으면서도 요즘에는 ‘품어 기름’과의 균형을 맞추어 왔던 ‘가르침’쪽이 약해지고 있다는 생각이 든다.
‘품어 기름’이란 말은 새가 날개를 펼쳐서 그 속에 병아리를 품어 안아 기른다는 뜻으로 사람을 키우고 양성한다는 의미가 있다.
‘가르침’도 낡은 의미의 말인데 본뜻은 모심기나 바느질을 할 때에 시침실을 칠 때 취한 것으로 모양을 갖춘다는 의미가 있다. 그러니까 품어 기른다는 것은 아이를 정성껏 키운다는 뜻이 되며, 가르친다는 것은 거기에다 모양을 갖춘다는 풀이가 된다.
생물학적으로 말하면 인간의 아기는 10개월 정도 엄마 뱃속에 있다가 태어나는 조산아이다. 사실은 어머니 뱃속에 1년 가까이 있어도 되는데 빨리 나오게 되는 것이다.
지금부터 8백만년 전에 우리들의 조상은 나무에서 내려와 직립(直立)하여 걸어다니게 됨에 따라 산도(産道)가 좁아져 난산을 하게 되었다. 그래서 때로는 조산이 되고, 또 뱃속에서 충분히 자라지 못한 아기가 출생되었다. 자연히 아기도 작아지고 좁은 산도를 거쳐 나오게 되었다. 이렇게 엄마와, 조산을 하는 유전자가 자연 도태 속에 살아남아 인류는 조산을 하게 되었다고 추정한다.
그러니까 다른 포유류의 새끼와는 달리 인간의 아기는 태어난 직후에 아무 것도 하지 못한다. 엄마, 혹은 엄마를 대신하는 사람이 여러 가지 형태로 양육해주지 않으면 자라지 못한다. 품어기른다는 것이 인간 생명의 시초에 있어서 대단히 중요한 역할을 하는 것이다.
그런데 인간은 생물학적 존재는 아니지만 동시에 사회생활도 하고 있다. 각각의 사회에는 생활의 약속이나 결정사항이 있다. 그래서 인간은 각각의 사회적 역할을 다하고 세상사람들을 위해 봉사해 가는 사회적 존재가 된다. 이러한 사회적 존재로서의 인간을 만들어 나가는 일이 가르침(예의)이 되는 것이다. 따라서 ‘품어 기름’과 ‘가르침=예의’의 두 가지가 없으면 사람은 완전한 인간이 될 수 없다는 얘기인 것이다.

미국의 엄마는 아기에게 끊임없이 말을 건다
개인주의 사상이 아주 발달되어 있는 서양, 특히 개인주의가 너무 지나쳐서 이기주의 경향을 보이고 있는 미국 같은 나라와 비교해 보면 일본사회에 있어서의 ‘품어 기름’은 본래 극히 농도가 짙다. 그런 점에서 일본의 엄마는 퍽 고마운 존재라고 해야 할 것이다.
최초로 미일의 친자관계 비교 연구로 유명해진 사람은 미국의 국립정신위생연구소에 있던 윌리엄 코데일이란 인류학자였다. 그는 동경과 경도, 워싱턴 DC와 로스앤젤리스 교외에서 첫 아이가 6개월 된 중산 계급의 가정을 골라 엄마와 아기의 상호교섭에 대하여 극명한 조사를 실시하였다.
그 조사 결과를 보면 일본이나 미국의 엄마는 다같이 아기에게 젖을 주는 일, 기저귀를 갈아 주는 일, 옷을 갈아입혀 주는 일 등에 쓰는 시간에는 거의 차이가 없었다. 그런데 차이가 없는 것은 이것뿐으로 그밖의 아기에 대한 엄마의 행동은 모든 것이 달랐다.
우선 미국의 엄마는 6개월 된 아기에게 끊임없이 말을 건넨다. 그리고선 아기가 얌전해지거나 잠이 들거나 기분이 좋아지게 되면 바로 자리를 뜬다. 그래서 딴 방으로 가서 식사준비를 한다든지, 전화를 건다든지, 책을 읽는다든지, 바느질을 한다든지, 육아와는 동떨어진 일을 하게 된다. 그대신 떨어져 있는 아기가 기분이 나빠서 소리를 내면 그것을 듣자마자 바로 아기에게로 돌아간다. 그러나 아기가 기분이 좋은 즐거운 목소리를 내고 있을 때는 그것을 듣고도 아무 반응도 하지 않는다. 즉 돌아가지 않는 것이다.
일본의 엄마들은 미국의 어마와 같이 말을 거는 일은 하지 않는다. 그 대신 아기를 안거나 업으면서 끊임없이 곁에 있어 준다. 일본의 모자관계에선 신체적 접촉이 상당히 많다. 일본의 엄마는 아기로부터 좀처럼 떨어져 있지 않으나, 떨어져 있는 경우에는, 미국 어머니처럼 아이의 기분나쁜 소리를 듣고도 뛰어 들어오지 않는다.
결국 미국의 어머니들은 아이가 생후 56개월이 된 뒤부터 자신과 아이 사이에 신체적 거리를 만들어내어 그 자리를 말로 하는 커뮤니케이션으로 메꾸어 간다.
미국의 어머니들에 있어서의 아기는 6개월 정도 때부터 어느 정도는 독립된 인격으로 자기 자신의 요구라든가 원망을 갖고 있는 존재다. 그것을 울거나 소리를 지르는 형태로 어머니에게 전달하면, 어머니도 급히 달려와 아이의 시중을 들어주게 된다. 이와 같이 언어에 대한 커뮤니케이션을 몹시 중요시하고 있다.
그에 비하여 일본의 엄마들은 자기와 아기와의 사이에 신체적인 거리를 만들지 않는다. 시종 함께 있는 것이다. 아기를 잠재울 때도 미국의 어머니 같으면 아이가 울어도 내버려두고 나가 버린다. 그 사이에 아기는 잠을 자게 되는데 일본의 어머니들은 아기에게 젖을 물린다든지 등에 업어준다든지 해서 잠들게 하는 일이 많다. 잠이 들어서 밑에 내려놓으면 아기는 눈을 뜨고 또 운다, 다시 안아 올려서 젖을 먹이는 사이에 잠이 든다. 이런 일이 되풀이되는 것이다.
일본 아기들은 잠이 들었다가 깨었다가 하지만 미국의 아기들은 처음엔 울고 있다가도 뒤에는 계속 잠을 자는, 그런 차이가 있다.
일본의 어머니들은 자식이 자신의 일부이기에 아이의 일은 자기가 가장 잘 알 수 있다고 생각하면서 아이가 소리를 내어 커뮤니케이션을 취해 오지 않아도 된다는 식이다.
이와 같은 조사는 그뒤 몇 차레나 행해졌으며 역시 같은 결과가 확인되었다. 예를 들면 고베대학 교수인 후루자와(古澤賴雄)란 심리학자가 캔자스 주 토피카의 메닝가연구소에 있는 인류학자인 낸시 샌드와 공동연구를 한 것이 있다.
이 연구에선 아기가 태어난 순간부터 어머니와 아기의 상호관계를 비디오에 담아 비교하고 있다. 캔자스 주의 백인 중산계급의 어머니와 동경 적십자병원에서 해산을 한 어머니를 비교한 것인데, 수유 시간에 아기를 데려오게 되면―미국의 어머니는 가슴을 열어 몸을 약간 옆으로 누이고 있으면 대개 아이가 젖꼭지를 물고 젖을 빨기 시작한다. 아기가 반응을 보이지 않으면 어머니는 아기의 빰을 토닥거려 주는데 아이는 그 반사로 젖을 빨게 된다. 그래도 빨지 않는 아기가 있으면 “이 아기는 배가 고프지 않은 것 같으니 데려가 주세요”하고 말한다. 아기 쪽에서 적극적으로 달려들지 않는다면 어머니는 상대하지 않는다.
그런데 일본의 어머니들은 아기가 들어오게 되면 왼팔로 껴안는다. 그리고선 가슴을 벌리고 오른손으로 젖을 잡아 젖꼭지를 아기 입 속으로 들이민다. 그래서 젖을 비비듯이 해서 먹게 한다. 그래도 아기가 젖을 빨지 않으면 “엄마젖이 맛이 없어서 미안해. 하지만 먹지 않으면 크지 못하니가 어서어서 먹으렴”하고 말을 건다.

‘시금치는 쓸쓸해지겠다’
동경대학의 교육심리학 도오요오 교수는 스탠포드대학의 로버트 체스란 심리학자와 공동으로 4,5세 어린이와 어머니와의 상호교섭 관계를 연구하고 있다.
아이가 음식물에 대하여 편식을 할 때, 예컨대 시금치를 먹지 않고 그것을 남겼을 경우 어머니의 반응은 미국 어머니의 7할 정도까지는 “먹어라”하며 이유도 아무 것도 말하지 않은 채 명령한다.
나머지 3할은 “그것은 영양이 되니까”“내놓은 것은 전부 먹는 것이 좋은 행실이니까”라고 말한다.
그런데 일본 어머니들의 7할가지는 “먹어라”고 말하지 않는다. 대신 이렇게 말한다. “이 시금치는 농민들이 너에게 먹이려고 재배한 거야. 아주 힘을 들여서 만든 거야. 이 시금치를 네가 먹지 않는다면 농민들이 뭐라고 생각하겠니”“음식은 모두 뱃속으로 들어갔는데 시금치만 접시 위에 남아 있네. 시금치가 쓸쓸해하겠다”
어머니 자신이 아이게게 시금치를 먹이고자 하는 욕구나 의지를 갖고는 있지만 그것을 직접 아이에게 전하지 않는다. 그래서 농민들의 기분이라든가 시금치의 기분이 돼 보라고 한다.
일본인은 제2차 세계대전 종전 후 사과가 귀결했을 때의 기분을 잘 알 수 있게 되었지만 시금치의 기분도 잘 이해할 수 있었다.
그것은 어떻든간에 일본에선 어머니가 이런 식으로 아이들에게 타인의 기분을 미루어 생각하도록 가르치고 있는 것이다.
이야기가 좀 달라지는 일본에는 옛날부타 ‘내 천(川)자 모양으로 잔다’는 말이 있다. 부모, 자식간의 친근함을 나타내는 말인데 앞에서 언급한 윌리엄 코데일, 데이빗 프라스란 일리노이대학 인류학 교수들이 경도와 동경, 마쓰모도에서 누구와 누구가 한방에서 자느냐 하는 것을 조사한 바 있다. 인류학은 침실가지 뒤져보는 학문인 셈이다.
그에 따르면 일본인은 일생을 통해서 끊임없이 누군가와 같은 방에서 잠을 잔다. 낳으면 바로 어머니와 함께 잔다. 대개 10살 정도까지는 부모 방에서 자고 10세에서 15세 정도가 되면 절반은 부모 옆에서 자며 나머지 절반 정도는 형이나 누나 혹은 할머니 할아버지한테 가서 잔다. 처음에는 부모와 같이 자다가도 아랫동생이 생기면 윗아이는 할아버지와 자게 된다. 여자아이 같으면 할머니와 함께 잔다는 식으로 노인네들에게 옮겨가는 경향도 보인다.
일본은 집이 작고 방 수가 적어서 그렇지 않느냐는 의견도 나올 법 하지만 사실은 그렇지 않다.
이 조사에 의하면, 따로 방이 있어서 쓰려고만 한다면 침실로 쓸 수가 있는데도 한 방 또는 두 방에 모여서 자는 경향이 일본인에게는 강한 것이다. 일본인의 7할 정도까지가 혼자 자는 기간은 16세에서 26세가지의 경우 10년간과, 다시 60세를 넘어 함께 잘 손자나 배우자가 없는 노인의 경우이다.
그 이외에는 누군가와 함께 자고 있다. 그것이 부부이기도 하고, 부모.자식이기도 하고, 형제이기도 하고, 혹은 손자이기도 하는 것이다. 이와 같이 쉴 새 없이 누군가와 같이 자고 있다는 점에서도 일본인은 집단지향이 강하다고 말할 수 있다.
일본사회에는 ‘품어 기르는’경향이 강하다. 본래 개인주의가 없기 때문에 어린 아이를 홀로 서게 해서 일생을 혼자서 살아 나가도록 하는 훈련 방법은 취하지 않는다. 이 집 제1장에서 언급했던 것과 같은, 미국 어린이의 양육 방법과는 크게 다르다.

일본인 특유의 ‘응석부림’
토이가 분석한 말에 ‘응석부림’이란 말이 있다. 토이는 샌프란시스코의 정신분석학연구소와 메닝가연구소에서 교육분석을 전공했었는데 그때 자기 속에 ‘응석부림’이 있다는 것을 느끼고, 자신의 숙달된 영어로 ‘아마에’를 바로 말해 보려고 해도 영어 단어를 찾지 못했었다고 한다. 그래서 여러 가지로 생각을 하게 되었다. 확실히 독일어 프랑스어 영어 이탈리아어 스페인어 등에는 ‘아마에루(응석부린다)’에 해당하는 말이 없다. 한마디로 번역할 수가 없는 것이다. ‘의존한다’로 번역될 수 있음직 한데 ‘아마에’는 단순한 ‘의존’은 아니다.
‘아마에루’라는 것은, 있는 그대로의 자신을 상대방에게 몽땅 받아주도록 하는 것이며 이쪽이 제멋대로 하는 것을 용서받고 자신을 사랑해주며 소중하게 받아주도록 하는 상황을 바라는 것이다. 상당히 수동적인 태세이다. 적극적으로 요구하는 행동이다.
어머니에게 응석부리는 것은 비단 일본 어린이에 한하지 않고 어느 나라 아이라도 응석부림의 욕구를 갖고 있다. 그럼에도 불구하고 서양에는 응석부린다는 단어가 없다. 왜 그럴까.
토이 설에 의하면 서양 제국에 있어서는 개인주의가 몹시 강하기 때문에 부모에게 의지하고 싶거나 부모가 받아들여 주기를 요구하는 것이 아이 때부터 자기 마음속 깊이 억제하여 독립해서 살아 나가도록 교육받는다는 것이다. 일찍부터 ‘독립훈련’을 받는 것이다.
어른이 되고서도 타인에게 의지하려 하거나 받아들여지기를 원하는 것은 감정적으로 불안정한 인간이나 미성숙한 인간, 혹은 신경증 증상이 강한 인간이 하는 짓이라고 평가된다. 그러니까 그런 사회에서는 ‘응석부림’이란 말이 없는 셈이다.
일본에서는 ‘어서 사양 마시고’‘그럼 그 말씀대로…’하는 식으로 어른끼리도 응석을 부리기도 한다. 서로 의지를 하고 받아들여 주는 과정에서 사회생활이 형성된다. 일본 사회에서는 ‘아마에’란 말이 퍽 중시되고 또 자주 쓰여지는 것이다.
그런데 일본인들의 대단히 바람직스럽다고 생각되는 성격에 ‘솔직한’성격이 있다. 어머니들에게 자식이 어떤 형의 인간으로 자라나 주기를 바라느냐고 질문하면 ‘솔직한 아이로 자라주기를 바란다’고 대답하는 사람이 많다. 회사에서 취직시험을 치룰 때 면접을 하면서 “꽤 솔직한 청년이군”하는 말이 나오면 채용될 가능성이 많다는 이야기다. 일본인은 그만큼 솔직한 인간을 좋아한다. 솔(率)이란 강조하는 접두어이며 직(直)이란 고친다는 뜻인데, 솔직한 인간이라고 하는 말은 똑바로 사물을 보는 정직한 사람이라는 의미이다. 동시에 ‘솔직히 듣는다’는 경우에는 순종하는 의미가 포함되어 있다. 이 ‘솔직한’이란 말이 유럽의 언어에선 번역이 되지 않는다. 영어에서도 두 개의 말을 잇지 않으면 솔직이란 말이 갖고 있는 의미가 통하지 않는다.
그런데 ‘솔직한’의 반대는 ‘(이리저리)둘러대다’이다. 토이에 의하면 일본인은 응석부리고 싶어도 응석부리지 못할 때에 ‘토라지다(스네루)’라는 반응을 보인다.
‘토라지다’도 서양말로는 적당히 번역할 수가 없는데 응석부릴까 하다가도 응석부리고 싶지 않다는 시늉을 하는 것을 말한다.
토라진 정도로 마음이 가라앉지 않을 경우에 일본인은 ‘비뚤어진다(하기무’라고 한다. 비뚤어진다는 것은 토라지는 위에 또 하나의 심리적 요소가 덧붙여지는 것을 말한다.
응석을 부리고 싶은데도 부리고 싶은 체를 하지 않고, 더욱이 남들의 응석부림은 통하는데 자기만이 따돌림을 받게 될 때에는 불공평하다는 감정을 갖는다. 이것이 ‘비뚤어지는’것이다.
이러한 비뚤어진 감정을 계속하고 있으면 인간은 비뚤어진 인간이 되고 만다. 그러므로 비뚤어진 인간이란 응석부리고 싶어도 그것을 받지 못한 인간의 서글픈 말로라고 말할 수 있다.
비뚤어진 인간의 반대가 솔직한 인간이므로, 솔직한 인간이란 어린아이 때부터 응석부림을 충분히 충족시키면서 자란 사람이란 뜻이 된다. 그러한 인간은 다른 사람을 잘 신용하고 신뢰하고 누군가가 이런 일을 하라고 권하면 즐겨서 하는 타입이다. 그래서 잘 안되면 명령을 내린 사람이 도와줄 것이려니 하고 안심을 하며 시킨 대로 순종을 하게 된다.
그래서 ‘솔직’에는 ‘똑바로’란 의미와 ‘순종한다’는 의미 두 가지가 포함된다. 일본인들이 솔직한 인간을 좋아하고 아이들이 솔직하게 자라 주기를 바라는 것은 우리들이 어릴 적부터 응석부림의 요구를 충분히 만족시키며 자라는 것이 좋다는 것을 알고 있기 때문이다.

건전한 응석과 불건전한 응석
에릭 에릭슨이란 정신분석학자는 어린아이 대 모친의 애정을 충분히 받느냐 받지 못하느냐에 따라서 사람은 타인을 신용하는 인간이 되느냐 혹은 타인을 근본적으로 불신하는 인간이 되느냐가 결정지어진다고 보았다. 충분히 애정을 받은 아이의 마음에는 ‘기본적 신뢰’가 형성된다는 것이다.
알려진 바와 같이 토이는 {아마에의 구조}란 책을 서서 초베스트셀러가 되었다. 영어, 불어, 독일어로 번역 출판되어 전 세계에서 읽혀지고 있다.
이 {아마에의 구조}에 대해서라기보다 토이의 ‘아마에’이론에 대해서 다소 오해를 하고 잇는 사람이 잇는 것 같다. ‘아마에’에는 건전한 응석과 불건전한, 혹은 병적인 응석이 있는데 이의 구별에 대하여 신경을 쓰지 않는 사람이 있기 때문이다.
앞에서도 말한 바와 같이 아이 때부터 부모가 충분히 애정을 쏟아 응석을 부리도록 해주면 아이의 마음 속에는 에릭슨이 말하는 바 기본적 신뢰감이 자란다. 그래서 인간의 자아에는 애정을 충분히 받으면 자연과 자립을 하려는 경향이 생긴다.
미국과 같이 어머니로부터 쭉 덜어져 있게 해서 독립시켜 나가는 경우와 비교하면 훨씬 더디고 그렇게 강렬하지도 않지만, 일본인의 자아에도 자기 힘으로 일어서려고 하는, 부모로부터 독립하려고 하는 경향이 자라난다. 그런 식으로 자라온 솔직한 인간들은 응석을 부릴 필요가 있을 때에는 응석을 부리지만, 응석을 부리지 않고 스스로 일을 하지 않으면 안될 때에는 자기 힘으로 일을 해낼 수 있고, 또 하는 것이다. 이것이 건전한 응석이다.
그런데 아이 때에 응석의 요구를 충분히 충족시키지 못한 경우에는 아이는 부모에 대하여 혹은 외계에 대하여 기본적 신뢰를 갖지 못한다. 쓸쓸하고 무섭고 불안해서 어쩔 줄을 모른다. 그 때문에 부모에게 매달리게 된다.
옆에서 보면 의존하고 있는 것으로 보이지만 그러한 불건전한 응석의 경우에는 실은 상대방에 매달려 있는 것일 뿐, 그나마 상대에 대하여 신뢰나 신용을 하고 있는 건 아니다. 아기가 엄마로부터 충분히 사랑을 받고 응석부림을 받아 안심하고 있으면 어머니가 잠시 있지 않아도 공포에 사로잡히지 않는다. 다시 어머니가 돌아온다는 것을 알고 있기 때문이다.
그러나 기본적 신뢰가 자라지 않고 있는 경우에는 어머니가 조금이라도 보이지 않으면 공포를 일으켜 울고 만다. 이렇게 공포를 쉽게 일으키는 아이가 커서는 병적인 응석을 보여서 사람에 매달리고 의지하려고만 한다. 이것은 근본적으로 상대방을 신용하지 않는 ‘매달림’이므로, 그 속에는 적의도 숨어 있으며, 꽤 공격적인 요소도 덧붙여져서 극단적인 경우에는 상대방을 이용하는 착취적인 태도로 돌아서기도 한다.
이와 같이 언뜻 보면 알지 못하지만, 응석에는 건전한 것과 불건전한 것이 있다는 것을 알아야 한다.

일본에서는 응석과 겸손에 균형이 잡혀야
그렇기 때문에 건전한 일본인은 무제한으로 응석을 부릴 수만은 없다. 응석을 부린다고 하는 말은 사탕이 달다는 것과 같은 말에서 나온 것이지만, 달다고 하는 것은 사탕이 달다고 하는 것 말고도 점수가 후하다든가, 나사가 잘 돌아간다. 신발의 구멍이 맞다. 칼날이 순하다, 세상은 그렇게 순조롭지 않다, 생각이 너무 단순하다 등등 여러 경우로 쓰여진다. 대개의 경우 달다(아마이)는 것은 그 물건이 제 구실을 못한다는 의미이다.
그럼 너무 약해서 잘 듣지 않는 칼을 일본인은 어떻게 했느냐, 다시 갈아서 썼던 것이다. 칼의 날을 갈아 쓰는 것처럼 일본인은 인간의 성격까지도 단련시키고 갈아 쓴다.
그것의 한 가지 방법은 내가 전쟁 전에 중학에 다닐 때의 경우로 설명을 하면 ‘추위 이기기’훈련이란 것이 있었다. 첫전차를 타고 학교에 가서는 도장에서 훈련복으로 갈아입고 훈련을 한다. 다음에 얼음장과도 같은 물을 끼얹는다. 그렇게 몸을 아주 괴로운 상태로 몰아넣어서 고통이나 쓰라림을 이기는 것으로 성격이 단련된다고 하는 신념이 일본에서는 옛날부터 전해 내려왔다. 단련한다고 하는 것은 결국 ‘아마에’에 제한을 가하는 것이며 예의범절(시쓰께)이 되는 것이다.
이것도 토이의 얘기인데, 응석에 제한이 가해지면 인간은 겸손을 배운다.
응석을 부린다는 것과 겸손하다는 것은 정반대의 상태이다. 완전히 응석을 부리고 있는 인간은 겸손이 제로이고, 완전히 겸손한 인간은 전혀 응석을 부리지 않는다.
보통 우리들은 100%의 겸손과 100%의 응석부림이란 두 가지 극단 사이를 오가고 있다. 그래서 적당히 응석을 부리고 그 이상은 응석부리는 대신에 겸손한 태도를 취한다.
‘어서 염려 마시고―’하는 것은 더욱 응석을 부려도 좋다는 권유이기도 하다. 그러니까 ‘어서 염려 마시고’라고 저쪽에서 말한다면 “그렇습니까, 그러면 말씀하신 대로―”라면서 응석을 부린다.
그러나 그때그때의 인간관계에 있어서, 혹은 특정인과의 친근도에 있어서 어디까지 응석을 부려도 좋을 것인지, 어디까지는 겸손하지 않으면 안 될 것인가를 우리들은 항시 알고 있지 않으면 안 된다. 즉 겸손과 응석의 균형을 잡지 않으면 안 된다. 이 균형이 잘 잡히지 않는 인간은 일본 사회에서는 적응이 안 되고 성격적 미성숙을 나타내는 결과를 낳는다.
그러므로 일본인에게 있어서 ‘성장’한다는 것은 응석과 겸손의 균형이 잘 취해지고 있음을 말하는 것이기도 하다. 응석에 제한이 가해지면 겸손을 지각하게 될 것이므로, 응석과 겸손이 균형을 이룰 필요가 있다는 것은 결국 ‘품어 기름’과 ‘예의범절’의 성과가 잘 균형을 이루지 않으면 안 된다는 것과 같다.
세상에는 응석부림과 겸손의 균형을 취하지 못하는 이들이 있다. 예를 들면 겸손하기만 한 사람인데, 전혀 응석부리지를 않으므로 극히 사귀기가 어렵다. 젊은이라면 “저 친구는 붙임성이 없다”는 말을 듣는다.
이와 같은 일본 사회의 특색을 평론가인 에또 2세는 다음과 같이 날카롭게 지적하고 있다.
―응석부리기를 잘못하는 인간은 이 일본 사회에서는 원활한 인간관계를 기대할 수 없을 것 같은 느낌이 든다. 응석을 부린다는 것은 꼭 어린이가 엄마에게 그렇게 하는 것처럼, 왠지 모르게 자신과 상대방간의 경계선을 적당한 정도로쳐놓고서, 그것도 특히 마음에 두지 않는 경우를 말한다. 이에 반하여 응석부리기가 서투른 인간은 언제나 자기 일을 자기가 처리하려고 해서 윤곽을 너무 분명히 밝히게 된다. 말하자면 적당히 넘어가지 못하는… 이 사회에서는 적당히 응석부리고 자연스럽게 자기 윤곽을 어물쩍 넘기지 못한다면 일처리가 원만히 이루어질 수 없다. 이 기술은 아무리 노력을 해도 의식적으로 이루어지는 것은 아니다. 운동신경과도 같이 어느 사이엔가 몸에 배어있지 않으면 안 된다.
그 중에는 비뚤어짐이 너무 강렬하기 때문에 응석부림을 못받는 사람도 있다. 딴사람은 응석부림을 받아도 자신은 응석을 받지 못한다고 생각하기 때문에 응석을 부려 보려고도 하지 않아서 결국 균형이 깨지게 된다.
거꾸로 응석만 부리고 있는 사람은 앞에서도 말한 바와 같이 병적으로 ‘아마에’가 강한 사람 가운데 많다. 당연히 겸손해야 할 때에도 겸손하지 않고 상대방에게 달라 붙으려고 한다. 그러나 일본인이 이상적으로 생각하는 상태는 용서와 겸손이 그때그때 교묘하게 균형을 취하는 것이다.

그리스도도 일본에선 어머니가 된다
이와 같이 응석부리기가 중요한 역할을 하고 있는 일본 사회에서는 어머니의 존재가 매우 중요하다. 일본인의 심리를 이해하기 위해서는 어머니란 의미가 우리들 마음의 심층 속에 자리잡고 있는 깊이를 보다 분명히 밝힐 필요가 있다.

</tdmsfiletext>
