<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0527.txt </filename>
<title> 정치가란 무엇인가? </title>
<author> Erich Schwinge 저 ; 김삼룡 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 유나이티드컨설팅그룹 </publisher>
<kdc> 346.01  </kdc>
<tdmsfiletext>
정치가란 무엇인가?

  제 1장 정치가에 대한 연구는 왜 필요한가?

  이 책은 정치영역에서 창조적으로 활동한 사람들의 정신구조를 밝히고 정치가적 활동의 본질내지 고유성을 명백히 함으로써 교훈을 얻고자 하는 시도이다.
  경제계에서는 가령 어떤 지도적 지위가 채워져야 할 때 어떤 지망자가 요구되는 자질을 구비하고 있는지의 여부가 아주 정확히 시험되는 경향이 있다.  이에 반하여 가령 어떤 사람이 정부의 장, 장관 혹은 정당지도자로서 일국(一國)의 지도자가 되기에 적당한가 하는 문제는 흔히 필요한 만큼 철저히 검토되지 않는다.
  이러한 경향에 대하여 다시 프로이센의 수상이었으며 그 뒤 독일제국 수상이었던 비스마르크(Otto von Bismark, 1815-1898)는 한 연설에서 다음과 같이 말하였다.
  "우리는 다른 공무원들에게는 빠짐없이 일반시험, 사전실무교육, 어려운 국가시험을 요구한다.  그러나 정치가는 스스로 자격이 있다고 느끼는 사람이면 누구나 될 수 있는 상태입니다"
  1892년에도 그는 한 인사말에서 똑같은 의미로 말하였다.
  "자격도 갖추어져 있지 않으면서 누구나 제국수상이 될 수 있는 상태입니다."
  또 유명한 사회학자 막스 베버(Max Weber, 1864 - 1920)는 "지도적 정치인들에게 전혀 전문자격요건이 규정되어 있지 않음은 정말 이상하다"고 생각하였다.
  그는 우리 국민이 장관 등등이 하고 있는 모든 일에 항상 운명적으로 무감각하더니, "이제 비스마르크가 비워준 자리에 앉아 놀랄만큼 태연자약하게 정권을 장악하고 있는 사람들의 자질에 관하여 전혀 무비판적임은 통탄스럽다"고 여겼다.
  
  이에 대하여는 이미 2000년도 더 점에 플라톤(B.C ,427-347)이 다음과 같이 가르쳐 주었다.
  " 도시국가들에 있어서 철학자가 왕이 될수 없을 때, 혹은 우리가 오늘날 왕이나 권력자라고 부르는 사람들이 진정한 철학자가 될 수 없을때, 즉 다음의 두가지가 하나되지 못할때:도시의 권력과 철학, 그리고 오늘날 이 둘 중에서 오직 하나만을 추구하는 모든 사람들이 '폭력적으로' 제거되어 버릴 때, 나의 친애하는 글라우콘이여, 불행은 꿑이 없을 것인데, 이것은 도시국가들을 위한 것이 못되며, 또 내 생각으로는 인류를 위하는 것도 아니다.  그리고 이전에 우리가 생각으로는 인류를 위하는 것도 아니다.  그리고 그 이전에 우리가 (도대채 이것이 가능한 한)그 전에 성문화한 국가헌법은 실현되지 못하거나 햇빛도 보지 못할 것이다."
  이 말은 플라톤으로부터 유래하는 가장 유명한 말들 중의 하나이다.  여기서 '철학자'라는 말을 그는 성공적인 정치가적 활동에 요구되는 지식을 소유하고 비열한 격졍들츨 초월한 현자로서 이해한다.  '가장 우수한 사람들의 지배'라는 이 플라톤의 발상은 그 이래로 많은 사람들의 꿈이 되어왔다.

  지도적,창조적인 정치업무에 대한 사람의 자질에 대하여 이렇다할 만큼 숙고되지 않은 경향의 원천적 이유는 우리가, 가령 누군가에게 지도적 지위를 담당시켜야 할때, 우리가 어떤 특성들에 유의하여야 하는가에 대한 명쾌한 생각을 가지고 있지 못한데 기인한다고 할 수 있다.
  이 때문에 우리들은 누가 사람들의 지도에 최고로 적합한가 하는 문제에 대하여 너무나도 생각을 못하게 되며, 또 우리로부터 선택받고자 하는 사람들에게는 선택을 받는 경우 어떠한 책임을 져야하는지에 대한 감수성이 흔히 결여되게 된다.
  정치영역에 대하여 아직도 이렇게 명확성이 결여되어 있다는 사실은 우리가 이에 대한 연구문헌을 훑어 보면 물론 별로 놀랄 일도 아니다.  근대이후, '정치가'라는 대상에 대하여는 단지 두 권의 본격적 저서가 출간되었을 뿐인데 그 중 하나는 1836년에 영국에서 나왔다고 다른 하나는 1938년에 한 헝가리인이 불어로 쓴 것이다.
  첫번째의 책은 상당한 주목을 받아 현재까지 네번의 신판이 나왔으나 두번째의 책은 전혀 성공하지 못하여 거의 햇빛도 보지 못한거나 다름없다.

   1. 정치가의 개념정의

  어떤 백과사전도 독자들에게 '정치가'의 개념과 본질에 대하여 정보를 제공하지 않고 있다는 것은 정말 놀라운 사실이다.  정치가들은 일국정치의 결정적인 형성자들이기 때문에 중요한 대중정보물들이 정치가의 본질에 특별한 주의를 기울이고 있으리라고 당연히 생각될 수도 있겠으나 여태까지 어느 시점에도 그렇지 않았다.  왜 그러한지를 해명하기란 쉽지 않다.

  단어사전들에서는 사정이 좀 다르다.  정치가란 단어와 그 개념은 독일문헌에서는 17세기 말에 처음으로 등장하였는데 프랑스어 오무데따(Homme d'Etat)를 번역한 것이었다.  1677년에 이 단어가 처음으로 등장하였던 것이다.
  그러나 많은 단어사전들은 이 개념에 대하여 완전히 침묵하고 있다.  예를 들면 그토록 철저하고도 거의 모든 항목을 다 카버하고 있는 헬무트 뢰슐러와 권터 프란츠(뮌헨 1958)의 『독일 역사사항단어사전』에도 이 단어는 빠져 있다.  『현대 독일어사전』(1976년판)에서는 정치가는 '정치인으로서 하나의 중요한 지위를 담당하고 있는 사람'이라고 풀이되어 있으며, 『그림단어사전』에서는 '국사를 지도할 줄 알거나 국사의 지도를 담당하고 있는 사람'이라고 설명하고 많은 경우에 '하나의 특별한 능력'이 요구된다고 덧붙이고 있다.  
  영미의 단어사전들에서도 이와 비슷하게 설명되고 있다.  예를 들어 옥스포드 영어 단어사전(Vol. X. 옥스포드 1933)에서는 국가나 이와 등가치적인 정치단체의 업무형성에 지도적 역할을 담당하면서, 특정한 특성들을 기초로 공무수행에 있어 특수한 '노련성'을 발휘하는 사람이 '정치가'로서 여겨질 수 있다고 쓰여 있다.  또 1893년의 『미국 스탵포드사전』에서는 '정치가'는 넓고 현명한 통찰력을 기초로 공적으로 나타나는 문제들을 해결하는 정치인, 즉 통치예술에 능수능란한 사람이라고 설명되어 있다.
  기타의 영어로 된 사전들도 이와 같거나 유사하게 정의하고 있다.
  (Chamber's 20th Century Dictionary.  New Edition Edinburgh 1972, Art.  'Statesman':The Concise Oxford Dictionary.  Oxford 1964, Art.  'Statesman':Frank and Wegnalls'Standard Oxford Dictionary.  New York 1968, Art, 'Statesman':Websters'Collegiate Dictionary.  Springfield 1953, Art 'Statesman')
  영미문헌에서는 죠셉 딤머의 정치학사전(Dictionary of Political Science, ed.  by Joseph Dimmer, New York 196f4.  S.499)에 가장 자세히 설명되어 있다:"정치가;공공업무, 특히 국가전체로서의 업무에 성공적인 지도자로서 공공정책의 창출 및 지도에 있어 사려깊은 준비, 지혜 및 인적 통합을 발현하는 사람(이와같이 평가되는 저명한 정치인은 따라서 흔히 정치가로 불린다)."

  이상의 설명에서 알 수 있는 것은 정치가란 개념이 두가지 의미로 사용되고 있다는 점이다.
  이 개념을 가치중립적으로 사용하는 경우에는 장관으로서건 정당인으로서건 상관하지 않고 한 국가에서 지도적 기능들을 실제 담당하고 있는 사람을 이미 정치가로 칭한다.  그러나 이 개념을 윤리적·규범적 의미로 사용할 때에는 정치가란 사람들을 지도하고 특별한 목적들의 의미에서 동기부여를 하면서 공공복지를 추진하는 데 특히 알맞다고 여겨지는 국가정치에 있어서의 지도적 인사들에 한정된다.
  단어사전들에서 예를 들어 '하나의 특별한 능력','공적생활의 문제해결에 있어서의 특별한 노련성','사려깊은 준비성,지혜 및 인적 통합'등등이 언급되고 있는 경우에는 이 두번째의 의미로 쓰고 있음은 의심의 여지가 없다.
  예를 들어 이탈리아의 사회학자 모스카(Gaetano Mosca, 1858-1941)도 이러한 의미에서 이해하였다.
  "정치가는 인식의 넓이와 통찰의 깊이에 기초하여 시대사회의 명확한 욕구이해력을 소유, 가능한 한 직은 충격과 고통량으로 그에게 주어지는 목표들을 달성하는 최선의 길들을 발견하는 사람이다.."
  이러한 드문 특성들을 지닌 정치가로서 모스카는 까부르(Cavour),비스마르크 및 러시아수상 스톨리판을 들었다.

  독일제국 수상이었던 하인리히 브뤼닝(1885-1920, 제국수상 1930-1932)은 유럽인들은 너무나도 쉽게 정치가 칭호를 붙이거나 받아들이는 경향이 있다는 의견이었다.  이 중요한 개념을 손쉽게 다루는 이러한 태도야말로 바로 창조적인 정치적 생활의 파멸을 가장 잘 나타낸 것이다.  그는 이 칭호를 그들의 업적을 훗날의 역사가 명백히 인정한 위대한 정치적 인물들에 한정하여 사용하는 것이 타당하다고 주장하였다.  그러나 브뤼닝이 주장하는 이러한 개념제하는 통상적 언어사용과 일치될 수 없다.  우리가 누군가를 정치가라고 칭해야 한다고 생각할 때 역사의 심판을 기다려보기 보다는 비스마르크, 디즈렐리, 글래드스톤 등등의 인물들을 그냥 생각할 뿐이다.  이들에게는 정말 정당하게도 생존시에 이미 이 명예로운 칭호를 사람들은 인정하였다.

  많은 사람들은 또 이 칭호를 성공적인 정치인에 한정하려고 한다.  이 의미에서는 아무리 자질있는 정치인이라도 그가 어떠한 시도에 실패하였다는 이유만으로 "그는 정치가가 아니다"라고 왕왕 말해진다.  그러나 좀 더 자세히 관찰해 보면, 성공은 정치가의 정의에 있어서 결정적일 수는 없다.  예를 들어 하인리히 브뤼닝은 독일제국수상으로서 본인의 과실없이 목표지점 100m앞에서 실패함으로써 그에게 윙크하던 성공은 달아나 버렸지만 아무도 그에게서 정치가라는 이 명예로운 칭호를 박탈할 수는 없다.  정치적 노력의 성공은 또 사후적으로 무효화될 수도 있는데 이러한 운명의 소유자로서 독일의 외무장관(1923-1929)이었던 구스타프 스트레제만(1878-1929)을 들 수 있다.  외무부장관 재직시 그토록 각고하여 쌓아 놓았던 그의 위업들은 1933년 이후 송두리채 까뭉개져 버렸다.
  그럼에도 그는 오늘날까지 바이마르시대의 가장 위대한 정치가로서 여겨지고 있다.  이와 반대로 미국의 하아딩대통령(1865-1923, 대통령 1921-1923)은 당시 저명한 정치인으로서 정치가로도 여겨졌다.  그는 기록적인 다수로 대통령에 당선되었으며 그의 서거시엔 최고로 존경을 받았다.  그럼에도 그느 오늘날 미국이 경험했던 가장 형편없는 대통령으로 간주되어 그를 더 이상 정치가로 여기지 않는다.
  영국수상 애틀리(Clement Attlee)는 1947년 12월 13일, 전 수상 발드원의 서거시에 다음과 같이 말하였다.
  "정치가는 그가 성취한 것에 의해서 뿐만 아니라 그가 무엇을 성취하려고 했던가에 의해서도 판단되어야 한다.  우리는 그가 일할 때의 상황조건, 즉 상황이 그에게 허락하는 가능성의 정도도 고려하여야 한다."  이 말은 1907년에서 1917년까지 독일제국 수상을 역임하였던 베트남 홀백(Theobald von Bethmann Hollweg)에게 꼭 들어맞는다.  그의 국내외적 목표들은 정말 박수갈채의 가치가 있었지만 그는 당시의 지배적인 세력들인 황제, 군지휘관들 및 우파 보수주의자들의 저항에 부딪쳐 이러한 목표들을 관철할 수 없었다.

  한 정치인이 지도적 지위에서 택했던 길의 옳고그름과 성공의 여부는 흔히 현재시점에서 확실히 말할 수 없는 일이다.  루스벨트대통령의 후계자인 트루먼(1884-1972)의 힘차고 대담하며 결과적으로 아주 성공적이었던 외교정치는 당시 그 내용에 상응하는 이해를 얻지 못하였다.  1948년 선거에서 그는 공화당후보자에게 가까스로 승리하였으며 여론조사들에서의 그의 인기도는 거의 바닥세로 떨어졌었는데, 이러한 정도의 바닥세는 단지 지미 카터대통령시에 다시 나타났을 뿐이다.
  역사학자 클린턴 로시터(Cointon Rossitter)의 저『미국의대통령직』(American Presidency)에서와 같이, 그는 오늘날 바야흐로 위대한 대통령열전에 입적되고 있다.  이렇듯 한 정치인에 대한 평가는 몇십년만에라도 바뀔 수 있다.
  
  데이비드 할버스탐(David Halberstam)은 그의 저 『엘리트들』(The Best and The Brightest,뉴욕 1972,1973년 독일어로 『엘리트들』이라는 제목으로 번역됨 에서 당시 미국의 가장 저명한 기자인 죠셉 알소프(Joseph Alsop)가 기자들에게 다음과 같이 말한적이 있다고 보고하였다.
  "나의 형제인 스튜워어드와 나는, 그의 행정부의 위대한 성공들은 그의 내각의 위대한 인물들인 마야샬, 포레스탈 등등의 덕택이라도 믿었기 때문에 트루먼을 별로라고 여겼다.  그러나 성공 및 책임여부는 궁극적으로 대통령에게 귀속되어야 한다.  우리는 칼럼에서 우리가 트루먼을 과소평가하였었다고 여러번 인정하였으며, 몇해 저에는 그에게 사과편지를 썼다."
  시대의 전환에 따라 씨이저(Gaius Julius Caesar, B,C. 100-44)가 경험한 평가도 이채롭다.
  그는 고대에는 정치가로 평가받지 못하였다.  그러나 그 후 아우구스투스가 공화국을 군주국으로 전환하여 세계제국을 건설할 수 있었던 기초를 닦은 사람이 바로 씨이저였다는 사실을 사람들은 깨닫게 되었다.  이제 이것이 그의 정치가적 업적으로 평가되게 된 것이다.  씨이저에 대한 평가는 오늘날까지 다투어지고 있는데, 예를 들어 고댓가인 마티아스 갤쪄(Matthias Gelzer)의 한 강의제목은 (1954)은 "씨이저는 정치가였는가?"였다.  여기서 그는 이 문제는 오늘날까지 다투어지고 있음을 밝혔다.
  정치인의 특성들과 업적들이 정치가라는 명예롭운 칭호를 부여하기 위한 전제조건들이라는 명제가 종종 들어맞지 않는다는 사실을 이미 랑케(Leopold von Ranke, 1975-1866)가 강조하였다.
  "국가라는 배의 조타를 시도한 사람들은 무수히 많았으나 곧 이를 포기하도록 강요받지 않은 사람들은 아주 적다.  왜냐하면 이 예술은 다른 어떤 예술보다도 이성의 날카로움 혹은 이를 위하여 타고난 천재성의 발견과 사고를 통한 정신의 특이함의 논증을 요구하기 때문이다.  나의 확고부동한 확신에 의하면 이것은 모든 예술들 중에서 가장 어려운 예술이다."

  문제는 "어떠한 자질들이 정치인을 정치가로 만들며, 이것이 개별적으로 어떠한 성질의 것이어야 하며 또 어떻게 가장 효과적으로 투입될 수 있느냐."하는 것이다.  정치가들의 정신구조(forma mentis)는 플라톤이래 불변이었으며 또 앞으로도 변하지 않을 초시간적인 문제이다.  확실히 금세기에는 그 이전의 경우와는 달리 정치가에게 전혀 다른 요구들이 나타났다.
  오늘날 정상에 있는 사람은 경제정책 및 재정정책에 대한 지식이 없이는 거의 더 이상 꾸려갈 수가 없으며 또 유권자들과 주요사회단체들의 지지를 얻기 위해 싸워야 하며 여유시간의 대부분을 이에 투입하여야 한다.  그러나 인간의 성질은 본질적인 특징들에 있어서는 불변이며 시간의 변동에 상관이 없다.  이것은 이상적인 정치가의 특성들에도 적용된다.  따라서 우리는 이상적인 정치가의 특성들을 초시간적으로 확정될 수 있다.

  덧붙여 말해 둘 것은 정치가라는 사람에 존재함에 틀림없는 특별한 엘리트적 자질들을 일정한 국가관직자(국가의 장,수상, 장관)들에만 한정해서 고찰될 필요가 없다는 점이다.  이들 국가의 관직자들외에 정당지도자, 원내총무 및 위원장도 정치적 기본겨정에 참여하고 있는 한 정치가에 해당될 수 있다.  이 영역에서도 정치가적 특성들이 발현될 수 있기 때문이다.  바꾸어서 말하면, 정치가는 정당인 자격으로서도 가능한 것이다.  우리가 아는 한, 예를 들어 쟝 죠레(Jean Jaur's, 1859-1914)에게는 성공적인 정치가적 활동에 필요한 모든 전제조건들이 갖추어져 있었음에 틀림없다.  그가 비록 마지막 시험에 응시할 수 없었음에도 불구하고 그는 금세기의 위대한 정치가들 중의 한 사람으로 평가되어야 할 것이다.
  특별한 경우 우리는 이 명예로운 칭호를 심지어 국외자들에게도, 예를 들면 보이지 않는 조언자, 부억내각(Kitchen Cabinet)의 구성원 혹은 사설고문단의 이원으로서 국가지도의 중대한 결정들에 영향을 미칠 수 있었던 사람들 중의 많은 사람들에게도 붙여 주어야 할 것이다.
  우드로우 윌슨(Woodrow Wilson 1856-1938)대통령의 친구였으며 오랫동안 그의 상담자였던 오벨스트 하우저는 이러한 사람들 중에들 수 있을 것이다.  그의 상담활동은 대단한 정치적 능력을 인식케 한다.  그가 결정적인 문제들에 있어 그의 사려깊고, 영리하며, 뛰어난 판단을 관철할 수 없었던 경우에는 치명적인 결과가 초래되었다.

   2. 정치가에 관한 연구현황

  이미 암시한 바와 같이, 이 문제를 다룬 출판물은 단지 몇몇에 지나지 않는다.  그나마 본격적인 저서는 단 2권뿐이라는 사실은 이미 지적하였다.
  1. 1936년에 출간된 헨리 테일러(Henry Taylor, 13장 267면)의 저서는 1878, 1927, 1957(켐버리지)년과 198(뉴욕)년에 신판으로 출간되었는데, 1927년판은 헤롤드 라스키(Harold Laski)가 1957년판은 실버맨(Lel SILVEMAN)이, 그리고 1958년판은 파아킨슨(Northcote Parkinson)이 각각 소개말을 썼다.
  오늘날의 독자들에게는 이 테일러의 책은 별로 유익하지 못하다.  정치가로의 성장교육에 관한 한, 그는 베이컨(Francis Bacon, 1561-1626)의 견해에 따라 집중적인 역사공부가 국가와 사회의 지도적 지위를 담당하는 정치인의 최선의 사전교육이라는 의견이다.
  비판적 습성때문에 결정력이 손상된다는 이유로 그는 오랜 야당생활은 정치가가 되기에는 단점일 수 있다고 주장하기도 했다.  또 정치가의 가장 중요한 특성은 업무릉 위임할 수 있는 적재의 동참자를 찾아내는 천부적 재능이라는 것이다.  사적 도덕을 공적인 생활에 적용시켜서는 안된다는 그의 견해도 주목할 만 하다.
 
  2. 우드로우 윌슨(1856-1924)도 정치가라는 테마를 다루었다.  그는 1877년1월30일, 어린 대학생으로서 미국 휘그회(American Whig Society)가 주최한 경연대회에 참가, 『이상적인 정치가』란 제목으로 강연,입상하였다.  아직 대학생의 나이를 넘지 않은 이 젊은이가 이 연설에서 발전시킨통찰은 탁월하였다.  역사상 위대한 정치가들의 생애는 각고의 노력없이는 아무것도 성취할 수 없으며, 높은 정신문화를 지닌 사람들에게만 축복된 정치가적 활동이 예정되어 있다는 것이다.  또 초 당파적으로 확고한 원칙에 입각하고 있는 자들만이 정치가란 명예로운 칭호를 주장할 수 있으며, 정치가만이 시대를 앞서가며 멀리 미래를 투시할 수 있는 상태에 있다는 교훈을 지니고 있다는 것이다.  이와 같은 특성들은 아주 드물수 밖에 없다고 그는 주장하였다.
  1985년 1월 '지도자들'에 관한 한 인사말에서 그는 몇몇 관점들을 추가하여 이 생각들을 보충하였다.  상시적인 행동준비성과 행동력이 없는 진정한 정치가는 상상할 수가 없으며, 진정한 지도자는 '조용한 사고속에서가 아니라 행동속에서' 지도한다는 것이다.  또 그는 '사물을 움직일 줄' 아는 사람만이 정치적 과업들을 처리하는데 적합하다는 견해이다.
  그리고 이러한 행동력과 일반의식을 파악함으로써 필요한 결론을 내리는 천부적 재능이 이에 결합되어야 한다는 것이다.  "정치가는 상식적인 생각을 읽어야 한다.  정치가에 있어서 지도력이란 해석하는 것이다."
  
  3. 철학자 막스 셀러(Max Scheler, 1874-1928)가 공헌한 생각도 주목할 만하다.
  그에 의하면 '정치가'는 '영웅',즉 모든 중요한 능력들의 내포개념체로서의 '고귀함'의 가치를 지닌 사람의 이념형이다.  그는 고귀함의 가치를 미지(未知)속으로 들어가 생존을 위한 새로운 땅을 얻는 '용감성'으로 보았다.
  진정한 정치가는 국가를 한 단계 높은 발전상태로 끌어올리는 것을 임무로 하는 일종의 '국가예술가'로서 여겨져야 한다고 그는 주장한다.  정치가의 권력추구는 가치이념을 통하여 즉 윤리적으로 지향되어야 한다는 것이다. "신, 국민정신 및 단결적 전체로서의 인류의 미래에 대한 양심적 핵심이 똑같이 필요불가결하다."
  법의 존엄이라는 이념과 가치일반의 객관적 서열질서에의 구속성이 책임의식있는 정치가와 단순한 '놀이꾼'간의 대차이(      )에 해당한다고 그는 주장하였다.

  4. 영국 공무원출신, 즉 고급관료제 출시인 헨리 테일러가 죽은지 거의 100년 후에 '정치가'에 대한 두번째의 책으로 저술무대에 등장했던 사람이 코르니스(Gyula (Jules) Kounis, 1885-1958)였다.  그는 부다페스트대학의 철학교수였으며 현역정치인이기도 ㅎ다.  그는 얼마동안 헝가리의회 의장을 지내기도 했으며, 제 2차세계대전 후에 교수활동을 재개하였으나 얼마 후 교수직을 박탈당하였다.  그는 1958년에 죽었다.  596페이지에 달하는 두께의 그의 저서는 1938년에 『정치가, 정치적 정신의 분석』이란 제목으로 파리에서 출간되었으나 거의 주목을 받지 못하였다.  이 책은 단지 몇몇 도서실에서 구해볼수 있으나 거의 인용되지 않고 있는 실정이다.
  이와 같은 운명은 아마도 제2차세계대전의 발발때문으로 여겨진다.  이 저서는 많은 타당한 관점들을 지니고 있기는 하나 너무 방대하고 경험적 자료들을 충분히 고려하지 않아 일겅 볼 기분을 별로 돋구지 못한다.
  
  5. 정치가적 적성과 업적의 특성을 탐구, 광범위하게 기술해 보려던 독일 사회학자 막스 베버(Max Weber, 1864-1920)의 시도는 그의 갑작스런 죽음때문에 단편적 작품들만을 남기고 말았다.  순전히 당시의 정치이론의 의미에서 국회는 바로 지도자의 양성·선발기관이라고 그는 확신하였다.
  "어떠한 인간적 자질이 이때 중요한가"하는 문제를 그는 『직업으로서의 정치』(Politik als beruf, 제 1판 1919, 제 2판 1926)에서 다루었다.  여기에서 그는 '역사적 수레바퀴를 끄는데 일조(    )할 수 있기 위해서는' 정치인이 어떠한 사람이어야 하는지를 저술하였다.
  이 유명한 사회학자의 견해에 따르면, 어떤 정치인이 생산적인 정치가적 활동을 전개할 수 있기 위해서 소유하지 않으면 안 될 세가지 특성이 있다.  이것은 바로 정열, 책임의식 및 안목이다.  여기서 정열(Leidenschaft)이라 함은 어떤 사항에의 '몰입'으로서의 사항성(Sachlichkeit), 즉 이상으로서의 사항에 대한 책임감을 가진 사항에의 봉사를 말하며 모든 활동에는 이러한 책임의식(Verantwortungsbewusstsein)이 수반되어야 한다는 것이다.
  이들보다 더 중요한 것이 안목(Augenmass), 즉 '현실을 내면적 집중과 평정의 상태에서 자기에게 작용하도록 하는 것' 즉 사물과 인간에 대한 거리를 유지함으로써 결코 순간적인 인상들에 좌우되지 않는'능력이다.  이 능력을 막스 베버는 '정신의 조련'이라 부른다.  이 정신의 조련여부를 통하여 정치가와 평범한 정치인이 서로 구분된다는 것이다.  비거리성(Distanzlosigkeit)이야말로 정치적 지도자들의 '죽을 죄들'중읭 하나라고 그는 주장한다.
  정치란 원래 머리로 하는 것이기 떼문에 어떻게 하면 뜨거운 정렬과 차가운 안목이 결합하여 하나의 정신으로 통합할 수 있는가 하는데 근본적 어려움에 있다는 것이다.
  막스 베버가 이 연설에서 발전시킨 견해는 그러나 한 정치가가 소유하여야 하는 자질문제에 관한 부분적 대답에 불과하다.  정렬, 책임의식 및 안목만으로는 아직 부족하다.  지능, 사람들은 다루고 지도하는 기술, 결정력 등등의 많은 다른 것들이 이에 첨가되어야 한다.  이에 대하여는 나중에 자세히 설명된다.

  6. 독일제국 수상(1930-19320을 역임하였던 브뤼닝(Heinrich Bruning, 1885-1970)은 1946년, 시카고에서 정치가란 제목으로 연설하였다.  여기서 그는 자신의 파란만장했떤 경험에 입각, 국가형태에 상관없이 적용될 수 있는 창조적인 정치예술과 진정한 정치적 지도의 본질을 밝히려고 시도하였다.
  브뤼닝의 견해에 따르면, 국제정치의 발전경향들과 이들의 경제적 금융적 및 사회적 조건들과의 상호관계에의 정통함, 국내외의 지도적 정치인들과 특성과 자질에 대한 편견없는 이해 및 자기의 제의들에 대한 국내외적 반응을 평가하는 능력은 우리시대의 정치가가 지녀야 하는 최소한의 특성들이다.
  이러한 특성들은 물로 그의 견해에 의하면 성공적인 정치가적 활동으리 일차적인 전제조건에 지나지 않는다.  정치인이라는 인물 그 자체에 뿌리박고 있는 요소들이 훨씬 더 중요하고 결정적이다.
 
  1. 위대한 정치가는 장수와 같이 신속하고 용맹스럽게 결정능력을 소유한다.

  2. 그는 환상, 상대방에 의해서 가능한 반응들의 감지감각 및 미래에 대한 예언적 전망을       소유하여야 한다.

  3. 미래투시력은 어떠한 절망적인 과잉반응을 피하고 항상적 감정을 견지하는 부동의 인내       심과 결합되어야 한다.

  4. 정치가는 전문가적 조력을 현명하게 이용할 줄 알아야 한다.

  5. 정치가는 국내외에서 인내성있게 업무수행을 하는 과저에서 자신의 정책을 위한 도움을       조직하는데 정통하여야 한다.

  브뤼닝에 의하면, 이러한 속성들의 결합이 비로소 진정한 정치가에 해당하도록 만든다.  이러한 속성들이 어떤 한 개인에게 죄다 존재한다면 이것은 신의 선물로 여겨져야 하며 어떤 한 예술가가 천부적인 것에 비유될 수 있다는 것이다.
  브뤼닝은 본질적 특성들을 제시하였으나 그가 기술한 내용은 완전하지 못하며 구체적 증거도 박약하다.
  
  그 밖에 1966년에 잘쯔부르그의 법철학자 레네 마르씩(Rene'Marcic)이 민주주의에 있어서의 정치가란 제목의 소강의책자를 출간하였으며, 이 책자는 중요한 몇가지 관점들을 지적하고 있음을 말해 두고자 한다.  그러나 이 연설문에서 크게 얻을 만 한 것은 없기 때문에 이 책자는 그동안 거의 주목을 끌지 못하였다.

  이상의 연구현황은 불만족스럽다고 말할 수 있다.  "성공적인 정치가적 활동을 위해서는 어떠한 특성들이 중요한가"하는 문제의 철저한 조사 및 해명에는 아직 훨씬 못미치고 있다.  심지어 어떤 사람을 우리가 '정치가'라고 부를수 있는가에 대한 합의조차도 아직 없다.  말하자면 여기에 대해서도 아직 할 일이 많은 셈이다.

  3. 참고자료 및 연구방법

  그러면, 본 연구가 기초하고 있는 자료는 어떻게 마련되었는가?
  영국수상(1868, 1874-1880)이었던 디즈렐리(Benjamin Disraeli 1804-1881)는 아주 놀랍게도 동시대인들에게 다음과 같은 경종을 울렸다.
  " 역사를 읽으십시오.  그러나 자서전만 읽으십시오. 왜냐하면 자서전은 공론(空論)이 없는 생활이기 때문입니다."
  이 천재적 정치가가 이 말의 두번째 부분에서 추천한 바와 같은 취지에서 본 연구는 주로 최근 3세기동안의 전기물들 및 기타 자타에 의한 기술물(편지, 일기장, 보고서 및 관보)에 근거하고 있다.  전기물들의 증명가치에 반대하여 야기될 수 있는 우려에 대처하기 위하여는 본인이 몇해전에 다른 곳에서 상론(    )한 것을 다시 한번 반복설명하는 것이 바람직하다.
  이 책에서 '정치가'라는 테마를 위하여 처음으로 이러한 기록들의 광범위한 평가가 시도될때, 이것은 이 책이 근거하는 자료들의 가치를 손상시킬 수 있는 요인들을 충분히 의식한 상태에서 행해진다.

  자기자신에 대하여 쓰는 사람은 누구나를 막론하고 항상 어떤 식으로건 편파적이며 자기라는 인물을 가능한 한 유리하고 의미있는 빛으로 나타나도록 하는 욕구경향이 있으며 이것은 자연적인 것으로 이해할수 있다.  무의식적·비자의적인 의미조작을 위시하여 진실의 의식적·고의적 은폐 혹은 조작에 이르기까지 여기에는 하나의 큰 장이 있다.  또 기억실패도 불가피한데, 이것은 어떤 기록의 도움없이 쓴 경우에 특히 심각하다.
  많은 경우들에는 뒤산ㄹ의 감지력과 견해들이 지나간 사건들을 기록하는데 혼탁스럽게 작용한다.  이러한 관점에서 볼 때 경건하고 조심스럽게 항상 양심적으로 판단대상자료들의 증명가치를 검증하는 것이 필요하다.
  물론 전시나 혁명시의 과정을 다루거나 철의 장막뒤에 놓여있는 국가들에서 나온 기록들의 경우에는 특별한 주의가 요청된다.
  여러가지 실패들을 비난받아 마땅한 경우에도 그곳의 집필자들은 책임을 회피 혹은 축소하려고 노력하고 있기 때문이다.  이와 함께 전복자들의 경우에는 체계적인 역사조작의 방법으로 그들을 일반대중을 능가하여 우뚝하게 함으로써 그들의 지도적 지위를 증명하고 확고화하는 여지를 그들에게 부여하기 위하여 미신들이 허구적으로 창작되는 사실을 항상 다시금 목결할 수 있다.

  전체주의 국가들에서는 항다반사인 개인숭배의 형태들을 통하여 흔히 진실이 거의 밝혀질 수 없을 정도로까지 국가와 정당의 정상을 차지하고 있는 인물들의 상(像)이 재구성되고 조작된다.
  철저하게 진실을 가려내는 일이 왕왕 얼마나 어려울 수 있는가에 대하여 라쮸모브스키(Andreas Graf Razumowski)는 티토의 예를 들어 설명하였다.  그의 저서 『벨그라드 쟁탈전』(1980)에는 다음과 같이 쓰여 있다.
  "역사가가 곧 착수하여야 하는 제 1차적으로 지난한 과업은 하나의 거대한 쓰레기산과 같이 그의 생애의 진실들을 뒤덮고 있는 전설들과 거짓말들을 제거하는 일이다.  정확히 말하면, 우리는 두개의 이러한 산들과 맞닥뜨리고 있다.  첫번째는 티토와 그이 추종자들에 의하여 이미 몇십년전부터 살포된, 대부분 그의 음모행위들의 은페에 봉사하고 있는 엉터리진실들과 허위들 및 미신적 전기에 역사조작을 통하여 사후적으로 필적하기 위하여 그 뒤 여기에 첨가되어 나타난 혁명의 영웅욕구, 두번째의 역사적 쓰레기들의 축적은 수십년전부터 티토의 적들을 생산하는데 집주되었던 중상모략들의 산이다."(239페이지)

  이러한 모든 염려들과 위험들에도 불구하고 하나 확실하게 단정할 수 있는 것은 자기의 본질을 은페하여 사실들에 정면적으로 배치되는 자기인상을 불러일으키는 시도는 어떤 기록물들의 저자에게도 결코 완전히 성공할 수 없다는 사실이다.  자기의 인물묘사를 위하여 아무리 많은 착오를 유도하는 양념들이 쳐지더라도 어떻게든 또 어느 곳에서건 그 실체가 노출되게 마련이다.
  역사적 문헌들의 신빙성에 대하여 그밖엔 그토록 비관적으로 판단하였던 쇼펜하우스(Arthur Schopenhauer, 1788-1860)야말로 이 사실에 대하여 가장 타다하게 표현하였다.
  "인간의 본질인식의 관점에서는 적어도 일반적으로 취급되고 있는 역사에 보다는 전기물들, 특히 자서전들에 더 큰 가치를 인정하여야함에 틀림없다.  또 자서전이 완전히 기만과 허위로만 꽉 차 있다고 생각하는 것은 옳치 않다.  비록 거짓말이 어디서나 가능하다고 할지라도 거기서는 아마도 다른 어떤 곳에서보다는 훨씬 더 어려울 것이다.  자서전에서 자기기만을 하는 것을 다른 어떤 기록된 역사보다도 전체적으로 덜 진리적인 자서전은 아마 하나도 없을 정도로 어렵다."
  이러한 의미에서 비망록돌으나 기억자료들은 역사적으로 이루 말할 수 없는 가치를 지니고 있다.  이들은 개개인의 생애를 들여야 보게 하고 하나의 거울처럼 전시간적 생애를 전달함으로써 전형적 의미를 얻게 한다.
  "생애의 수수께끼를 현미경에서처럼 마주 대하면서 중요한 사람들의 내면적 생각을 들여다 보면 하나의 예술작품과 비슷한 인상을 받는다"고 트라이츠케(Heinrich von Treitschke, 1834-1896)는 말하였다.
  바로 이때문에 정신사적으로 최고로 깊고 섬세했던 사람들은 전기물들의 심리학적, 교육학적, 인류학적 및 문화사적 중요성에 주목하는데 결코 피로한 줄 몰랐다.  독일의 대가들 중에서는 헤르더(Herder)와 실러(Schiller)가 이러한 자기체험의 기록몰들에 들어있는 거대한 보물들을 항상 다시금 지적하였 뿐 아니라 쾨테(Goethe)도 이러한 자기 생산물들의 가치는 아무리 높게 평가하여도 지나칠 수 없을 정도라고 여러번이나 강조하였다.
  
  사실 이들은 가장 흥미롭고 가장 가치있는 관찰자료들의 큰 보고이다.  이들은 정치가의 작업장을 들여다 보게 하고 정치가의 일상생활, 생활지도, 작업기술, 긴장해소 및 심신회복의 방법 및 힘의 남용에서 야기될 수 있는 단점들에 대하여 계몽한다.
  그들은 어떠한 특성들로부터 획기적이고 창조적인 정치가적 업적이 나오며 위대한 업적이 성취되기 위해서는 이러한 특성들이 어떻게 결합되어 있어야 하는가를 알려준다.  그뿐 아니라 그들은 또 많은 이러한 동태적인, 아니 아마도 심지어는 활화산같고 악마적인 본성들로부터 야기될 수 있는 무시무시한 위험들도 명백히 해 준다.
  일상의 인간관계에 있어서도 이러한 생활수기들의 많은 것들은 생활을 단단히 움켜쥐고 형성적으로 생활에 영향을 미치면서 난관들과 저항들을 헤쳐가는 사회적으로도 중요하고 인상적인 방법들의 본보기들이기 때문에 이미 중여하다.
  이러한 사람들의 재능들, 성격적 특성들, 생활습관들 및 작업습관 들은 공공적 관심을 얻어, 인간의 활동욕구를 비슷한 길들로 인도하는 채찍질로서 작용할 수 있다.

  제2장 정치가에게는 어떤 특성들이 필수적인가?

  1. 정치가에게 필요한 지능요인

  대공동체의 정상에서 부하되는 과업을 감당해야 하는 사람은 보통정치인을 능가하는 지도자자질을 소유하여야 한다.  이 지도자자질들 중의제 1차적인 것이 고도의 지능이다.
  정치와 국가지도의 영역에서의 획기적인 위대한 업적들은 어떤 특정한 지능요소와 지능도(      )가 없이는 생각될 수 없음은 기의 강조할 필요조차 없다.  창조적 업적들이 성취되어야 할때에는 언제나 우리가 '지능'이란 개념하에 종합해 부르는 그러한 능력들이 필요하다.

  그러면 '지능'이란 무엇인가?  심리학적 자료들을 찾아보면 이 개념의 내용 및 범위는 다투어지고 있음을 알 수 있다.  렘프라인(Heinz Remplein) 이 그의 기념비적인 저서 『인간심리학』 (제 6판, 바젤 1964)에서 단정한 바에 의하면, 거의 모든 심리학자들이 '다른 학자들과의 합의에는 아랑곳하지 않고 자기나름대로'규정하고 있다.
  칼 야스퍼스(Karl Jaspers)는 그의 저서 『일반정신병리학』(제5판, 1948)에서 "고유한 의미에서의 지능개념은 파악하기가 아주 특별히 어렵다"고 말하였다.
  "우리는 어떻게 그리고 얼마만큼 상이한 관점들에 따라 우리가 어떤 사람을 지능적이라 부르는지를 아직 해명할 수가 없다.
  개별적으로 아마 아직 더 정확하게 분해될 수 있는 대량의 전혀 상이한 소질들이 있음은 확실하며, 단순히 일련의 더 큰 혹은 더 작은 재능이 존재하는 것이 아니라 아주 상이한 소질들의 가지들을 친나무가 있다.  어떠한 관계에서나 나타나는 하나의 일반적 지능, 즉 하나의 일반적 업적능력, 말하자면 '지능의 핵심요인'이 있는지는 의심스럽다.  그런데도 우리는이러한 핵시요인이 있다고 항상 다시금 받아들이는 경향이 있다.  이것이 심리학자들이 판단력이라고 부르는 것이다."
  
  의견의 불일치는 특히 어떠한 기능들을 지능에 포함시킬 수 있느냐 하는데 있다.  많은 사람들은 지능을 사고에 한정, 이를 '사고능력'이라고 부름으로써 사고력으로서의 지능을 인간의 지각능력, 지각의 보존능력 및 재생산능력으로서의 기억과 구분된다.  또 다른 사람들은 기억을 지는에 포함시킨다.
  지능의 중심기능은 사고에 있다고 보는 견해가 심리학에서는 통설적이다.  예를들어 그루울레(H.W.Gruhle)는 이러한 의미에서 다음과 같이 쓰고 있다.
  "사고소질로서의 지능을 우리는 주어진 사고요구들(사회적 임무들)을 충족시킬수 있는 인간의 능력이라고 이해한다."
  이와 동일한 의미에서 아미 스테론(William Stern)과 클라빠레드(Eduard Claparewde)는 '지능'을 새로운 과업들을 해결하고 새로운 문제들을 다루는 능력이라고 이해하였다.  뭔가 이렇게 할 수 있는 사람은 '지능적'이라는 것이다.  이 때문에 우리는'지능의 적응특성'이라고 말하기도 한다.  말하자면 숙고한 결과를 자발적으로 생활요구들에 응용 및 상응시킴으로써 이를 생활촉진적으로 형성할 수 있는 상태에 있는 사람은 이 학설에서 말하는 의미의 지능을 소유하고 있다.  바로 여기에 지능효과의 창조적 성격이 있다.
  예외적인 경우들에 있어서는 이러한 업적은 벤쯔을(Aloys Wenzl)이 '이상적 지능'이라고 부른 것, 즉 우리가 능력의 깊이차원, 높이차원 및 넓이차원에서 다 능력소기자, 즉 아주 오구수준이 높은, 자발적이고, 신속하면서도 철저한 사고가에게서 접할 수 있는 능력으로부터 나올 수 있다.  통상적으로는 물론 기본특성들의더 많게 혹은 더 적게 완전한, 흔히 아주 일면적인 결합들이 문제되는데, 이러한 기본특성들은 '지능소질'에 속하며 그 공동작용속에서 이에 해당한다.  어쨌든 판단의 독립성, 사고의 독창성 및 생산성이 이 지능소질에 속한다.

  지능의 내용적 측면에 관한 한, 지능소질이 완전하게 실현되기 위해서는 기억, 환상, 및 몇몇 의사요인들과 같은 특정한 다른 정신적 요소들이 지능소질에 병행하면서 이에 질적으로 상응하는 것이 필요하다.  종합적으로 말하면 이렇치 않고는, 보통을 넘어서는 특유하고도 창조적인 업적이 불가능한 그러한 소질능력에 지나지 않는다.
  어떤 사람이 실제 성취하는 것은 정말 그의 지적 소질에만 의존하는 것이 아니라 한 인간의 전체구조내에서의 다른 정신적 능력들과의 다행스런 공동작업에도 의존한다.
  "지각적, 왕성한 기억술적 및 정신적 능력들은 어떤 의미에서는 한 개인이 소유하고 있는 자본이다.  감정능력들과 의지능력들이 이러한 잠재력을 실현한다.  동기들이 이 두 그룹의 능력들을 발동시킴으로써 '자본'이 일하도록 만든다."

   1) 본질투시력

  정치가는 헝클어져 있는 자료들 속에서 재빨리 바른 길을 헤아려, 주어진 사항들 속에서 본질적인 점들을 발견함으로써 문제의 핵심에 도달하며, 이 과정에서 그의 결정을 정당화시키는 통찰력을 소유하여야 한다.  비본질적인 것들을 제외할 줄 알아야 한다.  다시 말하면 그는 일종의 '제거예술'의 대가여야 한다.
  헨리 키신저(Henry Kissinger)는 그의 회고록에서 이러한 사정을 다음과 같이 바꾸어서 표편하였다.
  "정치가는 무엇보다도 뉴앙스와 비율의 감각을 필요로 한다.  그는 명백한 사실들의 무리속에서 본질적인 것을 인식하는 능력이 있어야 한다."
  이 능력을 소유하지 않았던 위대한 정치가는 거의 없었다.  그의 저서 두 피트와 여우에서 월포올(Erich Eyck von Robert Walpole, 1676-1745)은 오늘날의 의미에서의 첫 영국수상이었으며 20년이상(1721-1742) 수장직을 역임하였던 아버지 피트에 대하여 다음과 같이 말하였다.
  "그는 확실히 천재적인 정치가는 아니었지만 정치가를 시사정치인이나 아마츄어와 구별케하는 특성, 즉 본질적인 것에 대한 감각을 아주 훌륭한 정도로 소유하고 있었다."
  또 비스마르크도( Otto von Bismarck, 1815-1898) 사항들의 정확한 분석의 달인이었다.  그의 지시들은 이에 상응하였다.  전세기 80년대의 그이 동료들 중의 하나였던 브라우어(Arthr von Brauer)는 그의 회고록에서 다음과 같이 썼다.
  "제국수상은 그의 지시들을 대부분 서류의 여백에다 적는 버릇이 있었다.  그의 지시들은 항상 짧고, 명료했으며 확연하게 구성되었다."
  근대이후 어떤 문제의 본질을 파악하는 능력으로는 아스퀴드,(Herbert Asquith, 1852-1928)브리앙,(Aristide Briand, 1862-1932) 윌슨,(Woodrow Wilson, 1856-1924) 프랭클린 디.루스벨트(Franklin D.Roosevelt, 1882-1945) 및 죤슨(Lyndon B,jOHNSON, 1908-1974)등도 유명하였다.
  세계적으로 유명한 국민경제학자 케인지(John Maynard B. Johson,1908-1974) 에 의하면 허버트 아스퀴드는 이 재능을 영국 정치가들 중에서 거의 아무도 필적할 수 없을 정도로 소유하였다.
  "옥스포드경의 지능은 이해의 신속성, 명석함, 비판적 예리성, 풍부하고 정확한 기억력, 감각 및 판별력, 편건과 환영으로부터의 해방등을 결합하고 있다"
  동시대 정치인들의 증언들에 기초하여 젠키스(Roy Jenkins)는 그의 아스퀴드전기에서 허버트 아스퀴드(8년 241일동안 영국수상)는 어떤 사안이나 순식간에 파악, 본질적 관점들을 탐색, 판별하여 불리한 논점들을 제거함으로써 명쾌하고 올바른 결정을 내리는 능력을 유례가 없을 정도로 소유하였다고 썼다.

  아리스티데 브리앙에 관하여 프랑스이 가장 위대한 외교관이었으며 타고나 문필가였던 모리스 빨레올로그(Maurice Pal'eologue)는 1913년 12월 25일, 다음과 같이 썼다.
  "브리앙에게서 나를 가장 감명시킨 것도 그가 모든 관점들을 인식하는 속도이다."
  그는 사실들을 종합, 가공하는데 있어서 경이적인 능력을 소유하고 있다는 것이었다.  이 상황을 완전히 파악할 수 있기 위해서는 다음과 같은 사실을 말해두어야 한다고 그는 덧붙였다.
  "그는 사건들을 연구하지 않는다.  그는 탈레이라드와 모어니가 소유했던 것과 같은 하나의 훌륭한 방법을 알고 있다."

  또 윌슨도 그의 동료들의 말을 빎리면 본질적인 점드를 재빨리 알아차릴수 있었다.
  한 기자는 다음과 같이 그에 대하여 보도하였다.
  "공적 생활을 하고 있는 사람들 중에서 매순간 지적 장비들을 소유하고 있다는 인상을 나에게 심어준 사람은 그 사람밖에 없다.  그는 재빨리 당신의 관점들로 들어가 당신이 그에게 전달한 사실들과 맞닥뜨린다.  그는 불과 몇분 이내에 사안의 골격을 파악, 기본적인 원칙들로 소급시켰는데, 이 모든 것들을 그는 타의 추종을 불허할 정도로 명쾌하게 기술한다."

  프랭클린 디. 루스벨트에 대하여 레이이(Leahy)제독은 다음과 같이 보고하였다.
  "그는 어떤 문제이건 그 기본적 관점들을 파악하는 정말 경이적인 능력을 소유하였다."
  루스벨트 대통령의 최측근자였던 로제먼(Samuel I. Roseman)은 그에 대하여 다음과 같이 평하였다.
  "나는 어떤 복잡한 문제사실들을 그와 같이 그렇게 신속하고 그렇듯 완전하게 파악할 수 있는 다른 어떤 사람을 결코 만난 적이 없었다."
  그리고 죤슨에 대하여는 그의 장관들 중의 한 사람이 말하였다.  "그는 내가 여태껏 본 가장 신속하고 가장 분석적인 정신을 가졌었다."  
  그의 저서 『영국헌법(1969)』에서 영국의 헌법학자 젠닝스(Ivor Jennings)경은 장관들이 가져야 하는 특성들에 대하여 다음과 같이 상설하였다.
  "분명히 그들은 넓게 일반적으로 이해할 수 있어야 하며, 문제의 본질적인 점들을 빨리 파악. 신속히 결정할 수 있어야 한다.  이러한 자질들은 각 부처에서건 내각에서건 효과적인 결정들을 위하여 본질적이다.  그들은 애매하지만 잘 이해되고 있는 판단력이라고 알려진 자질에 포함되어 있다.  모든 장관들이 다 이 능력을 소유하고 있는 것이 아니다."

  많은 동료들이 보고한 바에 의하면 처어칠에게는 본질적인 것에 대한 이와같은 확실한 감각이 결여되어 있었다.  1939년 12월 11일 하아트(B.Liddell Hart)는 그의 일기장에서 처어칠은 너무 말이 많고 문제들을 파악하는데 불확실하다고 아쉬워하였다.
  "흔히 그는 말에 취하여 횡설수설하였다."
  각료회의에서도 그는 중요한 것에 한정하기 보다는 장황하게 말하는 습관이 있었다는 것이다.  이것은 흔히 그의 청취자들에게 신경질이 나게 하였다고 한다.  1945년초 그의 부수상 애틀리(Attlee)는 동료들의 시간과 인내심을 사항적이지 못한 연설로 한계상황으로모는 그의 습관에 관하여 정중히 항의하였다.
  1945년 2월 22일 외무부차관 카도겐(Alexander Cadogan)경은 그의 일기장에서 다음과 같이 애석해 하였다.
  "윈스턴 처어칠은 각료회의에서 '예' 혹은 '아니오'라고 말할 줄 모르며 항상 긴 연설을 하여야만 한다.  어떻게 하면 우리는 이 전쟁만은 이겨 버릴수 있을까?"
  또 포츠담회담(1945. 7. 17. 8. 2.)장에서 카도겐은 다음과 같이 메모하였다.
  "윈스톤 처어칠은 토론시 기회만 나면 불쑥불쑥 끼어들어 아주 헛소리들만 함으로써 우리 입장을 계속 위험에 빠뜨린다."
  이 처어칠의 경우는 어떤 사람이 대연설가이며 저명한 문필가일지라도 정부의 장으로서 계속정인 일상업무에 필요한 특성들을 소유하지 못할 수도 있음을 보여준다.
  분석력(상위인식력)외에 정치가는 또 보통 심리학에서 동질인식력이라고 부르는 그러한 특성, 즉 통함과 조합의 능력도 소유하여야 한다.  상위인식적 사고가는 분석가이며 동질인식적 사고가는 종합가이다.  정치적으로 지도적 지위를 담당하는 사람은 이 두개의 인식력을 겸비하여야 한다.

   2) 사고의 민활성

  창조적인 정치가적 업적들은 신속하게 일하며 동적이며 적응력 있는 정신을 요구하는데, 지도정상에서 지도적 지위에 있는 사람에게는 특히 그러하다.  달리 말하면 정치가는 탄력있고 전환적이어야 하며 빠른 순서로 하나의 대상에서 다른 대상으로 넘어가면서 새로운 사항에 완전한 주의를 기울일 수 있는 능력을 소유하여야 한다.  이것을 일컬어 '사고의 민홣성'이라 한다.
    필립 레어쉬(Philipp Lersch)는 그의 저서 『인격의 구조』(제 9판, 뮌헨 1964)에서 다음과 같이 설명하였다.
  "이것은 한 사람의 사고과정이 일어나는, 사람에 따라 서로 상이항 정신적 과정 그 자체의 속도와 관련되어 그러한 신속성이 아니라, 사고가 하나의 대상이나 사항으로부터 다른 것으로 전환, 상이한 사항들을 사고적으로 통찰하며 서로서로 결합시킬 수 있는 용이성의 정도를 의미한다."

  생산적인 정치가적 활도은 말하자면 실천적 지능의 소유자와 불가분의 관계에 있다.  따라서 단순한 이론적 지능의 소유자로서 사고업적이 느리고 단계적 사색적인 사람들은, 비록 철저히 일을 하는데는 익숙하다손 치더라도, 통상 정치적 지도영역에서는 옳은 자리에 있지 않다.
  이 때문에 학자들은 단지 드물게만 특별한 정치가적 업적을 성취하였다.  또 의식속에 나타난 상상들이 움직이지 않고 고착작으로 응고되는(소위 말하는 고식)사람들도 어떤 새로운 상상들이 사고과정으로 유입되어 가공될 수 없기 때문에 별로 적합하지 않다.
  필립 레어쉬가 타당하게 강조하였듯이 이 사고의 민활성에는 피상성으로의 특정한 정도의 유횩이 내재한다.  사실 우리는 '어떤 특정한 사업성(      )을 가지고 심사숙고의 노력도 없이 재빨리 여러 지식분야들에 적응하면서 상이한 관계들을 종합할 줄 안다고 여기는 사람들에게서 철저성의 희생위의 높은 사고 민활성을' 종종 발견한다.  이리하여 당연히 위험성이 높아진다.

  결정과 결정들의 관철에 있어서의 행동력의 신속성에 관한 한, 그가 수행할 수 있었던 과업의 관점에서 볼 때 씨이저(cajrs Julius Caesar, B.C. 100-44)는 오늘날까지도 타의 추종을 불허한다.  그에게는 생각할 시간이 많지 않았다.
  이 위대한 고대정치가가 세계제국 로마의 정상에서 불과 몇년동안에 이룩한 업적은 이 떼문에 더욱더 놀랍기만 하다.  마티아스 갤쪄(mATTHIAS Gelzer)는 그의 『씨이저전기』에서 이러한 사정을 확연하게 기록하였다.
  나폴레옹을 위시한 거의 모든 19세기 및 20세기의 정치가들은 머리회전이 빠른 사람들(Schnelldenker)이었다.  나폴레온 1세는 주위사람들이 거의따라 이해할 수 없을 정도로 견해의 신속성을 소유하였으며 이것은 상시적 숙고에 근거하였기 때문에 피상성으로부터는 얼마만큼 보호되어 있었다.
  또 아스퀴드,(Herbert Asquith) 윌슨,(Woodrow Wilson) 브리랑(Aristide Briansd) 및 루스벨트(Frankiln D. Roosevelt)가 머리회전이 빨랐던 사람들이었음은 이미 설명하였다.
  비스마르크도 사고작업의 속도가 대단하였다.  브라우어(Arthur von Brarer)는 제1대 독일 제국수상 밑에서의근무시절의 회상(Personliche Erinnerungen, 베를린 1936)에서 다음과 같이 보고 하였다.
  "비스마르크가 얼마만한 신속성과 확신을 가지고 정치적 결정을 할 줄 알았던가는 놀랍다.  그는 정치상황을 가공하여 머리속에 넣고 전광석화와도 같이 적의 좋고 나쁜 장기알의 이동들과 자신의 의도한 장기알의 이동들로부터 야기되는 모든 결과들을 간파하였다.  지벨이 투키다데스가 테미토클레스를 칭찬한, 본능의 힘을 통하여 잠깐동안의 숙고후에 필요한 조치를 당장 취하는 그 특성을 그에게도 인정한 것은 아주 정당하다."

  콘라드 아데나워(Konrad Adenauer)도 비상한 정신적 민활성을 보여주었다.  그의 오래해 동안의 작업동료였던 엑카르트(Felix von Eckardt)는 그의 회고록에서 얼마나 신속하게 아데나워가 신뢰성 있는 본능에 유도되어 생각을 바꿀 수 있는가를 다음과 같이 보고하였다.
  "회의석상에서도 나는 자기 생각들을 관철할 가능성이 없을 때 그가 스스로 전광석화같이 상황을 파악, 그의 입장을 바꾸는 순간들을 그에게서 경험하였다.  그는 나에게 회의전에 어떠한 전략을 쓸 것이지, 어떻게 논리전개를 할 것인지 및 어떻게 접근하려고 생각하는지를 흔히 말하였다.  그러나 회의장에서의 그는 전혀 달랐다.  그는 그의 목표를 전혀 다른 각도에서 접근하였다."
  리로이드 죠오지도 정신적으로 비상하였다.  하아트(B.Liddell Hart)는 그의 『생활회고록』(1966)에서 죠오지는 '특유하게 신속한 견해의 재능,'특히 '토론시에 핵심점을 파악하는 비상한 능력'을 소유하고 있었다고 보고하였다.  그의 이 정신재능은 처어칠의 경우 보다 더 빠르게 작동하였기 때문에 "두 사람이 서로 의견이 다를때에는 통상 죠오지가 이겼다."
  "처어칠이 죠오지와 같은 편일때 그이 태도는 선생님앞의 학생같았다'(처어칠은 죠오지의 우위를 솔직히 인정하였다)는 것이다.
  "정치에 있어서의 성공의 기본비밀은 보통사람보다 두배 내지 세배나 활동적인 천부적으로 타고난 재능이 있다"는 견해를 하아트는 피력하였다.
  죠오지 뿐아니라 처어칠도 이러한 재능을 소유하였지만 죠오지가 처어칠보다 더 강했다고 그는 주장하였다.
  밀로반 질라스(Milovan Djilas)에 의하면 티토 및 스탈린도 아주 민활한 지성으로 유명하다.  질라스는 두 사람을 다 개인적으로 알았다.  그의 1980년 『티토전기』에는 다음과 같이 쓰여 있다.
  "무엇보다 티토는 유난히 날카롭고 신속한 지능과 아주 힘차고 선별력이 있는 집중의 재능을 소유하였다.  이와 동일한 특성은 스탈린에게서도 두드러지지만, 스탈린의 사고는, 더 느리지 않을 때는, 더 조심스러웠다.  그의 종합능력은 티토보다 더 활력있고 동질적이었다."
  제1차 세계대전발발시 영국외무부의 정상에 서 있었던 에드워드그레이(Edward Grey)경이 높은 지능을 지닌 정치가였다는 것에 대하여는 아무도 이의를 제기하지 않았다.  그러나 리로이드 죠오지의 판단에 의하면, 그에게는 비로소 위대한 장관이 될 수 있게 하는 그러한 적응성과 대담성이 부족하였다.  그의 지성은 말하자면 재빠른 결정과 신속한 행동에는 맞지 않았기 때문에 전쟁발발을 막는데에 성공하지 못하였다는 것이다.
  전광석화같이 빠른 결정으로 나략으로 떨어지는 길을 차단시키기보다는 그는 사건들에 치여버릴 수 밖에 없었다는 것이다.  그의 자리에 천부적으로 구성된 정신의 소유자가 서 있었더라면 아마도 세계사는 다르게 진행되었으리라는 것이다.

   3)광범위한 시야

  어떤 정치인이 바람직한 정신의 민활성 그 자체를 지녔다고 하더라도 시야와 지향의 단선성에의 욕구가 그에게 존재할 때에도 똑같이 불리하게 작용할 수 있다.
  미국문헌에서는 이를 들어 단선적 사고(one-track-minds)라고 한다.  이러한 시야의 좁음은 우드로우 윌슨이나 윈스턴 처어칠의 인격구성에 있어서 결정적인 결함이었다.  이것은 전시 및 전후시에 치명적으로 작용하였다.  윌슨은 스스로 자기자신에 대하여 말한 적이 있다.
  "나의 정신은 어떤 특정한 시점에 항상 단 하나의 사고과정만 일어나는 일방통로라는 판단이 날마다 나에게서 증명되고 있음을 나는 발견하였다.
  문제들의 고리가 끊이지 않았던 국가 및 정부의 장으로서의 윌슨의 이러한 결점은 특히 문제가 산적한 전시 및 전후의 경우 결정적이었다.  많은 문제들이 제대로 결정되지 못하였기 때문이다.  윌슨의 결함은 특히 파리평화회의시에 불리하게 작용하였다.

  처어칠의 정신도 윌슨과 비슷하게 구성되어 있었다.  1945년초에 그의 부인은 그의 전담의 모란경에게 "윈스턴은 항상 시야가 좁았다"고 말하였다.  그의 세계는 항상 좁고 한정되어 있었다는 것이다.  "그이 두 눈은 항상 그가 도달하려는 한 점만을 향하고 있다.  그는 좌우에 있는 것을 아무것도 보지 못한다."
  전시동안 그의 주의력은 온통 군사적인 문제에만 집주되었기 때문에 이를 넘어서는 전후문제들을 아주 잊어버렸다.  이것은 자기나라와 전 자유세계에 쓰디쓴 결과를 낳았다.
  레이몽 뽀인까레(Raymond Poincare)의 경우도 바람직스러운 정신의 민활성이 상상력빈곤과 고집때문에 지장을 받았다.  죠오지는 그의 저서 『손해배상의 진실』(1932)에서 그를 차갑고 소극적이며, 상상력이 빈곤하며 타협을 모르는 사람으로 묘사하였다.
  그의 소원은 독일을 쳐부숴 불구로 만드는 것이었기 때문에 루르지역을 점령하는 어리석은 모험을 감행하였다는 것이다.  이것은 아리스티네 브리앙의 판단과도 그 핵심에 있어서는 일치한다.
  뽀인까레는 고립되어, 서류의 세계에서 살았다고 그는 말한 적이 있다.
  "그는 프랑스인의 국민감정을 이해하지 못하며, 새로운 시대에 필요한 정신에 대하여는 아무것도 모른다."
  그의 사고는 현실도피적이고 고립적이었기 때문에 이 사람에게서 좋은 것이라곤 아무것도 기대할 수 없었음은 불을 보듯 뻔하다.
  미국의 대통령이었던 그란트,(Ulysses Grant, 1822-1885, 대통령 1869-1877), 하아딩,(Warren Gamaliel Harding, 1865-1923, 대통령 1921-1923) 및 독일의 제국수상 미하엘리스,(Georg Michaelis, 1857-1936, 제국수상1917 6. 14 ∼19117. 10. 31.)등은 정치지도자들에게 지성미가 결여되어 있을 때 얼마나 유해로울 수 있는가를 보여 준 본보기들이다.
  남북전쟁ㅅ 연방군의 총사령관이었던 그란트는 스스로 대통령직을 감당할 수 없다고 느꼈으며 그는 또 자격도 없었다.  8년간의 대통령직 수행 후 그는 한 서신에서 다음과 같은 주목할 만한 사실을 고백하였다.
  "사전적인 정치훈련도 없이 정부의 장의 직책을 떠맡게 된 것은 나에겐 행운이면서 동시에 불행이었다.  판단에 실수들이 생기는것은 이러한 사정에서는 너무나도 당연할 수 밖에 없다."
  하아딩도 대통령직에 그의 능력이 부침을 느꼈다.  그는 그에게 백악관 생활이 얼마나 불편하며, 그의 역할에서 그가 얼마나 불행하게 느꼈는가를 알게 하는 일련의 진술을 하였다.
  "맙소사, 이것은 지옥같은 일자리이다."
  그는 밤중에 복도를 정적(政敵)들에 대한 번민때문이 아니라 부패의혹의 단서가 있는 망할 놈의 친구들 때문에 방황하고 있다는 것이었다.  그의 책상위에 서류들이 쌓일때 그는 "나는 대통령직에 맞는다고 믿지 않는다"고 말하기도 했다고 한다.
  때때로 사람들은 그에게서 다음과 같은 말을 들었다.
  " 종종 나는 여기에 앉은 내가 대통령이라는 사실을 이해할 수 없다고 여긴다." 혹은 "나는 이 직책에는 맞지 않으며 결국 여기에 있지 말아야 하는 건데!"한 친구에게 이런 놀은 지위에 필요한 사전교육이 부족함을 도처에서 느낀다고 그는 하소연한 적이 있다.
  그는 다음과 같이 말하였다.
  "당신은 그런데 아마도 대학교육을 받았지? 세금문제를 어떻게 처리해아 될지 나로서는 알 길이 없네.  그러나 내가 떠맡게 된 모든것들에 대하여 어떤 책이 있을 것임에 틀림없어.  그러나 어디에 그책이 있는지 알 수가 없고 설령 내가 발견한다고 치더라도 읽을 수가 없을 걸세!그러나 이두가지를 다 고려하여 진리를 발견해 줄 수 있는 누군가가 우리나라 어딘가에 있을 것임에 틀림없어,  아마도 그는 대학에 재직중일거야.  나는 그가 어디에 있는지를 모르며 어떻게 그늘 낚아 챌 수 있는지도 몰라.  하느님 맙소사, 이것은 나같은 사람에겐 바로 지옥이야!"

  미국의 대학자이며 평론가로서 노벨평화성을 수상한 바 있는 비틀러(Nicholas Murray Butler, 1862-1947)는 그의 회고록에서하아딩은 대통령으로서의 자격이 없었다고 주장하였다.  어느날 비틀러가 산같이 쌓인 편지를 훑어보고 있는 그를 만나 그에겐 이런일이 괴롭지 않을 수 있다고 말하자 하아딩대통령은 "당신말이 맞을수도 있을 것입니다.  그러나 나는 이 자리에 전혀 맞지 않습니다.  나는 결국 이자리에 있지 말라야 하는 건데!"하고 회답하였다.
  사실 그에겐 대통령직에 필요한 모든 지능적 전제조건들이 결여되어 있었으며, 그 때문에 그는 거의 절망적으로 느꼈다는 것이다.
  하아딩은 그의 직책적 의무들을 소홀히 하였다.  그는 일하기를 좋아하지 않았다.  매주 빠짐없이 친구들과 두번 오후에 골프를 치고, 저녁엔 두번 포커놀이를 하였다.  그의 결함ㅂ들이 미국정치에 불리한 영향을 미치지 않았던 것은 그의 각료들 중에 몇몇 일류급 두뇌들(Hughes, Hoover 및 Mellon)이 있었던 덕분이었다.

   4) 창조적 발상력

  이미 본 바와 같이 위대한 정치가는 현재를 넘어서 미래를 내다보는 창조력을 발휘할 수 있는 것이 그 특징이다.  이러한 맥락에서는 창조적 업적 그 차제는 이것이 국가영역에 관한 한 우리의 관심사이다.
  그러난 이 문제는 일반적 성질의 것으로서 정치가, 연구가, 군지휘관, 기업가 및 예술가들에도 관련되는 것이다.  그러면 일반적 의미에서 창조적 착상이란 무엇인가? 어떻게 생산적 성질의 사고에 이르게 되며 창조적 성질은 어디서 오는가? 창조적 업적의 성립과정은 합리적으로 설명가능한 것인가, 혹은 합리적 해명이 불가능한가? 여기에 대해서는 두가지 견해들이 서로 대립하고 있다.
  18세기 및 19세기에 주장된 바와 같은(예를 들어 Shaftesbruy, Emerson and Carlyle)천재이론의 신봉자들, 즉 천재성을 하나의 신비, 하나의 신의 시현으로 보는 사람들은 소위 창조적 활동의 형이상학적 이론을 타당하다고 보게 된다.
  예를 들어 레빼쯔(G.Revesz)는 그의 저서 재능과 천재, 재능심리학의 기본 특징(1952)에서 이학설에 의하면 창조적인 사람은 무의식적 활동중에 창조적인 아이디어를 떠올리는 하나의 원초적인 힘의 소유자라고 설명하였다.   이때 의식은 단지 이차적인 역할을 수행하며 단지 영감들을 촉진하고 이들에 확고한 형태를 제공하는 데 주로 공험한다는 것이다.
  이 학설에 대표자들은 창조적인 것의 원근원(      )은 무의식속에 존재한다고 확신하며, 이 원근원을 신적인 것 혹은 초세속적인것 혹은 불가사의한 것등으로 이해한다.  그들은 이성의 활동의 중요성을 부정하지는 않지만 창조적 행위의 본질적인 것을 인간의 밖에 존재하는 어떤 권력의 신비스러운 힘들에서 찾아야 한다고 믿는다.
 레빼쯔가 '창조적 활동의 경험심리학적 이론'이라고 부른 두번째의 학설은 창조적인 것의 원근원이 무의식 속에 있다는 것을 부정하고 의식적인 작업이 모든 창조, 발견 및 발명의 원천이라고 설명한다.  특히 정치적 작업의 경우에는 이 두번재 학설이 타당하다고 여겨진다.
  그러면 창조적 착상은 어떻게 성립하는가?  레빼쯔는 창조적인 업적들의 경우 네개의 시간적으로 서로 분리된 단계(4단계이론)로 구분한다.
  제 1단계는 준비단계이다.
  이 단계에서는 우선 문제가 정확하게 구성된 다음 자료가 수집, 선택된다.  이 단계에서 사고작업의 기본골격을 이루는 구상적 혹은 비구상적 계획이 성립한다.  이 준비과정에서 주의집중을 통하여 밝혀진 영역들이 시종 점점 더 좁아지고 한정되며 차이를 나타낸다.
  제 2단계인 포란기(      )는 무의식의 영역에서 전개된다.
  "의식적 활동은 중단되고 창조적 활동은 우리가 상상할 수 없는, 즉 그 매카니즘에 대하여 경험적 상상을 초월하는 정신영역에서 계속된다.  이 소위 무의식 혹은 전의식(      )속에서 전개되는 작업은 아주 생산적이다."
  제 3단계는 레빼쯔에 의하면 영감 혹은 비결의 단계로서 탐색자에게 갑작스런 계발을 통하여 문제의 해결책이 정신의 앞으로 나온다.  
  제 4단계는 형성단계인데, 경험적 자료들이 새로 확보, 시험, 추론되면 개념도구가 통제되고 구성계혹이 확장되어 최적의 표현형태가 탐구된다.
  
  우리가 이 이론을 유명한 사람들의 자기진술과 비교해 보면 창조적 착상으로 이끄는 과정은 사실 부분적으로 무의식 속에서도 전개된다는 것을 알 수 있다.  이에 대하여는 기록물에게 많은 증거자료들이 있다.  가장 잘 알려진 증거자료는 괴테(Goethe)나 베토벤(Beethovon)의 것이다.
  1824년 2월 24일 괴테는 엑케르만(Eckermann)에게 다음과 같이 말하였다.
  "정말 환장할 일은 생각을 위한 모든 생각들이 아무런 도움이 되지 않는다는 것이다.  우리가 자연적으로 옳음에 틀림없을 때는 좋은 착상들이 항상 하나님의 천연스런 아들처럼 우리앞에 서서 우리를 부른다.  여기에 우리가 있다!"
  1828년 3월 11일에도, 그는 엑케르만에게 다음과 같이 말하였다.
  "모든 고도의 생산력, 모든 중요한 깨우침, 모든 발명, 모든 유익하고 효과적인 위대한 사상들은 어느 누구의 폭력속에 존재하는 것이 아니라 모든 세속적인 힘을 초월하여 얻게 된다.  그 때문에 위로부터의 희망적 선물인 인간은 감사하게 여겨 존경해야 하는 신의 진정한 아들로서 여겨져야 한다.
  인간은 자기 욕구에 따라 행동한다고 믿는 반면에 보통 감당할 수 없을 정도로 악마적인 것에 관련되고 의식없이 헌신한다.  이런 경우들에는 인간은 흔히 저 높은 세계정부의 연장으로, 즉 신의 영향을 담기위한 가치있는 (容器)로서 여겨질 수 있다.

  바로 이러한 착상들이 오고 가며 도피적이기 때문에 괴테는 종이조각, 극장프로그램, 계산서 및 포장지조각등에 기록하는 버릇이 있었다.  좋은 생각들이 사라져 버리는 것이 항상 걱정스러웠기 때문이다.  거의 동시대에 베토벤도 다음과 같이 썼다.
  "어디서 내가 아이디어를 얻는지 당신은 묻고 싶을 것이다.  이것에 대하여 나는 확실하게 말할 수 없다.  그들은 부름을 받음도 없이, 직접 혹은 간접으로 온다.  나는 그들은 자연속에서, 숲속에서, 산보중에, 밤의 고요속에서, 그리고 이른아침에 시인들이 언어로 그리고 내가 소리로 바꾸는 분위기들에 자극되어 손으로 만져볼 수 있다."

  이러한 착상들을 기록하기 위하여 베토벤도 항상 메모수첩을 휴대하였다.  
  
  여기서 시나 음악분야의 경우에 주장된 것은 그 밖에 예술가, 발명가뿐 아니라 군지휘관 및 정치가에도 적용된다.
  뮌헨의 정신병리학자였던 붐케(Oswald Bumke)도 그의 저서 『정신에 관한 고찰』(제2판, 1948)에서 이를 지적하였다.  그도 모든 정신생활분야의 많은 획기적인 생각들은 단계적인 논리적 가공작업 덕택이 아니라, 전혀 준비되어 있지 않은 순간에, 흔히 원래의 작업밖에서의 갑작스런 착상의 덕분이라는 견해를 피력하였다.
  이 신비스런 과정에 대하여 헬름홀쯔(Hermann von Helmholtz,1821-1894)도 1886년 하이텔베르크대학 500주년 기념식 탁상연설에서 다음과 같은 교훈적인 말을 하였다.
  "일하는 그 자체만으로 빛나는 아이디어들이 떠 오를 수는 없다.  이러한 아이디어들은 신들의 왕 쥬피터에서 나온 지혜의 여신 미네르바처럼 예기치않게 떠오르기 때문에 우리는 그들이 어디서 오는지 모른다.  단지 확실한 것은 단지 책과 종이사이에서만 인생을 배운 사람과 단조로운 일로 피로에 지쳐 싫증난 사람에게는 그들은 오지 않는다는 것이다.
  특히 높은 곳의 순수한 공기속을 산보하는 것이 주는 바와 같은 그러한 생명의 충만함과 힘에 대한 감성이 여기서 있어야 한다.
  숲의 고요한 평화가 산보자를 세상의 소란함으로부터 차단시켜줄 때, 산보자가 발아래 밭들과 마을들이 있는 풍요롭고 기름진 들을 한 눈에 내려다 보는데, 가라앉는 해가 먼 산봉우리에 황금빛 실을 잦을때에야 아마도 교감적으로 영혼의 어두운 이면에, 전에는 혼란하고 어두웠던 상념들의 내면적 세계에서, 빛과 질서를 번쩍거리게 하는데 적합한 새로운 이념들의 씨앗들이 싹튼다."

  이것은 막스 프랑크(Max Planck, 1858-1947)가 1933년에 『과학적 아이디어의 근원과 효과』에 관한 한 강의에서 설명한 것과 일치한다.
  "과학적 아이디어는 어떻게 성립하며 그리고 또 그 특징은 무엇인가에 대하여 물을 때, 내가 연구자의 사고세계, 즉 대부분 잠재의식 속에서 진행되는 섬세한 심리적 과정들을 개별적으로 분석하기를 시도한다고는 말할 수 없다.  그것은 전혀 또는 단지 어느 정도까지만 드러나며 그의 핵심에 접하는 것은 주제넘을뿐만 아니라 어리석기 짝이 없는 그러한 신의 비밀들이다."

  이러한 빛나는 아이디어들, 갑작스런 착상들, 정신의 섬광, 혹은 우리가 이러한 불합리한 요소들을 그 밖에 어떻게 부르든, 이것들이 고도의 정치영역에서도 역할을 한다는 사실은 중요한 정치가들에 의하여 거듭 증명되었다.
  비스마르크는 대정치의 난해한 문제들의 해결책은 그에게 종종 단계적인 논리적 작업을 통해서가 아니라 직감적으로 전광석화같은 깨달음을 통하여 '환상의 투척' 속에서 떠올랐다고 여러번 설명하였다.
  1878년 3월 30일, 그는 의회의원 루씨우스박사와의 대담에서 대정치적 결정들을 할 때 왕왕 그에게 반복되는 바를 묘사하였는데, 이것은 갑자기 하나의 새털이 얹어져 저울바늘이 고정되었다고 할때, 어떻게 해서 이것이 오랫동안 이리저리 움직이다가 갑작스레 고정되어 있는지 알 수 없는 것과 같다는 것이었다.  그런 순간들을 여러번 겪은 후 그는 상하로부터의 영향들에 흔들리지 않게 되었다고 하였다.
  다른 기회에 그는 자기평정하에서 최상의 결정들을 한 어떤 다른 사나이에 대하여 애기하였다.
  비르마르크가 여러번 강조한 바에 의하면, 이 사람에게도 가장 중요한 착상들은 늘 고독속에서나 숲속에서, 즉 미움과 불안에 찬 사람들과 뚝 떨어진 곳에서 나타났다는 것이다.
  또 헨리 키신저(Henry Kissinger)도 국가예술영역에 있어서의 결정과정은 결코 하나의 배타적으로 지능적이지만 한 작업은 아니라는 견해이다.  그도 직감에 결국 최종적인 역할을 맡긴다.
  이것은 또 코르니스(Gyola Kornis)의 확신이기도 했다.  고도의 정치분야에는 수학적 법칙은 적용되지 않는다고 말하였다.
  "정치와 역사는 비합리적 요소로 가득차 있다."

  그러나 이 경우 항상 두가지가 유의되어야 한다.
  첫째, 직관적 문제해결은 집중적인 정신적 사전작업(레베쯔의 제1단계)을 전제로 한다.
  둘째, 직감적으로 얻은 착상은 사후적으로 철저히 검토되어야 한다(레베쯔의 제4단계)
   이 첫번째의 사고적 준비단계에 대해서는 위인들의 생애로부터 수많은 증기를 댈 수 있다.
  예를 들면, 뉴턴(Newton)은 어떻게 그가 그토록 위대한 발견에 이르게 되었는가를 다음과 같이 대답하였다.  '계속적인 최고긴장상태에서의 숙고를 통하여'
  책임있는 정치가라면 중요한 겨정을 내려야 할 때 정확히 이와 같이 할 것이다.  그는 최고의 긴장상태에서 우선 결정에 대하여 숙고하고 다른 사람들의 조언을 수집하여 통상 대안들도 검토할 수 있을 것이다.
  뒤에 설명하는 바와 같이 북한의 군대가 남한을 침공하였을 때 트루먼대통령은 이렇게 행동하였다.  두 번의 쿠바위기때 케네디대통령도 이런식으로 행동하였다.  더 많은 병력을 월남으로 파견하여야 할 지가 문제되었을 때 존슨 대통령도 이렇게 하였다.  이와 반대로 루스벨트대통령은 무조건항복이 문제되었을 때 이러한 철저한 사전점검 및 사전협의의 관습으로부터 벗어났었다.  그 결과는 치명적이었다.
  아돌프 히틀러가 중요한 문제들을 그 중요성에 상응하게 준비하려들지 않았으며 준비에 습관화되어 있지도 않았음은 잘 알려져 있다.  그의 전쟁개시결정 및 대러시아 공격결정의 경우에 이것은 치명젹인 것으로 입증되었다.  그가 사전에 협의를 하였더라면 아마 대참사는 저지되었을 것이다.
  
  사후적인 확립의 단계응 갑작스런 착상, 깨달음, 정신의 섬광을 인식가치로 만든다.  다시 말하면 무의식에서 비합리적으로 탄생된 인식이 정말 진리의 가치를 지녀서 현실로 실현되기에 적당한 것이냐 하는 것은 조심스런 검토과정에서 증명되어야 한다.  이 자연스럽고 당연하게 느껴지고 시간사고는 정치예술의 영역에서도 항상 무시될 위험성이 있다.
  이 사후적 '확립'이 최고로 중요하다는 사실은 헤르만 폰 헬름홀쯔(Hermann von Helmholtz)가 아주 인상적으로 강조하였다.  그는 "갑작스런 정신의 섬광을 통하여 동시대를 살아가는 사람들에 앞서가며 막대한 장점을 취하는 일은 정말 용이한 것처럼 보이지만, 발견된 아이디어가 피상적으로 비슷한 것들을 종합한 것이 아니라 전체관련에 대한 깊은 투시를 통하여 생산된 것이라는 증명은 그러나 동일한 과정의 완전한 검증을 통해서만 가능하다"고 말하였다.

  19세기독일의 가장 유명한 판사들 중의 한사람인 오토 바아르(Otto Bahr)는 모든 어려운 사건들의 경우, 그에게 결정은 "곧 명확히 정신앞에 섰었다"고 말한 적이 있다.  그에게 직감적으로 사례해결로써 제공된 것은 그러나 그 후 늘 "논리적이고도 과학적으로 최고로 정확하게 시험되었다."
  따라서 직감적으로 얻어진 인식이 수용될 수 있기 위해서는 우선 사고를 통하여 준비되고 그 후 사고를 통하여 검증되어야 한다.
  심리학자 헬파흐(Willy Hellpach)는 어떠한 창조적 업적이라도, 정치분야의 것도 두개의 "합리적인 것들을 통하여 포장되어져야 한다"고 말하였다.
  정치행위의 철저한 합리화의 확고한 신봉자는 오스트리아의 연방수상이었던 메테르니히(Metternich, 1773-1859)였다.  합리적인 숙고의 기초위에 구축되지 못한 정치는 그에겐 단순한 아마츄어 게임에 불과한 것이었다.  이성이라는 이 신성한 신의 선물은 모든 정치적 행동의 처음과 끝에 자리잡아야 하는데 그는 바로 이에 따랐던 것이다.

  2. 정치가에게 필요한 의지요인

  한 사람의 사회적 업적능력은 그의 지능에만 의존하는 것은 아니다.  지능에다 의지와 인격의 특성이 가미되어야 비로소 중요한 업적들이 결과된다.
  정치가가 어떤 문제를 숙고하여 이 문제에 대하여 명확히 되었다면, 이제 결정을 내리는 것이 그의 과제이다.  이로써 우리는 의지영역에 들어선다.  결정이라는 관점에서 볼 때 사고는 존재하는 가능성들과 이러한 가능성들로부터 나오는 결과들을 개발함으로써 단순한 보조업무들을 수행한 셈이다.  사고가 명확성을 창조함으로써 결정을 쉽게 할 뿐이다.  이제 정치가가 옳게 인식 된 것을 실행하는 힘까지도 소유하고 있느냐가 보여져야 한다,
  어떤 지도적 지위를 담당하게 된 정치가는 누구나 한편으로는 결정력을, 다른한편으로는 집행력을 소유하고 있는 것은 아니다.  결정선호성은 지도의 명백성과 안정성이 확보될 수 있도록 결정에 집착하는 지구력과 결합되어야 한다.
 
   1) 결정력

  비스마르크가 상시적으로 능동적인 결정력을 소유했던 그러한 정치가들 중에 속한다는 사실은 이미 설명하였다.
  루스벨트(Franklin D. Roosevelt, 1882-1945,  대통령 1933-1945)도 비상한 결정력의 소유자로 입증되었다.  외교정치에서 비난받을 수 있는 만큼은 그는 국내정치적으로 중요한 것을 성취하였다.  그가 1993년 3월 4일 대통령선서를 할 당시 미국의 모든 은행은 휴업상태였다.  1300만의 실업자를 가진 미국의 경제상황은 새대통령이 결단을 당장 강요한다는 정도로 절망적이었다.  그는 어떤 대통령도 일찌기 경험해 보지 않았던 시험에 처해 있다고 느꼈다.
  루스벨트는 이 상황을 감당할 수 있음을 보여 주었다.  "우리가 두려워 해야 할 유일한 것은 두려움 그 자체이다."(The only thing we have to fear is fear itself)라는 구호를 내걸고 그는 그이 임기 첫 100일동안에 15개의 서한을 의회에 발송, 15개의 법률을 통과시키도록 하였다.  그는 새로운 사회안전체제를 마련했으며 대규모의 공직확대계획을 작성하였다.  그는 한 국가학자가 쿠울리지대통령이 하나의 결정을 할 때, 이를 자랑스럽게 여겼다.  그는 충분히 오리엔테이션이 되자마자 곧바로 행동지향적으로 서슴없이 결정을 내렸다.  결정이 일단 내려지면 더 이상 이에 대한 토론이 없었다.
  "그는 엄청난 인내심을 가지고 전개된 상황을 관철할 수 있었으며 행동으로 이행하는데는 정확히 올바른 순간을 기다리는데 익숙하였다."
  트루면(Harry Trnman, 1884-1972)대통령도 똑같이 '결정력'을 체화하였다.  그의 외무부장관이었던 딘 에치슨(Dean Acheson)에 의하면 그는 아주 특별한 정도로 결정력을 소유하였다.  그는 정보를 제공받아 확신에 이르면 신속히 겨정, 완전히 책임을 떠맡았으며 결정을 고수하였다.  "대통령에게 책임이 있다"(The brck stops here)라는 유명한 말은 그로부터 유래한다.  이렇게 명확하며 신속하고 목표의식에 투철한 방법으로 그는 1945년의 원폭투하, 1947년의 동부지중해에 관한 트루먼 독트린, 1948년의 마샤플란 및 베를린 공수, 1949년의 나토창설 및 1950년의 한국전개입등등의 대담한 외교정책의 굵직굵직한 결정을 내리고 집행하였다.  그가 베를린 봉쇄를 분쇄하려고 결정할 때 그는 그의 군사참모들보다 더 용맹스러웠다.
  1962년 10월말 케네디(John F. Kennedy, 1917-1963)는 어떤 정치가에게도 단한번 요구될까말까 한 정도의 가장 어려운 결정들중의 하나에 갑자기 직면하였다.  소련에 의해서 쿠바에 설치된 로케트발사시설이 문제되었다.  당시 미국의 운명뿐만 아니라 전인류의 운명이 실험대에 올랐었다.  케네디는 상황을 완전히 감당할 수 있는 것으로 입증되었다.  핵심참모들과 면밀히 협의한 후 그는 러시아인들이 물러가도록 결정을 내렸다.  그것은 정말(statesman-like-decision) 정치가다운 결정이었다.
  콘라드 아데나워(Konrad ADEVAUER, 18760-1970)도 결정력있는 정치가의 열전에서 빼놓을 수 없다.  그도 결정하기를 좋아하였으며 한번 결정한 것은 쉬이 중도포기를 하지 않았다.  그는 결정을 내리기 전에 결정대상에 철저히 정통하는 습관이 있었다.  이렇게 하여 그는 자기자신을 어떠한 이의제기에도 효과적으로 대처할 수 있는 상태로 만들었다.

  어떤 정치가가 이것 혹은 저것에 찬성결정을 하지 않을 때, 즉 그가 결정을 회피한다고 해서 이것이 어느 경우에나 결정력이 부족하다는 징표일 수는 없다.
  책략의 달인 메테르니히의 경우에서와 같이 우리가 책략을 쓴다(Finassieren)고 부르는 것은 사정에 따라서는 정당할 수 있으며, 정말이지 심지어는 명령적일 수도 있다.
  스트레제만(Gustav Stresemann)이 1924/25년에 그의 로카르노정책(Locarno-Politik)을 준비하였을 때 바로 이러한 상황에 처하였다.  그는 당시 독일제국에 모든 가능성을 열어놓아야만 했다.  이것은 어쨌던 옳은 전략이었으며 이 전략은 대단히 성공적으로 실행되었다.
  
  국가정상에서의 망서림이나 우유부단은 국민생활에 왕왕 치명적일 수 있다.  아주 지성적이어서 확실한 판단을 하는데다 광범위한 실천적 경험까지 가진 사람들이 행동력을 발휘할 수 없기 때문에 비활동적으로 되는 경우는 잘 알려져 있다.  이런 류의 사람들은 주어진 해결책들 중에서의 선택적 결정을 이리저리 미루는 버릇이 있다.  "그들은 부리안의 당나귀처럼 무결정의 부유상태에 계속 빠져 있다"
  책임있는 정치가들은 누구나 때때로 '커다란 무력상태'에 처해있다고 여긴다.
  브뤼닝이 '정치가'라는 연설에서 지적한 대로 '정말 회상적으로 쓰여진 회고록에서만 일상의 행동들과 그 반응들의 미궁을 통한 명확한 길이 있을 뿐'이며 그 밖엔 그렇지 않다.
  이러한 결정불능은 흔히 책임과 위험을 떠맡기를 두려워하는데에 그 원인이 있는데, 많은 결정들은 위험성도 내포하고 있으므로 일을 감행하고 책임을 지는 용기와 더불어 자기자신의 힘에 대한 신뢰를 전제로 한다.
  일의 결말에 대한 걱정, 정·부담에 관한 의심 등등으로 그러나 "결정이 성장할 수 있는 땅, 즉 성공의 얼마만큼의 확실성 및 실패가능성의 탐색을 멈추게 하는 특정한 정도의 의연함이 파괴된다.  모든 만약의 경우에 대한 과도한 숙고는 결정력을 약화시킨다."(Philipp Lersch, 인간의 구조, 제 9판 1964,515면).  그러나 이 의연함은 결코 도박성으로 퇴화되어서는 안된다.

  필요한 결단력이 부족했떤 정치인의 전형으로서 사람들은 흔히 제국수상 홀백(Theobald von Bethmann Hollweg, 1856-1921,제국수상 1909-1917)을 예로 들곤 한다.  많은 사람들, 그 중에 특히 막스 베버는 그에게는 정치가적 특성이 결여되었다고 말하였다.  확실히 홀백은 결정을 준비하고 결정을 즐기는 형에 속하지 않았으며 또 결정적 순가에도 필요한 관철력이 부족하였다.  하찮은 일을 너무 골돌히 생각하는 천성적인 버릇때문에 그에게는 엘트만(Karl Dietrich Erdmann)의 표현을 빌리면, '교감적 사고력과 신속한 결정력'이 부족하였다.  그럼에도 불구하고 이미 설명한 바와 같이 우리가 정치가라는 명예로운 이름을 그에게서 박탈하지 못하도록 하는 특성도 그는 소유하고 있었다.
  피이취(Eberhand von Vietsch)가 1969년에 출간한 『홀백전기』에서 설명한 바에 의하면, 홀백은 선견지명과 고도의 윤리적 책임의식에 있어 많은 당대의 정상급정치인들보다 앞서 있었다.  그는 전쟁발발시 전쟁의 계속기간 및 범위에 대하여 결코 환영에 빠지지 않았던 몇몇 안 되는 유렵정치가들이 중의 한사람이다.  전쟁이 요구하는 엄청난 수의 희생자를 생각하며 그의 모든 노력은 무배상무병합강화성취에 집중되었다.  국내정치적으로 그는 그의 주과업을 국가쪽으로 노동자층의 지지를 얻어 왕정과 화해시키는데서 찾았다.  그에게 이 계획들이 성공하지 못한 것은 당시 독일사정이 그에게 그 실현가능성을 거의 허용하지 않았기 때문이었다.  기존세력들이 아직 너무 강력했다.
  그럼에도 불구하고 그는 8년동안의 제국수상 재직중에 주목할만한 자질을 보여주었다.  자유주의자지도자들 중의 한사람이었던 부수상 파이어는 홀백을 다음과 같이 평가하였다.
  "나는 여러 해 동안 홀백과 많은 교류를 했는데 그에게서 항상 고상하고 정의로우며 영특한 본성을 알게 되었다.  그가 탁월한 정치가적 특성의 소유자라는 것은 오랫동안 내외국에서 어느 누구도 부정하지 않았으며 그가 디시 정당간의 반목에서 벗어나 있는 지금에도 아무도 더 이상 이를 부정할 수 없다."
  한 지도자에게 정치가의 이념형에 속하는 단 하나의 자질이 결여되었다고 해서 곧 우리는 쉽게 그를 자격에 없다고 하거나 단순한 시사정치인으로 비하해서는 안 될 것이다.
  결단력부족은 그토록 탁월한 재능가였던 영국수상 아스퀴드(Herbert Asruith, 1852-1938)의 경우 그의 부정적 특성들 중의 하나였다.
  에머리(L.S.Amery)는 1908년부터 1916년까지 8년동안 정부의 고삐를 손아귀에 쥐었던 이 사람의 결점을 다음과 같이 묘사하였다.
  "국가의 최고권력은 의회주의적 리더쉽에 있어서 아무도 필적할 수 없는 재능과 현실을 다루는데, 즉 현실에 관해서 어떤 결정을 내리는 데 있어서 완전한 무능이 결합된 한 사나이의 수중으로 굴러떨어지고 말았다."
  이것은 그 20년 후 맥도날드(Ramsay MacDonald, 1866-1937, 수상재직 1931-1935)에게서도 나타난 것과 똑같은 약점이었다.
  몇몇 미국대통령의 경우에도 우리는 결정력부족 및 의지부족에 맞부딪치게 된다.  이에 대한 예로서는 의식적으로 많은 결정들을 회피하였던 테오도르 루스벨트(Theodore roosevelt, 1858-1919, 대통령 1901-1909)를 들 수 있다.
  그는 우리가 사물을 그대로 두면 많은 것이 외부적 개입없이 저절로 규율된다는 의견이었다.  그의 재직중의 복잡치 않은 평화상태에서는 사람들은 될 대로 내버려 두는 모험을 할 수 있었다.  그러나 전쟁상태였던 이것은 불가능했을 것이다.  태프트,(William Howard Taft, 1857-1930) 하아딩(Warren Camaliel Harding, 1865-1923) 및 쿠울리지(Calvin Coolidge 1872-1933) 및 프랑스의 플란딘(K0Pierre Flandin, 1889-1958)도 동일한 타입이었다.
  하아딩대통령의 경우에는 결단력부족이 다른 종류의 의지의 부족과 결합되어 있었다.  그는 부탁을 거절하기가 어려웠다.
  한 기자클럽에서 한 번은 그가 기자들에게 그의 주위에서 이 특성과 그 남용의 위험을 알았으며 그 자신도 알고 있었음을 알게 하는한 일화를 설명하였다.
  어느날 그의 아버지는 하아딩에게 말하였다.
  "웨렌, 네가 이 세상에 여자로 태어나지 않은 것이 다행이야" "왜냐고?" "너는 항상 다른 상황 속에 있었던 것 같애. 너는 도대체가 '아니오'라고 말할 줄을 몰라!"
  미국이 위기시, 긴급시 및 전시에 필요한 의지력과 결단력을 갖춘 사람들을 항샹 정상에 가졌던 것은 대행운이었다.

   2) 우선순위 결정력

  흔히 정치가에게는 문제 해결을 위한 여러가지 가능성들이 있다.  올바른 선택을 하는 것과 필요한 경우 우선순위를 정하는 것이 중요하다.
  소렌손(Theodore C, Sorenson)은 『백악관에서의 의사결정』(Decision-Making in the White House, 1963)에 관한 연구에서 이러한 과정이 필요불가결함을 지적하였다.
  "대통령은 사람들, 조치들 및 방법들 중에 하나를 선택하여야 한다.  대통력직의 핵심은 따라서 정보화 및 현명하고 단호한 선택이다.  통치한다는 것은 선택한다는 것을 의미한다."
  헨리 키신저(Kissinger)는 그이 회고록에서 정치가는 "수많은, 똑같이 그럴듯한 미래에 대한 가설들 중에서 아마도 어느 것이 옳은 것으로 입증될 것인지를 직감적으로 느껴야 한다"고 말하였다.  그에 의하면 미국대통령에게 가장 어려운 임무들중의 하나는 '무수한 논점들 중에서 설득력이 있는 하나를 찾아내는 것'이다

  많은 사람들에게 있어서 결정해야 한다는 것은 하나의 고통을 의미한다.  그들은 일을 미루고 결정을 내리지 못한다.  1872년 7월 30일, 비스마르크는 예나(Jena)의 한 시장터에서 행한 연설에서 어떤 문제에 상이한 해결책들이 있을 때 정치가가 항상 처하게 되는 어려운 입장을 형상력있게 지적하였다.
  "나는 일찌기 사냥꾼이었으며 또 낚시꾼이었다.  이 두 상황에서 옳은 순간의 포착이 바로 내가 정치에 적용하는 규칙이다.
  나는 종종 오랫동안 매복하여, 총을 발사를 하기전에 곤충들에게 몸을 내맡기거나 쏘이게 해야 했다.
  정치 바로 그 자체는 논리학이나 정밀과학이 아니며 모든 순간순간 바뀌는 상황에서 가장 덜 해로운 것 혹은 가장 합목적적인 것을 선택하는 것이다.  이것은 나에게 항상은 아니지만 대부분의 경우에는 성공하였다.  사람들은 내가 정치운이 아주 좋았다고 말했다.  이것은 얼마만큼은 옳다.  그러나 그는 독일제국이 항상 운이 좋은 수상이나 장관을 가지기를 소망할 뿐이다."

  저명한 역사학자 리터(Gerhard Ritter)에 의하면 책임있는 정치가가 처한 상황은 다음과 같은 상태이다.  "전진을 촉구하는 동기와 주저케 만드는 동기사이, 열정적 행위의지와 조심스러움 사이에서 하나의 영원히 반복되는 비교청량은 진정한 정치가의 예술에 속한다."
  행동자에게 현상황에 대한 명백한 통찰은 아주 드문 일이라고 그는 덧붙여 말한다.  흔히 전투적 결정의 경우 뿐아니라 평화적 결정들의 경우에도 동일한 가치의 논점들이 제공될 수 있다는 것이다.
  하나의 결정에 도달한다는 것이 왕왕 얼마나 어려운가에 대하여는 죤슨(L.B.Johnson)의 회고록 『백악관에서의 나의 생활』에서 알 수 있다.  1965년 7월 베트남에 주둔하고 있는 미군을 75,000명에서 125,000명으로 강화시켜야 할지가 결정되어야 했다.  죤슨은 어떤 일을 시도할 때는 항상 사전에 모든 그의 조언자들의 의견을 들었다.  "우리는 논점별로 점검하고 여러 대안들을 검토하였다."
  의론은 종일 계속되었다.  군사참모장이 베트남이 적의 손아귀에 떨어지면 전동남아를 잃게 될 것이라는 것을 설특한 후에서야 비로소 이 강화안이 결정되었다는 것이다.

  아주 흔히 이러한 결정들에는 우선순위가 정해져야 한다.  애틀리(Attlee) 수상은 모든 장관은 결단력 외에 우선순위감각을 지녀야 한다고 말한 적이 있다.
  "우리는 선택할 수 있어야 하며 필요한 만큼의 정보를 흡수하여야 하며 많은 양의 쓸데없는 것을 가지고 괴로와하지 말아야 한다."
  저명한 영국정치인, 베번(Aneurin Bevan, 1897-1960)은 통치란 다름아닌 "우선순위의 문제"(a matter df priorities)라고까지 말하였다.
   
   3) 타협준비성

  또 하나의 정치가에게 본질적인 특성은 유연성이다.  우리시대의 민주주의에서는 타협이란 피할 수 없는 것이다.  즉 항상 덜 중요한 것을 더 중요한 것을 위해 희생시켜야 한다.  많은 경우에 있어 이런능력이 없는 자는 실패할 것이다.
  이와 같은 의미에서 코르니스(Gyula Kornis)는 정치란 '타협의 예술'라고 말하였다.
  "정치가란 뉴앙스들과 다양한 정도들에 대한 현명한 적응이며 부단한 능력의 개량이다."
  그리고 비스마르크는 정치는 '가능성의 예술'이라고 말하였다.  1865년 비스마르크는 한 연설에서 말하였다.
  "입헌적인 생활과정의 기초는 도처에 타협이다"
  이것은 그 100년 전에 영국의 정치인이며 언론인이었던 버어크(Edmund Burke, 1729-1797)가 선언한 것과 일치한다.  "통치한다는 것은 타협한다는 것이다.".(To govern is to compromise).  친구인 코이젤링백작에게 비스마르크는 말한 적이 있다.
  "정치무대에 있어보면 정말 산속에 있는 것과 비슷하다.  절벽떼문에 돌아가기도 하여야 하는데 이것은 평지에서는 필요하지 않을 것이다."
  이것은 소렐(Georger Sorel)의 의견과 동일하다.
  "정치예술의 본질은 적응, 아주 빠른 순간에는 경쾌함에 있다."
  "정치가는 주어진 것들에 적응하여야 한다"고 키신저(Kissinger)도 가르쳐 주었다.  비스마르크는 이것의 필요성을 여러번 되풀이하며 강조하였다.  1866년에 그는 한 연설에서 설며하였다.
  "입헌주의적 생활에서는 모든 사항들을 극단적으로 몰고가는 것은 유익하지 않다.  헌법생활은 결코 수학적 규칙일 수 없으며 결코 도그마적인 법률규정에만 따라 판단될 수 없다. 정치란 바로 끝없는 타협이다."  1868년에도 그에게서 들을 수 있었다.  "타협의 권위를 무시하는 자는 입헌적 헌법생활에 전혀 성숙되어 있지 않다.  왜냐하면 헌법생활은 일련의 타협으로 구성되어 있기 때문이다.  오늘 주고 내일 되돌려 받는 것은 입헌적 정치가 아니다."  다른 기회에 그는 또 말하였다.
  "나의 견해에 의하면 일국의 이익과 복지가 맡겨져 있는 정치가는 기성의 사고들에 굴복할 필요가 없다.  인간의 욕구들은, 인간이 시간, 상황 및 주위분위기에 따라 바뀌듯, 변천한다."

  또 메테르니히 후작도 비교조주의적 유연성에 찬동하였다.
  "정치가는 고집스러우며서도 동시에 유연하여야 하며 교조주의나 쇠막대기가 아니라 원칙들에 있어서는 확고하고 일상정치에 있어서는 적응적인 강철용수철이어야 한다."
  1925년 7월 10일 당시 영국외상이었던 챔벌린(Austen Chamberlain)경은 국제연맹 총회석상에서 줄곧 영국정치의 특징은 원칙에만 묶여버리는 것이 아니라 일상의 요구들에도 적응하는 것이었다고 주장하였다.
  "우리의 자유와 안전은 일반테제들로 구성된 몇몇 논리체계의 산물이 아니라 위급한 순간에 시급한 해결을 요구하는 당면문제들에 대한 사려깊은 집중을 통하여 영국의 정당들이 다같이깨닫게 된 현명한 정신의 산물이다."
  아이젠하위 행정부는 철저히 타협지향적이었다.  여기에 대하여 저명한 미국언론인 제임스 레스턴(James Reston)은 "아이젠하위의 개인적 성향은 항상 서로서로 대화하고 화합하는 것이었다"고 썼다.  그를 미국의 정상으로 인도한 것은 무엇보다도 그의 대화자(talker) 및 조정자(conciliator)로서의 자질이었다는 것이다.  그의 참모였던 로제먼(Samuel Roseman)이 저하는 바에 의하면 루스벨트(Frankin.D.Roosevelt) 대통령도 정치는 무엇보다는 '가능성의 예술'이라는 견해를 피력하였다.  어떤 대통령도 모든 것을 한꺼번에 얻은 경우는 없었다고 그는 말한 적이 있다는 것이다.  우리는 도달할 수 있는 것을 위하여 투쟁하여야 한다고 그는 주장하였다.  우리가 이상적인 목표들만을 추구하면 우리는 모든 것을 모험하는 셈이기 때문에 이것은 피하여야 한다는 것이었다.
  어느날 반리치운동과 인기없는 조세법들을 공적으로 지원해 주도록 그의 부인이 부탁하였을 때,그는 다른 계획을 필요로 하는 유권자층을 애먹일 수 없다는 이유로 거절하였다.  어떤 일을 관철하기 위해서는 사정에 따라서는 그는 다란(Darlan)제독이나 바도그리오(Badogoio)원수와 같은 그이 기피인물과도 언제나 협상할 준비가 되어 있었다.
  "다른 쪽에 도달하기전에 악마들과 함께 다리를 건너라"(Crossing a bridge with the devil, until you reach the other side"
  
  이러한 것들이 모두 오늘날에도 여전히 적용된다는 사실을 데참프스(Bruno Dectanps)는 1977년 8월 12일, 「프랑크풀트 알게마인」지의 사설에서 설명하였다.
  "정치인은 이불을 보고 몸을 뻗어야 하며(처지에 맞게 순응하여야 하며), 타협을 추구하고 타협에 복종하여야 한다.  타협은 상계지켜, 극단적 의지가 공동체를 압도하지 못하도록 해준다."
  이것은 기회주의로서 협오의 적(的)이라는 비난에 대하여 최근에 헨리 키신저(Kissinger)는 다음과 같이 주목할 만한 논리로 반박하였다.
  "사건들의 형상화를 모색하는 사람은 누구나 어느정도까지는 기회주의자임에 틀림없다.  진짜 차이는 그들의 목표를 현실에 적응시키려는 사람들과 그들의 목표에 맞게 현실을 재구성하려는 사람들 사이에 존재한다."

  외교정책적 유연성부족은 몇몇 세계정치적으로 중대한 상황에서 중대한 손해를 끼쳤다.  미의회에서 국제연맹가입을 확보하는 것이 우드로우 윌슨에게 성공하지 못한 것은 특히 후버(Herbert Hoover)가 그에게 권고한 대로 그가 야당에 일보를 양보하지 않고, 타협안에 동의하지 않았기 때문이었다.
  하르그로브는 그이 저 『대통령의 리더쉽』(Presidential Leadership, 1966)에서 이것을 그의 '기질적 결함'(a tomperamental defect)이라고 표현하였다.  그런데 대통령자신도 영미계의 문명은 타협지향적이라고 말한 적이 있었다는 것이다.  그럼에도 그는 개인적으로 친구이며 오랫동안 그의 외교정책자문가였던 하우저(Overst Horse)가 조약안을 좀 수장하여 받아들이도록 권유하였을 때 이를 배반으로 받아들여 그와의 관계를 사정없이 끊어버렸다.

  제1차 세계대전중의 뽀인까레,(Poincare) 클레망소(Clemen-ceau) 및 죠오지(Lloyd George)에게도 그토록 긴요했던 타협준비성이 결여되어 있었다.  그 결과 무배상무병합강황에 이르지 못함으로써 그들은 중구제국뿐만 아니라 전인류에게 해를 끼쳤다.
  윈스턴 처어칠은 그의 회고록 『세계위기 1916/18』(쮸리히 1928)에서 심지어 전쟁과 타협은 불상용이라는 테제(These)를 주장하였다.
  이에 대한 그의 설명은 불분명하고 논리가 결여되어 있다.  국가는 불열과 지도적 중심점에서의 흔들림을 참을 수 없기 때문에 우리는 반쯤의 조치 및 이와 유사한 것들을 피하여야 한다는 것이다.  유감스럽게도 이 확신은 제 2차세계대전시에도 그에게는 확고부동하였다.
  죠오지,(Lloyd George) 로티안(Lothian)경, 베아베어브르크(Beaverbrook)경 및 하아트(B.Liddell Hart)와 같은사람들이 무배상무병합강화를 찬성하였지만 그는 이에 아랑곳 하지 않았다.  그의 목표는 히틀러의 제거와 적의 완전굴복이었으며 이로부터 그는 한 치도 양보도 하지 않았다.  이와 같은 유연성의 부족은 이성적인 강화조약체결을 불가능케 했으며 수백만의 사람들을 희생시켰다.
  처어칠은 역사로부터 배웠어야 했을 것이다.  19세기의 강화조약 체결은 모두 다소간에 타협의 성격을 지녔으며 오랫동안의 평화를 확보하였다.  처어칠은 이 교훈을 몰랐다.  이러한 고집불통의 처어칠의 행동은 영국이나 영미적 전통에 전혀 상응하지 않는다는 점에서 더욱 더 이해하기 어렵다.  버어크(Burke)경과 챔벌린(Austen Chamlberlain)겨에 대해서는 이미 언급하였다.  발드윈(Stanley Baldwin)이나 죤슨(Lyndon B.Johnson)과 같은 다른 영미정치가들도 항상 타협의 준비가 되어 있었다.
  발드윈은 1926년, 총파업으로 야기된 사회적 소요가 폭력과 전복의 위기로 치닫는 것과 30년대 초반, 인도에서의 위험스런 상황이 하나의 대혼란으로 발전하는 것을 타협준비성을 통하여 저지하였다.  만일 발드윈수상이 이 두 경우에 윈스톤 처어칠이 그에게 요구한대로 전혀 양보할 수 없는 태도를 취하였더라면 대변란에 처했을 것이다.
  스티븐슨(aDLAI sTEVENSON)은 죤슨을 '가능성의 예술의 대가'라고 부른적이 있다.  죤슨 자신은 타협의 목적과 의미에 대하여 다음과 같이 말하였다.
  "내 인생에서 나는 자주 완전치 못한 진척에 만족해야 했다.  나는 반덩어리의 빵이라도 없는 것보다는 낫다고 믿는다.  그러나 이러한 긍정은 반덩어리의 빵은 온덩어리의 빵을 향한 단계이며 내가 계속 일하면 온덩어리의 빵의 날이 오리라는 것을 전제조건으로 하였다."
  물론 우리는 타협준비성을 과정해서는 안 될 것이다.  당면한 문제들과 주어진 권력관곙에의 적용이 지나친 경우 어떻게 되는가에 대하여 뷜로브,(Bernhard von Bulow,1849-1929, 수상 해직 1900-1909)의 경우가 잘 가르쳐 준다.  몰려드는 문제들에 그의 전 주의력을 비치면서 계속적인 해결을 모색, 관철하기 보다는 그의 전 주의력을 바치면서 계속적인 해결을 모색, 관철하기 보다는 그는 대개 그에게 가장 편안한고 가장 위험성이 없는 길을 걸었으며 어려운 것들을 살금살금 피해다녔다.  그는 깊은 책임감과는 전혀 동떨어진 기회주의자의 전형이었다.
  황제에 대하여 그는 특히 무개성적이고 뒷받침이 될 수 없는 사람으로 입증되었다.  발린(Albert Ballin)은 뷜로브의 수상재직말기경에 "뷜로브는 우리에게 하나의 불행이다.  그는 황제를 완전히 망친다."고 단정하지 않을 수 없는 처지에 있다고 여겼다.

   4) 추진력과 주도권 확보능력

  진정한 정치가로부터는 항상 격려적이고, 전진적으로 작용하는 힘의 흐름이 나온다.  이러한 힘의 흐름은, 개인적 특성에 결부되어, 어떤 사람에겐 많이 또 어떤 사람에겐 적게 존재하며, 많은 사람들에겐 심지어 '악마의 불안'의 형태를 띨 수도 있는 창도력을 전제로 한다.  정치적으로 지도적 지위에 있는 사람으로부터 나오는 행위들은, 물론 역사에 의하여 긍정적으로 평가받기 위해서는, 생산적이어야, 즉 생동력이 있어야 하며 창조적 성격을 띠고 장래까지 그 효과가 미쳐야 한다.
  위대한 정치가의 생활에서 본래적인 천재적 요소들은 여기서 찾을 수 있다.
  1928년 3월 11일 괴테(Goethe)는 엑케르만에게 다음과 같이 말하였다.
  "천재성은 그를 통하여 신과 자연 앞에 나타날 수 있으며 이 때문에 결과가 있고 계속적인 행위들이 성립되는 그러한 생산적인 힘에 지나지 않는다."
  이러한 맥락에서 그는 나폴레옹에 대하여 언급하게 되었다.  "그는 항상 명쾌하며 결단적이며, 유리하다거나 필요불가결하다고 인식한 것을 곧 실천에 옮기기 위하여, 언제나 충분한 에너지를 천부적으로 타고난 사나이었다."
 
  추진력이 거의 나오지 않았던 지도적 지위의 정치인들도 있었다.  미국대통령 맥킨리,(William McKinley, 1843-1905) 하아딩(Warren G.Harding, 1865-1923) 및 쿠울리지(Calvin Coolide, 1872-1933) 등이 이들에 속한다.  이들이 대통령직을 수행한 시대는 비교적 조용하고 문제가 없었다.  말하자면 선도력이 필요없었다.
  국가학자 젠닝스(Ivor Jinnings)가 그의 저서 『영국헌법』에서 단정한 바에 의하면 '판단의 질'(guality of judgement)은 항상 창도력 및 환상과 결부되어 있는 것은 아니다.  달리 말하면, 날카로운 판단력을 천부적으로 타고난 행정전문가인 정치가가 항상 자기의도를 실현케하는 추진력(driving power)을 발휘하는 상태인 것은 아니다.
  "심각한 문제에 직면하지 않은 경우 일반행저에서는 훌륭한 행정가는 풍성한 상상력보다는 건전한 상식을 필요로 한다.  아마도 죠오지(Lloyd George)와 처어칠 부자(The two Churchills)와 같은 상상력이 풍부한 장관은 피상적인 장관일 것이다"(158면).

  평화시대에는, 당면한 문제들이 철저하게 분석되어, 합리적인 작업과정에서 사리에 맞는 해결로 이끌어지는 것이 결정적으로 중요하다.  따라서 책임성 있는 정치가에게는 무엇보다도 '사건들의 판단의 질'이 중요하다.  그러나 상황은 추진력과 동태성이 모든 조치의 양심적이고 철저한 사전준비보다 더 중요하도록 되어 있을 수 있다.  이것은 예를 들어 1933년 3월, 루스벨트(Franklin D.Roosevelt)가 대통령직에 취임했을 때 나타났다.
  그의 나라의 경제상황은 당시 비참하였다.  1200만내지 1500이 실업자였고 4600개의 은행이 파산했다.  미시간주의 자동차공장의 반이 문을 닫았으며. 일곱가계중 하나는 공공 구호물자로 연명하여야 하였다.  당시 쇼무대 사회자 로저스(Will Rogers)는 루스벨트의 취임식날 이렇게 말하였다.
  "전 국민이 그가 뭔가 하는 꼭 그대로 그와 함께 할 것이다.  그가 의사당을 불지르면 우리는 환영하며 말 할 것이다.  글쎄, 우리는 적어도 어쨌든 불을 지피기 시작했다."
  이 혼란상황은 단지 동태적인 지도력과 추진력에 의해서만 극복될 수 있었다.  루스벨트와 그이 참모들은 그러한 자질을 갖춘 사람들이었기 때문에 심히 붕괴된 경제가 곧 다시 꿈틀거리기 시작했다.  미국을 최대규모의 위기상황으로부터 빠져나오게 하는 것이 당시 대통령에게 성공한 것은 하나의 중요한 정치가적 업적이다.  외교분야에 있어서의 그이 비참한 실패도 그의 이 공적을 깎아 내릴 수는 없다.
  
  때때로 어떤 행동인이 틀린 정책을 추구하다가, 이에 빠져 더 이상 헤어나올 수 없어 국민에게 큰 손해를 입히는 경우가 있다.  할버스탐(David Halberstam)은 그의 저 『엘리트들』에서 죤슨대통령의 운명이 이러하였음을 인상적으로 묘사하였다.
  죤슨(Lyn-don B.Johnson)은 힘에 넘친 전형적인 행동인으로서 그의 나라의 모든 정치적 사건들을 조정하고 지배하려고 하였으며 단지 행동과 동태성만을 알았다.  그러나 그의 행동욕구는 그를 베트남 모험에 연루시켰으며, 이로부터 그는 더 이상 빠져 나올 수가 없었다.  베트남 전쟁은 결국 그를 대통령직에서 몰아내어 버렸다.  활력이 엉뚱한 곳에 투입될 때는 이렇게 되어버릴 수도 있는 것이다.
  
  전시에는 추진력과 상상력이 첫자리를 차지한다.  전시는 '강하고 힘찬 인물', 즉 사고인보다는 행동인을 요구한다.  전시에는 업무가 말할 것도 없이 평시와 달리 수행되어야 한다.
  제 1,2차세계대전 중에는 모든 전쟁참가국에서 평시지도자(Peace-Time-Leader)를 전시지도자(War- Time-Leader)로 대체할 필요성이 나타났다.  전시에는 강력한 인물, 즉 신속하고 효과적인 행동을 할 수 있는 인물이 키를 잡아야 한다.
  이러한 인물들이 없이는 당분간은 되어가지 않는다(젠닝스경, 영국헌법 제 5판 갬버리지 11956, 158면).  이것은 18세기에 이미 아버지 피터(차트햄경)에게서 나타났다.  그는 전시장관의 전형이었다.  제 1차세계대전 중에는 연합국측에서 필요한 인물교체가 엄격히 진행되었다.

  아스퀴드는 전쟁발발전 6년동안 위대한 평시수상임을 입증되었다.
  그는 영국을 특우한 입법활동과 헌법적 신질서의 시대로 지도하였다(조세금융제도개선, 광범위한 사회법의 구축 및 상원의 권한제한). 그는 빛나는 지성, 대단한 분석력, 훌륭한 기억력 및 비상한 구성재능을 소유하였다.
  그는 또 아주 숙련된 토론가였다.  그러나 이제 그의 어딘가 냉담한 기질로써는 그 세계적 규모의 전쟁수행의 요구를 감당할 수 없다는 것이 밝혀졌다.  그에게는 추진력과 창조적 에너지, 돌파력, 조정능력 및 관철력이 부족하였다.  전체적으로 볼 때 그는 행동인 및 즉석인이라기보다는 조심스럽게 교량하는 법관에 해당했다.
  아스퀴드(Herbert Asquith, 1852-1928)는 1916년 12월초, 죠오지로 교체되었으며 죠오지(Lloyd George)의 권력장악과 함께 전시지도의 새로운 시대가 시작되었다.  순전히 전면전의 필요에 맞게 짜여진 리로이드 죠오지내각은 신속한 결정과 광범위한 즉석결정의 능력이 있는 것으로 입증되었다.  커다란 세계적 갈등은 평시상황이 요구하는 것과 다른 정치가들을 필요로 한다는 것이 여기서 극명하게 나타난다.  이 새로운 동적인 타입은 죠오지에 이상적인 방법으로 체화되어 있었다.
  프랑스에서 용맹스럽고 엄청난 에너지로 전 국력을 활성화함으로써 승전국으로 이끈 사람은 바로 1917년부터 수상을 역임한 클레망소(Georges Clemenceau, 1842-1929)였다.  그는 프랑스에 전례없이 확실하고 단호하게 지도력을 제공하였다.  그의 회고록에서 처어칠은 그에 대하여 다음과 같이 기술하였다.
  "클레망소는 프랑스의 체화요 표현이었다.  도대체 한 인간이, 경이적인 방법으로 자신을 확대하여, 국민과 동일할 수 있을때, 그는 바로 프랑스였다.  그는 낡은 외형으로 작동하나 잘 다져져 있는 정신적·육체적 에너지롤 충만한 한대의 무시무시한 기계처럼 내 앞에 나타났다.  그때 그는 74세였다."

  독일측면에서는 동일한 본질류의 정치가를 지도적 지위들에 들여보내지 못하였으며 이것은 군총수가 결정적인 요인이 되는 결과를 낳았다.  상대편에서는 죠오지나 클레망소와 같은 참신하고 정력적인 행동인들이 정상에 들어서 지도를 이어받을데 반하여, 독일제국에서 지도를 담당한 두사람 중 한 사람은 고위직을 감당할 자질이 결여된 미하엘리스(Georg Michalis)였으며 다른 한사람은 더 이상 투입될 수 없는 74세의 늙은이로서 거의 맹목적으로 날마다 저녁 8시경에 일을 중지해야만 헤어트링(Hertling) 백작이었다.
  독일 민족을 오랜 세월동안 축복하였던 추진력들이 전쟁말기에 거의 소진되어, 독일국민에게 곧 모든 것들이 무감각으로 가라앉아 버린것은 자극히 당연한 일이었다.  1919년 8월 24일 게데스(Eric Geddes)경이 죠오지에게 물었다.
  "당신은 독일의 붕괴가 대부분 정치인들의 실패에 그 원인이 있다는 의견입니까?" 대답:"당연하지요,  결정적인 순간에 그들은 국민들에게 용기를 쏟아 넣지를 못하여 붕괴를 막지 못했으니 말아요.  그랬다면 독일인들은 패배를 막지는 못하였을지라도 보다 나은 조건에 도달할 수는 있는 상태였어요."

   5) 비도박성

  추진력, 모든 것을 움직이는 의지력, 추진력 에너지 및 모든 처분 가능한 힘의 동원력은 물론 도박주의나 모험주의로 퇴화되어서는 안 된다.  이것은 특히 전시에 그러하다.
  이러한 도박성의 가장 유명한 본보기는 바로 히틀러(Adolf Hitler)이다.  프랑스대사로 그를 잘 알았던 꾸몽드레(Robert Coulondre)는 그의 회고록 『모스크바에서는 베를린으로』(1950)에서 그를 항상 곧 전부를 걸면서 고도의 위험성을 감수함으로써 몇해동안 대성공을 이루었으나 결국에는 완전히 망해버리는 전형적인 한탕주의자로 묘사하였다.  페스트(Joachim Fest)가 표현한 바에 의하면 여기에는 '무시무시하, 모든 현존척도를 능가하는, 이 때문에 제어되지 않으면 안되는 에너지 폭발'이 그 근거가 되어 있다.

  역사상 대도박꾼들의 열전에서 처어칠(Winston Churchill,1984-1965)도 빼놓을 수 없다.  이미 일차대전중에 처어칠에게는 계속 그의 나라를 무모한 기도들 속에 연루시킬 위험성이 있는 것으로 나타났다.  1914년에 그는 안트베어펜으로의 구원병 파견작전에 찬성했으며, 1915년의 다다넬즈해협 공격시에는 중추세력이었다.  회고적으로 처어칠 자신도 갈리폴리계획을 도박(war-gamble)으로 표현하였다.
  제 2차세계대전때 그의 군사 및 정치조언가들은 다소간에 환상적인 그의 전략계획을 말리는 일에 끊임없이 매달려야 했는데, 그들중의 많은 사람들은 거의 정신분열증을 앓을 정도였다.
  "그에겐 모험에 대한 사랑이 핏속에 흐르고 있다."고 그의 최고군사참모였던 알란브루크(Lord Alanbrooke) 원수는 그에게 대하여 말하였다.  "윈스턴은 도박꾼이다"라고 어느날 그의 주치의 모란(Moran)경이 야전야령관인 알렉산드에게 말하자 알렉산드는  "예 맞습니다, 그는 도박꾼이요"하고 대답했다.
  역사가 테일러(A.J.P.Taylor)는 그를 다음과 같은 표현으로 평하였다.
  "처어칠은 최고책임을 맡은 시절에도 자신만만해 하였던 한편으로 그는 본성적으로 현대전의 문제들을 정확한 계산과 장기적인 준비를 통하여 접근하는 명백한 현실주의자였으나 다른 한편으로 그는 아직 항상 도박꾼이었으며 충동적인 젊은이였다."
  역사가인 제임스(Robert Rhodes James)도 그를 비슷하게 보았다.  "직접적 행동에의 그의 소원은 그를 너무 빠른 결론들, 현명치 못한 간섭들 및 몇몇 심각한 실수들도 유혹하였다."
  군사저술가 풀러(Fuller)장군과 처어칠의 참모였뎐 모어턴(Desmond Morton)소령도 그의 이 도박꾼적인 성격특징에 관하여 비슷하게 말하였다.  이러한 맥략에서 처어칠이 수상이었던 로오(Bonar Law, 1858-1923)와 다른 사람들로부터 영국에의 하나의 '위험'으로 받아들여진 것은 이해할 만 하다.
  추진력은, 상시적으로 날카롭고 냉정하며 계산적인 이성의 통제하에 놓이지 않으면, 이와 같이 아주 위험스러울 수 있다.  도박적 인물들에게는 사정이 이러하지 못하기 때문에 이들은 대정치로부터는 애써 격리되어야 한다.

   6) 비충동성

  어떤 정치인이 충동성때문에 국내저그로 치명적인 발전의 실패가 야기될 수 있을뿐 아니라, 국제정치적으로도 그토록 중요한 예측가능성이 위험해 질수 있다.  충동은 어떤 사람에게 사전적인 조용한 숙고없이 당장의 욕구에 직접반응하는 방식으로 일어난다.  충동성이 있는 사람이 그의 내적인 생동력을 이성적으로 자제하지 못하여 냉정하고 사려깊으며 의미있게 투입하지 못하면, 그로부터 특히 전시에는 큰 불행이 싹틀 수 있다.
  충동성은 처어칠에게는 하나의 결점이었으며 또 루스벨트에게도 그러하였다.  1944년 9월 17일, 미국의 전쟁장관으로서 예리한 관찰자였던 스팀슨(Stimson)은 그의 일기장에 전권적 권력이 영국과 미국에서 공히 체계적인 연구부족과 충동성에 있어 난형난제인 두사람의 손아귀에 들어가게 된 것은 무서운 사실이라고 기록하였다.
  이러한 충동성에 의해서 처어칠은 예를 들면 1940년 7월에 쉬이국제법을 깨뜨리고 알제리의 항구들에 정박중인 프랑스합대의 주력부대를 급습, 격파하도록 유혹되었다.  여기에 참가했던 제독들은 이 명령을 아주 마지못해 수행하였다.  알렉산드라아에서 보다 앞서 나타난 상황에 의하면 협상을 통해서도 해결될 수 있었기 때문이었다.  이 급습은 오늘날에도 영국해군사의 명예로운 기록에 수치스러운 흠으로 받아들여지고 있다.

  루스벨트는 그의 충동성에 의하여 1943년초 카사블랑카회의에서 사전협의도 없이 돌연 무조건적 항복조항을 공포하도록 유혹되었는데, 이 결정은 지구전화하는 작용을 할 것이 틀림없었기 때문에 당장 커다란 심리적 실수로 받아들여졌다.
  충동성을 가진 사람은 위기시에는 지도적 지위로부터 격리되어야 한다.  그들은 인간이 섣부른 결정에 대비한 안전판으로서 필요로 하는 족쇄를 가지고 있지 않다.  이러한 사람들에게는 그들의 착상들을 규율하고 훈련하는 힘과 종종 이에 대한 의지도 결여되어 있다.  이러한 사람들은 그들의 속성상 대정치에는 맞지 않다.  이들에 대하여서는 이미 리슐리외(Richelieu)가 경고하였다.  너무 생동적이고 충동적인 사람은 무능하고 해롭다고 그는 말하였다.
  "만약 그들이 수은보다 납을 더 많이 함유하고 있지 않으면, 그들은 국가에 아무 도움도 되지 않는다."
  전시수상에게는 강한 내적 추진력이 결코 이성의 억제적인 훈련과 통제에서 벗어나서는 안된다.  처어칠과 루스벨트에게는 유감스럽게도 몇몇 중대한 경우들에 그러하지 못하였다.  그 결과는 처참하였다.  영국국민은 마침내 그러한 예측불허한 활동에 피로해져 1945년선거에서 보다 사려깊은 애틀리(Attlee)를 선택하였다.

  그 20년후 미국인은 비슷한 고려에서 골드워트(Barry Holdwater)를 배척하였다.  그는 선거전초기에 소련을 원폭투하경고로 위협하고 필요한 경우 사용할 준비도 되어있다고 선언하였다.  죤슨(Lyndon B.Johnson)은 그의 회고록에서 이에 대하여 다음과 같이 언급하였다.
  "나는 크렘린의 남자화장실에 원자폭탄을 투하하고 싶으며 또 쏘게되면 적중한다는 따위의 발언은 궁둥이로부터 쏘는, 즉 숙고하기전에 우선 말하고 행동하는 충동적인 사람의 인상을 주었다."
  이 말이, 우리가 밀러(Meroe Miller, 1980)가 쓴 『죤슨전기』에서 알 수 있듯, 자기자신도 극히 충동적인 사람에게서 유래하는 사실에는 얼마간은 아이러니하다.  그러나 죤슨의 충동성은 거의 다 그들의 장(長)의 특성에 많이 시달렸던 그들의 참모들에 대한 것이었다.  그이 충동성은 대외교정책결정에는 영향을 미치지 않았다.  죤슨은 정책결정에 앞서 철저히 협의하는데 유의하였다.

   3. 정치가와 선견지명

  성공적인 정치가적 활동의 본질적인 전제조건은 또 건설적인 환상, 즉 미래의 품속에 들어 있는 것을 평가하는 능력, 다시 말하면 선견지명과 예측력이다.  소렐(Georges Sorel)은 정치가적 재능의 진정한 징표는 '가능한 것을 선택하는 재치'라고 말한 적이 있다.  그리고 코르니스(Gyula Kornis)는 "통치한다는 것은 미리 예견하는 것이다"(38면)라고 주장하였다.  흔히 인용되는 말에 의하면 여기에 심지어 정치가와 '단순한 정치인'(Nur Politiker)간의 주요차이점이 있다.
  "정치인은 다음 선거를, 정치가는 다음 세대를 생각한다."

  미래에 대한 예민성은 어떻든 정치가에겐 최고로 중요한 의미를 지닌다.  어떻게든 정치가는 예언자의 옷을 소유하고 있어야 한다.  공직생활을 끝낸 후 비스마르크는 오랜 동안의 정치업무경험에서 얻은 것을 다음과 같이 종합하였다.
  "정치의 임무는 다른 사람들이 주어지는 사정에 따라 무엇을 할 것인가를 가능한 한 올바로 예측하는데 있다.  이러한 예측능력은 드물게는 특정한 만큼의 업무상의 경험이나 다른 사람에 대한 신상지식이 필요없을 정도로 천부적으로 타고난 것이다."  '예민한 환상', '예어자의 예측', ' 모든 가능한 반응에 대한 예민성'은 브뤼닝(Heinrich Bruning)도 그의 시카코연설에서 필요불가결하다고 말하였다.  비스마르크는 그러한 예민성도 소유하였다.  브라우어에 의하면 그는 "단지 천재들만 가진 재능을 가지고 있었다.  그는 적과 동지가 주어진 상황에서 무엇을 할 것인가를 거의 항상 정확히 예측하였다."

</tdmsfiletext>
