<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0762.txt </filename>
<title> 한방이란 무엇인가  </title>
<author> 이철호 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 단음출판사 </publisher>
<kdc> 519.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
한방(漢方)이란 무엇인가?

* 한방(漢方)의 역사

 '판도라(Pandora)의 상자'가 열릴 때 그 속에서 온갖 불행과 함께 질병도 튀어나왔다는 그리스 신화도 있지만, 인류는 질병과 더불어 역사를 시작했다고 해도 관언은 아니다. 최초의 인류 때부터 인간은 그들을 위협하는 온갖 자연조건 뿐만 아니라 질병과도 싸워야 했던 것이다. 동물은 자기 몸에 상처가 나거나 병이 생겼을 때 그 상처를 핥거나 굶어서 고통으로부터 벗어나려는 본능적 행동을 한다. 이와 마찬가지로 인간도 어떤 병에 걸렸을 때 그 병을 물리치고 스스로의 목숨을 지키려는 본능이 있다. 그러나 인간은 동물과는 달리 자연계에 널려있는 여러 가지 것들을 이용해서 질병을 퇴치하려고 했다. 몸이 아프거나 몸에 상처가 났을 때 주위에 널려 있는 풀이나 나무 잎사귀 같은 것들을 가져다 먹거나, 짓찧어 상처난 곳에 바르기도 했다. 때로는 병이 난 동물이 어떤 풀이나 나무 잎사귀를 먹고 낫는 걸 보고는 그것을 활용하기도 했을 것이다. 또한 뜨거운 돌을 아픈 곳에 갖다대거나 뾰족한 돌이나 짐승뼈같은 것으로 아픈 곳을 자극하여 통증을 가라앉혔다. 그리고 인간의 지혜가 발달되고 불을 사용할 줄 알게 되면서 부터는 그 동안의 경험을 바탕으로 여러 가지 약재(藥材)로 약을 만들어 먹고 뜸도 뜨게 되었다. 이것이 오늘의 한약과 침(鍼), 뜸의 시초라 할 수 있다. 따라서 한방의학의 역사가 아주 오래되고, 또 한방의학이 자연발생적으로 생겨난 원시적 경험의술에서 비롯되었음을 알 수 있다. 그러나 한방의학이 오늘날처럼 체계적인 면모를 갖추기까지는 장구한 세월에 걸쳐 무수한 경험과 시행착오, 변천 그리고 수많은 한방의(漢方醫)들의 노력과 집념이 뒤따랐음을 결코 간과해서는 안된다. 고대 중국에 있어서 원시적 경험의술이 체계적인 임상의학(臨床醫學)으로 발전된 것은, 지금으로부터 약 2200여 년 전으로 추측된다. 예로부터 전해 내려오던 의술이 춘추전국시대에 와서야 비로소 체계적으로 정리되어 기록된 것이며, 한방의학이 최고원전(最高原典)으로 불리우는 《황제내경 (黃帝內經)》이 음양오행설(陰陽五行說)에 입각한 철학적 논리를 바탕으로 독특한 의술 체계를 수립한 것도 바로 이 무렵이다. 이 《황제내경》의 저자는 분명치 않지만, 그 형식은 전설적인 가상인물의 황제(皇帝)와 기백(氣魄)·뇌공(雷公)등 여섯 명의 명의(名醫)들의 의술에 관한 질의체로 되어 있으며, 고대 의술사상이 집대성되어 있다. 여기에는 인체의 생리(生理)·병리(病理)·치료·섭생과 양생법(養生法)등이 논의되어 있는데, 영추편(靈樞篇)에는 해부·생리·경락(經絡)·침구(鍼灸)치료가 기록되어 있다. 햔편 천연자원이 풍부한 중국 서쪽의 산약지역에서는 일찍부터 초근목피(草根木皮)의 신비한 효능을 깨달아 본초학(本草學:한약을 통털어 본초라 하며, 이것을 연구하는 학문을 본초학이라고 한다)이 발달했다. 즉 여러 가지 약재의 효능과 성분을 파악하여 이를 서로 배합한 처방이 병을 치료하는 약으로써 널리 쓰이고 있었던 것이다. 비록 전설상이긴 하나, 본초학의 근본이자 의약의 시초를 이룬 사람은 신농씨(神農氏)로 전해져 오고 있다. 중국 전설시대의 삼황오제(三皇五帝)로 불리우는 성현 가운데 한분으로서 명의의 첫손가락으로 손꼽히는 신농씨는 백초(百草)를 직접 맛보아 독초와 약초를 구분하고 그 효능과 특성을 파악하여 약으로 제정했다고 하는데, 독초때문에 하루에도 백번씩 죽었다 깨어났으며, 마침내는 독초를 먹고 목숨을 잃었다고 전해 온다. 신농씨는 또 몸은 사람이고 머리는 소의 형상을 닮았으며, 그의 재위 기간은 무려 140년이나 되었다고 한다. 최초의 명의로서 신농씨는 중국 고대의 여러 문헌에 나타나고 있다. 그중 가장 오래된 것은 《주역(周易)》이며, 사서(四書)의 하나인 《맹자(孟子)》에도 신농씨에 대한 언급이 있다. 결국 신농씨는 유목사회에서 농경사회로 넘어가는 과도기의 제왕이었으며, 인간이 본능적이고도 경험적인 의료의 단계를 탈피하는 과정에서 등장한 전설적 인물이라 할 수 있다. 이런 이유에서인지 중국의 의서(醫書)중 신비한 효험을 보인 것에는 으레 '신농'이란 이름이 머리에 붙인 있는 것을 볼 수 있다. 그예로 《신농본초경(神農本草經)》과 《신농오장론(神農五臟論)》, 《신농명당도(神農明堂圖)등을 들 수 있다. 특히 본초서(本草書)중에서 가장 오래된 것으로 불리어지는 《신농본초경》은 후한(後漢)시대에 도홍경(陶弘景)이 신농씨의 이름을 빌어 지은 저서로서, 365종의 천연약물이 기재되어 있다. 이후 이 《신농본초경》에 나오는 천연약물은 차츰 증가하여 365종에서 1,588종으로 크게 증가되었고, 명조(明朝)에 이르러 이시진(李時珍)은 여기에 374종을 추가하고 내용을 고치는 등 심혈을 기울여 《본초강목 (本草鋼目)》을 완성하게 (1590년)됨으로써 본초학은 거의 완벽에 이르게 된다. 《황제내경》·《신농본초경》과 더불어 고대 한방의학의 중추적 위치를 차지하고 있는 책은, 서기 1세기 경에 장사태수(長莎太守)장중경(張仲景)이 지은 《상한론(傷寒論)》과 그 자매편이라고 할 수 있는 《금궤요략(金櫃要略)이다. 《상한론》은 주로 급성 발열성 질명에 대한 증후 변화의 법칙과 그에 상응하는 치료 원칙과 기준을 논한 것이고, 《금궤요략》은 당시에 활용한 처방으로서 만성병 치료법을 논한 것이다. 이밖에도 한방의학의 기초와 임상에 관해 절요(切要)한 81개 항목을 발췌하여 질의체로 논한 편작(篇鵲)의 《난경(難經)》, 맥학(脈學)의 기본을 이루고 진단학상 빼놓을 수 없는 왕숙화(王叔和)의 《맥경(脈經)》, 침구학의 원전을 이루고 있는 항보밀(항甫謐)의 《침구갑을경(鍼灸甲乙經)》등 수많은 저서가 저술되었다. 또한 중국에는 전국시대의 명의 편작과 후한 때의 명의 화타(華陀)를 비롯한 수많은 명의들이 병자를 구하고 한방의학을 발전시켜 왔다. 특히 편작은 괵나라의 태자가 다 죽게 된 것을 살려 '천하의 명의'라는 명성을 얻었으며, 화타는 독화살을 맞은 관운장(關雲長)의 팔뼈를 수술하여 화살독을 제거한 것으로 유명하다. 이처럼 중국에서 발상(發祥)하고 발전된 한방의학은 맨처음 중국에서만 쓰여오다가 고구려 평원왕(平原王) 때부터 우리나라에도 전래되기 시작했다. 이어 중국의 한방의학은 백제와 신라에도 전해졌고, 자연발생적으로 전해오던 우리의 토속의술과 합쳐져 실용화되었다. 그러나 우리나라 사람들은 중국에서 받아들인 이 한방의학을 우리나라 사람 체질에 맞게 소화하고 자기 것으로 만들려고 노력했을 뿐만 아니라 삼국시대에 이미 독자적인 체계까지 세웠다. 이때 벌써《신라법사방(新羅法師方)》·《백제신집방(百濟新集方)》등의 의서가 나왔고, 멀리 일본에까지 의술을 전해줄 정도였다. 오늘날 일본의 오사카가 세계적인 제약도시로 성장하게 된 것도 기실 따지고 보면, A.D 495년경 고구려 사람으로서 백제에 귀화한 덕래(德來)가 일본 국왕의 초청을 받아 그곳으로 가 의약에 대한 기술을 전함으롯써 , 이를 대대로 계승시킨 데 있다는 사실만 봐도 삼국시대의 의약 발달 정도를 능히 알 수 있는 일이다. 이후 조선조에 이르러 국가의 적극적인 시책과 총예한 의인(醫人)들이 많이 나옴으로써 우리나라의의술과 의약은 놀라운 발전을 거듭하게 되었다. 중국의 영향에서 탈피해 많은 이론과 학설을 검토 소화하여 경험과 실증을 바탕으로 예리한 비판을 가한 수 다시금 실제 임상의학으로 통합, 재정리한 실용의학으로서 독자적인 한방의학을 수립한것이다. 조선조 초엽에 국내 약재를 위주로 해서 집대성한《鄕約集成方)》, 또 그 유명한 허준(許俊)의 《동의보감(東醫寶鑑)》을 비롯해 허임(許任)의 《침구경험방(寢具經驗方)》, 조정준(趙廷俊)의 《급유방(及幼方), 소아과 서적)》, 임언국(任彦國)의 《치종비방(治腫泌方)》, 정경선(鄭敬先)·양예수(楊禮壽)의 《의림촬요(醫林撮要)》, 정다산(丁茶山)의 《마과회통(麻科會通)》, 황도연(黃道淵)의 《의종손익(醫宗損益)》과 《병약합편(方藥合編)》등이 그 대표적인 것들이다. 그리고 근세조선에 이르러서는 명의(名醫) 이제마(李濟馬)가 한방의학에 대한 해박한 지식과 병자 치유의 오랜 경험 등을 토대로 독창적 의학서인《동의수세보원(東醫壽世保元)》을 펴내고, 사람의체질과 의약과의 놀라운 상관성을 밝혀 사상의학(四象醫學)체계를 확립했다. 이 사상의학은 민족 주체성과 탁월한 독창성을 지닌 체질학으로 높이 평가받고 있으며, 한의학의 새로운 미래상을 제시한 것이기도 하다. 근대에 들어와 서양의학이 도래하면서 한방의학은 제도적으로 소외당하고, 한때 침체기에 빠진 듯했다. 한방의학과 서양의학이 열띤 논쟁을 벌이며 마찰을 빚기도 했다. 그러나 최근에는 한방의학의 우수성이 널리 입증되고 한방의학자들의 연구가 활발히 진행되면서 이에 대한 일반인의 관심 또한 날로 높아지고 있는 추세다. 뿐만 아니라 서양에서도 한방의학이 우수성을 인정하고, 이에 대해 높은 관심을 보이고 있다. 그렇지만 한방의학자들은 여기에 만족하지 않고, 한방의 과학화와 주체성을 지닌 새로운 의학으로 발전시키기 위해 계속 연구, 노력하고 있다.

* 한방약은 대자연의 산물

  신(神)은 인간에게 여러 가지 질병도 주셨지만, 그와 더불어 질병을 물리칠 수 있는 약(藥)도 함께 주셨다고 생각된다. 그리고 그 약이란 광대한 대자연 속에서 얻을 수 있는 수많은 생약(生藥)일 것이다. 식물과 동물, 광물 등에서 얻은 천연 약재와 이것들을 약간 가공하여 건조시킨 약재들을 통틀어 생약이라고 한다. 그러나 동물성 생약과 광물성 생약은 극히 적은 편이고, 생약의 대부분은 식물성 생약이 차지하고 있다. 인간이 자연 속에서 생약을 채취하여, 이를 의료 목적에 사용한 것은 아주 오랜 옛날부터이다. 역사상의 여러 기록과 발견물 등에 따르면, 고대의 슈메르인들은 B.C.2500년에 이미 약초에 대해 알고 있었고, 앗시리아인들은 약 260여종의 식물성 생약과 약용식물의 재배법도 알고 있었다고 한다. 또 고대 이집트 사람들은 우황(牛黃)·돼지기름·올리브 기름·사프란·석류껍질·유향(乳香)·안식향(安息香)·꿀벌 등을 생약으로 사용했다고 하며, 고대의 그리스 사람들 역시 겨자·계피·코니움 열매·대황(大黃)·아라비아 고무·미르라 등 수많은 생약들을 약재로 써왔다는 기록도 있다. 한편 중국에서도 아주 오랜 옛날부터 자연 속에서 얻은 생약이 약재로 쓰여 왔다. 그러다가 지금으로부터 약 2천 년 전인 후한(後漢)시대에 도홍경(陶弘景)에 의해 《신농본초경(神農本草經)》이 쓰여졌는데, 여기에는 365종의 천연 약물이 기재되어 있다. 그리고 이것은 그후 수정과 증보를 거듭하여 명조(明朝)에 이르러서 이시진(李時珍)이 《본초강목(本草鋼目)》을 완성함으로써 본초학은 거의 완벽에 이르게 되는 것이다. 한방에서는 이미 오래 전부터 각 약재, 즉 생약 하나하나마다 독특한 약성(藥性)이 있고, 미(味)·기(氣)·색(色)등 약재의 특성도 각기 다른 것으로 보아 왔다. 또 많이 먹어도 몸에 해롭지 않고 오히려 몸에 이로운 약재, 몸에 해롭지는 않으나 병이 치유되면 곧 사용을 중단해야 할 약재, 너무 많은 쓰면 오히려 몸에 해로운 약재, 특성이 있는 약재 등으로 분류하여 왔다. 그러나 한방에 있어서의 약은 어떠한 약재 하나만으로 조제하는 경우란 거의 없고, 여러 가지 약재들을 서로 배합하여 약을 만든다. 이것도 아무 약재나 서로 배합하는 것이 아니라 선현(先賢)들의 오랜 경험과 연구 둥에 따른 처방에 입각한 것이며, 약재마다 다른 약성과 특성, 독성 등을 충분히 고려하여 만든 것이다. 다시 말해 약성과 특성이 각기 다른 약재들이 서로 배합되어 어떠한 약효를 나타내고, 부작용과 독성이 있는 약재를 쓸 때는 어떠한 약재를 함께 써야만 부작용과 독성을 다스릴 수 있고, 또 여러 가지 약재를 배합하여 만든 약이 인간의 체질 및 체력과 어떠한 상관성이 있는지를 면밀히 살펴 약으로 쓰고 있는 것이 한방약의 원리이다. 마황(麻黃)의 예를 들어보면, 마황과 행인(杏仁)을 배합하면 천해(喘咳)에 효과가 있고, 마황과 계지(桂枝)를 배합하면 발한작용을 하고, 마황과 백출을 배합하면 부종(浮腫)에 효과가 있으며, 마황과 석고(石膏)를 배합해서 쓰면 지한(止汗)작용을 하는 것 등이 그것읻. 또한 한방의학에서 감초가널리 쓰이고 있는 것도 감초가 다른 약재의 독성을 제거하고 여러 약재의 작용을 조화시켜 약효를 상승시켜 주기 때문이다. 특히 한방약은 특이한 약효를 지닌 천연 약재를 그대로, 혹은 약간만 가공한 상태에서 쓰는 것이므로 자연이 처방하여 자연이 조제한 종합적인 약물이라고 할 수 있다. 때문에 한방약은 일반 화학 의약품에 비해 부작용이 적다. 뿐만 아니라 한방약의 유효 성분은 인체 내에서 부담을 주지 않으며, 지속적으로 복용할 수 있는 장점도 있다. 그리고 그 효과 또한 복합적이다. 또한 천연 약재는 특정한 질병치료에 유효한 성분말고도 여러가지의 성분이 복합적으로 들어 있는 경우가 많은데, 이것이 약재 스스로의 부작용을 막아 주는 역할도 한다. 그 예로 대황이라는 약재는 설사를 일으키게 하는 성분(옥시안 트라퀴논)과 약한 지사작용을 하는 성분(대황탄닌)이 함께 들어있어, 변비에 좋은 완화제(緩和劑)역할을 하는 동시에 오래 복용해도 병적인 설사를 일으키지 않는다. 이것만 보아도 천연 약재가 대자연의 고귀한 선물임을 알 수 있다. 우리나라에서는 이미 삼국시대 때 중국으로부터 한방의술과 더불어 각종 천연약재의 약효, 특성 등에 대한 지식도 함께 받아들였다. 그러나 한방의술과 마찬가지로 단순히 받아들이는데 그치지 않고, 이를 좀더 연구하고 발전시켜 나갔다. 특히 백제 성왕(盛旺) 31년에는 채약사(採藥師)제도를 마련하여 천연 약재의 채약과 더불어 저장방법, 약성의 감별, 약미(藥味)의 조절 등 약재 연구를 활발히 하였으며, 신라의 의인(醫人)들도 약재에 대한 연구를 많이 하여 상당한 진전을 보았다. 뿐만 아니라 신라산 약재가 중국에 소개되는 한편 신라의 인삼(人蔘)이 당나라에 선사품으로 보내졌다는 기록도 찾아볼 수 있다. 또한 고려 공민황(恭愍王) 16년(1367년)에는 안동약원(安東藥院)이 설치되었고, 지방에도 여러 종류의 약국이 있었다. 그리고 조선시대에 들어와서는 태조 이성계(李成桂)가 의약 정리에 힘썼으며, 세종 14년(1432년)에는 경기도의 내원(內院)에서 약초 재배가 행해졌다. 그후 약초 재배는 민간에도 널리 보급되었으며, 우리나라에서 나는 약재를 파악하고 그 특성을 연구하는 작업도 꾸준히 진행되었다. 우리나라는 비록 그 면적은 좁으나 위도상 남북으로 길게 뻗어 있어서 식물의 종류는 비교적 풍부한 편이다. 현재 우리나라의 식물 가지수는 약4,500여 종으로 알려져 있는데, 그중 약 500여 종이 약용 식물로 간주되고 있다. 이 중에서도 인삼·은행잎·산수유(山茱萸)·황기(黃기)·복령(茯笭)·오배자(五倍子)·당귀(當歸)·질경(질梗)등은 한국산이 최상급으로 평가받고있다. 최근에는 천연 약재, 즉 생약에 대한 연구가 세계적으로 활발히 진행되고 있고, 이와 함께 신비에 싸여 있던 생약의 우수한 약효가 과학적으로 속속 입증되고 있다. 약효가 확실히 규명된 생약만 해도 상당수에 달한다. 이렇게 되자 생약에 대한 관심은 날로 커지고 있다. 종래 단순한 민간약 정도로 취급받던 생약이 중요한 의약품으로 부각되고 있으며, 예로부터 쓰여 오던 한방약이나 생약을 활용한 민간의 비방(秘方)들이 재평가를 받으며 깊은 관심의 대상이 되고 있는 것이다. 요즘 '생약제제'임을 애써 강조하는 약광고가 눈에 띄게 늘어나고, 많은 제약회사들이 생약제품 생산에 열을 올리고 있으며, 우황청심환(牛黃淸心丸)같은 생약으로 만든 한방 약품들이 세계에 널리 수출되고 있는 것도 이러한 이우에서이다. 그러나 생약의 신비한 약효에 대한 과학적 규명이 아직은 잘 되어 있지 않은 상태이고, 따라서 여러 가지 생약들을 배합하여 만든 한방약의 신비한 약효 또한 과학적으로 풀기 어려운 수수께끼에 싸여 있는 경우가 많다. 그 한 예로 30여 가지의 생약재들로 만든 우황청심환이 강심(强心)·혈압강화·진정작용 등에 응급약으로서 탁월한 효능을 발휘한다는 것은 인정되면서도 그 원리는 아직 신비한 베일 속에 감춰져 있음을 들 수 있다. 그렇지만 과학적으로 규명되지 않은 이런 것들도 한방적인 견해에서 볼 때 충분히 근거가 있는 것이며, 한약방은 이러한 한방적 견해에 입각해서 조제하고 있다. 아뭏든 그 신비한 약효에도 불구하고 아직도 많은 부분이 베일속에 가려져 있는 생약의 정체를 명확히 파악하여, 이를 질병토치에 활용하기 위해서는 생약 연구가 좀더 활발히 진행되어야만 한다. 그것이야말로 대자연이 인간에게 준 고귀한 선물을 가장 효과적으로 사용하는 길이며, 또 그렇게 되었을 때 인간은 그 무서운 질병에서 구원받게 될 것이다. 

*침술, 그 오묘한 신비

  "침(鍼)을 맞으면 과연 제 병을 고칠 수 있을까요?" 간혹 환자에게 침술 치료를 해야 한다고 하면, 이렇게 반문부터 하는 사람들이 있다. 그러다가 침술치료를 통해 병이 씻은 듯이 나으면, "거참 신기하군요. 보기에는 아무것도 아닌 것 같은 바늘이 고질병을 감쪽같이 낫게 하다니……" 하며 연신 혀를 내두르는 것을 볼 수 있다. 이처럼 침의 효능은 직접 체험해 보지 않은 사람은 잘 모르는 경우가 많다. 그까짓 바늘이 무슨 효능이 있을까 하는 의구심때문일 것이다. 또한 침이라 하면 으례 삔 것을 연상하고, 삔데에만 효험이 있는걸로 잘못 알고 있는 사람들도 상당수에 이른다. 그러나 침술은 비단삔데만이 아니라 내과, 외과, 산부인과, 소아과, 이비인후과, 안고 등 그 치료의 활용 범위가 아주 넓다. 또한 마취, 질병의 진단, 두통, 가축의 치료 등에도 침술이 쓰이며, 침으로 담배를 끊을 수도 있다. 침은 특히 급성 질환에 빠른 효과를 볼 수 있다. 삐거나 체했을 때, 어린아이의 경기, 졸도 어지간한 급성 질환은 침을 맞으면 손쉽게 낫는다. 그렇지만 만성 질환, 즉 신경통·우무력증·중풍으로 인한 반신불수나 언어장애 같은것들은 꽤 오랫동안 침을 맞아야 효과가 있다. 뿐만 아니라 침술은 이제 현대 문명병에도 도전하고 있다. 노이로제·비만증·약물중독·알콜중독 등을 침술 치료로 해결하려고 하는 것이다. 그러나 침술이 모든 병을 다 치료할 수 있는 것은 아니다. 침술의 기원은 상고시대 때부터 이미 인류가 돌침을 사용한 데에서 비롯되었다고 한다. 지금으로부터 약 2200여 년 전에 이루어진 한의학의 초고 원전(原典)이며, 중국에서 가장 오래된 의학서의 하나인《황제내경(黃帝內經)》에 이미 침구(鍼灸)의 기원이 밝혀져 있는데, 이에 따르면 뜸은 북방으로부터 들어왔고 침은 남방으로부터 들어온 것으로 되어 있다. 또 여러가지 역사적 자료를 통해 볼 때 침술은 인도에서 발상하여 중국에 들어가서 비로소 체계화된 것으로 보인다. 우리나라에 체계적인 침구학이 들어온 것은 A.D 561년 고구려 평원왕(平原王)때 중국 오(吳)나라 사람 지총(知聰)이 제반 의약서와 침구서 및 동인도(銅人圖: 인체상에 배열된 14경락의 부위와 360혈의 경혈이 모사되어 있는 침구 실습용 인체모형을 동인이라 하는데, 그것을 지면에 그린 것을 동인도라고 한다)를 가지고 들어왔기 때문에, 이것은 다시 일본에 전해졌다고 한다. 침구학의 기초학리에 관한 고전(古典)은 《소문영추(素問靈樞: 일명 內徑)》·《침구갑을경(鍼灸甲乙經)》·《침구영취(鍼灸靈聚)》·《십사경발휘(十四經發揮)》·《침구대성(鍼灸大成)》등이다. 우리나라에서는 중국에서 받아들인 침술을 실제 임상에 활용하는 한편 이를 더욱 발전시켰으며, 침구학에 관한 귀중한 책들도 많이 저술되었다. 그 대표적인 것으로는 허임(許任)의 《침구경험방(鍼灸經驗方)》을 들 수 있으며, 조선시대 사람 사암(舍巖)이 지은 《(침구요결(鍼灸要訣)》은 특수한 침구 치료법을 쓴 책으로써 외국 학자들도 연구서적으로 삼고 있을 만큼 우수한 내용이 실려 있다. 그러나 오늘날 세계에서 침술이 가장 발달되고, 일반에게 가장 널리 보급된 나라는 일본이다. 그리고 침구학이 세계에 널리 알려지고 주목을 받기 시작한 것은 1970년대에 들어서서 침으로 마취시키는 방법이 사용되면서부터이다. 또한 지금은 침술이 서양에도 널리 보급되어 질병치료에 자주 쓰이고 있으며, 침술에 대한 서양인들의 연구 또한 활발하다. 그러면 침술이란 무엇인가. 침술은 원래 동양의 음양오행설(陰陽五行說)에 근거하여 경락학설을 그 이론적 바탕으로 하여 발전한 의술이다. 다시 말해 금.은.백금.철.스테인레스스틸 같은 금속으로 만든 침으로 경혈(經穴 :경락에 있어서 침을 놓거나 뜸을 뜨기에 알맞는 자리. 경락은 이 경혈을 계통적으로 연접시키고 있는 것을 말함)이라고 하는 피부의 일정한 곳에 찌름으로써 기계적 자극을 주는 치료법이다. 좀더 쉽게 말하면, 만일 관격(關格: 기운이 올라가지도 못하고 내려 가지도 못한다는 뜻)이라고 해서 음식물을 잘못 먹고 갑자기 체했을 때 침을 맞게 되면 내장의 모든 기관의 활동이 정상화 되고 전신에 통기가 되면서 병이 낫는 것이다. 관절이 삐었을 때에도 마찬가지이다. 외상으로 인해 다치게 되면 혈관이 파괴되는데, 이 때 어혈(瘀血)이라는 내출혈, 또는 외출혈이 있게 된다. 만일 내출혈로 인해 피가 정상적인 순환을 할 수 없게 되었을 때 침을 맞게 되면 나쁜 혈액이 제거되고 피가 맑아지면서 치료가 되는 것이다. 침술이 다른 치료법과 특히 다른 점은 침술이 환자의 몸 전체를 자극하거나 환부만을 치료하려는 것이 아니라 경혈을 이용하여 질병자체를 치료하려는 데 있다. 이것이 바로 동양의학으로서의 침술이 서양의학의 물리요법과는 다른 큰 특징이다. 그러나 침술은 이미 수천 년 전부터 치료에 쓰여 왔고, 또한 그 효력이 빠르고 우수함에도 불구하고 아직 그 원리는 이론적으로 정확하게 구명되지 못하고 있다. 그렇지만 침술의 정확한 원리를 규명하여 침술을 발전시켜려는 노력은 오늘도 계속되고 있다. 끝으로, 침술의 신비에 관한 옛 얘기를 하나 소개하기로 한다. 옛날 중국 송(宋)나라 때 방안시(龐安時)라는 명의(名醫)가 있었다. 그의 약관 20세에 모든 의서(醫書)에 통달했고, 병자 치료에도 뛰어났으며, 훌륭한 의서도 많이 남긴 인물이다. 당시에 그의 의술이 얼마나 뛰어났던지 그가 치료한 병자 10명중에서 8,9명은 능히 완쾌시켰다고 한다. 또한 그는 병자를 자기 집에서 거처토록 하고는 직접 약을 달여주기까지 하면서 병자가 나을 때까지 돌보았으며, 병자가 완치된 다음에 비단이나 돈을 가져오면 절대 받지 않을 정도로 청렴했다. 그리고 그는 자신의 능력으로 치료가 불가능하다고 생각되는 병자는 사실대로 말하고 돌려 보냈다고 한다. 그런데 하루는 여행길에서 7일간이나 심한 진통을 하면서도 출산이 되지 않아 고통스러워 하는 임산부를 보게 되었다. 그동안 여러 의원들이 갖가지로 치료해 보았으나 아무런 효험도 없었다는 것이다. 그러나 방안시는 임산부를 진맥하고 나더니 껄껄 웃으며 주위사람들에게 병자의 아랫배와 허리를 뜨겁게 하라고 일렀다. 사람들이 그의 지시대로 하자, 그는 임산부에게 침을 한대 놓고는 방을 나왔다. 그리고 나서 얼마 되지 않아 임산부는 통증을 호소하는 듯하더니 이내 사내아이를 순산했다. 7일 동안이나 아이를 낳지 못하고 괴로와 하던 임산부가 너무나 쉽게 아이를 낳는 것을 본 사람들은 무척 기뻐하면서도 영문을 몰라 어리둥절해 하다가 방안시에게 그 이유를 물었다. "아이가 자궁에서는 나왔으나 한손으로 제 어미의 장을 붙잡고 있어서 출산이 되지 않았던 것이오. 그래서 내가 아이의 손을 침으로 찔렀소. 바늘에 찔려 아픈데 아이가 손을 놓지 않을 수 있었겠소? 아마 그 아이의 손에는 아직도 침자국이 남아 있을 것이오." 이 말에 사람들은 반신반의하며 그 아이에게로 달려가 손을 확인해 보았다. 그런데 놀랍게도 아이의 손에는 분명한 침자국이 남아 있는 게 아닌가. 사람들은 저마다 놀라움을 금치 못하며 이렇게들 말했다. "과연 명의는 명의로군." 

*한방의(漢方醫)는 관상도 보는가?

  우리 속담에 '맥(脈)도 모르는 놈이 침통(鍼筒)부터 흔든다'는 말이 있지만, 일반인는 흔히 한방의는 맥만으로 모든 병의 진찰을 다 할 수 있는 것으로 알고 있다. 물론 맥을 짚어 보는 것, 즉 맥진(脈盡)이 한방 진찰법 중에서 중요한 위치를 차지하고 있음은 사실이다. 그렇다고 해서 맥진이 한방 진찰법의 전부인 것인양 오해해서는 안된다. 원래 한방에서의 진찰법에는 망진(望診:눈으로 환자의 얼굴빛, 살갖의 색, 혀의 상태 등을 살피는 것), 문진(問診:환자의 목소리나 기침의 상태 등을 듣고, 체취나 구취등의 냄새를 맡아 증세를 파악하는 것), 절진(切診:손을 직접 환자의 몸에 대서 여러 가지 이상을 살피는 것)의 네가지 방법이 있다. 근래에는 절진 중에 속하는 배진(背診)과 복진(腹診)을 독립시켜 6진(六診)으로 분류하기도 한다. 배진은 등·척추의 휘고 굽은 상태를 살피며 척추 양쪽에 배열되어 있는 경혈(經穴), 즉 경락상의 요혈(要穴)의 반응을 살피는 것이며, 복진은 배(腹)를 만져보는 것인데 오장육부(五臟六腑)가 모두 뱃속에 근거하고 있으므로 그 허실(虛實)의 상태를 살피는 동시에 형태의 변화도 아울러 살피는 것이다. 그리고 맥진은 절진에 속하는 것이라 할 수 있다. 병이 났을 때 한의원을 찾아가면 한방의가 환자의 얼굴을 유심히 살펴보는 것을 흔히 보거나 경험하게 된다. 이럴 때, '왜 내 얼굴을 뚫어지게 쳐다보는 거지? 내 얼굴에 뭐가 묻었나?','한의사는 관상도 보는 모양이야.', 혹은 '어휴, 창피해. 못생긴 내 얼굴을 왜 자꾸 쳐다보는 걸까?'하고 생각하기 쉽다. 그러나 한방의가 환자의 얼굴을 유심히 살피는 것은 환자의 얼굴에 뭐가 묻었기 때문이거나, 혹은 환자가 잘생기거나 못생겨서 쳐다 보는 것이 아니다. 이것이 이른바 망진인데, 한방의는 육안으로 환자의 얼굴빛, 살갗의 빛, 혀의 상태 등을 살핌으로써 병의 예후(豫後)와 병세를 파악하는 것이다. 한방에서는 보통 얼굴의 귀·눈·코·입·혀는 오장(五臟)의 정기(精氣)와 상통하는 것으로 간주하는데 귀에서는 신기(腎氣), 눈에서는 간기(肝氣), 코에서는 폐기(肺氣), 입술에서는 비기(脾氣), 혀에서는 심장기(心臟氣)를 본다. 즉 이들 오관(五官: 귀·눈·코·입·혀)을 통해 오장의 기능과 변조를 엿볼 수 있는 것이다. 내장과 오관과의 관계를 단적으로 실증해 주는 좋은 예로써, 심장과 혀의 관계를 들 수 있다. 한의학적인 생리관에 의하여 심장은 혈액순환을 주재할 뿐만 아니라 심주신(心主神)이라 하여 정신, 즉 신뇌경의 기능까지도 이에 포함시킨다. 따라서 심장이 약하다는 것은 햘액순환 기능과 뇌신경이 약하다는 뜻이 된다. 실제 임상을 통해 보더라도 심장이 약한 사람은 노이로제나 고혈압에 잘 걸리며, 노이로제나 고혈압 증세가 있는 사람 중에는 심장이 약한 사람이 많다. 또 우리는 심로(心勞), 즉 속이 많이 상한 후 다음 날에 혀에 혓바늘이 돋는 것을 곧잘 경험하며, 정신적 충격을 받거나 고민이 있을 때에도 혓바늘이 잘 돋는 것을 볼 수 있다. 이런 사람들을 통해 심장과 혀가 밀접하게 관련되어 있음을 알수 있으며, 따라서 혀를 통해 심장과 정신의 이상을 살피는 것은 충분한 합리성이 있다. 건강 상태가 얼굴에 나타나는 것은 누구나 경허을 통해 알고 있다. 그러나 한방에서는 그냥 얼굴이 수척하다든지 안색이 좋지 않다든지 하는 식으로 단순한 건강 상태만을 보지 않는다. 즉 안색을 살펴 오장 중 특히 어느 장기에 이상이 있는지를 살피게 되는 것이다. 예를 들며, 심장과 뇌신경 질환이 있으면 얼굴에 붉은 빛이 나타나고, 호흡기에 이상이 있으면 백색이 나타나며, 소화기에 이상이 있을 때에는 오이꽃빛으로 얼굴에 노란 빛이 감돌고, 간에 병이 있을 때에는 푸른 빛이 드러나며, 신장에 병이 있을 때에는 검은 빛이 나타나게 된다. 만성 소화불량 환자나 영양실조 환자는 모두가 얼굴빛이 누렇다. 이것은 소화기관인 비위(脾胃)의 색이 황색이라는 점과도 일치한다. 그러나 동양인은 원래 황색인종이므로 건강한 사람에게서도 약간의 황색을 볼 수 있는데, 병적인 황색은 윤택이 없거나, 혹은 부종을 겸했을 경우에는 지나치게 습윤(濕潤)되어 있으므로 건강색과는 쉽게 구별된다. 과음·과색 등으로 정력을 지나치게 소비한 사람은 소위 양기가 부족되어 신장 기능이 약해지므로 안색이 검게 되는데, 간기능까지 약해지면 검푸른 색이 된다. 신장은 비뇨기로서의 구실뿐만 아니라 성선(性腺)의 내분비 기능까지도 여기에 포함시켜 보게 되므로 부인들이 임신중에는 얼굴이 검어지거나, 검은 기미가 얼굴에 끼게 된다. 또한 폐결핵 환자는 얼굴이 창백하면서도 얼굴 양쪽 광대뼈 언저리만은 불그스레한 것을 볼 수 있는데, 이것은 폐의 기능은 나쁘지만 심장의 기능은 아직 좋기 때문이다. 망진은 다른 방법으로, 얼굴 한가운데에 있는 코를 중심으로 하여 상·하·좌·우로 5등분하여 보는 법이 있다. 즉 이마에서 심장과 뇌신경을, 중앙 코 부위에서 소화기의 이상을, 턱에서는 신장을, 왼쪽볼에서는 간을, 그리고 오른쪽 볼에서는 폐의 이상을 살피게 된다. 이밖에도 눈·코·혀등만을 목적으로 관찰하는 방법도 있다. 아뭏든 한방의는 망진을 통해 환자의 영양상태, 골격, 안색 및 살색, 혈색 등을 비롯해서 대소변 빛깔, 환자의 동작과 표정 및 감정상태 등을 두루 파악하여 병증(病症)의음양 허실을 판별하고 치료의 지침을 세우게 된다. 그러므로 한방의가 자신의 얼굴을 유심히 살핀다고 해서 기분나빠 하거나 얼굴이 못생겼다고 해서 부끄러워하거나, 혹은 한방의를 관상장이로 착각하지 말아야 한다. "못 생겨서 죄송합니다." "한의사는 관상도 다 봅니까?" 한방의 옆에서 이런 생각을 갖거나, 이런 말을 할 필요가 없는 것이다. 한방의는 으례 환자에게 이것저것을 묻는다. 가장 심한 고통, 발병동기와 그후의 경과, 식욕, 갈증의 유무, 대소변의 횟수, 생활환경, 식성 계절에 따라 나타나는 신체의 증상, 오한(惡寒)·발열·땀·구토·출혈·현기증·불면·이명(耳鳴)·마비의 유무, 감정상태, 또는 월경의 상태나 성생활의 회수 등 실로 세세한 것까지 묻는 수가 있다. 이것이 바로문진(問診)이다. 이럴 경우 역시 이상하게 생각하거나 부끄러워할 필요가 없으며, 특히 거짓말을 해서는 안된다. 이 같은 문진을 하는 것은 조사관이기 때문이 아니라 환자의 병세 및 체질, 건강상태 등을 좀더 정확히 파악해 치료에 활용하기 위해서다. 때로 한방의는 보다 정확한 치료를 위해 환자의 음성이나 기침의 상태를 유심히 듣기도 하고 환자의 체취, 대소변, 객담 등을 맡거나 살피는 수가 있는데, 이것이 바로 문진(問診)을 통한 진찰 방법이다. 언어와 음성은 사상의 표현인 동시에 감정의 발로가 함께 나타나는 것이다. 음성에 노기와 격분이 자주 나타나고 목소리가 날카로우며 소리를 지르거나 감정이 격해 있는 환자 중에는 간(肝)이 병들거나 약해진 사람이 많다. 또한 대수롭지 않은 일로 슬퍼하고 음성이 맑지 못하고 탁하면 폐가 병든 경우가 많다. 환자의 말과 음성이 빨라지면 잘 웃거나 또는 우울한빛이 깃들어 있으면 심장과 뇌신경에, 음성에 힘이 없으며 가볍게 떨리고 느리면 소화기에, 또 신음을 하며 음성이 가늘고 긴 느낌이 있을 때에는 신장이 병든 것으로 식별함을 원칙으로 한다. 이밖에 언어와 목소리로 음양 허실을 가리는 법이 있는데, 환자의 목소리가 웅대하고 길면 실증(實證)이고, 환자의 목소리가 겁에 질린 것같이 약하고 짧으면 허증(虛證)이다. 또 실연이 있고 말이 많은 것은 양증(陽症)이고, 말이 느리고 체온이 낮으면 음증(陰證)으로 본다. 그리고 어린아이의 울음소리, 호흡의 장단,기침, 숨찬 소리, 헛소리, 잠꼬대, 재채기, 딸꾹질, 구토소리, 트림, 뱃속에서 나는 물소리등도 모두 문진의 좋은 대상이 된다. 절진이란 의사의 손을 환자의 몸에 직접 대서 여러 가지 이상을 살피는 것인데, 앞서 말한 바대로 맥진·배진·복진 등이 모두 이에 속한다. 이 중에서도 특히 맥진은 급성병의 예후와 병증의 파악에 가장 중요한 구실을 한다. 그러나 맥진을 포함한 절진의 방법은 전문적인 것에 속하므로 여기서 설명을 피하기로 한다. 이상과 같이 하낭적 진찰법을 살펴보았으나, 얼핏 한방적 진찰법은 청진기나 X-레이, 전자현미경 등 과학적인 의료기구를 통해 진찰하는 서양 의술에 비해 원시적이고 비과학적인 것으로 생각될 수도 있다. 왜냐하면 한방적 진찰에 있어서는 아무런 기계도 쓰지 않고 다만 오관(五官)을 통한 직관적 진찰을 위주로 하여 인체 내의 기능과 질병상태를 판단하고 있다고 보기 때문이다. 그러나 한방의학이 이루어 놓은 진단법은 선인들의 오랜 경험과 연구에서 비롯된 것이며, 거기에 진지한 과학적 태도가 깃들여 있음을 이 분야의 연구자라면 누구나 수긍할 수 있을 것이다. 주류(酒類) 검사에 있어서 가장 정확한 것으로 인정받고 있는 것은 기계가 아닌 사람의 혀끝이다. 그러므로 맥진에 대한 이해가 부족한 사람은 맥진을 여기에 비유하여 생각한다면 이해가 빠를 것이다. 그러나 한방적 진찰법의 오묘한 이치를 터드가는 데에는 오랜 시일과 피나는 수련이 필요하다. 서양의학이 진단의 목적을 주로 병명의 규명에 두고 있다면 한방의학의 진단 목적은 증(證)의 파악에 있다고 볼 수 있다. 즉 환자에게 어떤 처방으로 치료하느냐 하는 것을 단정짓기 위해 증을 찾아내야 하는 것이다. 이 증이란 물론 병명도 아니고, 또 병의 개개의 증상도 아니다. 증은 어디까지나 그 환자가 나타내고 있는 모든 증상을 종합, 관찰해야만 비로소 파악되는 것이므로 어떠한 병이건 한방적 진찰법이 필요하게 된다. 또한 같은 병에 걸렸다고 하더라도 여러 환자가 나타내는 증상은 똑같지 않으므로 고정된 병명에만 국한되어 일률적인 치료를 할수는 없다. 다시 말해 병명이란 무엇이든간에 낱낱의 병이 나타내는 수많은 증상 가운데서 병명에 크게 구애됨이 없이 어느 환자에게서나, 또 어떤 병에서나 종합적으로 나타날 수 있는, 공통된 하나의 틀을 찾아 내면 된다. 그리고 이렇게 해서 찾아낸 증상의 복합군을 증이라 하며, 이 증에 따라 적합한 처방을 결정하게 된다.

* 체질에 따른 처방

  환자들 중에는 간혹, '누가 그러는데, 오래된 위장병에는 무슨 한약이 좋다고 하더군요. 그러니 저도 그 약을……'하며 어느 특정한 약을 지적해서 지어달라고 하는 사람이 있다. 마치 동네 약국에 가서 어느 특정한 드링크제나 소화제 따위의 이름을 대며 달라고 하는 것과 같은 태도다. 매일같이 TV나 라디오, 혹은 신문 등에서 '무슨무슨 병에는 무슨 무슨 약이 좋다'는 약광고를 무심결에 보고 듣고 읽다 보니 자신도 모르는 사이에 '어떤 병에는 어떤 약을 먹어야 한다'는 고정관념이 마음속 깊이 뿌리를 내렸기 때문일까. 그러나 약이란 절대 함부로 먹어서는 안되는 것이다. 의사의 처방에 따라 주의깊게 먹어야 하는 것이 약이다. 만일 그렇지 않을 경우, 무서운 부작용을 초래하여 병이 더욱 악화되거나 심지어는 목숨까지 잃는 수도 있다. 양방(洋方)에서는 같은 병에 같은 약을 쓰는 것이 흔한 일이지만, 한방에서는 똑같은 병이라도 환자의 체질이나 건강상태, 증세, 나이 등을 충분히 고려하여 약을 쓰고 침구(鍼灸)치료를 하는 것이 보편화 된 사실이다. 즉 개인차를 무시한 한방약이나 침구치료란 있을 수 없는 것이다. 그 예로, 똑같은 감기 환자라 하더라도 평소 위가 약하고 몸이 냉한 부인이 오한과 열이 나고 코가 메이며, 특히 머리와 팔다리가 많이 아픈 경우에 쓰는 처방과 평소에 신경통이 있는 사람이 감기로 인해 머리와 팔다리, 허리 등 몸전체가 몹시 쑤시고 아픈 류머티즘성 감기에 쓰는 처방이 각기 다른 것이다. 따라서 한방의학에서는 어떤 환자에게 어떤 처방의 약을 써서 큰 효험을 보인다고 해서 다른 체질의 환자에게도 그 처방을 그대로 쓰는 경우란 드문 편이다. 어떤 환자에게는 그야말로 신통력을 발휘해 환자의 병을  씻은 듯이 낫게 해준 약이 다른 환자에게는 별다른 효험이 없거나, 오히려 부작용만 초래하는 경우가 왕왕 있기 때문이다. 그러나 한방에서 말하는 부작용이라는 것은 양약의 부작용과는 성질부터 다르다. 한방약에 부작용이 나타나는 것은 약을 제대로 사용하지 못한 데 국한 될 뿐이녀, 양약처럼 약 자체로 인한 부작용은 거의 없다. 그 이유는 한방약에 쓰이는 약재가 거의 대부분 화학약재가 아닌 천연 약재이기 때문이다. 그러므로 한방약은 원칙을 지켜 제대로 사용하면 부작용 없이 안전하게, 효험을 얻을 수 있는 것이다. 사람마다 체질이 다르고 성질이 다르듯 한방에서는 약재 하나하나마다 그 특성이 다른 걸로 보고 있다. 그래서 약재의 약성(藥性)이 작용하는 바에 따라 그 성질을 따뜻하다(溫), 차다(寒), 서늘하다(凉)로 구분하고 있다. 또한 약재마다 독성이 있고 없음을 구분해 놓고 있으며, 약재의 맛(味)에 따라 달다(甘), 쓰다(苦), 맵다(辛), 시다등을 세세히 구분하고 있다. 약재 하나하나마다 이력서(履歷書)가 붙어 있는 셈이라고나 할까. 예를 들어 '감초(甘草)는 성(性)이 온(溫)하고, 무독(無毒)하며, 미(味)는 감(甘)하다'. '갈근(葛根, 칡뿌리)은 성이 평(平)하고, 무독하며, 미는 감·고(苦)하다'. '지모(智母, 지모쭈리)는 성이 한(寒)하고, 무독하며, 미는 감·고하다'하는 것 등이 그거이다. 이처럼 약재마다 독특한 성질이 있으므로 사람의 체질이나 증상등에 따라 약도 달리 쓰지 않으면 안된다. 사람마다 다른 체질적 특성이나 증상 등을 올바로 파악하여 이에 맞는 약을 써야만 비로소 충분한 효과를 거둘 수 있으며, 부작용 또한 막을 수 있게 되는 것이다. 한방에서는 환자의 병명(病名)을 진단하기에 앞서 몸 전체의 상태를 보고 비정상적인 것을 찾아내어 처방의 기준을 통해 정한 다음(이것을 이르나 증(證)의 파악이라고 한다.) 이 중에 맞춰서 처방을 내리는 것이 원칙으로 되어 있다. (증의 파악방법은 이미 앞에서 언급하였으므로 생략한다.) 환자의 증을 파악한 결과, 만일 한증(寒證)이라는 진단이 내리면 따뜻하게 하는 약을 쓴다. 이와는 반대로 열증(熱證)이라는 진단이 내리게 되면, 거기에 맞는 약을 쓰게 된다. 즉 찬것은 덥게하고, 더운 것은 가라앉혀 몸 전체의 균형을 이루도록 하는 것이다. 한방약은 보통 이 원칙에 따라 사용되고 있는데, 이것은 약을 보다 올바르게 쓰기 위한 원칙이라고 할 수 있다. 한방에서는 '허하면 보(補)하고, 실하면 사하라'는 말을 많이 쓰고 있는데, 이것도 결국은 이러한 원칙에서 나온 말이다. 흔히 '약방에 감초'라는 말을 많이 쓴다. 감초가 수많은 약재 가운데에서도 가장 많이 쓰이고, 또 감초가 모든 약물의  작용을 조화시켜 약효를 약효를 나타내는 일을 하기 때문에 나온 말일 것이다. 그래서 그런지 어디에나 빠지지 않고 곧잘 끼어드는 사람을 가리켜 '약방에 감초'라고들 말한다. 감초는 이미 《신농본초경》에 실리면서부터 약재로 쓰여 왔던 만큼 그 역사가 꽤 오래된 셈이다. 특히 감초는 우리 몸에 이상이 생겼을 때 몸의 조화와 균형을 잡아주는 역할을 하고, 독성을 지닌 약재의 독성분을 없애주는 작용을 하며, 부실한 비위(脾胃)의 기능을 보하며, 급박증상(急迫證狀)을 완화시키는 등 많은 작용을 한다. 이밖에도 감초는 약재로서 뿐만 아니라 다른 여러 부문에서도 널리 쓰인다. 간장을 담글 때 메주에다 감초를 넣으면 갑초의 단맛으로 인해 간장 맛이 더욱 좋아지며, 세계 여러 나라에서는 양질의 담배를 만드는 데 향료와 함께 감초 엑기스를 섞어쓰기도 한다. 그러나 감초는 앞에서도 말한 바와 같이 그 성질이 따뜻(溫)하므로 소음인 처방에 적합하며, 다른 체질에는 적합하다고 볼 수 없는 약재다. 즉 체질적으로 비위의 기능이 냉(冷)한 소음인에게 성질이 따뜻하고 비위의 기능을 도와주는 감초는 좋은 약이 될 수 있었만, 소양인처럼 비위의 기능이 왕성하고 비위에 열이 많은 체질에는 감초가 적합하지 않다는 얘기가 된다. 따라서 사상의학적인 견지에서 볼 때 '약방에 감초', 즉 감초가 모든 사람의 약에 빠지지 않고 쓰인다는 것은 조금 빗나간 표현이라고 할 수 있다. 이와 같은 이유로 소음인의 병에는 온성(溫性)약재가 많이 쓰인다. 파두(巴豆, 性은 大熱)·부자·인삼·약쑥·창피·후박등과 같이 뜨겁거나 따뜻한 성질의 약재가 소음인의 체질에 맞는 약재라 할 수 있다. 소양인은 소음인과는 반대로 비위의 기능이 왕성하고 비위에 열이 많은 체질이므로 온성(溫性)이나 열성(熱性)의 약재는 적합치가 않다. 신장(腎臟)의 기능이 약하고 비위에 열이 많은 만큼 신장의 기능을 보해 주고 비위의 열을 가라앉혀 몸의 조화를 이루게 할 수 있는 약재가 적합하다. 석고·지모·숙지황·목통·황련등과 같이 성질이 차가우면서도 신장의 기능을 복돋아 주는 약재가 소양인에게 적합한 것이다. 체질적으로 폐와 심장 그리고 폐의 예속기관인 대장이 약한 태음인은 이들 기관을 보해 주는 약재가 알맞다. 특히 폐의 원수(元帥)라고 할 수 있는 웅담(熊膽, 곰의 쓸개, 性은 寒)은 허약한 폐기능을 지닌 태음인에게 아주 좋은 약이 된다. 또한 심장이 약하고 한가지 지닌 몰두하는 성격의 태음인에게 녹용(鹿茸, 사슴 뿔)을 주제(主題)로 해서 약효와 함께 녹용이 태음인의 체질에 적합하기 때문이다. 태음인에게 적합한 약재로는 산약·사향·대황·마황·우황·행인등이 있다. 태양인은 원래 간의 기능이 허약하고 하체가 약한 체질이므로 이를 보완해 줄 수 있는 약재가 알맞다. 오가피(五加皮)·송절(松節, 소나무 마디)·목과(木瓜)·미후도(미후桃)등이 태양인 체질에 맞는 약재라 할 수 있다. 이처럼 약재마다 체질에 따라 적합한 곳이 있고, 또 적합하지 않은 것이 있다. 그런데 간혹 체질에 맞는 약재를 쓴 약을 먹고도 부작용을 일으키는 경우가 있다. 예를 들면 소음인이 소음인 체질에 적합한 부자(附子)가 든 약을 먹고 부작용을 일으키는 수가 있으며, 체질적으로 마황이 몸에 맞는 태음인이 마황이 든 약을 먹고 발작을 일으키는 경우가 있는 것이다. 그 이유가 무엇일까. 부자는 성질이 뜨겁고, 몸을 덥혀 주며, 심장의 기능을 강화시키고, 흥분을 가라앉히는 작용을 하는 등 여러 가지 약효가 있으므로 냉증(冷症)·신경통·류머티즘 등 여러 가지 병에 쓰인다. 그리고 마황은 폐의 기능은 북돋아 주고, 모세혈관을 확장시키며, 기관지 경련을 완화시킬 뿐만 아니라 해열작용을 하는 등 여러 가지 약효를 발휘한다. 그러므로 비위가 냉한 소음인에게 부자는 좋은 약이 될 수 있고, 폐의 기능이 허약한 태음인에게 마황 역시 좋은 약이 될 수 있다. 그러나 부자에는 아코니틴이라는 특성이 있고, 마황에는 비록 독은 없지만 심장이 나쁜 사람이 많이 복용하면 발작을 일으킬 수 있는 단점이 있다. 따라서 이들 약재가 체질에 맞는 사람이라고 해도 그 약을 오랫동안 많이 먹거나 약의 분량이 적정량을 초과할 겅우, 또는 독성이 충분히 제거되지 않은 경우 등에는 자칫 부작용을 일으키게 되는 것이다. 그러므로 한방의와의 상의도 없이 함부로 약을 지어먹는 것은 위험한 일이며, 약을 복용할 때에는 사용기간과 양에 대한 충분한 주의가 필요하다. 특히 노인이나 체력이 약한 사람, 혹은 약에 대해 알레르기 반응을 일으키는 사람 등은 더욱 세심한 주의가 요구된다.

* 체질 감별법

  한방에서는 흔히 체질을 중요시한다. 체질에 따라 천부적으로 받은 장부의 허실이 있고, 체질에 따라 잘 걸리는 병과 잘 걸리지 않는 병이 있으며, 체질에 따라 써야 할 약재와 처방이 있는 반면 삼가해야 할 약재와 처방도 있는 것으로 본다. 또 체질에 따라 외모와 성격, 심리상태 등이 각기 다르며, 먹어서 적합한 음식물이 있고, 적합하지 못한 음식물이 있는 것으로 간주한다. 이 같은 체질의학은 사상의학(四象醫學)의 창시자인 도무(東武) 이제마에 의해 비롯된 것이다. 물론 그 이전에도 '병자에 따라 약을 달리 써야 한다'는 주장은 어렴풋이나마 있었지만, 그것은 막연한 주장에 불과했을 뿐이다. 뚜렷한 이론적 근거도 없었고 깊은 연구 또한 없었다. 풍부한 의술경험과 해박한 지식, 오랜 연구 등을 통해 이제마가 비로소 독창적인 제질의학을 확립해 놓았던 것이다. 이 책도 그의 체질의학을 바탕으로 쓰여지고 있는데, 그의 체질의학이나 체질 감별볍의 내용은 실로 심오하고 난해하다. 체질 감별법에도 전문적인 것에 속하는 것들이 많다. 그러나 여기서는 누구나 쉽게 알 수 있는 체질 감별법을 소개하기로 한다. 체질에 따라 써야 할 약제나 처방, 적합한 음식, 성격 등은 이 책의 다른 항목에서 얘기하고 있으므로 생략하고, 여기서는 오모나 체형(體形)을 중심으로 한 체질 감별법을 설명하기로 한다. 사상의학에서는 사람의 체질을 네 가지로 분류하고 있다. 다시말해 사람의 체질인 태양인(太陽人)·태음인(太陰人)·소양인(少陽人)·소음인(少陰人)의 네 가지 중의 하나에 속하며, 이들의 장기적(長期的)특성을 크게 분류하면, 태양인은 폐대간소(肺大肝小),태음인은 간대폐소(肝大肺小), 소양인은 비대신소(肥大腎小), 소음인은 신대비소(腎大脾小)가 된다. 그러나 여기서 말하는 대(大)·소(小)란 해부학적인 의미가 아니라 하나의기능을 말한다. 즉 천부적으로 태양인은 거의 폐의 기능은 좋은반면에 간(肝)의 기능이 약하고, 태음인은 간의 기능은 좋은 반면에 폐의 기능이 약하고, 소양인은 비장(脾臟)의 기능은 좋은 반면에 신장(腎臟)의 기능이 약하며, 소음인은 신장의 기능은 좋은 반면에 비장의 기능이 약하다는 뜻이다, 이 같은 체질적 특성이 있는 사상인(四象人)의 기본체질 및 외모를 살펴보면 다음과 같다. 

1. 태 양 인

 태양인은 페실간허(肺實肝虛)한 체질로서 목덜미의 기운이 왕성하고 상부 목덜미가 발달되어 있다. 또한 머리가 크며 둥근 편이다. 특히 뒤서리가 발달돈 것을 볼 수 있다. 보통 이마가 넓고 하관(下觀)이 빠르다. 또 눈이 작고 눈에는 광채가 있다. 반면 척추와 허리의 기능이 약하며 오래 앉아 있지 못하고 비스듬히 기대어 앉거나 눕기를 좋아하며, 또한 여자 중에는 잘 안된 탓으로 임신을 하지 못하는 경우가 있다. 간은 음장(陰臟)에 속하며 생식기를 주관하므로 간이 허할 경우 자궁 발육이 부진해 줄 있는 것이다. 임신은 하되 다산(多産)을 하지 못하는 경우도 있다. 이러한 현상은 육축(六畜:소·말 ·돼지·양·개·닭· 을 통해서도 볼 수 있다. 소나 말에 있어서 보통 소나 보통 말보다도 몸이 크고 충실하면서도 둘말이라고 하는데, 이것은 이와 비슷한 이유때문이라고 할 수 있는 길이다. 태양인은 대체로 단아(端雅)하며 용모와 체구가 단정하고 깔금한 인상이다. 대체적으로 몸은 마른 편이다. 그러나 상체가 실하고 하체가 약해 보이며, 허리둘레의 자세가 외롭고 약해 보인다. 소변이 다른 사람에 비해 많은 편이다. 태양인의 체형은 본래 분간하기 어렵지 않으나, 그 숫자가 워낙적으므로 오히려 분간하기가 힘들다. 주위에서 쉽게 찾아보기 어렵다. 

2. 태 음 인

  태음인은 간부(肝部)인 허리가 발달되고, 폐부(肺腑)인 목덜미 위가 허약하다. 또한 상초(上焦, 가슴에서 머리까지의 범칭)가 허하므로 다른 체질에 비해 심장이 약하다. 그래서 태음인에게는 가슴이 뛰고울렁거리는 증세가 있다. 또 눈커풀이 위로 끌어당겨지는 듯한 증세와 눈망울이 쏘고 아픈 즈에도 있다. 태음인은 원래 대륙성체질을 타고났기 때문에 사상인 중에서 체격이 가장 큰 편이다. 대체로 근육과 골격의 발달이 좋으며 굵다. 체력도 상당히 좋은 편이다. 보통 키가 크며 살이 비대한 사람이 많다. 특히 손발이 큰 편이며, 허리둘레의 자세가 왕성하고 허리가 굵은 편이다. 배가 불룩 나온 사람도 많이 볼 수 있다. 상체보다는 하체가 더 충실한 체형이며, 따라서 걸을 때에는 상체를 약간 앞으로 숙이며 양반걸음이나 오리걸음 같이 걷는다. 얼굴은 원형 또는 타원형에 가깝고, 얼굴 윤곽이 뚜력한 편이다. 눈·코·입·귀가 크고 입술은 대체로 두텁다. 턱이 길고 후중하여 교만하게 보이는 수도 있다. 남자의 경우 눈이 치올라 가서 범상같고, 여자의 경우에는 눈매의 자태는 없으나 시원스런 인상이다. 대체로 무게 있고 후덕해 보이나 여자들 중에는 미인이 적다. 피부에 항상 땀기가 있고 땀구멍이 성글다. 땀을 많이 흘리는 체질이며, 땀을 흘려야만 신진대사가 원활히 된다. 간혹 땀을 잘 흘리지 않는 사람도 있는데, 이런 사람은 소변을 많이 보는 걸로 신진대사 작용을 한다. 땀을 많이 흘리는 체질이므로 조금만 활동을 해도 곧 땀을 흘린다. 찬밥을 먹으면서도 땀을 흘리는 사람은 대개 태음인이다. 여자들은 겨울에 손발이 잘 튼다. 학질이나 감기에 걸려 오들오들 떨면서도 냉수를 마실 수 있는 것도 태음인이다. 키가 큰 것이 보통이지만, 간혹 작은 사람도 있다. 태음인과 소음인 중에는 체형이 서로 비슷한 경우도 있어 자칫 혼동되기도 한다. 이럴 때에는 체질에 따르는, 다른 특성을 통해 구분하는 것이 좋다.

3. 소 양 인

  소양인은 비부(脾部)인 흉곽이 발달되고, 신부(腎部)인 엉덩이가 약하다. 외모로 보아 가슴 주위가 발달해 있고, 특히 다리가 약해 보인다. 태양인과 마찬가지로 상체가 실하고 하체가 약하다고 할 수 있다. 골격은 대체로 가는 편인데, 골격 중에서도 특히 다리가 가늘다. 따라서 자세가 곧고 바르기는 하나 안정감이 없어 보인다. 살이 찐 사람은 드물다. 걸을 때에는 항상 먼 곳을 바라보면서 걷고, 곁을 잘 살피지 않는다. 항상 마음이 조급하고 속에서 열화가 끓어올라 찬 음식이나 찬물을 좋아하며, 행동이 경망스럽게 보일 때가 많다. 머리는 앞뒤가 나오거나 둥근 편이며, 얼굴 표정은 명랑하다. 턱은 뾰족하고 입은 과히 크지 않으며 입술은 얇다. 피부는 흰 편이나 윤기가 적고, 땀이 별로 없다. 남자는 양기부족이 많고, 여자는 신장 기능이 약하여 다산하지 못한다. 대체적으로 키는 작은 편이다. 개중에는 키가 작고 단정하여 소음인처럼 보이는 사람도 있다. 그러나 소양인의 외모나 성격, 특히 행동을 조금만 유심히 살펴보면 이내 구분된다. 사상인 중에서 체질감별이 가장 용이하다. 

4. 소 음 인
  
  소음인은 중초(中焦, 三焦의 하나로 심장과 배꼽의 중간을 일컬음), 비위(脾胃)가 허약한 대신 신장과 방광 부위가 발달하여 상체보다는 하체가 심하다. 즉 신부(腎部)인 엉덩이가 발달되고, 비부(脾部)인 흉곽이 협소하고 약하다. 이 점에 있어서는 소양인과는 정반대인 셈이다. 소음인은 체세(體勢)가 대체로 앞으로 굽은 모습이며, 살과 근육은 비교적 적다. 살갗이 연하여 여문 맛도 적다. 또 근(筋, 힘줄)은 비장이 주관하므로 수족이 무력한 증세가 있다. 맥박은 대개 느리고 약하며, 손발이 떨리는 증세가 있다. 그러나 뼈는 굵은 편에 속한다. 키는 대체로 작은 편이며 몸집도 작은 편이다. 상체보다는 하체가 실한 체질이기는 하지만, 몸의 균형이 표준형으로 잘 잡힌 소음인도 많다. 개중에는 키가 큰 사람도 있다. 걸을 때에는 자연스러우면서도 얌전하게 걷는다. 소양인처럼 한눈파는 법도 없다. 그러면서도 볼 것은 다 보며 오히려 확실하게 기억한다. 넘어지거나 실수하지도 않는다. 말할 때에는 조용하면서도 침착하다 목소리도 그다지 크지 않으며, 속삭이듯 말한다. 또 말하면서 눈웃음을 잘 지으며, 여자인 경우에는 애교가 있다. 그러나 때로는 뚜렷한 이유도 없이 한숨을 내쉬는 일이 있어 고민이 많은 사람처럼 보이기도 한다. 눈웃음과 애교가 지나쳐 간사스럽고 비굴해 보일 때가 있다. 눈·코·입이 그다지 크지 않고 입술은 얇다. 눈에는 정기가 있으며, 졸리거나 무기력해 보이는 눈을 하고 있다. 이마는 솟은 편이다. 대체적으로 용모가 오밀조밀하게 잘 짜여져 있다. 그래서 소음인중에는 미남·미녀가 많다. 피부는 부드럽고 땀이 많이 나지 않는다. 태음인고는 달리 겨울에도 손발이 잘 트지 않는다. 대체적으로 찬 음식을 싫어하는 경향이 있다. 학질을 앓을 때 오들오들 떨면서 냉수를 찾는 태음인이나 한겨울에도 찬 음식이나 찬물을 좋아하는 소양인과는 달리 한여름에도 따뜻한 음식이나 더운 음료수를 잘 찾는다. 찬것을 먹게 되면 이내 배탈인 일으키거나 설사를 한다. 비교적 큰병에는 잘 걸리지 않는 편이지만, 다른 체질에 비해 잔병이 많다. 

* 한방약의 올바른 복용법

  "당신, 어쩜 그렇게 한약을 잘 달이지? 남들은 약탕관 앞에 꼬박 붙어 앉아 있어도 약의 분량을 맞추기 힘들다는데, 당신은 할 일 다하면서도 아버님 약의 분량이 매일같이 일정하니 말야……." "뭐, 그 정도쯤이야……아주 간단한 이 아녜요? 약이 타서 쫄아들면 물을 더 부으면 되구, 약의 분량이 좀 많다싶으면 따라버리면 되는 건데요, 뭐……."  간혹 TV의 코미디 프로 같은 데에서 나오는, 멍청한 아들과 못된(?)며느리의 대화 내용이다. 물론 실제로 이렇게 하는 사람은 아마 없을 것이다. 그러나 한약을 달여 본 사람이라면, 누구나 한번쯤은 약의 분량때문에 걱정을 하거나 어떻게 해야 한약을 잘 달일 수 있을까 하고 고민해 보았을 것이다. 기실 한방약은 양약에 비해 복용법이 까다로운 편이다. 물만 한컵 있으면 되는 양약과는 달리 한방약은 대부분 정성을 들여 달이고 짠 후에 따뜻할 때 환자에게 복용시켜야 하기 때문이다. 환자 또한 한사발 가까이 되는 쓴 약을 마시자면 자연 눈살이 찌푸려지기 마련이다. 그래서 한약을 지어가는 환자나 그 가족 중에는 더러, '어휴, 쓴 한약을 어떻게 먹지?' 혹은 '이제부터 시간 맞춰 약달이려면 꼼짝 못하게 생겼네……'하며 걱정부터 하는 사람도 있다. 그러나 한방약은 약 자체의 효능도 중요하지만, 약을 달이는 사람의 정성과 약을 복용하는 환자의 올바른 복용법도 꼭 필요한 약이다. 예로부터 '약은 정성이 반'이라는 말도 있지만, 한방약은 약을 달이는 사람의 태도와 약을 복용하는 환자의 복용법에 따라 약효 또한 달라질 수 있는 것이다. 그 예로, 부자(附子)같은 약재는 독성이 있기 때문에 다른 약재와 함께 끓여야 독성이 약해지지만, 너무 오랫동안 끓이면 약효과 떨어지므로 주의 해야 한다.약 1∼2시간쯤 끓이는 것이 독성도 제거하면서 약효도 잃지 않는 방법이다. 한방약은 비록 똑같은 처방에 의해 조제되었다고 하더라도 엄밀한 의미에서는 똑같은 약이라고 할 수 없다. 왜냐하면 약에 쓰인 재료의 건조상태, 품질 또는 약재에 자연적으로 포함되어 있는 여러 가지 함량이 똑같을 수 없기 때문이다. 그러므로 보다 좋은 약재를 쓰기 위해서는 믿을 만한 한의원이나 신용있는 건재(乾材)약방을 통해 구입하는 것이 바람직하다. 한방약을 달이자면 우선 용기(容器)가 필요하레 된다. 옛날에는 주로 곱돌(로 된 약탕관을 써왔지만, 지금은 구하기 힘든만큼 흙으로 구워 만든 질그릇을 많이 쓰고 있다. 질그릇으로 된 약탕관이 잘 끓고 약 성분도 잘 우러나오며 값도 싸기 때문이다. 또 질그릇은 비타민 등의 성분이 쇠붙이로 된 그릇보다 덜 파괴되는 장점도 있다고 한다. 만일 질그릇으로 된 약탕관이 없을 경우에는 사기 올린 주전자나 알루미늄 냄비 등을 쓸 쑤도 있으나, 쇠나 구리고 된 그릇은 쓰지 않는 것이 좋다. 한방약에 많이 쓰인는 숙지황(熟知黃)·인삼 등의 효과가 떨어지고 산화(酸化)되기 쉬우며, 비타민 등의 약 성분이 파괴될 염려가 있기 때문이다. 요즘 시중에 많이 나와 있는 전자 약탕기의 사용은 무방하다. 옛날에는 약을 달이기 전 목욕재계(목욕재계)하고 정화수(井華水)를 떠놓고 기도하거나 불공을 드린 후에 약을 달였다. 달일때에 도 약탕관 곁을 거의 떠나지 않았다. 또한 약을 달이는 데 쓰는 물도 정화수나 상자지수(상자之水:땅에 닿지 않았던 물이라는 뜻으로서 풀잎이나 나뭇잎 끝에 매다린 새벽 이슬 같은 물을 말함)같이 정결하고 그 맛에 특성이 없는 물을 사용했다. 얼핏 생각하기에는 미신처럼 여겨질지도 모르나, 이것은 약을 달이는 데는 그만큼 정성이 필요하다는 뜻이며, 실제로 한방약을 상자지수 같은 물을 쓰기는 못한다 하더라도 깨끗한 약수물 같은 것을 쓰는 것이 좋다. 수도물을 쓸 때에는 물을 잠시 받아두었다가 수도물에서 나온 이물질이 가라앉은 다음 위물만 쓰는 게 좋다. 약의 분량에 따라 물의 분량도 약간씩 증감될 수 있다. 약제의 조직이 비교적 덜 치밀하고 견고하지 않은 편인 감기약 같은 것은 보통 약 한첩당 350g 내지 400g(한사발의 약 7∼8할 정도)의 물을 넣고, 분량이 약간 많고 약재의 질이 단단한 편인 보약제(補藥劑)같은 약은 500∼600g(한사발 정도)가량의 물을 넣도록 한다. 그리고 약탕관 속의 약재가 물에 잠기도록 하는 것도 잊지 말아야 할 것이다. 약과 물을 약탕관 속에 넣어 다음에는 종이를 씌워 화기(火氣)가 약한 불에서 서서히 달인다. 감기약이라면 30분 내외, 그밖의 약은 1∼2시간 정도 달이면 된다. 그러나 방향성(芳香性)약재가 들어 있을 경우에는 너무 오래 달이지 않도록 주의 해야 한다. 그리고 약이 펄펄 끓었을 대 약이 약탕관 안의 위쪽에 올라붙게 되면 완전한 약효를 얻지 못하게 되므로 이런 때에는 휘저어 줄 필요가 있다. 약을 다 끓인 후에는 배헝겊으로 짜게 되는데, 쨘 약의 분량은 맨 처음 부은 물 분량의∼1.5시간 정도 달이면 된다. 그러나 방향성 (芳香性) 약재가 들어 있을 경우에는 너무 오래 달이지 않도록 주의해야 한다. 그리고 약이 펄펄 끓을 때 약이 약탕관 안의 위쪽에 올라붙게 되면 완전한 약효를 얻지 못하게 되므로 이런 때에는 휘저어 줄 필요가 있다. 약을 다 끓인 후에는 베헝겊으로 짜게 되는데, 짠 약의 분량은 맨 처음 부은 물 분량의 약 1/3∼1/5정도 되는 것이 알맞은 양이다. 약을 마실 때에는 알맞게 더운 상태에서 천천히 마시는 것이 원칙이다. 만일 약이 식었을 경우에는 다시 덥혀서 마시도록 한다. 약은 하루에 두 첩을 3회에 거쳐(재탕 포함)마시는 것이 보통이지만, 급성병일 경우에는 하루에 3∼4첩을 쓰기도 한다. 약을 마시는 시간은 식전(食前) 1시간, 혹은 식간(食間), 식후 2∼3시간쯤 지난뒤의 공복시가 적당하며, 식후에 곧바로 마시지는 않는다. 위장장해를 염려하여 식후에 보통 복용하게 되는 양약과는 복용시간이 반대인 셈이다. 한방약은 약효가 몸 전체에 골고루 흡수되는 것을 목표로 하고 있고, 또 , 한방약은 위장에 자극을 줄 염려가 적기 때문에 흡수가 잘 되는 공복시에 복용하게 되는 것이다. 감기로 열이 있는 환자는 따끈하면서도 묽은 국이나 국수 국물같은 것을 먹이고 나서 잠시 후에 약을 먹도록 한다. 흔히 약을 마시고 난 뒤에 입맛이 쓰다고 해서 사탕이나 과자 같은 것을 먹거나 차를 마시는 것을 보게 되는데, 이것은 약효를 떨어뜨리는 일이므로 피하는게 좋다. 다른 약도 마찬가지겠지만, 한방약은 환자의 체질이나 증세에 따라 약의 복용기간도 달라지기 마련이다. 급성병인 경우에는 적은 양의 약으로도 며칠 내에 효과를 볼 수 있지만, 장기간 앓던 만성병은 그만큼 약의 복용기간도 길어지는 것이 보통이다. 한방약은 환자의 여러 증세와 체질적 특성 등을 충분히 고려하여 종합적으로 조제되는 약이므로 환자의 어떤 특정한 병뿐만 아니라 다른 잔병, 또는 허약한 내장 기능 등을 서서히 회복시키며 치료하는 특징이 있는 것이다. 그러므로 한방약을 복용한 후 당장 효과가 나타나지 않는다고 해서 걱정하거나 초조해 할 필요는 없다. 그러나 한달 이상 장기간 복용해도 아무런 효과가 나타나지 않거나 부작용이 생길 경우 등에는 쓰던 약을 중단하고, 한방의회와의 상의를 통해 적절한 약으로 바꿔써야 했다. 약이 환자의 체질에 맞지 않거나 환자의 체질과 증세에 맞는 약이라 하더라도 일시적으로 설사나 중독현상, 복통 같은 부작용이 나타날 수도 있기 때문이다. 때로는 환자 자신이 한방의사가 처방해 준 약 이외에 임으로 다른 약재를 구입하여 먹거나 체질에 맞지 않는 음식을 잘못 먹고 부작용을 일으키는 경우도 있다. 예를 들어, 비위(脾胃)의 기능이 허약하고 냉한 소음인이 냉면·맥주·냉음료 같은 찬 음식을 잘못 먹거나, 비위에 항상 열이 있는 소양인이 그의 체질에 맞지 않는 인삼, 꿀 따위를 잘못 먹거나, 체질적으로 혈압이 높은 편이고 심장의 기능이 약한 태음인이 달걀이나 기름진 음식을 잘못 먹는 경우 등이 이에 속한다. 또 환자가 의사의 지시에 따르지 않고 정신적· 육체적 과로, 과도한 성생활, 폭음폭식, 무절제한 생활, 신경과민, 분노, 음주 흡연 등을 하거나 약을 불규칙하게 복용하고 약을 자주며 바꿔 쓰는 경우에도 병의 치료가 더디게 되는 만큼 환자는 약을 올바를 방법으로 복용하는 한편 의사의 지시에도 절대 따를 필요가 있다.

건강·장수 비법(秘法)

* 누가 어떤 병에 잘 걸리나

  '우리 집안에 위장병 환자가 특히 많은 것 같아요. 아버지와 삼촌들도 위장병으로 고생하셨는데, 저도 늘 소화가 안되고 속이 더부룩 하거든요.' ,'저도 그렇지만, 우리 집 애들은 툭하면 피부병에 걸려요. 혹 유전이 아닌지 모르겠어요?' 늘상 환자를 대하다 보니 이런 말을 자주 듣게 된다. 유난히 자기집 식구는 위장병이나, 간장병, 혹은 피부병 등에 잘 걸리는데 혹 유전은 아니냐는 질문이다. 물론 병 자체가 유전하는 경우도 있다. 그러나 유전병이 아닌 경우에도 집안에 따라 잘 걸리는 질병이 있고, 잘 걸리지 않는 질병이 있다는 사실을 놓고 볼 때 반드시 유전때문이라고는 볼 수 없다. 오히려 체질, 음식물, 환경 등에 원인이 있는 경우가 더 많다. 특히 병에 대한 체질적 소인(素因)이 문제가 되는데, 임상(臨床)에서의 체험에 의하면 질병 발생의 원인으로서 여러 가지 병적 요인 외에도 체질이 중요한 원인이 되는 경우를 자주 보게 된다. 즉 질병 자체는 유전하지 않는 경우라 하더라도 체질이 유전함으로써 한가족이나 한집안에서 똑같거나 유사한 질병에 잘 걸리는 것을 흔히 보게 되는 것이다. 부모 중에 폐가 약하다든지 위장이 나쁜 사람이 있으면, 그 자녀들도 그 영향을 받아 호흡기 질환이나 소화기 질환을 만성적으로 앓는 경우가 많다는 사실이 이를 잘 입증해 준다. 이와는 반대로 어떤 집안의 사람들은 어떤 질병에 잘 걸리지 않는 집안이 있는가 하면, 폐결핵이나 위장볌 같은 질병에 잘 걸리지 않는 집안도 있다. 결국 체질에 따라 잘 걸리는 병과 잘 걸리지 않는 병이 있다는 얘기가 되며, 한방에서 환자의 체질이나 개인차를 중요시 하는 것도 이러한 이유에서다. 사상의학(四象醫學)에서는 사람을 체직적 특성에 따라 태양인 (太陽人)·태음인(太陰人)·소양인(少陽人)·소음인(小陰人)의 네 가지로 구분하고 있는데, 체질적으로 다른 사람들보다 허약한 장기(臟器)의 특성에 따라 태양인은 간장형(肝臟型)·태음인의 소화기형과 심장병의 두 가지, 소양인은 신장형(腎臟型), 소음인은 소화기형으로 다시 설명하고 있다. 즉 체질적으로 간장의 기능이 약한 태양인은 간장 질환에 , 체질적으로 폐와 심장의 기능ㅇ이 약한 태음인은 호흡기 질환에 심장질환에, 체질적으로 신장의 기능이 약한 소양인은 신장 계통의 질환에, 그리고 체질적으로 위장의 기능이 약한 소음인은 소화기 질환에 각각 잘 걸린다는 얘기다. 체질적으로 각기 약한 부위가 곧 발병의 근원지가 되는 셈이다. 필자의 임상경험을 통해 보더라도 이것은 대체로 일치하는 경향을 보인다. 그 예로 폐와 심장이 약한 태음인은 급성폐렴·기관지염·천식 등과 심장병·고혈압·중풍 등에 잘 걸리고, 신장의 기능이 약한 소양인은 신장염·요도염 등에 잘 걸린 뿐만 아니라 정력부족을 호소하는 경우가 많으며, 위장의 기능이 약한 소음인은 각종 위장병으로 고생하는 경우가 많다. 그리고 간으 기능이 약한 태양인은 긴장 장애로 흔히 고생한다. 테음인은 또 기관지염· 천식등과 같은 호흡기 질환과 스비진· 종기·두드러기·알레르기와 같은 같은 피부 질환, 대장염·치질·변비같은 대장계통의 질병에도 잘 걸린다. 뿐만 아니라 노이로제 환자의 78∼80％는 태음인이라고 할 만큼 노이로제에도 약하며, 여름철에 감기에 잘 걸리는 사람도 태음인이다. 태음인이 이처럼 호흡기 질환과 피부 질환에 약한 것은, 천부적으로 허약한 폐와 대장의 예속기관인 피부와 코가 약하기 때문이며, 체질적으로 땀을 많이 흘리는 것도 그 원인이 된다. 또한 대장 계통의 질병에 잘 걸리는 이유는, 대장이 원래 폐에 예속된 기관이므로 폐가 약한 태음인은 자연 대장도 약하기 때문이다. 그리고 노이로제에 잘 걸리는 까닭은, 태음인의 약한 심장 기능과 한가지 일에 대해 생각이 깊은 태음인의 성격 탓이라고 볼 수 있다. 즉 한방에서는 심장이 순환계 기능은 물론 뇌의 정신중추의 작용까지 통털어서 하는 걸로 보는데, 가뜩이나 심장이 약한 태음인이 신경을 많이 씀으로써 노이로제를 유발할 수 있는 것이다. 한가지 특이한 것은 선천적으로 간기능이 왕성한 태음인에게서 간장 질환을 종종 볼 수 있다는 것과 비교적 위장 기능이 좋으면서도 위염이나 위궤양 같은 위장 질환에 의외로 잘 걸린다는 사실이다. 그러나 이것은 그 원인이 후천적인 데 있다고 봐야 한다. 즉 타고난 호연지기(浩然之氣)에다 성격상 규칙적인 생활을 하지 못해 폭음폭식을 일삼은 결과 간과 위의 기능이 손상된 것이라 할 수 있다. 소양인은 선천적으로 신장이 약한 체질이므로 비뇨생식기가 약하고 정력부족인 경우가 많다. 따라서 신장염·방광염·요도염· 조루증·불임증 등 신장이나 신장의 예속기관인 방광 계통의 질병에 잘 걸린다. 또한 허리가 약해 요통으로 고생하는 수가 많으며, 늙으면 쉽게 허리가 굽는다. 그리고 만성적인 신장 질환이나 성적 과로, 또는 조급한 성격 등으로 인해 협심증 같은 심장 질환에 걸리는 수도 있다. 뿐만 아니라 꿀이나 인삼 같은, 소양인 체질에 맞지 않는 음식을 먹었을 경우에 얼굴이 충혈되고 가슴이 답답해지며, 피부발진이 돋기도 한다. 게다가 비위(脾胃)에 열이 있어 변비가 되고 속이 쓰리기도 하며, 주하병 (住夏病:봄 타는 병)에도 잘 걸린다. 또 체질적으로 간의 기능도 그다지 좋은 편이 못되므로 간장 질환에 걸릴 우려도 있다. 반면에 소양인은 선천적으로 비위의 기능이 왕성하기 때문에 위장병에는 강한 체질이다. 그러나 성격이 급해 음식을 빨리 먹고 자기 몸을 잘 돌보지 않는 기질이 있어 의외로 위장 질환에 걸리는 수도 있다. 필자의 경험을 토대로 한가지 사족(蛇足)을 단다면, 소양인은 원래 눈이 좋은 편이라서 '안경쓴 소양인'은 그다지 많지 않다는 사실이다. 소음인은 대체로 병이 많은 체질이라고 할 수 있다. 늘상 몸이 아프다며 얼굴을 찡그리고, 병원과 약국 출입을 많이 하는 사람들 중에는 소음인이 가장 많다고 볼 수 있다. 그러나 소음인은 고혈압이나 중풍등으로 갑자기 쓰러지는 경우는 드물며, 잔병치례를 오랫동안 계속하는 경우가 많다. 특히 소음인은 체질적으로 약한 위를 지니고 있으므로 소화불량성 위염, 위하수증, 위산과다증, 상습 복통 등의 급·만성 위장병에 잘 걸리며, 위가 항상 냉하기 때문에 찬것을 먹으면 이내 설사를 한다. 또한 작은 일에도 늘 마음을 끓이고 불안정한 마음을 가지므로 우울증이나 신경성 질환에도 잘 걸린다. 게다가 땀을 흘리면 쉬 몸이 약해지며, 더위에도 약하다. 그리고 수족냉증이 있으며, 차멀미도 자주 한다. 대신 신장 기능이 좋으므로 비뇨생식 기능이 좋고, 정력도 왕성하다. 또한 하체와 허리가 튼튼하여 늙어도 꼿꼿한 모습을 유지할 수 있으며, 몸이 비만하지 않아 고혈압·당뇨병 등 각종 성ㅇ이녕에도 잘 걸리지 않는 편이다. 간장 질환의 가장 큰 피해자는 태양인이라고 할 수 있다. 원래 허약한 간기능을 지니고 태어났기 때문에 남드로다 술을 덜 마시고 담배를 덜 피워도 간장이 상할 염려가 많다. 태양인은 대체로 생생하고 담백한 음식을 좋아하는 경향이 있지만, 맵고 열이 많은 음식을 오래 먹게 되면 위를 사애 소화불량이 되고, 식도경련증이나 식도협착증 같은 병에 걸리게 된다. 또한 하체와 허리가 약해 장시간 앉아 있거나 오래 겯지를 못하며, 분노를 잘 느끼므로 피가 뇌로 몰려 얼굴이 붉어지고, 심하면 머리가 아프며 귀가 울리기도 한다. 여자인 경우에는 자궁 발육이 잘 안되어 불임증이 되기도 하며, 안질에 잘 걸리는 것도 태양인이다. 이처럼 체질에 따라 잘 결리는 병과 잘 걸리지 않는 병이 있는 만큼, 특히 자신의 체질에서 발병률이 높은 병에 대한 대비가 필요하게 된다. '적을 알고 스스로를 알면 백전(百戰)이 위태롭지 않다'는 《손자병법(孫子兵法)》의 명언처럼, 자신에게 다가올 병이 무엇인지를 미리 알아 이에 대한 예방을 철저히 한다면 건강은 보장될 수 있기 때문이다. 체질에 따라 잘 걸리는 병을 정리해 보면 다음과 같다. 1. 태양인 간장 질환·소화불량(신트림)·식도경련증·식도협착증·각약(脚弱)·상기(上氣)·불임증·안질 등. 2. 태음인 급성 폐렴·기관지염·천식·심장병·고혈압·중풍·습진·종기·두드러기·알레르기·대장염·치질·변비·노이로제·감기·맹장염·장티푸스·가스 중독·황달·문둥병 등. 3. 소양인 신장염·방관염·요도염·조루증(정력부족)·불임증·상습요통·협심증·주하병(봄 타는 병) 등. 소음인 소화불량성 위염·위하수증·위산과다증·상습복통 등의 급·만성 위장병, 우울증·신경성 질환·수족냉증·차멀미 ·더위 타는병·설사·외한증(畏寒症:추위타는 병)등.

* 야윈 쥐가 쌀찐 쥐 조상(弔喪)간다

  살이 찐 사람은 웬지 듬직하고 믿음성이 있어 보이며, 또 건강해 보인다. 그래서 살이 찐 사람을 가리켜 흔히 '사장감'이니 '부잣짐 맏며느리감'이니 하고 부르고, 예전에는 살이 찐 사람을 은근히 부러워하는 사람도 많았다. 그러나 요즘에는 살이 찐 사람을 부러워하기는 커녕 오히려 동정하는 사람들이 많다. 그리고 너나 할 것 없이 살이 자꾸 찌는 것을 걱정하며 싫어한다. 심지어 살이 진 사람은 구박(?)마저 당하고 있다. 미국에서는 기준치 이상으로 살이 찐 사람은 영관급 장교에서 장군으로 승진할 수 없다고 하며, 얼마 전에는 한국의 어린이를 입양하려던 어느 호주인 부부가 관계기관으로부터 너무 뚱뚱하여 어린이를 입양할 자격이 없다고 거절당했다는 신문보도도 있었다. 이런 것들은 모두 살이 찐 사람은 마른 사람보다 활동력이 둔하고 병에 잘 걸리고 일찍 죽을 염려가 있기 때문이다. '야윈 쥐가 살찐 쥐 조상(弔喪)간다'는 미국 속담이 나온 것도 바로 이런 이유에서다. 기실 우리는 주위에서 몸집이 좋고 건강해 보이던 사람이 갑자기 병에 걸리거나 병으로 일찍 사망하는 경우를 종종 볼 수 있다. 이와는 반대로 몸이 마르고 약해 보이는 사람이 의외로 건강하고 오래 사는 것도 곧잘 보게 된다. '아니, 엊그제까지만 해도 멀쩡하던 사람이 갑자기 죽다니?', '저 사람, 약골이라서 일찍 죽을 줄 알았더니 그게 아냐. 명(命)이 꽤 길고 보기보담 건강해'하는 얘기를 심심찮게 보고 듣게 되는 것이다. 살이 찌게 되는 원인은 과음·과식·운동부족 등으로 체내의 칼로리 소모량보다 공급량이 더 많아질 때 생기는 경우가 많다. 또 내적인 불균형으로 오기도 하며, 내분비 계통의 이상으로 오기도 한다. 또 체질과도 관련이 있어 부모 중에 살이 찐 사람이 있으면 그 자녀 중에는 살이 찌는 사람이 많다. 살이 찌게 되면 처음에는 혈색도 좋아지고 탐스러워 보인다. 그러나 살이 더욱 찌게 되면 목이 굵어지고. 가슴과 허리 둘레나 넓어지면서 배가 나오고, 엉덩이도 살이 쪄서 크게 된다. 이렇게 되면 몸이 피로하고 호흡이 가빠지며 요통·사지퉁이 생기고, 피부에서는 피지(皮脂)나 땀이 많이 나오게 되며 습진·두드러기·땀띠 같은 피부병이 생긴다. 가벼운 운동에도 이내 숨이 가빠진다. 또 과음과식으로 인 한 위장질환과 변비가 생기고, 간에도 지방질이 축척되어 간장 질환이 오기 쉬우며, 생식기능도 저하된다. 때로는 신경통·근육통이 나타난다. 뿐만 아니라 땀이 많이 나게 되면 수분의 소비가 많아지고 심장은 쓸데없이 일을 해야 하기 때문에 과로하게 된다. 그리고 필요 이상으로 살이 찌게 되면 심장질환·고혈압·당뇨병·동맥경화증 등의 유인(誘人)이 되는 수가 많다. 결국 비만은 성인병을 비롯한 각종 질병을 일으키는 주요 원인이 된다. 사상인 중에서는 태음인이 체질적으로 살이 잘 찌는 편이고, 따라서 태음인 중에는 물이 비대한 사람이 많다. 또한 태음인은 기질적으로 과음과식을 하고 식성이 좋아 대식가가 많으며 게으른 면이 있어 운동부족인 경우도 많아 살이 잘 찐다. 게다가 태음인은 채식보다는 육식을 즐기는 경향이 있으며, 선천적으로 폐와 심장, 대장의 기능마저 약하다. 그러므로 태음인은 다른 체질의 사람에 비해 심장병·고혈압·동맥경화증 등의 각종 비만성 질병에 잘 걸리게 된다. 태음인이 일반적으로 얼굴이 불그스름하여 숨이 가쁘고 땀을 많이 흘리는 증세가 있다는 것과 심장병·고혈압 등의 병세가 이와 아주 유사한 점이 많다는 사실을 놓고 보더라도 태음인이 얼마나 이들 질병과 가까이 있는지를 알 수 있다. 그렇다고 심장병·고혈압 등의 질병이 태음인만의 전유물이라고는 말할 수 없다. 다른 체질의 사람들에게도 이러한 질병은 얼마든지 볼 수 있으며, 특히 몸이 비대하지 않은 소양인에게도 이러한 질병은 흔히 나타난다. 그래서 간혹 몸이 비대하지 않은 소양인에게 심장질환이라는 진단을 내리게 되며, '심장에 이상이 있다뇨? 난 살도 찌지 않았는데……'하고 반문하는 경우를 종종 볼 수 있다. 그러나 이것은 하나만 알고 둘은 모르는 데서 나온 소치다. 한의학적인 견지에서 볼 때 신장과 심장은 서로 밀접한 관련이 있어, 선천적으로 신장의 기능이 약한 소양인이 만성적인 신장 질환이나 성적 과로 등으로 인해 신장의 기능이 약해질 경우 협심증같은 심장 질환이 생기는 것이다. 그렇다면 어떻게 해야 만병의 근원이 되고 수명까지도 단축시키는 비만증을 예방하고 치료할 수 있을까. 만일 비만증의 원인이 어떤 다른 병에 있다면 그 원인이 되는 병부터 치료해야 한다. 예를 들어 월경장애와 더불어 갑자기 살이 찌는 경우가 있는데, 이럴 때에는 비만증의 원인이 된 월경장애부터 치료해야 하는 것이다. 또 당뇨병의 초기에는 살이 찌는데, 이럴 때 역시 신속히 모델치료를 해야만 살도 찌지 않고 건강도 지킬 수 있게 된다. 그러나 비만의 원인이 과도한 영양섭취와 운동부족에 있는 경우가 많은 만큼 이럴 때에는 적절한 식이요법과 알맞은 운동을 통해 비만을 막아야 한다. 물론 살이 찌느냐 살이 찌지 않느냐 하는 것은 단순히 먹는 음식의 양에 의해 좌우되는 것이 아니라 칼롤리의 공급·소모량에 따른 벨렌스에 의해서 결정짓는 것이기 때문에 아무리 많은 음식을 먹는다 해도 신체 안에서 사용되는 칼로리의 양이 많으면 살이 찌지 않는다. 반면 음식은 별로 많이 먹지 않더라도 신체 안에서 소모되는 칼로리의 양이 적으면 피하에 지방이 저장되어 살이 찌게 된다. 신체에 남는 칼로리의 양을 줄여 살이 찌지 않기 위해서는 우선 먹는 음식의 양부터 줄여야 한다. 특히 지방질이 많은 고기 종류와 음식을 피하고, 음료도 될 수 있는 한 제한하며, 맥주나 주류는 금하는 것이 좋다. 그러나 갑자기 음식의 양을 줄이는 것은 좋지 않으며, 설사제 같은 것을 함부로 사용해서도 안된다. 대신 신체활동에 필요한 단백질이나 비타민 등은 적당히 취해야하므로 생선· 과일·야채 등을 적당량 먹도록 한다. 또한 가급적 염분이 적게 든 음식을 먹는 것이 좋다. 음식 절제와 함께 적당한 운동을 해야 되지만, 갑자기 운동을 심하게 하는 것은 좋지 못하다. 특히 살이 찐 사람은 심장에 무리가 가지 않도록 가벼운 운동부터 시작해 조금씩 운동량을 늘려 가야 한다. 운동도 근육을 단련시키는 역기나 아령운동 같은 것보다는 몸전체를 움직여서 체내의 에너지를 소모시키는 운동이 좋다. 걷기 운동·줄넘기·체조 등을 매일 일정한 이상 해야 효과가 있다. 하루에 30분 이상 산책하거나 방안이나 사무실 같은 곳에서도 틈나는대로 팔운동· 허리운동·팔굽히기운동 등을 꾸준히 계속한다면 피로도 풀고 일의 능륙을 올리는 효과도 있을 것이다. 운동을 하게 되면 식욕이 더욱 증가하여 자칫 음식 절제가 어려워진다. 그러나 처음 얼마동안만 의지로써 이를 극복해 내면 어려워진다. 그러나 처음 얼마동안만 의지로써 이를 극복해 내면 그후에는 음식 절제가 한결 쉬워진다. 그렇다고 식욕을 감퇴시키는 약을 함부로 복용해서는 안된다. 특히 요즘에는 어린이의 비만증이 상당히 많은 편인데, 어린이의 비만증 원인은 단순한 과식 외에도 가공문제·학습문제·교우문제 등에 따른 욕구불만 해소책으로 과식한 것이 원인이 되는 경우가 많으므로 강제로 음식만 절제시키는 것은 좋지 못한다. 이런 어린이에게는 부모가 비만을 촉진시키는 음식을 먹지 않도록 식단을 통해 자연스럽게 유도하고, 운동을 많이 할 수 있도록 이끄는 방법 외에도 욕구불만의 원인을 찾아 제거시켜 주는 것이 바람직하다. 또 이런 어린이에게는 음식 절제를 시키면서도 부모나 다른 식구들이 그 어린이가 보는 앞에서 과식하거나 살이 찌는 음식을 먹는 것도 좋지 못하다. 비만증의 예방 및 치료는 비만증인 당사자 외에도 가족 등 주위사람의 도움이 절대 필요한 것이다. 이밖에도 비만증의 예방 및 치료법으로 온천요법이나 발한요법(發汗療法)등을 병행해서 실시하면 더욱 효과적이다. 그러나 이 때에도 살이 찐 사람, 특히 심장 질환이 있는 사람은 조심해야 된다. 아무리 '먹는 재미가 사는 재미'라고 하지만, 그 달콤한 '먹는 재미'속에는 목숨을 위협하는 무서운 질병이 복병처럼 숨어 있다는 사실을 잊지 말아야 할 것이다. 

* 체질에 따른 식사법

  우리는 잔칫집과 같은 일정한 장소에서 여러 사람이 똑같은 음식을 함께 나누어 먹고 나서, 어떤 사람은 아무렇지도 않은데 반해 어떤 사람은 식중독이나 설사, 혹은 두드러기 같은 몸의 이상을 일으키는 경우를 종종 보게 된다. 또 돼지고기만 먹으면 체하는 사람이 있는가 하면 쇠고기만 먹으면 감기 기운이 든다는 사람도 있다. 그리고 어떤 어린이는 고구마를 먹으면 소화도 잘 되고, 살도 토실토실하게 찌는데, 또 어떤 어린이는 고구마를 먹기만 하면 체하거나 설사를 하는 경우도 있다. 왜 이 같은 현상이 일어나는 것일가, 단순히 그것을 먹은 사람의 신체기능이 약화되어 있기 때문이거나 우연히 나타난 현상일까. 물론 신체 기능의 약화, 혹은 병에 걸렸을 경우에도 이러한 현상이 나타날 수는 있다. 그러나 건강한 사람 중에도 이러한 현상이 확실히 나타나고 있는 사실로 미루어, 원인은 보다 다른 곳에 있다고 보는 것이 타당하다. 즉, 일련의 이러한 현상은 모두 체질과 맞지 않는 음식을 먹은 결과에서 초래된 부작용이라는 사실이다. 한방에서는 사람의 체질과 약재와의 관계뿐만 아니라 체질과 음식물과의 관계 역시 중요시 한다. 인삼이나 부자(附子)같은 좋은 약재도 써야 할 체질이 있고 써서는 안될 체질이 있는 것과 마찬가지로, 체질에 따라 적합한 음식이 있고 적합하지 못한 음식이 있다고 보는 것이다. 따라서 몸에 맞는 음식은 최상의 보약이 되겠지만, 몸에 맞지 않는 음식은 독이 되어 발병(發病)을 유인하고, 병을 악화시키는 무서운 결과를 가져오게 된다. 그러므로 우리는 각 음식이 지닌 약물학적 특성과 체질과의 적합 여부를 살펴, 이를 실생활에 적용할 필요가 있다. 사사의학적인 측면에서 볼 때 소음인은 신대비소(晨大脾小), 즉 신장의 기능은 왕성하나 소화 기능이 약하고 냉성체질이므로 소화가 잘 안되는 식물이나 냉성식품은 피해야 한다. 돼지고기와 같이 냉성식품일 뿐만 아니라 소화가 잘 안되는 식품은 먹지 말아야 하는 것이다. 혼히 참외나 수박, 오이 같은 냉한 과일을 먹고 나서 설사를 자주하거나 감기에 잘 걸리는 사람을 보게 되는데, 이런 사람은 대개 소음인이다. 냉한 과일일 소음인의 냉한소화기관을 더욱 차갑게 만들어 나타나는 현상이다. 맥주나 차가운 음료수를 많이 마시고 나면 으레 설사를 하는 사람은 자신의 체질을 일단 소음인으로 생각해 볼 수 있다. 따라서 소음인은 소화가 잘되고 몸을 덥게 해주는 온성(溫性)식품을 선택해 섭취하는 것이 좋다. 고기라면 소화도 잘되고 몸도 덥게 해주는 개고기·닭고기·염소고기 같은 것이 좋을 것이고, 채소류라면 파·마늘· 홍당무·후추·쑥 등이 좋을 것이며, 생선류로는 뱀장어·미끄라지·고등어 같은 것이 몸에 이롭다. 소양인은 체질적으로 위의 기능이 왕성하므로 어떠한 음식이든 잘 소화시키는 편이다. 음식을 많이 먹거나 돼지고기와 같이 소화가 잘 안되는 음식을 먹고도 끄덕없이 소화시키는 체질이다. 소화가 안돼 고민하는 사람을 보면 '왜 소화가 안된다는지 모르겠군'하며 고개를 갸우뚱거리는 사람이 바로 소양인인 것이다. 간혹 서릿발 같은 찬바람이 몰아치고 얼음이 꽁꽁 언 겨울에도 냉면 같은 차가운 음식을 즐겨 찾고, 입이 시리도록 차가운 냉수만을 벌컥벌컥 들이키는 사람을 보게 되는데, 이런 사람들 중에는 소양인이 가장 많다. 몸안에 항상 열이 있는 체질이기 때문에 이 열을 식히기 위한 자연적인 생리현상이며, 실제로 소양인은 더운 음식보다는 생냉(生冷)한 음식을 더 좋아한다. 그리고 생냉한 음식은 소양인의 열을 식혀주는 역할을 하기 때문에 몸에 유익하다. 반면 소양인게는 몸의 열을 높여 주는 기름진 음식은 좋지 않다. 개고기·닭고기도 좋지 않으며, 꿀·인삼·땅콩·엿 같은 것도 좋지 않다. 필자도 여러 번 목격한 일이지만, 인삼이나 꿀이 몸에 좋다고 하여 무턱대고 먹고 나서 혼이 나는 사람이 있다. 갑자기 얼굴이 충혈되고 가슴이 답답해지며 온몸에 열이 날 뿐만 아니라 피부에 발진이 돋기도 한다. 이것은 자신의 체질을 모르고, 자기 체질에 적합하지 않은 음식을 무비판적으로 먹은 데서 생겨난 현상이다. 몸에 열이 많은 송양인이 몸의 열을 더욱 높여 주는 음식을 먹었으니, 불길 속에 기름을 끼얹은 격이나 다름없는 것이다. 인삼이나 꿀은 분명 몸에 좋은 식품이지만, 냉한 체질의 소음인에게 특히 적합한 식품이라는 사실을 알아야겠다. 소양인에게 적합한 음식으로는 돼지고기·달걀이 가장 좋고, 해산물로는 굴·해삼·새우·전복·게 같은 것이 좋다. 그리고 과실류로는 수박· 참외·포도 등이 가장 좋으며, 당분으로는 맥아당이 적합하다. 곡물류 중에서는 보리·팥·녹두·피·메밀 등이 좋으며, 채소류로는 배추·호박·가지·오이 등이 좋다. 소양인과 마찬가지로 태양인도 더운 음식보다는 생냉한 음식을 좋아하며, 특히 담백한 음식을 좋아하는 경향이 있다. 그리고 태양인 체질에는 담백한 음식, 지방질이 적고 자극성이 없는 음식, 특히 야채류가 좋다. 만일 태양인이 맵고 열이 많은 음식을 많이 먹게 되면 위를 상하거나 식도경련, 혹은 식도협착증 같은 병에 걸리게 된다. 또한 조기를 먹으면 전신위화감이 생길 수 있고, 무우를 많이 먹으면 소화불량이 될 수도 있다. 쇠고기나 설탕 등도 별로 좋지 않다. 특히 태양인은 간기능이 허약하므로 지나친 영양섭취는 오히려 간에 부담을 주게 되어 나쁜 결과를 초래한다. 태양인에게 적합한 음식으로는 특히 메밀이 좋고, 야채류는 모두 좋으며, 해산물로는 새우· 조개·굴·전복 등이 좋다. 그리고 과실류로는 포도· 감(건시)·앵두·모과 등이 적합하다. 태음인은 대체로 몸이 비대한 편이므로 고혈압이나 심장질환, 중풍 등을 초해할 수 있는 음식은 피하는 것이 좋다. 계란· 닭고기를 많이먹으면 고혈암· 심장마비·중풍·담석증·노이로제 등을 유발할 수 있고, 돼지고기를 많이 먹으면 고혈압·신경통·심장질환·감기·기침 등이 생길 수 있다. 또 개고기나 염소고기 등을 많이 먹게 되면 전신위화감·번열(煩熱)·치질·종기 등으로 고생할 우려가 있다. 그리고 배추나 사과는 기침과 설사를 일으킬 수 있다. 따라서 태음인은 고혈압· 중풍·심장질환 같은 병을 예방할 수 있는 음식이나 허실한 폐의 기능을 보호해 줄 수 있는 단백질 식품을 많이 먹는 것이 바람직하다. 고기류로는 쇠고기가 가장 좋으며, 생선류도 담백한 것이라면 다 좋다. 과실류로는 배·밤·호두·은행 등이 좋으며, 야채류로는 무우·도라지·연근·토란· 마(山藥)등이 좋은데, 이러한 것들은 태음인병의 약재로도 많이 쓰인다. 또한 설탕도 약으로 쓸 수 있어, 소화가 잘 안되는 태음이는 설탕물을 마시면 유효하다. 곡물류로는 밀· 콩·율무·수수·찹쌀 등이 좋으며, 밀가루 음식과 두부·콩나물·콩비지와 같은 단백질이 많은 식품도 태음인 체질에 알맞다. 해산물로는 김·미역 등이 좋으며, 민물고기인 잉어도 적합한 식품이다. 특히 태음인의 설사에는 찹쌀로 만든 인절미와 찹쌀죽이 탁월한 효능을 발휘한다(<설사병>참조). 식약일체(食藥一體, 음식이 곧 약)란 말도 있지만, 음식은 체질에 맞게 잘만 먹으면 이처럼 훌륭한 약이 될 수 있다. 그러나 이와는 반대로 음식을 잘못 먹거나 과식, 또는 체질에 맞지 않는 음식물을 오래 먹게 되면 건강이 나빠지고 나아가서는 병까지 생기게 된다. 그러므로 영양가가 많고 몸에 좋은 식품이라고 해서 무조건 먹을게 아니라 자신의 체질에 맞는 것인지를 면밀히 살펴보고 난 연후에 비로소 먹는 것이 보다 현명할 것이다. 각 음식물의 온(溫)·열(熱)·냉(冷)·한(寒)과 기(氣)·미(味)를 참작하고 조상들의 오랜 경험을 토대로 하여 작성된 사상인(四象人)각 체질의 적합한 음식과 부적합한 음식을 분류해 보면 다음과 같다. 1 태양인 □ 적합한 음식 *해류(海類) : 새우·조개·굴·전복·소라·홍합·문어·뱅어·오징어·붕어 등 *과실류 : 포도·감(건시)·다래·앵두·모과 등 ·곡물류 : 특히 메밀이 좋고, 야채류는 모두 좋으나 가급적 지방질이 적은 것이 좋다.·기타 : 더운 것보다는 생냉하고 담백한 음식이 좋으며, 맵고 열이 많은 음식은 피하는 것이 좋다. □부적합한 음식 ·쇠고기·설탕·무우·조기 등  2. 태음인 적합한 음식 *어육류(魚肉類) :쇠고기가 특히 좋고, 오징어·잉어 등과 담백한 생선류는 모두 좋다. 해조류로는 미역·김 등이 적합하다. *과실류 : 배· 밤·호도·은행·감·살구·자두·복숭아 등 *야채류 : 무우· 도라지·고사리·연근· 호박·마(山藥)·토란·송이·더덕·고구마 등 * 곡물류 : 밀· 콩·율무·찹쌀·수수·들깨·낙화생 등 *기타 : 단백질이 많은 음식이 좋으며, 밀가루 음식과 두부·콩나물·콩비지·흑설탕 등이 좋다. 2)부적합한 음식 * 계란·닭고기·개고기·염소고기·돼지고기·배추·사과등 3. 소양인 □적합한 음식 *어육류 : 돼지고기·계란이 가장 좋고, 오리고기도 좋다. 해류로는 굴·해삼·새우·게·전복·가물치·북어·자라·우렁이 등이 좋다. 그러나 기름기가 많은 것은 좋지 않다. *과실류 : 보리·팥·피·녹두·참깨·메밀·좁쌀 등 *기타 : 당분으로느 맥아당이 좋다. □부적합한 음식 *닭고기·쇠고기·개고기·우유·엿·꿀·인삼·낙화생 등 4. 소음인 □적합한 음식 *어육류 : 닭·양· 개 ·염소· 노루·조기·죽어 ·가리는 숭어 등이 다 좋다. *과실류 : 대추·사과· 귤·복숭아 등  *야채류 : 냉이·당근·미나리· 시금치·양배추 ·쑥갓·감자·파·마늘· 후추·생강·아욱·부추 등  곡물류 : 멤쌀·좁쌀·차즙쌀 등 기타:엿·골·인삼 등 부적합한 음식 *메밀·배추·배· 수박·참외·오이·고구마·밤·호두·녹두·보리· 팥·우유·돼지고기·쇠고기 등

*체질과 성격

  한방의 사상의학에서는 사람의 체질을 크게 네 가지, 즉 태양인 (太陽人)·태음인(太陰人)·소양인(素養人(·소음인(小陰)人)으로 구분하고 있고, 각 체질마다 독특한 기질(성격)이 있는 것으로 보고 있다. 물론 복잡다양한 인간의 체질 및 기질을 단지 네 가지로 구분한다는 것은 어려운 일이며, 좀 모순된 것처럼 보일지도 모른다. 그런 사상의학의 창시자 이제마(李濟馬)는 자신의 오랜 경험과 연구, 임상적 체험, 통계를 토대로 사람의 체질에 따라 독특한 기질이 있음을 발견해냈고, 실제로도 우리나라 사람들은 대체로 이 범주에 속하고 있음을 알 수 있다. 체질에 따른 기질적 특성의 분류는 단순히 분류로서만 그치는 것이 아니다. 이 같은 기질의 특성의 분류는 곧 그 사람의 체질을 파악하는 데 중요한 자료갇 된다. 즉 한방에서는 기질적 특성을 통해 환자의 체질과 심리상태를 알아내는 데에 참고로 하고, 이를 다시 약제나 음식의 선택, 신체 장기의 특성 파악, 치료등에 활용하고 있는 것이다. 뿐만 아니라 자신의 체질적 특성이나 기질의 특성을 알고 있으면병을 예방하고 치료하는 데 큰 도움이 된다. 사상의학에 근거한 체질에 따른 기질적 특성을 살펴보면 다음과 같다. 1. 태양인  태양인은 과단성·진취성이 강하며 목표에 대한 집념이 강하다. 또한 머리가 아주 뛰어나며 창의력이 있어 남들이 미처 생각해내지 못한 것을 잘 생각해 낸다. 재간은 사고적이나 계획성이 적다. 체게적이로 이론적인 연구보다는 순간적인 착상에 더 의존한다. 지나친 영웅심과 가안 자존심이 있어 자신만이 우월하다는 생각을 갖는 경향이 있다. 때론 의욕과잉으로 주위와 화합이 잘 안되며 독선적이라는 비난을 듣기 쉽다. 자신의 자존심은 손상당하기 싫어하면서도 남을 비난하고 공격하길 좋아하며, 심한 분노를 발하기도 하다. 하지만 자신의 목적을 위해서는 쉽게 번의하는 경향도 있다. 독립심과 자주성이 강하며 개성이 뚜렸하다. 그러나 소유욕과 독점욕이 강하며, 저돌적이고 기질이 있다.

</tdmsfiletext>
