<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0565.txt </filename>
<title> 한국, 제3의 길을 찾아서  </title>
<author> 한상진 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 책세상 </publisher>
<kdc> 309.111  </kdc>
<tdmsfiletext>
양극 대결의 악순화인가

  숨막힐 듯한 양상 대결
  정원식 총리서리에 대한 외대 학생들의 집단 폭행이 엄청난 파문을 일으키고 있다.    불행한 일이요 충격적인 사건이다.  나라의 체면도 말이 아니다. 정총리의 얼굴에서 6공 정부의 자화상을 본 것 같아 안쓰럽다.  학생 운도의 도덕성도 심각한 상처를 받고 있다.  대학은 무엇이고 교육 제도는 또 어떠한가. 교육의 실패가 우리 모두에게 충격을 넘어 비탄과 절망까지 느끼게 한다.
  유감스럽지만, 우리 사회는 아직도 양극의 입장이 팽팽히 대립하는 양상을 보이고 있다.  한편에서는 노정권 퇴진을 외치는 반면, 다른 한편에서는 '공안(公安) 정국' 형 인사를 여전히 중용한다. 민주 개혁을 외치는 많은 사람들은 허탈감에 빠져 갈 곳이 없다.  최루탄과 화염병, 백골단과 분신 저항이 맞서고 있다.  현실 인식에서 극우 보수와 극좌 진보가 날카롭게 대립하고 있다.
  그러나 많은 국민은 이 숨막힐 것 같은 대결 양상에 이미 싫증과 불안을 느낀 지 오래다.  소모적이고 낭비적인 대결 대신 제도적이고 합리적인 개혁이 신속히 이루어지기를 원하고 있다.   양쪽의 강경 노선이 보다 유연하고 실용적인 노선으로 대체되기를 진정으로 갈망하고 있다.
  하지만 이번 사건으로 양극 대결의 악순환이 반복되고 심화되지 않을까 염려스럽다.  정부이 강공(强攻)이 무리수를 낳고 이것이 또 다른 사태를 몰고 올 위험이 있기 때문만은 아니다.  근본적으로 오늘의 학원 문제, 교육 문제, 세대 문제는 단순한 대증(對證) 처방으로는 해결할 수 없는 사태에 이미 와 있기 때문이다.
  언론 보도가 유의할 점도 여기에 있다.  물론 우리는 학생 운동권에 퍼진 흑백 논리, 반지성적 행동주의, 폭력성, 체질화된 모든 권위의 부정을 나무라고 계도해야 한다.  유교 문화권에 있는 우리로서는 특히 스승에 대한 폭력이 대학가에서 빈발하는 데 대해 개탄하지 않을 수 없다.  그러나 이것이 조야(粗野)한 감정의 형태로 여론화되는 것은 피해야 한다.  대중 매체가 이끌어 가는 감정의 소용돌이는 문제 해결에 별로 도움이 안 되는 또 다른 강경 노선을 부추긴다.
  현재 우리에게 절실히 필요한 것은 감정이 아니라 인식이다.  왜 사태가 이렇게 악화되었으며 문제를 어떻게 푸는 것이 사회 발전의 길인가를 냉정하고 깊이 있게 살펴봐야 한다는 것이다.
  절실히 요구되는 냉철한 인식
  두 가지 원인을 특별히 강조할 필요가 있지 않나 생각된다.
  첫째, 민의를 수용하는 6공 정부의 용량이 협소하게 변했다는 것이다.  이론적으로 말해 시민 사회의 변화 요구와 정부의 성취 능력 사이에 간격이 크게 벌어지고 있다는 것이다.  바로 여기에 '통치 불가능성'의 구조적 원인이 있다.
  물론 사회 집단들의 요구가 터무니없이 높은 것이기에 자제되어야 한다는 주장도 있을 수 있다.  부분적으로 옳은 말이다.  그러나 자제를 유도하기 위해서라도 정당한 요구를 수용하는 체제의 능력은 커야 한다. 
  이번 정총리 사건만 하더라도 폴력 행위 그 자체는 마땅히 규탄받아야 하지만 '공안 정치' 로는 더 이상 안 된다는 열화 같은 국민 여론에도 불구하고 왜 그토록 강성 이미지가 높은 인사를 총리로 임명했던가에 대해 많은 사람들이 의아해 하고 잇다는 점을 정부는 유념할 필요가 있다.
  둘째, 매사를 힘으로 밀어붙이는 풍조가 강한 탓으로 서로 공유할 수 있는 제도가 미비하거나 취약하다는 것이다.  대표적인 보기는 인권(人權)과 법치(法治)다.  인권은 인류가 수많은 노력과 투쟁으로 쟁취한 권리로서 사회 개혁의 지렛대로도 충분히 활용할 수 있는 귀중한 제도다.  법치의 핵심은 이 권리를 보호하는 데 있다고 할 수 있다.
  그러나 우리나라에서는 그 동안 정부가 인권 유린에 앞장 선 면이 잇다.  그 결과 법치의 공평성에 대한 사회적 신뢰가 매우 낮다.  이것의 굴절인 듯 학생 운동권 역시 놀랄 만큼 인권에 대한 의식이 약하다.
  법을 통치의 수단으로 볼뿐 인권의 보호 제도로는 보지 않는다.  법을 이용하기보다 이를 무시한다.  이런 맥락에서 남의 권리와 인격을 짓밟을 수 있는 위험스런 사고가 커지고 있는 것이다.
  힘 만능주의를 벗어나려면 교양과 상식을 가꾸고 비판과 토론 문화를 고양시켜야 한다.  여기에 교육 제도의 역할이 있는 것이다.  그런데 교육제도가 만신창이의 모습을 보이고 있다.  이것이 실로 큰 문제다.
  따라서 이번의 불행한 사건을 발전의 계기로 삼고자 한다면 교육을 살려 내는 데 모든 지헤를 모아야 할 것이다.  우리의 교육 현실은 현재 위험 수위를 넘고 있다.  대화 없는 대학, 획일주의가 판을 치는 입시교육, 뒷짐지고 관망하는 교수, 실의에 찬 교사로는 올바른 교육이 이루어 질 수 없다.  전교조(全敎粗)의 상처는 또 어떻게 해소시킬 것인가.  정부는 답해야 한다.  존경하던 스승이 멱살을 붙잡혀 끌려가 해직당하는 모습을 본 학생들에게 교권의 신성함과 법의 공정성을 인정하도록 요구하는 것이 우리 교육의 비극이며 정치의 현주소가 아닌가.
  차제에 우리는 세대간의 현저한 인식의 격차를 직시하자.  50대의 생각과 20대의 생각이 얼마나 드른가를 정확히 규명하여 다리를 놓는 작업을 해야 할 것 같다.
  이런 노력 없이 단순한 대증 요법으로 학생 운동권을 힘으로 제압, 격리·배제시키기 위해 정부가 공안 정국고 같은 강공 드라이브를 계속한다면 대학은 더욱 황폐화될 것이며 정국 불안 또한 계속될 것이다.      (한국일보, 1991.6.6) 
        전진 가로막는 세 가지 단견

  구각(舊殼)을 뚫고 솟는 열기
  한국 사회는 부단히 전진하는 사회다.  낡은 질서, 강요된 권위, 민중억압적 힘의 정치가 무너지면서 혼란과 진통이 따르긴 하지만, 새로운 세력, 새로운 가치관, 새로운 질서가 구각을 뚫고 솟아 나오는 살아 움직이는 사회다.
  때문에 활력이 넘친다.  변혁의 열기가 도처에 용솟음치면서도 사회는 질서 있게 움직인다.  이것은 그만큼 변화를 요구하고 수용하며 이를 위해 싸우는 근대적이고 진취적인 세력이 사회의 중심권을 넓게 차지하고 있기 때문이다.  이들의 역량에 의해 극우와 극좌가 견제되고 분열을 막으면서 제도권 안팎에서 전진이 이루어지고 있는 것이다.
  1989년의 경험은 이 점에서 매우 인상적이다.  우려의 대상이었던 여소야대(與小野大)는 민주화의 지렛대로 작용하고 있고, 올림픽은 우리에게 국민적 자신감을 안겨 주었다.  미국, 일본과 더불어 중국과 소련이 가까운 나라로 느꺼지기 시작했다.  분단의 벽을 허무는 통일 운동이 노동 운동, 농민 운동과 더불어 우리의 절실한 과제로 넓은 공감대를 형성했다.  생각하기에는 따라서는 실로 대견스러운 발전이 아닐 수 없다.  우리의 능력은 확실히 신장했다.
  그럼에도 성취의 한 해를 보내고 새해를 맞은 우리의 마음에 걱정이 앞서는 것은 웬일일까.  불행햇던 과거를 훌훌 털어 버리고 미래를 향해 진정 약진하고 싶건만, 또 그럴 만한 역량과 여건도 구비되고 있건만, 불행히도 제동이 걸리는 이유는 무엇일까.

  아직 끊어지지 않은 족쇄
  그 이유는 한마디로 우리의 전진을 가로막는 족쇄가 아직 끊어지지 않고 있기 때문이다.  정부 여당의 최근 동향을 보면 새로운 방해물마저 설치되고 있다는 인상을 강하게 받는다.  따라서 우리는 그 정체를 분명히 인식하고 새로운 결의와 전망으로 이에 대처하지 않으면 안 된다.
  이제 가장 큰 장애물은 노태우 정권의 단견(短見)에 있다는 점을 분명히 할 필요가 있다.  새로운 집권 세력의 근시안적 보신주의(保身主義)가 가장 큰 문제라는 것이다.
  역설적인 말이지만 노정권은 학생들마저 적극 호응해 준 국민적 지원에도 불구하고 과거의 족쇄를 끊는 결단을 내리지 못한 채 이것을 온정으로 덮어 버리는 결정을 내리고 말았다.  이것은 그가 그토록 자랑해 온 6·29 정신을 스스로 부정하는 것일 뿐 아니라 우리 사회의 심층적 흐름에 대응하지 못한 졸작으로 심히 유감스러운 일이다.  이로써 노정권은 지금까지 그랬듯이 시국을 앞서 풀어 가기보다 뒤에 밀려 갈 가능성이 농후하게 되었다.
  주지하다시피 우리는 오늘날 폴력과 금권(金權)이 지배했던 정치로부터 개명된 토론과 설득이 중심이 되는 언술(言述) 정치에로 전진해 가는 과정에 있다.  이에 대한 국민적 갈증이 얼마나 큰가는 근래 청문회의 경험에서 여실히 드러난 바 있다.  특히 우리 사회의 중심에 잇는 근대적인 세력, 젊고 학력이 높으며 사회적 양식을 대변하는 집단일수록 이 변화를 강력히 요구한다.
  그럼에도 노정권은 출범시부터 이런 세력과 등을 진 채 5공 단절의 핵심 문제에 관해서는 합리적으로 도저히 설득될 수 없는 결정을 내림으로써 국론을 분열시켰을 뿐 아니라, 전체 부정의 급진 세력에게 또다시 정당한 도전의 명분을 허용한 셈이 되고 말았다.  이것이 이번 봄의 ㅂㄹ안으로 이어질 가능성이 크다.
  이처럼 노정권 자체가 시대의 전진적 흐름에 역행하기 때문에 많은 부작용이 심화되고 있다.  새 시대의 윤리적 기강이 심히 굴절되고 있고 엄청난 비리와 인권 억압에 대해 어느 누구도 책임지려 하지 않는다.  진실에 입각한 참회가 없기 때문에 참된 용서도 화해도 어렵게 되었다.  뿐만 아니라 문제를 정면에서 풀고 새롭게 태어나려는 용기를 갖기보다 보신주의에 매달린 결과, 옹색하게도 유신 시대의 인물까지 끌어들여 '보수연합'으로 시국에 대처하는 꼴이 되고 말았다.  실로 가당치 않은 꼴불견이라 아니 할 수 없다.
  복원시켜야 할 진실의 힘
  다음으로 우리는 여권 정치인, 경제인, 언론인, 지식인으로 이어진 새로운 보수 세력의 등장에 주목할 필요가 있다.  이들은 걸핏하면 자유 민주주의를 지킨다는 구실로 급진 좌경 세력의 위협을 부각시켜 현국면을 '위기'로 몰아가려 한다.  또 시각이 좁아 체제의 경직성을 문제시하기보다는 질서를 파괴하는 행동에서 위기의 원인을 찾으려 한다.  때문에 이들은 권위의 붕괴를 개탄하고 무질서와 혼란을 비난한다.
  그러나 이들은 사회의 흐름을 오직 피상적인 눈으로만 관찰할 뿐 깊게 멀리 보지는 못한다.  혼란스러워 보이는 사건들의 배후에 어던 새로운 질서, 새로운 잠재력, 새로운 권위가 태동하는가를 보지 못한다.  그들은 과거의 눈으로 현실의 혼돈을 재고자 할 뿐 전진하는 역사의 변증법을 이해하지 못한다.
  따라서 역사의 전진을 이룩하기 위해 이런 보수적 위기론을 무너뜨리고 발전에의 전망을 분명히 하는 지식인의 새로운 과제가 우리 앞에 놓여 있다고 할 수 있다.  마지막으로 이제 우리는 전경과 최루탄으로 특징된 구체제에 화염병으로 맞서 온 저항 문화의 체질 역시 끊어야 할 과거의 족쇄임을 선언할 때가 되었다고 본다.  폴력의 정치, 억압의 정치, 정경 유착의 정치를 또 다른 폭력에 의해서가 아니라, 국민 대중의 지지를 받는 개명된 언술의 힘과 헤게모니로 단죄하려는 것이 우리으 목표이기 때문이다.
  1989년을 맞은 지금 어떤 사람은 우리가 마치 혁명 전야에 있기나 한듯이 터무니없이 과장하기도 하고 또 어떤 사람은 안정에의 요구가 높아지고 있다고 주장하기도 하지만, 이것ㅇㄴ 모두 보수 세력의 방어 전술이자 아전인수격 진단에 불과하다.
  실제에 있어 중요한 것은 올림픽을 치른 성숙한 국민 그 중심에 있는 근대적 세력이 5공 단절을 결연히 요구하고 있다는 사실이다.  우리 사회의 '문법'은 여기에 있는 듯이 보인다.  즉 두 가지 상반되는 듯한 모습이 자연ㅅ럽게 어울린다는 데 우리 사회의 진취성과 역동성이 있다는 것이다.
  이 세력의 전진을 노정권은 더 이상 막아서는 안 된다.  막는다면 결과적으로 큰 상처를 입을 것이다.  그러나 이것을 피하고자 한다면 진실의 힘을 복원시킬 수밖에 없다.  이것이 새해의 중요한 과제다.            (동아일보, 1989.1.10)

                    위기는 계속되고 있다.

  위기의 양면성
  위기는 불안과 공포의 대상이면서 희망의 원천이 되기도 한다.
  지켜져야 할 기본 가치가 파괴되는 과정으로 이해된다면 위기는 공포의 대상이 되지만, 모순에 싸인 구체제가 무너지면서 새로운 체제가 등장하는 과정으로 이해된다면 희망의 원천이 될 수도 있다.
  바로 그러기에 위기적 요소를 안고 있는 현재의 국면을 바라보는 시각도 날카롭게 갈라지는 것이 아닌가 싶다.  안정을 원하는 사람은 불안을 느기는 반면, 현체제에 만족하지 않고 변화를 갈망하는 사람은 오히려 희망을 갖게 된다.
  그러나 체제의 변화를 원한다 하더라도 그 양상이 내생적인 힘의 축적으로 자연스럽게 일어나는 것이 아니라 돌발적 사태로 인해 반전될 위험이 크다면 행동은 역시 신중해지지 않을 수 없다.  예측 불가능의 상태에 몸을 던지는 모험주의보다는 합리적으로 미래를 개척해 가는 자세가 더 바람직스럽다.
  이런 의미에서 이번 중간평가의 보류 결정은 많은 문제아 부작용에도 불구하고 우리 모두가 위기의 터널로 깊숙이 빠지는 것을 막아 주었다는 점에서 일단 긍정적인 평가를 받을 만하다.
  더욱이 우리의 정치 문화에 타협과 협약의 관행이 매우 부진함을 고려할 때, 이번 결정은 여야 타혀ㅂ 희귀한 산물이자 현실에 대한 정치인의 책임 의식을 돋보이게 만드는 점이 있다는 뜻에서 새로운 정치적 관행의 출발점으로서 의미를 가질는지도 모르겠다.

  평민당의 부담과 과제
  그러나 우리는 원칙이 희생된 타협은 정치의 바른 모습이 아니라는 점을 강조할 필요가 있다.  명분과 현실은 정치의 양대 지주와 같은 것이다.  기본 원칙을 충실히 따르면서 무한한 책임감으로 현실을 다루는 것이 정치의 올바른 모습이라고 할 때, 이번 결정은 현실적 타당성은 크지만 원칙을 살리지 못했다는 점에서 비난을 받을 수 있다.
  이 문제는 평민당에게도 그대로 적용된다.  현시국의 동향을 면밀히 검토해 볼 때, 신임을 건 중간평가는 불가피하게 여야의 정면 대결을 가져오고, 그 와중에서 자칫하면 제도권 전체가 좌우의 협공에 의해 붕괴될지도 모른다는 우기감으로 중간 평가의 연기를 주장한 것은 현실에 책임을 진 정당으로서 충분히 이해할 수 있는 일이지만, 그럼에도 신속한 민주화를 방해하는 여권과의 투쟁에서 평민당이 현상 타파를 위해 야권의 단일 대안을 적극 모색하기보다 오히려 현상 유지 쪽을 택한 것은 원칙보다 기득권에 더 관심이 큰 것으로 해석될 수 있기 때문이다.
  따라서 평민당은 중간 평가가 보류되었다고 자축의 분위기에 들뜰 것이 아니라 반대로 이로 인한 부담을 구체적인 정치 발전으로 어떻게 연결시킬 것인가에 관해 진지하게 고민해야 할 줄 믿는다.
  그러기 위해서는 우선 위기의 본질을 명확히 하고 이에 대한 대응을 신축성 있게 하는 것이 중요하다.  중간 평가의 보류로 위기가 해소된 것이 결코 아닌 한 머지않아 이것이 보다 심각한 형태로 다시 등장할지도 모른다는 점에 깊이 유념할 필요가 있다.

  시대의 흐름 역행해 온 노정권
  오늘의 위기는 본질적으로 노태우 정권의 무능과 단견(短見) 및 보신주의적 무사안일로부터 연유한다는 점은 명약관화하다.  '5공 비리'의 청산, '광주 민주화 운동'의 진상 규명, 두 전직 대통령의 국회 증언 등은 국민의 절대 다수가 분연히 요구하고 있는 것이건만, 정부 여당은 이를 수용하는 데 미온적일 뿐 아니라 교묘히 이를 방해하는 데 앞장섰던 것이다.  이로써 노정권은 시대의 흐름에 역행함으로써 국민적인 신뢰를 획득하는 데 실패했던 것이다.
  이런 단견은 중간 평가를 활용하는 방식에서도 그대로 드러난다.  즉 과거를 깨끗이 청산하는 과정에서 생길 수도 있는 수구 세력의 반발을 중간평가를 통한 국민적 지지로 누름으로써 노정권 자체가 민주화에 역행하는 것이 아니라 이에 합류할 수도 있는 것인데, 유감스럽게도 노정권은 이런 전진적인 역사관과 실천력을 갖추지 못한 채 게속 기회를 놓치면서 수세에 몰리던 중 드디어 안정 희구의 연론을 등에 업고 여소야대(與小野大)의 구도를 뒤엎으려는 불순한 의도로 중간평가를 활용하려 했다는 것이다.
  그러나 이런 접근이 문제 해결에 전혀 도움이 안 될 뿐 아니라 자신에게도 큰 상처를 남길 위험이 크다는 점을 뒤늦게 깨닫고 노정권은 정면 대결에서 타협으로 선회한 듯이 보이지만, 이로 인해 제도권의 부담은 한층 커졌다고 할 수 있다.  중간평가마저 연기된 상황에서 만일 '5공 청산'과 '광주 문제'의 해결 등에 획기적인 진전이 나오지 않는다면 원칙없이 반전에 반전을 거듭하는 제도권 정치의 형태에 대해 국민적 불신이 폭발할 가능성이 있다는 것이다.
  따라서 노정권은 민주화의 큰 길을 걷는다는 자세로 과거를 청산함으로써 야권의 협조를 구하고 국민적인 지지를 호소하는 근본적인 변화를 보여야 할 것이다.

  제도권의 능력 향상이 관건
  아울러 우리는 정치 제도와 사회 구조의 균열에 대해 각별히 주의할 필요가 있다고 본다.  그 동안은 국가가 공권력에 의해 시민 사회를 엄격히 통제해 왔으나 이제는 산업화의 결과 더 이상 힘에 의해 억압될 수 없을 만큼 사회 구조가 복잡해졌고 개인과 ㅈㅂ단의 의식 수준이 향상되었으며 대항적인 문화 가치, 행동 양식이 증폭되고 있다.
  이런 상황에서 우리가 위기의 원인을 제도권 밖의 요인, 즉 민중의 조직화와 변화 열망의 분출에서 찾는다면 이것은 명백히 보수적인 입장을 대변하는 것이다.  이 경우 위기는 불안고 공포의 대상으로 변한다.  민중은 위험하고 폭력적이며 급진적이라는 편견하에 공권력의 대응이 우선시되는 것이다.
  그러나 반대로 위기의 원인을 제도권의 능력 부족에서 찾는다면 위기는 개혁과 희망의 원천이 될 수도 있다.  제도권 정치가 사회세력을 보다 충실히 대변할 수 있도록 자기혁신을 단행할 수 있고, 또 신속한 사회 개혁을 통해 민중의 생존권을 신장시킴으로써 위기를 전진적으로 풀어갈 수 있다는 것이다.
  현재는 제도권의 능력은 상대적으로 부진한 가운데 민중의 변화 열망은 급격히 상승하는 국면이다.  이 불균형을 시정하는 올바른 길은 민중의 요구를 공권력으로 탄압하는 데 있는 것이 아니라 이 요구가 민주적으로 표출되도록 유도하면서 이를 수용하는 제도의 능력을 크게 신장시키는 데 있다고 믿는다.
  여기서 성공하면 '변화를 통한 안정'이 이룩되겠지만 실패하면 변화도 안정도 없는 제도권 전체의 위기가 들이닥칠 것이다.  생존을 위해서라도 제도권의 준엄한 자기 반성과 체질 개선을 위한 노력이 어느 때보다 시급히 요구되는 상황이다.         (전남일보,  1989.3.25.)

  심정윤리와 책임 윤리의 강조 
  아무리 의도가 순수하고 의지가 투철한들 행위의 실제적 결과에 대해 책임질 수 없는 상황이 도래한다면 이 얼마나 큰 비극이며 단견인가.
  진보를 향한 신념에 찬 행동이 슬프게도 반동에의 역습을 가져온다면 얼마나 가슴아픈 일인가.  그러나 역사에는 이런 위험이 항상 크기 때문에 막스 베버는 일찍이 '심정 윤리'에 못지 않게 '책임 윤리'를 강조했고 이 둘의 조화를 갈구했다.
  이런 점에서 우리는 아직 모든 점이 밝혀진 것은 아니지만 문목사의 행동을 비판할 수 있다고 본다.  그는 재야 민주 운동의 대부로서 존경을 받아 왔고 목사이자 시인으로서 상처받은 민족의 정서를 복원시키고 발전시키는 데 큰 역할을 수행했지만, 정치인의 자질이나 사회 과학적 능력이 결핍된 상태에서 책임질 수 없는 행동에 몸을 던짐으로써 결과적으로 정치 싸움의 현실에서 북쪽에서는 북쪽대로, 남쪽에서는 남쪽대로 설 다른 목적으로 이용당하게 된 것은 그의 중대한 실수라고 하지 않을 수 없다는 것이다.  이 결과 그의 행동은 민주화 운동에 희망과 전망을 더욱 주기보다 오히려 혼란과 장애를 돌출케 하고 수구 반동의 입지를 강화시킴으로써 비생산적인 좌우 격돌의 위험을 가중시키고 있는 것이다.
  따라서 전민련(全民聯) 등 재야 민중 운동 세력은 문목사가 몰고 온 부담을 온몸으로 받아 싸우기보다는 이것을 털어 내는 데 지혜로워야 할 줄 믿는다.  문목사의 행동이 시기 선택에서 잘못되었다는 점, 이론이 없는 모험주의 혹은 낭만주의를 경게해야 한다는 점에 대해서는 오늘날 의문의 여지가 없을 줄 믿는다.  그러나 여기서 끝나면 반성은 전술적 과오에 국한되고 만다.  그러나 이번 사건의 교훈은 훨씬 더 본질적인 데 있는 것처럼 보인다.

  내적 일관성과 도덕적 정당성의 회복 요구
  그 하나는 변혁 운도의 이론과 전략이 이데올로기의 물질적 효과를 너무 가볍게 보고 있다는 것이다.
  예컨대 권위주의의 모순 고리는 쉽게 노출되고 넓은 사회적 연대로 끊는 것이 비교적 용이하지만, 분단의 모순 고리는 남한만이 아니라 남북한에 관련되기 때문에 북한의 현실이 변화되지 않는 한 강한 지속성을 갖는다는 점에 대해 문제를 너무 쉽게 보았다는 것이다.
  문목사는 이 점을 간과한 채 마치 분단 의시그이 가장 예민하고 심층적인 부분을 일격에 무너뜨릴 수 있기라도 한 듯 김일성과 열정적으로 포옹함으로써 대중의 분노를 폭발시키고 말았다.
  다른 하나는 이른바 민중 노선의 통일을 추진한다고 할 때 이것이 북한의 정치·사회 현실에 갖는 함의를 분명히 밝히지 않을 수 없게 되었다는 것이다.  보다 구체적으로 말해 통일 운동이 북한 인미의 자유와 평등·복지를 지향하는 것으로 정립되지 않는 한, 민중 노선은 이번 문목사의 방북 쇼크로 인해 앞으로 걷잡을 수 없는 도전에 직면할 것처럼 보인다는 것이다.
  따라서 진정 믿을 수 있고 책임 있는 민중 세력이라고 한다면 이 점을 깊이 인식해야 마땅하고 이번의 시련을 새로운 위상 정립의 계기로 활용하는 것이 앞날의 발전을 위해 긴요하고 옳다고 본다.
  아울러 현실에 책임을 져야 할 제도권 정치로서는 실종 상태의 정치력을 회복하여 조우 격돌을 피해 가는 것만큼 중요한 과제가 없다는 점을 강조하지 않을 수 없다.
  재야 운동 단체에 대한 전면적 수사나 탄압은 우려스럽기 한이 없고 부작용 역시 심각할 것이다.  행여나 정부 여당이 이때다 하고 수구 강경 노선으로 돌아설까 봐 염려스럽고, 만일 그렇다면 이것은 엄청난 악수(惡手)로 연결되어 머지않아 큰 위기를 몰고 올 가능성이 크다는 점을 경고하지 않을 수 없다.
  지금은 어느 누구도 칼을 뽑을 때도 아니고 부화뇌동할 때도 아니다.  신문이 국민 감정을 자극하는 것도 어리석은 일이다.  지금은 우리 모두가 냉정해질 때이며 문제가 악화되는 이유를 찾아 제도 개혁에 박차를 가해야 할 때다.
  금강산 공동 개발 뉴스로 공허하게 들떴던 민심, 그러나 그 안에 표출된 탈냉전 탈분단의 깨지기 쉬운 소망을 보다 튼튼히 키워 가는 책임 있는 정치, 책임 있는 운동을 진실로 간절히 기대해 본다.
        (경향신문,  1989.4.6.)
                       공안 정국이 던진 교훈
  공안 정국 탈피와 정치적 회복
  벌써 몇 달째 공안 정국이 계속되면서 부작용과 후유증이 심화되고 있다.  근거 없는 설들이 유포되더니 급기야 제1야당 총재가 구인(拘引)되는가 하면 이에 대한 반격으로 평민당은 8일 보라매 공원의 대중 집회를 통해 공안 통치의 문제점을 신랄히 규탄했다.  그러나 문제를 정치적으로 풀어 가야 할 임시 국회는 아직도 열리지 않고 있다.
  앞으로 임수경 양과 문규현 신부가 돌아오면 공안 수사가 다시 강세를 띨 것으로 전망된다.  여기에 '박철언 방북설'의 파장도 오래 지속될 것 같아 정국은 혼미스럽기 한이 없고, 이번에는 전교조의 '참교육' 이념에 대해서도 공안 차원의 강력 대응을 한다고 하니, 공안이 무슨 약방의 감초인 양 도처에 남발됨으로써 누구에게도 이롭지 않은 '공안 인플레이션'을 가져오지 않을까 염려스럽다.
  그러기에 우리는 공안 정국의 탈피와 정치력의 획복을 강조하고 있지만 그러기 위해서라도 몇 가지 교훈과 반성은 불가피하다.
  우선 공안 정국에 빌미를 제공하는 행동은 이제 정말 자제해야겠다는 것이다.  정상적 통일 논의를 가로막는 제도적 장애가 심대한 것이 사실이지만 우리는 이번에 국민 대중의 상식을 무시한 주관적 시념의 모험주의가 불러온 병폐를 똑똑히 경험했다.
  그러니 재야건 학생이건 종교인이건 또 누구이건 간에 국민과 더불어 역사 발전에 공헌하려면 이 경험의 의미를 잘 되새겨야 할 것이다.
  다음으로 우리는 정부, 여당에 대해 사실 실망이 크다.  노태우 정권은 그래도 5공화국과는 다르리라 보았고 개혁의 의지가 있을 것으로 기대했으나 이제는 의문이 증폭되고 있다.
  7·7 선언 등 좋은 말은 다 해놓고 책임을 지기보다 결과적으로 남의 과실을 유도하여 공안의 칼자루나 빼드는 철학 없는 정권으로 전락하고 있는 듯하다.  그러니 정치력이 있을 리 없고 공안에 의존하여 기득권을 지키려는 수구 세력의 포로가 되고 있다는 소리를 듣게 된다.  노정권이 계속 이렇게 나간다면 많은 파란이 일 것이 분명하다.
  다음으로 우리가 얻은 교훈은 당과 제도권의 정치가 전혀 제구실을 하지 못하고 있다는 점이다.  야권 공조가 심각하게 훼손되었을 뿐 아니라 중량급 사회 문제가 계속 터지건만 이에 전혀 손을 쓰지 못하는 정치력 부재(不在)의 암담한 상황을 우리는 체험했다.
  변혁이 요구되는 이 시대에 정치 능력이 이처럼 당리 당략(黨利黨略)으로 쇠퇴하는 것은 불행한 일이 아닐 수 없다.

  튼튼한 민주 역량의 조직화
  그러나 이 현실을 똑바로 직시한다면 해결책은 막연히 제도권에 의존하거나 정부의 개혁 의지를 호소하는 데 있는 것이 아니라 사회 내부의 민주 역량을 튼튼히 조직하는 데 있다는 점이 분명해 질 것이다.
  그러면 우리 사회의 현실에서 민주화와 사회 개혁을 누가 과연 이끌어 갈 것인가.  하나의 해답은 전면 부정의 성향을 갖는 '기층 민중'도 아니요, 이기주의에 빠진 중산층 또는 변화에 저항하는 수구 세력도 아니며, 사회의 중심에서 국민적 연대와 지원으로 변혁의 길을 뚫으려는 근대적 성격의 중민(中民)이라는 것이다.
  그런데 문제는 교육·종교·언론·문화 등 기초 제도에 특히 많이 분포되어 있는 이들 중민의 행동 규범과 모델이 아직 나오고 있지 못하다는 점이다.  이런 상황에서 '운동권' 모델이 일부 모방되면서 사회적 파문이 크게 일어나고 있다.  전교조와 문교 당국의 극한적인 전면 대결, 판문점에서의 문규현 신부의 연설이 그 대표적인 보기다.
  이렇게 볼 때 전교조가 정부와의 싸움에 집중하는 나머지 교육 민주화를 원하는 국민 대중의 기대에 충분히 부응하지 못한 것은 아쉽고 안타까운 일이 아닐 수 없다.
  그렇다고 전교조 문제가 정부의 강압적 처방으로 해소될 문제 또한 분명 아니다.  이것은 머지않아 6공화국 정부의 큰 부담으로 작용할 가능성이 농후하다.  전교조가 교욱의 황폐화를 촉진시킨다고 하지만 교사의 참여로 문제를 풀어 가려는 이 개혁 운동이 아무런 결실 없이 공권력에 의해 무산되었을 때 오는 부작용은 더욱 심각할 것으로 우려된다.
  또 교육의 주체로 교사들이 '참교육'을 요구한다고 해서, 전교조를 떠나지 않는 지조와 양심을 지킨다고 해서, 강단으로부터 대거 쫓겨나는 현실은 어느 누구에게도 정의롭지 못한 일이다.
  이런 환경에서는 교육자의 긍지도, 교육 민주화도 요원할 뿐이다.
  따라서 우리는 이제 개혁의 큰 물고를 과감히 열지 않으면 사회가 온통 만신창이가 될 위험이 크다고 보면서, 교육의 참담한 현실을 누구보다 뼈저리게 느끼고 있는 일선 교사들의 사려 깊은 행동과 단합을 기대 하고자 한다.

  절실한 중민적 연대성
  교련(敎聯) 운영의 개선 같은 미봉책으로 문제를 풀기에는 이미 어렵게 되었다.  전교조의 명분과 의미를 살려 내는 새로운 대안이 나와야 하고, 이것을 정치권과 사회가 적극 찾아야겠지만 무엇보다 교육 현장의 교사들이 교육의 내실을 지키려는 직업 윤리와 중민적(中民的) 연대성으로 이것을 요구해야 한다.
  마찬가지로 우리는 사회의 이목이 집중되는 천주교단에 대해서도 양심과 정의를 지키려고 하는 사제들을 중심으로 하여 담합된 모습을 보여 줄 것을 기대하고 싶다.  문규현 신부의 파북(派北) 결정과 그의 판문점 연설에 문제가 있는 것은 분명하다.
  그럼에도 공안 정국의 현실에서 저의구현 사제단의 발언은 시대의 흐름을 멀리 깊게 보는 것이며, 시민 사회의 자율성을 지키는 민주화의 보루로 귀중한 의미를 지니고 있다.
  바라건대 젊은 세대의 민족 의식과 정서를 애정으로 수용하면서도 비현실적 급진주의를 피하고, 또 우리 모두의 소망이자 살길인 통일의 목표를 향해 남한 사회의 변혁은 물론, 북한 사회의 변화까지를 유도해 내는 슬기로운 방안을 마련하는 데 카톨릭 사제단이 큰 성과를 거두기를 진심으로 기대해 마지 않는다.                  (중앙일보,  1989.8.9)
    
          합당 거대 의석, 허구로 드러나

  민자당의 참패로 끝난 이번 충청북도 진천·음성 보궐선거 결과는 민심의 동향을 극명하게 보여 준 사건으로서 앞으로 민자당의 진로는 물론 6공의 앞날에도 적지 않은 영향을 미칠 것으로 관측된다.
  민자당은 이번 보궐선거를 통해 말썽 많은 3당 통합의 정당성을 확보해야만 했기에 무리를 하면서까지 모든 힘을 다해 밀어붙였으나 유권자의 이반(離叛)으로 뜻밖의 곤경에 부닥쳤다. '받아 놓은 밥상'이라던 진천·음성에서의 패배도 충격이거니와, 오랫동안 여당의 아성이었던 대구에서 대통령 자신이 직접 나서 정호용(鄭鎬溶) 후보를 사퇴시키고 40여 명의 현역 의원을 선거 운동원으로 등록시키는 등 그야말로 모든 수단 방법을 총동원했음에도, 여당의 거물급 후보가 무명의 야당 후보에게 신승(辛勝)했다는 사실은 민자당의 현주소를 적나라하게 보여 준다.  이로써 민자당이 확보한 거대 의석이 사실은 허구적일 수 있음이 드러났다.
  이번 선거는 민주당의 재건에 밝은 전망을 주면서 특히 민자당 김영삼 계열에는 사활(死活)의 선택을 강요하는 의미를 갖는다.  즉 이들이 결연히 싸워 여권에 개혁 의지를 수혈해 관철시키든지 아니면 민주당의 힘찬 재건을 바라보면서 비전 없는 거대 여당의 일부로 전락, 같이 몰락하든지 양자 택일의 기로에 서 있다는 것이다.
  다른 한 의미는 유권자가 높은 정치 의식으로 거대 여당의 자만, 독주, 횡포, 힘의 남용에 쐐기를 박았다는 점에서 국민의 승리요 민주주의의 청신호라는 것이다.  아울러 지역 감정을 넘어선 새로운 여권 구도의 가능성이 이번 선거에서 확인된 것도 의미 있는 수확이다.
  한편 조기 총선과 지방 자치제 실시가 보다 하중(荷重)이 붙은 정치 쟁점으로 떠오를 가능성이 커졌다.  이번 보궐선거로 민의의 향방이 확인된 이상 인위적인 3당 통합의 문제점을 제도적으로 해결하는 하나의 길은 조기 총선에 있기 때문이다.  아니면(혹은 동시에) 정당 추천제하의 지방 자치제 선거로 국민의 검증을 받는 방법이 강력히 요구될 것으로 보인다.
  이런 검증 절차를 막거나 회피하면서 민자당이 내각책임제 개헌을 관철시키는 것은 이번 선거로 한결 어렵게 됐다고 본다.  거대 의석이 국민 의사와 무관하다는 인식이 불식되지 않는 한 저항의 명분과 세(勢)가 만만치 않을 것이기 때문이다.
  이번 선거는 결국 다음 총선과 대통령 선거를 향한 야권 통합 운동을 더욱 가속시킬 것으로 전망된다.  야당과 재야가 이 기회에 소아9小我)와 고집을 버리고 조기 총선과 지방 자치제 등 공통의 목표를 향해 민주적 으로 연대해 간다면 그 과정에서 통합의 조건이 성숙될 가능성도 있다.  이를 위해 평민당에는 원대한 포부로 마음을 비우는 획기적인 결단과 위상 재정립이 요구된다.  (동아일보,  1990.4.6.)

  남북 민간 회담과 정부의 역할

  낡은 전철의 되풀이
  26일 서울에서 열릴 예정이었던 범민족대회 2차 예비 회담이 무산되고 말았다.  1948년 김구(金九) 선생의 남북 협상 이래 처음 열리는 민간 회담이라 하여 큰 관심과 기대를 모았지만, 남북 대표들이 판문점에서 대기하고 있는 상태에서 열 시간의 절충에도 불구하고 사소한 문제들로 결국 북한 대표단의 입경이 좌절된 것을 보면 남북간의 불신의 장벽이 얼마나 높은가를 새삼 절감하게 된다.
  그 책임을 놓고 남북한 정부 당국은 서로를 비방하는 낡은 전철을 되풀이 하고 있다.  이번 회담의 주최자인 전민련(全民聯)은 참가자의 자격 등에 관해 정부와 행보를 맞추는 등 적극적인 변신을 시도했으나 회담이 결국 무산되자 정부가 시설의 제공을 구실로 하여 민간 회담을 통제하려 한다는 비난 성명을 내기에 이르렀고, 판문점에 갔던 3명의 영접 위원들은 그곳에서 가두 농성을 했다는 보도다.  참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다.
  왜 일들이 이렇게 꼬이는 것일까.  노태우 대통령의 7·20 선언은 동기와 절차의 면에서 의혹이 컸지만 그래도 대담한 것임을 느낄 수 있었는데, 정부 당국의 실제 협상 자세와 능력을 보면 왜소하기 짝이 없어 민족 정책의 앞뒤가 잘 맞지 않는다는 느낌이 든다.
  회담 장소만 해도 그렇다.  사실 7·20 선언의 정신으로 보자면 북한 대표단이 오는 것만으로 획기적인 일이며, 몇 명 안 되는 그들 일행이 어디에 투숙하든 별 문제가 될 것이 없다고 할 수 있다.  노태우 대통령은 한시적이긴 하지만 남한 전역을 개방하겠다고 이미 선언하지 않았던가.  그럼에도 정부는 북한측 대표의 초청자인 전민련이 내정했던 수유리 아카데미 하우스 대신 강남의 초현대식 인터컨티넨탈 호텔을 회담 장소로 일방적으로 정한 데서 문제가 발생했다.

  왜소한 정부 자세
  보도에 따르면 26일 제1차 판문점 협상에서 북한측은 남한 정부가 제안했던 회담 장소를 사용하기로 했다가 곧 번복했다고 한다.  이유인즉 남한 정부와 전민련이 회담 장소에 관해 합의를 본 줄 알고 양해했던 것이나 사실이 그렇지 않으므로 초청자인 전민련의 입장을 따르겠다는 것이었다.
  우리는 여기서 북한측을 나무라기 전에 우리 정부에 대해 다음과 같은 것을 묻지 않을 수 없다.  
  아닌 밤중에 홍두깨식인 돌발적인 7·20 선언으로 그 도안 정부가 철저히 봉쇄했던 범민족대회의 돌풍이 불어닥친 거은 사실이나, 이번 회담이 정부 차원의 교류가 아니라 최초의 민간 회담임을 고려할 때 어떻게 민간 주최측과 회담 장소에 관해 사전 합의도 없이 일을 성사시키려 했느냐 하는 것이다.  북한측의 생리를 잘 알고 있는 정부로서는 이런 우리 내부의 허점이 북한측에 의해 어떻게 이용되리라는 것도 예측했을 것이다.
  홍성철(洪性澈) 통일원 장관의 기자 회견 내용을 보면 정부는 북한 대표단의 신변 안전을 위해 인터컨티넨탈 호텔을 정했다고 하나, 평범한 시민의 관점에서 보자면 아카데미 하우스가 그 목적에 부적합할 이유는 분명치 않은 것 같다.  오히려 민간 회담의 성격을 감안한다면 초혀대식의 국제화된 인터컨티넨탈 호텔보다 아카데미 하우스가 쾌적한 환경과 적절한 시설, 어울리는 이미지를 제공한다고 할 수도 있다.
  그러나 그렇다고 북한측의 행동이 정당화되는 것은 켤코 아니다.   미리 말해 두지만, 우리는 사사건건 모든 책임을 북한으로 돌리는 상투적인 수법과 레드 콤플렉스 red complex에 동조할 생각은 없다.  공정하게 말해 이번 경우처럼 남한 정부와 전민련의 의사가 상치될 경우 북한측이 그들을 초청한 전민련의 입장을 따르기로 한 것은 진정한 의도가 어디 있건 간에 논리적으로는 타당한 면이 있다고 본다.  그러나 그 와중에서 어떻게든 회담을 성사시켜야 한다는 일념으로 전민련이 정부안을 수용하기로 발표했는데도 북한측이 아카데미 하우스를 고집한 것은 이해할 수 없는 일이다.  처음부터 그들이 회담의 성사를 원치 않았던 것이 아닌가 하는 의혹을 불러일으키기에 충분하다는 것이다.
  만일 이런 의혹이 그들의 본의가 아니라면 북한측은 무산된 예비 회담을 개최할 수 있도록 다시 성의를 보여야 할 것이다.
  그러나 이번 경험을 통해 우리는 남북 회담의 새로운 문제점을 확인하면서도 정부의 대북 정책이 보다 튼튼한 토대 위에서 추진되어야 할 필요성을 절감하게 되었다.  무엇인가 국민이 합의하는 원칙과 절차가 있어야 할 것 같다.  노태우 정권이 무엇에 쫓기는 듯 북한 카드를 남발하고 있다는 인상은 피해야 한다.  만의 하ㅏ라도 현재의 내치(內治) 위기를 모면하기 우한 임시 방편의 '충격 요법'으로 이 카드를 사용한다면 성과도 없겠거니와 심각한 불신의 유산을 더욱 악화시키고 말 것이다.

  대북 카드 남발
  사실 많은 사람들이 어리둥절하고 있는 것이 현실이다.  어제까지 재야 단체들을 좌익으로 몰았던 우익 집단들이 돌연히 북한이 주도하는 민족 회담에 참여하겠다는 것을 보고 놀라움을 금치 못하고 있다. 노태우 대통령의 7·7 선언과 7·20 선언은 환영할 만한 일이나 즉흥적이고 동기가 불분명해 언제 어떤 역풍이 다시 불지 불안하게 느끼는 사람이 많다는 것이다.
  그러나 역사는 이런 혼돈 속에서 전진한다고 할 때 우리는 민간 교류의 모델을 어떻게 정립할 것인가의 새로운 과제에 부닥치지 않을 수 없다.
  우선 지적할 점은 정부가 평소에 입체적인 발전 전략을 추구해야 한다는 것이다.  쉽게 말해 전민련 같은 조직을 그저 탄압하고 봉쇄만 할 것이 아니라 공존의 관계에로 포섭해 왔다면, 전민련의 내실이 보다 튼튼 해지면서 이런 게기에 보다 자연스럽게 정부와 협조할 수 있었으리라는 것이다.  민간 교류를 활성화시키기 위해서는 정치적으로 대립적인 세력까지를 보다 높은 민족적 목표를 향해 협조 가능한 세력으로 유인하는 정치력이 시급히 요구되는 것이다.
  다음으로는 정부가 남북 교류의 창구 절차 효과를 독점하거나 통제하려는 유혹과 체질을 과감히 버려야 한다는 것이다.  자유로운 교류와 회담이 다방면에서 많이 일어날수록 우리에게 도움이 된다는 생각으로 정부는 할 일을 뒤에서 하면 되는 것이며, 국민 댇수가 우리 체제를 신뢰할 수 있도록 체제의 취약점을 개혁하는 것이 시급한 것이다.
  체제 개혁은 미비한 채 북한측에 대한 불신과 권위주의적 통제의 유습으로 정부가 민간 교류에 필요 이상 개입하려 들면, 북한측은 이로 인한 균열을 계속 이용하려 할 것이며 우리는 민간 교류의 새로운 지평을 여는 데 수세에 직면할 가능성이 크다.          (동아일보,  1990.7.27.)

범죄의 신사고를 경계한다

  정치적 불만의 대리 표출인가
  범죄는 어느 사회에나 있게 마련이다. 사회 유지에 범죄가 필요하다는 주장도 있다. 법과 도덕을 파괴한 범인을 응징함으로써 사회 성원들의 도덕적 결속을 높일수 있기 때문이다.
  그러나 그렇게 되려면 대중의 정서에 도덕적 기강과 합의가 살아 있어야 한다.  범죄자가 비록 법과 규범을 파괴하지만 그 규범의 관점에서 죄책감을 느끼기 때문에 사회 질서는 존재한다.  그러나 만일 죄책감이 없는 범죄 행위가 성행한다면, 또 범죄 행위를 바라보는 대중의 시각에 정치적 불만의 대리 표출이 심정적으로 전달되거나 범죄가 특정 집단의 대(對) 사회 심리 작전의 일환인 것처럼 느껴지는 부분이 있다면, 그 사회는 분명 병든 사회이고 그 정치의 도덕적 기강 역시 파타의 경지에 와 있다고 해도 과언이 아닐 것이다.
  근래 수주일째 전국적으로 번지고 있는 방화 사태는 이 점에서 매우 충격적이고 징후적인 사건이 아닐 수 없다.  최초의 방화범이 누구며 어떤 목적으로 방화를 했는지는 추측만 무성할 뿐 밝혀지지 않고 있으나, 빠른 속도로 방호의 시간대·장소·대상이 확대되고 있다는 보도는 무엇인가 심상치 않은 사회의 기류를 반영한다.  또 방호 사건이 여일 곳곳에서 터지고 있건만 경찰이 아직 어느 사건에 대해서도 범인의 단서나 증거를 잡지 못하고 있는 것도 해괴한 일이다.  모방이나 충동에 의해 방화 외에 특정 목적을 위해 사회 심리를 이용하는 전문 집단이 애당초 개입된 것이 아닌가 하는 느낌도 든다.  이 사태에 헌병과 방위병 등 군병력이 투입되기 시작했는데 이런 일련의 흐름이 과연 어떤 
결과를 향해 가고 있는지 불안 속에 주시하지 않을 수 없다.

  심상치 않은 기류
  전통적인 범죄에는 원래 인과 관계가 분명한 것이 특징이다.  동기가 원한이건 금전이건 간에 대상의 선정에는 나름대로 개인적인 이유가 있었다.  그러나 사회가 복잡해지면서 규범이 무너지면 전혀 다른 상황이 나타난다.  아무런 이유없이 아무에게나 폭력이 무차별 행사되고 재수없게 걸리는 아무 집에나 도둑이 들며 대문이 불에 타는 것이다.  이런 유의 무작위 범죄에는 사회에 만연된 긴장과 불만이 징후  적으로 표현되어 있다고 한다.  사회가 정신적으로 분열될 때 예측할 수 없는 신종 범죄가 만연될 위험 이 있다는 것이다.
  가뜩이나 이런 징후가 들끊고 있는 우리 사회에 '신사고(新思考)'란 말이 근래 정치권에서 쓰이고 있  다.  말인즉 좋은 말이다.  세계가 변하고 있는데 우리라고 가만히 있어서야 되겠는가.  산적한 국내   문제의 해결을 위해서도 새로운 사고가 필요하다는 주장은 환영할 만한 일이다.
  그러나 불행히도 그 신사고는 철저하게 보스 중심적인 것이었다.  의도와 목적은 그렇지 않았다 하더
라도 결과적으로 국민의 기대와 요구를 완전히 무시한 위로부터의 발상이었다.  내가 여기서 염려하는 것은 정게 개편 그 자체가 아니라 그것이 사회의 도덕 해체에 미칠 악영향이다.  신사고는 그 파격성으
로 인해 국민 대중의 정치적 감각과 정서를 뒤흔들어 버렸다.  그 안에 은연중 드러나 있던 도덕적 공 감대, 해석의 질서, 개인적 집합적 정체성을 난폭하게 파괴했다는 점이다.
  그 결과 자칫하면 도덕적 허무주의로 빠질 위험이 있다.  아무도 믿을 수 없다는 불신, 옳다고 믿는 목적을 위해서라면 무한히 변신할 수 있다는 위험하기 짝이 없는 도덕성의 파탄이 예견된다.  그리고 이것은 진정 나의 기우이기를 바라지만, 누군가가 신사고의 연장선상에서 특정 목적을 위한 수단으로서 번죄의 혁신을 모색하지 말라는 법도 없다.
  그러면 우리 사회는 그야말로 분열을 넘어 내부 전쟁 상태로 빠질 위험이 있는 것 처럼 보인다.  헌 병이 동원된 것도 예사로운 일이 아니다.  이 진단이 후에 관장된 것으로 증명되기를 바라지만 여기에 는 두 가지 무시 못할 이유가 있다.
  첫째, 규범이 무너지면 범죄의 지평은 무한히 넓어진다.  도덕적으로 가릴 것이 없어지면 어디서나 새로운 범죄의 실험이 가능해진다.  상대적으로 작은 노력으로 일상적인 사회 질서를 위협할 수 있는 길은 얼마든지 열려 있다.  아무런 죄의식 없이 재미와 쾌감으로 이런 일을 할 수도 있다.
  둘째, 정계 개편으로 거대 여당을 만든 보수 세력은 이제 힘으로 ㅅ회 질서를 확보할 태세를 갖추고 있다.  이에 편승하여 자산 계층은 기득권 강화에 여념이 없다.  세입자만 녹아나고 노동자, 농민, 도 시 빈민 등은 박탈감을 느끼게 되어 있다.  역사가 뒤로 반전하지 않는 한 이로 인한 긴장과 불만은 터 질 수 밖에 없다.
  사회 분열 막아야
  이것이 우리가 발견하는 90년대 초 한국 사회의 현주소다.  규범은 무너지고 갈등의 소지는 깊어지면 서 화려한 신사고의 구호가 외쳐지는 바로 그 이면에서 그 사고를 본뜬 듯 도덕성을 궤멸시키는 신종 범죄가 창궐하고 있는 것이 우리의 현실이다.  또 치안이 어려워지면서 범죄 대책의 일환으로 사회의 병영화가 훨씬 더 체계적으로 국민 여론을 교묘히 유인하면서 이루어질 가능성도 있다.  방화 사건은 그 수수께끼 같은 성격에도 불구하고 매우 심각하고 중요하며 예민한 문제다.
  이 사회의 병을 근원적으로 치유하려면 무엇보다 분열을 막아야하고 집단 이기주의를 넘어서야 하나, 그러기 위해서는 누구보다 앞서 거대 여당이 된 집단 세력과 재벌 등 상류층이 먼저 마음을 겸허하게 비워야 할 것이다.  또 양보와 개혁의 정신을 과감히 실천해야 할 것이다.  그렇지 않으면 문제는 더욱 심각해질 수밖에 없다.
  이와 함께 방화와 같은 바민중적 범죄 행위는 즉각 중단되어야 마땅하다고 본다.  그것이 어느 측에 의해 애당초 시작되었건 간에 그 결과는 우리 모두에게 해롭다.  만일 혹시라도 정치적 불만이 여기에 표현되었다면 그 불만은 사회 운동의 형태로 정정당당하게 자신을 표현해야 할 것이다.  사회 운동의 활성화가 필요한 이유도 여기에 있다.     (동아일보,  1990.2.16.)

              병든 사회·무능 정권, 민(民)은 어디로

  만인의 만인에 대한 투쟁
  우리 사회는 중병(重病)을 앓고 있다.  사람들의 마음이 갈기갈기 찢겨지고 있음을 느낀다.  분열된 사회, 파편화된 사회, 상식과 도덕이 무너졌고 공동체가 황폐화되고 있다.  그야말로 아노미 상태다.  흉악무도한 범죄가 횡행하면서도 죄의식은 증발되고 있다.
  도덕 불감증, 폐쇄적 이기주의, 이것이 심각한 문제다.  오직 나만 있고 타인에 대한 배려가 없다.  남에게 어떤 해를 끼치건 간에 내 이익만 챙기면 된다는 풍조가 갈수록 늘어나고 있다.  '만인의 만인에 대한 투쟁'이 우리 사회에서 일어나고 있는 것이다.  정부까지 끼어든 살벌한 '전쟁 놀음'으로 온 사회가 불안과 공포에 질려 있다.
  이번 양평 일가족의 생매장 사건을 보자.  정부가 '범죄 전쟁'을 선호한 지 한 달만에 터진 이 사건은 우리에게 충격을 넘어 삶의 위기로 다가온다.  1987년 언젠가 박종철 군의 고문 치사 사건이 터졌을 때 우리가 느꼈던 비참, 고통, 전율, 구토의 역겨움을 다시 느끼게 된다.
  인간의 양심을 조금이라도 지녔다면 어떻게 살려 달라고 비는 죄 없는 5세 소녀를 흙으로 묻어 죽일 수 있는가.  이 가증스런 폭력의 비인간성 앞에 우리는 진정 몸둘 바를 모르겠다.
  또 단돈 20만 원을 빼앗은 증거 인멸을 위해 일가족 네 명ㅇㄹ 무참히 살해한 행동에서도 우리는 인명 경시가 극에 달하고 있음을 느낀다.  이대로 간다면 누가 언제 어떤 범죄의 대상이 될지 알 수 없으며, 누구든 사소한 일로 생명을 잃을지 모른다는 공포심을 느끼지 않을 수 없을 것이다.  참으로 무서운 세상이다.
  
  근본적 치유 방법을 찾아야
  왜 우리 사회가 이렇게 되었는가.  누가 이 야만성에 책임을 져야 하는가.  박종철 군의 죽음이 어느 한두 경찰의 잘못 때문이라고 할 수 없다면, 최서연 양의 생매장으로 이른 인명 경시의 사회 풍조가 어느 한두 범죄자의 소행 탓이라고 우리는 과연 말할 수 있는가.
  보다 분명히 말해 두자.  정부는 이 사건을 게기로 하여 제2단계 '범죄 전쟁'을 추진한다고 한다.  모든 공권력과 행정력을 총동원하여 범죄 소탕에 총력을 기하고 흉악범의 조기 검거, 신속 심리, 형량 배증, 격리의 체계화를 위해 다각적인 방도를 찾고 있는 것으로 보도되고 있다.  아마도 수사 인력의 증가와 장비의 현대화도 필요할 것이다.
  그러나 이런 대증 요법을 해결될 민생 치안이라면 이미 전에 해결됐어야 했다.  정부가 하는 일이 잘못되었거나 불필요하다고 말하는 것은 아니다.  효과가 단기적이고 제한될 뿐 아니라 충분히 예상 가능한 부작용으로 효과가 상쇄될 위험이 큰 방식에 지나치게 매달리고 있음을 지적한 것이다.
  무릇 치안의 확보는 모든 국가의 기본적인 존립 요건이다.  이 점에 실패한 정권은 무능한 정권으로 지탄받아 마땅하다.  이 단순 명료한 사실이 현정권을 압박하고 있다.
  모든 국민은 치안 부재를 걱정하고 있다.  어린 자녀를 둔 부모, 여성, 자산층의 불안은 특히 심각하다.  온 사회가 범죄 앞에 무방비 상태로 노출되어 있다는 불안감이 팽배해지고 있다.
  현정권의 딜레마는 이 심각한 문제를 오직 경찰력에 의존할 뿐 보다 근원적인 처방을 쓸 입장이 아니라는 데서 나온다.  사법 정의에 못지않게 경제적 사회적 정의의 확립이 요구된다.  이를 통해 사회의 병을 치유하는 것이 긴요하다.  사회가 병들었다는 것은 상식과 도덕이 무너지면서 개인적 집단적 이기주의가 창궐하고 인간 관계가 극단적인 제로섬 게임으로 대체되는 것을 뜻한다.

  민(民)이 나서야 한다.
  불행한 일이지만 현정권은 우리의 공동체적 삶을 위협하는 이 병을 치유할 능력을 갖추지 못하고 있다.  아니 반대로 이 병을 훨씬 심화시킨 장본인들이다.  그들이 도덕성 회복을 운운할 때 사람들은 코웃음을 친다.  이 어찌 슬픈 일이 아닌가.  민생 치안과 관련하여 현정권이 겪는 무느의 궁극적 원인은 바로 여기에 있다.
  결론은 분명하다.  첫째, 정부 정책의 성공 여부는 경찰력에 있는 것이 아니라 국민의 자발적 협조와 연대에 달려 있다.  둘째, 흉악범의 색출 처벌에 못지않게 사회 분위기의 정상화가 긴요하다.  사회의 도덕적 기강이 서야만 비로소 그 힘으로 일탈자를 동화 흡수할 수 있다는 것이다.  그렇지 않다면 정부의 강압적 처벌과 격리 정책은 더 큰 반발을 가져와 폭력의 에스컬레이션을 부를 위험이 있다.
  따라서 정부 정책의 결과는 불확실하다.  경찰의 헌신적 노고는 계속 되겠지만 과연 금년 말까지 민생 치안이 회복될지 의문이다.
  오히려 관심은 민(民)의 역할에로 모아진다.  민은 오늘날 방황하고 있다.  위정자들의 전쟁 놀이에 의문을 느끼고 있다.  또한 범죄의 공격 앞에서 스스로를 보호해야 할 필요를 절감하고 있다.
  정치 집단들의 도덕성 상실로 혼돈과 방황이 계속되고 있지만 그 가운데서도 건전한 상식과 비판 의식으로 성정하고 있는 민, 그들이 어느 날 대동 단결하여 이땅에 참된 주권을 행사하는 날 우리 사회는 밑으로부터 새롭게 건설될 것이다.  민의 의지로 사회 정의의 초석을 세우는 날이와야만 권위주의 시대의 온갖 반인간적 유산들, 박종철 군과 최서연 양의 죽음에서 드러난 인명 경시의 범죄를 사회의 자생적 힘으로 극복할 수 있는 것이다.
  지금은 이를 향한 괴로운 행진이 계속되는 전환기다.  그러니 미래를 보는 정치인들이여, 고통 속에 호흡하는 민의 맥박에 귀를 기울이시라.  그들의 요구가 무엇인지를 알기 위하여. 
              (동아일보,  1990.11.16.)
  지도층 책임 제대로 묻자

  권력 핵심부에 자리잡은 부패의 고리들
  어느 나라치고 범죄와 비리가 없는 나라는 없지만 사회 지도층이 나태해져 비리의 온상에 빠져 있다는 증거가 나온다면 이것은 나라의 장래와 사회의 기강 확립을 심각히 위협하는 사건이 아닐 수 없다.
  이번에 터진 국회의원 뇌물 외유 사건과 예체능계 대학 입시 부정 등 지식인 사회의 비리는 몇 가지 점에서 충격적이고 우려스러운 일이다.
  첫째, 의원들의 형태가 도덕성 면에서 너무 한심하다는 것이다.  여행경비와 자금을 자동차 공업 협회로부터 받았다는 사실도 문제지만 이것이 말썽이 되자 이를 해명하는 방식이 고루하기 짝이 없다.
  요컨대 그들은 잘못된 관행을 고치기보다 그 관행을 이용하여 기득권을 누리고 자신의 행동을 변명하는 데 급급했던 것이다.
  둘째, 이번에 터진 일련의 대학 비리는 대학의 권위를 실추시키고 교수에 대한 사회적 존경과 신뢰를 허물어뜨림으로써 가뜩이나 불신 풍조로 중병을 앓고 있는 우리 사회의 정신적 위기를 더욱 심화시키지 않을까 염려된다.
  그러나 입시 부정과 교수 채용 등에 관한 비리는 언제 터져도 터져야 할 대학의 암적 요소임에 틀림없다.  황금 만능주의가 만들어 낸 이런 범죄 행위가 어느 정도 대학에 일반화되어 있는지 확인할 길이 없으나, 설령 국부적이라 하더라도 모든 대학과 교수들은 이번 기회에 대학으로부터 비리를 추방하기 위해 단호한 의지를 보여야 할 것이다.
  셋째, 뇌물 외유 같은 권력층의 비리는 사실 빙산의 일각에 불과하다는 데 심각성이 있다.  공개될 수 없는 부정의 타성과 관행들이 권력을 행사하는 많은 조직들의 오래 된 체질을 이루고 있는 것이다.
  뇌물 외유 사건만 하더라도 검찰의 수사를 받고 있는 의원 3명만이 관련되었다고 볼 사람은 없을 것이다.  같은 협회로부터 같은 명목의 자금 지원을 받은 의원만도 20여 명이 되는 것으로 알려져 있다.  만일 검찰이 다른 로비 단체에 의한 유사한 비리에도 수사를 공정하게 확대한다면 몇명의 의원이 살아 남을 것인지, 또 정부 고위 인사들도 과연 안전할지에 대해 강한 의문이 제기될 만큼 부정과 비리의 고리들은 권력의 핵심부에 넓게 구조화되어 있다.
  탈법적 방식으로 검은 돈을 긁어모으는 기회가 제도화되어 있을 뿐 아니라 유관 단체 또는 개인으로부터 경비 지원·보조·사례·알선·촌지·헌금 등 다양한 형태로 뇌물을 받는 관행이 정착되어 있는 것이다.
 
  전면적 물갈이론의 등장
  바로 여기에 우리 사회의 치명적인 약점이자 발전의 딜레마가 있는 것처럼 보인다.
  사회 정의를 위해서는 부정 부패의 척결이 요구되나 문제를 잘못 건드리면 제도권 전체가 공멸(共滅)하고 사회 조직들이 와해될 위험을 안고 있는 것이다.
  이 약점은 지난 5공화국 비리 청문회 때 이미 극명하게 드러난 바 있다.  당시 일해재단 등을 둘러싼 정치 자금 스캔들이 초미의 관심사로 부상했으나, 5공 핵심 인사들은 정치 자금에 관한 진실을 모두 공개할 경우 제도권 전체가 궤멸될 것이라는 협박을 가했고 결국 부정 부패의 진상 규명은 어정쩡한 정치적 타협으로 종결되고 말았다.
  이번 사건에서도 제도권과 검찰은 유사한 방식의 사태 수습을 할 것으로 전망된다.  제도권은 다 같이 상처를 받기보다 적당히 타협하려 할 것이고 3명의 희생양으로 사태를 종결하기를 원할 것이다.  그러면서 검찰은 수사의 방향과 초점을 대학이나 다른 사회 조직의 비리에로 돌릴지도 모른다.
  그러나 이런 식의 대응이 반복되면서 우리 사회의 도덕성 기강이 더욱 문란해졌음을 우리는 똑바로 직시할 필요가 있다.  정치인에 대한 불신, 검찰 수사의 배후에 관한 의혹이 갈수록 커졌고 급기야 전면적인 물갈이론이 세(勢)를 얻고 있는 실정이다.

  공평해야 할 정의의 칼
  지금 여론은 검찰 수사의 공정성과 성역 없는 수사 확대를 요구하고 있다.  국회의원들뿐 아니라 권력층의 비리를 도려냄으로써 실추된 도덕성 회복의 전기로 삼아야 한다는 것이다.
  당연한 말이지만 국가의 마지막 기강은 사법(司法) 정의에 달려 있으며 사법 정의의 핵심은 법의 공평한 집행에 있다.  뇌물 외유가 불법으로 구속 사유가 된다면 걸린 사람만 재수가 없다는 ㅁㄹ이 나오지 않도록 여야를 초월하여 모든 관련자를 공정하고 철저하게 수사하여 진실을 모두 밝혀야 한다.  그렇지 않다면 이번 사건의 정치적 의도가 또 의심받게 될 것이다.
  그러나 우리는 여기서 지도층의 비리가 뇌물 외유에만 국한될 수 없다는 것, 일반 범죄에 못지않게 권력층의 비리도 다양하다는 데 유의할 필요가 있다.  따라서 차제에 국회의원이건 장·차관이건 고위 관료건 기업인이건 교수건 간에 사회 지도층의 비리를 고발하는 창구를 개설·활성화시켜, 검찰이 힘없는 민중에게만 추상 같은 법 집행을 하는 것이 아니라 상류층의 비리에 대해서도 정의의 칼을 매섭게 휘두른다는 것을 보여 주기를 요구한다.  그래야만 비로소 공권력에 대한 신뢰가 획복될 수 있을 것이다. 
  그리고 우리나라도 이제 어느 정도 근대화가 된만큼 이제는 공개성의 원칙에 특별히 관심을 가질 때가 되었다고 본다.
  아무리 관행이라 하더라도 공개되었을 때 합리적으로 변호할 수 없는 떳떳하지 못한 행동을 지도층 인사들이 생활의 신조로 금하는 새로운 윤리의 실천이 요구된다.
  또한 도덕적으로 깨끗한 사회를 만들려면 구조화된 비리를 감시 극복하면서 새로운 가치관을 실천하는  사회 세력이 성장해야만 한다.  우리 나라는 현재 과도기적 혼란이 심하지만 그럼에도 이 점에서 미래가 있다고 본다.  원칙 없는 타협을 거부하면서 민중적 감수성으로 변화를 요구하는 근대적 집단이 밑으로부터 계속 성장하여 사회 조직으로 파고들어 가고 있기 때문이다.
  아울러 지식인의 도덕적 재무상이 시급하다.  지식인들이 배금주의 등 저질 상품화의 논리에 함락당하지 않고 인간을 참된 인격 주체로 존중하면서 부정과 비리에 대항하여 진실과 정의를 추구하는 데 힘을 모아야만 사회의 도덕적 기강을 바로세울 수 있는 것이다.      (중앙일보,  1991.1.28.)

  시도의회 선거, 무엇을 남겼나

  각 정당 한게 드러낸 광역의회 선거
  광역의회 선거는 저조한 투표율 속에 민자당의 압승으로 끝났다.  서울과 부산에서의 민자당의 압승은 예상을 뛰어넘은 충격으로 우리에게 다가온다.  야권에는 생존을 위협하는 위기의 신호면에서 새로운 전열을 강요하는 압박으로 작용할 것임에 틀림없다.  무소속의 진출은 외형상 인상적이나 정당으로부터 자유로운 무소속의 존립 기반은 매우 취약함이 또한 드러났다.
  광역의회 선거는 말인즉 시도(市道)의 지방 살림꾼을 뽑는 것이지만 정당이 참여하여 치열하게 경쟁했다는 점에서 또 서울 같은 광역은 재정 규모나 정치적 비중에서 역할이 막중하다는 점에서, 이번 선거 결과는 앞으로의 정치 일정에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
  한마디로 민자당은 집권 후반기의 안정 기반을 확보했다고 평가할 것이다.  어쩌면 선거 결과에 스스로 놀랄 것이며 이 지지를 민자당에 대한 지지로 내실화시키는 과제에 직면할 것이다.
  신민당은 재야 세력과의 합류, 정당 이름의 개명(改名) 등 지역성의 탈피를 위한 온갖 노력에도 불구하고 현재의 야권 구도하에서는 그 한계가 매우 뚜렷함이 여실히 입증되었다.
  민주당은 이제 정당으로서의 한게만이 아니라 자신의 존재 이유가 무엇인지, 누구를 위해 어떤 목표를 향해 경쟁하고 있는지를 뼈를 깎는 아픔으로 자성해야 할 상황에 직면했다.  표의 분산이 몰고 올 가장 우려할만한 현상이 이번 선거에서, 특히 서울 같은 곳에서 극명하게 드러났기 때문이다.
  민중당의 제도권 진입이 이번에 1석으로 간신히 실현된 것은 다행인지 모르겠으나 현실의 벽이 얼마나 높은지도 다시 한번 증명되었다고 할 수 있다.

  정치 불신 심각
  전국적으로 무소속의 득표율은 신민당과 비슷하고 의석수는 민주당보다 월등히 많지만 그 정치적 의미는 불확실하다.  당선된 많은 후보들이 공천에서 탈락된 친여 인사이거나 일부는 재야에 할당된 야권 인사이기 때문이다.  관심을 모았던 서울의 무소속들은 모드 패배했다.
  따라서 이번 선거에서 무엇인가 새로운 돌파구를 기대했던 사람들은 결과에 실망할 것임에 틀림없다.  그러나 그 원인을 먼저 생각해 볼 필요가 있다.
  가장 중요한 이유는 역시 투표율이 매우 저조했다는 것이다.  언론 매체들의 거듭된 호소에도 불구하고 투표율은 지난 기초의회의 선거보다 약간 높은 59% 정도체 그쳤다.  서울의 경우 투표율은 지닌 선거보다 10% 높아졌지만 52.4%에 불과했다.
  낮은 투표율은 정치에 대한 국민의 심각한 불신을 반영한다.  특히 젊은 세대가 기성 정당과 정치 제도로부터 등을 돌리고 있는 것으로 풀이된다.  그 결과가 역설적으로 민자당의 압승으로 이어졌다는 데 한국 정치의 불안정과 위험이 있는 것처럼 보인다.
  국민의 정치 불신은 단적으로 말해 기존 정당들이 정치에 대한 희망과 믿음 대신 환멸을 주고 있기 대문이다.  과열 혼탁 선거가 단적인 보기다.  정부 부족으로 인한 유권자의 무관심, 투표할 만한 후보가 없다는 낭패감, 대안이 없는 야권에 대한 실망 등이 겹쳐 많은 사람들이 결국 기권하고 말았다.
  그 동안의 사회 조사 결과들에서 누차 확인된 것이지만 기존 정당들에 대한 국민의 신뢰도는 놀랄 만큼 낮다.  협집권 체제에 대한 절망감도 높다.  이 대안의 부재가 오늘날 많은 유권자들에게 정치적 무관심과 허무주의를 가져다 줄 뿐 아니라, 대안이 없는 한 모든 정당에 대한 불신에도 불구하고 결국 집권당이 투표에서 유리한 고지를 차지한다는 점이 이번에 분명히 드러났다.
  따라서 앞으로의 핵심 과제는 대권 경쟁을 향한 정당들의 고열 대립을 막으면서 특히 야권이 국민의 마음을 정확히 읽는 자세로 여하히 국민에게 믿음직스러운 대안을 제시하느냐에 달려 있다고 할 수 있다.  명실상부한 야권 통합과 새로운 리더십의 창출 없이는 민주화의 신속한 전진이 어렵다는 것이다.  이 점을 야권은 정직하게 인정해야 한다.
  한편 여권은 자만심에 빠져서는 안 될 것이다.  민자당은 의석수에서 압승했지만 투표자의 40% 정도만이 민자당 후보에 표를 던졌을 뿐이며 그 표마저 엄밀히 말해 민자당에 대한 지지인지는 불확실하기 때문이다.
 
  민자당 자만 말라
  호남을 제외하고서는 민자당의 독무대가 될 광역의회의 운영이 구태 의연해지면 민자당은 도리어 앞으로 난관에 부닥칠 가능성도 있다.
  바람직한 광역의회 운영을 하려면 무엇보다 대립 격돌로 특징되는 중앙 정치를 본뜨지 말고, 보다 전문성을 살려 지역의 구체적 쟁점들을 중시으로 문제를 차근차근 풀어가는 생산적인 모습을 보여 주는 것이 중요하다.  주민들과 호흡을 맞추면서 참다운 풀뿌리 민주주의를 통해 새로운 대중적 리더십이 형성되기를 기대한다.
  아울러 부정 부패, 비리, 권위주의에 물들지 않은 신성한 풍토가 밑에서부터 형성되었으면 한다.  이번에 선출된 광역의회 의원들의 배경을 보면 기득권의 구조에 쉽게 유착될 소지가 많아 사실 걱정이 앞선다.  이것을 견제하는 윤리의 확립 없이는 광역의회가 이권(利權)의 소굴로 전락할 위험마저 있다 하면 지나친 표현일까.
  끝으로 모든 심의와 행정을 밝은 빛에 공개함으로써 의혹을 불식시키고 시민의 참여를 유도하며 깨끗하고 공명한 정치를 위한 초석을 놓아 주기를 기대한다.
  참다운 지방 자치제의 운영에 민자당의 결연한 의지가 요구된다.  그렇지 않고 반대로 기존의 권위주의 체질, 정경 유착, 관행화된 비리를 확대 재생산시키는 방향으로 광역의회가 운영된다면 오늘의 민자당의 승리가 머지않아 더 큰 참패를 가져올 화근이 될지도 모른다.      (동아일보,  1991.6.21.)

    제2장 사회 운동, 시민 사회

         한국의 중간층 어디로 가고 있나
 
6·20 광역의회 선거 결과가 여러 각도로 분석되로 있는 가운데 중간츠의 성향에 대한 관심이 높아지고 있다.  다음의 글은 이를 계기로 전환기 한국 사회에서의 중간층의 좌표와 변화의 방향을 진단하는 전문가들의 포럼을 구성, 토론 내용을 시리즈로 엮은 내용이다.  포럼 참가자는 한상진 교수(서울대.사회학), 안병영 교수(연세대. 행정학), 강철규 교수(서울시립대. 경제학), 김신일 교수(서울대. 미생물학), 김상종 교수(서울대. 미생물학), 이영희 교수(인하대. 노동법), 김재홍 기자(동아일보사 특집부)였으며 이 포럼의 토론 내용을 한상진 교수가 대표로 집필한 것이다.〔편집자〕

  중간층의 양면성
  '5월 정국'을 거쳐 6월의 역풍(逆風)이 한국 사회를 강타하고 있다.  시도의원 선거에서 민자당이 압승을 거둔 것이다.  사회 질서의 파괴에 불안을 느낀 중간층이 민자당 후보에 대거 표를 던진 것으로 풀이된다.
  이 역풍이 언제가지 지속될지 아직 분명치 않지만 1985년 2·12총선으로 열린 전환기의 방향표를 역전시킨 것은 분명하다.  6년 전 우리 사회 중간층, 특히 서울의 중간층은 민중 억압적인 집권당을 대거 이탈, 군부 독재 청산을 주장하는 야당을 지지함으로써 선거 돌풍을 만들어 냈던 것이다.
  여기서 보듯이 중간층의 성격은 고정된 것이 아니라 사회적 역학 관게의 변화에 따라 유동적이다.  때로는 진보의 역군이 될 수도 있지만 퇴보의 온상이 될 수도 있다는 것이다.
  세계사적으로 볼 때 진보의 가장 탁월한 보기는 중세 신분 사회에서 성장한 부르주아 중간층이 시민 혁명을 주도했다.  이들은 자유와 평등, 주권 재민(主權在民)의 사상으로 봉건 질서를 타파했으면 법치(法治)와 시민권을 확립했고 금욕적 노동 윤리로 산업 발전을 이룩했다.
  그러나 위로부터의 자본주의적 발전이 급속히 이루어진 독일의 경험을 보면 정치·경제·사회 불안에 따른 극심한 좌우 대결에서 중간층이 결국 파시즘 지지 세력으로 변해 버리고 말았는데 여기서 우리는 퇴보의 위험을 발견한다.
  남미의 관료적 권위주의도 비슷한 발생 배경을 지니고 있다.  수입 대체 공업화가 위기에 직면했던 1960년대초, 브라질과 아르헨티나 등에서는 위기 해소 방안을 둘러싸고 첨예한 계급 갈등이 장기화되었는데 그 과정에서 중간층은 '민중 정치'에 환멸을 느껴 군부의 정치 개입을 요구하고 지지했다.
  그런가 하면 중간층의 진취성을 보여 주는 현대적 사례도 있다.  동구 변혁, 고르바초프 개혁은 모두 지식인 중간층에 의해 선도된 것이다.  현대 사회에서는 노동 운동 외에 환경, 생태, 핵 , 평화, 공동체 등 탈물질적 가치를 옹호하는 새로운 사회 운동도 중요한데 여기서 신중간층의 역할은 매우 막중하다.
  우리 사회의 중간층도 마찬가지다.  강압적 권우주의에 대해서는 민중적 저항의 잠재력을 공유하면서도 급진 과격 행동의 위협 앞에서는 안정을 선호하는 양면성을 갖는다.  전환기의 행로는 이들 중간층이 어디로 가느냐에 따라 큰 영향을 받는다.  따라서 우리는 이들의 향배에 관심을 갖지 않을 수 없다.
  
  누가 중간층인가
  그러면 그 중간층은 과연 누구인가.  극우도 아니고 극좌도 아닌 사람은 모두 중간층이라는 견해도 있다.  그러나 이 기준은 너무 포괄적이고 애매해서 중간층의 규모를 측정하는 데 어려움이 많다.
  직업을 중시하여 화이트칼라와 자영업자를 중간층으로 간주하는 입장도 있다.  그러나 이 기준은 제한적이어서 생산 노동자를 중간층으로부터 무조건 배제시키는 결과를 가져온다.
  중간층에 접근하는 데는 세 가지 그럴듯한 방법이 있는데, 하나는 귀속 의식을 기준으로 삼는 것이다.  이에 관해 가장 믿을 만한 전국 자료는 통계청의 사회 지표 통계다.  이에 의하면 귀속의식을 본 우리나라 중간층은 도시 가구 중 1980년 41%에서 1985년 53%, 1988년 615로 증가했다.  현재 65% 정도가 될 것처럼 보인다.
  다른 하나는 중간층을 중산층으로 보아 중산층의 기준을 섬세하게 만드는 것이다.  귀속의식 외에 흔히 직업, 소득, 교육, 주택 등이 검토된다.
  자세히 언급할 수는 없으나 위의 자료를 이용한 연구 결과를 보면 모든 조건을 갖춘 중산층은 도시 가구 중 80년 27%에서 85년 35%, 88년 39%로 증가했다.  현재는 40∼45% 가 되지 않을까 추측된다.
  마지막은 위의 방법들에 덧붙여 중간층의 실천적 지향을 중시하는 특징을 갖는다.  중간층이 기득권에 집착함으로써 '권력 블록'에 포섭되는지 아니면 민(民)의 정체성을 획득함으로써 변화를 요구하는 '민중 연합'의 일부로 발전하는지가 중요해진다는 것이다.  전자는 연령이 많고 사회적 지위가 높은 안정된 중산층에서 많은 반면, 후자는 젊고 변화를 요구하는 중민(中民)에서 많이 발견된다.
  이렇게 볼 때 우리 사회 중간층은 오늘날 방황을 거듭하고 있지만 보수적 중산층과 개혁적 중민으로 분화되며 성장하고 있다고 할 수 있다.  중민은 젊고 학력이 높을수록 뚜렷이 증가하며 우리는 이들이 중간층의 합리적 핵심이자 우리 사회의 미래를 규정하리라고 본다.
  
  중간층의 좌절과 방황
  우리 사회 중간층은 지난 수십년 간의 급속한 사회 변동, 산업화, 도시화, 교육 수준 향상, 권리의식의 증진 등에 힘입어 엄청난 자재력을 지닌 행위 주체로 부상하고 있는 민(民)의 가장 근대적인 부분을 가리킨다.
  그만큼 중간층은 전면적인 부정이나 대립, 반목 대신 질서 있는 게임과 경쟁을 선호한다.  흑백 놀리, 무한 투쟁, 폭력을 싫어하며 제도 안팎의 합리적 개혁 운동과 평화적 집회 결사를 원한다.
  그러나 우리 현실이 이와 매우 다르기 때문에 중간층의 좌절과 방황도 심각하다.  중간층은 밀실에서 단행된 3당 합당과 그 뒤의 권력 놀음에 분개했지만 공안 정국의 구실이 된 재야의 모험주의에 대해서도 개탄했다.  강경대 군 치사 사건에 염증을 느꼈듯이 화염병과 최루탄으로 얼룩진 '5월 정국'의 소용돌이와 학생들의 정원식 총리 폭행에 대해서도 환멸과 분노를 느꼈다.
  중간층의 상대적 박탈감도 높은 편이다.  특히 소수 상류층에 몰린 부의 집중화와 토지 독과점이 가져온 망국적 폐해에 대해 심한 울분과 무력감을 느끼는 경향이 있다.
  이런 시국 불안과 사회 경제적 긴장 속에서 한국의 중간층은 표류하는 것처럼 보인다.  쉽게 집단 이기주의에 빠지며 흑색 선전에 놀아나는 추한 모습을 보인다는 것이다.  이번 시도의원 선거에서 서울의 중산층이 깨끗하고 양심적인 '시민 연대' 후보 대신 졸부를 뽑은 것은 실로 수치스러운 일이 아닐 수 없다.
 
  민주 개혁 주체로 가는 길
  그러면 한국의 중간층은 이런 무정견과 방홍을 넘어 어디로 나가야 할 것인가.  우리가 보기에 그 방향은 민주 개혁의 주체로 발전하는 것이다.
  만일 중간층이 반대 방향으로 간다면 이들은 결국 집권 세력에 의해 이용만 당할 것이며 어느 날 성난 '기층 민중'의 도전 앞에서 자신의 입지가 왜소화되는 것을 체험하게 될 것이다.  결코 유쾌한 진단은 아니지만 중간층의 보수화가 다른 역진적(逆進的) 변화와 결부된다면 파시즘의 온상이 될 수도 있다는 진단에 우리는 귀를 기울여야 한다.
  중간층이 민주 개혁의 주체로 발전하려면 무엇보다 중간층 고유의 가치관과 세계관에 입각하여 인간의 기본권을 옹호하고 좌우의 극단주의를 제어하는 일에 앞장서야 한다.  모든 폭력에 단호히 반대하면서 민주 개혁만이 현위기를 푸는 길이라는 인식을 실천해야 한다. 
  아울러 집단 이기주의를 피해 가는 지헤가 절실히 요구된다.  자기 가족 동류 집단만이 아니라 소외된 계층의 권익도 같이 신장시키려는 보편적 윤리를 가져야만 중간층의 도덕성이 회복된다는 것이다.
  그러나 중간층은 산업화의 결과, 그 동안 규모만 커졌을 뿐 문화적 주체성은 아직 약하다.  때문에 이들은 회색분자로 몰리기도 하고 소시민적 이기주의에 탐닉한다고 질타당하기도 한다.
  그러나 중간층 안에 고유한 잠재력이 있다는 점도 분명하다.  이들 중간층의 변화 욕구를 정확히 청취, 수용하고 이에 탄력 있게 반응하는 지도자·정당·사회 운동 모델이 취약한 것이 문제다.  때문에 그들의 잠재력이 유실되고 결국 보수 진영으로 유인되는 것이다.
  객곤적으로 볼 때 우리는 오느날 장구한 권위주의 시대를 마감하면서 민주 복지 사회와 통일을 향해 나가는 전환기에 살고 있다.  그러기에 우리는 중간층의 잠재력을 새로운 비전과 리더십, 시민 운동으로 흡수하는 획기적 발전이 있기를 진정으로 갈망한다.  국내외의 격변 속에 예견되는 21세기를 향한 도정에서 한국의 중간층은 과연 어떻게 변해 갈 것인가.  두려움과 기대 속에서 우리는 중간층의 미래를 주시한다.         (동아일보,  1991.7.4.)

보신주의 벗어나 민주 개혁 주체돼야

  시민 사회의 등장
  우리는 오랫동안 관(官)이 지배하는 사회에 살아 왔다.  '관존 민비'의 사조가 도처에 풍미했다.  추약한 시민 사회 위에 중앙 집권화된 국가 권력이 군림했다.
  조선조 5백 년이 그랬고 일제 시대가 그랬으며 해방 후 5공화국까지도 비슷했다.  우리의 경제 발전도 관 주도적인 것이었다.
  그러나 이제 상황이 바뀌고 있다.  산업화와 도시화가 진전되면서 다양한 집단들이 형성되었고 그 위에서 시민 사회가 비로소 정부와 기업과는 다른 독자적인 의사 소통의 장(場)으로 발전해 가고 있다.
  시민 사회의 중요성은 오늘날 서구에서도 활기차게 재조명되고 있지만 우리나라에서는 그 동안 경제 성장을 주도해 온 정부와 기업에 대한 국민 신뢰가 매우 낮은 탓으로 시민 운동에 대한 관심이 근래 특별히 고조되는 것처럼 보인다.
  금년 3월 실시된 동아일보사의 조사 결과를 보면 중앙 행정 기구가 일을 그런대로 잘한다는 응답은 고작 22%에 불과했다.  대기업은 21%였으며 검찰 세무서는 27%, 경찰 법원은 35%, 시청·군청등 일선 행정 기관은 40%였다.  모두 낙제점이다.
  정치권에 대한 불신은 더 심각하다.  여당에 대한 긍정적 평가는 겨우 10%였고 야당은 13%, 국회는 8%에 불과했다.
  요컨대 국민의 눈에 비친 정부 기업의 정치권은 비리가 많고 정경 유착등 권력 놀음과 이권 놀음으로 정당성과 도덕성을 상실한 것처럼 보인다는 것이다.  이런 상황에서 국민 의식은 이제 주권자인 시민이 직접나서 비리를 감시, 질타하고 억압된 삶의 쟁점을 제기하며 시민적 연대로 문제를 해결해야 한다는 방향으로 움직이는 것처럼 보인다.
  그러면 우리나라 중간층은 시민 운동에 과연 어느 정도 적극적인가.  대답은 아마도 양면적일 것 같다.  

  중간층의 보신주의(保身主義)
  오랜 권위주의의 압박 속에서 침묵, 방관, 불신, 냉소가 판을 쳤던 시민 사회 안에서 그런대로 시민 운동이 활력 있게 전개되는 최신 경향을 보면 한편으로 긍정적인 면이 있다는 것이다.  인권, 환경, 노동, 교육, 평화, 건강, 소비자 보호, 여성 문제 등에 관련하여 깨어 있는 중민(中民) 집단이 이끌어 가는 촉망받는 시민 운동이 다수 발견된다.  경제 정의, 사회 정의의 신장을 위한 운동도 큰 호응을 얻고 있다.
  그러나 다른 한편 우리날 중간층은 시민 사회의 주역이 되기에는 아직 전체적으로 실천 윤리가 약하다고 할 수 있다.
  권위주의가 심어 놓은 피해 의식, 운동에 참여하면 언제 어떤 손해를 볼 지 모른다는 불안감으로부터 자유롭지 못하다.  원자화된 개인의 벽을 허물고 수평적 연대를 구축하는 일도 아직은 낯설다.
  중간층의 보신주의는 상당히 체질적이다.  이들은 '재야'의 급진 운동에 불안을 느껴 온건 개혁 운동이 필요하다고 주장하면서도 막상 자신은 참여를 꺼린다.  이로 인해 이들은 합리적 개혁 운동의 주체가 되지 못한채 급진 운동의 위협을 정치적으로 이용하는 기득권 세력에 의해 포섭 조종되는 것이다.
  중간층에 만연된 '무임 승차'의 심리 역시 넘어서야 할 장애다.  비용은 지불하지 않은 채 누군가가 앞장서 좋은 일을 해주면 혜택만 받겠다는 심리가 널리 퍼져 있다는 것이다.
  학생 청년 세대가 온갖 흐생과 고통으로 쟁취해 낸 민주화를 중간층은 마치 자신의 전유물인 듯 중간층의 구미에 맞게 해석하고 관철시키려 한다.  전세금 폭등으로 야기된 세입자 운동에 중간층은 무관심하면서도 이로 인한 신도시 개발 혜택에는 적극 참여하려 한다.
  학문과 사상의 자유가 침해될 때 이 자유의 소중함은 다들 인정하면서도 이에 맞서 싸우는 것이 자신의 일이요, 힘을 모으는 것이 자신의 도리라는 윤리적 판단과 연대의식은 매우 희박한 것이 지식인 사회의 현실이다.
  이기적 개인주의도 중간층의 사회적 성숙을 가로막는 요소임에 틀림없다.  입시 지옥, 공해, 교통난 등에 관해 중간층은 자녀에게 특별 과외를 시키고 생수를 사마시는 등 사적(私的) 비용으로 대응할 뿐 훼손된 공공재(公共財)와 공익을 복원하려는 집합적 노력에는 관심이 없다는 것이다.  공익 정신의 빈곤, 이것이 중간층의 큰 약점이다.
 
  새로운 참여의 길
  그렇지만 우리는 미래를 희망적으로 본다.  시민 사회가 해야 할 일도 많고 중간층의 역할도 계속 증가할 것이다.  대학과 언론의 역할은 이미 커졌고 문화, 예술, 정보, 연구, 의료, 보건 등에 종사하는 지식인도 빠른 속도로 증가하고 잇어 이들이 전문적 윤리로 사회적 실천에 관심을 가진다면 영향력이 막중해지지 않을 수 없을 것이다.
  한 보기로 우리에게 오늘날 절실히 필요한 도덕성 회복과 가치관 재정립은 정부도 기업도 아닌 ㅗ직 시민 사회만이 자율적으로 할 수 있는 일이다.
  그러나 이런 가능성을 지원하고 시민 사회의 잠재력을 활용하는 데 우리는 매우 소극적인 것이 문제다. 
  한 예로 정부 재정 가운데 '민간에 대한 국고 보조금'은 특별 회계 등을 포함해 1990년 3천6백13억 원이나 되었으나 시민 운동에 대한 지원건수는 몇 개 안 되었으며 총지원금도 0.5%에 훨씬 미달했다.
  따라서 깨어 있는 중간층이라면 시민 운동의 활성화를 위해 사회적 지원 체계를 강화하는 데 관심을 가질 필요가 있다.  정부는 현재 32개 공공기금으로 17조6천억 원에 이르는 방대한 기금을 관리하고 있는데 이 기금을 통해서건 재정 지출을 통해서건 아니면 다른 방법을 통해서라도 시민 사회가 우선 순위 높은 공익의 실현을 위해 사용할 수 있는 '시민 기금' 같은 것을 만들도록 요구하고 중간층의 잠재력을 결집, 공익 관련 연구 조사 및 시민 운동을 지원할 수 있도록 제도적 장치를 마련할 필요가 커지고 있다는 것이다.
  결론적으로 우리나라 중간층은 이제 방향성이 뚜렷한 역사 의시과 실천 준거를 확립할 때가 되었다.  그래야만 시민 사회의 주역으로 성장할 수도 있을 것이다.  또 그러려면 중간층은 체질적인 보신주의, 이기적 개인주의, 무임승차의 심리를 넘어 역사의 흐름 앞에서 자신의 위상을 넓게 설정하는 발상의 전환을 보여야 한다.
  대학교수의 경우 지금까지는 주로 정부를 돕거나 기업을 돕는 일 아니면 상아탑에 안주해 왔는데 이제는 중간층의 고유한 양식과 전문 지식으로 시민 사회를 게몽하고 시민 운동을 내실화시키는 것도 값진 일이 되었다는 것이다.
  우리는 이런 실천을 통해 암담한 정치 현실에 좌절하거나 비관하지 않고 미래를 향해 새로운 정치 역량의 기반을 다져갈 수 있을 것이다.  또 학생 청년 세대의 뜨거운 실천적 관심을 기존 '재야' 운동보다 훨씬 더 생산적인 방식으로 수용하는 참여의 길을 열어갈 수 있을 것이다.  (동아일보, 1991.7.13.)

  전환기 지식인의 시대적 사명

  새로운 질서 요구하는 전환기
  우리는 오늘날 의미 심자한 전환기에 살고 있다.  하기야 해방 후에도, 4·19 때도, 80년 봄에도 당시를 전환기로 보았으나 지나고 보니 구시대의 연속이었다는 평가도 있다.  귀담아 들을 만한 진단이다.  그러나 우리의 '현재'는 과거의 경험들과 현저히 다른 것처럼 보인다.  국제적 변화뿐만 아니라 사회 구조적 조건들이 명백히 새로운 질서를 요구하는 방향으로 나가고 있다.  참으로 역사적인 전환기에 살고 있다고 판단된다.
  이 전환기에 우리 지식인은 어떻게 행동해야 할 것인가.  이 질문은 비단 대학교수와 강사, 문인, 예술가, 종교인, 연구원, 언론인 같은 좁은 의미의 지식인에게만 해당되는 것은 아니다.
  교사, 의사, 약사, 변호사, 기술자 등 각 분야의 전문직 종사자와 더불어 노동, 환경, 여성, 주택, 교통, 복지 등 각 분야에 전문 지식으로 개입하고 있는 방대한 실천적 지식인들에게도 다 같이 중요한 질문이다.
  분명한 점은 산업화가 이루어지고 사회가 발전하면서 전문적 종사자가 현저히 늘고 있다는 사실이다.  이들은 다른 어느 직종보다 증가율이 빠르고 교육 수준이 압도적으로 높으며 연령 구조도 절멍지는 추세를 보인다.
  참고로 대학 교수를 보면 1960년대에는 3천6백여 명이었던 것이 1970년대에는 1만여 명으로 늘었고 1990년에는 3만2천여 명으로 급증했다.  시간 강사까지 합치면 1990년 현재 6만1천여 명이 대학에서 강의를 하고 있다.
  이들 전문직 종사자들을 넓은 의미의 지식인으로 볼 때 이들이야말로 우리 사회에서 '중간층'의 핵심이자 미래 건설의 중요한 잠재력을 가진 세력이라 하지 않을 수 없다.  이들은 대체로 사회적 실천에는 아직 소극적이다.  그러나 다른 어느 집단보다 시시비비를 냉정하게 가릴 수 있는 지시과 안목을 갖추고 있다.  폭력과 폭력의 대결에 의해 사회가 원칙 없이 표류하는 것을 개탄하지만 또한 모순에 찬 이현실을 미봉책으로 적당히 넘어가려는 집권층과 상류 기득권 층에 대해서도 심한 불신과 분노를 느낀다.
  요컨대 이들 지식인들이 앞으로 어떤 실천 모델을 개발해 가느냐에 따라 중간층이 그 방향으로 견인될 것이고, 이것이 전환기의 행로에 중요한 영향을 끼치지 않을까 전망된다.

  잠재력 큰 '중간층'
  최근 계속되고 있는 다양한 집단들의 시국 성명에 관심이 쏠리는 이유도 여기에 있다.  대학 교수만이 아니라 벼호사, 의사, 문인, 예술인, 종교인, 시민 운동 단체들이 자신의 입장을 밝히고 있다.  특히 교육부의 문책 위협에도 불구하고 교사들의 입장 표명이 대구모로 계속되고 있어 귀추가 주목된다.
  물론 시국 성명이 지식인의 유일한 실천 방식일 수는 없다.  가장 바람직한 방식이라고 단정할 수도 없다.  보다 구체적이고 생산적인 실천 모델도 가능하다.  그러나 시국 선언을 낡은 통념에 의해 불온시하거나 관료적 타성에 젖어 편가르기 방식으로 해석해서는 안 될 것이다.
  이 현상의 의미를 깊게 이해하려면 우리는 우선 전문직 종사자의 갈증에 주목할 필요가 있다.  이 갈증의 윤리적 표현은 자유와 책임에 있다.
  쉽게 말해 양심의 자유, 학문과 사상의 자유, 의사 표현의 자유가 없이는 지식인이 설 땅이 없다는 것이다.  지식인은 원래 자유를 원하고 자율성을 희구하며 부당한 관료적 통제와 간섭을 싫어한다.  또 전문직 종사자는 자신의 행동에 대해 남다른 책임을 느낀다.  전환기적 혼돈 속에서 이리저리 밀리는 것이 아니라 무엇인가 실현 가능한 새로운 대안을 마련해야 한다는 책임까지 느낀다.
  그런데 핵심적 쟁점은 다음과 같은 것이다.  지식인의 윤리를 실천하려면 그 대안은 반드시 확고한 자유주의의 기반을 가져야 한다는 것이다.  이 기반 위에서 비로소 사회주의 사상도 알차게 발전해 갈 수 있다.
  우리 사회의 정신적 불안은 바로 여기에 있는 듯이 보인다.  그 동안 권위주의 정권이 인간의 자유와 인권을 무참히 짓밟았듯이, 정반대 방향의 전면적 체제 부정도 역시 자유주의의 전통을 뛰어넘어 급진주의로 질주하고 있다는 것이다.
  그러면 누가 과연 인간의 자유와 권리를 옹호할 것이며 기본권의 제도를 적극 활용하여 과감한 민주호와 사회 개혁을 촉진시킬 것인가.  그 임무는 역시 지식인에 있다고 할 수 있다.  지식인이 이 사명감을 머리로만이 아니라 실천에 옮길 때 전문직 종사자의 윤리도 살아나고 중간층의 건강하고 비판적인 문화도 정착될 수 있을 것이다.
  이렇게 볼 때 다양한 중간 집단의 시국 선언은 헌법이 보장하는 의사표현의 자유를 실천하는 행동으로서 환영할 만한 일이다.  이 자유가 신장되어야만 그 힘으로 좌우의 권위주의를 극복하는 민주화의 길을 튼튼하게 열어갈 수 있기 때문이다.

  비판 문화 정착 시급
  따라서 교사들의 시국 선언을 교육부가 징계하겠다는 발상은 마땅이 철회되어야 한다.  그 동안의 관행이 어떠하든 간에 평화적 의사 표현을 법률이 금하는 집단 행동과 정치 행동으로 볼 수 있는지 분명치 않고, 설사 그렇다 하더라도 이것이 헌법 정신에 위반된다고 보기 때문이다.
  1972년 유신 헌법이 공포되었을 때 헌법 개정을 위한 평화적 국민 서명 운동을 불법으로 규정했던 정부의 처사가 자유 민주주의에 배치되는 것으로 얼마나 국내외에서 비판받았던가를 정부는 마땅히 기억해야 할 것이다.          (한겨레신문,  1991.5.19.)

   대학 문제 이렇게 풀자

  사회의 축소판  
  대학은 사회의 한 부분이다.  사회의 모순과 비리는 모두 대학으로 통한다.  그러니 오늘 같은 변혁기에 대학이 열병과 몸살을 앓는 것도 뜻밖의 일은 아니다.  대학의 전통은 내일을 위해 우리가 불가피하게 거쳐 가야 할 학습의 과정인 것이다.
  이 학습에는 오늘날 양면성이 작용한다.  한편으로는 온갖 부정적인 유산이 판을 치는 것처럼 보인다.  불신, 증오, 폭력, 독선이 눈에 띈다.  목적을 위해 모든 수단을 동원함으로써 규범과 윤리가 파괴된다.  보신주의, 무책임, 무사안일, 기회주의도 대학의 일각에서 두드러진다.  독재와 싸우면서 길러진 독재적인 사고, 감정, 행동, 또는 이념이 없다고 할 수도 없다.  특히 폭력의 사용, 무분별한 집단적 행동주의가 대학의 지성주의를 위협한다.
  그러나 이런 혼탁한 흐름의 배후에서 젊은 지식인과 학생들 사이에 새로운 가치, 새로운 감수성, 새로운 잠재력이 솟아나오고 있다는 것도 분명하다.  그 힘이 있기에 대학은 본질적으로 건강하고 미래가 있으며 사회를 변화시켜 가는 신선한 생명력을 갖는 것이다.
  이 양면성을 제대로 잡지 못한 채 대학을 단순한 혼란, 방황 및 무질서로 묘사하는 시각은 편협하고 일방적인 것이다.  그런 점에서 조선일보가 40회에 걸쳐 내보낸 '대학' 시리즈는 직면한 많은 문제점을 골고루 다루었지만, 대학의 핵심 기능이라 할 수 있는 교육 연구, 인재 양성, 사회 참여에 관해서는 처음부터 좁은 시각으로 부정적 이미지만을 전달한 것 같아 아쉬웠고 유감이었다.
  대학은 문자 그대로 학문과 사상의 완벽한 자유를 요구한다.  그 위에서 사회 발전의 기초가 되는 창조적이고 비판적인 지식을 만들어 가는 것이다.
  그러나 유감스럽게도 우리에게는 이 자유가 매우 제한되었다.  특히 유신 독재 체제가 등장한 이래 비판적 학문은 사정없이 봉쇄당했고, 남북 분단은 우리의 사고를 반공 이데올로기로 묶어 가두는 엄청난 폭력의 명분으로 작용했다.  이 결과 대학은 1970년대 이래 지식의 극심한 빈곤과 황폐화를 경험하게 되었던 것이다.
  교수와 학생이 도대체 공부를 안 하고 강의가 부실하며 성적 관리도 허술하다는 '대학' 시리즈의 거듭된 지적은 이런 배경에서 이해될 수 있을지도 모르겠다.
  그러나 젊은 세대의 지적 욕구와 정규 강좌 사이의 심각한 균열을 메우기 위해 헌신하고 있는 수많은 교수들의 노력을 가볍게 보아서는 안 될 것이다.  이 균열은 수십 년에 걸쳐 넓어진 것이기에 쉽게 메워지기는 힘들다.  그러나 세계사적 전망으로 우리의 과거와 현재, 미래를 이해하고 이론화시키고자 노력하는 많은 교수들의 노고를 나는 여기서 당당히 강조하고 싶다.

  자유로운 사상의 실험장
  또한 젊은 세대가 비록 제도권 교육으로부터는 많이 이탈한 상태이지만, 왕성한 지식욕으로 독자적인 학문 풍토를 개척하고 있다는 점도 주목할 만한 점이다.  이들 세대는 학문을 지나치게 운동의 수단으로 삼고 이념적 편향의 급진성을 보이기도 하지만, 전체적으로 보자면 대담한 지식의 수혈과 사고의 전환으로 학문 발전의 새로운 돌파구를 뚫고 있다는 데 의문의 여지가 없다.
  이렇게 볼 때 대학은 오늘 날 비로소 자유로운 사상의 실험을 하게 되었다고 말할 수 있다.  그리고 서서히 자제력과 균형 감각이 싹트고 있다는 느낌도 든다.  기성 세대의 불안감을 이해 못하는 것은 아니나, 이런 실험을 무조건 '좌경'으로 모는 것은 그리 유익하지 않다.  우리는 어차피 안으로는 민주화와 평등화, 밖으로는 자주화와 민족 통일을 추구해야 할 상황에 있는 만큼 원대한 민족 국가의 실현을 위해 오히려 젊은 세대의 진취적 기상과 잠재력을 적극 키워가는 전략이 필요하지 않을까 생각한다.
  그 하나의 길은 대학이 명실상부한 민족 지성의 중심이 될 수 있도록 박사학위 논문에 대한 지원을 대폭 강화하는 것이다.  탁월한 문제 의식의 기회를 주는 것은 그들의 학문 세계를 더욱 풍요롭게 할 뿐 아니라, 그 뒤 그들이 훌륭한 학위 논문을 씀으로써 대학의 내실을 강화하는 데 좋은 자극제가 될 것으로 본다.  이런 방향의 획기적인 개선책이 조속히 있기를 기대해 본다.

  매년 새로 대거 진입하는 '예비 중민'
  다음으로 대학 문화에도 많은 문제점이 있다는 '대학' 시리즈의 지적에 관하여 나는 기본적으로 건강한 대학 문화가 캠퍼스에 자리잡고 있음을 강조하고자 한다.
  이 문호의 특징은 우선 뿌리깊은 민중으로 드러난다.  잘 살고 힘 있는 사람보다는 힘 없고 소외된 집단의 편에서 사물을 관찰하고, 미래를 설게하려는 강력한 의지가 대학의 일상적 분위기를 만들어 간다는 것이다.
  이런 비판적 문화에서 길러진 새로운 중민 세대가 매년 사회로 대거 진입한다는 사실을 우리는 주목할 필요가 있다.  이들은 대부분 '운동권'은 아니지만, 이들의 핵심적 가치를 공유한다.  즉 근본적인 사회 변혁을 요구하는 것이다.  이런 자세로 이들은 오랫동안 기성 세대에 의해 당연시된 조직의 비리와 타성에 도전하면서 밑으로부터 참여의 통로를 이어가고 있는 것이다.
  마지막으로 학생 운동에 관해 몇 마디 쓰겠다.  반(反)군부 독재의 민주화 운동으로부터 시작하여 다양한 형태의 민중 운동, 노동 운동, 통일 운동의 전위로서 학생 운동이 한국 사회의 변동에 끼친 공적은 오느날 의문의 여지가 없다.  그럼에도 구태의연한 시위 방법, 이념의 관념적 급진화, 힘을 숭상하는 무정부주의, 교수와의 연대마저 파괴하는 분열성등으로 인해 오늘날 대학의 혼란이 가중되고 있다는 점도 부정할 수 없는 사실이다.
  그러나 중요한 점은 학생 운동도 이제 새로운 단계로 접어들고 있다는 것이다.  지금까지는 모든 투쟁의 최전선에서 변혁의 쟁점과 지평을 돌파해 내는 전위적 행동이 주류를 이루었지만 이제는 민주화의 결실을 만들어 내는 생산적인 국면으로 이행하지 않을 수 없는 것이다.
  이 과정에서 학생 운동도 체질 개선을 위해 민주화의 길을 밟아가게 될 것이다.  대학인의 합의를 민주적으로 도출하고 그 힘으로 깨어 있는 사회 세력과 연대하여 대학과 사회의 변혁을 담보해 내는 능력을 실천적으로 기를 수 있다는 것이다.
  아무쪼록 대학이 참여 민주주의의 표본이자 산실로 발전할 수 있도록 우리 모두가 애정과 관심으로 대학을 주시하고 성원할 때다.             (조선일보,  1989.3.24.)

</tdmsfiletext>
