<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1216.txt </filename>
<title> 종교철학자가 본 불교  </title>
<author> 황필호 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 민족사 </publisher>
<kdc> 220.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
어느 사월 초파일 

기독교인에게 시대에 관계없이 언제나 중요한 의미를 가지고 있는 십계명은 우리에게 우상 숭배를 경고한다. 
“나 이외의 다른 신을 섬기지 마라. 어떤 우상도 만들지 말며, 동물· 새 · 물고기와 비슷한 어떤 형상도 만들지 마라. 어떤 형상에게도 절하지 말고 경배하지 마라. 너의 하느님은 질투심이 있는 분이다.”
이러한 십계명의 우상철폐론은 대개 다른 종교에 대한 배타적인 신앙을 요구해 왔다. 
나는 전통적인 장로교 집안에서 태어나서 유아 세례를 받았다. 그러므로 나의 신앙도 자연히 배타성을 전제로 하는 신앙이었다. 그리하여 조상에게 제사를 지내는 일은 우상을 숭배하는 것이며, 하느님의 아들도 아닌 불타의 불상에 절을 하는 것도 우상 숭배라고 철저하게 믿고 있었다. 그리하여 중· 고등학교 시절에 소풍이라도 가면, 반드시 스님의 옷자락을 강제로 붙잡고 우상 숭배를 떨쳐버리고 진정한 진리의 길―기독교의 길―을 따르라고 언성을 높이곤 했다. 
물론 대부분의 스님들은 나의 이러한 치기를 그저 잠잠히 지나치곤 했다. 그런데 한번은 좀 동정심이 많은 스님이 이렇게 질문을 했다. “그래, 그 이유가 무엇인가?”나는 얼씨구나 좋다하고 무려 1시간 가량 열변을 토했다. 그러나 그 스님은 “자 나는 이제 우상 숭배하러 가겠소. 학생은 진리쪽으로 가시오”라고  말하면서 자리를 뜨려고 했다. 나는 그 늙은 스님을 강제로 앉게 하고 다른 곳으로 가지 못하게 했다. 진리도 아닌 것을 위하여 고기도 먹지 못하고 절에서 고생만 하는 그분을 어떻게 해서라도 회개시키기 위해서였다. 
그러나 이러한 나의 배타적인 신앙은 그 후에 여러 가지 회의를 몰고 왔다. 우선 이론적인 면에서 보면, 대학에서 종교를 공부하면 할수록 예수 이전에 태어난 모든 인간과 그 이후라도 예수의 이름조차 듣지 못한 사람은 어떻게 천당엘 갈수 있느냐는 문제가 나를 괴롭혔다. 물론 여기에 대하여 기독교는 나름대로의 답변을 가지고 있다. 이를테면 이반인의 경우는 ‘양심 재판’을 받는다는 것이다. 그러나 이러한 답변의 정당성을 찾으면 찾을수록 어딘지 모르게 만족한 답변이 될수 없다는 의구심이 일어나곤 했다. 
그러나 나에게 직접적인 회의를 갖게 한 것은 언제나 친구들과 같이 절 구경을 갔던 경험이었다. 마침 초파일이 얼마 남지 않았으니 한번 구경을 가자는 것이었다. 물론 나는 이왕이면 우상을 숭배하는 곳보다는 다른 곳으로 가자고 말했다. 그러나 친구들의 등살에 못이겨 산을 올랐다. 이름도 없는 작은 절이었던 것 같다. 마침 어둠이 서서히 깔리고 있었다. 가까이 갔으나 독경소리도 들리지 않았으며 목탁 두드리는 소리도 들리지 않았다. 
문 틈으로 안을 들여다보아더니 촛불에 비친 부처상뿐이었다. 물론 귀신의 얼굴을 보는 기분이었다. 다시 돌아서려고 할 때, 나는 한 귀퉁이에서 열심히 절을 하고 있는 한 여인이 있다는 것을 발견했다. 그리고 나는 다소곳이 한복을 입고 절을 하다가 부처상을 쳐다보는 그녀의 눈에서 어떤 진지함 같은 것을 읽을 수 있었다. 저런 용모의 여인이라면 아들을 낳게 해달라고 절을 해대는 무식한 여인 같지는 않았다. 그렇다고 해서 애인의 변심으로 세상을 비관하여 자살하기 직전의 여인 같지도 않았다. 숭고하면서도 겸손한 얼굴, 짙은 화장을 하지 않았는데도 역력히 볼수 있는 커다란 눈망울. 절을 하고 일어섰다가 다시 절을 하는 행동이 공기를 해칠까봐 조심을 하는 듯한 정적함. 아, 저 여인은 어떻게 부처님 앞에서 저렇게 청결할 수 있을까. 저렇게도 진지한 여인이 경배하는 형상이라면 어떻게 우상일 수 있을까. 
그런데 몇 년 전에 초파일이 되던 날에 전라도 땅에서도 유수한 절엘 놀러 갈 기회가 있었다. 이것은 그야말로 장사꾼들의 모임과 다름 없었다. 예수가 성전의 장사꾼들을 몰아냈다는 성서의 기록이 생각날 정도였다. 돈의 액수에 따라 크기가 다른 등, 그것도 플라스틱으로 대량 생산된 등, 남대문 시장보다도 시끄럽고 어수선한 분위기, 나는 그 속에서 30여 년 전 이름없는 절에서 고요히 예불을 하던 그 여인의 얼굴을 찾아볼 수 없었다. 
종교가 토착화라는 미명 아래 문명화를 실천하고, 문명화라는 미명 아래 서양화를 실천하고 있다는 느낌이 들었다. 기독교의 대형화 현상과 물량주의를 비난하는 불교가 바로 기독교의 그 짓을 그대로 따르고 있다는 생각을 떨칠 수가 없었다.
금년의 초파일은 우리에게 또 하나의 고통을 다시 첨가하지 않기 바란다. 

네 몸에 병 없기를 바라지 마라

인간은 고통의 존재이다. 태어나고 늙고 병들고 죽을 수밖에 없는, 고통으로 얼룩진 삶을 영위하는 존재이다. 
그럼에도 불구하고 모든 사람은 무병장수(無病長壽)를 바란다. 특히 중년을 넘긴 사람들은 ‘적어도 줄을 때까지는 건강하게 살기’위하여 정력제, 노화 방지 특효약, 자연식, 운동 등에 몰두한다. 
그러나 불교의 《보왕삼매경(寶王三昧經)》은 “네 몸에 병 없기를 바라지 마라!”고 충고한다. 이 말은 항상 병에 시달리면서 살라는 뜻인가? 그렇지 않으면, 병 없이 건강한 상태를 바라는 희망 자체가 허망하다는 뜻일까? 그래서 이 고통의 삶이 그저 빨리 끝나기만을 기원해야 한단 말인가? 
그렇지는 않다. 불교는 삶을 부정하는 종교가 아니다. 오히려 삶을 있는 그대로 여실(如實)하게 바라보라고 가르친다. 그러면 왜 무병장수를 바라지 말라고 하는가? 그 이유는 이렇다. 
“몸에 병이 없으면 탐욕이 생기기 쉽나니, 그래서 성인이 말씀하시되 ‘병고를 양약(良藥)으로 삼으라’고 하셨느니라.”
그렇다. 살면서 병에 한번도 안 걸릴 수는 없다. 그러므로 우리는 ‘건강의 탐욕’보다는 차라리 ‘병고의 양약’을 찾아야 한다. 
나는 교통사고의 휴유증으로 디스크와 관절염을 앓고 있다. 눈만 뜨면 허리가 아프다. 그럴 때마다 나는 《보왕삼매경》의 다음 구절을 왼다. “세상살이에 곤란 없기를 바라지 마라. 세상살이에 곤란이 없으면, 업신여기는 마음과 사치한 마음이 생기나니, 그래서 성인은 ‘근심과 곤란으로 세상을 살아가라!’고 하셨느니라.”
병고에 시달리는 사람들과 지금 건강하다고 뽐내는 사람들이 한번 음미해 볼 만한 경구이다.

부처님, 그 분은 누구인가 

이 세상에는 여러 가지의 종교가 존재하고 있으며, 그들은 각기 다른 교리와 의식을 가지고 있다. 기독교인은 교회당에서 신을 신지만 모자는 쓰지 않는다. 그러나 모슬렘교인은 모스크에서 반드시 모자를 쓰면서도 신은 신지 않는다. 그리고 유대교인은 반드시 모자를 쓰고 신을 신고 예배를 드린다.
또한 어떤 종교는 걸상에 앉아서 예배를 드리고, 다른 종교는 땅바닥에 엎드려서 기도를 올린다. 더 나아가서 궁극자에 대한 호칭도 기독교는 하느님이라고 부르고, 이슬람교는 알라라고 부르고, 힌두교는 크리슈나라고 부른다.
그러나 모든 종교는 한 가지 공통점을 가지고 있다. 인간은 불완전한 존재이며, 병든 존재이며, 치료를 필요로 하는 존재라는 것이다. 그리하여 기독교는 모든 인간이 원죄를 타고 태어났다고 말하고, 유교는 모든 인간이 그의 선한 본성을 상실했다고 말한다. 이와 마찬가지로 불교는 인간을 무명에 가린 환자로 취급하고 불타를 ‘위대한 의사’로 묘사한다. 
그러면 불교는 인간의 병을 어떻게 진단하는가? 불교에 있어서 인간은 고통의 존재이며, 무수한 괴로움에 시달리는 존재이다. 태어나고 늙고 병들고 죽는 고통(四苦)과 사랑하는 사람과 헤어지는 고통과 증오하는 사람과 같이 살아야 하는 동업 중생(同業衆生)에 시달리는 존재이다. 삶이 즐거움과 괴로움을 동시에 주는 것이 아니며, 살다 보면 가끔 괴로움을 당하는것이 아니다. 삶 자체가 곧 괴로움이며 괴로움이 곧 삶인 것이다.
일반적으로 서양의 학자들은 이러한 불교의 인간관을 비관주의적인 인간관이라고 말한다. 그리하여 아프리카의 오지에서 원주민의 생활 향상에 여생을 바친 시바이쩌 (A. Schweitzer) 박사까지도 인디아의 종교는 삶을 부정 (life-negating)하는 길을 제시하고 기독교만이 삶을 긍정(life-affirming)하는 길을 제시한다고 말했다. 그리고 그는 한 걸음 더 나아가서 이렇게 삶을 부정하는 불교는 천당과 같은 희망의 메시지 대신에 인간 자신의 수양이라는 ‘어려운 길’을 제시한다고 말했다. 
그러나 고성제(苦聖?), 집성제(集聖?), 멸성제(滅聖?), 도성제(道聖?)로 표현된 사성제(四聖?)의 교리 속에는 삶이 고해라는 단순한 진리 이상의 내용이 포함되어 있다. 우선 사성제의 첫번째 교리인 고성제는 삶의 모든 쾌락까지도 결국에는 고통에 불과한 것으로 보라고 가르치지 않는다. 오히려 감각적 쾌락의 즐거움이 즐거움이며, 감각적 쾌락의 불만족이 불만족이며, 감각적 쾌락으로부터 벗어남이 진정한 벗어남이라는 것을 알아야 한다고 가르친다. 그리고 또 감각적 쾌락까지도 결국 윤회의 고통이라는 것을 가르친다. 다시 말해서 불교는 삶에 대한 비관적인 태도나 지나친 낙관론을 제시하지 않고, 삶을 있는 그대로 여실(as it is)하게 바라보라고 권고한다.
고성제는 일반적인 괴로움을 나타내는 고고성(苦苦性), 이미 조건지어진 괴로움을 나타내는 행고성(行苦性)으로 설명한다. 고고성이란 이미 지적한 육고에 시달리는 인생을 말한다. 그렇다고 해서 인간에게는 괴로움만이 있는 것은 아니다. 인간에게는 행복, 즐거움, 쾌락이 있다. 그러나 고성제의 두 번째 가르침인 괴고성의 교리는 이러한 행복, 즐거움, 쾌락도 영원히 지속되는 것이 아니라 잠시 동안의 물거품에 지나지 않는다는 것을 지적한다. 사람도 변하고 아름다움도 변한다. 모든 즐거움과 쾌락은 자체 속에 상변성과 파괴성을 가지고 있다. 고(苦)의 원어인 duhka가 행복, 안락, 평안의 반대어인 고뇌, 고통, 슬픔의 뜻을 가지고 있으면서 다른 한편으로는 불완전, 무상, 공(空), 무아의 뜻을 포함하고 있는 이유도 여기에 있다.
그러나 고통에 대한 불교의 진리는 여기서 끝나지 않는다. 고고성과 괴고성은 결국 실제로는 존재하지 않는 자아, 개체, 나를 진실로 존재하는것으로 간주하는 행고성에서 온다고 가르친다. 그 이유는 어디에 있는가?
인간은 오온(五蘊)으로 구성되어 있다. 육근(六根)과 거기에 대응하는 육경(六境)으로 대표되는 모든 물질의 집합인 색온(色蘊), 모든 느낌의 집한인 수온(受蘊), 모든 인식의 집합인 상온(想蘊), 모든 정신적 행위의 집합인 행온(行蘊), 모든 의식의 집합인 식온(識蘊)으로 구성되어 있다. 그런데 여기서 중요한 사실은 인간의 모든 물질적인 요소뿐만 아니라 정신적인 요소까지도 본질적으로는 육근에 의존하고 있다는 일이다. 눈과 마음이 다른 점은 눈은 세상의 빛과 보이는 물체를 감지하며, 마음은 관념과 생각의 세계와 정신적 대상을 느낀다는 데 있다. 그리고 이러한 정신적 활동은 결국 육체적인 감각 활동에 의존하고 있다. 그리하여 석가는 마음을 표현하는 의를 오관과 떨어져서 보지 말고, 마음을 단지 하나의 감각 기관인 그(根)으로 보고, 마음을 포함하는 육근을 수련하는 것이 가치 있는 일이라고 말했던 것이다. 불교에서 “고통이란 바로 이 오온에 대한 집착이다”라고 말하는 이유도 여기에 있다. 고통과 무상이 동의어로 사용되는 이유도 여기에 있다.
그 다음에 불교의 집성제는 이러한 고통의 원인인 집착을 더욱 철저히 분석하여 감각적 쾌락에 대한 욕망, 존재에 대한 욕망, 존재하지 않는 것에 대한 욕망으로 설명한다. 여기서 불교는 실제로 존재하지도 않는 장미빛 미래, 내세, 천당을 미끼로 내세우지 않고 철저한 자기 수양을 강조한다. 그리하여 인간은 모든 욕망의 근원을 끊어 버리는 멸성제를 거쳐서, 괴로움의 소멸에 이르는 구체적인 길을 팔정도(八正道)로서의 도성제를 이해할수 있다.
불타는 인간 질병의 진단 및 원인뿐만 아니라 구체적인 치료책을 지시했다. 그것은 그가 단지 인간 석가가 아니라 깨달은 사람인 불타였기에 가능했던 것이다. 그리고 그는 그를 따라오라고 말하지 않고 그의 가르침을 따라서 우리 모두가 부처가 되기를 기원했던 것이다.
불교는 비겁한 종교가 아니다. 자신의 위험스러운 실존을 타자, 전능자, 하느님에게 의지하지 말고 끝까지 자신의 문제로 바라보고, 자신의 노력으로 영원한 해탈의 길을 찾으라고 말한다. 

소크라테스, 불타, 공자, 예수

소크라테스와 불타와 공자와 예수는 종교인이기 이전에 철학자이고 철학자이기 이전에 인간이다.
그러므로 인간성을 박탈한 불타는 예수는 진정한 불타나 예수가 아니다. 물론 이 네 사람은 역사의 전개 과정에서 그들 이상의 이미지를 갖게 되었고, 또 그 이미지가 발전되어 더욱 그들을 신격화시켰다. 그러나 역사의 주역으로서의 그들의 참모습은 인간적인 경험과 인간적인 한계를 가진 유한성에서 찾아야 한다. 
그러면서도 그들은 제나름대로의 ‘절대적인 진리’를 설파했다. 단지 합리적인 체계나 명제로 표현될수 있는 진리가 아니라, 인간의 삶 자체의 전체성으로써만 파악할 수 있는 심오한 진리를 설파했다. 소크라테스와 불타와 공자와 예수는 모두 인간으로서 절대적인 진리를 제시한 사람들이다.
그러면서도 그들은 저마다 다른 길을 걸은 사람들이다. 사고의 내용과 방식에 있어서 저마다 다른 길을 걸은 사람들이다. 이것은 그들이 단지 저마다 다른 시대와 문화 조건에 의존하고 있다는 뜻이 아니다. 보편적인 인간의 문제, 인간이라면 누구든지 부딪히지 않을 수 없는 문제를 다루면서도 전혀 별개의 질문을 하고 전혀 별개의 답변을 제시했다는 뜻이다. 그들은 한 사람이면서도 다른 사람들이다. 
이상과 같은 사실은 우리에게 두 가지 교훈을 준다. 첫째, 우리는 네 사람 중에서 어떤 한 사람만이 절대적인 진리를 가르쳤다고 주장할 수가 없다. 불타만이 니르비나의 길을 가르쳐주고 예수만이 하늘나라의 길을 가르쳐주었다고 주장할 때, 우리는 이미 불타나 예수를 배반하는 것이다. 둘째, 우리는 네 사람을 한 사람으로 만들 수 없다. 그들의 모든 절대적인 진리를 하나로 종합할 수 없다. 이러한 종합은 인간의 지성이 만들어낸 허구이지 전체적인 삶에 기초를 둔 종합이 아니다.
불완전한 인간. 불완전한 인간이 보여 준 절대적인 진리. 이것이 칼 야스퍼스의 테마이다. 이러한 테마를 우리에게 적용시키면 이렇게 말할 수 있을 것이다.
우리는 종교인이기 이전에 철학인이어야 하고 철학인이기 이전에 인간이어야 한다. 다시 말하여, 인간이  되지 못한 사람은 철학을 할 수 없으며 철학을 하지 못하는 사람은 종교인이 될 수 없다.

예수와 석가는 만날 수 있는가
참석자
서윤길(동국대 불교대학 교수)
신옥희(이화 여대 철학과 교수)
오진미(독자)
황필호(사회)

황필호 : 오늘은 미국의 종교 철학자 캐린 듄이 지은 《석가와 예수의 대화》에 대해 얘기하겠습니다. 이 책은 제가 직접 번역했는데, 그 동기는 우리 나라에서 수년 동안 논란되어 온 사회와 종교간의 대화가 이루어지려면 먼저 종교와 종교간의 대화가 이루어져야 한다고 생각했기 때문입니다.
먼저 서 교수님, 이 책을 읽으신 일반적인 인상을 말씀해 주시지요. 
서윤길 : 저는 이 책을 읽고 감명이 깊었는데요. 우리의 사회적인 현실뿐만 아니라 세계적인 현실이 국가와 국가, 인류와 인류, 사회와 사회, 가정과 가정, 개인과 개인 사이에 쌓여 있는 장벽과 알력이 상당히 많습니다. 이른바 우리 종교인들이 이러한 문제 해결에 앞장서야 하는데 오히려 종교간의 갈등이 먼저 싹트는 것 같아 평소에 불만스럽게 생각해 왔었는데, 이 책에서 그러한 대화를 시도했다는 점을 우선 높이 평가하고 싶습니다. 
황필호 : 신 교수님은 기독교를 전공하시면서 이 책이 ‘예수와 석가의 대화’가 아니고 ‘석가와 예수의 대화’라 해서 기분 나쁘지 않습니까?
신옥희 : 전 그 점이 오히려 좋았다고 생각합니다. 보통 종교간의 대화는 비교종교학의 입장에서 두 종교를 객관적으로 견주는 방법과 또 하나는 하나의 종교 입장에서 다른 종교를 바라보는 방법이 있습니다. 그런데 《석가와 예수의 대화》라 하면 제목도 그렇지만 두 종교의 대표자가 허심탄회하게 만나서 얘기를 주고받으며 서로 배우는 것이, 책에서도 말했듯이, 개성을 해소시키는 융합이나 교제 없는 단절이 아닌 우정 있는 교제라는 점에서 의의를 찾을 수 있다고 봅니다.
황필호 : 역시 대화란 의견이 다른 사람들끼리 서로 마음을 열고 동등한 입장에서 얘기할 때, 진정한 의미의 대화가 되겠지요, 오진미 씨는 어떻습니까? 
오진미 : 저는 석가와 예수의 만남에서 에로스적 사랑을 보았어요. 남녀가 각자의 개성을 잃지 않고 교제하여 완성된 사랑을 이룩하듯이, 석가와 예수의 만남 역시 다른 두 사상의 조화였다고 봅니다.
황필호 : 부처님과 예수님을 비교할 때 다른 점이 많습니다. 그 중에서 기적을 보는 관점이 틀린 점을 꼽을 수 있는데, 서 교수님, 부처님의 경우 기적은 쓸데없는 것이라고 말했는데, 왜 그렇습니까?
서윤길 : 사실은 불교에서도 인간의 힘을 넘는 불가사의한 일들이 있지요. 우리가 정신 수양을 하는 과정에서도 그런 힘은 나타나지요. 그런데 불교에서는 기적 그 자체가 목적이 아닙니다. 그러한 것보다는 우리 마음의 깨달음을 가장 큰 문제로 삼고 있지요. 기적이 나타날 경우, 그것에만 치우쳐 목적과 과정을 전도해서 생각하는 그런 일을 불교에서는 경계하고 배격하는 겁니다.
황필호 : 책에서도 이렇게 말하고 있지요. “병의 증상은 고쳐 주면서 병 자체는 고치지 못합니다. 그러므로 당신(예수)은 그들의 욕망을 정화시키는 대신에 오히려 불질러 놓습니다.”신 교수님, 사실 기독교의 입장에서는 병의 증상만 고치는 것이 아닙니까?
신옥희 : 글쎄, 기독교인은 반대하겠지요. 어떤 의미에서, 기독교의 기적은 인간을 향한 하느님의 지극하신 사랑과 은총의 선물이 구체적으로 나타나는 수단이 되지요. 절망하지 않고 믿음이 있는 생활 속에 신의 은총은 항상 구체적으로 나타날 수 있다는 얘기입니다. 예수께서도 병을 고치고 난 후 이렇게 말하지요. “이것은 내 자신이 받을 영광이 아니고 하느님의 영광을 드러내기 위함이다”라고요. 기적은 구체적인 우리의 삶 속에 신의 사랑이 항상 작용한다는 신념을 환기시키는 것이지요.
서윤길 : 사실 병이란 육체적인 것만 말하는 것은 아니지요. 인간의 정신적 타락도 병인데, 그리고 보면 예수나 부처나 다 위대한 의사죠. 불교에서는 부처님을 의사 중에 큰 의사라고 일컫지요.
황필호 : 오진미 씨는 어떻게 생각하십니까?
오진미 : 석가가 말씀했듯이 고통은 나한테만 있는 것이 아니라 누구에게나 있고, 그 고통의 상황을 아는 것이 중요하지 고통을 없애려고만 하면 안 될것 같아요.
황필호 : 고통의 원인인 욕망을 끊어 버림이 중요하다는 얘기겠죠. 또 하나, 자아를 버리라는 말이 저는 굉장히 어렵게 생가고디는데, 서 교수님, 인간이 어떻게 자아를 버리고 욕망을 　전히 없앨 수 있습니까?
서윤길 : 거기에 대한 답변으로 우리집 아이 얘길 하겠습니다. 제가 어느날 밤늦게 사탕 한 봉지를 사갖고 들어갔어요. 식구들이 죽 둘러앉아서 봉지를 끌러 놓으니깐 이 아이 마음에 다른 사람이 다 먹어 버리면 제 것이 없을 갓 같았는지 조그마한 조막손으로 한 웅큼 쥐어 가지고 다른 방으로 내빼는 거예요. 그러나 어린아이의 손에 몇 개나 들어갔겠어요? 한 댓개쯤에 지나지 않았겠죠. 이 아이가 내 것이라는 욕심을 부려 집어가지만 않았어도 사탕 전부가 자기 것이 될수 있었죠. 이와 같이 부처님이 “자아를 버리라”할 때의 자아란 나의 것이라는 고집의 자아를 버리라는 것이지 인간 실존의 근본적인 것을 없애라는 말을 아닙니다. 
황필호 : 신 교수님, 여기서 자아가 진리의 근원이라 했는데 일차원적인 자아가 진리의 근원이라는 애기는 아니겠죠?
신옥희 : 불교뿐만 아니라 기독교도 자기 부정을 거친다고 봅니다. 즉, 개체적인 자아를 버리고 큰 자아로 다시 태어나라는 것이지요. 전적인 자아부정이 아니고 하느님에게 자기를 바친 후 신앙과 믿음으로 관계하는 자기로 다시 태어나라는 얘기죠.
황필호 : 자아를 버린 자아로 돌아오라는 역설입니까?
신옥희 : 그렇죠. 그래서 예수가 베드로에게 말하기를 “너는 자기를 버리는 기술을 석가에게서 배워야 하지만 그 다음에는 다시 너 자신, 시몬으로 돌아와야 한다”고 하죠.
서윤길 : 불교에서는 이렇죠. 깨달음의 경지에 도달하지 못한 사람들이 그 어리석음을 제거하기 위해서는 철저한 부정을 거쳐야 하는데, 이것이 끝까지의 부정이 아니고 소아를 버림으로써 대아를 얻으려는 목적의 부정이라는 것이지요.
황필호 : 석가와 예수의 차이점은 무엇보다 해탈과 구원의 방법론에 있다고 생각합니다. 서 교수님, 불교에서는 인간 자신의 노력으로 해탈할 수 있다고 하는데, 어떻습니까?
서윤길 : 불교에서는, 모든 인간에게는 불성(佛性)이 있어서, 그것은 본디 깨끗했었는데 인간의 무지로 인해 덮였다는 것이죠. 그 무지를 제거하면 모든 인간이 부처가 될 수 있습니다.
황필호 : 불교야말로 인간적인 종교라 할 수 있군요. 신 교수님, 기독교에서는 인간의 노력이 아니라 하느님의 은혜로써 구원을 얻는다고 하지요?
신옥희 : 결국 인간의 자기 이해의 패턴이 불교와 기독교가 다르다는 얘기겠죠. 기독교에서는 인간을 그의 창조주 되신 신과의 관계로 파악합니다. 성경에 나오는 탕자의 비유가 좋은 예죠. 기독교에서 인간의 아버지의 사랑을 불신하고 곁을 떠난 탕자입니다. 그러니까, 인간이 구원받는다는 것은 신의 사랑과 함께 탕자가 집으로 돌아오는 그성이어야 합니다. 
황필호 : 오진미 씨는 어떤 것이 좋은 방법 같습니까?
오진지 : 책을 읽기 전에는 두 종교가 무척 다르다고 생각했었는데 안그렇더군요. 구원을 받는다는 점에서 각기 다른 방법이지만 한 길로 통하는 것 같습니다.
신옥희 : 그런데, 근본적인 차이점은 분명히 있는 것 같습니다. 불교에서는 인간 스스로 자신의 무지 상태를 깨닫고 치료함으로써 고통을 제거하면 되는데, 기독교에서는 하느님의 사랑과 하느님이 보낸 그리스도라는 두 가지 전제 조건이 있습니다. 이것이 이 책에서도 큰 문제예요. 
서윤길 : 네, 그것은 넘어갔더군요.
황필호 : 지금까지 석가와 예수의 차이점에 대해 얘기했는데, 그렇다면 오진미 씨, 공통점은 없을까요?
오진지 : 모든 사물을 인식할 때, 그 자체보다는 왜 생겨났을까를 생각하는 것이 더 중요한 것 같고, 그런 공통점이 있었다고 봅니다.
황필호 : 현상보다 근원을 추구하는 점에서 석가와 예수가 같다는 말씀이죠?
신옥희 : 종교라 하는 것은 인간이 자신의 불행한 현상에서 구원받으려는 궁극적인 관심을 다루었다는 점에서 공통되죠. 현실적 삶의 유한성과 부조리를 깊게 인식하는 인간적인 실존이 자신을 철저히 부정함으로써 서로 다른 방식의 자기 초월을 수행한다는 것이죠. 
황필호 : 서 교수님, 이렇게 다른 두 사상이 만난다는 것은 바람직한 일인데, 우리나라의 경우 그렇게 되고 있질 않죠?
서윤길 : 기독교와 불교가 대화를 나눌 수 있는 한계가 있고 불가능한 한계가 있죠. 가령 기독교의 인간은 신의 피조물이라는 것과 불교의 인간은 스스로 창조주라는 점은 대화가 불가능하죠. 그러나, 이와 같은 이질성에는 문화적, 철학적, 윤리적, 역사적인 면이 내포한 동질성이 있죠. 이 경우 대화의 광장은 필요하다고 여겨지는데, 우리나라의 현실은 이런 가능한 점보다는 오히려 이절적 요소를 드러내 클로즈업시키기 때문에 대화가 단절되는 것 같았다. 이 책의 저변에 깔린 이상처럼, 우리가 이것을 지향해 나가야겠죠.
황필호 : 우리나라에서도 기독교와 불교, 석가와 예수가 서로 만날 수 있길 바랍니다. 세 분께 감사드립니다. 

석가와 예수의 대화

우리는 동서양이 서로 만나는 시대에 살고 있다. 그리고 오늘날 이와 같은 만남이 과연 필요한 것인가를 따지는 사람은 해가 이미 중천에 떴는데 해가 뜨면 날이 밝을 것인지를 따지는 사람과 같다. 그러므로 우리는 마음과 정신의 삶에 있어서 국지주의에 빠져서는 안 된다. 20세기의 로빈슨 크루소는 존재할 수 없다. 어떤 개인이나 문화나 국가도 혼자서는 살수 없으며, 또 살 권리도 없다. 하나의 개인이나 국가나 문화가 인간 정신을 풍요하게 할 수 있는 길은 그것이 미칠 수 있는 광범위한 세계에 기여함으로써만 가능하다.
동서양의 종교도 서로 만나고 있다. 오늘날 이러한 만남을 외면하고 이른바 ‘유일한 종교’에만 매달려 있는 종교인은 미래를 바라보지 못하고 과거에만 매달려 있는 종교인이며 석가와 예수의 참뜻을 이해하지 못하는 종교인이다. 예를 들어 토마스 머톤(Thomas Merton)은 그의 생애의 마지막 시절에 불교에 더욱 심취하게 되었다. 그렇다고 해서 그가 몸담고 있떤 기독교를 버리고 불교를 받아들인 것은 아니다. 불교를 통해서 그는 그가 몸담고 있는 기독교의 본질을 더욱 명확히 알게 되었으며 기독교의 교훈을 더욱 새롭게 할 수 있었다. 
오늘날 서양의 많은 사람들이 동양의 종교를 추구하고 동양의 많은 사람들이 예수를 추구한다. 이러한 예로는 예수의 산상 설교에 깊은 감명을 받았던 마하트마 간디를 들 수 있다. 그는 사람들이 그를 세계인의 대표자로 인정하지 않고 힌두교인의 대표자로만 인정하는 것을 언제나 반대했다. 그러면서도 그는 세상을 떠날 때까지 자신이 흰두교인이라는 것을 잊은 적이 없다. 
우리는 만남이나 대화를 동일한 신념이나 비슷한 신념을 가진 사람들에게만 있을 수 있는것으로 생각하기 쉽다. 그러나 진정한 만남이나 대화는 상이한 길을 걷는 사람들에게 필요하며, 또 그런 사람들에게만 일어날 수 있다. 오늘날 진정으로 우리게에 필요한 것은 획일주의(uniformism)나 순응 제일주의(conformism)가 아니라, 상이함 속에서 유사성을 찾을 수 있는 대화이다. 무엇이라고 한 마디로 정의할 수는 없으면서도 동일한 길(the same indefinable way)을 걷고 있다는 의식 속에서 이루어지는 대화이다. 
《석가와 예수의 대화》는 석가와 예수와의 상상적인 여섯 개의 대화로 구성되어 있다. 그들은 고통, 죄악, 구원, 축복과 같은 인생의 모든 문제를 토론한다. 그러나 그들은 기독교에 대한 불교의 옹호나 불교에 대한 기독교의 변론을 펴지 않는다. 동일한 종교적인 여행을 떠난 두 ‘친구’간의 대화이다.
석가와 예수는 아무런 기록을 남기지 않았다. 그들의 생애와 행위는 그들을 따르던 제자들에 의하여 기록되었으며, 이와 같은 과정은 오늘날에도 계속되고 있다. 그러므로 오늘날 석가나 예수를 만나는 사람은 누구든지 옛날의 제자들이 받았던 것과 비슷한 감명과 영향을 받게 된다. 그러므로 《석가와 예수의 대화》는 불교와 기독교라는 전통에 나타난 석가와 예수의 대화가 아니다. 그들의 제자들에게―그리고 우리에게―직접 나타났던 석가와 예수와의 대화이다.
첫번째 대화에서 예수는 석가의 가르침에 귀를 기울이지 않으려는 그의제자를 꾸짖는다. “필립아, 네가 지금 한 말은 바로 석가가 줄 수 있는 것이 너에게 절실히 필요하다는 증거가 아닐 수 없다”“너희들의 마음의 문을 새로운 경험을 향하여 활짝 열고서 그 경험이 너의 의식 속에서 완성되게 하여라…너희가 진심으로 그들에게 귀을 기울이고 그들이 진심으로 너희에게 귀를 기울인다면 어떻게 빛이 성장하지 않겠느냐? 너희가 받을 성령은 너희를 편협하고 분파적인 세계에 가두어 놓지 않는다. 마음을 비우고 산을 내리고 골짜기를 메워서 내가 올 수 있는 길을 만들 수 있는 기술을 그 누가 석가보다 더욱 잘 알고 있었느냐?”
두 번째 대화에서 석가는 예수에게 이렇게 말한다. “당신의 치료 방법의 근본적인 주장은 사랑의 선물이 절대로 실패할 수가 없다는 것이고, 내 치료 방법의 근본적인 주장은 깨달음을 발견할 수 있는 기회는 절대로 실패할 수 없다는 것입니다. 그러므로 두 가지가 모두 삶의 실패할 수 없는 근원(an unfailing source of life)을 지적하고 있습니다…그것은 영혼이 용서 받는 경험을 통하여 구속으로부터 벗어난다는 당신의 길과 보편적인 자비의 경험을 통하여 벗어난다는 나의 길―각기 다른 길들―이 만나는 점입니다.”
석가와 예수는 그들이 예상했던 훨씬 많은 공통점이 있음을 발견한다. 그리하여 세 번째 대화에서 석가는 예수에게 승복(僧服)과 탁발을 증정하고, 여섯 번째 대화에서는 쟁반의 연꽃을 증정한다. 그러나 《석가와 예수의 대화》는 그들 사이에 놓인 차이점을 무시하지 않는다. 그들은 같은 길을 걸으면서도 저마다 다른 길을 걷는 성인이다. 그리하여 그들은 낙원이 바로 지금 여기에 있다는 점에 의견을 같이하면서도, 석가가 ‘씨의 준비 과정’을 중요시하는 데 반하여 예수는 ‘씨의 선물’을 강조한다는 데 의견을 달리한다. 예수가 네 번째 대화에서 “그래서 당신의 길은 내 길을 필요로 하고 내 길은 당신의 길을 필요로 한단 말입니까?”라고 묻는 이유도 바로 여기에 있다. 
이 책에 덧붙인 라다크리슈난의 《기독교와 인디아 사상》도 인간의 희망, 공포, 욕망, 열망은 갠지즈 강의 언덕이나 갈릴리 호수의 연변이나 다를 것이 없다고 주장하고, 이와 같은 인간의 문제를 신비적(정신적)으로 고찰한 석가와 예수는 ‘하나의 위대한 영적인 운동에 대한 쌍동이의 표현’이라고 주장한다.
그러나 《석가와 예수의 대화》가 교리적이라면 《기독교와 인디아 사상》은 역사적이다. 인디아 출신인 저자는 그의 해박한 지식을 토대로 하여 기독교가 발생했던 당시의 역사적 상황을 세밀하게 기술함으로써 기독교와 불교와의 유사점을 해명하며 일부 기독교인들이 품고 있는 이른바 ‘유일한 종교’라는 개념을 간접적으로 통박한다. 그러면서도 그는 동양(불교와 흰두교)과 서양의 차이를 무시하지 않는다. 도리어 서양의 이지주의에 지친 현대 문명은 동양의 신비주의의 교훈을 필요로 한다고 역설한다.
그리하여 그는 기독교에 대해서는 “예수를 하느님보다 열등한 위치로 보는 것이 이단이라면 그의 인간성을 무시하는 것도 이단이 아닐 수 없다”고 주장하며, 인디아의 “신비 종교는 감각에 가린 것을 드러내고 다른 종교가 침묵을 지키는 무덤을 넘어선 나라에 대한 힌트를 제공한다”고 주장한다.
이 책을 옮기면서 나는 첫번째 대화에 나오는 시몬 베드로의 고백을 하고 싶었다. “ 그러면 우리가 석가를 경청함으로써 당신(예수)을 인정할 수 있어야 된다는 말이군요.”그러나 “기독교인의 입장에서 석가는 그리스도의 길을 예비한 선구자(precursor)이며, 불교인의 입장에서 예수는 석가의 진정한 후계자(a true successor)”라는 캐린 듄의 결론과 종교는 휴머니즘을 배척하지 않는다는 S. 라다크리슈난의 결론에 대한 타당성은 독자의 판단에 맡기겠다. 

불교의 사회의식 

종교의 공생 공사(共生共死)의 정신은 종교인의 믿음의 대상이 되고 있는 성자들의 삶에 잘 나타나 있다. 예수의 위대함은 그가 하느님의 아들임에 있는 것이 아니라, 아무런 죄도 없는 그가 죄악의 세상으로 내려왔다는 사실에 있다. 그리고 석가의 위대함은 그가 이 세상의 고통을 해결할 수 있는 완전한 깨달음을 얻었다는 데 있는 것이 아니라, 그가 다시 사바 세계로 돌아왔다는 사실에 있다. 
그러므로 종교인의 참된 삶은 안락 의자에 앉아서 관념적으로 훌륭한 길을 걸었던 성자들을 묵상하는 것이 아니라, 그들이 지나간 형극의 길을 스스로 재현하는 것이다. 
그러면 불완전하고 미숙하고 의지가 약한 인간이 과연 예수나 석가가 지났던 길을 걸어갈 수 있을까? 그것은 지나친 인간미화의 낙관주의에 불과한 것이 아닌가? 이 질문에 대한 종교의 답변은 확실히 인간의 가능성을 인정하는 것이다.
인간은 시간적으로나 공간적으로 제한되어 있으며, 지극히 연약한 갈대에 불과하다. 그러나 이렇게 연약한 인간도 하느님의 형상, 불성, 인성, 천성을 가지고 있기 때문에 선과 진리를 위하여 모든 고초를 달게 받으셨던 성자들의 길을 따라갈 수 있는 것이다.
이것을 좀더 자세히 밝히기 위하여 일반적으로 사회에 대하여 아무런 발언을 하지 않는 종교로 알려진 불교의 경우를 예로 들자. 불교의 사회 의식은 우선 인연생기(因緣生起)의 약어인 연기(緣起)에서 찾아볼 수 있다. 연기라는 것은 모든 것이 타자와의 관계에서 생겨나며, 단독자로서는 아무것도 일어날 수 없다는 사상이다. 그리하여 불가에서 흔히 말하는 ‘정에 맞는 돌도 인연의 실마리’라거나 ‘소매만 스쳐도 인연’이란 말은 곧 모든 존재가 관계를 떠나서는 존재할 수 없고, 모든 존재의 바른 위치는 바로 이러한 관계의 정상화에 달려 있다는 뜻이다. 
또한 불교의 무아(無我) 사상도 일체의 자아를 인정하지 말라는 뜻이 아니라, 다만 진아(眞我)가 아닌 자아에 망령되게 집착하지 말라는 뜻이다. 그러므로 불교의 무아 사상은 사회 의식을 부정하는 것이 아니다. 오히려 그것은 인간 존재의 사회성을 돌아보지 못하고 아집과 망집에 사로잡히는 것을 경계한 것이다. 
물론 구체적으로 종교인이 어떻게 사회참여를 해야 되느냐는 문제는 극히 어려운 문제이다. 이것은 그 당시의 상황과 정세에 따라서 다르기 마련이고, 한 가지 방식이 모든 상황에서 적용될 수 없는 것이며, 동기가 모든 수단을 정당화 시킬 수도 없기 때문이다. 그러나 모든 종교는 사회참여에 대한 제 나름대로의 기준을 가지고 있다. 그리고 이 기준은 어떠한 상황에서도 변할 수 없는 영원하고 보편적인 진리라고 믿고 있다.   
기독교의 기준은 ‘예수는 그리스도이다’라는 것이다. 그리하여 죄인, 가난한 사람, 창녀의 친구가 되었던 예수의 길에 어긋나는 모든 것은 우리들의 그리스도가 될 수 없다고 주장한다. 그리고 한편으로 ‘수고하고 무거운 짐진 사람들은 다 나에게 와서 평안을 얻으라’는 희망의 메시지를 전달하면서도, 다른 한편으로는 ‘나를 따르려면 너의 재산을 모두 포기하고 십자가를 지라’고 명령한다. 
유교의 기준은 ‘인간의 본성은 선하다’는 것이다. 그러므로 선하지 않은 행위는 곧 인간의 본성에 어긋나는 것이며, 인간의 본성을 완전히 잃는 사람은 금수와 다름이 없다고 주장한다. 그러므로 인간의 본성을 약육시키고 함양시키고 성장시키는 사회는 군자적인 이상을 가진 사회이며, 이와 반대 되는 사회는 모든 인간을 사리사욕에 사로잡힌 소인(小仁)으로 전락시키는 것이라고 믿는다.
불교의 기준은 ‘부처님은 자비롭다’는 것이다. 그리하여 인간의 삶은 곧 고통이며, 그 고통에는 원인이 있으며, 그 고통의 원인은 제거할 수 있으며, 그것을 제거하는 방법이 있다고 가르친다. 그러므로 이러한 고귀한 부처님의 길에 어긋나는 것은 곧 인간을 고통으로부터 구원하는 방생(放生)이 아니라 고통을 더해 주는 살생(殺生)이라고 경고한다.
그러면 자비란 무엇인가? 우리는 일상적으로 유교는 인의 종교이며 기독교는 사랑의 종교이며 불교는 자비의 종교라고 말한다. 그러나 우리는 불교가 주장하는 자비를 단순히 꺼져가는 생명에 대한 동정적인 눈물 정도로 생각하기 쉽다. 그리하여 이 글에서는 먼저 자비의 개념을 설명하고, 그 다음에는 이러한 자비의 개념으로 불교에 대한 일반적인 오해가 아무런 근거가 없다는 것을 밝혀줄 것이다. 
원래 불교란 석가모니를 믿는 종교가 아니다. 모든 인간은 그의 마음을 정화시킴으로써 스스로 깨달은 사람이 될 수 있는 불성을 가지고 있다고 가르친다. 그러므로 엄격히 말하면―적어도 대승적인 입장에서 보면―석가모니 자신도 우리의 깨달음을 도울 수 있는 방편에 불과하다. 그러므로 석가모니뿐만 아니라 모든 사람이 깨닫기만 하면 불타가 될수 있다. 그리하여 불타란 석가모니 한 사람에 한정되어 있는 것이 아니라 과거, 현재, 미래의 시방삼세에 무량제불이 있다고 말할 수 있다.
그럼에도 불구하고 석가모니는 깨달은 불타로서의 특성을 가지고 있다. 그리하여 그에 대한 별명의 하나인 여래라는 명칭은 현세를 떠난 열반만을 추구했던 피안적인 성격보다는 차안으로 다시 내려왔따는 의미―다시 말해서 ‘그렇게 온’이라는 의미 ―를 가지고 있다.
자비란 다른 사람의 고통에 스스로 참여함으로써 동고동락하는 마음으로 그를 슬퍼하고, 더 나아가서는 그를 직접 도와주려는 우정의 뜻을 가지고 있따. 자비란 다른 사람의 고통을 슬퍼하는 인간애와 그에게 행복을 주려는 적극적인 인간애를 나타낸다.
그럼에도 불구하고 서양의 많은 철학자들과 종교인들은 불교를 폐쇄적인 종교로 해석해 왔다. 철학자인 헤겔과 종교학자인 킹(Winston L. King)의 오류를 우리는 잘 알고 있다. 그런데 문제는 불쌍한 아프리카를 위하여 생애를 바친 시바이쩌와 같은 고귀한 영혼까지도 불교를 삶을 부정하는 종교로 판단해 버렸다는 사실이다. 그리하여 그는 불교도는 현실을 외면하여 개인의 극락만을 추구하는 반면에 기독교도는 ‘원수를 사랑하나’적극적인 가르침을 실천함으로써 역사와 세계를 개혁하려고 노력한다고 말했다. 다시 말해서, 불교는 ‘…을 하지 마라’는 부정적인 충고는 있으나 ‘…을 해라’는 긍정적인 태도가 결여되어 있다는 것이다.
그러나 이러한 해석은 불교를 단지 소승으로만 해석한 것이다. 라다크리슈난이 명백히 지적한 바와 같이, 이러한 해석은 인디아 사상에 대한 서양인의 편견을 극복하지 못한 결과일 뿐이다. 우리는 이러한 사실을 지금까지 고찰한 자비의 사상에서 쉽게 발견할 수 있다. 
다른 사람을 해치지 말고 그의 고통을 함께 슬퍼하라는 자비의 가르침은 확실히 타인의 괴로움을 슬퍼하는 경지를 지나서 그에게 구체적인 행복을 주도록 노력하라는 긍정적인 교훈이다. 그러므로 유교나 불교는 소극적(부정적)인 종교이고 기독교는 적극적(긍정적)이라는 생각은 옳지 않다. 
또한 자비에 있어서 긍정적인 면과 부정적인 면을 이렇게 구분하는 것 자체가 바로 서양적인 발상에 불과한 것이다. 타인에 대한 애통하는 마음이 없이 어떻게 그를 구체적으로 도울 수 있으며, 그를 구체적으로 돕지 않고 어떻게 그를 사랑한다고 말할 수 있겠는가. 
그리하여 《우바새계경(優?塞戒經)》은 중생에 대한 깨달은 사람의 슬픔을 이렇게 표현했다. “많은 재물을 갖고 있으면서도 나눠줄 줄 모름을 보고 슬픔을 일으키고, 밭을 갈고 씨를 뿌리고 장사를 하는 것을 볼 때 모은 것이 괴로움이라 슬픔을 일으키고, 부모 · 형제· 처자· 노비 · 권속 · 종실들이 서로 사랑할 줄 모름을 보고 슬픔을 일으킨다.”

기독교에 미친 인도 사상의 영향 
―《―법화경과 신약 성서》를 읽고 ―

한양대학교의 민희식 교수가 《법화경과 신약 성서》라는 딱딱한 제목의 책을 내놓았다. 그러나 이 책은 절대로 딱딱하지 않으며 불교나 기독교에 관심이 있는 모든 사람들이 부담없이 읽을 수 있는 교양 서적이다. 그리하여 필자 자신이 밝히고 있듯이 제1부인 ‘불교와 기독교의 관계를 더듬어서’는 문화 비평적인 시각에서 동서양의 종교를 고찰했으며, 제2부인 ‘인도 기행’은 필자의 여행담을 기록했으며, 제3부인 ‘동서 지성인과의 대담’은 한국을 방문했던 프랑스의 가톨릭지성인들과의 대화를 기록했다. 그러나 이 책도 몇 가지 결점을 가지고 있다. 
첫째, 내용적인 면에서 볼 때 이 책은 이미 기독교에 대한 인도 사상의 결정적인 영향을 증명한 라다크리슈난(S. Radhakrishnan)의 《동양 종교와 서양 사상(Eastern Religions and Western Thought, 1939년 초판)》의 내용을 별로 넘어시지 못하고 있다. 그리고 저자가 새롭게 추가한 부분도 그 전거를 밝히지 않았으며, 생소할 수도 있는 학자들이나 지명까지도 원어로 표기하지 않고 한글로만 표현했다. 물론 이러한 사실은 독자에 대한 고도의 지적 수준을 전제로 한다고 불 수도 있다. 
둘째, 저자는 이 책에서 불교와 기독교의 보편성을 강조하면서도 오늘날의 기독교가 합리성을 기반으로 하는 기계주의에 빠짐으로써 상구보리(上求菩?)와 하화중생(下化衆生)의 양면―개인 인격 완성과 중생 해탈의 양면―을 잘 조화시키고 있는 불교의 진리를 받아들여야 한다는 점을 지나치게 강조하고 있다. 그리고 이러한 강조는 기독교와 불교, 서양과 동양, 합리성과 직관성이라는 이분법을 지나치게 강조하는 결과를 초래한다. 물론 누구든지 책을 쓸 때 이러한 단순화의 오류(fallacy of oversimplification)를 완전히 벗어날 수는 없을 것이다. 그러나 불교만이 현대의 위기에 대한 유일한 답변을 제공할 수 있다는 주장은 진정한 문화 비평적인 시각이라고 말할 수가 없다. 라다크리슈난이 타종교에 대한 기독교의 태도를 세 가지로 설명한 이유도 여기에 있을 것이다. 
그럼에도 불구하고 《법화경과 신약 성서》는 불교가 기독교에 미친 영향을 구체적으로 지적하며, 그 내용에 있어서는 요르단 강에서 세례를 받은 예수가 30세가 되기 이전에 이미 인도에서 힌두교와 불교에 심취해 있었다고 말한다. 그리하여 평자는 본문의 내용을 인용하여 이러한 주장들을 몇가지로 정리하고 거기에 대한 단편적인 고찰을 하겠다.
첫째, 신약 성서에 나오는 예수의 행적 중에서 많은 부분이 불교 경전의 내용과 유사하다. 예를 들어서, 예수가 세례를 받았을 때 하늘로부터 “그는 나의 사랑하는 아들이다!”라고 소리가 들려왔다고 하는데, 이것은 석가모니가 10세 때 아버지인 정반왕으로부터 태자의 의식으로 머리에 물을 부으면서 “이는 나의 후계자이다!”라고 선언할 때 하늘로부터 그 뜻을 받아들이는 소리가 들렸다는 《과거현재인과경(제1권)》의 내용과 유사하다. 또한 예수는 세례를 받은 후 광야에서 40일간 악마로부터 유혹을 받았는데, 이 기록은 석가모니가 네란자라 강에서 몸을 씻은 다음에 49일간 부다가야의 보리수 밑에서 유혹을 받았다는 사실과 유사하다. 그러므로 우리는 “예수에 대한 악마의 유혹 이야기도 그 근원을 따지면 불교 경전에서 해답을 얻을 수 있다.”
둘째, 그뿐만 아니라 예수의 가르침은 석가모니의 가르침과 극히 유사하다. 특히 《토마스 복음서》에 나타난 예수는 ‘인간 자신이 진리가 되는 길’과 ‘인간이 신을 자기와 하나인 것을 알 때 중계자인 승려는 필요가 없게 된다’고 가르친다. 그리고 이러한 가르침은 모든 일이 나의 마음에 달려 있으며, 내가 곧 부처라는 불교의 가르침과 동일한 것이다. 
셋째, 특히 예수가 활동하던 시기에 편집되었다고 추정되는 《법화경》은 기독교 출생에 ‘결정적인 영향’을 미쳤다. 기독교에서 주장하는 살아 있는 신, 공평무사한 신, 두려움의 신이라는 개념은 대부분 《법화경》에서 나온것이다. 이렇게 보면, 우리는 기독교의 십자가는 ‘불탑의 변형’에 불과하며, 기독교의 삼위일체설도 성령에 해당하는 법전(法典)과 성부애 해당하는 석가모니와 성자에 해당하는 승려의 변형임을 알 수 있다. 
넷째, 더 나아가서 예수 자신도 인도에 와서 처음에는 힌두교 사원에서 오랫동안 연구를 하고, 그 교리를 완전히 통달한 이후에 이를 비판하다가 박해를 받아서 불교로 전환했으며, 불교 연구를 한 다음에는 티베트로 가서 자신의 연구를 심화시켰다는 사실이 거의 확실하다. 특히 예수는 인도에서 대승불교를 배우고 그 중에서도 《법화경》을 습득하여 새로운 사상의 기틀을 만들었다. 기렇게 보면, 우리는 예수로부터 시작되는 기독교는 ‘대승불교의 한 분파라는 것’을 알 수 있다.
다섯째, 그렇다고 해서 기독교와 대승불교가 완전히 동일한 것은 아니다. 기독교는 불교와 여러 가지 유사성을 가지고 있으면서도 형이상학적인 불교보다는 ‘현세와 밀착된 목적을 가지고 있는 조로아스터교’쪽으로 기울게 되었기 때문이다. 
여섯째, 그러므로 불교의 소승과 대승의 대립은 유대교와 기독교의 대립으로 설명될 수 있다. 소승은 모든 욕망을 제거한 아라한이 되는 것이 최후의 목적이지만, 대승은 이 세상의 마지막 중생이 깨달을 때까지 열반행을 연기하는 보살이 되는 것이다. 이와 마찬가지로 이스라엘이라는 좁은 울타리를 벗어나지 못했던 유대교를 예수는 통렬히 비판함으로써 기독교를 세계적이며 보편적인 종교로 상승시켰던 것이다. 그르므로 예수와 마찬가지로 당시의 형식주의를 비판했던 엣세네파는 “불교적인 유대교일 가능성이 짙고 세례자 요한은 소승불교에 속하는 수도자일 가능성이 짙다.”
일곱째, 그러므로 예수만이 신의 아들이라는 기독교인들의 주장은 오히려 “모든 인간이 형제라는 예수의 진심을 배반하는 것”이다. 예수는 석가모니와 마찬가지로 원래는 보살이었으며 결국 예수가 말했던 하느님 아버지는 다름 아닌 ‘영원한 부처님’을 가리키고 있는 것이다.
이상의 주장을 담고 있는 민 교수의 저서는 모든 종교가 문화 상대적(文化相對的)임을 말해 준다. 종교란 하루아침에 하늘로부터 내려오는 것이 아니다. 모든 종교는 그것이 발생한 지역의 정치, 경제, 사상을 수용 및 비판하면서 탄생하게 마련이다. 예를 들어서 기독교가 에스키모가 사는 북극지방에서 탄생했다고 가정하자. 그렇다면 ‘고래잡이의 비유’는 가질 수 있겠으나 신약 성서에 나오는 ‘씨 뿌리는 사람의 비유’는 가질 수 없었을 것이다.
이와 마찬가지로, 기독교가 탄생할 당시의 지방에는 이미 인도의 사상 ―힌두교와 불교의 사상―이 오래 전부터 정착하고 있었다. 그러므로 기독교가 그 지방에 만연되어 있었던 인도적인 요소를 포용하게 되었다는 것은 너무나 당연한 일이다. 그러므로 이 책은 종교인뿐만 아니라 비종교인들도 동서 문화의 만남이라는 흥미있는 주제를 쉽게 이해하는 데 큰 도움을 준다.
물론 예수가 직접 인도에 가서 수행을 했다는 주장은 아직 역사적으로 증명된 사실이 아니다. 더구나 십자가를 단순한 불탑의 변형으로 보거나 기독교를 대승불교의 한 분파로 보는 견해는 지나친 발상이다. 그리고 기독교의 하느님 아버지가 바로 불교의 영원한 부처님을 가리킨다는 주장은 어떤 기독교인도 받아들이지 않을 것이다.
그러면 왜 우리는 이렇게 증명되지도 않은 사실을 들었을 때 한편으로는 감탄하고 다른 한편으로는 본능적인 긍정의 태도를 갖게 되는가? 그것은 불교와 기독교 사이에 그만치 교리적인 측면에서나 수행 방법의 측면에서 유사성이 많기 때문이다. 불교와 기독교가 서로 협조를 해야 되는 근본적인 이유가 여기에 있다. 라다크리슈냔은 이렇게 말했다.
“오늘날 모든 종교는 자기가 속해 있는 권위에 굽히지 않는 선구자들의 발 밑에 앉아 있다. 그리고 이와 같은 과정은 오늘날 인류 역사에 그 유례를 찾아볼 수 없을 정도로 급속히 이루어지고 있으며, 이러한 과정은 종교에 심각한 영향을 미칠 것이다. 넓은 환경 속에서 모든 종교는 그들 자신의 영혼을 찾고 더욱 완숙한 단계로 들어가기 위하여 서로를 돕고 있다. 민족적 및 문화적 전통과 그것을 찾으려는 수세기 동안의 각기 다른 사상과 이념이 서로 교차함으로써 인간 사상의 깊은 뿌리 속에 위대한 통일의 정신이 싹트고 있다. 이제 우리는 무의식적으로라도 다른 사람들의 견해를 존중하고, 다른 문화의 보물을 감상하고, 다른 사람들의 자기 희생적인 동기를 더욱 신뢰하게 된다. 그리하여 우리는 각기 다른 의견과 신념을 가진 신자들이 서로 협동하여 더욱 위대한 종합―인간의 천재성에 의하여 친숙한 하나의 세계가 된 이 세계에 정신적인 기초를 줄 수 있는 종합―을 위하여 다같이 노력해야 할 필요가 있다는 것을 서서히 인식하고 있다.”

종교 분쟁에 대한 불교의 입장 

종교간의 분쟁에 대하여 불교는 우선 평등 사상을 제시한다. 모든 인간이 깨달을 수 있는 불성을 소유하고 있으며, 모든 민족이 동등한 권리를 가지고 있으며, 모든 종교에게 ‘동등하게 공양을 바쳐야 한다’고 가르친다. 
이러한 평등 사상은 부처님의 사성 평등 사상에 잘 나타나 있다. 당시는 석가 시대보다 약 5백여 년이나 먼저 서북 인디아로부터 들어와서 인더스강 유역을 지나서 갠지즈 강 유역까지 진출한 힌두교(혹은 브라만교)의 위세가 당당한 시기였다.
이 힌두교에 의하면, 브라만의 가문에 태어난 사람은 신성하여 다른 사람들을 다스리게 된다. 원래 브라만의 직무는 그들이 성전으로 간주한 《베다》의 학습과 여러 가지 의식의 집행이었다. 그러나 실제로는 개인의 수태, 탄생, 장례, 제사뿐만 아니라 국가의 정책까지도 관장하게 되었다. 브라만 계급 밑에는 크샤트리아(刹帝利)라고 불리는 왕족귀족이 있고, 그 밑에는 바이샤(吠舍)라고 불리는 상공업에 종사하는 서민이 있고, 그 밑에는 수드라(道陀羅)라는 노예가 있었다. 그리고 이러한 카스트 제도는 오늘날까지도 인디아에 그대로 유지되고 있다는 것을 우리는 잘 알고 있다. 
이러한 상황에서 석가는 크샤트리아에 속하는 자신의 특권을 버리고 전 인류가 평등한 권리를 가지고 있다고 설파했다. “사람은 태어남에 의하여 천민이 죄는 것이 아니며, 태어남에 의하여 브라만이 되는 것도 아니다. 사람은 자신의 행위에 따라서 천민도 될 수 있고 브라만도 될 수 있다.”
더 나아가서 삭가가 이러한 편등 사상을 개인적인 차원뿐만 아니라 다른 종교에도 그대로 적용시켰다는 사실은 당시 명사로 알려진 시이하 장군의 개종 요청 이야기에 잘 나타나 있다. 원래 이 장군은 불교와 동일한 지방에서 세력확장에 주력하고 있던 자이나(Jaina)교의 독실한 신자였으나 불교에 구ㅢ의하기로 결심을 했다. 
그때에 석가는 그를 당장 환영하지 않고 “당신과 같이 사회적으로 명망이 있는 사람이 함부로 개종을 해서는 안 되니 다시 한 번 심사숙고하시오”라고 충고했다. 이 말을 들은 그가 더욱 탄복하여 석가에게 귀의하겠다고 말했을 때, 석가는 오히려 “갑자기 나이나교의 승려들을 배척하는 것은 옳지 못하오. 그러니 불교와 자이나교의 승려에게 동등하게 공양을 하는 것이 옿은 일이오”라고 충고했던 것이다.
그러면 불교는 이러한 평등 사상을 어떻게 실천하는가? 종교 분쟁에 대한 불교의 실천적인 방법은 무엇인가? 우리는 그것을 평화의 원칙에서 찾을 수 있다.
불교는 살생보다는 방생을 가르치고, 전쟁보다는 평화를 사랑한다. 아쇼카 대왕이 천하를 통일한 다음에도 다른 종류의 종교인에게 그들의 신앙을 그대로 경배하도록 허락했다는 역사적 사실을 우리는 잘 알고 있다. 실존주의 철학자인 야스퍼스(Karl Jaspers)가 “종교의 이름으로 지금까지 전쟁을 일으키지 않은 유일한 종교는 불교뿐”이라고 갈파한 이유도 여기에 있을 것이다.
석가는 “원한은 원한에 의하여 풀어지지 않는다. 원한을 버림으로써만 원한은 풀어진다”는 진리를 장생 왕자의 이야기로 전한 일이 있다.
코살라의 국왕과 왕비는 침략자를 피하여 질그릇 굽는 사람의 집에 있다가 장생 왕자를 낳았다. 그러나 세 사람이 발견되면 전부 몰살당하게 되므로 아들을 다른 곳으로 옮겨서 성장하게 했다. 그러나 그들은 결국 발각이 되어 처형을 당하게 되었는데, 마침 그곳을 지나던 장생이 이 광경을 보고 달려들려고 했다. 그때 국왕은 “원한은 원한에 의하여 풀어지지 않는다”고 외쳤고, 다른 사람은 그가 정신 이상이 된 줄 알았으나 그의 아들은 그 뜻을 이해하고 그곳을 피하여 난을 면하게 되었따. 복수심에 불탄 장생왕자는 거문고와 노래 솜씨로 침략자에게 접근하여 그를 살해할 수 있게 되었다. 침략자인 브라흐마닷타 왕이 그와 같이 사냥을 나갔다가 피곤하여 그의 무릎에서 잠에 빠지고 말았던 것이다.
그는 세 번이나 복수의 칼을 뽑았다가 다시 칼집에 꽂게 되었고, 깨어난 침략자는 이 사실을 알고 그가 빼앗았던 땅을 다시 그에게 돌려주고, 한 걸음 더 나아가서 자기의 딸을 주어서 사위로 삼았다고 한다.
우리는 이 이야기에서 평화의 힘이 전쟁의 힘을 훨씬 능가한다는 것을 쉽게 알 수 있다. 그럼에도 불구하고 수많은 서양 사람들은 전쟁을 ‘평화의 전제조건’으로 생각하기도 했으며, 어떤 경우에는 ‘의로운 전쟁’의 경우를 역설하기도 했다. 그 중에도 스페인의 신학자인 수아레즈(Francisco Suarez, 1548∼1617)는 전쟁이란 본질적으로 악한 것이 아니라고 전제하고 의로운 전쟁의 조건으로서 다음과 같은 세 가지를 내세웠다.
첫째로 전쟁은 합리적인 권위―다시 말해서 절대적인 권력을 가진 군주―에 의해 선포되고 수행되어야 하며, 둘째로 전쟁의 원인이 의로워야 하고 또한 다른 수단 방법을 찾을 수 없어야 하며, 셋째로는 전쟁이나 평화는 절제(moderation)에서 수행되어야 한다.
그리고 그로티우수(Grotius)도 전쟁은 국제법의 위반이라기보다는 오히려 국제법이 평화의 조건이 될 수 있도록 현실적으로 적용시키는 삶의 조건이라고 주장하고, 전쟁은 언제나 법의 질서 안에서 성실하게 수행되어야 한다고 말했다. 이러한 개념은 그 후에 국제적인 이익을 위해서만 전쟁을 해야 된다는 국제연맹이나 국제연합의 이론으로 계승되었으나, 실제로는 국가지상주의와 손을 잡고 말았다. 
그러나 분쟁은 분쟁을 종식시킬 수 없으며, 전쟁은 평화를 가져오지 않는다. 오직 평화만이 전쟁을 종식시킬 수 있다. 우리는 여기서 악으로 악을 대적하고, 작은 전쟁을 더욱 커다란 전쟁으로 해결하려는 생각은, 마치 피묻은 사람이 그 피를 없애기 위하여 다시 피로 팔을 씻는 경우와 다름이 없다는 불교의 진리에 고요히 귀를 기울일 필요가 있다. 

준비하는 마음 

다사다난했던 1989년도 이제 서서히 막을 내리고 있다. 부푼 기대, 그 기대를 반드시 실천하고야 말겠다는 강력한 의지, 그리고 그 의지를 현실화 할 수 있는 나름대로의 계획을 가지고 출발했떤 1980년대도 이제 별다른 성과도 없이 그대로 저물어가고 있다. 
어쩌면 이것은 연말을 맞이한 우리들의 공통적인 생각인지도 모른다. 계획과 좌절, 희망과 절망, 기쁨과 슬픔의 연속선을 달리는 인생의 운명적인 모습인지도 모른다. 왜 우리는 이렇게 다람쥐 쳇바퀴와 같은 반복적인 삶을 살고 있으며, 진정으로 진취적인 발전을 이룩하지 못하면서 살아가고 있는가? 가장 중요한 이유는 우리가 애초에 준비하는 마음이 완벽하지 못했기 때문일 것이다.
모든 것은 준비한 사람에게만 온다(Everything comes to those to those who wait). 그리하여 몽고메리(Bernard Montgomery) 장군은 언제나 “준비가 될 때까지 기다린다”고 말했으며, 미국의 링컨 대통령은 당시 펜실바니아 주지사인 커틴(Andrew G. Curtin)에게 쓴 편지에서 “기다림으 필요성이 증가하고 있다고 생각합니다. 이 점을 보십시오”라는 짧은 내용을 전달했따. 
그러면 우리는 언제 준비를 하고 있어야 하는가? 인생에는 적어도 세번의 기회가 온다고 한다. 그러나 기회가 막상 왔을 때 서두르면 이미 때가 늦게 된다. 그러므로 기회를 잡으려면 우리가 항상 준비하고 있어야 한다. 그리하여 성서는 ‘항상 깨어 있으라!’고 우리게에 경고한다. 다시 말해서 우리의 일상적인 삶이 바로 준비하는 삶이 되어야 한다는 뜻이다. 준비한 사람은 자연 속에서 초자연을 보고 역사 속에서 초역사적인 실체를 경험할 수 있다. 
그러면 왜 인간에겐 이렇게도 준비하는 마음이 필요한 것인가? 그 이유는 인간은 어디까지나 자연의 일부로 태어나서 자연의 일부로 돌아가기 때문이다. 그 과정에서 인간이 할 수 있는 가능성이란 극히 제한되어 있다. 그러므로 자연을 역행하지 말고 자연의 섭리를 허심탄회하게 받아들일 수 있는 준비 자세가 되어 있어야 한다. 세기의 문호인 셰익스피어는 《햄릿》에서 이런 말을 했다. 
인간은 자연의 조그만 것도 거억할 수 없다. 참새 한 마리가 떨어지는 것도 이미 예정되어ㅓ 있었던 것이다. 그 참새가 지금 떨어지면 미래에는 떨어지지 않을 것이며 지금 떨어지지 않으면 미래 언젠가는 떨어질 것이다. 우리가 할 수 있는 일은 준비하고 있는 것뿐이다.(The readiness is all).
그러면 구체적으로 우리는 어떻게 준비를 해야 되는가? 감이 떨어질 때까지 감나무 밑에 앉아 있는 것은 기다리는 자세가 아니다. 이미 지적한 바와 같이, 진정한 준비는 ‘생활 속의 기다림’이어야 한다. 그리하여 오슬러(William Osler, 1849∼1919)경은 마지막 만찬석상에서 그의 일생을 세 가지로 요약했다. 첫째는 매일의 일과를 성실히 수행하고 내일을 걱정하지 않는 침착성, 둘째는 그가 치료하는 환자들을 황금률―다시 말해서, 남에게 대접을 받으려면 먼저 남을 대접하라는 법칙―에 따라서 대할 수 있는 여유, 셋째로는 성공을 수치로 받아들이고, 친구의 사랑을 교만하지 않게 받아들이고, 괴로움과 슬픔이 닥쳤을 때 인류에게 도움을 줄 수 있는 용기로 맞이할 수 있는 준비된 마음을 가지고 살아왔다고 말했다. 이것이 바로 준비로 점철된 생활일 것이다. 
준비하는 삶에 대한 교훈은 동양―특히 선불교―에서 굉장히 강조하는 사상이다. 
원래 인디아의 브라만 출신으로 527년에 중국에 도착하여 중국 선종의 효시가 된 달마 대사(達磨大師)가 쓴 것으로 알려진 《약변대승입도사행(略辯大乘入道四行)》에서는 실천적인 행동에 의하여 도로 들어갈 수 있는 4가지를 권장한다. 첫째는 내가 받는 모든 고통을 타인의 책임으로 돌리지 말고 자기 자신의 업보(業報)의 결과라고 생각함으로써 모든 증오심을 없애는 보원행(報怨行)을 실천하고, 둘째로는 삶의 가변적인 여러 조건과 환경에 적응함으로써 쓸데없는 자기 도취에서 벗어나는 수연행(隨緣行)을 실현하고, 셋째로는 모든 것에 대한 집착을 버리는 무소구행(無所求行)을 실천하고, 넷째는 모든 일을 법에 맞추어 행동하는 칭법행(稱法行)을 실천하는 사람만이 이주의 이치를 깨닫게 된다고 역설한다. 
이러한 사상은 《법구경(法句經)》에 잘 나타나 있다. 
諸惡莫作
衆善奉行
自淨其心
是諸佛敎
모든 악을 짓지 말고 
무릇 선을 받들고 행하며
스스로 그 마음을 깨끗이 하라. 
이것이 모든 부처님의 가르침이니라. 
사람은 우선 악한 일을 하지 않으려고 노력해야 한다. 물론 정확히 어떤 일이 악하며 어떤 일이 선한 것인지는 쉽게 구별할 수 없다. 또한 우리에게 놓인 선택은 선과 악의 확연한 구별이 아니라 대부분의 경우에는 더욱 적은 악(the lesser evil) 간의 선택이기 때문에 쉽게 구별할 수가 없는 경우가 많다. 그러나 우리는 먼저 우리 스스로가 악한 일이라고 판단하는 일을 하지 않으려고 노력하고 되도록이면 남에게 피해가 적은 행위를 택하려고 노력해야 한다. 
그러나 사람은 악한 일을 하지 않는 소극적 상태에 만족하지 말고 좋은 일을 하려고 부단히 노력해야 한다. 그리고 적극적인 선의 행동을 하려면 먼저 우리들의 마음을 정화해야 한다. 깨끗하지 못한 마음에서는 선한 행동이 나올 수 없다. 그리고 이상과 같은 3단계의 ‘준비’를 거친 사람은 부처님의 가르침을 따르는 사람이 될 것이다. 
제6조 선사인 혜능(慧能)은 이러한 사실을 그의 유명한 자성삼보(自性三寶)로 절달했다. 
內調心性
外敬他人
是自歸依也
안으로는 심성을 조화롭게 하고
밖으로는 타인을 공경하라.
이것은 스스로 귀의하는 것이니라. 
먼저 먼지 낀 나의 마음을 맑은 거울과 같이 닦고, 그 다음에는 그렇세 청정한 마음으로 타인에게 봉사하는 것, 이것이 바로 부처의 다르마에 귀의하는 것이다. 
1990년대의 새해가 다가온다. 새해를 맞이할 준비를 하자. 마음을 청결히 하고 이웃과 동료를 도울 수 있는 마음가짐을 갖자. 시인인 셀리(Percy Shelley, 1792∼1822)는 “기다림은 조용한 만족(Waiting is a quiet contenment)”이라고 말했다. 
Ⅱ. 불교 시론

불교의 제자리찾기 운동

요즈음 불교에서는 유구한 역사와 전통을 가진 우리나라 전통종교로서의 정체성을 다시 회복하고, 서양에서 유입된 기독교의 대형화 · 상업화 · 선전화 · 축제화를 비판하는 소리가 높다. 그리고 이러한 비판의 소리는 확실히 마구간에서 탄생하신 예수의 겸손을 악용하려는 기독교인들의 공휴일화에 대한 일대 경고라고 볼 수 있다. 
성탄절이 가까워지면 으레 요란하게 울리는 징글벨 소리와 함께 퍼지는 수많은 행사는 실제로 가난한 사람을 위하여 이 땅에 태여난 예수의 참 목소리를 외면하는 장사꾼의 도떼기 시장을 연장하게 된다. 그래서 예수가 다시 이 세상에 온다면 성전에서 장사꾼을 쫓아내듯이 저주를 받을 것이라는 생각이 없지도 않다. 이런 뜻에서, 기독교에 대한 불교의 비판은 단순히 종교간에 있을 수 있는 세력다툼의 경지를 넘어선 우정어린 충고로 받아들여야 할 것이다. 기독교인들이 진실로 ‘시끄러운 밤’을 탈피하여 다시 ‘고요한 밤’을 찾으려면. 
그러나 현실에 있어서 불교는 그들이 기독교에 대하여 비판하는 것들을 그대로 답습하려고 애쓰는 듯이 보인다. 말로는 기독교의 대형화된 행사를 비판하면서도 실제로는 여의도 광장에 1백만 불자의 집회를 자랑하고, 말로는 기독교의 연예인 행사를 비판하면서도 실제로는 불자 연예인들의 행사를―그것도 기독교와 마찬가지로 비슷비슷한 행사를―몇 군데서 열고 있는 실정이다. 그리하여 조금 신심이 돈독한 불교인은 몇 군데 행사에 동시에 참여해야 되는 경우도 없지 않다. 
물론―기독교의 경우도 마찬가지겠지만―불교의 모든 행사가 이렇게 전시용, 자화자찬형, 텔레비젼 선정용으로 전개되는 것은 아니다. 그중에는 별로 빛을 보지 못하면서도 전통적으로 전수되어 온 범패나 바라춤 같은 것도 있다. 그러나 일반적으로 우리는 불탄절 행사에 나타난 ‘기독교화’라는 현상을 부인할 수는 없을 것이다. 
또한 불교는 이제는 산으로부터 내려와서 중생의 삶과 아픔을 같이하는 경지로 승화되어야 한다. 이것이 바로 불교의 새로운 토착화(土着化)이며 새로운 현실참여이다. 이런 뜻에서 우리는 단순히 법회를 올릴 때 피아노를 친다고 해서 비난할 필요는 없다. 오히려 어떤 경우에는 피아노로 불성가를 노래하는 것이 좋을 것이며 다른 경우는 그렇지 않을 수도 있다는 관용성을 가져야 할 것이다. 그러므로 종교의 현대화와 상업화는 동일한 개념이 아니다. 
그럼에도 불구하고 불교가 기독교의 상업화를 그대로 모방하고 있다는 사실에서 우리는 이중의 슬픔을 맛보게 된다. 차라리 공개적으로 “우리도 기독교와 같이 되겠다”고 말하고 행동하면 그 속에 일말의 진실성을 읽을 수 있다. 그러나 말로는 기독교의 대형화, 상업화, 연예화를 비판하면서 실제로 그 길을 그대로 따라 걸으려고 애쓰고 있다면―이것이 사실이라면―일반 대중은 과연 어디에서 진정한 종교의 모습을 찾을 수 있겠는가. 기독교는 기독교이어야 하고, 불교는 불교이어야 한다. 이제 모둔 제 자리를 찾아야 한다. 

불교잡지는 언제쯤 제힘으로 커 나갈 수 있을까

종교가 진정 사회의 목탁이 되려면 신심에 대한 논리적 학술적 학문적 연구가 병행되어야 한다. 신앙이 없는 종교는 ‘철학자의 종교’를 만들지만, 학문적인 뒷받침이 없는 종교는 언제나 광신적인 배타성으로 빠지게 된다. 그러므로 모든 종교에 있어서 가장 중요한 요소는 신앙이지만, 동시에 그 신앙이 자기 합리화로 빠지지 않도록 제어작용을 할 수 있는 학문적인 탐구가 병행되어야 한다. 모든 종교가 신앙을 강조하는 설법이나 의례뿐만 아니라 문서 활동을 해야 되며, 문서 활동 중에서도 포교적인 활자운동과 학술적인 활자운동의 병행이 필요한 이유가 여기에 있다. 
1989년 현재 불교걔는 주간신문 7종, 격주간신문 2종, 월간신문 4종, 사찰이나 신행단체에서 나오는 사보 형식의 40종, 월간잡지 32종을 발행하고 있다. 
저간의 경위를 《대원》(1989.12)은 이렇게 전했다. 70년대까지만 해도 불교계는 《불교신문》(60.1.1) 《천태종보》(79.6.15) 《법륜》(64.4.18) 《법시》(67.8.18) 《불교》(71.4.19) 《불광》(74. 11.1) 등이 불교언론을 선도해 왔다. 그러나 당시 기독교계는 신문 10종, 잡지 36종, 총 발행부수 40만 부 이상을 육박하고 있다. 
80년대 초창기에는 언론기본법에 묶여서 불교계는 고작 《불교회보》(82.3.13) ; 《주간불교》전신), 《일붕신문》(84.7.19), 《불교사상》(83.12.26), 《금강》(84.8.25) 만을 창간할 수 있었다. 그러나 그 중에도 《불교사상》은 참신한 기획과 편집으로 지성적인 불교인들에게 큰 호응을 얻었으나 그 후에 곧 폐간되었다. 90년도에 다시 시작한다는 말이 있기는 하지만. 
85년 이후에는 보다 대중적인 포교 전문지인 《대원》(85.8.8), 《법회》(85.3.4), 《해인》(85.3.5) 이 나왔으나, 그 중에서 《법회》는 88년 3월 초를 마지막으로 폐간되었다. 그러나 87년 언론기본법이 폐지되면서 불교계는 무려 신문 9종, 잡지 및 회보 30여 종이 창간되었는데, 그 중에는 범 불교적인 내용을 보도하는 《법보신문》(주간, 88.3.26), 한글 가로쓰기를 시도한 《해동불교신문》(주간, 88.12.2), 《한국불교》(격주간, 88.10.20(, 《불교타임즈》(격주간, 89.6.9) 등을 들수 있다. 또한 지방지인 《대구불교》(월간, 88.10.11), 《제주불교》(88.8.11), 《경기불교》도 이 시기에 창간되었다. 월간잡지로는 《하늘개인날》, 《현대불교》, 《세계불교》가 있으나, 앞의 2종은 현재 휴간되었고, 특히 참신한 기획으로 출발했던 《불교사상》, 《선사상》, 《불교문학》은 80년대에 다시 정간되었으며, 《금강》은 예산삭감을 이유로 휴간되었다가 국판으로 축소되어 복간되고 있는 실정이다. 
이렇게 보면 오늘날 불교언론계는 각 사찰이나 신행단체에서 신도 확보용 회보들은 굉장히 활발하게 발행하고 있으나, 종합적인 월간 교양지 한권도 정기적으로 내놓지 못하고 있는 실정이다. 그 이유는 무엇인가? 나는 이 문제를 지금까지 부침의 역사를 거듭해 온 《불교사상》의 경우를 들어 설명하겠다.
나도 이 잡지와는 인연이 있다. 이 잡지가 1983년 12월에 창간되었을 때 나는 ‘안녕하십니까? 황필호입니다’라는 MBC라디오의 새벽 프로그램을 담당하고 있었다. 평소에 불교 학술지를 고대하고 있던 나는 당시의 주간이었던 송재운 교수(동국대)와 생방송으로 전화 인터뷰를 하여 이 잡지를 전국에 소개했으며, 또한 창간호에 실렸던 구산(九山)스님의 법어를 필자가 전문 낭송하기도 했다. 그리하여 묘하게도 다음 달에 열반한 구산스님을 그리는 신도들로부터 당시의 프로를 녹음한 테이프가 있으면 간직하고 싶다는 간절한 전화를 받기도 했다. 그러나 나는 이 잡지가 처음부터 아무런 대책도 없이 주먹구구식으로 시작되었다는 사실을 곧 알게 되었다. 당연히 이 역사적인―분명히 역사적인―잡지에 참여해야 할 학자들이 집필을 외면하여 언제나 한정된 필자들의 ‘그 사람의 그 얘기’로 끝나서 독자들의 관심을 끌지 못했으며, 게다가 재정난으로 필자들에게 원고료조차 지불하지 못한 일이 비일비재하였다. 나도 1984년에 쓴 나의 글에 대한 원고료를 아직 받지 못하고 있는 실정이다. 
여러 가지 설이 있지만, 일반적으로 우리나라 잡지의 효시로는 육당 최남선(崔南善)이 청소년에게 애국심을 고취시키고 새로운 과학지식의 전달을 역설한 《소년(少年)》을 들고 있다. 그리하여 1968년에 제정한 ‘잡지의 날’도 이 잡지의 발행일인 11월 1일로 정했던 것이다. 
역사적으로 중요한 우리나라의 종교잡지로는 1910년 8월 15일에 창간된 《천도교월보》, 《조선불교월보》, 《해동불교》, 《조선불교총보》등을 들 수 있다. 여기서 우리는 불교잡지가 담당했던 중요한 역할을 쉽게 알 수 있다. 그러나 오늘날 우리나라 불교잡지는 10여 종에 불과하며, 그 중의 대부분은 소속 사찰의 신도용으로 한정되어 있다. 기독교가 가진 엄청난 문서 포교와 학술지와는 비교도 되지 않을 정도이다. 특히 1960년 이전에 창간되어 현재까지 간행되고 있는 유이한 종교잡지인 《기독교사상》(1975년 8월 1일 창간)은 지난번에 본의 아니게 폐간되었다가 다시 복간되는 불사조의 의지를 표현하고 있으며, 현재 이 잡지는 단순한 한 종파의 잡지가 아니라 전기독교인뿐만 아니라 비기독교인에게까지 파고들고 있는 실정이다. 그러면 기독교보다 더욱 오랜 역사와 빛나는 전통을 가진 불교계가 이렇게 어엿한 월간 종합학술지를 한 권도 내놓지 못하고 있는 이유는 무엇인가?
첫째, 본질적인 이유로는 우리나라의 불교가 선(禪)사상 쪽으로 치우쳐 있다는 사실을 들 수 있다. 사찰에서도 학승은 선승보다 한 수가 아래인 것으로 취급되고 있으며, 일반 신도들도 원래의 자력 수양보다는 완전히 의타적인―기독교와 조금도 다름이 없는―기복 신앙에 빠져 있으며, 학승의 길을 걷고 있는 소수의 스님들도 일반 학생에 비하여 외국어나 일반 교양 과목에 있어서 뒤지는 경우가 다반사이다. 그 실례로, 우리는 절에서 ‘중이 선방을 떠나면 벌써 눈동자의 빛이 흐려진다’는 말을 쉽게 들을 수 있으며, 일반 신도의 기복 사상은 자녀의 입학철에 정성어린 치성이나 아미타불에 대한 동경에 잘 나타나 있다. 물론 이러한 필자의 주장에 해당되지 않는 예외는 얼마든지 찾을 수 있다. 그러나 일반적 통계로 보면 필자의 주장이 별로 틀리지 않을 것이다. 
오늘날 상구보리가 선행되어야 하느냐 혹은 하화중생이 선행되어야 하느냐는 문제는 벼롤 의미가 없는 갑론을박에 불과한 문제이다. 위로 진리를 추구하는 목적은 바로 몽매한 중생을 제도하기 위한 것이며, 진리란 언제나 선방에서뿐만 아니라 밑으로 중생을 제도하는 과정에서 스스로 터득될 수 있는 것이다. 도대체 중생이 없다면 무엇을 위하여 대승의 길을 걸어야 한단 말인가. 
중생에겐 중생의 언어가 있다. 그리고 중생에게 말을 하려면 중생의 언어를 사용해야 된다. 물론 10년 면벽의 수도승을 소개하는 텔리비젼의 화면은 중생인 ‘보통 사람들’을 잠시 감화시키기도 한다. 그러나 그것은 잠깐뿐이다. 불교는 이제 이 세상 속으로 파고드는 문서 포교에 더욱 박차를 가해야 할 것이다.
둘째, 그러나 우리나라에서 불교 학술지가 정립되지 못한 이유는 선불교에 치우친 현실만은 아니다. 우리나라에는 확실히 불교를 학술적으로 연구하고, 가르치고, 설법하는 학자들이 굉장히 많다. 그럼에도 불구하고 이렇게 훌륭한 학자들은 모처럼 빛을 본 《불교사상》과 같은 잡지에 종파간의 갈등, 개인적인 대인관계, 쓸데없는 권위주의 등의 이유로 집필을 거부하고 있다. 물론 불교 학자들도 인간이기 때문에 여러 가지 인간적인 제약을 완전히 벗어날 수는 없을 것이다. 그러나 그것은 어디까지나 집안 사정인 것이다. 어린 형제들은 서로 싸우다가도 다른 집의 아이와 싸울 때는 서로 단결하게 마련이다. 사소한 감정을 초월하여 불교계의 지도적 잡지를 정착시키겠다는 기본적인 자세가 아쉽다.
여기서 나는 원고청탁을 거절당한 한 여기자의―동국대 출신인 그녀는 고생깨나 했다―말이 생각난다. “그 분들은 쓰질 않는대요!”못 쓰는 것이 아니라 안 쓰는 사람들이 많은 한, 불교계의 교양지는 절대로 출현하지 못할 것이다.
그리하여 어느 주간지는 이렇게 한정된 필자들의 ‘책임감 없는 실태’를 이렇게 표현했다. “별다른 특성 없이 거기서 거기인 내용과 비슷비슷한 필자들은 곧장 독자들을 식상하게 만들고, 해마다 돌아오는 각 절기에 대한 똑같은 특집도 매번 거의 동일한 필자들에 의하여 채워지고 있어서 애정을 가지고 잡지를 바라보는 많은 독자들을 실망시킨다. ”
셋째, 잡지가 정착되려면 전문 편집인, 능력있는 기자, 발행인의 삼위일체가 이루어져야 한다. 발행인은 단순히 종단을 대표하거나 돈을 투자한 사람이 아니다. 잡지계의 전반적인 흐름을 이해할 수 있고, 자기 잡지의 특성을 살릴 수 있는 특집에 대한 전체적인 구상을 할 수 있고, 권두언 정도는 스스로 쓸수 있는 사람이어야 한다. 편집장이 대신 권두언을 써야 하는 사람은 발행인의 자격이 없다. 편집인으로는 전문가를 채용해야 한다. 단순히 불교를 전공한 사람이 할 수 있는 이리 아니다. 도대체 우리 나라 불교 잡지 중에서 10년 이상 편집에 종사한 사람을 채용한 곳이 어디 있는가? 주먹구구식의 편집과 ‘메꾸기식’의 지면은 독자를 사로잡을 수 없다. 
특히 모든 학술잡지는 그 방면에 학문적으로 조예가 깊을 뿐만 아니라 현장에서 직접 뛸 수 있는 젊은이를 위한 투자를 해야 한다. 그렇지 못할 때 학술지는 ‘끊임없이 초년병만이 현장에 남아 있는 상태’를 면하지 못하게 된다. 모처럼 불같은 의지와 지금까지 연마한 학문적 배경을 가지고 시작한 기자들에게 용기보다는 제약과 좌절만 준다면, 어떻게 그 잡지가 성공할 수 있겠는가? 더구나 경영과 편집조차 구분되지 않았다면, 도대체 이런 잡지를 21세기를 향한 잡지라고 할 수 있겠는가? 그러므로 경영인은 “공연히 잡음을 일으킬 수도 있으니까 말하지 않는 것이 좋다”고 믿기보다는 “차라리 말을 하고 비판을 받겠다”는 젊은 의지를 수용해야 한다. 
넷째, 필자는 종교적으로나 사회적으로나 많은 사람들의 존경을 받는 사람으로 선택해야 한다. 내용에 관계없이 무조건 정부 시책만을 찬양하는 사람, 글과 행동이 전혀 일치하지 않는 사람, 비슷비슷한 내용을 여러 곳에 팔아먹는 사람, 사회적인 지위와 글의 내용을 혼동하는 사람, 그런 사람들은 필자의 자격이 없다. 불교인도 완전하지는 못할 것이다. 그러나 거의 천하가 다 아는 사람의 경우는 잡지의 발전을 위하여 제거되어야 할 것이다. 이렇게 보면, 앞으로 불교의 교양지는 과감한 신인 발굴에 역점을 두어야 한다. 필자의 경험으로는 전국의 유명사찰 강원에서 가르치는 젊은 스님들중에는 지적으로 상당히 통달해 있는 분들이 꽤 있다고 본다. 다시 말해서, 지금까지의 필자들을 벗어난 새로운 필자의 글만이 참신한 새 맛을 줄 수 있다. 새 술은 새 부대에 담아야 한다. 이러한 주장은 ‘훌륭한 사람’과 ‘훌륭한 글’은 별개의 것이며, 어떤 사람이 주장했다는 사실과 그 주장의 내용이 무엇이냐는 것은 별개의 사실이라는 상식에 근거를 두고 있다. 
다섯째, 기독교를 사랑하는 것은 기독교에 대한 비판을 수용하여 잘못된 점을 개선하는 것이며, 불교를 사랑한다는 것은 불교에 대한 비판을 긍정적으로 수용하여 더욱 완전한 경지로 매진하여 나가는 것이다. 조그만 비판을 더욱 큰 비판으로 내려치는 행위는 진정한 종교적 태도가 아니다. 그럼에도 불구하고 기독교인과 불교인에 대한 조그만 비판도 게재하지 않는 기독교나 불교의 잡지는 진정한 잡지가 될 수 없다. 비판 정신이 없는 학문이란 존재할 수 없다. 그러므로 불교의 잡지는 ‘다르마’가 시대에 따라서 다른 옷을 입고 나타날 수밖에 없으며, 또한 ‘다르마’를 추구하는 신도들의 허황된 이기심, 허영심, 기복정신을 정면으로 고발해야 한다. 
종교의 본질은 닫혀진 ‘도그마’가 아니라 역사 속에서 역동적으로 살아서 움직이는 진리이다. 그러므로 진리는 비판을 봉쇄하는 대신에 비판으로부터 더욱 강건한 옷을 입게 된다. 

불교유신론

우주의 근본 원리를 깨달아서 중세만민을 제도하기 위하여 속세의 즐거움을 초개와 같이 버리시고 멀리 깊은 산 속 사찰에서 정진에 매진하시는 스님에게 우선 감사와 존경의 마음을 금할 수 없습니다. 인간의 가장 근본적인 욕망을 버리고 오로지 진리 탐구에만 전념하시는 스님의 세계를 우리와 같은 속인이 과연 어떻게 완전히 이해하겠습니까. 스님은 차라리 먼지나는 서울의 거리보다는 공기 좋고 물 맑은 산이 좋다고 하지만, 아파트의 스팀이 조금만 늦게 들어와도 삶의 진로를 바꾸지 않을 수 없는 속인의 입장에서 보면 스님은 너무나 고생을 많이 하는 것 같습니다. 여름에는 시원한 에어콘을 즐기지도 못하고 겨울에는 훈훈한 난로의 즐거움을 맛보지 못하면서 사시는 스님의 생애는 차라리 속된 삶을 사는 속인에게는 불가사의 하게까지 보이기도 합니다.
더구나 맛있는 불고기도 드시지 않고 명절에는 빼놓을 수 없는 술맛까지 못 보시니 그 고통 또한 적지 않을 것입니다. 그리고 우리 속인들은 가끔 괴롭기는 하지만 가정의 즐거움을 맛보고 어린 자녀의 성장을 지켜볼 수 있는 뿌듯함도 종종 있습니다.
그러므로 이 글은 아무리 출가를 하려고 몸부림쳐도 그 뜻을 이룰 수 없는 한갖 속인의 입장에서 드리는 말씀입니다. 왜 제가 출가를 못하는지는 정확히 알 수가 없습니다. 전생의 업보인지 혹은 금생의 무지 때문인지도 모르겠습니다. 다만 먼저 길을 떠나신 스님에게 그 길을 걷지 못하고 있는 종제의 입장에서 몇 말씀 드리겠습니다.
스님이 더욱 잘 아시겠지만, 이 세상에 존재하는 모든 것은 연기(緣起)라는 법칙에 의하여 서로 엉키고 얼키어서 살고 있습니다. 그러므로 존재하는 모든 것은 서로서로 의지하고 있으며 아무것도 홀로 존재하는 것은 없습니다.
그러므로 스님이 아무리 속세를 떠나서 정진하시더라도 속세를 완전히 떠난 것은 아닙니다. 오히려 속세로부터의 초월은 속세 속에서 나타내야 되는 역설을 들에 지신 분이 바로 스님입니다. 이것이 바로 보살의 정신이며 하화중생의 정신이겠지요. 그것은 마치 종교학자인 엘리아데가 성과 속을 존재론적으로 완전히 상이한 두 개의 형태로 구분하면서도, 다른 한편으로는 속 속에서만 성이 현현되고 속이 속으로서 존재할 수 있는 이유는 그것이 곧 성에 실질적으로 참여하고 있기 때문이라고 말한 것과 다름이 없습니다.
그러므로 스님의 세계는 곧 연기의 세계를 보는 것이며, 연기의 세계를 본다는 것은 곧 스님과 속인이 서로 밀접하게 연관되어 있다는 것을 알게 되는 것입니다. 그러므로 재가(在家)신도를 마치 다스리는 듯한 인상을 주는 스님은 아직 정진이 부족한 스님이겠지요.
그런데 연기의 철학은 단순히 우리가 서로 밀접하게 관계하고 있다는 진리뿐만 아니라 존재하는 것은 모두가 시시각각으로 변하며 상주하는 것은 하나도 없다는 것을 가르칩니다. 이것을 다른 말로 표현하면, 영원불변하는 자아란 존재하지 않는다는 무아설로 설명할 수 있겠지요. 그리하여 스님의 세계는 잘못 보면, 연기라는 대원칙을 내세우면서도 ‘헛되고 헛되고 헛되니 모든 것은 헛되도다’는 폐쇄적인 무아설로 오해되기가 쉽습니다. 도대체 변하지 않는 것이 없는데 무엇에다가 집착을 하고 그 집착에서 오는 생로병사의 고통을 받을 필요가 있겠느냐는 소극적인 삶의 태도로 오인 되기가 쉽습니다. 
물론 부처임은 ‘나(我)’‘나의 것(我所)’‘이기적인 욕심’‘갈구’‘집착’‘미움’‘속임수’‘교만’‘더러움’에 사로잡힌 인간의 무명을 타파하라고 가르쳤습니다. 그리고 이런 것들은 타파하기 위하여 초월적인 신에 의지하지 말고 각자 ‘스스로’광명의 길을 찾으라고 가르쳤습니다. 아무리 이론이 정연한 형이상학적인 신이라도 결국 그것은 인간이 창조해 낸 허상이라고 말합니다.
그러나 연기의 무아 사상이 소극적인 사회 생활을 영위하라고 가르치거나 혹은 자아에 대한 논리적인 부정(negation)이라고는 생각하고 싶지 않습니다. 자아 자체를 부정하면 그 다음에는 아무 말도 아무 짓도 할 수 없기 때문입니다. 스님이 추구하시는 무아는 차라리 진아가 아닌 가아를 진아로 착각하는 자아설의 잘못을 깨달아야 한다는 원칙일 것입니다.
일본의 불교학자인 호경중기(戶頃重基)가 “일체를 상의상관(相依相關)으로 파악하는 연기의 사상만으로는 대립을 잉태하고 투쟁을 자아내는 사회의 모순을 단지 무명의 반영으로서 소극적으로 취급할 위험이 있다”고 주장한 이유도 여기에 있을 것입니다. 그러므로 부처님이 가르친 무아설은 확실한 인간 존재의 사회성을 보지 못하고 아집과 망집에 사로잡힌 가아를 경계한 것입니다. 물론 스님도 가끔 속세의 무거운 염주알을 굴리시면서 세계 평화, 남북 통일, 일체 중생의 행운을 기원하는 법회를 인도하고 계시다는 것을 잘 알고 있습니다. 그러나 스님은 세계 평화를 기원하시면서도 구체적으로 ‘지금 여기’에 두 발을 딛고 싣고 살아야 하는 속인의 입장을 전혀 고려하지 않는 경우가 너무나 많습니다. 살생을 금하고 방생을 촉구하라는 진리를 도대체 누가 반대하겠습니까. 
그러나 이 진리는 너무나 커다란 진리이기 때문에 속세의 잡다한 작은 진리를 포함하지 않으면 공허한 공염불이 되기 쉽습니다. 그것은 마치 커다란 민주주의라는 진리가 한국적이라는 조그만 진리를 포함할 때만 가치가 있는 경우와 같습니다.
세계 평화라는 커다란 진리는 틀릴 수가 없습니다. 그러나 자칫하면 그것은 아무런 내용이 없으면서도 언제나 분석적으로 옳을 수밖에 없는 ‘A는 A이다’와 같은 동어반복이 되기 쉽습니다.
새해에는 스님께서 지금까지 외쳐 온 틀릴 수 없었던 커다란 진리를 ‘구체적인 상황’속에 적용시킬 수 있는 진리 속에 담아 주십시요. ‘욕심이 없고 집착이 없는 사람은 부처도 될 수 없다’는 속인의 작은 진리로 표현해 주시기를 삼가 바라옵니다. 

보통사람의 보시행

사람이 왜 사느냐는 유사 이래 많은 이들이 고심해 온 난제였다. 그리하여 어떤 사람은 태어났기 때문에 산다고 대답하고, 다른 사람은 일을 하기 위하여 산다고 말했다. 전자에게 있어서 삶이란 태어남과 죽음의 중간에 낀 결정론적인 시간이 될 것이며, 후자에게는 그래도 삶에서 일이라는 보람을 느낄 수 있을 것이다. 불가에서 “하루 일하지 않으면 하루 먹지 마라 (一日不作一日不食)”고 충고하는 이유도 여기에 있다. 
그러나 불교의 근본 가르침은 인간인 단순히 일을 위하여 일해야 된다는 것이 아니다. 모든 인간은 해탈을 얻고 또한 다른 사람으로 하여금 해탈을 얻도록 도와주어야 한다는 것이다. 그러므로 해탈에는 소극적인 의미와 적극적인 의미가 있다. 모든 고통으로부터 내가 자유롭게 되어야 한다는 상구보리(上求菩?)와 다른 사람도 나와 같이 자유롭게 되어야 하겠다는 하화중생(下化衆生)의 적극적인 의미를 포함하고 있다. 
물론 우리는 여기서 해탈의 두 가지 의미 중에서 어떤 것이 시간적으로나 논리적으로 선행되어야 하느냐고 질문할 수도 있다. 그러나 이 세상의 마지막 중생이 해탈할 때까지 나 자신의 극락행을 연기해야 한다는 대승불교의 보살 정신에 의하면, 상구보리가 논리적으로는 바로 하화중생의 길이며, 실천적으로는 끝없는 중생 제도를 통해서만 진정한 지혜를 얻을 수 있는 것이다. 그러므로 현실에 있어서는 실천이 바로 깨달음으로 나가는 길이며 깨달음이란 구체적인 상황 속에서 이타행을 한다는 뜻이다.
그러면 우리는 이 세상에서 어떻게 수행을 해야 되는가? 물론 여기에는 여러 가지 방법이 있을 것이다. 그러나 6바라밀은 그 중에서도 보시 바라밀을 가장 먼저 제창한다. 말로만의 자비행이 아니라 자기가 가진 재물을 구체적으로 불우한 이웃에게 베풀어야 한다는 수행을 제일 먼저 강조한다. 이러한 사상은, “나를 따르려면 먼저 네가 가진 소유물을 전부 팔아서 남에게 준 다음에 나를 따르라”고 당부한 예수의 사상과 일치한다.
그러면 우리는 어떤 자세로 보시를 해야 하는가? 보시에는 어떤 종류가 있는가? 보시는 언제 해야 되는가?
첫째, 보시는 지금 당장(here and now)해야 한다. 크리스마스 때나 연말에만 하는 것도 아니며, 사월 초파일 때만 불우이웃 돕기 운동을 하는 것이 아니라, 현재 처해 있는 상황에서 당장 실천해야 된다. 이러한 사시른 예로부터 내려온 여섯 왕자와 이발사의 불교 설화에 잘 나타나 있다. 
여섯 명의 왕자가 불타에 귀의하기로 결정했다. 그러나 반드시 가족들의 반대가 있을 것을 예상하여 그들은 뒷산에 놀라가는 척하면서 왕궁을 빠져나왔다. 그들은 먼저 머리를 깎기로 결정했다. 그리하여 왕궁에 출입하면서 이발을 해주는 노예 ‘우팔리’를 청해서 삭발을 했다. 번질번질한 머리를 싸다듬으면서 그들은 이렇게 토론했다. 
“여러분, 지금 곧 출가를 해서 고생할 필요는 없을 듯합니다. 이제 우리는 자유로운 몸이 되었으니까 일 년쯤 실컷 인생을 즐기다가 부처님께 귀의해도 늦지 않을 것입니다.”
“아니오. 사람의 수명 덧없는 것입니다.”
“그럼 한 달쯤은 어떻습니까?”
“한 달도 너무 길어요. 나는 그렇게 기달릴 수 없습니다.”
“그렇다면 이레쯤이면 되겠군요.”
그리하여 그들은 일주일 동안 실컷 향락 생활을 즐겼다. 그런데 이발사인 ‘우팔리’는 돌아가는 길에 결심을 하고 즉시 부처님에게 귀의했다. 귀한 신분인 왕자들까지도 귀의하는 부처님이라면 자신의 천한 신분도 받아줄 것이라고 믿었기 때문이다. 일주일이 지난 다음 여섯 명의 왕자는 진탕 놀다가 겨우 부처님의 제자가 될 수 있는 허락을 받고, 윗자리에 앉아 있는 비구들을 따라 수행을 시작하게 되었다. 그때 그들은 천민으로 여겼던 이발사가 이미 윗자리에서 수행하고 있는 거룩한 모습을 보게 되었다. 그리고 부처님은 그들에게 그에게 정례를 하라고 하지 않는가. 정례를 끝내자 부처님은 이렇게 말했다. 
“비구들이여, 불법은 마치 큰 바다와 같아서, 모든 냇물이 들어와도 똑같은 맛이 되느니라. 불법에는 천민과 귀인이 따로 없느니라. 그러므로 모든 사람은 평등하게 수행해야 된다. 교만한 마음을 갖지 말고, 또 스스로 못났다는 마음도 갖지 마라. 이 이치를 알라. 법을 수행하라.”
물론 이 이야기는 인간평등을 단적으로 표현한 것이다. 그러나 우리는 이 설화로부터 보시행의 직접성과 현재성을 읽을 수 있다. 이웃 돕기는 지금 해야 한다. 성공한 다음에 하려는 사람, 내일 훌륭한 일을 하려는 사람은 영원히 기회를 놓칠 수도 있다. 
둘째, 그러면 돈이 없는 사람이 어떻게 보시행을 할 수 있는가. 여기에 대하여 불교는 재물의 보시, 몸의 보시, 법의 보시를 말한다. 재물로 돕는 것보다 더욱 훌륭한 것은 직접 몸으로 헌신하는 것이며, 헌신적인 노력보다 더욱 고귀한 것은 법을 널리 알리는 것이다. 그러므로 가난하거나 스님이 아니기 때문에 보시를 할 수 없다고 믿는 사람은 불교의 근본 원리를 모르는 사람일 뿐이다. 
셋째, 모든 보시에 있어서 가장 중요한 마음가짐은 그것을 ‘왼손이 하는 것을 오른손이 모르도록 해야 한다’는 것이다. 공덕을 바라고 남을 돕지 말고, 베풀어 준다는 생각까지 없는 청정한 마음으로 해야 한다. 《대품반야경》이 “보시에는 주는 사람(?者), 받는 사람(受者), 주는 물건(?物)의 세 가지가 청정하다”고 말한 이유도 여기에 있다. 그리하여 부처님은 남에게 존경을 받겠다는 명리의 욕심에 사로잡혀서 중생을 제도하려는 마음으로 법을 음식으로 삼으려는 교만한 수행승을 ‘법을 먹는 아귀’라고 꾸짖었던 것이다.
1990년대가 시작되었다. 우리도 이제는 떠들썩한 특별사람의 자선행위가 아니라 보통사람의 조그만 보시행에 힘써야 하겠다. 

</tdmsfiletext>
