<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0367.txt </filename>
<title> 우리 역사와의 대화  </title>
<author> 한영우 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 을유문화사 </publisher>
<kdc> 911  </kdc>
<tdmsfiletext>
한국 近·現代 歷史學의 흐름
1. 역사와 史觀
  역사람 무엇인가. 역사 공부는 왜 필요한가. 역사의 본질과 역사 공부의 효용성에 대한 이 질문처럼 중요하면서도 답변하기 힘든 것도 없다.
  '역사'는 단순히 '과거'라는 뜻으로도 쓰이고, 또는 '기록'이라는 뜻도 있다. 그런데 '과거'나 '기록'이나 모두가 공간·시간·사건에 있어서 무한 광대할 뿐 아니라, '기록'자체가 무질서하고 잡다하고 때로는 거짓이 많은 까닭에, 무엇이 '과거'의 진실인가는 쉽게 이해되는 것이 아니다.
  따라서 '과거'는 고도의 사유능럭을 가진 학자들이 과학적인 방법론을 구사하여 재구성해야만 우리 앞에 어떤 실체로서 비로서 나다난다. 이와 같이 역사가에 의해서 해석되고 걸러진 과거가 바로 엄밀한 의미의 '억사'이다.
  역사는 과거에 인류가 쌓아 온 수많은 경험들을 우리에게 알려줌으로써, 우리의 지깃을 무한대로 넓혀 준다는 효용성도 있지만, 그와 더불어 역사를 통해 현재의 삶의 질을 높여 준다는 교훈성이 역사 공부의 보다 일차적인 효용성이라 할 수 있다. 역사를 흔히 '과거와 현재의 대화'라고 한다든가, 역사는 '정치의 거울'이라고 한다든가, '모든 역사는 현대사'라고 하는 따위의 말들이, 모두 표현은 조금씩 다르지만, 역사의 현실적 유용성과 역사 의식의 현실성을 지적한 것이라 할 수 있다.
  얼핏 생각하기에 과거란 이미 지나간 것이고 의미를 잃은 것이라 생각할지 모르나, 과거를 잊은 인간은 '식물 인간'이 되어 조만간 파멸하게 된다는 것을 알아야 한다. 과거와 현재는 서로 떨어져 있는 것이 아니라, 시간의 흐름 속에서 앞과 뒤의 자리를 갖는 것일 뿐 본질적으로는 하나로 통일되어 있다. 과거가 원인이 되어 현재가 있는 것이므로, 과거 없이는 현재도 존재하지 않는다. 역사가 과거를 다루는 학문이면서도 현실과 밀접하게 관련되어 있는 이유가 여기에 있다.
  그런데, 과거와 현재를 연결시켜 주는 것이 역사학의 본질이라는 점에 누구나 동의하면서도, 어떤 방법으로 과거와 현재를 연결시키느냐의 문제는 지극히 어려운 일이다. 지금까지 사학사(史學史)의 흐름을 돌아본다면, 역사 해석 방법은 크게 두 가지로 나뉜다. 하나는 현재의 목적성과 가치관을 위에다 놓고 과거를 해석하는 것이고, 다른 하나는 과거를 위에다 놓고 현재를 이해하려는 태도이다. 대체로 전자는 철학자들에 의해 시도된 방법으로서 '역사 철학'이라는 독자의 학문 영역을 형성했으며, 후자는 역사 전문가들 사이에 가장 많이 선호된 방법이다. 특히 전자의 입장에서는 역사를 보는 '역사 의식', 즉 '사관'을 중요한 과제로 내세우고, 후자의 시각에서는 과거의 객관적·경험적 이해를 위한 방법론으로서 가치 중립과 실사구시(實事求是)의 실증적 분석 방법을 중요시한다.
  역사 철학적 역사학과 실증적 역사학은 근대 이후 서양에서 특징적으로 발달하여 지금까지도 두 흐름이 내려오고 있는데, 애체로 역사의 전환기에는 역사 철학적 접근 방법이, 사회 안정기에는 실증적 역사학이 지배적인 학풍으로되는 경향이 있다. 그것은 역사 철학적 접근 방법이 강한 실천성과 목적성을 띠고 있을 뿐 아니라, 사관의 형태로 제시되는 역사 해석 방법이 대개 '법칙성'을 띠고 있어서 간단 명료하고 이론이 정연하여 실천적 지침으로 받아들이기 쉬운 까닭이다.
  그러나 사관이 투철한 방법론일수록 실천성과 호소력은 강하지만, 반대로 역사적 사실들을 단순화시키고, 역사를 지나치게 주관적으로 그리고 아전인수식으로 왜곡하는 폐단도 적지 않다. 또한 그 사관이 추구하는 바 실천성이 정치와 연결되어 정치가에 의해 이용되는 사례가 종종 있었다. 예컨대 슈펭글러의 생태적 문화 사관(生態的 文化史觀)과 헤르더의 민족 문화 사관이 나치즘과 히틀러의 인종주의를 부채질한 것, 공자의 춘추 필법(春秋筆法)이 중화(中華)사상을 가져온 것, 일본의 황국 사관(皇國史觀)이 아시아 침략을 유도한 것, 그리고 마르크스의 유물 사관이 스탈린주의로 이용된 것 등이 그러하다.
  역사 철학적 접근 방법은 역사학의 독자성을 저해하고 역사를 철학에 종속시키는 결과를 가져왔다는 데서도 문제점이 있다. 사관이란 대체로 과거 사실에 대한 경험적·실증적 연구를 거쳐 귀납적으로 수림된 이론 체계가 아니라, 사면적(思辨的)이고 추상적이고 선험적이고 당위적인 사유 형식(思惟形式)으로 구성되는 경우가 많다. 칸트·헤겔·마르크스의 사관이 모두 그러한 범주에 들어간다. 이들은 역사 전문가로서 실사구시적으로 개별적 연구를 축적한 바탕 위에서 사관을 만들어 낸 것이 아니라, 극히 제한된 지역의 특징적인 몇 가지 사례를 가지고 세계사의 일반 법칙을 만들어 냈다는 비판을 면치 못하고 있다. 따라서 이들의 사관을 가지고 민족적 특성이 다르게 나타나는 세계 각국의 역사에 적용할 때는 많은 무리가 나타나게 마련이다.
  19세기 초 독일 역사학자 랑케(1795∼1886)는 철학으로부터 역사학의 자율성을 확보하는 계기를 만들었다는 점에서 '근대 역사학의 아버지'로 불리고 있다. 그는 역사가가 현재의 편견에서 벗어나 과거 사실을 "있는 그대로(wie es eigentlich gewesen)" 보아야 한다는 것과, '역사를 위한 역사'를 주장했는데, 이는 철학으로부터 역사학의 독립을 선언한 것을 의미한다. 그리하여 랑케 이후의 역사학자들은 사관이라는 것을 절대적이고 신성 불가침한 것으로 보지 않고, 과거의 복잡한 사건들을 유형적·계통적·인과적으로 분석하는 하나의 '작업 가설'로 받아들이는 경향이 우세해졌다. 그리하여 미리 짜 놓은 각본에 따라서 증거물을 찾아 나서는 것을 위험하게 보고, 개별적 사실들에 대한 미시적 분석을 거쳐 경험론적·귀납적으로 역사 운동의 보편성과 일반성을 찾아야 한다고 믿고 있었다. 그리고 이러한 붏의 역사학을 보통 '실증 사학'이라고 부르는데, 이 학풍이 20세기에 들어와 폭발적인 역사 연구의 업적물을 내놓는 결과를 가져왔으며, 역사학의 독립성과 전문성을 높이는 데 기여한 것도 사실이다.
  그러나, 그렇다고 역사 철학적 접근 방법의 당위성이 없어진 것은 아니고, 그 학풍이 20세기에 들어와 사라진 것도 아니다. 오히려 금세기에 일어난 제국주의 전쟁과 산업 사회의 모순에 대한 자기 반성이 역사 철학적 접근 방법이나 사회 과학적 방법을 다시금 촐발시키는 계기가 되었다. 이에 따라 영국·미국·독일·프랑스 등 서양 각국에서 다양한 역사 이론과 사관들이 새로이 주창되고 있으며, 유물 사관에 대한 추종도 아직 없어진 것도 아니다.
  20세기 말에서 21세기를 눈앞에 두고 잇는 현단계에 있어서 역사학의 조류는 각 나라마다 자기 사회가 안고 있는 특수한 여건과 민족적 전통에 부응하여 다양하게 전개되고 있으며, 그 어떤 한 가지 사관이나 역사 이론이 전세계를 지배하고 있다고 말하기는 어렵다. 그만큼 현대 사회는 다원화된 사회이며, 다원화된 사회에서는 개성이 뚜렷한 사관이나 학풍이 서로 보완하고 비판하면서 병존하는 것이 바람직하다.

2. 한국 近代 歷史學의 발달
  우리나라의 역사학의 발달 과정은, 고대·중세·근대·현대로의 사회 변화에 대응하여, 고대 사학·종세 사학·근대 사학의 단계를 거치면서 오늘의 현대 사학에 이르고 있다.
  삼국 시대에 성립된 고대 사서(史書)는 학문적 체계 위에서 이루어진 것이 아니라, 건국 시조의 출생을 신격화시킴으로써 천손(天孫)후예라는 선민 의식(選民意識)을 드러내고, 왕실의 계보와 군왕의 치적을 연대기 형식으로 적어 놓은 것이었다. 따라서 고대 사서의 내용은 신화와 왕실 족보가 중심이며, 이는 귀족 계급의 권위주의적 통치 질서를 정당화하는 이데올로기로서 기능하였다. 고구려의 <유기(留記)>나 <신집(新集)>, 백제의 <서기(書記)>·<백제기(百濟記)>·<백제본기(百濟本紀)>·<백제신찬(百濟新撰)>, 신라의 <국사(國史)>, 가야의 <개황력(開皇曆(?))>등이 모두 이러한 성격의 사서에 해당한다.
  중국에서는 한대(漢代)에 이미 <사기(史記)>(사마천)가 출간된 이후로 기전체(起傳體)라는 사서 편찬의 정형이 이루어졌는데, 우리 나라는 기전체의 본기(本紀)·열전(列傳)·지(志)·연표(年表)의 내용 가운데 군왕과 관련되는 본기의 형식을 가장 먼저 도입했다고 할 수 있다.
  통일 신라 시대에는 <선사(仙史)>·<화랑세기(花郞世紀)>·<한산기(漢山記)>·<제왕연대력(帝王年代曆)>등이 편찬되었는데, 이는 열전이나 지, 그리고 연표에 해당하는 것으로서 역사 서술의 대상이 군왕뿐 아니라 신민(臣民)에까지 확대된 것을 의미하며, 고려 시대에 들어와 기전체 사서가 성립할 수 있는 예비적 토대가 되었다.
  고려 시대 이후로 조선조 말기에 이르는 시기는 중세 사학으로서 유교 사학이 발달했는데, 고려 시대는 한당 유학(漢唐儒學)의 영향으로 <사기(史記)>의 기전체 양식이 지배했고, 조선 시대는 송학(宋學)의 영향으로 사마광(司馬光)의 <자치통감(資治痛感)>과 주자(朱子)의 <자치통감강목(資治痛感綱目)>의 체재를 따른 사서 편찬이 유행했으나, 기전체 형식의 사서도 꾸준히 이어져 왔다.
  유교적 역사 서설은 그 어떤 형식의 서술이든 다음과 같은 공통의 특색이 있다.
  첫째, 사학은 경학(經學)의 응용으로서, 경학의 도덕주의적 정치 이념과 윤리관을 바탕으로 해서 역사를 서술하고 해석한다. 말하자면, 역사로부터 도덕적 교훈을 찾으려는 현실적 목적성이 앞세워지고, 그런 점에서 이데올로기성을 갖는다.다만, 그 이데올로기는 귀족 전제 정치를 옹호하는 것이 아니라, 사대부(士大夫)계급의 자율성에 토대를 둔 관료 정치를 지향한다는 점에서 고대적 이데올로기와는 다르다.
  둘째, 유교적 역사 서술에서는 문헌적 증거가 없으면 믿지 않는다는 이른바 '무징 불신(無徵不信)'의 태도를 존중하여, 문헌 자료가 없으면 상상력으로 역사를 쓰지 않는다. 그러나 문헌 자료라 해서 무조건 믿는 것도 아니다. 인간이 할 수 없는 귀신의 행동, 말하자면 신화는 적지 않는다. 이른바 '괴력 난신(怪力亂神)'의 이야기는 '황당 무계'한 것으로서 역사에 기록하지 않는데, 이는 유학자들이 고대적 신비주의를 배격하고 합리주의를 존중하는 데 연유한다. 합리적인 사건만 쓰고 불합리한 것을 삭제하는 서술 원칙을 필삭주의(筆削主義)라 한다.
  셋째, 유교적 역사 서술은 사실(史實)에 대한 서술과 사실에 대한 평가를 구분하여, 후자는 이른바 '논찬(論贊)'의 형식으로 따로 적는다. 이는 역사의 객관성과 역사 서술자의 주관성을 형식상 구분하며, 역사에 대한 시비·포폄을 통해 교훈을 얻고 '정치의 거울'로 삼고자 함이다.
  넷째, 유교적 역사 서술은 목적에 따라 특색 있는 서술 체재를 정립시켰다. 예컨대 기전체는 인물 중심으로, 편년체는 연대 중심으로, 강목체는 경가 중심으로, 기사 본말체는 토픽 중심으로 역사를 쓰는 데 각각 적합한 체재이다.
  유교적 역사 서술은 대체로 위와 같은 특색을 지니며, 이는 고대 사학에서 진일보한 중세 사학의 성격을 갖는다.
  우리 나라에서 중세 사학을 성립시킨 최초의 사서는 12세기 중엽에 편찬된 <삼국사기(三國史記)>이며, 이는 김부식(金富軾)이 고구려 중심의 고대적 정치 이념을 지닌 묘청 일파의 서경 천도 운동을 진압한 뒤, 유교적 관료 정치와 대외 관계[송·금]의 안정을 확립할 목적으로, 신라 중심의 고대사 체계를 재정리한 것이다.
  그 뒤 무신 집권 시대에는 다시금 고구려 중심으로 고대 문화 전통을 재확인 하려는 노력이 이규보(李奎報)의 <동명왕편(東明王篇)>으로 나타났으나, 사서로서의 격식은 갖추지 못하였다. 몽고 간섭 시대에는 고대 문화 전통을 단군 시대까지 소급시키는 성과가 일연(一然)의 <삼국유사(三國遺事)>와 이승휴(李承休)의 <제왕운기(帝王韻紀)>로 나타났으나, 역시 사서로서의 체재를 제대로 갖추지 못한 한계를 지녔다.
  조선 초기에는 새 왕조의 통치 이데올로기 정비 작업의 일환으로서 <삼국사략(三國史略)>·<삼국사절요(三國史節要)>·<고려사(高麗史)>·<고려사절요(高麗史節要)>·<동국통감(東國痛感)>등이 편찬되었는데, 특히 고대사 서술은 몽고 간섭 시대에 성숙된 고조선에 대한 이해 체계를 수용하였으며, 고려사 서술은 군주적 시각(<고려사>)과 신하적 시각(<고려사절요>)으로 각각 정리하였다. 이 시대의 역사 서술은 보다 세련된 유교 정치 이념으로서 성리학적 가치 기준을 바탕에 두고, 도덕 정치의 구현과 부국 강병의 달성, 그리고 삼국 유민의식(三國遺民意識)의 청산을 통한 민족 통일 의식의 제고에 목표를 둔 것으로서, 고려 시대에 다 청산하지 못한 고대적 역사 의식과 지방주의[삼국 유민 의식]의 잔재를 극복했다는 점에 중요한 의의가 있었다.
  16세기에는 15세기의 부국 강병 정책이 가져온 역기능에 대한 반성에서 극단적인 도덕 정치를 지향하는 왕도 정치 사상이 풍미하고, 이에 부응하여 <동국사략(東國史略)>(朴?)·<둥국여지승람(東國與地勝覽)>등이 편찬되고, 향촌 자체를 위한 여러 종류의 교재가 편찬되었다. 특히 부국 강병에 대한 반발에서 고대사의 중심 무대를 한반도 안에 비정한 것은 이 시기 역사 서술의 중요한 특징이다.
  조선 후기에는 왜란과 호란에 대한 충격으로 반왜·반청 인식이 높아니고 민족 의식이 강화되었으며, 붕당 정치의 활성화와 사회 모순의 격화에 대응하여 정치적 민주화와 사회 개혁에 대한 관심이 높아지면서, 이러한 역사 의식을 반영하는 수십 종의 사서가 편찬되었다. 조선 후기 사서에 나타난 한국사인식 체계의 특징을 들면 다음과 같다.
  첫째, 국제 질서가 도덕적 관계에서 약육강식의 세력 관계로 바뀌었음을 자각하고, 약소곡의 처지에서 벗어나 '자치·자강'의 힘을 기르기 위하여는 잃어버린 만주의 수복을 열망하게 되었으며, 이에 따라 고조선·삼한·고구려·백제·발해 등 고대사의 강역에 대한 역사 지리 연구가 활발하게 진행되었다. 그리하여 <동국여지승람>에 정립되었던 고대사의 여러 지명들이 새롭게 고증되었느데, 그 중에는 지금까지도 정설로 받아들여지는 것들이 많다.
  또한 약소국을 면하는 또 하나의 방안으로서 해양 및 섬의 개발과 도서(島嶼)중심의 방위 체제로서 이른바 '해방(海防)'문제가 관심의 대상이 된 것도 특기할 사실의 하나이다.
  둘째, 조선 후기에는 민족적 자아에 대한 각성이 혈연 공동체·지역 공동체·문화 공동체 의식을 성숙시키는 촉매가 되었다. 단군 및 동이 문화권(東夷文化圈)에 대한 인식의 심화, 중국과 다른 우리 국토의 기후·풍토·풍속·언어·기욕(嗜慾)의 특성에 대한 자각, 그리고 중국과 다른 고유 신앙, 즉 신교(神敎)의 전통에 대한 인식 등이 그것이다.
  셋째, 왜·청에 대한 적개심과 조선 왕조에 대한 애국심을 북돋우기 위해, 명의 멸망으로 중화(中華)의 정통이 조선으로 넘어왔다는 이른바 '도통동전(道統東傳)'이 강조되고, 이에 따라 우리 역사를 정통론에 입각하여 재구성하였다. 그리하여 단군·기자·마한이 상고사에 있어서 가장 도덕적인 정통 국가로 부각되고, 중국의 삼대(三代)에 비견되는 이상 시대로 미화되었으며, 삼국 시대는 대부분의 사서들이 '무통(無統)'의 시대로 처리하여 삼국을 대등하게 포용하는 자세를 잃지 않았다.
  넷째, 조선 후기 사학은 근대 사학의 특성의 하나인 문헌 고증학의 단서를 열어 놓았으며, 경학과 사학의 학문적 분화가 완전히 이루어진 것은 아니었으나 사학 전문가로 불러도 좋을 만한 안정복·한치윤·이긍익 같은 학자들이 배출되었다.
  민족·민본·실증을 지향하던 조선 후기의 사학은 갑오경장 이후 그대로 계승되어 각종 교과서류의 편찬으로 나타났다. 국호가 대한 제국으로 바뀐 것은 단군·기자의 정통이 삼한(특히 마한)으로 이어지고, 삼한이 고조선과 병립하는 선진 국가였다는 역사 의식의 반영이었다. 다시 말하자면 조선 후기에 성숙된 삼한 정통 의식이, 새로운 '제국'으로 발돋움하려는 개화파 인사의 역사 의식의 한 면을 보여 준다.
  그러나, 개화기의 사학은 일본 황국 사관의 영향을 받아 친일적 경향을 드러냄으로써, 훗탈 민족주의 역사가들로부터 호된 비판을 받게 되었다. <일본서기(日本書記)>에 근거하여 일본인들이 꾸며낸 진구 오고(神功皇?)의 신라 정벌설이라든가, 임나 일본부(任郡日本府)의 설치설 등을 받아들인 점이 그것이었다. 일본은 에도(江?)시대(1603∼1867)국학자들의 <일본서기> 연구 붐을 타고 이미 국수주의적인 황국 사관의 학문적 토대가 이루어졌는데, 메이지(明治) 유신(1868)이후 제국 대학(帝國大學)국사학과가 설치되면서 '근대 역사학'의 외피를 쓴 황국 사관에 의한 일본사 및 한국사의 왜곡이 본겨고하되었다. 일본사 교재로 편찬한 <국사안(國史眼)>(1890)이나 한국사를 서술한 <조선사(朝鮮史)>(林??, 1892)는 다 같이 한·일 두 나라가 같은 조상의 후예인 동시에, 우리 나라를 일본에 종속된 나라로 쓴 것이었는데, 특히 후자는 개화파 인사들에게 적지 않은 영향을 주었다.
  1905년의 을사 조약과 1910년의 강점으로 일제의 침략성이 폭로되자, 이에 대응하는 역사 의식과 역사 서술은 반일 민족주의로 선회하여 이른바 민족주의 사학이 성립되었다. 민족주의 사학은 반제·반봉건에 입각하여 유교 사학은 물론 개화기의 역사학도 '매국노성(賣國奴性)'의 사학으로 비판하고, 일본의 황국 사관과의 정면 대결을 선언하고 나섬으로써, 근대 사학의 단서를 열어 놓았다. 신채호(申采浩)의 <독사신론(讀史新論)>(1908)에 의해 그 토대가 놓여지고, 1910년대에는 대종교도(大宗敎徒)에 의해 극단적인 국수주의로까지 발전되었다.
  민족주의 인사들은 제국주의를 스펜서의 사회 진화론의시각에서 이해하여, 약육강식과 적자 생존의 세계 질서 속에서 독립을 쟁취하는 길은 결국 제국주의로 나가는 길밖에 없다고 믿고, 그 구체적 실천 방략을 만주 수복[多勿主義]과 만주의 독립 기지화에서 찾았다. 그리하여 만주의 지배 족속이었던 여진·거란·몽고 등 이른바 동이족(東夷族)전체를 배달족(倍達族)이라는 이름아래 동족으로 간주하고, 배달족 존체의 시조를 단군에서 찾고, 단군 이래의 고유 신앙(新敎·?敎·?家?想등 여러 호칭이 있다)을 민족 문화의 핵심으로 높이 선양하였다.
  이러한 민족주의 사학은 1910년대의 항일 독립 운동의 정신적 기초가 되어 일제에 많은 타격을 주고 만주 개척 사업을 방조한 것이 사실이었으나, 우리 민족의 범주를 동이족 전체로 확대·해석한 것은 역사적 진실과는 거리가 먼것이었다.
  더욱이 1920년대 이후로는 조선사 편수회(1922)를 중심으로 하여 일제의 한국사 왜곡과 한국인의 동화 정책이 더욱 조직적으로 확대·심화되고, 다른 한편으로는 사회주의의 새 물결과더불어 유물 사관의 영향을 받게 되면서, 민족주의 사학은 이에 대응하여 이데올로기의 재조정과 더불어 그 학문적 수준을 제고시키지 않으면 안 되게 되었다.
  1920년대의 민족주의 역사가 중에서 가장 선도적인 위치에 있던 이는 신채호와 안확(安廓)이었다. 신채호는 종전의 민족주의가 반제(反帝)이면서 동시에 친제(親帝)의 성격을 갖는 자체 모순을 극복하기 위해 크로포트킨의 무정부주의를 받아들여 이른바 '민중적 민족주의'를 제창했다. 이에 의하면, 제국주의 타도는 각성된 개인의 집합체인 '민중(mass)'의 직접 혁명에 의해서 수행되어야 하고, 계급 혁명은 배격된다. 신채호의 '민중'은 유산 계급이나 무산 계급의 어느 한편을 의미하는 것이 아니고, 일부 친일파를 제외한 국민 전체인 것이다. 신채호는 또한 역사학의 과학화를 높이기 위해 랑케가 일찍이 주장한 '역사를 위한 역사'의 필요성을 주장하였으며, 스스로 고대사를 실증적으로 연구하여<조선사연구초>(1922, 1925). <조선상고사> 등을 저술하였다.
  민족주의 사학을 계승하면서, 이를 문화사의 차원으로 발전시킨 이는 안확(1888∼1946?)이었다. 그는 한국사를 정치사·민족사·경제사·문화사·육해군사 등으로 나누어 분류사 체계를 세우려 했는데, 그 중에 <조선정치사>(일명<조선문명사>, 1920∼1923)는 우리 나라 정치사를 최초로 주체적·발전적으로 재구성한 것이었다. 종전의 정치사는 다물주의 시각에 서서 만주를 차지했던 고대사는 발전된 시대로보고, 만주를 잃은 통일 신라 이후는 퇴영과 정체의 시대로 이해했으나, 안확은 다물주의 시각을 버리고 민족 생활사로서의 정치사를 연구한 결과, 통일 신라 이후의 정치사를 오히려 귀족 사회에서 민주 사회로 나아가는 과정으로 이해할 수 있었다. 그러나 그가 조선 시대 정치의 민주화 과정으로 자치제의 발달을 강조한 것은, 1920년대 초에 타협적 민족주의자 사이에 일기 시작한 자치 운동과 때를 맞추어 제기되었다는 점에서 적극적 항일의 논리가 될 수는 없었다.
  한편, 1920년대에는 민족주의 역사학의 계승을 자처하면서 실제로는 일제와 타협하는 비민족적 역사가도 없지 않았다. 단군 연구에 일생을 바친 최남선(崔南善, 1890∼1957)의 경우가 그러하다. 그는 단군을 중심에 놓고 '조선학'을 창건해야 한다고 역설했는데, 그는 단군 문화권(이른바 不?文化?)을 발칸 반도·카스피해·흑해·중앙아시아·몽고·만주·한국·일본·유구까지 확대시킴으로써, 단군을 초민족적인 신격으로 희석시킨 결과를 가져왔을 뿐 아니라, 한·일 두 나라의 종교적 일체성을 긍정함으로써 뒷날 일본의 신사 참배정책을 정당화하는 길을 열어 놓았다.
  따라서 최남선의 사학은 인류학·민속학·신화학·언어학 등 근대 서양의 문화사적 방법론을 폭넓게 수용한 방법론상의 세련성에도 불구하고 일제 식민주의 사학을 방조하는 역기능을 초래하였다는 점에서 민족주의 사학과는 계열을 달리한다.
  1930년대에는 일본의 만주 침략이 노골화하고, 한국인에 대한 동화 정책이 가열되는 상황에서, 이에 대응하는 독립 운동은 좌우의 양편에서 새로운 모습을 띠고 나타났다. 좌익에서는 마르크스주의 역사학 방법론을 도입하여 한국사 체계를 재구성하면서 세계사적 보편성에 입각하여 공산주의 혁명의 필연성을 강조했다. 그 대표적 학자로는 이북만(李北滿)·이청원(李淸源)·백남운(白南雲)·김광진(金洸鎭)등을 들 수 있는데, 이 중에서 유물 사관을 학문적 수준으로 끌어 올린 것은 백남운이었다. 그의 <조선사회경제사>(1933)와 <조선봉건사회경제사>(1937)는 한국 고대사와 고려 시대사를 유물 사관의 도식을 빌어 재구성한 한계는 있으나, 방대한 자료를 수집하여 실증적 접근을 시도했다는 공로도 적지 않았다. 그러나 대부분의 마르크스주의 역사가들은 일본인의 정체론적 사회 경제사 연구 성과들을 빌어다가 유물 사관의 도식에 맞추어 재구성하는 단계를 벗어나지 못했으며, 아직 학문적으로 검증되지도 않은 '세계사의 발전 법칙'이라든가 '아시아적 생산 양식론'을 지나치게 교조주의적으로 받아들임으로써 진정한 의미에서 한국사의 주체적 파악을 소홀히 하였다. 이러한 오류는 학문상의 오류로서만 끝나는 것이 아니라, 그 실천 운동으로서 나타난 극단적인 계급주의 노선은, 당시의 시대적 과제이던 좌우 합작, 즉 민족 통일 전선의 형성을 저해하고 민족 역량을 분열시키는 과오를 함께 저질렀다.
  1930년대의 이와 같은 극좌 편향의 마르크스주의 역사학과 대응하면서, 다른 한편으로 일제의 민족 문화 말살 정책에 항거하여 나타난 새로운 민족주의 역사가들이 안재홍(安在鴻, 1891∼1965)·문일평(文一平, 1888∼1939)·정인보(鄭寅普, 1892∼?)등이었다. 이들은 일제의 민족 문화 말살 정책에 대한 대응 논리로서 '민족 정기'(안재홍)·'조선심(朝鮮心)'(문일평)·'얼'(정인보)을 강조했는데, 이는 신채호의 '낭가 사상', 박은식의 '혼(魂)'이 주로 민족 종교에 바탕을 둔 주체 의식을 가리키는 것과는 달리, 보다 포괄적인 민족 사상 및 학문의 전통을 의미하는 것이었다. 이를테면 안재홍의 '민족 정기'는 계급 화해적인 불함 척학(不咸哲學)을, 문일평의 '조선심'은 민족적이며 민중적인 훈민중음과 실학의 전통을, 정인보의 '얼'은 양명학과 실학을 핵심에 둔 표현이었으며, 실제로 그것은 항일 운동의 중요한 정신적 토대가 되었다.
  한편, 이들 민족주의 역사가들이 극좌 계급주의 노선에 대응하는 논리로서 내세운 것은 '민중'개념이었다. 물론 그들의 '민중'개념은 뚜렷이 정의된 것은 아니었으나, 대체로 신채호의 '민중'개념을 계승하여 지배 계급과 피지배 계급의 실체와 그들의 지위 향상을 보다 강도 높게 의식하면서도 지배 계급과의 화해를 추구하려는 중도 우파적 이데올로기를 뜻한다. 그리고 앞서 말한 민족 정기·조선심·얼과 같은 개념도 계급 의식에 대한 대응 논리의 의미를 아울러 지니고 있었다.
  일제와 극좌 노선에 양면으로 대응하려는 진보적 민족주의 역사가들의 역사연구는 1930년대 중반에 이른바 '조선학'운동으로 더욱 이론적으로 심화되고 학술적으로 구체화되었다. 안재홍의 정의에 따르면, '조선학'이란 "조선에 고유한 것, 조선 문화의 특색, 조선의 전통을 천명하여 학문적으로 체계화하는 것"으로서, 일방적으로 조선의 특수성만을 강조하는 것이 아니라, 민족적 특수성에서 출발하여 세계적 보편성과 합일시키는 이른바 '민족적 국제주의-국제적 민족주의'를 지향한다는 것이다. 그리고 이러한 조선학 운동의 현실적 목표는, 계급 혁명을 반대하고 민족주의와 사회주의의 협진(協進), 다시 말해 민족 운동을 우위에 두고, 그 안에서 계급간의 투쟁과 협동을 추구한다는 좌우 합작에 있었다. 조선의 특수성이란 다름 아닌 좌우 합작의 역사적 당위성을 말하는 것이다.
  조선학 운동과 관련하여 우리 나라의 문화 전통에서 가장 주목된 것은 조선후기 '실학'이었다. '실학'이라는 용어도 이때 처음 사용되었으며, 그것도 민족적·민중적·실용적이라는 의미에서 관심을 모았다.
  조선학 운동에 참여한 역사가들은 '실학' 연구 이외에도 각기 자신들의 전문적인 연구 영역에서 높은 수준의 연구 업적을 내었다. 예컨대, 안재홍은 신채호의 사학을 계승하면서 고대사 연구를 사회사적인 방법으로 더욱 발전시켰고, 정인보 역시 신채호 사학을 계승하여 한사군의 실재를 부인하고 광개토와비문을 새롭게 해석하여 일제의 황국 사관과 대결하였다. 한편 문일평은 조선 시대 문화사를 발전적으로 연구하여 평이한 서술로써 민중의 역사 의식을 고취시키는 데 공헌하였다.
  1930년대의 조선학 운동은 학문 논쟁을 야기시켜, 좌익에서는 이를 '세계사와 고립된 조선사', '신비적·감상적·유교 훈화적·반(半)봉건적·반동적'인 이론으로 비난했으며, 우익에서는 유물 사관의 공식주의를 '소아병적인 과오' 혹은 '직역적·국제 연장적인 관념론'으로 비판하였다. 그러나 이러한 상호 비판을 통해 민족주의 사학과 마르크스주의 사학은 서로 장단점을 보와하면서 보다 높은 수주능로 발전해 가고 있었다는 점에서 그 논쟁은 긍정적 의미를 가지고 있었다.
  1930년대의 사학에서 또 하나 언급해 두어야 할 것은 뚜렷한 사관을 갖지 않고 어느 정도 가치 중립의 태도를 지키면서 문헌 고증에 치중하는 인군의 역사학자들의 한국사 연구 활동이다. 이병도(李丙燾)·김상기(金庠基)·이상백(李相佰)·신석호(申奭鎬)등이 그 대표적 학자들이었다. 이들은 민족 운동의 수단으로서의 역사 연구를 거부하고, '역사를 위한 역사', 즉 역사학의 전문화와 과학화에 더 큰 의미를 부여하였으며, 진단 학회(震檀學會, 1934)를 조직하여 전문적인 잡지를 간행하기도 하였다.
  이들은 대부분 일본의 와세댜 대학에서 역사학이나 사회학을 전공하고, 랑케류의 실증 사학이나 근대 서양의 사회 과학 이론 혹은 문화사 방법론의 영향을 받아, 우리 나라 문화사 방면의 연구에 커다란 업적을 쌓았다. 이병도의 고려 시대 풍수 사상과 조선 시대 유학사에 관한 연구, 김상기의 고려 시대 대외 관계사와 동학에 관한 연구, 이상백의 조선 건국과 서얼 제도에 관한 연구, 신석호의 사화(士禍)에 관한 연구 등이 그 대표적 업적이다.
  문헌 고증 사학자들의 연구 활동은 역사 연구 영역을 확대시키고, 역사 연구 방법을 세련시키는 데 기여하였으며, 학문으로서의 역사학을 정착시키는데 공헌을 하였다. 그러나, '역사를 위한 역사'는 사관의 중요성이나 역사학의 실천적 목표를 강조한느 민족주의 역사학이나 마르크스주의 역사학으로부터 아 같이 비판을 받았으며, 일부 여구자들이 일본의 식민주의 역사학의 영향을 크게 받은 사실이 비난의 대상이 되기도 하였다.

3. 해방 직후의 歷史學
  1945년의 8·15해방에서 1950년의 6·25에 이르는 5년간은 비록 짧은 기간이지만 1930년대 이후로 성숙되어 돈 민족주의 사학, 마르크스주의 사학, 그리고 문헌 고증 사학이 서로 장단점을 보완하면서 새로운 도약의 기틀을 마련하던 시기였다.
  해방 정국의 정치 상황은 미국과 소련의 간섭으로 아직도 민족 문제가 다 해결된 것이 아니었고, 좌우 갈등의 계급 문제는 여전히 미해결의 과제로 남겨졌다. 따라서 이 시기의 역사적 과제는 '초계급적 민족 통일 국가'의 건설에 있었고, 역사학도 이러한 시대적 과제에 부웅하지 않으면 안 되었다.
  '신민족주의'는 바로 이러한 시대적 소명에 부응하여 안재홍·손진태 등에 듸해서 제창되었으며, 많은 학인(學人)들의 호응을 얻어내고 있었다. 신민족주의의 대표적 이론가인 안재홍은 8·15해방 이후 이미 일제 말기부터 주장해온 좌우 협진에 입각한 만민 공생(萬民共生)의 '초계급적 통합 민족 국가'의 건설 이념을 더욱 이론적으로 정리하여 "신민족주의와 신민주주의"라는 글을 썼는데, 여기서 말한 '신민주주의'는 좌익에서 주장하는 민족 통일 전선으로의 '신민주주의'와는 성격이 다른 것이었다. 즉, 좌익의 '신민주주의'는 사회주의 혁명으로 나아가는 과도기로서 일시적인 '민족 통일 전선'을 의미하는 것이지만, 안재홍의 그것은 유산자와 무산자의 공생, 더 구체적으로 말한다면 극우와 극좌를 배제하고 소부르주아지의 이익을 일차적으로 대변하면서 무산자의 권익을 증진시켜 계급 화해를 가져오고자 하는 중도 우파의 이데올로기 바로 그것이었다.
  그러나 안재홍의 신민족주의는 정치 사상으로서의 의미를 가질 뿐 역사 연구 방법론으로까지 이론 체계가 확대되지는 못하였다. 손진태의 신민족주의는 정치 사상적으로는 안재홍의그것과 기본적으로 일치하지만 부르주아 민주주의와 프롤레타리아 민주주의의 반대를 보다 명시적으로 언명하고, 계급 화해의 전제로서 계급 평등의 실현을 강조했다는 점에서 안재홍보다 더욱 이상주의적이라 할 수 있다. 그가 애용하는 "단결하면 흥하고 분열하면 망한다. 평등하면 단결하고 불평등하면 분열한다."라는 경구는 단적으로 그의 신민족주의의 요체를 대변해 주고 있다.
  또한 손진태는 자신의 신민족주의 이론을 가지고 역사 해석에 구체적으로 응용하여, 계급이 평등할 때 민족이 단결하고, 계급이 불평등할 때 민족이 분열하여 국난을 이겨내지 못한 사실을 드러내는 새로운 역사 체계를 구성하였다. <조선민족사개론>(1948)과 <국사대요>(1947)는 이러한 입장에서 쓰여진 것이며, 특히 전자는 신민족주의 사관을 서론에서 다루었다.
  신민족주의는 계급 문제를 다루는 시각에 논자에 따라 다소간의 차이가 있지만 "민족의 생명은 영원하고, 계급의 생명은 짧다."라는 말에서 보여 주듯, 어디까지나 계급보다는 민족을 위에다 두고 있다. 그런 점에서 신민족주의는 민족주의를 일탈한 것이 아니지만, 민족주의가 지닌 부르주아 편향의 한계성을 지양하고 민족주의의 도덕성을 제고시켰다는 점에서 민족주의 발달 과정의 정점으로 볼 수 있다.
  해방 후, 마르크스주의 역사학자들도 일제의 탄압에서 벗어나 보다 자유스런 문위기에서 해방 정국에 대응하는 새로운 이데올로기를 창출하면서 실증적인 업적을 쌓아 가고 있었다. 백남운을 원로로 하여 김석형(金錫亨)·박시형(朴時亨)·전석담(全錫淡)·박극채(朴克采)·림건상(林建相)·정찬영 등 소장 학자들이 새로 참여하기 시작하였다. 이들은 조선 학술원(1945. 8. 16, 위원장 백남운)·조선 과학자 동맹(위원장 박극채)·민족 문화 연구소(1946.5, 소장 백남운)등의 단체를 조직하여 조직적인 활동을 전개하였다.
  대체로 마르크스주의 역사가들은 경제학을 전공한 부류와 역사학을 전공한 부류의 학풍이 다소간 차이가 있었다. 전자는 도식주의에 치우치고 실증성이 빈약한 반면에, 후자는 실증성이 비교적 단단하고 정치 활동이나 이데올로기 성향도 그다지 강한 편이 아니었으며, 문헌 고증 사가들의 학회인 진단 학회에도 함께 참여했다.
  해방 직후 새로운 이데올로기 창출에 앞장선 이는 백남운이었다. 그는 정치 활동에도 깊이 관여하면서 <조선민족의 진로>라는 책을 써서 이른바 '연합성 신민주주의론'을 주창했다. 이는 급진적인 프롤레타리아 민주주의를 반대하고, 진보적인 부르주아지와 연합하여 '민족 통일 전선'을 결성할 것을 목표로 한 것이었다. 프롤레타리아 계급이 독자적으로 정권을 담당할 만큼 정치적·경제적·문화적으로 아직 성숙하지 못한 현실을 인정한 것이다. 이러한 백남운의 주장은 다른 교조주의적 마르크스주의자들로부터 기회주의라는 비판을 받기도 했다.
  한편, 진단 학회를 중심으로 활동하던 무헌 고증 사학자들도 해방 후 중단되었던 학회 활동을 재개하고, 경성 대학(서울대의 전신)을 비롯한 주요 대학에 자리를 잡아 후진을 양성하면서 강단 사학의 기초를 다져 갔다. 특히 강단 사학의 구심점을 이루었던 이병도(李丙燾)는 <조선사대관>(1948)을 써서 국민 역사 교육에 지대한 영향을 미쳐으며, 나머지 학자들도 자신들의 학문 축적을 <한국문화총서>(乙?文化社 ?)로 간행하여 학문적 권위를 높여 갔다.
  한편, 일제 말기 신사 참배를 찬성한느 등 친일 행각에 앞장섰던 최남선도 해방 후 고대 한·일 관계사를 연구하는 등 학문 활동을 계속했으나, 곧 반민족 행위자로 낙인이 찍혀 그의 역사학은 학계에 별다른 영향을 주지 못했다.
  이와 같이 해방 직후의 사학계는 서로 개성을 가진 여러 유파의 학자들이 선의의 경쟁을 별이면서 서로의 장단점은 보완해 가면서, 이데올로기에 있어서나 역사학의 과학화와 전문화에 있어서, 새로운 발전의 터전이 마련되고 있었다.

4. 분단 시대 남한의 歷史學
  1950년의 6·25는 통일 민족 국가 건설의 희망을 무산시키고 남북의 이질화와 반목을 심화시키는 결정적 계기가 되었다. 역사학 분야에 있어서도 남과 북은 서로의 학문 정보와 인적 교류가 차단된 가운데 양극의 길을 걸어가게 되었다. 마르크스주의 역사학자들은 대부분 북으로 올라가 조선 노동당의 정책을 지원하면서 연구 활동을 계속했고, 안재홍·손진태·이인영 등 신민족주의 계열의 학자들은 타의로 월북하여 아깝게도 연구 활동이 중다되고 말았다. 남한에 남은 민족주의 계열 학자들은 홍이섭·천관우 등 극소수에 지나지 않았다.
  역사 연구자의 대부분을 상실한 남한에서는 이병도·김상기·이상백·유홍렬·신석호·이홍직 등 문헌 고증 사학자들만이 외롭게 강단 사학을 이끌어가고 있었으며, 동서 냉전 체제의 경직된 이데올로기 대결 구도 속에서 마르크스주의는 물론이요 신민족주의조차도 금기시되었다.
  그러나 동란의 와중에서 국사·동양사·서양사를 망라한 소장 학자들이 중심이 되어 역사 학회를 창립하고(1952), <역사학보>를 창간한 것은 사학계에 새로운 전기를 가져왔다. 이들은 진단 학회 이래의 문헌 고증 사학의 전통을 계승하면서도 식미눚의 역사학에 대한 비판 의식과 빈일 의식이 강하고, 서양의 자유주의 사조와 사회 과학 방법론에 보다 세련된 감각을 가지고 있었다. 그리고 기이하리만큼 이북 출신이 많고, 미국과 기독교에 친숙한 인사들이 주류를 이루었다. 문헌 고증 사가들이 대부분 남한 출신이고, 일본 사학의 영향이 큰 것과는 대조를 이루었다.
  역사 학회에는 국사에 홍이섭·한우근·김철준·이기백·천관우, 동양사에 전해종·고병익·함홍근, 서양사에 민석홍·길현모·안정모·노명식 등이 핵심 멤버로 활약했는데, 김철준과 이기백은 고대사 분야에서, 한우근과 천관우는 조선 시대 경제사와 실학 연구에서 중후한 업적을 쌓아 갔다.
  우리 나라 현대 사학사에서 하나의 큰 전환점을 이룬 것은 1960년의 4·19였다. 4·19는 정치적으로는 미완의 혁명이었지만, 사상적으로는 민족주의 돌풍을 몰고 왔으며, 냉전 체제에 대한 자기 반성을 심각하게 촉구했다. 이에 따라 역사학계에서는 냉전 체제에 안주했던 문헌 고중 사학에 대한 반성과 아울러, 식민주의 사학에 대한 비판이 점차 고조되고, 민족주의 사하고가 마르크스주의 사학에 대한 관심도 양성화되었다. 사회 경제사 연구가 활기차게 전개되고, 시대 구분 존쟁이 일어난 것은 1960년대 사학의 큰 특색이었다. 그리고 이와 같은 연구 성과에 힘입어 한국사의 주체적 발전 과정을 확립하는 것이 가능하다는 확신을 주었으며, 그것은 국민들의 자존심과 자신감을 회복하는 데 적지 않이 기여한 것도 사실이었다. 1968년에 창립된 한국사 연구회는 이러한 새로운 기류를 타고 탄생한 국사 전문가의 학회였다.
  또한 남한 학계의 이러한 추세는 1960년대의 북한 학계의 동향이나 일본의 진보주의 역사학자들의 연구 경향과도 서로 상응되는 부분이 적지 않았다.
  그러나 1960년대의 정치 상황은 역사학계에 심각한 자기 갈등을 드러내었다. 5·16군사 쿠데타 이후 박정희 정권에 의해서 추진된 '조국 근대화'운동과 '민족 주체성 확립'운동은 의견상 역사학계의 민족주의 돌풍이나 근대화 과정에 관한 연구 붐과 서로 맞물리는 인상을 주면서도, '민주화'에 관한 시각은 학계에서조차도 합의된 시각이 정립되어 있었던 것은 아니었다. 시대 구분이나 근대ㅗ하에 관한 관심은 좌·우의 어느 시각에서도 가질 수 있는 문제이지만, 그 어느 쪽이든 결과적으로는 속류적인 근대주의를 부추기는 것으로 끝나고 말았으며, 근대화의 모순을 어떻게 극복하느냐의 문제에는 적극적인 해답을 주지 못하였다.
  역사학계의 이와 같은 자기 갈등은 1970년애에 들어와 이른바 '한국적 민주주의'를 표방한 비민주적 '유신 체제'의 성립을 더욱 심각한 진통을 겪었으며, 정치적 민주화와 도덕성 회복에 대한 간절한 국민적 여망이 곁들어지면서, 역사학계의 관심은 전통 사회의 도덕적·민주적 문화 전통에 대한 연구에 모아졌다. 성리학을 비롯한 사상사 연구와 사림(士林)및 붕당 정치에 대한 연구의 활성화가 그것을 말해 준다. 중세적·전근대적 사유 체계와 정치 형태에서 도리어 '민주화 운동'의 가능성과 신념을 터득한 것은 다분히 긍정적 의미를 가진 것이 사실이지만, 중세 문화에 대한 지나친 미화는 복고적 풍조를 유발하는 계기가 되고, 또 이를 정치권에서 역이용하여 충·효·예를 '새마음'운동과 국민 윤리의 규범으로 악용하는 현상이 나타났다.
  한편, 1970년대의 역사학계에 또 하나의 진통을 가져온 것은 국사 교과서의 국정화 작업이었다. 국정 국사 교과서는 대체로 1960년대까지의 학계의 연구성과를 반영하여 집필되었으며, 특히 신민족주의 사관이 저변에 깔려 있어서 식민주의 사관을 탈피하지 못했던 종전의 교과서보다는 진일보한 면이 적지 않아싿. 그러나, 그 간행 시기가 유신 체제의 출범과 맞물리고, 현대사 부분이 5·16군사 쿠데타와 공화당 정권의 정책을 정당화하는 입장에서 쓰여졌으며, 국정 교과서가 민주 국가에 부적합하다는 등 몇 가지 이유로 인하여 학계의 비판을 받게 되었다. 국정 교과서는 그 후 학계의 여론과 새로운 연구 성과를 수렴하면서 몇 차례 수정·보완되어 오늘에 이르고 있으나, 단일 교과서가 다양한 사관과 역사 해석을 통일적으로 수렴할 수 없다는 근본적인 한계를 드러내고 있다.
  5·16군사 쿠데타 이후로 체제와의 갈등을 경험하기 시작한 역사학계는 1980년의 광주 민주화 운동과 전두환 정권의 출범을 계기로 가장 첨예하게 체제와의 갈등을 자각하게 되었다. 서위 제 5 공화국 정부는 뚜렷한 통치 이데올로기를 내세우지는 않았으나, 재야의 국수주의적 역사 애호가들을 부추겨 학계에 대한 원색적 공격을 유도하였다. 이른바 '국사 찾기 협의회'로 대표되는 재야의 역사 애호가들은 일제 시대에 유행했던 대종교도(大宗敎徒)의 고대사이해 체계를 선전함으로써 국민들에게 허황된 역사 의식을 고취하고, 국정 국사 교솨서를 법원에 고발하는 등 비학문적 방법으로 학계를 비판하였다.
  거의 탄압적 상황에까지 이른 정치권의 동향에 대한 역사학계의 대응은 결국 '민주화 선언'에 동참하는 결과를 가져왔다. 학문적 대응이 거의 불가능해진 극한 상황에서의 비학문적 대응이 초래된 것이다.
  극한 상황에 대한 대응 논리의 또 하나는 통일 지향·민중 지향의 역사학의 대두였다. 이는 특히 젊은 세대에서 특징적으로 나타난 것으로서, '과학적·실천적' 역사학의 추구를 학문 목표로 설정하고 있다. 이러한 젊은 세대의 새로운 기류는 기성 학계에 대한 반성을 촉구하는 충격적 효과를 주었다. 그러나 1990년을 전후하여 소련·동구권의 공산주의가 몰락하고, 제 6 공화국 성립 이후로 민주화가 진전되면서 민중 사학은 점차 약화되는 추세에 있다. 그리고 이에 대신하여 중도적 시각에서 통일을 전망하는 새로운 시각이 학계의 일각에서 조심스럽게 일어나고 있다. 사관이란 너무 멀리해도 안 되고, 너무 가까이해도 좋지 않은 야누스의 양면이 있음을 알아야 할 것이다.

5. 분단 시대 북한의 歷史學
  북한의 역사학은 6·25를 전후하여 월북한 남한 출신 마르크스주의 역사학자들에 의해서 주도되었는데, 노동당과 수령의 정책 노선에 따라 연구 주제와 연구 방향이 결정되어 학문적 자율성이 제약되고 있었다.
  노동당은 중추적인 국학 연구 기관으로서 1947년에 조선 역사 편찬 위원회를 설치했다가 이를 확대·개편하여 1952년에 과학원을 설치하고 그 안에 역사 연구소, 경제 법학 연구소, 철학 연구소, 고고학·민속학 연구소, 문학 연구소, 고전 연구실 등을 부설하여 많은 학자들을 이에 귀속시켜 연구 활동의 능률성과 협동성을 높이에 하였다. 각 연구소에는 기관지로서 <력사제문제>·<력사과학>(격월간→계간)·<문화유산>·<고고민속>·<조선고고연구>등의 학술지를 간행하고, 주요한 연구 과제는 공동 연구 형식을 빌어 연구를 수행하고, 수시로 토론회를 열어 이견을 조정한 후 정설을 확정하는 방법을 택하였다.
  북한의 역사학이 궤도에 오르기 시작한 것은 1960년대부터이며, "당의 노선과 정책을 맑스-레닌주의적으로 깊이 연구하고 해설·선전하지 않으면 안 되고, 당의 혁명과 민족 문화 유산을 전면적으로 연구하지 않으면 안 된다."는 수령의 교시에 따라, 대외 항쟁사·계급 투쟁사·고대 한일 관계사·고조선사·고구려사·발해사, 그리고 한국사 시대 구분에 관한 연구 등이 수행되었다. 그리고 개별적 연구를 종합 정리한 통사로서 <조선통사> 상(1956·1962·1977·1987)과 <조선문화사> 상(1963)등이 출간되어, 문학에서의 <조선문학통사>(1959), 철학에서의 <조선철학사> 상(1961)의 출간과 아울러 국학의 여러 분야에서 일단계의 통사적 정리가 마루리되었다.
  1960년대에 출간된 각종 연구 성과들은 유물 사관의 도식에 꿰어 맞춘 한계를 보이고 있기는 하지만 실증성이 돋보이고 학술적 가치가 큰 연구도 적지 않았다. 그것은 연구자들이 아직은 정치적 간섭을 덜 받고 있었던 까닭이었다. 김석형의 <조선봉건시대 농민의 계급구성>(1957)과 <초기 조일관계연구>(1966), 박시형의 <조선토지제도사>상, 중(1960, 1961), 리지린의 <고조선연구>(1963), 림건상의 <조선의 부곡제에 관한 연구>(1963), 허종호의 <조선봉건말기의 소작제 연구>(1965)등이 그러한 예에 속한다.
  그러나, 1970년대에 들어가면서 북한의 역사학은 새로운 모습으로 변모하기 시작했다. 이른바 '주체 사상'이 모든 학문을 규제하는 가운데, 역사 해석도 수령의 교시를 '자막대기'로 하여 판단하지 않으면 안 되었다.
  주체 사상은 이미 6·25가 끝난 직후 김일성 반대 세력을 숙청하는 과정에서 타나나기 시작하여, 1960년대 중엽 중·소 분쟁을 계기로 중국과 소련을 견제하는 과정에서 발전되고, 다시 1970년대 초 남북 회담(1972)과 남한의 유신 체제(1972)에 대한 대응 논리로서 이른바 '사회주의 헌법'(1972. 12. 27)이 채택되면서 주체 사상을 다의 '유일 사상'으로 공시하기에 이르렀으며, 1985년에 이론 체계가 확립되었다. 주체 사상에 입각한 사회 역사 원리를 주체 사관이라고 하는데, 이에 의하면 인간이 모든 것의 주인으로, 역사의 주체인 인민 대중의 사상 의식의 역사 운동의 추동력이며, 상부 구조가 토대를 결정한다고 한다. 그런데 인민 대중이 역사의 주체가 되기 위해서는 반드시 수령의 영도를 매개로 해야하며, 모든 인민은 수령의 영도에 절대 복종하면서 충성을 바쳐야 한다. 따라서 주체 사상은 김일성의 권력 강화와 표리 관계를 가지면서 성립되었다고 할 수 있다. 주체 사상의 유일 사상으로의 정착 이후에 나타난 주요 변화는 김정일의 지도 아래 유일 사상의 교양 강화 사업으로 사상·기술·문화를 주체화하는 이른바 '3대 혁명 소조 운동'이 일어나고, 김일성의 혁명운동을 미화·숭배하는 일들이 급격히 강화된 것이었다.
  북한 역사학의 유일한 학술지인 <력사과학>은 1960년대 말에서 1976년에 이르기까지 오랜 기간 휴간된 채 나오지 않았고, 같은 시기에 간행된 역사 관계 단행본도 1960년대의 왕성했던 연구 실적과 비교하여 극히 소수에 니자니 않았을 뿐 아니라, 연구 내용도 고조선·고구려 역사와 일제 이후의 근대사와 현대사에 집중되는 경향을 보이고 있다. 또한 복간된 <력사과학>에는 김일성의 항일 운동과 해방 후의 치적에 관한 논문이 거의 필수적으로 실리고 있음을 볼 수 있다. 이는 요컨대 주체 사상의 유일 사상화 이후로 역사학의 연구 대상은 김일성과 관련된 것들로 집중되고 있음을 보여 주고 있으며, 고조선-고구려-발해-고려에 대한 연구도 기본적으로는 평양의 역사적 정통성과 '고려 연방제 통일안'을 뒷받침하는 목적을 가진 것이었다.
  북한은 이와 같이 주체 사상에 입각한 새로운 역사학 연구 성과를 집대성하여 33권의 방대한 <조선전사>를 1979년에 발간하기 시작하여 1983년에 완간하였다. 북한이 "주체 사상의 기치 밑에 승리해 온 우리 인민의 자랑찬 투쟁과 창조의 력사 총서"라고 자부하는<조선전사>는 남한에서 그보다 앞서 간행된 25권의 <한국사>와 대응되는 의미를 갖는데, <조선전사>의 절반 이상이 김일성 일가의 반제 반일 투쟁을 중심으로 한 근·현대사로 채워져 있는 것은 단적으로 이 책의 성격을 말해 준다.
  북한은 <조선전사>의 간행과 병행하여 이전에 출간되었던 <조선철학사>와 <조선문학사>등을 주체 사상에 입각하여 개정하였으며, 이른바 10권의 <위대한 주체사상총서>(1985)를 간행하여 주체 사상의 사상·이론·방법을 심화시켰다. 그리고 이와 같은 주체 사상에 입각한 역사 서술의 개정은 김일성의 '교시'와 더불어 김정일의 '지적'에 의하여 진행되고 있으며, 이로써 김정일은 권력의 세습자일 뿐 아니라 역사 연구의 방법과 방향을 '지적'해 주는 사상과 학문의 절대적 권위자로서의 지위도 아울러 굳혀 가고 있는 것이 오늘의 실정이다.
  그러나 주체 사관에 의한 역사 해석의 정치 채색이 짙어지는 다른 한편으로 민족의 기원을 상고 시대로 소급하고, 인간의 사상 의식과 상부 구조의 역학을 강조한 것은 교조적인 유물 사관에서 탈피해 가는 과정으로서 긍정적인 의미가 없는 것도 아니다.

6. 한국사의 보편성과 시대 구분 문제
  인간은 동·서양을 막론하고, 동물이나 식물과 다른 인간 고유의 생활 모습, 즉 '생태(生態)'를 가지고 있으며, 보다 행복한 사회를 꾸려 가고자 하는 공통의 '이상'을 지니고 있다. 그 이상 가운데는 자유·평등·박애·평화·이성·과학과 같은 것들이 보편적 가치로 포함될 수 있다.
  인간의 공통된 생태와 이상을 전제로 할 때, 국가와 민족을 초월한 세계사적 보편성을 상정할 수 있으며, 그런 점에서 전인류는 기본적으로 하나의 동포라 할 수 있다.
  그러나, 인간은 자신이 터잡고 살아가는 지역의 자연 환경의 차이에 따라, 고유한 언어·풍속·종교·예술, 그리고 사회 제도를 다양하게 창출하고 있다. 특히 그러한 지역적 특성은 교통과 통신의 발달이 미숙한 근대 이전에 있어서는 더욱 현저하였다. 그래서, 세계의 역사를 몇 개의 '문화권'으로 나누어 그 특성을 이해하기도 하고, '문화권'안에서도 민족 문화나 지방 문화의 개성적 이해가 또한 가능한 것이다. 그러므로 역사를 바르게 이해한다는 것은 세계사적 보편성과 지역적 특수성을 균형 있게 파악함을 의미하는데 역사 연구의 현장에서 이를 실천하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다.
  역사의 보편성을 생각할 때, 직접 관련되는 문제가 '시대 구분'이다. 역사의 시대 구분은 역사의각 시대를 포괄적으로 이해하는 수단으로서도 중요할 뿐 아니라, 현재의 위상과 미래의 당위성을 가늠하는 기준을 갖게 한다는 점에서, 특히 역사학의 실천성을 존중하는 시각에 설수록 중요한 의미를 갖는다.
  그런데, 근대 역사학이 성립한 이후로 지금까지 시도된 여러 유형의 시대 구분법은 모두가 세계사적 보편성을 전제로 하고 있음에도 불구하고, 사실은 모두가 서양사의 경험에서 유추된 서양 학자들의 이론이라는 점에 문제가 있다. 서양과 더불어 인류 역사의 양대 산맥을 형성해 온 아시아 역사 경험이나, 아프리카·라틴아메리카와 같은 또 다른 세계의 역사 경험이 존중된 시대 구분법은 아직 이론화된 바 없다.
  대체로 서양 학자들이 만들어 낸 시대 구분법은 르네상스 이후 근대 휴머니스트들이 주장한 고대·중세·근대의 '3시대 구분법', 19세기 역사학파 경제학자들이 주장한 '경제 발전 단계설', 19세기 중엽 이후 마르크스주의자들이 만든 사적 유물론에 입각한 '사회 구성체론적 시대 구분법'이 대표적인 것이라 할 수 있다. 이 모든 시대 구분법은 그 나름의 이론적 장점이 있고, 인류 역사의 보편적 가치를 해명하는 데 기여한 것이 사실이다. 그러나 서양사의 경험을 전세계적 현상으로 일반화하는 데서 오는 한계성이 공통으로 나타나고 있으며, 특히 서양과 문화 전통이 다른 아시아의 역사를 해석하는 데 있어서 적지 않은 무리가 따르고 있다.
  중국·한국·일본 등 동아시아 여러 나라의 역사가들 가운데에는 일원론적인 세계사적 발전 법칙을 반대하고 이원론 혹은 다원론적인 발전 법칙에 입각하여 아시아 역사의 시대 구분을 시도하는 학자들이 있다. 일본의 경도학파(京都學派)의 고대·중세·근세·근대의 4단계 시대 구분법은 그러한 새로운 시도의 하나이다. 그들은 제2차 세계 대전 이후 아시아·아프리카·라틴아메리카의 여러 나라들이 고유의 민족적 전통을 바탕으로 하여 독자의 정치 노선을 추구하면서 발전해 가는 추세를 주목하고, 유물 사관의 발전 법칙을 이들 나라에 적용하는 것은 서구를 세계로 착각하는 서구 중심의 세계관이라고 비판했다. 더욱이 자본주의가 발달한 나라일수록 사회주의 혁명을 경험하지 않고, 자본주의가 미성숙한 소련·동구, 그리고 중국 등이 사회주의 혁명에 성공한 사실에서 마르크스주의의 한계를 인식했다.
  한편, 마르크스주의에 대한 한계는 사회주의 국가 안에서도 인식되고 있는 것이 최근의 실정이다. 그것은 사회주의 체제가 분배 문제에서는 일단 긍정적 성과를 가져왔으나, 생산력 제고의 측면에서는 자본주의를 따르지 못하여, 소련·동구·중국 등 사회주의 국가들이 다투어 자본주의적 시장 경제의 도입과 정치적 민주화를 추구하는 이른바 개방 체제로 전환하고 있는 현실에서 잘 드러난다.
  자본주의와 사회주의가 공존하면서, 서로의 장단점을 보완해 가고 있는 20세기 말의 세계사의 흐름은, 일원론적인 세계사적 발전 법칙에 대한 회의를 더욱 부치기고 있으며, 이는 기성 이론에 맞추어 역사를 해석하려는 도식주의 경향의 위험성을 경고해 주고 있다.
  이제 눈을 돌려 한국사의 보편성과 특수성의 구체적 실상에 대하여 살펴보아야 하겠다.
  한말에 근대 역사학이 성립한 이래로 지금데 이르기까지 민족주의 역사가이든 마르크스주의 역사가이든 문헌 고증 사가이든, 그 누구도 한국사의 보편성과 특수성을 균형 있게 이해해야 한다는 명제에 반대한 사람은 없다. 그러나, 구체적으로 무엇이 보편성이고 무엇이 특수성인가를 설명하는 태도는 천태만상이다.
  1920년대 이후로 마르크스주의 역사가들은 세계사적 보편성으로서의 사회 구성체론에 입각한 사회 발전 단계설을 한국사에 적용하면서도 '아시아적 생산 양식론'에 근거하여 한국사의 특수성을 인정하는 정체론에 빠지는 경향이 우세했다(백남운의 경우는 예외이지만). 그러다가 해방 후에는 스탈린의 테제에 따라 아시아적 생산 양식론을 배격하고 정체론적 시각에서 벗어나 한국사를 발전적으로 체계화하는 데 공헌하였으나, 한국사의 개성을 무시하고 도식주의의 틀에 맞추어 시대를 구분하고 사회 성격을 해석하는 경향은 변함이 없었다. 오늘날 북한에서 통설로 주장되고 있는 삼국 시대=봉건 사회 시발, 1866년(병인양요)=근대 사회 시발, 1926년=현대 사회 시발설로 요약되는 시대 구분법도 부분적으로는 일리가 없는 것이 아니지만, 전체적으로 본다면 도식주의와 정치적 실용주의에서 연역된 발전 법칙이라 할 수 있다. 특히 현대사의 시발을 김일성이 14세 때 조직한 것으로 알려진 '타도 제국주의 동맹'(1926)에서 설정한 것은 한 개인을 중심에 놓고 역사 발전을 이해하려는 영웅주의 사관을 연상하게 한다.
  한편, 민족주의 역사가들과 문헌 고중 역사가들은 다종다양한 이론과 가치기준을 가지고 시대 구분에 임하고 있어서 통일된 학설을 내지는 못하고 있다. 그러나, 대체로 비마르크스주의 역사가들은 왕조 교체를 사회 구성체 면에서나 문화 구조 면에서 중요한 전환기로 이해하면서 역사 발전의 단계적 차이를 설명하려는 경향이 있다. 이는 단순히 왕실이나 지배층의 입장에서 역사를 해석하려는 전근대적 역사 인식 방법의 복고가 아니라, 지배층과 피지배층을 다 같이 역사의 주체로 설정하고, 양자의 이익을 조정하는 과정에서 새로이 창출된 정치 질서를 왕조의 탄생으로 해석하려는 것이다. 이렇게 해석하면, 삼국·신라·고려·조선의 2,000년 역사를 봉건 사회의 반복적 재편성으로 이해하는 유물 사관의 허무주의적 중세사 이해 방식에서 벗어나서 한국사의 발전 과정을 보다 더 생동감 있게 이해할 수 있다.
  오늘날 남한 역사학계는 이러한 시각에서 신라의 골품 사회, 고려의 호족 사회, 조선의 사대부 사회에 대해 비교적 심도 있는 이해 체계를 수립해 가고 있으며, 신라까지를 고대 사회, 고려를 중세 사회, 조선을 근세 사회, 개항이후를 근대 사회로 시대 구분하려는 논의가 제기된 것도 이와 같은 연구 서오가에 바탕을 두고 있다.
  우리의 시대 구분이나 연구 방향은 한국 역사가 자유와 평등과 민주와 복지를 향해 부단히 분투해 온 진보의 과정을 밝히는 것이며, 그것은 또한 우리 사회에 아직도 나아 있는 부자유와 불평등과 반민주와 비평화를 극복하고자 하는 간절한 실천적 의지의 반영이기도 하다. 그리고 우리가 찾고자 하는 역사의 가치는 바로 전인류가 공통으로 추구해 온 보편적 가치이며, 여기서 한국사는 세계사적 보편성과 자연스럽게 만나게 되는 것이다.

7. 한국사의 개성과 민족 문화
  역사 연구의 목표가 세계사적 보편성만을 찾는 것이라면, 우리가 구태여 한국사를 연구 대상으로 삼을 필요가 없다. 다른 나라의 역사에서도 인류 공통의 보편적 가치는 찾아지는 까닭이다.
  한국사 연구가 우리 민족의 개성을 이해하는 데 공헌하지 못한다면, 한국사 연구의 의의는 반감될 것이다. 우리의 역사와 문화에 대한 개성적 이해는 한국사를 바르게 인식하는 지름길인 동시에, 우리가 민족적 자존심을 잃지 않고 세계 문화에 공헌하는 방법으로서도 중요한 의의를 지닌다. 오늘의 세계사는 세계 각 민족이 제각기 고유 문화를 지키고 민족적 독립을 가지면서 평등한 조건에서 서로 협력하고 우의를 다져 가는 시대이다.
  그렇다면, 한국의 역사와 문화의 개성은 어디서 찾아지는가.
  우선, 한국사는 '단일 민족'의 역사라는 점을 주목해야 한다. 동아시아 3 국을 비교할 때, 중국은 중화 민족 이외에 55개의 소수 민족을 거느린 다민족 국가요, 일본은 민족적 단일성이 강한 편이지만 폴리네시안과의 혼혈도가 높다. 이에 비하여 우리 한국인은 예맥족과 한족(韓族)이 일찍부터 혼융하여 단일 민족을 형성하여 혈통적 순수성이 가장 강한 편이다.
  한국인은 혈연뿐 아니라 언어·종교·풍속·예술에 있어서도 일찍부터 중국과 다른 고유성을 지녀 왔으며, 조선초에 한글까지 창제됨으로써 문화 공동체로서의 자기 개성을 뚜렷하게 정립할 수 있었다. 우리의 언어가 중국어와 다른 알타이어계라는 것은 다 아는 사실이고, 삼심(三神;??·??·?君)숭배로 대표되는 우리의 고유 신앙은 그 안에 천손(天孫)후예의 선민 의식과 홍익 인간의 더독성을 내포하면서 고조선의건국 이념이 된 이래로 오늘에 이르기까지도 면면하게 그 생명이 이어져 내려오고 있다. 고대의 선교(仙敎)·조선의 선교(新敎)가 그 흐름이며, 일제 시대 민족주의 운동의 선구를 이루었던 대 종교가 바로 민족 고유 신앙의 현대적 중흥이요, 개천절 행사가 여기에서 연원된 것이다.
  우리의 춤과 노래가 고유한 형식과 정서를 지니고 있음을 물론이요, 그네·씨름·농악 등 각종 민속이나, 의복·음식·주거 등이 또한 중국이나 일본과 다른 것은 긴 설명을 필요로 하지 않는다. 중국과 일본이 젓가락 음식 문화라면 우리는 숟가락 음식 문화이다. 중국의 전탑(전塔)은 우리 나라에 들어와 석탑이 되고, 일본에 들어가서는 목탑이 되었다. 우리 나라의 종(鐘)은 꼭대기에 독특한 울림의 효과를 내는 '용통(龍筒)'이라는 것이 있어서 중국이나 일본의 종과 확연히 구분된다. 우리의 온돌 문화는 일본의 다다미와도 다르고 중국의 항(항)과도 같지 않다.
  한국 역사와 문화의 개성은 언어·풍속·종교·의식주·예술에서만 나타나는 것이 아니다. 그것은 정치·경제·사회의 성격이나 철학·윤리 등 학술 분야에서도 똑같이 나타난다. 중국의 삼성(三省)제도는 우리 나라에 들어와 중서문하성(중서門下省)[고려]과 의정부(議政府)[조선] 제도로 변용되었으며, 중국에서는 감찰 제도가 특이하게 발달한 반면, 우리 나라에서는 언관(言官)제도의 비상한 발달이 관료 정치의 한 특색이다. 이는 중국에 비해 신권(臣權)이 상대적으로 강했음을 말해 준다.
  한국의 역사에서 노비 세습제의 강인한 존속은 경제 및 사회 구조의 특이성을 부여하는 주요 요인이 되었다.노비와 노비 소유 계급인 사족(士族)사이에는 엄격한 주종 관계가 성립되고, 생산 노동의 대부분을 노비가 담당함으로써 그 소유주인 사족들은 안정된 생활 기반 위에서 독서에 전념하면서 품위를 가꾸는 생활을 영위할 수 있었다. 우리 나라 역사상 사족들의 정치적·사회적 자율성이 높은 것은 이러한 배경과 관련이 있다.
  그러나 우리 나라의 노비 제도는 그 제도적 귀속성이나 인구 비율이 중국보다 강하면서도 노비의 지위는 중국보다 상대적으로 높았다. 그것은 극히 제한된 것이긴 하지만 유외 잡직(流外雜職)의 벼슬에 나갈 수 있는 통로가 있고, 독자적인 생활 경리를 가질 수도 있어서 단순한 물건(재산)이나 짐승처럼 취급되지는 않았다. 따라서 노비으 ㅣ일부는 노예적 처지에 있는 경우가 있더라도, 대부분의 노비는 반자유민인 농노(農奴)의 성격이 강하였다.
  우리 나라 역사는 왕조 고체기마다 공전제(公田制)를 표방한 전제 개혁(田制改革)을 통해서 분배의 정의를 단계적으로 구현해 갔다는 점에서도 특이성을 지닌다. 공전제는 토지에 대한 공개념 적용을 통해서 토지 겸병과 빈부 격차를 완화하고자는 데 목적이 있는 것으로서, 토지 사유권의 제한이라는 측면에서 본다면 부정적 의미가 있을지 모르나 사회 정의의 측면에서 볼 때에는 통치 계급의 도덕성을 높이는 효과를 가져왔다. 그러나 그것은 위정자의 자발적 시혜의 결과라기보다는 피할 수 없는 민중적 여망의 반영이라는 점에서 역사의 진전을 의미하는 것이기도 하였다.
  한국인의 사상 구조는 고대에 있어서는 불교, 중세에 있어서는 유교, 근대에 있어서는 기독교와 서양 과학의 영향을 많이 받으면서 변화·발전해 왔다. 그러나, 한국 사상의 뿌리는 삼신 신앙으로 대표되는 민족 고유 종교이며, 이것이 모체가 되어 외래 사상을 한국화시키고 토착화시킴으로써 한국 사상으로서의 자기 개성을 확립할 수 있었다. 한국 불교는 현세 구복적(現世求福的)이고 호국적인 성향이 남달리 강하고, 한국 유교는 삼강 오륜의 덕목 중에서도 충·효·의에 있어서 두드러진다. 이는 우리 조상들이 가족 질서에 대한 헌신과 국가 수호, 그리고 사회 정의 실현에 특이한 애정을 지녔음을 보여 주는 것이며, 한국 유학자들이 비타협적·배타적 경향이 큰 이유도 여기에 있다. 이는 중국의 유학이 인(仁)을 중심 개념으로 설정하고 사회적 관인성(寬忍性)을 존중하는 것과 대비된다.
  한국 전통 문화의 개성적 특질은 모든 영역에서 나타나는 것으로서, 이는 본직적으로 자연 환경의 차이에 바탕을 둔 생태적 특질에서 비롯되는 것이며, 또한 중국 문화를 우리의 생리에 맞게 선별적으로 수용한 주체 의식의 결과이기도 하다.

제 2 부
한국인의 生存?力, 한국인의 얼
역사를 통해 본 한국인의 生存?力
1
  개인의 사회 생활에 있어서 적자(適者)와 우자(優者)가 생존 경쟁에서 승리할 확률이 높듯이, 한 국가나 민족도 치열한 국제 경쟁에서 낙오되거나 멸망되지 않고 생존 번영하려면 남에 뒤지지 않는 생존 능력을 보유해야 하는 것이다.
  우승 열패(優勝劣敗)와 적자 생존(適者生存)의 원리는 근대 산업 혁명 이후, 특히 19세기 말∼20세기 전반기의 제국주의 시대에 더욱 절실한 문제로 대두되었지만, 근대 이전의 국제 관계에 있어서도 정도의 차이는 있을지라도, 그러한 원리가 작용하지 않았다고 말하기는 어렵다.
  우리 나라 역사를 놓고 볼 때, 한(韓)민족의 생존을 위협해 온 요소가 수없이 많았지만, 가장 큰 위협은 두 가지였다. 하나는 중국의 문화적 동화력이요, 다른 하나는 북방 민족과 왜인(倭人)의 군사적 정복력이었다. 중국의 문화적 동화력은 수천 년간 중원(中原)을 정복한 모든 이민족(異民族)을 중국인으로 만들어 버린 위력을 가진 것이었다. 만주족·거란족·몽고족·티베트족·위구르 족 등이 한때 당당한 제국(帝國)을 건설하였으면서도 궁극에 가서 중국에 동화되어 버리고 오늘날 독립된 민족 국가를 형성하지 못하고 있는 것은 우리가 잘 아는 사실이다. 중국과 가장 인접해 있으면서 중국에 끝내 동화되지 않고 독립된 민족 국가를 형성하고 있는 것은 우리 나라와 월남(越南)뿐이다. 우리는 물론 중국의 선진 문화를 받아들이는 데 인색하지 않았고, 우리 스스로 소중화(小中華)라고 자부하기도 하였다. 그러나 우리는 끝내 중국인이 되지는 않았던 것이다.
  한편, 북방 민족과 왜인의 군사적 정복력은 중국인의 문화적 동화력에 못지 않은 위협을 가하여 왔다. <삼국사기(三國史記)>나 <고려사(高麗史)>·<조선 왕조 실록(朝鮮王朝實錄)>의 내용은 상당 부분이 전란 기사로 기록되어 있다. 이것은 우리가 얼마나 전란에 시달려 온 민족인가를 단적으로 증명해 주고 있다. 그들은 문화적으로는 우리보다 뒤떨어져서 항사 우리 문화를 수입하는 입장에 있었지만 군사적으로는 앞서 있었다. 역사와 지리에 해박한 지식을 가지고 세조를 보필했던 양성지(梁誠之)는 일찍이 <삼국사기(三國史記)>의 전란 기사를 분석하여 통계를 내 본 일이 있는데, 중국과의 전쟁에서는 '十戰而七勝'으로 백중하며, 왜인과의 전쟁에서는 '十戰而三勝'으로 열세인 것으로 나와 있다. 고려와 조선 시대에는 북방 민족이 훨씬 강성해졌으므로, 이를 합치면, 역대의 전적이 우리의 열세로 판정될 것이다. 실제로 우리가 만주를 잃게 된 것은 직접적으로는 북방 민족의 무력에 밀린 까닭이다. 그럼에도 불구하고 한반도에는 한 번도 이민족의 정복왕조가 세워진 일이 없으며, 문화적으로는 항상 그들을 지도하는 입장에 있었다는 것은 특기할 사실이라 하지 않을 수 없다.
  중국사의절반은 이민족의 정복 왕조의 역사로서 군사적으로는 패배와 치욕의 연속이지만 정복을 당할수록 중국의 영토는 넓어졌고 중국인은 늘어났다. 일본은 군사적으로 강세를 유지하고 공격적이었으나, 문화의 후진성으로 결과적으로는 일본 열도를 유지하는 것으로 그치고 말았다. 한국사는 중국사와 일본사의 눙간 형태로서 문화력과 군사력의조화 위에서 양면에서의 위협을 극복해 온 역사라 할 수 있을 것이며, 그러한 조화 능력에서 한민족의 슬기와 지혜, 그리고 생존 능력을 찾을 수 있을 것이다.

2
  우리는 위에서 문화력과 군사력을 구별해서 말하였지만, 문화를 넓은 의미로 사용할 때는 군사력을 포함한 총체적인 생활 능력을 지칭한다. 그렇다면 한민족의 생명력의 근원으로서의 문화 능력은 무엇일까. 흔히 한국 문화를 이야기할 때에 불국사나 다보탑, 고려 자기와 금속 활자, 훈민정음이나 측우기등을 예로 들면서 그 우수성과 찬란함을 자랑하지만, 이것들은 문화의 한 단편을 말하는 것이다. 생활 능력의 총체적인 복합체로서의 문화를 이해하고자할 때에는 정치·경제·군사·외교·학문·예술 등 모든 생활 영역에 대한 포괄적이고도 구조적인 이해가 전제되어야 할 것이다.
  한국 문화가 가진 장점의 하나는 상고·고대·중세를 대표하는 각 시대의 국제적인 문화 수준에서 비교적 선진성을 유지하여 왔다는 사실이다. 원래 우리 문화의 기원은 중국과 성격이 다른 동이족(東夷族)의 청동기 문화에서 찾아지는데, 중국과 동이족의 청동기 문화는 비슷한 시기에 출발하여 피차에 뚜렷한 우열이 가려지지는 않았다. 중국이 문화적으로 앞서기 시작한 것은 철기문화 단계로서, 이 때 성립된 유교가 동아시아의 보편적인 사유 체계(思惟體系)로서 지배적인 위치를 차지하게 되었다. 그리하여 우리 나라에서는 삼국 시대 중엽(4∼5세기경)부터는 점차로 유교 문화권에 편입되기 시작하였으나, 원시·청동기 시대부터 전해 온 선교(仙敎; 新敎, Shamanism)의 전통과 삼국 중엽에 새로 들어온 불교의 영향이 심대하여 유교는 아직 부차적인 의미밖에 갖지 못하였다. 그러다가 신라·고려·조선으로 내려오면서 유교의 지위가 점차로 강화되고 유교 문화권에의 정착을 보게 된 것이다. 중국과 한국에서의 유교 정착은 이렇듯 일정한 시간적 낙차를 보여 주고 있으나, 다른 주변 국가의 유교 수용 과정에 비해서는 상대적으로 빠른 것이며, 여기에서 한국 문화의 상대적인 선진성이 인정된다. 유교 자체 내에도 중국에서는 한당(漢唐) 유교·주자학·양명학·고증학·공양학(公羊學)에 이르기까지 다양한 변천이있었지만, 그것이 한국에 수용되는 과정은 비교적 템포가 빠른 편이었다.
  유교는 중세적 사유 체계로서는 가장 세련되고 수준이 높은 것이고, 선교(仙敎)나 불교보다는 확실히 진일보한 경세관(經世觀)을 담고 있는 것이다. 물론 선교나 불교는 세속적인 경세 철학이 아니고 어디까지나 초세간적(超世間的)인 종교·신앙이기 때문에 양자를 서로 직접 비교하는 데는 약간의 무리가 없는 것은 아니다. 그러나 유교는 천본(天本)을 인본(人本)으로, 천치(天治)를 인치(人治)로, 신비주의를 합리주의로 바꾸어 놓았다는 점에서, 그리고 포괄적인 경세 철학을 구성하였다는 점에서 인간 사유의 일대 진보임에는 틀림이 없는 것이다. 이것은 유교가 전체적으로 근대 사상으로 계승될 수 있다는 의미는 아니다. 유교는 신분 질서를 옹호하고, 자연 과학적 합리성을 많이 결하고 있는 까닭으로 어디까지나 중세적 사유 체계로서의 한계성을 갖는 것이다.
  중세적 사유 체계로서의 유교 문화권에 우리가 일찍이 편입될 수 있었다는 것은 우리 문화가 동아시아적 세계성과 보편성을 지녀 문화적 후진성을 빨리 탈피하였다는 것을 의미한다. 유교가 지배적인 위치를 차지함에 따라 불교와 선교는 점차로 기층(基層) 문화로 침전되어 갔지만, 그것이 가진 긍정적인 측면은 또한 무시될 수 없다. 주술(呪術)과 기복(祈福), 그리고 신비주의를 바탕으로 하는 선교는 극히 저급한 신앙 형태이지만, 때로는 그것이 지닌 야성과 격정이 민족의 활력소가 되기도 하며, 경천(敬天)신앙을 천손(天孫)의 국조(國祖)신앙으로 승화시킬 때에는 민족 의식의 원천이 되어 주기도 하였다.
  상고 시대의 샤먼적 족장일지도 모르는 단군(檀君)을 민족 시조로 승화시킴으로써 우리 민족이 위기에 처할 때마다 정신적 기둥이 되어 준 것은 선교의 한 공적이라고 볼 것이다. 또 우리가 무속적 제전에서 흔히 보는 가무와 오락에서 넘치는 활력과 정신적인 일체감을 느끼게 하는 것도 선교가 가진 긍정적 측면이라 하겠다. 그래서 유교가 지닌 보편성과 세계성이 때때로 지나친 모화(慕華)사상으로 흘러서 자주 의식을 약화시킬 때, 또 유교가 지나치게 형식주의와 문약(文弱)에 빠져서 민족의 기백과 활력을 저상(沮喪)케 하였을 때, 선교는 지취와 혁신의 기폭제(起爆劑)구실을 하는 경우가 적지 않았다. 다만 선교는 합리 정신을 결하고 있는 까닭에, 그것이 군중 심리와 연결되어 집단 행동으로 표현될 때에는 애국적 민족 운동이 될 수도 있고, 폭력적 봉기가 될 수도 있다는 점에서 야누스와 같은 양면을 가졌다는 것을 유의할 필요가 있다. 그래서 선교가 문화의 상급 체계가 되어서는 안되고 또 될 수도 없는 것이다. 
  불교는 종파에 따라서 그 기능과 교리가 일정하지 않아서 일률적으로 말하기는 어려우나, 대체로 교종(敎宗)은 유교와 연결되고, 선종(禪宗)은 선교(仙敎)과 결합되면서 양면적인 기능을 수행했다고 보아야 무방할 것이다.
  우리의 전통 문화는 선(仙)에서 출발하여 불(佛)로 이행하고, 불에서 다시 유(儒)로 전환하면서, 오늘의 현대 문화는 과학으로 대치되었다고 말할 수있을 것이다. 그러나 앞에서 설명한 대로 유교 지배 시대가 되었다고 해서 불과선이 소멸된 것이 아니듯이, 우리의 현대 문화 속에는 과학을 상위로 하여 유·불·선이 혼재되어 있으며, 대체로 지식 수준이 높을수록 과학 쪽에 가깝고, 지식 수준이 낮을수록 선에 기울어져 있다고 보는 것이 현실일 것이다. 
  자연 과학과 사회 과학을 포함한 과학화를 떠나서 근대화를 생각할 수 없다면, 과학을 상위 지식 체계로 내세우는 데 이의를 가질 필요는 없을 것이다.
  우리의 선조들이 선진적이고 보편적인 유교 사상 체계를 받아들임으로써 문화의 후진성을 극복하였듯이, 새로운 과학적 지식 체계를 흡수하는 것이 현대 문화의 후진성을 극복하는 첩경이 될 것이다. 그러나 밖으로부터 수용된 선진적 지식 체계가 가진 무서운 동화력이 자아 상실을 초래할 위험이 있다는 것은 예나 지금이나 다름이 없으며, 여기에서 비록 후진성·낙후성을 가진 것이라 하더라도 전통 문화에 관심을 가져야 하는 다위성이 인정되는 것이라 믿는다.

3
  우리 조상이 국제 경쟁에서 낙오되지 않고 생존을 유지해 온 원동력이 부단한 자기 혁시놔 자아 발견의 조화를 추구해 온 문화 능력에 있다고 할 때, 역사상 무수히 흥명 성쇠와 치란(治亂)이 교체되는 것은 어떻게 설명해야 할 것인가? 이 물음은 바꾸어 말하면, 왜 우리 역사에는 밝은 면만이 이어지지 않고 어둡고 괴로웠던 시기가 적지 않았느냐 하는 것이다. 이 물음에 대한 정당한 해답을 얻을 수 있다면, 어둠 속에서도 희망을 가질 수 있고, 희망 속에서도 어둠에 대비할 수 있는 지혜를 터득할 수 있을 것이다.
  일찍이 우리 조상들은 음양 오행의 순환 속에서 우주 만물이 생성·발전하고, 인간의 역사도 변화되는 것으로 믿어 왔거니와, 우리 조상이 꾸려 온 역사자체도 그들의 우주관·인생관에 걸맞게 흘러온 것 같기도 하다.
  한국사에 있어서 흥망과 치란은, 작게는 하나의 왕조 내에서 수없이 반복되었지만, 하나의왕조가 몰락하고 새로운 왕조가 창립되는 과정에서 치란과 흥망의 무상함과 동시에 그 필연성을 절감하게 되는 것이다.
  왕조가 바뀌면 지도 세력이 바뀌고 지도 이념이 교체되며, 이에 따라 사ㅗ히 변동과 문화 변동이 기층에까지 파급되고, 대외 관계가 재조정되는 것을 본다. 따라서 왕조 교체는 민족사의 문맥에서 보더라도 중요한 의미를 가지는 것이며, 이를 결코 왕실의 자리 바꿈으로만 가벼이 여길 일이 아니라고 본다.
  왕조 교체가 이렇듯 중요한 의미를 가지는 까닭에 왕조 교체는 아무때나 누구에 의해서나 이루어지는 것이 아니라, 일정한 객관적 정세와 조건이 갖추어졌을 때만 가능한 것이고, 그렇지 못할 때에는 일시적 변란으로만 끝나는 것이다. 우리 역사상 500년 혹은 1,000년간 지속된 왕조들을 볼 때에, 그 왕조의 창업과 수성(守成)이 소수 개인들의 이익 추구에서 이루어진 것이 아니라, 중민(衆民)의 이해(利害)를 저정하여 그들의 합의를 얻었을 때 가능하였다는 것을 공통적으로 발견하게 된다. 중민의 합의를 얻지 못한 왕조는 당대를 넘기지 못하는 것이다.
  장기 지속의 왕조가 개창될 때에는 대개 두 가지 조건이 성숙되는 것을 본다. 한 가지는 이민족의 압제와 위협이요, 다른 하나는 사회 불안이다. 이 둘은 별개인 듯하지만 실은 하나이다. 사회가 불안할 때 이민족의 위협이 가중되게 마련이고, 이민족의 위협과 압제가 있을 때에는 사회 불안이 고조되는 까닭이다. 따라서 이 두 문제를 하나의 문제로 해결할 능력을 가졌을 때 민심의 합의를 얻을 수 있는 새로운 왕조의 개창이 가능한 것이다. 우리가 한민족의 생존 능력을 이야기할 때, 단순한 군사적 대응 능력만을 고려하지 않고 문화 전반을 논의하는 이유도 여기에 있다. 우수한 문화, 선진적인 문화라는 것은 민심의 합의에 의한 사회 통합 능력을 가진 것이 아니면 안 되기 때문이다.
  우리 역사를 놓고 볼 때, 한사군(漢四郡)의 위협과 그로 인한 사회 불안을 극복하는 과정에서 삼국의 성립을 본 것이며, 삼국간의 항쟁과 북로 남왜(北盧南倭)의 시달림을 받은 뒤에 신라의 통일을 보게 되며, 신라말의 사회 혼란과 거란족의 발해(渤海)정복에 자극되어 고려의 건국이 나타나는 것이다. 조선 왕조의 개창은 근 1세기간에 걸친, 몽고족의 간섭과 그 뒤에 잇따른 왜구 및 홍건적의 침략(侵掠), 그리고 그로 인해서 가중된 사회 불안을 분리시켜 생각할 수는 없다.
  왕조 창업이 이렇듯 민족사의 어둠에서 광명을 찾아가는 자기 혁신 과정이라고 할 때 새로운 왕조가 통치 기반을 확립하고 국위를 선양하며 사회 안정을 달성하였다고 한다면, 그것은 곧 민족 융흥기(隆興期)로 불러도 좋을 것이다. 어떤 개인이나 소수의 집단이 행복하게 살았다고 햇 그 시대를 민족 융흥기라고 볼 수 없고, 민족 구성원의 절대 다수가 공동체 의식을 가지고 행목하게 살 때만이 민족 융흥기라고 부를 수 있다면, 민족 융흥기에서 가장 중요한 것은 공동체 의식과 공동체적 행복일 것이다.
  민족 융흥을 이야기할 때 한 가지 유의해야 할 것은, 국가와 민족의 관계이다. 민족의 활력은 활하산처럼 언제나 밖으로 분출되는 것이 아니라, 휴화산처럼 암중(岩中)에 잠재되어 있는 것이다. 그 용암은 위기의 시대에 분출되는 것이지만, 그것이 국가 의지로 수렴될 때가 있고, 그렇지 않을 때가 있다. 민족의 활력이 국가와 관계없이 용출(湧出)될 때에는 그 활력이 아무리 거세다하더라도 민족 융흥기라고 말할 수는 없다. 왜냐하면 국가 의지로 수렴되지 못한 민족의 활력은 때때로 국가의 역량을 반감시키는 결과를 가져오기 때문이다.
  역사적으로 예를 든다면, 고려 후기의 대몽(對蒙) 항쟁, 조선 중기의 대왜(對倭)·대호(對胡)항쟁, 일제 시대의 대일(對日) 항쟁이 그것이라 할 수 있다. 고려 후기의 대몽 항쟁은 위로는 집권층(??政權)으로부터, 아래로는 천민에 이르기까지 각계 각층에서 전개되었으나, 결과는 절반 승리 절반 실패로 끝나고 말았다. 끝내 몽고에 굴목한 것은 항쟁의 실패를 의미하며, 그나마 몽고의 직속령이 되지 않고 고려 왕통을 유지한 것은, 몽고의 직속령이 된 중국에 비할 때 고려측의 승리인 것이다. 고려의 거족적인 항쟁이 절반 승리로 끝난 것은, 조정과 백성 간에 일체감이 조서오디지 않아 항쟁의 연대성을 결한 까닭이었다. 그리고 그 책임은 백성측에 있었던 것이 아니라, 부패한 조정측에 있었다. 고려 초기에 거란과 여진족의 대규모 침략을 저지하고 영토를 확장시킬 수 있었던 상황과는 매우 다른 것이었다. 최씨 집권기의 고려 정부는 중남부의 해안 지방을 지배하는 데 그쳤으며, 서북 지방과 동남 지방에서는 고구려와 신라의 부흥을 표방하는 민란이 접종(接種)되었다. 이 밖에 신분 해방을 요구하는 천민의 난도 그칠 사이 없이 일어났다. 이러한 상황하에서 최씨 정권과 그 사병(三別?)들이 강화도·진도·제주도 등으로 옮겨 가며 장렬하게 저항하였으나, 마침내는 최씨 정권이 몰락하고 삼별초의 군사들은 초적(草賊)으로 변신하고 말았다.
  조선 중기의 왜란과 호란도 당시의 사회 조건이 좀더 안정되고 위정자가 각성하였더라면 전란의 피해를 줄일 수 있었을 것이다. 왜란 전에 일본에 다녀온 조선의 두 사신이 당파가 다르다는 이유로 서로 상반된 보고를 함으로써 조선측의 정세 판단에 혼란을 가져오게 하였다든지, 선조가 서울을 버리고 외주로 몽진할 때 노비들이 장례원(掌隷院)을 불사르고 노비 문서를 소각하였으며, 어가(御駕)가 지나는 연도에서 국왕의 몽진을 항의하는 소동이 벌어졌다든지, 그 어려운 국나중에 서얼 자손 이몽학(李夢鶴)등이 모반을 꾀했다든지 한 것은 당시 사회가 적지 않은 취약점을 가지고 있었다는 것을 의미하는 것이다. 물론 전란이 장기화됨에 따라 우리 민족의 잠재적인 역량이 거족적으로 발휘되어 종국의 승리를 거둘 수 있었지만, 7년간 왜적의 유린을 허용한 것은 중대한 민족적 불행이 아닐 수 없었다. 무릇 　리라고 하는 것은 이긴 후에도 더 싸울 힘이 있을 때 비로소 완전한 승리라고 할 수 있을 것이다. 그러나 조선측은 싸움에서 입은 상처를 끝내 다 치유하지 못한 채 300년 후에 일본에게 나라를 내주었으며, 일본은 전란 후 중세 문화의 융성기를 맞이하였다는 사실은 깊이 반서오디어야 할 것이다.
  왜란이 일어나기 10여 년 전에 율곡 이이(李珥)는 국가에 큰 변란이 일어날 것을 예견하고 그 대비책을 누차 조정에 건의한 바 있었다. 그 대비책 중에는 10만 양병설이 포함되어 있지만, 율곡은 군사 양성만으로 자기 시대의 문제가 해결될 것으로 생각하지는 않았다.
  그의 대비책은 한마디로 변법(變法)·경장(更張)하자는 것으로, 말하자면 제도 전반을 개혁하여 일그러진 국가를 재견하자는 것이었다. 이러한 그의 경장론은 당시으 시대를 중쇠기(中衰期)로 파악하는 투철한 시국관과 역사관에 토대를 둔 것이었다. 율곡에 의하면 조선 와조는 15세기에 창업과 수성을 완성하여 국부(國富)·민급(民給)의 융성기를 이루었으나 연산조 이래로 기강이 무너지고 흉간(兇姦)이 발호하기 시작하여 마침내 자기 시대에는 토붕 와해(土崩瓦解)의 위기를 맞이하게 되었다고 보고, 변법·경장만이 구국의 길이라고 생각하였던 것이다. 그러나 당시의 국와이나 대다수의 사류(士類)들은 그의 경장론을 평지 풍파로 생각하다가 마침내 엄청난 국난을 당하고 나서야 그의 선견지명을 찬탄하게 되었다.
  뒤에 왜란이 터지나, 대(對)일본 경계론을 폈던 서인이나 그에 반대했던 동인이나다 같이 의명 항쟁에 참여하여 애국심에 차이가 없었다는 것이 드러났지만, 문제는 자기만이 애국심을 가졌다고 생각하는 독선이 자칫 잘못하면 비애국(非愛國)을 초래하는 경우가 있다는 사실이다.
  애국이 자기 분열을 일으켜 소기의 성과를 거두지 못한 사례는 개항 이후의 민족 운동이나 일제 시대의 항일 운동에서도 없었던 것은 아니었다. 1876년 개항 이후 소위 왜(倭)·양(洋)의 침투에 대응하여 일어난 관료·지식층의 개화운동과 지방 유생의 척사 위정(斥邪衛正)운동, 그리고 일반 평민들의 동학 운동은 모두가 애국 충정에서 발원한 것이면서도, 개화파는 일본당(日本黨)으로, 척사파는 수구파(守舊派)로, 동학인은 동비(東匪)로 호칭되면서 서로 반목 불신하여 하나로 뭉쳐지지 못한 가운데 을사 조약의 비극을 맞이했던 것이다. 국권을 상실하고 나서 비로서 위의 세 흐름이 하나로 뭉쳐지기 시작하여 이른바 애국 계몽 운동이 전개되고, 그 축적된 힘 위에서 3·1운동이 거족적으로 전개되어 민족의 단합을 내외에 과시하였으나, 1920년대부터 불어 닥친 이데올로기의 충격은 다시금 민족 역량을 분산시키는 방향으로 유도하여 마침내 전후 남북 분단의 자생적 요인을 배태시켰던 것이다.
  지금까지 살펴본 것은 민족 역량이 거족적으로 발휘되었으면서도 국난을 효과적으로 극복하지 못한 사례들이다. 그 실패의원인은 민족 역량의 응집력의 부족에 있으며, 그 원인을 더 추구해 본다면, 각계 각층의 이념과 이해를 조정하지 못한 지도층의 무능에 있었던 것이니, 이러한 시기를 민족 융흥기라고 부르기는 어렵다 하겠다.

4
  우리 역사에서 융흥기라고 말할 수있는 시기는 앞에서 잠깐 언급한 바와 같이 삼국이 정립(鼎立)하는 시기, 신라가 삼국을 통일하던 시기, 고려 건국 초기, 조선 초기라고 할 수 있다. 삼국이 정립세(鼎立勢)를 이루면서 고구려가 수·당과의 항쟁에서 빛나는 전승을 거두고, 백제가 요서(遼西)지방과 오월(吳越)지방까지 진출하며, 신라가 북구주(北九州)를 공략하던 시기는 민족사의 융성한 한 페이지를 장식하는 것이지만, 아직 민족이 삼분(三分)된 상태이므로 완전한 의미의 민족 융흥기라 부르기에는 조저되는 점이 있다. 신라의 삼국 통일 역시 북방의 발해를 고려한다면 엄밀한 의미의 민족 통일은 아니지만, 민족 통일을 향한 일보 전진임에는 틀림이 없다. 고려는 후삼국을 귀일(歸一)시키고 여기에 발해 지배층을 흡수하였으므로 민족 통일의 의미는 한층 커진 것이며, 조선 왕조에 이르러 단군을 개국 시조로 공인하고, 삼국 유민(三國遺民)의식을 청산한 것은 비로소 우리 겨레가 한 핏줄기의 후손이라는 것을 자각한 것으로, 이에 이르러 정신적인 통일까지 이루어지게 된 것이다. 다만 조선 왕조는 아직 신분제를 탈각하지 못하였으므로 만민 평등의 근대적 국민 국가를 형성하지는 못하였다. 갑오경장 이후로 신분제가 철폐되고 민주 공화사상이 수용되면서 근대 국민 국가가 형성될 기반을 마련하기 시작하였으나 일제의 국권 침탈로 인하여 35년의 공백을 거친 뒤에 분단된 국민 국가를 형성하여오늘에 이르게 된 것이 민족사의 대요가 될 것이다.

  (1) 한민족의 통일 과정에서 중요한 고비를 이루는 소위 신라 통일 후 100여년간은 민족 문화의 융성기의 하나인 동시에 사회적 안정기이기도 하였다. 신라가 삼국 중 가장 약소한 나라로서 통일의 위업을 달성한 데에는 여러 가지 요인이 있었지만 가장 중요한 것은 국민 상하가 일치 단결한 데 있었다. 신라는 특이하게도 박(朴)·석(昔)·김(金)3성(三姓)이 왕위를 교체하고, 화백(和白)회의를 운영하여 귀족간의인화가 비교적 잘 이루어져 있었고, 가야를 정복한 뒤에는 가야 귀족을 우대하여 김유신과 같은 뛰어난 명장과 강수(强首)·원효(元曉)·설총(薛聰)과 같은 학자와 고승을 배출할 수 있었으며, 통일 전 100여 년경부터 화랑도(花郞徒)라고 하는 청소년 집단을 조직하여 덕행을 본위로 인재를 등용하였던 것이다. 물론 신라는 골품제 사회로서 신분에 따라 출세에 제약을 두었지만, 고대 귀족 국가로서는 특이할 만큼 국민 상하간에 인화가 잘 이루어져 있었던 것이 통일의 원동력이 될 수 있었던 것이다.
  더욱이 혜량(惠亮)·원광(圓光) 같은 고승이 팔관법(八關法)·세속 오계와 같은 청신한 지도 이념을 창도(唱導)하여 충(忠)·효(孝)·인(仁)·신(信)·용(勇)과 금욕·절제를 숭상하는 기풍이 사회에 미만(彌滿)하였다. 흔히 화랑도정신으로 불리는 이러한 청신한 기풍은 유·불·선의 장점을 충실하게 회일(會一)시킨 것으로서, 그것은 중국 사조의 단순한 모방만도 아니고 낙후된 국수(國粹)만을 고집한 것도 아니요, 그 두 가지 측면을 현묘하게 조화시킨 것이었다. 뒤에 최치원(崔致遠)이 이를 일러 '현묘지도(玄妙之道)'라고 칭송한 것은 적절한 표현이라고 하겠다.
  신라 통일은 주로 무력에 의존한 것이고, 화랑도만 하더라도 상무적(尙武的)기풍이 강한 것이지만, 통일 후에는 보다 유연한 우문(右文)정치를 지향해 가고, 당(唐)문화를 적극적으로 받아들여 보다 국제성을 띤 세련된 문화를 건설하였다. 국학(國學, 682)·태학감(太學監, 8세기)같은 고등 교육 기관이 정비되어 화랑도 중심의 인재 양성이 학교 중심의 인재 교육으로 바뀌었으며, 독서 삼품과(讀書三品科, 788)라는 일종의 고시 제도가 실시되어 종전의 덕행 중심의 인재 선발 방법이 학문 중심으로 대치되었다. 정치 운영에 있어서도 종전의 귀족 연합 정치적인 운영 방식을 탈피하여 보다 합리적인 관료 정치를 지향하였다. 설총이 이두법(吏讀法)을 발전시킨 것은 정치가 보다 합리성과 학술성을 띠어 감에 따라 경서(經書)해독의 필요성이 증대된 데 대한 대응책이었다. 통일 후 100여 년 뒤에 불국사·석굴암 같은 찬란한 불교 문화가 꽃피게 된 것은 신라 중대(中代)의 정치적·사회적 안정과 번영의 상징이라고 할 수 있다.
  신라가 삼국을 통일할 무렵의 지도층의 자세에 관한 미담은 헤아릴 수 없이 많이 전해지고 있으나, 그 중에서 통일의 영주인 문무왕과 그를 보좌한 고승 의상(義湘)의 정치에 임하는 자세를 보여 주는 일화 한가지가 있다. 즉 문무왕은 통일 후 새 도성을 건설할 생각으로 당시의 고승이던 의상에게 의견을 불었을 대, 의상은 '?在草??? 行正道?福業長 敬爲不然 ??人作城 ?無所益'이라 하면서 반대하여, 왕은 그 말을 따라 성역(城役)을 중단하였다 한다. 이는 군사적인 성(城)보다도 인심의 성(城)을 더 중요시한 한 가지 사례이다. 문무왕은 사후에 동해의 호국룡(護國龍)이 되겠다고 하여 그의 무덤이 수중에 있다고 전해지고 있기도 하다[大王?]. 불국사가 신라의 최전방 방어 요새지인 토함산에 세워지고, 석굴암이 동해 바다를 굽어보고 있는 위치에 건설된 것에서도 신라인의 호국 의식의 투철함을 엿볼 수 있다.
  신라가 멸명할 때의 국가 기강은 통일할 때의 그것과는 대조적이었다. 신라 말기의 경애왕(924∼926)은 후백제의 군사가 경주에까지 쳐들어왔는데도 그것을 모르고 포석정에서 신하들과 주연을 벌이고 있다가 견훤에게 사로잡히는 몸이 되었다. 당시 국가 기강이 얼마나 해이·타락하였는가를 잘 보여 주고 있다.

  (2) 고려가 창건되어 왕조의 기틀이 완전히 잡혀졌던 10∼11세기 중엽의 150년간의 청신한 기풍이 다시금 진작되었던 시기였다. 태조 왕건이 평화적으로 신라를 통합하고, 후백제를 정복함으로써 후삼국을 재통일하는 데 성공 할 수 있었던 것은 신라 말기에 지방에서 성장한 건강한 호족 세력을 포용하고 부세(賦稅)를 대폭 낮추어 백성들의 고통을 덜어 줌으로써 국민적 인화를 회복할 수 있었던 까닭이었다. 이러한 바탕 위에서 밖으로 고구려 구강(舊疆)을 수복하는데 주력하였는데, 이러한 정책은 후대와들에게도 계승되어 신라 시대보다 확장된 영토를 보유하게 되고, 신라 말기의 불안했던 사회가 다스금 안정을 되찾을 수 있게 되었다.
  먼저 고구려 구강을 수복하려는 정책과 관련하여 북진으 거점으로서 평양을 중시하고 서경(西京)으로 승격시켜 그 옛날 고조선(단군 조선, 기자 조선, 위만 조선)과 고구려의 수도로서의 면모를 다시 찾게 하였다.
  한편 고구려 유민(遺民)들이 만주에 세웠던 발해가 거란에게 망하자 그 지도층 인사들을 대거 받아들여 해동 성국(海東盛國)이라 불렸던 수준 높은 발해문화가 남방의 신라 문화와 접합되는 계기를 만들었다.
  고려의 복진 정책은 고구려의 계승자라는 의미에서 국호를 고려라 한 데서도 반영되고 있거니와, 통일 신라 시대에 국경 밖으로 내버려져 있던 평양이 복구·발전됨으로써, 고조선과 고구려의 문화 전통과 다시 접맥될 수 있었던 것은 정신사적으로도 중요한 의미를 갖는 것이었다. 왜냐하면 통일 신라 시대에는 발해와 교류가 끊어져 있어서, 만주에 대한 영토 관념이라든가, 만주에서 영위되었던 고조선과 고구려에 대한 역사 인식이 거의 망각되었던 까닭이었다.
  고려의 북진 정책은 거란족(?)의 3차에 걸친 대규모 침입(993, 1010, 1018)과, 뒤이어 일어난 여진족(金)의 압박으로 뜻을 다 이루지 못하였으나, 요·금의 압박을 물리칠 수 있었던 것은, 국민이 단합되고 요·금의 압박을 물리칠 수 있었던 것은, 국민이 단합되고 요·금에 대한 문화적 우월감이 투철하고 만주에 대한 영토권을 역사적으로 정당화할 만한 역사 인식을 가진 까닭이었다. 고려가 북방족과 대항하여 싸울 때에는 언제나 정규군의 정면 충돌을 피하고 적을 내지에 깊숙히 끌어들인 다음 기습 공격으로 섬멸하는 작전을 폈는데, 이러한 게릴라식 전법은 일반 백성의 지원을 받지 않고는 불가능한 것이었다. 고려의 상비군은 수도 적었고 대부분 보병이어서 북방족의 기병을 대적하기가 무척 힘들엇다. 그래서 고려는 유사시에 전체 국민이 동원될 수 있는 체제를 갖추고, 별무반(別武班, 숙종 때)이란 특수 군단을 조직하기도 하였던 것이다.
  건란의 제 1 차 침입 때에는 서희(徐熙)가 외교 담판으로 물리치고 압록강까지 영토화할 수 있는 권리를 얻어냈다.이는 고려가 이미 <구(舊)삼국사>를 편찬하여 고대사를 정리해 놓음으로써 만주에 대한 영토권을 주장할 수 있는 역사적 근거를 만들어 놓았기 때문이었다. 국방력이라는 것이 문화 능력과 얼마나 깊은 관계를 갖는가를 보여 주는 좋은 사례이다. 고려가 거란과 항쟁하는 과정에서 방대한 대장경(大藏經)의 조판을 완성한 것도(1087) 반드시 불력(佛力)에 의해서 적을 막겠다는 신앙심에서 이루어졌다기보다는 고려의 우수한 문화 능력을 내외에 고시함으로써 국민의 애국심을 촉발시키기 위한 것으로 풀이된다.
  10∼11세기의 고려는 정치적·사회적으로도 안정을 유지하였다. 3성·6부를 골간으로 하는 관료 제도가 정비되고, 국자감(國子監)이라는 고등 교육 기관이 중앙에 설치되고 지방의 12목(牧)에는 박사(博士)를 보내어 지방 교육이 진흥되었다. 또 과거 제도가 광종대부터 처음으로 실시되어 고시에 의한 관리 선발 제도가 정착되었으며, 전시과(田柴科)제도가 시행됨으로써 문·무 관료들의 생활이 안정될 수 있었다. 이와 같은 문물 제도의 정비는 성종∼문종 연간에 이루어졌는데, 이 시기는 고려 문화가 난숙기(爛熟期)에 도달하여 해동공자(海東孔子)로 불리는 최충(崔沖)을 비롯하여 빈빈(彬彬)한 인재들이 무더기로 배출되었던 것이다. 대(對)거란 항쟁에서 탁월한 공적을 세운 강감찬(姜邯贊)·서희나 여진족을 구축하고 9성(九城)을 개척한 윤관(尹瓘)등 뛰어난 군사 지휘관이 사실은 모두가 학문을 깊이 닦은 문신들이었으니 당시의 지도층은 문신이면서 무를 겸비한 인사들이 주류를 이루었던 것이다. 고려를 창업한 주역들은 대부분 무인들이었으나, 창업을 수성(守成)단계로 이끌어 올려 고려 왕조의 기틀을 반석 위에 올려 놓은 것은 무를 이해하는 문신들이었다.
  고려 전기의 문화 정책은 당·송의 발달한 정치 제도를 도입하면서 그것을 고려 현실에 맞게 조정하고, 언어·풍속·신앙등에 있어서는 우리 나라 전래의 것을 존중하여 중국을 모방하지 않았다. 태조 왕건(王建)이 후손들을 경계하기 위해서 지었다고 전해지는 소위 '훈요 십조(訓要十條)'에 이런 대목이 보인다.

  ?我東方 ???風 文物體樂 ??其? ?方異土 人性?異 ??是??之國 
  風?不同 言語?異 衣??? ?勿??

  이를 풀이하면, 우리 나라는 자연 환경이 중국과 다르므로 인성(人性)도 같지 않으니 문화가 반드시 중국과 같을 필요즌 없다는 것이고, 거란은 짐승과 같은 나라로서 언어·제도를 따르지 말라는 뜻이다. 이와 비슷한 내용은 최승로(崔承老)가 성종에게 올린 시무(時務) 상소문에도 보이는 바이니,

  ?夏之? 不?不? 然西方習? ??土性 ???? 其?樂?書之敎 君臣父子之道 ?法中? 以??? 其?車馬·衣??? ??土風 使??得中 不必?同

이라 하여 중국 문화에서 받아들일 것과 받아들이지 않아도 될 것을 명백히 구별해서 말하고 있으며, 그 이유로서 각 나라의 풍습은 그 나라의 토성(土城)과 토풍(土風)을 따른다는 점을 들고 있다.
  고려 전기의 모든 문화는 대체로 이와 같은 기본 방향 아래서 건설되었으므로 중국 문화를 수용하면서도 자기 개성을 잃지 않고, 중국의 문화적 동화력과 북방족의 무력적 도발에 의연하게 대처해 나갈 수 있는 방어 능력과 생존 능력을 가질 수 있었다고 보여진다.
  그러나 고려 중기(12세기)에 이르면 이와 같은 건실한 문화 기풍이 무너지고, 극단적인 모화파와 극단적인 국풍파가 서로 대립되어 권력 쟁탈을 벌이게 되는데 김부식(金富軾)파와 묘청(妙淸)파의 대립이 그것이라 하겠다. 국풍파는 서경 세력이요, 모화파는 경주 세력으로서, 전자가 친고구려적이라면 후자는 친신라적이었다. 김부식 일파가 승리하고 나서 <삼국사기>를 편찬한 것은 신라 중심, 유교 중심의 삼국사관을 정립시킨 데 의의가 있었다. 그러나 12세기 후반의 무신 집권기에는 고구려 전통이 다시 중시되면서 이규보(李奎報)의 <동명왕편(東明王篇)>의 출현을 보게 되는 것이다.
  고려 왕조가 멸망한 것은 귀족들이 탐욕하여 빈부의 격차가 커진 데서 계층간의 갈등이 심화된 위에, 지방간의 경쟁이 국민 화합을 저해하였으며, 이러한 국내적인 취약점을 이용하여 몽고족, 홍건적, 그리고 왜구의 침노가 있었던 까닭이었다.
  (3) 조선 왕저의 건국은 지방적 대립과 계층적 갈등을 극복하여 민족 화합의 시대로 나아가려는 분위기 속에서 성립되 까닭에, 조선 시대에는 삼국을 동등하게 이해하려는 이른바 '삼국 균적(三國均敵)'의식이 정착되고, 삼국 이전에 단군 조선과 기자 조선(箕子朝鮮)이 있었다는 사실을 확인함으로써 삼국이 모두 같은 뿌리에서 나왔다는 것을 인식하게 되었다. 조선이라는 국호는 고조선의 후계자라는 심화된 역사의식을 바탕으로 하여 제정된 것으로서, 고려라는 국호가 지닌 지방성을 탈피한 것은 크나큰 의의를 갖는 것이다.
  조선 왕조는 주지하는 바와 같이 이성계를 대표로 하는 무장 세력과 정도전을 대표로 하는 문신(文人)세력이 연합하여 개창(開創)하였거니와, 이들의 출신지를 보면 무장은 북방에서 많이 나왔고 문신은 남방 출신이 많아서 어느 한 지방에 집중되어 있지 않았다. 또 이들의 신분 구성을 본다면 고려 말기에 부귀를 누렸던 이른바 구가 세족(舊家世族)이 아니요, 지방에서 자기 능력으로 성장한 젊은 엘리트층이엇다. 이성계가 국민의 신망을 크게 받앗던 것은 그의 가문이 훌륭해서가 아니라, 왜구 토벌에서 탁월한 공적을 세운 까닭이었으며, 정도전과 같은 문신들도 가문은 보잘것이 없엇으나 뛰어난 학문 능력으로 심오한 경륜을 닦아 출세를 한 인사들이었다. 따라서 그들의 체질은 무신 집권기의 경륜이 부족햇던 무신들이나, 가문을 배경으로 하여 학문 능력이 없이 출세하던 종전의 유신들과는 매우 달랐다. 그들은 직접 외적과 항전하는 과정에서 투출한 애국심을 길렀고, 권문 세족의 부패, 타락한 정치 밑에서 고통받던 백성들의 입장을 이해하였다. 그리하여 쓰러져 가는 나라를 바로잡아 백성을 편안하게 하고, 부강한 국가를 재견하자는 의지가 결집되어 새 왕조를 건서라게 된 것이었다. 말하자면 애민(民本)의식과 자주 의식이 조선 왕조 건국의 2대 지주가 되었다.
  조선 왕조를 개창한 창업주는 태조 이성계(李成桂)였으나 창업된 왕조를 반석 위에 올려 놓은 것은 태종·세종·성종고 같은 수성의 군주들이었다. 사람을 낳기보다는 기르기가 어렵다는 말이 있듯이 창업보다도 더 어려운 것은 수성이다. 창업은 때때로 비상 수단이 용납되는 것이나, 수성은 설득과 합의에 의해서만 가능한 것이기 때문이다. 바꾸어 말하면 창업은 입공(立功)이요, 수성은 입덕(立德)이다. 공(功)은 工과 力의 합자요, 덕(德)은 得과 心의 합자이듯이, 전자는 역(力)이 중요한 것이고, 후자는 심(心)이 중요한 것이다. 대개 공이 큰 군주를 조(祖)라고 부르고, 덕이 큰 임금을 종(宗)이라 부른다. 조만 있고 종이 없으면 수성이 불가능하고, 종만 있고 조가 없으면 창업이 어려운 것이다.
  태조와 그를 보좌한 개국의 주역들은 민족 화합의 원대한 경륜을 가졌으나, 창업 과정의 무리로 인하여 경륜을 다 펴지 못하였으며, 태종은 공과 덕을 겸비하여 공[창업]에서 덕[수성]으로 나아가는 고량적 역할을 수행하여, 그 다음 세종대에 덕의 정치가 한껏 개화할 수 있는 토대를 마련하였다. 문종과 단종도 덕의 정치를 시행하였으나 군주 세습제의 모순으로 인하여 세조의 등극을 초래하였다. 세조는 불행히도 종이 되지 못하였으나, 그의 공이 있었으므로 그 다음 성종이 덕으로써 수성의 대업을 마무리지을 수 있었던 것이다.
  태조에서 성종에 이르는 15세기의 100년간은 사회가 안정되고, 영토가 확장되고, 국위가 선양되고, 민족 문화의 황금 시대를 현출(顯出)하여 한국사상 또 한번의 융성기를 맞이하였는데, 특히 세종 치세 30여 년간은 치세 중의 성대를 이루었다. 세종이 조선 왕조를 대표하는 성군(聖君)으로 오래오래 추앙된 가장 큰 이유는 군림하는 군주가 아니라 경영하는 군주라는 점에 있었다. 즉 세종은 무엇보다도 인재를 애양(愛養)하였고, 정치 운영에 있어서는 신민(臣民)의 합의를 존중하였으며, 부국 안민에 정치 목표를 두었고, 자주적이며 실용적인 민족 문화의 창달에 진력하였다. 이제 해동의 요·순이라고 불리던 세종대를 중심으로 하여 15세기 사회와 문화의 성격을 알아보기로 한다.
  15세기 사회에서 먼저 주목되는 것은 교육과 학술의 진흥이다. 고려 시대에는 지방 교육 기관으로서의 향교(鄕校)가 큰 주군(州郡)에만 설치되어 향교가 없는 군현(郡縣)이 적지 않았으나, 15세기에는 전국의 모든 군현에 향고가 설치되어 관비에 의한 지방 교육 체제가 크게 정비되었다. 학생 정원은 군현의 인구수에 비례하여 책정되었으며, 정기적으로 시험을 치러 우수한 학생은 성균관에 진학시키거나 관리로 발탁하고 낙방생은 군역(軍役)을 지게 하였다. 지방 수렴의 임무 중에는 학교 진흥이 3대 시정의 하나로 되었으며, 출판 인쇄술과 제지술의 발달은 서적의 대량 보급을 가능하게 하여 교육과 학문 진흥을 크게 도왔다. 세종대에 <자치통감>을 찍어 냈는데 그 수량이 30만 권이나 되었다고 한다. 15세기의 찬란했던 문화는 이러한 조건에서 양성되었던 인재들이 이룩하였던 것이니, 문자 그대로 교육이 백년 대계의 구실을 하였다고 할 것이다.
  더욱이 세종대(원년)에는 저 유명한 집현전(集賢殿)이라는 학문 연구소를 설치하여 문과 합격자 중 우수한 자를 뽑아 오직 학문 연구에만 몰두하게 한 결과 10년 혹은 20년이 지난 뒤에는 기라성 같은 대학자들이 배출되어, 이들이 훈민정음(訓民正音) 창제를 협찬하고, <경국대전>·<동문선>·<동국여지승람>·<동국통감>을 편찬하는 등 기념비적인 사업을 수행하였다. 이들이 만들어 낸 문물 제도가 500년간 조선 왕조를 이끌어 가는 골격이 되었으며, 오늘날까지도 귀중한 문화 유산으로 전승되고 있는 것이다.
  세종대 문화의 산실이었던 집현전에 대한 세종의 애착과 관심은 비상한 것이었다. 세종은 집현전 학사들이 학문 몰두에 지장을 받지 않도록 하기 위하여,  다른 관서로의 전직이나 다른 일에 종사하는 것을 막고,  동급의 품계를 가진 관원 중에서 집현전관을 반두(班頭)에 두고,  사헌부의 규찰이나 탄핵을 받지 않을 특권을 부여하고,  사생활에 불편이 없도록 각종 은전을 수시로 베풀고,  '사가 독서(賜暇讀書)'라 하여 몇 년간 휴가를 주어 절간이나 집에 거주하면서 독서에만 전념하도록 하였다. 뒤에는 독서당(讀書堂)이라는 건물을 따로 마련하여 주기도 하였다.
  집현전과 거의 비슷한 학문 연구소로서 규장각(奎章閣)을 설치하여 조선 후기의 문운(文運)을 다시 진작시킨 군주가 정조이다(18세기). 세종과 정조는 조선 시대 역대 왕 중에서 가장 학문을 장려한 우문(右文)의 군주로서, 이 두 왕대가 조선의 문운이 가장 융창(隆昌)한 시대였다. 규장각에 수장되었던 도서가 지금 국학 연구 자료의 보고(寶庫)가 되고 있으니, 정조의 업적은 오늘에와서 더욱 빛나고 있다.
  15세기에는 인재 양성과 학문 진흥에 비상한 관심을 쏟았을 뿐 아니라, 관리를 뽑고 승진시키는 데 있어서도 능력을 일차적으로 존중하고 또 지역의 안배를 중요시하였다. 과거 제도가 크게 정비되고, 각 도마다 초시(初詩)합격자수를 인구 비례로 책정한 것이 그것이었다. 이 시대는 신분 사회로서 서얼 자손이나 공상인·노비는 출세에 큰 제약을 받았지만, 세종대에는 신분제를 크게 완화하여 노비 중에서도 재주 있는 사람은 관리로 발탁하는 경우가 적지 않았다. 장영실(蔣英實)같은 사람이 그 대표자이다.
  정치 운영에 있어서는 왕의 종친이나 외척이 정치에 간여하는 것을 법으로 막고, 의정부(議政府)와 육조(六曺)에게 서사(庶事)를 결정·집행하게 하였으며, 사헌부(司憲府)의 탄핵·규찰권과 사간원(司諫院)의 간쟁권(諫諍權)을 강화하여 의정부와 육조를 견제하게 하였다. 국와의 권한은 명문화되어 있지 않았으므로 왕권 행사가 법제적으로 규제를 받지는 않았지만, 도덕적인 규제가 엄격하여, 실제로는 신하와 의논하지 않고 서사를 처결(處決)하는 경우는 극히 드물었다. 또한 고관들과 더불어 하루에 세번씩 학문을 강론하고, 정사(政事)를 논의하는 경연(經筵)제도가 있고, 윤대(輪對)라 하여 고급 관료와 교대로 면담하는 제도가 있으며, 백성들의 상소를 자유롭게 허용하여 군주가 관·민의 의견을 들을 기회를 넓게 열어 놓았다.
  세종대는 관·민의 언로(言路)가 가장 넓게 개방된 시대로도 유명하며, 특히 중대한 국사를 결정할 때에는 정부가 자칭해서 백성의 의견을 광범위하게 물었다. 그 좋은 예가 세종 12년 공법(貢法)이라는 새로운 전세(田稅)제도안을 만들어 조정의 신하와 8도 백성들의 찬(贊)·부(否)를 물은 일이었다. 이때 찬·부의 의사를 표한 인원수가 약 18만 명에 달했는데, 지방에서는 수령·품관(品官)·촌민이 이에 참여하였다. 새 공법안은 이와 같은 시문(試問)을 거치고 다시 연구를 거듭한 끝에 세종 20년부터 일부 지방에서 실시해 본 후 동왕 26년에 전국적으로 시행되었다. 이 공법이 시행됨으로써 국가 수입이 크게 증대되고 백성들의 부담은 도리어 경감되는 결과를 가져왔다.
  세종대에는 우리 나라의 토질과 기후 조건에 맞는 농법을 개발하고, 수리 시설을 확충하며, 농지 개간에 힘을 기울여 농업 생산력이 비약적으로 증대되었으며, 여기서 세제(稅制)의 불합리한 점이 개선되어 국부·민안의 양면 효과를 거두었던 것이다. 국가의 1년 경비는 대략 70만 섬이었으나, 국가의 비축량은 400∼500만 섬에 이르러 남는 곡식을 빈민 구제를 위한 의창곡(義倉穀)으로 활용하였다. 세종대에 문운이 융성할 수 있었던 것은 이와 같은 경제 조건이 큰 바탕이 되었다. 이는 다시 말해 문운이 융성하였기 때문에 경제 조건이 좋아질 수도 있었던 것이다.
  조선 초기의 사회에서 또 하나 주목되는 것은, 국부(國富)·민급(民給)의 안정된 조건 속에서 오히려 국와 이하 지도층의 생활은 매우 검박하고, 청백리(淸白吏)가 무더기로 배출되었다는 사실이다. 절약과 검소함을 숭상하는 기풍은 먼저 궁중에서부터 비롯되어 왕실은 사유 재산의 소유가 금지되었고, 의식주 생활을 검소하게 하여 평상시에 비단옷을 입지 않았고, 금은기(金銀器)를 자기(磁器)로 바꾸어 썼으며, 궁중에 양잠소를 두어 비빈(妃嬪)들도 양잠에 종사하게 하였다. 궁전이나 도성문도 검박하면서 위엄을 살리게 하였으며, 관료와 백성의 주택이나 분묘의 크기도 제한하여 일정한 한도를 넘지 못하게 하였다. 신라 시대에 애용되었던 근관·금 장신구·금기(金器)등은 조선 시대에는 거의 찾아볼 수가 없었다.
  국초에 이름 높은 재상으로서 청렴 결백하기로 유명했던 이는 헤아릴 수 없이 많으니 태종대의 하윤(河崙)과 정갑손(鄭甲孫), 세종대의 황희(黃喜)·호저(許稠)·맹사성(孟思誠)·유관(柳觀(?))등은 가장 모범적인 청백리로 꼽힌다. 청백리가 숭상되는 이면에 이른바 부패한 관리로 지목된 장리(臟吏)는 그 자손의 과거 응시를 막는 등 엄격한 제재를 가하였다.
  조선 초기의 청백한 이도(吏道)는 고려 후기의 부패 타락한 풍조와는 대조를 이루었다. 고려 인종대의 권신 이자겸(李資謙)의 집에는 뇌물로 받아 놓은 고기가 항상 수만 근이나 있었고, 백성들의 거마(車馬)를 마구 약탈하여 백성들이 수레를 부수어 버리고 우마를 팔아 버렸다고 한다. 무신 집권기의 실력자이던 최충헌(崔忠獻)은 민가 100여 채를 헐어서 저택을 지었는데 그 길이가 수리(數里)에 이르렀다고 하며, 그의 아들 최이(崔怡)는 강화(江華)에 피란중에도 연일 큰 잔치를 벌이면서 '이렇게 큰 잔치를 누가 다시 할 수 있으랴'고 스스로 자랑하였다 한다, 고려 왕조는 이러한 부패와 사치 속에서 쇠망해 갔고, 조선 초기 위정자들은 청신한 기풍을 진작시키면서 민족 중흥을 이룩하여 후세에 길이 칭송을 받게 되었다.
  조선 초기 문화의 정수는 훈민정음으로서, 이를 올바로 이해하는 것은 곧 이 시대의 시대 정신과 문화 수준을 이해하는 지름길이 될 수 있다. 훈민정음을 창작한 동기는,  풍토가 다르면 언어가 다르고, 언어가 다르면 문자가 달라야 한다는 자아 의식 내지는 퐁투 중시의 입장과,  일반 백성이 쉽게 배울수 있는 문자가 필요하다는 애민 정신이 결합되어 있다는 것은 누구나 다 아는 사실이거니와, 이 두 정신은 조선 초기에 이룩된 문물 제도의 구석구석에 박혀 있다는 것을 유의할 필요가 있다. 다시 말하자면 우리의 풍토에 맞는 문화를 가져야 한다는 생각은 비단 언어·문자뿐만이 아니라, 정치 제도라든가 농법·음악·미술·공예·병법·문학·의약·역사·지리 등 모든 부분에 똑같이 미치게 되었던 것이니, 15세기 문화가 전체적으로 한국적 개성을 뚜렷이 갖게 되는 이유가 여기에 있었던 것이다. 가령, 우리 나라 역대의 한문학을 집대성한 <동문선(東文選)>의 서문에는 '우리의 문(文)은 한·당의 문도 아니고, 송·원의 문도 아니며, 우리 동방의 문일 따름이다'라고 한 것을 보면, 우리가 한문을 썼다고 해서 이를 한문학이라고 생각하지 않고 어디까지나 동국 문학이라고 생각하였던 것을 알 수 있다.
  <동문선>을 편찬한 서거정(徐居正)이 <동국여지승람>도 편찬하고 <동국통감>도 편찬하였으니, 그 정신은 마찬가지인 것이다. 또 훈민정음을 창제하는 데 참여한 정인지(鄭麟趾)가 <고려사>와 <고려사절요>를 편찬하는 데 주동적으로 참여하였으니, 이 둘의 정신은 서로 통하는 데가 있는 것이다. 조선조에 들어와서 '동국(東國)'이라는 말이 널리 쓰인 것은 중국에 대한 자아 의식의 발로라고 보여지며, 동국의 독자적인 언어[음운]를 정리하여 <동국정운(東國正韻)>이 이루어지고, 동국의독자적인 지리를 정리하여 <동국여지승람>이 편찬되고, 동국의 독자적인 역사를 체계화한 것이 <동국통감>이며, 동국의 독자적인 문학을 정리한 것이 <동문선>이며, 동국의 전사(戰史)를 정리한 것이 <동국병감(東國兵鑑)>이다.
  당시의 식자들이 이해했던 동국이라는 관념은 지리적으로는 요하(遼河)를 경계로 하는 '만리(萬里)의 국가'라는 것이었다. 이는 만주를 아강(我疆)으로 간주하고 있던 것을 의미하는 것으로, 15세기의 조선 전도(全圖)에는 반드시 만주를 그려 넣고 있는 데서도 확인된다. 만주에 대한 영토 의식은 현실적으로 만주 수복 운동과 관련되어 있는 것으로 태조와 세조는 실제적으로 요동 공격을 위한 준비를 진행시켰던 일이 있었다. 요동 수복 운동은 명의 세력이 커지고 여진족이 만주에서 신흥함에 따라 실현되지 못하나, 그 대신 4군·6진이 개척되고 100여 년간 계속적인 북방 사민(徙民)정책이 이루어져 남방과 북방이 비로소 균형된 발전을 이루게 된 것은 중요한 의미를 갖는 것이었다.
  만주에 대한 영토 의식은 역사적으로 만주에서 영위되었던 단군 조선·기자 조선·부여
·고구려·발해의 역사에 대한 인식을 가짐으로써 가능한 것이었다. 15세기 사서(史書)에서는 공통적으로 우리 역사의 시작은 단군 왕조에서부터 설정하고 있었으며, 부여, 고구려, 발해의 역사를 중요한 부분으로 서술하였다. 이와 아울러 평양에 단군 사당을 세워 국가에서 공식적으로 제사지내고, 황해도 문화현 구월산에 있는 삼성당(三聖堂;??·??·??을 모신 ?堂)에 대해서도 제사를 지내 주었다. 조선이라는 국호가 고조선의 계승자라는 의미에서 채용되었다는 것은 앞에서도 잠시 언급한 바 있거니와, 한양을 새 수도로 정한 것도 단군 신앙과 관련이 있었다. 즉 단군 때 '신지(神誌)'라는 선인(仙人)이 있어서 <진단구변국도(震檀九變局圖)>라는 책을 쓴 것이 있는데, 이 책에 한양이 길지(吉地)로서 이씨 성[木德을 가진 者]을 가진 사람이 새 왕조를 창업하리라는 예언이 적혀 있다는 것이다. 이 책은 물론 후대에 만들어진 위서(僞書)라고 생각되지만, 고려 시대에 이 책이 널리 신앙되어 한양을 남경(南京)으로 승격시켜 발전시키고 또 한양으로 천도하려는 계획이 몇 차례 시도된 적도 있었다.
  한양이 중요시된 실제적인 이유는, 이곳이 부여 세력이 남하하여 처음으로 백제를 세운 곳일 뿐 아니라, 반도의중아에 위치하여 남북을 통치하기가 가장 적함한 곳이며, 이곳을 본거지로 하고 평양을 전진 기지로 하여 대륙으로 뻗어 나갈 수 있는 원대한 전략적 가치를 가졌던 까닭으로 보인다. 또 서울 부근의 강화도 마니산에는 단군의 제천소(祭天所)였다고 전해지는 참성단(塹城壇)이 있고, 그 부근에는 단군의 세 아들이 쌓았다고 전해지는 삼랑성(三郞城)이 있어서, 중부 지방에서는 단군 신앙이 가장 깊었던 곳이기도 하였다. 이러한 여러 가지 신앙과 역사적 조건이 얽혀서 한양이 조선의 새 서울이 되었던 것도 깊이 유의할 점이라고 본다.
  조선 초기의 문화는 이렇듯, 전통 문화의 계승을 중요시하면서 자아 발견을 존중하는 성격을 가졌지만, 그와 동시에 중국을 포함하여 외국 문화에 대해서도 많은 지식을 가지고 이를 폭넓게 수용하였던 것도 간과하여서는 안 될 것이다. 태종대에 만들어진 세계 지도[?一?理?代國?之?]에는 중국·아라비아·인도·유럽·아프리카까지 그려져 있다. 이는 당시의 식자들이 중국만을 세계라고 생각하지 않았던 증거이다. 이미 우리 나라의 식자들은 몽고 간섭 시대에 원을 통해서 중세의 아라비아와 유러 및 아프리카에 관한 지식을 가지고 있었으며, 특히 아라비아의 과학 문명에 대한 이해가 깊었다. 이러한 과학적 지식은 조선 초기의 천문학·산학(算學)·역학(曆學)의 발전에 크게 공헌하였다.
  15세기에는 자바·유구·시암[태국] 등 동남 아시아 각국과도 사신의 왕래가 있어서 조선 문화가 그 곳에 많이 전파되었고, 또 그 곳 문화에 대한 이해도 어느 정도 가질 수 있었다. 한편, 15세기 식자들은 몽고·서하(西夏)·요·금 등 북방 국가들의 문화에 대해서도 관심을 가지고 연구하였으며, 특히 북방족들의 국속(國俗)옹호 정책에 깊이 유의하면서, 우리도 중국에 동화되지 않기 위해서는 우리 국속을 보존해야 한다고 믿었다.
  한편, 동아시아 문화권에서 가장 선진적인 위치에 있었던 중국 문화에 대해서는 보다 집중적인 연구를 기울였으니, 집현전에서의 중국 고제(古制)연구가 그것이었다. 훈민정음이 세계 문자사상 가장 과학적인 문자가 될 수 있었던 것도 동아시아 각국의 문자 체계를 폭넓게 연구한 결과하는 것을 깊이 새겨둘 필요가 있다.
  그리하여 15세기의 문화는 우리 나라의 역대 문화는 물론이요, 동아시아 세계의 모든 문화가 합류되어 하나의 거대한 저수지를 형성하였으며, 그렇기 때문에 15세기의 민족 문화는 당시의 세계 문화의 수준에서 보더라도 높은 봉우리를 이룰 수 있었던 것이다.

5
  조선왕조는 1910년에 망하였으나, 16세기 말 도요토미 히데요시(?臣??)가 조총(鳥銃)을 들고 부산에 상륙했을 때, 조선은 이미 율곡이 지적한 대로 중쇠기에 접어들었다. 그로부터 조선 후기 300년간 학술이 다시 진흥되고, 붕당 정치를 통해 정치를 활성화시키면서 국가적 중흥을 이룩하였으나 근대 국가로 가는 데 필요한 상공업의 발달과 기술 혁신이 뒤늦었다. 이 때는 이미 서구가 산업 혁명 단계에 들어갔고, 이웃 일본도 기술 문화와 서민 문화의 양면에서 우리를 앞질렀다. 조선 후기의 대다수의 지식인과 지도층은 세계 정세가 어떻게 변하는지 모르고, 동아시아 세계에서 유일한 중화 국가라는 자부심을 가지고 안일 자족하다가 끝내 나라를 일본에 내주고 말았다. 을사 조약과 한일 합방을 경험하고 나서야 우리는 비로소 약육강식과 적자 생존의 원리를 처절하게 터득하였고, 민족주의와 민주 공화제에 바탕을 둔 근대 국가를 수립하려고 하였으나, 일제 35년의 공백기를 거친 후에 비로소 그 꿈을 실현할 단계를 맞이하게 된 것이다.
  해방 후 한국 현대사는 우리 역사의 긴 문맥에서 본다면, 민족주의와 민주주의라고 하는 2대 기본 이념을 바탕으로 하여 근대국가를 확립하면서 새로운 민족 융흥기를 이룩해 가는 시기로 기록될 수 있을 것이며, 또 그렇게 되어야 할 것이다. 그러나 불행하게도 우리의 근대 국가 수립은 미국과 소련에 의해 강요된 국가 모델을 따르는 두 개의 국가로 분단되어 오늘에 이르고 있다. 해방 전후 시기에 우리 손으로 준비한 민족주의와 민주주의의 국가 모형은 미국식도 아니고 소련식도 아니며, 유산자와 무산자가 서로 협력하고 단결하여 만민 공생(萬民共生)의 민족 통합 국가를 건설하려는 것이었다. 그것이 이른바 신민족주의와 신민주주의의 건국 이념이었다. 그리고 그러한 이념은 고려와 조선이 건국할 때 내세워졌던 건국 이념을 현대적으로 계승한 것이기도 했다.
  소련식 모형을 따른 북한은 시간의 흐름 속에서 북한의 문화 전통과 결합하여 이른바 '주체적 사회주의 국가'로 변화·발전되어 갔으며, 미국식 모형을 따른 남한은 남한의 문화 전통과 접합되어 한국형 자본주의 국가로 발전해 갔다. 북한의 주체적 사회주의는 고구려와 조선 시대 서북 지방의문화 전통을 바탕에 깔고 있어서 강건·질박하고 단결이 잘되고 있으나, 자유 정신과 비판 정신이 약하ㅗ, 국제적 시야가 좁아서 국가 성장의 한계를 드러내고 있다. 한편 남한의 한국형 자본주의는 신라와 백제, 조선 시대의 양반 문화, 그리고 일제 시대의 친일적 잔재를 저변에 깔고 있어서 자유 정신·비판 정신이 강하고 섬세하며 임기응변에 능하지만, 단결이 어렵고 사대주의적 경향이 농후하다.
  따라서 남북 통일의 문제는 자본주의와 사회주를 이념적으로 조정하는 문제와 아울러, 그 이념을 이끌어 가고 있는 남북 주민의 상이한 문화적 체질을 어떻게 조화시키느냐의 문제까지도 포함하는 것이다.
  남과 북은 제각기 장점과 동시에 약점을 가지고 있으므로, 통일의 방향은 결코 양자 택일의 시각에서 이루어질 수는 없을 것이다. 설사 남북 통일이 힘의 논리 위에서 이루어진다 하더라도, 이념과 문화의 조화가 이루어지지 않는다면, 민족 내부의 갈등은 여전히 숙제로 남겨지게 될 것이다.

한국인의 傳?的 共同體 精神
1
  우리는 5,000년의 기나긴 민족사를 가지고 있다. 지금 지구상에 생존하고 있는 민족 가운데서 우리처럼 긴 민족사를 가진 나라는 극히 소수이다. 역사가 길다는 것은 길다는 물리적 시간이 중요한 것이 아니라, 길게 살아온 생명력이 중요한 것이다. 국가나 민족간의 생존 경쟁은 예나 지금이나 치열하고 냉혹하다. 우등한 자는 살아 남고 열등한 자는 패먕하는 것이 인류 역사의 공리(公理)이다. 그러므로 살아 남은 민족은 역사의 우등자라고 말할 수 있다.
  흔히 우리 민족은 외세의 시달림 속에서 가냘프게 명맥을 유지해 온 것으로 보는 이가 있고, 비사후폐(卑辭厚幣)로서 강대국에 아부 추종하여 저들이 곱게 보아 주었기 때문에 겨우 살아 남은 것처럼 생각하는 사람도 없지 않다. 또 그런가 하면, 우리의 민족성이 강인하고 용맹 무쌍하여 항상 적의 무력을 압도하였기 때문에 국난과 시련을 극복해 왔다고 말하는 이도 있다. 그러나 이 모두가 역사의 진실과는 거리가 있다.
  우리는 민족성이 강인하고 용기 있고 애국적인 것은 사실이다. 그러나 그것은 민족성의 껍질을 말하는 것이고 알맹이를 말하는 것은 아니다. 용기와 애국심이 안으로 향해질 때에는 내부 갈등과 민족 분열로 나타날 수도 있다. 우리가 국난을 이겨낸 것은 우리 민족의 애국심과 용기가 밖을 향하여 결집되고 단합되었기 때문이다. 민족 역량의 결집과 단합은 국난 극복의 최대의 요인이다.
  그러므로 우리 민족의 강인한 생명력의 근원을 발깋려면, 왜 우리가 결집되고 닺합할 수 있었던가를 설명하여야 한다.
  나라를 사랑한다는 것은 그 나라에 살고 있는 인간과 문화를 사랑한다는 말이다. 문화를 떼어놓고 인간만을 사랑한다면, 적이란 있을 수 없다. 문화와 연관시켜서 인간을 대할 때에 적도 생기고 동지도 생기는 것이다. 그러므로 뭉쳐서 나라를 사랑한다는 것은 자기 문화에 대한 애정의 공감대를 형성하지 않고서는 불가능하다. 전국민이 문화에 대한 공감과 애정을 가지고 그 문화를 지키며, 그 문화를 가진 사람들을 사랑할 때에 애국심은 저절로 부타 오르고, 그 문화를 우리만이 가지고 적들이 갖지 않았다고 믿을 대 그 애국심은 적을 향해서 발산되는 것이다.
  그릭 이와 같은 문화적 공감 의식을 가지고 뭉쳐진 국민을 민족이라고 부르고, 문화를 통해서 자기 민족의 신원(身元)을 확인하는 정신 운동을 민족 의식이라고 부른다. 따라서 애국심이란 문화 의식·민족 의식과 뗄 수 없는 관계에 있는 것이며, 문화 의식·민족 의식을 바탕으로 해서 저절로 솟아오르는 국민 감정이 진정한 의미의 애국심이 될 수 있는 것이다.자기 문화와 자기 역사를 모르고 민족 문화와 민족사에 대한 애정이 없이 이루어지는 애국심은 뿌리 없는 나무처럼 쉽게 넘어지는 것이며, 그러한 애국심은 차차 최적에게 역이용당할 수도 있다는 것을 경계하여야 한다.
  우리 민족이 역사의 우등자로 5,000년간 생존할 수 있었던 생명력의 근원은 우리 민족의 애국심이 민족 의식과 문화 의식에 깊이 뿌리를 박고 문화 민족으로서의 무한한 긍지를 잃지 않고 살아왔다는 사실에서 찾을 수 있다. 국난과 시련을 당할 때마다 우리 문화를 아낄고 역사를 소중히 하며 민족 문화를 더 높은 수준으로 이끌어 올리는 문화 운동이 드세게 나타나는 이유가 여기에 있는 것이다.

2
  문화란 넓은 의미로 인간이 살아 나가는 데 필요한 생활 능력의 총체를 말한다. 그러므로 문화에는 물질 문화도 있고 정신 문화도 있다. 그러나 우리가 민족의 생명력의 근원으로서의 문화를 말할 때는 정신 문화를 주로 가리킨다. 정신 문화는 이를 다시 철학·종교·윤리·예술 등으로 나누어 볼 수 있는데, 이 중에서 가장 중요한 위치에 있는 것은 윤리라고 말할 수 있다. 윤리는 인간과 인간의 관계를 규정한 것이며, 인간이 살아가는 데 가져야 할 생활 가치를 규범화한 것이다. 물론 철학이나 종교·예술도 윤리를 기초로 하여 성립되는 것이므로 그것들도 넓은 의미에서 생활 가치에 포함시킬 수 있다.
  우리는 인간의 새오할 가치를 흔히 '도(道)' 또는 '도덕(道德)'이라고 불렀다. 우리는 항상 더독을 물질보다 상위(上位)에 두었고, 도덕이 정치와 문화 전반을 주도해야 한다고 믿었다. 동양 문화를 희히 정신 문화·윤리 문화 또는 도덕 문화라고 부르는 이유도 여기에 있다. 동양 사상에서 유물론이 크게 발달하지 않고 과학·물질 문명에서 서양에 뒤진 이유도 이와 관련이 있다고 하겠다. 이것은 우리 민족이나 동양인이 물질을 무시했다는 의미가 아니라, 인간의 행복을 증진함에 있어서 물질 문명의 한계성을 깨닫고 인간 관계의 조화에서 행복의 근원을 찾으려 했다는 말이다. 물질적 이익만을 추구하려는 태도는 공리주의(功利主義)로 천시되었고 공리와 도덕을 조화시키는 데서 인생의 가치와 의의를 찾으려 하였다.
  그러면 우리의 생활 가치, 즉 도덕과 인륜을 우위에 둔 우리의 생활 가치는 구체적으로 어떻게 표현되었는가.
  먼저 우리의 생활 가치는 사상사의 문맥에서 고찰할 때, 세 가지 유형을 가지고 있다. 첫재는 신도(神道) 혹은 선도(仙道)요, 둘째는 유도(儒道)요, 세째는 불도(佛道)이다. 성립 수넛로 보면 신도가 가장 앞서고, 불도가 그 다음이며, 유도가 마지막이다. 그러나 그 사상이 준 영향을 가지고 본다면 유도가 가장 크고, 불도가 그 다음이며, 신도가 가장 적다. 하지만 3교(三敎)의 영향을 각 시대로 나누어 고찰할 때에는 시대가 올라갈수록 신도의 영향이 크고 시대가 내려올수록 유도의 영향력이 컸다고 말할 수 있다. 또 3 교가 미친 영향을 특징적으로 말한다면 유교는 윤리에, 불교는 철학에, 신교는 종교 신앙에 각각 지대한 영향을 주었다. 물론 그것은 불교가 종교나 윤리에 영향을 주지 않았다고나, 신교가 철학이나 윤리에 영향을 주지 않았다는 뜻은 아니다.
  유·불·신 3교가 우리의 전통적 생활 가치에 미친 영여고가 특색이 조금씩 다르다고는 하지만, 서로간의 출입과 공통점이 많아서 하나의 전형적인 한국적 생활 가치를 형성했던 것이다.
  우리의 윤리, 우리의 생활 가치에서 최대의 특색을 찾는다면 공동체 이념이라고 말할 수 있다. 그리고 공동체 이념을 뒷받침하는 철학적 기초는 포용적 조화 사상이라고 규정할 수있다. 우리는 사물을 대립·투쟁 관계로 보는 의식이 전통적으로 약하다. 철학 불교의 대표라 할 수있는 화엄(華嚴) 사상이나 천태학(天台學)·삼론학(三論學)등에서는 공통적으로 사물을 조화·통일 관계로 파악하는 인식 체계를 세우고 있다. 현상과 원리가 둘인 듯하면서 하나요, 개개 사물이 독립된 듯하면서 서로 인연을 가진 통일체로서 파악된다. 생(生)과 사(死)도 대립이 아니며 거(去)와 래(來), 동(同)과 이(異)가 모두 대립이 아니다. 사물을 대립으로 보는 것은 세속의 진리일 분 진정한 진리는 아니라고 본다. 이러한 포용적 조화의 철학을 화엄학에서는 '一而二 二而一' 또는 '一?一?一??一'로써 표현하고, 천태학에서는 '회삼귀일(會三歸一)' 또는 '삼체원융(三諦圓融)'으로 집약한다. 인간이 이러한 철학을 가질 때 모든 모순을 해결하게 되고, 만인을 포용하게 되며, 만 가지 제설(諸說)도 통합할 수 있는 금도(襟度)를 지니게 된다. 원만한 인간이란 바로 그러한 철학을 가진 자를 말한다.
  유교에서도 중용(中庸)과 중화(中和)를 존중하고, '一而二 二而一'의 논리는 성리(性理)철학의 기본 구조를 이룬다. 원리로서의 이(異)와 현상으로서의 기(氣)가 둘인 듯하면서 하나요, 음과 양이 둘이면서 그것은 하나의 태극(太極)으로 통합되는 것이다. 자연과 인간이 둘이면서 하나인 까닭에 천인 합일(天人合一)사상이 성립된다. 인간 관계도 마찬가지이다. 남과 여가 대립 관계가 아니요, 군주와 신하, 부모와 자식이 대립 관계일 수 없다.
  민간 신앙의 형태로서 서민층에 깊이 뿌리를 박고 내려온 신교에 있어서도 사물을 대립 관념으로 보지 않는 것은 마찬가지이다. 신교에서 주신(主神)에 해당하는 삼신(三神)인 환인(桓因)·환웅(桓雄)·단군(檀君)은 삼신인 동시에 일신이다. 삼신은 나누면 셋이요, 합하면 하나이다. 이러한 삼위 일체 관념은 한말의 대종교(大倧敎)에 이르러 더욱 이론저긍로 심화되면서 삼일 신고(三一神誥)와 같은 경전을 성립시키게도 되었다.
  일반적으로 관개 농업 사회에서는 사회 구성원의 공동체적 힘의 수렴이 없이는 농업 생산을 효과적으로 수행하기가 어렵고, 또 자연이나 기후 조건의 제약을 크게 받기 때문에 자연히 사물관이나 자연관이 포용적이며 포괄적인 성향을 띠게 된다. 그것은 유목 사회나 상업 사회가 개인주의적이며 전토적인 사물관을 갖게 되는 것과 대조를 이룬다. 서양 철학이 일반적으로 대립관을 중요한 특색으로 갖고 동양 철학이 포용성을 중요 특색으로 갖는 까닭은 두 사회의 사회 구조의 차이와 긴밀한 관계가 있다고 볼 것이다. 저들은 '나'를 앞세우지만, 한국인은 '우리'를 앞세운다. 저들은 제 먹은 값을 제가 치르는 것이 예의요 인정이지만, 우리는 남이 먹은 값을 내가 치러 주는 것이 예의요 인정이라고 생각한다. 이러한 언어와 습관의 차이 뒤에는 철학적 기초의 차이가 도사리고 있으며, 그러한 철학은 생활 구조의 차이에서 유래된 것이다. 뭉쳐야만 살 수 있는 사회에서는 공동체적 철학이 발생하게 마련이고, 흩어져서도 살 수 있는 사회에서는 대립과 경쟁을 존중하는 철학이 성립되게 마련이다.

3
  포용적 조화의 철학은 인간 관계를 상화 보완적 관계로 보게 되며 집단 속에서의 개인, 그리고 개인 속에서의 집단을 인식하는 방향으로 나아가게 되는 것은 자연스러운 일이다.공동체 의식이란 나 가운데서 너를 찾고, 너 가운데서 나를 발견하지 않고서는 성립되지 않는다. 이것은 삶(生) 속에 이미 죽음[死]이 내포되어 있고, 죽음 속에 이미 삶이 남아 있어서 불생 불멸하다고 믿는 사생관(死生觀)과도 다를 것이 없다. 나누면 다수요 합치면 하나라는 '一?一?'요 '一??一'이라는 관념이 없이는 공동체 의식은 성립되지 않는다.
  한국 전통 사회에 있어서의 공동체는 크게 세 단위로 구성되어 있다고 볼 수 있다. 가장 큰 단위는 국가와 민족 공동체이며, 그 다음은 부락 또는 향촌 공동체이며, 가장 작은 단위는 가족 공동체이다. 가족 공동체는 공동체의 기본 단위로서 이것을 혈연적으로 확대하였을 때 친족 공동체가 되고, 지역적으로 확대하였을 때 부락 공동체 또는 국가나 민족 공동체가 되는 것이다.
  이 세 가지 기본적인 공동체는 서로 유기적인 관계를 가지면서 가족에서 출발하여 국가 공동체로 귀결될 때에 사회는 안정과 균형을 찾게 된다. 그와 반대로 세 가지 공동체 단위에서 어느 하나에만 치중할 때 사회는 안정과 균형을 잃게 도니다.
  가장 큰 공동체로서 국가와 민족 공동체를 형성하려 할 때 요구되는 것이 민족 의식과 애국심이다. 그리고 민족 의식과 애국심은 이 글의 앞머리에서 설명한 바와 같이 문화 공동체 의식을 기초로 하여 성립될 때에 커다란 위력과 효과를 발휘하게 되는 것이다.
  유교는 애국심을 '충(忠)'이라고 표현하여 충성을 도덕 규범의 가장 중요한 항목의 하나로 간주한다. 충에는 국민의 국가에 대한 봉사와 국가의 국민에 대한 봉사가 다 같이 요구된다. 충은 좁은 의미로는 군주와 신하의 관계로 볼수도 있지만 넓은 의미에서 본다면, 군신 관계는 국가와 국민의 관계로 확대된다. 왜냐하면, 군주의임무는 국민을 다스리는 것이기 때문에 국민을 배놓고 군신 관계를 논할 수 없는 것이다.
  불교에서는 애국심을 호국으로 표현하며, 신교에서도 충이라는 개념은 없지만 애국심이라든가, 국민에 대한 봉사 관념은 매우 강하다. 그러므로 위대한 애국자는 반드시 유학자에게서만 나오는 것이 아니라 승려나 서민 중에서도 얼마든지 나오는 것이며, 또 실제로 나왔다. 가령 신라의 화랑도에서 보이는 '임전무퇴(臨戰無退)'라든가 '사군이충(事君以忠)'과 같은 계율, 그리고 화랑들의 아름다운 무용(武勇)은 반드시 유교나 불교, 또는 신교의 어느 한 가지 사상과만 관련되는 것이 아니라 그 모두의 복합적인 성격을 갖는 것이다.
  또 유교에서 말하는 '민본'사상이나 '애민'·'위민' 사상, 그리고 불교의 '제중(濟衆)'이념, 단군 신화에 보이는 '홍익 인간' 이념등이 모두 표현은 다르지만, 국가의 국민에 대한 봉사 정신을 강조한다는 점에서는 다를 것이 없는 것이다.
  그리고 이와 같은 애국심의 문화적 기초로서 유고에서는 '중화(中華)'의식을 표방하고, 신교에서는 '배달' 의식을 내세운다. '중화' 의식은 북방 민족[??]과 대항하는 국가 공동체 이념으로서 내세워진 것이다. '배달' 의식은 중국과 일본의 압박에 항거하는 민족 공동체 의식을 뒷받침한 것으로 각각 대항 객체는 다르지만, 어쨌든 자기 문화에 대한 높은 긍지를 가지고 외세의 압박에 대응하는 애국심의 기초를 형성하였다는 것은 다를 것이 없다.
  역사상 크고 작은 국난을 당할때마다 유학자·승려·농민 들이 때로는 서로 문화 의식을 달리하면서도 하나로 뭉쳐 의병 운동을 일으킨 사례는 여기서 일일이 소개할 필요조차 없거니와 왜 그들이 애국적이 될 수 있었느냐의 의문은 그들의 공통된 국가 공동체 의식을 통해서 해명할 수 있는 것이다.
</tdmsfiletext>
