<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0688.txt </filename>
<title> 1950년대 남북한 문학  </title>
<author> 한국문학연구회 편 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 평민사 </publisher>
<kdc> 810.906  </kdc>
<tdmsfiletext>

             1950년대 비평연구(Ⅰ）
                   최 유 찬


    Ⅰ． 서  론


 이념대립의 소산이자 남북 분단의 고착화에 결정적 계기가 된 6.25전쟁은 민족통일이 한국 현대사의 중요 해결과제임을 확인시켜 준 사건이다. 이와는 달리 4월혁명은 반공이데올로기를 정권유지의 수단으로 삼은 독재권력을 붕괴시키고 민주주의를 이 땅에 정착시키고자 한 민중들의 봉기로서, 민주주의의 이념이 한국 현대사의 주요 지표임을 재인식시켜 준다. 1950년대는 이 전쟁과 혁명 사이에 가로놓여 있는 시대로서, 제2차 세계대전 이후 세계가 냉전체제로 개편되는 과정에서 우리 민족의 의지를 좌절시키며 만들어진 남북 분단상황 대처하여 민족이 나아갈 바를 모색한 시기다. 즉 4월혁명은 민주주의의 실현이 분단이란 민족모순을 극복·지양하는 첩경이며, 민족통일은 민주주의의 정착을 위해 불가결한 요소라는 사실의 인식에서 싹트고 있다. 6.25전쟁이 결과적으로 남북 분단을 더욱 고착화하는 계기가 되었던 점을 고려할 때, 채 10년이 되지 않은 기간에 분단상화의 극복을 위한 민족운동의 올바른 방향이 정립될 수 있었던 것은 민족통일과 민주주의의 실현이 우리에게 그만큼 절실하다는 사실의 반증이라고 해석할 수 있을 것이다.
  민족사에 동족상잔이란 큰 상처를 남긴 6.25전쟁이 전 국토를 폐허로 만들었음은 주지의 사실이다. 또한 전후의 정치·경제·사회적 혼란은 민생을 극심한 도탄상태에 빠트렸을 뿐만 아니라 정신적인 측면에도 심히 우려할 만한 사태를 낳는다. 이념 대립이 최우선적 가치로 설정됨에 따라서 사상의 한 영역은 금기의 대상이 되고 그 부분을 제외한 나머지 영역에서는 모든 것이 무차별적으로 수입되는 개방성을 가짐으로써 민족주체성 자체가 위태로운 지경에 빠지게 된다. 더욱이 사상의 폐쇄성은 제도적으로 강화되고 개방된 영역의 사상과 문화는 경제원조 등에 업혀서 수입되었기 때문에 그것은 민족정신의 근본까지도 위협할 만한 강력한 파급력을 가지고 만연한다. 1950년대에 나타난 서구 지향적 사고와 국적 없는 문화들은 무차별적으로 수입된 구미문화의 편류를 그대로 반영하는 것이다.
  1950년대 한국사회를 지배한 정신사적 주조는 자유민주주의와 반공주의로 간주될 수 있다. 일제시대 말기에 정신사의 주조가 민족주의와 사회주의로 양분되어 있었던 것과 비교하면 이는 크게 달라진 양상이다. 이 변화는 해방 직후 격렬한 좌우대립을 거치고 남북에 들어선 체제가 각기 자유민주주의와 공산주의란 상이한 이념을 표방하였기 때문에 나타난 결과기도 하지만 결정적인 계기는 6.25전쟁에 의해 주어진다. 남북한의 대립이 극적인 전쟁상황으로 전개되면서 민족주의 이념은 소멸되어 가는데, 체제의 적극적인 가치를 내세우고 적에 대한 적개심을 불러일으키기 위해서 민족의 동질성과 통일의 당위성을 주장하는 민족주의는 거추장스런 존재가 아닐 수 없었기 때문이다. 따라서 남쪽에서는 자유민주주의의 이념이 적극적인 가치로 내세워지고 북한의 공산주의에 반대하는 반공 이념이 채용된다. 사회주의와 민족주의가 모두 소멸한 자리에서 체제의 온존을 위한 정책적 이념으로서 반공주의가 채택되고, 사회주의적 이념에 대립할 수 있는 가치체계로서 자유민주주의가 체제이념이 된 것이다.
  이로써 민족통일을 추구할 수 있는 이념으로서의 민족주의는 사안시되고 존재가치마저 의심스런 대상으로 전락한다. 이와 대조적으로 자유민주주의의 이념을 같이하는 구미 제국과의 동포의식이 강조되어 세계인으로서의 한국인이나 세계 속의 한국, 자유우방세계란 말들이 구호화되는 현상이 나타난다. 소위 국적 없는 문화가 우리 문화에 편만하게 되고, 인간의 보편성과 이념의 동질성만을 중요한 가치의 척도로 삼는 획일적인 정신풍토가 자리잡게 된 것이다.
  이 시대의 문학이 그러한 정신사적 배경을 그대로 반영하는 것은 필연적인 일이라 할 것이다. 이 글의 주체인 문학비평에서도 다양성보다는 획일성, 특수성보다는 보편성이 압도적인 비중을 차지하고 있음은 그 사조를 입증해 준다. 1950년대의 문학비평은 몇 가지 예외를 제외하면 모더니즘론으로 일괄하여 볼 수 있는데, 이는 세계적 보편성에 주안점을 두고 있고 대비 개념인 리얼리즘론을 동반하지 않고 있다는 점에서 획일적인 양상을 그대로 드러내고 있다.
  1950년애 문학비평에 대한 연구는 유종호의『비평의 반성』에서 최초로 시도된다. 이 시대의 비평을 역사적 방법, 분석적 경향, 인상비평등으로 개괄한 이 평문은 당시 작은 논쟁을 불러일으킨다. 하지만 그것은 원론적인 비평론의 성격이 강하여 비평작품을 구체적으로 분석·평가하지는 않는다. 또 임중빈의『반세기의 문학논쟁』은 문학논쟁에 초점을 두고 비평사를 개관하고 있어 50년대 비평을 역사적 전망 속에 놓고 있지만, 신·구 갈등의 첨예화란 측면에서 논하고 있기 때문에 주조적인 경향이 검출되고 있을 뿐 세부적인 면모는 파악되지 않는다. 좀더 구체적인 연구는 비평과 문학작품을 함께 논의의 대상으로 삼은 김현의『테로리즘의 문학―50년대 문학 소고』에서 이루어지는데, 전통 논의와 휴머니즘 논의가 주도적이었음을 지적하고 있다. 또 김윤식은 실존주의를 근거로 한 휴머니즘론과 분석비평이 50년대의 주조라고 파악하고 있는 점에서 김현의 관점을 수용하고 있으며, 당시대의 정신사적 배경을 좀더 중시하면서 비평을 개관한다.
  이 글에서는 기존 연구를 참조하면서 50년대 비평의 주조를 모더니즘론으로 일괄하여 고찰하고
모더니즘론 자체에 대한 반성과 현실의 변화에 따라서 태동하기 시작한 리얼리즘론을 소략하게나마 검토한다.


    Ⅱ. 모더니즘론


  전쟁이 일상생활의 터전을 폐허로 만들어버린 1950년대 한국의 상황은 불안과 부조리 의식, 삶의 무의미성에 대한 자각증상이 심하게 나타난 세계대전 이후의 서구사회와 유사한 풍토에 자신들이 놓여 있다는 환상은 문학인들에게 농도 짙게 불러일으킨다. 문학인들의 이러한 현실인식은 착오에 가까운 것이지만 그것은 그들의 현대의식, 모더니즘의 두 지주가 현대사회의 병리적 증후나 산업문명적 감성을 예술에 수용한는 것과 기존의 사회제도와 관습에 반발하는 태도라는 점을 인정할 때 50년대 한국사회의 분위기는 모더니즘과 쉽사리 결합될 수 있는 충분한 소지를 갖추고 있었다. 더욱이 이념대립으로 인하여 동족상잔의 전쟁을 치렀기 때문에 이념들 자체에 대한 환멸과 현실적 삷의 가열성에 대한 혐오는 문학인들이 정신적으로 방황하고 현실로부터 눈을 돌리게 만드는 주요인으로 작용한다. 인간 존재와 삶의 의미를 질문하는 실존주의가 문학 논의에서 필수품이 되고, 문학작품과 현실의 관련성을 괄호 속에 넣은 채 텍스트 내로 관심을 한정시키려는 형식주의적 비평방법이 주도적인 비평방법으로 채택된 것은 그러한 정신적 분위기를 반영한다.
  1950년대 비평에서는 바로 이 실존주의 문학에 대한 논의와 엘리엇을 정점으로 한 모더니스트들의 문학에 대한 논의가 압도적인 비중을 차지하고 있다. 우리의 문학작품이 아니라 구미의 문학현실이 관심의 초점이자 비평의 주요대상이었던 셈인데, 원조물자와 함께 밀어닥치는 서구문화에서 정신의 고향을 찾고 민족의 특수성보다는 세계적 보편성을 주로 주장하던 당시의 일반적 풍조 속에서는 지극히 당연한 일이 되었던 것이다. 이처럼 엘리엇과 카뮈·사르트르 등이 50년대 문학논의에서 하나의 준거틀이 된 것은 그들의 문학이 당대에 선진적인 것으로 생각되었기 때문이기도 하지만, 세계대전을 치르고 정신적으로 불모의 땅에 서 있던 그들과 6.25전쟁 직후 폐허 속에서 자신을 발견한 한국 문학인들의 현실의식이 유사한 방향을 취한 데 더 큰 원인이 있다고 파악해 볼 수 있다. 서구의 모더니즘이 전통적인 가치와 질서 및 세계관을 부정하고 기존의 예술형식을 파괴하면서 그것이 인간의 본질을 더욱 명확히 인식할 수 있게 하는 길이라고 내세운 것과 전후의 황페한 현실을 산업문명이 고도화한 서구의 현실과 동일시하면서 문명비판과 보편적 인간의 본질탐구를 추구한 50년대 문학인들의 지향 사이에는 유사성이 있는 것이다. 영미의 모더니즘 성향의 것이든, 프랑스의 실존주의 성향의 것이든 50년대 비평을 모더니즘론으로 일괄할 수 있는 이유가 여기에 있다.
  여기서는 편의상 엘리엇과 리처즈 등을 근원으로 하는 문학론과 형식주의적 비평방법에 관련된 문학 논의를 모더니즘 문학론으로 한데 묶고, 카뮈나 사르트르 등의 실존주의에 관련된 비평을 실존주의 문학론으로 구분하여 고찰한다. 


  1. 모더니즘 문학론


  전쟁으로 말미암아 극심하게 위축되었던 문학활동이 제자리를 찾기 시작한 것은 휴전이 이루어진 다음해인 1954년경이다. 『사상계』지를 선두로 하여 『문학예술』『현대문학』『자유문학』지 등이 속속 창간되면서 작품발표의 지면이 늘어나고, 거기에는 오랫동안 잊혀져 있던 낯익은 이름들이 옛 모습을 나타냈을 뿐만 아니라 낯선 이름들도 선을 보인다. 그리고 점차 신인들의 이름이 빈번하게 지상에 등장하게 되는 데 비해서 기성문인들의 활동은 상대적으로 그에 미치지 못하는 급격한 세대교체의 현상이 나타난다. 전쟁으로 납북·월북·작고 문인들이 생겨나 기성세대의 퇴조가 급속한 데다 공백을 메우면서 무대에 나타난 신세대의 등장 또한 신속히 이루어진 것이다. 1950년대 중반 이후 세대론이 무성한 것은 이 세대교체의 문제를 신인들의 작품경향과 연관지어 이해하고 정리 해 보려는 욕구의 결과다. 그리고 이 세대론은, 역사적 현실과 문학의 관계에 대한 성찰로 연결되고 있던 30년대의 세대론과는 달리, 당시대 작품경향의 진단을 통해 전통 단절이란 결론을 이끌어내고 있다는 점에 특징이 있다.
  이 전통 단절의 문제는 50년대 문학논의에서 핵심적인 명제이자 모더니즘 지향성의 이론적 근거가 되고 있는데, 당시의 시를 분석한 구상(具常)이 서정적 경향의 시와 주지적 경향의 시를 구분한 것은 그 좋은 실례다. 구상은 기성시인들의 작품이 주류를 이루는 전통적 시가 관념적 감성에 의지하여 선(禪)적인 허탈에 이르거나 감상에 빠지고 있는 데 비해서 신인들의 작품은 철저히 현대문명과 관련된 소재를 주지적·현실적인 감각으로 다루고 있다고 분석한다. 그리고 이와 같이 상반된 경향이 나타나게 된 원인으로 기성시인이 일제의 탄압을 모면하기 위해 현세에 초연 내지 은둔하여 자기구제를 도모한 데 비해서 신인들은 해방 이후의 사회적·이념적 대결에 휩쓸려 자기구도의식이 없이 세계사적 고민에 함몰된 점을 들고 있다. 이같은 구상의 분석은 단순히 당시대의 시적 경향을 지적하는 데만 의의가 있는 것은 아니다. 그는 두 경향 사이에 통로가 차단되어 있음을 지적하고 있는데 그것은 새로운 시와 전통과의 사이에 단절이 있음을 우회적으로 표현한 것이다. 구상(具常)은 이 전통 단절을 극복하기 위해서 두 계파의 변증적 통일이 필요하다는 점, 그 방법으로써 '언어가 지니는 바 선율이나 색조나 이념 같은 순수 속성'을 계발해야 한다고 주장한다. 이 주장 속에는 예의 전통단절론과 현대시의 방법론·언어에 대한 자각 등이 함축되어 있으며, 이러한 내용은 50년대 비평·모더니즘론의 중추에 해당된다.


ㄱ.전통론과 현실인식의 문제
  전통에 대한 논의는 50년대 모더니즘론에서 핵심적인 위치에 놓인다. 문학론의 상당수가 직접적으로 전통의 문제를 다루고 있을 뿐만 아니라 전통과는 상관없는 주제에서일지라도 한 단계만 건너면 전통과 관련되는 문제가 논의의 초점이 되고 있다. 이같은 현상은 당대에 긍정적인 의미에서 과거에 대한 관심이 갑자기 증대했거나 복고주의가 강력한 세력을 얻었기 때문에 나타난 현상은 아니다. 오히려 과거와의 단절을 강조하고 새로운 것, 현대적인 것을 주장하기 위해서 그것이 내세워졌다는 점에 50년대 전통론의 특성이 있다. 또한 통상적으로 전통을 내세우는 보수적인 입장과는 상반되는 자리인 모더니스트의 입장에서 그것이 논의되고 주장된 것도 한 특생으로 지적될 수 있다.
  당대에도 지적된 사실이지만 50년대의 전통 논의는 자주적 . 민족적 의식에서 자발적으로 싹튼 것이 아니라 외적 요인의 자극에 의하여 촉발되고 있다. 그 외적 요인 가운데 중요한 것으로는 현대시 개척의 대명사처럼 알려졌던 엘리엇의 논문『전통과 개인의 재능』이 끼친 영향을 첫번째로 꼽을 수 있으며, 전쟁 이후의 사회적 혼란과 그 시기에 유입된 서양문물의 혼류를 두번째로 거론할 수 있다. 물론 이 두 요인은 엘리엇의 논문이 문학방법론적인 측면에 관련되고 사회적 현실문제가 리얼리티의 문제에 연결되어 서로 이질적인 차원에 놓여 있지만 그것들은 표리의 관계 를 이루면서 긴밀히 맺어져 있다.
  주지하는 바와 같이 엘레엇은 문학적 전통과 재능있는 시인의 새로운 작품이 맺어야 할 이상적인 관계를 논하면서 시인의 역사의식이 맡는 기능을 강조한다. 그는 전통이 단순히 유산으로 물려받을 수 있는 것이 아니라는 점을 명확히 하면서 현존하는 고전작품들간에 형성되고 있는 이상적인 질서를 인식하고 그 인식에 입각하여 시인 자신의 위치와 시대를 의식할 때만 전통은 획득될 수 있는 것이라고 본다. 즉 시인의 창작 과제를 올바르게 인식하는 데 역사의식은 필수적인 요건으로서, 그것을 갖춘 시인이 의식적으로 전통의 획득을 위해 노력할 때에만 전통은 획득된다는 것이다. 그는, 시인에게는 끊임없이 이 역사의식을 발전시켜 나가면서 '자기 자신을 항상 보다 더 가치있는 것(전통) 앞에 굽히는' 일이 필요한데 그것은 곧 시인의 '끊임없는 자기희생이요 개성의 계속적인 몰각'이라고 밝힌다. 이 개성의 몰각이나 시인의 자기희생이란 바로 엘리엇의 작시방법론인 몰개성론과 전통적인 핵심적인 내용이 된다. 왜냐하면 자기희생이란 시인이 자신의 창작적 과제를 올바로 설정하기 위해서 전통과의 관계를 고려해야 함은 물론, 거기에 철저히 복종해야 한다는 뜻을 내포하기 때문이다. 또 개성의 몰각이란 전통과의 관계에서 시인은 개성을 전통에 굴종시켜야 한다는 뜻을 내포한다. 즉 전통적 질서를 완성으로 이끄는 것이 시의 진보인데, 이것이 이루어지기 위해서는 시인이 역사적 의식을 가지지 않으면 안 되며 역사적 의식의 획득은 전통과의 상관관계 위에서만 가능하기 때문에 시인은 전통에 굴종해야 하는 것이다. 이것은 결국 문학작품의 형식에 일어나는 변화·발전을 준거기준으로 갖는 전통론으로서 엘리엇이 주장하는 역사의식이나 전통의식이 구체적·역사적 삶과 시인의 관계를 도외시하고 보편적인 인간의 삶을 근거로 해서 나온 것임을 말해 준다. 엘리엇은 이러한 입장에서, 창작을 할 때 시인은 감정의 직접적 표출을 자제하고 자신이 체험한 것과 똑같은 정서를 독자에게 환기하기 위하여 자신의 원체험에 대응되는 객관적 상관물을 제공해야 한다고 주장한다. 이것은 시인의 개성이 시창작의 과정에서 기능적 역할만을 맡아야 한다는 개성기능론으로서 기계화 시대에 대응하는 문학의 비인간화라고 할 것이다. 아무튼 엘리엇의 전통론은 전통의 획득을 위한 역사의식의 강조에서 몰개성론이란 문학방법론으로까지 이어지고 있어 그의 문학론의 중심을 이룬다.
  이러한 엘리엇의 전통론은 많은 뛰어난 통찰에도 불구하고 몇 가지 근본적인 문제점을 내퐇고 있다. 이를테면 작품들간의 이상적인 질서를 강조힘으로써 각 작품이 그것을 산출한 현실과의 사이에 가지는 실천적 의미를 소홀히 한 점이나 전통을 문학적 전통 즉 고전작품에 국한시킴으로써 
형식적인 측면에서의 변화·발전이 문학에서의 유일한 변화·발전인 듯이 강조한 점, 전통이 그 안에 모든 것을 구유하고 있어 시인은 거기에서 새로운 보물을 찾아내야 할 뿐만 아니라 전통의 기준에 맞추어 평가될 수 밖에 없다고 하는 권위주의의 신봉 등이 그것이다. 이런 문제점들은 형식주의의 전형적인 특질로서 엘리엇이 산업자본주의적 문명의 불모성에 대한 강렬한 비판의식을 가졌음에도 불구하고 그것의 초극을 비인격적 질서인 권위나 전통을 위해 개성을 희생하는 선에서밖에 찾을 수 없게 만든 그의 이론의 본질적 한계다. 그러나 전쟁 속에서 심한 가치의 전도와 질서의 혼란을 체험한 이 땅의 문학인들은 이 이론을 곧이 곧대로 받아들에게 된다. 전통이 생활전반에서 가치판단의 기준이 된다는 문화일반론적인 관점, 전통이 개인보다 더 완전하고 가치가 있으므로 개성을 죽이고 전통에 귀의할 때 예술가의 진보는 이루어질 수 있다는 몰개성론, 문학이 문학을 창조하는 것이며 시인의 중요성, 그에 대한 평가는 과거의 시인들과 예술가들에 대한 그의 관계의 평가라는 관점 등은 그 대표적인 경우다.
  엘리엇 이론의 직접적이고 무반성적인 수용이라 할 수 있는 이와 같은 현상이 나타나게 된 데에는 몇 가지 요인이 있다. 첫째로 그 이론이 근본적으로 극우적 독재주의의 성격을 띠고 있어 극한적인 이념대립에서 일방으로 경사하지 않을 수 없었던 문학인들에게 편이한 입지를 제공해 주는 이론이었다는 점이며, 둘째로는 현실에 대한 문학인들의 의식이 엘리엇의 전통론에 부합될 소지를 갖추고 있었다는 점이다. 엘리엇 이론의 극우적 요소는 '악시옹 프랑세스(Action Francaise)'라는 파시즘과 유사한 운동에 그가 동조했었다는 사실이나 "소수의 대가문들과 자신과 같은 신학 지성인들의 엘리트 소집단에 의해 운영되는 농촌사회"를 그가 옹호하였다는 사실에서 방증을 얻을 수 있다. 뿐만 아니라 자유민주주의적인 가치들에 대한 그의 경멸이나 전통과 권위에의 맹종은 그 이론의 극우적 성격을 명확히 드러낸다고 할 것이다. 이런 특징은 은연중 가치의 혼란상태에 있던 50년대 한국의 문학인들에게 문화적 혼란을 극복하는데 도움이 될 그러한 권위나 전통이 없는 자신들의 처지를 뼈저리게 실감하게 하여 자기멸시와 구미적인 것에 대한 막연한 동경을 낳았던 것이다. 구체적으로 당시 시인·작가들은 우리의 전통을 철저히 무시해 버리고 구미의 모더니즘 문학을 전범으로 삼는 취향을 곳곳에서 드러내고 있다. 다음의 글은 그 단적인 예라고 할 수 있다.


  혈혈단신 물려받은 유산도 없이 우리는 우리의 새로운 작업을 개시해야 된다. 50유년의 신문학시대 그것을 과도기나 초창기의 혼란이라 부르기엔 너무나 지루하고 긴 세월이었다. 우리는 이 문학선사시대의 암흑기를 또다시 계승할 아무런 책임도 의욕도 느끼지 않는다. 지금은 모든 것이 새로이 출발해야 될 전환기인 것이다. 우상을 파괴하라! 우리들은 슬픈 아이코노크라스트, 그리하여 아무래도 새로운 감격이, 비약이 있어야겠다.


  우리의 역사는 바야흐로 세계사의 일부가 되고 말았다. 그러니만큼 우리의 문학도 또한 세계문학이란 관점에서 개척해 나가야 할 것이다. 시로 말하더라도 우리가 가진 현실적인 복잡한 경험의 모든 면을 어떻게 다루는가 이것이 중요한 과제라 하겠다. 시대정신과 대결하지 못하는 시문학은 잊어버림을 당해도 당연한 노릇이니까.


  50년대의 대표적인 시인과 비평가인 송욱과 이어령의 위 발언은 당시 문학인들의 현실인식을 단적으로 드러내주고 있다. 인용문에서 보는 바와 같이 과거를 암흑기로만 보는 관점에서는 전통의 계승이란 무의미한 것일 수 밖에 없으며, 세계사를 활동무대로 의식하는 시인에게서 민족문학의 유산을 이야기하기를 기대하는 것은 구구한 일이 아닐 수 없다. 이와 같은 과거와의 단절의식과 세계성에의 지향은 부정적인 의미에서 전통을 운위하게 한 요인이지만 그 속에 시대를 의식하면서 자신의 위치를 조망하는 나름대로의 역사의식과 변모하고 있는 사회에 사는 역사적 존재로서의 자각을 가지려는 노력이 깃들어 있음을 전적으로 부인할 수는 없다. 이것은 엘리엇이 강조한 역사의식과 전통의식을 한국의 현실에 맞추어 나름대로 변형시킨 것이라 할 수 있다. 다만 문제는 그 의식과 자각이 얼마나 정당성을 갖고 있으며 대국적인 현실이해냐 하는, 현실인식의 올바름에 대한 의문이 제기된다는 점이다.
  엘리엇의 전통론이 끼친 영향과 함께 사회적 현실의 변화도 전통을 문학논의의 초점으로 만든다. 문학인들이 자신들 앞에 전개되는 새로운 삶의 양상을 어떤 식으로든 자신의 작품에 수용하게 되는 것은 필연적이다. 그리고 전쟁중에 피난민이 몰린 부산이나 9·28 수복 후 폐허 속에서 새로이 생존을 도모하는 군상들이 몰린 수도 서울은 시인이 종래의 서정주의적 기법으로 감당하기에는 버거운 소재였던 것도 사실이다. 김춘수는 신세대가 모더니즘 문학을 들고 나온 이유를 논하면서 사회분위기를 중요한 요인으로 들고 있는데, 그는 전란중의 부산이 스펜더가 말한 '가혹한 현대의 현실―기계·도시·아부산酒, 혹은 매음부'를 상징하고 있었다고 지적한다. 이것은 사회현실의 변화각 문학방법에 대한 검토를 요구하고 자연히 전통에 대한 반성도 촉구하게 되었음을 입증한다. 즉 이 사회분위기 문제는 종국적으로 리얼리티 문제에 연결되어 현대적인 것의 본질, 모더니티의 본질과 그 역사적 특성에 대한 인식은 깊이를 얻지 못하고 단순히 모더니티의 표현방법으로서 전통적 시의 방법에 대한 회의에서 모더니즘을 추구하게 된 것이다. 이처럼 새로운 문학의 방법으로 대두된 모더니즘은 종래의 방법과 갖는 차이를 뚜렷이 의식하게 만들어 전통논의가 왕성해진 것이다.
  이런 점에서 구상이 전통적 시세계와 현대적 시세계를 차별한 것이나 이어령·서기원·송욱 등이 신세대의 우위를 강력히 주장한 것은 모두 전통적인 문학 방법론 내지 전통 그 자체에 대한 부정을 표현한 것이며, 그 극복으로서 모더니즘을 주장한 것이라 할 수 있다. 물론 전통론 가운데는 "현대적인 뭇 질서의 혼란과 부조리가 가치기준의 불안정 때문에 재래되는 것"이라 보고 이 가치기준의 불안정은 비평정신의 빈곤에 기인하는만큼 가치판단의 척도인 전통을 확립하는 일이 시급하다는 원론적인 전통론이나 향가·시조보다는 춘향전 등의 평민문학을 전통으로 되살려야 한다는 고전론 등이 주장되기도 한다. 그러나 전통론의 주류는 우리에게는 전통이 없다는 전통단절론과 함께 현대적 세계를 표현하는 방법의 모색에 있었다. 단순히 전통의 유무에 대한 논란에 그치지 않고 종래의 문학방법에 대한 비판적 성찰을 유도하여 새로운 현실에서의 문학의 방법을 심각하게 의식하도록 만든 것이다.


ㄴ. 시의방법
  전통논의를 유발하는 데 주요인으로 작용했던 구미 모더니즘 문학의 영향과 전후의 혼란한 사회현실은 50년대 문학인들에게 문학방법에 대한 심각한 반성을 촉구한다. 특히 시의 방법에 대한 반성은 50년대 중반까지 비평에서 압도적인 비중을 차지하고 있는데, 소설문학이 상대적으로 시간적 거리를 두고 대상을 서술하는 장르기 때문이기도 한지만, 시가 주로 영미의 모더니즘에 근거하여 운위되는 데 비해서 산문은 대륙의 실존주의 문학에 좀더 기대는 성향이 있었고 그에 따라서 수용이 완만하게 진행될 수밖에 없었던 것도 한 원인이 된다. 더욱이 실존주의 문학은 그 철학적인 배경의 이해 없이는 쉽게 거론할 수 없는 주제일 뿐만 아니라 작가도 카뮈, 사르트르, 지드 등 다양한 성격을 지니고 있었고 주장 또한 한결같지 않았던 것이다. 이에 비해서 영미의 모더니즘에 문학은 흄·파운드·엘리엇 등이 어느 정도 계통을 이루고 있고, 리처드나 오든, 스펜더 등의 무학론도 일정한 범위 안에서의 변주였기 때문에 큰 힘을 들이지 않고 접근할 수 있는 내용으로 받아들여진 것이다. 또한 엘리엇이 영미 모더니즘의 대표적 인물로 부각되어 50년대 당시 한국에서 시의 방법에 대한 논의는 대부분이 엘리엇의 이론과 직접적으로 연결되고 있다. 이른바 몰개성론이 시의 방법론에서 핵심으로 자리잡은 것이다.


  어느 시인을 막론하고 시를 쓸려며는 소재가 되는 경험을 선택하지 않으면 안 되지만 감성적인 시인은 그 선택작용의 기반이 너무 협소할 때가 많음을 우리는 느끼는 바이다. 이 반면에 엘리오트가 말한 시인 즉 지성과 감정의 상호작용을 영상으로서 표현할려는 시인은 경험의 복잡성을 무시하기를 거부한다. 그는 상극인 여러 요소를 서로 융합시키어 한 조화 있는 전체를 만들기에 모든 힘을 기우리는 것이다.


  몰개성론이 낭만주의 시의 감수성의 거부임과 동시에 현대적 감수성의 분열을 초극하는 시적 방법으로서 제기되었음은 잘 알려진 사실이다. 시가 감정의 표백으로서가 아니라 사상감정을 독자가 직접적·감각적으로 느낄 수 있게 만들어져야 한다고 주장하는 이 몰개성론은, 그에 부응할 수 있는 작시방법을 요구한다. 인용문에서 '지성과 감성의 상호작용을 영상으로서 표현할려는 시인'이라고 표현된 부분이나 그에 이어서 나타나는 '현실적인 복잡한 경험을 어떻게 다루는가' 하는 데 대한 의식은 그 방법론의 예증이 되지만 몰개성론의 요체는 시가 개념이나 관념을 직접적으로 표출하지 않고 그것들을 환기할 수 있는 구체적인 것을 제시해야 한다는 객관적 상관물의 주장에 있다. 모더니스트들은 객관적 상관물이 무엇보다도 바른 이미지의 조형에 의하여 성취될 수 있다고 보았으며, 이미지 창출의 유력한 수단인 은유를 중시하는 한편 언어에 대한 자각을 요구한 것이다. 또 시의 방법과 관련해서 시인의 지성이 주도적인 역할을 해야 한다는 주지적 방법의 요구는 내재적이다. 비유의 사용이나 언어의 조탁은 명료하고 참신한 이미지를 형성하기 위해 필수적인 과정이며 이미지들의 상호 관련은 작품의 전체적인 효과를 위해서 엄밀히 계산되어야 하기 때문이다. 시인의 지성이 그 제작의 전과정에 개입해야함은 물론이다. 시인은 개성을 표현할 것이 아니라 여러 인상과 경험을 조합하는 매개체로 써야 한다는 말에는 시적 표현에서 지성이 인상과 경험의 조합에 매개체의 역할을 맡는다는 것이 정확히 지시되어 있는 것이다. 물론 이러한 이론은, 시에 표현되어야 할 내용이 무엇이냐 하는 질문보다는 표현내용은 이미 주어진 것이고 그것을 어떻게 표현해야 할 것인가만을 문제삼는 데서 드러나듯이, 삶과 문학의 관계는 논의의 대상에서 제외시키고 형식 자체에만 주의를 쏟을 것을 요구하고 있다. 작품에 나타난 시인의 사상과 감정의 진실성이 시적 성취와는 별다른 관계가 없는 것처럼 강변하는 극단적인 형식주의가 이 몰개성론에 스며들어 있는 것이다. 그러나 한국의 전후비평은 그에 대한 성찰을 충분히 곁들이지 못한 채 이미지와 비유, 시어를 중심으로 시의 방법을 논의한다.
  현대시에서 이미지의 중요성이 부각된 것은 음악성에 치중한 종래의 시가 급변하는 산업문명사회의 복잡한 현상들을 명확히 표현할 수 없다는 점을 의식하면서부터다. 음악성이 시의 본질적인 요소이긴 하지만 막연히 정조를 표현하거나 몽롱한 이미지만을 추구하여 현대인의 복잡한 경험과 기하학적인 도시문명을 작품 속에 담기에는 한계가 있다는 점이 일찍이 이미지스트에게 인식된 바 있다. 파운드(Ezra L. Pound)가 시적인 미의 역사적 변화를 논하면서 생활의 희비만을 노래하려는, 서정적 충동에 근거하는 음악성만으로는 현대성을 표현할 수 없기 때문에 이미지의 등장이 불가피하다고 지적한 것은 그 대표적인 사례다. 파운드는 이미지를 '순간 속에 지적·정적 복합체를 보여주는 것'이라고 정의하고 "그와 같은 의식적인 제시야말로 갑작스러운 해방감―시간과 공간의 구박에서 벗어났음을 깨우쳐주며 위대한 작품을 대할 때면 흔히 느끼는 생장감을 준다"고 주장하여 이미지가 시작품에서 떠맡는 역할이 중추적임을 말한다. 이러한 이미지관은 1930년대에 김기림 등이 전통적 시에서 음악성이 차지하던 중요기능을 회화성으로 대체하려고 시도한 모더니즘 운동에 이론적 바탕이 된 바 있다. 50년대 문학인들도 현대시가 이 이미지에 크게 의존할 수 밖에 없다는 데 대해서는 의견일치를 보인다.


  현대인의 복잡한 경험은 음악성의 단순한 매력으로서는 충분히 현상화할 수 없어서 언어의 시각적인 면을 통한 조형성에 관심을 표시하게 된(……) 이와 같은 현대시에 있어서의 새로운 경향은 필연적으로 언어의 개념화를 방지하는 동시에 시적 사고의 개념화도 거부하면서 언어의 회화적인 메타포아를 활용하여 시의 이메이지를 조형적으로 현상화하는 방향으로 전진케 할 것인 바 이는 과거의 음악성을 중요시하였던 시들이 몽롱한 이메이지로 향하였던 것과 좋은 대조가 되는 것이다.


  대표적인 모더니스트 중의 한 사람인 김경린의 이 발언은 모더니즈므이 전형적인 양상을 제시한다. 먼저 음악성이 현대적 경험의 시적 형상화에 충분한 수단이 될 수 없어서 조형성에 의지할 수밖에 없다는 것, 이미지의 추구는 관습적인 언어사용을 거부하고 있는 본래의 질감·색조·선율을 계발하게 한다는 것, 은유가 이미지의 창출에 유용한 방안이 된다는 것 등 기왕에 김기림에 의해서도 주장된 모더니즘의 특성이 다시 반복된다. 이외에도 김경린은 이미지를 심상과 형상으로 구분하고 은유가 왜 이미지 형성에 유력한 방안이 되는지를 밝힌다. 즉 이미지일지라도 현실에 직면한 시인의 마음속에 형성되는 상은 심상이며 그것을 독자에게 보여주기 위해 언어로 정착시킨 상은 형상이라는 것, 직유법은 서술적 설명이어서 평탄적이지만 은유는 표현의 긴축을 가져와 조형성 창출에 적합하다는 것, 시가 추상성을 배제하기 위해서도 은유가 필요하고 특히 지적인 은유가 절실히 요청된다는 것 등이 상세히 논의된다. 이러한 이미지를 중심으로 한 시적 기교에 대해서 송욱·김춘수·김현승 등 시인들과 고석규·유종호·박철석 등 비평가들은 다양한 검토를 한다. 따라서 50년대 비평에서 이미지론은 작시방법론의 대종이 되며 거의 일방적으로 작푸에서 이미지가 하는 역할이 강조된다. 이같은 현상은 시의 형식에 대한 집중적인 논의를 가능하게 하여 그 방면의 안목을 키우는 데는 도움이 되었지만 역사현실과 작품의 관계를 문인들의 외면하게 만드는 주요인이 되었다는 점에서는 그 폐해도 심각한 것이었다. 그러므로 이미지 조형을 향한 경사가 50년대 후반에 들어서면서 점차 비판의 대상이 되고 이미지가 시에서 차지하는 비중에 대한 비판적 성찰이 나타나는 것은 자연스런 추세를 이루는 것이다.


  이메이지를 추구하는 것은 이메지 자체가 아니라 이메이지의 힘을 빌려서 하나의 효과를 거두려는 데 있는데 이나라의 모더니스트들은 신기한 이메지만을 찾는 나머지 효과와는 동떨어진 낯서른 단어만을 골라서 쓴다.


  시의 조형성이란 단순히 시각적인 데만 편중할 것이 아니라 구성에 대한 기복, 음영 등에 있어서도 좀 고려해야 할 것이다. 이런 의미에서 이메이지의 창조는 분명히〈리듬〉에 있는 것이라고 말하고 싶다. 이것은 흡사 하나의 교향악의 구성과 같은 것이라고 하면 얼마만큼 나의 생각이 전달되었으리라 믿는다.


  인용문에 나타난 비판의 기준은 각기 상이하다. 앞의 글에서 문제가 되는 것은 이미지가 수단에서 목적으로 바뀌어 본말이 전도되었다는 사실이며, 뒤의 글은 이미지를 시각적 이미지와 동일시하는 데 대한 반발임과 동시에 공간화의 경향에 있는 시를 시간성에 기초하는 예술로 복귀시켜야 한다는 논지를 담고 있다. 이러한 양상은 이미지를 만능으로 여긴 당시의 시단 경향과 분리하여 생각할 수 없다. 사상·감정의 감각화나 지적·정적 복합체를 창출하기 위한 방안으로서 제시된 이미지가 시 그 자체인 듯이 남용되는 상태를 비판하기 위하여 여러 각도에서 이미지를 논한 것이다. 외래어나 현대적 문명도구를 등장시켜 신기한 이미지를 쫓는 데 대한 비판이나 전체와 유기적인 조화를 이루지 못하는 이미지들이 습관적으로 동원되는 데 대한 비판은 그와 같은 배경을 가지고 있는 것이다.


ㄷ. 언어에 대한 자각
  50년대 비평은 시의 방법과 관련하여 이미지와 함께 언어에도 큰 관심을 기울인다. 현대적인 삶의 양상을 표현하여 시적 리얼리티를 획득하는 데는 기존의 시어만으로는 불편하다는 각성에서 그 관심은 비롯되고 있다. 이미지가 궁극적으로 언어를 통해 구상화된다는 점뿐만 아니라 변모된 현실을 표현 할 수 있는 언어가 원천적으로 부족하다는 자각이 시인들에게서 일어난 것이다.
  언어는 근본적으로 사물을 추상하고 개괄하여 보편화한다. 하나하나의 낱말은 의미와 함축이 다양하여 현실이 지니고 있는 복잡미묘한 양상과 일대일의 대응관계를 이룰 수 없다. 그럼에도 불구하고 시인은 한정된 언어를 통하여 현실을 표현하려고 한다. 그 현실이 이제까지의 현실과는 현격히 달라진 상태에 있을 때 언어에 봉사하는 시인이 어려움에 봉착하게 되는 것은 불가피한 일이다. 50년대 한국의 문학인들이 언어를 뚜렷한 의식의 대상으로 삼게 된 데에는 이와 같은 현실과의 단절의식이 크게 작용하고 있다. 시인들은 자기의 유일한 도구인 언어가 현실과의 정합성을 잃어 본래의 기능을 원활하게 수행할 수 없음을 자각하고 그에 따라 언어에 대한 자의식을 가지게 된 것이다. 이 자의식은 언어와 시인의 괴리를 의미하기도 하지만 원천적으로는 언어와 실재, 시인과 현실사이에 순조롭지 못한 관계가 맺어지고 있음을 시사한다. 전후의 피폐한 사회상과 가치의 혼란으로 인한 정신적 불모성은 바로 그 순조롭지 못한 관계의 원인을 제공해 주었으며 시인들은 그것을 직감적으로 의식하낟. 그러나 한편으로는 시적 방법의 변화에서도 언어에 대한 자의식은 조장된다. 감정의 직접적 표출인 서정성을 지양하고 객관적 상관물이 될 수 있는 실재의 모습을 만들어내야 한다는 모더니즘의 방법은 시인들에게 실재를 표현할 수 있는 비유법과 언어가 가지는 자질의 여러 모를 살피게 만든 것이다.
  일례로, 구상은 한국어의 부족을 메우기 위해 일상어를 시어로 과감히 도입해야 된다는 점을 의식하면서도 언어의 동질성(童貞性)과 순수 속성을 희구한다. 이는 일상어가 역사 속에서 획득하게 된 다양한 의미의 때를 벗기고 말이 지닌 원래의 색조나 질감, 음향, 등을 복구시켜야 한다는 뜻을 지니는 것으로서 그 자신이 언어의 자질을 심중히 고려하고 있음을 드러낸다. 물론 이러한 언어의식은 언어의 구극적인 요소를 대수와 음악으로 음악으로 구분하고 시는 후자를 추구해야 한다고 주장한 발레리의 순수시론과 상통하는 일면이 있어 다분히 문명비평적 성격을 포용함으써 언어에서 의미의 지분을 배제하지 않는 모더니스트의 언어관과는 차이가 있다. 그러나 언어에 대한 자각이 첨예하다는 점에서는 50년대 모더니스트들의 선구적 위치를 차지한다고 보아 무방하다.


  50년대 문학인들 가운데 언어에 대해서 비교적 많은 관심을 기울인 사람은 유종호·송욱·김현승 등이다. 초기의 평론인 「언어의 유곡」에서 현대문학과 언어의 관계를 고찰한 유종호는 언어에 대한 자의식이 현대 문학인의 필수적 요건이나 다름없음을 사례로 들어 설면한데 이어, 「산문정신고」「토착어의 인간상」등에서 문학장르와 언어의 관계, 한국어의 특질 등에 관해서 논의를 펼친다. 그는 문학인의 언에 대한 자의식이 환경과 주체의 관계가 원활하지 못함을 고백하는 것이긴 하지만 그것이 언어에 대한 불신임과 한계성의 자각인만큼 그 과정을 통과하지 않고서는 진정한 문학의 발전은 기대하기 어렵다고 설명한다.


  내가 이러한 유곡에의 고독한 여행을 시도한 것은 나대로 분명한 이유가 있었기 때문이다. 그것은 문학자들의 비평정신이라고 하는 문학에 대한 자의식의 구조의 深底에서 내가 저들의 언어에 대한 정치한 자의식을 보아왔기 때문이다. 그리고 이러한 언어에 대한 자의식의 저변에서 저들의 세계관 및 문학관의 축도를 원시적인 형태로 발견할 수 있다고 믿었기 때문이었다. 현대문학이 제공해 주고 있는 여러가지 화제, 가령 순수소설이라든가 관념소설의 문제 혹은 난해성의 문제, 아니 전통의 문제까지도 그 생성의 기원은 다름아닌 이러한 언어의 유공이었다.


  언어에 대한 자의식이 문학에 대한 자의식의 심층을 형성하고 있다는 지적을 통해 유종호는 한국의 시인·작가들이 양산해 놓은 작품에서 발견되는 '기만적인 애매성'이라든가 '스타일이 없는 데서 오는 문장의 혼란'이 무자각적인 언어사용에서 나온다는 사실을 통박한다. 이러한 논지는 실제비평에 그대로 적용되는데, 황순원의「잃어버린 사람들」에 대해서 그는 '표현의 진실성이 인생의 진실성을 압도'하고 있다고 비판한다.
  소설이란 장르에서는 그에 적합한 산문적 언어가 필요한데「잃어버린 사람들」에서는 예술성만을 추구한 시적 언어가 표현의 기능을 담당하고 있어 소설로서의 효과, 산문정신은 훼손될 수밖에 없다는 것이다. 이 밖에도 유종호는 토착어가 우리에게 정감 있는 언어이기는 하나 전근대적 인간상을 그리는 데 적합한 용어일 뿐 현실적 인간상에는 어울릴 수 없음을 들어 무분별한 토착어의 남용을 비판한다.
  언어에 대한 관심을 우리 말의 특질에 대한 성찰로 돌린 문학인은 유종호 외에도 여러 사람이 있는데, 김현승 시인도 그 가운데 한 사람이다. 그는 현대시의 언어로서 우리 말이 지닌 결함이 문화어의 빈곤임을 작품분석을 통해 보여준다. 우리말은 감각어가 잘 발달되어 있어서 시인들에게 천혜의 자원이 되지만 문화어의 대부분이 한자어로 이루어져 있기 때문에 현대문화를 표현하는 데 어려움을 겪는다는 것이다. 즉 문화어가 일상용어로서 정착하니 못했을 뿐더러 미적으로도 표의문자인 한자의 특성상 많은 면적을 차지하고 둔중하여 예술적 동화성이 적다는 것이다. 이와 같이 우리 말의 특질이 논의되는 한편으로는 시인들의 언어실험도 왕성하게 나타난다. 송욱의「하여지향」(何如之鄕)은 그 대표적인 경우로서 '會社 같은 社會', '痴政 같은 政痴', '現金이 實現하는 現實 앞에서' 드의 실험을 하는 데 이어령은 그것이 기지나 재치에 그쳐 패러디화하고 언어의 음상(音相)에만 급급하여 의미구성에 실패하고 있다고 분석한다. 그 언어실험이 사회비평에까지 이르기에는 너무 황당하다는 것이다. 이어령은 자신이 "먼저 현실 속에 자기의 생명을 속박"시키지 않은 시인은 그 언어와 사상이 독자에게 아무런 계시를 줄 수 없으리라고 본다고 밝히면서 "독자에게 수태고시(受胎告示)를 할 수 없는 시인, 그 시인은 틀림없이 시인이 아니라 언어의 도박사일 것"이라고 주장한다.


ㄹ. 난해시론
  50년대 문학은 작시방법의 현대화를 위한 다양한 시도와 각종의 언어실험을 보여준다. 이 시기에 이상(李箱)의 시가 유달리 자주 연구·분석의 대상으로 채택된 이유는 그 시도와 실험에 관련되어 있다고 할 수 있다. 이상의 시도가 선구적인 업적으로 간주되어 그로부터 어떤 암시와 교훈을 얻고자 하는 노력이 기울여진 것이다. 이로 인해 당시의 많은 시 작품은 이상 시의 아류적 경향을 띠게 되고, 시는 근본적으로 이해하기 어려운 것이라는 고정관념이 형성된다. 당시의 비평에서 난해시의 성격에 대한 논란이 지속적으로 빚어진 것은 이러한 시단 풍조와 짝을 이룬 현상이다.
  그러나 모더니즘 문학에서 난해시에 대한 논란은 한국의 문단에만 고유한 현상은 아니다. 모더니즘의 원류라고 할 수 있는 영미문학계, 특히 그 대표주자인 엘리엇에게서도 현대시의 난해성은 불가피한 것으로 받아들여지고 있다. 엘리엇은 현대문명 자체가 시의 난해성에 원인을 제공해 주고 있다고 파악한다.


  시인이 철학이나 기타 문제에 관심을 가져야 한다는 것은 영원한 필요성은 아니다. 현재 존속하는 이러한 문명에서는 시인은 틀림없이 난해하게 보일 것이라고 그것만은 말할 수 있다. 우리의 문명은 많은 변화성과 복잡성을 내포하고 있어, 그것이 세련된 감수성에 작용하여, 거기에 또한 변화 있고 복잡한 결과를 나타내고야 말 것이다. 시인은 언어를 구사하여(필요하다면 순서를 뒤바꾸어서라도), 의미를 창조하기 위하여 더욱 함축있고, 더욱 풍자적이고 더욱 우원(迂遠)해야 할 것이다.


  엘리엇의 견해는 난해시가 옳다는 입장에 서 있지는 않다. 문명의 복잡성이 시인에게 변화 있고 복잡한 반응을 불가피하게 만들며 그로 인해 시작품에도 이해를 어렵게 하는 요소들이 침투하게 됐다는 관점이다. 하지만 그 견해는 난해한 시의 산출이 현대문명에서는 필연적인 일이라고 주장할 수 있는 논리적 거점을 마련해 줌으로써 난해시를 정당화하는 결과를 낳는다. 엘리엇의 견해가 50년대 한국문인들에게 그대로 차용되는 현상은 그것의 산 증거다. 이국적인 언어만을 골라서 쓰는 시인에 대해 비판하면서 정창범은 엘리엇의 견해를 인용하고 있는데, 그가 난해한 시와 불가해(不可解)한 시를 구분하고, 주로 후자에 대해서만 비판하는 것은 현대시에서 어느 정도의 난해성은 불가피하다는 점을 수긍하기 때문이다. 물론 그는 난해성이 극복될 수 있고 지양되어야만 한다는 적극적인 관점을 취하지는 않지만 전달활동의 최고형태인 시가 예술로서 존립하기 위해서는 대중을 향하여 있어야 한다는 생각을 개진하여 사고의 균형을 취한다.
  이에 반해서 이봉래는 현대시의 난해성은 필연적이라는 관점에서 왜 그러한 성질이 나타나게 됐는가를 설명한다. 그가 밝힌 이유는 첫째, 모더니즘이 도시 중심의 세계를 시의 대상으로 삼고 있다는 점, 둘째 현대시가 외재적인 음악성보다 이미지 속에 흐르고 있는 내재율을 더 소중히 여긴다는 점, 셋째 사회생활의 복잡화에 따라 시의 언어도 풍부해지고 복잡해졌다는 점, 넷째 문학유파가 다양해져 시의 기술도 혼잡해졌다는 점 등이다. 이와 같은 설명은 상당한 설득력을 갖는다. 하지만 그것은 난해성에 대한 가치판단을 배제하고 현상분석에 시종함으로써 현대시, 모더니즘의 시는 난해해야 한다는 관점까지 내보이고 있어 정창범의 소론에서 퇴행한 양상까지 드러난다.
  난해시에 대한 비판은 김운학의 평론「난해시의 열등성」에서도 뚜렷이 나타나지만 그에 앞서 김우종에 의해서 본격적으로 이루어진다. 김우종은 시가 운율형성과 은유형성을 위해 언어를 수정해야 하고 이념의 세계를 추구하여 형이상학적 사고를 전개하기 때문에 본래부터 어려울수밖에 없다고 설명한다. 또 그는 시가 형성되는 과정을 시인이 의식 속에서 현실을 재창조하는 단계와 그 재창조된 현실을 언어로 표현하는 단계로 구분하고, 난해시는 그것이 아직 첫째 단계에 머물러 있기 때문이라고 설명한다. 이러한 시의 이해에 입각하여 그는 현대시의 난해성의 원인을 첫째, 그것이 '만들어지는 시'가 아니라 '만드는 시'이고 둘째, 시에 자의식의 과잉이 나타나기 때문이라고 요약한다. 즉 옛날의 시는 시인의 영감에 따라 자연스럽게 만들어졌지만 요즘의 시는 시인이 박식과 기술을 가지고 인위적으로 만드는 것이기 때문에, 또 시인이 현실을 떠나서 자아 속으로 침잠하기 때문에 시가 이해하기 어럽다는 것이다. 따라서 김우종은 시가 본래적으로 어렵다거나 시적 표현이 완성되지 않아 어려워진 부분에 대해서는 어찌할 수 없다 하더라도 시작(時作)원리의 전도에 의해서, 자의식의 과잉에 의해서 난해해진 부분은 극복할 수 있다고 주장하고 그 방안을 고찰한다.
  그가 제시한 방안은 현상분석 속에 내재해 있던 것으로서, 작시원리의 오류를 바로잡고, 현실의 도전에 안으로만 침잠하던 시인이 현실에 저항하면 된다는 원론적인 것이다. 이 방안은 첫째 처방이 시는 '무의식적인 인간활동이며 직관에 의하여 움직이는 영역'이라는 영감론에 근거해 있고, 둘째 처방이 '의식적으로 병적인 세계에 파고들어가는 마조히스트들에겐 구제할 아무런 처방조차 있을 수 없다'는 체념에 근거해 있다는 점에서 문제적이지만 난해서의 근원이 어디에 있는지를 밝힌 점은 성과라고 할 수 있을 것이다.


ㅁ. 소결
  전후에 우후죽순처럼 번성한 모더니즘론은 한 사회의 문화가 그 정신적·물직적 조건에 의해서 어떻게 영향받으며, 또 그에 의해 어떻게 왜곡될 수 있는지를 잘 보여준다. 그것은 사물의 뿌리에 다가가지 못하고 표피적 현상에 매달리는 것이 단순한 우둔의 소치만이 아니라 주위의 여건이나 분위기에도 크게 좌우되는 것임을 말해 준다. 그러한 의미에서, 스펜더가「모더니스트 운동에의 弔辭)에서 말한 것처럼, 1950년대의 많은 문학인들은 '지나치게 전통을 포기하고 고립된 인간의 감성만을 지나치게 중요시한 탓에' 필연적으로 모더니즘을 관습화시켰던 것이다.
  그러나 한편으로는 모더니즘의 격류가 휩쓸어가는 속에서도 삶의 근본과 시의 정도에 대한 성찰은 지속되고 있었고, 그에 힘입어 민족문학의 전통은 계승·발전의 기틀을 마련할 수 있었던 것으로 보인다. 모더니즘이 중요한 것이 아니라 모더니티를 획득하는 것이 중요하다는 생각이나 관습화된 모더니즘에 대한 비판이 자생할 수 있었던 바탕은 그 성찰을 보여주는 예증이다. 한 시인이 "앞으로의 시는 현대 불안과 고민을 한갖 반영함에 만족하는 시가 되지 말고, 그러한 창백한 주지성(主知性)이나 환각성을 벗어나 주의적(主意的)인 적극성과 인격적인 창의성을 발휘하여 현대의 절망과 위기를 해결하여 나가는 내면적 건강성을 견지하여야 한다고 주장한 것은, 똑같은 의미에서 모더니즘에 대한 강력한 비판이자 올바른 시의 방법에 대한 성찰이다.


               1950년대 한국소설 연구;남한편
                    한수영


  1


  1950년대는 우리에게 가까우면서도 멀다.
  불과 반세기도 안되는 과거인 까닭에 역사로서보다는 당대의 의미로 피부에 더 가깝게 와닿는다. 그러면서도 우리는 아직 그 연대가 역사적으로 차지하는 의미와 역할에 대해 완전한 이해의 틀을 마련하지 못하고 있다. 문학의 영역도 예외일 수 없다. 이 시기를 다룬 수개의 문학사가 있기는 하지만, 소재나 주제에 의한 편의적인 분류방식에 기대지 않고 과학적 방법론에 의한 이 시기 문학연구를 생각한다면, 아직도 1950년대는 엄밀한 의미에서 연구자의 개척을 기다리는 미답의 공간이다.
  과거의 문학을 이야기할 때 우리는 문학 유산의 문제를 생각하지 않을 수 없다. 피상적으로 들여다보면, 1950년대의 문학은 리얼리즘 문학이 상대적으로 풍성했던 식민지시대나 해방 직후에 비해 빈약하기 짝이 없는 것처럼 느껴진다. 그래서 오늘날 우리가 구가하고 있는 리얼리즘 문학의 역사와 전통은 식민지 시대나 해방 직후와 훨씬 가깝게 맞닿아 있는 것으로 생각된다. 또 그것이 일면 사실이기도 하다. 그러나 문학의 역사가 발전해 나가는 합법칙적 과정을 염두에 둔다면 그러한 역사와 전통은 비약적인 것이 아니라, 비록 답보의 과정을 경과할망정 분단 이후 한국문학의 토양을 통해서 성장해 온 것임을 부인하기가 어렵다. 1950년의 문학 속에서, 50년대 사회의 본질적인 문제에 접근하고 역사의 발저과 그 방향을 같이하는 문학과 그렇지 않은 문학을 가려내고 그 문학을 가려내고, 그 문학사적 의미를 정당하게 밝혀내는 일이 이런 이유로 중요한 것이다.
  이 글은 1950년대 소설문학 중에서 특정한 경향을 대표하는 몇 작품을 분석함으로써 그러한 경향의 세계관적 기반과 작품구조의 상호 관련, 그리고 문학사적 의미를 고찰하기 위한 목적으로 쓴다. 따라서 본격적인 소설사의 체계를 유지하는 것이 아니라 그러한 작업을 위한 하나의 시론적(試論的)성격에 불과한 글임을 미리 밝혀두여야겠다.
  우선 1950년대 소설의 몇가지 중요한 경향을 살펴보기 전에, 이 시기의 사회·경제적 성격을 간단히 살펴보자.
  해방 직후 우리 민족 앞에는 새로운 민족국가의 건설을 둘러싸고 두개의 가능성이 동시에 놓여 있었다. 그 하나는 노동자·농민을 중심으로 한 민중적 민족국가의 건설이었다. 그러나 38도선 이남인 남한에 국한해서 볼 때, 해방 직후부터 한국전쟁에 이르는 시기는 민중적 민족국가 건설의 가능성은 철저히 제거되고 분단국가 형태의 신식민지 자본주의 체제가 강고하게 성립되는 과정이라고 할 수 있다. 물론 이러한 과정에는 점령군 성격으로 남한에 진주한 미국과 그들의 비호를 받으며 새롭게 정치적 헤게모니를 장악하게 된 지주·매판자본가 및 친일세력들이 민중세력에 대한 줄기찬 반동적 탄압이 자행되었다.
  그러나 이 시기의 남한 체제의 구축은 결코 순조로운 것이 아니어서, 민중·민족 세력의 줄기찬 저항에 시달려야 했다. 해방 직후부터 한반도 전역에 걸쳐 치열하게 전개되던 계급투쟁은 마침내 한국전쟁이라는 초유의, 그리고 광범위한 형태로 나타나게 되었다. 이 전쟁의 결과로 한반도의 남과 북에는 각기 다른 체제의 분단국가가 성립되었다. 이후 남한의 1950년대는 이렇게 성립한 분단국가가 미국의 원조에 의존하면서 새로운 자본주의적 질서를 재편해 가는 과정이라고 할 수 있다.
  1950년대 바로 직전의 역사를 먼저 언급한 것은, 사실상 1950년대 한국(별다른 의미를 부여하지 않는 한 이것은 '남한'을 지칭한다) 소설이 현실적 기반으로서 이 시기를 포괄하고 있가 때문이다. 특히 이 시기의 역사적 상황에 대해 50년대 작가라면 어느 누구도 자유로울 수 없었으며, 동시에 이 시기에 대한 문학적 해석은 작품이 진정한 리얼리즘적 기반을 확보하고 있는가의 여부를 판가름하고 나아가 문학사적 의미망을 형성하는 데 중요한 가늠자가 되기도 한다.
  이 시기의 경제상황을 보자. 1950년대의 한국은 미국의 경제원조에 의존한 관료독점자본주의 체제를 유지하고 있었다. 이 시기 자본축적의 원천은 미국의 원조물자가 절대적인 위치를 차지했으며, 동시에 이러한 원조물자와 외국차관의 수혜, 그리고 귀속재산의 불하 등의 과정에서 권력과 유착된  소수재벌들이 불법적 특혜를 받아 탈법적으로 기업을 성장시키는 사례가 빈번했다. 또한 경제개발과 정책은 기업의 생산성이나 이익의 증대라는 측면에서 이루어지기보다는 권력과 유착된 소수 재벌의 개인적 이해관계에 의해 좌우되기 일쑤였다. 이러한 과정에서 부의 불균등·도농(都農)간 소득의 격차·지역간 경제발전의 불균형이 심화·확대되었고, 무엇보다도 관료독점하의 경제정책은 거대한 복마전을 이루어 50년대 한국사회에 만연한 부정부패의 온상 구실을 했다. 1950년대 초반부터 한국 경제는 이러한 식민지반봉건성과 관료매판적 종속성을 그대로 유지한 채 전개되었으며, 4·19 전야에는 이러한 질곡이 극점에 다달아 마침내 거대한 민중적 저항에 부닥치게 되었던 것이다.
  한편 1950년대는 남한 체제의 이데올로기의 경직성으로 인해 진보적 성향의 정치운동이 도저히 합법적인 공간을 확보할 수 없었다. 정치적으로는 외형상 자유민주주의 체제였으나, 실질적으로 일제 친일부류나 보수적 지주계급의 헤게모니 아래 이승만의 카리스마적 일인독재 체제였다고 할 수 있다. 이승만은 반공을 자신의 가장 큰 정치적 과제로 삼고 있었기에, 약간의 진보적 성향을 가진 정치활동도 일체 허용하지 않았다. 이러한 경직된 체제는 폭압적인 국가기구의 탄압과 원시적인 테러, 그리고 진보당 사건에서와 같은 악랄한 정치보복이 끊임없이 자행됨으로써만이 유지될 수 있었다.
  해방 직후부터 한국전쟁에 이르는 역사의 격동기, 그리고 분단체제가 고착된 뒤의 남한 사회의 경제적 파탄과 민주주의의 실종, 이 두 가지의 좌표축이 1950년대 소설에서 커다란 현실적 규정력으로 작용하게 됨을 우리는 작품을 통해서 확인하게 된다. 앞에서도 밝힌 바 있거니와, 이 글은 본격적인 1950년대 소설사의 골격을 갖추지는 않는다. 따라서 1950년대 소설들 중에서 문학사적으로 중요한 경향을 대표하는 몇 작품을 집중적으로 분석하는 일에 주안점을 두었다. 이 글에서는 50년대 소설의 흐름을 대체로 다음과 같은 세 가지로 나누어 살펴보고자 한다.
  우선 이 시기의 소설 중에는 작가의 반공이데올로기가 전면에 드러나 있는 작품들이 있다. 결과적으로는 남한 체제와 자본주의 사회에서의 지배계급의 이데올로기를 강화하고 옹호하는 논리로 귀결되는 작품들이라고 할 수 있을 터인데, 이 부류의 작품들은 작가의 이데올로기가 작품에 직접 투사됨으로써 현실반영에 일정한 왜곡을 초래하고 있으며, 장편소설의 경우―특히 이 부류의 작품으로 장편소설이 많은데―그의 본래적 기능인 올바른 총체성의 구현에도 실패하고 있다. 이러한 경향의 대표적 작품으로는 황순원의「카인의 후예」, 선우휘의「불꽃」등이 있다.
  둘째로는 모더니즘적 세계관에 기반을 둔 일련의 소설들이다. 1950년대에는 '모더니즘'이란 용어가 특정한 문맥에서 사용된 적이 없다. 이 글에서 사용하는 모더니즘 문학이란 특정 시기에 융성했던 문학사조를 의미하는 것이 아니라, 부르주아 문학의 한 중요한 경향으로서 리얼리즘 문학의 대극(對極)의 위치에 서 있는 문학을 말하며, 모더니즘적 세계관이란 바로 그러한 문학작품들에 공통적으로 내재해 있는 세계관상의 보편성을 의미한다. 모더니즘 계열의 소설들에서 공통적으로 나타나는 이념적 기반은 이데올로기에 대한 허무주의적 부정, 그리고 정태적 역사의 이해다. 이와 함께 내면세계로의 침잠과 과도한 주관성의 남발이 또다른 특징으로 나타난다. 1950년대의 대표적인 모더니즘 계열의 작가로는 장용학과 손창섭을 들 수 있다. 같은 세계관적 기반에 서 있으면서도 이 두 사람의 작품은 여러 가지 면에서 각기 독특한 개성을 지니고 있고, 더욱이 손창섭은 작품에 따라 본격적인 리얼리즘에 육박하는 경우도 있어 일정한 분류의 기준에 다 포괄할 수 없는 부분도 있다. 그러나 이 글에서는 50년대 작품들 중 지배적인 창작상의 경향을 우선 지적하는 것을 원칙으로 했다.
  마지막으로 1950년대 소설에서 리얼리즘 문학의 성과로 인정할 만한 작품군을 들 수 있다. 엄밀한 의미에서 1950년대의 작가 중에서 반공 이데올로기로부터 자유로울 수 있었던 사람은 한 사람도 없었다. 따라서 작품 가운데 이러한 이데올로기의 편향이 운연중 드러나게 되는 것이 이 시기 소설의 일반적 현상인데, 객관적 현실의 반영에 충실하고자 했던 작품은 오히려 작가의 이러한 이념적 지향을 넘어서 건실한 리얼리즘적 성과를 얻을 수 있게 되었다. 또 하나 이 시기 리얼리즘 문학에서 언급하고 지나갈 부분은 문학에서의 휴머니즘에 관한 것이다. 리얼리즘의 내적 계기로서 이 시기 소설에 주제화되어 있는 휴머니즘의 가치를 정당하게 평가하는 것도 리얼리즘의 성과를 보다 풍부하게 만드는 것이라 생각한다. 이 시기 리얼리즘의 성과는 주로 이범선과 오상원의 일련의 작품들을 통해서 살펴보도록 하겠다. 그리고 부분적으로 50년대 후반의 단편을 통해 소설에서의 리얼리즘 문제가 이야기될 것이다.


    2


  해방 직후부터 한국전쟁에 이르는 시기의 우리 역사는, 그 유례를 찾을 수 없을 만큼 대단한 격변기였다. 물론 이러한 격변기의 소용돌이 속에서 막연한 혼란이 아닌 진정한 인간의 사ㅎ거 활동과정으로서 현실발전의 객관적 과정을 형상화한다는 것은 대단히 어려운 일이면서도 문학이 추구해야 할 진정한 과제일 것이다. 황순원의「카인의 후예」(1954)는 휴전 이후, 북한에서 이루어진 토지개혁을 다룬 남한 최초의 장편소설이라는 점에서 독특한 문학사적 의의를 지닌 작품이다. 이 소설은 해방 이듬해인 1946년경 평양 근처의 한 농촌을 무대로, 1946년부터 대대적으로 실시된 북한의 토지개혁과정을 그리고 있다. 토지개혁을 성공적으로 수행하기 위해 파견되어 나온 당 간부들 사이의 갈등과 대립을 중심으로 등장인물 사이에 드러나는 다양한 관계와 갈등양상 등, 이 소설은 장편소설에 걸맞는 서사적 구도를 지니고 있다. 소설은 아직 개혁이 본격적으로 시행되지 않고 풍문으로만 떠도는 이 지방의 뒤숭숭한 분위기에서부터 시작하고 있다. 지역에 따라서는 이미 토지개혁이 실시된 곳도 있어 농민과 지주들은 모두 자신들의 운명이 어떤 방향으로 결정지어질 것인가에 대해 전전긍긍하고 있는 모습이 이 소설의 허두를 이룬다. 이 지방 토착지주의 아들인 박훈은 일제 말 징병을 피해 고향으로 돌아왔다가 그대로 눌러앉아 살면서 야학을 개설하고 농민계몽운동을 펴던 중 해방을 맞게 된다. 마을은 이미 토지개혁 전야에 피할 수 없는 계급투쟁이 시작되고 있었다. 누군가의 손에 의해 면 농민위원장이 살해되는 사건이 일어나고, 박훈 집안의 충성스런 마름이었던 도섭 영감은 갑자기 태도를 표변해 박훈에게 원수보다도 더한 적개심을 드러낸다. 박훈의 숙부이자 역시 이웃동네의 지주인 박용제는 보안서원에게 끌려간 뒤 행방불명이 되고, 토지개혁의 풍문은 마을 농민들의 원초적인 탐욕과 사악함을 걷잡을 수 없이 충동질시킨다.
  이 소설은 상황만으로는 현대사의 가장 중요하고도 민감한 시기의 문제들을 다루고 있는 셈이다. 토지개혁이란 해방 직후 참다운 민족국가의 건설을 위해 반드시 해결해야 할 민중적 요구의 핵심적 사안이었고, 그 방법과 절차에 의해 민중적 민족국가의 방향으로 나아가는가 아닌가의 향배가 결정될 수도 있는 중차대한 과제였다. 그러나 이 소설은 그러한 의미의 토지개혁을 사회적 힘의 충돌로서가 아니라 한낱 개인의 탐욕과 이기(利己)가 부딪치는 장으로 그려내고 있을 뿐이며, 토지개혁을 바라보는 작가의 입장이 인물들의 비전형성을 통해 관철되고 있다는 점이 중요한 결함으로 지적될 수 있다. 소설 속에서―특히 장편소설의 경우―등장인물들이 전형성을 획득하기 위해서는 자신이 소속한 계급의 구성원으로서의 최소한의 보편성을 견지하고 있어야 한다. 우선 이 소설에 등장하는 지주계급의 인물들을 살펴보자. 무엇보다 특징적인 것은 이 소설에 나오는 지주들은 한결같이 토지에 대한 소유욕이 거의 나타나지 않는다는 점이다. 박훈은 합리적이고 온당한 성품의 소유자다. 토지의 소유 여부보다도 당장 그를 괴롭히는 것은 운영해 오던 야학을 당에서 파견된 청년에게 접수당하게 된 것이며, 수발들어 주던 오작녀와의 관계가 사람들에 의해 오해당하고 있다는 사실이다. 그의 사촌인 박혁 역시 다소 성급한 일면은 있지만 불의에 항거하려는 의기로운 청년으로 그려져 있다. 무엇보다도 박훈의 숙부인 박용제는 지주로서의 소작농민과 맺는 계급적 관계는 전혀 나타나 있지 않고 개별적인 한 인간으로서의 풍모가 지배적으로 묘사되어 있다.


  용제영감은 몇 번이고 말 배를 찼다. 저무는 저녁그늘 속에 석탄가루로 인해 반백이 넘은 자취도 분간 안 되는 머리카락이 마구 흩날렸다.(……) 말에서 내려 웃골 저수지 앞까지 달렸다. 말도 주인의 속을 아는 듯 고삐를 잡아 당기기도 전에 저수지 둑 밑에 걸음을 멈추었다. 말에서 내려 저수지 둑 위로 올라섰다. 바닥에 깔린 물이 저무는 저녁그늘 속에 희끄무레하니 빛을 발하고 있었다. 부지불식간에 용제영감은 눈시울이 뜨거워짐을 느꼈다. 먼 옛날에 이미 잃어버렸던 귀중한 것이 아직 한점 남아있다가 오롯이 가슴에서 타오르는 느낌이었다. 그러자 이 뜨거워지는 눈시울 속에서 눈앞의 저수지에서 물이 철철 넘치는 광경이 떠올랐다. 이제 콘크리트로 수문만 해 막으면, 이제 콘크리트로 수문만 해 막으면……


  자못 비장하기까지 한 이 장편은 강제로 노력동원에 끄려갔다가 탈출해서 돌아온 박용제의 마지막 모습이다. 그는 토지를 몰수당하는 것은 조금도 아깝지 않으나 이 저수지 공사만은 소유권과 관계없이 자신이 마무리할 수 있기를 간절히 원햇지만 이루어지지 않았다. 그는 수용소에서 문득 자신의 죽음을 예감하고, 마지막으로 자신이 일생의 사업으로 추진해 오던 저수지 건설 현장을 보기 위해 탈출을 감행했던 것이다. 사랑하는 말과 함께 자신이 심혈을 기울여 건설하던 저수지에 물이 가득 넘쳐오르는 장면을 상상하는 마지막 소원을 이룬 용제 영감은 곧이어 연행되던 트럭에서 몸을 던져 자살하고 만다. 하필 그가 머리를 부딪쳐 죽게된 돌은, 박씨 집안의 충성스런 마름이었던 도섭이 지주계급에 대한 자신의 증오를 입증시키기 위해 부수어버린 박씨 선대의 송덕비였다. 몰락할 수밖에 없는 지주계급에 대한 마지막 만가(晩歌)로 바쳐지는 용제 영감의 최후는 비장미를 더해 준다. 그러나 개별적인 한 인간으로서의 박용제의 미덕은 인정될 수 있으나, 토지개혁과정을 형상화함에 있어서 이러한 인물성격은 실패한 것이라고 볼 수밖에 없다. 요컨대 토지개혁과정에서 지주계급의 인물이 지니는 보편성의 한 부분은 전통적으로 소유해왔던 토지에 대한 집착이나 소작농민과의 계급적 관계에서 비롯된 일정한 관행이라고 할 수 있으며, 성격의 전형화를 위해서는 지주계급의 그러한 보편성이 어떤 형태로든 드러나야 한다. 이런 점에서 지주 윤기풍은 적절하게 형상화되었다고 볼 수 있으나 그는 작중에서 극히 사소한 하나의 삽화로 처리될 뿐이다. 박훈 또한 토지 자체에 대한 집착이나 소유권 문제는 전혀 드러나지 않고 정작 오작녀를 두고 그녀의 본남편인 최태훈과 벌이는 심리적 갈등이라든지, 아버지의 충복이었던 마름 도섭 영감의 배신에 대한 인간적 증오 따위가 전경화되어 있다. 그 반면에 토지개혁 와중의 농민들은 비속한 탐욕과 이기주의의 화신으로 그려져 있다. 도섭 영감은 박훈의 아버지가 보살펴 성가(成家)를 하고 배부르게 살게 된 마름이었다. 그러나 해방 직후부터 갑자기 태도가 돌변해 박씨일가를 원수보다도 더 저주하게 된다. 소작농민이라면 몰라도 마름이 지주계급에 대해 이러한 태도의 돌변을 보인다는 것은 개연성이 적은 것이다. 도섭 영감의 태도 표변에는 정당한 계기가 마련되어 있지 않다. 마름은 농촌경제의 생산관계 속에서 대단히 중요한 의미를 차지하는 것으로, 이미 우리는 일제하 농민소설에서 전형적으로 형상화된 마름에 대한 문학적 전통을 확보하고 있다. 그러나「카인의 후예」에서 도섭 영감은 일정한 계급적 이해의 담지자가 결코 아니다. 그는 다만 지배계급이 변화하고 있는 상황에 민감하게 대처하려다가 결국 전략하고 마는 약빠른 인물의 하나에 불과하도록 그려져 있는 것이다. 소작농민들의 형상 역시 일정하게 왜곡되어 있다. 가령, 작가는 지주 박용제의 집으로 토지몰수를 집행하러 간 농민들의 대열 가운데서, 일부 농민들은 마당에서 공작대원과 박용제가 실랑이를 벌이는 틈을 타 농구와 연장, 그리고 흰 고무신과 세간 나부랭이를 훔쳐내는 농민들의 행동과 심리를 자세히 묘사했다. 이것은 결국 특수한 상황을 통해 토지개혁의 사회적 의미 전체가 무엇에 기반하고 있는가를 보여주고자 한 작가의 의도임이 분명하지만, 토지개혁이란 개인적 탐욕 이상의 그 무엇임을 우리는 이미 앞에서 확인한 바와 같다.
  「카인의 후예」에서 타나나는 인물의 비전형성은 결국 반공이데올로기가 작가의식을 강하게 규정하고 있는 까닭에 현실반영에 있어 객관적 태도를 유지할 수 없도록 했기 때문이다. 그러므로 이 소설에서 형상화되고 있는 지주계급의 인물들은 보편성과 개별성의 변증법적인 통일을 이루지 못하고, 개별성만이 두드러져 토지개혁과정의 소설 내적상황도 동시에 전형성을 상실하게 되고 말았다. 토지개혁과정을 정당하게 그려내기 위해서는 그것이 개별적인 인물들의 행위를 통해 형상화된다고 하더라도, 계급이해에 기반한 거대한 사회적 힘의 충돌과 갈등이라는 관점을 일관하게 유지하는 일이 필요하다. 그러나 이 소설에서 그려지고 있는 토지개혁은 개인적 탐욕에 눈이 어두운 인간형상을 그리는 것 이상으로 나아가지 못하고 있다. 요컨대 작가가 비판과 증오의 대상으로 삼고 있는 것은 인간의 원초적인 탐욕과 이기, 그리고 그것에서 배태된 배신과 배덕이며 결국 그러한 인간의 내재적 본질을 충동질시키는 것 이상의 의미를 발견할 수 없는 공산주의 이데올로기인 것이다. 자신의 모든 기반이 무너져내리고 있음에도 아무런 적극적 행동을 보여주지 못하던 박훈이 남행을 결심한 후 마지막으로 도섭의 살해를 기도하게 되는 연유도 인간의 패덕에 대한 윤리적 응징의 색채가 짙게 배어 있다.


  선우휘의 소설「불꽃」역시 이러한 파정에 동일한 창작방법상의 기반을 두고 있는 작품이다. 이 소설은 불량상으로는 중편 정도에 해당하지만 작품내의 시간은 1919년 3·1운동부터 한국전쟁까지로 격동의 현대사를 관통하고 있어 장편소설의 구도를 지향하고 있다. 「불꽃」은 주인공 고현이 3·1운동 때 일경에 의해 죽은 젊은 애국지사의 유복자로 태어나 완고한 봉건적 세계관의 소유자인 할아버지와 기독교 신자인 홀어머니아래 성장하면서, 현대사의 중요한 국면들을 겪어나가는 과정을 그린 소설이다.
  고현은 독실한 기독교 신자이자 애국지사였던 아버지의 얼굴조차 모르고 세상에 티어난 유복자다. 아버지 대신 상인기질이 철저한 보수주의자인 할아버지와 봉건적인 여성의 자품을 고스란히 간직한 어머니의 영향아래서 성장하게 된다. 자라면서 현은 바깥세계와의 교섭보다도 내면세계로 침잠하는 내성적인 청년이 된다. 고보시절, 수영실력이 탁월하면서도 강제적인 훈련과 집단생활이 싫어 선수되기를 한사코 거절하거나, 학업성적이 뛰어난데도 대학진학을 스스로 포기하고 낙향해서 농사를 짓겠다고 고집하는 따위의 철저한 개인주의자로서의 면모를 키워간다. 대학진학을 포기한 이유는 식민지 모국의 학문을 배우기 싫다거나, 매판적 지식인으로의 편입을 거부하기 위한 것이 아니라 다만 '누군가를 괴롭히지 않고 조용히 살고 싶은 까닭'에서다. 성장기의 이러한 몇 가지 삽화를 통해서 앞으로 고현에게 닥쳐올 객관적 현실의 엄청난 힘에 대한 작가의 가치판단의 논거는 어느 정도 골격을 갖춘 셈이다. 자신을 둘러싼 세계에 대해 즉자적 인식만이 가능할 뿐인 소년기를 제외하더라도, 고현은 청년기와 장년기를 통해 유래없이 강압적인 일본 제국주의의 파시즘과 해방 직후의 혼란상, 그리고 한국전쟁을 경험하게 된다. 이 소설의 가장 커다란 문제점은 장편소설적 구도임에도 불구하고 장편소설다운 서자적 객관성이 결여되어 있다는 점이다. 고현은 어린시절부터 소극적이고 무기력하고 내면의 주관세계에 침잠해 있는 인물이다. 그러나 개인사를 통해 겪게 되는 엄청난 충격과 고통에도 이러한 고현의 성격은 정태적이고 고정불변이어서 전혀 환경에 의해 영향받지 않는다. 작가는 주인공을 하나의 위치에 고정시켜 놓고 현대사의 중요한 몇 계기들을 관조하도록 만든다. 따라서 작품 곳곳에는 작품 내적 현실에 대한 주인공의 과도한 주관이 개입되고 그것이 절대적인 가치체계로 굳어진 형태로 나타난다.


  인민의 해방이란 방정식에 절대적인 의미를 붙이고 이를 갈고 있는 이들은 말하자면 청탁자 없는 청부업자였다. ―도대체 이들은 어째서 그렇게도 남의 걱정에 밤낮을 가리지 않고 야단일까. 그보다는 오히려 그들의 솜옷에 이는 이를 퇴치하는 것이 급선무일텐데. 아마 이들은 이들의 때가 오기만 하면 겪어온 빈궁과 고통의 몇백 배의 보수를 요구하겠지―


  고현이 청년기에 접어들어 가장 처음 맞닥뜨린 것은 강고한 파시즘 체제의 등장이었다. 소극적이나마 파시즘에 대한 현의 심리적 저항은 어느정도 정당성을 얻는 부분이 있다. 인간의 개성을 깡그리 무시하고 맹목적인 전체주의적 질서에 복속되기를 강요하는 파시즘의 폭압은 개인주의자이자 부르주아 휴머니스트인 현에게는 견디기 힘든 질곡이었으며, 동시에 개인과 이성(理性)을 내세운 현의 파시즘 체제에 대한 반발이 하나의 정당한 계기일 수 있기 때문이다. 그러나 그것은 최소한의 계기에 불과한 것이다. 이데올로기에 선행하는 인간의 삶과 그것을 규정하는 물직적인 여러 연관을 도외시하고 모든 집단적 행위와 대립 자체를 '소수인간들의 탐욕에 놀아나는 꼭둑각시 놀음에 불과하다'고 판단하는 준거가 되는 순간, 고현의 그러한 개인주의와 휴머니즘은 이미 정당성을 잃어버리게 된다. 위의 인용문은 고현이 학병으로 만주에 끌려갔다가 탈출한 후, 연안에서 한 무장운동가를 만난 후의 인상을 서술하고 있는 부분이다. 고현은 이데올로기나 사상보다 우선하고 오히려 그것을 배태하도록 하는 객관적 현실의 규정력에 대해서는 전혀 이해하지 못한다. 오히려 거꾸로 이데올로기나 사상이 가만히 있는 인간들을 부추기고 충동질시켜 평지풍파격의 혼란을 조성하고, 거기서 이득을 보는 것은 결국 평범한 인간을 선동하는 소수의 사람들이라고 생각한다. 그러므로 이 소설에는 그러한 현실규정력으로서의 구체적 상황이 제시되어 있지 않고, 시종일관 주인공의 주관에 걸려든 막연한 혼란과 아수라장만이 포착된다. 주인공을 통해 작가가 이상항으로 꿈꾸고 있는 세계란 역사와는 차단된 개인주의의 세계다.


  찬란한 꽃밭. 매미의 울음과 뭇새의 지저귐. 이것이 곧 인간의 삶. 생명을 받고 태어난 인간이면 누구나가 향유할 수 있는 삶의 조그만 권리.


  혹은 작가가 이데올로기 비판과 객관적이고 합리적인 지성으로 대변하고자 하는 고현의 지적 수준, 현실인식의 수준은 다음과 같다.


  "투쟁? 어째서 그렇게 싸우고 싶은가. 그렇게 싸우고 싶거든 싸우고 싶은 친구끼리 크럽을 만들어 게임을 하면 되지 그래. 그런데 실상은 그렇지 않은 인간들까지 끌어들여 싸우게 하고 있으니 말야(……)"


  이데올로기의 허구성을 비판하고 그것에 대해 중립적 입장을 취하고 있는 듯한 이 소설은 기실 특정 이데올로기로의 편향을 드러내고 있다. 인물과 환경과의 상호작용이 제거되고 주인공의 주관이 현실에 대해 일정한 가치편향을 드러내는 이 소설 역시 작가의 반공이데올로기가 강한 작용을 하고 있는 결과다. 50년대에 발표된 선우휘의 다른 소설들 역시 이러한 부정적 경향을 거의 일관되게 드러내고 있다. 단편 「테러리스트」, 「똥개」, 「오리와 계급장」등 선우휘가 50년대에 발표한 주요작품들은 모두 이러한 특징을 나누어 가지고 있다. 단편「테러리스트」(1956)를 잠깐 살펴보자. 이 소설은 좌익운동에 조직적 테러를 전문적으로 가하는 이북 출신의 청년 체러리스트들을 다룬 작품이다. 이 작품은 표면적으로는 50년대 남한 사회의 부패상을 비판하고 있지만, 그것이 하필이면 우익 테러리스트의 눈을 통해 그려짐으로써 그 비판의 정당성을 훼손시키고 있다. 한때 반공전선의 제일선에서 지주와 자본가계급의 주구가 되어 열심히 싸웠던 '걸' '길주' '학구' 등의 청년들은 그들의 존재의의가 사라진 상황에서 제대로 사회에 적응하지 못하고 방황한다. 이제 이들이 갈 곳이라고는 장치깡패가 되거나 정상적인 사회인으로 변모하는 길밖에 없다. 정치깡패가 되기를 거부하지만, 한때 '빨갱이'들을 때려부수던 호시절을 못 잊어 정상적인 사회인이 되지 못하는 이들을 작가는 연민의 눈으로 그리고 있다. 또 한때 테러리스트였던 인물을 우직하기는 하지만 소박하고 인간미 넘치는 우호적 인물로 그리고 있다는 점에서 작가의 비판적 시각과 작품 내적 논리가 서로 상충하고 있다.


  이런 직정(直情)은 다른 데서는 절대로 찾아볼 수 없는 것이라고 생각했다. 그리고 지난 날 표범처럼 뛰던 그들 모습을 생각했다. 주먹만 내어두르면 모든 것이 잘 될 것이라고 믿었던 어리석은 꿈이 깨어지고 지금 이처럼 산란해진 마음을 여기 보는 것이다. 시대의 상황이 불가피하게 요구했던 필요악의 에너지가 지금 타성을 벗어나려고 꿈틀거리는 몸부림을 느끼는 것이다.


  작가는 결국 '걸'과 그 친구들이 정치깡패의 길을 과감히 거부하고 옛날 주먹을 날리던 때의 순수함(?)을 그대로 간직하는 것으로 그려, 50년대 정치상황의 열악함에도 불구하고 상황논리에 굴복하지 않고 의연함을 지켜나가는 인물을 보여주려 한 것이지만, 그 의연함이란 반공테러와 정치깡패는 본질적으로 다르다는 작가의 그릇된 주관적 편견에서 비롯되고 있는 것이다. '걸'과 그 친구들이 그리워하는 옛 시절이란, 파업이 진행중인 공장에 침입해 노동자들을 폭력으로 해산시키고 그 주동자들을 체포하는 일이라든지, 사회주의자들의 아지트를 습격해 활동가들을 신나게 두드려주고 공간을 파괴하는 일을 일삼던 시절이다. 전쟁이 일어나자 그들은 또 특수부대에 차출되어 전후방의 요소에서 파괴와 첩보활동을 했다. 이런 혁혁한 공을 세운 인물들이 이제는 소용가치가 없어졌다는 이유로 소외되고 있는 사회, 그들의 용맹과 직정을 정치문제의 해결에 동원시키려는 사회가 바로 작가의 비판의 대상이 되고 있는 것이다. 비판의 주체와 대상 사이에 가로놓인 이러한 일탈의 이면에는 반공이데올로기의 완강함이 여전히 깊은 뿌리를 간직하고 있는 것이다. 


    3


  한국전쟁 후 1950년대의 한국 지성계에는 서구의 실존주의 사상이 들어와 한 시기를 풍미했다. 실존주의의 철학사조 자체가―비록 그 시초는 1930년대지만―제2차 세계대전 이후의, 두 차례의 세계대전을 겪은 인간들을 엄습한 전반적 불안과 격심한 정신적 동요로부터 널리 확산된 것임을 생각할 때, 전후 한국 사회와의 상황적 동질성은 그러한 정신사의 한 풍토를 일구어낼 만한 충분한 근거가 있었다. 이러한 의미에서 장용학은 실존철학의 문학적 반영을 시도하고 어느 정도 성공했다는 점에서 50년대 한국문단에 커다란 반향을 불러일으킨 작가였다. 여기서 장용학의 작품세계가 실존철학과 어느 정도 맞닿아 있는가를 고찰하는 것은 큰 의미가 없을 것이다. 실존주의 역시 엄밀한 의미에서 주관적 관념론의 한 변형태에 지나지 않는 것이며, 오히려 장용학의 작품세계를 관류하고 있는 모더니즘적 세계관을 분석해 냄으로써 거꾸로 입증이 가능할 수도 있을 것이다.
  장용학의 「요한시집」(1958)은 여러 가지 면에서 50년대 장용학의 작품세계를 극명하게 드러내주는 작품이다. 이 작품은 크게 네 부분으로 구성되어 있다. 작품 서두에 토끼가 등장하는 하나의 주제적 알레고리, 그리고 동호가 누혜 어머니를 찾아가는 장면, 포로수용소에서 동호와 누혜의 행적, 마지막으로 누혜의 유서로 나누어진다. 작가는 이러한 구성을 통해 전통적인 소설양식의 해체를 시도하면서 전통적 소설양식의 자리에 그것과 전혀 상관없이 삽입되는 서술자의 여러 가지 형태의 잠언과 주관적 통찰, 그리고 구체성이 확보되지 않은 추상적이고 단편적인 상황을 대치시켜 놓고 있다. 창작방법상의 이러한 특질은 사실상 작가의 세계관과 밀접한 관련을 갖고 있다. 인물과 환경의 변증법적인 상호작용을 통한 서사구조의 전개는 기본적으로 객관적 현실과 인간의 사회적 활동 사이의 상호 규정성에 대한 신뢰가 전제되어 있으며, 독자가 작품을 통해 총체적 인식에로 나아가는 데 필요한 구체성과 객관성을 확보하는 기반이 된다. 그러한 신뢰가 작품에 충실히 반영될수록 인간활동의 합목적성과 합리성에 대한 신뢰로 나아가게 된다. 그러나「요한시집」의 경우는 이러한 전제의 반대편에 서 있다.
  동호가 누혜를 처음 만난 것은 거제도 포로수용소에서다. 의용군으로 끌려간 동호는 정규 인민군 출신인 누혜가 전쟁에 뛰어든 자신에 대해 심각한 회의에 빠져 있는 것을 목격한다. 누혜는 수용소 안에서 진행되는 인민군 포로들의 모든 행사에 빠짐으로써 반동의 판결을 받고 집단구타를 당한 뒤 철조망에 목매 자살한다. 동호는 그의 유언을 따라 서울에 남은 누혜의 어머니를 찾아간다. 이러한 줄거리를 바탕으로 작가는 '의식의 흐름' 기법을 통해 동호의 내면세계를 추적한다. 동호의 의식세계를 지배하고 있는 것은 상식에 대한 전면적인 반란과 존재에 대한 회의다.


    어느 生成이 여물어가는 열매인가?
    쌀이 밥이 되는 變化와 밥이 쌀이 되는 變化와……
    어느 세계가 生産의 땅인가? 밤이 낮이 되는 薄明과 낮이 밤이 되는 薄明과, ……
    어느 歷史가 薄明의 길이고, 어느 歷史가 滅亡의 길인가?
    어떻게 되는 것이 創造이고 어떻게 되는 것이 滅亡인가?……
    어느 쪽으로 흐르는 시간이 과거이고 어느 쪽으로 흐르는 시간이 未來인가?……


  형태를 달리 해가면서 끊임없이 반복되는 동호의 이러한 자의식의 귀결점은 세계에 대한 인식의 불가능이다. 그것은 결국 불가지론으로 치닫는다. 자신의 존재에 대한 불확신과 끊임없는 불안의식은 한국전쟁이라는 전대미문의 폭력적 상황을 겨꼬 난 후의 소시민 계급의 정신적 불안을 반영하고 있다. 그들에게는 이 전쟁의 진정한 동인(動因)을 파악할 능력이 없다. 그러므로 역사에 대한 이해도 자연히 도식적이고 정태적으로 굳어지게 된다.


  몇 세기 동안 자기의 전쟁을 가져 보지 못한 이 겨레였다. 近代的 意識이라고는 사아벨과 지까다비밖에 모르던 이 땅이「民主保壘」니, 「두개의 世界」니 「萬國平和 아필 運動」이니 하는 따위의 리얼리즘이 네이파암탄의 세례와 함께 쏟아져 들어왔을 때, 농부의 옷을 채 벗지 못했던 그 시골내기들은 살이 찢어지고 피를 줄줄 흘리면서 어안이 벙벙해졌다. 언제 도회인으로 출세한 것 같기도 하고 꼭둑각시가 된 것 같기도 하고 무슨 최면술에 걸린 것 같았다. 그러 멋도 모그로, 나 팔 소리에 죽어라 하고 뛰었다. 한참 뛰다가 우뚝 발을 멈추고 보니 주위는 쑥밭이었다. 내 집, 내 학교, 내 공장이 성냥감을 철퇴로 두드려 부순 것 같은 폐허였다.


  수용소에서 한국전쟁의 의미를 생각하는 동호의 관념은 소설 허두에 있는 알레고리의 의미와 일치하고 있다. 즉 동굴에 갇힌 토끼는 우리 민족이며, 동굴을 벗어나 바깥세계로 나가려는 시도는 박래(舶來)한 이데올로기에 기대어 변혁을 꿈꾼 것이고, 토끼가 바깥세계의 광선에 눈이 부시어 동굴을 벗어나자마자 눈이 멀어버린 사건은 전쟁을 통해 폐허로 변해 버린 비극을 의미하는 것으로 풀이할 수 있다. 이것은 유서를 통해 알 수 있는 누혜의 짧은 삶과도 일치한다. 누혜는 즉자적 존재인 채로 어린시절을 지내다가 비로서 하나의 뚜렷한 이데올로기를 지니고 전쟁에 뛰어듦으로써 하나의 기투(企投)적 행위를 한다. 전쟁을 통해 자신의 실존을 깨닫는 순간, 누혜의 실존은 이데올로기에 대한 깊은 환멸만을 경험한다. 그리고 무엇에도 얽매이지 않는 진정한 삶의 권리를  찾기 위해 자살할 수 밖에 없는 역설적 논리에 다다른다.
  이 소설은 전쟁이라는 하나의 극한상황을 체험한 인간이 다만 한 개의 엄청난 혼란과 불안으로밖에 그것을 자각하지 못하는 정신세계를 극명하게 드러내 보인다. 또한 이 소설에는 인간에 대한 깊은 혐오가 배어 있는데, 예컨대 낡은 오두막집에서 쥐를 잡아먹으며 생존에 몸부림치는 누혜의 어머니를 발견한 동호의 절규를 통해 나타난다.


  아까 그 노파의 눈, 손, 입, 그것은 그 쥐를 먹으려고 하는 눈이고, 손이고 입술의 꼬물거림이었다!(……) "어머니!" 그러나 그를 어머니라고 부른 것은 실수가 아니면 제스처에 지나지 않았을 것이다. 사실은 인간의 체면을 이렇게까지 더럽힌 노파의 목을, 꾹 눌러서 나는 그 숨을 끊어버리고 싶었던 것이다.


  「요한시집」을 통해 나타나는 세계의 부조리, 그리고 극단적인 불안과 혼란에 대한 묘사는 일차적으로 객관적 현실의 규정력으로 빚어진 것이다. 다소 과장과 묘사의 증폭이 있다고 하더라도 그것은 전쟁이라는 현실의 한 측면인 것이 분명하다. 그러나 이것은 현실과의 부단한 교섭을 통해 얻어진 결과라기보다 하나의 주관에 의한 일방적인 현실 재단이라는 점에 문젝 있다. 모더니즘 문학의 가장 커다란 특징 중의 하나는 주관적 경험이 객관적 현실 그 자체를 구성하고 있다는 것이다. 궁극적으로 생에 대한 환멸과 현실에의 절망으로 귀결되는 작가의 세계관은 실존철학의 뿌리에 맞닿아 있으면서 동시에 모더니즘 예술이 공유하고 있는 세계관적 기반과 동일한 것이다.
  장용학의 또다른 문제작인「현대의 야」(1959) 역시「요한시집」을 형성하는 원리에서 크게 벗어나 있지 않은 작품이다. 대대적인 공습이 막끝난 인민군 점령하의 서울, 청년 현우는 어머니의 부음을 친적들에게 알리기 위해 길을 나섰다가 시체를 매장하는 인민군들의 작업에 우연히 가담하게 된다. 그는 작업 도중 실수로 시체를 매장하는 구덩이에 굴러 떨어지는데, 시간이 없다는 이유로 시체들과 함께 매장당해 버린다. 암흑 천지의 흙더미 속에서 겨우 살아나온 현우는 박동만이라는 가명으로 철저히 위장한 채 다른 삶을 살아간다. 그러나 동만으로 바뀐 현우는 간첩죄의 누명을 쓰고 체포되고 재판에서 돌아와 감방에 갇히는 순간, 간수가 힘차게 닫는 문 틈에 손가락이 끼여 죽고 만다. 이 소설 역시 인간의 세계에 대한 의지와 판단, 그리고 존재에 대한 의미에 심각한 의문을 제기한다는 점에서「요한시집」과 유사하다. 작품 전체를 통해 관철되고 잇는 것은 인간의 삶의 계기를 이루는 '우연성'에 대한 과장이다. 결국 이것은 인간 주체의 무의미성을 부각시키기 위한 하나의 방편적 역할을 한다. 간첩죄의 누명으로 동만이 재판을 받는 장면이 대표적인 경우다.


  재판장은 넥타이의 매듭을 만지면서 십년 징역을 언도했다. 놀란 것은 검사였다. 재판장이 노망했나 했다. 그는 무죄가 언도될 것을 짐작하고 위신상 상소할 준비를 단단히 갖추고 있었던 터다. 러나 재판장은 노망한 것은 아니었다. 아침에 부부싸움을 했다. 마누라에게 멱살을 잡혀 두세 번 휘둘리었다. 그 때문에 와이샤스의 웃단추가 떨어졌다는 것을 알기는 등청해서 법정으로 나가려 할 때 배석판사가 가르쳐 주어서이다. 그의 관자놀이는 수치와 부아로 경련을 일으켰다.(……) 아침에 일어날 때까지는 무죄언도를 생각하고 흐뭇해 했는데 그것도 모르고 이놈은!


  한 인간의 운명을 좌우할지도 모르는 형량언도가 이처럼 어처구니없는 사소한 감성으로 인해 좌우된다는 것을 보여줌으로써, 현실과의 부단한 교섭을 통해 이루어지는 삶의 내적 필연성 자체를 무의미한 것으로 보여주고 있다. 현우가 박동만으로 위장해서 살아가는 이유도, 그리고 재판을 마치고 나온 현우가 감방 철문에 손가락이 끼여 죽게 되는 결말도 모두 이러한 '우연적'인 하나의 단편에 지나지 않는 것이다.


  손창섭의 작품들은 장용학과는 다르게, 여러 가지 면에서 리얼리즘에 가까운 특징들을 지니고 있다. 우선 작가의 주관적 통찰이나 생경한 명제가 절제되고 구체적 상황설정과 대상에 대한 세부묘사의 충실함이 그렇다. 또한 극적 갈등을 유발시키는 상황 자체도 50년대 한국사회의 본질적 모순의 한 계기를 드러내주고 있다는 점에서 리얼리즘 소설의 한 면모를 보이고 있는 것이다. 이러한 특징은 손창섭 소설들에 거의 공통적으로 나타나고 있다. 단편「비오는 날」(1953)은 비교적 손창섭의 초기에 속하는 작품으로서 전쟁으로 인해 삶의 뿌리가 뽑힌 한 월남민 남매의 비극을 다루고 있는 소설이다. 주인공 원구는 리어카 잡화상으로 생계를 꾸려가는 청년이다. 그 역시 전쟁으로 인해 학업을 중단하고 당장의 생계를 걱정해야 할 처진데, 우연히 동욱을 만난 후 그들 남매의 비극을 목격하게 된다. 동욱은 원구의 고향 친구로 목사의 꿈을 가지고 있으나 지금은 누이가 그린 초상화를 미군들에게 팔아서 생계를 유지하고 있는 인물이다. 그의 누이 동옥은 소아마비를 앓은 불구자로 자신의 신체에 대해 지나치게 비관하고 있는 처녀다. 척박한 삶의 환경 속에서도 뚜렷한 하나의 꿈을 잃지 않고 살아가기 위해 발버둥치는 인물(동욱), 그리고 깊이 상처받은 육신과 영혼을 지닌 채 세계에 대한 막연한 반항과 절망으로 살아가는 인물(동옥), 그리고 현실에 대해서는 아무런 적극적 행동의 계기를 마련하지 못하고 다만 무기력한 방관자일 수밖에 없는 인물(원구), 이러한 인물은 손창섭 소설에 거듭 반복되어 등장하는 하나의 유형적 인물들이다. 이러한 인물들의 삶을 훼손하는 가장 커다란 원인은 전후 사회의 궁핍이다.


  이런 집에도 대체 사람이 살고 있을까? 아이들 만화책에 나오는 도깨비 집이 연상됐다. 금시 대가리에 뿔이 돋은 도깨비들이 방망이를 들고 쏟아져 나올 것만 같았다.(……) 비오는 날인데다가 창문까지 거적대기로 가리어서 방안은 굴 속같이 침침했다. 다다미 여덟 장 깔리는 방 안은 다다미 위에다 시멘트 종이로 장판 바르듯한 것이었다. 한편 천장에서는 쉴 사이 없이 빗물이 떨어졌다. 빗물 떨어지는 자리에는 바께스가 놓여 있었다.


  이런 환경 속에서 살아가는 동욱 남매는 결국 초상화 일을 그만둘 수 밖에 없는 상황에 이르고, 목돈 이만 환마저 사기를 당하는 바람에 집을 쫓겨나게 된다. 다시 그들 남매를 방문한 원구는 동욱이 의용군으로, 동옥은 매춘부로 팔력고 만 것을 알게 된다. 「공휴일」「비오는 날」등 비교적 초기에 속하는 작품들에는, 다소 현실에 대해 냉소적인 태도는 있다 하더라도, 본질적으로 인간에 대한 휴머니즘적 신뢰가 작품의 저변에 자리하고 있었다. 그러나「생활적(生活的)」(1954), 「미해결의 장」(1955), 「유실몽(流失夢)」(1956) 등에 이르면 묘사의 자연주의적 경사를 보이면서 인간 존재에 대한 불신과 행위의 무의미성에 집착하게 된다. 「생활적」은 피난지 부산의 어느 빈민촌 점경을 그리고 있는 작품이다. 주인공 동주는 처자식을 이북에 두고 월남 의용군에 끌려나갔다가 반공포로 석방 때 거제도에서 풀려나온다. 수용소 안의 인민재판 때 큰 부상을 입고 극도로 건강이 나빠진 동주는 삶에 대한 일말의 의욕과 애착도 상실한 인물이다.


  아침이 되어도 동주는 일어날 생각을 하지 않는다. 송장처럼 그는 움직일 줄을 모른다. 그만큼 그의 몸은 지칠 대로 지쳐버린 것이다. 몸뿐이 아니다. 마음도 곤비할 대로 곤비해 있었다(…) 송장처럼 외계의 힘을 빌지 않고는 적극적으로 자신을 움직여보지 못하는 위인이었다.(…) 곤경에 직면하게 되면 그것을 극복하기 위해 끝까지 버둥거려 보는 것이 아니라, 어떻게든 될 대로 되겠지 하고 막연히 시간의 해결 앞에 내어맡겨 버리고 마는 동주였다.


  동주의 이러한 성격은 딱히 외적 요인이 명시되어 있지 않다. 그것은 전쟁의 비참함을 겪으면서 생겨난 것이 아니라 원래부터 주어진 동주의 성격이고, 그것은 그대로 인간의 존재와 행위의 무의미함을 일깨워주는 작가의 시각과 한 치의 거리도 없이 일치한다. 손창섭 소설의 한 특징인 세부묘사의 치밀함도 그것이 올바른 의미의 구체성을 확보하는 데 기여하는 것이 아니라, 현실의 부정적 일상을 세밀하게 묘사함으로써 삶과 인간에 대한 환멸을 일깨우는 작용을 할 뿐이다.


  판잣물을 반쯤 열고 머리를 기웃한 동주의 눈에 해괴한 광경이 홱 비친 것이다. 수건 하나 가리지 아니한 알몸으로 순이는 누운 채 허리를 굽혀 자기의 사타구니를 열심히 들여다 보고 있는 것이었다. 자연 동주의 시선도 순이의 사타구니로 팔렸다. 그 어느 한 부분에 쌀알보다 작은 생명체가 여러 마리 꼬무락거리고 있는 것이 눈에 띄었다. 동주는 그게 이가 아닌가 생각했다. 순이도 그때야 깜짝 놀라 동주를 흘겨보며 담요로 몸을 가렸다. 곧 자기 방으로 돌아온 동주는 그제야 그 조그만 생물이 이가 아니라 구더기인 것을 깨달었던 것이다. 순이는 이제 오래지 않아 죽을 거라고 동주는 생각했다.


  소설 가운데 세부묘사의 적절함을 가늠하는 것은 형상화 전반에 걸쳐 관철되는 원근법이다. 모더니즘이나 자연주의 문학에서 사용되는 세부묘사는 참다운 현실반영이라기보다는 주관적 논리에 의해 파악되는 현실의 개별적 단면에 머무르고 만다. 위의 인용문은 동주가 유일한 삶의 대상으로 삼고 있는 열다섯 살짜리 결핵환자 순이의 방을 방문하면서 목격한 장면이다. 이것은 정상적인 인간관계로부터 소외되고 죽음을 목전에 둔 한 인간에 대한 묘사지만, 궁극적으로 이러한 세부묘사는 궁핍과 인간소외의 객관적 원인보다는 삶에 대한 끊임없는 환멸을 일깨우는 데 기여한다.
  「유실몽」이나 「미해결의 장」에서도 무기력한 작중화자의 관점을 통해 인간들의 대립과 갈등, 그리고 가치를 향한 의지의 무의미성을 과장하고 회화적으로 묘사하는 점은 여전하다. 그의 소설에 등장하는 인물들의 욕망이 대부분 자본주의적 인간관계에 의해 제약받음으로써 일정 정도 왜곡되고 사물화되어 있다는 점이, 그의 소설을 전적으로 자연주의적으로 전락시키지 않는 하나의 미덕으로 작용하는 일면이 있다. 예컨대「유실몽」의 '상근'은 회사 중역자리에 앉아 남부럽지 않은 권력과 재력을 가져보는 것이 유일한 소망인 속물적 인간이고, 「미해결의 장」에 나오는 주인공의 가족들이 지니고 있는 허황한 '아메리칸 드림'이 그러한 경우라고 할 수 있다. 그러나 이런 속물적 인물들의 왜곡되고 비현실적인 욕망이 아닌, 긍정적 가치를 지향하는 인물들조차 세속적인 무의미의 대상으로 전락하고 만다는 데 문제가 있는 것이다. 제본소에 공원으로 다니면서 교원검정고시에 합격해 정식 국민학교 교원되는 것이 소원인「유실몽」의 '춘자', 물질적 욕망이 매개되지 않는 건강한 인간관계를 지향하는 「설중행(雪中行)」(1956)의 '고 선생' 등은 사물화된 인간관계에 매몰된 부정적 인물 못지않게 냉소적이고 회화적으로 그려진다.


  현대처럼 누구나가 모든 사실에서 무슨 심각한 의미를 추출해 내려고 광분하는 시대도 드물 것이다. 더구나 인간을 대상으로 해서 즉, 인간 그 자체와 인간의 온갖 행위에서 무엇이든 그럴듯한 의미를 발굴해 보려고 사정없이 파헤치는 바람에 점차로 인간의 내면에는 음산한 공동과, 그 표면에는 삭막한 버럭더미만이 늘어 가고 있는지 모른다.
  인간이란 것이 반드시 고가한 의미만을 다량으로 매장하고 있는 광산일 수 없을 것이다.(…) 보다 더 무의미한 면의 누적임을 우리는 발견하기 어렵지 않을 것이다.


  작가의 작품 외적 발언이 작품의 성격과 행복한 일치를 보이는 경우란 거의 없다고 해도 틀린 말이 아니다. 손창섭 역시 틈나는 대로 그의 작품에 창작노트나 작가 발언의 형식을 빌어 자신의 작품이 지향하는 바를 이야기했지만 그러한 작가 의도와는 어긋나는 결과를 가져오기도 했다. 그것은 작품 속에 그려진 자본주의 사회의 사물화된 인간관계와 인물들의 일그러진 욕망이, 적어도 50년대 남한 사회에 재재한 모순의 한 단면을 드러내주고 있음이 분명하기 때문이다. 하지만 손창섭의 50년대 소설전체를 관철하고 있는 세계관적 기반은, 그의 소설에 등장하는 무기력한 주인공들이 대변하고 있듯이 인간 존재의 무의미한 선험적인 부정성에 기초한 바가 더욱 크다고 보는 것이 옳을 것이다. 그러나 손창섭은「소년」(1957),「잉여인간」(1958),「낙서족」(1959) 등에 이르면 1950년대 중반까지 일관해 오던 창작경향에서 벗어나 긍정적 가치를 추구하는 인물의 의지를 훼손시키지 않고 정당하게 그려냄으로써 건실한 리얼리즘에 한발 가깝게 다가가는 변모를 보여준다. 손창섭 작품세계의 변모에 따른 내적 논리를 고찰하는 일은 이 글의 범위를 벗어나는 일이므로 미루거니와, 그는 여러 의미에서 50년대 문학의 한 문제적 작가였음을 확인하는 것으로 대신하고자 한다.


    4


  1950년대 소설의 리얼리즘적 성과에서 이범선이 차지하는 위치는 독특하다. 앞에서도 밝힌 바 있거니와, 이 시기에 합법적인 작품 공간을 마련한 작가치고 반공 이데올로기로부터 자유로울 수 있었던 작가는 아무도 없었다. 이범선 역시 이러한 지배 이데올로기의 자장(磁場)에 속해 있던 작가였음에도 불구하고 그는 객관적 현실의 반영에 충실함으로써 그러한 개인의 이데올로기를 뛰어넘는, 이른바 형상화와 세계관의 모순에서 기인하는 '리얼리즘의 승리'의 한 단면을 보여준 작가이기 때문이다.
  그의 초기작 「학마을 사람들」(1957)에서만 해도 이범선은 아직 객관적 현실보다는 이데올로기의 강한 자성(磁性)에 이끌리고 있는 흔적을 강하게 드러낸다. 이 소설은 강원도 두메산골인 학마을을 배경으로 1910-1951년까지 마을에 일어난 사건을 '학'을 통해 민족사의 비극으로 상징화시킨 작품이다. 학마을에는 해마다 학이 쌍으로 날아오는데 역사적으로 중요한 사건이 있을 때마다 어떤 징후를 나타내 마을사람들에게 알린다. 경술국치 때는 학이 마을에 나타나지 않았고, 이후 45년 해방되던 해에 돌아왔다가 한국전쟁이 나던 해 봄에는 새끼학 한 마리가 나무에서 떨어져 죽는 등, '학'은 마을사람들에게 일종의 주술적 신앙으로까지 내면화되어 있다. 그러나 이 소설은 현실변화의 인과관계를 '학'의 출현 여부라는 주술적 상관물로 대치시킴으로써 올바른 의미의 총체성에는 이르지 못하고 말았다. 더욱이 마을 농민들의 사회경제적 조건에 대한 하등의 묘사도 없이 이 마을 사람들이 당하는 수난과 행복이 극히 자의적인 상황과 인물들의 통해 그려짐으로써 특징 이데올로지에 의한 주관적이고 추상적인 작품이 되고 말았다. 그러나 2년 뒤에 발표한 단편 「오발탄」(1959)은 몇 가지 점에서 주목할 만한 이 시기 리얼리즘 소설이라고 할 수 있다.
  「오발탄」은 월남가족 송철호 일가를 통해 50년대 남한 사회의 가난과 부조리의 문제, 그리고 현실적 모순의 합리적 극복이 불가능한 암울한 상황을 극명하게 보여주는 작품이다. 계리사 사무소의 말단 서기 송철호는 월남 이후 극심한 궁핍으로 인해 집안 전체가 무덤과 같은 분위기에 젖어 있음을 느끼며 살아간다. 어머니는 월남 이후 실성을 해 시도 때도 없이 "가자!"라는 소리 한 마디만을 끊임없이 외쳐대는 늙은이다. 아내는 만삭인 채 영양실조에 걸려 있고, 누이는 양공주, 아우는 현실에 극도의 불만을 품은 실업자 신세로 살아가고 있다.


  문을 열고 들어서는 철호의 얼굴에 걸레 썩는 냄새 같은 것이 확 풍겨왔다. 철호는 문안에 들어선 채 우두커니 아랫목을 내려다보고 있었다.(…)


  컴컴한 구석에 앉아 있던 철호의 아내가 슬그머니 일어섰다. 담요 바지 무릎을 한쪽은 꺼멍, 또 한쪽은 회색으로 기웠다. 만삭이 되어서 꼭 바가지를 엎어 놓은 것 같은 배를 안은 아내는 몽유병자처럼 철호의 앞을 지나 나갔다. 부엌으로 나가는 것이었다. 분명 벙어리는 아닌데 아내는 말이 없었다.(…)


  철호는 그저 어린 것의 노랗게 뜬 얼굴을 바라보고 있을 뿐이었다. 철호의 헌샤쓰 허리통을 잘라서 위에 끈을 꿰어 스커어트로 입은 딸대는 짝짝이 양말 목다리에다 어디서 주운 것인지 가는 고무줄을 끼었다.


  인물들의 복색의 극히 객관적인 묘사를 통해 철호 일가의 가난의 실상이 여실히 드러난다. 주관의 개입이 절제된, 대상에 대한 충실한 묘사를 통해 이 소설은 우선 1950년대를 짓누르고 있는 궁핍의 문제를 세부적으로 그려내고 있다. 철호는 가족의 궁핍에 대해 현실적으로 해결할 방도가 없는 무기력한 소시민이지만 그의 무기력은 맹목적인 무기력이 아니라 일정한 가치를 훼손시키지 않고 지켜내려는 의지적 행동의 결과로 인한 것이다. 철호는 부조리와 부패가 만연한 현실 가운데에서도 인간으로서 지켜야 할 윤리와 양심의 규범을 소중히 여긴다. 그러나 그의 이러한 가치 지향은 객관적 현실의 엄청난 힘에 밀려 지속될 공간을 확보하지 못한다. 철호가 지키려는 최소한의 소시민적 윤리와 양심을 담보해 내기에는 너무 열악한 환경이다. 실성한 어머니의 외마디 비명을 듣는 순간, 누이가 사람들의 손가락질을 받는 양공주라는 사실을 대로에서 확인하는 순간, 현실에 반항적인 아우의 조소를 받는 순간마다 철호는 거듭 현실에 대해 절망한다. 철호 일가가 부딪치는 이러한 현실의 제반 조건은 체제의 이데올로기적 기반조차 부정되기에 이른다.


  죽어도 고향에 돌아가서 죽고 싶다는 철호의 어머니였다. 그러고는,
  "이게 어디 사람 사는 거냐? 하루 이틀도 아니고"하며, 한숨과 함께 무릎을 치며 꺼지듯이 풀썩 주저앉곤 하는 것이었다.
  그럴 때마다 철호는,
  "어머니, 그래도 남한은 이렇게 자유스럽지 않아요?"하고, 남한이니까 이렇게 생명을 부지하고 살 수 있지, 만일 북한 고향으로 간다면 당장 죽는 것이라고, 자유라는 것이 얼마나 소중한 것인가를, 갖은 이야기를 다 예로 들어가며 어머니에게 타일러 보는 것이었다. (윗점­인용자)


  노모가 아직 정신이 온전할 때의 모자(母子)의 대화를 철호가 회상하는 이 부분은 50년대 소설에서 주목할 만한 대목이다.삶의 모든 기반을 내버려둔 채 월남한 철호의 어머니는 월남 이후 남한에서의 생활 속에서 자신이 포기한 그 기반을 보상해 줄 수 있는 아무런 반대급부도 찾아낼 수 없었던 것이다. 철호는 그것이 바로 '자유'라고 설득하지만 이미 그 '자유'는 철호 자신에게조차 설득력을 잃고 있었다. 작품을 통해 우리가 확인할 수 있는 것은 민주주의의 실종과 그 공백을 대신하고 있는 극도의 궁핍으로 대변되는 암울한 상황이다. 자유민주주의 이데올로기는 남한 체제 유지의 내적 동의(同意)라고 할 수 있다. 사회주의에 비해 자본주의가 우월한 체제라는 것을 입증시킬 수 있는 '자유'가 사실상 1950년대의 한국사회에서는 하나의 환상이나 허구에 불과한 것이란 것을, 이 소설은 작품 속에 그려지고 있는 50년대 남한 사회의 극도의 궁핍화와 관료독점자본주의하의 파행적 정치상황을 통해 역설적으로 보여주고 있는 것이다. 1950년대의 많은 작가들이 반공이데올로기의 투사로 인해 건실한 리얼리즘 문학을 이뤄내지 못한 데 비해, 이범선의「오발탄」은 객관적 현실의 충실한 반영을 통해 오히려 작가가 견지하고 있는 반공이데올로기와 상치되는 50년대 남한 사회의 모순의 본질에 다다를 수가 있었던 것이다.
  「사망보류」는 소시민계급의 일원인 교사를 주인공으로 50년대 궁핍상의 한 단면을 그리고 있다. 국민학교 교사인 철은 결핵에 결려 고생한다. 동료였던 박 선생 역시 결핵으로 앓다가 변변히 약도 써보지 못하고 죽었다. 신병 때문에 휴식을 취하려 해도 식구들의 생계문제로 도저히 직장을 쉴 수 없는 형편이었던 것이다. 철 역시 중증으로 옮겨가는 폐를 감싸고 억지로 학교생활을 해나간다. 철은 6학년 소풍을 따라가 마지막 단풍구경을 한 후 가을소나기를 맞고선 병이 더욱 악화된다. 그는 숨을 거두면서까지도 아내에게 곗돈 타는 날까지는 절대 자신의 죽음을 알리지 말라는 유언을 남긴다.


  "이달이 내 곗돈 탈 날인데. 삼번이니까."
  철은 기침을 하였다. 손요강을 들어다 그의 턱 밑에 대어 줄 뿐 이번엔 아내가 아무 대답도 안했다.
  "당신이 가 타우. 십만 환. 이십오 일엔 꼭 가야해"
                           (……)
  스무 나흗날 밤이었다. 철은 이번이야말로 정말 대량으로 각혈을 하였다. 금시 얼굴이 파래졌다. 치명적이었다.
                           (……)
  "보류(保留)하우."
  "뭘요?"
  아내는 얼굴을 찡그리며 귀를 그의 입 가까이 가져갔다.
  "낼까지는……"
  철의 소리가 작아지니만큼 그만큼 아내의 소리는 또 커졌다.
  "낼까지는 죽었다고 하지 마우."


  이범선의 소설에는 소시민이 자주 등장한다. 「오발탄」의 주인공 철호나 「사망보류」의 주인공 철은 50년대 신중간층으로서 프티 부르주아지의 하층으로 분류할 수 있는 계급이다. 그러나 형식적 계급 분석에 기대지 않고 그 사회적 생활조건을 놓고 따진다면 이 소설 속에 그려진 소시민은 프롤레타리아트나 도시빈민과 조금도 다를 바가 없는 것이다. 이점은 50년대 남한 사회의 부의 편중화가 극심한 양극화 현상으로 나타났으며, 소수의 지배계급 일부를 제외하고는 궁핍 문제는 전민중에게 보편적인 질곡으로 작용했음을 극명하게 보여주고 있는 것이다. 동시에 박 선생의 부조에서 자신의 부채를 챙겨하는 최 선생의 이기적 행동이나, 돈 때문에 마지막 유언조차 '사망보류', 즉 부음알리는 것을 늦추어 곗돈 타는 데 지장이 없도록 당부할 수 밖에 없는 철의 절박함을 통해 자본주의가 어떻게 건강한 인간관계를 파괴하는 것인가를 보여주고 있다. 이범선의 소설은 주관의 개입이 절제된 객관적 묘사와 인물의 전형성을 통해 50년대 어떤 작가도 이루지 못한 리얼리즘적 성과를 획득했다는 점에서 이 시기 소설사에서 중요한 위치를 차지한다고 하겠다.


  오상원의「부동기(浮動期)」(1958) 역시 남한 사회의 궁핌과 세대간의 갈등을 부각시킨 작품이다. 전쟁으로 땅과 공장을 잃고 폐인처럼 무기력해진 아버지, 정치활동을 통해 잃어버린 기득권을 보상받으려 안간힘 쓰는 형, 가족의 생계를 위해 식구들 몰래 요정의 기생으로 나가는 누이 등과 같이 파편화된 한 가족의 삶을 막내인 소년 영식의 눈을 통해 그려내고 있다. 전쟁 전 공장을 경영하며 남부럽지 않게 살았던 아버지는 전쟁의 와중에서 정치적 줄을 탄 사람에게 땅과 공장을 빼앗기고 만다. 그러나 아버지가 절망하는 것은 단순히 땅을 빼앗긴 사실보다도 그것을 빼앗고 되찾는 과정에 개입되는 엄청난 정치적 부조리 때문이다.


  그 땅을 다시 찾으려면 그것을 찾을 수 있을만치 강한 배경이 필요하다. 그 배경에 줄을 대려면……이러한 길이 있다. 또 이러 이러한 길도 있다. 아니, 그와는 방도를 달리할 수도 있을게다. 그러나 상대쪽이 타고 있는 줄이 그 어느 쪽으로 어느만치의 넓은 세력분포를 갖고 있는 것일까. 그러고 보면……들 것이 많다. 이렇게 이렇게 다리를 거쳐야 한다. 그뿐이랴―그럴 바에는……아니 포기하는 편이 나을 것이다.


  관료독점자본제하에서 정치와 경제의 변태적인 유착은 하나의 거대한 복마전을 이루어 1950년대 한국사회의 경제적 불균등 구조를 한층 심화시키는 한편, 파행적인 정치질서를 초래한 근원이 되기도 했다. 소설에 등장하는 아버지의 무기력은 현실의 거대한 힘이 한 인간을 어떻게 파멸시켜 나가는가를 잘 보여주고 있다. 그러므로 사회적인 지위와 기득권의 회복을 일찌감치 포기한 인물인 아버지가 한 인간으로서의 최소한의 자존(自尊)과 위치를 지켜내려는 노력은 현실의 부정성을 극명하게 드러내보인다.


  선술집 가까이에 이르렀을 때 영식은 자기도 모르게 울음을 머금으며 걸음을 멈추었다. 분명히 아버지였다. 아버지는 비를 축축 맞으며 그 선술집을 슬며시 들여다 보며 지나갔다가는 또 잠시 저쪽 집 처마밑에 서있다가 그 선술집 앞을 또 지나오는 것이었다. 몇 번씩이나 이렇게 되풀이하고 있었다. 더우기 허리를 꾸부정하고 비를 축축 맞아가며 허청거리고 걸어오다 선술집 안을 힐끔 들여다보는 모양이란 참으로 가련한 장면이었다.(……)


  "(……) 또 그것뿐인가요. 아버지가 기천환씩, 이따금 갖고 들오는 그 돈을 어떻게 구걸하여 갖고 오는지도 알고 있읍니다."


  아버지는 공술을 얻어먹기 위해 옛날 자신의 직공이었던 사람이 경영하는 선술집 앞을 끊임없이 오가며 그가 알은 체하고 불러주기를 기다리거나, 구걸하여 얻은 돈 기천환을 가족들 앞에 내보임으로써 잃었던 가장의 위치를 보전하기 위해 안간힘 쓴다. 그의 이러한 모습을 가장 격력하게 비판하는 맏아들은 잃어버닌 기득권을 회복하기 위해 정치활동을 벌이는 또다른 왜곡된 욕망의 소유자다. 따라서 그는 소설 속에서 야당당원으로 테러까지 당해 가면서도 선전활동을 계속하는 인물로 그려지지만 그것은 어떤 전망의 모색으로서가 아니라 한 개인의 비뚤어진 욕망에서 기인하는 것으로 묘사되어 50년대 한국사회의 또다른 부정성의 반영이라고 할 수 있다. 그 부정성이란, 정치행위가 정치적 요구의 관철을 위한 것이 아니라 상실한 개인의 기득권을 회복하는 하나의 보상장치적 기능으로 전락한 50년대 정치를 의미한다. 그러나 이 소설은 앞서 이범선이「오발탄」에서 보여주었던 리얼리즘의 구현에는 도달하지 못한 작품이다. 무엇보다도 작품 말미에, 딸의 요정출입 사실을 확인한 어머니가 식칼로 자살하고 이를 목격한 딸 역시 음독으로 생을 마감한다는 구성이, 끈질기게 유지해 오던 소설적 긴장을 일시에 무너뜨리고 작품을 통속적 차원으로 끌어내리고 있다. 따라서 두 사람의 뼛가루를 한강에 뿌리면서 아버지가 마지막 내뱉는 독백도 어떤 극복의 전망을 암시하기보다는 돌연한 삶에의 의지라는 인상이 짙다.
  오상원의 장편「백지의 기록」(1957)은 주목할 만한 50년대 장편소설중의 하나다. 그는 이 소설에서 전쟁으로 파괴된 인간의 육체와 영혼이 회복되는 과정을 그림으로써 휴머니즘에의 지향이라는 주제를 성공적으로 이끌어내고 있다. 오상원의 소설적 주제가 휴머니즘으로 귀결된다는 평가는 이미 당대에도 여러 논자들에 의해 논의되었다. 그러나 휴머니즘적 지향을 보여주는 그의 작품들은 이데올로기에 대한 부정과 함께 정치적 허무주의를 그 배면에 깔고 있는 점이 온전한 의미의 휴머니즘을 구현하는 데 하나의 장애가 된다. 휴머니즘이 문학에서 의미가 있는 것은 휴머니즘 자체가 아니라 그것이 진정한 리얼리즘 문학에 하나의 내적 계기가 되는 까닭이다. 휴머니은 고대 이후 각 사회적·역사적 단계의 제약과 함께 그 내적 속성의 다양한 내포와 외연을 지니면서 발전해 왔으나, 가장 본질적인 지향은 창조와 이성적 활동의 근원적 기반인 인간 생명의 존엄성과 그것에 대한 외경이며, 따라서 인간생명을 파괴하는 모든 비평화적·폭력적 사회제도나 기구에 대한 저항의 정신을 담게 된다. 오상원의 단편「죽어살이」(1956)「모반」(1957) 등이 이러한 휴머니즘적 지향을 담고 있는 것은 분명하지만, 삶과 정치를 지나치게 이분법적으로 대비시켜 '비범한 삶으로서의 정치'보다 '평범한 삶으로서의 소시민적 안일'이라는 도식을 낳게 된다. 오상원의 소설에서 주제화되고 있는 휴머니즘의 한계가 여기에 있다고 생각된다.
  「백지의 기록」은 전쟁으로 인해 팔과 다리 하나씩을 잃고 삶의 의욕을 상실한 중섭과 멀쩡한 몸으로 제대했으나 전쟁 때문에 가학적이고 가치의 무정부상태에 빠진 파괴적 영혼의 소유자 중서 형제를 통해, 전쟁이 인간의 육체와 영혼을 어떻게 망가뜨려놓는지를 보여주고 있는 소설이다. 중섭은 의대생으로 한국전쟁에 참전했다가 팔과 다리 하나씩을 잃은 채 제대한다. 불구로 변해 버린 자신의 처지를 비관한 끝에 두어 번의 자살을 기도한다. 아우 중서 역시 대학 재학중 참전했다가 제대한다. 외관상으로는 아무 이상 없이 제대하지만 중서는 전쟁을 통해 가학적이고 파괴적인 심성으로 변해 버린 자신을 발견하고 괴로워한다. 제대 후 그의 생활을 채우는 것은 순간적인 쾌락과 보편적 가치에 대한 부정이다. 형의 불구를 동정하다가 그는 곧 자신의 정신이 불구로 변했음을 발견한다.


  나는 언제까지 나를 가누지 못하고 멍청거려야 한단 말인가? 그의 눈앞에는 자주 형인 중ㅇ섭의 얼굴이 떠올랐다. 그는 도리어 형이 부러웠다. 형을 동정하던 자기가 도리어 부끄러웠다. 육체적으로 파괴된 형, 외모로 보면 자기와 비할 나위도 없이 가련한 존재였다. 그러나 정신적으로 파괴되어 버린 중서는 육체적으로 파괴된 형보다도 더 비참하였다. 중서는 지금 그것을 통감하는 것이다.


  마침내 중섭은 한때 동료였고 자신보다 더 비참한 몰골로 변해 버렸음에도 정신과 의사로 꿋꿋이 재기한 최준을 만남으로써, 그리고 중서는 마음속의 연인이었던 정연을 만남으로써 파괴된 육체와 정신을 회복하는 한 계기를 마련하게 된다. 정연의 등장과 기억상실증, 그리고 낙관적 전망을 보여주는 결말의 통속적 경향 등이 이 소설의 한계로 지적될 수 있으나, 전쟁 체험과 그에 대한 비극적 인식이 종종 정치적 허무주의나 추상적인 이데올로기 부정으로 치닫기 일쑤인 50년대 문학에서, 그러한 한계를 넘어서면서 온전히 휴머니즘적 지향을 구현한 이 소설의 성과는 소중하다고 할 것이다.


  50년대 후반에 등단해 본격적인 활동을 전개했던 신진작가들 중, 하근찬과 송병수를 빼놓을 수 없다. 특히 이들의 초기 작품 중, 「수난이대(受難二代)」(1957)와 「쇼리킴」(1957)은 이 시기 리얼리즘 문학의 성과에서 중요하게 자리매김되어야 할 작품들이다. 하근찬과 송병수를 비롯해 50년대 후반에 대거 등장하는 일군의 신진작가들을 통해 비로소 '한국전쟁'과 '1950년대'라는 역사의 한 작은 단위에 대해 우리 문학은 객관적 거리를 확보하게 되었으며, 그 엄청난 상흔과 황폐화된 민중적 삶의 기반이 어떻게 치유되어 나가고 있는가, 그리고 이후 전개될 우리의 삶에 어떤 방식으로 내면화되는가를 확인하게 된다.
  「수난이대」는 일제 말 징용에 끌려갔다가 팔 한쪽을 잃고 귀국한 아버지 박만도와 한국전쟁에 참전해 다리 하나를 잃고 제대한 아들 진수를 통해, 우리 근대사의 모순을 오롯이 담지해 낼 수밖에 없었던 민중들의 수난사를 다룬 빼어난 작품이다. 박만도는 전쟁에 나간 아들이 돌아온다는 기별을 받고 들뜬 마음으로 역에 마중나가지만, 정작 외아들인 진수가 수류탄 파편에 다리 한 짝을 잃은 채 기차에서 내리자 견딜 수 없는 좌절감을 맛본다. 그러나 집으로 돌아오는 길에 맞닥뜨린 외나무다리에서 병신 부자가 서로를 의지하며 건너는 마지막 장면은 어떤 역경에도 굴하지 않고 자신의 삶을 이어가는 민중의 낙관적 세계관을 탁월하게 형상화하고 있다. "집에 앉아서 할 일은 니가 하고, 나댕기는 일은 내가 하고, 그라면 안 되겠나, 그제?"라고 아들을 위로하는 만도의 심정은 형언할 수 없는 비애에 젖어 있으면서도, 단순한 비애 이상의 삶에 대한 신뢰와 회복의 의지를 강하게 드러내고 있는 것이다. 전쟁으로 인한 수난과 그 불행의 상처를 딛고 일어서는 민중적 의지를 형상화한 점에서, 하근찬의 「수난이대」는 오상원의「백지의 기록」과는 또다른 차원의 현실을 보여준다.


  진수는 지팡이와 고등어를 각각 한 손에 쥐고 아버지의 등허리로 가서 슬그머니 업혔다. 만도는 팔뚝을 뒤로 돌려서 아들의 하나뿐인 다리를 꼭 안았다. 그리고 "팔로 내 목을 감아야 될 끼다"했다. 진수는 무척 황송한 듯 한쪽 눈을 찍 감으면서 고등어와 지팡이를 든 두팔로 아버지의 굵은 목줄기를 부둥켜 안았다. 만도는 아랫배에 힘을 주며 끙! 하고 일어났다. 아랫도리가 약간 후들거렸으나 걸어갈 만은 했다. 외나무다리 위로 조심조심 발을 내디디며 만도는 속으로, 이제 새파랗게 젊은 놈이 벌써 이게 무슨 꼴인고, 세상을 잘못 만나서 진수 니 신세도 참 똥이다, 똥. 이런 소리를 주워 섬겼고, 아버지의 등에 업힌 진수는 곧장 미안스러운 얼굴을 하며, 나꺼정 이렇게 되다니, 아부지도 참 복도 더럽게 없지, 차라리 내가 죽어버렸더라면 나았을 낀데……하고 중얼거렸다.


  만도는 아직 술기가 약간 있었으나, 몸을 가누며 아들을 업고 외나무 다리를 조심조심 건너가는 것이었다. 눈앞에 우뚝 솟은 용머리재가 이 광경을 가만히 내려다보고 있었다.


  이 소설에는 전쟁의 무의미성에 대한 문학적 보상장치로서의 과장된 반폭력의 구호나, 인위적으로 설정된 극한상황 아래에서 제기되는 관념적인 실존의 문제를 통한 전쟁의 비극 따위는 전혀 드러나지 않는다. 그러면서도 전쟁의 모든 대의(大義)와 합목적성에 우선하는 그것의 파괴성에 대한 고발이, 추상화되지 않고 근현대의 민족사의 굴적과 맞물리면서 구체화되어 드러난다.
  하근찬은 이후「나룻배 이야기」,「흰종이 수염」,「산중우화」등을 통해 전쟁과 식민지 조국으로 인해 수난받는 민중들의 삶을 형상화하는 작업을 끈질기게 시도했다. 50년대 후반에 등단한 하근찬의 이러한 작품세계는 이후 시대의 보다 풍성한 리얼리즘을 위한 하나의 가교(架橋)적 역할을 했다고 할 수 있다.
  「쇼리킴」은 미군부대 주변에서 기생하는 전쟁고아와 양공주를 통해 50년대 한국사회의 참담한 현실의 일면을 드러내고 있는 소설이다. 전쟁고아 쇼리는 역시 전쟁으로 부모를 잃은 양색시 따링 누나와 부대 근처 산속에 움막을 짓고 함께 산다. 어린 쇼리는 미군을 따링 누나에게 붙여주고 돈받는 역할을 하지만, 따링 누나가 미군을 상대로 하는 일이 대체 어떤 의미를 가지는 것인지는 전혀 알지 못한다. 쇼리는 그저 라디오에서 나오는 동요가 좋고, 하우스보이인 딱부리가 지닌 금딱지시계가 부러운 소년이다. 이 소설은 아직 현실의 추악함에 물들지 않은 동심을 지닌 어린이의 눈을 통해, 더할 수 없이 추악한 현실의 부정면을 묘사함으로써 역설적인 효과를 얻어내고 있다. 그러나 쇼리와 딱부리, 그리고 따링 누나는 엄청난 현실의 파괴적 힘 속에서도 인간 본연의 심성을 잃지 않고 꿋꿋이 버텨나가는 인물이다. 끝까지 타락하지 않고 인간성을 지켜나가는 과정을 그리고 있는 이 소설은 휴머니즘을 내적 계기로 한 탁월한 50년대 리얼리즘 소설의 하나로 묶을 수 있다.


    5


  1950년대의 문학은 크게 나누어 해방 직후와 한국전쟁에 이르는 현대사의 여러 계기과 휴전 이후 분단국가의 형태를 갖추면서 자본주의 체제를 강화해 나가는 남한 사회의 제반 현실, 이 두 축을 중심으로 문학적 형상화 작업을 이루었다고 할 수 있다. 해방 직후에서 한국전쟁에 이르는 시기는 남한에서 민중적 민족국가의 건설에 대한 가능성이 점차 일소되고 자본가와 지주계급, 그리고 매판적 친일세력들이 미군정을 통해 자신들의 권력을 재편해 나가는 과정이었다. 이들은 반공이데올로기를 전면에 내세우면서 일체의 진보적, 민중적 움직임을 불허하는 독재체제를 구축했다. 작가의 지배 이데올로기에 대한 경사가 작품 전체에 관철된 일련의 소설들은 일방적인 계급적 이해관계에서 벗어나지 못함으로써 객관적 현실의 충실한 반영에 실패하고, 장편소설다운 총체성의 구현에도 어긋나는 결과를 보여주었다. 모더니즘 계열의 소설 역시, 혼란스러운 현대사의 제 과정에 대한 소시민계급의 의식을 반영한 것으로, 객관적 현실과의 정당한 교섭을 통한 구체성과 객관성을 차단하고 막연한 불안과 혼돈으로 일관한 작품세계를 보여주었다. 
</tdmsfiletext>
