<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0643.txt </filename>
<title> 재미있는 어원이야기,1 </title>
<author> 신난다 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 서광학술자료사 </publisher>
<kdc> 712  </kdc>
<tdmsfiletext>
재미있고 유익하고 읽어도 읽어도 재미있는 어원 이야기
동국대 교수 신 난 다 지음
  이 '재미있는 어원이야기'는 필자가 대학에서 언어학을 강의하면서,20여년동안 연구하고 공부한 내용을 밑바탕으로 하여,국민학교 중학년 정도의 학력을 가지면 누구나 읽을 수 있도록 쉽게 풀어서 쓰려고합니다.그리하여,우리의 선조들이 애써 이룩한 찬란한 동양 문화의 밑뿌리가 된 우리 한 민족의 조상의 얼을 가슴 깊이 새기면서,그들의 자손된 긍지를 갖도록 하며,나악,찬란했던 우리의 문화를 더욱 꽃피우게 하는데에 초점을 두고 이 글을 쓰려고 합니다.
  우리 한민족(韓民族)의 생활의 터전은,본래는 이 좁은 한반도가 아닙니다.마치 소쿠리틀 같이 생긴 중국 발해만을 가슴에 안은,황하 하류 일대와 그 주변입니다.즉,오늘날의 중국의 황화 하류,산동반도(山東半島)일대,요령성,요동반도 일대에서 농사를 지으면서 수 만년 동안 생활해온 민족입니다.그러나,이 광할하고 비옥한 지역을 항상 호시탐탐 노리는 민족이 있었습니다.황하 상류,티벳고원 등지에서 양(羊)을 먹이고 사는 유목민입니다.바로 이 유목민이 오늘날의 중국 민족의 조상입니다.강(姜)이라는 성씨가,바로 이 민족과 깊은 관계가 있는 성씨입니다.'姜'자 윗변에 '羊'자가 있는 것은 바로 앞에서 말한 양(羊)을 먹이고 사는 유목민의 후예를 뜻합니다.이 강(姜)씨가 옛 중국의 주(周)나라의 왕실과 깊은 관계가 있는 사람들입니다.
  이 유목민이 마침내 동남쪽,황하 하류로 처내려와서 중국이라는 광활한 대지를 차지하게 된 것입니다.원래,농사를 짓는 민족은,성격이 온순하며 동작이 느리고,싸움에 약합니다.반면에,유목 민족은 옮겨다니면서 생활하는 민족이기 때문에 동작이 민첩하면서,또,짐승을 잡아서 식생활을 하는 민족이기 때문에 자연히 성질이 싸납고,싸움에 매우 강합니다.
  오랫동안 황화의 상하류를 일진일퇴 오가며 하다가,마침내 우리 한민족의 조상들은 요동벌,한반도에까지 밀리게 된 것입니다.중국 역사에서 일컫는 하(夏)나라라든가,상(商)나라를 다스린 민족도,우리 한민족의 조상인,이른바,우리 한민족을 한족(중국족)이 없인 여겨서 가리키는 말인 '동이족(東夷族)'과 깊은 관계가 있는 민족입니다.
  이 상(商)나라는, 흔히 은(殷)나라라고도 하는데,서기전 1550년경,최초로 근대적인 국가 형태의 왕조 국가를 세워서,약 500년간 통치를 하다가,마침내 오늘날의 중국민족의 조상이라고 할 수 있는 주(周)에게 멸망당하고 말았습니다.이 상인(商人)들은 나라를 송두리채 빼앗기고는 동쪽 요동벌,만주벌,한반도 등으로 유랑 생활을 계속하다가 여기저기 흩어져 정착하게 되었습니다.오늘날,우리는 장사하는 사람들을 가리켜,'상인(商人)'이라고 부르고 있지요.사실은,이 '상인(商人)'이란 말은,그 옛날 황하 하류에서 찬란한 동양 문화의 뿌리를 형성했던 '상(商)나라 사람'을 가리키는 말입니다.상인의 유래가 바로 여기에 있지요.상(商)나라 사람들은 나라를 잃고,동쪽 변방으로 쫓겨다니다 이 동내 저 동내 밥을 얻어먹어가면서 유랑 생활을 계속했습니다.
  이런 생활을 오래 계속하다 보니,자연히 여러 지역의 특산물의 정보통이 되었지요.'갑'이라는 동네는 '콩'을 많이 생산하고 '을'이라는 동네는 '밀'을 많이 생산한다는 등,여러 지역의 생산물의 정보를 제공하는 역할을 하게 되었지요.옛날엔 물물교환 시대였으니까,이 상인들은 이 지역의 특산무를 저 지역으로,저 지역의 특산물은 이 지역으로 갖다주면서,심부름값으로 생활용품을 얻게 되었고,나중엔 큰 이익을 얻게 되어서 이 일이 그들의 생활의 수단으로까지 발전하게 되었습니다.
  '장사하는 사람-商人'상인의 유래는 바로 이렇게 거슬러 올라가게 되는 것입니다.'商人',바로 상나라 사람을 지칭하다가,오늘날은 '장사하는 사람'을 가리키게 된 거지요.이 '商'이라는 글자를 가만히 보십시오.''높을 고(高)'자와 그 모양이 매우 닮았지요.
  '높을 고(高)'자가 '대지 위에 세운 높은 건물'을 그린 상형문자(象形文字)라고 하면,이 '상(商)'자는 '높은 대지'를 뜻합니다.이 상(商)나라가 이 '商'자를 가지고 나라의 이름을 나타내려는 데에는 그만한 이유가 있습니다.
  오늘날의 중국의 황하 하류는 비가 많이 오며,강물이 자주 범람하게 됩니다.그래서,이 지역은 곧잘 물에 잡기게 되고,농사는 낭패를 당하게 되는 곳입니다.이 상(商)나라 사람들은 '물을 다스리는 것'이야말로 최대의 과업으로 생각하고,먼저,도읍을 '높은 곳'에 정하기로 하여,'햇빛이 잘 쪼이고 위치가 높은 곳'에 자리를 잡았습니다.바로 이곳이 '商'입니다.그러니까,'商'이란 '높은 곳'이란 뜻입니다.
  한자(漢字)를 만드는데 있어서 하나의 큰 질서가 있는데,음(音)이 같으면,뜻이 같다.'입니다.가령,'높다'라는 뜻을 나타내는 상(上)'자,라든가,'고상(高尙)하다'라는 뜻을 나타내는 '상(尙)'자도 '높다'는 뜻을 나타내고,마당에 놓고 오손도손 얘기하면서 여름 밤을 시원하게 보내는 곳,평상(平牀)의 '상(牀)'자도 '높다'는 뜻을 나타내는 글자이지요.그밖에,'밥상'의 상(床)자도 '높음'을 나타냅니다.
  황하 하류의 구릉지인 높은 곳에서 오랫동안 나라를 다스리면서 빛나는 동양 문화를 이룩한 이 민족은 상(商)나라의 마지막 임금,폭군 주왕(紂王)의 문란한 다스림으로 인하여,오늘날의 중국 민족의 조상이라고 할 수 있는 주(周)에게 멸망하고야 말았습니다.우리 역사에 등장하는 '기자 조선(箕子朝鮮)'을 세운 '기자(箕子)'는 상나라의 마지막 왕인 주왕(紂王)의 가까운 친척의 형님입니다.주왕이 국민을 괴롭히고,온갖 학정(虐政)을 하였을 때,정치(政治)의 참뜻을 얘기해준 것이 오히려 주왕에게 미움을 사서 옥살이를 하게 되었습니다.훗날 상나라를 멸망시킨 주 나라의 무왕이 기자(箕子)를 동쪽 변방으로 보냈다는 기록이 있습니다.여러분,정치(政治)의 '政'자를 보십시오.'바를 정(正)'자와 그 옆의 기호는 '움직인다'는 동사 기호입니다.'바르게 앞으로 나아가라'는 뜻을 나타내는 글자입니다.'正'자는 어떤 '목표선(一)을 향하여,곧장 걸어가는( )모양,을 나타낸 글자입니다.그래서,정치(政治)'라는 것은 '바른 마음으로 바르게 나아가는 다스림'이 곧 '정치'의 참뜻입니다만,예나 지금이나 이 참뜻을 이해하지 못ㄱ하고,마구 마음대로 팔을 휘두르다가 패가 망신을 당한 통치자들이 세계 역사상 심심찮게 나타나는 경우를 우리는 가끔 볼 수 있지요.
  이 이야기의 대목에서,옛 성현,노자가 한 말을 한 마디 더 덧붙여보겠습니다.
  '어떤 임금(지도자)이 가장 훌륭한 임금이냐.'태상(太上)''그 임금(지도자)이 있는지 없는지 조차 국민들이 모르는 그러한 임금''부지유지(不之有之).'당ㅁ으로 훌륭한 임금은''기차(其次)'그 임금과 더불어 국민들이 친하려고(가까이 하려고)하는 임금''親之與之'다음은 임금으로서는 실격당한 임금입니다.
  '다음 임금은 ''其次'국민들이 그 임금을 두려워하는 임금''之'.다음과 같은 임금은 이른바,'폭군'과 같은 임금입니다.
  '다음 임금은 '其次''국민들에게 능멸을 당하는 임금'之.'
  여러분,임금(지도자)노릇 하기가 얼마나 어려운가를 이 글귀를 통해서 알 수 있겠지요.참으로 '지도자'가 된다는 것은 얼마나 어려운가를 우리는 곰곰히 생각해봐야 합니다.겉으로 힘이 세어보이는 '자리'를 그냥 잘못 으시대었다가는 이렇게 아랫사람한테 능멸을 당하는 꼴이 되는 예는 우리의 인간 사회에서 흔히 볼 수 있는 광경입니다.장(長)자를 붙인 사람들은 이 이야기를 읽고서부터 정심 바짝 차리지 않으면,부하에게 능멸을 당하는 사람이 되니까,무슨 일이든지 공명 정대하게 일을 처리하십시오. 
  그럼,이 '재미있는 어원이야기'가 어떤 내용으로 꾸며져 있는가에 대해서 몇가지 예를 들어보겠습니다.얘기가 들어가기 전에 한 가지 알아둘 일이 있습니다.그것은,이른바 '한자(漢子)'라는 글자는 중국 사람이 만든 것이 아닙니다.옛날 그들이 우리 민족을 낮게 가리키는 말인,한민족의 조상인,'동이족(東夷族)'이 만든 문자입니다.여러분,'갑골문자(甲骨文字)'라는 말을 들어본 적이 있지요.지금으로부터 4000여년전,토기 항아리,거북이의 겁질,짐승의 뼈 등에 글자를 새겨서 문자생활을 한 사실이,1890년대부터 중국의 황화 하류 일대에서 발견되기 시작했습니다.이 문자들을 만들고 사용한 사람들이 바로 우리의 조상인 '동이족'입니다.이 사실에 관해서는,앞으로 이 이야기가 펼쳐짐에 따라서 많은 얘기가 나오고,얘기를 읽으면 자연히 알게 될 것이므로,그리고 미루겠습니다.그럼,이제부터 이 '재미있는 어원이야기'가 어떤 내용으로 꾸며져있는지,그 내용의 일부를 소개해보겠습니다.
  여러분,음력 5월 5일은 '단오날'이지요?이 '단오'를 왜 '끝단 (端)'자와 낮 오(午)'로서 나타내고 있습니까? 아마 이것을 아는 사람은 퍽 드물 것이라고 생각합니다.이 사실을 알면,옛날 중국의 천문학이 얼마나 일찌기 발달했는가에 대해서 알게 될 것입니다.
  여러분,밤하늘의 '북두칠성'을 많이 보았지요.북두칠성은 게절에 따라서,그 위치가 서쪽에 보이다가 북쪽에서 보이기도 하고,동쪽,남쪽에서 보이기도 합니다.왜 그러냐 하면,언제나 움직이지 않고 같은 장소에서 머물고 있는 '북극성'을 중심으로 돌아가고 있기 때문입니다.
  오늘 저녁에 당장,'북두칠성'의 모양을 보십시오.어떻게 생겼습니까.자세히 보면,꼭 '국자'모양과 같지요? 국을 뜨는 네모진 바가지,거기에 길다란 자루가 달려있는 것을 볼수 있지요.
  한편,'午'자에 관해서 몇가지 알아둘 일이 있습니다.이 '午'자의 본래의 뜻은,떡을 찧는 '절구공이'를 나타내는 상형문자(象形文字)입니다.그런데,세월이 가고 시간이 지남에 따라,사람들은 또다른 뜻으로 '午'자를 이용하게 되었습니다.
  즉,시간으로는 '낮'을 가리키고 있고,동물을 가리킬 경우는 '말'을 가리키고,방향을 가리킬 경우엔 '남쪽'을 나타냅니다.우리가 흔히 지구의 남북을 잇는 선을 '자오선(子午線)'이라고 하지요.이 경우,'子'는 '북'을 가리키며,'午'는 '남'을 가리킵니다.
  이제,'단오(端午)'의 해답은 나오게 되었습니다.북두칠성의 국자에 달린 자루의 맨 '끝(端)'이 정남(午)'으로 향하는 날,그날이 바로 음력 5월5일입니다.북두칠성의 '국자의 자루 끝'이 정남으로 향하는 그 날이 '端午'날,이것은 무엇을 의미하고 있습니까.
  '단오'는 옛부터 '남자의 날'로 정하여 여러가지 행사를 하면서 하루를 보냅니다.내려오는 강물을 힘차게 거슬러 올라가는 잉어처럼,북두칠성의 국자의 자루는 어쩌면 남자의 상징물인지도 모릅니다.그것이 찬란히 빛나는 남쪽의 태양을 향하여 힘차게 우뚝 서는 날,이날이 바로 '端午'날입니다.
  단오날에 어머니가 아이를 잉태하면 힘찬 남아를 낳는다는 전설도 있습니다.단오날은 남자들이 패를 갈라밧줄을 당기기도 하고,씨름을 하기도 하고,동내방내 풍악을 울리고 다니면서,남성의 힘을 과시하는 날이기도 합니다.
  여러분,'백성 민(民)'자를 자세히 보십시오.이 글자는 그옛날 부족간에 서로 싸워다가 상대방 부족의 군사를 잡아오면,달아나지 못하게 먼저 눈을 찔러버린 모양을 나타낸 문자가 바로,이 '民'자입니다.위의 네모진 모양은 '동자'이고,그것을 향해서 비서듬히 올라온 것이,눈알을 찌르고 있는 날카로운 침입니다.그래서,이 '民'자는 본래,'어둡다'는 뜻을 나타내는 문자입니다.
  가령,보십시오.'民'자에다 '눈목(目)'자를 붙인 '잠 잘 면(眠)'자는 눈을 감은 모양,따라서 '보이지 않는다'는 뜻을 나타내지요.'泯'자도,'현민(眩泯)'이란 말이 '눈이 멀어보이지 않음'뜻하는 것과 같이,보이지 않음을 나타냅니다.또,맹(氓)자도 '눈 어둡고 무지한 백성'을 뜻하는 등,모두 어둡거나 보이지 않음을 의미합니다.
  이렇게 어둠을 뜻하던 '民'자가 훗날에 와서 백성을 뜻하게 되었는데,옛날의 왕족,귀족이 중심이 되는 정치하에서는 많은 사람이 그들 밑에서 노예나 다름없는 생활을 해 왔습니다.그래서,훗날에 와서는 '백성'을 의미하게 되었고,그것이 오늘날까지 이어지게 되었습니다.
  이 '民'자와 꼭 같은 뜻을 나타내는 글자가 바로 '중(衆)'자입니다.이 '衆'자는 들판의 '쨍쨍 쬐는 햇빛 아래에서,세 사람의 노예가 일을 하고 있는 모양,을 나타내고 있는 문자입니다.'셋(三)'은 옛부터 많음을 의미합니다.따라서,이 '衆'자도 본래는 '많은 노예'를 의미합니다.이 '중(衆)'자의 옛날 발음은 'tiong-둏>죵'입니다.그래서,한국어로 '종(노예)'이라는 말도 여기에서 비롯되어 오늘날까지 이어지고 있는 것입니다.'백성 민(民),무리 중(衆)'.옛날엔 왕족이나 귀족 이외의 일반 백성들은 그들의 노예나 다름이 없었습니다.그들의 생각이 곧 법이요,그들의 말 한 마디가 곧 지상 명령이었습니다.오늘날엔 이 '민(民)'자가 국민을 뜻하지만 옛날엔 왕족,귀족들이 마음대로 부려먹는 '노예'를 뜻했습니다.
  왕족이나 귀족이 마음껏 향락했던 시대는 이제,먼 얘기로 사라지고,오늘날은 '국민(民衆)에 의한 국민을 위한 국민의 시대'가 눈앞에 펼쳐졌습니다.이와같이,이 '재미있는 어원이야기'속에는 한자가 어떻게 만들어졌나 하는 내용과 한자에 얽힌 이야기도 많이 나오게 됩니다.앞으로 한자를 이해하고 내용을 익히는데 많은 도움이 될 것입니다.
  한국어로,'감다'라는 말이 어떤 경우에 사용되고 있는지 생각해봅시다.
  '실을 감다.머리를 감다.멱을 감다.눈을 감다.'가 있고,또,'색깔이 감다.'가 있습니다.이들 말이 지니고 있는 공통점이 무엇인지 생각해보세요.바로 어떤 물체를 '포위'하고 있는 점이 공통점입니다.
  실을 감는 것은 바로 '포위'의 동작이지요.머리나 멱을 감는 것도,물을 덮어쓰는 동작이니까 '포위'의 동작입니다.눈을 감는 동작도 눈꺼풀이 눈알을 덮는 것을 의미하기 때문에 바로'포위'이지요.그리고,색깔이 '감다'는 것은'포위된 내면의 세게가 '암흑'이기 때문에,'포위'의 파생된 의미라고 볼 수 있습니다.이 '감다'에 관해서는 다음에 또 얘기가 있을 것입니다.
  이 '재미있는 어원이야기'의 내용은 대강 이와 같습니다.재미있게 읽어면서 또,매우 값진 지식을 아울러 얻어면서,더우기,漢子에 관한 깊고도 유용한 지식을 아울러 습득하게 되는 것은,이 방면에 공부하는 학도는 물론,동양 문화와 한민족의 문화의 뿌리를 알고 이해하는데 매우 큰 도움이 될 것으로 확신합니다.앞으로 이 방면의 학도가 많이 배출되기를 바라마지않습니다.그리고,이 '재미있는 어원 이야기'를 읽기 전에 한가지 유념할 것이 있습니다.이 이야기에서,편의상,'한국어'니 '일본어'니 한어(漢語-오늘날의 중국어)'니 하고,구분을 하고 있지만,사실은 이 '재미있는 어원 이야기'에서 나오는 말들은,옛날엔 이러한 나라도 없었고,모두 같은 민족들이 함께 쓰던 말입니다.세월이 흘러 오늘날과 같이 지역이 나뉘어지고,나라 이름이 생겨서 부득이 붙여진 이름이라는 것을 이해하고서 읽어주길 바랍니다.
  그러면,지금부터 '재미있는 어원이야기'를 하나씩 펼쳐보기로 하겠습니다.
  1.한국어의 '한가위(음력 팔월 보름날).'가운데물이 '공이다 삼국사기 지리지(三國史記地理志)고구려 지명,갑홀(甲忽)의 '갑(甲)'고구려 시대,강화(江華)의 지명,'갑비 고차(甲比古次)의 갑비(甲比)'.일본어의 '중간','사이'를 뜻하는 '카히 kafi(甲)의 어원.
  음력 팔월 십오일,이 날을 왜 '한가위'라고 하느냐,라는 문제에 대해서 애기해봅시다.먼저,'한가위'의 '한'은 '크다,많다,가장'이라는 뜻을 나타내는 말이지요.가령,예를 들면,'한길,한창,한가운데,한물,한여름'등.그러니까,보름 중에서도 '가장 큰 보름이라는 뜻으로 '한'이 접두된 것이지요.다음,이 이약의 중심 내용이 되겠습니다.왜 '보름'을 라고 하느냐.이  라는 말은,원뜻은 '중간'이라는 의미를 나타내는 말입니다.그리고,본래는 '갑'이라는 1음절로 된 말입니다.이 내용을 오늘날 까지 잘 간직하고 있는 말이 경상도 사투리 말로,'가운-데'를 '갑-운데'라고 하는 말입니다.이 가운데라는 말의 옛말은 (가반데)'이니까,경상도 말의 '갑-운데'는 옛말의 발음을 잘 간직하고 있는 것을 알 수 있지요.그리고 이 의 어간이 '갑'이라는 사실을 잘 말해주고 있는 것이,삼국사기에 기재되어있는 고구려 지명,'갑홀'의 '갑'이 두음절로 되어서,가 되었고,는 에다가 명사를 나타내는 '이'가 접미되어서 가 된 것입니다.
  자,그러면 라는 말은 '가운데',즉,'중간'이라는 말과 관계가 있는 말이 되겠습니다.
  아니나 다를까,'보름'은 한 달의 딱 '중간'입니다.그러니까,라는 말은 '보름'이라는 뜻이고,'한'은 '큰'이라는 뜻이니까,는 '큰 보름'을 뜻합니다.오늘날의 이 '한가위'는 의 가 로 바뀌어서 된 말입니다.'한가위(추석)'는 한민족의 '가장 큰 보름'이요,'가장 큰 명절'이지요.이른바,'민족의 대이동'이라고 할 만큼 고향을 찾아,산소에 성묘하고,집안 어른을 찾아뵙는 일년 중 가장 큰 명절입니다.는 고대 신라 때에 질삼을 장려하기 위하여 정한 명절이라는 것은 여러분은 다 잘 알고 있을 것입니다.이라는 말의 뿌리를 이제 확실히 알게 되었을 것으로 생각합니다.
  이 '갑'이라는 말이 어떻게 '중간(가운데)'을 뜻하느냐 하는 문제에 대해서 얘기해보기로 하겠습니다.
  제주도 방언에서 라는 말이,'움푹져서 물이 고이다'라는 뜻을 나타내고 있습니다.그래서 이 가 두음절로 되어 경상도 방언으로 >굅이다'나타내고 있고,또,'물을 고이게 하다'라는 말을 '갑우다'라고 부르고 있습니다.'--우다'라는 표현은 경상도 방언에서는 '--하게 하다'라는 사역(使役)을 나타내는 접미사입니다.
  경상도 방언의 이 '굅이다'가 오늘날의 서울 방언에서 말하는 '고이다'로 발전된 것입니다.그래서,제주도 방언의 라는 말은 '고이다'라는 말을 나타내는 말입니다.그런데,이의 이라는 말의 본래의 나타내는 뜻은 '움푹지다'이고,더 거슬러 올라가면,'사이에 끼다'라는 뜻이 가장 밑뿌리가 됩니다.이와같은 내용과 사실을 잘 간직하고 있는 것이 삼국 사기에 기재되어있는 고구려 지명,'갑-홀(甲忽)'과 '갑비-고차(甲比古次)라는 지명입니다.
  삼국이 통일이 된 후,이 세나라의 옛 지명을 모두 한자로 표기하는 지명으로 바꾸기 위하여,신라 경덕왕 16년에 옛 지명을 모두 새로운 지명으로 바꾸었습니다.그래서,이옛 고구려 지명,'갑-홀(甲-忽)'을 '혈-성(穴-城)으로 바꾸었다.'갑비-고차(甲比古次)'는 '혈구(穴口)로 바꾸었습니다.이 두지명에서 알 수 있는 것은,甲(甲化)=穴이 서로 대응되고 있고,이 대응 한자는 어떤 뜻을 같이하고 있다는 사실입니다.이 '穴'자는 '구멍 혈'자입니다.그러니까 '움푹짐'을 나타내고 있지요.이 '甲忽'이라는 지명은 압록강 이북의 어느 곳에 위치한 지명이니까,고구려가 한반도로 남하하기 전의 고구려 초기의 지명입니다.
  한편,갑비고차(甲比古次)라는 지명은 고구려가 한반도로 내려와서 세력을 확장한 후의 오늘날의 경기도 '강화'의 옛 고구려 지명입니다.그러니까 앞의 지명보다 약 400년이나 500년 뒤의 지명입니다.이 지명을 통일 신라 시대에 와서 '혈구(穴口)라고 했으니까,'甲化=穴'이라는 대응을 이루고 있다는 사실을 알게 해줍니다.그러니까,고구려 초기에는 '구멍'을 '갑'이라고 불렀는데 약,400년 후에는 이 '갑'이 두 음절화하여 '갑비'또는 '가비'라고 부렀다는 사실을 이 지명은 알려주고 있습니다.
  그러나,또,다른 한 면을 생각해볼 수 있습니다.역사적으로 다 아는 바이지만,고구려와 백제는 형제의 관계가 되는 나라입니다.고구려가 압록강 이북의 만주 벌판을 영토로 차지하고 있을 때,백제는 한반도에 먼저 남하하여 평야의 이남,오늘 날의 황해도,경기도 등을 그의 영토로 하고 있었지요.오늘 날의 경기도의 강화(江華)에서는 '구멍(穴)을 '갑비(甲比)라고 불렀다는 사실도 생각해볼 수 있습니다.이 사실은 일본 말에서 확인을 할 수가 있습니다.일본어에서도 '사이'나 '중간'을 카히(kafi-)'라고 부르고 있기 때문입니다.가령,산과 산 사이를 '야마가히라고 부르고 있고,눈(眼)과 눈 사이를 '마나가히'라고 부르고 있습니다.이 경우,'야마'는 '산(山)을 가리키고,'마'는 '눈'을 가리킵니다.'나'는 명사와 명사를 잇는 접속의 역할을 하는 접속사입니다.그리고,물론,이 말을 백제 사람들이 먼저 건너가서 퍼뜨린 말인지,아니면,고구려 사람들이 건너가서 퍼뜨린 말인지는 알 수 없습니다만,아뭏든 한반도에 살던 사람들이 건너가서 퍼뜨린 말임에는 틀림이 없습니다.
  결국 '갑 Kap'이라는 말은 애당초에는 산과 산 사이에 골짜기를 뜻하다가 골짜기는 산과 산의 '중간'에 위치하고 있으니까,훗날 '중간'보름 -한 달의 중간'등으로 의미가 파생된 것이다.

2.서다(일어서다-立).쓰다(글씨를 -書).쓰다(사용하다-使)의 어원.
  여러분,흔히 우리들이 '남자'들의 칭호에서 '선비 사(士)'자가 붙는 칭호를 많이 보았을 것입니다.'변호사(士),법무사','변리사','대서사'등.오늘날,'간호사','영양사','조리사','재단사'등,여성의 칭호에도 사용하는 경우를 많이 볼 수 있는데,이 호칭은 이 글자의 만들어진 과정을 보면 재고해볼 문제입니다.
  이 '士'자가 어떻게 해서 만들어진 것이냐 하면,남자의 성기가 빳빳하게 일어선 모양,즉 'ㅗ'와 같은 모양으로 한동안 상형문자(象形文字)입니다.이 글자는 'ㅗ'모양으로 한동안 써오다가 글자 모양이 좀 이상하다 해서,훗날에 옆으로 획을 하나 더 그어서 오늘날과 같이 '士'와 같은 모양으로 만들게 된 것입니다.그래서,이 士자가 붙은 한자는 모두 수컷을 나타냅니다.
  가령,숫소(황소)를 나타내는 글자가,'소 우(牛)'변에 '士'를 붙여서,수컷 모(牡)자를 만들었습니다.또,'특(特)'자도 다른 소보다 뛰어난 종우(種牛),즉,암소와 교배를 시키기 위하여 특별히 선정된 황소를 뜻하는 글자입니다.이 글자의 오른 쪽 윗부분에 '士'자가 있지요? 이 글자가 바로 '수컷'을 나타내고 있습니다. 이 特자는 오늘날에는 '다른 것보다 뛰어난'이란 일반적인 말을 나타내는 글자로 많이 쓰이고 있는 것을 볼 수 있습니다.
  이상과 같이,이 '士'는 '수컷'을 나타내는 글자라는 것을 이제 알게 되었지요.
  그런데,이 '士'자의 발음이 오늘날 우리는 '士'로 발음하고 있는데,사실은 옛 발음이 '서'나 '스'에 가까운 발음입니다.
  이러한 사실은,비단 이 글자 뿐만 아니라, '일 사(事)'자나,'사관 사(史)','부릴 사(使)'와 같은 글자도 '서'나 '스'에 가까운 발음이었다가 오늘날에 와서 모두 '사'로 바뀌었지요.
  그런데 '事',史','使'자가 오늘날에는 '일'이라든가,'역사'라든가 '사용하다'라는 뜻으로 쓰이고 있지만,이 글자들이 만들어진 당시의 뜻은,모두 '士'자와 마찬가지로,'일어서다'라는 사실을 나타내는 글자입니다.
  가령,'事'자는 '깃대'를 손으로 '잡아세운'모양을 나타낸글자입니다.따라서,기(旗)를 정위치에 세우는 일은 기수의 역할입니다.이 역할이 나중에 '일'이라든가,'섬기다'라는 뜻으로 의미가 파생된 것입니다.
  한편 '史'자도 앞의 '事'자와 비슷한 뜻을 나타내는 글자인데,대쪽에다 무엇을 기록하여 '대통 안에 넣어 세운 모양'을 나타낸 글자입니다.기록물을 넣어서 세운 것이 오늘날에는 '기록'이라는 뜻으로 쓰이게 되고,'지나온 기록물'을 의미하는 말인 '역사(歷史)'라는 말로 쓰이게 되었습니다.
  또,이러한 기록물을 직접 기록하는 사람을 우리는 '관리(官吏)라고 부르고 있지요.이 '리(吏)'자는 '吏'자 위에다 '한 일(一)'자를 그은 것입니다.즉,기록물을 취급하는 사람을 나타내는 글자가 되겠지요.
  이 '吏'자에다가 '사람 인(人)'변을 붙인 것이 '使'자입니다.이 글자는 가령,'대사(大使)'라든가,'사자(使者)'와 같이,지체가 높은 사람 밑에서 심부름을 한다든가,섬기는 뜻을 나타내는 글자인데,그것이 타동사로서 사람을 '쓰다(사용하다)'라는 뜻으로도 쓰이게 되고,오늘날엔 물건을 쓰는 경우에 까지 널리 쓰이게 되었습니다.
  이상을 다시 정리하면,'士'자는 '일어서는'뜻을 나타내고,'史'자는 글을 '쓰다'라는 뜻을 나타내고,'使'자는 물건을 '쓰다'라는 말을 나타내는 글자입니다.이러한 사실에서 우리 말의 '서다(立)'라는 말과 남자의 성기가 위를 향해 빳빳히 선모양을 가지고 마든 '士'자는 기원적으로 같다는 것을 알 수 있지요.그리고,글씨를 '쓰다'도 기록의 뜻을 나타내는 '史'자와,또 물건을 '쓰다'라는 한국어와,'사용'으 뜻을 나타내는 '使'자도 같은 뿌리에서 출발하였다는 사실을 알게 되었을 것으로 봅니다.
  한편,우리 말의 '쌍 시옷(ㅆ)'발음은 생긴지 오백년도 안됩니다.그리고,우리 말의 옛날 발음을 비교적 많이 간직하고 있는 경상도 방언으로써 말하는 사람들이 모음'어''와 '으'를 구별짓지 못하는 사실에서 암시해주고 있는 것과 같이,옛날의 한국어에서는 '어'와 '으'모음 두가지의 구별이 없었습니다.
  이상과 같은 사실에서도 알 수 있는 것과 같이,맨 처음에도 말했듯이,한자(漢子)의 기원이 되는 문자들은 한족(漢族)이 만든 것이 아니라,우리네 조상들이 만들었다는 사실이 점점 밝혀지게 되었습니다.이 이야기가 계속됨에 따라,점점 이 사실이 굳어지게 될 것입니다.
  3.한국어의 '가느다란 물체'를 가리키는 말.'살(사라,사리)'설(서라,서리),솔,술,슬(쓸),실''신라(新羅)-사로(斯盧)-사라(斯羅)-서라벌(徐羅伐)'.'설날(정월)'.
  일본어의 '사라사라'',사라의 어원
  한국인이면,앞의 살,설,솔,술,슬,실과 같은 말들을 들으면,누구나,가느다란 물체'를 나타내는 말이라고 금방 알아차릴 수 있을 것입니다.
  먼저,'살'을 예로 들어봅시다.'화살,'문살,햇살,부채살,이마살'등.이 물체들은 모두가 그 모양이 가느다란 선조형(線條型)입니다.또한 가느다란 동작을 나타낼 경우,우리말에서 '살살'이란 말이 있습니다.이 '살살'도 가느다란 움직임을 나타냅니다.
  마당을 쓰는 '싸리 빗자루'의 재료가 되는 '싸리나무'는 젓가락만한 가느다란 나무입니다.그리고,'살얼음'이란 말도,가느다랗게,얇게 얼은 얼음을 말하지요.
  '동창이 밝았느냐,노고지리 우지진다.소치는 아회놈은 상기 아니 일었느냐.저 너머 사래 긴 밭을 언제 갈려 하느니'의 '사래'도 '가느다란 밭이랑'을 가리키고 있지요.
  '살피다(省)'라는 말은 '省'자를 봐도 알 수 있는 것과 같이,눈을 '가느다랗게 쪼개어서',두리번거리는 동작을 말합니다.또,어떤 범위와 범위의 경계선을 '살표'라고 하는데,이때의 '살'이 선(線)을 가리킵니다.
  일본어에서도 이와같은 작은 동작의 움직임을 표현하는 말로,예를 들어,시냇물이 조용하게 졸졸 흘러가는 모양을 사라사라라고 합니다.경상도 방언에 칼로써,무,고구마,잎과 같은 것을 가느다랗게 자르느 것을 '살이다'라고 말합니다.
  그리고,일반적으로,이와같이 '가느다랗게 나누고,동강친것을 '사리(싸리)'라고 하지요.가령,국수나 냉면의 '사리'등.
  다음,앞에서,가느다랗게 동강치는 것을 '살이다'라고 하였는데,이것을 '썰다'라고도 말합니다.'살'이나,'설'은 다같이 '가느다람'을 나타내는 말로,모음이 바뀌었을 뿐입니다.
  여러분,고대 삼국의 하나인 '신라'라는 나라의 어원에 관해서 생각해본 적이 있는지요.
  대개 알기로는 '서러벌'의 '서라'가 '신라'로 되었다든가,신라 육촌'의 하나인 '사로(斯盧)'가 '신라'로 바뀌었다라는 정도로 그치고,지금까지 그 밑뿌리에 관해서 아무도 캐어내지 못하고 있었습니다.
  이 문제에 관해서는 맨 마지막에 밝히기로 하고,잠시 접어두고서,다음으로 넘어가기로 하겠습니다.
  '솔-나무(소나무)'의 잎은 다른 나뭇잎에 비해 유난히 가느다랗지요.'솔'이란 이름을 붙인 것도 다름이 아닌,그 잎모양에서 이름지으진 것입니다.또,가령,'솔솔 부는 봄바람'의 '솔'이라든가,'오솔길'의 '솔'도 '가느다람'을 뜻합니다.또,'옷솔,구두솔'의 '솔'도 가느다란 잎이 모인 물체로써 이름지으진 것이지요.또,옷따위를 지울 때,두 폭을 맞대고 꿰맨 가느다란 '줄'을 '솔기'라고 하는 것도 그 모양에서 이름지으진 것입니다.또한,문설주 따위에 가느다랗게 오려붙이는 나무를 '솔'이라고 하는 등.
  한편,경상도 방언에,'좁은 것'을 솔다라고 표현하는데,이것도 다른 것에 비하여 '가늘다'란 뜻입니다.그리고 '송곳;을 옛날말로 '솔옷'이라고 하는데 이 경우의 '솔'도 가느다람을 나타냅니다.
  여기에서,우리가 생각해볼 말이 하나 있습니다.목화를 우리 말로 '솜'이라고 하는데,이 말은 '가느다람'을 나타내는 '솔'에다가 명사를 만드는 접미사,미음(ㅁ)이 붙어서,'솖'이었다가,'솜'이 된 것이 아니냐 하는 생각입니다.앞으로 계속 공부해보기로 하죠.
  '꽃술,암술,수술'의 '술'도 그 모양으로 보아,'가느다람'을 나타내는 말로 보입니다.또,장농 열쇠 등에 매다는 빨간색 실 뭉치를 '술'이라고 하는 것도 같은 말입니다.
 '사라-지다'라는 말의 옛말이 '슬다'입니다.이 '슬다'의 어간인'슬'이 '가느러지다'라는 뜻을 나타냅니다.이 말에 관해서는 다음에 서술하기로 하겠습니다.
  '실'은 '가느다람'의 대표적인 물체입니다.이 '실'이라는 이름도 '슬'이 구개음화하여 '실'이 된 것이 아닌가 생각됩니다.
  고대 삼국의 '신라,서라벌,사로'에 관해서 생각해봅시다.
  이 이름의 기원에 관한 학문적인 연구는 필자의 어원 연구서인 '원시 한 일어(愿始韓日語)의 연구'에 상세하게 서술되어 있습니다.참고하고,결론부터 얘기하면,이 '사로(서라,신라)'라는 이름은 '태양광선(햇살)'에서 비롯된 것입니다.'사로(서라,신라)'는 이 반도에서 보면,동남에 위치하여,아침 햇살을 가장 먼저 맞이하는 위치에 있습니다.그리고,'사로(斯盧)'라는 한자의 옛발음은 '사라(sara)'입니다.그리고,고대 중국의 양서(梁書)신라조(新羅條)에 보면,신라를 '사라(斯羅)'라고 표기하고 있습니다.또,삼국사기(삼국사기(三國史記)에도 이 표기가 보입니다.
  이렇게 추적해 보면,신라 육촌의 하나인 '사라(사로)'는 육촌 가운데에서도 가장 동(남)쪽에 위치하였고,해의 '사라(햇살)'를 가장 먼저 받는 땅이라는 사실도 알게 됩니다.'신라(新羅)'라는 나라의 이름은 이 '사라(햇살)'에서 출발하여 '서라','신라'로 발전한 것으로 능히 추정이 갑니다.
  우리 말에서,'사라지다'라는 말은 '사라'와 '지다'의 복합어입니다.이 경우의 '사라'가 '가느다란 선'을 의미하며,'지다'는 '디다'가 구개음화하여 '지다'로 된 말인데,'디다'는 '없어짐'을 뜻합니다.가령,해가 '지다'의 '지다'와 그 뜻을 같이 하는 말이 되갰지요.해가 '진다'는 것은 해가 '없어진다'는 뜻이지요.
  '사라-지다'라는 말을 다른 말로 바꾸어서 말하면,'햇살(사라)이 없다(지다)'가 되겠습니다.즉,한낮의 양광의 햇살이 점점 분산하여 '가느다랗게'약해지고,끝내는 소멸해버리는 상태를 '사라-디다(사라지다)'라고 표현했을 것으로 생각됩니다.
  여러분,우리가 방향을 가리키는 글자인,'서녘 서(西)'자를 가지고 다같이 생각해봅시다.이 '西'자는 대바구니의 모양을 그린 상형문자(象形文字)입니다.가령,이 '西'자에 '나무 목(木)'을 붙이면,'살 서(栖)'자가 되겠지요.이 '栖'자는 '새깃'을 뜻하는 글자입니다.이 '栖'자가 '西'자의 본래의 뜻을 잘 간직하고 있는 것을 볼 수 있습니다.새깃은 마치 바구니 모양을 하고 있지요.
  그런데,왜,해가 기울어지는 쪽의 방향을 나타내기 위하여 '西'자를 사용하였는가가 우리의 관심거리요,흥미거리가 되겠습니다.여러분,바구니에 물을 부어 보십시요.물은 바구니의 틈 사이로 갈래갈래 분산되어 '사라지게'될 것입니다.바로 이 모양과,한낮의 햇빛이,오후가 되면 모두 분산되어'사라지게'되는 것매우 닮은 모양이라 하겠습니다.그래서,햇빛이 분산되어 '사라지는 쪽'을 가리키는 글자를 '西'자를 이용하게 된 것입니다.
  그러면,이 '西'자는 '갈래갈래 분산된다'는 뜻을 나타내는 글자인데,이와 똑같은 뜻을 가진 한자의 무리를 모아보겠습니다.
  '넉 사(四),죽을 사(死),서녘 서(西),뿌릴 쇄(쇄),가늘 세(細),쪼갤 사(斯)'등입니다.'넉 사(四)'자의 본래의 모양은,가로 줄이 넷이 나란히 된 모양입니다.네 선이 나란히 분산되어가는 모양은 마치 바구니에 부은 물줄기가 분산되어 나가는 모양과 같습니다.그리고,이 '넉 사(四)'자 옆에 '입 구(口)'자를 붙이면,쉴 희(희)'자인데,이 글자는 모은 숨을 '분산하여 쉰다'는 뜻을 나타냅니다.
  다음 '죽을 사(死)'자입니다.이 '死'자의 왼 쪽은 '뼈 조각'을 나타내고,오른 쪽을 사람을 나타냅니다.사람이 죽으면,뼈가 모두 조각조각 나서,'분산된다'는 뜻을 나타내는 글자입니다.
  '삼 수'변 옆에 '서녘 서(西)'자가 '西'자의 본래의 뜻을 잘 나타내어주고 있는데,물이 갈래갈래 분산되어 뿌려진다는 뜻을 나타냅니다.
  다음 '세(細)'자는 '잘게 나뉘어진다'는 뜻을 나타내고,'사(斯)'자도 '잘게 쪼갠다'는 뜻을 나타내는 글자로서,모두 '분산'을 의미하고 있습니다.
  이상의 한자들이 우리 식의 발음으로는 '사(四,死,斯)서(西),쇄(쇄),세(細)'와 같이 다르지만,이 한자들의 옛 발음은,조금씩 차이는 있지만,대개,살-sar,설-  ,셀-ser'과 같은 발음으로서,음절 끝에 'ㄹ(r)'발음이 있었습니다.이러한 한자의 본래의 발음과 오늘날 우리가 쓰고 있는 한국어를 비교해보십시요.'가느다란 모양'이나,선(線)을 나타내는 말을 모두 모아봅시다.
  '햇살,주름살,화살,사리(싸리)'가 있고,가느다란 얼음 막대로 이루어진,'서리(霜)'가 있고,'썰다(동강이치다)'가 있습니다.
  이상,이 두말의 발음과 뜻을 비교해보십시요.그 원천이 같다는 것을 명백하게 알아차릴 수가 있을 것입니다.
  여러분,이 '재미있는 어원 이야기'를 쓰려고 할 맨 앞에서,필자가 매우 강하게 주장한 말이 생각납니까? '한자(漢子)는 중국사람이 만든 것이 아니라,한민족의 조상이 만든 것이라고,'했지요.
  그러면,이제,'신라(新羅),사라(斯羅),사로(斯盧),서라-벌(徐羅-伐)'의 어원은 자동적으로 이해하게 되었을 것입니다.어둠을 뚫고,비취는,눈부씨게 찬란한 '아침의 햇살을 받는 땅'이라는 의미가 담긴'사라(斯羅),사로(斯盧),서라(徐羅),신라(新羅)'등으로 나라의 이름이 발전된 것입니다.
  우리 한국어에서,동쪽과 관계되는 말을 보아도 이 사실을 다시 확인할 수 있을 것입니다.옛말에 동쪽을 '새'라고 한다든가,먼동이 트는 것을,'날이 새다'라고 하고,늦은 봄 날,동쪽에서 부는 찬바람을 '새바람'이라고 하는데,이 경우의 '새'는,가령,옛말의 '나리(川)'에서 변화되어 '내(川)'가 된 것과 마찬가지로 '사리'나,'사라'에서 변화된 것이 명백하겠지요.
  또, 새(新)'라는 우리 말을 생각해봅시다.이 '새'도 앞의 '동쪽'을 '새'라고 하는 것과 관계되는 말입니다.어둠을 뚫고,아침 햇살이 솟아오르는 '동쪽'은 바로 '새 쪽'입니다.
  그래서,'새로운 광명'을 맞는 동쪽의 이름을 그대로 따서 '새(新)'라는 형용사를 만든 것입니다.
  일본어에서도,새(新)'라는 뜻을 나타내는 말로,'사라'라는 말이 있는데,이 말은 한국어의 '새(新)'와 완전히 일치하고 있습니다.
  이상의 여러 사실을 종합해서,일년 가운데에서,가장 '새날'인 '설 날'의 어원에 대해서 생각해보겠습니다.앞에서 든 여러 말의 가장 밑뿌리가 되는 말이 무엇인가 하는 문제를 놓고 생각해봅시다.
  '가느다란 선'을 비롯해서,신라의 여러 이름들,동쪽을 '새'라고 일컫고 있는 점,이 모든 말의 가장 밑뿌리가 되는 물체이름이 무엇인가 하는 문제로 집약해서 생각해보면,이 문제의 해답은 쉽게 풀릴 수 있을 것입니다.
  그 물체는 태양의 빛의 '선'입니다.이 '선'을 우리는 '살','설','솔','술','슬'등,여러 가지로 말로 나타냈지요.그러면서,다만,흔히 우리들이 말하는 '아래 아'모음입니다.음성 기호로 나타내면,'a'를 거꿀로 한 모음입니다.이 모음을 가진 말,을 기본으로 해서,살(sal)설(),사라(sara),서라()등,여러 파생어가 생긴 것입니다.
  결국,'설'이란,일년의 마지막인 섣달 그믐,칠흑같은 그믐밤을 뚫고,솟아오르는 태양 광선,이 찬란한 빛의 '선'을 '설'이라고 했고,이 '설'에서 '서라','사라','사리>새(新)'등으로 여러 말이 파생되었습니다.즉,'설날'이란,묵은 해를 다보내고,'새로운 햇살이 솟아오르는 날'이란 뜻입니다.이렇게 보내고,'새로운 햇살이 솟아오른 날'이란 뜻입니다.이렇게 보면,한반도의 가장 동남단에 위치했던 '사라(斯羅),사로(斯盧),'서라벌(徐羅伐)'의 '서라''신라(新羅)'의 어원과 이 '설날'의 '설'의 어원은 그 밑뿌리가 같은 것이 되겠지요.이러한 것과 관련해서,나이의 단위인 '살'이란 말도 '새(新)'라는 말과 연관되는 말로서,생긴 조수사(助數詞)로 보면 될것입니다.'살',즉 '새로운'이란 뜻으로서,'나이를 더하는 단위'가 되는 말이 되겠지요.여러분도 앞으로 관심을 가지고 이러한 단어군(單語群)을 모아보면,누구나 '재미있는 어원 이야기'를 쓸 수 있을 것입니다.많이 모아보시기 바랍니다.
  4.한국어의 '배,배,뱀,아이를 배다,물이 배다,뱃줄,베,베-풀다,벼
  일본어의 '하라 fara('의 어원
  이 말들의 공통점부터 먼저 생각해보기로 합시다.무엇일까요.얼핏 보면,서로가 아무런 상관이 없어 보이지만,그 모양과 동작을 보면,금방 공통점을 발견할 수 있습니다.
  '모양'과 '동작 상태'고대 사람들이 처음,말을 만들 때,이와같이,그 모양과 움직임의 닮은 점을 가지고,서로 비슷한 말,파생어 등을 만들어나갑니다.이 항목을 읽고 나면 이와 같은 사실을 잘 이해하게 될 것입니다.가령,한 아이를 천장을 쳐다보게 하고 반듯이 눕게 해보십시요.그런 후,몸 전체를 옆에서 보면,아이의 몸은 마치 물결 모양의 선을 그리고 있을 것입니다.그 물결선에서 가장 두드러지게 보이는 것이 다름 아닌 '배'이지요.여자가 아이를 배면,더욱 이것이 두드러지게 보입니다.
  여러분,나룻배가 어떤 모양으로 물을 헤쳐가고 있습니까.배사공이 노를 젓는 모습을 보면,노가 오른쪽으로,왼쪽으로 왔다갔다 하지요.그래서,배는 물결선을 그리며 좌우로 왔다 갔다 하면서 앞으로 가는 모양을 볼 수 있을 것입니다.'뱀(蛇)' 이앞으로 걸어가는 모양을 본 적이 있습니까? 머리를 약간 쳐들고는 꼭,배가 좌우로 왔다갔다 하면서 가는 것과 같은 방법으로 물결선을 그리면서 가는 것을 볼 수 있을 것입니다.
  참고로,이 '뱀 사(蛇)'자의 오른 쪽 글자는 '독사(毒蛇)'의 상형문자입니다.흔히들,이 글자 대신에 '也'자를 쓰기도 하는데, 이 '也'자는 '전갈'의 상형문자입니다.독사와 모양이 비슷한 점에서 서로 같이 쓰고 있습니다.
  다음,물을 땅바닥에 졸졸 부어보십시요.물은 직선으로 전진하지 않고 요리조리물결선을 그리면서 앞으로 나아가는 것을 볼 수 있습니다.물이 어떤 물체에 배어드는 모양도 마치 뱀이 앞으로 나아가는 모양과 비슷하기 때문에,물이 스며드는 모양을 보고,'물이 배다'라고 말합니다.
  여러분,길게 늘어놓은 '밧-줄'을 보십시오.이 모양도 마치 뱀이 앞으로 나아갈 때의 모양과 같이,좌우로 물결선을 이루고 있을 것입니다.흔히 '바'라고 부르는데,아마도 '배'가 '바'로 바뀌어서,오늘날에는 '밧-줄'이라고 부르고 있는 것 같습니다.

  다음부터 얘기하는 내용들은 '배'가 아니고,'베'라는 모음으로 바뀝니다만,우리 말이 이와 같이 모음,'애'와 '에'를 구별지어서 발음하기 시작한 것은 그렇게 오래되지 않았고,오랜 옛날에는 구별이 없었을 것으로 생각됩니다.
  '베'는 실을 날줄 씨줄로 얽어 짠 것인데,그 늘어뜨린 모양이 마치 밧줄 모양과 같다는 뜻에서,'베'라고 이름지은 것 같습니다.이 사실을 잘 나타내고 있는 말이 우리 날의 '베-풀다'입니다.'베-풀다'는 '베'와 '풀다'의 복합어입니다.'베'를 길게 푸는 것과 같이,자기가 가지고 있는 것을 널리 여러 사람에게 나누어주는 것을 의미합니다.이 모양은 마치 '뱀'이나'전갈,이 물결선을 이루면서,퍼져가는 모양이기 때문에,'베풀 시(施)'자의 오른 쪽 아래에,앞에서 말한,전갈을 나타내는 그자인,'也'자가 쓰여있지요.나머지의 획은,대막대에 베로 만든 깃발의 모양을 나타내는 획입니다.따라서,이 글자는 '전갈(뱀)과 같이,장대에 매어단 베조각의 깃발과 같이,좌우로 널리 여러 사람에게 나누어준다는 것을 나타내는 글자입니다.그리고,이 '베풀다'의 근세 조선조 시대의 말은 이니까,앞에서 얘기했던 배의 옛말인 와 같습니다.
  '못 지(池)'자를 보십시오.여기에도 '也'자가 있는데,'못'이란 산골에서 물이 내려오면 긴 수로를 만들어서 모이는 곳이기 때문에,그 '수로'모양이 마치 뱀이 기어가는 모양과 같이 구불구불하고 그러한 물이 넓게 퍼져 있다고 해서,물을 나타내는 '삼 수()에다 '也'자를 붙여서 글자를 만든 것입니다.
  이와 똑같은 방법으로 '따 지(地)'자도 마찬가지입니다.못처럼 땅이 넓게 퍼져 있는 모양에서 '也'자를 붙여 만든 것입니다.
  끝으로,'벼'라는 말을 생각해봅시다.가을에 이삭이 피고,고개를 숙일 때,바람이 불면,벼 전체가 물결을 치면서 옆으로 옆으로 옮겨가는 것을 볼 수 있습니다.그래서,본래는 '벼'를 나타내는 한자는 자입니다.'나락 화(禾)'자는 바로 '벼'를 나타내는 글자이지요.
  그런데,훗날에 와서 사람들이 바람에 나부끼는 벼의 모양과 같이,옆으로 옮기는 모양을 나타내는 그자로서 이 자를 이용하여 쓰기 시작했습니다.그래서,'벼'를 나타내는 의미는 차츰 사라지게 되고,'옮기다'라는 뜻을 나타내는 쪽으로 기울어져서,오늘날엔 이 글자를 '옮길 이(移)'자로 굳혀서 쓰게 되었습니다.
  사람들은 할 수 없이,'나락 화(禾)'옆에다가 방아찧는 '호박()'을 나타내는 글자를 붙이고,'도(稻)'자를 새로 만들어서 오늘날까지 쓰고 있는 것입니다.
  지금,우리는 '나락'을 '벼'라고 이름부르고 있습니다만,이상과 같은 사실을 되돌아볼 때,아마도 처음에는 '벼'가 아니라,'베'나'배'로 불리어졌지 않나 생각되는 것입니다.
  여러분,어떻습니까.우리 말의 '배'나'베','벼''베-(풀다)"뱀(배얌)'은 모두 '물결'모양이거나,물결을 그리면서 앞으로,옆으로 이동하는 상태'를 나타내는 말의 집단이라는 것을 알게 되었지요?
  5.한국어의 땅이 '돋다'해가 '돋다'새싹이 '돋다''돋보이다',남성의 성기 이름'돋(됻>죶>좆>'.
  일본어의 남성의 성기 이름 '도 to'의 어원
  다른 곳보다 앞으로 불쑥 튀어나온 모양을 대개,'돋'이라는 말로 나타내고 있는 걸 볼 수 있습니다.가령,땅이 '돋다'는 다른 곳보다 불쑥 튀어나온 부분을 가리키고 있지요.또,해가 '돋다'도 마찬가지입니다.지평선에서 해가 튀어나온 모양을 가리키고 있지요.
  새싹이 '돋다'도 마찬가지입니다.'돋보이다'란 말도,다른것보다 '튀어나온 모양'을 가지고 말합니다.
  한편,남자의 음경을 '좆'이라고 하는데,이 이름은 본래 '돋>됻>죶>좆'과 같이 변화해서 이름지으진 것이 틀림이 없습니다.말하자면,튀어나온 모양'을 나타내는 '돋'의 같은 단어 가족(單語家族)이 되겠지요.이와 같은 사실을 잘 뒷받침해주고 있는 것이,고대 일본 문헌인 '고사기(古事記)'와 '일본서기(日本書紀)'입니다.
  일본 신화(神話)를 기록한 '고사기'에서,남녀의 신(神)이 교접(交接)하여 일본 국토를 만들어나가는 대목에서,'미-도-노 마구-하히(mi-to-no-ma(ng)-gu-ga-gi)'라는 말이 나옵니다.이 때의 '도(to)'가 남신(男神)의 성기를 가리키고,'마구(magu>망구>망고>망꼬)'가 여신(女神)의 성기를 가리킵니다.엣날의 일본어에서는 받침이라든가,'야'여,요,유,와 같은 요음(拗音)이 없엇기 때문에.'돋'의 받침,'ㄷ'은 탈락된 것입니다.
  한국어의 경우는 둏다가 '죻다>좋다'로 되듯이 'ㄷ'이 구개음화하여 'ㅈ'으로 된 것입니다.그런데,이렇게 불쑥 튀어나오는 모양을 '돋'이라고 칭하는 것과 똑같이,한자에서도 이와같은 사실을 발견할 수 있습니다.
  '철(凸)'자의 모양을 보십시오.꼭,남자의 성기처럼 앞으로 불쑥 튀어나왔지요.그런데,이 '철(凸)'자의 옛날 발음이 입니다.일본 한자 발음에는,이와 비슷하게 로 발음하고 있습니다.
  이 '凸'자와 발음이나,의미가 거의 같은 한자로서,'子,자,자,자)이 있습니다.처음에 있는 '아들 자(子)'자는 본래의 모양은 '子'가 아닙니다.'子'를 완전히 거꿀로 돌린 모양입니다.
  이 모양은 바로 어머니의 자궁에서 아이가 나오는 모양인데,머리가 먼저 나오고,발 쪽이 나중에 나오는 모양입니다.이 모양을 간직하고 있는 한자가 '기를 육(育)'자의 윗부 분인데,자세히 보세요.'아들 자(子)'자를 거꿀로 한 모양이지요? 그러니까 '子'자의 윗부분이 '머리'입니다.어머니 뱃속에서 처음으로 바깥으로 나올 때의 모양입니다.이 모양의 발음이 '돋'입니다.'앞에서 말한 바와 같이 '불쑥 튀어나오는 모양'을 '돋'이라고 한 것과 똑 같지요.그리 하여,훗날에 와서,사람들이 이 모양을 돌려놓아서,오늘날과 같은 '子'모양으로 하여쓰고 있는 것입니다.그리고,그 발음도 많이 변하여 '子로 발음하고 있지요.
  다음 ' 자를 보시시오.이 글자는 '구멍 혈(穴)자에다,'개 견(犬)자를 합하여,'개가 구멍에서 불쑥 튀어나오는 모양'을 나타낸 글자입니다.그리고 그 옛 발음은 이었다가,후세에 와서 '돌'로 바뀌었지요.아까 말한 '子'자의 옛 발음이 '돋'이라고 했는데,이 글자도 훗날에 와서 '돌'로 변했습니다.흔히 꼬마 남자 이름을 '돌이'라고 부르는 것도,이 글자의 발음인 '돋'에서 '돌'로 변한 것입니다.
  참고로,우리 나라 한자 발음에서,가령,'발','달'과 같이,받침의 발음이 'ㄹ'로 발음되는 것은,옛날 발음은 모두 'ㄷ'발음이라는 사실을 아시기 바랍니다.앞으로,이야기가 계속될 때마다,이런 경우가 많이 나오게 되니까,잘 기억해두길 바랍니다.
  다음,'날 출(出)'자인데,이 글자도,푹 꺼진 곳에서 '발'을 쑥 내민 모양입니다.이 글자의 옛 발음도 이라는 발음이었는데,오늘날에는 '튤>출'로 발음하고 있지요.
  끝으로,철(徹)자는 '관철하다'라는 말과 같이,'뚫어나간다'는 뜻을 나타내는 글자입니다.이 글자의 가운데에 있는 '육(育)'자가 그 뜻을 간직하고 있는데,이 글자의 윗부분이,앞에서 말한, '아들 자(子)'자를 거꾸로 한 글자입니다.아이가 어머니의 뱃속으로부터 '뚫고 나오는 모양'을 하고 있는 글자이고,아랫쪽의 '月'은 신체를 나타내는 '육(肉)'을 뜻합니다.이 '육(育)'자는 '쑥쑥 뚫고 올라온다'는 뜻을 나타내는 글자입니다.따라서,'교육(敎育)'이라는 말은,'가르쳐서,쑥쑥 위로 올라오게(자라게)한다'는 뜻입니다.
  한편,'철(徹)'자의 왼 쪽과 오른 쪽의 획은 동작을 나타내는 동사 기호입니다.이 '철(徹)'자의 옛 발음도 '出'과 마찬가지로, 이었는데,오늘날에는 '텰>철'로 발음하게 되었습니다.한국어에서 '관통하다'는 뜻으로 쓰이는 '뚫다'와 비교해보면 매우 닮은 점이 많아서,아마도 기원적으로 같은 말에서 출발했으리라 생각됩니다.
  6.한국어의 '들,들,돌,닭,두레(집단),두루-미'의 어원
  우리가 보통 일컫는 '들'이라는 평야가 어떻게 해서 생기게 되는가를 알아봅시다.깊은 산골에서 물이 흐르고,비가 많이 와서 큰 물이 지면,홍수가 납니다.이 때,강의 상류에 있는 많은 흙을 강 하류로 흘러보내게 됩니다.이러한 작용이 되풀이 되고 해서 마침내 강 하류에는 크고 넓은 '들'이 생기게 됩니다.그러니까,결국,'들'이란 흙의 모임(집단)이지요.
  우리 말에서 복수(집단)를 나타내는 말로서,'들'이란 말이 있습니다.이 복수를 나타내는 '들'과 앞의 평야의 '들'이 '모임(집단)이라는 뜻으로서,그 밑뿌리가 같은 말이 되는 것입니다.
  시골에서,농사일을 여럿이서 공동으로 협력하면서 하는 '모임'을 '두레'라고 합니다.공동 우물에서 함께 사용하는 '박'을 '두레박'이라고 하는 것도 다같이 공동으로 쓰는 '모임'이라는 뜻이 담긴 바가지입니다.
  또,닭(병아리)'이나,'두루-미'의 모양을 보십시요,아랫쪽이 불룩하게 모여 있습니다.물론,일반적인 '새'의 모양이 이와 비슷한 형태이지요.그래서,일본어에서는 '새'를 '토리 tor-i라고 합니다.
  한편,한국어의 '돌'을 생각해봅시다,'돌'은 둥근 모양을 한 하나의 '덩어리(집단)'입니다.경상도 방언에서는 흔히 강둑이나,못둑을 '돌'이라고 하는 것도 흙의 덩어리라는 뜻에서 이렇게 부른 것이겠지요.
  이상과 같은 한국어의 발음이나 뜻과 아주 닮은 한자의 단어집단(單語集團)을 들어보기로 합니다.
  '병아리 추(雛)'자라든가,'뭉치(방망이)추(椎)'자,'쌓일 퇴(堆)'자의 오른 쪽 획은 '뭉치(덩어리)'를 나타내는 글자인데,병아리 모양을 한,키가 작은 새의 상형문자(象形文字)입니다.따라서,이 글자는 병아리와 비슷한 모양을 한 '뭉치'를 나타내고 있습니다.그리고,이 글자의 옛발음이 '뒬'입니다.
  한편,집단의 가장 우두머리를 '총수(總帥)'라고 하고,군대에서 가장 높은 계급을 '원수(元首)'라고 합니다.그리고,군대에서 하나의 큰 모임을 '사단(師團)'이라고 하지요.또,백성을 다스리는 곳을 관청(官廳)'이라고 하지요.여기에 나온,'帥자,'師'자의 왼쪽의 획 즉,'官'자의 아래쪽에 있는 이 획이,'퇴적하여 모인 흙의 덩어리'를 나타낸 상형문자입니다.따라서,이 획이 있는 글자는 모두 '집단'을 나타내고 있습니다.가령,官,師,帥'등이 모두 집단을 나타내고 있지요.군대의 한 집단인 사단(師團)이라는 말이 바로 이 뜻을 나타내는 말입니다.그리고,이 글자의 옛 발음도 앞의 것과 마찬가지로,입니다.
  한국어의 '집단'이나'복수'를 나타내는 말에'사람-들',우리들'이라고 하는 '들',그리고'강윗쪽의 흙을 강 아래쪽으로 운반해서,흙의 집단을 이루어서 만든 평야를 '들'이라고 부르는 이 말은,위의 椎,雛,堆자나,帥,師.官자를 만든 옛 조상들의 말과 완전히 일치하고 있는 것을 알 수 있지요.
  한자(漢子)의 조상이라고 할 수 있는,지금으로부터 4000여년 전에 만든 도자기에 새긴 '그림문자'라든가,짐승 뼈나,거북이 등 껍질에 새긴 '갑골문자(甲骨文字)'는 우리 한민족의 조상께서 만들었다는 사실을 확인하게 되었지요.
  앞으로,이야기가 진행됨에 따라,이와같은 사실이 점점 굳어지게 될 것입니다.
  7.한국어의 이불을 '덮다,'머슴을 '더불다''더불어'살다''뎝>졉>접다',잡다'.
  일본어의 수사(數詞)'도오(to-fo>to-o)'의 어원.
  우리가,'덮는다'는 동작은,어떤 물건 위에다가 이중 삼중으로 쌓아올리거나,더(플러스)하는 것을 말합니다.이 사실을 염두에 두고,얘기를 진행시켜봅시다.
  흔히 얘기하는 이불을 '덮다'가 그렇고,'더불다'나,'더불어'라는 말도,이미 있는 어떤 사물에 '첨가하는(더하는)'것을 의미합니다.농사일을 하는데,집안에 있는 사람으로서는 힘이 모자랄 경우,집 밖의 노동력의 소유자,즉,머슴을 데려오는 것을 '더불다'라고 합니다.또,누구와 '더불어',이와 '더불어'라는 말도,바로,'그 위에다 첨가'한다는 뜻이지요.
  영어(英語)의 '더블(double)'이란 말과 꼭 같지요.이것은 우연이 아닙니다.영어의 조상이,지금의 인도어(印度語)의 조상인'산스크리트(Sanskrit-범어)'이기 때문에,같은 아시아 대륙 안에서 교류되었던 말가운데의 하나입니다.이러한 말은,비단,이 말 뿐만 아니라,상당히 많은데,이 '재미있는 어원 이야기'의 마지막 권 끄트머리에 가서 나오게 될 것입니다.
  우리가 무어시을 '접는다'는 사실은 어떤 물체 위에 이중 삼중으로 '포갠다'는 뜻이지요.따라서,이 똥작도,'덮는 것'과 다름이 없습니다.오늘날에서,'접다'라는 말은'본래,뎝다'라는 말에서 '뎝>졉>접'과 같이 구개음화에서 변화한 말입니다.우리 말에서 'ㄷ'ㅌ'에 '이,야,여,요,유'와 같은 모음이 뒤따르면 'ㄷ,ㅌ'이 ㅈ,ㅊ'으로 바뀌는 현상이라든가,ㄱ,ㅋ'에,이 모음들이 뒤따르면,'ㅈ,ㅊ'으로 바뀌는 현상을 '구개음화'했다고 하지요.이 '재미있는 어원이야기'에서,이 현상이 여러 곳에서 나오게 될 것입니다.잘 아해해 두길 바랍니다.
  우리 말해서,'잡다'라는 말을 생각해봅시다.'잡는다'라는 동작은'어떤 사물 위에다가 손을 '덮는'동작입니다.따라서,이 동작도,'덮는'것과 같은 동작으로 볼 수 있지요.우리 말의 '잡다'는 본래,에서 과 같이 변화하여 된 말입니다.
  일본어의 수를 세는 말인 '도오 to-o'라는 말은 '열(十)'을 나타내는 수사인데,이 말은 본래,손까락을 열 개 쌓은(겹친)모양을 나타낸 말입니다.그러니까,오늘날의 '열십(十)'자인데,본래의 '열 십(十)'자는 이와 같이 가로 세고 줄을 그은 모양이 아니고,세로 줄 하나 뿐입니다.그러니까,'손까락 열개를 포갠모양'입니다.그리고,그 옛 발음이 '뎝인데,이 뎝이,더버>도보>도호>도오와 같이 변화하여,오늘날,'to-o로 발음하고 있습니다.
  우리가 흔히,산과 산이 겹겹이 둘러싸이고 있는 마을을 '첩첩 산중(疊疊山中)'에 있는 마을이라고 하지요.이 '疊'자의 옛 발음이 뎝입니다.또,공습(空襲)이라는 말의 '습(襲)'자도 '위를 덮다'라는 뜻을 나타내는 글자입니다.'공습'이란,적의 비행기가 영공에 침입해서 하늘을 '덮는다'는 뜻입니다.이 '습(襲)'자도 옛 발음이 뎝입니다.
  우리 말의 '덮-다()'의 '덮'과 그 발음이나 뜻이 아주 닮았다는 사실을 발견할 수 있지요. 
  '잡을 집(執)'자도 앞의 글자와 마찬가지로,옛 발음이 '뎝'이었던 것이 오늘날에 와서 '집'으로 바뀌었습니다.
  우리가 흔히 이야기하는 '밭 전(田)','논 답(畓)'이라는 말이 있는데,이 '논 답(畓)'자는 최근에 와서 우리 나라에서 새로 만든 글자입니다.'물 수(水)'자 밑에 '밭 전(田)'자,그러니까,'물이 있는 밭'.근사한 말입니다.
  그런데,'답사(踏査)'라는 말이 있지요.'밟을 답(踏)'자입니다.이 '踏'자의 오른 쪽을 보면,'沓'자가 있습니다.이 글자도 '답'이라고 발음합니다.이 '沓'자가 '겹친다(되풀이 한다)'라는 뜻을 나타내는 글자이며,옛 발음이 '덥'입니다.그러면,아까 얘기했던 '習,자등과 발음이나,뜻이 비슷하다는 것을 발견할 수 있지요.이 글자에다 '발 족(足)'을 더한 그자가 '밟을 답(踏)'자이지요.우리가 '밟는다'는 동작을 생각해 봅시다.발을 계속해서 '되풀이하는 동작'이지요.
  본래의 '논 답'자는 '畓'이 아니라,沓'자입니다.옛날의 '논'의 형태는 산비탈의 여러 '계단'으로 이루어진 형태이지요.이 하나의 계단을 경상도 방언에서는 '도가리'라고 부르고 있습니다.이 계단식 논을 옆에서 보면,여러 개로 겹쳐있는 것을 볼 수 있습니다.'여러 개로 겹쳐 있다'는 모양에서 '沓'자를 쓴 것입니다.
  이상의 여러 한자(漢字)의 발음이나 나타내는 뜻과 앞에 든 우리 말과 비교해 보십시요.영락없이 들어맞고 있지요.옛날 부터 써 내려온 우리 말에다가 그 말의 뜻을 나타내는 모양을 다듬어서 글자를 만들었으니까 맞을 수 밖에 없지요.
  한편,앞에서 든,일본어의 수사,'도오 to-o(十)'는.'미츠(mitsu(三)''이츠(itsu(五),'나나 nana(七)'와 함께 고구려의 땅의 이름에 나오는 수사(數詞)입니다.'미츠'mitsu(三)'는 또,가야의 지명에서 나옵니다.
  이 사실은 매우 중요한 내용을 우리에게 알려주고 있습니다.셈하는 말이 같다는 것은,그 어떤 말보다도 중요한 의미를 갖습니다.말하자면,고구려를 세운 민족과 일본이라는 나라를 세운 민족이 서로 같은 민족이라는 사실을 말해주고 있는 것입니다.
  참고로,한반도에는 본래 네 나라,즉,'고구려(高句麗),백제(百濟),신라(新羅),가야(伽倻)'이 네나라가 있었지요.이 중,'가야'가 가장 먼저 일본 땅에 있는 사람들과 교류하였고,나라가 멸망하면서,많은 사람들이 건너갔습니다.
  그후,백제,고구려 사람들도 나라가 멸망하면서 많은 사람들이 건너갔습니다.그리고,본래,가야,고구려,백제 사람들은 옛날부터 같은 민족이었지요.이들 민족이 일본으로 건너가서 일본 땅을 개척했기 때문에,가야나,고구려에서 셈하는 말과 일본에서 셈하는 말이 같다는 것은 당연한 일이겠지요.
  우리는 앞으로,모두가 관심을 갖고,우리 한민족의 발상(發祥)이나 생성사(生成史),이동사(移動史)에 관해서,깊이 공부하고 연구해야 할 것입니다.동북 아시아의 문명을 일으키고 오늘날의 이른바,'한자(漢字)'라는 글자의 밑뿌리가 되는 '그림문자','갑골문자(甲骨文字)'등을 만들어낸 우리 조상들의 훌륭한 업적을 밝혀내면서,그 위상(位相)을 확립하고,수천년 동안, 한족(韓族-중국 족)의 그늘에 가리워졌던 우리 민족의 우수성을 캐어내는 데 모두가 노력해야 할 것입니다.
  8.한국어의 '눈-갈'대-갈(대-굴),자-갈'의 '갈'.'실-구리',둥-구리',구리()의 '구리'고리'굴뚝'굴밤(도토리)',굴(터널)',구르다',울',알',
  일본어의 '쿠루 kuru,''쿠루마 kuru-ma(車)',쿠리 kuri()'의 어원.
  '눈갈,대갈,자갈'이란 말을 비교해보면,금방 둥근 덩어리를 생각하게 합니다.그렇다면,이 '갈'이라는 말이 '둥근 덩어리'를 나타내는 말입이 틀림이 없는 것 같습니다.
  '눈갈(깔)'은 눈의 '알'을 가리키고 있고,'대갈'은 방언에 따라,'대굴'이라고 말하기도 하는데,흔히 말하는 '머리'의 낮은 말로 일컬어지고 있습니다.'자갈'은 '돌의 작은 알',즉 '세석(細石)'을 가리키고 있는데,이 '자갈'의 본래의 이름은,'댝갈'이었다가 '쟉갈>자갈'로 변화하 듯합니다.이 문제에 관해서는 다음의 한자(漢字)이야기에서 상세하게 이야기나 나올 것입니다.
  또,'실구리'둥구리,구리,굴뚝,굴,구르-다'라는 말에서,굴,구리,구르'라는 말도,'둥근 모양'을 금방 생각하게 하는데는 앞의 말들과 같습니다.'큰 뱀'을 흔히 '구리(구렁이)'라고 하는데,그 모양이 둥근 원통형인 데서 그렇게 부르는 것 같습니다.
  '구르다'라는 동사도 동작하는 모양이 원을 이루고 있는 모양에서 이르는 것으로 보이는데,아마도,'굴-르다'에서 'ㄹ'이 탈락된 것으로 보입니다.
  '실-꾸루미'의 꾸루'도 둥근 덩어리를 가리키고 있는 것으로 생각됩니다.'고리'는 바로 그 모양이 둥그니까 금방 이해할 수 있지요.
  다음,'울'을 생각해봅시다.울타리를 치는 것은,어떤 물체를 에워싸기 위한 것이 그 설치의 목적이기 때문에,대개,그 모양이 '둥근 모양'입니다.
  '알'도 대표적으로 '둥근 모양'입니다.그런데,이 '알'과 '울'이라는 말이 앞의 여러 말과 조금 다른 발음입니다.위의 다른 여러 말은,'기역(ㄱ)'으로 시작하는 말에 비하여,이 두말은 그것이 탈락된 형태이지요.즉,'갈'에서'알'로 '굴'에서 '울'로 된 것 같습니다.
  우리 말의 하나의 특징 가운데에서,'말의 처음에 있는 '기역(ㄱ)'이 없어지는 현상'이 있는데,가령,'굼(穴)'이 '움'이 된다든가,(굼집>움집),'굼직이다'가 움직이다'로,'꼼 짝'이 '옴짝'으로 되는 것과 같이,이 '알'도 '갈'에서,'울'도 '굴'에서 '기역(ㄱ)'이 탈락된 것으로 보는 것입니다.이 문제에 관해서는 다음에 또,자세한 애기가 나올 것입니다.
  일본어에서도 한국어와 똑같이,둥근 모양의 형태나 그러한 동작을 가리킬 경우,우리 말과 비슷한 발음으로 말하고 있습니다.
  '둥근 밤(栗)'을 쿠리 kuri'라고 하고,실구리'를 이토구리 ito-kuri'라고 하며,도토리'를 '동구리 dong-kuri'라고 말합니다.또 '두근 나무'나 '둥근 덩어리'를 쿠레kure'라고 하고,돌맹이를 '이시-코로 isi-koro'라고 합니다.
  또,반복하여 '되풀이'하는 것도,'쿠루 kuru나,'쿠리kuri'라고 합니다.반복하고,되풀이한다는 것은,하나의 원을 그리는 동작이지요.또한,'굴러가는'것을 '코로-부 koro-bu'라고 합니다.그리고 '회전'하는 상태를 '쿠루-쿠루 kuru-kuru'라고 말합니다.
  이상의 한국어와 일본어를 비교해보면,같은 말뿌리(어원)에서 출발했다는 사실을 명확하게 알 수 있지요.이러한 사실과 함께,한자(漢字)에서도 이와같은 단어군(單語群)을 발견할 수 있습니다.
  먼저,'돌 회(回)'자를 들 수 있습니다.이 글자는 물의 소용돌이를 가지고 만든 상형문자(象形文字)입니다.따라서,여러 개의 '원'을 그리고 있지요.여러 개의 원 가운데에서 두개의 원을 취하여,이 '回'자를 만들었습니다.이 글자의 옛발음은 '궐'이라는 발음입니다.
  이 '回'자와 그 모양이 많이 닮은 글자가,'울타리 모양을 가지고 만든,'口'자입니다.가령,'나라 국(國)자라든가,'둘레 위(圍'자의 에워싼 둘레의 네모진 글자입니다.'口'자가 '圍'자의 본래의 글자이며,'에워싼다'라는 뜻을 나타내는 글자입니다.이 '口'자의 옛 발음도 앞의 '回'자와 비슷한,'굴'입니다.
  한국어의 '굴','울',과 비교하면,그 발음과 뜻이 매우 닮았지요.
  다음,우리가 흔히 '귀신'이라고 부르는 '귀신 귀(鬼)'자는 크고 둥근 머리에다,무언가가 조그마한 거시 약간 달린 모양을 나타낸 상형문자입니다.그리고,그 옛 발음이 '궐'입니다.또,우두머리 괴(魁)자나,'더이 괴(塊)'는 모두 '둥근 모양'을 나타내며,그 옛 발음도 앞의 글자들과 마찬가지로 '궐'입니다.
  한국어의 '눈-갈(깔)'이나 '대-갈(대-굴)','자-갈'이라는 말의 '갈'이나 '굴'과 비교해 보면,매우닮았다는 것을 알 수 있지요.우리 말의 발음이나,뜻이 바탕이 되어서 만들어 진 글자들이라는 것을 엿볼 수 있지요.
  9.한국어의 그림을'그리다.글'거리(),'꾀꼬리','개구리'
  일본어의 '키리 kifi(산허리 안개-,오동나무-,)의 어원.
  그림을 그린다는 동작은 '선(線)을 그리는 '동작이 연속적으로 이루어지는 동작이지요.'선(線)을 그리는 동작'이란 다른 뜻으로 나타내면,어떤 평면을 나누는 (구획을 짓는)동작이라고 볼 수 있겠지요.이런 생각을 염두에 두고 이에 관한 재미있는 이야기를 펼쳐 나가봅시다.
  한국어에서,'글'이나'그림'은 본래 같은 내용에서 만들어진 말입니다.말하자면,'선을 그리는 동작'이라는 점에서,공통성이 있습니다.그러니까,비교적 간단하게 그려진 것이 '글'이고 복잡하고 모양있게 그려진 것이 '그림'입니다.
  한자(漢字)의 '문(文)'이라는 글자는 오늘날에는 '글'이라는 뜻을 나타내는 글자로 쓰이고 있지만,본래의 뜻은,'무늬'를 나타내는 글자입니다.이렇게 써내려오다가,이 글자가 훗날에 와서,본래의 뜻인'무늬'의 뜻에서 '문자(文字)'라는 뜻을 나타내는 글자로 사람들이 쓰기 때문에,'文'옆에다가 '실사'변을 붙여서,다시 '이라는 글자를 만들어서'무늬'를 나타내는 글자로 쓰고 있지요.그래서,한국어의 'munii(무늬)'라는 말도,'문(mun)(文)이라는 말과 그 발음이 비슷하지요.아마도,'문'이라는 말이 변화하여 된 말로 보입니다.
  이 '그리다'의 '그리'와 도시의 시가지를 나누는,가령,'종로 거리','을지로 거리'의 '거리'라는 말과는 본래는 같은 발상(發想)에서 생겨난 말입니다.
  가령,비행기를 타고 서울 상공에서 서울 거리를 보십시오.하나의 거대한 평면을 놓고,길을 가지고 가로로 세로로 자르고 있음을 역력히 볼 수 있을 겁니다.잘라진 하나의 평면이 즉,거리입니다.그러면,앞에서 말한 바와 같이,그림을 그린다는 동작은 평면을 선으로 나누는 (구획을 짓는)동작이라고 했지요.이러한 관점에서 보면 그림을'그리다'의 '그리'와 도시의 시가지의 한 부분을 가리키는 '거리'는 원천적으로 같은 발상에서 만들어진 말이라는 거시 이해가 되겠지요.
  이와 관련되는 말로,한국어의 모음'어'와 '으'는 옛날에는 구별이 없었습니다.이것을 잘 알려주고 있는 것이,오늘 날에도 경상도 방언을 말하는 사람들이 '어'와 '으'를 구별하지 못하고 있는 사실입니다.이러한 것도,앞의 '그리'와 '거리'가 같은 어원에서 출발했다는 사실을 뒷받침하는 데 도움이 되겠지요.그리고,본래는 '어','으'어는 모음만 있었던 것인지,이러한 것은 앞으로 깊은 연구를 해봐야 알 수 있을 것입니다.
  여기에서 한국어의 ' kir(길)'이라는 말을 잠깐 생각해봅시다.길은 '평면을 나누는 선'그 자체입니다.'kir(글)'과 'kir(길)은 모음i(으)와 'i(이)'의 차이 일 뿐,두 말을 만든 발상은 똑 같습니다.그래서,이 두말도 본래는 같은 어원에서 파생된 말이라는 것이 틀림이 없겠지요.
  또,한 가지 참고가 될 것은 경상도 방언을 말하는 사람들은 그림을 '그리다'를 그림을 '기리다'라고 말을 하는 것을 들을 수 있습니다.'그리다'를 '기리다'라고 말하는 것은 '그'다음에 '리'의 '이'모음이 오기 때문에 '기리다'라고 말하게 되는 경우도 생각할 수 있습니다만,그런데,이 '기리다'라는 말은 비단 그림을 '그린다'라는 말에만 사용하고 있는 것이 아니라,'긁는다'는 동작을 나타낼 경우에도 쓰고 있습니다.'긁는다'는 동작은 일종의 '절단'하는 동작과 같은 것이겠지요.
  또 가령,'길다(長)'라는 말도,평면을 나누는 '선(길)'에서 파생된 말이겠지요.길의 모양이 길기 때문에,이 모양을 나타내는 형용사인 '길-다'라는 말이 또 만들어졌을 겁니다.
  이상의 한국어와 관련이 되는 일본어를 한 가지 소개하겠습니다.일본어ㅇ서,'산허리를 두르고 있는 안개'를 키리 kiri라고 부르고 있습니다.이 안개의 모양을 보면,마치 '띠'와 같지요.비가 오고 난 다음의 산을 보면,하얀 안개가 먼 산을 빙 두르고 있는 것을 우리는 흔히 볼 수 있습니다.이 광경은 마치,평면을 구획 짓고(두르고(있는 '거리'와 같은 모양입니다.그래서,일본어에서 '산허리 안개'를 kiri''라부 부르고 있는 것입니다.그리고,오늘날에는 'kiri'라고 부르고 잇지만,일본어의 옛 발음은 이른바 i을류'인 kiri'입니다.따라서,한국어의 'kir(글)'이나 (거리)와 비슷한 발으임을 알 수 있을 것입니다.
  그리고,또,오동나무를 '키리 kiri'라고 하는데,이 말도 또한 앞에서 말한 '산허리 안개'와 같은 발상에서 만들어진 말임을 알게 될 것입니다.
  봄에 오동나무의 꽃이 만발하고 있는 모양을 보십시오.하나의 넓은 공간에서,뚜렷하게 원을 그리고 있는 것을 볼 수 있을 것입니다.그러니까,파란 하늘 속에서 오동나무 꽃이 띠를 두르면서 원을 그리고 있는 것을 볼 수 있습니다.
  이 사실을 잘 가리키고 있는 것이'오동나무(영화)영(榮)'자입니다.이 '榮'자가 지금은 '영화'라는 뜻으로 쓰이고 있지만,본래의 뜻은 '오동나무'를 가리키는 글자입니다.오동 나무 꽃이 너무나 환하게 피기 때문에,;환한'뜻을 나타내는 뜻으로 의미가 바뀌어 오늘 날에는 '영화'의 뜻으로 쓰이고 있는 것입니다.이 '榮'자의 윗변에 있는 두 '화(火)'자와 '민갓 머리',그러니까 '榮'자에 '나무 목(木)'을 뺀 획인데,이것은 '병영(兵營)'의 '영(營)'자나 '반디불 형(螢)'자 등의 윗변에도 있는 획이지요.이 획은 '구획을 짓는다(선을 긋는다)'는 뜻을 나타내는 획입니다.가령,병영(兵營)의 營'은 '울타리'를 뜻합니다.아래쪽에 있는 '자는 척추의 연이어진 등뼈를 그린 상형문자입니다.따라서,같은 것이 하나의 선(線)을 이룬다는 뜻으로 쓰이는 글자입니다.가령,반려(伴侶)'라는 '侶'자가 '같은 것끼리'라는 뜻으로 쓰이고 있는 것을 보아도 알 수 가 있겠지요.그래서,'營'자는 '울타리'를 뜻합니다.'울타리'라는 시설은 같은 거슬 연이어서 만든 시설이지요.병영(兵營)의 영내(營內)'란 바로'울타리 안'을 의미하는 말입니다.
  다음,'반디불 형(螢)'자인데,여름 밤,깜깜한 밤하늘에 날아다니는 '반디불'을 보면,환하게 원을 그리고 날아가고 있는 것을 볼 수 있지요.칠흑같은 어둠에 빛으로 뚜렷이 구획을 짓고 있는 모양을 보고 '螢'자를 만든 것입니다.
  이상의 내용을 보면,일본어에서,오동나무를 '키리kiri'라고 부르고 있는 이유를 확인할 수 있을 것입니다.
  앞에서,경상도 방언을 말하는 사람들이 '긁는다'는 표현을 '기리다'라고 발음하는 내용을 잠깐 소개했지요.그런데,일본어에서,'절단'하는 거슬 '키리 kiri 키루kiru'라고 말합니다.가만히 생각해보면,그림을 '그리는'것도,도시의 땅을 길을 가지고 나누는 '거리'도 생각해보면,평면을 '절단'하고 있는 동작이나 상태라고 할 수 있지요.이렇게 보면,일본어에서 '절단'하는 거슬 '키루kiru'라고 표현하는 것은,한국어의 그리(kiri)와 어원적으로 같은 발상에서 생긴 말임을 이해할 수 있겠지요.
  다음,이상의 여러 말과 관련이 깊다고 생각되는 한국어의 '꾀꼬리'와 '개구리'에 관해서 이야기를 계속하기로 하겠습니다.먼저,꾀꼬리를 나타내는 한자는 '꾀꼬리 앵(鶯)'자입니다.그리고,'개구리'를 나타 한자는 '개구리와(蛙)자입니다.그런데,이 鶯자 는 앞에서 얘기가 된 榮자나,營자와 윗변이 똑같지요.그리고,'개구리 와(蛙)'자의 오른 쪽변은 '거리 가(街)자의 가운데에 놓인 와 획이 같습니다.이 자는 흙을 원추형으로 수북히 쌓아올린 모양'을 나타낸 회의문자(會意文字)입니다.따라서,흙이 수북히 쌓인 모양은'눈에 띄게 뚜렷하게 구획을 짓는다'는 뜻을 나타내게 되는 모양이지요.
  그런데,이 '꾀꼬리'와 '개구리'의 머리 글자인 '꾀'와 '개'는 본래 한자(漢字)말인 에서 온 말입니다.그리고,'꾀꼬리'의 꼬리와 '개구리'의 '구리'가 앞에서 이야기된 '그림을 그리다'의 '그리'나,도시의 '거리'와 같은 뜻을 나타내는,단어가족(單語家族)입니다.그러니까,이 두말은 '돌다리'를 나타내는 ㅗ,흔히 '석교(石橋)돌다리'라고 말하는 식의 표현입니다.한자(漢字)말인 궤가 뚜렷하게 구획을 짓는'뜻을 나타내는 말이고,우리말의 '그리'나 '거리'가 이와같은 뜻을 나타내는 말이기 때문에,결국,이중적인 표현이 되는 것입니다.
  그런데,꽤꼬리와'개구리'는 어떻게 해서 앞의 '그리'나 '거리'와 같은 단어가족이 될 수 있느냐 하는 것이 흥미있는 일입니다.이것은 앞에서 얘기가 된 바와같이,'꾀꼬리 앵(鶯)'자와 '개구리 와(蛙)'자를 보면 이해가 갈 것입니다.鶯자의 윗변에 있는 획은 '영화 영(榮)자의 윗변과 같은 획인데,'꾀꼬리'으 ㅣ목을 보면 화려한 무늬로써 목에 띠를 두르고 있는 것을 볼 수 있습니다.마치 도시의 바닥에다 길이 띠를 두르고 있는 것과 같은 모양이지요.
  다음,'개구리'의 이름인데,개구리는 대개 논두렁에서 많이 살고 있는 것을 볼 수 있습니다.그 '논두렁'의 모양을 보면,꼭,도시의 바닥을 두르고 있는 '거리'와 같지요.이러한 논두렁에서 줄지어 생활하기 때문에,이와같은 이름이 분여진 것입니다.'개구리 와(蛙)자와,'거리 가(街)'에서 공통된 획인 자가 이 사실을 잘 말해주고 있지요.그리고,개구리의 앉아 있는 모양을 보면,마치 흙을 수북히 쌓아올린 원추형과 같지요.이러한 모양을 한 '개구리'가 논두렁을 휙 두르고 있는 데에서 앞의 '그리'나 '거리'와 같은 발상(發想)에서 이름을 붙인 말입니다.
  한국어의 '글','그리다''거리','(개)구리','(괘)꼬리,일본어의 '키리(kiri)(안개.오동나무)등이 모두 한 밑뿌리에서 생겨난 말이라는 거슬 찾아내었고,이러한 연구 방법을 앞으로의 옛말을 연구하는대 매우 중요한 의미를 보여줄 것입니다.
  10.한국어의 '팔(완-腕)','발(족-足)',받이>바지','발-기다','벌이다(벌리다)','볼(협-頰)','볼기짝',보디>보지',보디>보리(맥-麥)',밭(田)'.
  일본어의 여성의 성기 이름,호토(foto) ',발을 나타내는 말인 '하타fata의 어원
  이 단어 가족의 가장 밑뿌리가 되는 의미는 물체를 '양 쪽으로 벌리는 모야'이나 그 동작입니다.그런데,한 가지 미리 알아둘 일이 있는데,우리 말에서,받침이 디귿(ㄷ)'인 말이 훗날에 와서는 ''리을(ㄹ)로 변화하였다는 사실입니다.
  이 원리는 어는 나라 말에도 다 있는 현상입니다만,특히 우리말에는 유독 흔한 일입니다.가령,'산모퉁이'가 '산모룽이'로 된다든지,'대통'이 '대롱'으로 되는 등,'디극(ㄷ)이나 '티읕'이 'ㄹ'로 바뀌는 일이 많이 있지요.
  이 변화는 한자(漢字)말에도 그대로 적용이 되고 잇습니다.가령,발(par-發)이란 한자도 원래의 한어(漢語-중국어)의발음은 '입니다.'팔(phar-八)이라는 한자도 puat(받)입니다.그러니까,원래의 한어(漢語)의 발음은,받침이 모두 't'였던 것이,우리 나라에 와서는 모두 'r'로 바뀌어버렸지요.미국 사람들이 흔히,water'의 't'를 'r'로 발음하는 현상도 이 사실과 같은 원리입니다.
  그러나,아주 오래 된 우리 말에는 'ㄷ'이 그대로 있거나,이 'ㄷ'이 구개음화하여 'ㅈ'으로 바뀐 말들이 많이 있는데,이에 관해서는 다음에 구체적으로 이야기가 나오게 될 것입니다.'팔'은 양쪽으로 벌리는 가장 대표적인 신체의 한 부분이지요.그런데 '발'도 마찬가지입니다.양 쪽으로 벌리고 있지요.그런데 이 두 물체의 어원은,본래 같은,'양 쪽으로 벌리는 모양'을 나타내는 'pat(받)'이라는 바름을 가진 단어가족이었습니다.그런데,두 물체가 발음이 같으면 어느 것인지 식별하기가 어려우니까,'팔''발'로 하여,한 쪽은 거센 말로 바뀌버린 거지요.
  한편,한자(漢字)말에서,'발(發)'이란 글자의 윗변은 '양쪽으로 벌린 모양'을 하고 있지요.이 부분은 사람의 '발'을 양 쪽으로 벌린 모양을 나타낸 상형문자(象形文字)입니다.아래 쪽의 활-궁(弓)은 '활과 같이 팽팽하게 편다'는 뜻을 나타내고 있고,오른 쪽 변은 동사를 나타내는 기호입니다.이러한 변이나 기호는 후대에 와서 사람들이 붙인 기호들입니다.그리고,이 '필-발9發)'자의 옛 발음은 대개,'이라는 발음이었습니다.
  우리 말의 아랫도리 옷을 '바지'라고 하지요.'바지는 '본래,이었다가,두 음절이 되어 '받이'가 되고 'ㄷ'이 구개음화하여 '바지'가 된 것입니다.그래서 이 '받이>바지'라는 말은 매우 오랜 옛날에 만들어진 말이라는 것을 우리에게 알려주고 있지요.'ㄷ'이 그대로 보존되어 있는 말은 아주 이른 시기에 만들어진 말이라는 것은 앞에서도 얘기했던 바입니다.평안도 사람들은 아직도 '바지'를 바디'라고 말하고 있습니다.
  말은 대개,우리 몸의 신체 기관의 이름을 비롯하여,사람이 사는데 필요한 신변에 가까운 말일수록 그 연대가 오래된 말입니다.
  우리 말에서,양 쪽으로 벌리는 모양을 나타내는 말로,'발기다','벌리다',혹은 펼치는 것도 '벌이다'등으로 말하지요.앞에서 말한 바와 같이,이러한 말은 양쪽으로 벌리는 모양을 나타낸 말인 '받'이라는 말에서 'ㄷ'받침이 'ㄹ'이 된 것인데,이것은 'ㄷ'받침의 발음이 페쇄되어 있다가 흘러내려서 'ㄹ'이 된 것입니다.이러한 현상을 '유음화현상(流音化現象)이라고 합니다.이 현상이 우리 말에는 매우 현저하게 많이 나타납니다.
  가만히 한 번 생각해보십시오.우리 말의 명사(名詞)를 보면'ㄹ'받침으로 끝나는 말이 매우 많은 것을 볼 수 있습니다.'달,말,불,물,돌,길,절,밀,글,굴,쌀,고을,나물'등.이렇게 'ㄹ'로 끝나는 많은 명사를 볼 수 있는데,이 가운데에는 처음부터 'ㄹ'로 끝나는 명사도 있지만,한편,앞에서 말한 바와 같이,받침이 'ㄷ'이었던 말이 'ㄹ'로 유음화(流音化)되어서'ㄹ'로 끝나는 말도 매우 많습니다.
  그래서,받침이 'ㄷ'인 말은 아주 오래된 말이고,받침이 'ㄹ'인 말은 비교적 후대에 와서 생긴 말입니다.
  '볼','볼기 짝'의 모양을 보면,양 쪽으로 벌리어서 대칭(對稱)으로 이루어져 있지요.여기에서 잠깐 우리 옛말에서 아주 중요한 역할을 했던 '아래 아 모음에 대해서 자세하게 설명을 좀 해야겠어요.이 '아래 아모음은 근세 조선조(간혹,세간에서 '이조(李朝)'라고 말하는 사람이 있는데,이말은 일본인들이 우리 근세 조선조의 왕조를 낮춰서 하는 말입니다)말 경까지 문헌에 보였던 모음이었는데,이제는 완전히 그 자취를 감추어버렸어요.이 모음의 음성 기호는 'a'를 거꿀로 한 모양인 입니다.
  이 모음은 근세 조선조 시대에는 명사를 나타내는 말에는 지금의 '아보다도 월등이 많이 쓰인 모음이었어요.그런데,이 모음이 오늘 날에 와서 어떤 모음으로 변화했느냐 하면,첫음절에는 대개 '아'로 바뀌었고,둘 째 음절 이하에서는 '으'로 바뀌었습니다.
  그 예로서,가령,오늘날의 '가을'을 옛날에는 이라고 했습니다.첫 음절의 는 '가'가 되었고,둘 째 음절의 은 '을'이 되었지요.그러면서,또,이 모음은 약간 입술을 둥글게 하는 '원순 모음'의 성질도 있습니다.
  제주도에는 아직도 이 모음의 잔재가 남아 있는데,나이가 많은 사람의 이 '아래아모음의 발음을 들어보면,우리의 귀에는 거의 '오'로 들리게 됩니다.
  그리고,예외가 한 가지 있습니다.그것은 'ㅂ'이나 'ㅍ'과 같은 입술로 발음하는 '입술 소리(순음)'의 다음에 놓이면,그입술 소리의 영향을 받아 모음은 '오'로 변화하는 경향이 있습니다.그래서,저 남쪽의 지리산ㅡ이 산 기슭에 있는,경남,진주,산청,하동지방,전남 구레,곡성,임실,남원 등지의 사람들은 '팔'을 '폴'이라고 하며,'팥'을 퐅'이라고 부르고 있습니다.
  우리 말에서,여성의 성기를 '보지'라고 부르고 있지요.이말의 가장 근원적인 말인 입니다.앞의 여러 말과 같이 '양쪽으로 벌리는 모양'을 나타내는 말의 한 단어 가족이지요.이  이 '볻'으로 변화하였고,여기에 명사를 만드는 '이'가 붙어서 두 음절화하여,'볻이'가 되고,'ㄷ'이 구개음화하여'보지'가 되었습니다.
  일본의 여성 성기의 옛 이름도 우리 말과 같이,처음에는 'pot(볻)으로 불리어지고 잇었습니다.그러다가 두 음절이 되어 '보토 pot-o'가 되었고,이 'poto'가 'foto'로 불리어 지게 되었습니다.일본어의 입술 소리의 발달 과정을 보면,대개,p>f>h와 같은 과정으로 변화하엿습니다.
  한일 양국어의 여성이 성기 이름이 같다는 사실은 매우 중요한 의미를 가져다 줍니다.
  그것은 일본 문화를 형성한 사람들의 대부분은 이 대륙애서 살다가 건너 간 사실을 암시하는 것입니다.이에 관한 사실의 증거는 계속 나타날 것입니다.
  다음,보리(밀)에 관해서,얘기를 해봅시다.먼저,옛날에 말을 만들 때에,가장 기본이 되는 것은,어떤 사물의 '모양'을 가지고 만드는 것입니다.'보리'의 모양을 보십시오.중간이 움푹지고 양 쪽이 벌리어 있지요? 바로 이 모양을 가지고 만든 이름입니다.아마도,처음의 이름은 여성의 성기 이름과 같이 이라고 불렀을 것으로 판단됩니다.그러다가,볻>볼이>보리'와 같이 변화하였지요.앞에서도 말한 바있지만,여성의 성기 이름인 볻이>보지'와 같이 'ㄷ'의 잔재가 있는 명칭은 이른 연대에 만들어진 이름이고,'ㄷ'이 유음화(流音化)하여'ㄹ'로 발음되는 말은 비교적 후대에 와서 만들어진 이름이니까,보리라는 이름은 후대에 와서 만들어진 이름이라는 것을 알 수 있습니다.
  '보리(밀)'가 우리 나라에 전래된 시기나 경로를 보면,매우 흥미를 자아냅니다.BC1000년경에,중국 역사로 보면 상(商)나라(흔히 은<殷>이라고도 합니다.말 경에,중앙 아시아에서 건너와 티벳 고원,황하 상류 등지에 전래되어,오늘날의 한족(漢族)의 조상인,양(羊)을 먹이는 유목민들이 처음으로 재배하기 시작했습니다.이 유목민들이 그후 상 나라를 멸망시키고,황하 하류로 진출하게 되고,그 후,상(商)의 유민들이 동으로,동남으로 유랑하면서,결국,한 반도에까지 이르러 정착하게 되어서 보리 농사를 짓게 된 것입니다.그런데,이 '보리 맥9麥)'자를 보십시오.'맥(麥)'자의 윗변이 '올 래(來)자이지요.사실은 이 '올 래(來)자가 보리(밀)를 나타낸 상형문자(象形文字)입니다.'올 래(來)자의 모양을 보십시오.이 모양은,보리(밀)가 익어서,그 이싹이 아래로 드리워진 모양입니다.그리고 '보리 맥(麥)자의 아랫변은 '발(足)'을 아래로 향한 모양을 나타낸 상형 문자입니다.예를 들어,'강(降)자나,봉(逢)자 등의 오른 쪽 윗변에 이 글자를 볼 수 있지요?
  이 글자는 주로 움직임'을 나타내는 글자에 붙는,일종의 동사를 나타내는 기호로 쓰이고 있습니다.그런데,문제는 왜 이글자가 '온다'는 뜻을 나타내는 글자가 되었을까요.그것은 그만한 사연이 있습니다.
  오늘 날의 중국인의 조상인 한족(漢族)의 뿌리는 '티벳 차이니즈(Tibet-chinese)'입니다.황하 상류의 티벳 고원에서 양(羊)을 유목하명서 생활해온 사람들인데,황하 하류에서 건국한 상(商)나라가 이들을 다스렸고,이들은 상(商)의 하나의 지방 제후(諸侯)였습니다.
</tdmsfiletext>
