<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0193.txt </filename>
<title> 연화가 피여온 발자취  </title>
<author> 김범추 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 우성문화사 </publisher>
<kdc> 224.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 석가모니는 언제 탄생했을까?

 전설 상의 탄생 시기

 우리 불교도들에게 있어서 가장 훌륭하신 분이시고, 또 존경받고 계신 분이라고 한다면, 누가 무어라고 하건 불타 즉 석가모니 부처님이십니다.
 종파에 따라서는 아미타여래라거나 대일여래가 본존(本尊)으로 받들여지고 있는 경우도 있고, 또 그외에도 약사보살, 관음보살, 제석천 등 본존으로 모셔지는 불·보살이 다양합니다.
 그러나 말할 것도 없이 불교는 우선 불타(석가모니)께서 계시고 난 연후에 일이 되겠습니다. 
 만약 불타께서 인도따에 태어나시지 않았던들, 불교라고 하는 종교가 이 세상에 생겨나지 않았을 것이기 때문에, 생각해 볼 필요조차도 없이, 이건 아마 당연한 일이라고 볼 수 있지 않겠습니까.
 우리들은 이 작은 책 속에서 부처님 말씀을 담은 이른바 <경전>이란 것이, 언제 어떻게 해서 이루어진 것인가 하는 것을 독자 여러분과 도불어 이야기를 나누어 볼 생각 입니다만, 그러기에 앞서 먼저 <불타>에 대해서부터 이야기하는 것이 아마 순서적이 되지 않을까 생각됩니다.
 그런데, 불교도에게 있어서 가장 중요한 불타의 탄생이 언제였는가 하는 문제는, 그리 간단하게는 풀려질 수 없는 어려운 문제라 하겠습니다. 
 이 문제를 가지고, 옛날부터 여러 스님들이라거나 학자들이 머리를 싸매고 연구하여 왔었습니다.
 얼핏 생각하기에는, 그같이 훌륭하셨던 분께서 언제 태어나셨는지도 모른다는 말을 한대서야, 그야말로 괴이한 이야기같이 생각되겠습니다만, 그건 다음과 같은 사연이 있어서 그렇습니다.

 옛날 인고 사람들은 무얼 기록해 두는 데에 있어서, 연월일을 신경을 써서 기록해 놓는 습관이 아니었습니다.
 물론 인도라고 하는 나라는 펄 오래된 나라인 관계로, 꽤 옛날부터 글발로 적어 놓은 것들이 많이 있습니다.
 서력 기원 1000년 전에 나왔다고 생각되는 <리그·베다> [신들에 대한 찬가의 집성]을 위시하여, <사마·베다 [읊으는 시가의 집성], <아쥬루·베다> [세례축문의 집성], <아탈바·베다> [재앙막이, 주문 등의 집성]등 인도의 신들을 찬미하는 장중하고도 장황한 시들이 지금까지고 남아있는가 하면, <라아마야나>라거나 <마하바라타> 등의 시시(史詩)도 있습니다.
 <우파니샤드>라고 하는 철학책도 남아 있고 세일론섬[지금의 스리랑카에]는 <마하·반사>,<디파·반사>라고 하는 그 섬에 대한 여러가지 사건들을 왕조의 역사와 더불어 세밀하게 기록한 책도 있습니다. 그리고 불교의 통칭 <경전>도 수없이 많이 있습니다.
 그러므로 이같이 기록으로 남아 있눈 옛 문헌들을 잘 뒤적여 보면 가장 유명하신 석가모니--불타--께서, 언제 탄생하셨는가 하는 것쯤이야, 힘 안들이고 알아낼 수 있을 것같게도 생각될 것이겠지요. 
 그러나 앞에서도 잠깐 언급했듯이, 이렇게 않은 옛 문서들이 남아 있음에도 불구하고, 이 책들은 한결같이 [옛날, 옛날 어느 곳에]식으로 되어 있습니다.
 그러므로 그 일이 정작 어느 해에 있었던 일인지 도무지 분명하지가 못합니다.
 물론 여러 사건 중에서 어느 것이 먼저이고, 어느 것이 뒷일인가 하는 것 쯤은 써내려간 순서라거나, 사용된 언어, 그리고 그 내용에 의해서 상당한 명확성을 기할 수야 있습니다.
 그러나 막상 가장 중요한 것은 <몇년에 있었던 일인가> 따지고 들어가 보면, 이건 완전히 구름을 잡아보려는 것과도 같이 신빙성이 없는 안개 속이 되어 버립니다. 
 경전 속에든 부처님에 대해서 가장 자세하게 적혀 있고, 또 경전의 가지 수도 많고 하니까 잘 읽어 보면 알게 될 것이 아닌가, 이런 생각을 가지실 분도 없지 않을 것입니다.
 그런데, 이게 또 보통 일이 아닙니다. 이거야말로 정말, 경전마다 그 하나한가 각기 딴 이야기들을 하고 있기 때문에 어느 경전에 쓰여진 것이 진짜인지, 도무지 분별을 할 수 없는 결과가 되고 말기 때문입니다.
 예를 들면, 티베트에 전해진 경전에 나오는 부처님의 전기에 의한다면, 부처님께서 돌아기신 해는 서력 기원전 2422년으로 되어 있는가 하면, 버어마에 전해진 경전에 의하면 여기에서는 또 기원전 442년이라고 되어 있는 등, 당연히 같아야 할 탄생하신 해가, 전해진 경우에 따라서는 무려 2000년간이나 차이가 생기고 있는 형편입니다.
 그래서 이래가지고는 안되겠다는 생각에서 옛날 중국의 불교학자라거나 높은 스님들 사이에서도, 이 문제에 대해서 조사했던 분들이 나왔었습니다.
 비장방(費長房)이란 사람이 써놓은 {역대삼보기(歷代三寶記)} [15권으로 되어 있음. 수나라 비장방의 저술. 개황삼보록이라고도한다. 역저자]라는 책에서는, 부처님께서 열반에 드신 해는 기원전 609년이라고 되어 있기도 합니다.
 법림(法琳)이라고 하는 스님도 여러가지로 조사해 보고는 기원전 949년에 열반에 드셨다고 해놓았습니다.
 그리고 또 {중성점기(衆聖點記)}라고 하는 중국 고전에 의하면, 기원전 486년이 옳다고 해놓았습니다. 
 이외에도 좀 재미있넌 것은 불교가 인도로부터 중국으로 전래되어, 중국 스님들이 불교에 대하여 열심히 연구하게 외었을 즈음, 그때까지 중국에 전해진 경전의 가지 수가 좀 빈약했던 관계로, 좀더 많이 얻어오겠다는 생각으로 인도까지 육로로 여행했던 사람들이 많았었습니다.
 그 첫번째 사람에 주사행(朱士行)이란 분이 있었는데, 이분은 중앙아시아의 코오탄(干 )까지 갔다가, 결국 그 땅에서 세상을 떴습니다.
 뒤이어 스님의 신분으로서는 처음으로 여행했던 분에 법현(法顯)이란 분이 있습니다.
 독자 여러분은 아마 <서유기>의 모델로 삼게 된 <현장삼장>에 대해서 잘 알고 있을 줄로 믿습니다만, 이분은 훨씬 뒷분입니다.
 르너데, 이 법현이라고 하는 열성있는 스님은, 또 일면 대단히 꼼꼼한 분이기도 해서, 여행 일정이라거나, 다녀본 나라들 사이의 거리라거나, 그 나라들에서의 불교의 교세, 그 나라에서 들은 이야기 등 여행 기간 동안에 있었던 일들을 낱낱이 정성스럽게 기록해 두었던 것입니다.
 그리고 이 책은 지금까지도 남아 있는데, <범현전> 또는 <불국기(佛國記)>란 이름으로 알려지고 있습니다.
 아뭏든, 당시의 중국 수도인 장안(長安, 지금은 安)을 출발한 때가 동진(東晋)의 융안 삼년(隆安 三年)이므로 서력으로 환산하면 399년이라고 하는, 지금부터 1583년 전 일이고 보면, 이 여행기는 아주 귀중한 문헌이 아닐 수 없습니다.
 이같은 옛날 시대에 중국으로부터 인도로, 산과 산을 넘고, 죽음의 광막한 사막을 가로질러 여향한다는 일은 큰 모험임에 틀림없습니다.
 그런데도 여행 중에 보고 들은 것 등을 비롯한 여러가지를 일일이 성의있게 써 놓은 것을 지금도 볼 수 있다는 것은 참으로 고마운 일이 아닐 수 없습니다.
 현재는 완전히 변모되어버려서 알 길이 없는 이런 지방, 도시, 나라들의 옛 모습이 지금도 손에 잡히듯이 알 수 있게 된 것입니다.
 옆길로 빠졌습니다만, 이 법현이 중국 수도인 장안을 출발한 때가 앞에서도 살펴보았던 서력 399년, 인도까지 가는 데에 6년이 걸렸고, 인도에 체류하개 5년, 돌아올 때는 길도 초행길이 아니고, 여행에도 이숙해졌겠고 해서, 3년 걸렸으니 전후 15년에 걸친 대단한 여행이었던 것입니다.
 그런데, 법현은 귀로에 접어들면서 세일론섬에 약 2년간 머물렀었습니다. 이 2년간은 구로 3년간 속에 포함되어 있습니다.
 그런데, 그가 세일론섬에서 들었다는 이야기로, 마침 지금부터 1497년 전에 석가모니께서 열반에 드셨다, 이렇게 섬사람들로부터 들었노라고 책속에서 범현은 소개해 놓고 있습니다.
 여기에서 게산을 해보니까, 법현이 세일론섬에 머물었던 시기는, 서력 412년과 413년사이의 2년간이 되는 셈이니까, 1497-412=1085가 됩니다. 그러니까 석가모니께서 열반에 드신 해는, 서력 기원전 1085년겨이 되게 됩니다.
 
 기원전 544년

 그런데, 이러한 여러가지 의견은 모두가 석가보니에 대한 여러 전설들을 바탕으로 하여 조사된 것이므로, 전설이란 것은 아무래도 연대를 확실하게 잡는 데에는 충분히 신뢰할 것은 못됩니다.
 좀더 확실한 과학적인 조사 방법은 없을까 하는 것이 최근에 이르러 학자들 사이에서 생각되어 왔었던 것입니다.
 여기에서 우선 생각에 떠오르게 된 것으로는 인도 역사와, 인도 이외의 나라들으ㅐ 역사를 비교해 본다고 하는 방법입니다.
 이건 어떤 것인가 하면, 먼저도 이야기한 바 있듯이, 인도 역사란 순서만 알고 있고, 그 연대를 알지 못하기 때문에, 인도와 인도 이외의 다른 나라 사이에 무슨 사건이 있었다고 할 때, 이건 당연히 양쪽 나라의 역사상 기록으로 남게 될 것이므로, 이때 만약 한쪽 나라에서 그 사건이 일어났던 연대가 기록되어 있다면, 이건 바로 인도에 기록되어 있는 같은 사건이 있었던 해에 해당되는 셈이니까, 그 사건이 어느 해인가가 확실히 알게 되는 것이고, 그리고, 또, 그 사건을 경계로 해서, 껀 이 서건 이전에 있었던 일, 저건 이사건 이후에 있었던 일, 이런 문제까지도 알아낼 수 있게 되는 것입니다.
 그래서 그같이 표준을 잡아볼만한 사건이 혹 있는가 하고 조사해 보게 되었었습니다.
 서양 역사에서 유명한 알렉산더 대왕이 여러 나라를 평정했을 때에, 단 한번도 인도 서북 국경에 있는 카불[지금의 아프가니스탄 수도-역저나]이라는 곳에 침입한 일이 있었습니다.
 더구나 아주 좋은 여건으로는 이 알렉산더 대왕에게는 언제나 스트라본이라고 하는 지리학자가 수행하고 있으면서 행군 일시라거나 장소라거나, 그때그때의 모습을 잘 기록해 놓았었습니다.
 이 기록은 <스트라본 지리책>이라고 해서 퍽 귀중한 문헌입니다만, 이 책을 근거로 해서 알렉산더 대왕의 인도 침략은 서력 기원전 326년이라는 것이 판명되었습니다.
 그리고 이 알렉산더 군의 카불 침입 사건은 물론 인도의 역사 기록에도 똑똑히 적혀져 있습니다.
 이 기록에서 인도의 마우리야 왕조의 제1대째 왕으로 유명한 찬드라굽타라고 하는 왕이 즉위한 해가 측정되게 되어(기원전 321∼297경), 이건 또 가장 유명했던 아쇼카왕[ ,찬드라굽타의 손자]의 즉위 연대까지고 측정할 수 있게 되었던 것입니다.
 이 아쇼카왕이란 분은 이미 아시는 바와 같이 불타께서 돌아가신지 100여년 후에 인도 전역을 평정, 선정을 베푸는 동시에 불교를 대대적으로 넓혀 놓은 왕인 관계로, 이 와의 즉위 년도를 알게 될 경우, 불타께서 열반에 드신 해, 나아가서는 탄생하신 해까지도 알 수 있게 되는 것입니다.
 그런데, 이방법을 써서 불타의 탄생년을 알아보려는 고찰 요령을 공표한 사람은 영국의 카닝검이란 학자입니다.
 이 사람은 1854년과 1877년의 2회에 걸쳐 이 연구를 발표한 바 있었습니다.
 이에 의하면 아쇼카왕이 즉위한 해는, 기원전 259년이 되고, 세일론섬의 옛 기록에 따르면 불타께서 입멸하시고 나서, 아쇼카왕이 즉위하기까지는 218년, 또는 219년이 경과했다고 하는 기록을 사용하여 258+218=478로 게산했었습니다.
 즉 불타께서 돌아가신 해는 기원전 477, 또는 478년이 되는 셈입니다.
 그래서 이같은 방식으로 많은 외국 학자들이 게산을 하기 시작했던 것입니다.
 1859년에는 유명한 동양어학자인 맥스밀러가 카닝검과 마찬가지인 477년의 의견을 발표했고, 1860년에는 웨스터걸드라는 사람이 불타께서 열반에 드신 해는 기원전 368년, 아니면 370년이란 계산과 380년이란 게산, 그리고 388년이란 게산 등 3가지 게산으로 나올 수 있다는 것을 발표헀었습니다.
 이어 1906년에는 프리이트라고 하는, 학자가 482년, 또는 483년이 정확하다고 말했었고, 1912년에는 가이거 교수가 같은 483년의 의견을 내놓았었습니다.
 그로부터 3년이 지난 1914년에는 빈센트·스미스가 487년이란 계산 방식을 발표했었습니다만, 이러 1920년에 이르러서, 스미스는 앞서 자기가 발표한 건 틀렸었다는 취지로 이번은 기원전 544년, 또는 543년이 불타께서 입멸하신 정확한 해라고 말하여 앞서의 발표를 수정했숩니다.
 왜 이처럼 무두의 의견이 다르게 되는가를 말씀드리자면, 이건 역시 인도의 옛 기록에 <연(年)>이 확실하게 적혀 있지 못한 데 원인이 있는 것입니다.
 모처럼 일렉산더 대와의 동양 정벌, 카불침입이 기원전 326년이라는 것을 알게 되었지만, 이 사건에 가까운 연대에 대해서만은 대체적인 어림이 서지만, 이 사건에서 조금이라고 전에, 또는 후에 일어난 일들에 이르르면, 벌써 그게 몇년에 있었던 일인지, 좀처럼 추정하기 어렵게 되어버리기 때문입니다.
 뿐만아니라, 들추어나가다 보면, 이 사건 직후에 즉위한 찬드라굽타왕 시대에는 일찌기 알렉산더 대왕이 원정 때의 안티오코스장군의 아들로, 젊은 나이에, 종군하여 인도 원정 때에 큰 공을 세웠고, 대와이 별세한 뒤에 시리아에 독립하여 국가를 세우니 셀레우코스·니카톨이라고 하는 그리스 사람의 왕 사이에 유리한 강화 조약이 체결되어 굽다왕의 궁중에 들어왔었던 것을 알게 되었고, 또 찬드라굽타의 아들로 제2대 와이 된 빈두사라왕 시대에도 같은 셀레우코스의 사신으로 다이마코스라는 사람이 왔었고, 프토레마이오스·필라델파스와의 사절로서 디오소니스라고 하는 사람도 마우리아 왕조의 궁중을 드나들었었다--이같은 일들이 점점 확실해지기 시작했습니다만, 그런만큼 연대 산출 방법 역시 더욱더 복잡하게 되어버렸던 것입니다.

 아쇼카왕의 고지판

 한데, 이러쿵 저러쿵 하고 있는 동안에, 인도에서 굉장한 것이 발견되기에 이르렀던 것입니다.
 아소카스·인스크립션(摩崖法誥)이라고 불리우는 것이 그것인데, 이건 가장 위대한 불료 신자였던 아쇼카왕이 즉위 8년째에 인도 전역을 평정하고 나서는 좋은 정치를 베풀기 의하여, 여러가지를 국민들에게 알린다거나, 법령을 공포하여 국민들이 지키게 하기 위한, 이른바 왕의 공고판이었던 것입니다. 
 그리고 이 공고판은 여기저기의 커다란 자연적으로 생긴 절벽, 또는 바위의 표면을 판판하게 다듬에서 글자를 조각하여 만든 것이었습니다.
 개중에는 돌기둥을 만들어서 여기에 새겨 놓은 것도 있었습니다만, 원래가 돌이나 바위에 새겨놓은 것인 만큼, 몇천년이 지났는데고 조금도 손상되지 않은 채로 발견되었습니다.
 그리고 또 이공고판들에는 각기 번호를 메겨서 잘 보존하게 했던 것입니다.
 이것을 학자들이 여러 모로 연구한 결과, 지금은 그 조각된 글자까지 종확히 해석할 수 있게 되었습니다.
 말이 나온 김에 덧붙이겠습니다만, 어떻게 해서 이같은 보물이 발견되게 되었는가 하면, 인도는 지금에는 독립국가지만, 그전에는 영국의 부속 영토였습니다.
 그리고 인도를 속국으로서 통치하고 있던 영국에서는, 자기네 속국에 대해서 잘 알고 있지 못한다면, 능률적으로 잘 다스릴 수 없다는 것을 알게 되고부터는, 인도의 옛 사항들을 열심히 조사하기 시작했던 것입니다.
 그런데, 조사해 보면 볼수록, 아무래도 불교에 대해서 알지 못하고는 옛날의 인도, 그리고 인도 사람들의 기질을 파악할 수가 없다는 것을 깨닫고는, 고고국(考古局)이라고 하는 전문 관청을 두어 불교유적이라고 전해내려오고 있는 곳을 이잡듯이 면밀하게 조사하고 파보고 했던 것입니다.
 그 결과, 여러가지 옛 것들이 발견되게 되었고, 앞에서의 아쇼카왕의 공고판뿐만 아니라 부처님께서 처음 깨달음을 얻은 장소며, 그 이전에 고행하시뎐 산, 처음으로 설법하신 장소, 태어나신 곳, 돌아가신 장소 등이 모조리 드러나레 되었던 것입니다.
 각설하고, 이 발견된 공고판들 중에서 [갑 제14장(甲第十四章)]이란 번호가 메겨진 공고판 내용이 대단한 가치를 지니고 있었던 것입니다.
 왜냐하면 여기에는 아쇼카왕이 즉위 13년째 되던 해에 이걸 조각하여 국민들에게 알리는 바라는 단서가 함께 새겨 있고, 또 그 글귀를 읽어보니까, 불료를 크게 펴보려는 생각 아래 왕인 나는 수많은 큰 스님들을, 사방팔방 먼 나라들로 파견했노라. 그 스님들의 이름은 이러이러하고 파견한 나라들은 무슨 무슨 나라인데, 그 나라는 아무개라고 하는 왕이 다스리고 있는느라…이런 내용들이 새겨져 있던 것입니다.
 그리고 이 공고판에 새겨져 있는 각국 임금들의 이름자가, 단번에 불타의 입멸하신 해, 탄생하신 해를 분명하게 가르쳐주었던 것입니다.
 그러나 이같은 것만으로는, 알지 못하고 있던 분들로서 무슨 뜻인지를 아마 이해가 가지 않을 것입니다.
 그런 다음과 같은 이야기에서 이해될 것으로 생각됩니다.

 5명의 외국 왕

 아쇼카왕이 고승들을 파견한 나라들의 왕 이름은 9명이 열러되어 있고, 스님들의 이름은 11명이 나와 있습니다.
 세일론섬에는 3명의 스님이 파견되었던 관계로 9개국 11명이 되는 셈입니다. 그런데 이 9명의 임금님들 중에는 언제 재위했었는지 그 연대가 확실하지 않은 분도 있습니다만, 확실히 알 수 있는 왕이 5명이나 됩니다.
 인초가, 트라마에, 안티키니, 마카, 아리카스다라의 다섯 왕들입니다.
 그리고 그중 첫번째의 안초가란 왕은 시리아의 임금님으로 안티오코스·테오스가 원 이름인데, 아쇼카와의 조부인 찬드라굽타왕이 유리한 강화 조약--내용은 인도는 전투용 코끼리 500마리를 주는 대신, 아라코샤, 파로파니사대 지방과 게도로샤, 아리아나 지방의 일부(지금의 아프가니스탄 일대 지역)를 인도의 영토로 한다는 조건--을 체결했던 시리아의 세레코스·니카롤왕의 손장에 해당되는 왕입니다.
 이 시리아왕이 재위했던 연대는 기원전 261년부터 246년까지라는 것이 알려져 있습니다.
 두번째의 트라마에란 역시 아쇼카왕의 부친인 빈두사라왕 시대에 디오니소스를 인도 궁중으로 파견했던 이집트의 프토레마이오스·피라델파스라고 하는 임금님을 인도식 발음으로 표현한 이름인데, 그의 재위 시기는 역시 기원전 285년부터 247년까지입니다.
 세번째의 안티키니란 마세도니아의 안티고노스·고나타스라고 하는 임금님을 가리키는 말로 기원전 278년부터 239년까지 임금 자리에 있던 분입니다.
 네번째의 마카란 키레네의 임금님으로 그 이름은 마가스가 진짜 이름이고, 역시 인도식으로 바꿔져서 마카라고 표현되어 있습니다만, 그 연대는 아마 기원전 285년에 시작되여 확실히 258년에 끝난 것으로 되어 있습니다.
 마지막 다섯번째의 아리카스다라란 에피루스국의 임금님 알렉산드를 지칭하는 것으로 즉위는 기원전 271년이고 서거한 건 258년으로 알려지고 있습니다.
 그런데, 이 다섯명의 왕들이 동일한 시기에 왕으로 재위했던 연대는 어느 해부터 어느 해까지가 될까요.
 이 다섯분이 똑같이 재위했던 연대라면 기원전 261년부터 258년까지의 4년간밖에 되지 않습니다.
 그러나 좀더 잘 생각해보면, 첫번째의 안초가왕이 즉위한 해는 분명히 기원전 261년 일입니다만, 그해의 어느 달쯤에 즉위했는지는 확실하지 않습니다.
 만일 그 즉위 계절이 그해의 세모에 가까운 12월경이라고 한다면, 이분이 정식으로 왕이 된 것은, 그 다음 해인 기원전 260년부터라고 보는 것이 안전하겠습니다.
 마찬가지로 네번째의 마카왕이 재위했던 마지막 해를 일단은 기원전 258년으로 봅니다만, 만약 이해 연초에 자리를 비우게 되었다고 가정할 때, 실제상의 임금 자리에 있었던 마지막 해는 그 전해인 기둰전 259년까지라는 이야기가 되는 것입니다.
 이같은 이유에서, 이 전후 4년 동안 중에서 앞의 1년과 뒤의 1년을 제외시켜도 무방하다는 논리가 서게 되므로, 이 다섯명의 임글님들이 틀림없이 가지런히 임글 자리에 있었던 해라면 기원전 260년과 259년의 2년간밖에 되지 않는다는 결론이 나오게 되는 것입니다.
 그럼 여기에서 다시 앞서 이야기했던 위치로 되돌아가서 아쇼카왕의 [마애법고 갑제십사장(摩崖法誥 甲第十四章)]이라고 불리워지고 있는 공고판이 새겨진 것, 아쇼카왕이 즉위한 13년째의 일이어서, 이들 각국 왕들의 이름이 아쇼카왕에게 알려진 것이 13년, 아쇼카왕이 많은 고승들을 포교차 각국으로 파견한 것은, 그 전해인 즉의 제12년이라는 것이 다른 방향에서 알려져 있기 때문에, 여기에서 말하는 기원전 260년, 또는 259년 중 어느 해가 아쇼카왕 즉위 12년째라고 할때, 계산해 볼 필요도 없이 아쇼카왕이 즉위한건, 기원전 271년이 되는 것이고, 259년으로 볼 경우 즉위는 기원전 270년이 되는 셈입니다.

 불타 탄생 서력 기원전 467년

 이같은 사연으로 전까지는 도무지 확연치 못했고, 또 여러가지 스토리에 담겨 전해내려 오던 아쇼카왕( 育王)--인도 전체를 통일한 임금님인 동시에 불교의 큰 신장이기도 했던 아쇼카왕의 즉위하기까지가 몇해 사이인가만 알면 그만인 셈이 됩니다.
 이쯤되고 보면, 다음은 불타께서 입멸하신 뒤부터 아쇼카왕이 즉위하기까지가 몇해 사이인가만 알면 그만인 셈이 됩니다.
 그래서 앞에서도 잠깐 언급했듯이 세이론섬에 전해 내려오고 있는 전설에는 아쇼카와은 불타께서 열반에 드신 218년째, 또는 219년째에 왕위에 오른 것으로 되어 있고, 카닝검이란 학자는 이것을 근거로해서 게산했었습니다만, 사실 인도에 남아잇는 수많은 전설에서는 불타께서 열반에 드신 뒤, 대체로 100년 남짓해서 아쇼카왕이 왕위에 올랐었다고 이구동성으로 일치하게 전해주고 있고, 특히 꼼꼼한 측에서는 116년째라고 단언하는 사람도 많이 있습니다.
 그리고 여러가지로 종합해서 맞춰보면, 인도에 남아있는 쪽이 세일론섬쪽 것보다는 사실에 가깝다는 것을 알 수 있기 때문에, 이 116년째라는 쪽을 신용해보기로 했습니다.
 그럴 경우, 271+115=386, 270+115=385란 계산이 성립되게 됩니다.
 그 결과 석가모니께서 열반에 드신 해는 서력 기원전 386년이거나 385년, 이 중 어느 하나라는 것이 정해지게 되는 것입니다.
 아시는 바와같이 석가모니께서는 팔십세에 입멸하셨습니다. 이 사실만을 부처님에 대해 전해진 어느 전설도 모두 일치하게 팔십세에 돌아가셨다고 말하고 있으므로 틀림없다고 생각되어집니다.
 그러므로 다시 여기에 80년을 더하면 불타 탄생년이 되는 셈입니다.
 즉 불타께서는 서력 기원전 467년, 또는 그 다음 해인 466년에 인도에서, 태어나셔 가지고, 기원전 386년, 아니면 385년에 그 거룩하신 일생을 마치신 분이라는 것이 분명해진 셈입니다.
 이같이 해서 우리들의 부처님께서 태어나신 해, 열반에 드신 해는 시원하게 판명되었다고 하겠습니다.
 (그런데, 우리 한국 불교에서는 어느 특수 종파를 제외하고, 대부분이 서력 기원전 544년에 태어나시고 463년에 입멸하신 것으로 계산된 연호를 쓰고 있습니다.-역저자)
 부처님 오신 날에 대한 숫자적 이야기는 이쯤으로 해둘까 합니다.
 다음으로는 취향을 바꿔가지고 다른 이야기로 들어가보기로 해봅시다.

 2. 행복한 인생이란 어떤 것일까

 비(非) 베다 아리안 종족
 
 지금으로부터 약 3000년전, 좀더 자세하게 말해서 서력 기원전 466년, 인도 동부에 있는 어느 조그만한 나라의 왕자로서 태어난 <싯달타>가 성자 석가모니로서 세상의 존경을 한 몸에 모으게 된 일이, 이름하여 <불교>란 이름으로 불리워지는 세계적인 큰 종교가 생겨나게 된 계기가 되었습니다만, 그러나 이렇게 해서 인도에서 생겨나서 발달한 불교와, 버어마·타이·기타 남방 여러나라로 전해진 불교, 그리고 중국에 전해진 불교, 한국의 불교, 일본의 불교, 이런 나라들의 불교가 시대의 변천에 수반하여, 그리고 한경의 변화에 따라, 각기 지역이라거나, 그 지역이 지니고 있는 습관 풍속들과 서로 융합되어 가지고는, 당초에 생겨났을 시절의 모습과는, 전혀 알아보기 힘들 정도로 엉뚱한 형태로 바뀌어져버려가로 내려오고 있다는 점에 대해, 세인들을 자칫하면 망각하기 쉽다 하겠습니다.
 그런 점에서 우리는 불교의 그같은 변천을 바라보는 입자에서, 우선 석가모니께서 우리들에게 가르쳐주신 것은 어떠한 것이었던가, 하는 문제에 대하여 미리 알아둘 필요가 있겠습니다.
 그리고 또, 그같은 내용을 알아보려 할 때, 우리들은 위대한 성자, 석가모니께서도 역사시대 물결 속의 사람이었다는 것을 자연히 알게 되어집니다.

 북으로는 만고의 눈에 덮혀있는 히말야의 줄이온 준봉들을 우러러보면서, 풍요 비옥한 인더스, 갠지스의 두 강줄기에 의해 목축여지는 인도 땅에 가장 오래 전부터 살고 있었던 민족을 티베트·버마 종족, 고라리아 종족, 드라비다 종족 등의 3종류의 민족이 있었다는 것은 오늘날의 언어학이나 인종학의 정설입니다.
 그런데, 서력 기원전 2000년경, 이 종족들은, 그지음 중앙아시아의 옥사스강 유역에서 유목 생활을 영위해 오고 있던 아리안 민족의 침입에 의해, 그 주권을 빼앗겼던 것입니다.
 즉, 아리안 민족은 일단 서쪽으로의 대이동을 개시했었습니다. 이것이 오늘날의 유럽 여러 민족의 조상이 되었고, 일부는 남쪽 방향으로 진출해서 이락, 이란, 터키, 인도 서북쪽 변두리 땅을 점령했던 것입니다.
 이 인돌로 침입해 들어온 아리안족의 일파를 특히 구별시켜 [인도·아리안]이라고 부르고 있습니다.
 고대 역사에 나타난 것을 보면, 이 인도 아리안의 침입은 두 차례에 걸쳐 감행되었었고, 이것을 계기로 인도는 완전히 아리안의 세력아래에 놓이게 되었던 것입나다만, 그중에서도 첫번째로 침입해 들오온 침입자들은 인도 서북쪽에 위치한 펀자압 지방의 비옥한 땅에 정착하여 가지고는, 선주 민족들을 몰아내고, 농경 생활을 시작함과 동시에 신화문학(神話文學)으로서 아주 유명한 베다문학, 베다의 신앙을 중심으로한 종교, 베다의 연구를 과제로 하는 철학을 탄생시켰었습니다.
 큰 강줄리의 중류 지역에 정착케 됨으로써 이제까지의 수렵 목축 생활을 떠나 농경 생활로 들어가서 자연의 은혜 속에 유유낙낙한 생활을 갖게 된 인도 아리안족이 극히 명상적이 되어가지고는, 철학적인 그리고 종교적인 민족으로 되어져갔다는 것은, 누구나 과연 그럴만하구나하는 생각을 가질 만한 일이라 하겠습니다.
 그리고 역사에 나타난 바에 의하면 이 민족이 자기들의 종교 성전으로서 지니고 있는 가장 오래된 성전인<리그·베다> 10권이 만들어진 때는 대단히 오래전 일로서, 아마도 기원전 2000년이란 옛날로 거슬러 올라가게 될 것이라고 전해 내려오고 있습니다.
 이들이 지녀내려오는 있는 성전들 중에서 오래된 것은 모두, <베다(Veda, 한자음역으로 )라고 불리워지고 있습니다만, 이 <베다>란 사실로는 <지식>이란 뜻인 것입니다.
 말할 것도 없이, 이 성전의 내용은 웅대한 하늘 땅의 현상을 신격화시켜 가지고, 태양을 우주 창조신으로서 숭앙하고, 비, 바람, 달 그외 여러가지 자연의 신들을 찬미하고, 동족의 행복을 기원한 찬가와 제례축문(주문·진언)으로 가득 채워지고 있습니다.
 그리고 인도 아리안종족들은 이 <베다>를 그 어떤 것보다도 존중하여 <천계(天啓)의 성진 (이른바 Sruti)>으로 총칭, 입에서 입으로 전해내려왔던 것입니다.
 더구나 고대의 인도에서는 이와같은 신들에 대한 제례를 집전할 수 있는 사람은 극히 한정되어 있는 특수한 가문 출신 사람들에게만 허용되어 있었던 것입니다.
 이같은 특수 가문 출신 사람들, 즉 승려 계급 사람들을 일반적으로 <브라만(바라문· 羅門>이라고 불리워지고 있었는데, 이 계급은 자신들이 민족 중에서도 우월성을 뽐내면서 극단적인 제정정치(際政政治)를 수립했던 것입니다.
 한데, 두번째의 침입자들은 북방의 파미르고원 지대를 거쳐 침입, 첫번째 침입자들이 정착해 있는 펀자압 지방을 우회해 가지고 갠지스강 유역되는 동부로 이동하여 고사라, 마가다 지역을 중심으로 해서 문화를 개발하여 성숙시켰던 것입니다.
 그리고 구루, 판챠라 지역을 중심으로 하는 첫번째 침입자들이, <베다>를 중심으로 살고 있는 것을 반대하고, 또 그 제사나 예식도 반대하고는 바라문(승려)을 우위에 놓고, 크샤트리아(왕족과 무사), 바이샤(서민, 상인), 바이샤(서민, 상인), 슈드라(천민, 노예)라고 하는 염연스러운 카아스트(四 姓 )를 확립시키려는 태도 등에 반대하고, 나아가서는 선주민족(원주민)들과의 혼혈마저도 과감치 허용했던 것입니다.
 우리들은 이같은 두 파의 아리안의 차이점을 구별하기 위하여, 첫번째 침입자들은 <베다 아리안 종족>이란 이름으로 불러 주고, 다음차례로 들어온 사람들을 <비(非) 베다 아리안 종족>이란 이름으로 불러 주기로 하고 있습니다만, 우리들은 여기에서 위대한 세계적 종교인 <불교>의 교조이신 석가모니께서 즉 <싯달타>가 태어나신 쪽은 이 <비 베다 아리안 종족> 가운데에서 나오시게 된 것이라는 것을 처음부터 잘 기억해 둘 필요가 있을 것으로 생각됩니다.
 석가모니께서 인간은 모두 <평등>하다고 힘주어 주장하시고, 계급제도의 엄격한 차별 속으로부터 중생들을 해방시켜주려 하시와, 당신 앞에 모이는 자는 왕이건, 노예이건, 누구할 것 없이 모두가 평등하게 <불제자>니라--라고 하신 주의에 대하여, 이같은 민족적 특질에 대해 모른는 한, 아주 이해하기 어려울 것이 틀림없을 것이기 때문입니다.
 즉 그분께서는 모든 전설이 한결같이 하고 있는 바와 같이, 당시의 학자라고 하는 학자의 가르침을 들으려고 모조리 찾아다녀 보셨던만클, 그 당시의 모든 종교, 모든 철학에 대해서는 충분한 지식을 지지고 계셨을 터였겠지만, 그러나 그분의 생각 깊은 곳에는, 전통적인 베다의 종교에서 보이는 수많은 신들에게 아무리 구원을 청해보았자, 결국 아무런 이익도 얻어질 리가 있을 수 없다는 것을 판단하고 계셨을 뿐더러, 이 종교 성전들을 바탕으로 하여, 거의 최고도로까지 발전되어진 당시의 철학이란 것 역시, 이론만에 시종되어 있어서, 실천 즉 실제적인 인간 생활을 망각한, 이른바 공리공론(空理空論)으로 빠져버리고 말은데에 대해서도 반대 의견을 품고 계셨던 것입니다.
 따라서, 그분은 아무래도 자기 자신 몸소 길을 개척하지 않고는 안되게 되어 버렸던 것입니다.
 그러기 때문에, 그분의 사랑은 한면으로는 전적으로 그분의 독창(獨創)임과 동시에, 다른 일면으로는 당시의 수많은 사상, 종교, 철학 등을 총결산한 것이라고 할 수도 있는 셈입니다만, 여기에서 우리가 어떤 일이 있어도, 그냥 지나칠 수 없는 중대한 문제는, 그분의 사상이 그분이 소속되어 있는 종족의 사상을 가장 잘 반영시키고 있다는 사실, 즉 <베다 아리안>의 종교를 배척했고,계급적 차별 의식을 포기시키려 했고, 형이상학적인 이론에만 지새우면서, 그다지 실천이 수반되지 못하는 그런 철학은 중요시하려 하지도 않으셨던 것입니다.
 뿐만 아니라, 도리어 이 실제의 존재인 인생이란 것을 바탕으로 삼아, 이 불완전스럽고 불합리스러운 인생이란 것을 어떤 식으로 생각해야 될 것인가, 그리고 어떤 식으로 처리하고 행동하는 것이 가장 옳을 것이란 말일까, 이런 문제들을 가장 중요한 문제로 다루시고 있다고 하는 점에 특색이 있다 하겠습니다.

 인생은 찻종이다

 일반적으로 불교라고 하면, 왠지 이론적이지 못하다, 실제 문제와는 아주 동떨어져 있으며 신비적인데다가, 인습적인 종교인 것처럼 흔히 생각되기 쉽다 하겠습니다만, 그러나 사실은 석가모니께서 중생들에게 가르치시며 힘주어 주장하신 내용은, 이같은 일반의 생각과는 전혀 반대 방향인, 아주 실제 문제와 밀접하게 맺어져 있고, 극히 논리적이며, 또 퍽이나 진보적인 것이었습니다.
 즉 당시의 대부분 철학자들이 비 실제적인 <범(梵)>과 <나(我)>와의 문제, 바꿔 말하면 형이상학적인 우주관, 인생관을 문제로 하고있던 데에 비해, 석가모니께서 가장 문제로 삼으셨던 것은 이 너무도 괴로움에 가득차 있는 이생이란 것을 어떤 형태로 포착하는 것이 옳단 말일까, 그리고 이같은 고통스런 인생으로부터 벗어나서 참으로 행복한 인생을 획득하기 위하여는 어떻게 하면 될 것인가 하는 것이었습니다.
 어느 경전이고간에 나와있는 말입니다만, 석가모니께서 말씀하신바에 따르면, 우리 인간들은, 제아무리 겉보기에는 즐거워 보이는 인간이라 할지라도, 무언가의 고통이라거나 우울을 안고 있다. 또 그 어떤 인간이라 할지라도 질병이라거나 늙어 쇠약해짐이라거나, 죽음으로부터 벗어날 수는 없다. 누구할 것없이 모든 사람이 고통 속에 신음하면서 한걸음 한걸은, 무덤터를 향하여 걷고 있는 것이 인간의 모습인 것이다. 그러나 인생이란 것은 어김없는 그런 것인 인상, 여기에는 반드시 그게 그렇게 되지 않으면 안될 원인이라는 것이 당연히 있을 것이다--석가모니께서는 이런 문제에 대하여 착안하셨고 나아가 <확실히 존재한다>, 왠지 모르게 우리들이 이렇게 확신하고 있는 이 <인생>이라고 하는 존재는 그렇게 되지 않으면 안될 수많은 여러가지 원인들이 겹치기로 서로 얽히고 설켜가지고 <변화>해 가고 있는 것이 분명하다. 이렇게 생각하셨던 것입니다.
 예를 들면 제 눈앞에 사기로 만든 찻종(물컵)이 하나 놓여 있습니다만, 이 찻종을 예로 하여 <변화>라고 하는 것을 좀더 알기 쉽게 말씀드리기로 하겠습니다.
 저의 눈앞에는 분명히 찻종 한 개가 놓여 있습니다. 그런데 이 찻종이 하찮은 무슨 계기로 말미암아 굴러떨어졌다고 했을 경우 이제는 찻종이 아니라, 쓸어내버릴 사금파리가 되어버리고 마는 것입니다.
 그리고 또 지금은 설사 찻종 모습을 하고 있다지만, 찻종이 되기전까지는, 어느 산 속의 한줌 흙에 불과했던 것입니다.
 산에 있던 흙이 사기그릇 공장으로 운반되어, 직공의 손에 의해 반죽되어 구워져가지고 찻종으로 태어나게 된 것입니다.
 이 경우에 바로 곁에 있던 흙은 지금까지도 산 속의 흙덩어리 그대로의 모습으로 있었을는지도 모르겠고, 또 설사 함께 파내져서 공장까지 운반되어 왔었다 할지라도, 찻종이 되지 못하고 무슨 접시라거나 또는 변기 같은 더러운 그릇이 됐을는지도 모를 일입니다. 또 이 접시나, 변기는 벌써 파손되어 다시 흙으로 돌아가 있는지도 또한 모를 일입니다. 혹은, 이 찻종보다도 더 아낌을 받는 비싼 공예품이 되어가지고 찻종보다 더 오랜 수명을 누리고 있는지고 어찌 알겠습니까.
 이렇게 되었을 때, 이 찻종은 정말로는 어떤 존재가 될 것일까요. 찻종에는 찻종이 되기 이전의 과거가 있고, 찻종이 아닌 사금파리란 미래가 있습니다.
 그 과거의 세계와 미래의 세계에 끼인 동안, 즉 현재에 한하여 찻종은 찻종으로서 존재할 따름이지, 이것이 과거, 현재 미래를 통해서 영구히 찻종일 수는 없는 셈이 되겠습니다.
 더구나 현재의 찻종 역시도 하찮은 계기로 말미암아 혹은 단지가 되었을는지고 모를 일인 동시에, 접시가 됐을는지도 모를 일이고, 또 다른 어떤 찻종이 되었을는지도 알 수 없었던 것입니다.
 그래서 이 찻종으로서 태어난 때부터 깨어져 가지고 사금파리가 되기까지가 바로 <인생>이라는 것이다. 이렇게 비유되는 것입니다.
 인생이란 그래서 하찮은 계기(어찌하다 보니까)에 의해 태어 낳고, 하찮은 계기에 의해 또 종말을 고하게 되는 것이 되겠습니다.
 더구나 찻종 자신으로서는 무엇이 계기인지, 또 그 계기가 언제 오는 것인지조차를 판단하기란 좀처럼 어려운 일이 아닌 것입니다.
 이와 마찬가지로 경우를 우리들에게서도 찾아볼 수 있습니다.
 저는 부친과 모친이 있어서 비로소 태어나게 된 것입니다만, 만약 부친과 모친이 하찮은 무슨 계기고 말미암아 결혼하지 않았다거나, 결혼할 수 있는 만남의 기회를 얻게 되지 못했다거나 했다면, 이 [나]라고 하는 존재는 이 세상에 태어나게 될리도 만무했을 것이고, 또 부친이 하찮은 계기에서 다른 여인과 결혼했었다고 할 때, 이 [나]라는 것이 아닌 [남]이라는 아이가 태어났을는지고 모를 일이고, 또 태어나지 않았을는지고 모를 일입니다.
 무엇보다도, 부친의 인생 역시도 오늘날대로가 될 수 없었을 것이기도 하고, 모친 역시 그러했을 수 있습니다.
 아니 부친, 모친만의 문제가 아닐 것입니다.
 예를 들면 제가 어린 시절에 중병을 앓았었다. 이때 모친이 밤잠안자고 병구완을 해주었던 덕분에 저는 생명을 부지할 수도 있었고, 그 뒤에도 여러가지가 있게 되어, 오늘날 이 조그만한 책자 속에서 여러분과 이야기를 나누게 되었다. 한데 만약 그 병을 앓고 있을 때, 모친도 중병으로 누워 버렸었다고 하자, 그럴 경우 오늘에 저라는 존재란 있게 될 수 없었을 건데다가 저라고 하는 이름의 아이 무덤이 하나 생겨나게 되었을는지도 모를 일입니다.
 이같은 이치로 이 <인생>이라고 하는 것은 여러가지 계기라거나 원인 등이 서로 겹치고 얽혀가지고 변화해가는 변화해가는 것이다--이렇게 말하게 되는 것입니다.
 그리고 과거나 미래나 언제까지고, 오직 말하지 않는 것이 있다면 그건 변해가고 있다는 <사실>뿐인 것입니다.
 앞에서 예를 들은 찻종의 경우를 본다면, 찻종에게는 탄생이 있고 죽음이 있다. 그러나, 잇달아 변화되어 가는 동안의 어느 기간 동안 <찻종>이란 이름으로 행세하고 있을 뿐으로서, 찻종이라고 하는 것은 결정적인 것도 아닌 데다가, 또 참으로 덧없는 것이라고도 말할 수 있습니다. 보다도 더욱 결정적으로, 영구히 변치 않는 것, 그건 <변화해가고 있는 것> 바로 그것인 것입니다.
 그러기 때문에, 우리들은 우리들이란 <변화해가고 있는 것>이라는 사실을 잘 생각해 보지 않으면 안됩니다.
 무엇보다도 살아있다고 하는 것 그 자체가 말하자면 잇달아 변화해가고 있는 상태인 것입니다.
 그리고 잘좀 생각해보지 않으면 안될 문제는, 그같은 변화를 일어나게 하는 원인은 앞에서도 말씀드렸듯이 하찮은 계기 그것이지, 그 사람이 이러고 싶다 저러고 싶다 하고 멋대로 생각하는 것이 주원인이 되어 야기시키는 것은 아니라는 뜻입니다.
 찻종은 제가 찻종이 되고 싶다고 해서 찻종이 된 건 아닌 것입니다.
 따라서 저러고 싶다 이러고 싶다고 하는 생각을 갖는다 할지라도, 전부가 반드시 성취될 수가 없다는 것이 당연합니다.
 다만 여기에서 주의해야 할 점은 이같은 고찰태도는 숙명론은 아니라는 점입니다.
 숙명론이란 것은 미래라고 하는 것이, 자기 자신 이외의 힘으로 명확하게 결정지어져 있어 가지고 도저히 어떻게 할 수 없다고 하는 것을 말하는 것입니다만, 여기에서는 찻종이 된다거나 접시가 된다거나 하는 문제가 미리 정해져 있는 것이 아니라는 주장인 것입니다. 
 그리고 이 계기라는 것에 대하여 석가모니깨서는 <연기(緣起)>, 또는 <인연(因緣)>이란 용어로 표현하셨던 것입니다.
 이처럼 찻종의 생애라는 것은 멀고먼 과거로부터 미래를 향하여 변화되어가는 동안에 어느 정해진 기간에 대해서 임시(방편적으로) 붙여진 이름에 불과한 셈인 것입니다.
 그리고 이처럼 영원할 과거로부터, 영원한 미래로 향하여 변화되어 가는 것이 인생의 참모습이라고도 할 때, 그 의미에서는 모든 것은 한결같이 평등하다고 말할 수 있게 되는 것입니다.
 인간끼리 역시도, 물론 평등한 입장에 있는 셈인 것입니다.
 모든 것은 그리고 인간도, 영원한 과거로부터 영원한 미래를 향하여 변화에 나가고 있다는 이치를 솔직하게 인정하는 한, 훈장을 받는 것도, 부자가 되는 것도, 가난한 것도, 이같은 잠깐 사이의 기간에 있어서의 변화하는 한 과정에 지나지 않는 것이기 때문에, 이런 일들이 그렇게 중요한 문제는 될 수는 없다 하겠습니다.
 그리고 그렇게 보게 될 경우, 그 당자는 부질없는 것을 가지고 아등바등할 필요없이, 항상 평온하고 조용한 기분으로 지낼 수가 있게 되고, 헛된 욕망에 미혹되는 일도 없기 때문에, 사물에 대해서 언제든지 바른 판단을 내릴 수가 있고, 정말로 행복한 인생을 획득할 수 있게 된다--이런 한 진리가 석가모니께서 주장하신 것이었습니다.
 그러므로 우리들은 여기에서 잘 생각해보지 않으면 안된다 하겠습니다.
 <불교>라고 하면, 사람들은 얼핏 아름다운 꽃도 세월이 흐르면 퇴색하여 떨어져 버리는 법, 인생이란 무상한 것, 생명이란 덧없는 것, 이런 것을 가르치는 종교라는 생각을 갖게 되기 쉽습니다.
 사실 문학 작품들에서는 이 <무상>이라고 하는 것을 극히 애수를 띄고, 처량하고 애처러운 것이라는 표현으로 많이 쓰고 있습니다.
 뎅! 하고 울리는 종소리는 인생의 부질없음을 은은히 가르쳐 주고 있다고도 표현하고 있습니다.
 그러나 석가모니께서 생각하셨던 무상--모든 것에는 영원성이 없다--이라는 것은 실은 그같이 우울하거나 슬픈 기분에서 바라보는 것은 아니었습니다.
 어디까지나, 고통에 찬 이 실제의 인생을 정확하게 판단하고, 그리고 진실되게 행복한 미흑없는 인생이란 무엇일까, 하는 것을 막다른 골목으로 좁혀 놓고 생각하신 결과, 드디어는 범인으로서는 도저히 생각이 미칠 수 없는 깊은 생각으로 진입, 영구히 미혹되지 않는 굳건한 인생관을 쌓아올리기 위해서는 반드시 한번은 통과하지 않으면 안될 하나의 길안내로서 <인생은 무상이다>라고 설하신 것입니다.
 우리 인간들은 눈에 보이는 그 어떤 것이라 할지가도 거기에 구애받아서는 안되느니라, 영예도 재산도 그건 오직 변화해가는 모습의 하나에 지나지 않는 것이고, 진실로 행복한 인생을 확실하게 보증해 주는 것이 아니니라, 이같은 진리를 주장하기 위하여 석가모니께서는 일부러 <무상(無常)>이란 말을 쓰신 것입니다.

 곰보도 보조개?

 석가모니께서는 <인생>이란 <변화하는 것>이니라, 이렇게 말씀하셨습니다.
 그리고 인간이란, <그 어떤 사람일지라, 언젠가는 죽지 않으면 안된다>고 하는 누구나가 알고도 남을 수 있는 문제를, 좀더 깊게, 정확하게 생각해 보지 않으면 안되느니라. 죽음이란 때로는 장수를 누리다가 죽는 사람도 있고, 도 본인으로서는 생각도 못했던 하찮은 계기로 말미암아 죽는 사람도 있다 할지라도, 그 어느 죽음이건 간에 인간은 사형수의 경우와도 같은 것이라는 것을 잘 생각해보아야 되느니라--라고 말씀하셨습니다.
 얼핏 생각하자면, 이 세상이란 모두가, 이처럼 덧없는 것이라는 식이 되고 보면, 옳게 살기 위하여 애써 보았던들 무얼하며, 악한 짓을하고 산다고 해서 안될 일이 무엇이란 말인가, 나중에는 모두가 죽어가는 것은 마찬가지인데--라는 논리가 되기 쉽겠습니다만, 실은 잘 생각해 보지 않으면 안될 것은, 죽어가는 것은 나 한 사람뿐도 아니고, 그대 한 사람뿐도 아니라는 사실입니다.
 당신의 이웃 사람도, 당신이 부러워하는 친구되는 재산가도, 그 누구도 본인 자신으로서는 잘 알 수 없는 하찮은 계기로 인하여 죽어버립니다. 그리고 죽어 버린다는 것은 틀림없는 사실입니다.
 그렇다고 할 때, 우리들은 어떻게 사는 것이 가장 좋을까요.
 조만간에 서로가 언젠가는 사형을 당할 몸이라는 것을 솔직하게 인정하는 한, 사형수끼리인 우리들이 처치는 어떻다느니, 이치는 어떻다느니 하면서 서로 미워하고 헐뜯는 것이 얼마나 바보스러운 짓일까, 그렇게 했던 짓거리가 그 얼마나 한푼 가치도 못되는 부질없는 짓이었던가를 잘 이해하게 될 것입니다. 그러므로 우리들은 별수없이 서로가 사랑하고, 불쌍히 여기는 길 이외로는 달리 도리가 없는 것입니다.
 그럼 그같이 서로가 으르렁거리지 않는 행복한 인생이란, 어떤 식으로 생각해야 얻어지게 될 것인가를 말씀드리자면, 이것 역시, 경전에도 쓰여있는 말입니다만, 석가모니께서는 <얽매이는 마음( 心)을 버릴지니라>라고 말씀하시고 계십니다.
 그러나 <얽매이지 않도록 할지니라>를 아무리 입 속에서 되뇌여보았던들, 인간이란 아무래도 얽매여지 않고는 견딜 수 없는 존재입니다.
 이러한 <얽매이는 마음>을 버리는 것이 왜 인생에게 필요하다는 것일까, 그리고 그런 마음을 버리려면, 어떻게 하면 되는 것인가에 대하여 석가모니께서는 다음과 같이 가르쳐주시고 계십니다.
 한 속담을 예로 들어 설명해보겠습니다. 일본 속담에 <곰보도 보조개>란 속담이 있습니다. 빡빡 얽은 얼굴일지라도, 그 사람을 좋게 여기는 마음으로 쳐다볼 때는, 그 곰보자욱들 모두가 보조개처럼 매력적으로 보여져서 미인으로 보여진다는 뜻입니다. 우리의 [며느리가 미우면 손자까지 밉다]는 속담과 비슷한 뜻이라 할까요.
 어쨌든, 잘 보일 경우, 상대방의 결점이 가려져서 도리어, 그 결점스러운 것이 그의 좋은 점으로 보여지게 된다고 하는 뜻입니다.
 그러나 보통 사람의 눈으로 볼 때, 곰보는 어디까지나 곰보일 따름이지, 보조개는 결코 아닙니다.
 그리고 이 경우에 있어서는, 곰보를 보조개로 보는 사람보다는, 곰보는 곰보로, 보조개는 보조개로 분별할 줄 아는 사람의 사고 방식쪽이 옳은 것입니다.
 그리고, 그같은 착각만 하지 않았던들라고 생각한다든가, 그럴랴는 것은 아니었다는 등의 후회를 하지 않고도 됐을 것입니다.
 불교에서 <깨달음>이란 말을 흔하게 쓰고 있습니다만, 이건 결코 우리들과는 전혀 관계가 없는 그 어느 신비적인 경지에 대해서 하는 말은 아닙니다.
 한마디로 말해서 사물을 틀리지 않게 판다하는 종용하고 침착스러운 <지혜>, 바로 그것이 <깨달음>인 것입니다.
 앞에서의 곰보와 보조개의 속담의 경우, 보조개인지 마마자욱인지를 분간하지 못하는 사람보다는, 보조개는 보조개로, 마마자욱은 마마자욱으로 이해를 잘 할줄 아는 사람쪽이 약간이라도 더 깨닫고 있는 셈입니다.
 물론 불교에서 말하는 <깨달음>이란, 그 깊이가 아주 깊어서 <모든 사물을 틀리지 않게 올바로 판단할 수 있다>고 하는 최고 단계에 이르게 되면, 그건, 우리들로서도 도저히 미칠 수도 없는 높은 경지가 되는 것이겠지만, 어쨌든간에 <깨달음>이란 <틀림업게 판단하다>고 하는 뜻인 것입니다.
 그건 그렇다고 해 두고, 그럼 어떻게 하면, 곰보는 곰보다, 보조개는 보조개다, 하는 식의 분별을 할 수 있을까요. 올바르고 그릇되지 않는 판단을 할 수 있을까요.
 그 하나는 <지(止)>, 또 하나는 <관(觀)>, 여기에 대하여 알기 쉽게 이야기해 보기로 하겠습니다.
 <관>이란 보통 말하는 <관찰하다>라든가 <관념>이라든가 하는 말고 그다지 다르지 않습니다. 잘 생각해보고 잘 조사해낸다는 뜻입니다.
 예를 들면 앞서의 <곰보도 보조개>가 되겠습니다만, 잘 조사해 보아 곰보도 자욱이란 이런 것이고, 보조개란 이런 것이라는 것을 확실하게 구별해서 알고 있으며, 곰보 자욱이 보조개로 바꿔 뵈이는 일이 없게 된다는 뜻이 되겠습니다.
 모든 것이 같은 이치여서, 우리들의 신변에 일어난 문제만 하더라도, 왜 그렇게 되었는가를 조용히 깊게 생각해 본다면, 그리고 잘 이론적으로 추구해 가지고, 잘못을 여러 각도에서 관찰해 간다면, 당황해가지고 건성으로 보는 편보다는, 그 판단력이 훨씬 정확하고 그르침이 적어진다고 하는 뜻입니다.
 어쨌든간에 <관>이란 사물을 깊이 연구한다고 하는 태도가 인생에게 필요하다, 그런 뜻입니다.
 그럼 <자>란 어떤 것인가를 말씀드리겠습니다. 이건 한마디로 말해서 무슨 일에 대해서든지, 거기에 말려들어 가지 않는 제삼자의 입장에서의 객관적인 생각을 굳게 가지고 있지 않으면 안된다, 그런 뜻입니다.
 역시 <곰보도 보조개>란 속담을 예로 해서 말씀드리자면, 골똘해짐으로써 누이 가리워져 가지고 곰보를 보조개로 잘못 보게 되는 것이어서, 상대방에게 무관심한 태도로 바라본다면, 그런 착오를 범할리가 없다. 그 증거로, 아무런 상관도 없는 사람 측으로부터 본다면 곰보는 곰보, 보조개는 보조개로 눈에 비칠 것이 아니냐, 그런 뜻이 되겠습니다.
 이 <특별한 관심을 가진다>고 하는 것을 불교에서는 <집착(執着)>이란 말로 표현하고 있습니다.
 집착이 있개 때문에 틀리게 보는 착오를 일으키게 되며, 집착이 없으면 틀리게 보는 착오는 일어나지 않는다는 이같은 이치입니다.
 그리고 이건 앞에서도 말씀드린 <인생>이란 <변화하는 것>이어서, 그같이 변화한다는 의미이에서는 모든 것에 A도 B도 없다. 그러므로 우리들은 눈에 보이는 각기의 변화 현상에 대해서 얽매일 필요는 없다고 하는 이런 처세술이 되는 것이라 하겠습니다.
 <구애되는 마음을 버릴지니라>하고 강조하신 석가모니의 말쓸과, <인생은 변화하는 것이니라>하는 생각은, 여기에서 잘 일치되는 셈입니다.
 잘 생각새 보면 사물에 집착하는 것처럼, 분명하게도 부질없는 짓도 아마 없을 것입니다. 이렇지 않으면 안된다. 저렇지 않으면 안된다고 미리서 멋대로 마음속에 정해 놓고는, 당해 본 연후에 그것이 그렇게 되지 않게 될 때 인간이란 것은 더욱더 덜렁해져 가지고 실패를 거듭하게 되어버립니다.
 한데 이와는 반대로 이런들 어떠리 무방하고 저런들 어떠리 하는 식으로 되고 보면, 그건 실패할 일이 없게 될 것이기도 하고, 또 그 사람은 항상 침착해 있을 수 있을 것입니다.
 <얽매이는 마음>을 버리는 것, 불교에서는 이것을 <무아(無我)>라고 합니다만, 이 <무아지경>에 이를 경우, 그야말로 그 사람의 인생는 풍요하고, 빛밝고, 안정된 것이 되느니라고 석가모니께서는 설하고 계십니다.
 이렇게 말씀드리면, 사람에 따라서는 <무아>니 하는 그런 지경에 이르고 보면, 그건 웬지 무어든지 될대로 돼라 하는 식의 시위벗은 화살 격이 되어 버릴 것이 아닌가, 그리고 허무적으로 되어버릴 것이 아닌가, 하는 불안스러운 생각을 갖는 사람도 있지 않겠는가 하겠지만, 실은 그렇지가 않습니다.
 자기 문제를 언제든지 자기 자신의 문제로서만 생각하지 않고, 항상 제삼자로서 객관적으로 바라본다. 더구나 얽매이지 않는 마음을 가지고 여유있게 판단한다. 여러가지 각도에서 판단한다. 이런 식이 되기 때문에 그 판단 결과는, 이같은 마음가짐을 지니지 못한 사람이 판단하느 것보다는 훨씬 정확할 것은 사실입니다.
 앞서의 <곰보는 보조개>의 예를 다시 한변 생각해 보십시오. 집착하는 사람보다는 집착하지 않는 사람 쪽이 세상 만사가 바르게 보여질 것입니다.
 그리고 보통 사람들보다는 보다더 집착하지 않는 훈련을 쌓은 사람쪽이 세상 만사가 보다더 바르게 보여질 것입니다.
 풍요한 마음을 가지고, 더구나 훈장도 필요없고, 재산도 탐하지 않는 사람 쪽이 훈장이나 재산에 혈안이 되어 매어 달리는 사람보다는 훨씬 더 세상 만사가 바르게 판단되어질 것입니다.
 그리고 이런 사람은 바르게 판단하고, 더구나 얽매이지 않는 만큼, 실행에 무리가 안생겨서 도리어 성공률도 높다는 결과마저도 얻게 되는 것입니다.
 정확하게 사물을 판단할 것, 그러기 위하여는 어쨌든 간에 <내 일이다>고 하는 얽매여진 기분을 한번 내던져 버리고 나서는, 이건 남의 일이다, 이렇게 생각해 보는 것이 아주 중요한 점이라 하겠습니다.
 그리고 불교에서는 이렇게 생각하는 것을 <지(止)>라고 합니다.
 그리고 이러한 사고 방식을 깊이 밀고 나가면 그건 <무념무상(無念無想)>이란 것이 됩니다. 그 어떤 얽매임도 없는 무색투명한 마음, 이것이 무념무상입니다.
 투명한 이슬방울이 빨간 꽃잎 위에 떨어졌을 때, 이건 어김없이 붉은 빛이 반영됩니다. 초록잎 위에 떨어졌다면 그건 초록색으로 반영됩니다.
 그 어떤 것에게도 물들지 않는 마음, 그런만치, 그 어떤 것이라도 착오없이 정당하게 판단할 수 있는 마음, 이것이 바로 무념무상인 것입니다.
 우리들은 이같은 철저한 심경까지도 좀처럼 도달할 수 없다고 할지라도, 어떤 문제에서든지 <곰보도 보조개>식 실패를 저지르지 않도록, 조금쯤이라도 조용한, 안정된, 풍요한 얽매임이 없는 마음을 유지시킬 수 있도록 노력하고 싶은 바라하겠습니다.
 그리고 진정 이것만이 참다운 행복한 인생을 쌓아올릴 수 잇는 <주춧돌>이곘고, 또 불교의 올바른 수행 방법과도 이어지는 것이 되겠습니다.
 
 코끼리의 염불

 그럼 인간이란 정말로 이런한 <얽매이는 마음>을 버릴 수 있다는 것일까요.
 <자기>라고 하는 것이 현실로 존재하고 있고, 더구나 자기 마음 속 깊숙히 구석구석까지 뿌리 뻗어박도는 버티고 들어않아 있는 <자기>라고 하는 존재, 말을 바꿔 <자위본능(自衛本能)>이라고 해둡시다.
 이런 악바리를 마음속으로부터 완전히 몰아내 버리고는, 그같은 풍요하고 너그럽고, 얽매임이 없는 넓은 마음을 자기의 좁은 마음 주머니속에 가득히 채위 넣어 보려는 생각이란 도저히 엄두초차 못내볼 일이라 하겠습니다.
 느구나 <자기>라는 것은 소중한 존재인 것입니다.
 그리고 <얽매인다>는 것이 못쓴다는 것도 분별하고 있으면서도, 그리 간단하게는 <얽매어지는 마음>이란 것을 쉽살이 쫓아 버려지지가 않는 것입니다. <세살버릇 여든까지 간다>는 속담이 있습니다.
 그러나 잘 돌아보고 깊이 생각해 보면, 우리들이 자기 자긴으로서 가장 신뢰하고 있는 <자기의 마음>이란 것 역시, 실은 너무도 믿을 것이 못된다는 것을 느끼게 됩니다.
 이것ㄴ 우리들이 각자의 지난 일들을 곰곰이 생각해 떠올려 보면 쉽사리 판명되게 됩니다.
 열살 때의 나의 마음, 스무살 때의 나의 마음, 마흔 살 때의 나의 마음, 그리고 예순 살 때의 나의 마음, 이 모두가 나의 마음이면서도, 그 사고 뱡식이라거나, 판단방법이라나 반드시 같은 생각, 가　은 판단이지만은 아닌 것입니다.
 이건 물론, 지식도 풍부해졌고, 경험도 쌓아지게 되기 때문이긴 합니다만, 열살 때에 옳다고 생각했던 일이, 스므살 때의 사고 방식에서 볼 때에는 그건 너무도 어리석은 생각이었다는 것이 상기됩니다.
 그렇고 보면, 우리들이 가장 신용하고 있는 <자기의 마음>이란 것마저도, 그때 그때의 영향을 받아 <변화>하고 있다는 것을 스스로 인정하지 않으면 안되는 결과에 이르게 되고 맙니다.
 아주 쉬운 예를 하나 말씀드리기로 하지요. 이건 <부법장인연전(俯法藏因緣轉)>[6권으로 되어 있고 북위국 고가야, 담요의 공동 번역. 부법장전, 부법장경이라고 약칭됨-역저자]이라고 하는 경전에 나와 있는 이야기입니다만, 옛날 인도의 왕이 코끼리를 기르고 있었다는 이야기입니다. 이 코끼리는 아주 힘이 좋고 용맹스런 성질을 가지고 있었던 관계로, 전쟁 때 같은 경우에는 무섭게 낱폭해져 가지고 적을 모조리 발길질로 무찔러 버리기도 했고, 죄인이 생겼을 때에는 이 코끼리에게 밟아 죽게 했다고 합니다.
 그런데 어느날, 이 코끼리 집이 그만 화재를 만나 타버렸습니다. 그래서 코끼리 집을 딴데로 옮겼던 것이었습니다. 마침 그 근방에 절이 있어가지고 스님이 항상 경문을 읽고 있었습니다.
 그리고 그 경문에는 <착한 일을 하는 자는 천국(天)에 태어나고, 악을 저지르면 지옥( )에 태어나느니라>라는 대목이 있었던 것입니다.
 코끼리가 밤낮으로 이 말을 듣게 되는 동안에, 어느덧 마음이 누구러져서, 완전히 유순한 성질로 변해 버렸던 것입니다.
 한데 어느 시기에, 사형에 처하지 않을 수 없는 죄인이 몇명인가 있게 되어 전례대로 코끼리에게 밟혀 죽이게 하기 위하여, 죄인을 코끼리에게 끌고 갔었습니다.
 그런데 이상한 일은 코끼리는 그저 코끝으로 죄인의 몸을 핥어주거나, 냄새 맡거나 하고는 그냥 돌아서 버리는 것이었습니다. 죄인을 데려다주는 쪽쪽 그런 식이었습니다.
 임금님은 이 꼴을 보시고는 대단히 당황해 가지고, 신하들을 불러 이게 어찌된 변괴냐고 하문하셨습니다.
 이때에 한 신하가 앞으로 나와서 아뢰기를,
 [황공하옵니다. 이 코끼리르 매어두는 곳 근처에 절이 있사옵니다. 코끼리는 밤낮으로, 좋은 부처님 말씀을 듣고 있는 것이 틀림없사옵니다. 그래서 그런가 삼가 아뢰옵니다. 이번은 한번, 도살장 근처에 코끼리 집을 마련하여 거기에 매어두는 것이 좋을 듯하옵니다. 그렇게 하면 코끼리는 가축을 도살하는 공경을 보게 되어, 반드시 다시 난폭해져서, 사람을 밟아 죽이도록 될 것이 아니옵니까] 
 하고 아뢰었습니다.
 임금님은 즉각 이 코끼리를 도살장 가까이에 매어 두기로 했습니다.
 죽이고, 잘라내고, 가죽을 벗기고 하는 잔인한 광경을 보게 된 코끼리는 다시금, 전처럼 맹렬하고 잔악한 성질의 코끼리로 변했다고 하는 것이 이 이야기의 줄거리입니다.
 이 이야기는 아주 이색적인 것을 담고 있습니다만, 코끼리 뿐만이아니라, 인간의 마음이라는 것 또한, 이처럼 여러가지 영향에 의해서 바꿔진다는 것을 비유로 가르쳐 주고 있습니다.
 그리고 마음이 최악 상태로 되어 있을 때를 가리켜, 불교에서는 <지옥>이라고 하고, 최고 상태로 되어 있을 때를 일을 때를 일컬어 <부처(佛)>라고 말하고 있습니다.
 그러므로 우리들은 마음가짐 하나로, 지옥이 되기도 하고, 부처가 되기도 하는 것입니다.
 바꿔말하면 아무리 훌륭한 사람일지라도 그의 마음 속에도 지옥도 없지 않고 아무리 악한 사람일지라도 그의 마음 속에는 부처가 없지 않습니다.
 다만 훌륭한 사람의 마음 속에 있는 지옥은 근소한 정도밖에 움직이지 않기 때문에 그 힘이 발휘하지 못하고 있는 것입니다.
 그리고 가장 중요한 것은, 아무리 착한 사람일지라도 악인이 될 수 있는 싹이 도사리고 있고, 마찬가지로, 그 어떤 악인일지라도 착한 사람이 될 수 있는 싹을 지니고 있다--그런 뜻이 되겠습니다.
 이렇다고 할 때, 여러분을 중에는 <나는 착한 사람 노릇을 하고 싶지만, 사회가 나쁜 탓으로, 나혼자먄 착해보았자 바보스러워서 손해만 당한다. 그러니 할 수 없지 않겠는가>고 말하는 분도 있을 것으로 생각합니다.
 그러나 누군가가 살인을 햇으니까, 나도 해보자, 또 누군가가 도둑질을 했으니까 나도 해보자, 설마 이같은 생각이 들지는 않으시겠지요.
 사회가 나쁘다, 이런 말들을 합니다. 그런데 그 사회라고 하는 것은,말할 필요도 없이 우리들이 모여서 만들고 있는 것이어서, 우리들과는 전혀 쿠관한 것일 수 없는 것일 뿐더러, 우리가 힘을 모아 노력만 한다면, 금세 무슨 수가 생겨지지는 못할지언정, 점차로 잘되어 나가질 수 있는 것입니다.
 하지만 이건 손쉬운 문제가 아니어서, 보통으로 흔한 방법으로 될 수 있는 것이 아닙니다.
 그러므로 사회가 잘 되게 하기 위해서는 사회를 따라가는 것이 아니라, 사회를 지도해 나가지 않으면 안되는 것입니다.
 그리고 그렇게 하기 위해서는, 대단히 굳센 신념을 가질 필요가 있는 것입니다. 그리고 그같이 굳센 신념이란, 앞에서도 말씀드렸듯이, 선한 방향으로도, 악한 방향으로도 움직이기 쉬운 <자기의 마음>에게만 의지하고 있다가는, 부질없이 딱딱하게 응고해 버리기는 쉬을지언정, 진실한 믿음직스런 것이 되어지기 어렵습니다.
 앞서의 코끼리 이야기는 아니겠습니다만, 그렇게 되어지기 위해서 우리들은 가장 올바른 판단을 내릴 수 있는 훌륭한 지도자의 말씀에 귀를 기울일 필요가 있게 되는 것입니다.
 그리고 그 초고 훌륭한 판단, 그 어떤 것에게도 얽매이지 않는 바른 판단을 할 수 있는 분이란 다름 아닌 <불타--석가모니>이십니다. 그리고 그 귀를 기울려야 할 훌륭한 말씀이란 <경전>인 것입니다.
 부처님의 말씀을 들음으로써, 자기자신의 마음 속으로부터 <얽매임>을 버려나가게 되고, 그렇게 함으로써, 보다 이상으로 바른 판단을 할 수 있도록 자기 자신을 훈련시켜 가지고, 보통 사람보다도 훨씬 마음 속이 고요하고, 더구나 그 어느겄 한테도 위협당한다거나 두려워한다거나 하는 일이 없는 믿음직스런 <마음>을 항상 준비한다--이것이 불료에서 말하는 <신앙>이란 것입니다.
 <신앙>하면 사람들은 보통 그 어떤 이익을 바란다거나 무턱대고 염불이나 외운다거나 하는 것으로 생각하고 있는 사람들도 적지 않은 모양 같습니다만, 이건 단지 자기 자신이 다소의 위안을 받기 위한 방편은 되겠습니다. 그러나 안하는 것보다는 확실히 좋은 일이긴 합니다만, 진정한 신앙이라고는 복 수 없는 것입니다.
 진정한 신앙이란, 자기의 마음이 항상 조용히 안정되어 있어 가지고, 바른 판단을 할 수 있도록, 자기 자신으로는 노력함과 동시에, 자기의 노력만으로는 할 수 있도록, 자기 자신으로는 노력함과 동시에, 자기의 노력만으로는 할 수 없는, 보다 훌륭한 보다 바른 마음, 틀림이 없는 판단력을 내려주시도록,일심으로 부처님께 발원하는 것입니다.
 그리고 자기만에 구애하지 말고, 다른 사람에게 대해서도, 마찬가지로 잘 생각해 줄 수 있게 되는 것이 진정한 신앙 태도라 하겠습니다.
 그리고 언제나 바른 판단을 바탕으로 한 그 자신의 훌류한 행동이, 가족들에게, 이웃 사람들에게, 그리고 사뢰에, 밝고, 좋은 영향을 주고 좋은 지혜를 전해 주게도 된다고 하는 것이, 바로 그대로 불교의 가르침에 따르게 되고, 부처님의 은혜에 보답하는 길이 되기도 하는 것입니다.

 석가모니는 무신론자

 이같은 의미에서, 석가모니께서 주장하신 것은, 어디까지나 이성(理性)을 중추로 해서, 최고도의 학식과 경험에 의하여, 가장 올바른 판단을 내릴 수 있게 되고, 보다 바르게 이 인생을 파악해감으로 말미암아, 최후에는 참다운 행복을 발견하여, 이 고통많은 인생 속에 있으면서도, 전혀 고통을 모르는 조용한 인생을 살아갈 수 있는 확실한 가능성이 있다는 것을 역설하여, 많은 사람들에게 이 진리를 이해 시키고 납득시키는 데에 있었던 것입니다.
 그분은 이른바 영혼이라거나, 사후 생활에 대해서는 단 한 말씀도 비친 일이 없습니다.
 베다 ·아리안 사람들이 태양이고, 바람이고, 물이고, 달이고간에, 그리고 그외 여러 가지를 신으로 받들어모셨던 데에 대해서 석가모니의 태도는 이같은 자연신이라거나, 윤리적 자연신이라거나를 돌아볼 생각이란 전혀 가져보려 하시지도 안하고, 오로지 실제 인생의 구체적인, 그리고 윤리적인 해결만을 중심 목표로 삼아 생각하셨던 것입니다.
 바꿔말하면 석가모니께서는 애당초부터 <신>이란 존재를 인정하지 않았던 것입니다.
 우리는 다시 한번 반복해서 말씀드려봅시다. 불교는 그 초기에 있어서는 무신론젹 종교였다고.
 그리고 이건 또 아주 놀라운 일이 아니어서는 안되겠습니다.
 왜냐하면 세계의 종교들 중에서 신을 들먹이지 않는 종교가 달리 또 있는가를 생각해 보시기 바랍니다. 그리스도는 하늘의 신을, 유다민족은 여호와를, 마호멧은 알라를 각기 찬미하고 있지 않습니까.
 그게 유일신이건 아니건간에, 신의 존재를 전제로 하지 않는 종교가 달리 있는 것을 보셨습니까.
 그러나 석가모니께서는 그 어떤 신일지라도 설정하지 않았고, 또 찬미하는 일도 하지 않았던 것입니다.
 유럽의 동양 학자들 중에서도, 불교에 대한 조예가 깊은 몇몇 사람들은 <불교는 철학이지 종교일 수가 없다>고까지 말하고 있습니다만, 그건 앞에서 말한 바와 같은 이유가 있기 때문입니다.
 후세에 이르러 교조이신 석가모니 자신이 어느틈에 <신>의 지휘에 놓이게 되긴 했습니다만, 석가모니 자신은 어디까지나 살아있는 역사상의 인간, 그리고 교조이시지, 신은 아닙니다.
 그리고 불교가 지닌 가장 큰 특색의 하나가 바로 여기에 있는 것입니다.
 애당초부터 신을 예정하지 않은 종교, 어디까지나 바른 판단력에 입각해서 실제 인생에게 바른 해결법을 부여해 주려고 한 종교, 그런 까닭으로 가장 실제에 적응한, 더구나 심원한 철리를 밑바탕으로 한 종교, 이것이 석가모니 종교의 가장 큰 특색이었던 것입니다.

 3. 경전이 처음으로 만들어진 사연

 8만 4천 12부의 경전

 이번에는 <경전>이라고 하는 것은 언제 어떤 식으로 이루어졌는가, 이런 문제에 대해서 이야기를 나누어 보기로 하실까요.
 그러고 싶은 이유는, 불교의 종지(宗旨)들 중에는 지금도 <이것이 가장 훌륭한 경정입니다>라고 하면서, 그 종지의 경전만을 종요시하고, 다른 종파의 경전 등은 별로 소중하지 않게 여기면서 서로가 어기뚱거리는 일이 있기 때문입니다. 그럼 이렇게 하는 것이 잘하는 일일까요.
 같은 석가모니의 가르침인데, 다른 것은 틀린 것들이고, 이것 한가지만이 옳다. 더구나 자기들 것만이 진짜라고 하는 것이, 그것도 떼를 지어 서로 밀치고 달치면서 <우리 쪽이 정통파다, 저쪽은 가짜다, 그러니 부디 우리 쪽으로 오시오> 하고들 말하고 있습니다. 정말로 그럴까요.
 경전의 수는 옛날부터 <8만 4천 12부>가 있다고 전해지고 있습니다.
 이 <1부>란 짧은 경전에서는 <1부 1권>인 것도 있지만, 긴은 것에 이르러서는 <1부에 몇백권>이나 되는 것도 있기 마련이어서, 각기 경문의 길이에 따라 차이가 있습니다.
 가령 <묘법연화경>은 1부로 보는데, 서품(序品), 방편품(方便品)하고 세어나가게 되면 모두 이십팔품으로 되어 있는 셈입니다.
 그런 관계로, 말하기 쉽게 ,8만 4천 12부>라지만, 하나한 세어보면, 아마 몇백만권이나 될 수 있는 경전애 있는 셈니 되므로 여간 대단한 분량이 아닙니다.
 더구나 최근에는 돈황(燉煌)이라고 하는, 중국 오지의 산속 토굴에 묻혀 있던 옛 경전 창고가 우연한 일로 프랑스이 페오리라고 하는 학자에 의해 발굴된 결과, 1000년 이상이나 옛날에 쓰여진 경전이 고토로프스키라고 하는 사람이 또 이런 식으로 발견한, 아주 오래된 경전에 비로소 햇빛을 보기에 이르기도 해서, 경저의 수는 옛날에 비해서, 월등히 많다는 것을 비로소 알게 되었습니다.
 이쯤 되고 보면, 우선 누구나 <이상도 하다>는 생각을 아마 갖게 될 것입니다. 도대체 석가모니 혼자서 그다지도 많은 경전을 후세에 남겼다는 일이 자체가 실제로 가능할 수 있을까 하는 의문이 당연히 일게 될 것입니다.
 지난 시대의 학자들이나 이름있는 스님들은, 경정이란, 어느 것 할 것 없이 전부가, 석가모니께서 직접 제자님들에게 가르치신 말씀이나라, 이렇게 아주 못박았다고 생각하고 있어서, 이런 문제에 의시　을 품는 것마저가, 잘못 되어 가지고는 <고약한 짓>으로 궃혀져 버린 모양입니다.
 그러나 이렇게도 많은 경전이 무두가 석가모니의 말씀이라고 할때, 이야말로 석가모니께서 몇백년이고 걸려서, 날이면날마다 주야장천(晝 長天), 불면불식(不眠不食)으로 계속 말씀만을 이어가시지 않고는 도저히 불가능한 문제가 되어 버립니다.
 그리고, 그 제자님들만 하더라도, 마찬가지로 몇백년이란 세월을 서가모니처럼, 장수를 누리면서, 식음을 전폐하고 모시고 앉아서, 받아쓰기에 팔이 빠지지 않고는 안된다는 해괴한 사정이 되어 버리고 말을 것입니다.
 석가모니께서, 중국에 전해진 전설에서는 삼십세, 세일론섬이라거나, 그외의 전해내려 오는 이야기로는 삼십오세 때에 대오(大俉)의 깨달음을 얻으시고, 팔십세에 돌아가신 것으로 되어 있으니까, 설법을 하신 기간은 넉넉잡아 5십년, 또는 사십오년간 뿐입니다.
 그 기간 동안에 이렇게 엄청난 분랴에 이르는 설법을 하실 여유가 있을 리 없다고 하는 것 쯤이야 누구나 판단할 수 있는 일입니다.
 그리고 그 결과, 알게 된 것은, 삭가모니께서 직접 만든 것이 아니라는 것이었습니다.
 이렇게 말씀드리게 되면 <그런 턱없는 소리를>……하는 생각을 하게 될 분도 많을 것으로 생각합니다.
 <괘씸한 말을 하는 녀석이군! 제육천[第六天, 타화자재천, 이 하늘은 남이 변해 나타내는 낙사--즐거운 일--을 자유로 자기의 쾌락으로 삼는다고 함. 이 하늘의 남녀는 마주보는 것만으로 섹스의 쾌감을 만족한다고 함.--역저자]이나 하는 참람한 말인지고!>
 이렇게 저를 꾸짖기에 앞서, 잠깐만 참으시고 제가 드리는 말씀을 좀더 들어주셨으면 합니다.

 옛날 그림에 비행기?
 
 오늘날에도 완고한 생각만 고수하고 있는 일뷰 사람들은, <경저이란 석가모니께서 하신 말씀이 틀림없다니까. 그 증거로 경에는 반드시 첫머리에 [여시아문(如是我聞)], 또는[문여시(聞如是)]라고 써있지 않은가. 아난존자가 [나는 석가모니께로부터 이같이 들었습니다]로 명시해 놓고 있는데, 무슨 망언을 하고 있는 거야>등등 큰소리를 하고 있습니다만, 석가모니께서 아무리 위대한 철학자시고, 훌륭하신 교육자시고, 나아가, 달리 견줄 자가 없는 최고위 종교가시었을 망정, 팔십년의 생애 동안에 몇백만권이라고 하는 경전을 설하실 수는 없다는 것쯤은 잘 수긍되실 줄로 믿습니다.
 그래서 여러모로 조사해본 결과, 우선 판명된 것으로는, 그 많은 경전 중에는 오래된 것과, 새로 만들어진 것이 있다는 사실이겠습니다.
 예를 하나 들어봅시다. 여러분께서 아주 오래 전에 쓰던 어떤 그림물감을 가지고 그려진 한폭의 그림을 대하게 되었다고 합시다.
 어핏 보기에는 아무리 뜯어보아도 아주 오래된 국보급 그림임에는 틀림없는데, 더좀 자세히 보니까, 그 그림 속에 비행기가 그려져 있다. 또는 방안 한 구석에 전화기가 놓여 있다……이렇다고 할 때, 누구나 이건 좀 이상한데, 하는 생각이 들지 않을 수 없을 것입니다. 비행기나 전화기가 발명된 건, 그다지 옛날이 아니기 때문에, 이 그림이 아무리 때묻고, 걸레가 되어 있었다 할지가도, 그릭 오래 전에 그려진 그림은 아닌 셈이다……이런 판단이 우선 내려지게 될 것이 아니겠습니까.
 다음엔, 경우에 따라서는 아주 오래된 시대에 그려진 그림 속에 후세 어떤 사람이 비행기, 또는 전화기만을 슬쩍 그려넣었는지고 모르겠다는 생각이 들 수도 있겠습니다.
 이와 마찬가지 예로, 경전에 나오는 말들을, 좀더 찬찬하게 읽어나가다 보면, 마치 비행기나 전화기 그림의 경우처럼, 어느 새대 이후가 아니고는, 이런 일이 있지 않았으니까, 이 경전은 그 이전 것이 아니라든가, 또는 이 경전의 이 부분만은 뒷날 끼어넣었다든가 하는 역러가지를 알게 되어집니다.
 좀더 쉬운 예를 말씀드리자면, 경전 속에는 제자들이 석가모니께 인사를 올리는 대목이 나오는 경우가 있습니다.
 한데, 이 배레(拜禮) 방식에 있어서, 옛 인도에서는 쓰지 않았던 방식으로서, 언제때부터 이런 배례 방식이 유행하기 시작했었다는 것을 알고 있다면, 그 경전, 또는 그 경전 속의 예불 절차를 적은 부분만을, 그가　은 예불 방식이 행해지기 시작했던 시대보다 그 이전에 쓰여진 것이 아니라는, 그런 셈이 된 것입니다.
 또, 경전 속에, 탑을 세우고 공양하는 대목이 나왔다고 합시다. 인도에서는 옛부터 <전(塼)>이라고 하는, 진흙을 다져서 햇볕에 자연적으로 말려가지고 맏는 일종의 기와를 쌓아 올린다거나, 바위가 많이 있는 고장에서는 돌을 깎아 탑을 세웠었습니다.
 그런데 나무로 만든 탑 즉 목탑에 이르러서는, 훨씬 뒷날까지고 만들지 않았었고, 또 후세에 만든 것이라 할지라도, 거의 손가락을 꼽아볼 정도밖에 안됩니다.
 뿐더러, 줌더 깊이 파고 들어가서, 어느 시대, 어디어디에서 이런 양식을 한 탑이 유행했었다, 그 다음으로는 탑의 양식이 이런 모양으로 변천했었다고 하는 역사 지식이 넓어졌을 때엔느, 그 경전에 나오는 탑의 양식이나 모양으로, 그건 어느 때쯤에 만들어진 것이고, 어느 지방에서 만히 만들었던 것인지가 확실해지게 됩니다.
 또 때에 따라서는 경전에서 사용한 용어에 의해서도, 그 경전이 만들어진 시대를 알아낼 수 있습니다.
 가령, <원자력>, <수소폭탄>, <제트기> 같은 말들이 사용도니 문장은, 최근에 와서 쓰여진 것으로서, 이조나 고려 때 글이 아니라는 것을 금방 알 수 있고, 콜롬비아호 우주선이란 말이 나왔다면, 이건 1981년 4월 12일 이후에 쓴 것이 될 것이고, 그 사용된 언어에 의해서도, 이 경전은 어느 때쯤 쓰여진 것인가 하는 것을 확실히 증명해주는 경우도 있다 하겠습니다.
 옛날의 학자라거나 스님들은, 이같은 과학적인 조사 방법을 몰랐었던 관계로, 경전이라고 하면, 되든 안되든 모두를 석가모니께서의 직접 설교를 받아쓴 것으로 알고 있었습니다.
 그랬던 관계로, 그 숱한 분량의 경전 중에서 어느 경전이 잘 된 것인가에 대해서만은, 하나하나 수많은 경전들을 읽어 대조해 보고 여러모러 연구한 사람들은 만았었지만 <경전은 석가모니께서 열반에 드신 뒤에 만들어진 것이다. 경전에 따라서는 꽤 새로 만들어진 것도 있다> 이런 문제에 대해서 생각해 본 사람은 전혀 없었습니다.
 그럼 경전은 어떻게 해서 만들어졌을까요.

 석가모니의 일주기(一周忌)

 오늘날에 이르러 많은 학자들에 의해 조사된 결과, 알려지게 된 바에 의하면, 석가모니께서 실제로 살아계실 때에는, 제자들은 그 거룩하신 말씀을 받아 쓸만한 처지가 되지 못했었고, 오로지 일심정성 귀담아 듣는 데만 열중하여, 자기들 수행의 양식을 삼으려는 데에 급급했던 것이었습니다.
 그리고 이같이 해서 석가모니를 옆에 모시고 여러가지 고귀한 설법을 들어, 깨달음을 얻을 수 있었던 뛰어난 제자들은, 얼마쯤이 지나자, 석가보니의 조수 일을 맡아가지고, 석가모니께서 미처 순회하시지 못했던 지방으로 각기 출장 나가서는 스승님의 높으신 가르침을 다른 사람들에게, 전하여, 한 사람이라도 더 인도하려 했던 것입니다.
 그맀던 관계로 그분의 살아 생전에는, 이 고귀하신 설법은 물론이고, 무어 한 가지 기록으로 남겨진 것이 없었습니다. 그리고 실제로 당시로서는 그럴 필요 역시, 없었던 것이다.
 한데, 불타께서 입멸(入滅)하시고 나니까, 사정은 달라졌습니다. 석가모니의 가르침을 믿는 사람들은, 이거 야단났다, 어떻게 해서듡 모두 한데 모아가지고, 생전에 말씀하셨던 설법을 기록해 놓지 않으면 안되겠구나 하는 데로 의견이 모아졌습니다.
 그래서, 입멸하신 뒤, 1년째 되는 해 여름, 500명에 이르는 ㄸ어난 제자들이 왕사성[王舍城·중인도 마갈타국의 옛수도. 지금의 벵갈주 파트나시의 남쪽임-역저자]이라고 하는 도시 근교에 있는 칠엽굴(七葉窟)에 모여, 여러가지를 상의했습니다.
 이른바 소상(1주기)때에 고인을 기려, 유족들이 고인의 생전에 대하여 이런저런 회상을 나우었던 것이었습니다.
 말이 나온 김에 덧붙이겠습니다만, 이 왕사성의 도시도, 또 500명의 스님들이 모이었다고 하는 칠엽굴도, 지금 그 장소가 완전히 확인되어, 인도에서는 이 곳을 <성지(聖地)>로 삼고 있습니다.
 그리고 500명이나 되는 사람들이 왜 여름철에 모여었는가 하면, 인도에선 열대 지방이어서, 해안쪽으로부터 불어오는 계절풍이라고 하는, 다른 곳에서는 그리 볼 수 없는 습기찬 바람의 영향을 받게 되는 까닭으로, 여름 동안은 장마철이 계속됩니다.
 그런 관계로 인도 사람들은 여름철에는 집안에 틀어뱍혀, 목화를 타든가 하는 일 이외에는, 아무 일도 할 수 없었습니다.
 이 풍숩은 지금까지고 불교계에 내려오면서, 여름 90일 동안을 <하안거(夏安居)>라고 해서 한곳에 모요 수행하는 풍습이 되고 있습니다.
 이 장마 기관이 걷히면 인도 사람들은 농사일도 하고 여행도 합니다. 그런 관계로 인도 사람들은 이 장마 계절 동안에는 한 곳에 가만히 들어 앉아 쉽게 되는 것입니다.
 이가타은 자연 조건으로 말미암아, 제자분들로서는 여름 한 동안은 넓은 집안에 모여, 석라모의 섬법을 잘 들을 수 있는 시간도 있고, 또, 뛰어난 제자분드로서도, 여행이라거나, 자기들끼리 모인다거나 해가지고, 서로 수행(修行)을 할 수도 있었던 것입니다.
 가을철에 접어들면, 각기 흩어져서 석가모니의 거룩하신 가르침을 사방으로 전파시키기 위한 여행길을 뜨게 도비니다. 그러다가 여름철이면 또 한곳으로 모여 수행을 합니다. 이것이 습관으로 되었던 것입니다.

 기억력 좋은 아난다

 그래서 일주기를 당하여 모였던 높은 제자분들 사이에서, 스승님의 설법들을 기록에 남기는 일을 하기고 합의하였던 것입니다.
 이때에 아주 형편이 좋았던 것은, 많은 제자분들 중에서도 십대제자의 하나분으로 손꼽히고 있는 <아나다[아나존자, 석가모니의 사촌동생입니다]>란 분이 같이 있었다는 좋은 여건이었습니다.
 왜냐하면, 앞에서도 조금 말씀드렸듯이, 우수한 제자님들은, 공부를 훌륭하게 마친 뒤에는, 모두 석가모니의 조수로서 먼 지방으로 각기 포교차 파견되어 나가있었던 관계로, 석가모니의 설법을 처음부터 끝까지 전부 들을 수가 없었습니다.
 그러나 이 아난다라는 제자분만은, 석가모니께서 오십오세되시는 해부터, 시자(侍者)로서 옆에 모시고 있으면서, 수발들어 드리는 소임을 맡고 있었던 관계로, 부처님의 설법을 전부 들을 수가 있었을 뿐 아니라, 기억력이 아주 뛰어났던 분이기도 하여, 언제 어디에서 무근 이야기를 설법하셨다는 과게를 정확하게 기억하고 있었던 것입니다.
 아난다ㅏ를 <다문제일(多聞第一)>이라고 말하고 있는 것오 그런 때문이고, 또 경문의 맨 첫귀는 그게 어느 경문이건 간에 대개 <여시아문(如是我聞)>이란 말로 시작되고 있는 것 역시 그런 때문입니다.
 <여시아문>이란, 말씀 드릴 필요도 없이 <이가타은 것을 나는 석가모니로부터 말씀들었습니다>라는 뜻입니다만, 이 <나>란 아난존자의 지칭입니다.
 이렇게 되어, 석가모니께서 열반에 드신지 한돐째에, 처음으로 아난다를 중심으로해서 큰 제자분들이 각기 <그때는 이런 말씀을 하셨다. 저 때에는 이런 이야기를 들려주셨다>, 이런 식으로 서로 이야기를 모야, 그걸 책으로 기록했던 것입니다. 이것이 경저으로서 맨 처음에 만들어진 거시 됩니다.
 그리고, 이때에 스님들이 지키지 않으면 안될 규칙에 대해서도 이야기가 나와가지고, 이 문제는 같은 십대제자의 한분인 우바리( )분이 중심이 되어, 이것을 정리했습니다.
 이것이 보통 <율(律)>이라고 일컬어지고 있는 최초의 계율이고, 이같은 것을 불교 역사상으로는 <제일결집(第一結集)>이라고 말합니다.
 그런데, 이때의 경전이 온전하게 그재로 남아있었더라면, 아주 편리한 일이겠습니다만, 애석하게도 지금은, 이때에 어떤 경전에 만들어졌는가에 대해서 거의 알 길이 없게 되어 버렸습니다.
 지금 남아있는 경전을 가장 오래된 것일지라고, 이보다 뒤에 만들어진 것들입니다.
 그런 형편인 관계로 우리들은, 석가모니께서 실제로 무엇을 생각하고 계셨던가, 또는 어떤 말씀을 하셨던가에 대해서 좀 깊이 연수하고자 할 경우, 각 경전의 성립 과정부터 우선 잘 알아 두지 않으면 안된다 하겠습니다.
 그리고, 이런 내력에 대한 지식을 기반삼아, 이 경전들은 각기 무슨 말을 들려주고 있는 것일까, 왜 그런 이야기를 써놓았는가 그런 문제 등에 대해서도 생각해보도록 하고, 나아가 석가모니께서는 무엇을 우리들에게 말씀하시려 했었는가, 우리들은 석가모니깨서 말씀하신 내용들 중에서 무엇을 가장 귀중하게 여겨가지고 받들어야 되나, 하는 등의 큰 문제에 대해 깊이생각해 보지 않으면 안되게 되는 것이라 하겠습니다.
 이같은 경전의 성립 역사라거나, 경전에 설해져 있는 사사이라거나를 잘 알아 보지도 않고, 그저 자기들 멋대로 <우리 종지가 제일이다>라는 식으로 생각을 굳혀버린다고 할 때, 이건 마치 기초공사도 아무것도 해놓지 않은 모래 위에 세워진 건물과도 같아서, 언제 기울어질런지, 무너져 버릴런지도 모를, 아주 불안정스런 신앙이 될 수밖에 없다 하겠습니다.
 이같은 것ㅇ르 올바로 안다고 하는 일이야말로, 불교를 잘 알게 되는 것이고, 또 반석같은 신앙에 들기 위해서는, 절댈로 필요한 기초공사라고 말할 수 있을 것입니다.

 제일결집(第一結集)

 여기에서 우선 가장 먼저 만들어진 경전이라고 전해지고 있는 <제일결집>에 대하여, 우리들은 좀더 이야기를 나누어보기로 해봅시다.
 어쨌든, <처음나온 경전>이란 이야기가 되고 보니, 이 사건은 꽤 여러 옛 문헌들의 기록으로 남게 되고, 또 베껴져 나가기도 했었을 것입니다.
 그리고 이같은 책들은 모두가 한결같이 꼭같은 내용으로 기록해 놓았다고 할 수도 없습니다. 책에 따라서는 꽤 엉뚱하게 기록한 것도 있습니다.
 그러나 이같은 많은 기록들을 정리하고 분류해나가다 보닊, 대체로 세가지 종류로 집약되는 듯 싶습니다. 그 첫째는 석가모니께서 서거하신 뒤, 이내 대소승(大小乘)의 삼장[三藏.經, ,論]이 편집되었다고 하는 전실입니다.
 두번째는 역시 불타 입멸 직후, 상좌부(上座部)·대중부(大衆部)의 두 파가 각기 따로 따로 경전을 편집했엇다고 하는 전실입니다. 
 그 세번째는 상좌부에 속한 사람들에 의해 처음으로 경전이 편집되었었다고 하는 전설이 되겠습니다.
 이 세가지 전설 중에서도, 첫번째 전설은 생각할 필요조차 없이, 괴이한 이야기로 처줄 수밖에 없게 됩니다. 왜냐하면, 대승(大乘·마하야나)이나, 소승(小乘·히나야나)이니 하는 용어가 쓰여지기 시작한 시기는, 훨씬 뒷시대부터 인데다가, 첫번째, 자칭 <나는 대승 불료도다>고 하는 사람은 있어도, <나는 소승불교도다. 소승불교도란 옹졸한, 무가치한 불교신도란 뜻인데, 나는 그런 사람이다>라는 식으로, 자기가 자청해서 이런 수빠질 말을 떠들고 다닐 사람이란 있지도 않을 것인 만큼, 이 첫번재 전설은, 물론 거론할, 가치가 없는 전설입니다.
 뒷날, 불교 교단이 두파로 가라져 가지고, 진보파 교단 사람들이 〈우리는 대승이고, 보수파 축들은 소승이다〉, 이런 식으로 상대방쪽을 낮추어 부른 데에서 〈대승〉이니, 〈소승〉이니 하는 말들이 생겨나게 되었다는 것쯤은, 오늘의 불교학계에서는 상식으로 되어 있습니다.
 그러므로, 대승·소승의 경전이, 석가모니 서거 후 1년째에 생겨났다고 하는 이 전설은, 아므리 생각해 보더라도, 사실로 수긍되지 않습니다.
 그리고 또, 경(經)·율(律)·논(論)·을 <삼장(三臧)>이라고 합니다만, 그 중에서 <논>이란 것은, 하나의 경문이라거나, 사상이라거나 먼저 있게 된 연후에, 거기에 대하여, 높은 스님들이 주석을 단다거나 의론을 편다거나 하는 것을 <논>이라고 하는 만큼, 경전이 만들어 짐과 동시에 <논>까지가 나란히 나오게 되었다는 것언, 말하자면, 마치, 교과서도 채 못다 폍찬되었느데, 주석서라거나 참고서부터 튀어나왔다는 것과도 같고, 기둥도 미쳐 세우지 못했는데, 지붕이 올라않았다고 하는 예와 같은 우스꽝스런 꼴이 되어지는 것입니다. 아무리, 백보를 양보해서 생각해 주고 싶어도, 도저히 앞뒤가 안맞는 전설이란 말밖에는 더 할 말이 없게 됩니다. 그런 이유에서 이 첫번째의 전설은 현재로서는 신용할 수 없는 것으로 생각되고 있는 것입니다.
 이와 동시에 두번째 전설 역시도, 그같은 의미에서 볼 때, 퍽 미심스러운 전설이 되는 셈입니다.
 석가모니께서 세상을 뜨신 직후에 이미 상좌부(스타비라·니가야)·대중부(마하상기가·니가야의 두 파가 성립되어 있었다는 것은, 현재의 불교 역사학 상식 상으로는 고려해 볼 여지가 없는 이야기이겠습니다.
 교단 내엥 진보파니, 보수파니 하는 것이 생기게 되었다고 하는 것에 이르러서는, 여러 가지 토론을 거듭해 나가다가 종내에 <아무리 생각해 보아도 우리들은 당신들과는 의견이 맞니 않소>하는 종착역에 이르렀을 때, 비로소 두 파로 갈라질 수 있는 성질인데도, 그 어떤 의견도 교환해 보지도 읺고, 대뜸 두 파로 갈라져 버리기부터 했다는 것은 맹랑한 전설밖에 될 수 없다 하겠습니다.
 더구나 이 첫번째와 두번째 전설을 전해 주고 있는 책에 이르러서는, 새대적으로 비교적 새로운 것들이 많고, 옛 기록에는, 거의가 세번째 전설을 전해주고 있기 때문에, 지금에는 일반적으로 세번째 전설이 옳을 것이라는 생각을 갖고 있습니다.
 여기에서 세번째 전설ㅇ에 대해서 좀더 정리해보기로 하겠습니다.

 교단(敎團)의 배신자

 이 전설을 전해 주고 있는 기록은 많이 있습니다만, 이 역시 잘 비교해보면서 검토해 보면, 두 가닥의 서로 다른 전설로 되어 있다는 것을 알게 됩니다.
 그 첫째 전설에는, 소품(小品) 11, 사분율(四分律) 54, 오분율(五分律) 30, 마하승기율(摩 僧祇律) 32, 비니모경(毘尼母經),대사(大史) 3, 도사(島史) 4, 선견율비바사(善見律毘 沙) 1, 서역기(西 記) 9, 십송율(十誦律) 60 등에 나와 있는 것으로서, 이 문헌들에 의하면, 부처님께서 세상 뜨신 것을 기뻐해 가지고, 어느 스님이 <야을 토했다. 그래서 교단 안에서도 높은 스님들은 <이래서는 안되겠다. 부처님말씀을 기록해 두었다가, 이런 경우가 생기면, 그걸 펼쳐 보이고, 교단 단결에 요긴하게 활용해야 되겟다는 생각에서, 비로소 <경전>이 만들어지기에 이르렀다--고 하는 전설입니다.
 그리고 이 아주 난폭한 스님의 이름은 세일론섬에 오래 전부터 남아있는 대장경 중의 <대반열반경(大般涅 經)>이라고 하는 경전 등에는 수발타(須跋陀)란 이름으로 나와 있는가 하면 중구에 전해지고 있는 여러 경전에서는 발난타석자(跋難陀釋子)라는 이름으로 되어 있습니다.
 그런데, 이 사람은 또 대품(大品) 87, 94, 171, 사분율(四分律) 34, 37 등에도 <처음부터 끝까지 계율을 파기하고 있었던 석가족의 골칫거리>로 나와 있기도 합니다.
 그러나 현재 조사된 결과로는, 이 사람이 역사상 실존 인물인지조차가 모호하다는 것으로 되어 있습니다.
 그러나, 이 사람 이름이야 어쨌든 간에ㅡ 석가모니께서 생존해 계실 즈음에도 불교 교단은 꽤 배대해졌었는 데다가, 이같은 대집단을 통솔해나가기 위해서는 아무래도 집단의 규약같은 것이 필요했을 것이라는 것은, 쉽게 상상할 수가 있다고 봅니다.
 예를 들면, 조그만한 아파트에서도, 밤에 피아도를 치면 안된다든가, 개를 길러서는 안된다든가, 출입 시간은 몇시까지라든가, 여러가지 규약을 만들어놓고, 서로가 불쾌하지 않게 살아갈 수 있도록, 하고 있지 않습니까.
 그런데 하물며, 그게 수천 수만명이라고 하는 불교 교단쯤이 되고 보면, 여러가지로 세세한 계율 같은 것이 제정되지 않고는, 모두 멋대로 행동하게 도리 수도 있어, 집단 생활은 지리멸열 상태로 걷잡지 못할 지경에 이르고 말 것입니다.
 이같은 문제를 우려해서, 술을 마시고 행패를 부리면 안된다든가, 거짓말을 하면 안된다든가 하는여러가지 규칙이 마련되어 있었으리라는 것은, 충분히 짐작될 수 있는 문제라 하겠습니다.
 그냥 집단 생활만을 하고 있는 아파트마저가 규약이 필요하게 될 정도인 바에야, 종교 집단쯤 되고 보면, 그런 일들은 엄중하게 지키지 않으면 안될 것입니다.
 그런데 사람에 따라서는 이같은 귀찮은 규약같은 것을 달갑지 않게 생각할 사람이 없었다고는 단언할 수 없을 것이 아니겠는가 생각 됩니다.
 술을 좋아하는 사람이 <술마시면 안된다>는 주의를 받았다면 그 사람은 틀림없이 내심으로 찜찜해질 것은 아마 사실일 것입니다. <그런것 쯤이야, 좀 눈감아 주면 어때!>하는 생각을 품는 사람이 생겨난다고 해서, 그리 이사한 일은 아닐 것입니다.
 그런 것으로 미루어 생각해볼 때, 석가모니께서 입멸하시자,<아이구, 이젠 살았다!>하는 생각을 가졌던 사람이 전혀 나타나지 않았었다고 단정하기는 곤란하지 않을까 합니다.
 아무리 석가모니께서 훌륭하신 철학자이고, 종교가이고, 또 교육자셨다 할지라도, 받는 쪽은 십인십색인 것인 만큼, 그같은 일 정도는, 인간으로서, 때로는 있을 법한 일이라고도 할 수 있지 않을까 하는 것입니다.

 뒤따라 죽은 제자

 두번째 전설에서는, 부처님께서 열반에 드시자, 뒤따라서 큰 제자 스님들도 속속, 스승의 뒤를 쫓아 자살해 버렸던 관계로, 이러다가는 교단이 소멸해 버릴 수밖에 도리가 없다. 그래서<이래서는 안되겠다. 높은 스님들은 부처님의 말씀을, 완전하게 기록도 해놓지 않고, 자기 멋대로 부처님의 뒤를 따라서는 안된다>고 하는 포고문 같은 것을 내게 되었었고, 그 결과 경전애 만들어지개에 이른 것이다--이같은 전설입니다.
 이 전설은 아육왕전(阿育王 )4, 마하승기율(摩 僧祇律) 32[여기에는 첫번째와 두번째 전설을 나란히 싣고 있습니다], 근본설일체유부비나야잡사(根本說一切有部毘奈耶雜事]) 39, 부법장인연전(付法藏因緣 ) 1, 찬집삼장급잡장전(撰集三藏及雜藏 ) 등에 수록되어 있습니다.
 그런데, 이 전설에서는 교범바제(가밤파티)라고 하는 스님이 대가섭[大迦葉, 마하가섭, 불타의 뒤를 이어받아 교단을 수습한 장료]의 전갈을 듣지 않고, 시리사산에서 자기 마음대로 자살해 버렸다.--라는 것을 기록하고 있습니다.
 이제까지, 스승으로, 태양으로 우러러 따르고 있던 석가모닊게서 세상을 뜨시고 보니, 그 제자들 중에는 순사(殉死)하고 싶어졌던 사람도 많았었을 것입니다. 동시에 스승을 잃은 교단이, 이른바 일인일당격으로, 그 제자분을 사이에, 의견의 불합이 생길 수도 있지 않을까......하는 문제도 추측되어집니다.
 거기에다가 사리불(舍利弗),목련(目連)등의 큰 제자들이, 석가모니에 앞서 이미 타계(他界)해 버리고, 이 세상에 있지 않았기도 해고, 이런저런 문제들도 있고 해서, 교단의 통솔이 어렵게 될 것이라는 것을, 뒤에 남은 교단 간부들은 재빠르게 예견하고 있었던 것이 틀림없습니다.
 십대제자 중에서도 대중의 존경을 받고 있던 대가섭이 중심이 되어가지고, 석가모니 말씀을 기록해 남겨두려고 했다......고 했었던것은 분명히 그 같은 필요에서 생기게 된 것이고, 역역한 역사적 사실이었음잉 틀림없다고 보는 것입니다.
 
유실된 초기 경전
 그럼 이대에 만들어져싸고 하는 〈경전〉이란 어던 것이었을까요.
 앞에서도 말씀드렸듯이, 이 때 만든 경전은 지금까지 전해지고 있지 않기 때문에 확실한 것은 알지 못합니다.
 그러나 여기 전설을 비교해 가면서, 그리고 뒤에 생겨난 〈경전〉을 참고하면서 생각해 나가보면, 그 대체적인 윤곽은 어림잡을 수가 있어집니다.
 세일론섬의 역사 책인 도사〈島史.디파반사〉에 수록된 전설에 의하면, 〈이때에 구분교[九分敎.[九분部經]이라도 함. 구부경에는 〈소승구부〉와 〈대승부구〉가 있음. 대승구분교는 십이부경 중에서 인연 비우, 논의의 3부를 제외한경전임-역저자]]가 만들어졌다〉고 기록되어있습니다.
 그리고 중국에 전해진 것에서는 〈십이부경(十二部經)이 이대에 만들어졌었다. 그리고 경.율.논의 삼장이 편찬되었었다〉고 하는 전설과,〈그렇지 않다. 그때에는 경과 율만이 만들어 졌었다〉고 하는 전설과 두 가지 전설이 있습니다.
 그리고 이 많은 전설들을 비교해 보면, 그중에서도 가장 오래된 것은, 거의가 〈법(法)과 율(律)만이 만들어졌었다〉고 기록되어 있습니다.
 그러고 보면, 아마 처음에는 〈법〉과〈율〉만이 만들어졌었는지 모를 일이고, 그 뒤에 점차로 〈논〉이 작성되어 갔었지 않았겠는가 하는 생각이, 가장 온건한 고찰 방법이 아니겠는가 생각됩니다.
 여기에서 〈경 [수트라.세일론섬에서는 사투리되어 숫타]〉이라고 부르지 않고,〈법[달마.세일론섬에서는 역시 사투리되어 단마]〉이라고 부르고 있는 것은, 아무래도 초기에 있어서는 석가모니께서 말씀하신 것, 즉 교리른〈법〉이라고 말했고, 그리고, 스님들의 일상생활 규약인 〈율〉도 역시 <법>처럼 외우기 좋게 간단한 글뤼로 집약시켰었던 모양입니다.
 그리고 인도에서는 이처럼 문학적인 언어로 쓰여진 것은, 모두 <수트라>란 명칭으로 불리워졌던 관계로, <법>이나 <율>이나 통털어서 <수트라>라고 했다고 해고 그리 이상하게 여기지는 않았던 모양입니다.
 이랬던 것이 수트라 중에서 교단적인 생활규정 부분을 따르게 떼어내어, <율(비내야)이라고 부르게 되고부터는 한쪽을 수트라, 즉 <경>이라고 부르게 되어, 경과 율이 나란히 불러지게 되었던 것이 아닌가 하고 전해져 있습니다.
 그리고 한편으로, 법의 중요 사항이라거나 교과 과목적인 것을 간단하게 모은 것을 <마티카>라고 부르게 되었고, 이 역시 법(달마)과는 독립시켜 취급하게 되었습니다. 그런데 나중에는, 석가모니의 제자분들이 석가모니의 말씀을 해석한 것까지도 이 속에 수록시키게되어, 점점 큰 저술도 생겨나기에 이르렀습니다.
 이렇게 해서 한 권의 책으로서 인정받게 되는 것도, 나오기 시작한 뒤부터는 이런 것들을 <논(아비달마)>이란 이름으로 호칭하게 되어, 여기에 비로소 <경(經)·율(律)·논(論)>이란 이름으로 나란히 호칭 
하기에 이르렀던 것입니다.
 이런 점으로 보더라도, <논(論)>만은 첫번째 해 여름에는 아직 편집되지 못했었을 것이고, <율> 계통의 요목과, <범> 계통의 요목과, 그 뜻의 간단한 설명, 즉 교리의 목차로서의 <마티카>정도가 편찬되었던 것이 아닌가 하는 짐작이 가게 됩니다.
 어쩌면 법과 율까지는 편찬되었다 할지라도, 마티카 계통만은 이때로서는 아직 정리될 단계까지 가지 못했엇을런지도 모를 일입니다.
 어떻게 되었든지 간에, 법이건 율이건 초기에는 모두 <경(수트라)>을로 통했던 모양 같이 보여지는 데에는, 율의 요목인 <바라제목차( 羅堤木叉)>가 <경>으로 불리워졌었고, 그 <율>의 해석 역시 <율분별(律分別)>이란 이름으로 불려졌던 것으로 미루어 보더라도 잘 이해할 만하다 하겠습니다.
 이랬던 관계로, 이때의 <경전>은 단순히, 사람들이 입으로 외우기 쉽도록 요점마나을 갖추렸던 것으로서, 누구나 수월하게 암기할 수 있을 정도로 만들어졌던 셈인 것입니다.
 그러나 세월이 지남에 따라, 이 초기에는 간단했던 내용이 점점 살이 붙어나가면서 부피가 커져가고, 드디어는 특수한 암기자가 필요하게까지 되고 말았던 것입니다.
 그리고 암기를 책임맡은 사람들을 각기 지법자(持法者), 지율자(持律者)라고 부르게 되었습니다.
 처음에도 말씀드렸듯이, 경전은 확실히 석가모니께서 입멸하신 돐해 여름에 만들어졌습니다만, 애석하게도 이 경전은 현재까지 전해지지 못하고 있으며, 처음에 편찬된 <경전>에 대해서는 대체로 이런 정도밖에는 모른다 하겠습니다. 

</tdmsfiletext>
