<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1111.txt </filename>
<title> 우리가 그들을 죽였다 </title>
<author> 크리스토퍼 조이스, 에릭 스토버 저 ; 이대훈 역 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 실천문학사 </publisher>
<kdc> 843</kdc>
<tdmsfiletext>
지구상의 모든 실종자들에게 이 책을 바친다.

제1장 인생은 짧고 예술은 길다

소니 스노는 여섯 살이 될 때까지 크로스비 군(郡)의 아이들과 침대를 같이 써왔다. 1930년대, 시골의사의 외아들인 그가 이 텍사스 시골의 아이들 대부분과 짓궂은 친구 사이인 것은 당연하였다. 그는 여자 아이들의 인형이나 애완동물 이름은 물론, 그것들을 서로 바꾸어 가졌는지 아닌지까지도 다 알고 있었다. 소니 스노는 집안 거실이나 부엌에서 일어나는 일, 마을 사람들의 즐거움에서부터 시시한 말다툼에 이르기까지 흙먼지 바람이 부는 건조지대의 고통에 대해 전화교환수보다 더 잘 알고 있었다.
소니의 아버지 위스터 클라이드 스노는, 소니를 방에서 불러내거나, 혹여 잠들어 있을 때에는 조용히 옷에 감싸서 차로 데려가곤 했다. 그러면 어머니 사라 이사벨 스노는 의료도구로 쓰이는 린넨 천으로 싼 닭튀김과 비스킷을 준비했다. 세 사람은 텍사스의 좁고 긴 평야지대로 차를 몰고 나갔다. 그곳은 편평한 대지였는데 여름에는 산들바람이 잔물결처럼 소곤거렸으며, 겨울에는 ‘파란 북쪽 손님’이라는 바람이 마치 폭우 뒤에 밀어닥치는 홍수처럼 얼어붙은 대기를 이 소금 분지에 몰아봍였다.
검은 시보레 세단의 뒷 좌석은 소니의 구역이었다. 여행을 가는 날이면 그는 인디언이나 데비 크로켓의 모험담 또는 알라모 전투에 관한 책을 읽었다. 싫증이 나면 북미산 다리 긴 토끼나 북미 뻐꾸기 그리고 마못쥐들을 쳐다보거나 풍차 그림자를 세곤 했다.
때때로 그들은 들판을 몇 시간이고 지나 거품 같은 목화 들판의 바다 속으로 들어가 농장이나 소작인의 초라한 오두막을 차례로 방문하였다. 아버지가 차를 집 앞에 대고 농부나 그의 부인과 조용히 이야기를 나누는 동안 소니는 자신에게 다가오는 개들에게 손을 뻗쳐 쓰다듬곤 하였다. 아버지 위스터 클라이드는 진료가방을 가지고 다녔고 어머니 이사벨은 일에 필요한 것이라면 무엇이든 손에 닿는 대로 다 지니고 갔다. 부부가 가는 곳이 바로 병실이었다. 겨울에는 침실이 날씨가 덥기라도 하면 현관 앞 시원한 차양 그늘 아래가 바로 병실이었다. 시골 사람들에 의해 ‘스노 박사’ 또는 ‘박사’로 불리던 그는 거의 모든 환자들의 세례명을 알고 있었다. 그리고 어깨를 한두 번 토닥거리거나 지난달의 로데오 경기 혹는 풍작인 면화 수확에 대해 조금만 이야기해도 약국에서 산 약만큼이나 효과가 좋다는 것을 알고 있었다. 그러는 동안 소니는 집 주위를 어슬렁거리거나 그 집 아이들 또는 개와 어울려 놀고는 하였다. 그러다가 만일 날이 저물게 되면 소니는 그 집 아이들과 잠을 같이 잤다.
좁고 긴 평야지대인 텍사스는 1930년에는 먼지 많은 고장이었다. 사람들은 너무 건조한 까닭에 덤불조차도 조금이라도 습기를 얻기 위해 개꽁무니에 달라붙는다고 말할 정도였다. 주민들은 대부분 땅에 의존해 살아가고 있으므로 생활은 몹시 단조로웠다. 위스터 클라이드 스노는 롤스 마을로 돌아온 2명의 의사 중 하나였다. 그는 이 좁고 긴 평야지대에서 16년 동안 2천 명의 아이를 받아냈고 출산 전후의 의료 서비스 대가로 25달러를 받았다. 물론 매장해야 될 사람도 많았다. 공기 중에 떠도는 먼지 때문에 많은 사람들이 폐렴으로 죽어갔다. 폐렴은, 설파제나 항생제가 나오기 전에는 별 치료수단이 없었다. 그래서 그저 식구들과 함께 둘러앉아 조용히 이야기하며 열이 내리기를 기다리거나 아니면 죽기를 기다리는 도리밖에 없었다. 소니 스노는 수많은 새 생명이 세상에 태어나는 것을 보았고, 또한 수많은 생명이 이 피곤한 세상을 등지는 것을 보았다.
롤스는 82번 고속도로로 루벅과 연결되어 있었는데, 루벅은 롤스에서 서쪽으로 27마일 정도 떨어진, 가장 인근에 있는 큰 도시였다. 천3백 명 가량 되는 롤스의 주민들은 철도를 통해 서쪽의 포트워스나 달라스 같은 도시에서 상품과 뉴스를 전달받았다. 로데오 경기, 풋볼, 교회에서의 성만찬 그리고 하나뿐인 영화관 크리스탈 극장 정도가 유일한 오락이었다. 때때로 축제가 벌어졌고 약장사들의 공연이 있었다. 남자들에게는 도미노와 도박을 겸한 놀이장이 있었고, 여름날 토요일 오후에는 마을 광장을 가로질러 먼지 낀 공원에서 소프트볼 경기를 하였다. 크로스비 군에서는 금주령이 실시되고 있었지만 술을 구하기는 쉬운 일이어서 밀주업자들이 서로에게 술을 팔지 않도록 하기 위해 표시를 해야만 할 정도였다. 불경기일 때는 대부분의 사람들이 북미 토끼를 잡아먹었는데, 이것을 스포츠라고 생각할 겨를은 없었다.
스노 일가는 마을 안에 있는 ‘의원(clinic)’ 위층에 살았는데, 스노 박사는 항상 부인의 시중을 받아야만 하는 형편이었다. 이사벨릉 위스콘신에서 텍사스로 와 남편과 함께 일하게 되었다. 그녀는 북부 미국인(양키) 출신으로 독실한 아일랜드 가톨릭 가정에서 성장하였다. 카우보이와 면화 농부 그리고 침례교인들로 가득 찬 마을의 두 의사 중 하나와 결혼했다. 이사벨릉 솔직한 여성으로 왕진을 하고 부상자를 돌보며 아기 낳는 것을 도우는 등 일을 잘하였다. 불경기가 가장 극심했을 때 위스터 클라이드는 빚만 꾸어쓰려 할 뿐 일감을 하나도 얻지 못하였으므로, 이사벨과 소니는 차를 타고 농장들을 돌아, 면화밭을 헤치고 농부들을 찾아가서 스노 박사가 그들의 가족을 위해 바친 봉사의 대가로 5달러 정도를 줄 수 있겠느냐고 묻는 것으로 나날을 보내야만 했다.
이따금 위스터 클라이드는 요리되어 있거나 살아 있는 가축을 치료비로 받을 때도 있었다. 크로스비 지역 사람들의 말을 들어보면 스노일가는 어떤 동물이든지 애완동물로 아꼈다고 한다. 그래서 소니의 집에는 이동동물원처럼 많은 동물이 있었다. 그 중 ‘엘레노어’라는 양이 한 마리 있었는데, 이름 그대로 엘레노어 루즈벨트 여사처럼 이가 크고 하얬다. 사냥철에는 농부들이 다친 야생동물들을 맡기기 위해 들르곤 했다. 새매, 황금독수리, 마못―이 마못을 소니는 오스카라고 부르며 재킷 주머니에 넣고 돌아다녔다―미국너구리, 주머니쥐, 청둥오리 등이 끊임없이 들어왔다.
무더운 여름날 오후, 누군가 공원의 스프링쿨러를 기억해내고 틀어 놓기라도 하면, 절뚝거리는 물오리들로 이루어진 스노 동물 일가가 거리를 지나 일렬종대로 샤워를 하러 가곤 했다.
스노 일가는 롤스 사람들 기준으로는 책을 좋아하는 편에 속했다. 소니는 루벅의 서점에 가게 되는 것을 큰 상으로 알았다. 위스터 클라이드는 차에 앉아서 소니 스노에게 자신이 비둘기와 메추라기를 사냥한 바짝 마른 작은 협곡과 관목 숲을 가리켜 보이며, 메스킷 숲, 스크럽 시더, 칼날 유카꽃 등의 이름을 가르쳐주었다.
주민들은 활량한 환경 탓에 엉뚱한 면이 많았다. 가시 많은 서양배선인장에 핀 노란 꽃송이처럼 그것은 무미건조한 자연환경에 대한 일종의 보상이었다. 이 지역의 소년들은 텍사스 애향주의, 최고의 부자양키보다 더 많이 소유하고 더 많이 낭비하는 석유 억만장자와 목장주들의 이야기를 들으며 자랐다. 소떼를 좇아 텍사스에 갔다가 올담과 에프 스미스 일대에서 10만 에이커의 숨겨진 농장을 발견한 아일랜드인 P.H. 렌더진과 같은 사람들 말이다. 랜더진이 지은 집은 녹색 빛이 번쩍이는 적갈색 기와지붕 아래 스무 개가 넘는 방이 있엇고, 신고전파에 조지아풍의 광채가 도는 벽돌집으로 분명 아마릴로에서 가장 훌륭한 저택일 것이다.
소년들은 봅 윌스보다 더 나은 세계가 있을지 모른다는 소니의 생각을 결코 받아들이지 않았다. 텍사스 사람들은 그당시 서부 스윙 음악의 소공자일 뿐이엇던 봅을 사랑했다. 롤스 주민들은 주말에 빨래나 허드렛일을 하면서 포트 워스 부근 사지노 지역의 라디오 방송에서 들려나오는 윌스와 그의 ‘라이트 크러스트 더프보이즈’  악단의 연주를 듣는 게 보통이었다. 그 악단은 카길 부르스 제분회사에서 후원하였는데 그 밀가루가 악단의 명성을 드높였다. ‘더프보이즈’는 주문 제작한 버스를 타고 텍사스와 선마지방으로 공연 여행을 다녔는데 마을이 크든 작든 대부분을 방문하였다. 그 악단은 예외 없이 롤스에서도 트럭 무대 위에 올라 하룻밤 공연을 해냈다. 소니는 한번도 쇼를 놓치지 않았다.
가을이 되면 위스터 클라이드와 소니는 사냥에 많은 시간을 투자했다. 주변에는 사냥할 만한 새들이 많았다. 좁고 긴 평야지대에 찍힌 점 같은 소수 위의 오리떼, 연못 주변의 비둘기들, 융단 같은 게곡들, 주변의 뚱보 메추라기와 파란 메추라기 등. 해마다 11월이 되면 소니와 그의 아버지는 뉴멕시코로 도보여행을 떠나 페코스 강 서쪽 산맥의 소나무와 주니퍼나무 숲속에서 큰 바보사슴을 사냥했다.
소니가 뉴멕시코 실버 시 근처에서 생전 처음으로 해골을 본 것도 이러한 가을여행에서였다.
1940년, 소니의 나이는 열두 살밖에 안되었지만 다른 아이들과는 비교도 안될 만큼 많은 죽음을 경험했다. 친구들은 그를 ‘작은 박사’라고 부르기도 했다. 그는 아버지의 처방이 전혀 효험이 없을 때 늙은 농부가 걸어가야만 하는 침묵의 길을 알고 있었다. 또한 아기가 사산 되엇을 때 집 전체를 뒤덮는 비탄의 장막을 느낄 수 있었다. 그는 뒷전에 숨죽이고 물러서서 생명이 떠나버린 육체의 절대적인 침묵을 지켜보았다.
한떼의 사냥꾼들이 소니와 아버지가 머물고 있는 뉴멕시코의 여인숙에 몰려와 의사를 찾았다. 사람들이 말하기를 골짜기에서 무엇인가를 발견하였다는 것이다. 소니는 틀림없이 뭔가 신기한 것임에 틀림없다고 생각했는데, 왜냐하면 여인숙에 온 사람들은 보통 그렇게 조용히 말하지 않기 때문이었다. 그때 아버지가 그에게 다가왔다.
“저 사람들이 숲속에서 해골을 발견한 모양이다. 우리 한번 가보자.”
지방 보안관 대리와 함께 그들은 소나무 숲을 지나 화강암 절벽을 넘어 반 시간 가량을 걸어 산의 반대편으로 건너갔다. 사냥꾼들은 그 뼈가 사람의 것 같다고 말했다. 그러나 그 뼈들 중에서 사람 뼈가 아닌 다른 뼈도 보았다는 것이다. 그게 정확히 뭔지는 잘 모르겠다고 했다. 사냥꾼들이 제방을 내려가 개간지 부근의 잡목 숲에 이르러 뿌리와 마른 잎 사이에 있는 무엇인가를 가리켰다.
소니의 아버지는 주저앉아 썩은 옷가지 사이에서 뼈를 차례차례 하나씩 골라냈다. 소니의 눈에는 뼈가 마치 갈색 나무줄기처럼 보였으므로 왜 뼈가 하얗지 않은지 무척 의아스러웠다. 만화책이나 영화 같은데서는 뼈가 하얗게 나오는 데 말이다. 이 뼈들은 하얗게 될 만큼 오래 묻혀 있은 게 분명했다. 사냥꾼들은 조용히 전문가의 조사작업을 어깨 너머로 존경스럽게 지켜보았다. 의사는 말없이 다만 눈으로 작업을 계속할 뿐이었다. 마침내 그는 일어서서 귿ㄹ에게로 돌아섰다.
“그렇군요. 이것들은 사람의 뼈입니다. 그리고 함께 섞여 있는 다른 뼈들은 뿔 크기로 볼 때 성숙한 숫사슴 같습니다. 아마도 이 사람은 사슴을 저기 어디에선가 쏘았을 겁니다.”
그는 길에서 떨어진 우거진 덤불을 가리쳤다.
“그리고 혼자서 끌어내려고 했겠지요. 아마도 관상동맥 혈전중이었을 겁니다.”

그들은 시신의 옷주머니 속에 무언가 신분을 알만한 게 있을까 하여 찾아보았다. 문득 보안관 대리는 그 시신이 어쩌면 스노 박사와 소니가 마을에 오기 2년 전쯤에 행방불명된 사냥꾼으로 실버 시에 살던 사람일지 모른다는 예감이 들었다. 그들은 곧 사냥꾼의 집으로 갔다. 보안관 대리는 앞문으로 걸어올라가 문을 두드렸다. 아무 대답이 없자 그는 그들이 발견한 열쇠들을 하나하나 시험해 보았다. 열쇠는 꼭 맞았다.
이것은 소니가 법인류학적인 첫 경험이 어떤 것이었냐는 질문을 받을 때마다 사람들에게 들려준 일이다. 그는 그 일이 얼마나 솔직한 것인지를 기억했다. 단지 어떤 뼈가 누구의 것인지 알기만 하면 된다. 근본적으로, 비밀을 풀려고 시작하기 전에 기초를 알 필요가 있었다. 사건들은 그 다음에 풀리기 시작하는 것이다.
교육받은 지성인이었던 소니의 아버지는 의술 이상의 것을 행하였다. 사람들은 대학과 의과대학을 졸업한 스노 박사가 사려깊은 사람으로서 그의 지성으로 알아내기 힘든 사물의 원인과 결과를 밝혀낼 수 있다고 믿었다. 소니가 보기에 아버지는 단순히 열을 내리게 하거나 부러진 뼈를 교정하는 일뿐만 아니라 어처구니없이 저주를 받았다거나 의혹스런 일들에 대해 설명을 듣기 위해서 마치 형사로서 사람들에게 초빙된 것 같았다.
살인사건은 그러한 전문가의 능력을 필요로 하는 것이었다. 이 즈음 소니는 처음으로 법률사건을 목격했었는데 로렌조에서 한 사람이 살인을 하였다. 로렌조는 바로 롤스의 서부지역을 지칭하는 다른 이름이었다. 두 블럭으로 이루어진 로렌조에서 가장 유명한 건물인 은행은 중앙로에 있었다. 22년째 은행의 장부계원으로 일한 어빈 바운즈가 어느날 오후 지하금고에서 목이 잘린 채 발견되어 스노 박사는 검시 요청을 받았으며 소니도 따라갔다. 불쌍한 바운즈는 가구점 이층에 있는 장래식장 안으로 옮겨져 있었다(이 두 가지 사업은 목재와 목수일을 공통으로 필요로 하기 때문에 당시에는 같이 장사하는 경우가 많았다). 죽음을 확인하고 그 원인을 아는 것은 힐끗 보는 것으로 충분했다. 그러나 살인이 어떻게 그리고 언제 일어났으며, 누구에 의해 저질러졌느지를 증명하는 것은 스노 박사나 그 사건에 관련된 모든 사람의 기술로는 어려운 일이었다.
은행은 매일 정오에 문을 닫았다. 바운즈는 규칙적으로 은행에서 나와 집에서 점심을 먹고, 지방 라디오 방송국인 KFYO의 12시 30분 뉴스를 들었다. 항상 첫번째로 근무에 복귀하는 그는 옆문으로 은행에 들어왔다. 그는 오후의 현금 교환을 위해 지하금고에 현금을 꺼내고 나서, 언제나 창구직원에게 요구하는 정확성에 따라 정각 1시에 앞문을 열었다.
운명의 그날, 은행의 창구직원인 우드로 와츠가 1시 정각에 앞문으로 걸어들어왔을 때 은행은 비어 잇었다. 은행은 조그마했기 때문에 와츠는 바로 지하금고 안에서 바운즈를 발견할 수 잇었다. 그의 목은 세 군데나 베어졌고 피가 사방에 튀어 있었다. 그리고 1천4백87달러가 사라졌다.
은행 정면 길 건너에는 잡화점이 있었고, 그 앞은 하루 종일 빈둥대는 사람들이 모이는 장소가 있었는데 그 지방 방언으로 ‘꼬챙이와 식칼 클럽’이라고 불렀다. 그런데도 그들은 점심시간 내내 아무도 오가는 사람을 못 봤다고 스노 박사에게 말했다. 은행과 지하금고에서는 아무런 단서도 찾지 못했고, 혐의를 둘 만한 사람도 없었다. 스노 박사 역시 다른 사람과 마찬가지로 해결할 수 없었다. 결국 FBI에서 사람을 보내 마을 주변을 탐문했지만 여전히 사건은 해결되지 않았다.
롤스에서는 이만큼 흥미 있는 사건이 좀체로 없었다. 고작 체스 정도가 유일한 흥미거리였다. 소니는 데이브 쉐인에게서 체스를 비웠다. 그는 당시로는 롤스에 사는 유일한 유태인이었으며 시대를 앞서가는 괴짜 중의 하나였다. 쉐인은 터키를 거쳐 러시아를 탈출하여 마침내는 뉴욕에서 신문기자가 되었다.
그는 술을 너무 좋아해서 롤스의 신문사에서 일하는 것을 그만둘 때까지 여러 곳을 옮겨다녀야만 했다. 신문사 뒷방에서 살았던 그는 부족한 수입을 보충하기 위해 간판을 그렸다. 쉐인은 소니에게 체스를 가르쳤는데 소니가 똑똑하고 적극적이어서 체스를 잘 둘 것 같았기 때문이엇다. 소니는 그를 실망시키지 않았다. 얼마 후 쉐인을 이기기 시작한 것이다. 하지만 여기에는 약간의 위험이 따랐다. 쉐인은 너무 금방 질 기미가 보이면 ‘우연하게’ 체스판을 두들겨엎는 버릇이 있었기 때문이다.
스노 박사는 아들을 속박하지 않고 자유롭게 내버려두었는데, 소니는 이것을 아주 유용하게 활용했다. 한번은 크리스마스 직전에 자신이 받을 선물을 감춰둔 곳에서 찾아내어 아버지의 의원에서 X선 사진으로 그 안에 뭐가 들어 잇는지 알아보려고 했다. 그의 아버지는 소니의 장난에 대해서도 관대하였다.
스노는 어린 시절을 이렇게 회상했다.
― 내가 늘 하고 싶었던 것은, 아버지가 출산을 맡아하는 때를 기다리는 것이었어요. 아버지는 우리들이 밤새 마을 여기저기를 돌아다니며 출산을 돕는 대신 집에 곁방을 달아서 대여섯 개의 침대를 들여놓고 임산부들이 해산을 하러 올 수 잇도록 했지요. 해산 때면 아버지는 두 손 다 장갑을 꼈는데 나는 수술 도중에 방안으로 걸어들어가 아버지 주머니에서 이십오 센트 은화를 한두 개 집어냈어요. 아버지는 전혀 야단을 치지 않았죠.
결국에는 소니의 장난이 롤스에서의 생활을 마감하게 하였다. 고등학교 2학년 때, 소니와 가장 절친한 친구 찰리 다이알은 텍사스 주 장학관의 학교 방문을 맞이하기 위해 준비를 하였다. 장학관은 평범한 롤스 주민들에게는 대단한 존재였기 때문에 그의 방문이 임박하자 학교에는 야단법석이 낫다. 소니와 찰리는 장학관이 도착하기 바로 몇분 전에 몇 개의 사물함에 20여 개의 폭죽을 넣고 도화선을 불붙은 담배꽁초에 연결해 놓았다. 장난은 그들의 상상을 뛰어넘어 대성공이 었다. 동시 폭발이 일어났고 혼란이 뒤따랐다. 처벌은 즉각적이었다. 소니와 찰리는 체형을 받을 것인지 제적당할 것인지를 선택하라고 요구받았다. 둘은 제적을 선택하였다.
생활은 돌변했다. 소니의 아버지는 소니를 롤스웰에 있는 뉴멕시코 군사학교로 쫓아보냈다. 소니는, 롤스에 가족과 자신의 별명까지도 남겨둔 채 떠나게 된 것이다. 그는 클라이드 스노가 되엇고 군대 내무사열의 제일 하찮은 존재가 되고 만 것이다. 스노는 그곳에서 무엇을 해야 할지 몰랐다. 그가 배운 것이라곤 말타기뿐이었다. 왜냐하면 그 군사학교는 1940년대까지도 기병대가 최고의 군인이라고 주장하던 마지막 학교들의 하나였기 때문이다. 귀가 유별나게 크고 6피트의 체격에 호리호리하고 재치 있던 스노는 2년 동안 가장 형편없는 성적을 받았다. 그러다가 에이브 코넬을 만나게 되었는데 그는 촌놈 클라이드를 학자로 변신시켰다. 그후 스노는 4년 동안 군사학교를 열심히 다녔다.
스노는 좋은 성적을 올려 고등하교 시절 나락에 떨어졌던 성적을 극복하고 마침내 하버드 대학 입학시험에 합격했다. 그러나 그는 졸업 연한을 채우기 위해 그해 여름에 텍사스 포트 후드에서 보냈다. 당시 롤스 고등하교 시절 불장난 친구였던 찰리는 달라스의 남부 감리교 대학(SMU)에서 열심히 놀고 있었는데 스노는 주말을 거기에서 보내곤 했다. 하버드는 멀고 텍사스는 멋있다고 스노는 생각했다. 그리하여 그는 감리교 대학에 입학하기로 결심하였다.
코넬의 가죽몽둥이로부터 멀어지게 되자 스노는 모르는 사이에 슬슬 옛날의 소니로 되돌아가기 시작했다. 그는 공부하는 데보다도 핫 팬츠에 롤러스케이트를 신은 여종업원이 나오는 달라스의 시빌스라는 극장에서 더 많은 시간을 보냈다. 두번째 학기가 끝나갈 때까지 그는 18시간의 F학점을 기록하고 있었다. 이렇게 해서 스노는 서남부 대학들로 방랑하기 시작되었다. 처음에는 ‘동부 뉴멕시코 주’라고 하는 캠퍼스도 없고 별 시험도 없는 대학에 간신히 들어갈 수 있었는데, 이 대학이 그를 받아들인 유일한 학교였다. 그는 1951년에 학사학위를 따고 루벅에 있는 텍사스 기술대학으로 옮겨 동물학 석사학위를 따려고 했다. 하지만 미처 학위를 마치기도 전에 그는 휴스턴의 베일러에 있는 의과대학으로 바꾸기로 결정했다. 그러나 거기에서조차 의학 공부에 별 흥미를 붙이지 못해 2년 뒤 다시 텍사스 기술대학으로 돌아왔다. 그는 아이오와 주립대학으로 옮겨 생리학을 공부하라는 제안을 별 생각 없이 거절해 버렸는데 나중에 듣고 보니 그곳의 학생들은 황소를 사정시키는 데 대부분의 시간을 낭비했다는 것이다. 그는 1955년에 동물학 석사학위를 받았다.
징병위원회가 그의 삶에 끼어들지 않았다면 스노의 대학 순회는 무한정 계속되었을 것이다. 1954년, 징병위원회 로스웰 사무소에서 그를 소집하였다. 그는 놀라서 위원회로 달려갔다. 그는 녹색 군복을 입은 보병을 잠깐동안 그려보다가 바로 옆방에 있는 공군모병사무소로 들어갔다. 그곳에서 그는 동물학 학위가 있으면 임상검사실 자격이 주어진다는 것을 알게 되었다. 그래서 즉시 지원을 하였다.
이렇게 해서 공군에 입대, 임상검사 장교로 3년을 보냈다. 소총을 들고 행군하지 않아도 되었으며 평온 무사한 생활이었다. 복무기간이 끝나갈 무렵, 그는 복학을 이유로 조기제대를 청원하였다.
그후 스노는 아리조나 대학 고고학과 대학원생으로서 상당한 시간을 시골을 돌아다니며 흙구덩이를 파면서 보냈다. 하지만 서남부의 고고학은 기초 수중이었고 그저 도자기 조각을 수집하고 조사하는 정도였다.
고고학은 스노에게 별다른 매력을 주지 못했다. 여전히 잠시 손대본 것에 불과했다. 어느덧 전공을 바꾸는 게 제2의 천성이 되다시피 했으므로 그는 동물학 전공과 좀더 밀접한 인류학으로 옮겼다. 대학에서는 그를 일년 동안 푸에르토리코로 보내어 리서스 원숭이를 연구하게 했다. 하지만 이것도 스노의 호기심을 채우는 한 분야에 불과했다.
1960년의 어느날, 그의 오랜 학우인 제리 스나이더가 푸에르토리코로 그를 불렀다. 이를 계기로 그의 인생이 탈바꿈하게 되었다. 그나이더는 스노와 아리조나에서 인류학 석사과정을 공부했는데 이제는 연방항공국(FAA)에서 일하고 있었다. 그는 P-51를 몰고 한국전쟁에 참전, 놀라운 전투 기록을 남기기도 했는데 다시 학문분야로 되돌아와 자연인류학을 계속하기로 결심하였다. 스나이더는 스노에게 1956년 6월에 그랜드캐니언 상공에서 TWA사의 슈퍼 컨스털레이션 기와 유나이티드 항공사의 DC-7기가 공중 충돌한 사건을 기억하느냐고 물었다. 스노는 알고 있다고 대답했다. 스나이더는 이 사건에 충격 받은 정부가 항공안전 연구를 위해서 상당한 예산을 들이기로 했다고 말했다. 오클라호마에 연방항공국이 민간항공의학연구소(CAMI)를 새로 세웠는데 그 안에 있는 스나이더의 새 인류학 연구실에 스노의 일자리가 있다는 것이다. 스나이더는 자연인류학 연구실을 운영하고 잇었으며 인체를 이해하고 항공기 산업에서 사람들이 사용하는 물품 및 비행기를 재설계하는 데 도움을 줄 사람을 구하고 있었다. 그리하여 스노는 연방항공국에 근무하게 되었고 한편으로는 학위논문(「초원지대 비비원숭이의 성장과 육체적 발전에 관한 연구」)을 끝낼 수 있었다.
1960년대에 연방항공국은 연구소를 잘 지원해 주었으며 민간항공의학연구소 소속 과학자들은 무엇이든 하고 싶은 일을 할 수 있었다. 항공 의약품을 항공사의 표준에 맞추어내는 게 그들의 임무였다. 인류학자들은 승객과 조종사들의 좌석을 더 안전하게 설계하기 위해 모의 사고를 일으켜 모형 인간들을 부서버리곤 했다. 또는 엔지니어들이 공항관제사를 둘러싼 관제 계기판을 만드는 것을 돕기도 했다. 뿐만 아니라 보다 전통적인 인류학적 작업을 하기도 했다. 조종사와 항공산업에 종사하고 있는 다른 이들에게 측정 기구로 측정치를 재어 기술자들에게 자료로 제공하였다.
재미있는 작업도 있었다. 스노는 언젠가 스튜어디스들을 측정하면서 몇 달을 보냈다. 이런 일들은 꽤 괜찮다고 생각하였다. 항공의학연구소는 연방항공국에서 비행기 내부를 설계하는 데 필요한 표준을 세우는 일을 돕고 있었다. 그들은 좌석은 꼭 맞게, 캐비닛은 정확한 높이에, 그리고 비상장비는 젊은 여자도 사용 가능하도록 만들어야 했다. 스튜어디스들은 비행기 사고에서 자주 피해를 입는다고 불평하였다. 왜냐하면 그들에게 지급된 대부분의 보호장구와 생존장비가 겉만 그럴듯할 뿐 남자 조종사들 것보다 지나치게 낫은 치수로 제작되기 때문에 발생하는 것으로 파악되었다. 겨우 겨우 앉을 수 있는 접는 의자, 제대로 고리가 걸리지 않는 안전 벨트 등이 무엇보다 문제였다. 충격이 덜한 충돌이 경우 승객들은 엄청난 화염에 휩싸일 것이었다. 스노는 만약 스튜어디스가 죽는다면, 훨씬 많은 승객들도 죽을 것이라고 생각하였다.
스노는 1971년 봄 내내 스튜어디스 4백23명을 백여 개나 되는 측정기준에 따라 재고 또 재구성하는 작업에 몰두하였다. 줄자와 게측기로 하는 이 작업 덕분에 그 프로젝트는 ‘황금양털상’을 받는, 별로 반갑지 않은 영예를 얻었다. 왜냐하면 이 상은 윌리엄 프록스마이어 상원의원이 세금의 낭비라고 간주하는 과학 프로젝트에 수여하는 것이었다.
때로는 끔찍스러운 일도 있었다. 비행기사고를 연구하는 것도 항공 의학연구소의 과제였다. 만일 비행기가 추락한 다음 승객들에게 어떤 일이 일어날지 알기 위해서는 인류학자의 힘이 필요했던 것이다.
비행기사고만큼 대중적인 충격을 일으키는 것은 없다. 교통사고, 안전사고, 또는 범죄 등에 의한 사망자 수는 계속 늘고 있었지만 상대적으로 느린 편이고 같은 장소에서 다수의 희생자가 나오는 것도 아니었다. 반면에 추락한 비행기는 신문에 사진으로 보도되고, 텔레비전 화면에 반복적으롤 전국에 방영되어 한번이라도 비행기를 타보았던 사람의 마음을 서늘하게 만드는 것이다. 그 마지막 몇 초 동안 당황하지 않을 사람이 누가 있을까? 게다가 사람들이 인디아의 홍수나 미국 대도시의 살인사건에는 무감각해졌지만 큰 사고의 경우 드물게 일어난다. 살인사건이나 자동차사고와는 달리 비행기사고의 경우 희생자들이 죽어가고 있을 때에도 너무 멀리 떨어져 있어서 아무런 도움도 줄 수 없다.
고고학자들이 깨진 기와 조각을 통해 과거를 제구성하듯, 항공의학 연구소의 전문가들은 부서진 비행기와 시신의 잔해로부터 비극의 원인을 추출해내었다. 조각맞추기 게임 같은 그 작업은 힘들긴 했지만 조심스럽게 추론하여 최종적으로 원인을 추정해 내고 결론을 내렸다. 그 결과에 따라 구조장비나 구조절차를 개선하게 되는 것이다.
이 일은 스노에게 매우 매혹적이었다. 인간의 신체와 행동에 관한 과학적, 의학적인 지식을 총동원하여 작은 실마리에서 순간적으로 발생한 사건들을 재구성하는 것이었다. 사실 이러한 재구성 작업은 법의학의 줄기를 구성하는 것과 같은 기술을 사용하였다. 항공의학연구소의 전문가 팀에 의한 사고 조사는 사보타지 행위를 뺀다면, ‘범죄’를 다루지는 않았다. 그러나 법률적 판단을 위해서는 각 사고의 원인에 대한 결정이 필요하다는 점에서 그 작업은 법률적이었다.
항공의학연구소의 조사원들은 경찰의 분석과학자들과 거의 비슷한 일을 했다. 그들은 팀을 짜서 사고원인뿐만 아니라 때로는 희생자의 사망원인까지도 분석해 내었다. 병리학자는 대부분의 승객이 외상, 화상, 연기 흡입으로 숨졌는가를 확인할 것이다. 그동안 독물학자는 승객석에서 발견된 물질들을 태워봄으로써 불이 났을 때 어떤 가스가 발생했는지를 결정할 것이다. 또한 기술자는 구조적 결함이나 엔진 결함의 흔적은 없는지 잔해들을 조사할 것이다.
사고가 났을 때 불이나 무시무시한 힘에 의해서 시신이 알아볼 수 없게 불타버리거나 팔다리가 찢어지는 수가 있다. 이때 인류학자, 치과전문가 등이 희생자를 구분하기 위해 동원된다. 사실 비행기회사는 표를 사거나 비행기에 탑승한 사람들의 명단을 가지고 있다. 그러나 유산상속이나 보험보상을 확정하기 위한 법률적 목적에서 신원확인은 의사나 검시관의 확인을 받아야 했다. 이러한 기관들은 대개 시신을 확인하지 않고는 사망증명을 내는 데 주저하였다. 스노나 다른 조사자들도 나중에야 알게 된 사실이지만, 표를 산 사람과 실제 탑승자가 항상 동일한 것도 아니었다. 부상당한 운동선수가 팀 동료에게 표를 넘겼을 수도 잇고, 사업가는 기업에서 비용을 부담하는 부부동반 여행에 비서나 애인을 동반할 수도 있기 때문이다.
스노는 흥미 있는 사고조사에 계속 참여하였다. 제리 스나이더는 2차대전에서 남은 P-51 무스탕 비행기를 한 대 사서 2인승으로 개조했다. 스나이더와 스노는 스나이더의 부인 이름을 딴 ‘피비’를 타고 전국을 누볐다. 스노는 낙하산을 넣을 자리도 없는 좁은 뒷좌석에 꾸겨 앉았다. 앞좌석과 조종 공간 확보도 모자라기 때문에 낙하산은 둘 수 없었다고 스나이더가 말했다.
언젠가 스노는 이렇게 회상했다.
― 그는 씩 웃으며 말했어요, ‘클라이드, 날 믿어’하고. 물론 나야 믿기로 했는데 이상한 건 그러면서 자기는 왜 항상 낙하산을 메고 있는지 이해할 수 없더라구요.
스노는 조사를 하는 동안 생존자와 만나고 비행기의 내부구조를 연관시켜 조사하였다. 예를 들어 비상착륙 같은 ‘생존 가능성’이 있는 사고에서 좌석 벨트는 일반적인 승객을 보호하는데 얼마나 적절했는가? 살실 ‘일반적인’ 승객은 어떠한 조건을 갖추었는가? 임신한 여성에게 좌석 벨트는 너무 꽉 끼지 않는가? 비정상적으로 뚱뚱한 사람이 앉게 되면?
1965년, 솔트레이크 시티에서 발생한 유나이티드 항공 727기의 생존 가능성 있는 사고에서 항공의학연구소는 지금까지 항공전문가들이 무시해 왔던 생명구조방법을 발견해 냈다. 11월 11일, 비행기는 실속으로 수평낙하하여 활주로를 미끄러졌다. 금세 불이 났고 91명의 탑승자 가운데 43명이 죽었다. 충격으로 죽은 사람은 거의 없엇다. 그런 사고에서 흔히 그렇듯, 대부분의 사망자는 연기 흡입으로 질식하였다. 항공의학연구소의 호흡생리학자인 어니 맥파딘과 스노는 공항 근처의 모텔에 앉아서 스노가 제안한 내용을 토론하고 있었다.
“승객 머리 위에 공기주머니가 있다면, 몇 분 만이라도 숨을 쉴 수 있을 겁니다. 그러면 구조 가능성도 그만큼 많지 않을까요?”
항공의학연구소에서는 두 과학자에게 연구를 맡겼다. 맥파딘은 장비를 갖추고 사람들에게 플라스틱 봉지를 머리 위에 쓰게 한 뒤 얼마나 오랫동안 편안하게 숨을 쉴 수 있나 알아보았다. 그와 스노는 또한 불에 타지 않는 재료를 찾아다니다가 뒤퐁사에서 만든 마일라라는 튼튼한 합성물질에 한동안 매달렸다. 그들은 다양한 디자인과 재료를 일일이 시험하였는데 자원봉사자들만 오랫동안 고생시키는 꼴이 되고 말았다.
마침내 스노는 다른 프로젝트로 옮겨버렸다. 항공회사들은 그런 아이디어에 관심을 두지 않았다. 그러나 맥파딘은 몇 년 동안이나 달라 붙은 끝에 마침내 ‘스모크 후드’를 만들어냈다. 이것은 빨대가 달려 있었는데 이론상으로는 불타는 비행기에서 승객들이 탈출할 수 있는 쥐중한 몇 초를 벌 수 있게 해주는 것이었다. 항공사들은 의자 밑에서 공기주머니를 찾고 다시 머리에 쓰는 동작이 승객들을 느리게 할 것이라고 주장하면서 회피했다. 그러나 스모크 후드는 결코 바닥에 닿지도 않았다.
스노가 조사했던 첫번째 사고는 유나이티드 항공의 DC-8기가 1961년 7월 11일에 덴버의 스태플톤 공항에서 일으킨 사고였다. 생존 가능한 착륙이었는데도 18명의 사망자가 생겼다. 항공의학연구소로 돌아와서 맥파딘은 비행기 동체 모형을 만들고 자원봉사자들로 하여금 얼마나 빨리 탈출할 수 있는가를 시험하게 하였다. 스노는 이 실험을 잠시 지켜보고 나서 왜 어떤 사람은 살아남는데 다른 사람은 그렇지 못한지 의문이 들었고 이 의문을 간단한 과학적 방법론을 적용하여 해결하리라 결심했다. 그것은 최근 그가 흥미를 갖기 시작한 것으로, 사실들로부터 냉철하게 결론을 끌어내는 고전적인 방법인데 오랫동안 추리하고 분석할 가치가 있는 것이었다.
스노는 항공사고의 위험성을 측정하는 모델을 만드는 데 동료들의 다른 전공, 독물학의 방법론을 활용했다. 생물유기체에 대한 물질의 영향을 연구하는 사람들은 ‘LD 50’이라고 하는 방법을 독극물 연구에 적용했다. 화학물질의 독성을 정확하게 측정하기 위해서는 되도록이면 많은 수의 유기체― 대개는 연구실의 생쥐 ―에 실험해 보아야 한다. 왜냐하면 각 유기체는 다른 반응을 보일 수 있기 때문이다. 화학적 독성을 측정하기 위해 흔히 쓰이는 방법은 ‘동물의 절반을 죽이는 함량’이었다. 이 함량은 LD 50이라고 불렸는데, ‘LD’는 치사량, ‘50’은 그 함량에 죽는 동물의 비율을 나타내는 것이었다. 지금 독물학자들은 종이, 나아가 컴퓨터 작업으로 대치하고 있지만, 1960년대만 하더라도 생물에 직접 실험하는 게 유일한 방법이었다.
스노와 그 동료, 국립 운송안전위원회의 잭 캐롤과 항공의학연구소의 맥키 올굿은 LD 50개념을― 물론 소급하여 ―사고 조건에 적용해 보았다. 그들은 세 건의 항공사고 생존자들을 조심스럽게 조사했다. 덴버 사고와 솔트레이크 시티 사건, 그리고 또 하나는 1964년 11월 23일 로마에서 일어났던 사고였는데 73명의 탑승자 중 48명이 사망했다.
― 세 건의 사고엔 모두 공통점이 있어요. 충격으로 죽은 사람은 없거나 극히 적다는 것입니다. 그러므로 문제는 순전히 좌석에서 비상구로 나가는 데 있습니다.
불길이 모두 승객석에서 솟아올랐다. 덴버 사고는 대표적인 ‘열독조건’인데 LD 25에 해당되는 실제 사망자는 탑승자의 25 퍼센트를 밑돈다. 솔트레이크 시티 사고는 LD 50이며, 로마 사고는 LD 75에 가깝다.
당시 항공의학연구소는 재정이 풍부했으므로 한 과학자가 새 프로젝트에 관심을 가지면 결론에 이를 때까지 자유롭게 연구할 수 있었다. 스노는 이 프로젝트를 약 2년 간 파고들었다. 누가 어디에 앉았는지를 정리한 좌석목록을 사용하여 그는 각자가 앉았던 자리를 비상구와 연관시켜 재구성했다. 그는 승객ㄷㄹ의 나이, 성별, 그리고 그가 승객에 대해서 알 수 있는 모든 것을 기록했다. 또한 생존자들의 공식적인 발언이나 인터뷰 등도 기록했다.
그가 찾아낸 것 중 일부는 별 것 아니었다. 출구에 가까이 앉았던 사람들은, 다른 조건이 같다면 탈출하기가 훨씬 더 쉬웠다. 다른 것들은 보다 복잡한 통계분석이 필요했다. 나이나 승객들의 몸크기를 정리해 놓은 것을 보면서 스노는 누군가 다른 사람보다 이점이 있었다고 시사해 주는 무언가가 있는지 분석했다.
1973년 세인트루이스에서 열린 우주항공의학협의회 회의에 과학논문 형태로 제출한 그의 결론은 연방항공국의 상관들을 당황하게 만들었고, 스노의 표현대로 하자면 그를 ‘깊은 똥물’속에 빠뜨렸다.
“남자들은 탈출했고, 비행기를 많이 타본 기업가들도 탈출했습니다. 남자들의 탈출 가능성은 2대 1입니다. 비행기 안에는 많은 물리적 사건이 진행되고 있었고 분명히 그들은 신사처럼 행동하지는 않았습니다. 또 다른 예는 누군가 같이 여행할 경우입니다. 가족집단은 좀 나은 경향을 보입니다. 혈연관계에 있는 친족들은 더 서로 도우려 합니다. 나이에 관해서 보자면, 당신이 열두 살 이하라면 탈출할 가능성은 불과 십 퍼센트밖에 되지 않습니다, 최소한 1960년대에서는 말입니다. 잊어버립시오. 상황이 더욱 극악해질수록, 로마사고에서처럼, 나이, 성별, 그리고 경험은 생존을 위해서는 덜 중요합니다.”
연방항공국의 행정관은 기절초풍했다. 어린이들은 살아남지 못한다? 대중은 여객기 안에서의 적자생존 정글 법칙을 알고 나면 얼굴이 하얘질 것이다. 과연 스노답게, 그는 인정사정 봐주지 않았다. 그리고 연방항공국에서는 그의 통계에 아무런 흠을 잡을 수 없었으나 논문의 결론을 좀 부드럽게 고쳐달라고 요구해 왔다. 그들은 특히 논문의 서문에 있는 문학적이고 우아한 표현에 대해 분개했다. 아마도 감상한다거나 무엇을 볼지 모르는 관료였던 것이다.
― 나는 오래된 히포크라테스의 경구를 인용했어요. 별거 아닌데 ‘인생은 짧고 예술은 길다’, 긴박한 순간, 결정은 어렵고, 실험은 위험하다.
스노는 이것이 결론에 딱 들어맞는다고 생각했다. 왜냐하면 사고가 일어나면 승객들은 긴박한 순간에 어려운 결정을 내려야 하기 때문이다. 게다가 논문에는 사고들을 ‘자연적 실험’이라고 규정하고 있다. 그것은 생명의 손실에 대한 일말의 감정도 없는 관찰이 아니었다. 그럼에도 불구하고 연방항공국은 그 뜻을 읽지 못하고 이 문장이 상업항공사고는 ‘실험’이라는 뜻이냐고 물었던 것이다. 스노는 논문을 철회할까도 했다. 그는 거부했다. 결국 논문은 발간되었지만, 회의에 빠졌다.
그후 10년 동안 스노는 연방항공국과 사랑과 미움이 얽힌 관계를 유지하였다. 대규모 에산지원은 오랫동안 계속되었으며 스노의 전문적 명성을 갈수록 높아져 스스로 만족하게 되었다. 그는 통제적인 정부의 규칙을 경멸하고 자신이 선택한 길만을 걸었다. 그는 공무원들의 무기인 메모를 휘갈겨댔으며 그의 사무실에서는 메모가 홍수처럼 쏟아져나왔다. 메마른 빈정거림과 강력한 힘의 조화는 서북 텍사스에서 형성된 과학적 사고에서 우러나오는 것이었다. 빨간 잉크의 칸 안에 삶이 한정지어진 예민한 공무원 가운데에서는 이 메모를 수집대상으로 삼았다.
그 중에서도 항공의학연구소의 상급관리에게 보낸 한 메모가 대표적이다. 1970년 8월 14일 자에 스노의 서명이 잇는 이 메모는 다음과 같다(희생자의 이름은 명백한 필요에 의해 삭제되었다).

최근 워싱턴에서 있었던 한 모임에서 당신과 모 박사 사이에, 상어가 희생자의 냄새에 끌리는지 아니면 맛에 끌리는지를 다투는 논쟁에 엄청난 시간이 소모되었다고 들었습니다.
그 물음에 대해 생각해 보는 동안 아주 간단한 실험으로 그 의문을 쉽고도 경제적으로 풀 수 잇다는 생각이 떠올랐습니다. 당신과 모 박사를 연구소의 생존실험 풀에 넣습니다. 그리고 큰 상어를 풀에 들여놓고 그놈의 행동을 관찰하는 것입니다.
만약 상어가 모 박사를 공격한다면 그것은 상어가 냄새를 맡지 못한다는 증거가 될 것입니다. 만약 그놈이 당신에게로 간다면, 그것은 마찬가지로 그놈의 미각이 형편없다는 것을 뜻합니다. 어느 경우에나 그 실험은 정부에 큰 비용을 부담시키지 않고도 중요한 과학적 문제에 대해 답을 내려줄 것입니다.
만약 당신이 동의한다면, 나는 이 프로젝트를 위하여 서류 1750을 기꺼이 준비하겠습니다.

항공의학연구소 작업 외에도 스노는 오클라호마 대학에서 자연인류학을 강의하였는데 이로써 그의 명성은 적어도 지방에서는 더욱 높아졌다. 만일 그가 동부의 도시에서 일했더라면 결코 뼈를 다루는 뛰어난 솜씨를 닦지 못했을 것이다. 그는 그것을 통해 과학의 새로운 방향을 열었다. 뉴욕이나 샌프란시스코 같은 도시 중심부에서는 머리가 복잡해진 시민들이 수많은 형태의 기괴한 행동을 관대하게 참아내거나 무시하려는 경향이 있다. 그리하여 그런 환경에 잇는 사람은 해골 뼈다귀 전문가에 흥미를 갖는 경지에 이를 기회를 거의 얻지 못하는 것이다. 그러나 오클라호마 사람들은 메마른 평원을 가로질러 꽃가루 처럼 사라져버린다. 어떤 사람이 지평선 너머로 사라져버린 후 완전히 시신이 흙으로 돌아간 다음에야 발견되기도 한다. 그때 그가 남긴 유일한 것은 친구들과 친지들의 기억 속에 남아 있는 희미한 기억과 몇 안되는 뼛조각뿐이다. 또 새로 길을 닦거나 쇼핑 센터를 짓기 위해 땅을 파헤치다가 보면 종종 오클라호마 땅 속 깊은 곳에서 인디언의 무덤이 나오기도 하였다. 바로 이럴 때 부삽모양의 앞니 한 쌍이나 뚜렷한 광대뼈를 분석하여, 죽은 사람은 오래 전에 죽은 인디언으로, 3년 전에 담배 피러 나갔다가 돌아오지 않고 잇응 엉클 보비가 아니라는 사실을 밝혀줄 사람이 필요해지는 것이다.
얼마 후 오클라호마 시 법의관실에서는 인류학자가 필요하게 되었고 스노는 검사관실 일에 많은 시간을 보내게 되었다. 중서부 오클라호마에서 저승사자는 폭력이나 의문사한 사람을 황량한 시골마을의 몹시 황폐한 단층건물의 문을 통해서 사후세계로 안내했다. 대부분의 시체안치실에서는 둔감한 관료주의 때문에 공식적인 채널을 통해 시체를 확인해야만 했다. 경찰이 의심스러운 뻣조각들을 한 상자 담아서 두고 가면, 담당자들은 서류를 뒤져 클라이드 스노의 전화번호를 찾곤 했다. 스노는 넥타이도 매지 않고 긴 장화를 신은 채 개를 데리고 늘 늦게야 나타났다. 스노 자신은 물론 연방항공국의 틀에 째인 생활에서 벗어날 기회를 무척 즐겼으며, 카우보이 교수의 역할을 하곤 했다.
1967년, 오클라호마 법의관 제임스 루크 박사는 검시관실을 쩔쩔매게 만든 한 사건조사를 스노에게 의뢰했다. 스노는 뉴멕시코 소년의 해골을 이때 처음 다뤄본 것이었다. 소년의 해골을 숲에서 발견하고 당국에 알린 것은 사냥꾼이었다.
사냥꾼들은 이러한 사건에 항시 특별한 역할을 하였다. 자살한 사람, 놀란 가축 등을 발견하거나, 숲속에서 죽어가는 사고 생존자와 우연히 마주치게 되면 사냥꾼들은 경찰을 찾아 신고했다. 이 경우도 마찬가지였다.
11월 19일, 그들은 오클라호마 시 동남쪽 버려진 농가 부근에서 메추라기에 살그머니 접근하다가 수풀 속에서 해골과 다른 뼈들을 보게 되었다. 그들은 호기심에서 그 뼈와 백과서전에 나오는 인간해골 표본을 비교해 보기 위해 집으로 가져갔다. 그 결과 그들은 이 일의 중요성을 깨닫고 다음날 경찰에 신고한 것이다.
애초에 사냥꾼들이 해골을 발견한 그곳에서 경찰은 더 많은 뼈를 찾아냈다. 그 대부분은 부서진 갈비와 등뼈였으며, 어린아이의 옷도 있었는데 황폐한 농가 남쪽으로 약 배 50피트 정도 떨어져 있었다. 잡목 숲 한가운데 모래흙 속에 얕은 구렁이 있었다. 그것은 급히 만든 무덤으로 깊이가 불과 18인치밖에 안되었다. 그 무덤에서 많은 수의 뼈들과 뒤어킨 머리카락, 거의 썩어버린 아이의 속옷쪼가리 등이 나왔다.
조사자들은 다음날 다시 이곳을 찾았다. 그들은 거의 백 에이커 정동의 면적을 각각 가로 2백 피트에 세로 천 피트의 직사각형 구역들로 나누어서 샅샅이 탐색하였다. 50여 명의 자원봉사자들은 탐침과 갈퀴를 가지고 각 구역을 쓸어나갔다. 조사팀은 도랑, 지하수로, 우물 등을 뒤지는 한편 작은 그레이디 기계로 두덤 주위의 40평방야드 부근의 풀을 모조리 깎아 없앴다. 그들은 심지어 무덤에서 1∼2마일 안에 있는 오소리 구멍과 이리 굴까지도 다 뒤졌다.
현장은 르노 가로에 위치하고 있었는데 무성한 잡초로 뒤덮여 있었다. 사건조사 책임경찰인 빌 포니는 한 트럭분의 뼈가 있어도 찾기 힘들다고 생각하고 연방항공국에 있는 스노에게 도움을 청했다.
포니는 스노에게 물었다.
“저 잡초들을 다 불태워버리면 안될까요? 그러면 뼈가 손상될까요?”
스노는 불 때문에 다소의 손상은 있겠지만 골학적인 증거까지 없애지는 않을 것이라고 생각했다. 뼈 이외의 증거는 불타버릴 위험이 있긴 했지만, 이미 사망자가 입었던 것으로 추정되는 것들은 대부분 회수하였다. 그는 포니의 제안에 응낙했다. 그러나포니는 소방국에서 방화 허가를 얻어내지 못하였다. 이제 그들은 별수없이 덤불 아래에서 무릎을 꿇은 채 손으로 일일이 뒤지는 수밖에 없었다.
시 당국이 이 일에 이렇게 엄청난 노력을 하는 까닭이 있었다. 오클라호마 시에서는 불과 몇 달 전에 시 전체를 떠들썩하게 만든 비극적인 사건이 있었다. ‘안나’라고만 알려진 다섯 살박이 어린이가 7월 6일 행방불명되었던 것이다. 그 아이는 오후 늦게 집 근처에서 놀고 있는 것이 마지막으로 목격되었다. 그리고 정확히 6주 후에 브렌다 화이트라고 하는 여섯 살짜리 어린이가 역시 실종되었다. 그녀의 자전거는 이웃 채마밭 뒤 샛길에서 발견되었다. 그 아이의 친구 말에 의하면 브렌다가 밝은 블론드 머리칼의 청년과 함께 차를 탄 것을 보았다고 말했지만 그 차가 어느 회사 제품인지는 설명할 수 없었다. 브렌다도, 안나도 여태 발견되지 않고 있었던 것이다.
대규모 수색을 통해 조그마한 들쥐뼈에서 야구방방이 크기의 말뼈까지 다종다양의 뼈들이 수집되었다. 이것들을 면밀히 조사하여 사건의 실마리를 푸는 것이 바로 스노의 일이엇다. 인류학자에게는 뼈를 가지고 아이들을 구분해 내는 일은 무척이나 어려운 일이었다. 피부와 얇은 근육 밑으로 들어가면 아이들은 놀랄 만큼 비슷했다. 해골의 크기로 보아 틀림없이 어린아이였다. 그러나 아이의 해골을 가지고 성별을 구분해 내는 일은 몹시 힘든 작업이었다. 골반뼈의 구멍이라든가 두개골 모양을 통해 성을 구분하는 고전적인 방법은 ‘2차적인’ 성특징이었으므로, 사춘기가 될 때까지는 두드러지지 않는 것이다.
연방항공국의 연구실에서 스노는 알루미늄 검사판 위에다 뼈들을 늘어놓았다. 사람 해골의 3분의 1쯤 되는 뼈들 중 가장 중요한 뼈는 두개골이었는데 아래턱뼈만이 발견되지 않았다. 그리고 두 개의 갈비뼈도 중요했다. 왼쪽 종아리뼈, 아랫다리뼈 하나, 오른쪽 대퇴골, 긴 넓적다리뼈 등이 있었다. 대토골롭터는 사망자의 키를 잴 수 있었다. 스노는 조심스럽게 각 뼈를 원래 있어야 할 자리에 맞추어 보았다. 검사판 가운데에 몇 개의 경부 척추뼈를 늘어놓았는데 이것은 목뼈의 일부였다. 이 밑으로는 몇 개의 가슴 부분 척추뼈로써 갈비뼈를 받친다. 경찰이 계속 더 많은 뼈를 가져오면 스노는 깨진 항아리를 이어붙이는 고고학자처럼 해골조각을 이어갔다. 살짝 휘어진 두 개의 쇄골은 홀쭉한 부메랑처럼 생겼는데 어린아이의 어깨 부분이다. 갈비뼈들은 거의 다 복구되어서 가슴의 모습을 완성시켰다. 구 개의 상완골도 있었는데 윗팔뼈이고 아래팔의 요골과 척골도 있었다. 불행하게도 골반뼈는 찾을 수 없었으며 손과 발의 작은 뼈들도 찾지 못했다.
이미 브렌다의 어머니가 현장에서 발견된 머리카락과 옷이 딸의 것임을 확인했기 때문에 뼈는 브렌다의 것 같았다. 그러나 결정적인 근거가 없었다. 루크는 명백한 결론이 필요했다. 이것이 브렌다나 안나 둘 중의 하나인지 아니면 둘의 것이 섞인 것인지 말이다. 그것도 아니면 아직 신고되지 않은 다른 실종 소녀의 것일 가능성도 배제할 수 없었다. 


</tdmsfiletext>
