<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0500.txt </filename>
<title> 빛으로 슨 얼의 노래  : 에세이 노자</title>
<author> 유영모 역 ; 박영호 풀이  </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 무애  </publisher>
<kdc> 152.222  </kdc>
<tdmsfiletext>
길잡이 말
  1. 노자를 읽어야 함은?
  노자는 이 세상에서 가장 값진 보배를 도덕경(道德經)이라는 글월 밭에 묻어 놓았다.  우리는 도덕경에서 그 보배를 찾아서 우리의 정신적인 가난(貧困)을 벗어야 한다.  정신적인 가난을 벗어나는 것만이 개인적인 고독과 번뇌를 이길 수 있고 역사적인 혼돈과 파멸을 쫓아낼 수 있다.  예수는 이런 말을 하였다.  "천국은 마치 밭에 감추인 보화와 같으니 사람이 이를 발견하고는 숨겨둔 채 기뻐하여 돌아가서 자기의 소유를 다 팔아 그 밭을 샀느니라(마태 13:44)."  노자가 쓴 도덕경이 바로 보배가 묻혀 있는 밭이다.  모든 소유를 팔아서 살 보배가 숨겨져 있는 밭이다.  그러면 노자가 도덕경이라는 글밭 속에 파묻어 놓은 보배란 무엇인가.  예수가 천국(天國)이라 하였고, 노자가 천도(天道)라 하였고, 석가가 열반(涅槃, Nirvana)이라 한 진리인 우주의 주체요 본체다.  상대 세계의 모든 존재가 거기서 나왔고 거기로 돌아간다.  노자는 중묘지문(衆]妙之門)이라 하였다.  그러므로 이 우주 안과 밖에 있는 모든 것의 뿌리요 열매이며, 비롯이요 마지막이다.  천도(天道)는 몬(物)을 내었으나 얼(靈)이며, 낱(個)을 내었으나 온(全)이다.  시간을 내었으나 영원이요, 공간을 내었으나 무한이고, 인간을 내었으나 초월(超越)한다.
  그 천도(天道)인 얼이 나의 마음속에 와서 참 나(眞我)가 된다.  내가 나로 알면서 살고 있는 몸나와 맘나와 조화를 이루어 '나'라는 주체를 이룬 제나(自我, ego)는 거짓 나이며 짐승 나이다.  이 거짓 나, 짐승 나를 나로 알고 사는 사람을 무명(無明)에 빠졌다고 한다.  그러나 얼나(道我)를 님으로 받드는 맘나를 예수는 그리스도라, 석가는 붓다(佛陀)라, 노자는 성인(聖人)이라 한다.  그러므로 제나가 스스로 거짓 나인 줄 알고 얼나 앞에 항복을 할 때 얼나가 들어서게 된다.  노자는 이를, 하나를 품에 안는다는 뜻으로 포일(抱一)이라 하였다.
  그러고 보면 도덕경은 보물 지도이고 보물은 내가 찾아야 한다.  도덕경은 사랑의 이야기이고 사랑은 내가 해야 한다.  그리하여 노자는 도덕경 첫머리에, 도(道)를 도라면 참 도는 아니라고 하였다.  도덕경 책 속의 도는 박은 참(寫眞)이지 참 도는 아니다.  얼나인 참 도는 어디 있는가.  저마다 제 마음속에 있다.  제나를 나(主人)로 알고 제나의 욕심 채우는 일에만 빠졌던 제나의 삶을 그만두고, 얼나를 참 나로 깨닫고 제나를 얼나의 심부름꾼으로 잘 부리는 삶이 참 삶이다.  제나의 욕망은 심부름하는 데 어려움이 없도록만 채워 주면 된다.  이것이 노자 사상의 알맹이다.
  2. 노자는 누구인가
  노자는 예수, 석가와 다름없이 얼나가 참 나임을 깨달았다.  예수는 얼나(靈我)라 하고 석가는 법나(法我)라 하였으나 영원한 한 생명을 가리킨 것이다.  노자는 참 나를 깨닫지 못한 사람들처럼 제나의 욕망에 따라 살지 않고 얼나의 사랑에 따라 살았다.  노자는 제나의 삶을 유위(有爲)의 삶이라 하고, 얼나의 삶을 무위(無爲)의 삶이라 하였다.  제나의 삶에는 너와 나의 가름이 있지만, 얼나의 삶에는 너와 나가 없는 한 생명이다.  너와 나를 가를 때 이름이 필요하지, 너와 나가 없는 하나에는 이름이 필요 없다.  그리하여 장자(莊子)는 지인무기(至人無己) 성인무명(聖人無名)이라 하였다.  노자는 얼나의 삶을 살아 이름이 없다.  확실한 성도 이름도 모른다.  노자라, 노담(老聃)이라 불릴 뿐이다.  노자 도덕경을 읽고는 얼나를 깨달아야지 노자 제나의 신상이나 알려고 하면, 달을 보지 않고 달을 가리키는 손가락을 보는 것과 같은 어리석음을 범하게 된다.  노자뿐만 아니라 예수나 석가도 같다.  그들의 제나, 더구나 몸나의 삶에 대하여 알려고만 하여서는 안된다.  그들의 얼나의 삶을 알아야 한다.
  노자는 기원전(BC) 5세기의 사람으로 짐작한다.  노자보다 한 2백년 뒤에 사람인 장자(莊子, BC 365∼290), 순자(荀子, BC 315∼236)의 글에 노담(老聃)의 이름이 나온다.  2백 년이면 비교적 가까운 사이이다.  그러므로 노자에 대해서 의심할 필요는 없다.  사료(史料)에 나타난 것은 사마천(司馬遷, BC 145∼86)에 의하여 쓰여진 사기열전(史記列傳)이다.  노자는 초(楚)나라 고현(苦縣) 여향(礪鄕) 곡인리(曲仁里)에서 태어난 사람으로, 성은 이(李)씨요 이름은 이(耳)요 자는 백양(佰陽), 시호는 담(聃)이라 부른다.  주(周)나라 수장실(守藏室, 장서고)의 사(史, 기록관)로 있었다.  노자는 허무의 도덕을 닦아서 스스로 학문의 재능을 숨겨 이름이 드러나지 않기를 힘썼다.  주에 오랫동안 있었는데 주나라가 쇠약해지자 주나라를 떠나기로 작정하노 함곡관에 이르렀다.  관(關)을 지키는 영(令, 관명)에 윤회(尹喜)라는 사람이 "선생은 이제 숨으시려 하는 것 같은데 이 사람을 위해 가르침을 남겨 주시오."라고 글을 청하였다.  노자는 상, 하(上, 下) 두 편의 글을 지어서 도덕(道德)의 뜻을 밝힌 5천여 글자를 남기고 관(關)을 떠났는데 그 뒤에 노자의 마지막을 본 사람은 아무도 없었다.  그런데 사마천은 그때 이미 이와는 다른 주장이 있음을 밝히고 있다.  그 이설(異說)은 공자와 같은 시대의 노래자(老萊子)라는 말도 있고 주(周)나라 태사(太史, 史官) 담(憺)이라는 말도 있다는 것이다.  사마천의 기록대로 노자가 이씨라면 이자(李子)라 하지 않고, 왜 노자(老子)라 하게 되었는지 알 수 없다.  어릴 때부터 귀가 크고 백발이었다는 말도 있다.  이름이야 이런들 어떠하며 저런들 어떠하겠는가.  노자는 이름을 붙이는 제나의 사람이 아니고, 이름이 없는 얼나의 사람이기 때문이다.  그러므로 노자의 가계(家系)나 노자의 가족에 대해서도 궁금할 것이 없다.  알 수도 없을 뿐 아니라 안들 무엇 하겠는가.  몸과 맘의 제나를 초극한 노자이다.
  3. 노자와 공자(孔子)는 만났는가
  노자의 이름도 성씨도 똑똑하게 모르는 터에, 노자와 공자가 만났는지 안 만났는지를 이야기 삼는 것이 이상하다.  그런데 사마천은 노자열전에 공자(BC 552∼479)가 주(周)에 갔을 때에 노자를 찾아서 예(禮)를 물었다고 한다.  그러자 노자는 말하기를 "그대가 말하는 옛날의 성인(聖人)도 그 살과 뼈가 이미 썩어져서 지금에는 다만 그 말한 바를 남겼을 뿐이다.  군자는 때를 얻으면 수레를 타는 귀한 몸이 되지만 그렇지 못할 때는 떠돌이 신세가 되고 만다.  훌륭한 장사아치는 물건을 깊이 간직하여 밖에서 보기에는 빈 것같이 보이지만 속이 차고, 군자는 넉넉한 덕(德)을 몸에 깊이 감추어 우선 보기에는 어리석은 것같이 보이지만 사람됨이 충실하다고 들었는데, 그대는 맘에 지니고 있는 교만과 욕심과 젠체함과 부질없는 생각 따위를 다 버리시오.  그런 것은 그대를 위해 아무런 이(利)됨이 없을 것이오.  내가 그대에게 말하고자 하는 것은 다만 이것뿐이오."라고 했다.
  노자와 공자의 나이가 50년 내지 20년 차이로 보여지기도 하는데 그렇다면 만날 수 있었기도 하다.  이 말은 믿을 수도 없는 말이요 안 믿을 수도 없는 말이다.  반증을 할 수 없기 때문이다.
  그런데 논어(論語) 미자(微子)편과 헌문(憲問)편에, 이른바 숨어 산다는 은자(隱者)들의 이야기가 나온다.  그 은자들이 바로 노자와 생각을 같이하는 사람들이다.  노자의 동심이신(同心異身)이라 하여도 잘못이 없다.  그 은자들과 공자와의 만남에서 노자와 공자의 만남을 유추(類推)해 볼 수 있다.
  실명(實名)이 육통(陸通)으로 알려진 접여(接與)와의 이야기를 논어 미자편에 실린 대로 옮긴다.  "초(楚)나라에 미친 척하면서 숨어사는 접여(接與)가 공자가 머무는 문 앞을 지나면서 노래하기를 '봉(鳳)이여 봉이여, 어찌 덕(德)이 그렇게 오므라들었는가.  가버린 것은 고치지 못하나 오는 것은 쫓을 수 있다오.   그만 두구려.  오늘에 벼슬길을 쫓는 이는 위태로울 뿐이라오. (鳳兮鳳兮何德之     者不可諫 來者獪可追 已而已而 今之從政者 殆而)'라고 했다.  그 노래를 듣고 공자가 나려와 함께 말을 나누고자 하였으나 제빨리 가버려 말을 나누지 못하였다."  사마천(司馬遷)은 쓰기를 "세상에서 노자를 배우는 이는 유학(儒學)을 멀리하고, 유학의 무리는 노자의 학을 멀리하였다.  '길이 같지 않으면 서로 함께 꾀하지 아니한다(道不同不相爲謀-논어, 공자).' 는 것도 이런 일을 두고 하는 말일 것이다."라고 하였다.  그러나 노자를 좇는 것이 분명한 접여는 공자를 경애하고 있는 것이 틀림없고, 공자도 그들을 외경(畏敬)함이 틀림없다.  다만 인생관에 있어서 노자는 구도(求道)에 치중하고, 공자는 치민(治民)에 치중하였던 것이다.
  또 논어 미자편에, 은자(隱者) 장저(長沮)와 걸익(桀溺)을 자로가 만난 얘기가 있다.  장저와 걸익 두 사람이 나란히 밭갈이를 하고 있는데 공자가 지나갔다.  공자가 그 두 사람을 보고, 자로를 시켜서 나루로 가는 길을 묻게 하였다.  그러자 장저가 자로에게 말하기를 "저기 저 수레 고삐를 잡고 있는 이가 누구시오."라고 반문했다.  "공구(孔丘)입니다."  "아 노나라 공구이군요." 자로 대답하기를 "맞습니다."라고 했다.  "그럼 그분이 나루를 잘 알고 있을 것이오." 자로가 걸익에게 또 물었다.  걸익이 말하기를 "그대는 누구시오."라고 했다.  "중유(仲由)라고 합니다."  "그대는 노나라 공구의 제자이군요." 자로가 "그렇습니다."라고 대답하자 걸익은 "온 세상에 흙탕물이 도도히 흐르는데 누가 무엇으로 이를 바로잡겠소.  그대 또한 덜된 사람(임금) 피해 다니는 이(공자)를 좇기보다는 세상을 피해 숨어 사는 우리를 좇지 않으시려오."하면서 고무래질을 그치지 아니하였다.  자로가 가서 아뢰자 공자 씁스레하며 "새·짐승의 무리와 함께하여 살 수는 없지 않는가.  내가 사람의 무리와 함께하지 않으면 누구와 함께하리오.  세상에 도(道)가 있다면 내가 더불어 고치려 하지 않을 것이오(天下有道丘不與易也)."라고 말하였다.  은자들은 초야에 묻혀 살면서도 공자의 동정을 너무나 잘 알고 있으며 제자 자로까지도 알고 있었다.  그리고 노자의 화광동진(和光同塵)의 정신에 따라 반드시 손수 농사한 것을 알 수 있다.
  끝으로, 논어 미자편에, 이름이 알려지지 않은 은자 이야기가 있다.  이 사람을 그대로 노자라 하여도 될 것 같다.  자로가 뒤쳐져서 공자를 쫓다가, 대그릇을 막대기에 걸고 메고 오는 어른을 만났다.  "어른신네, 혹 우리 스승님을 보았습니까?"하고 자로가 묻자, 그 어른이 말하기를 "팔 다리가 멀쩡한 이가 오곡이 무엇인지조차 알지 못하면서 누구를 스승이라 하시오."하고는 막대기를 땅에 꽂고 김을 매었다.  자로는 손을 맞잡고 가만히 서 있었다.  그는 자로를 집데 묵게 하고는 기장밥을 짓고 닭을 잡아 주었다.  그의 두 아들을 자로에게 인사시켰다.  그 이튿날 자로가 떠나와서 공자에게 아뢰자, 공자가 "숨어 사는 이(  者)로구나"하면서 자로를 시켜서 다시 찾아가 보라고 하였다.  자로가 찾아갔을 때는 벌써 은자는 없었다.  자로 말하기를 "나라에 벼슬하지 않는 것은 의(義)가 없는 것이다.  장유(長幼)의 예절도 폐하지 못할 것인데 하물며 군신(君臣)의 의(義)를 폐할 것인가.  자신을 깨끗이 하고자 대륜(大倫)을 어지럽게 함이 아닌가.  군자가 벼슬하려는 것은 의(義)를 실천함이지 도(道)가 이제 행해지지 않는 줄은 알고 있다."고 했다.  여기서도 노자를 좇는 이들이 공자와 그 제자를 경멸하는 것이 아니고 경애하고 있으며 공자와 그 제자들도 은자들을 무시하지 않고 경외(敬畏)함이 잘 나타나 있다.  다만 공자는 군신유의(君臣有義)의 윤리를 지켜야 한다는 의무감 이상의 강박 관념을 가지고 있었음을 볼 수 있다.  벼슬 자리를 줄 이는 꿈도 꾸지 않는데, 벼슬을 하여야만 인생의 사명을 이룰 수 있다는 생각은 안타깝다 못해 서글프다.  이것이 공맹(孔孟)의 사상적인 한계다.  오늘에는 그런 생각이 없어진 것만 보아도 공맹의 생각이 잘못이었음을 알 수 있다.
  노자의 사상을 따르는 이들이 공자를 딱하게 생각하고 층언하기를 서슴지 않은 은자의 이야기는, 이 밖에도 논어의 헌문(憲問)편에, 미생묘(微生묘)와 석문(石門)에서의 문지기(  門) 그리고 위(衛)나라에서 망태를 짊어지고 다닌 은자의 기록이 있다.
  4. 도덕경과 논어의 관련
  논어 헌문(憲問)편에, 공자가 벼슬 자리를 찾아 이 나라 저 나라를 찾아다니는, 이른바 철환천하의 어리석음을 깨우치는 은자의 층언이 실린 중간에 이런 글이 있다.  "或曰以德報怨何如 子曰何以報德, 以直報怨以德報德."  이를 풀이 하면 "어떤 이가 말하기를 덕(德)으로 원망을 갚는다고 하였는데 어떻습니까.  공자 말하기를 어찌 덕으로 갚겠는가.  바름(直)으로 원망을 갚고 덕으로 덕을 갚아야 한다."이다.  그런데 이 글에서 '以德報怨'이 바로 노자 63장에 나오는 글이다.  그러므로 혹왈(或曰)은 바로 노자왈(老子曰)이라 할 수 있단.  이것은 오늘의 학자들이 모두 인정하고 있다.  이것이 사실이라면 공자 때 이미 노자 도덕경의 원본이 세상에 퍼져 있었다는 증거가 된다.  이는 노자의 생애가 안개 속에 가려져 있는 지금의 처지에선 자못 귀중한 증거가 되어 준다.  '或曰'이 '老子曰'로 되어 있었다면 더할 나위 없었을 것이다.
  또 논어 공야장(公冶長)편에 이런 글이 실려 있다.  "子貢曰 夫子之文章可得而聞也 夫子之言性與天道不可得而聞也."  이를 풀이하면 "자공이 이르되 스승님의 글월(도덕적인 말씀)은 들었지만 스승님의 말씀에서 성(性)과 천도(天道)에 대해서는 들을 수 없었다."이다.
  이 자공의 말을 뒤집어 보면 성(性)과 천도(天道)에 대해서 많은 가르침을 준 사람이 있다는 것이 전제되어 있다.  이 추리가 맞다면 성(性)과 천도(天道)에 대하여 많은 가르침을 준 사람은 바로 노자요 그 도덕경이다.  이것도 그 때 도덕경 원본이 널리 퍼져 있었다는 사실을 말해준 것이라 할 수 있다.
  그런데 노자 22장에 있는 글귀,  '古之所謂   則全者 豈  言  '는 '옛날에 이른바, 굽으면 온전하다는 것이 어찌 거짓말이겠는가'라는 뜻이다.  옛날에 이른바 '  則全'은 22장 첫머리에 있는 글귀다.  그 첫머리 글을 두고 옛날에 말하였다고 하였다면 '古之所謂' 아래의 글은 뒷사람들이 쓴 글임에 틀림없다.  이것은 지금의 노자에는 뒷사람들의 독후감이 도덕경의 본문에 끼여 들어가 있다는 명확한 증거이다.  장 끝에 고(古) 또는 시이(是以)로 시작된 문장도 의심이 조금은 간다.  더구나 앞의 문장과 연결이 안되는 문자아은 더욱 그렇다.
  맹자(孟子)에 자주 쓰인 인의(仁義)라는 낱말이 쓰였다고, 노자는 맹자 뒤의 글이라고 주장하는 이도 있지만 노자 전문(全文)이 그렇다고 할 수는 없다.  대도폐인의(大道廢仁義-18장) 같은 것은 맹자의 주장을 전제한 글이라고 볼 수 없다.  노자의 사상은 인의(仁義)보다 차원이 높은 천도(天道)에 치중하였다.  본디의 주장이 그런 것이지 공맹(孔孟)을 논박하기 위한 것은 결코 아니라고 생각되나.  노자는 그렇게 속알이 작은 사람이 아니다.  노장(老莊)의 사상과 공맹(孔孟)의 사상은 서로 보완(補完)의 관계이지 대결의 관계가 아니다.  뒤에 사람들이 공연히 자꾸만 대결시키려 함은 잘못된 생각이다.  세계관의 정립에는 노장 사상이 깊이가 있어 참고함이 좋고, 실천 도덕에는 공맹 사상이 주도(周到)하여 참고함이 좋다.
  그릭 노자와 도교는 끊을 수 없는 인연이 있는 것도 사실이지만 끊어진 인연인 것도 알아야 한다.  그것은 도교만 그런 것은 아니다.  예수의 가르침과 교회 기독교가 엄청난 거리가 있음을 밝혀낸 것이 톨스토이이다.  석가의 가르침과 불교도 마찬가지다.  이미 예수도 석가도 그것을 예견하였고 예언하였다.  노장(老莊) 연구를 하는 이들이 끊이지 아니하였으나 세월이 흐를수록 신선(神仙) 사상이 일어나 끼여들고 이른바 삼장(三張:장각, 장수, 장노)에 의하여 오두미(五斗米)를 거두면서 부수(符水) 부축(符祝)에 의하여 병 고치는 것을 일삼았다.  이름하여 도교(道敎)라 하였으나 이미 천도(天道)와는 거리가 멀었다.  노자를 풀이하는 데 도교 사상이 영향을 미쳐서는 안된다.                                                                              (朴永浩)

1. 이름 없음이 하늘 땅의 비롯
길 옳단 길이 늘 길 아니고
이를 만한 이름이 놀 이름이 아니라.
이름 없어서 하늘 땅의 비롯고
이름 있어서 잘몬의 어머니.
므로 늘 하고잡 없어서 그 야믊이 뵈고
늘 하고잡 있어서 그 돌아감이 보인다.
이 둘은 한께 나와서 달리 이르(부르)니
한께 일러 감아, 감아 또 감암이
뭇 야믊의 오래러라.
<풀이>  노자(老子)가 말하는 도(道)는, 예수의 '얼'(프뉴마,      )이요 석가의 '법'(法, 다르마 Dharma)이요 주희(朱熹)의 '성'(性)이다.  그러나 이렇게만 말하여 가지고는 나와 무슨 관계가 있는지 알지 못한다.  이 얼의 나, 법의 나, 성의 나가 바로 나의 참 나(眞我)이다.  예수가 말한 "내가 곧 길이요 진리요 생명이니 나로 말미암지 않고는 아버지께로 올 자가 없느니라.  너희가 나를 알았다면 내 아버지도 알았으리로다.  (요한복음 14 : 6∼7)"의 '나'는 얼나를 말한다.  "하늘 나라가 너희 속에 있다(누가복음 17 : 21)."에서의 하늘 나라도 얼나를 말한다.
  사람들은 나라고 하면 몸의 나(身我)로만 알고 있다.  그러나 나는 세 겹으로 되어 있다.  몸나·맘나·얼나이다.  몸의 나와 마음의 나를 합하여 제나(自我 : ego)라고 한다.  그러나 이 제나는 참 나가 아니다.  얼나가 참 나이다.
  고대(古代) 그리이스의 철학자 아리스토텔레스도 사람은 몸나(소마)·맘나(프쉬케)·얼나(누스)인 것을 알았다.  근대 독일의 심리학자 프로이트 역시 몸나(外我)·맘나(自我)·얼나(超我)인 것을 어렴풋하게 알았다.
  몸나는 개체(個體)이다.  맘나는 개성(個性)이다.  얼나는 옹근(全體的) 생명이요 공통 생명이요 절대의 생명이다.  시간을 초월하여 영원하고 공간을 초월하여 무한하고 인간을 초월하여 신령하다.  그러므로 얼나는 하나이지 여럿이 없다.  나와 너가 없다는 말이다.  그래서 하느님이라 한다.  그 하느님은 큰(한) 얼이시고 큰 얼이 내 맘속에 온것이 긋(點) 얼(얼의 한 긋), 다시 말하면 하느님 아들이다.  그러나 아버지와 아들은 하나다.  한 생명이다.  예수가 "나와 아버지는 하나이니라(요한 10 : 30)."고 하면서도 "아버지는 나보다 크심이니라(요한 14 : 28)."고 한 것은 이를 말한 것이다.
  노자는 이 얼나를 도(道)라 하여 가르쳐 주고자 한다.  그래서 첫월(一章)에 도(道)를 말하였다.  이를 주석한 하상공(河上公)이란 사람은 첫 월을 체도장(體道章)이라 하였다.  도를 본받는다는 뜻이 아니라 도를 체현(體現)한 것이다.  말씀이 몸 입음이라 하듯이 얼나가 글자라는 몸을 입은 것이다.  첫 월만 체도장이 아니라 도덕경 5천 자가 모두 체도장이라 할 수 있다.
  도덕경의 81월은 도를 초점으로 하여 마치 하늘에 88수(  )의 별자리가 북극성을 중심으로 돌아가는 것과 같다.  그 가운데 도의 스펙트럼이 북극의 오로라처럼 황활하게 나타난다.  도를, 서구 사람들은 Way로 의역도 하지만 거의 Tao로 음역한다.  도의 개념을 가진 낱말이 없기 때문이다.  유영모는 길이라 옮겼다.  "도란 다른 것이 아내야, 말 그대로 길이야."라고 하였다.  이 길은 사통팔달(四通八達)로 안 뚫린 곳이 없고 못 뚫을 것이 없다.  상대계의 장벽인 시간도 뚫고 공간도 뚫고 인가도 꿇는다.  상대적 존재는 상대의 벽을 못 넘지만, 절대인 도에는 상대의 벽이 있을 리 없다.  상대계란 절대인 도가 상대성의 변화를 일으킨 것에 지나지 않는다.  이른바 스피노자의 범신(汎神)이다.  범신이므로 유일신(唯一神)이다.  야훼나 브라마(  )는 취고신이지 거기엔 유일 절대신의 개념이 없었다.
  얼나인 도를 깨달아야 한다.  참 나이기 때문이다.  이제까지 나로 믿고 있던 제나(自我)는 거짓 나(假我)에 지나지 않는다.  제나는 흙덩어리에 지나지 않고 짐승에 지나지 않는다.  시간·공간 ·인간에 갇힌 제나(自我)를 깨트리고 시간·공간 ·인간을 초월한 얼나로 솟나야 한다.  이를 심리학에서는 의식(意識)의 초월이라 하고, 철학에서는 정신의 직관(直觀)이라 하고, 종교에서는 영체(靈體)의 부활이라 한다.  거짓 나인 제나(自我)가 참 나인 얼나에게 '나'라는 주권(主權)을 바침이다.  얼나(道)를 깨달았다면 도덕경 공부는 이미 끝났다.  복습 삼아서 읽어도 좋다.
  노자는 말한다.  "길 옳단 길이 늘 길 아니고,이를 만한 이름이 늘 이름 아니다(道可道非常道 名可名非常名)."라고 하였다.  한마디로 하면 절대성과 상대성을 가르치는 말이다.  금덩이밖에 모르는 마이다스왕이 그의 손으로 잡는 것마다 금으로 변하여 생명을 잃어버리듯이, 상대성의 제나(自我)가 절대성의 도(道)를 생각하거나 말로 하거나 글로 쓰면은 이미 절대성을 잃어버리고 만다는 것이다.  그러므로 도를 생각하고 말하고 글로 쓰면 이미 도는 아니라는 것이다.  그런데 여기에 이름(名)이 문제다.  이름은 장자의 말대로 실체의 손님(實之賓)에 지나지 않는다.  그러므로 상명(常名)이란 있을 수도 없고 있어도 의미가 없다.  명(名)은 이름인 동시에 존재다.  에스키모 사람들은 이름을 생명의 한 요소로 친다고 한다.  요즘 사람들은 가명·익명·차명(借名)으로 아리(我利)를 도모하지만 옛사람에게는 이름이 그대로 존재였다.  여기서도 명(名)을 존재의 뜻으로 풀어야 옳다.  상명(常名)은 영원한 존재라는 뜻이다.  유명(有名)은 상대 세계가 있는 절대이고, 무명(無名)은 상대 세계가 없는 절대이다.  무명(無名)은 무극(無極)과 같고 유명은 태극과 같다.  헤겔의 진무한(眞無限)은 무극이요 악무한(惡無限)은 태극이다.  우주물리학자의 말에 의하면 지금의 우주는 150억 년 전에 우주란(宇宙卵)의 대 폭발(Big Bang)에 의하여 벌어졌다고 한다.  이 우주란의 폭발 전이, 우주란도 있기 전이 무극(無極)이요 우주란의 폭발 뒤는 태극(太極)이다.  상대 세계가 없는 절대가 무극이고, 상대 세계를 내포한 절대가 태극이다.  그러니 무극인 무명(無名)은 우주의 비롯이고, 태극인 유명(有名)은 만물의 어머니다.
  노자는 또 말한다.  "하고잡 없어서 그 야믊이 뵈고(常無欲以觀其妙) 늘 하고잡 있어서 그 돌아감(運行)을 본다(常有欲以觀其  )." 하고잡이란 욕망이다.  욕(欲)이란 글자는 구멍을 벌리고 침을 흘리는 상형이다.  그러므로 욕(欲)은 욕망의 제나(自我 : ego)를 뜻한다.  식색(食色)의 욕망을 지닌 제나(自我)가 없어져야 무극인 얼나(道)의 오묘함을 볼 수 있다.  옛날의 석가는 괴로운 몸과 지각(知覺)의 모임인 맘의 제나(自我)를 없애야 얼의 생명이 깬다(苦集  道)고 하였고, 오늘의 마하트마 간디도 "우리가 육체적이기 때문에 하느님의 인격에 관한 개념을 가질 수 없다.  제나(ego)가 죽었을 때 얼은 깬다."고 하였다.  노자는 무극의 얼나를 마주할 때 제나가 죽어지도록 황홀하다고 하였다.  그러나 태극인 우주의 운행(  )을 보자면 몸과 맘의 제나(自我)가 있어야 한다.  그래서 유욕(有欲)이라 하였다.  욕망의 제나가 있어야 한다는 말이다.  제나의 지각(知覺)을 통해서만 볼 수 있기 때문이다.  요즘 사람은 하늘을 잊고 산다.  무극인 무명(無名)과 태극인 유명(有名)은 하나인데 우리가 이름을 달리 지어서 부른다(此兩者同出而異名).  무극이 태극이요 태극이 무극인데, 절대 존재라서 상대 존재인 제나(自我)에게는 차원(次元)이 달라 아득히 가맣게(玄) 느껴진다.  그리하여 우리의 선조들은 하느님을 검이라 하였다.  이 나라에는 검줄(신줄)로만 남아 있는데 일본에서는 그대로 가미(かみ, 神)로 있다.  시조 단군 왕검의 왕검도 온(來) 검(神)으로 볼 수 있을 것이다.  하느님(검님)으로부터 왔다고 생각하였기 때문이다.  하느님은 만물이 쏟아져 나온 오래(門)이다.

2. 세상이 이쁘다는 건 몹쓸 거고
세상이 이쁜 걸 이뻐하기는 다 알지만
그게 몹쓸 것만이고,
착한 게 착하다고는 다 알지만
그게 착하지 못하기만 하다.
므로 있단 없고, 없단 있어 번갈며
쉽고 어려움이 되돌고
긴 이, 짧은 이가 서로 견줌.
높은 덴 아래로 기웃, 아래선 높은 데를 흘깃.
소리와 울림이 마주 어울림.
앞은 뒤 따라, 뒤는 앞 따름.
이래서 씻어난 이는 하잡 없이 일을 봐내고
말 않고 가르쳐 (온대로) 간다.
잘몬이 이는데 말라지 않고
낳나, 가지지 않고
하고, 저를 믿으라 아니하며
일 이룬 데 붙어 있지 않는다.
그저 붙어 있지 않기로만.
그래서 떨어져 가지를 않는다.
<풀이>  인도가 낳은 시인 타고르(Tagore, 1861∼1941)는 노자(老子)를 '위대한 성인'이라고 불렀다.  타고르는 그의 저서 '인간의 종교'에서 노자를 몇 차례 인용하였다.  이 월(章)에서는 '生而不有' 아래 부분이 인용되었다.  타고르는 노자의 '몰신불태(沒身不殆)'라는 구절에 공감하여 이런 말을 하였다.  "사람이 영원(道)을 알지 못하여 격정(瞋)이 일어난다.  우리는 죽자.  그러나 없어지지는 말자.  우리는 몸의 목숨을 잃을 때는 죽지만 우리가 사람의 얼을 잃을 때 우리는 없어진다.  그리고 그 사람의 얼이란 인류의 공통 생명인 다르마(Dharma, 道)이다.  (타고르, 인간의 종교)
  노자는 첫 월(章)에서 참이요 얼(靈)인 도를 말하였다.  그러나 노자 자신이 글을 월(章)로 나눈 것은 아니고 뒤의 사람들이 하였다.  그러므로 1월과 2월은 서로 나누어져 있는 것이 아니라 이어져 있다는 것을 알아 두어야 한다.  노자는 노자의 첫머리에서 진선미(眞善美)를 가르친다.  도(道)가 진(眞)이다.  도선미(道善美)가 곧 진선미다.  철학 개론에서 가치론에 들어가면 반드시 진선미를 다룬다.  하지만 진선미를 누가 처음 말하였는지는 모르고 있다.  인류 공통의 심성에서 나온 공동의 작품이라 할 수 있다.  그런데 문헌적으로 따지면 노자의 도선미(道善美)가 가장 오래된 진선미라 생각된다.  서양 철학이 소크라테스로부터 궤도에 올랐다고 보는데 소크라테스는 BC 469∼399년의 생애를 보냈다.  공자는 BC 522∼479년의 생애를 보냈다.  노자는 확실하지는 않으나 보다 앞선 BC 604?∼531년으로 추정하고 있다.  노자는 공자보다 앞서의 사람임에 틀림없다.  지금의 도덕경이 전국 시대를 거치며 가필이 되었다 하여도 노자의 원본은 반드시 있었다고 믿어진다.  그렇다면 진선미의 창시자는 노자에게 돌려야 한다.  그러나 노자를 모른 플로티노스, 칸트, 파스칼도 진선미를 언급하고 있으니 노자에게 우선권은 있으나 독창권은 인정하기가 그러하니 인류의 공동작이라고 하는 것이 좋겠다.  유영모는 말하기를 "사람이 진선미를 알게 된 것은 위대한 발견이다."라고 하였다.  예수는 노자처럼 짜임새 있게 말하지는 아니하였다.  예수는 글을 안 썼으니 그럴 수밖에 없다.  예수는 하느님(道)이 참이요 얼이라고 하였다.  그리고 선(善)에 대하여는 분명하게 말을 하였다.  '선한 선생님'이라고 부르자 예수는 말하기를 "그대는 어찌하여 나를 선하다 하느냐, 하느님 한 분밖에는 선한 이가 없느니라(누가 10 : 18)."고 했다.  이 말은 예수의 인간 선언이기도 하다.
  석가가 기원정사(祈園精舍)에 머무를 때 제자 아난다와 방기사가 먹을 것을 빌고자 사위성(舍衛城) 안으로 들어갔다.  수도승 방기사가 사위성 거리에서 한 미인을 만나 그만 넋을 잃었다.  멍하니 여인의 모습을 바라보며 방기사는 아난다에게 호소하였다.  자기 마음속에 타고 있는 애욕의 불길을 꺼달라고 하였다.  아난다는 부처님의 말씀을 일러주었다.  "뒤엎어진 미친 생각이 너의 마음을 불태운다. 눈에 뵈는 모든 빛깔을 곱다고 생각 말라.  부처님의 가르침으로 모든 것을 자세히 보면 거짓이요 빈 것이라, 참된 것이란 하나도 없다.  [아함경(阿含經)]"고 하였다.
  노자는 말한다.  앞 월(章)에서 사람들이 도라 하면 이미 참 도가 아니듯이 사람들이 알고 있는 선(善)은 참 선(善)이 아니고 사람들이 알고 있는 미(美)는 참 미(美)가 아니다 라고.  왜냐하면 상대 세계에 나타난 진선미는 거짓(모조) 진선미이기 때문이다.  참 진선미는 절대인 얼(道)이다.  상대 세계에 절대가 있을 리 없다.  그러니 거짓이다.  참 진선미를 알리기 위한 모조 진선미다.  모조는 진짜를 알리는 선전에 그쳐야지 모조가 진짜 노릇까지 하면 안된다.  예수나 석가가 마지막에는 자신들을 부정한 것도 그 때문이다.  "나의 몸을 보는 이는 부처인 얼나(  身)를 보지 못한다."고 석가는 말하였다.  얼나만이 진선미하다.  아니 얼나가 진선미이다.  '有無相生' '難易相成' '長短相較' '高下相傾' '音聲相和' '前後相  '는 모두가 세사의 상대성을 말하는 것이다.  상대 세계에서는 얼나를 나타낼 수가 없으니 성인은 하잠 없이 일을 볼 수밖에 없다.  그리하여 말 없는 가르침(不言之敎)으로 나아갈 수밖에 없다.  그래서 선사(禪師)들은 도에 대해서는 말하지 아니하였다.  안타까운 제자는 말 안해 주는 스승을 쥐어박는 불경을 저지르기도 하였으나 끝내 말 안했다.  도는 말로 한다고 전해지는 것이 아니기 때문이다.  말로 하여서 전하여진다면 TV에 나가서 한번 이야기하면 온 겨레가 성불(成佛)하고 득도(得道)할 것 아닌가.  그렇게 되지를 않는다.  장자(莊子)가 말하기를 "전할 수는 있어도 받을 수는 없다(可傅而不可受)."고 하였다.  죽음에 대신이 있을 수 없듯이 깨달음에도 대신이 없다.  스승의 침묵(不言之敎)은 단순한 침묵이 아니다.  이미 도는 말로 할 수 없다는 그 사실로 가르치는 것이다.  하이데거도 "침묵이란 벙어리처럼 말이 없음을 의미하는 것은 아니다(존재와 시간)."라고 하였다.  노자를 읽은 값을 하는 말이다.  얼나(道)는 만물(萬物)을 일어나게 하였다.  그러나 내 것이라고 가지려 하지 않고, 나를 믿고 따르라고도 하지 않고, 가까이 붙어 있으려고도 아니한다.  동네에 파출소를 하나 새로 열어도 축사(祝辭)가 많은 법인데, 얼나(道)는 헤아리지도 못할 장엄한 무한 우주를 개벽시키고도 도무지 나서는 일이 없다.  한번 출도(出道)하여 '우주의 임자는 나다.  너희는 나를 믿고 따라야 한다.'고 함직도 한데 그런 것 일체 없다.  그러니 공치사나 낯내기란 생각할 수도 없다.  오, 위대하다 못하여 거룩하신 임이시여! 임이 말 없으니 무슨 말을 하리까.  그래, 예수는 중언부언 말 많이 하지 말라고 하였다.  기도한답시고 청산유수처럼 말 많이 하는 사람은 임을 만나지 못한 사람이다.  임을 만났으면 그 입이 얼어붙을 것이다.
  얼나를 임으로, 아니 참 나로 맞은 이가 성인(聖人)이다.  몸나에 끌려다니는 사람은 속인(俗人)이다.  성인은 세속의 규범에 따라 움직이는 타율(他律)의 사람이 아니라 참 나에 따라 움직이는 자율(自律)의 사람이다.  그리하여 노자는 이를 무위(無爲) 자연(自然)이라 한다.  이리하여 성인은 얼나를 참 나로 맞았기 때문에 개체적인 제나(自我)는 있으되 없다.  얼나의 심부름꾼으로 있을 뿐이다.  그리하여 장자(自我)는 말하기를 "성인은 이름이 없다.  지인(至人)은 제나(自我)가 없다.  신인(神人)은 자랑이 없다.  (聖人無名 至人無己 神人無功)"고 하였다.  한마디로 하느님이신 얼나밖에 없다는 것이다.  "내게 있어서는 눈에 보이지 않는 것이 눈에 보이는 것보다 더욱 확실한 것으로 보이고, 영원한 것이 현실적인 것보다 더 가깝게 느껴진다(로망롤랑 편지)

3. 마음은 비우고 배는 든든히
닦아남을 좋이지 말아서
씨알이 다투지 않게,
쓸몬이 혼찮은 건 높쓰지 말아서
씨알이 훔침질을 않게,
하고잡 만한 건 보질 말아서
맘이 어지럽지 않게 하여야.
이래서 씻어난 이의 다스림은
그 맘이 비고 그 배가 든든하고,
그 뜻은 무르고 그 뼈는 세어야.
늘 씨알이 (못된) 앎이 없게
(못된) 하고잡이 없게 하이금.
그저 (못된 짓) 아는 이도
구태여 하지 않게끔 하여야.
(딴 짓 하려) 함 없이 하매 못 다스림이 없으리
<풀이>  노자는 얼나(靈我)인 도만이 진선미(眞善美)하다고 가르친 데 이어 씨알(民)에게 쟁(爭), 도(盜), 난(亂)을 하지 말라고 가르친다.  쟁은 미워하여 싸우는 것이다.  도는 욕심내어 훔치는 것이다.  난은 음욕으로 난잡한 것이다.  이것은 석가가 하지 말라고 가르친 삼독(三毒)과 일치한다.  삼독은 성냄(瞋) 탐냄(貪) 음란(  )이다.  이 삼독을 저지르지 말라는 것이다.  노자와 석가의 생각이 일치한다.  이리하여 노자를 좋아하던 이들이 석가를 받아들여 노자와 석가를 합일시킨 것이 중국의 선(禪)이다.  선은 고차원의 불교요 고차원의 도교이다.  석가를 만나고 싶고 노자를 만나고 싶으면 선(禪)에서 만날 수 있다.  나는 예수가 더 좋다, 나는 석가가 더 좋다, 나는 공자가 더 좋다, 나는 노자가 더 좋다고 할 수 있지만 배타적이 되어서는 안 된다.  그리고 깊이 들어가면 하나인 것을 알게 된다.  종교의 대강령이 무엇인가.  기독교는 하느님 사랑과 이웃 사랑이다.  불교는 위로 진리를 찾고 아래로 중생을 교화시킴이다(上  菩提不化衆生).  유교는 참 속알 밝힘이요 씨알 사랑함이다(明明德 親民).  이 세 글월에 다른 것이 없다.  대강령이 같으면 같은 것이다.
  노자는 말한다.  "어진 이를 좋이지 말아서 씨알(民)이 다투지 않게(不尙賢使民不爭)."  잘난 사람을 좋이지(좋아하지) 말라고 하였다.  지위가 높다고, 재산을 가졌다고, 학교에서 배웠다고 잘난 체 뽐내면, 또 그들을 높이면 사회에 갈등과 반목이 생긴다.  들에서 농사하는 이, 바다에서 고기 잡는 이, 공장에서 물건 만드는 이를 좋이해야 한다.  배울수록 가질수록 높을수록 겸손해야 한다.
  노자는 말한다.  "쓸몬의 흔찮은 건 높쓰지 말아서 씨알이 훔침질을 않게(不貴難得之貨 使民不爲盜)."  씨알(民)이 훔침질을 않게 하려면 얻기 어려운 보화를 귀하게 여기지 말아야 한다.  가지지 않는 것이 귀하게 여기지 않은 것이다.  보화는 몸에도 지니지 말고 집에도 가지지 말아야 한다.  몸에 보화를 지니면 도둑이 따르고 집에 보화를 두면 도둑이 숨어든다.  보화를 뺏기고 몸을 다친다.  월든(Walden) 호수가에서 오막살이를 하였던 미국의 소로우(Thoreau 1817∼1862)는 이런 말을 하였다.  "만일 모든 사람이 내가 그때 생활했던 만큼 단순하게 생활한다면 절도니 강도니 하는 것은 존재하지 않으리라고 나는 확신한다.  집을 비워두고 다녔는데도 호머의 책 한 권을 잃었을 뿐이었다.  (숲속의 생활)"  예수와 석가는 될수록 적게 가지자는 무소유(無所有)를 실천하고자 하였다.  "삼가 모든 탐심을 물리치라.  사람의 생명이 그 소유의 넉넉한 데 있지 아니하다.  (누가 12 : 15)"고 하였다.  그런데 예수의 가르침의 정토을 잇는다는 로마 교황들이 얼마나 금은 보석을 좋아하였는지는, 금은세공을 한 첼리니가 쓴 그의 자서전에 증언되고 있다.  석가의 가르침의 일맥을 잇는다는 라마교의 지도승이었던 복덕한(福德汗)은 150장의 표범 가죽으로 된 겔(包)에서 거처하였다니 다른 것은 물어볼 것도 없다.
  노자는 말한다.  "하고잡 만한 건 보지 말아서 마음이 어지럽지 않게 한다(不見可欲 使民心不亂)."고 하였다.  음난하지 않게 하려면 보고 싶은 것을 못 보게 하라고 한다.  사람의 몸에는 수성(獸性)이 있어 외설한 장면이나 사물을 보면 충동을 받아 색정(色情)을 일으킨다.  더구나 감정이 예민하고 자제력이 여린 젊은이는 이성(理性)을 잃기 쉽다.  음난 비디오를 보던 젊은이들이 성적 충동을 누르지 못하여, 근친간의 성범죄를 저지르는 일이 비일비재하다.  포르노에 중독된 음녀(淫女)들이 늘고 있다고 한다.  요즘 금수만 못한 성범죄가 급증하는 것은 혼탁하여진 사회 환경의 영향이 크다.  이런 분위기에서 변태 성욕의 색광(色狂)이 안된다면 이상한 일일 것이다.  해괴망측한 출판물을, 영상물을, 광고물을 없애야 한다.  그리고 윤리 교육을 새로 시켜야 한다.
  성인(聖人)이 사람의 마음을 다스림에는 "그 마음이 비고 그 배가 든든하고 그 뜻이 무르고 그 뼈는 세게(虛其心實其腹 弱其志强其骨)."한다고 하였다.  허기심실기복(虛其心實其腹)이란 말은 노자를 잘 모르는 사람의 입에까지 오르내리는 말이다.  맘은 비우고배는 채우라는 말이다. 맘속에는 몸에서 나오는 욕망을 자리잡지 못하게 하고, 배에는 얼이 차게 하라는 말이다.  맘을 비운다는 말은 알아듣지 마는 배를 채운다는 말은 무슨 말인지 모르거나 잘못 알기 쉽다.  먹거리를 잔뜩 먹고 배를 채우라는 말이 아니다.  얼나(靈我)가 우리 몸에 행재소(行在所)를 차린다면 몸의 어디일까.  데카르트는 머리의 송과선을 생각하였다.  우파니샤드에는 심장을 생각하였다.  노자는 배의 단전(丹田)을 생각하였다.  그러므로 단전(丹田)에 영기(靈氣)를 가득 채우라는 말이다.  얼나는 맘에 오지 몸에 오지 않는다.  유영모는 아랫배에 몸의 중심을 두면 맘에 오지 몸에 오지 않는다.  유영모는 아랫배에 몸의 중심을 두면 맘이 흐트러지지 않는다고 하였다.  일어나는 색정(色情)도 정좌(正坐)하여 아랫배에 힘을 주면 사라진다고 하였다.  약기지강기골(弱其志强其骨)이란 세상에 대한 몸나의 욕구에 관계되는 의지는 여리게 가져 살아갈 만큼으로 자족(自足)하고, 세상에 대한 몸나의 유혹은 억센 뼈대의 의지로 막아 얼나에 순종함으로써 자존(自尊)한다는 뜻이다.  스피노자는 세상에 욕심이 없었다.  안경 알을 갈아서 생계를 이어가면서도 아는 사람이 도와주면 조금만 받거나 사양하였다.  국왕이 국립 대학의 교수로 두 번이나 초빙하여도 고사하였다.  이것이 약지(弱志)다.  그러나 한겨레인 유대인들이 스피노자가 범신적인 신앙을 버리고 정통 유대 신앙을 지키면 많은 연금을 주겠다는 것을 거절하고 입에 올릴 수 없는 저주로 파문을 하여도 태연하였다.  "아무도 억지로 나에게 하고 싶지 않은 것을 시킬 수 없다."고 하였다.  이것이 강골(强骨)이다.  노자의 무지(無知), 무욕(無欲), 무위(無爲)는 잘 모르는 이들로부터 많은 오해를 낳았다.  무지(無知)는 아무것도 모르는 바보로 만들라는 것이 아니다.  무욕(無欲)이 살 의욕이 없는 멍청이를 만들라는 것이 아니다.  무위는 아무것도 하지 않는 게으름뱅이로 만들라는 것이 아니다.  몸나의 욕망을 좇는 못된 짓을 알 것도 없고(無知) 보고 싶을 것도 없고(無欲) 하고 싶을 것도 없다(無爲)는 뜻이다.  그리하여 유영모는 본문에는 없는 '못된 짓'을 넣어서 새겼다.  몸나에 따른 인위(人爲)적이고 타율(他律)적인 삶을 살지 말고 얼나에 의한 무위(無爲)적이고 자율(自律)적인 삶을 살자는 것이다.  사람은 몸나의 욕망을 다스리지 못하면 짐승이다.  몸나를 얼나의 뜻으로 잘 다스리게 될 때 짐승에서 사람이 된다.  몸나를 다스리는 데는 얼나의 힘을 입어야 한다.  그러므로 무엇보다도 얼나를 깨달아야 한다.  얼나인 도를 깨닫는 길만이 사람이 되는 길이다.

4. 날카로움은 무디고 얽힘은 풀리고
길은 고루 뚤렷해 쓰이고
아마 채우지 못할지라.
깊음이여, 잘몬의 마루 같구나.
그 날카로움(도) 무디고
그 얽힘(도) 풀리고
그 빛에 타번지고
그 티끌에 한데 드니
맑음이여, 아마 있을지라.
나는 기 누구 아들인 줄 몰라
하읗님 계(가) 먼저 그려짐
<풀이>  노자는 간결한 문장과 부정(否定)의 논리로 되어 있는 것이 특색이다.  모두 5천여 자에 지나지 않는 글자로 인생과 우주의 진리를 깊게 넓게 설파한 것은 하이데거 혼자만의 경탄일 수 없다.  하이데거는 어떻게나 노자를 좋아하였는지 노자에 관한 책이며 모두 샀다고 한다.  무(無)·불(不)·비(非)를 많이 쓴 부정 논리로 상대적 존재가 아닌 도(道)를 나타내었다.  도충(道沖)이란 말의 충(沖) 자도 없다(無), 비다(虛)와 같은 뜻이다.  빛이 어둠들 삼키듯 도는 몬(物)을 삼킨다.  그러므로 도 앞에서는 상대 세계인 물질 세계, 현상 세계는 빛 앞에 어둠처럼 사라지고 비어져서 허뚱 뚫린다.  그것이 도충(道沖)이다.  나뭇잎이 흔들리면 바람이 지나가는 것이듯 내 앞에 물질계가 없어지면 도(道)가 나타난 것이다.
  상대적 존재는 있다 없고, 나서 죽고, 와서 간다.  유무·생사·내거(來去)의 상대적 법칙을 초월한 절대적 존재인 도는, 있지 않고(非有) 없지 않으며(非無), 나지 않고(不生) 죽지 않으며(不死), 옴도 없고(無來) 감도 없다(無去)는 것이다.  시간·공간·인간을 초월하여 존재하므로 어는 때나 어느 곳이나 누구에게나 나타날 수 있다.  무소부재(無所不在)요 무시부재(無時不在)요 무인부재(無人不在)다.  참나인 얼나는 시간·공간·인간을 초월하였기 때문에 상대적 존재에게는 영원한 생명으로 보인다.  그리하여 장자(莊子)는 "얼나(道)는 천지보다 앞서 났으나 오래지 않다.  상고(上古)보다 더 멀지만 늙지 않는다."라고 하였다.  예수는 "아브라함이 나기 전부터 있었으며 창세(創世) 전부터 있었다."고 하였다.  얼나는 영원한 생명이라 지난날 참 사람의 맘에 왔으며 오늘날 참 사람의 맘에도 나타난다.  시간의 제한이 없듯이 공간의 제한도 없고 인간의 제한도 없다.  얼나가 오는 것이지 예수의 몸이 다시 오는 일은 없다.  그러므로 예수의 재림을 기다리고 미륵불의 현신(顯身)을 기다리는 것은 어리석은 일이다.  얼나는 유일무이(唯一無二)한, 절대한 생명으로 내재(內在)하여 실존하며 초월하여 실재(實在)한다.
  도충이용지혹불영(道沖而用之或不盈)은 45월의 대영약충기용불궁(大盈若沖其用不窮)과 뜻이 같다.  '도는 빔(뚫림)이라 써도(퍼 담아도) 차지 않는다',  '가득 참은 빔(뚫림) 같아 써도(퍼내어도) 다함이 없다'는 뜻이다.  장자가 말한, 도는 "부어도 차지 않고 떠내어도 다하지 않는다(注  而不滿     而不竭)."와 같은 뜻이다.  도에서 온갖 만물이 쏟아져 나와도 다함이 없고 온갖 것이 들어가도 차지 않는 다는 말이다.  "깊음이여 잘몬의 마루 같구나(淵兮似萬物之  )."라고 하였다.  마루(  )란 본부, 으뜸(根  )이란 말이다.
  남미(南美)의 어느 인디오 부족은 티티카카라는 호수에 그들이 가진 귀중품을 던져 넣으면서 기원(祈願)을 한다고 한다.  티티카카 호수는 실제는 8m밖에 안되는데 인디오족은 티티카카 호수에서 태양신이 나온 것으로 알 만큼 심연(深淵)을 보았다.  인디오족은 심연에서 하느님(道)을 보았고, 노자는 하느님(道)에서 심연을 보았다.  예수는 하느님에게서 아버지를 느꼈는데 어린이가 아버지에게 하느님을 느끼는 것과 같다.  예수와 놎는 알고 믿었고, 인디오족과 어린이는 모르고 믿는 것이다.  그래서 예수가 말하기를 "너희는 알지 못하는 것을 예배하고 우리는 아는 것을 예배하노니(요한 4 : 22)."라고 하였다.  알고 믿자는 것이 성자의 가르침이다.
  " 그 날카로움도 무디어지고(挫其銳)."  얼나를 깨달으면 제나(自我)인 폭력의 사람에서 얼나인 사랑(비폭력)의 사람이 된다.  예수도 얼나를 깨닫기 전에는 여느 사람과 같이 악(惡)은 악으로 대항하고자 하는 날카로움이 있었을 것이다.  얼나를 깨닫고는 오른편 뺨을 맞으면 왼편 뺨을 돌려내는 사랑으로 무디어졌다.
  "그 얽힘도 풀리고(解其紛)"는 제나(自我)의 얽혔던 복잡한 번뇌가 얼나를 깨달으면 단순한 진리의 맘으로 바뀐다는 뜻이다.  석가가 왕궁을 뛰쳐나갈 때는 '헝크러진 실타레 같은 어지러운 번뇌에 빠져 있었다.  얼나를 깨닫고는 맘에 진리의 생각만이 새벽 하늘의 샛별처럼 빛났다.
  좌기예(挫其銳)는 아힘사(Ahimsa, 사랑)이고 해기분(解其紛)은 사챠(Satya, 진리)이다.  얼나는 상대계에서는 사랑과 진리로 나타난다.  '화광동진(和光同塵)'이란 말은 노자의 글에서도 널리 회자되는 말이다.  얼나인 도는 빛과 함께할 뿐 아니라 티끌과도 함께한다.  도는 연꽃에도 들어 있으며 똥 속에도 들어 있다.  도는 임금의 아들인 석가의 맘에도 왔고, 목수의 아들인 예수의 맘에도 왔다.  도는 황제인 아우렐리우스의 맘에 머물고, 노예인 에피크테토스의 맘에 머물었다.  얼나를 깨달은 얼사람(道人)은 햇빛에 타며(和光) 먼지를 쓰며(同塵) 여름일(농사)을 하거나 진리를 증거한다.  이것이 예수, 석가가 걸어 간 길이요 톨스토이, 간디가 살아온 길이다.  화광동진의 삶이다.  "맑음이여 있을지라(湛兮似或在)."  도는 없음(無)이라 맑다.  맑다 못해 투명하다.  투명하다는 물이나 바람도 쌓이면 푸른 색을 띠게 되지만 도는 그것도 없어 방금 낀 유리와 같다.  새로 낀 유리는 없는 것 같아 모르고 깰까봐 '유리'라고 낙서를 해놓는다.  물질의 현상 세계는 유리라는 글씨와 같다.  도를 알아 보라고 쓴 글씨다.  그런데 유리라는 글씨가 유리가 아니듯 현상 세계은 도가 아니다.  도를 알린다.
  얼나인 도는 누구의 아들인가.  노자는 "나는 누구의 아들인지 몰라(吾不知誰之子) 하읗님 계가 먼저 그려짐(象帝之先)." 이라고 하였다.  예수는 하느님 아버지와 하느님 아들이라 하였다.  온(全)얼나와 긋(點)얼나이다.  원(圓)과 점(點)의 관계다.  온얼나(하느님 아버지)가 나의 맘에 오시니 긋얼나이다.  아버지와 아들은 하나이다.  장자의 말에 "사람들은 하늘을 아버지라고 몸소 사랑한다.  하물며 더 훌륭한 것이랴. (  特以天爲父而身獪愛之而況其  平)"고 하였다.  어진 이들이 아버지니 아들이니 하니, 어리석은 이들이 묻기를 하느님의 아버지는 누구냐고 한다.  절대 존재에 아버지가 어디 있는가.  아버지가 있으면 절대가 아니다.  절대에는 아버지도 아들도 아내도 없다.  있으면 절대 존재가 못 된다.  하느님의 아버지가 누구냐는 물음은 절대성을 알지 못하는 소리다.  상대계의 우물 안밖에 모르는 개구리의 소리다.  장자는 도 앞에서는 그때의 절세 미인인 무장(無莊)도 그 미(美)를 잃고, 그때의 천하 장사인 거량(據梁)이 그 힘을 잃고, 그때의 대석학인 황제(黃帝)도 그 알(知)을 잃는다고 하였다(장자, 대종사편).  얼나가 오면 제나(自我)는 사라진다.  '하느님의 아버지는 누구인가'를 묻는 제나를 사라지고 없다.  얼나를 못 만나서 그런 소리가 나온다.

5. 하느님은 어질지 않은가
하늘 땅이 어질지 않은가,
잘몬을 가지고 꼴개를 삼으니.
다스리는 이 어질지 않으가,
씨알을 가지고 꼴개를 삼으니.
하늘 땅 사이는, 그 또 풀무나 같구나.
비었는데 쭈그러들지 않고
움직여서 움질움질 나오니.
많은 말을 하다간 막히니
가온 지킴만 같지 못해.
<풀이>  천지불인(天地不仁)이라고 천지를 앞세웠으나 천지 뒤에는 도인 하느님이 전제되어 있다.  하느님을 천지신명(天地神明)이라고도 한다.  신명(神明)이 빠졌다고 보면 된다.  천지 자연은 온화한 사랑의 모습과 두려운 진노의 얼굴을 가졌다.
  봄 날 햇살이 어머니의 눈길처럼 부드럽고 어머니의 젖가슴처럼 포근하다.  뫼와 들에는 비취 빛깔 새싹들이 돋아나고 루비 빛깔 꽃망울이 부푼다.  노랑물을 들인 듯한 햇병아리를 거느리고 어미 닭이 봄나들이를 한다.  두 눈을 지긋이 감고 되새김질을 하는 어미 소의 젖을 빠는 송아지의뜸 배질이 힘차다.  남새 밭을 다루는 지아비의 이마에는 진주 이슬이 반짝이고 기름진 검은 흙에는 김이 피어오른다.  샛별처럼 빛나는 눈을 가진 아들의 고사리 손을 잡고 유치원에 가는 지어미의 얼굴에 웃음 꽃이 핀다.  천지가 불인(不仁)하다는 말은 허튼소리요 사랑의 축복이 넘칠 뿐이다.
  어미 거북이는 새끼를 기르지 못하고 모래 속에 알만 낳고는 떠나야 한다.  그래서 눈물을 흘리며 수많은 알을 낳는다.  모래로 알 낳은 구덩이를 덮은 뒤 발자국을 지우며 지친 몸으로 바다로 돌아간다.  거북이의 알은 짐승이나 사람에게 적잖게 도둑을 맞는다.  그래도 때가 되면 화를 면한 거북이의 알에서 새끼 거북이들이 일시에 모래를 뚫고 나온다.  바다 내음을 아는지 어김 없이 바다 쪽으로 향하여 있는 힘을 다하여 재빨리 기어 달린다.  까만 거북이 새끼들이 배사장 색깔을 바꾼다.  어미 없이 살 곳을 찾아 달리는 새끼 거북이를 향하여 천지 만물이 모두 박수를 치면서 그들의 장래를 축복해야 할 것이다.  그러나 현실은 그 반대다.  게들이 나와 덥석 잡아먹고 새 떼들이 날아와 냉큼 쪼아간다.  많은 거북이 새끼들은 햇빛을 본 지 한 시간도 안되는 사이에 희생을 당하고 겨우 그 일부만 운 좋게 바닷물에 몸을 적신다.  바다라고 무사한 곳이 아니다.  고기 떼들이 와서 입을 벌려 삼킨다.  그래도 거북이 씨가 마르지 않고 이어져 오는 것이 기적이다.  천지가 불인함이 거짓이 아니다.
  물론 약육강식(弱肉强食)의 생존 경쟁 가운데도, 먹이 사슬에 의하여 도태됨으로 과잉 번식에 의한 자멸을 막고 우생종이 보존되는 상호 공생(相互共生)의 원리가 숨겨져 있는 것도 사실이다.  스리랑카의 해일, 중국의 홍수, 아프리카의 한발로 수십만의 사람들이 죽는다.  중국 당산 지역의 지진, 소련 우크라이나 지방의 지진, 이란 카스피 연안의 지진으로 몇만 명의 사람들이 한때에 생매장되었다.  천재(天災)보다 인재(人災)가 더 무섭다.  인도 보팔의 독가스 사고, 소련 체르노빌 원자로 사고는 눈 뜨고 볼 수 없는 참극이었다.  원자로 사고는 한 번으로 끝나는 것이 아니라 두고 두고 괴롭힌다.  히틀러의 아우슈비츠의 유대인 학살, 스탈린의 카틴 숲 속의 폴란드군 장교 학살, 일본군의 남경에서의 중국인 학살은 소름 끼치는 잔인의 극치이다.  천재이든 인재이든 결국은 천지의 불인(不仁)에 귀착된다.  뒤집어 말하면 하느님은 무자비한 존재라는 것이다.  지금도 미개한 사람들에게는 신(神)은 공포의 존재다.  그리하여 신성(神聖)의 영역을 건드리지 않으려는 터부(禁忌)가 대단한 위력을 지니다.  잘못한 실수로 터부를 범하여도 신경증적인 강박 관념으로 멀쩡한 사람이 숨지거나 미친다.  그들에게는 자비의 하느님을 이해시킬 수 없다.  공포의 하느님을 신앙적으로 사람 탓으로 합리화시키려고 애쓴 것이 유대교의 신앙이다.  야훼의 불인(不仁)한 징벌은 사람의 잘못에 있다는 것이다.  그리하여 야훼의 노여움을 풀기위하여 짐승들을 제물로 바쳐야 하였다.  짐승들이 흘리는 선지피의 비린내를 맡고야 노여움을 푼다.  인신(人身) 제물을 바치기도 하였음은 아부라함이 이삭을 제물로 바치고차 한 것으로 드러났다.  입다의 딸도 야훼 신전의 제물로 바쳐졌다.
  괴(怪)·역(力)·난(亂)·신(神)에 대해서는 입에 올리기조차 싫어한 건전한 상식인이었던 공자(孔子)도, 하늘에서 뇌성벽력이 치면 자다가도 일어나 예복을 입고서 그칠 때까지 정좌하고 있었다.
  하느님의 불인(不仁)을 원망하는 일은 많다.  퀴리 부인은 소녀 때 그의 어머니의 지병이 차차 무거워지자 어머니를 살려 달라고 하느님께 눈물로 간절히 기도하였다.  그런데도 세상을 떠나자 퀴리 부인은 하느님에 대한 신앙을 버렸다.  사르트르는 제2차 세계 대전에서 프랑스 육군이 되어 독일군과 싸울 때, 독일군의 총탄에 전우들이 무차별 사살되는 것을 보고 하느님이 안 계시다는 것을 확신하게 되었다.  사랑의 하느님이 계시다면 그런 일이 있을 수 없다는 것이다.
  요즘의 일이다.  어느 여대생이 후천성 심장판막증으로 22살에 숨지고 말았다.  죽은 뒤에, 그의 일기장에는 심장이 터지는 듯한 고통을 참기 어려움을 호소하면서 하느님을 미워한다고 씌어 있었다.  또 어느 여류 소설가는 갑자스런 아들의 죽음이 너무도 애석하고 통분하여 하느님을 죽이고 싶었다는 일기를 공개하였다.  이런 이야기를 들을 때 신앙을 가졌다는 사람들의 생각은 어떠지 알고 싶다.
  그들의 아픔, 슬픔에 한없는 동정은 하지만 하느님의 사랑에 대하여 잘못 아는 데서 나온 투정이요 어거지임을 말하고 싶다.
  나의 하나님이란 잘못된 생각이다.  하느님의 나다.  나의 나란 없다.  하느님의 나가 있다.  나가 없는데 나의 생명, 나의 가족, 나의 재산이 어디 있을 수 있는가.  처음부터 착각을 한 것이다.  나라고 생각하는 거짓 나 너머에 얼나인 참 나가 있다.  그 얼나는 하느님과 하나인 영원한 생명이다.  몸나가 참혹한 것은 몸나가 거짓이니 집착하지 말고 참 나인 얼나를 깨달으라는 것이다.  하느님 앞에 외람되게 나의 목숨이니 나의 가족이니 나의 재산이니 그 따위 말은 하지 말아야 한다.  그것은 도둑이 도둑질한 물건을 나의 것이라고 우기는 것보다 더 웃기는 일이다.  나라는 생각을 버려라.  그리고 영원한 생명으로 솟나야 한다.  천지는 불인(不仁)하여 만물을 꼴개로 다루는데 성인(聖人)도 불인하여 사람들을 꼴개로 다룬다.  그러므로 사람의 죽음을 애석(哀惜)해는 하지만 애통해 하지는 않는다.  성인에게는 고통이 고통이 아니고 죽음이 죽음이 아니다.  그러므로 나의 몸이나 남의 몸이나 꼴개로밖에 여기지 않는다.
  노자는 하늘 땅 사이를, 곧 우주를 풀무에 비겼다.  우리 맘속에 호연지기(浩然之氣)인 얼바람(靈氣)을 불어넣는 풀무다.  그리하여 내 맘속에 얼이 움질움질 움직여 나온다.  자전거 튜브에 바람이 들어가듯이 영기(靈氣)가 밀려온다.
  노자는 말한다.  "많은 말은 막히니 가온 지킴만 못하다(多言  窮, 不如守中)." 중(中)과 덕(德)은 뜻이 같다.  속알이다.  맘나에 감응된 얼나이다.  얼나는 글과 말을 넘어선 생명이라 글과 말로는 나타내지 못한다.  그러므로 말을 많이 할 것도 없고 글을 많이 쓸 것도 없다.  오직 얼나를 맘속에 꼭 지키는 것보다 나은 것이 없다.  오늘에 이른 마르크시스트들이 바로 그렇다.  그 말 많고 말 잘하던 마르크시스트들이 또 어디 갔는지 모르겠다.

6. 하늘 땅의 뿌리, 어머니 하느님
골검은 죽지 않아
이 일러 감한 암.
감한 암의 입,
이 일러 하늘 땅 뿌리.
소믈소믈 그럴듯 있어
쓰는 데 힘들지 않음. (부지런을 안 부려.)
<풀이>  골검(谷神)이란 얼나(靈我)인 도를 노자가 이름한 여러가지 가운데 하나다.
  굴 곡(谷)은 사람의 얼굴을 상형한 글자이면서 여인의 음부를 상형한 글자이다.  말씀(眞理)이 나오는 입(口)이요 목숨(生命)이 나오는 입(口)이니 절대자 하느님인 도(道)를 상징하기에 안성맞춤이라고 하겠다.  거기에 이 골(谷)은, 쿠린내 지린내 나는 형이하(形而下)의 골이 아니라 우주가 나오고 성령이 나오는 형이하(形而下)의 골임을 밝히는, 검님임을 나타내는 신(神)자가 뒤를 받친다.  이런 생각을 하면서 곡신불사(谷神不死)를 생각하면 기쁨으로 마음이 떨린다.  얼나(골검)는 나지 않고 죽지 않는다.
  이 땅에는 한(큰)뫼, 장(작)뫼, 뫼도 많다.  뫼가 많으니 골도 많다.  골을 바라보면서 골검(谷神)을 생각하면 얼골(얼굴)이 빛날 것이다.  시내산에 올라서 골검(谷神)을 만났다는 모세의 얼굴도 빛났다고 하지 않았는가.  시내산이니 한밝뫼니 따질 것 없이 이 우주는 얼골(靈谷)이다.  골검(谷神)이다.  이 얼의 골을 외면하고 어떻게 분칠하는 골이나 쳐다보고 오줌 누는 골이나 더듬으며 한 삶을 마치랴.  지면(地面)을 보면서 하느님을 느낀 사람은 노자 말고 또 한 사람 있다.  바로 독일의 신비학파의 개조(開組)로 알려진 에크하르트(Eckhart 1260∼1329)이다.  그는 "하느님은 단순한 지면(地面)이고 고요한 황야이며 단순한 침묵이다."라고 하였다.  스님들 가운데는 얼나인 도를 깨닫는 데 저마다의 다른 계기(契機)가 있었다.  수탉이 우는 소리를 듣고 도를 깨친 이, 먼산에서 울려오는 종소리를 듣고 도를 깨친 이, 개구리가 연못에 뛰어드는 소리를 듣고 도를 깨친 이, 대나무 쪼개지는 소리를 듣고 도를 깨친 이, 복숭아 꽃이 피는 것을 보고 도르 깨친 이도 있었다.  이 세상에 모든 현상과 현실은 할 일 없이 벌어지고 있는 것이 아니다.  그것을 보고 도(道)인 얼나를 깨달으란 것이다.  모든 것이 그 똥김(힌트)이다.
  에크하르트는 노자를 알았을 리 없다.  그런데 그 생각이 노자와 거의 같다.  "신(神)은 세계 창조 이전에는 '무(無)'라고 할 수밖에 없다.  피조적(被造的) 세계 안에서 신은 처음으로 자기 자신을 자각한다.  모든 것은 신 안에서 신과 함께 있다.  그리고 신 안으로 귀일(歸一)한다."라고 하였다.  에크하르트는 사람의 마음에 신의 업(業), 곧 신 자체의 힘이 작용하고 있으며 그것을 마음의 불꽃(Funken der Seele)이라고 하였다.  마하트마 간디는 하느님의 불꽃(The spark of the Divine) 또는 하느님의 광휘(光輝, Divine refulgence)라고 하였다.  에크하르트는 얼나를 깨달은 사람임에 틀림없다.
  유영모는 에크하르트의 신비학설을 읽고 느낌을 일기에 적어 놓았다(多夕一誌. 1956. 12. 15.).  첫머리만 옮기면 "萬物의 太原은 超絶想物而 不可名狀子   以〈無〉爲名外 無지他子也"이다.  이 뜻은 만물의 맨 처음은 사람의 생각을 뛰어넘은 것이라, 말로 할 수 엇고 '無'라고 할 수밖에 없다는 말이다.  노자와 에크하르트가 모르는 사이임에도 생각이 같은 것은 한 생명인 얼나를 깨달았기 때문이다.
  골검(谷神)은 죽지 않는 감안 암(玄牝)이라 하였다.  가믈 현(玄)은 '가믈가믈하다' '가마득하다' '가맣다'라는 뜻으로 잘 보이지 않도록 아득히 멀다는 뜻이다.  그리하여 '검'이 하늘을 가리키고 하느님을 일컫는다.  일본으로 건너가서 검이 가미(かみ, 神)가 되었다.  춘원 이광수는 신라의 역사 소설 '이차돈'을 쓰면서 하느님을 '검님'이라 하였다.  신줄을 검줄이라 한다.
  암소 빈(牝)을 아예 어머니 비(  )로 읽기도 한다.  하느님(道)을 암소라 하기가 송구스러워서였을 것이다.  현빈(玄牝)은 하느님 아버지 아닌 하느님 어머니라는 뜻이다.  중국의 오경웅(吳經熊)은 말하기를 "하느님은 여름 별처럼 무섭게 생각할 엄부이시 뿐 아니라 또한 겨울 볕이나 가을 달이나 봄바람처럼 부드럽고 친절하신 자모(慈母)도 되신다.  하느님이 남성이시고 동시에 여성이 아니심을 어떻게 아는가.  내게는 하느님은 어머니시다.  그래서 나의 전 생애는 나의 어머니 탐구하기다.  (오경웅, 東西의 피안)"하고 했다.  하느님은 남녀를 초월한 참이시다.  그러므로 상대계에 사는 사람에게는 성부(聖父)도 될 수 있고 성모(聖母)도 될 수 있지만 하느님은 남녀의 성을 초월하긴 절대 존재라 아버니도 어머니도 아닌 참이다.
  밀교(密敎) 출신의 사상가인 인도 라즈니쉬는 절에 가면 법당 뒷 벽에다 그림으로 그려 놓은 곽암의 십우도(十牛圖)가 처음부터 불고의 소산이 아니고 도교(道敎)의 소산이라고 하였다.  이것이 사실이라면 도를 상징하는 소가 바로 이 현빈(玄牝)이라 하겠다.  우파니샤드에도 황소에게 범지(梵智)를 배웠다는 얘기가 있지만 그것은 일천 마리 소 가운데 으뜸가는 소에 지나지 않는다.  불교에서는 불유교경(佛遺敎經)에 나오는 목우(牧牛)를 십우도에 끌어 붙이기도 하지만 소가 상징하는 것이 전혀 다르다.  십우도의 소는 도인 얼나를 상징한다.  불유교경의 목우(牧牛)의 소는, 오근(五根)에서 나오는 오욕(五欲)의 수성(獸性)의 제나(自我)이다.  이를 혼동한다는 것은 있을 수 없는 일이다.
  미국이나 소련 같은 큰 나라도 인공위성을 몇 개 띄우고 우주왕복선을 몇 번 올리고는 나라 재정이 딸려 이제는 처음 같지 않고 열의가 식었다.  그만큼 힘이 들고 돈이 든다는 것이다.  그런데 하느님은 무한 우주에 무수한 별들을 띄워 놓고 영원토록 무궁하게 운행하는데도 힘드는 일이 없다.  모든 것이 자동이요 자연(自然)이라 힘쓸 일도 맘쓸 일도 없다.  그리하여 임자인신 하느님이 계시는지 안 계시는지도 알 수 없을 정도다.  다만 사람들의 마음속에 얼나인 도의 말씀이 소믈소믈 생수(生水)처럼 끊임없이 샘솟는다.  그리하여 얼님이 계시는 것을 안다.  이를 노자는 면면약존(綿綿若存)이요 용지불근(用之不勤)이라 하였다.  끊임이 없고 힘씀이 없이 계시는 얼나(道)이다.  중국 은나라 고종(高宗)이 돌아간 중신(重臣) 부열(傅說)을 꿈속에서 만났다.  비록 신분은 자신이 임금이지만 아버지처럼 경애하던 부열을 보자 반갑고 갈급함에 "그대의 마음을 열어 내 마음에 부으시오(啓  心沃朕心-서경)."라고 하였다.  우리도 참이요 얼이신 하느님께 '임의 마음을 열어 저 마음에 부으십시오'라고 하여야 한다.  이것이 기도요 선정(禪定)이다.
  몸나로만 사는 이에겐 이 세상은 땅의 나라다.  그러나 얼나로 사는 이에겐 이 세상도 하늘 나라다.  알고 보면 지구도 천체의 하나이듯이, 하늘 나라 아닌 곳이란 있을 수 없다.  다만 제나(自我)에 사로잡혀 보지 못하고 있다.  제나가 얼나를 깨닫고 얼나가 제나를 사로잡음이 있어야 한다.

7. 거짓 나를 벗어야 참 나에 이르리
하늘은 길고 땅은 오래.
하늘 땅이 길고 오랠 나위 있는 건
그 저로만 살지 않아서야.
므로 길이 살 수 있거니.
이래서 씻어난 이
몸을 뒤(에 뒸는데) 그 몸이 먼저고
몸 밖에 (섰었는데) 그 몸이 (계) 있음.
그 저만 앎이 없으므로 아닌가.
므로 그 저를 이룰 나위라.
<풀이>  하늘 땅이 우주다.  우주는 공간으로 무한하고 시간으로 영원하다고 생각한다.  그런데 오늘의 과학자들은 우주의 나이가 150억년이라 한다.  우주란(宇宙卵)이 폭발(big bang)하여 수 많은 천체가 흩어지면서 오늘의 우주가 벌어졌는데 우주란 폭발이 150억 년 전에 있었다는 것이다.  그러면 그 우주란이 폭발하기 전의 우즈는 어떠하였을까.  앞으로 이 우주는 어떻게 될까.  팽창하는 이 우주가 어느 한계를 지나서는 다시 수축하여 우주란으로  돌아가는 일이 없으란 법이 없다.  그러면 우주란이 흩어졌다가 모여들었다가 주기적으로 하는지도 모른다.  어떻든 지구라는 우주선을 타고 여행을 하고 있는 것만은 사실이다.  비싼 돈 들여서 우주선을 만들 것 없다.  우주 여행을 즐기다가 간다.  장자(莊子)가 소요유(逍遙遊)는 공상이 아니라 현실이다.
  "하늘은 길고 땅은 오래(天長地久).  하늘 땅이 길고 오랠 나위 있는 건(天地所以  長且久者) 저로만 살지 않아서야(以其不自生).  므로 길이 살 수 있거니(故  長生)."라고 노자는 말한다.
  천장지구(天長地久)함에 비기면 겨우 백 년을 턱거리 하기에 안간힘을 써야 하는 사람의 한 삶이란 전광석황(電光石化)요 뇌봉전별(雷逢電別)에 지나지 않는다.  노자는 저로만 살지 않으면 오래 살 수 있다고 한다.  저로만 산다는 것은 개체(個體)로 산다는 말이다.  개체로 살지 말고 전체(全體)로 살라는 것이다.  개체가 전체로 살자면 개체를 포기하고 전체로 승화하여야 한다.
  전체로 사는 사람은 우주를 내 몸으로 생각한다.  "하늘 땅과 내가 한 뿌리이며 만물과 내가 한 몸이다(天地與我同根 萬物與我一體)."라고 승조(僧肇)는 말하였다.  "하늘 땅과 나는 함께 났다.  만물과 나는 하나다.  (天地與我竝生 萬物與我爲一)"라고 장자는 말하였다.  "만물이 모두 내게 갖추어져 있다.  나를 돌이켜 모든 것과 하나 되면 즐거움이 크도다.  (萬物皆備於我矣 反身而誠樂莫大  )"라고 맹자는(孟子)는 말하였다.  이것은 개체(個體)가 깨처져 나가고 전체와 하나 될 때 나오는 소리다.  몸은 전체신(全體身)인 자연에 돌아가 하나 되고 맘은 전체심(全體心)인 얼(靈)에 몰입하여 하나 된다.
  그리하여 노자는 말한다.  이래서 성인은 "몸을 뒤에 두어 그 몸이 먼저고 몸을 밖에 두어 그 몸이 거기 있다.  그 저만 없으므로 아닌가. (後其身而先 外其身而身在 非以其無私  )" 다시 말하면 개체인 나(身)를 뒤로하면 전체인 나(身)가 앞서고 개체인 나를 밖으로 하면 전체인 나가 거기에 있다.  그러므로 개체인 나(私身)를 버리고 전체인 나(公身)로 돌아가야 한다.  그러므로 같은 나라도 가려서 풀이해야 한다.  이런 깊은 뜻을 몸나의 보신책(保身策)으로만 생각하는 것은 노자를 모독하는 잘못된 생각이다.
  개체의 나를 버리고 전체의 나로 솟나면 전체의 나인 얼나가 나의 맘속에 들어온다.  이 얼나가 도(道)요 법(法)이요 얼(靈)이다.  이 얼나는 전체라 영원한 생명이다.  개체의 제나가 죽고 전체의 얼날 솟난 사람이 성인이요 불타요 그리스도이다.  이 이치를 밝힌 것이 예수의 영생육멸(靈生肉滅-요한 6 : 63)이요 석가의 고집멸도(苦集滅道)요 노자의 무사성사(無私成私)이다.
  우리의 몸은 60조(  )의 단세포로 이루어져 있다.  그 세포 하나하나는 독자적인 생명을 지니고 있으면서 전체의 생명을 구성한다.  그런데 그 생명체인 몸에서 세포와는 전혀 차원이 다른 정신이 나타난다는 것은 놀라운 일이 아닐 수 없다.  이와 같이 우주의 무수한 전체를 세포로 삼는 절대 존재, 절대 정신인 얼이 있다.  그 절대 정시니이 내 맘속에 나타난 것이 얼나(靈我)이다.  이 얼나가 참 나이지 어머니의 뱃속에서 나온 몸나는 참 나가 아니다.  마리아의 뱃속에서 나온 예수가 그리스도가 아니요 예수의 맘에 하느님으로부터 온 얼나가 그리스도인 것이다.  예수의 몸을 두고 동정녀 탄생이니 아니니 하는 것은 아무런 의미가 없다.
  스피노자도 노자와 같이 이 우주를 하느님의 생명체로 보았다.  하느님은 모든 것 속에 있고 모든 것은 하느님 속에 있다고 하였다.
  "(定理18) 신은 모든 것의 내재적(內在的) 원인이며 초월적인 원인이 아니다.  존재하는 것은 모두 신 속에 있으면 신에 의해서 생각되지 않으면 안된다.  따라서 신은 신 자신 속에 존재하는 모든 것의 원인이다.  이것이 첫째 요점이다.  다음에 신 이외에는 자체적으로 존재할 수 있는 것은 없다.  이것이 둘째 요점이다.  그러므로 신은 모든 것의 내재적 원인이 아니다.  (스피노자, 에티카)"
  스피노자에 의하여 신은 비로소 로마 시스테나 성당 천정에 미켈란젤로가 그린 초능력을 지닌 노인(老人) 신과 같은 미개한 하느님 관념에서 벗어나게 되었다.  구약 성경의 야훼신은 다신(多神) 가운데서 최고신(最高神)에 지나지 않는다.  스피노자의 범신관(汎神觀)이 비로소 유일신(唯一神)이다. 전통 신앙에 속하는 슈바이처지만 이것을 알았다.  그는 "유일신(唯一神)과 범신론이 대립되는 것은 아니다.  오히려 범신론 속에서 아직도 자연적이며 무규정(無規定)한 것들 속에서 탈피하여 윤리적으로 규정된 것으로 나타나는 것이다.  (슈바이처, 세계관)"라고 하였다.  그런데 모르는 사람들은 범신론이라면 미신이로 취급하고 무신(無神)으로 간주하고 있다.  예수의 성령(얼나)도 범신론에 속한다.  예수는 범신로적인 영지주의자(靈知主義子)라 할 수 있다.  석가, 노자도 같다.  선사 운문(雲門)이 말하기를 "석가가 처음 세상에 나와서 한 손으로 하늘을 가리키고 또 한 손으로 땅을 가리키며 일곱 걸음을 걸으면서 사방을 돌아보고는 '하늘 위 하늘 아래 나홀로 높다(天上天下唯我獨尊).'라고 외쳤다는데 내가 그때 보았더라면 몽둥이로 박살을 내서 개 밥통에 던져 주었을 것이다."라고 하였다.  어떻게 보면 이처럼 불경스런 말이 없지만, 개체(個體)인 제나(自我)는 붓다(佛  )가 될 수 없고 전체인 얼나가 붓다이기 때문에, 개체의 제나가 천상천하에 유아독존이라는 말을 할 수 없다는 뜻이다.  기독교에서도 성탄절에 아기 예수 나신 것을 축하만 하지 말고 이런 생각을 좀 해야 한 것이다.  아기 예수는 그리스도일 수 없기 때문이다.  개체에서 전체로 솟나서 비로소 그리스도가 되고 붓다가 될 수 있기 때문이다.  개체의 제나로서는 영원한 생명이란 있을 수 없다.  나와 너로 나누어진 개체 생명으로 영새을 바라는 이는 어리석은 이다.  전체인 얼나로만 영원한 생명이 있다.  얼나에는 나도 없고 너도 없다.
  소동파는 이렇게 읆었다.
  "깊은 골에 시냇물 부처님의 말씀/높은 뫼의 모습은 어지 부처님의 몸이 아니랴/밤새 들려온ㄴ 팔만사천의 진리의 말씀을/다른날 어떻게 뒷사람들에게 일러주리(溪    是長     山色豈非淸淨身 夜來八萬四千偈 他日如何  似人)."

8. 얼나로 솟나면 물처럼 되리라
썩 잘은 물과 같구나.
물은 잘믄에게 잘 좋게 하고 다투질 않으니
뭇사람 싫어하는 데서 지냄.
므로 거의 길이로다.
있기는 땅에 잘
속은 깊기 잘
주기는 어질기 잘
말은 믿브게 잘
바로잡을때 잘 다스리고
일은 (더할 나위 없이) 잘
움직이는데 때 잘(마지).
그저 다투질 않기로만 하니
므로 허물 없이
<풀이>  공자는 쉬지 않고 흘러가고 냇물을 보고 자신도 물처럼 흘러가는 상대적 존재로서의 무상(無常)을 느꼈다.  노자는 물이 사람을 비롯하여 초목과 금수를 살리면서 모든 더러운 것을 깨끗이 씻어 주고는 낮은 데로만 자리하는 데서 지극한 선(善)을 보았다.
  헤르만 헷세는 강물의 흐르는 물 소리에 성음(聖音) '음'을 들었고, 최제우는 물이 깊이 되어 하늘에 올라가 구름이 되고 구름이 다시 비가 되어 땅에 떨어져 물이 되는 것을 보고 생명의 유전(流轉)을 깨달았다.  그리하여 자신의 호를 수운(水雲)이라 하였다.
  힌두교도들은 108개의 이름을 지닌 갠지스강 흐르는 물에 거룩함을 느낀다.  그리하여 살아서 목욕하고 죽어서 수장(水葬)하여 구원을 얻고자 한다.
  이처럼 사람들은 일찍부터 물의 고마움을 알았다.  사람의 몸은 7할이 물로 되어 있다.  그렇다면 물을 닮아, 물처럼 남을 이롭게 하고 남과 다투지 않고 남에게 낮추어 물의 은혜에 보답하여야 할 것이다.
  톨스토이는 56살에 노자 도덕경을 읽었다.  도덕경 81월 가운데서 8월의 상선약수(上善若水)를 좋아하여 일기에까지 적었다.  "본 보기로 삼아야 할 것은 노자가 말한 물이다.  막힌 것이 없으면 물은 흐른다.  둑이 있으면 물은 멈춘다.  둑이 뚫어지면 물은 새어 흐른다.  네모 그릇에 담으면 네모가 되고 둥근 그릇에 넣으면 물은 둥글어진다.  그런 까닭에 물은 무엇보다 귀하며 무엇보다 강하다.  (1884년 3월 톨스토이 일기)
  톨스토이에게는 예수가 노자요 노자가 예수였다.  몸은 다르지만 얼나로는 한 생명이니 당연한 이치다.  톨스토이는 기쁨을 금치 못하여 노자의 고향 사람들과 사귀고 실처 중국 북경대학으로 편지를 내어 두 교수와 편지를 주고 받았다.
  젊을 때의 톨스토이는 건방지다고 하리만큼 자만하였고 거칠다고 하리만큼 무례하였다.  소설가투르게네프와의 심한 불화가 그것을 증명한다.  그런데 톨스토이가 52살 때 이른바 마음의 전기(轉機)을 맞이하였다.  전기란 이제까지의 몸나의 삶에서 얼나의 삶으로 정신적인 부할(復活)을 체험한 것이다.  그리하여 영원한 생명인 얼나의 증득(證得)을 철학적으로 밝힌 것이 '인생론'이고, 신앙적으로 밝힌 것이 '나의 신앙의 요체'이고, 문학적으로 밝힌 것이 '부활'이다.  그리하여 톨스토이의 칼 돌같이 거친 성품이 물처럼 부드러워젔다.  러시아 황실의 귀족(백작)인 톨스토이와 세계적 문호 톨스토이는 없어지고 루바시카(농민복)을 입은 농부 톨스토이, 순례복에 륙색을 맨 순례자 톨스토이가 되었다.  그가 얼마나 부드러워지고 낮아졌는지를 알려주는 일화가 있다.  모스크바에서 야스나야폴리야나까지는 1백 Km의 거리다.  톨스토이는 순례자와 같은 차림으로 몇 번이나 걸어서 여행을 하였다.  그는 기차역을 지날 때는 역 대합실에서 쉬었다.  한번은 출발 시간이 거의 다되어 가는 기차가 멈춰 있는 역 홈을 걸어가고 있었다.  그때 기차 안에 타고 있던 한 여인이 기차 창문으로 할아버지(톨스토이)를 부르더니, 자기가 역 화장실에 놓고 온 손가방을 갖다 달라는 것이었다.  톨스토이는 얼른 화장실로 뛰어가 그 여인이 잊은 손가방을 찾아서 갖다주었다.  그 여인은 손가방을 열더니 심부름 값으로 동전 한 닢을 주면서 고맙다고 하였다.  톨스토이도 고맙다면서 동정 하닢을 받아서 주머니에 넣었다.  그때 톨스토이를 알아본 한 승객이 그 여인에게 이제 그 늙은이가 소설가 톨스토이 옹임을 일려주었다.  깜짝 놀란 그 여인은 톨스토이에게 몰라본 것을 사죄하면서 동전(5페니카)을 도로 달라고 하였다.  톨스토이는 아무렇지도 않게 "왜 그러십니까.  당신은 아무것도 잘못한 일이 없습니다.  그 동전은 내가 번 것입니다.  받아두겠습니다."라고 말하였다.  못사람이 싫어하는 자리에 서기를 서슴지 않는 것이 얼나의 사람이다.  물의 사람이 되자면 다음과 같아야 한다고 노자는 말한다.
  ① 있기는 땅에 잘(居善地) : 이마에 땀 흘리며 일하는 사람이 땅에 잘사는 사람이다.  논밭에 이랑 월(章)을 지으며 곡식으로 글을 쓰는 여름아비(  夫)야말로 땅에 잘사는 이다.  오늘날에 오물이나 폐수를 마구 버리는 이들은 거악지(居惡地)의 사람들이다.
  ② 속은 깊기 잘(心善淵) : 맘이 몸나의 심부름밖에 못하면 맘이 천박하여진다.  맘이 얼나에 오로지 할 때 맘이 깊어진다.  얼나는 공간적ㅇ로 무한하며 시간적으로 영원하며 인간적으ㅗ 초월하기 때문에 깊다고 할 수밖에 없다.
  ③ 주기는 어질기 잘(與善仁) : 베풀 때는 받는 쪽의 조건을 따져서도 안되며 받는 쪽의 보답을 바라서도 안된다.  이 인류가 몸으로는 한배(同  )요 얼로는 왼통(全一)이다.  생색(生色)내고 동치사하려면 그만두어야 한다.  그래서 예수는 오른손이 하는 것을 왼손이 모르게 하라고 하였다.
  ④ 말은 믿브게 잘(言善信) : 얼나에서 나오는 참의 말씀에는 거짓이란 없다.  그것은 사람에게서 나온 말이 아니고 얼나(하느님)에서 나온ㄴ 말이기 때문이다.  그러나 세상에서는 바른말보다 값진 거짓말이 없지 않다.  이는 나를 희생하고 남을 살릴 때ㅣ 내가 손해보고 남을 덕되게 할 때 하는 값진 거짓말이다.  남에게 피해를 주는 거짓말은 남에게 해(害)를 입히기에 앞서 나에게 먼저 해를 준다.  마르크시스트들이 틀린 것은 거짓말을 잘하기 때문이다.  거짓말 잘하고 망하지 않는 일은 없다.  거짓 왕국인 김일성이도 망할 날이 다가온다.
  ⑤ 바로잡을 때 잘 다스림(政善治) : 사람은 크든 작든 모둠살이를 하기 때문에 공공(公共)의 일을 보는 사람이 있게 마련이다.  공공의 일을 볼 때는 사욕(私欲)이 끼여들지 말아야 한다.  공공의 일은 하느님의 뜻에 따라, 여러 사람의 뜻에 따라야 한다.  여러 사람들의 뜻이 잘못되었을 때에 하느님의 뜻을 좇아야 한다.
  ⑥ 일은 더할 나위 없이 잘(事善能) : 사람은 하느님 사랑, 이웃 사랑의 일을 하기 위하여 이 세상에 왔다.  일을 더할 나위 없이 잘 하자면 나위 힘(能力)을 길러야 한다.  몸에 익힌 능력이 기술이고 맘에 닦은 밝음이 도덕이다.  기술과 도덕의 능력을 갖추고 일을 잘하여야 한다.
  ⑦ 움직일 때를 잘 맞추기(動善時) : 배울 때 배우고, 익힐 때 익히고, 나설 때 나서고, 말을 할 때 말하고, 죽을 때 죽어야 한다.  그렇게 못하면 게으름이요 비겁함이요 용렬(庸劣)함이다.  그런데 선(善)은 상선(上善)이라도 얼나(道)는 아니다.  도(道)에 거의 이른 것이다(  於道).  선은 한 차원이 낮다.

9. 가멸고 높대서 젠척하게 되면
가지고 (가득) 차는 건
그만두는 것만 못하며,
(빤히 헤아려) 봐야 (하는) 날카로움은
길게 볼 수 없어.
(누런) 쇠와 (환환) 구슬을 집어 가득히 두고는
지키는 수가 없으며,
가멸고 높대서 젠척하게 되면
저절로 그 허물을 흘림이라.
일을 이루고 이름이 나게 돼선
몸을 빼, 물러나는 것이
하늘 (마련대로) 가는 길이다.
<풀이>  사람은 삼현(三玄)이라 하거니와 나위(能)를 지닌 맘나가 있고, 고픔을 지닌 몸나가 있다.  맘나와 몸나를 함께 부르기를 제나(自我)라 한다.  거의 모든 사람은 이 제나(自我;ego)를 나인 줄로 알고 의심 없이 살고 있다.  그러나 이 제나가 참 나가 아닌 것을 알아야 한다.  그리하여 제나를 버릴 때 얼나가 나타난다.
  사람은 서른 살 앞서서는 몸 사람으로 살다가, 서른 살을 앞뒤하여 몸나의 삶에 회의를 느끼게 된다.  그리하여 고뇌와 방황과 시련 끝에 몸나가 참 나가 아님을 알게 된다.  그리하여 제나 너머에 있는 얼나가 참 나임을 깨닫게 된다.  이를 예수는 얼나로 솟남이라 하고, 석가는 얼나의 깨달음이라 하였다.  같은 뜻이다.
  맘나가 몸나를 추종하면 제나의 사람이고, 맘나가 얼나를 추종하면 참 나의 사람이다.  제나의 사람은 몸나에서 오는 고픔을 지녀 언제나 이 고픔(貧欲)을 채우려 한다.  이를 지이영지(持而盈之)라 한다.  그런데 제나 사람의 탐욕은 채울래야 채울 수 없는 무저갱(無底坑)과 같다.  욕망이 늘 충족보다 한발 앞서기 때문이다.  사람의 탐욕에도 여러 가지가 있따.  읽지도 안하으면서 한 방 가득히 책을 사 모우는 아름다운 탐욕이 있는가 하면 남의 여인들의 속옷을 훔쳐다가 한 방 가득히 쌓아 놓는 변태적인 탐욕도 있다.  아파트를 수십 채 사는 집 투기꾼이 있는가 하면 땅을 수백만 평 사는 땅 투기꾼이 있다.  탐욕 가운데도 끈질긴 탐욕으로 식욕(食欲)·색욕(色欲)·물욕(物欲)·명욕(名欲)을 든다.
  사람이 살기 위해 먹어야 하는데 죽도록 먹으려 한다.  살기 위해 먹는지 주기 위해 먹는지 알 수가 없다.  옛 로마의 귀족들은 어떻게나 먹기를 좋아하는지 밤새우며 먹었다고 한다.  배가불러 못 먹게되면 토하고 또 먹었디고 한다.  아리스토텔레스가 식도락가들을 흉보기를, 그들은 음식을 넘어가는 쾌감이 많기 때문이다.  예수는 밥으로 사는 몸나로만 살지 말고 하느님의 말씀(道)으로 사는 얼나로 살라고 하였다(마태 4 : 4).  벽암록에 나오는 선사(禪師) 운문도 같은 말을 하였다.
  "참 나를 깨달았다면 불 속을 지나면서도 불에 타지 않고, 하루 동안 떠들어도 입술을 움직이지 않을 수 있으며, 한 틀의 쌀 한 오라기의 실을 건드리지 않고도 날마다옷 입고 밤 먹을 수 있다.
  몸나가 그럴 수 있는 것이 아니라 얼나로 그렇게 할 수 있다는 말이다.  시간, 공간을 초월한 얼나인데 무엇이든 못하겠는가.  또 사람들은 색욕(色欲)을 지녀 채우려 한다.  정력에 좋다 하여 녹용을 얼마나 먹었는지 세계에서 으뜸가는 녹용 수입국이 되었따.  그것도 모자라 몸에 마약까지 찔러 넣으면서 남녀가 엉클어져 즐기다가 수갑을 차기도 한다.  에이즈 병에 걸려 폐인이 되어 죽어가고 있는 이가 이 나라에서만도 백여 명이 되는데도 아랑곳 하지 않나 보다.
  "사랑의 황홀은  너무나 위대한 것이어서 몇 시간의 이 즐거움을 위해서는 남은 생애의 전부를 희생해 버려도 좋다고 생각하는 일도 가끔 있었다."는 러셀의 추종자들이 의외로 많나 보다.  강간·간음을 취미삼아 하는 색마(色魔)들이 들끓는 이 세상의 앞날이 암담하다.  음난하고서 안 망한 사회가 없었기 때문이다.
  물욕(物欲)·명욕(名欲)도 알고 보면 식색(食色)의 욕망을 충족시켜 주는 보장이 되기 때문이다.  돈이 많거나 이름이 났거나 하면 몸 바치려는 이가 많기 때문이다.  망하지 않으려면 일찍 그만두어야 한다.  "빤히 헤아려 봐야 하는 날카로움은 길게 볼 수 없다." (  而銳之 不可長保)고 노자는 말한다.  지구를 감자처럼 분쇄해 버리는 취모검(吹毛劒)같은 날카로움 예지(    )가 있어야 물질계 너머에 실재(實在)하는 얼의 나라를 볼 수 있다.  그러나 이 예지는 서른에서 쉰까지다.  오래 가지 못한다.  이 안에 얼나를 증득하여야 한다.  신경과민이나 신경쇠약을 두려워할 것 없다.  다만 육체적인 노동을 함께 하여야 한다.
  노자는 "금과 욕이 집에 가득하여도 지킬 수 없다(金玉滿   莫之能守)."고 하였다.  날마다 신문  사회면에 강도·절도 사건이 보도되지 않는 날이 드물다.  금옥(金玉)을 마련하기도 어렵지만 간직하기도 어렵다.  옛 중앙 아시아에 소구드족이 살았다.  소구드족은 비단길(실크로드)을 따라 동서 문물의 교역으로 치부(致富)를 하여 많은 금을 보화를 가지게 되었다.  그리하여 호화로운 생활을 하자 아랍 민족을 비롯한 주위의 여러 종족으로부터 질시를 받게 되었다.  위험을 느낀 소구드족은 살던 마을을 버리고 깊은 산 속으로 숨었다.  그러나 그 산성에까지 침략을 받아 마침내 소구드족은 남녀노소가 전멸되고 금은 보화는 약탈되고 말았다.  소구드족이 노자의 가르침을 알았다면 금음 보화를 일찍 내버렸을 것이다.
  "가멸고 높다 해서 젠척하게 되면 저절로 그 허물은 흘림이라(  貴而驕 自  其咎)."라고 노자는 말한다.  동서고금(東西古今)에 권력을 잡아, 금력을 잡아  힘 있다고 젠척 으시대다가 허물을 남긴 사람이 그 수를 다 알 수 없다.  시저, 나폴레옹, 히틀러에게도 그 자만심이 없었다면 그렇게 큰 허물을 남기지 아니하였을 것이다.  우리 나라 정치 지도자들도 좀 더 겸손하였더라면 ㅅ욕설과 원망을 덜 받았을 것이다.
  "일을 이루고 이름이 나게 되어서는, 몸을 빼 물러남이 하느님의 뜻(功成名   新   天之道)."이라고 노자는 말한다.  개인적인 입신양명(立身揚名)이란 부질없는 짓이다.  예수처럼 진리인 얼나를 증거하는 것이(요한 18 : 37) 성공이지 그 밖에 일 이룸이란 모래성 쌓기에 지나지 않는다.  만리장성도 자금성도 이제는 구경거리에 지나지 않는다.  하느님의 이름을 뚜렷하게 하는 것이 나의 이름을 내는 것이지, 사사로운 이름이야 죄수의 번호에 지나지 않는다.  시인 육사(陸史)는 그의 죄수 번호(64)를 아호로 썼다.
  유영모는 이렇게 말하였다.  "내 생명의 본 자리가 바로 영광입니다.  이렇게 되면 저 하늘의 해도 더럽게 생각될 것입니다.  그렇다면 그 밖에 훈장 명예 따위가 무슨 영광될 까닭이 없습니다.  (유영모)
  이승만, 박정희처럼 권좌에서 물러나지를 않으려고 온갖 추태를 부리는 것은 꼴불견이다.  또 죽을 때가 되었는데 안 죽으려고 병원 찾고 보약 찾는 것도 망령이다.
  예수는 "내가 떠나가는 것이 너희에게 유익이라.  내가 떠나면 보헤사(얼나)가 너희에게도 오리라.  (요한 16 : 7)"고 했다.  이런 예수의 마음 가짐이 신퇴천도(身退天道)이다.  이것을 단순한 보신처세(保身處世)의 교훈으로만 아는 것은 모자라는 생각이다.

</tdmsfiletext>
