<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0630.txt </filename>
<title> 우리 현실 무엇이 문제인가  </title>
<author> 김태길 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 철학과현실사 </publisher>
<kdc> 104  </kdc>
<tdmsfiletext>
왜 여성은 불리한가
1. 현상
  정치와 경제를 비롯한 여러 가지 사회 분야 또는 크고 작은 단체에 있어서 우두머리의 자리는 대부분 남자들이 차지하고 있다.  최고 책임자의 자리뿐 아니라 여러 분야에서 이른바 '저명인사'로 알려진 사람들의 수(數)도 남자가 여자보다 압도적으로 우세하다.  근래에 여성의 사회 진출이 활발하게 되어서 사정이 크게 달라지고는 있으나, 전체 인구로 볼 때 남자와 여자의 수가 비슷하다는 사실을 감안하면, 아직도 남자의 세력이 월등하게 우세함에는 변함이 없다.
  여자가 남자에 비해서 열세에 놓이는 것은 주로 결정권이 따르는 지위 또는 그 밖에 여성과 남성이 함께 겨루는 경재의 마당에서이다.  자리가 높을수록 여러 사람들의 눈에 뜨이기 쉬운 일을 할 기회가 주어지게 마련이므로, 생색이 나거나 열광이 따르는 일에 관한 한 남자들의 활동이 더 활발한 것이 사실이며, 어렵고 값진 일은 주로 남자들에 의해서 이루어진 다는 느낌을 가진 사람들이 허다하다.  그러나 눈에 잘 뜨이지 않고 별로 높은 평가의 대상이 되지 않는 일까지 계산에 넣을 경우에는, 여자들이 반드시 일을 적게 한다고 단정하기 어렵다.  아기를 낳아서 기르는 일, 밥짓고 빨래하는 일, 주로 손을 많이 움직이는 공장일, 윗자리에 있는 사람들에게 도움을 주는 일 등에 있어서 여자들은 남자들보다 월등하게 많은 일을 하고 있다.  그리고 옛날에는 논과 밭에서 힘든 일을 하는 것은 사내 男 들이라는 것이 상식이었으나, 요즈음은 농사일의 경우에도 여자들의 일손이 큰 비중을 차지한다.
  여자가 남자보다 일을 적게 하거나 일할 기회가 적다는 데 문제가 있다기보다는, 일을 하되 높은 평가를 받지 못한다는 사실 또는 높은 평가를 받는 일을 할 수가 있는 기회가 적다는 사실에 문제가 있다.  그렇다면 주로 여자들이 많이 하는 일을 남자들이 하는 일에 비하여 낮은 평가를 받게 되는 까닭은 무엇이며, 높이 평가되는 일을 할 수 있는 기회가 여자에게는 적게 돌아가는 사유는 무엇일까?  이 물음에 대한 해답은 이제까지 문화의 전통을 세움에 있어서 남성이 주도권을 잡았다는 사실과, 높은 평가를 받는 일의 기회가 따르는 지위에 대한 사회적 경쟁에서 여자가 남자보다 일반적으로 약하다는 사실에서 찾을 수 있을 것이다.
  높은 평가와 명성이 따르는 일들 가운데서 여성들의 진출이 활발한 분야가 전혀 없는 것은 아니다.  섬세하고 풍부한 정서와 깊은 관계가 있는 예술의 분야 또는 여성은 여성끼리 힘과 기량을 겨루게 마련인 스포츠의 분야에 있어서 혁혁한 업적을 올리고 명성이 자자한 여성 인사들이 날로 늘어 가는 추세에 있다.  교육에 있어서 남자 아이들을 우대하는 것이 당연하다고 생각하던 관념이 무너지고 여자 아이들에게도 거의 동등한 기회를 주는 경향이 강화됨에 따라서 여자들의 걱성에 맞는 분야에 대한 여성의 진출은 앞으로 더욱 가속화할 것으로 보인다.
  
2.원인
  여성에 비해서 남성이 유리한 위치에서 우세한 삶을 영위한 것은 오랜 옛날부터 시작된 일이었다.  또 그것은 세계 도처에 거의 공통된 현상이었다.  도대체 이러한 차별 현상이 생기게 된 근원은 무엇이며, 그것이 세계의 공통된 현상으로서 그토록 오래 지속되어온 사유는 무엇일까?  이 물음은 암 여러 가지 원인의 복합을 통하여 대답되어야 할 것이다.  그러나 가장 근본적인 원인은 남녀의 체력의 차이에 있을 것으로 보인다.
  무슨 조화 때문인지는 모르겠으나 아득한 옛날부터 인류의 남성은 여성보다 큰 체구와 우세한 체력을 갖게 되었다.  수렵과 목축 또는 농경 등 주로 근육 노동의 요구되는 일에 종사하며 생명을 유지하고 종족을 보존했던 원시시대에 있어서 남성의 우세한 체력을 필요한 일을 보다 많이 함으로써 집단에서 강한 발언권을 갖기에 유리한 조건이었고, 가한 자가 약한 자를 지배하게 마련인 힘으 논리에 있어서도 유리한 조건이었다.  집단생활에 대한 공로에 있어서나 물리적인 완력에 있어서나 우세한 조건을 갖춘 남성이 그렇지 못한 여성에 대해서 사회적 우위를 차지하게 된 것은 원시적 공동생활에 있어서 자연스러운 귀추였을 것이다.
  문화는 대체로 사회의 지배적 계층이 주도세력이 되어 지배적 계층에게 유리하독 형성하게 마련이다.  우세한 체력을 바탕으로 여성에 대한 사회적 우위를 차지하게 된 남성은 관습과 제도, 종교와 도덕 등 여러 분야의 문화를 형성함에 있어서 여성보다 강한 영향력을 행사했을 것이며, 따라서 남성과 여성의 이해관계가 서로 어긋나는 문제를 안고 있는 관습과 도덕 또는 제도의 여러 국면은 남성에게 유리한 방향으로 형성되었을 공산이 크다.  남성의 혈통을 따라서 가계(家系)가 계승되는 우리나라의 가족제도나 삼종지도(三從之道)를 포함한 우리나라의 전통 윤리는 그와 같이 남성에게 유리한 방향으로 형성된 문화의 대표적인 사례라고 볼 수 있을 것이다.
  집단을 위해서 요긴하고 어려운 일을 많이 하여 발언권이 강할 뿐 아니라 직접적 대결에서도 우세한 체력을 폭력화하기에 유리한 조건을 갖춘 남성이 크고 작은 집단의 어른 長  자리를 차지하게 된 것은 자연스러운 추세였을 것이다.  책임이 무겁고 결정권이 강한 자리에 앉게 된 남자들은 어렵고 힘든 일을 할 기회가 여자들보다 많았을 것이며, 일의 경험이 쌓여 가면서 지배적 위치에 적합한 통솔력과 판단력에 있어서 점점 더 여자들을 능가하는 경향으로 기울었을 것이다.  높은 자리를 지키기에 필요한 능력을 습득할 수 있는 교육의 기회도 자리나는 남아들에게 우선적으로 주어졌을 것이며며, 제도적 교육을 통한 소질의 개발에 있어서도 여성은 남성보다 불리한 관행을 감수해야 했을 것이다.  이러한 원인들이 복합함으로써 사회적으로 유리한 지위 또는 직업을 얻기에 필요한 경쟁력에 있어서 여성 일반보다 남성 일반이 현실적으로 우세할 수 밖에 없는 결과를 초래했을 것이다.
  사회적으로 유리한 고지들은 대부분 남자들이 차지하는 문화 속에서 남자들이 하는 일은 소중한 일로서 높이 평가되고, 여자들이 하는 일은 하찮은 일로서 낮게 평가되는 가치관이 형성되었을 것이다.  예컨대, 활을 쏘아 짐승을 잡거나 소를 몰아서 논밭을 경작하는 따위의 바깥일은 베틀에 앉아서 옷감을 짜거나 산고를 치르고 퉁퉁 부은 모습으로 갓난 아기에게 젖을 먹이는 따위의 집안일보다 고귀하다는 가치관을 남자들은 물론이요, 여자들까지도 당연한 진리로서 받아들이게 되었을 것이다.
  일을 대한 평가의 격차는 사람 자체의 평가의 격차에로 연장되었을 것이다.  즉 높은 평가를 받는 일이나 직책에 종사하는 남자들은 낮은 평가밖에 받지 못하는 일이나 직책을 맞게 마련인 여자들보다 고귀한 존재하는 고정관념이 여자들 자신에게까지도 깊게 박히게 되었을 것이다.  그리고 이러한 고정 관념은 남아을 선호하는 경향의 근원 내지 촉진제의 구실을 했을 것이다.
  사람들을 우세한 계층과 열세한 계층으로 나누는 계기가 되는 것 가운데서 성별이 차지하는 비중은 그리 큰 편이 아닐 것이다.  봉건시대에는 문벌 또는 혈통이 계층으 ㅣ우열을 나누는 가장 큰 계기가 되었고, 현대 자본주의 사회에서는 재산과 소득의 수준이 사람들의 계층적 좌표를 결정함에 있어서 성별보다도 강력한 영향력을 가졌다.  봉건시대에는 귀족의 딸로 태어나는 편이 평민의 아들로 태어나는 편보다 사회적으로 유리하였고, 자본주의 사회에서는 부잣집 아가씨가 되는 편이 가난한 집 아들 노릇하는 것보다 계층적 좌표에 있어서 유리하다.  그러나 같은 문벌 또는 같은 경제적 계층에 속하는 사람들 가운데서는 남자됨이 여자됨보다 유리하다는 뜻에서 성별은 시종일관 사회적 차별의 계기로서 작용해 왔다.  짧게 말해서, 인간의 성별은 예나 지금이나 개인이 사회 안에서 차지하는 계층적 좌표의 위치를 결정하는 요인의 하나로서 꾸준히 작용하였다.
  사회의 지배권을 장악함에 있어서 결정적 구실을 했던 문벌, 재산, 정치, 권력, 종교적 신분 등은 혁명에 의하여 사회의 구조가 바뀜으로써 수포로 돌아가는 경우가 많았다.  이제까지는 지배계층으로서의 영화를 누리기에 결정적으로 유리한 구실을 했던 조건이 뒤집히면서 일조일석에 도리어 불리한 조건으로 격하되는 경우가 흔히 있었다.  다시 말하면 문벌, 재산, 종교적 신분 등이 사회적 지배의 조건으로서 작용한 것은 역사의 어느 시기에만 국한된 형상이었다.  그러나 남성이라는 것은 예나 지금이나 변함없이 유리한 조건이었고, 여성이라는 것은 예나 지금이나 변함없이 불리한 조건이었다.  여성이 남성을 타도하고 그 위에 군림하는 혁명은 아직 역사 위에 나타난 적이 없다.  다른 인간관계에서는 '영원한 승자'라는 것이 없었으나, 유독 성(性)의 세계에서는 남성이 항상 그 자리를 지켜 왔다.
  여성이 남성을 타도하는 혁명이 일어나지 않은 것은 전자가 후자의 멸망을 원할 수 없기 때문이며, 여성이 남성의 멸망을 원할 수 없는 것은 여성과 남성의 대립이 생사를 걸고 싸울 수 있는 그런 대립이 아니기 때문이다.  남성과 여성은 본래 서로를 원하고 서로가 필요한 관계에 있는 것이며, 그 사이의 갈등은 근본적 대립이 아니라 오직 피상적 대립에 지나지 않는다.  그러므로 남성과 여성 사이에서는 자질구레한 싸움을 통한 꾸준한 개혁은 있었으나, 생사를 결단하는 처절한 투쟁을 통한 과격한 혁명은 일어나지 않았고, 앞으로도 일어나기 어려울 것이다.
  
3. 전망
  남성과 여성의 정상적 관계는 대립이나 투쟁의 관계가 아니라 협동과 상호 보와의 관계이다.  여성이 남성에 대한 순종과 희생을 미덕으로 믿었던 동안은 두 성 사이에 갈등이나 대립은 없었다.  그러나 여성들도 개인적 자아 의식에 도달하게 된 근세 이후에 있어서 '여권(女權)'에 대한 목소리가 높아졌고, 남녀는 동등한 대우를 받아야 마땅하다는 민주주의적 인식을 따라서 여성의 지위 향상을 위한 노력이 산발적으로 또는 조직적으로 이루어졌다.  그러한 결과로서 여성들의 사회적 지위가 올라가고 있기는 하나, 남성과의 완전한 동등이라는 목표와 견주어볼 때는 전도가 아직도 요원하다.
  남자에 비해서 체력이 약하다는 사실은 여성을 사회적으로 불리하게 대우할 정당한 이유가 될 수 없다.  여성이 사회적로 불리한 위치를 오랫동안 감수할 수밖에 없었던 불합리한 과거에 대해서는 남성의 이기심에 상당한 책임이 있다는 것을 부인하기 어렵다.  '약육 강식'을 생물계의 일반적 원칙으로 받아들이는 견지에서 본다면, 여성이 받아온 불리한 대우는 한갓 자연 현상에 불과할 것이다.  그러나 단순한 자연의 법칙을 수동적으로 따르는 원시의 생활을 거부하고, 이성의 판단을 따라서 인륜(人倫)의 길을 택함에 인간의 인간다움이 있다는 지성의 견지에서 본다면, 여성이 받아왔으며 현재도 받고 있는 사회적 불이익에 대해서는 남성이 연대적 책임을 져야 할 것이다.
  그러나 여성의 지위 향상을 신경질적 반발이나 감성적 동정으로 단시일 안에 실현하려고 드는 것은 근본적 문제 해결의 길이 아니다.  예컨대 여성에게 유리한 제도를 만든다거나 여성을 우대하는 방안을 강구함으로써 여성에게 유리한 고지를 점령할 수 있는 기회를 가질 수 있도록 일을 서두르는 따위는 문제를 근본적으로 해결하는 깃이 못 될 것이다.  남성을 우대하는 것이 불합리하듯이, 여성을 특별히 우대하는 것도 역시 불합리하다.
  문제를 근본적으로 해결하는 길은 여자에게 실력 향상의 기뢰를 열어 주는 데서부터 시작되어야 할 것이다.  요즈음은 일에 대한 능력과 의욕, 그리고 책임감 등에 있어서 남자에게 전혀 손색이 없다고 인정되는 사람을 단순히 여성이라는 이유로 푸대접하는 경우는 점차 줄어드는 것으로 안다.  사람을 체용하는 처지에 놓인 사람들이 남성을 선호하는 경향이 아직도 현저한 것은 사실이다.  그 이유는 주로 여성에게 일을 맡겼을 경우에 생길 결과에 대한 불안 때문이다.  여성의 능력에 대한 불신이 있는 것이다.  그러나 그 불신 뒤에는 과거의 오랜 경험이 있다.  그 자리를 여자에게 맡겨도 훌륭하게 감당하리라는 믿음만 있다면 굳이 남자를 선호할 까닭이 없을 것이다.  따라서 우선 필요한 것은 여성의 능력에 대한 믿음이며, 이 믿음이 서기 위해서는 여성이 실천을 통하여 실력을 보여 주어야 한다.  지금까지 여성들이 실력ㅇ에 대한 믿음을 얻지 못한 이유는 실력을 양성할 기회와 실력을 발휘할 기회를 충분히 갖지 못했음에 있다는 가설 위에서 여성에게도 남성과 평등하게 실력 양성의 기회를 주는 과정이 앞서야 할 것이다.
  비록 동등한 기회를 남녀에게 고루 준다 하더라도 실력에 있어서 여성이 남성을 따르기 어려울 경우는 많을 것이다.  출산에 대한 부담을, 여성이 져야 하고, 체격의 차이에서 오는 체력의 열세가 여성을 떠나지 않는 한, 여성이 남성을 따르기 여러운 분야는 여전히 남을 것이다.  그러나 선천적 차이로 인해서 남성을 따르기 어려운 분야에서까지 남성과 굳이 겨룰 필요는 없을 것이다.  남성에게 유리한 일은 남성에게 맡기고, 여성은 여성에게 유리한 길에서 두각을 나타내도록 꾀하는 것이 사리에 맞을 것이다.  다만 남자들이 잘하는 일은 높이 평가하고 여자들이 잘하는 일은 대수롭지 않게 생각해온 지금까지의 남성 문화적 가치관만은 크게 달라져야 할 것이다.
(1988, 전문직업여성클럽 20주년 기념토론회)

빗나가는 청소년과 그 대응책
1. 왜 청소년이 빗나가는가?
  많은 청소년들이 마음을 잡지 못하고 빗나가는 현상은 우리 나라의 산업화 과정과 깊이 관련되어 있다고 생각된다.  우리 나라가 농업경제에 의존하며 가난하게 살았던 시절에는 청소년의 방황은 예외적 현상이었고, 산업화가 진행하면서 물질적 풍요를 누릴수록 비행 청소년의 수가 늘어 가고 있다는 사실은 청소년 문제와 산업화 과정 사이에 밀접한 관계가 있음을 강력하게 시사한다.
  경제가 성장하여 물질생활이 풍요롭게 되면 정신생활도 더욱 만족스러위야 정상적이라고 볼 수 있을 것이다.  그러나 우리의 현실은 그 반대의 길을 가고 있다.  청소년뿐만 아니라 성인들의 경우에도 물질생활의 풍요에 발맞추어서 정신적 불안은 도리어 더욱 심화되는 경향을 보이는 것ㅇ 오늘의 현실이다.  다만 정신적 불안을 견디어 내는 힘이 약한 청소년의 경우에 문제의 심각성이 더욱 현저하게 나타날 뿐이다.
  갓난아이의 마음은 백지와도 같은 것이어서 그가 자라는 환경 여하에 따라서 성장한 뒤의 인품이 좌우된다.  오늘날 한국의 청소년들 가운데 빗나가는 사람들이 많은 것은 그들이 자라는 환경에 문제가 있음을 말해 준다.  그리고 우리들의 사회환경은 기성세대에 의해서 만들어지는 것이므로,우리들의 환경에 문제가 있다 함은 기성세대의 가치관 내지 생활태도에 문제가 있음을 의미한다.
  우리들이 청소년의 방항 내지 비행 문제를 고찰함에 즈음하여 제일 먼저 해야 할 일은 우리들의 사회환경 가운데서 무엇이 청소년들을 빗나가게 만들고 있는가를 반성하는 그것이다.  청소년들이 빗나가는 구체적 현상에 대한 대증요법(對症療法)도 물론 강구해야 할 것이다.  더욱 중요한 것은 청소년들을 방황하게 만드는 그 근본을 고치는 대책을 마련하는 일이 아닐 수 없다.
  청소년이 빗나간다 함은 청소년이 가야 할 바른 길이 있음을 전제하고, 그 길 밖으로 이탈한다는 뜻일 것이다.  그렇다면 그 바른 길이 무엇이냐 하는 문제를 일단 짚고 넘어가야 한다.  그'바른 길'에 대한 해석에 여러 가지가 있을 수 있을 것이나, 앍 쉽게 말해서 사회 전체의 질서와 번영을 초래하는 동시에 그 사람 본인에게도 행복을 가져다 주기에 적합한 삶의 길을 '바른 길'이라고 보는 것이 옳을 것으로 생각된다.
  사회 전체의 질서와 번영을 초래하는 동시에 본인의 행복도 약혹하는 삶의 길이 준비되어 있고 그 길이 알여져 있다면 누구나 기꺼이 그 길을 걸을 것이다.  다시 말해서, 개인의 행복과 사회의 번영을 가져올 길이 뚫려 있고 그 길이 무엇인지 정확하게 안다면 빗나가는 사람은 거의 없을 것이다.  어른이나 아이나 빗나가는 사람들이 많다는 것은 개인의 행복과 사회의 번영을 아울려 가져올 길이 현실적으로 준비되어 있지 않거나, 그 길이 무엇인지를 확실하게 모르는 사람이 많다는 것을 강력하게 시사한다.
  개인적 자아의식이 강한 현대인의 의식구조를 전제로 할 때 사람들이 일차적으로 추구하는 것은 사회의 번영이기보다는 개인의 행복이다.  오늘의 개인주의자들은 사회의 번영을 도모하기에 앞서서 자신의 행복을 추구한다.  다만 나의 행복이 확고한 것이 되기 위해서는 사회의 질서와 번영이 앞서야 한다는 사실을 인식한 사람들은 나의 행복뿐만 아니라 사회의 질서와 번영을 동시에 추구한다.
  작자가 성실하게 열심히 노력을 하면 누구나 행복을 엳을 수 있는 가능성이 있을 때 우리는 그 사회를 공정하고 건전한 사회라고 말할 수 있다.  아무리 노력을 해도 행복하게 될 전망이 서지 않을 경우에는 사람들은 실망과 좌절을 느끼게 되고 사회에 대해서 반감을 품게 된다.  삶에 대한 실망과 좌절을 느끼고 사회에 대해서 반감을 품고 있음에도 불구하고 '바른 길'을 걷는다는 것은 매우 어려운 일이다.  어른들의 경우는 그래도 참아 가며 자중할 수도 있지만, 자기 통제가 어려운 청소년의 경우는 정도(正道)로부터 이탈하는 것이 일반적 현상이다.
  오늘날 한국의 청소년들 가운데 빗나가는 사례가 많은 근본 이유는 삶에 대한 밝은 전망을 갖지 못하고 사회에 대해서 불만을 품는 사람들이 많다는 사실에서 찾아야 한다.  다시 말해서, 내일의 행복에 대한 기대를 갖지 못하는 까닭에 청소년들은 자포자기하게 되고 정도 밖으로 빗나가게 된다.
  현대의 사회 구조와 현재의 가치관에 획기적 변화가 없는 한 많은 사람들의 삶에 대한 좌절감과 사회에 대한 불만은 불가피한 현상에 가까울 것이다.  왜냐하면 현재 우리들의 사회 현실과 가치관은 오직 소수에게만 행복한 내일을 예고하기 때문이다.  사회구조와 가치관 사이에는 밀접한 상관관계가 있거니와 무엇보다도 우리들의 가치관 내지 의식구조에 심각한 문제가 있는 것으로 보인다.
  현재 한국인의 생활태도를 살펴볼 때, 우리는 두 가지의 기본적 공통점을 발견한다.  첫째는 각자의 개인적 행복을 우선적으로 추구한다는 점이요, 둘째는 외면적 가치(外面的 價値)의 획득에서 행복을 구한다는 점이다.  바꾸어 말하면, 사람들은 각각 자신의 행복을 추구하기에 골몰하며, 그 행복이 외면적 가치의 획득에서 실현된다고 믿는 경향도 강하다.
  여기서 '외면적 가치'라 함은 금력과 권력 또는 관능적 쾌락과 같이 그것을 얻느냐 못 얻느냐가 나 밖에 있는 타자(打者)에 의존함이 큰 가치를 말한다.  인격과 생명, 학문과 예술, 사랑과 우정 등은 주로 그 사람 자신의 육체적 정신적 조건들에 의해서 좌우되는 반면에, 재산과 지위 또는 관능적 쾌락등은 그것을 가지거나 누리는 사람 밖에 있는 타자의 조건들에 의존함이 크다.  따라서 전자의 부류를 '내면적 가치'라고 부르고, 후자를 '외면적 가치'라고 불러도 무방할 것이다.
  어떤 사회가 일정한 시기에 가지거나 누릴 수 있는 외면적 가치는 그 총량(總量)이 함부로 늘어날 수 없다는 한계를 가지고 있다.  구체적으로 말해서 우리 한국이 1990녕에 가지고 있는 총재산과 생산력은 일정한 수치를 넘어서기 어려우며, 1990년 현재 한국인이 차지할 수 있는 '높은 자리'와 명문교의 수용 능력도 그 수치에 뚜렷한 한계가 있다.  관능적 쾌락의 기회도 돈을 주고 사야 할 뿐 아니라 체력의 소모를 수반하게 마련이므로 얼마든지 누릴 수 있는 성질의 것이 아니다.
  외면적 가치의 총량은 일정한 수치에 머물러 있음에도 불구하고 그것을 희구하는 사람들의 욕망에는 한계가 없다.  외면적 가치 그 자체의 획득에 행복이 달려 있다고 보는 사람들은 외면적 가치에 대해서 절제 없는 욕심을 부린다.  돈이든 지위든 쾌락이든 어떤 선에서 만족할 줄을 모르고, 가지고 가질수록 더 많은 것을 갖고자 희망한다.  오늘의 상업주의도 외면적 가치에 대한 한정없는 욕심을 부채질한다.
  총량에 한도가 있는 외면적 가치를 되도록 많이 차지하려는 사람들의 욕심은 지나치게 치열한 사회 경쟁을 초래한다.  이 치열한 경쟁에서는 승리자보다도 패배자의 수가 더 많이 나타나게 마련이며, 패배자는 상대적 빈곤감 속에 자신을 불행한 사람으로 평가한다.
  치열한 사회 경쟁에서 당당하게 승부를 겨루기도 전에 미리부터 전의(戰薏)를 상실하고 좌절감을 느끼는 젊은이들이 생길 수 있다.  가정이 빈곤하거나 원만하지 못하여 불리한 조건에서 경쟁에 임해야 하는 청소년들 가운데서도 그런 사람들이 나타나기 쉽고, 두뇌가 나쁘거나 의지력이 약해서 입학 경쟁에서 자신을 잃은 청소년들 가운데서도 그런 사람들이 나타나기 쉽다.  그리고 미리부터 전의를 상실하고 좌절감에 빠진 젊은이들이 정도(正道)를 이탈하고 빗나가는 것은 흔히 있을 수 있는 것이다.
  
2.어떠한 대응책을 강구할 것인가?
  외면적 가치를 무제한으로 추구하는 생활태도는 개인적 행복과 사회의 번영을 아울러 달성하기 위한 바른 길이 결코 아니다.  그러므로 우리가 외면적 가치를 과다하게 추구해 왔다는 사실은 젊은 세대가 바른 길 밖으로 빗나가기 이전에 이미 기성 세대가 정도를 벗어났음을 의미한다.  기성세대의 잘못된 가치관 내지 생활태도를 예민하게 받아들여서 그것을 더욱 심한 형태로 나타낸 것이 이른바 '청소년의 비행'이라는 현상이다.
  기성세대의 가치관 내지 생활태도에 근본적인 변화가 없는한, 젊은 세대의 정도 이탈의 현상으르 원천적으로 막기는 어려울 것이다.  새로운 가치 풍토를 형성하는 일이 단시일 안에 달성될 수 있는 과제가 아니므로, 청소년들이 '악물 남용', '폭력화' 등 심한 비행 문제에 대해서 응급 대응책을 강구할 필요가 있을 것이며, 그 응급 대응책이 적절한 경우에는 문제의 심각도를 다소간 경감하는 효과를 거둘 수 있을 것이다.  그러나 응급 대응책이 근본 대책을 대신하기는 어려운 것으로 보인다.
  문제의 근원은 기성세대의 잘못된 가치관 내지 생활태도에 있다고 하였다.  그러므로 청소년 문제에 대한 기본 대책은 기성세대의 가치관 내지 생활태도를 바꾸는 일에서부터 출발해야 할 것이다.  여기서 우리는 기성세대의 가치관 내지 생활태도를 바꾸는 방안이 도대체 무엇이냐 하는 어려운 문제에 부딪친다.
  기성세대의 가치관 내지 생활태도가 가진 문제의 핵심은 이기주의와 물질주의에 있다고 볼 수 있다.  이것은 우리 한국에만 국한된 문제가 아니라 현대의 인류가 공통적으로 가지고 있는 문제이다.
  마르크스는 사람들의 이기주의와 물질주의를 극도에 이르도록 만든 근본 원인은 사유재산제도에 입각한 자본주의 경제체제에 있다고 진단하였다.  그러므로 이기주의적이며 물질주의적인 사람들의 의식구조를 개혁하는 길은 사유재산제도를 없애고 자본주의체제를 분쇄하는 그것뿐이라는 결론에 이르렀다.  그것이 마르크스 혁명이론의 출발점이라는 것은 널리 알려진 사실이다.
  마르크스의 혁명이론은 하나의 이론에 그치지 않고 실천에 옮겨졌다.  그의 혁명이론은 러시아에서부터 실천에 얾겨지기 시작하여 세계 여러 나라로 그 세력을 확장하였다.  아직 결론을 내리기에는 때가 이를지 모르나, 혁명을 통하여 사회구조를 일신하면 사람들의 의식구조도 따라서 쇄신되리라던 마르크스의 예상이 전적으로 적중했다고 보기는 어렵다는 것이 요즈음 동구의 변혁을 통하여 우리가 받은 인상이다.  사유재산제도의 말살이 인간의 이기심을 일거에 뿌리뽑지 못한 것은 의심의 여지 없는 사실이다.
  사회체제의 혁명을 통한 의식구조 혁신의 길이 예상했던 결과를 초래하지 못하고 도리어 많은 부작용을 일으켰다면, 우리는 그 다음에 어떠한 대안(代案)을 생각할 수 있을까?  사회의 구조와 의식의 구조를 상호 연관시켜 가면서 두 가지를 함께 서서히 고쳐 가는 점진적 개혁의 길을 생각할 수 있을 것이다.  다시 말하면 사람들의 가치관과 생활태도의 전진적 개혁을 통하여 사회의 구조적 모순을 단계적으로 시정하는 한편, 단계적으로 시정된 사회 현실을 다시 의식구조의 점전적 개혁에 반영시키는 방법이다.
  '오늘의 한국인은 이기적이고 물질주의적이다.'라는 명제는 한국인의 생활 태도에 대한 일반적 경향에 대한 서술로서는 참일 수 있으나, 모든 한국인의 생활태도에 대한 보편적 주장으로서는 참일 수가 없다.  다시 말하면, 오늘의 한국인 가운데도 '이기적이고 물질주의적'이 아닌 사람들도 일부는 있다고 보아야 할 것이며, 자신의 이기적이고 물질주의적 측면을 반성하며 이를 극복하려고 애쓰는 사람들도 있다고 보아야 할 것이다.
  오늘이 한국인 가운데도 '이기주의적이며 물질주의적인' 우리들의 정신 풍토를 극복해야 한다고 믿는 사람들이 적지 않다.  그렇게 믿으면서도 대세(大勢)에 밀려서 본의 아닌 생활 태도를 벗어나지 못하는 사람들도 있다.  오늘의 정신 풍토를 걱정하는 뜻있는 사람들의 상당수 있으나, 그들을 결속하는 조직력이 없으므로 대세에 밀리고 있는 것이 오늘의 실정이다.
  뜻있는 사람들의 힘을 모을 필요가 있으며, 흩어져 있는 힘을 모으기 위해서는 조직적 운동이 필요하다.  조직적 운동을 통하여 뜻있는 사람들의 분산된 힘을 모으고, 그 조직된 힘을 주위에도 확산시키는 운동을 펴야 한다.  재 속에 여기저기 흩어져 있는 불씨를 하나로 모으고, 모아진 불씨 위에 다시 솣을 얹음으로써 화력을 키워 가는 이치를 우리는 가치 풍토 내지 정신 풍토 개조에 원용할 수 있을 것이다.
  과거에도 정신 풍토 개조를 위한 조직적 운동이 전혀 없었던 것은 아니다.  제3공화국 시절에 활발하게 전개되었던 '새마을 운동'은 그 대표적인 것으로 볼 수 있을 것이다.  '새마을 운동'은 본래 농촌의 물질적인 잘살기 운동으로서 시작된 것이었으나, 정신 풍토 개조의 운동도 부분적으로 겸행하였다.  5 16 직후의 '재건 국민운동 본부'또는 제5공화국 정부가 추진한 '국민의식 개혁운동'에 비혀면, '새마을 운동'은 한때 비교적 성공을 거둔 편이다.  그러나 전체적으로 볼 때, 새마을 운동이 정신 풍토의 개조 운동으로서 성공했다고 보기는 어려운 결과에 이르렀다.
  '새마을 운동'이 정신 풍토 개조 운동으로서 성공하지 못한 사유는 그것이 물질적인 '잘살기 운동'에 치중했다는 사실에만 있는 것을 아니다.  '새마을 운동'이 한계에 부딪친 가장 근본적인 사유는 그 운동의 실질적 주체가 정부에 가까웠다는 사실에 있었다고 생각한다.  '새마을 운동'은 정부에 가까운 사람들이 주도한 사업 가운데서는 국민의 호응을 받은 편이었으나, 학자들의 전폭적 지지를 받는 데는 성공하지 못하였다.  의식구조 내지 정신 풍토의 개혁을 위한 사회 운동은 높은 수중의 철학적 사상을 바탕에 깔아야 하거나와, 학자들의 전폭적 호응을 받지 못할 경우에는 높은 수준의 철학적 사상의 바탕을 얻기가 매우 어렵다.
  의식 개혁 또는 정신 풍토 개조 운동을 정부가 주도하면 반드시 실패하기 쉽다는 뜻은 아니다.  전 국민의 신뢰를 받는 민주적 정부의 경우는 정부가 앞장서는 편이 효과적일 수도 있다.  다만 정부가 국민의 신임을 얻지 못하고 있을 경우에는 정부가 교육자의 입장에 서는 국민 교육 운동은 좋은 성과를 거두기 어렵다는 뜻이다.  민주적 성격이 약한 정부의 입김이 국민 교육 운동을 망칠 가능성이 크다는 것은 제5공화국 시절에 '새마을 운동'이 그나마의 성과도 유지하지 못했다는 사실에 웅변으로 말해 주고 있다.
  정부가 국민의 존경과 신뢰를 받고 있을 경우에는 정신 풍토를 개조하는 운동에 있어서도 정부가 주도적 소임을 맡는 것이 바람직하다.  그렇지 않을 경우에는 민간사업으로서 그 일을 추진하는 편이 효과적인 것이다.  그 일을 추진할 수 있는 단체로서 여러 가지를 생각할 수가 있다.  언론기관과 종교단체 등 기존의 조직체가 그 임무를 맡을 수도 있을 것이고, 그 일을 위한 새로운 조직체가 그 임무를 창립될 수도 있을 것이다.
  국공립과 사립을 막론하고 기존의 학교가 전인교육을 통하여 젊은 세대에게 건전한 가치관을 심어 주는 일이 적극적으로 추진되어야 할 것이다.  이 점에 있어서 크게 부족한 오늘의 한국 교육이 그 본연의 모습을 찾기 위해서는 정부의 문교 정책에도 회기적 전환이 있어야 할 것이다.  정부가 새로운 기관을 설립하여 국민의 정신교육을 시도하기에 앞서서 기존의 학교교육을 바람직한 방향으로 전환시키는 방안을 강력하게 추진하는 일이 시급하다.
  가치관교육 내지 전인교육은 유년기부터 시작하는 것이 바람직하다.  이것은 학교교육에 앞서서 가정교육부터 바른 궤도에 올려 놓아야 한다는 것을 의미한다.  가정교육이 바른 궤도에 오르기 위해서는 부모들이 교육자로서의 식견을 갖추도록 준비하는 일이 매우 중요하다.  평생교육의 일환으로서 부모들을 재교육하는 문제가 여기에 대두되거니와, 특히 자녀들과 함께 생활하는 시간이 많은 어머니의 가치관을 바로잡기 위한 여러 가지 방안이 강구되고 실천되어야 할 것이다.
  이제까지 우리는 청소년의 정도 이탈 문제를 근원적 시간에서 검토하고 매우 장기적인 시각에서 대응책을 고찰하였다.  그러나 우리나라의 청소년 문제는 당장에 어떤 구체적 대응책을 강구해야 할 시급한 문제이기도 하다.  청소년의 약물 남용, 폭력 범행, 적응 실패 등 심각한 문제들이 당장에 꺼야할 발등의 불로서 다가오고 있다.  시급한 문제들에 대해서는 우선 응급 대책을 세워야 할 것이다.  시급한 문제들에 대한 진단과 응급 대책에 대한 고찰은 따로 그 방면 전문가들에게 맡겨질 문제이다.
(1990, 청소년문제 세미나)

일에 관련된 윤리 문제
1. 일의 사회성
  야생의 머루나 다래를 자기가 먹기 위해서 따는 행위와 같이 타인과의 관계가 별로 없는 '개인적인 일'도 간혹 있을 수 있다.  그러나 현대사회에서 사람들이 하는 일의 대부분은 타인과 관계가 있는 '사회적인 일'이다.  하나의 물건을 만들기 위하여 여러 사람들이 참여하는 공장에서의 일은 말할 것도 없으며, 채소를 가꾸거나 가축을 기르는 행위와 같이 단순한 일의 경우도 가족 또는 그 밖의 사람들과 어떤 관계가 있게 마련이다.  일이 갖는 타인과의 관계란 넓은 의미의 이해관계이다.  '이해관계'란 다소간의 대립이 내재하는 관계이며, 사람들의 이해관계가 대립하는 곳에는 반드시 윤리의 문제가 발생한다.  윤리란 이해관계의 대립에서 오는 갈등을 방지하거나 해결하는 올바른 처방을 위한 지혜에 해당한다.
  일과 관련해서 생기는 기본적 윤리문제의 첫째는 누가 어떤 일을 얼마나 해야 하느냐 하는 것이다.  일에는 무수하게 많은 종류가 있어서 어떤 것은 힘들고 어려우며, 어떤 것은 즐거움을 느끼며 쉽게 할 수 있다.  어떤 일은 일 그 자체에서 보람을 느끼기 쉬우나, 어떤 일을 그것을 느끼기 어렵다.  누구나 즐겁고 보람의 느낌이 강한 일을 하고자 원하는 것이 사람의 마음이나, 모두가 원하는 일만을 골라서 한다는 것은 개인의 생존을 위해서나 만족스러운 사회의 존속 내지 형성을 위해서 현실적으로 불가능하다.
  일에 대한 선호(選好)와 기피(忌避)는 일을 에워싼 경쟁과 갈등을 유발한다.  이 경쟁과 갈등의 상황을 어떻게 해결하느냐 하는 것은 인간이 사회적 존재이기에 부딪치는 불가피한 모순을 제거하면 각자의 느력에 따라서 원하는 일만 할 수 있는 시대가 도래하리라고 예언한 사람도 있고, 여러 가지 일을 교대해 가면서 다양하게 함으로써 같은 일에만 종사하는 지루함을 면할 수 있는 사회의 건설이 가능하다고 낙관한 사람도 있다.  그러나 그러한 예언과 낙관은 현재로서는 하나의 희망일 뿐이며, 설득력 있느 구체적 방안은 아직 제시된 바 없는 것으로 안다.
  우리 한국을 포함한 자유주의 국가에서는 일의 선택의 문제는 자유 경쟁에 맡기는 원칙을 따르고 있다.  예컨대 의사나 변호사의 일을 하고 싶은 사람들을 위해서는 일정한 자격 조건을 법으로 정하고, 누가 그 자격 조건을 갖춘 사람이 되는냐 하는 문제는 자유 경쟁에서의 승패로 판가름이 나도록 한다.  시를 쓰는 일이나 그림을 그리는 일 따위는 누구나 할 수 있도록 허용하되, 그 길에서 어느 정도의 인정을 받느냐 하는 문제는 자유 경쟁에 맡겨진다.  어떤 직장이나 직위를 얻어야 할 수 있는 일에 대해서는 그 직장 또는 직위를 얻는 목표가 자유 경쟁의 대상이 된다.
  자유 경쟁의 원칙이 성공을 거두기 위해서는 그 경쟁이 공정하게 이루어져야 한다.  어떤 자격을 얻기 위해서 필요한 실력을 기를 수 있는 교육의 기회가 그것을 원하는 모든 사람들에게 균등하게 주어져야 하며, 경쟁에서의 승패를 결정하는 판정의 과정도 공정하게 진행되어야 한다.  그런데 실력 양성을 위한 교육의 기회을 마련하는 데서부터 시작하여 경쟁의 승패를 결정하는 판단에 이르기까지는 전 과정이 공저하게 이루어져야 한다는 주장을 이의 없이 받아들인다 하더라도, 이 경우에 요구되는 '공정성'의 기준에 대해서는 견해의 대립이 있을 것이다.  우선 부유한 가정 또는 교육 정도가 높은 가정에 태어난 어린이들은 그렇지 못한 가정에 태어난 어린이들에게 비해서 지적(知的) 내지 예술적 능력을 양성하는 경쟁에서 유리한 출발점에 서게 마련이다.  여기서 가정환경의 차이를 교육의 기회 균등에서의 '공정성'에 위배되는 사항으로 볼 것이냐, 그 공정성의 문제와는 무과한 것으로 볼 것이냐 하는 물음에 대하여 견해의 대립이 생길 것이다.
  이 물음에 대한 견해의 대립은 가족제도의 윤리성의 문제로 연결될 수 있으며, 사유재산제도의 정당성의 문제와도 연관을 가질 수 있을 것이다.  그러나 이러한 문제들에 대한 본격적인 탐구는 이 소론이 다루기에는 너무나 방대한 과제이다.  다만 이 자리에서는 가족제도와 사유재산제도를 기정 사실로서 전제하고, 이러한 전제의 여건 안에서 우리가 추구해야 할 경재의 공정성의 문제만을 간단하게 살펴보는 것만으로 만족해야 할 것이다.
  자기가 하고 싶은 일에 종사하면서 생계를 유지할 수 있기 위해서는 그 일을 대해서 어느 수준 이상의 실력을 갖추어야 한다.  사회인으로서 생활하기에 필요한 일에 대한 실력을 기를 수 있는 교육의 기회를 모든 사람들이 원하는 대로 충분히 마련하기는 어려울 것이다.  보람과 즐거움을 느껴 가며 할 수 있고 보수도 많은 일 쪽으로 사람들의 선택이 몰릴 것이므로, 인기가 높은 일을 하고자 희망하는 사람들이 누구나 그 길에서 성공할 수 있도록 교육의 기회를 만든다는 것은 불가능에 가까울 것이다.  우리가 현실적인 노력의 목표로 삼을 수 있는 것은 일정한 종류의 ㅇ리에 대한 소질과 의지를 갖춘 사람에게 그 일을 하기에 필요한 실력을 쌓을 수 있는 기회를 만들어 주는 수준을 넘어설 수 없다.  과학자의 소질이 탁월한 사람으로서 과학자가 되고자 하는 의지가 강한 사람들에게 과학을 배울 수 있는 기회를 주고, 예술가의 소질이 탁월한 사람으로서 예술가가 되고자 하는 의지가 강한 사람들에게 예술을 배울 수 있는 기회를 만들어 주며, 그 밖의 일들에 대해서는 소질과 의지를 갖춘 사람들에게 각자에게 적합한 일을 배울 수 있는 기회를 마련하도록 최선을 다하는 것이 사회가 할 수 있는 일의 고작일 것이다.
  소질에 따라서 실력을 양성할 수 있는 교육의 기회를 극대화하는 데 성공한다 하더라도 질이 좋은 교육을 받고자 하는 사람들의 경쟁이 아주 없어지지는 않을 것이다.  예컨대 의사가 되고 싶은 사람들이 많다는 사실을 감안하여 의과대학을 많이 설립한다 하더라도 그 나라가 필요로 하는 의사의 수를 고려하지 않을 수 없으므로 의과대학 입학생의 정원을 무제한으로 늘릴 수는 없을 것이며, 의과대학 지망생이 그 정원보다 많으면 입학을 위한 경쟁은 불가피하다.  설령 의과대학 지망생의 총수가 그 입학 정원을 초과하지 안흔다 하더라도 의과 대학들 사이의 우령의 차이을 완전히 없앨 수는 없으므로 명문을 선호하는 경쟁은 막을 도리가 없을 것이다.  의과대학에서 교육을 마치고 의사의 자격을 얻은 사람들 사이에서도 더 좋은 직장을 얻고자 하는 경쟁이 생길 것이다.  의사 이외의 다른 직업의 경우도 사정은 마찬가지이다.
  모든 종류의 사회 경쟁이 만인에게 개방되어야 함은 물론이요, 그 승패의 판정은 객관적 기준에 따라서 공정하게 내려져야 할 것이다.  적재 적소의 원칙이 항상 지켜져야 할 것이며, 본인의 실력 이외의 요인이 승패 판정에 작용하지 않도록 합리적인 제도를 마련해야 할 것이다.
  경쟁에서 승리함으로써 자리가 하고 싶은 일자리를 얻은 사람은 그 일을 열심히 할 의무를 지게 된다.  여러 사람들이 원하는 귀중한 자리만 하나 차지하고 그 자리가 요구하는 일을 게을리한다면, 그것은 사회와 타인에 대해서 피해를 가하는 무책임이 아닐 수 없다.  앞에서 말한 바와 같이 거의 모든 일에는 사회성이 있으며, 사회적으로 영향력이 강한 일자리일수록 그 자리를 맡은 사람의 책임이 무거워진다.  적어도 직업에 관계된 일은 개인의 생계를 위한 일이기에 앞서서 사회에 참여하여 사회에 이바지할 책임이 따르는 공공의 일이다.
  경쟁에 패배하여 자기가 원하는 일자리를 얻지 못한 사람은 다른 일자리를 구할 수밖에 없을 것이다.  일자리가 경쟁의 대상이 된다는 것은 일자리에 대한 모든 사람들의 제1지망이 모두 달성될 수는 없다는 것을 의미한다.  그리고 아무 일도 하지 않고 산다는 것은 불가증하므로, 첫번째에 지망할 일자리를 얻는 데 실패한 사람은 불가불 제2지망의 일자리를 찾아야 하며, 제2지망에서도 실패하면 제3지망으로 다시 옮겨갈 수밖에 없다.
  비록 자신이 처음 원한 일자리가 아니더라도 하나의 일자리를 차지하게 되면 그 일자리를 능동적으로 지키는 것이 바람직하다.  처음에 원한 일자리를 위한 경쟁에서 진 것이 어떤 불공정 때문이라면 그 실패에 대한 책임을 사회가 져야 한다는 논리가 성립한다.  그러므로 사회 경쟁의 공정성의 문제는 항상 기본적인 문제로서 전재되어야 하며, 각 개인에게 각자의 의무를 다할 것을 떳떳하게 요구할 수 있는 사회를 건설하는 일이 앞서야 한다는 주장이 일단 성립한다.  그러나 여기서 공정한 사회가 실현되기 전에는 모든 책임이 사회에 있으므로 개인에게는 일에 대한 책임이 면제된다는 결론으로 비약해서는 안 된다.  사회라는 것도 개인들이 만드는 것이며, 우리 모두가 사회으 의 일원으로서 현재의 불완전한 사회에 대해서 책임을 나누어야 하기 때문이다.  여기서 불완전한 사회를 개조하는 일이 모든 사람들의 공동의 과저로서 문제가 된다.  그러나 모든 사람들이 우선 사회를 개조하는 일에 전력을 기울이고, 공정한 사회가 실현된 뒤에 각 개인에게 적합한 직업의 일을 분담하는 순서를 밟자는 전략은 성공할 가능성이 희박하다.  사회를 개조하는 일이 단시일 안에 실현될 수 있는 일이 아니며, 이상적인 사회의 건설이란 언제나 미래를 위한 목료로서 남게 된다.  국민 모두가 혁명가로 나서야 한다고 말하기는 어려우며, 대부분의 보통 사람들은 직업으로서 분담한 일을 수행해 가면서 사회를 개혁하는 일에도 응분의 기여를 해야 하는 것이 우리들의 현실이다.
  자기가 처음에 갖고 싶어던 일자리를 얻는 사람보다는 그것을 얻지 못하는 사람이 더 많다.  그것을 얻지 못한 사람들은 자연히 다른 일자리로 방향을 돌릭 ㅔ마련이거니와 첫번째의 일자리가 아니라고 해서 다음에 얻은 일이 도리어 적성에 맞을 확률이 높으며, 어떤 일이든 그 일에 대해서 높은 경지에 이르는 것은 보람된 일이다.  자기에게 주어진 일에 최선을 다하는 가운데 자아실현의 길도 열리게 마련이다.

2. 일과 소득
  우리가 어떤 일을 선호하는 것을 그 일 자체를 하고 싶은 충동 때문만은 아니며, 그 일을 통해서 얻을 수 있는 수입이 갖는 매력에 몰릴 경우도 적지 않다.  특히 직업으로서 어떤 일을 선택할 경우에는 그 일 자체의 매력보다도 그 일을 따르는 수입이 갖는 매력이 더 큰 동기로서 작용하는 사례가 많다.  적성에 따라서 직업을 선택할 경우가 더 많은 것이 우리들의 실정이다.  만일 어떤 일을 하더라도 수입에는 별로 차이가 없다면 오랜 교육 기간 내지 수련 기간이 필요한 의사나 법률가에 대한 선호가 오늘의 한국의 경우처럼 심한 경합을 보이지는 않을 것이다.  결국 일자리를 에워싼 경쟁은 일자리만의 경쟁으로 그치는 것이 아니라 경제력에 대한 경쟁이요, 전체로서의 생존 경쟁의 뜻까지 함축하는 것이 우리의 현실이다.
  힘이 많이 들고 괴로움이 큰 일일수록 수입이 많고, 즐겨가며 쉽게 할 수 있는 일에는 보수가 적었다면 문제는 비교적 간단했을 것이다.  힘이 많이 드는 일은 많은 수입으로 보상이되고, 보수가 적은 일은 일 그 자체가 쉽고 즐거움으로 보상을 받게 될 것이므로 심각한 사회 정의의 문제가 생길 소지는 크게 줄어들 것이다.  그러나 현실은 그와 반대여서 힘이 많이 들고 괴로움이 큰 일보다도 그 자체에 즐거움과 보람이 느껴지는 일에 종사하는 사람이 더 좋은 대우를 받을 경우가 많다.  이에 두 가지 면에서 모두 유리한 일에 대한 선호와 두가지 면에서 모두 불리한 일에 대한 기피가 불가피하게 되며, 불리한 일밖에 차지가 돌아오지 않는 계층의 사람들은 이중의 불만을 갖게 된다.  여기서 생기는 문제가 즐거움과 보람을 느끼기 쉬운 일에 종사하는 사람에게 많은 보수가 돌아가고, 힘든 고역으로서의 성격이 강한 일에 종사하는 사람에게는 적은 보수가 돌아간다는 것은 사리에 어긋나는 모순이 아내냐 하는 그것이며, 이러한 모순은 사회의 구조의 모순에 유래한다고 볼 때 이 문제는 곧 사회 정의의 문제로 연결된다.
  어떤 일자리를 누가 차지하냐 하는 것은 자유 경쟁을 통하여 결정되고, 어던 일이 얼마나 많은 대가를 받느냐 하는 것은 수요와 공급의 관계가 지배하는 시장경제의 원칙을 따라서 결정된다.  시장경제에서의 물가의 형성도 결국은 자유 경쟁의 결과로서 이루어지는 것이므로, 누가 무슨 일을 하고 얼마나 보수를 받느냐 하는 문제는 전체가 자유 경쟁을 통해서 판가름이 나는 셈이다.  그 경쟁의 과정이 공정하게만 이루어졌다면 자유 경쟁에서 패배한 사람은 그가 놓이게 될 불리한 처지를 불평 없이 받아들일 의무가 있는 것일까.
  문제의 핵심은 삶의 현장에서 일어나느 욕구의 대립을 오로지 당사자들의 자유 경쟁으로써 해결하는 것이 얼제나 옳다고 볼 수 있느냐 하는 점에 있는 것으로 보인다.  우리가 인간사회를 하나의 공동체로서 인정하는 이상, 개인 또는 집단 사이의 갈등을 '약육강식'의 원책에 맡기는 것이 옳다고 볼 수 없음은 명백하다.  자유 경쟁에만 맡겼을 경우에 약자들이 놓이게 될 불리한 처지를 돕기 위한 어떤 사회적 조치가 있어야 마땅하다.  약자에게도 생종의 권리가 있다는 것을 부인하지 않는 한 약자에 대한 보호의 책임이 사회에 있음은 의심의 여지가 없다.
  일자리를 에워싼 경쟁에서 패자의 위치로 밀려난 약자를 보호하는 길은 실력이 부족한 사람에게 감당하기 어려운 일자리를 맡기는 방향에서가 아니라, 약자에게 돌아간 일자리를 경제적으로 우대하는 방향에서 찾는 것이 합리적일 것이다.  의사로서의 자격을 갖추지 못한 선반공에게 환자를 맡기거나, 과학적 지식이 약한 미장공에게 연구실을 맡길 수는 없는 일이며, 다만 선방공이나 미장공이 하는 일에 대한 보수의 수준을 올리는 방향으로 불평등을 조정해야 할 것이다.  그러나 무엇을 기준으로 삼고, 어느 정도의 대우로써 약자에게 돌아간 일자리를 보호하는 것이 공정한가 하는 것은 매우 어려운 문제로서 남게 된다.
  현재 우리나라의 임금 지급의 실태는 고학력자와 저학력자, 관리직과 기능직, 순련공과 단순 노동자 사이에 격차가 심하다.  같은 고학력자 사이에서도 직종에 따라서 수입의 격차가 크고, 같은 회사에 근무하는 관리직 가운데서도 중역과 평사원이 받는 대우 사이에는 현격한 차이가 있다.  전용 승용차와 판공비 등 부수적 혜택까지 계산에 넣을 경우, 고위직에 종사하는 사람들은 하위직에 종사하는 사람들에 비해서 수십 배의 우대를 바을 경우가 허다하다.  기업주에게 돌아가는 이익금까지 계산한다면 고소득자와 저소득자의 차이는 더욱 벌어진다.  유흥업소에서 노래를 부르거나 우스갯소리를 하는 사람의 하루 저녁 수입이 수레를 끌고 쓰레기를 치우는 환경미화원의 한 달 수입보다 훨씬 많은 경우도 있다.  이러한 실정에 잘못된 점이 있다는 것을 우리는 직관적으로 느낀다.  그러나 무엇이 어디서부터 잘못되었으며, 무엇을 어떻게 고쳐야 옳은지에대해서 만인이 수긍할 수 있는 원칙과 방법을 제시하기는 매우 어려운 문제이다.  여기서는 몇 가지 예비적 고찰을 통하여 문제의 핵심을 좀더 분명히 밝히기를 시도하는 것으로 만족하고자 한다.
  일자리와 그 대우에 관한 문제를 완전히 자유시장의 논리에 일임하는 것이 인간사회를 하나의 공동체로 인정하는 경지에서 볼 때 사리에 맞지 않는다면, 일자리와 일의 성과를 만인에게 평등하게 분배하는 것은 인간 존재의 현실에 맞지 않는다.  일자리는 사람들의 능력에 따라서 맡겨야 일이 일같이 될 수 있으며, 일의 실적에 관계 없이 만인을 평등하게 대우할 경우에는 탁월한 능력을 가진 사람들이 노고를 아끼게 되어 생산성이 크게 떨어질 염려가 있다.  따라서 우리가 취해야 할 길은 한편으로는 공개된 경쟁을 통하여 사람들의 능력 발휘를 촉진하고, 다른 한편으로는 경쟁력이 약한 사람들의 생존권을 보호하는 중간 노선에서 찾아야 할 것이다.  그 중간 노선의 바로 어느 지점이 가장 올바른 지점이냐 하는 것이 우리들 앞에 놓인 문제의 초점이다.
  최저임금제도, 작업 환경의 개선 등을 규정하는 근로기준법은 대부분의 국가가 도입하고 있는 약자 보호의 기본적 장치이다.  우리 한국에서도 이 기본적 장치를 도입하고 있으나, 그 실천이 미온적이어서 유명무실할 경우가 많다는 데 문제가 있다.  노동 3권의 보장을 주목적으로 삼는 노동조합법도 그 입법의 기본 정신은 약자의 보호에 있다고 볼 수 있으나, 약자를 직접적으로 보호하기보다는 약자들 자신이 결합함으로써 강장에게 대항 할 수 있는 길을 열어 주는 제도라는 점에 특색이 있다.  따라서이 제도는 자유시장 경쟁의 논리를 벗어나지 못하고 있다는 점에 그 한계가 있으며, 당사자 쌍방이 모두 합리적 태도를 취하지 않을 경우에는 큰 성과를 거두기가 어렵다는 약점을 가진다.  그리고 근로자들이 개별적으로 분산되어 있어서 조직적 단결을 하기 어려울 경우에는 이 제도를 가동하기 어렵다는 것도 또 하나의 문제점으로 지적될 수 있다.
  윤리의 본질은 자율성(自律性)에 있다.  근로자들의 단결된 힘에 밀려서 마지못해 그들의 처우를 개선하는 것은 윤리적 해결이기보다는 힘의 논리에 의한 해결이다.  더욱 협동적이고 더욱 명랑한 사회의 실현을 위해서는 분배의 주도권을 장악한 강자의 편에서 자짐하여 약자의 처지에 놓인 사람들의 정당한 몫을 나누어 주는 것이 이상적이다.  그러나 이상이란 본질상 먼 목표를 불과한 것이며, 강자 계층의 윤리적 자율만을 팔장끼고 앉아서 기다릴 수 없는 것이 우리들의 현실이다.  이러한 현실은 생활력이 약한 사람들 또는 유리한 일자리에서 밀려난 사람들의 생존권을 보다 적극적으로 보호할 수 있는 제도의 확립을 요청한다.
  여러 나라에서 시도하고 있는 '복지사회 정책'은 불우한 계층의 생존권을 보호하고자 하는 제도의 구현이라고 볼 수 있을 것이다.  복지사회 정책을 실시하는 국가들에도 몇 가지 유형이 있다. 그 가운데서 가장 초보적인 것은 매우 소극적으로 복지사회 정책을 강구하는 나라로서, 미국을 그 대표적 사례로 들 수 있다.  미국의 경우는 우선 기업을 살림으로써 국민의 총생산을 높이고 나서, 그것을 토대로 저소득층의 생활 보장 문제를 해결한다는 순서를 밟는다.  이와 같은 소극적 사회 복지 정책의 나라에서는 생산의 증대를 중요시하는 까닭에 고용 정책에 있어서도 생산성이 높은 고급 기술 요원의 완전 고용에 가장 우선적인 역점을 두고, 경제 성장을 위해서 그다지 크게 기여하지 않는 저임금 단순 노동자들의 고용 문제는 뒤로 미루는 경향이 있다.  예컨대 생산의 능률을 높임으로써 국민의 총생산을 늘린 다음에, 누진율의 세금제도를 통하여 고소득층의 수입을 저소득츠으로 다시 나누도록 한다는 것이 이 소극적 복지사회 정책의 기본 방침이다.
  복지사회 정책을 실시하는 나라의 둘째 유형은 영국을 그 대표로 볼 수 있는 '사회보장국가(social security state)'이다.  이 둘째 유형의 나라에서는 저소득층의 복지 생활을 위하는 정도가 첫째 유형의 경우보다 강하며, 사유재산권과 시장기능에 대한 정부의 간섭도 첫째 경우보다 적극적이다.  '사회보장국가'가 가장 역점을 두는 것은 전국민의 기본 생활 보장과 기회의 균등이다.  기본적으로는 개인적 자유주의의 원칙을 고수하되, 국민 모두의 기본 생활만은 국가가 보장해야 한다는 것이 이 둘째 유형의 근본 입장이다.
  복지사회 정책을 실시하는 나라들의 셋째 유형은 덴마크나 스웨덴으로 대표되는 '사회복지국가(social welfare state)'이다.  좁은 의미의 '사회복지국가'는 전통적 의미의 자유보다 평등을 더욱 중요시하는 점이 앞에서 말한 사회보장국가와 다르다.  사회보장국가의 경우는 모든 국민에게 기본 생활만은 보장하되, 그 이상 높은 수준의 생활을 즐기는 무제는 가자의 능력에 의한 자유 경쟁에 맡긴다.  그러나 사회복지국가의 경우는 구민 전체의 빈부 격차를 되도록 좁힘으로서 경제적으로 평등한 사회의 접근하는 것을 목표로 삼는다.  다만 그 목표의 실현을 위하여 사유재산제도의 철페가 필요하다고는 보지 않는 점에서 사회복지국가는 엄밀한 의미에서 사회주의 국가와 구별된다.
  사회복지국가가 추구하는 평등은 경제적 평등이며, 개인적 성취(成就)의 평준화는 아니다.  사회복지국가에서도 개인이 소질을 계발하고 능력을 발휘하는 일에 대해서는 아무런 제한을 가하지 않을 뿐 아니라, 온 국민이 타고난 소질을 발휘하여 자아르 ㄹ실현하도록 도와 주는 것을 그 소임의 일부로 삼는다.  다만 개이들이 타고난 소질의 차이에서 오는 성취의 차이가 개인들의 수입의 차이를 크게 하여 계급의 대립을 초래하는 것은 바람직하지 않다고 보는 것이 사회복지국가의 기본적 견해이다.
  
3. 일을 대하는 사람들의 태도
  일자리와 일에 따르는 소득을 에워싼 사회 경쟁에서 패배하고 불리한 처지에 놓이게 된 사람들을 돕기 위해서 어떠한 제도를 도입해야 하는냐 하는 물음에 대하여 보편적 타당성을 가진 해답을 주기는 어려울 것이다.  나라마다 구체적 상황에 차이가 많으며, 구체적 상황 여하에 따라서 각국에 적합한 제도에도 차이가 있게 마련이기 때문이다.  한 나라의 일과 관련된 구체적 상황 가운데서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 그 나라 사람들의 일을 대하는 태도 또능 리에 대한 가치관이다.  일반적으로 말해서 이상적인 제도일수록 그것이 성공을 거두기 위해서는 높은 수준의 인간성을 요구하거니와, 일과 소득 분배에 관한 제도의 경우에는 그 제도 산하에 있는 사람들의 일을 대하는 태도 또는 일에 대한 가치관 여하에 그 성패가 달려 있다고 말할 수 있을 것이다.
  일을 대하는 올바른 태도의 기반이 되는 것은 일의 사회성에 대한 투철한 인식이다.  우리는 누구나 사회 안에 살고 있으며, 모든 일을 사회 생활의 일부인 까닭에 우리가 하는 모든 일에는 자연히 사회성이 따르게 된다.  우리는 일을 통하여 사회에 참여하고, 일을 통하여 사회에 봉사한다.  일을 통하여 사회에 참여한다 함은 우리에게 일할 권리가 있음을 함축하며, 일을 통하여 사회에 봉사한다 함은 우리에게 일할 의무가 있음을 의미한다.  우리에게 일할 권리가 있다 함은 일할 능력을 가진 모든 사람들에게 일자리를 마련해줄 책임이 사회에 있음을 함축하며, 우리에게 일할 의무가 있다 함은 일의 괴로움이 그것을 거부할 충분한 이유가 될 수 없음을 의미한다.
  대부분의 일에는 노고(勞苦)가 따르게 마련이나, 그 노고의 정도는 일의 종류를 따라서 상당한 차이가 있다.  여기서 힘들고 괴로운 일을 피하고 그 반대의 일을 맡고자 하는 경쟁이 불가피하게 되거니와, 이 경쟁이 정정당당하고 규범을 따르도록 노력하는 것은 우리들 모두의 책임이다.  그리고 노고가 많은 일을 맡게 된 사람들의 일에 대한 보수에 있어서도 불리한 처지에 놓이게 되는 사회 현실의 모순을 시정하기 위하여 성실한 배려를 하는 것도 우리 모두의 책임이다.
  자본주의 사회의 일터에서는 사용자와 근로자의 관계를 가지고 사람들이 만나는 경우가 많다.  기업의 목적을 이윤의 극대화에 두었던 자본주의 본래의 생리로 말미암아 근로자에 대한 푸대접의 사례가 많았고, 근로자 계층의 소외(疏外) 문제를 심각한 모순으로서 지적하고 나타난 마르크스주의 사상이 세계사에 큰 충격을 주었으며, 그 충격의 파문은 현재도 우리를 어려운 문제 상황으로 끌어넣고 있다.  이 문제 상황의 극복은 우리들이 당면한 중대한 과제이며, 경제와 정치 분야의 제도적 개혁뿐 아니라 일에 관련된 윤리의식에도 새로운 지평(地平)이 열려야 할 것으로 보인다.
  한 가지 분명한 것은 19세기에 초기 자본주의자들이 가졌던 이기주의적 태도로는 오늘이 문제 상황을 극복하기 어렵다는 사실이다.  기업의 목적은 당연히 이윤의 극대화에 있다는 생각에 수정이 가해져야 할 것이며, 비록 사기업이라 하더라도 오로지 기업주만을 위한 것이 아니라 여러 사람들을 우한 공공기관으로서의 측면을 아울러 가졌다는 인식도 널리 받아들여져야 할 것이다.  경영자뿐 아니라 일반 근로자들도 주인의 식을 가지고 '우리 회사'에 대한 애착을 느낄 수 있도록 여건을 조성해야 할 것이다.  특히 인간을 인간으로 대접함으로써 소외감을 느끼지 않도록 하는 것이 무엇보다도 중요하다.  '노사(勞使)'라는 말 가운데 함축된 '사용자'라는 말이 현실에 맞지 않게 되어 한갓 폐어(廢語)로 전락하는 날이 바로 우리의 문제 상황이 해소되는 날에 해당할 것이다.
  태도의 변화는 일반 근로자에게도 필요하다.  근로자로서도 일의 사회성을 염두에 두어야 할 것이다.  일이란 단순히 자기 개인 또는 가족의 생활을 위한 수단으로서 하는 것이 아니며, 고용주와 같은 어떤 특정인을 위해서 하는 것은 더욱 아니다.  생산과 관리, 유통과 봉사, 연구와 창조 등 여러 분야의 대부분이 일들은 사회 전체를 위한 일로서의 일면을 가졌으며, 일하는 사람 자신을 위해서는 단순한 경제적 소득을 위한 수단에 불과한 것이기보다도 삶 그 자체의 일부로서의 의미를 가져야 한다(삶 그 자체의 일부로서의 의미를 가질 수 없고 단순한 생존의 수단으로밖에 의미를 부여할 수 없는 기계적 고역을 극소화하는 것은 사회 전체의 책임이다).  따라서 어떤 일을 함으로써 얻을 수 있는 경제적 소득만을 계산하고 일의 선택과 일하는 태도를 결정하는 것은 일하는 사람으로서 취할 올바른 자세가 아니다.  자기가 하고자 하는 일이 사회를 위해서 어떠한 도움 또는 피해를 줄 것인가를 깊이 생각해야 할 것이며, 또 그 일이 자신의 삶의 일부로서 어떠한 으미를 가질 수 있는가도 충분히 고려해야 할 것이다.  이러한 원칙은 '노사분류'와 같은 문제 상황에서도 쌍방이 함께 염두에 두어야 할 윤리의 원칙이다.
  자기가 하는 일의 사회적 중요성을 인식하고, 그 일 자체가 자신의 삶의 일부로서의 보람이 있다는 것을 일정할 수 있기 위해서는 그가 하는 일이 실제로 사회를 위해서 바람직한 일이어야 하며, 일하는 본인이 자긱 하는 일의 전체적 맥락을 잘 알아야 한다.  예컨대 인체 건강에 해로운 식료품이나 약품을 제조하는 회사의 종업원 또는 인류의 멸망을 가져올 염려가 있는 무기를 제조하는 공장의 종업원은 자긱 하는 일의 사회적 의의를 긍정적으로 평가하기 어렵다.  그리고 공장에서의 작업 과정이 지나치게 세분화하여 한 사람이 하는 일이 기계적 행동의 반복에 불리할 경우에도 그 일의 의미를 감지하기 어렵다.  사회적 의의와 개인적 긍지를 느낄 수 있는 일만을 골라서 할 수 있는 여유가 없을 경우에는 사회적 의의와 개인적 긍지를 느껴 가며 일을 한다는 것이 개인의 노력만으로는 뜻대로 되지 않는다.  여기서도 사회 전체의 기본적 구조의 바탕이 중요하다는 것을 다시금 강조하게 된다.
  같은 일이라 하더라도 외부의 강요나 불가피한 사정에 밀려서 마지못해 할 경우에는 괴로움이 앞서고, 스스로 자진해서 능동적으로 할 경우네는 즐거움과 보람을 느끼기 쉽다.  단순히 돈을 벌기 위한 수단으로서 하는 일은 외부의 강요로 인한 수동적 노동이 되기 쉽고, 일 그 자체가 중요하다는 인식이 동기로서 작용할 경우에는 자진해서 하는 능동적 활동이 되기 쉽다.  그런데 대부분의 일에는 돈벌이를 위한 수단으로서의 측면도 있고, 일의 성취 자체가 중요한 목적이 되는 측면도 있다.  일 자체의 의미에 담긴 중요성을 사랑하는 것은 보람을 느껴 가며 즐거운 마음으로 일을 하기에 적합한 슬기로운 심성이다.
  영국의 격언에 "일할 때는 일하고 놀 때는 놀라."고 충고한 말이 있다.  일의 능률만을 생각한다면 아마 그렇게 하는 것이 좋을 것이다.  그러나 일과 놀이의 한계선을 명백하게 긋는 것이 언제나 현명한 태도는 아니다.  일도 그 자체를 즐겨 가며 하게 되면 놀이의 요소가 그 안에 생기고, 놀이도 그 가운데서 소중한 가치가 실현될 때는 일로서의 성격을 갖출 수도 있다.  일하는 가운데 놀이의 즐거움을 경험하고, 노는 가운데 일에 버금가는 가치를 실현하도록 노력하는 것은 지나친 분업으로 자칫 소외의 구렁으로 빠지게 쉬운 현대인을 위한 새로운 삶의 지혜가 될 수 있을 것이다.
  일은 사람들 사이를 연결하는 중요한 유대의 하나이다.  일을 매개로 삼고 사람들이 관계를 맺게 될 때  그 관게는 경쟁의 관계일 수도 있고 협동의 관계일 수도 있다.  일의 결과로서 얻게 되는 재화의 많은 몫을 차지하고자 함에 사람들이 관심이 쏠릴 경우에는 경쟁의 관계가 지배적 비중을 차지할 것이며, 일 그 자체를 훌륭하게 성취하고자 함에 사람들의 관심이 쏘릴 경우에는 협동의 관계가 비교적 큰 비중을 차지하게 될 것이다.  일의 결과로서 얻게 되는 재화의 분배가 힘의 논리를 따라서 이루어질 때 당사자들은 더 큰 몫을 위한 싸움을 팔장끼고 바라만 볼 수 없을 것이다.  그러나 그 분배가 공정한 원리를 따라서 이루어진다는 믿음이 있을 때는 사람들을 안심하고 일 자체를 훌륭하게 성취하는 문제에 열중할 수 있을 것이다.  사람들의 관계에 있어서 경쟁의 측면보다도 협동의 측면이 우세한 것이 바람직하다면, 공정한 분배의 원리를 확립하는 일은 밝은 사회의 건설을 위해서 급선묵 아닐 수 없다.
  그러나 공정한 분배의 원ㄹ를 확립한다는 과제에는 여러 가지 어려움이 따른다.  공정한 분배의 원리가 확립되기 위해서는 모두가 받아들이는 기중이 우선 정해져야 하며, 어떤 기준이 일반적으로 받아들여지기 위해서는 사람들이 사리사욕을 떠나서 상황을 공정하게 판단해야 한다.  그리고 어떤 기준이 일반적 합의를 얻어서 정해진다 하더라도 분배할 수 있는 재화의 총량이 넉넉하지 않으면 그 기준의 실천적 적용이 어렵게 되므로 일할 의무를 가진 사람들이 수고를 아끼지 않고 열심히 일함으로써 생산성을 높여야 한다는 과제가 앞선다.  결국 일을 대하는 사람들의 태도 또는 일에 대한 사람들의 가치관이 어느 정도 높은 수준에 이르지 않고서는 일과 분배에 관련된 갈등의 문제는 해결의 실마리를 찾기 어렵다는 명제로 되돌아오게 된다.
(1988, 미래학회 세미나)

한국 사회 윤리의 근본 문제
1. 윤리적 혼란의 유래
  30년 전과 비교한다면 한국의 경제 사정은 크게 호전되었다.  아직도 의식주의 기본 생활조차 여의치 않은 빈민층이 일부에 남아 있다고는 하나, 보릿고개를 초근목피로 연명하는 사람들의 도처에 산재했던 시정에 비하면 대부분의 한국인은 물질적 풍요 속에 살고 있다 하여도 거짓이 아닐 것이다.
  그러나 물질 생활의 향상에도 불구하고 마음의 평화는 옛날에 비하여 도리어 퇴보했다는 느낌이 강하다.  '마음고생'이라는 새로운 말이 상징하듯이 우리들의정신적 상황은 결코 순조롭지 못하다.  학생들의 사회 운동, 험악한 노사 분규, 흉악한 범죄 사건, 청소년의 방황 등 우리들의 마음을 어둡게 하는 사태가 끊이지 않고 우리 주변에서 일어나고 있다.  한마디로 말해서, 사회의 질서와 기강이 무너졌고, 이러한 혼란이 우리들의 마음에 큰 부담을 주고 있다.
  공동체의 안녕과 질서를 유지하기 위한 장치로서 모든 사회는 사람들의 행위를 제약하는 규범을 가지고 있다.  관습과 도덕 그리고 법으로 나눌 수 있는 이 행위 제약이 규범을 묶어서 '사회 규범'이라고 부르거니와, 현재 한국 사회가 질서와 기강을 잃고 혼란에 빠져 있는 것은 사람들이 사회 규범을 지키지 않기 때문이라고 말할 수 있을 것이다.  어느 사회에서나 사회 규범을 지키지 않는 사람들의 다소간 있게 마련이지만, 특히 현대 한국의 경우 그것을 지키지 않는 사람들의 비율이 큰 데 문제가 있다고 하겠다.  도대체 오늘의 한국에 있어서 사회 규범이 이토록 지나치게 지켜지지 않는 원인이 어디에 있는 것일까?  이 원인을 밝히는 일이 문제의 핵심으로 접근 하는 첩경이 될 것으로 보인다.
  사람은 누구나 제멋대로 행동하고 싶은 충동 또는 욕망을 느끼는 심리를 가졌다. 이 충동 또는 욕망을 누르고 사회 규범에 따르는 것은 그 규범에 따르도록 억제하는 힘이 작용하기 때문이다.  그 억제의 힘은 외부에서 오기도 하고 행위자 자신의 내부로부터 오기도 한다.  외부로부터 오는 억제력의 대표적인 것은 법을 집행하는 국가의 공권력과 권위 또는 실력을 가진 개인이나 집단의 압력이다.  그리고 내부로부터 오는 억제력의 대표적인 것은 양심의 소리 또는 도덕적 의지의 명령이다.  현대 한국에 있어서 사회 규범이 잘 지켜지지 않는 것은 규범에 따르도록 억제하는 밖과 안의 힘이 약화되었기 때문이다.
  조선조 시대의 우리나라 사회는 위계 질서가 확립된 신분 사회였던 까닭에 사회 규범을 지키도록 만드는 외부로부터의 힘이 강하게 작용하였다.  그리고 가족주의적 유교 윤리가 사람들의 의식구조 속에 깊이 침투했으므로, 사회 규범을 지키고자 하는 내부로부터의 힘도 비교적 강한 편이었다.  20세기에 들어서부터 봉건적 신분사회는 붕괴하기 시작했으나, 일제(日帝)의 강력한 탄압이 사회 규범을 지키게 하는 타율의 힘으로서 작용하였고, 유교적 도덕 관념도 아직은 살아 있어서 자율의 힘으로서의 구실을 어느 정도 계속하였다.
  그러나 8·15 해방을 계기로 상황은 돌변하였다.  일제가 물려가면서 공권력의 공백기가 생겼고, 미국 문화의 물결을 타고서 설익은 개인주의가 들이닥치며 가족주의에 입각한 유교 윤리의 권위마저 흔들리기 시작했던 것이다.  일제가 물러가고 미국이 주둔하면서 '자유'의 바람이 거세게 일기 시작했거니와, 그 당시의 '자유'는 방종과 거의 같은 뜻이었다.  일제의 탄압에 눌려 살았고 가족주의적 유교 윤리의 권위에 눌려 지내던 사람들이 졸지에 '자유의 시대'를 맞이하게 되었으며, 그 '자유'를 방종과 거의 같은 뜻으로 이해했던 것이다.  이를 테면 윤리적 무정부 상태가 일어난 것이니, 사회 전체에 극심한 혼란이 온 것은 당연한 귀추였다.
  사태를 더욱 악화시킨 것은 해방 직후에 상당한 세력을 얻은 좌익사상의 부추김이었다.  마르크스 사상에 따르면 법과 윤리는 지배 계급의 이익을 보장하기 위한 장치에 불과하며, 정의로운 사회의 실현을 위해서는 마땅히 파기해야 할 구시대의 유뮬이다.  특히 유교사상에 바탕을 둔 우리나라의 전통 윤리는 구시대으 지배 계급을 옹호하기 위한 '낡은 도덕'이라고 진보적임을 자랑하는 좌경 인사들은 입을 모아서 매도하였다.  전통 윤리에 대한 이러한 평가절하는 윤리적 무정부 상태에 빠졌던 일반적 상황 속에서 좌익 노선 그 자체에 대해서는 공감을 느끼지 못하는 사람들에게까지 긍정적으로 맏아들여졌다.
  이러한 혼란의 와중에서 6·25 동란을 겪게 되었고, 전쟁은 질서와 윤리의식을 더욱 파괴하는 방향으로 작용하였다.  공무원 사회와 장병들의 부패는 공공연한 사실이 되었고, 임시 수도였던 부산의 일부 특권층은 사치와 환락으로 세월을 보냈다.  어려운 사람들은 어려운 사람들대로 민생고에 시달리는 형편이었으니, 질서를 향한 움직임을 그들로부터 기대하기도 더욱 어려운 실정이었다.
  버버을 지키고 질서을 유지하는 일에 있어서 막중한 책임을 젊어진 정부가 도리어 법을 어기고 질서를 파괴하는 데 앞장섰다.  자유당 정권은 헌법도 마음대로 고치고, 부정 선거도 거침없이 자행했으며, 자기들이 하는 일에 반기를 드는 사람은 무고한 죄명을 씌워서 처벌하였다.  심지어 자기네의 정권을 연장할 목적을 위해서 폭력배 조직을 동원하는 비행까지 감행하였다.  그들의 비리는 1960년 3·15 부정 선거에서 절정에 달했고, 주권자들 철저하게 무시한 이 부정 선거는 4·19 학생 의거의 도화선이 되었다.
  4·19 항쟁은 민주주의를 촉구하는 정치 운동으로서의 성격과, 부정을 규탄하는 윤리 운동으로서의 성격을 아울러 가지고 있다.  윤리적 무정부 상태는 극복되어야 할 문제 상황임을 국민의 일부가 자각하기 시작하였고, 우선 정부의 도덕성부터 회복되어야 한다는 인식이 4·19 운동 배후에 깔려 있었다.  우리 현실에 대한 도덕적 비판이 일어나기 시작한 것이며, 각자가 자신의 부도덕을 반성하기보다는 서로 남의 부도덕을 비난하는 시각을 취하는 경향이 있다.
  4·19 에서 장면 정권에 이른 시기에는 학생을 위시한 국민 측에서 정부의 비리와 비행을 성토하는 소리가 높았다.  그러나 5·16 군부가 정권을 장악한 뒤에는 정부가 국민의 비행과 악덕을 규탄하면서 그 시정을 추구하는 기세가 등등하였다.  국민교육헌장의 선포, 각급 학교에서의 국민윤리교육의 강화, 새마을 운동 등은 모두가 그러한 맥락에서 이해되어야 할 일련의 움직임이었다.
  군부에 기반을 둔 5·16 정권은 막강한 통치력을 가지고 있었다.  그들의 막강한 토치력은 국민의 방종을 억제하는 타율의 힘으로서 작용했던 까닭에 제3공화국 18년 동안 국민 대중의 치안만을 비교적 잘 유지된 편이다.  그러나 정부의 고위직을 위시한 특권층의 비리와 횡포는 도리어 대형화했으며, 타율적 준법에 의존하여 겨우 유지된 약자층의 치안과 질서는 공권력만 약화되면 허무하게 무너질 수 있는 취약점을 가지고 있었다.
  제5공화국의 정신 풍토는 제3공화국의 그것보다도 오히려 못한 편이었다.  정권의 정통성이 제3공화국의 경우보다도 더욱 문제가 되었고, 청와대 주변을 위시한 특권층의 비리와 부정도 과거의 그것을 능가하였다.  정부가 장악한 경찰력이 막강한 규모의 것이기는 하였으나, 많은 병력을 정치적 반대세력을 억압하는 일에 투입했으므로, 민생 치안은 자연히 소홀하게 될 수밖에 없는 실정이었다.
  우리나라의 윤리적 취약성은 제6공화국에 이르러 더욱 현저하게 노출되었다.  6·29 민주화 선언을 앞세운 노태우 대통력은 질서와 치안을 유지하기 위해서 공권력을 발동시기보다는 민주적 시민의식에 호소하는 길을 택해야 할 부담을 지고 있었다.  게다가 국회에서이 세력분포가 한때 요소야대(與小野大)로 열세에 몰렸다는 약점도 있었다.  이러한 상황에서 노태우 정권은 이를테면 부드러운 정부로 출발했던 것인데, 이 부드러운 정치의 틈을 타서 인신 매매, 어린이 유괴, 소녀 추행, 살인 강도 등 흉악한 범죄가 우후죽순처럼 도처에서 발생하고 있는 형국이다.
 
2. 한국 사회 윤리의 근본적 문제점
  이상에서 우리는 해방 이래의 한국 사회가 줄곧 윤리적 혼란에 시달려 왔음을 보았다.  때로는 강력한 정권이 나타나서 무단으로 치안과 질서를 유지하기도 했으나, 그것으로써 윤리적 혼란이 수습되었다고 보기는 어렵다.  사람들의 확고한 윤리의식을 가지고 자율적으로 반사회적 행위를 자제할 때 비로소 윤리적 질서의 확립을 보거니와, 우리들의 경우는 막강한 공권력의 발동으로 사회의 혼란을 방지한 것이므로 윤리적 혼란이 제거된 것으로는 보기 어려운 것이다.
  강력한 공권력에 의해서만 치안과 질서가 유지되고, 안으로부터의 윤리의식에 따르는 자율의 힘으로는 혼란을 막을 수 없다는 것은 현대 한국의 사회 윤리가 안고 있는 가장 근본적인 문제점이다.  자율적 윤리의식이 미약한 민도의 수준으로는 참된 민주주의 정권의 탄생을 기대하기 어려우므로, 강력한 공권력이 아니고는 치안과 질서를 유지하기 어려운 수준의 의식구조의 나라가 질서와 안정을 누리기 위해서는 비민주적 전제 정권을 가져야 할 것이다.  그러므로 민주주의 사회의 실현을 갈망하면서 낮은 윤리의식의 수준에 머물러 있다는 것은 불가능한 것을 바라는 자기 모순이라는 뜻에서 근본적 문제가 아닐 수 없다.
  '윤리의식이 미약하다.' 함은 윤리의식이 있기는 하나 불충분하다는 뜻이다.  한국 사회에서 남의 행위에 대한 왈가왈부 말이 많다는 사실을 우리에게 윤리의식이 없지 않다는 것을 단적으로 말해 준다.  우리는 누구나 윤리의식을 가지고 있으나, 그것이 매우 불충분하다.  불충분한 윤리의식에는 두 가지 경우가 있다.  하나의 윤리의식의 강도가 부족한 경우요, 또 하나는 윤리의식의 내용이 타당성을 잃었을 경우이다.
  윤리의식의 강도가 약하다 함은 윤리 규범을 지키고자 하는 의지가 그 규범을 어김으로써 채울 수 있는 욕망보다 약함으로 인하여 윤리 규범을 따르고자 하는 의지가 실천에까지 이르지 못하는 경우를 말한다.  예컨대 평소에는 정직하게 살아야 한다는 윤리의식을 가지고 있으나, 부정직한 행위를 통하여 물질적 이득을 얻을 수 있는 기회와 만나게 되면 물질에 대한 유혹에 쉽게 넘어가는 경우가 그것이다.  근로자를 후하게 대우해야 한다고 생각하며 그런 주장을 입 밖에 내기도 하는 기업주가 그 생각과 말을 실천에 옮기지 못하는 경우도 그것이다.
  윤리의식의 내용이 타당성을 잃었다 함은 옳고 그름에 대한 생각 자체의 잘못이 있을 경우를 말한다.  내가 번 돈 내 마음대로 쓰는 것은 나의 당연한 권리라고 믿으며, 사치와 낭비를 일삼는 사람의 경우가 그것이다.  또 토스토예프스키의 <<죄와 벌>>의 주인공 라스콜리니코프가 고리대금업자인 노파를 살해하는 것이 옳은 일이라고 믿었던 윤리의식도 같은 부류에 속한다.
  한국인의 윤리의식에는 위헤서 말한 두 가지 약점이 모두 현저하게 있다고 필자는 보고 있다.  첫째로, 해방을 계기로 '윤리'라는 것을 무용지물로 보는 동시에 윤리의 권위를 의심하는 풍조가 널리 퍼졌을 뿐 아닐, 물질 만능과 향락 지향의 가치관이 우세한 가운데 금력 또는 권력 등 외면적 가치에 대한 욕망이 강화됨으로 인하여 윤리 규범을 따르고자 하는 도덕적 의지는 상대적으로 약화될 수밖에 없었다.  둘째로, 가족주의적 농경사회를 배경으로 삼고 형성되었던 전통 윤리의 도덕률 가운데는 현대사회에서는 적합성을 상실한 것이 생기게 되었으며, 급변하는 사회 환경의 새로운 인간관계에서 일게 되었으며, 급변하는 사회 환경의 새로운 인간관계에서 일어나느 ㄴ새로운 유형의 문제들을 해결하기에 적합한 시민 윤리의 도덕률이 정립되기 이전이므로, 사람들이 가지고 있는 윤리의식의 내요에도 미흡한 점이 많을 수밖에 없는 형편이다.  짧게 말해서, 우리는 지금 사회 생활에서 서로 지켜야 할 행위 규범이 무엇인지에 대해서 확고한 이론의 체계를 갖추지 못하고 있으며, 우리가 지켜야 할 행위의 법칙으로서 일반적으로 인정되고 있는 것조차도 그것을 실천하고자 하는 강한 도덕적 의지를 갖지 못했을 경우가 허다하다.  이와 같이 우리들의 윤리의식이 그 강도와 내용에 있어서 몹시 불충분하다는 사실은 현대 한국의 사회 윤리가 안고 있는 근본적 문제점이 아닐 수 없다.
  이 근본적 문제점을 바탕으로 삼고 다른 문제들이 다시 파생된다.  파생된 문제들 가운데서 가장 심각한 것은 각자가 자기만을 생각하고 타인과 공동체는 소홀하게 생각하는 이기성이다.  자기 자신을 위하는 마으므이 열기에 비하여 타인과 공동체를 위하는 마음을 미온적인 까닭에, 현실적으로 나타나는 행위는 이기적임을 면하기 어렵다.  그리고 많은 사람들이 이기적임을 면하기 어렵다.  그리고 많은 사람들이 이기적으로 행동하는 결과로서 우리는 타인과 공동체에 피해를 줄 뿐 아니라, 필경은 자기 자신도 피해자가 된다는 역리에 빠진다.
  자기를 아끼고 자신의 이익을 도모하는 것은 생물인 인간으로서는 너무나 자연스러운 심성이며 그 자체에 아무런 잘못도 없다.  다만 내가 나를 아끼고 내 이익을 도모할 자유의 권한을 가졌듯이 다른 사람들도 모두 같은 자유의 권한을 가졌다는 사실을 인정하는 한편, 우리가 함께 그 안에서 생활하는 공동체의 질서와 번영을 앞세울 때, 개인은 각자의 자유와 권익을 가장 효과적으로 앞세울 때, 개인은 가자의 자유와 권익을 가장 효과적으로 누릴 수 있다는 인식에 입각한 것이 다름아닌 민주주의의 이념이다.  그리고 현대 민주사회의 윤리도 이러한 인식에 기초를 두고 있다.
  우리 한국은 이제까지 거의 반세기 동안 '민주주의'의 이름을 앞세워 왔음에도 불구하고 타인과 공동체에 대한 관념이 매우 약한 편이다.   우리의 '민주주의'가 내실을 더지 못하고 겉도는 이유가 여기에 있으며, 우리가 공맹의 가르침을 되뇌이며 윤리의 전통을 자랑함에도 불구하고 윤리 부재에 가까운 현실을 벗어나지 못하는 것도 역시 같은 이유 때문이다.
  윤리의식이 미약하고 이기적 성향이 강함에서 파생하는 또 하나으 폐단을 한국 사회 전반에 확산되고 있는 불신의 풍조이다.  사람들이 이기적 충동을 자제하고 윤리으 규범을 따라서 행동하리라는 기대가 확고하지 못한 까닭에 우리는 서로를 믿지 않는다.  암묵리에 맺어진 계약의 성격을 가진 규범의 준수에 대한 믿음이 부족할 뿐 아니라, 명시적으로 공언한 약속의 이행조차도 믿지 않는 세상이다.  믿지 않는 불신의 심리가 먼저라기보다는 규범을 어기고 약속을 배반하는 행위가 먼저였다고 보는 편이 옳을 것이다.
  불신 풍조를 조성함에 앞장선 것은 명성이 자자한 정치가들이었다.  국부로서 자처한 이승만 대통령은 제3대 대통령 선거에는 절대로 출마하지 않겠다고 누차 공언했음에도 불구하고, 사사오입 개헌까지 해가며 네 번이나 대통령직을 차지했다.  박정의 장군은 민정 이양을 철석같이 공약하고도 직접 권좌에 앉았을 뿐 아니라, 유신헌법까지 만들어서 대통령직을 종신토록 차지할 수 있는 길을 열기까지 하였다.  제6공화국의 탄생을 앞두고도 여야의 수뇌부가 모두 국민 앞에 중대한 공약을 했으나, 그 가운데 많는 것을 식언하였다.  정치계의 정상을 차지한 사람들의 이러한 불성실을 정치인과 관료 전반에 대한 불신을 초래하였고, 정치인과 관료에 대한 국민이 불신은 정부가 주도하는 여러 가지 국민 윤리 운동에 치명적 부담이 되었다.
  법 또는 도덕률이 일반적으로 지켜지기 위해서는 사람들끼리 믿을 수 있어야 한다.  다른 사람들은 법과 도덕률은 지키지 안흔데 자기만 그것을 지키게 되면 지키는 사람은 단연히 손해를 보게 되므로, 다른 사람들도 법과 도덕률을 지킬 것이라는 신뢰가 앞서야 나도 마음놓고 사회 규범에 따를 수가 있다.  그러므로 사람들끼리 서로 믿지 못하는 풍조는 사회 윤리를 근본적으로 위협하는 치명적 난점이다.

3. 한국 사회 윤리의 선결 문제
  한국의 사회 윤리가 제자리에 정립되기 위해서는 몇 가지 정지 작업이 선행해야 한다.  첫째로, 국민 대다수의 지지를 받는 민주적 정부를 갖게 되도록 모두가 노력하는 일이 선행해야 할 것이다.  해방 이후 지금까지 우리나라의 사회 윤리가 해야 할 것이다.  해방 이후 지금까지 우리나라의 사회윤리가 정립되지 못한 기본적 사유의 하나가 민주적 정부를 갖지 못했다는 사실임을 상기할 때, 민주화의 노력이 사회 윤리의 정립을 위해서는 필수적임을 알 수 있을 것이다.  전제적 정부의 공권력 발동에 의해서만 겨우 치안이 유지되도록 길들여진 국공권력 발동에 의해서만 겨우 치안이 유지되로고 길들여진 국민은 도덕적 의지의 자율로써 규범을 지키는 단계에 이르기가 매우 어렵다.  국가 권력의 강력한 제재가 아니더라도 국민 각자가 자율적으로 규범을 지키는 풍토가 어느 정도 조성될 때 비로소 그 나라의 사회 윤리가 궤도에 올랐다고 볼 수 있으며, 그렇게 되기 위해서는 국민에게 민주주의적 훈련의 기회를 충분히 줄 수 있는 미주적 정부의 수립이 앞서야 한다.
  새로운 사회 윤리의 정립이 요청되는 과도기에 놓인 나라의 처지에서는 정부가 주도하는 국민 교육의 책임이 중대하다.  정부가 이 책임을 완수하기 위해서는 국민의 지지와 신뢰를 얻어야 하며, 우리나라에서 비민주적 정부가 국민 대다수의 지지와 신뢰를 받기는 매우 어려운 실정이다.
  우리가 지향하고 있는 민주주의 국가에서 사회 윤리가 궤도에 오른다 함은 국민의 대다수가 민주주의적으로 사유하고 행동함을 의미한다.  바꾸어 말하면, 민주적 사회 윤리의 정립과 민주적 인간상의 실현은 동저의 표리과 같이 불가분의 관계를 가진다.  그런데 국민의 대다수가 민주주의적 사유와 행동을 하기 위해서는 정치와 경제를 포함한 사회의 근간이 민주주의적 구조를 가져야 하며, 사회의 근간이 민주주의적 구조를 갖기 위해서는 우선 정부가 민주주의 원칙에 충실해야 하는 것이다.  정부가 부패하면 사회 전체가 부패한다는 사실을 우리는 거듭 체험하였다.
  도덕률이 일반적으로 지키지기 위해서는 도덕률을 지켜도 그것이 행위자에게 불이익을 초래하지 않는다는 전망이 서야 한다.  바꾸어 말하면, 도덕률을 지키는 사람은 손해를 보고 지키지 않는 사람은 이익을 볼 공산이 큰 사외에서는 도덕률이 지켜지기 어렵다.  일반적으로 말해서, 구조적 모순이 많은 사회일수록 정직하고 선량한 사람보다는 부도덕한 사람이 세속적인 의미로 잘 사는 사례가 많다.  그러므로 사람들로 하여금 도덕의 길을 서택하도록 만들기 위해서는 사회의 구조적 모순을 극소화해야 하며, 사회의 구조적 모순을 조장 또는 제거함에 있어서 가장 큰 영향력을 가진 것을 정부이다.  그리고 비민주적인 정부일수록 사회의구조적 모순을 조장하는 반면에, 참된 민주주의에 가까운 정부일수록 사회의 구조적 모순을 극소화한다고 믿는 까닭에 우리는 민주적 정부의 수립이 사회 윤리의 정립을 위해서 긴요한 조건이라고 보는 것이다.
  사회 윤리의 정립을 위한 정지 작업이 둘째는 민주주의에 입각한 윤리교육을 힘주어 실시하는 일이다.  인간 존중, 약손이행, 공정성, 준법정신, 공동체의식, 정의감 등 민주 사회가 요구하는 기본 덕목을 가정과 학교, 그리고 사회 교육 기구를 통하여 거듭 가르쳐야 한다.  우선 민주주의 사회가 요구하는 윤리의 이론적 정리를 해야 할 것이며, 다음에는 민주 사회의 윤리의식이 몸에 배도록 어린 시절부터 인간교육에 주력해야 할 것이다.
  사회 윤리의 정립을 위해서는 가정교육이 매우 중요하다.  가정교육이 바람직한 수준으로 접근하기 위해서는 부모들의 윤리의식이 높아져야 하므로, 부모 세대의 윤리의식 향상을 위한 광범위한 노력이 있어야 할 것이다.  부모들의 윤리의식 향상을 위해서 크게 기여할 수 있는 것은 신문과 잡지 그리고 전파 매체이다.  신문과 텔레비전 등 영향력이 막대한 대중매체가 사회교육의 기능을 발휘하기 위해서는 이제까지 당연한 것으로 간주되어온 상업주의를 지양하는 새로운 지평을 열어야 할 것이다.  언론과 방송 기관이 사회교육의 기능을 다하기 위해서 또 하나 중요한 것은 정치적 편향성을 벗어나는 일이다.
  사회 윤리의 정립을 위한 정지 작업의 셋째는 많은 돈을 벌어서 높은 소비 생활을 하는 것을 삶의 가장 높은 목표로 여기는 오늘의 풍조를 시정하는 일이다.  많은 돈과 높은 소비생활을 삶의 최고 목료로 삼는 오늘의 풍조는 우리를 끝없이 치열한 경쟁 속으로 몰아놓는다.  돈과 소비 생활에 대한 욕구는 분수없이 무한히 커 가는 심리이며, 자본주의 경제제도 아래서 극도에 달한 상업주의는 광고를 통하여 이 심리를 계속 조장하고 있다.  따라서 돈은 아무리 많아도 부족하고, 소비 생활은 아무리 높은 수준에 이르러도 그것으로 만족하기 어렵다.  그러므로 물질 생활의 풍요를 삶의 최고 목표로 여기는 가치 풍토 속에서는 금력과 권력, 그리고 사치에 대한 욕망은 상한선을 모르고 커 가게 마련이어서, 사회 규범을 지키고자 하는 윤리적 의지와 사치에 대한 욕망이 대립할 경우에는 항상 윤리적 의지가 압도를 다하게 마련이다.  결국 윤리 의식은 마으의 갈등을 일으키는 구실을 할 뿐 이기적 행동을 자제하는 실천력을 발휘하기에는 이르지 못하고 만다.
  돈과 물질 또는 소비와 향락에 대한 욕망을 비나하거나 부정하는 방법으로 가치 풍토를 개선하기는 어려울 것이다.  더욱 중요한 것은 돈과 물질 또는 소비와 향락보다도 더 중요한 삶의 목표를 세우는 일이다.  물질적 가치와는 구별되는 어떤 내면적 가치를 가진 삶의 목표를 세우고, 이 목표의 달성이 돈과 물질 또는 향락 따위의 외면적 가치의 획득보다도 더욱 소중하다는 인식 아래, 저 내면적 가치 실현에 정열을 기울일때 비로소 물질 만능의 가치 풍토를 시정할 수 있는 실마리를 찾게 될 것이다.
  가치 풍토라는 것은 여러 사람들의 생활태도가 집합함으로써 생기는 사회 현상이므로, 몇몇 개인이 힘으로 그것을 좌우할 수 있는 성질의 것이 아니다.  또 전체주의를 배격하는 우리나라의 경우는 정부의 획일적 통제 정책을 통하여 가치 풍토의 조성을 꾀할 수 있는 처지도 아니다.  그렇다면 오늘의 불건전한 가치 풍토를 쇄신하기 위해서 우리가 의존할 수 있는 방법이 도대체 무엇이냐 하는 매우 난감한 물음과 여기서 우리는 만나게 된다.
  한 사회의 가치 풍토가 어떤 특색을 가졌다고 말할 때, 그 사회의 모든 사람들이 동일한 가치 태도를 가졌다는 뜻은 아니며, 다만 많은 사람들의 가치 태도에 일정한 경향이 있음을 의미한다.  한국 사회의 가치 풍토가 향락주의적이요, 물질주의적이라고 말할 때 그것은 한국인의 모두가 배금과 향락을 일삼는다는 뜻이 아니라, 그러한 생활태도를 가진 사람들이 우세하다는 뜻이다.  한국에도 배금과 향락의 가치 풍토가 병든 가치 풍토임을 알고 있는 사람들이 적지 않으며, 그들은 실천에 있어서도 이 병든 풍토에 휩쓸리지 않기를 시도한다.  다만 그들은 병든 풍토의 대세에 밀리고 있다.
  현재의 가치 풍토의 병폐를 알고 있는 사람들이 대세에 체념하지 말고 서로 협력하며 조직적 운동을 전개하는 일이 매우 중요하다.  오늘의 가치 풍토에 문제가 있음을 아는 사람들은 언론계에도 있을 것이고, 종교계에도 있을 것이며, 교육계와 그 밖에도 있을 것이다.  각계 각층에 흩어져 있는 뜻있는 사람들이 가치 풍토 개선을 위한 조직적 노력을 한다는 것은 불가능한 일이 아니다.  이러한 조직적 노력이 단시일 안에 가치 풍토의 대세를 뒤집어 놓으리라고는 기대하기 어렵다.  그러나 포기하지 말고 꾸준히 노력하면 점차 형세의 변화가 올것이다.  오늘의 가치 풍토에 문제가 있다는 것을 전적으로 부인하는 사람은 적을 것이며, 어렴풋한 의식을 가진 데 불과했던 사람들도 언제가는 그 의식이 뚜렷해지면서 호응하게 될 것이다.  가치 풍토를 개선하고 사회 윤리를 정립하는 문제는 본래 크나큰 인내력을 요규하는 장기적 안목의 과제이다.
(1989, 아산사회복지재단 사회윤리 심포지움)

산업사외와 우리들의 공동 과제
1. 인류의 공동 과제
  서양 세계에서 시작하여 지구 전체로 번져 가고 있는 산업 사회 문화에 인간 생활의 근본을 위협하는 심각한 문제들이 내재한다는 사실이 밝혀진 지는 이미 오래다.  소홀히 생각해서는 안 될 중대한 문제들이 많다는 사실이 알려진 뒤에도 산업화는 쉬지 않고 진행되었으며, 산업화의 수준이 높아질수록 그에 따르는 문제들도 더욱 심각함을 드러냈다.  위험스러운 무제들을 수반하는 산업화의 거대한 물결을 어떻게 처리하느냐 하는 것은 현대의 인류가 당면한 가장 근본적 공동 과제라 하겠다.  모든 나라와 대부분의 개인들이 각각 자기네의 이익을 추구하기에 여념이 없는 가운데, 오늘의 역사적 현실은 이기심을 초월한 위대하고 슬기로운 선택을 우리 인간에게 요구하고 있다.
  대부분의 동남아 국가들이 그렇듯이 뒤늦게 산업하 대열에 끼여든 이른바 '개발도상의 국가'들의 형편은 더욱 난처하다.  이들 뒤떨어진 나라들은 그들에게 가장 긴급한 문제가 우선 살아남는 일인 까닭에, 많은 부작용과 문제점이 있다는 것을 알면서도 산업화를 서둘러야 하는 막다른 고목으로 몰리고 있다.  부작용을 제거하고 문제점을 극복해 가며 선업화의 길을 매진하고자 다짐을 하기도 하지만, 이 점에 있어서 그들의 현실적 상황은 공업 선진국들에 비하여 몹시 불리한 조건들로 가득차 있는 것이다.
  과학기술과 자본 축적에 있어서 뒤떨어진 나라들은 선진국에서는 쓸모가 없는 낡은 기계를 비싸게 사들여야 하고, 부강한 나라로부터 막대한 이자로 돈을 빌리거나 불리한 조건의 합작 투자를 환영해야 한다.  이러한 악조건 아래서 강대한 선진국과 국제 경쟁을 해야 하는 후진국이 노동자의 임금을 올림으로써 사회적 불균형의 문제를 해결하거나, 자연 보호를 위한 시설에 막대한 투자를 강행함으로써 환경오염의 부작용을 막는다는 것은 사실상 매우 어려운 일이다.
  어려운 여건 속에서도 여러 후진국들은 살아남기 위한 불가피한 과정으로서 각각 그  나라의 실정을 따르는 산업화를 추진해 왔고, 앞으로도 계속 추진해야 할 형편이다.  앞뒤를 돌아볼 여유도 없이 오로지 경제 발전을 당면 목표로 삼고 열심히 노력한 나라들은 '개발 도상국' 또는 '중진국'의 호칭을 얻게 되었고, 아직도 개발국의 범주를 벗어나지 못한 나라들은 저들 중진국을 성공적 모델로 삼고 그 뒤를 좇고 있다.
  개발 도상국 또는 중진국으로 성장한 나라들은 많은 댓가를 치루어야 했다.  자연은 도처에 파괴되고 환경은 크게 오염되었다.  빈부의 차이가 벌어지면서 사회는 균형을 잃었고, 사치와 낭비의 풍조, 삶을 위한 지주(支柱)의 상실, 소년 범죄 등 많은 사회문제가 머리를 들었다.  전통적 가치체계가 무너지고, 다정스럽던 인간관계에 금이 가기 시작하였다.  이러한 어두운 현상들은 앞으로 더욱 가속화할 추세이며, 오늘의 저개발 국가들도 중진국 또는 산업국으로 발돋음하는 가운데 조만간 같은 불행에 부딪칠 공산이 크다.
  요컨대 산업시대의 문제로 알려진 심각한 문제들은 일부 공업 선진국들만의 문제가 아니라 저개발국을 포함한 전세계의 문제이며, 이 문제들을 극복함에 있어서 공업 후진국들은 선진국들보다 오히려 더 많은 어려움을 안고 있다.  아무리 어려움이 크다 하더라도 이 문제들은 극복되어야 하며, 그것들이 어려운 문제라는 사실은 오늘의  사태가 우리에게 매우 슬기롭고 용감한 선택을 요구하고 있음을 의미한다.

2. 한국의 경우
  1960년대 초반부터 한국은 '근대화'라는 구호를 앞세우고 공업화를 추진해 왔다.  의식주(衣食住)를 위시한 기본 생활의 안정이 급선무라는 판단에 의견이 일치를 본 한국의 정부와 국민은 우선 경제 발전부터 성취하자는 목표를 향하여 줄기차게 노력하였다.
  공업화의 추진에 있어서 한국은 일단 성공을 거두었다고 일반적으로 평가되고 있다.  자전거도  제대로 만들지 못하고 대부분의 공산품을 외국에서 수입하던 나라가 불과 20여 년 만에 자동차를 제조하여 수출하는 나라가 되었다.  근년에는 전자공학과 같은 첨단 상업에도 손을 대어 특수 분야에서 선진국과 어깨를 겨루게 되었고, 지속적 고도성장을 이룩하여 일인당 국민소득이 4,000달러 선을 넘기에 이르렀다. '하면 된다!'는 표어가 강한 매력을 지닌 교훈으로서 국민들 사이에 널리 바다들여졌고, 미국 또는 일본과 같은 공업 선진국으로부터 만만치 않은 경쟁자로서 경계를 받기도 하였다.
  그러나 이 과정에서 한국은 많은 대가를 지불하였다.  자연자원도 크게 빈약하고 기술 축적도 별로 없는 바탕을 가지고 단시일 안에 산업화를 성취하려고 서둘러온 한국이 치른 대가는 다른 나라들의 경우보다 한층 더 큰 것이었다.  인구의 도시 집중, 환경의 오염과 자연의 파괴, 물질주의이 만연과 지나친 금전 숭배 등 산업화에 따르는 일반적 현상이 일어났을뿐 아니라, 그 밖에 한국의 특수 사정과 관련된 심각한 문제들이 모습을 드러냈다.
  한국의 특수 사정과 관련된 심각한 문제로서 첫째로 지적할수 있는 것은 빈부의 격차가 한국의 특수성과 결합함으로써 어려운 사회문제를 빚어 내고 있다는 사실이다.  산업화와 자본주의의 제휴가 지나친 빈부의 차이를 결과하는 것은 일반적 경향이거니와, 한국의 특수한 상황은 산업화 과정이 초래한 빈부의 격차를 다른 나라들의 경우보다도 더욱 복잡하고 난처한 문제로 만든 것이다.
  자연 자원이 부실하고 과학 기술도 뒤떨어진 한국이 수출을 둘러싼 국제 경쟁에서 좋은 성과를 올릴 수 있었던 것은 풍부한 인력과 노동에 대한 저임금 덕분이었다.  그리고 국제 경쟁을 우선적으로 고려한 한국 정부는 중소 기업의 육성보다는 대기업을 지원하는 정책을 선택하였다.  그 결과로서 자연히 빈부의 격차가 벌어졌거니와, 이 빈부의 격차가 한국의 특수 상황 속에서 심각한 문제로서의 성격을 더욱 크게 떠지 않을 수 없었다.
  한국은 전통적으로 교육열이 강한 나라였고, 이 교육열은 한국을 경제적 수준에 비하여 지적(知的) 수준이 월등하게 높은 나라로 만들었다.  한국은 문맹률이 낮기로는 세걔에서 가장 앞선 나라이며, 대학생과 대학 졸업생이 만히기로도 선진국 대열에 손색이 벗다.  뿐만 아니라 한국은 동양의 여러 나라들 가운데서는 '평등'에 대한 관념이 비교적 우세한 전통을 가지고 있었다.  이러한 일련의 사정은 근래에 심화된 빈부의 차이에 대해서 매우 민감하게 반응하는 풍토를 조성하였고, 특히 젊은 지성이능로 자처하는 대학생들 가운데 공정한 분배의 문를 가장 근본적인 윤리와 정치의 문제로서 의식하는 사람들이 만만치 않는 세력의 집단을 형성했다.
  일반적인 경우에 있어서 공정한 분배의 문제를 제기하고 사회 정의의 실현을 요구하는 세력 집단이 대두하는 것은 자연스러운 일이며, 그것은 오히려 건전한 사회 현상으로서 평가 될 수도 있다.  그러나 한국의 경우에서는 국토가 남북으로 양단되어 북쪽을 호전적 공산주의 집단이 지배하고 있다는 사실이 남한의 일부 비판세력을 급진주의의 방향으로 부채질하는 심리적 영향을 미친다는 것은 충분히 있을 수 있는 일이며, 남한의 일부 비판세력과 북한의 공산세력 사이에 어떤 역학적 함수관계가 생길 수 있는 가능성도 전적으로 배제할 수가 없다.  뿐만 아니라 작금이 세계적 불경기는 한국의 산업 경제를 매우 어려운 상황으로 몰고 가는 실정이므로 대담한 재분배 정책을 채택함으로써 불만세력이 예봉(銳鋒)을 둔화시킨다는 것도 현실적으로 어렵다.
  상황이 이러한 까닭에 남한의 정부와 보수세력은 느긋한 여유를 가지고 일부의 급진세력이 제기하는 문제에 대해서 타협적으로 대처하기가 사실상 어려운 형편이다.  따라서 남한의 정부도 시행착오를 거듭하는 가운데 결국은 강경한 자세로 맞서는 정책으로 낙착하는 경우가 많다.  강경한 태도는 강경한 태도를 불러일으키는 악순환에 빠지기 쉬운 것은 일반적 추세여서 한국의 학원과 노동의 문제는 상당히 심각한 문제로서이 성격을 띠게 되었다.
  한국의 특수 사정으로 인하여 더욱 좋지 않은 양상을 띠는 문제로서 둘째로 지적할 수 있는 것은 사치와 낭비를 포함한 높은 소비 풍조이다.  단시일 안에 산업화가 시도되는 과정에서 한국에는 최근 20여 년 동안에 많은 벼락부자가 생겼다.  더러는 별로 힘들어지 않고 큰 돈을 벌어들이는 경우도 있었다.  벼락부자가 된 사람들 또는 힘 안 들이고 돈을 번 사람들이 사치와 낭비로 흐느는 것은 일반적 경향이거니와, 특히 외화(外貨)를 숭상하는 기풍이 강한 한국인의 경우는 이 경향이 더욱 심한 형태로 나타났다.  일부 특수층뿐 아니라 일반 서민층의 경우도 분수에 넘는 소비 생활을 즐기는 경향이 생겼다.  빈부의 격차가 벌어지는 가운데도 서민층의 소득이 전체적으로 상승한 것은 사실이며, 상류 계층에 대한 모방의 심리와 구매 충동을 자극하는 상품 선전의 광고 효과 등이 작용함으로써 일반 서민층까지도 분수에 맞지 않는 소비수준을 연출하는 경향을 보이게 된 것이다.ㄹ
  소비수준이 지나치게 상승하게 될 데는 역대 행정부에도 책임이 있었다.  역대 행정부는 검소와 절약을 권장하면서도 한국의 산업화가 주로 외채에 의존하고 있다는 사실을 국민에게 알리는 데는 매우 소극적이었다.  뿐만 아니라 행정부의 관리들은 한국의 경제 성장을 사실 이상으로 선전하기에 모든 대중매체를 동원하기도 하였다.  이에 대부분의 국민들은 한국이 정말 부자 나라가 된 것으로 착각하고 분수를 망각한 소비 생활로 부지불식간에 빠져들게 된 것이다.
  오늘날 한국 경제의 가장 큰 문제점이 막대한 외채 부담에 있다는 것은 경제학자들의 공통된 의견이며, 국민 대중도 한국의 외채가 얼마나 되는지 이제는 대략 알게 되었다.  그러나 일단 형성된 소비 생활의 습관을 갑자기 고치기는 어려운 일이어서 한국의 소비수준은 여전히 분수를 능가하는 폐단을 극복하지 못하고 있는 실정이다.
  산업화 과정이 몰고 온 문제들 가운데서 한국이 특수 사정과 관련해서 세번째로 지적할 것은 전통적 가치관과의 갈등에 관계되는 문제들이다.  산업화 과정에 수반하는 여러 가지 새로운 사태가 전통적 가치관과 갈등을 일으키고, 이 갈등으로 인하여 많은 문제가 생기는 것은 어느 나라의 산업화 과정에서나 일반적으로 발견되는 공통된 현상이나, 한국의 경우는 전통적 가치관의 뿌리가 깊고 산업화의 속도가 유난히 빨랐다는 사실로 말리암아 새로운 사태와 옛 가치관의 갈등의 충격이 일반적인 경우보다도 더욱 심한 편이다.
  한국인은 문화의 역사가 유구한 민족으 하나로서 특히 도덕의 영역에 있어서 특생이 있는 오랜 전통을 세웠고 그 전통을 자랑으로 여겨 왔다.  농겨사회로서의 역사가 긴 한국은 옛날부터 대가족 제도를 유지해 왔고, 가족생활이 생활 전체에 있어서 압도적 비중을 차지해 왔다.  따라서 가족적 윤리가 윤리의 근간을 이루게 되었고, 자녀의 효(孝)와 여자의 정절(貞節)을 기본적인 덕목으로서 숭상해 왔다.
  그러나 산업화의 과정은 한국을 농경사회에서 공업사회로 전환하지 않을 수 없게 하였고, 종전의 대가족제도 및 가족 주의적 윤리와는 조화되기 어려운 여러 가지 새로운 조건에 부딪치게 하였다.  여기서 전통적 가족주의에 애착을 느끼는 보수적인 사람들과 그것을 청산해야 할 봉건적 잔재라고 생각하는 진보적인 사람들 사이에 갈등이 심각하게 야기되고 여러가지 사회문제이근원이 되고 있다.
  한국의 상황을 더욱 복잡하게 만드는 것은 오늘의 한국에는 여러 문화가 함께 존재하고 있다는 사실이다. <<제3의 물결>>의 물결과 제2의 물결이 충돌을 일으키며 흐르고 있을 뿐 아니라, 제3의 물결도 이미 들어와서 조금씩 세력을 키워가고 있다.  한국의 대기업과 한국의 대도시가 산업 문화의 여러 특징을 갖추고 있다는 것은 의심의 여지가 없으며, 한국의 일부 농어촌과 늙은 세대의 의식구조 속에 농경 문화적 요소가 남아 있다는 것은 명백한 사실이다. 그리고 한국의 대기업 가운데 전자 공학과 유전 공학 같은 첨단 산업으로 관심을 기울이는 사례가 있으며, 전문적 정보 산업을 위한 회사가 설립되고 있다는 사실은 한국에 이미 토플러가 말하는 '제3의 물결'도 상륙하고 있음을 의미한다.  이와 같이 서로 다른 세 가지의 문화적 요소가 함께 만나고 있다는 사실은 앞으로 한국이 경험하게 될 문화적 갈등이 매우 복잡할 것임을 예고하는 동시에, 그 갈등이 빚어내는 문제들을 해결하는 일이 용이한 과제가 아님을 암시한다.

3. 산업사회의 문제들과 그 극복
  산업사회 또는 산업화 과정에서 우리가 부딪치게 되는 문제들 가우네 중요한 것들을 간추리면 대략 다음과 같이 정리할 수 있을 것이다.
(1) 공업화와 도시화에 따라서 생기는 환경의 오염과 자연의 파괴를 어떻게 방지 내지 시정할 것인가?
(2) 기계 문명이 초래하기 쉬운 인간의 기계화를 어떻게 막을 것인가?  바꾸어 말하면 기계 문명이 인간을 전인(全人)이 아닌 기능인(機能人)으로 전락시키기 쉬운 위험성을 어떻게 극복할 것인가?
(3) 산업화 과정에서 흔히 일어나는 빈부의 격차의 문제를 어떻게 처리할 것인가?  즉 산업사회 또는 산업화 과정에서 야기되는 '공정한 분배'의 문제를 어떻게 처리할 것인가?
(4) 산업사회 또는 산업화 과정에서 일어나는 전통적 가치의 붕괴에 대해서 어떠한 태도를 취해야 할 것인가.  산업화를 지향하는 과도기에 있어서 전통적 가치에 애착을 느끼는 보수적 태도와 전통적 가치를 물리치는 혁신적 태도의 갈등이 생기는 것은 일반적 현상이거니와, 이 갈등의 해소를 위해서 우리가 의거해야 할 기본적 준거(準據)는 무엇인가?
(5) 앞으로 예상되는 과학과 기술의 놀라운 발달이야기할 가능성이 있는 새로운 문제들에 대해서 어떠한 선택으로 대처할 것인가.  예컨대 유전공학의 발달이 새로운 종(種)의 생물을 마음대로 만들 수 있게 되고, 새로운 유형의 인간까지도 탄생시킬 수 있게 되었을 때 일어나게 될 '생명의 윤리'의 문제에 어떻게 대처할 것인가.  장기 이식 또는 시험관 아기 등에 관한 의학의 발달이 극도에 달했을 경우에 생길 수 있는 물제들, 예컨대 '복사 인간'의 문제 따위에 어떠한 대비책을 강구할 것인가?
  자연과학과 사회과학 그리고 철학을 포함한 여러 분야의 전문적 지식과 지혜의 동원이 요구되는 이들 거창한 문제에 대해서 어떠한 개인도 시원스러운 해답을 주지 못할 것이다.  또 설령 모든 분야에 능통한 초인적 석학이 있다 하더라고 짧은 시간과 좁은 지면을 가지고 이 어려운 문제들을 제대로 다룰수는 없을 것이다.  이 자리에서 우리가 할 수 있는 것은 간단한 예비적 고찰을 시도함으로써 앞으로의 본격적 접근을 위한 실마리를 마련하는 정도가 고작이 아닐까 한다.
  우리가 첫째로 염두에 두어야 할 것은 우리의 문제가 인류 전체에 관련되는 세계적인 문제라는 사실이다.  다시 말해서 산업시대의 문제는 국가적 차원의 문제임을 넘어서서 국제적 차원의 문제이며, 그것은 자국(自國)의 이익 추구를 앞세우는 종전의 태도로는 해결되기 어려운 국제적 협력이 문제이다.  남의 나라의 권익을 무시하는 국가적 이기주의가 필경은 자기 나라를 포함한 전세계를 파괴할 가능성이 높다는 사실을 풍분히 고려하여, 거시적이요 장기적인 안목으로 상황을 판단해야 할 문제이다.
  과학 기술의 개발과 그 응용이 문제를 다룸에 있어서 지금까지 세게의 거의 모든 나라들이 판단의 기준으로 삼은 것은 '경제적 이익이 있을 것인가, 또는 군비를 위해서 도움이 될 것인가?  하는 관점이었다.  그러나 앞으로는 '자연 환경과 인류의 장래에 더더한 영향이 있을 것인가'라는 관점에서도 문제를 고찰해야 한다.  대기와 바닷물은 국경선을 무시하고 유동하는 까닭에 한 나라의 자연 환경이 오염되었을 때, 그 피해는 조만간 전세계로 퍼지게 마련이고, 자기 나라만을 피해(被害 例外國)으로 만들 수는 없다.  따라서 전세계가 지구를 함께 지킨다는 기본적 자세가 요청된다.
  여기서 우리는 매우 어려운 실천적 문제에 부딪친다.  세계의 여러 나라들이 각각 자국의 이익에 치중하는 현실 속에서 내 나라만이 어떻게 '인류의 장래를 위해서'라는 비이기적 원칙을 따를 수 있느냐 하는 문제이다.  국가적 이기주의를 견제할 수 있는 국제적 실력 기구가 결여된 상태에서 '인류의 장래을 위해서'라는 기준은 한갓 탁상공론에 불과하다는 반론이 가능하다.  특히 경제적으로 뒤떨어진 동남아의 여러 나라는 우선 산업화부터 서둘러야 할 긴박한 처지에 놓여 있다는 사실을 감안할 우리의 논의는 더욱 공허하게 들린다.
  물론 국가적 이기주의의 극복이 가까운 장래에 실현될 수 있다고 믿는 사람은 아무도 없다.  다만 긴밀한 국제적 협동을 요구하는 시대라는 사실에는 의심의 여지가 없으며, 이 사실은 세계 모든 나라의 지도자들이 잘 알고 있는 사실이기도 하다.  그리고 장기적 안목으로 볼 때는 지구 전체를 살리는 길이 자기 나라에도 이익이 된다는 사실도 부인하기 어렵다.  자기 나라의 불이익이 예견되는 국제적 협력이라면 있을 수 없을 것이나, 장기적 안목의 국가 이익을 위한 국제적 협력은 반드시 비현실적인 공상이 아니다.  
</tdmsfiletext>
