<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1178.txt </filename>
<title> 위대한 올림픽  </title>
<author> 김운용 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 동아출판사 </publisher>
<kdc> 692.0693</kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ. IOC와 올림픽 운동
올림픽을 이끈 IOC
현대에 이르러 스포츠는 하나의 위대한 사회운동으로 발전해 왔다. 물론 그것이 모든 문제들을 다 해결할 수는 없지만, 정치. 경제. 사회. 문화 등 인간생활에 골고루 그 영향력을 행사하고 있는 것은 사실이다.
올림픽운동 역시 오랜 기간을 거쳐 탄탄하고도 강력한 사회적힘으로 자리잡아왔다.이 올림픽운동은 국제올림픽위원회인 IOC가 통할하고 있는데, IO 는 피에르 드 쿠베르탱 남작이 프랑스의 소르본에서 1894년 6월 23일에 창설한 기구를 가리킨다.
올림픽운동을 이끄는 3대 지주는 올림픽운동을 주도하는 통제기구로서의 IOC, 각자의 스포츠를 관장하는 국제연맹들(IFs), 그리고 각 국가 안에 있는 국가올림픽위원회들(NOCs)이다. 그 중 IOC는 자체 내에 군대가 있는 것도 아니고 영토가 있는 것도 아니지만 벌써 1세기를 생존해왔다. IOC는 1980년 모스크바 대회에 대한 미국의 지미 카터 대통령의 보이콧과, 1984년 로스앤첼레스 대회에 대한 소련의 보복적 보이콧 모두를 극복해 냈다.
IOC는 현재 스위스의 로잔에 있는 샤도 드 비디에 자리잡고 있으며 약 80명 정도가 사무국에서 일하고 있다.
올림픽헌장은 다음과 같이 올림픽 운동의 목표를 설정하고 있다.
○ 스포츠의 기초가 되는 육체적. 정신적 자질의 향상을 도모한다.
○ 스포츠를 통해 상호 이해를 증진시키려는 정신과 우호 정신을 갖도록 젊은이들을 교육시키므로써, 더 낫고 더 평화스러운 세계를 건설하도록 조력한다.
○ 올림픽 원칙을 세계적으로 보급하여 국제적 친선관계를 조성한다.
○ 4년마다 열리는 대 스포츠제전인 올림픽경기에 세계의 모든 운동선수들을 모이게 한다.   
이에 대한 IOC의 권한은 다음과 같다.
○ 스포츠 및 스포츠경기의 조직과 개발을 장려하는 일.
○ 올림픽 이상의 테두리 안에서 스포츠를 고취하고 주도함으로서, 모든 국가의 스포츠인들 간에 우의를 증진시키고 강화하는 일.
○ 올림픽경기의 정기적 개최를 보장하는 일.
○ 올림픽경기를 피에르 드 쿠베르탱 남작과 그의 동료들이 재생시킨 영광된 역사와 높은 이상에 더욱 가깝게 발전시켜 나가는 일 등이다.

IOC의 구성과 역할
IOC는 집행위원회의 추천을 받아 총회에서 선출되는 93명(1990년 현재)의 위원들로 구성된다. 임기에는 두 종류가 있는데, 1966년 이전에 선출된 위원은 종신위원이 되고, 1966년 이후 선출된 위원들은 만 75세까지 재임한다.
IOC위원들은 자기들 나라에서 고위급 사회지도자로 간주되며, 많은 특전과 존경의 혜택을 누릴 뿐만 아니라, 어떠한 정치적 영향이나 압력도 받지 않는다. 또한 그들은 IOC에서 그들 나라를 대표하는 것이 아니라, 각기 자기들 나라에서 IOC를 대표한다. IOC위원은 전세계 올림픽 운동에 헌신하고 있으며, 각 국가에서도 올림픽헌장의 수호자 역할을 한다. 이렇듯 약 100년 간의 역사를통해 IOC는 호혜주의와 가족적 유대으 전통을 확고히 뿌리내리고 있다.
IOC위원들은 개인 자격이기는 하나 아마추어 스포츠 단체나 국가올림픽위원회 등의 조직체의 대표를 겸하기도 한다. 위원들은 모두가 자기 나라에서 상당한 정도의 사회적 지위와 재정능력, 그리고 스포츠인 또는 스포츠관리인의 경력을 지닌 사람들이기 때문이다.
위원들 중에는 왕족, 은행가, 정치가, 학자, 변호사, 사업가, 정부각료 및 스포츠 지도자들이 포함되어 있다. 이들 왕족 출신 위원들로는 룩셈부프크 대공, 영국의 앤(Anne)공주, 리히텐슈타인의노라 공주, 모나코의 앨버트 왕자, 벨기에의 메로드 왕자, 사우디아라비아의 파이잘 왕자등이 있고, 전 그리스 왕 콘스탄틴의 일본의 타케다 왕자는 현재 명예위원이다.
이 밖에 다른 위원들로는 소련의 체육상 그라모프, 러시아공화국 체육상 스미로노프, 콩고 체육상 강가, 동독 체육부상 하인즈, 나이지리아 전 외상 아데포페, 멕시코의 건설상 라미레스, 코트디부아르의 대사 기란두, 튀니지의 전 수상 므자리 그리고 말리 대사 케이타가 있다.
또한 말레이지아의 함자, 인도네시아의 수프라요기 장군, 그리고 태국의 다우이 원수 등은 전직장관 혹은 부수상들이다.
IOC위원 중 여성은 앤 공주, 노라공주, 헤그먼(핀란드), 이자바 폰세카(베네수엘라), 멜리 알리슨 그렌헤이그(영국), 앤 래스론(캐나다), 그리고 유일한 흑인 여성인 아니타 데프란츠(미국)등 7명이다.
호주의 케반 고스퍼, 프랑스의 보몽트 백작, 스페인의 카를로스 페레르, 독일의 바이츠는 저명한 사업가들이다. 또한 스위스의 호를러, 캐나다의 파운드 워럴, 그리고 미국의 로버트 헬믹은 법률가들이며, 세네갈의 므베이는 국제사법재판소 부소장을 맡고 있다.
현재 IOC에는 93명의 위원이 있다. 이는 곧 90개국 이상이 IOC위원을 갖고 있지 않다는 듯이 된다. 그런가 하면 두사람의 IOC위원을 가진 나라도 있는데 여기에는 미국, 스페인, 소련, 영국, 스위스, 프랑스, 일본, 인도, 멕시코, 브라질, 유고슬라비아, 서독, 이탈리아, 핀란드, 스웨덴 등 16개국이 포함된다.
IOC는 매년 1회 총회를 개최하는데, 올림픽 개최연도에는 동계 및 하계대회 기간중에 두 번 다 개최한다. 모든 행정업무는 11명으로 구성되는 IOC집행위원회가 수행하며, 집행위원회는 1년에 최소한 4회 정도의 회합을 갖는다.
현재 IOC위원장은 스페인의 후안 안토니오 사마란치이다. 스페인이자 국제인인 그는 정치가, 외교가, 운동가이며 사업가이기도 하다. 그는 스페인의 최대은행인 카익사의 회장직도 맡고 있다.
IOC위원장은 8년 임기로 선출되고 다시 4년 임기로 재선될 수 있으며, 4명의 부위원장과 6명의 집행위원들을 4년 임기로 선출되는데, 이들 직위는 계속 재선될 수 없다.
현재 부위원장인 법률가이자 IOC마케팅 책임자인 캐나다의 리처드 파운드, 그리고 국제사법재판소 부소장인 세네갈의 케바 므베이, 중국의 하진량과 호주의 석유회사 사장인 케반 고스퍼가 맡고 있다.
그리고 6명의 집행위원은 스키연맹 회장 및 IOC재정위원회 위원자인 마크 호들러, 일본의 키하루 이가야, 그리고 1988년에 선출되 스웨덴의 거너 에릭슨, 한국의 필자 김운용, 그리고 헬믹과 여성 최초의 집행위원인 이자바 위원 등이다.
IOC총회는 1년에 한 번 열리지만, 그 업무는 20개 이상의 위원들을 통해 일년 내내 계소괸다. IOC집행위원을 위원장으로 하는 이들 위원회들은 IOC위원들 및 국제경기연맹, 국가올림픽위원회, 방송, 기업, 의무, 출판물, 보도매체 등의 대표들로 구성된다.
각 위원들은 마케팅, 광고권, 텔레비전 방영권을 협상하고, 대중 스포츠의 개발을 촉지하여 올림픽조직위원회(OCOG)와 협력하는 일에 있어 언론매체들을 돕는다. 예를 들어 의무위원회는 약물검사 및 약물통제에 관여하는 의료전문인들로 구성된 위원회이다.
이들 각 위원회 위원들은 그들 분야 내에서는 최고의 전문가들이지만, 최소한 비용을 제외하고는 어떠한 금전적 보상도 받지 않는다. 올림픽 운동에 대한 그들의 헌신은 전적으로 봉사를 의미한다. 언젠가 사마란치 위원장도 “IOC위원들이 쏟아 넣는 작업과 시간을 적절히 보상해 줄 만한 재원을 가진 단체는 극히 드물다”고 말한 바 있다.
총회가 해야 할 가장 중요한 임무 중 하나는, 하계 및 동계 올림픽의 장소를 선정하는 일이다.
1976년 몬트리올 올림픽 이후, 실제적으로 몬트리올이 대회 시설물들의 건축비를 갚고도 미화 1억 5천만 달러라는 이익을 냈으나, 몬트리올 대회가 적자 운영이었다는 소문이 퍼지자 차기대회의 유치 신청 열의가 식었던 적이 있었다. 그러나 1984년 로스앤젤레스 올림픽이 상업적으로 성공함으로써 개최 신청 도시가 보통 5개 내지 6개 도시로 늘어나게 되었다.
1992년 하계 및 동계 올림픽 개최지는 1986년 10월 로잔 IOC총회에서 선정되었다. 프랑스는 자크 시라크 수상이 대표단을 이끌었고, 바르셀로나는 펠리페 곤살레스 수상이, 그리고 네덜란드는 루드 루버스 수상이 대표단을 이끌었다.
또한 1988년 9월 15일 서울 IOC총회에서는 1994년 동계 대회 개최지 선정에 5개 도시가 신청하였는데, 스웨덴 왕 카를 구스타프 14세, 노르웨이의 수상 그로 할렘 브룬트랜드 여사, 그리고 불가리아의 게오르기 요르다노프 부수상, 미국의 더윈스키 국무차관 등이 대표단을 이끌고 참가하였다.
올림픽운동에 대한 국제적 열의가 점차 강렬해짐에 따라 지금까지 무명이었던 도시가 올림픽 개최를 신청했다는 사실만으로도 세계적인 명성을 얻을 수 있게 되었다. 더욱이 대회를 유치하는 도시는 재정적으로 수지를 맞출 수 있을 뿐만 아니라, 올림픽을 통한 다양한 경험이 장차 다른 많은 분야에서 성공을 거둘 수 있는 기반이 되었다.
1996년 하계대회의 개최지는 1990년 9월에 도쿄 IOC총회에서 미국의 애틀랜타로 결정되었다. 당시 애틀랜타와 함께 개최 신청을 한 도시는 토론토(캐나다), 맨체스터(영국), 베오그라드(유고슬라비아), 멜버른(호주), 아테네(그리스)등이었는데, 그 중 에테네가 끝까지 경합을 벌였다. 그런데 애틀랜타의 선정은 강력한 국제적 비판의 대상이 되었다.
한편 1991년 버밍행에서 있을 IOC총회에서는 1998년 동계올림픽대회 개최지가 서정될 것인데, 이미 스웨덴의 오스테순, 이탈리아의 아오스타, 스페인의 하카, 소련의 소치, 미국의 솔트레이크, 일본의 나가노 등이 개최 신청 의사를 공식 표명한 바 있다. 또한 2,000년 올림픽은 북경, 베를린, 멜버른 등이 이미 유치 준비를 서두르고 있다.

IOC와 사마란치와 필자
나는 1986년 10월 17일 로잔에서 열ㄹ린 제 91차 IOC총회에서 위원으로 선출되었다. 통상적으로 IOC위원들은 선출된 다음 총회에서 비로소 취임하게 되어 있으나, 곧 서울올림픽이 다가오고 있었기 때문에 사마란치 위원장은 나에게 총회장 지역에서의 대기를 권유했다. 그는 내가 선출됨과 동시에 취임선서를 함으로써 정식 임무 수행이 가능한 IOC위원이 되어 서울대회 준비를 도와줄 수 있게 되기를 원했던 것이다.
사마란치 위원장은 10월 17일 오후에 선거가 있을것으로 예상한 모양이었는데, 회의 진행이 예상보다 빨라져 나를 찾는데 대단히 애를 먹은듯했다.
드디어 나는 IOC위원으로 선출되어 왼손으로 올림픽기를 잡고 취임선서를 했다. 이 선거는 영어 또는 불어로 하게 되어 있는데 나는 영어로 하였다.
“국제올림픽위원회 위원이자 내 나라에서 IOC를 대표하는 영광이 주어졌으므로, 또한 IOC위원으로서의 의무를 인정하기 때문에, 나는 나의 능력을 최대로 발휘하여 올림픽운동에 봉사할 것이며, 어떠한 정치적. 상업적 영향도 받지 않고, 어떠한 인종적. 종교적 고려 사항으로부터도 영향받음 없이 올림픽헌장의 제원칙과 IOC의 결정 사항을 존중하고 존중하도록 보장할 것을 서약한다.”
이후 1988년 8월 15일, 나는 서울 IOC총회에서 4년 임기의 집행위원으로 서출되었는데, IOC위원이 된 지 채 2년이 못되어 집행위원이 된 최초의 위원이었다.
당시 선거는 3시간이나 계속되었다. 공석이 된 두 자리를 과반수 표결로 선출하게 되어 있었는데, 6명의 후보자 가운데 선출되 사람은 나와, 23년간이나 IOC위원으로 재직한 스웨덴의 에릭슨 위원이었다. 이때 승산이 없다고 판단한 미국의 헬믹 위원은 남미 후보자 3명을 지원한다는 명목으로 사퇴하였다.
내가 집행위원으로 출마했을 당시 몇 가지 재미있는 얘기가 있다. 아프리카의 모 위원은 나를 지지해 주겠다고 얘기해 놓고는, 어떤 방송국 직원을 만난 자리에서 내가 IOC위원이 된 지도 얼마 안 되면서 집행위원 선거에 출마했다고 비난했다. 그런가 하면 킬라닌 위원은 사마란치 위원장에게 “김운용 위원은 아마 꼭 될 거요. 내기를 해도 좋소!”하고 호언했다. 또 앤 공주는 내가 인사차 찾아가자 미리 “나는 왕족이니까 나에게 로비 활동을 벌여서는 안 됩니다.”하고 주의를 주기도 했다. 그후 올림픽 기간중, 앤 공주의 경호원들이 무기를 휴대하는 바람에 우리 측 직원들과 약간의 마찰을 빚기도 했으나, 후에 우리 측이 그들에게 차량 1대를 지원해 주는 등 좋은 관계를 유지하였다.
그때 나와 함께 집행위원에 출마한 이자바 폰세카 위원은 최초의 여성집행위원이 되겠다고 큰소리쳤으나 1차 투표에서 탈락되는 수모를 겪기도 했다.
한편 후안 안토니오 사마란치는 1980년 7월 모스크바에서 열린 제 80차 IOC총회에서 IOC위원장으로 선출되었으며, 산 후안의 IOC총회에서도 만장일치의 박수갈채로 또 한 번의 4년 임기 위원장으로 선출되었다. 그는 1966년에 처음으로 IOC위원 배출이었으며, 그 당시에 이것은 매우 불가능하게 여겨졌던 일이었다. 사마란치가 IOC무대에 등장하자 고(故)에버리 부룬디지 위원장은 사마란치를 미래의 IOC위원장 후보로 지목하였다.
IOC위원장이 되기 전에 사마란치는 카타루나 의회 의장과 스페인 올림픽위원회 위원장을 지냈으며, 1977년에는 모스크바 초대 대사로 근무했다. 1970년에 사마란치는 IOC집행위원이 되었고, 1974년부터 1978년까지는 부위원장을 지냈는데, 많은 IOC위원들은 1980년 모스크바 대회 이전에 만일 사마란치가 IOC위원장이 되었다면, 미국의 보이콧은 사전에 막았을 것이라고 말했다.
사마란치는 상근위원장으로 IOC위원장에 취이했으며, 그의 재임기간 중 IOC는 재정적으로 보다 건실해졌고, 새 건물을 신축하는 등 탄탄한 기틀을 확립하였다.
그는 늘 아침 6시에 일어나 운동을 하고 밤 10시 반에는 정확히 잠자리에 들 뿐만 아니라, 한두 잔의 포도주 이외에는 절대로 술을 마시지 않는 금욕주의자였는데, 위원들 간의 의견을 일치시키는 데는 탁월한 능력을 지니고 있다는 평을 들었다.
사마란치는 집행위원들 간에 지지기반을 넓혀 나갓으며, IOC를 하계. 동계 및 승인종목연맹 등 3개의 별개 집단으로 분리시킴으로써 국제 경기연맹들과의 마찰을 감소시켰다. 그리고 올림픽을 하계, 동계로 분리시켜 매 2년마다 올림픽이 치러질 수 있도록 조정하였다. 또한 그는 167개의 NOC(국가올림픽위원회)등을 방문하겠다고 약속했고, 그 약속을 모두 지킴으로써 올림픽운동의 사령탑으로 올림픽가족의 단결을 도모하는 데 최선을 다했으며, 결국 그것을 이룩해 냈다.
또 노련한 사업가이기도 한 사마란치 덕분으로 올림픽운동은 이제 재정적으로 자립해 가고 있다. TV방영권료는 인상되고 있으며, 올림픽 마케팅 역시 계속되고 있다. 이러한 모든 수입은 전적으로 스포츠 발전과 올림픽운동을 돕는데 사용된다. 그리하여 NOC지원사업 계획도 점진적으로 활성화되고 있으며, 새로우 박물관도 현재 건축중이다.
그는 아마추어 정신을 신봉하지만, 우리가 지금 20세기에 사고 있다는 사실 또한 잊지 않고 있다. 그러기에 그는 스포츠가 시대 변화에 적응하면서, 올림픽경기는 최고 수준이어야 한다는 점을 는 강조한다. 올림픽 조직위원회들(OCOGs)은 언제나 TV방영권료를 더 많이 얻어 내려고 하지만, 사마란치는 더 높은 숫자와 최대의 시청률 양면을 동시에 생각한다. 그렇기 때문에 그는 상용 TV와 케이블 방송망 시대가 다가오고 있음을 알면서도, 유럽방송연맹에 TV 방여권을 주도록 지지한다.
사마란치 위원장은 매사에 고도의 정치적 수완을 발휘하고 있다. 흔히 그를 가리켜 스포츠 지도자라고 부르지만, 사실 그의 실생활은 정치와 밀접한 관련이 있다. 세 차례 걸친 대회 보이콧이 있었기에 사마란치는 올림픽운동을 정상 궤도로 회복시켜 놓아야만 했고, 결국 그는 정치적 수완과 지도자적 역량으로 올림픽운동을 본궤도로 진입시키는 데 성공했다.
올림픽 개최도시가 서울로 결정되었을 때에도 몇몇 사람들이 장소 변경을 요구한 적이 있었다. 그때마다 사마란치는 강경한 태도로, 대회는 반드시 서울에서 치러질 것이며, 그렇지 못하다면 대회는 개최되지 않을것이라고 단호히 선언했다. 그는 스포츠 지도자들과 국가원수들을 열심히 만났고, 또 스포츠 관계 회의 및 행사에 참가하기 위하여 동구권 전역을 순방하기도 했다.
사마란치는 올림픽헌장을 개정해서 대회 개회식 1년 전에 IOC가 직접 NOC에 초정장을 보내 4개월 내에 회답을 받도록 만들었다. 그는 또 서울올림픽이 열리기 전에, 일부 종목의 북한 분산 개최를 제의하기 위해 남북한 체육회담을 소집하였으며, 마지막 순간까지 북한에게 참가할 수 있는 기회를 주기 위해 문을 열어 두었다.
그는 한국을 직접 방문, 당시 야당 정치지도자인 김대중, 김영삼, 김종필 씨를 만나, 몇개 종목은 북한에서 개최토록 하되, 1988년 올림픽의 단일 주최국으로서의 한국의 입장은 그대로 유지하겠다는 IOC의 노력을 설명했으며 가능한 범위 내에서 이 목표를 달성하기 위해 최선을 다하겠다고 약속했다. 또한 그는 올림픽대회의 반(反)도핑 운동의 선봉에 서왔다. 어떤 사람들은 그가 노벨상 후보감이라고 마하지만, 그는 어떤 상이 든지 그 대상은 자기가 아니라 IOC에 돌아가야 하다고 주장했다.
국제기구로 약 1세기의 역사를 지닌 IOC는, 사마란치 위원장의 지휘아래 마침내 160개의 NOC가 참가한, 유사 이래 최대이자 최고의 이익을 낸 제24회 서울올림픽을 개최함으로써 올림픽운동의 본래 목적을 회복시켰다.
한편 IOC를 주축으로 하는 이러한 올림픽운동과 스포츠 발전을 거론함에 있어 우리는 두개의 파트너를 살펴보지 않을 수 없는데, 그것이 바로 국제경기연맹(GAISF)과 국가올림픽위원회연합회(ANOC)이다.
국제경기연맹은 개개의 스포츠를 통할하며, 올림픽경기에 있어 기술 분야에 대한 책임을 지고 있는데, 여기에는 IOC가 승인한 3개의 연합회가 있다. 즉 하계국제연맹연합회, 동계국제연맹연합회, 그리고 승인국제 연맹연합회가 그것이다. 이들을 하계올림픽 종목 스포츠, 동계올림픽 종목 스포츠, 그리고 승인은 되었으나 올림픽 종목에 들지 않은 스포츠들을 총망라한다.
조정연맹 회장인 토마스 켈러가 국제경기 연맹회장을 맡고 있을 때는 누가 스포츠를 통할할 것인가의 문제를 두고 IOC와 마찰을 빚었다. 그러나 내가 국제경기연맹 신임회장으로 키를 잡으면서부터는 IOC와 올림픽운동의 적극적 동반자로 발맞출 수 있게 되었다. 즉 각기 고유한 자율성은 유지하되, 올림픽운동과 스포츠 발전에는 아낌없이 지원. 협력한다는 기본입장을 확인했기 때문이다.
또 다른 IOC의 파트너는 국가올림픽위원회연합회이다. 이 연합회는 각국의 영역 내에서 올림픽운동의 1차적 추진체 역할을 하고 있는 국가올림픽위원회(NOC)들의 연합체인데, 현제의 회장의 멕시코의 마리오 바스께스 리냐이다. IOC는 NOC 지원기금을 통하여 NOC사업과 요원훈련 등을 지원한다.
서울올림픽 때 IOC는 각 NOC당 8명의 선수. 임원에게 항공료와 숙식비를 지원했고, 8천 달러의 장비비와 6명까지 1인당 500달러씩의 경비를 지급했다. 이렇듯 IOC와 국제경기연맹, 그리고 국가올림픽위원회 연합회는 현대의 스포츠 세계를 이끌어 가는 구심세력이자 올림픽운동의 핵을 이루는 것이다. 

Ⅱ. 바덴바덴
올림픽 유치의 꿈
세계 제 2차대전 당시 대규모 미군 포로 수용소가 있었던 까닭에 전쟁의 참화로부터 벗어날 수 있었던 인구 4만의 서독 휴양도시 바덴바덴.
바덴바덴이 올림픽 회의로 각광을 받기 전까지는 그 도시가 어디에 위치하고 있는지를 아는 한국사람은 아마 거의 없었을 것이다.
1977년 4월, 나는 아비잔에서 개최된 NOC회의에 KOC(한국올림픽 위원회)대표로 참석하여 서독의 발터 트로게르 사무총장의 회의 준비 상황 보고를 듣고 있었다.
사실 1976년 몬트리올 올림픽에 갔을 때까지만 해도 나는 한국이 올림픽 경기를 주최하리라곤 꿈에도 생각하지 못했다. 그 당시 KOC의 목표는 ‘국제경기에서 일본에게 너무 심하게 패하지 않는다. 북한에게는 반드시 이긴다.’는 것이었고, 언젠가는 아시안게임을 주최한다는 정도였을 때므로 내가 그렇게 생각했던 것도 무리는 아니었다.
실제로 1966년 아시안게임의 경우도 우리 정부는 경제개발에 모든 재정적 투자를 하겠다고 결정하고 10만 달러의 벌칙금과 함께 대회를 반납하였다. 그러다가 1978년 세계사격선수권대회를 성공리에 마친 후에야 비로소 올림픽 대회를 유치해 보려는 생각을 품게 되었다. 이 세계사격선수권대회는 10년 후 올림픽을 치르게 되는 주요한 배경으로 작용했기에 여기서 잠깐 언급하지 않을 수 없다.
제 42회 세계사격선수권대회는 당시 박종규 대한사격연맹 회장이 유치를 시도했는데, 대회 개최국은 1974년 9월, 스위스 베른의 국제만국우편연합 (IPU) 건물에서 열린 세계사격연맹 총회에서 결정되었다.
남아연방과 멕시코, 한국 등 3개국이 대회 유치 신청을 하고 경합을 해쓴데, 남아연방은 도중에 철회했고 한국과 멕시코만이 최종 후보에 오르게 되었다. 그러나 당시 우리 나라는 세계 체육계에 널리 알려져 있지도 않았고, 큰 대회 유치 경험도 없었던 반면, 현재 ANOC회장인 마리오 바스께스 라냐가 사격연맨회장을 맡고 있던 멕시코는 이미 올림픽도 치렀고, 범미 경기도 연 바 있는, 이른바 스포츠계의 강국이었다.
그때 세게사격연맹 총회는 박종규 회장이 1974년 청와대 육영수 여사 사건 때문에 사퇴하여 참가가 불가능한 입장에 있었기 때문에 박종규 회장 대신 내가 참석하게 되었다. 당시 나는 대한체육회 부회장과 KOC부위워장 겸 명예총무를 맡고 있었는데, 그 누구도 총회에 기대하는 사람은 없었다.
당시 대회에 함께 갔던 사람들로는 서재관(사격연맹 부회장) 씨, 신용석(현 조선일보 논설위원)씨, 오전식(전 경향신문 정치부장)시, 박갑철(현 조선일보 체육부장)씨, 이석형(현 연합통신 지방부장)씨, 정진우(영화감독)씨 등이었다.
멕시코와 비교했을 때 우리나라는 여러 가지 핸디캡이 있었다. 우선 분단국가로 많은 나라와 외교관계가 없다는 점, 정치적으로 불안한 상태에 놓여 있으며, 경제수준 역시 그리 높지 않다는 점, 그리고 스포츠 시설이 미비하다는 점 등이 그것이었다.
세계적인 부호라 알려진 마리오 바스께스는, 자기 나라는 이미 올림픽과 범미게임을 치른 나라이고 자기들의 혼대 수준은 이미 널리 알려져 있으며, 정치적 안정도 이룩되어 있다고 말한 뒤, 그 재력을 과시하듯 자기 나라는 선수들의 숙식비로 하루 10달러이면 된다고 했다.
곧이어 우리의 차례였다. 나는 한국의 사격장 시설은 이미 세계적인 수준으로 준비가 되어있고, 모든 국가를 규약에 따라 환대할 것이며, 우리는 서수들의 숙식을 하루 5달러에 제공할 수 있다고 설명했다. 이렇게 나는 오만하게도 금전으로 압돠려는 마리오 바스께스의 전략을 반액인 5달러로 제안함으로써 뒤집어 엎은 뒤, 지금까지 41회의 대회가 개최되었지만 아시아에서는 한 번도 개최된 적이 없었기 때문에 이버에는 꼭 서울에서 개최되어야 한다는 점을 강조했다.
회의에 참석한 대표들은 놀란 듯했다. 내가 말한 금액이 미화 5달러를 의미하는 것이냐고 물었다. 나는 마리오 바스께스가 말한 10달도 미화이고 내가 제안한 5달러도 역시 미화라고 그들에게 분명히 말해 주었다. 그러자 이번에는 한국에는 어떤 음식이 있는냐, 사격장은 비스바덴식이냐 뮌헨식이냐는 등의 질문들이 쏟아져 들어왔다. 그리고 한편으로는 한국은 학생 데모 때문에 선수들의 안전을 보장할 수 없다는 북한 대표의 방해 발언도 있었다.
그러한 우여곡절을 겪은 후 오찬을 위한 휴식에 들어갔다. 물론 밥은 하나도 넘어가지 않았다. 결국 오후 회의의 투표 결과, 모든 사람들의 예상을 뒤업고 62대 40이라는 숫자로 우리 나라가 제 42회 세계사격선수권대회 개최권을 따내는데 성공했다.
그리고 동구권이 불참한 반쪽 대회이긴 했으나, 박종규 회장을 비롯한 대한사격연맹의 많은 노력에 의해 세계사격선수권대회를 무사히 치러 냈으며, 이 대회의 성공은 우리로 하여금 올림픽 유치라는 새로운 굼을 꾸게 하는 결정적인 요인이 되었다.
1979년 봄, 올림픽 유치 문제 토론을 위해 최규하 국무총리를 의장으로 하는 국민체육심의회의가 열렸는데, 그 회의에는 박창현 문교부장관, 바종규 KOC위원장, 김택수 IOC위원. 정상천 서울시장, 그리고 내가 참석하였다. 이때 박종규 위원장과 나는 적극적으로 올림픽 유치 시도를 해 보아야 한다고 주장한 반면, 김택수 위원은 한국은 자기 표 하나밖에 얻지 못할 것이라고 회의적인 입장을 취했다.
그런데 찬반여론을 파악하기 위한 모든 연구와 노력, 대내적 방침 등은 1979년 12월 26일 박대통령의 서거로 말미암아 모두 중단되고 말았다. 곧이어 바종규위원장도 정치적 이유로 인해 KOC를 사임하지 않을 수 없었다. 그때가 바로 1980년 5월이었다.
이후부터 전두환 장군이 대통령으로 자리를 굳히기 전까지 올림픽 유치 신청 논의는 재개되지 못했다. 그러다가 박종규 씨에게서 올림픽 유치에대한 말을 들은 노태우 장관이 전 대통령을 설득하기 시작했고, 나는 또 나름대로 정호용, 이상훈, 박희도 씨 등에게 자세한 사황을 설명하면서 충분히 가능성이 있음을 주장하였다. 결국 개인적으로도 스포츠를 좋아했던 그들은 한국을 세계에 과시하기 위한 가장 효과적인 수단으로 ‘올림픽’을 선택하기에 이르렀다. 사실 5공화국이 아니었다면 올림픽 유치는 불가능했을 것이다.

유치를 향한 전면전
비로소 한국올림픽위원회는 한국-서울이 88대회 유치를 신청한다는 내용의 텔렉스를 IOC에 발송했고, 1981년 2월에는 유치 신청 도시에 대한 설문서 회답까지 보내게 되었다.
그렇지만 1981년 5월까지는 어떠한 결정도 내려지지 않았기에 본격적인 활동은 시작하지 않았다. 그럼에도 불구하고, IOC는 IOC, IF(국제연맹), 그리고 NOC조사단을 한국에 파견하였다.
1981년 4월 10일, 나는 스위스 로잔에서 개최된 IOC-IF 회의에 참석했다. 당시 국제경기연맹 및 하계종목경기연맹 회장인 토마스 켈러는,  그 회의에 올림픽 준비 상황을 보고받기 위해 나고야와 서울을 동시에 초청하였다. 그때 나고야는 이미 2년 간이나 올림픽 유치작업을 꾸준히 펼쳐왔고 홍보활동에도 전념해 왔으나, 서울은 아무런 회답도 보내지 않은 상태였다. 켈러는 이를 트집잡아 서울을 후보지에서 탈락시켜야 한다고 제의했다. 그러나 사마란치 위원장이 IOC조사단이 지금 평가임무를 수행하고 있고, 1개보다는 2개 도시가 더 낫다고 반대함으로써 이 제의는 간단히 묵살되었다.
나는 사마란치 위원장에게 서울 역시 빈틈없이 신중하게 준비하고 있다는 사실을 알려주었다. 그러자 그는 염려하지 말고 열심히 유치 신청을 위해 노력해 보라고 격려했다.
켈러는 자기가 보낸 텔렉스에 서울이 회답하지 않은 것에대해 대단히 화가 나서, 바덴바덴 이후에도 조상호 대한체육회 회장과 전상진 부회장에게 항의했다. 사실 서울은 그 텔렉스를 받고도 확고한 결심이 서지 않앗기에 회신을 못했었다. 할 수 없이 조상호 회장은 텔렉스를 접수하지 못했다고 변명했고, 이에 대해 켈러는 전보는 분실될 수 있어도 텔렉스는 앤서백이 있으니 분실될 수 없다고 흥분했다.
그때만 해도 내가 켈러 후임으로 국제경기연맹 회장이 되라라곤 꿈에도 생각하지 못했다. 요즘에도 나는 가끔, 만일 사마란치 위원장이 서울을 유치 신청 도시에서 탈락시키자는 켈러의 제안을 받아들였다면 우리 나라 역사는 어떻게 바뀌었을까 하고 생각해 본다.
나는 로잔에서 84년 올림픽 유치를 위해 LA올림픽조직위원회가 만든 영화를 굉장히 이상적으로 본 기억이 있다. 그러나 출발하기 전에 서울에서 본 서울의 홍보연화는 국제무대에 내놓을 만한 수준이 못되었다.
귀국하자마자 나는 체육시설들을 비롯하여 한국의 생활 전체를 한눈에 알아볼 수 있도록 영화를 다시 제작하자고 제안ㅎ다. 그 결과 바덴바덴에서 상영된 서울 홍보 영화는 나고야의 것보다는 훨씬 수준이 높았으며, 입체적으로 한국의 모든 것을 잘 드러내 주었다. 그때까지만 해도 우리 나라에 대해 잘 알지 못했던 대부분의 사람들은 그 영화가 보여 준, 고대 문화 전통과 현대가 조화된, 발전된 한국의 모습을 보고 깊은 감동을 받은듯했다.
ANOC는 돈 밀러와 리처드 팔머를 후보 도시 평가목적으로 3월 28일 서울에 파견했으며, IOC는 4월에 오네스티를, 그리고 IF는 6월에 아드리안 폴린을 서울로 보냈다.
이렇듯 상황의 급진전되고 있었으나, 우리 측에서 아직 아무런 결정도 내려지지 않았다. 한국의 체육지도자들은 국제 스포츠 사회와 접촉이 별로 없었기 때문에 스포츠 사회에서 벌어지는 온갖 공작을 이해하지 못했다. 처음부터 다시 시작해야만 했다. 그대 비로소 외무부는 현재의 상황을 조사. 보고하라는 지시를 받았고, 박영수 서울시장은 서울의 입후보를 알리는 공식 서한을 각국 NOC에 발송하였다. 또 KOC는 전상진 부회장을 범미스포츠기구(PASO)회의에 보냈고, 나는 북미와 남미를 방문하였다.
나는 산타클라라에서 제1회 월드게임에 참가한 후, 항공편으로 에콰도르로 가서 아로요를 만났고, 파나마에서는 데 레옹을, 그리고 뉴욕에 가서는 루즈벨트와 파운드를 만났다.
나는 또 루이 기란두를 서울에 초청했는데, 그는 서울 준비 상황에 관한 브리핑을 듣기 위해 정상천 시장을 방문한 최초의 IOC위원이엇다.
서울은 그 당시 올림픽가족과는 별 접촉이 없었다. 그래서 나는 다른 나라로부터의조언을 듣기 위해 노르웨이의 얀 스타우보를 초청하였다. 그는 알릴 혼네와 함께 왔는데, 처음에는 몹시 부정적인 태도였다. 그러나 많은 토의를 하고 서울시의 준비상황들과 울산 현대조선소 등을 둘러본 후에는, 시간이 없지만 어느 정도 가능서이 있다는 쪽으로 마음을 돌렸다. 그 당시 그가 남미 6개국을 순방할 계획이었기에 우리는 남미 방문중 서울의 능력을 알려 달라고 그에게 부탁했다.
뉴욕에 있을 때, 나는 하버드 클럽에서 루즈벨트, 파운드와 더불어 오찬을 한 적이 있었다. 그대 루즈벨트는 내게, 한국대사관 직원들이 자기를 더 이상 괴롭히지 못하게 해 달라고 부탁했다. 아마 너무 심하게 면회신청을 했던 것 같았다.
서울이 아직 결정을 유보한 채 망설이고 있을 때였다. 이규호 문교부장관이 내게 최선을 다해 달라고 당부하면서, “만약 우리가 아시안게임이나 올림픽대회를 따내지 못한다면 나는 쫓겨날 거요.”하고 농담을 했다. 그는 후원자였고 나는 행동가였다. 우리는 한 팀이 되어 일했다.
나는 대한체육회 이사 김집(전 체육부장관)씨가 일본의 기요가와 IOC위원을 만나, 만일 한국이 올림픽 유치 신청을 철회하면 일본이 한국의 아시안게임 유치 신청을 지지해 줄 가능성이 있는지를 알아보기 위해 파견되었다는 말을 들었다. 그러나 기요가와 IOC위원은 단호히 거절하였고 우리는 우리의 계획을 그대로 밀고 나가지 않으면 안 되었다.
IOC에 유치 신청서를 제출한 후에도 여전히 서룽이 망설이고 있었기에, 박종규 씨는 노태우 정무장관을 계속해서 설득하였고, 노태우 장관은 다시 전 대통령에게 가능한 일이니 도와달라고 설득했다.
나 역시 기자들에게 우리의 유치 가능성에 대해 여러 차례 언급했다. 즉 “IOC에는 80명의 위원들이 있지만 그들은 국가단위로 투표하지 않는다. 한국은 사회주의국가들과 외교관계가 없으나 사회주의 국가 출신 IOC위원은 10명 정도에 불과하다. IOC위원들 모두가 일본의 친구일 수 없으며, 일본은 하계 및 동계올림픽을 모두 개최했지만, 한국은 한번도 개최한 적이 없다. 서울은 벌써 경기장을 신축하고 있으나 일본은 지면상의 계획일 뿐이다. 또 외국 사람들이 서울을 잘 모르고 있다 해도 적극적으로 홍보활동을 펴면 그런 문제는 극복될 수 있다. ”는 등등 될 수 있으면 긍정적인 방향으로의 접근을 유도했고, 또 그것은 사실이었다.
대부분의 도시들은 시(市)나 체육계에서부터 유치 신청이 시작되는 것이 통례였으나 한국은 그렇지 않았다. 물론 올림픽대회 초기에는 주로 스포츠인들에 의해경기가 주도되었지만, 이제는 규모도 매우 커졌고 복잡해져서 공항 통제, 출입국관리, 세관, 항만 당국, 보건 문제, 시설, 아전 등의 문제가 관련되기 때문에 조직위원회의 구성은 보다 정부의 존적이 될 수 밖에 없다.
서울의 경우, 일단 대통령의 결심이 서자 정부에서부터 유치 신청이 시작되었고, 그렇기 때문에 전면적 노력이 집주이 나고야보다 용이해졌다.

나고야와의 대결
7월까지는 더 많은 실무급 회합이 있었고 운영계획히 하나씩 추진되었다. 이규호 문교부장관, 정주영 현대그룹 회장, 박영수 서울시장, 국무총리실의 이선기 씨, 그리고 나를 포함한 하나의 주요 팀이 구성됐고, 후에 이원홍 KBS 사장, 이원경 씨 등이 여기에 합류하였다.
어느날 나는 모니크 베를리우 IOC사무총장으로부터 한 통의 편지를 받았다. 왜 내 이름이 세계태권도연맹 회장과 서울유치위원회으 공식대표단원 두 가지 등록 카테고리에 다 들어 있느냐는 문의였다. 그는 내가 어느 한 쪽만 택해야 한다고 덧붙였다.
올림픽 대회의는 IOC, IF, NOC가 올림픽운동의 장래를 토의하기 위해 마련한 것으로,인정 범주는 IOC에 A, IF에 에B, NOC에 C, 그리고 6명의 도시 공식대표단에 D는 한 시간 반 동안의 유치신청 설명을 위해서만 참석이 가능했다. 나는 고심끝에 공식대표단보다는 회의 기간중 줄곧 참석이 가능한 B를 택하기로 했다.
나는 롯데호텔 회의 대 나 대신 이원경씨를 공식 대표로 추천했다. 사람들은 처음에는 그저 동양적 겸손으로 사양한다고 생각하여 반대했으나 자유롭게 거동하기위해서라고 내가 거듭 설득하자 마침내 그 추천을 받아들였다.
나는 오랫동안 스포츠계에 있었기에 많은 사람들을 알고 있었다. 그래서 영화제작을 포함하여 접촉, 선물, 특수 공작 등 여러 가지 계획을 세우는 데 다소의 아이디어를 제공할 수 있었고, 그러한 내 아이디어는 대부분 채택되었다.
사람들은 우리가 대회 유치를 위해 많은 자금을 쓴 것으로 알고 있으나, 그것은 사실이 아니다. 우리에겐 그럴 만한 여유도 없었고, 그렇게 많은 사람들을 방문하거나 초청할 시간도 없었다. 우리는 다만 바덴바덴에 온 많은 사람들에게 대회 개최를 향한 우리의 열의와 능력, 그리고 준비 상황만을 성실하게 설명했은 뿐이었다. 최근에는 1개 유치도시가 신청에 관련된 자료를 만들어 90여명의 IOC위원들에게 배포하는 데 수십만 달러나 든다고 한다.
정식대표이든 지원임무 수행자든 우리 대표단 전원은 너나 할 것 없이 열심히 뛰었다. IOC위원들을 알든 모르든 그건 상관할 일이 아니었다. 모두들 능력이 닿는 데까지 열심히 뛰었을 뿐이었다.
바덴바덴으로 가는 길에 정주영 혀대그룹 회장과 나는 브뤼셀에 있는 몰레트롸 메로드 왕자, 그리고 헤이그에 있는 케르델을 만나러 갔다. 또 기라두, 크로스, 데레옹, 루즈벨트, 소렌젠, 아로요, 함자, 다슬러, 마리오 바스께스 라냐 등을 만났는데, 우리가 만난 이들이 우리에게 조언을 해 주었다.
IOC는 브뤼너스 파크 호텔에, IF는 벨뷰 호텔에, 그리고 NOC는 유로피쳐 호텔 또는 바디 호텔에 자리잡고 있어쓴데 우리는 프랑스 식당인 ‘스탈바’와 중국 식당인 ‘차이나 팔레스’를 주요회합 장소로 삼았다.
바덴바덴에 머무는 동안 내가 만났던 친구들이 도대체 얼마쯤 되는지 그것을 기억하지 못할 정도로 나는 정말 많은 사람들을 만났다.
당시 바덴바덴에 있어 동구권의 반(反)서울 책동은 몹시 거센 편이었다. 북한을 지지하고 있던 동구권으로서는, 반쪽 국가인 한국이 올림픽을 개최한다는 것을 생각조차 할 수 없는 일이었다. 한국은 동구권과 어떠한 외교관계도 없었기에, 만약 서울에 올림픽대회 개최권이 주어진다면 본격적인 보이콧 위협이 시작될 것 같았다. 특히 안전, 조직능력, 거리, 분단국으로서의 한국의 특수위치 등의 문제가 나고야에 비해 한국의 입장을 불리하게 만들 것이 분명했다.
한편 두 도시를 소개하는 전시실이 알트 반호프에 설치되었다. 그 누구도 서울이 이기리라곤 생각하지 않았다. 우리는 그때 어떤 투표라도 개표가 완료되기 전까지는 아무것도 장담할 수 없다는 교훈을 얻었다. 나고야는 자신의 승리를 너무도 당연한 것으로 여기는 것 같았다. 하지만 나고야의 전시실은 단 두 명의  여성 홍보요원과 몇 장의 사진으로 장식, 사람들에게 그다지 감명을 주지 못했다.
드디어 한국의 전시실이 IOC위원장과 집행위원들에게 공개되었다. 건축공사와 준비상황에 관한 사진들, 책자, 팜플렛에서부터 인삼차와 포도주에 이르기까지 그곳은 화기가 넘쳐 흘렀다. 특히 우리의 전통의상을 입은 5명의 대한항공 스튜어디스와 3명의 미스코리아가 매력적이고도 우아한 태도로 안내를 하고 있어 나고야와는 몹시 대조적이었다.
회의가 시작되고 서울의 유치 신청 설명이 끝나자, IOC위원들의 질문이 쏟아져 들어오기 시작했다. 국제체조연명(FIG)의 소련인 회장인 유리 티토프는, 서울은 일본에 60억 달러의 차관을 요청해 놓고 있으면서 어떻게 올림픽을 유치할 수 있는냐는 질문을 했다. 이에 대해 유창순 전부총리는, 경제건설을 위한 차관은 세계 다른 나라에서도 흔히 있어 온 일임을 설명한 뒤, 경제개발을 위한 차관과 올림픽 조직을 위한 비용은 전혀 벼개의 것임을 강조했다. 또 서울은 그때까지 컬러 TV조차 없었지만, 인공위성과 IBC(국제방송센터)에 대한 크로스 위원의 질문에 대한 이원홍 KBS사장의 답변은 아주 매끄럽고 명쾌했다.
두신청 도시의 설명이 있은 후, IOC와 IF는 기술회의를 열었는데, 나는 그 회의에 참석했다. 그대 지적됐던 문제점들은 대개, 서울은 거리상 너무 멀다는 점과, 세계 수준의 선수권대회 개최 경험이 없다는 점, 그리고 국제적인 시설물들이 확보되어 있지 않다는 점 등이었다.

감격의 ‘쎄울-꼬레’
다음날 오후, 사마란치 IOC위원장이 ‘쎄울-꼬레’를 호명하면서, 서울이 52대 27로 올림픽 개최권을 획득했음을 서언했다. 우리 자신은 물론, 온 세계가 깜짝 놀랄 일이었다. 한국민과 서울 시민은 곧 축제분위기에 휩싸였다. 물론 우리 자신들도 놀라고 흥분하고 열광했다.
그러나 그 감격도 잠시뿐, 나는 또 다른 무서운 중압감에 전율하였다. 왜냐하면 국가적인 막중한 책임이 이제는 현실로 다가와 있었던 것이다. 많은 국제 옵서버들은 동구권의 보이콧과 안전문제, 그리고 조직 능력을 염려하기 시작했다. 그러나 좋든 싫든 이미 결정은 내려졌으며, 이제 서울과 IOC는 평화시 인류 최대의 축제인 올림픽운동을 성공적으로 치러내야 할 책임이 있었다.
그때 나는 올림픽 유치 신청은 처음부터 나고야와 한국 간의 경쟁이었지, 결코 나고야 대 서울의 경쟁은 아니라고 생각했다. 바덴바덴 이후 한국은 드디어 일본 콤플레스에서 헤어날 수 있었다.
바덴바덴은 모든 것의 시작이었고, 올림픽대회는 한국이 세계 속의 선진국 대열로 들어서기 위해 발돋움하는 획기적인 디딤돌이 되었다.
우리는 올림픽의 ‘서울’유치를 염려하는 모든 사람들을 만나야 했다. 스포츠 지도자들과 친분 관계가 두텁지 못한 상태에서 서울은 할 수 있는 모든 수단과 방법을 동원하였고, 우리들의 준비와 열정과 조직 능력을 내세워 IOC위원들을 설득했다. 여기에는 공식대표단, 지원단, 스포츠 지도자, 경제계 지도층은 물론 외교관, 특파원, 현지에 있는 모든 한국인이 참여하여 모두 자신들의 일처럼 열심히 뛰였다.
한국은 대부분 외교관계를 활용했으나, 경제관계가 있는 나라의 IOC위워들을 마나볼 때는 주로 기업체 사장들의 도움을 받았다. 이때 대한항공의 조중훈 회장, 동아건설의 최원석 회장, 대우의 김우중 회장, 국제 사격연맹의 박종규 부회장, 장성환 관광공사 사장, 유럽 주재 한국 언론인, 그리고 외교단들이 합세해 주었다. 또 이인원 KBS국제국장, 신용석 조선일보 파리 주제 특파원과 박성범 KBS파리 지국장을 비롯해 유럽 주재 한국 특파원들이 모두 활동하였고, 국무총리실에 있는 이연택 행정조정관(현 총무처장관), 오지철 과장(현 체육부 국제과장), 서울시의 이동(현 건설본부장)씨와 KOC의 최만립 명예총무 등 여러 사람들이 대표단  지원업무를 맡기 위해 대표 또는 지원단으로 와 활동해 주었다.
올림픽대회가 전체 한국국민에 의한 헌신적 노력의 총체인 것과 같이. 바덴바덴은 서울을 위한 총체적 운영이었고, 국민과 정부의 전폭적인 지지는 대회를 성사시키고자 하는 열망을 나타낸 단적인 증거였다. 이제는 오직 준비, 건축, 대회조직, 그리고 올림픽헌장에 규칙에 따라 모든 올림픽가족을 맞을 수 있음을 확인시키기 위해 조용하고도 지지하게 노력하는 일만이 남게 되었다.
돌이켜 보건대, 그 당시 바덴바덴에서는 몇 가지 재미있는 에피소드가 있었다.
나는 설명회를 이틀 전에 ‘스탈바’식당에서 켈러와 마리오 바스께서 라냐를 만났는데, 그 전까지는 나고야가 이길 것이라고 예견하고 있던 켈러는, 그때 처음으로 서울이 가망성이 있다고 내게 말해주었다. 또 바스께스 라냐는 저두영 회자이 다슬러 아디다스 회장을 만날 수 있도록 주선해 주었다.
한편 올림픽 개최를 반대하는 나고야 시민들의 데모가 있은 후, 홰외에 망명중인 최홍희 파가 바덴바덴으로 몰려와 반대 데모를 한 것이라는 정보를 조상화 회자이 듣고 와 내게 알려 주었다. 나는 즉시 사범들을 동원해 미리 대기시켜 놓기까지 했지만 그런 일은 벌어지지 않았다. 사실 난 처음부터 그런 일은 없으리라고 생각했었다.
또 이런 일도 있었다. 하루는 슈투트가르트에 있는 박수남 태권도 사범이 우리 나라 음식이 가득 담긴 항아리를 차에 싣고 우리를 찾아온 적이 있었다. 그 당시 우리가 묶고 있던 벨뷰 호텔은 필립 공, 우리티토프, 네비올로, 그리고 모든 IF회장들과 사무총장들이 묶고 있었기 때문에 경비가 철통 같았다.
검문을 하던 경비원의 그의 차 트렁크 속에 이상한 냄비와 김치가 든 항아리가 들어있는 것을 발견하고는 그를 내쫓아 버렸다. 결국 그는 다음날 허가증을 받고서야 들어올 수 있었다.
또 그런 큰 회의 때는 으레 그렇듯이, 어떤 사람들은 자기들이 다 조정을 해 놓았기 때문에 몇 표쯤은 모아줄 수 있다고 우리에게 얘기하곤 했다. 그런가 하면 어떤 언론들은 틀림없이 나고야가 이길 것이라는 말을 기사화하기도 했다. 발표 직전 나는 교토통신의 미야카와와「로스앤젤레스 타임스」의 켄 라이히를 만났는데, 그들은 모두 나고야가 20표 차이로 이길 것이라고 장담했다. 
하지만 여심히 일한 덕에 결국 서울이 이겼고, 올림픽대회의 조직에 나섰으며, 그 결과 서울은 널리 알려지게 되였다.
총회가 끝난 그 날 저녁, 쿠르트하우스에 리셉션이 열렸다. 비록 스포츠인 출신은 아니지만 누구보다 열심히 일한 정주영 회장은 마시고 노래하고 춤추는 등 몹시 기뻐했다. 대한항공의 조중훈 회장도, 서울로 돌아가기 위한 항공편으로 점보 747기를 끌고 왔는데, 그 당시 파리 항로는 DC-10기가 운항하고 있었다.
귀국한 후 대표단은 노태우 정무장관과 함게 청와대의 전두환 대통령을 방무하였다. 그 자리에서 누구 하나 자신의 자랑 얘기를 하는 사람 없이 서로를 칭찬하였다.
그때 전두환 대통령은, “한국 사람들은 주로 자기 자랑만 하는 버릇이 있는데, 이번에 이렇게 서로 양보하고 칭찬하는 것을 보니 정말로 모두가 합심해서 노력한 것 같소. 그 정신으로 올림픽 준비를 하면 잘 될 거시오.”라며 그 동안의 노고를 치하했다.
이제 하나의 전투는 승리로 끝났다. 그러나 수없이 많은 전투가 우리를 기다리고 있었다. 더 힘들고 긴 전투가.

Ⅲ. 국제관계-벽을 넘어서
외교관계 부재속의 고투
국제관계는 모든 올림픽대회에 있어 가장 중요한 관건이다. 왜냐하면 올림픽은 세계평화에 기여하는 노력의 일환이며, 각국의 상호이해와 친선관계의 향상을 도모하는 지구상의 모든 나라들과 연관되기 때문이다.
올림픽의 조직은 올림픽헌장과 규칙에 따라 IOC가 지정하는데, IOC는 가장 중요한 기구로서 올림픽조직위원회의 협력을 요구한다.
1988년 올림픽대뢰 주최가 결정되었을 당시까지 우리 나라는 많은 나라들, 특히 소련을 비롯한 동구권과 중국 등과는 어떠한 형태의 공식적관게, 즉 외교관계나 경제관계 혹은 문화관계도 맺고 있지 않았다. 그로 인해 서울올림픽조직위원회(SLOOC)의 노력은 보이콧과 테러 위협, 장소 변경요구, 그리고 침략 위협 등 갖가지 방해에 부딪치게 되었다.
서울올림픽조직위원회는 한국을 승인한 국가들과 의 협력 방안을 강화하는 한편, 동구권 국가들과도 모종의 관계를 확립하지 않으면 안 될 상황에 놓였다. 특히 소련이 로스앤젤레스 대회를 보이콧한 이후로는 이러한 문제들이 IOC와 서울올림픽조직위원회의 최우선 관심사가 되었다.
정부는 세관 통관, 출입국 수속, 통신, 방송, 경기장 및 행사장 시설, 방역소, 안전, 공항통제, 해상운수업, 그리고 그밖에 상상할 수 있는 모든 문제에 개입해야만 했다.
한국은 비록 소련을 비롯한 동구권과 중국 등의 나라와는 아무런 쌍무관계도 없었지만, 국제행사나 회의 등에서 다국간 관계는 어느 정도 유지하고 있었다. 이러한 관계는 전체 올림픽가족을 서울대회로 끌어오는데 중요한 요소가 되었으며, 보이콧, 테러위협, 그리고 북한과의 대결에 대한 염려를 경제. 문화 및 스포츠 분야에서의 관계 강화를 통한 해소를 가능케 했다.
외교관계 부재 속의 서울올림픽조직위원회는 IOC산하 기구인 NOC와의 관게를 점지저으로 발전시켜 확고한 올림픽 관계를 수립해 나가지 않으면 안 되었는데, 오직 IOC를 통해서, 그리고 이들 국가들에게 편안하고 안전한 상태에서 참가할 수 있다는 것을 확신시켜 줌으로써 그러한 목표달성이 가능했다.
이러한 노력의 일환으로 IOC는 1986년 서울에서 국가올림픽위원회 연합회 (ANOC)와 하계올림픽 종목 국제연맹(ASOLF)회의를 개최하였을 뿐만아니라, 네 차례에 걸쳐 로잔에서 남북한 체육회담을 개최했으며, 각 NOC들에게 IOC가 직접 초청장을 보내는 것과 관련된 올림픽헌장 조항의 수정 등을 단행하였다.

‘올림픽 관계’추진
앞으로 밟아 나갈 단계는 많았다.
쌍방 당사국의 스포츠 당국자들 간에 교환방문이 이루어지기 시작했으며, 그들의 숙박. 안전. 언어장벽. 전세항공기 착륙권. 선박정박권 등을 포함하여 각 대표단의 참석을 가능하게 해 줄 세부사항 마련에 협력하였다. 이렇게 해서 상호 무역사무소 개설, 입국비자 발행 및 보호 등에 관한 협정이 상당한 진전을 보이게 되었다.
서울대회는 정식 외교관계가 없는 나라들 간에도 관계증진을 위해 문호를 개방할 수 있다는 점을 보여 준 스포츠정신의 완벽한 본보기였다. 이들 국가들은 서울올림픽 참가는 물론, 이를 계기로 외교, 문화 및 경제 관계를 발전시켜 나가게 되었다. 이것이 바로 올림픽대회가 해낼 수 있는 일이었다. 
한국은 이제 헝가리. 유고슬라비아. 체고슬로바키아. 루마니아. 불가리아. 폴란드. 몽고. 소련 등과 외교관계를 수립했고, 불원간 중국과도 이러한 관계를 맺게 될 것이다.
나는 세계 사회주의 국가들의 참여를 보장하기 위한 노력을 ‘올림픽 관계’라고 불렀고, 규칙이나 선례가 없는 곳에서 올림픽헌장과 규칙을 적용하였다. 또 쌍무적 관계에서의 교류가 불가능할 때는 다국간 관계를 모색해 보기도 했고, 텔렉스 교환이 불가능할 때는 국제경기연맹(GAISF)과 IOC는 언제든지 이러한 관계의 교량역이자 보호자역할을 기꺼이 맡아주었다. 동유럽에 있는 몇몇 스포츠 지도자들은 정부의 장관인 동시에 올림픽임원들이었기에 보다 용이했다.
서울올림픽조직위원회는 올림픽헌장에 의거, IOC가 위임한 권한을 가지고 올림픽경기를 준비하는 대행기관이었다. 물론 모든 일은 IOC헌장에 기초해서였고, 전세계의 모든 NOC들을 통솔하는 IOC의 통제하에서였다. 서울올림픽조직위원회가 해결하지 못하는 문제가 있을 때는 언제든지 IOC가 나서서 도와주었고, 알지 못하거나 이해하지 못하는 일에는 IOC가 전문지식을 제공해 주었다. 이렇듯 올림픽경기를 조직함에 있어서 IOC와 주최 도시 또는 국가 간의 긴밀한 협조체제는 무엇보다 중요한 기본요건이었다.
대회가 임박함에 따라 사마란치 IOC위원장은 거의 매일같이 나에게 전화를 걸어왔으며, 세계 도처에 일어나고 있는 모든 일에 관해서 조언을 해주곤 했다. 비록 짧기는 했지만 잦은 통화로 우리는 IOC위원들 혹은 IOC위원장이 오해할 수도 있었던 여러 문제점들을 하나하나 해결해 갈수 있었다.
그러나 아무리 그렇대 해도 개최지 변경 요구, 보이콧 및 테러 위협, TV방영권, 의전, 숙박, 안전, 언론매체, NOC협력, 프레올림픽경기, 의료시설, 도핑, 참가자격, 회의, 재정, 경기장소, 등록, 언어 및 IOC총회 등등, 아직도 이루 말할 수 없이 많은 문제들이 산재해 있었다
1984년 로스앤젤레스 대회 기간중에 열린 제88차 IOC총회에서 노태우 위원장이 준비상황에 관하여 최초의 공식보고를 한 후로, 서울올림픽 조직위원회는 일곱 차례나 IOC총회에 대표단을 파견하였다. 특히 소련주도의 보이콧으로 방해르 받기는 했지만 로스앤젤레스 대회는 올림픽대회에 참가해 보지 못했던 대부분의 우리 조직위 요원들에게는 처음으로 겪는 산 경험이었다.
IOC총회에 서울올림픽조직위원회가 상황소개를 할 때마다 언제나 질의 응답이 있었으며 영화도 상영되였다. 조직위와 한국 정부는 그곳에서 참가자들의 안전을 보장하고 올림픽헌장을 엄격히 준수할 것을 약속하였으며, 매번 IOC가 협력과 지원을 해 준 데 대해 사의를 표하는 것도 잊지 않았다. 
베를린에서 열린 제89차 IOC총회에서는 동구권 국가들의 서울대회 참가 여부가 불확실했었다. 그때까지도 북한은 여전히 보이콧을 충동하고 있었고, 우리 나라는 동구권 국가들과 별 접촉이 없었으므로 어떤 사람들은 아직도 올림픽경기 개최지로서의 서울에 대한 불안감을 갖고 있었다. 서방 NOC들이 도착하기 시작했는데도 동구권 국가는 단 한 나라도 참가문제를 토의하기 위해 서울로 파견돼 온 일이 없었다. 노태우 위원장과 우리 대표단은 정중하면서도 조심스러운 환영을 받으며 베를린에 도착했다. 이영호 체육부장관도 많은 활동을 하였다.
1986년 10월 로잔에서 열린 제91차 IOC총회는 1992년 하계 올림픽 및 동계올림픽의 개최지를 선정하는 회의였기 때문에 그 규모가 매우 켰다. 동계대회는 서독의 부레테스갈텐, 스웨덴의 팔룬, 불가리아의 소피아, 프랑스의 알베르빌, 미국의 앵커리지, 노르웨이의 리리해머가 유치를 신청했다. 또한 하계대회는 스페이의 바르셀로나, 네덜란드의 암스테르담, 프랑스의 파리, 유고슬라비아의 베오그라드, 그리고 호주의 부리스반이 유치신청을 했다.
이 총회에는 자크 시라크 프랑스 수상과 스페인의 펠리페 곤사레스 수상이 직접 자국의 대표단을 인솔하고 있었는데, 전시관이 설치되는가 하면 로비활동도 대단히 치열하였다.  이 총회가 있은 후로, IOC는 IOC위원들에게 신청국으로부터 기념품 이상의 물품을 받거나 유치신청 도시에 3일 이상 초청받는 것을 금지하는 규정을 제정하였다. 이 규칙을 만드는 이른 마크 호들러 IOC위원이 맡았는데, 여기에는 전시관과 리셉션을 제한하는 규정도 포함되어 있었다.
나는 이 총회에서 IOC위원으로 선출되었는데, 사마란치 위원장은 내가 즉각 취임선서를 해서 정식위원 자격으로 IOC와 서울 간의 교량역으로 일할 수 있게 되기를 희망했다. 이때 집행위원으로는 비탈리 스미르노프와 케반 고스퍼가 서출되었고, 메로드 왕자는 시페르코 후임으로 부위원장에 선임되었다.
서울 IOC총회의 개회식은 1988년 9월 12일 국립극장에서 있었다. 통상 주최국의 대통령은 IOC총회 개회식에 참석하는 것이 관례이나, 서울에서는 한국의 국가원수가 대회 개회식에서 경기개막을 선포하도록 되어 있었기 때문에 IOC 총회 개회식에는 이현재 국무총리가 참석하였다.
올림픽헌장에 따라 노태우 대통령은 1994년 동계올림픽 개최지 서정전야인 9월 14일 저녁에 청와대에서 IOC위원들과 리셉션을 가졌다. 노태우 대통령은 IOC와 올림픽운동에 대한 축배를 청했고, IOC위원장과 하계올림픽종목 국제연맹 및 ANOC, 그리고 국제경기연맹 회장에게도 건배를 청하였다. 나는 다음날 아침에 있을 집행위원선거에 입후보중이었기 때문에 대통령의 그러한 깊은 배려를 정말로 고맙게 생각했다.
IOC총회의 개회는 사실상 NOC으 책임이지만, 올림픽대회 개최도 시일 경우에는 올림픽위원회가 책임을 진다. 서울올림픽조직위원회 KOC, 그리고 체육부 간에는 늘 라이벌 관계가 있었는데 나는 IOC규칙에 따라 그 3자간을 조정하지 않을 수 없었다. IOC총회는 전직으로 IOC의 책이이었으며. IOC규칙에 따라 모든 의식은 미리 승인받도록 되어 있었다.
사마란치 위원장 부처, 이현재 국무총리 부처, 박세직조직위 위원장부처, 그리고 우리 내외는 의식이 준비될 때까지 대기실에서 기다렸다가 시간이 되자 열을 지어 전면에 있는 좌석으로 나아갔다. 의전 원칙에 따라 IOC위원장, 부위원장, 취임서열 순의 IOC위원들, 올림픽조직위원회, 국제경기연맹, 그리고 NOC가 순서대로 앉았다.
김종하 KOC위원장이 IOC위원들을 환영하였으며 그의 환영사가 끝난 후에는 KBS오케스트라가 한국 민요를 연주했고, 그 다음에는 사마라치 위원장의 연설이 있었다. 그는 올림픽운동에 대한 자신의 철학과 정책, 그리고 올림픽운동의 장래에 관하여 설명한 후, 서울올림픽 조직에 관여하고 있는 모든 사람들에게 감사를 표하면서 다음과 같이 말했다.
“나는 이 자리에서 우리 모두가 잘 알고 있고 , 또 대단히 핵심적 역할을 맡고 있는 한 분에 대해 언급하지 않을 수 없습니다. 우리들 각기의 가족 주의 한 사람인 그분은 IOC위원. GAISF회장. NOC위원. SLOOC부위원장을 겸하고 있는 나의 동료이자 친구인 김운용씨입니다. 그의 경험과 외교수완이 아니었다면 이 대회가 오늘같이 성사될 수 없었을 것이기 때문입니다.
국무총리와 사마란치 위원장의 연설 중간에 나의 막내딸 김혜정이 KBS오케스트라와 함께 차이코프스키의 피아노 콘체르토 1번 제3악장을 연주했다. 원래 연서리나 의식의 막간에 음악을 삽입하는 것이 IOC의 관례였다. 연주가 끝난 후 혜정이는 열렬한 박수갈채를 받았으며, 사마란치 위원장은 혜정이를 IOC피아니스트라 명명했을 분 아니라 90년 봄에 최초의 한국 유학생으로서 모스크바 음악원에 유학할 수 있도록 후원해 주었다.
곧 이어 앤 공주, 타이 윌슨, 피델 멘도사, C. K. 우, 그리고 람루히 위원들이 취임선서를 했고 우리의 북춤을 끝으로 회의는 한 시간 만에 끝났다. 혜정이는 서울에 10일간 체류하는 동안 IOC 총회 개막식 때와, 스위스그랜드 호텔에서 열린 사마란치 위원장 만찬 때 로잔 체임버 오케스트라와 협연했으며, 세종문화회관과 예술의 전당에서 모스크바 필하모닉 오케스트라와 두 번 연주하는 등  모두 네 차레나 연주하였다.
IOC총회는 3일간 계속되었으며 총회에선 서울올림픽조직위원회의 준비상황 보고를 포함하여 올림픽운동의 모든 문제점들이 논의되었다. 대회는 이미 시작되었고, 준비상황은 모두 세밀하게 점검되었다. 이때 신임위원으로 선출된 위원은 그라모프, 엘뎀, 칼트쉬밋, 냥웨소와 스탄코빅 등이 었다.
IOC헌장에는 “IOC가 자격이 있다고 생각되는 그런 인물들을 위원으로 선정한다. ”라고 되어 있다. 즉 IOC위원들은 자신들 나라에서의 IOC대표자이자, IOC에 파견된 자기 나라의 대표는 결코 아니다. 그러므로 투표로 결정되는 모든 선거에 있어서 IOC위원들은 정부나 어느 단체, 혹은 개인으로부터 어떠한 형태로든 자신을 구속하고, 투표의 독립성을 방해할 지시를 받아서는 안 된다.
케바 므베이가 박수갈채로 부위원장에 선출되었고, 나와 에릭슨은 7명의 후보자(후에 헬믹은 후보 사퇴)들을 놓고 진행된 3시간의 투표 끝에 집행위원으로 당선되었다.
그러나 이 총회의 최대 이슈는 1994년 동계올림픽 개최지 선정이었다. 통상 하계 및 동계 대회는 같은 해에 개최되었는데, IOC가 매 2년마다 교대 개최로 변경시켰다. 따라서 1994년 동계올림픽이 새 규칙에 의한 첫번째 대회였다.
이 동계대회는 앵커리지, 리리해머, 소피아와 오스테순 등이 후보지로 올랐다. 로잔은 국민투표에서 충분한 찬성표를 얻지 못하게 되자 마지막 순간에 가서 후보 의사를 철회하였다. 그 이후로 사마란치 위원장은 유치신청 도시들은, 국민투표가 필요하다면 유치 신청을 하기 전에 국민투표를 하도록 권유하였다.
어느 도시가 이길것인지는 아무도 몰랐다. 어떤 사람들은 소피아를 곱았고, 또 어떤 이는 오스테순이 유력하다고 보았다. 결국 소피아는 1차 투표에서 탈락했고, 앵커리지는 2차 투표에서 탈락했으며, 최종표결에서 리리해머가 오스테순을 누르고 1994년 동계올림픽 개최지로 선정되었다. 이 총회에는 스웨덴의 구스타브 왕과 노르웨이의 그로 수상, 불가리아의 요르다노프 부수상, 그리고 미국의 에드워드 더윈스키 차관이 각기 대표단을 인솔하여 왔었다.
총회 기간중 사마란치 위원장은 여러 가지 문제 해결을 위해 수시로 나를 불렀고, 그 때문에 나는 여러 차례 총회장을 떠나야만 했다. 그 바람에 나는 IOC 총회 단체사진 촬영에 빠지기도 했다.

준비 또 준비
서울올림픽조직위원회는 준비상황 보고를 위해 총 16회에 걸쳐 IOC 집행위원회에 대표단을 보냈다. 노태우 위원장이 다섯 차례 대표단을 인솔하였고, 박세직 위원장이 세 차례, 그리고 내가 여덟 차례 인솔하였다. 위원장이 총회에서 전반적인 보고를 하고, 나는 집행위원에서 준비상황과 우리의 특수 문제점에 관한 세부보고를 하는 것이 관례였다.
IOC집행위원해는 올림픽경기와 올림픽운동에 관한 비기술적 성격의 모든 의문사항이나 분쟁상항을 결정해야 하는 기구이다. 이 기구의 통상적 임무는 규칙의 준수를 보장하는 것, 총회의 결의와 IOC위원들의 권고사항을 집행하는 것, 그 밖에 IOC의 재정 및 행정관리에 대한 책임을 지며, 올림픽헌장과 관련된 제안들을 검토하는 일이다. 집행위원회는 1년에 최소한 4회 정도 회합한다.
1987년 2월 12일 로잔에서 개최된 집행위원회에서 서울올림픽조직위원회는 통신문제 (SLOOC는 아프리카 지역을 포함하여 전 NOC들과 교신을 용이하게 하기 이하여 제네바와 홍콩에 우편함을 설치했었다), 제 91회 IOC 총회에서 승인한 바 있는 육상. 카누. 체조. 테니스. 배구 등의 경기일정 일부 변경문제, IF들의 기술편람 승인현황, 이스탄불 총회때까지 IOC에 엔트리 양식을 체출하는 계획, 개폐회식의 선수를 위한 좌석(최소한 3,000석이 필요), 올림픽성화 봉송 계획, 올림픽가족들에게 공공 교통수단의 무료탑승을 허용하기 위한 서울올림픽조직위원회와 서울시와의 교섭을 포함한 숙박 및 수송문제, 경기용 말들의 방역문제, 언어봉사단, 1987년 4/4분기중에 있을 입장권 판매계획 등을 총망라해서 보고하였다. NOC들에게 주는 입장권 배당은 언제나 많은 주의를 필요로 한다. 이렇듯 IOC집행위원에서는 당시 지행되던 모든 사항들이 거론되었다.
또한 1988년 2월 7일, 켈거리에서 열린 IOC집행위원회에서 보고된 분야 역시 매우 다양했다. 각 NOC 들의 참가 문제, 숙박료 지불시한을 1월 30일에서 3월 31일로 2개월간 연장하는 문제, 올림픽가족과 Gv카테고리에 속하는 자에게 숙박 및 입장권 연계의 자동배정, 허용문제, 숙박 및 입장권 연계로 오는 방문객들에 대한 문제, 시범종목에 대한 숙박비용, 한국 입국시 올림픽가족에 대한 접종 요구조건 제거, 체조경기 득접기록기의 개선, 방소요원들을 우리한 숙박안내문 및 신문등록카드, 보도기관 안내서 및 의료안내서 발송상황, 2월 3일 각 NOC로 발송될 엔트리 양식 등의 문제들이 그것이었다.
이 회의에서 지난번 회의 대 이미 다룬 문제들을 빼고, 새로 발생했거나 긴급한 문제들에 관해서만 논의했는데, 사마란치 위원장과 집행위원들은 어제나 서울올림픽조직위원회를 돕는데 주저함이 없었다. 그들은 역사상 가장 훌륭한 올림픽을 원했다. 특히 사마란치 위원장은 그것이 서울에서 이루어지기를 바랐다
1988년 4월 25일 로잔에서 열린 집행위원회에서는 다음과 같은 문제들이 논의되었다. 부산 요트경기장에서의 VIP및 언론사 전용차량 보도용 선박문제, 선수와 임원들의 좌석배치 문제, NOC위원 20명당 하나꼴로 배부되는 C카드, 개막식에서 IOC석을 귀빈석 가까이 배치하는 일, 9월 선수촌 등록까지 몇몇 NOC를 위한 사전 예약 보류, IOC위원들과 선수. 임원들을 위한 진료 체제를 조직위원회의 비용으로 갖추고, 여기에 IOC의 요청에 따라 국제연맹 회장단과 사무총장단, 그리고 NOC를 포함하는 일, 대중교통수단 무료 이용, 실황방송 위치 및 실황방송요원의 정보체계, 개폐식에서의 동시통역을 위한 이어폰, 서울에서의 94회 IOC총회 기간중 프로그램, IOC총회 가간중의 배지 견본, 서울 63빌딩에서의 또 하나의 올림픽성화개설, 복싱경기장의 두 개의 링 사용문제, TV방영권 계약, NOC를 위한 숙박시설, 엔트리 양식, 보도기관, 의료시설, NOC 안내문, 교통차량, 관세, 수송, 입장권, 그리고 유스캠프 정보의 공개 등 다양하고도 세심한 주의를 요하는 문제들이었다.
조직위원회는 요트경기 개폐회식을 위해 IOC위원들에게 전세기를 내주도록 되어 있었는데, 나중에는 여기에 NOC들과 국제연맹들, 그리고 올림픽 아타셰까지 포함시키게 되었다. 그러자 서울-부산 간 일일 전세기 요구 등 더 많은 요구들이 나오기 시작했는데 조직위원회는 자체 내의 비용으로 정규 KAL항공기 편에 예약좌석을 마련해 주는 것으로 끝내도록 결정하였다.
본부호텔의 객실요금은 IOC위원들에 한해서만 책정가격으로 하기로 했으나, IOC는 NOC들에게도 동일요금을 적용하기를 원했다. 결국 조직위원회는 NOC위원장과 사무총장들에게도 동일요금을 적용키로 합의 하였지만 신라호텔은 요구조건을 받아들일 생각이 없었으므로 조직위원회가 추가비용을 부담해야만 했다. 또한 IOC와 조직위원회 지도부 간의 직통통신망이 7~8회선이나 설치되어야만 했다. 한편 올림픽 선수촌 입주도 일찍 도착하는 일부 NOC들을 위해서 9월 1일로 앞당겨졌다.
조직위원회가 1천 5백명의 과외 임원(extra official)들에게 숙박시설보다 나은 접근 특례를 제공하자, 얼마 안 있어 헌장에 규정된 것과 유사한 각종 특전을 더 많이 요구해 오기 시작했다. 외국 보도방송 요원들은 올림픽가족들이 사용한 모든 전화요금에 가해지는 10%의 방위세 면제를 요청해 왔다. 처음에는 미국의 NBC와 동유럽방송연맹(ORIT)을 포함하는 방송인들이 먼저 항의해 왔으나, 조직위원회는 올림픽가족 전원을 위해 그 비용을 보충해 주기로 결정하였고 그 전액을 부담하였다.
한편 일부 나라들의 국가(國歌)들은 너무 길었는데 IOC는조직위원회에서 몬트리올 올림픽 때처럼 30초짜리 축소판을 사용을 권했다. 그러나 결국 이 계획은 포기하고 말았다. 그 이유는 대부분의 NOC들이 국가단축을 반대했기 때문이다. 또 IOC위원장은 옥외 및 옥내 경기장을 오륜과 서울올림픽조직위원회 휘장으로 장식할 것을 권유했는데, 그 이유는 TV에 방영되는 효과와 영원한 기념효과를 위해서였다. 또한 105개의 NOC를 위해 아타셰가 임명되었으며, 아타셰를 임명할 수 없는 작은 NOC에는 우리가 대신 아타셰를 임명해 주었다.
집행위원회에 대한 보고는 1988년 7월 25일에 한 차례 더 있었다. 중요했던 점은, 우리가 서울에 돌아간 후 결의사항을 실천하도록 보장하는 일이었다. 최초의 계획에 대한 수정이나 추가 비용은 어떤 것이든 반대에 부딪혔다. 그러나 불가능은 없었고 우리는 끝까지 밀고 나갔다.
대회 기간중 IOC집행위원회와 서울올림픽조직위원회는 매일 아침 8시 반, 본부호텔 23층에서 30분 간의 합동조정회의를 가졌다. 참석자들은 모든 일상업무에 대한 협조체제를 체크. 유지했고, 매일매일 발생하는 많은 문제점들을 지적. 해결하고자 노력했다. 그 회의는 대회의 성공을 보장하기 위한 가장 효과적인 방법이었다.
1982년 봄, 사마란치 IOC위원장은 처음으로 서울을 방문하였다. 그후부터 그는 각종 스포츠행사와 회의의 차석, 그리고 준비상황을 점검하기 위해 십 여 차례에 걸쳐 서울을 방문하였다. 1983년 9월에는 주경기장 개장식에 참석하였고, 1985년 고베 유니버시아드가 끝난 후에는 서울을 방문, 올림픽공원과 조정경기장을 둘러보았으며, 1986년 4월에는 서울에서 열린 ANOC회의와 IOC집해위원회-ANOC합동회의에 참석하였는데, 이때 그는 사회주의 국가를 포함한 전세계의 NOC들을 서울로 끌어들였다. 1986년 9월에 그는 아시안게임과 IOC집행위원회-IF합동회의에 참석차 다시 서울에 왔으며, 여기에서 남북체육회담 문제를 신중하게 토의하였다.
그의 방문은 주로 국가원수, 정부 당국 및 서울올림픽조직위원회 지도부와의 회담, 그리고 경기장 방문 등의 일정으로 채워졌다. 1987년 11월에는 올리픽공원과 선수촌, 기자촌, 패밀리아파트, 그리고 서울승마공원을 방문하였고, 선수촌에서의 시식 리셉션에도 참석하였다. 그리고 1988년 5월, 대회 개최 바로 전에 그는 한국의 각 정당 지도자들과 만났으며, 수영경기장, 선수촌, 기자촌, 그리고 국제방송센터(IBC)의 개관식에도 참석하였다. 그의 9월 방문은 대회참석을 위한 것이었고, 마지막인 열번째의 서울 방문은 그해 10월이었는데, 이는 장애자올림픽에 참석하기 위해서였다.
주경기장 개장식에는 26명의 IOC위원들이 초청되었다. 이외에도 여러 IOC위원들이 한국에 왔고, 대회가 임박함에 따라 레이몬드 가프너 행정관과 즈바이펠 사무국장은 더 자주 와서 세부사항을 간추려 내고 문제해결을 맡아 보았다. 이때 즈바이펠 사무 국장은 신라호텔 객실 배정 권한을 원했으나, 장병선 숙박과장이 반대하였다. 하지만 나는 즈바이펠 사무국장이 하자는대로 하면 협조가 더 잘되리라고 생각되어 흔쾌히 동의를 해 주었다. 사실은 본부호텔 객실 배정권을 올림픽조직위원회가 가지고 있는 경우에는 IOC와의 마찰, 전세계로부터의 비난의 표적이 될 것 같아서 책임을 IOC에 넘겨 버린 것이 이유였다. 올림픽조직위원회는 40실만 갖도록 되어 있었고. 지원업무 수행을 위한 여타 시설물들이 있었다.
즈바이펠 사무국장은 매우 우아하고 지성적인 여인이었는데, 대부분 김삼훈 국제국장과 같이 일했다. 아무리 어려운 일이 있을지라도 그녀는 결코 미소를 잃지 않았으며, 늘 긍정적인 사고로 일을 처리해 올림픽조직위원회뿐만 아니라 전체 올림픽가족에게도 큰 도움이 되었다. 처음에 그녀와 국제국 직원들은 서로 서먹서먹한 사이였지만 곧 친숙해졌으며, 이러한 관계는 아직도 계속되고 있는것 같다. 바로 이것이 올림픽운동 혹은 스포츠가 할 수 있는 일들이다. 누구든지 일단 올림픽가족이 되면 그들은 영원히 올림픽가족으로 머물러 있게 된다.
1982년 10월, IOC사무국장인 모니크 베를리우스 여사는 단 한 번 서울에 왔었다. 그러나 가프너는 1986년 4월 이후 4번, 즈바이펠 여사는 7번 방문했으며, 미첼 베르디에르와 그밖에 50여 명의 사무국 직원들도 서울올림픽조직위원회 방문을 위해 서울을 자주 찾았다.
무엇보다도 NOC들 전체의 안전과 참가가 중요한 일이었다. 한반도 정세와 연관된 특수문제들을 이해한 사마란치 위원장은 모든 복잡한 문제들을 현명하게 처리해 냈다. 어떤 상황에서도 대회를 서울에서 개최한다는 IOC의 입장은 확고하였다.
북한 공작원이 KAL항공기를 폭파했을 때나, 국내 정치 불안이 재연될 때 같은 위기에 처할 대마다, IOC는 NOC들의 신뢰를 강화하기 위해 애썼다. 동구권 국가들과 쿠바의 보이콧 위협에 뒤이은 북한의 책동에 사마란치 위원장은 유럽에서의 개인외교와 네 차례에 걸친 로잔 남북한에 체육회담으로 맞섰다. 몇몇 NOC들은 한국과 외교관계가 없었기 때문에 올림픽헌장을 수정하여 서울올림픽조직위원회 대신 IOC가 각 NOC에 초청장을 발송하도록 조정하였는데, 이들 NOC는 4개월 내에 IOC에 응답을 보내야만 했다. 이렇듯 IOC는 올림픽이 개최될 때 까지 7년동안 위기가 닥칠 때마다 한국을 적극 후원했다.
서울올림픽조직위원회는 IOC집행위원회의 회의, IOC총회, IOC집행위와 서울올림픽조직위원회 간 조정회의, 그리고 IOC각 위원회회의 등의 조직을 도왔다. 또한 서울올림픽조직위원회 총회, AENOC(유럽올림픽위원연합회)회의 및 ANOC이사회 회의 등도 도와야 했고, 24개 IF들이 대회기간중 총회를 개최하는 것을 도왔다.
사마란치 위원장은 대회 성공의 관건은 국제협력이라고 여러 차례 말했는데, 그것은 사실이다. 국제협력이 없다면 TV, 마케팅, 참가, 심판과 경기, 언론, 안전, 협력 등의 모두 다 불가능하기 때문이다. 누구보다도 나는 IOC, 국제연맹들, 그리고NOC들의 입장을 잘 이해하고 있었기 때문에 ‘브릿지(교량)’라는 별명까지 얻었다. 사실 모든 사람들을 편안하게 차가시키기 위하여 나는 때때로 융통성을 발휘하여 규칙을 벗어나는 일도 했다. 우리는 서울이 다른 올림픽 개최 도시들보다 더 성공적이기 위해서는 보다 많은 일을 해야한다고 생각했다.
무엇보다도 기술에 중점을 두고 있는 국제연맹들은 그들의 스포츠와 임원들에게 많은 관심을 가졌다. 그러면서도 대부분의 국제연맹들은 서울 대회를 비롯해 장차 있을 대회서까지, 전폭적인 지지를 아끼지 않을 것임을 약속했다.
그들은 모두 스포츠를 통한 동료들이었다. 대부분의 국제연맹 회장 및 사무총장들은 오랫동안 나의 동료였다. 나는 1986년, 토마스 켈러로 부터 국제경기연맹 회장직을 물려받았다.
매년 IOC집행위원회와 하계 및 동계 올림픽 종목의 국제연맹들은 로잔에서, 때로는 올림픽 개최 도시에서 회합을 가졌다. 하계올림픽종목 국제연맹에서는 23개, 동계올림픽종목 국제연맹 6개, 그리고 승인국제연맹이 15개가 있었다. 서울올림픽조직위원회는 23개 하계 국제연맹, 2개의 시범종목 국제연맹들과 함께 일해야 했다.
국제연맹들은 그들 스포츠의 기술통제자이기 때문에 경기장소, 경기일정, 기술대표자, 프레올림픽 경기, 한국 코치 및 임원을 훈련시키기 위한 솔리대리티 후원 강습회, 부심 및 심판의 수, 서비스, 숙박, 장비 및 신임장 등에 관해 올림픽조직위원회와 합의를 보지 않으면 안 되었다.
일반적으로 각 국제연맹은 각기 스포츠의 성공적인 조직에 더 많은 관심을 두게 되고 각기 스포츠 발전에 깊은 이해관계가 얽혀 있었기 때문에 문제는 자연히 경기와 관련되었다. 각 국제연맹은 국가별이 아니고 국가들의 연합으로 이루어지며, 국제연맹 회장과 사무총장, 그리고 기술대표들은 그야말로 국제적이었다.
IAAF(육상)회장은 이탈리아 출신인 프리모 네비올로이고, 사무총장은 영국 출신의 존 홀트이다. FIFA(축구)는 브라질의 하베랜지가 회장이며, 사무총장은 스위스의 요셉 발터가 맡고 있다. 
또한 FINA(수영)의 회장은 미국의 헬믹이고, 사무총장은 채나다의 알란 하베이였다. FIG(체조)는 소련의 티토프가 회장, 스위스의 맥스 밴거터가 사무총장이다.
FISA(조정)는 켈러(그후 작고)와 데니스 오스왈드로서모두 스위스 인들이었고, 배구는 멕시코의 루벤 아코스타와 튀니지의 채들리 조이텐이다. 또 탁구는 일본의 오기무라와 영국의 토니 브룩스가 맡고 있으며, 사격은 멕시코의 바스께스 라냐와 서독의 호스트 스라이버가, 그리고 권투는 파기스탄의 초드리와 동독의 칼 하인즈 베르가 운영하고 있다.
서울올림픽조직위원회는 보고서 제출 및 업무협의를 목적으로 국제연맹 총회와 선수권대회에 대표를 파견해야만 했다. 이 대표들은 전 세계에 최고의 경기를 보여 주기 위하여 조직위원회의 경기국에서 일하는 사람들이었다. 그 반대로 조직위원회에도 협의, 조언 및 점검 등을 위해 국제연맹 임원들이 자주 찾아들었다.
한국제 장비 사용에 관한 국내정책은 때때로 국제연맹의 스폰서 정책과 상충하는 일도 있었는데, 만족할 만한 합의점을 찾는데에는 다소 시간이 필요했다. 처음에는 몇몇 동구권 국가들과 쌍무관계가 없었기 때문에 그들 국제연맹 임원들은 그들의 임무 외외에도 서울과 동구권 국가들간의 교량역할을 해 주기도 했다. 국제연맹과 밀접하게 일했던 한국의 국내경기연맹들은 훌륭한 경기를 조직했을 뿐 아니라, 장차의 한국의 스포츠 발전을 위하 기반을 구축하기도 했다. 승마, 체조, 사이클, 근대 5종, 핸드볼, 탁구 및 축구 등이 그 좋은 예였다.
NOC는 자국 영토 내에서 올림픽운동의 실천을 책임진 조직체로서 전세계에 모두 167개 NOC가 있다. 마셜 군도와 기타 수개 태평양 군도들이 서울대회 참가를 위해 마지막 순간에 IOC승인을 얻고자 노력했으나, 이미 두 번의 엔트리 마감날이 지나갔고 시간이 너무 촉박해 그들의 대회 합류 노력은 결국 무위로 돌아가고 말았다. IOC는 그와 같은 결정을 최소한 대회 개최 2년 전에 내린다. 예를 들어 1992년 바르셀로나 대회를 위해서는 1990년에 모든 결정이 내려져야 하는 것이다.
서울대회에 대한 NOC의 협력 목적은, 첫째 서울올림픽대회에 NOC들의 최대한 참여, 즉 가능하면 전 NOC의 참여를 유도하는 것, 둘째 NOC들에게 안락하고 안전한 참가조건을 제공하는것, 세째 전세계적으로 올림픽운동을 더욱 강화시킬 수 있는 기반을 조성하고 전세계에 걸쳐 특히 동구와 중국에 대한 한국의 외교노력을 뒷받침할 만한 기반을 조성하는 것 등에 세 가지로 요약할 수 있었다.
소련과 동구권 국가들의 1984년 LA올림픽 보이콧이 있은 후로 이러한 노력들은 특히 강조되었다.
공식적인 서울대회 준비는 LA대회 이후부터 진행되었다. 서울올림픽대회에 대한 보이콧 위협은 바덴바덴 올림픽총회 때부터 시작되었고, 장소 변경 요구들이 뒤따랐다. 북한의 보이콧 캠페인이 사회주의 우방국들간에 착수되었고, 정치 및 안보상의 이유로 장소 변경 또는 보이콧 요구가 더욱 거세어졌다. 후에 북한의 공동개최를 모색하면서 한국이 이들 국가들과 외교관계가 없다는 사실을 최대로 이용하였다.
장애물들은 모두 극복해 내야만 했다. 북한을 포함하여 전 NOC들이 최대참여를 실현시키기 위해서는 전체NOC들에게 최고의 안락한 여건과 최대의 서비스를 제공하는 일, 그리고 IOC, 국제연맹 및 NOC들과의 협력을 통해 안전을 보장하는 일 등이 매우 중요한 과제였다.
이같은 북한의 책동을 봉쇄하기 위한 1984년 IOC집행위-국제연맹 합동회의와 소르본의 IOC 90주년 기념행사에는 노태우 위원장이 대표단을 직접 인솔하였다. 그가 IOC에 제시한 최초의 공식보고는 LA총회때였다.
당시 노태우 위원장은 NOC대표단을 이끌고 멕시코 시티에서 열린 ANOC총회에 참석하였으며, ANOC회원들이 서울올림픽대회를 지지한다는 ‘멕시코 선언’을 채택하도록 주도하였다. 이 선언은 사실 구속력은 없었으나, 정신적. 물질적 압력으로 유효하게 작용하였다.
그런 일이 있은 후, 사마란치 위워장은 제 89차 IOC임시총회를 소집하여 LA보이콧 후유증에 대한 대책과 가능한 제재방법에 대해 논의하였다. 서울대회에 대한 개최지 변경 요구는 거의 식고 있었지만, 아직도 또 한 번의 열띤 노력이 필요함은 사실이었다.
마리오 바스께스 라냐는 사마란치 위원장과 상의, 아시안게임 전인 1986년 4월 ANOC총회를 개최토록 하였다. 이때 NOC 지도자들에게 공식적으로 서울에 올수 있는 기회가 주어져, 진행중인 모든 준비상황을 직접 살펴볼 수 있게 하였다. 아시아 출신들에게 아시안게임이 올림픽을 위한 하나에 예행연습이었고, 사회주의국가에서 온 사람들에게 서울의 준비상황을 참관하고 한국 스포츠 지도자들과 만날 수 있는 좋은 구실이 제공된 셈이었다.
소련 NOC위원장 일행은 롯데백화점을 방문하고 그것이 다만 선전용전시라고만 생각했다. 그러나 그들은 남대문시장을 둘러보고는 깊은 인상을 받은 듯했다. 거기에서 그들은 그 동안 한국이 이룩한 풍요의 기반을 목격할 수 있었던 것이다. 그제서야 그들은 한국이 88올림픽의 주최자로서의 역할에 대해 진지하게 연구하고 모든 준비를 갖추고 있음을 알게 되었다.
서울올림픽조직위원회는 이 행사를 출입증명서, 숙박, 회의, 안전 및 수송 등의 여부를 시험해 볼 수 있는 최최의 기회로 삼았다.
서울올림픽조직위원회는 수시로 대표단을 파견해 AENOC(유럽올림픽위원회연합회), ANOC, ANOCA(아프리카올림픽위원회연합회), PASO(범미스포츠 기구) 및 OCA(아시아올림픽위원회)등을 찾아 보고를 하곤 했다.
토마스 켈러가 국제경기연맹 회장으로 전두환 대통령을 방문했을 때, 그는 자신의 과거 경험을 바탕으로 두 가지 건의를 한 적이 있었다. 저명인 예술인들의 관심을 끌기 위한 예술시설물을 건축하려는 경향을 억제하고, 보다 나은 스포츠시설을 지어야 한다는 것과, 훈련은 대단위 그룹을 위하여 선생들을 국내에 초청하여 실시하는 것이 최상이기 때문에 훈련을 위해 외국에 임원들을 너무 많이 보내는 일은 재고되어야 한다는 것이었다.
조직위는 또 NOC들의 13개 지역별 및 총회 회의에서도 보고를 했는데, 그 도시는 로마, 바레인, 아디스아바바, 서울, 니코시아, 나이로비, 인디애나폴리스, 소피아, 라고스, 몰타 및 멕시코시티 등이었다.
1987년과 1988년만 해도 별개 임무를 띤 103개 NOC에서 온 321명의대표자들이 올림픽공원과 서울올림픽 주경기장, 그리고 주요 올림픽 시설들을 방문했고, 숙박. 의전. 출입증명서. 수송 등에 대해 논의했다. 이들 321명의 NOC들은 IOC위원 3명, NOC위원장 16명, 선수단장 44명, NOC사무총장 24명, NOC부위원장 12명, 선수단 부단장 22명, NOC위원 99명, 그리고 각종 부문에 속하는 기타 인사 101명으로 구성되었다.
가장 빈번한 방문자는 소련과 미국이었는데, 각각 6회에 걸쳐 사절단을 보내왔다. 그 밖에 사절단을 보낸 나라로는 동독과 캐나다가 각 5회, 벨기에가 4회, 이탈리아. 일본. 헝가리. 영국 및 폴란드가 각 3회, 그리고 호주. 스웨덴. 피지. 유고슬라비아. 서독. 뉴질랜드. 이스라엘. 아일랜드. 네델란드. 불가리아. 노르에이. 사우디 아라비아. 프랑스. 푸에르토리코. 체코슬로바키아 및 그리스가 각각 2회씩이었다.
폐회식 때에는 이스라엘과 아랍체육인들을 포함하여모든 사람들이 함께 어울리는 아름다운 광경이 연출되기도 했지만, 몇몇 NOC들 간에는 특수한 관계가 있기 때문에 올림픽대회기간 내내 특별한 배려를 하지 않을 수 없었다.
정치적 망명 문제 역시 항상 위협요소였다. 이 문제만큼은 국제법과 관례를 준수할 수밖에 없었다. 정치적망명을 허용치 않는다는 것이 우리의 정책이었지만, NOC들은 서면보장을 원했다. 하지만 국제법에 따라 케이스 바이 케이스(case-by-case)원칙으로 문제를 다룰 것이라고 말해 주는 외에 공개적으로 어떤 입장을 밝힐 수는 없었다.
국제적으로 매우 민감한 문제들을 조심스럽게 다루어야했다. 예를 들어 이란과 이라크는 함께 행진해서도 안 되고, 같은 건물에 숙박시켜서도 안 되었다. 대만의 기(旗)는 늘 중국의 감시 대상이었다. 대만의 NOC기는 사용하도록 합의를 보았으나, 한국 관광회사나 기타 기관에서 대만 국기를 사용할 때마다 중국인들은 심한 항의와 함께 즉각적인 시정을 요구했다. 
서울올림픽조직위원회는 올림픽 규칙을 선호했으나, 외무부와 기타 기관에서는 과거의 관례대로 모든 일을 처리하려 했다.
인종차별 정책 때문에 수년 전  ANOC가 제명한 남아프리카 공화국에 대해서는 특히 조심하지 않을 수 없었다. 우리는 남아프리카 광화국의 어떠한 방문객에게도 출입 허가를 내주지 않았다. 반면에 바르셀로나와 기타 개최도시 및 유치 신청 도시들은 적극적으로 도와주어야 했다. 한편 리비아 대표단은 제때에 도착하지도 않았고 단지 선발대만이 개회시게 참석했을 뿐이었다.
서울올림픽대회는 특수한 위치에 놓여있었다. 어떤 사회주의 국가들은 한국과 어떠한 형태의 관계도 맺고 있지 않았다. 올림픽기간중 올림픽 출입증 소지자는 비자 없이 복수입국이 허용되었으나, 올림픽가족이 아닌 요원들에게는 그것이 통용되지 않았다. 올림픽 아타셰들과 선수 및 임원들은 법무부의 승인을 얻어야 했다. 그러나 그 절차는 나중에 간소화 되었다. 해외공관장과 출입국 관리 직원들은 현장에서 비자를 발급할 수 가 있었다.
1988년 6월, 내가 세번제로 소련을 방문했을 때, 리가초프 외무차관은 가브릴린에게 전화를 걸어, “소련은 서울에 임시 영사사무소를 개설하고자 한다. 이것을 곧 도쿄 또는 핀란드 주재 소련대사관을 통해 교섭해야 할 것이다.”고 말했다. 또 이 사무소는 영사, 사무원 및 운전기사 등 6명으로 구성한다는 것이다.
나는 귀국 즉시 최광수 외무부장관을 만나 이 문제를 논의 했다. 우리가 할 일은 문을 열어 주는 것이고, 공식 루트를 통해 일을 추진할 수 있도록 도와주는 것이었다. 물론 그것은 올림픽 기간 동안만으로 국한되고. 또 올림픽 관계를 통해서만 유효한 것이지만, 나는 이러한 조그만 시작이 장차 쌍무관계로 까지 발전되리라고 생각했다.
동독도 올림픽 아타셰 바흐만을 통해, 영사 권한을 가진 직원으로 일할 수 있는 무역대표 한 사람을 데려 올 수 있기를 희망했다. 그리하여 동독, 소련, 불가리아, 체코슬로바키아, 폴란드, 헝가리 등 6개의 사회주의 국가들이 서울에 영사기능을 수립했다.
NOC협력 사항의 중요한 한 가지 예는 서울올림픽조직위원회의 비용으로 KAL전세기를 내어 아프리카 선수들의 수송을 지원하는 일이었다. 거기엔 총 150만 달러의 비용이 소요되었다. KLA사장에게 저놔를 걸어 아프리카 선수 수송에는 택극기가 달린 항공기를 사용하도록 요청했다. 조 사장은 흔쾌히 동의했고, 마침내 KAL기가 왕복으로 비행하게 되었다.
나는 1988년 3월 사무실에서 SCSA(아프리카 최고체육평의회) 사무총장인 라민 바와 함께 이 일을 주선하였다. LA대회 때도 물론 그랬다. 바의 요청에 따라, 방향이 다른 3개 기착지에서 365명의 선수와 임원들을 항공기에 태웠고, 귀국비행도 10월 3일 각각 3개 목적지를 향해 출발하였다.
조직위는 아시안게임 때 이발 및 미용서비스를 무료로 제공했다는 비판을 받은 바 있는데, 이러한 부정적 여론의 가능성 때문에 항공료와 완전무료를 원치 않았다. 그래서 나는 왕복항공료에 대해 1이당 5백달러 씩을 지불하도록 바 사무총장에게 요청하였고, 그는 기꺼이 나의 제안에 동의했다.
서울올림픽에는 모두 137명의 올림픽 아타셰들이 있었다. 그 중 62명이 하국에거주하는 한국인이고, 42명은 한국 거주 외국인, 그리고 해외에서 온 한국인 4명과 외국인이 26명 있었다. 스페인 등 일부 NOC들은 2명의 아타셰를 요구했으나, 우리는 선례와 올림픽헌장에 따라 1명만 허용했다. 만일 우리가 어느 NOC든 1명 이상의 아타셰를 허용했더라면 또 다른 동일한 요구에 매일 시달렸을 것이다. 한NOC에게 해 준 일은 무엇이든지 간에 곧바로 다른 NOC들에게 알려져 동일 대우를 해 달라고 졸라댔다.
아타셰들은 서울올림픽조직위원회와 그들 대표단 간의 연락원들이다. 우리는 여러 찰 그들의 오리엔테이션 모임을 주재했다. 나는 그때 대표단들의 도착 후에야 아타셰들에게 출입증이 발급될 것이란 보고를 받았다. 그러나 만일 그렇게 했더라면 그들은 각기의 NOC르 만나러 공항 터미날에도 나갈 수조차 없었을 것이다. 나는 등록처에 즉각 지시하여 아타셰들에게는 가능한 한 빨리 출이증을 발급해 주도록 했다. 차량 스티커도 발급되었다. 아타셰 운전기사들에게도 역시 출입증이 필요했다.
올림픽헌장은 올림픽가족에 대한 규칙을 갖고 있지만, 항상 그 주변 문제들이 말썽이었다. NOC들은 VIP뿐만 아니라 그들의 스포서와 지지자들까지 데려왔다. 그들은 모두 입장권과 출입증은 물론 객실을 필요로 했다. 나는 그러한 몇몇 NOC들에게 배려를 해 주었다. 소련연바에는 15개의 공화국이 있는데 각 공화국마다 체육상이 있었다.
해외에서 온 아타셰들에겐 숙소를 제공해야 했다. 그들은 패밀리 아파트에 기거했으나, 올림픽가족 리스트에 들어 있을 때는 선수촌에 머물도록 허용했다. 소련, 폴란드, 그리고 불가리아에서는 아타셰들이 너무 일찍 왔기 때문에 그들의 숙소를 따로 알선해 주어야만 했다.
또 한국일보 언론사 그룹은 IOC위원 및 그룹 소유주였던 고 장기영 씨의 이름을 딴 ‘백상’크라운상을 쩡하고 그것을 동독의 크리스틴 오토선수에게 수여하려 했었다. 그러나 오토가 이미 한국을 떠났기에 나는 올림픽 아타셰 바흐만을 하루 더 머물 수 있도록 IOC위원인 하인즈와 협의하기도 했다.
한편 이란-이라크, 모로코-알제리아, 대만-중국, 인도-파키스탄, 과테말라-벨리즈, 그리스-터키-키프로스, 터키-불가리아, 이스라엘-아랍국민들, 말리-부르키나파소-토고, 포르투칼 스페인, 리비아-미국, 영국-프랑스-이스라엘, 이집트-모로코, 차드-요르단, 영국-아르헨티나, 칠레-사회주의구가들, 그리고 동독-서독과 같이미묘한 관계의 국가들 간에는 숙소, 개회식 퍼레이드, 각종의식에 있어서 예상되는 분쟁을 피하도록 아주 세심한 배려가 필요했다.
미승인 NOC들은 서울올림픽조직위원회가 자기들에게 NOC로서의 특혜를 제공해야 한다고 요구했다. 그러나 조직위원회는 IOC와 협의하여 미승인 NOC에게는 어떠한 특혜도 허용하지 않았다. 그런가 하면 COOB 92(바르셀로나 올림픽조직위원회)를 도와주어야 했는데, 그들에겐 서울대회가 곧 배움의 장소였다. 바르셀로나에서는 호세 미겔, 아바드, 로카, 아르몬드 칼보, 페르 마뉴엘, 그리고 파스칼 마라갈 시장 등이 모두 125며의 인원을 이끌고 왔다.
서울올림픽조직위원회는 5천명의 영어. 일어. 불어. 독일어. 서반아어. 중국어. 러시아어. 아랍어 및 일본어 통역들을 훈련시켰고, 각종 회의 때마다 직업 통역사를 공급했다.
전자 게시판은 개회식 도중 각 NOC의 행렬이 스타디움에 들엇ㄹ 때 그 나라의 지도와소개 내용을 비춰주었다. 사전에 의하면 이스라엘의 수도는 예루살렘이었으나, 아랍인들은 텔아비브가 수도라고 말하며, 9월 22일 롯데호텔에서 열린 회의에서 강력히 항의하였다. 세이크 파에드의 제의를 받은 박세직 위원장이 개이적으로 사과를 했다. 즉 서울올림픽조직위원회의 과오는 결코 의도적이 아니엇으며, 순전히 사전에 의존한 데서 비롯되었다고 설명해 줌으로써 보이콧 위협을 가라앉혔다.
전세기는 모두 60대였다. 대회 도중 김포국제공항 이용자는 26,108명의 올림픽가족 요원들, 1,127명의 준올림픽가족 요원, 그리고기타 부문에 속하는 임원 3,372명을 포함하여 총 34,400명이었다. 또 서울공항을 통과한 자는 1천 2백명의 올림픽가족 요원, 2백명의 준가족요원, 그리고 기타 3백명 등이었다. 부산의 김해공황은 4백명을 통과시켰으며, 부산항구로도 20명이 들어왔다. 그리고 인천항은 6백명의 올림픽 가족 요원과 150명의 기타 인원들의 입국장이 되었다.

Ⅳ. 새로운 도약을 위한 준비
전국가적 차원의 올림픽
도시 선정에 관한 올림픽헌장 제33조는, “IOC는 개최도시가 소한 국가의 NOC에 올림픽경기의 조직을 위임해야 한다.”고 규정하고 있다. 만일 NOC가 법정인원을 확보하지 못한 상태라면, 이러한 목적 수행을 위해 구성된 조직위원회에 그 임무를 부여할 수 있으며, 이후로는 이 조직위원회가 IOC와 직접 교신을 하게 된다.
헌장 규칙 4에 규정되어 있는 바와 같이, IOC와 개최 도시간의 공동책임 및 여러가지 재정적인 책임은 그대로이다. 또한 제 35조는 올림픽조직위원회는 반드시 법인체이어야 한다고 규정하고 있다.
올림픽조직위원회는 규칙 33에 명시된 바와 같이, 올림픽경기 조직을 위한 집행기관이 되며, 조직과 관련된 모든 실제적인 문제에 대해 책임을 지다. 또한 일정한 범위내에서 위임된 권한에 의거하여 임무를 수행해야 하며 IOC위원이나 NOC위원장 또는 사무총장은 조직위원회 집행위원회나 집행위원회 위원이 되어야 한다.
올림픽조직위원회는 올림픽 폐회식으로부터 6개월 후 해체에 들어간다. 이 기간중 조직위원회는 IOC가 만족할 수 있도록 올림픽경기와 관련된 모든 문제와 분쟁들을 해결해야 한다. 올림픽조직위원회가 그 활동을 끝내면 NOC는 즉시 규칙 4에 저촉됨이 없이 조직위원회에 부여된 권리와 책무를 모두 인수해야 한다.
제24회 올림픽경기의 서울개최가 확정되었을 때, 서울시 기획실은 9명으로 기획단을 구성하였는데, 이거시 1981년 11월 2일 서울올림픽조직위원회(SLOOC)의 조직으로 이어졌다. 김용식(전 외무부장관) 씨가 조직위원장으로, 그리고 이원경(전 문공부 장관) 씨가 사무총장으로 지명되었는데, 집행위원회와 총회가 의결기관이었고, 일상 업무는 사무국에 위임했다.
매 올림픽대회마다 그 나름대로의 독특한 특징이 있다.
초창기의 대회들은 소규모로 치러졌으며 박람회나 축제의 일부로 행해졌는데, 이 대회들은 전적으로 또는 적어도 대부분은 스포츠 집단이 조직한 것으로, 스포츠에 관심 있는 사람들만을 위한 것이었다. 지방행사에 그친 대회가 있었는가 하면 국가적인 성격을 띤 대회도 있었으며, 어떤 대회는 스포츠인사와 정부인사가 혼성을 이루었다. 그러나 근년에 들어와 대회의 규모가 확대되고 안전. 공황. 항만. 정부 소유 시설. 경찰. 세관. 출입국관리 등 필수조건이 복잡해짐에 따라 올림픽조직위원회는 정부지향적이거나 정부와 스포츠 혼성적인 성격을 띠게 되었다.
예컨대 모스크바 대회는 완전한 정부행사였는데 반해, LA대회는 정부가 어느 면에서도 깊이 관여하지 않은 순수한 민간행사였다. 또 몬트리올대회는 국가인 캐나다보다는 시가 주관한 행사였기 때문에 지방적인 성격을 띠었다.
서울에서는 올림픽대회가 국가적인 행사였기에 정부의 지시를 받았으나 행사는 스포츠, 민간, 기업 및 기타 사회 각 부문의 참여를 필요로 했다. 각료들로 이루어지 정부지원회와 차관들로 이루어진 각 분야의 분과 위원회가 문제점들을 해결하고 조직위원회의 노력을 지원하였다. 물론 스포츠가 그 중심이었지만 대회유치르 처음 시작한 것은 스포츠계가 아니라 정부였으며, 모든 활동을 정부가 지원하고 또 주도했다.

SLOOC의 조직
아시안게임이 성공적으로 개최된 후인 1986년 12월, 아시안게임의 경험을 살려 실제적인 준비에 착수했을 당시 서울올림픽위원회의 인원은 총 760명이었다. 이후 조직위워회의 인원은 점차 불어나기 시작해 1987년 8월에는 878명, 그리고 대회 개최 약 1년 전인 1987년 9월 말에는 1,241명으로 늘어났으며 1988년 8월 24일 총인원은 1,218이었다.
조직위원회 위원장과 부위원장, 체육부장관, KOC위원장 및 사무총장들은 여러차례 경질되었는데, 이러한 바람직하지 못한 사태 진전을 우려한 사마란치 IOC위원장은 SLOOC와 IOC간의 전문적인 협조체게 뿐만 아니라 국제 스포츠단체들과의 유대를 확고히 하려고 노력했다.
서울올림픽조직위원회는 전체 국민과 각계각층 인사들의 지원이 필요했기 때문에 각 분야에서 특별위원회를 조직하여 도움을 요청해야 했다. 올림피개회와 관련한 많은 보고서와 발간물을 책임질 편집특별위원회를 비롯하여 유니폼디자인위원회, 기술특별위원회, 시설물특별위원회, 그리고 공식영화위원회 등이 바로 그것이었다.
한편 기획이 매우 중요했는데. 일반계획은 1982년 체육부에 의해 만들어져 계속 사용되어 왔으나, 올림픽 준비를 위한 기본 계획은 1987년 1월에야 확정되었다. 모든 준비는 처음부터 기능 및 경기장별로 구분되었지만, 대회가 임박함에 따라 경기장이 더욱 중요시되었다.
조직위원회는 관료주의적 경향이 있었다. 하지만 올림픽경기가 인간생활의 모든것을 담고 있는 인류의 대축제였기 때문에 그러한 경향은 어느 정도 있을 수도 있는 일이었다. 그러나 조직위원회의 활동이 지나친 관료주의로 인해 제약을 받아서는 안 된다는 것이 내 생각이었다.
나는 조직위원회가 공무원. 군인. 경찰. 정보원. 체육인. 언론인. 외교관. 장사꾼까지. 즉 모든것이 되어야 하다고 생각하고, 또 그것을 강조하였다.
대한체육회와 같은 스포츠단체와, 평생을 스포츠 발전에 헌신한 원로 스포치 지도자들은 자주 불평을 털어놓았다. 예를 들어 대회운영 자문위원회 위원인 전 KOC위원장이나 스포츠 지도자들이 공식회의에 참석차 조직위원회 본부로 들어오는 경우에도 검색을 당하였다. 민관식 전 체육회장과 시도환 씨는 조직위원회가 엄중한 군사보안체제 하에 있는 단체냐고 항의했다. 물론 조직위원회로서도 안전이라는 문제를 고려하지 않을 수 없겠지만 이런 것은 지나친 관료주의의 산물이었다. 그 일이 있은 후 즉시 잘못을 시정, 차량통해증과 출입증을 발급하였다.
1983년 11월에 처음 입안된 사업계획은 1984년 12월의 수정을 거쳐 1987년 2월에 완성되었다. 사업계획은 분야별로 다눈 다음 그것을 또 직접사업 및 간접사업으로 구분하였는데. 이 계획에는 어느 사업계획을 민간투자로 하고, 어느 사업계획을 공공기금으로 지원할 것인가 하는 문제를 비롯하여 일정한 비용. 예산에 관하 내용들이 두로 포함되어 있었다.
예를 들어 미사리 조정 및 카누 경기장은 경기도의 도움을 받아 조직위원회가 만들기로 했으며, 부산의 요트 경기장은 대우에 맡겨졌고, 이미 건축중이었던 서울 스포츠 공원은 서울시 소관이었으나 더 많은 것을 지어야 했다. IBC(국제방송센터)는 KBS의 책임하에, 그리고 올림픽공원은 조직위원회의 책임하에 두었다. 이러한 책임소재와 세부적인 사항들은 사업계획을 실천에 옮기기 전에 미리 정해 놓아야 했다.
각 경기장마다 자원관리계획을 수립해야 했고, 개별사업계획과 표준관리계획이 점차 구체화되었다. 또한 각 경기장마다 세부운영계획이 필요했는데 경기장과 행사장으로 따로 나누어서 각성했다.

</tdmsfiletext>
