<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0132.txt </filename>
<title> 일반인을 위한 철학  </title>
<author> B. 러셀 저 ; 최광열 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 집문당 </publisher>
<kdc> 101  </kdc>
<tdmsfiletext>
I. 일반인을 위한 철학

 인류는 문명 사회가 성립한 이래 줄곧 종류가 다른 두 가지 문제에 직면해 왔다. 첫째 문제는 자연의 여러 가지 힘을 지배하는 문제, 즉 도구와 무기를 생산하고 자연을 조장하여 유용한 동식물을 생산시키기 위한 지식과 숙련을 획득한다고 하는 문제이다. 이 문제는 근대 세계에서는 과학과 과학적 기술에 의해 처리된다. 그리고 경험은 이 문제를 적절히 처리하기 위해서는 오히려 좁은 영역을 전문적으로 담당할 사람을 다수 양성할 것이 필요하다는 것을 가르쳤다.
 그런데 이 문제에 비하면 그다지 명확하지 않고, 그리고 어떤 사람들에 따라서는 착각으로 중요하지 않다고 간주되는 제 2의 문제가 있다 ­ 그것은 자연의 여러 가지 힘에 대한 우리들의 지배력을 어떻게 하면 가장 잘 이용할 수 있겠는가라는 문제에 대해서 말하는 것이다. 이 문제는 민주주의 대 독재주의, 자본주의 대 사회주의, 국제정부 대 국제간의 무정부, 자유로운 사색 대권위주의적 교조 등 지금 한창 논의되고 있는 문제를 포함한다. 이와 같은 논쟁점(論爭點)에 관해서는, 실험실은 전혀 결정적인 지침을 줄 수는 없다. 이와 같은 문제를 해결하는 데 가장 도움이 되는 부류의 지식은 현재 및 과거의 인간 생활을 광범위하게 검토하는 데 있으며, 역사에 있어서 고난이나 만족이 발견될 경우 그것들의 원천을 정확히 밝혀내는 데 있다. 숙련(熟練)이 증대한다는 것만으로는 결코 인류의 행복과 안전의 증대를 보증해 낼 수가 없었다는 것을 알게 될 것이다. 사람들이 처음으로 땅을 일구어 경작하는 것을 알게 되었을 때, 그들은 그 지식을 사용하여 인간을 희생으로 하는 잔혹한 제식(制式)을 만들어 냈다. 처음으로 말을 길들인 사람들은 그 말을 이용하여 평화롭게 생활하고 있는 주민을 약탈하고 노예로 만들었다. 산업혁명의 초기, 사람들이 기계에 의한 면제품의 제조 방법을 발견했을 때, 그 결과는 두려워하지 않을 수 없는 것이었다. 즉 미국에 있어서의 제퍼슨〔Jefferson, 1783∼1826, 미국 제 3대 대통령〕의 노예 해방운동은 막 성공하려는 단계에까지 가 있었으나 그것도 엉망이 되어 버리고 말았으며, 영국에 있어서의 유년 노동(幼年勞動)의 그 잔혹함은 눈뜨고는 볼 수 없을 정도로까지 발전했다. 그리고 흑인들에게 장려하여 면제품의 의복을 입게 할 수 있다는 희망에서, 아프리카에 있어서의 무자비한 제국주의가 활기에 박차를 가했다. 현대에서는 과학적 천재와 기술적 숙련의 제휴가 원자폭탄을 만들어 냈다. 그러나 그것을 만들어 낸 후 우리들 모든 인류는 두려움에 전율하고 있으며, 그것을 어떻게 조치하면 좋을지 방향을 못잡고 있다. 널리 역사의 온갖 시대로부터 알 수 있는 이와 같은 몇 가지인가의 예는 기술 이상의 무엇인가가 필요하다는 것, 그리고 필시 무언가 지혜라고도 일컬어질 수 있을 것 같은 것이 필요하다는 것 등을 가리키고 있다.이것은 과학적 기술을 위해 필요로 하는 연구와는 다른 연구에 의해서, 만약 배울 수 있는 것이라면 반드시 배우지 않으면 안 될 무엇인가이다. 그리고 그것은 종래보다도 오늘날에 있어 보다 많이 필요로 하는 무엇인가이다. 왜냐하면 기술의 급속한 진보는 예전의 사고(思考)와 행위의 습관을 지금까지의 어떠한 시대에 있어서보다도 보다 적절하지 않은 것으로 만들어 버렸기 때문이다.
 철학은 지혜를 사랑하는 것을 뜻한다. 그리고 기술자들에 의해 발명되고, 기술자로부터 보통의 남녀들에게 전해져 사용하게 되는 새로운 힘이 만약 인류로 하여금 무서운 대변동을 향해 돌진시키게 되는 듯한 일이 있어서는 안 된다고 한다면, 이 의미에서의 철학은 사람들이 무슨 일이 있어도 획득하지 않으면 안 될 것이다. 그러나 일반교육의 일부이어야 할 철학은 철학의 전문가들의 철학과 똑같은 것은 아니다. 철학에 있어서뿐만 아니라, 학술적 연구의 모든 분야에 있어서는 문화적 가치를 갖는 것과 단순히 직업적인 관심을 갖는 데 불과한 것과의 사이에 구별이 있다. 역사학자는 기원전 698년의 센나케립〔Sennacherib, 아시리아 왕. 유태 및 이집트 등과 싸웠다〕의 원정은 무슨 일이 생겼기에 성공학자가 아닌 사람들은 이 원정과 3년 전의 순조로웠던 원정과의 차이를 알 필요는 없다. 직업적인 그리스 학자는 아이스킬로스〔Aischylos,B.C. 525∼B.C.456. 그리스의 비극시인〕의 희곡속의 문장 내용을 이해하는 데 있어 문제가 되는 곳을 의론(議論)하는 것도 유익하겠지만 바쁜 생활을 하면서도 그리스인이 이루어 놓은 업적에 대해서 무엇인가의 지식을 얻고 싶다고 원하는 사람들에게는 그러한 것은 아무래도 상관이 없는 일이다. 마찬가지로 그 생애를 철학에 바칠 사람들은 일반 교육을 받은 공민(公民)이라면 그대로 넘겨도 지장이 없는 문제, 예를 들면 토마스 아퀸스〔Tomas Aquinas, 이탈리아의 철학자·신학자. 1225?∼1274〕와 던스 스코투스〔Duns Scotus, 13세기 영국의 스콜라 철학자〕의 보통 개념의 이론의 차이라든가, 하나의 언어 체계가 무의미에 빠지는 일 없이 자기 자신에 대해서 말할 수가 있다면, 그때 갖지 않으면 안 될 특징이라고 하는 그런 문제를 고찰하지 않으면 안 된다. 그와 같은 문제는 철학의 기술적인 측면에 속하는 것으로서, 그러한 것을 의론함으로써 철학이 일반 문화에 기여하게 될 수는 없다.
 대학 교육은 지식 증대의 결과 피할 수가 없게 된 전문하를 수정하는 방법으로서, 역사·문학·철학 등과 같은 것의 연구 중에서 문화적 가치를 가진 것을 시간이 허용하는 한 많이 할당하도록 하지 않으면 안 된다. 그리스를 전혀 모르는 청년이 그리스인이 이루어 놓은 것에 대해서 설사 그것이 불충분하더라도 번역에 의해 어느 정도의 이해를 얻는 일이 용이해지도록 하지 않으면 안 된다. 학교에서 앵글로색슨의 국왕들에 관한 것을 몇 번이고 되풀이하며 공부하는 대신, 세계사의 개관(槪觀)을 주고, 우리들 자신의 시대적 제 문제를 이집트의 승려·바빌로니아의 국왕·아테네의 개혁자들 및 그것들과 우리들과의 사이에 가로놓여 있는 여러 세기(世紀)의 모든 희망이나 절망 등과 관계지어 이해시키기 위한 무엇인가의 시도가 취해져야 한다. 그러나 내가 지금 쓰려고 하는 것은 단지 이것과 흡사한 견지에서 취급되어야 할 철학에 대한 것뿐이다.
 철학은 그 가장 초기의 시대 이래, 서로 밀접하게 관련되어 있다고 믿어진 두 가지의 다른 목적을 가지고 있었다. 한편에서는, 철학은 세계의 구조를 이론적으로 이해할 것을 목표로 했고, 다른 한편에서는 가능하다고 생각되는 최선의 생활 방법을 발견하고 가르치려고 노력했다. 헤라클레이토스〔Herakleitos,고대 그리스의 철학자. B.C 540?∼?〕로부터 헤겔 혹은 마르크스에 이르기까지 철학은 시종일관 이들 두 가지의 목적을 보유했다. 그것은 순수하게 이론적도 아니고, 실천적도 아니고 오히려 하나의 우주론을 구하여 그 위에 실천 윤리를 기초지으려고 했다.
 철학은 이리하여 한편에서는 과학에, 다른 쪽에서는 종교에 밀접하게 결부되었다. 무엇보다도 먼저 과학과의 관계를 생각해 보자. 18세기까지는 과학은 흔히[철학]이라 불리는 것에 포함되어 있었으나, 그 이래[철학]이라는 낱말은 이론적인 면에서 과학이 취급하는 제목 안에서 가장 사변적(思辨的), 일반적인 것으로 국한되게 되었다. 철학은 진보하지 않는다는 말이 자주 입에 오르내리지만, 이것은 주로 말과 관계되는 문제이다. 무엇인가 옛날부터의 문제에 관해서 명확한 지식에 도달하는 하나의 길이 발견되자마자 이 새로운 지식은 과학에 속하는 것으로서 취급받았고, 철학은 신용을 잃어버리게 된다.
 그리스 시대, 나아가 뉴턴의 시대에 이르기까지 유성 이론(遊星理論)은 [철학]에 속해 있었다. 왜냐하면 그것은 불확실하고 사변적이었기 때문이다. 그러나 뉴턴은 이 유성 이론이라는 주제를 가설이 자유자재로 행동하고 있는 영역으로부터 끄집어 내어, 그것이 아직 기본적으로는 미결정(未決定)의 의문이었던 당시에 필요로 한 숙련과는 다른 타입의 숙련을 필요로 하는 주제로 삼았다. 아낙시만드로스〔Anaximandros, B.C. 610년경∼B.C.546년경.그리스의 철학자〕는 기원전 6세기에 이미 일종의 진화론을 가지고 있었으며, 인간은 물고기의 자손이다라고 주장했다. 이것은 철학이었다. 왜냐하면 상세한 증거에 의하여 뒷받침되어 있지 않은 하나의 사변(思辨)이었기 때문이다. 그러나 다윈〔Darwin,1809∼1882. 영국의 박물학자〕의 진화론은 과학이었다. 왜냐하면 그것은 화석 안에서 찾아볼 수 있는 생명의 여러 가지 형태에 계열과 세계의 많은 부분에 있어서의 동식물의 분포에 기초를 두었기 때문이다. 그러나 다음과 같이 말할 사람이 있을지도 모른다. 그것은 농담이라고 해도 정당한 것으로 평가될 만한 진리를 지니고 있다. 즉 [과학이란 우리들이 알고 있는 것을 말하며, 철학이란 우리들이 알고 있지 않은 것을 말한다라고, 그러나 이것에는 다음과 같은 것이 덧붙여지지 않으면 안 된다. 즉 우리들이 아직 알고 있지 않은 것에 대해서의 철학적 사변은 엄밀한 과학적 지식을 위한 귀중한 예비적 절차로서 나타난 것이다라고. 천문학에 있어서의 피타고라스〔Pythagoras, B.C. 570년경∼B.C. 497년경.사모스 태생의 철학자이자 수학자〕학파의 추측(推測), 생물 진화에 있어서의 아낙시만드로스 및 엠페도클레스〔Empedocles, 기원적 5세기. 시칠리 태생의 철학자의 추측, 거기에 물질의 원자적 구성에 대해서의 데모크리토스의 추측 등은 후세의 과학자들에게 여러 가지 가설을 제공했는데 이와 같은 후세의 가설은 위의 철학자들이 없었더라면 결코 후세의 과학자들의 머리에 떠오르지 않았을는지도 모르는 것이다. 우리들은 다음과 같이 말해도 좋을 것이다. 철학은 그 이론적인 면에서 적어도 부분적으로는 과학이 아직 테스트할 수 없는 커다란 일반적인 가설을 구성하는 데 있는 것이다라고. 그러나 그와 같은 가설을 테스트할 수가 있게 되고, 만약 검증된다면 가설은 과학의 일부분으로 되고[철학]으로서의 범위를 벗어나게 된다.
 이론적인 면에서의 철학의 효용은 사변(事變)-우리들은 이 사변이 측정 가능한 시간 내의 과학에 의해서 확증되거나 논파(論破)되거나 하는 것을 보고 싶어한다.-에 국한되는 것은 아니다. 과학이 밝혀낸 것에 감명을 받고, 과학이 아직 밝혀내지 못하고 있는 것을 잊어버리는 사람이 있는가 하면 과학이 밝혀내지 못하고 있는 것에 많은 흥미를 갖기 위해서 오히려 과학의 업적을 얕보는 듯한 사람도 있다. 과학이야말로 전부이다라고 생각하는 사람들은 그것으로 우쭐해지고 자신이 강해져서, 다른 것과 한 가닥의 선이 감추어진 명확함-그것은 과학적인 취급에 있어 꼭 필요한 것이다-을 갖지 않은 문제에 관심에 갖는 것을 전부 헐뜯느다. 그들은 실제적인 면의 사항에 관해서는 숙련이 지혜를 대신할 수 있다고 생각하며, 최신 기술에 의해 서로 죽이는 일의 편이 구식의 방법에 의해 서로 생존하는 것보다도[진보적]이며, 따라서 보다 좋은 일이라고 생각하기가 일쑤이다. 반면에 과학을 우습게 생각하고 있는 사람들은 대체로 무언가 예날의 해로운 미신에 복귀하고, 과학적 기술이 만일 현명하게 사용된다면 인간의 행복을 엄청나게 증대시킬 수 있을 것이다라는 것을 인정하려 하지 않는다. 이와 같은 두 가지 태도는모두 슬퍼하지 않을 수 없는 것들이다. 그래서 과학적 지식의 범위와 한계점을 동시에 분명히 밝힘으로써 올바른 태도를 제시하는 것, 그것이 철학인 것이다.
 윤리학 또는 여러 가지 가치에 관계되는 모든 문제는 좀 뒤로 미룬다고 해도, 적어도 현재에 있어서 과학으로는 해답할 수 없는 많은 순수한 이론적인 문제, 더구나 그칠 줄 모르는 열광적인 관심을 기울일 수 있는 문제가 있다. 우리들은 과연 죽음을 초월하여 살 수 있는 것일까. 만약 살 수 있다고 한다면 그것은 일시적인가 혹은 영원한가. 그리고 정신은 물질을 지배할 수 있을까 혹은 물질이 완전히 정신을 지배하는 것일까. 또는 한 사람 한 사람이 일정한 제한 아래 독립하고 있는 것일까. 우주는 목적을 가지고 있을까. 혹은 우주는 맹목적인 필연성에 의해 조종되고 있는 것일까. 또는 우주는 그저 하나의 혼돈·난잡 등에 지나지 않고, 거기서는 우리들이 발견한다고 생가하는 자연의 여러 가지 법칙은 다만 우리들 자신의 질서애(秩序愛)에 의해 생겨나는 환상에 지나지 않는 것일까. 만약 하나의 우주 조직이라는 것이 있다고 한다면, 그 속에 있으면서 생명은 천문학이 우리들에게 상상케 하는 것보다도 더 많은 중요성을 가지고 있는 것일까. 혹은 우리들이 생명에 대한 문제를 강조하는 것은 그저 지구라는 것에 구애되는 근성이며, 우쭐대는 자부에 지나지 않는 것일까. 나는 이상과 같은 질문에 대한 답을 모른다. 그리고 누눈가 알고 있는 사람이 있다고도 생각지 않는다. 그러나 이와 같은 질문이 잊어버려지거나 적절한 증거 없이 일정한 답이 받아들여지거나 한다면 인생은 따분한 것이 될 것이라 생각한다. 그와 같은 문제에 대해 생기각 넘치는 관심을 계속 지닐 것, 그리고 제안되는 답을 충분히 음미할 것 등, 이것이 철학의 기능의 하나인 것이다.
 돈벌이가 곧 눈앞에 다가오는 일이나, 노력과 보수에 대한 엄밀한 대차대조표에 정열을 느끼는 사람은 다음과 같은 연구에는 견디기 어려운 것을 느낄 것이다. 즉 우리들의 지식의 현단계로는 확실한 것에 도달할 수가 없고, 더구나 해결 불가능인 문제에 대해서의 요령을 잡을 수 없는 사색과 같은, 시간 낭비라고 생각되기 쉬운 일을 조장할 것 같은 연구에 대해서이다. 나는 이 견해에 대해서는 전혀 찬성할 수 없다. 가장 사려가 없다고 생각되는 사람을 제외하고 모든 사람에게는 반드시 무엇인가의 철학이 있다. 그리고 지식이 없는 곳에 어리석은 철학이 있다는 것은 거의 확실하다. 이와 같은 일의 결과로서 인류는 경쟁하는 몇 개인가의 광신자의 집단으로 갈라지게 ㄷ, 각 집단은 스스로가 지니고 있는 무의미한 상표가 신성한 진리이고, 상대편의 상표는 저주받아야 할 사설(邪說)이다라고 굳게 믿어버린다. 아리우스{Arius,4세기경 그리스도의 신성(神性)을 부정했다}파와 카톨릭파, 십자군 전사(十字軍戰士)와 마호메트교도, 신교도와 교황 귀의자(敎皇歸依者), 공산주의자와 파시스트들 등은 각각 과거 1600년의 대부분을 무익한투쟁으로 채워 왔다. 그러나 그때 조금이라도 철학이라는 것이 있었더라면 이와 같이 상투 상쟁(相鬪相爭)하고 있는 양편에 대해서 어느 쪽이나 자기들 편에서 도리가 있다고 믿는 충분한 이유가 업사든 것을 제시해 주었을 것이다. 교조주의는 평화의 적이며 민주주의에 대한 이겨내기 어려운 장애이다. 현대에 있어서도, 적어도 지금까지의 시대와 같은 정도로, 그것은 인간에 대한 최대의 정신적 장애물이다.
 확실성을 구하는 것은 인간에게 있어 자연스러운 일이지만, 그것은 일종의 지적인 나쁜 버릇이다. 당신이 만약 일기가 확실치 않은 날 아이들을 피크닉에 데리고 가면 아이들은 날씨가 좋을까 비가 올까 하며 분명한 답을 졸라댈 것이다. 그리고 당신이 자신을 못갖고 어쩐지 믿음성이 없을 때는 실망할 것이다. 나이를 먹은 후의 생활에서도 이와 비슷한 보증을 얻기 위해, 국민을 약속 받은 땅【구약성서에있는 신이 약속한 낙원 가안안】에 끌고 가려고 꾀하는 사람들이 요구된다. {자본가들을 박멸하라, 그렇게 하면 모든 사람은 덕(德)을 갖추게 될 것이다}, {크로아티아인을 죽이고 세르비아인에게 통치시켜라}, {세르비아인을 죽이고 크로아티아인에게 통치시켜라.} 이와 같은 것들은 우리들의 시대에 크게 인임의 용인을 크게 획득한 슬로건의 예이다. 아주 적은 철학만 있으면 그와 같은 살벌한 어리석은 짓의 용인을 불가능하게 할 것이다. 그러나 사람들은 증거가 없을 때는 판단을 삼가한다는 훈련을 받은 일이없는 한 그들은 자신만만한 예언자들에 의해 현혹될 것이다. 그리고 다분히 있을 것처럼 생각되는 것은 그들의 지도자들이 무지한 광신자이든가 또는 성의가 없는 사기꾼이든가의 어느 쪽인가에 해당된다는 일이다. 불확시한 것에 견딘다는 것은 관란한 일이다. 그리고 이 이외의 덕에 대해서도 역시 마찬가지다. 모든 덕을 배우기 위해서는 각각 그 나름에 어울리는 수업(修業)이 있다. 그리고 판단 중지(判斷中止)의 태도를 배우기 위한 최선의 수업이 철학인 것이다.
 그러나 만일 철학이 하나의 적극적인 목적에 봉사해야 한다. 철학은 단순히 회의주의를 가르칠 뿐이어서는 안 된다. 왜냐하면 독단주의가 해롭다면 회의주의는 무익(無益)하기 때문이다. 독단주의와 회의주의는 둘 다 어떤 의미에서는 절대적인 철학이다. 한편은 인식할 수 있는 것을 확신하고, 다른 한편은 인식할 수 없는 것을 확신한다.【참된】 철학이 쫓아버려야 할 것은 확실성, 즉 지식의 그것인가 무지의 그것인가를 불문한 그것들의 확실성이다. {나는 이것을 알고 있다}라고 하는 대신에, 우리들은 {나는 이것에 다소나마 흡사한 것을 알고 있다}라고 해야 한다. 이러한 단서가 99단에 대해서는 거의 필요치 않다는 것은 확실하다. 그러나 실제적인 사항의 지식은 산수와 같은 확실함이나 정밀함을 가지고 있지고 있지 않다. 내가 {민주주으는 좋은 것이다}라고 말한다고 하자. 무엇보다도 먼저 나는, 이것은 2에 2를 곱하면 4가 된다고 말하는 것보다는 확실치 않다는 것을 인정하지 않으면 안 된다. 둘째로 {민주주의}라는 것은 엄밀하게 정의 내릴 수가 업는 어느 정도 애매한 말이라는 것을 인정하지 않으면 안 된다. 그러므로 우리들은 다음과 같이 말해야 하는 것이다. 「만약 정부가 영국 및 미국의 헌법에 공통된 특징을 구비한 무엇인가를 갖는다면 그것은 좋은 일이다라고 말하는 것은 제법 확신을 가질 수 있다」라고. 이 경우, 이 무엇인가는 위의 것과 같은 종류의 것이라면 다른 것이라고 상관 없다. 그래서 교육의 한 목표는 교단에 서서 가르침으로써 이와 같은 표현 방법을 보통 형태인 정치적 슬로건보다 유효한 것으로 만든다고 하는 것이 되지 않으면 안 된다.
 그 까닭은 우리들의 지식은 크든 작든 정도에 있어서 불확실하며 애매하다고 인식하는 것만으로는 충분치 않고, 동시에 최선의 가설에 따라서, 더구나 그 가설을 독단적으로 믿는 일 없이 행동 할 것을 배우는 일도 필요하기 때문이다. 앞에서 예를 든 피크닉의 문제에 돌아가지. 비가 올지도 모른다고 인정한다 해도, 만약 당신이 맑은 일도 있을 수 있다고 생각한다면 피크닉은 가지만 반대의 가능성도 생각하여 방수 망토【manteau,소매 없는 외투】를 가지고 간다. 만일 당신이 독단주의자면 방수 만토는 집에 두고 갈 것이다. 이와 똑같은 여러 가지 원리가 보다 중요한 논쟁 문제에 적용된다. 대체로 다음과 같이 말해도 상관이 없을 것이다. 지식으로서 인정될 모든 것은 그 확실함의 정도에 따라서 산에 배열할 수 있다라고. 2곱하기 2는 4라는 것, 내가 지금 내 방에 앉아서 글을 쓰고 있다는 것 등, 이와 같은 진술은 그것에 대해서 무엇인가 중대한 의심스러운 점이 내 곁에 있다고 한다면 그것은 오히려 병적인 것처럼 생각되는【확실한】진술이다. 어제는 맑았다라는 것도 역시 확실한 것처럼 생각된지만 완전한 확실은 아닌 것이다. 왜냐하면 기억이라는 것은 가끔 기묘한 트릭(trick)을 연출하기 때문이다. 기억은 오래 되면 될수록 의심스러운 것이 된다. 특히 잘못 기억시키는 듯한, 무엇인가 강한 정서적인 이유가 있을 경우에는 더욱 그렇다. 예를 들면 조직 4세【역국 국왕. 재위 1820∼1830】로 하여금 위털루의 대회전【나롤레옹 최후의 회전, 1815】에 참전케 햇다고 기억시킨 것과 같은 것이 그것이다. 과학의 제 법칙이 거의 완전히 확실한가, 또는 아주 조금밖에는 개연성을 가지고 있지 않은가는 증거의 상태 여하에 따른다.
 당신이 스스로 불확실하다고 알고 있는 가설에 의거하여 행동할 경우에는 만약 그 가설이 잘못된 것이하 해도 당신의 행동은 그다지 해로운 결과를 초래하는 일이 없는 그러한 것일 게다. 피크닉의 문제에 있어서 만일 당신네들 일행 전부가 강건하다면 비가 올 듯해도 갈지 모른다. 그러나 만일 일행 중에 한 사람이 몸이 매우 약해서 폐렴에 걸릴 위험을 무릅쓰고까지 갈 수가 없다면 계획은 중단할 것이다. 혹은 당신이 한 사람의 머글토교도【다음 역주 참조】를 만난다고 하자. 당신이 그와 토론하는 것은 정당한 행위로 간주될 것이다. 왜냐하면, 만일 머글톤씨【Muggleton, 1690∼1698. 삼위일체설 부정했다】가 그의 제자들이 생각하고 있는 정도로 사실 위대한 인간이었다고 한다면 그 많은 해를 받는 일도 없었을 것이기 때문이다. 그러나 그 머글톤교도를 화형(火刑)에 처하는 것은 정당한 헹위로 인정받지 못할 것이다. 왜냐하면 산 체로 불에 태운다는 것은 죄악은 신학(神學)의 어떠한 명제보다도 확실하기 때문이다. 물론, 만약 머글톤교도가 너무나 다수이고 더구나 너무나도 광신적이어서 당신이나 또는 그들의 어느 쪽인가가 살해되지 않으면 안 된다고 하는 사태가 된다면 문제는 더 곤란해질 것이다. 그러나 다음과 같은 일반적인 원리는 여전히 남는다. 즉 하나의 동등한 악이 반대의 가설에 있어서도 마찬가지로 확실하다는 일이 없으면, 하나의 불확실한 가설은 하나의 확실한 악을 장담하는 것으로 만들 수가 없다는 것이 바로 그것이다.
 철학은 이론적 목표와 실천적 목표의 양면을 갖느다라고 나는 말했다. 지금이야말로 후자를 고찰해야 할 때읻.
 고대의 철학자들 사이에서는 대체로 우주관과 가장 좋은 삶의 태도에 관한 이론과의 사이에 밀접한 관계가 있다고 보았다. 그들 중에는 후세의 수도원 제도와 얼마간 흡사한 종 단체를 창설한 자도 있다. 소크라테스와 플라통은 아무런 종교적인 목적을 갖지 않았기 때문에 소피스트【sophists, 기원전 5세기경 그리스에서 활약한 지자(智者)들】들의 격분을 샀다. 만약 철학이 【철학의】 전문가가 아닌 사람들의 생활 속에서 하나의 중요한 역할을 다하지 않으면 안 된다고 한다면 철학은 어떠한 형태가 되든 삶의 태도를 설교하는 일을 중단해서는 안 된다. 그것을 설교함으로써 철학은 이제까지 종교가 다해 온 무엇인가를, 그러나 종교와는 제법 다른 방법으로 이루어 놓으려 하고 있는 것이다. 가장 큰 차이는 그것이 전통이든 성서이든 간에, 어쨌든 권위에 호소하는 일이 없다는 일이다. 제 2의 중요한 차이는 철학자된 자는 교회를 설립하려고 꾀해서는 안 된다는 일이다. 콩트【Auguste Comte,1798∼1857, 프랑스의 철학자】는 시도했으나 실패했다. 그것은 실패하는 것이 당연한 것이다. 제 3의 차이는 그리스 문명이 쇠미(衰微) 이래 관례로 돼온 것 이상으로 지적인 덕에 더욱더 많은 비중이 두어지지 않으면 안 된다는 일이다.
 고대의 철학자들의 윤리적 가르침과 우리들 자신의 시대에 어울리는 그것과의 사이에는 하나의 중요한 차이가 있다. 고대의 철학가들은 여가를 가진 교양 있는 인사에게 호소했는데, 이와 같은 사람들은 자기 자신의 생각대로 살 수가 있었으며, 또한 원한다면 선생들의 학설을 구체화하는 법률을 갖춘 독ㄹㅂ된 도시를 건설하는 일까지도 할 수 있었다. 근대의 교양 있는 인간의 거의 절대 다수는 조금도 그와 같은 자유를 가지고 있지 않다. 그들은 현재 사회의 태두리 내에서 생계를 세우지 않으면 안 되고, 우선 정치적.경제적 조직에 있어 중대한 변화를 획득하지 않는 한 스스로의 생활 태도를 크게 바꾼다는 것은 할 수 없다. 그 결과 한 인간의 윤리적 표현되는 일이 많아지고, 개인적인 행동이라는 형태로 표현되는 일은 적어지지 않을 수 없다. 그리고 훌륭한 삶의 태도라고 하는 개념은 개인적인 개념이라기보다는 오히려 사회적인 개념으로 되지 않을 수 없다. 고대인의 사이에 있어서까지 그것은 플라톤에 의해『공화국』 속에서 생각되어 있었던 것이지만, 그들의 대부분은 인생의 목적에 대해서 보다 개인주의적인 개념을 가지고 있었던 것이다.
 이 정도의 단서를 붙여두고 철학이 윤리학의 주제에 대해서 말할 수 있는 바의 것을 보기로 하자. 지적인 덕으로부터 시작한다면 철학의 탐구는, 지식은 선이다­설사 알게 되는 것이 고통을 주는 것이라 해도-라고 하는 신념에 의거한다. 철학적 정신에 물든 인간은 직업적 철학자이든 아니든 간에 그의 신념으로 하여금 될 수 있는 한 진리일 수 있도록 만들고 싶어하고 그것과 같은 정도로 안다는 것을 사랑하고, 그릇된 이를 증오하려고 한다. 이 원리는 처음에 본 누에 나타나기보다는 보다 광범위에 미치고 있다. 우리들의 신념은 대단히 많은 여러 가지 원인으로부터 생긴다. 어렸을 때 부모나 학교 선생으로부터 들은 일, 강력한 조직이 그 원하는 대로 우리들을 행동시키기 위해서 명령하는 일, 우리들의 공포심을 구체적으로 표현하든가 또는 그것을 완화하든가 하늑 것, 우리들의 자존심을 조장하는 것 등등. 이와 같은 원인 중의 어느 것을 막론하고 우연히 우리들을 참된 신념으로 이끄는 일도 있을 수 있다. 그러나 그것과는 반대 방향으로 우리들을 이끄는 일도 있을 수 있다. 그러나 때문에 지적인 온건함은 우리들의 신념 중 어느 것이 진리이다라고 믿는 데 충분한 이유를 가지고 있는 것인가 하는 것의 발견을 목표로 하고, 우리들이 그와 같은 신념을 자세히 음미하도록 작용한다. 만일 우리들이 현명하다면 우리들은 완고함을 완화하는 비판을 짐짓 다음과 같은 신념을 향해 적용할 것이다. 다시 말해서 의심하는 것이 무척 괴롭ㄷ는 것을 알고 있는 여러 가지 신념, 우리들을 우리들과는 반대의 그러나 마찬가지로 근거가 없는 신념을 갖는 사람들과의 심한 투쟁에 필시 말아 넣으려고 하는 듯한 여러 가지 신념 등이 그것이다. 만일 이러한 태도가 일반적인 것이 될 수만 있다면 논쟁의 가혹함을 감소시킴으로써 얻을 수 있는 익은 헤아릴 수 없을 정도로 많아질 것이다.
 또 하나의 지적인 덕이 있다. 그것은 일반성 또는 공평이라는 덕이다. 나는 다음과 같은 연습문제를 권한다. 여기에 정치적인 의견을 표현하는 한 문장이 있고, 그 문장 속에는 여러 계층의 독자에게 강력하기는 하지만 여러 모로 다른 정서를 불러 일으킬 수 있을 덧한 말이 있다고 한다. 이때 이들의 말을 A,B,C 등의 기호로 대치하고, 그와은 기호가 가진 개개의 의미를 잊은 것으로 한다. A는 영국, B는 독일, C는 러시아하고 가정해 보자. 당신이 이들 A,B,C라는 문자가 의미하는 것을 기억하고 있는 이상, 당신이 믿을 것이라 생각되는 대부분은 당신이 영국인인가 독일인인가 또는 러시아인인가에 관계될 것이다. 그러나 그것은 논리적으로 번지수가 다른 것이다. 당신이 산을 올라가는 A,B,C에 대한 문제를 초등대수(初等代數)로 풀 때, 당신은 그 신사들에게는 아무런 정서적 흥미도 품지 않고, 특정 인물에게 구애되는 일이 없는 정확함을 가지고 해답을 내려고 최선을 다한다. 그러나 만약 당신이 A는 당신 자신, B는 다신이 미워하는 경쟁 상대, C는 그 문제를 낸 선생 등이라고 생각한다면 당신의 계산 방법은 비뚤어져서 A가 일착, B가 마지막이 될 것은 확실하다고 생각하게 될 것이다. 정치적 문제를 생각하는 경우에도 이 종류의 정서적인 비뚤어짐이 나오지 않을 수 없다. 그래서 주의함과 동시에 연습하여야만이 비로소 수학(受學) 문제를 푸는 것처럼 객관적으로 생가할 수가 있는 것이다.
 물론 추상적인 말로 생각하는 일만이 윤리적인 일반적인 일반성에 도달하는 유일한 길을 아니다. 그것은 만약 일반회된 정서를 느낄 수 있는 경우에도 마찬가지로 혹은 보다 잘 완수할 수조차 있는 것이다. 그러나 대부분의 사람들에게 있어서는 이것은 어려운 일이다. 당신이 배가 고플 경우 만약 필요하다면 당신은 음식물을 얻기 위해서 크게 노력할 것이다. 당신의 자식이 배가 고파할 경우라면 당신은 한층 더 가만히 있을수 없다고 느낄지도 모른다. 친구가 굶주리고 있으면 그의 고통을 구하기 위해서 아마 당신은 노력할 것이다. 그러나 당신이 수백만의 인도인이나 중국인이 영양 부족 때문에 죽음의 윅에 놓여 있다고 들어도, 문제가 너무나도 크고 또 너무나도 먼 곳의 일이기 때문에 무엇인가 공적인 책임을 가지고 있지 않은 이상, 당신은 멀지 않아 그 일에 대한 모든 것을 잊어버리고 말 것이다. 그럼에도 불구하고 만약 당신이 먼 곳에서 발생한 재앙에 대해 날카로운 감수성을 가지고 있다면 당신은 감정을 통해서 윤리적인 일반성에 도달할 수가 있다. 만일 당신이 이와 같은, 오히펴 드물게가 아니면 볼 수 없는 재능을 가지고 있지 않다면, 실천면의 여러 가지 문제를 추상적 및 구체저긍로 바라보는 습관이 대용품으로써 구실을 하는 가장 좋은 것이 된다.
 윤리학에 있어서의 노리적인 일반성과 정서적인 일반성의 상호 관계는 하나의 흥미 깊은 주제이다. 「네 몸과 같이 너의 이웃을 사랑하라」는 정서적인 일반성을 가르친다 (윤리적인 언명(言明)은 고유 명사를 포함해서는 안 된다.)는 논리적인 일반성을 가르친다. 이 두 가지의 교훈은 대단히 차이가 있는 것처럼 들린다. 그러나 잘 음미해 보면 이 두 가지는 실천적인 의미에서는 거의 구별할 수 없는 것이라는 사실을 알게 될 것이다. 인애(人愛)가 두터운 사람들이라면 전자의 전통적인 형식을 좋아할 것이며, 논리학자는 후자의 표현 방법을 좋아할 것이다. 어느 쪽 부류의 인간이 보다 협량(狹量)한 인간인가라는 것은 그렇게 쉽게 알게 도리 수 있는 것이 아니다. 어느 쪽 형식의 표현 방법이나 정치가들에 의해 용인되고, 저치가에 의해 대표되는 인민으로부터 허용된다면 신이 약속한 지복 천년(至福千年)의 시대가 도래하게 될 것이다. 그리고 유태인과 아라비아인이 함께 찾아와서 말할 것이다. 「어떻게 하면 양쪽이 다 함께 최대량의 선(善)을 획득할 수 있겠는가, 그것도 어느 정도나 그 선이 우리들에게 분배되어 있는가를 너무 자세히 조사하는 일 없이 획득할 수 있는가를 보고 싶다.」라고. 분명히 각각의 그룹은 양쪽의 행복에 이바지하는 것을, 어느 쪽에 있어서도 현재 획득할 수 있는 것보다는 훻씬 많이 획득하게 될 ㄱ서이다. 이와 같은 것은 힌두교도와 회교도, 중국의 공산주의자와 장개서의 지지자, 이탈리아인과 유고슬라비아인, 러시아인과 서구 민주주의자 등에 대해서도 진리이다. 그러나 슬프도다(!) 논리도 인애(人愛)도, 이들 어느 싸움의 어느 측에도 기대 될 수조차 없은 것이다.
 귀중한 전문적인 지식을 닦는 데에 바쁜 젊은 남녀들이 많은 시간을 철학 공부에 할애할 수 있다고도 생각되지 않는다. 그러나 기술적인 숙력의 학습에 해를 끼치는 일 없이 손쉽게 할애할 수 있는 시간 내에 있어서마저, 철학은 인간으로서의, 시민으로서의 학생의 가치를 크게 높일 것으로 예상되는 몇 가지인가의 것을 줄 수가 있다. 그것은 수학 및 과학에 있어서뿐만 아니라 중대한 실천적인 의미를 가진 여러 가지 문제에 있어서도 엄밀하고 주의 깊게 생각하는 습관을 줄 수 있다. 또한 인생의 모든 목적을 생가함에 잇어서 특정의 인간에게 구애되지 않는 폭과 넓이를 줄 수가 있다. 개인의 사상의 대상을 확대함으로써 철학은 현재의 불안과 고민에 대한 일종의 해독제를 제공하고, 이리하여 우리들의 상처받은 불안정한 세계에 있어서의 감수성이 예민한 정신에게 있어 이로운 바가 많은 평온함에 가장 가까이 접근하는 것을 가능케 하는 것이다.

2. 철학과 정치

근대 유럽의 여러 국민 중에서 영국인이 특히 눈에 띄는 점은 두 가지가 있는데. 그 하나는 그들이 낳은 철학자들이 우수하다는 것이며, 다른 하나는 영국인이 철학이라는 것을 경멸한다는 사실이다. 이들 두 가지 점은 모두 영국인의 지혜를 잘 보이고 있다. 그러나 철학을 경멸하는 것도 그것이 체계적이 되는 데까지 발전하면 그 자체가 하나의 철학이 된다. 미국에서「도구주의(道具主義)」라 불리는 철학이 바로 그것이다. 내가 말하려는 것은 철학은 만일 그것이 악한 철학인 경우라면 위함한 것이며, 따라서 번개나 호랑이에게 주어질 정도의 모욕을 받는 데 상당한다는 것이다. 「좋은」철학에 대해 자진해서 표해지는 존경이 어떠한 것인가에 대해서도 한동안 미결인 상태인 채로 남겨 두자.
 이 이야기의 주제인 철학과 정치에 대한 관계는 지금까지의 영국에서는 대륙의 여러 나라의 경우에 비해 뚜렷하지 않았다. 경험주의는 간결하게 말해서 자유주의와 연결지어지지만, 훔【D.Hume, 1711∼1776. 영국의 경험주의 철학자】은 보수주의자였다. 그리고 철학자가「관념론(觀念論)」이라 일컫는 것은 일반적으로 보수주의와의 연결을 가지고 있는데, 그린【T.H.Green, 1836∼1882. 영국의 관념론적 윤리학자】은 자유주의자였다. 대륙에서는 더 구별이 분명하여 한 덩어리의 학설을 그 하나하나의 부분에 대해서 비판적으로 추구하는 일 없이 당장에 하나의 전체로서 받아들이기도 하고, 거부하거나 하는 일이 훨씬 용이했다.
 대개의 문명 제국(文明諸國)에 있어서의-철학은 당국이 그 공인의 견해를 그 속에 볼 수 있도록 한 것이었으며, 자유 민주공인의 견해를 그 속에 볼 수 있도록 한 것이었으며, 자유 민주주의가 지배하고 있는 곳 이외에서는 오늘날도 여전히 그 실정은 마찬가지다. 카톨릭 교회는 토마스 아퀴나스【Thomas Aquinas, 1225∼1274. 이탈리아 스콜라 철학의 완성자】의 철학과 연결되어 있으며, 소비에트 정부는 마르크스【K.Marx, 1818∼1883】의 철학과 연결되어 있다. 그리고 나치스 당원은 독일 관념론을 떠받든 칸트【I.Kant, 1724∼1804. 독일의 철학자】, 피히테【J.G.Fichte, 1762∼1814. 독일의 철학자】 및 헤켈【G.W.Hegel, 1770∼1831. 독일의 철학자】등의 각각에 대해서 어느 정도의 충성이 표해지는가라는 것을 분명히 규정되지 않았지만. 카톨릭교도, 공산주의자 및 나치스 등은 모두가 실제 정치(實際政治)에 관한 그들의 견해는 이론 철학에 관한 그들의 견해에 의해 구속되는 것으로 생각한다. 민주적 자유주의는 그것이 초기에 있어 성공을 거두었을 때는 로크【J.Locke, 1632∼1704. 영국의 경험주의 철학자】에 의해서 발전된 경험주의 철학과 연결되어 있었다. 나는 이와 같은 여러 가지 철학과 여러 가지 정치적 조직과의 관계를 그 실제에 있는 그대로의 모습으로 고찰하고, 그 관계는 어느 정도까지 논리적으로 타당한 것인가 그리고 설사 논리적은 아니라고 해도 일종의 심리적 필연성을 어느 정도까지 지니고 있는가라는 것을 연구해 보려고 생각한다. 논리적이든 심리적이든 어느 쪽인가에 관계가 있는 이상, 한 인간이 갖는 철학은 현실적인 의미를 지닌 것이 되고, 하나의 지배적인 철학은 인류의 대부분의 행.불행과 밀접한 관계를 가질 수 있는 것이다.
 「철학」이라는 낱말은 결코 그 의미가 틀 안에 굳어버린 낱말은 아니다. 그것은「종교」라는 낱말과 마찬가지로 역사상의 갖가지 문화의 몇 가지인가의 모습을 기술하기 위해서 이용될 때에 같는 의미가 하나 있으며, 오늘날에 있어 바람직하다고 생각되는 정신의 연구 또는 정신의 태도를 가리키기 위해서 쓰일 때는 또 다른 의미르 갖는다. 서양의 민주주의 세계의 여러 대학에서 연구되고 있는 철학은 적어도 그 의도에 있어서는 지식을 추구하는 일부분으로서 과학에서 구하고 있는 것과 똑같은 종류의 사심(私心)이 없는 것을 목표로 하고 있으며, 당국측으로부터 그 정부에게 편리한 결론에 도달하도록 요구되는 일은 없다. 많은 철학 교사들은 그 학생들의 정치적 의견에 영향을 주려고 하는 의도를 물리 칠 뿐만 아니라 철학은 덕을 가르쳐야 한다는 의견까지도 물리치려고 한다. 이와 같은 일은 물리학자나 화학자의 경우와 마찬가지로 철학자와는 거의 아무런 관계가 없는 일이라고 그들은 주장 할 것이다. 그들은 다음과 같이도 말할 것이다. 지식이야말로 대학 교육의 유일한 목적이 되지 않으면 안 되고, 덕(德)에 대한 문제는 부모, 교장 및 교회에 맏겨야 한다고.
 이와 같은 철학관에는 나도 크게 공감을 느끼지만, 이것은 대단히 새로운 철학관으로서 근대 세계에 있어서조차 예외적인 것이다. 고대 이래 줄곧 지배적이었던, 이것과는 완전히 다른 한 견해가 있는데, 이 견해 덕분에 철학은 그 사회적 및 정치적으로 중요한 의미를 지니고 왔던 것이다.
 이 역사상의 보통 의미에서의 철학은 과학과 종교의 종합을 만들어 내려는 시도, 또는 보다 정확하게 말하면 우주의 본성과 우주에 있어서의 인간의 위치에 대한 이론과 처세의 최선의 길이라 생각되는 것을 가르치는 실천 윤리와를 연결지어 보려는 시도에서 생겨난 결과였다. 철학은 적어도 명의상(名義上)은 권위와 전통에 호소하지 않는다는 사실에 의해 종교와 구별되었다. 그리고 철학은 그 목적의 하나의 본질적인 부분이 어떻게 살아야 할 것인가를 사람들에게 가르치는 데에 있었다고 하는 사실에 의해서 과학과 구별되었다. 철학의 우주에 관한 이론과 윤리에 관한 이론은 서로 밀접하게 연결지어져 있었다. 때로는 윤리적인 동기가 그 철학자의 우주의 본성에 대한 견해에 영향을 주고, 또한 때로는 철학ㅈ의 우주에 대해서의 견해가 그를 이끌어 윤리적인 결론에 도달하게 했다. 그리고 대부분의 철학자에게 있어서는 윤리적인 면의 의견이 정치적인 면의 귀결을 가져왔다. 민주주의를 좋다고 한 자도 있었고, 과두정치(寡頭政治)를 좋다고 한 자도 있었다. 그리고 자유를 찬양하는 자도 있었다. 거의 모든 형태의 철학은 그리스인에 의해서 발명되었다. 그리고 우리들의 시대에서 논쟁되고 있는 사항은 이미 소크라테스【Socrates, B.C 470∼B.C. 399. 그리스의 철학자】 이전의 여러 학파 사이에서 활발히 논쟁되어 있었던 것이다.
 윤리학 및 정치학의 기본적 문제는 사회 생활상 요구되는 것과 절박한 개인의 요망과을 조화시키는 무엇인가의 방법을 발견하는데 있다. 이와 같은 것은 이제까지도 줄곧 그 목적이 달성된 범위 내에 있어 갖가지의 궁리에 의해서 달성된 것이었다. 한 정부가 존재할 경우, 정부측에 속하지 않는 사람들의 반사회적 행위를 저지하기 위해서는 형법을 사용할 수도 있으며, 종교가 유순하지 않은 것은 불경(不敬)이다라고 가르치는 곳에서는 어디를 막론하고 법률을 종교에 의해 보강할 수가 있다. 스스로의 도덕 강령(道德綱領)을 세속의 통치자들에게 강요하는 데 있어 부족됨이 없을 정도의 영항력을 가진 승려가 있는 곳에서는 그 세속의 통치자들까지도 어느 정도는 법률에 따르게 된다. 이것에 대해서는 구약성서난 중세사 속에 많은 실레가 있다. 신에 의한 세계의 지배, 그리고 내세에 있어서의 인과응보의 규칙들을 굳게 믿고 있는 국왕들은 스스로는 전능이 아니며, 죄를 범하면 반드시 벌을 받게 된다고 느낀다. 『햄릿』속에서 왕이, 신의 신판이 의연하다는 것과 왕가의 권력에 대한 이 세상의 재판관들의 비굴함과를 비교했을때, 바로 이러한 느낌이 왕에 의해서 표명된다. 【셰익스피어 『햄랫』제 3막 제 3장을 보라】.
 철학자들이 사회 질서를 유지한다고 하는 문제에 부딪쳤을 때 구한 해답은 공인된 종교에 의해 주어진 해답에 비해서 분명히 신의 교의(敎義)에 의존하는 바가 적은 것이었다. 대개의 철학은 회의주의에 대한 반동이었다. 권위가 이미 사회적으로 요구되는 최소한의 신앙조차도 만족하게 만들어 낼 수 없게 되고, 따라서 권위가 다할 수 있는 것과 똑같은 성과를 확보하기 위해서는 명의(名義)만이라도 합리적인 논지(論旨)가 발명되지 않으면 안 되었던 시대, 그러한 시대에 철학은 발생한 것이다. 이와 같은 동기는 결국 고대 및 근대의 대개의 철학에 불성실함을 깊이 스며들게 하기에 이르렀다. 가끔 무의식적이었기는 하지만 명철한 사고는 무질서를 자아내는 것은 아닐까 하는 일종의 두려움이 있어서, 이 두려움이 철학자들로 하여금 오류와 모호함이 안개 속에 숨게 만들었다.
 물론 예외도 있었다. 그 가장 유명한 자는 고대에서는 프로타고라스【Protagoras.기원전 5세기의 그리스 철학자】이고 근대에서는 흄이다. 두 사람 다 회의주의를 품은 결과로 정치적으로는 보수적이었다. 프로타고라스는 신들이 존재하는가 어떤가는 몰랐다. 그러나 그는 어쨌든 신들은 숭배되어야 한다고 힘주어 말했다. 그에 따르면 철학은 가르쳐서 이익이 될 만한 것은 아무것도 지니고 있지 않으며, 도덕이 존속되기 위해서는 대중의 무사려(無思慮)와 그들이 배운 것을 기꺼이 믿는 태도에 기대하지 않으면 안 되었다. 그래서 통속적인 전통의 힘을 약화시키는 듯한 일은 절대로 해서는 안 되었던 것이다.
 어느 점까지는 이와 비슷한 것을 흄에 대해서도 말할 수 있을 것이다. 그는 스스로의 회의적(회의적)인 결론-그것은 그 자신도 인정하는 바와 같이 인생의 지주(지주)가 될 수 있는 그런 것은 아니지만-을 말한 다음, 자진해서 하나의 실천면의 조언을 준다. 이 조언은 가령 그것에 따르려고 해도 아무도 그 진의를 이해할 수가 없을 듯한 것이다. 그는 말한다. 「개의치 않는 것과 무관심만이 그런 대로 우리들을 구할 수가 있다. 그러기 때문에 나는 전적으로 이것들을 의존하는 것이다.」라고. 그는 이 경우 자기가 보수주의자인 까닭을 말하고 있는 것은 아니지만, 「개의치 않은 것과 무관심」은 현재 상태를 묵인하느 것이므로 그대로로는 사람들로 하여금 이것저것의 개혁안을 제창시키기에 도달하지 못하였다는 것은 명백하다. 홉스【T.Hobbes, 1588∼1679. 영국의 철학자】도 흄만큼은 회의적은 아니었지만 마찬가지로 정부(政府)는 신의 기원을 가지고 있는 것이 아니다라고 마음속 깊이 생가하고 있었으며, 또 마찬가지로 신앙을 부인하는 길을 더듬으면서 극단적인 보수주의를 제창하기에 이르렀다.
 프로타고라스에 대한 「해답」은 플라톤【Platon, B.C. 427∼B.C.347. 그리스의 철학자】에 의해 주어졌고, 흄의 경우는 칸트 및 헤겔에 의해 주어졌다. 어느 쪽 경우에도 철학계는 아닌가를 너무 자세히 추구하는 것을 삼가했다-단지 흄에 대한「해답」의 경우는 정치적 귀결을 끄어낸 것은 자유주의자 칸트가 아니고 반동주의자 헤겔이었지만.
 그런데 프로타고라스나 흄과 같은 철저한 회으주의자가 유력했던 일은 한 번도 없었고, 주로 반동주의자들이 사람들을 놀라게하여, 비합리적인 독단론으로 쫓아보내기 위해서 이용하는 명텅구리로서 도움이 되어 온 것이다. 플라톤이나 헤겔이 싸우지 않으면 안 되었던 강력한 적은 회의주의자가 아니고 경험주의자였다. 즉 플라통의 경우에는 데모크리토스【Democritos, B.C. 460년경∼B.C.370년경. 그리스의 철학자】이고, 헤겔의 경우에는 로크【J. Lock,영국의 철학자】이었다. 어느 쪽의 경우에도 경험주의는 민주주의와 연결되어 있었고, 많든 적든 공리주의적인 윤리와 연결되어 있었다. 어느 쪽의 경우에도 【경험주의와 싸운】새로운 철학은 스스로가 그것에 대치된 평범한 상식의 철학【경험주의】보다도 고귀하고 심원(深遠)한 것으로서 자기를 과시하는 데 성공했다. 그리고 어느 쪽의 경우에도 이 새로운 철학은 모두가 가장 장엄한 것의 이름에 있어 스스로를 부정.잔혹.진보 등을 거부하는 것의 챔피언이 되게 했다. 헤겔의 경우에는 이것은 다소나마 인정받게 되었다. 플라톤의 경우에는 포퍼 박사【K.R.Popper, 현재 런던대학 철학 교수인 오스트리아인】의 근저*(近著)에서 그것ㅇ 훌륭히 제창되었느데, 여전히 무언가 역설 같은 느낌을 주는 것으로 그치고 있다.
 플라톤은 라에르티우스【Diogenes Laertius.3세기 반경의 철학자】에 의하면 데모크리트소의 전 저작(全著作)은 불태워 버리지 않으면 안 된다라는 견해를 표명했다. 데모크리토스기 쓴 것이 현재 아무것도 남아 있지 않다는 것은 플라톤의 소원이 충분히 현재 아무것도 남아 있지 않다는 것은 플라통의 소원이 충분히 이루어진 셈이 된다. 플라톤은 그의 대화편 속에서 한번도 데모 크리토스에 대한 말을 하지 않았다. 아리스토텔레스【Aristoteles, B.C. 384∼B.C.322. 그리스의 철학자】는 데모크리토스의 학설에 약간의 설명을 가했다. 에피쿠로스【Eppicuros, B.C. 341년경∼B.C.270년경. 그리스의 철학자】는 데모크리토스를 통속화했다. 그리고 마지막으로 루크레티우스【Lucretius,B.C.96∼B.C. 55. 로마의 시인 , 철학자】는 에피쿠로스의 철학을 시의 형식으로 표현했다. 루크렝티우스가 쓴 것은 간신히 존속했다. 이것은 우연이 도왔던 것이다. 아리스토텔레스가 논쟁하고 있는 것과 루크레티우스의 시로부터 데모크리토스를 다시 구성하는 것은 용이하지 않았다. 그것은 마치 우리들이 로크의 생득적 관념(生得的觀念)의 부정과 보온【Vaughan,1622∼1695. 영국의 시인】의 「어느날 밤 나는 영원을 보았다.」라는 시로부터 플라톤을 다시 구성하려고 하는 것과 같은 거이다. 그런데도 불구하고 프랄톤의 【데모크리토스에 대한】증오의 염(念)을 설명하고, 그것을 옳지 않다고 하는 데 족할 만한 것은 충분히 이룩할 수 있는 것이다.
 데모크리토스는 주로 레이키포스【Leukippos.기원전 5세기경에 활약한 그리스의 철학자】와 함께 원자론의 창사자로서 유명했는데, 그는 원자론을 형이상학자들의 반대-이 반대는 그들의 형이상학자들인 데카르트【Descartes, 1596∼1650. 프랑스의 철학자, 수학자】등을 포함하는 후세의 후계자들에 의해서 되풀이 되었다.-가 있었음에도 불구하고 제창했다. 그의 유물론자이고, 결정론자이고, 자유 사상가이고, 강렬한 감정은 이러한 것 전부를 싫어하는 공리주의자이고, 천체 및 생물의 양쪽의 진화를 믿은 사람이었다.
 이와 흡사한 사상을 가진 18세기의 사람들과 마찬가지로 데모크리토스는 열렬한 민주주의자였다. 그는 말했다. 「자유가 노예보다도 바람직한 것과 마찬가지로 민주주의하의 빈곤의 편이 독재자 밑에서의 번영보다 훨씬 바람직한 것이다」라고, 그는 소크라테스 및 프로타고라스와 시대에 살고, 도시에 프로타고라스와 같은 도시의 시민이었다. 그는 펠로폰네소스 전쟁【Peloponnesus 戰爭, B.C. 431∼B.C. 404. 아테네와 스파르타의 전쟁】의 초기의 수년 동안은 눈부신 활약을 했으나 전쟁이 끝나기 전에 죽은 것 같다. 펠로폰네소스 전쟁은 그리스 세계 전반에 걸쳐 민주제도와 과두제도를 옹호했다. 그리고 플라톤의 집안과 친구들도 그것을 옹호했다. 이리하여 이 사람들은【아테네 민주제도에의】배반자가 되었다. 그들의 배반 행위는 아테네의 패배에 있어 힘이 된 것으로 생각된다. 이 패배 후 플라톤은 하나의 유토피아를 주요한 특징은 스파르타의 국가 조직으로부터 암시를 받은 것이었다. 그러나 플라톤의 예술적인 기교 때문에 그의 신도인 레닌 및 히틀러가 반동적인 여러 경향에 하나의 실제적인 해석을 붙이기까지는 자유주의자들이 한 번도 그러한 경향을 알아 차리지 못했을 정도의 것이었다.
 플라톤의『공화국』이 그 정치적인 면에 있어서 인품이 천하지 않은 사람들로부터 찬양된 일은 필시 쌍 드물게 볼 수 있는 문학적 속물근성(俗物根性)의 가장 놀라지 않을 수 없는 예일 것이다. 이 전체주의의 선전책자의 두세 가지 점을 고찰해 보자. 교육의 주요 목적-다른 모든 것은 이에 종속한다-은 전투에 당면하여 용기를 만들어 내는 데 있다. 이 목적을 위해서는 어머니나 보모들이 어린아이들에게 들려 주는 이야기를 엄중하게 심사하지 않으면 안 된다. 그리고 호머【Homer, 호메로스(Homeros)의 영어명, 기원전 7세기 이전의 그리스 시인】의 작품을 읽는 일이 있어서는 안 된다. 왜냐하면 저 타락한 시인 호며는 영웅들로 하여금 울게 했으며, 슬픔에 잠기게 만들었고, 신들로 하여금 웃게 만들기 때문이다. 또한 드라마는 금지되지 않으면 안 된다. 왜냐하면 드라마에는 악한 자와 여자들이 등장하기 때문이다. 그리고 음악은 현대식으로 말하면 「루르 브리타니아」라든가「영국 척탄병(擲彈兵)」이라든가 하는 식의 몇 가지 종류의것 이외에는 허용하면 안 된다. 정부는 수수의 독재자들 손에 맏겨져야 하고, 독재자는 책략과 걱짓말을 배우는 것을 일로 삼지 않으면 안 된다. 책략은 우등학상(優等學上)의 목적을 위해 제비뽑기를 속이는 데 쓰이고, 매우 조심성 있고 성의를 다한 거짓말은 상층 계급과 하층 계급의 사이에는 생물학상의 차이가 있다는 것을 납득시키는 데 쓰인다【청년 남녀의 결혼은 제비뽑기로 결정하지만 실제로는 지배자가 의도적으로 좌우한다】. 마지막으로 자식이 태어나도, 그것이 제비뽑기에 의한 정부의 속임수의 결과로서 태어난 거이 아니라면 대규모적인 유아 살해(幼兒殺害)가 실행되지 않으면 안 된다.
 이러한 국가 공동체에 있어서 사람들이 행복한가 또는 불행한가는 별로 문제되지 않느다라고 그는 말한다. 왜냐하면 아름다운 것은 전체에 있는 것으로서 개개의 부분에 있는 것으로서 개개의 부분에 있는 것이 아니기 때문에 플라톤의 국가는 천상(天上)에 마련된 영원한 국가의 복사판이다. 필시 천상에서는 우리들은 하늘이 우리들에게 주는 존재의 양식(樣式)을 마음대로 하겠지만, 만약 우리들이 이 지상에서 그것을 마음대로 할 수 없도면 우리들에게 있어서는 오히려 고맙지 않은 것이다.
 이 체계가 지닌 설득력은 귀족적인 편견과「신성한 철학」과를 연결한 데서 유래한다. 만일 후자가 빠졌을 경우에는 이 체계의 추잡함은 명로할 것이다. 선(善)한 것과 변하지 않는 것에 대한 뛰어난 말솜씨는 독자들을 어루만져 영리한 자가 지배해야 한다는 것, 그리고 그들의 목적은 천상의 이상적인 국가각 그런 것처럼 현재 상태를 유지하는 데 있다는 것 등의 학설을 묵인하게 만들 것을 가능케 한다. 강한 정치적 신념을 지닌 모든 사람에게 있어서-그리고 그리스인은 놀라울 만큼의 열렬한 정치적 정열을 지니고 있었다-「선한 것」이라 그 자신의 당파에 속하느 것이라는 것, 그리고 그들 자신이 스스로 염원하는 체제를 수립 할 수가 있다면 이미 그 이상의 변화는 결코 필요치 않다는 것은 분명하다. 플라톤은 그와 같이 생각했다. 그러나 그의 사상을 형이상학의 안개 속에숨김으로써 그 사상에 사심이 없는 공평한 외관을 붙이고, 그리고 이것이 몇 세대에나 걸쳐 세계를 속였던 것이다.
 플라톤이 파르메니데스【Parmenides,B.C.540년경∼?. 그리스의 철학자】로부터 이어받아 스스로의 이데아론(idea論)에 구체화한 정적 완전(靜的完全)에 적용시킬 수 없는 동물이며, 남미의 열대지방에 있는 크 구렁이처럼 1개월에 한 번 배가 터질 정도로 먹은 후에는 잠자고 있다는 것에는 만족하지 못한다. 인간은 자기 자신의 행복을 위해서 이것저것 여러 가지 것을 손에 넣을 필요가 있을 뿐만 아니라, 희망과 모험과 변화를 필요로 하낟. 홉스가 말하는 것처럼「행복은 성공하는 데 있는 것으로서, 성공해 버린 데에 있는 것이 아니다.」근대의 철학자들 사이에서는 종말이 없는 그리고 변하지 않는 지복(至福)이라는 이상은 진화의 이상에 의해 대치되었다. 그리고 여기서는 결코 완전히 도달될 수 없는 목표 또는 어쨌든 지금 이것을 쓰고 있는 현재까지는 도달하지 않았던 목표를 향해서의 질서 정연한 진보가 있다고 생각되고 있다. 이 전망ㅇ의 변화는 갈릴레이【G.Galilei, 1564∼1642. 이탈리아의 물리학자】에게서 비롯된 바의, 정력학(精力學)으로 바꾸는 데 동력학(動力學)으로써 이룩한 솜씨이고, 그 변화는 과학적 및 정치적인 어느 쪽을 불문하고 그대의 모든 사고방식에 점차 강하게 영향을 주게 되었다.
 한편에 변화, 한편에 진보. 「변호」는 과학적 【개념】이며, 「진보」는 윤리학적 【개념】이다. 변화는 의심의 여지가 없는 것이지만 반면에 진화는 논쟁의 씨앗이다. 우선 과학에서 볼수 있는 변화를 고찰해 보자.
 갈릴레이의 시대까지는, 천문학자들은 아리스토텔레스의 주장에 따라서, 달로부터 위에 있는 모든 천체는 불변인 동시에 사멸하지 않는 것이라고 믿고 있었다. 라프라스【P.S.Laplace, 1749∼1827. 프랑스의 천문학자, 수학자】이후에 유명한 천문학자로 이러한 견해를 지지한 사람은 한 사람도 업삳. 모든 성운(星雲).항성(恒星) 및 유성(遊星) 등은 점차적으로 발전해 온 것이다라는 것이 현재의 우리들이 확신하고 있는 바다, 항성 중에는, 예를 들어 시리우스의 반성(反省)처럼 「죽은」것도 있다. 그와 같은 반성은 언제인가 대변동을 입고, 그 때문에 항성으로부터 발사되는 빛과 열의 총량을 엄청나게 감소시켜 버린 것이다. 철학자들이 부락 근성적(部落根性的)인, 더욱이 터무니엇는 관심을 보이고 있는 우리들의 지구도 역시 이전에는 생명을 유지하즌 데는 너무 뜨거웠던 것이며, 그리고 이윽고는 식어 버리고 말 것이다. 철학자들이 부락 근성적(部落根性的)인, 더욱이 터무니없는 관심을 보이고 있는 우리들의 지구도 역시 이전에는 생명을 유지하는 데는 너무 뜨거웠던 것이며, 그리고 이윽고는 식어 버리고 말 것이다. 지구가 죄 없는 삼엽충(三葉蟲)이나 나비 따위를 생기게 한 여러 연대(年代) 후에 진화는 진전하여 여러 명의 네로【Nero, 로마 황제. 잔학하고 음탕했던 폭군. 치세 54-68】나, 징기스칸【元 태조, 13세기 초에 활약했다】이나 히틀러와 같은 사람들을 낳는 데까지 왔다. 그러나 이것도 잠깐 동안의 악몽이다. 이윽고 지구는 또다시 생명을 유지할 수가 없게 되고 평화가 되돌아올 것이다.
 그러나 이 무의미한 시소(게임)-이것이 과학이 제공하지 않으면 안 될 전부이다-는 철학자들을 만족시키지 못했다. 그들은 진보의 공식을 발견한다고 주장하고, 이 세계는 더욱더 그들이 바라고 있는 바에 접근하고 있다는 것을 보였다. 이러한 유형의 철학을 마음대로 가지고 노는 것이 간단하다. 철학자는 우선적으로 현재 세계가 지니고 있는, 그에게 쾌감을 줄 수 있는 특징은 무엇인가, 그리고 그에게 고통을 주는 특징은 무엇니가를 결정한다. 그런 다음에 여러 가지 사실 중에서 주의깊게 선택함으로써 이 우주는 그가 쾌(快)라고 생각하는 것을 증가시키고 그가 불쾌라고 생각하느 것을 감소시킨다고 하는 일종의 일반 법칙에 따르는 것이라고 굳게 믿어 버린다. 이리하여 그의 진보의 법칙을 정식화(定式化)해 버리면, 다음에 그는 공중 쪽으로 방향을 돌려「이 세계는 내가 말하는 대로 발전하지 않으면 안 된다. 그것은 운명인 것이다. 그러므로 승리자 측에 서고 싶다고 원하고, 운명에 맞서서 무익한 싸움을 하고 싶지 않은 사람들은 나와 한패가 될 것이다」라고 한다. 그에게 반대하는 자는 비철학적이며, 비과학적이고 시대에 뛰떨어졌다고 느낀다라고 말하는 것은 우주는 그들에게 편들고 있기 때문이다. 동시에 그 승리자 측은 어느 정도 애매한 채로 남겨져 있는 이유에 의해 덕의 편이다라고 생각된다.
 처음으로 이 견해를 발전시킨 사람은 헤겔이었다. 헤겔의 철학은 매우 기묘한 것으로서 그가 그 철학을 제정신을 가진 인간에게 인정시킬 수가 있다고는 도저히 기대되지 않았을 정도의 것이었지만, 그는 그것을 인정시키는 것을 실행했다. 헤겔은 그 철학을 대단히 난해한 형태로 전개했기 땜누에 사람들은 필시 그것은 심원한 것에 틀림없다고 생각했다. 헤겔의 철학을 짧은 몇 마디로 명쾌하게 해설하는 것은 너무나 간단하다. 그리고 그때 그의 철학의 어처구니 없는 정도가 뚜렷해진다. 지금부터 말하는 것은 농삼아 말하는 것이 아니다. 물론 헤겔의 무리는 그것을 농삼고 있다고 주장하겠지만.
 헤겔의 철학은 그 윤곽을 보면 다음과 같은 것이다. 참된 실재(實在)는 파르메니데스 및 프라토의 경우와 마찬가지로 시간을 초월한다. 그러나 한편 현상적 실재(現像的實在)도 존재하고, 그것은 시간.공간 내의 일상적 세계(日常的世界)로부터 비롯된다. 참된 실재의 성격은 오직 노리학에 의해서만 규정될 수 있다. 이것은 「절대적 이념」이라 일컬어진다. 이것에 대해서 그는 다음과 같은 정의를 내린다.「절대적 이념. 주관적 이념과 객관적 이념의 통일로서의 이 이념은 이념의 이념-즉 스스로의 통일 속에 모든 특질을 포함하는 대상-인 개념이다」.나는 이 문장의 빛나기만 하는 명철함을 손상하는 것을 미원하는 사람이지만, 사실이 문장이 뜻하는 것과 같은 것은「절대적 이념이란 수순한 사람에 대헤서 생각하는 순수한 사상이다.」라고 하는 것에 의해서도 표현 될 수 있을 것읻. 모든 실재는 사상이며, 이것으로부터 사상은 사상 이외에는 무엇이 되든 생각할 수 없다는 것이 된다. 왜냐하면 이밖에는 아무것도 생각할 수 있는 것은 없기 때문이다. 헤겔은 이미 이처럼 증명해 버리고 대단히 만족했다. 이것으로는 조금도 재미가 없다고 보는 사람들도 있을지 모른다. 그들은 이렇게 말할지도 모른다. 「나는 혼 곶【Borm C. 남미의 최남단】이나 남극이나 에베레스트 사니안 안드로메다의 대성운(大星雲) 등의 일을 생각하는 것을 좋아한다. 나는 바다가 끓어오르고, 화산이 밤부터 아침에 걸쳐 활발해지기고 하고 조용해지기도 하면서 지구가 냉각되어 가던 시대의 일을 명사하느 것을 즐거움으로 한다. 보잘것없는 문사적(文士的)인 교수들의 고심의 작품으로 만족시키려 하는 당신의 설유(設諭)는 구역질이 울켝 치밀어 올라와 참을 수가 없다. 그리고 실제로, 만약 그것이 당신이「경사스러운 결말」이라면 거기까지 이야기를 진행시키는 수다의 전부를 참고 들을 만한 가치는 없었던 것으로 나는 생각한다.」라고. 그리고 이와 같은 말료써 그들은 철학에 작별을 고한 다음에, 이후 줄곧 행복하게 생활할 것이라 생각된다.
 그러나 만일 우리들이 이와 같은 사람들이 하는 말에 찬성한다면, 우리둘은 신이 금지하는 불공정한 태도를 헤겔에게 취하고 있는 셈이 될 것이다라고 말하는 것은 헤겔은 다음과 같이 지적 할 것이기 때문이다. 절대자는 아리스토텔레스의 신과 마찬가지로 자기 이외의 모든 것은 환영(幻影)이라고 믿고 있기 때문에 자기 이외에는 어떠한 것도 결코 생각지 않는다. 더구나 단지 부분적인 것을 볼 뿐으로, 일단 신비적인 통찰을 하려고 하는 순간에 전체를 어렴풋이 이해할 수밖에 없는 덧없는 세상의 노예로 현상의 세계에서 생활할 것을 강요받고 있는 우리들, 즉 환영의 거짓의 소산이 우리들은 관념이 아니다라는 식으로 생각하지 않을 수 없다. 우리들이 혼 곶의 일을 생가하고 있다는 것을 생각할 때, 현실에 생기고 있는 절대자가 일종의 혼 곶적(Horn 곶的) 사상을 알아차리고 있다는 것이다. 절대자는 바로 현실적으로 그와 같은 사상 혹은 오히려 절대자가 시간을 초월하여 생각함과 동시에 존재한다고 이는 일종의 사상인 혼 곶직 측면이라는 것을 갖는다. 그리고 이것이 혼 곶에 속하는 유익한 실재성인 것이다. 그러나 우리들은 그와 같은 높은 차원에 이를 수는 없기 때문에 보통의 지리학적 방법으로 혼 곶의 일을 생각하는 것이 고작인 것이다라고.
 그러나 이러한 모든 것이 저치와 무슨 관계가 있는가라고 말하는 사람이 있을지도 모른다. 언뜻 보기에는 별로 관계가 없을 것 같다. 그러나 헤겔에게 잇어서는 그 관계는 뚜렷한 것이다. 헤겔의 형이상학으로부터 필연적으로 나올 것은 다음과 같은 것이다. 즉 참된 자유는 자의적(恣意的)인 권위에 복종하는 데서 성립된다는 것, 자유로운 언론은 악이며 절대 군주제도는 선이라는 것, 프로시아(prossia) 국가는 그가 집필하고 있던 당시에 존재한 가장 뛰어난 국가라는 것, 전쟁은 선이며 분쟁의 평화적인 해결을 위한 국제기구는 잘되지 않을 것이라는 것 등이 그것이다.
 독자들 중에는 어째서 이상과 같은 것들이 나오는 것인가 당장에는 이해 못할 사람도 분명히 있을 것이다. 그래서 이것들의 귀결에 이르게 되는 중간 과정에 대해서 좀 말해 두기를 바란다.
 시간은 실체 없는 것이지만 역사를 구성하는 여러 가지 현상의 계열은 실재에 대해서 하나의 불가사의한 관계를 갖는다. 헤겔은 실재의 본성을 변증법이라 불리는 순수하게 논리적인 절차에 의해 발견했다. 그리고 이 변증법은 추상적 관념 안에 모순을 발견하는 것과 이들의 추상적 관념을 수정하여 보다 추상적이 아닌 것으로 만드는 데에서 성립된다. 이와 같은 추상적 관념은 각각 「이념」의 발전의 한 단계라 생각되고, 최후의 단계가「절대적 이념」이다.
 기묘한 일로, 역사의 시간 경과는 무엇인가의 이유에 의해서 변증법의 논리적 발전을 반복하는데, 헤겔은 끝내 한 번도 그 이유를 밝히지 않았다. 이 형이상학이 모든 실제에 적용되는 것이다라고 일컫는 이상, 실재에 대응하는 시간 경과는 우주 전체에 미치는 것이다라고 생각될지 모르지만 사실은 결코 그렇지가 않은 것이다. 시간 경과는 순수하게 현대적인 것이며, 기록된 역사의 범위 내에 한정되고 그리고(이것은 믿기 어려운 것으로 생각될지도 모르지만) 헤겔이 우연히 알아낸 역사의 범위 내에 국한되는 것이다. 가지각색의 국민이 가지각색의 시대에 잇어서, 변증법이 그때 도달한 이념의 여러 단계를 구체화해 왔다. 중국에 대해서 헤겔은 다만 중국이라느 나라가 있다는 것을 알고 있었을 뿐이었다. 그래서 중국은 단지 유(有, Feing의 범주)의 예증이 된 데에 지나지 않았다. 인도에 대해서의 그는 다만 불교도들이 열반【涅槃. 일체의 번뇌를 끊고 지복의 경지에 이르는 것】을 신앙한다는 것을 알고 있었을 뿐이었다. 그래서 인도는 단지 무(無, Nothing)의 범주의 예증이 된 데에 지나지 않았다. 그리스인 및 로마인은 범주표(範疇表) 위에서는 훨씬 앞질러 있었으나 마지막 쪽 단계는 모두 독일인을 위해 남겨 두어졌다. 그들은 로마의 멸망 이래 유일한 이념의 기수이며, 이미 1830년【헤겔의 사망 1년 전에 해당됨】에는 절대적 이념을 거의 실현해 버리고 있었던 것이다.

 인간은 많든 적든 이성적인 동물이다라는 희망을 품고 있는 모든 사람들에게 있어서는, 이 실없는 말의 뒤범벅이 성공했다는 사실은 놀라지 않을 수 없는 일에 틀림없다. 헤겔의 시대에 있어 그이체계는 대학교육을 받은 거의 모든 젊은 독일인에 의해 받아들여졌는데, 이것은 아마 이 체계가 독일인의 자존심에 아첨했다는 사실에 의해 설명할 수 있을 것이다. 더욱 놀라지 않을 수 없는 일은 이 이 체계가 독일 이외의 곳에서 성공을 거두었다는 사실이다. 내가 젊었을 무렵, 영국 및 미국의 대학의 철학 교수들은 대개가 헤겔의 팬들이었다. 그 때문에 나는 헤켈의 글을 읽을 때까지는 그의 체계에 무엇인가 진리가 있음에 틀림없다고 상상하고 있었다. 그러나 헤겔이 수리철학(數理哲學)에 대해서 말하고 있는 것은 너부가 순진한 넌센스라는 사실을 발견한 나는 생각을 고쳤다. 모든 것 중에서도 가장 기묘한 일은 헤겔이 마르크스에게 준 영향으로서, 마르크스는 헤겔의 가장 공상적인 설(設), 특히 역사는 논리적인 설계도에 따라서 발전하고, 순수하게 추상적인 변증법과 마찬가지로 자기 모순의 회피 방법을 찾아내는 것에 관심을 갖는다는 신념을 이어받았다. 지구상의 많은 장소에서 만약 당신이 이 교의에 의문을 갖는다면 당신은 숙청당 할 것이다. 그리고 정치적으로 러시아에 공감을 가지고 있는 저명한 서구의 과학자들은 아무리 자만심이 강한 노리학자도 결코 시인할 수 없을 것 같은 방법으로「모순」이라는 낱말을 사용함으로써 그들의 공감을 보인다.
 헤겔과 같은 사람의 경우의 정치와 형이상학의 관계를 더듬음에 있어서는, 우리들은 그 사람의 실천 강령의 매우 일반적인 특징의 몇 가지인가를 받아들이는 것으로 만족하지 않으면 안 된다. 헤겔이 프로시아를 자랑으로 삼은 것은 우연한 일이었다. 그가 젊었을 무렵에는 열렬히 나폴레용을 찬양ㅎ는데, 프로시아 국가에 고용되기에 이르러서야 비로소 독일의 애국자가 된 데에 지나지 않는다. 그의 역사 철학의 최종의 형태에 있어서까지 그는 여전히 알렉산더, 시저, 그리고 나폴레옹을 스스로는 도덕률의 구속을 모면된다고 생각하는 권리를 갖는 데 부족함이 없는 위대한 사람들로서 말하고 있다. 그의 철학으로 보아 그가 찬양하지 않을 수 없었던 것은 프랑스와 대립하는 존재로서의 독일이 아니라 질서.조직.규율 그리고 강력한 국가 통제였다. 그가 국가를 신격화했지만 만일 그 국가가 나폴레옹의 전체 국가였다면 참을 몸서리치지 않을 수 없는 것이었을 것이다. 그 자시늬 의견에 의하면 이 세계가 필요로 하는 것을 대개의 사람들은 알고 있지 않으나 그는 그것을 알과 있었다. 즉 강력한 정부는 사람들을 강제하여 가장 좋은 결과를 얻도록 행동시킬 수가 있는데, 민주주주의는 결코 그것을 할 수 없을 것이다라고 주장했다. 헤겔이 크게 그 사상에 힘입은 헤라클레이토스【Heracleitos,기원전 6∼5세기. 그리스 이오니오의 철학자】는 말하고 있다. 「모든 가축은 회초리로 목장에 몰아넣는다」라고. 어찌 되었든 우리는 그 회초리를 확보하자. 그것이 목장으로 이끌지 어떤지는 그다지 중요한 문제는 아니다. 물론「가축들」에게 있어서는 별문제이지만.
 헤겔에 의해, 그리고 마르크스의 오늘의 제자들에 의해 제창된 독재제도는 오직 의심의 여지가 없다고 하는 교조(敎條)를 기초로 하여야만이 비로소 이론적으로 정당화된다는 것은 분명하다. 인생과이 관계에 있어서 우주가 목적으로 하는 것, 바야흐로 일어나려 하고 있는 것, 그리고 설령 사람들이 선이라고 생각하지 않아도 사람들에게 있어 선인 것 등, 이와 같은 것들을 당신이 확실히 알고 있다면, 그리고 만약 당신이 헤겔이 말하는 것처럼 그의 역사 이론은「나에게 있어 우연히 알게 되는 결과인 것이다. 왜냐하면 나는 전 영역을 빈틈없이 전부 걸었으므로」라고 말 할 수 있다면-그때 당신은 아무리 심한 강제라도 만약 그것이 목표에 이끄는 것이라면 너무 심하다고는 느끼지 않을 것이다.
 민주주의를 이론적으로 정당화할 수 있는 유일한 철학, 그리고 마음가짐에 있어서 민주주의와 일치하는 유일한 철학은 경험주의 철학이다. 근대 세계에 관한 한 경험주의의 창시자로 간주되는 로크는 경험주의가 그의 반대와 어떻게 밀접하게 연결되어 있는가라는 것을 분명하게 밝히고 있다. 그는 우리들의 지식의 대부분이 불확실하다는 것을 꾸준히 강조한다. 더구나 그것은 흄과 같은 회의적인 의도를 가지고 강조하는 것이 아니라, 사람들로 하여금 자기들은 잘못 생각하고 있는지도 모른다는 것, 그리고 자기들과는 의견을 달리하는 사람들과 사귈 때는, 이 자기들의 잘못의 가능성을 계산에 넣ㅇ두지 않으면 안 된다는 것 등을 깨닫게 하는 의도를 가지고 강조하는 것이다. 그 여러 종파의 사람들의「열광」과 국왕은 신성한 권리를 갖는다는 교의와의 양편에 의해 자행된 여러 가지 악을 분명히 보고 있었던 것이다. 이 양편에 대해서 그는 단편(斷片)을 긁어 모은 형태로 정치 이론을 세웠던 것인데 것인데, 이것은 실천면에서 성공을 거두든가 거두지 못한 것에 따라 각각의 점의 음미를 받지 않으면 안 될 그런 것이다.
 넓은 의미로 자유주의적 정치 이론이라 일컬어지는 것은 상업에 의해 되풀이되면서 만들어 내지는 그런 것이다. 그 예로서 최초로 알려진 것은 이집트 및 리지아와의 교역에 의해 생계를 세운 소아시아의 이오니아(Ionia)의 여러 도시에서 볼수 있다. 아테네가 페리크레스【Perikles,기원전 5세기 후반에 아테네를 통치 했다】의 시대에 상업의 번영을 보았을 때, 아테네인들은 자유주의적이 되었다. 그로부터 긴 암흑의 시대를 두고 자유주의 사상은 중세의 롬바르디아【Lombardia,이탈리아 북부 스위스에 접한 지방. 6새게에 이탈리아의 태반을 지배함】의 여러 도시에서 생명을 되찾았고, 16새게에 스페인인에 의해 소멸당할 때까지 이탈리아에서 유행했다. 그러나 스페인인에 의해 네덜란드와 영국이었다. 현재는 미국으로 그 지도권이 옮겨가 버렸다.
 상업이 자유주의와 연결되는 이유는 뚜렷하다. 교역에 의해 사람들은 자기들의 것과 다른 온갖 종족적 관습과 접촉하게 되고, 그것에 의해 우물 안의 개구리가 갖는 독선은 파괴된다. 사는 사람과 파는 사람의 관계는 모두 자유로운 당사자 사이의 교섭이며, 사는 사람이나 파는 사람이나 상대방이 무엇을 생각하고 있는가를 알았을 때 가장 유리해진다. 물론 제국주의적 상업도 있다. 거기에서는 사람들은 총검 앞에서 강매당하게 된다. 이것은 자유주의 철학을 낳게 되는 그러한 종류의 상업이 아니다. 자유주의 철학은 군사력을 별로 가지고 있지 않은 부유한 교역 도시(交易都市)에 있어 가장 크게 번영한다. 오늘날에 있어 고대 및 중세의 상업 도시에 가장 닮은 도시는 스위스.네덜란드.스칸디나비아 등과 같은작은 국가에서 찾아볼 수가 있다.
 자유주의의 신조는 실천적으로는 자기도 살고 그리고 남도 살려라라는 신조, 즉 공공의 질서가 허용하는 한도 내의 관용과 자유의 신조이며, 정치적으로는 중용을 지키며 광신을 배제한다는 신조이다. 민주주의까지도 프랑스 혁명 때 루소【J.J.Rousseau, 1712∼1778. 프랑스의 사상가】의 제자들 사이에서 볼 수 있었던 것처럼 그것이 광신적이 되면 자유주의적으로 있는 것을 정지해 버린다. 사실 민주주의의 광신적 신앙은 민주주의적인 여러 가지 제도를 불가능하게 해버리는 것으로서 그것은 크롬웰【Comwell,1599∼1658. 영국 청교도 혁명의 지도자】지하의 영국, 로베스피에르【Robespierre, 프랑스 혁며의 지도자】치하의 프랑스 등에서 볼수 있었던 그대로이다. 진짜배기 자유주의자는「이것이 진리다」라고 말하지 않는다. 그는 다음과 같이 말한다. 「현재의 여러 조건하에서는 이 의견이 아마 가장 좋을 것이다라고 나는 생각하고 싶다」. 그리고 그가 민주주의를 제창하려고 하는 것은 이 제한이 붙은, 그리고 독단적이 아닌 의미에 국한되는 것이다.
 자유주의적인 사물에 대한 견해의 본질은 어떠한 의견을 갖게 되는가라는 데에 있는 것이 아니고, 어떻게 그와 같은 의견을 갖게 되는가라는 데에 있다. 즉 의견을 갖는 데 있어 독단적이 아니고 잠정적이어야 한다는 것이다. 더욱이 새로운 증거가 발견되면 언제 어느 때라도 그와 같은 의견을 버려도 상관이 없다는 의식을 수반한다. 과학에 있어서의 여러 가지 의견은 이러한 방법으로 갖게 되는 것으로서 그것은 신학의 경우 의견을 갖게 되는 방버봐는 반대의 것이다. 니케에아 종교 회의【Nicaea 宗敎會議. 로마 제국으로부터 관용받는 그리스도굥가 그 정통파를 정하기 위해 연 회의】의 제 결정은 【신학에 관해서는】지금도 여전히 권위를 가지고 있지만, 과학에 있어서는 4세기 당시의 여러 의견은 이미 아무런 비중도 ㄱ지고 있지 않다. 소련에 있어서는 변증법적 유물론에 관한 마르크스의 신탁은 거의 의문시되지 않고, 소맥(小麥)의 최량 품종을 손에 넣는 방법에 대해서의 발생학자의 견해를 결정하는 데 도움이 되고 있을 정도다.*소련 이외에서는 실험이야말로 그와 같은 문제를 연구하는 올바른 길이다라고 생각되어 있지만.
 과학은 경험적이고 잠정적이고 비독단적이다. 그리고 불변의 교조는 모두가 비과학적이다. 따라서 과학적인 사물의 관찰 방법은 실천적 영역에 있어서의 자유주의적 사물의 관찰 방법에 지적으로 대응하여 좋은 한 쌍을 이룬다.
 경험주의적 인식론을 처음으로 자세히 전개한 로크는 종교적 관용.대의 정체(代議政體) 및 정부의 권력을 조직적으로 억제하고 균형시킬 것의 필요까지도 주장했다. 그런데 그의 학설에는 새로운 것은 거의 없다. 그러나 그는 영국 정부가 그와 같은 학설을 바아들이려하고 있던 바로 그때에 정력을 다하여 그의 학설을 전개했다. 1788년【영국의 명예 혁명의 해】당사의 다른 사람들과 ㅁ찬가지로 로크는【前王 에 대해】모반했으나 싫어하는 것과 같은 정도로【혁명이 가져오는】무정부 상태를 싫어했던 것이다. 지적 및 실천적인 양쪽 사항에 있어서 그는 권위를 수반하지 않은 질서 쪽 편이었다. 이것은 과학 및 자유주의의 양쪽의 원칙이라 생각해도 된다. 이 원칙은 분명히 동의 또는 승낙이라느 것을 전제 조건으로 하낟. 지적 세계에서는 이 원칙으로 보아 당연히 적당한 토의가 있는 후에 전문가들 사이에 어느 정도의 의견 일치를 가져올 만한 증거가 얼마만큼 있지 않으면 안 된다고 하는 표준이 정해지게 된다. 실천의 세계에서는 이 원칙은 모든 당파가 각각 그들 나름의 입장을 말할 수 있는 기회를 가진 다음 다음수의 의견에 따른다는 것을 당연히 수반한다.
 이론적과 실천적의 어느 점에서 보더라도 로크가 당면한 시대는 행운의 시기였다. 프롤레마이오스【Ptolemyos, 기원전 2세기에 알렉산드리아에서 활약한 천문학자. 천동설을 주장했음】와 코페르니쿠스
【Copernicus, 1473∼1543. 폴란드의 물리학자. 지동설을 주장함】의 체계 사이의 대존쟁은 이전에 결말이 나 잇었으며, 과학상의 문제는 이미 아리스토텔레스에게 호소하는 것으로는 해결되지 않았다. 뉴턴【Newton, 1642∼1727. 영국의 물리학자】의 승리는 무한의 과학적 낙천주의를 정당화하는 것처럼 보였다.
 실천의 세계에서는, 1세기 반에 달하는 종교전쟁은 신교도아 구교도 사이에서 볼 수 있는 것과 같은 세력의 균형에 거의 아무런 변화도 주고 있지 않았다. 계몽된 사람들은, 이론 투쟁은 스위프트(Swift, 1667∼1745. 영국의 작가】의 대엔디언인과 소엔디어인 【스위프트의 『걸리버 여행기』에 나온다. 대엔디언은 구교도, 소엔디어인은 신교도를 가리킴】사이의 전쟁에서 풍자되는 것과 같은 어처구니없는 것이라고 생각하기 시작했다. 극단적인 신교의 여러 종파는 내적인 영원의 빛에 의존함으로써 계시라 칭하는 것을 일종의 무정부주의적인 폭력에까지 발전시키고 있었다. 과학상 또는 상업상의 여러 가지 재미있는 기획이 활동적인 사람들을 ㄲ, 결실 없는 논쟁이 외면하도록 만들고 있었다. 다행한 일로 그들은 그 초대를 받아들였다. 그리고 2세기에 걸친 전례가 없을 정도의 진보가 결실한 것이다.
 오늘날 또다시 우리들은 하나의 종교전쟁의 시대에 있다. 그런데 종교란 오늘날에는「이데올로기」라 일컬어지고 있는 존재이다. 바로 그와 같은 순간에 있어서 자유주의 철학은 지나치게 얌전하고 너무나 중세적이라는 느낌을 갖게 한다. 이상주의적인 청년은 그 속에 무언가 더심한 것, 그들이 지니고 있는 모든 의문에 하나늬 결정적인 해답을 주는 듯한 무엇인가를 구한다. 그것은 포교 활동을 명하고, 지복 천년【구약. 그리스가 지구 종말전의 천년 동안 재림하고, 행복한 시대가 온다는 것】의 희망-그것은 이 포교 활동의 승리에 의해서 이룩된다-을 주는 듯한 그 무엇인가이다. 간단히 말하면, 우리들은 갱신된 신앙의 시대에 돌진하고 있는 것앋. 불행히도원자폭탄은 화형보다도 빠른 순간에 인류를 근절시키는 존재이고, 함부로 달리게 내 버려 두는 것은 위험하며 용서할 수 없다. 우리들은 더욱 이성적인 견해가 유포되어질 것을 희망하지 않을 수 업사다라고 말한는 것은 자유주의적인 잠정주의(暫定主義)와 관용(寬容)에 의해 비로소 우리들의 세계는 생명을 존속시킬 수가 있기 때문이다.
 경험주의자의 인식론-얼마인가의 유보(留保)를 붙여서 나는 그것에 귀의하지만-은 독단가 회의주의의 중간에 해당된다. 거의 모든 지식은 어느 정도는 의심스럽다. 다만 그 의아심은, 가령 그것이 있다고 해도 순수수학과 현재의 감각과 지각의 사실에 관해서는 무시할 수 있다고 하는 것이 그 주장이다. 지식으로서 통용하는 것이 갖는 의심스러움은 정도의 문제이다. 나는 최근에 앵글로색슨의 영국 침입에 관한 책을 읽고. 지금에 와서는 헨기스트【hengist,앵글로색슨의 침입에 곁들어 449년 때륙으로부터 온 주트족의 추장】가 존재한 일에 대해서는 확신을 갖지만 호르사【Horsa, 위와 같음】에 대해서는 의문을 가지고 있다. 아인슈타인【Einstein, 1867∼1955. 독일 태생의 물리학자】의 일반 상대성 이론을 필시 진리를 말하고 있겠지만 우주의 상세를 계산 할 단계가 되면, 후세의 연구가 어느 정도 다른 결과를 준다고 기대하는 것ㅗ 허용ㅎㅃ받을 수 있을 것이다. 현대의 원자이론은 실용적인 진리를 가지고 있다. 왜냐하면 그것은 원자폭탄을 만들것을 가능하게 하기 때문이다. 이 이론의 귀결은 도구주의자가 익살맞은 얼굴로「나무랄 데 없음」이라고 말할 만한 그런 것이다. 그러나 무언가 완전히 다른 이론이 이윽고 발견되어서 관찰되는 여러 가지 사실을 보다 잘 설명하게 된다는 일도 없다고는 할 수 없다. 과학의 여러 이론은, 나아가 그 앞일의 연구를 암시하는 유용한 가서로서, 그릭 어느 정도의 진리의 요서를 가지고 있고, 그것에 의해 당면된 관찰 사항을 총괄할 수 있는 것으로서 받아들여진다. 그러나 분별 있는 사람이라면 과학적 이론을 언제까지나 변하지 않는 완전한 것이라고 보는 듯한 일은 결코 하지 않는다.
 살제로 정치적인 붕야에서는 이와 같은 지적인 태도가 중요한 귀결을 가져온다. 우선 무엇보다도 비교적 의심스러운 장래의 선을 위해서 비교적 확실한 현재의 악을 자행한다는 것은 가치가 없는 일다. 만약 옛날의 신학이 전면적으로 옳았다고 한다면, 생존한 사람들이 천국에 가기 위해 많은 사람들을 화형에 처한다는 것은 가치 있는 일이었다. 그러나 이단자가 지옥에 가는가 어떤가 의심스러웠다고 하면 박해를 위한 논거는 타당한 것은 아니었던 것이다. 만약 마르크스【자본주의】종말론이 진리이고, 사유 자본주의(私有資本主義)가 철폐되자마자 우리들은 모두가 그후 영원히 행복해질 것이다라는 것이 확실하다면 그떼는 독재.포로 수용소.세계전쟁 등에 의헤서 이 목적을 추구하는 일은 옳다. 그러나 이 목적이 의심스럽거나 이와 같은 수단이 이 목적을 달성하는 데 확실하지 않다면, 현재의 비참은 그와 같은 대담한 방법에 반대하기 어려운 논거가 된다.
가령 유태인이 없으면 낙원이 되다는 것이 확실하다면 아우슈비츠【나치 독일의 포로 수용소가 있었던 곳. 제 2차 세계대전 중 유탱인 및 포로의 대량 학살이 자행되었다】에 반대하는 것은 절대 타당하지 않을 것이다. 그러나 만약 그와 같은 【아우슈비츠적】인 방법이 낳는 세계는 지옥이다리는 편이 보다 있을 수 있는 것이라면 반벌의 감정이 자유롭게 용솟음치는 것을 그대로 버려두어도 상관이 없다.
 일반적으로 말하면 행위의 훨씬 앞일의 결과는 곧 나타나는 결과보다도 불확실한 것이므로, 현재에 있어서도 해롭지만 긴 안목으로 보면 유익한 것은 거의 올바른 것으로 인정받지 못한다. 그러나 이 원리는 경험주의자에 의해서 주장되는 다른 모든 원리와 마찬가지로 절대적인 것이라고 주장되어서는 안 된다. 한 정책을 취할 경우, 그것이 장래에 있어 기대되는 결과가 대단히 확실하고 더구나 매우 불쾌한 한편, 다른 정책을 취할 경우에는 현재의 결과가 쾌적한 것은 아니지만 그래도 용이하게 참을 수가 있다는 일도 있다. 이와 같은 것은 예를 들면 겨울에 대비하여 식량을 비축하는 일, 기계에 자본을 투입하는 일 등의 경우에 적용된다. 그러나 그와 같은 경웨 있어서조차 불확실함을 시야에서 벗어나게 해서는 안 된다. 갑작스럽게, 일시적으로 경기가 상승하는 동안에는 많은 투자가 있어도 그것은 결국에 이윤이 없었다는 셈이 되고, 그리고 근대의 경제학자들이 인정하는 바에 의하면 소비의 습관보다는 투자의 습관의 편이 끝까지 권장되는 일이 용이하다.
 일반적으로 역설되어 있는 바에 의하면 자유주의자와 광신자의 싸움에서는, 광신자는 스스로의 명분이 옳다는 것에 보다 많은 그리거 굳은 신ㄴ념을 갖기 때문에 광신자의 승리는 확실하다고들한다. 요 수년 동안의 역사를 포함한 역사 전체는 이와 같은 신념에 적대시하는 것인데도 불구하고, 이 신념은 쉽게 멸암되지 않는다. 광신자들은 재삼 재사 실패를 거듭해 왔다. 왜냐하면 그들은 불가능한 일을 꾀했기 때문이며, 그리고 그들이 노린 것이 가능했던 때에 있어서조차 그들은 너무나도 비과학적이었고 올바른 수단을 취할 수가 없었기 때문이다. 그들은 또한 그들이 강요한 사람들의 적의(敵意)를 북돋았기 때문에도 실패했다. 1700년 이후의 모든 중요한 싸움에 있어서는 보다 많이 민주적이었던 측이 승리를 거두어 왔다. 민주주의와 경험주의(이것들은 밀접하게 연결되어 있다)는 이론을 위해서 사실을 왜곡하는 것을 필요로하지 않는다라는 것이 그 일부의 이유이다. 어느 정도 흡사한 기후적 조건을 가진 러시아와 캐나다는 보다 좋은 소맥의 품종을 갖는 데 관심을 가지고 있다. 캐나다에서는 이 목표가 실험적으로 추구되고, 러시아에서는 마르크스주의의 경전(徑典)으 해석하는 것으로서 추구된다.
 경험적인 기초의 뒷받침이 없는 교조의 체계, 예를 들면 스콜라 신학.마르크스주의.파시즘의 체계 등과 같은 그 신도들 사이에 고도의 사회적 연대(社會的連帶)를 만들어 낸다고 하는 이점을 지니고 있다. 그러나 그것들은 필연적으로 국민의 유용한 각 부분을 박해하게 된다고 하는 불리한 점도 지니고 있다. 스페인은 유태인가 무어인【Moor 人. 8세기에 스페인을 점령한 회교도】을 추방함으로써 몰락했다. 프랑스는 낭트 칙령【Nantes 勅令. 1598년 앙리 4세가 낭트에서 내린 칙령으로 신교도에게 신앙의 자유를 허락함】의 폐지【1685년 루이 14세는 신교도를 박해하고 낭트의 칙령을 폐지함.】이후 유그노【16,7세기경의 프랑스 시뇩도】를 타국에 이주시키으로써 손해를 입었다. 독일은 히틀러의 유태인에 대한 증오만 없었더라면 아마 최초로 원자탄을 가지고 전장(戰場)에 타나났을 것이다. 그래서 되풀이해서 말한다면 독재적 체계는 두 가지의 불리한 점을 더 갖는다. 즉 실천적으로 중요한 사실에 대한 문제에 있어 그릇된 신념을 당연히 갖게 된다는 불리와, 당해(當該)의 광신주의를 함께 하지 않는 사람들 속에 심한 적의를 자아낸다고 하는 불리 등을 갖는다. 이와 같은 여러 가지 이유 때문에 결국은 독단적인 철하게 의지하는 국민이보다 경험주의적인 기질을 가진 국민보다 유리하다고는 기대할 수는 없다. 사회적 연대가 요구될 때, 그 사회적 연대 때문에 교조(敎條)가 필요하다는 것도 진리는 아니다. 어떠한 국민도 영국인이 1940년【제 2차 대전은 시작되다】에 보인 것 깅상으로 강한 사회적 연대를 보인 일은 없었던 것이다.
 마지막으로 경험주의는 그것이 비교적 많은 진리를 품고 있다고 하는 이유에 의해서만이 아니라, 윤리적인 이유에 의해서도 추장(推奬)되어야 할 만한 것이다. 교조는 의견을 굳히기 위한 원천으로서 지적 사고보다는 오히려 권위를 요구한다. 그것은 이 단자의 박해와 신앙하지 않는 자에 대한 적의를 필요로 한다. 그리고 교조는 증오의 작용을 조직적인 것으로 만들기 위한 필요에서 그 신도들이 자연히 갖게 되는 동정심이라는 감정을 억제해야 한다는 것을 요구한다. 의론(議論)은 진리에 도달하기 위한 수단으로 간주되지 않고, 따라서 서로의 교조에 고집하여 다투는 사람들은 전쟁 이외에는 하나의 결말에 이를 수 있는 방법을 가지고 있지 않다. 그리고 전쟁은 현대의 과학시대에 있어서는 조만간 전 세계의 죽음 의미한다.
 나의 결론은 이렇다. 우리들의 시대에 있어서는 로크의 시대와 마찬가지로 경험주의적 사회주의(그것은 민주주의적 사회주의와 모순되지 않는다)야말로 한편으로는 자기 자신의 신념을 위해서 과학적 근거를 요구하고, 다른 한편으로는 여러 가지 당파나 신조(信條)의 유행 이상으로 인류의 행복을 원하는 그러한 사람들에 의해 채택될 수 있는 유일한 철학인 것이다. 혼미와 곤경에 놓인 우리들의 세계가 재액을 피하지 않으면 안 된다고 한다면 갖가지의 것을 필요로 한다. 그리고 그중에서도 가장 필요한 것은 의연히 자유주의의 신념을 유지하고 있는 여러 국민에 있어서 이와 같은 신념이 진심으로부터의 것이어야 하며, 또한 심오한 것이 되지 않으면 안 된다는 것, 더구나 우익 및 좌익의 교조주의를 향해 변명스럽게 말하는 것이 아니라 자유.과학의 자유.상호간의 관용 등의 가치를 굳게 확신한 것이 아니면 안 되는 것이다라고 말하는 것은 이와 같은 신념 없이는 정치적으로는 갈라져 있지먄 기술적으로는 통일되어 있는 지구상에서 존속해 나가는 것은 거의 불가능하기 때문이다.
3. 철학의 궁극의 동기
1
 브래들리【Fancis Herbert Bradly, 1846∼1924. 영국의 철학자】에 의하면 형이상학이란「우리들이 본능 ㄱ대로 믿는 것에 대해서 매우 서툰 이유를 찾아내 주는 일이다.」이 신랄한 말은 진지하고 감동까지 깃들인 긴 형이상학 책의 첫 부분에서 볼 수 있는 것이지만, 이것이 기묘하게도 많은 정력적인 논의를 거듭한 끝에 다음과 같은 최종 결론에 이르게 되는 것이다. 그 결론이란 이렇다. 「정신 이외에는 아무런 실재도없고, 또 있을 수도 없다. 그리고 무엇인가가 정신적일 수 있으면 있을수록 그만큼 더 그것은 실재적이다.】멋진 순간의 자각이 저 최초의 경구(警句) 를 생각나게 했음에 틀림없겠지만, 이 경우는 어느 정도 유머러스한 형태를 진고 있는 덕분에 저자 브래들리에게 있어 그런 대로 참을 수 있는 것이었다. 그러나 그의 노작인 기타의 부분에서는 완전히 그는「본능에 의해서 서툰 이유를 찾아내도록」주장하며 전혀 꺼리지 않았다. 그는 진지한 때는 궤변적이고 전형적인 철학자였다. 그러나 농담하고 있을때는 탁견(卓見)을 지니고 있어서 철학적이 아닌 진리를 말했다.
 철학은 지금까지「사물을 명석하게 생가하려고 하는 하나의 이상하기까지 한 집요한 시도」라고 정의되어 왔다. 나는 도리어 철학을 「사물을 그릇되게 생각하려고 하는 하나의 이상하기까지한 재치있는 시도」라고 정의내리고 싶다. 철학자의 기질이라는 것은 거의 없는 것이다. 왜냐하면 그것은 두 가지의 어느 정도 모순된 특징을 결합시키지 않으면 안 되기 때문이다. 즉 한편은 우주 혹은 인생에 대한 무언가 일반적인 명제를 믿고 싶다고 하는 강한 염원, 그리고 다른 것은 지적인 이유라고 생각되는 것에 의거하는 일 이외에는 자진해서 믿을 수가 없다는 것, 이 두 가지를 결합시키지 않으면 안 도기 때문이다. 철학자가 심원하면 할수록 그의 그릇된 생각은 더욱더 복잡하고 얽힌 미묘한 것이 되고, 지적인 것에 아무런 말없이 따른다고 하는 그가 원하는 상태를 스스로의 마음속에 생기게 하는 데 적합치 않은 것으로 된다. 이것이 철학이 이해하기 어려운 이유인 것이다.
 완전히 비지성적인 인간에게 있어서는 일반 이론은 중요한 존재는 아니다. 과학자에게 있어서의 그것은 실험에 의해 테스트되어야 할 가설이다. 그러나 철학자에게 있어서의 그것은, 만약 그가 인생을 참을 수 있는 것이라고 볼 수 있기 위해서는 반드시 정다화되지 않으면 안 될 정신적인 치장(治裝)인 것이다. 전형적인 철학자는 몇 가지인가의 시념은 정서적으로 있지 앟으면 안되는 것이지만, 그러나 지적으로는 어려운 것이라고 본다. 그는 그러기 때문에 추리의 긴 쇠사슬을 더듬어 나가는 것이지만, 그 과정에서 언젠가는 일순의 경계심을 결여함으로써 하나의 잘못을 간파하지 못하고 그대로 지나가는 것을 허용하고 만다. 한 걸음 실수하면 그 후는, 그의 정신적 민활함은 당장에 그를 허위에 가득 찬 진흘탕에까지 끌고 가 버리고 말게 된다.
 근대 철학의 아버지인 데카르트는 이 특수한 기질의 완벽한 예이다. 데카르트가 만약 단 한 명의 선생밖에 갖지 못했다고 하면 그는 결코-그는 우리들에게 그렇게 보증한다-자기 자신의 철학을 만들게는 되지 않았을 것이다. 왜냐하면 그때는 그는 배운 것을 믿었을 것이기 때문에. 그러나 그의 교수들이 서로 의견을 달리하고 있는 것을 ㅂ고 그는 현재 있는 학설은 어느 것이나 확실하지 않다고 결론 내리지 않을 수 없었다. 확실함이라는 것을 열망한 데카르트는 그것을 달성하는 새로운 방법을 생각해 내는 일에 착수했다. 최초의 한걸음으로서 그는 스스로 의심 할 수 있는 모든 것을 거부하자고 결심했다. 일상생활에 있어서의 사물-아는 사람, 길, 태양, 달 등등-은 환상인지도 모른다. 왜냐하면 그는 꿈에서도 똑같은 것을 볼 수 있으며, 그리고 그가 꿈을 꾸고 있는 것이 아니다라는 것도 반드시 확실하다고는 할 수 없기 때문이다. 수학의 논증도 틀린 것인지도 모른다. 왜냐하면 수학자도 가끔 실수를 범하기 때문에, 그러나 그는 그 자신의 존재르이 의심한 수는 없었다. 왜냐하면 만약 그가 존재하지 않는다면 그는 의심한다는 그 자체를 할 수 없기 때문에. 그래서 그는 여릭서 자기 자신 이전의 회으주의가 내던진 지적건물(知的建物)을 재건하기 위한 하나의 의심할 수가 없는 전제를 얻었던 것이다.
 여기까지는 그것으로 좋다. 그러나 이 순간으로부터 그의 일은 그 비판적인 날카로움을 전부 잃어버리고 많은 스콜라 철학의 격언은 받아들였다. 그러나 이것은 학교의 전통이라는 것 이외에 그에게는 설망할 수 있는 방법이 없었다. 그는 말한다. 나는 내가 존재하는 것을 믿는다. 왜냐하면 나는 내가 존재하는 것을 매우 명석 판명(明晳判明)하게 알고 있기 때문이다라고. 그리고 그는 그러기 때문에「우리들이 매우 명석 판명하게 생각하는 사물은 모두가 진리이다라는 것을 하나의 일반적 규칙으로 간주할 수가 있다」라고 결론짓는다. 그래서 그는 모든 종류의 사물을「명석 판명하게」생각하기 시작한다. 예를 들면 하나의 결과는 그 원인보다 더 많은 완전성을 가질 수는 없다라고 하는 식의 것이다. 그는 신의 관념-즉 그 자신보다 훨씬 완전한 존재이 관념-울 가질 수 있는 한, 이 관념은 그 자신보다 다른 원인을 가지고 있었음에 틀릴없다. 그리고 그 원인은 오직 신에게만 국한 될 수 있다. 그러므로 신은 존재한다. 신은 선한 존재이기 때문에 언제까지나 데카르트를 속일 뜻은 없다. 따라서 데카르트가 잠자지 않고 있을 때 보는 사물은 틀림없이 현실에 존재하고 있을 것이다-등등가 같은 식이다. 모든 지적인 조심성은 바람에 날려가 버리고 만다. 그래서 시초의 회의주의는 단순히 수사적 존재였던 것인가 하고 생각될지도 모른다. 하긴 나에게는 심리학적으로 보아 이것이 진리라고는 생각되지 않지만, 데카르트의 최초의 의심은 길을 잃은 사람의 의심과 마찬가지로 순수했다. 그러나 역시 길을 잃은 사람과 마찬가지로 되도록 빠른 시기에 확시함에 자리를 물려줄 생각의 것이었다고 생각된다.
 추리 능력을 충분히 갖춘 사람의 경우 틀린 논증을 하는 것은 편견을 가지고 있는 증거이다. 데카르트는 회의주의적이긴 하지만 그가 말하는 것은 전부가 날카롭고, 사람들로 하여금 승복하게 하는 것을 지니고 있다. 그의 【체계】 구성상의 제 1보인 그 자신의 존재의 증명마저도 크게 이것에 힘입은 것이라고 말하지 않으면 안 된다. 그러나 거기서 잇따라 나오는 모든 것은 루스하고 조잡하고 성급하여서 거기에는 소원(所願)의 힘이 모든 일을 비뚤어지게 하는 것이라는 것이 잘 나타나 있다. 박해를 벗어나기 위해서는 정통파인 듯이 보일 필요가 있어서, 그 필요를 위해 무엇인가가 덧붙여졌는지도 모른다. 데카르트가 지각 가능(知覺可能)한 대상의 실재성에 대해서, 혹은 신의 실재성에 대해서까지 정열적인 관심을 가졌다고는 생각되지 않는다. 오히려 그는 수학의 진리에 대해서 관심을 가졌던 것이다. 그리고 그의 체계에 있어서의 이 수학의 진리는 무엇보다도 먼저 우주를 창조한신의 존재와 속성을 증명함으로써 비로소 확립할 수가 있었다. 그의 체계는 심리학적으로 볼 때 다음가 같은 것이었다. 신 없이는 기하학이 없고, 그런데도 기하학은 아름답다 고로 신은 존재한다.
 「모든 가능한 세계 중, 이 세계는 가장 뛰어난 존재이다」라는 구절을 발견한 라이프니츠【Leibniz, 1646∼1716. 독일의 철학자】는 데카르트와는 대단히 질이 다른 사람이었다. 그는 무사태평한 성질의 소유자로서 정열적인 인물은 아니었다. 전문가로서 문외한은 아니었다. 그는 하노버가【Hanover家,독일의 하노버 선거후(選擧侯), 후에 영국의 왕가가 됨】의 연대기를 씀으로써 황족으로부터 받은 은급(恩級)을 써버리고 말게 되기 때문이었다. 그의 가장 중요한 그리고 인기 있는 저작 『변신론(變身論)』은 프로시아의 소피아 샤를로트 여왕【선거후 부인 소피아의 딸】을 위해 베일【Prierre Bayle, 1647∼1778. 프랑스 계몽기의 대표적인 저술가】의 소위 판그롯 박사【볼테르가 라이프니츠를 비꼬아 부른 이름. 대머리 빈 박사라고 하는 식의 의미】식의 스타일로 설명한다. 그의 주장은 이렇다. 논리적으로는 가능한 세계가 많이 이꼬, 신싱 창조할 수 있었던 것은 그중의 어느것인가 하나였다. 그와 같은 세계 중에는 죄나 고통을 조금도 포함하지 않은 것도 있다. 그리고 이 현실의 세계에서는 저주받은자의 수가 구원받은 자의 수보다도 비교할 수 없을 정도로 많다. 그러나 그의 생각으로는 악을 갖지 않은 세계는 신이 선택해서 창조항 이 세계보다 선을 집어넣는 일이 훤씬 적기 때문에 그와 같은 세계에서는 이 현실의 세계에 비해서 악에 대한 선의 초과분이 적다. 라이프니츠와 소피아 샤를로트와는 필시 자기들을 저주받은 자들의 한패가 된다고는 생각지 않았기 때문에 틀림없이 이 유형의 낙천주의를 만족할 수 있는 것으로 보았던 것이다.
 이와 같은 표면적인 사항 아래에 라이프니츠가 평생 동안 고투한 가장 심각한 문제가 하나 있다. 그는 결정론자가 생각하는 세계의 특징인 엄격한 필연성으로부터 논리의 지배를 축소하는 일없이 벗어나려고 원했다. 그는 이 현실의 세계는 자유로운 의사를 받아들이는 것이라고 생각했다. 그뿐만 아니라 신은 여하한 다른 가능한 세계보다도 이 현실의 세계를 즐겨 선택한 것이다. 그러나 다른 세계는 현실의 세계보다 선일 수가 적으므로, 그와 같은 세계 중의 하나를 선택했다고 해도 그것은 신의 선성(善性)과 양립할 수 없었을 것이다. 그래서 우리들은, 필연적으로 선만일 수가 없다라고 결론 내리게 되는 것일까. 라이프니츠는 결코 그렇게는 말할 수 없다라고 하는 것은 그는 다른 철학자들과 마찬가지로 신의 본성과 같은 중대한 사항을 그저 조용히 앉아서 생각함으로써 발견하는 일이 가능하다고 믿기 때문이다. 그러나 그는 이 견해가 내적으로 품은 결정론엔는 주저한다. 그러기 때문에 그는 난해함과 애매함과의 속으로 도피한다. 그리고 대단한 손재주에 의해 그는 예민한 모순을 피한다. 그러나 그 때문에 혼란을 흩뿌리고, 그것이 그이 전 체계에 번져 나가나다고 하는 희생을 지불하는 것이다.
2.
 신의 변호론(辯護論)의 새로운 한 방법은 존경할 만한 버클릿 승정【G.Berkely 僧正. 1685∼1753. 영국의 경험론 철학자】에 의해서 발표되었다. 버클리는 그 시대의 유물론을 오늘날의 진스 경【J.H.Jeans 卿. 1877∼1946. 영국의 천문학자.물리학자】에 의하여 부활된 논증방법에 의해 공격했다. 버클리의 목적은 두 가지 형태였다. 첫째 물질과 같은 것은 절대로 존재할 수 없다는 것을 증명하는 일이며, 둘째 부정적 명제로부터 신의 필연적 존재를 이끈다는 것이었다. 첫째의 점에 대한 그의 논점은 단 한 번도 제대로 잘된 예가 없었다. 그런데 만일 그가 그러한 노쟁이 신학의 정통파를 위해 지지하는 것일고 믿지 않았다면 그 논쟁을 전개시키는 데 신경을 썼는지 어떤지는 의심스럽다.
 당신이 한 그루의 나무를 보고 있을 때, 당신이 진짜로 알고 있는 것은 하나의 외적인 대상이 아니라, 당신 자신의 하나의 변형, 하나의 감각, 혹은 그가 말하는 방법에 의하면 하나의「관념」인 것이다라고 버클리는 지적한다. 이 관념은 당신이 직접적으로 알게 되는 전부이지만, 이것은 당신이 눈을 감으면 정지하고 만다. 당신이 지각할 수 있는 것은 전부 당신의 마음속에 있는 것으로서 외적인 물질적 대상은 아니다. 물질이란 그러기 때문에 하나의 불필요한 가정(假定)이다. 나무에 대해서 현실적인 것은 그것을「보고 있다」고 상상하는 사람들의 지각인 것이다. 그리고 그 밖의 것들은 모두 불필요한 형이상학의 단편이다.
 여기까지는 버클리의 논법은 유능하고 매우 타당하다. 그러나 이제 그느 갑자기 가락을 바꾼다. 그리고 갑자기 가락을 바꾼다. 그리고 하나의 대담한 역설을 내놓은 후에 비철학적인 성질을 가진 편견으로 되돌아가고, 이것을 다음과 명제의 전제로 한다. 그는 나무나 집, 산이나 강, 태양이나 달이나 별 등은 우리가 그것들을 바라보고 있는 동안에만 존재한다-이것은 그의 먼저의 논쟁이 암시하는 그것이다-라는 식으로 생각하는 것은 당치도 않은 일이다라고 느낀다. 물릴적 대상에는 무엇인가 영원한 것, 그리고 무엇인가 인간의 존재로부터 독립한 것 등이 없지 않으면 안 된다고 그는 생각하나다. 나무는 사실에 있어 신의 마음속의 관념인 것이다. 그러므로 인간이 아무도 그것을 보고 있지 않은 때에도 존쟇고 있는 것이다라고 생각함으로써 그는 이상과 같은 일을 확신한다. 그 자신의 역설이 가져오는 결가는 만약 그것을 순순히 받아들인다면, 그에게 있어 두려운 것으로 생각되었을 것이다. 그러나 갑작스러운 억지와 발라맞춤에 의해서 그는 정통파를 구학, 또 상식의 몇 가지인가의 부분을 구하게 되는 것이다.
 이와 흡사한 두려움에거 버클리의 논의의 회의적인 귀결을 좀처럼 용인하려 들지 않는 태도는 흄을 제외한 모든 그의 지지자들에 의해 제시되어 왔다. 그의 문하생 중에 가장 근대적인 사람들마저도 이 점에 관해서는 조금이라도 버클리 이상으로 나오는 사람으로 없었다. 만일 내가 그저「관념」을 알고 있을 뿐이라고 하다면 내가 알고 있는 것은「나의」관념뿐인 것이다. 그러기 때문에 나는 나 자신의 상태 이외에는 무엇인가가 존재한다는 것을 믿는 근거를 아무것도 갖지 못한다. 이와 같은 것을 인정한다는 것은 누구에게 있었서나 견디기 어려운 일이다. 이 극히 단순한 논의의 타당성을 인정한 사람들은 버클리의 문하생들은 아니었다. 왜냐하면 버클리의 문하생들은 그와 같은 결론은 견디기 어려운 것이라고 보았기 때문에. 그래서 그들은 우리들이 아는 것은 「관념」만이 아니다라고 논했던 것이다.*
옛날 어떤 남자가 말했다네. 하나님은
틀리없이 생각하거다, 이놈은 정말 이상하다고.
만일 이 나무가 언제까지나
존재한다는 것을 알았다면.
뜰 안에는 아무도 없는데도.

근계(謹啓), 놀랄 것 없네
나야 언제든지 뜰 안에 있다.
그래서 이 나무는 언제까지나
서 있을 것이다.
네가 그것을 보고 있는 이상. 경백(敬白) 신.
   R.크녹스【R.Konx, 1888∼?. 영국의 카톨릭 성직자.작가】

 철학의 감당키 어려운 어린이 흄은 조금도 형이상학적인 궁극적 동기를 가지고 있지 않다는 것에 있어서 독특했다. 그는 철학자인 동시에 역사학자이며 수필가이기도 했고, 무사 태평인 기질의 소유자이기도 했다. 그리고 그는 그 자신의 그릇된 생각을 발명하느 일에 즐거움을 찾아낼 수 있었던 것과 마찬가지로 잘못을 범한 범인을 괴롭히는 일에도 즐거움을 찾아냈다. 그러나 그는 활동의 주요한 성과는 새로운 두 쌍의 그릇된 생각을 일으킨 일이었다. 그 하나는 영국에 있어서이고, 다른 하나는 독일에 있어서였다. 독일의 경우가 보다 흥미롭다.
 흄에게 주목한 최초의 독일인ㅇ는 칸트【I.Kant, 1724∼1804. 종래의 사변 철학과 경험론을 통합하여 인식 능력의 비판을 근본 정신으로 하는 비판 철학을 확립한 근세 철학의 시조임】였는데, 칸트는 거의 45세 정도까지는 라이프니츠로부터 유래하는 독단주의의 전통에 만족하고 있었던 것이었다. 그러자 그때, 그 자신이 말하고 잇는 것처럼, 흄이 「그를 독단의 잠에서 깨게 ㅎ다」12년동안의 사색 끝에 칸트는『순수 이성 비판(純粹理性批判)』을 썼다. 그로부터 7년 후인 64세 때에는『실천 이성 비판(實踐理性批判)』을 썼고, 그 안에서 그는 다시 독단이 잠을 되찾았지만, 그때까지의 거의 20년 동안이라는 것은 그다지 잠깸이 좋은 것은 아니었던 것읻. 그의 기본적인 영원은 두 가지였다. 즉 그는 변하는 일이 없는 일상 생활의 정해진 일을 뒤틀리게 하지 않으려고 원했따. 그리고 어렸을 때 베운 도덕적 격언을 믿으려고 했다. 흄은 이 두 가지 점에서 뒤틀려 있었다라고 말하는 것은 윰은 인과율(因果律)은 신뢰할 수 업사도 주장했으며, 그리고 피안(彼岸)의 생활에 대해서 의문을 품고, 그러므로 이 세상에서의 선은 저 세상에서의 과보(果報)를 보증할 수는 없다라고 정의 내렸기 때문이다. 칸트의 흄에 대한 최초의 사색의 12년 동안은 한결같이 인과에 대한 문제에 바쳐졌고, 그리고 끝내 그는 하나의 주목할 만한 해결을 발명해 냈다. 그는 말한다. 확실히 우리들은 현실의 세계에 여러 가지의 원인이 있다는 것을 알 길은 없다. 그러나 그렇게 되면 우리들은 현실의 세계에 대해서 아무것도 알 수가 없게 되는 셈이 된다. 우리들이 경험할 수 있는 유일한 존재인 현상의 세계는 우리들 자신의 거출(遽出)이 되는 온갖 종류의 사물을 가지고 있다. 그것은 마치 벗을 수 없는 녹색의 아경을 쓴 사람이 반드시 사물을 녹색으로 보는 것과 마친가지다. 우리들이 경험하는 현상에는 원인이 있다. 그러나 이 원인이 또한 또 하나의 현상인 것이다. 우리들은 현상의 배후가 있는 실재 속에 인과성이 있는지 없는지에 대해서는 고민할 필요는 없다. 왜냐하면 우리들은 그것을 경험할 수 없기 때문에. 칸트는 매일 정확하게 같은 시간에 산책을 했다. 그리고 그이 하인이 우산을 가지고 뒤따르고 있었다.『순수 이상 비판』을 낳는 데 소비된 12년간은 이노(老)칸트에게 다음과 같은 것을 믿게 했다. 만약 비가 오기 시작하면 흄이 현실의 비에 대해서 무어라고 하든 우산 덕분에 나는 축축한 느낌을 갖지 않게 될 것이다.
 이것은 그를 위로할 수 있는 것이었다. 그러나 이 위로는 값비싼 희생을 지불하여 받은 것이었다. 현상이 그 안에 생기는 공간과 시간은 비현실적인 것이며, 심리적 메커니즘이 그것들을 제조한 것이다. 그는 공간에 대해서는 별로 아는 것이 없었다. 그는 케니히스베르크【칸트가 태어나고 그리고 죽은 동프로시아의 도시】에서 10마일 이상 떠난 일은 한 번도 없었다. 만일 그가 여행을 한 일ㅇ 있었다면 아마 그의 주관적인 창조력이, 그가 보는 모든 것으로부터 지리학을 만들어 내는 데 견딜 수 있을 것인가에 대해서 그는 의문을 가졌을 것이다. 그러나 기하학의 진리를 확신하는 것은 즐거운 일이었다. 왜냐하면 스스로 공간을 유크리드【Euclid.E.C, 450∼B.C. 380년경. 메가라 테생의 철학자이며 수학자】적인 것으로 했다고 굳게 믿고 있었으며, 그리고 그는 스스로의 외부를 둘러보는 일 없이 그 일을 확신하고 있었기 때문이다. 이와 같이 하여 수학은 우산 밑에서 안전하게 보호되었던 것이다.
 
</tdmsfiletext>
