<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1076.txt </filename>
<title> 새로운 러시아 : 독립국가연합 : 생성, 발전, 문제점 </title>
<author> 한스-게오르그 벨린 [외] 편집 ; 한종만 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 대륙연구소출판부 </publisher>
<kdc> 340.929  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
한 때 소련이라 불렸던 세계대륙 1/6의 거대한 국가: 공간및 그 공간의 가능성과 문제점
호르스트 푀르스터*
경제적 및 생태적 생존에 관한 질문 
소련붕괴 이후 생성된 ‘개별 독립국가’의 발전가능성과 발전의 길에 관한 매우 다각적인 현재의 토론들에게 개별 독립국가의 ‘민족적 정체성(正體性)’과 ‘주권’그리고 ‘정치적 안정’, 특히 ‘경제적 생존’의 여러문제가 중요하게 부상하고 있다. 
지리적 문제에 관한 토론은 지구상에서 가장 거대한 나라의 공간에 관한 특징, 그 공간의 자원잠재력과 평가에 대한 여러문제가 주를 이루고 있다. 여기서는 테마별 혹은 일반적 형태를 다룰 것이다. 그러므로 다음과 같은 관점에서 논할 것이다:
첫째, 구 소련공화국들의 ‘경제잠재력’과 ‘발전가능성’을 평가하는 수 많은 시도 중의 하나가 고찰에 관한 주안점을 형성한다. 
둘째, 이 지역에서 자연공간적 장치의 본질적 특징에 관한 문제제기, 특히 이러한 잠재력의 ‘가치평가’를 제한시키는 여러요인들과 결정인자를 접맥시킨다.
셋째, ‘토지 외연적(外延的)공간발전 과정의 선별적 케이스’, 예를 들면 ‘고엘로계획’(Goelro-Plan, 역주 : 전기화 계획)부터 ‘바이칼-아무르철도’(BAM)프로젝트들은 경제정책, 구조정책, 공간평가와 공간발전간의 매우 중요한 ‘인과관계’를 분명히 밝혀주고 있다. 
넷째, 마지막으로 이러한 발전의 결과는 구 소련의 여러지역에서 파국적 ‘생태상황’을 보여주고 있다. 그러므로 근본적인 경제적 재편의 필요성은 물론 우선적으로 초보적인 생태치료가 시급히 필요하다. 
경제적 강.약지역 
다양한 지역경제적 자료와 입지요인과 발전요인들의 평가를 근거로 해서 ‘독일은행’(Deutsche Bank)국민경제부서 그리고 기타 서방의 경제조직체와 유사하게 구 소련공화국들의 경제평가를 세가지 기준의 발전 성숙도로 묘사했다. 
평가의 시금석(0부터 10점)은 개별공화국들의 공업발전도에 관한 자료(그 중에서 공업화수준, 수출능력), 농업생산물에 관한 자료, 시장관계의 자료, 사회간접자본의 자료, 민족구조와 국민의 교육수준에 관한 자료에 근거를 두고 있다(<표 1>을 참조바람). 
결과는 다음과 같다 : 경제적으로 강력하고 잠재력이 있는 지역은 우크라이나, 발트 3국, 러시아연방 그리고 그루지야가 이에 속한다. 
경제적으로 중간 수준을 지닌 지역은 백러시아(역주 : 벨로루스로 명칭 변경), 카자흐, 몰다비아(역주 : 몰다바로 명칭 변경), 아르메니아 그리고 아제르바이잔이 이에 속한다. 
우즈벡과 투르크멘, 특히 키르기즈와 타지크는 문제가 있고, 경제적으로 약하며 순위에서 마지막에 자리잡고 있다. 
자연적 기본구조에 관한 통찰력 없이 발전가능성을 이해하는 것은 불가능하다 
사람들은 이러한 평가의 방법에 관해 논쟁을 하고 있다. 왜냐하면 이 방법은 단지 시장경제적 관점과 위에서 언급한 ‘집약적’관점으로 이루어졌기 때문이다. 그럼에도 불구하고 이 방법은 토론의 주안점에 적합하다. 이 방법은 구 소련의 공간구조에 관한 관계와 몇몇 근본요인들을 제공하고 있기 때문이다. 이 지역의 다양한 상이성이 분명해지고 있다. ‘중앙과 주변부’간의 지역격차, 특히 서부지역과 시베리아와 중앙아시아지역 간의 지역격차를 제공하고 있다. 
위에서 언급한 구조에 대한 이해와 설명을 위해서는 공간의 자연적 여러 조건들과 관련하여 결코 엄격한 자연결정주의의 의미에서 평가해서는 안도리 것이다. 왜냐하면 주거와 경제를 위한 기초로서의 자연은 끊임없이 국가와 사회에 의해서 변화되는 평가(‘공간평가’)아래서 진행되는 ‘잠재력’을 갖고 있기 때문이다. 이것은 특히 현재 계획경제체제에서 시장경제적으로 조정되는 공간발전의 이행과정에서 명백히 인식되고 있다. 그러나 거꾸로 공간의 근본구조에 관한 통찰력 없이 모든 공간경제적으로 반영되는 문화공간에 관한 구조를 이해하는 것은 불가능하다. 
예를 들면 ‘소련’은 소련경제에서 중기적으로 전망되는 미래에 필요로 하는 ‘모든 천연자원’을 보유하고 있다. 전통적인 원료인 석탄과 철광석은 물론 현대적 에너지원인 석유와 천연가스 그리고 모든 종류의 희귀금속과 금속 혹은 화학산업을 위한 원자재를 보유하고 있다. 물론 시간적으로 농업기술과 농업방법의 응용을 통해 이 지역의 ‘유휴토지’와 ‘기후관계’는 충분히 식량을 조달할 가능성도 있다. <표 3>에서 보는 것처럼 총체적 자연공간의 틀 안에서 거대한 자원들이 국민경제를 위해서 평가될 수 있는 잠재력을 지닌다고 할지라도 많은 상대적인 한게도 지니고 있다. 
공간규모는 거리의 극복을 위해 상당한 애로사항이 존재한다
이미 언급된 ‘지구대륙의 1/6’인 거대한 2천2백40만 평방 킬로미터의 면적 규모는 이미 공간.시간적 차원에서 상대화되고 있다(<표 4>를 참조바람>. 서.동 범위의 1만 km와 북.남 범위의 4천km는 공간거리의 극복에 많은 문제점과 상이한 시차로 인해 ‘사회간접자본’과 ‘커뮤니케이션’등의 여러형태를 위한 높은 국민경제적 지출을 요구하고 있다. 대륙적 규모인 거대한 공간의 지리적 자연경관은 극지대부터 아열대지대에 이르기까지 거의 모든 ‘자연적 지대구분’을 갖고 있다는 것을 의미한다. 자연경관의 모든 규모와 상이성은 자연경관의 근본구조들을 잘 조망하고 있다. 특히 이 지역의 2/3는 평지와 저지대를 이루고 있다. 예를 들면 동유럽의 저지대와 서시베리아 저지대 혹은 중부시베리아의 낮고 평탄한 산악지대가 그 대표적인 경우이다. 
지형 지질구조적 발전과 자연공간 형성을 위한 근본요소로서의 기후지대 
일반적 공간구조를 잘 이해하기 위해서는 근본적으로 중복되는 두 가지의 자연공간 형성의 원칙 혹은 요소혼합이 필요하다 : 첫번째는 지형.지질구조적 발전의 효과이며, 두번째는 기후의 효과이다. 그러므로 이 요소들은 ‘지구 역사적 발전’은 하천망은 물론 표면 형성의 근본뼈대를 결정한다. 이것에 의해 지하자원의 분포와 종류는 물론 지하자원의 매장량과 채굴가능성(그리고 비용)이 결정된다. 이러한 인과관계에 관련해서 표면형성의 암석 광물은 물론 토양형성의 하층이 이루어진다. 
자연공간 형성에 결정적으로 영향을 미치는 두번째 요인은 ‘기후’이다. 그러므로 한편으로는 이미 언급한 북.동 범위로 형성, 즉 극지대부터 아열대지대까지의 ‘기후형태’가 존재하며, 다른 한편으로는 유라시아대륙 저지대에서의 서.동 범위는 대륙성(經度, 건조, 특히 겨울의 추위)기후가 영향을 미친다. 지구상에서 어디에도 존재하지 않는 기후가 존재한다. 예를 들면 야쿠츠크에서의 1월 평균온도는 -43℃이며, 온도가 -50℃이상이 될 때도 있다. 일년중 해빙기는 단지 3개월 정도에 불과하다. 이 지역의 주종을 이루고 있는 저지.평지의 특징은 거의 장애 없이 광범위하게 펼쳐지는 기후지대의 형성을 가능케 하고 있다. 
기후는 자연공간의 분류를 가능케 할 뿐만 아니라 여러가지 다양한 형태로 자연공간에 영향력을 행사하고 있다는 것을 여기서 강조하고 싶다. ‘농업기후’는 농업 가능성, 특히 경작을 제한하고 있다. 북쪽지방에서는 추위와 식생기간이 짧으며, 남쪽지방에서는 뜨거운 여름으로 인해 건조와 가뭄이 발생하며, 동부지역의 산악지대에서는 짧은 식생기간과 건조가 혼합되어 있다. 그러므로 ‘기후’는 농업과 거주에서 가장 효과 있는 조정 메커니즘의 역할을 담당하고 있다. 그러한 결과 근본적으로 러시아 토양지리적 연구는 식생지대와 농업지대의 분류라는 ‘전통적 공간모델’이 중시되고 있다. 현대적 의미에서 사람들은 생태구분을 이야기 하고 있다. 왜냐하면 이 곳에서는 ‘기후와 토양 그리고 식생 간의 인간관계적 접합’이 특히 중요하기 때문이다. 물론 근본적으로 자연식생은 발달하지 못한 채로 남아있으며 주로 거주활동과 경제활동의 ‘가치평가’를 통해서 이루어지고 있다. 
전통적 식생지대와 농업지대 
이러한 지대는 토지이용 가능성을 기준으로 하여 색인 식으로 다음과 같이 구분될 수 있다(<표 4>를 참조바람).
-‘툰드라지대’는 구소련의 북부지역에서 형성하며, 따뜻한 대서양의 유럽지역은 조그마하게 차지하고 있는 반면에 겨울에 차가운 대륙적 동부지역에서 광범위하게 펼쳐져 있다. 이곳은 ‘인간거주에 부적합한 지역’, 즉 거주와 경제를 위해 ‘부적합한 지역’이다. 그러나 이 지역에도 ‘철도’와 ‘광산지역’의 중심지로서 경제적 중요성을 갖고 있는 큰 도시들이 수는 적지만 위치하고 있다. 
-‘삼림지대’(‘타이가’와 ‘혼합삼림지대’)는 구 소련의 1/3을 점유하고 있다. 자연적으로 ‘침엽수’가 주종을 이루고 있으며, 식생기간이 극히 짧고, 습기와 기온이 싸늘하다. 또한 종종 습지 토양, 예를 들면 포드졸(Podsol)을 이루고 있다. 남부지역의 1/3은 과도기적인 ‘혼합림지대’이다. 농업면적의 12% 그리고 경작지의 20%를 이 지역이 차지하고 있다. 이 지대에서의 남.서 및 북.서 변경지역은 구.신러시아(예를 들면 키예프, 모스크바, 상트-페테르부르그)의 주거 및 경제발전의 ‘심장공간’을 형성하고 있다. 
-‘삼림스텝지대’는 구 소련의 1/7을 차지하고 있다. ‘전체 경작지의 1/3’을 점유하고 있다. 이 지대는 북부 삼림지대에서 남부 스텝지대로의 중간지대를 형성하고 있다. 특히 서부지역, 우크라이나의 대부분의 지역은 이상적인 경작지역이다. 
-‘스텝지대’는 총면적의 10%를 점유하고 있으며, 최근에는 1950년대의 ‘농업정책’의 결과로 구소련 경작지의 거의 45%를 차지하고 있다. 이 지대는 서부지역과 북부지역은 물론 흑토지대에까지 펼쳐져 있는데 남부지역과 동부지역에서 카스타나 색깔의 토양으로 대치되어 가고 있다. 
-마지막으로 ‘사막.준사막지대’는 전체면적의 10%를 점유하고 있다. 이 건조지대는 주로 카자흐지역과 중앙아시아지역에 존재하고 있다. 이 지역에서는 고도 생산을 필요로 하는 관개지의 필요성이 요구되거나 혹은 수확이 적은 농경작업을 행하고 있다. 
위에서 언급한 것처럼 자연공간의 상이성과 관련된 농업지대의 분류를 종합해 보면 거의 산악지역이 전체면적의 1/2을 차지하고 있으며, 전체면적의 3/4의 공간이 1년에 단지 1백20일의 해빙기를 갖고 있는 것으로 나타나고 있다. 모든 지역의 80%가 ‘건조기후’에 속하며, 마지막으로 전체면적의 3/4이 삼림지역과 황무지에 속한다. 
그러므로 구 소련지역의 60%가 공간발전을 위한 공간잠재력이라는 차원에서 ‘변경’으로 파악될 수 있다. 다시 부언하면 북부와 북동부지역의 툰드라와 타이가 지대에서 30%0 그리고 남부와 동부지역의 산악지대에서 30%가 그에 해당한다. 그러므로 여기서 동시에 생각되어저야 하는 테마의 핵심은 구 소련 공간발전의 여러목표와 방법 그리고 결과에 관한 문제이다. 

</tdmsfiletext>
