<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0767.txt </filename>
<title> (현대인이 읽는)사기  </title>
<author> 이형기 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서당 </publisher>
<kdc> 912.03  </kdc>
<tdmsfiletext>
사마천과 ≪사기≫


집념의 사나이

사마천(司馬遷)은 아마도 이 세상에서 가장 집념이 강한 인간의 한 사람일 것이다.  그는 궁형(宮形)을 당했다.  남성을 거세해 버리는, 일명 부형(腐形)이라고 말하는 그 궁형은 사마천 생존 당시, 사형수도 그것을 원하면 그것으로 목숨을 살려 주었다는 형벌이다.  얼마나 고통스럽고 또 얼마나 치욕적인 형벌이었던가를 능히 짐작할 수 있다.
  비록 목숨은 살려 준다 해도 사대부의 경우는 이 형벌이 대체로 죽음을 뜻했다.  형을 받은 사람은 그 치욕에 못 이겨 자살하기가 일쑤였기 때문이다.
  그러나 사마천은 자살하지 않았다.  이 사실을 두고 그의 수치감각을 의심하는 것은 속단이다.  누구 못지 않게 그는 자존심이 강하고 또 날카로운 수치감각의 소유자였지만 자살하지 않고 끝까지 살아 남았다.
  그 이유는 다만 한 가지, 그가 궁형을 당하지 전부터 이미 그 집필에 착수했던≪사기≫를 완성하겠다는 집념 때문이었던 것이다.
  ≪사기≫는 물론 한문으로 되어 있다.  그리고 한문은 표의문자여서 때로는 글자 한 자가 우리말로 풀이하면 문장 하나를 이룰 수 있는 내포를 갖는다.  ≪사기≫는 그런 한문이 자그마치 52만 6천 5백 자, 권수로는 1백 30권이나 되는 방대한 책이다.
  게다가 당시에는 종이가 아직 발명되어 있지 않았다.  문자는 주로 목간(木簡) 또는 죽간(竹簡)이라 불리는, 나무나 대를 깎은 패찰에 기록했다.  명주에 쓰는 경우도 있었지만 그것은 드문 예였다.  기록의 방법은 칼로 글자를 새기거나 옻으로 쓰는 것이다.
  그 목간 1장에 20자를 쓴다 해도 ≪사기≫는 무려 20몇만 장이라는 목간을 쌓은 결과라는 이야기가 된다.  그처럼 엄청난 양의 목간과 싸우고 있는 한 사나이의 모습을 생각해 보라.  그것은 숙연하다기보다는 차라리 귀기(鬼氣)가 서리는 모습이다.
  더구나 그 사나이 사마천은 궁형을 당한 탓으로 건강도 정상이 아니었다.  거세된 남성은 이미 남성이 아니다.  내시, 즉 환관의 경우에서 보다시피 수염도 나지 않고 목소리도 바뀌고, 심지어는 성격까지 변하게 된다.  그러니 어찌 정상적인 남성의 건강을 기대할 수 있겠는가.  그러나 사마천은 그런 악조건 속에서도 방대한 ≪사기≫의 집필을 계속하여 끝내 그것을 완성시킨 것이다.  그의 집념이 얼마나 지독했던가를 여기서 거듭 확인할 수 있다.


사마천의 생애

  사마천의 생몰연대에 대해서는 정확한 것이 알려져 있지 않다.  다만 오늘날 가장 널리 통용되고 있는 것은 그가 기원전 145년, 한제국(漢帝國)의 경제(景帝) 시대에 태어나서 기원전 86년, 즉 소제(昭帝) 시대에 죽었다는 설이다.  두 황제의 재위 기간은 각각 사마천의 유년시절과 만년에 해당한다.  그러니까 사마천이 실질적으로 활동한 기간은 앞의 두 황제 사이에서 51년간 재위한 무제(武帝) 시대였던 것이다.  그에게 궁형을 내린 황제도 바로 무제였다.
  사마천의 아버지 사마담(司馬談)은 무제의 조정에서 태사(太史; 또는 태사령이라고도 함)라는 직책을 맡고 있던 사람이다.  이 시대의 태사는 주로 천문과 달력편찬에 관한 업무를 관장하는 관리로서 사마천 자신의 말을 빌면 황제가 심심풀이를 위해 광대처럼 양성하는, 별로 존중받지 못하는 직책이었다.  그러나 당시는 그랬을지 몰라도 사마담 자신은 역사를 기록하는 그것이 바로 태사의 본래적인 기능이요 명예로운 의무라고 믿고 있었다.  그래서 그는 임종할 때 아들 천에게 눈물을 흘리면서 말했다.
  "나는 역사를 기록하는 태사의 의무를 다하지 못했다.  네가 꼭 한 맺힌 내 뜻을 이루어 다오".
  실제로 사마천은 아버지의 그 유언을 충실히 수행한 것이다.
  아버지가 죽고 나서 3년상을 마친 다음 사마천은 아버지의 뒤를 이어 태사가 되었다.  기원전 108년의 일이다.  그로부터 약 10년은 평온한 세월이 흘러서 사마천은 공무를 수행하는 한편 아버지가 모아 둔 자료를 정리하여 ≪사기≫를 쓰기 시작했다.  그러나 기원전 99년, 엉뚱한 사건이 일어나 사마천의 운명은 죽음과 같은 고통과 굴욕의 낭떠러지로 굴러 떨어진다.  그 계기가 된 것은 이른바 이능(李陵) 사건이다.
  한제국은 몽고지방에 살고 있던 흉노(匈奴)라는 유목민들의 침공을 자주 받았다.  그래서 무제 이전의 황제들은 선물을 보내는 등 유화책으로 그들을 다독거렸지만 무제는 적극적인 공세를 취해 그들을 정복하려 했다.  이능은 무제가 흉노 정복을 위해 파견한 원정군의 한 부대장으로서 5천의 군사를 이끌고 적과 싸웠다.  그러나 적은 8만의 대군인데다 와야 할 지원군은 오지 않아서 포위된 이능은 최선을 다해 싸우다 결국 항복하고 말았다.
  평소 전쟁에 진 장군은 부하와 함께 죽어야 한다고 말해온 무제는 이 소식을 듣고 격노했고, 다른 신하들도 모두 이능을 비난했다.  그러나 사마천만은 홀로 친구인 이능을 변호했다.  사실 이능은 이번에도 5천 군사로 적의 8만 대군과 최선을 다해 싸웠지만 과거에도 많은 공을 세운 장군이다.  그리고 이번에 패전은 총사령관인 이광리(李廣利)가 지원군을 보내지 않은 데 큰 원인이 있다.  사마천의 이러한 이능 옹호론에 무제는 더욱 화를 냈다.  총사령관 이광리는 자기가 총애한 후궁 이(李) 부인의 오빠였기 때문이다.  무제는 천자를 비방했다는 죄명으로 사마천을 투옥하고 궁형을 명형했다.  사마천의 나이 48세 때의 일이다.
  이상 사마천의 개인사는 ≪사기≫의 <태사공자서(太史公自序)>에 근거를 둔 것이다.  그리고 사마천의 전기를 알려 주는 자료는 이 <태사공자서>와 또 하나 그가 친구 임안(任安)에게 보낸 편지의 두 가지밖에 없다.  그 편지에서 사마천은 그가 치욕적인 궁형을 당하고도 자살하지 않은 이유를 이렇게 설명하고 있다.
  "죽음은 어느 때는 태산보다 무겁고 또 어느 때는 새털보다 가벼운 것입니다.  ㄴ자는 목숨을 아까워하는 겁쟁이이기는 하지만 거취진퇴의 도리는 조금 알고 있습니다.   참고 견디면서 살아 남아 더러운 흙 속에 갇힘을 굳이 마다하지 않는 것은 자신의 원하는 바를 이루고자 하는 것과, 이대로 세상을 뜨면 문장(사기)이 후세에 남지 않는 것을 부끄럽게 생각하기 때문입니다."
  사마천은 우정에 입각하여 정의를 주장하다 황제의 노여움을 샀고 또 그 뒤에는 후세를 위해 자기의 명에와 육체를 희생한 인물이라 할 수 있다.  그는 임안에게 보낸 편지의 말미에서 '요컨대 사람은 죽은 다음에야 비로소 그 시비를 가릴 수 잇는 존재'라고 말한다.  그는 자기의 문장, 즉 ≪사기≫가 먼 미래의 언젠가에는 반드시 정당한 평가를 받으리라는 신념을 갖고 그 달성을 위해 무섭게 집념을 불태운 것이다.

  역사기록의 엄격성

  ≪사기≫는 물론 역사이다.  그리고 중국인은 고래로 역사를 존중하는 민족이어서 사기 이전에도 몇 권의 역사책을 가지고 있다.  역사에 대한 중국인의 관심과 존중은 이른바 5경중 두 권이 넓은 뜻으로 역사에 관한 책이라는 점을 통해서도 증명된다.  5경이란 중국에서 지식인 필독의 서라고 일컬어 지고 있는 ≪시경(詩經)≫ ≪서경(書經)≫ ≪주역(周易)≫ ≪예기(禮記)≫ ≪춘추(春秋)≫를 이르는 말이다.  그중에서 ≪서경≫과 ≪춘추≫가 역사에 속한다.  그 두 권은 공자가 편찬 내지 저작한 것이기 때문에   공자는 중국에 있어서 역사학의 시조라 할 수 있는 것이다.
  그리고 이보다 아래로 내려오면 좌구명(左丘明)이라는 사람이 썼다는 역시 두 권의 역사책 ≪좌전(左戰)≫과 ≪국어(國語)≫가 오늘에까지 전해지고 있다.  그것은 기원전 8세기 초부터 기원전 5세기 초까지를 논하고 있다.  그러니까 ≪사기≫보다 훨씬 앞서 나온 책이다.  그러나 그 체제와 기술방법이 제대로 된 역사라고 하리 수는 없다.  과거의 사람들이 남긴 일화들을 체계적 고려없이 모인 책이다.
  이러한 전날의 역사책과는 달리 ≪사기≫는 완전한 체제와 일관된 기술방법을 갖추고 있다.  그래서 그것은 중국에 있어서 최초의 본격적인 역사책이라는 평가를 받고 있는 것이다.
  한마디로 말해서 역사는 과거의 기록이다.  요약하면 이렇게 간단해지지만 그러나 막상 그 역사를 기록하려 들면 거기에는 엄청난 문제가 내포되어 있음을 발견하게 된다.
  말이 쉬워 과거지 그 과거의 분량, 그 실질적 내용은 얼마나 방대한가.  이것은 우리들 개인의 과거, 그것도 멀리 거술러 올라갈 것 없이 어제 하루만의 과거를 돌이켜보아도 알 수 있다.  자기의 어제를 있는 그대로 완벽하게 기록한 인간은 아직 아무도 업시는 것이다.  개인의 하루도 그렇거늘 하물며 국가, 민족, 또는 세계를 단위로 해서 그 상한이 언제부터인지도 모르는 과거를 인간이 어떻게 제대로 기록할 것인가.
  그러나 역사가는 거기에 도전한다.  따라서 그는 우선 과거에 있었던 수많은 사건과 사실을 모으는 일, 즉 자료수집부터 시작하지 않으면 안된다.  자료는 무수하다.  아무리 캐고 아무리 모아도 한이 없는 것이 자료이기 때문에 그 수집 또한 어려움을 극하는 작업이 아닐 수 없는 것이다.
  그러나 그 자료수집도 역사를 기록하기 위한 준비단계에 불과하다.  자려를 연대순으로 나열하는 것이 역사는 아니다.  역사가는 수집한 자료를 선별하지 않으면 안된다.  쉽게 말하면 기록에 값하는 자료와 그렇지 않은 자료, 또 기록에 값한다 하더라도 그 비중이 어느 정도인가를 가려내야 하는 것이다.
  이러한 자료의 선별과 기록을 위해서는 어떤 기준이 요구된다.  그것은 자기가 기록코자 하는 역사의 사상적 지주이다.  따라서 그것은 또 국가나 민족이나 세계에 대한 역사가의 철학으로 직결된다.  역사가가 자기나름으로 세게를 바라보고 그리하여 거기에 일관된 체계를 부여할 수 있는 근거, 세게관이 자료를 선별, 기록하는 기준인 것이다.
  이 선별과 기록의 엄격성을 위해 역사가는 목숨도 바칠 각오를 하지 않으면 안된다.  외부의 압력에 못 이겨 가치있는 자료를 버리고 무가치한 자료를 취한다면 옳은 역사가 기록될 수 없다.  사마천의 ≪사기≫에는 이 문제에 대해 그 자신의 태도를 시사하는 한 토막의 에피소드가 소개되어 있다.
  제(濟)나라의 실권자인 최저(崔杵)라는 자가 군주인 장공(葬公)을 죽였다.  그래서 제의 태사가 '최저, 장공을 시해하다'라고 기록했다.  시해란 반역적인 군주 암살을 뜻하는 말이기에 최저는 고얀놈 하고 그 태사를 죽였다.  그러자 뒤를 이은 태사의 동생이 태사가 되어 역시 같은 말을 기록했다.  이번에는 최저도 그 태사를 죽이지 못했다는 이야기가 ≪사기≫의 <제태공세가(濟太公世家) 편에 나오는 것이다.
  자료의 선별과 그 기록에 대한 역사가의 엄격성은 여기에까지 이르는 것이다.
  이러한 역사가 기록하고 있는 과거는 하나의 세계상이 아닐 수 없다.  세계를 재구성하는 작없, 그것이 곧 역사인 것이다.  그렇게 재구성된 세계는 단순히 그 세계의 과거의 모습만을 보여 주는 것이 아니다.  과거의 모습과 함께 그것은 또 미래에 대한 교훈을 제시한다.
  '오늘 길을 몰라 헤매는 자는 지난날을 되돌아보고, 미래를 알지 못하는 자는 과거를 살펴보라'는 말이 있다.  ≪관자(管子)≫ <형세> 편에 나오는 이 말 속에는 바로 역사의 본질에 대한 통찰이 깃들어 있다.
  역사가 기록하고 있는 과거는 오늘과 내일의 길을 상징적으로 비춰 주는 거울인 것이다.
  거세를 당한 사나이 사마천은 실로 초인간적인 집념을 불태우면서 이러한 역사를 쓰기 위해 평생을 바쳤다.  그리하여 완성한 그의 ≪사기≫는 중국 최초의 본격적인, 그리고 또 완전한 역사책인 것이다.


≪사기≫의 체제와 특징

  《사기》이전에도 중국에 몇 가지 역사책이 있었다는 사실은 앞에서 이미 밝힌 바 있다.  그러나 사기는 그러한 이전의 역사책과 뚜렷하게 구분되는 특징을 갖는다.  이전의 역사책은 모두 한 나라를 대상으로 하는 것이었지만 사기는 세계를 대상으로 하고 있다.  이것이 그 특징의 첫째이다.
  물론 사마천이 알고 있던 세계는 오늘의 그것과 다르다.  그의 세계에 있어서는 한(漢)민족이 중심이었고, 문화적으로도 가장 높은 자리를 차지하고 있었다.  그 주변에 북방의 흉노(匈奴), 동남과 서남의 이민족, 한국반도, 그리고 멀리 서쪽으로 나가 중앙아시아의 여러 나라와 민족이 있었다.  그리고 그는 자기 나라의 역사를 소상하게 기술하면서 이들 주변의 나라와 민족도 결코 무시하지 않았다.  바꾸어 말하면 그는 외국에 대해서도 여러가지 재료를 모아 그 역사를 기술함으로서 자신의 사기를 세계사로 만들어 나간 것이다.
  사기의 또 하나의 특징은 그 스케일의 거대함이다.  사마천의 사기는 황제(黃帝)시대, 즉 그가 신뢰했던 자료에 기록되어 있는 가장 오랜 시대부터 시작되어 자기가 살고 있던 시대에 이르러 끝나고 있다.  그러니까  그는 자기가 알고 있던 인간의 역사를 모두 기술했다 할 수 있는 것이다. 이처럼 스케일이 큰 역사책은 사마천 이전의 중국뿐 아니라 세계 어디에도 유례가 없다.
  《사기》의 체제 역시 그 이전의 다른 역사책에서는 전례를 찾아볼 수 없는 창조성을 과시하고 있다. 그 이전의 역사책은 동서를 막론하고 간단한 편년체(編年體)를 이용했지만 사마천은 그러지 않았다. 사마천이《사기》는 본기(本紀), 표(表), 서(書), 세가(世家), 열전(列傳)이라는 다섯 개의 부분으로 이루어져 있다. 이것은 완전히 새롭고 창조적인 역사책으 체제이다. 사마천은 자신이 수집한 방대한 자료를 그 체제에 맞추어 논리적으로 또 질서정연하게 정리해 나갔다.
  중국에서는 이 체제의 우수성이 일찍부터 인정되어《사기》이후의 역사책이 거의 그것을 본받았고 또 한국이나 일본에도 그 체제는 유출되었다. 내용은 젖혀놓고 체제만 보더라도《사기》는 동양의 역사학에 커다란 영향을 미친 고전인 것이다. 이제 그 체제의 내용을 간략하게 살펴보자.

<본기>와 <표>와 <서>

 《사기》는 12권의 <본기>로부터 시작된다. 본기는 황제(천자) 또는 황제에 준하는 힘을 가진 인물의 행적이다. 그들은 정치의 중심인물이기 때문에 그 기술도 엄밀한 연대기의 형식을 취하고 있다.
  본기의 제1권은 <오제<五帝)본기>인데 거기 드앚ㅇ하는 다섯 사람의 주인공은 모두 전설적 인물이다. 그래서 근대의 역사학자들 중에는 이 점을 실수라고 지적하는 사람도 있다. 역사와 전설을 혼동했다는 뜻이다.
  그러나 사마천이 살았던 시대의 중국인들에게는 비록 실증은 안된다 하더라도 5제가 반드시 전설적인 존재로만 인식되지는 않는다. 그래서 사마천도 그들을 역사상의 인물로 다루었지만 한 가지는 조심한 점이 있다. 극성느 상식적으로 수긍할 수 없는 황당무계한 이야기를 배제햇다는 점이다.
  본기에 이어《사기》에는 10권으로 된 <표>가 나온다. 이 표는 쉽게 말하면 역사의 흐름을 간단하게 요약하여 열차의 시간표처럼 만든 것이라 할 수 있다.
  고대 중국의 여러 나라는 통일된 달려을 갖지 못했다. 나라마다 달력이 달랏던 것이다. 그리고《사기》이전의 역사책은 어느 한 나라의 달력을 기준으로편년체의 역사를 기술했기 때문에 다른 나라의 역사는 그것이 비론 언급되어 있다 해도 그 나라의 연대를 이해하기 어렵다.《사기》의 표는 그런 불편을 완전히 해소시킨다. 세로 읽으면 1년 동안 어떤 나라에서 어떤 일이 일어났던가를 대강 알 수 있고 가로 읽으면 한 나라에서 어떤 역사적 변화와 발전이 잇엇던가를 알 수 있게 되어 있는 것이 표이다. 따라서 이 표는 사마천이 자기가 기록한 역사의 시간적 관계와 공간적 관계를 동시에 알아볼 수 있도록  한 걸작품이라 하겟다.《사기》이전의 역사책에는 동서를 막론하고 이런 표를 만든 전례가 없다.
  대부분의 표에는 짧은 서문이 붙어 있다. 그것은《사기》중에서도 매우 재미있고 매력적인 문장이다.《사기》의 체제를 본받아 슨 반고(班固; 서기 32∼92)의 역사책《한서(漢書)》에도 사마천의 경우와 마찬가지로 몇 개의 표와 그 앞에 서문이 붙어 있다. 그러나 그 서문에는 사마천의 그것이 갖는 자유로움과 독창성이 없다. 반고의 표의 서문은 그 문체나 내용으로서의 사상이 틀에 박힌 느낌을 주고 있다. 반고의 시대에는 학자들의 과거에 대한 사고가 이미 유교적 해석에 얽매이게 되었음을 그것은 의미하고 있는 것이다. 사마천의《사기》에는 그런 얽매임이 없다. 그가 얼마나 독창적인 역사가인가를 거듭 일깨워 주는 것이《사기》의 표의 서문이다.
  표 다음에는 8권으로 된 <서>가 있다. 이것은 인물인나 시대에 관한 기술이 아니라 정치가와 지식인이 알아야 할 8개의 과목을 주제로 한 것이다. 그리고 그것을 일관하고 있는 것은 하늘과 땅과 인간이 조화를 이루어야 한다는 사상이다. 
  서의 각권은 <예(禮)> <악(樂)> <율(律)> <역(曆)> <천관(天官)> <봉선(封禪)> <하거(河渠)> <평준(平準)>으로 되어 있다. <예>와 <악>은 글자 그대로 예의와 음악에 관한 장(章)이고 <율>은 주로 군사에 관한 것, 그리고 <역>과 <천관>은 통틀어 천문학이라 할 수 있다. 여기서의 천문은 천체의 연구보다도 인생과 계절의 변화와 우주의 관계에 대한 기술이 그 내용의 주를 이루고 있다. <봉선>은 각종 제사에 관한 문제, <하거>는 수리와 치수에 관한 문제, <평준>은 경제사를 다룬장이다.
  사마천이 이처럼 다방면에 걸친 그나마도 전문적인 문제를 혼자 힘으로 파고 들어가 체계화했다는 것은 놀라운 일이다. 물론 그 내용 중에는 현대의 과학적인 눈으로 볼 때 오류라고 지적될 수 있는 것도 많다. 그러나 하늘과 땅과 인간에 관한 모든 문제를 하나도 놓치지 않고 알려고 한 그의 의욕과 용기는 존경에 값하는 것이 아닐 수 없다.

<세가>와 <열전>

  <서> 다음에는 30권으로 된 <세가>가 나온다. 세가란 원래 하나의 관직이나 지역을 세습적으로 점유하는 가족이라는 뜻이다. 사마천은 그 세가를 주로 봉건영주, 즉 고대 중국의 지방국가로 보고 각국의 역사를 기술하고 있다. 그러나 각국의 역사에는 그 나라 이외의 다른 나라에서 이렁난 중요한 사건도 언급되어 있다. 그러써 사마천은 춘추전국시대의 분립된 그 여러 나라의 횡적인 관계를 아울러 조명한 것이다.
  이 <세가>에는 세습적 영토를 갖지 않았던 두 사람의 예외적인 인물이 등장한다. 한 사람은 공자요 다른 한 사람은 진섭(陳涉)이다.
  공자의 생애는 불우한 편이었다. 스스로 자기 신세를 '초상집 개와 같다'고 말했을 정도이다. 그러나 죽고 나서 그의 가르침은 중국 전토에 널리 펴져 마침내 그는 황제와 왕후의 스승이 되었다. 이 사실을 강조하기 위해 사마천은 공자를《사기》의 <세가>편에 등장시킨 것이다.
  진섭은 농민반란의 지도자이다. 그가 일으킨 그 반란은 진시황이 세운 진제국(秦帝國)을 타도하는 항쟁의 첫 출발점이 되었다. 도중에 그는 실패해서 세습적인 영토를 갖지 못했지만 한때는 왕이라고 자칭한 일도 있다. 그리고 그가 불을 지른 그 반란의 와중에서 유방(劉邦)이 나타나 마침내 진을 타도하고 한제국(漢帝國)을 세우게 된 것이다. 사마천이 진섭을 <세가>로 다룬 데는 이 점에 대한 고려가 있었다 하겠다. 
  <세가> 다음에는 70권으로 된 <열전>이 나온다. 이 <열전>의 마지막 권은 사마천 자신의 전기인 <태사공자서(太史公自序)>이기 때문에 일반적으로는 그것을 제외하고 69권이라 한다. 정치가·장군·사상가·시인 등 유명한 인물의 전기와 외국에 관한 기술이 <열전>의 내용이다. 그리고 그것은《사기》중에서 가장 널리 읽혀지고 있는 부분으로서 사마천의 문학적·역사적 재능도 거기에 가장 극명하게 반영되어 있다.
  이 <열전>에서 사마천은 주인공의 전기를 기술한 다음 그것을 바탕으로 인간의 운명이라는 보다 차원이 높은 문제를 고찰하고 있다. 여기서 그는 '하늘이 과연 착한 사람만을 언제나 돕고 있는가'라는 의문을 제기한다. 역사가 증명하는 바에 의하면 반드시 그렇다고 할 수는 없다. 분명 착한 사람이 빈곤과 고난을 겪는 사례도 많고 반대로 악한 인간이 부와 명예를 누리는 경우도 허다한 것이다. 그래서 사마천은 공자(孔子)의 말을 빌어 선한 뜻은 그 자체를 위해 추구해야 할 뿐, 현세적 보상을 바라서는 안된다고 결론짓고 있다.
  그러나 선인은 하나의 보상을 받는다. 그것은 그가 죽은 후에 얻은 영원한 명성이다. 선인이 그런 보상을 받을 수 있도록 그의 행적을 기록하여 후세에 남기는 것은 역사가의 중요한 임무의 하나하는 것이 사마천의 태도이다. 
  그렇다고 <열전>에 등장하는 인물이 모두 선인으로 그려져 있다는 말은 아니다. 그들의 대부분은 인간적인 결함을 가지고 있고, 또 그중에는 왜 이런 인물을 다루어야 하는가란 의혹을 불러일으키는 경우도 있다. 이것은 그가 대상 인물의 인간상을 있는 그대로 정확하게 그려 나가려고 했던 그 성실성에 기인하는 현상이다.
  사실 인간은 본질적으로 불완전한 존재이다. 따라서 장점과 함께 단점과 결함도 없을 수 없는 그들을 있는 그대로 그려야만 그 생애는 후세의 거울이 될 수 있다고 사마천도 믿었던 것이다.《사기》의 <열전>이 강한 호소력과 매력을 갖는 핵심적인 이유는 여기에 있다.
  전기의 주인공은 원칙적으로 한 사람이 한 권을 차지하지만 때로는 한 권에 복수의 인물이 등장하는 경우도 있다. <자객(刺客)열전> <유협(遊俠)열전>등이 그런 예이다. 그것은 그 인물들이 비슷한 생애, 또는 같은 직업을 가졌었기 때문이다.
  이 <열전>처럼 개인의 생애를 중심으로 해서 거기에 독립된 챕터의 성격을 부여한 역사책은 《사기》가 그 효시를 이룬다. 그리고 <열전>은 또 중국에 있어서 전기문학의 선구적 업적이다. 오늘날에 있어서도 그것은 중국어로 쓰여진 가장 흥미있고 인상적인 전기문학의 하나로 평가되고 있다.

《사기》의 문체와 그 상관

 《사기》전체를 통해 사마천이 판단의 기준으로 삼은 것은 건전한 상식이라 할 수 있다. 즈 ㄱ 그는 어떤 사건이나 사실을 기술할 때 '이런 일이 과연 실제로 일어날 수 있는가'를 자문하면서 붓을 움직여 나갔던 것이다. 그러기에《사기》에는 기적 같은 사건이나 초자연적인 이야기는 거의 없다. 어쩌다 그런 소문을 기록하는 경우는 있지만 그것은 그 소문의 정치적 영향을 인정했기 때문이다.
 《사기》의 문체는 간결하고 직접적이며 또 거기에 극적인 센스를 곁들이고 있다. 따라서 그것은 인물의 묘사나 동기의 설명이나 사건의 경위 등을 스피디하고 생동감 있게 펼쳐 나가는 데 있어 커다란 효과를 거둔다. 이것은《사기》가 역사 아닌 문학으로서도 높은 평가를 받는 중요한 이유이다.
  사마천의 철학적 사상을 현대적 개념에 따라 한 마디로 규정하기는 어렵다. 그는 특정한 이념보다도 인간을 폭넓게 총체적으로 이해하려고 애썼기 때문이다. 그러나《사기》를 관류하고 있는 그의 역사관은 요약을 하자면 해 볼 수 있다. 그것은 역사가 순환하면서 발전한다는 관념이다. 중국에 있어서는 오래전부터 있었던 이 관념을 바탕으로 할 때 영원한 권력이나 왕조는 존재하지 않는다.
  하나의 왕존느 한 사람의 큰 덕을 갖춘 인물이 대체로 현명한 신하의 도움을 받아 국가의 지도권을 장악했을 때 일어난다. 그의 성공은 그 덕에 대한 하늘의 축복이다. 그러나 그의 뒤를 이어 권좌에 오른 자손은 이윽고 타락과 무능의 비탈길에 이른다. 즉 권력은 일정한 시간이 지나면 필연적으로 부패하여 자멸하게 되는 것이다. 그러면 덕을 갖춘 다른 인물이 나타나 새로운 왕조를 건설하게 된다. 역사의 순환적 발전은 이리하여 끝없이 께속되는 것이다.
  새로운 왕조는 멸망한 왕조의 타락과 부패를 바로잡는 새로운 도덕적 우수성을 갖지 않으면 안된다. 따라서 왕조의 교체는 단순한 되풀이가 아니라 일종의 발전적 변화를 뜻하게 되는 것이다.
  사마천은 또 역사가 기본적으로 개인에 의해 추진되어 나간다고 보고 있다. 이것은 고대 희랍, 로마의 역사가들도 의견을 같이했던 관점이다. 그래서 그의《사기》는 현대의 역사가들처럼 '계급'이나 '경제적 법칙'또는 '사회적 추세'를 거의 말하지 않고 과거와 현재의 특출한 개인에게 조명을 집중하고 있다.
  그리고 그는 인간의 기쁨보다도 슬픔과 고통에 대해 깊은 동정과 이해를 갖는다.《사기》의 각권은 역사적 사실을 객관적으로 기술한 다음 그 말미에 사마천 자신의 짧은 논평을 붙이고 있다. 사실을 기술하는 그의 태도는 매우 냉정하지만 이 논평은 그렇지 않다. 주관적이고 감정적인 태도로 '나는 탄신한다' '슬프도다'와 같은 말도 자주 사용하고 있는 것이다. 그는 과거를 무감동한 방관자의 입장에서가 아니라 실제로 그 시대를 살았던 인간의 입장에서 기록했다는 사실을 이것은 말해 주고 있다. 과학적인 태도는 아닐지 모르지만 이것은 그의《사마》가 2천 년 이상의 세월이 흐른 오늘의 현대인에게도 깊은 감동을 안겨 주는 요인의 하나인 것이다.

곡선적 사고방식

손자병법의 교훈
  전술에 대해서는《손자(孫子)》가 제일이라는 인식이 널리 퍼져 있다. 손자는 사람의 이름이기도 하고 책의 표제이기도 하다. 후자의 경우는 손자가 쓴 책이라는 뜻인데 내용은 물론 전쟁에 이기는 방법이다. 지금으로부터 약 2천 5백 년 전에 쓰여졌다.
  저자인 손자가 누구냐에 대해서는 두 가지 설이 있다. 하나는 오(吳)나라의 왕 합려(闔閭; 재위 기원전 515∼496)의 신하였던 손무(孫武)라는 설이고 다른 하나는 손무의 100여년 뒤의자손으로 전국시대에 제(濟)나라의 장군이었던 손빈(孫/)이라는 설이다.
  그리고《사기》에는 두 사람이 모두 뛰어난 병법가로 기술되어 있다. 그러나《손자》라는 책 그 자체는 누가 썼는지 분명히 않다.
  그래도 현대에까지 전해져 찬연하게 빛나고 있는 그《손자》에 우리말로는 '급할수록 돌아가라'고 풀이할 수 있는 한구절이 있다. 본문을 그대로 옮기면 '이우위직(以迂爲直)'이다.
  불과 네 글자의 이 짧은 문장 속에 내포되어 있는 의미는 현대에 이르기까지 중국인의 행동과 사고방식에 커다란 영향을 미치고 있다. 아니 그보다도 중국인의 전통적인 사고방식의 하나를 손자가 이 네 글자로 집약했다고 말해야 옳을는지 모른다.
  '우(迂)'는 '돌아가는 길'이다. '직(直)'은 곧은 길, 그러니까 돌아가는 길을 곧은 길로 삼는다는 뜻이 된다. 앞에서 말한 대로 급할수록 돌아가인 것이다.
  대포를 쏠 때는 사정거리가 멀면 멀수록 탄도(彈道)가 그리는 곡선이 커진다. 우주공간에 쏘아 올리는 로켓이 되면 탄도 곡선이 더욱 커지지 않을 수 없다. 달나라로 향하는 로켓의 궤도는 매우 복잡한 곡선이다. 단순한 직선으로는 달은커녕 지구도 돌 수가 없다.
  달 궤도쯤은 명함도 낼 수 없을 만큼 복잡한 것이 인간관계의 궤도이다. 그것이 내포하고 있는 천만 가지 요소의 인적관계는 아무리 정교한 컴퓨터도 제대로 계산해 내지 못한다. 그야말로 불가사의한 곡선이다.
  고대의 중국인은 그러한 인간궤도의 곡선을 게산함에 있어서 탁월한 능력을 지니고 있었다. 인간관계를 조정하는 특급기술자였다고 할까.
  젖먹이 어린애는 원하는 것이 있으면 곧바로 손을 내믿다. 욕망과 행동이 직결되어 있다. 손자병법의 표현을 비렴ㄴ '직'이다.
  그러나 어린애는 그런 행동이 잘 통하지 않는다는 사실을 이윽고 깨닫게 된다. 현실의 여러가지 어려움을 극복해서 목적을 달성하자면 길을 에돌아갈 필요가 있는 것이다. 어린애가 철이 들었음을 뜻하는 그 깨달음의 내용이 '우'이다. 
  여기서 '우'는 거리만을 가리키는 개념이 아니다. 시간적으로 때를 기다리는 것도 '우'에 해당한다. 그리고 보다 넓게 생각하면 우리의 사고방식도 그 대상이다. 쇠뿔은 단김에 빼는 직선적 사고방식이 아니라 급할수록 에돌아가는 곡선적 사고방식이 그것이다.
 《사고》에는 수많은 형태의 곡선적 사고방식과 그에 입각한 삶의 모습이 그려져 있다. 
  20세기의 거창한 정치드라마라 할 수 있는 중국 공산군의 장정도'이우위직'이 최후의 승리를 거둔 사례이다.
  1934년 10월, 국부군(國府軍)이 강서성(江西省)의 근거지를 포위함에 따라 곤경에 빠졌던 중국의 공산군은 모택동 주석의 지휘아래 대이동을 시작햇다. 당시 만주를 일본에 빼앗긴 중국은 국가의 존망이 걱정되는 위기 상황 속에서도 내전을 계속하고 있었다. 국민당의 장개석 총통은 일본군을 막아야 할 정예부대의 상당한 병력을 공산군 토벌에 투입했던 것이다.
  강성성의 근거지를 빠져나온 공산군은 남서쪽으로 길을 잡아 버마 국경의 운남성(雲南省)에 이르고, 거기서 다시 북상하여 국부군의 추격과 현지 소수민족의 공격, 그리고 습지대·산악지대 등 험난한 자연조건 등과 싸우면서 11개의 성(省)을 거쳐 화북(華北)의 섬서성(陝西省) 근거지에 도착했다. 그동안 멀리 돌아온 거리는 1만 8천 킬로미터, 1년 넘어의 세월이 걸렸다.
  이것이 중국 공산군의 이른바 대장정이다. 그리하여 연안(延安)에 기지를 잡은 공산군은 항일전에 주도권을 쥐게 되고 또 거기서 힘을 키워 마침내 중국의 전 대륙을 지배하게 된다.참으로 장대한 '우'의 드라마가 아닌가.

유방과 항우의 차이

 《사기》에는 두고두고 기억할 만할 장면이 많다. 그중에서도 특히 압권적 장면은 한(漢)나라의 고조(高組) 유방(劉邦)과 초(楚)나라의 패왕(覇王) 항우(項羽)가 4년여에 걸쳐 싸우는 대목이다. 아방궁과 만리장성으로 유명한 진시황(秦始黃)의 제국이 멸망한 다음의 혼란 속에서 천하통일의 야망을 불태우며 시작된 두 사람의 싸움은 우리나라의 장기에도 그자취를 남기고 있다. 붉은 말은 유방의 군사, 푸른 말은 항우의 군사이다.
  증원을 무대로 전개되는 두 사람의 그야말로 목숨을 건 이싸움은 결국 유방의 승리로 끝난다. 그리하여 그가 기원전 202년 황제로 등극한 나라가 한제국(漢帝國)이다.
  이 승리자 유방과 패배자 항우는 사고방식과 행동이 참으로 대조적이다.
  항우는 키가 여섯 자가 넘고(그러니까 2미터 가까이 되고), 큰 솥을 들어올릴 만큼 힘이 세며 두뇌가 또한 비상한 이눔ㄹ이었다고《사기》는 기술하고 있다.
  한고조 유방은'코가 높고 용과 같은 얼굴이며 수염이 좋았다'고 되어 있지만 항우보다는 약간 처지는 느낌이다.
  전투에 있어서도 항우 쪽이 강하다. 두 사람의 공방전은 지금의 섬서·산동(山東)·하남(河南)·절강(浙江)·강소(江蘇)·안휘(安徽)의 8개 성에 걸쳐 전개되고 대규모의 전투만도 10여회를 넘고 있다. 그 전투의 대부분에서 항우는 승리를 거둔다. 패배자 고조는 도망을 치다가 목숨일 잃을 뻔한 일도 몇 번 있다.
  그러니까 전세가 언제나 유리했던 항우가 어느새 쫓기는 신세가 되고 도망을 치고 있던 고조가 최종적으로 승리하는 것이다. '사면초가(四面楚歌)'의 궁지에 몰린 항우는 애인인 우미인(虞美人)과 함께 비극적인 최후를 맞이한다.
  어째서 상식적으로 잘 납득이 안되는 이런 결과를 초래된 것일까.
  결론부터 말하면 그 원인은 항우가 매사 직선적이었고, 고조는 곡선적이었다는 점에 있다. 
  항우는 거기 적이 있는 줄 알면 거의 충동적으로 공격을 시작한다. 그러나 고조는 그러지 않는다. 천천히 뜸을 들여행동하고, 불리할 경우에는 주저없이 도망친다. 그리하여 멀리 본국으로 돌아가서 병력을 재정비하여 이번에는 기릉ㄹ 돌아 적의 후방에 나타나는 식이다. '이우위직'이 아닐 수 없다.

주먹질보다는 머리로

  이러한 두사람이 광무산(廣武山)이라는 곳에서 게곡을 사이에 두고 대치한 일이 있다. 황하의 남쪽, 현재의 개봉(開封) 근처에 있는 산이다.
  능글맞은 고조의 태도가 얄미워 잔뜩 약이 오른 항우는 그대와 내가 일대일로 결투를 하자고 제의한다. 그러나 고조는 응하지 않는다.《사기》에 의하면 고조는 능글맞게 웃으면서, 
  "내 그대와 어찌 힘을 견주리요, 지혜를 겨루리라."
고 대답하고 있다. 완력은 싫다, 두뇌로 덤비라는 뜻이다.
  항우는 더욱 약이 오른다. 게다가 고조는 큰 소리로 항우의 죄상을 열거하면서 이렇게 매도한다.
  "그대 같은 극악무도한 인간을 상대로 내가 왜 일대일의 결투를 한단 말인가. 그대를 쳐 죽이는 일은 감옥에 갇혀 있는 죄수한테 맡겨도 된다."
  화가 머리끝가지 치솟은 항우의 모습이 눈앞에 절로 떠오르는 느낌이다. 양쪽 진영이 군사들도 두 사람이 큰 소리로 주고받는 말을 숨을 죽이고 듣고 있었을 것이다.
  이 싸움은 그 이후 두 사람의 운명을 암시하는 장면이었다.
  오늘날에 있어서도 중국사람들은 싸움을 할 때 곧바로 주먹을 휘두르지 않는다. 주위에 모여든 구경꾼들이 들을 수 있게 상대가 얼마나 잘못했는가를 큰 소리로 외친다. 주먹질 발길질은 가장 차원이 낮은 싸움의 방법이라는 이야기다.
  물리적인 폭력의 행사는 직선에 해당한다. 몇 차례 얻어맞더라도 주위 사람들을 제 편으로 만드는 것은 곡선이다.
  항우의 직선과 고조의 곡선이 어떤 결괄ㄹ 낳았는지 다시금 되새겨 볼 필요가 있다. 가혹하게 말하면 욕망이 곧 행동으로 직결되는 직선적 사고는 철없는 천둥벌거숭이 어린애의 몫이다.

탕왕의 기다림

  적을 넘어뜨리고자 할 경우, 상대가 강하면 직접적인 전투는 피할밖에 없다. 상대가 고립될 수 있는 조건을 만들도록 애쓰면서 느긋하게 기회를 기다려야 할 것이다. 이것도 '이우위직'의 병법이다.《사기》에는 이런 병법의 실천 예가 얼마든지 있다.
  공자는 삼대(三代)의 예와 문화를 되살려야 한다고 주장했다. 삼대란 하(夏), 은(殷), 주(周)의 세 왕조를 가르킨다. 그러나 그 첫 왕조인 하나라의 마지막 임금 걸왕(桀王' 기원전 18세기)은《사기》에 등장한 폭군 제1호이다. 그는'덕을 닦지 않고 백성을 힘으로 억눌렀다'고 기술되어 있다. 힘의 통치는 포악한 정치의 뿌리이다. 그리고 걸왕은 그런 정치의 말로가 무엇인가를 깨우쳐 주고 있다. 멸망인 것이다.
  걸왕을 넘어뜨리고 백성들을 도탄으로 부터 구한 것은 은나라의 탕왕(湯王)이다. 하지만 그는 거사에 신중에 기했다. 먼길을 돌아간 것이다.
  "물을 보면 제 얼굴을 알 수 있듯 백성들이 사는 모양을 보면 정치의 잘잘못을 알 수 있다."
  그는 이렇게 말하면서 먼저 자기가 다스리는 영지의 내정에 충실을 기한다. 그리고 걸왕에 대해서는 결코 적의를 보이지 않고 오히려 체제에 협력한다.
  그는 한때 걸왕에 의해 감금을 당한 일이 있지만 석방된 뒤에도 아무 내색을 하지 않고 덕을 닦기에만 힘을 쏟은 것이다. 그리하여 몇 년이 지나자 천하의 민심은 완전히 걸왕을 떠나 그에게로 돌아온다. 이렇게 되면 거사는 어렵잖게 성공 할 수 있다.
  탕왕은 혁명선언을 발표하고, 걸왕의 하왕조는 하루만에 무너져 버린다. 손자병법에서 말하는 '우', 즉 곡선의 효과이다. 만일 탕왕이 공을 서둘러 기회가 성숙되기 전에 거사를 했더라면 혁명의 전투는 휠씬 장기화되었을 것이다. 그리고 그동안에 실패에 비운을 만났을지도 모른다.
  탕왕이 발표한 쿠데타선언을 탕서(湯誓)라고 한다. 현대어로 번역하면 '탕왕의 호소'이다. 유명한 문장이다. 중국에서는 후세의 여러 쿠데타 결행자도 이 문장을 거사 취지문의 모형으로 삼고 있다.
  
주왕의 주지육림

  탕왕이 세운 것이 은왕조이다. 하왕조를 뒤이은 은왕조는 7백 년 가까이 계속되었다. 그러나 인간사에 영원은 없다. 시작이 있었다면 끝도 있기 마련이다. 은왕조도 29대째의 주왕(紂王)에 이르러 멸망하고 만다. 멸망의 형태도 하의 걸왕과 같은 패턴이다.
  주왕은 걸왕과 맞먹는 폭군이다. 그는 구변이 좋고 머리의 회전이 빠르면 또 체력도 강했다. 그런 인물이 왕의 자리에 앉아서 횡포를 부렸으니 더욱 피해가 컸다.
  그는 달리(/己)라는 미인을 총애해서 그녀의 말이면 무엇이든 들었다. 연못을 파서 거기 술을 채우고 주위의 나무에 고기를 매달았다. 주지육림(酒池肉林)이라는 말의 어원이 그것이다. 그리고 주지육림에서 그는 그룹 섹스의 파티를 벌였다.
  뿐만 아니다. 그는 포락의 형(//之形)이라는 잔인하기 그지없는 놀이를 즐겼다고 기록되어 있다. 불 위에 기름칠을 한 구리 기둥을 가로 올려놓고 죄수들을 그 위로 걸어가게 하는 것이다. 죄수들은 미끄러져 차례로 불속에 떨어진다. 물론 타 죽는다. 왕은 달기와 함꼐 술을 마시면서 죄수들이 그 고통스런 죽음ㄴ을 구경하는 것이다.
  주왕의 이러한 폭정에 절망감을 느낀 사람들은 은왕조의 대시느이 한 사람인 주(周)의 무왕(武王)에게 희망을 걸었다. 주는 선대의 문왕(文王) 때부터 자기 영지 안에 선정을 펴서 신망이 높았고 또 무왕은 영토의 일불르 주왕에게 바쳐 포락의 형을 중단시킨 인물이다.
  은왕조의 제후(諸侯)들도 무왕을 찾아와 폭군 주왕의 타도를 촉구했다. 그러나 무왕은 아직 시기가 아니라면서 움직이지 않는다. 그리고 2년 뒤에 주왕의 횡포가 그야말로 악의 극치에 달했을 때 군사를 일으켜 은왕조를 간단히 전복시켜 버린다.
  만일 무왕이 제후들의 아첨을 곁들인 꼬드김에 넘어가서 거사의 시기를 앞당겼다면 성공을 했을지 어떨지 장담할 수 없다. 시간적으로 그가 2년 동안 먼 길을 돌아오는 동안에 기회가 성숙해서 힘 들이지 않고 승리를 거두게 된 것이다.
  시대가 아래로 내려와서 기원전 8세기경, 지금의 하남성(河南省)에 있던 정(鄭)나라에서도 비슷한 사례가 있었다고《사기》는 기록하고 있다. 정으 왕은 장공(葬工)이었지만 아우인 단(段)이 어머니 무강(武姜)의 자기에 대한 편애를 등에 업고 그 자리를 노렸다. 그리하여 그는 자기 영토를 넓히고 주위에 사람들을 모아 준비를 했다. 그러는 동안에 세력이 커진 단은 차츰 횡포를 부리기 시작한다. 장공의 신하들은 이대로 두면 큰일난다고 빨리 손을 쓰도록 진언하지만 당자는 알았다고만 할 뿐 움직이지 않는다.
  실은 장공은 아우가 그 횡포 때문에 신망을 잃어가는 것을 지켜보고 있었던 것이다. 그런 줄도 모르고 어느 날 공격을 가해 온 단을 장공은 일거에 패망시켜 버렸다.

  인생은 긴 눈으로

  성미가 급한 사람은 숙독할 필요가 있는 책이《사기》이다. 느긋하게 때를 기다려서 최후의 승리를 거두는 인물인 숱하게 등장한다.
  기원전 7세기, 중원에서 힘을 떨쳤던 진(晉)나라의 문공(文公)은 62세에 왕위에 올랐다. 그 이전까지의 그의 반생은 멀리 돌아가는 '우'의 길의 연속이었다.
  이름이 중이(重耳)인 그는 아버지 헌공(獻公)이 총애하던 후궁 여희(驪姬)의 모략으로 42세 때 적(狄)이라는 나라로 망명했다. 그리고 거기서 12년을 살다가 본국에서 밀파한 암살자를 피해 다시 다른 나라로 유랑길을 떠난다. 그때 나이는 55세였다. 이미 초로에 접어든 그가 유랑한 나라는 제(濟)·정(鄭)·조(曹)·송(宋)·초(楚)·진(秦) 등이다.
  망명생활 19년만에 그는 드디어 고국으로 돌아갈 기회를 잡는다. 돌아간 그는 앞에 말한 대로 62새 때 왕위에 올랐고 또 중망을 얻어 제후의 맹주가 된 것이다.
  그가 적나라에 망명하고 있을 동안 아버지 헌공이 죽고 아우인 이오(夷吾)가 왕이 되었다. 그가 혜공(惠公)이다. 혜공은 형이 돌아와서 자기 자리를 빼앗을까 두려워 암살자를 밀파한 것이다. 그 소식을 듣고 적나라를 떠나면서 문공은 자기부인에게 말했다.
  "25년만 기다려 주시오. 그 때까지 돌아오지 않는다면 개가를 하시오."
  그 말을 듣고 부인은 대답했다.
  "25년 뒤에는 저의 무덤 위에 큰 잣나무가 자라고 있겠지요. 하지만 저는 기다리겠습니다."
  25년이나 기다리라는 말에서도 문공의 긴 눈으로 인생을 내다보는 곡선적 사고 방식을 엿볼수 있다.
  이러한 곡선적 사고방식을 갖기 위해서는 두 가지의 조건을 갖추지 않으면 안된다. 하난는 미래에 대한 예측능력이다. 직선이라면 보이는 곳만 보면 된다. 그러나 곡선일 경우에는 보이지 않는 곳도 볼 줄 알아야 하는 것이다.
  다른 하나는 원칙성을 견지하는 일이다.
  목표를 향해 곡선의 궤도를 정확하게 따라 나간다는 것은 결코 쉽지 않다. 끊임없이 궤도를 수정하기 위한 잣대가 필요하다. 그 잣대가 원칙이다. 수정은 유연성을 요구한다. 그러나 유연성은 원칙성과 병행하지 않으면 안된다. 그러지 못하면 곡선은 엉뚱한 곳으로 꾸부러져 나갈 위험성을 안고 있다.

양면적 사고방식

화(/)와 복(福)은 함께 간다

  북쪽의 국경지대에 새(塞)라는 노인이 살고 있었다. 집에서 기르고 있던 말이 도망쳐 국경너머 오랑캐의 땅으로 가버렸다. 이웃 사람들이 거 참 안됐다고 위로하자 노인은 말했다.
  "아니, 좋은 일이 될지도 모르지요.'
  몇 달이 지났다. 도망쳤던 말이 오랑캐 땅의 좋은 말을 데리고 돌아왔다. 사람들이 축하의 인사를 하자 노인은 말했다. 
  "아니, 화근이 될지도 몰라요."
  노인의 아들이 오랑캐 땅에서 온 그 좋은 말을 즐겨 타다가 어느 날 낙마를 해서 다리를 절게 되었다. 사람들이 위로를 하자 노인은 말했다.
  "아니, 좋은 일이 될지도 모르지요."
  1년 뒤에 오랑캐의 군사가 쳐들어왔다. 젊은이들은 모두 군인으로 동원되어 대부분이 전사했다. 그러나 새 노인의 아들은 다리를 저는 장애자였기 때문에 징병을 면해서 일가는 무사했다.
  이것은 '인생 만사 새옹의 말(塞翁之馬)'이라는 널리 알려져 있는 이야기의 배경을 이루는 우화이다. 기원전 2세기에 쓰여진《회남자(淮南子)》라는 책에 나온다. 한제국(漢帝國)의 초기, 황실의 일족이었던 회남왕 유안(劉安)이 학자들을 시켜 쓰게 한 책이다.
  새 노인의 말 이야기는 복이 화가 되고 복이 될 수도 있다는 사실을 깨우쳐 주고 있다. 우리나라에도 '내일 일을 말하면 귀신이 웃는다'는 속담이 있다. 정말로 내일은 어떻게 변할지 알 수 없는 인생이다.
  사마천의《사기》는 유안이 죽은 지 20∼30년 뒤에 완성되었다. 거의 동 시대의 작품이라 할 수 있다.
  진시황이 세운 진제국의 붕괴는 한의 유방(劉邦)과 초(楚)의 항우(項羽) 사이에 천하통일을 위한 치열한 쟁투를 불러왔다. 그리고 그 싸움은 유방의 승리와 한제국의 성립으로 매듭이 지어졌다. 그 기간을 전국시대라 한다. 새옹의 말 이야기는 그러한 격동의 시대를 살아간 중국인들의 지혜와 사고 방식이 낳은 선물이다.
  중국의 고전에는 비슷한 취지의 명언이 많다.
  "화는 복이 기대는 곳이며 복은 화가 엎드린 곳이다.'
  노자의 말이다.
  사마천도《사기》의 <남월위타열전(南越尉他列傳)>에서 다음과 같이 말하고 있다.
  '화가 바뀌어 복이 된다. 일의 성공과 실패는 꼬아 놓은 밧줄과 같다.'
  남월은 전제국 시대에 지금의 광동(廣東), 광서(廣西) 두성에 걸쳐 있던 나라이다.

주역의 변증법

  성공과 실패, 즉 행복과 불행이 꼬아 놓은 밧줄처럼 얽혀 있는 것이라면 인생만사에 절대는 있을 수 없다. 상대적인 것이다. 그러니까 자연 밝음과 어둠을 동시에 생각하는 이원적 사고방식이 생기게 된다. 무엇이든 양자택일을 요구하는 현대 한국인들의 흑백논리와는 사뭇 다르다. 흑 속에 백이 있고 백 속에 흑이 있다는 사실을 인정해야만 흑과 백이 공존할 수 있는 것이다. 
  중국인들은 아득한 옛날부터 흑백의 공존을 가능케 하는 양면적 사고방식을 가지고 있었다. 그 좋은 에의 하나가《주역》이다.
  일명《역경(易經)》이라고도 하는 이 책은 단순히 점을 치는 교본이 아니라 일종의 인생철학서인 것이다. 그것은 인생과 우주의 그 만사를 '음과 양의 대립과 통일'이라는 관점에서 파악하고 있다. 인생의 행동지침도 물론 그런관점에서 찾도록 해야 한다는 것이다. 구체적인 예를 들어 보자.
 《주역》에 건위천(乾爲天)이란 괘(卦)가 있다. 우리의 태극기에 그려져 있는 팔괘의 순열조합으로는 三三이라고 부호화 되는 괘이다.
   아시다시피《주역》의 괘는 양을 나타내는 -부호와 음을 나타내는--부호의 조합으로 되어있다. 그 두 부호를 3개씩 만들어 각각 다르게 조합시켜 보면 64가지의 변화가 생겨난다. 이것은 우주의 삼라만상이 64가지의 유형으로 크게 분류된다는 뜻이다. 그리고 그것은 인생을 또한 설명하고 있다.
  이러한《주역》의 괘 중에서 앞에든 건위천은 6개 부호가 모두 양이다. 최고의 괘라고 할 수 있다. 그래서 그 괘사(卦辭;점괘의 뜻을 풀이해 놓은 글)에도 '비룡(飛龍)이 하늘에 있다'는 말이 나온다. 그러나 그렇다고 덩ㅍ어놓고 좋아라 해서는 안된다.
  괘사를 좀더 읽어 내려가면 '항롱(亢龍) 후회함이 있도다'란 구절을 만나게 된다. 항룡이란 하늘의 가장 높은 곳까지 올라간 용이다. 최고의 지위에 오른 사람의 비유이기도 하다. 최고의 지위에 올랐을니 이제 밑으로 떨어져야 할 차례가 아닌가.
  달도 차면 기울고, 화무십일호(化無十日紅)인 것이 인생의 철리다. 양의 부호로만 된 건위천의 괘는 완전하기 때문에 추락이 위험성을 내포하고 있다.
  반대로/의 모든 음으로 된 괘가 있다. 이것은 물론 올 마이너스의 불길하기 그지없는 괘이다. 그러나 그속에는 만물을 낳는 힘이 있다. 음이 없고서야 어지 양이 생겨날 수 있겠는가.
 《주역》에 있어서의 음과 양은 절대적 개념이 아니라 상대적 개념이다. 상호 보완하고 또 상호 전화(轉化)하는 관계에 있다. 일종의 변증법적 관계이다.
  죽기 아니면 살기로 발전하기 십상인 우리의 흑백논리를 극복하기 위해서는《주역》의 변증법을 배워야 할 것이다.

엉뚱한 논공행상

  북경에서 남쪽으로 약 7백 킬로미터, 황하의 긴 철교를 건너면 이윽고 정주(鄭州)에 도착한다. 여기서 기차를 다시바꾸어 타고 동쪽으로 향하면 네번째 역이 그 옛날 하남성의 성도(省都)였던 개봉(開封)이다. 고대의 사적이 많다.
  개봉의 동남쪽 약 20킬로미터 지점에 있는 고장 진류(陳留)의 근교에는 성복(城復)의 옛 전적지가 있다. 성복의 싸움은 춘추시대의 대표적인 전투의 하나이다.
  기원전 632년에 일어난 그 전투에서는 진(晋)·송(宋)·제(濟)·진(秦)의 연합군이 남방의 강호 초(楚)의 원정군을 격파햇다. 그리고 그 결과 앞에 소개한 진의 문공이 천하의 패자(覇者)가 되었다. 62세로 왕위에 오른 문공은 이때 66세였다.
 《사기》의 기록에 의하면 연합군은 전차가 7백 대, 초군은 6백 대라고 되어 있다. 당시의 전투는 주로 이 전차에 의존했다. 전차라고 하지만 두꺼운 철판으로 만들어 캐터필러를 굴리는 현대의 전차는 아니다. 한 대의 전차를 네 마리의 말이 끌고 그 위에 세 사람의 병사가 탄다. 중앙의 병사가 말을 몰고 좌우 양쪽의 병사가 창 또는 활로 공격을 담당한다. 그리고 좌우 양쪽의 병사가 창 또는 활로 공격을 담당한다. 그리고 이 한 대의 전차에 30명의 보병이 따르는 것이다. 그러니까 성복의 전투에서는 쌍방 약 2만 정도의 병력이 동원된 셈이다.
  그러나 여기서 우리의 관심을 끄는 것은 전투 그 자체보다도 전쟁이 끝난 뒤에 승리자 문공이 행한 논공행사의 방법이다. 그것은 일반의 상시과 예상을 뒤엎는 특이성을 지니고 있다.
  전쟁을 승리로 이끈 최대의 공로자는 장군 선진(先軫)이었다. 그의 탁월한 전술 전략 때문에 승리를 거두게 되었다는 사실은 문공 자신도 알고 있었다. 그러나 발표된 논공행상의 결과는 이번 전쟁에 직접적 공헌이 거의 없는 대신 고언(孤偃)을 제일의 공로자로 내세우고 있었다.
  어재서 그랬던가. 의아하게 생각하는 신하들에게 문공은 설명했다.
  "이번 전투에서 고언은 내게 '신의를 잃지 않도록 하라'고 말했고 선진은 승리의 전략을 진언했다. 그리고 나는 선진의 전략을 채택하여 승리를 얻은 게 사실이다. 그러나 그 전략은 일시적 이익을 목적으로 한 것이고 고언의 말은 만세에 걸친 공적을 목적으로 한 것이다. 일시적 이익을 만세의 공적보다 높이 살 수는 없는 일 아니가."
 《사기》의 <진세가(晋世家)>편에 나오는 이야기다.
  문공의 이 논공행사은 이상과 현실에 대한 심사숙고의 결과라 할 수 있다. 이상만을 좇으면 현실의 문제를 해결할 수 없다. 그리고 우선 급한 것은 현실이기 때문에 인간은 대체로 '이상이 어디 밥 먹여 주느냐'는 태도를 취하기 쉽다.
  그러나 그때는 본의는 여하간 실질적으로는 이상의 질식이라는 사태가 초래된다. 당장 밥 먹여 주는 것은 아니지만 이상은 현실을 향상 발전시키는 지침이다. 그렇기 때문에 인간은 장기적으로는 이상의 깃발을 내세워 현실에 대응하는 자기 행동의 궤도를 수정해 나가는 것이다.
  성복 전투의 승리에 대한 논공행상은 그러한 이상을 존중한 결정이라고 일단 그렇게 말할 수 있다. 그러나 그는 선진의 전략이 전투를 승리로 이끈 결정적 요인이라는 사실도 잘 알고 있다. 문공은 이상과 현실의 양자택일이 아니라 그 조화를 지향한 것이다. 양면적 사고이다. 다만 6대4 정도로 이상쪽에 무게를 더 싣고는 있다. 그것은 그가 인생을 그 만큼 기눈으로 바라보고 있다는 뜻이다.

동전의 양면

  원칙성과 유연성도 양면적 사고를 가져야만 두 가지를 함께 살릴 수 있다. 얼핏 보기에는 상반되는 듯하지만 실상은 그것이 동전의 양면이다. 중국의 역사에는 그러한 인식이 고대부터 현대까지 이어지고 있다.
  원칙만을 내세우면 유연성이 없어져 목적을 달성할 수가 없다. 그래서 현실적으로는 유연한 현시르이 물결에 밀리고 밀리는 가엾은 표류자를 만들게 된다. 어디까지 흘러갈지 알 수가 없다. 그러기에 끊임없이 원칙이란 잣대로 현실을 점검하여 궤도를 수정할 필요가 있는 것이다.
 《사기》가 도처에서 요순시대에 대해 언급하고 있는 이유도 거기에 있다. 요(堯)임금과 순(舜)임금은 다같이 이상적인 정치가로 지목되고 있는 전설시대의 천자(天子)이다. 역사의 과도기에는 사람들이 으레 그들을 등장시켜 궤도 수정의 잣대가 되게 한다.
 《사기》의 <흉노열전(匈奴列傳)>에 다음과 같은 이야기가 있다.
  북방민족의 흉노족에 모돈(冒頓)이라는 왕이 있었다. 이웃나라의 동호(東胡)왕이 모돈의 죽은 아버지가 사랑했던 준마(駿馬;좋은말)를 자기에게 양도해 달라고 했다.
  그런 무례한 요구는 일언지하에 거절해야 한다고 신하들이 입을 모았다. 그러나 모돈은,
  "말 한 마리 때문에 이윳나라와 불편한 관계를 만들어선 안된다."
  이렇게 말하면서 그 말을 선선히 내주었다.
  그로부터 얼마 뒤 이번에는 동호왕이 후궁을 한 삶 보내 달라고 요청해 왔다. 신하들은 모두가 노기를 띠고,
  "이제는 참을 수 없다. 동호를 쳐야 한다."
  고 소리쳤다. 하지만 모돈은 역시,
  "겨우 후궁 한 사람 때문에 이웃나라와 싸우는 것은 어리석다."
하면서 그 요구를 들어주었다.
  자기를 과신하게 된 동호왕은 세번째로 양구의 경계에 있는 황무지를 자기가 차지하겠다고 나섰다. 사람도 살지 않고 농사도 지을 수 없는 땅이었다. 어차피 쓸모없는 따이니 주어버리자는 신하가 있었다. 모돈을 격렬하게 분노를 터뜨렸다. 
  "땅은 국가의 기본이다. 절대로 양보할 수 없다."
  그러면서 땅을 주어 버리자고 한 신하를 처형하고 즉각 군대를 동원했다. 모돈을 얕잡아보고 방비가 소홀했던 동호는 며칠이 못가서 괴멸해 버렸다.
  이상의 이야기는 원칙성과 유연성이 어떻게 구분되는가를 깨우쳐 주는 좋은 예라 할 수 있다. 원치게 어긋나지 않는 한 철저하게 유연성을 견지하는 것이 모돈의 태도이다. 쉽게 말하면 핵심만 똑바로 잡아두고 나머지는 그냥 방임하는 태도인 것이다. 그러나 그 핵심은 결사적으로 지킨다.
  우리의 현실생활에 있어서는 지켜야 할 핵심이 아니라 지키지 않아도 될 사소한 부분 때문에 너 죽고 나 죽자 하는 사례가 얼마나 많은가. 그런 사람일수록 핵심에 대한 의식이 박약하다.

물질이냐 정신이냐 

  물질이 앞서는가, 정신이 앞서는가.
  이것은 인류가 사상이라는 것을 갖기 시작한 이래 오늘까지 계속되고 있는 쟁점이다. 크게 보면 철학은 정신주의인 관념론과 물질주의인 유물론의 어느 한쪽에 속한다. 그러나 인간은 그러한 철학의 어느 한쪽에 의해서만 재단될 수 없는 존재이다. 현실의 인간은 정신(마음)과 물질(육체)이란 두가지 조건 위에 성립되어 있다.《사기》는 이러한 인간관을 바탕으로 역사를 기록한 책이다.
 《사기》의 열전은 특정한 인간, 즉 어떤 개인을 조명하고 있다. 그 열전의 제1권은 백이(伯/)와 숙제(叔濟)를 다루고 있다. 두 사람은 앞서 소개한 바 있지만 주(周)의 무왕(武王)이 은(殷)의 폭군 주왕(紂王)을 치기 위해 출진할 때 말고삐를 잡고 말렸다. 이유는 여하간 신하가 임금을 치는 것은 도의에 어긋난다는 것이었다.
  무왕의 혁명이 성공하자 두 사람은 주의 녹을 먹지 않겠다고 수양산으로 숨어 들어가 고비와 고사리를 캐 먹고 살다 굶어 죽었다. 말하자면 정신주의의 표본이라 할 수 있는 인물이다. 사마천은 두 사람의 그 투철한 정신주의를 용납하지 않았던 현실에 대해 강한 회의와 분노를 나타내고 있다.
  그러나 열전의 마지막, 제 69권에는 그들과 아주 대조적인 인물이 등장한다. 제목이 <화식(貨殖)열전>인데, 제목대로 돈을 많이 번 부자들의 전기인 것이다. 그러니까 그들은 물질주의를 대표하는 인물이라 하겠다.
  사마천이 이와 같이 열전의 첫머리와 마지막에 대조적인 인물의 이야기를 배치한 것은 의도적인 구성이 아닐 수 없다. 그것은 인간에 대한 그의 양면적 사고방식을 반영하는 의도이다. 바꾸어 말하면 삼천은 인간을 정신주의와물질주의라는 두 가지 관점에서 복합적으로 파악하려 한 것이다. <백이열전>에서 시작되어 <화식열전>으로 끝나는《사기》열전의 구성은 그러한 사실을 웅변하고 있다. 따라서 사마천은 어떤 현상이 일면적으로 평가되면 그에 반발해서 그와는 다른 일면의 견해를 제시한다.
  '송양의 인(宋襄之仁)'이라는 고사를 다루고 있는 그이 태도도 그런 예의 하나가 된다.
  기원전 7세기, 당시 중국의 거의 중앙에 송(宋)이라는 작은 나라가 있었다. 작기 때문에 다른 나라를 넘볼 처지는 아니었지만 사정이 불가피해서 초나라와 싸워야 할 처지가 되었다. 양군은 홍수(泓水)라는 강을 사이에 두고 대치했다.
  적군이 강을 건너기 시작했다. 재장인 목이(目/)는 적군이 강물속에 있을 때 공격을 하자고 왕인 양공(襄公)에게 진언했다. 그러나 왕이 듣지 않았다. 적군이라 할지라도 곤경에 처해 있을 때 공격하는 것은 군자의 도리가 아니라는 것이다.
  이윽고 강을 모두 건넌 적군이 전열을 가다듬고 양공은 공격을 명령했다. 약세인 송나라 군사는 참패하고 양공은 허벅지에 부상을 입어서 뒷난 그 때문에 죽었다.
  양공은 후세 사람들의 조롱거리가 되어 있다. 제가 죽는 줄도 모르고 도의나 양심이나 인정을 내세우는 인간의 행위를 그래서 오늘도 '송양의 인'이라고 말한다. 비웃음의 함축을 갖는 말이다.
  그러나 사마천은 이러한 일면적 평가를 거부한다.《사기》의 <송미자세가(宋微子世家)>편에서 그는 도의가 땅에 떨어진 현상을 우려하기 때문이다. 그런 관점에서 보면 양공의 인은 충분히 평가에 값한다."

노중련과 <화식열전>

  사마천은 이와 같은 실용주의라는 일면적 가치관이 횡행하는 세태에 대해 경종을 울린다. 그리하여 실용주의를 비판하는 인간의 삶을 때로는 크게 클로즈 업 시키고 있다. 노중련(魯仲連)에 대한 기록은 그런 예의 하나이다.
  노중련은 전국시대 말기의 제나라 사람이다. 재주가 뛰어났지만 벼슬하기를 바라지 앟았고 또 선비의 절조를 숭상했다.
  진나라가 조나라를 포위해서 공격하고 있을 때 노중련은 조나라에 있었다. 주유천하하는 걸음이었다. 진의 조에 대한 공격은 조로 하여금 진을 황제로 받들게 하려는 압력이었다. 조의 국내에서도 지의 뜻에 따르자는 의견이 압도족이었다.
  그러나 노중련은 재상 평원군(平原君)을 찾아가 그래서는 안된다고 말리고 자기가 조를 돕겠다고 말했다. 그 방책인즉 위(魏)와 연(燕)과 제(濟)와 초(楚)를 움직여서 조의 편이 되게 한다는 것이었다. 그 나라들이 남의 나라 일에 위험을 무릅쓰고 나설 리가 없다. 그러나 노중련은 뛰어난 변설로 사태를 그렇게 몰고 갔다. 진나라는 포위를 풀고 후퇴하고 말았다. 
  평원군은 노중련에게 큰 벼슬을 제의했지만 사양했다. 그래서 이번에는 술자리를 마련해 거기서 거액의 돈을 내놓았다. 노중련은 웃으면서 말했다.
  "천하의 선비가 나설 때는 사람들의 우환을 없애고 그들을 재난으로 부터 구하면서도 보상을 받지 않는 법이오. 만일 보상을 받는다면 그는 장사치와 다름없는 인물이 아니겠소. 나는 도저히 그럴 수 없소."
 《사기》의 <노중련 추양(皺陽)열전>에 나오는 이야기다,
  일을 해주면 보수를 받는 것은 당연한 일이지만 노중련의 삶은 그 보수보다 더 큰 가치가 있다는 사실을 일깨워 주고 있다.
  그러나 사마천은 이러한 정신주의의 그 일방통행에도 반대한다. 실용주의의 횡해도 간과할 수 없었지만 도덕주의 일변도의 사고방식도 그는 용납할 수 없었던 것이다.
  '도덕은 생활의 여유에서 생겨난다. 군자는 부를 쌓을수록 덕을 높이지만 소인도 부자가 되면 자기나름으로 자신의 삶을 되돌아보게 된다. 물이 깊은 곳에 고긱 모이고 사람이 없는 심산에 짐승들이 모이듯 사람은 부유해야만 인의(仁義)의 마음을 가질 수 있다.'
  이것은 <화식열전)에 나오는 말이다.
  그러나 현대의 우리 사회에서는 돈과 덕이 비례하지 않는다. 대규모의 경제적 범죄는 그 대부분이 돈 많은 사람들의 소행이다. 돈이 많을 수록 돈에 대한 탐욕이 오히려 더 커져만가는 우리의 현실이 안타깝기 그지없다.
 
역설적 사고방식

얻으려면 먼저 주라

  "상대방에게서 얻고자 한다면 먼저 주어라. 이것이 정치의 요체다."
  이것은 제(濟)나라의 명재상 관중(官仲)의 말이라고《사기》의 <관안(管晏)열전>에 기록되어 있다.
  제는 현재의 산동성(山東省)에서 번영을 누렸던 나라다. 관중은 그 재상으로서 부국강병책(富國强兵策)을 시행하여 기원전 7세기에 왕인 환공(桓公)을 천하의 패자가 되게 만들었다. 환공은 원래가 뛰어난 군주는 아니었다. 여기저기서'빼앗는 것'을 일삼았던 모양이다. 북으로는 현재의 북경과 천진(天津) 부근까지, 남으로는 또 양자강 유역까지, 그러니까 당시의 중국 거의 전역에 군대를 동원해서 전쟁을 일으키고 있었다. 전쟁의 목적은 빼앗는 것이다.
  이러한 환공을 보좌해서 관중은 '주는 일'을 했다. 바꾸어 말하면 그는 군사행동에 대의명분을 세워 주고, 점령지에는 이익을 주고, 또 협정을 지킴으로써 상대방을 안심시켜 더 많이 얻을 수 있는 바탕을 만든 것이다.
  사마천은 관중의 정치가 '백성들이 바라는 것을 바라는 대로 주고 싫어하는 것을 싫어하는 대로 폐지하는 것'이었다고 칭찬하고 있다. 그만한 정치면 아니게아니라 칭찬을 받을 만하다.
  또《사기》의 <손자(孫子) 오기(吳起)열전>에는 제나라의 군사참모였던 손빈(孫/)의 다음과 같은 말이 소개되어 있다.
  "실타래가 헝클리어진 것을 풀자면 실을 잡아당겨서는 안된다. 남의 싸움을 도울 때도 그저 주먹질을 시작해서는 안된다. 상대방의 허를 찔러 이쪽이 절로 유리해지도록 만들어야 한다."
  이것은 이웃 조(趙)나라로부터 '위(魏)나라의 공격을 받고 있으니 원조를 바란다'는 요청이 왔을 때 그가 한 말이다. 그 요청을 받은 제나라에서는 장군 전기(田忌)가 곧 군사를 이끌고 출전하려 했지만 손빈이 위와 같은 말로 제동을 건것이다.
  그는 조와 위가 싸우는 현장에는 군대를 보내지 말고 멀리위의 수도를 치자고 진언했다. 그대로 했더니 과연 위군은 조에 대한 포위망을 풀고 본국으로 되돌아온 것이다.
  헝클어진 실타랠ㄹ 잡아당기면 풀기가 더욱 어려워진다는 것은 누구나 경험적으로 알고 있다. 한데도 불구하고 인간관계의 헝클어짐을 푸는 데는 그러한 경험을 살리지 못한다. 대부분의 경우 억지로 실을 잡아당겨서 관계를 더욱 악화시키고 있는 실정이다.
  실을 잡아당겨서는 안된다는 손빈의 말은 상식을 거꾸로 가는 방법이다. 역설적 사고의 소산이라 하겠다.
  '얻고자 한다면 먼저 주라'고 한 관중의 정치의 요체도 역설적 사고가 그것을 밑받침하고 있다.
  '축소시키고 싶으면 먼저 신장시켜 주어라. 약화시키고 싶으면 강화시켜 주어라. 멸망시키려는 상대는 번영할 수 있게 해주는 게 좋다. 이것은 자연의 미묘한 섭리다. 이 섭리가 있기 때문에 부드러움이 능히 강함을 이긴다.'
  이것은《노자》에 나오는 말이다.

욕심을 부리면 잃는다

 《사기》에는 강성함을 자랑했던 자가 멸망해 가는 수많은 사례가 있다. 그 대부분은 외부에서 가해지는 힘에 의하여 넘어지는 것이 아니다. 강성함의 극에 이르러 스스로 자기붕괴작용을 일으키는 것이다. 넘어뜨리고 싶은 쪽은 상대바의 그러한 자기붕괴작용을 촉진하면 된다.
  약화시키고 싶으면 먼저 강화시켜 주라는 이 역설적 사고 방식을 담배를 끊는 비근한 생활의 현실사에 적용시켜 보면 어떻게 될까. 억지로 담배를 끊으려 하지 말고 냄새만 맡아도 구역질이 날 만큼 담배를 열 대고 스무 대고 연거푸 피고 나면 의외로 효과가 있을는지 모른다.
  상대를 자기 쪽으로 끌어오고 싶다고 굽실대면서 비위를 맞추는 것은 하책이다. 도리어 상대방이 도망치기 쉽다. 냉랭하게 무관심한 태도를 취해 보라. 상대방이 거 이상하다 하고 접근해 올 공산이 크다. 접근해 오지 않는다면 않는 대로 그만이다. 원래 인간은 혼자 태어나서 혼자 죽는 존재가 아니냐는 각오를 굳히면 된다. 그렇게 철저한 각오를 가질 때는 반드시 새로운 인간관계가 열리기 마련이다.
  '살고자 하는 자가 죽고, 죽고자 하는 자는 산다'는 격언도 그러한 역설적 사고를 단적으로 드러내고 있다.
  '얻고자 한다면 먼저 주라'는 말도 뒤집어 놓으면 '욕심을 부리면 잃는다'는 표현이 된다.
  진(秦)나라의 재상 범저(范雎)는 그러한 역설적 사고를 실천에 옮긴 인물이다.
  그는 원래 위나라 출신이다. 하지만 고국에선 뜻을 이루지 못하고 도리어 혹독한 형벌을 당한 끝에 진나라도 도망쳤다. 그러니까 진나라에서는 외국인 부랑자에 불과했던 그가 어느날 소왕(/王)을 만나서 재능을 인정받고 마침내 재상의 자리에 오르게 된 것이다.
  재상이 된 범저는 많은 업적을 올렸다. 그리고 소왕은 범저를 또 재상으로만 대접하지 않고'선생'으로 모셨다.
  그러던 어느 날 범저는 자기로 찾아온 연(燕)나라 사람 채택(蔡]澤)을 만났다. 그는 초면의 범저에게 이제는 최고의 자리에 올랐으니 더 욕심을 부리지 말고 은퇴하라고 권고했다. '해는 중천에 이르면 이윽고 지고, 달은 차면 기운다'고 하면서 자연의 이 순리에 따르지 않으면 도리어 화를 당한다고한 것이다.
  범저는 과연 명민한 인물이었다. 채택에게 이렇게 말했다.
  "잘 가르쳐 주셨소. 욕심이 지나치면 그 원하는 바를 잃고, 가지고 있으면 만족할 줄 모르면 가진 것도 잃는다는 말을 나도 들었소. 삼가 말씀에 따르겠소."
  며칠 뒤 범저는 소왕을 만나 채택을 소개하고 자신은 사표를 냈다. 《사기》의 <범저 채택열전>애 나오는 이야기다. 범저의 후임에는 채택이 등용됐다.

뒤집어 보기의 훈련

 《사기》에는 12권의 <본기(本紀)>가 있다. 《사기》의 첫머리를 장식하는 이 본기는 황제 또눈 황제에 준하는 인물의 기록이다. 그러니까 당연히 남성이 주인공일 수밖에 없는 그 본기에 예외적으로 여성을 주인공으로 하는 일장(一章)이 끼어 있다. <여후(呂后)본기>가 그것이다.
  여후의 '후'자가 황후(皇后)를 뜻한다. 그녀는 한(漢)의 고조가 미천했던 시절에 정식으로 결혼한 부인이다. 남편이 황제가 되었으니 그녀도 황후가 되는 것은 당연하다.
  그러나 고조가 재위하고 있을 때는 별로 빛을 보지 못했다. 고조가 척희(戚姬)라는 젊고 아름다운 제2부인을 총애햇기 때문이다.
  그런던 여후가 고조가 죽고 나자 황제를 대행하는 권력자로 돌변한다. 천자의 칭호는 물론 그녀의 아들인 태자가 이어 받아 효혜(孝惠)황제라 했지만 실권은 모두 그녀가 한손에 쥐고 흔들었다. 사마천이 예외적으로 그녀에게 본기의 일장을 할애한 까닭이 거기 있다.
  황제의 어머니에 태후라 불리엇던 그녀는 자기 집안인 여씨 사람들을 모두 요직에 앉히고 권력을 전단했다. 그러자닌 방해가 되는 기득권자들은 냉혹한 숙청을 당하밖에 없었다.
  세력이 미약했던 시절부터 고조를 도와서 마침내 위업을 이룩하게 한 건국의 공신들도 그녀한테 죽임을 당하고 말았다. 한제국의 조정에 그녀는 피비린내와 공포분위기를 가득 채운 것이다.
  그러나 사마천은 이러한 여후의 전횡 때문에 '인민들은 고통으로부터 해방되었다'고 기록하고 있다. 상식을 완전히 뒤엎는 역설적 관찰이다.
 《사기》는 그 사정을 '정치가 후궁을 벗어나지 않았기 때문에 천하는 편안했다'고 기록하고 있다. 여후가 비록 횡포를 부렸다 하더라도 그 피해의 범위는 궁중을 벗어나지 않는다. 일종의 찻잔 속의 폭풍이다. 게다가 당사자들은 폭풍 자체에만 신경을 쓰느라고 백성들에게 이래라 저래라 할 여유가 없다. 그래서 여후의 시대는 천하가 편안했던 것이다.
  이러한 역설적 사고방식을 응용하면 여태까지 보이지 않았던 새로운 세계가 눈앞에 펼쳐진다. 무엇이든 뒤집어 볼 수 있는 훈련이 필요하다.
  병법의 고전인《손자》에 있는 말을 몇 가지 인용해 보자.
  '적이 밤에 기세가 높은 듯 크게 소리를 지르는 것은 무섭기 때문이다.'
  '장교가 걸핏하면 부하들을 꾸짖어대는 것은 사기가 떨어졌다는 증거이다.'
  '상장이나 상금을 남발하는 것은 지도자가 한계에 이르렀음을 뜻한다.'
  '처벌이면 다 되는 줄 아는 지도자도 역시 한계점에 와 있다.'
  2천 5백 년 전에 쓰여진《손자》의 이러한 말들은 오늘날에와서도 그 생명력을 잃지 않고 있다. 그리고 이러한 견해들은 또 사물을 양면적으로 보는 사고방식과 뗄래야 뗄 수 없는 관계를 맺고 있다.
  현대의 중국인들은 반면교사(反面敎師)라는 말을 즐겨 쓴다. 부정적인 인간이나 사태도 그래서는 안된다는 가르침을 주는 교사라는 뜻이다. 역설적 사고방식의 현대적 표현이라 하겠다.
  
노자의 역설

  중국에 있어서 역설적 사고의 원조는 노자이다.《사기》도 그를 열전에 등장시키고는 있지만 새애가 자세하지 않다. 초(楚)나라 고현(古縣) 출신으로 이름은 이(耳), 성은 이(李)씨, 주(周)왕조의 왕실도서관 기록관(記錄官)을 지냈다는 정도이다. 나이는 1백 60세였다고도 하고 2백 세 이상이었다고도 한다는 전설적 이야기가 소개되어 있다.
 《사기》의 노자전 첫머리에는 공자가 노자를 찾아가서 만나는 대목이 나온다. 공자는 예(禮)에 대해 질문을 하려고 했던 것이다. 노자는 공자에게 이렇게 말한다.
  "옛말에 이르기르르 '참다운 상인은 가게에 아무것도 없는 것 같지만 필요한 물품을 모두 창고에 갖추고 있고, 참다운 인물은 얼핏 보기에 바보인 것 같지만 훌륭한 덕을 갖추고 있다'하지 않았소? 당신도 그 높은 콧대와 많은 욕심과 남들이 보아 주기를 바라는 허영을 버려야 할 것이오. 그런 것은 아무 소용이 없소. 내가 당신에게 하고 싶은 말은 이것뿐이오."
  이러한 노장사상의 영향은《사기》의 도처에소 찾아볼 수 있다.
  주왕조가 멀지않아 멸망할 지경에 이르자 노자는 운둔할양으로 주를 떠나 관(關)이라는 곳에 갔다. 그곳의 장관 윤희(尹喜)가 말했다.
  "은둔하시기 전에 저를 위해 책을 남겨 주십시오."
  그래서 쓴 책이 오늘나《노자》라고 전한다.
  그《노자》에 이런 말이 나온다.
  '부족하기 때문에 완전할 수 있고, 굽었기 때문에 곧게 될 수 있다. 비었기 때문에 차고, 낡았기 때문에 새로워진다. 적으면 얻고 많으면 잃는다. 이것이 자연의 법칙이다.'
  또《노자》에는 '나라가 어지러우면 충신이 나타난다'는 말도 있다. 널리 알려져 있는 명언이다. 그리고 사람들은 이 말을 글자 그대로 받아들여 '나라가 어지러워지면 충신이 나타나 그것을 바로잡는다'는 뜻이라고 풀이하는 경향이 있다. 하지만 사실은 그렇지 않다. 거기에는 참으로 시니컬한 함축이 있다.
  '사람들이 인의(仁義)를 떠들어대는 것은 무위자연(無爲自然)의 큰 도가 없어졌기 때문이다. 효도나 자애(사랑)가 강조되는 것도 인간이 자연의 정과 사랑을 잃었기 때문이다. 충신이 나타나는 것은 나라가 그만큼 어지럽다는 증거에 불과하다.'
 《노자》에는 대충 이런 뜻으로 그 말이 풀이되어 있다. 이 얼마나 신랄한 역설인가.

토끼를 다 잡으면 사냥개가 죽는다

  유방이 한제국의 황제로 즉위한 이듬해(기원전 201)의 일이다. 황제, 즉 고조는 운몽호(雲夢澔)로 순행할 계획을 세우고 제후들에게 자기를 수행하기 위해 초나라의 진(陣)으로 모이라고 영을 내렸다.
  이 집합명령은 계략이었다.
  당시 한신(韓信)은 초왕으로 봉해져 있었다. 그 한신 아래 항우의 용맹한 장군이었던 종리매(鍾籬昧)가 있었다. 고조는 지난날 항우와 싸울 때 종리매의 공격으로 여러번 고통을 당한 적이 있었기 때문에 그를 미워해서 한신에게 그 채포를 명령했었다. 그러나 전부터 종리매와 친하게 지내던 한신은 그 명령을 듣지 않고 그를 숨겨 주고 있었던 것이다.
  이 사실을 알고 '한신에게 무반의 뜻이 있다'고 상서한 자가 있었다. 그래서 고조는 순행을 구실로 제후들을 소집한 것이다.
  사태가 이렇게 되자 한신은 갈까 말까 망설이다가 실제로 내게는 모반의 뜻이 없지 않느냐고 스스로 다짐하고 집합명령을 따르기로 했다. 그러나 맨손으로 가기는 뭣하다. 그대한 신하가 말했다.
  "종리매의 목을 들고 가십시오. 그러면 폐하도 좋아하실 것입니다."
  "그래, 묘책이다."
  한신은 그 뜻을 종리매에게 알렸다. 그러자 종리매가 말했다.
  "고조가 초를 공격하지 않는 것은 그대 밑에 내가 있기 때문일세. 그러니 그대가 고조의 환심을 사려고 나를 죽이면 그대도 곧 죽임을 당할 걸세. 그대는 참 어리석은 생각을 햇네. 여태까지 나는 그대를 잘못 보고 있었네. 차라리 내가 내 손으로 죽겠네. 그대는 남의 위에 설 그릇이 아님을 이제야 알았네.'
  그러면서 종리매는 자살해 버렸다.
  한신은 종리매의 목을 들고 진으로 갔다. 아니나 다를까, 그는 반역죄로 체포되고 말았다. 후회에 가득 차서 한신은 이렇게 중얼거렸다.
  "토끼 사냥이 끝나고 나면 충실한 사냥개가 주인한테 잡혀먹이듯 한을 위해 온갖 힘을 다한 내가 이제는 고조의 손에 죽는구나."
  그너나 고조는 한신을 죽이지는 않았다. 초왕으로부터 회음후(淮陰侯)로 좌천을 시킨 것이다.
  그것은 그렇다 하더라도 '토끼 사냥이 끝나고 나면 충실한 사냥개가 주인한테 잡아먹힌다'는 말은 얼마나 통령한 역설인가. 그리고 또 '내가 그대 밑에 있기 때문에 고조가 그대를 공격하지 못한다'는 종리매의 판단도 역설적 사고방식이 낳은 통찰이다.
  나중에는 후회했지만 그런 통찰을 갖지 못한 탓으로 한신은 친구를 잃고 또 좌천의 수모를 겪었다.
  역설적 사고방식을 갖게 되면 상식적인 의미의 행복이나 불행을 초월할 수 있고 따라서 인생을 달관하게 된다. 그러나 그것이 잘못 적용될 때는 형편없는 결과를 초래할 수도 있다. 20세기의 중국 작가 노신(鷺迅; 1881∼1936)의 명작《아Q정전》은 그 좋은 예를 보여 준다.
  이 소설은 아Q라는 보잘것없는 실업자를 통해 인간의 심층의식 속에 깃든 노예근성을 파헤치고 있다. 아Q는 자기의 무력함을 일종의 역설적 사고에 의해 그렇지않은 양 호도하고 있다. 이를테면 그는 곧잘 남에게 얻어맞는다. 그러나 그것은 그는 '세상이 말세가 되어 자식이 애비를 치는 것과 같다'고 생각한다. 자기를 때린 상대는 자식이고 맞은 자기는 아버지라고 생가가함으로써 거꾸로 우월감을 갖는 것이다. 허황하기 짝이 없는 이러한 우월감이 병적으로 앙지된 끝에 그는 죽임을 당하고 만다.
  인간의 정신에 있어서 역설적 사고는 그것을 새롭게 눈뜨게 하는 매우 유용한 홝겨소이지만 다른 한편으로는 또 무서운 독소가 될 수도 있는 것이다. 사마천이 가르치는 역설적 사고는 물론 그 전자에 속한다. 후자로 변질되지 않게《사기》의 역설을 읽어야 할 것이다.

총체적 사고방식

작은 이익과 큰 이익

  중국 산동성의 곡부(曲/)는 노(魯)나라의 수도였다. 주(周)왕조의 무왕(武王)의 동생 주공 단(周公旦)이 그 시조여서 작은 나라지만 노는 유서가 깊다. 그리고 공자도 이 나라출신이다.
 《사기》의 <순리(循吏)열전>에는 그 노나라의 재상이었던 공의휴(公儀休) 이야기가 나온다.
  어느 날 공의휴의 집에 어떤 사람이 먹음직한 생선을 보내왔다. 물론 뇌물이다. 그는 단연코 받기를 거절했다. 옆에 있던 다른 사람이 말했다.
  "당신이 생전을 좋아하기에 보낸 것이 아닙니까. 그런데 왜 받지 않습니까."
  "그렇소. 내가 생선을 좋아하기 때문에 받지 않는 것이오. 지금 나는 다행히 재상의 자리에 있느닞라 그 녹봉으로 생선을 사 먹을 수 있소. 만일 이 선물을 받고 나쁜 소문이 나서 면직이 되면 누가 나에게 생선을 보내겠소? 그러니 받을 수 없는 것이오."
  공의휴의 대답이다. 
  이 에피소드는 물론 뇌물을 거절하는 공의휴의 청렴성을 말해 주고 있다. 그러나 거기서만 그치지 않는 함축이 있다. 그것은 그가 뇌물을 윤리적 차원에서만 다루지 앟고 계산이란 차원에서도 다루고 있다는 점이다. 앞으로도 계속 생선을 사 먹기 위해 지금의  이 생선을 받을 수 없다고 한 데서 우리는 그의 그런 계산의식을 엿볼 수 있다. 알기 쉽게 말하면 그것은 더 큰 이익을 위해 눈앞에 있는 작은 이익은 버린다는 계산인 것이다.
  목전의 이익을 생각하는 것은 부분적 사고이다. 나무만 보고 숲은 보지 못하는 사고방식이라 하겠다. 인생이란 마라톤 경주에 있어서는 도중에 낙오하기 십상인 위험한 사고방식이 아닐수 없다.
  나무가 아니라 숲을 보는 태도, 마라톤의 전 코스를 염두에 두고 체력을 적절히 안배하면서 뛰는 총체적 사고가 필요한 것이다.
  공의휴는 자기 집 채마밭에 심은 야채가 맛이 있자 그것은 모조리 봅아내 버렸고, 또 자기 집에서 짠 베가 훌륭하자 베짜는 여자를 해고하고 베틀을 태워 버렸다. '살 수 있는 처지의 사람이 사지 않는다면 농사짓는 농민이나 베를 짜는 사람들은 어떻게 살아갈 수 있겠느냐'는 것이 그 여유였다.
  농민이나 베 짜는 사람들의 어려움은 국가 전체의 어려움으로 연견된다. 그리고 재상의 입장에서는 개인적 이익이 따로 없다. 국가 전체의 이익이 곧 자기 이익인 것이다. 야채를 뽑아 내고 베틀을 불태운 행동을 통해서 우리는 공의휴의 총체적 사고방식을 재확인할 수 있다.
  물질적인 이해타산만의 문제가 아니다. 순간적인 감정에 사로잡혀 대국적인 인간관계를 그르치거나 지금 당장의 즐거움에 빠져 자기가 설정한 인생의 목표를 망각하는 것도 부분적 사고를 말해 준다. 그런 사람들에게 총체적 사고방식을 길러 주는 귀중한 힘의 원천이 유구한 역사책《사기》이다.

</tdmsfiletext>
