<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0626.txt </filename>
<title> 유리의 물성과 으용  </title>
<author> Harold Rawson 저 ; 김철영 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 대광문화사 </publisher>
<kdc> 576.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
무기질 유리의 본성

A. 유리의 정의

  유리의 정의로 가장 흔히 인용된 것중의 하나는 1945년 ASTM(American Society for Testing Materials)에 의해 제안된 것이다.  즉 "유리란 용융물을 냉각할 때 결정화 함이 없이 응고상테로 냉각한 무기질 용융체를 말한다"라고 정의하였다.  이 정의는 우리가 가장 널리 알고 있는 일반유리에 대한 정의로는 매우 적합하다.  이글 유리로는 창유리, 유리용기, 카메라 렌즈, 주방용기, 램프 씌우개 등을 만드는데 이용되는 재료들을 들수 있다.  그러나 글리세롤 같은 많은 유기재료들로도 유리를 만들 수 있기 때　에 이러한 ASTM의 정의에는 한계가 있다.  또한 이 정의가 소개된 1945년 이후 많은 새로운 재료들이 소개 되었기 때문에 용융물을 냉각하는것 이외의 방법에 의해 만들어진 여러 재료들도 유리의 정의에 포함시켜야 한다.  즉 비정질 고체는 증기상으로 부터의 증착이나, 낮은 기압에서 스퍼터링하여 만들수도 있으며, 이렇게 해서 얻은 재료들은 용융체를 냉각해서 만든 유리와 화학적 조성도 같고 성질도 비슷할 수 있다.  이러한 의견을 포함시키기 위해 최근 미국 국립 연구위원회에서는 좀더 일반적인 정의를 제안했다.  물론, 이 저의를 간략하게 그리고 이론적 바탕없이 완전히 이해하기는 어렵겠지만 여기서 간단히 인용해 보겠다.  즉 "유리는 X-선 회절분석상 비정질이고 유리전이(glass transition, Tg)를 나타낸다.  그리고 이들 비정질체에 온도변화가 조금만 일어나도 열용량과 열팽창계수 같은 열역학적 성질이 급격하게 변화한다"라고 말하면서 고체 같으면서도 액체 같은 것이라고 정의했다.  일부 저자들은 유리라는 뜻의 형용사 형태인 "glassy" 또는 "vitreous"라는 단어를 모든 비정질 고체에서 사용한다.  그러나 이들의 무분별한 사용은 자제되어야 한다.  유리 상태의 독특한 특징은 잘 이해되고 널리 알려져 있으므로 유리라는 용어도 이 특징들을 나타내는 재료들에만 적용되어야 한다.  이렇게 유리를 정의 하는데 노력을 소모하거나 시간을 허비하기 보다는 독특한 유리형성 재료들의 특성을 설명하는 것이 더 바람직 하다.
  모든 원소나 화합물등은 녹을 때 물과 같은 점도를 갖게 된다(10-2pa·s).  그리고 용용체를 냉각할 때 녹는점 또는 녹는점 이하에서 매우 급격하게 결정화가 일어난다.  그러나 상당히 높은 점도를 갖는 용융체에서는 용융체의 원자 또는 분자들이 가해진 응력에 의해 쉽게 움직이지 않는다.  녹는점 이하에서도 결정화는 일어나지만 훨씬 느린 속도로 결정화가 일어난다.  결정화 과정은 유리구조의 변화과정, 즉 원자들의 재배열 과정을 거친다.  간단히 말해서 용융체가 상대적으로 높은 점도를 갖고 있고 결정화 속도가 느리면 이들 재료에서는 원자 재배열에 대한 강한 저항이 나타난다.  결정화속도가 충분히 낮다면, 결정화 없이 융용체를 융점 이하까지 계속 냉각할 수 있을 것이다.  용융체가 계속 냉각되면, 그 점도는 계속해서 증가하게 되고 이러한 점성을 갖는 액체를 과냉각 액체상태라고 한다.  이것을 유리라고 말하는 것은 잘못이다.  계속해서 냉각하면 점성이 계속 증가하여 기계적 성질이 이상적인 탄성고체와 매우 유사하게 된다.  이때의 점도는 적어도 1012∼1013pa·s가 되고 이 고체 물질을 유리라 한다.

B. 전이 영역

  그림 1의 부피-온도 관계를 나타내는 그림은 과냉각 액체에서 유리로의 전이를 설명하는데 유용하다.  만약 용융체 냉각되면서 결정화 된다면, 보통 융점(Tf)에서 두르러지게 밀도가 증가한다.  그러나, 용융체를 과냉각시키면 그런 변화가 일어나지 않고 부피는 be선을 따라 감소한다.  냉각시 부피가 감소하는 원인은 온도가 떨어짐에 따라 원자 진동폭이 감소하고 유리구조가 치밀해지는 용융체의 구조변화 때문이다.
  융점(Tf)근처의 온도에서 이 구조의 변화들은 매우 급격하게 일어날 수 있으며, 재료의 온도변화에 따라 순간적으로 일어난 것처럼 보인다.  온도가 낮아짐에 따라 점도는 증가하게 되고 점도가 더 이상의 변화를 가져 올 수 없게 높아질 때까지 구조 변화가 점진적으로 천천히 일어난다.  부피-온도관계의 그림에서 기울기의 감소를 볼 수 있으며(e점)낮은 온도 영역에서의 부피 감소는 거의 전적으로 원자 진동폭의 감소에 기인한다.
  기울기 변화가 일어날 때의 온도를 변형온도 또는 유리전이온도 Tg 라 부른다.  Tg이하의 재료를 유리로 표현하는 것이 정확하다.  이 온도에서 과냉각 액체에서 유리로의 변환이 갑작스럽게 일어나지도 않고, 어떤 특정한 유리에 대해 Tg가 정확하게 정의 되어 있는 것도 아니다.  사실, '전이영역'이라는 용어는 '전이온도'라는 말보다 훨씬 자주 사용된다.  기울기 변화가 일어나는 온도는 냉각 속도가 느려짐에 따라 감소하는 것을 볼 수 있다.  만약 어떤 유리가 Tg보다 약간 낮은 온도 T의 상태를 있다면 그 유리의 부피는 과냉각 액체의 수축곡선의 외삽입 점선위의 어느 한점에 도달할 때까지 천천히 줄어든다.  점선에 접근함에 따라, 즉 유리의 구조가 온도 T에서 과냉각 용융체의 특징인 평형상태의 원자 배열에 접근함에 따라 부피 변화 속도는 감소한다.  이 평형 상태는 다른 일반 액체 구조의 원자 배열 상태보다 낮은 자유 에너지를 갖고 있다.  그러나 이 물질이 온도 T에서 가장 낮은 자유에너지를 갖는 원자나 분자들의 배열을 갖는 것은 물론 아니다.  융점 Tf이하의 어떤 온도에서, 가장 낮은 자유에너지를 갖는 원자배열은 결정질 재료의 배열이다.  그러나 Tg보다 상당히 낮은 온도에서는 액체같은 구조를 갖는 유리가 결정질 재료처럼 규칙적인 원자배열을 같는 구조로 변할 수 있는 속도는 매우 낮다.  4∼5천년전에 만들어진 최초의 유리제품이 그것이 만들어졌던 때보다 오늘날에 보다 결정질 구조 상태에 가까워 졌다고 생각되어 지지는 않는다.
  특정한 온도 T에서 평형 원자배열 상태를 갖는 유리를 "준 평형"상태에 있다고 말할 수 있다.  이 개념을 잘 모르는 독자는 수평의 놓여있는 벽돌의 위치 에너지를 생각해 보면 이해하는데 도움이 될 것이다.  가장 낮은 에너지 상태는 벽돌이 측면으로 놓일 때이다.  즉 벽뎔의 중력의 중심이 될 수 있는대로 지지 표면에 가까울 때이다.  유리의 평형 원자배열 상태는 수직으로 서있는 벽돌과 유사하다.  벽돌의 한 모서리와 지지면 사이의 접촉선을 포함하는 수직면을 통해 벽돌이 중력 중심이 통과할 수 있도록 충분히 벽돌을 밀어내지 않는 한 그 벽돌은 영원히 안정한 상태로 서있을 것이다.  벽돌을 불안정 상태로 기울게 하기 위해서는 일이 가해져야 한다.  왜냐하면 처음벽돌을 기울게 하기 위해서는 벽돌의 중력중심을 상승시켜야 하기 때문이다.  
  유리가 전이 영역 근처에서 열처리될 때 일어나는 원자 배열과 물리적 성질의 변화를 논의할 때 '가상온도(fictive temperature)'의 개념을 도입하는 것이 어느 정도 타당성이 있는 것으로 알려져 왔다.  1920년대 초 A.S.Tool에 도립된 이 가상온도는라는 개념은 유리가 특정한 온도 T에 있을 때 유리의 원자 배열 상태가 평형 배열 상태로부터 벗어나는 정도를 수치적으로 측정하기 위하여 도입되었다. Tg이상의 온도T'에서 유리가 평형 상태로 되고 Tg이하의 실제 온도 T로 매우 빨리 냉각된다고 가정한다면 온도가 변화되는 동안 원자 배열이 변화할 시간이 없게 될 것이다.  온도 T에서의 유리는 온도 T'에서의 평형 원자배열 상태와 동일한 원자배열을 갖게 될 것이다.  이때 온도 T'에서의 유리의 가상온도라 한다.
  한편, 만약 유리가 온도 T'로부터 서서히 냉각되면 가상온도 T'이하의 어느 온도에 놓이게 될 것이다.  원칙적으로 가상온도는 온도 T에서 유리의 성질을 측정하고 이것을 온도 T'이하의 일련의 온도들로부터 매우 급격하게 냉각시킨 시편들 중 같은 성실의 값을 갖은 온도와 비교하여 실험적으로 결정될 수 있다.  불행히도 이런식으로 결정된 가상온도 가상온도를 결정하기 위해 행해진 물리적 성질에 따라 어느정도 달라진다.  유리시편의 원자배열상태를 명시하기 위해서는 한가지 이상의 숫자 또는 매개변수가 필요하며 이 문제는 아직도 상당한 연구와 토론이 필요하다.
  부피-온도 관계 그림이 전이 영역을 논의하는데 가장 자주 사용되지만, 다른 물성들의 온도에 따른 변화도 마찬가지로 중요하다.  그림2는 전이영역근체에서 유리상태로 과냉각된 글리세롤의 온도 변화에 따른 g당 열용량의 변화를 나타낸 것이다.  185°K이하의 결과들은 시편이 평형에 도달하게 하는 시간을 따라 달라진다.  이 온도 이상에서 열 에너지의 일부는 분자들과 분자각각의 원자들의 운동에너지를 상승시키는데 공급되고 일부는 좀더 엉성한 원자 배열을 만드는데 필요한 에너지로 공급된다. Tg보다 훨씬 낮은 온도에서는 온도가 변화할 때 원자배열의 변화는 일어나지 않고 온도에 대한 열용량의 급격한 변화도 일어나지 않는다.
  앞에서 설명한 것처럼 상온에서 측정된 유리의 성질은 전이 영역을 통할 때 냉각 속도에 의존하게 될 것이 분명하다.  유리 성질의 정확한 조절이 필요할 때 이 열처리 효과가 실제적으로 중요하다.  유리성질에 대한 많은 냉각속도 효과의 예들은 다음장에서 기술 하겠다.

C. 무기질 유리의 화학적 성질

  유리의 형성이 많은 무기질계에서 관찰되어 왔다.  이것에 대한 총설은 본 저자에 의하여 발표된 적이 있다(Rawson, 1967). 여기에서는 실제적으로 유리형성이 일어나는 계들을 간단히 설명하기로 한다.  표 1에 유리를 형성하는 것으로 알려진 몇몇 간단히 무기물질을 나타냈다.  이것들중에 산화물 SiO2, B2O3,P2O5는 매우 중요하며 거의 모든 상업적 유리는 이들 산화물들을 기초로 하여 이루어졌다
  용융실리카는 그 자체로는 중요한 재료이고 화학용품, 램프덮게, 반도체내조 등에 광범위하게 사용된다.  용융물이 둘 또는 그 이상이 성분들로부터 만들어진 경우 유리 형성계의 범위는 상당히 확장된다.
  표 1의 어떤 산화물과 제2의 산화물(염기성)을 용융시켜 많은 유리 형성계를 만들 수 있다.  따라서 유리는 모든 알카리 실리케이트 즉 Li2O-SiO2, Na2O-SiO2, K2O-SiO2 등의 광범위한 성분범위에 대해서 만들어 질 수 있다.  이들 유리 형성의 범위는 실리카 그 자체로부터 50몰%의 알카리 산화물을 첨가했을 때까지 유리가 얻어진다.  유리 형성의 광범위한 영역을 많은 붕산염과 인산염계에서도 나타난다.  또한, 여러가지 할로겐제의 성분 영역을 대해서도 광범위하게 유리를 만들 수 있다.
  S, Se, Te성분과 다른 성분과의 결합, 특히 As, Sb, Ge, Si와의 결합에 근거한 유리들은 그것들의 흥미있는 전기적 또는 광학적 성질 때문에 최근에 많이 연구되고 있으며 이 유리들을 칼코게나이드(chalcogenide)유리라 한다.  그리고, 산화물 Al2O3, TeO2, V2O5 그리고 몇몇 다른 산화물들을 주성분으로 하는 흥미있는 유리 형성계도 있다.  이들 산화물들은 어느것도 혼자서는 유리를 형성하지 못하지만 각각의 Al2O, TeO2, V2O5와 적당한 비율의 제 2산화물 또는 산화물의 혼합물을 함께 녹일 경우 여러가지 알루미네이트(aluminate), 테루라이트(tellurite), 바나데이트(vanadate) 유리를 얻을 수 있다.  알루미네이트 유리는 적외선 영역에서 실리케이트보다 좀더 긴 파장의 빛을 투과시킬 수 있어서 이 유리는 열추적 미사일의 앞부분(nose cone)을 만드는데 사용된다.
  한편 테루라이트 유리는 높은 굴절률값과 유전상수 때문에 매우 흥미로운 성질을 나타내며 바나데이트 유리는 반도체 성질을 나타낸다.
  또 다른 유리들로 KNO3-Ca(NO3)2계 같은 이온염의 혼합물로 유리가 얻어지는 것도 있고, 수용액으로도 만들 수 있는 유리도 있다.
  마지막으로 최근 발견된 유리기술중 가장 특기할만한 것으로는 여러 금속합급이 유리 상태로 만들어질 수 있다는 것이다.  이 경우 용융물이 결정화되는 것을 방지하기 위해 규산염 유리 용융물보다 훨씬 빠르게 용융물을 냉각할 필요가 있다.  따라서 높은 열방출 속도를 얻기 위해 금속유리는 얇은 리본 또는 박막으로만 만들어 진다.  그리고 이들 금속유리는 기술적인 면에서 매우 중요하다.  이들 재료의 성질은 매우 광범위한 범위에서 변화하여 어떤 것은 매우 높은 연성과 함꼐 상당히 높은 인장강도를 갖고 있다.  그리고 어떤 것들은 흥미있는 자기적 성질을 가지고 있는 것도 있어서, 그것들은 조금만 자장을 걸어 주었을 때도 매우 쉽게 자화되는 연성 자기적 성질을 나타내고 있다.
  금속유리의 성질에 대한 논문들이 Gilman(1975), Matsunoto와 Madden(1975), Takayama(1976), Davies(1976)등에 의해 발표 되었다.  이 모든 재료들은 훌륭한 열적 및 전기적 전도체이다.  따라서 "유리는 좋은 절연체이다." 라는 일반적인 견해는 버려야 한다.  그래서 유리의 성질에 관한 일반적인 설명이 오늘날에는 무의미하게 됐다.
  대부분의 상업상 중요한 유리들은 산화물 유리이고 여기서 실리카는 거의 모든 경우 주요 성분이 된다.  여러가지 상업적 유리의 조성들이 표2에 주어졌다.  이표로부터 유리조성의 대부분이 다양한 성분들을 포함하고 있음을 알 수 있다.  이 조성들은 일반적으로 많은 세월의 연구 개발잉 　는 후에 이루어진 것이다.  부분적으로는 체계적인 실험에 의해서이나 어느 것은 시행착오에 의해서 얻어진 조성도 있다.  이들 개개의 조성은 몇몇 서로 상반되는 요구조건들을 만족시키기 위하여 조정되어야 한다.  이들 요구조건들은 쉽고 경제적인 용융과 성형을 할 수 있으며, 적당한 화학적 내구성, 굴절률, 열팽창 같은 필요한 물리적 성질을 갖춘즌 것이다.

D실투 현상

1. 액화온도

  전장에서 언급했듯이 다른 액체처럼 단일 성분의 유리 용융물은 융점이하의 온도에서 충분한 시간동안 유지하면 결정화가 일어난다.  어떤 용융물은 매우 천천히 결정화가 일어나는데, 붕소산화물과 소다장석의(NaO2.Al2O3.6SiO2) 용융물들이 이 범주에 속한다.
  바로 액화온도 이하에서 몇 분내지 몇 시간동안 가열하면 대부분의 유리 형성 용융물은 결정화의 조짐을 보인다.  액화온도란 이 온도 이하에서는 단일 액상이 더 이상 열역학적으로 안정하지 못한 그러한 온도이다.  둘 또느 그 이상의 성분으로 구성된 용융물이 바로 액화온도 이하까지 냉각된다면 일반적으로 전체적인 결정화는 일어나지 않는다.  평형에 도달하면, 일반적으로 용융물은 고체결정상광 　상의 혼합물로 구성된다.  액화온도는 온도에 따라 복잡하게 변하며 그림 3은 Na2O-SiO2 계에 대해 이 점을 보여준다.  이 그림은 상태도로서 조성에 따른 액화온도의 변화를 보여줄뿐 아니라 결정상이 형성되는 것도 보여준다  유리 형성 영역내에는 소다 메타 실리케이트,Na2O-SiO2(녹는점 1088℃)와 소다 다이실리케이트, Na2O-2SiO2(녹는점 874℃)의 2개의 화합물이 있다.
  가장 흥미있는 영역은 다이실리케이트와 실리카의 조성 사이이다.  이 영역에 액화온도가 최소가 되는 조성이 있다.(공정 조성 : eutectic composition).  이 조성은 74wt% SiO2, 26wt% MaO이다.  실리카에 NaO를 첨가함에 따른 액화온도의 급격한 감소는 매우 주목 할 만하다.  순수한 모래 또는 석영으로 부터 용융실리카를 만들려면 약 2000℃의 온도가 필요하지만 25%의 NaO를 포함한 경우에는 1200℃로 가열하여도 소다실리카 용융물을 얻을 수 있다.  그러나 그런 유리들은 실제적인 가치는 별로 없다.  왜냐하면 이들 소다실리카 유리들은 대기중의 수분에 의해 쉽게 손상 되기 때문이다.  유리에 충분한 화학적 내구성을 주기 위해 CaOS와 Al2O3같은 산화물을 넣는 것이 필요하다.  이러한 산화물의 첨가는 액화온도 뿐만 아니라 용융물의 점도도 증가시킨다.  따라서 용기유리 또는 판유리를 만드는데 사용하는 상업적인 소다석회 규산염 유리는 약 950℃의 액화 온도를 갖는다.  그러나 적당한 시간내에 충분히 균질해지고 기공이 없어지게 되는 용융물을 만들기 위해 1400-1500℃ 정도의 용융 온도가 필요하다.  유리기술에 흥미로운 많은계의 상태도가 이미 완성되었고 미국요업학회가 출판한 편찬물로부터 손쉽게 얻을 수 있다.(Levin등, 1964,1969,1975).

2. 핵생성과 결정성장

  액화온도 이하의 용융물에서 결정을 형성하는 과정을 살펴보면 큰 결정이 성장 될 수 있는 중심 역할을 하는 핵의 존재가 필요하다.  이 핵들은 결정으로 되어 있고 보통 초미세의 크기이다.  용융물이 액화온도 보다 충분히 낮은 온도에 놓이면 용융물에서 핵들이 자발적으로 형성될 수 있다.  이런 경우 이것을 순수 핵생성(homogenbeous nucleation)이라 한다.  이유는 뒤에서 좀더 자세히 기술하겠지만 적은 양의 어떤 물질들이 유리뱃치에 첨가되면 이 물질들은 용융물이 냉각될 때 용융물로부터 쉽게 침전되고 매우 높은 밀도의 핵들을 형성한다.  그리고 그 다음 용유물로 부터 성장하는 결정들은 핵의 조성과 근본적으로 다른 조성을 갖을 수도 있다.
  마지막으로 용윰룽에 존재하는 이질 물질로부터 결정이 성장하는 경우가 있다.  예를 들면, 내화물 부스러기, 불완전 용융물, 용융물 표면의 먼지들이 이들 이질 물질에 속한다.  이러한 것들은 용융물의 주요 성분으로부터 자발적으로 형성된 것이 아니라 우연히 존재하거나 임으로 들어간 이질 물질이라고  생각할 수 있다. 유리조각이 공기중에서 전이영역 이상의 온도로 가열 될 때 자주 관찰되는 불순물 핵생선(heterogeneous nucleaton)은 유리표면의 핵으로부터 결정이 성장하는 것이다.  이 경우 바늘 모양의 결정이 표면에서 내부로 성장하면서 결정화가 계속 진전 되어가고 결정들이 무수히 많아지면 결국 표면을 덮어 회고 불투명층을 형성하게 한다.  이것은 유리의 외형을 손상시키고 강도로 감소시킨다.  이러한 결정화는 결함으로 여겨진다.  그러나 유리 용융물에서 인위적으로 유발되고 조절되는 핵생성과 결정성장은 수세기 동안 알려져은 금루비(gold ruby) 유리에서 20여년전 개발된 결정화 유리라고 불려지는 재료에 이르기까지 각양각색의 유용한 재료를 만드는데 최근 광범위하게 이용된다.
  
3. 핵생성 기구

  핵생성 기구에 대해 여기서 간단히 다루어 보겠다.  좀더 자세한 설명은 독자들이 다른곳을 참조하기 바란다(Fine, 1964).  다음은 단일 성분계에서 순수 핵생성에 관한 것만 설명하겠다.  액체가 결정화할 때 물당 자유에너지 4G의 감소가 일어난다.  결정의 크기에 미치는 영향만 고려하면 반경 r인 구형의 결정이 생성될 때 자유에너지의 감소는     이다.  여기서 Vm은 몰부피이다.  그리고 결정과 주위 액체 사이 계면의 자유에너지의 기여도 또한 고려해야 한다.   를 단위 면적당 표면에너지라 하면 결정이 생성될 때 전체 자유에너지의 변화는 다음과 같다.

  그림 4는 반지름 r의 변화에 따른 W의 변화를 보여준다.  반지름 r이 임계반지름 r보다 작으며 W는 r이 증가함에 따라 증가한다.  결과적으로 결정영역이 재용융 되면서 이계의 자유에너지는 감소하게 될 것이다.  이 매우 작고 열역학적으로 불안정한 결정 영역들을 "싹(embryo)"이라 한다.  그것들은 액체 구조내에서 임의의 변동에 의해 순간적으로 형성되나 그것들이 형성되는 것만큼 빠른 속도로 사라진다.  이러한 싹이 임계반지름 r보다 큰 반지름의 결정크기로 생성되면 안정한 핵이 된다.  W가 최고점을 통과할떼(극대값을 가질때) r의 값은 미분에 의한 일반적인 방법으로 결정된다.  즉W를  r로 미분하여 그것을 0으로 놓음으로써 계산 할 수 있다.  

이 임계크기의 핵생성에 따른 임계 자유에너지 W는 식(1)에 r의 값을 대입 함으로써 얻을 수 있다.

안정한 핵의 생성은 자유에너지의 증가를 수반하기 때문에 액체에서 시간적으로나 공간적으로나 비교적 드물게 일어난다.  그러나, 일단 임계 크기의 핵이 생성되면 그것이 더 성장할 때는 자유에너지의 감소를 초래한다.  임계자유에너지 W보다 큰 자유에너지의 증가를 가져올 수 있는 열적 동요의 확률은 Boltzmann방정식에 의해 주어지는 통계 열역학적인 식으로 타나낼 수 있다.

여기서 R은 기체상수이다.  따라서 핵생성 속도는P(W)에 비례한다.  융점T에서 4G은 0이며 이때 식(3)으로부터 W가 무한히 크다 따라서 P(W)와 핵생성속도는 0이 된다.  그리고, 어떤 간단한 가정하에서  4G=4Hf(Tm-T)/Tm 로 쓸수 있다. 여기서 4Hf는 용해열이다.
  위의 표현을 식(3)에 대입하여 W에 대한 식을 얻을 수 있고 이것을 식(4)에 대입하면  P(W)에 대한 식을 얻을 수 있다.  이 식은 P(W)가 Tm이하에서 온도가 감소함에 따라 급격하게 증가함을 보여준다.  그러나 용융물에서 어떤 구조의 재배열을 수반하는 결정핵의 생성은 이 재배열을 방해하는 에너지 장벽을 넘기위해 원자나 분자들이 충분한 에너지를 가져야 한다.  구조 재배열 속도는 Arrhenius  속도상수exp(-4Gd/RT)에 비례한다.  여기서 4Gd는 재배열 과정에서의 활성화 에너지이다.  보통 활성화 에너지는 온도에 따라 비교적 느리게 변화하기 때문에 속도상수는 온도 감소에 따라 감소 한다.
  이를 요약하면, 핵생성 속도는 열역학적 요인과 운동역학적 요인의 두가지 인자에 의해 결정된다.  온도가 감소함에 따라 열역학적 요인은 증가하고 운동 역학적 요인은 감소한다.  그래서 핵생성 속도 그에 대한 최종식은 다음과 같다.  여기서 A는 상수이며, 온도에 따른 행생성 속도의 변화를 그림 5에 나타냈다. 
  돈도에 따른 핵생성 속도의 변화는 실험적 측정으로 이와같은 모양의 그림이 얻어진다.  핵생성 빈도의 이론적인 값과 실험적인 값의 상세한 비교는 일반적으로 불가능하다.  왜냐하면, 예를들어 졤ㄴ에너지 , 활성화에너지 4Gd등  를 결정하는 몇몇 매개변수의 값을 실제로 얻기 힘들기 때문이다.(Heady and Cahn, 1973 참조). 실험적으로 관찰할 수 있는 최저 핵생성 속도가 약 1 cm-3s-1이라고 가정하면 용융물이 Tf이하의 어떤 온도까지 냉각될 때까지는 어떠한 핵생성도 일어나지 않을 것이다.  이러한 종류의 거동은 실험적으로 관찰될 수 있다.  용유물이 온도 Tc까지 과냉각되어야 핵생성을 찾아 볼수 있으며 이 온도 이하에서는 핵생성 속도가 온도 강하에 따라 급격하게 증가한다.  이 Tc를 임계 행생성 온도라 부른다.  식(5)의 물리적 매개변수에 적당한 값을 대입하면 Tc가    와 4Gd의 변화에 민감함을 알 수 있다.  즉 위의 두 양이 감소함에 따라 Tc는 감소한다.   r의 값은 일반적으로 매우 적어서 높은 과냉각의 경우  I값은 핵생성 온도에서 용융물을 몇시간 동안 유지시키고 핵이 측정 가능한 크기로 자랄 수 있게끔 높은 온도에서 다시 열처리 함으로써 측정할 수 있다.

4. 결정성장의 운동역화

  순수 핵생성 메카니즘에 의해 일단 핵이 생성되거나 용융물에 이질 물질이 포함되어 있다면 결정들을  
측정될 수 있는 크기로 쉽게 성장할 수 있다.  
  결정성장 메카니즘의 간다난 이론적 해석은 Turnbull과 Clhen(1958)에 의해 다음과 같이 결정속도에 대한 식으로 소개되었다.

  여기서 4G는 활성화에너지 또는 운동에너지 장벽이라 한다.  이 에너지 장벽은 원자, 분자 또는 다른 구조단위들이 그 자신들을 액체 구조에서 분리시켜 성장하는 결정의 표면으로 달라붙게 하기 위해 넘어야할 장벽이다.  a0원자간 거리이며 v는 물질내에서 열진동의 빈도이다.  T에 따른  u의 변화의 일반적인 형태를 그림 5에 나타냈고 실험결과는 항상 이런 변화 형태를 보여준다.  일반적으로 결정성장 과정에서 수반되는 구조의 변활르 확인하기 어렵기 때문에 u의 이론적인 값과 실험적인 값을 비교하는 것은 어렵다.  많은 성분의 포함한 실제적인 유리에 적용하려면 더욱 어렵다. Turnbull과 Clhen이 지적했듯이 식(5)의 4Gd와 식(6)의 4G`가 동일하다고 생각할 이유는 전혀 없다.  임계핵을 형성할 때 수반되는 구조적 메카니즘은 거시적인 결정성장을 결정하는 메카니즘과 다를 수 있다.  특정할 수 있는 최저 성장속도가 약 1Mm hr-1라고 가정하고 식(6)에 4G와 4G`에 대한 값을 대입하므로서 핵생성에 관해 결정성잘률을 측정할려면 용융물을  Tm이하로 냉해해야 한다는 사실을 알 수 있다.  그러나 최대결정 성장률은 핵 생성률이 최대가 될때 보다는 과냉각 정도가 훨씬 작을 때 일어나며 유리형성에 관한한 이것은 다행한 일이다.  결점성장률의 최대값이 물질로 부터 여리 방출되는 속도보다 상대적으로 낮다면 유리를 형성하기가 보다 쉬워진다.  불행히도 현재는 용융물 자체의 화학조성으로부터 U및 I를 결정짓는 물리적 매개변수들의 값을 예측하기가 어렵다.  그러나 간단한 물질에 대해 몇몇 이 매개변수들이 용융물의 다른 성질로부터 측정될 수도 있다.
  유리를 형성하는 규산염 용융물에서 결정성장율의 실험적 측정은 비교적 쉽다.  그리고 온도에 따른 u의 변화에 대한 데이타를 얻는 것은 실제적으로 상당히 중요하다.  일반으로 결정성장은 결정성장이 매우 빠른 온도에서 조차 매우 느리며 종종 결정들은 바늘 모양을 나타낸다.  그래서 특정온도에서 여러 시간동안 열처리 한 후 결정들의 길이를 간단하게 측정하 수 있다.  기술적으로 중요한 계에 대하여 화학조성에 따른 결정성장에 대한 많은 문헌이 있다.  이에대한 좋은 예를 Grauer과  Hamilton(1950), Milne(1952) 등의 책에서 찾아 볼수 있다.

5. 실투속도에 대한 유리 조성의 효과

  최대 결정성장 속도의 값은 유리 조성이 조금만 변해도 현저하게 변할 것이다.  또한 여러 성분을 첨가하면 유리를 용이하게 만드는데 여향을 줄지도 모른다.  표3은 NaO-SiO2계에서 최대 결정성장 속도가 조성에 따라 어떻게  변화하는가를 보여준다.
  SiO2에 소량의  NaO를 첨가할 때 성장 속도가 매우 크게 증가함을 주목할 필요가 있다.  다른 알카리나 알카리토류 산화물을 소량 첨가해도 같은 효과를 나타낸다.  손가락을 댔던 실리카 유리조각에 강하게 열을 가했을 때 지문모양의 표면 결정화 현상이 일어나는 이유가 여기에 있다.  유리 표면이 손가락으로부터 나온 무기물 소금에 의해 오염되었기 때문이다.  두번째로 특기할 만한 특징은 24mol%의      Na2O에서 매우 낮은 성장속도를 나타낸다는 사실이다.  이것은 SiO2와 화합물 NaO.2SiO2사이의 공정 (eutectic) 조성과 매우 유사하다.  유리형성을 용이하게 하는 조성의 효과를 연구할 때 우리는 다음과 같은 사실을 종종 알게된다.  즉 공정조성은 일반으로 안정하고 액화온도를 낮추어주는 성분을 첨가하면 유리의 안정성을 증가시킨다.  이 효과에 대한 많은 예들이 Rawson에 의해 제시 되었다.(1967).
  유리에서 중요한 3성분계인 Na2O-CaO-SiO2계에서의 최대결정 성장속도는 그성분이 무계비로 75% SiO2, 5% CaO, 22% Na2O (액화온도 725℃)인 3성분 공정에 접근함에 따라 감소한다.  그런 높은 알카리 함량의 유리는 약한 화학적내구성 때문에 실질적으로 그 이용가치가 별로 없다.  상업적 용기유리와 창유리의 조성들은 약 1000℃의 액화온도와 5Mm min-1의 최대 결정성장률을 갖는 무게비로 74% SIo2, 10% CaO, 16 Na2O의 3성분계 조성을 갖고 있다.  로 안의 용융물 표면으로부터 리본을 연속적으로 뽑아 내는 판유리 제조정공에 있어서는 용융물이 액화온도에 가까운 온도에서 매우 천천히 움직이기 때문이에 실투문제들에 직면하게 된다.  이 이유 때문에 판유리 조성들은 정상적으로 CaO 대신에 약간의 MgO를 첨가한다.  이것은 MgO가 액화온도를 약간 낮추고 최대결정성장속도를 낮추기 때문이다.  상업적 판유리는 대기중의 수분에 대한 저항성을 증가시키기 위하여 약간의 Al2O3도 첨가한다.  전형적인 판유리 조성은 930-950℃의 액화온도와 1-1.5Mm min-1의 최대 결정성장 속도를 갖는다.

6. 제어된 핵생성과 결정성장을 이용한 재료

  유리상의 매질속에서 제어된 결정상의 성장을 이용하여 만들어지는 재료들은 수세기에 걸쳐 알려져 왔다.  한예로 유리 뱃치에 금염(gold salts)을 첨가해 루비색을 띈 유리를 들 수 있다.  급냉한 유리는 높은 농도의 금속질 금의 아주 미세한 핵을 포함하고 약간 노란색을 띈다.  이어서 가열하면 핵은 콜로이드 크기의 입자들로 성장 할 수 있다.  이때 색이 진하게 변하고 매우 아름다운 루비로 변하게 된다.  이때의 색은 이들의 광학적 성질을 측정하므로서 정량적으로 설명될 수 있다.(Bamford 1977).
  최근 유리에 짧은 파장의 빛을 쏘여줌으로서 얻어지는 광전자(photoelectron)들에 의해 유리에서의 금은 순수 핵생성의 촉매가 된다는 사실이 알려졌다.  광전자들은 유리에 세륨 산화물을 첨가함으로써 매우 쉽게 얻어지는데 이때 유리내에는 Ce4+와 Ce3+이온들이 존재한다.  충분히 큰에너지를 갖는 포톤  (photon)(가시영역의 청색끝이나 자외선 근처의 빛) 을 쏘여주면 Ce3+이온율을 Ce4+로 전환시키면서  Ce3+이온으로부터 전자를 방출 시킬 수 있다.  이들 이온 둘다 유리에서의 어떠한 색깔의 원인이 되지는 않는다.  이들 광전자들은 유리속에서 금이온들에 의해 포착되어 금이온율들을 급원자로 전환시킨다.  유리의 열처리 조건을 적당히 맞추어 주면 이것들은 연속적으로 자랄 수 있는 핵들을 형성하기 위해 모인다.  이러한 현상을 이용하여 광원과 유리사이에 음화(negative)를 끼워 넣어 유리면에 사진상을 만들 수가 있다(Stookey와 Maurer, 1961). 이 기술을 이용한 것 중 실제로 중요한 것은, 금을 핵으로 상요하여 모유리보다 산에 더 잘 녹는 실리케이트 결정상을 성장시키는 것이다. 이들 산에 잘 녹는 결정들은 사용된 음화(nogative)의 패턴을 따라 유리의 두께 방향으로 자랄 수 있고 이런식으로 유리에다 매우 복잡한 패턴들을 화학적으로 가공할 수 있다.(그림 6).
  비슷한 예로, 빛 방사효과가 고농도의 AgCl의 초미세 결정들을 포함하는 포토크로믹(photochromic) 유리에서 일어나게 하는 것이다.  이 유리에 빛을 쏘여 주면 Ag이온들은 Ag금속으로 변하고 이로써 사진 필름에서처럼 어두워진다.  그러나 포토크로믹 유리에서 어두워지는 것은 상온에서 가역적으로 일어나며 표백은 유리를 가열함으로써 상당히 가속화 될 수 있다.(Smith 1967). 한편 일상적인 유리재료에서 흰 오팔 유리에서의 불투명도는 유리 매트릭스에 생기는 불화물 또는 인화물 결정들의 핵생성과 결정성장을 적당히 조절하여 얻을 수 있다.  오랜 기간에 걸쳐 실험적으로 개발된 이들 유리들은 재현해서 만들기가 쉽지 않다.  결정성장은 조금만 조성의 변화에도 영향을 많이 받으며, 이결정성장은 불투명도에 영향을 주고 재료의 강도에서 영향을 미치낟.
  마지막으로 여기서 매우 중요하고 다양한 종류의 새로운 결정화유리에 대하여 언급하겠다.  일단 유리제품은 유리공장에서 전통적인 과정을 통하여 만들어진다.  그리고 결정화 과정은 두단계의 열처리의 과정을 거치는 데(그림7), 제 1단계는 많은 수의 핵들을 만들기 위해 비교적 낮은 온도 t에서 열처리한다.  이 단계에 이어 필요한 크기의 결정들로 성장시키기 위해 더 높은 온도의 Tgr에서 열처리를 하면 이때 거의 모든 유리는 결정화 한다.
  일반적으로 결정화 유리에서의 결정크기는 분말을 성형해서 소결하는 전통적인 요업체에서의 결정 크기보다 훨씬 작다.  그리고 다결정 요업체의 강도는 결정크기가 감소함에 따라 증가하게 되므로 결저오하 유리들은 비교적 강한 재료들이다.
  매우 낮은 열팽창계수를 갖는 결정화 유리는 Li2O-Al2O3-SiO2계나 MgO-Al2O3-SiO2계의 조성들로 만들어진다.  낮은 열팽창계수는 얻어진 결정상의 특성때문이다.  즉, 첫번째 계에서는 ?-스포듀민(Li2O· Al2O3·4SiO2) 그리고 두번째계에서는 코디에라이트(2MgO·2Al2O3·5SiO2)가 생성된다.  적은기공, 좋은 표면처리등과 같은 매우 바람직한 물성과 함께 낮은 열팽창계수 때문에 가정용 오븐용기나 전기주방기구의 열판등에 응용된다.
  준안정성과 실투향과 같은 유리의 근본적인 문제점을 역으로 이용하여 다양한 새로은 재료들을 만들었다는 것이 매우 이상하다.  결정화 유리의 발달은 아마도 유리 분야에서 얻어진 가장 뛰어난 기술혁신의 하나이다.  이것에 대한 큰 공로는 미국 코닝 유리 회사의 실험실과 그 실험실의 S.D.Stookey에 의한 개척자적인 연구에 있다.  결정화 유리에 대한 더 자세한 설멍은 McMillan의 저서에 나와 있다.
E. 용융물과 유리에서의 불혼화 영역(lmmiscilility)

 어떤 2성분게 또는 다성분계 용융물은 특정한 조성과 온도범위에서 균일한 단일상을 형성하지 못하고 조성이 서로 현저하게 다른 2개의 액상으로 분리된다.  한 예를 BaO-B2O3계의 상태도 그림 8에 나타냈다.  불론화영역은 돔형의 점선과 수평선에 의해 둘러 쌓여있고 그 온도 이하에서는 화합물 BaO-4B2O3 의 결정들이 B2O3가 많은 액상과 접하면서 안정하다.  1100°Ｃ이상에서는 단일 액상이 B2O3가 많은쪽에서 가장 안정한 상이다.  즉, 이 액상이 가장 낮은 자유에너지를 갖는다.  유리 연구에서 최근 가장 흥미있는 과학적인 발견중의 하나는 액화 온도이하에서 불혼화 영역이 존재한다는 사실이다.
  그림 9는 화합물 Na2O-4B2O3와 SiO2에 의해 형성된 부분 2성분계의 한예를 보여준다(Rockelt 등, 1965).
  이런 종류의 불흔화 영역의 준액화영역(sub-liquidus region)은 준 안전성 특징을 갖고 있다.  액화온도 이하에서 최저 자유에너지를 갖는 배열은 하나 또는 그 이상의 결정상을 포함하고 있다.  그러나 비교적 낮은 온도에서 일어나는 현상을 다루기 때문에 두 상이 분리되는 속도는 낮다.  특히 액화온도이하에서 점도가 높은 유리 형성계에서는 그 속도가 매우 느리다.  전이온도이하로 재료가 냉각되면 더 이상의 상분리는 일어나지 않는다.
  그동안 많은 연구가 이루어진 Na2O-Sio2, na2o-cao-sio2계등 많은 계에서의 준액화, 준안정, 불흔화 현상은 전자현미경을 이용하여 연구될 수 있다.  그림 10은 흔히 관찰되는 두 가지 형태의 상분리 조직의 한 예이다.  그림 10의 (a)에서는 매트릭스 내에 분산된 한 상으로 분리된 작은 물방울을 볼수 있다.  한편 그림(b)에서는 물에 젖은 스폰지처럼 두개의 상이 서로 접해 있다.  '스폰지'상은 거의 순수한 실리카이고, '물'상은 거의 순수한 붕산나트륨이다.  이렇게 상분리된 유리를 묽은 산속에 넣으면 실리카 골격을 남기면서 유리제품의 형상은 그대로 유지되고 연속적인 붕산상은 용해되어 없어진다.  이것을 잘 건조하고 다시 가열하면 유리 조직은 모든 기공을 상당량 제거하면서 수축한다.  어느것은 약96%의 sio2를 포함하는 순수한 우리로 남는다.  'Vycor'라는 이름으로 코닝 유리회사에서 제조된 이 재료는 현재 화학용기는 만드는데 광범위하게 이용된다.  준안정 불흔화 현상이 무엇인가가 이해되기 여러해전인 1938년에 'Vycor'유리에 대한 특허가 나왔다며 'Vycor'와 그것의 제조는 Volf(1961)에 의해 잘 설명되었다.
  준안정 불흔화 영역으로 부터 분리된 조직은 흔히 너무 작아서 광학 현미경으로는 검출되지 않는다.  이들 조직들은 육안으로 확인될 수 있는 정도의 빛조차도 산란시키지 못한다.  균일한 단일상 시편으로 보이는 곳에서의 상분리를 확인하는데 유용한 한 간단하 테스트는 유리를 통과한 레이저로부터의 산란을 보는 것이다.  약한 He-Ne레이저를 사용하고 노출시간을 길게해서 사진을 찍는다.  그림11은 이런식으로 찍은 사진을 보여준다.  준안정 불흔화영역에 대한 연구가 최근 강도있게 이루어지고 있고 그것에 대한 저술도 많다(Charler, James(1975).
  이런 류의 불흔화 영역의 발견을 무기질 유리의 성질에 관한 연구와 유리물성에 대한 조성의 효과를 연구하는데 중요한 영향을 끼쳤다.  단일상의 재료들을 다루는지 그렇지 않은지를 아는 것은 이런 연구의 결과를 해석할 때 매우 중요하다.  상분리가 일어날 때, 점도같은 몇몇 물리적 물성들이 현저하게 변하며 등은 열처리하는 동안 재료의 조직이 변할 때 시간에 따라 물성도 변한다. (Simmons 등 1974ㅡ Hewell 둥 1975, Simmons등 1977).

F. 산화물 유리와 구조

 유리 구조에 대하여 논의하는데는 어려움이 많고 이 어려움들은 유리가 한가지 종류이상의 원자로 이루어져 있고 또 불규칙 배열을 하고 있기 때문이다.  X선회절 실험에서 이런 재료는 단결정과 같은 예리한 피이크는 나타내지 않고 꽤 복잡한 무기물 결정으로 추정되는 구조의 위치와 강도로 부터 유리의 구조를 측정할 수 있다.  또는 둘 또는 세개의 동심원의 확산된 회절 패턴을 얻을 수 있고 이들 패턴의 반경의 차이로부터 구조에 대한 정보를 얻을 수 있다.  그러나 상세한 구조를 아는 것은 불가능하다.  용융 금속들과 물과 같은 간단한 액체의 구조를 설명하려할 때도 같은 어려움이 따른다.  X선 회절만을 사용해서는 제한된 정보 밖에 못 얻고 이것을 보충해 주기 위하여 다른 실험 기술을 찾아야 한다.  유리 구조에 대한 정보를 줄 수 있는 많은 기술들이 있다.  중성자 회절도 대체로 구조에 관한 정보를 줄 수 있는 많은 기술들이 있다.  중성자 회절도 대체로 구조에 관한 정보를 줄 수 있는 기술의 하나이다.  원자들이 중성자를 산란 시키는 능력은 X선은 산란 시키는 능력과 상당히 다르다.  중성자 회절을 이용해 단독이든 X선과 함께이든 좀더 상세한 구조에 대한 정보를 얻을 수 있다.  분광기술은 특정원자들이 주위의 원자들과의 국부적 화학적 결합을 연구하는데 특히 가치가 있다.  유리연구를 위한 분광기술의 사용에 대한 설명이 Wong과 Angell(1976)이 저술한 책에 잘 설명되어 있다.
  많은 유리공학자들이 조성에 따른 유리 성질의 변화에 관한 정보를 이용해 구조에 관한 정보를 추측하거나 특정 구조모델들을 제시해 왔다.  이런 접근 방식으 오류를 범할 함정들이 많기는 하나 다음 장들에서 언급되는 것처럼 물성으로부터의 구종에 대한 주론들이 정확하게 맞는 겨우도 있다.  Westman 과 Masson등은 비교적 많은 양의 염기성 산화물을 포함하는 인산염과 규산염 유리에 존재하는 음이온 성질을 조사하기 위해 크로마토그래픽 기술을 사용하여 매우 흥미있는 결과를 얻었다(Westman 1960, Masson 1979).  마지막으로 최근에 모델을 이용하는 분야에 많은 연구활동과 괄목할만한 성장이 있었다.  철사조각과 납땜을 사용하거나,  컴퓨터 프로그래밍을 이용하여 구조가 규명되고 원자의 위치가 결정되고, 그 결과는 모델을 만드는 사람들이 모방하려고 했던 재료의 X선 회절패턴을 예측하는데 이용된다.  이런 종류의 연구는 실험 결과와 상당히 일치한다.  그 모델 접근법은 더 발전될 것이며 좀더 강력한 컴퓨터의 이용으로 유용함이 입증될 것이다.
  이 책은 대학생을 위한 비교적 기본적인 교재이므로 이 책의 나머지 부분의 이해를 돕기 위히 이미 알려진 산화물 유리구조에 관해 간단한 설명을 제시하려 한다.  이 모든 정보들은 1950년경에 얻어 졌으며 세부적인 것은 그 이후에 첨가되었다.
  1930년대 이전에는 유리공학자들은 유리구조를 수용액의 물리화학적으로 생가하는 경향이 있었다.  이런 접근은 거의 가상적이며 별 도움이 없었다.  이러한 접근 방법에서 중요한 변화는 1932년 W.H.Zachariasen의 논문이 발표되면서 이것이 유리구조(특히 규산염, 붕산염 유리)에 관한 생각에 영향을 끼쳐왔다.  이 논문은 다분히 가상적이었고 이미 논의된 유리구조와 마찬가지로 무기재료계 내에서 일련의 유리형성에 대한 법칙을 설명하고 있다.  본 저자의 생각으로는 유리형성에 대한 Zachariasen의 개념은 유용하게 증명되지 못하고 오히려 반대되는 경우도 있다.  여기서는 규산염 유리구조의 이해에 대한 Zachariasen의 공헌에 대한 논의만 하겠다.  규산염 유리에서 그가 말했던 것은 지극히 간단하다.  구조의 기본단위는 SiO4 사면체이고 이 사면체는 그들의 꼭지점을 공유하고 모서리나 면은 공유하지 않는다.  이와 같은 상황이 규산염 유리에 존재한다.  결정에서는 기하학적인 패턴이 재료 견체에서 먼거리에까지 반복되며 같은 종류의 결합각은 일정하고 규소나 산소같은 원자싸이 사이의 거리가 일정하다.  그러나 유리에서는 결합각과 결합거리가 변한다.  
  Zachariasen의 이론을 3차원으로 설명하기는 어려우나 2차원에서는 설명하기가 쉽다.  그림12는 유리공학에서 자주 그려지는 그림이며 가상의 2차원화합물 X2O3의 구조를 설명한다.  이 그림은 결정형태와 유리형태를 보여준다.  1930년대와 1940년대에 발표된 일련의 논문들에서 B.E.Warren과 그의 동료들은 단순한 조성을 갖는 많은 산화물의 X선회절 연구에 의해 Zachariasen의 모델을 확인했다.  최근에 Warren과 Mossi(1969)는 좀더 개선된 기술들을 이용해 유리의 구조를 연구 했으며 최근의 연구가 초기의 연구와 다소 다른 결과를 가져왔지만 그 차이점은 아주 적고 여기서 염려할 필요는 없다. 
  Zachariasen이 생각한 유리구조와 결정구조의 특성은 구조들의 꼭지점만을 공유한 유사한 다면체로 구성되어 있개 때문에 비교적 개방적이고 큰 빈자리(void)를 갖는다.   Warren는  X선 연구를 통하여Na2O-SiO2 유리에서 Na가 어디에 위치하는가를 보여주는 Zachariasen의 그림을 상세히 설명했다.  이것은 그림13에서 2차원적으로 설명됐다.  Na는 SiO4사면체에 의해 형성된 망목구조의 빈자리에 위치한다.  Na2O형태에서 나트품과 함께 도입된 산소 이온들은 SiO2유리에 존재하는 몇몇 Si-O-Si결합을 파괴하면서 결합됨을 주목해야 한다.  소위 비가교 산소 이온들 근처의 구조는 나트륨 이온들은 한쪽만 연결된 산소이온들 근처의 구조는 나트륨 이온들의 양전하를 중성화 시키기 위해 음전하를 띄고 있다.  이 나트륨 이온들은 한쪽만 연결된 산소이온들 근처에 존재하여 전기적 중성이 구저내에서 국부적으로 유지된다.  Na-O결합들은 주로 이온결합의 성질을 띄고 있고 방향성을 갖고 있으며 강한 공유결합인 Si-O결합보다 훨씬 약하다.  1족 2족 원소의 대부분의 산화물들은 Na2O가 들어가는 식으로 유리 구조에 들어간다고 믿는다.
  Al2O3가 첨가되는 경우는 다른 식으로 존재 한다.  규산염 결정 구조에서 Al3+이 Si4+를 대체할 수 있고 AlO4사면체를 형성한다는 것은 잘 알려져 있다.  그러나 이것은 동시에 다른 양으로 충전된 원자들이 도입될 때만 가능하다.  즉 사면체 위치에서 Si4+이온이 Al3+이온으로 대체될 때 양전하의 합이 변하지 않도록 Na+이온을 넣어야 한다.  그래서 유리를 형성하는  화합물 Na2O·Al2O3·6SiO2는 원래 실리카 유리와 매우 유사한 구조를 갖게 될 것이다.  모든 알루미늄 이온은 사면체 위치에 존재하게 되며 같은 수의 나트륨 이온들이 AlO2사면체 근처의 빈자리에 존재한다.  이 구조는 소위 비가쿄 산소이온들을 필요로 하지 않는다.  규산염 결정에서는 알루미늄 이온이 산소에 의해 팔면체적으로 둘러 쌓여 있고 이런 경우에는 망목구조에서 실리콘이온이 알루미나 이온으로 대체되지 않는다.  이것은 위에서 언급할 전하의 균형을 위해 소량의 나트륨이온들이 들어 있을 때 일어날 것이다.
  현재까지 설명한 것이 대체적인 개요에 불과하지만 이러한 설명은 유리구조의 문제에 대한 기본적인 소개로서는 충분하다.  실제로 유리구조가 그렇게 단순하지는 않다.
  예를들면 대부분의 실리카유리는 산소가 부족한 것으로 잘 알려져 있다.  이것은 구조의 결함이 된다.  유사한 결함이 2성분계와 3성분계 산화물 유리에도 존재할 것이다.
  알카리 이온들이 유리구조내에 골고루 일정하게 분산되어 존재하지 않을 것이라는 몇명 증거가 있다.  분명히 균질한 유리에서도 알카리 이온들은 서로 뭉쳐지면서 형성하는 경향이 있다.  어떤 특수한 종류의 산화물 유리들에서는 독특한 구조적 성질들이 있다.  특히, 붕산염 유리에서 그러한데 그것을은 후에 언급하겠다.
  전부터 불려져왔던 Zachariasen의 불규칙 망목구조설이 모든 무기질 유리형성에게 적용된다고 생각할 수는 없다.  이 이론은 무정형 설레니움(Se)구조를 고려할 때 맞지가 않으며 칼코지나이드 유리와 금속유리에 관해서도 언급이 없다.  그러나 상업적으로 중요한 규산염 유리의 구조 이해를 위해서는 매우 중요한 그림을 제시했다.

점도

  유리 용융체의 점도가 온도에 따라 변하는 현상은 유리제품을 만드는 성형공정의 방법을 결정하는데 가장 중요한 요인이 된다.  그래서 유리 제조공정에 대한 설명은 유리 용융체의 온도에 따른 점도의 변화에 대한 논의부터 시작해야 한다.  유리공업에 이용되는 연속자동 성형기계에는 일정한 점도의 유리가 주입되어야 하고 그렇지 않으면 점도 변화에 따른 여러 결합들이 나타나게 된다.  그러므로 유리기술자는 유리 용융체의 점도에 영향을 주는 인자들을 잘 이해해야 한다.
  용기유리나 판유리를 만드는 유리 용융로의 최대온도에서(약 1550°Ｃ) 그 용융체의 점도는 노란색 시럽의 실온에서의 점도와 같은 값을 가지나 500°Ｃ에서는 그 유리의 점도가 더 높아져서 탄성고체처럼 거동한다.  그리고°Ｃ와 500°Ｃ사이 온도범위에서의 점도는 온도가 떨어짐에 따라 일정하게 증가되며, 갑작스런 불연속성이 나타나지는 않는다.
  거의 모든 유리제품은 성형중 냉각이 된다.  따라서 성형공정중에는 유리표면이 내부보다 온도가 낮고 그래서 높은 점도를 가진다.  따라서 모든 유리 제조공정중 가장 중요한 두번째 인자는 유리와 주위와의 열이동이다.  왜냐하면 열 이동속도가 온도구배의 크기를 결정하기 때문이다.

A. 정의

  전단점도나 전단점도계수(보통, 간단히 점도라 한다)는 그림 14에서 보여지는 흐름 상태처럼 쉽게 정의된다.  여기에서 액체가 두 평행한 판사이에 존재하며 가장 윗쪽 액체가 Vo의 일정한 속도로 움직이고 가장 아랫쪽 액체는 정지해 있고 양 판 사이 거리는 일정하다.  여러중류의 액체에 대해 액체의 유동 속도는 양 판사이의 거리에 따라 직선적으로 변한다.
  아랫쪽 판 표면에서 액체의 속도는 0이고 윗쪽 판 표면에서 액체의 속도는 Vo이다.  이 움직임을 유지하려면 액체사이의 마찰력을 극복하기 위해 그 움직임 방향으로 윗쪽 판에 힘이 주어져야 한다.  윗판에 주어지는 그리고 그것을 통해 액체층의 윗쪽 표면에 주어지는 단위면적당 힘은 그 액체의 속도 구배인 dv/dy에 비례하고 비례정수는 그 액체의 특성인 점도가 된다.  따라서
  이 단순한 판상유동(laminar flow)상태는 Vo가 어떤 특정값보다 작을때만 존재한다.  높은 속도에서는 와류현상을 갖는 유동이 생긴다.  그러나, 유리용융체에서는 높은 점도 대문에 와류 운동이 일어나지는 않는다.  
  또한 우리는 어떤 액체들에서는 그림 14의 흐름에서 위치에 따른 속도 변화가 직선적이지 않을 수도 있다는 것을 알아야 한다.  그런 액체를 비 Newtionian이라 한다.  다행히 유리용융체와 이상적인 Newtonian 성질을 갖는 유동체 사이의 차이는 무시할 수 있을 정도로 작다.  S·I단위계에서 식(7)의 단위는 Nm-2 즉 Pascals(Pa)이고 dv/dy의 단위는 s-1이다.  따라서 ?의 단위는 N·s·m-2 즉 Pa·s이다.  c·g·s계에서는 ?는 dyne-cm-2이고 ?는 dyne·s·cm-2이다.  이 단위는 poise라고 불리며 이 단위는 최근까지도 유리문헌에서 거의 전세계적으로 사용되어 왔고 유리산업에서도 오랫동안 사용해왔다.  다행스럽게도 S·I 단위계에서 c·g·s단위계로 바꾸는 것은 쉽다.  즉 1 poise = 0.1Pa·s이다.
  점성액체에서 응력과 속도구배에 관한 방정시들과 탄성고체에서 응력과 변이에 관한 방정식들 사이에 존재하는 밀접한 유사성을 이해하는 것은 매우 유용하다.  이들 방정식을 자세히 살펴본다면 위에서 얻은 전단점도의 정의와 탄성고체에서 얻은 전단 계수의 정의 사이에 유사성을 쉽게 발견할 수 있다.  문헌에서 보면 전단 계수는 전단응력이 주어질 때 정사각형의 뒤틀림의 정도로 정의된다(그림 15).
  주어진 전단응력 ?와 전단각 사이의 관계는 ?=G?이다.  만약 ?가 작다년 ?=du/dy 따라서

  여기서 u는 가해진 전단응력 방향의 한점에서의 변위이다.  식 (8)은 전단점도를 정의한 식(7)과 유사하다.  후에 명백해지겠지만 여기서 비압축성 탄성고체 즉 압측 계수 K가 매우 큰 탄성고체에서는  E=3G이다.  여기서 E는 탄성체에서의 Young계수이다.  유동성 액체의 흐름에 관한 문제에서 가해진 응력의 가장 중요한 효과는 그 물질에 속도구배를 만드는 것이다.  여기서 가해진 응력때문에 생기는 부피변화는 무시할 수 있다.  따라서 점성액체를 비압축성 물질을 다루어도 커다란 무리는 발생하지 않는다.  우리는 앞으로 하중이 걸릴때 점성액체에 대한 방정식을 얻기 위해 탄성고체에 관해 잘 알려진 방정식을 취하거나 G나 E/3을 ?으로 교체함으로써 유용한 방정식이 만들어지는 예를 많이 볼 것이다.

B. 점도값

  많은 Newtonian 액체들이 점도가 표 IV에 주어졌댜.  그리고 그림 16에 두상업 유리조성의 점도-온도곡선을 나타내었다.
  용융로에서 그 용융체의 점도는 10∼100Pa·s의 범위를 가진다.  대부분의 성형과정 초기에서 유리의 점도는 약 103Pa·s을 가지며 그 과정동안 힘이 그 유리에 가해지고 열은 그것으로부터 방출된다.  그 과정은 유리제품이 성형기계로부터 탈형될 때 유리는 자체하중에 의해 변형되지 않을 정도로 표면층의 점도가 높아야 한다.  이어서 그 유리제품은 특정 온도-시간 스케줄하에서 서냉된다.  즉 먼저 유리를 일정한 온도를 유지시켰다가, 상온에서 유리에 남아있는 응력을 어느 특정값보다 낮게 갖도록 서서히 냉각시킨다.  이러한 열처리 스케줄에는 온도에 따른 물질의 점도변화에 관한 정보가 필요하다.
  그림 16에서 C곡선은 다량의 B2O3를 포함하는 붕규산엽 유리에 대한 것이다.  공장에서 흔히 이용되고 있는 공정들로 이 조성의 유리를 만들기 어렵다.  예를 들어 금속형 틀 안으로 바람을 불어넣어 속이 빈 제품을 만들거나 유동성 용융체를 얇은 판형으로 뽑아내거나 부품들을 녹여 붙이는 것 등이 힘들다.  고온에서는 그 용융체의 점도는 낮고 온오에 따라 거의 변하지 않는다.  그러나 낮은 온도에서는 온도가 낮아짐에 따라 점도는 매우 빠르게 증가한다.  이들 유리는 냉각됨에 따라 매우 빠르게 굳어지므로 성형공정을 조절하기가 쉽지 않다.  하지만 반드시 그런 종류의 유리가 실용면에서 중요하지 않음을 의미하는 것은 아니다.  좋은 광학적 전기적 성질을 가진 어떤 유리들은 이것과 유사하거나 더 가파른 점도-온도곡선을 갖는 것도 있다.  그러므로 그런 유리는 위에 언급한 공정으로 성형하기에는 적합지 않다.  그러나 형 틀안에서 덩어리로 주물 및 열처리한 후 그것을 연마, 절삭, 구멍뚫기 등의 기계적 방법에 의해 냉각된 유리 덩어리로부터 요구하는 모양을 만들 수 있다.  봉착용유리라 불리는 유리(이것을 칼라 TV의 여러 구성요소를 봉착하는데 쓰인다)나 유리에나멜은 분말이나 과림형으로 만들어 이것들을 고체기판에 피막을 만들기 위해 녹인다.  이런 물질에 가장 적합한 점도-온도곡선을 결정하는데 고려해야 할 점은 병유리나 판유리를 만들때 적용되는 것과는 상당히 다르다.

C. 점성 판상형 유동의 분석
 
  유리제조공정을 조정하는데 가장 중요한 두가지 요인을 유리의 점도-온도관계와 유리와 그 주위와의 열전달이라고 2장 서문에서 지적했다.  여기서는 이 두 요인의 상호작용을 설명하는 두 가지 상황을 고려해 볼 것이다.  동시에 이 두 상황은 유리에서의 속도를 위치의 함수로 나타내기 위해 식(7)이 어떻게 조정될 수 있는가를 설명하고 있다.

1. 수평면 위로의 유리의 흐름

  첫번째로 유리에 적절한 온도를 가하여 유리 제조기로 공급되기에 적당한 점도를 가지고 있도록 유리의 유리 용융로 한 부분에서의 유리의 흐름에 대한 것을 고려해야 한다.  로의 이 부분에서 유리는 내화벽돌로 만들어진 통로를 통해 비교적 얇은 층으로 공급된다.  이 통로는 수 m로 길고 끝부분에서 유리온도가 적당한 값을 가지고 유리내에서의 온도구배를 최소로 줄이기 위해 유리가 통과하는 동안 적절한 가열과 냉각을 하도록 설비되어 있다.  통로의 폭은 제조되는 유리용기의 형태에 의해 결정된다.  용기 유리경우에는 폭이 보통 1m 미만이다.  그러나 판유리 공장에의 통로폭은 제조되는 유리띠(glass ribbon)보다 약간 넓어 수 m정도 된다.
  단순한 분석으로 통로의 수직 측면벽이 유리의 속도분포에 미치는 영향을 알기는 쉽지 않다.  유리 흐름방향으로 적당한 각도를 가지고 편편하게 무한히 뻗어 있다고 가정된 수평명 위로의 흐름으로 분석을 제한해야 한다(그림17).  그림에서 유리를 오른쪽에서 왼쪽으로 흐르게 하는 구동력은 유리에서의 압력구배이다.  원료가 그림의 오른쪽에 있는 로의 용융부로 계속해서 공급되고 유리가 왼쪽 끝의 성형기계로 일정한 속도로 계속해서 방출되므로 이 압력구배가 발생한다.  AB면 위의 유리표면에 걸리는 정수압 PA는 CD면 위의 유리표면의 정수압 PC보다 더 크다.  이 두 압력은 유리에서 깊이 정도에 따라 일정한 비율로 증가한다.  따라서 표면으로부터 같은 거리에 놓인 E와 F같은 점들에 대해 그 압력차이는 표면에서의 압력차와 같다.  즉
  종이면의 수직방향으로 단위두께를 갖는 직사각형 유리덩어리 AEFC위에 작용되어지는 힘의 균형을 고려해보자.  AB면과 CD면사이의 압력차는 왼쪽으로 작용하고 그 힘은 (PA-PC) (D-Y)만큼 증가한다(D는 그 통로에서의 유리의 깊이).  이때 어떤 점에서 유리 속도가 시간에 따라 변하지 않는 정적인 상태의 경우로 제한했으므로, 압력구배에 기인하는 이 힘은 크기가 같고 방향이 반대인 힘과 균형을 유지해야 한다.  이것은 EF면 위에 점성전단응력?로부터 야기되는 힘이다.  이 응력 ?는 힘 ?L을 만든다(L은 AB와 CD두 면사이의 거리).  따라서

이것을 식(7)에 대입하면

  만약 유리에 온도구배가 없다면 ?은 일정하고 식(9)를 적분하여 다음과 같은 식을 얻는다.

  내화물의 계면에서 즉 y=0인 곳에서는 v=0라는 사실을 경계조건으로 이용하여 이 식이 얻어졌다는 것에 주목하라.  이렇게 슬립이 일어나지 않는 현상은 항상 고체표면과 그것을 적실수 있는 액체 사이으이 계면에서 얻어진다.  이 식은 속도가 y에 따라 증가함을 보여주는데 표면 (y=D)에서 최대값을 갖는다.  속도구배 dv/dy에 대한 앞의 식은 이것이 표면에서 0이라는 것을 보여 준다.  그 표면은 유리상과 무시할 수 있을 정도의 점도를 가진 가스상 사이의 계면이므로 속도구배는 0이어야 한다.  즉 그런 계면은 전단응력으로부터 자유로와야 한다.
  만약 유리의 온도 즉 그에 따른 점도가 거리y에 따라 변한다면 미분방정식은 분석적으로 적분할 수는 없으나 다음의 방정식을 이용하여 수학적으로 적분할 수 있다.
  이 적분을 수행하기 위해 먼저 y에 대한 점도 변화의 정보가 핑요하다.  결국 이것은 유리에서의 수직적 온도분포와, 온도에 대한 유리의 점도변화를 알아야 한다는 것을 의미한다.  그 수직적 온도가 무엇이든, 반드시 수학적 적분의 결과는 속도구배가 유리표면에서 0이 되는 속도분포를 얻도록 해야 한다.  그림 18은 두개의 속도분포를 보여주고 있다.  하나는   가 일정할 때 얻어진 것이고 나머지 하나는  가 y에 따라 변할 경우의 속도분포이다.
  이보다 더 실제적인 문제들 즉 원형통로를 통한 유리의 흐름이나 용융로 안에서 흐름등을 분석하기 위해서는 유체역학에 대해 더 자세히 알 필요가 있다.  그 관계식의 해답은 컴퓨터에 의해서만 얻을 수 있다.  지금 이 분야에 대해 많은 연구가 진행중이고 더 많은 정보를 원하는 독자는 다음 총설을 읽어보기 바란다(Rawso,1974.  1977)
  
2. 원통형 형틀 안에서 유리의 열전달

  두번쩨로 고려할점은 원통형의 뜨거운 유리덩어리와 유리의 온도보다 상당히 낮은 형틀 사이의 열이동에 의해 그 안에서 온도구배가 발생할 경우의 유리의 흐름이다.  이 경우 초기 형틀 표면의 온도가 400℃ - 450℃ 범위에 있을 때 유리용융체는 거의 1100℃의 온도로 형틀에 공급되고 있다고 하자.  Trier(1961)은 유리가 일정 시간동안 형틀과 접촉한 후 그 흐름(압력으로 인한)을 측정하는 실험을 했다.
  Trier의 실험은 그림 19에 도시적으로 나타나 있다.  이것은 형틀 안에서의 유리덩어리(glass charge)를 보여주고 있다.  뜨거운 유리를 형틀에 넣은 후 즉시 금속침을 직격 AB라인을 따라 찔러 넣는다.  그리고 그 침을 즉시 잡아 빼면 유리에 기포선이 남는다.  t시간후(경험적으로 2-15초) 유리아래 공간에 진공을 만든다.  그리고 이 유리는 금속실린더 지지대 위에 놓여진다.  이 때 유리의 윗쪽면에 작용하는 대기압과 아랫쪽면 진공사이의 압력차이 때문에 유리가 수직방향으로 흐르게 된다.  원통형 블록의 식은 유리를 형틀로 부터 꺼내어 기포라인이 존재하는 면을 따라 짜르면 똑같은 두 부분으로 쪼개진다.  그림 20은 그 결과를 보여 주는 사진이다.  축 방향으로의 운동량은 벽쪽으로 갈수록 감소한다.  형틀과의 접촉에 의해 유리가 냉각되는 벽부근에서 유리의 측 방향 흐름의 양은 매우 작고 유리의 가운데 부분에서의 흐름은 가장 크다.  진공이 생기고 온도분포가 얻어질 때 축 방향 운동의 양을 측정함으로써 유리에서의 점도 분포를 계산할 수 있다.  유리 실린더의 수직축으로부터 반지름이 r인 함수로 점도식을 얻기 위하여 힘의 평형원리를 이용하면 된다.
  윗쪽면에  작용하는 대기압으로 반경 r에 발생하는 아랫쪽 방향으로의 힘은 P  이다.  반경 r인 실린더의 아랫쪽면에서 위로 작용하는 힘은 물론 0이다.  이 힘의 차는 반경 r과 길이 L인 원통형 표면에 작용하는 전단응력 r에 기인한 힘 즉      만큼의 힘에 의해 균형을 유지한다.  따라서 다음과 같이 된다.

그리고

여기서  은 중앙축으로부터 r거리에 있는 유리의 점도이다.  따라서

  기포선으로 부터 측정된 dv/dr은 어느 지점에서도 얻어질 수 있고 따라서  은 윗 식으로부터 계산될 수 있다.

D. 점도의 측정

  유리에서의 점도범위는 매우 넓고, (1-10 13 Pa.s)어떤 한가지 방법으로 이 점도영역 전체를 측정하기는 불가능하다.  그 방법들을 두 부류로 나누어서 설명하는 것이 편리하다.  한 부류는 상대적으로 낮은 점도를 측정하는데 이용되는 것으로 높은 온도에서의 점도를 측정하는 것을 말하는 것이고, 다른 하나는 높은 점도 측정을 위한 것이다.  두 부류사이의 경계가 되는 점도 값을 정하기도 불가능하다.  왜냐하면 어느 한 방법으로 측정할 수 있을 정확한 점도범위는 점도측정 장치의 설계에 의존하기 때문이다.  
  유리의 점도를 측정할 때 특히 점도가 온도에 따라 급속히 변하는 높은 점도 값을 측정할 때는 온도를 측정하는데 특히 주의 하여야 한다.  열전대가 점도 측정에 영향을 주지 않는다면 그것을 유리와 직접 접촉을 하는 상태에 놓아야 한다.  유리를 일정온도 범위에 놓이게하고 측정이 이루어지기 전에 유리가 평형온도에 도달하는 것을 확실히 하기 위해서 점도 측정용로는 세심하게 설계되어야 한다.  균일한 조성을 가진 일련의 표준 유리점도를 가끔 측정하므로써 사용기기의 변화를 알 수 있다.  상당한 시간에 걸쳐 측정을 하다면 이것은 물리적 성질을 측정할 때 좋은 방법이 된다.  높은 온도에서 물성을 측정할 때 그렇게 하는 것이 특히 중요하다.  측정의 정밀성과 재현성에 중요한 영향을 주는 로의 성질변화와 열전대의 보정은 그리 쉽게 감지 되지 않는다.
 
1. 고온 측정

  고온에서 유리의 점도 측정에 가장 많이 이용되는 방법은 회전 실린더 방법이다.  이런 종류의 장치는 10-105Pa.s범위의 측정이 가능하다.  그러나 이보다 넓은 범위는 여러 다른 방법으로 설계된 장치에 특수 장치를 추가함으로써 측정될 수 있다.  Dietzel 및 Bruckner(1955), 그리고 Napolitano등 (1965)에 의해 고안된 장치와 측저익술에 대한 설명은 측정범위를 넓히는 방법에 대한 이해에 특히 도움이 된다.
  그림 21은 Dietzel 및 Bruckner 장치를 나타낸 것이며 이것으로 그 방법의 원리를 설명할 수 있다.  실린어 A와 B는 백급과 로듐합금으로 만들어진다. B는 A안에 비틀림철사 C로부터 공축(co-axial)으로 매달려 있다.  두 실린더사이 공간에는 점도를 측정할 유리가 들어 있다.  유리 온도 측정에 이용되는 열전대는 안쪽 실린더 안에 있는 축방향 구멍속에 끼워진다.  이런 종류의 점도계를 이용하는 일반적인 방법은 일정한 속도 ? radian s-1로 외부 실린더를 회전시키고 비틀림철사 아래쪽 끝의 비틀림을 측정함으로써 안쪽 실린더에 걸리는 토크 ?를 결정하는 것이다.  이런 장치를 이용하면 3에서 6*10-4Pa·s 정도의 점도를 측정할 수 있다.  0.1Pa·s보다 낮은 점도를 측정하기 위해서는 비틀림 철사 아래쪽 끝에 실린더형 관성추를 매단다.  실린더 A를 고정시키고 실린더 B를 작은 각도로 회전시킨 후 풀어놓았다.  실린더 B의 비틀림 진동이 멈추어지는 속도를 가지고 유리의 점도를 계산할 수 있다.  외부 실린더를 작은 각도로 빠르게 회전시키고나서 고정시킨 후 내부 실린더가 원위치로 천천히 되돌아가는 것을 관찰함으로써 점도측정 범위를 더 높은 점도(10Pa·s)로 확장시킬 수 있다.  Napolitano 등은 그들의 장치를 1∼109Pa·s 정도의 범위까지 측정할 수 있도록 확장시킬 수 있었다.
  실린더 회전식 점도계로 모든 측정범위에 걸친 유리의 점도-온도곡선을 작성하는데는 많은 시간이 걸린다.  외부 실린더를 가열부로 만들므로 시간을 많이 줄일 수 있다(Tiede, 1959).  즉 백금 실린더에 높은 전류를 통하게 함으로써 열이 발생된다.  이 방법을 통해 유리는 다음 측정에 필요한 온도에 빨리 도달할 수 있다.
  이 조작에서 사용되는 일반적인 식의 유도는 많은 기초적인 책에 나온다.  이 기초적 이론에서는 실린더 끝부분의 영향은 무시된다.  두 실린더 아래끝쪽 부분의 흐름효과는 계산에 포함시키지 않는다.  즉 여기서는 양쪽 실린더가 무한히 긴 것으로 취급하며 이 식안에 실린더 길이 le은 이미 점도를 알고 있는 액체에 의한 실험에서 결정된 유효 길이이다. 
  실린더에서 멀리 떨어진 영역에서의 유리는 회전한다.  중앙으로부터 r만큼 떨어진 한 지점에 대해 각속도는 w이고 따라서 점선을 따라 흐르는 속도 vo는 w·r이다.  이 식을 r로 미분하면
  오른쪽 식의 두번째 부분은 유리의 강체회전을 나타내고 유리의 전단흐름과는 무관하다.  r에서 전단응력 ?o는 단순히 다음과 같이 주어진다.
  
  비틀림에 의한 토크 T는
  
가 되며 이것은 두 실린더 사이 공간의 유리에서 일정하다.
  앞의 두 식을 결합함으로써 미분식을 얻을 수 있다.  그리고 이것을 적분하면 외부 실린더의 각속도 ?이 그 장치의 칫수와 유리의 점도함으로 얻어진다.  그 식을 재배열하면 점도를 계산하는데 사용되는 다음과 같은 식이 주어진다.
  
  여기서 ri와 ro는 내부 실린더의 외경과 외부 실린더의 내경을 나타낸다.
  앞에서 언급했듯이 유효길이 le는 보정측정에 의해 결정된다.  그러므로 Detzel과 Bruckner의 장치에서 정확한 분석은 실린더 반구 끝 부분지역에서의 흐름으로 수행된다.  이것은 그들의 설계에서는 반경비 ro/ri을 2.48로 하고 식 le=lc+2ri/3을 이용하였다.  여기서 lc는 두 실린더에서 실린더형 부분의 길이이다.
  이 장치가 낮은 점도 측정에 이용될 때 비틀림 진동이 크기 감소로부터 ?=ln(?n/?n+1)로 정의되는 지수감소율 ?가 결정된다.  여기서 ?n, ?n+1은 각 편차(angular deflection)의 연속적인 크기로써 각각은 편차0의 한 점의 각 측면에서 측정된다.  점도는 내부 실린더 운동식에서 유도된 형태로부터 계산된다.

주기적 방법에서 이 식은

이 식에서 A는 장치의 크기 상수로 다음과 같이 정해진다.
  
  C는 철사의 비틀림 저항강도이다.  즉T=C?로 토크를 각 편차?에 연관시키는 정수이다.  그리고 식(15)에서 ?1과 ?2는 각각 t1, t2에서 측정된 각 편차이다.  식(14)에서 I는 철사에 배달린 부분의 관성모멘트이다.
  어 낮은 점도 측정에 이용되는 다른 방법은 구를 이용한 방법이다.  익성느 Stokes식을 기초로한 여러 방법중 하나로써 이 식은 점도  의 액체중에서 속도 v로 움직이는 반경 r인 구에 주어진 점성인력 F를 나타난다.

백금합금으로된 구가 변화학저울 오른팔에 매달려 유리안에 놓여있다.  만약 오른편 접시에놓인 균형추의 무게가 균형을 유지하기 위해 필요한 무게보다 더 무겁거나 가벼우면 구는 측정가능한 속도 v로 위 또는 아래로 움직일 것이다.  유리의 점도는 균형추 W에 대한 v의 그래프에서 얻어진 직선의 기울기로부터 계산될 수 있다.  용기의 직경이 구의 직경과 비교해 매우 클때만 Stokes의 식이 정확하다는 사실을 고려해서 수정인자를 첨가해야 한다.  점도를 알고있는 액체에서 측정하거나 한정된 용기 크기 효과를 고려하기 위해 얻어진 여러 수정형중의 하나를 이용함으로써 얻을 수 있다. Shartsis Spinner(1951) 에 의해 만들어진 이런 형태의 장치는 0.5-103Pa.s범위의 점도에 대해 만족한 결과를 준다.
  Stokes식을 설명하면서 그 식을 유리 용융체안에서 기포상승 속도를 계산하는데 적용하는 것은 가치가 있다.  기포는 유리뱃치의 성분들 사이의 화학반응에 의하여 생기거나 뱃치분말이 용융됨에 따라 그 속에 있는 공기가 빠져나가지 못해 생긴다.  거의 대부분의 기포는 유리 용융중에 제거되어야 한다.  그렇지않으면 유리는 만족할만한 품질을 가지지 못한다.  밀도가  인 유리 용융체 중에서 반경r인 기포를 위로 상승시키는 부력은 4  /3이다.  기포가 윗쪽으로 일정한 속도로 움직이고 있을 때 부력은 Stlkes식에 의해 주어지느 견인력과 정확히 균형을 유지한다.  그러므로 기포 상승속도는 다음과 같다.

밀도가 2.3*103kgm-3이고 점도가 10Pa.s인 용융체안에 반경 10cm인 기포가 있으면 v=4.7*10-3ms-1이다.  이 결과로부터 유리용융이 느린 공정인 이유를 이해할 수 있다.  하지만 아주 작은 기포들은 기포안의 기체가 용융체 안으로 용해됨으로써 제거될 수도 있다.

2. 저온 점도 측정법

  상대적으로 낮은 온도에서 유리의 점도를 측정하는 가장 일반적인 방법은 축방향에 응력을 주어 유리실이 늘어지는 속도를 측정하는 것이다.  이 방법에 대한 좋은 설명은 Lillie(1932, 1954), Boow와  Turner(1942)에 의해 발표 되었다.  일반적으로 100mm길이와  1mm지름의 정확한 크기의 유리실이 전기 관로에 수직으로 매달려진다.  관로의 안쪽에 있는 금속 내장은 섬유의 길이에 따라 일정한 온도를 유지시키는데 도움을 준다.  유리섬유는 유리의 아랫쪽 끝에 매달린 천칭 접시 위에 무게추가 추가됨으로서 응력을 받는다.  늘어나는 속도는 광학눈금계나 전자변환기에 의해 측정된다.
  점도 계산에 이용된느 식은 앞에 언급됐듯이 비 압축성 탄성물질에서 응력 및 변위에 관계된 식과 비 압축성 점성액체에서의 응력과 변위에 관계된 식 사이에서 얻어진다.
  비압축성 탄성고체에서 축방향응력  에 의해 생성되는 축방향 변위  는 다음과 같다.

  i는 섬유의 초기 길이이고 4l는 응력에 의해 늘어난 길이이다.  비 압축성 점성물질로 만들어진 섬유의 늘어나는 속도 dl/dt에 대한 식은

이 식으로부터 점성이 계산된다.
  어떤 유리들은 쉽게 섬유로 뽑혀지지 않아서 점도를 측정하는데 다른 방법이 이용된다.  즉 유리덩어리를 갈아서 만든 직사각형 막대를 준비 한다.
  이 막대는 로 속에 놓여지고 각 끝이 칼날에 의해 수평으로 지지되어 진다.  세번째 칼날로 양 지지대 사이 중간부분에 수직하중 F를 주고중간지점의 휨속도 ds/dt를 측정한다.  이 가로막대를 휘는 방법은 Hagy(1963, 1968)에 의해 고안되었다.  탄성고체로 되어있고 앞에서 설명한 방법으로 하중이 걸린 가로막대 중앙에서의 휨 s에 대한 기초적인 가로막대 휨 이론으로부터 유도된 식은 다음과 같다.

점성유리로된 가로막대가 휘는 속도에 관한 식은 다음과 같다.

 L은 칼날지지대 사이 길이이고 b는 폭, d는 가로막대 두께이다.
  섬유로 뽑을 수 없는 유리에 알맞는 다른 방법으로 Hagy(1963)와 Fantana(1970)에 의해 설명된 평행판(parallel plate)방법과 Donglus(1965)등에 의해 설명된 침투(indentation) 방법이 있다.  평행판 방법은 금속판 사이에 끼워진 유리원판을 이용한다.  양 금속판에 힘이 주어질 때 판표면에 수직한 방향으로 원판이 압축되면서 양 금속판 사이거리의 변화가 측정된다.  침투 방법에서는 시편의 모양은 정확히 규정되어 있지는 않고 한 면이 편편하고 그 편편한 면이 위쪽에 있고 수평하도록 시편을 단단히 고정시킬 수 있어야 한다.  수직의 힘이 시편의 표면과 접촉해 있는 금속공예 주어지고 이때 공이 유리 안으로 들어가는 속도가 측정된다.  전에 언급 했듯이 점도를 계산하는데 이용되는 식은 같은 방식으로 하중이 걸린 탄성고체에 대해 유되된 대응식으로부터 유추하여 얻을 수 있다.
  섬유를 늘리는 방법이나 침투방법으로 측정되는 점도 범위는 약 109-1012 Pa.s이고 가로 막대휘기 방법은 107-1013Pa.s, 평행판 방법은 104-108Pa.s범위에서 이용된다.

3. 특정 점도

  앞에서 설명된 점도측정 방법들은 어느 정도 시간의 소모를 요한다.  유리공장에서 자동조절의 목적을 위해 더욱 많이 이용된느 방법은 비교적 빠리 측정되는 것으로서 특정 크기의 수직으로 매달린 섬유가 특정 길이로 늘어나는 온도를 측정하는 표준 실험이다.  이 실험중 섬유는 일정하게 조절된 속도로 가열되고, 늘어나는 속도는 섬유가 가열되는 동안 계속적으로 측정된다.
  이런 실험의 하나로  ASTM C338-57이 있는데 여기서는 길이가 235mm, 지름이 0.55-0.75mm인 섬유가 섬유의 윗쪽 반만 가열되도록 특수하게 고안된 로 안에 매달린다.  가열속도는 4-6℃min-1사이에 놓이도록 조절된다.  섬유의 팽창속도가 1mm min-1로 되는 온도가 그 유리의 ASTM 또는 Littleton 연화점으로 정의된다. 그 연화점에서 유리의 점도는 약 10Pa.s이다.  이 값은 유리의 밀도크기에 의존하는 정확한 값이다.  이것은 유리성질을 명시한 상업적 목록에 흔히 이용되는 세개의 점도중 하나로 "점도 고정점(viscosity fixed points)"이라 부른다.
  다른 ASTM인 (C336-64T)는 "서냉"점과 "변위"점을 결정하는 실험 방법과 장치이다.  유리섬유에 1kg의 하중을 걸고 유리섬유의 윗부분만 가열된다.  그리고 유리섬유를 냉각시키면서 인장속도를 측정한다(Lillie, 1931, 1954). 서냉점은 약6.5mm지름의 유리섬유에 대해 측정된다.  냉각속도는 약 4℃mim-1이고 서냉점은 인장속도가 0.135mm min-1이 되는 온도이다.  섬유의 유효길이 즉 로에서 가열되는 부분의 길이는 230mm이다.  변위점은 이 방법으로 측정될 대 인장속도가 0.0043mm min-1이 되는 지접의 온도이고 서냉점의 결과로부터 외삽에 의해 결정된다.  Lillie(1954)에 따르면 서냉점고 변위점에 따른 점도는 각각 1012와 1013.5Pa·s이다

E. 온도에 대한 점도의 변화
  
1. 점성 유동에 대한 활성화 에너지

  액체의 점성 유동은 원자나 원자단의 움직임을 수반한다.  어떤 형태의 원자 움직임을 포함하는가와 한 형태의 액체가 다른 것과 어떻게 다른가 하는 이유를 자세히 설명하기는 어렵다.  그러나 흐름단위 (flow unit)의 움직임이 인접한 원자나 분자에 의해 방해받아서 이 흐름단위는 에너지장벽을 극복해야 한다.  이 에너지는 그 온도에서 열에너지로 주어진다.  온도가 증가함에 따라 특정단위가 에너지 장벽을 극복할 수 있는 충분한 에너지를 갖게 되어서 장벽극복 가능성이 높아진다.  이런 식으로 고려하여 이를 식으로 만들면 다음과 같다.
또는
A,B는 상수이고 T는 절대온도 R은 기체상수이다.  En은 에너지장벽의 측정치로서 점성유동에 대한 활성에너지라고 부른다. 
  이 식은 고체와 액체에서 확산과 전도성같은 많은 전이현상을 논의하는 것과 유사하다.  그러나 주어진 단순한 식은 단순 산화물 유리용융체 같은 유리액체에서 조차도 결코 만족스럽지 못하다.  절대돈도의 역수에 대한 ln ?의 그래프는 직선이고 그 기울기로부터 En이 계산될 수 있다.  그림 22를 보면 비록 용융 SiO2와 GeO2은 매우 넓은 온도범위에서 직선을 얻었지만 다른 용융체의 경우는 직선으로부터 뚜렷이 벗어났음이 보인다.  이것으로 En값이 높은 온도 영역에서보다 낮은 온도 영역에서 더 높은 값을 가짐을 의미한다.  용기용 유리와 유사한 소다-석회-규산염유리에 대해 활성화에너지는 1500°Ｃ 에서의 55kcal·mole-1로부터 550°Ｃ에서의 115kcal·mole-1로 증가한다.
  활성화에너지 증가 요인중 하나는 온도에 대한 액체구조의 변화이다.  즉 온도가 올라갈수록 구조는 더 느슨해진다.  액체에서의 점도-온도관계에 대한 설명은 중요한 관심사이며, 방대한 문헌(예를 들어  Macedo Livotitz,(1965) Barton(1971)을 보라)을 가진다.  그러나 지금까지도 유리용융체의 점도에 대한 설명을 하나의 이론으로 나타낼 수는 없다.  이것은 유리구조에 대한 정보를 얻기가 어렵기 때문에 액체와 그것의 물성으로 이해하는 것은 매우 제한적이다.

2. Fulcher식

  1920년대초 Vogel, Fulcher 그리고 Tammann과 Hesse에 들은 많은 유리용융체에서 다음의 식이 넓은 온도범위에 걸쳐 온도에 따른 점도변화를 훌륭하게 설명 해 주고 있다는 것을 발견하였다.
  
  A,B와 T0는 특정 용융체에 대한 상수이다.  독일사람들은 그 식을 VFT식이라 부르면서 그 발견자를 존경했고 다른 사람들도 모두 그들을 신뢰했다.  그림 23은 이식이 550°Ｃ에서 1460°Ｃ 온도범위에서 판유리에 대한 결과와는 그 식이 이론적 정당성이 인정되었다.  이 식은 실제적으로 내삼(interpolation)목적으로는 매우 유용할 수 있다.  만약 이 식이 특징유리에 잘 맞는다면 원칙적으로 완전한 점도-온도관계를 얻는데 단지 세 온도에서만 점도를 측정하면 된다.  세 값을 세개의 상수 A,B,T0를 결정하는데 충분하다.  더 일반적인 응용은 회전실린더 방법으로 측정할 수 있는 점도범위와 유리섬유 팽창방법으로 측정 할 수 있는 점도범위 사이에 존재하는 갭을 연결시키는데 이 식을 사용할 수 있다.

F. 전이범위에서의 유동성질

1. 시간에 대한 점도의 변화

  1장에서 설명했듯이 전이범위란 유리온도가 증가함에 따라 고체같은 물성에서 액체같은 물성으로 바뀌는 온도영역을 말한다.  이것은 온도의 갑작스런 변화에 따라 시간에 따른 유리 물성의 변화가 발생하는 영역이다.  유리구조에서는 그 원자들이 움직일 능력이 충분하므로 온도 변화에 대응하여 변화 할 수 있다.  하지만 그 구조의 변화는 느려서 구조변화에 따른 그 물성의 변화속도를 관찰하기는 어렵다.  또한 이 범위에서 유리에 주어진 힘의 변화에 따라 유리의 기계적 물성에 뚜렷한 상이점이 관찰된다.
  전이범위에서 시간에 대한 유리물성의 변화에 대한 첫번째 연구는 Lillie(1933)에 의해 수행됐다.  그의 점도측정 결과중 일부가 그림24에 나타나있다.  두 측정은 같은 온도(487°Ｃ)에서 유리섬유의 인장법에 의해 행하여 졌다.  사전에 478°Ｃ에서 오랫동안 서냉되었던 유리섬유는 시간에 따라 최종값으로 점점 감소되어가는 점도변화를 가진다.  반면 급냉상태에 있는 유리섬유는 시간에 따라 일정값을 가질 때까지 점도는 증가한다.  일정한 점도한 측정온도에서의 평형점도를 말한다.  우리가 여기서 관찰한 것은 측정온도인 487°Ｃ에 알맞은 구조로 유리구조가 천천히 변화해가는 효과이다.  만약 측정중 유리상이 분리된다면 시간에 대한 매우 큰 점도변화가 발생할 수도 있다는 것을 기억해야 한다(Simmons 등, 1974).  관측된 변화부분이 안정화 때문인가 상분리 때문인가를 결정하는 것이 항상 쉽지만은 않다.

2. 응력 완화 현상

  유리탄성에 대한 Kirby(1956)의 실험은 유리 흐름성질에 대한 응력의 인가속도 효과를 명백하고 간단하게 설명해준다.  그의 장치는 그림 25에 나타나 있다.  작은 금속공이 특정 높이에서 도가니 안에  담겨 있는 유리로 떨어진다.  유리가 상온에 있을 때, 그 공은 거의 떨어뜨렸던 높이만큼 되튀긴다.  kirby는 튀는 높이는 대한 유리온도 효과를 측정하고 유리가 전위범위 보다 100°Ｃ 더 높은 온도에서 약간의 탄성을 나타냄을 발견했다.  이 실험에서 응력의 인가속도는 매우 높다.  사실 볼이 유리화 접촉하는 시간은 단지 20? 정도이고 이 시간동안 전이범위 보다 100°Ｃ 이상인 온도부근에서 볼의 충골로 점성흐름에 의해 응력을 발생시키기에는 너무 불충분한 시간이다.  결과적으로 유리는 탄성물성의 뚜렷한 양상을 보여준다.
  이 실험에서 유리의 움직임과 유사한 기계적 움직임이 그림26에 나타나있다.  그것은 점성액체가 체워진 실린더에서 수직으로 움직일 수 있는 피스톤 P에 연결된 스프링S로 되어 있다.
  오일 채워진 실린더오 피스톤은 계기접시(dash pot)라 불리고 스프링과 계기접시의 연속적인 배열이  Maxwell 모델과 Maxwell요소를 이룬다.  만약 갑자기 A를 당긴다면 스프링은 동시에 잡아늘려진 것이고 이로서 실린더의 피스톤이 느리게 움직일 것이다.  만약 A를 잡아 당긴후 즉시 놓는다면 스프링은 원래 길이로 되돌아 갈것이고 실린더 안에서 피스톤의 움직임은 무시할 정도로 작을 것이다.  따라서 이 장치는 계기접시가 없는 것처럼 행동한다.  한편 일정한 힘이 A에 주어진다면 피스톤은 실린더 안에서 일정한 속도로 움직일 것이고 A의 속도는 주어진 힘에 비례할 것이다.  이것은 전이범위에서의 유리의 행동과 비슷하다.  일정한 응력하에서 이것은 점성액체처럼 움직인다.  그러나 짧은 충격이 걸리면 그것은 탄성고체처럼 반응하다.  이런 종류의 기계적 모델은 물질의 흐름성질을 고려하는 것과 여러하중 상태하에서 물질의 행동을 설명하는 식들에 대해서 유용하다.
  Maxwell 모델은 유리를 전이범위의 어느 일정한 온도로 유지시킴으로써 유리에 발생된 응력의 제거속도에 대한 식을 유도하는데도 사용할 수 있다.  이 식은 모든 유리제품이 용융체에서 형태가 만들어진 이후에 행하는 서냉에 관한 실제적인 값을 가진다.  서냉과정에서 제품은 전이온도나 그 보다 약간 높은 일정한 온도에서 잔존응력이 어느 정도 낮은 응력값을 갖도록 충분한 시간만큼 유지시키고, 그 다음 냉각에 의한 온도구배가 발생할 때 생긴 응력이 완제품의 강도를 너무 많이 떨어뜨릴 정도로 큰 값을 갖기 않게 하기 위해 제품을 적당한 속도로 냉각시킨다.
  만약 Maxwell 모델에서 A가 거리 l0만큼 갑자기 떨어진후 고정된다고 가정해 보자.  다음 식에 의해 스프링에 인장력 F0가 발생될 때 즉석의 스프링 팽창은 l0일 것이다.
  K는 스프링 뻣뻣함(stiffness)이다.  시간이 경과함에 따라 스프링의 인장력은 실린더 안에 피스폰을 위로 움직이게 할 것이다.  동시에 스프링의 늘어남은 줄어들게 될 것이고  변위 l0를 억제하기 위해  A에 주어졌던 힘도 또한 줄어들게 될 것이다.  시간 t에서 l0를 스프링 늘어남으로 보고 lp를 계기접시안에서의 늘어남 즉 실린더에 대한 피스톤 P의 상대적 운동으로 놓는다. 그러면

가 된다.  P의 속도는 윗쪽으로 미는 힘에 비례하고 이 힘은 스프링에 걸리는 인장력이다.  이것을 Ft라 하면

여기서 ?은 계기접시 안에서 오일의 점도이고 C는 계기접시 모양에 연관되는 상수이다.  식(24)를 미분하면

가 되며 그러므로

가 된다.
  이 식을 적분하면 다음의 식을 얻는다.

스프링의 경도와 계기접시 오일의 점도대신 물질의 특성을 써서 윗시과 유사한 식을 만들 수 있다.
여기서 E는 영계수이고 ?는 물질의 점도이다.  St와 So는 각각 시간 t와  0에서의 응력이다. 식(27)은 응력이완에 관한 Maxwell식으로 알려져 있다.  비율 ?/E은 시간의 단위를 갖는다.  그것은 응력이 그 값의 ?러 주는데 걸리는 시간을 초로 나타낸 것이고 ?로 나타낸다.  ?를 이완시간(relaxation time)이라 한다.  온도가 많이 증가하면 따라 감소하는데 급속히 감소하지는 않는다. 영계수 E도 온도가 증가함에 따라 감소하는데 급속히 감소하지는 않는다.  E를 상온에서 거의  104Nm-2를 갖는 상수로 가정하면 1012Pa·s정도의 점도에의 ?는 10s이다.  Kirby의 실험에서 구와 유리의 접촉 시간은 약 20?탄성반응은 여러 점도값에서 이 값보다 더 높게 나타날 거이다.  이것이 Kirby가 관찰한 것이다.
  단순한 Maxwell식이 가치가 있기는 하지만 이 식으로 진짜 유리에서의 응력완하를 정확히 계산하기는 어렵다.  응력완화법칙은 더 복잡하고 Maxwell요소들을 접합함으로서 모델화할 수 있다.  이와 시간은 넓은 분포를 갖는다.  응력완하현상의 비 지수적 성질은 그림27에서 보여지는 Kurkjian(9163)의 실험적 결과로부터 명백해진다.  넓은 온도 영역에서 관찰된 이들 결과들은 선택된 특정 온도에서의 하나의 곡선과 잘 일치할 수 있다는 것은 매우 흥미롭다.
  이것을 특정 온도를 473°Ｃ로 정한 그림28에서 알 수 있다.  이 변화는 T°K에서 St/So에 대응하는 시간  tT가 아래 식에 의해 특정 온도 TR°K에서 시간 tR로 전혼될 수 있다.
  Q는 활성화 에너지이며 150kcal mol-1이다.  이것은 같은 유리의 점성호흡에 대한 활성화에너지와 동일하다.  
  유리의 변형(strain)이 시간에 따라 갑자기 변할 때, 예를 들어 열간 강화 유리를 만든다던가(4장 참조), 다른 공정 중에서 유리 전이 영역에서의 응력이완 속도를 고려하는 것은 중요하다.  kurjian에 의해 관찰된 결과들을 이용함으로써 열적 강화과정에 대한 상새한 이해에 매우 도움이 되었다.  시간에 대한 응력변화의 컴퓨터 예측이 실험적으로 결정된 것들과 잘 맞는다.

G. 유리조성의 효과
  
  무기질 유리의 점도는 조성변화에 상당히 민감하다.  유리의 전이온도는 0°Ｃ에서부터 약 1100°Ｃ까지 걸쳐 있으며 일반조성 유리의 전이온도 400°Ｃ에서 1100°Ｃ사이에 있다.
  유리조성의 점도효과에 대한 문헌은 많이 나와 있다.  규산염 유리에 대한 1950년까지의 대부분의 연구는 Morey(1954)에 의해 요약되었다.  또  Mazurin(1975) 등이 2성분계와 3성분계 산화물유리에 대한 자료들을 수집하여 정리한 책이 국제 유리 위원회에 의해 발간되어 유용한 자료가 되고 있다.  
  여기서는 규산엽과 붕산엽계의 몇 가지 성질들에 대한 간단한 정보를 제공하기로 한다.  그림 22에 유리 형성 산화물인 SiO2, GeO2,그리고 B2O3의 점도를 비교해 놓았다.  어떤 주어진 온도에서 용융온도(각각 450°Ｃ, 1116°Ｃ, 그리고 1723°Ｃ)까지 점도는 증가하고 용융온도에서의 점도값은 모두 같음을 보여준다.  이 그림으로 부터 규산을 기본으로 하는 유리는 B2O3를 기본으로 하는 유리보다 제조시 더 높은 온도가 요구됨을 알 수 있다.  대부분의 붕산염 유리는 1000°Ｃ이하에서 쉽게 이루어진다.  반면에 상업적으로 중요한 규산염 유리는 용융온도가 최소한 1400°Ｃ는 되어야 한다.  이러한 온도에서 조차도 그 유리의 점도는 상대적으로 높고 충분히 균질하게 만들기 위해서 많은 용융시간이 필요로 된다.
  SiO2와 GeO2에 약간의 알칼리 금속 산화물을 첨가하면 점도는 크게 감소한다(그림29).  그러나 상업적으로 사용되는 조성에서 알칼리 양의 변화가 커다란 효과를 미칠 정도는 되지 못하다.  그림30은  Shartsis(1952)등이 실험한 3개의 2성분계 유리의 조성에 대한 점도 변화를 나타낸 것이고, 그림31은 보다 높은 온도에서의 결과를 다른 방법으로 도시한 것이다.  3개의 다른 알칼리 산화물들이 같은 효과를 나타내는 것으로 보여진다.  1장에서 규산염 유리에 알칼리를 첨가함에 따른 구조에 미치는 영향에 대해 기술하였다.  각 알칼리 분자가 첨가되면 두개의 비가교산소가 생긴다.  즉 규산 망목구조가 파괴된다.  이 결과로부터 주어진 온도에서 알칼리 규산염 용융물의 점도를 결정하는 요소는 단위체적당 파괴되는 망목구조의 수라는 것을 알 수 있다.  이것은 물성-조성 자료로 그래프를 그림으로서 때때로 밝혀질 수 있는 흥미로운 특성을 잘 설명해 준다.  그래프는 유리 조성변화에 의한 구조적 효과나, 물성이 구조에 의존 한다는 단순한 생각에 의해 예측되는 방식으로 그려진다.  유리나 용융체의 구조를 연구하기 위한 확실한 방법으로써의 특성-조성관계의 해석은 매우 유용하다.  그러나 직접적인 방법으로 유리에 관한 구조적 정보를 얻는 것이 매우 어렵다는 관점에서 많은 유리 과학자들이 구조적  변화에 관한 것을 밝히기 위해 특성-조성의 관계를 분석하는데 상당한 노력을 한다.  그러한 연구가 사실을 전부 무시하여야 한다는 것은 비논리적인 것이다.  Scholze(1977)의 책에서 유리구조의 연구에 도움을 주는 단순 2성분계 유리에서의 특성-조성관계의 문제를 다루고 있다.
</tdmsfiletext>
