<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0181.txt </filename>
<title> (21세기의 충격)마이크로혁명이 오고 있다  </title>
<author> 신한종합연구소 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 다은 </publisher>
<kdc> 331.541  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 기술과 역사

 인류의 역사를 이끌어온 원동력을 파악하는 데에는 정치, 경제, 무력, 인물 등 여러가지 관점이 있겠다. 그러나 그중에서 가장 중심이 되는 것은 무엇일까? 특히 1980년대 이후 동서독일 통합과 소련연방 해체 등 역사적인 사건들이 전개되면서 이념에 기초한 동서냉전 구조가 와해되고 자국 이익에 기초한 본격적인 경제전쟁이 시작됨에 따라 이 의문은 더욱 커지고 있다.
 분명한 것은 이젠 자본주의나 사회주의를 불문하고 국제정치의 역학관계가 경제력을 배경으로 새롭게 결정되는 시대가 되었다는 것이다. 그렇다면 이러한 경제력의 부침을 결정하는 관건은 무엇인가? 그것은 다름아니 '기술력'이다. 이는 경제대국으로 부상한 일본의 예에서도 찾아볼 수 있는 것이다.
 그러나 기술이라는 관점을 통해 역사를 파악하는 이러한 인식이 사실 오늘날에만 적용될 수 있는 것은 아니다. 역사적으로 강국의 부상은 수많은 전쟁을 통해 결정되어졌다. 표면적으로 볼 때, 전쟁의 승패를 결정하는 것은 무력, 즉 군사력이었으며 그것을 유지 증강시키는 것은 경제력이었다. 그러나 그 밑바탕을 형성하는 것은 바로 기술력의 격차라고 할 수 있다. 고대 그리스나 로마 또한 그를 유지할 만한 기술력이 있었기에 세계의 중심에 설 수 있었으며, 이집트의 거대한 피라밋도 인간의 노동력을 조정할 수 있었던 기술, 즉 관리의 기술이 있었기에 만들어낼 수 있었던 것이다.
 그러나 현대적인 의미의 기술, 즉 테크놀러지(technology)가 발생하여 우리에게 의미를 주기 시작한 것, 다시 말해 기술에 의해 역사가 크게 변동되기 시작한 것은 17세기에서 18세기에 걸친 시대이다. 그것은 그전까지 선진지역이었던 중국이 정체하고 영국이 크게 일어나기 시작한 전환의 시기였다.
 그렇다면 어떻게 자그마한 섬나라에 불과한 영국이 해가 지지 않는 나라를 만들며 '팩스 브리태니카시대'를 이끌 수 있었을까?
 그것은 바로 인류역사상 최대의 전환점이며 현대문명의 원동력이 된 산업혁명 때문이었다. 영국은 당시 기술자 계층이랄 수 있는 위그노(프랑스의 신교도)이민을 받아들이면서 배양된 기술력 등을 축적하여 마침내 산업혁명을 이루어냈던 것이다.
 산업혁명에 있어서 근본적인 기술혁신은 '증기기관의 발명'이었다. 거기에는 두 가지의 기술혁명적 요소가 들어있는데, 하나는 에너지 혁명이며 다른 하나의 교통혁명이다.
 즉, 그때까지 자연에 존재하는 에너지를 이용해 오던 방식에서 운반 가능한 인위적인 에너지, 즉 전력을 얻을 수 있게 된 것이다. 이와 함께 증기기관을 이용한 철도, 운하 및 증기선을 통해 스케줄을 가진 정기항로를 가질 수 있게 되었다. 그리고 이에 따라 영국이 보유하게 된 막상한 해군력은 광대한 식민지시장과 공급공장이랄 수 있는 자국 사이의 연계를 확보하는 수단으로서의 역할을 훌륭히 수행해냈던 것이다.
 따라서 대영제국의 본질은 군사력에 있다고 하기보다는 탁월한 공업생산력에 있다고 할 것이며, 그 열매에 해당하는 경제력을 탄생시킨 기술력이야말로 그 본질이란 것을 간과해서는 안될 것이다.
 미국의 부흥 또한 같은 맥락에서 이해될 수 있다. 미국이 가져온 변화는 전신과 전화 등의 통신기술. 컴퓨터로 대표되는 정보기술, 가전, 자동차, 항공기에서 영화산업에 이르기까지 실로 댜채로운 것이나 그중에서도 핵심은 역시 '모터라이제이션'(motorization)이었다.
 당시 자동차는 유럽에서 귀족들이 탈것[vehicle]에 불과하였다. 그러나 미국은 이 특수하고도 값비싼 운송수단을 그들이 지닌 양산기술(量産技術)을 이용하여 값싸게 대량으로 생산하였을 뿐 아니라 시골길에서도 충분히 달릴 수 있는 실용적인 것으로 바꾸어놓았다. 이것이 바로 그 유명한 'T형 포드'이다.
 T형 포드는 마침내 미국 전역에 일대 자동차붐을 불러일으키게 되었는데, 그로 말미암아 껑충 뛰어오른 것은 다름아닌 자동차 메이커와 그 관련회사 종업원의 급료였던 것이다. 그리하여 일어난 경제적 호황과 그 혜택을 독톡히 본 국민들이 자동차를 앞다투어 구입하는 호순환이 반복되었는데, 이것이 바로 소득향상과 양산효과라는 이른바 골든 크로스(golden cross)현상이다. 이를 계기로 세계제일의 복지국가가 된 미국은 자동차 문화를 전세계로 확산시키고 나아가 광대한 시장을 개척하여 공전(空前)의 황금시대를 구축하였다.
 그러나 여기서 중요한 것은 이렇게 표면적으로 드러난 화려한 면이 아니라 오히려 '황금시대에 있어서 선행투자한 다음 시대에의 포석이 무엇이었는가' 하는 것이다.
 오늘날 사회주의국가들이 경제적으로 어려움을 겪고 있는 근본적인 이유 가운데 하나는 컴퓨터의 개발에 대해 국가 차원에서 적극적인 정책을 취하지 않았다는 것이다.
 당시 소련과 동구권을 비롯한 사회주의국가들은 컴퓨터를 노동자들로부터 일을 빼앗을 뿐 아니라 관리 강화에 의해 착취를 증대시키는 기계라고 규정지었다. 그리하여 사회 전반에 걸쳐 컴퓨터를 보급, 발전시켜 온 자본주의 국가와는 달리 우주개발이나 군사, 최첨단의 과학 연구 등 일부 분야를 제외하고는 컴퓨터 개발을 등한시했던 것이다.
 결국 '컴퓨터는 산업의 핵이다'라고 하는 나라들과 '컴퓨터는 노동자의 적이다'라고 하는 나라들의 운명은 바로 여기에서 결정지어졌다고 해도 과언은 아니다.
 태평양전쟁이 한창이던 1940년대 미국은 컴퓨터의 개발에 있어 어느 나라보다도 앞서 있었다. 당시 시험제작되었던 컴퓨터는 지금의 그것과는 현격한 차이가 있었다. ENIAC이라 불리는 세계 최로의 컴퓨터는 진공관을 1만 8000개나 사용한 것으로, 진공관이 빈번하게 끊어지는 바람에 계산에 사용한 시간보다도 오히려 진공관의 교환을 위해 정지하는 시간이 더 길었던 불완전한 존재였다.
 그러나 많은 비용과 인재를 투입하여 수많은 시행착오를 거듭한 결과 이러한 연구개발 노력은 1960년대와 1970년대에 트랜지스터(TR)와 직접회로(IC) 개발로 이어지면서 열매를 맺게 된다.
 그 결과로 세계는 자본주의국가들을 중심으로 세계 각국의 구석구석에까지 컴퓨터와(computerization)의 물결을 불러일으키게 되었다. 일본이 이러한 물결에 적극 편승하여 오늘날의 산업기술 대국을 건설한 것은 주지하는 바이다.
 이와 같이 기술은 역사발전의 주된 동인(動因)으로서 작용해 왔음을 알 수 있는데, 앞으로 정치에 있어서도 기술을 어떻게 받아들여 적절하게 이요할 것인가가 중요한 요소로 등장하고 있으며 효율을 최우선시 하는 경제 또한 생산과 관련하여 기술이 차지하는 비중이 더욱더 커지고 있다.

테크로헤게모니 시대의 도래
돌이켜보면 1970년대에 들어서면서 국제적 경쟁의 결정요인이 자본에서 기술로 이행됨에 따라 기술내셔널리즘(또는 기술보호주의)을 주창하는 선진국이 늘어나게 되었고, 1980년대 이후 하이테크전쟁 시대에 돌입하면서부터는 국제적으로 기술독점의 양상이 나타나면서 국가간의 기술격차를 더욱 확대시키고 있다.
 오늘날 기술, 특히 첨단기술의 문제는 비단 국가의 경쟁력에 따른 국가서열을 결정하는 데 그치는 것이 아니라 그 존립을 좌우하는 차원으로 인식되고 있으며, 크게는 국제 역학구조를 결정하고 세계 정치 경제질서의 재개편을 가져오는 주요인으로까지 부상하고 있다.
 따라서 앞으로 선진강대국의 기본조건은 군사력이나 경제력이 아니라 높은 과학기술력의 보유를 통해 기술패권을 갖는 것이 될 것이다. 요컨대 기술을 가진 자가 세계를 지배한다는, 이른바 '테크로헤게모니(Techno-hehemony)시대'의 도래인 것이다.
 최근 몇 년간에 걸친 일본과 미국의 무역분쟁 또한 그 배경에 강대국의 흥망성쇠로 이어지는 이러한 기술연관 메커니즘이 있었다고 볼 수 있다. 이와 같이 세계사의 순환은 기술패권을 확보하기 위한 강대국간의 경쟁으로 점철돼 왔던 것이다.
 따라서 이제 기술의 문제는 어느 개별기업의 차원에서 다룰 문제는 결코 아니며, 정부, 기업, 국민 어느 분야의 누구 할 것 없이 총체적인 관심과 노력을 경주해 나가야 할 범국가적이고도 범세계적인 분야이다. 특히 선진국으로의 꿈을 불태우며 여기까지 달려온 우리로서는 기술력의 배양이야말로 그 무엇보다도 중요하게 인식하고 다루어야 할 국가적 과제 가운데서도 핵심인 것이다.

2. 기술패러다임의 변화
 세계적 석학 다니엘 벨(Daniel Bell)은 그의 저서인「제3차 기술혁명」(The Third Technological Revolution)에서 인류의 기술진화 과정을 구분하여 제임스 와트의 발명에 의한 증기력 도입을 1차혁명으로, 100여 년 전의 전기화 화학의 혁신을 2차혁명으로, 그리고 고도지식정보산업의 출현과 성정으로 이어지는 현재의 변화를 제3차 기술혁명으로 보고 있다.
 특히 탈공업사회 및 정보화사회 진입이라는 획기적인 변화가 전개될 제3차 세계기술혁신기를 맞은 지금, 기술은 새로운 소프트한 경영자원으로서뿐 아니라 사회 생산구조상 제4의 생산요소까지 인식되고 있다. 따라서 이제 기술혁신은 기업이나 국가를 막론하고 초미의 관심사가 되고 있으며, 이러한 변화에서 멀어지는 것은 곧 '미래로부터의 이탈'을 의미하는 것으로 받아들여지고 있다.
 따라서 새로운 시대로의 도약의 전기를 맞아 '기술'이라는 이 새로운 패러다임(paradigm)을 어떻게 이해하고, 적응하며, 활용해 갈것인가가 21세기를 결정지을 최대의 과제라 아니할 수 없다.
 고도기술 정보시대로 진입할수록 기술개발의 질은 더욱 고도화되고 복합화되고 있으며, 기술개발 속도 또한 기하급수적으로 빨라져 최종생산물로서의 제품수명주기(PLC)도 급격히 단축되고 있다. 아울러 주목해야 할 것은 변화의 요소인 지식, 정보, 기술 등이 복합화 융합화되어 감에 따라, 하나의 변화요소라도 급격히 다른 요소에 파급되어 그 변화의 강도가 매우 커진다는 사실이다.
 그 결과 기술의 범위, 구조, 내용 등의 변형이 크게 진전되어 21세기에는 완전히 새로운 양상의 기술진보가 이룩될 것으로 보인다. 따라서 1990년대는 특히 격심한 기술혁신의 시대가 될 것이며, 첨단기술이 새로이 교차되는 신 구 하이테크의 전환기가 될 것이다.
 특히 기술을 둘러싼 사회환경의 변화로 앞으로의 기술조류는 크게 변화할 것이며 현재로서는 기술이라고 생각되지도 않는 분야가 중요해지는 등, 기술을 보는 평가 척도도 크게 변화할 것이다. 기존 기술분야의 구분 방식 또한 앞으로는 크게 달라질 것이다.
 요컨대, 앞으로는 기술에 있어 종래의 테두리가 무너져 기존의 구분에 의미가 없어질 가능성이 높다는 말이며, 이는 결국 분야를 초월해서 기술이 새로운 패러다임을 맞이하고 있다느 조짐이라고 볼 수 있는 것이다.

기술융합현상
이와 관련한 대표적인 동향은 바로 '기술의 융합현상'이다. 여기서 융합화란 과학과 기술의 유합, 산업기술과 민생기술과의 융합, 그리고 이종(異種)산업기술간의 융합 등이다.
 그중에서도 대표적인 것은 바로 마이크로일렉크로닉스(ME)기술을 주축으로 한 전자 정보분야가 다른 산업분야와 결합하여 새로운 기술영역으로 진보하는 방식이다. 바로 이러한 기술간의 융합에 의한 파급 효과로서 새로운 산업이 출현하고, 계속해서 새로운 기술 영역이 생겨나고 있는 것이다.
 예를 들면,
 컴퓨터+통신=정보통신, 정보서비스, 네트워크산업
 전자+일반기계=메카트로닉스산업
 저자+광기술=광전자산업
등이다. 이외에도 인체에서 생성되는 인슐린을 담배잎에서 배양한다든지 또는 전기를 통하게 하는 전도성 고분자(高分子)를 개발한다든지 하는 것도 이질적인 기술융합화의 예이다.
 이러한 기술융합화의 대표적인 분야로 메카트로닉스(Mechatronics)가 있다. 이것은 흔히 '기전일체화'(棋戰一體化)라고 하는, 기계기술(Mechanics)과 전자기술(Electronics)이 융합된 기술인데, 그 대표적인 것은 수치제어(NC)기술이다. 수치제어는 기계의 운동을 작동자가 생각한 대로 실현할 수 있게 해주는 기술로, 주로 각종의 가공기에 사용되고 있다.
 이 NC 공작기계(Numerically Controlled Machine Tool)는 도시바[東芝]의 코콤(COCOM, 대공산권 수출통제 위우너회;Coordinating Committee for Export to communist Area)위반 사건으로 일약 세상에 알려지게 되었다. 이 기계는 절삭이나 가공 등의 치수를 비롯한 각종 조건들을 입력한 프로그램을 읽어 그 조건에 따라 정밀하게 공작기계가 작동, 목적하는 부품을 자동적으로, 게다가 놀랄 만한 정밀도를 가지고 가공해 준다. 이 기계가 가지는 가장 큰 특징은 필용에 따라 프로그램을 변환시켜 가공조건을 변화시키면 그에 따라 얼마든지 다양한 부품을 제조할 수 있다는 것이다.
 일본의 기계공업의 종래의 서구적인 규격화, 표준호된 품질관리의 상식으로는 도저히 불가능한 '당품종소량생산'이라는 새로운 생산방식을 이룩할 수 있었던 비밀은 바로 이 수치제어 기술의 도입에 있었던 것이다. 같은 모델의 승용차라도 각 부문의 형태나 차체의 색깔, 그외 각종 옵션부품의 조립에 의해 수백 수천, 경우에 따라서는 일만 종류가 넘는 다양한 제품을 만들어냄으로써 고객의 기호를 교묘히 사로잡는 일본의 독자적인 자동차생산기술은 그 전형이라고 말할 수 있다.
 오늘날 자동차, 카메라, 가전제품 등 일상생활에서 쓰이고 있는 대부분의 제품에서는 어떤 형태로든지 기계와 전자 정보의 융합이 보여지고 있으며 그 융합의 형태도 매우 다양하다.
 메카트로닉스라는 언어 자체는 지금부터 약 20여 년 전에 어떤 기업의 등록상표로 생긴 것이지만 지금은 일반적인 용어로 정착되고 있다. 유사한 용어로서 기계와 광학기술과의 융합을 나타내는 광기계(Optomechanics), 전자와 광학기술과의 융합인 광전자(Optoelectronics) 등과 3자융합의 광전자기계(Optomechatronics)등이 있다.
 그러나 메카트로닉스의 진수는 역시 로봇(robot)이라 할 것이다. 그중 대표적인 것이 산업용 로봇으로, 이것은 '무인공장'의 이상을 실현시켜 주고 있다. 로봇은 이외에도 극한(極限)작업용에서 가정용에 이르기까지 다양한 용도로 발전하고 있다.
 로봇시대가 열리게 된 것도 역시 컴퓨터의 소형화, 저가격화, 고신뢰화, 고성능화를 가져온 일렉트로닉스기술에 의해서이다. 우선 플레이백(playback) 로봇이라 일컬어진 제1세대 로봇은 인간이 교육시킨 작업을 반복하는 정도의 수준이었으나, 현재의 제2세대 로봇은 여기에 센서를 넣어 정보를 검지(檢知)하는 것에서부터 동작을 조절하는 수준으로까지 발전하였다.
 그러나 실제로 우리가 기대하고 있는 로봇의 수준은 주위의 상황을 놓고 무엇을 할 것인가를 스스로 판단, 행동하는 본격적인 '인조인간'인데, 이것은 다음 세대인 '제3세대 로봇'에서 가능해질 것으로 보인다. 이러한 로봇의 이미지는 SF영화에는 벌써 수십 년 전부터 있어 왔으나 그것을 현실로 가능케 한 것은 반도체의 고집적화를 통한 고속계산 기억용량을 가진 컴퓨터의 개발이다. 한 예로서 이제는 팔 관절이 하드웨어부분에 장치된 말단컴퓨터의 판단에 따라 민첩하게 동작할 수 있는 분산제어형 로봇이 등장하고 있는 것이다.

3. 주목되는 포스트일렉트로닉스
 전술한 바와 같이 20세기 문명의 눈부신 발전은 컴퓨터에 힘입은 바 크다. 진공관시대로부터 시작된 컴퓨터는 이제 트랜지스터, IC(Integrated Circuit;집적회로), LSI(Large Scale Integrated circuit;대규모 집적회로)시대를 거쳐 인공지능(AI;Artificial Intelligence)을 가진 제5세대 컴퓨터시대로 들어가고 있으며, 일본 같은 경우는 생체의 매커니즘을 구현하는 차세대컴퓨터 개발에 들어가는 단계에까지 와 있기도 하다.
 초기의 진공관식 컴퓨터는 호텔의 연회장 정도의 크기였으나 그 성능은 지금의 포켓사이즈의 전자계산기에도 못 미치는 것이었다. 그런데 진공관이 트랜지스터(TR)로 대체되고 더욱이 몇 개의 트랜지스터를 집적하여 한 개의 부품으로 만들어내는 집적회로(IC) 기술을 개발해 내면서부터 컴퓨터는 점점 작아졌다. 그 결과 초기의 천 배 또는 만 배 성능의 컴퓨터가 오늘날에는 가로 세로 각 5mm밖에 안되는 작은 정방형의 판 속에 들어가게 된 것이다. 만약 비행기가 이러한 속도로 줄어들 수 있었다면 지금은 작은 성냥 심지만해졌을 것이다.
 특히 기술개발의 바로미터랄 수 있는 반도체 기억소자(D-RAM)의 용량은 현재 4메가에서 16메가 사이인데, 그 개발 속도가 매우 빨라 메가(Mega)에서 기가(Giga)로 옮겨지는 것은 이제 시간문제로 보인다.
 계산 속도 또한 비약적으로 빨라지고 있는데, 이미 수퍼컴퓨터의 경우 계산 속도는 나노(Nano:10억분의 1)초 수준까지 도달하고 있다. 이는 일정시간 내에 처리가능한 일(계산)의 양이 비약적으로 증가하고 있다는 것을 의미한다. 이를 앞의 기억용량의 증대와 결부시켜 보면 그야말로 '메모리의 확장 계산속도의 향상'이라는 기하급수적 효과로 표출되는 바, 정보처리 전체의 효율이 폭발적으로 제고된 것임을 알 수 있다.
 나아가 컴퓨터의 세계에서는 학습능력을 지닌 신세대컴퓨터가 실용화 단계로 접어들고 있다. 이것은 뉴로컴퓨터와 같이 인간의 사고를 닮아 인간의 작업을 대행할 수 있는 컴퓨터로서, 스스로의 판단과 분석을 통해 활동함으로써 별도의 프로그램이 필요없게 된다.

다가오는 21세기 기술신대륙
18세기 프랭클린이나 볼타 등에 의해 그 존재가 확인된 전기는 전자(電子)의 흐름을 에너지로 이용한 것에 비해, 전자기술(electron-ics)은 이것을 정보의 유통, 보관수단으로 사용한 것으로 볼 수 있다.
 당초 전류의 강약 유무의 신호를 증폭하거나 방향을 바꾸는 등의 방식에 의해 계산이나 논리회로를 구성할 수 있다는 것에 착안, 수학의 2진법원리를 사용하여 만들어진 전자기게는 처음에는 진공관을 사용하였다. 그러던 것이 1947년, 벨연구소의 연구원 3인에 의해 트랜지스터(TR)가 발명되면서부터 새로운 전기(轉機)를 맞게 된다. 이는 게르마늄(Ge)이나 실리콘(Si)과 같은 물질, 즉 전기의 양도체(良導體)와 절연체(絶緣體)의 중간에 위치한 반도체(半導體)를 사용하여 전압의 증폭을 가능케 한 것이다.
 그 이후 1970년대 초반, 집적회로(IC)의 발견으로 기계의 크기는 수십분의 일로 축소되었다. 최초의 샘풀은 1cm2가 채 안되는 시리콘칩 위에 트랜지스터가 8개였지만, IC 가공기술이 점차 진보하여 LSI에서 VLSI(초대규모 집적회로;Very Large Scale Integarated circuit), 그리고 ULSI(초대형 집적회로;Ultra Large Scale Integrated circuit)로 발전하면서 현재는 1cm2의 반 정도 크기의 실리콘칩 위에 수백만개의 소자가 배열되어 전자공학의 발전은 최고조에 달하고 있다.
 이것이 전차를 제어하고, 원자력 발전소를 움직이고, 복잡한 기상상황을 계산하며, 로봇을 인간의 의지대로 움직이게 한다. 우리가 항상 사용하는 전자계산기, 손목시계, 전화, TV, VTR, 전기밥솥, 세탁기, 냉장고, 에어콘, 자동차 등 거의 모든 전자기기에는 IC가 들어가 있는 것이다.
 그러나 IC의 집적도(集積度)가 발전할수록 두 가지의 커다란 벽에 부딪힐 수밖에 없게 된다.
 하나는 집적수준을 결정하는 회로선폭의 가공수준이다. 당초 IC의 선폭(線幅)은 수십 미크론(1미크론은 1/1000mm, 즉 10-6m이며 보통  또는  m로 표시한다)이었는 데 비해, 최근 시장의 주력상품인 4M(메가)비트급에서의 선폭은 0.6미크론, 즉1/1000mm의 반 정도의 폭을 갖게 된다. 따라서 이후 16, 64, 256M급에서의 가공선폭은 가히 초극세(超極細) 수준을 요구하게 될 것이며, 언젠가는 기존의 가공기술도 역시 어떤 한계를 보이게 될 것이다.
 다른 하나는 그동안 주로 실리콘에 의존해 온 재료의 문제로서 최근에는 갈륨비소(GaAs)나 화합물, 기타 여러가지 소재를 사용하고 있으나 이 또한 어느 선에서 한계를 보이게 될 것이다. 따라서 실리콘을 대체할 수 있는 소재를 찾고 있는 학자와 연구자들 사이에서는 생체의 메커니즘을 갖춘 바이오칩(Biochip)과 같이 '실리콘이 아니면 금속'이라는 상식을 뒤집고 차라리 단백질을 소재로 해보자는 발상도 검토되고 있는 성질이다.
 요컨대 반도체소자의 집적도 향상이 언제까지나 계속될 수도 없으며, 그로 인한 컴퓨터 및 정보기술의 발전 또한 무궁할 순 없을 것이다. 그렇다면 이러한 디지털혁명에 뒤이은 21세기의 기술신대륙은 과연 무엇일까? 즉, 20세기를 IC가 가져다 준 정보혁명시대라 본다면 기술이 더욱 고도화되고 융합될 다가오는 21세기에는 그와는 한 단계 차원이 다른 그 무엇이 기다리고 있지 않을까 하는 것이다.
 이와 관련, 최근 세계의 주목을 끌며 급부상하고 있는 분야가 바로 초소형 미소기계(哨所型微少機械), 즉 '마이크로머신'(Micromachine)기술이다.
 그 자세한 내용은 뒤에서 설명하겠지만, 이 기술 영역은 미크론이하, 즉 서브미크론(sub-micron) 수준의 회로선폭 가공을 요하는 차세대 기간기술로 평가된다. 이것은 현재 최고수준의 초고집적반도체의 치밀한 회로를 제작하는 과정에서 파생적으로 생겨났다고도 할 수 있다.

황금시대의 선행투자
전술한 바와 같이 미국은 '황금의 시대'로 불렸던 1960년대에 우주 항공 및 마이크로일렉트로닉스 분야에 뛰어들었고, 그 결과 1970~1980년대에 이 분야에서 커다란 성과를 거둔 바 있다. 기술 분야에 있어서 선행투자의 중요성을 입증한 셈이다.
 따라서 다가올 21세기의 최첨단 기술영역을 확보하기 위한 선진각국의 물밑 경합은 지금 이 시간에도 치연하게 전개되고 있다. 특히 컴퓨터기술의 원조라고 할 수 있는 미국과 그 기초가 되는 LSI, 특히 메모리소자의 개발과 제조에 있어 독보적인 위치를 굳힌 일본사이에서 벌어지고 있는 기술전쟁의 한판 승부가 바로 여기에서 벌어질 확률도 매우 크다고 하겠다.
 주지하다시피 일본은 2차대전 이후 미국 등 선진국의 기술관리 소홀 내지 기술이전이 손쉬웠던 시대상황을 십분 활용하여 제품의 개량을 반복해 온 데다, 특유의 공정기술 혁신(process innovation)으로 철강을 비롯해 카메라, 자동차, 가전제품, 반도체 및 메카트로닉스제품 등의 시장을 차례로 석권하였고, 현재 메모리용 반도체, AV기기, 산업용 로봇 등의 분양에서는 거의 유일한 공급국으로 부상하였다.
 이에 반해 주로 군사분야에 주력해 온 미국은 컴퓨터 소프트웨어, 우주, 항공 등에서 우위를 지키고는 있으나, 신데탕트시대를 맞아 민생용(民生用)기술의 중요성이 부각됨에 따라 새로운 기술 영역 확보를 통한 세계경영 전략에 부심하고 있다.
 통합을 계기로 옛 영광을 되찾고자 하는 유럽과 함께 세게는 이미 인공지능(AI), 고선명 TV(HDTV),수퍼컴퓨터, 고온초전도, 자기부상열차(Linear Motorcar)및 상온핵융합기술 등에서 치열한 선두다툼에 돌입하고 있다.
 그러나 전술한 바와 같이 현재의 기술흐름을 놓고 볼 때 어떤 분야가 될지는 모르지만, 기존의 발전 방향을 뒤바꾸거나 획기적인 전환을 가져올 수 있는 상황으로 기존기술이 융합되거나 혹은 그 주변영역에서 과거와는 전혀 다른 기술세계가 출현할 가능성도 매우 높다.
] 이와 관련하여 최근 그 기대가 드높아지고 있는 마이크로머신의 꿈은 우리를 이제까지와는 전혀 다른 차원의 기술 신천지로 안내해 줄 가능성이 그 어느 분야보다도 높다고 할 것이다. 나아가 그것은 최근 미국에서 태동하고 있는 원자 또는 분자를 한 개씩 조립하여 나노미터(10억분의 1미터)단위의 나노머신을 개발하는, 이른바 '나노테크놀러지'(Nanotechnology)의 꿈을 실현시키는 전주곡이 될 것으로 기대되고 있기도 하다.

]마이크로 결사대
지난 1960년 미국에서 제작된 공상과학(SF)영화 중에「마이크로결사대」(Fantastic Voyage)라는 영화가 있다. 이 영화에서는 수술이 불가능한 뇌장애를 지닌 환자를 구하기 위해 인간이 탄 소형잠수정을 세균 크기로 축소하여 환자의 몸에 침투시키는 이야기가 전개된다. 이 축소된 잠수정은 혈관을 통해 뇌에 도달, 레이저광선으로 치료를 하게 된다. 그리고 나중에는 눈물을 통해 환자의 체외로 나오게 되는 것이다.
 당시 이 영화를 본 많은 사람들은 지금까지도 이를 그저 꿈 같은 이야기로나 기억하고 있을 것이다. 그러나 마치 만화영화와도 같은 이 일이 가능해진다면 우리 생활은 어떻게 변할까?
 바로 이런 가능성에 도전하는 것이 마이크로머신을 필두로 한 새로운 기술혁명, 즉 '마이크로혁명'(Micro Innovation)이다.
 물론 인간을 축소하는 것은 현재의 과학기술로는 불가능하다. 그러나 잠수정의 기능을 탑재한 초소형로봇과도 같은 미소메커니즘의 제작은 최근의 반도체 초(超)LSI 제조기술 및 생명공학, 기타 의료분야에서의 초미세수술(Microsurgery)기술 등의 발전을 미루어볼 때 불가능하다고만은 할 수 없는 상황인 것이다.
 지름 수십 미크론의 가는 혈관 가운데로 이동하여 환부의 검사나 치료를 해주는 마이크로로봇의 개발은 그 좋은 예다. 그외에도 초소형 센서나 펌프 등의 단순 의료기기에서부터 당뇨병 환자의 체내에 매립시켜 필요할 때마다 인슐린을 주사하는 매립형 인공췌장 같은 인공장기(人工臟器)에 이르기가지 의료용의 응용은 대단히 넓다고 할 것이다.
 그러나 이러한 마이크로머신의 응용은 비단 의료분야에 한정되지는 않는다. 우선 원자력발전소나 각종 플랜트, 비행기 동체 등의 복잡한 구조물의 배관 내를 이동해 다니며 고장난 곳을 수리하는 로봇의 개발을 생각해 볼 수 있을 것이다. 그밖에도 각종 전자, 기계부품을 마이크로화한 
초소형 인공위성도 매력적인 검토대상이 된다. 현재의 인공위성은 그 규모상 국가프로젝트가 아니면 어려우나 수십 킬로그램 정도의 초소형이라면 민간인도 가능할 것이기 때문이다.
 요컨대, 트랜지스터나 IC로 상징되는 전자기술의 초소형화가 오늘날의 하이테크를 개화시켰듯이 이번에는 각각의 기계나 부품의 마이크로화를 통한 기계 전반의 초소형화가 그에 못지 않은 충격을 현대산업에 던져줄 것이다.
 그러나 것은 다음 장에서 자세히 다루겠지만 이제까지의 기계 또는 기계의 연장선으로서의 로봇이 아닌, 보다 '생물적인 발상과 기능을 갖는 것'이어야 한다는 것이다.

1. 초소형 마이크로모터의 탄생
 우주의 탄생과 같은 거대한 문제를 파헤치고자 하는 과학기술의 노력은 이제 생명체의 신비를 파헤치기 위한 세포 단위의 극소 세계로 그 무대가 옮겨지고 있다.
 극소 세계 탐구의 첫걸음은 물론 반도체기술이었으나, 그것은 단지 시작에 불과한 것으로 그 본격적인 탐색은 마이크로머신기술을 통해 열려질 것이다.
 그러한 미지의 영역에 대한 도전을 가능케한 것은 바로 정보화사회의 인공구조물인 '메카트로닉스'(Mechatronics)의 등장이다. 기계와 컴퓨터의 결합인 메카트로닉스기술은 종래의 기계를 경이적으로 작게 함과 동시에 인텔리전트화를 이룩하였다. 소형화와 인텔리전트환는 서로 달라 보일지 모르나 실제로는 한 쪽이 성립하기 위해선 다른 쪽도 역시 성립해야 하는 불가분의 관계에 있다. 즉, 맘모스와 같이 거대한 기계는 지혜를 갖기가 어렵고 인텔리전트화 없는 소형화는 단순한 왜소함에 불과하기 때문이다.
 이러한 메카트로닉스의 진전은 소니(SONY)의 워크맨에서 볼 수 있듯이 손바닥 크기의 전자제품을 생산하는 수준에까지 이르렀으며, 이제는 더욱 작은 크기로의 개발 기대가 높아지고 있다. 그러나 더욱 작은 크기, 즉 쌀알이나 좁쌀 크기의 기계를 만들고자 하는 것은 종래 기술의 연장선에서는 성공하기가 어렵다. 왜냐하면 현재 메카트로닉스 제품의 본체부분인 구조나 메커니즘의 소형화는 어느 한계에 도달하고 있기 때문이다.

인간형 로봇의 달성
한편 그런 모든 요소가 합쳐진 종합메카트로닉스라 할 수 있는 로봇 또한 여러 방향에서 발전을 계속해 왔다. 현재의 로봇 개발의 주요 테마는 제5세대의 과학이라고도 하는 인공지능(AI)을 가진 로봇의 제조이다.
 인간의 뇌와 비슷한 지성(intelligence)을 가진 로봇의 개발은 컴퓨터기술의 발전으로 이미 상당한 진전을 이루고 있으나, 문제는 발이나 손을 움직이는 동력 전달부분이다.
 무엇보다 인간에게는 부드럽고도 탄력있는 근육이 있다. 그러나 현재의 로봇은 다리나 어깨에 기껏해야 몇 개의 관절과 근육에 해당하는 커다란 부분밖에는 없다. 따라서 두 다리로 걸어다닌다고는 하지만 발끝을 미묘하게 사용하는 인간 수준의 보행운동을 기대하는 것은 무리이다.
 이 문제의 해결은 마이크로머신의 요소 중에서도 가장 중요하다고 볼 수 있는 '액츄에이터'(Actuator)의 완성에 달려 있다. 액츄에이터는 기계에 에너지를 공급하는 동력원으로서 동작을 만들어내는 장치, 즉 구동(驅動)장치이다. 현재 일반적으로 자석을 이요하는 정전형(靜電型)을 비롯해 여러가지 방안이 구상되거나 만들어지고 있으며, 근육과 같이 수축을 할 수 있는 형태로는 이미 매크로한 구조에서 성공한 바 있다.
 인공근육이라고도 할 수 있는 이런 구조는 센서와 소자를 조합하여 만들 수 있기 때문에 인간의 손끝이나 발바닥에 있는 미묘한 근육과 다리의 움직임을 재현할 수 있을 것이다. 그렇게 되면 궁극적으로는 인간이나 동물의 신체와 같은 움직임이 모두 재현될 가능서도 있다. 즉, 체중을 이용하여 자세를 제어하는 동시에 전체가 매우 자연스럽고 부드러워지는 생물 같은 로봇이 탄생하게 되는 것이다.
 특히 최근에는 서보(Servomotor;보조전동기)기구가 진보하였을 뿐 아니라 뇌와 신경, 감각과 운동 등의 관계도 밝혀지고 있으며, 인간과 똑같이 그때그때의 이상적인 동작을 학습을 통해 익히는 로봇도 등장하고 있다.
 우선 가볍고 작으면서도 동력이 강한 초소형 모터가 출현하면 로봇의 관절은 인간과 거의 비슷한 동작을 할 수 있게 될 것이며 각종 가전제품, 자동차, 의료, 우주개발 등에 일대 혁명이 일어날 것이다. 즉, 이러한 마이크로머신기술의 진보야말로 진정한 의미의 '인간형로봇' 탄생의 신화를 가능케 할 것이다.

구두점보다도 작은 초소형모터의 탄생
이렇듯 소형화로의 필요성이 점차 커지는 가운데, 1987년 미국 캘리포니아 소재 버클리대학의 연구자들은 지름이 수백 미크론(1미크론은 1/1000mm) 크기밖에 되지 않는 초소형 기어, 축, 베어링 등의 그미세부품을 제작하여 전세계적으로 커다란 반향을 불어일으켰다.
 이는 실리콘 기판(基板) 위에 실리콘 미세가공(Silicon micro-machining)기술을 사용하여 마이크로미터(micrometer),즉 미크론 단위의 기계구조를 형성시킨 것이다. 놀라운 것은 이와 함께 이미 여러 곳에서 1mm이하의 초소형모터도 시작(試作)되고 있다는 사실이다.
 즉, 1988년 버클리대학의 BSAC(Berkeley Sensor and A ctuator Center)의 리차드 뮬러(R.Muller) 교수 등은 정전기의 힘으로 회전하는 지름 120미크론의 극소형 모터를 개발하였다. 이 모터는 그 재룔로 산화실리콘층으로 쌓은 폴리실리콘을 사용한 것으로, 현미경으로 수백 배 이상 확대하지 않으면 그 구조가 보이지도 않는 최초의 초미세기계이다.
 이후 MIT대학에서도 IC 제조용 실리콘프로세스를 이용하여 지름이 100미크론 정도 되는 마이크로모터를 제작하여싿. 이것은 머리카락 굵기나 책 종이 두께보다도 작은 것으로, 1cm 속에 수백 개의 모터가 늘어서서 일제히 회전하는 실로 경이적인 것이다.
 이는 산업게는 물론 과학계에도 커다란 충격을 주었다. 더욱이 이것은 회전수와 수명에 있어 버클리대학의 제품보다 우수한 것으로, 회전수는 분당 300회전에서 1만 회전 이상이며 수명도 종래에는 3분에 불과하던 것이 1주일 이상으로 연장되고 있다.
 또한 미국의 케이스 웨스턴 리저브대학팀은 얼마 전 문장 끝에 찍는 구두점(penriod)의 5분의 1도 안되는 크기의 모터를 만들어내는 개가를 올리기도 하였다. 이 대학 연구팀은 이 모터의 상용화를 3~5년 내로 전망하고 있다.
 모터에 대해 잠깐 살펴보면, 원래 전동(電動)모터는 고거 비인박람회에서 '패러데이원리'에 의해 만들어진 발전기에 어떤 사람이 실수하여 교류의 전류를 흘렸을 때 돌연 회전한 것이 계기가되어 발견되었다. 즉, 코일을 감은 회전자(rotor)를 자장(磁場) 속에서 회전시키면 전기가 발생한다는 데 심취한 나머지 역으로 이 속에 교류의 전기를 흘리면 회전한다는 사실에는 발명자 자신도 미처 생각이 미치지 못했던 것이다.
 오늘날 모터의 대부분은 자석과 코일의 힘(플레밍의 왼손법칙에 의해 작용하는 힘)에 의한 전자력(電磁力)에 의해 회전하는 방식을 채택하고 있다. 그러나 이런 기존의 방식은 모터의 크리가 미크론 사이즈가 되면 그다지 편리한 방식이 아니며 전자력보다는 정전기 상호간의 흡인력을 이용하는 편이 유리하다. 그외에 형상기억합금(形狀記憶合金), 열팽창(熱膨脹), 초전도(超傳導)에 의한 마이너스효과 등도 사용될 수 있다.
 특히 1986년부터 불어온 고온(高溫)초전도 열풍에서 잘 나타난 '마이너스효과'의 실험은 예컨대, 액체질소에 냉각시켜 초전도 상태에 놓인 세라믹스원반을 자기(磁氣)의 반발력에 의해 영구자석위에 띄우는 방법이다. 무엇보다 고온초전도자석의 장점은 작은 전자석에 강력한 자게를 만들어 모터의 동력원으로 작용하게 된다는 것이다.
 어쨌든 저술한 마이크로메커니즘 제작의 성공을 시발로 1980년대 후반 이후 미국뿐만 아니라 선진 각국이 앞다투어 마이크로머신 연구에 열을 올리기 시작한 것이다. 특히 일본은 1991년부터 통산성 산하 공업기술원 주관으로 마이크로머신 연구를 초대형 국책프로젝트의 신규 연구개발 테마로 채택하여 본격적인 산 관 학(産官學)의 연구개발을 추진하기에 이르렀다.
 바야흐로 마이크로세게의 주도권을 잡기 위한 전면전이 시작된 것이다.

2. 반도체를 능가하는 메카트로혁명
(1) 도구로서의 기계의 역사

사전에 의하면 기게란 '효율적으로 일을 하도록 미리 정해진 방식으로 주어진 힘을 변환시키고, 제어하고, 지령하여 특정의 목적을 달성하도록 구성되거나 혹은 접속된 시스템'이라고 정의되고 있다.
 그러나 인류가 오늘날과 같은 기계를 사용하게 된 것은 그리 오래 된 일이 아니다. 다만 원시형 기계라고도 할 수 있는 형태의 도구들은 먼 옛날까지 소급될 수 있다. 인간이 도구로서의 석기(石器)를 사용하기 시작한 것은 150~200만 년 전이고 불을 사용하기 시작한 것은 약50만 년 전쯤이라고 추측되고 있다. 여기에 다시 나무막대기에 석기나 금속칼 등을 붙인 한 단계 발전시킨 도구를 사용하게 된 것은 지금으로부터 수만 년 전의 일이다.
 즉, 처음에는 나무막대기나 돌, 가죽, 뼈 등을 그대로 사용하던 인간이 서서히 이것을 합쳐 접거나, 회전시키는 등 새로운 힘을 더하여 동작을 밖으로 전달할 수 있는 것을 만들어내었다. 이것이 기계의 시초라고 할 수 있다.
 나무막대기를 사용하는데 있어서도 둥그런 원통형 막대기[柱]를 굴린다거나 지레와 같이 사용하는 방법을 깨닫게 되었다. 이집트의 피라미드는 이러한 기본기술을 사용하여 만들어졌다. 특히 원형 물체의 회전을 이용하게 된 것은 마찰을 적게 하여 물체 이동을 쉽게 한 것으로, 기계의 발전에 있어서 매우 중요한 것이다.
 따라서 기계에는 움직이는 구조도 있고 동력과 결합되는 부분도 있게 되는데, 마르크스(K.MARX)는 기계란 ①원동기구 ②전도(傳導)기구 ③작업기구의 3가지 요소를 가져야 한다고 정의하고 있다.
 그러한 도구로서의 기계를 움직이는 힘으로는 처음에는 인간이나 동물의 힘, 풍력, 수력, 식물의 덩굴이나 가지의 휘는 힘 등이 이용되었다. 이후 커다란 원통에 줄을 감고 줄 끝에 추를 매달아 원토이 회전하는 힘을 이용하였으며 그 다음에는 금속을 사용한 태엽을 만들어 그것이 풀어지는 힘을 이용하였다.
 중세에서 근대에 걸치면서 움직이는 도구를 만드는 기술은 상당히 발달하였다. 당시의 세공품 중에는 오늘날의 장치에도 결코 뒤지지 않는 정교한 것들도 있는데, 장치의 한 부분을 움직이게 하면 그 움직임이 여러가지 조합을 이루며 서서히 변화되어 처음의 움직임으로는 생각할 수 없는 움직임을 보이는 것들도 있다.

문명을 변화시킨 증기기관
실은 이미 기원전에도 증기의 힘을 이용하여 물체를 움직인 예가 있으며, 그 비슷한 사례가 이집트 기록에도 나타나 있다. 묘지의 입구를 개폐할 때 제단의 불을 지피면 돌문이 조용히 열리고, 불이 꺼지면 문이 닫히는 매우 신비한 장치가 있다. 이것은 제단 밑에 물이들어 있는 솥을 놓고 끓는 물의 수증기압력을 이용한 장치였다.
 그러나 기계장치의 동력에 일대 전환을 가져온 것은 18세기 증기기관의 보급에서 동력혁명 이후이다. 이미 중세부터 수차(水車)에서 동력을 얻어 벨트와 톱니바퀴로 연결시킨 기계시스템이 밀가루제조 등에 사용된 적이 있었다. 그러나 불로 가열된 증기의 힘을 이용하게 되면 훨씬 커다란 힘을 자유자재로 사용할 수 있게 된다. 이것으로 인간의 노동력은 크게 절약되고 인간의 일도 변화하여 적은 노동력으로 많은 공업산물을 생산하게 되었다. 또한 그러한 공업산물이 농업이나 기계공업 그 자체를 발달시켜 기게의 진보가 급속히 이루어진 것이다.
 증기기관은 이찍이 토마스 뉴코멘(T.Newcomen)이 발명하였으나 이를 개량하고 효율화시켜 일반화한 것은 제임스 와트(J.Watt)에 이르러서였다. 와트는 그때까지 실린더 안에서 직접 증기를 냉각시키기 때문에 작업에 상당한 시간이 걸리던 증기기관에 막이나 파이프를 붙힌 장치를 써서 증기를 시기적절하게 외부냉각실로 유도해냄으로써 작업시간을 단축하고 증기기관을 실용화시킬 수 있었던 것이다.
 한편 증기기관의 직선 스트로크운동을 회전운동으로 바꾸는 크랭크라 톱니바퀴(gear)등도 발달하게 된다. 톱니바퀴는 회전수를 바꾸는 것은 물론, 방향이나 운동형태를 바꾸는 것 등 다양한 것이 개발되었다.
 이후 19세기 후반에는 폭약의 힘을 이용한 동력개발이 이루어졌다. 오토, 다이뮬러, 디젤 등이 이런 것인데, 이것을 개량하여 현재의 내연기관, 즉 가솔린, 디젤엔진의 근원을 만들었다. 또한 터빈의 개량, 발전은 수차를 대신하여 수력발전을 가능케 했으며 나아가 증기터빈으로 발전하여 열에너지를 전력으로 바꾸는 데에 사용되게 되었다.

기계와 전자의 만남
이와 같이 기계의 역사는 이집트문명 이전에 시작되어 중세 르네상스와 산업혁명을 거쳐 20세기 초에 완성단게에 이른 것으로 보여진다. 그러나 실장 인류가 안정된 생산기술로서 기계기술을 접하게 된 것은 가공기술의 기초를 획득한 18세기 후반이고, 그것을 성숙시킨 것은 20세기 후반이었다.
 한편 증기기관 발명 이래 20세기 중엽까지 기계는 점점 대형화돼 중기계(重機械)시대가 계속되었으나 1950년대 수치제어(NC) 기술이 출현하면서 그 기조는 상당히 바뀌게 되었다. 그것은 기계장치속에 전기가 들어간 20세기 전반의 전화(電化)시대를 거쳐 드디어 기계에 전자(電子)가 접목되었기 때문이다.
 우선 전기를 이용함으로써 소형기게에도 쉽게 동력을 이요할 수 있게 되었는데 내연기관이나 증기기관과 달리 전동모터는 배선만되면 작게 할 수도 있고, 연기도 없고, 폭발도 하지 않게 된다. 전지(電池)의 개발 또한 기계를 더욱 작고 휴대하기 간편한 것으로 만들어주었다.
 그러나 마턍 커져만 가던 기계 분야의 발전 방향을 완전히 돌리게 한 결정적인 역할은 역시 경박단소화(輕薄短小化)를 가능케 한 전자기술(electronics)에 있다 할 것이다.

(20 기게의 진화 : 거대화에서 미소화로
일찍이 그리스 로마시대에 기계란 '효율적으로 운반할 수 있는 것'이라고 정의된 적도 있었지만 기계의 개념은 시대에 따라 변해왔다. 또한 개개의 생물이 생태환경에 적합한 최적의 크기로 되어 있는 것처럼 기계도 그 목적에 맞는 최적의 크기가 있다.
 아마도 많은 사람들이 안경테의 소형나사가 풀어져서 곤란을 겪었던 경험이 있을 것이다. 따라서 손목시계와 같이 사람이 손으로 사용하는 것은 작아야 하겠지만 지나치게 작아 조작할 수 없으면 곤란하며, 더욱이 사람을 운반하기 위한 자동차 같은 경우에는 사람보다도 큰 기계가 아니면 안된다.
 경제나 산업의 발전과 관련해서도 기계는 일반적으로 소형화보다는 대형화하는 것이 코스트 운용에 있어서 유리한데, 이는 탱커, 점보기, 건설기ㅖ, 원자력발전소, 호확플랜트 등에서 볼 수 있듯이 대형화에 대한 수요가 훨씬 크기 때문이다. 따라서 기계의 진화는 더욱더 대형화의 길을 걷게 되었다.
 그 결과 일렉트로닉스분야에서는 IC의 발전으로 소형화가 경이적인 속도로 진전돼 왔으나, 기게분야에서는 수십 년 전과 비교해 전혀 그 크기가 달라지지 않은 기계들이 오늘날에도 그대로 사용되고 있다. 우리 주위에서 아주 작은 기계부품을 찾아본다면 아마도 정밀기계인 손목시게의 부품이나 나사 정도가 될 것이다. 그렇다 해도 그 크기는 1mm 이상이며 더군다나 시스템으로 움직이는 기계가 되면 크기가 1cm이하인 것은 거의 없다.
 요기서 전자분야에 있어 소형화의 진전은 그것이 처음부터 소형화를 목표로 하여 이루어진 것이 아니라 처리속도의 고속화를 목표로 전자(electron)의 주행거리를 단축시키는 과정에서 그 부산물로 얻어졌다는 점을 주목할 필요가 있다. 즉, 기계부품에 있어서는 이러한 유인(誘因)이 존재하지 않았던 것이다.
 요컨대 기계분야에서 소형화가 진전되지 않았던 이유는 첫째, 소형화에 대한 니즈가 많지 않았다는 점이다. 지금까지 정밀기계공학의 세계에서는 주로 가공의 정도(精度)가 화제가 되어 왔으며 기계 부품의 미세화와 소형화는 그다지 중시되지 않았다.
 둘째, 전자부품과 달리 기계에서는 그저 작다고만 하는 것이 능사가 아니라는 것이다.
 셋째, 소형화를 가능케 한 혁명적인 기술이 등장하지 않았다는 점으로, 전자분야의 반도체 집적소자의 가공기술에 필적할 만한 소형화기술이 개발되지 않았다는 것이다.

기계분야의 소형화는 지금부터
지금가지 기계설계분야에서는 기계의 소형화가 대형화보다 어렵다고 알려져 왔다. 그러나 이제 기계분야를 둘러싼 환경은 크게 달라지고 있다. 일방적인 대형화로의 진화는 기계분야의 발전에 부자연스러운 것이면서 동시에 그 형평에 있어서도 적절치 않은 것이었다. 따라서 자연스레 그에 대한 반작용으로 소형화에 대한 기대가 다음 과제로 부상하게 된 것이다.
 여기서 크기는 현저하게 작고 성능은 중기계와 같은 기계를 초고집적(超高集績) 반도체 제조기술을 응용하여 만들 수 있다는 것과 함께, 생물의 조직 속에도 기계와 그 구조가 같으면서 기게 이상의 성능을 갖고 있는 정밀한 것이 있다는 것이 알려지면서 커다란 화제를 불러일으키게 되엇다.
 이것이 바로 이 책의 주제인 '마이크로머신'이다. 물론 마이크로머신, 혹은 마이크로시스템이라는 용어가 아직 학문적으로 인정된 것은 아니다. 하지만 현재로서는 이보다 더 적절한 용어를 찾을 수 없을 뿐더러 그 개념 또한 이해하기 쉬우므로 이 책에서도 이를 그대로 사용하고자 한다.
 미크론 사이즈 정도의 미소(微小)한 대상을 취급한다는 것은 현재로서는 마치 불도저로 각설탕을 다루는 것과 같다. 그러나 작은 것과 잘 어울리는 작은 기계를 만들어 부드럽고 작은 대상을 다룬다면 이제까지 상상도 못하던 작업을 훌륭히 해낼 수 있을 것이다. 뿐만 아니라 쓸모없는 에너지를 쓰지도 않고, 여분의 산업폐기물등을 배출하지 않아 지금 문제되고 있는 자원이나 환경문제가지도 해결할 수 있다.
 이러한 마이크로메커니즘, 혹은 마이크로메카닉스의 구체적인 미래상을 이해하기 위해서는 무엇보다 의료용 공학의 분야에서 이미수mm 단위의 도구가 등장하여 미크론 단위의 미세수술(微細手術), 즉 '마이크로서저리'(Microsurgery)가 보편화되고 있다는 점을 인식하여야 할 것이다.
 예를 들어 호주의 어느 회사가 개발한 인공내이(人工內耳)는 초소형 마이크로폰(4 4 2.5mm)과 전자회로, 백금전극을 귀 속에 묻는 것인데, 마이크로폰이 외부의 음을 전기신호로 변환시켜 백금전극을 통해 내이의 달팽이관(청각세포가 있는 곳)에 전한다. 그렇게되면 내이세포에 장애가 있는 사람도 외부음을 들을 수 있게 된다.
 안과, 이비인후과, 혈관외과, 성혀외과, 뇌외과 등에서 사용되는 미세수술, 혈관내시경에 의한 현ㄹ관성형술, 복강(腹腔)내시경에 의한 복강장기수술, 그리고 페이스메이커(Pacemaker)와 같은 각종 심장용기기와 인공감각장치 등의 소형 인공장기는 이미 마이크로한 세계로 접어들어가고 있다.
 몇 년 전 프랑스에서 개발된 복강 내 장기(臟器)의 내시경(內侍鏡)에 의한 원격조작미세수술(Micro-teleoperation)기술 중 담낭(膽囊)의 내시경 적제술(摘除術)이 그 좋은 예이다. 이미 미국에서 시행되는 60만 건의 담낭수술 가운데 40만 건 이상이 내시경에 의한 수술로 바뀌게 되었다. 즉, 복벽(腹劈)을 절개하여 담낭을 직접 보면서 절제해 온 종래의 수술이 아주 작은 통로로 들여보낸 내시경을 통해 얻어진 텔레비전화상을 보면서 작은 리모트로 조작되는 수술기계에 의한 수술로 순식간에 변해 버린 것이다.
 지름이 1mm도 되지 않는 가는 카테테르(Catherter)형의 수술기계로 인체의 온갖 부위를 수술할 수 있게 되면, 컴퓨터단층촬여(CT)기술이나 리모트센싱(Remote Sensing)기술이 그랬던 것처럼 의료계에서 산업계로 역(逆)으로 기술이전이 되는 상황도 충분히 예상할 수 있다. 만약 이러한 초미세도구가 기계로서의 범용성을 갖게 된다면 마이크로머신기술에 직결되는 것으로 생각될 수 있으며, 이 분야에는 의사 개인의 수공업적인 기술로서 명인예(名人藝)를 요하는 경향이 많아질 것이다. 그러나 마이크로머신의 실용화를 가장 고대하고 있는 사람들 또한 사실은 의료인들인 것이다.
 여기서 부품의 제작이나 기계의 사용이 수공업적이거나 장인의 기술을 요하는 것같이 되어서는 산업이라 할 수는 없을 것이다. 따라서 부품을 일괄해서 대량생산할 수 있는 핵심이라고 할 것이다.
 어쨌든 우리는 이제 분명히 '미래 기계진화의 입구'에 서 있는 것이다.

(3) 차세대 기계문면을 연다
'꿈의 기계'혹은 '20세기 전자공학과 기계공학의 마지막 개가'로 불리느 '마이크로머신'은 한마디로 아주 작은 기계이며 로봇이다. 크기로는 보통 1mm수준에서부터 1000분의 1mm 이하가지의 극미세한 기계를 가리키는데, 실리콘 등의 소재 위에 센서(sensor), 구동기구(actuator), 모터, 컨트롤러, 톱니바퀴, 보지(保持)기구 등을 집적한 것이다.
 즉, 연산이나 기억용의 IC라기보다는 여기에 입력측으로의 센서, 출력측으로의 모터나 액츄에이터 등을 집적한 것으로 종래의 단순한 로봇과는 그 크기나 형태, 내용이 매우 다른, 말하자면 메카트로닉스의 결정체인 것이다. 이것은 종래의 기게개념으로 보면 상상을 초월하는 것으로서 극히 최근까지도 그 크기 자체가 영화에서나 나올 법한 것으로 생각되던 것이다.
 가령 머리카락 지름 정도의 좁은 공간 속으로 들어갈 수 있는 모터, 현미경으로 수백 배나 확대하지 않으면 보이지도 않는 초미세형 기어나 축 등으로 구성된 마이크로머신을 만들면 혈관을 통해 심장에 도달할 수 있다. 그러면 초소형센서를 갖춘 캡슐형 마이크로머신은 소화기나 혈액의 이상을 탐지하여 무선으로 체외에 송신할 수 있게 된다. 또한 CCD나 레이저광선을 갖춘 마이크로머신은 외부로부터의 원격조작으로 혈관 속을 통해 환부에 접근하여 레이저로 환부를 태워버린다든가 약제를 방출하는 등 신체를 절개하지 않고서도 국소치료를 할 수 있는 것이다.
 산업분야에서도 발전설비나 항공기에 투입시켜 설비 전체를 분해하지 않고도 얼마든지 보수나 점검이 가능하며, 초고층 건물 속아나 땅 밑에 묻혀 있는 각종 배관의 메인트넌스와 같은 협소(狹所)한 공간에서의 작업도 가능하게 된다.
 더욱이 장래에는 이것들이 무리를 형성하여 작업을 한다든가 혹은 신진대사기능을 겸비한더ㅏ든가 하여 차츰 생물에 가까운 형태를 띠게 될 것이다.

새로운 인간과 기계의 관계
마이크로머신기술은 1980년대 후반 갑자기 등장한 이래 1990년대에 들어서면서부터 급격히 주목도기 시작하였다. 돌이켜보면 마이크로머신이라는 개념조차 불과 5년 전까지만 해도 SF영화의 세계에 지나지 않았다.
 그러나 영화「마이크로 결사대」에 나오는 신기한 장면들이 금세 기중에 현실로 다가온다는 것을 상상해 보면 이것은 정말 대단한 경이가 아닐 수 없다.
 실제로 마이크로머신이라 부를 만한 장치의 개발은 아직은 먼 장래의 이야기이며 또한 그것이 어떤 형상과 성질을 갖게 되는지를 지금 정확히 말하기는 어렵다. 단지 기능을 갖춘 극소화된 기계가 탄생할 때 현재가지는 상상 속에서 바라기만 하던 '새로운 인간과 기계의 관계'가 출현할 것은 확실하다. 이러한 느낌은 마치 1940년대에 컴퓨터 개발에 관계되었던 기술자, 과학자 나아가 사회학자들이 품고 있던, 컴퓨터에 대한 불명확하기는 하나 거대한 기대와 같은 것이 아닐까 한다.
 마이크로머신은 가사, 의료, 건축, 기계공학, 환경, 우주 등 그 응용이 한없이 확대되어 갈 것으로 보인다. 마이크로머신의 응용분야는 크게 의료용과 산업용으로 나누어지는데 어느 편이 우선이가에 대해서는 전문가 사이에서도 견해가 다르다.
 그러나 전체적으로는 다음과 같은 분야에서 가장 먼저 실용화될 것으로 예상되고 있다.
 ① 전체의 치수가 작은 점을 살려 혈관 내부와 같은 마이크로한 세계로 들어가 작업하는 분야
 ② 세포나 DNA같은 생체고분자 등 미소한 대상을 다루는 분야
 ③ 모기가 찌르는 정도의 양으로 혈액의 분석을 행하는 극미량의 유체를 취급하는 분야
 ④ 오느 정해진 장소에 정확히 위치하여 디스크장치와 같이 정보를 읽어내거나, 주사형(走査型) 터널링현미경(STM)과 같이 그 장소의 성질을 조사하는 분야
 ⑤ 유출된 원유와 같이 넓은 범위에 걸쳐 분산된 대상을 다수의 마이크로머신을 사용하여 다루는 분야 등이다.
 이와 같이 마이크로머신은 현시점에서는 전문가를 제외하고는 일반적으로는 전혀 알려지지 않은 분야이나, 그 영향력이나 가능성의 크기를 고려해 볼 때 반도체의 충격을 능가할 차세대 문명의 주역이 될 것으로 보인다.

살아 있는 모기를 만든다
여기서 마이크로머신의 개념에 대해 좀더 쉽게 설명해 보기로 하자. 현재의 반도체 LSI의 제조기술에서는(招請淨)상태에서 얼마나 미세하게, 그리고 정확하게 전자회로를 묘사하는가가 기술발전의 척도가 된다. 보통 4메가 D램 이상의 집적기술 수준은 미크론급 이하의 가공수준을 필요로하는데 이러한 미크론급, 즉 10-6m단위에서의 관찰은 광학현미경을 사용하지 않는 한 곤란하다.
 하지만 마이크로머신은 이러한 수준을 넘어 종국에는 분자(分子)단위인 나노(1nano=1/1000미크론), 즉 10-9m 수준까지도 파고들 정도의 미세가공기술을 응용하여 미크론 크기의 기계를 만들어보고자 하는 것이다. 그 첫 단계로 구체적인 개발이 고려되고 있는 마이크로머신의 부품 치수는 1밀리에서 100미크론 정도이다.
 그런데 여기서 많은 과학자들은 모기나 파리 그리고 개미 등의 미소 곤충에서 그 이미지를 찾고 있는 듯하다. 상징적으로 말하면, 마이크로머신의 모델이란 인공적으로 만들어진 모기라고도 할 수 있는 것이다.
 모기[ ]는 우선 예민한 이산화탄소센서와 적외선센서를 병용해서 암흑 속에서도 살아 있는 인간 등의 생물이 내붐는 입김이나 피부로부터 배출되는 이산화탄소 및 체온을 감지해서 먹이를 찾는다. 두 다리를 단단히 고정시켜 피부 위에 앉은 다음에 모기는 다리 안쪽에 장비된 비세한 초음파센서를 이용, 모세혈관의 위치를 찾아낸다. 그리고 피부에 이중구조의 주둥이(흡혈침)를 박
고 톱처럼 생긴 바깥쪽 파이프를 상하로 진동시키면서 피부에 구멍을 낸다.
 이 작업은 검출된 혈관에 도달하는 즉시 중지해야 하는데, 이를 감지하는 것이 ADP(아데노신 2인산의 약자로 혈액 속에 풍부하게 존재하는 분해생성물) 센서이다 이렇게 혈관을 찾아 그곳가지 도달해낸 모기는 뽑아올리는 피가 굳지 않도록 용혈제(溶血劑)를 주입하면서 식사를 마치게 된다. 또한 모기 몸의 털에는 외부압력의 변화를 알아내는 기압센서가 붙어 있어 기류 변화를 감지하고 적으로부터 도망간다.
 모기가 피를 빠는 이러한 일련의 과정은 실로 대단한 작업이 아닐 수 없다. 즉, 모기는 그 작은 몸체 안에 센서, 비행장치, 항법장치, 착류장치, 흡혈용 매니률레이터, 혈액을 에너지로 변환시키는 화학장치, 생색(복제)장치 등을 겸비하고 있는 그야말로 정교한 마이크로머신이라고 할 수 있다.
 원래 과학자들은 사람을 찌르는 모기의 흡혈침이 주사바늘과 같이 한 개의 관(管)으로 이루어져 있다고 생각하고 있었다. 모기의 흡혈침의 지름은 사람의 머리털 정도의 굵기인 60미크론 정도인데 그 침은 놀랍게도 7개의 부품으로 이루어져 있다. 비교적 강도가 낮은 키틴질의 가느다랗고 부드러운 침이 어떻게 그처럼 간단하게 피부를 뚫고 혈관으로 들어갈 수 있는가에 대한 의문이 풀린 것이다.
 실제로 그들 부품은 인간이 만든 공작기계와 너무도 유사한 것이다. 여기에서 우리들도 만약 크기가 작은 부품을 만드는 수법을 가질 수만 있다면 모기의 흡혈기구 정도는 만들 수 있지 않을까 하는 생각을 하게 되었던 것이다.
 그런데 이러한 모기나 개미에 있어서 공통된 것은 인간이 만들어낸 로봇 등의 기계와는 달리 에너지 보급으로부터 알련의 작업에 이르기가지 전과정을 그대로 완결시키고 있다는 점이다.
 예를 들어 이를 전기청소기라는 기계와 비교해 보면 잘 알 수 있다. 현재의 전기청소기는 분명히 뛰어난 기계의 하나임에는 틀림없으나 먼지나 쓰레기를 빨아들인다고 하는 작업을 대행할 뿐, 모아진 쓰레기를 빨아들인다고 하는 작업을 대행할 뿐, 모아진 쓰레기를 폐기한다거나 혹은 가구를 청소하기에 편리하도록 이동시키는 작업은 여전히 인간의 손에 의존하고 있다. 즉, 종래의 기계는 그 스스로 완결된 작업을 하지 못하는 분업적(分業的)인 기계라고 말할 수 있다.
 그러나 만일 벌레 크기의 청소용 마이크로로봇이 등장하면 수백, 수천 대가 동시에 전자동으로 청소를 하고, 청소가 끝나면 그것들 모두가 쓰레기처리장으로 집합하는 일도 가능해질지도 모른다.
 이와 같이 다만 작다고 하는 데 그치는 것이 아니라, 자연계에 존재하는 생물들처럼 목적으로 하는 작업을 자립적(自立的)으로 처리하는 것이야말로 마이크로머신의 특징의 하나라고 할 수 있다.
 도 한 가지 마이크로머신의 중요한 특징 가운데 하나는 그것이 생물 중에서도 동물에 가깝다는 것이다. 이것은 마이크로머신의 동작에너지원과 관련해서도 중요한 시사점이 된다. 즉, 종래의 기계가 대부분 바닥에 고정되어 작업을 수행하는 지극히 식물적인 기계였다면, 마이크로머신은 수증이나 공기 중, 인체 내를 마음대로 떠돌아다니며 자발적으로 움직이는 '동물적 기계'라 말할 수 있을 것이다.
 그런데 일반적으로 물체가 크고 무거울수록 그 운동에는 커다란 에너지가 필요하게 되나, 역으로 물체가 극단적으로 작고 중량도 지극히 가벼운 경우에는 바람 등 유체적 작용이 상대적으로 강하게 작용되기 때문에 지구의 인력이 상쇄되어, 결과적으로 무중력 상태와 같은 환경에 놓이게 된다. 예를 들어, 솜털이나 먼지와 같은 정도의 마이크로머신이라면 공중에 둥실둥실 떠다니면서 최소의 에너지로 목적하는 장소에 도달할 수 있을 것이다. 무착륙 우주일주여행에 성공한 미국의 보이저(Voyager)호도 실은 이 방법을 응요한 것이다.
 요컨대, 마이크로머신의 세계에서는 기류(氣流)가 상승하는 힘. 액체가 대류하는 힘 등을 자체에 탑재한 지능이나 지혜를 잘 이용하여 에너지원으로 하는 시스템이 매우 중요한 문제이다.

공학마이크로머신과 생물마이크로머신
그러나 마이크로머신에 거는 기대가 지금가지 이야기한 공학적 또는 무기물(無機物)타입에서 끝나지는 않는다. 아무리 정교하게 만든 기계라고 해도, 결국 기계는 기계일 뿐이며 아주 하찮은 형태의 생물에도 못 미칠 것이기 때문이다. 따라서 마이크로머신의 궁극의 목표는 생물메커니즘의 구현에 있다고 하지 않을 수 없다.
 생물체를 생화학적 분자로 구성된 하나의 기계, 즉 '분자기계'(molecular machine)로 파악하는 것은 임 1950년대 분자생물학의 관점이었다. 그러나 학문적인 입장에서 본다면, 일렉트로닉스에서 발전한 '무기(無機)마이크로머신'은 생물(바이오)마이크로머신과는 상당히 다른 것이고, 기계라고 딱 잘라 말할 수 없는 영역도 포함하고 있기 때문에 용어 자체가 명확하다고 할 수만은 없다.
 무기의 마이크로머신은 미크론( m)단위에서 이야기되는 것이 보통이다. 이러한 무기마이크로머신과 생물 내에 있는 작은 기계기구, 즉 '생물마이크로머신'은 둘 다 눈에 보이지 않는 작은 기계로서 움직인다는 점에서는 똑같겠으나 실제로 그 차이는 엄청나다. 그것은 바로 '크기에서 오는 차이'인 것이다.
 참고로 국제적으로 공인된 SI(System International)단위표를 살펴보자(아래). 이것은 수치를 나타내는 데에 접두어로서 일정한 기호를 사용하고 있다.
 예컨대 밀리(mili)는 1/1000을 나타내는 접두어이다. 우리의 경우엔 숫자가 커짐에 따라 만(万), 억(億), 조(兆), 경(京)의 4자리 단위가 쓰이고 있으나, 국제적으로는 k,M,G,T라는 3자리 단위로 되어 있다. 또한 작은 쪽으로는 천분의 1단위로서 밀리 이하에 마이크로( ), 나노(nano),피코(pico)등이 쓰이고 있다.
 그런데 생물기게는 바로 10억분의 1인 나노(nano)의 세계이다. '나노'라는 말은 원래 그리스어로서 난장이를 뜻하는 말이다.
 즉, 전술한 공학머신과 비교하여 생물머신의 크기는 그 1/1000에 불과한 것이다. 따라서 이러한 생물, 즉 바이오마이크로머신은 바이오나노머신(Bio-nanomachine)이라고 불리는 것이 옳을 듯하다.
 이러한 차이의 결과로서 단백질 등의 유기물(有機物)로 구성되어있는 생물마이크로머신의 치수는 우리가 지금 공학적으로 다루는 실리콘 등의 물질 가공수준의 1/1000에서 1/1만 수준밖에 되지 않느다. 현재 개발된 지름 100미크론자리 실로콘모터를 높이 100m의 초고층 빌딩에 비유한다면, 나노머신은 몇 cm도 채 안되는 성냥갑정도에 불과한 것으로 쉽게 이해할 수 잇다.
 잘 알려져 있는 살모넬라균의 모터격인 편모(鞭毛)를 통해 '생물나노머신'을 구체적으로 알아보기로 하자.
 우선 이것은 우리들이 사용하고 있는 전동모터와 똑같은 모양과 기수를 갖고 있다. 회전측과 함계 고정자가 있으며, 베어링에 해당되는 축수(軸受)도 있고 더 나아가서는 유니버설조인트도 있다. 편모(鞭毛)는 상당히 길기는 하지만 스크류(screw)같이 나선형으로 되어 있어 이것이 회전하면 추진력이 발생한다.
 얼핏 보기엔 인간이 만든 엔진이나 모터와 비교하여 형편없는 것으로 생각될지 모르나, 이것은 1분에 자그마치 1만 5000번이나 회전하는 놀라운 것이다. 이 세균을 인간의 크기로 환산해 본다면 이 모터는 시속 200km정도의 속도로 용액 속을 헤쳐나가는 셈이니, 이것은 현재 최고속의 잠수정도 도저히 불가능한 수준의 속도이다.
 이 모터의 동력은 이온(ion)의 흐름이다. 여기서 말하는 이온이란 전자를 잃은 수소원자로, (+)의 전하(轉荷)를 띠고 있다. 이것이 외부에서 균의 체내를 통해 결국 모터의 회전부분으로 흘러들어감으로써 모터가 회전하는 것이다.
 특히 이러한 고속의 생물액츄에이터의 세계에서는 그 운동에 사용ㄷ 위해 생체로부터 부여받은 에너지원(ATP)에 상당하는 임무량보다 훨신 많은 양의 임무를 수행하고 있음이 밝혀지기 시작하였다. 즉, 에너지 수지(收支)면에서 화학입력에너지보다 기계출력쪽이 더 크다는 것이다. 이러한 에너지 획득이나 에너지 변환 메커니즘의 신비를 밝혀낼 때 생체기게의 가능성이 도래할 것이다.
 과연 무기마이크로머신의 진화와 함께, 최근에 시작된 분자를 한개씩 취급하는 기술에 의해 나노머신의 가능성이 결합하여 이를 공동으로 사용할 수 있는 날이 올 수 있을 것이지 자못 흥분이 도지 않을 수 없다. 장래 언젠가 이러한 시대가 온다면 인간은 그 수명이 (보이지 않음)모른다.
 바이오마이크로머신에 의해 약물 투입뿐 아니라, 인류의 최대 공적(公敵)이라 할 암세포의 완전한 조기발견과 치료는 물론 고장난 장기를 전부 교체하고, 나아가서는 노화한 세포를 새로운 것으로 바꾸는 세포치료까지도 가능해질 것이기 때문이다. 그러면 머리카락을 새로 나게 하는 것은 매우 간단한 차원이 될 것이며 시력, 청각, 치아의 재생 등도 가능하게 될 것이다.
 그러나 이러한 마이크로혁명, 나아가 나노테크놀러지의 세계는 사실 오늘날의 우리에게 그리 현실감 있는 이야기로 와닿지 않을 것이다. 이는 마치 인간이 새처럼 하늘을 날 수만 있다면 하고 바라던 시대에, 오늘날과 같은 거대한 점보기에 누워 비디오스크린을 보고 있는 광경에 대해 이야기하는 건만큼이나 우리를 혼란시키는 일임에 틀림없는 것 같다.

3. 미답 미지의 마이크로세계
 이제 다시 본론으로 돌아가보자. 그렇다면 메카트로닉스의 요소 기술을 계속 발전시켜 나가기만 하면 마이크로머신이 가능할 것인가? 1965년 양자역학(量子力學) 연구로 노벨물리학상을 수상한 미국의 파인먼(R.Feynman:1918~1988)교수의 이야기를 들어보자.
 그는 커다란 기계로 작은 가공기계를 만들고, 그 작은 기계로 더작은 기계를 만들고,그 작은 기계로 훨씬 작은 가공기계를 만드는 식으로 계속해 나가면 그것이 나노세계의 가공기계로가지 이를 수 있을 것이라는 생각으로 마이크로가공기계를 만드는 사람에게 커다란 꿈을 주었다.
 또한 이러한 발상은 오늘날 마이크로머신이라는 말을 있는 그대로 받아들여 현재 '우리 주위에 있는 기계의 단순한 축소판'이라고 생각하는 오해와도 깊은 관련이 있게 되었다.
 실제로 그러한 생각은 커다란 벽에 부딪히게 된다. 그중 하나는 현재의 기술로 기계의 제어기구를 소형화시킬 수는 있지만 기계의 본체부분인 구조나 메커니즘의 소형화는 개대할 수 없다는 점이다. 또 한 가지는 미세영역으로 들어가게 되면 우리가 이제까지 접해 온 매크로한 세계와는 전혀 다른, 상식에서 벗어난 새로운 세계가 전개된다는 점이다.

마찰력이 관건인 마이크로세계
종래 물리학을 주도해 온 뉴튼법칙에 따르면 공중에서 물체를 손에서 놓으면 따으로 떨어지게 될 것이다.
 그러나 이러한 매크로한 세계의 상식은 눈으로 볼 수 없는 정도의 작은 먼지에 관해선 성립되지 않느다. 먼지는 극히 가볍고, 표면에 작용하는 공기의 마찰에 의해 언제까지라도 공중에 떠다닐 수 있다. 또한 컵 속에 든 혈액은 기울이면 흘러내린다. 그러나 지름이 몇 십 미크론인 컵에 떨어진 혈액은 컵을 거꾸로 해도 흘러나오지 않는다.
 요컨대 미세영역, 즉 마이크로의 세계에서는 여러가지 물리현상 가운데 몇몇 주요 현상들이 거시영역과는 다르게 나타난다는 것이다.
 일반적으로 매크로의 세계에서는 물체의 운동이 빨라질수록 그 물체의 치수의 3제곱에 비례하는 '체적의 효과', 즉 중력, 관성력 등이 점점 커지게 된다. 그러나 반대로 마이크로의 세게에서는 물체의 운동이 빨라질수록 그 물체의 작용하는 중력이나 관성력은 상대적으로 약해지는 반면, 치수의 2제곱에 비례하는 '면적의 효과', 즉 마찰력, 점성력, 표면장력 등이 두드러지게 되는 것이다.
 우선 이 분야의 연구자라면 누구나 지적하는 첫 번째 장애요인은 마찰(摩擦)이다.
 전술한 버클리대학의 정전형(靜電型) 마이크로모터의 경우, 계산상으로는 200볼트의 전압을 회w전자(rotor)에 걸면 회전자와 고정자(stator) 사이에서 정전인력(靜電引力)이 작용하여 회전수가 1분에 2만 회 정도 되리라고 추정되었다. 그러나 실제로는 마찰로 인하여 회전수는 이론치의 1/1000밖에 되지 않았던 것이다. 이를 담당한 뮤러 교수는 "실제로 모터를 돌려보기 전에는 마찰이 그렇게 중요한 요소가 되리라고는 생각지도 못했다"고 당시 상황을 회상하고 있다.
 요컨대, 어떤 입방체의 치수가 전체적으로 짧아지면 부피는 치수의 3제곱에 비례하여 작아지지만, 면적은 치수의 제곱에 비례해서 밖에 작아지지 않는다. 그런데 마찰력은 접촉면적의 함수인 데 비해 관성력은 질량의 함수이다. 따라서 치수가 작아지면 상대적으로 마찰에 의한 에너지손실이 커지게 되는 것으로, 이것이 바로 마이크로머신에 있어 마찰이 문제가 되는 이유이다.
 같은 이유로 미세영역에선 점성력(粘性力)이 탁월하기 때문에 기계에 윤활제로서 사용하고 있는 기름은 풀과 같은 역할을 하게 된며, 반대로 관성력은 약해지기 때문에 프로펠러나 플라잉휠(속도조절바퀴)은 별 쓸모가 없게 된다. 이는 마치 끈적끈적한 물엿을 스푼으로 휘저으려면 큰 힘이 필요한 것과 같은 원리이다.
 즉, 혈관 속을 움직여 다니거나 혈류 속을 헤엄쳐 다니기에는 점성이 지나치게 커지기 때문에 스크류(screw)가 작동되지 않을 것이라고 생각된다. 이 때문에 세균의 편모를 모방한 추진기구가 제안되고 있으며, 엔진에 관해서도 일종의 외연(外延) 기고나인 초소형 스털링(Stirling)엔진등이 제안되고 있다.
 
</tdmsfiletext>
