<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1373.txt </filename>
<title> 조용한 혁명을 위하여 : 상허 유석창 박사 일대기  </title>
<author> 박기용 </author>
<date> 1987</date>
<publisher> 나라기획 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 편 빛을 찾아서     
제 1 장 상허常虛의 선대先代
산과 사람
  6천5백만년전 백두산白頭山은 제3기  백악기白岳期의 조산운동 造山運動에 
의하여 솟아올랐다. 그리고 2백만년전 신생대  빙하기, 그 산정을 ㄷ고 분출
한 용암은  장백長白·마천령摩天嶺 두산맥을 형성하였다.  만주대륙의 장백
산맥은 백두산을 주봉으로하여  동북-남서로, 한반도의 마천령산맥은 백두산
에서 남남동으로 각각 발달하였다.  마천령산맥은 지상으로 동해안에 이르며 
바다 밑으로는  울릉도와 독도에까지  이어진다. 이  마천령산맥을 경계삼아 
동쪽에 함경북도가,  서쪽에 함경남도가 따로따로  자리잡고 있다. 함경남도
는 마천령산맥의 중심부에서  서남서로 나란히 늘어선 연화蓮花·두운봉頭雲
峰·부전령赴戰嶺의 3개 산맥을  그 지경 안에 두고  있다. 마천령산맥과 부
전령산맥을 동쪽과 북쪽에 병풍처럼  두르고 남쪽으로 뻗어 동해안까지 이르
는 지역이  함경남도 단천국端川國이다. 원래 단군조선  때 마한의 땅이었던 
단천군은 고구려·당唐·대진국大震國(발해)의 영토로  바꾸다가, 고려 예종
조 1107년 여진족토벌 이후 복주福洲라는  지명을 가졌다. 그뒤 원元의 지배
하에 여진족이 차지하였던 이곳은  고려 우왕때 처음으로 단천으로 명명되었
으나 조선왕조에 들어와 1398년(태조  7년) 지천사知川事로 개칭되었고 1413
년(태조 13년) 단천으로 복원되었다. 
  면적이 2천8백35평방킬로미터에 달하는  단천국에는 해발2,150미터의 두류
산頭流山을 비롯하여 1천미터 이상의 험산과  준산 23개가 즐비하게 널려 있
다. 산이름 가운데  덕德으로 된것이 여럿 있는데  이는 여진어의 "산"을 뜻
하는 낱말에서 연유된 것이다.  이들 고산준령에 시원을 두고 161킬로미터의 
남대천南大川과 117킬로밑의 북대천北大川 두  강에 복대천福大川 등 9개 강
물이 합류된다. 물이  맑아 강바닥이 들여다 보이며  그 속에 송어와 연어가 
노닌다. 또한  龍淵·은호銀湖·갈밭늪·송평늪처럼 그 둘레가  십리 엇나가
는 호수가 곳곳에 있어 산수를  지니고 있으며 내설악에 해당되는 고장이 수
하면水下面이다. 
  수하면은 부전령산맥의  남쪽 기슭 아래 위치하였고  그 넓이가 712평방킬
로미터이다. 그 중심부인  용원리龍源里에 1,439미터의 늪재(연현)가 웅장한 
산세를 뽐내며 우뚝 솟아 있다. 늪재의  차고 맑은 계곡은 찬물에만 사는 산
청어와 몸놀림이 빠른 고드레의  서식지이다. 능선은 울창하게 고산수목으로 
덮여 있으며 남서와 동남으로  좌청룡·우백호의 형상으로 뻗어 내려가 각기 
남대천에 이른다.  여기 산자락의 동남부에  승리골(勝利골)이, 그 서남부에 
망상골(望想골)이 각각  들어 있다.  망상골 서쪽에  구례산九禮山이 있는데 
산이 나즈막해도 덤불에는 노루가  뛰어다니고 나무 사이를 장끼와 까투리가 
날아다니며 하늘 높이 독수리가  맴돌고 있다. 그곳에 자작나무·박달나무·
돌배나무 그리고 야생 오미자나무가 무성하다.  도한 마을의 남쪽에 네 계절
을 두고도 마르지 않을 만큼  수량이 넉넉한 망상골개가 남남동류, 남대천에 
흘러든다. 냇가의  자연제방에는 둘레가  한아름되는 돌배나무가  설흔 그루 
넘게 자라며  냇물에는 쇠천어·뚝자개·중구매·모래쟁이·누치  따위가 우
글거리고 있어 꿍꿍이(물닭)·왜가리·황새가 날아와 먹이를 찾는다.
  망상골은 가구수가  열셋에 지나지 않는 두메산골이다.  마을을 굽어볼 수 
있는 맨 윗자리에 반기와집(숫기와 없이  암기와만 얹은 기와집)이 한 채 세
워져 있다. 이  고을에 있는 두 채 가운데 하나인  이 집은 대웅전처럼 의젓
하다. 대문이  필요없는 산골이어서  전면을 제외하고  집의 좌·우·후면에 
나즈막하게 돌담이 둘려  있다. 나이 먹어 키큰  돌배나무, 뽕나무와 개나리
가 돌담을 에워싸고  있어 방품림의 구실을 한다.  집앞 왼쪽에 우람한 대추
나무 한 그루가 절의 당간지주幢竿支柱처럼  당당하게 서 있고 그 서쪽에 이 
집의 일꾼 내외가 사는 초가가 한 채 지어져 있다.
  기역자형으로 지은 주인집은 좌측으로부터  후면에 고방, 그 전면에 윗방, 
다시 후면에 골방, 그 전면에 안방  그리고 그 우측에 정주와 부엌이 나란히 
들어앉았다. 부엌의  전면에서 돌출하여  외양간이 마당쪽으로  달려 있으며 
그곳에 소 한 쌍과 당나귀 한  마리가 매여 있다. 함경도지방에서 흔히 찾아
볼 수 있는 가옥구조이나 꽤나 넓직하게  지은 집이다. 이 집의 마당에서 남
쪽을 향하여 둔덕 하나를 넘어  2백미터 못 미치는 곳에 망상골개가 흐른다. 
집의 서쪽에 8천여평에  달하는 이 집 소유의  농토가 구례산 발치까지 넓직
하게 펼쳐진다. 밭에는 기장·수수·조·감자·강냉이가 자란다.
  1900년 3월 17일(음력 2월  17일) 이곳에서 상허常虛 유석창劉錫槍 박사는 
태어났다. 아버지 유승균
劉勝均과 어머니  홍숙경洪淑卿 사이에 출생산 2남3녀  가운데 막내이다. 어
머니 홍씨는 푸른  물에서 하늘로 치솟아오르던 용이  던져주는 푸른 여의주
를 치마폭에  받아안는 태몽을  꾸고 상허를 낳았다.  길몽으로 여기고 오랜 
동안 발설을  삼갔다. 한편 상허의 고조부  유한성劉漢成이 묻힌 봉암덕鳳岩
德은 늪재의  8부능선에 솟아난 준봉이며 이  고장에서는 손꼽히는 명당으로 
알려져 있다. 그 음덕陰德으로 상허의  대에 재상감이 나오리라는 풍설이 일
대에 떠돌았다. 
  유승균이 찬술한  '강릉유씨江陵劉氏 단천파보端川派譜'에  따르면 상허의 
직계는  이러하다. 송나라의  인종조에 정헌대부병부상서正憲大夫兵部尙書의 
벼슬을 지내던 유전劉筌은  세 차례에 걸친 간언을  인종이 받아들이지 않자 
고려 문종조에 귀화하여 충주유씨의  시조가 되었다. 충렬왕은 문양공文襄公
의 시호를 그에게 내렸다.  시조 전筌의 세계世系는 견규堅規·춘무椿茂·성
成·찬贊·승昇·해海·연沿·승비承備로  9대째 이어진다.  통정대부호조참
의通政大夫戶曺參義 승비는  강릉유씨의 비조가  되었고 송백松伯·천봉天鳳 
·직直으로 3대째 이어졌으나  통정대부무술판서通政大夫戊戌判書 직直은 조
선조에서 벼슬을 마다하고  함남 영흥군永興郡으로 올라가 입북시조入北始祖
가 되었다. 이후 3백년간의 세계는  임진왜란을 겪는 통에 실전되었다. 천길
天吉은  함북 경성군鏡城郡에서  함남 단천군  파도면波道面 복천리福川里로 
삶의 터전을 옮기고 분파하여 단천파의  시조가 되었다. 천길의 세계는 실련
實連·선백善伯·추정秋貞·창욱脹旭·한성漢成·진풍震豊·희정熺貞   그리
고 상허의 선친 승균勝均으로 9대에 걸쳐 이어졌다.
  유승균은 5형제 중  넷째로 1860년 음력 9월 24ㅇ리  태어나 남양 홍씨 계
조啓祚의 딸 숙경淑卿과  혼인하였다. 홍숙경은 유승균과 같은  해 음력 2월 
29일 출생하였다. 상허의 부모는 나이  23에였던 1883년 음력 12월 8일 장남 
석준錫俊, 그후 12년간 서너살 터울로  장녀 일환日환, 차녀○○ , 3녀 동섭
東燮을 낳았다. 동섭의 출생후 다섯 해  동안 출산이 끊겼던 이들은 나이 마
흔에 막내로  둘째아들인 석창을 얻었다. 한의학韓醫學가  한학에 깊었던 유
승균은 한문본  서양과학서와 기독교서적을 탐독하고  개화 선각자와 크리스
찬이 되어 있었다.  그는 나라가 처해 있던  과학의 낙후상을 안타까와 하였
고 함흥의  중하리교회中荷里敎會에서 장로로 장립將立되었다.  그는 윗방에 
예배실을 차려놓고 목사를 대신하여  원근의 주민에게 부지런히 전도하였다. 
그의 막내아들이 태어난  날은 봄기운이 산과 들에  깃들기 시작할 무렵이었
다. 그때 동쪽  옆마을 승리골에서 왕진을 마치고  돌아오는 길에서 그는 마
을사람들로부터 득남소식을  들었다. 집에 도착하자 그는  먼저 예배실로 들
어갔다. 하느님 앞에  무릎을 끊고 감사의 기도를 드렸다.  그가 처음 본 아
기는 이목구비가  뚜렷하며 뼈대가 굵고 손과  발이 큼직큼직하였다. 유승균
은 이 아들에게 기대를 걸어볼 만하다고 생각하였다.
제 2 장 유년기(1900-1908)
무지개를 찾아나선 아이
  유직유直이 세종조의  육진개척에 따라 함경도로 이주한  이래, 유씨 문중
은 벼슬길에 나서지  않고 농사를 생업으로 삼았으나  고려조 명문의 후예답
게 대대로 학문에 정진하였으며 그  가운데 유승균이 가장 돋보였다. 막내아
들이 태어나자 며칠 뒤 그는 항렬을  살리고 작명법에 따라 그 이름을 '석창
錫昶'이라고  지었다. 명고장적자부문계名高章籍紫部文桂,  석창이 자라나서 
'이름이 빛나고 글이 뛰어나 높은  벼슬에 오를 선비가 되어줄 것'을 유승균
은 기원하였다.
  석창은 탈없이 자라  돌을 맞았다. 다섯 살  손위누이 동섭과 함께 돌박이
는 마을의 열두 집에 자신의 돌떡을  돌렸다. 누이가 들고 간 떡그릇을 받아 
석창이 내밀었을  때 아낙네들은 기특하게 여기며  칭찬이 떠들석하였다. 누
이 동섭은 이날의 일을 석창이  소년이 되었을 때 일러주었고 상허는 노년에 
이르기까지 이를 잊지 않고 기억하였다.
  막내였기 때문이기도 하지만 석창은  커가면서 총기가 뛰어나고 용모가 깨
끗하여 부모의  총애와 동기간의 두호를 독차지하였다.  석창보다 17세나 연
상인 형 석준은 함흥에 와  있던 선고사 목사 마구례馬具醴(D.M.Mcrae)의 집
에 기거하면서 이미  닦아놓은 한문지식 위에 서양문물을  익히고 있던 터여
서 명절이나 집안에 일이 있을  때에만 다녀갔다. 그는 1912년 1월 나라에서 
실시한 왜국유학생선발고사에  응시하여 도별로 1명씩  선발된 관비유학생단
에 끼였고,  명치대학明治大學 법문학부에서 법학을  전공, 학사학위를 취득
하게 된다.  때문에 그는 문중에서뿐만 아니라  단천군에서도 수재로 손꼽히
었다. 하지만  이러한 맏아들보다 유승균은 재능과  기개를 겸비한 둘째에게 
더 큰 기대를 걸었다. 한편 석창은  터울이 많은 위의 두 누이한테는 따뜻한 
사랑을, 그리고 바로 위 누이 동섭한테는 도타운 보살핌을 받았다.
  석창이 출생하던 당시, 세계의 열강은  팽창주의의 사조에 휩쓸렸고 그 여
파는 근역槿域에도 거세게 불어닥쳤다.  서세동점의 와중에서 왜인들도 한몫
끼여 한반도를  집어삼키려고 혈안이었다. 그러나  1905년의 을사늑약乙巳勒
約 이전까지 망상골은  석창에게는 꿈나라였고 그 속에서  그는 건강한 산골
아이였다. 석창은 몸이 튼튼하고  장난기와 호기심이 많은 개구장이였다. 호
기심이 특히 유별났던  석창은 다섯 살 나던 1904년 6월  어느 날 오전 무지
개를 찾아나섰다. 소나기가 그친 뒤  서산인 구례산의 정상에 드리운 무지개
가 그의 눈에는 황홀하도록아름다왔다.  동네아이들은 망상골개의 냇가에 모
여서서 무지개를  바라보고만 있었지만 그는 신들린  듯 산마루로 끌려갔다. 
산이 가파러지면서 석창은 돌부리와  칡넝쿨에 걸려 넘어졌고 짚신은 그때마
다 벗겨졌다.  댕기머리를 타고 목덜미로 흘러내리는  땀방울을 그는 손등으
로 훔쳐내다가  숫제 저고리를 풀썩 주저앉았다.  그리곤 원망스러운 눈초리
로 무지개를 쏘아보았다.  또다시 산을 내려가 골짜기를  건너고 더 험한 산
에 덤벼들  수는 없었다.  낭패스러운 순간에 꽤나  수명이 길었던 무지개는 
모습을 감추고 홀연 사라졌다. 별수없이  발길을 돌려 허겁지겁 산을 내려오
는 바람에 그는 상처투성이가 되어 집으로 돌아왔다.
  그 사건 며칠 뒤 석창은  놀이또래들을 이끌고 돌과 흙을 쌓아올려 냇물을 
감자밭으로 돌려놓았다.  악동들은 밭임자에게 꾸지람을  호되게 들었다. 평
소 석창은  짚신과 버선이 새  것이라도 하루를 못  견딜 정도로 부산스러워 
날마다 일꾼은 그의 짚신을 삼고  누이들은 버선을 기워야 했으며 또 어머니
는 그의 바지를 덧대어야 했다.  미끄럼틀이 없던 산골이라 석창은 또래들과 
집의 뒷산에서 미끄럼질쳤고  그때문에 그의 바지 엉덩이  쪽은 항상 해졌으
며 뒷산엔  풀이 자라지  못할 지경이었다. 대체로  석창은 아이들과 어울려 
잘 놀았으나 그들과 싸움도 곧잘  하였다. 대개의 경우, 짓궂고 커다란 아이
가 다른 아이나  자신의 옆마을 승리골의 아이들과  패싸움이 벌어져 석창은 
왼쪽귀가 깊이 찢어지는 상처를 입어  피가 목줄기를 타고 흘러내렸다. 놀란 
어머니가 누구의  짓이냐고 다그쳤지만  그는 입을  다물고 일러다치지 않았
다.
  석창은 동네아이들과  집 뒷산을  누비며 다래와  머루같은 열매를 따먹고 
잠자리와 나비같은 곤충을 잡으며 놀았다.  또한 물고기를 잡고 물새를 좆아
다니는 일은 그에게 신명나는 놀이였다.  물이 좋고 나무가 많은 고장이어서 
석창은 헤엄도 잘  쳤고 나무도 잘 탔다.  누이들은 뒷담의 뽕나무에서 뽕잎
을 따서 누에를 쳤고 어머니는 실을  뽑았다. 누에게 뽕잎을 따서 누에를 쳤
고 어머니는 실을 뽑았다. 누에게  뽕잎을 먹을 때, 어머니나 누이들이 베틀
질할 때,  석창은 그 옆에서  찬찬히 지켜보았다. 저녁을  먹고 나면 석창은 
호롱불가에서 어머니와  누이들을 돌아가며 졸라서  옛날얘기를 들으며 하루
를 끝냈다.  그리고 어머니와  누이들이 마주앉아  두드리는 다듬이질소리와 
뒷산에서 들려오는 소쩍새와 올빼미의  울음을 자장가로 삼아 날마다 꿈나라
를 찾아갔다. 하지만 아쉽게도 석창은  그가 태어나기도 전인 1996년 음력 4
월 11일에 할아버지 유희정이, 그리고  1891년 음력 5월 19일에 할머니 한양
漢陽 조씨趙氏가 각기 별세하여 그들의 얼굴도 보지 못 하였다.
  고조부 유한성의  기일(음력 10월 16일)이나  한식·추석이면 석창은 백부 
달균達均·우균禹均·홍균弘均, 아버지  승균勝均, 숙부 완균完均,  친형 석
준錫俊, 사촌형  석우錫愚·석진錫眞·석인錫仁·석기錫騎, 사촌동생 석봉錫
鳳과 함께 봉암덕으로 올라가 성묘하였다.  그곳의 나머지 반기와집 한 채에 
묘지기가 살았다.  봉암덕에 올라서 내려다보면 망상골과  승리골이 한 눈에 
들어오고 산과 산을 헤집고 동남쪽으로  흐르는 남대천이 멀리에 보였다. 늪
재는 산이 험준하여 호랑이·멧돼지·늑대가  출몰하던 곳이다. 석창보다 여
섯 살 위인  사촌형 석인은 호랑이새끼 세 마리를  고양이로 잘못 알고 집으
로 붙들어 와 그 어미가 며칠  동안 동네에 출몰하였다. 후에 석인은 독립투
사로 활약하였고 '애국의 별들'이라는 저서를  펴냈다. 그 글에서 그는 본래
의 김일성  장군이 이웃마을인 수하면  황곡리黃谷里 자관촌自寬村에서 아버
지 김두천金斗天과 어머니 설씨薛氏 사이에  태어난 3형제 가운데 둘째인 김
창희金昌希이며 배재학당 출신이라고 밝히고  있다. 역사적으로 여진족에 대
한 반외세투쟁으로  점철된 이  고장에서는 강윤원姜允元·주용규朱庸奎·강
진해姜鎭海 등 걸출한 항왜抗倭 독립 투사가 많이 배출되었다. 
  석창의 나이 여섯이었던 1905년 11월  17일, 민족의 수난은 을사늑약과 함
께 시작되었다. 그  소식을 듣고 맞이한 일요일  아침 유승균은 예배를 인도
하며 마을주민 앞에서 다음과 같은 기도를 하느님께 드렸다.
  {하느님 아버지, 우리는 지금 폭풍우를  맞고 있습니다. 배가 침몰하듯 나
라가 기울고 있습니다. 어느 새  나라없는 백성이 될지 우리는 모릅니다. 그
동안 나라에서도 할 일을 다하지  못하였지만 우리 백성 또한 너무 뒤떨어져 
살아왔습니다. 이제 사나운  늑대의 먹이가 될 양과  같은 처지에 우리 백성
은 놓여 있습니다.  지금이라도 주먹을 불끈 쥐고  일어설 힘과 용기를 우리
에게 주시옵소서.  빠리 개화하고 부지런히 공부하여  다시는 이러한 불행과 
수모를 당하지  않도록 은총을  베풀어주소서. 아버지  하느님, 우리 백성을 
이대로 버려두지 마옵소서. 부디 우리를  불쌍히 여기시고 이 폭풍우를 막을 
지혜를 주시고 저 사나운 짐승을 물리칠 용기를 주시옵소서.}
  석창은 다른 아이들과 함께 맨  앞줄에 앉아 아버지의 간곡한 기도를 들으
며 그 어떤  심각성을 느낄수 이ㅣ었다. 매주  예배를 인도하는 아버지를 석
창은 자랑스럽게 여겼으나  이날 따라 아버지는 그의  눈에 무척이나 엄숙하
게 보였다.  옆의 아이들도  뒤의 어른들도 모두  아버지의 기도에 감동받은 
표정이었다. 조국을 우선하여 영위된 상허의 일생은 이렇게 시작되었다.
  11월 20일에  있는 충정공忠正公 민영환閔永煥의  자결은 장난꾸러기 석창
을 무엇인가  골똘하게 생각하는 아이로 변모시켰다.  유승균이 석창에게 그 
죽음의 뜻을  자상하게 설명하였기 때문이다. 아침부터  저녁까지 밖에서 뛰
어다니던 그는 며칠  동안 종일토록 방구석에 시무룩하게  쭈그리고 앉아 있
었다. 개구장이들이 방문 앞에 찾아와  불러대었으나 석창은 대꾸도 하지 않
았다. 그는 그토록 즐기던  팽이치기와 썰매타기도 시들하게 여겨졌다. 석창
의 몸에 탈이 났는가 보다고  수군거리는 어머니와 누이들의 말을 듣자 그는 
슬며시 집을 빠져나와 차가운 들녘을  뛰어달렸다. 숨이 차차 멈추어서서 하
늘을 바라보았다.
  해가 바뀌어  1906년 석창은  나이 일곱이 되었다.  유승균은 그에게 글을 
가르쳐야 했다. 아직 인근에 신식  교육기관이 없기도 했지만 유승균은 한문
의 중요성을 인식하고 있던 터여서  훈장을 모시기로 결정하였다. 물론 유승
균은 석창을 올바로 가르칠 수  있을 만큼 한문을 닦아놓았지만 자식들의 교
육을 남에게 맡기던 옛 사람들의 관습을  잘 알고 있었기 때문이다. 당시 산
골을 찾아다니며 넉넉한 집의  사랑방ㅇ 기거하면서 아이들에게 글을 가르치
던 떠돌이훈장들이 있었다. 유승균은  예배실에 서당을 차렸고 석창은 1월초
부터 두 달만에 천자문을 떼었다.  산하를 뛰어다니던 활력을 천자문에 쏟아
넣은 결과이기도  하지만 그는 그만큼 두되가  명석하였다. 책씻이를 마치자 
훈장은 유승균에게 아들을 잘 두었다는 말을 남기고 길을 떠났다.
  석창은 다시 생각하는  아이로 돌아갔다. 종종 퉁소와  피리를 불었다. 그
가 쇠들을 타고 부는 피리소리와  뒷산에 올라 부는 퉁소소리는 꽤나 구성진 
가락이었다. 그리고  석창은 버들피리를 즐겨 마나들어  파릇한 봄소리를 불
어내기도 하였고  소나무껍질에다 조각도 했는데 그  솜씨가 그럴 듯하였다. 
그의 쇠머리  조각품을 보고 동네사람들은  그 눈과 귀가  살아서 움직일 것 
같다고 칭찬하였다. 그러나 유승균은  거들떠보지도 않았다. 석창은 내심 서
운했지만 그후로 다시는 조각에 손을 대지 않았다.  두 달 뒤 4월 다른 훈장
을 다시 모시게 되었으나, 이를  석창은 거절하고 나섰다. 나라를 위해 신식
공부를 하겠다는 그에게 유승균은  한학의 중요성을 자상하게 일깨워주었다. 
이에 승복하고  심기일전하는 뜻에서 석창은 총각머리를  잘랐다. 그는 달포
만에 논어를  마치고 이어서  차례로 맹자·대학·중용에  들어갔다. 중용을 
마치자 석창은 나라일을 걱정하는 소년으로 탈바꿈하였다. 
  그해 봄 유승균은  함흥나들이에서 조그만 종을 하나  사와 예배실으 처마
에 매달았다. 서양종 소리가 신기해 모인 주민에게 유승균은 말했다. 
  {이제부터 이 종소리가 나면  모이기로 합시다. 아이들이 공부하러 서당에 
올 때, 어른들이  의논하러 모일 때, 모두 모여 예밸를  볼 때, 각각 다르게 
종을 쳐서 알리겠습니다.}
  어느 날  종이 울리고  마을의 남녀노소가 모였다.  예배실에 들어가지 못 
한 사람들은 마당에  늘어섰고 석창도 그 틈에  끼였다. 연사는 유승균이 초
빙한 석오石五  이동녕李東寧이었다. 개화와  민족의 식을  고취시키는 그의 
연설을 듣고  청중은 감동을 받았다. 그가  뒷날 상해에서 임시의정원臨時議
政院 의장이  되었을 때  석창은 이날의 이동녕을  기억하였다. 이 종소리는 
1908년초 유승균이  솔가하여 이중면利中面으로 이사할  때까지 그의 개화의
지를 싣고 하루에도 몇 차례 울리지 않은 날이 없었다.
  논이 없는  고장이어서 유승균은  일꾼을 두고  밭농사에 종사하며 원근의 
주민에게 한방인술韓方仁術을  베풀었다. 왕진이나 전도뿐만  아니라 함흥·
원산 나들이 때에도  그는 당나귀를 타고 다ㄴ다.  신학문에 접하자 그는 솔
선하여  단발하고 주민에게  이를  권면하였다. 중절모·나비넥타이·양복에 
코우트와 스틱을 갖춘 개화신사였다. 그는  함흥과 원산에 들려 선교사 목사 
마구례와 한인  목사 김영준金永俊 그리고  개화선각자 장로 한영호韓泳鎬와 
같은 교회지도자들을  만났고 서책을 구입하였으며  마구례에게 맡긴 맏아들 
석준을 만나보았다.  유승균은 환자를 치료하듯 나라의  맥脈을 짚고 겨레의 
기氣를 돋우는  구국운동을 가장  시급한 일로 여겼다.  그는 신학문을 통한 
개화와 구왜투쟁驅倭鬪爭을  통한 자주독립을 지상과제로  삼았으며, 투철한 
기독교신앙심으로 그 성취를 하느님께  의탁하였다. 유승균은 성품이 대범한 
반면에 석창의 교육에 있어서는 철저하고  사려깊었다. 나라의 장례를 더 염
려한 그는  가정범사를 부인  홍씨에게 떠맡기고  결연히 구왜투쟁에 앞장섰
다. 이러한 유승균의 됨됨이를 본받아  석창은 어떠한 난관에도 대의를 굽히
지 않는 사람으로  성장한다. 지식보다 인격을, 기능보다  기개를 더 중시하
는 상허의 교육이념은 그를 훈도한  유승균의 인품과 기품에 그 근원을 두고 
있다.
  소년 석창이 여덟  살이던 1907년 6월, 소낙비에  망상골개의 냇물이 갑자
기 불어났다.  망상ㅇ골의 어떤  잔치집에서 술을 거나하게  든 승리골 노인 
한 사람이 망상골다리를  건너다 물에 빠졌다. 어른도  몇 사람 옆에 있었지
만 급류에 뛰어드는  이는 아무도 없었다. 나이에  비해 허우대가 퍽 좋았던 
석창은 옷을 벗을  겨를도 없이 물에 덤벼들었다.  노인은 깡말랐으나 그 나
이의 소년에게는 힘겨운 짐이었다. 사력을  다한 끝에 석창은 노인을 구해내
었다. 술도  다 깬 노인은  고마운 마음에서 선뜻 석창에게  황소 한 마리를 
보답으로 주겠다고 약속하였다.  그 약조는 가을이 되어  돼지 한 마리로 줄
어들었고 겨울이 되자 설빔 한 벌로 둔갑하였고 결국 헛말로 끝났다.
  같은 해  7월 일성一醒  이준李儁 열사의 순국소식을  전해 듣고 유승균은 
식음을 전패하고 그를 위해 하느님  앞에 기도드리며 하루 종일 예배실을 나
오지 않았다.  이웃지방 북청北靑사람인 이준 열사의  죽음을 유승균은 배상
伯喪과 같이 여기었다. 석창은 어머니의  부탁을 받고 아버지에게 식사를 권
면했으나 그의  단호한 태도에 두말않고 물러나왔다.  유승균은 이준 열사의 
의로운 죽음을 몸과 마음으로  조상함으로써 석창에게 나라사랑의 길을 몸소 
가르친 바 되었다.  상허는 뒷날 이준 열사의  유해봉환을 위한 범국민적 운
동에 앞장선다. 헤이그 밀사파견으로  꼬투리를 잡혀 왜인들로부터 7월에 고
종 황제가 양위를  강압받고 12월에 영친왕이 볼모로  왜인의 땅에 끌려가는 
수모와 굴욕을  우리는 겪었다. 이때  석창은 한지에 大韓帝國皇太子(대한제
국황태자)라 써놓고  울음을 터드려 글씨에 큼직한  눈물방울이 뚝뚝 떨어졌
다. 
  이듬해 1908년초 유승균은 석창에게  신식교육을 시키기 위해 망상골을 떠
나기로 작정하였다. 망상골은  백두산의 정기가 서린 곳.  그 속에서 석창이 
태어나 아홉 살까지 자라는 사이 산의  품격이 그의 몸과 마음에 배었다. 석
창은 그러나 산을  떠나야 했다. 위의 두  누이는 각기 강옥형姜玉衡과 최동
림崔東林에게 이미 출가하여 가족은  부모와 막내누이 동섭 그리고 석창으로 
단출하였다. 이삿길은  망상골에서 단천읍까지 120리  그리고 거기에서 이중
면까지 20리, 합치어 140리였다. 네  식군는 마을사람들과 작별의 인사를 나
누고 망상골개를 따라 정든 땅을  벗어났다. 망상골개와 승리골개가 같이 남
대천으로 흘러드는 삼각지대인 농막거리에 큰  백부 달균의 집이 있었다. 유
달균은 유승균보다 13세 연상이었고  그의 맏아들인 석우는 석창보다 33세나 
위였다. 유승균  가족은 이들에게 마을을 떠나는  인사를 드리고 이중면으로 
향하였다. 비교적 길은 고랐고,  두툼하게 차려입은 석창은 쇠등에 올라앉아 
내려왔다.
제 3 장 소년기(1908-1912)
나라일을 걱정하는 소년
  석창의 새  집은 단척군 이중면利中面  돌산리乭山里 양촌동陽村洞 25번지
에 마련되었다.  망상골에 견주면  양촌동은 단천읍과도  가깝지만 가구수가 
70여호에 달했다. 양촌동은  다시 상양촌上陽村과 하양촌下陽村으로 나뉘며, 
상양촌에 30가구, 하양촌에 40가구가  들어앉았다. 또 망상골과는 달리 기와
집이 7할이나  되었다. 석창의  집은 상양촌의  낡은 기와집이었고 동네에서 
'둘째네집'이라고 불리던 곳이다. 
  서향집으로 방은  안방 하나와 사랑방 둘뿐이나  그 크기가 큼직큼직하다. 
대문이 전면에 둘이나  달려 있고 돌과 돌 사이에  양회를 발라 쌓은 돌담이 
높직하게 달려 있고  담 위에는 기와가 얹혀  있다. 넓은 뜨락에는 사과·배
·복숭아·자두·앵두같은 과수가 심겨져 있다.
  집앞인 서쪽에는 채소밭이 멀리까지  뻗어 있고 동쪽인 뒷담너머에는 사과
·배·복숭아밭이 자리잡고, 그  뒤에 나무는 별로 없고  돌리 많은 높이 63
미터의 독산獨山이 버티고  서 있다. 북쪽에는 동해안에  다다른 북대천이 8
백여미터의 하안河岸 사이를 흐르며 그  남쪽에 1만평이 넘는 양촌못이 깨끗
한 물을 담고 있다. 양촌못에서  석창의 집까지의 거리는 2백여미터이다. 못
가에는 잎이 넓직한 줄이라는 수초가  수면에서 1미터 높이까지 자라며 아이
들은 연하고  달착지근한 그  줄기를 벗겨서 즐겨  먹는다. 호수에는 물닭과 
물오리가 날아든다.
  석창은 타향인 양촌동의 산천과  이웃에 낯을 익히면서 틈틈이 망상골에서 
뗀 논어·맹자·대학·중용을 복습하였다. 책을  낭랑한 소리로 읽으면서 석
창은 책씻이로 어머니가  찌어 내놓던 기지떡이 생각났다.  그러는 사이 8월
에 사립학교령이 공포 되었고, 한 달  뒤 9월 유승균은 동네에 4년제 초고등
학교인 '돌산보통학교乭山普通學敎'를 설립하고  교장이 되었다. 석창은 1학
년에 입학하여  국어·산술·한문·수신 따위의 과목을  배우기 시작하였다. 
그때 나이 열 살이었다. 망상골에서  닦아서 지닌 한문지식과 정신연령에 비
하여 교과의 수준가  진도가 미흡했으나 석창은 새로운  문물을 익힌다는 자
세로 예습과 복습을  성실했다. 학과성적이 늘 수위에  오른 것은 당연한 일
이었다. 유승균은  국제정세와 왜인의  침략야욕에 초점을  맞추어 석창에서 
나라의 형편을 틈틈이 일러주었으며  석창은 유승균의 지도로 연령과 학년에 
어울리지 않게 나라를 걱정하였다.
  또한 유승균은 당시까지만  해도 어렵지 않게 입수할  수 있었던 민족주체 
사서史書들을 섭렵하여 민족주체사관을  지니고 있었으므로 석창애게 민족의 
역사를 올바로 가르칠  수 있었다. 그리고 나라가  잘 되려면 과학기술을 빨
리 습득해야  한다고 가르쳤다. 한편 유승균은  교장직을 수행하면서도 농업
근대화에 대하여 깊은 관심을 갖고  있었고 그 요체가 수리水利에 있는 것으
로 판단하였다. 그는  함흥과 원산에 다니러 갔을  때 수리와 농업기술에 관
한  책자를 구입,  탐독하여 일가견을  이루었다. 그가  심취해 읽은  책들은 
'농정전서農政全書'·'태서수법泰西水法'과 같은  한문본 서양과학서 그리고 
정다산丁茶山의 '목민심서牧民心書' 따위였다.  유승균의 농업기술 쇄신방략
은 뒷날 상허의 농촌혁명운동에 반영된다.
  그해 10월  26일 안중근安重根 의사가 이등박문을  응징, 사살하였다는 쾌
거에 접하고 석창은  통쾌한 마음을 가누지 못  할 지경이었다. 그러나 유승
균은 앞으로 닥칠 왜인의 핍박을  예견하며 걱정이였다. 아버지의 이같은 견
해를 듣자  석창은 통쾌했던 마음이 위축되었다.  헤이그 밀사파견이 고종황
제의 양위를 초래하였듯이 이등박문의 사살은  이듬해 1910년 8월 22일 경술
국치庚戌國恥를 불러왔다.  9월초 함흥의 장로  한영호로부터 경술국치의 소
식에 접하자  유승균은 자신의 이름을 '일우一憂'로  개명하였다. 그는 나라
를 위하는 한  가지 시름 속에 살겠다는 뜻이 그  이름 속에 담겨 있다고 석
창에게 풀이해 주었다. 이후로 그는  모든 문건에 '劉勝均' 대신에 '劉一憂' 
(왜인들의 사찰 문서에는 劉一憂로  기록되어 있다)로 등재하였고 그 이름으
로 타계하였다.  당시 우국시자들은  유일우와 마찬가지로  유행처럼 가명에 
한 일자를 썼다.
  유일유는 석창을  구국운동의 동지로  육성하는 한편  그의 장래를 구국과 
연관해 전개하도록  가르쳤다. 석창은 유일우로 인하여  정신연령층을 몇 단
계 뛰어넘은 인간이 된다. 따라서 방황과  회의 또는 입지와 수정을 거쳐 수
립되는 가치관학립의 소요기간이 그의  일생역정에는 생략되어 있다. 상허는 
나이 여섯에 세운  위국입지爲國立志를 타계할 대까지 밀고  나간 그러한 인
물이다. 석창에게 있어서  유일우는 아버지이면서 스승이었다. 돌산보통학교
를 세운 이래 기회가 있을  때마다 유일우는 학생들에게 민족의 얼을 일깨우
는 훈시를 하였고 수리기술을  가르치는 가운데 주민에게 과학정신과 독립의
지를 역설하였다. 때문에 왜인형사가 수차례  학교와 집으로 그를 찾아와 그
의 언행에  대하여 힐문하였다. 1912년 10월초  유일우는 구국토쟁을 효율적
으로 수행하게 위하여  만주로 망명할 뜻을 굳혔다.  그는 집을 김희웅(金希
雄?)에게 매각하고 돌산보통학교의 교장직을  내어놓은 등 망명을 위한 준비
를 서둘렀다. 막내누이 동섭은  2년전 나이 열여섯에 용원리사람 방주섭方周
燮에게 출가, 단천읍에 살림을 차려  석창의 가족은 셋으로 줄어 있었다. 한
편, 그해 1월 형 석준은 왜국유학을 떠나 국내에 없었다.
  석창은  늪재.구례산.독산.망상골개.남대천.북대천.양통못과 같이  친산친
수親山親水할 수  있는 자연환경이 갖추어진 고장에서  태어났고 자랐다. 특
히 그가 자주  찾아가 놀던 양촌못에 대한 추억은  국내 어느 대학에서도 갖
추지 못  한 건국대학교의  인공호수'일감호一鑑湖'를 파게  만든 동기가 된
다. 상허는 장안벌의 학교부지를  마련하자 화급하게 호수를 축조한다. 양촌
동은 건국대학교의 모형이 된  셈이다. 북대천은 한강으로, 양촌못은 일감호
로...
아버지를 따라 만주대륙으로
  경술국치 이후  의병장들과 개화선각자들은 국권수복의  뜻을 품고 만주대
륙으로 올라갔다.  간도에서 펼쳐진  구국운동을 위한  준비기간은 을사늑약 
이후부터 기미독립선언 이전까지에 해당되며  53세의 유일우는 그 운동의 선
봉자 가운데 한 사람이다.  이들 의사·열사·지사는 독립군을 조직, 항왜무
력항쟁을 전개하거나  학교와 교회를 섭립하여  인재육성사업을 주도하였다. 
괴뢰국가인 만주제국(1932-1945)을  세우고 만주대륙을 대부분  침탈한 왜인
도 장백산맥 일대는 끝내 장악하지  못 하였다. 이는 간도이주동포의 후원과 
독립투사들의 활약으로 간도가 조국광복을  위한 전진기지로 되어 있었기 때
문이다. 만주대륙은 한민족의 유구한 역사와  불가분의 관계를 맺고 있는 땅
이다. 면적이 130여평방킬로미터에 달하는  이 아대륙 亞大陸은 산과 언덕으
로 에워싸인  단괴형團塊形 또는 사변형四邊形에  가까운 분지로서 통일체를 
이루는 일대 생존권이며,  요동반도遼東半島와 중원대륙中原大陸의 동반부와 
함께 세계고대사를 주도하였던 한민족의 넓다란 강역 가운데 일부였다.
  1911년 선친宣親사람 계연수計延髓는 당시까지  숨겨 전해 오던 '삼성기三
聖記'·'단군세기檀君世紀'·'북부여기北部여紀'·'태백일사太白日史'    네 
가지  민족주체 史書를  '한단고기한檀古紀'로  묶었으나 경신년庚申年(1980
년)까지 펴내지 말도록 유언하였다.  이한단고기에 의하면, 한민족은 바이칼
호·동정호東庭湖·우수리강·한반도를 연결하는  지경을 강역으로  삼고 한
국(韓國)시대(서기전7197-3897), 배달국倍達國시대(서기전  3897-2333) 그리
고 조선국朝鮮國시대(서기전  2333-237)를 구가하며 역년  6,962년간 세셰의 
농경문명을 주도하였다.  아시리아학에 의해 지금까지  인류최초의 문명으로 
알려져  있는 수메르Sumer(須메르)문명도  한국韓國의 자승문명子承文明이라
고 밝히고 있다.
  백보 양보하여,  국가학계에서 지금까지  인정하는 바에  의하면 동북방계 
알타이족인 조선족은 만주대륙에서  구석기시대 배부분을 보내고 원시유목생
활의 상태를  벗어났다. 이어 부족국가의 형성과정을  거쳐 동양사에 있어서 
초유의 국가인 고조선(서기전  2333-서기108)과 그뒤 고구려(서기전 37-서기 
608)와 대진국(699-926)같은 역대국가를  건설하여 3,127년간 이곳에서 민족
국가를 형성하였다.  대진국의 멸망 이후 조선족유민은  같은 알타이족인 금
나라(1115-1234)의  여진족,  원나라(1271-1368)의   몽고족  그리고  청나라
(1616-1912)의 만주족과  함께 만주대륙에 토착하여  삶을 누려왔었다. 타종
족으로는 한족이 명나라(1368-1644)를 세우고  다만 276년간 이 지역을 정복
하였지만 원주민인  알타이족을 완전히 장악하지 못  하였다. 반면 지나대륙
支那大陸의 한족은 통산 512년간 금·원·청의 알타이족에게 정복되었다.
  1712년 5월 15일  백두산 일대의 국경을 명확히  하고자 조선과 청국은 백
두산의 최고봉인  병사봉兵使峰에서 동남쪽으로 약십리  내려가 압록강과 토
문강土門江의 시원이  되는 분수령  안장목에 정계비定界碑를  세웠다. 이를 
기점으로 압록강·두만강에 마주닿는  만주대륙의 동남부 지역은 금봉지禁封
地로 양국사이에 설정되어 주로 한족의  범접을 금하였다. 우리는 이 일대를 
간도라 부른다.  청나라의 세력의  기울던 1860년대  북한지방의 흉년난민은 
월강, 간도로 잠입하여 금봉지의  개념을 무너뜨렸다. 한편 을사늑약과 경술
국치 사이  1908년 왜인들이  동양 척식주식회사를  사칭하고 우리의 강토를 
잠식, 수탈함에 따라 1910년에  이미 간도이주동포의 수는 109,500명에 달하
였다. 1912년  청나라가 멸망하자  구국선열은 이러한  지연地緣에 의지하여 
간도로 올라가 기존 이주동포를 배경으로  삼아 구국운동을 펼쳐 나갈 수 있
었다. 간도는  두만강豆滿江 이북의  북간도와 압록강鴨綠江  이북의 서간도
로, 그리고 만주는 그 중부 이북의  북만주와 그 이남의 남만주로 편의상 나
뉘기도 하지만 지명으로 정착된 것은 아니다.
  1912년 10월 20일  유일우는 부인 홍씨와 열세 살  난 아들 석창을 이끌고 
혜산진蕙山진의 건너편이며  백두산을 정북正北에 두고  있는 서간도의 당시 
봉천성奉天省  장백현長白현  장백부長白府를 향하여  망명의  길을  떠났다. 
1911년에 이미  5천3백세대, 2만3천명에  달한 장백현의  동포사회에서 그는 
수리사업을 통한  농경지개발과 교육사업을 통한  민족의식고취 그리고 항왜
무력항쟁을 통한  구국운동을 펼쳐 나가기로 망명의  목표를 설정하였다. 장
백현은 고국의 땅과  가장 가까운 위치에 자리잡고  있고 장백산맥의 남단에 
형성된 경작지와 목초지를 두루 갖추어 유일우의 이러한 뜻에 부합되었다. 
  유일우의 일족 세  사람은 망명에 앞서 안방  앞에서 기념촬영을 했다. 이 
사진에서 유일우는 개화신사의 차림이며  부인 홍씨는 흰 무명치마와 저고리
에 전형적인 함경도여인의 두건을 쓰고  있고, 석창은 어머니가 지어준 검정 
무명양복에 민머리로 부모의  앞에 서 있다. 이  사진은 상허의 가장 오래된 
사진이다. 行狀으로 세  사람은 각기 두터운 솜버선에  삼과 한지로 삼은 초
신을 신고, 여벌로  초신 여덟 켤레 그리고  쇠가죽 도레기 두켤레를 갖추었
다. 
  장백부로 향하는 이들 망명객의  여정은 육로로 북북서행이었다. 양촌동·
단천읍·하다면何多面·수하면水下面까지의  길은 5년전  양촌동으로 이사할 
때의 역로逆路이다.  양촌동 어귀까지 마을사람들과  돌산보통학교의 교직원 
그리고 학생들이  망명자들을 배웅하였다.  돌리 지난  조카 방대훈方大勛을 
업은 누이 동섭과 자형 방주섭은  양촌동을 찾아와 하루밤을 지내고 길을 같
이 걸었다.  양촌동을 벗어나 일행은 답동리畓洞里  고개길을 넘어 단천읍의 
문호리文湖里·내문리內門里·대성리大成里를 경유하였다.  대성리는 향교도 
있는 단천읍  지식층의 거주지이며 방주섭의 가족이  사는 곳이다. 대성리에
서 서쪽으로  시장과 남문南門이  있고 그  북쪽으로 단천군청과 읍사무소가 
금봉산金鳳山 발치에 보인다.  방주섭의 가족은 주남리州南里·사동리社洞里
를 거쳐 단천읍을 벗어나  하다면의 연대리連臺里가 나타날 때까지 뒤따라왔
다. 단천읍을 지나자, 왼쪽에  동남류하는 남대천과 오른쪽에 줄지은 고산준
령은 온통 가을빛이었다.  짐을 실은 소달구지는 길이  좋아 잘도 굴렀고 그 
뒤에서 유일우의 가족은 발걸음도 가벼ㅇ고,  석창은 망명의 길이 즐거운 원
족처럼 느껴졌다.  140리길이 끝나는 곳은 망상골이  들어 있는 용원리이다. 
낯익은 산천과 이웃 그리고 집안사람들은 이들을 반겼다.
  농막거리에 있던 백부 달균의 집은  외지에서 돈을 벌어온 사촌 맏형 석우
가 개축하여 아주 달라 보였다.  유석우는 방 하나를 마을회관으로 사용하며 
개화운동에 솔선하고 있었다.  그는 7척 장신으로 멋진  수염을 ㄱ게 늘어뜨
리고 있었고 큰 백부 유달균은 66세의  노인이 되어 있었다. 이 집에서 하루
밤을 지내며 세  사람은 여독을 풀었다. 이튿날  아침 유일우는 가족을 이끌
고 봉암덕으로 올라가 유한성의 묘소에  참배하였다. 올라 갈 때는 승리골을 
택하고 내려올 때는 망상골을 거쳤으므로  석창은 그의 생가에 들를 수 있었
다. 이것이 그의 마지막 생가방문이었다.  그날 밤 세 사람은 다시 유석우의 
집에서 유하고망명의 길을 계속 재촉해야  했다. 여기에서부터 길이 험해 소
달구지를 없애고 망명자들은 짐을 나누어 지었다.
  그들을 기다리는  첫째 험로는 고성리古城里·수의리隨意里·창파리昌波里
를 지나  부전령산맥·두운봉산맥·연화산맥에 위치한  풍산군豊山郡의 홍군
리洪君里·귀락리貴樂里·산하리山下里  그리고 갑산군甲山郡의  통하리通河
里와 갑산읍甲山邑으로 이어지는 고산지대의  산길이었다. 10월 하순의 해는 
첩첩산중에서 짧았으며  고산지대에 다가설수록 기온은  떨어졌고 가을은 이
미 끝나 있었다.  곳곳에 얼음이 얼었고, 두툼하게  행장을 갖추었어도 발이
시리고 장딴지가  서늘하였다. 유일우는 짐꾼의 몰골이었고  부인 홍씨는 그
에게 걸맞는 아낙의 행색이었다. 석창도  자신의 옷가지와 책 그리고 세간살
이 몇  점을 등에 진  어린 짐꾼이었다. 짐에 짓눌린  이들은 점점 발걸음이 
무거워져 하루에 몇 십리를 걷는 것이 고작이었다. 
  산중에서 화전민을 만나면  그 집에서 하루밤을 의탁하였고  그렇지 못 한 
날은 노숙하는 수밖에  없었다. 귀락리와 산하리를 지날  때 왼쪽에 1,725미
터의 삼봉산三峰山이  보이면서 산길은  더욱 가파러졌다.  이곳을 천신만고 
끝에 헤쳐 나오자 三水甲山의 산길은  앞으로 닥칠 고난을 예고나 하듯 이들 
망명객에게 더더욱  험악했다. 고산지대에서는  기압이 낮아  끼니를 끓이는 
데에도 애로가 많았다.  뜸이 덜 든 음식으로  연명하며 통하리를 거쳐 갑산
읍에 다다랐다. 양촌동을  떠나 톺아 이곳까지 이른  것은 이레만이었다. 산
과 물을  넘과 건너기를 수없이  치른 뒤끝이어서 세  사람은 녹초가 되었고 
발에 물집이 생기고 터져 피가 나놨다.  피는 버선 밖으로 배어 나왔고 날이 
차서 얼어붙었다.
  갑산읍에는 유일우의 지기이며 동료  크리스찬인 이씨李氏가 살았다. 주·
객 양가족은 방에 들어가 무릎을  꿇고 찬송과 기도도써 하느님께 감사의 예
배를 드렸다. 여장을  풀고 이틀 동안 푹 쉬었다.  석창과 어머니 홍씨는 원
기를 회복하기  위해 잠을  넉넉히 자두었고, 유일우는  간간히 이씨와 함께 
나라일을 걱정하며  겨레의 앞날을 위해 함께  기도하였다. 피로에서 떨치고 
일어나 유일우  일행은 여정을  마저 채워야 했다.  이씨는 혜산진으로 가느 
ㄴ길을 세세히  일러주며 유일우의 짐에 소중한  쌀한 되를 찔러넣었다.그는 
또한 당나귀 한  필을 내놓고는 교항리僑項里까지 몰고  가서 그의 조카에게 
맡기라고 빌려주었다. 당나귀 덕에 그곳까지의 50리길은 수월했다.
  다시 짐을 지거나  이고 유일우와 그 권속은  북류하는 허천강虛川江을 왼
쪽에  두고 상포항리上浦項里·하면리河面里·함정포리咸井浦里·운룡리雲龍
里를 거쳐  마상령摩上嶺을 넘는 산길로 접어들었다.  비탈길이 험한 산마루
에 선  그들의 발 아래 구름이  감돌았다. 백마산白馬山·대덕산大德山 일대
는 이미 겨울에  들어 있었다. 구절양장을 벗어나  갑산읍을 떠난 지 사흘만
에 그들은  혜산진에 다달았다. 혜산진 어귀에  왜인의 헌병초소가 설치되어
있고 길이 외길이어서 그들은 부득이 그  앞을 지나쳐야 했다. 긴 칼을 차고 
권총으로 무장한 왜헌병들은 지켜보기만  할 뿐이었으나 유일우 가족은 속으
로 무사하기를 하느니께 빌면서 그  앞을 지나쳤다. 왜인들의 눈에는 유일우 
일행이 땅을 뺏기고 살 곳을  찾아나선 유랑민으로 비친 모양이었다. 간도로 
망명하는 독립투사들은 아직 드물었고 대개의 경우 홀몸이었기 때문이다.
  혜산진에 도착하자 유일우는 갑산읍에서  이시가 써준 소개자을 들고 수신
인 황씨黃氏를 찾았다. 봉서를 뜯어보자  그는 유일우의 일행을 반갑게 맞아
들였다. 그의  집에 이틀  동안 머물면서 유일우는  황씨가 들려주는 간도의 
사정을 낱낱이 귀담아 들었다. 그는 또  압록강을 건너다 줄 배를 주선해 주
었다. 양촌동을 떠난  지 열나흘 지난 1912년 11월  4일 유일우 일행은 압록
강 나루터에 섰다.  석창은 압록강을 처음 보는  감동으로 마음이 떨렸고 어
머니 홍씨는 미지의 땅에서 닥칠  근심으로 가슴이 짓눌렸다. 이러한 처자를 
앞에 세워놓고 유일우는 지긋이 눈을  감고 하느님의 보우하심을 비었다. 그
는 혜산진 대안의 장백부를  건너다보면서 ㄱ어오르는 심경의 일단을 피력하
였다.
  {석창아, 우리가  서 있는 이 땅도  우리가 가야 할  저 당도 지금은 남의 
땅이다. 하니만 원래  우리의 것이기 때문에 마땅히  우리가 되찾아야 한다. 
우리는 대진국(발해)이 멸망한  뒤 저 넓은 민족의  발상지를 잃고 한반도에 
움츠려들었다가 이제  그것마저 끝내 왜적한테 빼앗기고  말았다. 우리는 겨
레의 옛  땅으로 올라가서 조국광복을  이룩하고 이 땅과  저 땅을 되찾아야 
한다. 알겠느냐?}
  그해 만주와  지나대륙을 295년간 지배해 오던  만주족의 청나라는 1911년 
신해혁명에 의하여 붕괴되었다. 손문孫文이  주창한 삼민주의는 한족의 민족
의식ㅇ르 촉발시켰고  국민당정부의 중화민국을 탄생시켰다.  당시 지나인支
那人은 방자하게도  '중국中國'이라는 국명을 그들의  역사상 처음으로 작명
하였다. 청국의  붕괴 이후 지나대륙은 한족에  의해 장악되었으나 만주대륙
은 유일우가 망명하던 11월까지 그  영유권이 확립되지 않은 상태에 있었다. 
우리의 간도이주민은  신생정부를 위한 조세원租稅源이  되었고 간도의 개발
을 위한 활력소로 평가되어 오히려  한인의 간도이주는 묵인되고 있었다. 이
러한 정세 아래에서 유일우 일가도  월경하려고 압록강에 나선 것이다. 어느 
새 해는 중천을  넘어셨다. 황씨의 부탁을 받은  뱃사공은 이들 앞에 나룻배
를 갖다대었다. 황씨 가족의 배웅을 받으며 세 사람은 배에 올랐다. 
  312.7미터의 수심을  지닌 백두산  천지의 물이 용출하여  강을 이룬 압록
강. 압록강물은 발원지에서부터 혜산진까지  수많은 단구段丘 사이를 감돌며 
2백리길을 남류南流해 온다.  혜산군 보천보保天堡에서 표고가 1천5백미터에
서 650미터로 낮아짐에  따라 강물은 요란한 물소리를  내며 빨리 흘러 혜산
진에 이른다. 여기에 이른 급류는  방향을 바꾸어 서류西流하면서 그 흐름이 
느려진다. 혜산진  하류에 허천강물이  흘러들면서 하폭이  넓어지기 때문이
다. 그러나  혜산진의 건너편에서  약간 위에 높인  장백부로 맞바로 건너는 
일은 급류의 여세로하여 사공이 노를  젓는 나룻배 따위로는 불가능하다. 때
문에 물살에 견뎌내면서  나룻배는 허천강의 합류지점에 조금  못 미처 있는 
대안對案 십팔도구十八道溝를 향하여 시나브로 엇비슷이 강을 건너야 했다.
  배가 압록강의 강심으로  다가설수록 세 사람은 고국의  하늘과 땅을 바라
보며 말이 없었다.  반면 뱃사공은 직업인답게 익숙한  솜씨로 노를 저었다. 
국경선인 강심江心을 넘고  간도의 땅이 눈앞에 가까와지면서  강 위의 삭풍
은 이들의  뼈속까지 스며들었다. 망명객들의 얼굴에는  비장한 각오와 범경
犯境에서 오는 긴장감이 서려 있었다.  석창과 어머니 홍씨는 오로지 유일우
에 대한  믿음으로 이를 극복했고  유일우는 모든 것을  하느님의 손에 맡겼
다. 장백현의 최남단인 십팔도구에 무사히  닿자 망명자들은 두고 온 고국의 
강토를 되돌아보았다.
제4장 청소년기(Ⅰ)(1912-19191)
겨레의 옛 땅에서
  만주대륙의 초겨울해가 삭풍  속에 기울기 시작할 무렵  일행은 만주의 땅
을 밟았다. 뱃사공은 어떤 허름한 초가로 망명자들을 인도하였다. ?
  50대의 주인은 지나인의 옷을  걸치고 있었지만 생김새는 영락없는 동포였
다. 안내자와 몇  마디 말을 나눈 후 그는 정중하게  인사하고 언 몸을 녹일 
수 있도록 따끈한  엽차를 내놓았다. 이어 저녁을  들고 추위와 긴장으로 시
달린 심신을 녹이며 이국에서의 첫  밤을 보냈다. 새벽잠에서 깨어난 유일우
는 곤하게 잠든  처자의 얼굴을 잠시 살펴보고  밖으로 나갔다. 그는 새벽하
늘의 별들의 바라보면서 하느님께 기도를 올렸다.
  날이 밝자  집주인은 김원철金源哲이라는 동포청년을  길잡이로 데려왔다. 
우악스럽게 생겼지만 진국으로 보이는 사람이었다.  그는 끌고 온 당나귀 등
에 짐을 싣고  보이는 사람이었다. 그는 끌고 온 당나귀  등에 짐을 싣고 장
백부까지의 5십리길을 인도하였다. 걸으면서  석창은 만주의 산과 들에 한눈
을 팔았다.  드문드문 길에서지나치는 사람들은 한복을  입지는 않았지만 함
경도사투리로 김원철과  말을 나누며 지나쳤다. 길을  걸으면서 김원철은 장
백부의 사정을  유일우에게 들려주며  어려운 일이  있으면 자신이 돕겠다고 
약속하였다. 압록강변을  따라 유일우 일행은 갈대밭을  오른쪽에 두고 동북
향으로 걸음을 옮겼다. 혜산진이 강 건너에 바라보였다.
  양촌동은 떠난 지 보름만인 11월 5일  오후 늦게 마침내 망명객 일가는 목
적지에 도착하였다. 장백부는 압록강을  남쪽으로 바라보며 장백산맥의 발치
에 형성된 도시로서  동포의 수는 5백가구에 2천명이나  되었고 그 대부분이 
함경남도  출신이었다. 장백부  근교인  신흥덕촌新興德村에 이은경李殷卿을 
위시한 동포들의 노력으로  1911년에 건립된 장백현교회長白縣敎會가 자리잡
고 있었다.  근교에서 동포들은 유축농업에 종사했으며  마을을 관류하는 탁
한 냇물로  논을 일구었다.  추수가 끝난 뒤여서  논에는 벼그루터기만 남아 
있었다. 길에서  마주치는 동포들에게  김원철은 유일우  일행을 소개하였고 
그들은 정답게 인사해 왔으나 한족이나  만주족은 알아듣지 못 할 말로 수군
거렸다.  유일우와 그의  가족은 신흥덕촌장  김석윤(金碩潤?)에게 인도되었
다. 촌장은 자신의  집에 짐을 풀도록 호의를  베풀며 거처할 곳도 마련해주
겠다고 약속하였다.  유일우 가족은 저녁을 대접받고  이은경이 인도하는 환
영예배에 참석하였다. 크리스찬이 아닌  동포들도 모여들어 신참자들을 결려
하였고 석창은 동포의 온정에 감격하였다.
  이튿날 아침  김석윤은 학교를  세우겠다는 유일우의  의사를 감안해 그를 
서시가西市街로 안내하였다.  거기에는 다른  곳으로 떠나버린  동포가 살던 
집에 비어 있었다. 안내자였던 김원철은  곧 집수리에 착수했고 힘이 장사인 
그는 세 사람을  조수로 부리면서 재빠르게 일손을  놀렸다. 며칠 지나자 주
인없던 집은 사람이  들어가 살 만하게 되었다.  유일우는 수리가 끝나던 11
월 12일  집들이로 동포유지 몇몇  사람을 초대해 그동안  베풀어 준 후의에 
감사하고 앞으로  함께 독립운동에 나서기로 다짐하였다.  김원철은 그뒤 유
일우를 존경하며 그의 구국사업을 성심껏  도왔고 석창은 그를 무척 따랐다. 
집안이 안정되자  유일우는 장백현  동포유지들을 만나보는  일로 바빠졌다. 
동포의 자제를 교육할  학교가 없었으므로 우선 시급한  일이 학교를 세우는 
것이었다. 유일우는 한  해도 얼마 남지 않은  1912년을 그 준비기간으로 정
하고 학교설립에  따르는 절차를  밝아 나갔다. 석창은  새 친구들을 사귀며 
낯설은 생활환경에  적응해 나갔으나 공용어인  지나어支那語를 몰라 불편하
였다. 또 어머니  홍씨는 없는 세간으로 살림을  꾸려 나가야 했으므로 힘겨
웠다. 
  1913년 4월 유일우는  기존 관립언어학교官立言語學校의 부속으로 "태흥학
교太興學校'의 설립을 허가받고 교장이  되었다. 이듬해 1914년 그는 학교를 
독립시켜 교명을  '관화학교官話學校'로 바꾸었다. 이  학교의 학제는 4년제
로서 초등과 3년과 고등과 1년국사로  짜여졌다. 그리고 1913년 11월 유일우
는 '한교중학교韓僑中學校'를 세우고  교장이 되었으며 교과목은 역사·한문
·지나·수학·윤리·화학·물리·작문 등으로 짜여  있었다. 그러나 학생수
는 28명에  불과하였다. 유일우는 육영사업을 통하여  자라나는 세대에 독립
의지를 심어주는 한편, 벼농사를  위한 수리기술水利技術을 동포에게 지도하
는 데 심혈을 기울였다. 이러한  유일우의 우국충정을 상허는 뒷날 건국대학
교建國大學校·전국농업기술자협회全國農業技術者協會·하계농민대학夏季農
民大學에서 되살리게 된다.
  석창은 태흥학교에서  다시 초등과  1학년부터 수학했고  교장의 아들답게 
학업성적도 우수하고  품행도 방정하였다.  그는 1914년  11월 초등과 2년말 
진급증서·포증서(우등상장)를   받았고   담임선생은   이동백李東白이었다. 
1915년 음력 10월  3일 초등과 3년말에 필업증서(졸업장)·포증서·품행포증
서(모범상장)를 받으면서  심상과(초등과)를 졸업했으며  담임선생은 이상필
李相弼과 환흥桓興이었고, 1916년 10월(음력?)  고등과 1년말 필업증서와 포
증서를 받으며  고등과를 졸업했는데 담임선생은  또다시 이동백이었다 이동
백은 기미독립선언 이후 장백현을  거점으로 하여 이희삼李熙三과 함께 대한
독립군비단과 대한독립단 장백지단을 조직한  독립투사이다. 석창이 받은 이
들 증서의 발행자는 교장 유일우이며  그 발급번호는 그가 수석을 차지한 덕
으로 제1호이다. 상허는  지나어에 능통했으나 말년까지 그  말을 입에 담지 
않을 만큼  민족적 자긍심이 대단하였다. 또한  상허는 뒷날 외국시찰여행을 
어려 차례  권면받았으나 모두  거절하고 나라를 떠나지  않았다. 반면 그는 
유학이나 연구를 마치고 돌아온  제자들에게 저녁을 대접하며 그들이 전하는 
말을 즐겨 듣곤 하였다.
  유일우의 노력으로  학교교육과 농민교육이 진척됨에  따라 동포사회는 그
의 우국충정에  감복하고 그를 중심으로 하여  결집하기 시작하였다. 그러나 
지나인 말단관리의 횡포가 심해지고  마적떼의 출몰이 빈번하여 유일우는 그 
시정채과 자위책을  강구해야 했다. 그는 이은경을  위시한 동포유지를 규합
하여 연명으로  봉천성장에게 진정서를 제출하였다. 뜻밖에도  그 반응이 좋
아서 관리의 횡포는  시정되었고 마적떼를 격퇴시킬 수  있도록 체코제 소총 
수십 자루가  운송되어 왔다. 이 무기는  1914년 5월 '남만주군비단南滿洲軍
備團'을 결성하는데  밑천이 되었으며 유일우는  그 단장이 되었다.남만주군
비단은 간도의 항왜무력  항쟁단체 가운데에서도 그 규모가  상당히 큰 것으
로 발전한다.
  이에 따라  유일우는 활동영역을 항왜무력투쟁으로  확대시켰고 그이 구국
의지에 찬통하는 동포는 날로 그이  휘하에 운집하였다. 개화와 항왜를 역설
하고 민족의식을  고취시키기 위해 유일우는  장백현을 벗어나 무송현憮松縣
·통화현通化縣·임강현臨江縣 일대까지 그  활동영역을 넓혔기 때문에 집을 
비우기가 일쑤였다. 순방을 마치고 잠시  집에 돌아와 머무르는 동안에 학교
일을 보았고,  그리넓지도 않은  그의ㅣ집은 원근에서  찾아드는 광복군으로 
붐볐다.
  한편 부인 홍씨는 서시가에 정착할  때부터 물이 맞지 않아 풍토병에 걸렸
고 그뒤 1년여  동안 자리를 보전하였기 때문에 가사를  돌볼 수 없었다. 이
러한 어머니를 대신하여 석창은 집안살림을  꾸려나가야 했다. 그는 혼자 물
긷기·빨래하기·불때기·끼니끊이기 따위를 감당하였다.  뒷날 상허가 건국
대학교의 총장과  이사장으로 재직하면서 손수  집무실에서 점심식사를 해결
하던 솜씨는 이렇게  익힌 것이었다. 석창은 부엌에  불을 지피면서 책을 읽
어야 했다. 몰려드는 독립투사들을 위하여  하루에도 몇 차례 식사를 대접해
야 했으므로 그는 연기에 시력을 상하여 후에 안경을 쓰게 된다.
  어머니 홍씨에 대한 효심도 지극하여  약을 정성껏 끓여드렸다. 이에 감동
한 주민의 칭송을  전해 듣고 학교에서는 모범상을  석창에게 수여했던 것이
다. 1914년 음력 섣달 그믐밤 어머니  홍씨는 여러 날만에  돌아올 유일우를 
맞이하기 위하여  음식을 장만해야 했다. 석창의  만류도 마다하고 병석에서 
일어난 홍씨는 음식을 만들다 갑자기  경기를 일으켰다. 석창은 어머니를 아
랫목에 눕히고  다급하게 지나인 한의漢醫를 찾아갔다.  눈길을 헤치며 어둠 
속을 뛰어달렸지만 추위를 의식하지 못  하였다. 한의는 그러나 뜻밖에도 보
름 동안 왕진을 할 수 없다며  거절하였다. 별다른 도리가 없어 석창은 환약
을 몇 알  받아들고 달려오면서 좋은 의사가  되기로 결심하였다. 이 결심을 
살려 그는 몇  해 뒤 의사가 된다. 집에 도착해  보니 때마침 귀가한 유일우
가 구급약을 써서 어머니 홍씨는  잠들어 있었다. 유일우는 장백산맥 일대를 
항왜무력투쟁의 기지로  만들고자 동포청년들을 규합하고  동포유지와 그 후
원방책을 의논하고 돌아왔던 것이다.
  이듬해 1915년 봄, 스물한 살이 된  누이 동섭이 두 조카를 데리고 찾아왔
다. 누이는 여자의  몸으로 그것도 아이 둘을 업고 걸리며  그 험한 길을 헤
치고 온 것이다. 석창과 부모는  놀라움으로 그들을 바라보았고 어머니 홍씨
는 부드여안고  울다가 한참만에야 말문을 열었다.  누이와 조카들의 방문은 
석창에게는 3년이 넘는 망명생활에서  맞이하는 특별한 사건이었다. 조카 방
대훈은 양촌동을 떠날 때보다 많이  자랐고 조카딸 방마리아는 처음 보는 얼
굴이었다. 둘 다  무척이나 귀여웠다. 누이가 들려주는  고국의 소식은 가뭄
의 단비처럼  목마름을 적셔주었으나, 석창은 왜인들의  횡포로 신음한는 겨
레의 참상에는 비분강개할  수밖에 없었다. 누이가 와  있는 동안 석창은 집
안일에서 손을 떼고  마음대로 책을 읽으며 공부에  전념할 수 있었다. 누이 
동섭은 이듬해 1916년 봄 두조카를  이끌고 찾아왔던 길을 되돌아갔다. 압록
강나루까지 배웅을 다녀왔지만 다정다감한  석창은 며칠 동안 마음이 허전하
였고 어머니  홍씨는 어려 날  말이 없었다. 그사이 형  석준이 보년 편지가 
몇 차례 배달되었다.
  관화학교 고등과 1등으로  졸업한 덕에 이듬해 1917년  4월 유석창은 보통
과의 교사로  채용되었다. 18세의 앳된 선생을  맞이한 학생들은 '송아지'라
는 별로 달갑지  않은 별명은 붙여 신참학대를  서슴지 않았다. 그러나 그의 
해박한 지식과 불같은  열의에 학생들은 감복하여 그를  존경하겼고 한 학기
가 채 끝나기도 전에 그 별명은  '산 교과서'로 바뀌었다. 뒷날 제자들의 마
음을 사로잡아  동지로 만들던 그  인품의 일단을 바로  여기에 서로 찾아볼 
수 있다.  유석창은 부모에게는 극진한 효자였으며  제자들을 위하여 노력하
며 헌신하는 교사였다. 
  그러는 사이  1919년 3월  16일, 기미독립선언의  물결은 보름늦게 간도에 
파급되었다. 유일우 부자는  학생들을 이끌고 "조선독립만세"를 부르짖었다. 
이튿날 3월  17일 유석창은 남만주군비단의 참모로  선출되었는데 그날이 마
침 양력으로 그의 생일이었다. 며칠  뒤 유일우는 군비단과는 별도로 독립군
장교를 배출하기  위하여 '단기사관양성소短期士官養成所'를  개설하였고 유
석창은 그  주무主務가 되었다. 간도의 군비단들은  대개의 경우 사관양성소
를 두고  있었다. 유석창은 자주독립사상을  제자들에게 함양시키고, 항왜무
력항쟁을 위하여 무기를 구입하고  독립군장교를 배출시키며 실제로 총과 칼
을 들고 왜적에 맞서는 일로  일신을 돌보지 않았다. 그는사관후보생과 제자
들에게 여러  독립군가를 가르치고 그들과 함께  노래를즐겨 불렀다. 노래가 
지니고 있는 힘을 잘 알았던 상허는  뒷날 농촌혁명운동을 주도 할 때 '선도
농가先導農家의 노래'따위를  만들게 하였다. 다음 달  4월 상해에서 임시의
정원이 발족되고 의장에 
석오 이동녕이 선출되자 유일우는  쾌재를 불렀고 유석창은 망상골에서 행하
던 그의  연설을 떠올렸다. 이어  5월초 유일우는 이창운李昌云·김병윤金秉
潤·박기윤朴基潤과 회합을 가졌다.  그들은 같은 해 1월  18일의 빨리 강화
회의의 결의에 따라  한국의 독립이 승인되지 않을  경우 무력행동에 나서기
로 결의하고 이를  위해 '장백독립군사단長白獨立軍師團'을 설치하기로 합의
하였다. 
  1918년  조소앙趙素昻이  기초한  무오독립선언戊午獨立宣言과 마찬가지로 
유일우가 1913년초부터 1920년대초까지  간도에서 전개한 독립운동은 아직도 
국민일반에게 잘 알려져 있지 않다.  상허가 광복된 조국에서도 자신의 항왜
투쟁을 물론  부친의 공적까지도  들추어내기를 삼갔고  조국을 위한 노력을 
공로로 여기지  않았기 때문이다.  말녕에 들어서그는  제자들이나 농촌운동 
동지들이게나 이를 훈시에 곁들였고  한일국교정상화 이후 접촉하게 된 일인 
몇 사람한테만 이를 내세웠을 뿐이다.  유일우 부자의 광복운동에 대한 연구
가 항왜독립투쟁사 전문가에 의해 새롭게  진행되고 있지만, 이들 부자의 투
쟁업적은 1919년 기미 독립선언  이후에 본격환된 간도의 독립투쟁운동에 크
게 기여하였다.
  1919년 음력 9월  24일 유일우는 육순을 맞아  노년에 접어들었다. 일신과 
권속의 영일寧日을 뿌리치고 겨레와  나라를 위해 난일亂日을 스스로 맞아들
였던 그는  모처럼 차자와  함께 저녁상을 받았다.  밥상 머리에서 유일우는 
유석창과 함께  구국의 방략을 새로운 각도에서  검토하려던 참이었다. 이때 
유석창이 육순을 맞는 부친 앞에  선물로 생각하고 자신의 포부를 먼저 털어
놓았다. 북간도로 올라가 독립군에  투신하겠다는 것이었다. 그의 말이 끝나
자 유일우는 다른  견해를 피력하였다. 조국의 더  먼 장래를 위해 유석창에
게 귀국하여  공부를 계속하라고 분부하였다. 유일우는  유석창의 자질을 익
히 통찰하고 있었고  마침 맏아들 석준이 왜국유학을  끝내고 돌아와 서울에 
머물고 있어서 그의 공부에 도움이 될 수 있다고 
판단하였기 때문이다. 유석창은  자신의 포부를 더 고집할  수 없었다. 유석
창이 순순히 제안을  받아들이자 유일우는 그에게 의학을  공부할 것을 권면
하였다. 만일 유석창의 계획이 실천에  옮겨져 그가 광복군의 장군이 되었더
라면 광복군의 군세와  전과는 물론 민족의 운명도  달라졌을지도 모를 일이
다. 그러나 이들  부자가 내린 그날의 결정은  유석창이 겨레를 위하여 커다
란 능력자가 될  수 있도록 만들었다. 이러한 점에서  볼 때, 유일우는 자제
교육에도 사려깊었던 광복운동가였다.
  같은 해 11월 유석창은 7년간의  망명생활을 끝내고 부모에 앞서 귀국하였
다. 귀국하였다. 귀로에서  병에 걸린 그는 누이  동섭의 단천집에 몸져눕게 
되었다. 아직 소생이 없던 형수  김영성金塋聖도 그곳에 머물로 있어 유석창
은 누이와 형수의 극진한 간호를 받을  수 있었다. 셋째 자형 방주섭은 무던
한 사람이었고 처가의  높은 이상을 소중하게 받들고  있던 터였으므로 유석
창을 정성껏  돌봐주었다. 방주섭의 집은 단천읍  대성리大成里 22번지에 있
었다. 1955년 8월 3일에 편제된  상허의 호적은 이곳을 원적으로 삼고 있다. 
유석창은 원기를  되찾고 병석에서일어났다. 돌이켜보면 그는  봄을 느낄 겨
를도 없이 사춘기를 보내버린 청년이었다.  웃음과 농담을 모르는 근엄한 청
년 유석창의 정신세계  한복판에는 잃은 것을 되찾으려는  의지가 불타고 있
었다. 그 의지는 고구려의  다물多勿(고구려어로 '국토수복'의 뜻)정신 그것
이었다. 겨레의  옛 땅에서 몸소  체험한 7년의 세월은  그가 이러한 의지에 
항구할 수 있도록 만든 힘의 원천이 된다.
  한편 망명지 장백에 남아 있던  유일우는 이듬해 1920년 7월 김병윤金秉潤
과 함께 이미  두 달 전에 설립된  '창흥상회昌興商會'를 독립운동의 별동대
別動隊로 개편해  놓고 그 이익금을 모두  독립군의 군자금으로 충당시켰다. 
1920년대초에 귀국할 때까지 전개된  유일우의 독립투쟁운동은 우리 측 자료
에는 아직 상세하게  밝혀지지 않고 있는 반면  왜인들이 작성한 사찰문서에
서는 자주 눈에  뛴다. 근래 그 공적이  발굴·연구되고 있어 좋은 연구결과
가 기대된다. 1987년 8월 15일  제42주년 광복절을 맞이하여 개관된 '독립기
념관' 제5전시실에  유일우의 항왜무력투쟁이 기록·전시되어  있다. 의병장 
출신인 박장호朴長浩는  3.1운동 직후 대한독립단大韓獨立團을  결성하고 총
재가  되었고, 유일우는  장백현 총지단장總支團長이  되었다. 대한독립단은 
1919년 9월부터  1920년 8월까지 여덟  차례에 걸쳐 만주·평안도·평안도를 
활동무대로 하여  왜인들의 군·경시설물과 부왜자附倭者들의  단체를 습격, 
파괴하고 그  인원을 사살하였다. 이상과 같은  기록과 함께 건국대학교에서 
기증한 유석창의 관화학교 졸업장 원본이 전시되고 있다.
제5장 청소년기(Ⅱ)(1920-1924)
  모교와 스승
  1920년 1월초  유석창은 형  석준으로부터 전보를  받고 상경길에 올랐다. 
공부를 계속한다는  설레임으로 그의 발걸음은 추위  속에서도 가벼웠다. 한
참 추울 때여서 동해안의 바다물은  강물과는 달리 볼썽 사납게 뒤엉켜 얼어 
있었다. 왼쪽에 바다를 끼고  유석창은 단천에서 원산까지 걸었다. 상행선의 
시발점인 원산에서  서울까지 경원선이 이미 1914년  8월에 개통되어 운행중
이었다. 왜인 정상배 건장차랑乾長次郞이  큼지막한 이권을 착복하고 부설해 
놓았던 것이다. 유석창은 원사역에서 처음으로 기차를 탔다.
  당시 남대문역이었던 서울역에 도착한 그는  사진 한 장을 들고 형을 찾아
야 했다. 여덟 해 동안 보지 못  한 사진 속의 형 석중은 사각모차림이었다. 
중절모를 쓴 신사, 형 석준이 두리번거리던  그를 먼저 알아봐 주어 여간 다
행한 일이 아니었다.  오랜 만에 만난 두  사람은 처음에는 서먹했으나 금세 
얼싸안고 반가와했다.
  유석창은 형을 따라 그의 화동花洞  하숙집으로 갔다. 형의 방은 안체애서 
뚝 떨어진  행랑체로서 깨끗하고 아늑했으며  책장에서는 두툼한 법학서적들
이 가지런히 꽂혀  있었다. 유석창은 책들을 보자  공부하고 싶은 강한 충동
을 느꼈다. 그리하여 형의 장서를  뒤져보았으나 대부분 왜서와 영서여서 읽
어낼 수없었다. 그는 장백에서 가져온  한서를 뒤적거리며 앞으로 공부할 일
을 궁리해 보았다.
  만주에서 스스로 결심하고  부친이 권면한 바와 같이  유석창은 의사가 되
어 가난한  환자를 돌보며 겨레사랑을 실천하기로  작정하고 있었다. 의사가 
되려면 그는 의과대학에  들어가야 했고 그러기 위해서는  왜말을 배우고 중
등학교과정을 거쳐야  했다. 생각이 여기에 미치자  유석창은 자신이 왜말을 
전혀 모른다는 사실을 깨닫게 되었다.  그동안 왜말은 그와는 무관했으나 이
때부터는 그에게  필수적인 언어였다. 왜말이 싫다는  생각을 떨쳐버리고 오
히려 정복하기로  결심하였다. 그러나 그 어느  중등학교에서 그는 편입생으
로 받아주어야만 하는데 이것이 또한 문제였다.
  그러던 어느 날 아침 형  석준은 하숙비와 학자금을 우송할테니 공부나 열
심히 하라고 이르며 용돈 얼마를 손에  쥐어 주고 훌쩍 상해로 떠났다. 형이 
떠나버린 서울은 이제 그에게 사고  무친의 타향이었다. 형이 선불한 하숙비
의 기간이  끝나도록 돈은  우송되어 오지 않았다.  하숙집 주인은 그날부터 
며칠 동안 끼니를  두 끼로, 그리고 또 며칠 동안  한 끼로 줄이더니 이후로
는 아예 밥을 내놓지 않았고 방에  불도 때어주지 않았다. 그는 형도 원망스
러웠지만 말로만 듣던 서울인심은 과연 야박하다고 느꼈다. 
  유석창은 마침내 쫓겨났고 굶더라도 우선  기거할 곳을 찾아야 했다. 허기
진 배를 움겨쥐고  보따리도 제대로 못 가누면서 그는  길도 모르는 서울 문
안 여기저기로 발걸음을 옮겨다녔다.  며칠 동안의 굶주림으로 2월의 추위는 
더욱 매섭게 다가왔다.  그러다 그의 발길이 닿은  곳이 지금의 충무로 어느 
집 앞이었다.  그 대문엔 '식모구함'이라는 쪽지가  붙어 있었고 식모노릇이
야 이골이 난  일이지만 그는 여자가 아니었다.그러나  용기를 내어 그가 문
을 두드리자  나타난 주인은 얄궂게도 장갑공장을  하는 왜인이었다. 못마땅
했지만 물불을 가릴 게제가 아니었다.  종업원 박씨朴氏가 유석창의 말을 옮
겨주자 왜인은  짧게 망설이다가 그나마 다행으로  채용해 주었다. 꿈틀거리
는 민족적 자부심을  억누르면서 그는 이 시련을 왜인을  체험할 수 있는 기
회로 선용하기로 다부지게 마음먹었다.
  식모노릇은 왜인갖고의  뒤치다꺼리로 밥짓고 빨래하고  집안을 치우는 일
이었다. 일솜씨는 익숙했으나  추위로 손등이 터져 피가  났다. 청운의 꿈이 
식모살이로 둔갑한 것도 기구한  변전이지만 왜인이 치르는 정직성시험은 왜
인답게 간교하였다.  50전짜리 은화를 떨어뜨려 놓고  지켜보는 것이었다. 1
주간의 시험기간이  지나자 왜인은 은화를  거두어들이고 유석창의 사람됨됨
이를 인정하는 눈치였다.  한 달이 차자 유석창은  주인한테 허가를 받고 화
동하숙집으로 찾아갔다.
  천만다행으로 형  석준이 보내온 등기우편이 그를  기다리고 있었다. 야속
한 하숙집주인이었지만 편지를 잘 보관해  준 것이 무척이나 고마왔다. 편지
에는 20원짜리 우편환이 들어 있었고  인편으로 보낸 또다른 현금 20월을 제
대로 받았느냐는  내용이었다. 덧붙여 학비를 계속  마련해줄테니 공부에 전
념하라는 어두움 속의  빛과 같은 형의 마음이  담겨 있었다. 집주인은 짚이
는 데가 있었던지 다른 하숙생 한 사람을 그에게 귀뜀해 주었다.
  도향인 김씨金氏가 돈을 빼돌렸음이  드러나자 유석창은 부아가 치밀어 건
성피부의 두툼한  손으로 그의 뺨을 후려갈겼다.  유석창은 방바닥에 쓰러진 
김씨를 내려다보면서  잠시 생각에  잠기었다. 그때문에  공연히 고생했지만 
김씨의 못된 짓을 용서하고 집주인의  야멸찬 인심도 잊기로 마음을 굳히자, 
그는 김씨를 일으켜 앉히고 집주인에게  짐을 들고 오겠다고 말ㅎ다. 뒤에도 
상허는 그의  그늘에 든 사람이면  아무리 큰 잘못을  저질러도 내치지 않고 
품어주었다. 그는 상과 칭찬에는  후하였지만 벌과 견책에는 인색하였다. 그
의 넓직한 아량  그 속에 수많은 소인배가 파고  들어 또다시 비슷한 허물을 
되풀이하였다. 하여튼 그  식모살이 한 달은 어려운  사람의 형편을 보녀 눈
감고 지나치지 못 하는 측은지심을 그에게 심어준 소중한 기간이었다.
  4월 신학기는 보름 정도 남아  있어 그동안 유석창은 중등학교의 상급반에 
편입할 수 있는  방도를 찾아보았다. 당시의 중등교육의  편제는 5년제 갑종
학교인 고등보통학교와 그냥 '학교'그리고  4년제 을종학교인 각종 실업학교
로 나뉘어 있었다.  
  왜정이 세운 모든 공립학교와  몇몇 사립학교가 고등보통학교에 속하며 편
입제도가 없으나,  경신·중동·오산·계성 같이 항왜성향이  높은 사랍학교
는 '학교'에  속하며 편입제도가 있었다. 그  가운데 경신학교儆信學校가 기
독교계로서 '학교'에 속하여 유석창에게 적격인 것으로 판단되었다.
  1905년 이  학교는 최초의 중등교육기관으로  설립되었으나 경술국치 이후 
'만세학교'  또는 '혁명가양성소'로  지목되어 고등  보통학교로 승격되려는 
희망을 숫제  포기한 상태에 있었다. 당시  1920년까지 경신학교는 도산島山 
안창호安昌浩를 비롯하여 숱한  독립투사를 배출하였고 성경공부와 예배시간
을 둘 수 없다는 1915년의  교육령개정령을 정면으로 거부하고 있었다. 이러
한 모든 점이  유석창의 마음에 들었다. 연령과  학력 그리고 교사경력을 감
안하여 유석창은  3학년 편입시험에 응시했으나 왜말에서  점수가 없어 낙방
하였다.
  그러나 유석창은 물러설 수 없었다.  4월 신학기가 되어 개학하자 그는 아
침 일찍 교문에  다가서서 등교하는 교장과 교사들에게  날마다 정중하게 허
리굽혀 인사를 드렸다.  며칠 지나지 않아 그의  행동이 교사들의 입에 오르
내리게 되었고 미국인 선교사인  교장 군예빈君芮彬(Edwin W. Koons)은 유석
창을 교장실로 불러들였다. 자초지종을  듣자 군예빈은 1학기에 한하여 청강
생으로 수강하다가  학기말시험에 좋은 성적을  올리면 편입생으로 받아들이
겠다는 허락을 내렸다.  유석창은 떼를 썼고 군예빈은  이를 받아준 것이다. 
이와 비슷하게,  상허는 뒷날  건국대학교 시절 입학금을  마련할 수 없었던 
한 학생이 집으로 찾아와 앞으로  돈을 벌어서 내겠다는 말을 받아들이고 그
를 입학시킨  일도 있다.  상허는 젊은이에게 필요한  것이 패기라고 보았던 
사람이다.
  우석창은 집념의 사나이답게 3학년  1학기의 왜말교과서를 몽땅 외웠고 기
말시험에서 만점을  받았다. 급우·교사·교장은  그의 저력에  놀라지 않을 
수 없었다. 2학기가 되자  유석창은 정식으로 편입되었고 나이탓도 있었겠지
만, 지도력이  인정되어 급장으로  뽑혔다. 이과의  뜻을 두었지만 유석창은 
어학을 좋아했다.  이미 그의  지나어에 대한 지식을  상당한 수준에 도달해 
있었으며, 그는  영어의 효용성을 간파하고  영어공부에 열심이었다. 더우기 
군예빈이 영어사용자이고 영어교사  정인표鄭寅杓가 자신을 특히 사랑해주어 
유석창은 자연히  영어와 가까와질 수 있었다.  그러나 학교공부에만 매달리
기에는 그의 사회성향이  용납치 않아 유석창은 경신학교의  YMCA 조직인 조
선학생 기독청년연합회전도단에  들어가 집단과 조직의  효율성을 익히게 되
었다. 당시 그는  삭발에 흰 두루마기와 구두를  착용했으나 아직 안경은 쓰
지 않았다. 
  경신학교에 다니는 동안 유석창은  학과공부에 전념하는 한편 검약한 생활
태도와 근엄한 정신자세를 견지하려고  애썼다. 시한부 청강생으로 허락받고 
한 달 후 그는 생활비를  줄일 목적으로 5원짜리 하숙에서 3원짜리 학교기숙
사로 거처를 옮겼다.  그때 3년후 졸업하면 다시  오겠다면서 하숙집을 나왔
다. 당시  경신학교에서는 고학생과 지방학생을 위해  실비로 기숙사를 운영
하고 있었다.  또한 군예빈은  고학생드을 위하여  수공부手工部를 차려놓고 
그들에게 기술을  습득시키면서 제작시킨 생산품에  대하여 공임을 지불하였
다. 이를  본받아 상허는  뒷날 건국대학교에서  '근로장학생제도'를 운영한
다.
  기숙사생활을 하면서 유석창은  동료학우와 어울리면서도 무척 어른스럽게 
처신하였다. 그는  밥투정 따위를 포함해 자질구레한  불평을 늘어놓지 않음
은 물론 헤픈  웃음을 웃거나 쓸 데 없는 말을  입에 담지 않고 언행에 자중
하였다. 그는 짧은 기간에 왜말을  정복하려 노력하며 시국을 응시하면서 미
래를 전망하는 안목을  키워 나갔다. 풍족하지 않아도  형 석준이 거르지 않
고 다달이  꼭꼭 부쳐주는  고마운 돈을 쪼개어  신문과 잡지를 구독하였다. 
그는 결코 궁한 티를 나자내지  않았고 우국 청년의 기개를 견지하면서 올바
른 시국관을  정립하려고 노력하였다. 당시 유석창이  애독한 신문은 조선일
보·동아일보·중앙일보였으며  탐독한 잡지는  신천지新天地·신생활新生活
·조선지광朝鮮之光 따위였다.
  그는 1912년 3월 23일  진급증서 제1호와우등상장 제1호를 받으면서 4학년
으로 진급하였고  1922년 7월에 발생한  임술년장마에 수재의연금으로 1원을 
내놓았다. 마침내  1923년3월 24일 유석창은 제17회  졸업장과 우등상장 제1
호를 받으면서  경신학교를 졸업하였다. 그의 동기생  13명의 이름은 유석창
劉錫昶·황창희黃昌禧·이진희李珍熙·김옹조金應祚·김철수金澈洙·김선흥
金善興·정재승鄭在昇·이병칠李秉七·변종삼邊宗三·김충일金
忠逸·김충제金忠齊·김원호金元浩·이인수李仁秀의  순으로 동창명부에  올
라 있다.
  경신학교를 졸업하자  유석창은 보따리를 싸들고  약속한 대로 화동하숙집
으로 돌아왔다.  경성의학전문학교京城醫學專門學校(경의전京醫專)에 입학하
려고 1923년  한 해  동안 공부하기로 계획을  세워두었기 때문이다. 왜말에 
약했기 때문에 졸업과 동시에  경의전 입학시험에 덤벼든다는 것은 아무래도 
무모한 것으로 그는  여겼다. 당시 경의전은 동일하게  5년 동안 수학했어도 
고보출신을 본과에,  그리고 '학교'출신을  특과에 차ㅂ해  입학시키고 있었
다. 물론 본과생과 특과생은 같은 강의실에서 똑같은 과목을 수강하였다. 
  우석창이 1년간 책과 씨름하는 동안  장백부에서 상한 시력을 더욱 악화되
었다. 할  수없이 안경알이  동그렇고 그 바깥  가장자리의 중앙에 가느다란 
검은 테가 붙은 안경을 처음으로 썼고  그는 이 안경을 쓰고 학업을 마친다. 
전도단에 나가는 일을  빼놓고는 모든 정력을 입시준비에  쏟은 보람이 있어 
1924년도 경의전입시에  합격하였다. 1년의 세월을  낭비하지 말고 세브란스
의전에 들어갈  것을 권면하였던 군예빈은 이를  누구보다 기뻐했다. 그때까
지 졸업생  가운데 경의전  합격자가 한 사람도  없었기 때문이다. 군에빈은 
합격을 치하하기 위하여 유석창을  자택으로 초대하고 서양식 성찬을 베푸었
다. 군예빈의 모든 가족이 둘러  앉은 가운데 유석창은 주빈석에 앉았다. 응
시하기전 군예빈은 유석창이  경의전에 합격하는 경우 그에게  선물을 한 가
지 하겠다고 약속한  일이 있었다. 그 선물이라  경의전을 졸업할 때까지 연
건동蓮建洞의 27평짜리  교장사택을 유석창에게 빌려준다는  것이었다. 군예
빈 가족은  연못골(蓮池洞)의 학교  부근에 새  집을 마련했으므로 유석창이 
들어가 살기도  하고 세를  놓아 학비에 보태라는  분부였다. 이러한 설명을 
마치자, 군예빈은  미리 준비해두었던 유석창은 문패를  자신의 것과 바꾸어 
달았다. 이어서 군예빈은 함흥의 선교사  마굴례와 장로 한영호를 통하여 유
일우를 미리 알고 있어 그를  진심으로 존경한다는 말을 비로소 털어놓았다. 
마굴례와 한영호가  서울나들이에서 군예빈을 만나  그에게 유일우의 인품과 
우국충정을 칭송하였기 때문이다. 이날  군예빈으로부터 받은 은혜를 상허는 
뒷날 자신의 수많은 제자에게 대신 갚는다.
  유석창은 경의전 재학 4년간 이  집에 살았으나, 경의전 동기생 가운데 함
북 경성鏡城  출신 이종규李鍾奎와  독립투사 김성우金聲宇,  그리고 나중에 
처남이 될 한성환韓晟桓 세 급우만  집에 불러들였다. 한성환은 장로 한영호
의 둘째아들이다.  유일우와 한영호는 같은 장로로서  함흥나들이 때면 서로 
만나 교회의 일을 함께 의논하던  사이로 각별한 친분이 있었고 다시 그들의 
아들들은 우정을 나누게 된 것이다. 이  세 급우 이외의 나머지 한국인 동기
생들은 유석창이 다만 학교 근처에서  걸어서 통학하는 정돌 알았을 뿐이다. 
경신학교와 군예빈은 상허가 평생토록  사랑하고 존경한 모교와 스승이었다. 
유석창은 경의전  재학시 학기말마다 꼭꼭  군예빈을 방문하였고 그이후에는 
자문을 구할 일이  생기면 찾아가 그에게 간절한  기도를 부탁드렸다. "주의 
첫 빛이  동방에 비치사/사면팔방  뻗어가니/이 어둡던  세상 광명하도다"로 
시작되는 경신학교의 교가는 상허가  기분이 좋을 때면 흥얼거리던 애송곡이
었다.
제6장 청년기(1923-1931)
겨레사랑의 길로
  경의전에 합격했다는 소식을 유석창은  단천의 부모에게 알리었다. 1920년
대초 유일우 부부는 만주의  망명생활을 마무리짓고 귀국하여 막내딸 동섭에
게 의탁하고 있었으며  유일우는 환자진료를 낙으로 삼고  노년을 보내던 중
이었다. 유석창으로부터  전보를 받자  단천의 집안식구는  모처럼 주름살을 
펴고 웃음꽃을  피웠다. 한편  상해에서 돌아와 함흥에서  취업하고 있던 형 
석준은 유석창에게 등록금과 교복대금으로 40원을 보내왔다.
  1924년 4월 유석창은  나이 스물다섯에 경의전 학생의  되었다. 그의 경의
전 입학은  뒷날 민중병원·건국대학교·의과대학을 설립하기  위한 첫 걸음
이었다. 유석창의 입학동기생은 왜인본과생  75명을 포함하여 한인 본과생 5
명과 특과생  120명으로 무두  200명이었다. 그는  물론 특과생쪽에 끼였다. 
이종규의 표현을 빌리면, 유석창은 경의전  재학시 왜인 교수 가운데 누구와
도 '속살있게'  지내지 않았으나 유일한 한인  조교수 백인제白仁濟와는 '살
갑게' 지냈다.
  경기고보京畿高普 출신인 본과생  김성환金星煥의 회고에 의하면 유석창은 
'애국애족에 투철한  민족주의자', '사회정의에 민감한  보수주의자' 그리고 
'무실역행에 철저한  성실주의자'였다. 어느 날 활달한  성격의 김성환이 농
을 걸어왔을 때 유석창은 버럭  화를 내며 웃고 농담이나 하면서 시시덕거릴 
시국이 아니라고  나무랐다. 당시 전문학생들은 사각모와  교복에 망토를 걸
치고 짙은 남색 보자기에 책을  싸서 왼손으로 어깨에 받치고 장안을 활보하
였다. 그러나 유석창은 나이탓인지  책보를 밑으로 늘어뜨리고 다녔다. 왜말
에 서툴렀던 그는  강의가 끝날 때마다 이총규의  필기책을 신세졌지만 항상 
학과성적이 우수하였다. 또 진능眞能이라는  왜인 교수의 독일어강의를 열심
히 들었다.  유석창은 내과가 전공이었고 박사학위논문도  내과에 관한 것이
었으나 뒷날 의사로서 그는 외과와 안과를 맡았다.
  동급생들이 함부로 말을  걸어오지 못할 만큼 학교  안에서 과묵한 유석창
도 교문을 나서면 앞에말한 세  급우와 흉금을 털어놓고 겨레의 앞날을 걱정
하며 열변을  토하였다. 김성우는  흥사단興士團에 가입하여  도산 안창호의 
돈독한 사랑을  받았고 항왜학생운동에 앞장섰었다. 그는  주모자로 몰려 퇴
학을 당하자 상해로 가서  독립운동을 계속하였다. 귀국, 재입학하여 유석창
과 동급생이 되었다.  이종규는 왜말을 잘 해서  재학시 유석창의 공부에 크
게 도움을 주었다. 그는 졸업후에도  유석창과 긴밀한 유대를 지니고 말년까
지 동역자로서 그의  곁에 있어 주었다. 특히  그는 부친으로부터 돈을 융통
하여 건국대학교의 요람이 될  낙원동건물을 매입하는데 있어 계약금의 일부
를 부담한다.  그리고 한성환은  의학공부를 하기 위하여  왜국에 머물던 중 
1923년 9월 1일에 발생한  동경대지진에서 왜인들의 한인학살을 모면하고 돌
아와 유석창과 동급생이 되었다.  아직도 무교회 운동자無敎會運動者들의 우
상인 내촌감삼內村鑑三도 한인을 족친답시고  죽창竹槍을 들고 제 집 앞에서 
서성이던 그 상황에서 한성환은  누이동생 한동죽韓東竹을 데리고 무사히 귀
국하였다. 그녀는  피아노를 전공하기 위하여 오라비와  함께 현해탄을 건너 
갔었다. 3년후 환성환은 유석창과  처남·매부 사이가 되었으나 함께 졸업하
지는 못 하였다.
  이들 세 급우와 의기가 상통해지자  유석창은 이들과 함께 YMCA 연합회 학
생부에 가입하였다.  유석창은 경신학교 시절부터  기독청년운동에 가담하여
왔고 또  모교에서 영어선생이었던 정인표가  청년회학관에서 영어강사로 재
직하고 있어서  YMCA 연합회 학생부에 가입하였다.  유석창은 경신학교 시절
부터 기독청년운동에  가담하여 왔고 또  모교에서 영어선생이었던 정인표가 
청년회학관에서 영어강사로 재직하고 있어서  YMCA에 자주 드나들었다. 그는 
유석창을 YMCA 연합회 학생부  간사인 이대위李大偉에게 특별히 부탁하였다. 
이대위는  북경대학北京大學과 콜럼비아대학  그리고 동  대학원에서 수학한 
지식인이었으며 또 유일우를 만주에서 만난  후 그와 친분을 맺고 있던 우국
지사였다. 그는 YMCA를 통하여  유석창에게 여러 민족지도자와 선각자를만나
서 그들로부터 구국방략을 경청할 수  있는 기회를 마련해주었다. 그 가운데 
특히, 이대위는 기미독립선언 민족대표의  한 사람인 국사菊史 오하영吳夏英
에게 유석창을 인도하였다. 중앙 YMCA  종교부 간사이기도 한 오하영은 서울 
종교교회宗敎敎會의 목사로 있었다. 오하영과  이대위는 뒷날 민중병원과 건
국대학교의 설립·운영에 있어서 상허와 끊을 수 없는 관계를 지니게 된다.
  앞에서 말한 바와 같이 유석창은  봄을 봄답게 보내지 못하고 만주의 삭풍 
속에서 청년이 된 사람이다. 1924년  4월 경의전 입학교 YMCA 가입은 그에게 
때늦은 봄을  가져다주었다. 동급생 한성환의 누이동생  한동죽은 빼어난 미
인이기도 했지만  음악과 문학에 뛰어난 자질을  타고난 재원이었다. 피아노
에 특히 천품을  지녔던 그녀는 왜국유학계획을 포기하고  고향 함흥에 머물
다가 오라비와 함께 상경, 마침 그해 신학기에 신설된 이화여전이화여전
동우회장 김정실은 노년에 이르기까지 상허와  깊은 인연을 갖게 된다. 동우
회에서  유석창은 농촌혁명·민중복지·애국애족  등에 대한  개념과 기술을 
터득하고 사상의 기틀을 정립할 수  있었다. 뒷날 전개된 상허의 농촌혁명운
동의 틀거지는 유일우의 수리사업  진흥책에서 총론總論을, 동우회의 산전개
간운동에서 각론各論을  얻어낼 수 있었던  것으로보인다. 기독처연동우회의 
산전개간운동은 기미독립선언정시을  시대상에 맞추어  계승한 광복운동이었
다. 경의전 4학년 2하기초에 동우회에  가입한 유석창은 한학기 후에 대학을 
졸업하게 되지만 그뒤 민중병원  시절에도 줄곧 산전개간운동에 참여하였다. 
뒷날 상허는 건국대학원(園)의 이사장  시절엔 매주 화요일 자신의 집무실에
서 동우회 회원들과 만나 농촌혁명운동에 대하여 의논하였다.
  동우회 가입  이후 유석창의  생활은 더욱  활기차고 분망하였으며 그러한 
가운데 그는 나머지  한 학기의 공부를 마쳐야  했다. 더우기 유석창은 특과
생이었으므로 졸업시험응시자격고사를  준비하고 있었다. 그러던  어느 가을
날 배달된 아내 한동죽의 편지에는  두 사람이 이룬 사람의 열매가 유산되었
다는 비보가  담겨 있었다.  지아비는 지어미를 위로하는  한편 스스로도 그 
슬픔에 헤쳐 나와야 했다. 고통을  이기고 그는 1백여명의 응시자 중 합격자 
21명 속에 들었다. 1928년 3월  22일 유석창은 마침내 제341호의 졸업증서를 
받고 경의전을  졸업했으며 그의 졸업식에는 부모와  아내가 참석하였다. 동
포 환자를 위하여 유석창은 도규刀圭를  잡고 겨레사랑의 길을 걸을 수 있게 
되었다. 나이 스물아홉 살이었다.  1928년도 경의전 한인 졸업생은 김광진金
光縝·김성우金聲宇·김성환金星煥·김수천金洙千·김용우金龍雨·남궁훈南
宮勳·박동희朴東熙·박봉혁朴鳳爀·박지양朴之陽·박희진朴喜鎭·유석창劉
錫昶·유의순劉義順·윤기령尹基零·윤기달尹起達·이성봉李聖鳳·이승동李
昇東·이예원李禮源·이인경李寅耿·정일천鄭壹千·조기홍趙棋洪·최재현崔
栽鉉 등 26명이었다. 이들은 도규계의  원로로서의 이 땅의 인술시혜와 의학
교육에 커다란 업적을 각기 남기게 된다.
나를 버리고
  졸업식을 마치자  유석창은 부친 유일우를 모시고  군예빈을 찾아갔다. 유
일우와 군예빈은 오랜 벗이 만난  듯 서로 반기면서 유일우는 아들에게 베풀
어준 스승의 사랑에 사례하였고, 교장은  훌륭한 졸업생을 낳아준 부모의 은
공을 치하하였다.  유석창은 집을 주인에게 돌려주고  식구들과 함께 단천으
로 올라갔다. 3개월  동안, 그는 재개된 신혼생활을  누리며 앞으로 할 일을 
생각해 보았다. 인술에 뜻을 둔  이래 개업의나 의학교수가 되고자 마음먹은 
적이 결코 없었던 그는 어떻게  하면 보다 보람있게 불쌍한 동포환자에게 이
바지하느냐를 궁량하고 있었다.
  형 석준은 그의 포부를  헤아리고 개마고원盖馬高原에 위치한 함남 장진군
長진郡의 공의직公醫職이 공석임을 알아내어  주었다. 유석창은 기꺼이 지원
해 1928년  6월 18일  함경남도 도청으로부터  발령장을 받았다. 월간급여는 
80원이었고 당시의 물가는 쌀 한  섬에 8월이었다. 발령을 받자 유석창은 아
내 한동죽과 먼저 장진으로 올라가  관사를 정리하고 부모를 모셨다. 유석창
은 처음으모 부모를 모실 수  있다는 기쁨에 부풀어 있었고 유일우부부는 기
숙사와 자취생활로 오랜 동안 시달린  아들의 건강을 보살필 수 있어서 기꺼
워 했다. 유일우는 단천을 떠나면서 말했다.
  {너는 환자를 돌보고 나는 너를 돌봐야겠다.}
  의사가 장기간 비웠던 산골이어서  환자들은 떼지어 찾아왔고 자주 왕진을 
청하기도 하였다. 청년의사  유석창은 혼신의 힘을 쏟아  진료에 나섰다. 한 
달 뒤 7월 25일  그는 장진공립보통학교長津公立普通學校의 교의校醫로 위촉
되었고 연간  수당은 10원이었다.  유석창은 환자진료  이외에 전염병예방과 
신체검사 같은  위생업무도 맡아 수행하였다. 업무가  엄청나게 많고 바빴어
도, 유석창은 부모를  모시고 아내를 거느리며 가정을  꾸밀 수 있게된 것을 
하느님께 감사했다.  1928년 여름과  가을 몇 달은  유석창에게 그의 일생을 
통해 보람과 행복으로 가득찼던 유일한  기간이다. 가을이 끝나고 날씨가 차
가와지면서 아내 한동죽은  건강이 좋지 않았다. 기온이  섭씨 영하 17도 내
지 20도를 밑돌자 아내 한동죽은 신열이 나면서 몸져누웠다.
  유석창은 의학지식으로  폐결핵이 틀림없었으며, 함흥의  도립병원에서 내
린 진단은  증증도라는 것이었다. 당시의 의학능력으로  결핵은 불치의 병이
었으며 그 치료에는  신선한 공기와 심심의 안정  그리고 고가영양물의 섭취 
말고는 딴 도리가 없었다. 유석창은  아내를 함흥의 처가에 맡기고 장진으로 
되돌아오면서 난감한 심경에서 벗어날 수  없었다. 뒤늦게 누리게 된 사랑에 
넘치는 결혼생활. 어ㄷ게  해서라도 아내를 살려야 했다.  더우기 그는 의사
였다. 부득이 장진을 떠나기로  결심하고 유석창은 함북 성진城津의 '제동병
원濟東病院'에 근무하고  있던 동기생  김성우에게 새로운  근무처를 알선해 
줄 것을  부탁하였다. 그는 병원장  구례선具禮善(Robrt Grierson)과 의논해 
함께 일할 수 있도록 주선하였고  급료도 동일하게 80원으로 책정해 주었다. 
통지를  받자 유석창은  도청에 사표를  제출하고 8개월만에  장진을  떠났다 
1929년 2월 중순의 일이었다.
  마침 1928년 9월  1일 개봉된 함경선咸鏡線에 올라  유석창의 가족은 함흥
에서 성진까지 편하게 올라갔다.  제동병원은 2층양옥으로 건평이 150여평에 
달했고 첨단이 의료시설을 갖추고 있었다.  유석창은 이 병원에서 아내의 병
을 고칠 수 있기를 갈망하였다.  졸업후 1년만에 만나는 김성우는 그를 무척
이나 반기었고  구례선도 격의없이  맞아주었다. 병원장  구례선이 동포에게 
베푸는 인술봉사의 자세를 보면서 유석창은  숙연치 않을 수 없었다. 구례선
은 가족도 접근하기를 꺼리는  만신창이 종양환자나 무서운 전염병자를 서슴
없이 매만지며 치료하고 있었다.  그는 실로 히포크라테스의 후예였다. 그러
나 인술의  최선을 다한 다음과  절명한 환자에 대한  그의 냉엄한 태도에서 
유석창은 그의  과학도다운 면모를 찾아볼 수  있었다. 구례선이 유석창에게 
맡긴 분야는 외과였다.
  아내 한동죽의 병은  차도가 있기는 커녕 점점 더  깊어만 갔다 한의와 양
의 네 사람이  온갖 의학능력을 동원하고 어머니  홍씨가 극진히 간호했지만 
아내 한동죽은  끝내 눈을  감았다. 1929년 11월  눈보라가 몸시 휘몰아치던 
어느 날의 일이다. 나이 스물넷.  하느님은 그녀에게 좋은 것을 많이 주었으
나 그것을  너무 짧게  주었다. 한동죽은 타고난  음악가여서 그녀의 피아노 
연주를 들어본 사람에게  내내 잊지 못할 여운을  남겼다. 그녀의 막내 남동
생 한인환韓麟桓도  훗날 국립교향악단의 팀파니스트로  있었으며, 한인환이 
낳은 둘째아들은  세계적인 피아니스트 한동일韓東一이다.  한인환의 증언에 
의하면, 한동일은 외모와  예능에 있어 고모인 한동죽을  그대로 닮았다. 한
인환은 요절한 누이를 생각하여 아들의  이름에 동녘 동자를 썼다. 1960년대
중반, 상허는 모처럼 틈을 내어  차남 승윤承潤을 데리고 한동일의 연주회에 
참석하였다. 노년의 상허는 조카의 음악  속에서 젊은 날의 한동족을 만나볼 
수 있었다.  그녀의 요절은 유석창의 인생행로를  바꾸어놓은 획기적인 사건
이 된다.
  
</tdmsfiletext>
