<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0345.txt </filename>
<title> 변증법 강의  </title>
<author> 유병주 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 173  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 존재와 논리
1
  논리학은 형식논리학 을 중심으로 사유(사고)의 규범 내지는 법칙을 밝히는 학문이다.  즉, 우리의 사유는 객관적인 실재에 관한여 그것을 올바르게 인식해야 하는데, 여기에는 우선 사유가 사유로서 지켜야 할 법칙이나 규칙이 필요하다는 것이 형식논리학을 중심으로 한 정의이다.  이러한 법칙들을 지킨다고 하여 곧바로 객관적 진리에 도달하는 것은 아니지만, 적어도 그것을 지키지 않으면 어떻게 하든 진리에 도달하는 것은 불가능하며, 논리학이란 바로 이 법칙을 밝혀 주는 학문이라는 것이다.
  논리에 대한 이와 같은 사고방식의 밑바탕에는 '사유'와 '존재'는 서로 독립된 별개의 것이라는 관념이 깔려 있다.  즉, 사유는 주관적이며 관념적인것, 말하자면 우리 자신의 정신작용에 속하는 것이지만, 존재는 우리의 사유로부터 독립한 객관적인 대상세계의 사실이며 그것은 우리가 사유하든 말든 또 어떻게 사유하든 관계없이 그 스스로 존재하는 것이라는 사고방식이다.
  물리학이나 생물학, 기타 자연·사회·역사에 관한 모든 학문은 어느 것이나 모두 이런 의미에서 객관적 존재에 관한 학문이고 이러한 객관적인 존재와 존재 사이에 일루어지고 있는 일반적 법칙을 명확히 인식하려고 하는 학문이다.  그러나 논리학은 이러한 대상세계의 사물 사이의 법칙에는 전혀 관계하지 않으며 그러한 객관적 사물의 내용에 대해서는 모두 다른 과학에 맡겨 버린다.  그런데 이러한 과학들이 각각 어떠한 대상내용을 가지고 있든지 결국 우리의 사유작용을 통하여 이루어지는 한, 모든 과학적 인식 일반에 공통적이고 보편적인 사유법칙, 사유의 규범이라고 하는 것이 있어야 한다.  또한 사유의 규범적 법칙에 따르지 않는 한 우리가 아무리 많은 대상에 관계한다고 해도 결코 인식의 진리에는 도달할 수 없다.  이러한 사유법칙을 대상으로 하는 학문이 바로 논리학이다.
  이상과 같은 사고방식은 물론 일면으 진리를 가지고 있다. '삶은 죽음이다'라든가 '선은 악이다'라든가 하는 명제는 '동그란 사각형'이라고 하는 관념과 마찬가지로 그 내용에 포함되어 있는 대상내용의 존재여부를 검토할 필요도 없이 모순율이라고 하는 형식논리학의 법칙에 어긋나는 것으로서 처음부터 오류로 판정할 수 있다.
  그러나 사유와 존재의 이와 같은 분리나 대립은 상직적으로는 매우 분명한 것이라고 할 수 있지만 반드시 절대적인 것은 아니다.  존재는 객관적 대상에 속하고 사유는 주관적 작용에 속한다고 하여도, 이 주관적 작용인 사유를 하는 것은 인간이며, 인간은 자연의 일부로서 일정한 신체를 가진 객관적 존재이다.  인간은 원래 단순한 객관적 존재에 불과한 것은 결코 아니지만, 그렇다고 하여 단순한 주관 또는 단순한 주체적 존재인 것도 아니다.  이 양자는 둘이면서 동시에 하나라는 사실에 우리의 삶(인식적이고 실천적인)의 현실이 놓여 있다.
  단순한 형식논리학이라 하여도 그 성립의 근저로 거슬러올라가 보다 근본적으로 고찰해 보면, 그것은 결코 단순한 사유에만 관계하는 것이 아니라 오히려 객관적 사유의 법칙, 즉 '사유는 객관적 존재의 인식'이라는 본래의 의미를 충족시키기 위한 법칙에 관련된 것으로서 처음부터 존재에 관계되어 있음을 알 수 있다.  오늘날 일반적으로 형식논리학이라고 불리우고 있는 것은 원래 아리스토텔레스의 논리학에서 출발한 것이다.  그러나 아리스토텔레스의 논리학은 반드시 '사유의 형식적 법칙'만 문제로 삼는 학문은 아니었고, 당시 그리스적 세계에서 존재로 여겨지던 것, 즉 그리스적 '존재의 논니학'이었다.  당시에는 존재란 일반적으로 모양을 가진 것, 고정적인 것, 영원 불변한 것으로 파악되었다.(물론 헤라클레이토스 같은 예외는 있었다).  사물을 운동하는 것, 발전하는 것, 현실의 분열과 대립 및 자기모순의 밑바닥에서 새로운 것을 탄생시키는 것등으로 파악하는 사고방식은 당시에는 아직 일반화되지 않고 있었다.  그래서 사물은 자기자신과 같다(동일률, 즉 갑은 갑이다)든가, 모든 사물은 자기자신과 같은 동시에 모순된 다른 사물일 수 없다(모순율)든가 하는 법칙이 모든 존재에 보편적인 근본법칙으로서 수립된 것이다.  즉, 그것은 단순히 주관적인 사유의 법칙일 뿐 아니라 동시에 객관적인 사물에 대한 존재의 법칙이기도 하였다.  논리는 단순한 주관의 법칙, 말의 로고스, 사유의 규범이기 이전에 존재 그 자체에 내재하는 사물의 로고스 이지 않으면 안된다.

2
  그런데 지금까지의 형식논리학에 있어서는 이 존재가 구체적이고 살아 있는 역사적 현실존재가 아니라, 이러한 현실존재 가운데 포함되어 있는 무시간적·공간적 사물의 대상적 존재만을 의미하고 있었기 때문에, 처음부터 추상성의 원리 위에 서 있었다.  따라서 시간으 흐름 속에서 부단히 발전해 나가는 살아 있는 생맹의 실체로부터 그 시간적·능동적 측면을 사상해 버리고 특정한 순간의 단면 구조만을 밝히고자 하는 것이 종래의 분석적 논리학의 일반적인 방식이었다.  그런데 이러한 분석적 방법도 결코 무의미하지만은 않으며, 역사적 실천의 현실에 극히 중요한 역할을 수행하고 있다.
  분석적 사유는 우리의 생활을 동물로부터 분리시키는 인간적 오성의 특권이다.  분석적 사유에 의해 우리는 환경을 객관적·과학적으로 파악하게 되며, 환경을 지배하는 행동에 있어서 인식의 기반을 제공하게 된다.  분석과 추상 없이는 어떠한 과학도 성립할 수 없으며, 따라서 존재의 논리학은 무엇보다도 먼저 분석적 사유의 논리학으로 발전되어야 한다.
  그러나 상식은 오히려 분석 이전의 직관을 좋아한다. 분명히 사람은 어떠한 분석으로도 알 수 없는 깊은 진실을 직관을 통해 깨달을 수 있다.  특히 전통적 동양사상에는 이러한 직관의 깊이가 서양과학의 어떠한 분석도 닿을 수 없는 경지에까지 이르고 있다.  그러나 이와 같은 직관은 설령 그것이 깊이 있는 것이라고 해도 우리 생활의 현실을 규정하는 과학적 인식에 대신하여 우리의 역사적 생명의 발전에 그대로 유용하게 쓰일 수는 없다.
  인간 발전의 역사는 생산력 발전의 역사이고 인간을 인간답게 하는 것은 그가 노동하는 존재로서 도구를 만들고, 만든 도구를 사용하여 그 생활에 필요한 물건을 만드는 데 있다.  그런데 이러한 물건을 만들기 위해서 최초로 필요한 것은 무엇보다도 먼저 여기에 필요한 사물의 성질을 아는 일이다. '안다'고 하는 것은 다만 직관에 의해 어렴풋이 그 전체의 인상을 받아들이는 것이 아니라, 자기의 제작활동에 필요한 '요소'를 전체의 관련으로부터 끄집어내어 그 성질을 명확이 규정하는 것이어야 한다.  이것을 하는가 못하는가에 따라 우리의 사회적 생산력 발전의 전(全)운명이 걸려 있다.  아시아의 여러 민족들이 세계자본주의에 뒤떨어져 식민지화·예속화되지 않을 수 없었던 적지 않은 이유가 객관적 인식에 있어서 사유의 이러한 분석적 사용을 충분히 하지 않은 데에 있었다고 할 수도 있다.
  헤켈은 그의 『정신현상학』 서설에서 셸링의 직관주의적 경향을 비난하고 참된 것은 직접적으로, 예을 들면 절대자의 종교적 직관같은 형식으로 포착될 수 있는 것이 아니라, 어딖가지나 '개념'으로서, 학(學)의 형식으로 파악되어야 한다는 것을 강력히 주장했다.  직관이 아무리 깊다 하여도 그것만으로는 참된 것의 구체적 파악에 이를 수는 없다.  공허한 폭이 있는 것과 같이 공허한 깊이라는 것도 있다.  진리는 이같은 직관에 의해 단번에 포착하여 호주머니에 쑤셔넣을 수 있는 지폐와 같은 것이 아니다.
  이러한 입장에서 헤겔은 오성의 힘을 '가장 경탄할 만한 위대한 힘'이라고 높이 평가하면서, 우리가 이 오성의 위력을 올바로 사용할 때 다른 사물과의 관련 속에서만 현실적 의의를 갖는 살아 있는 실재로부터 그 볼질을 파악해내고 그것을 고립적인 것으로 관찰·사유할 수 있는 자유을 얻게 된다고 하였다.  따라서 오성은 우리의 살아 있는 현실을 살아 있는 그대로 직관적으로 파악하는 입장을 버리게 하며, 오성에 의해 우리는 소박한 삶의 직관을 부정하게 된는 것이다.  참으로 오성은 부정적인 것이 가진 놀랄 만한 힘이다.  이러한 부정은 우선 생명의 죽음을 의미한다.  생명은 그것을 전체로서 직관하는 한에 있어서만 살아 있는 것이다.  그런데 생명이 일단 오성의 분석에 의해 요소들로 분해되어 버리면 자기자신을 상실하게 된다.  죽음은 우리에게 직접적으로는 가장 무서운 것이다.  그래서 무력한 감성은 오성을 싫어한다.  선(善)도 미(美)도 오성 앞에서는 이미 그 생명을 유지할 수 없다.  아무리 아름다운 것이라 해도 오성에 의해 분석되어 버리면 어떤 가치도 없는 기계적인 요소로 전락해 버린다.  즉, 오성에 의해 감성이나 직관의 입장은 일단 무력화(無力化)된다.  그러나 우리의 참된 생명은 단지 무시간적으로 영원히 현재의 위치에 머물러 거기에 고정된 채 있는 것이 아니다.
  생명은 일순의 정지도 없이 부단히 움직이고 이동하고 회전하고 발전한다.  발전이란 과거를 부수고 그것을 부정하며 그것을 죽이지 않고서는 이루어질 수 없다.  따라서 생명은 헛되이 죽음으로부터 몸을 피하거나 파멸로부터 몸을 지키거나 함으로써 언제까지나 감성적 직관의 입장에 머물러 있는 것도 아니고, 그렇다고해서 또 오성적 분석의 세계에 영원히 머물러 있는 것도 아니다.  참된 생명은 부단히 자기를 부정하고 죽이며 이러한 부정과 죽음을 통해보다 깊이 있는 삶을 개척해 나가는 그런 생명인 것이다.
  그런데 형식논리학은 원래 단순히 주관적인 사유의 논리가 아니라 동시에 객관적인 존재의 논리·사물의 논리이기도 하다.  그러나 형식논리학에서의 존재란 어디까지나 시간적·역사적 생명을 가지고 발전하는 현실적인 존재가 아니고, 오성의 대상으로서 분석되고 추상화된 죽은 존재이다.  존재를 이렇게 죽은 존재로 파악하는 것은 헤겔이 말한 대로 정말 오성의 위력이다.  그것은 우리의 역사적 생명 발전에 빠질 수 없는 중요한 계기임에 틀림없다.  이러한 분석논리적인 사유위 입장에서 자기를 부정하지 못한 채 언제까지나 원시적인 생명의 직관에 머물러 있으려고 하는 민족은 설령 그 직관이 종교적인 '공'(空)이나 '무'(無)의 직관으로서 무한히 깊어졌다 하더라도 단지 그것만으로는 세계사의 발전에 어깨를 나란히 할 수 없ㄷ.  민족의 발전에서 과학적 지성의 구체화가 그 민족의 운명을 결정하는 생명선이 되는 까닭도 여기에 있다.  이런 의미에서 헤겔이 오성에 의해 직관을 부정하고 죽음을 중요시 여긴 것은 사실 당연하다고 할 수 있다.
  그러나 우리의 존재는 이러한 죽음에 의해 영원히 생명을 잃어 버리는 그런 존재는 아니다.  직관을 부정한 오성은 그 부정을 다시 깊은 그 존재의 근저에서 부정함으로써 오히려 깊은 자기본래의 직관적 생명을 긍정하는 데 이르지 않으면 안된다.  근대과학은 오성의 문화이고 오성의 문화는 기계적 문화, 죽음의 문화이다.  그러나 이 죽음의 문화야말로 바로 산업혁명을 통해 현대의 위대한 생산력을 일으킨 생명의 문화인 것이다.  그렇지만 오성의 대상으로서의 존재에 대한 논리인 형식논리학의 입장에서는 이와 같이 생명의 부정을 매개로 한 발전은 파악될 수 없다.  오성논리의 이 한계를 분명이 자각하여 존재를 보다 근원적인 본래의 모습으로 환원시켜 무한한 자기부정과 죽음을 매개로 하여 발전하고 창조해 가는 자연적이고 역사적인 존재로서 파악하는 입장에서 그 논리를 구체화한 것이 '변증법적 놀리학'이다.  변증법이나 형식논리학은 모두 존재의 논리라는 점에서는 다를 바가 없지만 그 논리가 의거하고 있는 존재 그 자체가 밑바탕에서 앞의 표와 같이 상이한 구조를 가지고 있는 것이다.

3
  오성논리와 변증법적 논리 사이의 대립과 구별은 일일이 그 예를 들 수 없을 정도로 많아 상세한 것은 나중에 다시 서술하기로 하겠지만 요컨대 오성논리와 변증법논리 사이에는 존재에 있어 부분과 전체, 추상과 구체라고 하는 근본적인 구별이 가로놓여 있다고 할 수 있다.  우리가 상식적인 일상세계에서 사용하는 논리, 우리가 소년시절 이래 그 가운데서 생활하는 세게으 논리는 이러한 의미에서 오성의 논리, 즉 대상적 세게의 구조를 정지되고 고정된 것으로 보고 그 가운데 포함되어 있는 요소들을 분석적으로 밝혀내려 하는 논리였다.  그래서 우리는 오성논리를 근본적이고 본질적인 논리인 양 생각하고, 변증법이라 하면 무언가 특수한 논리인 것처럼 생각하기 쉽다.  그러나 시실은 정반대이다.  오성논리 자체가 변증법논리의 추상적 일면으로서 변증법논리 속에 포함되어 있는 것이다.  헤겔도 말했지만, 우리세계의 모든 현실적인 것은 합리적인 것이고 따라서 또 합리적인 것은 현실적인 것이다.  현실적인 것이 합리적이라고 하는 말은 존재는 논리적 존재라고 하는 의미이고, 합리적인 것이 현실적이라고 하는 말은 논리는 존재하는 것의 논리라고 하는 의미이다.
  그러나 이 경우 현실적 존재나 논리적 합리성이나 모두 단지 형식논리적이고 추상적인 존재나 논리를 의미하는 것은 아니다.  그것은 어디까지나 구체적으로 살아 있는 변증법적 존재, 무한의 부정을 매개로 하여 자기자신을 역사적·창조적으로 전개시켜 나가는 역사적 실재의 논리를 의미하고 있는 것이다.  그래서 변증법에 있어서는 존재와 논리가 근본적으로 또 본질적으로 하나이며, 존재 그 차제가 변증법으로 발전하여가는 변증법적 존재이기 때문에 이러한 존재의 자각으로서의 논리도 또한 변증법적으로 되지 않을 수 없는 것이다.
  일반적으로 변증법이라고 하면 단지 우리가 현상을 파악할 때 사용하는 일종의 방법고 수단, 말하자면 그것에 의해 진리를 포착하기 위한 단순한 주관적 관념 혹은 형식적 법칙에 불과하다고 생각하는 경향이 있다.  그러나 그렇게 생각하는 것은 관념(주관)과 관념에 의해 포착된 사물(객관)을 완전히 별개의 것으로 만들어 버리고 둘 사이의 살아 있는 관계를 없애 버리는 것이다.  변증법은 단지 일종의 인식형식이고 그런 의미에서 주광의 아프리오리 한 범주로 생각될지 모른다.  그러나 인식형식으로서의 변증법은 원래 세계존재의 변증법적 발전으로부터 독립되거나 고립된 것이 아니라, 오히려 세계존재의 변증법적 발전의 결과로서, 그 의식적 반영으로서 존재의 변증법을 반영함으로써 비로소 성립하는  것이다.
  따라서 근본적으로 우리 의식의 변증법에 의해 존재가 변증법적으로 구성되기 때문에 존재가 변증법적인 것이 아니라, 존재가 그 변증법적 발전의 결과로서 우리와 우리의 인시작용을 낳고 여기에 자기자신을 반영하기 때문에 우리가 변증법적으로 사물을 생각하고 사물을 인식하게 되는 것이다.  이 점은 칸트의 인식론과는 정반대이다.  칸트는 그 의 선험적 관념론에 의해서 존재를 의식 일반의 차원 속에 내재화시키고 이러한 의식의 선험논리적 구성을 떠나서는 어떤 존재도 있을 수 없다고 생각했다.  왜냐하면 칸트는 존재를 단지 분석논리적인 입장에서만 파악했을 뿐, 존재 그 자체의 변증법적 발전이라고 하느니 점에는 생각이 미치지 못했기 때문이다.  참으로 운동하는 거의 논리, 역사적으로 발전하는 것의 논리는 칸트에게는 아직 자각되지 못했던 것이다.

4
  의식은 존재로부터 독립한 것이 아니고 존재 발전의 한 단계로서 존재의 반영이다.  물론 여기서 말하는 존재는 분석적 오성의 대상인 공간적 물질을 말하는 것이 아니라, 물질적 자연을 단초로 하여 사회적·역사적으로 발전하여가는 역사적 존재를 의미한다.  이러한 역사적 존재를 파악할 때 인간과 자연 사이에 단지 구별과 대립만을 생각하고 어떠한 연속적인 발전관계도 생각하지 않는 것이 오성적 사유의 분석논리이다.  변증법적 입장에서는 이 양자간의 비연속의 밑바닥에서 깊은 연속관계를 본다.  즉, 자연이란 단순히 대상적으로 고정화된 죽은 물질이 아니라 이른바 천지화육(天地化育)의 창조적 생명으로서 한없이 새로운 것을 만들어 나가는 역사적 자연이다.  자연의 법칙에는 시간이 벗으며 자연은 영원히 같은 무한의 반복에 불과하다고 주장하는 사람도 적지 않다.  그러나 이러한 자연은 현실의 살아 있는 역사적 자연으로부터 그 능동적이고 창조적인 면을 사상하여 버리고 그것을 기계적 물질로서 파악한 추상적 사유의 소산에 불과하다.  현실은 자연은 결코 그와 같은 것이 아니다. 
  현실의 자연은 단순한 것에서 복잡한 것으로, 무기물에서 유기물로, 물질에서 생명으로 그리고 생명으로부터 의식과 정신으로 끊임없이 발전해 나아가는 창조적 자연인 것이다.  생물계에서 나타나는 종의 돌연변이도 결코 단순한 우연으로 볼 수 없으며, 그밑바탕에는 생명의 창조적 진화라는 보다 고차원의 필연성이 지배하고 있다고 생각해야 한다.  동물의 감각이나 인간의 의식도 자연적 존재의 자기발전과정으로부터 형성되어 온 역사적 자연의 일면에 불과하다.
  칸트주의의 입장에서는 존재 이전에 당위가 있다.  즉, 사물이 있음을 아는 것은 당위에 의존한다고 한다.  그러나 이러한 당위도 결코 역사와 분리되어 자기자신 속에 자기으 근거를 가지고 있는 것은 아니다.  우리의 감각작용 그 자체가 인류의 긴 역사적 생활을 통해 원시촉각으로부터 발달하여 온 역사적 소산인 것과 마찬가지로, 의식이나 정신도 결코 우주의 첫시작부터 있었던 것은 아니다.
  이러한 판단까지 논리적으로는 어떤 선험적 당위의 제약 속에 있고 당위를 떠나서는 어떠한 경험적 판단도 과학적 인식도 성립할 수 없다고 우기는 사람이 있을지도 모르겠다.  그러나 당위나 범주를 세계의 변증법적 발전의 전체 연관으로부터 분리시켜 생각하는 것 자체가 분석논리적 사유의 추상황에 불과하며, 그것은 곧 변증법에 대한 몰이해를 드러내는 것이다.
  우리의 인식은 결코 순수한 주관이 선험적 으로 구성할 수 없는 객관적 의미를 가지고 있다.  인식도 또한 객관적 세계에 나타난 하나의 현상으로서 세계의 존재로부터 고립될 수 없다.  인간 또는 인간의 의식이라고 해도 그것이 존재하는 사물의 세계를 초원하여 사물을 그 뿌리에서부터 포괄하거나 기초짓는다고 하는 일방적 우위를 가진 것은 아니다.  반대로 그것은 존재하는 사물세계의 변증법적 발전의 한 결과로서, 그것에 제약되고 그것에 기초지어진 자기의 현재를 가지고 있다.  인간이란 존재하는 사물세계의 아들이고, 의식이란 존재하는 사물세계의 일환으로서 세계를 반영한다.  의식 그 자체가 이미 존재의 일부로서 존재에 의해 기초지어진 존재를 반영한다.  도나드( 子)가 세계를 반영한다고 하는 말도 이런 의미에서 가능해진다.  인식론에서의 반영론은 소박한 모사설(模寫說)의 상식적 독단론이 남긴 흔적에 불과하다고 흔히들 말한다.  그러나 기계적 유물론이 변증법적 유물론으로 발전하고 구체화될 때에 전자와는 완전히 차원을 달리하는 새로운 질적 비약을 하게 되는 것처럼, 모사설적인 반영론도 또한 변증법적 인식론으로 발저하면 칸트의 비판주의를 넘어선 고차원의 인식론으로 탈바꿈하게 된다.  변증법적인 인식론에 있어서의 모사나 반영은 단지 거울에 물건이 비치는 듯이 어떤 것이 그것과는 완전히 별개의 타자를 반영한다는 말은 아니다.  오히려 세계가 세게 속에 자기를 반영하고 역사적 자연이 그 변증법적 발전의 관정에 의식적 인간을 창출함으로써 자기자신을 반영한다는 말이다.  주관이 객관을 반영한다는 말은, 주관 그 자체가 객관적 세계의 자기투영점이며 세계의 변증법적 발전의 자기한정이라는 의미를 내포하고 있다.
  모사설이나 반영론으로는 운동하는 것, 발전하는 것을 포착할 수 없다고 하는 비판도 사실은 이같은 변증법논리를 이해하지 못했기 때문에 생기는 것이다.  변증법논리의 입장에서 보면, 반영하는 것과 반영되는 것은 별개의 존재로서 단순히 구별되고 대립되는 것이 아니라, 상호매개적으로 발전하는 세계 생명의 일환으로서 서로 뒤엉키어 운동하면서 자기자신을 전개하여가는 것이다.  변증법논리의 밑바탕에 형식논리적인 사고방식을 깔고 이로부터 반영론을 포착하려 할 때 반영론이 칸트 이전의 모사설로 역행하게 되는 것은 당연하다.  반영은 우선 객관의 반영임에 틀림없지만 그 객관은 결코 단순히 기계적 물질이 아니라 역사적 물질로서의 능동적 자연이고 그 밑바닥 깊이 주체성의 원리를 간직하고 있다.  물질은 모두 창조적 세계의 일환으로서 주체적 물질이라는 의미를 가지고 있다.  주체적 물질의 가장 뚜렷한 예는 역사적 인간 존재이다.  이러한 의미에서 인간만큼 변증법적 물질로서 세게현실을 잘 반영하는 존재도 없다.  인간은 세계를 반영함에 있어서 물질의 객관성뿐만 아니라 동시에 자신의 주체적 창조성도 반영한다.  우리의 인식이 보다 객관적이면 객관적일수록 보다 실천적·행동적으로 되지 않을 수 없는 까닭도 바로 여기에 있다.  인식과 실천은 변증법적 반영론의 입장에서는 언제나 둘이면서 하나이다.  반영은 근본적으로 세계의 객체적 물질을 반영함과 더불어 주체적 생명의 반영이지 않으면 안된다.  물질이 근본적으로 변증법적 물질이고 객체적이며 주체적인 물질인 한 그것은 당연하다.  우리가 처음에 물질이라는 말을 피하여 특히 '존재'라는 표현을 쓴 것은, 물질이라는 말이 자칫하면 객관주의적으로만 사용되어 역사적·신체적인 창조적 주체성의 원리를 잃어 버릴 위험이 있었기 때문이다.
  이상 제 1 장으로서는 좀 난해한 문제로 너무 들어갔는지도 모르지만, 차차 내용이 전개됨에 따라서 이것은 좀더 명확하게 이해될 것이다.  변증법논리는 처음부터 하나의 둥근 고리를 이루는 전체로서 파악되어야 한다.  그것은 결코 하나의 자명한 원리에서 출발하여 단순한 직선적 상승과정을 달라 파악될 성질의 것은 아니다.  여기서는 존재론도 인식론도 하나이며 이 둘을 별개의 것으로 서술하는 것은 의미가 없을 뿐만 아니라 사태의 구체적 진실을 상실해 버리는 것이기도 하다 .  오성의 논리를 파악하는 방식으로 변증법을 파악하는 것은 처음부터 불가능하다.
  그래서 결론적으로, 논리는 단순한 사유의 주관적 법칙으로서 그치는 것이 아니라, 근본적으로는 존재의 논리로서 존재 그 자체의 객관적 법칙이라는 의미를 가지고 있다.  더구나 존재는 원래 정적이고 고정적인 대상적 존재로서 그치는 것이 아니라, 어디까지나 역사적 존재로서 동적으로 내재적으로 끊임없이 발전해가는 것이다.  변증법이란 이러한 의미에서 가장 구체적인 존재의 발전논리이다.  형식논리도 존재의 논리이지만, 그것은 존재를 추상화하여 대상적 존재로 한정시킨 경우에 나타나는 일면적인 것에 불과하다.  논리가 우리의 주관적 사유의 법칙으로 생각되는 까닭은 우리의 의식 자체가 존재의 일정한 발전단계(객관과 주관, 환경과 주체의 분열·대립의 단계)에서 존재의 주관적 반영으로서 형성된 것이기 때문이다.  의식이나 당위를 존재로부터 분리시켜 생각하는한 역사적 실재의 발전적 현실은 파악될 수 없다.
  인식이란 단지 주관이 객관을 반영하거나 구성한다는 식의 분별 논리적 입장에서 파악되어서는 안된다. 보다 근원적으로 주관은 주관과 객관이 서로를 한정하면서 발전해 나가는 역사적 생명의 한 측면으로서 그 속에 포함된다. 이러한 역사적 세계의 주체적 자기 한정으로서 객체적인 것에 관계 할 때 비로서 인식이 발생하는 것이다. 노에마(noema:의식내용)적인 면과 노에시스 (noesis:의식주관)적인 면은 단지 별개의 것으로 대립하는 것이 아니라, 언제나하나가 두개로 분화된 두 방향으로서 서로 매개하면서 변증법적 으로 통일되어 있다. 변증법은 분명히 사유의 논리이고 인식하는 의식의 법칙임에는 틀림이 없지만,그것은 의식 자체가 근원적으로 존재의 의식이기 때문에 존재의 논리와 다를 수 없다. 그러므로 우리는 우리의 존재를 역사적 존재로서 더욱 근원적으로 자각하면서 자각하면 할수록 변증법적으로 되지 않을 수어벗는 것이다. 요컨대,우리의 사유가 변증법적이지 않을수 없는 까닭은 단순히 사유의 주관적 법칙이 그것을 요구하기 때문이 아니라,우리의 존재 자체가 근원적으로 역사적이고 변증법적이기 때문이다.

제 2 장 직접성가 매기성
1
  헤겔의 『논리학』 전체를 통해 일관된 가장 근본적인 방법적 입장은 모든 존재를 지금 여기에 있는 것, 직접적인 것, 주어진 것으로 파악함과 동시에 이것을 다른 것에 의해 매개된 것으로, 즉 무한한 매개관계에 있는 것으로 파악하는 입장이다.  우리의 상식은 모든 사물을 직접성의 입장에서 보는 것만으로 만족하여 그 이상 깊은 원인이나 근거를 묻고자 하지 않는다.  헤겔이 『정신현상학』에서 감성적 확신으로부터 출발하고, 『논리학』에서 유(有,Sein)로부터 출발하고 있는 것도 우선 이러한 직접적인 것에서 학문적 사유의 단서를 발견하려고 했기 때문이다.
  직접적인 것은 그것만을 놓고 보면 매우 친근하고 의심할 수 없이 자명하며 자기자신 속에서 완결ㄷ어 있는 사실로서 우리 잎에 놓여 있는 듯하다.  그러나 조금만 깊이 살펴보면 그것은 극히 추상적이고 비현실적인 사유의 결과에 불과한 것임을 알 수 있다.  예ㅔ를 들어 단순한 감각적 의식으로서 '붉다'또는'푸르다'는 것은 한편으로는 그 이상 어떠한 것으로도 환원될 수 없는 직관적이고 원시적인 사실이며 이런 의미에서 우리에게 가장 직접적인 사살이다.  그러나 '붉음'이나 '푸르름' 자체는 현실의 어디에도 존재하지 않는다.  현실의 '붉음'은 '붉은 꽃'의 붉음이라든가 '붉은 종이'의 붉음이라든가 하는 식의 무언가 특정한 존재와 결부된 붉음이고, 따라서 그것은 특정한 공간적 모양, 시간적 위치, 특정한 양적 관계로서 크기를 가지고 있다.  우리에게 정말 현실적이고 구체적 사실은 오히려 이와 같은 관계적 사실이다.  감각적인 '붉음'은 현실의 구체적 사실 가운데서 색깔만 추상화하여 생각한 것에 불과하다.  즉, 그것은 실재하는 구체적 '붉음'이 아니라 추상적 사유의 대상으로서 생각된 것에 불과하다. 
  우리는 보통 '감각'을 가장 보편적인 모두에게 직접적인 사실이라고 생각한다.  수학, 물리학, 그리고 철학의 대상 같은 추상적 이론이나 법칙은 그 전문가들만이 생각하는 것이고 일반사람은 이해 할 수 없는 추상적 명제에 불과하지만, 감각만은 모두의 것이어서 남녀노소, 교양의 많고 적음에 관계없이 모두 공통으로 가지고 있다.  붉은 색은 누가 보아도 똑같이 불고 찬 얼음은 누가 만져도 똑같이 차다.  감각은 모든 사람에게 지식의 근원이자 원천이다.  존재의 진위를 결정하는 최후의 표준도 결국은 감각이다.  따라서 감각이야말로 모든 개념판단과 추리의 최초의 출발점이고 제 1 의 직접원인이다.  갓 태어난 어린애는 아마도 감각 이외의 아무런 의식도 없을 것이다.  그러나 이것으로부터 다른 모든 복잡한 의식이 분화·발전되고 성장된다.  헤겔이 『정신현상학』에서 그 학문적 사유의 실마리를 감각적 확신에 둔 것도 아마 이러한 관점에서였을 것이다.  이는 물론 정당한 관점이다.  그러나 직접적 사실도 결코 단순한 매개 없는 직접적 사실은 아니다.  직접적 사실은 단지 우리가 그것을 실마리로 삼으려 했을 때만 직접적이며, 특정한 사실에 직접성이 고정ㄷ어 있는 것은 아니다.  우리의 역사적 현실은 시간적·공간적으로 무한히 많은 사실적 요소가 연쇄를 이루면서 조랍되고 중첩되어 있다.  연쇄의 어느 한 고리를 떼내어 보아도 직접적이지 않은 것은 없다.  또한 그 어느 하나도 다른 것에 의해 매개되지 않는 것은 없다.  이러한 의미에서 세계의 모든 것에서나 그 중 어느 한 부분만을 독립적으로 떼어내어 그것을 시원(始原)이라든가 제 1 원인이라든가 할 수가 없다.  갓난아이는 인생의 시작이라고 하고 감각은 지식은 원천이라고 한다.  그러나 한 갓난아이가 태어났다고 것은 양친의 결혼생활에 관련된 무한한 매래과정이 깔려 있고, 우리가 특정의 감각을 의식한다고 하는 사실의 밑바탕에도 전인류의, 아니 전유기체의 생명 발전의 역사가 놓여 있는 것이다.
  감각이 먼저 있고 여기서 유기체와 생명이 발생하여 발달한 것이 아니라, 먼저 원시생명체와 환경 사이의 자극-반응관계로부터 최초에는 종합감각인 피부감각 내지 촉각이 발생하였고, 외부 물질과의 직접적 접촉을 중심으로 운동에 연결된 이러한 감각작용이 그 기능의 발달과 더불어 구조의 분화를 가져온 것이다.  이로부터 눈이나 귀와 같이 극히 복잡한 구조를 가진 감각기관이 발달함으로써 색에 대한 감각이 가능해졌다.  감각은 확실히 지식의 근원임에는 틀림없지만 이 근원이 성립하기 위해서는 우리의 과거에 행해진 무한한 운동, 즉 노동이 매개되어 있는 것이다.  현대인의 시각은 산업혁명 이후 기계공업과 그것에 관련된 노동에 의해 형성되었다.  100촉의 형광등에 의해 매개된 눈은 옛날 초롱불 아래서 일하던 눈과 결코 동일한 작용을 하지 않는다.  현미경을 통하여 물질의 구조를 탐구하는 눈은 공중에 떠 있는 구름을 아련히 바라보는 눈과 동일하게 작용하지 않는다.  현대음악의 미묘한 리듬이나 음색을 알아듣는 일은 현대적 악기에 훈련된 귀만이 잘 할 수 있다.
  감각뿐만 아니라 우리 주변에서 일어나는 어떤 현상도 모두 그 근거나 원인을 자기 내부에 가지지 못하고 타자에 의해 매개되고 있다.  사실 이 세계에서 일어나는 현상 중에서 원인 없이 생겨나는 것은 하나도 있을 수 없다.  이런 의미에서 모든 현상은 그것에 시간상 선행하는 과거의 사실에 의해 매개되어 있다고 할 수 있다.  그러나 현실의 매개관계는 단순히 이렇게 과거→현재의 방향만이 아니라 역으로 미래→현재의 합목적적인 매개관계도 가지고 있다.  즉, 우리의 의식적이고 계획적인 행동은 언제나 미래의 목적관념하에서 이루어진다.  그러므로 현재의 행위적 사실은 과거의 원인에 의해 규정되고 매개됨과 동시에 미래의 목적에 의해 규정되고 매개된다.  이 점은 인간의 의식적 행위에만 국한된 것은 아니다.  생명유리체의 어떤 부분이라도 이러한 목적론적 합리성에 의해 지배되지 않는 현상은 생각할 수 없다.  벌이나 개미의 집단적 행동은 물론 신체 각 부분의 구조 어느 하나도 합목적성의 원리에 지배되지 않는 것은 없다.
  '본다'고 하는 기능적 목적을 떠나서 우리는 어떠한 눈의 구조도 생각할 수 없다.  그러면 '본다'는 작용은 무엇을 위함인가?  그것은 말할 필요도 없이 환경의 자극에 대하여 적절한 반응을 하기 위함이며, 구체적으로 말하지면 해로운 적으로부터 재빨리 몸을 피하고 먹이를 재빨리 발견하여 놓치지 않기 위함이다.  그러면 이 환경의 자극에 대한 반응작용은 무엇을 위함인가?  그것은 말할 필요도 없이 종족 내지 개체의 보존을 위함이다.  여기에서 다시 끝없는 목적의 연쇄가 이어진다.  우리 인간의 존재는 이러한 합목적적인 연쇄의 한 고리이다.  우리는 지금 여기서부터 무한한 미래와 인생의 마지막 목적까지 생각한 다음, 거기에서부터 다시 자기의 현재를 규정하려고 한다.  여기서 우리의 인생론 내지 인생관이 필연적으로 요청되는 것이다.
  이상 두 가지(인과적인 것과 합목적적인 것)는 우리의 현실을 제약하는 시간적·직선적인 매개관게이다.  그런데 우리의 직접적 현실은 이렇게 과거와 미래의 방향으로부터 시간적으로 규정되고 매개ㄷ어 있을 뿐만 아니라, 현재의 한순간 자체가 현재에 있어서의 자연적 내지 사회적 환경의 하나로서 무한한 공간에 의해 규정되고 매개되어 있다.  여기에 하나의 컵이 있는 것은 시간적으로 말하면 그것에 있어야 할 원인을 과거에 가지고 있었기 때문이고 또 거기에 있어야 할 목적을 미래에 가지고 있기 때문이지만 단지 그뿐만은 아니다.  동시에 그 컵은 쟁반 위에 놓이고 탁자에 떠받쳐져 자기 위치를 보전하며, 지구의 인력에 끌리고 공기의 압력에 눌이며 햇빛을 받아 일정한 온도를 가지면서 현재의 모양과 크기를 보전하고 있는 것이다.
  그러나 이 동시적·공간적인 관련은 단순히 우리의 눈에 보이는 한도 안에서의 주변적 관계에 머물지 않고 전세게·전우주의 구조에까지 직접·간접의 관련을 가지고 있다.  실로 눈앞의 작은 먼지 하나의 움직임도 전태양계와의 관련을 떠나서는 지금처럼 존재할 수 없다.  이렇게 생각하면 이 세계에 있는 어떠한 단순하고 미세한 현상도 과거·현재·미래를 통하여 세계와 우주의 모든 현상에 관련되며 그 하나라도 변화하면 전체의 관련적 현실은 달라질 수 밖에 없다.  따라서 변증법적 입장에서 사유하는 사람은 어떠한 실재도 단지 그것만의 존재로서 고립적으로 추상화하지 않는다.

2
  따라서 우리가 우리의 현실은 참된 구체성으로 파악하기 위해서는 사물을 단순한 낱개로서 감각적이고 대상적으로 포착하는 것만으로는 불충분하며, 이러한 직접성의 입장을 넘어서서 그것을 매개하는 타자와의 관계 속에서 파악해야 한다.  그런데 타자도 사실은 자기 내부에 고립된 실체가 아니므로 타자의 타자, 매개의 매개로 무한히 거슬러올라가야 한다.  결국 세계의 어떤 조그만 부분을 파악하려고 할 경우에는 그것을 완전히 철저하고 구체적으로 파악하려고 한다면 세계의 전체적인 관련 속에서 파악하지 않을 수 없는 것이다.
  상식의 입장에서 공중에 떠 있는 구름 한 조각을 응시할 때에는 오직 그것으로만, 단순한 구름 한 조각으로서만 볼 뿐이다.  상식은 직접성의 입장을 넘어서서 매개성의 입장으로까지 자기를 확대시키려고 하지 않는 것이 보통이다.
  그러나 과학적으로 사물을 생각하는 사람들은 그와 같은 직접적인 파악방식에 만족할 수 없다.  과학은 이 구름이 어떤 윈인에 의해 매개되었는가, 기압, 온도, 습도, 풍향 등의 조건들은 어떠하였는가 하는 것을 고려하면서 그 현상을 보다 광범위한 기상세계의 매개관계 속에서 파악하려고 한다.  이 경우에 그 관련은 한편으로는 인과의 연쇄라는 과거중심의 시간적 관련이고, 다름 한편으로는 인력과  척력(斥力), 원심력과 구심력, 작용과 반작용 등의 동시적인 공간적 상호작용의 관련이다.
  더우기 이러한 자연과학적 인식의 한계를 넘어서서 우리의 역사적·사회적인 현실을 그 모든 매개관계에서 파악하려 하면 사태는 훨씬 복잡하고 곤란하여진다.  철학자들이 생각하는 것보다 훨씬 구체적이고 생생한 역사적·사회적 관계 속에 그것의 객관적이고 주체적인 실재의 근거를 가지고 있다.  특히 그 중에서도 시대의 경제적 생산력과 여기에 결부되어있는 생산과계가 우리의 실존을 규정하는 힘이라는 사실은 (이와 더불어 우리의 실존은 이러한 사회관계, 생산관계 속에서 생산력을 변화·증대시켜 나가면서 생산관계 그 자체를 서서히 혹은 급격히 변화시켜 나간다) 매우 중요하다.  이러한 매개관계를 무시하고 인간의 실존을 생각하는 것은 인간을 추상화 하는 것에 불과하다.
  철학의 논리의 변증법은 결국 우리의 현실을 이러한 의미에서 '절대매개적'으로 파악하는 논리이다.  자연과학이나 기타 특수과학의 어느 것도 대상을 단순한 직접성의 위치에서가 아니라 어디까지나 그 매개관계에서 파악하려고 하는 한 이ㅣ 어느 정도는 변증법적이다.  다만 이러한 과학에 있엇는 매개성의 인식을 일정한 한계 속에 한정시키고 더 이상 거슬러올라가지 않지만 철학에 있어서는 이러한 특수과학 각각의 한계를 넘어서서 현실을 어디까지나 무한의 시간·공간에 의해 둘러싸여 있는 한 부분으로서 절대 매개적 현실로 포착라려 한다.  바로 여기에서 변증법논리의 가장 생생한 구체적 본질이 드러난다. "진리의 학적 체계를 떠나서는 진리의 현존형태를 생각할 수 없다"는 헤겔의 말도 이러한 의미일 것이다.  헤겔에 의하면, 진리의 참된 형태는 학문성이며 진리는 '개념' 에 있어서만 현존한다.
  이것은 셸링이 절대자인 신을 직접적으로 직각(直覺)에 의해 파악하려 한 것에 대한 강한 항의였다.  이렇게 파악된 신은, 설령 그것이 절대무로 불리우든 절대아 혹은 절대타자로 불리우든, 상대적인 우리의 현실존재에 의한 매개관계를 초월한 것이다.  그러므로 구도자가 귀중한 종교적 체험을 어렵사리 했다고 자처하더라도 그것은 조금도 현실의 역사를 규정하는 힘으로 작용할 수 없다.  그들은 종교적으로 되면 될수록 점점 은둔적이고 현실도피적으로 된다.  전쟁위기가 닥쳐서 수천만의 중생이 포화의 폭풍 속에서 우왕 좌왕하지 않을 수 없게 될 때에도 그로부터 중생을 구출하기 위해서 어떻게 하면 좋을까를 생각하지도 못한다.  기껏해야 부처 앞에서 기원하는 정도가 고작이다.  그런 짓은 아무리 해도 현실에 대해 무력하다는 점에서 전혀 아무 것도 하지 않는 것과 조금도 다름이 없다.
  현실의 관계 속에서 살아가는 인간이 역사적으로 의미있는 활동을 할 수 있으려면 무엇보다도 먼저 현실의 고리 하나하나를 고립적으로가 아니라 매개적으로 팍악해야 한다.  또한 매개적으로 생각할 때에도 단순히 직선적으로 어떤 것에서 다른 것으로의 인과 관계를 추구해야 할 뿐만 아니라 나아가 그러한 직선상의 하나하나의 점들을 다시 끝없이 광대한 나선형적 한정에 의해 매개된 것으로 파악해 가지 않으면 안된다.  이를 쉽게 하기 위해서 다음과 같은 시의 한 구절을 음미해 보다.
끝없이 찾아 들어가니
물뿔리느니 보이건만 
물은 다함이 없도다.
  우리가 계곡을 딸라 거슬러올라가서 물의 근원에 이르렀을 때 맑은 샘물이 나뭇잎을 가르고 흘러나오느는 지표상의 한 지점을 발견할 수 있는 것이지만 그 지점을 과연 진정한 물의 근원이라고 할 수 있겠는가?  우주의 제 1 원인을 궁극의 절대자에 두는 직접적 지식의 입장, 즉 직관지(直觀知)와 같은 입장에 선다면 우선 그렇게도 생각할 수 있겠지만 그러나 이 수원을 과연 진정한 직접적이고 무매개적인 수원이라고 할 수 있겠는가?  물의 진정한 근원은 오히려 산과 들에 포함된 수분의 전체라고 해야 옳을 것이다.  만약 그렇다면 우리느니 의식적을 수원을 찾아 지표상의 어떤 특정지점을 고집할 필요가 없다.  우리가 서 있는 곳, 걸어가는 곳 어디나 수원이 아닌 곳이 없는 셈이니 말이다.
  그러나 이러한 물도 반드시 자기존재의 원인을 자기자신 속에만 가지고 있는 것은 아니다.  이 역시 다른 것에 의해 매개되어 있다.  그 물도 이전에는 구름이었고 안개였고 비였고 눈이었다.  그것이 온도의 변화 등에 매개되어 지상에 내려온 것이다.  그러므로 수원은 땅 속에 있다기보다는 차라리 공중에 있다고 해야 할 것이다.  그러면 공중의 물은 무엇에 매개되고 어디로 부터 온 것인가?  그 것은 말할 필요도 없이 바닷물, 강물, 논물, 못물이 즈알한 것이다.  이렇게 생각해가면, 우리는 시간적으로도 공간적으로도 수원을 어떤 한 순간, 어떤 한 점에 고립화·고정화시켜 생각할 수 없게 된다.  과거무한에서 미래무한까지, 그리고 세계공간의 전체애 걸쳐, 그 전체 속ㅇ서 찾을 수밖에 없다.  전체는 곧 특수이며 특수는 곧 전체라는 관점에서 모든 수원을 타자오으 매개관계 속에서 파악함으로써만 그 관계를 참으로 살아 있는 것으로서 구체적으로 파악할 수 있다.  이와 같이 동적인 매개관계에서 파악하지 못하고 사물을 단지 대상적으로 고정화시켜 생각하는 사람에게는 현실의 참된 생생한 구체성은 언제까지라도 포착된 수 없는 것이다.
  변증법이란 바로 이런 의미에서 철저한 매개의 논리이다.  불교에 있어서의 '무(無)의 논리' 또는 '공(空)의 논리' 같은 것도 본질적으로는 여기에 기초하고 있다.  그렇지 않으면 해탈도 초원도 단지 직접·무개개적인 것에 머물러 참된 놀리가 될 수 없다.  종래의 불교승은 이런 의미에서 아직도 현실적 의미를 참되게 파악하지 못하고 있다.  중생무변서원도(衆生無邊誓願度: 불교의 4 誓願 중의 하나.  두루 중생을 구원하겠다는 맹세)라고 하지만, 현실의 중생을 빈궁과 실업과 전쟁의 어느 하나로부터도 구원하지 못하는 것도 그들이 종교적 현실을 경제적·정치적 현실과의 실재적 관련에서 깊이 변증법적으로 파악하지 못하기 때문이다.  종교를 현실세계와의 관련에서 분리하여 단순히 심산유곡의 종교로서 고립시키는 것은 종교적 진리의 생명을 스스로 말려 버리는 것밖에 안된다.
3
  이상 서술한 바와 같이 변증법적 입장에 서면 우리의 일상적인 사고방식에 중요한 반성과 비판이 필요하게 된다.  그 하나하나를 열거하자면 한이 없겠지만, 우선 우리가 우리 자신을 역사적·사회적 관련에서 유리시켜 하나의 독립적이고 자주적인 인격으로, 또한 직접적이며 무매개적인 윤리적 주체로 생각하여 칸트식의 개인주의, 즉 무제약적으로 자유로운 개인의 절대적 존엄을 주장하는 추상성을 들 수 있다.  이것은 근대시민사회의 자유주의 윤리의 근본신조로서 서양의 근대사상에 영향받은 사람에겐 씻을 수 없는 관념으로 박혀 있다.  그런데 이러한 개인적 인격주의나 자유주의도 사실은 역사적인 것으로서 특정 시대의 사회적·환경적 제약하에서 발생·발전하였고 또한 변화하고 지양되어 간다.  실존하는 우리들 개인의 인격은 원래 무매개적인 독립주체가 아니다.  이는 인간이 모든 현실존재 가운데서도 가장 현실적이고 구체적인 생생한 역사적 존재라는 점만 생각해도 자명해질 것이다.
  실존은 우리에게 있어 가장 직접적인 자기 자신의 존재로서, 실존만큼 자명한 것도 세상에 없다.  그러나 동시에 실존은 자연과 역사적 사회 전체에 의해 매개되는, 따라서 역사에 의해 만들어지면서 역사를 만들어가는 역사적 자연으로서, 실존만큼 역사적·사회적인 매개성의 원리로 일관된 현실적 존재는 없다.  참으로 이런 의미에서 인간은 모든 역사적 실재 중에서 가장 변증법적인 역사적 존재로서 변증법의 대표적인 논리 구조를 가지고 있다고 할 수 있다.  자연변증법도 원래 변증법에 틀림없다.  오히 려 시간적·발생적으로는 모든 역사적 실재의 근원이 여기에 있다.  그러나 본질적으로는 역사적 실재의 근위　이 여기에 있다.  그러나 본질적으로는 역사적 생명의 변증법은 우리의 역사적 실존에서 비로소 참으로 깊고 구체적으로 자각된다.  따라서 역사적 자연으로서의 사회적 실존의 자각을 떠나서는 변증법의 본질을 제대로 파악할 수 없다.
  그러나 우리의 일상적 자아는 이러한 역사적 실존의 변증법을 거의 자각하지 못하고, 자기의 역사적·사회적 매개성에 대해서도 단지 관념적인 이해와 반성에 그치고 있다.  이로 인해 우리는 생생한 실천의 현실성으로부터 멀어지고 만다.  그러나 현실의 매개성을 명확히 자각한 과학적 역사관은 인간을 단순한 인간일반으로 생각하는 모든 비역사적 보편인간의 관념을 배격하고, 어디까지나 특정의 민족, 특정의 시대에 의해 매개된 사회적 존재로서 인간을 파악한다.  우리가 아무리 독자적인 개체적 인격으로서 자유롭다하더라도, 자기의 존재를 스스로 만든 것도 아니고 저절로 생겨난 거솓 아니다.  타인에 의해 매개되지 않은 자기, 역사적 사회적인 환경의 한정하에 있지 않은 자기라고 하는 것은 추상적 관념에 불과하다.  우리는 생존하기 위해서는 무엇보다도 먼저 생활하지 않으면 안되고 생활하기 위해서는 그 시대 그 사회의 경제적 생산력의 발전단계에 따른 생산관계(현재는 자본주의적 생산관계) 속에서 자기 직업을 갖지 않으면 안된다.  설령 그가 사회주의자이고 혁명가라고 해도 이 현실 사회의 환경적 제약에서 벗어날 수가 없다  그런데 많은 사람들은 자기를 이러한 환경적 매개성에 추상화하여 단순한 원자적 개인으로 생각하고, 이러한 입장에서 개별 인격의 절대적 존엄을 주장한다.  그리고 사회는 이러한 개인의 지합체이기 때문에 개개인이 수양에 의해 인격을 완성하게 되면 그때에 좋은 사회가 될 수 있다고 생각한다.  물론 사회는 개인으 집합체이긴 하지만, 그 개인이 다시 그 사회환경의 산물임을 잊어서는 안된다.  개인은 사회를 매개로 하고 사회는 개인을 매개로 한다.  현실은 언제나 절대매개적인 현실인 것이다.
  일상적 사고방식에 대한 변증법적 비판의 두번째 실례로 들 수 있는 것은 사물의 가치평가에 있어서의 직접적 입장에 대한 반성과 비판이다.  고대의 피라미드나 중세의 노틀담사원이 찬연한 인류문화의 유산임은 누구도 부인할 수 없다.  그러나 이러한 고도의 문화가 창조된 저변에 어떠한 사회적 사실이 그 경제적 기초로 가로놓여 있는가 하는 매개관계에 대해서 심각히 생각하는 사람들은 그리 많지 않다.  한 사람의 귀족이 하루를 즐겁게 즐기기 위해서 얼마나 많은 사람들의 노예적 노동이 바쳐졌겠는가?  석굴암 불상의 훌륭함을 감탄하는 사람은 그것을 만들기 위해 얼마나 많은 사람드르이 피와 땀이 바쳐졌는가를 먼저 생각하지 않으면 안된다.  당시의 일반민중들은 미숙한 농업적 기술이 시대적 제약하에서 아침부터 저녁까지 매일매일 허리가 휘도록 땅을 파고 베를 짰다.  그러나 생산물의 대부분은 그들 자신의 것으로 사용되지 않고 조세로 수탈되었다.  사실상 농민은 오로지 이러한 공물을 생산하여 공납하기 위해서만 생존이 허용되었다고 해도 과언이 아니었다.  더구나 이렇게 모아져 창고에 쌓인 공납품은 그대로 귀족의 소비물로서만 사용된 것은 아니다.  상시의 귀족은 백성이 지은 쌀을 먹고 백성이 짠 베를 입는 것만으로 만족하지 않았다.  그들은 이것들을 외국의 비싼 귀금속이나 고급직물과 교환함으로써 그들 자신의 고급욕구를 채울 만한 물품을 얻을 수 있었던 것이다.
  이 때문에 당시의 일반민중들은 귀족들이 우아하고 고상할수록 그만큼 조야하고 천하고 무교양하　 또 부도덕하기까지 하였다.  왜냐하면 그들은 귀족이 요구하는 높은 문화적 교양이나 예법을 몸에 익힐 여유가 전혀 없었기 때문이다.  자기 딸을 팔아 그 몸값으로 술을 마시는 사람도 있었을 것이고, 도둑질을 하여 끊임업슨 생활고를 일시적으로 면해 보고자 하는 사람도 있었을 것이다.  그러나 이런 현상은 고대나 중세에만 국한된 현상이 아니다.
  오늘날 현상은 바뀌었지만 사태의 본질은 바뀌지 않았다.  오늘날에도 지배적인 지위에 있는 사람들은 사회의 신용도 두텁고 많은 사람들에게 존경도 받고있지만 민중은 사실 툭하면 파업이나 시위로 사회의 이른바 안녕질서를 해치고 있다고 여겨진다. 민중의 정서는 악화되어 자칫하면 불량배로 될 수도 있다.  따라서 단순한 직접성의 입장에서 보면 대개 지배층은 선하고 민중은 악하다.  민중의 사상과 행동을 이렇게 악화시키고 있는 것은 도대체 무엇인가?  여기까지 생각이 미치면 우리느니 민중만을 탓할 수 없다.  종교가나 교육자가 입을 모아 설교를 아무리 되풀이한다 하여도 그와 같은 직접적 방법이 과연 얼마만한 역할을 한 것인가?   지배층의 고귀함이 민중의 비안간화를 매개로 성립할 수 있다는 사회관계야말로 민중으 타락상을 만들어내는 근본원인이다.  따라서 우리에게 중요한 문제는 이러한 민중을 직접적으로 어떻게 도덕화하느가 하는 데에 있기보다는, 오히려 이러한 민중의 악화를 필연화하는 사회적 매개관계를 어떻게 변화시킬 것인가 하는 데에 있다.
  또 다른 예로서 평화와 행복의 문제를 생각해 보자.  평화를 사랑해야 하고 투쟁이나 전쟁을 피해야 하는 것은 새삼스레 논할 필요도 없이 모두에게 자명한 사실이다.  평화란 인간과 인간이 서로 싸우지 않고 화해하는 것임에는 틀림없다.  그러나 문제는 어떻게 하면 이러한 평화를 유지할 수 있는냐 하는 것이다.  그러기 위해서는 우리 모두가 순화되어 다른 사람과 싸우지 않으면 되지 않겠는가 하는 사람도 있을 것이다.  그러나 이는 단순한 직접성의 입장에 서 있는 추상적인 일반론에 불과하다.  현실적으로 인간과 인간 사이의 평화를 방해하는 세력이 사회에서 큰 힘을 발휘하고 있는 시상, 다시 말해, 커다란 자본의 힘에 의해 한 나라(또는 세계)의 정치를 좌지우지하는 권련을 가지고 초호화판 생활을 하는 사람이 있는가 하면 기본적 생존권마저 지키는 것이 쉽지 않은 무수히 많은 사람들이 있는 이상, 사람들이 서로 온화한 태도를 취하는 것만으로 평화와 행복에의 길이 열린다고 할 수는 없다.
  더구나 이러한 사회질서 속에서 묵묵히 순종만 하고 있을 때, 그 사회질서 전체가 그대로 전쟁체제로 조직되어 평화를 바라는 다수 민중의 의사와는 상관없이 무서운 세계전쟁에 돌입할 수도 있다는 것을 생각하면 (적어도 제 1·2차 세계대전이 그러하였다.)우리의 평화운동은 지금까지 종교가들이 가르친 바와 같은 감사와 보은과 기도의 생활 따위만으로는 절대로 성공할 수 없는 것이다.  성격이 온화하다든가 인격이 원만하다든가 하는 것은 분명히 미덕이며 귀한 것임에 틀림없다.  그러나 이러한 현실의 역사적 과제에 직면하여 이른바 고매한 도덕가들이 민중을 빈곤으로부터 해방하고 세계의 평화와 인류의 행복을 지키기에 힘쓰지 않고, 오히려 언제나 권력층에 붙어 그 밑에서 자기의 지위를 지키는 데 급급한 소극적 존재로 전락하는 것을 우리는 잘 알고 있다.
  그러므로 우리가 참으로 인류의 행복을 지키려고 한다면, 단지 자기자신만 온화한 품성을 지녀 다른 사람과 다투지 않는 것만으로는 부족하며, 그러기 위해서느니 민중의 행복을 파괴하는 세력에 강력히 저항하고, 경우에 따라서는 자신의 목숨을 바쳐서라도 그것과 싸우니　 용기가 필요하게 된다.  평화는 어디까지나 투쟁에 의해 매개되지 않으면 안도리 필연성을 지니고 있다.  평화주의자가 싸움을 한다든가 인류애를 절규하는 사람이 저항적인 행동을 한다든가 하는 것은 정말 모순이라고 할 수밖에 없지만, 그러나 모든 것이 타자에 의해 매개되는 변증법적 세계에 있엇는 이러한 모순도 일종의 논리적  필연성을 가지는 것이다.

제 3 장 운동·변화·발전
1
  현실세계의 어떤 것도 직접적으로 자신 속에 자기근거를 가지고 있는 것은 존재하지 않는다.  직접적인 것은 동시에 타자에 의해 매개된 것으로서 무한의 관계 가운데에 있다.  이것은 곧 이 세계가 부단히 운동·변화하는 세계라는 것을 의미한다.  만약 사물의 자신에 의해 자기의 존재를 유지하고 타자에 의해 한정되지 않는다고 하면, 그 사물은 어디까지나 자기자시느이 가운데에 머루르고 영원불변의 자기자신을 포기하지 않을 것이다.  형이상학적 방법은 사물을 타자에 의해 매개된 것으로서 연관적으로 보지 않고 자기 자신의 내부에 있는 것으로 고립적으로 보기 때문에, 운동이나 변화보다는 정지나 고정이 사물의 본질을 구성하며 실제로 존재한다고 생각한다.
  아리스토텔레스의 존재론과 같은 입장에서는 참된 운동을 파악하기 어렵다.  아리스토텔레스는 『형이상학』에서 "생각건데, 현실적인 어떤 사물도 원인이 없다고 한다면 운동은 어떻게 해서 일어나겠는가?  물질은 스스로 운동하지 않으며 조물주가 그것을 운동시켜 물질 그 자신은 영원히 고정되고 정지된 것이며 물질의 운동은 신에 의한 것이라고 생각했다.
  그러나 물질의 세계를 단지 직접적인 사물의 형이상학적이고 실체적인 세게로 생각지 않고, 무한의 상호매개적인 관련을 가지고 상호교섭하며 상호한정하는 세계로 생각하면 굳이 물지계로 부터 분리된 신이라고 하는 것을 상정하지 않아도 그 운동의 필연성을 파악할 수 있다.  상호매개는 상호규정이다.  어떠한 것도 타자에 의한 매개와 타자와의 상호규정이다.  어떠한 것도 타자에 의한 매개와 타자와의 상호규정을 떠나서는 존재할 수 없다.  따라서 현실세계에서는 단순히 '존재한다'고 하는 것은 결코 있을 수 없다.  엄밀히 말하면 모든 존재는 그것이 존재하는 모든 순간에 타자에 의해 규정되어 타자와의 관계에 의해 자기자신을 자기자신이 아닌 것으로 끊임없이 전화(轉化)시켜간다.  자기동일성에 머무르는 존재란 현실세계에는 하나도 없다.  따라서 모든 존재는 존재하는 모든 순간의 존재이면서 동시에 존재의 부정이라고 할 수 있다.  이러한 진리를 최초로 명확히 한 사람은 그리스의 철학자 헤라클레이토스였다.
  헤라클레이토스는 "유(有)와 비유(非有)는 동일한 것이다.  모든 것은 존재하며서 또한 존재하지 않는다"고 하였는데, 여기서 <유>와 <비유> 가 동일하다고 하는 말은 단순히 직접·무매개적으로 같다는 것이 아니다.  이 양자는 어디까지나 다른 것이고 서로 대립된 것이다.  그러면서도 한쪽은 다른 한쪽이 없이는 성립할 수 없다.  유라고 할 때 비유가 예상되고 비유라고 할 때 유가 예상되는 것이다.  엘레아학파에서는 비유를 부정하여 오직 유만이 참되다고 생각했지만, 그것은 현실을 추상화하여 진실로 현실적인 사실을 보려 하지 않았기 때문이다.  참된 것은 언제나 상호대립적인 것의 통일 가운데서만 존재한다.  비유에 의해 매개되지 않은 유는 현실의 유가 아니다.  따라서 유라고 할 때 우리는 이미 단순한 유의 입장에 머물수가 없다.  비유에 의한 매개규정이 유를 본래대로 머물도록 허락하지 않는 것이다.
   헤리클레이토스의 유명한 명제―"만물은 유전한다.  어떠한 것도 영원할 수 없고 또 동일한 거으로 머물 수 없다" ―는 이로부터 나오는 당연한 결론이다.  헤라클레이토스는 현상계의 사물을 흐르는 강에 비유하며, "우리는 같은 물에 두 번 들어갈 수 없다"고 했다.  사실 우리는 같은 강물의 같은 장소에 발을 넣는 것은 가능하겠지만 그 물은 결코 같은 물이 아니다.  물은 부단히 흘러가고 흘러온다.  한번 지나간 물이 같은 장소를 다시 흐러간다는 것은 불가능하다.  따라서 우리는 그때마다 새로운 물에 접하게 된다.  우리 인생에 있어서도 같은 경험을 두 번 되풀이한다는 것은 불가능하다.  어제도 오늘도 하늘에 구름 한점없고 수은주의 높도 동일하다 해도 어제의 일기와 오느르이 일기는 결코 같은 것이 아니다.  어제의 기상은 어제의 기상이고 오느르이 기상은 오늘의 기상이다.  그것을 느끼는 우리도 어제는 어제, 오늘은 오늘이며, 오늘의 우리는 어제의 어제, 오늘은 오늘이며, 오늘의 우리는 어제의 경험을 기억하면서 앞을 향해 나아가는 새로운 자기인 것이다.
  그래서 헤라클레이토스는 "영원한 것은 오직 질자(一者)뿐이고 일자로부터 다른 모든 것이 형성된다.  이 일자 이외에 지속하는 것은 하나도 없다"고 하였다.  이 일자란 말한 ㄹ필요도 없이 일체의 운동과 변화를 속에 내표하고 있는 전체일 것이다.  일자라고 해도 그것은 운동이나 변화를 벗어나 따로 존재하는 고정적 실체는 아니다.  이 때문에 헤라클레이토스에 있어서 만유(萬有)는 '생성' 외에 아무 것도 아니다.  만유는 생성할 뿐만 아니라 반드시 소멸한다.  소멸하지 않는 존재는 살아 있는 현실의 존재가 인다.  유와 비유는 다만 그것만으로는 오히려 진리를 가지지 않는 추상적인 것이다.  참된 것은 오직 생성이고 생성뿐이다.
  그는 이 생성을 다시 구체적으로 '불'(火)로 표현했다.  "세계는 신에 의해서도 또 인가넹 의해서도 만들어지지 앟고 오히려 과거, 현재, 미래를 통하여 영원히 살아 있는 불로서 법칙적으로 생성되고 법칙적으로 소멸한다."
  이러한 헤라클레이토스의 사상이 변증법 사상의 전개에 대하여 어떠한 중요한 의미를 가졌는가는 말할 필요도 없이 분명하다.  이 때문에 관념변증법의 입장에 선 헤겔도, 유뮬별증법의 입장에선 마르크스나 엥켈스도 모두 그를 변증법의 초석을 놓은 사람이라고 아주 높게 평가했다.  특히 마르크스나 엥겔스는 그를 고대 그리스 철학의 최고 중의 하나라고 보고, 유뮬론의 대표적 철학자인 데모클레이토스보다도 오히려 중요하게 보았다.  그의 철학은 기원적 6세기의 역사적 변혁시대, 즉 구씨족제도와 그 유물이 결정적으로 붕괴하던 시대의 의식적 표현이었다.  헤겔은 그를 "무한한 자연을 처음 표현하고 처음 이해한 사람, 즉 과정으로서의 자연의 본질을 처음 이해한 사람."이라고 높이 평가하고 있다.

2
  그러나 현실의 세계를 오직 운동하는 세계, 변화하는 세계로서 파악하는 것만으로는ㄴ 아직 현실의 변증법적 파악이라고 하기 에는 충분하지 않다.  사물의 운동이나 계절의 변화 같은 현상은 옛날에도 모르는 사람이 없었을 것이다.  그러나 운동이나 변화는 단지 무의미하게 이행하고 생멸(生滅)하는 것에 그치는 것이 아니다.  그러한 생성·변화는 한층 더 깊이 '발전'이라는 의미를 가진 역사적 창조과정으로서 파악되지 않으면 안된다.  물체는 하나의 주어진 위치에서 다른 위치로 운동하며, 그것은 위치의 변화라는 의미에서 변화의 일종임에 틀림없지만 이렇게 운동하는 물체 그 자체는 질적으로 같은 상태를 유지하는 것이라고 할 수 있다.  그러나 춘하추동의 계절 이행은 생각에 따라서는 일종의 운동이라고 할 수 있겠으나 그것은 차라리 변화하는 현상으로 생각하는 것이 옳을 것이다.  또 누에에서 번데기로의, 번데기에서 나방으로의, 나방에서 알로의, 알에서 다시 누에로의 변모에 있어서는 그것은 분병히 단순한 운동이 아니라 변화에 속하는 현상이라고 할 수 있다.  
  그러면 이러한 운동이나 변화에 대하여, '발전'이라는 말은 어떤 의미에서 구분되는가?  운동하는 세게에서는 질적인 것은 일단 추상되고 변화는 양의 변화로 생각된다.  (물론 이렇게 생각되는 운동은 운동의 관념의므로 살아 있는 운동 그 자체는 아니다.  양화〔量化〕된 운동은 오히려 운동의 궤적 〔軌적〕으로서의 공간적인 것이니 여기서는 깊이 들어가지 않고 상식적 입장에 그치기로 하자).  이에 비해서 변화하는 현상에서는 문제의 중심이 양보다 오히려 질에 두어진다.  물론 우리 신장이 150㎝에서 160㎝로 되는 양적 변화도 변화임에 틀림 없으므로 지나치게 엄밀한 구별은 무리인지도 모르겠지만, 변화는 그것이 양적이며 양적일수록 운동에 가깝고 질적이면 질적일수록 순수한 변화의 개념에 맞는 것으로 일단 규정할 수 있을 것이다.  그러면 이 모든 것에 대해서 발달이라든가 발전이라고 하는 개념은 어떠한 본질규정을 가진 것으로 파악할 수 있을까?
  고무풍선이 아무리 양적으로 팽창해도 발전이라고는 하지 않는 것이 보통이다.  지구의 자전·공전이나 이에 따르는 밤과 낮의 교체, 계절의 변화는 수백만번 반복되어 왔지만 거기에 곧 발전관계가 있다고 생각되지는 않는다.  원심력과 구심력, 전기에 있어서의 음극과 양극과의 관계 같은 것도 우리 자연계를 일관하는 극히 보편적인 현상이지만 이러한 관계도 단순히 그것만으로는 어떠한 발전관게가 있다고 생각되지 않는다.  발전이라는 사실이 성립하기 위해서는 같은 형태의 운동이나 변화가 단지 무한히 되풀이되는 것만으로는 불충분하며, 오히려 여기에 어떤 일회적인 관계, 즉 앞의 현상이 뒤의 현상 가운데 포함되어 되풀이해서 나타나면서도 거기에 지금까지 없었던 새로운 계기가 참가함으로써 결코 원래댈의 현상만으로는 나타나지 않는 그러한 관계가 보여져야만 한다.  예을 들면 어린 아이가 어른이 되는 과정에서 비슷한 경험이 여러번 되풀이되지만 나중의 경홈은 결코 이전의 경험과 동일하지는 않다.  또한 같은 산에 두 번 오른다고 해도 3년 전의 등산 경험이 3년 후 등산 경험과 내용상 동일할 수 없다.  같은 영화를 두번 보아도 같은 책을 두 번 읽어도 그것이 결코 동일한 경험이라고 할 수 없음을 누구나 쉽게 이해할 것이다.  그것이 만약 동일한 경험이라고 한다면 그 사이에 발전관계는 성립하지 않는다. 어제나 오늘이나 동일한 경험만 하는 사람은 의식의 발전이 없는 사람이라고 해야 하겠으나 그런 사람은 실제로 존재하지 않는다.
  우리의 현실세계는, 이것을 추상화해서 생각하지 않고 정말 구체적으로 파악한다면, 단순한 운동이나 변화의 세계에 그치는 것이 아니라 부단히 생성하고 진보하고 발전하는 세계이다.  현실을 이러한 발전관계에서 파악하는 것은 현실의 변증법적 파악에 있어서 매우 중요한 본질적인 것이다.  헤겔은 변증법에 있어서의 이러한 발전관계를 "그것에 선행하는 내용의 전체를 다음 단계의 규정으로 끌어올리며, 더구나 이 변증법적 진전을 통해 아무 것도 잃어 버리지 않고 아무 것도 뒤에 남기지 않고 일체의 획득물을 거두어 자기를 내적으로 풍부하고 밀도있게 한다"고 표현했다.
  역사는 되풀이된다고 한다.  실제로 우리의 인생은 무한히 반복되고 있다고 말할 수도 있다.  그러나 그 경험내용을 보다 깊이 파고들어가 보면 그 내용 자체는 자기의 운동을 통하여 눈덩이가 굴러가듯이 계속해서 운동하고 발전해 같다.  이전에 자기의 것이었던 눈덩이는 이후에 계속 오는 눈에 의해 보이지 않게 되어 버렸지만 결코 없어진 것은 아니다.  무한히 새로운 것의 참가에 의해 옛 것 중에서 무엇 하나 잃은 것이 없고, 그 어느 하나를 남기거나 두고 가는 것도 없이, 새롭게 첨가되는 모든 것을 간직한 채 다음 경험을 향해 진행하며, 이렇게 하여 무한히 자기를 증대시키고 풍부화시키며 농밀화시킨다.  우리의 생애에서 인격의 발전도, 생물계에서 새명의 진화도, 또 지구나 우주의 전체에서 자연의 역사적 발전도 그것이 발전이라고 불리는 한 모드ㅜ 이러한 성격을 가졌다고 할 수 있다.
  우리는 자칫하면 자기라든가 세게라든가 하는 것을 이러한 발전 관게의 과정 속에서 파악하려고 하지 않고 어떤 정해진 고정적 실재로 생각하려고 한다.  예를 들어 자기를 자기라고 할 때 자기라는 것을 어떤 초시간적인 자기동일적 존재로서 생각하는 수도 있지만, 이러한 자기가 정말 살아서 움직이는 현실적인 자기가 아니라는 것은 말할 필요도 없다.  세계라든가 우주라든가 할 대 변증법적으로 사물을 생각할 수 없는 사람들은 동물이나 식물의 모든 종류를 포함하는 현실의 차별적 세계가 옛날부터 그대로의 모습으로 존재했다고 생각하겠지만, 근대 자연과학의 발전은 이러한 사고방식이 틀렸다는 것을 무엇보다 먼저 자연에 관하여 실증적으로 분명히 했다.  즉, 현대 자연과학은 변증법의 실험을 위해서 매일매일 집적되어 온 극히 풍부한 재료를 제공하기 때문에, 현재 자연계에서 일어나고 있는 현상은 결국 변증법적이지 형이상학적인 것은 아니라는 것, 또한 자연은 영원히 동일하고 부단한 순환을 되풀이하고 있는 것이 아니라 현실적 엯를 통하여 진행하고 있다는 것이 증명되었다.
  이러한 증명에 있어서 획기적인 공적을 세운 다윈은 『종의 기원』(1859)에서 오늘날의 모든 유기체(동·식물을 비롯해서 인간까지 포함한)가 수백만년에 걸친 진화과정의 산물이라는 것을 증명하고 지금까지의 형이상학적인 자연광에 치명적인 타격을 가했다.  그런데 다윈보다 앞서서 이런 사고방식에 대한 일보전진이 칸트에 의해 이루어졌다.  칸트는 1755년 「천체의 일반자연사 및 이설(理設)」이라는 글에서 뉴튼의 이른바 '불면하는 태양계론', 즉 일단 최초의 충격이 주어지면 이는 영위　히 존재해 나간다고 하는 태양계론을 배격하면서 태양계를 하나의 역사적 과정으로 보고 태양과 전(全)유성이 선회하는 성운에서 발생해 나왔다고 설명하여 학계에 큰 충격을 주었다 나아가 칸트는 태양계가 이렇게 발생한 것이 이상 그것을 이윽고 장애의 어떤 시기에 불가피하게 사멸한다고 하는 결론을 끄집어 내였다.
  그의 이러한 견해는 그후18세기 후반 라플라스에 의해 수학적으로 기초지어졌고, 19세기에는 작멸하는 가스 덩어리가 응집도(凝集度)를 달리하여 우주공간에 현존한다는 사실이 분광에 의해 입증되었다.  우물론자는 이러한 입장에서 근대 학문의 발전에 대한 칸트의 공적을 그의 비판주의, 선험적 논리학의 확립보다도 더 중요하게 평가하기조차 한다.  왜냐하면 칸트의 비판철학은 그의 생애에서 볼 때 상대적으로 만녕의 것이고 독일 관념론의 초성을 놓은 것이었지만 거기서는 운동하는 것의 논리, 역사적으로 발전하는 것의 논리가 아직 해명되지 않았기 때문이다.
  칸트의 선험논리학의 이런 결점을 극복하고 논리학을 변증법논리학으로 끌어올림으써 역사적 발전의 현실을 깊이 파악하려고한 사람은 말할 필요도 없이 헤겔이다.  헤겔에 이르러 처음으로 자연계, 역사계 및 정신계 전체가 하나의 과정으로서, 즉 부단한 발전의 도상에 있는 것으로서 설명되고, 특히 이 역사적 발전의 가운데에 어떠한 내적·논리적 연관이 있는가 하는 문제가 분명하게 논구되었다. 인류의 역사는 일견 죄악과 혼란에 차 있는 무의미한 운동세계 같기도 하고 혹은 종교가나 철학자의 이성의 심판 앞에서는 한결같이 유죄로 지옥의 불 속에 던져져야 할 악업의 집적에 불과한 듯이 생각되기도 한다.  그러나 헤겔의 관점에서 보면 결코 단순히 그런 것만은 아니고, 세계사는 오히려 이러한 현상들을 필연적 매개로 하는 하나의 이념에 의해 관통되는 합리적이고 합목적적인 변증법적 발전과정에 있다.  헤겔에 있어서는 이런 모든 미로를 통하여 그 가정의 발전단계를 추적하는 것, 일견 우연적인 것처럼 보이는 모든 사건의 발현을 통하여 그 과정의 내적 법칙, 그 논리적 필연성을 밝히는 것이 그의 생애 전반을 통해 모든 사유의 과세, 즉 철학의 임무로 되었던 것이다.

3
  변증법 논리를 파악한다는 것은 사물을 단지 직접적으로 주어진 대로의 고정된 실체로 파악하는 것이 아니라 어디까지나 세계의 동적·발전적 관련에서 역사적 생명의 하나로서, 또한 그것에 의해 매개된 것으로서 파악한다는 것이다.  나는 누구인가 하는 문제를 자각적으로 파악하려는 경우에도, 이러한 역사적 세계의 발전적 관련에서 분리된 단순한 하나의 인간, 도덕적 내지 종교적 인간으로서 파악하는 것만으로는 자기를 점점 추상화할 뿐이고 참된 살아 있는 역사적 자기는 파악되지 않는다.  이러한 의미에서 우리가 아무리 '자아의 확립'이라든가 '인격의 자유'라든가 하면서 개인 자체에 대해 안달해 보아도 그러면 그럴수록 더욱 참된 자기는 상실되어 버리　 만다.  자아를 파악하는 것이어야 한다.  역사적 세계의 창조적 발전의 동적 첨단으로서, 역사에 의해 만들어지고 역사를 만드는 바로 여기에 역사적이고 신체적인 실체로서의 자아가 있는 것이다.
  변증법적으로 사물을 본다고 하는 것은 무엇보다도 먼저 역사적·발전적으로 사물을 본다는 뜻이다.  변증법적 입장에서는, 우주도 역사적 우주이고 자연도 역사적 자연인 것처럼 자아 또한 역사적 자아인 것이다.  태양계나 지구도 결코 영원불면의 실체는 아니며 모든 항성군(恒星群)의 하나로서 역사적으로 형성된 것이다.  또 전체 태양계의 역사를 떠나서는 그 하나의 유성(遊星 )인 지구의 자전과 공전 내지 역사적 생성을 생각할 수 없다.  산과 하천이 생긴 것도 지구의 역사적 생성과정 속에서이고 생물의 진화도 거기서부터 시작했다.
  인가는 이러하 생물의 생명 진화의 정점에 있는 존재로서 유인원과 비슷한 존재로부터 발전해 나왔으며, 이간이 어느 정도 역사적 문화를 가진 존재로서 무언가 자각적인 발전을 시작한 것은 최초 수천년 전의 일에 불과했다.  인간이라 할지라도 맨처음 삼림 속에서 생활을 영위하고 딸기나 포도를 따먹으며 살던 시대에는, 골격상으로는 인간이라 불릴 만한 어떤 특생기 있었다고 해도, 아직 역사적 인간으로서 창조적 행위를 하는 자기를 확립한 것은 아니었다.  인간이 인간으로 된 것은 그들이 이러한 동물적 식량채집작업의 상태에서 한걸음 나아가 도구에 의해 사물을 만들기 시작한때부터이다.  다시 말해 손의 발달이 인가늘 만들었다.  우리가 네발 짐승의 상태를 벗어나 뒷발만으로 서고 앞발은 손으로 사용하기 시작한 때로부터 인류가 발생했다고 흔히들 말한다.
  그러나 손이 아무리 발달했다고 해도 그것만으로는 인간은 성립하지 않는다.  인간은 손으로 호두의 껍질을 까고 돌을 던지고 맑대기를 쥘 수 있었을 것이다.  그러나 그 정도라면 다른 동물에서도 예가 없는 것은 아니다.  돌이나 막대기를 단지 도구로서 사용할 뿐 아니라 이것이 무언가의 새로운 것을 만들어낼 때, 바로 이때 인류사의 새로운 시대가 열린 것이다.  손은 아무리 교모하게 사용해도 여전히 우기체적인 신체의 일부이다.  그러나 손에 의해 만들어진 도구는 그것이 만들어졌을 때 이미 신체로부터 분리된 객관적 존재로서 자기로부터 독립해 있다.  이 자기로부터 독립한 것을 사용해서 자연에 도전하고 자연을 극복하고 변혁하여 그것의 주인이 되면서, 자기는 자연의 단순한 일부가 아니라 환경에 대한 주체가 되었다.  여기에 인류발생의 역사적 기원이 있는 것이다.
  이때 인간은 처음으로 자립적인 생산방법(생산력)이라는 것을 가지기 시작했고 자연의 생산력으로부터 독립된 인간자신의 '주체적'생산력을 가지기 시작한 것이다.  물론 생산력이라고 해도 처음에는 극히 미미한 것으로 자기 노동력의 생산에 직접 필요한 물자 이상의 것을 생산하는 것은 거의 불가능한 상태였다.  그러나 여기서 더 나아가 소나 말 등의 가축을 기르고 불완전하나마 쟁기를 만들고 밡을 일구게 되면, 자연으로부터 받은 것을 단지 직접적으로 그대로 소비하는 것이 아니라 그것에 노동을 가하여 재생산을 하고 생산물을 축적할 수 있게 되고 이와 병행해서 처음으로 잉여가치의 생산이 가능하게 된다.  그리고 잉여가치의 생산이 가능해지자 지금까지 모두 죽여 버리던 전쟁포로를 죽이지 않고 노예로 사용하기 시작한다. 그래서 인간의 역사, 변화하고 발전하여 끝이 없는 인간의 역사는 노예제시대부터 시작한다고 할 수 있다.(왜냐하면 원시시대는 아직 참된 인간적인 역사발전이라고 할 수 없는 시대이기 때문이다).
  그래서 세게문화의 발생지라고 불리는 그리스의 도시국가에서는 시미느이 수배 내지 수십배의 노예를 사용하여 시민들은 그때부터 모든 생산노동에 직접 참가하지 않고 거기서 생기는 여유룰 이용하여 그들의 높은 세계사적인 문화를 창조하기에 이르렀다.  그러나 이 사회질서하에서 발생한 그들의 문화생활도 사실은 그 밑바닥에서 살아가는 노예계급의 반항이 있고서는 유지될 수 없었다.  그래서 군대나 경찰, 재판소, 형무소 등의 모든 기관, 즉 국가권력이라고 하는 것이 필요하게 되었던 것이다.  그러나 지배계급이 그들의 사회질서를 고정화하고 영구화하려고 아무리 애를 써도 역사는 항상 움직여 가는 역사이고 생성·발전하고 소멸해가는 역사라는 사실은 어찌할 수가 없다.  노예제가 사회가 당시의 지배계급에게는 아무리 적합하고 합리적인 질서라 해도 시대가 흐름에 따라 그것은 자기자시니을 부정하며 다른 사화질서에 의해 대치되지 않으면 안된다.  경제사관에 의하면 이러한 것을 규정하는 원리는 생산력의 발전이라는 경제적·물질적 기초이다.
  그런데 노예제 사회에서 사회적 생산력이 더욱 발전하면 노예사용이라는 형식이 확대된 생산력의 발전에 맞지 않게 된다.  이리하여 그들 생산력의 중심인 농업이 일정한 발전단게에 이르면 노예제는 어느 사이에 해소되고 이른바 봉건제 사회에 들어가게 된다.  봉건제 사회란 대지주인 영주를 중심으로 조직화된 사회이다.  여기서는 신분제에 의해서 농민들은 농노로서 토지에 묶여 가혹한 공납제의 수탈을 받기 때문에 아무리 열심히 일을 하여도 궁핍에서 벗어날 수 없게 된다.  영주나 기사계급이 그들 중심으로 권력체졔을 조직하고 있기 때문에 농노들은 아ㅜ리 부당하게 세금을 빼앗겨도 쉽사리 반항할 수 없었다.  그러다가 그 수탈의 정도가 극에 달하면 농민봉기와 같은 형태로 저항하게 되는데 이러한 일은 예외없이 무력에 의해 진압되고 주모자들은 처형당하기 마련이었다.
  이러한 봉건제 사회에서는 인간과 관계가 어디까지나 주(主)와 종(從)의 종적인 관계로서만 성립되고, 충, 효 복종, 보은등 지배계급에게만 편리한 도덕에 의해 지배되었다.  따라서 빈천한 가정에서 태어난 사람은 아무리 뛰어난 능력을 가졌어도 조상의 가업응 이어받아 온순하게 수탈의 대상이 되는 것 말고는 살아갈 방법이 없었다.
  그러나 생산력의 중심이 농업에서 공업으로 이동하게 되자 봉건제 사회는 언ㅈ가지나 옛날 형태 그대로 자기를 유지할 수 없게 되었다.  영지내의 자급자족도 불가능하게 되어 영주를 중심으로 하는 장원경제는 도처에서 파괴되고 영지경제에서 국가경제로, 농업중심에서 상공업중심으로, 봉건사회에서 근대 시민사회로 생산관계와 사회관계가 변화하였다.  이에 따라 종래의 신분중심주의 및 종적인 도덕은 파괴되고 자유,평등, 박애를 중심으로 하는 근대 민주주의의 윤리가 발전하고 근대 자본주의가 확립된다.  이리하여 중세 봉건제를 타파한 근대 시민사회는 그 초기에는 인류의 역사상 가장 합리적인 휴머니즘의 정신이 넘쳐흐르는 사회였고 모든 사람이 자신의 뜻을 성취할 수 있는 가장 행복한 사회라고 여겨졌다.
  그러나 자본주의의 발전에 따라 이 자유와 평등의 내용과 성격은 점점 달라지게 되었다.  이른바 고전적 자본주의는 산업자본주의, 독점자본주의, 혹은 고도의 산업사회 등등으로 변화하면서 각각 그 단체에 따른 독특한 모순을 제기한다.  이 모든 문제를 해결해 나아가는 개인적·민족적·인류적인 노력과 실천을 통하여 자본주의 사회 역시 새로운 역사적·사회적 발전 단계로 나아가고 있는 것이다.
  지금까지의 인간의 역사적 사회발전의 줄거리를 서술하였지만 정리해 보면 세계의 모든 것은 역사적으로 발생한 것이고, 자기 자신 가운데에 무한한 운동과 변화의 원리를 포함하으로써 생성·성장하는 것이다.  이 때문에 그 성장과 발전의 극한은 결국 퇴페와 노쇠와 사멸에의 제일보이며, 자기자신 가운데 자기 생명을 파괴시키는 계기를 내표함으로써 모순을 확대하고 드디어 붕괴의 운명에 빠져 간다.  식물이나 동물이 이러하듯 인간도 같은 운명에 놓여 있다.  어떠한 강건한 사달도 그가 살아 있는 존재인 한 죽음에서 자유로울 수가 없다.  또한 인간의 사회, 국가, 민족도 부단히 성쇠하고 변화하며 낡은 것은 사멸하고 새로운 것이 일어난다.  우리가 살고 있는 사회도 이를 과학적·객관적으로 관찰해 보면, 그 사회내부에 갈등하는 여러 오쇼들, 어떤 의미에서는 그 사회를 파괴하고 새로운 사회를 지향하는 요소를 가지고 있다.
  따라서 역사적 발전 논리인 변증법은 곧 사회변혁의 필연성을 밝히는 논리로서 성립하게 되는 것이다.
  요약하면 우리의 현실세계에는 그저 존재하기만 하는 것은 없다.  존재하는 것은 모두 생성된 것, 현재 생성되고 있는 것으로서 그 가운데 부단한 자기부정과 죽음의 원리를 포함하고 있다.  따라서 낡은 것의 죽음은 동시에 새로운 것의 탄생이며 이 무한한 교체 속에서 역사는 발전하여 간다.  자본주의 사회도 역사적 세게에서 생성된 역사적 실재의 하나로서 현실성을 가지고 있는 한, 역사적 발전의 변증법에 의해 규정될 수 있다.  따라서 현단계에서의 역사적 과제는 자본주의를 절대화·고정화하는 것이 아니라 그 갈등과 모순을 과학적으로 인식하고 이를 극복하여 좀더 나은 사회, 새로운 사회로의 지향에 있다고 할 수 있다.

제 4 장 양과 질
1
  사물은 한 순간도 동일한 상태에 머루르지 않고 양적으로 증대 또는 감소하며, 질적으로 변화 또는 전환된다.  사물의 변증법적 발전이란 단순히 양적으로만 증대하는 것은 아니고, 또 단순히 질적으로만 변화하는 것도 아니다.  시계의 초침이 매초마다 쩨깍거리며 1이 2가 되고 2 가 3이 되어도, 그것만으로는 시간이 변증법적으로 발전하고 있다고 말 수 없다.  봄의 따뜻함이 여름의 더위로 변하고 가을의 선선함이 겨울의 추위로 변해도 이것만으로 곧 역사가 발전한다고 할 수는 업삳.
  발전이 성립하기 위해서는 양의 변화가 질의 변화를 불러일으키고 질의 변화가 또 양의 변화를 불러일으키는 것과 같이, 양자 사이에 깊은 상호매개의 관계가 구체화되지 않으면 안된다.  어린아이가 어른이 되는 것은 일종의 양적 확대이지만 신장이나 체중이 어느 정도 는다 해도 단지 그것만으로는 역사적 인간으로서의 발전이라고 할 수 없다(풍선이 아무리 부풀어도 발전이라고 할 수 없고 낙하물에 가속도가 가해져도 발전은 아니다).  발전이라고 할 수 있으려면, 양적 확대와 함께 어린시절에는 없었던 질이 새롭게 첨가되거나, 혹은 그의 인간성이나 인격 전체에 무언가 질적 변화가 생기지 않으면 안된다.  단지 신체만이 자라고 (그 신체 각 부분의 균형도 원래대로 확대되고) 지능이나 감정, 의지는 어린 시절과 조금도 달라진 것이 없다면, 그것은 발전이라기보다 오히려 퇴화라고 생각된다.  따라서 발전이 개념의 단순히 양적 개념도 아니고 또 단순한 질적 개념도 아니며, 양과 질이 상호매개적인 관계 위에서만 가능한 개녀이라고 할 수 있다.  즉, 발전이란 다름아닌 양의 변화가 질의 변화를 불러일으키고 질의 변화가 양의 변화를 불러일으키는 관계인 것이다.  따라서 발전의 논리, 운동과 변화의 논리인 변증법은 또한 양과 질의 변증법이라는 성격을 가지고 있다
  현실 세계는 전부 질적인 세계이다.  어떠한 질도 갖고 있지 않는 것이 존재한다고니　 생각할 수 없다.  하나의 사물이 있다고 하는 것은 그것이 다른 것과 구별되는 것을 내표하고 있다는 말이며 그것이 특수한 질적 규정성을 가지고 있다는 말이다.  '붉음'은 '붉지 않음'과 구별될 때 비로소 '붉음'이고, '얼음'은 '물'에서 구별될 때 비로소 '얼음'이다.  그러나 이와 더불어 모든 질적인 것이 다른 것과 구별되어 존재한다는 사실은 그것이 무언가의 정량(定量)을 가진 것으로서 다른 것에 의해 한게지워진다는 것을 의미한다.  '붉음'은 '붉음'이라고 하는 질적 규정성을 가졌을 뿐만 아니라, 현실적으로는 붉은 꽃, 붉은 종이, 붉은 깃발 등과 같은 특정한 형태, 크기, 한계를 가지고 있다.  그러므로 양적 규정에 의해 매개되지 않은 질이란 단지 사유의 추상에 의해 생각된 것에 불과하다.  따라서 현실의 살아 있는 자연 세계에는 양을 제외한 순수한 질도, 질을 제외한 순수한 양도 없다.  현실에 있는 모든 것은 특정한 질적 규정성과 양적 규정성을 가지고 있고 이 양자의 불가분한 통일로서 존재한다.  이것을 통틀어 질량(質量)이라고 부른다.  질양은 사물의 특수한 양적 규정성을 포함한 질적 규정성이라고 할 수 있다.
  그래서 사물의 양적인 변하는 그것에 상응하는 일정한 지를 기초로 하여 일어나는 것이고, 질적인 변화는 그것에 상응하는 일정한 양을 기초로 하여 일어나는 것이다.  어떤 식물의 종자에서 뿌리와 싹이 자라나오는 현상은 지릉ㄹ 기포로 한 양적 현상임과 동시에 양을 기초로 한 질적 변화이기도 하다.  밀의 종자가 어떤 일정한 양적 변화를 일으키면 밀의 싹이 된다는 것은 확실하지만, 이 양적 변화는 그 종자가 돌이나 흙이 아닌 밀알이라고 하는 질적 규정성을 필연적인 조건으로 하고 있다.  그러나 이 질적 규정성이 다만 밀알이라고 하는 상태에서만 그치는 한, 어디까지나 위　래대로의 밀알이지 밀의 싹이 될 수는 없다.  싹이 되기 위해서는 거기에 어떻게 해서든지 양적 규정성의  변화가 일어나지 않으면 안된다.
  이 양적 규정성의 변화에는 개개의 경우 어떤 한계가 있고, 그 한계에 도달하기까지는 단순한 양적 규정성의 변화에 불과하다.  그러나 이 한계에 달하면 지금까지의 점진적인 양적 증대의 걸음과는 다른 질적인 변화가 비약적으로 생기게 된다.  헤겔은 모태 속에서 양육되어 온 아기의 출생을 예를 들어, 이것을 점진성의 중단 또는 질적 비약이라는 말로 표현하고 있다.  아기가 모태 속에서 편안히 양육되는 동안 부단히 성장하지만 이 성장은 어디까지나 점진적인 양적 증대에 불과하다.  그러나 이 양적 증대가 일정한 한계에 도달하면, 이 점진적인 과정은 돌연히 중단되고, 모체의 격렬한 고통 가운데 아기는 힘차게 울며 모체 밖으로 나온다.  여기서 전체의 모습은 순식간에 변화하고 일순간에 새로운 세게가 펼쳐지게 된다.
  이것은 단지 태아의 출생에서만 보이는 특이한 현상은 아니다.  현실세계에 있는 모든 존재가 어떤 특정한 대상으로서 또한 자기 자신으로서 존재하는 것은 언제나 일정한 시기까지이고, 주어진 질의 양적 변화과정이 일정한 정도에 이르게 되면 반드시 다른 질로 전화한다.  양으로부터 질로의 이러한 비약에 대한 예로서 자연 변증법은 물에서 얼음으로의 변화를 흔히 제시한다.  물의 온도 상승과 하강의 변화가 일정한 한계내에 있으면 물은 물로서의 성격이 변하지 않지만, 그 냉각과정이 섭씨0(零)도라는 특정의 단계에 도달하면 곧 전체의 모습이 일변하여 액체의 셩격을 상실하고 얼음으로 고형화된다.  얼음에서 물로의 역과정도 마찬가지이다.
  그러므로 변증법적 발전의 논리는 단순한 직선적인 진보의 논리와 다르며 일체의 변화가 점진적으로만 이루어지며 자연에도 역사에도 비약은 없다고 주장하는 진화론과는 근본적으로 다르다.  헤겔은 "상식은 발생 또는 소멸을 이해해야 할 경우 그것을 점진적인 발생 또는 소멸로 표상함으로써 이해했다고 생각한다.  그러나 일반적으로 실제의 변호는 단순히 어떤 양에서 다른 양으로 나아가는 것을 의미하는 것이 아니라 양적인 것에서 질적인 것으로의 이동 또는 그 역을 의미한다.   요컨대 변화란 점진적인 것의 중단이며, 앞에 있었던 것과는 질적으로 다른 것으로 되게 한다.……따라서 발생의 점진서에 대한 믿음의 저변에는, 발생하는 거시 이미 감각적으로 또는 현실적으로 존재하고 있지만 단지 미소하기 때문에 아직 지각되기 어렵다고 하는 관념이 깔려 있다.  마찬가지로 소멸의 점진성에 대한 믿음의 저변에도, 비유(非有) 또는 후속물이 존재하고 있지만 단지 그것이 아직 인지되기 어렵다고 하는 관념이 깔려 있다.……그러나 이렇게 파악할 때 발생 또는 소멸은 일반적으로 지양되고 만다.……변화의 점진성에 의해 발생과 소멸을 이해하려고 하는 것은 어리석은 순환논법이다.  아마도 이 경우에는 발생하는 것, 소멸하는 것이 이미 예상되고 있기 때문일 것이다."라고 하였다.

2
  자연과학은 우리 현실 속에 존재하는 개별적 사실의 질적인 차이를 사상하고 그 바탕에 있는 일반법칙을 발견하려고 한다.  원래 자연과학은 개개의 사실을 무시하는 것은 아니다.  오히려 주어진 경험적 사실에서 출발하여 그것을 떠나지 않으려고 하는 데에 실증과학으로서의 자연과학의 중요한 입장이 있다.  자연과학이 목적하는 바는 개개의 사물을 단지 개개의 사물로서 각각 의회에 한정된 특성을 발견해내려는 데에 있는 것이 아니라, 그러한 개개의 사물의 저변에 놓여 있는 유적(類的)인 법칙에 따른 일반자(一般者)를 발견하고 그것에 의해 개개 사물에 본질 규정을 주려는 데에 있다.  생리학은 우리의 몸을 우리의 몸으로서가 아니라 인간 일반의 몸으로서 그 구조와 기능을 밝히려 한다.  동물학자가 개나 고양이를 연구하고 식물학자가 벚나무나 제비꽃을 고찰하는 경우에도 이개, 저 벚나무가 문제가 아니라, 이 개에서 개 일반을 보려고 하며, 저 벚나무에서 식물의 한 종류 전체를 보려고 하는 것이다.
  그러나 이렇게 하여 사물의 본질은 점차 일반걱이고 보편적인 방향으로 추구되기 때문에 사물이 가지 질적·차별적 성격은 점점 희박해지고 양적인 것이 전면에 나타난다.  그래서 결국 수리적인 물리학이 가장 보편적인 자연과학으로, 원리적인 것으로 여겨지게 된다.  자연세계를 동질적인 원자나 분자가 양적으로 모인 세게로 파악하는 것도 이러한 입장에 바탕을 두고 있다.
  그러면 이렇게 양화(量化)된 세게에서 무한한 차별가 구별을 가진 질적인 세계가 어떻게 하여 가능할까?  그것을 가능하게 하는 것이 곧 양에서 질로 전화하는 법칙이다.  자연계에는 개개의 경우에 전부 일정한 방법, 즉 물질 또는 운동의 양적 증감에 의해서만 질의 변화가 일어난다.  자연계에 보이는 일체의 질적 차이는 화학적 요소의 차이에 기인하든가 운동형테(에네르기)으 ㅣ차이에 기인하든가 또는 이 둘 모두의 차이에 기인하든가 중의 하나이다.  따라서 물질 또는 운동의 증감이 없으면, 즉 어떤 물체의 양적인 변화가 없으면, 어떠한 질적 변화도 불가능하다.
  헤겔에 의해 발견된 양과 질의 변증법적 법칙은 특히 화학의 영역에서 가장 훌륭한 성과를 거두게 되었다.  화학이란 요컨대 양적 구성물의 변화에 영향을 받아 생긴 사무ㄹ 질적 변화에 관한 학문이라고 할 수 있다.  헤겔은 산소와 오존의 에를 들고 있다.  산소 두 개의 원자 대신에 세 개의 원자가 결합하여 하나의 분자가 되면, 보통의 산소와는 완전히 성질을 달리하는 새로운 물질인 오존이 생긴다.  또 산소가 질소 또는 유황과 화합하면, 질을 다리하는 새로운 물체가 생긴다.  그리고 질소의 산화물인 공기는 가스이고 질소무수산(窒素無水酸)은 보통의 온도에서는 결정체(結晶體)인데, 이 둘의 구서상 차이는 후자에는 전자보다 다섯 배가 많은 산소가 포함되어 있다는 점이다.
  기계적 유물론자는 모든 질을 양으로 환원하여 질을 단지 '인지도지 않는 양'이라고 규정하려 한다.  그들의 의견에 의하면 질은 주관적인 것으로서 객관적으로 존재하는 것은 양밖에 없다.  우리가 만약 이러한 질적 차이를 모두 양으로 환원시켜 버리면, 물질의 화학적 위　소의 질적 차이는 동일한 미소분자가 원자에 의해 결합될 때 그 수와 공간적 집합의 양적 차이에서 발생하는 것이 된다.  우리의 현실세계에서 질이 객관적 성질을 가지고 있다는 사실은 성립하지 않게 되고, 그 결과 현실세게의 현상들의 역사적 발전이라고 하는 것도 살아 있는 구체적 의미를 잃게 되고, 점진성의 중단이라든가 발저느이 비약성이라든가 하는 것도 부정된다.  즉, 세게의 모든 발전은 양의 증감만을 말하는 것으로 되어 버린다.  그러나 이것은 말할 필요도 없이 시대에 뒤떨어진 사고방식이다.  기게적 유물론자의 사고방식은 배나 사과 대신에 과일 자체를, 마침내는 물질 자체를 찾아 헤메는 것이나 다름없다.  이미 헤겔이 증명한 대로 18세기 프랑스 유물론에서 보여지는 일면적인 수학적 관점은 오히려 피타고라스로의 역전에 불과하다(피타고라스는 일찍기 수·양적 규정성을 사물의 본질이라고 생각했었다).
  물리학의 문제에 수학을 적용하는 것은 지금까지 중요한 역활을 담당해 왔고 현재도 담당하고 있지만 수학장정식 때문에 물리학적 특성을 잃게 되고 '물질이 소멸'하여 단지 방정식만 남게 된다면, 이러한 수학적 물리학은 현존하는 학문으로서의 자연과학이 아니라그 반대로 전호하여 버린다.  현실세계는 어디까지나 양과 질의 변증법적 상호규정의 세계인 것이다.
3
  그러면 양과 질의 변증법은 우리의 현실적 역사세계에서는 어떠한 모습으로 나타날까?  여기서야말로 우리는 자연계보다도 더 생생하고 구체적인 실례를 발견할 수 있을 것이다.  단지 한두 개의 특이한 실례가 발견되는 것이 아니라 우리의 역사적 사회 발전 전체에 이러한 변증법이 관철되고 있는 것이다.
  우리는 이것을 우리 자신의 일상생활 어디에서나 발견할 수가 있다. 예를 들어 어떤 사람이 생활용품을 얻기 위해서 근면하게 노동하면 점점 생활도 편해지고 재산도 증대해 가지만, 이 재산이 어느 한도를 넘어서 그 이상의 증대가 일상생활에 반드시 필요하지 않는 선에 이르면, 재산은 최초와는 달리 지위나 명에 또는 권련을 위한 것으로 된다.  그래서 때로는 생활에 필요한 재산마저 명에나 지위를 획득하기 위해 소모해 버리는 경우도 생긴다.
  또 다른 예로서 나폴레옹의 용병술을 들 수 있다.  나폴레옹은 기마에는 서툴지만 조직적으로 잘 훈련된 프랑스 기병대와, 당시 개인전에서는 가장 우수했지만 기병대로서 훈련을 받지 못한 마메르크인과의 전투를 다음과 같이 설명하였다.  "두 명의 마메르크인은 세 명의 프랑스인 보다 무조건 우수하였다.  100명의 마메르크인은 100의 프랑스인과 비슷했다.  300면의 프랑스인은 300명의 마메르크인보다 조금 우수했고, 1,000명의 프랑스인은 언제나 1,000명의 마메르크인을 격파하였다."  나폴레옹은 밀집대형과 계획적 운용을 통한 훈련의 힘을 발현시키기 위해서는, 그리고 같은 정도로 용감한 비정규 기병의 보다 큰 집단을 능가하기 위해서는 기병대의 어느 일정한 최소량이 필요했던 것이다.  즉, 다수의 협동, 다수의 힘을 하나로 결합하는 것은 어느 한계를 넘어서면 개개의 힘이 총계와는 본질적으로 다른 '새롭게 강화된' 힘을 낳게 된다.  이러한 논리는 잉여가치를 생산하기 위한 현대사회의 분업 및 대기업의 운용에서도 증명된다.
  그러나 이러한 개개의 사례보다 훨씬 중요한 것은 역사발전의 변증법이다.  이에 따르면 사회와 역사의 발전에 있어 원동력은 무엇보다 경제적 생산력이며, 물질적 생활의 생산방법의 사회적·정치적·정신적 생활과정 일반을 제약된다.  인간이 자기의 눈과 손으로 포도열매나 딸기 열매를 채집하던 시대, 석기를 써서 수렵과 기타 생산을 시작한 시대, 청동기나 철 등 금속기를 써서 대량의 공업적 생산을 개시한 시대 등 도구의 발달에 따라 인간의 경제적 생산력은 점점 증대하여 왔다.  그래서 이 생산력의 증대·발전을 기초로 하여 사회의 경제적 구조나 각각 여러 형태로 만들어지고, 또 그것에 따라 법률, 정치, 도덕, 종교 등의 관념적 형태들도 변천하여 왔다.  이리하여 노예제에서 봉건제, 봉건제에서 자본제로 사회의 형태가 바뀌어 왔다.
  양과 질의 변증법이라는 입장에서 볼 때 특히 주목해야 할 것은 경제적 생산력의 양적 발전과 사회의 경제적 구조형태, 즉 사회조직이 질적 변혁 사이의 관계문제이다.  모든 사회형태나 사회조직은 각각 그 사회의 생산방법, 생산력 발전의 특정한 단계에 알맞게 만들어져 있다.  따라서 처음에는 이 양자가 잘 조화되어 그 생산관계 속에서 생산력이 서서히 발전하면서 전자가 후자를 보호하고 조장하는 기능을 한다.  그러나 이러한 관게 속에서 생산력이 발전이 양적으로 점차 확대되어 어느 한도를 넘어서게 되면 지금까지 이루어지던 생산관계와의 조화가 무너지고 모순을 표면에 나타내게 도니다.  즉, 지금까지 생산력을 발전시켜 온 형식이었던 생산 관계가 반대로 생산력을 압박하는 장애물로 변화한다.  마치 어린이의 옷이 어린이의 발육에 없어서는 안될 신체의 보호물이지만, 그 어린이가 더 커서 일정한 한도를 넘어서게 되면 갑갑함을 느끼게 되어 옷이 어린이의 건강에 오히려 유해한 작용을 하는 것과 같다.  이리하여 사회관계의 변혁은 필연적으로 요구된다.
  마르크스는 이것을 다음과 같이 요약하고 있다.
  "……이러한 발전이 일정단계에 도달하면 사회의 물질적 생산력은 지끔까지 그것이 운동하고 있었던 생산관계, 또는 그것의 법적 표현에 불과한 소유관계와 모순되게 된다.  이러한 관계는 (지금까지는) 생산력을 발전 시키는 형식었지만 (지금은) 그 질곡으로 전화한 것이다.  이때 사회변혁의 시대가 도래한다.  경제적 토대의 변화와 함께 거대한 상부구조 전체가 서서히 혹은 급격하게 변화한다."
  이와 같이 양적인 발전은 질적인 변화를 일으킨다.  그러나 비약은 단순한 고대노예제에서 봉건제로 또는 봉건제에서 자본제로 이행하는 커다란 혁명적 변화에만 적용되는 것이 아니다.  같은 자본제 내부의 변화들, 예를 들면 경공업중심에서 중공업중심으로, 혹은 평화적 국가에서 제국주의적 국가로의 추이에 있어서도 똑같은 과정을 걷는다고 말할 수 있다.  어째든 이러한 현상이 일어나기까지는 시간이 필요한다.  달리 샛길이 없는 한 생산력과 생산관계의 모순히 극한에 달하지 않으면 안된다.
  달걀은 병아리가 그 껍질 속에서 충분히 성장하기까지는 결코 자기를 파괴하지 않는다.  껍질은 병아리의 성장에 필요불가결한 보호작용을 한다.  그러나 껍질 속에서 성자한 병아리가 일정한 단게에 도달하면, 이미 더 이상 그 껍질 속에서 발육이 불가능한 시기가 온다.  이때가 되면 껍질은 이미 병아리를 보호하는 역할을 하기는커녕 오히려 발육의 방해물로 전화한다.  껍질이 깨지는 때, 이때가 곧 사회가 질적인 변화를 하는 때인 것이다.  물론 인간의 사회관게의 변혁은 병아리와는 다른 의식적 실천으로이루어지는 것이지 단순한 자연적 필연으로만 되는 것은 아니다.  여기에서 변혁을 원하는 주체는 변혁이라는 역사적 과제를 자기자신의 과제로서 자각적으로 떠맡지 않으면 안된다.
  그러나 이 과제라는 것도 단지 관념론이거나 이상주의적으로 주어지는 것이 아니라, 어디까지나 그 현실적 기초를 사회적 존재의 재모순 속에 가지고 있다.  사회의 변혁을 자기의 과제로서 자각한 나는 사실 자체가 사회의 경제적 모순의 자기표현이며 바로 그 모순에 근거를 갖고 있는 것이다.  인간은 항상 스스로 해결할 수 있는 과제만을 문제삼는다.  보다 정확히 말하면 당면한 과제 자체는 그 해결에 있어서의 물질적 조건이 이미 존재하든가, 혹은 적어도 생선의 과정에 있을 때에만 발생하는 것이다.  사회의 변혁을 도덕이나 종교의 입장에서 악으로 물리치고 부정한다고 해서 변혁의 필연성을 피할 수는 없는 것이다.

제 5 장 모순과 대립
1
  우리가 살고 있는 현실세계는 전체적인 통일을 가진 세계이며 동시에 무한히 많은 분열을 안고 있는 세게이다.  인간은 일종의 소우주라고 흔히 얘기되는데, 우리의 신체를 생각해 보아도 그것은 하나의 개체적 통일로서 정돈된 전체를 이룸과 동시에 무한히 만흐은 세포로 이루어져 있다.  마찬가지로 민족이나 국가, 세계나 우주도 단순한 하나로서 존재하는 것만도 아니고 또 단순한 개별적인 여럿으로서 존재하는 것만도 아니다.  하나는 여럿에 의해 매개되고 여럿은 하나에 의해 매개된다.  사물은 맨처음 직접적 존재로 있을 때는 명확한 분열도 대립도 포함하지 않는 원초적 통일체로서 내부에 여럿으로의 분화를 나타내지 않는 것이 보통이다.
  그러나 이러한 시초의 통일체도 결코 다른 것에 대한 관게를 떠난 고립된 실체적 통일 아니라, 밖으로는 무한하게 많은 타자와의 관계를 내포함과 동시에 안으로는 처음부터 자기 내부에 분열의  계기를 품고 있는 것이다.  갓 태어난 아기는 직접태로서 보면 하나의 통일적 개체임에 틀림없다.  하지만 그는 특정의 가족, 씨족, 민족에 속한 종적(縱的) 개인으로서, 혹은 더 커다란 전체적 통일의 일부로서, 무한히 많은 세계의 한 개체로서 타자 앞에 놓여 있는 것이다.  이와 동시에 자기자신의 내부에 무한히 다양한 욕망과 충동을 가지며, 이러한 제요구들을 통해서 무한한 개별성을 향해 분화하고 발전해 간다.
  하나가 단순히 전체적 하나로서 자기동일의 상태에 머무르는 한 여기에는 어떠한 운동이나 발전도 있을 수 없다.  그것이 변화·발전하는 것은 자기가 자기 아닌 타자 앞에 서서 그들과의 상호교섭의 관계에 의해 매개되기 때문이다.  한 알의 밀 종자에서 싹이 나오는 것은 그 밀이 창조적 생명세계의 하나로서 부드러운 흙 속에 뿌려져 적당한 수분과 양분ㅇ, 그리고 공기와 온도가 주어졌기 때문이다.  밀은 이처럼 무한한 여렷과의 관계 속에서 그로부터 다양한 규정을 받아 그 종자 내부에서 자기분해 내지 자기분열 작용을 일으키고 자기자신을 새로운 것으로 변화·발전시켜 가는 것이다.  그러므로 우리의 현실이 정지되고 고정된 세계가 아니라 부단한 운동·발전·변화의 세게라고 하는 것은, 그것이 단순한 하나의 세게, 전체적 통일의 세게임에 머물지 않고 안으로 부단한 분화와 분열을 포함하는 세게임을 의미한다.
  그러나 이 분화와 분열은 단순한 차이와 구별이라기보다는 오히려 화해할 길 없는 모순과 대립이다.  식물이나 동물의 세계가 종(種)과 유(類)에 의해 무한히 구별되는 세게라고 하는 것도 옛날부터 널리 알려진 사실이다.  이러한 구별이나 분류가 어느 정도 정확한 것이긴 하지만, 이것만 가지고 모든 생물적 생명 발전의 원리를 파악할 수는 없다.  사물의 진화나 발전을 설명하기 위해서는, 단순히 어떤 사물과 다른 사물의 차이나 구별이 제시될 뿐만 아니라 그러한 구별 사이의 모순관계에 의해 불가피하게 발생하는 대립이 제시되어야 한다.
  "일자(一者)의 분열과 그 모순에 가득 찬 부분의 인식은 변증법의 진수(眞髓)이다.  이 점에 대한 변증법 사상의 정당성은 과학의 역사에 의해 검증되었다.
  수학에서는 플러스(＋)와 마이너스(－), 역학에서는 작용과 반작용, 물리학에서는 양전기와 음전기, 화학에서는 원자의 화합과 분해, 그리고 사회과학에서는 사회적 대립이며 대립이 동일(통일)성은 자연(정신도 사회도 포함하여)의 모든 현상과 과정 속에서 서로 모순되고 서로 배제되는 대립적 경향을 인정하는 것이다.  세계의 모든 과정을 자기운동의 자생적 발전으로, 생생한 생명으로서 인식하는 조건은 그것을 대립의 통일로서 인식하는 것이다."라고한 철학자는 말한다.
  이와 같이 변증법의 본질 그 자체를 가장 잘 표현하고 있는 것은 '대립의 통일'이라는 공식이다.  이 공식은 '변증법의 핵심'을 포착하고 있다.  통일의 분열과 그 각 부분이 모순은 모든 운동의 내적 원천이고 발전의 내적 충동이다.  부단한 운동 속에 있는 무한히 복잡하고 다양한 객관적 세게는 동시에 통일적이다.
  그런데 수학상의 플러스나 마이너스, 미분과 적분 같은 것이 과연 그대로 변증법적 모순관게 내지 대립관게를 구성하는가 않는가는 더욱 신중한 고려를 필요로 한다.  이러한 것은 단지 그것만으로 순수하게 수학적인 입장에서 생각한다면, 참된 모순관게를 구성한다고 할 수 없을지도 모른다.  그것이 모순 내지 대립관계라고하는 생생한 역사적·현실적 의미를 가지기 위해서는 단지 추상적인 수학의 논리로서가 아니라, 현실 그 자체의 세계 가운데서 작용하는 것으로서 그 구체적 연관 속에서 고찰되지 않으면 안된다.  역학에서의 작용과 반작용의 관게나 물리학에서의 양전기와 음전기의 관게에 있어서는 수학에 비해 사태가 훨씬 구체화되는 것은 분명하지만 그렇다고 해서 이 관계마능로 곧 변증법적이라고 할 수 있느지는 의문이다.
  요컨대 사물의 참된 살아 있는 변증법적 관계라고 하는 것은 헤겔이 말한 대로 역사적 세게가 현실적으로 발전해 가는 전체계의 하나로서만 비로소 성립할 수 있는 것이며, 이러한 발전체계에서 분리시켜 이것을 추상화하고 고립화해서 생각해 버린다면 참된 살아 있는 변증법은 성립할 수가 없다.  그 대신 이러한 연관적 기초의 전체 위에서서 사물의 깊이 통찰해 나가면 수학에 있어서의 푸러스나 마이너스는 물론 세계의 어떠한 대상적 사실도 변증법적이지 않은 것은 하나도 없다.
  이러한 의미에서 본질적으로 변증법적인 현실의 역사적 발전의 세계에 있어서 사물은 단지 타자와의 차이나 구별에서 자기의 특성을 가지고 존재하는 것이 아니다.  단지 그것만이라고 한다면 개개의 사물은 타자와의 관계에서 독립하여 자기자신 속에 자기돌일성을 가지고 있는 존재로서 영원불변한 것이 될 수 있다.  많은 개체들은 각각 병존하는 존재로서 자기 위치를 지켜 서로 교섭하지 않고 언제까지나 과거의 자기에 고정될 수 있다.  이것을 불가능하게 하는 것이 사물과 사물이 모순관계인 것이다.  물론 우리의 일상적인 분석논리, 즉 상식의 세게에서 사용되는 형식논리의 입장에서 보면 현실의 세게에는 어떠한 모순도 존재할 수 없다.  즉, 사물이 현실에 존재하기 위해서는 무엇보다 먼저 그것이 내적 모순을 포함하지 않아야 한다는 것이다.  예를 들면 둥근 사각형이라는 관념은 관념 그 자체 안에 모순을 포함하고 있기 때문에 그것이 현실의 존재로서 객관적으로 실재할 수 없다.  모순은 배리(背理, 이치에 어긋남)와 같기 때문에 현실의 세게에서는 일어날 수 없다는 명제는 직선은 곡선일 수 없고 곡선은 직선일 수 없다는 명제와 마찬가지로 자명한 타당성을 가지고 있는지도 모른다.
  그러나 미분학은 이러한 상식의 모든 항의를 무시하고 직선과 곡선은 어떤 일정한 상태하에서는 동일한 것으로 된다고 선언하고 있다.  우리가 사물을 생명이 없는 정지된 것이나 서로 병렬시키거나 앞뒤로 나누어 관찰하는 한 우리는 어떠한 무순에도 부딪치지 않는다.  여기서 발견되는 여러 가지 특성은 일부는 공통되고 일부는 서로 다른데, 설령 아무리 다르다 해도 그것은 각각 사물 위에 나뉘어진 성질로서 보이기 때문에 어떤 모순도 포함하지 않는다.  그러나 우리가 사물을 운동·변화·생명 속에서 그 현실적인 상호작용의 전체로서 관찰하자마자 사정은 완전히 달라진다.  즉, 우리는 곧바로 모순으로 들어가게 된다.  운동 그 자체가 하나의 모순이다.  단순한 역학적 운동조차도 하나의 물체가 동일한 순간에 하나의 장소에 있고 동시에 또 다른 장소에 있다고 하는, 즉 동일한 장송에 있으면서 동시에 그 장소에 없다고 하는, 그러한 모순관계에 의해서만 가능하다.  따라서 이러한 모순의 부단한 정립과 그것의 동시적인 해결이 바로 운동인 것이다.
  이미 단순한 역학적 운동조차도 그 가운데 모순을 포함하고 있다면, 물질의 보다 고차적인 운동형태 특히 유지적인 생명과 그 발전에 있어서는 말할 필요조차 없게 된다.  생명은 사물과 사상(事象) 그 자체 속에서 부단히 자기를 정립하고 또 해결하는 모순이다.  그래서 모순이 없어지자마자 생명은 끝나고 죽음이 다가온다.
  이리하여 살아 있는 현실은 도처에서 모순을 잉태하고 있다.  모순을 잉태하지 않는 현실이란 단지 사유의 추상에 의해 생각된 현실이지 참으로 살아 있는 구체적 현실이 아니다.  모순의 가장 뚜렷한 예는 유기적 생명의 현실이고 특히 그 역사적 발전의 창조적 첨단에 서 있는 인간 자신이다.  생물적 생명은 소비와 생산이라는 자기 모순을 비롯하여 여러 가지 모순을 포함하고 있다.  특히 우리 인간존재의 개체적 생명에 이르면 그 모순의 웅덩이는 더욱 깊고 한없는 분열과 대립과 투쟁으로 채워져 있다.
  
2
  살아 있다고 하는 것은 생물적 생명에게는 하나의 자기모순이다.  살아 있다고 하는 것은 단순히 존재하는 것이 아니라 부단히 새로운 생명을 생산하는 것이다.  이렇게 부닪 새로운 생명이 생산된다는 것은 낡은 것이 시시각각 사멸해가고 현재의 모든 것도 시시각각 죽어간다는 것을 의미한다.  식물의 세게에서 하나의 풀이 번성하다는 것은 그 장소에 다른 풀의 생장 가능성을 빼앗는다는 말이다.  마찬가지로 안간도 남으 생명을 빼앗지 않고는 자기의 생명을 유지하고 발전시키는 것이 불가능한 경우가 존재할 수 있다.  특히 자본주의적인 자유경쟁 사회에서 한 사람의 기업가가 사회적·경제적으로 세력을 얻어 시장을 독점한다는 것은 그만틈 다른 기업가들을 몰아낸다는 말이며, 수십배 내지 수백배되는 일구를 열악한 상태로 쫓아 버린다는 말이다.  인간이란 개인적·사회적으로 분명히 이처럼 모순적인 존재이다.
  요컨대 인간은 하나의 대상적 존재임과 더불어 주체적인 본질이다.  인간은 만들어진 존재로서 객체적 존재임과 동시에 이 객체를 자기부정적으로 창조하여 가는 생명주체이기도 하다는 말이다.  따라서 인간에게는 능동성과 수동성, 의식과 물질, 주체와 객체라고 하는 서로 모순되는 것이 모순 그대로 하나로 통일되어 있다.  우리의 존재는 일면 동물적이고 감상적이며 본능적 욕구에 차 있는 존재이면서 동시에 이것을 부정하고 극복하는 이성적·이데아적 존재라고 하는 모순도 그 근거를 이러한 것에 두고 있다.
  헤겔은, 모든 사물은 그 자신에 있어서 모순된다고 하였다.  그런데 이 모순은 단순히 여기저기서 발견되는 변칙이 아니다.  모순은 오히려 사물의 본질규정으롯의 부정적인 것, 모든 자기운동의 원리이다.  이 자기운동은 모순의 자기발현인 것이다.  외적이고 감성적인 운동 자체는 모순의 직접적 규정이다.  어떤 사물이 운동한다는 것은 그것이 지금 여기에 있다가 다른 순간에는 저기에 있기 때문이 아니라 동일한 순간에 여기에 있으면서 또한 없기 때문이다.  운동의 모순이 운동의 존재를 부정하는 것은 아니다.  오히려 운동은 존재하는 모순 그 자체라고 해야 할 것이다.
  그러나 모순의 논리는 그것만으로는 아직 역사적 생명의 변증법으로서 완전한 것이 아니다.  왜냐하면 여기서는 서로 모순되는 두개의 게기가 제 3 다의 입장에서 고찰되고 있을 뿐 우리의 역사적 실천에 있엇는 대립관계가 참으로 주체적인 입장에서 자각되고 있지 않기 때문이다.  운동의 모순을 지적한다고 해도 우리의 사회적 생활에서 나타나는 대립관계는 아직 명확히 드러나지 않고 있는 것이다.  확실히 우리의 현실은 모순을 매개로 하여 진보하고 발전한다.  이성과 감성, 이상과 현실, 사실과 가치 등 현싱에는 무수히 많은 모순이 내재해 있다.  이 모순은 우리의 자아에게는 고뇌의 원천이고 여기에 인생의 비애가 있지만 이 고뇌가 있기 때문에 우리의 자아는 현재의 상태에 머물지 않고 이것을 뚫고 나아가게 되는 것이다.
</tdmsfiletext>
