<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0430.txt </filename>
<title> 정신병리학의 기추  </title>
<author> J. C. 네마이어 저 ;  유범희 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 513.85  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 생명체의 모습:정신과 신체

<바질 市의 귀부인>의 예는 300여 년 전에 로버트 버튼 Robert Burton이 기술한 것이었는데, 그 내용은 다음과 같다.

  그녀는 살찐 돼지를 잡는 것을 보게 되었다. 돼지의 창자가 열리고 그 악취가 그녀의 코를 찌르자 그녀는 그것이 너무 싫어 견딜 수가 없었다. 그때 옆에 있던 한 의사가 그녀에게 그 살찐 돼지와 맟찬가지로 그녀 역시 불결한 배설물들로 가득 차 있다고 말했고, 또 그 밖의 다른 메스꺼운 이야기들을 해서 상황을 악화시켰다. 이 말을 듣고 이 멋진 귀부인은 사실 전부터 그러한 사실을 매우 우려해 왔었기 때문에 즉시 구토증상이 시작되었고, 정신과 신체 모두가 심각하게 병들게 되었다. 그 의사는 자신의 모든 기술을 총동원하여 설득하였지만 몇 달이 지난 후에도 그녀를 다시 원래대로 회복시킬 수가 없었다. 그녀는 도저히 그것을 잊어버릴수도 없었고, 그 광경을 그녀의 눈앞에서 지워버릴 수도 없었던 것이다.

  버튼의 간략한 기술이 암시하듯이 정신의 불협화음은 신체기관을 통해 파악될 수 있다고 오랫동안 알려져 왔다. 바질 시의 귀부인의 곤경은 감정 장애와 신체기능 장애 사이의 관계에 있어 다음의 몇 가지 필수적인 요소들을 나타내 주고 있다. 첫째 감정적으로 괴로움을 주는 사건이 이러한 질환을 유발할 수 있으며, 둘째는 생리적인 장애란 종종 감정반응에 대해 흔히 정상적으로 나타나는 신체반응이 과장된 형태라는 것이며, 따라서 예를 들어 惡心이나 구토증상은 종종 혐오감 때문에 유발될 수 있다는 것이다. 셋째 자극에 대한 즉각적인 반응을 넘어서 지속되는 신체적인 반응은 환자의 신체와 감정상의 건강에 심각한 결과를 초래할 수 있으며, 넷째 의사의 행동은 환자의 증상을 호전시키는 데뿐 아니라 악화시키는 데도 중요한 역할을 한다는 것이다. 이러한 일반화는 의학의 이론과 실제 진료 모두에 과거나 현재나 또같이 중요한 진리이다. 평가하는 사람마다 다소 차이가 있다지만, 일반의나 내과의사를 찾아오는 환자의 반 이상이 주로 감정적인 장애로 인하여 고통을 겪고 있다고 추정되어진다. 그렇지만 모든 환자들이 그렇게 쉽게 진달될 수 있는 것은 아니다. 일부 환자들은 의사를 찾아갈 때 사실상 성직자의 역할을 기대하는 경우도 있다. 그들의 병은 신체적인 호소로서 나타나는데, 그 뒤에 숨겨져 있는 감정적인 갈등은 정신의 변덕스러운 측면에 정통하지 않은 의사라면 간과해 버리기 쉽다. 그렇지만 이러한 정신의 변덕스러움이 그것을 찾고자 애쓰는 사람에게만큼은 찾아질 수 있는 것이다.
  바질 시의 귀부인의 예가 보여주듯이, 괴로운 사건 뒤에 따라오는 기능 장애는 인간의 심리적이고 생리적인 체계 모두에서 나타난다. 이것은 앞으로 좀더 연구해 보아야 할 중요한 사실이다. 우리는 지금까지 마치 감정적인 장애가 일차적인 것이고 실체적인 장애는 이차적인 것인양 말해왔다. 그러나 종종 그 반대의 경우가 존재한다. 즉, 분명히 뇌 손상을 입은 환자, 또는 중독이나 대사 장애가 있는 환자에 있어서는 신ㅊ체질환의 명백한 결과로서 심리적인 기능의 심한 장애가 뒤따르는 것으로 보인다. 이를 원인과 결과라는 용어를 사용하여 말하자면, 다음과 같은 가정을 의미한다고 할 수 있는데, 그것은 인간이란 근본적으로 다른 두 개의 물질인 정신과 신체로서 이루어져 있으며, 이 두 가지가 어떤 면에서는 서로에게 가역적으로 영향을 미치고 있다는 것이다. 정신과 물질의 이원론이라는 이 골치 아픈 문제를 회피하는 것이 현대적 사고의 유행이므로, 자극에 대해 반응하는 기본단위는 정신도, 신체도 아니며 오직 생물체라는 가정이 내려질 수 있다. 생물체는 자신에게 가해지는 외부의 힘들에 대해 생일적으로 반응할 뿐 아니라, (만약 그 생물체가 의식을 가지고 있다면) 심리적으로도 반응하게 되는데, 이들 하나하나는 생물체의 전ㅊ체적 반응 중 한 가지의 방법일 뿐이며, 어느 쪽이 다른 한쪽에 대해 우위에 놓여 있는 것은 아니다. 예를 들어 한 아이가 사탕과자를 잡으려고 손을 뻗치는 것은 생물체의 반응이라 할 수 있는 것으로, 분석하여 본다면, 즐거워지고자 하는 욕망과 움켜쥐려는 충동이라는 심리적인 경험과, 사경근육 계통의 생리적인 활동이 동시에 나타나는 것이라 볼 수 있다. 대개 우리 자신의 원칙들을 억지로 주장하려고 할 때는 생물체에 관하여 심리적, 또는 생리적인 개념만으로 생각하고 이론화하고자 하게 마련이다. 이러한 것은 인간의 정신구조에 대한 기본적인 조건들이 그러하기 때문이 아니라, 우리 자신이 적어도 지금은 그에 대해 무지한 상태에 있기 때문에 일어나는 결과이다. 예를 들어 보자면, 불안에 대한 경험을 이해하는 데는 그것을 심리학적인 용어로써 분석하는 것이 그러한 불안경험과 함께 뒤따라 오는 신경생리학적이 활동을 조사하는 것보다 가치 있는 것이라 할 수 있다. 역으로, 심부전증에서의 호흡장애에 대해 심장과 폐의 병리생리와 산화의 화학과정을 연구하는 것이 신체의 생ㅇ리과정과 수반되어 나타나는 숨이 차는 셩ㅇ험을 분석하는 것보다 신부전증에서의 호흡장애에 대해 보다 많은 것을 가르쳐줄 수 있다는 사실을 예로 들 수 있을 것이다. 따라서 일원론이나 이원론이나 단정지어 말할 필요가 없으며, 인간에 대해 실제적인 이해는 때로는 심리적인 표현으로, 때로는 생리적이거나 화학적인 표현으로 나타날 수 있다는 것이 보다 적절할 수도 있다는 것을 알아야 한다. 그리고 운이 좋으면, 이런 논술 방법 사이의 복잡한 상호관계를 파악할 수 있는 기회도 가끔 주어질 것이다.
  심리학적인 분야와 생리학적인 분야 모두에 있어 풍부한 관찰사실들이 축적되고 지적인 이론들이 만들어지면서, 동시에 이들 양분야 사이의 관계 중 일부가 발견된 것은 버튼의 시대 이후에(대개는 금세기 이후라 하겠지만) 이루어진 과학적인 탐구에 의한 것이었다. 이 책에서 주목하고자 하는 것은 주로 심리학적인 관찰들과 기본적인 심리학 원리들인데, 이것들은 우리가 병든 인간을 이해하고 치료하는 데 도움이 될 것이다. 그러면 우리에게 심리적인 기능과 생리적인 기능 사이의 관계를 잘 보여주면서 동시에 기본적인 심리적 사실이라 할 수 있는 환사의 편재성과 잠재성을 소개해 줄 한 환자에 대해 알아보는 것으로써 이야기를 시작해 보기로 하자.

  메리는 열여섯 살 6개월 된 소녀로서 사탕을 많이 먹어 살이 찌기 시작한 자신의 친한 친구 때문에 넌더리가 날 정도가 되었다. 두 소녀는 자신들이 먹는 것을 줄여 다이어트 하기로 합의하게 되었는데, 이때 메리의 체중은 겨우 114파운드에 불과했다. 1년 후 그녀는 고등학교를 졸업하고 속기사로 취직하였다. 그녀는 매우 바쁘게 생할하였고, 낮에는 일하고 밤에는 자신이 좋아하는 젊은 남자와 춤추러 다녔다. 그녀의 활동이 점점 늘어남에 따라 체중감소가 보다 뚜렸해지기 시작했고 곧 이어 월경도 중단되었다. 이 시기가지 그녀가 하던 다이어트는 자발적으로 자신이 먹는 것을 조절하는 것이었으나 이후로는 식욕마저 없어지게 되었다. 몇 달 후 메리의 자매 중 하나가 그녀의 남자친구를 유혹한 일이 있었고, 이때부터 그녀는 피곤하다고 느끼기 시작하였으나 억지로 활동적인 생활을 계속해 나갔다. 그러나 잠간씩 어지러운 증상이 있게 되자, 그녀는 의사를 찾아가게 되었고 의사는 그녀에게 편도선 제거수술을 권하였다. 수술을 받고 난 뒤 그년는 아예 먹지를 않고 매일 밤 춤을 추러다니며 계속 활동적으로 생활하고자 하였다. 이때 그녀의 제중은 71파운드에 불과하였다. 두 달이 지나 너무 어지럽고 약해져서 더 이상 걸어다닐 수조차 없는 데다. 체중도 더 줄어 63파운드에 이르게 되자, 결국 병원에 입원하게 되었다. 입원한 지 3일 만에, 그리고 그녀가 다이어트를 시작한 지 2년 반 만에, 그녀는 기관지 폐렴으로 사망하였다.(57)

  메리가 죽은 직접적인 원인은 물론 폐질환 때문이었으나, 그 과정은 폐렴에 걸리기 훨씬 오래전부터 이미 시작된 것이라 할 수 있다. 즉 그녀의 병은 다이어트 과정을 처음 시작하였을 때 이미 시작된 것으로, 다이어트 때문에 거의 뼈만 남을 정도로 마르게 되어 병원균의 감염이 용이하게 되었다고 볼 수 있다. 그녀에게 진단된 병명은 신경성 신욕부진은 흔치 않은 질환으로 젊은 여성의 생명을 앗아가 버렸는데, 병에 걸린 사람은 열 명 중 하나는 죽게 된다고 알려져 있다. 이 병은 심리적인 원인과 생리적인 결과 사이의 인과관계가 명백하기 때문에 임상연구가들의 흥밀을 끄는 병이었다. 이런 환자들은 스스로를 기아상태에 이르게금 만드는데, 이것은 광범위한 신체적 후유증을 유발하게 된다. 현저한 체중감소뿐 아니라 뇌하수체 전엽의 기능이 영양실조 때문에 떨어지고, 2차적으로 특히 갑상선과 생식선의 기능감소가 뒤따르며 부신피질의 기능도 일부 저하되어 호르몬의 혈액내 노도와 뇨 중 농도가 크게 떨어져, 글 결과 임상적으로는 체내 대사활동의 감소와 무월경이 나타나게 된다. 이 병은 내분비계통의 장애가 너무 뚜렷하여 종종 시몬즈 Simmonds 씨 병으로 알려진 뇌하수체 전엽의 기능저하증 상태와 혼동되기 쉽다. 그러나 이 병을 시몬즈 씨 병과 구분짓는 중요한 임상적 감별점은, 이 병은 섭식장애가 먼저 오고 뒤이어 신체적 변화가 따라오게 된다는 점일 것이다. 이 병을 자세히 살펴보면, 병명 중 아노렉시아 anorexia라는 용어가 잘못된 것임을 뚜렷이 알 수 있는데, 왜냐하면 많은 한자들이 배가 매우 고픈데도 불구하고 일부러 음식을 안 주고 있기 때문이다. 사실 이들의 안 먹는 행동 때문에 불안해 하는 친지들이 억지로 먹으라고 압력을 가하면, 그들은 음식을 숨기거나 화장실에서 버리거나 식사 후에 스스로 토해 버리곤 하면서, 영구적인 영양섭취를 피하기 위해서는 무슨 일이든 하려 한다. 역설적으로 이 환자들은 가끔씩 게걸스럽게 음식을 과식하는 주연에 탐낙할 수도 있다.
  또 다른 예를 들어보기로 하자. 17세 된 젊은 여자환자가 몰래 두 덩어리의 빵과 1파운드의 땅콩버터와 1쿼트의 맥주를 한 시간도 안 되어 무두 먹어치우고는 스스로에게 수치스러운 감정을 가지게 되자, 자신의 목구멍에 손가락을 집어넣어 먹은 음식 모두를 도로 토해 버리려 하였다. 여기서 예로 든 환자와 같이 어떤 환자들에게는 먹는 것이 문제 행동의 초점이 되기도 한다. 즉 어떤 사람은 피클과 차만을 먹으며 살기도 하고, 또 어떤 사람은 스레기통에서 골라낸 찌꺼기들로 저녁식시를 하는 경우도 있으며, 또 다른 경우엔 병원에서 동료환자들이 버린 접시에서 훔친 음식만을 먹는 사람도 있다. 우리가 이러한 괴상한 행동유형들을 이해할 수 있으려면 환자들이 먹는 것에 대해 생각하고 느끼고 있는 것을 연구해야만 가능하다. 그러한 심리적인 경험들에 조묵하게 되면, 밖으로 나타나는 환자들의 행도들을 유발함과 동시에 동반되는 풍부한 상상들과 감정들을 이해할 수 있게 될 것이다. 많은 환자들이 먹는 것에 대해 두려워하고 있으며, 만약 음식을 먹게 되념 그것들을 도로 뱉아낼 때가지 급격한 불안에 휩싸이곤 한다. 어떤 환자는 위장 장이 모두 움츠러들어서 먹은 음식이 아래로 내려가지 않을까 봐 걱정이 된다고 말하였다. 또 어떤 환자는 음식을 먹으면 무엇인가 무서운 일이 자신에게 일어날 것 같다고 말하였다. 그 밖에도 위가 꽉 차게 되어 잠자는 동안 숨이 막혀 죽을까 봐 걱정하는 사람도 있다. 어떤 사람들은 먹을 때마다 죄책감을 느끼기도 하고, 어떤 사람들은 다양한 신체감각을을 경험하면서 이것을 여러 가지로 기묘하게 해석하기도 한다. 어떤 젊은 여자는 자신이 먹고 나면 마치 임신 8개월이나 된 것같이 배가 부풀어오르고 뱃속에서 아이가 움직이는 것 같은 느낌을 받게 된다고 하였다. 그녀는 음식과 물이 자신의 젖가슴을 크게 하리라고 걱정하고 있었는데, 이것은 그녀가 예민하게 관심을 갖는 문제였다. 가금 그녀는 성적으로 흥분되는 느낌을 받았으나, 성교에 대한 욕망이 곧 배고픔의 느낌으로 변화하여 부엌으로 달려가 음식을 마구 먹엋치웠다.
  환자들의 말을 경청할 때 명백해지는 것은, 음식과 먹는 것의 생물학적이고 영양학적인 기능이 음식섭취를 방해하고 왜곡시키는 다양한 개인적인 느낌이나 환상들과 서로 뒤얽히게 된다는 것이다. 먹는다는 것은 환자가 그것에 부여하고 있는 의미 때문에 놀라운 일이 되거나 금지되기도 하는 것인데, 이로 인해 환자는 스스로 기아상태에 이르게끔 되어 신체상의 변화가 오고 흔히 죽기도 한다. 음식과 먹는 것에 딸려 있는 의미의 실마리는 환자의 환상 속에 잠재되어 있는데, 이러한 상상적 사고를 통해 그들은 세게를 보고 윤색하게 된다. 따라서 그들의 환상에 대해서 알지 못하면 우리는 이 파괴적인 질병의 근원을 추적할 수 없게 된다. 환상은 질병의 정신병리를 이해하고자 하는 사람에게 가장 주요한 관심의 표적이 된다. 따라서 다음의 두 장에서 다루려는 과제는 환상의 성질에 대해 좀더 조사해 보고, 그것이 다양한 형태로 나타나는 것을 발견하고, 우리가 환자들로부터 환상을 이끌어낼 수 있도록 하기 위한 면담기법들에 관해 논의하는 것이다.

제2장 환상과 형태

  조안은 56세 된 여자로서 주치의에게 자기가 겪은 매우 감동적인 경험을 설명하고자 노력하고 있었다.

환자:나는......선생님도 아시다시피, 순식간에 너무나도 중요한 변화가 일어났다고 느겼어요. 그날은 난 켤코 잊지 못할 거예요.
의사:그때 무슨 일이 일어났습니까?
환자:네, 그래요, 마치 너무나도 중요한 일이 있었던 것 같아요. 선생님도 아시겠지만, 제발 그때에 관한 선생님의 기록을 조사해 보세요.
의사:너무나도 중요한 일이란 무슨 일인가요?
환자:네...... 저도 잘 모르겠어요. 이것이......이것이......어떤 것이든......선생님도 아시다시피, 내 머리로는 잘 모르겠어요. 그것은 마치 무슨 충격요법 같았어요. 아니 잘 모르겠어요 ......보세요, 그것은 선생님도 알 수 없어요. 선생님은 지난 2년간 일어났던 모든 일들을 기억할 수 있으세요? 아마 할 수 없겠지요. 그래요, 어찌 되었든 아마도 모슨 일인가가 순식간에 일어났던 것 같아요 내가 침대에 누어 있었을 때 그것을 알게 되었어요. 그리고는 장엄한 순간이 있었지요......이 모든 생각과 이 빛들이......선생님도 알 수 있겠지요? 그리고는 나는 하늘과 석양 속에서 그것을 보려고 하였지요. 아니 그것과 비슷과 그어떤 것이라 해도 좋아요. 그리고 나서는 황홀한 평화와 환희가 있었어요. 그때가 4월 16일 오후 4시 30분이었어요
의사:그래, 그 일어 어떻게 일어났습니까?
환자:오, 그 일이요? 그건 곧바로 일어났지요......제가 말했던 것처럼......그렇지만, 정확히 말하자면 동시에 일어났던 것은 이니었어요. 그 일이 일어나고 난 뒤, 나는 ......선생님은 그 일이 동시에 일어난 것이라 하실지 모르겠지만......나중에는 저도 잘 모르겠어요. 어쩌면 그것을 내가 그런 식으로 분석한 것인지도 모르겠어요. 그렇지만, 그것은 내게 있어서, 마치 선생님의 영혼이 선생님을 떠나는 것 같았고, 선생님도 아시겠지만, 아주 떠나게 버리는 것 말이예요......그래요, 그것이 무엇이든, 선생님도 아시겠지만, 내가 돌아왔을 때는 그것은 바로......(손가락을 톡톡 두드리면서)그것과 같았어요. 그걸 모르시겠어요? 나는......나는......나는 바라고 있어요. 선생님도 아시겠지만, 그것은 가장 멋진 느낌이었어요. 그래서......
의사:그것이 어떤 느낌 같았나요?
환자:아무것도 아니에요. 아마도 그건 내가 세상과 평화롭게 지내고 있었기 때문일 거예요......선생님도 아시다시피, 세상과 나와, 그리고 그 밖의 모든 것과 말이에요.

  이 환자가 조리 없이 더듬거리면서 하는 말은 매우 거대하고 환자에게 개인적으로 매우 중요한 무엇인가가 의식 속에 갑자기 일어났다는 인상을 우리에게 전해 주고 있다. 그녀가 경험한 그 일이 그녀를 매우 깊이 감동시켰다는 사실을 확신하지만, 그것이 과연 무슨 일인가는 아수 없다고 생각된다. 그것은 우리에게 전달해 주기에는 우리들의 언어가 부적절한 것이기 때문이다. 그녀가 하는 말의 모호함은 우리를 당혹스럽게 하고, 아무것도 알 수 없게 한다. 그녀는 우리가 거의 알지 못하는, 정신의 어떤 황홀상태에 관하여 이야기하고 있으며, 우리는 그것을 파악할 수 있을 만한 아무런 감깐이나 지식을 갖고 있지 않다. 그러므로 우리는 그녀가 그낀 것을 함께 공감할 수 없고, 그녀가 말하는 내용을 직접 할 수도 없는 것이다. 그녀는 대부분의 삼들에게는 무관한 어떤 세게를 잠깐 경험한 것으로 보인다. 곧 이어 그녀는 자신이 느낀 기쁨에 관하여 다음과 같이 좀더 자세히 언급하였다.

  신은 2000년 전에 예수님이 겪었던 죽음의 고통들을 내 마승 속에서 다시 체험할 수 있도록 함으로써, 모든 일류를 기독교로 개종시키도록 내가 선택되었다는 것을 계시해 주었어요. 전우주에 널리 퍼녀 있는 위대하고도 엄청난 어떤 힘이 인류의 평화와 복지를 위하여 작용하고 있었지요. 극 힘은 다시 교황과 대통령에 의해 조정되고 있었는데, 공산주의자들이 그것을 빼앗아 이 세계에 엄청난 악을 만들어낼 위험성이 점차 심각해져 가고 있다고 생각해요. 그리고 작금에 이르러서는, 그 힘이 반드시 인류에게 우호적인 방향으로 존재하는 것은 아니라는 암시들이 나타나고 있어요.
  나는 내가 악마에게 신들린 것으로 생각했어요. 왜냐하면 그건 내 정신과 내 마음과 내 육신이 최대한으로 순수하다는 단순한 이유에서였죠. 그래서 악마가 내 정신에 남자와 여자 사이의 ㅊㅊ차이 같은, 그 모든 性에 관한 생각들을 불어넣었다고 생각했어요. 그것들은 특별한 목적이 있어 내 마음 속ㅇ으로 들어온 것이었어요. 나는 그것이 어디에 있든 신경스지 않으려 했지만, 교회에서는 그렇게 되지 않았어요.

  여기에서 우리는 임상의사로서 친숙하고도 반가운 것들을 반견하게도니다. 그녀가 말한, 메시아가 되었다거나, 외부의 어떤 존재에 의하여 조정되고 있다거나 우주에서 작용하고 있는 거대한 힘들에 대한 생각들은 우리에게는 <망상>이라고 잘 알려져 있는 것이다. 우리는 그러한 것들을 주요 정신자애를 지닌 환자들에게서 반복적으로 보아 왔다. 여기에서 당혹스러웠던 처음의 상황에서 벗어나 우리는 안심하고 다음과 같이 말하게 된다. <오, 이 여자는 확실히 편집성 정신분열을 앓고 있다.>
  그럼으로써 우리는 정신병리학상의 중요한 과제들 중 하나인 환자의 분류라는 작업을 완수한 것이다. 우리는 정신기능상의 이상상태를 관찰하고 그 특성들을 기술해 왔다. 다시 말하여, 우리는 이러한 정신의 이상기능을 적절한 분류에 의하여 나누고, 임상에서 부딪치는 복합증후군들을 그들이 속하는 질병목록으로 분류해 왔다. 그러나 불행히도 이런 식의 분류는 우리로 하여금 정신장애의 본질을 완전하게 이해하는 것을 어렵게 하는 경향이 있다. 일단 분류가 되고 질병이 명명되고, 환자는 정신분열병이라는 거대한 대양 속으로 삼켜지는 것과 같읕 것이다. 대충 보면, 비슷한 수천 병의 증례들 중의 하로 흡수되어 그녀 자신의 독특한 증상은 사라지게 된다. 그녀가 생생하게 경험한 사실과 그녀의 의식세게를 사로잡았던 정신적 사건들의 본질과 그 내용에 대해 이해하려는 시도 역시 우리의 관심에서 멀어지게 되는 것이다. 예를 들어 그녀가 한 생각은 무슩 의미를 가지는가라든가, 왜 그녀는 인류로 하여금 기독교로 개종시키는 데 그녀가 선택되었다고 느끼는가라든가, 또는 그녀는 왜 남자와 여자 사이의 차이점에 관한 생각에 사로잡혀 있는가라 든가. 아니면 왜 그녀는 특히 교회에서 이 생각 때문에 괴로워했는가라는 등의 질문을 말하는 것이다. 그녀에게 편집성 정신분열의 진단을 내리고 그 다음 환자에게로 가버리는 행동으로는 우리에게 이러한 의문점에 대한 해답을 줄 수 없는데, 사실 이러한 의문점은 정신장애를 분류하는 것과 마찬가지고 정신병리학에서의 주요한 관심사인 것이다.
  그렇다면 또 다른 환자의 예를 들어 이런 문제에 대해 다시 접근해 보기로 하자. 19세기말 무렵에 다인엘 파울 슈레버는 드레스덴에 있던 고등법원의 법원장이 되었다. 병이 진행되면서 고는 神이 보내느 강력한 광선에 의해 자신이 여자가 되었고, 그래서 그 당시 독일에 살고 있던 사람들보다 더 훌륭한 사람들을 낳을 수 있다는 생각을 가지게 되었다. 그렇지만 이러한 그의 생각을 펼쳐 나가는 데는 한 가지 심각한 장애물이 있었는데, 그것은 플레크시히 Flechsig 박사라 불리느 사람으로부터 발산되어 나오는 악령으로서, 그것이 그를 방해하고 있었다. 플레크시히는 신경과 의사로서, 슈레버는 수년 전에 우울증 때문에 그에게 치료를 받은 적이 있었다. 그는 뇌와 척수 신경의 수초화과정 myelination을 밝혀내고, 그의 이름을 딴             dorsal spinocerebellar tract를 정의한 업적으로 유명한 사람들이었다. 슈레버는 그 당시 상황이 플레크시히의 영혼이 다른 나쁜 악마들과 연합하여 자신을 사로잡으려 하고 있으며, 그로 하여금 억지로 악령의 군대의 정욕을 만족시켜 주는 창녀가 되게끔 강요하고 있다고 생각하였다. 그는 이러한 내용과 그 밖의 다른 상세한 내용을 담은 자서전을     하여 소위 <나의 신경질환에 대한 회상기>라는 제목으로 출판하였다. 그는 이 책을 (그가 겪고 있던 질환인) 정신분열병의 한 예로서 썼던 것이 아니라, 이렇게 남자가 여자로 바뀔 수 있다는, 흥미로운 생물학적인  현상에 의학을 전공한 사람들이 관심을 가지리라는 생각으로 이 책을 쓴 것이었다. 극도로 당황한 그의 가족들이 이미 출판된 이 　들을 모두 사들여 회수하고자 하였으나, 정신의학의 연구를 위해서는 다행스럽게도, 책들 중 일부는 회수되지 못하였다. 이제 슈레버의 회상기는, 주로 프로이트가 피해망상에 관한 그의 유명한 연구를 바로 이 책의 내용을 근거로 하여 썼기 때문에 패거리들에 의해 겪었다고 생각하는 수많은 고통에 관하여 다음과 같이 기술한 바 있다.

  아직도 계속되는 일이지만, 나의 모든 근육들은 내가 하려고 하는 모든 운동과 일들을 방해할 목적으로 행해지는 기적의 대상이었다. 예를 들어 내가 피아노를 치려고 하거나 또는 글을 쓰고자 하면 내 손가락을 마비시키는 일이 벌어지고, 내가 정원이나 복도에서 돌아다니려고 하면 내 무릎뼈에 상처를 내서 걷지를 못하게 하는 따위의 일을 들 수 있다. 최근 들어 그러한 방해는 주로 내 일을 어렵게 만들거나 걸어다닐 때 약간의 통증을 유발시키는 식으로 일어나고 있ㄷ. 한편 내 눈과 그것을 뜨고 감을 때 작용하는 누꺼풀의 근육들은 그런 식의 기적에 의해 거의 방해를 받지 않는 대상이었다. 눈이란 항상 특별한 중요성을 지니고 있는데, 왜냐하면 눈이 무엇인가를 보자마자 곧 이어 광선이 지니고 있는 파괴적인 힘은 사라져 버리고, 그리고 나서야 그 광선이 내 몸 속으로 들어오므로 나에게 아무런 상처도 주지 않기 때문이다. 눈을 통해 보는 대상이란 내 눈을 떴을 때 광선으로 전달되는 시각적인 인상들이거나, 또는 나의 내부의 신경계통에서 내가 마음대로 상상에 의해 만들어내는 영상들이므로, 그것들은 광선에 의해서 나에게 보여질 수 있게 된다. 나는 또 다른 정황에 있엉서, 영적인 언어로 표현하자면 이른바 인간을 <상상하는>것 같은 문제로 되돌아가 보고자 한다. 내가 여기서 말하고자 하는 것을 일찍부터 시작되었고 지난 세월을 통해 계속되어 온 어떤 시도들에 관한 것으로서, 그것은 내 눈을 내 의지에 반하여 감게 만들어 나에게서 시각적인 인상들을 빼앗아가 광선들이 지니고 있는 파괴적인 힘들을 보존하게 하려 하였다. 이러한 현상은 내게는 거의 매순간마다 관찰될 수 있는 것이었다. 누구든지 주의 깊게 지켜보기만 하면, 내가 다른 사람과 얘기하고 있는 도중에도 갑자기 내 눈꺼풀이 내리감기게 되는 것을 관찰할 수 있는데, 이러한 일은 자연스러운 상황에서는 인간에게 결코 일어날 수 없는 것이다. 그럼에도 불구하고 내가 눈을 계속 ㄸ고 있으려면 상당한 의지가 필요한데, 그러나 내가 눈을 뜨고 있는 데 특별히 관심을 계속 기울이고 있는 것이 아니므로 가끔씩 일시적으로 내 눈이 감기게 되곤 하였다. 이곳에서 지낸 처음 몇 달 동안 내 눈에 대한 이러한 기적은, 내가 나의 척수신경에 반하여 작용하는 기적을 설명할 때 언급하게 되는, 그들과 매우 유사한 <작은 사람들>에 의해 이루어졌다. 이들 <작은 사람들>은 분명히 가장 신비로운 현상 중의 하나였지만, 나는 이들을 내 마음의 눈을 통해 수없이 많이 보고 또 그들의 목소리를 들었기 때문에, 그것의 객관적인 현실성 여부에는 전혀 의심의 여지가 없다고 본다. 분명히 그들의 영환과 하나뿐인 신경들이 어떤 상황에서는 특별한 목적을 위해 작은 인간의 형태를 지닌 체하는 것이며(그 크기는 일찍이 언급했던 대로 겨우 몇 밀리미터밖에 안 된다), 그렇게 하여 그들은 나의 신ㅊ체내부와 표면 모두에 해악을 끼치게 되는 것이다. 그들은 나의 눈 위에 눈썹에서 눈을 뜨고 감는 것을 관장하면서 그들이 원하는 대로 거미줄같이 가는 섬유로 눈꺼풀을 위 아래로 잡아당긴다. 여기에서도 대개 <작은 플레크시히>와 <작은 v. W.>나 때로는 또 다른 작은 남자가 더불어 관련되게 되는데, 이들은 지금도 아직 존재하는 다니엘 푸르흐테고트 플레크시히 Daniel Furchtegott Flecchsig의 영혼으로부터 비롯된 것들이다. 내가 내 눈꺼풀이 위 아래로 잡아당겨지는 것을 싫어하는 기색을 보이거나 실제로 그것을 거부하게 되면, 그 작은 남자들은 화가 나서 나를 <비열한 놈>이라고 부르면서 그들의 감정을 표현한다. 만약 내가 그들의 스폰지로 내 눈에서 닦아내 버리면 그것은 신이 광선을 통해 내리는 기적의 선물에 대한 일종의 범죄행위로 간주된다. 그런데 그들을 닦아내는 것은 겨우 한 순간의 효과밖에 없어서 이 작은 남자들은 매번 다시 눈 위에서 새롭게 자리를 잡곤 한다. 다른 작은 남자들은 지속적으로 상당수가 내 머리 위에서 모이는데, 그들은 <작은 악마들>이라 불린다. 그들은 문자 그대로 내 머리 위에서 돌아다니며 기적에 의해 새로운 파괴가 내 머리 위에서 일어나고 있는지의 여부를 알고자 묘하게 냄새를 맡고 다닌다. 그들은 얼마만큼 내 음식을 먹어치우기도 했는데, 비록 그 양은 적지만 내가 먹는 음식의 일부를 마음대로 먹어댔고 그것은 그들은 일시적으로 다소 부풀어오르게 만들어서 그들의 활동성을 줄이고 결국은 그들이 의도하는 바를 덜 파괴적인 것으로 만들었다. 이들 <작은 악마들>의 일부는 나의 이성에 반하여 작용하는 기적에 종종 참여하곤 했는데, 이제 그 일에 대해 좀더 이야기해 보고자 한다. 이것은 아마도 나에게 일어나는 모든 기적 중 가장 혐오스러운 것 중의 하나로서, <가슴을 압박하는 기적>에 다음가는 혐오스러운 것이라 생각된다. 이에 대해 쓸 수 있는 용어로는 내가 정확히 기억한다면 그것은 <머리를 압박하는 기계>라는 표현일 것이다. 광선들이 수없이 많이 날아온 결과로 내 머리에는 중앙을 따라 깊은 골과 갈라진 부위가 만들어지게 되었는데, 이것은 아마도 밖에서는 보이지 않고 안에서는 보이는 것이라 생각된다. 그 <작은 악마들>은 이 골의 양쪽에 서서 마치 스크루를 돌리듯이 바이스로 내 머리를 압박하여 그것을 일시적으로나마 배 모양같이 길게 만들어 버렸다. 이것은 매우 위협적인 효과를 지니게 되는데, 특히 그것이 심한 통증과 동반되어 나타날 때는 더 그렇다. 스쿠루가 일시적으로 느슨해져도 그것이 매우 천천히 진행되므로 압박받는 상태는 대개 상당 기간 동안 지속되게 된다. 이 일에 가장 밀접하게 관련되는 <작은 악마들>은 v.W.의 영환에서부터 나온 것들이다. 이 <작은 남자들>과 <작은 악마들>은 수개월이 지나면 사라져 다시는 나타나지 않게 되나, 대신 이들이 떠나 버리는 순간과 거의 일치하여 하느님이 대뇌의 후반구 영역에 나타나곤 했다. 아직도 위에서 설명한 대로 눈을 뜨고 감는 데 기적이 작용하고 있다는 것은 사실이지만, 거의 6년이란 세월이 지나 버린 지금에 와서는 그것을 더 이상 그 <작은 남자들>에 의해 이루어지는 것이 아니라 운동에 관여하는 근육들을 움직이는 광선들에 의해 직접 이루어지게 되었다. 내 마음대로 눈을 뜨고 감기 위해 눈거풀 속과 위에 존재하여 그들을 움직이는 근육들의 얇은 층을 몇 번이고 제거해 보기도 했으나, 그 효과는 또다시 일시적인 것에 불과하여 없어진 근육조직들은 항상 다시금 회복되곤 하였다.

  조안과 비교하여 볼 때 슈페버가 하고자 하는 말은 이해하는 데 더 쉬운 면과 더 어려운 측면을 모두 가지고 있다. 즉 슈레버는 통증이나 촉감, 운동감각, 그리고 시각과 청각 같은 신체감각에 대하여 말하고 있으므로 이해하기가 더 쉽다고 할 수 있다. 우리는 그의 경험을 공감할 수 있고 그가 느끼는 것을 직접적으로 알 수 있다. 그러나 한편으로 그 <작은 남자들>이 자기 머리 위에서 발을 질질 끌고 걸어다니면서 여기저기 냄새를 맡고 다니는 것을 슈레버가 보고 듣고 느낀다는 사실을 이해한다는 것은 우리들 대다수에게 어려운 일이기도 하다.
  대부분 우리는 깨어 있을 때 <실제로 그곳>에 존재하고 다른 사람들과 같이 느낄 수 있는 것만을 보고 듣고 느낄 뿐이다. 우리가 공감할 수 없는 슈레버의 개인적인 경험들은, 악의 거대한 힘이 자기 마음 속에 성적인 생각을 강요했다는 조안의 느낌과 맟ㅊ찬가지로, 우리에게 생소한 것들이다. 슈레버가 우리에게 제시한 현상은 이른바 환각이라 불려진다. 일단 그렇게 명명되어 분류되고 나면, 우리는 할 일을 다 했다 생각하고 다른 문제로 주의를 돌리게 된다. 그러나 이러한 현상의 보다 깊은 의미를 무시해 버린다면, 아직도 많은 의문점들이 뚜렷한 해답 없이 남아 있음을 다시 느끼게 될 것이다. 슈레버가 고통받을 현실적인 이유가 전혀 없다면, 왜 그는 그런 고통을 겪고 있단 말인가? 그는 왜 자신의 고통이 특히 플레크시히나 v.W., 혹은 광선들이나 하느님 때문에 생기는 것이라고 생각하고 있는가? 왜 그는 자신의 머리가 갈라지고 변형되었다고 확신하는가? 문자 그대로 이런 <미친 생각>의 근원은 무엇일까?
  마지막으로 짧은 임상증례를 하나만 더 들어보기로 하자. 30세 된 남자인 클로렌스는 불을 끌 때마다 아버지가 죽어가고 있다는 생각에 사로잡히곤 하였다. 그는 다음과 같이 자신의 증상을 설명하였다.

  이런 생각이 어리석다는 것은 나도 알고 있어요. 그리고 이런 일이 일어날 리 없다는 것도 알아요. 그러나 나는 그것이 어리석은 생각이 ,그러므로 내가 신경민이라는 것을 확신 수가 없어요. 나는 전기 스위치를 돌리고 세 번 그것을 두드린 다음, 나 자신에게 <나는 그런 생각을 철회한다>라고 말해야만 다음 번에 다시 스위치를 끌 때까지 안심이 돼요. 그것은 정말로 끔찍하게 어리석은 짓임에 틀림없어요.

  그는 불안감을 진정시키기 위해서 자신이 반복하는 강박적인 행동들과 싸워 나가야 한다는 생각에 사로잡혀 있었는데, 간단히 말하자면 그는 강박신경증을 앓고 있었던 것이다. 우리는 환자들에게 진단적인 명칭을 붙임으로써 정작 중요한 문제들로부터 우리의 주의를 흩어지게 만드는   를 범해서는 안 된다. 그는 왜 자신의 아버지가 죽어가고 있다는 생각을 가지고 있단 말일가? 그는 왜 자신의 행동이 비극을 일을킬수도, 또는 그것을 막을 수도 있다고 느끼고 있는가? 그에게 그토록 낯설고 놀라운 이런 생각의 근원은 어디에 있는가?
  자, 이제 지금까지 언급했던 세 사람의 환자들을 서로 비교해 보도록 하자. 마지막 환자는 처음 두 환자와는 매우 다른 차이점을 보여주고 있다. 처음의 두 환자는 자신의 경험이 자신을 둘러싸고 있는 세계의 상황을 파악하는 데 진정한 지표하고 받아들이고 있는 데 반해, 마지막 환자는 자기 생각의 빈현실성을 자각하고 있는 것이다. 그는 자신의 생각들이 현실세계와 그것을 움직이는 방식들과 서로 마찰을 일으키고 있음을 알고 있다. 이들 세 환자 각각의 생각만을 비교해 본다면 이들 중 어느 하나만이 전적으로 터무니없는 것이라고 주장할 수는 없음이 명백하다. 즉 불을 끄는 것이 자신의 아버지를 죽일 것이라는 생각이나, 작은 남자들이 자신의 머리를 아프게 압박하고 있다는 느낌이나, 교회에서 악마의 명령에 의하여 음란한 생각에 몰두하고 있다는 생각은 모두 똑같이 어리석은 것이라 할 수 있다. 이들 생각의 내용은 그 본질에 있어서는 서로 별다른 차이를 보이지 않으며, 오히려 그 생각이 일어나는 형태에 있어 서로 다른 차이점을 보여주고 있다. 망상은 환각과는 다르며, 또 환각은 강박적인 생각과는 다른 것이라 할 수 있다. 망상은 환각과는 다르며, 또 망상과 환각은 그것이 원래 지니고 있는 진실성에 대한 확신을 수반한다는 점에서 강박사고와는 또 다르며, 바로 이것이 세번째 환자를 처음의 두 환자와 뚜렷하게 구분지어 주는 점이라 할 수 있다. 자신의 내적인 생각들을 외부의 현실세계와 분리시켜 볼 수 있는 그의 능력이 그로 하여금 다른 환자들과는 달리 정신이상을 일으키지 않게끔 해주고 있는 것이다.
  우리가 이들 환자들에게 진단적 분류를 하려 할 때 주로 관심을 갖게 되는 것은 그들의 정신기능의 형태이지, 그들의 생각의 내용은 아닌 것이다. 진단을 내릴 데 기준이 되는 것은 정신적인 내용들을 환자들이 확신하면서 경험하는지, 혹은 감각으로서 경험하는지, 아니면 괴로운 생각으로서 경험하는지의 여부라 할 수 있다. 그의 경험이 그에게 얼마나 현실적인 것인지, 또는 얼마나 터무니없는 것인지의 정도에 따라 진단이 달라질 수 있는 것이다. 우리는 환자가 알고 있는 것에 대해서가 아니라 알고 있는 방식에 대해 관심이 있으며, 환자가 자신의 경험에 대해 전달하고자 하는 그 내용에 관해서는 이해하려는 시도조차 하지 않는다. 설사 그들의 생각의 특별한 내용에 대해 관심을 가진다 해도, 그것은 그런 내용에 명ㅊ칭을 붙이고 그에 대해 보다 일반적인 분류를 하기 위해서라 하겠다. 예를 들어 조안의 경우, 그녀가 세계를 기독교로 개종시키기 위해 선택되었다는 믿음은 우리로 하여금 과대망상이라고 분류할 수 있게 해주기 때문에 그 내용에 흥미를 갖게 된다. 우리는 이 특별한 환자의 특수하고도 갱니적인 취향이 담긴 생각에는 관심이 없고 오지 그런 생각의 분류에만 관심이 있는 것이다. 그런 생각의 일반적인 특성에만 주목하기 때문에 이 하나밖에 없는 사람의 풍부하고도 독창적인 사고를 충분히 탐구할 수 없게 된다. 게다가 진단을 내리는 데 우리는 우리 자신의 정신기능을 환자의 그것과 비교해 보려는 어떤 시도도 하지 않는다. 이들 사이에는 분명 차이가 있는데, 우리들은 대부분 인류를 구원하라고 욫청받았다고 느끼지는 않으며, <작은 사람들>에 의해 고문을 받는다고 생각하지도 않는다. 우리와 환자 사이의 바로 이런 차이가, 특히 정신기능의 형태에 있어, 정신분열병 환자를 우리에게 낯선 존재로 만드는 것이라 보여진다. 하지만 한편으로는 비슷한 점도 많이 있는데, 특히 우리들이 가진 생각의 내용면에서 더욱 그러하다. 우리들 대부분은 개인적이 성적 백일몽을 가지고 있으며, 때로는 가까운 누군가가 죽을 것이라는 생각을 하기도 한다. 주의와 관심을 우리 자신들 내부의 개인적이고, 종종 밖으로 표현되지 않는 상사을--이른바 우리들의 환상의 세계라는 곳--로 돌리게 되면, 우리는 몰리 블룸 Molly Bloom이라는 사람의 독백과도 필적하는 풍부한 심상들과 생각들을 반견하게 될 것이다. 따라서 우리가 정신분열병 환자의 환각이나 괴상한 생각들을 가져본 적이 없었으리라는 최초의 판단은 엄격히 말하자면 사실이 아닌 것이다. 우리들 중 꿈꾸는 사람은 환각에 빠져 있는 것과 같다. 잠잘 때 겪게 되는 심상들은 우리에게 슈레버가 깨어 있을 때 경험한 환각들처럼 사실적인 것이다. 우리의 꿈에 나타나는 사건들과 분위기와 생각들의 낯설음은 가장 미친 정신병자의 괴상함과 필적하는 것이다. 꿈을 이루고 있는 것들을 헛소리라고 말할 때는 단지 우리가 깨어 있을 때뿐이다. 잠들어 있을 때 우리는 꿈이 창조해 내는 세게를 사실적인 것으로 받아들인다. 보통 우리가 꿈과 환상들은 무의미하고 사소한 것으로 간단히 취급해 버린다는 사실은 주목할 만하다. 이러 경향은 우리들 자신의 경우뿐 아니라, 다른 사람들의 꿈과 환상들에서도 마찬가지이다. 우리의 정신 에너지는 보통 외부세게의 사물과 사람들에 쏠려 있다. 일은 우리가 활동하는 무대의 중심을 차지하고 있지만, 쓸데없는 꿈은 그렇지 못한 것이다. 우리들의 과학적인 노력들(물리학과 화학과 생물학에서)은 외부 사물들의 성질과 기능을 설명하는 데 그 목적을 두고 있다. 정신적인 일들은 단지 <부수현상>으로 여겨질 뿐이며, 궁극적으로는 그와 연계되는 신경화학적이고 신경생리학적인 과정들에 의해 설명되어질 수 있는 것으로 생각된다. 만약 정신적인 기능이 과학적인 정밀한 조사의 대상이 된다면 그 초점은 정신기능의 현태--환각, 강박사고, 망상, 공포증, 그리고 각박행동들--에 두어질 것이며, 이것들은 외부의 대상들처럼 기술되고 나누어지며 또한 일　적인 분류에 의해 논리적으로 정돈되어질 수 있는 것이다. 개인의 꿈과 환상의 다양하고도 상세한 내용들은 과학적으로 주목받기에는 가치가 없는 것으로 무시되는 경향이 있다.
  정신병리학을 배우는 목적은 다음의 두 가지라 할 수 있다. 첫째는 관찰된 현상들을 기술하고 분류하는 것이며, 둘째는 그것을 설명할 수 있게끔 심리적인 개념들과 이론들을 만들어내는 것이다. 환상과 꿈의 내용을 무시하는 것은 이러한 서명을 가능케 하는 관찰사실들을 무시하는 것이다. 임사증상들의 뒤에 숨어 있는 동기와 충동과 느낌들에 대한 설명가능한 단서를 제공해 주는 것은 바로 환상이며, 그것은 우리들의 이해에 핵심적인 것이다. 게다가 우리 내부에서 일어나는 환상과 정신적인 일들에 대해 아는 것은 우리가 관찰하고 있는 환자들에 대해 더 잘 알 수 있ㄱ끔 우리를 돕는 길이다. 환자라고 해서 우리와 전혀 다른 별종은 아니며, 그와 반대로 그 역시 우리와 가타은 기본적인 욕구와 회망과 공포, 그리고 기본적인 심리를 지닌 또 다른 인간일 뿐이다. 우리 자신의 정신생활에 대해 아는 것은 종종 환자에게서 일어나고 있는 것을 빨리 좀더 잘 알 수 있게끔 해준다. 또한 그렇게 함으로써 우리들의 관찰력을 예리하게 가다듬을 수 있고 환자를 파악하는 데 보다 예민한 도구를 가질 수 있게 되는 것이다. 환상과 꿈과 감정적인 느낌은 정신 병리학도에게 결코 공허한 것으로 무시되어져서는 안 된다. 이들은 정신병리학도를 훈련시키는 독한 에일 맥주와 같으며, 그는 그것을 흠뻑, 그리고 진지하게 마셔야만 한다. 또 그는 그것을 맑은 정신으로 과학적인 탐구를 하는 데 집중적인 대상으로 삼아야 한다.
  그러므로 정신병리학을 배우기 위해서는 정신기능의 형태와 내용 무두가 조심스레 연구되어야만 한다. 형태를 아는 것은, 우리가 보아 왔듯이, 환자를 진단적으로 분류할 수 있게끔 해주고 더 나아가 정상과 비정상의 성격구조를 기술하고 정의할 수 있게 해준다. 또 꿈과 환상의 내용에 대해 연구하는 것은 증상과 이상행동을 유발하는 심리적인 갈등들을 이해하는 수단을 제공해 준다. 환상을 다루지 않는 정신병리학이란 시체에 관한 생리학과 같은 것이다.

제2장 면담

  사고란 그간 보아 왔듯이 다양한 형태로서 나타날 수 있다. 망상이나 강박사고나 환각 같은 것들 중 많은 부분은(꿈꾸는 상태에서 나타나는 환각을 제외하고는), 정신병리의 또 다른 표현이라 할 수 있다. 백일몽이나 환상은 어느 면으로 보면 누구에게나 있는 보편적인 것이며, 그 자체가     이라 할 수는 없다. 모든 환상은 감각을 통하여 의식으로 들어오는 외부세계의 사물들을 단순히 이론적으로 반영하는 태도나 개념들이라기보다는, 그와는 반대로 내부의 개인적일고도 사적인 심리적 요인들의 산물, 다시 말하자면 우리의 욕구와 충동과 감정의 산물이라 할 수 있다. 게다가 이들은 대개 중립적이거나, 감정이 배제되어 있거나, 활기가 없거나, 지적이거나, 이론적인 사고라고는 할 수 없다. 앞으로 알게 되겠지만, 비록 우리의 의식으로부터 위장되거나 감추어지는 경우가 종종 있다 하여도, 이들은 희망이나 공포, 욕망, 감정, 그리고 강렬한 충동들과 같은 비지성적이고 비논리적인 심리과정들과 밀접하게 연결되어 있다. 환상에 대해 연구하는 사람들에게 그 가치는 바로 환상이 그 뒤에 숨어 있는 동기들을 찾아낼 수 있게끔 그들을 이끌어 준다는 데 있다. 대부분 환상이란 이러한 정신내적 활동으로서 우리 자신들도 모르는 채 지나게 되는 것일 경우가 많다. 사람이란 대개 사람들과 사물들에 대하여 자신의 내부에서 떠오르는 많은 생각들에 관해 신중해지기 위하여 수치감이나 절충, 또는 다른 수완들을 사용하면서 처신하게 된다. 의사에게 이야기하는 환자도 이와 다를 게 하나도 없다. 아무리 의사가 환자에게 정신내적 활동에 관해 밝힐 것을 요구한다 해도, 그는 그것의 대부분을 감춘 채로 있으려고 한다. 바로 이것이 문제를 일으킬 수 있다. 각 개인의 환상에 대해 아는 것은 그의 정신기능을 이해하는 데 필수적인 것이나 그가 그러한 필수적인 정보를 숨기려 한다는 것이 문제인 것이다.
  이것은 매우 복잡한 문제이다. 혹자는 환자가 자기를 도우려 하는 의사에게 기꺼이 관련정보들을 제공하리라고 기대하며, 또 혹자는 환자가 의사의 직접적인 질문에 자유롭고 솔직하게 응답할 것을 기대하기도 한다. 많은 경우, 이것이 가능하여 환자들로부터 그 자신의 신체의 생리적인 기능에 관한 정확한 기술들을 얻어낼 수 있다. 우리는 통증을 성격, 위치, 정도, 기간 및 시작시기에 관해 직접적인 질문을 할 수 있고, 신뢰할 만한 대답도 얻을 수 있다. 환자의 소화상태에 대해 물어볼 수 있고, 여자환자의 경우 월경기간에 대해서도 물어볼 수 있다. 이런 주제들이 부끄러움과 예의 때문에 일상적인 대화에서는 잘 거론되지 않지만 그에 대한 정확하고도 직접적인 응답을 환자로부터 얻어낼 수도 있다.
  그러나 의사가 환자에게 자신의 정신내부의 활동에 대해 관찰하고 설명해 보라고 요청한다면, 그는 머뭇거리게 될 것이다. 여기에서는 과묵함과 부끄러움, 그리고 자부심 등의 요인들이 환자로 하여금 정확하고 정직하게 대답하기를 바라는 의사의 요구를 종종 압도하곤 한다. 우리는 누군가를 충분히 알게 되고 믿게 될 때까지는 그에게 자신에 대해 이야기하려 하지 않으며, 특별한 경우를 제외하고는 결코 아무에게나 자신의 이야기를 하려 하지 않는다. 무뚝뚝한 반대심문은 비록 그것이 환자의 생리적 기능에 관한 사실들을 이해라는 데는 유용한 방법이라 할지라도, 환자의 정신내부의 활동에 대한 생각을 이끌어내는 데는 종종 실패하게 된다. 그런 식의 질문은 환자 자신도 잘 모르고 있는 그의 환상이나 감정을 이해하는 데 아무 소용이 없는 것이다. 그러나 환자에게 직접적으로 그의 개인적인 정신내부의 활동에 대해 밝힐 것을 강요하지 않고도 그것을 알아볼 수 있는 방법들이 있다. 바로 이와 같이 면담기법에 의해 환자가 자신의 생각들을 가무고 위장하는 방법에 대해 충분히 알 수 있게 된다.
  수수께끼 인물로서의 정신과 의사를 풍자만화로 그려 본다면, 그는 사람을 노려보면서 가끔씩 툴툴거리고 대개는 남의 말을 경청하고 있는 그런 모습이 될 것이다. 그러나 다른 풍자만화들이 으레 드러하듯이, 그 모습은 본래 모습과 비슷하기는 해도 다소 과장되어 있기 마련이다. 정신과 의사는 종종 침묵을 지키면서 환자의 말을 듣는데, 이것은 환자가 자유로이 자발적으로 말하기를 바라고 있기 때문이다. 예를 들어 <남편이 당신의 생일을 잊어벼렸을 때 화가 났었습니까?> 같은 직접적인 질문을 의사가 할 때는, 환자가 경험하고 있는 것을 이미 마음 속으로 알고 있기 때문에 그렇게 묻는 것이다. 의사가 옳을 수도 있지만, 때로는 그가 던지는 질문이 스스로의 사고과정에 대한 환자 자신의 설명을 빗나가게 만들거나 왜곡시킬 가능성도 있다. 또 그런 질문은 그로 하여금 환자로부터 자발적으로 나오는 것을 찾기 위해 관찰하고 경청하는 중립적 관찰자의 위치를 포기하게 만들 수도 있는 것이다. 그러나 이것이 의사가 면담을 이끌거나 조정해 나갈 수 없음을 의미하는 것으로서 해석되어져서는 안 된다. 오히려 이와 반대로 의사는 질문을 통해 환자의 주의를 자신이 듣고 싶어하는 영역의 이야기 쪽으로 집중시킬 수 있는 것이다. 그렇지만 그 영역에 관해서는 환자로 하여금 자기식대로 자유롭게 이야기할 수 있게끔 해주어야 한다. 왜냐하면 환자가 일단 말하기 시작하면 목소리의 어조나 말씨, 말을 먼추는 데서나 또는 이미지 등에서 자신의 중요한 태도나 느낌이나 환상에 대한 단서들을 보여주기 때문인데, 이런 것들은 그가 직접 말할 수 있는 것도 아니며 사실 그 자신도 잘 모르고 있는 경우도 있다.
  예를 들면, 40대의 한 남자가 면담 도중 불안해 하고 당황하는 것 같아 보였다. 그는 안절부절 못하고 자주 한숨을 쉬는 데다. 얼굴에 나타난 표정은 계속 괴로운 표정이었다. 의사가 그것에 대해 직접적으로 물어보자, 그는 무엇인가 자신을 괴롭히는 것이 있다는 사실을 극구 부인하였다. 자신은 불안하지도 우울하지도 않으며, 집에 걱정거리가 있는 것도 아니며, 재정상태도 양호한다고 강변하였다. 그러나 사실 그가 자신에 대해 말하면 말할수록 그의 말은 점점 더 믿을 수 없게 되었다. 그는 자신이 일생동안 결코 놀란 적도 없었고, 슬펐던 적도 없었으며, 생활의 변천 때문에 당황했던 적도 없었다고 말하였다. 비록 지금 입원해 있고 등에 입은 상처 때문에 1년 이상을 실직상태로 지내왔음에도 불구하고, 그는 자신의 인생이 완벽하게 평화롭고 행복한 것이라고 주장하였다. 1시간 동안의 면담중 자연스럽게 나온 오직 한 마디의 말만이 그의 이상적 생활의 문제점을 암시해 주었을 뿐이었다. 자신의 부인에 대해 말하면서, 그는 이렇게 말하였다. <그녀와 나는 매우 잘 지내고 있어요. 그녀는 자신이 하고자 하는 일을 하고 있고, 나는 그녀가 하라는 대로 하면서 살고 있지요> 이 말은 아주 가느다란 시러럼 무척 애매하고 빈약한 정보이지만, 그가 겪고 있는 정신적인 불편함과 심적으로 고통스러운 부분을 나타내 주는 일종의 단서라 할 수 있다. 바로 이것이 면담자에게는 환자의 병적인 태도와 느낌에 대해 더 자세히 알아보기 위해서 어디서부터 어떻게 조사를 시작해야 하는지의 지표가 될 수 있는 것이다.
  환자들이 자신의 환상과 감정에 관한 정보들을 제공하는 것을 망설이는 것은 다음의 두 가지 요인의 결과라고 보아진다. 억제suppression란 환자가 의식 속에서 자신이 알고 있는 정신활동에 관한 사실들을 바락히는 것을 스스로 의도적으로 피하는 것이다. 또 억압repression이란 의식의 영역 밖에 있으면서 자발적인 회상에 의해서 접근할 수 없는 생각이나 감정이 조재함을 가르쳐주고 있다. 우리가 바로 앞에서 본 남자의 경우, 이 두 가지 요소 중 어느 쪽이 작용했는지는 불확실하나, 추측건대 양쪽 모두가 작용했으리라 생각된다. 다행스럽게도 대부분의 환자들은 그다지 과묵하다고는 볼 수 없다. 비록 그들이 자신들의 생각 모두를 있는 그대로 말한다고는 생각할 수 없다. 비록 그들이 자신들의 생각 모두를 있는 그대로 말한다고는 생각할 수 없지만, 갈등의 본질을 은연중에 나타내 보이기에도 충분할 정도로 우리에게 이야기해 줄 수는 있다.
  면담하는 데 간접적인 방법들을 사용해야 하는 또 다른 이유가 있다. 이러한 방법들은 개인적으로 중요한 환상들을 드러내 줄 뿐 아니라. 방해받지 않고 자발적으로 말하는 환자의 (연속적인) 생각들을 관찰할 수 있게끔 해준다. 계속 떠오르는 생각들의 중요성은 연상법칙에서 비롯되는데, 사고란 가장 혼란스럽고 조각조각 흩어져 있는 백일몽을 경험할 때라도 단순히 우연하게 의식으로 떠오르는 것이 아니다. 그들의 출현과 그 내용과 연속성은 인과법칙에 따라 결정된다는 것이다. 겉으로 보아서는 전혀 무관해 보이는 생각들이 잠재되어 있는 동일한 핵심적인 주제와 동기, 감정, 충동들에 의하여 서로 연계되어 있으며, 이러한 것은 본질적으로 즉시 분명하게 나타나는 것은 아니지만 의식상의 연상의 본질을 결정하는 것이다. 그러므로 만약 환자로 하여금 자유롭게 연상하게 하여 그의 의식을 통해 흐르는 모든 생각들을 관찰하고 전달하게 한다면, 우리는 궁극적으로 그 생각들을 결정하는 핵심적인 요소들에 대한 이해에 도달하게 될 것이다. 면담자가 환자가 말하는 것을 너무 자주 방해하거나 자신의 생각을 환자의 연상 흐름 속으로 너무 많이 개입시키게 되면, 그러한 연상의 흐름은 오염되고 왜곡되어 환자의 의식 속에 잠재되어 있는 동기요인들을 밝혀낼 수 없게 된다. 사실상 누구나 자유롭게 자신들의 생각이나 환상들을 드러내는 것을 꺼리는 것이 정상적이므로, 진짜 자유연상이란 거의 이루어지기 힘든 이상적인 것이라 할 수 있다. 다행스럽게도 비록 이렇게 완벽한 이상적인 측면은 결여되어 있다 할지라도, 자유연상은 잘 훈련된 관찰자와 환자 모두에게 그것을유발하는 것이 무엇인지를 이해할 수 있게끔 해준다. 게다가 환자가 어디에서 게속 생각하는 것을 주저하게 되고 연상의 순조로운 흐름을 단절시키며 사고의 자유로운 흐름에 저항하게 되는 가를 관찰하면, 우리는 그의 전인격구조에 관한 중요한 정보들을 알아낼 수 있게 된다.
  이런 것들이 바로 면담에서 간접적인 방법들을 사용하게 되는 근본적인 이유이며, 특히 환자의 심리적 기능에 관한 정보를 얻고자 하는 상황에서는 더욱 그러하다. 그러나 면담의 자세한 기술적인 측면에 관하여 파고드는 것이 우리의 목적은 아니다. 면담은 이 책에서 다루고자 하는 주제의 하나이며, 사실상 이 책 전체에서 직접적이든 간접적이든 그에 관하여 기술하고 있다. 그래서 이 책에서 보다 상세한 면담기법들의 기초가 되는 기본적인 원칙들에 관해서는 다음과 같이 간단히 언급하는 것으로만 논의의 초점을 제한하고자 한다.

  1)무엇보다도 가장 우선적으로 의사가 알아야 하는 것은 환자의 말을 경청하는 방법이다. 그는 참을성 없이 환자의 말을 방해하거나 섣불리 상담을 해주거나 또는 개인적인 회상에 잠기는 것을 종종 억제할 수 있어야 한다. 설사 환자가 침묵하고 있을 때라도 자신도 조용하게 있어야 할 때를 알아야 하고, 환자가 그 자신의 보조에 맞추어 말하려는 것을 말할 수 있게 해야 할 때도 알고 있어야 한다. 또한 그는 그 전체적인 윤곽이 명확해지기 전가지는 환자의 연상 두중에 섣부르게 미리 일반화 하지 않아 방향감각을 잃지 않아야 한다. 동시에 그는 환자의 행동들--그의 움직임과 태도, 목소리의 어조 및ㅊ 정서상태를 무언으로 나타내 주는 몸짓 등을 그의 감정적인 갈등을 알아볼 수 있는 단서로서 관찰해야만 한다.
  2) 의사는 환자에게 말해야 할 것과 말할 때를 알고 있어야 한다. 환자에게 하는 질문의 내용은 환자가 의사와 기꺼이 의논하고자 하는 이야기의 주제를 알고 있는가에 달려 있으며, 질문의 시기는 어느 순간이 그것을 의논하는 데 적절한가를 알고 있는가에 달려 있다.
  3) 의사는 환자에게 말하지 말아야 할 것도 알고 있어야 한다. 쓸데없이 고통스러운 불안감이나 우울감을 일으키고 의사와 의사소통을 하는 데 저항을 증가시키는 질문을 피해야 한다.
  4) 마지막으로 치료적인 기법 중의 하나로서, 의사는 환자가 자신에 대해 좀더 잘 알 수 있게끔 도와주려면 그에게 어떤 말을 해주어야 하는 가를 알고 있어야 하고, 환자가 그런 의사소통에 대해 마음의 준비가 되어 있는 시기를 감지할 수 있어야 한다. 또 그는 환자의 참을 수 없는 불안감에 대해 그를 안심시키고 감정적인 지지를 해주어, 그것을 줄여줄 시기와, 치료적인 과정이 계속 진행될 수 있도록 일부러 그것을 자극시켜야 할 시기도 알아야 한다. 그리고 그 밖에도 조언해야 할 때와 침묵하고 있는 것이 오히려 현명할 때를 모두 알고 있어야 한다.

  다른 어떤 기술들과 마찬가지로 면담기법 역시 그에 관한 책을 읽는 것만으로 배울 수 있는 것은 아니다. 면담기법에 익숙해지기 위해서는 경험있는 다른 사람들이 환자와 이야기하는 것을 과날하고 그들로부터 지도감독을 받으며서 자신이 실제로 해보아야 한다. 이런 식으로 점점 시간이 흐르고 경험이 쌓이면서 다양한 면담기법들이 제2의 천성처럼 몸에 배게 되고 자신만의 독자적인 스타일도 형성되게 된다. 그러나 독자들은 다음 페이지들에 실려 있는 환자와 의사와의 다양한 만남들을 관찰하는 것만으로도 면담의 본질을 이해하는 데 일부 도움을 얻을 수 있게 될 것이다.

제2부 세 가지 기본적이 개념들--심리적 갈등, 무의식, 정신의 분화과정

제4장 심리적 갈등

  우리가 환상과 연상의 성질에 관하여 그려하여 본다면 한 가지 사실이 명확해진다. 정신활동이란 역류나 소용돌이도 없이 고요하고 평화롭게 흘러가는 균일한 흐름은 아니며 오히려 이와 반대로, 비유적으로 표현하자면, 많은 부분에서 내분을 일으켜 들끓고 있는 하나의 집과 같다고 할 수 있다. 예를 들어 클로렌스는 불을 끌 때마다 자신의 아버지가 죽을 것이라는 강박관념에 시달리고 있으면서도, 한편으로느 격력하게 이런 생각이 자신의 것이 아니라고 부인하고 있었다. 그는 이런 생각 때문에 마음이 편치 않았고 그래서 그것과 맞서 싸우고 있었다. 그러나 이런 생각과 이에 대해 거부하는 마음 모두가 그 자신의 마음 속으로부터 나온 것으로, 단지 그의 마음 무두가 그 자신의 마음 속으로부터 나온 것으로, 단지 그의 마음의 한 부분이 다른 한 부분을 배척하여 서로 갈등상태에 놓여 있을 뿐인 것이다. 우리는 여기에서 정신병리학 이론의 핵심적인 것으로서, 사실상 역동정신의학의 모든 개념들 중 중심이 되는 개념과 만나게 된다. 정신은 그것을 이루고 있는 구조들을 가지고 있으며, 이들 각각은 서로 갈등상태에 놓여 있다는 가정을 해볼 수 있는 것이다. 다시 말해서 정신이란 병적 행동이나 증상이 있을 때 뚜렷하게 나타나는 어떤 힘들이 서로 끊임없이 부딪치고 있는 평형상태와 같다고 할 수 있다. 이 책은 그런 주제에 대한 일종의 주석서라 할 수 있으며, 따라서 이 장에서의 목적은 다음의 세 가지로 요약해 볼 수 있다. 첫째는 이후에 좀더 상세하게 알아보게 될 정신의 구조에 관한 전모를 제시하고, 둘째는 심리적 갈등의 성질에 대해여 설명하며, 셋째는 환상과 자유연상에 대하여 알아보는 것이 어떻게 정신구조와 그것을 둘러싸고 있는 갈등들의 성질에 관한 단서를 제공해 주는 가를 보여주는 것이다.
  환자와의 면담의 상세한 부분들을 통하여 정신의 구조에 대해 알아보기 전에 우선 성격의 주요한 영역들을 열거하면서 명명해 본 뒤, 간단히 정의해 보도록 하자. 모든 인간활동에서 근본적인 것은 충동과 정력, 욕구와 욕망, 그리고 소망 등으로, 이런 에너지가 없다면 정신구조 자체가 그 생명력을 잃게 될 것이다. 이 중 가장 중요한 것은 성욕과 공격욕구로서, 이들의 근원은 <원본능id>라 불린다. 이들은 <자아ego>이라고 불리는 성격구조의 두번째 영역에 의한 환상이나 감정의 형태로서 의식에 나타나게 된다. 자아란 그 용어 자체가 의미하듯이, <나자신>과 가깝다고 할 수 있으며, <나 자신>은 주체성과 완전성을 지니고 다른 사람이나 사물들과는 별도의 단위라는 거슬 인식한 채로 존재하고 살아가며 경험하고 행동하여 느끼는 그런 존재이다. 자아란 성격을 통합하고 있는 일종의 유기체라 할 수 있으며, 감각에 의해 대상을 인식하고 논리적인 생각을 통해 개체로 하여금 환경에 적응할 수 있게끔 해준다.
  이러한 적응에서 중요한 요소는 충동들을 조절하는 기능인데, 이러한 충동들은 자유로운 만족을 추구하며 밖으로 드러나고자 하는 성향을 지니고 있다. 자아는 충동들을 만족시킬 수 있도록 외부세계에 조정하며, 동시에 외부환경이 적절해질 때까지 충동들의 방출을 자연시켜 개체가 상처를 입거나 파괴되지 않고도 충동이 만족되어질 수 있도록 해준다. 부분저긍로 자아는 물질적인 환경의 요구에 순응하며 또 부분적으로는 자아를 둘러싸고 있는 사회구조에 순응하고 있다 할 수 있는데, 이런 사회구조란 언제 어떻게 충동이 방출될 수 있으며 또 어던 경우엔 절대로 방출되어서는 안 되는가를 결정하는 관습과 윤리적인 제재들, 사회적 또는 개인적인 금기들로 이루어져 있다. 충동에 대한 방어기제들은 (그리고 추옹에서 유래된 환상과 간정들도) 충동을 통제하고 조정하며 필요할 때는 그것을 억누르게 되기도 하는데, 바로 이들이 자아의 주요한 기능을 이루고 있으며 이것은 정신병일의 이해에서 특별히 중요한 사실이다.
  지금까지 지적했듯이, 자아는 충동의 바출을 외부의 대상이나 사회의 요구에 맞추어 작용시켜야만 한다. 그렇지만 외부세계의 압력만큼이나 엄중하고도 강력한 압력을 자아에게 가하고 있는 또 다른 우리 내부의 정신적인 힘이 존재하고 있음을 알아야 한다. 자아는 우리 내부에서 나오는 목소리와 양심에 의한 명령들을 경험하게 되는데, 이들은 자아로 하여금, 그것이 외부세게의 요구에 반하는 것이 아니라며, 어떤 행동양식들에 따르도록 명령하게 된다. 양심은 <초자아superego>라 불리는 인격의 일부에 속하며 여기에는 <자아이상ego-ideal>도 포함되는데, 이것은 우리들 자신이 가지고자 하는 행동상의 기준들을 말한다.
  원보능, 자아, 초자아 같은 용어들을 사용할 때, 마치 이들이 외부세계에 존재하고 있는 다른 대상들처럼 형태나 실체, 위치 따위를 실제로 가지고 있는 것처럼 말해 왔으나, 이것은 물론 사실이 아니다. 이들 용어들은 단지 우리가 즉각적으러 경험할 수 있는 정신적 구조들을 이르는 말일 뿐, 이들의 정확한 본질에 대해 정의하는 것은 어려운 일이다. 이러한 정신적 구조들은 외부세계에 존재하며 우리가 지각할 수 있는 대상들을 다루는 데 가장 익숙하다는 것이 인간 정신의 특징적인 면이라 할 수 있다. 모든 문화와 시대에 걸쳐 존재하는 우화들이 풍부하게 수록되어 있는 문헌들에 정통한 사람이라면 인간에게는 자신의 정신상태에 대해 구체화하고 객관화하고자 하는 경향이 있음을 알 수 있을 것이다. 심리학자들도 여기에서 예외는 아니어서 우리가 정의해 온 용어들의 실제적이고 객관적인 성질에 대해 생각해 보면, 이들 역시 이러한 우화적인 방식을 따르고 있는 것이, 인간 내부의 정신활동에 관하여 알게 됨으로써, 우리앞에 나타나 의식할 수 있거나 또는 잠재적으로 의식할 수 있는 경험들을 말하는 것이라는 사실을 잊어버리는 잘못을 범해서는 안 될 것이다. 그렇다면 이러한 추상적인 개념들에 대해 이들이 가리키고 있는 현상들을 관찰해 봅으로써 보다 많은 특색과 의미를 부여해 보기로 하자. 여기에서 우리의 이해를 도와줄 환자는 보이드란 30대의 남자로서, 그는 크리스마스 날을 가족과 떨어져 병원에서 보냈다. 그 다음날 의사와의 면담중 처음 몇 분 동안 그는 일찍이 자신의 인생에서 경험했는 그 어떤 때보다도 불안하다고 호소하였다. 흥분된 행동과 걱정스러운 얼굴 표정, 그리고 떨리는 손은 그의 고백을 확실하게 뒷받침해 주고 있었다. 진찰실로 들어섰을 때, 그는 다음과 같이 말하였다.

환자:이봐요, 오늘은 가장 기분이 좋지 않네요. 제기랄, 그 이유는 나도 모르니까 내게 왜냐고 묻지는 마세요. 아직도 이렇게 손이 떨리는 것을 멈출수가 없어요.
의사:그것이 언제 시작되었고, 어떻게 된 일인지 함께 알아보도록 합시다.
환자:글쎄요, 그건 나도 잘 모르겠는데요, 단지 그것이 어제의 여파가 아닐까 하는 생각은 들어요. 지난밤에 나는 침대에 누웠다가 오늘 아침 새벽 3시인가 4시경까지 소리를 질러댔는데, 그 일이 내게 정신적 타격을 준 것 같아요. 내가 특별히 무엇인가를 생각했던 것은 아니었고, 어제 그 일은 이렇게 시작되었지요. 어제 저녁식사를 마친 후 난 내내 아이들과 주변의 모든 일상사들과 아내에 대해 생각했어요. 그리고는 ㅊ축구경기를 보고 나서 애들 현제들이 어디에 있는지 걱정이 되었는데, 그들 중 하나는 휴가로 집에 와 있다는 것을 알았지요. 그리고 나자 무슨 일인가 틀림없이 일어날 것만 같았는데, 마침내 어젯밤에 그것이 터져 버린 거예요. 그것이 전부예요. 글쎄요. 내가 신경과민이라구요? 확실히는 모르겠지만 내가 안절부절 못하고 있기는 해요.
의사:그런 느낌이 들면 당신은 어떤가요?
환자:확실히 신경과민이예요. 나는 내 몸 밖에서만 떨리게 게 아니라 몸 안에서도 떨리고 있어요. 난 나 자신을 진정시킬 수 없을 것 같아요.
의사:당신은 정말로 매우 불안해 보이는군요.
환자:이런 것이 불안한 것인지는 잘 모르겠어요. 나는 온몸을 떨면서 잠에서 깨어났어요. 그건 정말로 기분이 나쁘면서도 이상한 느낌이었어요. 난 아무것도 생각하고 있지 않았어요. 난 그렇게 잠을 깼어요. 솔직히 말해서 이전에 이런 느낌을 경험해 본 적은 한번도 없었어요. 내가 병동에서 진흙으로 작업하다가 밑에 떨어진 무엇인가를 잡으려 했던 것처럼, 밖의 말고 푸른 하늘 아래에서도 내가 무슨 일인가를 하려고만 하면 그렇게 몸이 떨렸어요. 오늘 오후에 난 저기에 있는 짐마차에서 쥬스를 내리다가 그것을 쏟았는데, 쥬스 잔과 다른 물건들을 모두 살짝 잠아당겨 밖으로 떨어뜨려 버렸지요. 그 일은 악마가 내가 그렇게 하도록 만든 것같았고, 내가 왜 그랬는지를 나도 알 수 없었기 때문에 정말 기분이 나빴어요. 마치 내가 술에 많이 취해 있는 것 같은 느,낌이 들었지요 뱃속에서 무엇인가가 펄떠거리는 듯한 느낌이 들어서 난 내가 먹은 저녁을 모두 토해 버렸어요.
의사:먹은 것을 토했다구요?
환자:그래요, 그렇다구요. 제기랄, 그리고는 이렇게 떨리기 시작했구요. 그것이 전부예요. 제기랄, 난 사방에 사람들이 있는 곳에서 억지로 머물러야만 했어요. 사실 내가 우울할 때엔 그들 주위에 머물러 있고 싶지 않거든요. 차라리 방에 들어가 문을 닫고 오늘처름 하루 종일 거기에 머물러 있는 것이 낫다구요. 하지만 나는 억지로 밖으로 나가야만 했어요......나는 오전 11시 30분까지는 일어날 수가 없었어요. 비록 그때 일어나지는 못했지만 거기에 누워 있는 것이 내 건강에 절혀 도움이 되지 않으리라는 것은 알았지요. 거기에 누워서 혼자 슬퍼하고 있는 것은 지각 없는 일이겠죠. 나는 어떤 방법으로든 이것을 극복해야 한다는 것을 알 만큼의 분별력은 있었으니까요. 나는 거기에 누워 어떤 악마가 나를 그런 식으로 만들고 있는가를 이해해 보고자 애썼지만, 그에 대한 해답을 찾을 수는 없었어요. 다시 말해서 그 일이 어제의 여파인지 아니면 악마 때문인지를 알 수가 없었어요. 한 번은 내 차를 부숴 보았더니 그 동안 진정이 되지 것 같더니만, 그리고 나서 다시 몸이 떨리면서 쇼크가 어더군요. 그것은 내가 오늘 느낀 것과 같은 느낌이었어요. 그것은 정말 이상하면서도 끔찍한 느낌이예요......처음엔 그것이 내가 충분히 잠을 자지 못해 생긴 일이라 생각했는데, 제기랄, 그 때문이 아니더라구요. 왜냐하면 내가 한잠도 못 자고 밤을 새웠는데도 이만큼 괴롭지는 않았으니까요. 나는 정말 이 일에 대해 걱정이 돼요. 나에게 일어난 일의 경위와 그 이유를 알고 싶지만 도무지 이해가 되잘 않아요.
의사:그래서 어떤 생각들을 해보았나요?
환자:이 일은 이전에 한 번도 일어나 본 적이 없던 새로운 일이예요. 도대체 내게 무슨 일이 일어난 거죠? 무슨 일이 일어났길래 내가 이렇게 되었나요? 내가 아픈 건가요. 이니면 미치광이 병을 앓고 있는 건가요? 처음에 내가 생각한 것은 아프다면 무슨 병이 거렸는지, 아니면 이곳이 나를 피곤하게 하고 있기 때문인가 하는 것 때문이었죠. 이것이 주위의 분위기 때문인가요, 아니면 어떤 악마 때문인가? 이런 모든 생각들이 내 머릿속으로 떠올랐지만 어느 것에도 그 수수께끼에 대한 해답은 없었어요. 누군가가 작업치료실에서 무엇인가를 떨어뜨렸는데, 내가 덤벼들어서 내 다리로 공격할 수만 있었다면 내 생각엔 곧바로 그렇게 했을 것 같아요. 그러나 그 일이 있자마자 나는 마치 나뭇잎처럼 몸이 떨리면서 그러나 그 일이 있자마자 나는 마치 나뭇잎처럼 몸이 떨리면서 땀이 나더라구요......정말 끔찍하게 땀이 솟더군요.

  지금까지 환자가 말하는 것으로 보아, 그는 슬픔과 우울, 그리고 불안한 감정을 겪고 있음이 분명하다. 우리들 모두가 이런 감정들에 익숙하며 이 환자가 겪고 있느 것을 성찰을 통해 쉽게 이해할 수 있다. 이런 감정들 모두가 <나>, 이른바 <자아>에 의해 경험되어질 수 있는 기본적이고도 중요한 감정상태이며, 이들 모두는 이 환자에 의해 지적되었듯이, 그것에 대해 알게 되면 급격하게 고통스러워지는 상태들이라 할 수 있다. 우리는 나중에 이러한 현상들을 좀더 포괄적으로 검토하게 될 것인데, 이것들은 감정적인 질환에 있어서는 중요하고도 흔한 증상들이다. 그러면 여기서 잠깐 불안에 이야기의 초점을 맞추어 보도록 하자.
  감정에 관한 문제가 흔히 그러하듯이, 이 환자는 자신의 불안을 설명하는 데 다소 어려움을 겪고 있는 것으로 보인다. 그는 그것을 <펄떡거리며 뛰는 느낌>이라든가, 몸이 안팎으로 떨리는 것이라 표현하면서, 한편으론 그것을 술을 마신 여파나 자기 차를 부순 후의 느낌에다. 비유하고 있다. 대부분의 경우 그는 불안을 수반하는 여러 가지 생리적 과정들, 즉 몸이 떨리고, 땀이 나고, 외부의 소음에 쉽게 놀라며, 갑작스러운 어지러움과 구토 같은 증상들로써 그것을 설명하고 있다. 특히 놀랄 만한 것은 불안의 이유에 대해 환자가 겪고 있는 혼란감이다. 그는 불안해지는 이유가 분명히 있을 것이라고 여기면서, 자신이 아픈 건지 아니면 병원에 싫증이 난 것인지를 생각해 본다. 그러나 이런 설명은 그를 그다지 만족시키지 못하며, 불안의 고통스러운 성질 일부가 그 유래를 여전히 모르는 채로 남아 있다. 그의 말처럼 <어떤 악마가 나로 하여금 그렇게 하게끔 만드는 것인지, 왜 내가 그러고 있어야 하는지도 모르는 채>로 말이다. 환자의 불안에 대해 모르는 것은 우리도 마찬가지이다. 왜 그가 그토록 급격하게 불안해졌는지에 대해선 우리도 명백한 이유를 알 수 없는데, 왜냐하면 보통 공포와 불안 반응을 일으킬 수 있다고 생각할 만한 일이 이 환자에게는 일어나지 않았기 때문이다. 바로 여기에 환상과, 그것을 기술적인 면담을 통해 이끌어내는 방법이 그 해답을 주는 데 도움이 될 수 있는 이유가 있는 것이다. 우리는 지금가지의 며남을 통해 의사가 거의 말을 하지 않고 있음에 주목해야 한다.
  대부분의 경우, 그는 환자가 하는 말의 자발적인 흐름을 경청해 왔으며, 질문도 거의 하지 않고 가끔씩 질문하는 것도 환자로부터 자신의 감정과 생각들(환상들)에 대한 설명을 유도하는 데 주목적이 있는 것들뿐이다. 의사는 면담을 자신이 관심을 가지고 있는 특별한 영역으로 이끌어 왔으나, 그가 보기에 환자의 마음 속에 있으리라 생각되는 환상과 감정에 대한 직접적인 질문들을 함으로써 환자의 생각 가운데 특정한 내용들을 어떤 확정된 방향으로 빗나가게 하지는 않았다. 마지막으로 환자가 말한 처음 며 마디의 문장 중에서 그가 크리스마스를 집에서 즐기고 있는 자신의 아내와 아이들에 관해서 생각했었다고 말한 사실에 주목해야 한다. 우리가 다시 면담과정으로 되돌아가 살펴볼 것이므로 여기서는 더 이상의 설명없이 단순히 이 사실에 주목하기만 하고 그냥 넘어가지로 하자. 환자가 작업치료실에서 있었던 소음에 대한 자신의 반응에 관하여 설명했을 때, 의사는 다음과 같이 불어보았다.

의사:그들이 그것을 떨어뜨렸을 때 어떤 느낌을 받았나요?
환자:모르겠어요. 하지만 무엇이든 집어들어서 그것을 던져 버리고 싶었지요.
의사:정말 그러고 싶었나요?
환자:네
의사:그때 어떤 느낌이었지요?
환자: 잠깐 동안이었지만 그 소리가 들렸을 때 나는 무엇이든 움켜쥐어 그것을 던져 버리고 싶었어요. 그것은 기분 나쁜, 이상한 느낌이었지만, 그 순간엔 그렇게 느겼어요.
의사:당신은 순간적으로 몹시 화가 났었군요
환자:그래요, 내 생각에도 내가 몸시 화가 났던 것 같아요. 제기랄, 그렇게 무엇인든 던져 버리려 하다니 말이예요! 내 말은 그것이 내게는 무척 기분 나쁜 느낌이었다는 거예요.내가 그것을 이해할 수만 있었다면 다르게 느꼈겠지만, 그럴 수가 없더라구요......내 손을 보세요. 솔직히 말해, 나는 아직도 손이 떨리는 것을 가라앉힐 수가 없어요. 또 내 몸 안에서도 그런 느낌이 드는데, 덜덜 떨리고 거의 토할 것 같은 느낌이예요. 나는 내 방으로 들어가서 잠시 머물다가도 다시 밖으로 나와서는 무슨 일이든 해야만 했어요.
의사:그건 매우 불안한 느낌이겠군요.
환자:오! 그건 정말로 기분 나쁜 것이예요. 그건 내가 집에서 느꼈던 것과 같은 그런 느낌이예요. 나는 걸어다니거나 일하면서, 물건을 세게 두드리거나 나무를 도끼로 패면서, 또는 톱질을 하거나 거리를 뛰어 돌아다니면서 그것을 잊어버리고자 노력했었지요.

  이번 면담의 도입부에서 환자는 새로운 중요한 내용을 우리에게 알려주고 있다. 그 동안 주로 감각과 감정에 대해 설명해 온 것에 반하여 갑자기 충동에 관하여 언급하고 있는데, 이러한 충동은 무엇인가를 적극적으로 해보려는 것이며, 이 환자에게 순간적으로 떠오른 무엇인가를 던져 버리는 환상에서 잘 나타나고 있다. 의사는 성급하게도 이것을 분노감정이라고 즉시 해석하려 하고 있는데, 이는 환자의 충동 속에 대해 반쯤 동의하면서도, 다시 고통스러운 불안감을 설명하려는 처음의 이야기로 되돌아가나, 결국에는 무슨 일인가를 하고자 하는 그의 결렬하고도 활발한 내적인 충동에 관한 이야기로 말을 끝맺고 있다. 그리고는 다시 말을 이어간다.

환자:나는 쉽게 흥분하는 편이어서 불길을 당겨 타오르는 데 얼마 안 걸리는 편이죠. 그곳에선 나와 충돌을 일으킬 만한 일이 거의 없어서 난 자신을 억제해야만 했어요. 만약 그런 억제로 없었다면 아마도 나는 싸움을 시작해서 모든 사람들을 당황하게 했을는지도 몰라요. 그렇게 자제하기는 했지만, 사실 난 그렇게 하고 싶지는 않았어요. 스스로에 대한 억제로부터 벗어나 사실 난 좀 기분 나쁜 말이라도 마구 하고 싶었거든요.
의사:무슨 말을 하고 싶었는데요?
환자:오, 그곳에는 괴로움과 슬픔에 빠져 있던 소녀 하나가 항상 누군가를 괴롭히고 있었는데, 난 그녀에게 이렇게 말하고 싶었어요. <나도 비열해질 수도 있고 남에게 끔찍하게 상처를 주는 말도 할 수 있단 말야. 하지만 그렇게 하는 것은 아무런 도움이 안된다구. 그게 분별 있는 짓이라고 할 수 있겠어?>라고 말이죠. 그녀는 나를 충분히 괴롭히고 있었지만, 그건 내게만 그런 것은 아니었어요. 그곳에 있는 모든 사람들이 그녀에 대해 넌더리가 나 있었거든요. 그녀가 다시 그곳에 있는 사람들을 괴롭히기 시작했을 때, 나는 이런 대답을 준비하고 있었지만 그에 대해 다시 한 번 심각하게 생각해 보았죠. 그녀는 그곳에 있던 알콜중독자 중의 한 명이었는데, 고래고래 소리를 지르기 시작하더군요. 난 화가 났지만 그로 인해 좋지 않은 상황이 벌어질지 몰라 끔찍한 일을 피하려고 내 방으로 들어가 벼렸지요. 거기서 난 책을 읽으려고 노력했어요. 2-3분 정도 책을 읽다가 말고는 장난감 동물들을 가지고 시간을 보냈어요. 그리고는 그것을 집어치우고서 다른 것을 해보려고 했지만, 제기랄, 아무것도 할 수 없더라구요. 그리고 나서 곧바로 그 끔찍한 두통이 시작된 거예요. 제기랄, 마치 내 머리를 쾅쾅 두드리는 것 같더라구요......그건 마치 어떤 못된 놈이 아프게 하는 것 같았고, 눈이 밖으로 튀어나올 정도로 아팠지요. 마치 증기 보일러 같다고나 할까. 바늘이 꼭대기를 쳐서 증기를 뿜어낼 준비가 된 것 같은......그건 상황을 상상할 수 있겠죠? 그게 어느 쪽이든간에 무슨 일인가가 일어났어요. 사실 무슨 일이 일어나려는지 잘 몰랐어요. 난 자러가서 밤새도록 고함을 지르거나, 무슨 말이든 하면서 화를 내며 누군가와 다투기 시작해 싸움을 벌이려고 했었죠. 그건 끔찍한 느낌이었어요!......내 생각엔 그 순간엔 만약 누군가가 나를 치려고 덤벼들어 나도 맞받아 치게 되었다면, 아마 난 기꺼이 싸움을 벌였을 거예요. 선생님이 내가 느낀 이런 감정을 제대로 이해할 수 있을는지 모르겠지만, 바로 그게 내가 느낀 것이었으니까요. 난 미치지 않았고 그것이 미친 짓이라 할 수도 없어요. 단지 난 그 끔찍한 느낌을 떨쳐 버리려고 했을 뿐이죠. 그게 전부예요.

  여기에서 우리는 환자로부터 그가 하고 싶어하는 것--다른 환자에게 기분 나쁜 말을 하여 그에게 끔찍한 상처를 주거나, 발근 화를 내거나, 싸움을 시작하거나, 또는 누군가를 치려고 덤벼드는 등의 행동들에 관한 생각과 개념의 형태로 환상이 쏟아져 나오게 되면서, 비로소 그것의 유용성을 알기 시작한다. 이것은 우리에게 그가 지금껏 호소해 온 불안감과는 또 다른 감정상태에 대해 암시해 주고 있다. 게다가 그에겐 새로운 증상이 나타낳는데, 이번에　 그것이 불안감ㅓ럼 감정역역상의 장애가 아니라 신체적인 증상인 두통이다. 그리고 그가 자신의 두통에 대해 설명하고자 사용하는 비유적 표현들은 사실 그의 정신내적 상황들을 잘 나타내 주고 있다. 따라서 이 환자가 경험하고 있는 것에 대하여 우리가 알고 있는 것은 상당히 그 폭이 넓어졌다고 볼 수 있을 것이다. 즉 그는 불안하고 우울할 뿐 아니라, 두통이 있으며 그 자신의 내면이 난폭하고 공격적인 충동으로 가득 차 있다는 사실을 알 수 있다. 바로 이것이 마치 그가 화가 나 있는 것처럼 보이게 한다. 그렇지만 흥미롭게도 비록 이 환자가 자신이 흥분되어 있다는 말로써 얘기를 시작하여 다른 사람들과 싸우고 그들에게 상처를 주고 싶어하는 자신의 충동에 대해 얘기하면서도, 그는 자신이 미치지 않았다는 말로써 얘기를 끝마치고 있다. 비록 환자의 말을 경청하고 있는 과날자의 입장에서 본다면 그가 미쳤다는 사실이 명백해 보일지라도, 환자 자신은 그것을 인정하고 싶지 않은 것이다. 그리고 사실상 이번 면담의 내용을 살펴본다면, 환자의 정신내부에 갈등이 존재하고 있음을 알 수 있을 것이다. 즉 그는 환상의 형태로서 나타나는 공격적인 충동들로 가득 차 있는 것이다. 동시에 그는 이러한 환상과 그것의 뒤에 숨어 있는 춛동들에 대하여 자책감을 가지고 있다. 그는 그 여자환자에게 상처를 줄 수 있을 말을 하려고 하나, 스스로의 반성을 통해 그것이 오히려 보다 좋지 않은 상황을 초래할 수 있단은 것을 깨닫고는 말을 삼가하게 된다. 그는 누군가를 치려고 덤벼들고 싶다는 느낌이 끔찍한 것이라고 말하고 있으며, 그결과로서 자신의 그러한 충동을 자제하게 된다. 여기에서 우리는 충동(공격적인 충동)을 경험하고 있는 자아를 관찰할 수 있는데, 자아는 이러한 충동이 어떤 개인적인 기준들(초자아)에 반하는 것으로 보아 나쁜것이라 판단하고는, 자신이 화가 나 있다는 것을 의식하지 못할 정도로 실제 일어났거나 또는 일어나려고 위협하고 있는 충동과 행동들을 통제하게 된다. 면담 내용 중 지금까지 환자가 하는 말 전ㅊ체에는 불암감이란 주제가 계속되고 있는데, 우리는 여기서 불암감을 활발한 공격적인 충동과 연결지어주는 일련의 연상들에 주목하게 되므로 <불안감이 공격성과 관련이 있는 것인가. 만약 그렇다면 어떻게 관련되는가> 라는 질문들을 우리들 스스로에게 던져 보게 된다. 환자가 공격적인 것을 싫어하는 것은 명백하며, 따라서 그는 그렇게 하지 않으려 하고 스스로의 분노를 부인하고자 애쓰고 있다. 우리는 다시 <분노와 공격성은 누구에게 나 있는 보편적인 것인데, 이 환자는 이러한 감정과 충동을 피하려고 그렇게 애쓰고 있는가>라는 질문을 스스로에게 던지지 않을 수 없다. 면담에서 나타나는 환자의 연상들을 밝혀내 줄 수 있는 이러한 질문에 대한 해답을 미처 찾아내기도 전에, 그는 순간적으로 또 다른 방향으로 이야기를 돌리고 있다.

환자:어젯밤 자로 갔을 때 난 괜찮았어요. 약간 슬프기는 했지만 난 외롭지 않았어요. 내 말이 무슨 뜻인지 아시겠지요? 그때 난 아내와 아이들에 대한 생각을 하다가 텔레비전을 시정했는데, 그것은 아이들에 관한 내요의 프로였고 감동적이어서 목이 메이는 내용이었어요. 그래서 난 자러 가서 기도문을 외우고는 집에 대해 생각했는데, 그리고 나선 잘 알다시피 울기 시작했고, 고래고래 소리를 질러댔죠. 난 멈출 수가 없었어요. 맙소사, 눈물이 너무 많이 쏟아져 나왔지요. 통곡은 아니었지만, 눈물이 흘러나오는 것을 멈출 수가 없었지요. 그것은 선생님도 알다시피 슬프고 숨막히는 느낌이었지요. 그러다가 나중에는 진정되었고 간호사가 들어와 내게 어떠냐고 물어보길래, 난 잠을 잘 수 가 없다고 대답했어요. 내 괴로움 때문에 그녀를 괴롭힐 수는 없다고 생각했으므로, 단지 잠잘 수가 없다고만 했지요. 그녀는 내게 너무 늦은 시각이라고 말했고, 그래서 내가 불을 꺼주었으면 좋겠냐고 그녀에게 물어보자. 그녀는 내가 책을 읽기를 원하고 그렇게 계속 책을 읽고 또 읽었지만 책엔 전혀 흥미를 느낄 수 없었어요. 그래서 물이라도 한 잔 마시려고 밖에 나가 시계를 보니, 그때가 새벽 4시 15분이었지요. 그래서 다시 방으로 돌아가서 불을 끄고 누었는데, 얼마나 오래 거기에 누워 있었는지는 잘 모르겠ㄹ어요. 그러나 다시금 숨이 막히는 것 같아 아내와 아이들에 대한 이런저런 생각을 하면서 시간을 보내다가 깜박 졸아 잠이 들어버렸지요. 앛침 7시가 되자 난 병동 직원이 돌아오는 소리를 들었어요. 오늘 아침에 침대 옆으로 내려와 의자를 잡으려고 손을 뻗쳤을 때, 나의 내부로부터 떨림이 시작되었어요.

  여기에서 환자는 공격적인 충동으로부터 지난밤에 있었던 그이 느낌과 생각들로 화제를 돌리고 있다. 면담의 시작부분에서도 그러했듯이, 그는 다시금 간단하게 아내와 아이들에 관하여 언급하고 있다. 그러나 이런 주제은 잠깐 동안이며, 결국에는 다시 급성 불안감으로 이야기가 되돌아가서 그는 다음과 같이 말을 계속하고 있다.

환자:그렇지만 난 하루 종일 떨고 있었어요. 제기랄, 우리가 지금까지 얘기해 온, 바로 그런 식으로 말이예요. 난, 난 소리를 질렀어요! 그 상황을 설명할 수는 없어요. 점심 때 그곳에서 광기 어린 끔찍한 충동이 나를 덮쳤어요. 그곳엔 식탁 위에 물주전자가 하나 있었는데, 난 우유 한 잔을 따르고 있었어요. 그런데, 제기랄, 그 물주전자를 집어들어서 그걸 던져 버리고 싶더라구요! 난 그런 생각을 가진 사람들에 대하여 들어 왔기 때문에 그것을 자제하기 위해 정말로 의식적인 노력을 했죠. 만약 내가 그 특별한 순간에 가졌던 느낌대로 그대로 따라서 행동했다면, 물주전자를 창문 밖이나 혹은 누군가의 얼굴을 향해 집어던져 버렸을 거예요. 난 내가 모슨 일을 하려 하는지 잘 몰랐지만, 그 물주전자를 보았을 때, 정말로 그것을 집어던지고 싶은 끔찍한 충동이 일어나더군요. 난 그 끔찍한 느낌 때문에 깜짝 놀랐어요. 내가 이런 느낌을 갖고 있었기에 난 그 끔찍한 느낌이 어떻게 진행되려는지 걱정이 되었지요. <내가 무슨 짓을 하려고 하는가. 무엇 때문에 이렇게 하려고 하는가>라고 자문에 보았죠. 지금 만약 내가 그곳으로 되돌아가 누군가가 내게 무슨 말이든 걸고 이런 끔찍한 느낌이 좀 덜할 수만 있다면, 아무하고나 싸우건, 물건을 쾅콰 두들기거나, 혹은 제기랄, 방으로 들어가 침대를 갈기갈기 찢어벼리는 것 같은 미친 짓이라도 기꺼이 하리라 생각해요. 그 끔찍한 느낌을 어떻게 표현해야 하는지 잘 모르겠군요.
의사:당신은 그런 느낌에 압도되어 버릴까 봐 걱정하고 있군요.
환자:그래요, 난 그 끔찍한 것이 나를 꽉 붙잡아 버릴까 봐 걱정이 돼요. 왜냐하면 무엇 때문에 내가 이렇게 느끼게 되는지도 이해할 수 없으니까요.

  이렇게 상세하게 설명을 하는 도중에 환자는 점점 더 불안해지고 안절부절 못하게 되었다. 그는 빨리 말하기 시작했고, 말이 막히거나 단어를 더듬거리기도 했으며, 보다 난폭한 몸짓을 해보였고, 눈에 뛰게 어조가 높아져서 거의 고하미는 것같이 목소리가 켜졌다. 그리고는 갑자기 이 시점에서 울음을 터뜨렸고, 잠깐 동안 격해진 감정 때문에 목이 메어 말을 할 수도 없었다. 잠시 후, 그는 진정되었고, 그러자 다시 면담이 계속되었다.

의사:이것이 바로 당신을 그렇게 위협하는 것이군요
환자:내가 걱정하는 것은 내가 스스로를 자제할 수 없다는 것이죠. 점심 때 내가 느꼈던 그 충도어럼, 제기랄, 온전한 정신을 가진 사람이라면 누가 그런 느낌을 가지고 싶겠어요? 왜 내가 그렇게 느껴야만 하나요? 만약 내 이성의 균형감각이 잘못된 것이라면, 무엇 때문에 누군가를 때리거나 물주전자를 던지거나, 또는 그와 같이 끔찍하게 어리석은 짓을 짓지르고 싶은 그런 느낌이 나를 압도하게 되는 건가요?
의사:당신 이외엔 아무도 이전에 그런 느낌을 가져본 적이 없으리라고 느기나요?
환자:아니요, 그건 그렇지 않지요. 그것은 내가 하려고 하는 것을 두려워하는 느낌이예요. 만약 내가 누군가를 붙잡는다면, 단지 그의 얼굴을 한대 때리는 것으로 만족할지, 아니면 정말로 그를 두들겨 패서 엉망으로 만들어 버리게 될는지 나도 알 수가 없거든요. 또는 만약 내가 무엇인가를 던진다면, 그것으로 끝나 버릴수도 있지만, 그것이 점점 쌓여서 내가 광포해질는지도 모르죠. 제기랄, 그것은 정말로 끔찍한 느낌이예요!

  여기에서는 환자의 심리적 갈등을 나타내 주는 훨ㅆ니 명백한 증상들이 나타나고 있다. 환자의 자아는 난폭하게 행동하고자 하는 강렬한 충동을 겨꼬 있다. 자아는 이런 충동들이 잘못된 것이며, 미친 것이라 여기고 있으며, 올바른 정신을 가진 사람이면 당연히 그래야 하며, 또 스스로도 그러고 싶어하는 자신의 이상에 비추어 볼 때, 이런 충동들을 도저히 있을 수 있는 일로 판단하고 있다. 그는 자신이 그런 충동들을 행동화acting-out하지 못하게끔 스스로를 통제하기 위해 용감하게 싸우고 있다. 게다가 그가 두려워하고 있는 것과 그 이유도 이제는 명백해졌다 할 수 있다. 우리는 그의 자아로 밀려들고 있는 불안감의 근원을 찾아낸 것이다. 그는 그것을 다음과 같은 말로 요약하였다. <그것은 내가 하려고 하는 것이 두려운 바로 그런 느낌이예요>달리 말하자면 그는 자신의 공격적인 충동이 통제를 벗어나 버릴까 봐 두려워하고 있는 것이다. 그가 공격적인 충동을 그토록 두려워하는 이유는, 바로 그것이 가지고 있는 난폭성과 파괴성 때문이라 할 수 있다. 그의 환성은 이런 충동의 성질에 대해 어떤 암시를 주고 있는데, 그것은 우유가 담긴 물주전자를 던져 버리거나, 침대를 갈기갈기 찢어 놓거나, 누군가의 얼굴을 치거나, <정말 누군가를 두들겨 패 엉망으로 만들어 놓거나>. 또는 <광포해지는> 것 같은 것을 말한다. 환자의 감정적 평형상태는 극도로 긴장이 고조되고, 그 결과 급격하게 고통스러운 불안감이 그 자신의 느낌에 대해 이야기하면서 점차로 가중되어 어느 순간에 이르러서는 순간적으로 그를 압도하게 된다.
  우리는 환자로 하여금 그대로 말하게끔 놔두고 그가 자신의 내부에서 일어나는 정신활동의 경험에 대해 설명하는 것을 경청함으롰 얼마나 많은 것을 환자로부터 배워 왔는가를 유념해야 한다. 면담의 시작부분에서부터 우리는 환자의 급성 불안감과 맞부딪치고 있는데, 이에 대해 우리는 아무런 적적한 설명을 하지 못하고 있다. 그러나 이제 그의 공격성이 공개적이고도 명백하게 중요한 원인적 요소로서 우리 앞에 드러나고 있다. 그런데 여기에서 무엇인가를 배운 사람은 관찰자인 우리뿐만이 아니다. 환자 역시 의사의 지도 아래 대화를 지속해 오면서 자신에 대한 자각이 커져 왔다고 할 수 있는 것이다. 면담의 시작부분에서 환자는 자신이 그토록 불안해진 이유에 대해 우리만큼 당혹스러워하고 있다. 그는 스스로에게 그거슬 설명하고자 노력했지만 그것이 그가 정신병을 앓고 있기 때문이라는 생각에는 만족할 수 없었고, 자신의 불안감을 이해할 수 없다는 사실이 감정의 고통을 더욱 증폭시켰다. 하지만 자신에 대해 자유롭게 이야기하고 난 뒤에는 그 역시 <자신이 스스로 하려고 하는 것>에 대해 두려워하고 있다는 것을 알 수 있게 된다. 환자 자신이 이것을 알게 되기 전에 이미 면담의 초반부에 이것을 추측했었으나, 이제는 환자 자신이 스스로의 내적 경험에 대해 공개적으로 인정함으로써 우리으 추론이 옳았다는 것을 확인할 수 있다. 여기서 잠깐 얘기를 멈추고 면담 기법의 기본적인 원칙들에 대해 다시금 강조해 보도록 하자. 우리가 환자에게 직접적으로 <당신은 무엇 때문에 불안한가요>라고 묻는다면, 그는 물론 <나도 모르겠다>고 정직하게 대답할 것이다. 만약 우리가 우리 자신의 추측(예를 들어 <당신은 화가 나 있기 때문에 불안한 것인가요> 같은)에 근거하여 환자에게 특정한 질문을 던진다면, 환자는 아마 부정적으로 대답하게 될 것이다. 실제로 이 환자와의 면담중에도 의사가 성급하게 분노감저에 관한 질문을 던졌을 때, 환자는 그것의 존재를 부인한 바 있다. 만약 우리가 이렇게 너무 빨리 나온 부정적인 대답들에 만족해서 다른 주제로 화제로 돌려 버렸다면 환자와 그의 불안감에 대한 정보들은 영영 잃어버리게 되었을 것이다. 우리는 단지 환자가 자신의 환상과 느낌들에 대해 보고하는 것을 조용히 그렇지만 주의 깊게 겨엉함으로써 이와 관련된 사실들을 밝혀낼 수 있었다.
  환자에게는 말할 권리가 주어져야 하며, 우리는 환자가 하는 말의 흐름이 우리가 알아보고자 하는 영역으로 집중될 수 있도록 비교적 중립적인 질문과 말을 함으롰 그를 도울 수 있는 것이다. 지금까지 환자의 불안감과 공격성 사이의 연계성을 밝혀낼 수 있었다. 그러나 아직도 중요한 의문이 해결되지 않은 채로 남아 있다. 도대체 왜 그는 그토록 화가 나 있단 말인가? 또 무엇이 그에게 이렇게 난폭하고 파괴적인 분노감정을 일으켰단 말인가? 우리는 그가 작업치료실에서 떨어지는 물건의 소음 때문에 깜짝 놀랐던 것을 알고 있다. 또한 그가 병동에서 말썽 많은 여자환자 때문에 괴로워했던 것도 알고 있다. 그러나 이러한 행동의 이유와 이런 자극에 대한 그의 반응이 또 다른 곳으로부터 그에게 이미 일어나고 있던 분노감정 때문이라 할 수 있는 것일까? 이 시점에서 우리는 그가 병원에 남아 있는 동안, 크리스마스를 집에서 보낸 그의 아내와 아이들에 대한 화제를 돌려 보기로 하자. 그런데 지금까지 우리가 주목해 왔듯이, 그는 자신의 슬픔과 불안감에 대해 얘기하면서 아내와 아이들에 대해 두 번 언급하고 있다. 과연 이러한 관련이 중요한 것일까? 이것은 이런 외부의 사건과 환자의 내적 감정 사이에 연결성을 암시하고 있는 것일까? 우리는 이것을 환자에게 물어보아야 한다. 즉 우리는 그의 주의를 이 주제로 집중시켜 그가 이것에 대해 얘기할 수 있게 해야 한다. 면담은 다음과 같이 계속된다.

환자:우리는 병동에서 저녁식사를 했는데, 그것은 훌륭한 식사였고 모든 것이 괜찮았어요. 그리나 나에겐 납덩어리를 삼키는 것 같았지요. 그리곤 확실히는 모르겠지만, 나는 아내와 아이들이 집에 있다는 사실을 알고 있었으므로, 얼마간은 그들로부터 전화를 받고 싶어했던 것 같아요. 병동에는 아무도 없었고 난 끔찍하게 외로웠지요. 입원해 있던 환자들 중 겨우 세 명인가. 네 명만이 거기에 남아 있었을 거예요. 사방이 조용해 마치 무덤 속에 있는 것 같았고, 특별한 활도은 아것도 없었어요.
의사:가족들이 전화를 하지 않았나요?
환자:네, 그들은 전화하지 않았어요. 그것은 단지 내 희망이었을 뿐, 사실 난 기대하지도 않았거든요. 그렇지만 그럴 가능성은 있다고 생각했지요. 어쩌면 내가 환영받을지도 모른다고 생각했거든요.
의사:그들이 전화하지 않아서 실망했나요?
환자:그래요, 어느 정도는 그래요. 아내의 편지에서 그녀가 전화를 걸어 아이들과 얘기할 수 있게 해주겠다던 말과는 달랐거든요. 집엔 아내의 여동생과 어머니가 있어서 매우 바빴을 테고, 그래서 전화하는 것도 생각하지 못했겠죠. 그들은 다른 일들을 생각했을 거예요. 그들이 일부러 나에게 벌을 주려고 한 것은 아니겠고, 마음를 쓰고 있던 다른 일들이 많았겠죠. 그래서 전화할 수가 없었겠구요. 그게 전부일 거예요. 난 마음 쓰지 않아요. 축구 경기를 보고 난 후, 난 간호사에게 내 방에 가서 동물인형을 만들겠다고 말하고는, 거의 기대는 안하지만 혹시 아내가 전화할지도 모르는데, 여기 병동으로 가족들이 전화를 할 수 있느냐고 물어보았지요. 그랬더니 그녀는 그렇다고 하더군요. 그래서 난 지금 막 선생님께 이 말을 할 때까지는 그것에 대해 달리 생각해 보진 못했어요. 난 그때가 크리스마스이고 그녀가 내가 있는 곳을 알고 있기 때문에, 전화할 가능성이 있다고 생각했지요. 그러나 내가 그렇게 알고 있음에도 불구하고 그녀는 전화할 계획이 없었던 것 같고......어쩌면 내일 직접 올지도 모르죠. 난 정말 모르겠어요. 난 그녀를 기다리진 않아요. 그렇지만 그녀가 온다면 실망하진 않을 거예요. 만약 그녀가 온다면 오히려 기쁠 거예요. 내가 전화 오는 것에 대해 느낀 감정은 그런 거예요.
의사:여기엔 많은 감정들이 뒤섞여 있는 것 같군요.
환자:예, 그런 것 같아요. 아마 선생님도 경험할 수 있는 모든 형태의 감정들이라고 할 수 있겠죠. 걱정하다가는 다시 희망을 갖고, 그러다 토요일이 오고 또 일요일이 와도 내가 그녀를 볼 수 없으면 다시 실망하게 되겠죠. 그건 그다지 큰 문제는 안 될 거예요. 그렇지만 1주일이 지나도 내가 아내를 보지 못하고 단지 두 통의 편지만을 받았다면, <도대ㅔ 편지가 무슨 소용이 있단 말인가> 같은 그런 감정이 들게 될 거예요. 그리고 내가 알기엔 상처를 입은 이후로 난 그런 감정에서 벗아날 수가 없었고, 나에게 매일 매일 점점 더 중요해지는 것은 아내와 아이들이었어요. 그렇지만 난 그들 생각에 몰두하지 않았고, 그들의 관심을 갈망하고 있지도 않아요. 그들에 대해 걱정하지는 않지만, 내가 병을 앓고 난 뒤에 빨리 회복되어 돌아다닐 수 있게 되었기 때문에 그들은 내게 절점 더 중요해지고 있어요. 그들은 제기랄, 내가 얻고자 간절히 노력해야만 하는 유일한 것들이라 할 수 있지요.
의사:그런데 내 생각엔 그들과 함께 집에 있지도 않고, 혼자이며 몹시 외롭다는 것뿐 아니라, 그들이 전화하지 않아 당신이 버려진 것같이 여기게 되는 그런 끔찍한 느낌들이 당신에게 별로 들지 않는다는 것이 놀랍군요.
환자:그럴 수도 있었겠지만, 그건 내게 별로 큰 영향을 주진 못했어요. 그런 느낌들은 내 마음 속에 별로 오래 머물러 있지 않았지요......내가 다른 병실에 입원해 있었을 때 그녀는 아주 규칙적으로 내게 전화하곤 했고, 그래서 난 그 전화를 기다리게 되었어요. 전화가 울릴 때마다 내 심장이 뛰었고, 난 <저게 내 전화가 아닐까?>하고 걱정하곤 하던 날들이 있었죠. 그런데 어제는 그런 느낌이 들지 않더라구요. 난 그녀가 전화가 할지도 모른다는 생각만 했을 뿐, 그리고 나선 그 일에 대해 더 이상 생각하지 않았거든요......
의사:그렇지만 당신은 <도대체 그들은 왜 그리 바빠서 나에게 전화할 생각도 할 수 없는가>라는 생각을 하지 않았던가요?
환자:아녜요, 그런 식으로 생각한 것은 아니예요......그들이 내 생각을 하지 않았다든가, 그들이 내게 전화하고 싶지 않았다든가 하는 그런 뜻은 아니었어요. 내 생각은 그녀가 아이들을 돌보거나 아이들을 돌보거나 그 밖의 다른 일들로 너무 바빴으리라는 그런 뜻이에요. 아마 나 자신도 그렇게 행동했을 거예요. 상황이 반대였다면, 나도 똑같이 행동했을 것이라는 말이지요. 그건 그다지 가슴 아픈 일은 아니예요. <제발, 내게 전화를 걸어주세요>라든가, <당신은 하루종일 내게 전화를 해야만 해요>라는 식으로 생각하지는 않는다는 얘기지요. 그곳에서 축구경기를 보고 나서 난 잠깐 동안 혹시 그들이 전화를 할지도 모른다는 생각을 했었어요. 그러나 나중에 내가 텔레비전을 보기 시작했을 때, 제기랄, 화면에 아이들이 나오고, 어찌 되었든 그 내용은 슬픈 것이었는데, 아마 누군가가 전쟁터로 떠나는 그런 것이었을 거예요. 그것을 보는 사람으로 하여금 생각에 잠기게끔 만드는 그런 내용이었죠. 그 문제는 그 자리에서 해결하기가 힘들었어요. 그래서 그곳에서 즉시 떨쳐 버리지 못하고, 난 자러 가서도 그것에 대해 계속 생각했지요. 그리고 나서 내가 제일 먼저 알게 된 것은 내가 울고 있다는 것이었어요. 난 정말로 그 문제에 대해 서서히 흥분하게 되었어요.

  이번 면담의 내용에서는 환자가 자신의 슬픔이, 크리스마스 동안 병동에서 느꼈던 심한 외로움과, 집에서 명절을 보내고 있는 그의 가족들에 대한 생각과, 그리고 분명히 그의 기분과 어우려져 더욱 문제가 된 감상적인 텔레비전 프로그램에서 비롯되고 있다는 것을 명백하게 우리에게 얘기해 주고 있다. 그러나 우리는 또한 그가 이상한 행동을 하고 있는 것을 관찰할 수 있는데, 즉 그느 자신이 가지고 있지 않다고 하는 수많은 느낌들과 생각들에 대해 우리에게 얘기하고 있는 것이다. 그는 한편으로는 아내가 전화를 걸어 줄 것을 희망하면서도(병동의 간호사에게 그 가능성에 대해 주의를 환기시킬 정도로 말이다), 실제로는 그녀가 그렇게 하리라고 기대하지 않고 있다. 그의 아믕은 그것에 대해 별로 심각하게 고려하고 있지 않다. 그는 그녀가 전화를 걸지 않았어도 상처를 받지 않았으며, 가족들이 그를 궁지에 몰아놓거나 그에 대해 잊어버리고 있는 것도 아니라고 말한다. 또 그는 <제발 내게 전화를 걸어 주세요>라든가. <당신은 하루 종일 내게 전화를 해야만 해요>라는 식의 태도를 취하고 있지도 않다. 의삭 가끔씩 환자가 그런 느낌을 가지고 있을지도 모른다고 암시해 주었으나, 그것은 오히려 그로 하여금 그런 암시를 부인하는 주장을 강화시켰을 뿐이다.
  만약 우리가 그것이 긍정적이든 부정적이든 간에 관심을 두지 않고 환자의 심상과 환상의 내용만을 고려해 본다면, 여기서 그가 다음과 같은 것들에 집착하고 있음을 알 수 있게 될 것이다. 즉 그는 자신의 가족과 자기가 얼마나 그들을 필요로 하고 그리워하고 있는가라는 사실과 그들이 그에게 전화를 해서 명절날 그를 기억해 주는 것에 대한 생각과 그들이 전화하지 않은 이유에 대한 설명과 그들이 전화하지 않은 것에 대한 실망과 분노감과 그들의 말을 듣고 싶은 열망 등등에 집착하고 있는 것이다. 만약 이런 모든 생각들을 가지고 있으며 이런 느낌들로 인하여 괴롭다고 고백했다면 우리는 그가 이런 생각들과 느낌들을 갖게 된 이유에 대해 아주 잘 이해할 수 있었을 것이다. 그러나 그는 이렇게 솔직하게 고백하지는 않았으며 단지 다음과 같이을 뿐이다. <이런 상황에 관해서 여러 가지 생각과 느낌들이 있을 수 있겠지만, 난 그런 것들을 갖고 있징 낳아요. 난 실망하지도 화가 나지도 않았어요>
  미국에서 금주법이 발효되어 있던 암울한 시절에, 포도 주스를 사는 것은 가능했는데 여기에는 짤막하게 다음과 같은 주의사항이 적혀 있었다. <경고! 이 포도 주스를 두 숟갈의 설탕을 첨가하지 마시오. 그리고 그렇게 해서 12주 동안 화씨 72도의 온도에서 놓아두지 마시오. 만약 그렇게 한다면, 당신은 포도주를 만들게 되고 그것은 불법입니다> 아마도 우리의 환자는 자신의 ㅓ지에 대해 이런 식으로 강력하게 항의하고 있는 것으로 보인다.
  이 시점에서 우리는 어떤 추론을 해야만 하낟. 즉 환자가 제기하고 있는 그러한 부정적인 징후들을 무시하고, 이런 환상들이 환자의 정신구조에 대해 비록 일부나마 진실을 말해 주고 있다는 추론을 하게 될 것이다. 다시 말하자면, 환자는 자신의 아내가 크리스마스 날에 전화를 걸어 그를 기억해 주기를 몹시 바라고 있었으며, 그녀가 그렇게 하지않아 사실은 매우 실망으로 상심했으며, 그런 일들이 그에게는 자신을 궁지에 몰아넣고 가족들이 자기를 망각하고 있는 것으로 보이며, 결국 그는 이 때문에 슬퍼하고 있을 뿐 아니라 격심한 분노감정에 사로잡혀 있다는 ㅜ론을 할 수 있는 것이다. 그러나 이러한 풍부한 감정과 환상은, 그의 아이들과 더불어 <그 자신이 간절히 얻고자 노력해야 하는 유일한 것>인 아내를 사랑하고 필요로 하고 있는 그의 또 다른 부분과 마찰을 일으키게 되었다. 그 결과 그는 자신의 진실한 마음데 대해 알게 되도록 그대로 놓아둘 수 없게 되어 자신이 아내에게 화가 나 있다는 사실을 마음 속에서 억압했던 것이며 그의 마음 속에서 내내 떠오르게 되는 환상과 감정들은 부정해 버리게 되었다.
  이러한 상황에도 불구하고 환상과 감정은 그런 억압이나 부정에 의해 그 활동성이 사라져 버리거나 중립적으로 되지 않고, 오히려 그와 반대로 그것들을 밖으로 표현되어지는 것을 지향하게 되어, 그 결과 병동에서 여자환자에게 화를 내고 우유가 든 물주전자를 집어던질 번하는 등등의 행동으로서 나타나려고 하였다. 그의 격렬한 분노감정의 대상은 아내로부터, 이제는 우연히 만나 여자나, 생명이 없는 물체나, 그가 <누군가>라고 표현한 것 같은 막연한 사람들에게로 바뀌어졌다. 즉 그의 분노감정은 전치가 된 것이다. 억압과 부정과 전치는 모두 자아의 방어기제들이라 할 수 있는데, 이들이 언제나 완벽하고 적적하게 작용하는 것은 아니다. 우리가 보았듯이 공격적인 충동이 아직도 그를 압도하려고 위협하고 있으며, 그로 하여금 고통스러운 불안감을 겪게 만들고 있기 때문이다.
  잠시 동안 우리가 내린 추론의 본질에 대해 살펴보기로 하자. 면담이 진행되어 가면서 사실상 우리는 두 가지의 추론을 내린 바 있다. 첫째는 그의 불안감이 잠재되어 있는 분노와 공격적인 총동의 결과라는 것인데, 이 추론은 알다시피, 환자로부터 쏟아져 나오는 환상과 감정들에 대해 이미 확인되었다. 두번째 추론은 연상에 근거하고 있는데 환자의 분노감정이 실제로 아내가 전화하지 않았다는 사실에 대해 그가 보인 반응의 결과라는 것이다. 면담중에 이를 확인하고자 한 우리의 시도는 환자로 하여금 그것을 부정하게 만들었을 뿐이지만, 이 두번째 추론에 대한 우리의 믿음을 오히려 강화시켜 주었다. 그렇지만 실제로 이 초론을 확인할 수는 없었는데, 환자가 궁극적으로는 자신의 아내에게 향하는 분노감정에 대한 환상과 감정들을 나타내지 않았기 때문이다. 우리의 두번째 추론이 옳다면, 그것은 환자가 아내에 대해 실망하고 화가 나있다는 것을 자인하는 것에 대한 저항감이 그가 아내가 아닌 다른 대상들에 대해 분노감정을 품고 있다는 것을 인정하는 것에 대한 저항감보다 훨씬 더 크다는 것을 의미한다. 후자의 경우는 우리가 밝혀낼 수 있었으나, 전자는 아직 밝혀지지 않은 채로 남아 있다. 두번째 추론을 확인하기 위해서는 (또는 그것이 잘못된 것이라는 것을 보여주기 위해서는)우리가 지금까지 알고 있는 것보다 더 맣은 정보들이 필요한 것이다.
  이러한 종류의 추론을 우리가 환자의 말에 귀를 기울이고 그가 하는 말을 이해하고자 노력할 때 항상 사용하게 되는 논리적 정신자용의 한 예라 할 수 있다. 이러한 정신작용은 실제 존재하는 외부세계의 이해가 능한 대상들보다는 보다 불가해한 사고와 감정현상들을 다루기 때문에, 종종 신비스럽고 의심스러워 보이기까지 한다. 사실상 이것은 노리적으로 말하자면, 초보적인 형태의 추론이며, 내과에서는 일상적인 회진을 통해 항상 내려지고 있는 추론이라 할 수 있다. 그러면 여기서 잠깐 복부의 검사에 대해서 생각해 보기로 하자. 의사는 환자의 우측 상복부를 깊숙이 눌러 만져보고는 환자가 깊숙이 숨을 들어마실 때 늑골 바로 밑으로 그의 손가락 끝을 타고 올라오며 갑작스러이 꿈틀거리는 움직임이 있음을 느낀다. 의사는 즉시 이 환자의 간이 커져 있다고 주장하게 된다. 물론 반드시 그렇다고 할 수는 없다. 그러나 모든 의사가 사실 환자가 숨을 들이마실 때 손가락 끝에서 느겨지는 감각인 관찰 사실을 실제 사실인 양 말할 수 있다. 간이 커져 있다는 말은 환자의 신체 밖에서 이루어진 과날 사실들에 근거하여 내려지는 추론일 뿐이다. 그런데 이러한 추론은 매우 정확하게 환자의 내장기관들의 실제 상태를 나타내 준다. 그것은 많은 경우, 간기능이나 해부학과 연관된 다른 관찰 사실들과, 환자가 죽은 후에 시행한 검사에서 그가 예측했던 대로 커져 있는 간을 직접 보았던 것을 연계시켜서 내려지는 추론이기 때문이다. 우리가 밖에서 보는 관찰 사실들을 통해 환자의 신체 내부에 대해 내리는 대부분의 판단들이 이런 추론에 근거하고 있다. 우리는 의사로서 이런 식의 사고에 너무 익숙해져 있어서, 우리의 결론이 노리적인 정신작용을 포함하고 있다는 것을 종종 잊어버리게 된다. 우리는 신체검진이 실제 감ㅊ추어져 있는 내부장기에 대한 직접적인 지식을 제공해 준다고 믿는 경향이 있는 것이다. 여기서 우리 환자들의 심리적 상태에 관하여 내린 추론들도 이와 비슷하다고 볼 수 있다. 그것들은 밖으로 나타나는 징후들에만 근거한 것이 아니라, 시간과 적절한 기술이 있어 보다 상세하게 어떤 사람에 대해 알게 될 때, 환자의 겉으로 들러난 생각과 감정의 표면 밑에 잠재되어 있는 것에 대한 지식에도 근거하고 있는 것이다.
  환자에 대해 관찰해 오면서 우리는 인간의 행동과 그것의 장애들을 이해하는 데 모델 역할을 할 수 있는 심리적 갈등에 대한 개념들을 발전 수정시켜 왔다. 환경으로부터 비롯되는 자극은 행동하고자 하는 　동을 야기시키는데 이러한 충동을 밖으로 드러내는 것은 심리적, 신체적 구조가 복합되어 있는 개체에 대한 위험을 내포하고 있으므로 그는 불안감을 경험하게 되는 것이다. 불안감의 고통을 피하기 위해 갳체가 지니고 있는 심리적 조직의 일부가 충동(그리고 그것으로부터 파생되어 나오는 감정과 환상들)에 대항하는 심리적 방어기제들을 내세우게 되는데 이들은 충동을 의식의 영역으로부터 사라지게 만드는 경향이 있다. 게다가 개체의 방어작용은 그 자체가 무의식적으로 것이다. 방어라는 것은 그것이 일어나고 있다는 것을 우리가 미처 알지 못한 채로 작용하는 것이다. 자극과 충동 불안감과 방어기제들의 특성들이 이들로부터 유발되는 갈등과 증상과 행동의 특성을 결정하게 된다. 우리가 지금까지 언급한 것들은 그 형식에 있어 아직 정형화되었다고 보기에는 불완전하다고 생각된다. 우리는 갈등의 역동적인 측면, 다시 말하자면 갈등을 이루고 있는 자극과 그에 대한 개체의 반응만을 고려해 왔을 뿐이다. 말하자면 우리는 기계를 그     만으로 검사해 왔다고 할 수 있는데, 그것을 통해 각 부분들이 어떻게 반응하고, 이런 힘들이 합쳐져서 무엇이 나오는가를 알게 된 것이다.
  그러나 우리는 개체가 어떻게 해서 현재의 상태에 이르게 되었는가에는 관심이 없었다. 성인의 특성을 결정짓고 발달에 영향을 주는 어린 시절의 요인들 즉 갈등의 정신발달학적 측면들에는 관심이 없었던 것이다. 무의식의 정신과정과 정신발달에 대한 개념들은 우리가 정신병리에 대하여 이해할 수 있기 위해서 기본적인 것이라 할 수 있다. 그러므로 이제부터 이것들에 대하여 보다 자세하게 알아보아야만 한다.

제5장 무의식과 억압

  우리가 지적해 왔듯이, 감정과 환상, 태도나 충돌들이 무의식적일 수 있다는 것은 우리의 이론체계에서 핵심이 되는 개념이며, 정신의 기능에 대한 이해에 필수적인 것이라 할 수 있다. 여기서 <무의식적>이란 단어를 형용사로서 사용했지만, 이것은 동시에 <무의식>이란 명사로서도 스이고 있다. <자아>나 <원본능> 그리고 <초자아>라는 용어들처럼 무의식이란 단어도 형태와 공간의 위ㅣ를 지니는 유형의 대상을 말하는 것은 아니다. 그것은 우리로 하여금 우리의 관찰 사실들을 정리할 수 있도록 도와주는 일종의 이론적인 구조라 할 수 있다. 이러한 개념의 성질에 대해 논의하기로 앞서, 우선 우리의 주의를 정신을 이루고 있는 이론적인 체계 속의 구조물에 대하여 알 수 있도록 이끌어주는 여러 가지 현상들로 돌려 보기로 하자. 마르셀 프루스트는 본질적으로 자신의 자서전적인 작품이라 할 수 있는 {잃어버린 시간을 찾아서}에서 사람들에게 대개 극적인 형태로서는 나타나지 않은 경험들, 즉 이전에 잃어버린 기억들에 대한 의식의 회복에 관하여 다음과 같이 상세하게 설명하고 있다.

  이렇듯 밤중에 깨어나 오랫동안 꽁부레를 회상할 때(그는 [스완Swann의 집 쪽으로]에서 이렇게 쓰고 있다). 나의 머리에는 마치 불타오르는 푸른 불꽃이나 전깃불에 비쳐서 칠흑 같은 어둠 속에 잠겨 있는 건물의 겨우한 모퉁이만이 다른 것과 구별되어 떠오르듯이, 뚜렷하지 않은 어둠 한복판에서 드러난 일종의 빛나고 있는 벽의 일부가 떠오를 뿐이었다. 그 비교적 넓은 바닥면에 있는 것은 조그만 객실, 식당, 그리고 무의식중에 나의 고통들을 만든 장본인인 스완 씨가 찾아오는 오솔길의 황홀한 어둠과 현관이었다. 그 현관에서 나는 계단의 첫 단 쪽으로 걸어갔던 것인데, 어렵사리 그곳을 올라가자 그것은 불규칙한 파라밋형의 끝이 뽀족산 형태를 이루고 있었다. 그 맨 꼭대기에는 나의 침실이 있고 거기에 어미니가 들어오는 유리문이 있는 작은 복도가 붙어 있었다. 한 마디로 말하면, 그곳은 언제나 같은 저녁시간에 눈에 보이던 일체의 것들로부터 격리되어서 그것만이 어둠 속에서 떠오르는 듯이 보이는 무대자이, 즉 내가 옷을 갈아입는 비극에서 필요한 최소 한도의 무대자이였고 그곳에 있다 보면 마치 꽁부레에는 좁은 계단으로 연결된 두 개의 층밖에 없고, 또 그곳에서 저녁 일곱시밖에 존재하지 않는 듯했다. 사실 누가 묻기라도 한다면 나로서는 꽁부레에는 다른 것도 포함되어 있고 또 다른 시간도 존재했었다고 대답했을 것이다.
  그러나 꽁부레에 관하여 내가 무엇을 생각해 내거나 그것은 내 의지에 의한 기억이나 지성에 의한 기억을 통하여 주어진 것에 지나지 않았을 것이고 그와 같은 기억이 주는 과거의 정보는 사실 과거에 대해 아무것도 보존하고 있지 않으므로, 나에게는 그 외의 꽁부레에 대해 생각해 낼 마음이 전혀 일어나지 않았을 것이다. 그런 것들은 사실상 나에게 있어서는 이미 죽어 있었던 것이다. 영원히 죽어버린 것일까? 아마 그러는지도 모른다......(중략)
  꽁부레에 관하여 내가 자러 가는 비극과 그 무대 이외의 모든 것이 나에게 있어서 이미 존재하지 않게 된 많은 세월이 지난 어느 겨울날, 집에 돌아온 내가 추위를 몹시 타는 것을 보고 어머니는 여느 때와는 달리 홍차라도 좀 마시면 어떻겠느냐고 말했다. 나는 처음에는 싫다고 했으나, 그 뒤 어쩐지 생각이 변했다. 어머니는 <작은 마들레느>라고 불리는 통통한 과자. 마치 가리비의 홈이 난 조가비로 틀을 만들어 구운 듯한 과자를 가져오게 했다. 조금 있다가 음울하게 지낸 그날 하루와 내일도 또 슬픈 하루가 될 것이라는 예상으로 풀이 죽어 있던 나는 무의식적으로 한 모금의 차를 입으로 가져갔다. 그 차에는 마들레느 한 조각이 떠서 부드럽게 되어 있었다. 그런데 과자 부스러기가 섞인 그 한 모금의 차가 이번장에 닿는 순간, 나는 나의 몸 속에서 이상한 일이 일어나고 있음을 알아차리고는 소스라치게 놀랐다. 뭐라고 형용할 수 없는 굉장한 쾌감이 내 안으로 들어왔는데, 그것은 각각이 흩어져 있어 원인을 알 수 없는 쾌감이었다. 그로 인하여 나는 곧 인생의 덧없음 같은 것에는 아랑곳없이 인생의 재난들이란 아무런 해도 되지 않고 인생이 짧다고 하는 것도 착각이라고 생각하게 되었다. 그것은 그 쾌감이 마치 사랑의 작용과 마찬가지로 무엇인가 귀중한 본질로 나를 가득 채웠기 때문이었다. 아니 그보다도 그 본질은 나의 속에 있는 것이 아니고 그 자체가 바로 나였다. 나는 이미 자신이 아무짝에도 쓰지 못하는 우연히 죽어 버릴 존재라고는 느기지 않게 되었다. 도대체 이 벅찬 기쁨은 어디서 나온 것일까? 나는 그것이 홍차를 과자의 맛과 관련이 있을 것이라고는 느꼈지만, 그래도 이 기쁨은 그 정도를 훨ㅆ니 넘어선 것으로서 똑같은 성격의 것일 리는 없었다. 그것은 어디에서 온 것일까? 무슨 뜻일까? 어디서 그의 것 이상은 아무것도 없었다. 세 모금째가 가져온 것은 두번째보다는 약간 줄어들었다. 이젠 그만 마셔야 할 때다. 차의 효과가 줄어들고 있기 때문이다. 내가 구하고 있는 대상인 진실은, 차 속에 있는 것이 아니라 내 속에 있는 것이 분명ㅎ라다. 홍차는 그 진실을 눈뜨게는 하였지만 그것이 무엇인지 알 수는 없고, 차츰 효력을 읽어가면서 언제까지고 다만 같은 증언을 되풀이할 뿐인 것이다. 즉 나에게는 해명할 수 없는 증언으로 적어도 홍차에서 그것을 다시 한 번 구하고, 꼭 처음 그대로의 그것을 다시 한 번 구하고, 꼭 처음 그대로의 그것을 되찾아내 결정적인 해명을 하기 위해 지금 당장은 그 기분대로 놓아두고 싶다는 그 증언을 말이다. 나는 찾잔을 내려놓고 나의 정신을 조사해 본다. 왜냐하면 진실을 발견하는 것은 바로 정신의 역할이기 대문이다. 그러나 어떻게 하여 발견할 것인가? 그것은 심연과 같은 불안감을 통해서로 정신이 스스로의 일부가 그 고유의 영역을 초월했다고 느낄 때마다 생기는 불안감을 말한다......(중략)
  하는 호아의 맨 처음 한 모금을 맛본 그 순간으로 생각을 되돌아가 본다. 나는 꼬같은 상태를 다시 발견하나 새로운 다서에의 빛은 비치지 않는다.나는 나의 정신에게 더 한층의 노력을 요구한다. 그리고 이 정신을 파악하고자 하는 정신의 약동이 그 무엇에 의해서도 꺾이지 않도록 모든 장애물, 모든 관련이 없는 생각들을 떨쳐 버리고 옆방의 기척에 귀를 마고 있을 뿐 도무지 목적을 이룰 수 없으므로 그것을 느낀 나는 이제까지 그것을 금지해 온 것과는 정반대로 오히려 무리하게라도 마음을 산란하게 하고 정신으로 하여금 딴 생각을 갖게 하여 최후의 시도를 해보기 전에 기력을 되찾으려고 한다. 그리고 나서 다시 하 번 내 정신을 가로막고 있느 것들을 깨뜻이 쓸어 버리고 그 앞에 방금 맛본 첫  모금의 차 맛을 다시 가져다 본다. 그러자 내 속에서 무엇인가가 움찔 굼뜰거리며 그것이 장소를 바꾸어 떠오르려고 하는 것을 느낀다. 그것은 매우 깊은 물밑에서 닻을 끌어올리는 것 같은 그런 느낌이다. 그것이 무엇인지는 알 수 없으나, 그래도 그것은 　천히 올라오고 있다. 나는 그것의 저항을 느낄 수 있으며 그것의 반향이 거대한 공간을 지나 내 귀에 들려온다. 틀림없이 이런 식으로 나의 밑바닥에서 파닥거리고 있는 것은 이미지이자 시각적인 기억으로 그것이 이 맛과 결부되어 그 맛의 귀를 따라 내 의식 속으로 떠오르고자 애쓰고 있는 것이다......(중략)
  그리고 그것이 레오니 아주머니가 주던 보리수ㅏ에 담근 마들레느 조각의 맛이라는 것을 아게 되자마자, 곧 아주머니의 방이 있는 도로 옆의 낡은 잿비 가옥이 무대의 배경같이 다가와서 그 뒤쪽에 뜰로 열려 있는 나의 양친을 위하여 세운 별채와 꼭 겨벼졌다(그때까지 내가 머리 속으로 생각하고 있었던 것은 다닞 다른 것과 따로 떨어져 있는 이 별채의 침부터 밤까지 갖가지 날씨 아래에서 보게 되는 마을이 말이다. 또 점심을 들기 전에 심부름을 가곤 했던 광장이 물건을 사러 간 거리가 날씨좋은 날에 지나긴 길들이 나타났다. 그리고 일본 사람들의 놀이--물을 담은 도자기 찾잔에 작은 종잇조각을담그면 그때까지 구별이 되지 않던 그 종이가 물에 약간 닿기만 하는 것으로도 곧 펴지고 꼬부라지고 물이 들고, 각기 형태가 달라져서 꽃이랑, 집이랑, 사람이라고 쉽게 알 수 있ㄴ는 것으로 되어가는--그 놀이와 같이 바야흐로 우리 집 뜰에 있는 모든 꽃들, 스완 씨의집 뜰에 있는 꽃들, 그리고 비본느에 있는 수련꽃들, 그 밖에 선량한 마을 사람들과 그들의 조촐한 집들, 성당과 온 꽁부레와 그 근교, 이런 모든 것들이 마을과 뜰도 마찬가지로 버젓이 형태를 이루면서 모두 나의 한 잔의 홍차에서 튀어나왔던 것이다.

  우리는 푸루스트가 자기성찰이라는 비범한 재능으로 우리들을 위해쓴 이러한 경험들을 어떻게 특징지을 수 있을까? 우선 오랜 세월이 흐른 후에 어린 시절에 있었던 여러 가지 장면들과 사건들을 그가 기억해 냈다는 사실을 생각해 볼 수 있다. 그러나 이러한 기억들은 그의 자의적인 회상에 의한 것이 아니었다. 그는 무엇인가가 자신의 의식 속으로 떠오르려 한다는 것을 어렴풋이 알고는 있었지만, 스스로 그것들을 떠오르게 하려는 어떤 의식적인 노력이나 주의도 기울이려 하지 않았다. 오히려 그와 반대로 그는 그것들을 회상하는 데 자신의 내부에 어떤 저항이 존재함을 느꼈다. 결국 그가 그것들을 기억해 내는 데는 마음을 비우고 생각이 자연스럽게 의식화될 수 있도록 하는 간접적인 방법을 씀으로써만 가능할 수 있었는데, 어떤 의식적인 의지력도 그런 회상과는 무관하였다.
  일단 기억들이 의식 속으로 떠오르자, 그는 그것들이 자신의 오래된 과거의 일부임을 알게 되었다. 그는 홍차에 잠겨 있는 마들레느 과자를 맛보게 되기 전까지는 자신의 마음 속 어디엔가에 잠재되어 있던 생생한 이러한 기억들에 대해 전혀 생각하지 않았었다. 그는 어린 시절의 일부는 희미하게하나 기억하고 있었지만, 그런 기억의 이미지에 대한 구체적인 내용이 빈약하여, 그가 자신의 어린 시절에 대해 회상하고 할때마다 언제나 또같이 모호한 모습으로 마음 속에 떠오르곤 했었다. 물론 그의 인생의 이 기간 동안 그가 많은 것을 보고, 드고 행동했었다는 것은 알 수 있으나, 이런 모든 경험들은 그에겐 와전히 잊혀진 거서럼 보였고 그는 그것들을 기억해 낼 수 없었던 것이다. 그가 그것들을 기억해 낼 수 없었다 할지라도, 그것들이 그의 마음 속에서 모두 없어 자극으로 인해 그것들이 갑자기 그의 의식 속으로 떠오른 것이다. 그렇다면 프루스트가 이들을 기억하지 못한 채로 자신의 어린 시절에 대해 회상하던 시간 중에 이들은 도대체 어디에 있었단 말인가? 우리는 단지 이들이 무의식적인 것이었다고 (또는 무의식의 정신세계에 있었다고) 말할 보존으로 있었던 것으로서, 의식적인 회상의 범주 밖에 놓여 있었지만, 놀랄 만큼 명료하게 의식으로 되돌아올 수 있는 잠재력을 지니고 있었던 것이다.
  프루스트가 설명한 것과 같은 경험은 오직 특수한 환경에서나, 또는 특수한 사람들에게서만 일어나는 것이다. 그렇지만 우리들 대부분은 그보다는 덜하지만, 단어를 잊어버리는 것 같은 흔한 현상을 통해 그런 경험에 대해 잘 알고 있다. 우리가 아무리 노력해도 잊어버린 이름을 기억할 수 없을 때가 즉 분명히 우리의 의식 표면 어딘가에 머물러 있는 것이 확실할지라도 우리가 아무리 의식적인 노략을 기울여도 잊어버린 기억을 되살릴 수 없는 경우가 있다. 여기에서 우리는 그것을 의식속으로 떠올리려 하는 노력에 반대로 작용하는 저항세력이 있음을 감지 할 수 있다. 결국 우리는 이런 저항하과는 투쟁을 포기하고 우리의 마음을 다른 곳으로 돌려 본다. 그러면 갑자기 자발적이지만 예기치 않게 마치 그 자체가 어떤 생명력을 지니고 있는 듯이, 잊어버렸던 이름이 의식 속으로 떠오르고, 우리는 곧 안도감과 만족감을 느끼면서 그것을 인지하게 된다.
  우리가 잊어버렸던 이름을 의식할 수 없었을 때, 도대ㅔ 그것은 어디에 있었단 말인가? 다시 한 번 프루스트가 말한 자신의 어린 시절에 관한 추억들을 살펴보면 비록 그것들이 의식화되지는 않았지만 전적으로 우리의 마음으로부터 지워져 있던 것은 아니라는 사실을 알게 된다. 그것은 결국 우리의 의식 속에서 되돌아온 것이 입증하듯이, 어떤 방식으로든 어딘가에서 보존되어 있었던 것이다. 즉 그것은 일시적으로 무의식적이었다고 말할 수 있다.
  <무의식>이란 단어는 아마도 우리가 관찰하고 있는 현상을 지칭하는 용어로서 최상의 표현이 되는 못할 것 같다. 독일어로 <unbewusst>란 말을 번역해 보면 문자 그대로 <모른다>는 뜻인데, 이 말은 존재하지 않는 생각에 대해 관찰된 사실들을 간단하고도 명백하게 설명해 주고 있다. 그것은 생각이나 감정이(이들은 사실상 거의 의식적인 것이라 할 수 있다.) 어떻게 무의식적이 될 수 있는가를 이해하는 데 논리적이고 의미론적인 어려움들을 해결해 주고 있으며 또한 같은 단어를 다른 목적으로 사용하는 데서 비롯되는 혼란을 피할 수 있게 해주기도 한다. 머리를 한 방 맞아서 쓰러진 사람을 우리는 <무의식>상태라 표현하며 또 일에 온 주의력을 집중시키고 있는 사람도 그의 감각을 통해 들어오는 자신의 일과 무관한 자극에 대해 <무의식>상태에 있다고 표현할 수 있는 것이다. 우리가 독서에 온 주의력을 집중시키고 있을 때, 원한다면 그 기억을 아마도 되사릴 수 있다고는 하여도 이침식사로 우리가 무엇을 먹었는지를 모를 수도 있는 것이다. 이런 기억들은 그것이 우리의 의식 밖에 있을 때, 일상회화에서는 무의식적인 것이라 표현하나 학술적으로는 <  의식>상태를 있는 것으로 특징지을 수 있다.
  우리는 단어를 이런 식으로 어느 한쪽으로만 명료하게 구분하여 사용하고 있지는 않다. 즉 정신적인 일들(생각, 기억, 감정들)은 주변에 대해 경계하고 관찰하고 있는 우리들의 의식 밖으로 벗어나 있을 때는 이미 무의식적인 것이다. 그것은 자신의 의식적인 회상 노력에 의해서는 의식화되기 힘들며, 우리의 정신 범주로부터 이미 회복될 수 없게끔 지워져 버린 것이라 할 수 있다. 그러나 적절한 환경에서는 우리의 의식 속으로 되돌아올 수 있는 잠재력을 지닌 채, 그것은 잘 이해되지 못한 상태 그대로 보존되어 있는 것이다. 우리가 쓰는 <무의식>이란 용어는 역동적인 개념이라 할 수 있는데, 그것은 정신적인 힘이 어떤 정신적인 일들이 의식화되는 것을 적그3　으로 막도록 작용하고 있다는 것을 이미 그것을 우리의 과학적인 어휘 중의 일부로 만들어 버렸다. 우리가 그것을 사용하는 방식과 그것이 의미하는 현상을 명심하기만 한다면 이러한 혼란을 피할 수 있을 것이다
  여기서 <억압>이란 용어에 대해 고찰해 보기로 한다. 이 말은 정신적인 일들이 의식으로 떠오르는 것을 막는 힘이 포함되는 정신적인 지제를 뜻하는데, 이러한 힘은 기본적인 자아방어기제를 이루고 있다. 무의식과 마찬가지로, 억압은 어떤 관찰 사실들(예를 들어 잊어버린 이름을 기억해 내는 데 대한 저항을 의식에서 경험하는 것 같은)을 설명하고, 알 수 없는 정신적인 일들이나 무의식과 같은 자발적인 회상의 범주에서 벗어나 있는 사실들을 설명하도록 고안된 이론적인 기제라 할 수 있다. 만약 억압이 완전히 효과를 발휘한다면, 이론적으로 억압된 것들을 무의식적인 것이 되어 우리의 의식적인 사고과정이나 행동에 아무런 영향도 미치지 않아야 할 것이다. 이것은 아마도 많은 경우에 그럴 것이나, 아중에 증상형성에 관하여 논의하게 되면 알게 되겠지만, 의식으로 떠오르려 하는 무의식적 요소들과 그것을 막으려는 억압의 힘든 사이에서 이루어지는 복잡한 심리적 평형상태가 종종 있을 수 있다는 것도 또한 사실이다. 무의식적인 요소들은 이런 억압의 힘을 벗어나, 부분적으로는 억압의 보조역할을 하는 다른 자아방어기제들로 인하여 왜곡되고 가장되어, 의식으로 나타나고자 하는 하는 경향이 있다.
  역동적인 무의식에 대한 또 다른 예를 살펴보기 전에, 우리가 알아보고자 하는 내용들의 두 가지 특징들을 명백히 하고 넘어가기로 하자. 프루스트가 기술한 회상의 특징은 뛰어난 명료성과 참신성이라 할 수 있다. 그의 기억들의 그리고 있는 것은 수십 년 전에 일어난 일이 아니라 마치 볼과 수일 전에 일어난 일 같다. 이렇듯 무의식의 영역은 우리의 일상적인 의식에서는 존재하지 않는, 기억이 소멸되고 희미해져 버린 무의식적인 것들에 대해 시간을 초월하는 속성을 지니고 있는 것으로 보인다. 게다가 오랜 세월 동안 잊어버리고 있던 기억들이 의식으로 되돌아오게 될 때 수반되는 흥분감에 대해서도 주목해야 한다. 또 그보다는 못하지만, 일시적으로 잊어버린 이름을 다시 생각해 냈을 때 느끼는 기쁨과 안도감에서도 이와 같은 느낌을 발견하게 된다. 이러한 발견에 대한 즐거운 흥분감은 의식에서 알게 되는 영역이 확장되어 이전에는 무의식적이었던 정신적인 이들(이들이 과학자의 직관적인 직감력이든 간에)까지 알 수 있게 될 때, 자주 느껴지게 되곤 한다. 프루스트의 글은 주로 지나가 버린 일들과 과거의 대상들에 대한 기억의 회복에 관하여 쓰고 있는데, 여기서는 이에 따른 감정들도 함께 묻혀져 있던 과거로부터 의식 속으로 떠오르고 있다.
  
</tdmsfiletext>
