<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0545.txt </filename>
<title> 한국가요사  </title>
<author> 박찬호 저 ; 안동림 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 673.4911  </kdc>
<tdmsfiletext>
1 아리랑 이야기

(후렴)
아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 고개로 넘어간다

나를 버리고 가시는 님은 
십리도 못가서 발병 난다

청천 하늘엔 별도 많고 
요내 가슴엔 수심도 많다

풍년이 왔다네 풍년이 와요
삼천리 강산에 풍년이 와요

놀다 가세요 놀다 가요
이 밤이 세도록 놀다 가요

조선 민요의 대표곡으로서 또는 민족을 대표하는 노래로서 세계적 으로 알려진 [아리랑]은 비교적 새로운 민요이며 '근대요(近代謠)'라고 한다.
지방에 따라 가사나 선율의 차이가 있고 각기 음악적. 사상적. 언어적 특징을 지니고 있다. [아리랑] 가운데서도 가장 오래 된 노래가 강원도 것이라고 하며 그 밖에 경기도, 영남지방(경상도),호남지방(전라도) 등 전국에 각종의 아리랑이있다.
[아리랑]은 '아리랑 아리랑 아라리요/ 아리랑 고개를 넘어간다'를 기본으로 하고 있으나
아리랑 고개는 실제의 것이라고 보다는 전설속의 고개라는 설이 유력하다.
[아리랑] 가운데서도 가장 유명한 것은 글머리에 든 소위 [신아리랑]이지만, 경상동의 [밀양아리랑] 전라도의 [진도 아리랑], 강원도의 [정선 아리랑].[강원도 아리랑], 황해동의 [해주 아리랑]또는 평안도 지방의 [긴(長) 아리랑] 등이 대개 널리 알려져 있다.

날 좀 보소 날 좀 보소 날 좀 보소
동지 섣달에 꽃 본 듯이 날 좀 보소

(후렴)
아리 아리랑 쓰리 쓰리랑 아라리가 났네
아리라 고개를 넘어간다

정든 님이 오시는데 인사도 못 해
행주치마 입에 물고서 입만 방긋

다 틀렸네 다틀렸네 다 틀렸네
가마 타고 시집가서 다 틀렸네

음력 11,12월이라고 하면 한결울이어서 초목은 모두 시들어 꽃이 필리가 없다.
그런 계절에 꽃이 활짝 핀 것처럼 때때로 자기를 돌아봐 달라고 하는 [밀양 아리랑]의 가사는 천진나만하다고 할 수 있을 정도의 여유를 느끼게 해주며 경쾌하고 리드미컬한 멜로디와 함께 너리 애창되고 있다. 이 [밀야아리랑]에는

문경 세재는 웬 고개인지
굽이야 구구야 눈물이 난다

수수밭 도조는 내가 물어줄께
구사월까지만 참아다오

라고 일본 제국주의의 착취에 학대 받는 농민의 고통을 노래한 것도 있다. 그리고 또

송림 소게 우는 새 처량도 하다
아랑의 원혼을 네 설워 우느냐

영남루 비친 달빛 교교한데
남천강 말 없이 흘러만 간다

채색으로 단청되 아랑각은 
아랑의 유혼이 깃들어 있네

라는 가사로도 불려진다. 이 가사는 '아랑 전설'을 주제로 하여 붙여진 것이며 아랑 전설이란 밀양의 영남루르 ㄹ무대한 한 아랑의 슬픈 이야기를 말한다.
옛날 밀양 지방의 고을 사또 이모(李某)에게는 아랑이라는 딸이 있어서 부모의 사랑을 받으며 곱게 자라고 있었다. 틈틈이 책 읽기를 좋아하던 아랑에게 한 젊은 통인(通人)이 그만 반해 버리고 말았다.
젊은이는 어느 봄날 저녁에 아랑의 유모가 꾀어 음력 4우러 16일 달밤에 밖으로 나오게 해 달라고 부탁했다.
그 날 밤 둥군달은 환하게 빛나고 들에 꽃들은 한창 만발하여 달 그림자가 시냈물에 어려 있었다. 유모에게 이끌려 영남루에 나온 아랑은 아름다운 정경에 넋을 빼앗긴 채 조용히 생각에 잠겨 있었다.
문득 정신을 차린 아랑이 뒤를 돌아보니 거기에 유모의 모습은 업고 웬 젊은이가 서 있었다. 젊은이는 아랑에게 속마음을 털어놓고는 자기의 사랑을 받아다라고 애원했다. 그러나 아랑은 그 자리에서 거절했다. 사랑에 눈이 먼 젊은이는 당시의 관습인 신분의 차이를 무시하고 다가갔다. 이것을 아랑이 꾸짖자 그는 아랑을 찔러 죽이고 땅속에 묻어 버렸다.
아랑의 아버지는 없어진 딸을 찾았으나 어디에서도 그 행방을 알수 없고 생사조차 모르는 채 세월이 흘러 다른 지방으로 전임되어  부임한 그날 밤에 모두 원인 모르게 죽어 버렸다. 그 때문에 밀야 사또로 올 사람이 없었고 조정에서도 골머리를 앓고 있었는데 붓장사를 하고 있던 이 상사(李上舍)라는 배짱 좋은 젊은이가 고을 사또를 자원했다.
이 상사가 신임 사또로 부임한 그 날 밤, 홀연히 산발한 처녀 귀신이 나타났다. 이 상사가 귀신을 노려보며 호통을 치니 귀신은 눈물을 흘리면서 자기는 통인에게 죽음을 당한 아랑의 넋이라고 신분을 밝히고 억울하게 죽은 자기의 원한을 풀어 주고 시체를 제대로 매장하여 혼을 구천으로 돌아가게 해 달라고 애원했다. 이튼날 이 상사는 젊은 통인을 붙잡아 범행 일체를 자백받고 효수(梟首)했다. 아랑의 시체는 젊은 통인의 자백대로 갈대 밭 속에서 발견되었고 이 상사는 아라의 시체를 제대로 장사 지내 주었다. 그 이후 두 번 다시 귀신이 나타나는 일은 없었다.
밀양의 여자들은 순결을 지키다가 죽은 아랑을 칭송하여 아랑각을 세우고 아랑의 이름을 따서 [아랑가]라는 노래를 부르게 되었다. 그것을 세월이 흐르면서 언젠가부터 [아리랑]이라고 부르게 되었다고 한다.
[진도 아리랑].[강원도 아리랑]의 가사는 다음과 같다.

(후렴)
아리 아리랑 쓰리 쓰리랑 아라리가 났네
아리랑 응응응 아라리가 났네

문경 새재는 웬 굽인가
굽이야 굽이야 눈물이 난다

아리랑 고개다 집을 짓고
우리 님 오기만 기다리네

놀다 가세 놀다 가세
저 달이 지도록 놀다 가세

아주까리 동백 여지 마라
누구를 꾀자고 머리의 기름
(후렴)
아리아리 쓰리쓰리 아라리요
아리아리 얼씨구 노다가세

열라는 콩팥은 왜 아니 열고
아주까리 동백은 왜 여는가

감꽃을 주스며 헤어진 사랑
감이 익을 땐 오시만 사랑

만나 보세 만나보세 만나보세
아주까리 정자(亭子)로 만나보세

[아리랑]의 기원에는 '아리랑 백설(百說)'이라고 할 만큼 여러 설이 있으며 앞서 소개한 아랑 애화도 그 중의 하나이다. 그 밖에도 멀게는 신라의 시조 박혁거세의 왕비 '알영(閼英)과 결부되는 설과 경북궁에서 떠날 수 없게 된 슬픔을 노래 했다고 하는 '아난리(我難離)'설, 경북궁 재건에 동원된 농민들이 고향에 남겨둔 아내가 그리워서 노래한 '아리랑(我離랑)'설, 또는 섭구 지방(황해도.평안도. 함경도)에 있 '자비령(慈悲嶺)고개'설 등 여러 가지가 거론 된다고 한다.
그것들은 거의가 힘든 노역의 괴로움이나 부모 처자와의 이별의 슬픔과 결부되어 있다.
[아리랑]가운데 가장 일반적으로 보급되고 있는 [신아리랑]의 "나를 버리고 가시는 님은 ㄴ십 리도 못가서 발병 난다"라는 가사에는 다음과 같은 이야기가 전해지고 있다.
 조선 왕조 말기 마지막 왕이 된 고종의 아버지 흥선 대원군은 조상의 권위를 회복하기 위해 경복궁 복구 공사를 시작했다. 경복궁은 조선 왕조를 시작한 이성계 가 고려의 서울 송도(지금의 개성)에서 한양(지금의 서울)으로 천도했을 때 세운 것으로서 동서남북에 배치된 광화문등의 전각이 즐비하게 늘어섰고 경회루에서는 밤마다 연회가 열렸다. 그러나 거리의 중심에 위치한 채 영화를 누린 경복궁은 1592년에 일어난 임진왜란 때 불타 버리고 말았다. 일본의 침략으로 국토가 유린된 조선왕조에는 더 이상 경복궁을 재건할 만한 재력이 남아 있지 않아서 그대로 방치되어 있었다.대원군은 왕조 말기의 기울어져 가는 왕권을 회복하기 위해 어려운 재정 상황을 돌보지 않고 경복궁 재건에 손을 대어 1872년,300년 만에 복원했다. 이 때 전국에서 목수를 비롯하여 많은 농민이 일꾼으로 징발되었다. 이 고역에 징발된 사람은 전송하는 아내가"나를 버리고 가시는 님은 십 리도 못가서 발병 난다"라고 안타까운 심정을 노래했을 것이다.
 "나를 버리고 가시는 님"이란 '나를 버린 무정한 남자'라는 한(恨)을 나타내는 것인데 이는 오히려 봉건 지배자에 의해 징발된 남편이나 연인의 몸을 염려했거나 또는 일가의 기둥을 잃고 망연자실한 여인들의 한탄의 말이라고 하는 편이 적당하지 않을까.
 경복궁에 얽힌 또 하나의 설에 의하면 전국에서 징발된 농민이 서로 그 노고를 위로하기 위해 각기 고향의 노래를 불렀는데 대원군도 그들 민요를  좋아하여 노래하는 것을 장려했다.그리하여[아리랑]은 [양산도]등 많은 민요와 함께 전국에서 불려지게 되었다고 한다.경복궁 ㅏ재건에 얽혀 생겨난 노래에는 [경복궁 타령]이 있으나 이것도 재건 사업에 대한 불만을 풍자한 노래하고 한다.
 아리랑 고개는 전설 속으 고개라고 앞에서 말했지만 실제로는 몇개의 장소가 아리랑 고개라고 알려져 있다. 다나까(田中英光 )의 소설[주정뱅이 배]에는 "아리랑이란 거리의 변두리나 국경 등의언덕을 말하며 지금도 서울과 용산 사이에 아리랑 고개라고 불리는 조그마한 언덕이 하나 있으며......."라는 부분이 있다. 또 서울 중심가에서 돈암동 신흥사 방면으로 가다가 정릉으로 향하는 도중에 있는 고개도 아리랑 고개라고 불려지고 있다. 그곳은 옛날부터 아리랑 고개로 불리어 왔다고 하고 영화 감독 나운규가[아리랑]을 촬영한 뒤 부터 그렇게 부르게 되었다고도 한다.
 님 웨일즈이 [아리랑의 노래]에는 [아리랑]의 유래가 다음과 같이 적혀 있다.

 서울 근처에 아리랑 고개라는 언덕이 있다. 이 왕조가 학정을 펼치고 있던 무렵, 이 언덕 꼭대기 에 커다란 소나무 하나가 서 있었다. 그리고 여기가 수백년의 세월동안 처형장이었다. 몇만명의 사형수가 이 노송(老松)가지에 목이 매달렸고 시체는 그 곁의 벼랑에 버려졌다. 죄수중에는 산적도 있었고 보통 죄인도 있었다. 정부와 의견이 맞지 않는 학자도 있었고 이 왕조 일족의 적이다 정적(政敵)도 있었다. 그러나 대다수는 학정에 반항한 빈민이나 악정과 부정에 대항한 반역 청년이었다. 전해오는 이야기에 의하면 이러한 청년중 하나가 옥중에서 노래를 만들어 자기가 아리랑 고개를 발걸음도 무겁게 올라갈 때불렀다고 한다. 이 노래가 민중에게 알려졌고 그 이후로 사형 선고를 받은 자는 이 노래를 부르며 자신의 기쁨이나 슬픔에 이별을 고하게 되었다. 조선 전국의 어느 감옥에서난 그 슬픈 가락이 들리게 되었고 이윽고는 이 노래를 부르는 마지막 권리를 감히 부정하는 사람이 없어지게 되었다.

이[ 아리랑의 노래]의 서두에는 "유형(流形)과 투옥과 민죽적 굴욕의 오랜 조선 민요"로서
 아리랑 아리랑 아라리요
 아리랑 고개를 넘어간다
 아리랑 고개는 열 두 구비
 미지막 고개를 지금 넘어간다

 청전 하늘엔 별도 많고
 우리네 가슴엔 수심도 많다
 아리랑 아리랑 아라리요
 아리랑 고개를 넘어간다
 
 아리랑 고개를 탄식의 고객
 한번 가면 다시는 못 오는 고개
 아리랑 아리랑 아라리요
 아리랑 고개를 넘어간다
 
 이천만 동포야 어데 있느냐
 삼천리 강산에 살라 있네
 아리랑 아리랑 아라리요
 아리랑 고개를 넘어간다
 
 지금은 압록강 건너는 유랑객이요
 삼천리 강산도 잃었구나
 아리랑 아리랑 아라리요 
 아리랑 고개를 넘어간다
 
 라는 가사가 소개되어있다.
 [아리랑]이 지니는 저항적인 측면은 특히 일제 식민지 통치하에서 갖가지로 표현되었다. 살기 위해 고행을 등진 사람들이, 혹은 조국의 광복.독립의 큰 뜻을 품은 애국 청년들이 이국땅으로 떠날때 민족 수난을 대변하는 노래로서 불렀던것이다.
 가사도 차례로 새로운 것이 붙여졌고 민족의 노래로서 널리 퍼져나갔다. 그러한[아리랑]의 가사는 백가지도 넘는다고 한다. 그 증에는 사랑의 하소연이나 외설적인 내용도 있었지만 생화의 고로움을 노래하거나 저항 정신을 담은 것이 많았다.


2.파랑새야

조선의 전래 동요나 대중 가요의 시조라고 일컬어지는 것에[새야 새야 파랑새야]라는 노래가 있다.

새야 새야 파랑새야
녹두밭에 앉지 마라
녹두꽃이 떨어지면 
청포 장수 울고간다

동학 농민군에 대한 진혼곡이라 할 만한 구전 민요이다.
조선의 가장 큰 곡창 지대인 호남 평야 안에서도 이평() 평야는 정믕.고부.태인(지금은 전라북도) 세 군수의 수로가 모이는 동지강 지류에 있다. 걸기에는 곤개용 저수지가 만들어져 있으므로 농민들은 대대로 기름진 옥토에서 농업에 종사할 수 있었다. 그러나 조선 특히 고부 군수 조병갑은 1892년에 부임한 이래 온갖 수단으로 농민을 고롭혔다. 거기에다 ㅓ저수지 위에 쓸모없는 저수지를 또 만들게 하여 새로운 물세,()를 부과하여 사리()를 탐했던 것이다.
군수의 횡포에 농민들은 1894년 2월, 동학의 접주 전봉준()의 지휘 아래 봉기했다. 농민군은 군청을 습격하여 점령하고 조병갑을 추방했다. 그리고 무기를 빼앗아 부당하게 징수된 세곡을 빈민에게 분배하고 해산했다.
이 소식에 조정은 사신을 급파하여 조사하도록 했으나 사시능 챙ㄱ임을 농학교됴에게 모두 저가시키고 체포.살해하는 등의 처분을 강행했다. 여기에 분개한 전봉준 일행은 다시금 농민군을 조직하여 일어났다. 이 농민 봉기는 대규모의 동학 농민군으로 발전하여 전봉준을 총대장으로 삼아 관군과 싸워 승리, 순식간에 조신            .
동학이란 1860년 조선 왕조 말기의 내우외한을 배경으로 하여 최제우()가 창출한 독특한 민족 주체 사상이다. 최제우는 서학()이라고 하는 천주교에 대하여 동양의 유.불.도의 3교를 절충하여 '인내천()'의 사상을 전개하고 인간의 평등 사상을 만들어 계급적 신분 제도를 근본적으로 부정했다. 이 때문에 동학은, 억압과 수탈과 노예적인 노동의 대상이 되고 있던 농민과 천민의 구원의 길로서 급속하게 펴져나갔다. 동시에 동학은 외국의 침략에 경종을 울리기도 했다.
유교사상을 유일한 가치라고 인정하고 있던 조선 왕조는 동학을 탄압했다. 교조 최제우를 비롯한 많은 교도가 체포되고 "혹세무민()"의 죄명으로 처형됐다.
전봉준이 지휘하는 동학 농민군은 "제폭구민 보국안민()"의 기치를 높이 들고 "척홰양창의(     :일본과 서양을 배척하고 국난에 임하여 의병을 일으키는 것)"를 슬로건으로 하여 진군했다. 농민군은 흰 무명 두건을 쓰고 허리에는 잡색포()를 두르고 전라도 특산의 ㅓ대나물로 만든 ㅓ농기구나 곤봉을 무기로 하여 정부측 관군을 격파했다. 그들은 관청을 점령하고 탐관오리를 추방하며 무기를 빼앗아 투옥되어있던 농민을 석방했다.
농민군은 5월말에는 호남 지방의 제 1의 요충인 진주성을 함락시키고 호남 일대니　 동학 농민군의 지배하에 들어갔다. 나날이 불어가는 동학 농민군의 서ㅔ력은 동쪽으로 더 펴져나가 영남 지방을 뒤흔들고 충청도. 강원도. 경기도.평안도로 파급되어 가
ㅆ다. 조정은 청국에 원군을 요청하여 농민군을 진압하려 했으나 그것은 또한 조선 침략의 기회를 노리고 있던 일본의 출병도 초래하게 만들었다. 
일본의 출병에 놀란 조정을 급히 동학 농민군과 휴전하고 여려 가지 페정을 개혁할 것을 약속하고 나서 군사를 거둬 들였다. 합의한 개혁 내용은 탐관올리의 숙청, 과부 ㅓ재혼의 허락, 인재 등용과 문벌의 페지, 일본과 내통하는 자의 처벌 등 12개 항목이다.
조정과의 사이에 강화조약이 성립된 뒤 농민군은 전라도내 53주에 '집강소()'를 설치하고 서정()을 처리시키며 폐정 개혁에 발전하여 일본군은 농민에게 총구를 돌렸다.
동학 농미군은 일본군의 근대식 병기 앞에 이윽고 처절한 패배를 맛보며 괴멸했다. 전봉준은 일본군에게 체포되어 처형되었다. 효수되어 전국을 돌며 전시되었다고 한다. 
이 무렵 전라도 여인들은 애조를 띤 이 노래를 읊조렸다.

새야 새야 파랑새야
노두밭에 앉지 마라
녹둬꽃이 떨어지면
청포 장수 울고간다

어렸을 때부터 키가 작았기 때문에 "녹두'라는 별명을 얻었던 전봉준을 동학 농미군의 지도자가 되자마자 "녹두장군"아라는 애칭으로 부르게 되었다. 일반적으로 이 녹두밭이란 전봉준이 이끄는 농민군을 가리키며 파랑새는 그들응 끊임없이 탄압하는 외국군, 청포 장수는 조선의 민중들을 가리킨다고 한다.
[새야 새야 파랑새야]에는 전봉준을 총대자으로 하는 농민군에 대한 민중의 뜨거운 열의가 담겨 있으며 그것은 또한 패주한 농민군의 미망인들이 전사한 남편의 영혼을 진혼하기 위한 만가()이기도 했다. 이 노래는 그후 호남지방에서 태어난 어린이들의 자장가로서 오랫동한 전해 내려오고 있다.
동학 농민군에 얽힌 노래들을 몇 개 들어 보기로 하자.

새야 새야 파랑새야
너 뭣하러 나왔느냐
솔잎 댓잎 푸릇푸릇
하절인줄 알았더니
백설이 펄펄
엄동설한이 되었구나

농민군이 봉기했을 때에는 주변 상황이 너무도 혹독하여 나올 시기가 아니었다고 애석해 하고 있는 것이다.

아랫녁 새야 웃녁 새야
전주 고부의 녹두새야
녹두밭에 앉지마라
두류박 딱딱 우여

이 경우의 새는 동학 농민군을 가리킨다. 녹두장군을 비롯하여 윗녁. 아랫녁의 혁명군은 전주.고부에 머무르지 말고 서둘러 진격하라, 두류산(지리산으 비　칭) 쪽에서 곧 관군이 쳐들어온다고 알려 주고 있다.
 
가 보세 가 보세 <가 보세는 갑오세()와 같은 뜻>
을미적 을미적
병신된면 못 가 보리

동학 농민군의 진격하고 있던 무렵 불리었던 노래라고 한다. "갑오년(1894)에 해치우자. 병신년(1896)에 들어가 일본군의 근재식 무기 앞에 열세가 되어 쫓기던 농민군에 대한 민중의 억울한 한이 어린 소리이기도 했다.

녹두야 녹두야 전녹두야
그 많은 군사 어디에 두고
서울 군사에게 잡혀 가는가

전봉준이 일본군에게 잡혔을 때 어린이들은 위와 같은 노래를 불렀다고 한다. 일본군으로부터 조선 조정에 인도된 전봉준은 사형 선고를 받고 41년의 생애를 끝마쳤다. 전봉준의 죽음을 애도한 민중은 다음과 같은 노래를 부르며 서러워했다.
.......
충청도엔 하늘이 울고
지도섬엔 비가 배었다
그 비는 비가 아니라
억만 군사들의 눈물일세



3.창가()
학도야 학도야 청년 학도야
벽상의 괘종을 들어보시오
한 소래 두 소래 가고 못 오니
인생의 백 년 가기 주마 같도다

조선의 근대 가요 장르에 '창가'가 있다. 이는 일본의 창가라는 용어를 그대로 쓴 것이지만 조선에서는 일본의 학교 창가의 개념을 넘어 널리 애국가 등도 그 범주에 들어간다. 국가의 독립을 사수하고 지켜 나가리라는 진취적인 기상으로 넘치는 애용이 대부분이었다.
19세기 말엽, 그리스도교(포로테스탄스)가 조선에 상륙함에 따라 선교사들에의해 찬미가가 들어왔다. 포교와 함께 널리 부르게 되었다. 그 이전에 가톨릭교가 전도되어 찬미가를 불렀으나 가혹한 탄압이 가해졌기 때문에 일반에게는 알려지지 않았다.(찬미가는 본래 가톨릭 용어이며, 프로테스탄트는 찬송가라고 하지만 여기서는 찬미가로 통일한다.) 찬미가의 보급은 성서 한글 보급에 공헌한 것과 마찬가지로 조선에 있어서 근대 가요 형성에 커다란 몫을 했다.
1866년 8월에 미국 군함 셔먼호를 격퇴한 이래 외국 세력의 침공에 대해서는 관민이 일체가 되어 방어에 나섰다. 그러나 1875년, 이본 군함 운양호()가 서울 입구에 위치한 요새인 강화도 앞바다에 음료수 보급이라는 구실로 침입하여 불법으로 측량하는 등 돌발 행위를 했다. 일본의 메이지() 신정부는 부득이 포문을 연 조선정부에 대해 이듬해인 1876년에 군함 2척, 수송선 3척 400명의 육군을 파병하여 개국을 강요했다. 조선보다 한걸음 먼저 개국한 일본은 자기들이 미국 군함에 개 당했던 대로 아시아의 이웃 나라에 앙갚음을 했던 것이다.
조선 정부는 쇄국정책을 폈던 대원군에 이어 민씨 일족이 실권을 장악하는 정변이 있었기 때문에 일본의 근대 병기의 위협 앞에 굴복하고 말았다. 그러고는 미.일평화친선조약을 웃도는 불평등 조약인 조일수호조규(강화도조약)의 조인을 강요당했다. '쇄국'이 무너진 조선을 향하여 1882년부터 1883년에 걸쳐 유럽 열강이 눈사태처럼 모려와 차례로 불평등 조약을 맺어 나갔다. 일본은 조선의 대외 무역을 비롯하여 보든 분야를 독점하다시피 했다.
그리수도교는 1882년에 목사 아펜젤러와 언더우드를 입국시켜 포교의 나섰다. 그들은 평양을 중심으로 포교활동을 펴는 한편 배재 학당과 이화 학당을 비롯한 미션 스쿨을 차례로 서립하여 교육 사업에 착수했다. 이들 학교에서는 찬미가를 가르침과 동시에 음악 교육을 펴 나갔다.
이런 중에서도 최초의 [애국가]라는 노래가 그리수도 교회에서 불리어졌다.

높으신 상주님 자비론 상주님
긍휼히 보소서
이 나라 이 따을 보우하소서
우리의 대군주페하 만세
만만세 만세로다

이 노래는 1896년 고종의 탄신일을 맞이하여 새문안 교회가 거행한 경축 예배이며 영국 국가의 곡에 맞추어서 불렀다고 한다. 이 이후에 많은 [애국가]만들어 졌으나 그해 11월 21일 독립협회가 청나라의 사신을 맞이하고 있던 영은문 뒤에 독립문을 세우는 기공식에 다음과 같은 애국가가 배재 학당의 학생들에 의해서 제창되었다.

성자 신손 오백 년은 우리 황실이요
산고수려 동반도는 우리 본국일세
(후렴)
무궁화 삼천리 화려 강산
조선 사람 조선으로 길이 보전하세

이천만 오직 한마음 나라 사랑해야
사농공상() 상하 없이 제 직분 다하제

이 노래는 스코틀랜드의 민요인 [오울드 랭 자인(auld lang syne)]의 곡을 그대로 본따 노래했다고 한다. 독립문 기공식에서는 이 밖에 [조선가].[독립가].[진보가] 등이 부리어졌다고 하나 어떤 노래인지 지금은 전해지지 않는다.
애국가는 이에 그치지 않고{독립신문} 등의 지면을 통해서 각계각층의 작자에 의해 수없이 발표되었다.
1981년에 발견된 [애국 충성가]는 1903년 이전에 만들어졌다고 하며 지금의 애국가와 매우 흡사하다. 지금의 것이 하느님의 가호를 노래하고 있는 데 비해 이것은 봉건적 군신 관계가 강조되면서도 스스로의 힘으로 나라를 지키자는 기개를 나타내고 있다.

동해수()와 백두산이 해 돋고 달 뜨니
신민이 보호()하사 우리 나라 만세
(후렴)
무궁화 삼천리 화려 강사
대한 사람 대한에서 길이 충성하세

남산수()와 청송죽()은 절개도 높으나
풍우상로() 불변함은 우리 기상일세

춘하추동 사계절은 분명코 밝으니
일편단심 충국성()은 우리 가슴일세

천지시민()충성심은 다할 길 넓으네
자나 깨나 애국심은 우리 황제일세
 이들[애국가]는 국가나 군주에게 충절을 바친다는 내용이지만 한편 국가의 위기를 맞이하여 일어날 것을 호소하는 노래도 많았다.
1896년에 유홍석()의 아내 윤희순이 만든 [안사람 의병가 노래]. [의병군가] 또는 ]병정의 노래] 등도 그 한 예이다. 의병이란 문자 그대로 '정의를 위해 전쟁 또는 거기에 참가하는 병사' 이지만 조선 근대의 의병 투쟁을 알기 위해서는 개국 이후 20년간의 일련의 정세를 훑어보지 않으면 안 되리라.
개국에 의해 근대화의 필요성을 깨달은 조선 조정은 급히 고관을 일본이나 유럽으로 파견하는 등 새 시대의 추세에 대응해 나갔다. 그러나 이 일을 좋지 않게 보는 유학자(수구파)들은 왕비인 민비를 정점으로 삼은 민씨 일족에 반대하는 입자에서 대원군을 업고 나와 내항, 또 한쪽에서는 김옥균 등 소장파 관리들을 중심으로 하는 '개와파'가 대두하여 국정 개혁을 도모하고 있었다. 이 세 세력이 심파진을 별여 온갖 정변이 일어나게 되었다.
1882년 6월, 군정 개혁과 신식군 양성에 불만을 품은 구군()이 정부 고관이나 일본인 교관들을 살해하고 대원군을 앞세워 '임오군란'을 일으켰다. 1884년 10월에는 김옥군.박영효. 홍영식 등 소장 관리가 민씨 일파를 제거하고 혁신 정부를 수립하기 위해'갑신정변'을 일으켰으나 모두 청군 개입으로 3일천하로 끝났다. 
이들 정변을 전후하여 조선의 중요한 이권이 차레로 일본이나 유럽 뎔강의 손으로 ㄷ어갔다. 동시에 조선과 국경을 접하는 청.일.로( 러시아) 3국은 각기 저마다 으　훙한 생각을 품고 조선의 내정을 간섭하기 시작했다. 국민 사이에서는 강한 위기 의식이 싹트고 있었다. 외국 세력의 간섭에 대한 조선 민중 최초의 대규모 투쟁이 동학농민전쟁(갑오농민전쟁 이라고도함)이었다.
청과의 전쟁에 승리한 일본은 왕궁에 군대를 배치하고 국왕을 감시하는 환편 친일 내가각을 조직하여 일본의 영향력을 십분 발휘하기 위한 내정 개혁을 시켰다.그 당시로서는 너무 급진적이었다는 것과 보다 직접적으로는 일본의 영향력 아래 단행되었다는 점에서 민중의 반감을 샀다.
얼마 후 3국 간섭에 의해 러시아에게 우위를 빼앗기고 후퇴해 간 일본은 세력 만회를 위해 왕궁에 난입하여 민비를 참살하고 석유를 뿌려 태워 버렸다. '을미사면'이라고 하는 이 사건은 1895년 8월 20일, 일본 공사 미우라()가 대류 낭인과 훈련대를 동원하여 궁중에 침입시킨 계획적인 살해 행위였다.
을미사변을 기화로 하여 다시 이본의 세력하에 조직된 시낸간응 더욱 급진적인 개혁을 단행했다. 그러나 왕후 참살은 민심을 걷잡을 수 없이 멍들게 하였고 개혁 조항의 하나인 단발령에 대해서도 강경한 반대의 움직임이 각지에서 일어났다. 그것은 유인식()등 유학자를 중심으로 한 의병 투쟁으로 발전하여 나갔다.
이와 같은 상황 속에서 만들어진[안사람 의병가 노래].[의병군가]는 다음과 같은 것이었다.

우리나라 의병들은 
나라 찾기에 힘쓰는데
우리는 무얼할꺼냐
.......
의병들을 도와주세

내집없어 서러워라
나라없어 서러워라
임금 섬겨 나라 찾고
왜놈 잡아 임금 앞에 꿇어앉혀
우리 임금 분을 풀어 주세

이들 노래는 전동적인 4.4조가 가사 형식을 채택하면서도 한그로 씌여졌다는 점이 특징이다. (1981년 6우러 25일자 {한국일보})
을미사변에서 국민의 대일 감정이 극도로 악화되어 정국이 소란해진 기회를 틈타 다시 러시아가 밀고 나왔다. 그들은1896년 조정 안의 친로파와 도모하여 국와으르 궁중에서 러시아 공관으로 옮기고 친로 내각을 조직했다.
국민들 속에서는 정부의 무능을 비난하는 목소리가 차츰 높아 갔다. 특히 갑신정변의 실패로 미국에 망명한 서재필()이 귀국하여 이상재().윤치호()등 개화 지식층과 함께 1896년에 조직한 독립협회는 외국 의존 정책에 반대하는 적극적인 행동를 폈다.
의병 투쟁은 유학자를 중심으로 보수파가 벌인 데 반해 독립협회는 서울을 중심으로 하는 진보적 인사로 구성되었다. 그들은 국가의 둑립, 민족의 자립을 사수하기 위한 사회적. 정치적 운동을 전개하고{독립신문}의 발간, 독립문의 건립 등의 업적을 남겼다.{독립신문}에는 학부 주사() 이필균이 만든 애국가가 게재되었다.
발췌해서 소개한다.

아세아의 대조선이 
자주 독립 분명하다
()
에야 에야 애국하세
나라 위해 죽어 보세

합심하고 일심된어 
서세동점() 막아 보세
()
사농공상 진격하여 
사람마다 자유하세

남녀 없이 입학하여
세계 학식 배워 보자
()
교육해야 개화되고
개화해야 사람되네

독립협회의 운동이 절정에 달한 1898년, 관민 공동으로 대규모 집회를 개최했다. 여기서는 정부 안의 외국인 고문 해고와 재정. 군의 주권 확립을 강조하고 이를 만장리치로 정부에 건의하기로 결의하는 한편 민중의 각성을 촉구했다. 이 집회에는 1만여 명의 시민이 모였기 때문에 만민공동회라는 명칭까지도 생겨났다.
만민공동회에서의 이 결의는 그대로 고종에게 주청되어 러시아의 재정 고문으리 철수, 한로은행의 페쇄, 러시아 공사의 경질 등이 계속해서 실현되었다. 민중의 성장에 놀란 정부 안의 수구파와 일본은 독립협회의 붕괴 작전에 나섰다. 그러나 독립협회의 ㅣ운동은 차츰 활발해지고 열강에게 이권을 팔아 넘긴 고관을 규탄하고 개갹을 요구했다.
사태의 진전과 함께 일본은 고종에게 군대를 출동시켜 탄압할고 요구하여 독립협회는  결국 해산당하고 말았다. 
이 당시 민중의 의기는 하늘을 찌는 듯하였고 그것은 노래에도 반영되었다.이 무렵부너 4.4조에서 탈피한 노래가 만들어지게 되었다. 시대는 좀더 내려가지만 [상봉유사()](1909년 8월 13일자 {대한매일신보})도 그 한 예이다.

사랑하는 우리 청년들 오늘날 서로 만나니
반가운 뜻이 은근한 중에 나라 생각 더욱 깊었네
언제나 언제나 독립연()에 다시 만날까
청년들아 참 분하고나 저 원수 다 몰아내고
저 운수가 참분하고나 소평천하() 소원이로세
언제나 언제나 개선가()를 높이 부를까
청년들아 참 괴롭고나 이속박을 벗어 버리고
나의 속박 참 괴롭고나 국광선양 소원이로세
언제나 언제나 자유의 종을 크게 울리까
청년들아 참 슬프고나 망국의 민이 참 슬프고나
우리 국권 회복하고 귀위진동 소원이로세
언제나 언제나 독립가를 높이 날릴까
청년들아 우리 나라를 망케함도 내 책임이요
흥케함도 내 직분이라 낙심 말고 분발합시다
소원을 성취할 날이 멀지 않네

1904년,조선.만주의 권익을 둘러싸고 러시아와 일본은 격렬하게 대립하여 일본이 여순의 러시아군에 기습 공격을 가함으로써 양국간에 전쟁의 막이 올랐다. 조선정부는 전쟁이 발발하자 국외중립()을 선언했으나 일본군은 서울에 강제로 침입, 일본의 조선에 대한 정치적.군사적 간섭을 함리화하는 일일의정서()를 강요했다.
1905년, '태프트.가쯔라 밀약'에 의해 미국에게,제2차 영일동맹으로 영국에게 각기 조선에 대한 지배를 인정하도록 만든 일본을 그해 9월,로(러)일전쟁 승리후 포츠머스 조약에 의해 일본이 조선에서 정치.군사.경제 등에 대한 특수 이익을 갖는다는 점에 대해 러시아가 인정하게 만들었다.
그 해 11월, 이또 히로부미()는 일본군을 왕궁에 배치하고 보호조약을 강요하여 날인시켰다. 일반적으로'을사보호조약'이라고 부르는 이 조약은 조선 정부의 외교에 대한 모든 것을 일본 외부성이 관장하고 그 관리를 위해 황제 밑에 한 명의 통감을 둔다는 내용이었다. 통감에는 이또 히로부미가 임명되었지만 이또는 외정()뿐만 아니라 내저에도 간섭하고 있었다.
을사조약을 체결은 국민을 격노시켰다.{황성신문}의 주필 장지연()은[시일야 방성 대곡()]이라는 논설을 써서 일본의 사기적 침략과 행동과 정부의 무능을 지탄했다.
황제에 대한 상소에서는 무력으로 국권을 탈환하려는 의병이 각지에서 봉기ㅎ다.
국민을 을사보호조약에 조인한 이완용 등 5인의 대신을'을사 5적' 이라고 부르며 규탄했다. 김지하의 유명한 담시[오적()]도 여기에서 유래한다. 그리고 민지　은 일본에 의한 직접적인 간섭에 대해 그 불쾌감을 [구미 삼년()]이라는 시가로 야유 풍자했다. 

.......
     행위 보소      작당하야
경향 각지 추몰하며     키에 분주하니
개명했다 자칭하나 각종 교육 있는 중에
도적학교 없으려던 무슨 학문 ㅓ못배와서
      하였던고 동양       에
       저러하니 암만해도 야만일세
...
조선에 재정 고문을 파견하고 국가 재정을 장악한 일본은 금융기관을 진출시켜 화폐 정리에 나섰다. 그 결과, 이본인 상인은 막대한 이익을 얻었다. 통감주는 또 일본인 관리의 고용 등 조선 지배를 위한 사업을 진척시키면서 그 비용은 조선 정부에 부담시켰다. 더구나 그 재원은 일본 정부와 일본 은행으로부터 빚으로 충당ㄷ었던 것이다. 일하여 누적된 일본에 대한 채무는 1907년에 1300만 엔에 달했다.
이 사실을 알게 된 국민은 국민의 힘으로 국채를 갚고 국권을 회복하겠다는 운동을 일으켰다. 1907년, 대구의 서상돈(). 김광제() 등이 일으킨 이 운동은 순식간에 전국에 펴져 나갔다. 언론 기관은 의금 모집에 적극적으로 일어났다. "국채보상 ㄹ기성회'가 조직되고 남성은 금연 운동을 추진하고 여성은 비녀나 반지를 팔아 모금 운도에 호읗했다.
그 해 4월 14일 자 {대한매일신보}에는[구채 보상가]라는 제목을 단 노래가 게재되어 있다. 작자는 함경남도 단천군 남문의 국채 보상소 발기인인 ㅓ이병덕.김인화 등의 연명으로 되어 있으며 ㅓ가사는4.사조으 ㅣ한글 섞인 시구로 이루어 져 있다.
며 절 발췌하여 소개한다.

    헤헤헤헤헤
           일세

      
            라

            여
            가

            은
            로다


            을

            면
            오

          인들
            아

          봉도
           키돈

            면
            아

날로 증대되는 국민 운동에 당혹한 통감부는 대책에 부심했다. 그리고 탄압의 구실로서 국채 ㄹ보상 기성회의 간사 양기탁()에게 보상금 횡령이라는 터무니없는 죄를 씌워 구속하고 운동을 말살시켜 버렸다.
민중 속에서 생겨나 자주 독립의 필사적인 노력이 진행되는 동안 한편에서는 일제의 앞잡이가 되어 침략 행위에 가담하는 세력이 나타났다. 보호조약을 제창하고 한일합방을 주장한 일진회()가 그것이다. 그 때문에 일진회의 간부인 송병준().이용구()는 을사오적과 합쳐 '7적' 이라고 불렸다. 송병준에 대한 민중의 분노는 격렬하여 [병준아]라는 시까지 만들어졌다.
.......
      아 말 들어라
              하야
       를 조직할 제
               하고
             몰아다가
                하니
너의     가 한가지오
......
독립을 위해 싸우는 ㄹ민중의 소리는 {독립신문}을 비롯하여{황성신문}.}왕국신문].{대한 매일신보}.{만세보} 등의 신문을 통해 반영되었다.
언론이 ㅓ국민의 정치. 사회 의식을 높ㄴ여감과 함께 언론인으로서 의기개를 담은 ㅅ[신분가]라는 노래도 불리어졌다고 한다.
제국주의 영강의 진출과 서양문화의 유입에 의해 조선 왕조의 오랜 세웡에 ㅓ걸친 ㄹ봉건 체제는 급속히 붕괴되어 갔다.동시에 국가 의명. 문화를 섭취하고 자제들에게 자주 독립의 정신을 고취시키려는 기운이 민간 단체나 사립학교에서 급속히 일어나기 시작했다.
이들 사립 학교에서는 주로 서양의 학문이나 사상을 가르쳤으나 단순한 지식 전달의 장소인 데서 그치지 않고 민족 운동의 커다란 거점으로 커 나갔다. 토론회나 웅벼　대회가 자주 열려 운동회에서도 그 기개가 발휘되었다. 또'교육 구국'의 이념을 고취하기 위해 학교 창가라고 할 수 있는 '교가'가 만들어져 청년들이 이ㅢ기를 드높였다.그러한 교가의 전형적인 것이 [운동가]였다.
다음에 1906년 6월 2일자 {대한매일신보}에 게재된 노래를 발췌하여 소개한다.

어화 우리 學牲들아
   를 불너 보세

世界 强둘러보니
狡 人   第一일세

        하세
          핫세

文  用 長人 이 
國家 石이 아니냐

또 1909년 3월 21일자 {황성신문}에는 [야구단 운동가]라는 노래가 소개 되어 있다.

무쇠 골결 돌 근육 남아야
애국의 정신을 분발하여라
다달았네 다달았네 우리 나라에
소년 활동 시대 다달았네
(후렴)
만인 대적(對敵) 연습하여 후일 전공 세우세
절세 영웅 대사업이 우리 목적이 아닌가

충열지사의 더운 피 순환 잘 되고
독립군의 팔다리 민활하도다
벽력(霹靂)과 부월(斧鉞)이 당전(當前)하여도
우리는 조금도 두려움 없네

해전과 육전과 모든 유희를 차제(次弟)로 흥미 있게 승부 결하니
개선문 뚜렷이 열리는 곳에
승전고를 울려라 둥둥둥둥둥

이화학당이나 배재 학당등에서는 이미 찬미가풍에서 탈피한 교가를 부르고 있었다. 이들 교가는 음악적 배려보다도 가사에 중점이 주어졌기 때문에 멜로디는 모두 전 부터 알려져 있던 것이 그래로 차용되었다.
이 무렵 민간에서는 몇 종류인가 창가집이 만들어져 있었으나 극심한 탄압에 압수되었기 때문에 현재 전해지는 것을 거의 없다고 한다. 그중에는{애국가}라는 창가집이 현존하며 민족혼과 독립사상을 고취하는 내용의 노래가 수록되어있다.

  한 江山 우리 大韓은
白頭산으로 漢拏山까지
三千里    줄지 않도다
自 한    그려 냈도다
先朝가 이미 여기 묻히고
四千年 朝國 大韓 土로,
우리도 大韓 이 되리니
내집을 내가   하겠네

이천만 동포 우리 소년아
국가의 수치 네가 아는가
천부의 자유권 차가 없거늘
우리 민족 무슨 죄로 욕을 받는가

우리   예수님은 全能하시니
     무서워 말고   해 보세
큰  할 때까지 앞에나가서
    를  하세
앞으로 앞으로 달려나가서
앞으로 앞으로 달려나가서
   를  하세
 이러한 창가들중 특히 이채를 띤 것은[그리스도 군병가]이다. 당시의 신앙심을 재경으로 한 저항의 자세는 그대로 민족의 저항으로서 구현되고 있었다. 그 중세도도 그리수도교(특히 프로테스탄트)는 근개 조선의 지식층의 정치 운동이나 신교욱 운도에 커다란 영향을 끼쳤다.
그리스도교뿐만 아니라 동학. 유교 등의 움직임도 활발했으나 종교에 의한 계몽 활동가 함께 이 시대에 큰몫을 한 것으로는 국어와 국상의 연구를 간과할 수 없다. 국어 연구에 있어서는 주시경(주시경)이 선구자로 커다란 업적을 나겼다. 그는 조선어 동문회를 조직하여 한글 철자법 통일에 진력했고 많은 제자를 양성하여 훗날 ㅏ조선어학회를 결성시키는 초석을 닦았다.
1909년 10월 22일 {대한매일신보}에 한말의 참상에 비분강개한 심정을 한글 글자 풀이투로 부른 [국문가]라는 노래가 실려 있다.

[ㄱ]자 하나 쓰고 보니 
기억하세 기억사헤 국가 수치 기억하세
우리 대한 독립하면 영워 만세 무궁토록
강구연월(康衢煙月) 태평가에 자유 복락(福樂)누리련만
금일 수치 생각하면 죽기 전에 못 잊겠네

[가]자 한자 쓰고 보니
가련하다 우리 동포 국대척소(鞠大斥小)하는 모양
고할 곳이 져혀 없네 무지불인(無知不仁) 창귀(창鬼)는
월급분에 탐이나서 외인에게 첨부(諂附)하야
자가형제(自家兄弟) 상잔하니 기가 막혀 못 살겠네

[나]자 한 자 쓰고 보니
나라 파는 저 대관(大官)은 남산 첩경(捷俓) 쫓아가서
혼야걸애(昏夜乞哀) 일만 삼고 자가사는 불휼하니
고해도 불청(不聽)이요 노박해도 무용이라
답답할사 이내 심해 저 인물은 어찌할꼬

[다]자 한 자 쓰고 보니
다라나는 저 세월은 만류할 자 누구 있나
유수같이 펄펄 흘러 한번가면 그만이라
일분 일초 허송 말고 국가 사업 연구하야
청년 시기 물실(勿失)하고 주야용진(晝夜湧進)하야 보세

[라]자 한 자 쓰고 보니
라망사열(羅網四列) 이 세계에 솟아날 곳 바이 없다
아무쪼록 정신차려 고식지계(姑息之計) 다 버리고
모험 사상 걸러내어 회회망망(회회茫茫) 이 천지에 
저 그물을 걷어내고 자유 행동하여 보세

[마]자 한 자 쓰고 보니
마옥(魔獄) 중에 빠진 백성 두고서는  못 죽겠네
살아생전 갈력(竭力 하야 우리 동포 침해자를
일호 구제(구제) 몰아내고 열강국가 병가(幷駕)하야
오양육주(五佯六洲) 너른 대지 우리 국광 빛내 보세

국사 연구에 있어서는 장지연. 박은식(朴殷植). 신채호(申采浩) 등 한학자가 민족의 기개와 자존심을 높이기 위한 노력을 기울였다. 그들은 {을지문덕전}. {이순신전} 등 외국의 침략에 대항하여 싸워 승리한 인물의 전기와 {미국 독립사}. {베트남 망국사} 등을 저술했다. 이들 저작의 대부분은 훗날 금서(禁書)가 되었다.
 사립 학교나 종교,학문의 활동을 통해 넘치는 애국 독립의 뜻과 서로 투합하여 1908년 최창선(崔昌善)이 조선 최초의 소년 잡지 {소년}을 발간했다. 이듬해 4월호 이 잡지에는 최남선(崔南善)의 애국 창가 [신조선 소년]이 게재되어 있다.

우리는 아무것도 가질 것 없소
칼이나 육혈포나 
그러나 무서움 없네
철창 같은 형세라도
우리는 웃지 못하네
우리는 옳은 것 짐을 지고
큰 길은 걸어가는 자일세
 {소년}지를 통해 수많은 애국 창가가 소개되었다. 동시에{소년}은 신문학 발표를 위한 하나의 무대가 되었고 또한 시조라는 옛 시형(時型)에 대해 '신체시(新體時
)'라는 이름의 새로운 시를 실어 조선 문학 근대화에 개척자의 역할을 했다. 최남선은 이보다 앞서 서울과 부산을 잇는 경부 철도 개통(1905년)에 즈음하여 32연으로 된 [경부 철도가]를 지었다. 이것은 조선에 있어서의 최초의 7.5조의 노래이며 영국 민요 [커밍 스루 더 라이(comin' through the rye)]의 곡을 붙여 불렀다고 한다.

우렁탸게 토하난 긔뎍소리에
남대문을 등시고 더나 나가서
발니 부난 바람의 형세 갓흐니
날개 가딘 새라도 못 다르겠네

늘근이와 뎗은이 셕겨 안졋고
우리네와 외국인 갓티 탓으나
내와 친소 다 갓티 익히 다니니
됴그마한 딴 세계 뎔로 일윘네

울사조약으로 국권을 잃은 고종은 1907년 네덜란드의 헤이그에서 열린 맘국평화회의에 이상설(李相卨).이준(李儁).이위종(李瑋鍾) 세 사람은 사신으로 밀파하여 국권의 회복을 열강에 호소했다. 그러나 이 일이 실패로 돌아가자 이준은 그곳에서 분사했다. 고종은 그 책임을 물어 일본의 압력으로 퇴위하기에 이르렀다(헤이그 밀사 사건). 일본은 이에 더하여 한일신조약을 강요하고 각분의 차관 이하에 많은 일본인을 관리로 임명하여 소의 '차관정치'를 실시했다.
일본의 탄압에 반대하는 조선 민중은 데모 등 항일 활동을 전개했으나 진압당하고 말았다. 그리고 그 해 8월 1일에는 얼마 남지도 안ㄴㅎ았던 한국군이 해산당했다.
군대 해산이 결정되자 시위 제 1대대장 박성환(朴性渙)은 분사하여 이에 항의 했다. 그 죽음에 분기한 제1,제2대대의 장병은 일본 군인과 시가전을 전개햇으나 어마 후 탄약이 떨어져 지방으로 패주하였다. 그 대부분은 가가지의 의병과 합류하여 이본군과의 무력 투쟁을 계속했다. 의병 투쟁은 한일합방 후에도 수년에 걸쳐 전개되었다.
의병 투쟁 외의 항일 투쟁에는 테러 행위가 있었다. 이본에 으해 조선의 ㅣ외교 고문으로 추전되어서 조선 억압에 혈벽한 미국인 스티븐슨은 샌프란시스코에서 재미 조선인 전명운(田明蕓).장인환(張仁渙)에게 살해되었고 조선 통감인 이또 히로부미(히로부미)는 하얼빈에서 안중근(安重根)에게 사살되었다. 오늘날 민족적 영웅으로 숭앙받고 있는 안중근은 1910년 3월 26일 여순 형무소에서 처형당함으로써 31세의 생애를 바쳣다. 그야말로 망국 진하라고 할 수 잇는 이 시대에 민중은 
깊은 원한을 품고 앞서 소개한 창가인 [학도가]를 불렀다.

학도야 학도야 청년 학도야
벽상의 괘종을 들어 보시오
한 소래 두 소래 가고 못 오니
인생 백년 가지 주마(走馬) 같도다
 
동원춘산(東原春山)의 방초녹음(芳草綠陰)도 
서풍추천(西風秋天)에 황엽(黃葉) 같고나
제군(諸君)은 청춘 소년 자랑 마시오
어언에 명경백발(明鏡白髮) 가석(可惜) 하리라

학도야 학도야 생각하여라 
우리의 할 일이 그 무엇인가
자나 깨나 쉬지 말고 학문 넓혀서
좋은 사람 되는 것이 이것 아닌가

[학도가]는 동경 유학생들이 긴 방학을 마치고 일본에 돌아갈 때 남대문역(지금으니 서울역)의 플랫홈에서 합창한 것이 그 시초라고 한다. 곡은 일본의 [철도창가]를 빌어 쓰고 있다. 이 [학도가]는 독립운동을 상징하는 국민 가요처럼 저국 방방 곡곡에서 애창되었다.
4. 독립 운동 속에서

민족 정시능 고무시키는 창가가 많아지면서 통감부의 심한 탄압아래 통제가 가해지기 시작했다. 애국적 창가를 부른 조선 사람은 발견되는 즉시 연행되고 투옥당했다.
통가부는 애국적 창가에 대응하기 위해 조선 정부에게 관제 창가집을 편찬하게 했다. 1910년 1월 9일자 {황성신보}에 의하면 "보통가 편술"이라는 제목을 붙혀 "지방 각 사립 학교에서 편술하는 불량 창가집을 중지시키는데 이미 알린 그대로이지만 목하 보통 창가를 학부(문교부)에서 편술 중이라고 한다."라고 보도하고 있다.
이 "불량 창가"라는 것이 각종의 [애국가]나 [학도가]를 비롯한 애국적 창가를 가리킴은 말한 필요도 없다.
이리하여 발간된 대한제국 학부 발행에 의한{보통교육 창가집 제1집}에는 일본의 창가와 외국 민요를 조선어로 번역한 것이 27곡 수록되어 있었다. 그때까지 국민들 사이에서 실제로 불리어지고 있던 창가나 찬미가의 멜로디 중 애국의 기개를 노해한 것은 하나도 수록 되어 있지 않다. 단 하나 6연으로 된 새로운 [학도가]가 수록회어 있는데 이는 거리에서 민중이 부르던 노래와는 가사가 전혀 달랐다.

청산 속에 묻힌 옥도
갈아야만 광채()나네
낙낙장송 큰 나무도
깎아야만 동량()되네
 
공부하는 청년들아
너의 직분 잊지 마라
새벽 달은 넘어가고
동천 조일 비쳐 온다.

학부 창가집의 ㅓ이 [학도가]는 최남선이 지은 것이라고 한다. 어ㅓ쨌든 민중은 일제의 압력을 받아 만들어진 '관제 학도가'에 만족하지 않고 "학도야 학도야 청년 학도야..."를 그대로 계속 불렀다고 한다.
안중근이 이또 히로부미를 암살하자 일본은 후임 총독으로 ㅓ육군재신 데라우찌()를 임명하고 단숨에 조선 합병에 나섰다. 고종퇴위 뒤를 이은 순종은 일본 관리와 이완용 등 친일 내각의 감시 속에서 대항해 볼 겨를도 없이 그 해 8월 22일에 합방낭에 조인 했다.일주일 후인 8월 29 일에 "호국의 칙서"가 발표되어 조선은 일본의 식민지로 전략했다.   
  일제는 통감부를 대신하여 총독부를 설치하고 입법.행정.사법 및 군대 통수권을 한 손에 거머쥔 총독이 육.해군 대장에서 선임되었다.데라우찌는 통치 방침의 기간()으로서 질서의 유지를 들고 헌병 경찰의 제도를 강요했다.소위 "무단 통치"이다.
조선이 바야흐로 일본에게 병합되려고 하던 1910년 4월, 조국 멸망을 내다보고 있던 민족주의자 안창호()는 중국 목조선으로 망명의 길을 떠났다. 안창호는 출발 전 조국을 떠나는 단장의 슬픔을 [거국가()]<일명 [거국행()]>라는한 편의 애국시에다 읊고 있다.
 
간다 간다 나는 간다 너를 두고 나는 간다
잠시 뜻을 얻었노라 까불대는 이 시운이
나의 등을 내밀어서 너를 떠나가게 하니
일로부터 여러 해를 너를 보지 못할지나
그 동안에 나는 오직 너를 위해 일할지니
나 간다고 슬퍼 마라 나의 사랑 한반도야 

간다 간다 나는 간다 너를 두고 나는 간다 
저 시운을 대적타가 열혈들을 뿌리고서
네 품속에 누어 자는 형제를 다 깨워서
한번 기껏 해봤으면 속이 시원하겠다만
장래 일을 생각하여 분을 참고 떠나가니
내가 가면 영 갈소냐 나의 사랑 한반도야

간다 간다 나는 간다 너를 두고 나는 간다
내가 너를 작별한 후 태평양과 대서양을 
건널 때도 있을지며 시베리아 만주뜰에
다닐 때도 있을지라 비록 몸은 ㄹ부평같이
어느 곳에 가 있던지 너를 생각 할 터이니
너도 나를 생각하라 나의 사랑 한반도야

간다 간다 나는 간다 너를 두고 나는 간다
지금 이별 할 때에는 빈 주먹만 들고 가나
이후 상봉 할 때에는 기를 들고 올 터이니
눈물 흘린 이 이별이 기쁜 맞이 되리로다
요 폭풍우 심한 이때 부디 부디 잘 있거라
훗날 다시 만나 보자 나의 사랑 한반도야

이 노래는 [한반도 석별가]로 알려져 있고 3.1운동 직후까지 널리 애창되었다. 그래서 드디어는 총독부에서 금지시키고 말았다.
1900년대에 들어와 국내에서 항일 투쟁을 벌이고 있던 의병부대의 대부분은 차츰 나주로 이동하여 무장 독립 운동을 전개하게 되었다.
지난날 부여. 고구려. 발해의 영토였던 이 지역은 압록강. 두반강 유역의 주민이 왕래하는 이외에 오랫동안 조선의 판도에서는 잊혀져있던 존재였다. 이 고장으라ㅗ 조선 왕조 말기부터 많은 애국 지사가 망명하였고 또 한일합병과 함께 망국의 ㄹ백성이 된 동포가 대량으로 흘러 들어와 살게 되었던 것이다. 그리고 대륙 침략을 획책하는 ㅇ리본군에 대하여 항일 독립투쟁을 전개해 나갔다. 그들은 단순한 전투뿐만이 아니고 독립군의 육성을 비롯하여 산업. 교육에 이르는 광범한 활동에 손을 대고 급격히 팽차하는 만주 조선인 사회의 전각지로서 큰 역활을 했다.
1910년 남만주에 신흥학교가 창립되고 군사 훈련이 개시되었다. 
이 신흥학교에서는 다음과 같은 [신흥학교가()]가 만들어 졌다.

서북으로 흑룡 태원 남의 영절의 
여러 만만 헌헌 자손 업어 기르고
동해섬 중 어린 것들 품에다 
품고 젖먹여 준 이가 뉘뇨
우리 우리 배달 나라에
우리 우리 조상들이라
그네 가슴에 끓는 피가 우리 핏줄에 
좔좔좔좔 결치며 돈다

장백산 밑 비단 같은 만리 낙원은 
반만년에 피로 찢긴 옛 집이어늘
남의 자식 놀이터로 내어 맡기고
종 설움 받는 이 뉘뇨
우리 우리 자손들아 
가슴 치고 눈물 뿌려 통곡하여라
지옥의 쇳문이 온다

칼춤 추고 말을 달려 몸을 연마코
새론 지식 높은 인격 정신을 길러
썩어지는 우리 민족 이끌어 내어
새 나라 세울 이 뉘뇨
우리 우리 배달 나라에
우리 우리 청년들아

신흥학교()에서는 또 다음과 같은 웅장한 [독립군가()]가 불리어 졌다고 한다. 이 노래의 곡은 한말의 [전진가()]곡을 그대로 옮겨 붙였다고 한는데 가사는 [용진가()]에 가필된 것 같다.

요동 만주 넓은 들을 쳐서 파하고
청천강 수병 백만 몰살하옵던
동명왕과 을지문덕 용감법대로 
우리들도 그와 같이 원수 쳐 봐세
(후렴)
나가세 전쟁장으로 나가세 전쟁장으로
      을 무릅쓰고 나아가 ㄹ때에
독립군아 용감력을 더욱 분발해
억 천만 년 죽더래도 원수 ㅓ쳐 보세

한산도 왜적을 쳐서 파하고
여진국을 토벌하여 개산하옵던
충무공과 강감찬의 용감법대로
우리들도 그와 같이 원수 쳐 보세

배를 갈라 만국회에 피를 뿌리고
육혈포로 이등박문 총살하옯던
이준 씨와 안중근의 의협심대로
우리들도 그와 같이 원수 쳐 보세


      무찌르고 동경 드리쳐
동에 갔다 서에 번뜩 모두 한칼로
국권을 회복하는 우리 독립군
승전고와 만세 소리 천지 진동해

조선 왕조 말기의[전진가]와 같은 멜로디이며 행진곡풍으로 불리었다고 하는 [독립군가]는 3.1운동을 거쳐 1920년대에 이르기까지 만주 벌판에 울려퍼졌다. 또 [독립군가]와 함께 이범석()이 작사한 [기전사가()]를 청산리 전투 등의 출전 때 전의를 양양하기 위해 불렀다.
이와 같은 군가는 독립군뿐만 아니라 그 고장의 동포 농민들까지도 불러서 민족 의식을 드높였다. 일본의 대륙침약이 만주사변을 거쳐 노골화하자 차츰 지하고 숨어 들어 구전 ㄹ민요가 되었으나 그대로 본국에 전해지는 일은 없었다고 한다.
총독부 치하의 조선에서는 일본 통치에 반항하는 조선인은 ㄹㄹ보두 "불영선인()"이라는 딱지를 붙여 적당한 재판 수속을 거치지 않고 태형. 과료등의 즉결 처분을 했다. 총독부는 집회 취체령()을 비롯한 수많은 사상 관계 법령을 제정하는 한편 민족적인 주장을 내세우는 언론 기관을 말살하고 관리나 교원까지도 제복과 칼을 착용시켰다.
경제적으로는 '신고제'에 의한 토지 조사 사업이 ㅓ실시되고 많은 일반인 소유지뿐만 아니라 공유까지도 "신고자가 없다."
는 이유로 총독부에 몰수당했다. 또한 삼림법에 의한 삼림이 모두 총독부의 소유가 되었다. 그 결고, 1930년 통제로는 총독부 소유의 논밭과 임야를 합친 면적은 저국의 ㅓ40%에 이르렀다. 총독부에 몰수된 토지의 일부는 동양척식회사() 같은 ㄹ국책 회사나 일본인 경영의 민간 기업에 헐값으로 팔려 나갔다.
총독부에게 조상 대대의 토지를 빼앗긴 농민은 영세한 소작농으로 전락하고 비참한 생활에 쫓겨 매년 늘어가기만 하는 빚에 시달리게 되었다.
총독부는 더 나아가 회사령을 제정하고 회사 설립을 허가제로 만들었으며 ㅓ조선인 자본의 회사 설립을 억제함으로서 일본 자본을 보호했다. 어업이나 광업 등의 자본이나 경영권도 차례로 일본인 손으로 넘어가 독점하게 되었다.
조선의 민족 자본은 성장 발전의 길이 막혀서 영세 기업으로 머물러 있을 수밖에 없었다. 
총독부의 지배 통치하에서 토지를 빼앗고 몰락해 간 농민은 살기 위해 양식을 찾아 만주. 시베리아. 일본 등지로 유랑의 길을 떠나 타향에서 헤매게 되었다. 이러한 민족의 수난을 분노로서 노래한 것에 [복수가]가 있다.
 
단군 자손 우리 소년 국치민욕(     ) 네 아느냐
부모 장사할 곳 없고 자손까지 종되었네
천지 넓고 넓건만 의지할 곳 어데냐
간 데마다 천대고 까닭 없이 구축(  )되어
잊었느냐 잊었느냐 우리 원수 합병 수치를 네가 잊었느냐
자유와 독립을 다시 찿기로 우리 헌신에 전혀 있도다 
나라가 없는 우리 동포 살아 있기 부끄럽다
땀을 흘리고 피를 흘려서 나라 수치 씻어 놓고
뼈와 살은 거름되어 논과 밭에 유익되네
우리 목적 이것이니 잊지 말고 나아가세
부모 친척 다 버리고 외국 나온 소년들아
우리 원수 누구더냐 이를 갈고 분발하여 
백두산에 칼을 갈고 두만강에 말을 먹여
앞으로 갓 하는 소리에 승전고를 울려 
둥둥 만세 만세 만세 만세 만세 만세

일제의 무단 통치하에 억압되고 수탈당하던 조선 민중은 애국적 창가를 부르는 것으로 일상 생활의 울분을 달랬다.   때로는 고등경찰관에게 발각되어 많은 사람들이 검거되고 창가집은 압수되었다.  이 사실은 병합 이듬해인 1911년에 열린 제2회 도장관회의 석상에서 총독 데라우찌가 "사립 학교 등에 창가나 그 밖의 독립을 고취하고 일본에 반항하는 내용에 관한 글을 쓰는 자가 있는지의 여부에 특히 중의하라." <오노(), {조선 교육문제 관견}>고 강조하고 있는 것으로도 알 수 있다.
총독부 당국의 탄압에 의해 항일 창가는 표면상 사라졌지만 뜻 있는 사람들의 손에 의해 몰래 책으로 만들어져 ㅓ계속 불리었다. 가령 1915년 유치호가 경영하는 개성의 한영 서원 발행의 창가집은 제1차로 40부, 제2차로 99부가 발행되었는데 얼마 후 경기도 경무부에 적발되었다. 그 서문에는 다음과 같은 글이 실려 있었다.

국가의 흥망 성쇠는 국민의 정신에 있다. 국민의 정신을   시키
는 것은 가곡이 으뜸이다. 그런 고로       에 있어서는   의 시인,  음악가의 미묘한 시조 및 가고으로써 국민의 정신을 함양시켰다. 
우리   의 조국은     가곡이 없지 않았으나 그 ㅓ뜻이 대개     
  하지 않음이 없었으니, 이는             이 다 같이 유감으로 생각하는 바다   이나   우식한 저작에 의한 미묘한 가곡이 적지 않다고 생각되나 각처에   하여 통일된 것이 없다. 이에 있어  서로   하여 현재    의 가곡   을 수집 편찬하고 이름지어 창가집이라 한다....     (경기도 경무부 보고, 볼오자 발견 처분 1건, 경고기발() 제 527호, 1915년 11월 13일)

이 창가짐은 아직 발견되지 않았으나 그 중 129번째의 [구주동란()]아라는 노래의 일부가 위의 경무불 보고서에 소개되어 있다.
 
1 9 14   인 7
 한   은  쪽으로 불어와,
        의    을 깨고
  을    시켜   을 깬다
.........
  한 꿈에 잠긴   한    이여
이   의 영향을 아는가 모르는가
        의 그날이 오면
       는    의     이 되리라

또 한 가지 46번째의 [영웅의 모범]이라는 노래는 일본인의 감정을 배우 손상시킨 것으로 냉요이 소개 되어 있다.

  의 개집이 될지라 해도
  에    은  못 하겠노라
   를   한   의 충성
우리들은 모범으로 해야 되겠다.

   의    를    로 삼고
   의    를 계집종을 삼아
부리고 만다던    의 맹서
우리들은 모법으로 해야 되겠다.

   보다   라      칠 때
      에  적병을    한 
그 날의        큰   을
우리들은 모벙으로 해야 되겠다.

        을    서 습격
     으로 쏘아서 죽이고
         부르짖는      의 
우리들은 모법으로 해야 되겠다.

이 사건에 관련하여 한영 서원의 많은 교사가 검거되고 출판법 위반, 보안법 위반 및 불경죄에 걸려 경성 지방 법원에 송치되었다.
총독부는 병함 2년째인 1912년에 이미 식민지 경영을 위한 문화조사에 본격적으로 착수하여 민요에 관해서는 1912년, 1933년, 1935년의 세 번에 걸쳐 1347수를 모았고 또 그 밖의 속요. 수수께끼 등 을 수집했다. 그 중에는 "심어라 심어라 뽕나무를 심어라/ 우리 천황폐하()겝셔 권민농상()하신다."라는 것도 있다. 이것은 본래 '천황 폐하'가 이니고 '황제 폐하'였을 터인데 이 시점에서 총독부 관리는 조선인의 일제에 대한 동화도()를 민요를 통해 나타내려 한 짓이라고 해석된다. 총독부의 창가에 대한 감시가 차츰 심해짐에 따라 학교의 음악 과정에서 배우는 창가에도 민족적인 요소는 그 그림자를 감추고 말았다. 그 때문에 애국적 창가는 관현의 눈을 피해 남몰래 불리어지게 되었다. 그 중에서도 널리 불려진 것은 [망국가]와[거국가]였다. [망국가]<일명 [감동가()]>의 가사를 소개한다.

슬프도다 우리 민족아
4천년 역사국으로
자자손손 복락하더니
오늘날 이 지경이 웬일인가
(후렴)
철사주사() 결박한 줄은
우리 손으로 끊어 버리고
독립만세 우리 소리에
바다이 끓고 산이 동ㅋ네

일간두옥()도 내 것이 아니요
수묘전토도 내 것 못 되네
무수리 수욕도 대답 못 하네
공연한 구타도 그저 받누나
 
한치 벌레도 만일 밟으면 
죽기 전 한 번은 꿈틀거리고
조그만 벌도 누가 다치면
그 몸을 반드시 쏘고 죽는다

1919년 3월 1일, 일제의 억압에 박해받아 온 조선 민족의 분노는 드디어 일대 민중 봉기가 되어 폭발했다.
이에 앞서 그해  2월 8일, 도쿄 간다(), 니시오가와 정()의 조선 ymca 회관에서 미국 대통령 월슨의 민족 자결중의에 자극을 받은 조선인 유학생 600명이 모여 우학생 대회를 개최하고 조선 독립 청년단의 명으로 '독립 선언문'을 채택했다. 이 2.8독립 선언문은 서울에 전해져서 본국의 독립 운동 전개에 결정적인 영향을 끼쳤다.
그 무렵 조선 본국에서는 천도교. 그리스도교. 불교 등 종교 관계자와 학생을 중심으로 독립 운동이 준비되어 있었다. 마침 오랫동안 덕수궁에 유폐되어 있던 고종이 기ㅡ 해 1월 갑자기 승하하여 주변정황으로 보아 독살된 것이 아닌가 하느느 의혹을 불러 일으켰다. 고종의 죽음은 독립 운동 계획을 단숨에 진행시키고 장례 이틀 전인 3우러 1일에 파고다 공원에서 '독립선언문'을 발표하기에 이르렀다.
세 종교의 대표 33인이 '민족대포'로 선발되고 선언문은 철저한 배폭력주의에 의한 독립 달성을 호소했다. 3월 1일의 선엄 발표식은 직전에 애초 예정되었던 파고다 공원엣 태화관으로 바뀌었다.
그래서 이날 파고다 공원에는 아침부터 수천 명의 학생과 일반 시민이 모여 종로 거리는 수만의 군중으로 가득 찼고 급거 학생이 지도하는 속에서 독립 선언문이 낭독되엇다. 감격과 흥분의 도가니로 바뀌 파고다 공원의 여기저기에서 "독립 만세"소리가 솟구쳐 올랐다.
교원. 학생등의 선도에 의해 [광복가] [일명 [봉기가(蜂起歌)], [독립가]]를 노래하면서 시위 행진을 시작했다.

이천만 동포야 일어나거라
일어나서 총을 메고 칼을 잡아서
잃었던 내 조국과 너의 자유를 
원수의 손에서 피로  이라

한산의 우로 받은 송백까지도
무덤 속 누워 있는 혼령까지도
노소를 막론하고 남이나 여나
어린 아이까지라고 일어나거라

귾는 피로 청산을 고루 적시고
흘린 피로 강수를 붉게 하여라
섬나라 원수들은 쓸어 버리고
평화의 종소리가 울릴 때까지

3월 1일의 독립 봉기는 서울뿐만 아니라 평양. 진남포. 안주. 원주. 의준. 선천. 원산 등의 지역에서도 동시에 일어나 순식간에 전국으로 펴져 나갔다. 운동은 또한 북간도를 비롯한 만주 지방, 블라디보스토크 같은 시베리아 연해주, 중국본토, 일본. 미국으로, 조선 사람들이 살고 있는 모든 장소에 미쳐 시위운동이 일어났다.
 3.1운동은 특히 3월부터 5월까지의 3개월 동안에 가장 격렬하게 전개되었다."독립 만세"를 외치는 평화적인 행진에 대해 일본군경은 잔학한 탄압을 가했다.총독부 당국의 발표에 따르더라도,살해된 조선 사람의 숫자는 7509명,부상자는 1만 5961명,피검거자는 4만 6948명에 이르렀다.운동은 차츰 격렬해져서 곤봉,낫,쇠스랑.죽창을 들고 완전 무장한 일본 군경과 대항하게 되었다.
 3.1운동의 제1선에 서서 싸운 투사들은 그투쟁 속에서 {3.1만세가},{독립 운동가},{3월 1일가}등 많은 투쟁가를 만들어 구전,필전으로 전파시켰다.

터졌구나 터졌구나 조선 독립전
십 년을 참고 인제 터졌네
뼈도 조선 피도 조선 이 피 이 뼈는
살아조선 죽어 조선 조선 것일세
                                    [3 1만세가]
동무들아 나아가자 용감하게
적수공권일지라도 두려울소냐
정의와 인도의 광명 비치는 곳에
원수들의 천군만마도 타승하리라

동무들아 나아가자 용감하게
이제야 십 년의 원한 풀 날이다
불타는 가슴 끓는 피 흐를 때
이천만이 이 한 가슴으로 죽고 또 산다
                                         [독립운동가]

여기서 3 1독립운동 중에서도 오늘날 전해지는 유명한 사실인 유관순의 항거에 대하여 간단히 소개한다.
유관순은 이화 학당에서 공부하는 여학생이었으나 3 1운동에 대한 총독부의 탄압의 일환으로 학교가 폐쇄되자 교향인 충청도 병천으로 돌아가 독립 운동을 계획했다. 그녀는 천안 등 이웃 지역의 학교나 교회를 방문하고 시위 운동에 대한 방책을 협의했다. 그리고 1919년 4월 1일, 병천에서 장이 열리는 날을 택하여 독립 선언문을 낭독하고 수천의 군중에게 태극기를 나누어 주고 독립 만세을 외치면서 시위 행진을 지휘했다. 일본 헌병대는 맨손의 시위 행진대에게 발포하여 19명의 조선 사람이 즉사했고 그 중에는 유관순의 부모도 포함되어 있었다.
체포되어 공주 검사국에서 3년 형을 선고받은 그녀는 곧 항소하여 서울로 호송되었다. 항소심 법정에 선 그녀는 "당신네들에게는 우리를 재판할 어떠한 권리도 명분도 없다."라고 외치고 1심 형보다도 무거운 7년 형을 선고받았다. 그녀는 말로 다할 수 없는 고문을 받으면서도 수감된 서대문 형무소 안에서 만세를 외치며 동지들을 격려했다. 그리고 이듬해인 1920년 10월 12일에 옥사했다. 그 때 나이 겨우 16세였다. 어린 처녀의 격렬한 최후였다.
유관순은 훗날 "조선의 잔 다르크"라고 불리며 민족의 존경을 받고 있다. 그리고 해방 후 어린 민족적 영웅에 대해 아동 문학가인 강소천이 [유관순](작곡가 미상)이라는 동요를 만들었다

삼월 하늘 가만히 우러러보면
유관순 누나를 생각합니다
옥 속에 갇혀서도 만세 부르다
푸른 하늘 그리며 숨이 졌대요

삼월 하늘 가만히 우러러보면
유관순 누나를  불러 봅니다
지금도 그 목소리 들릴 둣하여
푸른 하늘 우러러 불러 봅니다

온 민족이 독립을 요구하며 맨손으로 싸운 3 1독립운동은 일본의 무력 탄압 앞에 진압당하고 말았다. 그러나 3 1운동의 여파는 중국에서 5 4운동을 불러일으킨 것을 비롯하여 제국주의 열강의 침략과 식민지 통치하에 신음하는 아시아의 여러 나라에게 커다란 영향을 끼쳤다. 인도 독립  운동의 지도자이며 시성으로서 세계적으로 유명한 타고르는 3 1운동 10주년에 해당되는 1929년, 도쿄를 방문했을 때 유학 중인 조선인 학생의 예방을 받고 3 1운동에 관한 이야기를 나누었다. 그리고 학생들의 요청을 받아들여 다음과 같은 시를 즉흥적으로 읊었다.
일찌기 아시아의 황금 시대에
등불의 하나였던 코리아
그 등불 지금 다시 한 번 켜지는 날에
너는 東方의 밝은 빛이 되리라.

마음에 두려움이 없고
머리는 높이 쳐들린 곳
지식은 자유스럽고
세계가 좁은 담벽으로 조각나지 않는 곳
지성의 맑은 흐름이
굳어진 습관의 모래 벌판에 길 잃지 않는 곳

무한히 퍼져나가는 생각과 행동으로 우리의 마음이 인도되는 곳
그러한 자유의 천당으로
나의 마음의 祖國, 코리아여
깨어나소서.
                                            [동방의 등불]
3.1운동은 또 일제의 '무단정치'를 '문화정치'로 바꾸고 일정
한도내에서의 언론 . 출판 . 집회 등의 자유를 인정하도록 만들었다.
문화 정책이라고는 하나 식민지 지배의 자유의 요강을 개량하지는 않았고
헌병 정찰을 대신하여 보통 경찰이 사방에 깔려 일상적 감시 체계를 
택하게 된 것 뿐이었다.
'문화 정치' 의 일환으로서 언론의 제도가 완화되고 일간지로는 
1920년 3월1일 에 [조선일보]가, 4월1일레 [동아일보]와 [시사신
문]이 각각 창간되었다. 또 1919년에 [서울].[서광]이 창간된 것을 
비롯하여 [개벽].[조선지광(朝鮮之光)].[신동아].[조광]등의 잡
지가 속속 등장하고 또 문학 동지인 [폐허].[장미촌].[백촌]등
이 뒤이어 발간되었다. 조선에서 처음 19세기의 문예조사가 이론이 
나 작품으로 소개되어 도입되게 되었다.
이러한 잡지를 통해 김동인 . 전영택 . 염상섭 . 현진건 . 나도향 등
의 소성가와 주요한  . 김억(김안서). 김소월 . 황성우 같은 시인이 등
장하여 조선 근대 문학의 선구자 역할을 했다. 
'문화정치'에 의해 문화 전반에 걸친 구미의 신사조가 대량으로 
도입되고 문화계 전체는 황기를 띠게 되었다. 그러나 일반 민중 생활
속에는 좌절감이 만연되어 있었다. 그런 속에서 [희망가]라는 창가
가 전국을 풍미했다.
 
이 풍진 세상을 만났으니 너의 희망니 무엇이냐
부귀와 연화를 누렸으면 희망니 족할까
푸른 하늘 밝은 달 아래 곰곡ㅁ이 생각하니 
세상 만사가 춘몽 중에 또 다시 꿈 같도다


이 풍진 세상을 만났으니 너의 희망이 무엇이냐 
부귀와 영화를 누렸으면 희망이 족할가
담소화락에 엄벙덩범 주색잡기에 침몰하랴
세상 만사를 잊었으면 희망이 족할까

[희망가]는 1850년 미국인 가든이 작곡한 [우리가 집에 돌아왔을 때]의 멜로디를 사용하여 보다 경쾌한 템포로 불리어졌다.[희망가]는 자체가 지니는 애조에 더하여 현실 도피나 퇴폐 기풍을 질책하는 서교조의 가사 때문에 제목인 [희망가]처럼 민중의 의기를 높이 기는 켜녕 희망이 사라진 뒤의 절망감도 같은 위기 의식을 느끼게 만들었다. 그 때문에 민중은 이 노래를 오히려 [실망가]라고 불렀다.
1920년대에는 망토에 모자를 쓴 모습으로 바이올린을 텨면서 창가집을 파는 악사가 등장했다.그러한 창가집의 하나인 ㄴ{오동나무 창가집}에는[희망가]의 가사가 [탕자 경계가]로 실려 있다. 또 이노래는 원래 [탕자 자탄가]라고불리고 있었던 몽야이며 현실과는 동떨어져서 입신출세에만 골몰하고 있는 경향에 대한 경세(擎世)의 노래 였음이 틀림없다.
[희망가]는 이윽고 연극의 막깐에도 불리어 지게되고 조선 유행가의 출발점으로서 널리 민중 속에 퍼져 나갔다.
족국의 자주 독립에 대한 비장한 결의를 충기며 이윽고 망국의 한과 실의, 비탄속에 가라앉아 버린 창가는 1920년대에 들어와 인생의 비애를 저주하는 쪽으로 흘러갔다. 그리고 그것은 음악적으로 고도로 승화된 예술 가곡으로 변천하거나 혹은 상업자본가의 손에 의해 레코드가 나타남과 동시에 창작 신민요, 유행가로 변해갔다.
오늘날 한국에서는 일제 시대의 신민요와 유행가는, 총독부에 의한 조선인 지배의 일환으로서 으식적으로 퇴폐. 비탄조의 냉요을 만연시켰다고 보고 있다. 그러한 노래는 1980년대에 들어와서 '민중문화'의 관점에서 "부정되고 불식되어야 할 것"으로 더욱 엄격하게 규정되고 있다.

5. 식민 치하에서도 계속 불리어진 민요

1899년, 조선에서 처음 제물포와 서울 노량진간 철도인 경인선이 불설 개통되었다./ 그 후 서울과 부산을 있는 경부선(1905년), 서울고 신의주를 잇는 경의선(1906년), 서울과 원산을 잇는 경원선(1914년)그리고 대전과 목포를 잇는 호남선(1914년)등의 간성이 차례로 개통되었다.
이들 철로를 달리는 철마(기차)는 일본의 상품을 대량으로 급속히싣고 들어왔다.
철도 연변의 주민은 태어나서 처음으로 보는 철마에경이의 눈을 돌렸고 생활 환경이
갑작스레 변해 감을 느끼고 있었다.
그것을 일명 [어랑 타령]이라고 하는 민요로 나타냈는데 이것이[신고산타령]이다.

신고산이 우르르 기돟차가는 소리에
구고산 큰애기 반의 반 봇짐만 싸누나

장진강 물은 수력 전기만 되고
네 물과 내 물은 옥동자만 되누다

신고산은 함경남도 남단의 삼방을 지나 원산 바로 전 삼십 수킬로 지점에 있는 마을이다. 이 근처에는 고산이라고 하는 마을이 있으나 철도가 부설되어 정거장이 생김과 동시에 정거장을 중심으로 하여 새로 생겨난 마을을 신고산, 지금까지의 마을을 구고산이라고 부르게 되었다. 일제는 또 1920년대에 들어와 수력 발전을 시작했는데
이것은 함경남도 장진강을 중심으로 하여 만들어졌다. 일본 자본이 이번에는 조선의값싼 노동력을 표적으로 하여 물밀듯 밀려 들어온 다는 전조이기도 했다. 서민은 생활환경을 이 노래와 같이 실감했으리라. 많은 민요가 그러하듯이 이[신고산 타령]도 여러자기 다른 가사가 붙어 불리어지고 있다. 그 중의 몇가지를 계속 소개해 보도록 한다.

신고산 우루루루 함흥군 가는 소리
구고산 큰애기 반보찜만 싼다
(후렴)
 어랑 어랑 어허야 어러럼마 띄여라
 연사 연이로구나

노랑대 구리 물렛줄 상투
언제 깎아서 벙거지를 씨우나

어린 아해 밥 달라고 발버둥질 치는데
영감님은 술만 먹고 양산도만 하누나

십오야 밝은 달은 운무중에서 놀고
우리 같은 무산자는 조방 중에서 논다

정든 님을 다리고 산나물을 갈가
우리 오빠 따라서 봉천차 탈가

청류벽 변하여 수병풍이 되고
능라도 변하여 꽃방석이 되누나

우스 경첩에 대동강이 풀리고
당신의 말씀에 나의 가슴이 풀린다

장기를 둘려면 맥부치 장기만 두고
사람을 치려면 밥통만 땅땅친다

바람 많은 세파에 부닥기는 이내 몸
언제 언제난 걱정 구름을  면할가

상개굴 큰애기 님오기만 기대리고  
푸릇푸릇 봄 배추는 봄비만 오기 기다린다

부령 청진 가신 님 돈 벌면 오고
공동 묘지 가신님 언제나 오나

청진은 함경북도의 도청 소재지이며 동북 지방 제1의 무역항이었으나 그 이전에는 쓸쓸한 작은 어촌에 지나지 않았다. 1908년의 개항이래 급속히 발전하여1929년의 함경선 개통,1933년의 도문선 개통에 의해 물자의 집산지가 되었을 뿐만 아니라 일제의 만주 침략과 함께 북만철도의 관문으로서 교통의 요지가 되었다. 부령은 청진시내의 중앙을 을 흐르는 유성천 상류에 있으며 본래는 육진(조선 왕조의 세종시대에 북방에 설치한 병영)의 하나인 영북진이었다.읍 서쪽에는 세종 시대에 북방에 설치한 병영)의 하나인 영북진이었다. 읍서쪽에는 수력 발전소가 건설되고 부근에서 생산되는 지하자원을 이용하여 애금 공업, 시멘트 공업이 활발해집과 동시에 희생자도 많이 나왔다.공동묘지에 묻힌 채 가족 품에 돌아가지 못한 사람이 많았던 모앵이다.
일제시대의 민요에는 농촌의 정경이 잘 묘사되어 있는데 농민의 괴로움이 가장 상징적으로 표현되어 있는 것은 [석탄가]이다.
 
    석탄 백탄 타는데
    연기만 푸불숙 나고요
    요 내 가슴 타는데
    연기도 김도 안나네

이러한 괴로움 속에서도 민중의 저항 정신은 강인했다. 일본인의 횡포를 애유하여다음과 같은 숫자 노래를 불렀다.
일. 일본놈의
이. 이등박문이가
삼. 삼천리 강산에(삼천리 강산을 먹자고)
사. 사주가 나빠서(사방을 둘러보며)
오. 오대산을 넘다가
육. 육혈포를 맞고(육혈포에 맞아서)
칠. 칠십먹은 늙은이가(칠십먹은 늙은 놈이)
팔. 팔자가 사나워(팔자도 더럽지)
구. 구두발로 채워(구두발에 채워)
십. 십자가리가 났네(십자거리에 뒁굴었다네)

역사적 사실과는 다르지만 그런 것을 따질 필요는 없다. 오히려 일본인에 대한 반감과 이또의 말로에 대한 조선민중의 감정 표현에 주의할 필요가 있다.
 또 안악 지방에서는 이런 민요가 불리어졌다고 한다.
    
 순사 나리 개나리
 나리 중의 개나리
 봄 동안에 피었는데
 순사 나리 궁둥이엔
 개왕가왕 짖누나

일제의 식민지 통치에 대한 민중의 분노는 3.1운동에 의해 일제히 불타 올랐으나, 그 저항은 무자비한 탄압 앞에 힘을 잃고 말았다.민중의 가슴에는 쓰디쓴 패배감이 감돌고 살벌한 세태 속에서 이런 노래가 불리어졌다.

 나는 싫어 나는 싫어  
 애국자가 나는 싫어
 현저동101번지
 밥 나르기 나는 싫어

현저동이란, 숱한 애국 독립 투사가 고문을 받고 교수형에 처해진 일제 식민지 지배의 상징이었던, 서대문 형무소가 있는 곳이다. 일제의 손에 체포되어 감옥 생활을 하는 남편에게 차입을 해야 하는 부녀자의 고달픔과 슬픔을 상징하는 노래개 할 수 있다.
면(촌)사무소에 근무한 조선인이 일본인 관리에게 돈 뜯기는 일을 한탄한 노래에 이런것이 있다.

우리 아들 면서기라
월급 받아 일백쉰 양
쉰 양을랑 쌀값 주고
스믈댓 양 면장 주고
주재소의 순사 부장
술 먹자고 찾아오고
군청에서 군 주사가
양복 입고 출장 오며
앞집 술집 갈보집에
돈쓰라고 끌로가네
면서기질 삼년만에
칠백쉰 양 빚을 졌네
논밭 사긴 고사하고
관리대접에 집 팔았네

토지 조사 사업으로 땅을 빼앗기고 소작인으로 전락한 조선 농민의 생활은 비참하기 그지없었다. 단지 땅만 빼앗긴 것이 아니라, 일본인 고리대금업자의 악덕 상법에 수입의 몇배나 되는 빚을 지고 그날그날의 식사도 거르게 되었다. 다음의 [아리랑타령]에는 당시 조선농민의 생활이 여실히 그려져 있다.

이씨의 사촌이 되지 말고
민씨의 팔촌이 되려무나

(후렴)
아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 띄어란 노다 가세

남산 밑에다 장충단을 짓고
군악대 장단에 받들어 총만 하네

아리랑 고개다 정거장을 짓고
전기차 오기만 기다린다

문전 옥토는 어찌 되고
쪽박의 신세가 웬말인가

밭은 헐려서 신작노(新作路) 되고
집은 헐려서 정거장 되네

말깨나 하는 놈 재판소 가고
일깨나 하는 놈 공동산 간다

아깨나 낳은 년 갈보질하고
목도깨나 메는 놈 부역은 간다

시작로 가장자리 아까시 남ㄱ은
자동차 바람에 춤을 춘다

먼동이 트네 먼도이 트네
미친 놈 꿈에서 깨어났네

"이씨의 사촌 되지 말고/민씨의 팔촌 되게나"란 조선 왕조 말기의 권력 구조를 풍자한 것이다.
장충단은 1900년, 고종의 명령으로 군인의 영령()을 기리기 위해 건립되었다. 3절 이하는 일제이 식민지 지배하에서의
서민의 상황을 이야기 하고 있다. "문전옥답"은 집 앞의 비옥한 논을, "신작노"는 글자 그대로 새로 만들어진 길을 가리킨다.
"말깨나 하는 놈"은 일본인에 대해 자기 권리를 주장하는 조선인을 말하며 "공동산"은 앞에서도 나
왔던 '공동묘지'를 뜻한다.
[서울 아리랑]이라고도 일컬어지는 이[아리랑 타령]의 네 번째 가사는 초기 조선 영화[아리랑]
의 주제가와 거의 같다. 영화[아리랑]의 주제가는,

아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 고개로 넘어간다
청전 하늘엔 별도 많고
우린 살림살인 말도 많다

아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 고개를 넘어간다
문전의 옥답(옥답)은 어디로 가고
쪽박이 신세가 웬말인가

라는 것이다.
영화[아리랑]은 1926년, 나운규(나운규)가 감도고. 주연한 것이며, 일제의 식민지 정책에 신음한는 민족의 비분을 그린 명화이다. 나운규는 1904년에 함경북도 회령에서 태어났다. 22세 때 일본인이 관리하는 조선 키네마에 입사, 윤백남 감독의 [운영전(운영전)]에서 단역으로 데뷔했다.그후 [심청전]. [산색왕(산색왕)] .[아리랑] [풍운아] 등의 작품에 배우 또는 감독으로 일했다. 특히 [아리랑]은 조선영화의 걸작아며,"나운규[아리랑],[아리랑]하면 나운규"라고불리어질 정도로 면성을 떨쳤으나 1940년에 36세로 오절했다.
 여기서 영화[아리랑]의 줄거리를 소개한다.

 주인공 영진은 독립 만세 운동에 가담했다가  체포되어 일본경창의 잔인한 고문으로 정신이상이 되었다.그 때문에 서울에서의 대학 생활도 중단하고 시골로 돌아와 무의도식하고 있었다. 영진은 오늘도 오기호를 만나자 사나운 표범처럼 달려든다.기호는 동네 제일가는 지주 천가에게 빌붙어 온갖 악독한 짓을 다하는 자인데, 영진은 정신이상이 되었오기호만은 용케도 알아 차리고 덤벼드느 것이었다. 오기호는 견디다 못해 천가에게 다려가 도움을 청한다. 글자 천가는 즉각 하인을시켜 영지능묶어버린다. 영진의 아버지는 아들 같은 오()에게 매다려 애원했다. "오 주사 한번만 용서해 주구려. 이 늙은이를 봐서 한번 너그러이 봐줘요." 영진을 대학에 보내기 위해 천가에게서 빚돈을 얻은 일도 있어서 이래저래 그 앞에서는 꼼짝도 할 수 없는 처지였다.
하편  오기호는 영진의 누이 영희를 탐낸고 있었다. 마을의 풍년놀이가 있던날, 천(千)은 주재송의 일본인 순사를 청해 놓고 술대접을 하면서 영진의 아버지를 마을에서 쫓아내 달라고 부탁한다. 풍악 소리가 한참을 흥겨울 때, 영진은 벌떡일어나 기둥에 걸려 있던 낫을 벗겨들고 세숫대야를 두들기며 춤을 추다가 밖으로 뛰어 나갔다. 이 때 기호를 엿보던 오(吳)는 살며시 들어와 영희에게 덤벼든다. 영희의 비명을 듣고 달려온 영진은 도망치는 오를 쫓아가 낫으로 후려친다. 그 순간 영진은 본정신이 나서 "아버니" "영희야"하고 부른다. 그러나 긍의 손목은 포승으로 묶인 영진이가 고개를 넘어간다.

영화[아리랑]은 "고양이와 개"라는 자막으로 시작되며, 최영진과 오기호와 천자가 서로 쫓기는 장면부터 전개된다. 고문을 받고 미쳐 버린 지식인인 영진이, 일제에 빌붙은 악덕 지중의 앞잡이 오(吳)에게 낫을 휘두른 행동만으로도 관객의 마음을 사로잡기에 충분했다. 여기에[아리랑]의 구슬픈 멜로디가 덧붙여지자 한층 더 민족의 의식을 복둗우었다. 라스트 신에서 원수놈들을 낫으로 모조리 죽인 다음에 "아버지, 영희야, 어머니"하고 부르며 제 정신이 돌아올 때 순사에게 포박당한 채 아리랑 고개를 넘어가는 영진의 모습을 보고 관객은 망국으 슬픔을 뼈저리게 느끼면서 뜨거운 눈물을 흘렸다. 1926년의 일이다. 당시에는 물론 발성 영화가 아니고 별사가 목청껏 대사를 외운는 시기였다. 주제가인 [아리랑]은 동요 가수였던 이정숙(李貞淑)이 열창했다. 
나운규는 영화 [아리랑]의 구상을, 당시 [장한몽(長恨蒙)]의 각색. 연출을 담당하고 있던 영화 감독 이경손(李慶孫)의 민요 노트를 보고 영감을 얻었다고 한다. 일설로는, [함경도 아리랑]의 노래에서 힌트를 얻고 민족의 자랑을 훼손당하는 부당함과 분노를 [아리랑]의 시나리오에 담았다고도 한다. 
또 영화 [아리랑]의 주제가에서 불리어진 가사는 본래 극단 '토월회'의 무대 막간에서 부른 [아리랑 고개]의 일절이라고도 한다. 토월회는 1922년, 동경 유학생인 박승희. 김을한. 김기진 등이 중심이 되고 여름 방학에 안석주. 원우전 등의 협력으 얻어 조직된 신극 극단이며, 걸성 이래 80회의 공연을 통하여 조선 연극의 발전에 이바지 했다.

</tdmsfiletext>
