<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0840.txt </filename>
<title> 세계풍속사 ,상  </title>
<author> 파울 프리샤우어 저 ; 이윤기 역 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 까치 </publisher>
<kdc> 380  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. "삶의 욕망"
  최초의 인간과 원시인들
  인류의 풍속사는 낙원()에서 시작되지 않는다.아담은 최초의 남성이 아니며, 하와 또한 최초의 여성이 아니다.현대 자연과학의 해석에 따르면, 인간은 성서에 씌어진 대로 신의 손에서 창조되지 않았다. 인간은 "최고의 피조물()"이 아니다.물론 매우 특수한 성격을 지니고는 잇ㅅ으나, 영겁을 관통하는 발전단계의, 이제까지의 최종 결과 그 이상의 것도 이하의 것도 아니다. 이러한 발전을 계통도로 그리면, 그 근원은 몇억년 이전의 광대한 대양 속에서 "식물과 동물의 중간"인 기묘한 단세포 동물과 함께 모든 생명이 시작되는 단계까지로 거슬러올라간다. 끊임없는 분열과 통합, 분할과 혼합을 반복하며 이 원생물은 항상 새로운 생물을 만들어냈다. 그리고 유전조직이 끝없이 변화하여 환경의 변화에 항상 새롭게 적응함으로써, 지상의 모든 생명이 만들어져 연쇄 안에서 일어난 것이며, 그 사슬의 새로운 고리는 모두 이전의 고리에서 생겨나왔다. 삶의 욕망이 억누르기 힘든 힘으로 항상 새로운 생명을 낳으며 발버둥쳐왔기 때문이다.
  모든 생물을 포괄하는 족보나무의 수많은 가지들 중 한 가지에서 어류, 양서류, 파충류, 조류, 포유류로서의 척추동물이 나타났다. 원숭이류에서 나온 조상의 계통을 직접 이어받은 인류-자신의 출생에 관한 수수께끼를 푼 호모 사피엔스도 그 하나이다. 진화, 즉 모든 존재의 끊임없는 발전을 설명한 이 학설을 신조로 삼기에 이른 생물학자들은 그렇게 주장한다.진화와 함께 인류는 동물인 조상에게서 삶의 욕망-새로운 생명을 낳기 위한 모든 욕망을 계승하여 그것을 월등하게 드높이고 세련되게 만들었다.
  자연과학의 한 학문분야인 진화론은 오늘날 1백년 남짓한 역사를 지니고 있는 데 불과하다.그보다 훨씬 이후에 나온 생태학은 역시 동물의 행동방식을 인간에게 적용시킨 것인데, 생태학자들은 인간과 공통된 조상에서 나온 동물과 인간의 해부학적 차이는 극히 미미한 것이라는 동물학자들의 확인만으로는 만족하지 않는다. 그들은 매우 엄밀한 관찰과 그 관찰한 것을 실험하여 얻은 확증에 근거하여 행동방식을 연구하고, 다수의 실례에 따라 인간과 동물의 기본적 충동이 동일하다는 것을 증명했다. 동물의 경우와 마찬가지로 인간의 존재는 자기보존 본능에 근거하고 있으며, 삶의 욕망은 성충동에 근거한다고 한다.
  생태학자들의 연구는 특히 다음 한 가지 사실을 증명햇ㅅ다. 그것은 본능으로-본능이란 바로 신경조직의 추진력과 호르몬 작용에 의해 인도되며, 삶에서 중요하며 삶을 즐거워하는 행동을 유발하는 생득적, 유전적으로 계승된 원동력인데, 그 본능이 모든 척추동물과 포유동물의 교사이자 지도자라는 것이다. 인간-이라고 행동방식 연구자드른 말한다-은 동물로부터, 그리고 동물과 함께 그 기본적인 습속을 획득하며, 그 이후의 직립보행에 의해, 머리의 특별한 가동성(가동성), 물건을 잡는 손의 유용성, 뇌, 특히 대뇌의 확대와 고도화에 의해서 가까운 친척인 원숭이와 차이를 보이며 "사고"하기 시작한다.
  어떠한 생활조건, 어떠한 외적 혹은 내적 영향으로 인해 최초의 인간들이 "사고"하고, 목적을 의식하여 도구와 용구들을 만들였으며, 목에서 나는 원시적인 소리들을 훈련하여 언어로 가다듬었을까? 그리고 본능적 행동을 의식적 행위와 연결시킬 수 있었을까?-생물학적 연구는 이러한 의문점들에 대해 이제까지 충분한 해답을 줄 수 없었다.물론 한 가지만은 분명하다. 그 시작은 동물에서 인간으로의 이행의 장이라 불리는 발전단계에 있었다는 것이다. 어느 때인가부터 최초의 "아직 인간이 되지 않은 인간"은 그 조상인 유인원과 더 이상 교미할 수 없게 되었다. 유전형질에서의 기본적인 변호와 그 조건에 따라 발생하는 변화, 즉 남성의 정액구성 및 수태하는 여성의 난자의 성질변화와, 그에 뒤지지 않는 근본적 행동의 변화가 독특한 방식으로 생존을 한정하고, 그렇게 한정된 생식은 "조상"으로부터 멀리 떨어져 독자적인 길을 걸었다. 그때, 해부학적인 면에서 일어난 변화는 결정적으로 중요한 것이었다. 바로 성기의 위치가 달라진 것인데, 이는 아마도 직립보해의 결과로 보인다. "거의 인간이 된 인간"인 여자는 성행위를 이른바 "맹목적"으로 하지 않는다는 점에서 암원숭이와는 달랐다. 그녀는 쾌락을 "의식적"으로 받아들일 수 있었다. 남성과 마찬가지로 여성도 이제 성충동에 "맹목적"으로 또는 "의식없이" 따르지 않게 되었다.
  현대의 생물학자, 성 과학자, 심리학자들은 또한 인간과 동물의 성행동을 비교, 관찰, 분석함으로써 주목할 만한 성과를 거두었다. 인간은 발전단계에서 인간과 가까운 포유동물과 비교할 때 성 호르몬에 보다 적게 좌우된다는 사실이 밝혀졌다. 인간의 대뇌피질이 인간의 모든 행동을 통제하며, 따라서 성행위의 통제도 맡고 있다.
  그렇다고는 하나, 이러한 통제가 본능적인 모든 것을 제어하고 지배하며, 혹은 배제한다는 것을의미하지는 않는다. 그러나 대뇌가 미치는 제어의 영향력이 점점 더 중요해짐에 따라서 식물성 신경계와 호르몬이 인간의 성적인 본능적 반응을 지배하는 힘은 느슨해졌다. 따라서 인간의 성적인 표현형태는 보다 더 변화될 수 있는 가능성을 획득했다. 다만, 그것은 인간이 충동을 지배하고, 가지고 태어난 혹은 배워서 익힌 동성간의 애정을 억제하고, "사도()"라고 낙인이 찍힌 애무-동물세계에서는 극히 당연한 일이다-를 피하도록, 도덕률에 의해 강제되지 않는 한에 있어서이다.
  하지만 어쨌든 육체적인 하나됨 이전에 행해지는 인간의 사랑놀이는 교미 전에 행해지는 동물의 접근과 아기자기한 애정보다 훨씬 더 다양하고 다면적이며,풍부한 변화를 지닌다. 인간은 만족감을 높이기 위해 여러가지 체위를 구사한다. 그들은 두 다리를 가진 덕분에 가능해진 여성의 앙와위()-동물에게는 무리이다-를 즐길 수 있게 되었을 뿐 아니라, 네 발 달린 조상에게 자연스러웠던 성행위 자세도 취할 수 있다. 그리고 쾌락을 위해 그밖에도 여러가지 체위를 생각해냈다.
  구약성서를 아는 사람이면 누구나 인간의 창조무대를 잘 알고 있다. 문자 그대로 낙원 속에 있던 최초의 남자는 에뎬 동산에서 만물이 꽃피는 광경을 즐겼다. 그곳에는 "땅의 갖가지 들짐승과 하늘의 갖가지 새들"이 있었다. 남자는 다리가 두 개이며 언어로 이야기할 수 있다는 점에서 동물과 구별되었다. 모든 창조가 하나의 예외말고는 그에게 제공되었다. "선악과의 열매"를 먹는 것만이 금지된 것이다. 그는 모든 것을 갖고 있었으나 단 하나 부족한 것이 있었다. 바로 고독이었던 것이다. 그러자 하나님이 말씀하셨다. "사람이 홀로 있는 것은 좋지 못하니 내가 그를 위해 도울 배필을 지으리라."
  인간의 창조를 말하는 다른 어떤 신앙서에도 최초의 인간들의 이름은 기록되어 있지 않다. 다른 어떤 종교에서도 신이 창조한 세계에 보내진 최초의 인간의 수는 제한되어 있지 않다. 남자와 여자가 한 명씩 있었다거나, 또는 남녀가 몇 쌍 있었다는 따위의 언급은 없다.그들에게는 이름이 없다. 그들의 생에 대해서는 창조의 사실과, 때로 창조의 계기가 알려져 있는 데 불과하다. 그러나 아담과 하와는 개인적인 운명을 지녔고, 그것이 인류의 범례가 되었으며, 교훈이 되었다. 그들은 비극적인 인간들이다. 그들은 분명 자유의지로 최초의 행동을 한 것이지만, 그것은 "하나의 몸"이 되는 것이 그들의 사명이었으므로 하지 않을 수 없었던 행동이었으며, 게다가 그들은 그로 인해 죄지은 자가 된 것이다. 그들은 계율의 깊은 의미를 몰랐고 계율을 어긴 벌을 받음으로써, 신의 계율을 지키지 않는 모든 인간들의 본보기가 되었다. 아담과 하와에 의해 "성()의 죄악"이라는 개념이 생겨났으며, 그 개념은 성서의 정신에 따라 교육받은 사람들, 혹은 성서를 아는 모든 사람들의 의식 속에 시간의 흐름을 초월해 언제까지나 남게 되었다.
  유혹의 원형이라고 할 수 있는 하와의 너무나 인간적인 잘못은 그녀의 창조 후에 일어났다. 최초의 한 쌍의 인간에 대해서는 "그와 그의 아내는 두 사람 모두 알몸으로, 그것을 부끄럽다고 여기지 않았다"라고 씌어 있다. 교활한 뱀이 "쾌락의 나무"라고 부른 나무열매는 먹으면 안 된다고 신에 의해서 금지되어 있었지만, 그것을 먹자 남자와 여자는 세상의 물정을 알게 되었고, 죄지은 자가 되었다. 성서에는 이렇게 씌어 있다. "그러자 두 사람은 눈을 떠 자신들이 알몸인 것을 알았으므로, 무화과 나뭇잎으로 옷을 만들었다." 남자와 여자는 이 순간까지 알지 못했던 수치라는 감정을 깨닫게 되었고 문자에 기록된 최초의 모드()를 창조했다. 이 모드의 목적은 그 부분을 보고 금단의 열매를 다시 맛보고 싶어하지 않도록 남자와 여자의 성기를 감추는 것이었다.
  성서의 신학적, 문헌학적 해석 어느 쪽에 의하더라도 "쾌락"의 나무 열매를 맛본 것은 쾌락을 목적으로 의식적으로 행한 남녀간의 성교의 상징이다. 그러나 신은 인간에게 "쾌락"의 나무열매를 금지하고 있었으므로, 아담과 하와의 성적 하나됨은 구약성서에 근거한 교의에서는 "원죄"가 되어 죄에 빠졌음을 선고받았다. 그리고 뱀에게 넘어간 최초의 여자가 그 장본인이며 남자는 그녀의 유혹의 희생물로 인식되었다.
  이 종교적 전승은 여성의 사회적 지위와 양쪽 성 상호간의 도덕적 입장에 영향을 미쳤다. 남성은 자신의 관능성과 유혹의 결과를 두려워하여 여성을 조심하고, 여성은 남성의 마음을 성교에 향하도록 주저없이 모든 수단을 동원하여 유혹하지만, 외형만은자기 쪽에서 유혹당한 것처럼 ㅇ해야 한다는 것이 서로의 입장이었다. 유혹하러 오는 것은 남성이 아닌 뱀이어도 무방했다. 뱀은 "당시의 관념"으로 남근()의 상징일 뿐만 아니라, 현대 인류학자들에게도 발기한 남근의 상징으로 해석되기 때문이다.
  최초의 성행위에 대해 신의 계율의 위반이며, 따라서 용서받기 어려운 죄악이라는 의미부여는 그후 오랫동안 현대에 이르기까지의 도덕관에 영향력을 남겼다. 원죄가 구약성서에서 직접적으로 선악의 인식 및 구별과 관계지어져, 다른 어떤 죄보다 앞서 단죄되었던 만큼 그 영향력은 강력했다. 죄를 저지른 이후, 아담과 하와의 낙원에서의 추방 이후,카인에 의한 아벨의 살해 이후, 비로소 "살인하지 말라"라는 계율이 생겨났다.
  탈무드는 인간 본래의 충동과 인륜에 의해 분명하게 금지되어 있지 않는 한에는, 인간적인 욕망에 대해 관대한 판단을 내리고 최초의 인간들이 저지른 "원죄"를 다음과 같이 설명하고 용서했다. 즉, 악이 없는 선은 없다. 성적 욕망은 비천한 것이긴 하나 인간은 그것 없이는 번식할 수 없다. "우리는 조상에게 감사하고 싶다. 왜냐하면 그들이 죄를 범하지 않았더라면 우리는 태어나지 못했을 것이기 때문이다."
  아담에 의한 아내의 "인식"은, 하와의 임신과 자식의 출생에 앞서 행해졌을 성적 하나됨을 고쳐 쓸 목적으로 구약성서 안에서 반복해서 분명하게 사용되고 있는 "동침"이라는 말을 대신하기 위한 것은 아니다. "인식"이라는 말은상징이 아닌 그대로의 의미로서, 인간의 도덕적 발전에 결정적 전환점을 나타내는 것이었다. 남성의 성적 하나됨의 상대가 된 여성에 관한 인식이란, 여성을 그러한 하나됨에 의해 태어난 자식의 어머니라고 인정하는 것을 내용으로 한다. 아담이 모든 인간의 생물학적인 조상은 아니라고 하더라도, "아내인 하와를 인식한" 그는 신앙사상 처음으로 아버지가 된 남성임은 분명하다.
  성서 이전의 인간은 "아버지"라는 관념을 알지 못했다. 그들은 천지의 하나됨이 열매를 거두게 한다고 믿었을 뿐, 그들 자신의 하나됨의 결고가 곧 결실임을 인식한 것은 훨씬 이후의 일이다.
  중국의 천지창조 이야기에는 이렇게 씌어 있다. "최초의 인간들은 짐승과 같아서 털가죽을 두르고, 날고기를 먹었으며, 어머니는 알고 있었으나, 아버지는 몰랐다." 선교사들이나 인류학자는 현대의 자연종족들도 여전히 생식행위를 새로운 생명의 창출과 연관짓지 않고 있다는 것을 확인했다. 남성은 성교의 즐거움에서 동족의 여성과 동침하며, 여성은 쾌락을 즐기지만, 그 결과로 발생하는 임신의 원인을 충족된 욕망으로 돌리진 않는다.
  인간과 동물의 번식에 기초가 되는 생리적 행위의 결과를 알지 못했다는 사실이 원시인들의 남녀관계를 규정했다. 남성은 여성의 뱃속에 생긴 아이가 성행위 도중에 자신의정액에 의해 만들어진 것임으로 알지 못했으므로, 갖난아기는 자기가 속한 집단의 아이일 뿐 자신의 아이는 아니라고 생각했다. 그는 동일한 여성과의 몇년간에 걸친 성교섭 중에 출산이라는 이상한 사건이 몇 차례나 반복되어도 자신을 "아버지"로는 간주하지 않았다. 한 사람의 남성이 동일한 여성과 그녀의 임신 9개월 동안 성적 하나됨의 쾌락을 단 한번밖에 그하지 않았던 경우는 드물었고, 또 그가 그녀와 동침한 유일한 남성이었던 경우도 극히 드물었던 만큼 더더욱 그렇게 생각할 수 없었던 것이다.
  원시적인 인간은 아무런 제한이 없는 성교를 계속하면서 동거가 아닌 잡거()를 하고 있었다고 주장하는 인류학자도 있다. 이러한 잡혼, 즉 때를 가리지 않고 욕망을 자극하는 게기가 있으면 언제나 상대를 가리지 않고 관계없이 행해지는 혼교가 남녀의 근원적인 성적 형태였다는 것이다. 남자나 여자 모두 서로를 공유했다. 여성은 남성의 폭력적 포옹을 거부할 수 있었으나, 여성이ㅐ 그녀를 원하는 남성의 접근이나 공격을 충분한 근거없이 뿌리치는 것은 잡혼이 인정되어 있는 그들의 풍숩에서는 부자연스러운 일이었다. 그러한 공격으로부터 여성을 지켜준 유일한 방편은 "월경"이었다. 남성은 분명하게 밖으로 드러나는 현상이긴 하지만 까닭을 알 수 없는, 따라서 공포를 유발시키는 이러한 현상 앞에서 뒷걸음질을 쳤다. 여성의 몸에서 피가 흐르는 일은 어쩐지 기분 나쁜 일로서, 남성의 관능을 억제시켰다.
  인간의 도덕적 행동을 "포유동물의 유산()"이라고 평가하는 문화인류학자들은, 원시인들이 본래 집단을 만들어 동거하고 있었던 것은 아니며, 더구나 잡혼 다위는 논외의 일로, 그들은 각자 페쇄적인 가정을 만들어 독립해 있었다고 굳게 믿고 있다. 인간과 매우 가까운 침팬지나 고릴라는 한 마리의 수컷, 한 마리의 암컷, 한 마리 혹은 여러 마리의 자식들이라는 그룹을 지어 생활하며 혼인공동체라고 불리는 남녀관계뿐 아니라, 가정의 창설자이기도 하다고 그들은 주장한다. 그밖의 고등 척추동물, 포유동물에서도 본래 성적 공동생활의 형태는 두 가지밖에 없다. 일부일처 혹은 일부다처이다. 몇 팀인가가 모여 집단을 형성하게 되었을 때, 비로소 이러한 성관계를 구속하는 규정이 없어지게 되며, 상대를 선택하지 않는 교미가 행해지게 된다.
  인류학자들은 이러한 견해에 대해 근복적으로 반대하는 것은 아니나, 자연에 의해 외계의 적을 막는 무기가 주어져 있지 않던 원시인들은 개개의 가족이라는 구성단위로는 적에게 대항할 수 없었다고 설명한다. 그들은 힘을 모아 공동으로 일하지 않으면, 생명을 연장하고 사냥의 성과를 올리며 쓰러뜨린 사냥물을 확보할 수가 없었다. 개별적인 짝들이 혼인과 유사한 방식으로 집단의 내부에서 결합되는 일은 생각할 수 없었다. 집단에서는 모든 남성이 모든 여성과 성적 교섭을 하며, 모든 여성과 아이들을 공동으로 돌보거나 혹은 반대로 그들로부터 시중을 받거나 했다. 자연종족은 원시시대의 이러한 관습을 유지하고 있을 것이라고 했다.
  우리는 이러한 두 가지 견해 중 어느 쪽이 옳다고도 할 수 없다. 다만 동물게의 예를 취하느냐, 혹은 자연종족의 관찰에 기초하느냐에 따라 인식이 엇갈리며, 원시인의 도덕행동에 대해서 분명한 결론을 내리는 것이 무리라는 사실을 확인할 뿐이다. 과거 생물학자들에 의해 발견된 인간의 유물을 원자물리학을 응용하여, 연대 측정을 하여 조사해 보더라도 단지 추측이 가능할 뿐이다.
  지구물리학과 천문학의 통계에 근거하여 최초의 인간이 불을 사용하고 도구를 만들고 나서부터 지금까지의 시간의 90퍼센트는 빙하기였다는 사실은 학문적으로 확인되었다. 그렇다고는 하지만 물론 그 사이에 몇 차례나 반복해서 따뜻한 간빙기가 들어 있다. 포유동물 및 그와 가까운 종()인 인간의 생활지역은 유럽과 아시아에서는 북방으로부터의 빙하의 대진출과 산맥으로 인해 좁혀져 있었다. 독나 주거 등 빙하기의 인간의유물은호모 사피엔스의 연구에 여러가지 시사를 던텨 주었으나, 수십만년 동안에 살았던 남녀관게에 대해서는 또한 추측의 재료에 불과하다.
  남자와 여자의 생활모습이 아마도 달랐을 것이라는 최초의 암시는 약 10만년 동안 유럽, 아시아, 아프리카에 살았던 네안데르탈 인의 화석에서 나타났다. 이 평평한 이마의 "거의 인간이 된 인간"(물론 호모 사페엔스의 진짜 조상은 아니며, 호모 사피엔스에게 쫓겨났거나, 혹은 섬멸당했다)의 뼈는 남자의 신장이 약 1.6미터이고, 여자는 그보다 6센티미터 가량 작았다. 남자는 팔과 다리뼈가 길고 굵었으며 어깨 폭도 여자보다 넓었다. 또한 남아 있는 두개골의 형태로 추측한다면 얼굴 모양은 우락부락했던 것 같다. 네안데르탈 인의 생활습관과 관습을시사하는 것은 남자와 여자의 육체적인 크기의 차이만이 아니다. 그들은 동굴 속에서 살았으며, 동물뿐만 아니라 자신의 동료도 죽였다는 것을 우리는 알고 있다. 죽인 사람의 뇌를 먹은 것은 그렇게 함으로써 상대가 지닌 힘을 자기 것으로 할 수 있다고 생각했기 때문이 아닐까?
  그리고 마지막 빙하기(기원전 1만년부터 1만 5천년 사이에 끝났다) 동안에 호모 사피엔스가 출현했다. 거의 4만년에서 5만년 전의 일이다. 그들도 또한 순록, 맘모스, 야생마, 오록스(:유럽의 들소. 지금은 멸종했다/역주), 곰 등을 사냥했다. 그러나 언제 어느 때고 사냥한 것은 아니었다. 그들은 여름에는 천막을 쳤고, 겨울에는 오두막을 혹은 붙박이 집을 짓기도 했다는 것이 알려져 있다.
  무기와 도구를 만드는 데에는 아직 부싯돌과 뼈가 사용되었다. 그러나 바늘이나 램프, 절구, 막자사발 등이 생겼고, 달팽이, 조개, 호박, 상아, 짐승의 이빨 등을 재료로 삼아 갖가지 장식품들이 사슬이나 목걸이 형태 혹은 옷의 가장자리 장식으로 만들어지게 되었다. 이와 관련하여 가정적인 일들을 남자가 했는지 여자가 했는지는 알 수 업삳. 암벽에 풍부한 표현의 선()그림이나 당당한 색채화를 그렸던 동굴인은 여성을 언제나 성적 존재로 표현하고 있다.
  모델에 의해 그려지거나 또는 기억에 의해 재현된 이 나신의 여성은 개개의 인간이다.
무장한 남자들이 사냥에 나서는 그림이 그려져 있는 다른 동굴화에는 여자의 모습은 보이지 않는다. 여자는 남자들이 사냥에 나서기 전에 보다 좋은 결과를 얻으려고 행하는 마술의 동아리들 속에는 끼지 못했다.
  맘모스 사냥꾼의 노영지()에서 발견된 대부분의 나신의 여인상도 거의 같은 시기의 것이다. 짐승의 이빨이나 뼈로 조각한 이 상들은 다른 곳에서 발견된 부드러운 점토를 반죽하거나 다공질()의 사암을 깎아 만든 상과 마찬가지로 현실의 모방, 혹은 이 여자들에게 성욕을 일으킨 남자들의 성적 욕망의 구체화였다 이러한 상에는 얼굴이 없으며, 머리는 둥글게 조각되거나 혹은 윤곽을 잡아놓은 것이 고작이었다. 원시 예술가들은 분명히 틀림없는 여성의 성징을 표현하고 강조하는 것에만 마음을 쏟았던 것이다. 커다란 유방을 늘어뜨리고, 허리는 매우 굵었으며, 배는 불룩 나와 있고, 지방이 풍부한 엉덩이는 매우 잘 발달해 있다. 종종 심하게 과장된 치부의 삼각주, 쾌락의 문은 하복부의 주름과 넓적다리의 윤곽으로 조형되며, 고고학자와 인류학자들에 의해 마술적인 상징, 즉 이미 남자에게 몸을 허락했거나 남자의 욕망의 대상인 여자를 정신적으로 소유했다는 의미로 해석되었다. 
  이러한 여자들은 조각을 만든 남자들의 공상 속에서 피와 살을 지닌 생생한 여자로 살아 있었다. 그녀들은 상으로 바뀐 현실이었다. 따라서 선사학자들이 이러한 상을 "비너스()"라고 명명해도 결코 비꼰 것이라고는 볼 수 없다. 구석기시대의 남성들은  에서 자신들의 비너스를 보았던 것이다!
  나신의 여자를 그린 암벽화와 훌륭한 여성성징을 갖춘 상은 원시시대 남녀의 성적인 행동방식을 처음으로 사물에 토대를 두고 보여주고 있다. 동물계에서 대부분의 수컷이 암컷을 찾는 것과 마찬가지로, 빙하기 말기의 남성도 여성을 찾았던 것으로 생각된다. 이러한 사고방식은 같은 출토지에서 남근의 심벌이 발견되지 않았다는 사실에 의해 뒷받침된다. 이 심벌은 여성의 상상력에 대해서도 여성성기의 모조물이 남성에게서 가지는 의미와 동일한 것이다. 만일 여성이 자신의 충동을 해소해주거나 만족시킨 남근상을 모조하고 싶다고 생각했다면, 그녀들은 용기를 만드는 재료인 점토를 반죽하여 자신들의 쾌락에 응할 수 있는 것을 만들 수 있었을 것이다.
  여성은 주는 자, 몸을 바쳐 허락하는 자이며, 남성은 취하는 자로서, 여성을 복종케 하기 위해 여자의 호의를 얻어야 했으며, 성의 향락을 쓰러뜨린 짐승의 육체와 마찬가지로 획득물로 평가했다. 남자들은 성교를 상징적으로 사냥과 결부시켜 성공적인 사냥을 휘해, 그전에 주술적 행위로서 성교를 했다.
  그러나 선사시대사 연구 학자가 구석기시대 말기의 유적지에서 발굴한 남근의 심벌은 오로지 남성의 손으로 만들어진 것으로 보인다. 남근상은 삶의 욕망의 표현이었는지, 그 당시 이미 생식력의 심벌이었는지, 그렇지 않으면 대다수 행동학자들의 생각처럼 성적인 것이 아닌 행동-새끼줄을 친 경계에서 파수를 보던 수원숭이가 발기한 성기를 내보여 다른 원숭이의 침입을 경고하는 공격적 위협행동-이었는지, 어쩌면 그룹 내에서의 사회적 우위를 알리는 신호였는지, 우리들로서는 그 해답을 알 수 없다.
  그리고 또한 분명히 양성()의 심벌인 비너스의 조상이 왜 몇개나 있는지 그 이유를 우리는 알지 못하며, 다만 어렴풋이 짐작할 따름이다. 그러한 상의 상반신은 분명히 여성의 형상을 하고 있으나, 하반신은 쌍구형()의 엉덩이, 끝이 불거져나온 "다리"로 동시에 남성성기를 표현하고 있다. 이러한 종류의 "비너스 남근상()"은 성장한 처녀의 파과(:16세 혹은 초경이 시작되는 사춘기를 의미함/역 주)의식 때 쓰여졌던 것이라고 주장하는 학자들의 설도 틀린 것이라고만은 할 수 없을 것이다.
  비너스 상, 바람직한 여성의 모습을 그린 선그림, 남근상, 양성을 지니고 있는 상 등은 한 가지 사실을 우리에게 말해주고 있다. 즉, 원시인들은 삶의 욕망으로서의 성적 욕망에 ㄱㅇ렬한 인상을 받았따는 사실이다. 그러한 욕망은 그들을 문자 그대로 마술적으로 주박()한 것이다. 그리고 대다수의 여성상은 우리들에게 남자들의 사고방식이 (그리고 아마도 그들의 의식적 행동 역시) 얼마나 여성에게 얽매여 있었는가를 증명해준다.
  신앙의 발생을 탐구하려는 학문적인 시도는 모두 하늘과 땅에서 일어나는 갖가지 사건들이 원시인들 사이에서 불러일으킨 감각적 인상이 그들의 의식에 확고한 관념을 낳게 했다는 설에 다다랐다. 자연의 본질이 밖으로 드러나는 현상들을 보고, 일상생활의 환경을 살펴보게 되었고 그것이 곧 신앙의 원천이 되었다. 동물, 식물과 나무, 태양과 달과 별, 계곡과 강과 산, 구름과 안개 등 인간의 눈에 보이는 모든 것과, 눈으로는 볼 수 없으나 작용을 미치는 모든 것들이 그들로 하여금 숭배함으로써 몸을 지키거나, 경외심을 품고 찬미하려는 마음을 갖게 했다.
  로마의 시인 루크레티우스는 두려움을 "신들의 어머니()"라 부르고 있는데 그것은 아마도 생에 대한 두려움이라기보다는 죽음에 대한 두려움이었을 것이다. 이미 원시인들은 죽은 자들이 육체적으로는 살아 있지 않으나, 영원히 사라져버린 것은 아니라는 것을 경험하고 전율했음이 분명하다. 죽은 자는 살아 있는 사람들의 마음과 상상력 속에서 게속 살아 있었던 것이다. 인간과 동물이 그 나름대로의 감각으로 인지한 것은 무엇이든 뇌 속에 보존되기 때문이다. 과거에 일어났던 일은 기억 속에 남겨져 꿈 속에서 되살아난다. 그것은 신의 눈으로는 죽지 않은 것이다.
  죽은 자가 꿈에 나타나거나, 혹은 백일몽의 환각 속에 마치 살아 있는 것처럼 나타난 까닭에, 원시인들은 죽은 자를 기피하거나 또는 숭배하게 되었다. 무서운 망령인 경우에는 액땜을 하고 달래거나 혹은 재앙을 일으키지 않도록 해야만 했으나, 선령()인 경우에는 그 선행이 사후에도 이롭게 작용하게 된다고 여겼다. 그러므로 죽은 자의 유해는 죽은 뒤에도 방해받지 않고 스스로 자신의 일을 할 수 있도록 그대로 두거나 또는 생전에 직접 사용했던 것을 전부 함께 묻어주었다. 죽은 자들이 죽음의 장소로 돌아갔을 때 없어서는 안될 꼭 필요한 물건들을 함께 넣어준 것이다. 그들은 발걸음을 내딛은 미지의 여행을 위해 먹을 것을 가지게 되었다. 네안데르탈 인은 이미 죽은 자들에게 애정을 담아 매장할 때 그렇게 했다.
  죽은 자의 출현에 대한 두려움-육체적으로 파악하는 것은 불가능하지만, 육체를 지니고 있으므로 마음의 눈으로 볼 수 있는 초지상적인 영혼에 대한 두려움에서 제사를 올리게 되었다. 그리고 그것이 인류의 신앙과 습속에 결정적인 영향을 미쳤다. 묘지, 높이 솟아 있는 돌덩이들(), 원형으로 늘어놓은 돌더미, 혹은 한 개의 기둥, 테이블처럼 쌓아올린 거대한 석판()-이러한 것들은 모두 동아시아나 영국과 같이 서로 멀리 떨어진 지역에서도 무덤, 제단, 혹은 제사 장소의 유적으로 인정되는데, 이러한 장소에 모여든 사람들이 어떠한 신앙과 풍속을 지니고 있었는지를 알려주는 흔적은 거의 없다.
  대부분의 사람들에게 대지는 위대한 어머니였다. 구석기시대의 풍만한 조각들은 아마도 그러한 어머니일 것이다. 그리고 태양은 모든 대지의 생명을 만드는 힘이었다. 비를 내리고 멎게 하는 하늘은 모든 신들의 거주지였다. 밤하늘에 빛나는 별 또한 초지상적인 존재였다. 인간이 손에 넣은 불은 태양의 아들이라고 여겨졌던 만큼, 그 거대한 비밀을 잃는 일은 없었다. 빛을 발하며 타오르는 둥근 태양은 매일 아침 하늘에 떠올라 빛과 열을 선사하고는, 찼다 이울었다 하는 달에게 그 자리를 넘겨주었다. 원시의 남자들은 달을 유혹자라고 상상했다. 달은 월경이 있는 밤마다 자신들이 여성과의 쾌락을 포기하고 있는 사이에 여성과 잠자리를 같이한다고 생각했다. 여성들은 달을 수호신으로서 숭배했다. 달이 그녀들ㅇ게 남성의 금욕기간을 주었기 때문이다.
  
  한 집단에 속한 남녀 모두가 설명할 수 없는 초지상적인 생식력 덕분에, 생을 누릴 수 있다는 신앙이 그들 집단에서는 첫번째 전제가 되었다. 그러나 어머니에게서 자식으로 전해져 몇 세대 동안이나 사람들의 관념 속에 수호신으로 생생하게 자리잡아 숭배된 토템 외에, 밤이나 낮이나, 그들이 어디에 있든 자연의 신비한 힘이 그들에게 영향을 미쳐 유쾌하거나 불쾌한 감정을 일으키게 했다. 그러한 힘을 이해하고 또한 자신을 이해하도록 하려고 이미 원시인들은 이러한 선악의 힘들을 인간화하고, 초자연적으로 위대해진 인성을 부여했다. 그들은 자연의 힘을 신으로 드높였다.
  본질적으로는 포유동물의 공동생활에 상응되는, 집단 내의 공동생활의 풍속은 중요한 변화를 맞게 되었다. 이렇게 되자 이제 인간의 생활 숩관과 관습을 바꾸는 것은 주변에서 일어나는 이해하기 쉬운 자연스러운 사건에 대한 직접적이고 본능적인, 혹은 합리적인 반응만이 될 수는 없었다. 초자연적인 힘에 대한 고려와, 이러한 힘을 거스르지 않으려는 마음씀과, 씨족이나 집단의 행불행은 신적인 힘의 발현에 좌우된다는 사고방식 등이 그것에 덧붙여지게 되었다.
  초자연적인 것의 호의를 얻어 그 뜻을 거스리지 않기 위해서는 어떻게 행동해야 하는가를 남자와 여자들은 유쾌하거나 불유쾌한 경험, 또는 바람직하거나 그렇지 못한 체험들을 반복하는 사이에 익히게 되었다. 그들의 습관, 관습, 풍속은 이러한 경험에 근거하고 있었다.
  무리를 이끄는 한 마리 늑대처럼, 인간의 집단에서도 한 사람의 남자가 지휘권을 장악했다. 그는 싸움이나 사냥에서 보다 침착하고 용감한 남자여야 했으며, 또한 노영지를 신중하게 찾고 그 적당함과 부적당함을 판단해야 했다. 뿐만 아니라, 집단의 구성원들이 길에서 벗어나거나 두드러짐 행동을 하여 짐승이나 다른 집단에 습격당하지 않도록 주의를 기울여야 했다. 우두머리가 된 사람은 자신의 관념 속에서 만들어낸 신들을 불러내거나 기원을 올리기 위해 사람들을 집합시켰다. 그는 신들에게 말을 하고 ㅅㄴ들의 말을 들었던 대표자였다.
  우두머리는 많은 책임들을 짊어졌고 특수한 지위를 누렸으나, 그 지위를 획득하기 전에 이미 그 자리를 지킬 수 있음을 증명해 보였으므로 다른 남자들과 자리를 둘러싼 분쟁은 일어나지 않았다. 집단에서의 그의 권력은 여자들에게도 행사되었다. 그는 가장 강한 남자로서 여자와 그와 가까이 있는 것을 기뻐했다. 그가 호의를 보이면 덕을 입을 수 있기 때문이다.
  아버지가 없는 사회에서 어머니가 자식들에게 대해 차지하는 지위는 집단의 우두머리가 그 성원들에게 갖는 것과 동일한 것이었다. 여자들이 낳고 기른 자식들은 그들이 자력으로 생활해갈 수 있게 되기까지 어머니에게 구속되었다. 자식에게 자신의 젖과 풀과 식물들을 줄 뿐만 아니라, 남자들이 잡아온 사냥감 중에서 분배된 몫을 먹였다. 이러한 어머니와 함께하는 안락한 보금자리 속에서 최초의 가족이 탄생되었다. 남자가 그 안에 받아들여지는 것은 어머니와 자식이 만든 집단에 순응하는 경우에 한해서였다.
  어머니의 영향력이 증가함에 따라 잡혼의 자유는 제한되었다. 그렇긴 하난 근친관계-어머니와 아들, 현제와 자매-조차 성적 하나됨을 막는 이유는 되지 못했다. 충동은 아무런 구속 없이 충분히 구가되었고 맛보아졌다. 그러나 가족에 속하지 않는 남자가 어머니나 혹은 그 딸에게 원치 않는 동침을 강요할 경우에는 성장기에 있거나 이미 장성한 아들이나 형들과 충돌할 수밖에 없었다. 그들은 질투심을 드러내며 가족내의 불쾌한 침입자를 막으려고 했기 때문이다.
  한 사람의 어머니로부터 태어난 가족성원의 테두리는 자식의 자식 또 그 자식의 자식까지도 포함했다. 이렇게 해서 확대된 가족의 그룹들은 처음에는 집단 내부에서 결속하여 동일한 토템을 숭배하는 씨족이 되었고, 이어 씨족으로부터 독립된 집단이, 집단에서 부족이 형성되었던 것이다.
  여러 씨족이 평화와 우호관계를 유지한 채 분리되면, 그들은 남자와 여자를 서로 교환함으로써 상호관계를 계속 유지해갔다. 이러한 방식은 오늘날에도 여전히 자연종족들 사이에서 행해지고 있다. 즉, 어떤 그룹의 남성들이 다른 그룹의 여성들과 "혼인의 형태"로 맺어지게 된다. 결합이 끝나면 어떠한 남자든 그 그룹의 어떤 여자와도 성적 교섭을 가질 수 있었다. 이것은 남녀 모두에게 대단히 바람직한 협조의 확인 행위였다.
  원시시대에는 맨 처음 잡혼이었고 이어 모권제가 지배했다고 주장하는 민족학자나 인류학자들의 관점에서 원시인들의 풍속을 해석하면 위와 같다고 할 수 있다. 한편, 맹동학자는 "아직 인간이 되지 않은 인간"일 때부터 상대를 가리지 않고 벌이는 혼교는 행해지지가 않았으며, 일부일처제가 지켜지고 있었다고 주장한다. 그것은 방어력이 있는 짐승을 사냥할 때에는 아무래도 협력할 필요가 있었고, 남자들이 여자를 둘러싼 분쟁을 일으켜서는 안 되었기 때문이라고 한다. 그러나 그럼에도 불구하고 남자들이 사냥에 나가 대개 부재중이었던 동안 어머니가 아이를 낳고 기르는 노영지 혹은 주거동굴 속에서는, 마찬가지로 모자 가정이 생겨 모권이 지배하고 ㅇㅆ었을 것으로 추측된다. 그러나 그 당시의 습관이나 관습이 어떠했든 삶의 욕망과, 그 욕망에서 새로운 생명을 낳고자 하는 욕망이 작용하여, 원시인들은 적의를 품고 있는 외계에서 자기주장을 할 수 있었을 뿐 아니라, 전차 외계에 자신의 뜻을 펼침으로써 세계를 자신의 생각대로 변모시켜 나갔던 것이다.
  거의 기원전 1만년 전, 그때까지는 "닥치는 대로 먹었던" 식물채집ㅈ, 사냥꾼, 어부들이었던 개개의 씨족과 가족들이 촌락공동체를 형성함으로써 인공적인 환경을 만들어 나갔다. 그들은 고원이나 평지에 재배자나 경작농민으로서 정주했을 뿐 아니라, 물고기가 많은 호수 부근 습지의 말뚝 위의 집에 사는 거주자로서 밀, 기장, 호밀, 보리, 귀리 등의 씨를 뿌리고 과일나무를 심었으며, 돌을 갈아 여러가지 기구나 도구를 만들었다.
  우리들으 원시인들이 씨를 뿌려 대지를 풍요롭게 만드는 것을 어디에서 배웠는지, 또 사냥을 하던 동물들을 처음으로 언제부터 길들이게 되었는지, 또 이렇게 해서 가축이 된 동물의 수태에서 출산까지의 기간을 언제 측정하게 되었는지 알 수 없다. 기원전 8000년경의 것으로 추측도는 뼈는 이미 그 당시 정착한 사람들이 개를 기르고 있었음을 말해준다. 그리고 나서 거의 2,000년 후 선사시대 사람들은 개 이외에도 산양, 양, 돼지, 소를 그리고 조금 더 늦게 말을 사육했다. 그들은 지역조건에 따라 경작농민이나 목축인이 되었다. 생활을 꾸려나가는 데 이미 사냥의 획득물이나 식량을 찾아다니다가 우연히 발견하는 것에 만족하지 않고, 땅을 갈고 가축을 길러 식량을 생상하게 되었다는 점에서 그들의 생활은,오로지 자연의 헤택에만 의존하던, 인간과 가까운 종의 동물과 결정적인 차이를 나타내게 되었다. 인간은 자기자신의 세계와 함께 그리고 그 세계 속에서 자립했던 것이다.
  인간은 이러한 발전단게에서 오늘에 이르기까지 게속되고 있는 인간 특유의 풍속을 형성해가기 시작했다. 정착에 의해 양성()의 노동력의 구분뿐 아니라, 남자와 여자의 관계도 변화했다. 어머니는 노영지나 동굴 속에서 자식들을 돌보았으나, 이제는 기름진 경작지 근처에 지은 오두막이나 집에서,또는 풍요한 목장 부근의 천막 안에서 같은 일을 하게 ㄷㅆ다. 자신들이 지닌 생식력의 비밀을 알게 된 남자들은 거주지의 협소한 방 안에서 성적 교섭을 통해 아이를 낳는 여성들을 "인식"했다. 그들은 여성에게 자신이 아버지란 사실을 권리로 인정케 하여 자신이 낳게 한 자식들분만 아니라, 자식의 어머니인 아내도 자기의 재산으로 간주했다.
  남자들과 잔자리를 같이하여 점점 늘어나는 일들을 거들어줄 자식들을 낳아주는 여자는 그들이 경작하는 땅과 사육하는 가축과 마찬가지로 귀중한 재산이 되었다. 남자들은 여자를 지척에 두기 위해 그녀를 묶어두려고 했다. 그래서 그들은 (결혼을 오랜 포유동물의 유산으로는 생각지 않는 인류학자들의 주장이 옳다면) 결혼이라는 제도를 만들어, 여자를 "부권()"에 복종케 했다. 그리고 그 부권을 소유권, 곧 물건의 현태를 취한 재산을 보호하고 지키기 위해 필요하다고 여겨지던 소유권과 동일한 원칙에 따르도록 했다.
  결혼은 현재 모든 인류에게 남녀간의 연대를 구성하는 가장 자명한, 신에게서 부여받은 기본적인 일로 여겨지고 있는데, 그 형태는 물론 시대와 장소에 따라 차이가 있다. 그것은 결혼의-그리고 재산의-성립을 이끌어낸 도덕관 혹은 경제적인 전제가 다른 것과 같다. 
  물론 지금도 여전히 자연종족들 주에는 결혼이라는 제도 없이 공동체를 이루어 살아감으로써 여성이 단 한 사람의 남성에게 소속하는 것을 인정하지 않는 부족이 있다. 또한 어떤 여성이나 일정 기간 같은 부족의 어느 남자와도 잘 수 있으며, 남성에게 성적 능력이 있어 여성이 욕망의 대상인 한에는 이ㅓ한 일들이 자연스럽게 게속되는 부족도 있다. 이러한 부족들간에는 부권은 통용되지 않으며 소유권도 없다.
  현대의 어떤 성과학자들은 경혼이 에로틱한 성적인 전제에 근거한 것이 아니라는 설을 주장하고 있다. 그들에 따르면 단수 혹은 복수의 성적 상대를 단지 좋아한다는 이유만으로 그 상대를 선택할 자유를 남자나 여자가 자발적으로 포기한 것은 아니다. 결혼에 의해 걸머지게 되는 제약이 없었던 때에는 남자나 여자나 언제나 충동에 따라 "자연"이라고 여겨지던 성적인 발산의 욕망을 마음대로 충족시킬 수 있었다는 것이다.
  자기보존의 충동과 꼭 필요한 생활수단을 더욱 확고히 하기 위해 재산을 유지하고 증식하려는 바램이 성충동과 거기서 오는 쾌락의 무제한한 충족보다도 중요했던 것일까?
  선사시대의 남성들이 "인식"하여 결혼함으로써 자신의 재산으로 삼은 여성과 함께 하는 생활이 얼마 동안 게속되느냐 하는 것은 서로가 서로에게 제공하는 성적인 쾌락에 의한 것이 아니라, 여성의 임신능력에 의한 것이었다. 남성은 여성이 일하는 자로서, 재산의 유지와 증식에 필요한 자식을 낳을 수 있는가를 확인하기 위해 먼저 시험혼을 했다. 이 결혼이 실패하게 되더라도 두 사람 모두 곤란해 하거나 미안하게 생각하지 않는다. 다른 시험혼으로 행복을 구하면 그만이기 때문이었다.
  여성은 결혼함으로써 권리를 상실했으나, 존재 자체의 가치를 잃는 것은 아니었다. 여성은 임신에 의해 새로운 노동력을 생산하는, 없어서는 안 될 노동력이었기 때문이다. 그리고 일종의 재산이었으며, 그것을 획득하기 위해 구혼하는 남자는 반대급ㅂ를 제공해야 했다. 성적으로 성숙한, 출산의 능력을 갖춘 처녀는 상품이 되었다. 남자들은 처녀를 처녀의 아버지로부터 사들여야 했다. 그러나 대금을 지불하는 사람은 또하 좋은 상품을 원했다. 특히 신부와 함께 의붓자식을 받아들이는 것은 꺼렸다. 그래서 여성의 순결을 결혼이라는 걸에 유리한 조건으로 삼는 지방도 적지 않았다. 그러나 모든 곳에서 이러한 조건이 요구되었던 것은 아니다. 다른 남자의 자식을 데리고 오더라도 거기서 기대되는 노동력을 신부의 처녀성보다 중요하다고 생각하는 경우에는 이것도 결격사유가 되지 않았다.
  처녀성을 중요하게 생각했던 쪽은 아마도 신랑보다는 신부의 아버지쪽이었을 것이라고 짐작된다. 남성에게 주어지는 상품에 흠이 없다면 그 시장가치는 더 높기 때문이다. 처녀가 결혼 전에 몸가짐으 조심하는 것은 그녀가 결혼 후에도 정절을 지킬 것이라는 추측을 가능케 했다. 처녀성을 잃지 않도록 처녀들은 멀리 격리되어 남자들과 거리를 두게 되었다. 남자들로 인해 "감가()"의 손실을 입지 않도록 하기 위해서였다. 그녀들은 또한 부끄러워하며, "치부"를 감추도록 길들여졌다. 그녀의 알몸을 본 가족 중의 한 사라미 그녀를 유혹하지 않도록 하기 위해서였다. 
  남성도 여성을 흉내내어 성기를 가렸다. 그러나 남성은 흔전의 동정의 의무나 결혼 후의 외도 금지의 의무를 지지 않았다. 왜냐하면 그들이 바로 주인이었기 때문이다.
  여성의 간통은 범죄로 여겨졌다. 그러나 그것은 도덕적인 질서를 어지럽힌 죄가 아니라, 남편의 소유권을 침해한 죄였다. 남편은 아내에게 그녀를 손님에게 "빌려줄" 권리까지도 요구했다. 아내의 심신을 지배하고 있다는 것이 그 이유였다. 남편의 이러한 권리 주장은 역사시대에 들어와서까지 계속되었다.
  남녀관계는 이와 같이 근본적으로 변화되었으나, 그 개개의 단계적 발전은 역사시대 이전에 이루어진 것이다. 그럼에도 불구하고 사회학자들은 그것을 "여성의 세계사적 패배"라고 부르고 있다. 여성은 몇천년 동안이나 계속 그것을 만회하려고 노력해왔다. 그러나 그녀들이 저항해온 것은 결혼제도에 대해서라기보다는 오히려 점점 더 열악해가는 남성들에 대한 무권리 상태와 거기서 발생하는 "남성 위주의 모럴"에 대해서였다. 그녀들을 지배하는 도덕률이 여성이 아닌, 신앙의 이름을 빌린 남성들의 손으로 만들어지고 있던 동안, 여성들은 그 모럴의 희생물이 될 수밖에 없었다. 남성이 신의 대리인으로서, 신의 사제로서 신앙을 관장해왔던 것이다.
  법률은 계속해서 만들어졌다가 파괴되었고, 없어지기를 거듭했다. 그러나 한 가지 사실만은 처음부터 그대로 남아 있었다. 그것은 삶의 욕망이다.

  2. "여자의 품안에서 즐겨라"
  메소포타미아의 여러 민족들
  역사에서 가장 오래 된 연애 이야기는 활달한 대지의 여신 인니나가 성장의 신인 자신의 형제 탐무즈를 격렬하게 사랑했다는 전설이다.
  인니나가 사랑하기 전, 탐무즈는 천상의 낙원에서 자라고 ㅇㅆ는 에리다 나무 아래서 인간의 눈에는 보이지 않는 가축의 무리에게 풀을 먹이고, 천상의 짐승뿐만 아니라 지상의 짐승들에게도 한낮의 쨍쨍한 태양으로 보살펴주고 있었다. 인니나의 애무가 성인이 된 목자의 관능을 일깨웠다. 그녀에 으해 한 사람의 남자가 된 탐무즈는 "환희의 잠자리"에서뿐만 아니라 사냥꾼으로서도 자신의 남자다움을 보여주려 했다. 그러나 사냥 도중 멧돼지에게서 치명적인 상처를 입고, 명계() 아랄루로 내려가야만 했다. 그곳은 그와 인니나의 자매인 엄격한 에레슈키갈이 지배하는 세계였다.
  탐무즈와 연인관게에 빠지기 전, 인니나는 지칠 줄 모르는 욕정에 불타는 육신을 힘이 넘치는 지상의 모든 남자들에게 제공하고 있었다. 그러나 사랑을 하게 되자 그녀가 원하는 것은 품에 안고 사랑을 느끼게 해주었더 단 한 사람의 남자뿐이었다. 자신에게 만족감과 행복한 기분을 맛보게 해준 새로운 이 감정은 서로를 위해 만들어지 남자와 여자에게만 주어지는 것이었다.
  인니나는 사랑의 신화를 창조하여, 어떠한 희생도 감수할 결심을 보임으로써 사랑하는 여자느 사랑하는 남자의 마음을 붙잡고 놓치지 않기 위해서는 무엇이든지 해야만 한다는 것, 남자를 위해서는 죽음조차도 두려워하지 않아야 한다는 것을 증명했다. 탐무즈를 성스러운 샘에서 목욕시켜 소생케 하여 다시 자신의 것으로 삼기 위해 인니나는 명게로 향했다. 에레슈키갈은 들어오는 것을 허락하며 이렇게 말했다. "나도 아내 곁을 떠난 남자의 일을 슬퍼해 울고 있으며, 역시 남편을 포옹하지 못하게 된 여자의 처지를 슬퍼해 눈물짓고 있어." 이 말에서 알 수 있듯이 동정하고 있었음에도 불구하고 에레슈키갈은 "오랜 계율에 다라" 알몸으로 지옥에 들어와야 한다는 수치스러운 일을 자매에게도 면제해줄 수는 없었다.
  파수꾼이 인니나의 옷을 벗기고, 그녀의 몸에서 장식품, 허리띠, 요포()를 풀었다. 그러나 그대로 드러난 그녀의 아름다움은 지옥의 일을 관장하는 에레슈키갈의 질투심을 불러일으켰다. 그래서 그녀는 인니나를 궁전의 한 방에 가두고는 세상의 온갖 질병을 동원하여 그녀의 매력을 망가뜨리도록 명령힜다. "눈에는 눈병‥‥ 발에는 발병‥‥ 머리에는 머리병‥‥"탐무즈에 대한 사랑으로 인니나는 모든 고통을 떠맡았다. 그러나 괴로움을 겪고 있던 것은 그녀뿐이 아니었다. 그녀가 명계로 떠나버린 후 지상의 모든 생명들은 번식을 중지하고 말았다. 동물이나 인간 모두 자융의 화합을 하지 않았다. "남자들은 아무도 여자의 뒤를 쫓지 않았고.... 여자들은 모두 홀로 잠자리에 들었다." 성적 하나됨의 쾌락은 모두 사라지고 말았다.
  신들은 인류가 멸종해버리는 것이 아닐까 하고 격정을 하게 되었다. 그렇게 된다면 누가 우리를 숭배해줄 것인가? 누가 산제물을 바쳐줄 것인가? 신들은 에레슈키갈에게 자매를 풀어주가로 압력을 가했다. 그러나 대지의 여신은 탐무즈도 함께 부활시켜 생명을 되돌려주지 안는다면 자신도 소생하지 않겠다고 말했다. 그래서 그녀의 뜻대고 되었다. 서로 사랑하는 두 사람이 다시 　을 합쳤을 때, 대지는 새로 생명의 싹을 틔우기 시작했고, 동물과 인간들은 욕정을 발산했다. 그리고 인니나와 탐무즈처럼, 그때까지 소홀히 하고 있던 포옹을 잃었던 것을 되찾으려는 듯이 열심히 했다.
  역사에서 가장 오랜 민족인 수메르 인은 세세녀년 봄마다 수태 준비를 마친 대지에 씨를 뿌린 뒤 탐무즈의 부활제를 올렸다. 그들은 　무즈를 성장의 신으로서, 대지의 여신이 탐하는 남성적인 힘의 상징으로서 숭배했다. 이러한 풍년제 기간에느 모든 아내들이 자신의 남편뿐 아니라, 좋아하는 다른 남자와도 잘 수 있는 권리를 남편에게 인정받고는 자유롭게 사랑의 상대를 선택할 수 있었다. 그렇긴 하나 남편 이외의 연인의 정액은 밖으로 흐리게 하여 스스로 임신하지 않도록 주의해야 했다. 그렇지 않으면 결혼의 의무를 저버리기 때문이다.
  활달한 인니나는 지방 주민들의 관념 속에서 여전히 의연하며 힘이 넘치고 쾌락의 츤총을 베풀어주는 대지의 여신으로 계속 살아 남았으나, 유프라테스 강과 티그리스 강 사이의 비옥하 토지와 목장을 지배했던 누벽 주변의 여러 도시에서는 본래의 의미와 그 이름을 잃고 말았다. 성애의 여신은 이러한 수메르의 도시에서는 이슈타르라고 불리며, 여성들에게는 지극한 신심으로 숭배되엇스나 남성들에게는 불신되고 있었다.
  그러나 가장 남성다운 남성일지라도 "모든 여성의 태()를 열어주는" 이슈타르의 호의 없이는 환영받지 못했다. 위대한 여신, 사랑의 친절한 조언자를 나쁘게 말하는 것은 용서받지 못했다. 그들은 아내의 관능을 눈뜨게 하여 침대에서 아내에게 냉담한 대접이 아닌 사랑의 화답을 원할 때에는 여신에게 산제물을 바치지 않을 수 없었다.그러나 남자들이 바라 마지않는 자식을 얻기 위해서는 아슈타르뿐만이 아니라, 대지의 수확을 풍요하게 하는 데 협력하는 다른 신들의 호의도 구해야 했다.
  수메르 인의 풍요한 수확은 자연의 조화 혀하에 달려 있었으며, 자연현상은 신의 심벌로써 표현되었다. 그래서 그들은 전지전능한 신들을 움직여 자신들에게 은총을 내리게 할 수 있다고 믿었으며 또 할 수 있다는 희망을 품고 있었다. 그들은 신들이 지상에서도 신들에게 어울리는 집을 가질 수 있도록 또한 그들을 숭배하는 인간 가까이에서 서로의 의사가 보다 잘 전달될 수 있도록 신전을 건설했다. 신전은 언덕 위에 건설되었으며, 계단 형태로 축조된 탑을 갖추고 있었다. 언덕 중턱이나 기슭에 산재한 마을 위에 우뚝 솟은 신전에는 수메르의 제사장이나 도시의 군주들이 신들과 함께 그곳에서 함께 살게 되었다.
  본래, 모든 도시는 신전도시였다. 제사왕()은 그 도시의 신이 내려주는 숭고한 빛 속에서 생활했으며, 그 신들이 사는 신전을 둘러싸고 궁전, 주택, 오두막들이 도시의 높은 성벽 내부에 세워졌다. 그리고 신들이 신자에게 군림하도록 군주들은 도시와 도시의 주변지역을 그들이 특히 숭배하는 신의 대리인으로서 통치했다. 마치 임차인과도 같았으며, 그 임차료는 신자들이 바치는 공물이었다.
  처음 얼마 동안 도시 군주들의 지위는 사제로서의 그들이 받들고 있는 신들의 명망에 달려 있었다. 그러나 마침내 군주들의 권력은 신들을 평가하게 되었다. 어느 도시 군주가 다른 도시 군주와 싸워 이겼을 때, 패자의 도시 신을 빼앗아 그 권력을 자신의 신의 권력에 합침으로써 자신의 지위를 높인 경우, 자신의 뜻대로 신들의 권려검위와 명칭을 바꾸었다.
  그러나 수메르의 도시 군주들이 신들에게 행한 방자한 행위도 민중의 기본적 신앙심을 거스르지 않는 범위 내에서 행해졌다. 그렇지 않으면 현존하는 질서를 무너뜨릴 위험이 있었으며, 지배자가 신들의 명령과 금령으로서 고지하여 증명했던 전통적인 생활습관과 관습에 맞는 현재의 풍속을 바꾸어야 할 필요가 있었을 것이다.
  수메르의 도시 주민은 계급에 의해 구분되었다. 첫째 게급은 행정부에서 도시 군주를 직접 보좌하는 아멜로(), 즉 사제, 전사였다. 전사는 왕이 종교적인 권력에만 의존할 수 없게 되었을 때 와의 집행권력을 유지하고, 다른 지배자들의 공격으로부터 왕을 보호했다. 두번째 계급은 전쟁 포로나 사들인 혹은 출생 때부터 자유가 없는 남녀였다. 이러한 남녀노예는 가치있는 재산으로서, 이러한 재산을 소유한 사람들은 그들을 더욱 늘리는 데 주력했다. 노예의 증가는 가축의 번식과 마찬가지로 중요한 문제였다. 수메르 인이 생활필수품이 증가한 것과 함께 노동력의 수요도 증가했기 때문이다. 사회적으로 이와 같이 세 가지의 서로 다른 계급으로 나뉘어 있읐음에도 불구하고, 수메르 인의 도시 군주들은 명령, 금령, 계율로써 남녀의 공동생활을 규제하는 데 성공했다. 이러한 계율은 극히 기본적이며, 그것에 근거한 도덕관의 대부분은 오늘날에 이르기까지 통용되고 있을 정도이다.
  수메르 인의 인생목표와 목적은 부유하고 향락적인 생활이었다. 그들은 부를 축적하여, 자신들의 생활을 아름답고 즐겁게 하는 일에 매달렸다 남아 있는 조형미술품들을 통해 그들의 생활모습이 몇백년이 흐르는 사이에 얼마나 세련되어갔는가를 분명하게 엿볼 수 있다.
  여성도 그 남편도 역시 육체노동은 하지 않았다. 그들은 도시인으로서 남녀노예의 주인이었다. 허리두르개만을 한 노예들이 가사를 돌보고, 가축을 지켰으며, 밭을 일구었다. 수확된 곡물은 창고를 가득 채웠으며, 이러한 수확의 잉여물로 수메르 인은 상ㅇㅂ활동을 하게 되었다.
  그들은 또한 농산물을 가까운 이웃 민족이나 부족들의 상품과 교화했을 뿐만 아니라 수공업 제품의 "시가"르 매겨 문서로 남겨둔, 역사상 최초의 상인이었다. 직조공, 도공, 대장장이, 조선공, 석공, 인장조각사, 마차 제조공, 바구니 수공업자 등은 도시 군주가 대여한 토지의 세습적인 장인들이었다. 그 토지를 계속해서 빌리기 위해서는 수공업자의 자식들이 아버지의 직업을 계승해야만 했다. 기술을 더욱 연마하면 보다 많은 토지를 빌릴 수 있었다.
  수메르의 도시 주민들은성벽 내부에 밀집해 살고 있었으며, 석판에 새겨 넣은 한탄의 글귀들은 수천년이 지난 오늘날에도 여전히 묵직한 울림을 전하고 있다. "인간들의 아우성이 가득한 도시들에 대해서...."
  가난한 사람들은 산양과 돼지우리를 겸한 평평한 지붕의 오두막에서 살았다. 부자들은 시원한 정원이 딸린 넓은 주택을 소유했으며, 그 꾸밈은 여성의 장식품과 마찬가지로 그들의 지위와 재산 정도에 따라 달랐다.
  자녀교육은 무리짓기 때와 초기의 취락시대에는 어머니에게 맡겨져 있었으나, 도시공동체가 형성도고 나서부터는 아버지의 임무가 되었다. 그리고 아버지들은 자녀들의 직업교육을 공동체에서 하도록 했다. 그들은 자녀들을 학교에 보내 어릴 때부터 설형문자-수메르 민족의 대발견이었다-를 배우게 했으며, 계산을 익히도록 했다. 가능하면 가장 수입이 좋은 직업인 상인이 되기 위한 준비를 시키기 위해서였다. 읽기와 쓰기를 하지 못할 때는 시민생활에 지장을 받았다. 매매와 증여, 계약 등은 모두 문서에 기록해 법률상의 효력이 발생토록 인장을 찍어 확인해야 했기 때문이다. 
  생활의 모든면들이 명령과 금령에 의해 질서를 유지하도록 배려되었으며, 도덕적인 행동이나결혼에 관해서도 마찬가지였다. 결혼은 아내를 사들임으로써 성립되었으며, 다른 어떤 매매와 마찬가지로 계약상의 보호를 받았다. 수메르의 어느 도시에서나 일부일처가 가족의 기본이 되었다. 그러나 기혼자가 아내 이외에 첩을 거느리거나, 성교의 달인이 되어 독자적인 직업을 형성하고 있던 "신전 창부"를 상대로 즐기더라도 파렴치하다거나 배덕적인 일로 간주되지는 않았다.
  처녀를 유혹한 남자는 그 처녀를 아내로 삼아야 했다. 남자가처자식이 있는 경우에는 처녀의 아버지나 가족 중의 연장자에게 "순결을 빼앗은 행위:의 보상으로 적당한 금액을 지불해야 했다. 순결이라고는 하지만, 수메르에서는 이것이 처녀성을 의미하는 것은 아니었다.왜냐하면 처녀들은 도시 신의 신전에서 처녀를 바치는 풍습이 있었기 때문이다. 미리 신의 대리인에 의해 지상에서 집행되어, 그로써 축복받은 결혼이 아닌 경우에는 제사왕과 그의 보좌인들에게 인정을 받을 수 없었던 것이다.
  처녀가 흘리는 피는 신이 즐기는 공물이었다. 그 피는 제단 앞이나 그 아래서 흘려보내져야만 했으며, 그러한 행위는 신에게 올리는 의식중의 하나였다. 그러나 신의 대리인과의 성적 교섬은 또한 성애의 학습이기도 했다. 사제는 여성에게 행복한 결혼생활을 보내는 데 빠뜨릴 수 없는 쾌락을 느끼고 이끌어내도록 가르쳤다. 사제에게는 처녀의 수치심 따위는 느끼지 않았다. 그들은 남성의 신성한 화신이었던 것이다. 그리고 그것을 조금도 의심치 않도록 사랑의 여신인 이슈타르는 수염을 기른 양성()의 신으로 표현했다. 젖을 먹이기 위해 노골적으로 드러낸 유방은 그녀가 여성임을 나타내고 있었으나, 또한 남성일믕 증거하는 것은 그 수염뿐만이 아니었다.
  이슈타르는 어떤 관점에서 보더라도 배덕한 신으로 발전해갔다. 결혼의 수호여신이면서 자신은 결혼이라는 형식의 결합을 피했으며, 게댜가 탐무즈와의 성적 하나됨만으로는 충족되지 않는 격렬한 욕정의 소유자였다. 그러한 까닭에 그녀는 수메르의 사제와 남자들에게서 성적인 분방함을 인정받았던 유일한 여성이었다. 그녀는 스스로 혼외정사의 모험을 결코 포기할 수 없었던 여성들의 대리인으로서, 남녀의 관념 속에서 다종 다양한 연애모험을 연출했다. 이슈타르는 결혼으로 묶이지 않았고 따라서 계약상 구속되는 일도 없었으므로, 성적 교섬을 가진 어느 남자에게도 정절을 지킬 필요가 없었다.
  이슈타르는 성애의 여신이었으므로, 결혼의 수호자가 아닌 "신전 창부"의 수호자인 셈이었다.그리스 인들은 후일 그녀들을 히에로둘로스()라 부르고 있다. 이 사랑의여사제들에게도 등급이 있었다. 신의, 곧 도시 군주의 합법적인 첫째 여자가 된 엔투()는 신전에서 최고의 지위를 누렸다. 그녀의 행실은 조금도 비난의 여지가 없어야만 했다. 한점의 얼룩도 없이 순결함을 잃지 않아야 하는 그녀는 취기를오르게 하는 음료를 마시고 유혹에 빠져드는 일이 없도록 양조장에 들어가는 것조차도 엄격하게 금지되어 있었다. 그녀가 신분에 어긋나는 일을 저질렀다고 인정될 때는 도시 군주가 그녀를 화형으로써 다스렸다.
  매겨진 격에 따라 엔투() 다음 서열의 살-메(), 지크루(), 카디슈투() 등의 히에로둘로스는 사제에게 복종해야 할 뿐 아니라, 신전에 공물을 바친 모든 남성들과 성적 교섭을 가져야 할 의무를 안고 있었다. 그러나 신전 창부라는 사실은 젼혀 불명예스러운 일이 아니었다. 살-메들은 신들의 소실로 간주되었고, 모르는 남자들과의 육체적 교섭은 신비스러운 혼인으로 평가되었다. 이러한 신비스러운 결합으로 태어난 아이는 어머니의 이름을 받았으며, 아멜루들에게 그들의 자식으로서 기쁘게 인수되었다.
  성적인 신전 봉사로 시작한 일이 세월이 지나는 동안 신전 매춘으로 화해갔다. 그것도 여성만이 행한 것이 아니다. 수메르에서는 호모 행위가 금지되어 ㅇㅆ지 않았으며, 게다가 일상적으로행해지고 있었다는 사실은 길가메시 서사시의 단편에 남아 있다. 한 히에로둘로스가 수인() 엔기두에게 했던 요구로써 증명되고 있다. 그것은 우루크에, 곧 "허리띠로 훌륭하게 몸을 치장한" 남자들이 모인 장소에 와달라는 것이다. "그곳에서는 매일 축제가 열리며.... 기쁨을 선사하는 어린아이의 무리가 있고.... 쾌락이 그들 위에 머물며, 그들은 환희에 차 있다."
  수메르 전설의 고대의 수집물인 이 갈가메시 서사시에 등장하는 것은 신들만이 아니다. 평범한 사람들도 등장하고 있는데, 그들의 행위를 살펴보면, 수메르 인의 사고와 이 시가 탄생된 시기에 수메르의도시에서 일반적으로 행해지고 있던 그들의 풍속을 쉽게 이해할 수 있다.
  주인공은 우루크의 신화적인 도시 군주로, 그의 성품은 서사시의 앞메리에 다음과같이 서술되어 있다. "길가메시의 3분의 1은 인간이고, 3분의 2는 신이다. 인간들은 경탄과 공포의 염에 가득 차 그의 육신의 생김새를 본다. 아름다움과 넘치는 힘에서 그와 비견되는 자를 사람들은 아직 본 적이 없었다. 그는 비밀스럽고 감추어져 있는 것들을 분명하게 드러냈다. 지혜의 끝이 보이지 않는 심연이 그에게서는 분명해졌다...." 자신이 통치하는 마을인 우루크를 "온 나라들 가운데 그 어떤 마을보다도 빛나게 하고 싶다"는 바램에 사로잡혀 길가메시는 모든 남자들을, "늙은 사람이든 젊은이든 권력 있는 자이든 비천한 자이든" 일터로 내몰았다. 그리고 "처녀들을 연인 곁으로, 아내들을 남편 곁으로" 보내지 않았다. 처녀와 부인들의 한탄은 천상의 신들의 마음을 움직였다. 움직이지 않는 천공() 아누는 형성의 여신인 아루루에게 길가메시와 켜루어 승리할 수 있는 생물을 만들어, 사랑의 생활이 흐트러져 버린 우루크를 본래대로 회복시키도록 명했다.
  아루루는 마음속으로 아누와 비슷한 모습을 그려본 뒤에 손을 씻고는 점토로 엔기두를 창조했다. 아루루에게서 "어머니 신()의 침"으로 적셔진 그는 생명을 얻었다. 마르두크가 대지의 뼈로 만든 다른 인간-사악한 왕의 나쁜 피가 혈관에 흐르고 있었던-과는 달리 엔기두는 인간이 아니었다. 수인()으로 전신이 털로 뒤덮여 있었고, "머리칼은 여자와 같았다." 엔기두는 멧돼지와 같은 힘을 지니고 있었으며, 새처럼 재빠르게 움직일 수 있었다. 영양들과 함께 들에서 풀을 뜯어 먹었으며, 가축들과 함께 같은샘에서 물을 마셨으며, 물 속에서 뛰놀았던 것이다.
  엔기두를 그물과 밧줄로 잡으려 했으나 아무리 해도 붙잡을 수가 없었던 사냥꾼은 우루크의 군주에게 조언을 청했다. 그는 엔기두에 대해서 "힘이 세고 훌륭하며 지혜가 넘친다"라고 설명했다. 길가메시는 이슈타르의 성스러운 신전에서 꽃다운 여인을 부른 뒤 사냥꾼에게 명했다. "이 여자를 그가 있는 곳으로 데려가거라. 그가 동물들과 함께 물을 마시러 샘에 왔을 때 그녀의 옷을 벗겨라. 그는 여자를 발견하고 가까이 다가올 것이다. 그렇게만 되면 그와 짐승들은 소원해질 것이다." 사냥꾼은 그 히에로두로스를 데리고 샘으로 가서 엔기두의 모습을 발견하고는 소리쳤다. "여인아, 그가 왔다. 유방을 꺼내고 몸을 열어라. 그에게 너의 욕정을 즐기게 하라. 두려워하지 말라. 그가 토하는 숨을 받아들여라. 그는 너를 발견하면 가까이 올 것이다. 그의 마음에 욕정이 불타게 하라. 그를 여자의 올가미 속으로 유인해 들여라. 들에서 그와 함께 자란 짐승들은 그와 멀어지게 될 것이다. 그의 가슴은단단하게 네 몸과 포개지게 될 것이다".... 여인은 유방을 드러내고 몸을벌렸고.... 그의 욕정을 느꼈다. 그녀는 그의 욕정을 타오르게 했다. 그녀의 올가미가 그의 욕정을 들끓게 한 것이다. 그는 그녀를 땅 위에 쓰러뜨렸다. 그의 가슴은 신성시되던 여신의시녀 위에 단단하게 포개어졌다.
  예닐곱 밤을 보낸 뒤, 엔기두는 여인의 "아름다움과 풍만함"에 충분한 만족을 느꼈다. 그는 다시 동물들 무리 속으로 들어가려 했으나, 동물들은 그에게서 뒷걸음질을 쳤다. 엔기두는 낙담을 하고 다시 그의 관능을 만족시켜주는 신전 창부에게로 갔다. 그녀는 그에게 생활을 바꾸도록 요구했다. "당신은 왜 짐승들과 함께 들판을 해매고 다니려고 하나요? 저와 함께 울타리가 있는 마을,우루크로 가셔요, 엔기두. 인생을 알지 못하는 당신께 길가메시를 보여드리겠어요... 그 사람은 남성미와.... 온몸에는 정욕이 흘러넘치고 있지요...."
  히에로둘로스는 수인()에게 "인생을 살아가는 데는 이런 것들이 있지요"하고 말하며 빵을 먹이고는, "술을 마셔요. 그렇게 하는 것이 이 나라의 풍습이니까"하고 그를 부추겼다. 엔기두는 우루크로 갈 마음이 생겼다. 그러나 평원한 여정은 아니었다. 그가 길가메시에게 싸움을 도발하려 했기 때문이다. 그래서 우루크에 도착하자 침실에 들려는 길가메시 앞을 막아섰다. 길가메시는 엔기두를 먼저 힘으로 제압하고, 이어 그를 마음으로 승복시켰다. 두 사람은 곧 친구가 되었고, 길가메시는 엔기두를 위해 "붉은 돌로 만든 그릇에 벌꿀을, 라피슬라줄리()로 만든 그릇에 버터를 가득 담아주고, 이 손님에게 '태양신' 샤마슈"를 보여주었다.
  신인()과 수인()은 힘을 합쳐 "신들의 거주지인 삼나무산앞"에 서서 숲을 지키고 있는 훔바라를 쓰러뜨렸다. 승리를 축하하며 길가메시는 몸을 치장했다. 그 남성미를 본 이슈타르는 욕정에 불타 그에게 애원했다. "내 연인이 되어주셔요. 당신의 졍액을 받고 싶어요. 네, 제발 그렇게 해주셔요.... 당신은 나의 남편이 되고, 나는 당신의 아내가 되겠어요."
  그러나 길가매시는 이슈타르의 매력에도, 또 그녀의 언약에도 유혹되지 않았다. 생장의 신 탐무즈처럼 되고 싶지 않았기 때문이다. 탐무즈는 가을이 되어 명계로 가야만 하게 되었을 때는, 이슈타르의 명령으로 "세세년년 눈물을 흘리도록 정해져 있었다." 그러나 이슈타르는 인니나와는 다른 남자들과 "즐기며" 봄이 오면 그를 명계로부터 데리고 나와 다시 그와 몸을 섞는 것이었다. 길가메시는 이슈타르를 향해 외쳤다. "그래서 지금 너는 나의 사랑을 탐하여, 나를 저 탐무즈처럼 다루려는 것인가?"
  길가메시에게 거부당한 이슈타르는 분기탱천했다. 그녀의 자만심이 상처를 입은 것이다. "모든 여성의 태를 열어주는" 여신은 자신을 거부하고, 수인과 우정을 나누며 살고 있는 남자에게 모든 여성을 대표해서 복수하려고 마음먹었다. 그래서 아누에게 길가메시를 죽일 수 있는 신비한 수소를 만들어달라고 부탁했다. 이슈타르가 분노한 채 아누에게 덤비며, 자신은 인간과 동물의 충동에 명령을 내리는 처지에 있으므로 지상의 모든 성충동을 봉쇄하여 새로운 생명이 태어나지 않게 하겠다고 위협했으므로, 아누는 마침내 무시무시한 괴물을 만들었다. 그 수소는 불을 내뿜어 수백명이나 되는 남자들을 죽이고, 우루크를 불대워서 페허로 만들어버렸다. 길가메시는 엔기두와 협력하여 그 수소를 죽이는 데 성공했다. 이슈타르가 길가메시를 저주했으므로 엔기두는 화를 내며 죽인 수소의 성기를 잘라 그녀의 얼굴에 던져버렸다. 그러한 조롱에 복수하고, 그녀의 마음대로 조종되지 않는 남자들의 우정을 깨뜨리기 위해 이슈타르는 엔기두에게 죽음에 이르는 병을 내려보냈다.
  여자보다도 사랑하고 있던 친구의 시체를 보고 길가메시는 죽음의 비밀을 캐내려는 열망에 불타올랐다. 그래서 신들에게 한순간만이라도 좋으니 죽은 엔기두를 소생케 해달라고 간청했다. 엔기두는 모습을 드러내어 죽음에 대해 집요하게 묻는 길가메시에게 이렇게 말했다. "자네에게 말할 수가 없네. 자네 앞에 대지를 열어, 내가 본 것을 말해야 한다면 자네는 엄청난 공포로 쓰러져버리고 말 것이네."
  길가메시는 사비투 여신을 향해 한탄했다. "나는 무서운 죽음을 보고 싶지 않다." 그러자 여신은 풀이 죽어 있는 길가메시를 위로했다. "당신이 찾고 있는 영원한 생명은 발견할 수 없을 거예요. 신들이 인간을 만들었을 때, 인류의 죽음은 이미 정해진 것이지요. 생명은 바로 신들의 손안에 쥐어녀 있기 때문인걸요, 길가메시." 그렇게 말하고 나서 그녀는 그에게 어떻게 살아야 할 것인가를 조언했다. "먹고 마시세요. 밤이나 낮이나 즐겁게 지내시고 매일 축연을 여세요. 낮에는 현금과 피리와 춤으로 즐겁게 지내세요. 청결한 옷을 입고 머리를 감아 향유를 바르고, 몸을 신선한 물ㅇ 담그세요. 당신의 손을 잡으려 하는 자식들을 즐거운 마음으로 바라다보시면서 여인의 품안에서 즐기세요."
  죽음에 대한 불안을 잊고 생을 즐기라는 이 충고는 길가메시 서사시를 통해 수메르의 온 나라에 퍼지게 되었으며, 남녀의 풍속에 강한 영향을 줌으로써 이슈타르에게로의 귀의는 줄곧 변함없이 계속되었다. 사람들은 도시 군주가 권력을 잃고 그들이 신봉하는 다른 신들이 신전으로부터 추방되는 것은 견딜 수 있었으나, 전쟁시나 평화시나 성애의 여신을 잃는 것은 원치 않았다.
  지상의 생활은 여전히 계속되고 있었다. 지상을 초월한 곳에서의 생활도 마찬가지였다. 신들은 이름을 바꾸기는 했으나, 그것이 지닌 의미는 달라지지 않았다. "천상과 지상에서의 자연의 신비스러운 지배의 상징"이라는 것이 그 의미였다. 그리고 신들 역시 마찬가지였으므로 신들의 이름으로 공포된 도덕은 비본질적인 것만이 달라졌을 뿐이다. 함무라비가 법을 바꾼 것도 그와 마찬가지였다. 바빌로니아의 왕 함무라비가 법을 바꾼 것도 그와 마찬가지였다. 바빌로니아의 왕 함무라비는 전 메소포타미아를 지배하에 두고 "정의의 왕"으로서 "강자가 약자를 해하는 일이 없도록 악을 근절시키기 위해" 통일적인 입법을 완성하는 데 성공할 인물이다.
  함무라비가 맞서 싸우겠다고 선언한 악이란 기존질서를 어지럽히고, 수천년 동안이나 계속해서 발전해온 공동체의 생활형태와 관습을 위험에 빠뜨리게 할 모든 행동을 지칭했다. 타인의 소유물에 해를 입히고, 사람을 속이며, 남의 것을 훔치고 빼앗고, 사람을 죽이는 것은 악이었다. "눈에는 눈, 이에는 이"라는 보복의 원칙은 형벌의 원칙을 규정한 것인데, 그 벌은 당사자 혹은 그 가족에 의해서가 아니라 왕의 재판에 의해서 가려졌다.
  결혼은 가정의 기본이며, 따라서 넓은 의미로는 국가의 기본이기도 하다는 인식 위에서, 함무라비는 남편에게뿐만이 아니라, 아내에게도 법의 보호를 받게 했다. 강간, 근친상간, 아버지 살해, 자유인인 신부에 대한 폭행, 의붓딸 혹은 미망인이 된 어머니와의 성교는 엄벌에 처해졌다. 메소포타미아의 기본적인 도덕은 몇천년 동안이나 그 효력을 유지했다. 신들에 대한 의무도 달라지지 않았다. 당대의 왕들이 스스로 감독하는 체제하에서 여사제의 우두머리가 신의 상징적인 아내로서 신성시되던 직무를 수행했다. 그녀가 결혼생활에 들어가는 것은 허락되지 않았다. 시대가 변해도 비교적 고위층의 여사제들에게 결혼은 허용되었으나 자식을 낳는 것은 허락되지 않았으며, 히에로둘로스가 수호여신의 신전 안에서 매춘을 행하여, 필요하면서도 유용한 직업여인으로 간주되는 상황이 계속되었다. 바빌로니아의 처녀들이 신전에서 처녀를 바친 뒤에 정사를 시작하거나 결혼하는 관습도 변하지 않고 계속되었다. 처녀의 "태를 여는" 일이 성애의 여신 바로 곁에서 행해져야만 하는 신성한 행위라는 믿음은, 메소포타미아를 정복하여 토착신들을 대신해서 다른 신들의 심벌을 만든 모든 권력자들의 지배보다 오랫동안 이어졌다. 그 권력자들은 자신의 딸이나 자매 또는 그의 부하들의 딸이나 자매까지 이슈타르의 제단으로 보내 여자로 만드는 일까지는 하지 않았으나, 이 고대의 관습을 금하지는 않았다.
  이러한 바빌로니아의 풍속은-점차 수가 증가해가는 성적으로 성숙한 처녀들을 더 이상 처녀로 두지 않는 혈기왕성한 사제의 수가 충분하지 않았기 때문일 것이다-신전에 커다란 이익이 되었다. 신전은 실로 연말의 대목장이 서는 것처럼 번성케 되어 다종다양한 요구에 응하게 되었던 것이다.
  이런저런 궁리에 남다른 재주가 있던 사제들은 자신들이 받들어 모시는 신앙을 이용하는 것에 만족하지 않고 미신의 힘을 빌려 도덕을 준수하지 않는 자는 반드시 적의를 품은 악령에게 가차없이 내쫓길 것이라는 공포심을 갖도록 부추겼다. 사제의 도움을 얻지 않으면 악령을 붙잡아 쫓아버릴 수 없다고 말했다. 그로 인해 곳곳에서 도사리고 있는 악령을 막아주는 부적과 액막이가 신전에서 판매되었다. 사제가 만든 반지나 혹은 처녀들이 실을 짰고 사제가 액막이를 한 시을 지니면 병이나 광기를 일으키는 악령으로부터 보호될 수 있으며, 또한 남성으로서의 능력을 확보할 수 있다고 여겼다. 신상을 몸에 지니고 있으면 사시()를 떨쳐버릴 수가 있었다. 그리고 항상 사제에게 마음을 털어놓는 것이 가장 확실한 방법이었다. 그리고 항상 사제에게 마음을 털어놓는 것이 가장 확실한 방법이었다. 사제는 주줄로써 악령을 쫓아버릴 수 있었기 때문이다.
  이와 같이 해서 살아 있는 즐거움과 악령에 대한 공포는 바로 이웃에 공존했다. 물론 밖으로는 삶 속에 깃든 기쁨 쪽이 우위를 차지했다. 발까지 내려오는 여러가지 색깔의 마로 만든 긴 겉옷을 걸친 바빌론의 남녀는 관능의 쾌락을 그대로 표현하기를 좋아했다. 여성은 목걸이나 팔찌로 몸을 치장하고 줄에 꿴 진주로 머리를 장식했으며 제삿날에는 어깨를 드러냈다. 남성들은 제삿날에 망토를 몸에 두르고, 손잡이에 조각장식을 새긴 지팡이를 들었다. 그러나 사제는 속인들과 명확히 구분되도럭 원추형의 뾰쪽한 모자를 썼다. 영향력을 계속 유지하기 위해서는 모든 수단을 동원하여 지상에서의 자신들의 우월한 지위를 알려야 했기 때문이다. 그들은 신자들의 선행에 대해 사후의 보답을 약속할 수 없었다. 하늘의 일은 오로지 신들의 재량에 달려 있었던 것이다.
  그러나 이미 길가메시가 걱정하고 있던 대로 죽은 영혼이 승천하지 못한 채 떠돌게 되지나 않을까 하는 염려로 바빌로니아 사람들은 시신을 매우 정중하게 묻었다. 여성의 무덤에는 사후에도 향기로운 냄새와 아름다운 용모를 유지하기 위해 향수병이나 빗, 화장품들을 넣었으며, 남성의 묘에는 악령에게 자신의 신분을 밝힐 수 있도록 값비싼 의복과 계급을 표시하는 물건들을 넣었다. 그러나 가장 안존한 방법은 생전에 미리 사제의 중개로 신들의 호의를 확보해두는 것이었다. 신들은 공물을 아끼지 않는 사　들에게는 그의 사후에도 은혜를 내려 악령을 멀리 쫓아주어, 죽은 뒤에도 무서운 고통을 맛보지 않도록 보살펴준다고 여겼다.
  이미 훨씬 이전에 메소포타미아의 수도가 천도한 뒤에까지도 바빌론은 "죄악의 심연", 즉 관능적인 쾌락과 향락생활의 수도였다. 바빌론의 생활습관과 관습은 앗시리아의 왕들에게 강한 감명을 남겨 그들이 모범으로 삼은 도시는 그들에게 정복된 바빌론이었다. 이러한 수도 중의 하나가 니네베였다. 그 이름은 앗시리아의 성애의 여신으로 이슈타르와 거의 다르지 않은 니나()와 연관을 갖고 있다. 이 성애의 수도에서 앗시리아 인은 "여자의 품안에서 즐기게" 되었다. 그러나 그것은 그들이 탁월한 전술을 구사하여 왕의 피비린내 나는 승리에 공한한 경우에 한해서였다.
  이는 바로 앗시리아 왕들의 원칙인 힘은 정의에 우선한다는 데에서 비롯했다. 그들 나라에서는 전사들만이 특권을 누릴 수 있었다. 그들은 웅장한 건물을 짓고, 그들의 특권적인 지위에 걸맞는 시설을 갖추도록 허락되었다. 집안의 벽들은 색색의 직물들로 장식되었으며, 집기는 값비싸고 고급스러운 재료나 청동으로 반들어졌으며, 용기는 화려한 색채의, 입으로 불어서 만든 유리제품이나 유약을 바른 아름다운 도기, 또는 귀금속으로 만들어졌다.
  이렇게 화려하고도 사치스러운 환경 속에서 생활한 앗시리아 여자들의 처지는 마치 수인과 같았다. 베일을 쓰지 않으면 바깥 세상에 나갈수 없었으며, 남편이 얼마든지 첩을 거느리더라도 참을 수밖에 없었던 데 비해, 자신은 무조건 정절을 지켜야 할 의무를 안고 있었다.
  니나의 신전에서 행해지는 매춘은 사제들에게 바빌로니아의 이슈타르 신전의 경우보다 훨씬 많은 이문을 내는 장사가 되었다. 전사들의 딸이나 자매가 앗시리아의 성애의 여신에게 처녀를 바치는 일은 없었으나, 니나의 사제들은 피정복지역의 모든 여자에게 신전에서 봉사하게 했으며, 그녀들을 평생 동안 그곳에 묶어둘 수도 있었다. 신전은 왕의 성애의 시장이었다. 왕이 원하는 여자들은 궁전의 후궁에 수용되었다.
  왕은 아내를 빼앗긴 여느 남편들이 불문곡직하고 간부들에게 가했던 죽음을 면할 수 있었던 나라의 유일무이한 간부였다. 그의 왕국은 앗시리아 대제국을 더욱 확장하려는 오로지 한 가지의 야심에 지배된 무자비한 남성세계였다.
  인정사정 없는 압제와 배우 엄격한 규율, 잔인한 테러로 만들어진 군사국가의 권력은 나약한 왕들의 통치 아래서 쇠퇴했다. 그 기회를 틈타 과거의 유목민인 셈계 아람 족()에게 침입을 허용했던 앗시리아 왕국은 그후 다시 재견되었다. 그리고 그들은 과거의 옛모습을 그대로 되찾았다. 다만 궁전에 살던 사람들만은 다른 사람들로 바뀌었다. "바닷가의 모래알처럼 수를 헤아릴 수 없는" 아람 족들은 원주민과 융합하여 그들의 풍속을 이어받았다. 그러나 여성의 지위는 점점 더 취약해져 갔다.
  국가의 권력을 무력으로 유지하기 위해서는 점점 더 많은 전사들이 필요했으며 여성들은 그들을 위해 바쳐졌다. 어떠한 남자와 몸을 섞든 반드시 자식을 낳아야만 했으며, 임신중절은 가장 무거운 형벌로 다스려졌다. 유산의 불행을 당한 여자들은 모두 설령 그로 인해 죽게 되더라도 하나의 경고적인 본보기로 공개된 장소에서 막대기가 박히는 벌을 받았다. 출정한 남편을 둔 아내들은 친정집에서 생활하는 것이 풍속이었다. 남자들은 단지 이따금씩 아내를 임신시키기 위한 목적으로 휴가를 얻어 집으로 돌아왔다. 그리고 우대를 받았던 전사 가정의 딸까지도 후궁의 처첩이 되었다.
  세계 역사에서 최초의 대도서관을 건설한 앗수르바니팔 왕은 하렘에서 성장한 자신이 하렘을 건설하게 된 내력을 점토판에 기록했다. "....나는 테라스를 지었다. 그러나 우리의 왕이신 위대한 신들의 신전을 존중하는 마음에서 그 건물의 높이를 너무 높게 하지는 않았다. 길월 길일을 택해 나는 테라스의 주춧돌을 놓았으며 벽들을 쌓기 시작했다. 나는 참깨술과 포도주를 뿌리고 포도주를 흙벽에도 쏟았다.... 나는 주춧돌에서 지붕에 이르기까지, 기쁨으로 춤추며, 하렘을 건설했다. 나는 그 위에 긴 삼나무 목재를 얹었다.... 나는 쾌적한 향기로운 냄새가 나는 문에 구리를 입혔다.... 나는 주위의 정원에 온갖 나무들.... 갖가지 과일나무들을 심었다.... 나는 일을 완성하곤 우리의 주인이신 신듥게 귀중한 제물을 심었다.... 나는 일을 완성하곤 우리의 주인이신 신들께 귀중한 제물을 바쳤으며, 장려한 천개() 아래서 건물 안으로 들어섰다." 하렘에서 아름다운 여인들뿐 아니라 매력적인 미소년들도 사랑했던 앗수르바니팔의 묘비명에는 이렇게 적혀 있다. "그대는 언젠가는 죽어야 할 자. 그것을 잊지 말라. 생을 즐기고 마음의 욕심을 다스려라. 사자에게 행복이란 없다. 옛날에는 위대한 니네베의 왕이었던 나도 지금은 진토. 오직 미식, 태평스러운 농담, 사랑의 즐거움만이 나의 것, 나머지 재산을 전부 두고 왔다."
  그가 죽은 지 40년 후, 니네베는 불탔으며, 주민들은 학살되었고, 앗수르바니팔이 세운 하렘도 파괴되었다. 그의 궁전의 페허에서 2만 개에 달하는, 설형문자를 기록한 점토판 파편들이 발견되었다. 그것을 해독함으로써 메소포타미아의 과거의 역사와 풍속을 돌아볼 수 있었다.
  앗수르바니팔의 앗시리아 왕국은 정복자들에게 분할되었다. 그러나 동맹을 맺은 정복자들은 서로 다른 사람들이었다. 동으로는 호전적인 유목민으로 이란 고원에 정착하여 "여러 갈래 길의 교차점"인 에크마타나를 수도로 한 메디아 인, 서쪽으로는 바빌로니아 왕국을 다시 부흥시키는 데 성공한 아람게의 칼데아 인()이 자리잡고 있었다.
  이들은 서로 협력하여 승리를 쟁취했으나, 생활습관이나 관습이 서로 달랐으므로 서로의 양해 아래 경계를 쌓게 되었다. 그것은 바빌론의 북쪽인 유프라테스 강에서부터 티그리스 강까지 이어지는 거대한 누벽이었다. 이 메디아의 누벽에는 간격을 두어 조망이 좋은 곳에 부대를 배치해 감시했으므로, 양국 주민들은 서로 왕래하며 정보를 교화하거나 상대편 쪽으로 달아날 수 없게 되었다. 가족 혹은 친지나 상거래상의 모든 관계들이 가차없이 끊겼다. 몇천년간에 걸쳐 지배자들은 계속 교체되었으나 줄곧 동일한 풍속으로 이어져 있던 인간 공동체인 메소포타미아가 이와 같은 분열을 하게 됨으로써, 누벽을 사이에 두고 각기 다른 생활풍속과 관습이 생겨나게 되었다.
  바빌론의 칼데아의 왕인 느부갓네살 2세에게는 누벽이 배면엄호()로서 이용되었다. 그는 바빌론의 과거의 영광을 재현했으며, 남서쪽으로 판도를 넓히는 데도 성공했다. 그는 예루살렘을 파괴하여, 유데민족을 바빌론으로 끌고 갔는데 이것이 곧 "바빌론 유수"이다. 그는 또한 하나의 고사성어가 된 "바벨 탑"의 건설자이기도 하다. 이 높은 신전은 최고신으로 받든 바빌론의 도시 신 마르두크에게 봉헌한 것이다. 메소포타미아로 이주하거나 이주당한 대부분의 민족은 원래의 언어를 유지하고 있었으므로, 강제로 끌려온 "이스라엘의 아이들"은 "언어의 바벨()" 속에서 어찌해야 좋을지 몰라, "질서의 보호자"에게 봉헌된 높이 91미터의 이 건조물은 구약성서에서 "언어의 혼란"을 상징하게 되었다.
  모로들을 괴롭혔던 것은 언어의 혼란뿐만이 아니었다. 그들의 사제나 예언자들이 사치스러운 생활에 젖어 풍기가 문란한 이 도시를 "바빌론의 창부()"라고 부른 것도 근거 없는 일은 아니었다. 이곳에서 일어난 모든 일은 신의 분노와 복수를 부르지 않기 위해서도 반드시 지켜야만 하는 생활습관과 관습에 반하는 것이었다. 그렇지 않더라도 그들은 저지른 죄로 인해 지엄한 벌을 신으로부터 받고 있었던 것이다. 그들은 이슈타르의 신전에서 이국의 여인을 상대로 즐겼으며, 사치스러운 향연을 벌여 술에 취했고, 이스라엘의 처녀들은 바빌론의 경박한 여자들과 마찬가지로 부끄러운 줄도 모른 채 몸을 치장하고 화장을 했다. 이는 신의 힘을 빌려 약속의 땅()으로 되가기 위해서는 반드시 지켜야 할 계율에 어긋나는 일들이었다. 이스라엘의 아이들은 소생한 신들의 권력을 기뻐한 바빌론의 남녀와 마찬가지로 그 언어와 풍속을 지켰다.
  누벽 저편, 메소포타미아의 동쪽, 멀리 아시아 지역에까지 미친 메디아 인의 왕국에서는 한 인간의 계시가 도덕을 근본적으로 변혁시켰다. 신과 같은 예지자인 조로아스터가 "빛의 주()" 아후라마즈다로부터 천둥이 치고 번개가 번쩍이는 가운데서 "계율서"를 받았다는 신앙이 메디아 인의 생활을 구속했다. 그것은 본래 입에서 입으로 전해져, 인간들 사이에서의 선과 악의 싸움을 우주에서의 초자연적인 여러 힘들의 싸움과 동일시한 민간신앙이었다. 아후라마즈다는 "선령()", 천신으로서 그의 눈이 태양과 달이었다. 그의 적은 암흑의 주인인 앙그라마인유로 세계에 존재하는 악, 삶에 존재하는 미움 그리고 인간이 저지르는 모든 악덕의 상징이다.
  앙그라마인유는 죄악의 아버지이며, 불신앙의 아버지이기도 했다. 악행으로써 그를 돕는 자들은 누구나가 피할 수 없는 죽음의 신 아스티비하에 의해, 명계의, "지옥"의 불 속에 떨어져 세상이 끝날 때까지 괴로움을 맛보아야 했다. 그와 반대로 "계율서"에 씌어진 대로 선행으로써 아후라마즈다에게 봉사하고 신을 경외하여 바른 삶을 사는 자는 죽음을 두려워할 필요가 없었다. 그러한 인간은 아후라마즈다가 앙그라마인유에게 판결을 내려 악의 힘을 절멸시키는 "최후의 법정"에 밝은 마음으로 나갈 수 있다. 그리고 조로아스터가 약속한 대로 선령들과 함께 "마지막 심판의 날"에 부활하게 될 것이다. "생명은 육신으로 되돌아올 것이다.... 전세계는 노쇠와 죽음으로부터, 부패와 타락으로부터 영원히 자유로워질 것이다."
  선과 악, 허가와 금지의 구별은 "지혜와 예지의 서" 아베스타를 해독하는 "마기"에게 맡겨져 있었다. 신성하다는 평가를 받은 이 사제들은 왕의 고문이기도 했으며, 지상의 즐거움과 기쁨을 완전히 무시한다는 점에서 속세의 인간들과 구분되었다. 이들은 검소한 옷차림을 했으며, 신들에게 바치는 엄숙한 제사를 지내고 육식과 모든 관능을 멀리했다. 마기는 마음을 맑게 하여 끊임없이 정신적인 것에 침잠함으로써 지식을 넓혔으며, 신통력이 있는 에언과 더불어 신성한 주술로 평가된 경이적인 행동 능력을 얻었다. 그리고 별과 꿈을 점치는 사람으로서 왕과 민중에게 절대적인 신뢰를 얻었다.
  조로아스터의 교의는 페르시아의 여러 대왕이 메디아 인의 권력을 빼앗아 바빌로니아까지도 정복한 뒤에 건설한 대제국의 신앙이 되었다. 메디아의 누벽은 완전히 파괴되어 형체조차 남지 않았다. 새로운 인종과 그들의 풍속이 메소포타미아와 그 주변지역을 지배하게 되었다.
  그들은 긴 수염을 기르고, 곱슬거리는 머리칼을 어깨까지 내려뜨렸으며, 체격이 건장한 남자들이었다. 여성과 마찬가지로 남성들도 화장품을 사용했으며, 그들 중에는 동시대의 그리스 인에게 "코스메타이()"라고 불린 "미용사"라는 직업끼지 있었다(코스메틱[]이라는 말도 그리스어에서 온 것이다). 페르시아의 남녀는 그들의 출신지인 이란의 추운 산악지대에서 늘 입고 있었던 옷을 한여름의 더위속에서도 여전히 입었다. 내의와 속바지를 겹겹으로 입고 그 위에 다시 모직물로 된 겉옷을 걸쳤다.
  그들이 무조건 따랐던 도덕율은 페르시아 여성의 외적인 지위를 굳건하게 만들었다. 그녀들은 베일을 쓰지 않고 자유롭게 외출했으며 자신의 재산을 관리했고 더 나아가 남편의 사업을 남편의 명의로 벌일 수도 있었다.
  자식들이 성적으로 성숙하게 되면 양친이 혼처를 결정했다. 여성은 한 사람의남성과만 결혼할 수 있었다. 그러나 남자들은 아내를 여럿 거느리더라도 부도덕한 일로 간주되지 않았다. 뿐만 아니라, 많은 아내를 거느린 남자는 "왕 중의 왕"으로 많은 전사들을 부릴 수 있었다. 아베스타는 "아내를 거느린 남자는 동정()인 남자보다 우월하다.... 자식을 가진 자는 가지지 않은 자보다 우월하다"라고 썼다. 마기는 물론 이러한 평가에서 제외되었다. 자식이 조강지처의 몸에서 태어났는가, 첩의 몸에서 태어났는가는 전혀 중요하지 않았다. 남자 아이를 낳는 것만이 중요한 일이었다. "남자들은 딸이 태어나길 빌지 않았다"라고 아베스타에 적혀 있다. 왕을 위해 아들을 낳는 것은 명예로운 일이었으며, 수입원이 되기도 했다. 아들을 많이 낳으면 매년 지배자로부터 선물을 받았기 때문이다. 지배자는 존엄한 존재로 일반인들은 그의 얼굴을 보는 것이 허락되지 않았다. 대가족을 거느리는 데 필요한 토지 혹은 수입이 부족한 사람은 그것을 손에 넣으려 노력해야만 했다. 그러한 사람의 인생목표는 "그 안에 한 사람의 사제, 가축, 한 사람의 아내, 아이들, 훌륭한 짐승들이 있고, 가축도 아내도 자식도 불도 그리고 생의 모든 은총들도 모두 쑥쑥 길러주는" 집과 대지를 갖는 것이었다. 왜냐하면 "집을 가진 자는 갖지 못한 사람보다 나으며.... 부를 소유한 자는 소유하지 못한 사람보다 낫다"라고 여겨졌기 때문이다.
  남편을 위해서는 많은 아들을, 왕을 위해서는 많은 전사를-이런 관점에서 여성의 임신중절은 최악의 범죄로 간주되었다. 이것은 성적인 부도덕함이나 간통보다도 사악한 것으로 여겨졌다. 육신의 죄악은 용서받았으나, 임신중절을 하면 왕의 군대에서 한 명의 전사를 줄이는 일이 되었기 때문이다. 그 죄는 죽음으로써 보상되어야 했다. 오나니로 정액을 낭비하는 남자는 태행의 형벌을 받았다. 이 또한 왕의 군대를 늘리는 일을 방해한 행위이기 때문이다. 성교로 돈을 받는 남자나 여자는 "기어다니는 뱀이나 짖어대는 이리보다 더한 죽음을 당해야 했다." 헤로도토스는 페르시아 인도 남색에 빠졌음을 전하고 있다. 그러나 그보다 훨씬 이전의 교의를 담고 있는 아베스타에서는 동성애를 사악으로서 탄핵했고, 악행으로 간주하여 엄한 벌을 내렸으며, 이 행위는 죄사함을 받지 못했다. "그 어떤 것도 그 죄를 씻을 수는 없다."
  금지되거나 악으로 간주된 모든 것은 "불결"한 것이었다. 영혼을 더럽히는 일이었기 때문이다. 씻어버릴 수 없는 것은 용서받기가 어려웠던 것이다 메디아 인과 페르시아 인의 선조가 몸을 깨끗하게 했던 산속의 맑은 물은 육신의 청결함이야말로 도덕적인 결백을 위한 불가결한 전제라고 설파한 신앙의 상징이 되었다. 일상의 어떤 행동도 청결해야 한다는 것이 규정됨으로써 오가며 음식물을 먹거나, 남 앞에서 침을 뱉거나, 코를 풀거나, 손톱이나 머리카락을 자르거나, 대소변을 보는 것은 불결한 행위로 여겨졌다. 불결한 것은 추악한 것이며, 따라서 악신인 앙그라마인유의 일부라고 간주되었다.
  신분이 높은 페르시아 인의 자제들은 어릴 때 이미 예절과 훌륭한 몸가짐이 도덕적 품행의 기본임을 배웠다. 딸들은 엣날부터의 관습대로 ㅈㅂ안에서 어머니에게 교육을 받았으나, 아들은 학교에서 가르침을 받았다. 5살이 지나면 아들은 어머니의 손에서 떨어져 2년 동안 아버지의 손에서 훈육되었다. 아버지는 아들에게 엄한 교육을 받을 준비를 시켰으며, 아들은 그후 마기(:사제계급)의 집에서 교육을 받았다. 마기는 학생들에게 신앙을 가르쳤다. "진리"를 흡수하기 위해 학생들은 아베스타 중에서 가장 중요한 부분을 암기해야만 했다. 그러나 말타기, 활쏘기, 그 밖의 신체단련 경기로 신력을 과시하는 것도 마찬가지로 중요한 일이었다. 그들은 어떠한 역경도 견딜 수 있도록 교육과정에서 사냥하고 헤엄치고 더위와 추위, 배고픔과 목마름을 견뎌내지 않으면 안도었다. 또한 농업노동자에게 어떠한 일이 가능한가를 판단할 수 있어야 했고, 밭을 갈고 가축을 돌보며, 나무를 심을 줄 알아야 했다.
  마기의 학생들은 이러한 모든 것을 배워야 했으며, 또한 법에 관한 지식을 습득해야 했다. 그것은 그들 자신이 법률에 따라 생활하며, 부정을 저지르지 않기 위해서뿐만 아니라, 다른 사람이 부정을 저지르는 것을 결코 용서하지 않기 위해서였다. 학교에서 거짓말을 하고 남을 욕하고 속이는 사람은 행정직이나 왕의 군대에서 장래성 있는 지위에 오를 수 있는 권리를 박탈당했다. 그러한 사람은 "의술"이 잘 듣지 않아 신체의 청결함을 유지하지 못하는 사람과 마찬가지로 불결한 인간으로 간주되었다.
  성장하여 인생의 길을 홀로 걸을 수 있기까지 학교에 남아 있어야 했던 학생들의 순결성은 "의술과리 사제"가 감독했다. 의술은 학문이라기 보다는 관습에 해당하는 것으로서, 신앙에서 가장 중요한 의무 중으 하나였다. 왜냐하면 조로아스터가 가르친 대로 악신 앙그라마인유에 의해 99만 9,999가지의 병이 만들어져 그것이 부패하면서 육신을 불결하게하기 때문이다. 이러한 어둠의 습격에 대해 교사인 사제와 학생들은 자신들의 손으로 만든 약으로써, 외과의의 사제는 메스로써 싸웠다. 그 지불은 환자의 재산의 정도에 따라 법률로 정해졌다.
  "치료 기술"은 수입이 좋고 존경받는 직업이었다. 그렇다고는 하나 총독이나 사령관보다 나은 것은 아니다. 이러한 직업에 종사하기 위해서는 읽기와 쓰기 기술이 전제되어야 했으며, 그러한 직업에 종사하게 되면 이전의 바빌론에서와 마찬가지로 사치스러운 생활을 하고 있던 귀족이나 보호의 생활에 가세할 수 있는 자격이 생겼다. 왜냐하면 엄격한 도덕률에 지배되고 있던 페르시아 인도 피지배자들의 그다지 엄격하지 않은 도덕에 곧 물들게 되었기 때문이다. 행정직이나 대와의 군대에서 요직을 맡았던 사람들은 주택이나 공관을 외국산의 값비싼 물건들로 장식했다. 장려한 건물 주위에는 넓은 정원이 있었고 그 안에는 꽃들과 진기한 식물들이 자라고 있었다. 식탁에 즐비한 지수성찬을 즐길 때는 음악이 여주되었다. 대왕과 측근 신하들은 아베스타의 계율에 어긋나는 일을 한 경우에도 태평스러운 마음으로 인생의 모든 즐거움들은 맛보았다. 그들은 수도()인 수사와 태수가 거처를 두었던 피정복지의 수도에 하렘을 두었다. 그리고 특히 정평이 있었던 여자들만이 귀하신 몸들과 잘 하면 한번 잠자리를 같이 할 수 있는 것이 하렘의 풍속도였다.
  이러한 사정에 비춰볼 때, 페르시아의 여성들이 자유를 잃어버린 것도 그리 이상한 일은 아니다. 그녀들이 성적으로 성숙되기도 전에 부모들이 혼처를 결정해버렸던 것이다. 그녀들은 후궁에서 신하들에게 감시를 받으며, 오로지 남편의 아들을 낳는 목적만을 안고 고독한 생활을 해야 했다. 외간 남자들이 모이는 장소에 얼굴을 내미는 것은 물론 아버지나 형제 등의 남자 근친과 만나는 것조차 허락되지 않았다. 아들을 낳으면 첩에 비해 우월한 권리가 그대로 유지되었으나, 그 특권이 어느 정도의 것인가는 남편의 마음에 달려 있었다.
  아내의 신분이 높으면 높을수록 그녀가 지켜야 하는 계율들도 그만큼 더 엄격해졌다. 흠 잡을 데 없는 여자를 자신의 것으로 삼아 그 여자를 독점하게 된 것을 자랑했으며, 그녀들을 화려하게 장식한 하렘 안에서 자신의 쾌락의 포로로 확보해두는 것은 "명예"로 여겨졌다. 고독감에 못 이긴 아내는 첩을 상대로 자신의 욕구를 해소해야 했다. 그래서 남편에게 사랑받지 못한 여자들이 레스비언의 관계를 서로 맺는 것은 당연한 일이 되고 말았다. 그러한 일은 아베스타에 금지되어 있지 않았으며, 남자들의 자존심을 손상시키지도 않았다. 그들은 여자들의 동성애를 단순히 철없이 즐기는 놀이라고 여겨 용서했다.
  첩이나 하렘을 두고 있는 남자의 아내들은 자유로이 거동할 수 있었으나, "얼굴을 보이는 일"은 그녀들에 대한 남들의 평가를 격하시켰다. 남자들에 대해서 그녀들은 그 매력으로써 존재를 주장할 수밖에 없었던 것이다.

  3. "나의 누이여 나의 신부여"
  이집트 인
  가장 초기의 이집트 주민들은 자신의 나라를 쿠엠트(), 즉 "검은 땅"이라고 불렀다. 이는 나라의 동쪽과 서쪽을 둘러싼 노란 모래으 바다와 구별하기 위해서였다. 쿠엠트는 해마다 발생하는 나일 강의 홍수 덕분에 풍요로운 오아시스였다 나일 강은 상류에서 운반해오는 진흙으로 "검은 땅"을 비옥하게 했다.
  나일은 흠모와 동시에 외경()의 대상이 되는 신이었다. 쿠엠트의 주민은 이를 하피스()라고 이름하여 메소포타미아의 이슈타르 신의 경우와 마찬가지로 양성()의 신으로 표현했다. 하피스는 남근이 힘차게 발달해 있었고 수염을 기르고 있었으나, 유방도 있었다. 그 여성 성징은 신의 초자연적인 능력, 즉 발원지의 포말이 이는 폭포에서 연원한 물의 흐름이 쿠엠트의 땅을 모유처럼 적셔주면서 북쪽으로 향하기 전에 매년 스스로를 수태시켜 출산하는 능력을 시사하고 있다.
  나일 강 계곡의 최초의 정착자들은 스스로를 "사내들"이라고 자부했다. 그들은 성기에 상처를 입히지 않기 위해, 또 힘차게 발달시켜 남근을 자랑하기 위해 단단한 칼집과 같은 것 속에 넣어 보호했다. 남녀가 그들의 성()을 허리두르개 안에 감추는 풍속은 서서히 완성된 것이다. 사막과 나일 강 상류 저편에 사는 다른 종족들도 사내들처럼 행동했다. 그러나 이집트 인들은 달랐다. 그들은 스스로를 보다 뛰어난 사람들로 여겨, 특별한 방법으로 살고 죽는 것을 자랑으로 삼았다.
  나일 강 계곡의 풍속의 독자성은 토지의 고립성, 쿠엠트 내부의 지역적으로 다른 신앙, 아집트의 자연적 조건 등으로 인해 더욱 두드러지게 되었다. 쿠엠트의 사막의 변두리에서는 주검이 부패하지 않았다. 사막의 바람과 "나일의 입김'이 사자()의 육신을 신비한 힘으로써 보존했기 때문이다. 사자는 죽어서도 마치 살아 있는 것처럼 보였다. 사자의 육체가 변하지 않는 것을 보고, 뒤에 남은 사람들은 의문을 품었다. 사자는 정말로 죽은 것일까? 그렇지 않으면 "생명력"-살아 있을 때 그의 주위를 돌며, 그를 이끌어준 생명력이 그에게서 떠나감으로써, 단지 그의 육신이 생명을 잃어버린 따름일까?
  모든 인간에게 내재하는 생명력을 이집트 인은 "카()"라고 불렀는데, 이러한 신비한 관념이 언제부터 생겼는지는 쿠엠트 최초의 정착민들의 내력과 마찬가지로 확인할 길이 없다. 그들이 "일몰"의 방향에서 서쪽 사막을 넘어왔다기보다는, 남쪽 혹은 "일출" 방향에서 나일 강의 흐름을 따라서 왔다는 편이 더욱 쉽게 이해할 수 있다. 서쪽에는 그들의 입장이세는 태양이 잠기는 "죽음의 나라", 곧 이 세상의 끝이 가로놓여 있었다. 그들의 풍속이 아프리카에 살고 있는 현대의 자연종족의 관습과 비슷한 것을 보면, 그들이 나일 강의 원류에서 하구까지 걸어왔고, 거기에 태양의 헤택을 받은 비옥한 강의 계곡이 눈앞에 펼쳐졌을 때, 그곳에 정착했을 것이란 추측은 설득력이 있다. 초감각적인 것이라는 어떤 강렬한 인상들, 사자에 연관된 경험 등을 게기로 쿠엠트 인들의 상상력 속에서 카의 관념이 서서히 형성되었고, 그것이 피안에서의 그들의 생활, 피안에 거는 기대, 그리고 그들의 생활풍속을 형성시켰다.
  이집트 인의 상상력 속에서 카는 한사람 한사람의 인간의 정신이며, 모든 남녀의 정신생활의 내용이었다. 카는 지식을 매개로 했으며, 그들의 양심이었다. 또하 그것은 육체를 지배했으며, 육체의 충동과 행동을 지배했다. 카에 의해 의식은 고통과 슬픔, 기쁨과 쾌락을 느꼈다. 그러나 카는 한사람 한사람의 오관의 총체일 뿐 아니라 인간 내부의 초감각적인 것이기도 했다. 그것은 초지상적인 모든 힘은 물론 삼라만상의 신들과 교량여갈을 해주는 신비스러운 매개자였다. 인간은 삼라만상의 극히 적은 부분에 지나지 않았으나, 카가 육체의 사후에 생명을 획득하면 삼라만상 속에 다시금 깊은 자비로 포용될 수 있었다. 그러나 카가 생명을 얻을 수 있는 것은 지상에서의 인간의 활동이 신들의 윤리에 어긋나지 않는 경우에 한해서였다. 신들은 인간의 삼라만상과의 재결합을 가능하게도 했으나 이를 거부하기도 했기 때문이다.
  인간은 누구나 눈에 보이지 않는 제 2의 자아인 카 이외에도 영혼을 지니고 있었다. 이집트 인은 그것을 인간의 머리 모양을 한 훨훨 날아다니는 새의 모습, 혹은 동물, 식물, 인간의 육체적 성질을 한 몸 속에 겸하고 있으면서도 일정한 형태를 지니지 않는 환영과 같은 것으로 그리고 있었다.
  이집트의 신들은 거의 대부분이 동물에 기원을 둔 흔적이나 특징을 보여주고 있다. 신들의 얼굴은 동물의 가면으로 덮여 있고, 손발에는 날카로운 손발톱들이 달려 있으며, 사자의 갈기, 혹은 가늘게 꼬인 재칼의 꼬리가 달려 있다. 자신들이 살고 있던 황야의 무시무시한 괴물들과 나일 강 게곡에서 싸워 절멸시킨 동물들에 대해 그들 조상이 품고 있던 공포가 이집트 사람들의 기억 속에 강하게 자리잡고 있었다. 그것은 시간과 장소가 바뀌어도 오랫동안 잊혀지지 않았으며, 그들의 신앙과 분리될 수 없을 만큼 강하게 연결되 채로 전해졌다. 악어는 동물의 형상을 한 가장 무서운 악령이며, 수소는 가장 사랑받는 영혼이었다. 수소의 성적 능력은 남자들이 흠모했으되 거기까지는 도달할 수 없던 하나의 이상이었다. 수소와 서로 겨룰 가망성이 없는 사람은 자신의 힘의 열등함을 인식하고는 수산양을 신봉했다. 차오르는 달 모양의 반점이 목에 있는 수소는 아피스() 수소로서 신성시되었다. 신의 지역인 목장에서 선발된 수소 앞에 젊은 암소가 몇 마리 끌려나왔다. 수소가 암소를 희롱하며 그들으 생식력을 신자들에게 보여주도록 하기 위해서였다. 아피스 수소는 완전한 남성 능력의 상징이었으며, 인간과 동물에게 성적 능력을 분배해주는 신격화된 존재였다.
  나일 강 계곡에 촌락들이 형성되어 매년 공도으로 홍수를 이용해 관개시설을 마련, 새로운 경작지를 얻으려 할 때 마을 사람들은 우두머리들의 지도에 따랐다. 우두머리의 시책에 정당성이 입증되면 그 영향력은 막강해졌다.
  인구와 부가 증가하자 이미 "자연의 비밀"을 캐내는 데 성공했던 우두머리들은 자신들과 모든 사람들의 행복을 위해 지식을 쿄화하고 공동으로 이용할 목적으로 "커다란 집"으로 모였다. 이 "커다란 집"은 파라오()라 불렀으며, 파라오는 우두머리-뛰어난 업적으로 인해 ㄷㄴ순한 지배자에 머물지 않고 신으로서 인정되어 존경받던 최고 우두머리로서 본래는 상징적인 지위였으나, 나중에는 그것이 정식 칭호가 되었다. 파라오는 "천문학과 성신()의 중요 담당자"이며, "지식을 가진 자들의 최고 지위자"로서, 지상에서의 신들의 마음에 달려 있었으며, 사후의 생에 참여할 수 있는 사람은 파라오의 이름으로 선포한 도덕률에 따른 사람으로 한정되었다.
  파라오가 무제한의 권력을 갖고 있었다고는 하나, 그렇다고 해서 신들의 마음에 좌우되지 않는 것은 아니었다. 신들은 지상에 모습을 드러내는 데 파라오의 육체를 이용했다는 것이다. 파라오는 또한 결혼 때에도 이집트의 창조신화의 근본 사상에 근거한 종교적인 풍속을 지켰다. 자매를 아내로 삼는 것이 파라오의 신앙의 의무였다. 최초의 부부인 대기()의 신 슈와 이슬의 여신 테프누트가 남매였기 때문이다. 그러한 연유로 만물의 기원인 "눈"은 파라오가 자매를 아내로 삼는 것을 흡족하게 여겼다. 파라오에게 태어난 "커다란 집"의 여왕은 누구나 태어난 날로붜 여왕이 되었다. 
</tdmsfiletext>
