<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1171.txt </filename>
<title> 정보화사회 : 도전과 대응  </title>
<author> 서울대 社會科學硏究所 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 서울대학교출판부 </publisher>
<kdc> 020.13</kdc>
<tdmsfiletext>
2. 情報化社會와 經濟
 宋丙洛

1. 序論

우리는 이미 情報化社會와 소프트化經濟의 도래를 알려주는 많은 생경한 용어들을 일상생활에서 수없이 접하고 있다. 즉, 제3의 물결, 제4차 산업 혁명, 제5세대 컴퓨터, OA(office automation, 事務自動化), HA(home automation, 家事自動化), FA(actory automation, 工場自動化), 정보시스템, 프로수머(prasumer), 반도체전쟁, 先端技術, 데이타통신, 위성비지니스, 테크노폴리스, 鑛産業, R&D産業, 多重的 經濟社會, bioindustry, bioscience, homebanking, mechatronics, technopolis, cashless社會, softnomics 등이 그러한 것들이다. 이들은 정보화물결과 급속한 기술발전이 우리 주위에 이미 밀어닥치고 있음을 나타내는 말들인 것이다. 
우리 나라 제 6차 경제사회발전 5개년계획에서는 계획기간(1987~1991)의 GNP성장율을 연평균 7%로 계획하고 있는데, 이는 우리 나라의 경제규모가 앞으로는 10년에 약 두 배가 됨을 의미한다. 즉 1987년을 기준으로 하면 1997년에 그렇게 된다는 것이다. 다른 관점에서 보면 지금까지 우리의 조상들이나 국민들이 西紀만을 감안하여 1985년이라는 장구한 세월에 걸쳐 키워온 것과 같은 규모의 경제가 앞으로는 단지 10년 안에 그렇게 커짐을 의미한다. 즉, 같은 규모의 경제가 成長하는 데 소요되는 기간이 과거에는 수백, 수천 년이었으나 앞으로는 단지 10년밖에 안된다는 것이다. 
이는, 사회변화의 측면에서 보면 과거 수백 년, 또는 수천 년에 걸쳐서 발생했던 것과 같은 규모의 변화가 앞으로는 불과 10년 안에 발생하게 됨을 의미한다. 미래는 곧 무수한 충격적인 변화의 시대라고 할 수 있다. 미래는 곧 충력적인 변화의 시대란 것이 얼마전 한국을 방문한 바 있는 앨빈 토플러가 쓴 세게적인 베스트셀러 {미래의 충격}(Future Shock)의 핵심적인 내용이기도 하다. 
우리 나라에도 아픙로 충격적인 변화가 밀어닥칠 것으로 보이는데 그중 가장 중요한 것은 '情報化의 물결'이라고 할 수 있다. 이미 미국, 일본 등 선진국에서는 정보화가 본격적으로 시작된 지 오래이며 우리 나라에서도 정보화는 이미 상당 정도 진행이 되고 있는 것으로 보인다. 
우리는 앞으로 세계경제나 한국경제가 겪어야할 제4차 산업혁명이 어떠한 것이며 이와 관련하여 도래할 정보화사회와 소프트화 경제는 어떤 것인가를 알지 않으면 안된다. 그리고 지금까지 우리가 겪어온 공업화사회와 앞으로 다가올 정보화사회는 어떠한 차이가 있는가도 파악하지 않으면 안된다. 
따라서 본고는 경제성장과 관련하여 공업화, 정보화 및 경제의 소프트화가 어떻게, 그리고 왜 발생하는가를 검토하고 또한 이에 따라 어떠한 경제적 변화가 발생할 것인가를 검토하고자 한다. 

Ⅱ. 經濟成長, 工業化, 情報化 및 소프트化

GNP에서 차지하는 공업의 비중이 증가하는 과정은 工業化(indlustriaization)라고 한다. 못사는 국가들이 경제성장을 할 때에는 필연적으로 工業化를 수반한다. 그런데 공업화의 수준에는 上限線이 있기 때문에 일정한 수준을 넘으면 공업화는 더 이상 증가하지 않는다.
예를 들면 미국의 경우, 공업화수준은 이미 1920년대에 상한선에 도달했으며 그 이후는 줄곧 거의 일정한 수준을 유지해 왔다. 그럼에도 불구하고 미국경제가 그 이후 계속 성장하고 1인당 GNP도 계속 증가할 수 있었던 것은 공업 이외의 경제활동 즉, 서비스산업의 성장 대문이었다. 
공업화가 일정수준에 도달하고부터는 경제성장은 주로 비공업부문의 성장에 의해 이루어지게 되는데 이러한 단계를 '超産業化' 또는 '情報化段階'라고도 한다. 초산업화단계가 되면 경제성장은 공업이 아닌 주로 서비스업에 의하여 이루어지므로 서비스의 비중이 계속 증가한다. 이렇게 되는 것을 '經濟의 서비스化'라고 하는데 이 단계를 脫産業化段階라고도 한다. 
정보화 즉, 초산업화률 '脫産業化의 第1 段階' 그리고 서비스화 즉, 탈산업화률 '脫産業化의 第2段階'라고도 한다. 
경제의 서비스화가 되면 경제는 곧 설명되는 바와 같이 여러 면에서 소프트화한다. 이를 단계별로 다시 정리하면 다음과 같다. 
① 産業化( 또는 工業化)
② 超産業化=情報化=脫産業化의 第1段階
③ 서비스化=脫産業化=脫産業化의 第2段階
④ 經濟의 소프트化
소프트(soft)화 사회에서의 경제학(economics)을 소프트노믹스(softnomics)라고 한다. 일본에서는 大藏省이 주관하여 소프트노믹스란 주제하에 사회의 정보화와 소프트화에 따라 발생할 각종 문제를 검토하는 대대적인 연구프로 젝트를 시작하였으며 그 결과는 37권의 연구보고서를 출판될 예정이다. 
최근 세계은행통계에 따라 세계 주요국의 산업화와 서비스화의 정도를 보면 <표 2-1>에 나타난 바와 같다. 후진국에서는 GNP 중 가장 높은 비중을 차지하는 것이 노업이므로 농업이 성장을 좌우한다. 중진국에서는 농업(59개국 평균차 15%)과 산업(36%)이 GNP의 반 이상을 차지하므로 이들 둘이 成長을 좌우한다. 그러나 농업보다는 산업의 비중이 크므로 중진국의 성장을 좡우하는 것은 공업이다. 즉, 중진국에게는 공업화가 중요하다. 그러나 선진국에서는 GNP의 62%가 서비스업에 의하여 생산되므로 성장은 주로 서비스업에 의하여 결정된다. 선진국의 경우 많은 나라가 이미 '서비스經濟化'가 되어 있다. 
그런데 한국의 산업화수준은 1983년 39%로서 선진국 평균치 35%를 상회하고 있는 것으로 나타났는데, 이는 두 가지 측면에서 살펴볼 수 있다. 
첫째, 선진국에서는 서비스산업의 성장이 지속되고 잇으므로, 그렇지 못한 산업의 비중은 상대적으로 감소할 수밖에 없다. 따라서 절대규모는 계속 증가하더라도 산업의 상대적 규모는 통계적으로 낮게 나타난다. 따라서 서비스업이 덜 발달되어 산업의 비중이 크게 된 한국의 산업화수준이 오히려 선진국 평균치를 넘는 것으로 나타났다.
둘째,  賦存資源이 빈약한 독일, 일본 등의 선진국에서는 산업의 상대적 비중이 늘게 되는 것이 자연적 추세이다. 한국도 부족자원이 빈약하므로 산업의 상대적 수준은 이들 국가들처럼 상대적으로 높게 된다. 따라서 한국의 산업화수준을 선진국 평균치보다는 독일, 일본 등의 수준과 비교하는 것이 더 타당한데, 이들 국가와 비교하면 한국의 산업화수준은 아직 낮다. 
요는 한국의 산업화는 앞으로 독일, 일본 등의 수준 정도로 계속 높아질 것이며 그렇게 되면 곧 한국도 정보화사회와 경제의 소프트화 단계로 진입할 것으로 전망된다. 
 
Ⅲ. 韓國의 第4次 産業革命과 情報化 및 소프트化

한국사회가 정보화되고 한국경제가 소프트화하는 것은 제4차 산업혁명과 긴밀한 관계가 있다. 여기에서는 경제성장단계설의 세계 제1인자이며 미국의 전 케네디 및 죤슨대통령의 경제고문을 역임한 바 있는 로스토우 교수의 전망을 토대로 이를 검토하기로 한다. 
그는 1983년 10월 한국에 와서 발표한 [韓國과 第4次 産業革命]이란 논문에서 다음과 같은 사실을 지적한 바 있다. 즉, 서구 선진국은 경제성장 과정에서 그의 유명한 ****(take-off stage)를 거치는 데 평균 20년을 소요하였고 **的 成*(technological maturity)**를 지나는 데는 평균 60년을 소요하였다고 한다. 한국은 도약단계를 1961~1968년에 즉, 선진국 소요기간의 1/3에 불과한 7년간에 마쳤고 기술적 성숙단계도 선진국 소요기간의 1/3에 불과한 20년 정도가 되는 80년대말에 마칠 것이라고 하였다. 그는 서기 2000년 안에 한국은 선진국이 될 수 있을 것으로 전망한 바 있다. 
그는 한국은 제3차 산업혁명을 80년대 중반에 마치고 후반부터 제4차 산업혁명을 시작할 것이라고 하였다. 그가 말하는 제4차 산업혁명은 脫工業化社會인 情報化社會이고 또한 소프트化 經濟라고도 할 수 있다. 
앨빈 토플러는 제1의 물결(만년 전에 시작된 농업혁명), 제2의 물결(300년 전에 시작된 산업혁명), 제3의 물결(다가오고 있는 첨단기술과 정보에 의한 혁명)로써 工業化와 情報化 및 脫工業化를 설명하고 있다. 그러나 경제학자인 월트 로스토우는 1, 2, 3, 4차 산업혁명을 통하여 이를 설명하고 있는데 우선 그의 산업혁명의 개념을 보기로 하자.
제1차 산업혁명은 18세기 영국에서 시작된 것으로 그 핵심은 제철, 방직 및 스팀 등 세 가지 기술의 혁명인 것이다. 그리고 제2차 산업혁명은 철도를 중심으로 한 제철, 기계 및 건설기술의 혁명이며, 제3차 산업혁명은 자동차, 텔레비젼, 냉장고 등 大型耐久財 중심의 革命이다. 
현재의 서구 선진국 등은 제1차 산업혁명을 통하여 본격적인 공업화를 시작하였고 제2차 산업혁명을 통하여 공업화의 기반을 확고하게 구축하였으며 제3차 산업혁명을 마침으로써 선진공업화의 단계를 마무리했던 것이다. 
그런데, 서구 선진국은 1950년대에 제3차 산업혁명을 끝내고 갤브라이스가 말하는 이른바 '풍요로운 社會'(affluent society)에 진입하였으며 일본은 60년대 말에 그렇게 되었다. 우리 나라는 80년대 중반에 제3차 산업혁명을 마치고 그 이후부터 정보화사회에 진입하며 90년대에 풍요로운 사회에 진입할 것으로 보인다. 
제4차 산업혁명이야말로 정보화시대에 한국경제를 이끌어나갈 진정한 사업혁명으로 보인다. 
앞으로 제4차 산업의 성장에 결정적 영향을 미칠 세게경제가 현재 어떠한 상태에 있는가를 보기로 하자. 현재 세계경제는 로스토우 교수에 따르면 1972년부터 50년을 주기로 하는 콘드라티예프 장기사이클의 上昇局面에 와 있다고 한다. 소련의 경제학자인 콘드라티예프는 세계경제는 50년 주기로 일대 長期變革과 사이클을 맞이한다고 했다.
세계경제가 처음으로 최악의 침체상태에 있었던 것은 大恐慌이 시작된 1929년과 다음해인 1930년이었고 그 다음 침체기는 50년 뒤인 1979년과 1980년이었으므로 콘드라티예프의 長期週期循環說은 이런 관점에서는 신빙성이 있는 것으로 보인다. 
로스토우는 세계경제가 지금까지 다섯 차례의 콘드라티예프 사이클을 격어 왔는데 이미 앞서 말한 바와 같이 세계경제는 1972년부터 제5차 상승국면에 진입했다고 한다. 그리고 콘드라티예프 사이클은 기술혁신, 전쟁이나 정변, 신자원의 발견 등 장기적이고 대대적인 變革에 따라 발생하게 된다고 한다. 현재의 상승국면은 주로 기술혁신에 따른 것으로 볼 수 있다. 앞으로의 정보화사회와 소프트화 경제도 콘드라티예프 사이클의 상승국면에서 발생할 것으로 보인다.
로스토우는 세계경제가 1972년에 콘드라티예프 상승국면에 본격적으로 진입하자 세계경기는 活況局面을 하게 되었고 이에 따라 世界資源에 대한 수요는 급증하게 되었다고 한다. 이렇게 되자 그 이듬해인 1973년에 제1차 석유파동을 비롯하여 잇달아 각종 자원파동이 발생하였다고 한다. 이때부터 자원의 중요성은 세게적으로 크게 부각되기에 이르럿음은 잘 알려진 바와 같다. 
세계경제는 제1차 석유파동을 계기로 불황의 늪에서 허덕이다가 70년대 후반에는 이를 빠져나와 다시 1977, 1978년에 한국경제도 경험했듯이, 상승국면에 진입하게 되었다. 그렇게 되자 또 다시 발생한 것은 자원수요의 급증과 이에 따라 1979년부터 시작된 제2차 에너지파동이었다. 
로스토우 교수에 따르면 세계경제는 현재 제 2차 유류파동으로 발생한 중기 침체국면을 빠져나오는 단계에 있다고 한다. 그는 세게경제가 앞으로 본격적인 경기회회복을 시작하면 자원파동이 다시 발생할 것으로 전망하고 있다 .아뭏든 로스토우는 세계경제는 현재 장기적인 상승국면에 있고 그 국면에서, 발생하는 中.短期的 景氣變動을 겪고 있다는 것이다. 그의 전망에 따르면 한국은 80년대 후반부터 본격적으로 정보화사회, 제4차 산업혁명 또는 소프트화 경제시대에 진입하는 것으로 볼 수 있다. 그는 한국이 앞으로 이러한 사회에 진입하는 데 있어서 기술뿐만 아니라 자원도 중시해야 됨을 거듭 강조한 바 있다. 

Ⅳ. 情報化의 需 側面과 供給側面

정보화는 우선 이에 대한 社會的 需 가 있어야 하고, 또한 사회적 수요가 있다고 하더라도 기술발전이나 저렴한 정보제공비용 등 供給**도 구비되지 않으면 진행이 불가능함은 물론이다 우선 수요측면부터 보기로 하자. 
 
1. 情報化의  需要側面
{제3이 물결}(The Third Wave, 1981)의 저자 앨빈 토플러는 工業化社會는 大量生産社會로 다음과 같은 여섯 개의 특징이 있다고 하였다.
① 規格化
② 專門化
③ 同時化
④ 集中化
⑤ 極大化
⑥ 集權化
그러나 情報化社會가 되면 디매시피케이션(demassification) 즉, 脫大量化 현상이 발생하므로 이들은 다음의 추세로 변한다고 하였다. 
① 脫規格化 또는 多樣化
② 脫專門化
③ 脫同時化
④ 脫集中化
⑤ 脫極大化
⑥ 分權化
이러한 추세들은 모두 다양한 정보를 전제로 하는 것들이다. 
정보화사회가 되면 국민의 물질적 욕구는 거의 충족되므로 정신적 및 심리적 욕구가 중요하게 된다. 그런데 이러한 욕구는 사람에 따라서 다르고 또한 같은 사람이라도 시대나 장소에 따라서 다르게 된다. 즉, 욕구는 다양하게 된다. 따라서 산업생산도 종래의 少品種 大量生産에서 多品種 小量生産으로 변하게 된다. 또한 소득상승에 따라 소비도 패션성향이 높은 제품중심으로 된다. 이에 따라 정보도 종래의 획일적 정보수요에서 개별적.선택적 정보수요로 전환된다. 경제활동의 국제화의 증가도 다양한 정보를 필요로 하게 되는 등 다양한 사회, 경제적 수요에 따라 정보화도 진전되게 된다. 

2. 情報化의 供給側面
정보화의 공급측면은 다음과 같이 몇 가지로 살펴볼 수 있다. 
① 光通信, 마이크로 일렉트로닉스, 인공위성 등 정보통신기술의 비약적인 진보나 컴퓨터 네트워크 등 시스템기술의 비약적 발전은 정보기술의 보급과 擴散을 촉진한다. 
② 정보화기술의 비약적 발전에 따라 정보코스트는 계속 감소한다. 따라서 주로 대기업만이 사용할 수 있던 종래의 정보매체를 앞으로는 중소기업, 일반가정, 심지어는 학생들까지도 사용할 수 있게 된다. 
③ 미디어간의 통합과 네트워크화로 정보활용이 촉진된다. 
현재 우리 나라도 이미 VTR, 텔레비전, 전축 등이 하나의 네트워크로써 연결이 가능하게 된 것처럼 앞으로는 전화기, 콤퓨터, 라디오, 텔레비젼, 전축, 복사 및 사진기 등 각종 미디어가 하나의 네트워크로 융합된다. 즉, mediamix에 의해서 미디어 네트워크가 형성되므로 정보화기술도 고도화되고 편의성도 크게 촉진된다. 뿐만 아니라 데이타통신 팩시밀리 등의 미디어에 의해 네트워크화된 정보를 더 광역적으로 그리고 더 신속하게 전달할 수 있게 된다. 
이와 같이 정보화는 需要側 條件에 의해서만 이루어지는 것도 아니고 마찬가지로 供給側 條件에 의해서만 그렇게 되는 것도 아니다. 정보에 대한 사회적 수요가 있고 또 이를 충족시킬 수 있는 정보비용의 **이나 정보네트워크 등 미디어간의 융합기술이 발전하여 정보사용에서 편의도의 증가가 있어야 정보화는 진행된다. 앞으로 정보에 대한 각종 사회적 수요도 급증하고 또한 기술혁신에 따라 공급조건도 잘 충족될 것이므로 우리 나라에서도 국제화 및 경제성장과 더불어 정보화는 빠른 속도로 진행될 것으로 전망된다. 

Ⅴ. 소프트化 經濟의 特徵과 發生原因 

1. 소프트化 經濟의 主要特徵 
경제의 소프트화를 나타내는 우리 나라 제3차산업(서비스업)의 비중은 세계은행 통계에 따라면 <표 2-1>에서와 같이 47%로서 산업의 비중을 크게 상회하고 있다. 그러나 아직 선진국 평균치인 62%나 미국의 수준인 66%에는 크게 미달하는데 앞으로 겨제성장이 지속됨에 따라 선진국수준으로 증가하고 본격적인 '經濟의 소프트化'도 실현될 것으로 보인다. 
경제가 소프트화한다는 것은 다음과 같은 겾에적 변화가 발생하는 것을 의미한다. 
① 經濟의 서비스化
② 生産物 自體의 소프트化
③ 輕薄短小化
그리고 소프트화 경제가 되면 다음과 같은 현상이 발생한다. 

1) 成長과 變動의 소프트化
대량생산이 특성인 공업화단계의 경제에서는 大量先業 등 대대적인 경기변동이 공업부문을 중심으로 하여 발생하나 소프트화 경제에서는 성장과 변동이 서비스부문을 중심으로 발생한다. 따라서 성장과 변동이 폭도 소프트화 또는 마일드화한다. 
2)  輕薄短小化
정보화사회에서 생산되는 공산품은 컴퓨터나 반도체부품 등의 경우에서 보는 바와 같이 高價이지만 가겹고, 얇고, 작고, 짧게 되는, 즉 輕薄短小化하는 특징이 있다.

3) 投資의 소프트化
정보화사회에서 이루어지는 투자는 반도체, 생명공학 등 주로 R&D와 관련된 투자로서, 공업화단계에서 대교모를 특성으로 하는 제철, 항만, 또는 석유화학단지 형태의 투자와 큰 차이가 있으며 소프트화를 특징으로 한다. 일반적으로 서비스산업에 대한 투자는 공업투자에 비하여 장치율이 낮고 在庫의 필요성도 적은 것이다. 정보화사회에서는 과학기술 자체가 소프트화 하므로 투자 자체도 그렇게 된다. 

4) 消費의 소프트化
정보화사회에서는 소비가 서비스중심으로 이루어지므로 소프트화하게 된다. 특히 高패션화나, 物自體의  소프트化에 따라서 더욱 그렇게 된다. 
 
2. 經濟의 소프트化 招來要因
이러한 경제의 소프트화를 초래하는 요인을 보면 다음과 같다. 

1) 科學**의 소프트化
공업단계에서 필요한 기술은 hard technolgy 또는 hard science이나 정보화사회에서 필요한 기술은 soft technology, fine technology 또는 soft science이다. 즉, 파인세라믹스, 신소재, 반도체, 생명공학 등에서 필요한 기술은 모두 이와 같은 소프트기술인 것이다. 

2)國民意識의 變化
공업화단계에서 중시되는 것은 3종의 小型***, 3종의 神器, 3C 등으로 모두 均一化, *一化, 또는 *一化의 특성을 갖고 있고, 또한 인간의 욕망도 물질적인 욕망충족이 중심이 된다. 그러나 경제의 소프트화가 되면 사람들의 생활, 관심, 가치관이 다양하게 변화하므로 욕구 또한 그렇게 된다. 

3) 시스템 자체의 變化
소프트화 경제에서는 소비자의 욕구가 다양해지므로 이미 앞서 말한 바와 같이 생산도 소품종대량생산에서 다품종소량생산 형태로 이행학 된다. 이에 따라 규모의 장점을 이용하는 시스템ㅇ의 중요성은 감퇴된다. 따라서 대기없이 일방적으로 유리하던 시대도 지나가고 소수의 신상품을 기동성있게 생산공급할 수 있는 중소기업이 유리한 기업조직형태가 될 가능성이 크다. 
이와 더불어 社會國家組織 자체도 합리화, 효율화, 생산화 등 기능의 중심에서 인간중심 또는 인간성회복 중심으로 변화하게 된다. 
공업화사회에서는 '集中形 시스템'이 소망스러우나 정보화사회에서는 '分散形 시스템'의 중요성이 커진다. 그리고 또한 정보화사회에서는 시스템의 집중과 분산이 동시에 조화있게 진행되는 것이 필요하다고 하겠다.
 
Ⅵ. 情報産業의 成長展望

정보화산업은 신종산업이므로 아직 國**화産業分類(ISIC) 방법이나 韓國**産業分類(KSIC) 방법에는 명시되어 있지 않다. 최근에 정보산업을 비교적 자세히 분류한 것은 <표 2-2>에 나타난 바와 같은 일본의 분류방식인데 이에 따르면 정보산업은 情報*理業, 情報*器業, 電氣通信業, 放送業, **業, 出***告業 및 기타의 7종으로 구분된다. 정보처리업은 다시 情報*理計算業, 情報*供業 및 소프트웨어業으로 나눌 수 있으며 放送業도 지상방송, CATV 및 위성방송 등으로 나눌 수 있다. 기타업이란 정보통신과 긴밀한 관계가 있는 레코드, 비디오, 콘설팅, R&D, 교양, 오락 등의 산업을 말한다. 이들 정보산업의 성장은 주로 기술에 의존하는데 각종 정보산업과 관련된 기술을 표시하면 <표 2-2>에 나타난 바와 같다. 
일본의 경우를 보면 정보산업이 GNP에서 차지하는 비중은 <표 2-3>에 나타난 바와 같이 1981년 현재 약5.5%이고 정보산업의 고용규모는 121만이다. 日本政府의 추게에 의하여 정보산업의 총고용은 1981년 121만 명에서 서기 2000년에는 364만으로 3배로 증가하고, 서기 2015년에는 다시 366만으로 더욱 증가하는 것으로 나타났다. 
한국의 경우에는 아직 정보산업의 규모에 대한 정밀한 추계가 없다. 한국 은행자료에 의하여 '情報産業 및 그 **産業'의 경제규모는 <표 2-4>에 나타난 바와 같다. 
우리 나라의 정보통신산업과 관련산업의 규모는 GNP의 6.9%(1983년)인데 1970년 이후 급증하고 있다. 즉, 1970~1983기간에 GNP는 연평균 7.5% 성장했으나 정보관련산업은 이의 2배가 넘는 16.4%로 성장해 왔다. 특히 전기기기업은 같은 기간에 연평균 24.6%의 급성장을 해왔다. 
이들 산업의 일방적 성장추세를 보면 정보처리업은 그 서비스에 대한 수요가 다양해지므로 특정분야의 활동이나 특정지역의 정보처리를 대상으로 하는 기업이 출현하고 정보컨설턴트업무도 증가할 소지가 클 것으로 보인다. 그리고 기업, 가정 및 개인을 대상으로 하는 정보제공업도 마찬가지로 크게 발전될 것으로 보인다. 
방송업의 경우에는 CATV나 위성방송이 중요하게 되고 home-banking 및 home-shopping의 중요성도 커지게 된다. 그리고 신문 출판 광고업 등도 文字多重放送化하게 된다. 
우편업의 경우에는 전자운편제도의 보급으로 신속한 우편업무의 실현이 가능하게 된다. 소프트웨어산업은 앞으로 사회 각 분야에서 컴퓨터이용이 폭발적으로 증가하게 될 것이므로 고도의 성장을 지속할 것으로 보인다. 특히 在宅勤務가 확대됨에 따라 가정용 또는 개인용 컴퓨터의 사용이 급증하게 되므로 더욱 가속화될 것이다. 
출판.광고업의 경우에는 시청각 미디어에 의한 정보제공을 중심으로 하는 업종의 성장이 빠를 것으로 기대된다. 전기통신업의 경우에는 전국적인 통신망과 INS통신의 발달 그리고 VAN 등의 국제간 통신의 발달로 고도의 성장이 전망된다.  

Ⅶ. 情報化社會와 經濟生活의 變化

1. 工業化社會와 情報化社會의 主要 生活物의 차이
공업화 초기단계의 국가 즉 소득수준이 낮은 후진국에서 중시되는 상품은 이른바 3종의 小型耐久財 즉 라디오, 자전거, 재봉틀이다. 예를 들면 중국 같은 후진국에서는 국민들이 아직도 제일 갖기를 원하는 것이 이들 小型耐久財인 것과 마찬가지이다. 중기공업화단계에서 중시되는 것은 세탁기, 냉장고, 흑백텔레비젼 등 3종의 重刑耐久財인데, 日本은 이 세 가지를 통해서 경제가 신비로울 정도로 빨리 성장하여 선진국경제권에 진입할 수 있었다고 하여 이를 '3種의 神器'라고 한다. 
후기공업화단계에서 중시되는 내구재는 자동차, 에어콘, 칼라테레비젼 등 大型耐久財이다. 자동차와 툴러 및 칼라텔레비젼은 모두 영어 첫자가 'C'字이므로 이들 세 가지 대형내구재를 일본에서는 '3C'라고도 한다. 
이와 같은 3C의 대중보급이 끝나면 공업화의 단게는 거의 끝난다. 미국은 60년대에 이미 이 단계를 마쳤고 日本은 70년대에 그렇게 하였다. 우리 나라는 현재 3C단계에 있다고 할 수 있다. 앞으로 우리 나라는 자동차의 대중보급이 진행됨에 따라 공업화단계도 서서히 벗어나 탈공업화사회에 진입할 것으로 보인다. 
공업화단계가 끝나면 정보화산업단계에 되는 게 이 단계에서 중시되는 것은 FA(factory automation) 즉, 공장의 자동화, OA(office automeation) 즉, 사무자동화, HA(home automation) 즉, 家事의 자동화이다. 이러한 FA, OA아 HA를 日本에서는 '新 3C', '3A' 또는 '新 3種의 神器'라고도 한다. 日本은 3A를 중심으로 다시 옛날과 같은 고도성장을 전망하고 있다. 말하자면 이를 일본은 소프트화 사회의 새로운 경제성장수단으로 간주하고 있는 것이다. 

2. 産業分野의 變化
산업분야에서 기대되는 주요변화와 이와 관련된 정보화의 변화형태를 보면 다음과 같다. 
① 제품과 서비스에 대한 수요가 個性化, 多樣化, 高度化 및 高級化하고 自己實現的 또는 參加指向的으로 된다. 그리고 제품의 라이프사이클은 단기화하고 소비는 高學力社會의 소비형태로 전환한다. 
② 경쟁은 국제화하므로 생산기술과 경영기술의 세게수준으로의 향상이 필요하게 된다. 
③ 소비자의 수요가 국내외적으로 다양화하므로 창조적 업무와 슘페터가 강조하는 혁신(innovation)의 중요성이 증가한다. 
④ 세계적으로 보호주의가 증가하고 자원수급문제의 중요성이 증가한다. 이와 같은 변화에 따라 발생하게 될 정보화의 추세와 방향을 보면 다음과 같다. 
① 공장에서의 생산자동화(FA)와 사업소간의 원격통신 및 제어시스템의 중요성이 증가한다. 
② 다양화하는 수요에 맞게 다양한 제품을 공급하는 데는 다양한 정보가 필요하게 된다. 
③ 국제수준에로의 경쟁령과 능률의 향상에는 국제수준의 FA, OA 및 HA가 필요하게 된다. 
④ 풍부한 상품정보나 생활정보의 제공을 위한 정보시스템의 필요하게 된다. 
이와 관련하여 소비자의 HA도 필요하게 된다. 
⑤ 생산과 소비활동의 국제화와 관련하여 정보네트워크의 국제화도 필요하게 된다.
⑥ 홈쇼핑, 홈뱅킹의 증가에 따른 정보네트워크가 필요하게 된다. 

3. 家庭生活의 變化
정보화사회에서 예견되는 가정생활의 주요변화는 다음과 같이 나누어 볼 수 있다. 
① 고령화 : 평균수명의 연장으로 인하여 노령인구의 수가 증가하므로 이른바 '高齡化社會'의 문제가 발생한다. 
② 가족형태는 미혼남녀가정, 단신고령자가정 등 1인세대가 증가하게 되고, 가계의 가구원구성도 다양하게된다. 
③ 서비스경제화에 따라 여성의 사회진출이 확대하므로 주부의 사회참여라는 점에서 가정생활의 변화가 발생한다. 
④ 住宅勤務의 증가로 인하여 직장과 가정의 구분이 불분명하게 된다. 
이와 같은 가정생활의 변화와 관련된 정보화의 변화형태를 보면 다음과 같다.
① 家庭의 情報化, 消費生活의 多樣化와 選擇的 需要化에 따른 다양한 정보의 필요성이 증가하므로 각종 매스미디어의 보급과 더불어 가정의 정보화가 이루어진다. 
② 경제의 서비스화, 여성의 사회진출, 그리고 단독세대의 증가 등에 따라 가정의 전통적 기능이 변화되므로 가정의 기능을 보완하는 각종 가사대행서비스가 발달하게 된다. 
③ 職住接近과 집에서 일하는 사람 즉, 在宅勤務者가 늘어나게 됨에 따라 직장과 주택의 구분이 불분명하게 되고 또한 職住간의 거리는 짧게 된다. 
④ 가족생활의 변화에 따른 결함의 보완을 위하여 커뮤니티활동이나 기능증가의 필요성이 커진다. 

4. 其他部門의 變化

1) 餘暇.文化面의 變化

所得上昇에 따라 발생하는 여가 및 문화생활의 주요변화는 다음과 같이 나누어볼 수 있다. 
① 자유시간의 증대
② 자기실현적 욕구의 중시
③ 고령화사회
④ 커뮤니티증시 경향
이와 관련된 정보화의 변화는 다음과 같다. 
① 여가 및 문화활동과 관련된 정보의 다양화, 즉 고령자중심, 여성중심, 특정시간중심 또는 특정활동중심 등의 여가 및 문화활동관계의 다양한 정보가 필요하게 된다. 
② 다양화하는 커뮤니티활동과 관련된 정보의 증가가 필요하게 된다. 
③ 국제간의 문화의 여가활동의 교류증진에 따른 정보의 필요성이 증가한다. 
 
2) 敎育面에서의 變化
① 情報化社會의 고학력화 추세로 인하여 대학원 또는 그 이상 수준의 교육의 중요성이 커진다. 
② 자유시간의 증대에 따라 학교교육 이외의 교육 즉, 비하과교육의 중요성이 증가한다. 
③ 교육의 국제화와 국제교류가 증가한다. 
④ 고학력화와 더불어 교육의 전문화가 심화된다. 
이와 같은 교육의 추세에 따른 정보화의 변화추세를 보면 다음과 같다. 
① 생애교육 또는 평생교육과 관련된 정보의 증가
② 정보 자체에 대한 교육과 관련된 정보의 증가
③ 교육의 국제화와 국제교류증진과 관련된 정보의 증가
④ 교육의 개별적, 선택적 수요와 관련된 정보의 증가

3) 醫療.保健部門

의료 및 보건부문의 주요변화는 다음과 같이 나누어볼 수 있다. 
① 의학지식의 전문화에 따른 의료의 전문화와 세분화의 심화와 이에 따른 정보의 증가,
② 고령화에 따른 복지의료제도의 개발 및 이와 관련된 정보의 증가,
③ 在宅勤務에 따른 在宅의료와 관련된 정보의 중요성의 증가 등이다. 

3. 情報化社會와 民主主義
-뉴미디어 活用의 政治的 明暗

安淸市

Ⅰ. 머리말

오늘날 인류는 高度情報社會라는 '第三의 물결'을 맞고 있다. 선진산업사회는 현재 컴퓨터와 정보기술이 고도로 심화되고 있는 情報化社會로 급속히 이행해 가고 있다. 우리 나라에도 최근에는 정보화사회라는 말이 널리 퍼지고 있으며 바야흐로 사회적 이목은 정보화사회가 가져다줄 혜택과 편익에 대한 기대에 집중되고 있다. 확실히 오늘날의 통신기술이 지니고 있는 위력은 엄청나다. 그리고 정보화사회를 통하여 실현될 인간생활과 사회에 대한 혜택의 잠재력 또한 무한하다. 그러나 인류의 모든 발명품이 그러하듯 통신기술과 정보사회도 이것을 어떻게 사용하느냐에 따라서 그 결과가 인간의 생활과 사회에 미치는 영향은 판이하게 다를 수밖에 없다. 
정보화기술이 사회에 던진 충격파는 이미 선진각국에서 분분하게 논의되고 있다. 그러나 우리 나라에서는 사회의 눈이 아직까지 정보화사회의 가능성에 집중되어 있어 그 문제점과 위험성에 대한 관심은 지극히 약한 것으로 보인다. 정보기술은 민주주의의 근본가치를 실현시켜 주기도 하지만 이를 침식할 수 있는 잠재력도 항상 가지고 있다. 그 때문에 사회가 이들 문제와 위험에 대체하는 노력과 정책적 뒷받침을 소홀히 한다면 이에서 파생되는 효과는 자못 우려되는 바도 크다. 우리 사회도 이제 급속도로 발전하는 정보기술이 몰고올 새 물결이 어떤 파문을 일으킬 것인가를 면밀히 검토하고, 정보화사회의 도래를 민주적 사회가치와 발전적 국가이익에 맞도록 그 방향을 모색해 가야 할 것이다. 이 글은 이러한 노력을 뒷받침하는 데 도움될 문제 재기를 촉구하려는 의도에서 씌어졌다. 
文明은 인간이 깨우침과 재앙 사이에서 벌이는 줄다리기 경기와 같다고 웰즈(H.G. Wells)는 말한 바 있다. 교육과 연구는 이 줄다리기를 깨우침 쪽으로 이끌 수 있도록 인간이 서로 힘과 뜻을 합하자는 정신을 담고 있다. 우리에게 장차 도래할 정보화사회의 희망과 함께 그것이 줄 충력과 위험을 따져 보는 것은 앞날을 미리 예상하고 대처하는 학습능력을 길러 앞으로 닥칠지도 모르는 재앙을 피해가자는 뜻에서이다. 그런 뜻에서 이 글은 우선 정보기술과 커뮤니케이션의 발달이 사회발전과 국민생활의 전개과정에 미치는 정치적 효과에 대한 상반된 理論과 命題들을 살피고 이를 통해서 이른바 정보화사회의 도래가 미래의 정치와 사회에 줄 역설적 교훈을 끌어내 보고자 한다. 역사상 정보기술과 커뮤니케이션의 발달은 무지와 암흑에서 인간을 해방시켜 주는 구실도 하였지만 동시에 권력과 부와 명성을 소수에게 편중하도록 하거나 현상을 정당화하고 다수의 의견을 조종하는 무기로도 자주 사용되어 왔다. 그러나 기술혁신과 통신매체가 주는 불편과 부자유는 기술과 매체가 갖는 위협적 성격에서 기인한다기보다는 인간의 실책과 정책의 실패에 있다는 점이 이 글의 테마를 이룰 것이다. 

Ⅱ. 情報化社會의 明暗

사회를 우리의 몸에 비유한다면 情報通信은 우리 몸의 신경계를 구성하고 있다고 할 수 있다. 정보통신이란 정보를 생산, 축적, 가공, 유통, 또는 공급하는 활동을 말한다. 정보통신혁명의 제1단계는 인쇄술의 발명으로 비롯되었고, 이는 출판, 신문, 우편 등의 정보체제를 등장시켰다. 제2단계의 정보통신혁명은 1837년 모르스가 전신을 발명함으로써 시작된 전기통신 즉 텔리커무니케이션 기술로 비롯되었다. 전기통신의 발명은 시간과 거리를 극복하고 눈깜짝할 사이에 대단히 많은 정보를 유통가능하게 하였다. 오늘날의 사회는 전기통신이 없이는 한시도 유지할 수 없게 되었다. 전화와 전보는 말할 것도 없고, 은행의 자동예금지불기, 철도, 비행기, 호텔 예약시스템, 신용카드 등 우리가 일상적으로 경험하는 여러가지 생활을 전기통신체계로 구성되어 있다. 전기통신은 그 외에도 방송, 컴퓨터, VTR통신을 가능케하며, 팩시밀리와 전자우편, 비데오텍스(videotex), 부가가치통신망(VAN), 쌍방향 케이블 텔레비전(CATV)등 고도로 발전된 뉴미디어(new media)서비스를 출현시키고 있다. 
이와 같이 발전된 전기통신은 소위 정봏솨사회의 주역으로 등장하고 있으며 우리가 필요로 하는 정보를 거의 무한정으로 순식간에 입수하여 활용가능케 해주고 있다. 전기통신기술의 발전은 경제구조와 고용체계를 대포적으로 바꿀 수 있는 가능성을 주고 있다. 정보통신산업의 현재 주요 선진국들의 GDP의 15%를 넘고 있으며, 취업인구의 35~45%를 수용하고 있다. 지난 20여 년간의 성장속도와 변화율의 폭을 보아도 정보통신산업은 공업을 비롯한 다른 업종을 모두 앞지르고 있어 현대산업의 총아로, 등장하고 있다. 동시에 뉴미디어의 출현은 우리의 일상생활은 물론 지역사회와 정치 그리고 국제사회를 대폭적으로 변화시켜 가고 있다. 이와 같은 변화에 의해 만들어질 미래사회를 사람들은 高度情報化社會로 부르기도 한다. 고도정보화사회는 뉴미디어를 통해 홈 쇼핑(home shopping)과 홈 뱅킹(home banking)이 가능해져 일상생활이 매우 편리해지며, 여유있고 질적으로 풍요해진 생활이 실현되리라고 한다. 사무자동화가 이루어지고 기업간, 기업과 소비자간의 네트워크가 고도화되어 산업활동이 효율화되고 경제생활도 대폭 合理化될 것으로 예측되고 있다. 다양한 뉴미디어에 의해 서울과 지방의 정보격차가 해소되고 그 결과 독자적인 지역문화, 자립적 지역사회, 분권화된 행정, 참여적인 정치민주화가 올 것을 내다보기도 한다. 국가간의 커뮤니케이션과 통신정보기술의 갭도 해소되며, 상호이해가 한층 더 원활해져 평화로운 세계가 올 것으로 전망하고 있는 사람들도 많다. 
산업사회를 대체하는 정보화사회의 정치는 참여민주주의(participatory democracy)가 될 것이라고 미래학자 앨빈 토플러(Alvin Toffler)를 위시하여 많은 사람들이 주장하고 있다. 참여민주주의란 의회민주주의와 대별되는 형태이다. 의회민주주의는 국민들이 투표에 의해 代*을 선출하고 이들이 국민을 대신하여 지방과 중앙의 정치를 담당하고 정책을 결정하는 것을 말한다. 그러나 참여민주주의하에서는 일반시민들이 직접 지방정부나 국가의 정책을 결정하는데 광범하고 직접적인 方法으로 참여한다. 왜 정보화사회가 도래하면 代議制民主主義가 참여민주주의로 바뀐 것인가에 대하여 {情報化社會}(The Information Society)란 저서를 통해 일본에게 이 방면에 대한 많은 논의를 일으킨 마쓰다 요네지씨는 다음과 같이 말하고 있다. 
첫째, 정보화사회에서는 사람들이 물질적인 욕망을 충족하는 일보다 自己實現欲(self-realization)에 의해 행동한다. 사람들은 自己實現을 위해 물질적 부를 구하기보다 정보획득과 정보활동을 중시하게 되며, 이 때문에 여러가지 사회활동에 보다 많이 참여하려는 행동유형으로 바뀌어간다는 것이다. 
둘째, 오늘날 국가권력과 기업의 힘은 매우 팽창되어서 이들 거대조직이 내리는 결정은 모든 사람들의 생활에 중대한 영향을 미친다. 에너지문제, 공해문제, 인플레 등 사람들의 안위에 직접 관계되는 문제들을 이들에게만 맡겨두는 것을 사람들은 원치 않을 것이기 때문이다. 
세째, 오늘날의 사회가 당면하는 많은 문제는 특정 국가의 영역을 넘어 범지구적 차원의 성격을 지닌다. 그리고 그 해결은 인류 전체의 안위에 영향을 미친다. 이런 문제들은 국가나 국제기구의 공ㅇ식적 활동만으로 해결할 수 없고, 국경을 초월하여 시민들이 자발적으로 협력운동을 벌이는 것이 필요하다. 국경을 초월하여 시민들이 자발적으로 협력운동을 벌이는 것이 필요하다. 예컨대 인구폭발과 자원고갈을 막자면 모든 사람들이 국경을 초월하는 협력을 통해 자원을 절약하거나 자발적으로 둘 이상은 안낳기 운동에 참여해야 한다. 인류가 당면한 과제들을 이와 같이 자발적인 참여와 협조로 풀어가자면 시민의 광범한 동의와 참여를 허용하는 정치체제를 이루어가야 한다는 것이다. 
代議制民主主義體制가 장차 직접민주주의 體制로 바뀌어가는 네 번째 이유는 최신 컴퓨터 기술과 뉴미디어의 발전에 크게 기인한다. 지금까지 인원, 비용, 시간 및 기술적인 어려움 때문에 채택할 수 없었던 직접민주주의 方案들이 앞으로는 컴퓨터와 정보기술의 발달로 쉽게 가능해진다는 것이다. 
이상 우리는 정보통신의 발달과 장차 그것이 가져올 수 있는 人間生活의 변화를 살펴보았다. 인간이 자기표현을 기록하고 상호교환할 수 있는 기술은 놀라울 만큼 발전했다. 전기통신은 맨손으로 인쇄기가 하던 일보다 훨씬 많은 정보를 처리해 낼 수 있게 하였으며, 컴퓨터기계는 아무리 큰 도서관의 장서라고 누구나 손쉽게 파헤쳐 볼 수 있도록 하였다. 생각하는 기계가 생기고, 지구의 아무 곳에서나 서로 대화를 할 수 있는 기계의 출현으로 사람들은 곧 과거의 커뮤니케이션 수단으로는 꿈도 못꾸던 일을 할 수 있게 되었다. 이 모든 기계장치는 인간의 문명을 계속 떠받들어 주고 진보하는 길로 이끌어줄 것인가? 인쇄술, 라디오, 전화, 컴퓨터, 인공위성 등 정보기술의 발전은 모두 인간의 自由를 신장하는 데 크게 기여해 왔다. 그러나 이들 기술과 함께 검열제도, 언론통제, 정보의 편중과 조각 등 각종 규제와 억압의 기록도 점점 더해온 것이 사실이다. 따라서 우리는 뉴미디어의 발전과 정보화사회가 가져올 부자유와 위험에 대해서도 고찰해 보아야 한다. 
정보화사회가 참여민주주의와 직접 민주주의를 가져온다는 주장은 인간의 행동과 사회적 관행에 대해서 다음과 같은 조건이 총족될 때라야만 가능하다  첫째로 모든 정보는 공개적이며, 정확해야 하며, 누구나 손쉽고 평등하게 이용가능해야 한다. 둘째, 사람들의 행동패턴이 공동목표에 합의하고 상호협력하여 문제를 해결하는 合理性을 지녀야 한다. 세째, 사회적 상호작용과 정치과정의 결과로 나타나는 시민들의 혜택과 희생은 공평하고 평등하게 배분되어야 한다. 네째, 모든 시민들이 다같이 정치에 관심을 가지고 참여할수 있어야 한다. 다섯째, 일단 결정된 것에 대해서는 모두가 승복하고 어떤 경우에도 폭력이나 강압에 의한 결정 및 집행이 없어야 한다. 그런데 이러한 조건들은 단순히 기술발달이나 뉴미디어의 출현으로 충족되지 않는다는 것은 삼척동자도 잘 아는 사실이다. 정보는 항상 누군가에 의해 숨겨지거나 변조될 가능성을 지니고 있으며, 커뮤니케이션의 수단과 기술은 독점화되기 쉽다. 정보정책은 항상 새로운 변화를 추구하기보다는 현상유지에 집착하는 경향을 띠고 있으며, 이로 인해 사회적 불평등이 오히려 심화되는 경우도 허다하다. 사람마다 모두 똑같이 정치에 관심을 갖기도 힘들며 더구나 계층, 직업, 성별, 종교, 나이 등에 따라서 정치에 참여하는 정도도 각기 다르기 마련이다. 누구나 정보를 원하는 것 같지만 사실상 정보량이 많아져 정보의 홍수에 빠지면 사람들은 오히려 전문가가 판단해 준 정보량이 쉽게 의존하거나 자신의 취향에 맞는 것에만 집착할 우려가 있다. 점점 복잡하고 많아지는 정보의 증가에 적응하지 못하는 사람들은 사회적으로 소외되거나 창조적 사고의 결핍증에 걸려 여러가지 사회병리적 행동이 나타나거나 전체 주의화를 부채질할 위험도 없지 않다. 
정보통신의 고도화는 개인의 사생활에 관련된 여러가지 정보를 축적.유통시킨다. 이러한 정보가 유출되거나 악용되면 개인권리와 프라이버시의 보호에 중대한 위협이 될 공산이 크다. 정보의 수집과 기술은 공공복지나 국가안보, 기업활동의 자유 등 유익한 목적에만 사용되어야 함에도 불구하고 정치적 악용이나 독점, 왜곡 및 조작의 가능성은 항상 존재한다. 중대한 정보를 독점하는 계층이나 기업을 항상 그렇지 못한 사람들에 비하여 사회적으로 우위에 서게 된다. 이것들은 곧 권력의 강화와 집중화를 촉진시키고 통제사회를 출현케 할 위험을 안겨주고 있다. 
현재와 같은 사회체제와 경제구조 속에서는 정보사회란 각종 국민생활이나 산업경제활동에 막대한 영향을 미치는 정보통신시스템의 집중화와 통제화 및 기업화와 대규모화를 가져오기 쉽다. 그렇게 될수록 또한 자연재해, 설비고장, 범죄 및 실수의 위험과 사고의 가능성도 증대한다. 
정보화사회의 출현과 뉴미디어의 등장은 국제관계의 측면에서도 그 明暗이 엇갈리는 意義를 지니고 있다. 모든 부문에서 상호 의존하고 있는 오늘날의 세계에서 전기통신이 국제교류에서 차지하는 역할을 막중하다. 국제전화, 프로그램의 송수신, 텔렉스, 데이타전송 서비스 등이 확대되는 속도는 실로 눈부실 정도이다. 이러한 배경하에서 기술과 네트워크 이용면에서 유리한 위치를 점하고 있는 나라들이 정보를 집중하거나 독점하는 문제가 발생하고 있다. 후진국측에는 이처럼 경제, 문화, 정치에 심대한 영향을 끼치는 정보에 대한 대외의존도가 높아지는 것에 대해 위기감을 점점 더 느끼고 있다. 전기통신분야의 산업은 높은 부가가치를 지닌 지식집약적 전략산업인 까닭에 그 자체가 나라 사이에 경쟁과 갈등의 대상이 되기도 한다. UN이나 UNESCO 등 국제기구에서 개발도상국의 수와 발언권이 강화됨에 따라서 '새로운 世界情報秩序' 등 통신분야에서 세계질서를 새로 구축해야 한다는 움직임 또한 더 세어지고 있다. 이와 같이 정보유통의 불균형, 정보정책상 국가의 자유재량권 문제, 정보기능 및 통신기반기구의 남북간 격차 등은 앞으로 국제사회에 큰 쟁점으로 부각되고 있다. 
이와 같이 明과 暗을 동시에 지닌 정보화사회의 출현을 어떻게 하면 민주주의와 自由와 平和의 가치와 양립할 수 있도록 이끌어갈 것인가? 이 물음에 대한 해답은 우선 통신매체가 지금까지 수행해 온 정치적 기능을 재음미하는 데서부터 접근해 볼 필요가 있다. 

Ⅲ. 通信媒體의 政治的 機能
 
通信媒體는 흔히 政治的 定向의 형성자와 政治社會化의 중대한 매개체로 꼽힌다. 신문, 라디오, 텔레비젼을 비롯한 여러가지 통신매체는 여러가지 유형의 정보를 전달하는 과정에서 정치적 정향을 형성하는 데 영향을 미친다. 정치적 사건에 대한 정보나 이 사건들에 대한 평가는 통신매체를 통해 정보에서 국민으로, 집단에서 집단, 집단에서 개인, 그리고 엘리뜨에서 비엘리뜨로 전달된다. 이러한 전달과 확산과정은 의식적으로 되는 경우도 있고 무의식적으로 되는 수도 많으며, 직접적으로 이루어지기도 하거니와 간접적.우회적으로 되기도 한다. 통심매체의 기술의 확대되고, 오늘날처럼 가족이나 지역공동체와 같은 전통적 구조와 매개체가 약화될수록 통신매체는 일상생활에서 점점 더 중대한 역할을 담당하며 그럴수록 政治的 定向의 형성자로서 그 중요성을 더해가고 있다. 
통신매체는 근대화와 국민통합에 중요한 수단으로 등장했다. 충성심과 정치적 초점을 한 쪽으로 모으고, 중앙집권화된 행정, 국민의 광범한 참여와 동원을 이룩하는 과업에 통신매체는 필수적이었다. 전통사회가 근대화를 이루어가려면 표준화된 가치를 보급시키고 合理的 定向의 형성자로서 그 중요성을 더해가고 있다. 
통신매체는 근대화와 국민통합에 중요한 수단으로 등장했다. 충성심과 정치적 초점을 한 쪽으로 모으고, 중앙집권화된 행정, 국민의 광범한 참여와 동원을 이룩하는 과업에 통신매체는 필수적이었다. 전통사회가 근대화를 이루어가려면 표준화된 가치를 보급시키고 合理的인 행동양식을 배양해야 한다. 그리고 국민 다수에게 근대화에 대한 프로그램과 정치적 메시지를 효과적으로 전달해야 하는데 이 과정에서 통신매체가 社會化와 정치교육에 기여하는 바는 대단히 크다. 통신매체는 國民合意를 발전시키고 정치지도자의 이미지를 창출하거나 지도자를 선출함에도 큰 힘을 미친다. 케네디는 미국의 국민들에게 리더쉽의 이미지를 창조하여 닉슨을 누르고 대통령에 당선되었다. 워터게이트사건에 대한 광범한 텔레비젼보도는 닉슨 대통령을 탄핵시키는 여론형성에 결정적으로 작용하였다. 정부의 사업을 홍보하고 선거에서 유리한 고지를 얻는 데 통신매체는 빼놓을 수 없는 무기가 되고 있다. 
뉴미디어의 발달과 정보화사회의 도래는 통신매체의 정치적 중요성을 더욱 높일 것으로 기대된다. 그 결과는 새로운 변화와 진보를 약속한 것인가 아니면 현존의 정치구조를 보다 강화시킬 것인가?
통신매체의 정치적 기능을 평가하는 데는 다음과 같은 사실을 염두에 둘 필요가 있다. 
첫째로 통신매체는 그 자체가 정치적 정보의 생산자리기보다는 매체 밖에서 얻어진 정치적 정보의 전달자이다. 정치적 정보의 주요소스(source)는 매체 밖에 있는 정보, 관료, 또는 정치지도자들이다. 따라서 정치사회화와 정치교육의 내용을 일차적으로 결정하는 이들은 이들 '政治人'(political man)들이다. 매체의 관리자들은 다만 어떤 종류의 정치적 정보를 사람들에게 전달할까에 대하여 제한된 선택권과 영향력을 행사한다. 政治人들은 일차적으로 그들이 갖는 정치적 동기와 이해관계에 비추어 정치적 정보를 생산한다. 한편 매체관리자들은 통신회사의 이익이나 기타 그들이 중요하다고 인정하는 기준에 의해 그들의 제한된 선택권과 영향력을 행사한다. 따라서 통신매체를 통해 전달되는 정치정보의 내용은 일차적으로 政治的 계산과 고려에 의해 그리고 부수적으로는 통신관리자들의 선택기준에 의해 영향을 받는다. 
둘째로 통신매체가 전달하는 내용은 매체가 직접 대중에게 전달하는 경우보다 중간단계의 흐름을 거쳐서 그 효과가 발생하는 경우가 더 많다. 매체를 통해 전달되는 정보는 우선 이에 틀별한 주의를 기울이는 소수의 여론지도자 또는 意見先導者들에게 도달하며, 이들을 통해 대중에게 해석되고 전파된다. 이들은 신문기자나 논설위원, 전문가, 목사나 교사, 조직의 우두머리나 지역사회 활동가들로서 고객들이나 주위의 가까운 사람들을 위해 메시지의 내용을 재해석하거나 때로는 변형하여 전달한다. 정치정보의 경우는 다른 부문보다 더욱 적은 수의 사람들만이 媒體를 가까이하기 때문에 이들이 일반대중의 정치정향에 마치는 영향을 특히 막중하다. 이 때문에 매체의 베시지에 대한 정치적 반응은 개개인의 수준에서 수용되거나 해석되는 경우보다 개개인의 의사형성에 영향을 미치는 사회.경제적 조건이나 집단의 조직접 특성을 통해서 나타나기 마련이다. 
세째로 개인은 그가 속한 사회적 위치나 처해 있는 정치적 환경에 따라서 접하게 되는 매체의 종류나 수신하는 정보의 내용이 다르다. 따라서 사회적 위치나 환경은 개인으로 하여금 메시지를 해석하고 반응하는 방법, 즉 정치관의 형성과 발전에 큰 영향을 미친다. 
이상에 든 通信媒體의 정치적 성격이 시사하는 바는 분명하다. 첫째로 정치정보의 제공자나 통신매체의 관리자는 항상 공익만을 위하는 것이 아니라 정치권력의 안전과 매체산업의 이익을 위해 필요하다면 정보원을 은폐하거나 정보내용을 변경할 것이다. 따라서 보통사람들은 정확한 정보 대신 변형된 정보나 왜곡된 정보에 접할 가능성을 항상 안고 있다. 둘째로 통신매체의 기술이용가능성과 뉴미디어에 대한 접근가능성은 누구에게나 보편적으로 열려 있지 않다. 따라서 통신매체의 사용에 따른 혜택 또한 평등하게 분배되기보다는 개인이 점하는 사회적, 정치적 기능과 위치에 따라서 불평등하게 배분되기 쉽다. 세째로, 이상의 이유 때문에 통심매체는 새로운 政治定向이나 變化를 창조하기보다는 기존의 것들을 강화하는 기능을 수행하는 경향을 띠고 있다. 이것은 통신매체의 성질상 주요 메시지는 사회권력의 보유자들이 적절하다고 생각하는 기준에 의하여 취사선택될 것이기 때문이다. 통신매체의 현상유지기능은 또한 정보수요자의 성격에서 기인하기도 하는데, 사람들은 통상, 그들이 듣는 것이 생각하는 바와 일치할 때는 매체에 귀를 기울여 듣지만, 그렇지 않을 때는 매체의 영향을 덜 받느다. 따라서 통신매체는 사람들이 새 아이디어를 갖도록 전향시키는 가장 효과적인 수단이 못된다.
정보화사회와 민주주의라는 이 글의 주제에 되돌아가서 지금까지 고찰한 사실들의 의미를 음미해 보면, 우선 민주주의를 위협하는 것이 정보매체의 본질적 성격에서 기인한다고 볼 수 없다는 사실이 분명해진다. 인쇄기, 전화, 텔레비전, 컴퓨터, 인공위성 등은 모두가 인간 사고의 축적과 지식의 신속한 전달을 통해 개인의 권리와 자유를 신장해 주는 기술이다. 다시 말해 이들 기술은 그 자체로는 자유에 대해 위협적 성격을 갖지 않는다. 역사적으로 보아도 정보매체의 기술발전은 전반적으로 민주주의와 인권신장에 긍정적으로 기여해 온 것이 사실이다. 이 命題는 아픙로 利用可能해질 뉴미디어들에게도 그대로 타당하리라고 생각된다. 오히려 뉴미디어들은 사람들이 지금보다 한층 신속하게 다양하고 풍부한 정보에 접근가능케 함으로써 오늘날 우리가 누리고 있는 것보다 훨씬 많은 자유를 누릴 수 있도록 해 줄 수 있을 것이다. 
자유에 대한 도전은 그러므로 뉴미디어 자체보다도 인간이 이를 사용하는 지혜와 특히 정치적 선택에 크게 달려 있다. 불행하게도 과학기술의 발전 속도에 비해 인간의 깨달음과 특히 '국가의 學習能力'(the learning capacity of nations)은 너무도 뒤지고 있다. 통신기술의 발전추세에 비해 커뮤니케이션 정책을 훨씬 뒤지고 있으며, 이것이야말로 정보사회의 미래를 낙관할 수 없게 만드는 주요원인인 것이다. 따라서 정보사회의 도래가 민주주의와 자유의 복음을 가져올 것인가 아니면 파국과 재앙을 가져올 것인가는 우리들이 얼마나 현명한 판단과 정책을 수립할 능력을 쌓아가느냐의 문제로 귀착된다. 풀교수(Ithiel de Sola Pool)의 말처럼 "21세기의 컴퓨터화된 情報網들을 아무런 장애없이 사용하는 사람들은 인쇄기를 사용하던 사람 못지 않게 자유로울 수 있다. 다만 정치적 실책이 컴퓨터화된 정보망을 부자유스럽게 할 수도 있다." 우리 사회는 이런 실책을 범하지 않는 데 필요한 교육체제수립과 정책선택의 능력을 提高할 준비를 갖추어가고 있는가?

Ⅳ. 맺은말 : 自由를 위한 情報

通信媒體는 民主主義의 근본적 가치를 침해하는 경향이 있긴 하지만 이에 대해 적절한 정책을 취함으로써 위험을 처리할 수 있다는 사실을 우리는 확인하였다. 通信과 情報에 대한 정책, 법제, 절차는 사회 및 정치적 풍토의 산물이기도 하기 때문에 각국마다 상이하다. 그러나 오늘날 정보기술의 급속한 진보에 따라 고도정보화사회로 옮아가는 과정에서 파생하는 문제는 어느 정도 공통적인 성격을 지닌 것들도 많다. 민주사회는 급속도로 변화하는 정보기술의 새 물결이 밀려올 때 발생되는 파문을 면밀히 검토하여 정보기술의 활용이 안으로는 민주적 사회가치와, 밖으로는 국제평화 및 균형된 발전을 가져오는 데 이바지할 수 있도록 해야 한다. 
정보의 集中化와 組織化의 문제는 필연적으로 프라이버시보호를 둘러싼 심각한 논의를 야기시킬 것이다. 이 문제에 대해서는 지난 20여년간에 걸쳐 주로 선진 민주국가들 사이에서 이미 많은 논의가 있어 왔고 법적 제도화의 노력도 진전되고 있다. 그러나 우리 사회의 눈은 아직까지 이 문제로부터 멀리 떨어져 있다. 
코뮤니케이션이 自由와 양립하려면 소수 특권층은 물론 정보마저 통신수단을 독점적으로 관리 또는 소유해서는 안된다. 통신매체의 시장구조는 자연스런 독점의 요소를 안고 있다. 특정분야의 커뮤니케이션 - 이를 테면 전화, 케이블 TV , 신문 등 -- 에는 어느 정도 자연스럽게 형성된 독점형태가 일반화되어 있기도 하다. 그러나 이같은 여건하에서도 누구에나 차별하지 않고 커뮤니케이션이 봉사할 수 있는 정책이 뒷받침되어야 할 것이다. 사람들이 정보기술의 발전을 고대하는 주된 이유는 보다 발달된 커뮤니케이션 수단을 쉽게 이용하고 또 싼 값으로 보다 정확한 정보를 얻고 전달하려는 데 있다. 아이러니칼하게도 자유언론을 위해 그 폐해를 규제하려는 민주주의적 충동이 바로 정보의 自由를 구속하는 경우가 허다하다. 그러므로 정책수립자들의 실수나 무지, 몸에 밴 관료주의적 관행으로 인한 독점이나 경영의 실책 등등으로부터 정보의 자유를 보호하는 정책과 장치는 정보매체의 독점소유에 대항하여 개인의 권리를 보호하는 정치와 함께 민주주의의 핵심적 과제로 다루어져야 마땅하다.
뉴미디어시대가 自由를 위한 情報를 보장할 수 있으려면 새로운 기술발전의 혜택이 엘리뜨의 이익에만 봉사하지 않도록 보장할 수 있는 방안이 강구되어야 한다. 지금까지 정보기술은 주로 대기업, 군사 및 관료조직의 이익에 봉사해 왔으며, 정보의 정책을 보다 집권화하며, 모든 것을 서울로 집중 시키는 데 기여하지 못하고 있다. 앞으로 정보기술은 부자와 빈자의 격차를 줄이고 조직과 개인 및 정부와 국민, 그리고 나라와 나라 사이의 거리를 좁히는 데 많이 活用되어야 할 것이다. 뉴미디어 出現이 어떤 결과를 가져올 것인가는 결국 인간이 이를 어떻게 活用하느냐 하는 선택에 달린 문제이다. 그리고 그 선택은 우리가 지키고자 하는 정치적 가치에 얼마나 확고하며 이를 보장하기 위해 어떠한 政策과 制度를 마련해 가느냐에 달려 있기도 하다. 
정보혁명에 대한 오늘의 논의는 역사상 기술혁명이 일어날 때마다 있어왔던 비관론과 낙관론의 반복현상과 유사하다. 2차 산업혁명이 일어났을 때도 그 결과를 보는 눈은 비관론과 낙관론이 교차했었다. 낙관론자들은 기술혁신이 가져올 혜택에만 집착한 나머지 그 혜택을 사회적으로 배분하는 과정에서 나타난 실책과 문제점을 지적하는 데 소홀하였다. 반대로 비관론자들은 기술이 인간을 지배하고 결국 노예화시킬 것이라는 결정론에 빠져 인간의 의지와 선택의 여지에 눈을 돌리려하지 않았다. 이 두 관점은 다 같이 기술의 힘을 과대평가함으로써 文明이 마치 기술의 從屬體라는 神話에서 헤어나지 못하고 말았다.
기술이 文明의 産物인 만큼, 文明이 깨달음과 재앙 사이의 줄다리기에서 어디로 끌려가느냐에 따라 기술은 自由의 方便이 될 수도 있고 구속의 무기가 될 수도 있다. 第二의 産業革命에 대한 대차대조표를 만들어본다면 역시 文明은, 비록 재앙의 씨앗을 안고 있기는 하나, 깨닫음과 지혜를 축적시키는 편으로 인간을 끌어당겨 왔다. 이에 비추어 볼 때 앞으로도 우리는 비관보다 낙관 쪽으로 기울어도 안전하리라고 생각된다. 第三의 革命 -- 情報革命--은 다행하게도 第二의 혁명이 갖지 못했던 몇 가지 특성 때문에 낙관의 근거를 보다 확실하게 해주고 있다. 예컨대 뉴미디어의 정보기술은 그 성격상 지금까지 규격화, 획일화, 집중호, 대규모화되었던 사회를 다양화, 개인화, 분산호, 소규모화하도록 해 준다. 그것은 소수의 취향과 약자의 권리를 다수의 횡포로 마음대로 누를 수 없는 체제를 가능케 하며, 分權化와 직접참여, 보다 分業化된 政策決策體系를 계획하는 데 따르는 '經濟的 費用'의 문제를 쉽게 해결해 준다. 또한 뉴미디어는 원하기만 한다면 무한한 情報를 손쉽게 취득하고, 항상 새로운 내용으로 수정가능하게 할 뿐만 아니라, 정보 주체와 객체간의 쌍방대화와 상호작용이 가능한 채널을 이용가능케 해준다. 더구나 오늘날 정보혁명은 그 여퐈의 범위가 국경을 넘어 전세계적 규모로 확대되고 있다. 새로운 미디어는 상이한 文化와 체제간의 접촉과 교류를 더욱 촉진시켜 이해와 협력의 폭을 넓히는 데 기여할 것이다. 올바른 리더쉽게 정책, 그리고 민주적 가치를 지향하는 국민의식과 주유를 위협하는 것들에 대한 감시장치를 잘 갖추어가는 한 정보화사회의 도래는 자유를 낙관하도록 하는 근거가 될 것이다. 

4. 韓國의 産業政策
-情報化社會 進展과 産業戰略-

房 錫 炫

Ⅰ. 先進國의 脫工業化와 情報化社會 推進 

선진국의 高度産業社會는 생산성의 증가에 따르는 소득증대와 물질욕구를 충족시키는 사회구조로 발전하였다. 그러나 人口의 고령화로 생산성증대의 한계 및 자동화 추진에 수반되는 비고용문제에 직명함으로써 산업사회에 대한 기본적인 회의가 나타났다. 이러한 고도산업사회를 위한 능률제도과정에서 기술발전과 더불어 나타난 것이 情報化社會의 출현이다. 
情報化는 情報를 물질, 에너지 등에 대응하여 第三의 要素로 인식하여 그 생성, 가공, 전달, 축적, 이용을 의식적으로 행하게 되는 활동의 총칭이다. 이는 컴퓨터와 통신의 기술발전에 의해 가속되고 있다. 이들의 기본기술인 반도체, 광섬유 등의 발전은 VLSI를 실용화하며 광통신을 이용한 대량의 정보를 원거리로 전달하는 기능을 발휘하고 있다. 특히 반도체분야에서는 100만 개의 트랜지스터를 손톱 크기로 집적시키고 人工知能(artificial intelligence)의 개발에 총력을 기울임으로써 5世代 컴퓨터의 성공을 앞두고 있다. 예로써 일본의 通産省 이 개발한 5세대 컴퓨터 개발목표의 주요내용을 보면 다음과 같다. 
첫째, 초당 100억 회의 연산이 가능하고 현재의 크레이 슈퍼 컴퓨터보다 수백 내지 수만 배나 연산속도가 빠르다. 
둘째, 10억 bytes의 기억용량과 초당 15억 bytes의 검색속도를 갖는다. 
세째, 사람의 말을 알아들을 수 있고, 일상적인 언어를 처리할 수 있으며 영상 image를 처리할 수 있다. 
네째, 多重言語 번역능력을 갖고 있다. 
다섯째, 컴퓨터 스스로 학습, 연상, 추론을 할 수 있는 知的 기능을 갖고 있다. 
정보화사회의 진전은 생산의 자동화를 수반하면서 이루어진다. 산업사회는 노동에 따른 소득을 기반으로 物質欲求의 충족에 중점을 둔 반면, 정보화사회에서는 自*成*인 精神欲求가  강조되면서 창조적 인간상을 전제하고 있다. 이에 따라 현재의 노동중심의 생산과 사물로 이루어진 것 이상으로 고용분포상의 변화를 가져오고 있다. 예로써 미국의 산업별 고용비율을 보면 정보산업부문에 1960년대 40%에서 1980년에 50%로 고용이 급중한 반면에 창조성은 35%에서 25%로 축소되고 있다. 
특히 개도국의 산업사회 진전은 선진국의 생산자동화와 밀접한 관련을 맺고 있다. 선진국의 샌산자동화는 NC化, 로보트, FNS, CADCAM 등 고도의 자동화기술을 발전시킴으로써 90년대에는 開途國에 심각한 영향을 줄 정도로 확산되리라고 판단된다. 예로써 로보트의 경우 시각기능의 로보트 개발이 이루어진다면 임금격차에 의한 원가상승요인을 대폭 완화시킬 수 있다는 것이 GM의 로보트개발전략이며 인간에게 유해한 대부분의 작업은 로보트에 대치되고 있다. 또한 단순작업에 있어서 로보트의 능력은 인간에 비해 2~3배로 정확한 작업을 수행할 수 있고 90년대에는 이러한 로보트가 미국에서만 백여명 대가 이용되리라는 전망이고 보면 실로 엄청난 대체가 예상된다 하겠다. 
정보사회가 생산사무자동화와 병행하여 추진될 때 인간은 더욱 많은 여가의 활용을 누린다고 하지만 그 추진과정은 엄청난 비고용의 모순을 안고 있다. 고용의 기회와 소득, 저렴한 공산품의 구입은 정보화사회에서도 필수적이므로 고용기회의 상실, 특히 비전문직, 비기능직의 필요가 없어진다면 이들의 轉業이 가능할 때까지는 사회적 반발이 있을 것이다. 사회변천에 따르는 직업구조의 변화, 전문직을 중심으로 한 조직의 수평화 등은 기존의 많은 직업을 불필요하게 할 것이며, 로보트, 레이저, 테크니션 등 새로운 직종이 창출된다고 하여도 이를 상쇄하기 어렵다고 판단된다. 그러나 이러한 고용문제가 정보화사회의 진전을 지연시킨다는 주장은 현재의 국제경쟁을 살펴볼 때 타당하지 못하다. 일본의 예에서 보듯이 고령화에 따르는 국가정책상의 산업자동화 유도는 국제경쟁면에서 미국, 서구사회를 자동화로 유인할 것이며 그렇지 않게 되면 경쟁의 낙후로 더욱 많은 실질적 비고용으로 귀착될 것으로 전망하고 있다. 
情報化社會의 高度追求로 선진국에서는 情報.知識과 工産品간의 相對價格이 재형성되고 있다. 대부분의 고용을 정보산업에 흡수함으로써 공산품은 점차 자동생산되어 당연히 정보.지식의 상대가격이 높아지고 궁극적으로 공산품은 자동생산시의 재료비와 에너지비, 자본비용으로 가격설정이 가능하여진다. 생산자동화, 사무자동화로 원자재의 절감, 인건비의 제거, 관리비의 극소화, just-in-time에 의한 재고비 제거 등이 가능하여진다. 또한 유동적인 生産自動化(FMS)와 設計自動化에 의해 多品種 少量生産을 가능하게 하고 제품의 life=cycle을 축소시킴으로써 수요자의 다양한 욕구충족을 실현 시킬 수 있다. 
공산품과 정보.지식간의 상대가격은 선진국내 또는 선진국간에서 안정적이며 이러한 상대가격이 높게 형성될 때 국제무역시장에서는 선진국과 개도국간의 가격체계의 불균형이라는 모순을 안게 된다. 특히 저렴한 인건비 중심의 경쟁력을 기반으로 한 개도국의 정보.지식의 상대가격을 높게 인정하기 어려운 반면, 선진국은 공산품에 대한 낮은 부가가치조차도 인정하지 않음으로써 정보화사회 진전과 더불어 국제시장에서의 개도국 입장은 더욱 불리하게 된다. 
정보화사회는 하드웨어보다 소프트웨어의 사회이다. 따라서 인간의 창의력을 동원한 인간의 지능을 기계에 어떻게 부착시키느냐 하는 노력이다. 이러한 노력은 人間知能(artificial intelligence)의 소프트웨어 개발노력을 통해서 감지할 수 있다. 1990년대에 AI가 정착된다면 법률, 의학, 교육, 공학 등 전문법야의 전문시스템(expert system)이 컴퓨터화하고 인간과 기게의 접근방법을 수월하게 함으로써 대화로 지시하고 대답하는 체제가 가능하여진다. 그러므로 정보화사회의 추구는 전자공학, 컴퓨터 등을 전공한 人力만을 주체로 하는 것이 아니라 사회전체 구성원의 노력을 총체적으로 필요로 하게 된다. 선진국의 경우 '컴퓨터 文盲'이라는 용어가 사용되면서 교육전반의 재고를 요청하는 것은 이러한 이유 때문이다. 
정보화사회는 생산, 사무, 행정, 의료, 교육 등 전분야를 시스템화하고 이를 표준화함으로써 가능하여진다. 특히 생산분야는 산업공학의 time and motion study, group technology와 생산기술의 정착, 이의 축적된 정보하에서만 고유의 자동화를 기할 수 있다. 이는 사무, 행정분야에서도 마찬가이다. 

Ⅱ. 韓國産業에 대한 影響
선진국의 탈공업화의 정보화사회의 진전은 세계각국간의 거리감을 단축시키고 있다. 고도의 通信網이 交通의 상당부분을 대체함으로써 수 초내에 세계 어디든지 영상을 통한 대량의 정보전달이 동시적으로 가능하다. 이를 통해 선진국은 인간역사의 과거 어느 때보다 더 인류문명에 영향을 주는 것이다. 개도국, 후진국의 경우는 소프트웨어 개발능력의 절대부족으로 선진국의 영향권에서 사회시스템의 답습 내지 포기라는 절대적인 환경에 부딛친다. 이로써 세계가 한 울타리라는 것도 좋지만 고유의 문화.전통이 와해되는 위기도 동시에 나타나고 있는 것이다. 이중 특히 산업에 관련된 영향을 살펴봄으로써 미래의 우리 산업의 위치를 점검하고자 한다. 

1. 情報와 産業의 二重隔差
한국은 고도의 산업사회를 추구하는 과정에서 선진국과는 현재의 산업격차에 더하여 미래에는 情報隔差에 직면하게 되어 있다. 물론 정보의 격차는 과거부터 문제되었으나 정보가 민간에 확산되어 생활화.산업화하는 과정에서 더욱 심각하여진다. 현재의 한국은 선진국시장에서 市場情報와 市場網을 확보하고 있는 선진국 기업에 대해 일종의 하청생산 역할을 담당하고 있으며 이로써 부가가치창출의 기회를 봉쇄당하고 있다. 기술과 자본, 시장정보를 보유하고 있는 선진국은 타당하다고 인정될 때에는 언제든지 자체 자동시설을 보유함으로써 자국시장을 보호할 수 있다. 더우기 전술한 바와 같이 공산품의 상대적 가치하락은 부가가치증대를 통한 한국의 소득향상노력에 역행하는 환경을 부여할 것이다. 
 
2. 世界市場構造의 變化
전 세계의 교역량이 연간 2~3% 증가추세에 있을 때 情報化社會의 추구에 따르는 선진국의 관련시장 성장률은 10%를 넘고 있다. 특히 소프트웨어 산업은 30~40%를 상회하는 고도성장을 보임으로써 한국의 對外指向의 산업구조 역시 영향을 받게 되어 있다. 사실상 최근의 시설투자 대부분이 정보 사회와 관련된 전자산업에서 이루어지고 있다. 특히 이 분야의 수출성장은 30~40%를 넘고 있는 상황이다. 
또한 관련이 적은 산업 내지 정보산업 관련기술을 응용하지 않는 산업일수록 불황 또는 수출시장의 확대가 어려워지고 경쟁도 치열해지고 있다. 
저렴한 노동력을 중심으로 한 한국의 산업은 자동화를 지향하는 선진국과의 경쟁유지와 中共 등을 비롯한 초저임금의 국제시장 등장으로 더욱 어려운 환경을 맞이하고 있다. 특히 홍콩의 市場情報와 金*, 中共이 低賃金이 결합된다면 국제시장에서 한국의 경쟁 위위를 주장하기는 더욱 어려워질 것이다. 
선진국의 생산자동화는 부가가치가 높은 부문부터 이루어질 것이다. 그러나, 세계시장에서 공산품과 정보.지식의 상대가격설정의 어려움으로 선진국이 국제수지 방어를 위해 점차로 부가가치가 낮은 부문까지도 자국의 생산자동화를 지향할 것이다. 이는 봉제 등 노동집약부문에도 가능하여 현재에도 섬유산업 등에서 자동화율이 높고 원자재와 자본의 구하기 쉬운 미국등에 현지공장을 설립하는 것에 대한 타당성이 존재하고 있다. 이로써 자국시장의 보호현상은 더욱 뚜렷하여질 것이다. 

3. 資本과 技術의 移轉
선진국이 국제수지 및 비고용과 관련된 사회적 반발로 자국의 생산체제를 갖추려고 노력하고 있음을 고려할 때 자국시장의 보호현상은 일시적인 아니라 지속적인 현상이 될 것으로 판단된다. 선지국의 계속적인 자동화 추구는 엄청한 자본을 요하며 이로써 지금까지 그들이 개도국에 할애하던 자금은 커다란 영향을 받을 것이다. 특히 경쟁상대로 더욱 부각되는 한국에 대한 자국시장보호, 자본공여기회 축소, 기술이전 기피경향은 선진국이 정보화사회를 추구할수록 더욱 가속되리라 본다. 그러므로 국제정치하에서의 특별한 배려 없이는 한국은 더욱 불리한 산업환경을 맞이할 것으로 보여진다. 
자국에 소요되는 막대한 설비투자로 인하여 선진국기업이 危險度(risk) 상쇄와 후진국의 시장침투를 목적으로 하는 합작 공여 가능성이 증대될 전망은 높다. 이를 통해 국제분업을 주장할 것이나, 한국의 생사체제는 조립 중심의 中間材 수입에 의존하는 형태로서 공존이 어려운 문제점도 안고 있다. 
기술의 이전은 정보.지식의 국제상품화를 의미하는 바 소프트트웨어로써 그 이전기회가 부여된다. 그러나 이는 엔지니어링과 생산기술이 종합된 복합패키지 형태이므로 과거의 기술제휴와 유사한 즉시 사용기술이면서도 국내 정착은 어려운 형태일 것이다. 사실상 CAD-CAM이나 FMS, 엔지니어링, 소프트웨어 등의 경우 인력의 절대부족, 경험기회의 결여에 기인한 국네정착 기반의 미비로 이의 실질적 이전은 요원한 상태이다. 
생산자동화의 결과 나타나는 多品種 少量生産體制이 형성은 설계에서 생산품질검사까지가 일관된 工程이며 제품의 life-cycle이 급속히 짧아지는 현상을 수반하므로 전분야의 지식 없이는 제품변화에 신속히 대처할 수 없다. 따라서 일부의 engineering expert system과 자동화만으로 기술의 접근이 더욱 가능하여진다는 주장은 정확하지 못하다고 판단된다. 市場情報, 製品企劃, 設計, plan a engineering, 生産技術, 品質技術등은 상호 직결되어 점차로 일관적 기술체제를 요청하게 되며, 따라서 수요자의 기호변화에 따르는 신속한 생산체제의 변화가 더욱 요청되는 것이다.  

4. 韓國의 情報化社會進展에 따른 影響 
對外指向의 한국경제는 고도의 산업사회를 추구하며 따라서 행정, 경영, 기술, 교육, 사회시스템 등 전분야의 고도능률화를 필요로 한다. 이는 특히 선진국과의 경쟁에서 불가피하며 국내의 이러한 노력을 가속될 것이다. 이에 따라 컴퓨터, 컴퓨터 소프트웨어, 자동화생산설비, 사무자동화기기, 통신설비 등에 대한 막대한 투자를 要한다. 이 분야는 대부분 경쟁 영위에 있으며 국내공급이 없을 경우 세입에 의존해야 하므로 外債의 누증으로 나타날 것이다. 
한국의 정보화사회로의 발전은 국내의 하드웨어 소프트웨어, 능력부족과 기존 정보화사회내의 規準미비로 外來시스템을 그대로 답습할 가능성이 높아진다. 따라서 고유의 언어, 문화 등이 상실되면서 외래문명의 직접적인 定着기회는 더욱 높아지는 것이다. 
특히 교육의 필요성은 더욱 요청됨에 반해 기계의존도의 심화, 컴퓨터 과신으로 교육경시풍조라는 기현상이 나타나며 전문교육에만 치중하는 결과를 초래할 것이다. 따라서 창조적인 동시에 고유의 문명을 인식한 전문인력의 배출은 교육의 새로운 과제로 대두하고 있다. 

Ⅲ. 戰略設定

1. 目標와 戰略

선진국의 産業自動化와 情報化社會로의 발전으로 한국은 선진국에 비해서 産業과 情報의 양면에서 이중격차에 직면한다는 것은 전술한 바와 같다. 그러므로 산업화 목표도 달성하지 않은 우리의 입장에서 볼 때 정보화사회를 무조건 추구할 수 없다. 
산업사회와 정보화사회는 상이한 차원의 사회형성 개념이다. 그러나 정보화사회가 고도의 산업사회를 추구하는 과정에서 형성되고 있다는 사실을 상기할 때 고도의 산업사회를 추구하면서 동시에 정보산업을 강조할 경우 사회 전반적으로 고도의 능률을 시현함으로써 산업사회의 목표를 달성할 수 있다고 생각한다. 이는 고도산업사회의 달성을 목표로 국제경쟁력을 提高시키기 위해 경영, 생산, 행정 등 사회 전분야의 能率提高를 기한다면 궁극적으로 생산과 사무자동화 달성, 근무시간의 축소와 여가시간의 증대 등으로 자연히 정보화사회로 다가설 수 있음을 의미한다.

2. 戰略內容
사회전반의 능률제고는 생산과 관련하여 생산, 사무, 행정의 합리화에서 시작되어야 한다. 합리화는 반복업무의 표준화, 정보의 축적 및 체게화, 생산기술의 정착 등이 포함된다. 이는 생산, 경영, 행정분야에서 지금까지의 경험을 근간으로 한 고도의 체게화직업인 것이며 각 조직의 구성원 각자가 직접 합리화를 주도해야 하므로 각 조직은 여기에 대해 최우선의 지원과 관심을 배려할 것이 요구된다. 
합리화운동을 전 조직에 확대하여 전개할 때 필연적으로 생산성증가에 따르는 잉여인력과 비교용문제를 일으킨다. 또한 이에 관련된 器機, 생산설비 등 첨단기술을 이용한 공급의 국내조달이 안될 경우에는 외채문제를 더욱 악화시킨다. 따라서 이의 투지에 필요한 자금의 국내조달문제 해결, 기술인력의 확보, 대기업의 제조기술개발과 중소기업의 중간재조달, 상기 문제를 해결하기 위해 기업에 대한 인센티브 부여 등을 통해 국내시장을 확대하고 이의 구체적 방향설정과 합리적 시행을 위한 행정, 경영능력을 보완하는 것 등이 미래의 고도산업사회 목표달성을 위해 정보화사회 추진과정에서 해결되어야 할 주요정책이다. 
이러한 정책들은 일부 개별적으로 수립 시행되고 있으나 목표달성을 위해서는 이들이 서로 連繫되어 가장 근원적인 정책을 강조하고 다른 政策은 부수적인 의미를 가지는 것으로 추진되어야 한다. 
상기 정책의 가장 중요한 요소는 합리화노력으로 파생되는 잉여인력을 해결하는 政策과 器機, 소프트웨어 등을 국내의 능력으로 조달, 공급해야 하는 문제이다. 공급능력의 정착은 국내시장의 규모에 좌우되므로 기존인력 및 신규인력을 고도로 훈련함과 동시에 잉여인력을 제거함으로써 합리화운동을 촉진하고 시장규모의 확대에 따라 대기업에 인센티브를 부여함으로써 단 기간에 해결이 가능하다. 그러나 공급에서 중소기업의 역할을 정착시키는 것이 가장 어려운 과제가 되고 있다. 중소기업의 전문경영기술인력 부재, 자금부족 등에 대한 구체적으로 해결하여야 할 정책이 요청되고 있다. 이러한 합리화의 진전과 더불어 컴퓨터, 자동사무기기, 자동설비로의 대체를 통해 생산, 사무자동화도 발전하게 된다. 동시에 산업이 고도로 능률을 제고 시킴으로써 국제경쟁력의 향상을 이룩한다. 또한 이는 조직내의 모든 구성원이 경험과 창의력을 동원ㅅ하고 해외의 전문가를 참여시킴으로써 기술이전이 병행될 때 효과적으로 이 과정을 통해 국내의 전인력이 정보화사회에 대비한 소프트웨어 창출의 훈련을 받는 것과 같다. 

Ⅳ. 政策方向

1. 非雇傭問題와 戰略의 促進方案
合理化運動과 自動化促進은 非雇傭人力을 대량으로 발생시키며, 현재의 저임금과 예상되는 비고용문제는 이러한 노력의 확산을 기대하기 어렵게 만든다. 이 문제를 해결하기 위해 우선 각 조직의 上位職부터 5% 이상의 인력을 1~2년간 full-time으로 장기교육.훈련에 참여시키는 방법이다. 동시에 대학, 연구소 등의 문호를 개방하여 자체 전문교육기관을 확대하여 5%에서 30%선까지 증가시키며 나머지 인력으로 각 조직의 성장분의 업무까지도 흡수시키는 방안이다. 동시에 연구개발에 상응하는 만큼의 합리적 예산을 배정하여 고도의 생산성을 단기간에 달성하는 방법이다. 그 결과 고도의 생산성증가로 성장은 가속될 것이며 교육훈련의 결과로 확보되는 고급인력을 활용하는 방법이 될 수 있다. 이것이 생산, 경영, 행정 등 전분야에 걸쳐 행해질 때 사회전반의 의사결정의 질적향상과 책임과 권한의 위임이 가능하여지며 합리화기능의 활용이 가능하여진다. 

2. 國內市場의 擴大
선진국의 점차적인 經濟力提高와 自國市場의 보호 경향, 金融機會의 축소는 성장에 따라 對外指向經濟의 한계를 느끼게 한다. 자원과 에너지수입에 따르는 國際收支의 적자문제를 수출중심의 경제에서 해결하자는 주장은 일면 타당하나 이는 조립중심의 보세무역 형태와 비능률적으로 투입된 사회간접자본 형태에서는 국제수지가 호전될 전망이 밝지 않다. 그러나 최근의 중소기업을 중심으로 하는 中間財의 국내조달, 電力을 중심으로 하는 정부투자의 능률화로 이제는 국내시장의 점증적 확대시기에 도달한 것이므로 판단된다. 전술한 바와 같이 선진국과 중공의 동향은 국내시장확대 경제의 필요성을 절실하게 하고 있다. 
국내시장의 확대는 자동차, 家電, 施設財 부문에서 80년대초의 불황을 벗어나는 데 사실상 커다란 기여를 하여왔다. 그러나, 현시점에서 산업구조의 조속한 고도화가 필요하여 이것이 전자, 기게산업중심으로 이루어질 경우 국내시장에서 기술, 생산, 자금, 판매, after-service 등을 경험해 보지 않고서는 해외시장에서의 본격적 참여가 어려운 것이다. 
국내시장의 확대를 위해 국내의 소비능력이 이에 맞추어야 한다는 것은 사실이다. 2,000弗의 개인소득하에서 국내시장의 확대는 한계가 있다고 주장할 수 있다. 따라서 社會合理化와 生産性提高에 따르는 賃金上昇은 原價壓迫으로 경쟁력 상실을 초래하고 이를 보완하기 위해 경영자의 더욱 높은 합리화를 촉진한다. 우리 환경의 긴급성은 임금동결과 低賃에 安住하는 경영으로는 경쟁력을 유지할 수 없는 상태이다. 더구나 중공의 초저임노동력을 고려한다면 이의 긴급성은 더욱 촉박한 상태이다 경영자와 근로자간의 민주적 대화로 공동의 생산성증대 노력을 기하고 이에 의해 利潤을 분배하는 협동체제가 성립되어야 한다. 
현재의 임금수준에 의존하면서도 정부가 추진하는 안정하에서의 信用社會定着으로 미래의 임금을 현존의 소비에 연결시킬 수 있을 것이고 이렇게 되면 현재의 소득수준으로도 국내시장의 확대는 가능하다. 그러나 이는 현재 생산자중심의 金融을 消費者 金融으로 대폭 이전하여 생산제품이 소비자에게 평가를 받도록 하여야 한다. 金融에 대한 기업의 안이한 태도와 정부가 위험을 부담하는 제도는 더 이상 옹호될 수 없으며 기업이 시장에서의 소비자 판단에 따르는 위험부담으로 하여야 할 것이다. 따라서 通貨調整은 소비자의 과잉반응에 대한 견제이며 이는 생산성증대에 비례하여 조정되어야 할것이다. 
국내시장의 확대는 유통과정 등 第三次産業의 발전이 수반되어야 한다. 국내경제정책이 제조업에 편중함으로써 수반되어야 할 유통산업은 무시 내지 죄악시되는 풍조는 제거되어야 한다. 사실상 耐久性 消費財 産業의 정착은 이를 전제하지 않고서는 불가능하며, 이에 관한 경쟁적 정립이 필요하다. second-hand 시장도 이에 따라 성장하여 내구성 소비재, 자본재 시장의 확대가 요청된다고 하겠다. 
이와같은 국내 경험은 해외시장에서 현재의 생산하청으로부터 시장중심의 수출로 전환하기 위해 필요한 과정이다. 

3. 合理化 需要에 대한 供給
현재까지 국내의 投資動機는 대부분 容量增大를 위한 또는 新規大單位 投資中心이었으며 合理化 投資가 급속히 증가하여 생산성이 대부분 증대하여도 이에 필요한 기자재를 선진국, 특히 일본에서 대부분 수입한다면, 국내의 중요시장을 경제발전에 이용하지 못할 뿐만 아니라, 外債의 누증을 초래하는 등 악영향을 미치게 된다. 이러한 기자재의 공급은 대부분 情報産業내지 그 應用과 관련되어 있다. 컴퓨터, 소프트웨어, 통신기기, 사무자동화기기, mechatronics, 시스템 등 대부분이 반도체의 集積化와 시스템적 응용에 있는 것이다. 고도자동화된 섬유기계를 대부분 수입에 의존하여야 하는 것이 단편적인 현상이고 앞으로 단기간내 산업확대에 따르는 대부분의 시설기자재를 일본 등 선진국에서의 수입에 의존해야 할 상황은 더욱 심각한 것이다. 
이에 관한 공급능력의 확보문제는 정보의 집중된 정책배려로 단기간에 해결이 가능하다. 이때 정부의 주요정책은 국내시장, 금융 및 조세정책을 통합한 종합적 정책이어야 효과적이다. 국산기자재 사용에 대한 政策的 低金利와 金融의 우선기회 부여, 초기의 고속상강과 租稅政策을 함께 묶어 수요와 국내 공급을 동시에 조정하여야 한다. 국산기자재에 대한 수요급증은 기업의 일반적 행태로 볼 때, 단기간내 이에 대응한 공급능력확보가 가능하지만, 이에 따른 中間財 중심의 중소기업정책을 어떻게 펴나가느냐가 과제이다. 

4. 大企業과 中小企業과의 關係
대기업과 중소기업간의 관계는 産業組織 側面에서 재정립되어야 한다. 80년대 이후 우리 나라의 산업조직에 대한 관심은 한국과 대만의 산업조직 측면을 비교하여 중소기업의 역할을 재인식하게 되면서 그 중요성이 부각되었다. 우리의 대기업과 중소기업의 현재의 위치를 개관해 보면 다음과 같다. 
첫째, 한국은 중화학공업 전반에 걸쳐 대기업 중심으로 막대한 기술과 경영체제를 유지해 왔으며, 둘째, 중소기업의 대부분의 非技術人 中心으로 창업되어 운영되어 있다는 점이다. 상가 두 가지 특징으로 추측해 볼 때 한국의 産業基盤은 이미 대기업 중심으로 자본과 인력이 중점적으로 투입되었으며 대기업은 활발한 기술도입으로 제품기술, 생산설비를 갖추었다. 예컨대 82년도 鑛工業의 총생산액 중 중소기업이 34.6%, 대기업이 65.4%를 차지하고 있다. 종업원수를 보면 중소기업의 53.5%를 차지하고 있으나, 생산성면에서는 중소기업이 대기업의 50%에 불과한 실정이다. 특히 한국 중소기업의 附加價値는 82년에 36.2%이며 이는 대만의 56%, 일본의 57.1%에 비해 볼때 현저히 비능력적인 현황이다. 그러나 대기업과 중소기업의 事業體數面에서는 대만의 97%, 일본의 99.5%에 비해 한국의 97.3%는 구조면에서 유사하다. 종업원수에 있어서 대만의 74%, 일본의 71.4%에 대비하여 한국의 53.5%는 매우 낮은 편이다. 이는 한국의 산업조직이 보세위주의 수출로 中間財輸入에 의존함으로써 중소기업의 위치가 상대적으로 劣位에 있음을 의미하는바 중소기업의 육성이 금후 국내산업의 중요한 과제라 할 것이다. 현재의 중소기업에 관련된 정책도 이러한 관점에서 모순을 발견할 수 있다. 기업의 가장 중요한 요소는 市場이며 보세위주의 산업체제가 계속 이어지는 한에 있어서는 중소기업의 시장은 근본적으로 따르기 마련이다. 國內市場의 根本的 제약을 해결하지 않고 政策的 金融의 强制的 配分, 대기업의 집중도에 대한 무조건의 비판 등은 올바른 해결책이 될 수 없다고 본다. 
開途國에 있어서 중소기업의 형태는 다음에 세 가지를 들 수 있다. 첫째로, 중소기업의 同業種이 大規模集團化하여 분업체제로서 확립되든가, 둘째로 대기업의 系列下에서 그 생산체제로 편입되든가, 세째로, 국제분업에 직접 참여하든가 하는 것이다. 현재의 정부정책은 둘째와 세째에 집중되어 있다. 그러나 둘째의 형태인 系列化는 안정적인 시장의 존재를 전제로 해야 하고, 세째 형태는 대만의 중소기업처럼 외국에 대기업과 직접 관련하여 또는 장기신용과 공급의 확보로써 장기적 공급체계를 갖추는 것이다. 한국 중소기업의 비기술인 중심의 특성과 중간재생산에 적극적이지 못한 정부의 정책하에서 근로자의 저임금에 의존하여 小量多種製品의 생산에 의존하는 현재의 실정에 비추어 고급기술이 필요한 분야로 발전할 때에는 시장과 소프트웨어 중심의 정책배려가 보다 더 필요하다. 사실상 국내시장의 형성된 운수장치 제조업은 계열화율이 76.5%, 전기기기 제조업은 49.7%, 산업기계 제조업분야는 29.4%를 나타내 중소기업의 국내시장형성의 중요도를 보여주고 있다. 
중소기업에 대한 금융지원중심의 정책은 대기업과 평등한 기회를 부여하도록 정책화되어야 하며, 무조건적인 강제배분형식의 지원은 부실기업에 대한 운전자금의 무리한 공급이나 不勞所得創出을 위한 투입형태로의 전환가능성을 조장할 뿐이다. 또한 시설투자에의 집중지원 역시 중소기업의 소프트웨어 능력의 한계하에서 자본화함으로써 더욱 큰 문제를 야기시킬 수 있다. 따라서 가장 중요한 경영.기술의 능력을 보완하는 정책이 더욱 강화 되어야 할 것이다. 이 점에서 系列化, 外國人諮問 등의 정책적 배려가 강화되어야 할 것이다. 그러나, 이는 전술한 바와 같이 국내시장의 조성이 이루어지는 전제하에서이다. 계열화정도로 보아 내구성 소비재분야에 있어서는 내수시장이 계속 확대될 전망이나, 이들 중소기업의 시장공급에 따라서 앞으로의 정책방향은 기회를 획대하도록 계열화정책이 추진되어야 할 것이다. 
중소기업의 비전문 기술인의 운영형태는 앞으로 中間財 형태의 신규사업확대를 필요로 함에 따라 해결될 것으로 전망된다. 상기 합리화추진과 국내 시장확대를 통해 中間財에 대한 국내수요의 lot size가 커지면 사업타당성은 더욱 증대되며 이러한 신규분야를 창의적이며 기술중심으로 경영할 수 있는 새로운 中小企業人像을 정립하고 적극적으로는 이와 관련하여 시장기회를 부여할 수도 있다. 다행히 venture capital의 고속증대가 이러한 기회를 부여하고 있으나 전문인력의 부족, 해외기술정보의 접촉기회 부족, 시장의 경직성 때문에 단기간내에 이를 종합적으로 해결할 수 있는 방안이 절실히 요청되고 있다. 이러한 방안은 6항에서 보다 구체적으로 언급하고자 한다. 
5. 技術政策
기술에 관련된 산업정책은 현재도 계속 중점적으로 수립되고 있다. 그런데 기술은 基礎技術. 應用技術, 製品化技術, 生産技術로 세분하여 볼 수 있다. 80년대에 들어와서 정부의 기술정책은 산업에서 기술의 중요성을 인식시키는 데는 성공적이었다. 그러나 이는 연구소중심의 연구개발, 제품개발에 중점을 둔 나머지 실제상 응용기술의 강조에 그친 느낌이다. 제품화기술, 생산기술은 각각 시장과 생산을 떠나 성립되기는 어렵다. 연구소 중심의 연구 개발은 첨단산업 이외에는 응용기술에 그치며 제품개발이 이루어진다고 해도 생산화할 수 있는 기술에 한게가 있는 한 市場成果도 크게 기대할 수 없다. 요컨대 연구소중심의 기술개발에 병행하여 企業生産技術의 改善開發에 政府, 企業의 공동노력이 더욱 배가되어야 할 것이다. 우리 산업의 시급한 과제는 생산의 향상에 있다. 다시 말해 제품을 저렴하게 高品質로 생산하여 국제경쟁력을 향상시켜야만 우리 경제가 살아남을 수 있다. 따라서 이를 위해서는 생산기술의 정착이 무엇보다 중요하다. 
여태까지 우리 나라의 산업화과정에서 기술도입은 선진국에 의존하였으며 이중에 생산기술에 관련된 것은 거의 없다. 기껏해야 생산기술은 설비도입 후 기업내에서 자체의 단편적이고 임기웅변적인 경험에 의해 정립하엿으며, 선진국에서 장기간 보완해 온 경험에 비추어보면 우리의 수준은 미천한 상태이다. 인근 일본이 50~60년대에 GNP의 0.6% 정도에 해당하는 연구개발비를 투입하고도 고도의 생산성향상을 기한 것은 생산기술의 정착에 있었다. 연구개발에 의해 제품화된다 하더라도 생산기술이 소프트웨어와 설비에 정착되어야만이 低原價와 高品質의 제품을 생산화할 수 있다. 이것이 오늘날 일본이 전품목에 걸쳐 세계시장을 석권하게 된 전략이었다. 우리의 경우에도 80년대 중반 이후 합리화투자 증대와 國內市場의 확대를 통해 시설투자가 활발히 이루어지고 동시에 생산기술의 개발정착으로 기존설비의 활용도를 증대시킴으로써 자본생산성을 급증시킬 수 있는 절호의 기회라고 본다. 이는 통화와 外債의 문제를 동시에 해결해 줌으로써 안정하에서 성장을 지속적으로 이룩할 수 있기 때문이다. 
합리화에 대한 공급능력은 대부분 첨단기술의 응용력의 확보이다. I/C화, system化, 소프트웨어 개발능력 등이다. 이는 반도체산업에 국한된 것이 아니고 기계, 장치산업, 섬유에서 완구류까지 모두 해당된다. 따라서 첨단기술의 응용인력을 확보하는 문제가 시급하며 이에 따라 전술한 잉여인력에 대한 재훈련 문제의 중요성은 더욱 부각된다. 

6. 國內遊休資金의 産業化의 中小企業
전술한 바와 같은 비기술인 중심의 기존중소기업 문제의 해결은 합리화 운동, 국내시장의 호가대, 국내 공급면에서 중간재 조달로써 장기저긍로 선진국의 情報化社會 구축에 대비하고, 中共 등 초저임국가의 산업화에 대응하기 위해 중요한 의미를 가진다. 중소기업의 문제는 人力, 情報, 模倣生産業技術, 資金의 供給과 대기업과의 관련정립으로 귀착된다. 국내시장의 확대는 상가 문제를 자동적으로 해결하나 이의 단기적인 해결의 중요성은 환경의 압박에서 나타나고 있다. 
이러한 제문제를 해결하기 위하여 情報産業都市의 건설을 고려할 수 있다. 도시건설은 장기적이며 엄청난 사회건접자본을 필요로 하는 방안으로 인식될지 모르나 이를 축소시키면 정보산업과 관련된 중소기업중심의 공단건설이라는 의미로 해석될 수 있다. 이에 필요한 財政.生産技術 硏究所, 技術市場情報센타, 敎育訓練센타와 이의 運營硏究基金에 충당하며 더우기 신규 중소기업의 설립과 운영에 필요한 자금공여에 조달하자는 案이다. 
또한 창의적 인력공급을 위해 인근의 대학과 참여기업을 공동연구체제로 묶어 대학의 인력을 투입시키는 방법도 있다. 
물론 테크노폴리스의 형태로도 개발이 가능하여 이의 장기적 구상하에서 단기적인 정보산업관련 종소기업중심의 産業立地와 지원형태를 구상할 수 있다. 반월, 구미 등은 성공적인 工團으로 볼 수 있지만 주거환경을 조성하지 못함으로써 창의적인 전문인력의 정착에 실패하였다고 판단되며 정보산업의 핵심은 전문인력에 있다는 점을 감안하여 입지선정을 하여야 할 것이다. 
大德은 技術都市 중에서 硏究都市의 형태를 취하고 있으며 이는 산업중심이기보다는 연구중심이다. 또한 연구분야 역시 다원화되어 중소기업중심의 技術都市는 硏究.情報機能 支援을 주축으로 한 형태이며 대기업과 달리 자체연구기능을 갖추기 어려운 중소기업 입장에서는 필수적인 것이다. 또한 연구 자체도 모방생산기술중심으로 되어 있는 것이 특징이다. 立地選定에서 고려해야 할 중요사항은 중소기업의 이전을 유인하는 여건의 조성이다. 대기업과 달리 중소기업은 관련산업이 형성되어 있는 인근지역, 시장인접지역, 기능인력확보, 본사와 공장 분리의 어려움 등이 있다. 또한 公營開發을 통한 개발시의 이익을 상가, 주거지역에서 확보하여야 하므로 이의 타당성도 고려되어야 한다. 이는 정보의 집중지역에서의 공급을 의미하며 이에 대한 통신공급체게도 동시에 반영하여야 한다. 또한 工團에 住居槪念을 설정하는 게 필요하며 상황에 따라서 초기에는 인근지역에서 출퇴근을 유도하면서 서서히 도시화되도록 생활환경을 조성해 주어야 한다. 따라서 이와 같은 것도 입지선정시 중요한 요소로 등장할 것이다. 이는 교통, 인근의 교육, 연구체제 등과 관련하여 종합적인 검토가 필요하다.

7. 産業情報의 體系化
합리화에 관련된 상기 제정책을 형성하고 시행, 평가하기 위해서 현상파악을 위한 정보의 주기적인 수집.분석이 체계화되어야 한다. 현재로서는 사실상 기업합리화에 관련된 상황이나 문제점을 파악하기 어렵고 시간적으로 이의 변화현상을 政策에 반영시키기도 어렵다. 예로써 섬유산업의 경쟁력 제고를 위해 자동화설비의 교체가 정책의 주요이슈라고 한다면 이와 관련된 상황을 주기적으로 파악하고 사적에 문제점을 분석함으로써 국내 공급가능성을 도출할 수 있다. 컴퓨터가 도입되어 확산되고는 있으나 어떠 업무에 어떤 형태로 사용되는지에 관한 정보가 없는 한, 컴퓨터 응용능력향상과 관련 人口政策의 수립에는 한계가 있다. 즉 전략설정시에 환경변화에 관한 情報供給體系도 중요하나 이에 못지 않게 우리가 처해 있는 현재의 상황을 評價할 수 있는 産業情報도 전실하다.
情報體系化에 앞서 산업관련 제정책의 조정이라는 측면에서 볼 때 현재의 전부조직구조는 문제를 내포하고 있다. 技術과 産業情報와 通商情報가 결합되어야 비로소 산업의 방향을 설정할 수 있다고 볼 때 現行 정보조직은 그 기능이 분산되어 있는 느낌이다. 그렇다고 과학기술정책이 연구소중심에서 산업기술로 즉시 전환이 가능하다는 의미는 아니다. 기업의 기술, 특히 생산기술과 제품설정기술, 경영자의 의사결정양상 등을 파악하지 못하고서는 산업과 과학기술분야를 종합적으로 포괄할 수 있는 해결첵은 불가능하다. 정부의 산업과 관련된 제정책을 볼 때, 기업을 장기적 안목에서 옳은 방향으로 이끌어가겠다는 의지는 좋으나 기업이 정부에 못지 않은 정보수 집능력을 갖추고 있다는 사실을 충분히 인식하고 있지 않다는 사실은 문제점으로 지적할 수 있다. 특히 산업과 관련된 기업능력평가가 제대로 이루어지지 않는 현단계에서 기업인의 사회적 책임인식을 전제로 한 정책참여가 바람직하다. 다만 기업주와 최고경영인이 분리되지 않은 중앙집권화된 현재의 기업체제에서 기업인이 국가 전체의 이익을 위한 정책에 참여한다는 것은 한게가 있는 것도 사실이다. 그러나 최소한 정부와 기업이 대화를 통해 기업인의 의견을 존중할 수 있는 정부의 자세변화는 요청된다고 하겠다. 기업에 대한 정부의 기본입장에 있어서 市場機能을 통한 自律的 體制를 유지한다는 데는 이의가 있을 수 없으며 나아가 올바른 정책방향과 정책 tool로써 기업이 정부의 정책을 믿고 따르는 데까지 발전을 하는 것은 더욱 바람직한 것이다. 그러므로 정부는 産業政策에 있어서 적절한 戰略形成, 政策의 constistency, continuity가 유지될 수 있도록 최대의 노력을 경주하여야 할 것이다. 

Ⅴ. 結論 

선진국의 情報化社會는 生産.事務自動化를 병행하여 추진하고 있으며 이로써 物質의 *念變化를 일으키고 있다. 반면에 開送國의 고도성장은 기존의 물질적 성장에 집착했음으로써 그 미래는 어두운 환경이 예상되고 있다. 선진국의 이러한 추진노력은 앞으로 10년간에 걸쳐 가속화될 것이며 이 기간에 우리 한국이 고도산업사회를 구축하지 못하면 더욱 어려움을 겪게 될 것이다. 따라서 산업사회를 목표로 한 정보화사회의 추진은 주어진 기간내에 달성되어야 하며 이를 위해서 지금가지 언급한 제품제를 목표와 추진전략에 비추어 종합적으로 정책화하여야 할 것이다. 이의 해결은 합리화에 의한 고도의 생산성 제고이며 이를 위한 공급을 국내에서 확보할 수 있을 때 국제시장에서 산업입국의 지위를 향유할 수 있고 궁극적으로는 정보화사회에서 선진국의 위치를 점유할 수 있다. 

5. 情報技術과 政府

李忠雄

情報技術과 文明에 관련해서 정부가 해야할 역할은 정부활동의 극히 일부에 불과하다. 여기서 國家나 元首의 政策에 관해서 기술하거나 국방문제, 사회적 및 문화적인 문제를 전면적으로 논하려는 것은 아니다. 이들 문제 중에서 몇 가지에 관해서는 간접적으로 언급하고, 정보기술과 문명에 직접적으로 관련이 있는 사항 중에서 취급상 필요하다고 생각되는 분야만으로 한전한다. 
市場原理는, 이것이 인정을 받고 있는지의 여부에 관계없이, 모든 나라에서 정보기술을 발전시켜, 情報依存型의 제품이나 서비스의 質과 量을 향상시키는데 있어서, 큰 역할을 다하고 있다. 그러나 社會主義經濟가 아닐지라도 市場이 약하여 충분한 기능을 발휘하지 못하는 분야도 존재한다. 이와 같은 분야에서는 정부는 정보기술의 사회적인 편익을 가능한 한 높이며, 악영향이 되도록 작아지게 항상 시장력과 조화를 유지하면서 지원을 함으로써 저해요인을 제거하고 여러가지 활동을 조정하여 지도적인 역할을 담당해야 할 必要가 있다. 
公共的인 *策이 수행되는 형태는 국가에 따라서 크게 다르다. 국가에 따라서는 큰 권한과 기능이 중앙정부에 집중하고 있다. 그러나 다른 여러 나랑서는 정부의 주요한 역할이 州 내지는 地區레벨에서 수행되는 일이 많다. 기술자의 인정, 의사나 변호사와 같은 직업의 감독 등 많은 공공적인 기능이 사적인 조직이나 자치단체에 의해서 수행되고 있다. 많은 나라에서는 技術基準이나 工業標準의 설정이 사적인 조직에서 취급되고 있다. 여기서 정부라는 뜻은 중앙단체이거나 지방단체이거나에 관계없이, 그리고 공적인 단체이거나 사적인 단체이거나에 관계없이, 公共的인 니이드를 취급하는 권한을 가진 모든 단체를 의미한다. 
정부의 자원이 결정적인 중요성을 갖고 있는 분야로서는, 경비와 위험부담이 급속하게 증대하고 있는 정보기술의 기초연구, 그리고 시장원리가 작용하지 않는 情報資源의 구축이나 情報依存型의 사회적인 인프라스트럭쳐(infra-structure)의 구축을 들 수가 있을 것이다. 
정부가 저해요인을 제거할 것으로 기대되는 분야로서는, 여러 서비스형태의 융합이 진행되고 있는, 정보서비스에 대한 법적 규제, 프라이버시와 시큐리티의 보호를 급속하게 필요로 하는 社會受容性의 향상을 들 수 있을 것이다. 
정부에 의한, 관련이 있는 여러 활동간의 조정노력이 많은 분야에서 필요하게 되고 있다. 대학, 공적인 연구기관, 산업계의 연구소에 있어서, 기초연구는 더욱 밀접하게 통합되지 않으면 안된다. 정보서비스의 경쟁적 측면과 협조적 측면은, 한정된 資金的.人的 資源을 유효하게 이용될 수 있도록 더욱 주의깊게 바란스가 취해질 필요가 있다. 산업계에 있어서의 표준화는 정보기술이 장래의 발전을 저해하는 일이 없고, 현용 機器들 사이의 整合性을 되도록 높일 수 있게 지원되지 않으면 안된다. 정보공급자나 정보판매업자는 정보의 신빙성을 보증하고 정보의 유통을 촉진하도록 조직되지 않으면 안된다. 그리고 이들의 모든 활동은 다른 여러 나라와 조화를 이루면서 실행되지 않으면 안된다. 
여기서는 정보기술에 관련이 있는 정보가 직면하고 있는 문제점을 찾아 정보에 기대되는 역할에 관해 기술한다. 

1. 硏究開發의 支援 
많은 나라의 정부는 情報技術의 연구개발에 대해서 여러가지 방법으로 지원하고 있다. 정부는 대학이나 공적 연구기관에 대해서 거의 독점적인 연구비를 제공하 있다. 정부는 先導技術製品의 구입, 委託硏究契約, 低利貸付의 알선, 稅의 감면조치 등을 통하여 산업계의 연구개발활동을 지원하고 있다. 정부에 따라서는 대학, 공적 연구기관, 사기업간의 협동연구에 대해서 재정적인 원조를 제공하고 그 추진을 돕는 경우가 있다. 
情報技術에 관한 연구개발은, 가능성의 다양화, 복잡성의 증대, 규모의 확대 등으로 인하여, 극히 액수가 크고 위험부담이 큰 것으로 되어가고 있다. 情報依存型製品을 생산하는 제조업에서는 연구개발지출이 매년 증가하고 있다. 세계의 주요기업은 매상고의 5~10%에 달하는 자금을 연구개발에 투입하고 있다. 한편 연구개발을 위한 정부지출은 거의 변동이 없으며, 국가재정면의 심한 제약으로 인하여 오히려 저하하는 경향이 있다. 연구개발 투자에 있어서 정부의 분담은 명백히 감소하고 있다고 하여도 좋을 것이다. 
그럼에도 불구하고 정부가 주요한 역할을 해야할 필요성이 있는 중요한 분야가 몇 가지 있다. 기초연구가 그 중 하나이다. 경비와 위험부담이 증대를 하는 경향이 있으며, 대학이나 공적 연구기관은 재정원조의  부족으로 인하여 곤경에 빠져 있는 것이 현실이다. 

</tdmsfiletext>
