<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0491.txt </filename>
<title> 부처님의 그림자 중생의 그림자 </title>
<author> 신지우 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 불교시대사 </publisher>
<kdc> 223.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
왕위를 사양하는 왕자들

  먼 옛날에 십사(十奢)라고 하는 왕이 있었다.  왕은 여러 명의 부인을 거느리고 있었다.
  왕의 큰부인에게는 나마(羅摩)라는 아들이 있었고, 둘ㅉ 부인에게는 나만(羅慢)이라는 아들이 있었다.  나마 태자는 용맹스럽고 힘이 장사이므로 천하에 그를 대적할 이가 없었다.  그리고 왕의 셋째 부인에게는 바라타라고 하는 아들이 있었고, 넷째 부인에게는 멸악원(滅惡怨)이라는 아들이 있었다.  그런데 왕은 어느 부인보다도 셋째 부인을 특별히 사랑하고 있었다.
  어느 날 왕은 셋째 부인에게 말했다.
  "내가 가진 모든 재산과 보물을 너에게 다 준다 해도 아깝지가 않다.  네가 원하는 것은 무엇이든 말해 보라."
  부인은 대답했다.
  "저는 지금 원하는 것이 없습니다.  훗날 바라는 것이 있게 되면 그때에 말씀드리겠습니다."
  얼마 후, 왕이 병들어 매우 위독한 지경에 이르자, 큰부인의 아들 나마 태자를 왕위에 오르게 했다.  그런데 왕을 보살피고 간호하던 셋째 부인이 엉뚱한 생각을 품었다.  왕의 병이 약간 회복되자 지금이야 말로 뛰로 미루어 두었던 전날의 소원을 이야기할 때가 되었다고 생각했다.
  "폐하는 전날에 무슨 소원이든 들어주시겠다고 말씀하셨습니다."
  "여부가 있겠소,  무엇인지 말해 보시오."
  "원하옵건대 나마 태자를 왕위에서 폐하고 제 아들을 왕으로 삼아 주소서."
  이 말을 들은 왕은 마치 목구멍에 무엇이 걸려 삼킬 수도 뱉을 수도 없는 것과 같은 처지가 되고 말았다.  큰아들을 폐하자니, 이미 왕으로 즉위한 몸이요, 왕위를 폐하지 않는다면 전날에 무슨 소원이든 들어주기로 약속한 것이 거짓말이 되는 것이다.  그러나 십사왕은 젊었을 때부터 약속을 어긴 일이 없었으며, 또 왕의 몸으로 두 말이 있을 수 없으므로 셋ㅉㅉ째 부인과의 약속을 지키기로 했다.  십사왕은 곧 나마를 폐하고 의복과 왕관을 빼앗아 버렸다.
  이때 둘째 부인의 아들 나만이 매우 불만스러운 어투로 형에게 말했다.
  "형님은 천하에 당할 자가 없는 힘과 용기를 가졌는데, 그것을 쓰지 않고 왜 치욕을 당합니까?"
  "아버지의 뜻을 어기면 효자라 할 수 없다.  비록 나를 낳은 어머니는 아니지만 아버지가 사랑하고 계시므로 나의 친어머니와 조금도 다름이 없다.  그리고 아우 바라타는 매우 온순하고 선량한데 내가 힘이 있다고 해서 부모와 아우에게 해를 끼쳐서야 되겠는가."
  오히려 형 나마는 나만의 불만을 달랬다.
  이리하여 십상왕은 나마· 나만 두 아들을 깊은 산속으로 유배를 보내면서 12년이 지난 후에 돌아올 수 있도록 조치를 했다.  나마와 나만은 조금도 원망함이 없이 부모의 명을 받들어 깊은 산속으로 들어갔다.
  이 무렵 바라타는 다른 나라에 있었는데 즉시 본국으로 불러들여 왕위  를 계승하도록 했다.  바라타가 귀국했을 때 이미 부왕은 세상을 떠났고, 두 형은 귀양을 가고 없었다.  바라타는 평소에 귀양간 두 형을 매우 공경했으며, 두 형 역시 바라타를 사랑하며 서로 화목하게 지내왔는데, 알고 보니 이 모든 일이 자기 어머니의 소행이었다.
  바라타는 자기 어머니를 향해 화가 나서 말했다.
  "어머님은 왜 도리에 어긋나는 일을 하여 우리 집안을 망치려 하십니까?"
  바라타는 그 뒤 자신의 어머니는 외면해 버리고, 오히려 큰 어머니를 지극한 효심으로 받들었다.
  바라타는 즉시 군사를 거느리고 산속으로 달려갔다.  이때 아우가 오는 것을 보고 나만은 형에게 말했다.
  "형님은 전에 늘 바라타는 의리가 있고 겸손하다고 칭찬하셨는데, 지금 군사를 끌고 오는 것을 보면 우리 형제를 죽이려는 것이 분명합니다."
  바라타가 가까이 오자 형 나마가 말했다.
  "아우는 무슨 이유로 군사를 거느리고 왔는가?"
  "예, 오는 도중에 혹시 도적을 만날까 두려워서 군사를 데리고 왔을 뿐입니다.  다른 뜻은 없습니다.  형님은 곧 돌아가셔서 나라의 정사를 맡아 다스리시기 바랍니다."
  "우리는 아버지의 명을 받들어 여기 왔는데 지금 어떻게 돌아갈 수 있겠는가?  만일 우리 마음대로 행동한다면 어버이에게 혀도하는 도리가 아닐 것이다."
  바라타는 무릎을 꿇고 애절하게 간청했으나 형의 마음은 조금도 변함이 없었다.  바라타는 끝내 형의 마음을 돌릴 수 없음을 알고는 형이 신던 가죽신 하나를 얻어가지고 슬피 울면서 돌아왔다.
  바라타는 그 가죽신을 항상 어좌(御座)에 올려 놓고, 형을 대하듯이 아침 저녁으로 예배하고 문안을 드렸다.  그러면서도 바라타는 틈틈이 형에게 사신을 보내어 돌아오도록 간청하는 것을 잊지 않았지만 두 형은 12년이 지난 후에 돌아오라는 아버지의 명령을 어길 수 없다며 거절하였다.
  마침내 12켴틔 햇수가 차고, 또 그 동안 수없이 사신을 보내 왔으며, 가지고 간 가죽신을 마치 자기를 대하듯이 한다는 말을 전해 듣고는 아우의 지극한 정성에 감동되어 돌아오기로 마음먹었다.
  두 형이 돌아오자 바라타는 나마 형에게 왕위를 돌려주려고 했으나 형은 사양했다.
  "아버지가 먼저 아우에게 물려주었으니 우리는 그 자리에 오를 수 없다."
  그러나 아우 역시 간곡하게 왕위를 사양하며 말했다.
  "형님은 태자이십니다.  부왕의 자리는 형님이 이어받아야 마땅합니다."
  이렇게 서로 왕위를 사양하다가 할 수 없이 형이 왕위를 물려받게 되었다.
  이처럼 왕위도 서로 사양할 만큼 형제간의 우의가 돈독하고 화목하였으니, 백성들은 그들의 교화에 감화를 받지 않을 수가 없었다.  왕의 형제들이 보여준 충성과 효도는 백성들이 본보기가 되어 온 나라는 온 나라는 미풍양속으로 가득 찼으며, 기후도 온화하여 오곡이 풍성했으므로 백성들은 모두 행복하게 살았다.
                                                                                 ≪잡보장경≫     
  흐뭇한 인정이 넘쳐 흐르는 한편의 감동적인 드라마를 대하는 듯하다.
  ≪소학(小學)≫에 "세상에서 얻기 어려운 것은 형제요, 구하기 쉬운 것은 재물이다.  설사 재물을 얻을지라도 형제의 마음을 잃는다면 무엇하리오."  하였다.
  권력과 이권이 개입되는 곳이면 형제간은 물론 부자지간에도 원수지는 것을 마다 않는 오늘의 세태를 볼 때 이 설화가 주는 감동은 더욱 크다.  이 설화는 단지 고전적인 미담에 그치는 것이 아니라 형제간의 화목과 부모에 대한 효도의 결과가 어떠한 모습으로 나타는 가를 잘 보여 주고 있다.

누구에게나 오는 늙음

  어느 날 부처님꼐서 비구들에게 말씀하셨다.

  옛날 바라나국에 좋지 못한 악법이 있었다.  아버지가 나이 60만 되면 깔개에 않혀 문을 지키게 하는 것이었다.  그 당시 두 형제가 있었는데 그의 아버지가 60이 되었다.
  형이 아우에게 깔개 하나를 내밀며 말했다.
  "너는 이제 아버지에게 깔개를 드리고 문을 지키게 하여라."
  이 집에는 깔개가 하나밖에 없었다.  아우는 그 깔개를 받더니 반으로 잘라 반은 장롱 속에 도로 넣고, 반조각을 아버지에게 주면서 말했다.
  "이것은 제가 드리는 것이 아닙니다.  형이 아버지에게 드리면서 문을 지키게 하라고 했습니다."
  이밪;기 낄거 앉은 깔개가 반조각인 것을 보고 형이 아우에게 말했다.
  "왜 깔개를 반을 자르고 드렸느냐?"
  "우리 집에는 깔개가 하나밖에 없으므로, 반을 잘라 놓았다가 훗날에 쓰려고 그랬습니다."
  "훗날 누구한테 쓴다는 말인가?"
  "잘 보관했다가 형님에게 드리려고 합니다."
  "나한테 주려고?"
  "예, 형님도 언젠가는 늙어 문지기를 할 것이니, 그때 형님 아들이 이 깔개를 드릴 것입니다."
  형은 이 말을 듣자 깜짝 놀라 말했다.
  "나도 앞으로 그렇게 된다는 말인가?"
  아우는 조용히 형의 말을 받았다.
  "그럼 누가 형님을 대신하여 늙어줄 사람이 있겠습니까?"
  그리고 이어서 이렇게 말했다.
  "이런 악법은 다같이 버리도록 노력해야 할 것입니다."
  두 형제는 뜻을 모으고 나라의 정승을 찾아갔다.  그들은 정승에게 이렇게 악순환이 거듭되는 법은 하루 속히 없애야 한다고 하소연했다.  그러자 정승도 깊이 공감했다.
  "자네들 말이 옳다.  우리도 곧 늙은이가 되는 것이다."
  정승이 즉시 왕에게 건의을 했더니 왕도 옳다고 여겨 온 나라에 "지금까지의 모든 악법을 폐지하고 앞으로는 평생토록 부모를 효도로 봉양해야 한다." 는 포고령을 내렸다.
                                                                             ≪잡보장경≫

얼마 전까지만 해도 남편감으로서 장남은 빵점이었다.  아내가 될 사람은 시부모를 모셔야 하기 때문에 그것이 싫다는 것이었다.  동방 예의지국이요, 효를 자랑삼는 나라에서 참으로 부끄러운 일이다.
  그런데 요즘은 결혼 상대자로 장남이 일등이라고 한다.  그 이유를 보면 더욱 부끄러워진다.  이것은 맞벌이 부부의 증가로 파생된 또 다른 폐습이다.  즉 시부모를 집 지키는 사람, 아이 봐주는 사람, 자신들의 뒷바라지를 해주는 사람으로 필요하다는 계산에서이다.
  옛날에는 늙고 병들면 산 채로 내다 버리는 '고려장'이 있었다.  옛날의 고려장이 육신을 버리는 것이라면, 인류가 공경을 내팽개치는 불효는 현대의 고려장이 아니겠는가.
  우리는 명심해야 한다.  내가 부모에게 행동한 것처럼 나의 자식들도 똑같이 행동한다는 것을.

불구덩이에 빠지게 된 며느리

  옛날 어떤 바라문이 있었다.  그의 아내는 젊은 나이에다 얼굴도 예쁘고 요염하게 생겼다.  그러나 그녀는 시어머니 때문에 자신의 정욕을 마음대로 불태울 수 없는 것에 늘 괴로워하며 몸부림을 쳤다.
  그러던 어느 날 그녀는 시어머니를 죽여야겠다는 생각을 하게 되었다.  그날부터 그녀의 시어머니에 대한 효도가 지극해졌다.  아침 저녁으로 정성껏 시어머니를 받드는 것을 보고 칭찬을 하지 않는 사람이 없었다.  남편의 마음은 더할 수가 없이 기뻤다.  어느날 남편이 아내의 정서에 너무도 감격하여 아내를 어루만지며 말했다.
  "어머니를 봉양하는 당신의 지극한 정성은 바로 효부가 아니고는 아무나 할 수 없소.  우리 어머니락 늘그막에 의지할 곳은 바로 당신 뿐인 것 같소."
  남편의 말을 득고 아내는 기다렸다는 듯이 이렇게 말했다.
  "제가 어머니를 봉양할 수 있는 날은 얼마 남지 않았습니다.  그러니 하늘에 태어나서 하늘의 봉양을 받을 수 있다면 제 소원이 풀리겠습니다.  당신은 하늘에 태어날 수 있는 방법을 알고 있는지요."
  남편은 잠시 생각에 잠기더니 이렇게 말했다.
  "바라문 법에 보면 바위에서 떨어지거나, 불구덩이 속으로 들어가거나, 다섯 가지 뜨거움으로 몸을 지지는 등의 일을 행하면 곧 천상에 태어난다고 하였소."
  "그런 법이 있다면 시어머님을 하늘에 태어나게 해서 하늘의 공양을 받으실 수 있도록 해드리는 것이 도리가 아니겠어요.  이 세상에서 고생하게 버려두는 것은 자식된 도리로서 있을 수 없는 일입니다."
  아내의 말이라면 무엇이고 믿어 왔던 남편은 이번에도 아내ㄹ 말대로 하였다.  그들 부부는 먼 들판에 나가 큰 불구덩이를 파놓고 장작더미를 쌓아 놓았다.  시어머니를 위시해서 많은 친척들이 모여 큰연회를 베풀었다.  많은 바라문들도 참석하여 장작더미에 불을 붙이고는 음악과 노래로 종일 즐기며 놀았다.  이윽고 손님들이 흩어져 가고 늙은 어머니 혼자만 남았다.  그 부부는 어머니를 데리고 불구덩이 있는 곳으로 가서 어머니를 그 밑으로 떠밀어 넣고는 뒤도 돌아보지 않고 달아나 버렸다.
  그러나 다행히도 그 어머니는 발판이 될 만한 큰 돌멩이 위에 걸려 아래로 미끄러져 내리지 않았다.  어머니는 혼신의 힘을 다해 그야말로 구사일생으로 살아나왔다.  그러나 집까지 찾아가기에는 사방이 너무 깜깜했다.  평지는 짐작으로 더듬어 왔으나 숲속 길에 들어서자 꼼짝도 할 수 없었다.  거기에다 호랑이 등 사나운 짐승들 때문에 더이상 움직일 수가 없어 나무 밑에서 날 새기만을 기다리고 있는데 갑자기 사람들의 말소리가 들려왔다.  남의 보물을 훔친 도적들이 도망쳐 오다가 노모가 있는 근처에서 쉬려던 참이었다.
  노모는 겁에 질려 숨소리를 죽이고 그들의 말소리를 듣고 있는데 갑자기 목구멍이 가려워지며 기침이 나오려 했다.  아무리 참으려 해도 참을 수가 없어 그만 기침을 터뜨리고 말았다.  캄캄한 밤, 그것도 아무도 모를 숲속에서 갑자기 기침소리가 나자 도적들은 혼비백산하여 보물이고 뭐고 다 팽개치고 달아나 버렸다.
  다음날 새벽녘이 되자 그 노모는 도적들이 버리고 간 보물을 하나 하나 챙겨 가지고 왔다.  영락·구슬·금팔찌· 귀고리 등 값진 보물이 가득했다.  이들 부부는 자기 어머니가 살아 돌아온 것을 보자 깜짝 놀라면서 저것은 사람이 아니라 기시귀(起尸鬼)라 생각하고 벌벌 떨고 있었다.  그의 어머니는 그들을 보며 이렇게 말했다.
  "내가 죽어 하늘에 태어났더니 이러한 보물을 많이 주더구나."
  그리고 며느리에게는 이렇게 말했다.
  "이 아름다운 영락과 구슬·금팔찌·귀고리 등은 너의 부모와 고부모·이모부 그리고 너의 형제들이 나에게 준 것이다.  나는 늙고 힘이 없어서 많이 가지고 오지 못했다.  그러나 네가 오면 얼마든지 주겠다고 하더라."
  이 말을 들은 며느리는 기쁨을 감추지 못하면서 남편에게 말했다.
  "늙으신 시어머님께서는 불구덩이에 몸을 던졌기 때문에 이러한 재보를 얻게 되었습니다.  그러나 힘이 약하여 많이 지고 오지 못하셨다 하니 제가 가면 얼마든지 얻어 올 수 있을 것입니다."
  남편은 이번에도 아내의 말을 따랐다.  남편은 전번에 했던 것처럼 불구덩이를 만들었다.  불이 한창 이글거리며 타는 구덩이 속으로 그녀는 몸을 던졌다.  얼마 후 그녀는 새까맣게 타버리고 몇 줌의 뼈만 그 자리에서 발견되었다.  이때 천신(天神)이 게송을 읊었다.

  사람들아 늙은이에게
  부디 나쁜 생각 갖지 말라.
  며느리가 시어머니 해치려다가 
  도리어 제 몸을 채워 죽는 것과 같으리.
                                                                            ≪잡보장경≫

  이 설화는 부처님 당시의 애기가 아니라 바로 오늘날 우리들의 현실 애기가 아닌가 싶다.  고부간의 갈등과 불화 내지 비극은 지금도 우리의 곁에서 일어나고 있다.  그래서 부처님은 ≪옥야녀경(玉耶女經)≫에서 원수와 같은 며느리, 도둑과 같은 며느리가 있다고 갈파하셨다.  그렇다면 정말 고부간의 갈등과 불화는 소멸시킬 수 없는 것일까.  여기서 불경 애기를 하나 옮겨 보다.
  옛날에 신앙심이 두터운 젊은이가 홀어머니를 모시고 살다가 결혼을 했다.  결국 시어머니와 며느리의 불화로 급기야는 시어머니가 집을 떠났다.  시어머니가 가출을 한 후 두 부부 사이에 사내 아이가 태어났다.  며느리가 동네를 다니면서 "시어머니는 항상 나를 미워했다.  시어머니가 계실 때는 경사스런 일이라곤 하나도 없었는데 시어머니가 안 계시니 이처럼 사내 아이를 낳게 되는 경사를 만났다."고 하는 말을 퍼뜨렸다.  이 소문을 들은 시어머니는 "세상은 말세다." 하며 분통이 터져 가슴을 쥐어뜯으며 이를 갈았다.
  이를 본 한 신(神)이 나타나서 "당신의 기분이 흡족하도록 며느리와 손자를 죽여 주겠다. 그렇게 하면 되겠지요?" 하는 말을 했다.  신의 말에 놀란 시어머니는 자신의 잘못된 마음의 죄를 빌며 며느리와 손자의 목숨을 살려 달라고 했다.
  한편 아들과 며느리 또한 지금까지의 마음가짐이 잘못되었음을 반성하고 어머니를 찾아오는 도중에 있었다.  신은 시어머니와 며느리를 화해시켜 평화로운 가정으로 되돌아가게 했다는 것이다.
  사실 고부지간의 불화는 본심이 약해서가 아니라 매우 사소한 데서 일어난다는 것을 알아야 한다.  그 사소한 것을 이해하고 해소시키는 지혜를 터득하도록 노력하자.

까마귀와 올빼미의 싸움

  옛날에 까마귀 떼와 올빼미 떼가 있었는데 그들은 서로 원수 사이였다.  낮에는 앞을 보지 못하는 올빼미들을 까마귀들이 공격하였고, 밤이면 까마귀들이 앞을 보지 못하는 것을 알고 올빼미들이 공격하여 죽였다.  이렇게 밤과 낮을 서로 두려워하면서 살고 있었다.  이때 까마귀 중에서 지혜 있는 놈이 나와서 이렇게 말했다.
  "이렇게 죽이고 죽고 하다가는 결국 양쪽이 다 살아남을 수 없다.  무슨 방법을 쓰든지 올빼미들을 몽땅 없애 버려야만이 우리가 편하게 살 수 있다.  이렇게 길게 끌다간 결국 우리 쪽이 먼저 망하고 말것이다."
  이 말을 듣고 다른 까마귀들도 동조를 했다.
  "네 말이 옳다.  그렇다면 저 올빼미들을 소탕할 수 있는 어떤 방법이 있는가?"
  지혜 있는 까마귀가 말했다.
  "내 몸의 털을 쪼아서 뽑아라.  그리고 머리도 쪼아서 상처를 내어라.  그 다음에는 내가 알아서 저놈들을 완전히 없애 버리겠다."
  마침내 털이 다 뽑힌 까마귀는 올빼미들이 사는 굴 앞에 가서 구슬프게 울었다.  그 소리를 듣고 올빼미들이 나와서 물었다.
  "너는 무슨 이유로 털이 뽑히고 머리에 피를 흘리면서 울고 있는가.  할말이 있으면 해보라."
  "여러 까마귀들이 나를 죽이려 하기 때문에 그들과 도저히 같이 살 수가 없다.  저 원수놈들을 피해 이곳으로 온 것이다."
  까마귀의 말을 듣고 올빼미들은 의견이 갈렸다.
  "저 족속들은 우리의 원수다.  가까이할 수 없다.  무엇 때문에 원수를 보호하려 하는가?"
  "지금 그는 우리를 미도 죽음 직전에 피해 왔다.  저 가엾은 신세를 그냥 넘길 수는 없지 않는가?"
  올빼미들은 결국 까마귀를 보호해 주자는 쪽으로 의견을 모았다.  그래서 까마귀는 올빼미들이 보호 아래 일정한 시간이 지나자 뽑혔던 털이 자라나게 되었다.  까마귀는 이 고마운 은혜를 갚는 체하면서 마른 나뭇가지들을 올빼미들의 굴 앞에 쌓기 시작했다.
  올빼미가 물었다.
  "무엇하러 나뭇가지를 쌓는가?"
  "이 굴속은 순전히 바위로 되어 있기 때문에 겨울의 찬바람을 막으려면 굴 앞에 나무를 쌓아야 한다."
  올빼미들은 까마귀의 말이 그럴듯해서 속으로 고맙다는 생각까지 했다.  까마귀는 굴을 지키는 척하며 열심히 나뭇가지를 쌓아올렸다.
  어느덧 겨울이 오고 심한 눈보라가 몰아치던 날이었다.  올빼미들은 까마귀에게 고맙다는 생각을 하며 모두 굴속으로 들어갔다.  까마귀는 올빼미들이 다 굴속으로 들어서자 목동들이 피워 놓았던 불씨를 물어다가 나뭇가지에 불을 질렀다.  올빼미들은 한꺼번에 모두 타 죽고 말았다.
  이때 하늘의 천신(天神)들이 이러한 게송을 읊었다.

  서로 의심이 가는 사이에서는
  너무 상대방을 믿지 말라.
  까마귀가 거짓으로 착한 체하여
  올빼미를 태워 죽이는 것과 같은
  행동을 할 수 있으리라.
                                                                            ≪잡보장경≫

  남을 의심한다는 것은 결코 좋은 태도가 아니다.  믿는다는 것은 의심하는 것보다 낫다.  그러나 의심하지 않고서는 깊이 믿을 수가 없다.  회의는 신앙을 위해서도 필요하다.  그러므로 회의는 지혜의 종말이 아니라 시작이라고 했다.
  인간의 가장 가치 있는 특징은 믿어야 할 것과 믿지 말아야 할 것에 대한 분별 있는 지혜와 감각에 있다.  그러므로 어리석음으로 인해 남에게 속는 것은 믿음이 아니라 바보에 가깝다.  그러므로 셰익스피어도 "적당한 의구심ㅁ은 현자(賢者)들의 표시이다."라고 말했다.

때와 장소에 맞는 말

  옛날 사위성 안에 재물이 많은 장자가 있었다.
  이 장자는 차례대로 사문을 집으로 청해서 공양을 올리곤 했다.  사리불과 마하라(摩訶羅)의 차례가 되었다.  그들이 장자의 집에 갔을 때에 장자에게는 매우 큰 경사가 겹쳤다.  장자의 아들들이 멀리 장사를 나갔다가 많은 돈과 보물을 벌어서 집으로 돌아왔고, 또 국왕은 장자에게 영토를 봉해 주었으며, 장자의 부인은 마침 아들을 순산했다.  이런 경사 속에 사리불과 마하라는 장자의 공양을 후하게 받았다.  공양이 끝나자 사리불은 장자 집안을 위해 축원을 해주었다.
  "오늘 좋은 과보를 받아 재물과 돈이 많이 모이게 되어 마음이 매우 기쁘고 즐겁다.  이러한 즐거움과 기쁨 가운데 늘 신심을 내어 부처님을 생각한다면 오늘처럼 훗날에도 이러한 과보를 받을 것이다."
  이 축원을 들은 장자는 마음이 너무도 기뻐서 아주 희귀한 천 두필을 사리불에게 보시했다.  그러나 마하라에게는 아무것도 주지 않았다.  그래서 마하라는 절에 돌아와서도 섭섭한 마음이 풀리지 않아 이런 생각을 했다.
  '오늘 사리불이 보시를 받은 것은 그 축원이 장자의 마음에 들었기 때문이다.  나도 그 축원을 외워야겠다.'
  그래서 즉시 사리불에게 가서 간청을 했다.
  "오늘 그 축원문을 저에게 일러주십시오."
  "그 축원은 항상 쓰는 것이 아닙니다.  쓸 때가 있고 쓰지 않을 때가 있습니다."
  사리불은 처음에는 거절했으나 마하라의 끈질긴 간청을 게속 거절할 수가 없었다.  그래서 사리불은  그 축원을 마하라에게 일러주었다.
  얼마의 세월이 지나 마침 마하라가 웃어른이 되어 그 장자의 집에 가게 되었다.  이번에는 장자의 아들들이 멀리 장사하러 나갔다가 손해를 보고 많은 보물을 잃어버렸다.  장자의 부인 또한 관가에 일에 걸려 고생을 하고 있었으며 또 태어난 아이도 죽고 없었다.
  그러나 마하라는 공양이 끝나자 사리불에게 배운 축원 그대로 멋들어지게 외웠다.
  "오늘같이 훗날에도 이러한 과보를 받을 것이다."
  이 축원문을 듣고 있던 장자는 노발대발하여 마하라 사문을 두들겨 패고는 문밖으로 내동댕이치다시피 하여 쫓아내었다.  갑자기 두들겨 맞고 쫓겨나온 마하라는 제정신이 아니었다.  어서 여기를 빠져 나가야겠다고 생각하고 아픈 몸을 끌고 가다 보니 자기도 모르게 왕을 위해 심어 놓은 깨밭을 가로질러 갔던 것이다.  심어 놓은 모종이 다 부러졌다.  이때 그 깨밭지기에게 걸려 또다시 심한 채찍질을 다했다.  마하라는 거의 신음소리에 가깝게 깨밭지기에게 물었다.
  "무슨 잘못이 있기에 이처럼 때리는가?"
  깨밭지기는 그 이유를 자세히 가르쳐 주었다.
  마하라는 다시 터벅터벅 걸어 몇 리쯤 가다가 어떤 사람이 보리를 베어 쌓아 둔 보릿단 무더기를 만났다.  당시의 풍속에는 처음 그 보릿단을 본 사람은 오른쪽으로 돌아야 한다.  오른쪽으로 돌면 풍년을 비는 것이지만 왼쪽으로 돌면 불길하다는 징조를 나타내는 것으로 되어 있다.  마하라는 그 보릿단을 왼쪽으로 돌아나갔다.  주인은 화를내며 몽둥이로 마하라를 내리쳤다.  마하라가 다시 무슨 이유로 때리는가를 묻자 주인이 말했다.
  "너는 왜 보릿단을 오른쪽으로 돌면서 '많이 들어오라'고 축원하지 않는가. 우리의 풍속을 어겼기 때문에 너를 때리는 것이다."
  마하라는 그곳을 떠나 얼마를 가다가 장사지내는 무리를 만났다.  마하라는 보릿다 ㄴ생각이 나서 무덤을 오른쪽으로 돌면서 "많이 들어오라.  많이 들어오라" 하며 축원을 했다.  이 소리를 들은 상주가 그를 붙잡아 마구 패면서 말했다.
  "너는 죽은 사람을 보았으면 불쌍하게 생각하여 다시는 이런 곳에 오지 말라고해야 하거늘 무슨 이유로 많이 '들어오라' '많이 들어오라' 하는가?"
  실컷 맞은 마하라는 백배 사죄하고 지금부터는 당신 말대로 하겠다고 하고 그곳을 떠났다.  또 얼마후 어느 마을을 지나다가 결혼식이 한창 진행되고 있는 집을 만났다.  그는 상주의 말대로 "다시는 이런 곳에 오지 말라"고 하였다가 거기 모인 사람들에게 두들겨 맞아 머리까지 깨졌다.
  그는 그곳을 겨우 빠져나와 미친 듯이 달려가다가 비둘기를 잡기위해 쳐놓은 그물에 걸려서 넘어졌다.  그래서 그물 가까이에 앉아 있던 비둘기들이 놀라서 모두 달아나 버렸다.  머리끝까지 화가 오른 사냥꾼은 막대기로 마구 두들겨 팼다.  마하라는 이제 지칠 대로 지쳐 말도 제대로 하지 못했다.  그는 사냥꾼에게 용서를 빌었다.
  "나는 곧은 길로 간다고 갔는데 정신이 없어 그만 그물에 걸렸습니다.  너그러이 생각하여 용서해 주십시오."
  사냥꾼이 말했다.
  "당신은 침착하지 못하고 허둥댔기 때문에 그렇게 된 것이다.  왜 침착하게 걷지 못하는가."
  마하라는 다시 그곳을 떠나 도중에서 빨래하는 사람들을 만났다.  그는 빨래터 근처에 이르자 사냥꾼의 말이 생각나서 마치 고양이 걸음처럼 조심조심 걸으며 머뭇거렸다.  그러자 빨래하던 사람들은 옷을 훔치러 온 줄 알고 그를 잡아 또 두들겨 팼다.  마하라는 그물에 걸렸다가 매맞은 이야기를 한 뒤 또 실수를 할까봐 조심조심 걷는 중이라고 해명을 하고 풀려 났다.
  마하라는 겨우 제타 절에 이르러 여러 비구들에게 말했다.
  "나는 전날에 사리불이 했던 축원을 외다가 큰 봉변을 당했다.  매를 맞아 거의 죽을 목숨을 겨우 건졌다."
  이 말을 들은 비구들은 마하라를 데리고 부처님 앞에 나아가 마하라의 이야기를 자세히 아뢰었다.  그러자 부처님은 말씀하셨다.

  "비구들이여, 지금부터는 설법을 하거나 축원을 할 때에는 때와 장소를 가려서 해야 한다.  그리고 보시와 계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜를 닦는 것도, 그리고 근심하거나 슬퍼하거나 기뻐하거나 즐거워하는 것도 모두 때와 장소를 따라 해야 하느니라."
                                                                           ≪잡보장경≫  

  미국의 유명한 수필가이며 시인인 에머슨은 "모방은 자살이다."라고 했다.  자연을 묘사할 따름인 자는 결코 위대한 작품을 탄생시킬 수 없다.
  경주 불국사의 다보탑은 세계에서 하나밖에 없다.  후세에 아무리 그와 똑같은 탑을 만들었다 해도 그것은 하나의 모방과 모조에 불과하다.  이와 같이 우리의 사고나 행동은 남을 모방하는 행위가 되어서는 안 된다.  환경이나 사정 그리고 감정이 서로 다르기 때문에 아무리 똑같은 행동을 했다 하더라고 그 빛깔은 다를 수밖에 없다.
   위의 설호를 읽으면서 문득 떠오르는 것이 있다.  요즘 일부 출간 수행자들 중에 깨달음의 진정한 의미를 모른 채 옛 선사나 조사들의 흉내를 내는 것으로 도인인 체하며 스스로의 최면에 걸려 있는 사람들이 있다.  이들이야말로 마하라와 무엇이 다르겠는가.  부처님은 바로 그들을 향해 지금도 각성의 주장자를 수없이 내리치고 있건만…….

귀자모(鬼子母)의 눈물

  귀자모(鬼子母)는 귀신의 왕 반사가(般  迦)의 아내였다.  그녀에게는 1만 명의 아들이 있었는데 모두 큰 힘을 가진 자사였다.  그 귀자모늠 포악하기 그지없이 남의 자식을 마구잡이로 잡아먹었다.  이 때문에 사람들은 애간장을 태우다가 하는 수 없이 부처님께 호소하게 되었다.  부처님은 귀자모의 제일 막내아들 빈가라를 붙잡아다 커다란 발우 속에 가둬 두었다.
  귀자모는 온 천지를 쏘다니면서 아들을 찾았으나 도저히 찾을 길이 없었다.  귀자모가 매일같이 눈물을 흘리며 슬픔에 잠겨 있는 것을 보고 누가 일러주었다.
  "부처님은 일체를 아는 지혜를 가지신 분이니 그분에게 물어보라."
  이 말을 듣고 귀자모는 곧 부처님께 나아가 자기 아들이 있는 곳을 물어 보았다.  그러자 부처님은 이렇게 말했다.
  "너는 1만명이나 되는 아들 중에 하나를 잃었다고 해서 비탄에 빠져 찾아다니느냐.  세상에는 아들이 하나밖에 없는 사라도 있고, 많아야 셋이나 다섯 명이다.  그런데 너는 그런 아들을 잡아먹지 않았느냐?"
  부처님의 말을 듣고 귀자모는 참회의 눈물을 흘렸다.
  "만일 빈가라만 찾을 수 있다면, 앞으로는 절대로 남의 자식을 잡아먹지 않겠습니다."
  부처님은 발우 속에서 빈가라를 나오게 하여 귀자모에게 보여 주었다.  그녀는 반갑고 기쁜 마음에 그 아들을 얼른 안고 싶었으나 부처님이 돌려주지 않았다.  거녀가 신통력을 부려도 그 아들을 돌려 받을 수가 없자 귀자모는 빨리 자식을 돌려 달라고 애원했다.  그러자 부처님은 다음과 같이 말씀하셨다.
  "만인 삼귀오계(三歸五戒)를 받고 앞으로 사람을 죽이지 않으면 아이를 돌려주겠다."
  귀자모는 부처님의 말씀대로 하겠다는 성ㄱ을 하고 나서야 아들을 돌려 받았다.
  부처님은 그 아들을 돌려주면서 이렇게 말씀하셨다.
  "알겠느냐.  지금부터 오계(五戒)를 잘 지켜야 한다.  너는 가섭불(迦葉佛)ㄸ 갈이왕(    王)의 일곱째 딸로서 많은 공덕을 쌓았으나 계율을 지키지 않았기 때문에 지금과 같은 귀신의 모습이 된 것이니라."
                                                                          ≪잡보장경≫

  불교에서는 많은 신들이 등장하는데 귀자모도 그중의 하나이다.  원래 힌두 시화에서 판치카의 아내를 하리티라고 하느데 불교에서는 이것이 하리제모(  利帝母)로 음사되었다.  즉 귀자모가 바로 그것이다.
  귀자모는 반사가의아내로 1만 명이나 되는 자식을 두고도 항상 남의 어린애를 잡아먹었다.  사람들이 호소하여 부처님이 그의 막내인 빈가라를 감추어 버리니 그는 7일 동안 찾아다녔으나 찾지 못했다.  그는 부처님께 찾아와 자기 아이가 있는 곳을 물었다.  부처님은 어린애를 먹지 않을 것을 맹세케 하고 삼귀오계를 일러주며 그의 막내아들을 돌려주었다.  이 인연으로 불교에 귀의하여 해산(解産)과 유아양육의 신이 되었다.

듣기 좋은 말의 함정

  옛날에 어떤 늙은 바라문이 젊은 여자에게 새장가를 들었다.  그러나 아내는 늙은 남편에게 점점 불만을 가지게 되었다.  정욕에 굶주린 아내는 젊은 바라문들을 보기만 해도 그 정욕을 못 이겨 몸부림을 쳤다.  그래서 아내는 교활한 생각을 품기 시작했다.
  어느 날 남편의 전처 아들이 실수로 불속에 넘어지는 것을 보고도 아내는 붙들지 않고 바라보기만 했다.
  남편이 멀리서 보고 달려와 나무랐다.
  "아이가 불속에 넘어졌는데 어ㅉ서 붙잡지도 않고 보기만 있느냐?"
  "제가 지금까지 살을 맞댄 사람은 오직 당신뿐 어떤 남자와도 손 한 번 잡아본 적이 없어도.  그런데 어떻게 남자 아이의 손을 잡겠습니까?"
  이 말을 들은 남편은 아내의 말이 옳다고 여겨 무조건 자기 아내를 신뢰하였다.
  매사에 이런 식으로 남편을 속인 다음 젊은 아내는 집에서 연회를 베풀어 젊은 바라문들을 초대했다.  아내는 남편 몰래 여러 바라문들과 마음껏 음행을 즐기며 놀아났다.  아내의 이런 사실을 알았을 때, 남편은 땅을 치며 통곡을 했지만 이미 정욕의 노예가 된 아내를 어찌 할 수가 없었다.  그래서 남편은 보물만 싸가지고 집을 뛰쳐나오고 말았다.
  집을 나와 얼마를 가다가 한 바라문을 만나 동행하게 되었다.  날이 저물어 함께 주막에 묵고 이튿날 아침 다시 길을 떠났다.  주막을 떠나 꽤 멀리 갔을 때였다.  그 바라문이 발걸음을 멈추더니 늙은 바라문에게 이렇게 말했다.
  "주막집에서 풀잎 하나가 제 옷에 묻어 왔습니다.  저는 어렸을때부터 남의 물건에 손을 댄 적이 없는데, 이렇게 풀잎이 붙어 왔으니 매우 부끄럽습니다.  곧 주인에게 돌려주고 오겠으니 잠깐만 기다려 주십시오."
  늙은 바라문은 이 말에 감복하여 '세상에 저렇게 착한 사람도 다 있구나' 하는 생각을 하며 그가 올 때까지 기다리고 있었다.  그 바라문은 주인에게 돌려주러 가는 척하며 가다가 어느 개울가에서 한참을 쉰 다음 돌아왔다.
  둘은 다시 길을 떠났다.  늙은 바라문은 갑자기 대변이 보고 싶었다.  가지고 있던 보물을 그 바라문에게 맡기고 숲속으로 들어갔다.  대변을 본 후 나와 보니 그 바라문은 보이지 않았다.  행여나 하고 기다려 보았으나 그 바라문은 영영 나타나지 않았다.  그제야 도둑맞은 것을 알아차린 늙은 바라문은 자신의 어리석음을 원망하며 땅을 치며 통곡을 하였다.
  그는 다시 길을 터벅터벅 걸어가다가 어느 나무 밑에서 쉬고 있었다.  이때 황새 한 마리가 부리에 풀을 물고 다른 새들에게 말하는 것을 들었다.
  "우리는 서로 믿고 도와 가며 살아야 해.  저쪽에 내가 집을 짓고 있으니 도와 주지 않겠니?"
  이 말을 듣고 새들은 황새가 가리키는 곳으로 날아갔다.  이때 황새는 얼른 새들이 둥우리로 가서 알을 쪼아 먹었다.  그리고는 새들이 올 때쯤되자 다시 풀잎을 물고 시치미를 떼고 있었다.  새들이 자기 둥우리에 돌아와 이런 사실을 알자 황새를 보고 욕을 퍼부었다.  그러나 황새는 시치미를 뗐다.
  "내가 그런 짓을 한게 아니야.  내 입에는 아까 물고 있던 풀잎이 그대로 있잖니."
  그러나 새들은 이미 그 말이 거짓임을 알고는 모두 황새를 두고 떠났다.
  이런 광경을 보고 있는데 이번에는 출가를 한 어떤 외도(外道) 한 사람을 만났다.  그는 허름한 옷을 걸치고 늙은 바라문 앞을 천천히 걸어가면서 말했다.
  "비켜라, 비켜라, 모든 벌레들아."
  늙은 바라문은 이상하게 여겨 물었다.
  "무엇 때문에 걸어가면서 비켜라, 비켜라 하고 외치는 거요?"
  "나는 출가한 사람이므로 일체 중생을 가엾게 여깁니다.  그러므로 벌레들이 발에 밟혀 죽을까봐 이렇게 외치고 있어요."
  이 외도의 말을 듣자 늙은 바라문은 그를 크게 신뢰하게 되었다.  그래서 그는 외도를 따라갔다.  외도의 집에 도착한 그날 밤 외도가 늙은 바라문에게 말했다.
  "나는 조용한 곳에서 마음을 닦아야 합니다.  당신은 저 바깥채에 가서 주무십시오."
  늑은 바라문은 마음을 닦는다는 말에 그가 더욱 우러러보였으며 좋은 사람을 만났다는 기쁨을 가눌 수가 없었다.  그런데 밤이 깊어지자 바라문의 귀에 갑자기 악기소리와 노랫소리가 들려왔다.  바라문은 이상하다 싶어 방을 나와 보니 노랫소리가 바로 마음을 닦는다고 하던 외도의 방에서 들려왔다.  늙은 바라문은 몰래 외도의 방안을 엿보았다.
  외도의 방은 그 밑에 있는 지하실과 서로 통하게 되어 있었다.  그 외도는 지하실에서 부인과 정사(情事)를 했다.  그리고 부인이 춤을 추면 외도는 악기를 타고, 외도가 춤을 우면 부인이 악기를 타는 것이었다.  이 광경을 보고 늙은 바라문은 혀를 차며 중얼거렸다.
  "인간이고 짐승이고 간에 믿을 것이란 아무것도 없구나."
  그리고 다음과 같이 노래를 지어 읊었다.

  딴 남자에게 손을 댈 수 없다 하고,
  풀잎을 주인에게 돌려준다 하고
  황새는 속임수로 풀잎을 물고 있고,
  외도는 벌레가 죽을까 두렵다 하더니
  이렇듯 그럴싸한 말은 모두가 속임수   
  아무것도 믿을 것이 없네.
                                                                             ≪잡보장경≫

  우리는 위의 실화에서 아첨과 교활, 그리고 거짓말쟁이의 한 전형을 보고 있다.  거짓말은 그 자체가 죄악일 뿐만 아니라 자신의 영혼을 죄악으로 물들이는 나쁜 버릇임을 누구나 알고 있다.  그러나 우리는 여기서 그 거짓말에 속아넘어가는 한 어리석은 사람의 표본을 만나게 된다.
  남을 믿고 의심하지 않는 것은 매우 아름다운 마음이다.  그러나 참과 거짓을 분별하지 못하는 지혜의 결여에서 오는 어리석음은 스스로를 고통의 구렁 속으로 몰아간다.
  남을 믿고 의심하지 않는 것은 매우 아름다운 마음이다.  그러나 참과 거짓을 분별하지 못하는 지혜의 결여에서 오는 어리석음은 스스로를 고통의 구렁 속으로 몰아간다.
  인생은 가는 곳마다 허위와 허식과 거짓으로 짙게 화장되어 있다는 것을 직시할 줄 아는 눈을 가져야 한다.

출가해서 수행하는 이유

  옛날에 난타왕(難陀王)이 있었는데, 그는 총명하고 박식하며 모든 일에 두루 통달하였다.  그래서 이 세상에서 자기를 능가할 자가 없다는 자만심을 갖고 있었다.
  하루는 신하들에게 다음과 같이 자신의 지혜를 뽐냈다.
  "혹 나와 문답을 해서 나를 이길 만한 사람이 있으면 데려오라."
  한 신하가 일찍부터 한 늙은 비구를 집에 모셔다가 극진히 공양하고 있었다.  그 비구는 계행(戒行)은 잘 지켰으나 배움은 그리 많지 않았다.  비구는 그 신하의 말을 듣고 자기가 왕에게 가서 직접 문답을 해보겠다고 하여 왕 앞에 나왔다.
  왕이 비구에게 물었다.
  "도를 닦으려면 집에서도 가능한가, 아니면 집을 떠나야 되는가?"
  "집을 떠나든 떠나지 않든 상관이 없습니다."
  왕이 다시 물었다.
  "그렇다면 무엇 때문에 집을 떠나는가?"
  이 말에 비구는 대답이 꽉 막히고 말았다.  이런 일이 있은 후 난타왕은 더욱 교만해졌다.
  하루는 신하들이 왕에게 말했다.
  "지혜가 매우 뛰어난 나가사나라는 사람이 있는데, 그는 지금 산중에 있습니다."
  왕은 그를 시험해 보기로 했다.  사람을 시켜 그릇에 우유를 가득채워 나가사나에게 보냈다.  왕은 그것을 보내 놓고 혼자 '내 지혜를 능가할 자는 아무도 없을 것이다.' 하는 생각을 하며 회심의 미소를 짓고 있었다.  병에 가득 찬 우유를 받은 나가사나는 즉시 왕의 뜻을 알아차리고 제자를 시켜 바늘 5백 개를 묶어 우유 그릇에 꽂게 했다.  그러나 우유는 넘치지 않았다.  그것을 그대로 왕에게 돌려보냈다.  왕은 바늘이 꽂힌 으유 그릇을 받자 즉시 그 뜻을 알아차리고 사자를 보내어 나가사나를 청하였다.  나가사나는 왕의 청을 받고 길을 떠났다.  나가사나는 키와 몸집이 매우 장대하여 어디를 가나 특출하게 뛰어났다.
  왕은 호탕한 기질에다 교만한 마음이 가득 차 있기 때문에 사냥을 핑계삼아 들판에서 만나기로 했다.  왕은 멀리에서 나가사나의 장대한 모습을 보고는 문득 다른 생각이 나서 즉시 다른 길로 해서 급히 궁중으로 돌아왔다.  난타왕은 궁중에 앉아 나가사나가 들어오는 문을 아주 낮게 만들어 놓았다.  허리를 구부리고 엎드려 기어 들어오게 하기 위해서였다.  그러나 나가사나는 그것을 알고 들어가지 않았기 때문에 절을 받고자 한 왕의 뜻은 이루어지지 않았다.
  왕은 나가사나에게 음식을 대접하면서 먼저 거친 음식을 몇 가지 내놓았다.  나가사나는 너댓 술을 뜨고는 숟가락을 놓으며 말했다.
  "아, 배불리 먹었다."
  뒤이어 즉시 진수성찬이 나왔다.  나가사나는 아주 맛있게 먹어치웠다.
  왕이 물었다.
  "아까 배가 부르다더니 어떻게 그걸 다 먹을 수가 있습니까?"
  "나는 거친 음식에 배가 불렀지, 진수성찬에 배가 부른 것은 아니었습니다."
  왕은 다시 나가사나에게 물었다.
  "도를 얻으려면 출가를 해야 합니가, 아니면 집에 있으면서도 도를 얻을 수 있습니까?"
  '출가를 하든, 하지 않든 도를 얻을 수 있습니다."
  "그렇다면 구태여 집을 나올 이유가 있습니까?"
  이 말을 듣자 나가사나는 다음과 같은 비유를 들어 설명했다.
  "만약 3천 리의 길을 가는데, 젊고 건강한 사람이 양식을 싣고 말을 타고 간다면 빨리 도착할 수가 있겠습니까?"
  "빨리 도착할 수가 있겠지요."
  "만약 노인이 양식도 없이 여윈 말을 타고 간다면 어떻게 되겠습니까?"
  "양식이 있어도 도착하기 힘들 것인데 양식이 없다면 도착할 수가 없습니다."
  이 말이 끝나자 나가사나는 다음과 같이 결론을 내렸다.
  "출가하여 도를 얻는 것은 마치 저 젊은이의 경우와 같고, 집에 있으면서 도를 얻는다는 것은 저 늙은이의 경우와 같습니다."
  왕은 다시 물었다.
  "내 육신에 관해 묻고 싶습니다.  이 육신은 영원한지, 무상한지, 그리고 육신을 내 마음대로 할 수가 있습니까?"
  나가사나는 이 말을 듣고 왕에게 반문했다.
  "궁중에 있는 암바라 나무의 열매는 답니까, 씁니까?"
  "이 궁중에는 그런 나무가 없는데 어째서 그런 것을 묻습니까?"
  "그렇습니다.  왕의 물음도 그와 같습니다.  우리의 육신을 구성하고 있는 물질은 잠시 인연에 의해 서로 가합(假合)된 것이므로 거기에는 참나(眞我)가 없습니다.  그런데 어째서 나에게 영원한지, 무상한지를 묻습니까?"
  왕은 고개를 끄덕이더니 다시 다른 질문을 던졌다.
  "하늘에 떠 있는 해는 하나인데, 왜 여름에는 덥고 겨울에는 추우며, 여름에는 해가 길고, 겨울에는 해가 짧습니까?"
  나가사나가 대답했다.
  "수미산(須彌山)에는 아래 위에 두 길이 있습니다.  여름에는 해가 윗길로 지나가시 때문에 길이 멀고 느리며, 금산(金山)을 비추기 때문에 해가 길고 또 덥습니다.  그리고 겨울에는 해가 아랫길로 지나가기 때문에 길도 가깝고 바르며, 큰 바닷물을 비추기 때문에 해가 짧고 또 매우 춥습니다."
                                                                        ≪잡보장경≫

  불교가 가르치고 있는 이상적인 세계는 역시 출세간적 깨달음에 그 기초를 두고 있다.  출가한 비구의 생활이건 재가신자의 일상생활이건 항상 진실(법)에 의지하여 스스로 법에 따르는 생활에 힘써야 한다.  그러므로 부처님은 비록 출가하여 비구가 되었다 하더라도 욕망을 버리지 못하면 출가자가 아니며, 비록 재가신자일지라도 법에 의지하여 모든 욕망을 끊어 버리면 그것이 곧 출가라고 했다.  이래서 불교는 승속불이(僧俗不二) 즉 출가와 재가가 다른 것이 아니라는 대승 사상을 숭앙한다.
  그러나 모든 욕망의 작용을 억제하는 생활에서 자신의 참모습이 발견된다면, 세속생활에서는 아무래도 욕망의 굴레를 벗어나기가 쉽지 않다.  이를 세속적·인간적인 굴레라 한다면, 출가는 바로 이러한 세속적·인간적 굴레를 멀리하기 위한 출발이다.

도살장으로 가는 소 같은 인생

  옛날 부처님이 왕사성에 계실 때였다.
  하루는 성안의 대숲에서 어떤 신자의 공양을 받고 설법을 하신 후, 해질녘이 되어 성을 나오셨다.  성밖의 길을 따라 걷고 계시는데 마침 어떤 사람이 많은 소 떼를 몰고 성안으로 돌어가는 것을 보았다.  소들은 모두 살이 쪄서 털에는 윤기가 흘렀다.  소들은 서로 장난을 치듯 이리저리 뛰면서 소치는 사람을 따라가고 있었다.
  이를 본 부처님은 다음과 같은 계송을 읊으셨다.

  소 치는 사람이 막대기 들어
  목장으로 소를 몰아 먹이를 먹이듯이,
  늙음과 죽음 역시
  사람의 목숨을 기르며 몰고 가네.
  부귀한 집안의 남자나 여자들
  아무리 재물을 모아 놓아도
  결국은 죽지 않는 사람 없나니
  그것은 한둘이 아니요 모두가 그러하다.

  한번 태어난 목숨
  스스로 깎으며 가나니 
  그 목숨 줄어드는 것
  마치 잦아드는 웅덩이의 물 같네.

  처소에 돌아온 부처님께 아난다가 앞으로 가서 물었다.
  "세존께서 돌아오시는 길에 읊은 게송이 무슨 뜻인지 자세히 설명하여 주십시오."
  "아난다여, 너는 어떤 사람이 소를 몰고 가는 것을 보았는가?" 
  "예, 보았습니다."
  "그것은 백정집에서 기르는 소들이다.  본래는 천 마리가 있었는데 성박의 좋은 풀을 먹여 살찌게 한 다음 매일 도살해 오고 있다.  지금 죽은 소들이 절반이 넘지만 다른 소들은 그것도 모르고 서로 즐거운 듯이 뛰고 떠받으며 좋아하고 잇었다.  나는 그들의 어리석음을 가엾이 여겨 그 게송을 읊은 것이다."
  부처님은 잠시 말을 멈추었다가 다시 이었다.
  "아난다여, 어찌 그 소들뿐이겠는가.  세상 사람들도 마찬가지다.  항상 '나'라는 것에 집착하여 생의 덧없음을 알지 못하고 있다.  오욕(五欲)의 쾌락을 탐하면서, 인간들끼리 서로 모략하고 죽이기까지 한다.  그리고 자신의 죽음이 어느 날 갑자기 닥쳐오는 것도 모르고 있으니 저 소들과 무엇이 다르겠느냐."
  부처님의 말씀이 끝나자, 자신의 몸을 아끼고 편안하게 지내기를 좋아하던 비구들은 이 설법을 듣고 마음에 큰 깨달음을 얻어 그 동안의 잘못된 생각을 뉘우치고 모두 아라한의 도를 얻게 되었다.
                                                                            ≪법구비유경≫

  인간의 어리석음을 이처럼 적적하게 비유한 작품도 없을 듯하다.
  누군가는 '무지(無知) 이외에 노예신세는 없다."고 했다.  내일 도살장으로 끌려갈지도 모르는 황소가 소몰이를 따라 어슬렁거리며 즐겁게 따라가는 모습이 바로 나의 모습이 아니라고 누가 부정하겠는가.
  포박자(抱朴子)는 이렇게 개탄했다.
  "소 발자국에 고인 물에서 헤엄치는 한 치의 장구벌레는 천하에 넓은 사해(四海)가 있다는 것을 꿈에도 생각하지 못할 것이다.  과실의 씨 속을 기고 잇는 바늘끝 같은 벌레는 자기가 사는 세계가 전부라고 생각할 것이다.  그들에게 막막한 바다를 설명해 주고, 우주가 얼마나 넓다는 것을 가르쳐 주어도 반드시 거짓말이라 하고 믿지 않을 것이다."

귀신에게 빈다고 소원성취되랴

  옛날에 큰 나라가 있었다.  그 나라는 아주 먼 변방이었기 때문에 아직 부처님의 교화가 미치지 못했다.  이 나라에서는 바라문과 외도가 무당을 받들어 섬겼기 때문에 백성들은 산 짐승을 죽여 제사지내는 것을 당연한 일로 여기고 있었다.
  이 나라 왕의 이름은 화묵(和默)인데, 어느 나라 왕의 어머니가 중병에 걸려 몸져눕게 되었다.  여러 의사들을 불렀으나 효험이 없었고, 무당들을 불러다 기도를 했으나 병은 낫지 않았다.  그래서 왕은 국내에 있는 바라문 2백 명을 궁전에 불러 놓고 이렇게 말했다.
  "대부인께서 오랫동안 병으로 고생하고 게시는데, 무슨 병인지 모르겠소.  여러분들은 지식이 많아 별점을 환히 볼 줄 아니 무슨 잘못이 있는지 자세히 보아 주시오."
  이때 바라문들이 제각기 점을 치더니 다음과 같이 말했다.
  "별들이 뒤섞여 음(陰)·양(暘)이 고르지 못하기 때문에 그런 것입니다."
  "그렇다면 무슨 방법을 쓰면 낫게 할 수 있겠는가?"
  다시 바라문들은 연구한 끝에 다음과 같이 왕에게 말했다.
  "성밖의 편평하고 깨끗한 곳에서 네 곳의 산과 해와 달과 별들에게 제사하고, 백 마리 짐승과 어린애 하나를 죽여 하늘에 제사를 지내되, 왕께서 친히 대부인을 모시고 가서 꿇어앉아 절하며서 목숨을 비십시오.  그렇게 하면 병이 나을 것입니다."
  왕은 즉시 그들의 말대로 준비하였다.  코끼리·말·소·양 등 백여 마리 그리고 어린애를 희생물로 차출했다.  이들이 끌려가는 것을 본 백성들은 모두가 울음을 터뜨리며 통곡을 했다.  이들은 성의 동쪽 문을 나가 제단으로 향하고 있었다.
  이때 부처님은 국왕의 완악하고 어리석음을 가엾이 여기었다.  '한 사람을 구하기 위해 어떻게 저토록 많은 생명을 죽일 수 있을까?' 하는 생각을 하며 대중을 거느리고 그 나라로 가셨다.  성의 동문 길에서 왕과 바라문들에게 이끌려 슬피 울면서 오는 축생들과 어린애를 만났다.
  왕은 멀리서 부처님이 오시는 것을 보았다.  막 솟아오르는 태양과같고 달처럼 원만한 모습을 한 부처님이 천지를 환하게 비추며 걸어오고 있었다.  보는 사람들마다 절로 고개가 숙여졌다.  그리고 끌려오는 짐승들도 이 죽음의 고통에서 풀려나게 해달라고 발원을 하였다.
  왕은 수레에서 내려 부처님께 나아가 예배를 드린 후 꿇어앉아 문안을 드렸다.  부처님은 왕을 앉게 한 후 물으셨다.
  "어디로 가는 길이오."
  왕은 두 손을 마주잡고 아뢰었다.
  "나라의 대부인이 오랫동안 병을 앓아 좋은 약도 써보고, 천지신명께 제사하는 등 모든 것을 다해 보았나이다.  그래도 병이 낫지 않아 지금은 별들과 산악(山嶽)에 감사드리고 대부인의 병이 낫기를 빌러 가나이다."
  부처님은 말씀하셨다.
  "한 말씀 드릴테니 잘 들으시오.  곡식을 얻으려면 밭을 갈고 씨를 뿌려야 하고, 큰 부자가 되려면 보시를 행해야 하오.  그리고 긴 목숨을 얻으려면 큰 자비를 행해야 하고, 지혜를 얻으려면  배우고 물어야 하는 것이오.  이 네 가지 일을 실행할 때에 비로소 자신이 심은 것에 따라 그 결과를 얻게 되는 것이도.  대개 부귀한 사람은 빈천한 사람의 음식을 탐해서는 안 되는 것이오.  저 하늘 세계에서는 칠보(七寶)로 궁전을 이루었고 옷과 음식은 절로 생기는데 무엇 때문에 감로 같은 음식을 버리고 이 더러운 음식을 먹으러 오겠소.  생명을 죽여 살기를 원한다면 그것은 살기와는 거리가 먼 것이오.  하물려 많은 생명을 죽여 한 사람의 생명을 구하려 하다니 그런 것은 더구나 되지 않을 일이오."
  부처님은 이 말씀에 이어 게송을 읊으셨다.

  사람이 백년 동안 살면서
  천하의 귀신들을 부지런히 섬기고
  코끼리와 말 따위로 제사를 지내도
  한 번 자비를 행하는 것만 못하니라.

  알고도 믿지 않으면 삿된 견해에 빠지고, 모르고 무조건 믿으면 무지(無知)만 더해진다고 했다.
  부처님은 일체의 미신을 용납하지 않을 뿐만 아니라 위의 실하에서 보듯이 그 당시 미신적인 행위를 타파하기 위해 많은 노력을 기울였다.  미신은 바로 무지의 소산이므로 불교의 깨달음과는 극단적으로 상치되는 행위가 된다.

욕심 많은 노인의 재앙

  부처님이 사위국에 계실 때였다.
  당시 나이 80이 된 어떤 바라문이 있었는데, 그는 수많은 재물을 갖고 있었다.  그러나 이 노인은 매우 완고하고 미련하며, 또 탐심이 많고 인색하여 부처님으로서도 교화하기가 매우 어려운 사람이었다.  그러니 인생의 무상함을 깨우쳐 주는 불법을 알 턱이 없었다.
  이 노인은 늘그막에도 집을 지고 있었다.  앞에는 사랑채, 뒤에는 별당을 짓고, 시원한 다락과 따뜻한 방 그리고 동서로 수십 칸의 곁방을 지었다.  어마어마한 규모의 집이 완성되었으나 별당의 앞 차양을 아직 끝내지 못하고 있는 상태였다.  노인은 거부이면서도 한 푼의 경비라도 줄이기 위해 직접 일을 지휘하기도 하고 심지어는 막노동도 마다 않고 했다.
  이때 부처님께서 혜안(慧眼)으로 보니 그 노인의 죽음이 얼마 남지 않았다.  그런데도 노인은 바싹 여윈 몸으로 정신없이 돌아다니며 일꾼과 말다툼을 벌였다.  부처님께서 보기에는 매우 가엾은 일이었다.  그래서 부처님은 아난다를 데리고 그 노인네 집으로 가서 위로의 말씀을 하셨다.
  "수고가 많으십니다.  누가 살려고 이렇게 큰 집을 짓습니까?"
  노인은 부처님을 힐끔 쳐다보더니 대답했다.
  "앞 사랑체에서는 손님을 접대하고, 뒤 별당에는 내 자식과 종들을 거처하게 하며, 나머지는 모두 재물을 쌓아둘 것이오."
  부처님께서 다시 말씀하셨다.
  "복덕이 많은 분이라는 것은 오래 전부터 들어왔으나 이렇게 만나 이야기하기는 처음입니다.  마침 사람의 생사에 관계되는 중요한 게송을 일러주고 싶은데 잠깐 일을 멈추고 같이 이야기할 수 없겠습니까?"
  노인은 즉시 거절하며 이렇게 말했다.
  "지금 한창 바빠서 이야기한 겨를이 없소.  뒷날 한가할 때 이야기합시다.  그런데 중요한는 게송이 무엇인지 그거나 잠깐 들려주시오."
  이에 부처님은 곧 게송으로 말씀하셨다.

  자식이 있다 재물이 있다 하여
  어리석은 사람들은 그저 허덕이누나.
  그러나 나라는 존재는 허무한 것이니
  자식이다 재물이다 하며 무엇을 걱정하리.

  더울 때는 시원한 데서 거처하리라
  추울 때는 따뜻한 데서 거처하리라 하며
  어리석은 사람은 호사스런 걱정도 많지만
  닥쳐오는 재앙은 알지 못하네.

  어리석은 사람은 더욱 어리석어져서
  스스로는 지혜롭다 하나니,
  어리석으면서 지혜롭다 하면
  그야말로 더없는 어리석음이니라.

  이 게송을 듣고 바라문 노인이 말했다.
  "그 게송 참 좋습니다.  지금은 너무 바쁘니 다음에 아서 다시 이야기합시다."
  이에 부처님은 그 노인을 매우 가엾게 여기는 표정을 지으며 그곳을 떠나셨다.
  부처님이 떠나신 뒤 그 노인은 손수 서까래를 올리다가 서까래가 떨어져 그 자리에서 깔려 즉사하였다.  부처님이 이곳을 떠난 지 얼마 안 돼서였다.  이 노인의 집안은 삽시간에 울음바다가 되었다.
  부처님은 이 마을 어귀에 이르러 수십 명의 바라문들을 만났다.  바라문들이 부처님께 물었다.
  "어디서 오십니까?"
  부처님이 대답하셨다.
  "지금 저기 늙은 바라문의 집에 갔는데, 그를 위해 설법을 해주려 했으나, 내 말을 듣지 않다가 방급 저승으로 떠났다."
  이렇게 대답하신 부처님은 길에서 만난 바라문들을 위해 게송을 다시 말씀해 주셨다.  그들은 이 게송을 듣고 진리의 맛을 음미하게 되었다.  이에 부처님은 다시 다음과 같은 게송을 읊어 주셨다.

  현명한 사람이 지혜로운 자와 가까이 있으면
  마치 혓바닥이 음식맛을 아는 것처럼
  비록 잠깐 동안 친했다 하더라도
  곧 참다운 도의 뜻을 아느니라.

  어리석은 사람이 하는 일은
  자신에게 근심을 불러오나니,
  유쾌한 마음으로 악을 짓다가
  스스로 무서운 재앙을 가져온다.

  이 게송을 들은 바라문들은 즉시 부처님에 대한 믿음이 생겨나서 매우 기뻐하며 부처님의 말씀을 잘 받들어 행하였다.
                                                                               ≪법구비유경≫

  탐욕과 인색, 그리고 사나운 심통이 얼굴에 가득한 한 노인을 연상케 한다.  정신적이든 물질적이든 부를 가지는 일체의 과정은 감사의 마음이라는 한마디로 요약될 수 있다.  감사하고 남을 위해 봉사하는 마음을 갖지 않을 때 풍요의 연(緣)과는 거리가 멀다.
  하늘의 부는 우리들 자신의 것이다.  그것은 부르기만 하면 반드시 대답하고 또 부가 필요하다고 요청하면 반드시 주어진다.  그러므로 만인의 것인 동시에 나의 것인 부는 나를 즐겁게 하고 또 남을 즐겁게 하는 것이 아니면 안 된다는 의미를 깊이 명심해야 할 것이다.  그리고 우리는 이런 명언도 기억해 둘 필요가 있다.
  "탐욕스런 사람은 나이를 먹어 감에 따라 더욱 탐욕스러워질 것이다.  탐욕은 노경(老境)과 모순되지 않는 감정이기 때문이다.  그리고 그것은 그이 다른 감정들이 그에게서 떨어져 나감에 따라 더욱 탐욕스러워질 것이다."

상사병 난 사람 고치는 법

  부처님께서 사위국의 기원정사에서 설법하고 계실 때이다.
  어떤 젊은 비구가 성안에 들어가 걸식을 하다가 매우 아름다운 젊은 여자를 보았다.  그 비구는 그녀에게 마음이 흘려 끝내 상사병이 들고 말았다.  음식도 전폐하고 바싹 마른 얼굴로 잘리에 누워 일어나지 못했다.  같이 수도하던 비구가 물었다.
  "어딘가 아픈가?"
  젊은 비구는 자신의 심정을 그대로 토로했다.
  "수행을 그만두고 한 여인을 사랑하고 싶으나 그 뜻을 이룰 수 없어 병이 생겼다."
  이 말을 들은 동료 비구가 아무리 타이르고 충고하였으나 그 말이 귀에 들어갈 리가 없었다.  그래서 하루는 그를 데리고 부처님께 나아가 그간의 사정을 자세히 말씀드렸다.  그러자 부처님은 젊은 비구에게 이렇게 말씀하셨다.
  "너의 소원은 이루기가 아주 쉬우니 괴로워할 것 없다.  너의 원을 풀어줄 테니 우선 음식을 먹도록 해라."
  이 말을 들은 비구는 그 자리에서 가슴이 트이고 맺힌 기운이 풀어진 듯 만면에 밝은 웃음을 띠었다.
  부처님은 그 비구와 대중들을 데리고 사위성 안에 있는 아름다운 여자의 집으로 가셨다.  그러나 그 여자는 이미 사흘 전에 죽고 말았다.  아직 장례를 치르지 않은 시체 옆에서 온 집안 식구들은 대성통곡을 하며 울고 있었다.  시체는 이미 부패해서 군데군데 더러운 물질들이 흘러나오고 있었다.
  부처님은 그 비구를 보고 말씀하셨다.
  "네가 사랑하던 아름다운 여자는 지금 이렇게 되었다.  만물은 덧없이 죽고 사는 거슨 한 순간의 호흡 사이에 달려 있다.  그런데도 어리석은 사람은 그 겉만 보고 속에 꽉 차 있는 더러운 것은 보지 못한다."
  부처님은 이어 게송으로 말씀하셨다.

  빛깔만 보고 마음이 미혹되고
  인생의 덧없음을 생각지 않고
  어리석은 이는 겉만 보고 좋아하나니
  그것이 진실이 아니라는 걸 어찌 알겠는가.

  음욕을 즐기다가 스스로를 묶는 것
  마치 누에가 고치를 짓느 것과 같다.
  지혜로운 사람은 그것을 끊어 버려
  다시는 생각지 않으므로 괴로움이 없다.

  마음에 절제가 없는 사람은
  음행을 보고 깨끗하다 생각하니
  은정(恩情)과 음욕이 점차 불어가나니 
  그리하여 스스로 감옥을 만든다.

  이런 줄 깨닫고 음욕을 없앤 사람
  애욕은 더럽다고 항상 생각하나니
  이로 인해 그릇된 감옥을 벗어나
  늙고 죽음의 고통을 능히 끊는다.

  젊은 비구는 그 여자 곁에 가까이 갈 수가 없었다.  죽은 지 사흘이나 되어 얼굴은 부어 터지고 악취가 코를 찔렀다.  거기에다 부처님의 교훈적인 게송을 듣고는 마음이 열려 부처님께 머리를 조아리며 자신의 허물을 깊이 뉘우쳤다.
  부처님은 다시 그를 데리고 제타 숲으로 가셨다.  그는 거기서 죽을 때까지 열심히 수행하여 아라한의 도를 얻게 되었다.
                                                                               ≪법구비유경≫

  부처님은 비구들에게 이런 말슴을 하셨다.
  "차라리 남근(男根)을 독사의 아가리에 넣을 지언정 여자의 몸에는 대지 말라. 애욕은 착한 법을 태워 버리는 불꽃과 같아서 모든 공덕을 없애 버린다.  애욕은 얽어 묶는 밧줄과 같고 시퍼런 칼날을 밟는 것과 같다.  애욕은 험한 가시덤불에 들어가는 것 같고, 성난 독사를 건드리는 것 같으며, 더러운 시궁창과 같다.  모든 부처님들은 애욕을 떠나 도를 깨닫고 열반의 경지에 들어갔다."
  부처님은 누구보다도 인간의 존엄성을 강조하신 분이다.  그런데 오ㅔ 한 여인의 시체를 두고 추한 모습을 들추어 냈을까.  사후의 이런 모습은 비단 여자의 몸뿐만 아니라 남자의 모습도 마찬가지다.  여기서 의도한 부처님의 뜻은 육체의 허망함을 드러내 보임으로써 애착으로부터 벗어나게 하려 한 것이다.
  위의 실화는 후세에 부정관(不淨觀)이라는 교리로 정착되었고 수행의 한 방편이 되었다.  즉 인간의 육체가 추하고 더러운 것임을 생각하여 모든 애욕의 번뇌를 소멸시키는 관법(觀法)이다.

얼굴만 예쁘다고 여자냐

  부처님께서 쩨자들을 데리고 구담미국(俱曇彌國)의 미음정사(美音情舍)로 가서 설법을 하고 계실 때였다.
  이 나라는 우전왕(優塡王)이 다스리고 있었는데, 이 왕은 절조가 있으며 마음이 매우 어질고 착한 큰부인을 사랑하고 있었다.  왕은 부레를 타고 부처님께 갔다.  부처님은 국왕과 부인, 시녀들을 위하여 모든 것은 덧없고 괴로우묘, 사람이 태어나는 원인과 또 만남이 잇으면 헤어지는 괴로움이 있다는 것과, 미운 사람과 만나는 괴로움에 대해 말씀하시고 나중에는 복을 지으면 하늘에 태어나고 악을 지으면 지옥에 들어간다는 말씀을 해주셨다.  국왕과 부인은 그 자리에서 기븐 마음으로 오계를 받고 신자가 되었다.
  그 당시 이 나라에 길성(吉星)이라는 한 바라문이 있었는데, 그는 16세되는 딸을 두고 있었다.  이 딸은 천하일색의 아름다움을 타고났다.  아버지의 이 딸에 대한 자랑은 이만저만한 것이 아니었다.  그는 딸의 미모에 대해서 천 냥의 금을 상금으로 걸었다.  만약 90일안으로 자기 딸에게서 흠잡을 데를 발견하는 자에게는 이 상금을 준다는 것이었다.  그러나 아무도 응하는 사람이 없을 만큼 그녀의 미모는 완벽했다.  그 딸이 장성하자 아버지는 시집보낼 자리가 고민거리였다.
  '누구에게 시집을 보내야 하나.  내 딸만한 사람이 있어야지!'
  아버지는 오랜 고민 끝에 '내가 들으니 석가의 종족인 사문 고타마가 세상에 드물게 얼굴이 황금빛이라고 한다.  내 딸을 그와 짝짓는 것이 좋겠다.'고 하느 생각이 떠올라 딸을 데리고 부처님께 찾아갔다.
  "제 딸은 세상에 둘도 없느 아름다움을 타고났습니다. 이제 장성하여 시집을 보내려 하오나 세상에는 제 딸의 짝이 될 만한 사람이 없습니다.  오직 고타마께서 제 딸의 짝이 될 것 같기에 일부러 멀리서 찾아왔습니다."
  이 말을 들은 부처님은 빙긋이 웃으시며 이렇게 말씀하셨다.
  "그대 딸의 아름다움은 그대 집에서나 좋아하는 것이고, 내가 좋아하는 것은 그런 아름다움이 아니오.  그대는 딸의 아름다움을 자랑하지만 그것은 마치 아름다운 화병 속에 대소변을 담아 놓은 것과 같
은데 무엇이 그리 기특하며, 어디가 그리 좋다고 하는가?  눈·귀·코·입은 육신의 큰 도적이니 얼굴 의 아름다움은 바로 큰 근심거리일 뿐이오.  집을 망치고 친족을 멸하며 부모를 죽이고 자식을 해치는 것은 다 여색 때문이오.  나는 사문으로서 혼자 사는 몸인데도 항상 위태로울까 두려워하는 데 하물며 도적의 재물을 받겠소.  그대는 딸을 어서 데리고 가시오.  나는 받을 수 없소."
  이 말을 듣고 바라문은 화를 내며 돌아갔다.  그는 부처님의 처소를 떠나 곧자 우전왕에게 가서 자기의 딸에 대해 소상히 설명한 뒤 왕에게 아뢰었다.
  "제 딸은 왕비가 될 만합니다.  이제 장서하였기에 대왕께 바치고자 합니다."
  왕은 즉석에서 흔쾌히 받아들여 둘째 좌부인(左夫人)으로 삼고, 바라문 길성에서 금 은 등의 보물을 하사하는 한편 정승으로 삼았다. 
  이렇게 해서 왕비의 지위를 얻은 그녀는 세월이 흐르자 점차 큰부인을 질투하기 시작했다.  자신의 미모로 왕의 마음을 홀린 뒤 큰부인을 모함한 것이 한두 번이 아니었다.  그러나 그때마다 왕은 도리어 나무랐다.
  "너는 얼굴의 아름다움에 비해 말이 공손하지 않구나.  중전의 품행은 높이 살 만한데 도리어 모함하는구나."
  그러나 왕은 이 둘째부인의 끊임없는 설득과 모함과 시기에 그만 마음이 넘어가고 말았다.  그리하여 둘째부인의 사특한 간계아 애교에 미혹되어 큰부인을 쫓아내기로 하였다.
  "좋다.  앞뒤를 잘 봐서 재계(齋戒) 할 ㄸ를 기회로 삼자."
  그러자 둘째부인은 즉시 왕에게 청하였다.
  "오늘 연회를 베풀어 놓고 큰부인을 청하도록 하소서."
  왕은 두루 영을 내려 모두 모이게 하였다.  그러나 큰부인은 재계를 지키느라 연회석에 참석하지 않았다.  세 번이나 불렀으나 응하지 않았다.
  화가 잔뜩 난 왕은 큰부인을 끌고 오라 해서 궁권 앞에 묶어 놓고 활을 쏘아 죽이려 했다.  그러나 큰부인은 조금도 두려운 기색이 없이 오직 부처님만을 생각에 두고 있었다.  왕이 직접 활을 쏘았다.  그러나 화살은 도로 왕에게로 돌아왔다.  다시 쏘았으나 마찬가지였다.  아무리 쏘아도 화살은 여전히 왕에게로 되돌아왔다.  왕은 두려움에 떨면서 손수 결박을 풀며 말했다.
  "너는 무슨 도술이 있기에 이런 이변이 일어나는가?"
  "오직 부처님만을 섬기고 삼보(三寶)에 귀의하면서 아치무터 재계를 지키고 오후에는 단식했으며, 또 여덟 가지 계율을 행하고 몸에는 장식을 달지 않았습니다.  지금 일어난 일은 필시 부처님께서 저를 가엾이 여기셨기 때문에 그런 줄로 아옵니다."
  "참으로 장하구나.  미리 왜 알리지 않았더냐?"
  왕은 즉시 둘째부인을 끌어내어 집으로 쫓아버리고 큰부인으로 하여금 궁중의 법도를 다스리게 하였다.  왕은 큰부인과 궁녀들 그리고 태자와 함께 수레를 타고 부처님에게 갔다.  왕이 부처님께 그 동안의 일을 사실대로 아뢰자 부처님은 다음과 같이 말씀하셨다.
  "얼굴이 요염하며 사람을 호리는 여자에게는 여든네 가지의 나쁜 태도가 있고, 또 여덟 가지으 아주 나쁜 태도가 있소.  지혜로운 사람은 그런 태도를 미워하고 있소.  여덟 가지의 아주 나쁜 태도란 첫째 질투요, 들째 망령되이 화를 내는 것이며, 셋째 욕설을 해대는 것이요, 넷째 저주하는 것이며, 다섯째 남을 눌러 제압하려는 것이요, 여섯쩨 인색하고 탐심이 많은 것이요, 일곱째 장식을 좋아하는 것이요, 여덟째 독을 품는 것이오.  이를 여덟 가지 매우 나쁜 태도라 하는 것이오."
  부처님의 이 말씀을 들은 왕과 부인·궁녀·신하들은 모두 마음이 열렸다.
                                                                          ≪법구비유경≫

  이 설화는 현대에서도 있을 법한 이야기이다.  달의 미모를 왕에게 팔아 치불르 하고 대신의 자리에 오른 아버지의 비인륜적인 처사는 우리들 귀에도 그리 낯설게 들리지 않는다.  그리고 교양과 인품이 없는 미인들의 작태가 다 그러하듯이 이 설화의 미인 역시 질투와 모함을 일삼다가 쫓겨가는 모습도 우리 주위에서 흔히 볼 수 있는 미인상이다.  장자도 "아름다운 여인은 스스로 아름답다고 교만을 부리므로 아름답게 여겨지지 않으며, 못난 여인은 스스로 못났다고 겸손해 하므로 못났다고 여겨지지 않는다."고 했다.
  구약성서에도 이런 말이 있다.
  "아름다운 여인이 겸손하지 않으면 마치 돼지코에 금고리 같으니라."

보물보다 소중한 것

  옛날 주암산(晝闇刪)에는 여러 성현들과 수도하는 스님들이 많이 살고 있었다.  각국에서 이런 소식을 듣고 공양하러 오는 사람들이 많았다.
  어느 날 어떤 장자가 많은 식구들을 거느리고 주암산 스님들에게 공양하러 가고 있었다.  이때 걸식하여 사는 여자 한 사람이 이들의 일행을 보고 '지금 저 많은 장자들이 공양하러 가는 것을 보면 반드시 큰 법회(法會)가 열릴 것이다.  거기 가서 걸식해야 겠다.'  하는 생각을 하며 그들을 따라 산으로 들어갔다.  때가 되자 과연 만흥ㄴ 음식이 차려지고 산주의 스님들이 모여 공양을 하는 것이었다.
  걸식하는 여자는 한족 귀퉁이에 쪼그리고 앉아 많은 스님들에게 공양하는 장자들을 부러워하며 이렇게 생각했다.
  '저 사람들은 전생에 복을 닦았기 때문에 지금 부귀한 새활을 누리는데, 지금도 공덕을 짓고 있으니 앞으로는 더욱 훌륭하게 될 것이다.  나는 전생에 복을 짓지 못했기 때문에 지금 걸식하는 신세가 되었는데, 만일 걸실한다고 해서 복을 짓지 않으면 앞으로는 더욱 빈궁하게 될 것이다.'
  생각이 여기에 미치자 자신도 모르게 눈물이 흘러내렸다.  그러다가 그녀는 문득 이런 생각이 떠올랐다.
  '나에게 비상용으로 간직한 돈 두 냥이 있다.  설마 하루 이틀 굶는다고 해도 죽지는 않겠지.  돈 두 냥이나마 스님들께 보시하여 공덕을 지어보자.'
  그리하여 스님들이 공양이 끝나는 것을 기다렸다가 돈 두 냥을 보시하였다.  신도가 보시를 하면 원래는 유나(維那)스님이 축원을 하게 되어 있는데, 이날 따라 주지스님이 직접 축원을 하는 것이었다.  여러 스님들이 의아스런 표정을 지으며 고개를 갸웃거렸다.  그리고 마음속으로 모두 못마땅하게 생각하며 수군거렸다.
  "거지가 주는 돈 두 냥에 직접 나서 축원을 해주는 것을 보면 평소에 돈에 대한 탐욕이 대단히 많았구나."
  축원이 끝나자 주지스님은 그 여자에게 많은 음식을 싸주었다.  그녀는 잔뜻 배불리 먹고 남은 음식을 머리에 이고 '보시를 하니 당장 좋은 과보를 받게 되는구나' 하는 생각을 하며 기쁜 마음으로 산을 내려오기 시작했다.  배가 고팠던 차에 음식을 많이 먹고 나니 졸음이 쏟아졌다.  산의 중턱쯤의 어느 나무 아래에서 쉬다 그만 깊은 잠에 빠졌다.
  마침 이때가 나라의 왕비가 죽은 지 7일이 되는 날이라 왕은 나라안에 사자를 보내여 후궁이 될 만한 사람을 찾고 있던 중이었다.  사자가 어느 관상가에게 후궁이 될 만한 사람을 찾고 있다고 했더니 관상가가 점을 치고 난 후 말했다.
  "저쪽 황금빛 구름이 감도는 곳에 가면 반드시 좋은 사람이 있을 것입니다."
  사자가 관상가와 함께 그곳을 찾아가 보았더니 큰 나무 밑에 한 여자가 잠을 자고 있었다.  관상가가 그 여인의 얼굴을 자세히 들여다 보니 비록 옷차림은 남루하나 피부빛이나 얼굴 모습에 복덕이 두루 갖추어져 있음을 알았다.
  "바로 이 여자가 왕후가 될 복덕을 타고났습니다."
  사자는 그 여자를 데리고 와서 깨끗이 목욕시킨 다음 왕비의 옷으로 갈아입혔다.  그리고 1천 대의 수레와 1만 명의 기병들이 좌우를 호위하는 속에 그녀를 데리고 왕궁으로 들어갔다.  왕은 그녀를 보더니 매우 흡족한 마음으로 그녀를 맞아들였다.  이렇게 뜻밖에 왕비가 된 그녀는 마치 꿈만 같은 나날을 보내고 있었다.  그러던 어느 날 왕비는 정신을 가다듬고 자신을 한번 조용히 되돌아보았다.
  '내가 왕비에 오르게 된 것은 스님들의 은혜 때문이다.  스님들을 보자 돈 두 냥을 보시하고 싶었고, 또 스님들이 나를 위해 축원을 해주셨기 때문이다.'
  자신이 이렇게 된 것에는 스님들의 은혜가 있었음을 알게 되자 즉시 왕에게 아뢰었다.
  "저는 매우 빈천한 몸으로 지금은 왕비의 자리에 있습니다.  이 모든 것이 스님들의 은혜 때문이오니 그 은혜에 보답하고자 합니다."
  왕비는 왕의 허락을 받은 후 많은 음식과 보물을 수레에 싣고 주암산으로 가서 스님들에게 공양하였다.   왕비가 베푸는 음식과 보물이라 많은 스님들이 모여 큰 법회가 벌어졋다.  이를 바라보는 왕비의마음도 매우 기뻤다.
  그런데 왕비가 이 많은 음식과 보물을 싣고 왔는데도 오늘의 축원은 주지스님이 하지 않고 유나스님이 나와 축원을 올렸다.  이를 못마땅하게 여긴 왕비가 주지스님에게 불만스럽게 말했다.
  "제가 전에 돈 두 냥을 보시했을 때에는 저를 위해 직접 축원을 해주셨는데, 오늘은 많은 보배를 수레에 싣고 왔는데도 축원을 하지 않는 것을 보면 아마 망령이 들었나봐."
  이때 주지스님이 왕비를 보고 이렇게 말했다.
  "전에 돈 두 냥에는 축원을 해주더니, 지금은 보물을 많이 갖고 왔는데도 제가 직접 축원을 하지 않는다고 불평이 크신 모양입니다.  우리 부처님의 법에는 보물을 중히 여기는 것이 아니라 오직 착하고 깨끗한 마음을 으뜸으로 여깁니다.  왕비께서 전에 돈 두 냥을 보시할 때에는 깨끗하고 착한 마음으로 가득 차 있었으나, 지금 많은 보물을 가지고 았을 때는 뽐내려는 마음으로 가득 차 있었습니다.  그래서 나는 지금 왕비를 위해 축원하지 않은 것입니다."
  주지스님은 이어서 젊은 스님들을 향해 따끔하게 일침을 놓았다.
  "젊은 스님네들도 남을 비방하거나 불평불만을 가지지 말고 출가해서 수행하고 있는 뜻을 깊이 깨닫고 열심히 공부하도록 하시오."
  여러 스님들은 물론 왕비도 주지스님의 말을 듣고 깊이 뉘우침과 동시에 깨달음을 얻게 되었다.
                                                                         ≪잡보장경≫

  우리 불자들은 절에 가서 부처님에게나 스님들에게 잦은 보시를 행하고 있다.  그러나 진정한 의미의 보시가 어떤 것인가를 알고 있는 불자들은 그리 많지 않은 것 같다.  이 설화는 무엇이 참된 보시이며, 공덕이 되는가를 분명하게 일러주고 있다.
  우리 불자들도 깊이 음미하고 깨달아 참된 보시의 참된 공덕을 쌓도록 하자.

가난한 사람의 복짓기

  옛날에 계이라라는 사람이 있었다.  이들 부부는 몹시 가난하여 품팔이로써 겨우 연명해 가는 처지였다.
  어느 날 그는 다른 장자들이 모두 절에 가서 큰 보시회(보시회)를 베푸는 것을 보고는 잠자리에 누워 가만히 생각해 보았다.
  '나는 전생에 복을 짓지 못했기 때문에 이렇게 가난한 것이다.  그런데 저 장자 같은 이들은 전생에도 복을 지었고, 금생에도 복을 짓고 있다.  그러나 나는 금생에도 복을 짓지 못하니 내생에는 더욱 가난에 시달릴 것이 아닌가?'
  이렇게 생각하니 눈물이 절로 흘러내렸다.  옆에 누워 있던 부인이 남편이 눈물을 흘리는 것을 보고 그 이유를 묻자 남편은 이렇게 대답했다.
  "남들은 복은 닦아 늘 즐겁게 사는데, 나는 복을 닦을 재물조차 없는 것이 한이 되는구려.  이런 생각을 하니 눈물이 절로 흐르는구려."
  "눈물을 흘리면 무엇합니까?  제 몸을 팔아서 그 돈으로 복을 짓도록 하십시오."
  "당신을 판다면 나는 어떻게 살아간단 말이오."
  "만일 혼자 살아가지 못하시겠다면 둘이 함께 몸을 팔아 공덕을 닦도록 하십시다."
  이렇게 합의를 본 부부는 어떤 큰 부잣집에 찾아가 앞으로 7일 후에 갚지 못하면 평생 종이 되겠다는 약속을 하고 돈 열 냥을 꾸었다.  이들 부부는 이 돈으로 절에 가서 보시회를 열겠다는 약속을 하고 날짜를 받았다.  이들은 떡을 만들기 위해 쌀을 찧으면서 서로를 위로하였다.
  "지금 우리는 힘을 다해 복업을 짓고 있다.  그러나 만약 날자를 어겨 남의 집 종이 되면 복덕을 지을 기회는 다시 오지 않을 것이다."
  부부는 밤낮을 쉬지 않고 부지런히 음식 준비르 하여 다음날이면 보시회를 열게 되었다.  이때 마침 나라의 국왕이 와서 이들 부부가 열기로 한 보시회와 같은 날짜에 보시회를 열도록 요청해 왔다.  그러나 스님들은 국왕의 요청을 거절하며 말했다.
  "비록 가난한 부부지만 그들에게 약속해 놓은 날짜를 변경할 수는 없습니다."
  "감시 임금의 요청인데도 날짜를 변경할 수 없는 이유가 도대체 무엇인가?"
  국왕은 사자를 계이라에게 보내어 날짜를 양보해 달라는 부탁을 했다.  그러나 계아라는 절대 양보할 수 없다고 잘라 말했다.  세 번을 간청했으나 세 번 다 절대로 안 된다는 것이었다.  이 말을 듣고 왕이 직접 절에 와 있는 계이라를 찾아와서 물었다.
  "너는 왜 날짜를 양보하지 않고 왕과 다투려고 하는가?"
  "저희들이 만약 날짜를 어기게 되면 남의 집 종이 되어 평생 동안 보시회를 베풀 기회가 없어지기 때문입니다."
  "그게 무슨 뜻인가?"
  "예, 저희들은 전생에 복을 짓지 못하여 지금 이렇게 가난하게 살고 있습니다.  그런데 만일 금생에도 복을 짓지 않는다면 뒷날에는 더욱 가난하게 될 것입니다.  그래서 생각한 끝에 몸을 팔아 그 돈으로 보시회를 열어 복을 짓고자 한 것입니다.  만일 내일까지 그 돈을 갚지 못하면 저희 부부는 그 집의 종이 됩니다.  내일이 바로 칠일째가 되는 날이기 때문에 죽기를 각오하고 날짜를 양보하지 않은 것입니다."
  왕은 이 말을 듣고, 불쌍한 생각이 드는 것은 물론 드물게 보는 가상한 일이라 여겨 칭찬을 아끼지 않았다.
  "너야말로 가난한 자의 괴로움을 깨달은 사람이다.  빈약한 몸으로 강인한 몸과 바꾸었고, 빈약한 재물로 튼튼한 재물과 바꾸었으며, 나약한 목숨과 바꾸었다고 할 만하다."
  왕은 그들이 베푸는 보시회를 오히려 도아 주었다.  그리고 왕은 자신과 왕비가 차고 있던 패물가 입고 있던 옷가지를 그들 부부에게 주는 한편 많은 땅을 주어 농사를 짓게 하였다.
                                                                           ≪ 잡보장경≫

  비록 가난하지만 매우 어질고 선량한 부부의 마음씨가 우리들의 마음을 훈훈하게 적셔 준다.
  착하고 어진 마음을 소유한 인생은 행복한 인생이다.  착하고 어질면 행복해진다는 뜻이 아니라 행복하면 착하고 어진 마음이 떠나지 않는다는 뜻이다.  가난에 시달리면서도 부처님을 향한 지극한 마음, 이 마음이 바로 어둠을 밝히는 촛불이 아니겠는가.
  대개 지극한 마음으로 복덕을 짓는다면 현세애서 얻는 과보도 있지만, 내세애 얻게 되는 과보는 더욱 크다는 것을 알아야 할 것이다.  이러한 인과응보를 보아서도 부지런히 복을 닦아 가난한 괴로움을 벗어나야 하는데도 사람들은 게으름을 피우고 있으니 안타까운 일이라 하겠다. 

</tdmsfiletext>
