<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1230.txt </filename>
<title> 지구에서 퀘이사까지 : 우주와 인간 생활  </title>
<author> 민영기 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 범양사 출판부 </publisher>
<kdc> 443  </kdc>
<tdmsfiletext>
지구는 고속 우주선

문명의 발달과 더불어 전에는 상상도 못할 정도의 빠른 속도로 움직이는 물체가 우리 주변에 등장하고 있다. 지상에서 시속 300킬로미터 이상으로 달리는 초고속 열차가 이미 선진국에서 실용화하고 있고, 음속을 돌파한다는 콩코드 여객기가 나와서 누구라도 초음속 비행을 할 수 있게 되었다. 인간이 만든 유인 또는 무인 우주선이 초고속으로 우주 공간을 날고 있기도 하다.
지난 4월 지구 주위 궤도에 진입했다가 다시 지구로 되돌아온 우주 왕복선은 음속의 25배인 시속 2만 7400킬로미터로 지구에 접근하였으며, 목성과 토성을 거쳐 현재 천왕성을 지나 태양계 밖을 향하여 항진을 계속하고 있어 ‘보이저’2호는 시속 8만 6000킬로미터로 천왕성을 통과하였다.
지상에서 시속 수십 킬로미터의 속도밖에는 경험해 보지 못한 대부분의 사람들에게 이러한 속도는 실로 어마어마하게 느껴진다. 그러나 우리 인간 모두가 이와는 비교도 되지 않는 엄청난 속도로 우주 공간을 여행하고 있다면 믿을 사람이 없을 것이다. 그러나 그것은 사실이다.
우리는 지구라고 하는 거대한 우주선을 타고 우주 공간을 달리고 있는 것이다. 지구는 빠른 속도로 움직이고 있으나 우주 공간은 거의 진공에 가깝고, 또 지구 중력이 워낙 커서 대기와 함께 질주하기 때문에 우리는 그 속도를 느끼지 못하고 있다.
지구는 하루에 한 번씩 자전을 한다. 이 지구 자전에 의한 속도는 적도상에서 시속 1660킬로미터나 된다. 지구는 자전뿐 아니라 태양 주위를 도는 공전 운동도 하고 있다. 1년을 주기로 하는 지구 공전 속도는 초속 30킬로미터, 시속으로는 10만 킬로미터니 ‘보이저’2호의 속도보다도 빠르다.
지구를 포함한 태양계의 모든 천체를 거느리고 있는 태양 또한 정지해 있지 않고 태양계의 천체들과 더불어 은하계의 주위를 도는 공전 운동을 하고 있다. 이러한 태양계의 은하계 중심 공전 운동은 지구의 태양 주위 공전 속ㄷ보다 약 9배 빨라서 시속 90만 킬로미터에 이른다. 태양계는 이러한 공전 운동말고도 ‘헤르쿨레스’별자리를 향하여 고유 운동을 하는데, 이 운동의 속도는 시속 7만 2000킬로미터다. 우선 여기까지만 생각해도 지구는 시속 110만 킬로미터 정도의 속도로 달리고 있는 셈이니 인간이 아직도 지구에 붙어 있는 것이 신기할 지경이다.
그런데 지구의 운동이 거기서 끝나는 게 아니다. 지구가 속한 은하계의 모든 천체가 우주 공간을 달리고 있는것이다.
다른 은하들이 그렇듯이 우리 은하계도 우주 팽창에 참여하고 있을 것이다. 우주의 중심이 있는지없는지, 또는 있다면 어디에 있는지 아직 알지 못하고 있으니 은하계가 얼마나 빠른 속도로, 또 어느 방향을 향해서 달리고 있는지 우리의 과학 수준으로는 알 길이 없다. 그러나 먼 거리에 있는 것으로 믿어지는 ‘퀘이사’라는 천체 중에는 빛의 속도의 90퍼센트 정도의 빠른 속도로 후퇴 운동을 하는 것도 있다는 사실로 미루어 우리 은하계도 상당히 빠른 속도로 공간을 달리고 있을 것임에 틀림없다.
결국 우리는 지구라고 하는 고속 우주선을 타고 엄청난 속도로 우주여행을 하고 있는 셈이지만 이를 인식하지 못하고 있다. 우리는 단지 지구의 자전과 공전에 의해서 일어나는 해와 달 그리고 별이 뜨고 지는 현상만을 볼 수 있을 뿐이다. 별들이 만일 가까운 거리에 있었다면, 오늘 밤과 내일 밤의 별자리가 다르게 보였을 것이다. 지구가 빠른 속도로 달리고는 있으나 별의 거리가 워낙 멀기 때문에 별자리가 달라져 보이려면 수천만 또는 수억 년이 걸려야 할 테니 인간이 그때까지도 살아 남아서 이를 볼 수 있을는지.

월세계 탐사

우리에게 가장 가까운 천체인 달. 달은 밤하늘에 고고히 떠서 우주 창조 이래의 역사를 직접 맨눈으로 볼 수 있게 해주고 있다. 달은 지구에 인력을 미쳐 조석(潮夕)을 일으키게 하고 또 태양을 가려 일식이 일어나게도 한다. 달은 수십억 년을 대기가 없이 우주 공간에 노출되어 유성(流星)과 운석의 충돌에 의해서 생긴 많은 수의 크레이터(분화구)로 표면이 얼룩져 있다.
인간 얼굴의 주름이 인생의 고달픔을 증언하듯, 달은 우주의 긴 역사를 말해 주는 증인 역할을 하고 있다. 달이 지구와 함께 생겼느냐, 또는 후에 지구에서 떨어져 나간 것이냐, 아니면 우주 공간을 떠돌아다니던 천체로 지구 중력에 의해서 포획된 천체냐 등 달의 생상원인은 수수께끼로 남아 있어 달은 태양계 기원을 푸는 열쇠가 되어왔다.
오래 전 사람들은 달을 모든 동물의 안식처라고 생각했고 또 어떤 사람들은 위기와 꿈과 고요의 상징으로 여겼다. 옛날 로마인들은 달을 ‘아폴로’의 쌍둘이 자매 ‘다이아나’라고 여겼으며, 에스키모인들은 그들의 마법사의 도망간 자매라고 믿었다. 17세기 독일의 천문학자 케플러도 달에는 야수가 살고 있다고 생각하였다. 만월이 되면 범죄가 늘어나고 인간의 출생률이 달과 관련 있다고 하기도 한다. 1610년에 갈릴레이가 망원경을 통해서 달을 처음으로 관측하고 밝은 곳과 어두운 곳이 각각 산과 바다라고 한 후부터 달에 대한 관측은 계속되었다.
이렇듯 우리와 가장 친근하면서도 천문학적으로 중요한 정보의 열쇠를 쥐고 있는 달에 인간이 도전한 지 9년째인 1969년 7월 21일에 ‘아폴로’11호 우주선이 달에 착륙함으로써 인간은 달의 신비를 풀 수 있게 되었다.
그러나 당시의 지구는 고요한 달과는 대조적으로 여러 가지 어려운 문제로 휩싸여 있어 달 탐험에 대한 비판도 많았다. 그때 세계 여러 나라는 기아와 빈곤 그리고 공해에 시달리고 있었으며, 베트남에서는 전쟁이 계속되었고, 세계는 냉전에 휩싸여 핵무기의 공포에 떨고 있었다. 이 모든 문제를 뒤로 미룬 채 막대한 경비를 달 탐험에 들였으니 비판이 일만도 하였다. 그러나 지구라고 하는 한정된 섬에서 사는 인간의 미래를 생각한다면, 또는 달 탐험이 장래 우리에게 가져다 줄 결과를 생각한다면 달 탐험은 극히 필요하고 보람 있는 일이었다. 유인 우주선 계획에 들어간 경비는 ‘머큐리’계획에 3억 9000만 달러, ‘제미니’계획에 12억 8000만 달러, 여기에 ‘아폴로’계획까지 합쳐 모두 250억 달러가 들었다고 한다. 이것을 우리 돈으로 환산하면 17조 원으로. 당시 우리 나라 1년 예산의 3배에 상당하는 막대한 액수다.
1960년부터 시작된 달 탐험 계획은, 미국의 ‘레인저’가 여러 번 실패 끝에 7호가 달에 충돌하면서 월면 사진을 찍었고, 소련의 ‘루나’9호와 미국의 ‘서베이어’호가 달에 연착륙하였으며, 1968년부터 ‘아폴로’계획으로 넘어가 7호부터 10호까지는 달에 접근 탐사하여 11호의 착륙을 위한 준비를 하고 돌아왔다.
달은 지구에서의 거리가 평균 38만 4000킬로미터, 반경이 지구의 약 4분의 1, 질량이 지구의 81분의 1로 중력은 지구 중력의 6분의 1밖에는 되지 않는다. 지구에서 60킬로그램인 사람이 달에서는 10킬로그램밖에는 되지 않는다고 하니 사람이 웬만한 2층 건물은 쉽게 뛰어올를 수도 있을 것이다. 달의 하루는 지구의 14일에 해당될 정도로 길다.
달 탐험은 ‘아폴로’11호 이후에도 계속되어 1972년 ‘아폴로’17호로 끝맺어졌다. 우주인들은 월면에 착륙하여 월석을 채취하고 ‘루나로버’라는 월면차(月面車)로 넓은 지역을 돌아디니면서 달의 지진계, 태양풍(太陽風) 측정기, 레이저 반사기 등을 설치하여 장차 인간이 달을 우리 생활에 직접 활용할 수 있는 길을 터놓고 달의 역사와 태양계 생성에 관한 지식을 얻을 수 있도록 해놓았다.

‘아폴로’계획의 성과

250억 달러라는 막대한 경비를 들여 월세계를 탐험하여 우리가 얻은 게 무엇이냐 하는 의문을 누구나 한 번쯤은 품어 보았을 것이다. 달 탐험 과정에서 생긴 부산물인 전자, 기계, 로켓, 컴퓨터 기술 등 공학적인 측면에서 얻은 효과는 실로 엄청나서 이것들이 오늘날 우리 생활의 여러 면에 활용되고 있음은 잘 알려진 사실이다. 그래서 여기서는 과학적인 측면에서 ‘아폴로’의 성과를 알아보기로 하자.
‘아폴로’가 달에 갈 때마다 가지고 간 것이 월진계(月震計)다. 지금도 4개의 월진계가 달에서 작동하면서 월진에 관한 데이터를 계속 보내 오고 있다. 월진계는 달의 내부 구조를 알아보기 위해서 설치한 것이다. 달이 지난 40억여 년 동안 어떤 과정으로 변천하여 왔느냐는 것은 오랜 수수께끼였다. 달 표면에 분화구 모양의 구멍이 많이 있는 것으로 보아 일부 학자들은 달은 냉각된 상태에서 시작하여 지금은 중심부가 지구와 같이 뜨거울 것이라고 주장하는 반면, 다른 학자들은 이 거대한 구멍들이 원형대로 보존되어 있고 그 배열이 제멋대로인 점과 ‘매스콘’이라는 큰 중력의 물질이 곳곳에 묻혀 있는 점 등으로 미루어 구멍은 운석과의 충돌로 생겼다고 보기도 하였다.
월진계의 측정에 의하면 월진은 아주 미약해서 지진의 수십억분의 1밖에 되지 않고, 가장 큰 월진도 ‘리히터’도수로 2밖에는 되지 않으니, 그 바로 위에 인간이 서 있는다 해도 이를 느기지 못할 정도로 약하다. 월진은 지진과는 달리 달 속 깊이 800~1000킬로미터에서 일어나고 있음이 밝혀졌다(지진은 1000킬로미터 깊이에서 일어난다). 이로써 달은 800킬로미터 깊이까지 고체 물질로 덮여 있음을 알 수 있다.
달은 60킬로미터 깊이까지는 지구에도 흔한 현무암(玄武岩) 등의 암석으로 되어 있다. 달은 또 부분적으로 용해된 중심부를 갖고 있다. 달은 냉각된 물질이 굳어져서 형성되었다. 형성되자마자 달은 태양계가 탄생된 후 우주에 떠돌아다니던 찌꺼기 암석들과 수없이 많은 충돌을 일으켰다. 그 결과로 온도가 높아져서 표면이 전부 녹은 상태가 되었다. 그 후 표면은 다시 식어서 고체로 덮였으나, 종종 거대한 운석이 충돌하여 거대한 운석공(隕石孔)도 생기고 중심부는 서서히 더워져서 부분적으로 녹은 상태가 되었다.
달에 설치된 태양풍 측정기는 우리 생명을 지탱해 주는 태양의 정체를 보다 정확히 측정해 주고 있다. 태양은 빛뿐 아니라 양성자와 전자 등의 입자도 끊임없이 방출하고 있다. 이 입자들은 지구 대기를 통과하지 못하여 지상에는 미치지 못하므로 기상이나 지자기(地磁氣)에 끼치는 영향을 알지 못하고 있다. 이 측정을 위해서는 대기와 자장(磁場)이 없는 달이 가장 적당하다. 이 자료는 지구의 기상 예보와 통신 장애 예보 등에 많은 공헌을 하고 있다.
달에는 또한 레이저 반사기가 설치되어 있다. 레이저광(光)을 지상에서 이곳으로 발사하여 지구 사이의 거리를 15센치미터의 오차 이내로 순간순간 측정하고 있다.
무엇보다 중요한 것은 월석의 분석이다. 지금까지 모두 294킬로그램의 월석을 채집해 와 전세계 과학자들이 분석 연구하였다. 우리나라도 이를 분배받아 현재 국립 과학관에 진열해 두고 있다.
달에는 60여 종의 원소가 있는데, 휘석(輝石)과 사장석(斜長石)이 가장 많고, 산화철과 티타늄이 지구보다 훨씬 풍부하다. 또 알루미늄도 상당량 발견되었다. 달의 직경이 지구의 4분의 1밖에 되지 않고 또 급속히 냉각했기 때문에 달에는 보석의 구조인 결정체(結晶體)가 많다.
그러나 달에서 주목되는 것은 물의 흔적을 찾아볼 수 없다는 것이다. 그래서 앞으로 인간이 달을 개척할 때 물의 조달이 문제로 남는다. 산소는 광물에서 뽑아 쓸 수 있겠으나 물을 만들려면 수소가 있어야 하는데 그 조달은 문제로 남는다.

일식의 장관

지구에서 보이는 여러 천체 현상 중에서 아마도 가장 장관을 이루는 것이 일식(日食)일 것이다. 그도 그럴 것이 일식 때에는 대낮이 갑자기 밤중과 같이 캄캄해져서 하늘에는 별이 반짝이고 닭이 새벽으로 착각하여 울어 대니 과학 지식이 없다면 누구나 천지 개벽이라고 있어났나 하고 깜짝 놀랄 것은 당연한 일이다.
그런데 이렇듯 신기한 일식은 1981년 7월에 우리 나라에서도 볼 수 있어 모든 사람이 우주의 신비를 실감할 수 있었다. 옛날에는 일식을 국가 또는 임금과 운명과 관계가 있다고 생각했고, 전쟁까지도 일식에 연결시켜 생각했다. 우리 나라에서도 일식이 상당히 중요한 사건으로 여겨져서 신라에서 조선 시대에 이르기까지 400여 개의 일식에 관한 기록이 있다.
옛날 중국에서도 일식에 관해서는 우리 나라와 같은 생각을 가졌던 것 같다. 기원전 2136년에는 일식을 정확히 예측하지 못한 죄로 궁중 천문관 2명이 사형에 처해진 기록도 있다. 중국에서는 또한 일식은 큰 용이 나타나서 해를 삼키는 것이라 믿어, 일식 때는 이 용을 쫓기 위하여 모든 사람이 몽둥이를 들고 밖으로 나와서 물건을 두들겨 소음을 냈다고 한다. 일식이 끝나면 당연히 해가 다시 나타나는데, 이 사실을 그들은 자기들이 용을 쫓아내고 해를 다시 찾아냈다고 여겼다. 옛날 미국의 서부 개척 시대에도 백인들은 그들이 알고 있는 정확한 일식의 시각을 이용하여 인디언들과 협상을 벌였다는 이야기도 남아 있다. 일식은 태양이 달의 그림자에 가려서 일어난다는 사실을 모르는 현대인은 거의 없다. 1981년 우리 나라에서도 볼 수 있었던 개기 일식은 우리에게 보이는 해와 달의 크기가 같기 때문에 달이 해를 완전히 가릴 수가 있어 일어난 것이다. 해가 달보다 실제로는 400배 정도 크지만 대신 400배나 더 멀리 있기 때문에 우리에게는 같은 크기로 보인다.
이것은 동전을 팔길이만큼의 거리에 놓고 보면 해를 가릴 수 있는 것이나 마찬가지의 원리다. 그런데 이런 천체들의 거리가 조금씩 변해서 달이 해를 다 가리기에 너무 작게 되는 때가 있는데 이때는 해의 가장자리가 보이게 된다. 이것이 마치 구슬알을 원 모양으로 끼워 놓은 것과 같다고 하여 금환식(金環食)이라고 부른다.
일식이나 월식은 해와 달이 지구에서 볼 때 같은 방향에 있어야 되기 때문에 보름이나 초승달 때에 일어나는데, 해의 궤도면이 달의 궤도면에 약 5도 기울어져 있어 일식이 항상 일어나는 것은 아니고 18.6년의 주기로 일어난다. 일식은 대체로 서에서 동으로 뻗은 띠를 따라 보이는데, 개기 일식은 폭이 약 200킬로미터인 띠에서, 부분식(部分食)은 그 양편 3000킬로미터의 지역에서 볼 수 있다. 식심(食甚)의 중심은 매시 1800킬로미터로, 동쪽으로 띠를 따라 움직인다.
1981년 일식은 흑해 연안에서 동유럽과 만주 지방에 이르는 지역에서도 부분식으로 볼 수 있었다.
일식은 천문학적으로도 상당히 중요하여 일식 때에는 태양 관측을 위하여 세계 곳곳에서 천문학자들이 몰려든다. 일식에 의하여 해와 달의 정확한 위치를 알아내고, 사진과 분광학(分光學)적인 관측으로 태양 대기를 연구하여 태양이 지구 대기 또는 생물체에 끼치는 영향 등을 연구할 수 있다. 일식은 천문학자는 물론 일반인도 크게 관심을 갖는 전체 현상 중의 하나다.

구름에 덮인 금성

아침에 해 뜨기 전 동쪽 하늘 또는 저녁 해 지기 전 서쪽 하늘에 보이는 보석과 같이 영롱한 별. 이 별이 옛날에는 사랑의 여신(女神)이라 믿었던 금성(金星)이다. 1610년 갈릴레이가 처음으로 망원경을 통한 관측으로 금성이 지구나 달과 같이 모습이 원형이라는 사실을 알아냈다. 그 뒤 오랫동안 천문학자들이 금성의 신비를 풀기 위하여 많은 노력을 기울였으나, 지금까지도 금성은 여러 가지 신비에 싸여 있는 천체다.
밤하늘에 달 다음으로 발게 빛나는 금성은 지구에 가장 가까이 접근하는 행성이고, 크기와 질량 그리고 태양으로부터의 거리 등이 지구와 비슷하다 해서 지구와는 ‘쌍둥이 행성’이라 불리고 있다.
우주를 속속들이 파헤치고 있는 대형 망원경으로도 금성의 정체를 밝혀 낼 수 없었던 것은, 금성이 두꺼운 대기층으로 둘러싸여 있어 그 표면을 볼 수 없기 때문이다. 그래서 옛날에는 금성 표면에 나무가 우거지고 공룡(恐龍)이 들끓고 있을 것이라는 상상도 해왔다.
금성의 표면을 알기 위해서는 망원경 이외의 다른 방법이 사용되지 않으면 안 된다. 그 첫번째가 레이더를 이용하는 것으로, 금성으로 발사한 전파가 반사되어 돌아오는 시간을 측정하여 지형과 자전 속도를 알아내는 것이고, 두번째가 우주선을 이용한 탐사다.
우주선에 의한 금성 탐사는 1961년 2월 11일 소련이 발사한 무인 탐사선 ‘금성’1호로 시작되었다. 이것이 실패하자 소련은 1965년 ‘금성’2호와 3호를 잇달아 발사하여 금성까지의 비행에는 성공하였으나 관측에는 실패하였다. 1967년에는 미국이 ‘매리너’5호, 소련이 ‘금성’4호를 쏘아 보냈다. ‘매리너’5호는 금성에서 4000킬로미터 근처를 통과하며 관측하였고,‘금성’4호는 두꺼운 대기 속으로 돌입하여 표면에 1106킬로그램의 관측 기구를 패러슈트(낙하산)로 착륙시키는 데 성공하였다. 그 후 소련은 모두 10여 개, 미국은 3개의 탐사선을 금성으로 보냈다.
미국의 ‘파이어니어 비너스’1호는 금성 주위의 궤도를 돌면서 대기와 태양풍을 관측하였고, 2호는 금성 대기권에 진입하여 4개의 관측 기기를 측면으로 서서히 낙하시키면서 대기와 표면의 상태를 탐사하였다.
이들 우주선이 보내 온 자료에 따르면, 금성의 표면 온도는 섭씨 480도 정도로 납이나 아연을 녹일 만큼 뜨겁다는 것이다. 이렇게 온도가 높은 것은 대기가 두꺼워서 뚫고 들어간 태양광이 다시 나오지 못하는 소위 온실 효과(溫室效果) 때문이다. 또 표면의 기압은 지구의 약 100배나 된다고 한다. 이러한 환경에서는 공룡은커녕 어떤 생물들도 생명을 지탱해 나갈 수가 없을 것이다. 이 기압에서는 1000미터 깊이으 바닷속과 같이 동물의 페가 호흡을 할 수 없다.
금성 표면은 건조하고 황폐하여 암석이 깔린 사막처럼 울퉁불퉁하지만 지구나 화성에 비해 산이 적은 것으로 밝혀지고 있다. 그곳에는 또한 거대한 크레이터와 화산이 여럿 있고 길이가 1000킬로미터 폭이 100킬로미터에 깊이가 2킬로미터 정도의 큰 골짜기가 있을 것이라고 하니 미국의 그랜드캐니언은 여기에 비하면 아이들 장난감에 불과할 것 같다.
금성의 대기는 주로 이산화탄소로 되어 있고 수증기는 1펀센트도 되지 않는다. 대기 중에는 특히 아르곤 36의 함량이 지구의 100배나 되어 금성이 지구와는 다른 생성 기원을 가졌을 것임을 암시하고 있다. 금성 대기의 높은 밀도 때문에 빛의 굴절률이 180도에 가깝다고 하니, 그곳에서는 자기 뒤통수도 볼 수 있지 않을까 싶다.
금성은 전 속도가 늦어 하루의 길이가 지구 날짜로 117일이며 58.5일은 햇빛이, 58.5일은 어둠이 들게 되고 일출은 1년에 두 번 일어난다. 또 자전 방향이 지구 자전의 반대로 해가 서쪽에서 뜰 것이다.

화성과 ‘바이킹’탐사선

화성(火星)에 대한 인간의 호기심은 실로 오래 전부터 시작되었다. 붉게 보이는 화성이 옛날에는 지구에 많은 영향을 끼치는 천체로 생각되었다. 그래서 고대 중국에서는 화성이 불의 행성으로 알려졌고, 바빌로니아에서는 죽음과 질병의 상징으로, 그리스와 로마인들에게는 전쟁의 신으로 숭앙되었다.
17세기에 들어와서 망원경이 발명되고, 망원경을 통해 본 화성은 전에 생각했던 것과는 다르게 나타나 이 불운의 천체에 대한 인식이 새로워졌다. 망원경을 통해 본 화성의 표면이 지도로 그려졌고, 흰색을 가진 화성의 극관(極冠)이 이탈리아 천문학자 카시니에 의하여 발견되었다.
18세기 말에는 영국의 허셜이 화성의 극관이 겨울에는 커지고 여름에는 줄어드는 사실을 발견하였고, 이로 미루어 극관이 눈과 얼음으로 되어 있을 것이라는 추측이 나왔다. 또 화성 표면에 계절에 따라 밝은 빛과 어두운 빛으로 주기적인 변화를 하는 것으로 보아 그곳에 대기가 있고 생명체가 진화하고 있으리라는 주장도 제창되었다.
1870년대에는 이탈리아 밀라노 천문대의 스키아파렐리가 화성 표면에서 운하 조직을 발견하였고, 금세기에 들어와서는 미국 천문학자 로웰에 의해서 수백 개의 화성 운하가 지도로 상세히 그려졌다. 이 운하들은 화성에 사는 고등 생명체가 파놓은 것이라는 추측을 불러일으켰고, 그래서 우리는 지구 이외 천체의 생명체의 존재를 처음으로 생각하게 되었다.
이러한 화성 관측에 영향을 받은 공상 과학 소설가들은 화성인을 소설의 소재로 여러 곳에서 다루었다. 그들이 그린 화성인은 큰 머리와 여러 개의 큰 발을 가진 괴물이다.
그 후 1965년에는 ‘매리너’4호가 화성 부근을 통과하며 사진 촬영을 하였다. 그 사진에 의하면 화성은 달과 비슷하게 생물이 살기 힘든 황무지와 분화구로 덮인 표면을 가지고 있어 관심 있는 사람들을 실망시킨 일도 있다.
그러나 7년 후인 1972년에 ‘매리너’9ㅎ가 상공 1300킬로미터에서 찍은 수천 장의 사진을 보내와 화성이 달과는 달리 동적(動的)인 행성으로 격렬한 전후 변화가 일어나고 있으며 물이 흘러서 생긴 것으로 믿어지는 하상(河床)을 가지고 있음이 밝혀졌다. 이에 따라 화성의 생명체 존재에 관한 가능성이 다시 살아나게 되었다.
1975년 미국 항공 우주국(NASA)은 10억 달러를 들여 화성 탐사선 바이킹 우주선을 개발하였다. 그 1년 후인 1976년 7월과 8월에 바이킹 1호와 2호를 화성에 연착륙시켰다. 바이킹 탐사선의 주요 임무는 화성 표면에서의 지형 촬영, 생물체의 존재 유무에 관한 실험, 기상 실험, 가스 분광기에 의한 분자 분석, X선 분광기에 의한 분광 실험, 지진 실험 등이었으나 그 중에서도 가장 우리의 관심을 끄는 실험은 생명체의 탐사에 관한 것이었다.
 이 실험에서는 화성 표면의 토양을 분석하도록 되어 있다. 길이 3.3미터의 기계손이 착륙선에서 나와 화성 토양을 퍼내어 착륙선 안에 마련된 생물 실험실로 옮긴 후 이곳에서 조사 . 실험을 하여 토양에서 미생물의 신진 대사에 관한 증거를 찾는 것이다. 토양에 탄소 14의 동위 원소를 포함한 영양소를 주입시켜 그곳에 포함되어 있는 생물체가 이를 흡수하여 소화시킨 후배출하는 가스를 조사하는 것이다.
화성에는 현재 대기가 희박하고 물이나 질소 등 생명체 진화에 필요불가결한 원소가 적은 양으로 존재할 뿐이다. 그러나 옛날에는 화성에 두꺼운 대기층이 있었고 물도 표면에서 흘렀을 정도로 풍부했을 것이라는 주장을 하는 학자도 있다.
만약에 이 주장이 옳다면, 화성에는 옛날에 여러 종류의 생물체가 서식하였을 것이다. 그러나 대기가 희박해짐에 따라 태양에서 오는 자외선이나 높은 에너지의 입자들을 대기가 차단하지 못해서 생물의 대부분은 살아 남지 못하게 되었다. 그래도 그 중 몇몇은 이렇게 어려운 환경에 적응할 수 있는 면역성을 길러 아직도 살아 남아 있을 확률도 없지는 않다.
살아 남은 것이 있다면 그들이 아주 원시적인 미생물이거나, 아니면 거대한 동물로 여러 개의 다리를 가지고 바위에 달라붙어 있거나, 땅속에 살면서 물과 양분을 섭취하거나 얼음만을 먹고 사는 것 등을 생각할 수 있다.
사실 ‘바이킹’실험만으로는 화성의 생명체 존재 여부에 관한 결론을 내리기는 부족하다. 그것은 우선 조사 영역이 한두 군데로 국한되어 있고, 또 생물의 크기가 너무 작아서 탐지되지 않을 수도 있으며, 화성 생물이 우리가 알지 못하는 화학 작용을 하고 있을 수도 있기 때문이다.
만일 화성에서 생물이 발견된다면 이는 아마도 인간의 역사를 통해서 손꼽힐 정도의 중대한 발견이 될 것이다. 그러한 발견으로 우리는 지구와는 환경이 다른 행성에서 생물이 진화한다는 사실을 알게 된다. 은하계 안에 있는 수천만 개의 별, 더 나아가서 이 우주 안에 있는 수천억 개의 은하들 안에 어디에도 생명체가 존재할 수 있다는 가능성을 점칠 수 있게 된다. 다시 말해서 우주에는 인간만이 홀로 존재하지 않는다는 사실이 알려지는 것이다. 이미 그 탐색이 시작된 고등 문명체 발견도 머지않아 이루어질 수 있는 가능성이 높아진다.
‘바이킹’의 다른 실험에 의하여 밝혀질 사실들은 천체에 대한 우리의 인식을 넓혀 줌은 물론, 화성에 풍부히 있을 것이라 예상되는 원소의 이용이나, 화성의 식민지화 등으로 식량 및 자원의 고갈과 인구 폭발, 공해 등의 문제로 어려움을 당하는 우리 지구인들의 앞날에 여러 가지 도우을 줄 것으로 생각된다. 이런 이유로 ‘바이킹’의 화성 탐사는 그 이미가 깊다 하겠다.

‘바이킹’의 화성 탐사

미국의 ‘바이킹’1호와 2호 우주선들은 예정대로 임무를 수행하여 1976년 7월 4일과 8월 7일에 각각 화성에 연착륙하였다. 그 전해 8월 20일에 발사된 ‘바이킹’1호는 발사 298일 만인 1976년 6월 19일에 화성 궤도에 진입, 21일에는 착륙 예정 지점인 ‘크리새’상공을 통과했다.
‘바이킹’1호에 장비된 두 개의 카메라는 화성 동북부 북위 19.5도 서경 34도인 ‘크리새’의 사막과 같은 지점을 사진으로 찍어 보내 착륙 지점의 안전성 여부를 지상 통제 본부에 알려주었다.
‘바이킹’착륙선의 화성 연착은 달 연착 때와는 달리 낙하산을 이용하는데, 그것은 농도는 희박하나마 대기가 있기 때문이다. ‘바이킹’은 화성 주위 궤도 진입 직전에 이미 입체 컬러 카메라로 캘리포니아의 제트 추진 실험 통제 본부에 화성의 사진을 보내 왔다. 전송된 사진은 백 . 청 . 황 . 적 . 회색을 바탕으로 한 것으로서 그 선명함으로 관계 과학자들을 흥분시킨 바 있다. 화성 사진 중에서 과학자들이 가장 관심을 두고 있는 부분은 흰색과 푸른 색의 영역이다.
그 이유는 ‘바이킹’우주선 계획에서 가장 큰 관심의 대상은 과연 화성에 생물체가 있느냐는 것인데, 흰 색과 푸른 색은 모두 생명체와 관계가 깊은 물 또는 수분과 연관 있는 빛갈이기 때문이다. 화성 표면의 열 등고선과 수증기 드고선 탐사기도 연착륙 지점을 조사하는 데 도움을 주었다. 열과 수증기의 등고선은 지각 구조나 구성 물질은 물론 생명체의 유무를 알려 주기 때문이다.
생명체의 유무 확인 외에도 ‘바이킹’우주선 계획이 수행한 임무는 화성 표면 대기권 및 천문학 연구 대상 물체의 영상화, 시험 관측, 화성 지진 조사, 화성 모래의 지성 시험, 무기 화학 실험, 표토(表土)의 유기 화학적 실험 등이다. 만약 이 계획들이 순조롭게 진행된다면 행성 과학 전반에 큰 발전을 가져다 주는 것으로 기대가 컸다.
‘바이킹’1호는 58일간. 2호는 62일 동안 화성 표면에 머물면서 활동하였고, 궤도 순회선인 모선은 1년 동안 화성 주위 궤도를 선회하였다. 화성 상공 1500킬로미터를 선회하고 있던 ‘바이킹’1호는 7월 4일 착륙 지점 상공 250킬로미터 고도에서부터 낙하산을 펴고 강하하기 시작하여 약 10분 후 화성 표면에 연착하였다. 연착 성공 여부를 지구에서 알게 된 것은 약 20분 후로서, 이는 전파가 화성에서 지구에 도달하는 데 20분 걸리기 때문이다. 착륙선의 카메라는 사람이 직접 화성 표면에 서서 보는 거나 다름없는 자세한 화성의 표면 풍경을 보내 와서 그 해 여름의 텔레비전 뉴스에는 화성 탐사 뉴스와 함께 화성 기상 개황도 곁들여 방송되었다. 두 대의 텔레비전 카메라는 적외선 카메라로 1 또는 2미크론의 크기까지도 영상화할 수 있을 뿐 아니라, 카메라의 눈이 사람의 두 눈보다도 더 멀리 떨어져 있어 입체 영상화가 아주 선명하게 이루어졌다.
착륙 3일 후부터는 지상으로부터 일련의 명령을 받아 6일째 되는 날까지는 최초의 흙 표본을 채집, 형광 시험과 유기 화학, 기체 색층 분석 등에 의해 미생물학 실험을 수행하였으며, 착륙 지점 협곡의 생성 연대 등도 탐사하였다.
화성의 기상은 기상 탐지기에 의해서 조사되었다. 이 기기는 풍속, 풍력, 기온, 기압 등을 측정하였다. 대부분의 자료 수집은 1만 8000단어의 기억 용량을 가진 컴퓨터에 의해 조정되는 기계손에 의하여 이루어졌다. 한 번에 약 2.26킬로그램의 토양을 퍼내 둘레 약 3미터, 높이 2미터, 무게 576킬로그램의 착륙선 안에 4만 개의 부분품으로 설치된 열 분해실, 방사선 동위 원소실, 가스 교환실 등 3개의 실험실에서 분석되었다.
‘비이킹’우주선의 탐사는 다음 다섯 가지 점에서 천문학적으로 큰 성과를 거두었다고 본다. 첫째, 화성에 대한 물리 및 화학적인 특성을 보다 상세히 알게 했다. 다시 말해서 화성에 관한 대기의 구성, 자장의 세기, 토양의 구성, 물의 유무, 풍속, 기압 등에 관한 보다 상세한 정보를 직접 측정했다. 지금까지의 화성에 관한 이들 정보는 화성 부근을 스쳐 지나간다거나, 지구에서의 화성 스펙트럼을 분석해 보는 간접적인 방법으로 얻어 낼 수 있었다. ‘바이킹’이 보내 온 자료에 따르면 대부분 이산화탄소인 화성 대기 중엔 3퍼센트의 질소와 1.5퍼센트의 아르곤, 0.3퍼센트의 산소가 함유되어 있음이 밝혀졌다.
둘째, 화성은 그동안 많은 변화를 거쳐 오늘에 이른 것으로 보여진다. ‘바이킹’이 화성에 관한 여러 가지 물리 및 화학적인 특성을 밝혀 냄으로써 이 같은 화성의 나이, 역사 및 진화 과정 등을 규명할 수 있었다.
셋째, 비록 화성 생명체의 발견에는 실패했지만, 지구 이외의 행성에도 생명체가 있을 수 있을까에 관한 보다 구체적인 논의의 자료를 얻었다. 이 자료들은 다른 행성들, 특히 목성과 같이 지구의 원시 대기상태와 같은 대기를 가진 행성에서 생명의 진화 과정이 일어날 수 있는지, 또 태양과 같은 다른 항성이 거느린 행성에도 생명체가 존재할 수 있는지에 관한 보다 구체적인 논거를 제시해 주었다.
넷째, 화성은 지구형 행성이다. 따라서 화성에 관한 천문 지질학적인 정확한 자료를 얻어 냄으로써 태양계 안에서 화성과 비슷한 지구형 행성의 특성과 진화 역사 등을 규명할 수 있었다.
다섯째, 이들 일련의 자료들은 또한 태양계 전체의 생성과 진화 과정을 푸는 데 열쇠가 될 수 있다.

화성과 화성인

화성인(火星人)이 있을까? 화성에 생물체가 있다면 어떤 형태로 존재할까? 이런 의문은 지난 세기 말부터 싹트기 시작해서 한때 많은 사람들의 가장 큰 관심거리가 되었다. 그러나 1976년 ‘바이킹’우주선이 화성에 연착륙(軟着陸)하여 생명체를 탐사하였으나, 화성에 생명체가 있다는 아무런 증거도 찾지 못하자 이제 사람들은 화성인이 없는 것으로 생각하고 있다. 그럼 정말 화성에는 생명체가 없는 것일까?
태양계에는 지구 말고 8개의 행성이 있음에도 불구하고 사람들이 유독 화성에만 생명체가 있을 것이라고 생각했던 것은 화성이 지구에서 가장 가까운 행성이기 때문이다. 화성은 지름이 지구의 반 정도로 작고 양극(兩極)에는 흰색의 극관(極冠)이 있으며 표면은 크레이터와 밝게 보이는 저지대로 되어 있고 하루가 지구와 비슷한 24시간인 행성이다.
1877년에 화성은 지구에 8400만 킬로미터까지 접근했다. 그때 밀라노의 스키아파렐리는 화성을 망원경으로 관측해 보니 수많은 직선이 가로 질러져 있어 대단히 놀랐다. 그는 이 선들을 이탈리아어로 ‘카날리’라고 불렀는데, 이는 ‘수로(水路)’라는 뜻이다. 이 말이 영어로는 운하라는 뜻을 가진 ‘캐널’로 번역되어 화성에는 인공적으로 파놓은 운하가 있는 것으로 알려지게 되었다.
그 몇 년 뒤에 구한말(舊韓末) 주한 미국 영사관에도 근무한 적이 있는 미국의 천문학자 로웰이 미국 애리조나 주에 천문대를 세우고 화성 관측을 계속하여 화성 운하의 지도를 그려 발표하기에 이르렀다. 그러자 세계에는 화성인 선풍이 일고 영국의 과학 소설가 웰즈의 ≪우주 전쟁≫등 화성인을 소재로 한 소설이 등장하여 큰 머리와 여섯개의 발을 가진 화성인의 내습(來襲)을 다루는 등으로 세상을 떠들썩하게 하였다.
로웰은 “화성은 한때 지적 동물(知的動物)이 살던 좋은 환경을 가진 곳이었다. 그러나 지금은 죽어 가는 행성이다. 그 가장 큰 이유는 물이 말랐기 때문이다. 지금까지 살아 남은 화성인은 극관에만 남아 있는 물을 끌어다 주기 위해서 관개용 운하를 파놓았다. 운하의 선이 자연적으로 생기기에는 너무 직선이다. 또 화성 표면 일부의 색이 여름에는 어두운 색깔로 변하는데, 이것은 식물이 자라고 있기 때문이다.”라고 하였다. 또 소련의 슈클로프스키 같은 천문학자는 화성의 두 위성 ‘포보스’와 ‘데이모스’가 화성인이 이주하기 위해서 인공적으로 만든 것이라고 주장하기도 하였다.
그러나 화성 주위 궤도에 진입했던 ‘매리너’와 화성 표면에 연착륙한 ‘바이킹’1, 2호 우주선이 보낸 자료에 의하면 화성은 화성인이 살기에는 아주 어려운 환경을 가지고 있는 것으로 밝혀졌다.
화성에는 우선 물이 거의 없다. 로웰이 운하라고 생각했던 곳은 큰 계곡으로 옛날에는 물이 흘렀을지 모르지만 지금은 메말랐고 또 직선으로 되어 있지도 않았다. 화성의 대기도 밀도가 지구의 1퍼센트 정도밖에는 되지 않고 그것도 주로 이산화탄소(CO2)로 되어 있으며 약간의 산소, 질소, 수분, 아르곤 등이 발견되었을 뿐이다. 화성의 극관에는 물의 얼음이 있기는 하나 이산화탄소의 얼음도 상당히 있는 것으로 알려졌다. 표면의 색이 변하는 것은 시속 수백 킬로미터의 바람이 크레이터에서 먼지를 불어 가는 먼지 폭풍 현상 때문에 생기는 것이다.
화성이 옛날 수십억 년 전에는 살기 좋은 땅이었을 가능성은 크다. 그러나 낮은 중력 때문에 공기와 수증기가 거의 우주 공간으로 달아나서 현재와 같은 삭막한 사막 풍경을 이루고 있다. 그렇다면 화성인이 땅 속에서 거주하고 있을지도 모른다. ‘바이킹’이 생명체 탐사 실험을 했다고 하지만 그것은 아주 평평한 두 곳에서 이루어졌다. 만일 외계인이 지구의 사막 가운데에 와서 같은 실험을 한다면 생명체를 발견할까? 어쨌든 지금 화성 생명체에 관해서 속단할 때는 아닌 것 같다.
현재는 살기 좋은 지구도 언젠가는 화성과 같이 될 가능성이 많다. 그때에는 인간이 화성으로 이주해서 극관을 녹이고 물을 끌기 위해서 운하도 파야 할는지 모른다.

자원의 보고(寶庫) ---- 소행성

태양계내의 모든 행성은 태양을 하나의 초점으로 한 타원 궤도를 돌고 있다. 태양과 행성 사이의 거리가 어떤 간단한 관계식으로 표시될 수 없을까 하고 사람들은 오래 전부터 생각해 왔다. 그러던 중 1772년 독일 비텐베르크 대학 교수인 티티우스가 그러한 관계식이 존재함을 밝혀 냈고, 보데가 이를 세상에 널리 소개하여 ‘티티우스-보데의 법칙’으로 알려지게 되었다.
이 법칙에 따르면 태양으로부터 가까운 순서대로 행성을 나열하고 각 행성에 4라는 숫자를 배정한 다음 거기에 첫번째는 0, 두번째는 3, 세번째는 6 등 배수(倍數)를 더해 준 후 10으로 나무면 각 행성의 거리가 태양과 지구의 거리(1천문 단위)의 단위로 나온다. 즉 수성은 0.4, 금성은 0.7, 지구는 1.0, 화성은 1.6, 목성은 5.2, 토성은 10.0, 천왕성은 19.6 등이다. 이 거리는 실제 관측값과 거의 일치하는 것이다.
그런데 이 관계에 따르면 화성과 목성 사이의 거리 2.8에도 행성이 있어야 한다. 그러나 그때까지 그곳에서도 어떤 천체도 발견된 것이 없었다. 보데는 이 미지의 천체를 발견해 줄 것을 천문학자들에게 호소하였다. 마침 그때 즉 1801년에 이탈리아 시칠리아의 천문학 교수 피아치가 우연히 황소자리에서 행성과 같이 밤마다 위치가 달라지는 작은 천체를 발견하였다.
피아치는 이 천체에 로마의 농사 여신의 이름을 따서 ‘세레스’라 이름 붙였다. 이 천체의 궤도를 가우스가 계산해 보니 거리가 2.8천문단위로 ‘티티우스-보데의 법칙’에 들어맞는 거리에 있음이 밝혀졌다. 이것이 처음으로 발견된 소행성이다. 그 다음해에 ‘팔라스’, 1804년에는 ‘주노’, 1807년에는 ‘베스타’등이 계속 발견되어 현재까지 발견된 소행성의 수는 3300여 개에 이르고 있다. 이들은 모두가 2.8천문 단위 근처에서 다른 행성과 같이 타원 궤도를 가지고 태양 주이를 돌고 있다. 소행성 중 여러 개는 긴 타원 궤도를 가지고 있어 어떤 것은 수성보다도 더 태양에 가까이 접근하기도 한다.
소행성들은 지구와 같은 고체 물질로 이루어져 있고 그 크기도 다양해서 ‘세레스’와 같이 지름이 760킬로미터로 달 지금의 4분의 1에 가깝게 큰 것이 있는가 하면, 사람 머리 크기만한 작은 것도 있다. 소행성의 수는 모두 수십만 개는 되리라고 한다.
그 모양도 제멋대로여서 감자나 고구마의 모양을 상상하면 될 것 같다.
수년 전에는 소행성 ‘이카로스’가 지구와 충돌할지 모른다 하여 떠들썩했던 때가 있었다. ‘아키로스’는 20세기 초에 미국의 바데에 의해 발견된 지름 1.4킬로미터의 작은 소행성으로, 달의 거리보다 훨씬 멀리 스쳐 지나갔을 뿐이었다. 실제로 소행성이 지구에 충돌할 확률은 아주 적으니 그리 염려할 일은 아니다.
소행성의 기원에 대해서는 아직 명확하게 밝혀지지 않고 있다. 태양계가 생길 때의 물질이 모여서 행성을 이루지 못하고 떠돌아다닌다는 설과, 행성이 폭발하여 부서져 나왔다는 설 등이 맞서고 있으나 현재로서는 그 기원이 수수께끼로 남아 있다.
소행성은 지구와 비슷한 물질로 이루어졌으니 많은 광물 자원을 가지고 있을 것이다. 앞으로 수십 년 또는 수백 년 후에는 우리 지구의 자원은 모두 바닥이 날 때가 온다. 결국 그때 우리는 외계의 자원에 눈을 돌리게 될 것이다. 우리가 가장 쉽게 필요한 자원을 조달할 수 있는 곳이 소행성이다. 소행성은 작은 규모의 것들이 많이 떠돌아다니기 때문에 그 중 몇 개를 지구로 가져오는 것은 쉬운 일일 것이다. 그래서 과학자들은 우주선을 이용하여 소행성을 끌어다가 지구 궤도에서 선회하게 하고 우주 왕복선으로 조금씩 떼어다 쓰거나 이를 태평양에 띄워 놓고 채취하는 방법을 고안하고 있다.

목성과 그 위성들

태양계의 9개 행성 중에서 가장 큰 것이 목성(木星)이다. 목성은 지름이 지구의 12배, 질량이 318배나 되고 토성, 천왕성, 해왕성과 같이 주로 수소와 헬륨으로 이루어진 거대한 천체다. ‘보이저’우주선이 보내 온 목성의 컬러 사진을 보면 표면에는 빨강과 오렌지색 구름의 아름다운 띠 14개 정도가 동서로 덮여져 있다. 또한 목성의 대기는 수없이 많은 태풍과 같은 소용돌이로 이루어져 있고, 극지방에는 지구에서와 같이 아름답게 보이는 극고아(極光), 즉 오로라 현상도 관측되었다. 목성에도 토성과 같이 작은 고체 물질로 이루어진 가는 고리가 있음도 발견되었다.
‘보이저’는 목성에서 3개의 위성을 새로 발견하여 목성의 위성 수는 19개로 늘어났다.
목성의 위성들 중에서 가장 큰 ‘이오’, ‘에우로파’, ‘가니메데’, ‘칼리스토’등은 1610년 갈릴레이가 만든 최초의 망원경으로 발견된 것들로서, 그들의 이름도 ‘갈릴레이’위성이라 붙여졌다. ‘갈릴레이’위성들은 작은 망원경 또는 성능이 좋은 쌍안경으로도 관측이 가능하다.
‘보이저’는 수성 크기의 4분의 3에 해당하는 ‘이오’에서 화산이 폭발하여 불꽃과 용암을 내뿜는 현상을 관측하였다. 이는 지구 이외에서 관측된 유일한 화산 작용으로 그 의미가 상당히 큰 것으로 알려지고 있다.
‘이오’의 표면은 나트륨과 유황으로 덮여 있다. ‘이오’의 대기는 이산화황으로 이루어져 있으나 그 밀도는 아주 희박한 것으로 관측되었다. 이 유황 대기는 ‘이오’에 있는 적어도 11개의 화산에서 내뿜어진 가스로 생각된다.
지구의 달과 크기가 비슷한 ‘에우로파’는 흙 성분인 규산염으로 이루어진 지각에 얼음이 100킬로미터 두께로 덮여 있으며, 이 얼음층이 균열을 일으켜서 틈을 만들고, 그 틈으로 내부에서 물질이 새어나와서 수없이 많은 검은 선이 복잡하게 얽혀 있음이 알려졌다.
태양계 위성 중에서 가장 큰 ‘가니메데’에서는 지질 작용이 있었음과 최근에 형성된 크레이터들을 발견하였는데 그들 중 큰 것은 지름이 150킬로미터나 되는 것도 있다. 이 위성은 주로 얼음과 바위로 구성되어 있다.
‘갈릴레이’위성 중에서 가장 바깥쪽에 위치한 ‘칼리스토’의 표면은 다양한 크기의 크레이터들로 완전히 덮여 있다. 크레이터 사이에는 얼음으로 이루어진 흰 줄무늬가 보인다.

목성의 눈 ---- 대적검

목성의 컬러 사진을 보면 여러 색깔로 이루어진 띠와 수없이 많은 소용돌이가 조화를 이루어 아름다움을 더해 주고 있다. 그러나 목성에서 무엇보다 가장 특이하게 보이는 것은 큰 눈과 같은 모습을 가진 붉은 색의 대적점(大赤點)이다. 이 대적점은 남쪽으로 위도 20도 근처에 위치하고 있는데, 그 크기는 동서로 약 4만 킬로미터, 남북으로 약 1만 3000킬로미터 정도인 타원의 형태를 하고 있다. 이 정도의 크기면 지구가 그 속에 세 개는 들어갈 수 있다.
이 대적점이 무엇인지 또는 어떻게 생겨나서 없어지지 않고 항상 보이는지 천문학자들에게는 하나의 불가사의로 남아 있다. 그동안 ‘파이어니어’와 ‘보이저’등의 우주선이 접근하여 사진도 찍어 보내곤 하였으나, 대적점의 정체를 푸는 데에는 큰 도움을 주지 못하였다.
대적점이 인간의 관심을 끌기 시작한 것은 1878년 이것이 갑자기 뚜렷하게 나타나면서부터다. 이때 대적점은 4년 동안 계속 뚜렷하게 보이다가 그 후에는 점점 흐려졌다고 한다. 그러나 이것이 처음 발견된 것은 1664년 영국의 훅에 의해서였고, 1831년에는 태양 혹점의 주기를 발견한 슈바베가 처음으로 스케치했다고 한다. 대적점은 형태, 크기, 색깔, 위치, 밝기 등이 항상 조금씩 변하고 있다.
대적점을 설명하는 가설(가설은 지금까지 여럿이 나왔으나 그 중 중요한 것은 세 개가 있다. 그 첫째가 대적점은 목성 대기 중에 떠 있는 물질이라는 것이다. 그렇다면 가장 가벼운 수소와 헬륨 가스로 되어 있는 목성 대기에 떠 있을 수 있는 물질에는 무엇이 있겠느냐 하는 문제가 생긴다. 1939년 독일의 천문학자 빌트가 암시하고 영국의 피크가 주장한 가설에 따르면 대적점은 크게 압축된 수소 가스의 바다 위에 떠 있는 거대한 고체(固體)물질이라는 것이다. 이는 마치 달걀을 소금물 속에 넣은 것과 마찬가지다. 이 용액은 밑쪽에 소금이 가라앉아 밀도가 높기 때문에, 달걀은 가라앉았다가는 다시 떠오르고 다시 가라앉는다는 것이다. 이와 마찬가지로 목성에서도 고체 물질이 깊은 부분에 있는 액체에까지 가라앉았다가 다시 떠오르곤 한다는 것이다.
그들은 고체 물질로 헬륨을 들고 있으나, 헬륨은 낮은 기압에서는 응고가 가장 늦은 원소고, 또 그러한 고체 물질이 자전 속도가 10시간인 목성에서 어떻게 적도 쪽으로 옮겨 가지 않고 같은 위치에 항상 있겠느냐는 점과, 그러한 물체가 하나밖에 없는 사실 등도 이해가 되지 않는 중요한 점이다.
또 다른 가설은 목성 표면의 산이나 깊은 골짜기에 구름이 부딪쳐 생긴 바람 기둥 또는 ‘테일러’기둥이라는 것이다. 그러나 이 가설도 왜 대적점의 위치가 조금씩 변하는지, 색이 붉은 색인지, 왜 하나밖에 없는지 등을 설명해 주지 못하고 있다.
마지막 가설은 대적점은 거대한 태풍이라는 것이다. 최근 ‘보이저’관측에 의하면 목성에는 지구의 태풍과 같은 것이 많이 일고 있다. 목성의 중심부는 3만 도에 달하는 고온으로 그곳에서 전달되는 에너지가 표면에서 큰 대류 현상을 일으키는데, 대적점도 이런 거대한 태풍의 하나라는 것이다. 미국의 세이건은 이 가설을 지지하면서 붉은 색을 띠는 것은 구름의 아래쪽에서 형성된 유기 분자가 올라왔기 때문이라고 설명하고 있다. 어쨌든 대적점의 신비가 풀리가 목성의 대기 현상을 이해하게 되면 다른 행성의 연구에는 물론 지구의 기상을 파악하는 데에도 큰 도움을 줄 것이 확실하다. 

아름다운 고리로 감긴 토성

미국의 항공 우주국(NASA)이 쏘아 보낸 ‘보이저’1호 우주선이 3년 동안 20억여 킬로미터를 항진(航進)한 끝에 1980년 11월 13일 마침내 토성(土星)에 7만 킬로미터까지 접근, 아름다운 컬러 사진을 지구로 보내는 데 성공했다.
‘보이저’1호가 보낸 아름다운 고리를 가진 토성의 컬러 사진은 지금까지 알려지지 않았던 여러 정보를 전송해 와서 토성의 신비를 벗기려는 과학자들을 흥분시켰다. 이들 자료들은 하나하나 분석되어 토성의 진면목이 드러나고 있는 것이다.
토성은 태양계 9개의 행성 중에서 태양으로부터 여섯번째로 멀리 떨어진 행성이다. 토성은 웬만큼 큰 망원경으로도 보이는 행성으로, 선명한 고리를 두르고 있어 태고 이래 가장 신비스런 행성으로 여겨져왔다. 옛날에는 이 별을 농사의 신이라 하여 숭배의 대상으로 삼기도 했다.
토성은 부피가 지구보다 815배 크면서도 질량은 약 95배밖에 되지 않는다. 토성의 대부분이 가벼운 원소인 수소와 헬륨으로 이루어져 있기 때문이다.
이렇게 가벼운 물질로 되어 있기 때문에 밀도도 낮아 물 비중의 0.74정도, 그러니까 사람은 물론 얼음덩이도 토성에 던져진다면 가라앉아 버린다.
토성은 외부가 기체로 되어 있기는 하나 안으로 들어가면서 액체가 되고 중심부에서만 고체 상태로 되어 있다. 즉 토성은 지구와 같이 딱딱한 표면을 갖고 있지 않아 사람이 살 만한 곳은 못 된다. 태양에서 먼 관계로 표면 온도도 섭씨 영하 150도로 낮고, 대기의 유동이 심해 시속 1300킬로미터의 세찬 바람이 불고 있다. 인간이 살기에는 적합치 않은 환경임에 틀림없다.
토성에서 가장 큰 관심거리는 고리, 즉 토성환(土星環)의 신비다. 토성을 반지 모양으로 둘러싸고 있는 토성환은 알려지기로는 바깥쪽으로부터 ABC환 등 6개의 동심원상의 환으로 이루어져 있고, 각 환 사이에는 ‘카시니’나 ‘엥케’의 틈으로 불리는 검은 띠가 놓여 있다. 이 토성환은 1610년 갈릴레이에 의해 발견되고 1655년 호이휀스에 의해 확인되었다.
토성환이 어떻게 하여 생겨났느냐는 그동안 천문학자 사이에 논란의 대상이 되어 왔다. 프랑스의 수학자 로시는 토성환은 토성의 위성이 깨어져 생겼다고 주장했다. 즉 토성에 아주 가까운 위성이 토성을 향한 쪽과 반대쪽 중력의 차 때문에 결국은 부서지고 흩어져서 환이 생겼다는 것이다.
토성에는 그동안 12개의 위성이 있는 것으로 알려져 왔으나 이번에 ‘보이저’1호가 5개, 2호가 4개의 위성을 새로 발견하여 위성 수가 모두 21개로 늘어났다. 그러나 아직도 몇 개의 작은 위성이 더 있을 것으로 과학자들은 믿고 있다. 토성의 위성 중에서 가장 큰 ‘타이탄’은 수성보다도 조금 크고 두꺼운 대기를 가지고 있다는 점이 특이하다. ‘타이탄’의 표면 온도는 섭씨 영하 183도로 낮고 메탄 가스의 대기를 가지고 있을 것으로 짐작되었다. 그러나 ‘보이저’는 ‘타이탄’의 대기가 질소임을 밝혀 냈다. ‘타이탄’에는 생명체가 있지 않을까 하는 의문이 오랫동안 제기되어 왔다.

‘보이저’2호가 밝힌 토성의 정체

1981년 8월 26일. 이 날은 인간의 행성 탐사에 신기원을 이룩한 날이다. 미국의 무인 행성 탐사선 ‘보이저’2호가 토성에 10만 1000킬로미터까지 근접하여 갖가지 사진과 고나측 자료를 보내와 온 세계를 흥분케 하였다. 짙은 대기로 둘러싸인 지구에 살면서 망원경을 통해서 희미하게밖에는 볼 수 없었던 토성을 “보이저”2호는 아름다운 컬러사진을 찍어 보내 속속들이 노출시켜 주었다. 이 사진들은 우리로 하여금 우주의 신비스러움을 실감케 하였으며, 현대 과학의 위력을 과시하는 증거물 역할도 하였다.
‘보이저’의 토성 탐사로 우리는 45억 년 전 지구의 모습을 접할 수 있었고, 아직까지 논란의 대상이 되고 있는 태양계의 생성 기원을 풀 수 있는 귀중한 자료를 얻게 되었다.
토성은 과거 4세기 동안 관측되어 왔으나, 망원경에 의해서 관측된 토성은 희미하게 보이는 본체(本體)와 그것을 둘러싼 6개의 아름다운 고리. 그리고 12개의 위성을 가지고 있는 것으로 알려져 왔을 뿐이다. 토성은 태양계의 9개 행성 중에서 유일하게 지구에서도 보이는 고리가 있어 과학자들의 특별한 관심의 대상이 되었다. 토성의 고리는 수소와 헬륨으로 이루어져 있는 토성 그 자체와는 달리 자갈 크기의 얼음과 돌덩이로 구성되어 있을 것으로 추측되었다.
토성에 관해서는 궁금한 점이 너무 많았다. 토성을 이루고 있는 물질은 고체, 액체, 기체 중 어떤 상태를 하고 있을까. 토성도 지구나 목성과 같이 자기장을 가지고 있을까. 토성에서 나오는 에너지의 근원은 무엇일까.
이러한 의문의 실마리를 풀기 위해서 1977년에는 ‘파이어니어’호가 토성 근처를 통과하였고, 1980년 11월에는 ‘보이저’1호, 그리고 이번에 ‘보이저’2호가 토성에 근접하여 관측하였다. ‘보이저’1, 2호는 거의 같은 기능을 가진 우주선으로, 2호는 1호가 하지 못한 관측과 실험을 하도록 설계된 보완적 성격을 띤 우주선이다.
‘보이저’에는 두 대의 TV 카메리와 우주선(宇宙線) 측정기, 자기 측정기, 적외선과 자외선 분광기, 사진 편광기, 전파 탐지기 등 11가지의 탐사 장비가 실려 있다.
그러면 ‘보이저’우주선들이 밝혀 낸 토성에 관한 새로운 사실은 무엇일까. 토성의 근접 사진에 의하면 토성 표면은 마치 지구의 태풍과 같이 크고 작은 여러 종류의 소용돌이로 덮여 있다는 사실이다. 사람의 눈과 비슷한 모습을 한 소용돌이 중에는 직경이 1만 2000킬로미터의 지구를 삼킬 수 있을 만큼 큰 것도 있으며, 토성 대기에는 음속보다 빠른 시속 1300킬로미터의 강풍이 불고 있는 것도 측정되었다. 소용돌이를 이루는 갈색의 구름덩이는 토성 표면 위에서 서로 반대 방향으로 진행하는 제트 기류 속에 갇혀 시계 방향으로 회전하고 있다.
토성의 고리는 단순한 큰 가락지 모양을 하고 있는 것이 아니고 1000개 이상의 가늘고 작은 고리들이 마치 레코드판 모양의 동심원(同心圓)을 이루고 있으며, 가운데 부분에 있는 B고리에는 바퀴살(spoke)의 구조도 있음이 밝혀졌다. 고리는 토성에서 수만 킬로미터까지 뻗쳐 있으나 두께는 불과 2∼3킬로미터 정도밖에 되지 않아 마치 큰 공 주위에 종이를 두른 것과 같은 모습을 하고 있다. 고리를 구성하고 있는 물질도 얼음과 얼음으로 둘러싸인 돌 성분의 덩어리로 되어 있고, 크기는 먼지 정도로 작은 것에서부터 지름이 수미터로 큰 것까지 다양하다.
‘보이저’1호는 가장 바깥쪽에서 두번째 고리인 F고리가 꽈배기같이 꼬였고, 고리 곳곳에는 매듭과 같이 불룩하게 맺혀진 부분이 있음을 관측하였다. 그러나 ‘보이저’2호가 맨 바깥쪽의 E고리를 위에서 아래로 통과하면서 관측한 결과에 따르면 F고리는 완벽하게 정상의 모습을 하고 있었고, 고리의 내부에서 정체 불명의 가늘고 어두운 구조물이 불과 수분 사이에 형성되고 있었다. 이로 미루어 고리의 물질이 빠르게 움직여서 고리의 모습이 변하고 있음도 알려졌다. ‘보이저’2호는 고리의 세부까지 보여 주는 사진을 보내 오기도 하였다. 고리 사이의 틈은 그곳에 위치한 위성의 선회 운동 때문에 생겼을 것이라는 설이 있었으나, 그곳에서 어떤 위성도 발견하지 못하여 이 가설이 옳지 않음이 판명되었다.
‘보이저’는 토성의 큰 위성들을 사진 관측하여 그들의 상세한 모습을 우리에게 보여 주었다. 토성의 위성들은 주로 돌과 얼음으로 이루어져 있고, 표면에는 운석이 충돌해서 생긴 운석공과 충돌 자국이 덮여 있다.
위성 중에서 가장 큰 오렌지색의 ‘타이탄’은 대기를 가지고 있으나, 전에 생각했던 대로 메탄 가스의 대기가 아니라 지구와 같이 짙은 질소의 대기가 감싸고 있으며, 표면은 액체 질소의 바다로 덮여 있다. 그러나 대기 중에서는 1퍼센트 정도의 메탄과 약간의 프로판, 에틸렌, 에탄, 아세틸렌 등의 분자가 발견되어 마치 30억 년 전의 지구의 환경을 보는 느낌을 주었다. 온도가 낮은 관계로 생명체의 존재 가능성은 희박할 것 같다.
우주선 탐사 이전까지 알려져 있던 10개의 위성 중 가장 안쪽의 ‘미마스’위성에서는 사람의 눈과 같은 큰 크레이터가 한쪽에 있음이 발견되었으며, 두번째의 ‘엔셀라더스’를 ‘보이저’1호는 마치 빙판과 같이 매끈한 표면을 가진 것으로 관측하였으나, ‘보이저’2호는 크레이터와 계곡 및 평원과 빙판도 있음을 보여 주었고, 일부 학자들은 표면밑에 물이 존재할 가능성도 있음을 암시하고 있다.
세번째의 ‘테티스’위성에는 가운데 부분이 이상하게도 날카로운 금이 가 있었는데, 이는 아마도 반대쪽에 큰 운석이 떨어진 충격 때문에 생긴 틈으로 풀이되고 있다. 이 위성은 또한 직경 400킬로미터의 거대한 크레이터도 가지고 있다. ‘디오네’와 ‘레아’위성은 지구의 달과 비슷하게 무수한 크레이터와 산과 계곡이 보였고, 이들 위성에서는 또한 가스가 얼음으로 얼어 붙은 것으로 믿어지는 떠도는 가루와 부유물(浮游物)이 발견되었다. ‘히페리온’위성은 길이가 402킬로미터, 폭이 240킬로미터의 찌그러진 모습을 하고 있는데, 그 모습이 흡사 화성의 위성인 ‘포보스’와 비슷하다. 가장 바깥쪽을 돌고 있는 ‘이아페터스’위성은 북극 가까이 중앙에 봉우리가 우뚝 솟은 큰 크레이터가 어두운 그림자 속에 숨어 있고, 이 위성은 다른 것들보다 5∼6배나 더 밝게 보였다.
‘보이저’의 탐사로 우리는 목성과 토성에 관해서 여러 가지 새로운 사실들을 알아냈다. 그러나 아직도 태양계의 생성 기원이나 토성 고리의 신비는 완전히 풀어지지 않았다. 앞으로 계속해서 ‘보이저’와 같은 우주선에 의해서 탐사가 이루어지고 관측 자료가 정밀하게 분석된 후라야 이러한 의문의 풀이가 가능할 것이다.
‘보이저’는 많은 정보를 보내 온 반면, 여러 가지 새로운 의문점을 제시하여 우주의 신비를 더 깊게 해준 셈이다.

해왕성을 거쳐 우주로 사라진 ‘보이저’2호

우주선에 의한 탐사에 힘입어 신비의 베일 속에 가려져 있던 태양계 행성들의 모습이 하나하나 벗겨지고 있다.
지난 수십 년 동안 우리 귀에 익은 ‘매리너’, ‘바이킹’, ‘파이어니어’등 우주선들이 태양계 공간을 누비고 다니면서 여러 행성들의 아름다운 모습과 함께 각종 과학 자료들을 우리에게 알려 주었다. 1989년 8월에는 ‘보이저’2호가 지구로부터 두번째로 먼 행성인 해왕성의 아름다운 모습을 보내 와서 지구인들로 하여금 또 한 번 우주의 신비에 감탄케 하였다.
지난 1977년 8월 20일 우주로 발사된 ‘보이저’2호는 장장 12년의 항진 끝에 1989년 8월 25일 12시 56분 해왕성에서 4850킬로미터 떨어진 곳까지 접근하여 8000여 장의 사진을 전송해 온 후 행성 탐사의 모든 임무를 마치고 이제 성간 공간을 향해서 영원한 미지의 곳으로 항진을 계속하고 있다.
‘보이저’우주선은 1호와 2호의 쌍둥이 우주선으로 태양계 외곽에 위치한 거대한 행성들, 즉 목성, 토성, 천왕성, 해왕성 탐사를 목적으로 발사되었다. 이들 목성형 행성들은 질량이 지구의 14배에서 318배에 이르는 거대한 행성들로, 구성 물질이 지구형 행성과는 달리 주로 수소와 헬륨이다. 이들은 질량이 이와 같이 큰 관계로 중력이 크고 태양과의 거리가 7억 8000킬로미터에서 45억 킬로미터나 되기 때문에 태양의 영향을 별로 받지 않아 50억 년 전 태양계가 탄생될 때의 모습을 그대로 지니고 있는 것으로 믿어지고 있다. 그래서 과학자들은 어느 행성보다도 이들에 관한 과학적 자료 획득에 고심해 왔다. 즉 이 행성들로부터 태양계의 기원에 관한 단서를 얻고자 노력해 왔다. 또 이 행성들은 수없이 많은 크고 작은 위성들을 거느리고 있어 그들로부터 태양계 진화를 밝힐 수 있게 되기를 바라고 있었다.
그러나 유감스럽게도 이 천체들은 지구에서 워낙 멀리 떨어져 있는 관계로 지상에서 망원경으로는 그 정체를 밝히기가 거의 불가능하다.
‘보이저’1호는 2호보다 보름 정도 늦은 1977년 9월 5일 발사되었으나 지름길을 택해 목성에서 2호보다 4개월 빠른 1979년 3월에 접근한 후 곧바로, 태양계를 벗어나는 항로를 택했다. 반면 2호는 1979년 7월에 목성, 1981년 8월에 토성, 1986년 1월에 천왕성, 그리고 이번에 해왕성에 접근하여 그 임무를 충실히 수행했다.
우주선이 지구에서 발사되어 해왕성에 수천 킬로미터 가까이까지 접근하는 것은 3640킬로미터 떨어진 곳에서 골프공을 홀인원하는 것과 비교되니까, 이를 달성한 현대 과학 기술의 정확성이 어느 정돈지 짐작이 가고도 남는다.
천왕성에서도 ‘보이저’는 초속 300∼400미터의 거대한 폭풍, 대기 아래쪽에 존재하는 암모니아 구름, 자기축이 자전축과 60도 기울어져 있다는 사실을 발견했다. 1977년 지상의 망원경으로 발견된 천왕성의 고리는 가는 고리 10개로 구성되었음을 확인하기도 하였다.
‘보이저’2호의 해왕성 탐사에서는 6개의 위성을 새로 발견했고, 북극의 오로라, 흰 색으로 나타난 대기의 이동, 자기장, 남쪽의 혹점, 초속 수백 킬로미터의 소용돌이 폭풍, 적도 상공에서 메탄의 덩어리로 이루어진 2개의 고리 등을 새로 관측했다.
‘보이저’2호는 이제 12년에 걸친 태양계 탐사 임무를 마쳤으나, 계속 미지의 우주 공간을 항진하면서 앞으로도 28년 동안은 관측된 자료를 보내 올 것으로 기대되고 있다.
‘보이저’에는 항진 도중 혹시 있을지도 모를 외계인과의 접촉에 대비하여 55개국어로 된 인사말, 노래, 인간과 동물의 웃음과 울음 소리, 바람 소리 등 지구와 인간의 존재를 알리는 자료들을 싣고 있다.
무한히 넓은 우주 공간에서 ‘보이저’는 티끌만도 못한 물체에 불과하지만, 그 동안 수행한 업적은 태산보다도 크다 하겠다. 앞으로 언젠가 ‘보이저’가 외계인과의 접촉의 길을 열어 주는 기적 같은 일이 일어나리란 기대도 해봄직하다.

행성 직렬과 지구의 재난

9개의 행성이 태양 주위를 돌다 보면 종종 흥미있는 위치에 서게 된다. 그럴 때마다 사람들은 그러한 천체의 배열이 지구에 영향을 끼쳐서 지구에 어떤 큰 사건, 예를 들어 천재 지변 같은 것이 일어날지도 모른다는 등의 갖가지 예측을 발표하곤 한다.
그런데 이와 같은 흥미있는 현상이 1981년 3월 25일과 4월 7일 사이에 일어났다. 즉 이 기간에 태양에 대하여 금성과 화성이 한쪽에, 지구와 목성과 토성이 그 반대쪽에 늘어서게 된 것이다.
일부 천문학자들은 이러한 현상이 일어나면, 행성들의 결합된 조석력(潮汐力)이 태양에 작요앟여 이 행성들에 면한 태양 표면에 대규모 폭발이 일어난다고 한다. 그렇게 되면 태양 플레어 폭발 때와 같은 높은 에너지를 가진 입자들, 즉 양성자, 전자, 무거운 원소의 핵 등이 다량으로 방출되고, 이것들이 지구에까지 미쳐서 지구 대기권을 변화시켜 지구의 자전 주기를 느리게 한다는 것이다.
또한 일부에서는 이들 행성의 합쳐진 영향을 받는 지구는 그 내부가 동요를 일으킬 것이라고 한다. 그래서 이미 지진의 취약 지대로 알려졌고 또 지질학자들에 따르면 지표 내부에서 높은 압력이 형성되고 있어 지진이 일어날 위험성이 높다는 미국 캘리포니아 해안 지역에 이때 대규모 지진이 일어날 것이란 예언을 한 바도 있었다.
또 1990년대에는 태양을 중심으로 여러 행성이 십자가 모양으로 늘어서게 되는데 그때 또한 지구에 큰 위험이 닥친다는 예언이 나오기도 하였다. 그러나 대부분의 천문학자들은 이러한 예언을 믿지 않고 있다. 그것은 우선 이러한 행성의 흥미있는 배열 현상은 100여 년에 한 번씩 일어나는데, 그때 지구에 어떤 이상 현상이 일어났다는 역사적 기록이 없었고, 아무리 태양계에서 가장 큰 행성들인 목성과 토성이 복합적으로 지구에 인력을 미친다 해도 그것은 달이나 태양의 인력에 비하면 무시될 정도로 작기 때문이다.
태양은 지구에서 1억 5000만 킬로미터 거리에 있고 질량은 지구의 30만 배, 목성은 태양에서 7억 8000만 킬로미터 거리에 있고 질량은 지구의 95배다. 뉴턴의 만유 인력 법칙에 의하면 천체 사이의 중력은 두 천체의 질량의 곱에 비례하고 거리의 제곱에 반비례한다. 그러니 지구가 받는 이 두 행성의 합친 인력이라고 해봐야 태양이 지구에 미치는 인력의 2만 3000분의 1밖에 되지 않는 아주 작은 힘이다. 이렇게 작은 힘의 변화가 지구 전체에 어떤 결과를 초래하기에는 역부족인 것이다.
옛날부터 사람들은 별과 사람의 운명 또는 지구 전체에서 일어나는 사건과 연관짓기를 좋아했던 것 같다. 이것은 천체의 본질을 잘 알지 못하던 때의 인간이 천체를 신비스럽게만 생각해서 이들을 지배적인 존재로만 여겼기 때문이다. 우리에게 직접적인 영향을 주는 태양이나 달에 일어나는 변화라면 우리는 그 변화에 영향을 크게 받지만, 그 이외의 천체에서의 영향은 별로 대단한 것이 아니다.
우리가 상상도 할 수 없는 엄청난 폭발도 이 우주에서는 비일 비재하게 일어나고 있다. 초신성(超新星)이 폭발할 경우에는 태양 질량의 수십 배 또는 100여 배 되는 별이 일시에 폭발하는데, 그때 나오는 에너지는 태양 에너지의 수백억 배 되는 것도 있다. 그러나 거리가 워낙 멀기 때문에 우리는 별 영향을 받지 않는다.

10번째의 행성 발견

태양계나 지구 이외의 8개 행성 중에서 수성, 금성, 화성, 목성, 토성은 지구에서 가깝거나 또는 크기 때문에 맨눈으로도 볼 수 있다. 그래서 망원경이 발명된 17세기 이전부터 이들의 존재가 알려졌다. 그러나 이 행성들 이외의 천왕성, 해왕성, 명왕성은 워낙 멀리 떨어져 있어서 그 발견이 쉽지 않았다.
천왕성은 1781년 3월 31일에 영국의 허셜에 의해서 우연히 발견되었다. 그는 일상적으로 행하는 관측의 일부로 쌍둥이 자리를 관측하던 중, 다른 별과는 달리 작으나마 둥근 모습을 가진 천체를 발견하였다.
그는 처음에는 이것을 혜성이라 생각했는데, 수개월 동안 관측한 후 궤도를 계산해 보니 원형 궤도로 판명되어 그 천체가 태양계의 일곱번째 행성임을 알아냈다. 그는 이 천체의 이름을 그리스 신화에 나오는 타이탄의 아버지고 주피터의 할아버지인 ‘우라노스’로 붙였다.
해왕성의 발견은 펜과 종이에 의한 계산에 의해서 이루어졌다고 할 수 있다. 1843년 영국의 청년이었던 애덤스가 천왕성의 궤돌르 계산해 본 결과, 목성과 토성의 영향을 고려한다 해도 계산과 맞지 않음을 알아내고, 이는 다른 미지의 행성이 영향을 주고 있기 때문이라고 믿었다. 그는 1845년 10월 그의 계산 결과를 그리니치 천문대장 에어리에게 보냈다. 에어리는 “젊은 친구가 무얼 안다고 그래.”하고 오히려 그의 실력을 테스트하기 위한 시험 문제를 보내고는 무시해 버렸다.
한편 프랑스에서는 수학자 르베리에가 애덤스의 일은 모르는 채 천왕성의 궤도 계산 결과를 1846년 6월에 발표했는데 그 결과가 애덤스의 것과 거의 일치하였다. 그제야 에어리는 이것이 가치 있는 계산이라 여기고 케임브리지 천문대의 찰리스에게 이 미지의 행성을 찾아볼 것을 부탁했다. 그래서 그는 물병자리 근처를 탐색했으나 찾아내지 못하였다. 한편 르베리에는 1946년 9월 23일에 베를린 천문대의 갈레에게 편지를 보내어 새 행성의 탐사를 부탁하였다. 갈레는 그날 밤으로 이 해성을 발견하는 데 성공했다. 애덤스나 르베리에의 계산이 실제와 아주 작은 오차밖에는 없었던 점으로 보아 그때의 천체 역학 수준이 상당히 높았음을 보여 주고 있다. 해왕성의 발견에 대한 천왕성 발견자의 아들 존 허셜은 “이는 마치 콜럼버스가 스페인 해안에서 미국을 본 것과 같다.”고 찬양하였다.
그 후 100여 년 간 인간은 태양계에 8개의 행성이 있다고 믿고 살았었으나 약 50년 전인 1930년에 태양계의 가장 끝족의 행성인 명왕성이 발견되어 행성 수는 9개로 늘어났다. 20세기 초 미국의 로웰은 해왕성의 궤도를 계산해 본 결과 다른 행성이 존재해야 함을 알아내고 이 행성의 질량은 지구보다 크고 천왕성보다는 작을 것이라고 하였다. 로웰은 1916년 그가 죽을 때까지 이 행성의 탐사 작업을 벌였으나 발견하지 못하였다. 그 후 이 작업을 톰보라는 천문학자가 이어받아 결국은 1930년 2월에 로웰이 예측한 지점 근처에서 명왕성을 찾아내는 데 성공하였다.
태양계내 행성의 수는 9개로 그치지 않고 최근에는 10번째의 행성이 있을 것이라고 하여 화제가 되고 있다. 미국 캘리포니아 공과 대학의 코왈이라는 천문학자가 토성과 천왕성 사이에서 작고 희미한 천체를 발견하고 이것이 10번째의 행성일 가능성이 있다고 발표하였다. 아직 행성임이 확인되지 않았으나 이 천체의 크기는 비교적 작아 지름이 160∼640킬로미터라고 한다.
이제 우리는 10개 행성의 세게에서 사는 세대가 될 가능성이 커진 것이다.

행성 궤도, 그리고 브라헤와 케플러

덴마크의 티코 브라헤는 귀족의 후손으로 당시의 관습에 따라 법률가가 되기 위한 공부를 하고 있었다. 그러나 1572년에 ‘카시오페이아’성좌에 나타난 신성(新星)을 발견하고 그 위치를 측정하게 되면서부터 천문학에 심취하게 되었다.
그는 1576년 덴마크 왕 프레데릭 2세의 후원을 받아 코펜하겐 북동쪽 30킬로미터 떨어진 호벤 섬에 천문대를 세우고, 1597년까지 여기서 천문 관측에 종사하다가 보헤미아 황제인 루돌프 2세의 초청으로 프라하 천문대로 건너가 1599년부터 1601년 10월 24일 죽을 때까지 그곳 천문대장을 지냈다.
티코 브라헤의 시대는 아직 망원경이 없이 육안으로 관측하던 시대였으나, 그는 측정기를 개량하고 많은 항성의 위치를 관측하여 성표(星表)를 만들었다. 또한 혜성이 달보다 먼 곳에 위치한 천체라는 사실을 밝혔다. 그러나 그의 가장 유명한 업적은 행성의 위치에 관한 관측이라 하겠다.
티코 브라헤는 육안 관측 시대의 관측 천문학자로 정밀한 관측 자료를 많이 남겼다.
그러나 그는 자신의 관측 정밀도를 과신하고 항성의 지경이 눈에 보이는 정도의 각도를 갖고 있다고 오해하여 지동설을 믿지 않았다. 그러나 그의 관측 자료는 후에 케플러가 ‘행성 운동에 관한 세 가지 법칙’을 유도하여 근대 천문학의 기반을 마련하는 근거가 되었다.
케플러는 독일 천문학자로, 몸이 약하여 신비적인 성격을 가졌으며, 가정적으로도 불행한 사람이었다. 그는 처음부터 지동설을 믿고 행성계를 지배하는 법칙을 발견하려 노력하였다.
프라하 천문대에서 티코 브라헤의 조수로 일하게 된 그는 1601년 브라헤가 죽자 방대한 화성 관측 자료를 모두 물려받게 되었다.
케플러는 그 이전 사람들이 그러했듯 행성이 원 궤도 운동을 하고 있다고 믿고 관측 자료로부터 그 궤도형을 작도하려고 노력하였다. 그 결과 지구도 화성도 각각 타원 궤도상을 운동하고 있음을 알아낼 수 있었다. 처음에는 원 궤도에 맞추어 화성의 관측 위치와 추산 위치를 비교한 결과 각으로 8분 정도의 오차가 있음을 발견하였다.
그러나 이와 같이 큰 오차가 브라헤의 관측에는 있을 수 없다는 신념으로 화성 궤도를 다시 작도하여 그 궤도가 원이 아닌 타원이라는 사실을 발견하게 된 것이다. 그는 동시에 소위 ‘면적 속도 일정의 법칙’, 즉 행성이 일성 시간에 일정 면적을 움직인다는 사실도 발견하였다. 이들 케플러의 제1, 제2 법칙은 1609년에 ≪신(新)천문학≫이라는 책으로 발표되어 학계의 인정을 받았다.
그러나 그가 제 3 법칙을 발견하는 데에는 많은 시간이 걸렸다. 음악에서 음정간에 어떤 조화가 있듯이 행성의 공전 주기와 궤도 장반경 사이에 일정한 조화가 이루어진다는 소위 ‘조화의 법칙’은 1618년 5월 15일에 발견되었다. 그는 1627년에 이들 세법칙에 의한 행성 운동표를 발표하기도 하였다.
케플러 시대에는 아직 역학이 발달하지 못하여 행성이나 혜성이 어떻게 태양 주위를 돌고 있는가를 설명하지 못하였으나, 후에 뉴턴이 만유 인력의 법칙을 발견하여 그 문제가 해결되었다. 코페르니쿠스는 지동설을 주장하였으나, 관측 자료가 없어 행성의 궤도가 원 궤도라고 생각해 왔다. 케플러는 지구의 공전을 믿고 티코 브라헤의 관측 자료로부터 행성의 궤도형을 확립하게 되어 태양계의 모델이 완성된 것이다.
나머지 문제는 이 모델을 이루게 하는 힘을 발견하는 것이었으나, 이는 뉴턴에 의하여 이루어졌다. 이로써 천문학은 역학 천문학 시대라는 새로운 시대로 돌입하게 되었다.

긴 꼬리를 가진 별 ---- 혜성

긴 꼬리를 달고 갑자기 나타나서 사람을 놀라게 하는 별이 있다. 이러한 별이 혜성(彗星)이다. 그래서 “혜성과 같이 나타났다.”는 말도 생겼다. 옛날부터 혜성은 전쟁, 질병, 기근, 왕의 죽음 등 재앙과 관련이 있다고 해서, 또 혜성이 지구와 언젠가는 충돌할지도 모른다고 해서 항상 공포의 대상이 되어 왔다. 그리하여 혜성은 기원전 수백년부터 관측되었고, 그 기록이아직도 사기(史記)에 많이 남아 있다.
우리 나라에서는 2000여 년 전부터 혜성 관측의 기록이 있다. 그 첫번째가 신라 시조(始祖) 9년, 즉 기원전 49년 3월에 혜성이 왕량(王良)이라는 별자리에 나타났다는 것이다. 왕량이라는 별자리는 지금의 ‘카시오페이아’자리인 W자(字)의 오른쪽 반을 가리키는 것이다. 이때에는 중국에서도 같은 자리에 꼬리가 긴 별이 나타났다는 기록이 보인다.
서양에서는 로마의 시저가 폼페이를 공격하는 전쟁이 한창일 때 혜성이 나타났다고 하고, 또 그 25년 후 시저가 부루투스 일당에게 암살되던 해에도 ‘오리온’자리에 혜성이 나타났다는 기록이 있다. 역사상에 나타난 혜성은 많은 경우가 지도자나 국가의 운명과 관계가 있는 것같이 기록되었다. 긴 꼬리를 가지고 갑자기 나타나는 혜성의 모습은 바빌로니아 사람들에게는 하늘의 턱수염, 그리스 사람들에게는 나는 머리털, 아랍 사람들에게는 불의 칼자루, 중세 사람들에게는 피흘리는 십자가, 동양에서는 용 등으로 보여졌다. 그들 모두는 혜성이 벌주려는 인간을 향하여 달려온다고 생각해서 공포감을 갖게 하였다.
그러나 이러한 생각은 잘못된 것이다. 태양곙내에서는 지름이 수미터에서 수백 미터에 이르는 크고 작은 천체들이 무수히 떠돌아 다닌다. 그들 중 상당수가 태양의 인력에 끌려 태양에 접근하였다가 영원히 사라지기도 하고 또는 주기적으로 다시 접근하기도 한다. 이렇게 나타나는 혜성의 수는 1년에 10여 개나 되는데, 그 대부분이 육안으로는 보이지 않을 정도로 흐리다. 그래서 평생에 육안으로 혜성을 한 번 보기다 힘들다. 1974년에 나타났던 ‘코후텍’이란 혜성은 천문학자들이 육안으로도 볼 수 있을 것으로 예언하여 많은 기대를 모았으나 실제로는 기대보다 밝지 않아 사람들을 실망시켰던 일도 있다. 천문학자의 계산이 틀린 예의 하나다.
혜성에는 대체로 발견자의 이름이 붙는다. ‘코후텍’, ‘베넷’, ‘핼리’, ‘이케야 세키’혜성 등은 발견자의 이름이 붙은 유명한 혜성들이다. 혜성은 일본에서도 아마추어 천문가들에 의하여 많이 발견되고 있다. 혜성의 발견에는 아마추어의 역할이 상당히 크다. 그것은 직업적인 천문학자들은 이미알려진 천체의 연구에 몰두하나 아마추어들은 하늘을 샅샅이 뒤지기 때문이다. 아직 우리 나라 사람의 이름이 붙은 혜성은 하나도 없다. 아마추어의 활동이 활발해져서 ‘김(金)혜성’, ‘이(李)혜성’이 나와야겠다. 자기의 이름을 하늘에 영원히남길 수 있는 영광스런 기회가 주어지는 것이다.
혜성은 머리와 꼬리로 되어 있다. 태양에서 멀리 떨어져 있을 때에는 꼬리가 없고 머리 부분도 핵(核)만으로 되어 있다. 혜성의 핵은 지름이 10킬로미터보다 작은 덩어리로 흙 성분의 물질, 얼음, 암모니아, 메탄의 덩어리로 되어 있다. 혜성이 태양과 지구 사이 거리의 두배 정도로 태양에 접근하면 태양열에 의해서 핵으로부터 가스와 먼지가 증발하여 머리가 커지고 꼬리가 생긴다. 꼬리는 혜성이 태양에 가까워지면서 점점 커지고, 태양빛과 태양에서 날아오는 입자(粒子), 즉 태양풍(太陽風)의 압력 때문에 항상 태양의 반대쪽으로 뻗친다.
혜성의 머리는 지름이 2만에서 20만 킬로미터로 지구 궤도의 지름만한 것도 있다. 그러나 혜성의 질량은 지구의 100분의 1 이하며 평균 밀도도 공기의 1만분의 1 이하로 작아 우리의 감각으로는 진공에 가깝다.            

1986년의 핼리 혜성

1910년 ‘핼리 혜성’이 갑자기 나타나서 지구를 온통 공포에 휩싸이게 했던 일이 있다. 육안으로도 선명하게 보였던 이 혜성은 주기(週期)가 76년으로 1986년에 다시 나타난다 하여 천문학자들은 혜성 연구를 위해서 또 일반인들은 평생에 한 번 혜성을 볼 수 있는 기회가 오는 것에 큰 기대를 걸었다. 또 일부에서는 이 혜성이 지구에 나쁜 영향을 끼치지나 않을까 걱정하기도 하였다.
‘핼리’혜성은 1705년에 영국의 핼리가 1682년, 1607과 1531년에 나타났던 혜성의 궤도가 같다는 사실을 알아내어 발견된 것이다. 이 혜성은 우리 나라에서도 고려 성종(成宗) 8년(A.D. 989)에 나타난 이래 76년의 간격을 두고 계속 관측된 기록이 있다. ‘핼리’가 나타난 해에는 우리 나라에서도 불행한 일이 나타났다. 1910년 5월 ‘핼리’가 나타났는데, 그 해 9월에는 한일합방이라는 우리 민족에게 가장 수치스러운 일이 일어났다. 그 76년 전인 1834년 순조 34년에도 ‘핼리’가 나타났는데, 그 해는 우리 나라에 온갖 재앙이 겹친 해였다. 그 해 여름ㅇ 전염병이 심하게 번져서 길가에 널린 시체가 1000여구, 해골이 80여 개에 이르렀고, 6월에는 경상 . 충청 . 경기동에 큰기근이 들었으며, 7월에는 의주부에 수재 피해가 심했다고 사기에 기록되어 있다. 또한 그 해 11월에는 왕이 승하하였고 왕세자도 역시 그 해에 죽었다고 한다.
1456년에 있었던 사육신 사건도 이 해에 나타난 ‘핼리’와 연관지워지고 있다. 기록에 의하면 사육신들은 혜성이 출현한 것에 용기를 얻어 세조에게 반기를 들었다고 한다.
조선 시대 남이 장군의 죽음도 혜성에 기인한다고 한다. 예종이 즉위한 지 얼마 안 되어 혜성이 나타났는데 남이 장군이 이를 보고 “혜성이 나타남은 묵은 것을 없애고 새것을 나타나게 하려는 징조다.”라고 했다가 변을 당했다고 전해지고 있다.
서양의 기록으로는, 1066년 영국의 해롯왕이 노르망디 정복의 전장에서 죽기 바로 전에 나타났던 불길한 혜성이 바로 ‘핼리’혜성인 것으로 알려져 있다.
1000년 가까운 역사를 가진 로마 제국이 1453년 터키에 피해 멸망했는데, 이것이 2, 3년 뒤에 나타난 ‘핼리’와 결부되어 전해지고 있다. 1682년에 나타난 대(大)혜성은 독일에 큰 소동을 가져왔다. 교회는 이것을 속죄하려는 전 기독교인에 대한 경고라고 해석하였는데, 그 해에 터키의 침공을 받고 수년에 걸친 전쟁이 시작되었다. ‘핼리’혜성은 그 동안 29회나 지구에 접근했다가 돌아갔다.
1910년 ‘핼리’혜성이 나타났을 때에는 밝기가 4등급으로 육안으로도 똑똑히 보였다. 이때 사람들은 대단히 공포 분위기에 휩싸여 세계적으로 큰 소동을 일으켰다. 유럽에서는 혜성의 피해를 없애 준다는 소위 혜성 정제약(錠劑藥)이 불티나게 팔렸다. 미국에서는 혜성에 포함된 가스인 사이안(CN)의 독을 막기 위한 방독면이 많이 팔렸고, 지구와의 충돌로 빚어질 지구 최후를 대비하여 최후의 만찬이 큰 도시에서 연일 열렸다고 한다.
1910년 5월 18일 그 당시 이 혜성 꼬리의 길이는 1억 2000만 킬로미터로 길었고, 꼬리의 일부가 실제로 지구를 스치고 지나갔으나 지구에는 아무 영향도 끼치지 않았다고 한다. 이는 혜성 꼬리의 밀도가 아주 낮다는 사실을 입증하는 것이다. 혜성에서는 지금까지 NH, OH, CN, CH 등의 화학 분자가 발견되었으나 이들은 우리에게 해를 줄만큼 밀도가 크지 않다. 혜성의 꼬리에는 인체에 해로운 화학 물질이 포함되어 있기는 하나 그리 염려할 정도는 아닌 것으로 알려졌다.
혜성의 꼬리가 지구를 스쳐서 지나가는 경우는 종종 있겠으나, 머리의 핵이 지구와 정면 충돌할 경우는 극히 드물다. 계산에 의하면 이러한 충돌은 수백만 년에 한 번 일어날 확률밖에는 없다고 한다.
1908년 6월 30일 시베리아 중부 지방에 큰 불덩이가 하늘을 가로지르고 지구를 때렸다는 이야기가 전해지고 있다. 그때 낙하 지점에서 1000킬로미터 떨어진 곳에서도 굉음이 들렸고 50킬로미터내에서는 폭풍 때문에 나무는 기둥만 남았다고 한다. 1만 킬로미터 이상 떨어진 런던에서도 책을 읽을 수 있을 정도로 밤이 밝아졌다고 한다. 폭발지점에서 충돌 구덩이를 찾을 수 없는 것으로 보아 이는 아마도 ‘엥케’혜성의 조각이                  부딪친 것으로 천문학자들은 믿고 있다. ‘엥케’혜성은 혜성 중에서 주기가 3.3년으로 가장 짧은 것이다.                                          
혜성은 대체로 타원 궤도로 태양에 접근한다. 그러나 때에 따라서는 이 타원이 무한히 길어서 포물선이나 쌍곡선의 궤도와 구별되지 않는 것도 있다. 어떤 혜성은 목성이나 토성의 큰 중력에 끌려 짧은 타원 궤도를 가지고 자주 나타나기도 하는데 ‘엥케’혜성이 그러한 것 중 하나다.
6500만 년 전 공룡이 멸망한 것도 혜성의 충돌 때문이라고 일부 과학자들은 주장하고 있다. 지구와 충돌할 경우에는 그 직접적인 충격도 크겠으나, 혜성을 구성하고 있는 물질과 충격으로 솟아오른 먼지가 지구 대기를 덮어 태양열을 차단해서 지상 온도가 급격히 내려가고 생물이 적응하기에 어려운 환경이 되리라는 것이다.
1986년 ‘핼리’가 다시 지구에 접근함에 따라 과학자들은 물론 일반인들의 고나시도 고조되었다. 그러나 ‘핼리’는 1986년 4월 11일에 지구에 622만 킬로미터까지 접근했으나 유감스럽게도 밝기가 예상에 못 미쳤고 또 만월(滿月)과 겹쳤기 때문에 육안으로는 잘 볼 수 없었다.
그러나 우주선에 의한 ‘핼리’탐사는 계획대로 진행되었고 커다란 성과를 거두었다. 유럽 우주국, 소련, 일본 등에서 핼리 탐사용 우주선을 발사하여 ‘핼리’를 탐사하였다. 그 중에서도 유럽의 ‘지오토’우주선은 ‘핼리’에 1700킬로미터까지 접근하여 3000장의 사진을 보내 왔다. 탐사 사진에 의하면 ‘핼리’의 핵은 검은 색 땅콩 모양으로 되어 있고, 크기는 가로가 12킬로미터, 세로가 10킬로미터였다. 핵은 53시간을 주기로 자전하고 있다. 이 핵은 얼음과 먼지로 이루어진 고체 물질로 구성되여 있으나, 태양열을 받아 가스와 먼지를 핵 주위 공간으로 뿜어 내고 있는 사실이 관측되었다. 



</tdmsfiletext>
