<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0636.txt </filename>
<title> 약한자를 통한 구원  </title>
<author> 김진홍 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 두레시대 </publisher>
<kdc> 231.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
옛 언약과 새 언약
마태복음 26장 27절 이하

  우리 성경은 구약과 신약으로 되어 있습니다. 구약 39권, 신약 27권. 성경은 이렇게 66권으로 되어 있는데 구약이란 ㅇ 계약이란 말이고 신약은 새 계약어란 말입니다.
  성경은 계약문서란 말이지요. 구약은 옛 계약 도는 옛 언약이라고 합니다. 계약, 언약 모두 비슷한 말이지만 왜 계약이란 말을 안쓰고 언약이란 말을 쓰느냐 하면 계약이란 말이 너무 상업적인 용어여서, 상업적인 거래에서 계약이란 말을 쓰기 때문에 그것과 구별하기 위해서 언약이란 말을 주로 쓰는 것입니다. 그래서 옛 언약이 구약이고 새 언약이 신약입니다. 이 신·구약을 나타내는 언약이라는 말 자체가 성경전체에서 우리 신앙생활의 핵심을 나타내는 말이 됩니다.
  우리의 신앙은 언약의 신앙이라고 말합니다. 하나님과 우리 사이의 신앙은 언약관계입니다. 하나님과 우리 사이의 언약을 적어놓은 문서가 성경입니다. 하나님과 우리 사이에 어떤 계약이 체결되었는지 알아야 하지 않겠습니까? 그래서 성경공부를 하는 것이지요. 하나님과 우리 사이의 계약의 내용을 우리가 충분히 인식하고 있어야 그대로 지킬 수 있을테니까요. 모르면 지킬 수가 없지 않겠습니까? 그런 까닭에 성경공부를 전체적으로 하는 것입니다.
  만일 우리가 성경을 공부할 ㄸ 부분적인 문제에 너무 사로잡히면 구 부분에 집착하다가 성경 전체의 흐름에서 끝나기가 쉽습니다. 예를 들어서 통일교라 그럽시다. 지식인들이 왜 통일교에 많이 가느냐 하면 통일교는 그 신앙 체계를 논리정연하게 체계화시켰습니다. 그래서 논리적인 지식인들이 그 논리를 따라서 통일교에 가는 경우가 많은 것입니다. 통일교는 창세기 1장에서 3장까지의 내용을 잘못 해석하고 있습니다. 거기서 잘못된 것을 모르고 따라 들어가면, 중간부터 논리정연하게 나오는 그대로 믿게 되는 것이지요. 논리적인 면은 좋아하는 사람들이 통일교 교리가 가지는 기본 전제에 대한 종합적인 이해가 없기 때문에 중간부터 따라 가면서도 잘못된 것을 모르고 따라가는 것이지요. 
  우리가 하나님과 우리 사이에 맺어진 그 언약의 신앙에 대해서 충실하려면 그 내용을 충분히 인식하고 있어야 합니다. 그래서 오늘은 구약과 신약, 옛 언약과 새 언약의 언약 신앙에 대해서 함께 생각해 보고자 합니다.
  마태복음 26장 27절과 28절을 보겠습니다.
  또 잔을 가지사 사례하시고 저희에게 주시며 가라사대 너희가 다 이것을 마시라 이것은 죄 사함을 얻게 하려고 많은 사람을 위하여 흘리는 바 나의 피 곹 언약의 피니라
  예수님께서 우리를 위하여 십자가에 달려 죽으신 것은 언약을 지키기 위한 것이라는 말입니다. 무슨 언약이냐 하면, 옛날부터 하나님과 백성 사이에 맺어진 그 언약을 성취하려고 예수님께서 십자가에 피흘리셨다는 거지요. 그래서 피흘려 죽으신 것이 언약의 피인 것입니다. 
  히브리서를 보겠습니다. 히브리서는 구약의 전체, 즉 구약의 배경을 충분히 이해해야 알 수 있는 성경입니다. 구약의 배경을 모르면 히브리서를 이해할 수가 없습니다. 신약에서 가장 구약에 가까운 것이 히브리서입니다. 이제 히브리서 8장 6절 말씀을 보겠습니다.
  그러나 이제 그가 더 아름다운 직분을 얻으셨으니 이는 더 좋은 약속으로 세우신 더 좋은 언약의 중보시라
  더 좋은 약속, 더 좋은 언약, 무엇과 비교해서 더 좋다는 것입니까? 구약과 비교해서 그렇다는 것입니다. 새 언약은 더 좋은 약속, 더 좋은 언약입니다. 예수님이 세우신 새 언약은 모세 율법을 중심으로 한 옛 언약보다 훨씬 더 좋은 언약이라는 ㅁ=　씀입니다.
  7절 말씀을 보겠습니다.
  저 첫 언약이 무흠하였더면 둘째 것을 요구할 일이 없었으려니와
  첫번째 언약이 흠ㄱ이 없었더라먄 새 언약이 필요없다는 것이지요. 즉 옛 언약은 흠이 있었다는 말입니다. 그것이 무엇이냐 하면, 예를 들어서 구약시대에는 죄를 사함받기 위해서 양을 잡아서 제사를 드려야 했습니다. 그런데 지금도 그렇게 구약의 방식대로 예수를 믿는다면 양이 남아나겠습니까? 양이나 혹은 소나 염소를 제물로 해서 제사를 드리는데 한국 교인들이 해마다 염소를 잡아서 제사를 드린다면 그 염소를 어떻게 다 감당하겠습니까? 번번히 죄를 지을 때마다 염소와 양의 값만 해도 심각할 겁니다. 우리나라 천만 성도가 1년에 염소 한 마리만 잡아도 염소 숫자가 어떻게 됩니까? 그래서 옛 언약은 불편하다는 거지요. 옛 언약은 흠이 잇다는 것입니다. 계속해서 8절 말씀을 보겠습니다.
  저희를 허물하여 일렀으되 주께서 가라사대 볼찌어다 날이 이르리니 내가 이스라엘 집과 유다 집으로 새 언약을 새우리라
  이것은 예레미야 31장의 말씀을 인용한 것입니다. 예레미야31장 31절을 인용한 것인데 예레미야는 때가 되면 새 언약을 세우겠다는 하나님의 말씀을 예언한 것입니다. 이 말씀을 히브리서 기자가 인용한 것입니다. 9절 말씀을 계속해서 보겠습니다.
  또 주께서 가라사대 내가 저희 열조들의 손을 잡고 애굽땅에서 인도하여 내던 날에 저희와 세운 언약과 같지 아니하도다 저희는 내 언약 안에 머물러 있지 아니하므로 내가 저희를 돌아보지 아니하였노라
  그래서, 구약에 흠이 있기 때문에 새로운 께약인 신약이 나타났는데 그것은 예수님이 갑자기 새 언약을 만들어 내신 것이 아니라 옛날부터 예언된 것의 결과라 그말이지요. 
  이스라엘 백성들이 애굽에서 종살이할 때 하나님께서 그들을 구원해 주시면서 언약을 주셨는데 백성들이 그 언약을 돌아보지 않고 깨뜨렸습니다. 그래서 하나님께서 그 옛 언약을 취소하셨습니다. 그리고 예레미야로 새롭게 세우실 언약에 대해서 예언하게 하신 것입니다. 히브리서 8장 10절을 계속해서 읽겠습니다. 아주 중요한 구절입니다.
  또 주께서 가라사대 그 날 후에 내가 이스라엘 집으로 세울 언약이 이것이니 내 법을 저희 생각에 두고 저희 마음에 이것을 기록하리라 나는 저희에게 하나님이 되고 저희는 내게 백성이 되리라
  주께서 세우실 새 언약, 이것이 신약이지요. 구약은 율법책에 기록되어 있지만 신약은 그게 아닙니다. 새 언약은 하나님이 그 백성들의 마음판에 새기십니다. 성령님이 그 마음판에 기록된 언약을 깨닫게 하고 지키게 하신다 그말입니다. 새 언약은 예수님의 영, 성령으로 말미암아 성도들의 마음판에 새겨지는 언약입니다. 그런데 마음에 새겨진 언약을 어떻게 확인할 수 있을까요? 성령의 ㄲ우침으로써 마음에 새겨진 새 언약을 확신하게 됩니다. 마음에 새겨져 있는 언약의 확신에는 크게 다섯 가지가 있습니다. 우리 성도들 한 사람 한 사람이 그 다섯 가지 확신에 대해서 확실한 고백을 할 수 있어야 합니다.
  첫번째는 죄 사함 받음에 대한 확신입니다. 사죄의 확신이지요. 하나님과 우리 사이에 언약이 깨어진 이유가 무엇입니까? 하나님과 우리 사이에 죄가 있기 때문입니다. 그러므로 죄의 문제만 해결하면 우리와 하나님 사이에 언약관계는 회복되는 것입니다. 이렇게 볼 때에 요한 1장 9절 말씀은 매우 중요한 구절입니다.
  만일 우리가 우리 죄를 자백하면 저는 미쁘시고 의로우사 우리 죄를 사하시고 모든 불의에서 우리를 깨끗케하실 것이요.

  예수님이 언약의 피를 흘려 죽으심으로써 죄의 문제가 해결되었다는 확신은 죄의 고백에 있는 것입니다.
  자, 그런데 여기에 문제가 있습니다.  예수 믿기 전에 지은 죄는 예수님의 피공로로 사죄를 받았는데 받고난 뒤의 죄는 어떻게 해야 되느냐는 것입니다.
  이 문제를 잘못 해석하면 예수님을 믿고 은혜를 받은 뒤에 죄를 지으면 구원에서 제외된다고 해석하게 될 때가 있습니다.  서울 시내에서 그렇게 가르치는 교회가 있습니다.  이렇게 해석하는 근거는 히브리서 6장 4절을 문자 그대로 풀어서 그렇게 되는 것입니다.  그래서 우리가 성경을 읽고 이해할 때에 가장 위험한 것이 한절에 빠지는 것입니다.  성경의 한 두 구절에 빠져 버리면 성경 전체를 못보게 됩니다.
  이 점에 있어서 히브리서 6장 4절 말씀은 대단히 유명한 구절입니다.  예수 믿은 뒤에, 은혜 받은 뒤에 죄를 지으면 어떻게 되느냐?  이 본문 말씀 그대로 하게 되면 구원에서 제외되게 됩니다.  분별력 없는 성도들이 이점에서 혼동을 일으키곤 합니다.  6장 4절을 함께 읽겠습니다.

  한번 비췸을 얻고 하늘의 은사를 맛보고 성령에 참예한바 되고 하나님의 선한 말씀과 내세의 능력을 맛보고 타락한 자들은 다시 새롭게 하여 회개케 할 수 없나니 이는 자기가 하나님의 아들을 다시 십자가에 못 받아 현저히 욕을 보임이라

  긴 세월 동안에 논란이 있는 구절입니다.  성령의 비추임을 얻고 은혜를 받고도 죄를 구원에서 제외된다는 이 말씀을 문제 그대로 해석하면 시험에 들게 됩니다.  그러면 어떻게 해석을 해야 합니까?  성경 전체 속에서 해석해야지요.  성경 전체에서 볼 때 구원에서 제외되는 죄는 딱 한 가지입니다.  그것은 믿지 않은 죄입니다.  믿으면 구원받고 믿지 않으면 구원받지 못합니다.  이것이 성경 전체의 핵심입니다.  그러므로 문자주의에 빠지면 안된다는 것입니다.
  예수 믿고난 후에도 죄를 짓습니다.  문제는 요한1서 1장 9절의 말씀대로 죄를 자백하면 우리의 죄를 사해주신다는 그 말씀을 믿고 아멘하는 데에 해결의 열쇠가 있는 것입니다.
  또 한 가지 문제가 있습니다.  성경 말씀에 믿음으로 모든 죄가 용서되었다고 했는데 그 모든 죄의 범위가 어디까지냐 하는 것입니다.  과거에 지은 모든 죄는 이해가 가는데 미래에 짓게 되는 죄도 다 포함되느냐 하는 것이지요.  만일에 앞으로 짓게 될 죄까지 다 해결되었다고 죄좀 짓자, 그래도 구원받으니까 죄좀 지으면 어떠냐 하는 식으로 비약될 가능성이 있습니다.  여기에 대해서도 요한1서 1장 9절이 성경적인 해결의 방법이 됩니다.  죄를 지으면 어떻게 하라고 그랬습니까? 예수님의 이름으로 자백해서 그때 그때 지은 죄에 대해서 사하심을 얻으라 하셨으니까요
  이것을 예수님이 베드로에게 아주 좋은 실례로써 잘 설명해 주셨습니다.
  예수님이 베드로의 발을 씻기려 하시자 베드로는 "아이고 주님, 주님이 내 발을 씻긴다는 것이 말이 됩니까?  못씻기십니다"했더니 예수님께서 무어라고 하셨습니까?  "내가 너를 씻기지 못하면 너와 내가상관이 없다"고 하셨습니다.  베드로의 성격이 좀 그렇지 않습니까?  "아이고 주님, 그러면 안되지요.  몸 전체 목욕을 시켜 주십시요"하지 않습니까?  그때 주님은 "이미 목욕한 사람은 발만 씻으면 되느니라"고 하셨습니다.  몸 전체를 씻는다는 것은 뭐고 발만 씻는다는 것은 또 뭡니까?  몸 전체를 씻는 것은 예수를 믿으므로 죄 용서를 받는 것을 의미합니다.  사죄의 확신을 말하는 거지요.  또 발만 씻는다는 것은 뭐냐 하면, 예수 믿고 죄 사함을 받았음에도 불구하고 날마다 죄를 지으면서 살게되는 경우가 있습니다.  그것을 말하는 것입니다.  그걸 성경에서는 발만 더럽혔다고 해석을 하는 것입니다.  그런 사람은 어떻게 해야 한다고요?   예수님의 이름으로 자백해야 하는 겁니다.  그러면 미쁘시로 의로우신 주님이 사하신다는 거지요.
  이것이 사죄의 확신이며 신앙생활의 첫번째 확신입니다.
  두번째의 확신은 구원의 확신입니다.  죄 사함을 받고 성령님이 나와 더불어 살면서, 내가 죄가 있음에도 불구하고 용서함을 받고 구원을 이미 얻었다는 확신이 구원의 확신입니다.  장래에 얻을 것이 아니라 이미 구원을 얻은 것입니다.  요한1서 5장 11절과 12절 말씀을 보겠습니다.

  또 증거가 이것이니 하나님이 우리에게 영생을 주신 것과 이 생명이 그의 아들 안에 있는 것이니라 아들이 있는 자에게는 생명이 있고 하나님의 아들이 없는 자에게는 생명이 없느니라

  증거는 무엇입니까?  증거는 바로 하나님이 우리에게 영생을 이미 주신 것, 우리가 이미 영생을 얻은 것, 구원받은 것이 그 증거입니다.  구원받으면 무엇이 있습니까?  생명이 있습니다.  구원받지 못할 때는 무엇입니까?  사망입니다.  생명이냐, 사망이냐, 이것이 구원의 복음의 핵심입니다.  이 구원의 확신이 우리의 신앙확신의 두번째입니다.
  세번째의 확신은 우리의 기도가 응답받는다는 확신입니다.  요한복음 16장 24절 말씀을 보겠습니다.

  지금까지는 너희가 내 이름으로 아무것도 구하지 아니하였으나 구하라 그리하면 받으리니 너의 기쁨이 충만하리라

  예수님의 제자가 되기 전에는, 사죄와 구원의 확신이 있기 전에는 구하지 않았다는 거지요.  그러나 예수님을 영접하고 죄 사함을 받고 구원의 확신이 선 후에는 구할 수 있고 구하면 기쁨이 충만하도록 받게 되리라는 것입니다.  기도의 응답에 대한 확실이 세번째 신앙의 확신입니다.
  두레 마음에 식구가 불어나니까 땅이 비좁아졌습니다.  지금 전체 42명이 사는데 자꾸 식구가 불어나거든요.  거기에 양계장, 젖소, 채소 농사, 또 교육관, 숙소 등이 있는데 앞으로 숙소도 더 지어야 되고 닭장도 늘어야 되는데 땅값이 너무 올라서 땅을 살 엄두를 못 냅니다.  전 대통령 말기에 우리 땅이 만원 만오천원 그랬습니다.  그런데 요즘은 땅값이 하도 올라 10만월 이하로는 사질 못한답니다.
  꼭 필요한 따이 있어서 살려고 물어 보니까 1억을 달랍니다.  두레마을에 1억이 있습니까?  그래서 우리가 4월달부터 기도했습니다.  두레마을 식구들이 모일 때마다 땅문제를 해결해 주옵소서 하고 기도했습니다.  11월 첫째 주인이 우리 활빈 교회의 18주년이 되는 생일이어서 그날 제가 18년간 빈민촌에서부터 남양만 뻘밭을 개척할 때까지의 과거를 돌이켜 보면서 설교를 했습니다.  그 때 어떤 권사님 두 분이 오셨어요.  생일 잔치도 참여하시며 모든 것을 듣고 나시더니 제게 이런 말씀을 하는 것이었습니다.  "제게 하나님 앞에 바칠려고 작정한 땅이 좀 있는데 목사님 설교 듣고 보니 두레마을에 바치는 것이 좋을 것 같습니다.  제 남편과 의논해 보겠습니다"하셔서 그러려니 하고 우리는 계속 기도했습니다.  그런데 그 뒤에 권사님하고 남편되시는 장로님에게서 연락이 왔는데 자기들의 땅을 바치겠다면서 한 번 와서 보라는 것이었습니다.  그래서 가보니 땅이 2만 5천평이나 되는 것이었습니다.  싯가로 아마 25억 내지 30억은 된답니다.  며칠전에 그 땅을 인수하였습니다.  그리고 우리 식구들에게 그 말을 했더니 "이야, 목사님! 한 만평 기도했으면 큰일날 뻔 했네요, 천평 기도했는데 2만 5천평이었으니 말입니다."하면서 기뻐합디다.  이제 우리 두레마을 식구들이 땅 문제에 대해서 안심하게 되었습니다.
  이것이 기도의 응답이지요.  기도응답의 확신이지요.  우리가 예수를 믿고 살면서 예수님이 우리의 기도를 들으신다는 확신이 있어야 합니다.  기도응답의 확신이 있습니까?  기도를 하면서 자기 자신이 확신이 없어요.  자기 자신의 신앙생활의 가장 큰 장애물이 되는 거지요.
  2만 5천평을 농장으로 만들어서 활용할려면 비용이 많이 들겠지요?  하나님이 다 주시지요.  생각지도 않은 2만 5천평의 땅도 주셨는데 그 이후의 것들을 허락하지 않으시겠습니까?  그래서 우리 두레마을 식구들이 뭐라고 은혜를 나누었냐 하면 "목사님, 참 감사하구만요.  우리는 진실하게 일하고 노동만 하면서 살아가면 땅 문제, 돈 문제는 다 하나님이 마련해 주시는 것을 이제 깨닫게 되었습니다"하면서 기도 응답의 기쁨을 함께 나누었습니다.  큰 일에나 작은 일에나 우리가 잘나서가 아니라, 우리가 허물이 없어서가 아니라 자기 백성들의 부르짖음을 들으시는 하나님의 은혜 때문인 것입니다.
  이렇듯이 신앙인은 기도응답의 확신이 있어야 합니다.
  마태복음 18장 19절 말씀을 보겠습니다.  이 말씀에 줄을 그으시고, 부부가 오신 분들은 종이에 쓰셔서 가정의 벽에 붙이십시요.  사업하시는 분들은 수첩에 적으셔서 회사의 직원들하고 같이 기도하시도록 하십시요.

  진실로 다시 너희에게 이르노니 너희 중에 두 사람이 땅에서 합심하여 무엇이든지 구하면 하늘에 계신 내 아버지께서 저희를 위하여 이루게 하시리라

  무엇이든지 땅에서 어떻게 하면 하늘에서 이루어 주신다고요?  합심해서 기도하면 이루어 주신다는 말씀이지요.  그러므로 기도응답의 확신에 있어서 중요한 것은 땅에서의 합심기도가 위로 올라가야 된다는 거지요.  땅에서의 합심기도가 위로 올라가야 하나님이 결재하신다 그말입니다.  이 바른 순서를 알아야 됩니다.  합심기도가 없으면 하나님이 기도를 들어주고 싶으셔도 응답할 수 있는 서류가 없는 것입니다.  이렇게 합심기도가 중요합니다.
  네번ㅉ의 확신은 여화와께서 우리를 인도하신다는 인도의 확신입니다.  저는 이것이 철저합니다.  내가 잘했든 못했든 하나님께서 나를 인도하신다는 것을 확신합니다.  하나님이, 예수님이 나를 많이 봐주시는구나 하고 느낍니다.  예수님은 하여튼 좋은 형님입니다.  참 왕군치고는 끝내주시는 분이지요.  왕군 예수님은 끝내주는데 똘마니인 우리가 시원치 않습니다.
  잠아너 3장 5절, 6절을 보겠습니다.  이 성경구절은 생활 속에서 인도하시는 하나님에 대해 나와있지요.  얼마나 소중한 주님이십니까?

  너는 마음을 다하여 여호와를 의뢰하고 네 명철을 의지하지 말라 너는 범사에 그를 인정하라 그리하면 네 길을 지도하시리라

  우리를 지도하시는 분은 주님이시지요.  너의 명철, 너의 재주, 너의 머리를 의지하지 말라는 것이지요.  여호와를 의지하면 여호와께서 지도하시리라는 것이 주심의 말씀입니다.  내가 착하고, 내가 잘해서가 아니라 내가 빗나가고 치우치고, 벌받도록 헤매었음에도 불구하고 하나님이 인도하시는 것입니다.  그래서 기독교의 신앙은 영어로 'inspite of'의 신앙이라고 합니다.  "∼함에도 불구하고", "그럼에도 불구하고"즉 우리의 하는 행실이 도무지 부님의 마음에 들지 않을지라도 주님께서 우리를 인도하시고 보호하시며 은혜를 내려주시는 것이지요.  이것이 얼마나 귀한 것입니까?
  제가 부산에서 강연회를 했는데 그 강연회에 왔던 어떤 분이 제게 부산 구덕 체육관에서 큰 집회를 했는데 거기에서 잘려나간 손가락의 뼈가 쑧숙 나왔다는 얘기를 하였습니다.  그러면서 목사님은 어떻게 생각하느냐고 물었습니다.  그래서 저는 그것은 진짜가 아니라고 말해 주었습니다.  진짜로 그랬으면 그것은 성령의 역사가 아니라 악령의 짓일거라고 말했습니다.
  하나님의 역사가 떨어져 나간 손가락이 쑧숙 나오는 것입니까?  무슨 연체 동물이나 해파리도 아닌데 손가락이 떨어지면 떨어진대로 치료해서 잘 살아야지 그렇게 되기를 바라는 것이, 또한그렇게 되는 것이 기도이며 응답이라고 생각하는 것은 기독교의 기본이 잘못된 것을 의미하는 것입니다.
  여러분, 우리가 어떻게 기도하는 것이 정상적인 기도냐 하면 공장에서 약 100명이 일을 하는데 기계가 위험스럽단 말입니다.  그럴 때 "주님 이 위험한 기계 앞에서 일할 때 사고나지 않게 하여 주시옵소서"하는 그것이 바로 기도인 것입니다.  '노동자들 마음을 지켜 주시고 안정되게 하시고 사고나지 않게 하여 주시옵소서'하는 것입니다.  사고난 뒤에는 치료할 수 있는 만큼 치료를 하고 그 다음에 치료를 못하는 것은 우리가 받아들여야 하는 것입니다.  그 속에서 우리가 확신과 은혜를 나눌지언정 떨어진 뼈가 쑧숙 새로 나오는 이런식으로 나오면 기독교의 기본이 흔들려버리는 것이죠.  그런 선에서 우리 신앙을 생각하면 문제가 생깁니다.  중요한 것은 날마다의 삶 속에서 주님께서 우리를 인도하시며, 고난을 극복하고, 어떤 역경 속에서도 좌절하지 않고 승리하게 하신다는 것을 확신하는 것입니다.  이것이 성동의 신앙입니다.  그러므로 우리는 주님이 우리를 인도하신다는 확신을 가지고 살아야 하는 것입니다.
  이어서 다섯번째로 신앙의 확신의 문제는 승리의 확신입니다.  어떤 처지에서도 주님께서 우리를 승리하게 하신다는 믿음을말하는 것입니다.  고린도전서 10장 13절을 보겠습니다.
  사람이 감당할 시험 밖에는 너희에게 당한 것이 없나니 오직 하나님은 미쁘사 너희가 감당치 못할 시험당함을 허락지 아니하시고 시험당할 즈음에 또한 피할 길을 내사 너희로 능히 감당하게 하시느니라.
  이 말씀 속에서 우리가 분별해야 할 것은 성령받고 은혜를 받았다고 해서 시험이 없어지는것이 아니라는 사실입니다.  시험은 있지만 감당하게 되는 거지요.  있는시험을 감당하게 하는 것이 신앙의 특징입니다.  깜깜해서 아무것도 못할 것 같았는데 영적인 분별력이 생겨서 피할 길을 보게 되는 것이지요.  이 시험을 극복해 나갈 수 있는 용기, 투지, 신념, 분별력을 주님께서 주시는 것입니다.  이것은승리의 확신입니다.  저는 여러분들이 이러한 확신이 서 있기를 바랍니다. 
  교회에서 자란 사람들의 특징이 무엇인지 아십니까?  마음이 심약하고 스케일이 적어서 작은 일에 매여서 큰 것을 보지 못하는 것입니다.  이것은 우리 목사들의 책임이 큽니다.  교인들을 넓게, 크게 보도록 키우지를 못하고 작은 일에만 집착하게 하였다는 거지요.  옛날 어른들 말씀대로 호연지기가 없어요.  높은 산에 올라 전후좌우를 살피듯이 일을 해야 하는데 자기 신앙, 자기 경험에 얽매여서 앞뒤를 살피지 못합니다.  이래가지고 기독교인이 이 난세에 성공하며 살아 갈 수 있겠습니까?  예수 믿는 사람이 툭하면 오그라들고 망한 뒤에 "주여 신학교 갈까요?"그러면 되겠습니까?  그런 사람이 너무 많습니다.  신학교엘 가더라도 과감하게 죽기 아니면 까무러치기라는 식으로 해놓고 가야지, 망해가지고 징징 울면서 신학교에 가면 그거 어디 되겠습니까?
  감당할 시험을 우리에게 주시고 시험당할, 때에는 피할 곳까지 주시는 주님에 대한 믿음, 승리의 확신이 여러분의 마음속에 있기를 바랍니다.
  다섯 가지 확신을 분명히 기억하셨지요?  이것은 신앙인이 반드시 확인해야 되는 것입니다.  첫번째는 무슨 확신입니까?  사죄의 확신이지요.  두번째는 구원의 확신, 세번ㅉ는 기도응답의 확신, 네번째는 인도의 확신, 다섯번째는 승리의 확신, 이렇게 다섯가지의 확신을 통해서 성령님께서 우리를 깨닫게하시는 것을 기억해야 합니다.
  그러므로 성령을 받았다는 것이 특정 은사로 나가면 안되는 거지요.  어떤 은사를 받았느냐, 그쪽으로 나가지 말고 성령받은 표시인 확신이 있느냐 없느냐 하는 것을 살펴보아야 합니다.  그 확신을 주시는 분이 누구입니까?  성령님입니다.  이것이 우리 신앙의 중요한 부분이지요.
  자, 언역에 대해서 조금더 자세히 공부하도록 하겠습니다.
  언약이 제일 처음 어디에서 시작됐느냐 하면, 호세아 6장 7절을 보겠습니다.
  저희는 아담처럼 언약을 어기고 거기서 내게 패역을 행하였느니라
  이스라엘 백성들이 하나님의 언약을 어겼는데 누구처럼 어겼다고 그럤습니까?  아담처럼 이지요.  아담이 언약을 어겼다는 거지요.  언약을 어긴 것은 아담에게서부터 시작됐따는 거지요.  아담이 언제 언약을 어겼느냐, 창세기 2장 16절을 보겠습니다.
  여호와 하나님이 그 사람에게 명하여 가라사대 동산 각종 나무의 실과는 네가 임으로 먹되 선악을 알게 하는 나무의 실과는 먹지 말라 네가 먹는 날에는 정년 죽으리라
  이것이지요.  선악과를 먹지 말아라.  이것이 계명이요 약속이지요.  지키면 생명이고 어기면 사망입니다.  하나님과 우리와의 언약의 결과를 양쪽 중 하나입니다.  생명 아니면 사망이지요.  그것이 에덴 동산에서부터 정해졌던 것이지요.  아담이 그 언약을 깨뜨림으로써 사망이 왔습니다.
  그런데 성경에 언약이란 말이 제일 처음 나온 것은 창세기 6장 18절입니다.  노아와 하나님 사이에 언약이 지금 세워지는 것입니다.
  그러나 너와는 내가 내 언약을 세우리니 너는 네 아들과 네 아내와 네 자부들과 함께 그 방주로 들어가고 혈육있는 모든 생물을 너는 각기 암수 한방씩 방주로 이끌어 들여 너와 함께 생명을 보존케 하되
  하나님꼐써 무엇을 보장한다는 것니까?  생존입니다.  노아 가정과 동물들의 생존, 이것이 첫번째 언약입니다.
  두번째는 홍수가 끝난 뒤에 노아와 맺은 언약입니다.  창세기 9장 8,9절입니다.
  하나님이 노아와 그와 함께한 아들들에게 일러 가라사대 내가 내 언약을 너희와 너희 후손과 너희와 함께한 모든 생물 곧 너희와 함께한 새와 육축과 땅과 모든 생물에게 세우리니 방주에서 나온 모든것 곧 땅의 모든 짐승에게니라
12절을 읽겠습니다.
  하나님이 가라사대 내가 나와 너희와 및 너희와 함께 하는 모든 생물 사이에 영세까지 세우는 언약의 
증거는 이것이라
  이 언약이 특수합니다.  노아와 언약을 맺으면서 무엇들까지 포함되어 있습니까?  땅 위에 있는 모든 생물, 동물, 식물 등 생명을 가진 모든 것과 함께 동시에 언약을 맺었습니다.  이 언약이 우주적인 것이지요.  범세계적이고 우주적인 언약이지요.  노아 개인과 맺은 언약이 확대되어서 모든 생물에게 앞으로는 물심판을 하지 않겠다는 약속으로 표현된 것이지요.  그래서 자연계 모두, 동·식물계를 포괄하는 생태계 모두가 신앙인의 관심의 대상이 되어야 하는 것입니다.  우리가 은혜를 받고 구원받았다고 나혼자 천국에 가는 것이 아니지요.
  창세기 3장에 보면 사람이 죄를 지었는데 저누는 누가 받습니까?  분명히 사람 부부가 죄를 지었는데 저주는 엉뚱한 쪽에서 받습니다.  사람이 타락했기 때문에 그 피해는 범우주적으로 넓혀지는 거지요.  3장 17절을 보겠습니다.
  아담에게 이르시되 네가 네 아내의 말을 듣고 내가 너더러 먹지 말라 한 나무 실과를 먹었은즉 땅은 너로 인하여 저주를 받고 너는 종신토록 수고하여야 그 소산을 먹으리라
  아담 부부의 범죄 때문에 땅이 저주를 받았어요.  그래서 하나님께서는 노아홍수 이후에 언약을 맺으실 때에는 노아 부부뿐 아니라 자연계, 동·식물계까지 확대해서 맺으신 것이지요.
  그래서 지금 우리의 이 시대가 공해와 생태계 파괴 등과 같은 것 때문에 자연히 탄식한다는 것이지요.  그렇기 때문에 하나님의 백성, 언약의 백성이 나타나는 날을 산천초목이 갈구한다는 겁니다.  그래서 신앙인이 자연을 보호하고 생태계를 지켜나가야 할 의무가 있는 것입니다.  생명신학이란 분야가 새로이 생기고 있습니다.  우리 교회가 사람의 구원받는 것만 강구하면 안된다는 것이지요.  로마서 8장 20절, 21절을 보겠습니다.

  피조물이 허무한 데 굴복하는 것은 자기 뜻이 아니요  오직 굴욕케 하시는 이로 말미암음이라 그 바라는 것은 피조물도 썩어짐의 종노릇한 데서 해방되어

  타락하고 부패한 인간의 종이 되었다는 거지요.  닭도, 소도, 풀도, 너무도 사람에게 허무하게 복종하고 공해에 시달리고 말라 죽고 거기서 탄식하는 거지요.  산천초목이 다 탄식한다는 거지요.  언약의 백성들이, 구원의 백성들이 자기들을 자유에 이르도록 도와주기를 기다리고 있다는 거지요.  22절, 23절 말씀을 읽습니다.

  피조물이 다 이제까지 함께 탄식하며 함께 고통하는 것을 우리가 아나니 이뿐 아니라 또한 우리 곧 성령의 처음 익은 열매를 받은 우리까지도 속으로 탄식하여 양자될 것, 곧 우리 몸의 구속을 기다리느니

  구원을 기다리는 영혼의 탄식은 사람만 있는 게 아닙니다.  피조물로, 자연도, 짐승도 모두 탄식합니다.
  사람이 참 모질어요.  우리가 양계를 하는데요, 일반 양계장에 가보면 일본서 들여온 양계인데 병아리때 기계로 부리, 꽁지를 잘라버립니다.  그래야 영양이 많고 사료가 덜 든답니다.  닭의 부리, 그것이 무었인데, 그 입이 삶의 도구인데 잘라 버립니까.  꽁지를 찰라버리고요.  사람이 참으로 모진 것 같아요.  우리 직원 중 한 사람이 그런말을 해서 제가 도리어 뭐라고 했습니다.  '이 사람아, 사람이 어떻게 되었길래 병아리를 높고서 돈 생각만 하는가?  자네 그러면 병아리만도 못해.  그래 돈이 얼마나 궁한들 병아리 입자르고 꽁지 자르고 그러는가'하고 말입니다.  그렇게 살아가지고 돈을 벌면 얼마나 벌겠습니까?  그렇지 않아요?  하나님이 만들어 놓으신 부리, 꽁지를 가지고 살동안 행복하게 살게 두지 온갖 꾀를 다 부려가지고 꽁지 자르고 입 자르고 통 속에 집어 넣습니까?  그러니까 인간처럼 모진 게 없지요.
  사람이 욕심에 눈이 어두우면 닭도 소도 풀도 탄식하게 합니다.  그래서 그것들이 언약의 백성들이 나타나도록 기다린다 그말입니다.
  공해가 얼마나 심합니까?  일본의 이타이 이타이 병이 유명하지요?  이타이 이타이는 아프다 아프다 그말입니다.  그 병에 걸리면 얼마나 아픈지, 아프다 아프다 하니까 병명이 이타이 이타이 병이 되었습니다.  중금속에 중독이 되어가지고 몸이 비틀어지고 죽을 때까지 고통을 호소하다 죽습니다.  이것이 이타이 이타이 병인데 우리나라에도 벌써 그 병이 돌지 않아요?  골프장의 캐디가 여온 잔디라서 병이 많아요.  그걸 살리려고 농약을 많이 뿌리거든요.  또 그 농약이 보통 독한 것이 아닙니다.  캐디들이 날씬하게 보이려고 짧은 치마에 맨살로 다니니까 종아리에 종기가 나고 기형아를 낳고 하게 되는 거지요.  또 원자력 발전소 옆에 사는 주민이 아기를 낳았는데 뇌가 없는 아기를 낳았습니다.  원자력 발전소를 세웠으면 폐기물을 합법적으로 잘 폐기처분해야 하는데 함부로 버려서 그 공해 때문에 뇌없는 아기를 낳게 하였다는 것입니다.  사실은 원자력 발전소가 공해가 제일 적습니다.  문제는 폐기물을 제대로 처리하지 않기 때문에 공해가 그토록 심한 것입니다.  이 좁은 땅덩어리가 전부 공해에 휩싸이게 되면 산천초목이 탄식하면서 하나님의 자녀들이 자연을 회복해 주기를 기다린다 그말입니다.  그래서 노아 홍수 뒤에 하나님이 노아와 언약을 맺을 때에 노아뿐 아니라 모든 생물에까지 그 대상을 확대한 것을 우리가 깊이 생각해야 되는 것입니다.
  저도 남양만에 바다를 막아서 농사를 짓습니다.  그런데 남양만 호수에 있는 붕어를 1년에 한 두 번씩 잡아서 살펴보면서 이 호수의 농약 공해 정도가 어는 정도인가 하고 살펴봅니다.  옛날엔 안그랬는데 2년전부터는 척추가 휜 붕어들이 너무 많이 나옵니다.  열마리 잡으면 한 두마리는 척추가 휘었어요.  못에 사는 붕어가 왜 척추가 휩니까?  그 속에 그만한 공해물질이 있다는 것이거든요.  그래서 우리가 이거 문제로구나 하면서 순수한 자연 쌀을 생산하려면 지하수를 이용해야겠다고 얘기를 나눈 적이 있습니다.  그래서 남양만에서 잡힌 척추가 휜 붕어들을 군청으로 가져가서 놓고 이야기를 합니다.  그래도 공무원들이 움직이질 않습니다.  그래서 남양만에서 잡힌 척추가 휜 붕어들을 군청으로 가져가서 '우리 관할이 아닙니다', '나올 수도 있지요 뭐'하면서 모른척 합니다.  그게 얼마나 중요한 것인데 말입니다.
  그런 문제를 우리가 민간차원에서 하든지 생명을 보존하는 것이 성경적인 신앙과 관계가 있다는 것을 인식하고서 대책을 수립하든지 해야 합니다.
  하나님이 노아와 언약을 맺을 때에 자연계 전체를 보존하는 언약을 세웠다는 것을 우리가 분명히 인식하고 있어야 됩니다.
  요한게시록 8장 8절부터 보면 말세에 나타나는 징조 중에 치명적인 것으로 공해문제에 대한 것이 나옵니다.
 
  둘째 천사가 나팔을 부니 불붙는 큰 산과 같은 것이 바다에 던지우매 바다의 삼분의 일이 피가 되고

  바다 색깔이 변해버려서 바다의 생명가진 피조물들의 3분의 1이 죽게 된다는 말씀입니다.  호수공해가 문제가 아닙니다.  바다고기들의 3분의 1이 공해 때문에 죽고 배들의 3분의 1이 깨어진다고 했습니다.

  세째 천사가 나팔을 부니 횃불같이 타는 큰 별이 하늘에서 떠러져 강들의 삼분의 일과 여러 물샘에 떨어지니 이 별 이름을 쑥이라 물들의 삼분의 일이 쑥이 되매 그물들이 쓰게 됨을 임하여 많은 사람이 죽더라

  오염된 물을 먹고 많은 사람들이 죽는다는 거지요.  불덩어리가 바다에 떨어져서 바다가 오염되는 것을 어떤 분은 핵이 바다에 떨어져서 오염되는 것으로 해석하기도 합니다.  그것을 먹고 생물들이 죽는다는 거지요.  현실적으로 가능한 얘기지요.  그래서 공해문제가 우리시대에 심각하다 하지 않을 수 없습니다.
  지난번에 중국 사람이 우리 농장에 와서 이야기를 하면서 저는 중국이 산업화 안된 것은 천만다행이라고 생각했습니다.  중국이 자동차 공장이다, 제철소라 해서 매연을 잔뜩 내뿜게 되면 그 중국의 공해가 바람을 타고 우리나라로 오게 됩니다.  오염됨 중국의 공기가 한국에 다 쏟아져 나오는 겁니다.   그 넓은 땅에서 나온 오염된 공기를 다 쏟아내면 어떻게 되겠습니까?  그래서 우리가 중국이 발전 안되고 그대로 있기를 바래야 된다는 것입니다.  그렇지 않습니까?  일본을 그 공해가 태평양 쪽으로 가니까 괜찮다 치고 중국이 그렇게 되면 어떻게 하겠습니까?  그렇지 않아도 황사가 날아와서 장독대에 부옇게 앉는데 매연이 날아오면 어떻게 합니까?  큰 문제입니다.
  그래서 우리 크리스챤들이 지구 공동체의 생태계 보존운동을 해야 하는 것입니다.  하나님과 노아가 맺은 언약이 성경적으로 나와있는 것입니다.
  자, 그다음에 맺은 언약은 누구와 맺은 언약입니까?  아브라함과 맺은 언약입니다.
  노아 때에 새로운 계약을 맺었는데 그것이 발전해서 어디까지 나갑니까?   노아 이후의 문명이 11장에서 끝이 납니다.  거기에 무슨 사건이 나옵니까?  바벨탑 사건이 나옵니다.  노아에게 시작된 인류가 창세기 11장에서 바벨탑을 민들어서 하늘에까지 높아지고자 했습니다.  그래서 하나님이 그들의 교만함을 꾸짖으시고 흩으셨습니다.  흩어버리고 새로이 하나님의 구원의 역사가 시작됩니다.  그래서 창세기가 50장까지 있지만 1장에서 11장까지, 그리고 12장에서 50장까지로 둘로 완전히 갈라지는 것입니다.
  12장부터 하나님의 구원의 역사가 시작되는데 그것이 뭐냐하면 아브라함과의 언약입니다.  창세기 11장의 바벨탑의 이야기는 인간문명의 이야기입니다.  높아지는 문명입니다.  올라가자 올라가자 하는 것이 그것입니다.  지난번에 일본에서 500층짜리 건물을 설계해서 짓는다는 발표가 났습니다.  제가 그걸 듣고서 안될 일이라고 생각했습니다.  500층까지 올라갈 이유가 어디 있습니까?  미국의 엠파이어스테이트 빌딩이 1002층으로 가장 높다는 데 500층이라하면 완전히 기죽이는 거죠.  아무리 자기네들이 돈이 많다고 한들 구름 위에까지 빌딩을 지을 이유가 어디 있습니까?  더구나 지진도 많은 나라에서 말입니다.
  우리가 일본을 따라잡을 방법이 하나 있습니다.  일본은 문명자체가 착실히 하고 신용을 지키면서 벌어들이는 문명입니다.  나누어 쓰는 문명이 아니라는 거지요.  열심히 벌어들이공 모으지만 구제적으로 주는 것은 굉장히 적습니다.  해외원조나 민간원조나 세계에 기여하는 것은 굉장히 적습니다.  왜냐?  이해를 해야 됩니다.  일본문명 자체가 나눔의 문명이 아닙니다.  그러니까, 자유도 있고 경제적 평등도 어느 정도 있겠는데 기본적으로 기독교 문명의 바탕이 없어서 박애가 없습니다.  자유, 평등, 박애 중에서 박애가 없어요.  우리가 일본을 제치고 넘어서려면 기독교의 왕성함을 따라서 기독교적 가치관, 기독교적 정신, 나눔의 공동체, 나눔의 정신을 구현해야 하는 것입니다.  우리가 돈을 벌든, 과학으로 선진국을 만들든, 온 세계와 나누겠다는 정신으로 발전해 나간다면 언젠가는 우리가 일본보다 앞지를 수 있다는 거지요.  정신적으로 앞지르는 것이지요.  그 사람들은 그게 아니니까 그 달러를 가지고 500층 건물을 짓는다 합시다.  그걸 뭐하러 합니까?  그 꼭대기에서 뭐할 겁니까?  성경적으로 보면 그건 바벨탑입니다.  하나님이 그것을 흩어버리셨다 했지요.  하나님이 그것 흩으시는 것은 쉽습니다.  잠시 일본 한번 흔들어 버리면 지진도 6도, 8도 정도로 흔들어 버리면 깨끗하지 않겠습니까?  그러니까 사람이나 나라나 겸손해야 합니다.  그런 바벨탑을 하나님이 정죄하시고 청세기 12장 1절에서 아브라함과 새롭게 계약을 맺습니다.

  여호와께서 아브람에게 이르시되 너는 너의 본토 친척아비 집을 떠나 내가 네게 지시할 딸으로 가라

  계약의 첫 단계가 뭐냐 하면 세상에 속해 있는 아브라함을 일차적으로 떠나게 하는 거지요.  세상에서 손 끊게 하시고 하나님의 역사를 다시 시작하라는 거지요.  하나님의 역사의 새 시작이라는 것입니다.  그러므로 우리가 영적으로 보면 사회에서 닦아 놓은 기반이라는 것이 별 의미가 없는 것이지요.  다 버리고 떠나게 하신 뒤에 새 축복을 주시는 겁니다.  질적인 차이가 있습니다.  2절을 봅니다.

  내가 너를 큰 민족을 이루고 네게 복을 주어 네 이름을 창대케 하리니

  하나님께서 아브라함에게 맺으신 언약은 일단 버리케 하시고 그후에 새롭게 주시면서 맺은 언약입니다.
  그러므로 우리 신앙생활의 출발은 결단에 있습니다.  과감하게 버리는 결단이 있어야 합니다.  많은 청년들이 버릴 줄 모르기 때문에 새로운 것을 얻지 못하고 있습니다.  하나님의 일을 한다면서도 자기 것을 쥐고 합니다.  과감하게 버려야 합니다.  그래야 하나님이 쓰시는 것입니다.  버리지 못하면 하나님과 우리 사이에 계약관계가 맺어지질 못합니다.  세상 것을 쥐고 있기 때문입니다.  
  그래서 저는 불경에 나오는 이런 말을 대단히 좋아합니다.  불경에 "득도하려면 백척단두의 진위를 보여라"는 말이 있습니다.  도를 깨칠려면 백자가 되는 외나무 막대기 꼭대기에 서서 과감하게 한 발 내 딛으라는 거지요.  그렇게 해야 진리의 세계, 부처님의 세계로 나아갈 수 있다는 겁니다.  과감하게 버리는 것이 없으면 절대로 진리와 부처님의 세계를 맛볼 수 없다는 거지요.
  맞는 말 아닙니까?  우리가 불도돈 복음의 세게든 그런 관점에서 통한다고 볼 수 있지요.  하나님의 언약세계에 발을 들여 놓으려면 세상에 속한 것을 알단 포기한 뒤에 하나님이 허락하시는 걸 받아야 되는 것입니다.  포기하지 않고 자꾸 주시옵소서 하니까 하나님이 주실 공간이 없는 거지요.
  아브라함과 하나님이 맺으신 언약의 핵심이 창세기 17장7절에 나옵니다.

  내가 내 언약을 나와 너와 네 대대 후손의 사이에 세워서 영원한 언약을 삼고 너와 네 후순의 하나님이 되리라

  아브라함과 하나님 사이에 맺은 언약의 내용이 세 가지 입니다.  그 세 가지를 우리가 반복할 필요가 있는 것은 그 세 가지 언약이 오늘 우리와의 사이에도 여전히 성립하기 때문입니다.  첫번째는 땅을 주시는 겁니다.  내가 너와 네 후손에게 땅을 주시리라고 하셨지요.  두번째는 네 후손이 번성하리라는 것입니다.  세번째는 내가 너와 함께 하리라는 것입니다.  내가 너와 네 후손이 하나님이 되고 너희들은 내 백성이 된다는 것입니다.
  언약은 순종하면 생명이 지키지 않으면 심판입니다.  그 모형이 어디에서부터 생겼습니까?  에덴동산에서의 언약에서 시작된 것이지요.  하나님과 우리 사이에 맺어진 언약관계를 지키면 축복이고 어기면 심판이다 그 말이지요.
  이 언약 관계를 맺은 표시로서 할례가 등장합니다.  그 표시로 할례를 행하라고 명하셨습니다.  이 할례는 지금에 와서는 세례로 바뀌었지요.  하지만 같은 것입니다.  창세기 17장 9절 이후를 보겠습니다.

  하나님이 또 아브라함에게 이르시되 그런즉 너는 내 언약을 지키고 네 후손도 대대로 지키라 너희 중 남자는 다 할례를 받으라 이것이 나와 너희와 너희 후손 사이에 지킬 내 언약이니라 너희는 양피를 베어라 이것이 나와 너희 사이의 언약이 표징이니라

  우리가 구원받은 표징으로서 세례를 받지요?  이스라엘 백성들은 하나님의 백성이 됐다는 표시로 할례를 행했는데 사내 아이의 출생후 8일 만에 할례를 집행합니다.  어린 아기에게 할례를 행하면 부작용이 생기지 않을까 하는 사람들도 있습니다만 이에 대해 연구하신 분의 발표에 따르면 사람이 일생 동안에 외부에서 들어오는 균에 저항력이 가장 강할 때가 생후 8일째 되는 날이랍니다.
  우리가 예수님을 믿고 세례에 상응하는 성찬예식이 있듯이 구약 시대에도 그것이 있었다는 것을 기억할 필요가 있습니다.  그것은 유월절의 음식을 먹는 것입니다.
  출애굽기 12장은 유월절이 생기던 밤에 대한 기사가 있습니다.  유월절에 양을 잡았지요?  첫번째, 죽은 양이 누구를 나타낸다고 그랬습니까?  어린양은 곧 예수님을 나타내지요.  그 양을 잡아서 피를 어떻게 합니까?  양의 피를 양의 고기를 먹을 집 문틀 왼쪽에서 오른쪽으로 바르고 인방 위에서 아래로 발랐습니다.  그렇게 하면 무슨 모양이 됩니까?  십자가가 되지요.  그래서 첫번 유월절에 죽은 양은 십자가에서 죽으신 예수님의 그림자라고 하는 거지요.  이렇게 우리가 출애굽기 12장을 읽으면서 예수님을 만나고 아멘하고 은혜를 받아야 구약이 우리의 것이 되는 것이지요.  자, 그리고 양의 고기는 어떻게 했다고요?  먹었습니다.  그것이 지금 우리의 성천예식 때 피 대신 포도주를 먹고 예수님의 살 대신에 떡을 먹는 것과 같다는 것입니다.
  13절을 봅니다.  중요한 구절입니다.

  내가 애굽 땅을 칠 때에 그 피가 너희의 거하는 집에 있어서 너희들 위하여 표적이 될지라 내가 피를 볼 때에 너희를 넘어가리니 재앙이 너희에게 내려 멸하지 아니하리라

  넘어가는 절기, 그래서 유월절입니다.  넘어간다, 영어로        입니다.  그래서 유월절은 영어로는                    라고 합니다.  유월절은 다른 것이 아니라 죽음이 넘어가는 날이란 말입니다.  죽음이 피를 보고 넘어갔습니다.  지금은 우리가 예수님의 피를 믿으므로 죽음이 넘어갔습니다.  죽음이 넘어갔으므로 생명입니다.  그래서 우리가 성찬식 때 포도주 먹고 떡을 먹는 것이 유월절 사건의 그 언약과 같은 것입니다.
  이 얼마나 귀한 언약입니까?  우리의 신앙은 구약의 신앙과 지금의 신앙이 짝을 이루어야 합니다.  그래서 어떤 말씀을 읽든지 예수님을 만나고 감격이 있고 성령님의 깨닫게 하심을 통하여 기쁨을 누려야 하는 것이지요.

  자, 그 다음의 언약은 누구와 맺은 언약입니까?  구약언약의 핵심이 되는 모세와의 언약입니다.
  출애굽기 19장 1절을 보겠습니다.

  이스라엘 자손이 애굽 땅에서 나올 때부터 제 삼월 곧 그 때에 그들이 시내 광야에 이르니라

  5절을 봅니다.

  세계가 다 내게 속하였나니 너희가 내 말을 잘 듣고 내 언약을 지키면 너희는 열국 중에서 내 소유가 되겠고 너희가 내게 대하여 제사장 나라가 되며 거룩한 백성이 되리라 너는 이 말을 이스라엘 자손에게 고할지니라

  이번에는 언약의 규모가 넓어졌지요?  에덴동산에서의 계약은 아담과 하와 부부에게 입니다.  노아의 계약은 노아의 가족과 자연계입니다.  아브라함의 계약은 아브라함과 그 자손입니다.  그런데 모세의 계약은 이스라엘 민족에게 이지요.  그 언약이 예수 그리스도에게 와서 어떻게 발전합니까?  온 우주적 언약으로 발전합니다.  그렇게 넓혀지고 확정되는 거지요.
  이 모세의 언약의 핵심이 돌비입니다.  즉 십계명이지요.  그래서 우리가 언약이라고 말할 때 좁게 말하면 십계명, 넓게 말하면 성경전체를 말하는 것입니다.
  그 다음의 언약은 다윗과의 언약입니다.  다윗과의 언약은 휠씬 그 깊이를 더합니다.  다윗을 왕이지만 그 영적인 깊이가 대단히 깊었습니다.  사무엘하 23장은 다윗의 마지막 말입니다.  노년에 머리가 백발이 되고 풍진세월의 온갖 경험을 다한 그의 최고의 말입니다.  자기의 정욕 때문에 부하를 죽이고 그 아내를 빼앗은 일, 아들이 반란을 일으켜서 초상집의 개처럼 피해다닌 일, 목동으로 일어나 왕이 되기까지의 그 풍진 세월을 정리하면서 깊은 영적인 경지에 들어가서 사무엘하 23장에서 말하는 것입니다.  다윗은 이미 영의 세계를 보는 겁니다.  그 차원에서 언약이 맺어진 것이지요.  23장 5절 말씀을 보겠습니다.

  내 집이 하나님 앞에 이같지 아니하냐 하나님이 나로 더불어 영원한 언약을 세우사 만사에 구비하고 견고케 하셨으니 나의 모든 구원과 나의 모든 소원을 어찌 이루지 아니하시랴

  하나님과 다윗 가문과의 언약을 돌이켜 보면서 하나님이 자기와 맺은 언약으로 구원의 역사를 일으키신다는 거지요.  다윗의 언약의 특징은 그 언약이 미래에 오실 메시야를 향한 비젼으로 승화하는 데에 있습니다.  그것은 다윗의 일생 동안의 영적 투쟁과 좌절과 영적 깊이의 반영입니다.  다윗의 언약은 오실 메시야를 바라보는 것입니다.  그것이 절정이 시편 16편입니다.  거기에 다윗이 말하는 언약의 깊은 차원이 있습니다.  우리가 이 공부를 하는데 있어서 특별히 다윗이 오실 메시야를 바라보는 그 영적 깊이를 감지할 수 있어야 할 것입니다.  그 영적 감수성이 있어야 하는 것이지요.  시편 16편 8절을 보겠습니다.   

  내가 여호와를 항상 내 앞에 모심이여 그가 내 우편에 계시므로 내가 요동치 아니하리로다

  다윗은 삶 속에서 하나님이 자기를 인도하신다는 확신이 있었기 때문에 그의 삶이 흔들리지 않았어요.  세월이 갈수록 나이가 들수록 영적으로 굳건하게 서있던 것이지요. 
  얼마나 귀합니까?  요즘 우리 교계를 보면 교회의 지도자들이 늙을 때에 깨끗하게 못늙어서 아주 공해가 되는 어른들이 많습니다.  그런 사람을 볼 때 저는 사람이 늙을 때 깨끗하게 늙어야 하느구나 하는 생각을 하곤 합니다.  젊을 때는 괜찮다가 나이 60∼70이 되면서 헛소리하는 어른들이 있습니다.  자기가 무슨 약방의 감초인줄 알고 여기 저기 다 끼어들고 온 동네 살림 다 살려고 하고, 이래서는 안되지 않습니까?  다윗이 늙는 것처럼 신령하고 깊은 차원으로 늙어야 하지 않겠습니까?
  다윗은 인생 말년에 그 깊이를 더하고 있습니다.  "여호와꼐서 내 우편에 계셔서 내가 요동하지 않는다"  영적으로 흔들림이 없습니다.  그래서 신앙심은 항심인 것입니다.  부동심인 것입니다.  믿음의 사람은 나쁜 일이 있어도 담담하고 좋은 일이 있어도 초연합니다.  그것이 신앙심 깊은 영적인 경지인 것입니다.  그런 항심의 경지에 들어가야지요.
  9절 말씀을 보겠습니다.
  이러므로 내 마음이 기쁘고 내 영광도 즐거워하며 내 육체도 안전히 거하리니

10절입니다.

  이는 내 영혼을 음부에 버리지 아니하시며 주의 거룩한 자로 썩지 않게 하실 것임이니이다 주께서 생명의 길로 내게 보이시리니 주의 앞에서 기쁨이 충만하고 주의 우편에는 영원한 즐거움이 있나이다.

  여기에서 다윗의 언약의 신앙이 훗날 메시야의 죽으심과 썩지 않고 부활하심을 미리 보는 경지에 이르른 것이지요.  그래서 10절 말씀을 예수님의 부활사건에 대한 예언으로 해석하는 것입니다.
  그래서 예수님이 죽으시고 부활하셔서 승천하시고 난후 성령충만의 오순절 역사가 있고 난 직후에 사도들이 이 시편을 그대로 인용합니다.  사도행전 2장 25절을 보겠습니다.

  다윗이 저를 가리켜 가로되 내가 항상 내 앞에 계신 주를 되웠음이여

시편 16편을 그대로 인용했지요
28절을 읽습니다.

  주께서 생명의 길로 내게 보이셨으니 주의 앞에서 나로 기쁨이 충만하게 하시리로도 하였으니 형제들아 내가 조상 다윗에 대하여 담대히 말할 수 있노니 다윗이 죽어 장사되어 그 묘가 오늘까지 우리 중에 있도다 그는 선지자자 하나님이 이미 맹세하사 그 자손 중에서 한 사람을 그 위에 앉게 하리라 하심을 알고

31절이 중요합니다.

  미리 보는 고로 그리스도의 부활하심을 말하되 저가 음부에 버림이 되지 않고 육신이 썩음을 당하지 아니하시리라 하더니 이 예수를 하나님이 살리신지라

  사도들이 오순절 성령충만의 역사가 있자마자 다윗의 시편 16편을 인용해서 다윗이 노령의 깊은 단계에서 예언한 그 경지를 이해하고 말한 것입니다.  사도들은 다윗이 미리 보는 고로 그리스도의 부활을 미리 말했다고 증거하는 것입니다.  그 영적의 단계에 우리 역시 이르도록 하여야 할 것입니다.
  언약의 신앙이 창세기 2장 에덴동산에서부터 시작해서 예수님께로 와서 새 언약의 시대로 열리는 그 깊이를 우리가 바로 이해해야 하겠습니다.

고난의 극복

  재앙은 티끌에서 일어나는 것이 아니요 고난은 흙에서 나는 것이 아니라 인생은 고난을 위하여 났나니 불티가 위로 날음 같으니라

  욥기는 고난을 주제로 다루는 책입니다.  성경 66권 전부가 영적인 주제가 다릅니다.  예를 들어 우리가 즐거운 일을 맞게 되었을 때 어떻게 살고 어떻게 처신할 것인가를 알고자 할 때는 아가서를 읽습니다.  괴롭고 고통스러운 일을 당했을 때는?  욥기를 읽습니다.  절망에 빠졌을 때는 이사야서를 읽습니다.  성경 66권 모두가 책마다 그 장조하는 영적교훈이 다릅니다.  욥기의 중심 제목이라면 고난에 처했을 때 그 고난 속에서 하나님의 손길, 섭리를 어떻게 깨닫고 그 고난을 변화시켜 축복이 되게 하느냐 하는 것이라고 할 수 있습니다.  "고난이 지닌 의미는 무엇이며 그것을 통한 하나님의 섭리는 무엇인가"욥기가 보여주는 내용이 그것이기에 우리는 욥기를 통해 고난 가운데서 용기와 위로를 얻게 되는 것입니다.
  욥기는 42장으로 구성된 비교적 긴 책에 해당됩니다.  욥기 전체에 있어 핵심이 될만한 키 워드(        ), 즉 욥기 전체를 대표할 수 있는 말씀이 있다면 그것은 23장 10절에서 14절까지라고 할 수 있습니다.  먼저 10절 말씀을 보겠습니다.

  나의 가는 길은 오직 그가 아시나니 그가 나를 단련하신 후에는 내가 정금 같이 나오리라

  욥은 가장 절망적인 고난 가운데 처해 있습니다.  즉, 7남 3녀가 죽고 재산은 전부 없어져 버렸으며 몸은 병들었습니다.  욥은 아주 나쁜 부스럼이 든 자신의 몸을 기와장으로 벅벅 긁으면서 이것을 말하고 있는 겁니다.  "나의 가는 길을 오직 그가 아시나니"즉 내가 지금 망한 것, 절망하는 것, 자녀들이 죽고 사업에 실패하고 몸이 병든 이 모든 것을 주님이 아신다는 것이죠.  아시는데 왜 가만히 두시지요?  이상하지 않습니까?  주님께서 자기 백성이 탄식하고 부르짖는 그 고난의 음성을 아시면서 왜 가만 두시느냐?  본문 10절은 그것에 대한 대답, 즉 신앙고백입니다.  아시면서 왜 가만 두시는 것일까?
  "그가 나를 단련하신 후에는", 그래서 욥기의 중심되는 단어 중에 중요한 것이 "단련"인 것입니다.  훈련, 즉 영적인 훈련입니다.  하나님께서 자기 백성을 사랑하시기 때문에 훈련하시고 그런 고난 속에서 하나님의 뜻을 깨닫게 하시고 그 고난의 의미를 알게 하시고 그런 뒤 그 고난을 변하여 축복이 되게 하는 것 이것이 단련의 내용입니다.  우리의 인생살이가 그렇지 않습니까?  잘 살아보려고 하면 할수록, 잘 믿어보려고 하면 할수록, 사람답게 살아보려고 애를 쓰면 쓸수록, 일은 틀어지고 고난을 당하는 경우가 많지 않습니까?  자주 어려움에 처하곤 합니다.  그때 그 고난과 어려움, 역경에 대한 영적의미를 깨달아야 합니다.  그것이 바로 욥기서가 우리에게 도전하는 영적교훈입니다.  그 좌절과 고통 속에서 하나님의 뜻이 뭡니까?  "단련"입니다.  왜 단련시킵니까? 
  "그가 나를 단련하신 후에는 정금 같이 나오리라"정금 같은 믿음의 사람이 되도록 하시기 위해서입니다.  정금 같은 믿음은 순탄한 여건 속에서 얻어지는 믿음이 아닙니다.  좌절과 탄식, 실패와 눈물 속에서 다져진 믿음이 정금같은 믿음입니다.  우리가 하나님을 알고 하나님을 섬기고 순종한다고 하면서도 너무 부족하고 치우치고 하나님의 뜻을 잘 분별치 못하고 어떻게 살아야 할지 뭘 순종해야 할지 영적인 일에 감을 잡지 못하는 때가 많습니다.  그럴때에 하나님께서는 고난 속에서 우리를 단련 시키셔서 정금 같은 믿음의 사람이 되게 하십니다.  그리고 그 결과를 통해서 영광을 받으십니다.
  그러면 계속해서 14절 말씀까지 보십시다.

  내 발이 그의 걸음을 바로 따랐으며 내가 그의 길을 지켜 치우치지 아니하였고 내가 그의 입술의 명령을 어기지 아니하고 일정한 음식보다 그 입의 말씀을 귀히 여겼구나 그는 뜻이 일정하시니 누가 능히 돌이킬까 그 마음에 하고자 하시는 것이면 그것을 행하시나니 그런즉 내게 작정하신 것을 이루실 것이라.  이런 일이 그에게 많이 있느니라

  핵심은 "그의 작정하신 것을 이루시는 하나님"입니다.  우리들 개개인에 대해서 하나님의 작정하신 것이 있다는 고백이지요.  우리 개인 개인, 가정 가정, 그리고 우리가 경영하는 기업, 내가 터득한 한문, 내가 소유하고 있는 재산 그것들에 대해서 하나님의 계획이 있습니다.  그 하나님의 계획을 우리가 미쳐 알지 못할 때 하나님께서 우리 자신에 대해 행하시는 일에 대해서 이해하지 못하기 때문에 좌절하고 불만을 가지고 "나는 하나님을 섬긴다고 이렇게 열심히 하는데 하나님을 왜 자꾸를 나를 이렇게 막히게 하시고 어렵게 하실까"원망하게 되는 겁니다.  그것은 우리가 우리에 대한 하나님의 계획을 다 모르기 때문에 생기는 의심, 불만입니다.  참고삼아 아사야 55장 8장을 보시겠습니다.  우리 각인 각 교회에 대한 하나님의 계획을 우리가 다 알면 고난이 오고 좌절이 와도 이해가 되기 때문에 기쁨으로 순종할 수 있는데 문제는 우리가 모르기 때문에 섭섭해하고 낙심하는 것이지요.  비록 하나님의 계획을 우리가 알지 못할찌라도 하나님의 섭리와 사랑에 대해서는 흔들리지 않는 믿음을 가질 수 있어야 하는데 그런 수준에 까지 우리의 영적 수준이 미치지를 못하는 것이 문제입니다.  그와 관련하여 이사야 55장 8절을 한 번 보십시다.

  여호와의 말씀에 내 생각은 너희 생각과 다르며 내 길은 너희 길과 달라서 하늘이 땅보다 높음 같이 내 길을 너희 길보다 높으며 내 생각은 너희 생각보다 높으니라 

  하나님께서 "내 생각과 너희 생각은 다르다"고 말씀하시고 계시지요.  당연한 말씀 아닙니까?  하나님의 뜻이 내 뜻과 다른 것은 하늘과 땅이 다른 것 만큼 다른 것이죠.  그런데 우리가 잘못 생각하는 것이 있어요.  하나님이 뜻을 다 알려고 한다는 것이지요.  그러다보니 우리 자신의 내적 판단으로는 도무지 이해되지 않을 때가 있습니다.  "이럴 수가 있을까?  내가 이렇게 의롭게 살려고 하는데, 바로 서려고, 바로 섬기려고 하는데, 사업에 있어서도 돈벌어 내가 다 쓸려고 하나?  하나님 앞에 다 드리겠노라고 서원도 했는데 왜 이렇게 일이 잘 안되냐?" 이는 우리가 하나님쪽의 계획을 모르기 때문입니다.  내 일이 안되는 것이 하나님의 계획인지 그것을 우리가 모른다는 말이죠.  그렇기에 욥기를 깊이 읽으면서 거기에 대한 영적 해답을 얻는 것이죠.
  '아하, 우리가 모를 때라도 하나님은 우리를 통해서 자기 생각, 자기 뜻, 자기 계획을 진행시키는구나' '아하, 그때 내가 그런 어려움을 당했던 것이 지금 나한테 이런 깨달음을 주시기 위해서였구나' 즉 그때는 내가 그 이유를 모르고 원망만하고 하늘이 무너지는 것같고 '내인생이 완전이 죽쒔다 살면 뭐하나'하면서 탄식했었는데 5년, 10년 지나고 나니까 그게 아니라는 것이죠.  그때 그런 시련이 없었으면 지금 이같은 깨달음과 은혜가 없다는 것이지요.  그래서 세월이 지난 뒤에 영적인 깊이와 깨달음이 더욱 깊어지게 된다는 겁니다.  그런 의미에서 욥기는 우리에게 매우 중요한 책입니다.  시련에 부딪쳤을 때, 고난을 당할 때에 욥기를 깊이 읽으라는 이유가 거기에 있는 겁니다.  이 같은 이유 때문에 욥기의 명성은 신앙인뿐 아니라 세계 문학사에 있어서도 탁월한 것입니다.  단테의 신곡, 괴테의 파우스트, 성경의 욥기, 이것들 모두가 전 세계의 탁워한 문학서적들입니다.
  욥기의 문학성, 예술성은 굉장합니다.  그래서 문인들이 그처럼 욥기를 사랑하느 것입니다.  철학자들이 또한 욥기를 그토록 깊이 연구합니다.  특별히 철학 중에서도 실존철학, 종교철학 같은 분야들은 욥기를 반드시 거치도록 되어있습니다.  욥기에 나타나 있는 인간의 내적 좌절과 고통 속에서의 부르짖음, 인간이 고난당하는 이유, 이런 것들이 욥기의 중심내용들이기 때문입니다.
  특별히 실존철학같은 철학은 1차대전 2차대전의 세계 전쟁 뒤에 발전한 철학입니다.  전쟁의 실상이란 얼마나 비참합니까?  사람이 죽고 어린아이들이 거지가 되고, 인간이 만든 무기에 의해 인간이 무참하게 살상당하는 것을 보면서 이같은 비극과 고난의 의미가 무엇인가 묻는 가운데 실존 철학이 발전케 된 것이지요.  그래서 실존철학자들이 만든 유명한 철학용어들 가운데 "한계상황"이란 말이 유명한 것입니다.  "한계상황"이 무엇입니까?  인간이 인간으로서 도저히 넘을 수 없는 상황, 한계이지요.  신존철학자들은 한계상황에 대해서 네가지를 지적했습니다.  인간이 인간으로서 절대로 넘을 수 없는 벽이 네가지 있는데 그것이 한계상황이라는 것이지요.
  그 첫번재가 인간은 고난을 당하는 존재라는 것입니다.  그러면서 인간이 고난당하는 존재라는 것에 대한 고전중의 고전으로 2가지를 뽑았습니다.  하나는 불교에서의 고(苦)이고 또 하나는 기독교의 욥기서입니다.  고난당하는 인간의 모습에 있어 하나의 기준이 되는 책이라는 얘기지요.  불교에서의 苦, 이것은 불교의 핵심입니다.  어떻게 고난에서 해탈하느냐?  이것이 불교의 핵심 아니겠습니까?  욥기의 중심제목 역시 "어떻게 고난을 극복하느냐?" "고난에 대한 해결은 무엇이냐?"입니다.  종교의 뿌리, 즉 종교가 시작되는 뿌리가 어디겟습니까?  개인으로서나 인류로서나 종교가 일어나게 된 그 근본 뿌리는 어디입니까?  고통당하는 인간의 내면세계 아니겠습니까?  그 고통 속에서 벗어나기 위해 종교가 시작된 것 아니겠습니까?
  그 苦의 문제를 해결하는 분이 구세주입니다.  예수 그리스도가 왜 그토록 위대합니까?  왜 우리 신앙의 주인이 되십니까?  고난의 문제를 해결했기 때문이죠.  십자가에서 자신이 고통당함으로 자기를 믿는 자의 고난을 해결했단 말이죠.  그렇기에 예수님이 우리의 구주가 되시는 겁니다.  만일 예수님이 고난 문제에 대한 해답을 주시지 못하셨더라면 그냥 성인일 뿐이지 우리의 구주가 되시지는 못하는 겁니다.  예수님께서 분명 그 부분에 대해서 말씀 하시지 않았습니까?  "수고하고 무거운 짐진 자들아 다 내게로 오라"고요.  왜요?  내가 너희의 苦를 다 해결하세겠다고요.  "내가 너희를 쉬게 하리라"고 하지 않앗습니까?  고난에서 해방시킨다는 것이죠.  또한 "진리를 일찌니 진리가 너희를 자유케 하리라"고 했습니다.  우선 뭐에서 자유하게 되는 겁니까?  인간의 존재인 고난에서의 자유입니다.  그것이 구원이지요.  그래서 예수 그리스도께서 우리의 구주가 아니겠습니까/
  욥기는 고난의 문제에 대해서 도전하는 아주 중요한 책입니다.  욥기는 42장으로 되어있습니다만은 본래는 시문으로 쓰여진 것입니다.  "시형태"로 말입니다.  그런데 지금은 산문으로 적혀 있지요.  본래 욥기는 문학성이 탁월하고 아주 영감이 넘치는 글인데 이것이 한문으로 번역되는 가운데 산문이 되면서 그 넘치는 영감이 많이 가리워져 있습니다.  그러니까 읽기에 어려움이 조금 있지요.  그러나 그런 속에서도 욥기를 정신차려서 읽게 되면 아주 깊은 영의 세계로 이끌림을 받게 됩니다.  해서 이것을 가을에 읽는 책이라고 하지요.  낙엽이 우수수 떨어지고 겨울로 들어가는 초기에 내 인생도 슬슬 저물어간다 싶을 때 인생의 의미를 묻는 책이 가을에 읽는 책이죠.  그러니까 20대 30대는 실감이 안날지도 모릅니다.  한 50쯤 되어서 읽지 그러면서 제쳐놓지나 않나 의문스럽습니다.  우린 욥기를 1장부터 42장까지 읽는 가운데 우리 자신의 성경을 대하는 수준을 체크해볼 수 있습니다.  욥기를 읽는 가운데 자주 지루하고 하품이 난다면 아주 영 시원치 않은 것이죠.  반면에 욥기를 읽으면서 '야!' 탄복이 오고 기뻐지고 '참 무궁무진하다' 싶으면 뭐가 되는 것이지요.  상당한 수준이 되었다는 거요.  한 번 연습 해뷰세요.  욥기를 펼치고서 2장쯤 가 하품이 나고 졸음이 오면 자기에 대해 '야 이거 영 시원치 않구나' 생각하면 됩니다.
  우리는 욥기를 읽으면서 인간의 근본 문제에 대해 스스로 도전받을 수 있어야 합니다.  42장이나 되는 욥기의 내용을 약식으로 줄여 놓은 듯한 시편이 있습니다.  집짓는 사람에게 설계도가 있지 않습니까?  길을 찾아가는 사람에겐 약도가 있지요.  그것처럼 욥기 42장을 그대로 줄여놓은 시편이 73편을 욥기의 약도라고 부르기도 합니다.  그러면 본문에 들어가기에 앞서 시편 73편을 보십시다.  1절입니다.
  하나님이 참으로 이스라엘 중 마음이 정결한 자에게 선을 행하시나
  "이스라엘 중 마음이 정결한 자", 욥이 그런 사람이지요.  욥은 선한 의인이었습니다.  계속해서 2절과 3절을 봅니다.
  나는 거의 실족할뻔 하였고 내 걸음이 미끄러질뻔 하였으니 이는 내가 악인의 형통함을 보고 오만한 자를 질시하였음이로다
  의인이 세상 살아가면서 시험에 빠지고 잘못 판단해서 믿음에 손해볼뻔 했는데 이는 무엇 때문이었습니까?  여기서 욥기의 중요한 중심 개념이 나타나게 되는 겁니다.  악인이 잘되는 것이지요.  불의하게 살고 타협하고 못된 짓 죄다하고 목적을 위해서 수단과 방법을 가리지 않는 친구들은 잘 삽니다.  부동산 투기해서 돈벌고 외국은행에 돈을 빼돌리고 애들은 유학보내고 잘먹고 잘삽니다.  돈만 있는게 아닙니다.  아이들은 서울대학에 합격하고 소득은 많은데 세금은 적게 냅니다.  어쩌다보면 대통령 표창도 받습니다.  참 희한한 세상이다 생각 안되겠습니까?  헌데 나는 잘해 보려고 애쓰고 부정도 안하고 깨끗하게 살려고 하는데 모든게 꼬이기만 합니다.  되는게 없어요.  '야, 이거 이상하네, 착하게 해봐야 별거 없네.  나도 좀 얼렁뚱땅해봐' 시험들뻔한다는 말이죠.  악인이 잘되니 선한 사람들이 위축이 된다는 겁니다.
  제 집사람이 운전을 하는데 전 그럽니다.  교통위반 걸리더라고 절대 돈주지 말라고요.  차를 모는 모든 일꾼들에게 그렇게 말합니다.  왜냐?  딱지를 떼면 국고로 들어가지만 5천원짜리 만원짜리 주면 개인수입밖에 더되냐 말이죠.  그것은 지하경제거든요.  지하경제는 국가 발전에 기여하는게 아닙니다.  크리스챤들이 정정당당하게 살아야지요.  먼저는 교통위반이 안되야 하겠지만 교통위반 했으면 벌금을 내서 국가 수입으로 넣어야 크리스챤이지요.  그렇게 말해서 곧이 곧대로 하게 했더니 제 집사람 운전면허 정지가 나오질 않겠습니까?  그랬더니 제게 불평을 하는 겁니다.  괜히 벌금냈다는 것이지요.  그때 5천원 줘버렸으면 벌금 3만원도 안나오고 정지도 안나오고 했을거라고 것이죠.
  그런식으로 불법과 짝해 사는 사람들은 더 잘살아요.  헌데 바르게 하는 사람들은 가는 데마다 막혀요.  늘 손해보고요.  그뿐입닊?  나중에는 사회에서 괴퍅한 사람, 융통성 없는 사람으로 몰리는 겁니다.  사실은 가장 정상인데요.  사회 안에서 그런 현상이 얼마나 많습니까?
  욥이 꼭 그런 경우를 겪었습니다.  그는 아주 정직하고 착한 사람이었는데도 자식들이 죽고 시험당하고 병드니까 욥의 친구들이 와서는 규탄하는 겁니다.  거기서 욥의 고통이 더 깊어지는 겁니다.  주위 사람들로부터 손가락질 받으니 그렇지 않겠습니까?  계속해서 4절 이후를 봅니다.
  저희는 죽는 때에도 고통이 없고 그 힘이 건강하며 타인과 같은 고난이 없고 타인과 같은 재앙도 없나니 그러므로 교만이 저희 목걸이요
  세상사람들이 어떻습니까?  불의를 행해도 자꾸 승승장구하니까 갈수록 더하는 것이지요.  교만해진다는 것이죠.  진실하게 사는 사람들은 병신 취급하는 거지요.  '도대체 하나님은 이 일에 대해서 아시는가 모르시는가' 이에 욥기의 중요한 문제가 제기되는 겁니다.  조금 넘어가서 13절을 보십시다.
  내가 내 마음을 정히하며 내 손을 씼어 무죄하다 한 것이 실로 헛되도다
  세상사람 다 못된 짓하고 불법을 행해도 나는 깨끗하게 살았는데 원칙대로 살았는데 허무하다는 말이지요.  결과를 보고 지금 탄식하는 겁니다.  "나 혼자 깨끗하게 한다고 했는데 결과는 이거 나 혼자 병신되었다"는 것이지요.  그 다음 16절, 17절을 봅니다.
  내가 어찌면 이를 알까 하여 생각한즉 내게 심히 곤란하더니 하나님의 성소에 들어갈 때에야 저희 결국을 내가 깨달았나이다
  그 문제로 인해 고민하고 있지 않습니까?  욥을 위시해서 우리가 다 부딪치는 고민이지요.  그러다가 점점 결론으로 들어갑니다.  언제 그 의문을 깨닫게 됩니까?  "하나님의 성소"에 들어갈 때입 
니다.  우리는 이것을 좀 더 영적인 면으로 해석할 수 있어야 합니다.  세상 돌아가는 섭리와 이치를 모르고 고민하고 갈등했는데 어디서 깨달았습니까?  "하나님의 성소에 들어갈 때,"  즉 하나님 앞에서
그 뜻이 드러났다는  것잊요.  시간적인 앞에서 결론이 나더라는 말이지요.  즉 하나님의 거룩하심, 성스러우심, 하나님의 빛 아래서 해결해야지 인간적으로는 상대적으로는 해결이 안된다는 겁니다.  인간대 인간으로 누가 잘사느냐 못사느냐 누가 득봤느냐 하는 선에서는 바르게 사는 사람ㅁ이 훨씬 손해보고 늘 뒤쳐지는 것이지요.  그러나 그게 어디가서 제대로 밝혀지느야? 하나님의 빛 앞에서 하나님의 성소 안에서 드러나는 것이죠.  18절 이하입니다.
  주께서 참으로 저희를 미끄러운 곳에 두시며 파멸에 던지시니 저희가 어찌 그리 졸지에 황폐되었는가 놀람으로 전멸하였나이다.
  세상에서 불의하게 잘살은 사람들은 파명로 떨어지고 하나님앞에서 고통 속에서도 고난의 으미를 깨닫고 오히려 순종하며 주님을 높혔던 사람들은 고난의 백성으로서 의미를 가지게 된다는 것이지요.  그래서 결론이 뭡니까?  28절이 이 ㅇ시편 73편의 결론이자 욥기 전체의 결론입니다. 
  하나님께 가까이 함이 내게 복이라 내가 주 여호와를 나의 파난처로 삼아 주의 모든 행사를 전파하리이다.
결론은 이것입니다.  하나님께 가까이 하는 것이 복이라는 것이지요.  즉 세상에서 고난당하고 손해보는거 어디서 해결받느냐?  하나님이 내 피난처가 되었을 때에 즉 하나님 안에서 은혜를 깨닫고 하나님과 동행하고 하나님과 영적인 차원의 깊은 교제 가운데 들어갔을 때 고난의 의미를 알고 하나님의 섭리를 깨닫고 위로함을 받고 평안을 누린다는 것이죠.
  이처럼 욥기 전체의 구조와 시편 73편이 맥을 같이 하기 때문에 시편 73편을 욥기의 약도라고 부르는 것입니다.  욥은 후에 그런 최악의 고난을 겪지 않고서는 도달할 수 없는 그런 영적 상태에 들어가게 됩니다.  즉 7남 3녀의 자녀들이 죽고 사업은 거덜나고 몸엔 병마저 생겨 기옷장으로 자신의 상처를 벅벅 긁는 가운데, 몸엔 건강하거나 자식들이 잘되고 사업이 잘될때 도저히 들어갈 수 없는 영적 단계에 들어가게 되었다는 것입니다.  그것이 바로 고난이 우리에게 주는 굉장한 의미입니다. 
  예를 들어 욥기 19장을 보십시다.  25절입니다. 
   내가 알기에는 나의 구속자가 살아계시니 후일에 그가 땅 위에 서실 것이라
  "내가 알기에는 나의 구속자가 살아계시니",  영어 성경에는 " I  know my redeemer alives"라고 되어 있습니다. 나의 구속자가 살아계신 것을 내가 안다는 말이지요.  고난 속에서 알게 된 겁니다.  고난이 없었으면 알 수 없었을 굉장한 영적 비밀, 그것이 무엇입니까?  "후일에 그가 땅에 서실 것이지요.  후일에 은빛으로 오실 구속자 예수 그리스도를 먼저 바라본 것입니다.  만일 욥이 고난의 자리에 들어가지 않았으면 예수 그리스도가 메시야로 올 것을 짐작도 못하고 살았을텐데 말할 수 없는 고통 속에서 자신의 상처를 기왓장으로 벅벅 긁으면서 고통 많은 세상에 미련을 다 끊으면서 그의 눈이 하늘을 바라보았던 것이지요.  하늘을 바라보면서 보통 사람들은 볼 수 없는 영의 비빌을 본 겁니다.  "나의 구속자"예수 그리스도가 보였던 것이죠.  그래서 그가 엔젠가 땅에 서설 것이다,  이는 오실 메시야에 대한 여언입니다.  이것이 본절에 대한 해석입니다.  욥이 평소에 어떻게 그같은 사실을 보았겠습니까?  이는 그같은 고난의 자리가 아니고서는 도저히 볼 수 없는 영적 비밀인 것입니다. 결국 욥의 고난은 놓은 영의 세계를 보는 눈을 열게 한 것이지요.  그렇기에 신령한 세계를 조금 경험하고 영적인 데 뜻을 두는 분들은 사업이 안되느니,  몸에 병이 자주 찾아오느니 하는 따위들을 경험하는 겁니다.  왜 경험들 안해봤습니까?  좋지 못한 것은 단체로 몰려오곤 하는데 그 속에서 '아, 이 속에 하나님의 베푸시는 뜻이 있다.  하나님의 손길이 있다'  판단하게 되지요.  그같은 나쁜 소식이 없었더라면 도저히 감잡기 어려운 깊은 영적 손길이 있는 법입니다.  그게 뭡니까?  무릎을 꿇고 가만히 내면의 세계에 들어가야지요. 
  저는 어디 가서 집회를 인도하거나 설교를 하게 되면 교인들이 너무 "와와"하는 것을 질색해 합니다.  생각을 해야지요.  말씀을 들으면서 자신의 영적 상태를 생각하고 그 말씀의 메시지와 자신의 삶을 묵상해야 하는데 아멘 아멘ㅁ만 연방 해대니 어디 깊이 들어갈 틈이 있습니까?  그래서 전 제정신 차리고 금식도 집회가 끝난 뒤에 하라고 합니다.  집회하기 1주일전부터 열심히 철야를 해놓으면 말씀들을 때 졸믕이 오지 별수 있습니까?  "목사님 지난 주일부터 철야하면서 은혜 사모했습니다"  하는 분들, 설교해보면 영락없습니다.  설교 시작하면 졸기부터 하거든요.  일주일을 안잤으니 재주 있겠습니까?  해서 전 집회할 때는 철야나 금식을 하지 말고 제대로 먹고 푹 자고 정신 야물게 차리라고 합니다.  그리고 탁 묵상하는 가운데 말씀에 비춰보고 깨닫고 은혜받은 뒤에 철야를 하든 금식을 하든 하라고 합니다.  말씀이 오기 전에 영적인 은혜를 받기 전에 자기 혼자 뛰다가 힘 다 빼버리고 어떻게 하겠습니까?  그렇게 한 다음에 멀 받은 것 갚긴 하네 제풀에 뭘 받은 것이지 내용이 없습니다.  깊은 영의 깨달음의 세게가 없다는 것이지요.
  내가 당하는 고난, 내 가정이 당하는 고난, 우리 민족, 우리 사회가 당하는 말할 수 없는 혼란과 곤난, 우리 민족, 우리 사회가 당하는 말할 수 없는 혼란과 고난 이 속에서 우리가 찾을 수 있는 하나님의 섭리를 무엇일까요?  이 미족이 겪는  고난 속에서 하나님이 우리에게 주시는 케리그마는 무엇입니까?  그것을 고민하는 설교자가 과연 얼마나 됩니까?  함석헌 선생님 같은 분입니다.  [뜻으로 본 한국 역사] 있잖습니까?  함석헌 선생님 같은 분은 우리 민족을 무엇에 비유했습니까?  "늙은 창녀"입니다.  이 남자한테 짓밟히고 저 민적에게 짓밟혀 지칠대로 지친 늙은 창녀 같은 민족이라는 것이지요.  이 창녀 같은 민족이 어떻게 부활에 참여하느냐?  즉 우리 민족의 고난에 대한 하나님의 섭리를 찾으려고 고민했던 것이죠.  그 분의 책이 그래서 중요한 겁니다.  뭐니 뭐니해도 그것을 씀면서 고민하고 탄식하고 욥기를 아마 수십번 읽었을 겁니다.  그러니까 그 책을 읽을 때 가슴에 무엇인가 와닿는 것이지요.
  욥은 최악의 자리에 처해 죽기를 기다렸습니다.  세상에 대한 미련, 희먕이 다 끊어졌으니 안그렇겠습니까?  그러면서 그의 눈이 하늘을 바라보게 되었던 것이지요.  하늘을 바라보니 영의 세계가 열리지 않겠어요?  해서 '아, 나의 구속자 메시야가 살아계시는구나, 언젠가 그가 이 땅에 오시는구나'  하는 고백이 나왔던 것이지요.
  디모데후서 1장 12절을 보겠습니다.  이것은 사도 바울이 욥과 같은 경지에서 쓴 글입니다.
  이를 인하여 내가 또 이 고난을 받되
  사도 바울이 복음을 전하면서 고난을 받았다는 것이지요. 그의 고난이 얼마나 심했습니까?  욥의 고난과 필적할 만한 자신의 고난에 대해 그는 어떻게 해석을 내렸습니까?  그것이 곧 자신이 당하는 고난에 대한 의미입니다.
  71년 제가 청계천 빈민촌에 들어갈 당시 서울의 청계천, 중량천, 한강천 뚝의 빈민촌 선교회에 들어간 사람이 저만이 아니었습니다.  여러 팀이 들어갔습니다.  그러나 결과는 달랐습니다. 빈민촌에 들어가서 고생하고 굶고 철거당하고 매맞고 하면서 70년대에 빈민촌 선교원, 노동자 선교원, 농민 선교원이 다함께 시작했는데 그 결과는 다릅니다.  그속에서 빈민들의 고난과 탄식과 눈물의 삶을 어떻게 체험하며 어떻게 깨닫느냐에 따라 그 결과는 전혀 달랐다는 것이지요.
  같은 교단의 목사님 가운데 저하고 조금 떨어진 곳에 들어가서 목회하신 목사님이 계시는데 그 사람만은 빈민선교를 하면서 빈민들의 어려움과 비참함에 그만 감정적으로 휩쓸려, 같이 그 사람들과 어울려 막걸리마시고 노동하고 동네 무당하고 잠까지 자더니 결국에는 정신병자가 되고 말았습니다.  아주 폐인이 되고 말았지요.  그리고는 충청도에 어느 신부님이 계신 꽃동네에 가서 폐인된 몸으로 몇달간 의지하고 지내다가 이왕 의지할바에는 옛날 청계천 시절의 동지 김진홍 목사에게로 가서 의지하자 생각하고는 제게 왔습니다.  참 눈물이 납니다.  같은 빈민촌에 들어가서 고생했지만 그 고난의 현장에 대한 해석, 고백 그것 아주 중요한 것입니다.
  또 같은 장로회 신학대학에 다녔던 동문중에 한 분은 너무 어려워서 고생고생하다가 그곳에서 죽었습니다.  나중에는 폐병에 걸려 그리 된 것이지요.  그분 폐병 환자로 수술받고서는 말이지요.  다른 병자 간호하러 다닌다고 환자가 링게르병을 손에 들고 다니다가 너무 무리해서 그만 죽고 말았지요.[뚝방촌]인가 하는 책 있지 않습니까?  "이상양 전도사"라고 나이도 저하고 동갑입니다.  그렇게 열심히 빈민선교했는데 죽었단 말이지요.  한 사람은 폐인이 되었구요.
  불교에서 말하고 욥기에서 말하고 많은 철학과 문학이 지적하듯이 인간은 고통의 존재입니다.  인간의 본질속에 苦가 있다는 겁니다.  실존철학에서 말하지 않아도 인간의 삶은 苦입니다.  없다고 苦이겠습니까?  있다고 苦 아니겠어요?
  빈민촌에서 굶을 때는 단순했습니다.  그때가 그리워요.  왜냐?  밀가루 한포만 구하면 그렇게 행복했거든요.  밀가루 한포면 보름은 살아남는 겁니다.  수제비를 해먹든, 칼국수를 해먹든 밀가루 한 포면 온식구가 행복했지요.  한끼 밥 안굶으면 감사기도가 나오는 겁니다.  "주님, 오늘은 수제비 안먹고 밥먹게 해주시니 감사합니다"하고요.  혹은"오늘은 두끼가 아니라 세끼를 먹게 해주셔서 감사합니다"하기도 했지요.  그런데 이제 남양만 바닷가에 와서 논 차지하고 집짓고 도시가스 놓고 T·V놓고 살면서 아끼바리 쌀로 밥지어먹으니까 걱정이 어찌 그리 많은지, 집사님 중에 한분이 제게 그럽디다.  "목사님, 옛날이 그립네요, 옛날이.  못먹을 때가 그리워요."  쌀가마니 재놓고 나니고 걱정도 수십 가지고 해서 옛날이 그립다는 것이지요.
  이는 인간의 본질이 苦이기 때문입니다.  가난할 때는 가난한대로의 苦가 있고 부자일 때는 부자대로의 苦가 있는 것이지요.  가진 것이 많으면 그만큼 많은 사람으로서의 苦가 있다는 것이지요.  결론은 좌우지간에 인간은 苦의 존재라는 겁니다.  그 고난에 대한 해석이 뭐냐?  그 해석 속에서 하나님의 섭리를 어떻게 깨닫고 어떻게 고백하느냐? 이것이 욥기의 중심 테마라는 겁니다.  바울 역시 욥과 마찬가지의 고난 속에서 바울 나름대로 그것에 대해서 해석을 하는 겁니다.
  그러면 디모데후서 1장 12절을 다시 보십시다.

  이를 인하여 내가 또 이 고난을 받되 부끄러워하지 아니함은 나의 의뢰한 자를 내가 알고 또한 나의 의탁한 것을 그날까지 저가 능히 지키실 줄을 확신함이라

  바울은 능욕당하고 매맏고 고난당하는 것에 대해 자부심, 긍지를 가졌습니다.  왜냐?  하나님의 일꾼으로 고난당하는 것이니까요.  "나의 의뢰한 자를 내가 알고" 라고 했습니다.  "나의 의뢰한자", 바울을 구원하신 예수 그리스도입니다.  그 예수 그리스도께 자기 인생을 의뢰했다는 것이지요.  즉, 자기 청춘과 인생과 학문 모든 것을 전적으로 내어맡긴 구속자 예수를 자기가 안다는 겁니다.  이는 욥이 한 이야기 아닙니까?  그리고 바울은 자신의 구세주 예수 그리스도가 자기가 의탁한 것, 자신의 인생, 청춘, 사명, 꿈 모든 것을 맡아주셔서 가장 좋은 길로 인도해 주실 것을 확신했습니다.  그렇기에 어떤 고난이 있어도 부끄러워하지 않고 감격할 수 있는 것이지요.  즉 그의 고난에 의미를 모르는 것이 불행입니다.  이는 아주 중요한 문제입니다.
  한국 교회는 신앙의 질에 문제가 있습니다.  성령 받고 은혜 받으면 고난이 없어지고 사업이 잘되고 자식이 잘되고 병 없어지고 축복 받는다는 이야기만 합니다.  이런 것은 예수 믿고 1년, 2년 학교로 말하면 유치원 때 하는 이야기입니다.  예수 믿고 성령 받아서 이것 잘되고 저것 잘되고 박자 맞고, 욥기에 그런 것이 어디있습니까?  병들었지요?  그야말로 고난의 삼박자지, 잘되는 삼박자가 어디 있습니까?  분명히 알아야 할 것이 있습니다.  인간의 苦에 대한 해석이 신앙이라는 것이지요.  그것이 축복입니다.  잘먹고 잘사는 것이 축복이 아니란 말입니다.  우리가 잘먹고 잘사는 것이 축복이라면 그러면 사업이 기울어지고 몸에 병이 들면 성령이 떠난 겁니까?  어떻게 된 겁니까?  기도로 병고치는 기도원에서 중풍병자가 일어나서 목발을 집어던지면서 "할렐루야!" 하니까 모두 박수치고 난리가 나던데 아무 소리 못하고 죽어서 뒷문으로 나가는 숫자가 훨씬 많다는 것을 아십니까?  그러면 목발던지고 뛰는 사람은 축복받았고 죽어서 뒷문으로 나가는 사람은 저주받았습니까?  기도원에는 뒷문이 어디든 있어서 죽은 사람은 뒷문으로 살짝 나갑니다.  조심조심.  앞문으로 나가면 영업에 지장이 있거든요.  그리고 대체로 밤에 나갑니다.  왜냐?  아무개 기도원 죽어나오는 시체가 많다고 소문나봐요.  좋지 않거든요.
  그러나 중요한 것은 그런것이 아닙니다.  예수 믿고 병이 나아서 기뻐 뛰는 것이 중요한 것이 아닙니다.  병으로 죽는다 할지라도 영적으로 본질적으로 예수믿어 생명얻는게 중요한거 아닙니까?  어떤 것이 더 중요합니까?  예수믿고 죽어서 구원받고 그렇게 하늘나라 백성되는 것이 핵심이지요.  예수믿고 성령의 능력으로 병 나으면 뭐합니까?  괜히 살아서 엉뚱한 짓하는 것보다 훨씬 낫지요.  그러니까 신앙의 세계는 잘산다 고난당한다 그 자체가 중요한 것이 아닙니다.  그 속에서 어떻게 해석을 하고 받아들이고 어떻게 고백하냐가 중요한 것이지요.  바울은 자기가 당하는 도난 속에서도 자부심을 가지고 긍지를 가지는 것은 자기의 구세주 예수님이 자기를 섭섭지 않게 하고 자기가 의뢰한 것을 마지막 날까지 100% 보장해주시는 것을 확신했기 때문이었습니다.
  히블리서 11장을 보십시다.  이는 믿음장이지요?  이곳을 보면 우리 믿음의 선배들에 대한 해석이 나옵니다.  아브라함 때로부터 다윗 삼손 등 믿음의 사람들 얘기가 나오는데 그 믿음의 선배들의 공통점이 무엇이냐?  땅 위에서 하나님의 백성으로 고난을 당했다는 것입니다.  모두 고생한 사람이더라 이 말이지요.  모세, 아브라함, 여호수아 등등 안그렇습니까?  그런데 그 고생한 결론이 뭐냐?  이 믿음장이 전개하는 것이 바로 그것입니다.  13절을 보십시다.
  이 사람들은 다 믿음을 따라 죽었으며 약속을 받지 못 하였으되 그것들을 멀리서 보고 환영하며 또 땅에서는 외국인과 나그네로라 증거하였으니
  '이 사람들'이 누구입니까?  믿음으로써 살았던 사람들 믿음의 대선배들 아닙나까?  그들이 믿음을 따라 죽었으며 약속을 받지 못하였으나 그것들을 멀리서 보았다고 했습니다.  무슨 말입니까?  구주 예수를 직접 보지는 못했지만 구세주 예수님이 오실 것을 멀리서 봤다는 말이지요.  다윗이 멀리서 봤지요?  욥이 그랬지요?  아브라함도요?  다니엘서에서, 이사야서에서 그들이 보지 않았습니까?  그들은 그 고난 속에서, 오실 메시야의 그림자를 본 겁니다.  나그네길의 그 사람들은 고난 속에서 멀리 희미하게 봤습니다.  우리 그 사람들보다 훨씬 축복받은 사람들 아닙니까?  왜냐?  그림자로 보지 않고 오신 구세주를 확실히 보거든요.  임마누엘의 주님께서, 보혜사 성령께서 우리 속에서 이미 오신 메시야를 증거해주시고 계시기에 우리는 옛날 믿음의 조상들처럼 멀리서 보지 않고 확실하게 보는 겁니다.  훨씬 큰 축복 아닙니까?  이어서 14절을 보십시다.
  이같이 말하는 자들은 본향 찾는 것을 나타냄이라 저희가 나온바 본향을 생각하였더면 돌아갈 기회가 있었으려니와
  왜 그 믿음의 조상들이 그처럼 고생을 하면서 견디였습니까?  고향을 찾기 위해서였던 거지요.  즉 그 영혼이 가야할 마지막 본향을 찾게 되었다는 말입니다.  계속해서 16절만 말씀을 보십시다.
  저희가 이제는 더 나은 본향을 사모하니 곧 하늘에 있는 것이라 그러므로 하나님이 저희 하나님이라 일컬음 받으심을 부끄러워 아니하시고 저희를 위하여 한 성을 예비하셨느니라
  기막힌 구절입니다.  믿음의 조상들이 세상의 고난 속에서 무엇을 사모했습니까?  본향이요, 본향.  보다 나은 고향, 즉 자기가 태어난 고향보다도 더 좋은 고향을 말하는 것이지요.  제 고향은 경상북도 청송입니다.  아주 산골짝이지요.  그 고향이 자주 그리워지곤 합니다.  우리가 다 고향을 그리워하지 않습니까?  누구든 나이들어 꿈꿀 때 고향에서 국민학교 다니던 시절을 꿈꾸지요.  그런데 본문이 뭘 말하고 있습니까?  더 나은 고향, 우리가 태어난 고향보다 더 나은 고향, 그 기막힌 고향을 바라보고 믿음의 조상들이 고난을 이기고 나갔는데 그들을 위해 하나님이 예비하신 것이 뭐였습니까?  한 성, 즉 새 예루살렘을 그들을 위해 예비해 놨다고 했습니다.  그날을 바라보고 고난의 세월에 뜻을 부여하고 그렇게 견뎌왔다는 겁니다.  굉장히 좋지요?  상당히 뜻이 깊은 말입니다.
  욥기는 아주 중요한 책입니다.  실감이 갑니까?  왜 욥이 고난받느냐의 문제를 이스라엘 백성들은 어떻게 해석했는가 하면 욥의 개인의 고난을 이스라엘의 고난으로 생각했습니다.  따라서 자기 민족의 고난의 이유를 욥기를 통해서 찾았던 겁니다.  이스라엘 민족을 보세요.  수난의 역사 아닙니까?  긴긴 역사 속에서 다른 민족이 상상할 수 없는 수난을 ㅇ애굽의 종살이에서, 바벨론 포로생활에서, 남북의 분열에서, 로마 식민지에서 가까이는 히틀러에게 당한 6백만의 학살에 이르기까지 수난을 당해왔습니다.  이스라엘이 왜 그처럼 고난을 당하느냐 하는 문제를 욥이 왜 고난 당했느냐 하는 데서 찾으려 했던 것이지요.  결국 욥의 고난은 이스라엘 민족의 고난으로 나아가서는 그리스도의 고난으로 더 가까이는 내가 당하는 고난으로 연결되어지는 겁니다.
  유대교 신학자 중에 마르틴 부버라는 사람이 있습니다.  그는 [나와 너}라는 매우 유명한 책을 썼습니다.  그 사람은 야웨 하나님은 분명히 계시다고 하면서 그 증거로 유대인 6백만 명이 히틀러에게 학살당한 것을 들었습니다.  야웨 하나님이 계시지 않고서는 6백만 명의 유대인이 학살당할 수가 없다는 것이지요.  하나님이 계시고 우리가 이해할 수 없는 하나님의 깊은 섭리가 있기 때문에 6백만 명의 유대인이 학살당한것이지 하나님이 안계시다면 그같은 이상한 일은 일어날 수가 없다는 겁니다.  그는 민족적인 비극을 그처럼 영적으로 승화시켰습니다.  뒤집어놓은 것이죠.  보통 사람들 같으면 유대인 6백만 명이 학살당하는 데 무슨 하나님이 있느냐고 나올터인데 마르틴 부버는 그런 차원이 아니었던 겁니다.  하나님이 계시기 때문에 6백만 명이나 되는 사람들이 그것도 유대인들이 죽는 일이 일어날 수 있었다는 것입니다.  왜냐하며느, 하나님이 계시지 않는다면 그런 불합리하고 모순덩어리 같고 그런 이해못할 일은 일어날 수가 없다는 거지요.  우리는 다만 그 이유를 모를 뿐이라는 겁니다.  그러면 누가 아시느냐?  그런 역사를 허락하신 야웨 하나님만이 알고 계시다는 겁니다.  이것이 마르틴 부머의 얘깁니다.  하나의 예를 말씀드린 겁니다.  이스라엘 백성들은 욥기를 읽으면서 자기 민족의 수난을 그렇게 해석하는 겁니다.  그러니까 유대인에게서 사상이 나오고 학문이 나오고 전세계에 나라없이 헤매는 가운데서도 그만큼 뻗어나갈 수가 있었던 것이죠.  그같은 해석이 있으니까요.
  우리 역시 어려움을 겪거나 기울어지거나 가정이 어려움을 겪거나 사회가 혼란가운데 빠져있을 때 욥기를 통해 우리가 당하는 개인적인, 민족적인, 시대적인 고난의 해석을 할 수 있어야 합니다.  그리고 그 고난에 대한 성경적 해결 방법을 찾을 수 있어야 합니다.  욥기에서 그의 고난이 어떻게 해결되었습니까?   42장 5절에서 그 해결을 찾을 수가 있어야 합니다.  욥기의 결론이라고 할 수 있지요.  4절부터 봅시다.
  내가 말하겠사오니 주여 들으시고 내가 주께 묻겠사오니 주여 내게 알게 하옵소서 내가 주께 대하여 귀로 듣기만 하였삽더니 이제는 눈으로 주를 뵈옵나이다 그러므로 내가 스스로 한하고 티끌과 재 가운데서 회개하나이다
  이는 욥기의 결론이라 할 수 있는 욥의 고백입니다.  아울러 성경적인 고난의 해결이자 대안입니다.  뭐가 그렇다는 겁니끼?
  내가 이전에는 하나님을 믿는다, 신앙생활을 한다고 하면서도 막연하게 간접적으로 추상적으로 귀로 듣기만 했습니다.  그러나 지금은 야웨 하나님을 내 눈으로 봅니다.  "이제는 눈으로 주로 뵈옵나이다" 하지 않았습니까?  다른 사람을 거쳐서 들었을 때와 자기 눈으로 직접 확인하고 체험함으로 뜨거워졌을때와는 다르다는 것이지요.  즉 간접적으로 들을 때와 직접적으로 볼 때는 다르다는 겁니다.  그래서 욥은 어떻게 고난을 극복했습니까?  하나님을 눈으로 보고 체험하고 경험함으로 하나님과 더불어 삶을 살게 되었다고 하는 실존적인 결단, 교제 속에서 고난이 극복될 수 있었습니다.  실존적 교제가 뭡니까?  하나님과 내가 하나님의 영과 내 영이 더불어 하나가 되는 것이 실존적 교제입니다.  그 속에서 고난이 극복되었던 것이죠.  우리가 흔히 말하듯 예수 믿고 은혜 받아서 고난이 없어지는 것이 아닙니다.  고난은 그대로 있는데 고난에 대한 해석이 달라지고 그로 말미암아 고난이 변해서 감격이 됨으로 하나님과 만나게 되고 하나님과 같이 사는 것이지요.  "Union with God" 즉 하나님과 내가, 하나가 되었다는 겁니다.  이처럼 욥기가 제기해주고 있는 고난 극복의 길은 하나님과 교제하는 것이라고 할 수 있습니다.  그 고난의 의미를 깨닫고 그 속에서 하나님의 깊으신 섭리를 깨달을 때 감격이 있게 되는 것이지요.  그렇기에 십자가의 길을 걸어가면서도 감격이 있는 겁니다.  헌데 우리는 십자가의 길은 피하고 부활의 아침만 바라보곤 합니다.  밤을 지나 새벽이 오는 법인데 밤을 피하고 새벽만 쳐다보지 욥의 깨달음이 그 영혼에 임하지 않는 것이라 말이지요.  하나님을 자신의 몸으로 체험하고 하나님과 하나되고 난 뒤 그 감격으로 자신을 보니 그처럼 허물이 많게 보일 수가 없습니다.  그래서 6절에 뭐라고 했습니까?
  그러므로 내가 스스로 한하고 티끌과 재 가운데서 회개하나이다.
  하나님을 간접적으로 체험할 때는 즉 목사님의 설교나 다른 사람의 간증, 신앙을 통해서 간접적으로 신앙을 체험할 때는 자신이 의로웠지요.  아주 신사숙녀지요.  십일조 헌금 내지요?  주일날 교회 나가지요?  할거 다한거지 뭐, 세금을 떼어먹길 했나 도둑질을 했나, 아주 괜찮은 사람이지요.  그러나 하나님을 몸으로 만나고 체험하고 하나님의 진리의 빛에 자신을 드러내 보이니까 자기의 부족한 것이 보이는 것이죠.  그래서 결론이 "티끌과 재 가운데서 회개하나이다"가 된겁니다.  하나님을 알고 나면 자기의 초라한 모습이 보이는 것이죠.  그러나 하나님을 모르면 자기 당당한 것만아는 겁니다.  그래서 욥기의 결론이 이 부분입니다.  과거에 하나님을 귀로만 들었을 때 그때 하나님은 멀리에 계셨던 겁니다.  자신의 고난에 전연 위로가 안되었던 것이죠.  해서 고난 가운데서 얼마나 낙심하고 자신을 저주햇습니까?  "나를 밴 태여, 왜 나를 배었는가.  나를 낳은 밤이 저주를받았으면"하고 탄식을 했던 겁니다.  그러나 하님을 만나고 하나님과 하나가 되고 나니까 고난을 사랑하게 된 것이죠.  오히려 고난을 찬양하게 되는 겁니다.  "아!  그 고난이 하나님을 만나는 자리였구나.  그 고난 속에서 참 내 모습을 봤구나" 하고 말입니다.  그런 체험해 봤습니까?  그같은 영적인 체험이 아주 중요합니다.
  욥기 1장 1절을 보면 욥에 대한 소개가 나와 있습니다.
  우스 땅에 욥이라 이름하는 사람이 있었는데 그 사람은 순전하고 정직하여 하나님을 경외하며 악에서 떠난 자더라
  어떻게 욥이 소개되고 있습니까?  "순전하고 정직하고 하나님을 경외하고 악에서 떠난 사람"이라고 하지 않았습니까?  이는 "의인"이라는 말입니다.  욥을 소개하는 1장을 살펴봄에 있어서 영적인감수성, 통찰력이 필요합니다.  만일 이 부분을 그냥 지나간다면성경을 보는 눈이 없는 겁니다.  욥을 어떻게 소개하고 있습니까?  특기할 만한 사실은 욥이 무엇을 했다는 식으로 소개되고 있지 않다는 것입니다.  교회룰 몇개 세우고 전도를 몇 명 하고 부흥회를 몇 번 인도하고 금식기도 40일을 몇 번하고 이런 것이 하나도 없다는 겁니다.  중요한 것은 하나님 앞에서 욥이 어떻게 존재했다이지 어떻게 햇다는 업적이 하나도 없습니다.  존재방식이 중요하다는 것이지요.  그런데 우리는 너무 업적을 내세웁니다.  어떤 목사님은 학위를 몇개 가지고 있고 개척교회를 몇 번하고 교인은 얼마나 모이고….  그러나 욥은 그런소개가 전혀 없습니다.  어떻게 사느냐가 가장 중요한 촛점이란 말이지요.  "무엇을 하느냐"가 아니란 말입니다.  이것에 대해 혼선을 일으키면 영적으로 아주 어려워집니다.  
  요즘 목회자나 성도들이 하나님 일을 하는데도 무슨 일을 하느냐에 너무 촛점을 두어 교회마다 사업들을 많이 벌립니다.  뭐 집짓고 또 뭐하고 뭐하고, 조심해야 됩니다.  제가 왜 그걸 말하는지 아십니까?  네가 그렇게 많이 해봤거든요.  수십 가지 사업을 해봤지요.  전부 망하는 사업만이요.  그래서 저희 교인들이 그럽디다.  "목사님은 망하는게 은사요 은사"라고요.  한 20년 동안 시끌벅적하게 "탁아소"다, "신용조합"이다 망하는것만 해왔단 말이지요.  그러나 하나님의 성경을 깊이 읽어보면 하나님께서 우리에게 원하시는 핵심은 그게 아닙니다.  "어떻게 사느냐", "어떤 인격, 어떤 성품, 어떤 사람이 되느냐" 이것이 핵심입니다.  해서 우리는 이런 부분에 신앙의 자세를 가다듬을 수 있어야 합니다.  요즘 교회들, 요즘 목사님들 사업을 너무 크게 해놓고 홀랑 태워먹는 분들 많지 않습니까?  그럴 때마다 욥기 1장 1절부터 다시 읽어야 됩니다.  "정직했고 순전했고 하나님을 경외했으며 악에서 떠났다" 여기 어디세 업적에 대한 이야기를 찾을 수 있습니까?
  제가 청계천에서 활빈교회를 처음 시작한 날이 1971년 10월 3일 주일이었습니다.  마침 개천절, 하늘이 열린 절기이니까 활빈교회 시작하는 날로서는 좋다고 하면서 교회 간판을 달았습니다.  그때 3명이 같이 달았습니다.  창립동지지요.  그러니까 혁명주체 세력이나고나 할까요?  그중에 한 명이 집사님이 되었습니다.  헌데 그분이 얼마전에 제게 와서 뭐라는지 아십니까?  "신학"한다는 겁니다.  제가 얼마나 충격을 받았습니다.  그동안 제가 바쁘게 다니고 하느라고 자주 못만났는데 적당한 기회에 다시 한번 옛날 뜻을 일으켜보자고 얘기할 생각이었는데 갑자기 신학하겠다는 겁니다.  그분 학력이 중학교 정도 다녔을 뿐인데 학력이 나쁘다는 것을 말하려는 것이 아닙니다.  학력 때문에 목사 못하겠습니까?
단지 제가 볼 때 목회자 안되는 것이 본인에게 좋을 듯했거든요.  제가 왜 신학하려느냐고 물었습니다.  그랬더니 어느 기도원에 가서 기도를 받았는데 진작 목사해야 할 사람이 목사를 하지 않아 고생만 하고 있다고 했다는 겁니다.  몇년 전에도 신학하겠다는 것을 제가 말렸었습니다.  그냥 집사님으로 계십시요.  목회라는 게 쉬운것이 아닙니다.  그냥 현재 형편대로 충성하십시요 하면서 극구 만류했었건든요.  그랬더니 2년간 다니면 목사 안수를 받는다면서 벌써 목사된 듯이 목에 힘을 주더란 말이지요.  야 이거 제가 얼떨떨해서 "그래요?  이왕 입학을 했으니 잘하셔야지요"그러고 말았지요.  그리고 나서 얼마전 혼자 농장에서 열심히 베풀고 삽질하고 하다가 문득 그 문제에 대해 한동안 깊이 생각하게 되었는데 이는 그 집사님만의 문제는 아니라, 제 목회의 문제이다 싶습디다.  "내가 지난 71년 10월부터 목회해오면서 같이 지냈는데 이거 뭔거 잘못된 것이 아닌가"하는 생각이 들더라는 것이죠.  
  중요한 것은 예수님의 제자가 되는 것 아니겠습니까?  예수님의 제자가 되는 것이 핵심이지 목사가 되는게 핵심이 아니거든요.  헌데 문제는 많은 사람들이 하나님의 일을 하려고 목소가 되려고는 해도 예수님의 제자가 되려고 하지는 않거든요.  예수님이 제자가 되어서 제자로의 삶을 살면 되는데 제자로의 삶을 살지는 않고 신학교에 가서 목사가 되려고만 하거든요.  제자로 사는 삶, 거기에 대해선 관심이 적단 말이죠.  결국은 김진홍 목사의 책임이란 생각이 드는 겁니다.  '야 이거 내가 엉터리 목사인가?  나하고 간판 같이 단 사람이 저리 나오면 내가 이거 반성할 점이 굉장히 많은 것이 아닌가?'하는 생각이 듭디다.
  가만히 생각들 해보십시다.  "내가 집사다, 장로다 하면서 진정 하나님 앞에서 하나님이 원하시는, 주님이 우리에게 말씀하시는 바른 삶을 살고 있는가?  그것 없이 하나님 일 한다고 뛰기만 하는 것은 아닌가?" 대개의 사람들이 어떻게 크리스챤적인 삶을 사느냐 하느 것에 관심을 두기 보다는 어떻게 교회의 일을 하느냐에 관심을 둠으로 결국 일만 복잡해지고 나중엔 사람 소리만나고 하나님이 주신 성품은 흐지부지해버리곤 하는 것을 볼 수 있습니다.  결굴에 가선 짜증만 나고 "예라, 너혼자 다해 먹어라"하면서 혈기만 나고 그러거든요.  왜 그렇습니까?  하나님이 우리에게 원하시는 성령 안에서의 삶, 하나님의 성품에서 자주 떠나기 때문이지요.
  성경에 성령의 열매들이 나타나 있지요.  그 열매들 가운데 일에 대한 열매가 있습디까?  성령의 열매들은 크리스챤들이 꼭 가져야 할 내적 성품들을 보여주고 있습니다.  그것이 열매입니다.  한 번 요한복음 15장 16절 말씀을 보십시다.

  너희가 나를 택한 것이 아니요 내가 너희를 택하여 세웠나니 이는 너희로 가서 과실을 맺게 하고 또 너희 과실이 항상 있게 하여 내 이름으로 아버지께 무엇을 구하든지 다 받게 하려 함이니라

  이 말씀에 의하면 우리가 똑똑하고 현명해서 예수님을 믿게 된 것이 아니란 것을 알 수 있지요.  "내가 너희를 택했다" 신앙고백 아니겠습니까?  "내가 너희를 택하여 세웠다.  이는 너희로 가서 과실을 맺게 하고 그 과실이 항상 있게 하기 위해서이다"  이 얘기지요.  하나님이 택해서 세운 성도들은 열매를 맺어야 합니다.  그것도 어쩌다 한번씩 맺는 것잉 아니라 늘 맺어야 하며 또 그 맺은 열매를 늘 지킬 수 있어야 합니다.  열매를 맺을 뿐만 아니라 지켜야 한다는 얘기지요.  그렇게 되는 조건하에 뭐라 했습니까?  기도하는 것을 응답해주십다고 했지요.  그런데 주님께서 원하시는 열매는 맺지도 않으면서 매일 달라고만 하고 있으니….  열매를 맺으면 구하는게 자연히 이루어지는 데 말입니다.  그 열매가 뮙니까?  개척교회하는 겁니까?  40일 금식기도하는 겁니까?  집 팔아서 교회에 바치는 겁니까?   그렇지 않아요.  그럼 뮙니까?  갈라디아서 5장 20절을 보십시다.  21절부터입니다.

  투기와 술 취함과 방탕함과 또 그와같은 것들이라 전에 너희에게 경계한 것같이 경계하노니 이런 일을 하는 자들은 하나님의 나라를 유업으로 받지 못할 것이요 오직 성령의 열매는 사랑과 희락과 화평과 오래참음과 자비와 양선과 충성과 온유와 절제니 이같은 것을 금지할 법이 없느니라

  여기 모두 아홉 가지 열매가 나오고 있지요?  전부 뮙니까?  성품에 관한 것 아닙니까?  즉 전인격이 예수님의 모습으로 자라는 것 그것이 열매이지요.  어떻게 사람 됨됨이가 주님 앞에서 바르게 되느냐 이것이 열매의 기준입니다.  그렇기에 욥기가 시작되면서 그 서두에 욥을 소개할 때 그는 하나님 앞에서 이런 인격, 이런 신앙, 이런 성품의 사람이다 라고 소개하고 있는 것입니다.  그러나 우리는 너무 업적을 따지거든요.  이것 했다 저것 했다 하고요.  말세에 종들이 와서 뭐라고 한다 했습니까?  "나는 주님의 이름으로 귀신을 쫓아냈습니다", "나는 능력을 베풀었습니다", "나는 병을 고쳤습니다"라고 말한다지 않았습니까?  그때 주님께서 뭐라고 하신다고 했나요?  "내가 너희를 알지 못한다"고 하시겠다 했지요.  어이구 주님의 이름으로 귀신을 쫓아냈는데요?  병고치고 능력을 베풀었는데요?  그래도 도무지 너희를 알지 못하다고 하시겠다 했습니다.  왜입니까?  무엇을 했나 하는 것으로 말하지 말라 이겁니다.  ㅅㅇ령의 열매를 맺는 사람으로, 즉 어떤 사람으로 살았느냐 그것을 가지고 내 앞에 오라는 것이지요.  그게 열매의 혁심입니다.  대단히 중요한 사실이지요.  여러분들은 모두 "어떤 일을 하느냐"이전에 "하나님 앞에 사람 앞에 어떤 사람으로 서느냐"하는 것에서부터 스스로를 살피고 살아갈 수 있기를 바라겠습니다.
  그러면 이제 욥기 1장 21절을 보십시다.

  가로되 내가 모태어서 적신이 나왔사온즉 또한 적신이 그리로 돌아 가올지라 주신 자도 여호와시요 취하신 자도 여호와시오니 여호와의 이름이 찬송을 받으실지니이다 하고 이 모든 일에 욥이 범죄하지 아니하고 하나님을 향하여 어리석게 원망하지 아니하니라

  하나님께서 욥의 재산을 다 거두어가셨지요.  자녀들을 죽게 하시고 다 망하게 하시지 않았습니까?  그때 욥이 뭐라고 했습니다.  처음부터 빈손으로 돌아가는 것에 무슨 미련이 있겠느냐는 것이죠.  하나님께서 주셨다가 하나님이 도로 가져가셨으니 처음부터 본전이라.  그 일에 대해 무엇을 잃어 버렸다고 원망하고 불평하고 허둥지둥하지 않았다는 것 아닙니까?  어떻게 그렇게 살 수 있었습니까?  이는 욥의 영적 수준 때문이었지요.  하나님 앞에서 그의 삶이 열매가 일었거든요.  하나님이 줬다가 하나님이 가져갔다 이겁니다.  흔들릴 필요가 없다는 거예요.  여러분, 자신 있으십니까?  모처럼 증권 샀는데 막차를 탔어요.  아이구, 지지리도 안돼지.  그러나 까짓거 증권이 무슨 대수인가, 처음부터 없었는데.  이렇게 대범하게 나갈 수 있는 기준이 어디에 있습니까?  그것이 "영적"이라는 것이지요.  

</tdmsfiletext>
