<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1024.txt </filename>
<title> 메가트렌드 2000 </title>
<author> 존 나이스비트, 패트리셔 애버딘 공저</author>
<date> 1990  </date>
<publisher> 한국경제신문사   </publisher>
<kdc> 331.54  </kdc>
<tdmsfiletext>
서 론     
지금 우리는 새 시대의 여명을 맞이하고 있다. 
경이로운 기술혁신, 일찍이 볼 수 없었던 새로운 경제적 기회, 놀라운 정치개혁, 그리고 위대한 문화적 부활 등 이러한 것들이 엮어낼 인류문화사에서 가장 중차대한 10년대가 지금 우리 앞에 와 있다. 이 10년간은 하나의 천년대를 마무리지으면서 서기 2000년으로 이어진다는 점에서 그 어떤 10년간과도 다른 독특한 10년대이다. 
여러 세기에 걸쳐 기념비적이며 상징적인 서기 2000년은 미래와 그것을 위해 우리가 이룩할 것을 상징해 왔다. 
우리는 이미 이 상징적인 시기의 영향권에 들어와 있다. 서기 2000년은 1990년대로 거슬러 내려와서 이 10년대의 강도를 높여주면서 마치 강력한 자석과도 같이 우리 인류에게 작용하고 있다. 그것은 감정을 증폭시키고 변화를 가속화하며 경각심을 높이면서 우리들로 하여금 우리 자신과 우리의 가치관과 제도들을 재검토하도록 강요하고 있다. 
이 책의 목적은 1990년대를 주름잡을 가장 중요한 추세들을 구명하여 그것들에 관해 설명하려는 데 있다. 차기 천년대를 의식하는 가운데 나오게 된 이 새로운 메가급 추세, 곧 메트렌트(megatrend)는 그 1세기로 들어가는 관문들이다.
차기 천년대를 지향하는 메가트렌드의 규명 
메가트렌드는 쉽사리 왔다가 가는 것이 아니다. 커다란 사회 . 경제 . 정치 . 기술적 변화는 서서히 형성되면서 일단 자리를 굳히고 나면 한동안―7년에서 10년 또는 그 이상―우리들에게 영향을 준다. 그것은 10년어치의 변화가 지니는 폭과 감을 가지고 있다. 
1982년에 우리는 「메가트렌드(Megatrends)」라는 책에서 1980년대를 주름잡을 추세들에 관해 설명했다. 그것은 다음과 같은 전환들로 이루어진다고 했다. 
1. 산업사회에서 정보사회로
2. 강제적 기술에서 첨단기술/하이 터치(High Touch)로 
3. 국가경제에서 세계경제로 
4. 단기에서 장기로 
5. 집중에서 분산으로 
6. 제도적 원조에서 자조(自助)로 
7. 대의제 민주주의에서 참여의 민주주의로 
8. 피라미드형 위계질서에서 네트워크형으로 
9. 북에서 남으로 
10. 양자택일에서 다양한 선택으로 
이러한 전환은 대체로 예상했던 대로 계속 진행되고 있다. 그러나 1990년대에 접어든 지금 이러한 전환들은 사태의 전반적인 양상의 일부를 이루고 있을 뿐이며 새로운 체계의 힘들이 대두하고 있다. 
세계를 일련의 메가트렌드로 세분한다는 것이 얼핏 생각하면 지나치게 독단저인 처사가 아닌가 하는 느낌이 들 수도 있다. 그러나 그 목적은 인생을 지나치게 단순화하거나 피상적인 것으로 처리하려는 것이 아니라 보다 깊이있는 지식을 확립하기 위한 카테고리적 기초를 마련하려는 데 있다. 
우리는 「메가트렌드」에서 『우리는 정보 속에 파묻히면서 지식에 굶주리고 있다』고 진단했다. 그로부터 10년도 채 되기 전에 정보의 성장은 가속화하고 있다. 이 책은 1990년대의 정보의 가속화를 설명하기 위한 10개항의 새로운 구조적 메가트렌드를 제시하고자 한다. 
1990년대의 2000년대적 추세는 우리 생활의 중요한 부분들―우리의 진로와 직업을 위한 결정, 우리의 여행, 사업, 투자 선택, 우리의 주거장소와 자녀교육―에 영향을 미칠 것이다. 이례적인 이 10년간을 최대한 유리하게 활용하기 위해서는 우리의 주변에서 벌어지는 변화들에 대해 알고 있어야 한다. 
그리고 실상 그날그날의 새로운 뉴스를 전달하기 위해 이렇듯 많은 매체들―새로운 TV네트워크와 채널, 비디오와 필름, 기록적인 수의 뉴스잡지 . 뉴스레터 . 정기간행물 . 신문―이 활약했던 적은 일찍이 없었다. 그렇지만 뉴스가 실제로 우리에게 전해 주는 것은 과연 무엇인가? 우리는 그 정보 가운데 얼마 만큼을 소화시키고 있는가?
체계적인 기준이 없을 때 매일같이 우리에게 전달되는 방대한 양의 정보는 우리를 스쳐지나가 버리기 쉽다. 
사건들은 진공상태에서 일어나는 것이 아니라 사회적 . 정치적 . 문화적 . 경제적 맥락 속에서 일어난다. 이 책은 그러한 맥락들을 살펴보려는 것이다. 이 세계관의 모든 부분에 대해 의견을 같이 하거나 아니면 이를 받아들일 필요는 없다. 다만 그날그날의 뉴스와 상반되는 견해들 그리고 새로운 정보를 평가함에 있어서 그 바탕을 이룰 맥락으로서 이 체계를 사용하면 된다. 중요한 것은 자신의 일과 이상과 여러가지 관계 그리고 사회에 대한 기여에서 지침이 될 자신의 세계관과 자기 자신의 개인적인 메가트렌드 체계를 고안하는 것이다. 
2000년대적 메가트렌드 : 21세기의 관문 
새로운 10년대에 접어들면서 우리의 생활에 영향을 미칠 무엇보다도 중요하며 지대한 힘을 가진 추세로 우리는 다음과 같은 것을 꼽을 수 있다. 
1. 1990년대의 세계경제의 호황
2. 예술의 부흥
3. 자유시장 사회주의의 출현
4. 세계적 생활양식과 문화적 민족주의 
5. 복지국가의 민영화
6. 환태평양 지역의 부상 
7. 여성 리더십의 10년대 
8. 생물학의 시대 
9. 2000년대의 종교부흥
10. 개인의 승리 
2000년대를 향하여 
2000년대의 은유적 . 정신적 의의를 의식하지 않고서는 1990년대의 메가트렌드를 이해하기란 불가능하다. 무엇보다도 중요한 것은 가장 무서운 악몽과 함께 가장 긍정적이고 강력한 비전을 우리에게 제시할 수 있는 그것의 힘을 인정하는 일이다. 1990년대에는 묵시적 테마가 놀라울 정도의 규칙성을 가지고 되풀이해서 등장할 것이다. 재난은 늘 가까이에 와서 도사리고 있는 것만 같이 보일 것이다. 핵무기에 대한 협정에 막 조인한 초강대국들은 「온실 효과」라는 문제에 직면하게 된다. 
영어의 「millennium」이라는 단어는 「100」을 뜻하는 라틴어 「mille」에서 연유한다. 백년제(centennial)는 100년을 기념하는 것이고 천년제는 1000년을 기념하는 것이다. 1987년에 소련은 서기 987년에 기독교가 러시아에 들어간 지 1000년이 되는 천년기념제를 가졌다. 성경에서 말하는 천년왕국은 예수가 재림하여 묵시적 싸움 끝에 지상에 하나님의 나라가 실현되는 1000년간을 말한다. 
세속적 차원에서는 이 말이 인류사의 황금기, 곧 과거의 문을 닫고 새로운 시대에 접어들어야 할 시기를 의미하게 되었다. 
우리가 이 이례적인 시기로 다가갈 때 이 천년대의 신화는 부지불식간에 우리에게 새로운 힘을 준다. 기독교의 근본주의적 일부 신자들은 성경의 말대로 예수가 다시 강림한다면서 이에 대비해야 한다고 경종을 울려왔다. 이와 정반대되는 종교적 극단주의는 오늘의 민속신앙에서 보는 갖가지 초자연적 신비주의들이 있어서 서기 2000년쯤에 지구는 모종의 대격변을 겪을 것이라고 예언하고 있다. 지구가 따뜻해지면 오존층에 구멍이 생겼다는 대대적인 보도는 많은 사람들로 하여금 그러한 때가 다가온 것이라고 믿게 하고 있다. 
새로운 천년대에 대한 해석은 다양하며 그것이 가까워질수록 더 많은 해석이 나올 것이다. 서기 2000년은 단순한 새로운 세기가 아니라 종교적 부흥의 메가트렌드에 연관된 하나의 종교적 체험이기도 하다. 
새로운 세계관
1990년대는 새로운 세계관을 제시한다. 냉전은 1980년대 종반에 막을 내렸고 군비경쟁은 시들해졌으며 어쩌면 중지된 것일 수도 있다. 전후의 민족주의와 이데올로기적 냉전의 시기는 끝나고 새로운 범세계화의 시대가 막을 올렸다. 예술은 세계적으로 번성하고 있다. 환경보전을 촉구하는 국제적인 호소가 일고 있다. 공산주의 국가들은 민주주의와 시장메커니즘을 실험하고 있다. 국가들 사이에서는 엄청난 인적자원과 재정의 부담으로 군사적 모험을 일삼으려는 충동보다도 경제적으로 상호협력하려는 의욕이 더 거세게 나타나고 있다. 아시아 지역은 경제개발의 규범을 다시 작성했으며 이 지역 주민들 중에는 유럽의 생활수준에 이른 사람들이 많다. 자유무역을 증진시키려는 움직임도 강력하게 대두하고 있다. 아프리카의 가장 가난한 나라들에서도 민영화와 자립 모델이 증대하고 있다. 인간의 정신은 새롭게 존중되고 있다. 
세계의 상호연관성은 바야흐로 증대하고 있다. 북미 . 태평양 주변지역, 그리고 유럽에 영향을 미치는 추세들을 다룸에 있어서 이 책은 「메가트렌드」를 앞지르고 있다. 지금은 정보 . 서비스 . 전자의 일반적인 기술이 이들 지역을 하나로 묶어 주고 있기 때문에 그렇게 하기가 수월해졌다. 
한 사회의 직업들, 즉 그 사회를 구성하는 사람들이 생계유지를 위해서 하는 일은 그 사회의 문화적 . 정치적 제도의 모든 국면에 영향을 미친다. 그래서 범세계적인 경제 속에서는 이미 개발된 지역의 사람들은 이웃과 비슷해진다. 우리는 이같은 메가트렌드를 보여주기 위해 전세계에 걸쳐 사례들을 수집하도록 했다. 그렇지만 미국은 우리가 가장 잘 아는 나라이면서 독자들이 잘 이해할 수 있는 나라이다. 
우리는 우리의 저서가 「긍정적」인 것만을 다루고 있다는 인상을 주며 또한 왜 인류가 당면하고 있는 문제들을 더 많이 다루지 않는가 하는 질문을 자주 받는다. 
범죄, 마약, 브라질의 다우림(多雨林), 에이즈, 화학전쟁, 부정부패, 어마어마한 적자에 관한 대서특필은 날이면 날마다 우리의 주의를 끌면서 이토록 많은 악한 것들과 나란히 선한 것이 과연 공존할 수 있겠는가 하는 회의를 느끼게 한다. 만약 범죄와 무지와 부정적인 것들에 관한 그러한 뉴스가 사실이라면 어떻게 긍정적인 추세가 타당한 것일 수 있겠는가?
나쁜 소식을 전하는 사람들은 그들 나름의 역할을 하고 있다. 그래서 우리는 그들을 존경한다. 그리고 우리는 세상의 그릇된 것을 바로 잡는 일을 평생의 업으로 여기는 행동주의자들을 찬양한다. 우리의 사명은 이와는 다른 것이다. 세상의 문제들이 그토록 많은 주의를 끌고 있으므로 우리는 주로 좋은 기회로 이어지는 세계적인 추세를 보여주는 정보와 상황을 제시하려는 것이다. 
실제적 차원에서 약 10년대 전반의 추세를 설명하고자 하는 경우에는 철저하게(그리고 어쩌면 다소 광적으로)다방면의 지식을 추구해야 한다. 그러기 위해서는 어마어마한 양의 정보를 조사해 나가야 하는데, 이 일은 하나의 견해를 가지고 해나가는 경우에는 다소 수월해진다. 방대한 정보의 세계에서 우리가 추구해야 할 올바른 길은 긍정적 결과를 이룩하는 데 방해가 되는 장애요인들을 외면함이 없이 긍정적인 것들의 일부를 부각시키는 것이다. 
미래에 대한 은유로서의 천년 
서기 2000년으로 다가가면서 쳔년이라는 세월은 미래에 대한 은유로서 다시금 등장하고 있다. 성경의 천년왕국에서는 철저한 반대세력간의 충돌, 즉 예수와 예수를 반대하는 세력간의 마지막 싸움이 있은 연후에야 지상에 하늘의 나라가 이루어질 수 있는 것으로 되어 있다. 
옛적의 드라마에서와 같이 오늘날의 천년대도 보다 나은 세계에 대한 우리의 비전―세계의 종말에 대한 악몽과 함께―을 불러일으킨다. 이같은 이분법은 언제나 있게 마련이다. 
군비통제에도 불구하고 핵무기에 대한 우리의 공포가 가시지 않고, 실업자에 관한 수치들이 줄어 들고 있고, 새로운 사업체가 기록적인 속도로 생겨나고 있고, 새로운 일자리가 계속 조성되고 있음에도 불구하고 1990년대의 공황에 대한 우리의 공포가 가시지 않는 것은 어쩌면 그 때문일 것이다. 
핵무기의 그늘 아래 차츰 증대하고 있는 것은 우리가 만약 「서기 2000년까지만 무사히 가게 된다며」우리의 모든 문제를 해결하고 이 취약한 유성에서 화목하게 살아갈 수 있다는 것을 입증하게 된다는 희망적인 생각이다. 
새로운 천년대의 미래 
21세기를 생각할 때 우리의 머리에 떠오르는 것은 우주여행 . 생물공학 . 로봇과 같은 기술이다. 그러나 미래의 얼굴은 우리가 그 윤곽을 포착하는 기술보다도 복잡한 것이다. 
21세기의 가장 감동적인 돌파구는 기불때문이 아니라 기술이 인간에게 무엇을 의미하는가에 대한 개념의 팽창 때문에 조성될 것이다. 
오늘날 우리는 공업화 . 전체주의 . 일상생활을 위한 기술도입의 복합적인 충격이 엮어낸 20세기판 암픅시대에서 빠져나오고 있다. 한 세기가 거의 다 지나가고 새로운 천년대를 앞두고 있는 지금 우리는 예술과 정신적 영역에서 하나의 르네상스를 맞고 있다. 자석의 해인 서기 2000년까지는 시장체제 사회주의 대담한 실험, 정신적 부활, 그리고 태평양 주변지역의 활기찬 경제성장이 이러우질 것이다. 
우리의 지평선이 넓어질수록 그리고 우리의 기술이 강력해질수록 개인의 가치에 대한 우리의 평가는 높아졌다. 우웰(George Orwell)의 저서 「1984」때문에 이 특정 연도는 몇십년에 걸쳐 현대사회의 인간성 상실을 상징하게 되었다. 그런데 1984년은 이미 왔다가 지나가 버렸으나 개인의 중요성은 증대하기만 했으며 공산주의권 국가에서는 대대적으로 증대했다. 
얼마나 많은 집단들이 서기 2000년을 겨냥하여 기아의 종식, 마약없는 사회, 암 퇴치와 같은 갖가지 목표를 설정하고 있는가 하는 사실을 눈여겨 볼 필요가 있다. 서기 2000년의 이정표는 흡사 하나의 데드라인과도 같은 작용을 하면서 우리로 하여금 우리의 문제들에 대처하여 이를 해결함으로써 홈잡을 데 없는 상태에서 새로운 천년대를 맞이할 수 있도록 노력할 것을 촉구하고 있다. 우리의 마음이 내키지 않는 문제들이 우리들에게  강요되고 있는 것 같다. 1990년대는 우리가 핵 사고에서 시작하여 화학적인 환경오염에 이르는 온갖 지구의 문제들에 대해 어떤 결정을 내리도록 강요할 것이다. 
인류가 문자 그대로 예수의 재림(근본주의 기독교들이 기대하는 바)이나 혹은 우정의 우주선(신세대<New Age>의 해석)과 같은 것에 의해 「극적인 방법」으로 구제될 것 같지는 않다. 우리가 되살아난 영성(靈性)에 의해 인도되기는 하겠지만 해답은 어디까지나 우리 자신에게서 나와야 할 것이다. 
황금시대의 계시 . 선택은 우리의 것이다. 세번째 천년대의 개막으로 다가가면서 우리가 이 문제에 어떻게 대처하느냐에 따라 인간이라는 사실이 무엇을 의미하는가가 정의될 것이다. 

제 1장 1990년대의 세계경제의 호황
1990년대에 세계는 경제번영의 시대로 들어설 것이다. 
이 경제호황은 단일 요인이 아닌 특수하게 복합된 여러 요인을 배경으로 한다. 지금 우리는 사상 유례없이 빠른 변화의 시대에 서 있으며 그 중에서도 세계의 단일 경제화를 향한 줄달음이 가장 숨가쁘게 벌어지고 있다. 미국 경제라는 것은 이제 더 이상 존재하지 않는다. 세계 경제 속으로 흡수되었기 때문이다. 마찬가지로 유럽 경제 . 일본 경제 .  소련 및 동구권 경제 . 제3세계 경제 등도 존재하지 않게 될 것이다. 
미국 기업들은 연간 810억 달러 규모의 상품과 서비스를 일본에서 생산하여 판매한다. 미국 경제의 일부로 보아야 할지 일본 경제로 보아야 할지 애매한 부분이다. 또 터키 사람이 런던에서 한국산 양말을 샀다고 가정할 때도 한국 . 영국 . 터키 중 어느 나라의 경제로 계상해야 옳은지 비슷한 의문이 제기된다. 그러나 해답은 아주 간단하다. 이들은 모두 세계경제라는 한 경제의 일부분인 것이다. 세계경제는 지금 2000년을 향한 호황의 길로 접어들었다. 
세계경제의 단일 경제화는 상호교류없이 자급자족하던 미국의 50개 주가 갑자기 하나의 경제로 통합되는 것과 같은 것이다. 이때 일어날 경제적 팽창을 생각해 보라.
전세계의 경제력은 국경을 넘어 해외로 이동하면서 민주주의와 자유를 확대하고 무역과 투자 . 고용의 기회를  증대시키며 경제적 번영을 가속하고 있다. 
이 장은 세 단원으로 나뉘어져 있다. 첫째 단원은 세계적 호황을 이끌 여러가지 요인과 미국이 맡게 될 중요한 역할에 관한 것이며 둘째 단원―「고임금 경제」―에서는 미국을 예로 정보경제의 다양한 성격에 대해서 설명한다. 그리고 셋째 단원에서는 역사적인 EC통합과 EC통합이 세계경제에 미칠 영향에 대해 분석해 보았다. 
세계경제의 호황 
비관론자들 
비관론자들은 호황기가 도래하고 있다는 사실을 도대체 믿으려 하지 않는다. 지금도 미국을 포함한 전세계가 불황의 나락에 떨어질 것이라고 확신하고 있다. 1972년에 로마클롬(Club of Rome)이 펴낸 「성장의 한계」를 필두로 비관론을 담은 책들이 연달아 출간되었다. 인구통계학자인 에어리크(Paul Ehrlich)는 지구의 종말이 왔다고 2년마다 한 번씩 경고하고 있다. 앞서의 주장이 히스테리로 취급되고 있음에도 불구하고 그는 종말론을 고집하고 있다. 미국의 카터 대통령의 「2000년에 관한 보고서」는 잉크가 마르기도 전에 잘못된 것으로 판명되었다. 곧 에너지 위기가 닥쳐올 것이라는 주장도 많았다. 미국 경제의 확대 국면이 7년이란 긴 세월 동안 계속될 때도 경기침체나 후퇴를 점치는 비관론은 한 달 걸러 한 번씩 제기되었다. 많은 경제학자들이 세계경제가 10년 동안 심각한 침체 국면에 빠질 것으로 예상했다. 
비관론자들의 주장은 잘못된 것으로 입증되고 있음에도 불구하고 언론으로부터 여전히 많은 지원을 받고 있다. 좋은 내용의 뉴스보다는 나쁜 내용의 뉴스를 선호하는 언론의 속성 때문이다. 이같은 언론의 속성은 1982년 이후 계속된 미국의 경기 확대 국면 당시 이에 대한 NBC, ABC, CBS등 미국 3대 방송의 보도태도를 보아도 쉽게 알수 있다. 버지니아 복지대학의 스미스(Ted Smith) 교수가 작성해 워싱턴의 미디어 인스티튜트(Media Institute)에 제출한 「퇴조하는 경제 : 1982∼1987년 경제사건에 대한 TV의 보도내용」이라는 연구보고서에 따르면 경제상황이 호전되자 3대 방송은 경제뉴스의 양을 줄였으며 그나마도 비관적인 뉴스를 주로 보도했다. 연간으로는 부정적인 뉴스가 긍정적인 내용의 뉴스를 4.9 : 1로 압도했다. 이 비율은 1985년 이후 더욱 높아져 1986∼87년에는 무려 7.0 : 1이나 되었다. 
1982년에는 경제가 나아지면 나아질수록 언론은 비관적인 내용의 뉴스를 늘렸다. 
앞으로도 비관적인 내용의 메시지는 어느 정도 있을 것이다. 이 나쁜 내용의 뉴스는 언론이 과장보도하고 비관론자들이 잘못된 해석을 덧붙임으로써 더 확대될 수 있다. 언론과 비관론자들이 꾸며낼 비관적인 시나리오에 현혹되지 말아야 한다. 호황의 1990년대는 계속해서 번영의 길을 갈 것이다. 
경제적 이해가 정치적 이해를 우선한다. 
단지 전세계 160개국간의 교역이 크게 늘어날 뿐이라고 생각한다면 세계경제는 제대로 이해될 수 없다. 세계경제의 탄생은 전세계가 국가간 무역체제에서 하나의 단일경제 체제로 옮겨감을 의미한다. 하나의 경제, 하나의 시장이 되는 것이다. 
문명의 경제사에서 앞으로 다음 단계에 등장할 경제형태가 세계경제이다. 맨 처음은 자급자족하는 촌락경제였으며 뒤이어 나타난 도시국가 경제도 자급자족 체제였기 때문에 상호간 교역이 거의 없었다. 그 다음 수백년 동안은 민족국가들이 모여 세계경제를 형성했다. 민족국가들도 대개가 자급자족 상태였으나 수십년에 걸쳐 자체내 분업구조가 형성됐다는 것이 특징이다. 그리고 지금은 국가간 분업이 진행돼 상호의존도가 높아지는 시대이다. 
세계경제 체제에서는 경제적 이해가 정치적 이해를 늘 우선한다. 
정치가 외교의 중심이었던 지난 수세기 동안은 국가원수가 가장 중요한 인물이었고 동시에 외부에 가장 널리 알려졌다. 그러나 경제의 비중이 높아진 오늘날에는 정치인보다 경제계 인사들이 더 중시되는 경우가 많다. 예컨대 스웨덴의 칼존(Jan Carlzon), SAS사 회장이나 질렌햄머(Pehr Gyllenhammar), 볼보사 회장은 이 나라의 고위층 정치인들보다 훨씬 더 유명하다. 
세계경제 시대에는 대통령 . 수상 . 국회의원 등 정치인들이 그리 중요하지 않다. 
세계경제의 세계화가 촉진될 수 있도록 정치구조를 재조정해 주는 것이 정치인들에게 주어진 임무이다. 
모든 국가간의 자유무역 
세계경제가 하나의 시장으로서 제대로 움직이려면 국제무역이 국내 무역만큼 자유로워야 한다. 프랑크푸르트-뒤셀도르프간, 도쿄-오사카간, 덴버-댈라스간의 무역 불균형이 아무런 의미를 갖지 않듯 미국과 일본간의 불균형도 문제가 되지 않아야 한다. 
이같은 변화는 이미 나타나기 시작했다. 
 · 1988년에 체결된 미국 . 캐나다간 자유무역협정이 그 시초이다. 조만간 미국 . 멕시코간의 협정도 체결되어 북미가 하나의 거대한 자유무역지대로 바뀔 것이다. 
· 유명한 1992년의 EC통합은 역내 12개 회원국간의 모든 무역장벽을 제거해 줄 것이다. 
· 오스트레일리아와 뉴질랜드 사이의 자유무역협정은 1988년 12월에 발효됐다. 
· 브라질과 아르헨티나가 자유무역협정 체결을 준비중이며 이렇게 되면 남미공동시장이 생겨날 수도 있다. 
· 1988년 가을에는 미 . 일 자유무역협정 체결에 관한 많은 이야기가 오고 가기 시작했다. 불과 몇달 전만 해도 상상할 수 없었던 일이다. 
이같은 움직임을 역외(域外)국가들의 진입을 제한하는 지역주의의 확산으로 오해하는 사람들도 물론 있다. 그러나 자유무역을 향한 세계적 추세로 보는 것이 차라리 옳다. 
21세기로 넘어가는 과정에서 우리는 북미 . 일본 . 유럽 등이 자유무역의 황금 삼각형을 구축하는 것을 목도하게 될 것이다. 
커다란 물줄기는 자유무역을 향해 흐르고 있다. 여기에 역류하고 보호주의의 물결은 대단히 미약하다. 
원격통신과 경제 
자유무역을 향한 세계적 조류는 원격통신과 경제의 결합이 원동력이다. 원격통신을 경제에 접합시킴으로써 콜로라도의 산골짜기에 앉아서도 도쿄에 나가 있는 동료와 사업을 논의할 수 있게 됐다. 화면을 통해 대화를 나누고 서류를 점검하기 때문에 테이블에 마주 앉아 있는 것과 마찬가지이다. 1988년 12월 14일 대서양을 가로지르는 최초의 광섬유 전화케이블이 개통됐다. 이 광섬유 케이블에는 한꺼번에 4만 개의 전화회선이 실린다. 동선(銅線)과 위성을 이용하는 기존 방식의 3배에 달하는 용량으로 이 케이블을 통해 양쪽에서 2만 명이 동시에 국제통화를 할 수 있다는 얘기이다. 태평양을 가로질러 미국과 일본을 연결하는 광섬유 케이블도 1988년 4월에 가동됐다. 지금은 북미 . 유럽 . 일본 . 오스트레일리아를 잇는 광섬유 케이블이 설치되고 있다. 1992년까지는 전세계에 1,600만 마일 이상의 광섬유 케이블이 깔리게 될 것이다. 
광케이블이 보여주는 기술적 도약은 정말 대단한 것이다. 기존 동선의 전화회선 적재용량은 기껏해야 48회선에 불과하다. 이에 비해 광케이블은 한 올의 적재용량이 8,000회선을 넘는다. 
광케이블은 음성신호의 전달속도와 명료성에서도 동선을 훨씬 능가한다. 당연한 결과로 국제전화가 폭발적으로 증가했다. 1977년 5,800만 분에 그쳤던 미국인들의 국제전화 이용시간은 1987년에 47억 분으로 10년만에 8배 이상으로 불어났다. 1991년에는 8만 회선을 전달할 수 있는 제2의 대서양 횡단 광케이블이 설치 완료된다. 
제품생산이 산업시대의 변화를 이끌었듯이 앞으로는 전자통신과 컴퓨터가 변화를 주도해 나갈 것이다. 
우리는 지금 국제 고속정보전달체제가 구축될 수 있도록 기초를 쌓고 있는 중이다. 경제적 측면에서의 세계의 단일 시장화와 함께 통신분야에서의 전세계 단일 정보망화가 지금 진행되고 있다. 거리에 관계없이, 교신(交信)의 형태에 관계없이 모든 메시지를 빛의 빠르기로 주고 받을 수 있는 시대가 열리고 있다. 
성장의 한계는 없다. 
1990년대의 세계경제의 호황에는 소위 말하는 「성장의 한계」가 없을 것이다. 1990년대에는 농산물에서 석유에 이르기까지 자연자원이 늘 풍부할 것이다. 땅에서 나는 모든 것이 공급광잉 현상을 보일 것이라는 얘기이다. 
1980년대 중반부터는 전세계가 먹고 남을 만큼 식량사정도 나아졌다. 일부지역의 기아는 정치적 갈등과 분배구조상의 문제 때문이다. 인구증가율도 아프리카를 뺀 모든 지역에서 낮아졌다. 게다가 유전공학을 이용한 제2의 녹색혁명이 임박해 있다. 
예컨대 강철을 플라스틱으로 대체하는 원자재 집약적 제품생산에서 벗어나려는 수십년간의 노력으로 원자재에 대한 수요는 이제 감소하는 추세이다. 원자재 수요의 감소에는 제품의 소형화가 또 다른 요인으로 가세했다. 제품 및 서비스의 가격과 비교한 원자재의 상대가격은 몇년 사이에 사상 최저수준으로 떨어졌으며 이같은 내림세는 향후에도 계속될 절망이다. 
「원자재 집약」으로부터의 전환을 상징하는 대표적인 사례가 앞서 언급한 광케이블의 발명이다. 광케이블은 불과 70파운드짜리의 전화회선 적재용량이 동선(銅線) 1톤의 용량과 맞먹을 만큼 음성신호 전달능력이 뛰어나다. 제작시 소요되는 에너지의 양도 매우 적다. 동선 1톤을 제작하는 데 소요되는 에너지의 불과 5%면 광케이블 70파운드를 만들어 낼 수 있다. 
물질과 에너지의 소비감소가 신경제의 핵이다. 1988년 현재 3,000개인 광섬유 한 올의 전화회선 수용용량도 오는 2000년에는 1,000만 개 정도로 늘어날 것이다. 
에너지 위기도 없다. 
1990년대 세계경제의 호황을 가로막을 만한 에너지 위기는 없을 것이다. 간단히 말해서 에너지 생산이 늘고 있는 데 비해 소비는 감소하기 있기 때문이다. 미국 . 일본 . 서유럽 등 24개 OECD회원국들은 에너지의 비축량을 늘리고 효율성을 높임으로써 에너지 소비를 20%가량 줄였다. 이는 연간 기준으로 10억 톤의 원유를 절약하고 있는 셈이며 그 규모는 미국과 서유럽의 현재 생산량을 합친 것과 맞먹는 양이다. 따라서 1974년 오일쇼크와 같은 석유위기가 재현될 가능성은 거의 없다. 
미국에서는 약 10년 전 에너지 소비의 역사가 일대 전환점을 맞았다. 200여년 동안 해마다 늘기만 하던 에너지 소비가 1979년을 기점으로 감소 추세로 반전된 것이다. 이것은 분명 새로운 경향이다. 
세계는 지금 석유 과잉생산 상태에 있다. 1988년가지 10년 동안 인도 . 이집트  . 브라질 . 콜롬비아 . 시리아 .  오만 . 중국 . 북해유전 . 알래스카 등이 석유공급국(또는 지역)으로 새롭게 등장했다. 1989년에는 남예멘까지 석유수출국의 대열에 가담했다. 1979년 당시 확인된 전세계 석유매장량은 6,110억 배럴이었으며 비관론자들은 석유가 급속히 고갈되고 있다고 주장했다. 그러나 지금은 확인된 매장량이 8,870억 배럴로 증가했고 계속해서 증가하는 추세이다. 
새로운 석유수출국들은 OPEC의 시장점유율을 대폭 끌어내렸으며 이로 인해 유가(油價)도 하향곡선을 그렸다. 1979∼89년중 비(非) OPEC국가들의 산유량은 하루 2,200만 배럴에서 2,900만 배럴로 700만 배럴이나 늘어았다. 
같은 기간 동안 OPEC의 산유량은 하루 3,100만 배럴에서 1,700만 배럴로 크게 감소했다. 새로운 석유수출국의 등장으로 서방국가들의 OPEC의존도는 놀랄 만큼 감소했다. 
일부에서 원자력 발전 반대운동이 없어지고 있긴 하나 핵에너지의 개발은 서방의 석유의존도 자체를 크게 낮추어 주었다. OECD국가들은 전력의 35% 이상을 원자력에 의존하고 있다. 이는 하루 600만 배럴의 석유에 해당하는 에너지이다. 
태양에너지의 개발도 아직은 별다른 주목을 끌지 못하고 있으나 상당한 진전을 보이고 있다. 1990년대에는 태양열을 직접 전기로 변환시켜 주는 광(光)세포막의 제조단가가 실용화할 수 있는 수준으로 낮아져 대규모 태양전력의 생산이 가능할 전망이다. 태양전기의 평균요금은 2000년에는 1와트당 1.5달러까지 내려갈 것이다. 많은 전문가들의 예상대로 그렇게 된다면 태양전기의 생산은 100배 이상 불어나고 태양전기의 매출액도 연간 75억 달러로 증가할 것이다. 21세기에는 태양열이 주에너지원으로 부상할 것이다. 
에너지의 생산증대와 소비감소로 석유의 가용성이 높아지고 가격도 떨어지게 될 것이다. 현재 주요 에너지인 석유의 수급상황은 비관론자들의 주장과 달리 1990년대 세계경제의 호황을 제한하기보다는 차라리 가속시킬 요인이다. 
세제개혁 혁명 
영국의 「파이낸셜 타임즈」지가 「세제개혁 혁명」이라고 표현한 각국의 세금 내리기 경쟁 또한 1990년대 세계경제의 팽창을 촉진시킬 요인이다. 
세계경제내에서 경쟁력을 갖추어야 한다는 필요성 때문에 각국은 앞다투어 개인소득세율을 대폭 끌어내렸다. 세금 내리기 경쟁은 1981년 레이건 당시 미국 대통령의 세제개혁 조치로 시작됐다. 1981년 75%에 달했던 미국의 개인소득세 최고세율은 1989년에 28%까지 낮아졌다. 
영국 경제가 소생할 수 있었던 것도 대처 수상의 세율인하 때문이다. 1970년대 노동당 집권 시절 98%였던 투자소득 최고세율을 대처 수상은 40%로 대폭 끌어내렸다. 
오스트레일리아와 뉴질랜드도 개인소득세를 대폭 인하했다. 일본은 1989년에 발효된 신세법(新稅法)에 근거해 개인소득세 최고세율을 60%에서 50%로 낮추었다. 또 브라질이 60%이던 최고세율을 25%로 내리는 등 1984년 이래 전세계 55개국이 최고세율을 인하했다. 
개인소득세율이 높기로 악명높은 스웨덴까지도 세제개혁에 착수했다. 1992년의 EC통합과 경쟁력을 높이려는 각국의 노력에 자극되어 스웨덴은 지금 최고세율을 75%에서 60%로 끌어내리는 작업을 진행중이다. 이같은 세율인하는 그저 평범한 변화로 받아들여질 수도 있으나 연봉 2만 6,000달러를 밑도는 스웨덴 노동자들(전국민의 90%)의 경우엔 세율이 60%에서 30%로 낮아지는 획기적인 조치이다. 스웨덴 산업연맹의 조세전문가인 로딘(Sven-Olof Lodin)은 이를 두고 미국의 세제개혁에 버금가는 조치라고 말한다. 
경쟁이 치열한 사회에서는 세율이 낮으면 낮을수록 더 열심히 일하고 더 많은 소득을 납세신고한다. 정부의 세수(稅收)도 감소하는 것이아니라 늘어나는 결과를 낳는다. 미국은 세율이 낮다는 점 때문에 외국기업의 조세 피난처가 되기도 하며 세금을 적게 내려는 외국기업들의 진출은 미국 경제에 활기를 불어넣고 있다. 
제품의 소형화 
그린스펀(Alan Greenspan)미국 연방준비제도 이사회 의장은 무역확대와 세계경제로의 이행과정에서 일어나고 있는 중요한 변화의 하나가 제품의 소형화 경향이라고 지적한다. 제품의 크기가 작을수록 사고팔기가 용이하고 거래하는 데 효율적이라는 것이 그의 주장이다. 15년 전만 해도 사과상자만 했던 라디오는 지금 주머니에 휴대할 수 있을 만큼 작아졌다. 건축자재까지 포함한 모든 제품이 작고 가벼워졌으며 성능 또한 나아졌다. 컴퓨터도 감수록 수형화하는 추세이며 금융거래에서는 전파가 서면을 대신하고 있다. 비행기의 연료효율도 크게 높아졌다. 
인플레와 금리 
물질 및 가격경쟁이 확대일로에 있어 인플레가 발생할 여지는 없다. 자금이 우선 풍부한 데다 대출 및 대출금리 인하 경쟁이 전세계로 확산되고 있어 금리도 안정될 전망이다. 
아시아의 소비붐 
아시아 국가들의 빠른 경제성장은 북미 . 유럽과의 경쟁을 가열시키고 있을 뿐만 아니라 자체내의 구매력을 증대시키는 요인이 되고 있다. 이에 대해서는 제6장 「환태평양 지역의 부상」에서 상세히 다룬다. 
일본은 수출주도형 경제에서 소비주도형 경제로 구조를 전환하고 있다. 아시아의 다른 국가들도 1990년대에는 일본과 같은 경제구조의 이행과정을 경험하게 될 것이다. 
아시아의 경제 기적이 환태평양 전역으로 확대됨에 따라 각국의 임금이 동반 상승하고 임금상승이 가져오는 소득증가로 수백만 명의 실소비자가 탄생하고 있다. 한국은 내수시장의 팽창에 힘입어 1988년에 3년째 10%가 넘는 경제성장을 이룩했다. 1인당 GNP도 1987년 3,098달러에서 1988년에는 4,040달러로 증가했다. 임금은 그 해 15% 정도 올랐다. 대만의 1인당 GNP는 6,000달러를 넘어섰다. 태국 . 말레이시아 . 인도네시아 . 상가포르 등도 비슷한 현상을 보이고 있다. 
1990년대의 소비자는 아시아인들이다. 유럽의 인구는 앞으로 10년간 1,000만 명이 늘어날 전망인 데 비해 아시아 부국(富國)들의 인구는 8,000만 명이나 증가할 것으로 예상된다. 아시아가 이 지역 기업들 뿐만 아니라 북미 . 유럽의 기업에게도 커다란 시장이 될 것이다. 
민주주의의 진전과 자유기업주의의 확산 
권위주의 체제로부터 민주주의로의 전환은 경제성장의 초석이다. 
공산독재는 도처에서 무너지고 있으며 「민주화」정부라는 말이 소련과 동구 전역에 울려퍼지고 있다. 1988년 12월 UN에서 행한 연설에서 고르바초프 소련 대통령은 민주주의라는 단어를 아주 여러 차례 사용했다. 반면 「공산주의」라는 말은 단 한 번도 하지 않았다. 고르바초프는 『민주적 세계질서의 확립이라는 이상이 하나의 강력한 정치적 . 사회적 힘이 되고 있다』고 말했다. 
민주주의는 제3세계에서도 괄목할 만한 진전을 보였다. 브라질과 아르헨티나를 필두로 남미의 여러 나라가 독재정권을 무너뜨리고 민주주의를 회복했다. 칠레까지도 1988년에 실시된 총선거에서 민주 정부를 선택했다. 파키스탄 . 필리핀 . 한국 . 대만 등도 1980년대에 민주화를 이룩했다. 
스페인과 포르투갈이 민주화됨으로써 서유럽은 전역이 사상 최초로 민주주의 체제 아래 있게 되었다. 
프리덤 하우스(Freedom House)의 조사에 따르면 세계 총인구 중 「자유」국가에 살고 있는 인구의 비중은 1988년 말 현재 38.3%로 20%를 밑돌던 1975년에 비해 크게 높아졌다. 
역시 민주주의는 기업이 성장할 수 있는 아주 훌륭한 체제이며 동시에 경제성장을 뒷받침해 주는 가장 중요한 힘이다. 
전쟁없는 평화 
유럽의 평화는 1988년 11월 13일로서 43년째 계속됐다. 유럽 역사상 최장기간의  평화이다. 이같은 전쟁의 부재와 동 . 서 데탕트는 단일 세계경제가 실현되고 발전할 수 있는 터전이 되고 있다. 
1988년은 세계가 평화로 가는 중요한 해였다. 이란 . 이라크 전쟁이 끝났고 소련군의 아프가니스탄 철수가 시작됐다. 앙골라에도 평화가 찾아들었다. 고르바초프 대통령은 1988년 12월 UN에서 전쟁이 문제해결의 수단이 되어서는 안된다는 충격적인 연설을 했다. 
이제 전쟁이 문제를 풀 수 없다는 인식이 전세계, 특히 선진국들 사이에 급속히 확산되고 있다. 
전세계 상위 44개 부국(富國)들은 2차대전 종전 이후 지금까지 전쟁을 겪지 않았다. 
초강대국들도 1990년대에는 지역분쟁에 깊이 개입하지 않을 것이다. 미국과 소련은 베트남 전쟁과 아프가니스탄 내전을 통해 군사력을 이용한 분쟁해결에는 엄청난 대가가 지불된다는 교훈을 터득했다. 
미국과 소련은 이제 전쟁을 최대한 회피하려는 나라가 되었다. 소련은 계급투쟁에서 인간존중 내지는 인간성 회복으로 외교정책의 기반을 옮겼다. 소련은 팽창 노선을 걷지 않을 것 같다. 정치국원들의 손에서 좌지우지되던 외교정책이 더 많은 사람들의 참여 속에 결정되게 됐기 때문이다. 
미국도 국가안보의 중심으 「타도 공산주의」에서 세계시장내 경제전쟁에서의 우위확보로 이동시켰다. 
1980년대는 분명 이데올로기보다 빵이 더 중요하게 된 시대였다. 
이같은 신조류는 군비경쟁에 묶여 있던 미 . 소 등 강대국들의 인적 . 물적 자원을 긍정적 목적에 쓰일 수 있도록 풀어주었다. 핵전쟁에 대한 공포가 점차 사라지고 그런 가운데 세계경제가 번창할 수 있는 입지가 마련되었다. 
환경 
물론 문제와 장애요인이 없을 수는 없다. 
비관론자들은 폭발적인 인구증가가 세계경제를 망칠 것이라고 계속해서 주장하고 있다. 그러나 인구증가율은 아프리카를 제외한 전세계에서 어느 정도 통제권 안에 들어섰다. 실례로 1989년 브라질은 출산율이 30년만에 거의 반감했다고 공식 발표했다. 1970년 여성 1인당 5.75명이던 브라질의 출산율은 지금 3.2명으로 줄었다. 
오존층 파괴, 산성비, 온실효과, 열대림 훼손 등 환경문제는 여전히 골칫거리이다. 그러나 모두 함께 환경을 보존해야 한다는 컨센서스가 전세계로 확산되고 있고 환경보호문제를 둘러싼 국가간 주도권 쟁탈전까지 벌어지는 상황이기 때문에 점차 해결의 실마리를 찾아갈 것이다. 
부시 미국 대통령은 1988년 선거전 당시 환경보호론자임을 내세우며 소련과 중국까지 참여하는 전세계 환경회의를 주최하겠다고 공약했다. 
고르바초프도 1988년 12월 7일의 UN연설에서 환경문제에 대해 적어도 스무 번은 언급했다. 
예상 밖의 변신을 시도한 대처 영국 수상은 「철의 나비」대신 「녹색 나비」라고도 불리운다. 「이코노미스트」지의 지적대로 영국을 사회주의로부터, 서방세계를 공산주의로부터 구하는 것이 자신의 역할이라고 생각했던 대처는 현재는 지구 환경문제를 해결하는 데 지도력을 발휘할 때라고 믿고 있다. 
1989년 7월 파리에서 열린 G7(선진 7개국, 즉 미국 . 일본 . 서독 . 영국 . 프랑스 . 캐나다 . 이탈리아)정상회담에서는 G7회담 사상 처음으로 환경문제가 중요 의제로 채택되었다. 때문에 일부에서는 파리회담을 「환경 수뇌회담」이라고도 불렀다. G7정상들은 지구화녕 보전을 위해 공동 노력하기로 약속하고 공동성명에서 다음과 같이 밝혔다. 『지구의 생태학적 균형의 중요성을 이해시켜 이를 보호하기 위한 어떤 결단이 요구되는 시점이다. 우리는 「건강하고 균형잡힌 지구환경의 유지」라는 공동목표가 달성될 수 있도록 함께 노력해 가며 각자의 경제적 . 사회적 목표를 추구할 것이다.』
이는 지구환경 보호를 위해서는 국가간 새로운 차원의 협력이 필요하다는 사실을 각국이 인식하고 있다는 증거이다. 
전세계를 사로잡았던 군비증강 및 냉전의 시대가 퇴조하고 지금 전세계가 현시대 최대의 공통문제인 자연환경의 파괴에 대한 우려로 가득 차 있다. 
1990년대는 전과는 다른 시대이다. 
이것은 다음과 같은 점에서 그렇다. 
· 경제적 이해가 정치적 이해보다 앞선다. 
· 세계적 자유무역 추세
· 원격통신의 강력한 뒷받침
· 상대적으로 풍부한 천연자원
· 세금내리기 경쟁 
· 제품의 소규모화 
· 인플레와 금리의 봉쇄 
· 아시아 국가들의 소비붐 
· 민주주의의 발전과 자유기업주의의 확산 
· 전쟁 포기 
· 환경에 대한 새로운 집착 
이것들은 별개의 개별 인자들이 아니다. 서로 관련이 있고 상호보완해 주는 지구촌의 새 모습을 구체화시켜 줄 제요인들의 집합체이다. 
고르바초프는 세계경제는 하나의 단일 유기체가 되어가고 있으며 사회제도나 경제적 지위에 관계없이 어떤 나라도 이 유기체 밖에서는 정상적으로 성장할 수 없을 것이라고 말한다. 
미국 쇠퇴의 신화 
로마제국이 멸망했듯이 1980년대 후반에는 미국도 몰락할 것이라는 주장이 지식인들 사이에서 유행했다. 
이에 관해서는 1988년 최고의 베스트셀러였던 케네디(Paul Kennedy)교수의 저서 「강대국의 흥망」에 아주 잘 정리되어 있다. 케데디 교수는 그 저서에서 이전의 제국들과 마찬가지로 미국도 경제력에 근거해 세계를 지배하게 됐다고 보고 있다. 미국은 지배적 위치를 지키기 위해 이전의 제국들처럼 갈수록 군사비 지출을 늘려야만 했다. 경제가 성숙기로 접어들면서 부(富)의 창출능력과 군사비간의 균형이 무너졌고 따라서 미국은 케네디 교수가 말하는 「제국적 팽창」에 몰두했다. 경제력이 약화되면 정치적 . 군사적 힘도 뒤따라 쇠퇴한다는 것이 케네디 교수의 주장이다. 
「강대국의 흥망」은 쌍둥이 적자(재정적자와 무역적자)와 경쟁력 상실로 가뜩이나 초조해 있던 미국인들을 더욱 놀라게 했다. 
그러나 미국이 몰락하고 있다고 결론짓는다면 그것은 틀림없는 속단이다. 사실 미국이 몰락하고 있다는 주장은 일부 하계에서만 받아들여졌을 뿐이다. 1980년대의 현실은 케네디 교수가 말한 것과는 정반대로 움직이고 있었다. 
우선 미국은 경제적 이익을 지키기 위해 군사비 지출을 늘리지 않았다. GNP 대비 국방예산의 비율도 점차 낮아지는 추세이다. 지금 미국은 GNP의 6%를 군사비로 쓰고 있으며 이는 케네디 대통령과 아이젠하워 대통령 시절의 10%에 비해 훨씬 낮은 수준이다. 
GNP의 25%를 국방예산으로 써왔다고 자인한 소련과 비교하면 더더욱 낮은 비율이다. 물론 소련도 대록적인 군비 삭감계획을 발표했다. 미 . 소 양국은 각각 베트남 전쟁과 아프가니스탄 침공을 통해 「제국적 팽창」의 쓰라림을 경험했다. 냉전체제가 꼬리를 감추고 유럽과 일본의 방위비 분담이 늘어남에 따라 1990년대에는 미국의 GNP대비군사비 지출이 훨씬 더 감소할 것이다. 
국가간 경쟁을 지원한 미국 
세계 공업생산에서 차지하는 미국의 비중이 1950년대의 50%에서 현재 25%까지 떨어졌다는 것은 사실이다. 2차대전이 끝났을 때 산업기반을 온전히 보존하고 있는 나라는 미국뿐이었다. 유럽과 일본은 쑥대밭이었다. 미국 경제는 경쟁상대가 없었다. 세계 공업생산에서 차지하는 미국의 비중 저하는 불가피했을 뿐만 아니라 그렇게 하려는 것이 미국의 정책이었다. 미국은 마셜 플랜을 통해 유럽이 경쟁력을 회복할 수 있도록 지원해 주었고 일본에 대해서도 원조를 제공했다.  1950년대는 예외적인 시대였다. 
1차대전 발발 직전인 1913년이나 2차대전 전인 1938년, 아니면 1960년대 중반과 같이 비교 적절한 시점을 대비해 보면 세계 공업생산에서 차지하는 미국의 비중은 지금과 거의 같다. 그리고 여기에는 미국이 세계 시장점유율을 확대해 가고 있는 비(非)제조업부문의 생산이 계산되지 않았다. 랜드사(Rand Corp.)의 국제경제정책 연구팀장인 울프(Charles Wolf)의 지적대로 1970년대 중반 이후 일본과 중국 등 환태평양 지역 국가들은 미국보다 훨씬 빠른 속도의 경제성장을 이룩해 왔다. 그러나 미국의 성장속도도 환태평양 국가들에게는 뒤지나 동 . 서 유럽과 소련 그리고 대다수 개발도상국보다는 훨씬 빨랐다. 따라서 전세계 공업생산에서 차지하는 미국의 비중에는 변동이 없었다. 
미국은 오늘날 세계 전체의 5%에 불과한 인구로 전세계 공업제품의 25%를 생산하고 있다. 
미국의 假想 쌍둥이 적자 
1980년대 후반 미국의 정치인들과 월 스트리트의 투자자들 그리고 대다수의 신문과 방송들은 재정적자와 무역적자에 대해 신경질적인 반응을 보였다. 쌍둥이 적자를 개선하기 위한 어떤 조치가 취해지지 않았더라면 세계 최대 경제강국인 미국의 체면은 분명 금이 갔을 것이다. 더 나아가 위신이 완전히 땅에 떨어졌을지도 모른다. 부시 대통령이 대통령으로 취임하기도 전에 쌍둥이 적자를 줄이지 못하면 대통령에 당선된 자체가 불행한 일이 될 것이라는 의례적인 경고가 터져 나왔다. 쌍둥이 적자는 폭발 직전의 시한폭탄이었다. 
그러나 실제로는 과거 40년 동안의 추세와 달리 재정적자가 줄어들고 있으며 재정적자의 비율도 다른 서방 선진국에 비해 그리 높지 않다. 1989년에는 재정적자가 국민소득의 2.6%에도 미달했다. 6년간의 경기확대 국면이 시작되기 바로 전인 레이건 집권 시절의 1982년과 비교할 때 절반을 밑도는 수준이다. 주정부와 지방정부의 흑자를 감안할 경우 미국의 재정적자는 마국에 대해 적자가 크다고 격렬히 비난하는 일본 . 프랑스 . 서독 등보다도 훨씬 작다. 
불변가격 기준으로 미국의 재정적자는 1987년 이래 57%나 감소했다. GNP대비 재정적자율은 세계에서 가장 낮은 나라 중 하나이다. 
부채의 누증과 관련하여 노벨경제학상을 수상한 프리드먼(Miltion Friedman)교수는 1988년 말 현재 국민소득과 비교한 연방정부의 부채비율이 1945∼60년의 어느 시점보다도 낮다고 지적한다. 1945∼60년은 미국 경제의 최대 호황기였다. 
재정적자에 대해 히스테리를 부리는 사람들도 나름대로 선의의 목적에서 그렇게 한다. 의회의 지출증대를 막겠다는 것이다. 재정적자를 줄이기 위해 세율을 인상하자는 주문도 여기저기서 제기되엇다. 그러나 미국의 세금인상 역사에서 볼 때 세금을 1달러 올리면 의회는 1.5달러를 추가 지출했다. 미국의 민주주의는 세금인상분으로 재정적자를 메우는 그런 식의 민주주의가 아니다.
재정적자와 주식시장 
주식시장은 재정적자가 늘고 있을 때도 상승세를 나타냈고 줄고 있을 때도 상승세를 나타냈다. 1987년 10월 19일 (역주-뉴욕증시의 주가가 대폭락한 블랙 먼데이)바로 전 해에 미국의 재정적자는 크게 감소했다. 월 스트리트의 주자자들은 증권시장을 과열로 몰고 갔으며 주가가 폭락하자 재정적자 때문이라고 비난했다. 
자본주의자들이 하룻밤 사이에 중앙정부의 주가 안정대책 마련을 촉구하는 사회주의자로 변해 버렸다. 
주가폭락 12개월 동안 미국 경제즌 370만 명의 신규고용(이 중 56%가 고임금 숙련직인 전문직과 관리직임)을 창출했으며 실질가처분소득도 4%이상 증가했다. 
1987년의 주가 대폭락은 하나의 중요한 선물이었다. 우리 모두에게 주식시장의 카지노 경제는 실물경제와 관련이 없다는 것을 입증해 보였다. 
미국의 「무역적자」라는 것 
미국은 엄청난 무역적자 때문에 고민이 많다지만 미국이 일본 등 다른 나라들과의 교역에서 실제로 적자를 보고 있는지는 명확하지 않다. 더욱이 사람들은 이러한 경고가 세계경제에 심각한 위협을 주고 있는 보호무역주의를 유발할 것이라고 우려하고 있다. 
「무역적자」를 계산할 때 고려하는 것은 단지 세관원이 집계한 상품 또는 유형자산뿐이다. 
당신이 읽고 있는 책은 일본 경제신문사가 일본에서 출판한 것이다. 이 책을 미국에서 일본어로 번역하여 인쇄하고 상자에 담아 배편으로 일본에 보낸 것이라 하자. 이것을 통관기준으로 보면 미국에서는 수출로, 일본에서는 수입으로 계상된다. 하지만 실상을 보면 저작권은 일본에 팔렸고 책도 거기서 출판됐다. 저자는 저작권 사용료를 받았고 인세도 받게 될 것이다. 그러나 이런 유형의 거래는 무역에서 단 한푼도 계상되지 않는다. 미국은 다른 나라들과 이같은 거래를 1년에도 수백만 번은 반복하고 있는 것이다. 
미국의 건설회사 . 엔지니어링회사 그리고 컨설팅회사들은 해마다 전세계에 걸쳐 수십억 달러의 수수료 수입을 거두고 있지만 이런 것은 이른바 무역적자에는 전혀 고려되지 않고 있다. 
1986년 IBM, 텍사스 인스트루먼츠사, 코카콜라사 같은 미국계 회사들이 일본에서 만들어 일본에 판 재화와 용역은 810억 달러어치에 달했지만 한 푼도 무역수지에 고려되지 않았다. 같은 기간 일본 기업이 미국에서 생산하여 미국에 판 금액은 130억 달러어치에 불과했다. (물론 이것도 무역수지에서 제외됐다). 1986년 미국의 해외 자회사들은 7,200억 달러어치의 상품을 해외에 팔았는데 이는 그 해 미국 무역적자의 7배에 해당하는 규모이다. 미국이 수입하는 상품의 약 20%는 미국의 해외 자회사가 만들어 낸 것이었다. 
지금까지 미국의 최대 수입폼목은 「돈」이며 최대 수출품목은 채권 . 주식 그리고 그밖의 유가증권 등이다. 세계가 처음으로 단일경제권으로 통합되면 이같은 수치 등을 어떻게 해석할 것인가? 세계적으로 자금흐름이 뒤얽혀 있기 때문에 이제 독립된 미국 경제라는 것은 없다. 
세계경제의 짜임새는 세관을 거쳐 무역통계로 잡히는 것보다 훨씬 복잡하다. 그럼에도 우리는 신문이나 방송을 통해 부정확한 통계를 근거로 미국 경제 전체의 건강성을 평가하려는 평론가들을 허용해 왔다. 더구나 실제로는 있지도 않은 무역적자에 관한 상투적인 지식을 토대로 우리 자신의 자금운용방침을 결정하기까지 하는 것이다. 
새로운 세계경제를 이해하려면 정말 필요한 것은 새로운 개념과 자료들이다. 그런데도 눈에 보이는 재화의 교역만을 집계하는 따위의 낡은 개념과 진부한 자료에 의존하기 때문에 겉으로 드러난 무역적자에 대해 야단법석을 떨고 구시대의 유물인 보호무역주의 처방을 들고 나오는 것이다.

</tdmsfiletext>
