<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0187.txt </filename>
<title> 우리 학문의 길  </title>
<author> 조동일 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 지식산업사 </publisher>
<kdc> 001  </kdc>
<tdmsfiletext>
학문이란 무엇인가?

 학문은 진실을 탐구하는 행위이다. 
 
 학문을 어떻게 해야 할 것인가 논의하기 위해서 먼저 학문이 무엇인가 분명하게 할 필요가 있다. 학문이 무엇인가 하는 것은 상식적인 질문이고, 이미 만족스러운 해답이 마련되어 있다고 여긴다면, 그런 정신상태로 학문을 할 수는 없다. 학문은 이치를 따지는 해위이고, 무엇이든지 의심스럽게 보고 다시 검토하는 데서 시작된다. 상식에 맞는 정답을 인정하지 않고 그 근거를 파헤친다. 그러므로 학문 자체에 대한 재검토는 학문 활동의 필수적인 선결 과제이다. 
 학문이 무엇인가 온통 다시 문제삼지 않는다 해도, 학문을 하는 모든사람은 각자 자기가 하는 학문의 의의와 방향에 대해서 생각하고, 실제 현구의 방법을 바로잡고자 한다. 스스로 의식하지 않더라도, 학자라면 누구나 학문론에 관한 논란에 참가하고 있다. 그런 논의를 드러내고, 모으고, 가다듬어서 학문에 대한 총괄적인 검토를 하는 것이 또한 가능하고 필요하다. 그 작업을 철저하게 해야 개별적이고 구체적인 논의가 바람직하게 활성화죌 수가 있고, 그릇된 인습에서 벗어날 수 있다. 학문하는 자세나 방법이 잘못되어 학문에 망쳐지고 있을 때면 학문론 전반의 반성과 방향 재정립이 절실하게 요망된다. 바로 그런 시점에서 학문을 논하고 있다. 
 학문은 우선 진실을 탐구하는 행위라고 규정할 수 있다. 자명한 것 같은 이 정의에 다시 따져야 할 심각한 문제가 적지 않게 내포되어 있다. 만족스러운 해답ㅇ르 얻었으면 학문에 관한 논란이 끝날 수 있겠는데, 사실은 그렇지 않다. 이 정의는 질문을 다시 구체화하는 단서로서 소중한 의의가 있다. 질문을 하는 방식을 따지면서 질문을 다시 해야, 동어반복에 빠지지 않고, 논의의 진전을 이룰 수 있다. 
 우선 진실이 무엇인가가 문제된다. 그런데 진실이 무엇인가 바로 대답하려고 서두르지 않아야, 학문 탐구를 올바르게 할 수 있다. 처음에는 진실의 내용이 아닌 그 범주를 물어서, 학문의 대상인 것과 학문의 대상이 아닌 것을 구분하는 데 치중해야 한다. 그러기 위해서 진실과 그 인접 범주 사이의 관계를 따지는 것이 최상의 방법이다. 이처럼 이치를 따지면서 따지는 방법에 대해서 끊임없이 반성하고 점검하는 것이 학문하는 활동의 기본 특징이다. 
 진실의 인접 범주 가운데 우선 진리를 들어 논의할 필요가 있다. 학문에서 탐구하는 대상인 진실은 진리라고 해도 좋다. 그러나 종교적인 진리는 거기서 제외해야 한다. 검증 가능한 진리라야 학문에서 다룰 수 있기 때문이다. 개인적인 확신의 표명에 지나지 않는 신념이나 객관적인 타당성이 입증되기 어려운 이념도 학문의 소관사는 아니다. 진실은 검증 가능한 객관적 사실에 근거를 둔다. 그러나 사실 자체만으로는 진실이기에 부족하다. 사실은 학문을 하는데 필요한 자료에 지나지 않는다. 사실들의 상관관계에 어떤 원리가 있는 것을 발견해야 비로소 학문에서 탐구하는 진실에 이른다고 할 수 있다. 
 그러므로 경험이 많다고 해서 학문을 잘할 수 있는 것ㅇ느 아니다. 비판적인 검토를 거치지 않은 지식도 학문을 방해한다. 직접 경험한 바는 얼마 되지 않고 지식이 모자란다 해도, 필요한면 간접경험의 자료를 얼마든지 확대할 수 있다. 진실을 탐구하고자 하는 의욕이 대단하고 탐구의 방법을 정확하게 익히면, 확문을 훌륭하게 할 수 있다. 거존의 지식을 믿지 않고 새롭게 탐구하는 것은 젊은이의 특권이다. 젊음이 가기 전에 해야 평생토록 할 밑천이 생긴다.
 탐구한다는 것은 아직 모르고 있던 진실을 새롭게 밝힌다는 말이다. 학문은 진실을 새롭게 밝히는 행위이므로, 언제나 앞으로 나아가는 모험을 한다. 모험에는 실패가 따르게 마련이다. 실패를 두려워하지 않고 앞으로 나아가야 미지의 세계를 개척한다. 진실을 잘못 밝힌 과오가 발견되면 자기 스스로 다시 탐구해 시정해야 한다. 그렇게 하지 못하면 다음 연구자가 나무라고 바로잡게 마련이다. 선행 연구의 실패는 새로운 연구를 위한 훌륭한 자극제가 되므로, 과오를 남긴 것도 업적이라고 할 수 있다. 학문을 한다면서, 모험을 두려워하고 과오를 피하려고 이미 있는 지식에 안주하는 것은 용납할 수 없는 배신 행위이다. 
 새로운 진실을 밝힌다는 것은 세계전체의 범위에서 하는 말이다. 학문은 온세계누구도 모르고 있던 진실을 밝혀 새로운 지식을 만들어내는 제조업이다. 일단 제조한 지식을 전달하고 보급하는 유통업은 학문이 아니다. 제조업을 하자면 유통업의 도움이 필요하다. 유통업의 기여를 무시할 수 없다. 그러나 기여하는 바가 크다 하더라도 유통업을 제조업으로 간주할 수는 없다. 외국 학문의 최신 동향을 신속하고 정확하게 소개하는 것을 자랑으로 삼는 사람을 학자라고 할 수는 없다. 지식의 제조업과 유통업은 서로 다른 활동이다. 
 학문을 위한 경쟁에는 국내경기가 따로 없고 국제경기밖에 없다. 외국에서는 관심을 가지기 어려운 우리 국학의 연구 업적이라도 보편적인 원리 발견에 얼마나 기여했는가에 따라 평가해야 마땅하다. 남들의 학설을 소개하는 데 그치고 자기 관점에서 창의적인 논의를 전개하지는 않거나, 새로운 자료를 발견했다고 자랑하면서 자료의 의의를 논증하는 연구는 하지 않는 것은 둘 다 학문의 영역에서 벗어나 있는 장외경기에 지나지 않는다. 

 학문은 논리로 이루어진다

 학문에서 진실을 탐구하는 행위는 논리로 이루어진다. 진실을 탐구하는 행위라 하더라도 논리화되지 않은 체험에 외거하거나, 논리적 타당성이 입증되지 않은 사사로운 확신을 근거로 한다면 학문이 아니다. 예술도 진실을 탐구하는 행위의 하나라고 할 수 있으나, 논리를 필수적인 방법으로 사용하지는 않으므로 학문이 아니다. 
 논리를 어느 정도 신뢰할 수 있는가 의심스러울 수 있다. 논리에 대한 불신ㅇ르 아예 없애는 것은 불가능하고 무익하다. 논리를 신뢰할 것인가는 개개인이 자유롭게 선택할 수 있는 기본권의 하나라고 해도 무방하다. 그러나 학문의 논리에 대한 신뢰를 자기 인생관으로 삼은 사람들이 독점해서 하는 행위이다. 
 학문을 한다면서 논리를 불신하거나 논리에 대해서 의심을 가지는 것은 용납할 수 없다. 논리를 불신하면, 학문을 하지 않는 것이 적절한 선택이다. 학문이란 그리 대단한 것이 아닐 수 있다. 학문보다 더 좋은 활동이 얼마든지 있어 학문을 낮추어 보겠다고 하면 반대할 이유가 없다. 그러나 학문을 하겠다면서 학문의 기본 요건인 논리를 무시하고 논리에 어긋난 방법을 쓰겠다고 하는 내부의 변란은 결코 용납할 수 없다. 그런 폭거에 맞서서 학문을 지켜야 한다. 
 교수이기는 해도 학자가 아닌 사람들이 학문을 와해시키기 위해 애쓰는 것을 흔히 볼 수 있다. 편하게 지내기 좋은 직업인 것 같아 교가 되었는데, 교수는 누구나 논문을 써야 한다는 악법에 걸려 본의 아니게 학문을 하는 흉내는 내야 하니, 논리를 무시하고 논문을 쓰는 편법을 마련하고, 논리 자체에 대한 악담으로 자기 행위를 정당화하게 된다. 그래서 생기는 혼란ㅇ르 방지하려면, 교수라는 직업이 아무 매력도 없게 하거나, 아니면 학문을 하지 않으려는 사람이 교수가 되는 길을 원천 봉쇄해야 한다. 앞의 방책을 택하면 나라가 망하고, 뒤의 방책을 택하면 학문 발전이 가속화된다. 
 학문은 새로운 진실을 밝히는 모험이므로, 실패할 각오를 해야 한다고 했다. 그러나 논리를 떠난 모험은 학문이 아니다. 학문은 논리를 사용하는 모험이어야 하고, 논리의 모험이어야 한다. 논리를 준수하는 행위는 모험이 아니고 실패하지 않는다고 할지 모르나, 그렇지 않다. 논리는 타당해도 사실이 그렇지 않을 수 있다. 그럴 때면 사실에 맞는 논리를 다시 마련해야 한다. 기존의 논리 가운데 다른 것을 가져다 써야 하는 경우도 있고, 논리 자체를 새롭게 개발해야 하는 경우도 있다. 그러므로 학문은 논리를 사용하는 모험에 그치지 않고, 논리의 모험이기도 하다. 논리의 모험은 논리 개발을 모험의 내용으로 삼는 행위이다. 
 학문은 논리에 대한 근본적인 신회를 전제호 한다고 했는데, 논리에 대한 신뢰는 논리가 새롭게 개발될 수 있는 가능성 인정을 내포한다. 기존의 논리에 대한 불신 때문에 새로운 논리를 개발하는 것이 학문 발전의 필수적인 과정이다. 기존의 논리는 불신하면서 새로운 논리를 개발할 수 있는 가능성을 믿고 추구하기 때문에 논리를 혁신하는 학문 발전이 이루어진다. 
 논리의 혁신은 학문의 모든 분야에서 함께 하고 있는 공통된 작업이다. 그러나 수학은 논리 자체의 혁신만 목표로 하는 점에서, 특정 대상에 관한 논리를 개발하는 데 그치는 다른 학문과 구별된다. 수학이 아닌 다른 학문에서는 수학의 논리를 가져다 쓰기도 하고 스스로 논리를 개발하기도 하면서 각기 맡고 있는 대상에 대한 새로운 인식을 시도하므로, 논리적 작업의 타당성 여부를, 대상을 근거로 해서 검증할 수 있다. 
 그러나 수학에서 하는 논리 자체에 관한 작업은 다루는 대상을 근거로 해서 검증할 수 없다. 논리의 유용성을 입증할 길도 없다. 수학에서 하는 학문 활동은 오직 수학 전문가들만 이해하고 평가할 수 있으며, 일반 대중에게 설명할 길은 없다. 어차피 남들이 알아주지 않으미 아무렇게나 해도 그만이라고 한다면, 소학이 망하고, 수학에서 제공하는 논리를 이용하는 다른 학문도 일제히 망한다. 
 수학자들이 자기들만 알 수 있는 작업을 엄정하게 하고, 서로 냉혹하게 평가하고, 적극 발전시켜 학문이 학문일 수 있는 출발점을 마련하고 있는 것은 코게 존경할 일이다. 학문의 논리적 작업은 소홀하게 하면서 일반대중의 이해부터 구하고, 엄격한 비판 없이 비논리와의 타협을 서슴지 않고 하는 세속적인 학문 영역의 그릇된 풍조를 나무랄 수 있는 준엄한 논거를 수학에서 갖추고 있다. 학문을 한다고 자처하는 사람은 어느 분야에서 활동하든지 자기 반성의 교훈을 수학에서 찾아야 한다. 그래야만 사이비 학문을 면할 수 있다. 

 학문은 실천의 지침인 이론을 마련한다
 
 학문을 해서 얻는 결과가 이론이다. 어떤 실증적인 학문이라도 논증한 사실을 종합해서 이론적인 일반화를 이룩하는 데까지 이르러야 학문이라고 할 수 있다. 이론을 불신하고 사실 자체에 머무르고자 하고, 개별적이고 구체적인 대상만 다루고 일반화를 하지 않으려 한다면 학문을 한다고 할 수 없다. 
 아직 검증되지 않은 막연한 가설이 이론은 아니다. 가설을 논리적으로 검증하고 사실에 의해 입증해야 비로소 이론이 된다. 사실로부터 출발하든 가설로 부터 출발하든, 출발은 달라도 이론 정립에 이르기 위해서 거쳐야 할 과정은 마찬가지이다. 사실로부터 출발하면 일반화를 위한 작업을 해야 하고, 가설에서 출발하면 사실에 의한 실증의 과정을 거쳐야 한다. 
 이론을 만들어내는 데까지 이르는 과정은 복잡하다. 오랜 기간에 거쳐 힘든 작업을 해야 하고, 연구비가 많이 들기도 한다. 그런데 그 결과 얻은 이론은 논문 형식으로 쓴 얼마 되지 않은 분량의 글에 지나지 않으며, 연구비가 많이 소용되는 분야의 논문일수록 더욱 짧아 허망하게 생각될 수 있다.
 그러나 논문으로 기술되어 있는 이론은 인류의 지혜를 자랑하는 창조물이다. 인류가 논리적인 사고로 천지만물에 관해 탐구해 얻은 성과를 더보태서 소중하다고 할 수 있을 뿐만 아니라, 사고의 지침으로서, 생산의 설계도로서 대단한 가치가 있다. 앞에서 학문의 논리를 불신하는 것은 자유라고 했다. 사람마다 학문을 할 필요는 없다. 그러나 아무도 학문의 결과에서 자유로울 수는 없다.
 이론과 실천의 관계에 관해서는 해묵은 논쟁이 있어 간단하게 말하기 어렵다. 이론은 실천을 위해 소용되며, 이론의 타당성은 실천에 의해 입증된다. 그렇지만 실천이 소중한 만큼 실천을 준비하고 계획하고, 미리 점검하는 이론을 수립하기 위해 힘써야 한다. 이론이 없는 실천을 서두르면 착오.낭비.희생을 초래하는 것만은 분명하다. 사회적인 행위에 관해서는, 이론 없는 실천이 거대한 규모의 인체실험과 다를 바 없는 위험을 수반한다. 실천에는 반드시 따르게 마련인 시행착오를 이론 차원에서 철저한 사전 검토를 해야 줄일 수 있다. 이론 없이 이루어지는 실천이 실제로 얼마든지 있어, 통제가 불가능하다고 할 수 있다. 그럴수록 실천의 결과를 이론적으로 점검해서 지침이나 설계도를 다시 작성해야 같은 실수를 되풀이하지 않고, 앞으로 나아갈 수 있다. 
 지금 우리에게 닥친 가장 큰 실천의 과제는 통일을 이룩하는 것이다. 일이 엄청나게 힘들고, 잘못하면 이루 말하기 어려운 참사가 벌어질 수도 있으므로, 그 과정뿐만 아니라 결과에 관해서도 사전 설계를 면밀하게 해서 철저하게 검토할 필요가 있다. 시사해설 차원의 전망을 어려운 말로 써서 논문이라고 하거나, 임기응변에 지나지 않는 정책을 이론이라고 하는 편법에서 벗어나, 사고.사회.생명.물질에 관한 학문을 근본 이치에서부터 일제히 바로잡는 용단을 내려서 인류의 지혜를 더욱 새롭게 해야, 이념의 양극화를 넘어서는 세계사의 난문제를 훌륭하게 해결할 수 있을 것이다. 
 세상 일이 어디 이치대로 되는가 하고 반문하면서 노리적인 사고의 가치를 인정하려 하지 않으려는 사람들이 통일처럼 불확실한 일에 관해서 논할 때에는 특히 목청을 높일 수 있다. 그래서는 혼란이 가중된다. 정신차리지 못한 채 뜻밖의 상황에 말려들어서 헤어나지 못하게 될 염려가 있다. 이치를 무시한 주장, 논리를 넘어선 억지 이념, 상대방의 손해를 곧 자기 쪽의 이익으로 삼는 놀부 심술의 정책 때문에 분단이 깊어지고 고통이 가중되었으므로, 학문의 방법으로 사전 점검하면서 통일된 조국의 바람직한 미래상의 이론적 모형을 수립해야, 역전 가능성을 찾을 수가 있다. 통일된 조국의 기본 설계가 인류의 바람직한 미래 창조를 위한 지침으로 인정되는 보편적인 의의가 있어야, 불필요한 충돌을 줄이고, 통일 실현의 가능성을 키우는 데 구체적으로 기여한다. 그렇게 하기 위해서 우리 학문의 창조적인 전통을 최대한 계승해, 제1세계와 제2세계 사이의 논란을 제3세계의 관점에서 해결하는 방안을 마련하는 것이 핵심 과제이다. 

 학문은 독백이 아니고 대화이다
 
 학문은 학자 개개인이 하는 일이다. 개인의 능력을 자유롭게 발휘할 수 있게 보장하지 않고 학문 발전을 기대할 수는 없다. 공동연구니 집체작어이니 하는 것에 기대를 걸면 능력의 하향평준화가 이루어져 창조력이 감퇴되거나 이미 공인되어 있는 이론을 재확인하는 데 그칠 염려가 크다. 책임자가 잘못 선정되거나 조직이 경색되어 생기는 심각한 폐단을 막기 어렵다. 
 그러나 학문은 혼자 하는 행위가 아니다. 독백이 아니고 대화이다. 개인이 연구한 업적을 토론의 대상으로 삼아 점검하고 비판하는 작업이 활발하게 이루어져야 비로소 타당한 성과에 이를 수 있다. 그래서 반드시 학문의 적이다. 이론의 타당성을 논리적 파탄을 조금도 허용하지 않고 철저하게 따지느 신랄한 토론이야말로, 타당성 점검의 기능과 새로운 창조촉발의 기능을 동시에 수행해서 학문 발전을 위해 불가결한 구실을 한다. 그런 토론을 계속해서 연구해야 할 미해결의 과제를 발견하고, 연구의 방향ㅇ르 다시 정하는 데 지혜를 모을 수 있다. 그렇게 해서, 어느 개인의 학문을 우리 모두의 학문으로 확대할 수 이다. 
 제1세계에서는 학문을 개인의 업적 경쟁으로 여겨, 각자 자기 이론을 자랑하기 위해서 남들과 다른 점을 지나치게 강조하면서 새롭기 위한 새로움을 추구하는 폐단에서 벗어나야 한다. 제2세계에서 유일한 진리로 공인한 이념을 집단의 작업을 통해 구체화하는 데 치중하고, 근본 문제를 재검토하는 창의적인 노력을 허용하지 않는 잘못도 경계해야 한다. 그 두가지 극단을 넘어서서 개인과 집단, 연구와 토론, 새로운 개척과 공동의 성과 축적이 서로 대등하게 살아 있는 제3의 길을 찾는 것도 긴요한 과제이다. 
 학문은 독백이 아니고 대화라는 사실을 근거로 해서 학문과 교육의 과계도 재검토할 필요가 있다. 대학의 교육은 학문 교육이다. 학문 연구를 통해서 얻은 성과를 전달한다고 그렇게 말하는 것은 아니다. 학생을 토론자로 삼아 강의를 연구 발표로 진행하면서, 연구와 교육을 일치시켜야 한다. 그래야 연구가 제대로 이루어질 수 있고, 학생을 연구하는 사람으로 길러낼 수 있다. 연구가 끝나 다시 의문의 여지가 없는 정설이라야 강의의 내용으로 삼을 수 있다는 생각은 아주 잘못되었다. 학문의 세계에는 그런 것이 없다. 연구는 언제나 진행중에 있어 미완성이고, 역전 가능성이 있다. 학생들이 그 점을 바로 이해하고, 연구를 이어받아야 한다. 
 먼 나라에서 남들이 하는 연구의 일단을 소개하는 것은 객관성을 견지하는 바람직한 태도라 하고, 자기가 하고 있는 연구를 바로 강의에 올리는 위태로운 짓은 삼가야 한다는 교수가 적지 않게 있어, 두 가지 잘못을 저지른다. 학문에 해를 끼치면서 학문의 전당에서 밥벌이를 한다. 학문하는 역군을 길러낼 의도가 없어, 대학생을 중고등학생으로 취급한다. 그러나 학생들이 스스로 학문의 토론자임을 분명하게 자각하고 적극적인 활동을 벌이면, 그런 교수를 일깨울 수 있고, 자기 자신이 학문의 주역으로 자라날 수 있다. 
 우리는 지금 이 시대에 절실하게 필요한 우리 학문을 해야 한다. 그렇다고 해서 과거와 단절되고, 고립을 택하자는 것도 아니다. 조상 전래의 능력을 최대한 발전시켜야 세계적인 난문제를 감당하고 해결할 수 있다. 학문의 주체성과 보편성을 함께 확보하고, 우리 문제를 해결하면서 인류의 미래를 바람직하게 설계하는 데 이르러야 한다. 다음 세대는 우리 학문의 사명을 더욱 투철하게 인식하고, 한층 놀라운 성과를 이룩해야 한다. 

 전국체전 학문과 올림픽 학문

 체육경기와 학문연구
 
 학위논문 지도를 받는 학생에게 "전구체전에 출전하느냐, 올림픽에 출전하느냐?"하고 물었다. 논문을 쓰면서 목표를 얼마쯤 높게 잡ㅇ르 것이가 결정하라고 한 말이다. 사실을 정리해서 이해하는 수준에 머무를 것인가 아니면 다룬 논제에 관한 이론을 문제삼는 데까지 이를 것인가, 서양이론을 가져다 쓸 것인가 아니면 서양 이론을 넘어선 자기 이론을 정림할 것인가 가려야 한다. 그런 고민스러운 문제가 다른 여러 분야의 모든 연구에서 거의 같은 방식으로 제기된다. 
 전국체전에 출전하는 것과 같은 연구는 국내의 자료를 그 자체로만 다루는 데 그치고, 이론을 스스로 마련할 필요가 없으며 선진 외국에서 수입해다 쓰면 된다. 수입하는 이론이 대단한 것이면 논ㅁ누에서 실제로 연구한 성과 이상의 점수를 받을 수 있다. 그러나 올림픽에 해당하는 연구는 스스로 자기 이론을 도출하고, 그 이론의 보편적인 타다성을 두고 외국 특히 서양 학자들과 경쟁해서 이겨야 한다. 어떤 기존 이론이라도 그냥 신뢰하고 존경할 수 없으며, 자기 이론을 만들기 위한 자극제로 삼고, 그 약점을 연구해 비판하고 극복해야 할 대상으로 삼아야 한다. 그럴 수 없으면 연구를 하겠다고 나서지 말아야 한다. 
 이런 비유에 대해서 근본적인 의문을 제기할 수 있다. 학문연구에다 체육경기를 끌어다대는 것은 학문의 품위를 떨어뜨리니 부당하다고 할 만하다. 학문이 마치 싸워서 이기기 위한 경쟁인 듯이 착각하게 하는 잘못을 저지르니, 더욱 용납할 수 없다고 할지 모른다. 
 학문과 체육경기가 서로 같다고 하는 것은 아니다. 학문을 체육경기에다 견준 것은 체육경기에 대해서는 거국적인 관심을 가지고, 학문은 직접종사한다는 사람들마저 제대로 이해하지 못하는 점을 서로 대조해서 논하자는 의도가 있기 때문이다. 체육경기처럼 잘 알려진 것을 끌어와서 학문처럼 모호하게 보이는 것에 관해서도 분명한 논의를 할 수 있는 단서를 얻고자 한다. 체육의 시대인 지금은 체육경기에다 견주는 거 이상으로 명확하고 설득력이 큰 비유를 발견할 수 없다. 
 싸워서 이기는 것은 천할 수도 있고, 귀할 수도 있다. 체육경기는 싸워서 이기는 것이 귀하다는 모범 사례로 널리 칭송된다. 우승자가 싸웠다는 이유로 비난받거나 패배자를 실망시킨 죄과가 있다고 규탄되지는 않는다. 함께 뛴 선수를이 구태여 승패를 나누지 않고 어깨를 나란히 해서 동시에 들어온다면, 그것은 용서할 수 없는 반칙이다. 
 체육경기에서 승리자가 비난받지 않고 칭송받는 것은 규칙을 지켜 정정당당하게 싸우고, 자기 나름대로 최선을 다하고, 인간 능력의 한계를 넓혔기 때문이다. 그렇게 하는 데 조금도 잘못이 없으므로, 패배자도 승리자에게 축하를 보내야 마땅하다. 패배자가 승복하지 않고, 무슨 수단을 써서라도 승패를 번복하려고 하거나, 승리자나 심판에게 위해를 가하거나, 경기방식을 자기에게 유리하게 바꾸자고 우기거나, 져서 기분이 나쁘니 경기 자체를 아예 없애라고 요구한다면, 그런 짓이야말로 비난받아 마땅하다. 
 체육경기에서 이기는 것은 귀하고 학문 업적의 경쟁에서 이기는 것은 천하다는 주장은 있을 수 없다. 문제가 있다면 학문에서 이긴다는 말이과연 성립되는가 하는 데 있다. 학문은 경쟁이기 전에 협동이다. 이미 이루어진 연구성과를 받아들여 발전시키면서 새로운 연구를 한다. 동시대에 수 많은 사람이 서로 대면하지 않더라도 함께 연구를 하면서 인류의 지혜를 확장하고 고양하는 공동의 작업을 수행한다. 연구하는 사람들은 무두 함께 체육경기의 한 팀에 속하는 선수와 같다고 할 수 있어, 경쟁보다 협동에 더욱 힘을 써야 마땅하다. 
 그러나 한 팀의 선수라도 유능할 수도 있고 무능할 수도 있다. 무능한쪽에 기준을 두고 하향평준화하는 협동은 결코 바람직하지 않다. 학문은 협동으로 이루어지지만, 협동을 더 잘 하고 유익하게 하기 위한 경쟁이 치열한 것은 당연하다. 
 
 코치와 선수

 학문의 경기 팀은 하나라면 하나이고, 여럿이라면 여럿이며, 개인경기라고 할 것도 적지 않다. 자연과학보다 사회과학이, 사회과학보다 인문과학이 개인경기에 더욱 가깝다. 시대적인 여건이 달라지고, 일반인들의 과심사가 바뀌고, 공동으로 해결해야 할 커다란 과업이 다시 제기되어야 학문에서 획기적인 전환이 이루어질 수 있다. 그러나 그 모든 요인을 합쳐서 전환을 실제로 이룩하는 논리를 철저하게 다지는 작업은 남다른 지혜를 발휘하는 어느 개인이 담당한다. 인문과학보다 사회과학은, 사회과학보다 자연과학은 그런 개인의 비약적 창조를 뒷받침하는 다수의 인원과 많은 연구비가 더 필요한 데 상대적인 차이점이 있을 따름이다. 
 다수의 인원이 많은 연구비를 사용해 집단으로 연구한다 해서 연구 종사잗르이 서로 대등한 관계와 동등한 발언권을 가지고 민주적인 절차를 거쳐 합의를 도출하는 것은 아니다. 그렇게 한다면 무능한 쪽에 기준을 두고 하향평준화를 하는 잘못을 저지를 수 있다. 연구를 계획하고 지도하며, 하위조직을 만들고 개개인에게 임무를 부과하고 평가하는 연구책임자가 탁월한 능력을 발휘해야 비로소 제대로 성과를 거둘 수 있다. 연구책임자는 체육경기를 할 때의 주장보다 더 큰 능력과 권한을 거져야 한다. 어쩌 보면 체육경기의 감독이나 코치와 같다고 하
겠으나, 경기장 안에 들어가 자기 스스로 경기를 하면서 지휘를 한다. 
 연구책임자가 무능하고 잘못 선정되었으면, 연구는 이루어지지 않는다. 무능한 연구책임자가 학문 밖의 이유에서 선발되고, 자기를 선발해준 실력자의 신임으로 내부의 불만이나 바깥의 비난을 억누르기 위해서 무리한 짓을 하면 불행한 사태가 벌어진다. 지금까지 그런 사태가 우리 주변에서 자주 벌어져왔었기 때문에 하등 새삼스러운 일이 아니다. 그래서 생기는 폐단을 시정하지 않고 연구비만 증액하면 학문이 황폐해진다. 폐단을 시정하는 최상의 방안은 연구에 종사하는 사람들이 스스로 성실하게 경쟁해서 무능자를 도태시키고, 외부의 부당한 간섭이 끼어들 수 없게 하는 것이다. 그러므로 학문은 경쟁이어야 한다. 원칙을 굽히지 않는, 단호한 경쟁이어야 한다. 
 개인경기에 가까운 특성이 있고, 거액의 연구비가 생기지 않는 인문과학에서는 연구책임자가 잘못 들어앉아 연구를 망치는 일이 비교적 적다. 연구비를 많이 받아 인원을 다수 동원하면 대단한 업적을 낼 수 있는 것도 아니므로, 인문과학 종사자들은 연구비를 주는 기관에 드나들 시간을 연구실에서 보낼 수 있다. 연구소를 크게 차리고 공동연구를 야단스럽게 하는 것을 요즈음은 인문과학 특히 국학 분야에서도 볼 수 있어 다행이지만, 그래서 연구가 제대로 되는가는 연구를 실제로 맡은 학자 개개인의 열의와 능력에 달려 있다. 
 인문과학의 그런 특성을 다른 분야에까지 그냥 확대할 수는 없다. 인문과학에서 거의 저절로 이루어지고 있는 공정경쟁을 다른 분야에서는 의도적인 노력으로 실현해야 한다. 그래야 연구비를 낭비하지 않고, 학문 발전이 제대로 이루어지며, 우리가 살아가는 데 필요한 지혜.지식.기술을 실제로 얻을 수 있다. 
 학문이 무엇이고 어떻게 해야 하는가 하는 더욱 차원 높은 논의는 학문을 실제로 해야 근거 있게 전개할 수 있다. 남들의 견문을 모아놓은 개설서 따위는 체육경기 구경꾼을 위한 지침에 지나지 않는다. 선수 노릇을 어떻게 해야 잘할 수 있는가는 스스로 경험해 깨달은 바 있어야 남들에게 말할 수 있다. 학문에서는 감독이고 코치고 따로 있을 수 없고, 선수 자신이 겸해야 한다고 했다. 
 체육경기에서는 도달해야 할 목표를 쉽사리 제시할 수 있다. 기록경기에서는 기록을, 등위경기에서는 등수를 말하면 된다. 그러나 학문은 국외자는 물론이고, 연구를 잠시 소홀하게 하고 있는 전공자조차도, 무엇이 얼마나 이루어졌으며 이제부터 할 일이 무엇인가 정확하게 알지 못해 도달해야 할 목표를 설정할 수 없다. 누구나 알 만하게 대중화해서 설명할 수 있는 것은 이미 뒤떨어진 지식에 지나지 않는다. 
 대중화하고 응용하는 노력이 긴요하지 않다는 것은 아니다. 그렇게 하는 데까지 이르러야 연구한 보람이 더 커지고, 연구의 목적이 달성된다. 그러나 지금 이 순간에 재로 발견되고 다시 논리화되는 내용은 가장 앞서나가는 극소수의 전문가라야 제대로 관심ㅇ르 가지고 평가할 수 있고, 토론할 수 있다. 전문가의 영역에서 발견되고, 검증되고, 발전된 성과가 축적되어야 비로소 널리 알릴 거리가 생긴다. 대중화를 앞세우려는 것은 창의적인 연구는 그만두겠다는 말이다. 생산업은 포기하고, 유통업에만 종사하겠다는 것이다. 대중매체는 그 자체가 유통업이니 그런 업적을 크게 소개하는 것이 당연하다. 그러나 학문은 전문 학술논문이나 전문 학술서적을 매개로 따로 진행되고 있는 생산업임을, 유통업 종사자들이나 그 고객들도 알고 있어야 한다. 
 체육에다 견주어 논의를 계속하면, 선수 생활을 은퇴하고 코치로 나서는 체육계의 관행이 학문에서는 이루어질 수 없다. 학문의 선수는 은퇴하면 학문이 어디로 가는지 볼 수 없게 된다. 오직 현역 선수라야 코치일 수 있고, 자기를 코치하는 것이 가장 긴요한 임무이다. 자기를 코치해 학문을 스스로 개척하면서 이론을 수립한 경험을 근거로 해서만 학문이 무엇인가를 구경꾼이 아닌 당사자의 관점에서 논할 수 있다. 그래야만 학위논문을 지도할 수 있고, 학계의 동태를 시비하고, 학문의 장래에 과해서 근거 있는 발언을 할 수 있다. 
 그런데 선수 생활은 해보지 않고 처음부터 코치 노릇을 하겠다고 자청하고 나선, 학문의 외도꾼이 교수로 일찍 자리 잡고 크게 행세하면서, 학과의 주인 노릇을 하고, 대학의 보직을 계속 맡고, 대학의 운명을 좌우하는 자리로까지 진출하는 세태이다. 선수 노릇은 하지 않고 코치만 하니, 위세당당하고, 힘들 것 없다. 연구에 물두하고 있는 교수까지 코치하면서, 능력 평가의 권한을 사실상 행세하고, 교수의 신규 채용은 물론 승진이나 재임명까지 관장한다. 무엇인가에 관해서는 짐작조차 하지 못하면서, 연구라는 것이 교수 노릇을 하고 연구비를 받기 위해서나 소용되는 필요악이라고나 여겨 내심으로 경멸한다. 그렇지만 외국을 드날들면서 들은 풍월을 능숙하게 활용해, 선진국 대학의 면학분위기와 연구의 열의를 들어 훈계하기를 잊지 않는다. 
 이런 사이비 코치가 물러나고, 다시는 대학에 들어서지 않아야, 이 나라 대학이 살아나고, 학문이 제대로 뻗어날 수 있다. 과거 청산보다 미래의 설계가 더욱 긴요하다. 장차 교수가 되고자 하는 학생은 스스로 물어보아, 학문의 선수로 일생을 보내는 것이 가장 보람되다고 확신하지 않는 다면 길을 바꾸어야 한다. 학문의 코치라 그럴 듯해 보인다는 헛된 인상에 끌려 자기 생애를 구기고 남들에게 피해를 끼치는 어리석은 짓을 하지는 말아야 한다. 스스로 학문을 창조하는 선수가 되어야 비로소 누릴 수 있는 학문의 즐거움과 보람이 없이 학자로 위장해 살아가겠다는 괴로운 선택을 구태여 할 필요가 전혀 없다. 

 구경꾼과 선수

 대학원에 입학하는 것은 학생 노릇은 그만두고 학자가 되겠다고 하는 선택이다. 구경꾼 노릇으로 만족하지 않고, 선수가 되겠다는 결단을 내린것이다. 학생은 이미 있는 지식을 습득해서 이용하지만, 학자는 아직 없는 지식을 개발한다. 학생은 이미 있는 지식을 선별할 줄 아는 소비자의 지혜를 가져야 하지만, 학자는 없는 지식을 만들어내는 생산자의 능력을 길러야 한다. 그런데도 학자 노릇을 학생처럼 하는 풍조가 크게 유행한다. 대학원에서 학자가 되는 운련을 받고 있으면서, 학생의 습성에 매달린다. 
 학생과 학자의 차이점을 분명하게 하는 데 구경꾼과 선수의 비유가 유용하다. 구경꾼은 보고 싶은 경기를 선택해 보면서 선수를 칭송하기도 하고 나무라기도 한다. 경기도 뜻한 대로 되지 않으면 "저 녀석 홈런을 치지, 스트락아웃이 뭐냐!"하고 삿대질을 할 수 있다. 삿대질을 하는 것은 관중의 특권이다. 그러나 선수는 묵묵히 나서서 일루타라도 쳐야 한다. 상대방 선수를 칭송하고 말 수도 없고, 자기를 나무라기만 해서는 해결책이 생기지 않는다. 스스로 나서서 결과를 보여주어야 한다. 
 학생 노릇은 학부로 끝난다. 대학원을 더 다니면서 학생 생활을 연장시키는 것은 인생의 낭비이고, 나라의 손실이다. 학사학위가 학문의 구경꾼에게는 박사학위이다. 학사만 해도 이미 이루어진 지식을 선택해서 이용하는 소비자의 지혜는 온전히 습득했다. 만약 그렇지 못하다고 생각하면 재학중에 받은 점수를 스스로 무효화하든가, 아니면 등록금 반환 청구 소송을 낼 일이다. 그러나 대학원에 진학해 학자가 되고자 하면, 선수로서 필요한 맹훈련을 받아야 한다. 별별 이상한 이름을 가진 각종 대학원이 수 없이 생겨 대학원을 실무교육 기과으로 변질시키고, 학부 이하의 수준으로까지 끌어내리기도 하는 세태에 휩쓸리지 않고, 무엇이 정도인가 분명하게 해야 한다. 
 그런데 학부까지 이르는 오랜 기간 동안 주입시 교육을 받다가 대학원에 진학한 다음에 비로소 창의력을 발휘하는 것은 불가능하다. 학문 창조의 선수는 대학원 학생이 되기 전에 학부 학생일 때부터 창조적인 역량을 가지고 학문 발전의 과제와 대결해야 한다. 대학 이전 국민학교에서 고등학교의 교육도 창의적인 사고로 창조적인 과업을 소행하는 능력을 기르는 데 중점을 두는 것으로 바꾸어야 학문의 기초를 일찍부터 닦을 수 있다. 장차 학문을 할 사람을 일찍 선발해 특별교육을 따로 실시하자는 것은 아니다. 누구든지 창의적인 능력을 발휘할 수 있어야, 모든 일이 잘 된다. 다른 분야 종사자들은 창조적인 능력과 기능적인 지식을 결합시켜야 하지만, 학문을 하는 사람은 기능적인 지식이 들어갈 자리까지 창조적인 능력으로 메워야 하는 점이 서로 다르다. 
 체육 경기의 선수는 누구나 올림픽을 목표로 한다. 체육을 취미로 하는 사람이 아니라면, 아무도 전국체전에서 우승하는 것으로 만족하겠다고 하지 않느다. 그래서는 체육을 생업으로 삼을 수 없게 제도화해놓았다. 체육 선수에게 연금을 주는 것이 잘 하는 일인가에 관해서는 논란의 여지가 있다. 그러나 그 덕분에 선수들이 전국체전에서 올림픽으로 목표를 올리게 된 것은 다행스러운 일이다. 그런데 학문의 선수들은 아마추어가 아니면서 저국체전으로 만족하려 하니 부끄러운 일이다. 
 학문의 선수는 잘 해도 연금을 받지는 못하니, 적당히 해두는 것이 좋다고 할 수 있다. 학문의 올림픽이 어디서 열린단 말인가 하고 반문할 수도 있다. 그러나 문제는 포부의 수준이다. 포부의 수준에서 학문의 선수가 체육 선수를 따르지 못한다면, "체력은 국력이다"고 하면서 체육에만 힘쓴다고 나무랄 자격이 없다. 학문은 세상에서 남들이 알아주고 국가에서 보상을 해주면 열심히 하겠다고 조건을 내걸고 할 일이 아니다. 
 학문을 해서 아무 수입도 얻지 못했음은 물론이고, 오히려 박해를 받기까지 하면서 일생을 바쳐 커다란 업적을 이룩한 동서고금 민간학자들의 고결한 정신을 잊고, 연구비가 적다고 게으름ㅇ르 합리화할 수는 없다. 지금은 누구나 직업을 가지고 살아가야 하고, 대학을 떠나 진정한 학문을 할 수 없게 되었으므로, 그런 민간학자들의 예는 들지 말자고 할지 모르나, 학문은 직업 이상의 의의를 가진 가치 창조 활동이어야 직업으로서의 임무를 제대로 수행할 수 있다. 체육 입국에서 방향을 바꾸어야 한다는 정당한 주장을 설득력 있게 하기 위해서, 학문의 내용이나 효과는 잘 모르는 일반인들이라도 학문하는 자세는 신뢰하고 존경할 수 있도록 하기 위해서 노력해야 한다. 

 전국체전 선수와 올림픽 선수 

 "전국체전에 출전하느냐, 올림픽에 출전하느냐?"고 서두의 질문은 오늘날 우리 학문의 목표가 어디에 있는가 하는 문제를 가자으 극명하게 제기하기 위한 화두이다. 전국체전에 출전하면 이론을 창조할 필요가 없다. 이론이 아닌 사실 차원의 논의만 벌이면 되고, 서양이론을 이것저것 도입해서 쓰면 된다. 사실 차원의 논의만 펴는 국학과 서양이론 도입을 맡는 양학이 서로 경쟁을 하고, 서로 나무라는 것은 그리 대수롭지 않은 시비거리이다. 
 세계를 한 무대로 삼는 학문의 올림픽에서는 이론 경쟁을 벌인다. 이론이란 보편적인 것이어야 하고, 스스로 보편적인 이론을 창조해서 세계학문의 새로운 방향을 열어야만 크게 평가된다. 우리 자료는 이론 도출의 일차적인 근거로 활용하면서 다른 나라의 자료와 비교해서 분석하고, 서양의 기존 이론은 비판해서 극복해야 할 대상으로 삼는 것이 마땅한 자세이다. 
 ≪한국문학과 세계문학≫(1991)에서 한국서사시를 출발점으로 삼아 세계서사시의 일반이론을 다시 수립해, 서양중심주의의 편견을 시정하려 한것이 그런 작업의 한 예이다. 그래서 소설이 무엇이며 근대소솔이 어떻게 성립되었는가 하는 문제에 관한 루카치(Lukacs)나 바흐친(Bakhtin)의 이론을 나의 이론으로 바꾸어놓는 데 이르렀다. 바로 그 논문을 국제비교문학회에 나가서 발표하고, 여러 대륙에서 온 전공자들과 열띤 토론을 벌였다. 그것은 학문의 올림픽에서 금메달을 딴 것과 같은 사건인데, 신문에서 한 줄도 보도하지 않았다. 
 그렇게 하지 않고, 자료의 근거로 한 실제 연구 없이 이론의 동향이나 시비한다든가, 우리 자료에다 서양이론을 그냥 대입한다든가 하는 것은 올림픽 출전일 수 없고, 올림픽 구경을 하고 돌아와 견문담을 자랑하겠다고 하는 짓이다. 올림픽 구경을 아무리 많이 해도 올림픽은 물론 전국체전에 출전할 실력마저 생기지 않는다. 그런데 올림픽에서 우승한 유명 성수에 대해서 소상아게 안다고 자랑하면서 전국체전 우승자를 깔보는 것은 우스운 일이다. 
 올림픽 손수는 기록을 계속 갱신할 수 없고, 은퇴하면 잊어도 그만이지만, 학문 세계의 주역들은 두고두고 물제가 되므로 우상숭배를 더욱 경계해야 하고, 싸워서 이길 방도를 차리기 위해 있는 힘을 다 기울여야 한다. 그런 사정을 고려하지 않고 올림픽 구경한 소감 같은 것을 글로 써서 연구논문이라 하고, 학위를 받고, 교수가 되어 나가, 학문이 무엇인지 모르고 스스로 학문을 한 경험이 없으면서 코치 노릇을 하니 악순환이 계속된다. 
 이제 우리 학문은 우리 자료를 철저하게 연구한 것을 출발점으로 삼고 비교연구의 자료를 세계전역에 관한 것으로 확장해야 한다. 서양의 기존이론의 잘못을 시정하고, 포괄의 범위가 더욱 넓고, 논리적으로 한층 타당하며, 인류의 보편적인 소망을 구현하는 데 한 걸음 더 나아간 학문을 하는 데 힘을 기울여야 한다. 올림픽에서 얻은 메달 수로 나라를 빛낸다는 일차원적 사고를 넘어서서, 학문으로 관심을 돌려 차원 높은 작업을 해야한다. 우리는 선조 대대로 몸을 쓰기보다 머리를 쓰는 데 더욱 열의를 가져왔으므로, 체육경기에서 가능했던 것이 학문 역구에서 더 쉽게 이루어 질 수 있으리라고 낙관한다. 
 그러나 연구 진작은 체육 진흥처럼 간단한 절차를 거쳐 될 수 없다. 정부의 시책을 바꾸기만 하면 될 수 있는 것은 아니다. 돈을 더 쓰고, 학문의 꿈나무인 지금의 대학원생들이 먹고 살 수 있게 해주고, 마음껏 연구에 종사할 수 있는 직장이 기다리고 있다고 안심시키는 것이 긴요하지만, 연구는 정부 당국자가 직접 인식하고 평가하고 그 이득을 계산할 수 없는 작업임을 시인하는 것이 필수적인 조건이다. 그러므로 연구에 종사하는 당사자들이 공정하게 경쟁하고, 엄중하게 비판하고, 철저하게 따지는 노력이 더욱 긴요하다. 

 발상과 표현의 전환

 논의의 단서

 이 책≪우리 학문의 길≫을 쓰겠다는 계획서를 내서 서울대학교에서 주는 저술연구비를 신청했더니, 채택되지 않았다. 연구비를 신청했다가 뜻을 이루지 못한 것은 전에 없던 일이다. 학교 안팎의 연구비를 지금까지는 신청할 때마다 받을 수 있어 겨코 불운하지 않았는데, 왜 이번에는 실패했는가 되돌아보기 위해서, 먼저 연구 제목으 ㄹ다시 살필 필요가 있다. 
 지금까지 연구비를 신청한 제목은 모두 개별적인 물제에 관한 구체적인 연구를 하겠다는 것이다. 그런 요건을 충실하게 갖추고 있으며, 새로운 지식을 개척하기 위해 수고하는 것이 확실해 연구비를 지급할 의의가 있다고 인정될 만하다. 그런데 ≪우리 학문의 길≫은 학술논저에 합당한 제목이 아니고, 사실에 대한 구체적인 연구 없이 논자의 소견을 제시하는 탈선을 할 염려가 있다는 의심을 자아내, 연구비 지급 대상에서 제외되었을 수 있다. 
 다른 연구과제도 나의 전공인 국문학, 그 가운데도 고전문학에 국한된 것들은 아니다. 그러나 국문학에 근거를 두고, 국문학과 인접문학을 연결시켜 논하거나, 문학과 철학의 관련을 문제삼았으니, 외도를 한다는 지탄을 면했다고 생각한다. 그런데 전공분야를 함부로 벗어나 학문 일반의 문제를 논하겠다고 하는 ≪우리 학문의 길≫이란 허황된 논의를 무책임하게 벌일 수 밖에 없다고 염려했을 만하다. 
 서울대학교에서 논문연구비와 저술연구비를 구별해서 신청하게 하는데, 저술연구비는 어느 분야나 문제에 관한 연구를 정리하거나 어느 인물에 관해서 이미 알려진 바를 서술하는 일반적인 내용이 적합이며, 기존의 지식을 망라해서 체계화하는 작업에서 의의를 찾아 마땅하고, 새로운 주장을 펴는 것은 적합하지 않다고 여기는 것 같다. 명문 규정을 두거나 회의에서 결의하지 않았어도, 저술에 대한 통념이 이미 그렇게 형성되어 있어 영향을 받았을 수 있다. 
 지금까지 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 학술저서는, 소설가가 단편을 모아 단편집을 내듯이 서로 관련된 논문을 모아 책을 만든 것들이 대부분이다. 그렇지 않은 저서는 교재용 개론서이다. 그 두 가지가 아닌 본격적인 학술저서, 소설로 치면 전작 장편소설에 해당하는 것은 거의 없다. 그런 형편을 타개하고 입문자를 위한 개론서 생겨났다. 그 좋은 전래를 대우학술재단에서 마련했다. 거기서 제목을 내걸고 집필자를 공모하면서, 대학원 교재 수준으로 ㅆ르라고 했다. 입문자를 위한 개론서로서는 만족할 수 없다는 말이다. 그러나 개론서를 요구하기는 마찬가지이다. 
 그래서 나온 책을 보면, 기존의 사실이나 연구 성과를 정리해 소개한 내용이다. 국내의 소재를 택한 책에서는 사실 정리에 힘쓰고, 외국의 소재를 택한 것은 학설 소개에 힘쓴 차이점이 있을 따름이고, 저자 자신의 주장을 저극적으로 전개하지 않은 점은 서로 다르지 않다. 저서를 쓰는 사람은 자기 주장을 이론화해서 입증하는 분에 넘치는 작업ㅇ르 해서 세상ㅇ르 혼란시키지 말고, 전문학자라면 이미 알고 있는 사실을 학문의 길에 들어서는 후학을 위해 착실하게 정리해서 소개하는 데 함쓰는 건실한 기풍을 보이라고 한다. ≪우리 학문의 길≫ 같은 것을 그곳에서 저자를 공모하는 저술의 제목으로 내걸 리가 없고, 자기 주장대로 쓰겠다고 하는 사람을 저자로 선정하지도 않을 것이다. 
 저술연구비를 주는 제도를 뒤늦게 채택한 서울대학교에서는 제목을 미리 내걸 않아 다행이나, 저술연구의 성격에 관해서는 운영하고 심사하는 사람들이 대우학수총서의 경우와 그리 다르지 않은 생각을 하고 있는 것 같다. 그러나 채택된 논제의 명단이 공개되지 않고, 그 결과가 책으로 나온 것이 아직 하나도 없으니, 지금까지의 논의가 타당한지 앞으로 공간될 성과를 기다려 확인할 필요가 있다. 저술연구비 신청헤서 낙방한 이책과 저술연구비를 받아서 이루어진 다른 책을 비교해보면 이 시대에 공인되어 있는 저술연구와 그렇지 못한 것의 차이를 문명하게 인식하는 데 도움이 될 것이다.
 저술연구비를 신청할 때 이 책의 원고가 반쯤은 이루어져 있었다. 이미 집필한 내용을 요약하고, 앞으로 할 일을 보태 연구계획을 작성했다. 그런데 낙방을 했기 때문에 이제 자유로워졌다. 쓰고 싶은 대로 써서 책을 낼 수 있는 자유를 누리게 되엇다. 연구계획을 충실하게 ㄸ라야 한다면, 사실에 대한 정리에 더욱 힘쓰고, 문장을 논문의 격식에 맞게 쓰고, 제시한 견해가 어디서 왔는가 출처를 밝히는 주를 많이 달아야 했을 것이다. 기존의 지식이나 이미 있는 논의를 정리하는 데 충실한 듯한 느낌이 들게 해야 했을 것이다. 그런데, 이제 그럴 필요가 없게 되어 오히려 다행이다. 이미 발표한 글도 몇 편 손질해서 넣을 수 있다. 글쓰기 방식을 창안하는 것도 가능해서 크게 만족스럽다. 

 학술논저의 본보기 재검토

 지금까지 통용되어온 학술논저 글쓰기는 논문과 저서에서 차이가 있다. 논문연구비와 저술연구비를 나눈 근거가 거기 있다. 논문은 분량이 짧은 점이 저서와 다를 뿐만 아니라, 한정횐 내용의 구체적인 사실을 밝히는 작업을 거쳐 논자의 창의적인 주장을 마련하는 데 이르러야 하는 특징이 있다고 여긴다. 논문이 길어져서 저서로 늘어난 것은 거의 없어 고려의 대상이 되지 않는다. 세상에서 통용외는 연구저서 또는 저술연구비 지급의 대상이 되는 저서는 책 한 권 분량이 외어야 하는 점에서 논문과 다를 뿐만 아니라, 어느 영역이나 문제에 관한 총괄적인 논의 를 개관하는 작업ㅇ르 하는 것을 사면으로 한다. 정리하고 체계화하는 데는 창의적인 노력이 있어야 하지만, 저자가 자기 주장을 내세울 필요는 없다고 여긴다. 
 자료 고증이나 기존 연구 검토에 의거하지 않고, 자기가 생각한 바를 전개하는 방식은 논문에 부적합하다고 한다. 그런 내용의 저서를 내놓는다면 연구업적으로서 온전한 요건을 갖추지 못한 주변물로나 취급될 것이다. 대학이라는 기관이 생기고, 거기 봉직하는 교수는 연구업적을 내야한다는 제도가 마련되어, 연구업적을 내용이 아닌 형식을 기준으로 판별하는 편법이 유행해 그렇게 되었다. 형식이 내용을 배신하는 정도가 너무 심하다. 서양의 대학제도와 연구업적 요건을 받아들이는 과정에서 그런 착오가 생겼다고 생각된다. 
 서양의 예를 들어보자, ≪순수이성비판≫(Kritik der reinen Vernunft)이라고 하는 칸트(Kant)의 저서는 현재 우리에게 통용되는 기준으로 판별하면, 연구업적이라 하기 어렵다. 칸트는 교수 노릇을 하면서 그런 책이나 썼으니, 외도를 했다고 하지 않을 수 없다. 그런 책은 어떤 사실에 관한 고증으로 내용을 삼을 수는 없으나, 순수이성이라는 것에 관한 기준의 논의를 충실하게 정리하는 데 힘쓰기나 했으면 학술연구로서 필요한 최소한의 요건은 갖추었다고 하겠는데, 그렇지도 못하다. 
 '순수이성'이라는 말을 자기가 지어내고, 그것이 무엇이며 어떤 의의가 있는가 하는 문제에 관한 일방적인 주장을 전개하는 데 그쳤으며, ㅓ인용도 주도 거의 없다. 마치 소설가가 소설을 쓰듯이 자기 말을 했을 따름이다. 객관적인 논리를 갖추어 문화작품 창작과는 다르고, 글을 정확하고 엄밀하게 써서 수필이 아님을 분명하게 했지만, 말하고자 하는 바가 처음부터 끝까지 자기 주장이어서, 관심ㅇ르 가지지 않아도 그만이다. 
 그런데도 철학의 길을 연 업적으로 인정되고, 수많은 연구의 대상이 되고 있다. 지금 칸트를 연구하고 그 책을 논하는 사람들은 원전 인용을 많이 하고, 선행 연구를 풍부라게 거론해서 학술논문의 요건을 충실하게 갖추고 있다. 그래서 만약 칸트 자신이 업적 경쟁을 한다면, 후대의 칸트연구가들을 당해낼 수 없게 되었다. 우리 철학계에서는 칸트처럼 저술하는 풍조는 단연코 배격하고 칸트 연구가들을 본받으면서, 허황되지 않고 착실한 학풍을 정착시켰다. 그래서, ≪순수이성비판≫ 같은 성격의 책ㅇ르 스스로 쓰겠다고 나서면 철학과에 발을 붙이지 못하고, 학문의 세계에서 추방된다. 칸트가 싫으면 다른 교주를 섬기면 그만인데, 스스로 깨달아서 교주가 되겠다고 하는 분에 넘치는 짓을 하는 것은 용납할 수가 없다고 한다. 
 대학이라는 제도가 생기고 교수라는 직업이 나타나기 전에 우리 선인들이 학문을 하는 방식은 그렇게 왜소하지 않았다. 의 ≪ ≫, 知 의 ≪ ≫, 의≪ ≫, 의 ≪ ≫, 의 ≪ ≫을 들어 연구하고 글쓴는 방식을 살펴보자, 그런 저술은 모두 이치의 근본에 대한 논자의 주장을 조리를 갖추어 전개했으며, 이미있는 견해를 정리해서 소개한 것은 아니다. 이른바 의 가르침을 어기면서, 인용은 거의 하지 ㅇ낳고 자기 말로 글을 이어나갔다. 그렇기 때문에 그 창의적인 발상의 가치가 거듭 재평가된다. 
 ≪금강삼매경론≫은 경전을 풀이하는 방식으로 쓴 글이다. 경전을 풀이하는 것은 중세적인 글쓰기의 일반적인 방식이라 할 수 있고, 불교의 교종에서 그 방법을 즐거 사용했다. 그런데 원효는 널리 알려지지 않은 ≪ ≫에 특별한 관심을 쏟았다. 그 경전을 자기 스스로 지어내서 풀이 하지 않았던가 하는 의문을 자아낸다. 경전을 풀이하는 형식을 취하면서 자기 주장을 전개해 설득력을 높였다고 하겠으며, 서두에서 전개한 총론에서 " "라고 한 모든 것의 이치에 관한 근본적인 논의를 자기 말로 전개했다. 전후 시기 국내외 불교저술 가운데 그철머 포괄적인 내용을, 그처럼 철저한 논리로 다룬 다른 예를 찾기 어렵다. 
 ≪수심결≫은 불교의 선종에서 마음ㅇ르 닦는 방식을 이러준 책이라, 경전을 풀이하지 않고 유롭게 쓸 수 있었다. 비근한 비유를 들어 알아듣기 쉽게 말하는 가운데 마음이 무엇이고 어 떻게 깨달아야 하는가 하는 근본문제에 대한 길이 있는 성찰을 보여주었다. 그런 체험과 각성을 받아들여, 그후계자인 에서 에 이르기까지 여러 대ㅢ 선승들이 문학표현을 혁신하고, 민족이 당면하고 있는 현실을 새롭게 인식하는 데까지 이른 것도 특기할 일이다. 
 ≪불씨잡변≫은 불교를 배격하고 유학을 옹호하기 위한 실제적인 목적을 두고 쓴 글이다. 그런데 불교가 왜 부당하고 유학이 어째서 정당한가 하는 것을 사회적인 책임 문제로 시비하는 데 그치지 않고, 사물과 심섬의 관계에 관한 근본문제를 철저하게 따졌다. 불교를 배격하고 을 새로운 이념으로 삼는 전환이 동아시아 여러 나라에서 일제히 이루어졌지만, 그이유를 정도전이 가장 극명하게 밝혔다. 
 ≪녹려잡지≫는 제목을 보면 산만하게 쓴 수상록처럼 보이고, 각기 독립된 을 모아놓았다. 그렇게 해서 자유로운 발언을 할 수 있는 조건을 마련하고, ' '이라는 부제에 합당한 논의를 철저하게 전개해서 기존의 이기이원론과는 다른 기일원론을 이룩했다. ≪추측론≫은 거기서 한 걸음 더 항목이 적절한 순서에 따라 배열되어 논리 전개에 필요한 구실을 단계적으로 감당하게 했다. 중요한 발언을 먼저 쓰고 그것을 자기 스스로 풀이하는 말을 보태 본말을 분명하게 하면서 이해를 쉽게 하는 방식을 개발했다. 
 어느 글이든지 그것대로 쓴 계기, 당면한 목표가 있고, 감당해야 할 여건이 있어 처음부터 끝까지 근본이 되는 이치를 그것대로 따지는 작업만일관되게 한 것은 아니다. 그러나 ≪수순이성비판≫과 같은, 또는 데카르트(Descartes)의 ≪방법서설≫(Discours de la mathode), 헤겔(Hegel)의 ≪정신현상학≫ (Phanomenologie des Geistes) 같은 성격의 이치 일반론을 거듭 전개해온 것만은 분명하다. 문화의 전토이 다르고, 주장하는 내용이 같지 않아 생긴 차이점에 관해서도 검토해야 하겠으나, 이치의 근본을 스스로 따지는 글을 쓰는 전통이 서양에서만 있었던 것은 아님을 분명하게 확인하는 것이 이제부터의 논의를 우해서 가장 긴요한 과제이다. 
 서양학문을 받아들이면서 이치 일반론을 스스로 전개하는 전통을 상실한 것은 불행한 일이다. 서양학문을 배우고 따르느라고, 우리가 이미 지니고 있던 능력을 잃었다. 서양학문을 일본을 통해 받아들였기 때문에 그런 변화가 가속화되었다. 그래서 생긴 상처를 정확하게 진단하고 치료하는 과업을 오늘날의 학문에서 감당해야한다. 우리 학문을 다시 시작하는 마땅한 길이 바로 거기 있다. 그러기 위해서 이치를 따지는 학술논저 글쓰기 방식부터 반성해야 한다. 
 이치 일반론 글쓰기 방식이 고정된 것이 아니다. 언제나 새롭개 모색해야만 했다. 특히 사상 혁신을 큰 폭으로 이루어, 기존 사상의 억압은 줄이면서 혁신의 성과를 효과 있게 전달하기 위해서는 글쓰기 방식을 새롭게 하는 것이 더욱 긴요한 과제로 등장했다. 18세기에 을 이룩한 임성주. . 이 그 점에서 남다른 고민을 하고 획기적인 대책을 마련한 경과를 이미 자세하게 고찰했으므로, 그 요점을 간추려 옮기기로 한다. 
 임성주는 경전을 풀이하는 , 이라고 하는 편지 형식의 논쟁문, 스스로 묻고 답을 하는 방식의 , 도형을 그려놓고 설명을 붙이는 등의 방식을 두루 사용하고, 시를 지어 사상을 나타내기도 했으나, 엄밀한 책임이 따르지는 않는 그을 자유롭게 쓰겠다고 표방하는 를 통해서 가장 긴요한 논의를 성과 있게 전개할 수 있었다. 그런데 홍대용과 박지원은 거기서 한 걸음 더 나아가, 언뜻 이해하기 어려운 을 열거하고, 기발하게 반문하며 비유하는 더욱 자유로운 이나 의 방법을 개척했다. 홍대용은 가상의 상황을 설정해서 두 인물이 문답을 전개하는 < >에서 그런 방식을 흥미롭게 구체화했는데, 박지원은 더욱 놀라운 방식으로 < >을 지어 세상을 우롱했다. 
 그런데 회한기는 그렇게 하지 않고 정면에서 승부를 나누는 논쟁을 택했다. 기존 사상의 억압이 약화되어서 자기 주장을 바로 드러내도 위험하지 않게 되었으며, 주장하는 바가 더욱 진전되고 체계화된 논리를 갖추었기 때문이다. 그래서 경전을 풀이하고 해야 하는 중세적인 관습을 청산하고 근대학문의 글쓰기 방식을 번듯하게 내놓았는데, 그 길로 나아가지 못하고 남들을 잘못 따라가다가 오늘날 우리의 학문이 멍들게 되었다. 

 과제와 대책

 지금 우리는 학술논지 글쓰기를 혁신해야 한다. 그래야 발상의 전환이 가능하고, 새로운 착상을 생동하게 나타낼 수 있다. 어치의 근본을 창의적으로 논하는 것이 학문의 근본 과업임을 분명하게 하면서, 근본을 살리는 회형적인 방법은 얼마든지 다채롭게 개발해야 한다. 편지글도 쓸 수 있고, 문답도 택할 수 있고, 을 재현할 수도 있고, < >이나 < >에서처럼 가상적인 상황을 설정하는 창작을 할 수도 있다. 그런 글은 논문이 아니고 문학작품이라고 하면서 배격하지 말자. 문학작품이라도 좋다. 사상의 혁신과 표현의 혁신이 함께 이루어지면, 논문이 작품이고 작품이 논문이다. 그 둘을 엄겨하게 갈라놓아 논문이 형식에 그치고, 작품이 공허해졌다. 
 그러나 학술논적 글쓰기로서 더욱 효과 있는 방식은 최한기의 ≪ ≫을 잇는 것이다. 개념을 분명하게 하고, 논리를 엄밀하게 세우는 논의를 단계적으로 전개하는 것이 그 글의 가장 큰 장점이다. 개념은 불분명하게 해두고 비유로 말을 이으면, 본격적인 논쟁을 할 수 없다. 논리를 엄밀하게 해야, 역습을 초래하는 허점을 없앨 수 있다. 주장하는 바를 각기 독립된 단상에다 응축시켜놓아, 전체를 통독하지 않아도 절실하게 이해할 수 있고, 깊은 감명을 받을 수 있게 하는 것도 상당한 장점이다. 그런 전례를 보고 용기를 얻어, 이 책이 일관된 체계를 갖추지 않아도 무방하다고 판단하고, 토막글의 연속으로 이루어져 있어 독자와 대화를 나누는 데 오히려 유리하다고 자부한다. 
 최한기는 오랜 권위를 자랑하는 중세학문이 무너진 것을 정확하게 간파하고, 그다음 단계의 학ㅁ누을 자기가 앞장서서 이룩하는 데 힘썼다. 자기 학문을 하기 위해 스스로 힘쓰기만 하면 그만이었다. 서양학문의 수입 때문에 생기는 차질을 겪지 않았으며, 서양학문에서 얻을 수 있는 지식 가운데 필요한 것을 멀리서 섭취하면 되었다. 대학이란 기관이 없고, 교수로 봉직하지도 않아, 학문하는 것이 직업은 아니니 신경 쓸 일이 없었다. 알아주고, 경청하고, 저술을 구해 읽을 동학들이 없어 서운하다는 생각조차 하지 않고, 저술을 하는 데 몰두했다. 그러나 우리는 혼란의 와중에서 학문을 직업으로 삼으면서, 부당한 관습과 여러 겹 맞서야 한다. 
 지금은 너무 않은 지식이 얽혀 있기 때문에 이치의 근본이 더욱 흐려졌다. 잘못된 지침이 마구 엇갈려 바른 길을 알아보기 어렵게 외었다. 학문을 어떻게 해야 하는지 안다면서 참견하는 훈수꾼이 너무 많아 혼란이 가중되고, 학문을 위한 제도가 잘못되어 고통이 더 커진다. 그러므로 여러가지 문제점을 한꺼번에 안고 다목적의 논의를 펴야 한다. 당면한 과제를 구체적으로 논의하면서 이치의 근본에 이르는 이중의 작업을 해야 한다. 
 위에서 든 국내외의 이치 일반론, 원효의 ≪금강삼매경론≫에서 최한기의 ≪추측론≫까지, 데카르트의 ≪방법시설≫에서 헤겔의 ≪정신현상학≫까지에서는, 어떤 시대적 요칭을 의식하고, 어떤 역사적 상황에 당면해서 자기 주장을 펴는가 하는 데 대해 스스로 해명하지 않았다. 으레 하는 일을 했다. 그렇지 않았다면, 새삼스러운 해명이 필요하지 않을 만큼 주어진 조건이 단순했다고 할 수 있다 .
 그러나 이 책에서는 남들은 생각하지도 않고 있는 엉뚱한 짓을 왜 하는가 설명해야 출발의 타당성이 인정되고, 논의의 방향이 정당하다고 평가될 수 있다. 독자의 기대가 이미 형성되어 있는 어떤 기득권도 없는 탓에, 쉬운 이야기부터 해서 대화를 트고, 추체적인 예증을5 들여 관심을 끌면서 문제의 핵심으로 들어가야 한다. 최한기는 책을 쓰는 것으로 만족했지만, 출판되지 않은 책은 없는 것과 다름없는 시대에 살고 있는 나는 책을 출판해야 하고, 출판되지 않은 책은 없는 것과 다름없는 시대에 살고 있는 나는 책을 출판해야 하고, 출판사가 손해를 보지는 않게 해야 하는 부담이 있어, 신경을 더 써야 한다. 
 이 책이 학술논저 글쓰기의 새로운 전범이라고 생각하지 않으며, 그런것을 기대해야 할 필요도 없다. 기존의 틀을 깨고, 발상을 자유롭게 하는 것이 지금 해야 할 가장 긴요한 일이므로, 그 임무에 충실하면 그만이다. 더욱 치밀한 논의를 해서 완성도 높은 저술을 내놓는 것은 지금 바랄 수 있는 일이 아님을 바로 알아서, 스스로 분수를 지키고, 독자를 오도하지 말아야 한다. 여기서 제시한 연구 과제 하나하나에 대해서 더욱 깊이있는 탐구와 철저한 시럼을 하는 것은 앞으로 감당해야 할 지속적인 과제이다. 
 이 책은 어느 대목, 가령 <중국철학사와 한국철학사>, <서양 학문론에대응하는 자세> 또는 <우리 학문론의 전통 재인식>에서 거론한 내용을 자세하게 논증하자면 책을 한 권씩 써도 부족하고, 일생을 다 바쳐야 할 만한 일거리가 된다. 그러므로 내가 가로맡아 할 수 있다고 착각하지 않는다. 연구 과제를 다른 사람들은 모르게 덮어두는 것은 더욱 어리석다. 언제 다시 언급할지 모르니, 지금 할 수 있는 발언을 한 차례 대담하게 해서, 누군가 연구해야 할 과제를 제기하고, 가설을 제공하는 것이 최상의 봉사이다. 크고 대담한 주장을 함부로 펼치는 것이 이 책의 단점이고 장점이다. 
 논의가 미비한 것이 단점임은 물론이다. 그러나 그런 커다란 물제를 다루겠다고 대담한 용단을 내리고, 그렇게 하는 데 알맞은 글쓰기 방식을 마련하지 않으면 소득이 없다. 그 과제를 다른 사람이 맡아도 마찬가지이다. 미시적인 검토의 과정을 착실하게 거친 다음에 귀납을 해야 한다면, 지루하고 힘든 작업을 하면서 오랜 세월을 보내는 동안에 문제의식이 사라지고 참신한 사고를 할 수 없게 된다. 그래도 더 할 일이 너무 많이 남아 있어 절망하지 않을 수 없을 것이다. 어떻게 하든지 거시적인 존의를 할 수 있어야 비로소 취급할 수 있는 문제를 대담하게 논의하는 모험을 감행하는 것이 잘한 일이다. 제대로 다루자면 여러 평생이 소요되는 자업을 학문 연구의 과제로 삼기 위해서는, 세부까지 다 갖추지 않고 고찰하는 방법을 개척해야 한다. 

 용어 사용의 고민

 원효에서 최한기까지의 선행작업이 아무리 훌륭해도 글을 한문으로 썼기 때문에 우리와는 거리가 멀다. 한문 글쓰기를 국문 글쓰기로 바꾸어 그 전례를 이어야 하는 어려운 과제가 우리에게 제기되어 있다. 그래서 우리는 다른 길을 찾아야 한다. 
 서양에서는 라틴어 대신에 자국어로 글을 쓰면서 근대 학문의 길을 열었다. 데카르트는 자기 시대 학문을 하는 관습에 따라 라틴어로 저술을 해도 학자라고 행세하는 사람들에게 인정르 받지 못하자, ≪방법서설≫을 당시로서는 비속한 어언로 취급되던 프랑스어로 써서 일반 재중에게 자기가 깨달아 안 바를 전하고 이해를 구했다. 아리프니츠(Ldibniz)는 독일 사람이면서 라틴어와 프랑스어로 저술한 것과 다르게, 칸트는 독일어를 일관되게 사용해서 독일어를 학문의 언어로 다듬는 데 크게 기여했다. 그러나 라틴어 용어나 어구를 다수 사용해서 독일어의 미비점을 보충했다. 그런데 헤겔은 독일어를 학문하는 언어로 만드는 데 한 걸음 더 나아가, 라틴어를 빌려 쓰지 않고, 모든 기본 용어를 독일어로 바꾸었다. 칸트와 헤겔의 사상이 다른 여러 나라에 알려지고 널리 읽히게 되면서, 독일어 용어가 철학의 기본 용어로 인정되고, 독일 용어를 어떻게 번역해야 할 것인가 하는 고민이 심각해졌다. 
 아직 높이 평가되지 못하고 학문의 언어로서는 결격 사유가 많다고 하던 자국어를 사용해서 
이치의 근본을 따져 논하기로 결단을 내리고 그 때문에 대단한 노고를 치러야 했던 몇몇 선각자를 높이 평가해 마땅하다. ≪방법서설≫, ≪순수이성비판≫, ≪정신현상학≫ 같은 재미 없고 난삽한 책을 출판업자가 맡아서 출판해주고, 많은 독자가 소중하게 여김녀서 읽고 평가해 나라 밖에서까지 유명하게 만든 것이 또한 대단한 일이었다. 창조자의 작업과 대중의 호응이 서로 맞아들어가서 획기적인 전환을 이룩하고, 정척시킬 수 있었다. 
 같은 시기에, 서양에서는 라티어를 버린 것도 아니고, 우리 쪽에서도 국문 사용을 소홀하게 한 것도 어나다. 그러나 우리는 국문으로 시가를 짓고, 소설을 쓰고, 실기문학의 작품을 내놓는 데 그쳤으며, 이치를 따지는 글은 한문으로 써야 하는 관습은 바꾸어놓으려 하지 않았다. 최한기조차도 그 점에서는 아무런 혁신도 하지 않았다. 이치를 따지면서 학문을 하는 글ㅇ르 국문으로 써야 하는 과업을 맡은 그 다음 세대는 학문의 주인 자리를 잃고 말아, 그 일을 제대로 해내지 못하고 차질을 빛어냈다. 
 국문을 사용하는 문학창작에서는 이미 이룬 성과를 근거로 새로운 시대의 각성을 적극 나타내고 외래의 영향을 창의적으로 섭취할 수 있었다. 개별적인 지식을 관장하는 학문의 언어는 국문으로 바꾸는 데 그리 큰 어려움을 겪지 않았다. 전에 한문을 써서 하던 작업과 깊이 연결될 필요가 없는 분야가 적지 않으며, 지칭하는 실물이 분명하면 서양 용어를 번역해서 사용하는 데 특별한 난관이 생기지 않는다. 그런데, 이치의 근본을 따지는 추상적인 논의의 언어는 아직도 심각한 혼란에 빠져 있다. 
 이치의 근본을 따질 때에는 우선 용어가 문제이다. 서양 용어를 번역해서 쓰며, 그것도 일본에서 만든 번역어를 그대로 가져온 것이 대부분이다. 번역어로써는 무슨 뜻인지 알기 어려운 것이 적지 않고, 일상생활에서 쓰며, 그것도 일본에서 만든 번역어를 그대로 가져온 것이 대부분이다. 번역어로써는 무슨 뜻인지 알기 어려운 것이 적지 않고, 일상생활에서는 전혀 쓰지 않는 무리한 조어도 있어 혼란을 일으킨다. 가령 ' 性'이라는 번역어는 'Verstand'를 대신하는 것 외에 다른 아무런 독자적인 의미가 없으며, 서양철학에 관한 논의를 벗어나면 전혀 쓰이지 않는다. 그런 용어로 사고를 하면 독자적인 착상이 생길 수 없다. 그런데 'Vemunft'를 '理性'이라고 하는 것은 일상생활의 언어로 정착된 독자적인 의미가 개재할 수 있어 사정이 다르다. '이성'을 전에 말하던 '理'와 마찬가지라고 여겨 착오를 빚어낸다. 그 두 용어는 원래 짝으 이루었는데 한쪽은 귀화하지 못해 손님 노릇을 하고, 다른 한쪽은 원래부터 있던 말처럼 친근하게 되고 엉뚱하게 변해서 서로 멀어졌다. 
 그런 차질을 막기 위해서, 용어를 설사 번역해서 사용하더라도 'Verstand'와 "Vemunft"에서 한 걸음도 벗어나지 못하게 한 수는 없다. 영어의 'understanding'이나 'reason'에는 당연히 용인된느 독자성이 우리말 번역어에는 있을 수 없게 하자는 것은 무리한 요구이다. 그럴 바에는 아예 독일어로 사고하고 학문을 하는 것이 더욱 바람직한 일이다. 영국이나 프랑스에서는 칸트 철학은 옮길 때 원래부터 자기네 말에 있던 말을써서 용어에서 서로 같고 다른 점이 있다는 것을 인정한다. 용어의 뜻이 같은 점은 공통된 사고의 영역이고, 다른 점은 독자적인 사고의 영역이다. 칸트와 같이 생각하는 것만 능사로 삼지 않고, 같은 생각을 다르게 해서 자기네 사고를 키우는 것이 당연하다고 여긴다. 우리도 그렇게 하는 것이 마땅한 일이다. 
 그런에 우리가 원래부터 사용해온 용어는 서양철학의 용어와 공통점보다 차이점이 더 커서, 사상의 이식을 하는 데는 불리하고, 독자적인 사고를 키우는 데는 유리하다. 예컨대 '理'는 'Vernunft'와 같은 점보다 다른점이 더 크다. '理'는 천지만물에 다 있다.'Vernunft'는 사람에게만 있는점이 아주 다르다. '理'보다는 '性'이 그쪽과 더 가까운 말이지만, '性'은 아직 움직이지 않은 마음의 바탕이어서 그 작용인' '과 짝을 이루는 데,그런 用 구분의 개념이 서양에는 없다. ' ' 또는 ' '이라고 번역하는 'Sinnlichkeit'는'Vernunft'와는 다른 방향에서 작용하는 마음일 따름이다. 
 한 글자로 줄여서 말한 때에는 'Vernunft'는 '知'라 하고, 'Sinnli-chkeit'는 ' '이라고 한다. '性. '을 병칭할 때의 ' '과 '知. '의 ' '이 다른 용어이면서 같은 단어여서 큰 혼란이 일어난다. 사람의 마음을 ' . '론에서는 본체와 작용으로 나누어 고찰하고, ' .
 '론에서는 작용하는 방향에 따라 구분해서 고찰하는 차이점을 두고 어느 쪽이 진리인가 가리거나 우열을 판정할 수는 없다. 각기 그것대로의 타당성과 의의가 있다. 그러나 ' '보다 ' '을 더욱 중요시하면서 근대사상을 마련하는 우리 작업이 ' '와 ' '으 ㄹ갈라놓는 서양철학의 수입 때문에 종단되고, 재래의 개념마저 잃고 만ㄴ 것은 크나큰 시련이다. 
 에 관한 재래의 용어를 버린면, 우리 철학을 할 수 있는 길은 막히고 만다. 그러므로 재래의 논의를 원래의 용어를 써서 계속해서 하면서 미진한 문제를 다시 다루고 새로운 시대에 맞는 사고를 도출하면서, 그 내용이 서양철학에서 말하는 바와 어떻게 같고 다른가 비교해서 검토하는 것이 최상의 방법이다. 그래서 인간 이해에 차질이 생긴 것을 문제로 삼기 전에 용어의 차질이 우선 고민거리이다. 용어의 차질 때문에 논리적이고 차의적인 사고가 막혀 학문을 제대로 할 수 없다. 
 전혀 새로운 개념을 나타내기 위해서는 우리말 조어를 하는 것이 바람직하다. 그렇게 해야 불필요한 선입견을 배제하고 학술용어와 일상행활에서 쓰는 말 사이의 간격을 줄일 수 있다. ≪한국구비문학대계≫전 82권에 수록된 1만 5천여 편의 설화를 분류할 때에는 '이기고 지기', '알고 모르기 '등으로 여덟 가지 부류를 크게 나누고 '이기고 지고', '질 만해서지기 '등으로 그다음 분류 단위를 지칭했다. 한자 용어를 쓰면 그 어원에 매이기도 하고 일본에서 이미 사용한 용어 또는 그근원이 되는 서양의 용어와 연관되어 자주성을 확보가기 어려우며, 뜻을 정확하게 규정하기 힘들다. 아무런 전례도 없는 순우리말 용어를 창안해서 썼으므로, 전혀 새롭게 마련한 분류임일 명시할 수 있었다. 
 그러나 이미 설정되어 있는 개념을 둘러싸고 거듭되어온 논란을 다시 벌이는 경우에는 기존의 용어를 그대로 쓸 수밖에 없다. 그존의 용어를 다시 정의해, 기존의 정의와 새로운 정의 사이에 어떤 차이가 있는가 밝히는 것이 새로운 논의의 시발점이 된다. 그런 기존의 용어에 순우리말로 된 것은 없다. 한자 용어가 있고 서양말 요어가 있을 따름이다. 그 둘 가운데 하나를 택하지 않을 수 없다. 
 서양에서 받아들인 논란에 참여하기 위해서는 사양말 용어를 사용해야 한다. 그런데 서양말 용어를 살리기 위해서 서양말로 글을 쓰면서 학문을 할 수는 있다. 차선책으로 서양말 용어를 우리말 무너장 속에 넣어서 사용하는 것을 생각해볼 수 있으나, 그런 글이 있을 수 없으며, 용어만 따로 놀아 생각이 제대로 전개되지 않는다. 결국 서양말 용어를 번역해서 사용해야 하는데, 그렇게 하자면 위에서 지적한 바와 같은 난관에 봉착한다. 번역한 용어의 뜻을 다시 정의하고 원래의 용어와 논쟁이 벌어질 수 있게 하면서 학문 발전을 꾀하는 것은 더욱 힘들다. 누가 그런 작업을 실제로 한다 해도 가까이 있는 전공자들조차 알아주지 않을 것이다. 
그러므로 한문으로 글을 쓸 때 사용하던 용어를 되살리는 것이 더욱 바람직한 대책이다. 한자 용어를 우리말 문장 속에 넣어서 쓰는 것은 얼마든지 가능하고, 조금도 어색하지 않다. 우리말 문장 속에 들어온 한자어는 모두 우리말 단어가 된다. 한자어를 더 받恬？㈋ 우리말 단어를 늘여나가는 것이 만족문화발전으 ㅣ당ㅇ연한 과제이다. 한자를 버리고 한글 저용을 해야 한다는 이유를 내세워 한자어의 폐기도 주장하고, 우리 선인들이 한문으로 글을 쓰면서 한자 용어로 사상을 창조한 성과를 모두 버리겠다는 것은 민족문화 창조의 값진 유산을 파괴하는 행위이므로 용납할 수 가 없다. 
 한글을 사람한다는 편협한 애국주의를 내세위, 국어사전을 편찬하면서 우리 문화 창조를 통해서 형성되고 변천되어온 한자어의 뜻은 찾을 생각도 하지 않고, 한자어는 일본에서 최근에 들어온 것들을 주로 수록하고, 일본 사전에 있는 설명을 옮겨오는 관습이 아직까지 되풀이되고 있다. 철학사전은 그보다 더 심해서, 일본에서 만든 서양철학 용어 사전을 재탕해 철학사전이라고 한다. 문학용어사전은 영어책을 번역한 것들만 있어, 우리 용어를 정리하는 작업이 절실하게 용망된다. 민족문화의 모든 영역을 총괄해서 정리한 ≪한국민족문화대백과사전≫이 나와서 다행이나, 이치의 근본을 따지는 용어는 아주 허술하게 다루어 도움이 되지 않으므로, 찾아서 연구하는 작업부터 다시 하지 않을 수 없다. 
 그러나 사전이 제대로 편찬되기를 기다려야 하는 것은 아니다. 연구하고 저술하는 사람들이 앞장서서 이치의 근본을 따지는 데 소용되는 한자용어를 널리 찾고, 정확하게 이해하고, 오늘날의 논란을 위해서 적극 활용해야 한다. 용어는 변하지 않아야 한다는 것은 아니다. 용어는 그대로 쓰면서 지칭하는 대상이나 내용만 바꿀 수는 없다. 용어의 뜻을 다시 규정하는 것이 학문을 새롭게 하는 데 규정해야 하고, 방향 전환의 필연성을 입증해야한다. 
 핵심이 되는 한자 용어뿐만 아니라, 한문 어구조차도 번역해서 쓰는 것은 무리이다. 번역을 하면 원래의 뜻에서 이탈하고, 일상생활에서 흔히하는 가벼운 말로 혼동된다. 되도록이면 번역하지 않아야 한다. 한자로 적어야 원래의 뜻이 살아 있다. 한글 전용을 반대하고 한자 혼용을 주장해서 그렇게 하자는 것은 아니다. 이 책 이름을 ≪우리 학문의 길≫이라고 한 데서부터 불필요한 하낮어 사용이나 한자 표기는 되도록 배제하고 논의를 시작하겠다는 뜻을 분명하게 나타냈다. 그러나 이치를 따지는 기본용어는 한자어를 재활용하지 않을 수 없다. 한자 용어나 어구는 우선 인용이라고 생각해서 따옴표를 하고 한자로 적으면 그만이다. 그렇게 하다가 따옴표를 버리고, 원래의 뜻을 이은 학술용어로 확립되었다고 생각하면 국문으로 적어도 무방하다. 표기 무자가 아닌 의미의 연속 여부가 문제의 핵심이다. 
 그런데 한 음절로 된 한자 용어 예컨데 나 는 국문으로 적기 어렵다. 국문으로 적으면 무슨 말인지 판별하기 힘들다. 그해서 '이치'라고 하고, '기운'이라고 하는 것이 적절한 방책일 수 있다. 옛 사람들이 말로 일컬을 때에는 를 '이치'라 하고, 를 '기운'이라고 해서 두음절이 되게 했다. 그래야 알아들을 수 있었던 것이다. 그런 사례를 널리 조사해서 한자 용어 국문 표기에 활용할 필요가 있다. 
 그런데 한자 용어와 같은 말이 지금은 아주 다른 뜻으로 쓰이고 있는 경우에는 국문으로 옮기기 무척 어려워진다. 예컨대 최한기가 쓴 ' '는 천지만물의 이치를 뜻하고, ' 
 '는 그것을 알아낼 수 있는 사람의 능력이다. ' '와' ', ' '와 ' '에 각기 의미가 있어, 이어받으면 크게 유익한 용어이다. ' '은 ' ' 즉 " 를 미루어 를 헤아린다"고 하는 방법을 함축하고 있다. 그런데 지금 이나 이 최한기가 말한 것과는 전혀 다른 가벼운 뜻으로 쓰이고 있어, '유행지리'를 "유행하는 이치"라 하거나 '추륵지리'를 "추측하는 이치"라고 할 수는 없다. 이 경우에는 "움직이면서 작용하는 이치", "미루어 헤아리는 이치"라고 풀어 번역하는 것이 국문으로 옮기는 그렇게 옮기는 것이 가능하고 필요한다. 

 글쓰기 방법

 용어 사용뿐만 아니라 글쓰는 방법이 온통 문제가 되는데, 이에 대한 검토와 반성이 또한 크게 모자란다. 이치를 따지는 글을 한문을 대신해서 국문으로 쓰기 시작할 때 한문에서 가꾸어온 작문법을 국문을 통해 계승하자는 노력이 있었다. 이 1909년에 낸 ≪ 
 ≫이 그래서 나온 저술의 대적인 성과이다. 그런데 나라가 망하고 학교에서 국어교육을 할 수가 없게 된면서, 그런 작업이 이어지지 못했다. 한문의 세계와 멀어지고 일제의 신교육만 받은 세대가 등장하고, 문필자가 작문을 주도하겠다고 하자 혼란이 생겼다. 일본 취향의 감각적인 미문으 ㄹ받아들여서 모범을 삼는 의 ≪ ≫같은 악서가 유행해, 글쓰기가 망쳐졌다. 
 근래에는 수필이나 감상문 쓰는 것이 훌륭한 작문이라고 여기는 그릇된 풍조를 시정하고, 논리에 맞는 글을 쓰는 방법을 가르칠 필요가 있다고 하면서, 미국의 작문법을 받恬＠隔 특히 논문자법을 배우는 데 힘써, 대학에서 하는 작문 교육의 가장 중요한 내용으로 삼고 있다. 그래서 서론.본론.결론을 갖추어 편차를 짜고, 인용을 하고, 주를 달고, 참고문헌을 갖추는 격식을 통일시키는 데 차질이 없도록 가르치고 있다. 미국작문법으로 일본의 폐풍을 몰아내 급한 불은 끈 셈이지만, 그 결과 이치를 따지는 글쓰기 방법이 정상화된 것은 아니다. 
 외형만 잘 갖추면 논문을 잘 쓰는 것은 아니다. 형식논리의 오류를 저지르지 않고, 귀납과 연역의 방법을 적절하게 구사하기까지 하면 훌륭한 논문이 되는 것도 아니다. 무슨 이치를 어떻게 따져야 하는가 하는 근본문제를 두고 고심하면서, 보편적인 의의가 있는 일반이론을 스스로 마련하는 커다란 과업을 주체적으로 수행하는 업적이 그런 좀스러운 지침 덕분에 이루어지는 것은 아니다. 우리는 에제 남의 모형을 따르지 말고, 스스로 판단해 크게 비약해야 한다. 그렇게 할 수 있는 가능성과 방향을 원효.지눌.정도전.임성주.최한기의 한문을 재인식하는 데서 찾아야 한다. 학문을 하는 근본 이치, 그체적인 방법, 용어 사용뿐만 아니라 글쓰기 방법도 진지하게 되돌아보고 다시 익혀야 한다. 
 크고 중요한 만제를 거시적인 관점에서 잡아내서, 그릇된 관념을 걷어내고 바른 판단을 하면서, 원론에서 각론까지 일관되게 갖추는 길을 여는 것이 발상과 표현의 전환을 위해 가장 힘써 해야 할 일이다. 이치를 따진다고 해서 글을 길고 자세하게 쓰는 것이 능사가 아니다. 번쇄한 천착의 폐단을 경계해야 한다. 기존 연구 가운데 으뜸가는 위치에 있는 것들과 논쟁을 벌이면 그만이고, 잡다한 시도의 전례를 있는 대로 열거하는 것은 도움이 되지 않는다. 전에 있던 최고의 발상을 가져와서 오늘날 다시 당면한 문제를 온통 결판짓는 이론을 창조하려고 애써야 한다. 

 제 2 장 우리 학문의 위상

 일본 철학사가 있는가?

 무엇이 문제인가?

 나는 이미 여러 해 전에 한국철학 공부에 뜻을 두면서, 중국철학과 한국철학의 관계에 과내서 관심을 가지지 않을 수 없었다. 거기서 더 나아가, 일본철학사에 관해서도 견문을 얻어야 한다고 여겨, ≪일본철학사≫라는 책이 있으면 구해서 보려고 했다. 그런 것을 국내에서는 찾을 수 없어, 일본 간 기회에 몇 권 사오기로 했다. 그런데 드건 책이 서전ㅁ에 나와 있지 않았다. 일본에 다시 간 기회에 신간을 파는 큰 서점을 아무리 둘러 보아도, ≪일본철학사≫라는 책을 찾을 수 없었다. 
 서점에서 책을 분류해 진열하면서 '철학'이라고 하는 곳을 가서 보면 서양철학에 관한 책이 대부분이고, '일본철학'이라 하지 않고 반드시 '일본사상'이라 한 서가에 관련 서적이 몇 권 있었을 뿐이고, ≪일본철학사≫는 보이지 않았다. 종업원에게 부탁해 도서목록을 조사해보라 하니, 그런 책은 출판되지 않았다고 했다. 그많은 고서점을 샅샅이 뒤져도 세상에 나오지 ㅇ낳은 ≪일본철학사≫가 발견될 수 없었다. 
 근래 일본의 젊은 학자 외 세 사람이 ≪동아시아사상사≫(1982)라는 책을 내서, 중국.한국.일본의 사상사를 한꺼번에 다루려고 했는데, 그 책이 우리말로 번역되어 있다. 거기 올라 있는 참고서적 목록을 보면, 중국과 일본 저자가 각기 지은 ≪중국철학사≫, 그리고 북한의≪조선철학사≫는 있어도, ≪일본철학사≫는 하나도 없다. 관련 분야 연구서를 구할 수 있는 대로 참고해서 좀더 면밀한 조사를 해본 결과, 일본철학사가 아주 없는 것은 아니다. 
 이라는 사람이 일찍이 ≪ ≫(1902), ≪ ≫(1902), ≪ ≫(1905)을 내놓았다는데, 지금은 인용되지 않고 참고문헌에 오르지도 않았다.
 다욱 열심히 찾으니, 의 ≪ ≫(1937)라는 소책자가 있었는데, 저자가 그 다음 해에 대폭 증보하면서 ≪ ≫로 이름을 고쳤다고 서문에서 밝혀놓았다. 증보판을 보건대, 철학사라기 보다는 사상사여서 제목을 고친 것이 당연하다. 그 내용을 앞으로의 논의에서 구체적으로 다루고자 한다. 다만, 서양철학을 받아들인 일본 근대철학사에 관해서는 일본인의 저술도 있고, 중국에서 낸 것도 있다. 그러나 일본철학사를 상당한 분량으로 통괄해서 서술한 책은 없다. ≪일본철학사≫가 없다는 것은 그 말이다. 
 ≪일본철학사≫라는 책이 없을 뿐만 아니라, 일본의 대학에서 일본철학에 관한 강의를 하지도 않는다. 東京大學 대학원의 교과과정을 찾아 확인해보니, 철학분야에 '철학', '중국철학', '인도철학' 전공과정은 있는데, '일본철학'은 없다. '日本 '는 중국철학의 과목이고, ' '는 인도철학의 과목이며, ' '라는 것은 없다. 개설과목을 보니, '
 ' 전공의 과목은 모두 서양철학에 관한 것이다. 일본철학사는 대학의 전공이나 개설과목에서도 존재한다고 인정되지 않는다. 

 왜 그렇게 되었는가?
 
 ≪일본철학사≫가 없다는 것은 뜻밖의 일이다. 일본을 통해서 서양철학을 배우고, 일본에서 자기네 고전에 대한 연구를 철저하게 하는 데 큰 감명을 받고 우리도 국학에 힘쓰자고 해온 오랜 기간 동안 ≪일본철학사≫가 없다는 사실은 전혀 거론하지 않았으미, 생각하면 놀랄 일이다. 일제 강점기에 일본어를 모국어로 하는 교육을 받고, 정림된 지식에서는 우리 것보다 일본에 관한 것을 앞세우는 세대가 일본어를 모르는 후진은 일본에 대해서 제대로 알려고 하지 않는다고 개탄하면서 ≪일본철학사≫가 없다는 참으로 중대한 사실은 일러주지 않았다. 그래서 광복후에 국민학교에 입학해 일본어 교육으 받지 않은 첫 학년에 속하는 내가 나서서 힘들게 추적한 끝에 이제야 비로소 그 사실을 알아내게 되었으니, 기이하다 하지 않을 수 없다. 
 그러나 다시 생각하면 기이할 것은 없다. 일본어 세대는 일본이 일러주는 대로 일본에 관해서 알기만 하고, 새삼스러운 의문을 품지 않았다. 일본을 통해서 철학을 배워 철학교수가 된 사람들이나 그 기반을 물려받은 제자 세대는 일본이 자기네 철학사를 저술하지도 못할 만큼 철학에 대해서 무력하다는 사실을 설사 눈치챘다 해도, 학과의 기밀이나 함부로 누설하지 않은 것을 이해할 수 있다. 서양철학을 일본에서 하는 방식대로 공부해온 관습을 근본적으로 혁신하는 용단을 내리기까지는, 기밀을 누설해 공연한 말썽이 생ㅇ기게 할 필요가 없다고 생각하는 신중한 태도를 견지해온 것 같다. 
 요즈음 일본에 대해서 공연히 반감을 가지지 말고, 일본을 바로 알아야 한다는 주장을 흔히 들을 수 있다. 일본인들이 그 점을 강조하면서 충고를 잊지 않기도 한다. 일본으 ㄹ실상대로 바로 알아야 한는 것은 당연한 일이다. ≪일본철학사≫가 없는 것은 일본에 관해서 바로 알아야 할 사실 가운데 특히 긴요하다. 그런데 일본인들은 아무 말도 하지 않고, 일본어 세대에게는 화제거리가 되지도 않는 그 사실을 이제 해방후 세대의 안목으로 판별하고, 그 의미를 규정한다. 
 ≪일본철학사≫는 없는 대신에 세 가지 계열의 대용품이 있다고 할 수 있다. 첫째는 ≪일본정신사≫라고 하는 우파의 저술이다. 둘째는 ≪일본사상사≫라고 하는 좌파의 저술이다. 셋째는 ≪일본사상사≫비슷한 표제를 다양하게 붙인 중간파의 저술이다. 그런데 그 셋이 모두 이치의 근본에 대한 논리적이고 체계적인 진술을 한 철학은 등장시키지 않고, 구체적이고 경험적인 문제에 관한 다양한 사고를 산만하게 표현한 그 주변 영역의 사상만 다룬 공통점이 있다. 
 어느 저술에서나 일제히 크게 다룬 . . . . . . 등의 사상가가 일본사상의 특이한 노선을 개구도 철하는 데 커다란 구실을 한 자취가 대단하다고 하겠으나, 그 가운데 누구도 철학의 근본 문제를 두고 고심하면서 보편적인 노리를 새롭게 개척했다고 할 수는 없다. "무릇 사람은 누구나"라는 말을 앞세워 보편적인 논의를 전개해야 철학이 이루어지겠는데, 일본의 사상가들은 '우리 일본인"이라고 하는 말을 주어로 자의식을 드러내고 자랑하는 데 힘썼다. 일본사상의 정점을 이루었다고 평가되는 몇몇 본보기, 이 ' '을 전개해 악인이 오히려 선인보다 우선적으로 구제되어 극락에 갈 수 있다고 한 것이나, 이 ' '이라고 하는 일본 고유의 정선을 되찾아야 한다고 역설한 것은 파격적인 독창성이 돋보이기는 하지만, 보편적인 원리에 대한 포괄적인 논의는 아니다.
 그런 사상가들의 저술에다 문학작품을 덧보태 사상사 서술의 범위를 확대하고, 내용을 더욱 다채롭게 하는 것도 흔히 볼 수 있는 일이다. 은 ≪ ≫에서 일본인은 인생의 특수한 장면에 맞는 구체적 비체계적 감정적인 언어를 즐겨 사용하고, 추상적 체계적 이성적 사고에는 능하지 못해 철학을 갖추기 못했다 하고, 문학이 철학의 구실을 한다고 했다. 문학에서 일본사상으 ㄹ찾는 작업을 시대의 국학에서 개척했으며, 그 전통이 오늘날까지 광범위하게 계승되고 있다. 

 그래서 어떻게 하는가?

 세 가지 계열의 일본사상가 취급하는 내용은 거의 같으면서 논의의 방향은 아주 다르다. 첫째로 든 우파의 ≪일본정신사≫에서는 일본정신이 순수하고 영원하다고 예찬하면서 일본의 우월감을 입증하려고 했다. 의 ≪ ≫(1936)에서는 " "을 특지으로 하는 일본정신은 역사를 초월한 절대적 가치를 지니고, ' '의 천황이 그 근거를 보장하는 ' '로 구현된다고 했다. 그 비슷한 주장을 갖춘 저술이 의≪ ≫(1938) 등으로 거듭 나와 어용학문의 구실을 톡톡히 해서, 시대를 지배하던 군국주의의 이념을 마련했다. 
 그런데 두번째로 든 좌파의 ≪일본사상사≫에서는 일본정신이란 평가할 가치가 없는 그릇된 관념에 지나지 않는다고 하면서, 그 반동성을 폭로하고 비판하는 것ㅇ르 과제로 삼았다. 1938년 나오고 1967년에 재간행된 의 ≪ ≫는≪ ≫이라는 책도 내놓은 저자가 정통 마르크스주의에 입각했다고 자부한느 저술인데, 일본사상사는 유물론과 관념론의 투쟁으로 전개되었다고 하지 않고, 갖가지 관념론만 일방적으로 하면서 거의 무시했다. 역사의 후진성과 종교적 편향성 때문에 " "에 사로잡힌 일본인에게는 이론적 가치를 창조한 유산이 없고, 오직 타파의 대상이 되는 인습만 누적되었다고 했다. 
 초역사적인 정신이란 전혀 인정할 수 없다 하고 역사적 변천의 과정에서 사상을 논하면서, 일본 역사의 후진성ㅇ르 강조하는 데 힘쓰는 것이 일본 좌파의 공토오딘 경향이다. 마르크스주의 역사관을 일본사상사에 다시 적용한 의 ≪ ≫는 1974년부터 1982년까지 이루어진 새로운 저술인데, 원시적 사유, 아시아적 사유, 고대적 사유를 하는 오랜 기간을 거쳐 봉건적 사유는 17세기에 시작되었다고 해서 일본 역사의 발전을 한껏 낮추어보는 관점을 택했다. 그 책을 우리말로 번역하면서 진보적인 의의를 평가한것은 납득하기 어렵다. 
 세번째로 든 중간파의 사상사는 일본정신의 초역사적인 신비성도, 일본역사의 후진성이나 일본사상의 반동성도 내세우지 않고 사실을 그대로 밝히는 연구를 하려고 하니, 일단 신뢰할 수 있다. 그러나 그 선구자로서 커다란 위치를 차지하는 의 ≪ 에 나타난 우리나라 ≫(1916-1921)에서 부터 잡다한 사실을 열거하는 폐단을 지니고, 논의의 뚜렷한 방향을 제시하지 못했다. 좌우의 잘못된 전제에서 벗어나자, 사상사 전체를 조망하는 시각을 상실하고 사실들의 복잡한 얽힘에 대한 개별적인 고찰에 힘쓰다가, 그 속에 매몰되었다고 할 수 있다. 
</tdmsfiletext>
