<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1238.txt </filename>
<title> 죤 듀이의 철학의 그의 주저  </title>
<author> S. N. 위턴 저 ; 김병길 역</author>
<date> 1990</date>
<publisher> 양서원 </publisher>
<kdc> 370.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ. 序論

John Dewey의 생애와 저작
20세기에 존 듀이만큼 미국뿐만 아니라 전 세계의 지적 발달에 많은 영향을 끼친 미국인은 드물 것이다. 그는 반세기가 넘도록 훌륭한 교육자요, 다작가로서 그의 주관심사였던 철학, 심리학, 교육학 뿐만 아니라 정치학, 법학, 예술 등의 관련 분야에 이르기까지 현대사상을 재정립하는 데에 큰 공헌을 하였다. 여러 유명 대학의 철학 교수였던 그는 학문적 이론과 추상적인 관념에만 사로잡혀 상아탑 속에서 은거할 수도 있었지만, 이러한 생활은 그 자신과는 근본적으로 맞지 않는 일이었다. 그의 철학의 중심은 기능주의, 실용주의, 활동주의였으며 그의 삶 자체가 이러한 특성들을 잘 대변해 주고 있다. 그는 세계를 두루 여행하였고, 여러가지 사회운동을 주도했으며, 여러 단체에서 활동하면서 어디서나 그의 견해를 표명하였다. 따라서 생전에나 사후에나 그가 미국에서 가장 논란의 여지가 많은 사람중의 한 사람이 된 것은 당연한 일이었다. 

생애

존 듀이는 1859년 버몬트주의 버얼링톤에서 초기 식민지시대의 선조때부터 뿌리박혀 내려온 중류층가정에서 태어났다. 그는 전원분위기에서 자랐고 교육받았다. 그곳에서 그는 농사일과 단순한 산업활동뿐만 아니라 자연과 밀접하게 지내게 되었다. 그는 일생을 통해서 개인의 존엄성과 가치에 대한 생각과 더불어 사려깊은 언어와 뉴잉글랜드 양키의 전형적인 예리한 지각을 간직하고 있었다. 고등학교를 졸업한 후에도 그는 버얼링톤에서 학업을 계속하여, 버몬트대학에서 1879년 학사학위를 받았다. 존스 홉킨스대학 대학원에 진학하기 전에 펜실베니아주와 버몬트주의 중등학교에서 몇 년간 교편을 잡은 적도 있다. 존스 홉킨스 대학에서 그는 철학을 전공하였고 역사와 정치학도 공부하였으며, 한편 동료들을 가르치면서 교육 경력도 쌓을 수가 있었다. 1884년 박사학위를 받자마자 듀이는 미시간대학으로부터 철학교수직을 제안받았다. 
그는 미네소타대학에서 강의한 1년을 제외하고는 10년동안 미시간 대학에서 재직했다. 미시간에서 듀이의 사고에 가장 크게 영향을 준 것은 그 대학의 민주적이며 창의적인 분위기와 독일철학에 대한 비판적 재평가, 그리고 윌리엄 제임스의 심리학이었다. 1886년 여기서 그는 앨리스 칩맨을 만나 결혼했다. 그녀는 대단히 총명한 여인으로서 1927년 타계할 때까지 남편에게 큰 영향을 미쳤다. 그들은 여섯 아이를 낳았고 일곱번째는 양자를 맞아 들였다. 1946년 듀이는 로버트 로윗쯔 그랜트와 재혼했고 또 두 아이를 양자로 맞았다. 
1894년 듀이는 시카고대학에 초빙되어 철학, 심리학, 교육학부의 부장이 되었다. 여기서 행한 대학원 강좌 및 세미나와 거기서 나온 저술들을 통해 듀이는 제자와 동료들과 더불어 실용주의를 내세운 ‘시카고 학파’를 발전시키는 데 주역이 되었다. 그는 또한 보통 ‘듀이학교’라 부르는 유명한 실험학교를 설립했는데, 이 학교는 실험국민학교로서 화학자가 실험실에서 화학이론을 검증해 내는 것과 마찬가지로 교육심리학 이론들을 검증하는 데 활용되었다. 궁핍한 재정에도 불구하고 수년간 운영했지만 학교와 대학행정가와의 마찰로 결국 1904년에 듀이는 그 대학을 사임하고 말았다. 
그후 컬럼비아대학으로 가서 철학 . 심리학 교수가 되었으며 사범대학에서도 강의를 담당하였다. 그는 1903년 퇴직할 때까지 그 자리에 머물렀다. 거기에 있는 동안 그는 그의 생애에서 가장 의욕적이고 왕성한 저술활동을 펼쳤다. 그는 시카고에서 생각하고 가르친 산물을 여러권의 책으로 출판했다. 또한 새로운 철학 활동에 들어갔는데 많은 그의 사상을 정돈하는 계기가 되었다. 듀이는 국내외에서 연속적인 강연을 실시했는데 그의 유명한 저서들 중 몇권은 이 강연을 발전시켰다. 그는 유럽, 중남미, 극동아시아, 소련을 방문하였는가 하면 중국에서는 2년간 체재하는 등 폭넓은 여행을 하였는데, 그것은 강연을 위해서 뿐만 아니라 이들 세계 각 지역의 교육의 실제와 문제들을 관찰하기 위해서였다. 
뉴욕에서의 생활은 그의 공적인 활동에 대한 관심을 자극하였으며 듀이는 한 평범한 시민으로서 정치활동에 적극적인 역할을 수행하기 시작했다. 이러한 활동은, 실제적인 사태들은 철학이론의 타당성을 검증하는 시험장으로서 기여해야 한다는 그의 신념과 일치된 것이었다. 그는 시민의 자유와 여성의 참정권 운동을 강력히 지지하였으며, 시민 압력단체의 초대 회장이 되었고, 수년 동안 정치활동연합회의 의장으로 일했으며, 자유당을 설립하는데 조력했다. 그렇지만 이러한 현실참여에 대한 관심사로 인해 자신의 전공분야와 직접 연관된 분야에서 그의 탁월성을 발휘하는 데 지장을 초래한 것은 아니었다. 그는 전미국교육협회(National Educational Association, NEA)의 종신 명예회장이었을 뿐만 아니라 미국철학회(American Philosophical Association)와 미국심리학회(American Psychological Association)의 회장직을 맡았다. 그는 또 뉴욕사회연구를 위한 신학파의 설립자였으며, 중등학교와 대학의 민주행정운동을 위해 헌신하였고, 또한 미국대학교수협회(American Association of Univ. Professors)를 조직하는데 힘썼으며 그 초대회장이 되었다. 또한 그것이 후에 정치적 이해관계에 휘말려 위축되긴 했지만 그로 말미암아 첫번째 뉴욕시 교원노동조합(Teachers Union)의 설립위원이 되기도 했다. 
의욕적이고 왕성한 교수활동에서 물러난 후에도 그는 계속애서 저술하고 여행하였으며 또한 강연했다. 그는 세계 각처로부터 상을 받았으며 국내외의 수많은 대학으로부터 명예박사학위를 받았다. 그는 또한 중부 정부로부터 교육에 기여한 공로로 훈장을 받기도 하였다. 그의 70회, 80회, 특히 90회 생일에는 미국과 세계 여러 나라에서 수많은 고등교육협회와 기관들에 의해 축하회가 개최되었다. 그는 92세르 일기로 1952년에 영면하였다. 

저서

길고도 의욕적인 생애를 통해서 듀이는 무려 일천 권에 가까운 저서와 논문 그리고 비평을 썼다. 그의 저술들의 목록만 해도 자그마치 75페이지에 달한다. 그러나 그의 저술에 대해 주목할 점은 그 양이 아니라 다양한 분야와 깊은 학술적 가치에 있는 것이다. 그의 저술들은 특히 다음의 영역들을 포함하고 있다. 즉 윤리학, 논리학, 심리학, 교육, 예술, 민주주의, 정치학, 법학, 역사, 과학, 종교, 어학 그리고 마르크스주의 등이다. 그의 대표 저작들은 이 책의 끝에 첨가된 저서목록을 참고하면 되겠다. 
듀이는 겉으로 보기에는 넓고 다양한 분야에 관해 책을 썼지만 그가 썼던 모든 것은 서로 밀접한 관련성을 갖고 있으며, 이는 그의 일반철학으로부터 나온 것들이었다. 그의 철학은 미국인의 경험으로부터 생겼으며 또한 당시 과학과 기술의 발달로 야기된 정치, 경제, 사회에 있어서의 전면적인 변화에 대한 그의 분석이 반영된 것이었다. 1910년에 출판된 그의 초기저서 『철학에 대한 다윈의 영향』이라는 책에서 “진화론 사상은 세계와 진리에 대한 인간의 생각과 철학 그 자체의 기능에 있어서 변화를 요청하고 있다.”고 제안한 것은 당연한 일이라 할 것이다. 듀이는 인간은 환경으로부터 학습이며, 또한 반대로 환경을 그의 지력과 의도에 맞게 변혁시키는 생물학적 유기체로서 자연의 일부라고 보았다. 전통적 철학자들과는 달리 그는 자연과 우주를 항상 변화하고 있는 과정중에 있는 것으로 보았다. 생명의 실체는 변화이다. 『민주주의와 교육』에서 그가 지적하였듯이 삶은 성장인 것이다. 그러므로 시대에 뒤떨어진 사회 관습과 제도들은 벗어내고 보다 의미있는 새로운 관습과 제도를 찾는 것이 지성의 책임이 된다.그리고 경험은 인간이 사물의 의미를 파악하기 위해 자연 깊숙이 파고들 수 있는 수단이라고 그는 주장하였다. “경험은 자연 속에서, 자연으로 이루어진다.”즉, 경험은 자연과 환경 사이의 상호변화인 것이다. 
이러한 관점들은 사고과정에 대한 듀이의 사상을 규정지웠다. 그는 걷고, 숨쉬는 것이 인간의 일부인 것과 마찬가지로 사고의 과정을 그와 같은 하나의 활동으로 간주했다. 그러나 다른 활동과는 달리 사고의 과정은 모든 다른 활동에 두드러지게 영향을 주는 활동이다. 『인간성과 행위』에서 그는 사고과정에 있어서 습관, 충동, 반성, 그리고 심사숙고가 수행하는 역할을 신중하게 분석했다. 그는 『사고하는 방법』에서 사고는 인간이 어려움에 처했을 때 발생하며, 그것은 새로운 상황과 오랜 습관 사이의 갈등을 해결하는 데에 필수적이라고 지적하고 있다. 듀이는 윌리엄 제임스의 실용주의로 표현되기를 더 좋아했다. 그는 관념을 유기체가 문제를 가짐으로써 발생하는 불균형을 해결하거나 바로잡는 도구로 생각했다. 
모든 저술에서 그는 과학적 방법의 방향을 따르려고 애썼다. 그는 정신과 육체, 이론과 실제라는 철학적 이원론, 철학은 일상생활과 경험과는 관련이 없는 더 높은 형태의 지식이라는 생각을 거부했다. 그대신 철학은 오랜 생활경험과 과학적 탐구 위에서만 성립될 수 있으며, 생활의 모든 측면과 관련을 가질 때만이 의미를 가진다고 보았다. 그는 미국의 주지주의가 과거의 유럽사상과 연결되어 있는 끈을 제거시키고자 노력했다. 그는 인간의 생득적 본성에 입각한 고착되고 변화하지 않는 법칙에 대한 개념을 거부했다. 왜냐하면, 그것은 권위주의로 끌어가고 도덕을 일상적 행위로부터 분리시켜 왔기 때문이다. 듀이는 실험주의를 강조함으로써 새로운 방향으로 대처할 필요성을 강조하고, 현재의 문제에 대한 효율적인 접근방법의 개발에 대한 필요성을 주장했다. 또한 프래그머티즘의 원리를 적용했다. 과거의 재료들은 새로운 문제들의 해결에 있어서 새로운 용도로 대처됨으로써, 새로운 의미와 성질을 가지는 것이다. 
철학과 심리학에 관한 듀이의 사상은 그의 교육원리에서 직접 찾아볼 수 있다. 그는 교육을 아동의 성장에 기여하고 아동을 성숙으로 인도하는 경험의 확장과 재구성으로 보았다. 이를 달성하기 위해서 학교는 비판적 사고를 길러주는 동시에 흥미를 고무시키고 기능을 발달시키는 다양한 활동을 제공하여야만 한다. 참된 훈육은 개인의 자발적이고 협력적인 노력에 의해 일어나는 통제에 근거해야만 한다. 듀이는 교양 교육과 직업훈련이 훨씬 더 기계적 기술을 증진시킨다고 주장했다. 수공 훈련은 아동으로 하여금 실제적인 직업적 경험을 통해 생활의 수단에 대한 올바른 인신을 발달시킴으로써 아동이 과학의 의미와 그가 속한 물리적 사회적 환경을 더 잘 이해할 수 있기 때문이라는 것이다. 학교는 생활을 준비하는 곳 이상으로 간주되어야 한다. 곧 학교는 생활 그 자체이다. 
듀이는, 산업혁명과 과학의 진보로 생활의 모든 측면에서 일어나는 커다란 변화로 말미암아 교육은 현대사회 특히 민주주의 사회에서 대단히 중요하다고 생각했다. 듀이는 『민주주의와 교육』에서 민주주의는 생활양식, 즉 공동생활의 방식이며 그 속에서 시민의 성장은 민주사회의 제1의 도덕적 목적이라고 설명했다. 이러한 성장은 타인에 대한 깊은 관심에 바탕을 둔 상호교섭과 경험의 공유를 통해서 가장 잘 이루어질 수가 있다. 이것이 교육의 역할인 것이다. 민주적 교육이란 사회적 인간과 계급차별에의 경향을 막음과 동시에 미래에의 도전과 기회를 다 같이 가질 수 있도록 북돋우는 것이다. 듀이에게 있어서 민주주의는 그 자체가 목적이 아니다. 민주주의란 사회의 각 개인이 의사결정과정에 참여할 수 있는 공유된 생활의 양식인 것이다. 

이 책의 구성

듀이의 저술은 방대하다는 것 외에도 요즈음 많은 학생들이 그의 저서를 직접 연구하려고 할 때에 용기를 잃게 하는 또 하나의 특징이 있다. 그것은 그의 문체이다. 그의 사상이 뛰여나고 아주 독창적이기는 하나 그것이 표현된 문체는 이해하기가 쉽지 않다. 낱말들이 어려운 것이 아니라 그 낱말들이 구성된 방식이 추상적이며 산만하다. 이러한 것은 그가 항상 탐구하고 시험하고 있었다는 사실과 독자들을 그가 탐구하는 것에 잡아두려고 했다는 것으로 설명될 수 있겠다. 이 책의 각 장에서 다루어진 것들은 그의 가장 중요한 저서로서 뽑혀진 것이다. 그 선택의 기준은 다음에 따랐다. ① 그의 사상과 개념의 골자를 처음으로 표현한 책. ② 가장 널리 읽히고 가장 많이 영향을 끼친 작품으로 평가되고 있는 책. ③ 그가 탐구하고 실험하고 사고한 연구기간 중에서 최전성기에 저술된 책이다. 

Ⅱ. 학교와 사회
(The School and Society, 1900)

서문

1896년 듀이와 그의 아내는 시카고대학에 ‘실험학교’를 설립하였다. 그 학교의 영향력은 세계적이었다. 이 책의 앞부분에 실려있는 3회에 걸친 강연은 1899년에 그 학교의 기금조성을 위해서, 또한 그 학교가 너무 급진적이어서 그 당시의 교육원리들을 뒤엎어 버릴 것이라는 많은 사람들의 우려를 없애려는 의도에서 행해졌다. 그러나 그 강연은 그 이상의 영향을 끼쳤다. 그것은 ‘신교육’의 가치르 ㄹ정착시키게 하였고, 또한 신교육이 아동중심교육에 적합하며 사회 개혁에 도움이 된다는 생각을 정착시키는 데에 이바지하였다. 수년에 절쳐서 12개국어로 번역되어진 『학교와 사회』는 모든 듀이이의 저서 중에서도 가장 널리 읽히는 책이며, 그와 같은 분량의 다른 저서들과는 비교할 수 없을 정도의 영향력을 가졌던 것이다. 

학교와 사회진보

우리는 학교를 평가할 때 어린이 각자가 읽고 쓰는 능력, 역사에 관한 지식, 태도와 개선 등에 있어서 어떻게 발전하고 있는가를 기준으로 삼는 경향이 있다. 이 생각도 괜찮은 것이긴 하지만 그것은 너무 편협한 관점이므로 평가기준은 사회가 스스로 수행해 온 것과 학교를 통한 개인의 처신에 맡긴 것 모두를 포함하는 정도로 확장되어야 한다. 학교의 교수방법과 교과과정에서 일어나는 어떤 변화가 가치있는 것이 되기 위해서는 그것들이 사호의 새로운 변화에 부합되도록 마들어져야 한다. 이러한 변화 중에서도 중요한 것은 산업상의 변화, 즉 거대한 생산 시설, 엄청난 시장설비, 그리고 이러한 기관들간의 재빠른 상호 교류 수단에서 발생하는 결과인 것이다. 결국 우리의 총체적인 생활 방식은 신체적, 정신적, 도덕적인 면에 있어서 전반적으로 변화되어 왔다. 이러한 변화들이 여러 가지로 우리의 교육체제에 영향을 끼치지 않을 수 없으리라는 것은 당연한 귀결일 것이다. 
몇년 전에만 해도 가정과 이웃은 현재 공장에서만 행해지는 많은 활동들을 수행하는 중심지였다. 이러한 활동이란 양초 만드는 일, 밀가루 빻는 일, 못과 연장 다루는 일 같은 것들을 두고 하는 말이다. 그러한 사회에서는 아동들이 이러한 활동에 참여하는 것을 자연스럽게 배웠다. 그들은 건설적이며, 논리적이며, 협동적이고 창의적이며, 사회적인 모든 활동을 매일 매일의 실제생활을 지켜보고 참여함으로써 배웠던 것이다. 교육목적도 가정과 이웃에서 이제는 공장으로 옮겨갔다. 그러므로 문제는 일상생활의 신체적 활동에 직접 참여함으로써 획득했던 그 효력을 학교가 어떻게 하면 대체할 수 있을 것인가 하는 것이다. 
학교는 요리, 바느질, 판매와 같은 과목을 도입함으로써 이 문제를 해결하고 있다. 이것들은 우리가 그것을 고립된 과목으로서가 아니라 하나의 학습방법으로 취급한다면 모두 훌륭한 것이다. 예컨대, 요리시간에는 아동이 음식을 준비하는 방법 뿐만 아니라 협력과 자기도야와 같은 가치체계를 배워야 한다는 것이다. 이것은 다른 사람을 돕고 생각들을 교환하기도 하며, 도움을 주기도 하고, 비평을 받기도 함으로써 습득되는 것이다. 다양한 종류의 활동적인 과목들을 학교에 도입한다는 것은 아동들에게 추상적인 내용만을 다루는 것보다는 생활 그 자체와의 연관을 통해 학습할 수 있는 기회를 제공하는 것이다. 또한 이것은 학교에 새로운 기풍을 제공해 준다. 여기서 교수되는 교과들이 경제적 압력에서 벗어나기만 한다면 이제 학교는 하나의 작은 공동사회가 되고, 그럼으로써 아동에게 정신적, 사회적으로 발전할 자유가 부여되는 것이다. 
베짜기, 바느질, 요리, 판매와 과목의 공부는 더 높은 단계로 나아갈 수 있다. 예컨대, 베짜기 수업에서 아동들은 한 조각의 천을 짜는 방법에 대한 학습을 넘어설 수 있다. 그들은 역사, 즉 재료 그 자체에 대한 유래를 배울 수 있고, 직조 기술의 방법과 원인에 대한 유래를 배울 수 있다. 아동은 목화섬유와 양털섬유가 어떻게 다르며 또 각기 어떻게 수집되는가, 왜 조상들이 어떤 것을 다른 것보다 더 즐겨 사용했는가, 각 섬유를 짜는 기계들의 발명, 각 섬유들이 생산된 지역, 그 제조와 유통의 실상 등을 비교해 볼 수 있는 것이다. 이러한 수업에서 실제로 행하는 것은 아동의 역사와 사회와 과학적 사실에 대한 이해력을 확장하게 해 준다. 그러므로 이러한 성질의 과목을 학교에서 제외시켜서 생각한다는 것은 상상할 수 없는 일이다. 세계의 대다수 사람들은 하나의 직업에 종사하고 있는데 그들은 단지 그들이 조작하고 있는 기계의 연장일 뿐이라고 여기고 있다. 학교가 학습하는 아동에게 역사적, 과학적 배경을 사회적 가치와 더불어 제시해 주지 않는다면 우리는 결코 효율적인 생활을 해 나갈 수 없는 것이다. 
한때는 배움이 소수인의 전유물이었다. 그러나 그것은 인쇄술의 발명과 함께 변화되었다. 더 빠른 의사교환과 신속한 운송 수단에 힘입어 인쇄물은 폭넓고 유동적으로 보급되고 있다. 그러나 오늘날의 교육에는 학습이 경직되고 추상적이었던 시대로 되돌아가는 경향이 있다. 아직도 배움은 교양과 같은 것으로 생각하는 반면, 의사나 기계공이니 음악가가 되기 위한 훈련은 순전히 기능적인 것으로 생각하고 있다. 이러한 생각은 우리 사회를 지식인과 노동자로 분리시키는 것이다. 오늘날 대부분의 사람들은 생계를 꾸려나갈 최소한의 수준만을 익히자마자 학교를 떠나버린다. 그렇지만 만일 우리가 교육을 단지 지식인만을 위한 것이 아니라고 생각하고, 그 속에 실제로 교육 받는 사람들에게 특별한 흥미를 갖게 하는 것들을 포함시킨다면, 우리는 사회에 더 지속적이고 생생한 영향을 주는 학교를 만들 수 있을 것이다. 
우리 사회는 엄청난 변화를 겪고 있다. 학교도 오늘날 어떤 의미를 갖기 위해서는 그와 같이 변해야 한다. 그것은 과학, 수공업, 예술, 자연 학습과 같은 과목을 도입하고, 학생 - 교사의 관계를 개선하고, 보다 생동적으로 의미있는 학습을 함으로써 시작되었다. 이제는 이러한 모든 것을 통합해서 학교체제에 충분히 적용시켜야 한다. “즉 이렇게 한다는 것은 우리의 각급 학교를 예술, 역사, 과학정신이 저변에 깔려 있고, 보다 넓은 사회생활을 반영하는 다양한 종류의 직업형태를 갖춘 실제적인 사회생활의 기초가 되는 체제를 갖춘다는 것을 의미하는 것이다.”

학교와 아동의 생활

다음으로 듀이는 학교와 그 속에서의 아동 생활과 성장과의 관계에 관심을 기울인다. 지금까지의 전통적인 교육에서는 아동을 스스로 작업하고 실행하는 자로 보지 않고 단순한 청취자로만 생각했다. 책걸상은 이러한 사고방식의 좋은 예가 된다. 그것들은 고정되어 있고 크기가 똑 같으며 옹기종기 밀집되어 있어서 조작적, 창의적인 활동에 필요한 공간이 거의 없다. 여기서 중요한 것은 아동을 수동적으로 본다는 것이다. 이것은 곧 학습방법과 교과내용이 동일하다는 것을 의미한다. 모든 것을 듣기만 하는 아동에게 맞추어진다. 그러므로 아동과는 별개로 교사와 교과서에 비롯되는 외부의 영향력이 주도가 되고 있다. 
그러나 이제는 그 주도력의 중심이 아동 자신의 내부로 옮겨가고 있다. 우리는 이야기할 기회에서부터 정원 손질에 이르기까지의 모든 것을 포함하는 이상적인 가정환경을 확대시키면 이상적인 학교환경을 갖게 될 것이다. 여기서는 아동이 생활 그 자체를 통해서 배우게 되므로 그들을 청취자로 생각하지 않을 것이다. 모든 연령의 아동이 활력으로 넘친다. 이제 교육의 궁극적인 목표는 이러한 활동에 의미를 부여하고 지도를 제공하는 것이다. 
예컨대, 한 아동이 상자를 만들고자 하고 그러도록 허용되었다면 그 아동은 공구와 목재와 계획에 대한 지식을 습득할 것이다. 또한 자기도야와 성실성과 같은 추상적이 가치들도 획득할 것이다. 요리를 하고자 하는 아동들에게도 그 원리는 그대로 적용된다. 처음에 그의 충동은 어른들을 모방하려고 할 것이지만, 그의 욕구를 충족시키도록 허용된다면 상자 만드는 것과 똑같은 결과를 가져올 것이다. 그에 대한 좋은 실례는 계란 요리 수업을 행한 한 학급에서 들 수 있다. 아동들에게 계란을 끓는 물에 넣어서 3분 동안 삶으라고 지시할 수도 있었지만 그렇게 했다면 아동은 충동을 실현하는 만족감 외에는 아무것도 얻을 수 없었을 것이다. 그러나 아동들은 물의 온도들을 실험하고 각 온도들이 계란의 상태에 끼치는 영향을 관찰함으로써 훨씬 더 많은 것을 얻게 되었던 것이다. 그러므로 교육은 아동들의 자발적인 충동 방향을 제시해야 한다. 
예능교육에서도 마찬가지다. 아동은 원래 크레용과 물감을 사용하기 좋아한다. 따라서 먼저 아동 자산의 충동에 따르도록 허용해 주고, 그 다음에 지시와 건설적인 비평과 아이디어를 제공해 주면 성장은 일어날 것이다. 에컨대, 한 아동이 나무둥치는 수직선으 사용하고, 나뭇가지는 수평선을 사용한 나무그림을 그렸다고 하자. 여기서 아동에게 나무를 더 가까이에서 관찰하게 한 다음 다른 그림을 그려 보라고 했다. 이때 그가 그린 나무들은 여전히 그의 상상력의 표현이지만 그가 행한 관찰에 의해서 지배받은 것이다. 
학교에서 나타나는 충동은 어떤 것일까? 그것은 대략 네 종류로 나눌 수 있다. 
첫째는 언어 충동이다. 언어는 아동에게 사회적 표현의 가장 쉬운 방편이므로 교육에 이용할 수 있는 최선의 수단일 것이다. 
둘째는 어떤 것을 구성하고자 하는 충동이다. 이 구성적 충동과 언어적 충동이 결합되면 세번째 충동이 나타난다. 
이 세번째가 탐구의 충동인데 이것은 사물에 대해서 알고자 하는 욕구를 말한다. 
마지막은 자신을 예술로 표현하고자 하는 충동인데, 이것은 위의 세 가지 흥미에서 오는 자연적인 산물이다. 
아동은 무엇보다도 사람에게 관심이 있다. 우리는 이러한 흥미를 무시해 버려야 할까? 그것을 학습으로 이끌어야 할까? 아니면 더 훌륭한 어떤 것으로 지도해야 할까? 하나의 예를 들어 보자. 한 아동집단이 원시인에 대해서 배우고 있다. 여기서 그들은 수렵인들이 사용했던 도구와 그들의 생활방식을 주의깊게 관찰함으로써 그 수렵인들에게까지 상상력을 발휘시킬 수 있었다. 또한 그 아동들은 거기서부터 정착 농경 시대에 이르기까지 인간이 거쳐왔던 여러 단계들을 연달아 학습하게 되었다. 그들은 타인에게 관심으 가지려는 충동을 따름으로써 그와 동시에 그들의 주변에 있는 세계를 학습하였던 것이다. 예컨대, 돌 화살촉을 공부함으로써 광물학 과목에까지 진전되었다. 또한 철기시대를 학습한 것이 시행착오를 거쳐서 용광로 제작에까지 나아갔다. 그 무엇보다도 그 아동들은 이러한 과정을 통해서 지질학, 인류학, 과학에 대해서 학습하게 되었다. 이런 것들은 그들에게 일방적으로 주어지는 사실들을 단순하게 기억하는 것보다 훨씬 더 중요한 것이다. 
다음으로 듀이는 의사소통 수단으로서의 언어교육에 관심을 기울인다. 언어는 주로 사람들 간에 생각과 경험을 주고 받는 사회적인 것이기 때문에, 그러한 방식으로 사용되지 않는다면 그것은 아무 의미도 없는 것이다. 만약 언어를 가르치기는 매우 어렵게 될 것임은 자명하다. 아동은 단지 학습에 필요한 어떤 것만이 아닌, 그에게 의미를 가지는 어떤 것도 말할 수 있어야 한다. 읽기, 쓰기 교육에서도 그 기본은 이와 같을 것이다. 이러한 교육내용도 아동이 직접 경험에서 얻은 지식과 관련지워야 한다. 아동은 설명할 수 있을 정도로 분명하고 확고한 언어도 구사할 수 있을 것이다. 
학교는 아동이 생활을 경험함으로써 지식을 얻고 자기도야를 할 수 있는 그런 장소가 되어야 한다. 아동에게 그의 충동과 욕구를 실현할 기회가 주어진다면, 그들은 자동적으로 도덕적이고 박식하며 교양있는 성인이 될 것이다. “자연과 사회가 교실 안에 생성되고, 학습의 형식과 도구가 경험의 본질에 충실히 따를 때, 비로소 이를 확인할 기회가 있게 될 것이요, 교양이 민주주의의 통용어로 될 것이다.”

교육에 있어서의 낭비

듀이는 사회와 관련시켜서 학교가 변화해야 할 필요성을 살펴보고 학교와 아동의 성장간의 관계를 탐구한 다음 하나의 기관으로서의 학교와, 학교와 사회, 학교와 아동의 관계를 고찰하고 있다. 
현행 학교체제에는 수많은 낭비가 있는데, 그것은 경제적 요인이기 보다는 조직의 혼란 때문이다. 이 조직성의 결핍은 각기 다른 각급학교체제가 분리되고 고립되어 있는 데에 기인된다. 또 하나 고려해야 할 것은 교육목표들의 통일성 결핍과 교과목과 교육방법의 통일성 결핍이다. 현행 학교체제는 고대와 중세에 발달했던 법학부와 신학부에서 발전된 것이다. 근세 대학들은 이러한 학교들이 계승된 것들이어서 아직도 완전히 그 중세의 전통에서 탈피하지 못하고 있다. 그와는 바대로, 19세기에 시작된 유치원은 가정에서 어머니가 가르친 놀이와 노래에서 자연적으로 발전된 것이다. 유아기 연구에서 나온 원리들은 계속하여 모든 교육에 활력을 주었다. 국민학교가 아동의 자연적 충동을 무시한다면, 그것은 유치원으로부터 분리된 것이다. 
국민학교는 읽고, 쓰고, 셈할 줄 아는 사람들을 필요로 하는 직업이 늘어남으로써 생겨났다. 그 목적은 엄격하고 실제적인 것이었다. 그 다음에 분과된 것이 분법학교였다. 그것은 국민학교보다 좀 먼저 시작되었는데 그 목적은 고전어, 즉 그리스어와 라틴어를 가르치는 데 있었다. 문법학교의 주목적은 교양이었다. 대학의 목적은 주로 전문적이었기 때문에 문법학교는 현재의 인문고등학교의 성격을 띠었다. 19세기에 생긴 두 가지 주요 학교는 상업과 그에 따른 필요에 의해서 생겼고, 사범학교는 교사양성을 위해서 발전되었다. 
오늘날 각급 학교체제는 모두 각기 다른 역사적 배경에서 생겼으며 각기 다른 목적과 방법을 가지고 있다. 지금 교육의 과제는 이 고립된 각급학교를 통일된 전체로 통합하는 것이다. 이 문제의 대표적인 사례는 사범학교에서의 교사 훈련이다. 사범학교는 고등학교와 대학 사이에 놓여 있다. 이 목적은 ‘무엇을’가르칠 것인가를 훈련하는 것이 아니라 ‘어떻게’가르칠 것인가를 훈련하는 것이기 때문에 거기서는 대학과정중의 한정된 양만 주어진다. 그러나 대학에서는 그와 반대 양상이기 때문에 사범학교와 대학은 각기 고립되어서 서로 도움을 줄 수 없게 된다. 학교체제의 각 요인들은 분리되어 있을 뿐만 아니라 목적도 각각 다르다. 예컨대, 문법은 훈련을 위해서 주어지고 문학은 교양을 위해서 주어진다. 교육이 직면해야 할 문제는 이러한 관련성이 단절된 많은 부분들을 통합시키는 일이다. 이것은 곧 중복과 마찰에 의해 야기되는 낭비를 없애게 될 것이다. 
현행 학교에서의 낭비는 아동이 학교 외부에서 얻은 경험을 학교에서 어떠한 의미있는 방식으로 활용할 수 없기 때문에 생겨난다. 이러한 것은 학교를 생활로부터 고립 시키게 한다. 그리하여 학교는 학업에 있어서 갖가지 방법으로 아동의 흥미를 유발해야 하는 문제를 안고 있다. 한 예를 들면 미시시피강 둑을 낀 도시에 사는 아동들은 지리에서 배운 ‘미시시피강’과 그들의 집 앞을 지나가는 강이 어떤 관련이 있는가를 알고는 놀라는 일이 있었다. 지리를 엄격히 교실내의 과목으로 배우기 때문에, 학생들이 그것의 실재가 그들이 보고 느끼고 만질 수 있는 그들의 주변세계에 존재하는 것들 뿐이라는 사실에 끊임없이 놀라는 것은 당연한 일이다. 
학교가 주변환경과 밀접한 상호작용관계를 갖도록 하는 유일한 방법은 학교를 확장시키는 것이다. 학교는 요리, 공작, 바느질, 뜨게질을 위한 공간을 마련해 주어야만 한다. 그리고 학교의 심장부에는 도서관을 두고 거기서 아동은 실제 작업장에서 행하는 활동에 따르는 이론적인 자료를 수집할 수 있도록 해야 한다. 이러한 공간들은 수업이 바깥 생활과 연관되도록 하며 또한 아동에게 행동하고 창조하고 표현할 기회를 제공해 준다. 그와 동시에 아동은 가정에서 배운 것을 학교에서 활용할 뿐만 아니라 학교에서 배운 것을 집으로 가져갈 수가 있게 된다. 그렇게 되면 이론과 실제의 격리는 해소될 수 있는 것이다. 
요리와 음식에 대한 공부는 과학공부로 자연스럽게 연결된다. 식량은 무엇으로부터 만들어질까? 그것은 어떻게 성장했을까? 어떤 유형의 토양이 필요했을까? 이것은 화학공부는 물론하고 식물의 실제 공부에로 이끌어질 수 있다. 공작일과 외부세계 사이에도 요리에 있어서와 꼭 같은 관련이 있다. 목공일과 뜨게질도 재료의 원천에 대한 공부, 물리학에 대한 공부, 실제 사업에 대한 공부, 예술에 대한 공부로 나아갈 수 있는 것이다. 도서관은 아동이 습득한 경험을 확장하고 설명하고 풍부하게 한다. 교육에 있어서 책을 읽는 이유는 여기에 있다. 책은 경험의 대체물로서가 아니라 풍성하게 하는 것으로 사용되어야 하는 것이다.
이런 사상을 근거로 해서 듀이는 실험실, 미술실, 음악실에 대한 그의 이상적인 학교상을 전개하였다. 요리나 공작시간에 나타나는 화학과 물리학에 관계되는 문제는 실험실에서 조사되고 탐구되어야 한다. 예컨대, 물레로 실을 잣는 작업을 하고 있는 아동집단은 힘의 방향과 속도의 비율을 나타내는 도표를 통해 더욱 능률적으로 되었다. 그 관계는 패달과 바퀴, 바퀴와 축에 대한 원리도 상관관계를 갖는다. 요리나 바늘질, 뜨게질에 사용되는 원자재는 실험실로 가져와서 연구할 수 있다. 그러나 미술이나 음악은 수행한 작업의 최종 결과를 나타내는 것이다. 이것은 학습을 완전학습 상태로 이끌어가는 것이다. 이 말은 학교에서 수행되는 모든 공부에 반드시 예술활동이 연결되어야 한다는 의미가 아니라, 예술활동은 학교에서 행해지는 실제활동에서 생겨나는 사고와 생각에서 일어나야 한다는 의미이다. 
이렇게 되면 각급 학교체제는 물론 학과목들이 통합되어 그들 사이의 괴리가 사라질 것이다. 학과목들이 생활 경험을 통해서 생활의 일부가 된다면 그 다양한 학과목들 간의 관련성을 찾는 데에 별 어려움이 없을 것이다. 예컨대, 교사가 역사수업을 하는 동안에 인위적이고 의도적인 방법으로 산수과목으로 유도하지 않아도 될 것이다. 그리하여 학교가 하나의 전체로서 생활과 서로 관련된다면 아동이 사회적 능력과 사회적 봉사의 방향으로 보다 광범위하고 실제 활용할 수 있는 생활과 융합하는 방향으로 성장하는 것이 모든 것을 통합하는 궁극적인 목적이 되면 훈련, 교양, 지식이라는 것은 이 성장의 국면들로서 역할을 하게 될 것이다. 
듀이는 이어서 그의 실험학교와 시카고대학 사이의 관련성을 설명하고 있다. 이 학교 배후에 있는 원리는 다양한 교육양상의 실현, 그들의 전체적인 통합실현, 그리고 그들과 생활을 관련시키는 것이다. 그 대학교직원들이 이 실험학교를 계획하는 데 도움을 주었지만 이 두 기관사이에는 더 긴밀한 관계가 필요했다. 이 실험학교는 그 대학교 사범학부 학생들에게는 이론들을 실제에 적용시켜서 살펴보게 함으로써 실험실로서의 역할을 했던 반면에 그 대학으로부터 도움과 정보를 얻어야 했다. 그리하여 사람들이 관찰하고, 비평하고, 평가할 기회를 가지게 된 것이다. 
실험학교란 대단히 필요한 것이다. 실험학교는 교사와 학생들이 직접 실험하지 않고도 활용할 가치가 있다고 판명되는 것을 거기서 얻을 수 있도록 해준다. 그러나 이 실험학교는 아무런 간섭없이 모든 자료를 자체적으로 통제하면서 운영하도록 해 주어야 한다. 이러한 실험학교는 다른 학교도 그와 똑같이 운영되기를 기대하지는 않는다. 실험학교는 원리와 방법들을 검증하고 전문직으로서의 교육을 위한 자원을 제공하는 것이다. 달리 말해서 이 실험실, 혹은 실험학교는 그 목적이 학교의 구조를 완전히 파악하여 그것을 전체적인 생활에 관련시키는 것이다. 그것은 이러한 것을 효과적인 방법으로 시범을 보임으로써, 모든 교육이 그것을 따라야 할 필요가 있음을 보여주는 것이라고 할 수 있다. 

초등교육의 심리학

듀이는 계속해서 대학이 이러한 실험학교를 운영해야 하는 아주 중요한 이유를 설명하고 있다. 실험학교는 교육 심리학을 과학적으로 검증하는 실험실의 역할을 함으로써 교육사상에 기여하고 있다. 그곳은 교사를 훈련하거나 어떤 특정한사상을 주입시키는 곳이 아니다. 그곳은 우리가 심리학을 통해서 배워 온 것과 같이 정신적 . 신체적 성장과의 관계에서 아동교육이 이루어지도록 하는 곳이다. 
실제로 실험학교에 수반되는 학습과정은 언제든지 아동이 할 수 있는 아동의 자연적 성장에 따라야 한다. 학습내용이 자연스럽게 성장과정의 한 부분이 되도록 하려면 교수방법도 대단히 중요하다. 그런데 이러한 방법과 교재에 대한 우리의 지식은 너무나 한정되어 있어서 이 실험학교가 훨씬 더 중요한 비중을 차지하게 된다. 이 실험 학교는 개방정신, 과거 지식의 사용, 연구의 자유, 학습한 내용의 사용, 선입관 배제 등의 과학적인 접근방법을 활용해야만 더 나은 교육으로 될 수가 있는 것이다. 
오늘날 우리는 심리상태를 과거 오랫동안 생각했던 것과는 다른 방식으로 생각하고 있다. 
(1) 과거에는 정신을 그 자체로서 실재하며 그 주변세계와는 대립되는 것으로 생각했지만, 오늘날은 정신은 주변사회생활의 일부로서 그 자체만으로서는 작용할 수 없다고 생각한다. 진화론과 유전사상은 이러한 사고방식을 가중시켰다. 
(2) 또한 과거에는 관념이 감각작용을 통해 어떤 직접적인 방식으로 생겨날 수 있다고 믿었다. 그러나 오늘날 우리는, 사고란 행동의 필요로 인해서 생긴다는 것을 알고 있다. 또한 과거에는 교육이론과 교육실제 사이에도 심한 괴리가 있었다. 지식은 실생활과 관련하여 그 실제적인 적용면에서 생각하지 않고 지식 그 자체를 위해서 가르쳤던 것이다. 
(3) 과거에는 정신을 고정된 것이라고 믿었다. 따라서 아동은 그 크기가 작기 때문에 작은 어른일 뿐이고, 그 외에는 어른과 똑같다고 생각했다. 그러나 오늘날은 정신이란 언제나 성장하며, 그러므로 시기에 따라 각기 다른 흥미와 능력을 갖는다는 것을 알고 있다. 
여기에 세번째 사항은 교과과정을 결정해 온 것이므로 중요한 것이다. 아동을 똑같은 정신을 가진 작은 어른으로 생각했으므로 어른의 교과내용이 오로지 양적인 차이만을 두고 아동을 위해 축약되고 단순화 되었다. 학습과정은 선행의 학습이 후속학습보다 단순하기만 하면 그만이었다. 계열성과 발달의 개념에 관한 생각은 전혀 없었다. 예컨대, 다섯 대륙이 있다고 하여, 지리는 4학년에 한 대륙에 관한 공부를 시작하여 모든 대륙을 8학년에 다 배우기로 짜여졌다. 그러나 이제는 우리가 정신이란 성장하며 또한 각 단게마다 독특한 특징을 가진다는 사실을 믿고 있으므로 교과과정을 여기에 맞도록 조정해야 하는 것이다. 
현행 학습방법과 과정을 비판하고, 다른 어떤 것을 실시해야 한다고 말하기는 쉽다. 그러나 문제는 그 방안에 있다. 또 거기에 실험학교가 필요한 이유가 있다. 우리가 해답을 구하기 위해서 전통이나 추론에 매달릴 수는 없으므로 여러가지 접근들을 시도해 봐야 하는 것이다. 즉, 우리는 실험에 의존해야 하는 것이다. 
전통적인 학습과정에서는 그 대부분의 학습을 3R's를 가르치는 데에 보낸다. 이러한 교과목들은 두 가지 중요성을 갖고 있다.
이 과목들은 우리가 경험의 통제 속에서 발달하고 존재하는 방식이다. 그것들은 벌써 지나간 사회적, 지적인 모든 경험을 이해할 수 있는 능력을 아동에게 제공한다. 
그러나 오늘날 3R's를 가르치는 데에는 꼭 염두해야 할 두 가지 조건이 있다. 
이 교과목들에 사용되는 기호들은 실제를 대신하지 못하기 때문에 사회적으로나 신체적으로나 아동이 충분한 실제경험을 가질 필요가 있다. 이러한 경험이 결여될 경우에는 아동이 학습에서 없어서는 안될 학습에 대한 열정과 욕구가 없이 책을 접하게 될 것이다. 
이러한 것들을 실현하려면 아동이 실험하고 변경하고 조립해 볼 기회를 충분히 갖도록 해주어야 한다. 그래야만 아동의 전체적인 발달이 그가 책에서 알게 하는 타인의 경험에 의해 지배받지 않게 되는 것이다. 똫나 우리는 이러한 경험들을 아동 자신이 그 자신의 뜻에 따라 모든 사회 도구들을 사용할 필요성을 알게 되는 방식으로 전해 주어야만 한다. 이렇게 하면 3R's에서의 학업이 기계적이고 형식적으로 되지 않을 것이다. 그러면 책도 그것이 중요하다는 그 정당한 위치를 갖게 될 것이다. 
듀이는 게속해서 아직도 해결되지 않는 근본적인 문제점이 있다고 말한다. 　, 전통적인 학교에서는 아동의 발달이 교육과정에 도입되는 새로운 교과목들로 인해 희생되고 있다는 점에서 불평 요인이 있다는 것이다. 그는 아래 사항이 일어나게 그것은 발생하지 않을 수 있다고 생각한다. 
(1) 과학적 관찰, 실험, 구성작업과 같은 활동에 3R's를 도입하기 위한 기회가 풍부하게 주어져야 한다. 그러면 이러한 과목들은 완전히 아동의 경험결과가 되는 것이다. 
(2) 이러한 과목들은 보다 많은 의미를 갖게 되므로 그것을 가르치는 데에는 시간이 보다 적게 들게 된다. 
(3) 3R's에 사용되는 기호의 궁극적인 용도는 더 지적이며 덜 기계적이게 되어, 보다 건설적이며 보다 활발하게 활용될 수 있는 것이다. 

프뢰벨의 교육원리

듀이는, 그의 실험학교에서 교육철학자인 프뢰벨의 교육원리를 실험해 보려고 노력했다고 말한다. 프뢰벨은 1782년부터 1852년까지 살았던 독일사람으로서, 근대 진보주의 교육의 선구자이며 유치원의 창시자이기도 하다. 듀이가 실행해 보려고 한 프뢰벨의 교육원리는 다음과 같은 것이다. 
(1) 학교의 주요 관심은 아동들을 협동심이 있도록 가르치고 남을 도울 줄 알도록 자각시키는 데 있어야 한다. 
(2) 모든 교육력의 기반은 아동의 내부에서 나오는 것이지, 외부의 자료를 사용하는 데서 나오는 것이 아니다. 교육 방법의 초석은 게임과 놀이와 모방에 대한 아동의 자연스런 충동에서 나온다. 
(3) 활동성은 아동이 그 주변의 어른사회를 그의 수준에서 이해하고 또한 그가 얻은 지식을 창의력을 통해서 응용할 수 있도록 조직되고 지도되어야 한다. 놀이는 아동이 외현적으로 어떠한 행동을 하는 것을 의미하는 것은 아니다. 
놀이는 아동의 모든 정신적 태도를 말하는 것이다. 놀이란 자유로운 운동, 신체활동, 사고를 함으로써 아동에게 마족스런 방식으로 나타내는 아동 자신의 흥미나 심상을 포괄한다. 결국 그것은 한 수준에서 다른 수준으로 옮겨가게 하는 아동의 무한한 성장가능성을 의미하는 것이다. 활동이란 성인에 있어서와 마찬가지로 아동에게도 실제적인 것이어야 한다. 상징성이나 인위성이 실제적인 사물에 대신해서는 안된다. 예를 들어, 원예활동에서 씨앗을 뿌리는 대신 모래를 뿌린다거나 방청소에 있어서 장난감 방을 빗자루로 쓸도록 해서는 안된다. 
요리, 설겆이, 먼지털기에 있어서 실제적인 사물을 사용하면 아동은 자연적이고 직접적인 방식으로 그의 상상력을 동원해야 된다. 그와 동시에 상징화되는 실재는 아동의 이해력 범위 내에 있어야 한다. 그렇지 않으면 그 상징 자체가 실제로 되어버린다. 그러므로 사용되어져야 할 실제는 가능한 한 아동에게 친숙하고 솔직한 것이어야 한다. 그의 실험학교가 그 활동을 가정과 이웃생활을 중심으로 하는 이유가 바로 여기에 있다고 듀이는 설명한다. 가정과 집 주변에서 일어나는 활동들은 아동에게 실제적인 자료, 상상력을 통해서 되풀이할 수 있는 자료를 젝공해 준다. 또한 가정환경은 아동이 습득할 수 있는 많은 본보기가 되는 윤리적, 도덕적인 가치를 가지고 있다. 
듀이는 또한 단조로움을 피하기를 바라고 있다. 그는 특히 도시와 산업생활을 접하고 있는 가정생활에도 다양화를 불러 일으키기에는 충분한 변화가 있다고 생각한다. “이리하여 모든 지적 성장의 관심에 기초가 되는 감각, 즉 연속의 감각을 함양할 기회가 있는 것이다.”아동들에게 가장 중요한 요소는 아동은 가정생활에서와 같은 통일성 속에서 활동하고 있다는 것이다. 가정에서 관심이 어떤 면에서 다른 면으로 이동하는 것처럼 강조점을 때에 따라서 변할 수 있지만 그 기본 구조는 변하지 않는다. 교재가 너무 복잡 다양할 때는 연속성은 형식호되기 때문에 그것은 단지 지적 원리에만 기반을 두게 된다. 하나의 교재는 정해진 시간 안에 어느 만큼의 양이 습득될 수 있는가 하는 기반에서만 사용되어야 한다. 이렇게 하면 확실성과 탄력성을 동시에 확보할 수 있을 것이다. 
또 동시에 다른 문제는 아동이 더 높은 지각과 판단의 단계에 도달하도록 하기 위해서 아동의 자연적인 충동을 파악해야 그것을 이용하는 일이다. 또한 아동은 자신이 행동의 모든 힘을 통제하도록 하기 위해서 효과적인 습관이 몸에 배도록 해야 한다. 이런 것들이 이루어지지 않으면 유희는 다만 오락에 그치고 교육적 성장이 되지 못한다. 
이야기와 노래와 게임을 가미시킨 구성적 수업은 이러한 목적에 도달하는 최선의 방법인 것 같다. 구성은 아동 자신의 본능에서 시작하여 더 높은 단계에서 종결하게 된다. 아동은 목재, 털실, 종이, 금속과 같은 재료와 접촉하게 된다. 이 재료들을 구체적인 방식으로 사용하는 이유가 있다. 이 구체적인 방식은 관찰과 주의력을 집중하게 하고, 창의력과 계획성을 요구하며, 그것을 처리하기 위한 지붕적인 노력을 요청하며, 그 결과 아동에게 직접 나타나게 되므로 아동이 스스로 판단하고 비평하고 개선할 수 있게 되기 때문이다. 
여기서 생각해 봐야 할 두 가지 중요한 요소는 모방과 암시이다. “일반적인 원칙으로서 어떠한 활동도 모방에 의해서 유래되어서는 안된다.”모든 활동은 아동으로부터 나와야 한다. 이때 아동이 더 분명하게 그의 방향을 알 수 있도록 하기 위해서 모범을 보일 수 있다. 모방은 도움을 주기 위한 것이지 흉내 그 자체를 위한 것은 아니다. 그러나 이 말은 교사가 아동에게 다양한 방법을 암시해서는 안된다거나 교사는 착상이 아동에게서 나올 때까지 기다려야 한다는 뜻은 아니다. 하지만 암시는 아동의 성장정도에 맞아야 하며, 그 전부터 알고 싶어하는 방향으로 그 욕구들을 촉진시켜야 한다. 

작업의 심리

듀이는 ‘작업’이라는 용어를 어린이에 의해 행해지는 활동이라는 의미로 사용하고 있다. 그것은 우리의 일상생활의 노동과 유사한 것이다. 이 용어는 아동을 책상 앞에 붙들어 두는 것에 사용되는 바쁜 일이라는 생각과는 관련이 없다. 작업을 추구하는 데 대한 심리학적인 기초는 작업은 경험의 지적 영역과 실제적 영역 사이의 평형을 유지케 한다는 것이다. 작업은 눈과 손과 신체를 사용한다는 의미에서 활동적인 것이지만 관찰과 계획과 제작도 포함한다. 만약 그 최종 결과만을 기대한다면 그것은 ‘수공’이라고 불리워지게 된다. 그것은 재료를 고르고 계획을 수립하고 잘못을 찾아내어 그것들을 수정하는 방법을 알아내는 데에 아동이 그의 지적 능력을 사용하도록 허용할 때에만 작업인 것이다. 이렇나 것은 하나의 작업이 기계적인 것이 아니라 일종의 의식저긴 노력임을 말해준다. 
역사적 발달의 관점에서는 그 강조점이 개인의 계획과 실행, 그리고 노동에 대한 생각에 주어진다. 이러한 방식으로 인식되는 작업은 감각기관을 훈련시키기도 하고 사고력 발달을 증진시키기도 한다. 사고력의 도야없이 감각기관만 훈련시키는 것은 단지 기계적인 관찰력 향상 이외에는 아무것도 아니다. 그와 똑같이 사고력도 도야할 수 있는 것이다. 사고력 또한 그 자체에 목적이 있는 것이 아니다. 사고력은 문제에 직면하여 그에 대한 최선의 해결책을 세워서 그 다음에 해야 　 필수적 조치를 결정할 필요가 있을 경우에 생겨나는 것이다. 그러나 행동의 명확한 논리는 추상적인 사고의 논리보다 먼저 나타나며, 또한 전자는 후자의 훈련에 최선의 방식인 것이다. 
직업의 심리는 또 하나의 교육적인 문제, 즉 학교교육에 있어서 흥미의 문제에도 관계되는 것이다. 사람들은 흔히 학교교육에서 아동의 흥미에 너무 치중하는 것은 바람직하지 않다고 말한다. 아동은 너무 많은 흥미를 갖고 있으며, 그 모든 흥미가 다 선한 것은 아니므로 아동은 올바른 선택을 하는 데에 어려움이 있기 때문이라는 것이다. 듀이는 학교 안팎에서 아동을 지켜볼 때 작업은 아동들에게 강렬한 흥미를 갖도록 하는 것임에 틀림없다고 생각한다. 또한 그는 아동의 자발적인 흥미에 호소하는 것이 영속적이고 바람직한 교육적 결과를 가져올 것이라고 믿는 데에는 다음과 같은 세 가지 이유가 있다고 생각한다. 
(1) “모든 흥미는 어떤 직감이나 습관으로부터 나오는 것이며, 그런 것도 근원을 따져 보면 원래의 본능에 귀착된다.”작업에 있어 그들 스스로를 표현하게 하는 그 직감들은 지극히 근본적이고 영속적인 형태로 되어 있다. 예컨대 인간은 생존하기 위하여 노동을 해야만 했다. 인간은 언제나 양식을 구하고, 의복을 구하고, 주거지를 마련하고, 더 고차적이고 더 정신적인 면을 가진 가정을 이룩해야 했다. 그러므로 모든 작업은 주변을 둘러싼 세계에 대한 인간의 관계라는 차원에서 생각되어야만 하는 것이다. 
(2) 아동은 그 민족의 과거 활동들을 되풀이 하기도 하고, 현재 그의 연장자들이 종사하고 있는 활동들을 반복하기도 하는 것이다. 이와같이 작업에 대한 아동의 본능은 자신의 주변에서 일어나는 모든 것들에 의해서 자극받게 된다. 그러므로 완전히 생활의 일부라 할 수 있는 흥미라는 것은 가치 있으며 바람직한 것이라고 생각하는 것이 타당하다. 
(3) 교육에서 흥미와 원리에 반대되는 하나의 견해는, 흥미라는 것은 아동의 사고를 어떤 한 가지에서 다른 것으로 옮겨가게 함으로써 계속 성을 파괴해 버린다는 것이다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 베짜기, 공작, 요리와 같은 작업은 수개월 혹은 수년동안 계속될 수 있다. 이러한 활동들은 단절을 가져오지 않고 어떤 계열에 따라 힘이 꾸준히 계속되는 것을 보여준다. 작업이란 각양각색의 충동들을 하나의 강한 구조로 수렴해 주는 것이다. 

주의력의 발달

꼬마 아이들은 사람의 동작이나 행위, 사람들이 어떻게 직업에 종사하는가에 흥미를 가진다. 그들의 흥미는 지적이기보다는 실제적이다. 지적 감수력에 있어서 이러한 흥미에 부합되는 것은 이야기 형식인데 여기서 중요한 것은 이야기의 외형이 아니라 “공통관념을 통해서 다양한 사람들과 사물들과 사건을 결합시키는 것이다.”아동은 고립된 부부들로서의 사물이 아니라 전체로서의 사물을 원한다. 시나 소설과 같은 문자 형식을 통해서 자연에 접근하는 시도는 강화를 줌으로써 그 위치를 가지는 것이지, 가장 훌륭한 자연과의 관계는 직접 생활 그 자체를 통하는 것이라는 생각을 대변하는 것이 아니다. 그러므로 최종 목표는 아동과 자연이 이미 그런 것처럼 자유롭고 효과적으로 활동하도록 하는 것이어야 할 것이다. 
이것은 낭비를 피하고 정신적 성장의 통합을 유지하기 위하여 학습되는 여러 과목들을 관련시키는 문제를 가져온다. 다른 말로 하면 그것은 교과목을 간의 관련성 문제이다. 그것은 아동이 알고 있는 생활, 다양한 직업과 다양한 동식물, 지리적 조건들을 한데 모으는 생활 그 자체의 통합을 말한다. 그림 그리기, 찰흙 만지기, 게임, 만들기, 숫자놀이 등의 활용은 그러한 여러 측면의 학업을 하나의 만족스런 결과로 이끌어 가는 방법들이다. 그러므로 관련시킨다는 문제는 관련성이 발생하지 않는 비관련 요소들을 한데 모으려는 교사의 노력에 의해서가 아니라, 교재 그 자체의 연속성을 통해서 해야 하는 것이다. 
교육의 두 가지 요인, 즉 알고 있는 것에서 모르는 것으로 나아가려는 아동의 상상력과 욕구는 서로 분리될 것이 아니라 함께 적용되어야 한다. 어떤 이들은 아동의 상상력이 동화나 신화를 통해서만 나타난다고 믿고 있지만 실제로 아동은 부모, 친구, 배, 기차 동물 등 그와 매우 친숙한 것들에 대해서 그의 상상력을 발휘했다. 그러므로 아동들에게는 생각과 경험을 서로 토론하고 교환할 수 있는 기회가 주어져야 한다. 그렇게 해야 아동의 내적 관찰력과 심상은 성장을 계속할 수 있는 것이다. 
듀이는 7세까지 아동의 태도는 소위 말하는 자발적 주의력으로 특징 지워진다고 설명하고 있다. 이것은 새로운 경험에 대한 아동의 직접적인 욕구를 뜻하는 것이며, 또한 자신이 이미 심상을 형성하여 놀이를 통해서 그것을 표현해본 경험을 활용하는 것을 의미하는 것이다. 아동은 의식적인 노력없이도 자기가 행하고 활동하고 있는 일에는 완전히 몰두하게 된다. 그러나 이 시기는 간접적, 혹은 계획적인 주의력이 있은 다음 나타난다. 즉 이 단계가 완전히 실현되기 전에 아동은 어떠한 결과가 될 것인지를 상상하고 그 결과를 달성하기 위하여 그가 하고 있는 일에 착수하게 되는 전환적 시기를 거치게 되어 있다. 여기서 아동이 찾는 문제는 지적인 것이 아니라 실제적인 것이다. 이 단계는 8세 혹은 12세까지 계속된다. 능력이 성장함에 따라 아동은 의문을 제기하고 탐구하고 해결책을 찾음으로써 자신이 도달할 수 있는 어떤 목표를 알게 된다. 이것은 곧 반성적 주의력인 것이다. 
이러한 발달과 더불어 교수방법에 있어서의 변화가 가능하게 된다. 역사공부에 있어서는 의문에 대한 토의에서 시작해서 의견 차이가 어디에 있는가의 문제를 해결하는 데로 변환된다. 토의란 문제를 분명하게 만들 때가 허다하다. 아동은 자기 스스로 연구하여 만족스런 해결점으로 나아갈 수 있게 된다. 이것은 명백한 하나의 지적 진보인 것이다. 발달이란 것이 아무리 자연적 과정이라 해도 그것을 올바르게 인식하고 교수에 있어서 그것을 활용하는 것은 중대한 문제인 것이다. 우리가 빈번히 가정해온 하나는 만약 한 사람이 하고자 하기만 한다면 그는 제시되는 어떠한 교재에도 주의를 기울일 수 있다는 것이었다. 그러나 반성적 주의력은 불가능하다. 비록 교재 자체가 기본적으로 가치있는 것이라 해도 이렇게 하는 것은 자발적 주의력을 일으킬 뿐이다. 만일 교재 자체의 가치조차 없다면 교사는 주의력을 끌기 위한 노력으로서 수업을 흥미있게 만들려는 노력에 의지하게 될 것이다. 아니면 아동이 주의를 기울이게 하는 방법으로 방과후에 남기는 것, 감정, 낙제 등의 위협같은 것에 의지하게 될 것이다. 
이러한 방법들은 다음과 같은 결과에 귀착될 뿐이다. (1) 그렇게 얻은 주의력은 부분적인 것에 불과하다. (2) 그 주의력은 외적인 것일 뿐 내적인 지적 통제가 없다. (3) 그 주의력은 타인에 의해 제기된 의문에 대한 이미 작성된 해답을 암기하는 데 사용될 뿐이다. 진정한 반성적 주의력을 가진 아동은 스스로 의문을 가지고, 언제나 숙고와 추리를 통해 문제해결을 모색한다. 그 문제는 그 자신의 것이므로 주도성과 주의력이 아동 내부에서 발생한다. 그 결과를 학습하는 것도 아동 자신의 것이 된다. 이것이 자기도야로 이끌게 하고 자기 통제력을 얻게 하는 것이다. 

초등교육에 있어서 역사과목의 목적

역사를 과거에 지나간 사실들의 기록으로만 간주한다면 그것은 교과 과정에서 어떠한 위치도 차지하지 못한다. 역사를 사회생활의 의지나 그 형태의 기록으로 간주할 때 그것은 그 위치를 갖는 것이다. 그러므로 역사는 일어났던 사실들의 축적으로서가 아니라 역동적이며 영속적인 효과를 갖는 것으로서 제시되어야 한다. 역사교육의 목적은 단순한 사실들의 집합에 있는 것이 아니고, 인간이 행한 일들은 그들이 왜, 어떻게 했으며, 또한 어찌하여 성공하고 실패하게 됐는가를 보여주기 위해서 이러한 사실들을 활용하는 데 있다. 
역사를 이러한 역동적인 방식으로 생각한다면 그것의 경제적, 산업적 특징들도 중요하게 고려될 것임에 틀림없다. 아동이 살고 있는 현재의 사회계는 너무나 윤택하므로 그들은 과거의 노력과 사상을 알기 힘들다. 그러나 아동은 인간이 자연에 대항해서 어떻게 도구를 사용하고 자원을 이용하여 점점 오늘날 그들이 살고 있는 데까지 도달하게 되었는가를 알아야만 한다. 산업의 역사는 인간이 그 주변 세계를 어덯게 생각하고 변화시키게 되었는가에 대한 기록이며 그 당시의 윤리와 도덕 문제에 대한 기록이다. “이것이 역사와 과학 사이의 자연적인 상호관계인 것이다.”
역사수업에 있어서 전기집으 사용하는 것은 의의가 있는 일이다. 왜냐하면 역사적 자료가 영웅적인 인물의 생활과 행위 등을 통해서 제시될 때는 더욱 생생해지기 때문이다. 그러나 이 전기집 속에는 그 영웅으로 하여금 그렇게 활동하도록 한 사회적 상황과 그의 활동으로 말미암아 생겨난 사회 진보가 포함되어야 한다. 역사에 대한 사회적 목적을 명심하게 되면 신화나 상상적 이야기, 단순한 문화적 시도를 포함하려는 유혹을 피하게 된다. 예컨대, 자연 속에 홀로 던져진 한 문명인을 주제로 ‘로빈슨 크루소’와 같은 이야기는 그 나름의 의의를 가지긴 하지만 그것과 상응하는 주제를 가진 미국의 식민지 역사에 대한 학습을 대신할 수 없는 일이다. 
듀이는 엄격한 연대기적 배열에 따른 역사공부에 중점을 두는 것은 잘못된 것이라고 생각한다. 역사교육의 목적은 도대체 사회생활이 무엇이며 그것이 어떻게 진보하는가를 이해하는 것이므로 아동은 정신적으로 가까이 있는 것과 씨름 해야지 떨어져 있는 것은 안된다. 예컨대, 바빌로니아나 이집트 시대를 공부하는 것은 시간적으로 너무 떨어져 있어서가 아니라 사회생활에서 현행 목적과의 관계에 있어서 어린 아동들에게는 너무 거리가 먼 것이다. 그들 문화의 특징과 후세에 대한 그들의 공헌이란 것은 어린 아동들에게는 너무 추상적이어서 이해하기 힘들다. 오히려 선사시대에 대한 공부가 더 나은 접근방법일 것이다. 왜냐하면 그것은 사회관습을 이해해야 하는 것과 같은 추상적인 것을 포함하고 있지 않은 까닭이다. 이러한 이해력은 아동이 중등교육을 받게 되면서 다른 추상적인 관념들을 이해하기 시작할 때에 생겨나게 된다. 
역사교육은 일반적으로 다음 세 가지 단계를 생각할 수 있을 것이다. 
(1) 연대기적인 역사가 아니라 젊은이에게 수많은 사회 활동에 대한 이해를 제공해 주는 역사, 이것은 6세의 아동에게는 현대인의 대표적인 직업에 대한 공부를 의미하며, 7세의 아동에게는 발명들의 발전과정과 그것이 생활에 미친 영향에 대한 공부를 의미하고, 8세의 아동에게는 이주와 탐험과 발견에 대한 공부를 의미하게 된다. 이것은 둘째 단계로 이끈다. 
(2) 또 3년동안의 이 기간에서 아동은 지역의 특성과 각종 단체들의 특별한 활동에 관심을 가지게 된다. 이제느 아동이 한정적이고 실제적인 것에는 잘 대처할 수 있으므로 이러한 것이 가능하다. 예를 들어 시카고 같은 도시나 미국 같은 나라가 학습될 수 있는 것이다. 
(3) 이 세번째 단계에서 아동은 그 자신과는 많이 다른 생활, 즉 그 특수한 의의에 대한 강조점과 세계사에 대한 그것의 공헌을 대체로 이해할 수 있어야 한다. 그러므로 이 단계에서는 고대세계에서 출발해서 유럽 역사를 거쳐서 미국사에까지 이르는 연대기적 배열을 추구하게 된다. 
위에서 대강 언급한 프로그램은 그 문제를 해결하는 데에 하나의 시사를 준다. 이 착상은 젊은이를 흥분시키는 자료에서 출발하여 점차 더 특수하고 정확한 사회생활에 대한 지식으로 이끌어 가려는 것이다. 그러면 이 방법은 그들에게 뒤따르는 보다 엄밀한 역사적 과제들에 대하여 준비하도록 할 것이다. 

논평

『학교와 사회』의 의의를 완전히 이해하기 위해서는 그 당시 공교육제도가 19세기 말의 것이었다는 것을 알아야 한다. 그 당시의 공교육은 미국의 시골과 소도시의 급변하는 전통을 기반으로 하였지만, 산업화와 도시화의 출현과는 아무런 관계를 갖지 못했던 것이다. 즉 그것은 과학과 새로운 사회과학이 만들어 내는 엄청난 지적 진보에는 관심이 없었거나 알지도 못했다. 또한 대부분의 미국이들은 민주주의의 개념을 아직 정치적 권리의 수준을 넘어서까지 확장시키지 못했으므로 그것은 완전한 사회 정의의 문제를 이해할 수 없었던 것이다. 
이것은 이 책의 상당부분이 비판적이며, 어투가 다소 부정적인 이유를 말해준다. 듀이는 새로운 접근을 시도하기에 앞서서 그 당시 교육실제의 잘못들을 지적해야 한다고 생각했음에 틀림없다. 그는 교실내의 형식주의, 편협한 방법론, 무의미한 연습과 기억의 강조, 엄격한 훈육등을 비난했다. 전통적 교과과정은 성인들이 알고 행하는 데 필요한 것, 일련으로 조직되고 구분되어진 내용들에 기초를 두고 있다. 아동은 매일 자료의 일정량을 배우기만 하면 됐는데, 이런 과정은 정규 교육이 끝나고 성인세계에 들어설 준비가 되는 시기 전까지 계속되는 것이다. 따라서 창의성이나 선택이란 것은 도외시되었다. 즉 학생은 이미 정해진 지식들을 수동적으로 받아들이기만 하면 그만이었다. 더구나 아동은 더욱 커지고 복잡해지는 도시보다는 시골 분위기에서 살고 있는 것처럼 교육받았던 것이다. 
학교와 사회간에 존재하는 바로 그러한 넓은 괴리성 때문에 듀이는 실생활과 관련이 없는 교육체계는 아무런 타당성을 내포하지 않는다는 그의 철학을 더욱 더 발전시키고 확립하게 되었다. 그의 교육원리의 상당부분이 프뢰벨의 교육이론, 특히 유치원과 관련된 그의 이론에서 생성되었다. 아동의 활동, 실제생활과정으로서의 학습, 교과서중심의 경시와 같은 프뢰벨의 견해는 듀이에게 직접적인 영향을 끼쳤다. 그는, 교사는 학교를 가정, 공동사회와 보다 밀접하게 관련시켜야 한다고 생각했다. 이것은 가정생활과 경제 실제의 일부로서의 일거리와 작업을 교과과정 속에 가져옴으로써 이루어질 수 있는 것이다. 그는 지적인 것과 실제적인 것, 교양적인 것과 직업적인 것이 양립할 수 없다는 그릇된 생각에 반대했다. 그는 사람들을 교양인 계급과 노동자 계급으로 나누는 귀족주의적 경향이 타파되기를 원했고 경험의 통합을 강조했다. 학교를 사회에 관련시키는 것은 정규 교과과정에서 아동이 알아야 할 것을 지시하는 것이라기 보다는 아동이 알고자 하는 것을 강조함으로써 학습자의 욕구에 부합된 것이다. 그러면 교과내용은 가치와 의의를 가지도록 가르칠 것이며 아동에게 강요되지 않을 것이다. 예컨대, 수학은 ‘정신훈련’과 ‘정신도야’가 아니라 수량을 취급하는 최고의 방법으로 배우게 되는 것이다. 
학습은 학습의 직접경험에서 이루어지고 실제 상황을 취급함으로써 생기는 부산물이 된다. 그러나 베짜기와 목공일 같은 활동은 반드시 아동에게 학교가 흥미있고 즐겁도록 설계되지는 않는다. 그러한 활동은 아동의 시야를 넓히고 경험을 재구성하도록 하는데 기여하기 때문이다. 기계적 학습을 강조하는 것은 지적, 교양적 내용을 무시한다는 의미는 아니다. 실제적 기술의 획득은 잠재적 과정과 관련 학습에 대해서 관심을 갖고 이해하도록 해 주는 것이다. 예컨대 베짜기의 경우, 학생들은 그 원래 재료가 생산된 지역의 지리에 대해서도 학습할 수 있는 것이다. 소극적인 내적 질서로 대체하면 된다. 아동이 더 큰 책임감을 가질 수 있도록 하려면 그들에게 더 큰 자유를 부여해야 할 것이다. 
청소년은 현재의 사회생활 속에서 미래의 자기역할을 준비하기도 해야 하지만, 교육은 단순한 미래생활에 대한 준비가 아니라 현재에 교육이 제공해야 하는 성장을 획득하는 한 과정이다. 교육의 역할은 현행 사회생활을 단순화하는 것으로서, 학교가 하나의 ‘베아적 사회’가 된다. 아동이 문명 발전에 공헌해온 기본적인 활동 유형들을 배우으로써 그 사회적 유산을 알도록 해야 한다. 예컨대, 기본적인 사회활동들로서 수공훈련, 요리같은 수많은 작업들을 학교에서 학습시키는 것이다. 교사는 더 많은 경험과 지혜를 가지고 있으므로 아동을 인도하고, 암시를 주고, 서로를 관련시켜 줄 수 있다. 교육은 생활이므로 올바른 교과과정에서는 연속적인 교과목 - 한 학년에서는 독서, 다음 학년에서는 산수, 그 다음 학년에서는 과학과 같은 것 - 은 있을 수 없다. 적당한 수준으로라면 모든 학년에 모든 과목이 필요한 것이다. 진보는 과목별 연속에 있는 것이 아니라, 경험에 대한 새로운 태도의 발전에 있는 것이다. 
『학교와 사회』의 저작 당시부터 듀이는 그의 사상의 수용을 둘러싸고 지금까지도 계속되고 있는 많은 사람들의 맹렬한 논란이 있을 것을 예상했던 것 같다. 그는 방법론을 매우 강조하긴 했지만, 방법과 내용이 각각 분리되는 것은 아님을 명백히 했다. 교과 내용과 그것의 전달방법은 함께 묶여지는 것이므로 성공적인 수업이 되려면 두 가지 모두를 지도해야 하는 것이다. 그는 교사훈련 프로그램에는 비판적이었다. 왜냐하면 “전체적으로 볼 때 프로그램의 목적이 사람에게 ‘무엇을 가르치느냐’보다는 ‘어떻게 가르치느냐’를 훈련하는 것이었다”고 보았기 때문이다. 학교가 무의미해지고 비효과적으로 되는 것을 방지하기 위해서 뿐만 아니라, 사회가 그 문화가 흔들리는 것을 방지하기 위해서 교육의 질을 높이는 것, 그것이 듀이의 소망이었던 것이다. 

Ⅲ. 민주주의와 교육
(Democracy and Education, 1916)

서문
이 책에서 존 듀이는, 민주적 원리는 교육의 목적 및 방법을 가지고 있다는 내용을 취급하고 있다. 그는 이전의 사회조건 아래에서 발전되었지만, 계속 작용하고 있는 이론과 실제들이 어떻게 민주적 이상을 충분히 실현하는 것을 방해하는 데 사용되는가를 보여준다. 그는 또한 과학적 기술적 진보가 민주주의의 성장과 교과목에 있어서의 변화와 이런 진보에 의하여 필요하게 된 방법론에 대해서 가지는 영향을 분석한다. 

삶의 필연성으로서의 교육

듀이는 개인처럼 사회는 전달의 과정에 의하여 존재한다라고 진술함으로써 시작한다. 그의 말 중에 이런 내용이 있다. “영양과 생식작용이 생물학적 생명에 관계되는 것처럼, 교육은 사회적 생활에 관계된다.”개인의 생명유기체는 환경과 생식작용에 대한 재적응과정을 통하여 생명의 계속성을 얻을 수 있는 것처럼 사회집단은 한 세대로부터 다음 세대와의 “경험의 전달을 통하여 얻을 수 있다. 이 경험의 전달 혹은 집단생활의 계속성은 교육 - 광의의 교육을 통하여 성취되어간다. 그것이 없다면, 젊은 사람들은 그들 선배들의 목적, 흥미, 표준, 의견, 관습, 정보, 기술 및 실제를 깨닫지 못할 것이다. 후자들의 죽음과 함께, 사회는 - 그 사회가 원시적이든 문명화 되었든 간에 - 그 사회의 특징적인 생활이 멈추어 버릴 것이다.”

교육과 의사소통

교육이나 경험 전달은 의사소통을 통해서 발생한다. 사실상 사회란 의사소통에 ‘의하여’존속할 뿐만 아니라, 전달과 의사소통 ‘속에’존손한다고 말할 수 있다. 듀이는 ‘공동’과 ‘사회’와 ‘의사소통’상의 연결을 보여 전달과 의사소통 그 자체 안에서 존재한다고 말하고 있다. ‘사회’와 ‘의사소통’이란 단어에서 ‘공동’이란 단어로 연결되어 있는 것을 나타내 보임으로써 이것을 설명한다. 사람들은 공동으로 갖고 있는 것들 때문에 공동사회 속에 살고 있으며, 의사소통은 그들이 공동으로 소유하게 되는 것의 수단이 된다. 다른 말로 표현하면, 사회적 생활 즉 목적과 이익의 공유는 의사소통없이는 존재할 수 없다. 모든 의사소통은 교육적이다. 왜냐하면 의사소통을 한다는 것은 확대되고 변화된 경험을 갖는 것이기 때문에 의사소통자 역시 교육되어진다고 볼 수 있다. 왜냐하면, 그는 다른 사람에게 이해될 수 있는 방법으로 정확히 그의 경험을 체계화해야 하기 때문이다. 다른 말로 하면, 그는 타인이 이해할 수 있는 방식으로 자신도 이해해야 되기 때문이다. 
그래서 사회적 생활의 연속성은 교수와 학습을 요구할 뿐만 아니라, 바로 그 생활의 과정을 함께 교육한다. 경험은 확대되어지고 계발되어 진다. 즉 상상은 자극받고 풍부하게 되어진다. 사고와 진술의 정확성과 활력성이 높아진다. 

형식교육

듀이에 의하면, 형시교육을 우선하는 모든 것은 지나치게 학문적이고, 형식적인 교육의 개념으로부터 우리들을 떼어내도록 고안되어진다. 학교는 전달의 중요한 수단이지만 단지 그런 기관중의 하나에 불과하다. 우리가 이것을 이해할 때에만, 우리들은 그들의 적당한 관계 속에 학문적인 방법을 배치시킬 수 있다. 
원시적 사회집단은 거의 형식적 교수와 훈련을 갖지 못한다. 그 집단의 젊은 사람들은 주로 모방에 의해서 그리고 성인들의 업무를 분담함으로써 배운다. 그러나 문명사회에서는 젊은이의 능력과 성인의 관심 사이의 격차는 커진다. 대부분의 성인들이 일하는 장소가 멀고 일의 성격을 잘 모르기 때문에 일에 대해 바로 이해하기가 힘들다. 그것을 수행하기 위해서는 기초적인 훈련과정이 필요하게 된다. 그래서 계획적인 기관 - 학교와 전문가, 교사, 명시된 자료 - 이 발전되어진다. 이것은 형식적 교육이며 여기에 위험이 높여 있다.
놀이를 통해서 직접적이든 간접적이든 간에 역할 분담은 개인적이고 활력성이 있다. 그러나 형식적이거나 의도된 교수는 활력감과 의미성을 자주 무시하게 되며 추상적이 되고, 현실성이 희박하고, 심지어는 실용성이 상실되기도 한다. 학습되어져야 하는 것의 대부분은 상징으로 합축되어져 있다. 즉 그것은 피상적이며 인위적이다. 어떤 경우는 사회적 필요성과 인간의 가치를 다루는 그런 것들은 모호한 일에 관한 정보와 언어적 기호를 통한 학습과 비교해 볼 때에 가치가 없어지기도 한다. 
그러면 여기에 교육철학이 취급해야 할 최대의 문제중의 하나가 있다. 즉 비형식적 교육과 형식적 교육 사이의 적당한 균형을 취하는 것이다. 

사회적 기능으로서의 교육

다음에 듀이는 교육을 미성숙한 구성원을 그 사회의 제도에 알맞게 적응시키는데 사용되는 수단이라고 간주한다. ‘교육’이란 단어의 근원적인 의미는 학습의 과정 혹은 양육의 과정이다. 교육이란 육성하고, 양육하고, 계발시킴으로써 그 결과가 형성되고 만들어지는 하나의 과정이라 하겠다.
이것이 어떻게 성취되는가? 직접적인 감화나 글로써 순순히 가르치는 것이 불가능하다면, 기성세대가 그들이 가지고 있는 사고방식을 어떻게 젊은 세대에게 전수할 수 있을까? 그것은 어떤 반응을 발달시킴에 있어서 환경의 작용이란 수단을 통해서 이루어진다. 여기서 ‘환경’이란 용어는 개인을 둘러싸고 있는 주변보다는 더 넓은 의미로 사용되어진다. 그 대신 환경이란 개인 자신의 적극적인 성향을 갖고서 주의 환경에 독특한 끊임없는 대응을 의미한다. 환언하면, 환경이란 생명체의 독특한 활동을 더불어 증진시키거나 방해하는 조건들로 구성되어진 것이다. 그 상황들은 아주 가까이 존재하거나 멀리 있을지도 모른다. 예컨대 북극은 극탐험자가 그곳에 도달할 수 있든 없든지 간에 그의 환경에 있어서는 중요한 요소이다. 왜냐하면, 그것은 분명히 탐험자의 활동을 분명하게 드러내어 주기 때문이다. 

사회환경

그러나 환경은 물리적 주위환경 그 이상이다. 또한 환경은 사회적 관계를 포함한다. 사회의 한 구성원으로서 다른 개개인과 관련되어진 개인은 타인들의 활동을 고려치 않고서는 그 자신의 활동을 수행할 수 없다. 타인의 활동은 자신의 활동의 실현에 있어서 필요불가결한 요인이다. 예컨대, 한 소공업자는 원료를 사거나 그의 노동력을 취급하거나, 완성된 산물을 판매할 때에 그런 것처럼 그의 사무실 속에서 계획을 명확히 말하고 있을 때에 사회적으로 지도되어진다. 
사회적 매체가 미성숙한 성원들의 외부적인 행동습관을 어떻게 양육하는가 하는 것은 분명하다. 키가 작은 아동은 어떻게 신체적 기능을 통제할 것이며 어떻게 불과 날카로운 대상물과 같은 위험한 물건을 피해야 할 것인가를 쉽게 배우게 된다. 그의 활동은 유용한 습관을 발전시키기 위해 역할되어진다. 그는 타인들에게 수긍받을 수 있는 형태로 행동함으로서 기쁨을 얻고, 고통을 피하는 것을 배운다. 그러나 이것은 첫단계이다. 왜냐하면 인간으로서 교육받았다기 보다는 오히려 동물처럼 훈련받을 지점에 와 있기 때문이다. 교육과정에 있어서 완성 단계는 개인을 집단활동에 있어서 분담자 혹은 일원으로 만드는 것이다. 그래서 집단의 성공은 그의 성공이 되고 집단의 실패는 그의 실패가 된다. 그가 집단의 정서적 태도를 받아들인다면 즉 그의 신념과 이상이 타인들의 것과 유사한 형태를 가진다면 그는 사회환경에 의하여 교육되어지고 있다. 
듀이는, 사회환경은 두 가지 방법으로 교육적 혹은 형성적 영향을 행사하고 있다는 것을 계속 보여준다. 첫번째 방법은 어떤 규정된 목적과는 무의식적이거나 떨어져 있다. 그것은 간접적이며 미묘하지만, 매우 충만되어 있기 때문에 그것은 성격과 정신의 모든 기질에 영향을 끼친다. 우리들의 기본적인 말하기 양식과 대부분의 우리들의 어휘는 사회적 필요 때문에 매일 발전되어진다. 우리들의 도덕은 물론 태도와 습관은 우리 때문에 매일 발전되어진다. 우리들의 도덕은 물론 태도와 습관은 우리 주의 사람들의 자극에 반응하여 형성되어진다. 그리고 우리들은 모두 실현해야 하기 때문에 한 예를 설정한다는 것은 어떤 사람에게 어떤 방법으로 어떻게 행동할 것인가를 얘기하는 것 이상을 의미한다. 마찬가지로 음식 맛보는 것과 심미적 능력은 역시 우리의 일상생활에서 우리를 둘러싸고 있는 사물들로부터 발전되어진다. 
바꾸어 말하면 말하기, 습관, 도덕 및 미각은 모두 의식적인 교수에 의하여 수정되어질 수 있고 정정되어질 수 있다. 그러나 변화는 결코 동시적일 수 없고 개인에 따라 각기 다르다. 즉 변화는 끊임없이 강화 되지 않는다면 사라져버리는 부자연스런 흔적을 남긴다. 무의식적인 습관과 사물의 가치에 대한 우리의 의시적인 평가란 우리가 전혀 의식하지 못하는 기준들에 기인하는 것이며 타인과의 끊임없는 관계에 의해 형성되었다는 것을 우리는 거의 깨닫지 못한다. 일반적으로 우리가 재고하지 않고 당연하다고 여긴 것들은 바로 우리의 의식적인 사고를 결정하는 것이라고 이야기할 수도 있을 것이다. 

학교라는 특수한 환경

사회환경이 교육적 기능을 행사하는 둘째의 방법은 직접적, 의식적 노력에 의한 것이다. 여기에 성인들은 미성숙자들이 행동하고 사고하고 느끼는 환경을 통제하고 고안함으로써 그들이 받는 교육의 종류를 통제한다. 
학교는 사회적 전통이 너무나 복잡하게 성장하기 때문에 대부분의 전통은 책으로 쓰여지게 되고 쓰여진 상징의 수단에 의하여 전달될 때에 존재하게 된다. 쓰여진 상징은 타인과의 우연한 접촉에 의하여 학습되여질 수 없으며, 일상적인 생활과 서로 배치되는 문제들을 다룬다. 예컨대 우리는 타인과의 비형식적인 일상대화로부터 얼마나 많은 삼각법에 관한 지식을 얻는가? 그러면 학교는 그런 일들을 돌보도록 고안된 사회적 교섭의 특수한 양식을 구성한다. 
듀이에 의하면 학교는 일반적인 사회환경으로부터 학교를 분리하는 세 가지 특수한 기능을 가지고 있다. 
첫째, 문명은 너무 복잡하여 전체로서 일치될 수 없기 때문에 문명은 점진적으로 등급지워진 단편들로 충분할 정도로 작게 쪼개어져야 한다. 학교는 계속적인 단계에서 젊은이들에 의하여 몰두될 수 있는 단순화된 환경을 제공한다. 
둘째, 학교는 더 좋은 미래사회에 공헌할 그런 것들만 전달되어지도록 가치없는 환경의 모습들을 제거한다. 
셋째, 학교는 각 개인이 그가 태어난 사회집단의 제약들로부터 자유롭게 될 기회를 갖도록 그리고 더 넓은 환경과 접촉할 기회를 가지도록 사회환경의 제요소간에 균형을 짓기위해 노력한다. 예컨대 서로 다른 인종, 종교, 습관을 가진 젊은 사람들을 학교안에 혼합시킨다는 것은 새롭고 더 풍부한 환경을 창조하는 것이다. 

지도로서의 교육

교육의 중요한 기능 중의 하나는 개인에게 지도를 제공하는 것이다. 듀이는 지도와 통제를 조심스럽게 구분한다. 통제는 언제나 사람의 자연적 충동을 공적 혹은 공동적 목적에다 종속시키는 것을 의미한다. 반면에 지도에는 강요의 요소가 없다. 그 대신 지도는 그 자체의 목적으로서 활동의 지도이거나 혹은 어떤 기관 혹은 유기체가 벌써 하려고 하고 있는 것을 충분히 할 수 있도록 조력하는 것이다.
듀이는 이 점을 생리학과 심리학으로부터 설명한다. 그는 어떻게 자극이 단순한 것 이상으로 흥분시키거나 반응을 야기시키는가를 보여준다. 자극은 대상을 향해 직접적으로 반응을 지시한다. 다른 방법으로 눈을 돌려보면 반응은 혼란되어지는 것에 대한 저항인 반동 이상의 것이다. 반응은 자극에 대한 대답이다. 예컨대 빛은 무엇을 보는 눈에 대한 자극이다. 눈의 기능은 보는 것이다. 바꾸어 말하면 서로간에 자극과 반응의 적응이 있다. 눈이 뜨였고 빛이 있다면, 보는 작용이 일어난다. 자극은 기관의 알맞은 기능을 일으키는데 사용된다. 
듀이는 적당한 종류의 지도를 제공해 주는 것 즉, 교육은 두 요인들을 고려해야 한다고 보여준다. (1) 지도는 에너지를 요구한다는 점에다 초점을 맞추는 그런 반응을 자극해야 한다. 자전거 타기를 배울 때의 첫 경험 - 팔, 다리, 몸, 자전거는 모든 방향으로 나가려는 - 을 회상해 보라. 그러나 불필요하고 혼돈되는 동작을 제거할 수 있다면 당신의 행동을 조정할 수 있고, 적당한 반응 위에 초점을 맞출 수 있었다. (2) 지도는 행동의 계열과 계속성에 적합한 반응을 포함해야 한다. 권투 선수는 성공적으로 그러나 자신을 힘든 일격에 내 맡기는 것과 같은 방법으로 펀치를 묘하게 피할지도 모른다. 만약 그가 펀치의 계열에 대해 자신을 방어하는 방법으로 자신을 움직이고 균형을 취하기를 배울 수 없다면 그는 링에서 오래 버티지 못할 것이다. 환언하면 만족스런 통제란 각 활동이 즉각의 자극에 대처해야 할 뿐만 아니라 다음에 따라오는 활동을 도와야 한다는 것을 의미한다. 
그래서 초점을 맞추는 것과 순서지우는 것은 교육의 진정한 양상들이다. 하나는 목표를 맞추는 것을 보증하고, 다른 하나는 더 앞으로의 활동에 요구되는 균형을 보증한다. 이것으로부터 교육자를 위한 중요한 두 가지 교훈이 나온다. 
(1) 순수학 외적인 지도는 불가능하다. 환경은 반응을 끌어내는 자극을 제공할지도 모르지만 이런 반응은 개인에 의하여 벌써 소유된 경향 위에 기초된다. 아무것도 젊은이에게 강요될 수 없다. 이것을 무시하는 것은 인간성을 곡해하는 것을 의미한다. 반면에 현명하고도 효율적인 지도로 방향지워진 것들의 현존하는 본능과 습관을 고려할 때 일어난다. 자세히 말하자면 모든 지도는 실제로 재지도이다. 그것은 다른 경로를 통해 벌써 계속되고 있는 활동의 이동이다. (2) 인위적인 통제나 규칙의 부과는 일반적으로 근시안적이다. 그들은 즉각적인 효과를 볼지 모르지만 그들은 균형으로부터 그 후의 사람의 활동을 수행하는 것을 못하게 할지 모르지만 그러면 그 아동은 그로 하여금 더 나쁜 일까지 하게 하는 상태로 대치될지 모른다. 그러므로 교육받은 사람들이 그들이 지도하는 것들의 계속적인 발전의 중요성을 무시하는 것은 현명치 못하다. 

사회적 지도의 방식

어떤 사고에 있어서 우리들이 타인에 대한 직접적인 활동을 할 때에는 언제나 우리는 신체저 결과와 도덕적 결과를 구분하기를 원한다. 우리는 아동이 위험하게 불 가까이 가려는 것을 안전을 위해 말릴 수는 있지만 그 행동에서 교육적인 효과는 일어나지 않았을 수도 있다. 강도는 체포되어 감옥에 들어갈지 모르지만 그를 감금하는 것은 강도짓을 범하려는 앞으로의 그의 성향을 필연적으로 변경시킨다고는 할 수 없다. 도덕적 혹은 교육적 결과를 신체적 결과와 혼돈함으로써 우리는 결과를 얻음에 있어서 사람 자신의 참가성향에 대한 지지를 얻게 되는 기회를 잃는다. 그러므로 충동적이거나 직접적인 통제는 교육적인 활동에서는 일반적으로 제한되어야 하며, 그 활동의 결과를 내다볼 수 없는 사람에 의하여 수행되어야 한다. 더욱 영속성있고 효과적인 사회통제의 방법은 미성숙자를 위해 지도를 제공하는 사람들이 사회환경을 사용하는 방법으로부터 나온다. 이미 검토된 것처럼 모방, 경쟁과 함께 일하는 기회가 있는 협동활동에 있어서 상호분담 혹은 참가가 있을 때에 우리는 가장 좋은 성격형성의 방법을 가진다. 

사물의 이용

여기에서 듀이는 그가 ‘사물이용’이라고 언급하는 것에 해당하는 부분을 분석한다. 그는, 사람은 일련의 감각적 인상을 통하여 그의 마음에 새겨진 단순한 사물의 특질을 이해함으로써 배운다는 개념은 그릇된 심리학이라고 비판한다. 대상은 물리적인 특징의 총화로 부터 의미를 얻는 것이 아니라 실제로 사용함으로써 의미를 얻는다. 의자는 원시인에게는 아무런 의미를 갖지 못한다. 문명화된 아동은 의자의 사용법을 이미 알고 있는 사람들의 관철을 통해서 의자의 의미와 용도를 배운다. 정신적 행위와 육체적 자극에 대한 간단한 적응과의 차이점이란 전자는 의미를 갖고서 사물에 대한 반응을 내포하고 있다는 것이다. 한 사람이 길을 걷다가 돌멩이를 발견하고 옆으로 걷어찬다. 이는 그가 신체적으로 반응하고 있다는 것을 의미한다. 만약에 그가 다른 어떤 사람이 그 돌위에 넘어지는 것을 방지하기 위해서 한쪽으로 찬다면 그는 지성적으로 반응하는 것이요, 그는 그 대상이 가지고 있는 의미에 반응하고 있는 것이다. 사물이 우리들에게 의미를 가지고 있을 때에 우리는 사물과 함께 행동하는 것을 꾀하거나 의도한다. 우리가 비지성적으로 혹은 맹목적으로 행동할 때에 지도는 부재한다. 우리는 일어나는 자극에 반복적으로 반응함으로써 어떤 방법으로 행동하도록 훈련받게 될지 모른다. 우리는 무의힉적으로 수행하는 많은 습관을 가지고 있다. 그러므로 우리가 그들을 통제하거나 소유하기 보다는 그들 사물이 우리들을 통제하고 소유하게 된다. 이것은 훈련이지 교육이 아니다. 
우리가 사회집단에서 타인들에 의하여 사물들이 사용되어지는 방법으로부터사물의 의미나 사용을 배우고 타인들이 가지는 사물에 관한 같은 생각을 가짐으로써 우리 사회집단의 진정한 구성원이 된다. 우리는 그들과 같은 마음을 가지게 되며 공동이해나 목표를 발전시킨다. 다른 사람들이 우연히 당겨지는 줄을 당기는 것은 만약에 타인들이 첨가된 것과 목적하는 것에 대한 지식이 없다면 분담된 활동이 아니다. 일관작업공장의 직공과 일관작업생산라인에 따라 작업하는 사람들은 타인들이 하는 것을 참고함이 없이 그들 개인적 임무를 각각 수행할지도 모른다. 그들이 모두 하나의 결과 즉 제조된 상품의 생산에 공헌하고 있다는 사실과 추측에도 불구하고, 순수한 연합과 교제는 없을지도 모른다. 그러나 만약에 각자가 그의 호라동이 타인들이 하고 있는 것에 어떻게 영향을 미치는지 그리고 어떻게 그들의 활동이 자기에게 영향을 미치는지를 이해한다면 행동에 있어서 공동정신과 취지가 있다. 듀이는 이제 교육적 과정에 있어서 사물의 사용에 의하여 작용되는 역할에 대한 더 깊은 검토로 되돌아온다. 그는 가장 효과적인 사회통제의 방법은 자연의 산물과 사람에 의하여 계발된 자료의 정상적인 사용으로부터 나온다는 것을 진술한다. 아동들이 사물을 사용함으로써 타인들이 사용하는 방법을 획득하는 조작된 지성적 반응습관을 통하여 그들은 지식, 이해와 판단의 성향을 발전시킨다. 말을 바꾸면 그들은 ‘정신’을 가진다. “정신은 분담된 상황에서그들에 의해 만들어진 사용이란 관점에서 사물을 이해하는 힘이다”라고 듀이는 설명한다. 그리고 이 점에 있어서 정신은 사회통제의 방법이다. 

모방심리

다음에 듀이는 개인과 다른 사람과의 직접적인 관계는 개인과 물리적 대상과의 관계에서 단지 부산물에 지나지 않는다는 것을 주장하는 학습심리학으로 돌아온다. 이 견해를 지지하는 사람들은 서로서로 모방하는 사람들의 본능적 경향을 강조한다. 그들은 미성숙자는 그들의 연장자들에게서 세워진 패턴을 배운다고 주장한다. 
듀이는 이것을 말앞에 마차를 메는 것과 같이 비논리적이라고 지적한다. 모바은 공동관심의 발전을 야기시키는 사물의 사용에 있어서 타인과 함께 참여하는 것에 대해 잘못 붙여진 명칭이다. 비슷한 환경하에서 같은 사회집단의 사람들은 비슷한 형태로 행동하려는 경향이 있다. 그들은 단순히 서로를 모방하는가, 아니면 그들이 같게 통제하는 생각과 의향을 가지고 있기 때문인가? 환언하면 모방이라고 명명되어진 대부분은 실제로는 똑같은 자극에 똑같은 일반적인 방법으로 반응하는 유사한 성격의 사람들이라는 사실이다. 의도적인 지시나 사전에 찬성이나 반대의 선입견을 갖는 것은 중대한 영향을 미친다. 더욱 더 주목할 것은 만약 한 개인이 그가 소속되어 있는 집단이 행동하는 노선에 따르지 않는다면 그는 집단의 이뤈이 아니라는 사실이다. 

교육적인 적용

왜 원시인은 원시문화를 영속시키며, 반면에 문화인은 문명을 계속 유지하는가? 많은 사람들은, 원시인들은 지성 혹은 타고난 능력이 결핍되었기 때문이라고 생각할 수도 있지만 그것은 사실이 아니다. 원시인의 정신은 뒤떨어진 문화의 원인이라기 보다는 오히려 그들의 뒤떨어진 문화의 결과이다. 그들의 제도와 사회적 활동은 그들의 이익과 관심을 제한하며, 그리하여 정신적 발전을 유발시킬 수 있는 자극을 제한한다. 문명이 진전함에 따라 자연적 힘의 증가와 대상들은 통제하에 들어오며, 활동의 중심체가 된다. 그래서 문명인들은 그들의 능력을 자극시키는 훨씬 더 많은 우수한 자극을 가지고 있다.
농업, 수공업, 과학, 예술의 진보로 인해 자연의 대상들이 인간이 활동하기에 더욱 좋은 상황으로 전환되어졌다. 오늘날 젊은이의 활동은 이런 비중있는 자극에 의하여 통제되어지기 때문에 그들은 시대를 통하여 인류가 이룩한 문화의 진수들을 배울 수 있는 것이다. 사물 그 자체가 문명을 만들지는 않지만, 사물이 실제로 적용되어질 때 문명이 창조되는 것이다. 만약에 사물들이 ‘진정으로 분담되고 연합된 생활’의 관심속에 사용된다면 그들은 문명의 진정한 자원이 된다. 예컨대 고대 그리스는 그들이 가진 제한된 물질적 자원을 사회적으로 사용했기 때문에 주목할 만한 문화를 발전시킬 수 있었다. 
이 모든 것은 교육에 대해 무슨 의의를 주는가? 앞에서 밝힌 바와 같이 의도적 교육은 지도된 성장을 촉진시키기 위하여 선정된 특수한 환경을 포함한다. 이 특수한 환경속에서, 언어는 주요한 도구 혹은 연장으로서 사용된다. 언어를 사용함으로써 젊은이는 대리자로서 과거의 인간경험의 분배에 참여하고, 상징적으로 미래의 상황을 예견할 수 있다. 언어는 형식 교육에 있어서 기초적이기 때문에 ‘문자화 되지 않는’‘교육받지 않는’이란 용어는 거의 동의적이다. 그리고 여기에 심각한 위험이 잠재해 있다. 지식은 어떤 사람의 머리속에 부어질 수 없고 ‘말함으로써’여러분은 가르칠 수 없다는 것을 우리 모두는 인식한다 할지라도 아직 이런 실제적인 상황이 여전히 남아 있는 것은 보편적인 현상이다. 이것은 오로지 우리가 말로 함으로써만 가르쳤다는 사실로부터 기인한 것이 아니겠는가? 우리가 정말로 언어로만 가르치는 행위를 감소시키기를 원한다면 학교환경은 일을 하기 위한 기관과 도구를 갖추어야 한다. 교수방법은 계속적이고도 직접적인 활동을 위해 사물의 이용을 허락하도록 변경되어져야만 함에 틀림없다. 언어의 중요성으로써 활기있게 되어져야 한다. 학교는 일반사회환경에 효율적인 교육 상황을 포기하지 않도록 배워야 한다. 학교는 책에서만 나타나는 가시적인 정신을 사회정신과 대치시키는 것을 피해야 한다. 효과적인 학습은 실제생활과 유리되어진 의식적인 사건으로 되었을 때는 일반적으로 수행할 수가 없다. 한 개인이 그의 능력을 사용하고, 또한 타인들이 하고있는 사용과 연관되며 자기주위의 사물들과 함께 이루는 공동활동의 장에 참여함으로써만이 최상의 발전이 일어날 수 있다. 

성장으로서의 교육

다음에 듀이는 성장의 과정으로서의 교육에 관해 관심을 기울인다. 그는 성장을 이후의 결과를 위한 활동의 누적적인 운동으로 정의한다. 성장의 본질적인 조건은 미성숙이다. 즉 사람은 그가 아직 덜 발달된 어떤 부야에서만 발달할 수 있다. 그러나 이 미성숙의 상태는 이후의 시기에 생길 수도 있는 어떤 것의 결핍 혹은 결여 이상의 것이다. 그것은 적극적인 힘, 발전능력, 그리고 성장력이다. 
우리들은 보통 미성숙을 단순한 결여로 간주하기 때문에, 그리고 성장을 미성숙과 성숙사이의 격차를 메꾸는 것으로 생각하기 때문에 우리는 아동기를 그 자체로서가 아니라 비교적으로 생각하는 경향이 있다. 바꾸어 말하면, 아동의 본능적 가치를 무시하고 다만 이동이 현재 갖고 있지 않는 것, 성인이 될 때까지는 가질 수가 없는 것이라는 의미로만 생각한다. 만약 우리가 우리의 태도를 바꾸어 이동의 타고난 자질을 인식만 한다면 우리는 미성숙의 두 가지 중요한 특징 - 의존성과 가소성 - 을 더 잘 이해할 것이다. 
(1) 의존성이 무기력 혹은 무력함과 동의어라면 아무런 발달도 일어날 수 없을 것이다. 의존성이 능력에 있어서의 성장에 동반된다는 것은 그것은 적극적이고 건설적인 무엇이라는 것을 보여준다. 그러나 갓태어난 신생아는 무력하며, 그는 다른 사람의 도움없이는 한 시간도 살아남을 수 없다는 것은 논쟁거리가 될 수 있을 것이다. 반면에 많은 동물들의 새끼는 태어나자마자 자기 힘으로 생활해 나갈 수 있다. 그렇다면 이것은 동물들이 더 우수하다는 것을 의미하는가? 그것이 의미하는 것은 동물들의 생활은 같은 종족의 다른 동물들과는 밀접한 관계를 맺지 않는다는 사실이다. 그러나 동물의 사회적 능력의 결핍을 부분적으로 보완할 수 있는 신체적 능력을 지니고 있기 때문이다. 환언하면, 의존성은 약함보다는 오히려 강함을 가리킨다. 의존성은 상호의존과 관련이 있다. 실제로 사람이 타인에 대해서 매우 독립적이라고 한다면, 이것은 그의 사회적 능력을 감소시킬 수 있다. 지나치게 자기 신뢰성과 자기 충족성이 강하다는 것은 무관심과 연류성의 결여로 이끌지 모른다. 환원하면, 이것은 그가 정말로 혼자서 설 수 있고 활동할 수 있다는 망상 - 세상의 치료해야 할 고통의 대부분을 차지하는 정체불명 정시이상 상태인 - 이 더욱 더 깊어질 수 있는 것이다. 
(2) 가소성이란 미성숙의 제2특징은 왁스나 퍼티가 갖고 있는 유연성 이상의 것이다. 가소성은 행동을 수정하는 힘이다. 그것은 경험으로부터 배우는 능력이며 미래의 경험을 대체하는 데도 도움이 될 어떤 경험을 취하는 능력이다. 그것은 듀이가 성향이라고 지칭한 능력을 개발시키는 힘이다. 
성향은 습관의 획득을 가능하게 하는 것이다. 사람을 포함하여 모든 고등(種)의 어린 것들은 그들의 본능적 반응을 이용하는 것을 배워야 한다. 대부분의 생명체에게 있어서 이러한 본능들은 재빨리 완전해진다. 예컨대 병아리는 부화된 이후 몇 시간안에 정확히 음식을 쪼아 먹는 것을 배운다. 그러나 유아는 그의 감각기관과 수족에 의하여 가능하게 되어지는 연합에 의한 시도를 해야 하기 때문에 그의 활동을 조정하는데 더 많은 시간을 요한다. 비록 유아는 그의 기관의 조절을 확립하게 되는데 긴 시간이 걸리지만 그는 더욱 더 융통성있고 다양한 행동의 패턴을 점차적으로 개발할 수 있다. 환언하면 일시적으로 불리한 상태에 있는 어린아이도 자기 행동을 변화시키고 각기 다른 상황에 따라 대응할 수 있는 행동력의 조정을 배우게 된다는 것이다. 이렇게 해서 진보를 계속할 수 있는 가능성이 창조되어진다. 하나의 행동을 배움으로 해서 다른 상태에서 적용될 수 있는 각기 다른 여러 패턴이 발달되어진다. 부언하면 인간은 학습습관을 획득한다. 즉 인간은 학습하는 것을 배운다. 듀이가 유아의 연장은 어린이의 발달에 기본적일 뿐만 아니라 성인에게도 중요하다는 것을 보여준다. 의존성과 학습은 양육과 기질을 고무시키는데 사용된다. 의존성과 학습은 감응적이고 신중한 습관 형성을 도우며 집단생활에 필수적인 타인에 대한 적극적인 관심의 형성을 도운다. 이 도덕성의 발달은 미래를 예측할 수 있는 지적 특성을 고무시킨다. 환언하면 우리는 여기에서 상호영향의 예를 본다. 즉, 사회생활의 복잡성은 더 긴 유아기를 필요로 한다. 연장된 의존성은 가소성을 의미하기도 하여 둘다 사회적 진보에의 자극을 촉진 시킨다. 

습관의 본질

앞절에서 습관에 대해 언급한 바 있지만 습관을 더 심화시켜 검토하고 정의할 필요가 있다. 습관은 기술의 한 형태이며, 목적에 대한 수단으로서 자연적 조건을 이용하는 능력이다. 습관은 행동의 기관에 대한 통제를 통하여 환경에 대해 적극적으로 통제하는 것을 포함한다. 

</tdmsfiletext>
