<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1009.txt </filename>
<title> 한반도 통일로 가는 길          </title>
<author> 니콜라스 에버스타트 저 ; 주명갑 역 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 한국경제신문사   </publisher>
<kdc> 349.11  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 통계 정보공개의 걸림돌
남한과 북한이 경제개발에 쏟아 온 경쟁의 강도와 두 정부의 정책이 그들 물질생활 향상속도에 어떤 영향을 미쳤는가 하는 문제는 한반도 자체의 관심사만이 아니다. 유감스럽게도 그 문제의 답변은 생각보다 쉽지 않다. 그 이유는 두 개의 한국, 즉 남쪽의 친서방정부와 북쪽의 공산국가 모두 지금까지 지난 수십 년간의 사회적 . 경제적 실적을 밀도 있고 공평하게 평가할 수 있을 만한 정보 공개를 꺼려왔기 때문이다. 
잘 알려진 바와 같이 평양당국은 30년 가깝게 소련의 스탈린식 지배체제 또는 가장 장막이 두터웠던 중국의 모택동 정권 시기를 연상케 하는 통계 관제를 강행해 왔다. 그와는 대조적으로 남한은 정기적으로 경제문제에 관한 상세한 통계요람들을 폭넓게 공개하고 있다. 그러나 이들데이터들은 발표한 목록이 시사하고 있는 만큼 공개적이지 못한 경우가 많았다. 과거에는 정치적으로 민감한 숫자는 기묘하게도 신빙성이 없었다. 예를 들어 한 조사에 의하면 1966년 인구조사에서 남한정부측 분석은 한국인의 평균기대여명(餘命)을 약 10년 이상이나 늘려잡은 것으로 평가되고 있다. 당시 일선 인구조사원들은 유능했고 동원가능 인원도 충분했었는 데도 불구하고. 
같은 식으로 70년대 한국의 소득분배에 관한 수치―한국은 측정대상이 된 저소득국가 가운데 「지니계수(Gini coefficients : 소득불균형도의 척도)」가 가장 낮은 나라 중 하나로 나타났다―는 일정수준 이상의 수입(70년대 후반에 대략 연수 5,000달러)이 있는 가계의 실질소득은 무시했고 비공식사업의 소득은 완전히 제외됐다. 의도야 어떻든 간에 그런 실례는 남한이 발표하는 데이터의 질을 떨어뜨렸고 다른 나라와의 비교도 어렵게 만들었다. 
다시 말하면 북한의 개발실상에 대해서는 상대적으로 확실하게 밝힐 방법이 없는 상황이고, 남한의 개발실상에 대해서는 확신을 가지고 발표한 내용 중 일부가 사실이 아닌 것으로 판명된 경우도 있었다. 비교를 시도하기에는 너무 여건이 좋지 않은 것이다. 
그러나 몇 년 전 북한이 미발표 공식통계를 시의적절하게 공개한 덕분에 지난 30년간 북한의 사회 . 경제발전에 관한 기본적인 의문점에 대해서는 적어도 불충분하지만 해답을 얻을 수 있게 됐다. 따라서 물질적인 영역에서 두 정치권이 이룬 실적은 우선 잠정비교가 가능해졌다. 
제 1장은 네 부분으로 나눠 서술한다. 첫번째 부분은 1945년 분단에서부터 소비에트 블록 공산체제가 붕괴하기까지 두 경제권의 상대적인 실태에 대해 지금까지 알려졌거나 또는 알려져 있는 것으로 생각돼 온 사실을 개관한다. 두번째 부분에서는 북한경제의 발전과 성장에 미친 정부정책의 효과를 서술한다. 세번째 부분은 남한에 대한 비슷한 고찰을 담았다. 마지막 부분은 이런 대조적인 정치체제가 이룩한 물질적 실적에 대한 일부 관찰과 잠정적 결론에 할애했다. 

2. 남북한 경제권의 상대적인 실태 
북한의 경제적 실적을 계량화하여 시장지향 경제권들의 기록과 비교하기 위해서는 러시아와 동유럽경제를 추계할 때 따라다니게 마련인 이론뿐인 쟁점과 씨름하지 않으면 안 된다. 이때 러시아와 유럽 공산국가는 조선민주주의인민공화국보다는 자국의 경제정보를 훨씬 많이 공개해 왔다는 사실에 유의해야 한다. 예를 들어 북한은 건국이래 소비에트식 체제의 국민경제계산을 하는 데 필요한 국민총생산의 표준잣대인 「물자순생산(net material product)」에 관한 숫자 하나 발표한 적이 없다. 
따라서 서방 . 국제 그리고 남한의 공식기구에서 각각 내놓은 북한의 1985년 1인당 국민총생산 추산액의 상하격차가 2.5배밖에 안 된다는 것은 차라리 고무적이라고 할 수 있다(<표1-1>참조). 하지만 아무리 좋게 생각해도 이같이 추산액이 들쑥날쑥한 것은 한반도의 경제적 균형을 비교할 때 그 문제에 관심을 가진 기구들간의 견해차가 현격하다는 증거로 볼 수밖에 없다. 남북한에 대한 그같은 의견의 불일치는 다음 두가지 부차적인 추산에서 좀더 뚜렷하게 나타난다. 
북한의 「군사비 부담」(국민총생산에 대한 국방관련 지출비율)은 많은 연구가와 관련정부에서 가장 큰 관심을 쏟고 있고 이해가 얽혀 있는 문제다. 그러나 여기에서도 추산액의 범위는 2.5배의 진폭을 보인다. 1970 ∼80년 북한 국민총생산 실질증가율의 경우 최고 11% 이상에서부터 최저 0.2%까지 있어―의도적으로 보이지만―평균 35배의 큰 진폭을 보이고 있다. 
더욱 한심한 것은 남북한의 경제적 실적을 추산 . 비교한 수치의 진폭이다. 우리가 어떤 자료를 선택하느냐에 따라 1985년 북한의 1인당 국민총생산은 대략 남한과 같거나 그 5분의 2 이하 사이를 왔다갔다 한다. 마찬가지로 과거 15년간 남한의 경제성장률은 연 평균 7%포인트 정도 북한을 앞선 것으로 추산되고 있거나 오히려 반대로 북한의 성장템포보다 연간 2.5%포인트 뒤떨어져 있다. 
일부 추산에 분명히 자체적인 모순이 있다고 하더라도 일부는 시기에 따라 뚜렷이 오르내리고 있다. 
미국무부 소속기관인 미국 군비관리군축국(U. S. Arms Control and Disarmament Agency : ACDA)이 공표한 추산도 연례보고서마다 심한 변화를 보여 왔다. 예를 들면 70년대 초기의 ACDA공식지표는 1969년 북한 GNP가 당시 남한의 56%로 돼 있었다(이것은 특히 1인당 국민총생산을 따져보면 북한이 더 높다는 것을 의미한다). 1980년에는 북한의 1969년 GNP가 남한의 32%밖에 안 된다고 밝혔다. 이것은 당시 북한의 1인당 국민총생산이 실질적으로 남한보다 낮았다는 말이 된다. 
북한의 경제성과에 대한 ACDA의 추정은 70년대에는 조금씩 하향수정돼 왔고 80년대에는 반사적으로 뚜렷이 상향조정되는 경향을 보였다. 
그렇다면 평가작업은 어떤 식으로 벌여야 할까. 물적 생산량 측정이 남북한간의 경제실적을 비교할 수 있는 하나의 출발점이 될 수 있다(물론 물적 생산지표 작성에는 가격 견적이 필요하다. 북한의 경우은 물적생산 추산조차 외부 분석에 의존해야 한다).
<표 1-2>에 나타난 지표와 추계로 판단해 보면 1960∼89년 한반도에서의 물자생산 균형이 극적으로 뒤바뀌고 있다. 그 수치를 보면 남북한의 물자생산은 실질적으로 계속 증가해 왔으나 특히 한국측이 급속도로 증가해 왔음을 알 수 있다. 제시된 품목 중 북한의 생산비율 추정치가 개선된 것은 쌀뿐이다(나중에 설명하겠지만 그것은 아마도 생산성의 근원적 변화와는 관계가 없는 이유 때문이다). 1960년에는 이 품종 중 일부의 남한 생산량은 무시할 만한 정도였지만 1985년에는 북한을 훨씬 능가한 것으로 집계되고 있다. 현재의 남한인구가 대략 북한의 2배란 것을 염두에 두고 볼 때 80년대에는 시멘트 . 철강 . 트럭 . 버스 같은 품목의 1인당 생산량은 남한쪽이 더 높아졌음을 알 수 있다. 1960년의 추계와는 완전히 반대가 된 상태다. 
만일 이들 수치가 정말 믿을 수 있다면 그리고 만에 하나라도 관련제품의 추세를 폭넓게 대변하고 있다면 70년대와 80년대초에 여러 중공업분야에서 한국이 북한의 1인당 생산량을 따라잡았거나 추월했다는 얘기가 된다. 
모든 소비에트식 경제체제에서는 중공업에 특별 우선순위를 부여하고 있으므로 그 같은 반전은 아주 의미가 크다. 
북한이 유엔인구기금(UNFPA)에 제공한 북한 노동력인구에 관한 데이터에서도 이와 비슷한 내용의 지표들이 나왔다. 이 데이터와 최근 새롭게 공개된 다른 데이터 사이에는 명백하고도 특이한 모순은 보이지 않는다. 
하지만 이 자료들이 신빙성이 있어 보이지만 북한 통계당국은 그들 정부의 보호 아래 정보를 수집 . 분석하는 실무활동을 벌였을 가능성이 있다. 
<표 1-3>은 60년대부터 80년대 사이 남북한 민간 노동력 인구의 고용구조 변화를 보여주는 데이터다. 남북한은 80년대 말에 비농업 노동력이 우세해진 구조로 전환했음을 알 수 있다. 그러나 60년대 초까지는 「농업」으로 정의된 부분이 남한의 전체 고용 중 훨씬 큰 몫을 차지하고 있었다. 80년대 후반에는 남한의 농업부문 종사자 비율이 북한보다 분명히 높지 않은 상태가 됐고 약간 낮은 추세까지 보였다. 
한 나라 노동력의 부문별 분포와 1인당 생산량 수준은 시장지향 경제체제에서는 대체로 잘 부합하고, 부문간 폭넓은 이동을 정치적으로 강제하는 통제경제체제에서는 잘 부합하지 않는다. 그렇다 하더라도 이 수치에 나타난 패턴은 그 의미가 명확하고 시사해 주는 바가 많다. 
남한의 인구가 대략 북한의 2배라는 것을 다시 상기해 보자. 북한의 민간인 인구 가운데 「노동자」가구의 비율은 남한의 광공업 종사자 인구비율의 대략 2배다. 이 상반된 차이들을 서로 상쇄해 보면 80년대 후반 남북한 민간인 「공업」노동자 수는 거의 비슷했다. 그런데도 앞에서 설명한 바와 같이 오늘날 일부 기초공산품의 총생산량은 남한이 북한보다 상당히 높은 것으로 돼 있다. 종합해 보면 이러한 사실들은 80년대 후반부터 남한의 공업부분에 종사하는 노동자 1인당 생산량이 북한보다 상당히 높아졌다는 주장과 일치한다. 기타 부문에서의 1인당 생산량은 남북한이 같거나 북한이 약간 높았지만 전체적인 1인당 생산량은 남한쪽이 현저하게 높은 것으로 추정된다. 
도시화(urbanization)경향을 비교한 것이 <표 1-4>다. 분단 전 남북한은 여러 각도에서 봐도 압도적으로 농업위주였으나 남한지역쪽의 도시화율이 다소 높았다. 표에 나타난 수치를 보면 1960년에는 조선민주주의인민공화국쪽이 대한민국보다 도시화율이 높았던 것으로 나타났다. 물론 그 격차 중 일부는 단순히 도시화란 개념의 기본적 정의의 차이 때문일 수도 있다. 하지만 1985년에는 남한쪽이 결정적으로 더 도시화된 사회로 변한다. 만일 도시지역을 정의하는 기준을 북한보다 남한이 더 엄격하게 적용한다고 해도 그 차이는 <표 1-4>에 나타난 것보다 더 클 가능성이 있다. 이 수치는 도시화 속도가 북한에서는 1970년 이후 눈에 띄게 떨어진 반면 남한에서는 70년대와 80년대초에 걸쳐 활발하게 진행됐음을 보여 준다. 
북한이 규칙적으로 발표하는 경제 데이터는 실제로는 국가예산의 연간 세입 . 세출 총계뿐이다. 이 예산 데이터에 의하면 1960∼75년 북한의 정부세입 . 세출의 명목상 증가율은 한 해 평균 12.5%였고 1975∼90년에는 평균 8% 이하였다. 1985∼90년의 국가 세입 .세출 성장률은 한 해 평균 5%를 약간 상회하는 수준인 것으로 알려졌다(<표 1-5> 참조).   
이 숫자들만 보고 북한경제 성장이 감속한 것으로 보는 것은 잘못일지도 모른다. 이것은 국민소득에 대한 국가예산 지출비율이 떨어졌기 때문일 수도 있고 물가수준이 낮아졌기 때문일 수도 있는 것이다. 
개별품목까지를 포함한 북한 물가정보는 입수할 길이 없다. 더군다나 북한당국은 물가지수 또는 생산에 대한 디플레이터 같은 것은 분명하게 공개한 적이 없다. 하지만 「국민소득」에 대한 예산상의 세입비율은 북한이 공표한 두 가지 수치를 근거로 대충 산출할 수 있다. 1987년에는 예산 세입이 「국민소득」공표액수의 64%에 이르렀다. 1966년에는 세입이 「국민소득」의 약 55%였다. 
북한의 공개예산을 경제성장률의 척도로 이용하기에는 지나치게 상향 왜곡돼 있는 감이 없지 않다. 그런데도 80년데 중 북한의 공개된 「명목상 」세입증가율은 재대로 측정한 남한경제의 「실질」증가율보다 낮았다. 
북한은 출판형식은 아니었지만 1990년 5월에 남북한 경제실적을 비교할 수 있는 데이터를 공개했다. 이 자료에 따르면 1989년 북한의 1인당 GNP는 2,580달러에 이르렀다. 그 수치를 어떻게 산출했는지는 설명이 없었지만 적어도 북한이 생산량을 달러로 평가했다는 것은 눌랄 만했다. 어쨌든 그 수치에는 상당한 의미가 담겨 있다. 
과거에도 북한은 기분이 내키면 달러로 1인당 국민생산을 발표하기는 했었다. 정확성도 의심스러웠고(예를 들면 1979년 수치를 1980년 1월 1일에 발표했다)액수도 환율대비 달러로 평가한 남한의 1인당 GNP보다 늘 높았다. 그런 전통이 1989년에 깨진 것이다. 1989년 남한의 환율기준 1인당 GNP는 4,968달러로 집계됐다. 남한의 1989년 잠정 추산액이 보도된 이후인 1990년 5월 북한은, 2,580달러란 수치를 그들 1인당 GNP로 공개한 것이다. 이때 북한당국은 자기나라 1인당 생산액을 당시 남한수준의 약 절반(52%)에 갖다 맞춘 듯했을 뿐만 아니라 왜 그렇게 했는지 그리고 거기에 함둑된 의미가 무엇인지 그들 자신도 잘 알고 있음을 나타내 보이고 싶어하는 듯했다. 
종합적으로 보아, 다양한 출처로부터 추출됐고 경제구조와 실적의 갖가지 측면과 관련이 있는 이 데이터들은 분단 후 한반도에서 있었던 경제적 상황을 나타내 주는 유일하고도 일관된 지표라고 할 수 있다. 80년대 후반 들어 북한은 남한의 1인당 생산이 북한보다 높다고 시사했다. 정확히 얼마나 높은지 측정할 수 있는 방법은 없다. 60년대 초에서 80년대 후반 사이 30년간 그들은 남한의 1인당 생산 성장 속도가 북한보다 빠르다고 시사했었다. 그러나 정확히 얼마나 빠른지는 분명히 하지 않았다. 반면에 나타난 지표를 보면 60년대 초에는 북한의 1인당 생산량이 남한보다 높은 것으로 돼 있다. 
현재 남한의 1인당 생산량이 북한보다 높다는 결론에 대해 놀라는 독자는 별로 없을 것이다. 소련의 붕괴를 얼마 전 목격한 우리는 중앙통제경제체제가 좀더 자유로운 체제보다 대개 필연적으로 비효율적으로 기능한다고 가정하기 쉽다. 그러나 현대 한국의 경험은 그런 안이하고 기계적인 가정이 옳지 않다는 교훈을 보여 주고 있다. 우리가 보아 온 바와 같이 남한은 독립 후 첫 4반세기 동안에는 북한의 1인당 생산량을 추월하기는커녕 따라잡지도 못했다. 거기에 관한 다양하고도 일관된 지표들이 있다. 게다가 많은 정통한 관측통들은 북한이 남한이 생존 자체를 위협할 정도의 군사력을 유지하고 있다고 믿는다. 그런 평가는 북한의 경제실적을 간접적으로나마 판단할 수 있게 해 준다. 
어쨌든 한국은 지난 30년간 「개발도상국」가운데 가장 빠른 비율의 경제성장률로 인정을 받게 됐을 뿐만 아니라 북한보다 대략 2배나 되는 인구를 보유하고 있다. 반면 지난 30년간 북한의 물질적 성장률은 남한보다는 낮았지만 국제적인 기준에서 볼 때 그래도 그 발전속도는 아직도 상당히 빠르다고 볼 수 있다. 

3. 경제발전에 미친 북한 정부정책의 효과 
북한은 폐쇄된 사회이며 엄격히 통제되고 있고 행동을 예측할 수 없는 나라로 널리 알려져 있다. 그런 북한이 오늘날 남한과 같이 일종의 역동적 . 경쟁적 . 공개적 체제와의 장기 경제경쟁에서 이길 수 없는 것은 당연하다. 그러나 앞에서 살펴본 바와 같이 북한의 1인당 생산수준은 분단 후 상당기간―대부분의 기간은 아니라 할지라도―남한보다 우위였다는 징표가 많다. 실제로 남한의 한 전직 부총리를 포함한 지도적 정치가들도 60년대초에는 북한의 전반적 경제개발 수준이 남한보다 높았음을 인식하고 있었다고 회곤한다. 
북한에 대해 전부터 외부세계가 갖고 있던 이미지와 비교해 볼 때 이런 사실들이 걸맞지 않을지 모르지만 현실적으로는 북한정책의 요체가 널리 이해되고 제대로 평가되지 못한 것 같다. 북한 사회가 광신적인 사회라고는 하지만 아주 염려할 정도로 광신에 물들어 있지 않은 것만은 분명하다. 
실제로 북한에서는 아직 「일어나지 않았던」현상 한 가지를 보면 그들의 정교한 기획력과 숙달된 경영능력을 시사해 준다. 예를 들면 아시아 몇몇 사회주의 국가들은 집단농업으로 이행한 후 경제위기와 기근을 겪었다. 몽골인민공화국 . 중화인민공화국 . 베트남민주공화국 그리고 최근에는 민주캄푸치아가 「사회주의 과도기」의 특징으로서 그와 같은 경제위기와 기근을 경험했다. 그러나 북한은 유일한 예외로 남아 있다. 북한은 높은 수준의 혼란을 비켜갔을 뿐만 아니라 60년대초에는 비교적 높은 수준의 1인당 농업생산고를 달성했다. 농업집단화를 단행한 후 몇 년 지나지 않아서였다. 
북한 경제정책의 실질적인 기초는 겉으로 나타난 것과는 달리 예의 대중동원 캠페인 후 「일어나지 않은」현상 한 가지에서 비롯된 것으로 보인다. 1958년 중국이 대약진운동을 벌이고 있을때 북한에서도 천리마운동이 한창이었다. 중국과 마찬가지로 북한의 대중동원 운동은 강도높은 선전 . 몽상적인 수사 그리고 국민들 스스로 자신들을 인내의 한계에까지 몰아넣을 정도의 독려로 특징지어진다. 결국 중국의 캠페인은 경제를 사실상 붕괴시켰지만 천리마운동은 60년대로 이어졌다. 60년대는 북한이 남한과의 경쟁에서 상당히 앞선 것으로 알려진 시기다. 표면상으로는 경직돼 있고 유연성이 없는 북한 정치체제도 상대적으로 높은 생산성이 기대되는 국가경제체제 구조로의 전환을 끝내 막지는 못했다. 80년대말 대외적으로 알려진 북한의 부문별 노동인구 분포는 중국이나 베트남보다는 소련의 분포와 비슷했다(<표 1-6> 참조).
이 비교의 의의는 무시하기 어렵다. 이 경제체제들은 정도의 차이는 있지만 비슷한 계획통제의 왜곡된 영향을 받고 있기 때문이다. 중국의 1인당 생산량은 널리 알려진 바와 같이 70년대 후반부터 80년대 후반 사이 대략 2배가 됐지만 중국의 노동력은 주로 농업부문에 쏠려 있었고 북한은 약 4분의 3이 비농업부문이었다. 분명히 북한의 둔감하고 끈질긴 「개혁」또는 「구조개편」거부자세조차도 행정관료나 기업가들이 30년에 걸쳐 이루어 놓은 국가경제의 생산성 증가를 막지는 못했다. 
유감스럽게도 바깥세계에서는 북한의 경영 및 행정처리과정의 특성을 자세히 알아낼 만한 자료가 없다. 50년대 중반 주체사상 대두 이후 북한의 간행물이나 방송에는 사상개조와 충성을 강조하는 내용이 증가했다. 특히 북한의 가장 뚜렸한 세 가지 경제운영방식은 시초부터 표면상으로는 불변이었다. 경제현대화를 달성하기 위한 「3대혁명」(사상 .기술 . 문화에의 헌신을 강조)은 40년간이나 진생되고 있다. 그런 기치 아래 강행된 작업들은 진전을 보기는 했겠지만 그 변화내용은 추측할 수밖에 없다. 
이 접근방식은 실시 초기부터 기업과 개인에게 일종의 경쟁자세가 절실하고 경제코스트를 절감하는 일이 중요하다는 점을 강조하는 것이었다. 그 같은 일반적인 사항들은 북한 매체들이 되풀이 외쳐대고 있지만 세부진행사항은 놀랄 만큼 거의 불명료하다. 공업과 농업 기구에 재정적 규율을 주입하기 위한 「독립회계제도」를 채용한 것은 분명한데 그것이 실제로 어떻게 기능하고 있는지는 알 길이 없다. 물질적인 인센티브도 북한 경제정책 속에 제대로 자리 잡아가고 있는 것 같지만 과거는 물론 현재도 어느 정도까지 적용되고 있는지 정확히 헤아리기 어렵다. 예를 들면 농업과 공업분야에는 실적에 따른 상여금(그리고 벌금)을 배분하기 위한 「내부회계제도」가 분명히 채택되고 있고 농가에는 개별용도에 쓸 수 있는 극히 작은 규모의 사유지 소유가 허용돼 있는 것으로 알려졌다. 그러나 그 같은 경영방식의 여러 측면에 관해 외부 세계가 입수할 수 있는 정보는 거의가 상대적으로 몇 안 되는 망명자들의 진술뿐인데 그들 중 국가경제를 전반적으로 이해하고 있는 것으로 간주할 수 있는 사람은 거의 없는 형편이다. 다만 북한정권이 근로자와 경영자에게 독려와 사상교화를 통해 경쟁적 경제습성을 갖도록 유도하고 있다는 것 그리고 필요하면 물질적 인센티브에 의존한다는 것 정도가 아마도 실수 없이 할 수 있는 최선의 설명일 것 같다. 
미시경제 조건들은 생산성과 전체 실적추정에 아주 중요하지만 그에 관한 신빙성 있는 북한측 정보는 많지 않다. 그 때문에 정책과 집행과정을 점치기 위해서는 만족하기 어려운 순환수법을 있는 길이 널리 열려 있을 뿐이다. 
분단 후 그리고 분단 전에 전체적으로 북한경제를 특징지은 큰 추세 가운데 아주 잔신 있게 말할 수 있는 사실이 있다. 분단 직전 한반도 북쪽부분의 1인당 생산량은 남쪽보다 현저히 높았다. 일련의 추산에 따르면 북한지역을 구성하고 있던 도지역의 「상품생산」(즉 농업 . 공업의 부가가치)은 남쪽 도지역보다 70%나 많았다. 남한의 전체 생산 중 서비스부문이 더 높은 비율을 차지하고 있었다는 것을 감안하더라도 전체 1인당 생산량은 북한이 될 부분쪽이 확실히 25%이상 높았을 것으로 추정된다. 
분단 전 남한은 북쪽보다 약간 더 도시화돼 있었다(15%대 11%로 추산). 하지만 북쪽의 도지역들은 훨씬 더 공업화돼 있었다. 예를 들어 광업과 제조업의 1인당 생산량은 북쪽이 거의 3배나 높았던 것으로 추산되고 있다. 
북한의 공업생산은 지리적 여건과 일본의 식민통치정책 구상에 따라 광업 . 전력 . 화학과 기타 관련분야 등 중공업쪽에 치중하는 방향으로 유도됐다. 역사의 우연이지만 조선민주주의인민공화국 지배하에 들어간 영토는 레닌주의 정책입안자들이 흡족해할 만한 방향으로 구조적 개발이 돼 있었다. 
사회주의 진영으로부터의 행정적 . 경제적 그리고 심지어는 직접적 군사원조에도 불구하고 1944∼ 56년의 기간 동안 북한경제는 극심한 침체를 체험해야만 했다. 일본인의 철수와 한반도의 분단으로 경제가 뒤틀렸던 것이다. 알려진 바에 의하면 1944∼46년의 곡물생산은 20% 이상 감소했고 발전량은 절반 이하로 떨어졌다. 한국전쟁으로 더 큰 손실이 뒤따랐다. 전쟁을 치리는 동안 북한이 당한 경제적 타격을 정확한 숫자로 나타내는 것은 불가능하지만 1953년의 주민등록상 인구가 1949년보다 12%나 줄었다는 사실에 주목할 필요가 있다. 1956년에 전후 3개년계획이 끝난 뒤에야 비로소 여러 기본적인 농공업분야의 1인당 생산량이 분단 전 수준을 회복한 것으로 전해지고 있다. 
어떤 의미에서 「사회주의 건설」은 1957∼61년의 5개년계획에서부터 시작됐다고 불 수 있다(이 계획의 야심적인 목표는 예정보다 1년 앞선 1960년에 달성된 것으로 알려졌다). 5개년계획 기간 중에 농업집단화와 공업생산의 거의 전면적인 국유화가 완성됐다. 농업총생산은 해마다 연율 7.5%가까이 성장했고 공업총생산은 36% 이상씩 증가하는 등 이 기간 동안 급속한 성장을 기록했다. 사회주의 회계구조상 가격결정구조와 「총생산」개념의 문제점과 북한 인구증가율의 급속한 증가(당시에는 연 3%에 가까웠다)를 감안하더라도 어쨌든 5개년계획 기간과 1인당 생산의 급속신장은 잘 맞아떨어진 것같다. 
그러나 7년(1961∼ 67년)안에 끝낼 예정이었던 다음 계획의 경제적 성과에는 공식적인 불만이 재가됐다. 결국 이 7개년계획은 3년을 연장한 끝에 1970년에야 완수되었다. 북한이 전에는 주기적으로 발표하던 얼마 안 되는 일련의 통계적인 최신 테이터의 공표를 1년 남짓 중단한 것은 그 결과에 대한 실망의 표시였다. 
북한경제는 극단적인 민족자주성을 공식적으로 떠받드는 규범의 지배를 받지만 경제발전 여부는 주로 국제사태의 영향을 받는 것처럼 보인다. 예를 들면 중 . 소분쟁 당시 북한은 중국쪽으로 다소 기울어 있었다(한 예로 앞에서 설명한 천리마운동의 「천리마」라는 말은 중국신화에 나오는 말이다). 60년대초 소련은 북한에 대한 경제 . 기술원조를 더 이상 계속할 생각이 없어졌고 중국은 「대약진운동」의 파국으로부터 회복 중이었기 때문에 원조를 할 능력이 없었다. 예기치 못한 원조감소로 북한은 60년대 경제정책을 수정해야만 했다. 
60년데 북한은 세계무대와 한반도의 역학관계 변화에 대응하여 군사적 잠재력 향상에 힘썼다. 김일성은 1970년 제 5차당대회에 제출한 보고에서 그 사실을 분명히 했다. 그는 이 보고에서 『이 회의에서 논의 중인 기간 동안1961∼ 70년) 「우리는 조국의 국방능력을 향상시키기 위해 많은 급진적 조치」를 취했다』고 말했다. 공식적인 예산상 수치도 그의 주장을 뒷받침하고 있다. 1966∼67년 국방비 지출은 2배로 늘었고 1967∼71년에는 거의 3배가 된 것으로 전해졌다. 1967∼71년의 국방비는 국가예산의 30%를 차지한 것으로 알려졌다. 1961년에는 2.5%에 불과했었다. 초기의 수치가 믿기 어려울 정도로 낮은 수치이기는 하지만 북한이 7개년계획을 사실상 10개년계획으로 연장한 것은 국가예산의 뒷받침으로 군수산업 발전에 거국적인 노력을 기울이기 위해서였다. 
그러나 통제경제 아래에서도 군사비 지출에는 어려움이 뒤따른다. 1970년 김일성은 『이러한 국방력 증강은 아주 큰 대가를 치르고 이룩된 것이다. 만일 우리가 국방비지출 중 일부만이라도 경제건설에 전용할 수 있었다면 국가경제는 더 많이 발전했을 것이고 인민의 생활수준도 눈에 띄게 높아졌을 것』이라고 지적하고 있다. 어떤 일에 치우치면 현실적인 어려운 문제가 발생한다. 
실제로 북한의 정책입안자들은 국가경제의 주요 변혁에 소홀히 대처했던 것 같다. 그리고 대포와 버터를 교묘하게 교환처리함으로써 일련의 공식 데이터에 나타난 바와 같은 감속성장을 시도한 듯한 흔적이 있다. 
경제찰질의 증거는 단편적인 데다가 상황추정에 의한 것밖에 없다. 그러나 주요 변혁은 개별적으로는 이질적이고 모순되는, 70년대초 북한경제에 관한 정보들을 묶어서 설명해 주기도 한다. 
예를 들어 1974년에 북한은 곡물 수확량이 700만 톤에 달했다고 공식선언했다. 한 걸음 더 나아가 최근 몇 년 동안 해마다 30%이상씩 생산이 증가돼 1964년 이래 2배가 됐다고 주장했다. 그러나 북한으로부터의 망명자에 의하면 전부터 계속돼 오던 식량배급량이 70년대초 전국 도처에서 줄어들었다고 한다. 게다가 망명자들은 70년대초부터 인구정책이 억제쪽으로 선회했고 그 뒤 갈수록 강화됐다고 한결같이 전하고 있다. 그러나 그런 정책이 공개적으로 선언된 적은 없었다. 그와는 반대로 북한은 공식적으로는 일손부족을 시사하는 정책을 공표하곤 했다. 예를 들어 경제개발 6개년계획에서는 『여성들을 부엌으로부터 해방』시켜 사회주의 일꾼을 늘릴 방침이라고 밝히고 있다. 
그런 각양각색의 보도와 발표를 어떻게 하면 앞뒤가 맞게 할 수 있을까? 북한의 임금정책 추이가 단서가 될지도 모른다. 60년대초와 중반, 북한정부는 비농업분야 종사자에 대해 일괄적으로 임금인상 (20%∼30% 정도씩)을 몇 차례 단행했다. 오늘날 「돈의 환상 (money illusion)」이 대체로 부르주아사회의 노동자를 괴롭히지는 않지만 일부 현대 사회주의 경제입안자들은 그 환상에 사로잡혔던 것 같다. 상응하는 구매가능 상품과 서비스의 공급확대가 없는 임금 자금 증가는 필연적으로 「경기후퇴(adjustments)」로밖에 바로잡을수 없는 과잉수요를 유발한다. 고도로 통제되고 융통성이 없는 경제체제에서 큰 재정쇼크로 초래된 「경기후퇴」는 영향이 광범위하고 잘 받아들여지지도 않는다. 
공식적으로는 전해 시인한 적이 없지만, 망명자들에 의해 널리 알려진 조치들을 포함해 70년대초 북한이 여러 조치들은 국내 식량시장의 불균형에 대처하기 위한 노력으로 해석된다. 예를 들어 1972∼74년의 곡물생산량이 78%나 급증했다는 발표는 분명 믿기 어렵지만 자칭 그만한 규모의 증가량은 정부의 수확예상량과 협동농장 수확예상량의 차이 또는 정부 예상량과 협동농장에서 구매한 양의 차이와 완전히 일치한다. 
공표 없이 단행된 식량배급 기준량의 감량은 소비자들이 추가로 사야 하는 상품을 관급 이외의 공급품에 의존케 하려는 의도에서 나온 조치로 볼 수도 있다. 식량 배급량의 삭감은 식량보조금 지급에 따른 정부의 직접적인 재정부담을 덜어줄 뿐만 아니라 비농업 가계에 허용돼 있는 임의처분이 가능한 금전소득의 일부를 효과적으로 「흡수」할 수도 있다. 
은밀한 인구억제 캠페인(일본내 비공식 친북한단체의 한 대표가 단 한 차례 확인해 준)도 오해의 소지는 있지만 북한 농업구조가 받고 있는 만성적 압력을 덜어 보려는 기도는 해석할 수 있다. 독립된 방법으로 인구추세를 재구성해 봐도 1970년 전후의 자연증가율이 한 해 3.5%나 되는 높은 수준인 것으로 나타냤다. 북한당국이 「합성의 오류(the fallacy of composition)」에 빠져 그 같은 증가율이 식량배급체계에 문제가 되는 주요 원인이라고 판단했다면 강제적인 인구억제정책이 설 땅을 얻는다. 
끝으로 북한은 70년대초에 도시화 진척도가 현저하게 늦춰졌음을 공식적으로 시인하고 있음에 유의할 필요가 있다. 공개된 북한 데이터에 의하면 1965∼70년에는 등록된 도시인구 증가율이 연율 6%이상이나 됐다. 그와는 대조적으로 1970∼75년에는 한 해 2.7%씩 늘었다. <표 1-4>가 입증하고 있는 바와 같이 도시화 진척도는 그 이후 비교적 낮은 상태를 유지하고 있다. 북한에서는 모든 주거변동에 원칙적으로 공식승인을 방아야 하기 때문에 도시화율 감속은 의도적인 정책전환이 있었음을 의미한다. 그러나 그런 정책전환이 입안됐거나 채용됐다는 직접적인 증거가 아직까지는 없다. 어쨌든 도시인구의 증가율 둔화는 도시지역의 농촌 식량작물 수요에 영향을 미쳤을 것으로 보인다. 
70년대초 북한 소비자부문에 실제로 무슨 일이 일어났든지 간에 뒤이은 북한정책에는 소비자의 임의처분 가능소득의 지출이 국가경제에 미치는 충격을 줄여 보려는 의도가 담겨 있었던 것 같다. 
북한의 1987년 「국민소득」은 약 470억「원」(북한화폐단위)으로 알려졌다. 같은 해 공식적으로 발표된 가구수는 405만 가구였다. 북한의 일반 가계는 1987년에 한달 평균 300원을 벌었을 것으로 대충 추정되고 있어 금전적 보수는 물질순생산의 3분의 1이하(31%)였을 것으로 알려졌다. 국내총생산 기준으로는 아마도 그 몫은 더 적었을 것이다. 소득수준이 비슷한 다른 어떤 나라보다도 그리고 아마도 그 밖의 어떤 다른 현대사회보다도 더 북한의 개인적 임의수요는 경제활동 추진요인으로서 대접을 받지 못했다. 
70년대초에 혼란을 겪은 것은 소비자 시장뿐만이 아니었다. 같은 기간 북한의 대외부문, 즉 국제무역수지는 15년쯤 뒤에야 부분적으로 회복이 됐을 정도로 충격과 침체를 경험했다. 공식적으로 찬양되는 주체사상과 자급자족의 통제경제 추구에도 불구하고 50∼60년대의 국제교역은 북한경제에서 상당히 중요한 역할을 하고 있었다. 여러 가지 방법을 동원해 북한 교역량을 달러로 측정해 본 결과 1966년경 북한의 1인당 수출액은 대략 남한의 2배였던 것으로 추산된다. 개략적이고도 실험적인 추산에 근거한 것이기는 하지만 60년대 중반 북한의 수출액은 「국민소득」의 약 10분의 1에 이르렀던 것으로 보인다. 수출에서 「국민소득」이 차지하는 비중이 「개방」의 정도를 나타내는 것이라면 60년대 중반의 북한은 당시 다른 어떤 공산주의 경제체제보다 더 「개방」돼 있었던 것으로 추정된다. 게다가 수출증가율이 「국민소득」증가율을 능가했던 추세로 미루어 볼 때 북한은 한층 더 「개방」하는 쪽으로 나아가고 있었다고 볼 수 
70년대초부터 북한의 무역전략이 바뀌었다. 서유럽과 일본으로부터의 수입이 주류를 이루게 된 것이다. 현행 달러환율로 환산해 본대 서방수입액은 1970∼74년에는 13배로 늘었다. 1974년에는 「자본주의」국가로부터의 수입이 공산주의 동맹국에서 들여온 것보다 2배 이상 많았다. 주로 턴키방식의 공장, 자본재 설비 그리고 기타 기계류였던 북한의 수입잔치 비용은 대부분 경화표시 외국차관을 얻어 지불했다. 그러나 차관상환은 예정대로 이뤄지지 않았다. 북한은 1976년 서방국가로부터 얻은 차관의 상당부분을 상환할 수 없는 상태에 빠지고 말았다. 북한의 신용도는 폭락했고 서방으로부터의 수입도 급속히 줄어 1974∼76년에는 전체 교역량은 3분의 1 가까이 감소했다. 몇몇 서로 다른 추산에 의하면 80년대 중반 북한의 전체 교역량은 한 해 약 30억 달러였다. 이 추산 중 일부는 북한 무역계좌에서 특정품목(이란과 기타 국가에게 몰래 판매한 상당량의 무기)을 간과하기는 했지만 북한의 달러환산 교역량은 10년 전보다 감소한 것으로 나타났다. 
북한의 차관상환 실적저조와 그에 따라 초래된 혼란의 요인으로는 여러 가지를 들 수 있다. 먼저 세계경제에서 받은 외부충격이 예상 이상으로 차관상환을 어렵게 만들었고, 서방에서 수입한 설비를 활용할 만한 경영능력과 국제금융시장과 무역시장 기능의 숙지도 등의 결여 때문인 것으로 전문가들은 추측하고 있다. 그러나 북한의 교역이 안고 있는 문제점들에 대한 논란은 많지만 기본적인 의문 하나가 제기되지 않고 있는 것으로 보인다. 70년대초 북한이 갑자기 채택한 새 무역정책이 정말 자급자족경제를 목적으로 한 것이었을까?
그같이 허점 투성이의 무역요법을 시행한 그 몇 해 동안에 간접적이기는 하지만 북한이 전적으로 새로운 군사력 증강계획에 조용히 착수했다는 무시할 수 없는 증거가 있다. 북한 내부 통계상의 변화에는 새로운 군사적 시도가 있었음을 뚜렷이 나타내고 있는 것이다. 북한의 통계기관은 해마다 총인구를 집계할 때 1948년 건국에서 70년대초까지는 모든 국민을 대상으로 했었다. 그러나 정확히 언제부터인지는 분명치 않지만 70년대에 접어들면서부터 그 방법이 달라져 민간인만을 집계했다. 북한의 군사인구는 새로운 국민총계에서 공식적으로 제외된 뒤부터 엄청난 속도로 늘어난 것으로 나타났다. 
1970년경 두 명의 저명한 전문가는 북한을 『오늘날 세계에서 아마도 가장 고도로 군사화된 사회』라고 지칭했다. 그 무렵 북한병력은 약 40만 명이었던 것으로 알려졌다. 민간인 남자인구 집계에서 「실종」된 숫자까지 미루어 판단하면 1975년 북한 군사력은 70만 명을 초과했고 70년대 후반에는 100만 명에 접근했을 것으로 추정된다(이 실종자 지표대로라면 북한군 숫자는 80년대 중 명백하게 계속 늘어나 1987년말에는 125만 명 이상이었을 것이다). 이 숫자에 따르면 북한의 군인수는 전체 남자인구의 10분의 1이고 남자 노동연령 15∼64세)인구의 5분의 1 가까이나 된다. 그에 못지않게 중요한 것은 그 숫자로 미루어 볼 때 70년대 중반 북한의 현역병력은 20년 가까이 약 60만 명 수준을 꾸준히 유지해 온 한국을 능가했을 것이란 점이다. 널리 알려진 바와 같이 한국전쟁 직전 북한군은 한국군보다 수적으로 우세한 규모였다. 
북한군이 어느 정도는 자체조달(즉 군 스스로 자신들의 식량 . 물자 그리고 다른 필수품 생산에 종사한다)체제라고는 하지만 그만한 규모로 군사력을 키우려면 방대한 국가예산 지출이 뒤따라야 했을 것이다. 김일성도 인정한 바와 같이 생산목적에 쓸 수도 있는 자원을 전용해야 했다. 외부 관찰자에게는 북한 통치정책에 담긴 의도와 동기가 이상하거나 알쏭달쏭한 경우가 가끔 있다. 하지만 그 같은 군사력 증강에 담긴 속뜻을 이해하면 70년대와 80년대의 북한경제를 이해하는 데 큰 도움이 될 것이다. 
한국전쟁 이전의 기간과 70년대 초반에 한반도가 처해 있던 여러 중요한 국면의 상황은 현저하게 달랐다. 하지만 두 시기의 전략적 . 전술적 유사점은 많이 찾아낼 수 있다. 그런 유사점이 있다고 해서 북한이 발작적으로 남한을 기습공격할 준비를 하고 있다고 보기는 어렵다. 그럴 가능성이 아주 없는 것은 아니지만 만일 최소한 그런 기회가 도래한다면 자신들의 주도로 통일을 이룰 만한 능력을 북한이 극적으로 키웠을 것이다. 
만약 그것이 북한의 전략 중 하나였다면 70년대 한국의 정치불안에 편승해 도박을 해 보는 것도 전혀 터무니없는 일은 아니었을 것이다. 1979년 한국중앙정보부(KCIA) 부장이 박정희 대통령을 암살하고 군부쿠데타와 그에 이은 남부지역의 봉기를 유발하려 했다. 그러나 미국의 한국에 대한 안보공약은 지속됐다. 그 결과 남한경제는 번영했고 한국은 붕괴하지 않았다. 북한의 도박이 초래했을 것으로 보이는 경제적 부담은 70년대와 80년대에 접어들면서 갈수록 명백해졌다. 북한은 1971∼76년의 6개년계획을 예정보다 1년 4개월 앞당겨 달성했다고 선언했으면서도 1976년이나 1977년에는 새로운 계획을 발표하지 않았다(1년 뒤 「완충년」을 둔 것이라고 했다). 제 2 차 7개년계획은 예정대로 끝났으나 여러 주요목표(전력 . 철강 . 비철금속 그리고 각종 화학제품 포함)의 달성여부는 발표되지 않았다. 제 2 차 7개년계획이 끝난 뒤에도 2년간의 「조정기간」이 있었다. 1987∼93년의 제 3 차 7개년계획이 그 뒤를 이어 진행되었다.
드문드문 공개된 70년대와 80년대의 경제실적에 관한 데이터는 신빙성이 없는 경우가 많다. 예산상 수치는 고의적으로 군사력 증강을 은폐하고 있는 것 같다. 공업생산에 관한 거의 모든 보도에는 순부가가치에 대한 언급은 없고 중간단계의 비효율 . 낭비 . 손실로 인해 부풀어오른 개략적인 총량만 밝히고 있다. 불규칙적인 것으로 보아 아마도 풍년에만 발표하는 것 같은 곡물수확량 수치도 손을 댄 흔적이 점점 짙어지고 있다. 그런 점을 감안하더라도 북한의 통계에는 경제감속이 진행되고 있음을 발견할 수 있다. 예를 들어 80년대 중반∼후반에 국가예산 세입상의 1인당 생산증가율은 명목상 연율 3%를 약간 상회할 정도였으며 실질성장률은 제로에 버금가는 템포였다. 
소비에트권 공산주의가 붕괴하기 전인 80년대 후반에 이미 북한경제는 스스로 만든 덫에 걸려 있는 상태였다. 간단히 말해 강도높은 성장에 필요한 자원은 이미 철저하게 써 버렸을 뿐만 아니라 강도높은 성장을 추구하는 수단은 정부가 정치적인 이유 때문에 거의 받아 들일 수 없는 형편이었다. 
80년대 후반에는 그 어떤 국제적 기준으로 봐도 북한의 경제활동에 참가하는 비율은 유난히 높다. 공식발표된 1986∼87년 노동인구는 16세 이상 민간인 인구의 74%를 차지했다. 민간과 군대를 합친 노동력은 16세 이상 전체인구의 77%에 가까웠다 (남한의 경우, 경제활동에 참가하는 15세 이상 인구의 비율은 1988년에 약 58%였다). 정확한 수치는 입수할 수 없지만 북한의 국민생산에 대한 소비비율은 이례적일 정도로 낮다. 그런 상황에서 축적자본과 노동력 공급을 제대로 늘리는 길은 병력 동원해제와 전용밖에 없다. 그러나 이것은 북한지도부가 전적으로 받아들일 수 없는 방안이다. 북한은 적어도 80년대 말까지는 국내경제 자유화를 실험해 보자는 의견을 배척함으로써 전체요소 생산성을 크게 개선할 수 있는 소지를 없애 버렸다. 1984년 마지못해 발표한 「합영법」에도 불구하고 80년대 중 국제 신용도를 개선하거나 국제적 통상교률를 유치하려는 진지한 조치는 없었다. 무역의욕의 실질적 감퇴로 북한은 좋지 않은 때에 공산주의 파트너와의 교역을 강화하는 쪽으로 후퇴해야 했다(대충 따져도 1985년에 총교역량의 3분의 2를 차지하고 있다). 그에 따라 국제적인 기술 . 경영수법 그리고 중앙통제계획경제에 그나마 활력을 불어넣는 데 도움이 될 만한 지식에의 접근이 극히 제한됐다. 
80년대 후반 사태를 더욱 악화시킨 것은 군사비 지출부담에 덧붙여, 경제적 이득은 의문스러운 반면 소요비용이 많이 들어가는 엄청난 건수의 전시용 프로젝트에 돈을 썼다는 점이다. 남포항 밖의 서해갑문 건설은 주로 바다를 메워 농토를 조성한다는 이유로 정당화 되고 있으나 공식적으로 알려진 완공까지의 비용ㅇ은 40억 달러나 된다. 같은 식으로 1989년에 열린 「제 13 차 세계 청소년축전」에 때맞춰 건설한 평양의 「광복」거리 조성과 기타 준비에 47억 달러가 소요됐다고 공식적으로 밝히고 있다. 1989년 북한의 1인당 GNP를 달러로 환산하고 별도로 그해 북한 인구수를 추산해서 나온 수치와 두 가지 프로젝트에 들어간 금액을 비교해 보면 북한은 그해 한 해에 국민생산의 6분 1 가까이를 그 일에 쓴 셈이 된다. 자원사용의 실효성 또는 실제 기회비용이 어떠했든 간에 이 사업들이 높은 경제적 수익률을 올렸거나 통제경제의 병목현상과 압박을 해소했다고 보기는 어렵다. 

4. 분단 이후 경제성장을 위한 남한 정부정책 
분단 이후의 대한민국 경제실적을 거론할 때에는 60년대 일어났던 빠르고 꾸준한 경제성장, 대외부문의 극적인 팽창, 광범위한 구조적 . 기술적 변신 등이 반드시 등장한다. 그러나 1945년 분단 이후의 남한의 경제실적을 평가할 때는 흔히 간과하기 쉬운 다음 세 가지를 염두에 둘 필요가 있다. 첫째는 남한의 급속한 경제성장은 자유방임주의 체제 덕분에 성취된 것이 아니라 경제활동에 정부가 적극적으로 간섭하는 방식에 의해 달성됐다는 점이다. 둘째는 60년대와 70년대의 급속한 경제가속 기간 중에는 남한의 정책이 드러내놓고 「통제적」이었다는 점이다. 갖가기 정부결정과 정책집행이 급속한 성장을 지체시키거나 깎아내리기도 했다. 셋째는 한국경제의 구조와 실적이 정책결정에 기인한 왜곡 현상의 부분적인―전반적이 아닌―영향으로 일부 중요분야에서 일본 . 대만과는 많이 달라지게 됐다는 점이다. 당대 경제분석가들은 세 나라를 밀접한 그룹 또는 연계관계에 있는 것으로 보고 있는 데도 그렇다는 얘기다. 
1946∼60년까지 남한의 경제는 지지부진했다. 실제로 남한지역의 실질 「상품순생산」(농업 . 공업부문만의 부가가치)추산액 총액은 1940∼60년에 아주 약간이기는 하지만 감소한 것으로 나타났다. 그러나 그 기간 동안 남한의 인구는 1,600만 명에서 2,500만 명으로 늘었다. 그 결과 1인당 「상품순생산」은 5분의 2나 감소했을 것으로 추산된다. 서비스분야의 현저한 팽창을 감안하더라도(이를테면 식민지시대 국내총생산 중 25% 정도에서 1960∼62년에는 국가계정의 41%에 이른 것으로 알려졌다) 남한 총생산량의 실질수준은 1940년보다 4분의 1정도 더 높아졌을 뿐이고 반대로 1인당 생산량은 20%이상 줄어들었다. 
한국의 전면적인 경기회복과 급속한 발전은 일련의 군출신 인물의 통치와 함께 시작됐다. 1961년∼88년에 한국의 절대적 지도자였던 박정희(1961∼ 79년) . 전두환(1979∼88년)씨는 대통령 자리에 오르기 전에는 육군장성이었고 각각 「쿠데타」를 통해 실질적인 권력을 잡았다는 점에서는 같다. 
두 단계 중 가장 두드러진 첫 단계를 맡은 박 정권은 폭넓은 권한을 가진 한국 중앙정보부(KCIA)를 조직해 국내외의 보안업무를 맡겼다. 또한 경제개발의 틀을 만들어 촉진하고 경제개발계획을 수립 . 집행할 경제기획원(EPB)을 발족시켰다. 이들과 기타 새로운 기구들은 개방되고 자유로운 사회의 기관들이라기보다는 우연하게도 일본식민통치시대의 일부 통치조직과 유사했다. 사실 일제시대는 남한의 지속적 경제팽창의 마지막 기간에 해당된다. 
한국의 정치적 국면이 초기의 「곤경」을 벗어나 다시 다양한 모습을 갖추어 가는 과정과 마찬가지로, 외국원조가 준 영향은 한국의 물질적 변화를 평가하는 데 민감하지만 핵심적인 쟁점이다. 1946∼61년에 미국은 한국전쟁 중의 원조를 제외하고도 50억 달러(현행 달러 가격기준)를 한국에 직접원조 형태로 제공했다. 1953년 전체 GNP 가 20억 달러(현행가격과 환율기준)정도로 추산되는 나라에서 그것은 엄청난 액수였다. 통틀어 만해 그 같은 원조액은 그 시기 15년간 한국의 수입액과 대략 맞먹는 액수였고 국내총투자의 전체 할당액을 훨씬 초과하는 액수였다. 
원조의 효과는 대체로 원조를 받는 정부의 의사에 달려 있다. 이승만 정권(1948∼60년)은 미국원조를 주로 겉으로 드러나는 당면계획에 썼다. 일부 분석가들은 이 정군의 정책을 「원로효과의 극대화」라고 표현하고 있다. 요컨대 이 정권은 스스로 야기한 불안한 재정상태를 바로잡기 위해서 우방 미국으로부터 지속적인 거액의 자금지원을 받는 정책이 필요했다. 말할 필요도 없이 그 기간 동안 그런 전략으로는 급속한 경제성장 촉진은 어려웠다. 
60년대 남한의 급속한 경제성장 실현은 다소 예상치 못한 방법에 의해서이기는 하지만 미국원조와 직접 연관이 있다. 50년대 후반 아이젠하워 정부는 한국정부가 불건전하게 원조에만 의존하고 있고 그 뜻을 올바로 이해하지 못한다면서 드러내놓고 불쾌해 했다. 1961년ㅌ 쿠데타와 함께 새로 들어선 한국 군사정부에 대한 케네디정부의 불쾌감은 더욱 커졌다. 박 정권은 1962년말 워싱턴으로부터 번복불능의 결정이 내려졌다는 통보를 받았다. 그 통보는 미국은 안보원조는 계속하되 경제원조는 정연하고도 신중한 방법을 거쳐 수년 내에 완전히 종결하겠다는 내용이었다. 
중앙정부 세입의 절박한 결손을 보전하기 위해 경제 재정정책의 손질이 절실해졌다. 그 같은 워싱턴의 통보는 박 정권이 수출지향 개발전략에 착수하도록 결정하는 자극제 구실을 한 셈이 됐다. 
남한의 수출지향 전략이 성공했음은 이제 이론의 여지가 없다(<표 1-7> 참조), 1960∼90년 한국 GNP중 수출이 차지하는 비율은 약 4%에서 30%이상으로 높아졌다. 같은 기간 동안 실질 국내총생산은 12배로, 1인당 실질 국내총생산은 7배로 늘어난 것으로 추산된다. 국민저축률도 1960년에는 1%에 불과하던 것이 1990년에는 35%이상이나 됐다. 게다가 80년대말 총저축률은 마침내 국내총투자율보다 높아졌다(1988년 한국의 대외대출은 이례적으로 국내총생산의 8%에 이르렀다. 그러나 이 수치는 2년 뒤 다시 마이너스로 반전했다. 
이러한 기록을 염두에 두고 남한의 경제정책이 반드시 성장과 발전을 부추기는 쪽으로만 움직이지는 않았다는 사실을 되새겨 볼 필요가 있다. 우선 한국 국민은 균형잡힌 공평한 법의 지배원칙이나 균형잡힌 공평한 상법체계 그리고 균형잡힌 공평한 소유권체계를 누릴 수가 없었다.
더욱이 급속성장을 이룩한 첫 20년 동안은 한국내 외국기업의 소유권도 정연하고 적법한 방법으로 보장하려고 하지도 않았다. 예를 들면 한국정보는 80년대말에 들어와서 비로소 한국시장내에서의 저작권 . 특허권 . 상표권 등을 전반적으로 보호하기 시작했다. 또 한국 정부는 외국인이 직접투자를 할 만한 매력적인 「환경」 을 조성하지도 않았다. 그와는 반대로 특정 산업분야의 소수 공인 합작사업을 제외하고는 외국으로부터의 개별적 직접투자에 대한 한국정부의 태도는 시종 절대적이었다. 실제로 60년대와 70년대 그리고 80년대초에 한국경제에 투입된 외국자본은 해외 융자기관을 통해 소개된 것이었고 그래서 거의 대부분은 정부와 계약한 것이거나 정부의 지불보증을 받은 것이었다.
정부정책은 또 기본적으로 경쟁적인 민간 국내금융시장을 육성할 생각이 없었다. 실제로 박정희 쿠데타 후 몇 달만에 한국의 모든 공식 금융기관은 국유화됐다. 그 후 20년간 국가의 여신 배분통제는 실질적으로 한국의 모든 주요 투자계획을 정부관리가 최종 결정하는 수준으로까지 확대됐다. 
남한 정부는 공업 및 수출분야의 저해하는 벽을 제거하거나 낮추려고 하지도 않았다. 정부는 많은 규제를 통해 실제로 그런 분야에의 참여를 가로막는 벽을 보존하거나 더 높게 하려 했고 때로는 그러기 위해 초법적 수단을 동원하기도 했다. 

</tdmsfiletext>
