<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1141.txt </filename>
<title> 化學의 歷史的 背景   </title>
<author> Henry M. Leicester 저 ; 이길상, 양정성 공역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 學文社        </publisher>
<kdc> 430.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 서론 
화학이 과학의 한 부분으로 발달된 것은 약 16세기에 들어와서 이루어진 것이었다. 이 때 비로소 사람들은 물질의 연구와, 열, 용매 및 시약의 작용에 의한 물질의 변화에 대한 연구를, 이 세상에서의 다른 갖가지 변화의 연구와 구별하기 시작했다. 이같은 물질의 변화를 별의 운행과 수(數)의 본성, 인체의 병과 부상 등처럼, 고유의 연구 대상으로 하려는 생각이 싹트게 되었다. 
그러나, 이렇게 말한다고 해서, 화학이 그 이전에 역사가 없었다는 것은 아니다. 실제로 화학은 그 기술적 모든 분야에서 볼 때, 선사시대(先史時代)때까지 그 역사를 찾아 볼 수 있다. 불을 발견함으로서, 모든 화학적 조작을 할 수 있었고, 원시인은 불을 이용하여 구리, 놋쇠(靑銅)와 그밖에 취급하기 쉬운 재료를 사용하여 갖가지 물질을 만드는 것을 배웠다. 그러나 이 시대에는 문자에 의한 기록이 없으므로, 그들이 만든 무기나 도구들을 분석해 봄으로서만, 그 제법이나 재료 등을 알 수 있게 되었다. 
만일 문자를 사용하였더라면, 화학적 제법에 대해 확실한 기록이 남아 있었을 것이라 생각되어진다. 사실상 이런 기록은 몇 개가 있기는 하지만, 그 제법에 대한 기록자들의 생각은, 오늘날 우리들의 생각과는 달랐다. 문명이 발전되어 미술과 공예가 발명되고 개량되면서, 많은 화학물질이 사용하게 되었지만, 그들의 흥미는 오직 그 최종적인 제품과 그 이용에만 있었다. 그리고, 제품의 제법에 관심을 가지고 있었던 사람은 그 제품을 만드는 직공뿐이었다. 그들의 대부분은, 거의 본능적으로 자기들과 자기 후손들을 위해서, 제조법을 비밀로 했다. 그들의 제조법에 대한 기록이 거의 없는 까닭은 그들이 자기들의 후계자를 훈련시킬 때는, 입으로 말을 통해서 그 기술을 전달했기 때문이다. 그래서 그들의 제품에 대한 우리들의 지식은, 앞서 말한대로, 그들이 제조하여 사용했던 제품을 분석해봄으로서 얻을 수 있다. 그러므로, 오늘날 우리가 말하고 있는 화학이란, 인류만큼 오래되었다는 것을 알 수 있다. 그러나, 유사(有史)이전이나 초기 문명시대에서는 화학은 경험적이었고, 과학이라고는 말할 수 없었다. 
우선 인간은 자기의 생활을 손쉽게 하고, 또 본능적인 장식 욕망을 채우기 위해 갖가지 도구와 물건들을 만들었지만, 동시에 인간은 다른 측면의 본성도 나타냈다. 즉 자기를 둘러싸고 있는 세계와 자기들에게 미치는 外界의 힘을 이해하려고 했었다. 그래서, 인간은 이것들을 이론적으로 해결해 보려고 했다. 처음으로, 인간은 이 세상에 神과 악마(惡魔)를 있게 했다. 생물이나 무생물이나 모든것이, 어떤 의지있는 무엇인가에 의해 지배되어 있고, 이것이 인간 한 사람을 끊임없이 보살펴 주는 것이라고 생각했다. 
그런데, 이 신이나 악마는, 인간들에 대해 자비를 베푸는 것보다 나쁜일을 주는 것이 많았기 때문에, 거의 모든 사회에서 어떤 초자연적인 힘을 알아보고, 잘 제어(制御)해 보려는 특별한 집단이 부족 중에서 생기게 되었다. 이렇게 하여 마술사, 의사, 및 신관(神官)들이 생겨나게 되었다. 
문명의 단계가 발전되면서, 신관계급은 점점 특수계급화 되어졌고, 그리고 그들의 직업도 점점 더 전문화 되어졌다. 신관들은 자기 주변의 모든 힘을 생각해 보고, 또 부족의 신화(神話)를 모아서 체계화할 생각과 여유를 가지고 있었다. 그래서 드디어 그들은 公認된 전설을 수립했다. 이 신화는 당연히 그 완성된 형태에서는, 누가 보든지 충분히 타당성이 있어야 했다. 예컨대, 세계는 어떻게 해서 시작되었는가, 인간은 어디서 왔는가, 태양, 달, 폭퐁우, 바다 등 우리를 에워 싸고 있는 그 강력한 힘은 무엇인가 등에 대해 누구든지 가지고 있는 기본적인 의무에 대한 대답도 많은 사람들이 쉽게 납득할 수 있는 것이라야만 했다.
우리가 잘 알고 있는 어떤 문명사회에서도 이와 같은 의문에 대한 대답은 신들과 영웅들의 신화속에 짜여져 있다. 신화에서 나타나는 모든 설명에는, 항상 기본적으로 유사한 점이 많다. 이것은 다른 부족들로부터 빌려왔을런지 모르겠지만, 아마도 인간사상의 기본적인 표현일지도 모른다. 이러한 생각이 세대에서 세대로 계승되면서, 사람들의 마술활동의 기초가 된 것이었다. 기술이 발전되고, 철학이 생겨나면서부터, 이같은 생각의 몇가지는 可視的 세계의 본성을 설명하기 위해, 더욱 복잡성을 띤 형태로 이용되었다. 만일 우리들이 과학을 자연계에 대한 관찰과 설명의 체계라고 생각하면, 원시적 단계의 과학의 기초가 바로 이런 생각에서 생기게 된 것이다. 원시적 단계의 과학은 이런 단계에 있었다. 미리 생각한 것을 실험을 통해 실험해 보지도 않았고, 또 미리 제시된 어떤 사실에 의해 가설을 검증해 보려는 시도도 없었다. 이와 같은 단계에 도달하게 된ㅌ 것은 근대에 와서 비로소 이루어진 것이다. 그러나, 현대 과학은 모든 것이 이와 같은 기초적인 원시적 단계의 과학에서 생겨나온 것이다. 
그런데, 원시적 단계의 과학에서의 사고방식과 그 발전을 알아보기 위해서, 어떤 분야에서나 과학의 역사를 조사해 보아도 좋겠지만, 역사가들은 별로 과학사를 참고해 보려고는 하지 않았다. 그것은 아마 화학이 뒤늦게 발생했고, 물리학과 기술 그리고 연금술에서 생겨나왔기 때문인 것 같다. 학자들이 주목한 것은, 거의 모두가 역사의 초기에 일어난 갖가지 다른 과학적 현상이었다. 특히, 천문학과 수학이 바로 그것이다. 그런데, 이 천문학이 초기에 나타나게 된 것은 당연한 일이었다. 그 까닭은 태양과 달과 별들은 사람들이 똑똑히 자기들의 눈으로 볼 수가 있었으며 또 인상적이었기 때문이며, 그래서 이것들의 운행상태에 어떤 질서가 있으리라고 생각하게 된 것도 당연한 일이었다. 그리고, 그들이 처음으로 이해하게 된 자연의 규칙성이 바로 이 천체의 운행이었다. 점성술(點星術)은 메소포타미아 문화에서 큰 비중을 차지했고, 이것을 중심으로 하여 문명 세계 전역으로 퍼져 나간 것이 이 점성술의 사고 방식이었다. 이 점성술의 사고 방식이 바로 별에 대해 상세히 연구하게 한 것이다. 이렇게 하여, 천문학이 과학으로 된 것은 대단히 빠른 시기에 이루어지게 된 것이다. 한편 수학도, 실용성 측량과 계산의 필요성 때문에 생기게 되었다. 
수학은 그리이스에서 일어났는데, 그리이스에서는 수학이 하나의 과학으로까지 발달하게 되자 수학은 이 이상 손작업을 필요로 하지 않게 되고, 드디어는 그리이스 과학의 특징인 순수한 논증(pure reasoning)의 형태를 띠게 되었다. 
이렇게 하여, 과학사와 같은 인간사고(human thought)의 발전을 취급하는 역사가들은 천문학과 수학의 발전에 특히 중점을 두게 되었고, 오늘날의 화학이라는 학문이 이루어지기까지의 과정과 발달을 추구해 보려고는 하지 않았다. 화학의 역사가들은 단지 화학법칙과 화학적 제품에만 관심을 가졌고, 이것들의 발전에 영향을 준 갖가지 원인들을 이해하려고는 하지 않았다. 화학이 어떻게 근대화학이라는 거인으로 발전해 왔는가를 화학사가 그 정확한 자취를 밝히려면 화학이 서서히 하나의 독립된 과학으로 발전해 오기까지의 모든 조건을 초창기의 철학과 기술에서 찾아보지 않을 수 없을 것이다. 
근대과학은 서양의 과학이라 한다. 과학시대는 서양에서 시작되었다. 화학도 마찬가지이다. 서양과학의 근원을 캐보면 메포포타미아와 이집트의두 개의 문명임을 알 수 있다. 여기서부터 그리이스, 시리아, 아라비아 등지를 거쳐 중세유럽으로 들어갔고, 그리고 거기에서 현대까지 도달하게 되었고 인도나 중국과 같은 다른 문명의 과학사상과 방법에도 영향을 주었던 것이다. 그러나 이것들이 본류의 일반적인 방향을 크게 변화시킨 것은 아니고 단지 지류적인 구실만 했다. 그러므로 이런 것을 연구하는 것도 근대과학에서 또 다른 가치있는 일이기도 하다. 인도와 중국에서의 과학은 그들의 독특한 형태(Type)를 갖고 있고, 서양과학의 형태와는 다르므로, 그 성과도 달랐다. 그러나, 이 성과도 현대과학에 있어서의 여러 모양의 경향을 오늘날 우리들에게 보여주는데 도움이 될 수도 있을 것이다. 그러므로, 과학사의 어떤 분야에서도 이 지류를 무시할 수는 없는 것이다. 
앞에서 말한바와 같이 화학은 실제적이고 기술적(technological)인 부분과 이론적(theoretic)인 부부인 두 부분으로 되어 있는데, 어떤 때는 이 중에서 하나가 더 추가 되기도 했고, 또 어떤 때는 다른 하나가 더 추가 되기도 했다. 중요한 시대에서는 이 두 부분이 모두 함께 꽃을 피우기도 했다. 
이같은 조건이 잘 정비되었을 때 위대한 진보가 있었다는 것을 화학의 역사가 우리에게 밝혀주고 있다. 
그래서 화학의 초기 단계의 역사를 연구하는 문제는, 한편으로 기술자들이 하는 실제 면에서의 발전과 또 한편으로는 철학자들의 사색 등을 고찰하는 것이다. 금속과 유리, 염료 그밖의 화학적이라고 생각되는 물질을 취급한 사람들의 활동을 조사하고, 또 점성술자와 철학자, 즉 최초의 과학자들의 생각을 조사해 볼 필요가 있다. 이 두 갈래의 흐름이 드디어 하나로 되어, 참과학 그리고 이론과 실험의 결합물인 연금술이라는 것이 되었다. 이것은 여러 곳에서, 또 갖가지 조건 밑에서 거짓 과학(pseucloscience)으로 타락은 했지만, 거기에는 참 화학(true chemistry)이라는 한 가닥의 실을 항상 발견할 수 있었고, 이것이 다시 참 과학(genuine science)이라는 큰 대도(openpath)로 연결되는 것이다. 우리들은 많은 역사적인 자료를 이용하여 근대적인 이론과 수없는 응용의 단계에 도달하는 모든 단계를 상세하게 추적해 가 볼 수 있는 것이다. 이런 것이 화학역사가가 밟아가야 할 길인 것이다. 
제 2장 초창기의 실제 화학 
금속의 발견과 이용 
원시인은 불을 발겸함으로서, 처음으로 많은 화학반응을 성공적으로 이룩할 수 있었다. 불의 발견은 대단히 빠른 시기에 이루어졌는데, 인류의 것이라고 생각되는 유물과 항상 연결되고 있었다. 원시인은 수만년에 걸쳐 그들의 문화를 서서히 발전시켰는데, 그들은 이때, 불을 사용하여 무기와 도구의 수를 점점 더 증가시키고, 또 그것을 사용하여 더욱 더 앞으로 전진 할 수 있었다. 초기 문명시대의 유물은 묘소나 도시의 옛터에서 자주 발견이 되지만, 이런 시대에서는, 무기와 도구도 금속제 도자기로 되었다. 직공들에 의해 달성된 문화의 발전 단계는 보통 이런 도구에 의해 결정되었다. 이것들의 제조법은 오늘날까지 발견된 어떤 문서 기록에도 기록되지 않았으므로, 가장 초기의 화학의 모습을 묘사하기 위해서는 불가불 이런 것들을 조사해 보고 또 분석해 볼 수 밖에 없다. 고대의 직공들은 금속의 제련을 화학적 활동이라고 생각하지 않았고, 또 그들의 다른 일상과도 활동을 구별하지 않았다. 그러나 갖가지 발견과 함께 이 발견들을 함께 묶어 하나로 하고 문화에서의 기술적인 부분을 구축하고, 그 중에서 어떤 것은 갖가지 형태의 우주론(cosmological pattens)에까지 응용되어, 여기서 드디어 고대과학이 발생하게 되었다. 
그 좋은 실예가 철의 역사이다. 분석 결과에 의하면 메소포타미아와 이집트에서도 최초로 사용한 철은 아마도 운철(隕鐵, meteoric iron)이었을 것으로 생각된다. 이 철을 이집트인은 「하늘의 철, baa-en-pet」이라고 불렀는데, 이런 것으로부터 아마 흭소스(Hyksos)의 시대(1680∼1580 B.C.)때, 철이 내려오는 천공은 철의 평판(inon plate)으로 되어 있다는 사상이 생기게 된 것 같다. 철의 발견은 처음엔 소박한 금속직공의 발견과 추측에 지나지 않앗던 것이, 차츰 확대되어 우주로적으로 반전되어 간 것을 볼 수 있다. 아마도 이들 직공은 신전(temple)속에서나, 신전 부근에서 노동하고 있었는데, 그들이 이것을 발견하고 곧 신관(priests)에게 전해 준 것이, 이집트의 우주론을 형성하게 된 이유인 것 같다. 
고대문명으로부터 우리들에게 전해진 것 중에서, 가장 잘 보존되어 있는 것이 금속제품이다. 그러므로 석기시대 이후의 인류 발전 시기를, 보통 구리, 청동, 철 시대라고 구분하여 부르고 있다. 고대인들도 이와 같은 사상을 가지고 있었다. 그러나 그들은 단지, 문명은 황금의 초창시대로부터 구리 시대, 철 시대로 타락해 간다고 생각했다. 바빌론 사람들에게서는 신들도 혹성(행성)(planets)도, 모두가 여러가지 다른 금속들과 관계가 있다고 생각했다. 
고고학의 발견에 의하면, 인류가 처음으로 사용한 금속은 천연산이었다. 그러므로, 이집트와 메소프타미아의 최고의 분묘로부터 발견된 것은 모두 구리와 금이었다. 이런 금속의 발견과 이용은 아마도 여러 지역에서 독립적으로 이루어졌을 것이다. 그러나 서로 다른 민족간의 통상로(trade routes)는, 역사 기록 이전 시대부터 확립되고 있어서, 그때 이루어진 갖가지 금속의 무역은, 고대 세계에서의 문화 전달에 중요한 구실을 했다고 생각되는 바가 크다. 
천연산의 금속 이용 다음의 큰 발전은, 광석으로부터 금속을 얻는 방법의 발견이었다. 구리의 광석을 나무와 함께 불태워, 그 열로 제련하는 방법은 아주 빠른 옛날로 아마도 역사 이전에 이란 남부에 살고 있던 슈메트인(sumerians)에 의해서 발견되었다. 원료의 광석을 순수하게 할 생각은 없었으므로 구리 광석과 주석(Sn)의 광석과의 혼합물을 정련하므로서, 청동(bronze)을 발견하게 되 있었다. 이 청동이 발견되어 널리 사용되어진 것은 청동은 초고의 시대, 기원전 3500∼3000년경에 알려진 물질이었다. 청동이 알려진 후에도 구리는 계속 사용되었다. 예컨대, 시나이반도(sinai peninsula)에 있는 이집트인의 광산지방에서 발견된 유물을 보면, 거기의 주요 광석인 공작석(malacitd)이 나무나 숯으로 환원되어진 것을 볼 수 있다. 
이집트인이 처음으로 사용했던 금은 많은 양의 은을 포함하고 있었다. 은의 함량이 많으면 흰 금이 생기는데, 이것은 처음에는 다른 금속인 아셈(asem)이라고 생각했다.(이 아셈을 그리이스인과 로마인은 호박금(electrum)이라고 불렀다.) 이 인공 아셈이 생길 가능성이 있음은 나중에 알게 되었는데, 이것으로 앞서 말한 금속 아셈이 본질적으로 별개의 것이라는 사실을 부정할만큼의 근거가 될 가능성은 없다. 그 이유는 고대에서는 합금(alloys) 이라는 개념이 없었기 때문이다. 이집트의 금은 누비아(Nubia)로부터 산출된 것인데, 나중에 금을 거의 생산하지 못하는 메소포타미아로 수출되어졌다. 금과 은의 정제법과 시금법(assaying)은 이집트와 메소포타미아에서 발전되었다. 
고대문명에서 납, 주석 및 철 등은 구리나 청동, 금보다 훨씬 후에 사용되었다. 그런 금속들이 도입되면서, 금속 직공이나 대장장이들은 직인층이라는 공공연하게 승인된 계급층이 되었다. 그들은 초기의 여러가지 문화에서 특별한 지위를 차지하게 되었다. 야금술의 작업(metallurgical work)은 하지 않았지만, 각 금속과 신들(gods)은 서로 관계를 가지고 있었던 것은 뚜렷하다. 
이것은 특히 메소포타미아에서 그러했다. 초기의 슈메르인은 야금 작업에 종사하는 신들을 숭배했다. 후기 바빌론에서, 마르덕크(Marduk)는 “금의 왕”이며, 에리두(Eridu)의 에아(Ea)는 대장장이의 보호자이었으며, 불의 왕 기빌(Gibil)은 신성한 대장장이로 알려졌다. 이와 같이 야금술은 고대 세계의 2대국 이집트와 앗시리아-바빌로니아(Assyria-Babylonia)의 문화에서 극히 중요한 부분을 차지하고 있었다. 신들과 신전과 신관 등과 금속과의 관계가 완전히 완성되었다. 금속을 만드는 일은 고금 동서를 통하여 가장 중요시 되었고, 이런 일이 언어에까지 반영되고 있다. 예컨대, 슈메르어의 우도운(udun)은 정련로를 뜻하는 것인데, 이것은 바빌로니아어의 우도우누(utunu), 아라비어의 탄누르(tannur)을 거쳐 아라비아어의 관사 알(al)을 부쳐, 중세 라틴어의 아타노르(Athanor)로 되었다. 이것은 후기 연금술사(later alchemists) 가 사용한 표준형의 노(furnace)이었다. 메소포타미아의 금속 직공의 전통이 굉장히 멀리까지 퍼졌다. 
유약(Glazes)의 제조 
금속 밖에도, 고대인은 참으로 많은 화학물질을 사용했다. 유약(glazes)은 대단히 빠른 시기에 제조되었고, 나중엔 보통의 유리로 발전되었다. 유리(Lspislazuli) 는 바빌로니아에서 처음으로 제조되었고, 대단히 값비싼 상품이었으며, 이집트로 많이 수출되었다. 이집트에서는 유리는 금속으로 분류되었다. 인조의 유리는 바빌로니아에서 제조되었다. 또한 「이집트 청(Eqyptian Blue」, 즉 칼슘과 구리의 복합 규삼염(complex silicatd)은 고대 세계에서는 널리 알려져 있었고, 로마시대 때도 건축가인 뷔트루비우스(vitruvius)가 제조법을 기술하고 있을 정도이었다. 
기술자들에게는 항상 두가지 경향이 있었는데, 이런 사실을 볼 수 잇는 흥미있는 실예가 앗시리아(Assyria)에서 발견된 유약 제조에 대한 두 종류의 처방(recipes)이다. 그 중의 하나는 기원전 17세기경이라 생각되는데 티그리스(Tigris)의 탈-우마르(Tall-Umar, 셀레우키아 Seleuncia) 부근에서 발견된 것이다. 「우슈르=-안-마르덕크 (Ussuran-Marduk)의 재산」이었다. 거기에는 보통의 유약에 구리를 가하여 녹색의 유약을 만드는 제조법이 기록되어 있다. 그런데 그것은 의도적으로 애매하고 혼란된 문장으로 쓰여 있다. 또 그것은 전혀 사용되지 않는 뜻을 가진 설형(Cuneiform)문자로 쓰여 있고, 또 이것은 길말(pun)과 약자로 쓰여 있으므로 번역하기가 대단히 어렵다. 그런데 또하나의 처방서는, 이것과 대조적으로 대단히 명학하다. 
그것은 니네베(Nineveh)의 앗슈르-바니팔(Assur-banipal)의 왕립 도서관의 폐허에서 발견된 것인데, 시대는 기원전 7세기이지만, 아마도 더 오래된 처방서로부터 기록한 것 같다. 거기에 쓰여잇는 처방은 명확하여, 누구든지 아주 쉽게 읽을 수 있다. 그런데 전자(前者) 즉 더 오래된 판(older tablet)은, 외부로 흘러가지 못하도록 거기에 쓰여있는 처방의 비밀을 지키기 위해 의도적으로 기록된 것이 확실하다. 그것은, 유약을 만드는 직공들에게는 비밀의 길드(secret guild)가 있어서, 그들은 이 처방을 공개하지 않았고 또 일반인을 멀리하기 위해 특별한 용어를 사용한 것은 뚜렷하다 후자(後者)즉 새로운 판(later tablets)은 그 동료들의 손으로부터 밖으로 흘러나올 염려가 없었으므로 걱정할 필요없는 처방서인 것 같다. 훗날에는 어느쪽 종류의 기록도 그 실예를 많이 볼 수 있다. 
어느쪽의 처방에서도 그 기술적 방법을 기술했을 뿐만 아니라, 그 실험 조작을 방해할 수 있는 영혼(spirits)을 달래기 위해 어떤 지시까지 쓰여져 있는 것은 의미깊은 일이다. 오래된 쪽의 처방서에서 이 영혼을 「죽은 사람」으로 그 모습을 바꾸었고, 새로운 쪽의 처방에서는 「태아」로 그모습을 바꾸었다. 후자는 유약의 발전을 지켜보는 미완성의 발육도상의 영혼인 것 같다. 또한 거기에는 일하는데 적합한 날짜 등도 지시하고 있다. 이런 것은 모두 앗시리아인의 마술적인 습관으로부터 크게 영양을 받은 것 같다. 그들은, 비록 기술적인 일이라 하지만, 그 일의 점성술적 (astrological), 마술적인 면을 적절하게 생각하면서 운행하고 있었다. 기술의 이와 같은 마술적인 면은 나중의 많은 제조법에서도 나타나고 있는데, 화학은 결국 이런 것으로부터 과학적인 모습으로 발전하게 된 것이다.
오리엔트의 직공과 신관 
이상과 같이 이집트와 메소포타미아의 문명에서는, 야금(metallurgy)과 유리제조가 고도의 기술에 도달했다. 원래 이런 기술은 임금님이나 신전을 위해 발전된 것은 확실하다. 그러나, 일반인들도 음식물과 술을 만들고, 옷감을 짜고, 물감을 들이고, 그 밖의 일상생활의 일용품을 준비하기 위해 한층 더 간단한 실제의 화학적 방법 등을 알고 있었다. 
옷이나 몸을 씻기 위해서 갖가지 세척제까지 사용했다는 기록이 많이 있다. 또한 증류(distillations)때 사용된 장치와 그림, 그리고 증류기(distilling pots)까지도 발견되었다. 
그러나, 대단히 고도로 숙련된 직공은 신전내에 있는 직공들이었을 것이다. 앞서 말한 유약의 처방서 처럼, 우연히 점토판(ftablets)에 기록된 것도 있었지만, 그들이 발견한 것은 거의 모두가 입에서 입으로 전해온 것이다. 직공과 신관들 사이에 상당히 깊은 관련성이 있었으므로, 신관 중 몇 사람은 직공들이 사용하고 있는 제조법에 대해 상당히 이론적인 지식까지 갖고 있었다. 
아마도 처음엔 이같은 제조법은 아주 비싼 물질을 만드는데 사용되었을 것이다. 그러나, 직공들은 아주 초기시대부터 그들이 취급한 비싼 물질의 모조품을 만들기 위해 더 값이 싼 재료와 방법을 찾아보기 시작했을 것이다. 값싼 금속을 값비싼 금처럼 광택을 갖게 하고, 유리로 인존 보석을 만드는 방법은 직업상 비밀의 일부가 되어 아버지로부터 아들로 대대로 전해졌다. 이 비밀은 곧 신전을 위한 학문의 일부가 되었다. 이렇게 하여 신관과 나중에 신관에게서 배운 철학자들이 물질과 그 변화에 대한 지식을 갖고 「사물의 본성」이라고 불리는 자연상을 그려보려고 했을 때, 그들의 이론은 그들이 잘 알고 있엇던 갖가지 제조법에서부터 영향을 상당히 받게 되었다.
이렇게 하여 이집트와 메소포타미아의 문명은 화학적 제조법을 많이 이용한 실제의 기술을 발전시킬 수 있었고 이것은 후세로 전달되었다. 아마도 이 문명과 이들의 기술적 제품만이 나중에 물질의 갖가지 변화의원인을 생각해 본 사람들의 사상에 큰 영향을 준 것 같다. 우리들이 알고 있는 이와 같은 생각을 하기 시작한 것은 결코 직공들이 아니고 이집트와 메소포타미아의 신관들이었고 그들이 바로 후세의 서구사회에 큰 영향을 미칠 수 있었던 사상의 기본적 패턴을 발전시킨 사람들이었다. 
제 3장 고대 세계의 과학 사상 
이렇게 초기의 과학사상(ideas of primifive science)은 메소포타미아와 이집트로부터 그리이스인으로 전달 되었으므로 화학도 또한 최초의 흔적을 메소포타미아와 이집트에서 찾아볼 수 밖에 없다. 이와 같은 문화에 함축된 합리적인 사고 방식은 나중에 우리들이 연금술(alchemy)과 화학(chemistry)에서 볼 수 있는 많은 것들을 설명하게 되는 것이다. 
모든 사물의 기원을 이해하기 위해서는 무(nothing)에서의 창조 또는 어떤 원시적 물질(primeval substance)에서의 창조를 가정해야만 한다. 무에서의 창조를 생각하는 것은 어려우므로 무질서하고 혼란은 하지만 어떤 원시적인 물질을 가정하는 것이 훨씬 쉽다. 그러므로 바빌론인은 세계는 물(water)로 부터 창조되었다고 생각했다. 그러나, 세계가 일단 형성되면 거기에 있는 수많은 대립요소(contrary factors)가 눈에 띠게 된다. 예컨대, 낮과 밤, 빛과 어두움, 남자와 여자, 열(hot) 과 냉(cold), 습(wet)과 건조(dry)등 또한 논리적인 면을 보면 선(good)과 악(evil)등 처럼 거의 모든 물질(quality)에 대립물(opposing contrary)이 있다. 그러므로 이 원시적 물질도 두 개의 대립물로 나누어지는 것도 쉽게 생각할 수 있고, 이 두개의 대립물로부터 다른 모든 것이 형성되는 것이라고 했다. 이 같은 생각은 메소타미아인과 이집트인의 정신적인 가장 근본 생각의 하나로서, 그들의 신화(mythologies)에서 인격화(personified)되어 빛과 어두움, 남자와 여자라는 형식으로 표현되었다. 남자신(god)과 여자신(goddess)은 빛과 어두움 또는 태양과 달로 인격화 되어졌다. 달은 어두움의 지배자이었다. 태양신(deity of the sun)은 가끔 여성일 수도 있지만, 보통은 남성이며, 달의 신(deity of the moon)은 그것과 반대이었다. 
이들 신들에게는 가끔 이것과 반대되는 성질이 결부되기도 했다. 바빌로니아인에게는 태양의 신 벨(Bel)과 달의 여신 이슈타르(Ishtar)가 있었다. (이슈타르는 때로는 저녁별을 뜻하기도 했다.)그리고 이집트인은 적어도 문명의 최고기에 오시리스(Osiris)와 이시스(Isis)로 조정되었다. 이 두 짝의 인격화된 반대 원리가 각각 서로 다른 기원을 가지고 있는지는 확실하지 않다. 그러나 기원전 2000년까지 시베리아를 거쳐 메소포타미아와 이집트와의 교통이 이루어진 것은 확실하다. 소아세아 및 지중해 동부해안의 모든 나라에서는 바빌론어가 외교상 공용어(official language)로 되었고, 통상로(trade routes)도 왕래가 번성했으므로 이 지방의 고대 문명사이에 많은 사고 방식이 비교적 자유롭게 오고 간것은 사실이다. 나중의 디오도루스 시쿠루스(Diodorus Siculus)의 저서에서는 인격화된 대립물이 더 전개되고, 상당히 자세하게 설명되어 있다. 이 저서를 저작한 기원전 50년경까지 이집트의 신관의 생각은 아리스토텔레스 철학(Aristotelian philosophy)의 말로 표현되었는데, 그 근본적인 사상은 훨씬 더 이전에까지 올라가는 것이다. 오시리스(Osiris)와 이시스(Isis) 즉 태양신과 달신에 대해서 시쿨루수(Siculus)는 다음과 같이 말하고 있다. 
「그들은 이렇게 말하고 있다. 이들 신들이 그 본성에 있어서, 모든 사물의 생성에 가장 큰 공헌을 하고 있다. 즉, 한쪽은 덥고 활발한 본성을 가졌고, 다른 한쪽은 습하고 냉한 본성을 가지고 있는데, 이 둘이 모두 어떤 공기와 같은 것을 가지고 있고, 모든 사물은 이것들에 의해 생성되고 자랄 수 있다. 그러므로 우주의 모든 것은, 태양과 달에 의해서 완성되고 완전해 진다.」
사람들은 이렇게 대립물을 이해할 수는 있었지만, 그것들 사이에 무엇인지 어떤 부족한 것이 있다는 것을 본능적으로 느끼게 되었다. 예컨대, 플라스(positive) 와 마이너스(negative)가 있다면, 이 중간에 중성(neutral)도 있어야만 한다. 대립물 사이를 매개하는 무엇인가가 있어야만 하기 때문이다. 이렇게 하여 신비의 수 3(mystic number thcere)이 생기게 되었다. 이 수는 초기시대 때부터 특별한 의미를 가지고 있었다. 이 생각을 더 자세하게 전개해 보면, 왜 수라는 것이 인간 생각에 그렇게 중요한가, 왜 파타고라스(pythagors)가 수의 신비에 열중할 수 있는 철학을 수립할 수 있었는가, 왜 오늘날에도 수의 비밀을 믿는 신봉자를 각처에서 발견할 수 있는가를 확실히 알 수가 있다. 그러나, 동시에 두 개의 대립물과 제3의 매개물이라는 개념은 초기 화학자들의 생각을 충분히 설명할 수 있는데에서도 볼 수 있다. 
점성술의 탄생 
바빌론인은 열심히 별을 관찰했다. 그들은 아주 옛날부터 천체가 인간생활에 영향을 주는 신들에 의해 지배되고 있다는 사상을 전개했다. 이런 사상을 좀 더 확장해 보면, 이 지구상의 모든 것이 태양, 달, 혹성 등의 별에 의해 지배되고 있다는 생각과 연결되는 것이다. 이렇게 하여 점성술이라는「과학(science of astrology)은 앗시리아인과 바빌론인에 의해 창설되어졌고, 극단적으로 발전되었다. 별들과 상의해 보지 않고는, 어떤 중요한 활동도 시작할 수 없었고, 천궁도(horoscope)를 조사하여 운명을 점치는 일이 신관들의 가장 중요한 활동의 하나가 되었다. 애기가 출생하게 될때는 점성술사의 조수가 엄마 침대 옆에서 애기의 출생 순간, 그의 타악기(cymbals)를 두들기면, 지붕위의 점성술사는 별의위치를 확인했다. 세계를 지배하는 것은 태양과 달라 5개의 혹성(five planets)인데, 그 각각은 고유한 특성을 가지고 있어서 이 지상의 많은 물체를 지배하고 있다. 그중에는 사람 생활에 중요한 구실을 하고 있는 금속도 포함되어 있다. 가장 찬란하고, 가장 강력한 지배자인 태양은 가장 귀한 금속인 금을 지배했다. 다음에 달은 보통 은을 지배했으며 혹성은 그밖의 금속들을 지배했다. 혹성이 지배하는 금속은 그 시대에 따라 또 저자들에 따라 약간씩 달랐으나, 연금술 시대의 초기까지에는, 화성(Mars)은 철(iron), 금성(venus)은 구리(copper), 토성(saturn)은 납(lead), 목성(Jupiter)은 호박금(electrum), 수성(Mercury)은 주석(tin)과 각각 관련이 있었다. 바빌론시대에는, 다른 재료에 비해서 금속이 특히 중요하다는 것은 아니었지만, 천체에 의한 물질의 지배라는 사상이 여기에 성립되고, 그 후 연금술사들이 이 사상을 인계받아 확장시켜 간 것이었다. 
점술성에서 또 하나의 사상이 나왔는데, 이것은 나중에 연금술에서 대단히 중요한 것이 됐다. 그것은 지상의 작은 물체가 그것을 지배하는 천계(heavens)의 강력한 지배자에 대응한다는 생각이었다. 한쪽의 변화는 다른 쪽의 변화에 반영된다. 큰 천계를 대우주(macrocosm)라 하며 작은 세계를 소우주(microcosm)라 하는데, 이 모두가 나눌 수 없으며 한쪽에서 일어난 것은 다른 쪽에서도 일어난다. 이런 사상은, 그 후 갖가지 모양으로 변형되었는데, 그 중에서 몇가지만 설명하기로 한다. 
바빌론인의 화학에 대한 중요한 이론상의 공헌은 점성술적 성격의 것이었다. 이것은 이집트에서도 퍼졌는데 이집트인은 더 실제적인 정신을 가지고 있었다. 이집트인은 점성술을 받아들이기는 했지만, 그것은 바빌론에서 처럼 그렇게 중요성을 띠고 있지는 않았다. 이집트의 우주론은 극히 신화적이었는데, 반해 그들의 과학은 실제적이었다. 수학과 의술에 관한 파피루수(papyri)의 단편을 보면, 그들은 사물을 객관적으로 관찰하고, 예리하게 판단했다는 것을 알 수 있다. 그러므로 화학 발전에 가장 공헌한 것은 그들의 실제적인 기술(practicalarts)이었다. 이것에 대해서는 그리이스 염금술의 기원(rise of Greek alchemy)을 설명할 때 고찰하기로 하겠다. 
고대의 2대 문명의 우주론과 과학사상의 흐름은 2천년 동안 서로 교류하고 서로 큰 영향을 주었는데, 이 흐름은 드디어 새로운 한 개의 나라에 합류하게 되었다. 이 나라의 지적 호기심(intellectual curiosity)과 사색적인 사상(speculative thought)은 그때까지의 고대 문명에서의 모든 개념에 의해 더욱 풍성해져서 나중에 과학을 구축하기 위한 기초를 제공해 준 것이었다. 이 새 나라가 바로 그리이스이었다. 
제 4장 그리이스 과학 
고대 그리이스에서는 과학자라고 하는 것은 철학자이었다. 실험 대신 사색이 그리이스인의 사상가들이 하는 일들이었다. 오늘날까지 전해지고 있는 많은 철학자도 전 우주의 본성을 규명하고, 그 근거를 밝히려고 한 사람들 이었다. 그들은 자연계의 소부분을 상세하게 고찰하는 것이 아니고 만사를 장대한 규모(grandiose scale)로 개략적인 개활과 폭넓은 사색(speculations)으로 취급했다. 그것을 규제하는 것은 그들의 지적합리성 뿐이었다. 그들은 자기들의 생각을 신이나 초자연적인 힘에 의해서가 아니고, 이론의 힘으로 전개하고 높은 비평의 눈을 가진 그 당시의 청중을 향해 그 근거를 밝히지 않으면 안되었다. 
오늘날의 과학자도 또한, 이론적으로 추론하고, 관찰에 의해 자기들의 생각을 수림하지만 그리이스 철학자들의 중요한 특색은 그것과는 달리 충분한 사실없이 일반화하려는 경향이었다. 오늘날의 과학자라면 다음의 일보는 당연히 추론한 사실을 실험과 대조해 보는데 그리이스의 철학자는 거의 이런 일을 하지 않았다. 철학자는 소수의 엘리트 집단이며 자유시민에 속했기 때문이다. 그리이스의 영광은 이 소수 집단에서 생긴 것인데, 만일 지지하고 있는 손 노동(manual work)을 하는 대다수의 노예의 집단이 없었더라면 이 소수집단은 아무런 공헌도 할 수 없었다는 것을 우리는 가끔 망각하고 있다. 손 노동은 노예에 속했고, 정신 노동은 자유 시민에 속했다. 그런데 실험은 손 노동에 속하는 것이었으므로 그리이스의 철학자는 사색하고, 장대한 우주론을 그리고 극히 엄밀한 이론에 의해 추론했지만, 실험이라는 비천한 노동을 하려고는 결코 생각하지 않았다. 우리들은 이같은 그리이스 과학의 가장 특징적인 면을 보아야만 비로소, 그리이스인이 진리의 꽃봉우리를 잡고 있었지만, 오늘 우리들이 볼 때 공상적 이론(fantastic theory)에 지나지 않는 것이 어떻게 받아 들여 질 수 있었는가의 의문을 해결할 수 있다. 그리이스 과학자들에게는 어떤 생각을 승인하는 것은, 그것이 합리적이고, 그리이스 철학의 모든 학파가 점차로 구축한 세계상(world picture)에 잘 부합만 되면 되었기 때문이다. 그 이상의 어떤 근거도 필요가 없었다. 「티마이오스〔Timaeus〕」에서 플라톤〕은 이같은 태도를 다음과 같이 표현했다. 
「소크라테스여 대단히 많은 사람들이 신들과 우주의 기원에 관한 갖가지 일들을 이야기한 다음, 우리들이 모든 점에서 시종 일관한 정확한 설명을 할 수 없었다 하더라도, 놀랄 필요는 없다. 그러나, 우리들이 다른 설명과 같은 정도로 확실한 설명을 생각했을 때, 우리들은, 말하고 있는 나도 그것을 심사하고 있는 그대로, 하나의 인간에 지나지 않는다는 것을 생각하고 또 그것으로 만족하지 않으면 안된다.그러므로 우리들은 이 같은 설명에 대해서, 확실성을 가지고 만족해야 하며, 그 이상의 것을 구해서는 안된다. 
「여기에 대해 소크라테스는 대답했다.」훌륭하다. 티마이오스 우리들은 꼭 당신이 말하는 것처럼 그것을 인정해야 한다.」
만일 이런 태도를 그것 뿐만으로 생각한다면, 오늘날의 과학에 대해 그리이스의이 철학적 사색 같은 것은 그렇게 중요하지 않을 것이다. 그러나, 그렇지 않다. 그리이스의 사상가들이 확립한 일반적인 체계중에는 오늘날 우리들이 가지고 있는 근대적 개념의 씨앗들을 많이 볼 수 있다. 특히 중요한 것은 그들이 그 이후 2천년 동안의 권위를 혼자서 독력으로 구축할 수 있었다. 알렉산드리아 중세 르네상스의 과학은 그들의 사상을 기초로 하여 구축된 것이다. 그 후 계속되는 세대는 그리이스 사상을 모든 문제에 대한 최종적인 해답이 되었다. 
실험을 필요로 하지 않는 과학인 수학 분야에서는 대체로 타당한 발전이 있었다. 그러나 물리과학〔physical science〕과 생물과학〔biological science〕의 분야에서는 대체로 그런 발전이 없었다. 그럼에도 불구하고 그들의 이론은 서양인들의 지적 발전의 역사적인 기초를 구축해 준것이다. 자연〔Nature, physis〕에 대한 그들의 설명은 연금술과 화확등 모든 분야에 영향을 주었다. 그러므로 우리들은, 그들의 사상이 화학 발전에 어떤 영향을 끼쳤는가를 보기 위해 그것을 추적해 볼 수 밖에 없다. 
그리이스 철학, 즉 그리이스 과학은 이오니아〔Ionia〕의 밀레토스〔Miletos〕시에서 기원전 6세기때 시작되었다. 이것은 우연이 아니었다. 지리적으로 보아, 이오니아는 소아세아〔Asiaminor〕의 서쪽 끝단에 있었고, 그리이스 본토에 직면하고 있었지만 바빌로니아와 이집트와도 직접 접촉되고 있었다. 시리아〔Syria〕와 리디아〔Lydia〕를 통하여 통상로는 직접 이오니아와 연결되었다. 그러므로 갖가지 사상도 같은 길을 통하여 전파된 것은 의심할 수가 없다. 특히 흥미로운 것은, 이오니아는 크레타 문명〔civilization of Crete〕과 가장 긴멸한 접촉이 있었던 대륙〔mainland〕상의 지점〔point〕이기도 했다. 우리들은 고대 크레타 문명에 대해 아는것이 별로 없으므로 그 영향을 평가할 수는 없지만, 적어도 이런 사실에는 주목해도 좋을 것 같다. 이렇게 하여, 이오니아는 고대 동방의 견해〔ancient oriental viewpoints〕와 신선한 그리이스의 정신〔fresh Greek mind〕을 함께 뭉쳐 그리이스 철학이 탄생하게 된 장소가 되었다. 
이오니아 학파 
우리들이 알고 있는 최초의 철학자의 이름은 타알레스(Thales, 640∼546 B.C.)인데, 그의 저술은 남아있지 않다. 전해오는 전설에 의하면, 그는 이집트로 여행하여 기하학과 천문학의기초를 배웠다. 이같은 문제에 대해 최초로 참 과학적인 흥미를 발전시킨 명예는 바로 이 타알레스에게 있는 것이다. 그는 이집트인이 실용적 측량술(land measures)과 바빌로니아의 점성술(astrology)을 합쳐, 이것을 일반화시켜 과학을 형성시켰다. 그는 실용보다 지적 호기심에 끌려 활동했다. 그는 지식을 지식으로서 추구해 본 한 그룹의 그리이스 사상가들중에서의 최초의 사람이었다. 그리이스에서 몇 세대를 걸쳐 갖가지 형상으로 생긴 그리이스 철학자들의 마음을 괴롭힌 의문이 처음으로 타알레스에게 생겨나오게 되었다. 그리이스에서 몇 세대를 걸쳐 갖가지 형상으로 생긴 그리이스 철학자들의 마음을 괴롭힌 의문이 처음으로 타알레스에게 생겨나오게 되었다. 그 의문은 만물은 단일 존재(single reality)이며, 갖가지 형태로 나타날 수 있는 것일까 하는 것이다. 그의 대답은 긍적이었고, 그는 바로 그단일 존재가 물임을 발견했다. 물론 바빌론인들도 물이 우주의 근원이라고 생각했지만, 그들은 이 생각을 신화의 영역에서 탈피하려고 하지 않았다. 그러나, 타알레스는 자기 생각을 한층 더 자연학적인 말(physical terms)로 설명하려고 했다. 그는 물은 기체로 변화(증발, evaporation)할 수 있고, 응고하여 고체로도 될 수 있으므로, 물은 만물의 근원이 될 수 있다고 생각했다. 이와 같은 사고방식, 즉 우리 주변에 있는 세계의 갖가지 변화를 순수하게 자연학적인 말로 설명하려는 시도는, 이오니아 철학의 중요한 특징이 된 것이다. 
타알레스의 제자인 아낙시맨더(Anaximander, 611∼545 B.C경)는 이 원시 물질(first source) 의 개념을 더 한층 일반화했다. 그에게 있어서 만물의 근원은 일정하지 않고 또 무한한 것인 아페이론(apeiron)이었다. 이 미분화의 소재(undifferentiated mass)가 아페이론 속에서 거품(bubbles)처럼 생겼다가 없어지는 갖가지 세계를 만들어 낸다. 아페이론에서 생겨진 이들 세계는 열(heat)과 냉(cold)으로부터 되어있다. 대립물의 개념(concept of opposites)은, 초기의 과학에서는 대단히 특징적이었는데, 여기서는 이 세계의 우주 기원론적 설명(cosmological explanation)에 사용된 것이었다. 이 생각은 여러 형태로 그후의 모든 그리이스 자연학(Greek physics)의 기초가 된 것이다. 
이 생각은 또 아낙시맨더의 제자인 아낙시메네스(Anaximenes, 기원전 546경 활동, 528경 사망)에 의해 발전되었다. 아낙시메네스는 좀 애매한 아페이론의 사상을 폐기하고, 공기(air)를 원시 물질로 생각했다. 타알레스의 물, 아낙시맨더의 아페이론 처럼, 이 원시 물질은 어떤 원시적인 혼돈(primitive chaos)과도 비슷한 것인데, 아낙시메네스는 세계가 어떻게 형성되었는가에 대해 좀 더 명확한 설명을 가했다. 공기는 희박해지며, 농후해지면 물과 흙과 돌을 만들어 낼 수 있다고 했다. 두 개의 과정은 어느 방향으로든지 끊임없이 진행될 수 있으므로 만물은 끊임없이 변화한다. 여기엔 원소라는 개념은 없고, 도리어 물질의 상태(기체, 액체, 고체)의 개념이 있다. 일상생활에서 명백한 이들 사이의 상호 변환이 자연의 전체계의 설명의 기초가 된 것이다. 
기원전 494년, 밀레토스는 페루시아인(Persians)에게 점령되었다. 이오니아학파의 학자들은 서쪽으로 쫓겨났고, 거기서 그리이스의 다른 지역의 사상을 풍부하게 했다. 철학자들은 시실리(Sicily)와 이탈리아 남부에서 특히 환영을 받았다. 여기서는 이미 철학의 여러 학파가 성립되어 있었다. 이탈리아 남부는 피타고라스(Pythagoras)와 그 일파의 고향이었다. 피타고라스 자신에 대해서는 다소 전설적인 것이 있지만, 그 학파는 확립되었고, 일종의 비밀결사(secret brotherhood)이었다. 그들은 수(numbers)에 어떤 수학적인 관계가 있는가도 발견했다. 또한, 대립물의 혼합(mixing of contraries)은 중용(mean)을 만들 수 있음을 발견했다. 이 생각을 음악에 응용하면 그것은 화음(harmony) 이 되며, 의학에 응용하면 극단을 피하여 건강을 유지할 수 있고, 건강과 대립되는 힘의 균형을 유지할 수 있다고 한다. 
거의 같은 시기에 파르메니데스(parmenides)와 그 제자들, 특히 제노(Zeno)는 운동과 분리 등 변화를 의미하는 모든 것을 부정하고, 보편성의 이론(theory of unity)을 주장했다. 이 극단적인 생각은 그리이스 사상을 발전시키지 못했지만, 몇 개의 문제를 제기했고 거기에 대한 대답은 우주론 체계의 공식화(formulation)를 더 한층 발전시킬 수는 있었다. 
헤라클라이토스(Heraklitos)는 이오니아 학파를 계속 발전시켰는데, 그는 만물의 근원으로서 불을 생각했다. 그의 개념은 확실히 아낙시메네스의 개념으로부터 발전한 것이었는데, 그는 특히 사물의 끊임없는 변화를 강조했다. 실제로, 그가 시발 물질(primal matter)로서 필연적으로 불처럼 「만물은 흘러간다(everything foows)」고 했다. 또한 「내림 길(downwara path)」을 따라 희박해지면 불은 응축되어 물이 되고, 계속 흙이 될 때 세계가 시작되며, 거꾸로 「오름길(upward path)」응 통하여 희박해지면 다시 불로 된다고 했다. 또한 그의 자연과학은 「대립물의 자연학(physics of contraries)」이었다. 밤-낮, 여름-겨울, 냉-열, 습-건 등 이런 대립물은 우주 즉 대우주(cosmos)를 형성하고 있다. 한편 소우주(microcosm)즉 인간 중에서도, 대립물의 이같은 조합과 끊임없는 변화가 생기고 있다고 했다. 
이렇게 해서, 이오니아 학파에서는, 원시 물질의 개념에서 끊임없는 진보와 발전이 있었는데, 그것은 열-냉, 또 습-건을 강조한 대립물과 관련이 있었다. 불과 물이라는 생각, 또 그것과 관련된 공기와 흙이라는 개념이 그 좋은 실예이었다. 이 밖의 요인도 있었지만, 그 후의 사상의 발전에서 보면, 이 대립물의 사상이 가장 중요했다. 그리고, 이들 4개의 원질(principles)은 서로 작용하여 희박화(rarefaction)와 응축(condensation), 즉 끊임없는 운동과 변화의 상태를 만들어 내는 것이다. 원소와 원자, 진공이라는 사상은 아직 나타나지 않았다. 이 같은 개념이 나타난 것은 그리이스 철학 사상의 발전에서의 다음 단계에서 일어났다. 
이오니아학파의 마지막 철학자는 클라조메나이(klazomenae)의 아낙사고라스(Anaxagoras, (기원전 499 경∼428경)) 이었다. 그 당시의 모든 철학자처럼, 그는 운동의 원인(cause of motion)을 설명해야만 했다. 초기의 이오니아 학파는 운동을 자명(self-evident)한 것이라고 생각했는데, 파르메니데스(parmenides)가 운동을 부정한 이후, 어떤 이론도 모두 운동의 원인을 밝혀야만 했다. 라르메르니데스도 아낙사고라스도 모두 기원전 5세기 중반에 아테네(Athens)에 왔었는데, 아테네가 미술과 연극의 중심지인 동시에, 그리이스 철학의 중심지로 된 것도 이 무렵이었다. 
아낙사고라스는 그가 「종자(seeds)」라고 불렀던 무수(infinite number)한 미소입자(minute perticles)를 생각했다. 이것들은 창조되지도 않고 없어지지도 않는 것이었다. 변화라는 것은 이들의 끊임없는 혼합과 분리를 뜻한다. 이들 종자는 가시적 세계(visible world)에 존재하는 모든 것의 극소 부분(extremely small portions)을 포함하고 있으므로 우리들이 오늘날 말하고 있는 의미의 원자(atom)는 아니었다. 이 극소 부분의 양은 개개의 종자에 따라 다르다. 비슷한 것은 비슷한 것을 잡아 당긴다(like attracts like)는 아낙사고라스의 원리에 의하면 더 많은 고기(flesh)를 포함하고 있는 종자는 함께 모여서 고기를 형성하는 경향을 가졌다. 아낙사고라스는 지도적 지성(guiding inielligence, Nous), 즉 정신(mind)내지 이성(reason)이라는 개념을 도입하여 분리(separation)와 운동(motion)을 설명햇다. 누스(Nous)는 끊임없는 흐름(constant flux)을 주관하는 것이었다. 그리고 이 끊임없는 흐름은, 다른 이오니아 학파처럼, 그의 세계상의 중심사상이었다. 
아낙사고라스와 같은 시대 사람으로서, 시실리(Sicily)의 아그리겐톰(Agrigentum)의 엠페도클레스(Empedocles, 기원전 490∼435경)는 의사이었는데, 넓은 뜻에서의 철학자이기도 했다. 그는 불, 물, 흙 즉 기체, 액체, 고체에 대한 지금가지의 생각을 한층 더 확실한 형태로 변화시키고, 공기를 다른 3개와 동등한 위치에 두었다. 그띠까지는 공기를 물과 불 사이에서의 단순한 변이(transition)라고만 생각했었다. 그러나 공기를 물과 불과 동등하다고 인정함으로서, 불을 물질계에서 보통의 기체보다 위에 있는 것으로 엠페도클레스는 생각했다. 불은 에테르상의 물질(ethereal substance)로서, 아리스토텔레스가 말하는 것처럼, 그것이 가벼우므로 천체(heavenly bodies)라고 불리워졌다. 엠페도클레스는 아낙사고라스가 생각한 것처럼 무한한 종류가 아니고, 단지 4가지 원자가 존재한다고 생각했다. 엠페도클레스가 처음으로, 미소라고 불변하는 입자로된 4가지의 원자가 있다는 이론을 확실하게 말했다. 모든 가시적 물체는 이들 4가지의 원소(elements), 즉 그가 말한 「근, roots」으로부터 이루어졌다. 옴페도클레스는 운동을 설명하는데, 누스(Nous)를 생각하는 대신, 모든 물체의 성분으로서, 또 하나 사랑(love)과 경쟁(strife)의 존재를 부가했다. 사랑하는 힘에 의한 원소들은 서로 결합하려고 하며 경쟁하는 힘에 의해 원소들은 분리된다고 했다. 이것은 한 쌍의 힘에 의해 결합과 분리를 설명하려는 최초의 시도였고, 이것은 나중에 화학에서 가장 중요한 친화력설(doctrine of affinity)의 전신이었다. 그러나, 엠페도클레스는 우리들이 친화력이라는 용어를 사용할 때처럼, 에너지를 생각한 것은 아니지만, 그는 사랑과 경쟁은 흙과 물, 공기, 불과 같은 물질적(material)인 것이었다. 그의 생각이 중요한 것은, 사랑과 경쟁의 힘에 의해 되어지는 원소의 변화는 기계적(mechanical)이고 법칙에 의해 지배된다는 것이었다. 이런 뜻에서 엠페도클레스의 철학은 극히 유물론적(materialistic)이었다. 
엠페도클레스는 사색적인 논증에 의한 것이 아니고, 물리적인 수단(physical means)에 의해 공기가 물체(material body)라고 증명하여 유명해졌다. 이로 인해서 그는 클렙시드라(klepsydra)즉 물시계(water colck)를 사용했다. 이것은 밑바닥에 꼭지점에 구멍을 가진 원추형(conical object)으로 물 속에 넣었을 때, 그것이 가라 앉을 때까지 일정한 시간이 걸리므로, 시간을 대체적으로 측정할 수 있다. 엠페도클레스는 손가락으로 꼭지점의 구멍을 막고 그 원추형을 물 속에 넣어도 물이 들어오지 못하는 것을 보여 주었다. 손가락을 떼면 공기가 구멍으로부터 나왔다. 이 실험은 고대부터 우리에게 전해지고 있는 소수의 실험중의 하나인데, 직접적인 관찰(dierct obsrevation)을 처음으로 해 보았다는 점에서 가치가 있다. 그러나 이것은 이론을 음미 한다든지 새로운 발전을 위한 기초적인 것으로 사용된 것이 아니므로, 근대적인 의미에서의 실험과는 거리가 멀다. 도리어 그것은 추론에 의해 이미 확립된 생각을 재확인 하기 위한 시범 실험(lectuer demonstration)이었다. 
고대 그리이스의 원자론(atomic theory)은, 레오킵포스(Leucippos)와 그의 제자인 압데라(Abdera)의 데모크리토스(Demokritos, 기원전 460∼370경)가 전개한 생각에서 그 결정을 볼 수 있는데, 레오깁포스에 대해서는 거의 아무것도 모른다. 그러나, 여기서 처음으로 참 원자운동론(truly kinetic theory of atoms)이 표명되었다. 원자의 운동에 대해서는 아낙사고라스와 엠페도클레스도 생각했지만, 운동이 어떤 매체(medium)중에서 이루어지고 있는가에 대해서는 확신하지 않았다. 데모크리토스의 이론에는 공허(void)즉 진공(vacuum)의 생각이 뚜렷했다. 라프메니데스(parmenides)와 그의 일파는 공허의 개념을 불가능한 것이라고 배척했다. 데모크리토스는, 4가지 원소 즉 흙, 공기, 물, 불을 구성하는 그 자신 이 불변인 원자가 끊임없이 무질서한 운동 상태에 있는 공허를 가정했다. 
이들 원자는 물리적인 크기와 모양을 가지고 있는데, 이 크기와 모양이 원자의 특성을 많이 설명할 수 있다. 예컨데, 불의 원자는 둥근 공(round balls)으로, 다른 원자와는 혼합되지 않는다. 다른 원자는 기하학적 형상(geometrical shapes)을 가지고 있고, 서로 엉켜서 가시적 물질을만든다고 했다. 데모크리토스의 원자론은 그 당시까지 발전된 이론 중에서 가장 유물론적이었다. 이와 같은 원자론은 그때까지 흘러온 사상의 진로(path)를 변화시키는데 적어도 약간의 공헌을 했다. 
예컨대, 시실리(Sicily)에서 번영한 후기 피타고라스파의 사상을 보면, 이 변화를 확실히 알 수 있다. 수, 화음, 기하학적 도형에 전념하고 있던 피타고라스파 사람들은 원자론의 일부를 인계 받았다. 그들은 원소를 표시하는데 스토이케이온(stoicheion, letters, 문자, 구성 요소)이라는 용어를 처음으로 사용하고, 원자의 기본적인 성질이 기하학적 형태(geometrical form)에 있다는 생각을 기쁘게 받아 들였다. 그들은 공허에 대해서는 데모크리토스 만큼은 확실하게 말하지는 않았다. 그들에게서는 아마도 그것은 진공이라는 것보다 도리어 공기와 비슷한 것이었다. 그러나, 그들은 이같은 생각을 한 걸음 더 나아가서 완전히 유물론적인 우주관(materialistic cosmos)을 받아들이려고는 하지 않았다. 그들은 도덕계(moral sphere)에 있어서의 완성이라는 생각에 더욱 더 관심을 쏟았다.

</tdmsfiletext>
