<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1476.txt </filename>
<title> 한국농촌의 허상과 실상 : 춘추원 신서 </title>
<author> 이영재 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 춘추원 </publisher>
<kdc> 522.65</kdc>
<tdmsfiletext>
제1부 농촌과 농업 그리고 농민
  1. 오늘의 농촌 현실
  영원한 마음의 고향 '농촌'.
  농촌은 올망졸망한 산자락에  그림처럼 자리하고 있다. 더러는 한적한  들판에 터를 잡아 
서정의 멋을 한껏  머금고 있다. 오순도순 서로 돕는 농심들이  있어 언제라도 우리를 반길 
듯 인정이 넘치는 곳이다. 농촌은 조상대대로 일궈온  삶의 터전이다. 그 위에 우리가 살고 
다음 세대로  이어져 나름대로  가꾸어지게 될  것이다. 이처럼  농촌은 그  존재성에 있어 
항구성을 띠고 있다. 농촌은 국민의  식량생산지라는 역할을 통해 생명력을 이어가고 있다. 
농촌은 우리에게 식량을 공급하고 있다는 단한가지 이유만으로도 그 존재가치는 필요하고도 
충분하다.
  오늘날 농촌은 항구적인 존재성이나 발전은  고사하고 버림받는 곳으로 전락하고 말았다. 
너나할 것없이 농촌을  버리고 도시로 몰려가고 있다. 농촌은 아무도  살고 싶지 않은 곳이 
되었다. 농사는 지어도 그만 안지어도 그만인 일로 변하고 있다. 농민들은 자녀들이 농사를 
짓는  것을  자녀교육의 실패로  받아들인다.  이제  농촌은 보수적인  농민들마저  살기를 
거부하는 지대가 되어 버렸다.
  농촌은 전통적인 모습과  개발과정의 모습이 혼재하고 있다.  농촌을 상징했던 초가지붕, 
농가의  굴뚝에서 인심처럼  피어오르던 하얀연기,  마을어귀를 떠들썩하게  했던 아이들의 
뛰노는  소리  등은  옛날의  기억속으로  숨어  들고  있다.  농거의  지붕은  슬레이트나 
기와지붕으로  단장됐고,  나무를 지펴내던  연기는  사라지고  석유 가스  등  화석연료의 
사용으로 굴뚝없는 농가들이 되었다. 농가를  둘러싸고 있던 울타리나 사립문은 벽돌담장에 
철대뭉이  대신하고 있다.  마을을 잇는  샛길은  널따란 농로로  변하고 징검다리가  있던 
냇물에는 시멘트 다리가 서있다. 한편에서는 빈농가가 헐리고 다른 편에서는 새로운 농가가 
건설되고 있다.
  <희망이 사라진 농촌>
  농촌에 희망이 메말라가고 있다. 농가의 생활은 편익시설의 미비로 낙후성을 면치 못하고 
있는  실정이다.  농촌에서는  재래식  가옥이   대부분을  차지하고  있다.  또한  농가의 
생활환경은  농작업과  가사업무가 분화되지  못한  불합리한  구조를 띠고  있다.  아직도 
비위생적인 재래식  화장실과 부엌이 남아 있다.   가축우리가 농가의 본채와  함께 있기도 
한다. 여기에다 주방 장독대 주방용품  등이 여러곳에 분산되어 있다. 생활편익시설이 이곳 
저곳에  산재하고  있는 등  많은  생활불편을  야기하고  있다. 농촌에서는  주민  생활에 
필수적인 기초시설이 태부족하여 생활불편이 가중되고 있다. 
  농촌에서는  자녀들을 가르치려  해도 마땅히  진학시킬 학교가  없다. 자녀교육에  대한 
선택의 여지는  도회지로 유학을 보내는  것뿐이다. 농촌주민들에 위한  사회교육의 대안도 
변변치  못하다.  농민들을  상대로  한 농업증산교육이  전부다.  농촌의  교육부재현상이 
심화되고있다. 
  농촌지역의  후생복지시설도  엉망이다. 가족들이  병으로  고통을  겪어도 가까운  곳에 
치료를  받을 만한  병원이 없다.  아직도  무의촌이 존재하고  있는데다 의료보험제도  및 
진료체계가 정비되어 있지 못한 까닭이다. 농촌주민들은 웬만한 병은 시간적 경제적 여유가 
없어 참고 견디는 것으로 치료를 대신하고 있다. 날로 심각해지고 있는 농촌주민들의 과로, 
두통, 관절염, 하우스병 등 농민증을 치료하는  전문병원이 없는 실정이다. 농촌은 의료 및 
보건의 사각지대로 남아 있다. 
  농촌에서는 대중교통수단이 발달하지 못한 가운데 어디를 가려해도 다리품을 팔지 않으면 
수월치 않다. 농가의교통 수단은 자전거와  오토바이에 의존하고 있다. 전기 및 통신시설과 
문화시설도  낙후되기는 마찬가지다.  농가의 경제적  부담을 안겨주는  전기료와 전화료로 
인하여 전기나 전화를 쓰는데도 신경을 곤두세우는 경우가 많다. 더욱이 문화시설은 전무한 
실정이다. 
  농촌에 이상발전이 거듭되고 있다. 농지나  대지가 공장용지로 변해가고 하천과 산지에는 
도시인을 위한 유락시설이 파고 들고 있다. 농촌지역에도 공단조성 관광지조성 등 개발지역 
땅은  현지  주민들도  모르는  사이에  도시인들이 차지,  투기가  일고  있다.  이와같은 
개발지역은  외지인들이 휩쓸어  오히려 현지주민들이  밀려나고 있다.  경치가 좋은  곳은 
별장이  자리하고 양지바른  편에는 전답이나  임야 구분없이  호화분묘가 들어서고  있다. 
전형적인 농촌지역 부락은  축소되고있는 반면 비농업 기능이  강한 소재지나 도회지근교의 
마을은 비대해지고 있다. 농촌지역의 기형적 발전이 가속화되고 있다.    
  <농촌은 거대한 양로원> 
  농촌 주민들의  계속되는 이농으로 농촌내 절대  인구수가 눈에 띄게 줄고  있다. 이같은 
인구구조는 출생이나 사망에  의한 자연적인 요인보다는 젊은층을  중심으로 한 이농이라는 
사회적  요인에  의한  것이다.  농촌인구  감소는  농가당  가구원수의  축소를  불러들여 
일손부족이 심화되고  있다. "농촌은 살곳이  못된다." 며 고향을 등지고  떠나는 사람들의 
행렬이 이어지고  있다.농촌을 지키고 농업을  영위할 만한 인적자원의  고갈로 농업생산에 
차질을 빚고 있다.
  절대인구가 농촌 및 농업여건에 비해  적정인구 수준에 못미쳐 많은 부작용을 유발시키고 
있다. 농촌 젊은이들의  이농으로 첫째 영농 후계자의 단절에  따른 일손부족으로 농촌개발 
및 농업생산은 답보상태다. 둘째 농촌문화를 창달할 수 있는 인적자원의 고갈로 농촌문화가 
사장되고 있다. 셋째 농촌인구의 노령화  및 부녀화를 촉발, 인구구성의 불균형을 초래하고 
있다. 넷째 노총각문제와 같은 사회적 문제를 일으키고 있다.
  이외에도  농촌인구의 도시로의  집중은 또  다른 사회문제를  야기시키고 있다.  이농인 
대부분이  농민계층에서  도시의 노동자  계층으로  수평적  직업전환에 불과하여  '가난의 
대물림현상'이  나타나고 있다.  또한 이농인구의  도시집중으로 교통  주택 실업  보건 등 
사회문제를 낳고 있다.
  젊은이들을  중심으로 한  이농이 심화됨에  따라 노인  및 부녀자의  인구비중이 급격히 
높아지고 있다.  농사도 노인들이  꾸려가고 있다. 우리가  먹고 있는  싸 채소  고기 등의 
농산물은 바로 이  노인들이 힘들여 가꾼 것임에도 불구하고  푸대접이다. 농촌인구 가운데 
노인인구가 3분의1을 넘고 있다. 농촌은 거대한 양로원으로 변했다.
  농촌인구의 노령화  가운데서도 여성의  평균수명 연장으로  농촌은 노인을  중심으로 한 
부녀화가 일어나고  있다. 이에따라  농촌 부녀자들의  농가사 분담영역이  확대되고 있다. 
농촌  부녀자들은 재래식  부엌 화장실  장독대 광  등 열악한  농가사여건속에서 새벽부터 
밤늦게까지 혹사당하고  있다. 부녀자들이 장정들도  이겨내기 힘든 농작업에  이르는 많은 
일에  시달리고  있다. 농촌여성들의  이농  및  탈농현상은 산업화가  본겨화되면서  더욱 
심화되고 있다.  농촌을 등지고 떠나는 사람은  줄을 잇고 있으나 돌아오는  사람은 없으니 
인구는 한층  축소되고 있다.  주민들이 하나  둘 도시로  나가 농가는  빈집으로 변해가고 
있다. 한집 건너  빈집일 정도이니 마을이 온전할  리 없다. 마을의 규모가  축소됨에 따라 
남아있는 농가는  이곳 저곳에  흩어져 산촌화되거나 부락  전체가 없어지는  경우도 많다. 
농촌 마을은 인기척이 끊긴 유령촌으로 변해가고 있다.
  <탁상공론 일삼는 농정> 
  농촌과 도시와의 지역간 발전격차가 커지고  있다. 농업과 비농업과의 산업발전 불균형도 
확대되고 있다. 농업종사자인 농민과 상공업종사자인 도시인사이의 계층간 생활격차도 더욱 
벌어지고 있다. 이러한  지역간 산업간 계층간의 격차를 해소해야  할 농정은 농촌현실과의 
거리감을 좁히지 못하고 있다. 농정부재가 계속되고 있다.
  복합영농  농가소득증대사업  농업구조조정  등   크고  작은  농촌개발사업이  있었지만 
그때마다  결과는  정반대로  나타났다.  거꾸로 가는  농정이  지속되고  있다.  일방적인 
관주도형 농촌개발은 농민의 자발적 참여를  가로막고 있다. 농민들의 자율적인 농촌개발은 
용납되지  않고 있다.  또한  농정은  일관성이 결여되어  불신을  조장하고 있다.  아직도 
일방적인 추종만을  강요하는 권위주의,  탁상공론만을 일삼는 향정편의주의,  보이는 곳과 
보이지  않는  곳을 가리는  전시행정  등과  갚은  반농민정책이 잔존하고  있다.  농정의 
민주화는 요원하다.
  농촌  주민들은  개발과정에서 공원의  대상으로  전락했다.  마을마다 존재하는  특성을 
무시한 채  획일적인 농촌개발이  추진되고 있다. 농가의  경제적 정서적  여건이나 농민의 
의사를  고려하지  않고  일방적으로  "지붕을 개량하라"  "담장에  페인트를  칠하라"  등 
비효율적인 농정을 일삼고 있다.
  농민들을 우롱하는 농정이 다반사로 행해지고  있다. 통일벼장려 비육우입식 고추재배 등 
각종 농산물재배  및 사육을 장려하고  해당농작물이 증산에 의해 가격  폭락상태를 맞으면 
수수방관하고 만다. 이러한 농정은 농가경제의 구실화를 부채질하고 있다. 
  농촌지역의  금융 및  세제등 관련제도는  농민들의 기대에  못미치고 있다.  영농자금은 
엄청난 수치가  거론되지만 개별농가에 내려오면 변변한  농기계 하나 살 수  없을 정도다. 
농가에세  필요한 영농자금을  제때에 사용하기란  거의 불가능하다.  만성적인 자금부족과 
편중된 정책금융의 폐단이 그대로 드러나고  있다. 농업관련세제도 ㅜ합리한 면이 잔존하고 
있다.  토지  및  농업여건  등에   조화로운  세제운영은  기대하기  힘들다.  부재지주나 
위탁영농보다는  자경농이  오히려 많은  조세를  부담하게  되는 결과를  가져오고  있다. 
농촌지역  사회간접자본에  대한   사용에는  수익자부담원칙이라는  고전적인  세정개념이 
적용되고  있다. 대규모  영농을 권장하고  있으면서  농사는 많이  지을수록 손해가  나는 
조세정책이 펼쳐지고 있다.     
 <실종된 복지농촌>
  농촌의 현대화가 표류하고  있다. 농촌은 인적자원의 고갈로  개발여력을 상실한 상태다. 
산업화를 추진하는  과정에서 농촌과  도시가 상호보완적  관계를 이루지  못하고 배태적인 
발전과  퇴보를 거듭하고  있다.   농업의 사양화로  농촌경제의 침체를  가져왔다. 농촌이 
식량생산기지라는 기초적 기능외에  정주권 기능, 종공 기능,  자연관광지 기능등 농촌만이 
가질 수  있는 자원개발이 이루어지지 못하고  있다. 농촌 정주권사업은 호텔  콘도 별장등 
유락시설 건설로 대체되고 있다. 농공단지에는 농촌경제와는 무관한 공업이 유치되고 있다. 
환경오염  유발공장마저 농촌지역으로  속속 유입되고  있다. 농공경진의  취지가 희석되고 
있다.  국토의  불균형적  발전으로  소외농촌지역을 양산하고  있다.  유일한  희망이었던 
농촌지역의 자연환경도 개발이라는  미명아래 무참히 파괴되고 있다.  도시지역에서 내쫓긴 
공해산업의 농촌침투로  신선한 공기가 오염되고  있다. 공장폐수 및  생활하수의 범람으로 
깨끗하기만 하던 물이  썩어가고 있다. 공해물질의 유입과 미분해  쓰레기의 방치는 토양의 
순수성마저  앗아가고  있다.  대기는  공장지대에서  날아온  매연과  농촌의  농약냄새가 
뒤범벅되어 혼탁해지고  있다. 하천에는 물고기 가재  물방개가 살아갈 수 없는  죽은 물이 
흐르고 있다. 농작물을  마음놓고 먹지 못할 정도로 흙이 의심받고  있다. 이처럼 농촌지역 
환경오염은 자연생태계의 파괴를 불러들이고 있다. 더이상 농촌은 공해로부터의 아전지대가 
아니다.
  아름다운 전원생활의  꿈마저 무산되고 있다.  농촌의 주산업인 농업의  낮은 생산성으로 
말미암아  농촌경제가 침체되어  자생력을 상실하고  있다. 농가경제는  부실경영의 늪에서 
벗어나지  못하고 있다.  농가의 소득증대에  기여할 만한  산업진흥이 이루어지지  못하고 
있다. 농촌주민들의 문화생활기반은 여전히 미비된 상태로 방치되고 있다.               
 농촌에도  새로운 희망의  기운을  불어넣어야  한다. 우리가  더불어  살  수 있는  삶의 
터전으로 복구하는 일이 급선이다.
  농촌의 아름다운 전통문화를 계승발전시켜야  한다. 농사문화를 제정립하고 상부상조하며 
협동하는 전통을  복원해야 한다. 국민의  안식처로서 정주권개발과 농촌공업진흥  등 농촌 
활성화가 시급하다.  이에 따라  농촌범죄, 농촌인구의  노령화, 영농후계자  육성, 노총각 
해소, 농촌공해문제, 농촌의  문화지체 현상, 농촌질병, 농가부체 및  저소득 계층의 양산, 
재촌탈농 등과 같은 농촌병리현상을 제거하는 노력이 요구되는 시점이다.
  이와 관련해 '  제 2 부 농촌편'에서는  해체위기에 직ㅁ한 농촌의 실태,  이농과 탈농에 
의한  농촌인구문제,  농촌인구의 노령화  및  부녀화,  농촌지역 교육실태,  의료  보건의 
사각지대, 심각한 농촌환경, 유명무실한 농촌공업, 군림하는 농정등으로 나누어 문제점들을 
알아보고 농민들이 제시하는 해결방안을 살펴보고자 한다.
  2. 농업의 현주소  
농사짓기가 갈수록 어려워지고 있다. 농가마다  일손은 줄어드는 반면 일만 늘어나고 있다. 
가축이나  농작물을 제대로  돌볼  수 없기  때문이다. 전답에도  손이  미치지 못한  곳은 
묵혀지고 있다.  젊은이들은 농촌을  떠나고 노인들이 땅에  얽매어 이농에  합류하지 못해 
농사를 꾸리고  있다. 농촌에서는지어볼 만한  농사도 없다. 오로지  쌀농사뿐이다. 쌀이나 
보리농사를 지어 손해를  보느니 다른 작목재배이라도 재배할라치면  도박에 가까운 모험을 
무릅써야 한다. 주곡은  스매제도가 있어 부분적으로나마 판매체계가  마련되어 있으나다른 
농산물은  재배농가에서  판로를  개척해야하기  때문이다.  연례행사처럼  치르는  농산물 
가격파동으로 농사는 잘지어야 본전이라는 인식이 팽배하다. 이에따라 영농의욕이 상실되고 
있다. 
  농사에  필요한  일손이 부족하여  인건비가  천정부지로  치솟고 있다.  남의  일손이나 
농기계를 빌려 농사를  짓고 나면 품삯도 모자랄 정도로 농업의  노동 생산성이 낮다. 비료 
농약 등  농자재 가격상승은  농산물 생산비용을  끌어올려 농업자본이용에  대한 효율성이 
크게  떨어지고  있다.   농산물은  헐값에  거래되고  생산비마저   보장되지  않고  있어 
농업생산성은  더욱 떨어지고  있다. 이에  농업은 수지타산이  맞지 않는  사업으로 전락, 
사양화되고 있다. 농업의 침체로 말미암아 농민들의 이농대열이 줄을 잇고 농촌경제는 더욱 
피폐화되고 있다.
  수지타산 맞춰가며 농사짓는  것은 아니지만 농사는 많이,  그리고 오래지을수록 손해다. 
농사를 많이  짓게되면 생산비가 추가되는  것은 물론 각종 세금과  잡부금의 누진적용으로 
손실이 확대되고  있다. 또한  농민들은 적자만  나는 농업은  오래 끌수록  빚더미에 눌려 
허덕이기 때문에  일찍 농촌을 떠나야 한다는  것이다. 이에 재촌 탈농이  늘어나고 있으며 
이농 대기세력이 확대되고 있다. 
  <악화되는 농업여건> 
  농민들은 땅을 생명처럼 중요하게 여긴다. 땅은 우리가 살아가는데 없어서는 안될 식량을 
만들어 주는 보배이기  때문이다. 흙은 정성들인 만큼 어김없이  보답하는 정직의 대명사로 
통한다. 
  오늘날  땅은 과거와는  다르게 해석되고있다.  토지는 경제적  요소의 하나로  취급되고 
있다.  농지는 농업생산의  요소로서의가치보다는 재산가치가  중요시되고 있다.  일관성이 
결여된 농지제도는 농민들의 원성의 대상이  되고 있다. 절대농지제도에 이은 농업진흥지역 
지정제도를  시행하여  토지제도에 대한  농민들의  불만이  높다. 농업진흥지역내  농지는 
정용을 막고  자유로운 거래를 제한하는  등 재산권  행사에 많은 제약이  가해지고 있으며 
진흥지역외  농지와의 가격차가  크기 때문이다.  농지를 이용한  농업수익은 농지를  팔아 
정기예금 이자를 받는 것만 못한 실정이어서  영농에 대한 동기부여가 상실되고 있다. 단지 
농촌에  남게된  노인들이  대대로  물려받은  농지를 버리지  못하고  농사를  짓고  있는 
실정이다. 토지관리  체계는 토지제도의  미확립, 농촌 일손  부족에 의한  휴경농지 증가, 
비농업부문의 농지잠식 등 일련의 난맥상을 띠고 있다.
  농업여건은 여전히  개선되지 않고  잇다. 아직도 하늘만  바라보고 있는  천수답이 많은 
편이다.  경지정리 작업이  진행되고 있으나  미정리 계단식  논밭이 많다.  더욱이 경지는 
외형변형에 의한 농작업  편의개선 수준에서 벗어나지 못하고 있다.  농토의 질적 개선이나 
균질화는 거의 이루어지지 못하고 있는 실정이어서 대토 상계교환 등에 의한 농지의 집단화 
규모화가 진전되지  못하고 있다.  이로 말미암아  소유중심의 경작첵계가  이어지고 있다. 
이곳 저곳에  흩어진 농지는  인력낭비 및 비효율성을  간직하고 있다.  농업을 안정적으로 
영위할  수  있는  수리시설  경지정리  농로개설 하천정비  등  생산기반  확충의  미흡은 
인력부족과 함께 과학 및 기계화영농에 걸림돌로 작용하고 있다.
  농업생산기반은 논농사에 치중되어 밭에 대한 생산기반확충은 미미한 실정이다. 밭농사를 
위한  스프링클러시설과  같은  수리안전시설이나  효율적인 관리를  위한  경지정리  등은 
이루어지지 못하고 있다.  이에 농업생산기반은 약화되어 단기적이고  소모적인 자본투하량 
증대를 야기,  농업생산성 저하로  이어지는 악순환을  거듭하고 있다.  낮은 농업생산성은 
농업종사자들의  타업종으로의  전환을   촉진하고  있다.  도시기능의  논밭과   임야  등 
농업생산기반 잠식 등으로 농업은 사면초가 상태다. 
  비농업 부문의  농경지 잠식이 가속화  되고있다. 비농업부문 용지는  농경지로의 전환은 
거의 이루어지지  않고 있는  가운데 공장용지 도로  항만 댐  도시확대 등에  의한 농경지 
잠식이  크게 늘고  있다. 농민들의  입장에서는  농지로 사용하여  농사를 짓는  것보다는 
비농업부문에 활용하거나  매각하는 것이 높은  수익 및 차익을  얻을 수 있다.  또한 개간 
간척  등 농경지  확대는  미미한  반면 수리시설  농로개설  농지정리  등에 의한  농업내 
자연감소도 무시 못할 정도다. 농업은 생산기반 붕괴로 침체의 ㄴ으로 빠져들고 있다. 
  영농규모도  영세성을 면치  못하고 있다.  규모화영농에  필요한 지대  이자 임금  등의 
합리적  적용이 불가능하여  농민들  사이에는 '농사는  많이  지을수록 손해'라는  인식이 
팽배해 규모화  영농을 꺼리고 있다.  더욱이 영농후계자의 미충원에서  빚어지는 농민들의 
고령화는 진취적인 대규모 영농을 가로막고 있다.
  규모화 영농을  권장하고 있음에도 불구하고  농가의 자경농지는 오히려  줄어들고 있다. 
농가수의   급격한  감소에   의한  부재지주   확대로  임차농지는   느는  대신   농가의 
자가소유농지는 줄어  농지소유구조가 더욱 부실해지고  있다. 이는 낮은  농업 생산성으로 
인하여 농가의 농지소유확대를  기피하고 있기 때문이다. 영농규모의  영세성은 농업발전의 
걸림돌로 장용하고 있다. 
  농업에  종사하는  농민들의 역할마저  평가절하되고  있다.  농업은 농민들의  생계유지 
수단인 동시에  국민의 식량을  조달하는 중요한 산업이다.  이는 다양한  학문을 응용하는 
복합과학을 요구하고  있다. 동식물을 키우는데  필요한 생물학, 비료 약품  등을 취급하기 
위한 화학,  자연환경을 이용하고 절기를  응용하는 천문학, 동물의 건강한  발육을 살피는 
수의학, 땅의 성질을 알고 이용하는데 필요한  토양학, 기후와 기온 등을 파악하는 기상학, 
농사를 짓고 농산물을 관리하는 통계학,합리적 농가경영을 위한 경제 경영학 등을 망라하는 
많은 학문이  응용되고 있다.  그럼에도 불구하고 농업은  많은 학문의  응용보다는 경험에 
의한 단순노동으로 인식되고 있다.
  <낮아지기만 하는 식량자급률>  
  농산물  증산을 위한  노력에도 불구하고  식량자급도는 낮아지고  있다. 인구의  증가와 
생활수준향상 등에  따른 식량소비 및  낭비의 증가 요인과 외국농산물의  유입확대 등으로 
식량자급률은  위험수위에  달하고   있다.  주곡인  쌀을  자급하고   있을  뿐  전체적인 
식량자급률은  농업 생산성  저하, 이농에  의한 일손부족,  농업기계화의 부진  등에 의한 
농업의 침체로 해마다 낮아지고 있다. 식량의  자급도는 급격히 떨어지고 있는 가운데 싸고 
흔한게   먹거리다.  식량부족에   따른  수입량이   급격히  늘어나고   있음에도  우리는 
언제부터인지 식량이  남아돌고 있다는 착각에 빠져  있다. 먹다 남아 버리는  식량이 연간 
8조원에 이르고 있을 정도다.
  농업과 관련된 식량자급은  불안하기 그지 없다. 농산물 가운데  유일한 자급품목인 쌀의 
자급원년은  1978년으로 최근의  일이다. 이  때를 전후하여  계속되는 쌀농사의  풍년으로 
불안하나마  주곡자급이 이어지고  있다. 그러나  농업은  한발 홍수  냉해 등  자연재해에 
노출되어 있다. 더욱이 환경공해마저 도사리고 있어 농업생산의 불안요소는 늘어나고 있다. 
한해라도  기술적이든 자연적이든  재해가  발생하여 수확량이  줄어들  경우 모든  식량은 
부족상태를 면치 못할 형편이다. 
  식량자급도를  높이기에는   농업생산구조  및  식량자급의지가  취약한   편이다.  첫째 
농업생산성 저하와 농업의  침체로 농산물 증산에 한계가 드러나고  있다. 둘째 농업지수가 
낮아지고  있어 농업에  대한 투자가  미흡, 확대재생산이  이루어지지 못하고  있다. 셋째 
농업생산기반이 주곡생산에 편중되고  있어 다양한 작목재배가 불가능하다.  넷째 농업인력 
부족이  심화되고  있어  농업생산에  차질이  빚어지고  있다.  다섯째  식량자급에  관한 
농업재해보상제도나  농업증산대책이 마련되어  있지  못하다.  여섯째 토지제도  조세제도 
농업금융 등 제반 농업여건이 갖춰지지 못하고 있는 실정이다.
  농산물 생산은 복합과학이  응용되고 있어 복잡한 재배과정에서의  오류는 곧 수확감소로 
직결된다.   농업기술의    응용과정에서   기술적   재해가   발생하기    쉽다.   농산물 
성장과정에서한발  수해 냉해  등 많은  자연적  재해에도 노출되어  있다. 이처럼  농작물 
재배에  따른 기술적  자연적  재해요인이 도사리고  있으나  이로부터의 회피수단은  전혀 
마련되어  있지 못하다.  영농과정에서 파생되는  농작물 피해에  대한 보상제도는  미비는 
농업생산기조를 허약하게 만들고  있다. 이 가운데 농산물 가격불안은  농업 최대의 적으로 
등장하고  있다.  생산된  농산물의  출하구조는 불안정한  위치에  놓여  있다.  농산물의 
'제값받기'가 구조적으로 확립되지  못했기 때문이다. 농산물 시장은  소비지에만 설치되고 
생산물의 집하시설은  전혀 마련되어  있지 않아  생산지와 소비지간  시장기능 굴절현상이 
나타나고  있다. 농산물  가격의 불안정으로  생산비마저 건지지  못하는 사례가  빈번하여 
농민들의  영농의욕을  꺽어 놓고  있다.  복잡한    다단계 농산물  유통구조로  말미암아 
생산지가격과  소비지가격과의  차가 크게  나타나고  있다.  농민들은 생산비조차  건지지 
못하고  반면  소비자들은  비싼  값에  사먹는 공산물  유통구조로  농민  소비자  모두가 
피해자다. 
  <연례행사 농산물가격 파동>
  상업화  농업의 진전과  농산물의 시장기능은  화대되고  있으나 농산물  시장정보체계의 
발전은  제자리 걸음을  하고  있다. 농산물  생산과  판매에 대한  통계  및 정보가  전혀 
갖추어지지  못하고  있는 가운데  농산물  유통은  중간상인들이 지배하고  있다.  농산물 
생산자인  농민과 소비자와의  생산 및  소비에  관한 정보교환이  차단된 상태다.  농산물 
시장정보의  주먹구구식 운영에  따른 농산물  수급조절  실패는 가격불안정으로  이어지고 
있다. 농업생산부문은 상대적으로 축소되고 있는  반면 농산물 유통부문은 이상비대 현상을 
일으켜 농산물 유통의 비효율성을 확대시키고 있다. 
  생산농가에는  생산비를  보장하고  소비자에게는 값싼  농산물을  공급한다는  취지에서 
시작된  '주곡의 이중가격제도'는  농민과 소비자를  동시에  기만하는 수단으로  전락하고 
말았다. 이중곡가제는  생산자 및  소비자를 보호하기  위해 쓰이는  경제정책중의 하나다. 
생산자에게는  비싼  값에  사들이는   '최저가격제'로  소비자에게는  싼  값에  공급하는 
'최고가격제'로 활용되는  이론이다. 이러한 경제이론은 왜곡되었다.  이중곡가제는 생산비 
개념울 무시하고  오히려 농산물가격 상한제로  둔갑했다. 소비자들은 국제  농산물 가격의 
몇배에  달하는 농산물을  소비하고 있는  실정이다. 아울러  이중곡가제를 실시함에  있어 
필연적으로  나타나는  손비에 대한  재원마련  대책도  없었다. 주먹구구식  이중곡가제는 
막대한  '양특적자'를 발생시켜  재정불안을  초래했다.  결국 이중곡가제는  시행당사자인 
정부와 생산자인 농민, 그리고 소비자 모두를 희생자로 만들고 말았다. 
  산업화가 성숙될수록 농업은  사양화되고 있다. 농업에 대한 확대  재생산을 위한 투자가 
이루어지지 못해 농업생산성은  날로 저하되고 있다. 더욱이 농산물의  가격 경쟁력 약화에 
따른 상품교역조건  악화로 농가 경제는 농사를  지을수록 빚만 늘어 생활고를  겪고 있다. 
이같은  농업생산성 저하에서  파급되는 농가경제의파탄은  농민들을  실의에 빠뜨려  야밤 
도주, 정신적 갈등, 알콜중독 등 많은 농민문제를 낳고 있다. 
  농업생산성 저하는  농촌경제를 침체의 늪으로  밀어넣고 있다. 농촌의  주산업인 농업의 
사양화는 식량생산기지로서의 기능을 상실, 국민  경제에 대한 농업의 기여도를 실추시키고 
있다.  농업의 침체는  농촌 경제의  피폐화를 재촉하고  있다. 농촌경제는  자생력을 잃어 
농업희생을 부추길 만한  여력을 갖추지 못해 축소생산으로 이어지고  있다. 농업은 특성상 
많은 구조적  문제점을 안고 있다. 농업의  구조조정 기간이 길어 한번  잃어버린 생산력을 
회복시키는 데는  많은 비용과 시간이  소요된다. 이에 선진공업국들도  엄청난 기회비용을 
감수해가며 농업생산력 유지에  안간힘을 쏟고 있는데 반해 우리의  농업은 버려진 상태다. 
농업의  쇠퇴는 식량의  외국의존도를  높여 국민의  건강과  생존권을 담보로하는  경제의 
대외존속화를  불러들일  가능성이 높다.  이러한  징후는  농업부문 대외수지  역조현상의 
심화로 가시화되고 있다. 
  농업의  활성화가 시급하다.  농민들의 '삶의  질'을 향상시키고  농촌경제를 회생시키기 
위해서도  농업진흥책이 마련되어야  한다. 산업간  지역간 계층간  균형작인 발전을  위해 
국가의 근간산업인 농업의 발전이 뒤따라야 한다. 
  '제3부 농업편'에서는  '한'의 대상  토지, 산업화과정에서의 농업,  대안없는 식량문제, 
농산물 시장개방과 식량위기,교각살우  불러들인 축산정책, 낙후농촌의 상징  농산물 유통, 
현대  농업의 유일한  대안인 과학영농과  농업기계화, 국가경제의  바로미터 농촌경제  및 
농가경제 등으로 나누어 현실 농업을 진단해보고 그 대안을 살펴보고자 한다.
  3. 시대착오적 존재인 농민 
  '農者 天下之大本'이라  했다. 넓은 들판에서  자연을 벗삼아 생업에  종사하는 욕심없는 
농사꾼을  일컫는다.  철따라 씨뿌려  가꾸고  거두어  부모봉양하고 처자식  돌보며  사는 
즐거움은 비길 데가  없을 것이다. 이같은 삶조차 마다하는 사람들이  있다. 오늘날 농촌의 
주인공인  농민들은 이러한  아름다운 전원생활을  감히 부정하고  있다. 동화속의  생활을 
마다하고 정든 고향을 등지고 각박한 삶을 찾는 농민들이 나날이 늘고 있다. 
  산업화과정에서 농민이란  존재는 궁박에  찌든 농촌생활에  매몰되고 있다.  낮은 소득, 
생활수준, 사회적 지위를 한몸에 감수하며  살아간다. 농부로서의 사회적 긍지도 사라진 지 
오래다.  국민의  식량을  공급하는  농부라서  없어서는  안될  존재라기보다는  급변하는 
사회에서 영악스럽지  못한 계층으로 취급받고  있다. 상공업과 같은  성장산업에 종사하지 
못하고 굳이  사양산업인 농업을 고집하는  농투성이로 여겨지고 있다.  대부분의 농민들이 
대를 이어 농사짓고 있지만 패배의식만 더해간다. 평생동안 흙밭을 일터삼아 살아온 보람이 
있다면  투철한 소명의식으로  식량증산에 나서  '주곡자급'이라는  빛바랜 성과를  달성한 
것이다. 이제는 냉혹하기 이를 데없는 경제적  논리가 농민의 소박한 꿈을 송두리째 앗아가 
버렸다.  농민들의 남은  바람은 자식들만이라도  농사를 짓지  않는 것이다.  농민에 대한 
사회적 동정심마저 실종되어 고독과 실의만이 남아있다.
  농민들간에 마음을  붙이고 살아갈 수  있었던 유일한 희망이었던 인심도  옛날 이야기가 
되었다.  이기주의가   팽배해  이웃사촌의  일도   외면의  대상이  되고   있다.  일손의 
절대부족으로 어려운  사람끼리 품앗이를  하며 서로 돕는  분위기도 없어졌다.  모든 일을 
마을사람들과 의논하던 시대도 지났다. 농사짓는  사람끼리 모여서 감사하는 마음을 기리는 
세시풍속도 사라지고 있다. 세대간의  의사소통도 번거롭기만하다. 자고나면 이웃집이 비어 
있다. 촌락도 농부의 주름진 얼굴처럼 초라한 모습으로 변해 간다.
 
  <파괴된 농민문화>
  농촌문화의 파괴는 더욱  심각하다. 농촌은 문화의 보고라 할  정도로 지방마다 마을마다 
간직하고 있던 독특한 문화요소들이 사라지고 있다. 고된 농시를 지으면서 고달픔을 달래던 
농요와 온 마을사람들이  한데 어울리는 놀이마당 등 온갖 농사문화도  농사기법 및 양식의 
변화로  찾아보기  힘들다. 조상의  은덕을  기리며  온마을 사람들과  나누던  세시풍습도 
전설속의  이야기에  지나지 않는다.  조상전래의  미풍양속은  농촌주민들의 생활양식  및 
가치관의 변화로 소멸되고  국적없는 문화가 대신하고 있다. 오늘날의  농촌을 대변할 만한 
농민문화가 없는 실정이다.
  순박하기만  하던 사랑방문화는  텔레비젼의 보급과  더불어 사라진지  오래다. 이웃간에 
나누던 인심도 현대적 이기주의에 의해  메말라 버렸다. 상부상조하는 미풍양속도 단절되고 
있다.  풍요로운  삶속에서  우러나오는  생활의 멋은  찾아보기  힘들다.  일상에  쫓기는 
농투성이의 모습만 남아 있다. 농촌의  절대인구감소와 노령화 부녀화로 창의적이고 참신한 
문화 형성은 이루어지지 못하고 있다.
  농민문화의  사장으로  농부들의 전통이념이  희석되고  있다.  이웃간의 참여와  화합의 
장이었던  놀이마당은 사라지고  있다. 농민들을  위한 문화  프로그램은 전무한  상황에서 
문화지체현상이 나타나고  있다. 농촌에  사이비문화가 자리하면서  창조적인 농민문화마저 
밀어내고  있다.  일시적이고  향락적인   놀이문화가  만연되고  있다.  철따라  행해지는 
관광놀이와  같은  농가경제에 부담을  지우는  행사중심의  문화가 자리하고  있다.부락민 
전체가 함께하는  놀이마당에서 흥을 찾으려  히기보다는 과시적인 경향으로  흐르고 있다. 
더욱이 일방적이고 여과되지 않은 미디어의 영향으로 가치관마저 흔들리고 있어 농촌문화가 
표류 하고 있다. 
  <시름 가득한 농심>
  농사를 짓는  농민의 가슴은 시름으로  가득하다. 지을만한 농사가 없다.  먹고 살아가는 
길이 막연해 또다시 쌀농사를 지어보지만 정부에서 사들이는 수매량이 예년만 못하다. 애써 
지은 농사는  생산비도 건지기  힘들다. 큰맘먹고 특용  작물을 재배하기도  하지만 판로가 
막히는 게  예사다. 소득이 일정하지 않은데다  신통치도 못해 가계는 해마다  엉망이 되어 
간다. 농자재와 품삯은 해마다 몇배씩 오른다. 자녀들의 교육비를 비롯한 소비는 계속 늘고 
있다. 적자 영농은 당연한 귀결이다. 농가의 빚은 농민의 시름처럼 쌓여가고 있다. 
  농민계층의 사회적 투영으로  그 사회의 한 단면을 엿볼 수  있다. 오늘날 농민의 시련은 
사회적  가치관의  변질과정을 적나라하게  나타내주고  있다.  갈수록 증폭되는  농민층의 
분해현상과 해체위기에 처해있는 농촌의 현실이 이를 웅변해 주고 있다. 고도의 산업사회를 
지향하는 과정에서 효율과 가치면에서 열세에  놓인 산업은 도태된다. 도태산업에 종사하는 
계층이 몰락하게 되는  것은 당연하다고 할 수 있다. 그러나  선진사회를 이루고 있는 미국 
일본 독일 영국 등 여러나라의 정부에서는  이러한 폐해를 최소화, 농민 스스로가 슬기롭게 
극복할 수 있는 동기여부를 제공한 점이 다르다.
  농민계층의  성격은 역사적  과정에 의해  형성된다. 우리의  역사속에서 농민은  수난의 
대상이었다.  역사의 재단에  농민은 희생양에  불과했다. 정도의  차이가 있었을  뿐이다. 
농민들은  각종 공사에  동원되어  부역을  하기도 하고  농사를  지어 일정량의  수확량은 
지배층에 상납해야 했다.  나라가 위태로울 때는 불려나가 목숨을 내놓아야  했다.  그러나 
농민이라는 피지배계층으로서  피해의식은 대단하다. 지배층의  위민정책도 하달과ㅣ정에서 
왜곡되어 나갔다. 학정에 시달리다 못한  농민은 이에 맞서기도 했지만 실패의 연속이었다. 
농민들의 조직력이나 위기 간리능력이 저급한 때문에 기득권층의 노략질을 정당화시켜 주는 
구실이 되기도 했다.
  농민이  나라에  봉사했던 만큼의  처우를  받아왔는가에  대해서는 지극히  회의적이다. 
조선시대 초기 '사농공상'이라는  직업가치관이 형성되 평민층으로서 대우를  받기도 했다. 
그러나 시간이 지ㄴ구록 신분체계의 역진현상이 나타났다. 기득권층이 두터워지면서 농민은 
상대적으로  하위계층에 속하게  되엌ㅆ다.  기득권층의  수적증가는 이들을  부양해야하는 
농민의  부담만을  가중시킬  뿐이었다.  지배층의  옥상옥구조는  구한말까지  긴세월동안 
분화되면서 무의도식하는 부류들을 양산해 농민들은 더욱 살기 힘들어졌다.
  사회는  농민편이  아니었다.   이러한  역사의  질곡속에  농민의   성향은  운명적이고 
보수적이며 피동적으로  변해갔다. 경제개발계획이  추진되면서 불어닥친  공업화 도시화의 
급진전은  새로운  농민수난시대를 예고하고  있다.  농촌의  유휴인력과 값싼  식량공급을 
바탕으로  산업화가 진전되면서  농민들은 '현대판  유랑민'으로 전락하고  말았다. 농업의 
사양화로 농민들이 성장의  과실을 향유하기 위한 유일한 길은 농촌을  떠나 새로운 직업을 
찾아 도시로 나가는  것이었다. 농민은 도시의 노동자로 전락하는  수평적 계층이동을 하게 
된다.  공업화 초기에  농민은  단순조동을  제공하며 그런대로  제  몫을  할 수  있었다. 
산업화가  성숙될수록  이농세력은  단순노동자로  전락,  숙련  전문기술  인력에  밀려나 
계층상승을 기대하기 어렵게 ㄷ다. 산업화 과정에서 새로운 농민시련사가 계속되고 있다.
  <농민들의 애환>
  산업화 과정에서  농민의 사회  경제적 유치는 가난을  자손에게 세습해야  하는 '설움의 
계층'으로  전락하고  말았다.  지금도  농촌에서는 농민들의  참된  삶을  위한  몸부림이 
계속되고  있다. 농민들은  '열심히 일한  만큼의  보답이 있을  것'이라는 사회적  통념을 
받아들였다.  밤낮을  모르고 농사를  짓거나  가축을  치고 심지어  날품팔이도  마다하지 
않는다. 그러나  일한 만큼의  반대급부가 이루어지지 않는  불평등 배분구조가  나타날 때 
농민들은 자신들의 권익을 보호하고 사화 경제적 지위향상을 위한 결사를 조직하기도 한다. 
이른바 농민운동이라는 집단적 사회활동을 전개한다.
  농민운동은 사회적  현실을 반영하고 있다.  농민들의 사회 경제적  지위향상노력은 예나 
지금이나 계속되고 있다. 농민들은 핍박과 불평등 처오가 있을 때는 봉기도 서슴지 않았다. 
사회적  혼란과  지배층의  농민수탈이   극에  달했던  한말에는  갑오동학혁명을  일으켜 
기득권층에 대항, 사회개혁을 주장하기도 했다. 일제의 탄압과 착취가 심할때는 반제투쟁과 
소작쟁의를 전개했다. 일베시대에 농민들은 농민조합을 결성하여 전국전인 조직망을 갖추고 
제국주의에   항거하기도  했다.   농민운동은   투쟁일변도에서  벗어나   농촌계몽운동과 
물산장려운동으로  이어지기도  했다.  마을마다  야학을  설치하여  우리글과  민족의식을 
함양하였다.
  농민운동은  사회적  변화에 따라  새로운  모습으로  나타났다. 일제의  강점과  6.25를 
거치면서  온 나라가  피폐화되자 국토  재건운동을 벌였다.  비록 관주도에  이루어지기는 
했지만  농민운동은  새로운 국면을  맞게  되었다.  마을마다 농촌주민  결사를  조직하여 
재건운동에  동참했다.  재건운동으로  국토개발의  가능성을  타진한  농민운동은  새마을 
운동이라는 새로운 농촌사업으로 발전되었다.
  농민들은 급격한 환경 및 의식의 변화에 따라 자신들의 사회 경제적 역할을 재조명하기에 
이르렀다.   이러한  인식아래   농촌형   민주화운동을   전개하기도  했다.   농민운동은 
농촌개발운동과  농민권익보호운동으로 분화되기  시작했다. 농촌개발운동과  성장일변도의 
공업우선주의에  농민 권익이  유보되는 사례가  빈번, 이의  시정을 요구하는  농민운동을 
전개하였다.
  산업화가  진행되면서 농민운동은  새로운  국면으로  접어들었다. 공업입국을  표방하며 
수출제일주의적  산업정책이   펼쳐지자  농업의  사양화가  나타났다.   이는  ㅏ대적으로 
농업경쟁력을 약화시켜  외국 농산물의  국내 유입을 자초,  애써 생산한  농산물의 판로가 
막히는 결과를 가져왔다.  농업생산이 절대량을 차지하고 있는 쌀에  대한 개방을 저지하기 
위한 농민운동이 벌어지기도 했다. 농민운동은  새로운 전기를 맞고 있다. 농정의 미주화를 
추진하고  복지농촌을  건설하기 위해  농민운동  역량을  결집해야 할  시점에  이르렀다. 
뿌리깊은 농심사상과 소면의식을 바탕으로 농민자결주의를 실현하기위한 농민들의 끊임없는 
노력이 경주되고 있다. 
  따라서  '제4부 농민편'에서는  박제가 되어가는  농민문화,  농사짓는 사람들의  애환과 
생활실태,  농민단체와 농민운동  등으로 나누어  문제점들을 살펴보고  농민들과 함께  그 
해결방안을 알아 본다.
  
  제2부 해체위기에 직면한 농촌
  1. 산업화 과정에서의 농촌
  <1> 사라져가는 시골풍경
  농촌의  모습이 바뀌고  있다. 초가지붕위에  노란호박이 탐스럽게  영글어 가는  농가의 
풍경과 농부가  소가 끄는  쟁기로 논밭을  갈던 들판의  모습은 찾아볼  수 없게  되었다. 
농가지붕은 회색 슬레이트나 기와로 단장하고 들판에서는 경운기나 트랙터가 논밭을 일구는 
등 농촌의 변화는  광범위하게 이루어지고 있다. 산업화 과정에서  농촌이 보다 현대화되고 
있다. 이러한 변화는 농촌의 상징적 의미마저 바꾸ㅓ 놓았다. 
  이와  같이 변화과정에  있는  농촌은  농업을 주업으로  하는  농가가 이루는  촌ㄹ학을 
말한다. 농촌은  농사를 생계수단으로  삼는 주민들이 살아가는  마을 이  촌락으로 도시와 
대별되는  독특한 사회  문화적  요소들을 갖고  있다. 농촌은  도시에  비해 첫째  인구의 
밀집도가 낮다.  둘째 주민드르이  생업이 주로 농업을  비롯한 1차산업을  영위하고 있다. 
셋째 주민상호관계는 동질적이며 이웃과 친숙한 원초적 공동체 집단을 구성하고 있다. 넷째 
전통적 가치관을  중시하고 배타적인  문화적 경향이 강하다.  다섯째 관습과  여론에 의한 
사회통제체계를  갖고 있다.  여섯째 주민들의  성향은  보수적인 면이  강한점 등  농촌과 
도시는 뚜렷한 차이가 있다.
  농촌의 특성도 점차  변화되고 있다. 외부와의 상호교류가 빈번한  가운데 농촌의 도시화 
및 도시기능의 ㅈ농촌  자식이 심화되고 있다. 농촌 주민들의  종사직종도 농업에 국한되지 
않고 공업 및 상업적 업무를 전업으로 하는 경우가 늘고 있는 등 다양화 되고 있다. 비농업 
부문의  확대와 더불어  농업도 축산업  임업 원예업  등 전업농가가  생성되면서 내부적인 
분업화도 활발해지고 있다. 이러한 여건속에  농촌주민 관계도 전통적 가치관이 무너지면서 
개인주의와 이해중심의  공리적 관계로 변화되고  있다. 사회통제 방법도  전통적 관습에서 
법적 통제로  바뀌고 있다.  자연환경에 인공적  개발을 가ㅁ라고  있는 등  도시적 기능을 
받아들이고 있다.
  <축소되는 농촌마을>
  농촌은 변화과정에  놓여 있다.  어느 마을을 보아도  전통적 요소와  현대화를 추구하는 
개발개념이  혼재하고 있다.  농가들이 옹기종기  모여있는 촌락  한편에서는 이농에  의한 
빈농가는 헐리고  있다. 다른  편에서는 상대적으로 적은  숫자의 새로운  농가가 건설되고 
있다. 부락의  외형은 보다 변화된 모습을  띄고 있으나 내부적인 형태는  과거에 안주하고 
있다. 마을의 진입로나  농로는 정비되고 있으나 여기 저기에는  오솔길이나 산길의 흔적이 
여전히 남아 있다.  논과 밭이 정리되고 있는  가운데 산비탈의 계단식 전답도  남아 있다. 
이에 농촌은 전형적인 미완의 모습을 하고 있다.
 농촌의  부락이  축소  지향적으로  재편되고 있다.  이농과  탈농의  영향으로  빈농가가 
늘어나고 마을은 규모가 축소되고 있다. 더러는 부락 전체가 없어지는 경우도 많다. 이농에 
의한  농가의  자연감소와  댐  저수지와   같은  사회간접자본의  확충  등  개발에  의한 
축출요인으로 사라진 마을도  상당수에 달한다. 농촌벽지의 자연부락은 한  두 농가가 남아 
산촌화 되고 있다.  농촌에도 농사에 얽매인 농가들이 모여사는  전형적인 촌락은 축소되고 
있다. 농업이외의 상업이나  공업 등의 기능이 강한 촌락은 커지고  있다. 내무부가 집계한 
농촌의 전체 촌락수는 1985년  6만7천9백66개에서 1990년 6만7천3백94개로 줄었다. 5년사이 
5백72개 부락이 지도에서 사라졌다.
  농촌 주민들의  이농과 탈농으로  농가수도 갈수록 줄고  아쑈다. 한집건너  빈집이 있을 
정도로 공가가  늘어나고 있다.  농가의 감소는 농촌문화의  변질을 가져올  정도로 심각한 
문제를  가져오고  있다. 농촌에서  농가가  없어지고  있다는 것은  이웃이  공간적으로나 
정서적으로 멀어져  의지하며 살아가는 협동체가  무너지고 있다는 것을  뜻한다. 빈농가는 
돌보는 사람이 없어 쓰러지고 잡초가 우거져 ' 폐허의 농촌'을 암시하고 있다.
  농림수산부에  따르면 전국  농촌의  농가수는  1970년에 2백48만가구였으나  1980년에는 
2백15만가구로 10년사이  33만가구가 줄었다.  다시 1990년에는 1백  76만가구, 1992년에는 
1백64만1천가구로 1970년대이후 해마다  3만8천여 농가가 빈집으로 변하고  있다. 이에따라 
전체가구중  농가비중은  1970년  20.1%에서  1990년에는  15.6%로  4.5%포인트  낮아졌다. 
2000년에는  농가수가 전체  가구수의 10%내외에  달할 전망이어서  농촌은 지금보다  훨씬 
축소될 전망이다.
  농촌  마을에는 적막이  흐르고 있다.  사회 경제적인  이농요인증가로 농촌  거주인구는 
해마다 급격히 줄어 인구위기를 격고 있다. 농작업량에 대한 절대인구 부족으로 농업생산에 
차질을 빚고  있다. 이는 농가의 가구원수  감소로 이어지고 있어 농촌을  등지는 사람들의 
대열은 계속 이어질 것으로 보인다.
  농림수산부에  따르면 농촌인구는  19654년 1,581만  1천명에서  1975년 1,324만  4천명, 
1985년 852만 1천명으로  감소하더니 1990년 666만명, 1992년에는  570만7천명으로 줄었다. 
이와같은 인구삼소는 일손부족 노령화 부녀화  노총각증가 등 인구문제를 야기시키고 있다. 
농촌인구의 구성면에서도 재편현상이 나타나고 있다. 농가는 노인부부만이 가구원을 이루고 
있는  경우가 많다.  이 노인가구원의  사망은  곧 해당농가의  폐쇄를 #뜻한다.  신세대의 
충어이  이루어지지 않는  가운데 젊은  세대의 이농은  갈수록 확산되고  있어 농촌인구의 
노령화는  가속화  되고   있다.  아이를  생산할  수  있는   연령대의  부재로  농촌에는 
아이울음소리가 멈춰버린지 오래다.  이처럼 인구의 재충원이 이루어지지않고  이농에 의한 
농촌 인구문제는 더욱 심각한 양상을 띄고 있다.
  <낙후된 농촌기간 설비>
  농촌의 생활 및  생산을 위한 기간 설비는 낙후성을 면치  못하고 있다. 농촌지역의 도로 
하천  경지 전기  및  전화 등  사회간접자본을 설치  미비와  관리소홀로 방치되고  있다. 
농촌주민들이 주로  사용하는 도로와 농로는  비포장이 많다. 농촌도로의  포장률은 1992년 
74.9%(군도 64.4%)에  불과하며 그나마  도로와 교량의  노후화와 파손으로  이용에 불편이 
뒤따르고 있다. 또한 마을과 농지사이를 잇는  농로가 부족한 상태여서 지게짐을 지는 곳도 
있다. 상당수의  농지에 농로가  마련되지 못하고 있어  농기계가 들어가지  못하는 농지도 
부지기수다.  농촌지역의  도로관리를  농민에게   떠맡기고  있다.  이와같이  도로정비가 
미흡하여  교통수단이  발달되지 못해  생활에  불편을  겪고 있다.  교통수단의  미발달로 
농가에서는  자전거 오토바이등이  주교통수단이 되고  있으나  비포장과 파손도로가  많아 
이용에 애로를 겪고 있다.
  하천도  가뭄이  들때는 심한  한발이  계속되다가  비만  오면 범람하는  경우가  만하. 
농촌지역 상당수의  하천은 하천수의 유속과  양이 일정하지 못한 과ㅣ계로  이용률이 극히 
저조하다. 단수ㅠ히 농사철에 농업용수로 사용되는  것이 고작이다. 하천에 보나 둑을 쌓아 
물길을  농경지로 흐르도록  하여  논에 물을  대는 수준에  머물고  있다. 하천의  물길도 
자연적인 상태로 방치되어  흐름을 바로잡고 이용을 극대화하여  자원화하는 길이 모색되지 
못하고 있다. 최근에는 하천의 오염문제가 심각 이용을 불가능하게 하고 있다.
  농촌주민들의  편익시설은  낙후성을 면치  못하고  있다.  농촌 전화사업으로  전기  및 
전화보급이 전 농가로  확대되고 있으나 불편사항이 많다  전기사용료는 농가의 경제규모에 
비해 부담수러울 정도의 요금체계를 형성하고 있다.  전화 시내통화 범위 (주로 군단위) 가 
좁게 구획되어  사용상의 불편이 뒤따르고  있다. 농가의 상하수도 보급도  미미한 상태다. 
대부분의 농가에서 자동펌프를 이용한 자가시설이나  가설치 단계를 벗어나지 못하고 있다. 
아울러  교육 문화  의료시설  등  농촌사회 간접자본이  낙후된  상태에서 방치되고  있는 
실정이다.
  <절만적인 농가생활>
  농촌의 미시적인 부문은 더욱 절망적이다.농가의 가옥구조는 현대식으로 개조되고 있으나 
많은  농가에서는 재래식  구들방  부엌  화장실 등이  존재하고  있어 생활불편을  초래할 
뿐만아니라 비위생적인환경을 지니고  있다. 상당수의 농가가 가옥개조를  서두르고 있으나 
초기  단계에 머물고  있다. 1990년  농가의 주거환경개선을  위한 사업가운데  전체농가의 
입식부엌  28.1%, 수세식화장실  14.0%,  목욕시설 14.2%  로  나타났다. 농촌  주택개량의 
모델은  시멘트벽돌에   의한  골조와  슬래브지붕이  대부분이다.   내부구조는  보일러식 
온돌난방과  입식부엌, 수세식화장실로  이루어지고  있으나  재래식 바탕에다  부분적으로 
개조한  정도가 많다.  가옥의  벽과 외형은  그대로 둔채  입식  주방과 수세식  화장실을 
채용하고 있다. 
  농촌 가옥의 내구력을 보면내부구조물은  10-20년, 외부구조물은 20-30년으로 부분개조나 
완전개체가  요구되고  있다. 더구나  1970년대  새마을사업의  일환으로 상당수의  농가가 
일시에  구조개선을 이루었던  점을  감안하면  현재 농촌  가옥의  거의 대부분이  개량의 
필요성을 안고  있다. 더욱이  허술한 시설관리는   자연적  풍화가 심한  농촌지역 가옥의 
내구력을  단축시키는 결과를  가져왔음에도 불구하고  농가에서는  인력부족 경제력  악화 
등으로   가옥을  손볼   만한   여유가  없다.   더욱이   농가거주  농민들의   상당수가 
대기이농세력으로 가옥개선에 대한 필요성을 절실하게  느끼지 못하고 있다. 농가의 가옥과 
부속건물 및  편의 시설은  비능률적인 배치에다 비위생적으로  설계된 면이  있다. 농가는 
재래식 가옥배치가  그대로 전해지고  있다. 주거생활을 위한  편의시설이라고 할  수 있는 
상수도 시설과  주방이 멀리  떨어져 있다. 음식물  보관시설도 이곳저곳에  나누어져 있는 
것이 보통이다.  주거와 가축우리가  맞닿아 있는 경우가  많으며 부엌에  가축우리가 딸린 
농가도 있다.  농가의 마당은 농작업장  역할을하고 있으며 심지어  퇴비야적장으로 쓰이고 
있다. 이러한 가옥 및 부속건물 배치와 설계변경은 많은 경제적 부담을 요구하고 있어 쉽게 
고쳐질 것 같지는 않다. 농촌주민들의 주거생활의 질적 향상은 기대하기 힘든 실정이다.
  농촌주민들이  이용하는  공공시설도  제기능을  발휘하고  있지  못하기는  마찬가지다. 
부락주민들이 날마다  이용하는 골목길도 일손부족  및 비용부담 등에 의해  적적한 수선이 
이루어지지 못한 채  응급복구로 명맥을 유지하고 있다. 부락민을  위해 설치된 공동시설이 
사장되고  있다. 주민들의  집회장소였던 마을회관은  상당수가 곡물보관을  위한 헛간으로 
쓰이고 있다.  공동 빨래터나  목욕탕 등은 농가의  상수도 설치와  욕실마련으로 이용자의 
감소와 개보수 미비로 무용지물이 되고 있다. 문화재 사적자료 등 중요시설들이 관리소홀로 
멸실되고  있다. 주경야독의  산실이었던  마을문고는 찾는  사람이  없어 먼지만  쌓인다. 
부락주민들의  쉼터였던  정자나 유산각  등이  풍파에  시달려 무너지고  있다.  농촌환경 
개선사업에서  농업생산기반  조성사업에   이르기까지  크고작은  농촌사업을  추진했지만 
침체일로에 있는 농촌을 회생시키기에는 역부족이다. 
  농촌개발사업의 후유증은 농가부채누증으로 나타나고  있다. 농가에서는 소득증대를 위해 
권장사업을  따라해  보지만  별무소득으로  빚만  늘어가고  있다.  농가에서는  부업단지 
조성,비육우 육성사업, 복합영농 지원사업, 원예단지 조성사업, 특산물 주산지사업 등 많은 
사업을 추진하고 있지만 실패의 연속이다.  잇따른 사업의 실패는 농가경제의 부실을 초래, 
농민들의  영농의욕을  상실케하고 이농을  부추기고  있다.  농민들이 대를  이어  농사를 
지으면서 얻은 결론은 '더 이상 농촌은 사람 살곳이 못된다.'는 처절한 깨달음이가.
  농민들은 "무엇을  바라고 세상을 사는지조차  의심스럽다."고 말할 정도로  농촌 생활에 
회의적인 입장이다. 농작물을  생산하는 생산자로서 먹는 것이 양적  질적으로 풍족한 것이 
아니다. 자연속에서  생활한다고 해도 마냥 바쁜  농가사에 시달리다 보면 철이  바뀐 지도 
모르고 지나갈 정도다. 훈훈한 이웃간의 정도 메말라 버려 소외감만 더해 간다.
  농촌의  미래에  대한 가능성은  더욱  절망적이다.  농촌에서는 경제적  자립이  어렵고 
문화생활도 기대할 수  없는 실정이기 때문이다. 농촌이 해체위기의  직면하고 있는 징후는 
낙후된 교육시설  및 제도에서도  엿볼 수  있다. 농촌의  미래를 이끌어  나갈 청소년들의 
전인교육 및 직업교육이  이루어지지 못하고 있다. 더욱이 농촌  주민들을 위한 교육시설은 
물론  프로그램도  전무하다.  현재의  교육시설로는  농민들의  자녀교육에  대한  열망을 
수용하기에는 역부족이다. 아동들의 교육체계가 정립되어  있지 못한 것도 문제로 지적되고 
있다. 어린이들의 유치원교육은 면소재지를 중심으로 설치되어 있으나 멀리있는 농가에서는 
유치원교육을  시키기가 어렵다.  각급 학교는  취학아동수의 감소로  부분적으로 사용되고 
있거나  문을   닫기도  한다.  또한   농촌에는  교육시설이  부족,   자녀들을  도회지로 
유학보내는데 드는 하숙비 교통비 용돈 등 교육비용은 도시가계의 교육비를 능가하고 있다. 
농민들을 상대로  한 직업  및 전인교육은 농산물  증산교육수준을 벗어나지  못하고 있다. 
농한기에 학교교실이나 강당을 빌려 인근  농민들을 불러모아 이론교육으로 일관하고 있다. 
이에따라 농촌에서는 교육을 바탕으로한 효과적인 농촌 개발을 추진하지 못하고 있다. 
  
  <부족한 생활편익시설>
  농촌주민들을 위한  문화공간은 전무한 실정이다.  농촌주민들이 이용할 수  있는 경기장 
놀이마당 극장 등과 같은 시설마렴은 상상도  못하고 있다. 주민들도 이러한 시설들이 없는 
것으로  치부하고  살아간다. 농촌의  전통적인  문화마저  사라지고 있어  문화부재지대로 
변해가고 있다.  농촌의 문화시설  부재는 건전한 농촌문화  형성은 물론  전래의 여지마저 
앗아가고 있다. 
  농민들의  만남의 장소이자  애환이 깃들었던  장터도 시시한  골목장으로 변해  버렸다. 
장날이면  농촌주민들로 흥청되던  5일장은  없어진  곳이 더  많을  정도다. 장터가  있던 
자리에는  도시에서  생산된 공산품  상설판매장이  차지하고  있다. 장터에는  시골정취가 
사라지고 있다. 소전 닭전 곡물전 포물전 등  전거리에는 식당 다방 술집 여인숙 등이 대신 
자리하고  있다.  장터  골목어귀마다  담배 커피자동판매기기  쉽게  눈에  띈다.  장터는 
농가산물의 출하기능이  크게 축소되고  도시의 공산품을 공급하는  소비시장으로 변모하고 
있다. 
  농촌의 도시화가 가속되고 있다. 도시근교는  도시로 재구성되는 것은 물론 농촌지연에도 
소재지를 중심으로  도시기능이 확대되고 있다.  교통과 통신이 발달되면서  농도간 왕래가 
빈번, 시간상 거리상  가까워지고 있다. 특히 텔레비젼 냉장고 등  가전제품 보급은 생활에 
일대 혁신을 가져왔다. 반면 현실생활과는 동떨어진 문화의 모방으로 전통적인 멋과 정취는 
뒷전으로 밀려나고 있다. 농촌의 생활유형이 급격한 변화를 겪고 있다.
  농민의사고  방식도 크게  변하고 있다.  농촌주민들의 생활방식이  도시생활을 모방하는 
경우가 많이 나타나고  있다. 편의를 추구하는 낭비마저 일삼는  경우가 많아 생산지향에서 
소비지향으로 변화되고 있다. 농가의 경제력을 무시한 소비행위마저 나타나고 있다. 일손을 
덜기 위해 농가에서 손수  마련할 수 있는 자연식 대신 라면  빵 등 인스턴트식품이 농촌의 
기호식품으로 자리하게 됐다. 이와같은  농촌주민들의 도시몹방심리는 농촌주민들의 인내와 
유보에 대한 보상이 미흡한 데 따른 반작용으로 분석되고 있다. 
  도시화의 농촌잠식은 공간적으로도 확산되고 있다. 농촌의 도시의존도는 갈수록 높아지고 
있다. 농촌지역이  도시지역으로 편입되고  농촌지역의 도시화가 급속도로  진전되고 있다. 
신도시 건설, 공업단지조성,  농공단지 유치 등으로 인하여  농촌지역에 도시기능이 급속히 
파고  들고  있다.   농토가  대지나  공장용지로  변해가고   하천과  산지에는도시인들의 
위락시설이 속속 들어서고 있다. 경치가 좋은곳엔 도시인들의 별장이 생기고 양지바른 밭엔 
공동묘지가  자리한다.  전형적인  농촌의   멋은  여지없이  파괴되고  있다.  농지이외의 
전용가치가 있는  도시근교의 땅이나 농촌의  개발지역 토지가 농민도 알지  못하는 사이에 
도시인들의 차지가 돠고 있다. 특정지역에서는  전답 사재기까지 벌어지고 있어 농지투기가 
일어나고 있다. 
  농촌지역에   공업단지   및   농공단지가  들어서면서   고업화도   가속화되고   있다. 
농공단지조성의      본래     목적인      농촌에서     원료구득의      이점을     살린 
식료품가공산업이나농촌일손활용  등   농촌형  공업진흥은   뒷전으로  밀린   채  오히려 
농촌지역을  시장으로 하는  소비재생산 공업이  파고들고  있다. 이러한  경향은 조세  및 
금융상 지원에 힘입어  급속도로 확산되고 있다. 농촌의 소득증대와  유휴인력의 이용 등을 
목적으로 전국에 걸쳐  추진되고 있는 농공단지는 단순  공업촉진책으로 바뀌고있어 적잖은 
부작용을 불러일으키고 있다. 첫째 부족한 농촌인력을 흡수하여 농촌일손부족을 부채질하고 
있다. 둘째 농지를  잠식하혀 농업생산기반을 위축시키고 있다.  셋째 농촌의 공업단지에서 
배출되는 공해물질로 농촌지역이 오염되고 있다.  넷째 농업에 종사하는 농민보다 공단에서 
일하는  근로자의 보수체계가  상대적으로 월등하여  위화감을  조성하는 사례가  발생하고 
있다.다섯째  농공단지의  단위당 생산성이  농업보다  높은  관계로 농촌자본의  농촌투자 
기피현상이  나타나고  있다.  여섯째  역외자본의  농촌지배를  가속화  시키고  있는  등 
농촌공업화의 폐단이  나타나고 있다. 이러한  농촌의 공업화에 대한  부작용에도 불구하고 
도시 공단으로부터의 공장이전은 날로 증가되고 있다. 
  농촌의   도시화와   함께   농촌주민들의  가치관도   변화되고   있다.   언제부터인지 
농민들사이에는 경제력에  따라 사회적 평가를  내리는 황금만능주의가 팽배해  있다. 또한 
국민의 식량공급과 국가경젱의  안정에 기여하고 있다는 소명의식도  자기몫 챙기기에 바빠 
사라지고 있다. 오로지 부가가치가 높은 작목선정을 위해 도박에 가까운 생산활동을 벌이기 
일쑤다.  농촌주민들 대부분이  기회가 주어지면  농촌을 떠나겠다고  벼르고 있어  농촌은 
존립마저 위협받고 있다.
 
  <낙후 농촌의 배타적 성장>
  농촌의  발전과정은  농업성장과 그  맥락을  같이하게  된다.농업의 발전이  농촌발전의 
원동력으로  작용하기 때문이다.  그러나  산업화과정에서  농업과 비농업부문간  배타적인 
성장속에 상호보완적이고  조화로운 발전은  도외시된 채 그  격차는 갈수록  커지고 있다. 
자연히  동촌발전은  낙후될  수  밖에  없었다.  산업화과정에서  파생된  도시는  뒤늦게 
성장가도를 달려 농촌의 발전속도를 훨씬 추월하고 있다. 이에따라 농촌은 상대적 낙후성을 
불러 들여 도시에 비해 저급한 문화 및 발전수준을 유지하고 있다. 이러한 농촌의 낙후성을 
시정하고 농도의  지역간 농업과 상공업간  균형적 발전을 도모하기 위해  농촌개발 개념이 
도입되고 있으나 가시적인 성과를 기대하기는 힘든 실정이다. 
  전형적인  농촌은 농경지주변과  연료채취가 쉽도록  산사이에 자리하는  것이 보통이다. 
또한 생활에 필수불가결한 물을 얻기 위해 주변에  내나 강을 끼고 있다.  여기에다 농업이 
협동을  요구하고 있어  서로돕고 안전을  지키기  위해 집단적  자연취락을 이루고  있다.   
최적의 취락조건을 쫓아 부락이 형성되었다고 할 수 있다.    부락은 형태와 행정적 구분에 
따라 자연부락과  행정부락(리 동)으로 구분한다.   구성원들의 종사업종을  중심으로 농촌 
어촌  산촌으로, 부락의  집적형태에 따라  집촌 산촌  독립가옥 들으로  구별한다.   우리 
농촌부락 특징은 집촌적 자연부락을 형성하는 것이 대부분이다.
  오늘날의 부락형성은 자연환경에 크게 구애받는  인위적 요소가 강한 이른바 개발 촌락이 
건설되고 있다.  개발촌락이 우리 농촌에도 많이  세워지고 있다.  촌락형성을 위한 자연적 
여건이 갖추어저지 않은 곳에는 중장비를 이용하여  산을 자르고 다리를 놓아 도로를 닦고, 
생활용수를 끌어 들이기  위해 하천을 개설하고 배관을 묻어  상하수도를 개설하고, 전기와 
전화를  가설하여  생활편익   시설을  확충하고  있다.     이와같은  농촌개발은  기존의 
자연부락에까지 그 적용이 확산되어 보편화되고 있다.
  자연부락에도 개발개념이  도입되고 있다.   우리 손에  의한 농촌개발은  일찍이 일제의 
찬탈과   6.25전쟁의   폐허속에서   농촌복구를  상업목표로   삼았던   농촌재건운동으로 
시작되었다.   이는 잠시  단절된 양상을 보이다가  새말을 운동으로  이어졌고 오늘날에는 
농업구조조정  사업이 추진되고  있다.   재건운동은 국토의  뽁원사업의 성격이  강했으며 
새마을 운동은 농촌개조사업으로 받아들여지고 있다.  또한 농업구조조정사업은 농촌재개발 
성격을 띠고 있다.
  <재건운동과 새마을운동>
  농촌 재건운동은 일제시대와  6.25전쟁을 거치면서 폐허된 국토를  복원하는 사업이었다.  
마을마다 직장마다  재건대가 조직되고  파괴된 마을을  복구하고 농토를  복원하는 작업에 
국민적 동원이 이루어졌다.  그러나 재건운동은 취약한 재정과 경제사정으로 사업비 조달과 
복구장비지원이 이루어지지 못해 효과적인 복구사업으로 발전하지 못하고 말았다.
  새마을운동은  자조  자립  협동을  기치로 한  정신운동과  낙후된  농촌의  개조사업이 
병행하여  추진되었다.     새마을운동은  반만년동안  이어져내려온   농촌을  개조하는데 
일조했다.   농촌마을이나  농가의  환경개선사없을 비롯하여  마을진입로  개설, 전기  및 
전화사업, 마을회관  마련고ㅘ 같은  공공시설확충 등  생활기반사업이 추진되었다.   또한 
농지정리와  농로개설  등 생산기반사업도  펼쳐졌다.    아울러 유실수심기,  작목다양화, 
가축치기  등  농가소득증대사업도 벌어져  농촌은  다른  면모를  띠게 되었다.    새마을 
운동가운데  정신개조운동은  농촌개발의  걸림돌로 작용하고있는  구태의연한  천래의식을 
일소하고 미신적 사고를 타파하는데 중점을 두었다.  그러나 새마을운동도 농촌의 낙후성을 
국복하지  못한   채  중도에서   유야무야되고  말았지만  농촌사에   있어서  자주적으로 
추진되었다는 점에서 큰 의미를 갖는다.
  인위적인 농촌개발은 과거에 비해 농업생산량  증대, 농가소득 제고, 농촌 주민생활 향상 
등 보다  발전된 농촌을 만든  것만은 사실이다.   그러나 농촌개발을 위해  엄청난 시간과 
비용을 투입했음에도  기대에 못미치고 있다.   농촌은 도시에 비해  낙후지역으로, 농업은 
상공없에  비해 사양산업으로,  농민은 도시  상공업종사자에 비해  하위계층으로 전락하는 
결과를 낳고 말았기 때문이다.
  농촌개말이  효율적으로  추진되기에는 자체적으로  많은  문제점을  안고 있다.    첫째 
농촌이라는 광범위한  지역을 대상으로  하고 있어  일시에 효과적인  개발사업을 추진하기 
어렵다는 점이다.   둘째 농촌에 대한  투자효과가 더디게 나타나고 있어  투자자본 회수가 
쉽지  않다.   셋째  농촌개발은  복합적이고도  종합적인    성격을 띠고  있어  독림적인 
부분개발이 불가능하다.  넷째 농민들의  지역개발의지가 결여돼 있다.  다섯째 농가경제의 
영세성으로  인하여 농촌주민들의  자체 개발은  사실상 불가능하다.   이와같은  문제점을 
극복하고  효과적인 농촌개발을  추진하기 위해  농촌관련 정책을  개발, 적용하고  있으나 
시행착오만을 거듭하고  있다.  이는  농촌현실을 무시하고 농촌주민들의  의견을 도외시한 
가운데 농민들의 일방적인 회생만을 강요하는 데서 비롯된 것으로 예정된 결과일 뿐이다.
  농촌개발이 실패를 자초한 근본요인은  농촌개발계획이 관주도에 의해 설계되고 추진됐기 
때문이다.   농촌  재건운동과 새마을  사업이 그러했고  농업구조조정사업도 그  범주에서 
벗어나지  못하고  있다.   더욱이  농촌  현실과는  동떨어진 선진국의  농촌  개발모델을 
적용하여 농민들을 실망시키기도 했다.   농촌개발에 따른 성장모델이나 농업생산지표 등도 
선진국형  모델을  쫓아가기에 급급하다.    이에따라  복지농촌건설에 대한  농촌주민들의 
참여의식 결여로 효과적인 농촌개발 사업추진은 기대하기 힘든 상황이 전개되고 있다.
  농촌개발에 따른 재원조달, 투자의 우선순위 등 여러부문에서 시행착오를 거듭하고 있다.  
농촌  환경개발사업 가운데  농가의 지붕개량이나  담장개조, 마을안길  포장 등  비생산성 
사업에 농업기반조성사업보다  많은 투자가 이루어졌다.   이에 많은  투자자본이 사장되고 
개발비용의   상당부분이   농가의   부담으로    떠넘겨졌다.      농촌   환경개선사업을 
강요하다시피하면서  소요재원은  농가에  부담시켜  농가의  부채누증을  초래,  농가경제 
부실화로 지속적인  농촌개발사업추진을 불가능하게 만들었다.   도로 하천  등 농촌지역의 
공공투자에  소요되는 비용의  상당부분(자금갹출  노력봉사)을  농가에 전가시키고  있다.   
낮은  농업생산성과 농업노동생산성으로  인하여 농가경제력은  날로 약화되어  농촌개발에 
대한 여력마저 앗아가 버렸다.  이에따라
농촌경제는 자생력을 상실, 농촌의 미래를 더욱 어듭게 하고 있다.
  <농촌개발정책으리 한계>
  농촌 인구정책은  농촌의 최대  실패작이라 할  수 있다.   농촌개발에  있어서 가장  큰 
애로요인은  필요인력  부족이다.   이농인에  대한  사후  대책 마련과  도시의  인구수용 
능력(취업  교통  주택 생활문제  등)을  감안한  인구유출을  무시했다.   현재  농촌에서 
실행되고 있는  인구정책은 선진국형  인구모델에 입각한 인구규모  축소에 있다.   더욱이 
일부에서는 2000년까지 농촌인구를 전제 인구의 5%내외로 낮춰야 한다는 주장을 펴고 있다.  
이런한 농촌인구정책읜  기조아래 젊은이들을  중심으로 하는 이농으로  농촌인구의 노령화 
부녀화를 심화시키고 있다.  이에따라 농촌갠발과 농업 생산증대 등의 부문에서 비효율적인 
인구구조를 만들고 말았다. 
  농촌의  사회간접자본간 조화로운  발전이 이루어지지  못해 효ㅛ율적인  농촌개발추진에 
어려움을  겪고  있다.   농촌지역  사회간접자본은  엇치와  함께 개보수  등도  중요한데 
이에대한 관리가 미흡한 실정이다.  목표달성에  급급해 합리적인 설치 및 이용은 뒷전으로 
밀려  관련시설들이  제기능을 발휘하지  못하고  있다.   또한  농촌지역  사회간접자본의 
효율적인  이용을 고려하기보다는  도로율이나 경지정리율  등  개발수치에 매달려  사업을 
추진하는 인상을 주고  있다.  농촌개발사업은 마을이나 지역마다  갖는 특수성이 매몰되고 
있다.
  농촌은 지형  기후 인적자원 등 개발여건이  다르게 나타나고 있다.   따라서 획일적이고 
일률적인 농촌개발  사업추진으로 특수성  개발에 따른  개성적인 개발의  장점을 활용하지 
못하는 경우가  많았다.  뒤늦게  주산단지 특산단지  등으로 구분, 특수성에  대한 복원을 
서두르고  있으나 벼루소득이다.   농업생산  관련투자가  미약, 농업의  확대재생산과정이 
농촌발전의 원동력이라는  것을 간과했다.   경제개발계획이 추진된 이후  공업집중 투자와 
수출드라이브정책에 밀려  농업투자는 홀대를 받아왔다.   아직도 일부  관변 경제학자들은 
농업생산에 대한 투자는 상공업에 대한  투자에 비해 비효율적이라며 농업투자를 더욱 축소 
내지 후순위로 미뤄야 한다는 논리를 펴고 있다.  또한 농업생산성이 낮고 생산비용이 많이 
드는 농산물생산 대신  값싼 외국농산물을 수입하는 것이 경제적이라는  주장한다.  더러는 
농촌개발 및 농업생산 투자무용론까지 제기는 위험스런 논지를 주장하기도 한다.
  이에따라  농업생산력 제고를  위한 투자는  소극적인 양상을  보이고있다.   농업부문은 
저투자에  의한 저생산과  축소재투자로 이어지는  악순환이 계속되고  있다.   농업생산이 
위축되어 농촌 및  농업개발은 지연되고 있다.  농업내에서도  지역간 발전정도의 차별화가 
심화되고  있다.    농촌개발  사업을  추진하는  과정에서  시범지역을  선정하여  선별적 
개발정책을  구사하고   있다.     이른바  선도재향형  개발사업을   추진토록하고  있다.   
시범마을은 특정지역이나 마을이 선정돼 이 대열에서 제외된 지역은 상대적으로 뒤떨어지게 
되었다.  그 결과 농촌개발에 대
한 지역차별화는 농민의 불만을 낳고 있다.
  농촌개발을 위해 농민들을 독려하는 과정에서 반민주적인 요소가 많다.  반농민적 행정이 
자행돼왔으며 농정의 민주화가  진전되고 있다는 지금도 일부  농가에는 보이지않는 압력이 
행해지고 있다.
           <2>살기좋은 농촌건설
  농촌문제에  대한  농민들의  대체적인  바람은 지역이나  농가의  형편에  따른  자율적 
자체개발이다.   툭히 농촌의 주산업인  농업을 고부가가치 산업으로  전환시켜 농촌개발은 
산업화  과정에서 필연적으로  나타나는 농도간  발전격차를  인위적으로나마 좁혀  지역간 
계층간 산업간 균형적 발전을 도모하기 위한  작업의 일환으로 받아들여야 한다.  살기좋은 
농촌을 건설하는  데는 몇가지 전제조건이 필요하다.   농촌개발은 농업 및  농민의 현실을 
반영한  복합적이고  종합적인  발전전략을  갖춰야 한다.    농촌개발은  농촌호ㅘ경개발, 
농업경제개발, 농촌사회개발, 농촌주민교육 및 인력개발, 농촌문화개발, 지역 및 국토 개발 
등 각 부문별로 종합저ㅓ이고도 항구적인 대책이어야 한다.
  농촌개발의  효율성을  극대화할  수  있는  추지방안도  강구해야  한다.    농촌개발은 
농촌문제의 일시적 해소방안  차원에서 벗어나야 한다.  또  저발전지역 개발이나 식량조달 
수준에서  탈피해야  한다.   농촌개발은  농가의  경제생활을 윤택하게하여  농촌주민들의 
생활수준을  향상시키는 것을  목표로 삼아야  한다.   농촌종합개발 대책에는  복지농촌을 
만들어  나가는 미래지향적이고  진취적인 의지를  담아야  한다.   이는 농민들  스스로가 
농촌현실에  바탕을 둔  구체적이고 합리적이며  실현가능한  농촌개발대책을 마련하는  길 
뿐이다.
  <농촌개발 전랙과 재원>
  '농가소득 증대이상의  농촌개발정책은 없다'고 할 수  있다.  이를 위해  첫째 농민들이 
직접  운용할  수 있는  여건조성이  시급하다.    유사농민단체를 과감히  정리하고  순수 
농민투자단체를 육성하여  농업자본의 규모화를  유도해 나가야 한다.   둘째  농촌개발 및 
지원사업을  위해  조성된   농어촌개발기급  농업구조조정기금  농어민후계자육성기금  등 
농촌관련기금 및  자금을 통폐합해야 한다.   또 농민들이 관련기금운용에 참여할  수 있는 
제도적 장치를 마련, 효율적인 자금지원체계를 갖추어 나가야 한다.  셋째 연간 전체재정의 
4-5%  수준에  머물고  있는  재정부문의 농촌투자  규모를  국민총생산에서  농어업부문이 
차지하고  있는 10%대로  끌어 올려야  한다.   농촌경제의 자생력을  키워 농촌  주민들이 
자발적인  농촌개발사업을  추진할 수  있어야  한다.    이를 위해  농가소득을  확대하여 
점진적으로  농업생산성에 비례하는  농가부담비율을 높여나가야  한다.   이와함께 농촌의 
기능과 역할은 더이상 식량생산기지에 머물고 있지 않다.
  농촌고유의 기능고  도시의 현대적  기능이 상호보완적이고 대체적인  입장에서 변모해야 
한다.    농촌을 식랙생산기지라는  기초적  기능에서부터  정주권기능, 농공기능,  공산품 
소비지기능  등  다양화가 요구되고  있다.    농촌이  다양한 기능을  갖추는  농공병진의 
기지로서  균형적  발전을 꾀할  수  있는  기반조성이  시급하다. 지금고  같이  획일적인 
농촌개발을 지양, 국토개발 차원에서 지역적 사회적 특성을 고려하여 생산원료를 기초로 한 
농촌공업 유치, 교통 및 생활환경 등 효율적인 농촌개발이 뒤따라야 할 것이다.
  농촌마을은 제각기  다른 자연적  지리적 생태적  특성을 지니고  있다.   또한 고장마다 
전통과 발전가능성 등 싸회 문화적 특성이 다르게 나타나고 있다.  농촌을 자연조건에 따라 
평야 중간산지  고산지대 임해지 유수지 고랭지  온난지 등으로 구분된다.   산업적 분호에 
따라  전업농업지구 농공병행지  구축산지구 임업지구  과수지구  등으로 나누어  특성있는 
개발전략을 마련해야  한다.   또한 사회적 특성상  도시근교 일반농업지역  도서벽지 지역 
등이  있으며, 전통적으로는  자연부락  개발부락 등으로  구분,  개성있고 상화  보완적인 
개발을 추진, 이와같은 특성에 따라 농업전업촌  산촌 어촌 관광촌 농공촌 등으로 분류하여 
육성하는 것이 바람직하다.
  농촌개발은  복지농촌 구현을  목표로 농촌의  환경 경제  산업 사회  문화 등  조화로운 
개발을  추구해야  한다.    농촌주민에  대한 최선의  복지는  농가경제력  제고에  있다.   
농가경제력을  바탕으로하는   자율적인  복지신장을   꾀하고  지역여건에   알맞는  교통 
통신시설을 확충해야 한다.  상주인구를 고려한 의료기관 유치 등이 적극 이루어져야 한다.  
농촌주민들의 교육  문화 공안문제 등을 획기적으로  개선해 나가야 한다.   농촌 주민들의 
국내외  인적교류도  활발하게  추진해야  한다.    국제화  시대에  따라  농민들이  직접 
선진농촌을 보고 배워  우리 농촌에 적용하는 것이 중요하다.   이는 농촌개발의 주역이 될 
농민들의 시야를 넓혀  효율적인 농촌개발을 이루기 위한 방안으로 적극  권장해 나가야 할 
것이다.
  <농촌개발 전략과 추진>
  농촌종합개발을  위해서는  시의적  및  공간적  개념의  개발계획이  교차되어야  한다.   
복지농촌을 건설하기 위해서는 미래의 농촌에 대한 구체적인 설계가 있어야 한다.  단기 및 
중장기   등  단계별로   보편타당한  농촌종합개발계획을   마련해야  한다.     단기적인 
농촌개발계획은  개발과정에서 나타나는  시행착오를  수정,  새로운 개발전략을  수립해야 
한다.   농촌개발은  농가소득증대 사업을  확대  실시해야 한다.   한  예로 1990년  기준 
1,026천원, 1992년  13,105천원에 불과한  농가소득을 이른 기간안에  도시가계소득과 균형 
수준으로  끌어올려야 한다.   아울러  1995년 이후에는  5백만원에 이를  것으로 추산되는 
농가당 평균부채를 단계적으로  해소, 농가경제의 자생력을 길러야  한다.  농업구조조정을 
위해  1990년기준  국토의 21%에  불과한  경지면적을  농경지와 초지  등  농업생산용지의 
확대작업을  추진하여  25%대로  높이고, 농지의휴경률도  1992년  전체농지의  3.3%대에서 
점진적으로  낯추어야  한다.   63%대  37%인  논과  밭의  비율도 60%대  40%로  균형적인 
작목생산이 가능토록 편성해  나가야 한다. 농가당 경지면적 및  인구수도 121a, 3.6명이던 
것을  1996년까지는  200a, 4명으로  늘려  농가경영규모를  확대해야 할  것이다.  농지의 
수리안전 및 경지정리비율을  73%, 43%에서 90%, 50%까지  제고시키는 한편 일손대체수단인 
농업기계화를 논농사는  100%, 밭농사는  50%로 높여야하는  등 보다  구체적인 개발계획을 
추진해야 한다.
  단기적인 농촌개발전략을 바탕으로 중장기적 농촌개발계획을 확립해나가야 한다.  이에는 
농촌 인려개발, 농가소득개발,  농업기반 확충, 농촌환경개발 등  구체적적인 개발전략아래 
추진돼야   한다.     이를위해  첫째   농업구조조정을  통한   농업경쟁력  강화,   둘째 
농촌공업진흥으로 농공병진의 추진, 셋째  농촌정주권개발을 통한 농도간의 기능보완, 넷째 
농산물 유통구조개선으로  식량자원의 효율적  관리체계 도모 등  종합적인 농촌개발계획을 
연속적으로 이끌어 나가야 한다.
  농촌의 발전을 위한  공간적개념의 계획에는 현의상 농가단위  부락단위 대단위로 나누어 
볼  수  있다.    농가단위  개발계획은  농촌개발의  핵심을  이루고  있으므로  농가에서 
추진하고자 하는  경제개발, 환경개선,  복지여건개선 등 다양성을  인정해야 한다.   이의 
개발사업에대한  우선 순위,  투자규모, 경제력  여건, 개발정도  등에서도 농가마다  각기 
다르게  나타날 수  있다.   농가의  필요와 효용,  그리고 여건에  따라 우선순위를  농가 
스스로가 결정할 수 있는 풍토가 필요하다.
  개별농가를  구성원으로  하는 부락단위(행정  및  자연)의  개발계획도 뒤따라야  한다.   
농가단위의 사업을 확대하여  부락주민들의 공동사업으로 마을안길 마을회관  농로 하천 등 
부락단위의  공동사업  및  이용시설을  효과적으로  설치하고  관리할  수  있어야  한다.   
부락단위의 추진사업도 품목과 우선순위, 그리고  추진정도가 부락마다 다른 점을 감안하여 
부락자치  구조에서 모든  것을 선정하도록  하고 자율경쟁에  의한 균형적  발전을 유도해 
나가야 한다.
  대단위 개발계획은 행정구역으로 면  읍 동 또는 시 군 등 농촌을 이루고  있는 가장  큰 
단위의  개발이다.   이  단계에서는  주민의  자체사업으로 처리하기보다는  국가사업으로 
추진하거나 용역업체에  위탁하는 경우가 많다.   대단위 개발사업도  농촌주민들의 의견을 
수렴하여 결정해야 한다.   부락단위에서 해결하지 못하는 주민  숙원사업을 맡아 행정기관 
주도로 추진할  때 나타나는 비현실적인 부분을 최소화하기 위해서도 주민자치가 필요하다.  
 경지정리  도로개설 수리시설확충  집단이주 등  농촌지역 사회간접자본  확충이 대부분을 
차지하고 있으므로  지역주민의 복지 및  편익과 경제적 효율성에 초점을  맞춘 사업추진을 
원칙으로해야  한다.   이는 농도간  발전격차를  축소하고 균형적인  지역 및  국토개발을 
개발의 원리로 삼아야 한다. 
농가  및  부락 단위의  농촌개발계획과  조화로운  개발이  이루어져야 한다.    이와같이 
농촌개발은 농촌주민들의 자치를 바탕으로 시의적 및 공간적 개념아래 단계적으로 추진하게 
되면 개발주체간 역할분담이 용이하고 사업의 우선운위와 이해조정이 쉽게 이루어져 개발에 
따른 낭비요소를  최소화할 수 있을  것이다.  아울러  농촌 전반에 걸쳐  균형적인 발전을 
도모해야 한다. 
  <농촌개발 전랙과 개발사업>
  농민들은 농촌에  대한 주제별  개발방안을 제시하고  있다.   이는 농촌의  특성에 따라 
재개발을 통해 편리한 생활편익시설 및 효율적인 생산체계를 갖추어 나가는 개발전략이기도 
하다.   농촌  환경개발사업은 농촌  하부구조를 이루는  사회간접자본의 균형있는  발전을 
꾀해야  한다.   농ㅇ업생산  관련시설인 농로  댐 수로  하천  교량 경지정리  창고사일로 
농산물가공시설 등이  조화롭게 설치 및 배치되어야  한다.  농업생산 및  지원 관련시설인 
교통  전기   전화  상하수도   마을회관  행정지원시설   등도  적절히   갖추어야  한다.   
농촌주민들의 주거환경은 생활편익 및 생산활동에 유익한 구조로 개선돼야 한다.
  농가의 공간적 위치는  상하수도 전기 전화 진입로 생활공간 등  사회적 시설을 사용하는 
데 편리하고  식수 일광 통풍  재해방지 녹지공간  등 자연적 요견에  적합한 취락구조속에 
자리하도록  한다.   농가 주택구조는  가족구성과 가족수,  영농규모, 경제적  수준, 외형 
내부적  구조내용  등을  고려하여  농작업과   농가사에  대한  편리성과  능률성을  갖춘 
가옥이어야  한다.   농촌  주부들의  가사  요리  육아  여가 자녀교육  등과  농기구보관 
영농작업준비  가축관리  기타작업을   행하는데  편리하도록  설계해야  한다.     농가의 
부속견물도 능률적으로 배치하고  주변환경 및 여건에 적합한  농촌형 주택모델을 보급하는 
것이 필요하다. 
  농촌경제개발사업은  첫째  농업생산력  증대를  꾀해야  한다.    농업구조  조정사업의 
핵심으로 생산시설의  확충이 뒤따라야  한다.  농경지  확보, 경지정리율  제고, 농업용수 
갭라, 농업기계화 등 농업생산시설 및  사회간접자본 확충의 자본집약적 갭ㄹ이 수행되어야 
한다.   둘째  과학영농으로 농업새산성을  향상시키는 한편  자본 기술집약적인  농업으로 
전환해 나가야 한다.   기계화 영농으로 농업노동 생산성을 제고시켜야  한다.  첨단농법의 
도입 및 개발로 농업생산성을 향상시키는  한편 자본 기술집약적인 농업으로 전환해 나가야 
한다.  농업생산기반은 넓은 농지르  필요로 하는 광작농업과 자본집약적인 공장제농업으로 
분화시켜 나가야 한다.   셋째 농가 소득 증대를 위한 농촌개발이  있어야 한다.  농가소득 
증대를 위한  방안으로는 생산성  제고, 규모의  확대, 농외소득  증대 등을  꾀해야 한다.  
생산성 제고는  농업생산기술 혁신과  인력개발 그리고 농업기반조성을  ㅌ해 이루어나가야 
한다.  넷째  농산물 유통구조의 개선을 이루어야  한다.  농산물 유통부문에  농민이 직접 
참여하는  제도적  장치(농민고유업종지정제도)를  마련하여 농산물  유통마진이  농민에게 
돌아갈  수  있도록   해야  한다.    생산자와  소비자로   이어지는  농산물  유통구조를 
단순화시키고  농산물 유통시장정보망을  구축하여 농산물의  생산  및 출하량을  조절하여 
가격안정을  기해 나가야  한다.   다섯째 농업생산지원체제를  확립하고 부의  분배체계도 
정의적 배분원칙이 이루어지도록 해야 한다. 
  농촌사회개발 사업은 첫째 농촌사회교육시설을 확충해  나가야 한다.  농촌지역의 낙후된 
교육시설을  개보수하고 농촌  아동을 비롯한  주민들의 교육프로그램을  개발하여야 한다.   
둘째  농촌인력의  합리적인 개발이  이루어져야  한다.   농촌주민들의  시민자질  향상과 
의식개발 그리고  올바른 가취관 정립 등을  통해 건전한 시민정신을 함양해  나가야 한다.  
아울러 농업인력확보를 위한 영농후계자 육성에도 힘을 기울여야 한다.  셋째 농촌 보건 및 
의료시설을   확충,  건강한   생활을   영위할   수  있어야   한다.     이를   위해서는 
농촌의료보엄제도를 재정비하고  주민의료지원체계를 정립해야  한다.   넷째 농촌주민들의 
사회복지제도를  확립시켜야 한다.    농민연금제도를  도입하고 영농재해  보상보험제도를 
실시하여 농민들이  마음놓고 농사지을 수 있도록  해야 한다.  더섯째  건전한 농촌문화를 
개발해야 한다.   농사문화를 창의적으로  재해석하고 미풍양속을 권장해야 한다.   여섯째 
농촌주민들의 생활에  편익시설을 확충해  나가야 한다.   농촌지역의  교통 통신  전화 등 
생활에 불편이 없도록 시설을 갖추어야 한다.
  농촌지역개발을 첫째 농촌의 자연환경과 공간적  이점을 살려 정주권으로 개발토록 한다.  
도시와 농촌을  잇는 교통망을 구축하여 생활공간을  확대해 나간다.  둘째  지역적 특성을 
살려  특색있는  농촌을   개발해  나간다.    지역에  따라   기능을  분화시켜  균형적인 
지역개발사업을  추진한다.   셋째 농촌지역의  생산시설, 편익시설,  문화시설, 교육시설, 
지원 시설 등을 기능과  역할에 따라 효율성을 극대화할 수 있도록  적절한 설치 및 배치를 
이루어야 할 것이다. 
  농촌개발의 성공전략은 농민들이 자신들의  삶의 터전을 가꾸어나가겠다는 확고한 의지가 
필수적이다.  이와함께 정부는 물론 일반의 지원적 자세도 필요하다.
               2.이촌향도의 물결
              <1>이농이 순리인가
  엣말에 말을  낳거든 제주도로  보내고 사람을  낳거든 서울로  보내라고 했다.   이같은 
격언이  오늘날 현실로  나타나고  있다.   봄이면 개나리  봇짐을  싸들고 동경의  대상인 
도회지로 향했던 향도의  선각자들에 의해 보다 화려한  도시생활이 소개되면서 농민ㄷ르이 
도시로 몰려들고 있다.  과거에는 은밀하게 이루어지던 향도현상이 산업화가 진전됨에 따라 
공공연하게 진행되고 있다.  이제는 농촌에서  태어나 도시로 향하는 것이 순리로 인식되고 
있다.  농민들은 이농현상을 농촌피폐화에 있어서 가장  심각한 문제로 꼽고 있다.  농촌이 
텅텅 비어가고 있기 때문이다. 
  젊은 세대들이 주축이  되어 이농인구가 날로 늘고 있다.   남아 있는 사람들도 도시로의 
이주를  준비하고   있거나  자신이   못떠나면  자식들이라도  이농을   기대하는  잠재적 
이탈인구이다.   또한 농촌출신 젊은이들은  자신들의 조상이나 부모들이  농촌에서 어떻게 
희생당하고 있는 것을 누구보다 더 잘알고 있기  때문에 이들이 농촌을 떠나는 이유에 대해 
어떠한 이유나 설명을 필요로 하지 않는다.  시간이 지날수록 이농현상은 가속화되고 있다.
  통계청  자료에  의하면  농촌인구비율은 1970년만해도  전체인구의  45.8%를  차지했다.   
1975년 38.2%,  80년 28.9%, 85년  21.1%, 1990년에는  15.3%로 줄었다.   농촌의 인구수도 
지난  1980년  전체인구  38,120천명중   10,820천명에서  1990년에는  43,490천명  가운데 
6,666천명, 1992년  43,664천명 가운데  5,707천명으로급격한 감소세를 보였다.   12년사이 
전체인구는 5,444천명이나  늘어났음에도 불구하고  농촌인구는 오히려  416만명이 줄었다.  
앞으로도 상당기간 이농에 이한 농촌인구는 감소추세를 보일 것으로 전망된다. 
  농림수산부에 따르면 1980년의 농가수는  2,155,073가구로 전체 7,969,201가구의 27.0%에 
달했다.   1992년에는 1,641,000가구로  줄었다.   이는 가중치를  적용할 경우  거의 절반 
가까이 줄었다.  농가인구도 급격히  줄었다.  농가가구당 평균인구도 1980년에 5.02명이던 
것이1990년에는 3.77명으로 감소했다.  4명미만의  가족이 한 농가를 이루고 있어 농촌에도 
핵가족화되고 있다는 것을 보여주고 있다.
  인구규모는 농촌현실을 말해 주고 있다.   농촌인구 과소에서 비롯되는 농번기 일손부족, 
노총각  누증, 차세대  영농인 양성애로,  인구의  노령화, 부녀자들의  과다노동 등  많은 
농촌문제를  야기하고 있다.   이농은  농업의  침체와 농촌의  피폐화를 불러들여  또다시 
이농을 부추기는 악순환이 계속되고 있다.
  <심각한 농촌일손 부족>
  농사일은  제철에  작업해야 하는  것이  보통이다.    계절에 따라  작물의  작부체ㄱ가 
이루어지고  있기 때문이다.   일손도  이 작부체계에  의하여 필요하게  된다.   이에따라 
농번기와  농한기가 뚜렷이  구별되고 있다.    작부체계에 순응하지  못할 경우  농작물의 
수확감소를  자초하게  된다.   그러나  농촌에  일손부족  현상이 심화되고  있어  적절한 
일손투여가  불가능하여 농업손실이  야기되고 있다.    이제 농업은  자연적 재해에  의한 
수확감소보다는 일손부족에서 비롯되는 손실부분이 크게 작용하고 있다.  이농 및 탈농으로 
부족한  일손은  농기계   및  농엄약품이  대신하고  있지만  이   역시  한계를  갖는다.     
농업기계화가  미비한 상황에서  절대인력부족으로 영농에  차질을 빚고  있다.   농촌인력 
부족은 인건비상승에 의한  농업생산비 증가용인으로 농업의 침체를  가속화시키기도 한다.  
농작물의 생육기간을 단축시키고 새로운 영농법의 개발이 진행되고 모내기 대신 직파법이나 
투무법   등으로  인력을   절약하는  방법이   모색되고  있으나   일손충당에는  미흡ㅎ.    
농업기계화와 과학영농도  상당한 진전을  보이고 있으나  인력난 해소에는  미치지 못하고 
있다.
  농촌인구 이탈은 인구구성의  균형마저 깨뜨렸다.  이농대열에  남자보다는 젊은여자들이 
더욱 적극적이다.   결혼적령기의 여성인구가  과소한데다 젊은 여성들의  농촌생활 기피로 
많은  농촌청년들이 적령기에  결혼을 하지  못하는  사태가 벌어지고  있다.   농촌지역의 
노총각문제는 현재의 농촌인구 실정을 그대로 나타내주고 있다.  결혼문제로 농촌을 떠나는 
젊은이들이 늘어나고  있다.   더러 도시에  나가 결혼을  하고 농촌으로  돌아오는 경우도 
있지만  농촌생활에 적응하지  못하고 파경에  이르는  가정이 속출하고  있다.   농촌출신 
처녀초자  결환조건으로  농촌을 떠날  것을  제시한  다.   이에따라  나타나는  부작용도 
대단하다.   농촌청년들의  영농사기에 상당한  영향을 초래하고  있다.   결혼조차 못하는 
농촌생활을 비관하여  자살하는 노총각들도 있다.   농촌이 늙어가고 있는  이유중 하나다.  
일부 사회단체를  중심으로 농촌총각과 도시처녀  짝짓기운동이 벌어지기도 한다.   이러한 
노력도  별다른 소득을  얻지 못하고  있다.   이와같은  처방은 농촌총각들의  장가들기나 
농촌기피현상을  근븐적으로 치유하는데  미흡하다.   더러는 농촌을  사랑하는 젊은이들이 
모범적인 농촌생활을  꾸리는 영농부부도  있다.  그러나  농촌거주 붑들이  대다수는 심한 
갈등을 겪고 있다.  젊은이들이 농촌에 발을 붙일 수 있는 동기부여가 아쉽다.  젊은이들이 
대자연을 벗삼아 영농에 전념할 수 있는 분위기 조성이 이루어지지 못하고 있다.  농촌지역 
노총각문제의 심각성은 갈수록  가중되고 있다.  전라남도의 조사에  따르면 1990년말 기준 
전남도내 27개 시군에 거주하는 30세이상 노총각은 모두 2,820명으로 집계됐다.  특히 45세 
넘긴 늙은 총각도 많은 것으로 밝혀져 충격을 던져주고 있다.
  <영농의 단절 위기>
  농촌인구의  축소에서 나타나는  또 다른  문제는  차세대 영농인의  부재다.   젊은층이 
이농의  주축을 이루고  있기 때문이다.    농촌에서 태어나  국민학교나 중학교를  마치면 
상급학교 진학을  위해 농촌을 떠나면  되돌아 오지 않는다.   남은 사람들은  어쩔 수없이 
농사를  지어야하는  피치  못할  사정이  있다.   이들은  선영과  농토를  버리지  못해, 
부모봉양을 위해,  도시생활에 엄두가 나지  않아, 농촌생활이  마음이 편할 것  같아 등을 
재촌의 이유로 든다.  따라서 육체노동을 바탕으로 하는 농업을 노약자난 부녀자들이 담당, 
농업생산성은 떨어질  수밖에 없다.   더욱  심각한 문제는  농촌의 면맥을  유지하고 있는 
농민들의 뒤를 이어 농사지을 차세대 영농인이 없다는 것이다.
  농촌지역에서 차기영농인으로 4-H 회원이나 영농후계자들이 육성되고 있으나 태부족이다.  
이로인해 나타나는  부작용은 자못  크다.  첫째  농업기계화를 받아들여  조작하고 운영할 
인재들의 절대부족은 영농기계화에 걸림돌이 된다.   농업기계는 부족한 농촌일손을 대체할 
수단이나 젊은  영농인의 부족은  농업기계화를 더디게 만들어  농촌일손부족을 심화시키는 
결과를 초래한다.   둘째 과학영농에  차질을 빚고있다.   농업을 전문적으로  연구한 젊은 
사람들의 영농기피로 농업기술의  발달이 저조한 실정이다.   생물  화학 토양 등의 학문을 
영농에 응용하여  실용화하는 데는 젊은이들의  노력이 필요한 부분이다.  셋째 전통문화의 
차단이다.   이를 갈고  다듬어야 할  세대가 충원되지  않은 관계로  농사문화는 이어지지 
못하고  끊기고 있다.   생동감이  넘치는  문화의 창달에  어려움을 겪고  있다.   이퍼럼 
농촌에서 차세대 영농인의 부족에서 오는 폐해는 실로 심각하다.
  농림수산부 조사에  따르면 지난  1990년말 전체농가 176만7,033가구  가운데 영농승계가 
없는 농가는 전체의 83.6%인 147만75,513가구에 달한다.  영농승계자가 있는 농가로 파악된 
28만9520가구중 현재 승계자가  동거하고 있는 농가는 21만7,585가구에  불과하다.  농가의 
동거 영농승계자의 연령별  분포를 보면 아직 진로결정을 하지 못한  승계자도 다수임을 알 
수 있다.   15∼19세가 6만2,482명, 20∼24세 6만3,113명,  25∼29세 5만4,899명, 30∼35세 
3만6,991명으로 나타났다.   이와같은  수치는 10년전인 19880년  전체농가 215만5,073가구 
가운데  영농승계자(당시 15∼40세)가  없는  농가수는  56.7%인 122만2,673가구였던  것에 
비하면 실로 현저히 줄어든 것이다.
  농촌 인구대책은  더욱 절망적이다.   경제개발계획에 따라 인구의  구성비를 선진형으로 
바꿔야 한다는 구상을  제시하고 있는데 이는 부가  가치가 높지 않은 산업인  농업에 많은 
국민이 매달릴 필요가  없다는 시각이다.  정부의 산업 및  인구게획을 보면 전체인구 대비 
농촌인구는 1996년  10.6%인 478만명,  2001년 8.4%인  396만명 정도로  축소되어야 한다는 
것이다.   곧 선진국형 인구모델인 전체인구중  농업종사자 비율이 5.0% 이하가  될 때까지 
줄여야 한다는 주장이다.  이는 경지면적에 비례하는 농촌인구의 과잉을 지적하는 것이지만 
현재 농촌인구의 구성을 보면 노인인구의  비중이 날로 높아가고 있는데 노인인구의 이농과 
탈농을 부추겨 어떠한 인구정책을 구사하려는지  납득이 가지않는다.  이와같은 인구정책은 
'현대판  고려장'을 기도하고  있는 것으로  분석되고  있다.   농촌의 노인인구를  어디로 
내몰려는 것인지  이해할 수 없는 인구정책을  고수하고 있기 때문이다.   특히 우리나라의 
좁은 국토공간이나 동질화되고 있는 도시와 농촌의  특수성을 간과한 착상이라 할 수 있다.  
농촌 인구의 양적 질적인 고려를 하지 않은 결과이기도 하다.
                     <2>기대되는 귀향시대
  농민들은  침체된 농촌을  회생시키는 지름길은  적정인구 유지라고  주장하는데주저하지 
않는다.    농촌에 사랑이  없으니  농촌개발도  농업의  활성화도 공염불이  되고  있다고 
지적한다.  이와같은 농촌 인구감소요인은 본원적 요인과 사회적 요인이 있다.  농촌인구의 
본원적  감소요인은  출산에   의한  자연증가  둔화와  사망으로  크게   나눌  수  있다.   
농림수산부에 따르면 1989년  기준 남녀인구 구성비는 여자 100명당  남자 95명으로 여성이 
훨씬 많은  것으로 나타났다.   출산이 가능한  20세이상 49세미만  가임여성인구는 농가당 
0.59명에 불과하다.   이  가운데 산하제한  폐경불임 등을  고려한 실제  출산가능 여성은 
이보다 절반에 가까운 농가당 0.3명, 3농가에  1명꼴로 추산되고 있다.  농촌인구의 감소는 
사망에 의한 자연감소보다는 신세대의 충원이 원할치 못한데 따른 것이다. 
  오늘날  농촌인구의  감소는  이농에  의한  사회적  감소요인이  절대적이다.    이농은 
젊은세대를 중심으로 연령  지역을 불문하고 광범위하게 일어나고 있다.   농촌에서 도시로 
떠나는 이유는 각자마다  다르기 마련이지만 공통점을 발견할 수  있다. <사례연구> 1990년 
6-12월중 서울 부산  대구 광주 인천 등  5대도시에서 살고 이농 3년  미만인 부부 100명을 
대상으로  '이농의  워인'에 대한  면접조사  결과다.   조사대상자들의  대부분이  농촌을 
떠나게된 원인은  지금까지 농촌에서  희생당한 조상이나  부모들의 생활이  이를 입증하고 
있는데 무슨  설명이 필요하겠느냐는  다소 감정적인 차원에서  출발하고 있다.   한마디로 
요약한다면 농촌에는 희망이 없다는 것이다.   이들의 이노에 대한 원인을 보다 구체적으로 
세분화하면 다음과 같다.
  이농의 직접적인  동기를 경제적  요인으로 꼽는  가장들이 전체조사자의  36%에 달했다.  
농사는 인건비도 제대로 건지기 힘든데  반해 도시에서는 마고동을 해도 노임은 순수익으로 
남는다는것이다.    농촌에서 벼농사외에  가축을  기르고  특용작물을 재배하기도  했으나 
농산물 가격 불안으로 손해보는 경우가  많았다고 했다. 농가소득은대부문이 명목 소득으로 
이루어져 영농비 종자대 기계사용료 인건비 등을  제하고 나면 적자라는 주장이다.  이들중 
상당수는 도시로 늦게 나온 것을 후회하기도 했다.
  전체의 17%가 자녀들을  가르치기 위해 정든 고향을 떠났다는 대답이다.   이들은 농사를 
지어서는 자녀를 도시에서 하숙시키면서 중학교에도  보내지 못하겠더라고 했다.  농촌에는 
교육시설이 빈약하여 공교육기관 이외에는 교육시설이 없는데다 교육의 질에 대해서는 더욱 
회의적인 입장이었다.   이들은 자녀교육의 첫째  목표를 자식들 만큼은 농사를  짓지 않게 
하기위한 것이라고 주장했다.
  고된 육체노동에서 벗어나고 싶었다는 응답은  전체의 12%가 나왔다.  농촌에는 보장없는 
고달픈 생활의  연속이라는 주장이다.   농촌에서도 농기계  보급으로 힘든  노동은 기계가 
처리하고 있지만  모든 농사가 흙밭을  대상으로 하고  있어 흙먼지를 뒤집어  쓰고 뙤약볕 
아래서 작업해야  한다.   작업시간도 일정하지  않고 무한정에  가까울 정도로  많은 양의 
노동을 하고 있음에도  불구하고 농노임이나 수익은 동시의  일용잡부나 공자노동자 노임의 
3분의 2수준 밖에 안된다.  낮은 농업노동생산성으로 노력한 만큼의 반대급부나 동기부여가 
없다는 주장이다 
  농촌과 도시의 문화수준이 너무 뒤떨어진 것도  이넝의 한 요인의로 전체의 9%가 꼽았다.  
이 응땀에는  여성들의 주장이  많았던 것이 특징이다.   문화시설이나  프로그램이 도시에 
집중되고  있어 단지  농촌에서 태어났다는  이유만으로  문화적 소외계층으로  전락했다는 
것이다.  도시인과 동일한 문화향유 수단인 텔레비전 프로마저 도시인을 중심으로 편성되고 
있다. 
  생활편익 시설이 없어 불편한 농촌생활이 싫어 이농을 단행했다는 주장은 전체의 5%였다.  
농촌에는 병원  교통수단 전기전화 상하수도  등 생활편익시설이 미비해 불편하기  이를 데 
없더라는 것이다.  더욱이 농촌생활은 생활편익시설을 이용하는 데도 이웃의 눈치를 보아야 
하는 자신들은 무인도에 버려진 느낌을 받았다고  호소했다.  이밖에 농촌을 떠나온 배경에 
대해서 빚에 쫓겨, 자신들과 자녀의  장래때문에, 각박한 생활고를 피하려, 도시가 좋아서, 
입신양명을 이루기 위해 등 개별적인 주장도 있었다.
  <이농에 대한 엇갈린평가>
  농촌에서의  유휴인력 유출에  따른 인구의  재배치  효과로 공업부문에서의  이농인들의 
사회적 공헌도는  절대적이라 할  수 있다.   농촌에서는 규모의 영농을  할 수  있는 길을 
열었다는 긍정적인 측면도 있었다.  이러한  이농의 효과는 시간이 지남에 따라 역기능으로 
변했다.   농촌에서는 일손부족으로  영농에 막대한  지장을 초래,  농촌발전의 정체상태를 
유발했다.   도시에서는 인구집중으로 교통,  주택, 문화시설  부족, 질병, 빈민,  범죄 등 
많은  사회적  문제를 야기시키고  있다.    인구정책  실패는  국가 산업  발전의  한계를 
노출시키고  있다.   단순한 인구분포  모델을  채용한 인구정책은  산업간 인력의  과부족 
현상을 초래하고  있기 때문이다.   1차산업인 농업에 종사하는 인구를  전체인구의 일정한 
비율로 줄여야 한다는 착상으로 이농인구의 대이동을 방치하고 있다.
  한편의 인력과잉은 다른편의  인구과소로 이어지는 엄청난 낭비적  인력구조를 가져왔다.  
우리 산업이  특수성과 여건을  무시한 인구정책으로  말미암아 마찰적  실업자를 양산하고 
있다.   더욱이 일하지 않고  놀고 먹는 계층이 대량으로  생성되었다.  더럽고  힘든 일을 
기피하는  노동력의  '조로현상'을 재촉하기도  했다.    농촌을 떠나  도시에서  살아가는 
사람들의  사회적 보장책은  전무한 실정이다.   이들은  대부분 농사꾼에서  도시노동자로 
직업을 바꾼, 계층의  수평적 이동을 이루는 것에 불과하다.   전문기술이나 지식이 부족한 
이농인들의 직업은 단순노동에 치우치고 있다.   더욱이 일용노동이나 공장근로자의 범위를 
벗어나지 못해 가난 및ㅊ 직업의 대물림을  해야하는 절박한 처지에 놓여있다.  도시생활에 
적응하지 못한  이농인들은 자칫 사회적 기아상태에  빠지기도 한다.  사회적  통념상 한번 
농촌을 떠난  사람은 다시 농촌으로  돌아오는 것을 수치로 여기고  도시빈민으로 머무르고 
있다.  
  농촌인구는 '점증기'에서 '감소기'로 다시 '정체기'로  이어지는 것이 보통이다.  농사가 
시작된 이래  상당기간 농촌인구는 점진적인 증가  추세를 보여온 게 사실이다.   산업화가 
진행되면서  농촌인구는  감소세로   돌아서  경제개발계획이  추진되고쿠터는  농촌인구의 
이동으로 인구과소현상마저 나타나고 있다.   산업화과정에서 상공업 발달이 농업의 발전을 
추월하여 농업종사자들의  이농을 촉발한다.   이는 단기간에 광범위하게  이루어져 적잖은 
부작용을  추래하고  있다.   그러나  농촌개발이  가시화되고  교통 통신의  발달고  함께 
농촌으로의 인구유인책이 마련되면 농촌인구는 더이샹  줄어들지 않을 것이다.  도시인구의 
분산책과 농촌지역의  정주권개발에 따른  인구유입요인이 발생하여 인구의  사회적 이동이 
둔화된다.  이에따라 인구변화에 대한 정체현상이 농촌에서도 나타나게 될 것이다.
  농촌문제의  해결을 위해  적정인구의 유지가  필요하다.   농림수산부에 따르면  1990년 
농어천인구  666만1천명은  전체인구  4,279만3천명의  15.6%로  전체  산업에서  차지하는 
농림어업생산부문 9.2%에  비해 비생산적인  인구구조를 갖고 있다.   또한  농림업 종사자 
315만2천명은 전체 산업종사자 1,803만6천며의 17.5%로 농업종사자의 비중이 높게 나타나고 
있는 것도 사실이다.   그러나 농업종사자의 30%정도가  노인세대인 노후인력이라는 점에서 
크게 염려할 정도는 아닐 것이다.  또한 농업이 노동력을 중심으로 영위되고 농노동에 대한 
대체수단이  갖추어지지 않은  가운데 인력의  급격한 이탈로  인력부족현상을 겪고  있다.   
이에 일부지역이나  산업에 지나치게  몰려있는 노동력을 산업별로  분산시킴으로써 인력에 
따른 효율성을 극대화해야 한다.
  농업과  상공업이 유기적인  상화작용속에 발전가능성을  배양해 나가야  한다.   경제적 
측면에서도 산업마다  각기 다른  생산성과 부가가치가  사회적 형평차원에서  재조정될 수 
있어야  한다.   농촌의  적정인구유지는  주산업인  농업의 희생없이는  어렵다  농부들의 
소명의식에 의존하여  농사를 짓게  하거나 농촌에 정주토록하는  시대는 지났다.   국토의 
가용면적이나 농업의 산업상  위치를 고려해 과소한 농촌인구를  적정규모로 유지하기 위한 
방안이 마련돼야  한다.  첫째  농업의 구조조정을  통해 경쟁력 강화가  이루어져야 한다.  
농업에 종사하는 농민들의 정착에 필요한 경제적 처우가 대폭 개선돼야 한다.  둘째 촌락의 
구조조정의  일환으로  교육   문화  체육  등  생활공가느이  개선이   필요하다.    셋째 
식가공이라든가  식품제조와  같은 농업관련  공업의  농촌지역유치가  필요하다.   산업의 
구조조정을  통해  산업간   균형적  발전을  도모해야  한다.     넷째  농촌  소비품목의 
현지생산으로 인구분산과 생산비용절감 등 농촌  이누정책과 경제적 도움을 얻을 수 있어야 
한다.    다섯째  영농인의  노후생활  보장 등  복지정책이  도입되어야  한다.    여섯째 
농촌에서는  농민들만이   살아가는  부락이라는   고정관념에서  벗어나   국민의  건전한 
정주권으로도  인식돼야  한다.   일곱째  도시기능의  농촌으로의 이양도  신중히  검토할 
단계다.
  <돌아오는 농촌으로>
  농촌지역게 적정인구를 유치하는 방안을 모색해야 한다.  농업의 저생산성에 의한 재투자 
기피를 감안, 열세에 놓여  있는 농업의 경쟁력을 높일 수 있는  일대 혁신이 있어야 한다.  
사양산업으로  인식되고 있는  농업의  종사자인 농민의  저하된  사기를 앙양시키기  위한 
노력도 있어야 한다.   농촌을 떠났던 이농인들의 귀향을 환영하는  풍토가 조성돼야 한다.  
영농후계자의 집중육성으로 농촌에 활력을 불어넣을 수 있도록 농업의 활성화가 선결되어야 
한다.   농촌출신의 정착을  위한 방안들이  조속히 마련돼야  함은 물론이다   이를  위해 
농업의 생산성 향상, 생산설비 및  농자재값 지원, 농산물 가격안ㄹ정, 농산물의 출하보장, 
농가경제의 안정, 직업인으로서 농민의 사회적 지위보장 등이 마련돼야 할 것이다.  농업의 
할성화로 농가경제가 윤택해지는 것이 농촌지역 인구유인정책의 지름길이다.
  농촌을  떠났던  농민들이 다시  돌아오는  농촌을  만들어  나가야 한다.    자연부락을 
생활편익에 적하하게 개조해 나가는 한편 부정적인 농촌개발은 과감히 차단해야 할 것이다.  
농촌지역에도 어린이들을  위한 도서관이나  탁아소 유치원  놀이시설 등  문화시설을 적극 
유치해야  한다.   농민들이  모여 서로  의견을 교환하거나  전문지식을  습득할 수  있는 
영농관과  같은 시설도  필요하다.   노인들을  위한 시설은  할아버지들이 주로  이용하는 
노인정이 있으나 대부분이 제기능 발휘하지 못하고 있는 실정이다. 
  대기  이농인들의 농촌정착과  농가의  소득증대를 위한  가장  현실적인 방안의  하나는 
농업관련공업의 농촌유치일 것이다.   식품가공산업이나 농업자재 생산공업은 원료생산지인 
농촌에서  발달되어야 한다.   관련제품  생산자들은 농산물생산과  가격의 안정을  기하고 
소비자들은 계절에  관계없이 다양한 양질의  제풀을 쉽게 구할  수 있어야 한다.   현재의 
농산물 가공  및 농업자재 생산시설이  소비지인 도시에 자리하고 있을  뿐만아니라 원료의 
대부분을 수입품에  의존하고 있다.   관련산업의 농촌유치로  이농을 막고  나아가 인력을 
농촌생산품으로 대체하여  농가ㅅ그 증대와  농업자본 형성에 이바지하는  효과를 가져와야 
한다.  이러한 효과적인 산업의 유치는 이농을 막고 농공병진을 구가하게 돌 것이다.
  농민들은 젊음을   국민의 식량조달이라는 소명 작업에 바친다해도  과언이 아닐 것이다.  
때문에 자의에  의해서든 타의에 의해서든  한평생 농업에 종사한 이들에  대한 노후보장이 
뒤따라야  한다는 당위성에는  이론의 여지가  없다.   농민들을  소명의 의무자이기  앞서 
직업인으로 보더라고  이들의 미래에  대한 생활안정은 사회적  책임이다.   농민들에 대한 
노후장책을 마련하는 방법에 대해서는 산업재해보장, 농민연금, 노후생활 안정지원 등 여러 
방안이 모색되어야  한다.   일정 기간 농업에  종사하면서 국가경제와  국민건강에 기여한 
만큼의 정부 및  사회의 지원으로 안정된 노후생활을  설계할 수 있는 여건을  조성해야 할 
것이다.
  교통고  통신시설의 확충으로  농도가 물리적  공간편차를  줄여 나가야  한다.   농촌과 
도시의 왕래가  빈번해짐으로써 문화적  격차도 차츰  해소 돌  수 있을  것이다.   더욱이 
과거와는 달리  도시의 공해와  번잡성을 피해 쾌적한  전원생활에 관심이  고조되고 있다.  
이에  합목적적인  부락배치   계획을  마련하여  정주권으로  개발해야   한다.    지금도 
도시근교에서 생활하며  도시로 출퇴근하는  사람들이 늘고 있다.   이러한  경향은 교통이 
발달할수록, 도시생활의 문제점들이 심각할수록 확대될 것이다.  농촌을 건전한 정주권으로 
육성하기 위애 농촌 곳곳에 비생산적이고 위화감을  조성할 소지를 제거해야 한다.  농촌에 
농촌형  공업의 유치,  문화공간 확보,  교육시설  확충, 휴양도시  건설, 교통시설  설치, 
정주권 개발 등으로 인구유입책을 모색할 단계다.  이러한 시설의 농촌 유치는 집적에 따른 
낭비적 요소를 최소화하여 적정인구대책을 마련해야 한다.
    
    3.늙어가는 농촌
   <1>농촌은 거대한 양로원 
  오늘날  농촌의 특징은  '三多三無"라고 한다.   세가지가  없어지고 세가지가  많아지고 
있다는  예기다.    어린이  초가집  굴뚝이  사라진 반면  빈집  개  노인이  늘고  있다.   
어린이들을 구경하기 힘들게된 것은 젊은 부부의 부재로 출산가구가 극히 드물기 때문이다.  
초가집은 지붕개량으로 이제  모습조차 찾아보기 힘들다.  농촌의  정서를 대변하는 굴뚝은 
나무연료 대신  연탄이나 석유  등으로 대체되면서  차츰 자취를  감춰가고 있다.   이와는 
반대로 이농인의  증가와 더불어  빈농가가 늘어나고  사람이 살고  있다.   농가에는 집을 
지키는 사람이 준  대신 견공이 늘어나고 있다.  젊은  사람들은 도회지로 떠나고 노인들의 
농촌을 지키고 있다.
  농촌에서 노인들은  뚜렷한 증가세를 보이고 있다.   1990년 말을 기준으로  한 통계청의 
자료에  의하면  농촌에  거주하는 60세이상  노인인구는  118만7천명으로  전체농촌인구의 
17.8%를 차지하고 있다.  이는  10년전인 1980년말 노인인구가 13만8천명에 전체농촌인구의 
10.5%였던 것에  비햐 크게  증가한 것이다.   비록  10년사이 노인들이  5만명 늘어났지만 
노인인구  비중은  7.3%포인트라는 인구학적으로는  천문학적인  상승률을  보였다.   또한 
50세이상 인구비율은 1970년 15.6%, 1980년  20.4%, 1990년 40.3%로 급격히 늘어나고 있다.  
또한 60세이상 노인들의 연령은 실제 나이보다 2∼3세씩 낮게 기재된 점을 감안하면 농촌의 
노인인구는 훨씬 더  많을 것으로 추정된다.  이제 농촌  전체가 거대한 양로원으로 변하고 
있다.
  <노인문제와 농촌문제>
  농촌의  노인들은 한평생  농사지으며 살아왔지만  지금과  같이 농사꾼들을  푸재접하는 
시대는 없었다고  한다.   도시에서는 노부모를 모시고  사는 자녀에게  내집마련의 기회를 
제공하는  등  많은  혜택을  주고  있으나 농촌에서는  당사장니  농인들은  물론  노부모 
부양자녀에게 아무런 지원이  없다.  노인정 하나  반듯하게 세워진 곳이 드물다.   노인이 
농민이라는 등식이 성립하기 때문에 농민대접이 곧 노인대접으로 통한다.  농촌에는 과거에 
없었던 노인문제가 새롭게 대두되고 있다. 
  젊은이들이  농촌을  떠나면서  힘없는  부녀자와 노인들이  생활현장에  뛰어들고  있는 
실정이다.   힘든 농사일을  늙어서까지 감내해야 한다.   관개  시비 제초  병충해방체 등 
현대적  의미의  농법이   속속  개발되어  노인들이  농사를   짓기에는  힘든  상황이다.   
농번기에는 심각한  일손부톡으로 농기계를  사용하려 하지만 부녀자나  노인들이 다루기는 
힘에  벅차다 힘에  겹고  부족한  부분은 남의  손을  빌리기  때문에 임금과  농자재값은 
천정부지로  치솟고 있다.   자가노동을  기본으로 하는  농사를 타인노동에  의존하다보니 
생산비가 높아질  수밖에 없다.  이는  농업의 구조조정을 이루는데 큰  걸림돌로 작용하고 
있다. 
  혈기왕성한 사람들도  힘에 겨운  농사일을 쇠약한  노인들이 꾸려가는데  따른 부작용이 
많이 나타나고 있다.   힘든 들일을 이겨내지 못한 노인들이 농주를  상복하고 있다.  술이 
없으면  일을 할  수 없을  정도로 이르는  경우도 있다.   농촌  노인들의 알콩올  중독이 
노인문제로 등장하고 있다.  농번기에는 쉴 짬이  없어 과로가 겹치기도 한다.  영양섭취도 
빈약한 상태에서  중노동에 시달린 농촌노인들은 질병에  걸리기 쉽다.  평생  무거운 짐을 
몸에 달고 다니다시피하여  골절마다 통증이 가시지 않는 이른바  '골병'에 시달리고 있다.  
쉴새없이  손놀림을 해서  손은  갈퀴처럼 되었고  손틉은 흙에  닳아  없어졌다.   더구나 
자식들을 모두  객지로 보내고 노인들만  모여 사는 형편이라 고독한  분위기에 감싸이지만 
외로움을 달래기 위한  방법도 마땅찮다.  더러는 고독감에서  오는 정신질환에 시달리기도 
하지만 별다른 치료도 받지 못한다.
  농촌지역에  노인질병을 전문적으로  진료하는 의료기관은  전무한 실정이다.   노인들을 
위한 사회적 보장책도  마련돼 있지 않다.  노인들을 위한  의료보험제도도 불리한 편이다.  
이들 세대를 위한  사회복지수단은 전혀 논의조차되지 않고 있다.   노인들의 생활연금이나 
복지수당지급과 같은  노후대책은 천무한 실정이다.   농촌은 방치된  거대한 앵로원이라는 
비난을 면치 못하고 있다.
  노인세ㄷ르고 젊은  세대와의 문하단절은  더욱 심각하다.   두 세대간  경험과 사고방식 
사이에는 카다란  골이 형성되어 있다.   서로를  이해하려는 노력이 부족하다.   노인들은 
아지고  이웃과  종중 등  1차적  집단을  중요한  생활집단으로 여기는  대신  신세대들은 
상호작용과 이해  관계를 중시하는 경향이 있다.   옛 것을 전수시키려는  기성세대와 이를 
거부하는 신진세대간 갈등이 증폭되고 있다.
  노인가구를  승계할 영농후계자가  없다는 것은  농촌의 미래를  더욱 어둡게하고  있따.   
농촌에는  날로 늘어나는  노인인구를 수용할  만한  어떠한 대책도  마련되어 있지  않다.   
노인가구의  멸실은  해당농가의  단절을  뜻한다.   영농의  대물림을  부끄럽게  여긴다.   
농사짓는  일은 자식에게까지   이어주는  것은  자녀교육의 실패로  받아들인다.   이러한 
의식구조가 형성됨으로써  농사짓는 일은 현상유지에  급급한 실정이다.   미래를 내다보는 
영농이 이루어지지 않고 있다.
  <실종된 노인복지>
  농촌이 노인 인구가 급증하고 있는 데는 본원적  및 사회적 요인이 작용하고 있다.  이의 
본원적 요인으로  국민의 평균수명  연장을 들  수있다.   이는 절대빈곤이  해결됨에 따라 
생활이 보다  윤택해지고 과학의료기술의 발달고  함께 보건과 건강에 대한  관심이 높아져 
평균수명이 눙에  띄게 늘어났다.   경제적으로 보다  여유가 생기면서  신체적으로 물리적 
압박을 피하는   생활습관도 수명연장에 일조하고  있다.  노인인구 증가의  사회적 요인은 
이농과 탈농에서 찾을  수 있다.  농촌에서 노인인구의 본원적  증가와 감께 그 구성비율을 
큰폭으로 높인 결정적 원이ㅡ 젊은 세대들의  이농이다.  노인들의 도시유입은 거의 미미한 
실정이다.   젊은이들이 농촌을 빠져나가고  노인들만 남기 때문에  노인인구비율이 급격히 
높아지는  결과를 초래하고  있다.   따라서  본원적 증가에  따른  긍정적인 면과  사회적 
증가요인에 의한 부정적인 면이 교차되고 있다. 
  농림수산부에   따르면    1989년   기준    연령별   인구는    14세미만   131만3천명, 
14∼19세97만5천명,  20∼49세 211만4천명,  50∼59세 114만6천명,  60세이상 노인  인구는 
123만5천명이었다.   이에비해  1979년기준 4세미만  345만9천명,  14∼19세 162만  4천명, 
20∼49세 353만7천명, 50∼59세  110만2천명이었으며 60세이상이 115만9천명으로 나타났다.  
10년사이   전체   농촌인구는   1,088만3천명에서  678만5천명으로   37.65%에   해당하는 
409만8천명이 줄었다.  이를 세분해보면 14세미만이 62.20%에 달하는 214만 4천명,14∼19세 
35만4천명(21.7%),20∼49세  70만8천명(20.00%)이   각각  감소했다.     반면  50∼59세와 
60세이상 노령인구는 2만6천명(2.35%)과  1만8천명(1.55%)씩 증가해 노인인구가 급팽창하고 
있다.    농촌인구  100명당  37명이  도시로 떠난  것을  감안한면  상대적으로  50세이상 
노령인구는  오히려  두배 가까이  늘어난  것으로  분석된다.   특히  1979년  14세미만의 
아동인구가 전체 농촌인구의  31.78%를 차지해 농촌의 상징으로  여겨지던 것이 1989년에는 
19.35%로  무려  12.43%포인트나 급감했다.    이는  농촌 가구의  도시이주로  소속가구의 
아동들이 함께 이농의 대열에 끼었기 때문이다.
        <2> 복지농촌은 노인복지로부터
  자녀들이 도회지로  떠나감에도 불구하고 노인들은  농촌에 남아 농가를  구성하고 있다.  
이같은  이유는  첫째 선조들께서  물려주신  문전옥답을  버리지 못해서이다.    여기에다 
농부들의토지에 대한 끈질긴 애착심이다.  농사를  지을 망한 사람이 없어 남아있는 경우가 
허다하다.
대부분의 농가에서는  집 논 밭  임야 등을 소유하고  있기 때문이다. 둘째  농사를 평생의 
천직으로 여겨  살아온지라 달리  해벽고 살아갈  것이 마땅찮다는  것이다.   전직에 대한 
자신감  결여와 필요성이  절실하지 않은  까닭이다.   셋째 생활환경이  도시보다는농촌이 
적겨이기 때문이다.   한적하고 인심이  훈훈한 종촌이 노인세대들의  생활에는 그만이라고 
생각하고 있다.  농촌은 노인들의 정서에 부합되는  점이 많다.  특히 선영아래서 조상들을 
모시는 것을 후손된 도리라고 생각한다.
  농촌 인구정책은 농인인구정책이나  다름없다.  농촌인구중 노인인구가  차지하는 비중이 
높기 때문이다.   농촌지역 노인들에  대한 복지정책이  시급하다.  첫째  노후생활에 대한 
불안으로부터의 해방이 필요하다.  이들의 안락한 노후를 보장할 수 있는 연금 등의 제도가 
도입되어야 할 것이다.   국민건강을 지키는 산업역군에 대한  정부의 보상체계가 마련돼야 
한다.   이들이 젊음을 바쳐 농업에  종사한 대로서 지원금과 직업인으로서  자기적립 등에 
의한 기금을  마련, 연금지급에 충당하는  등의 방안을  세워야 한다.   어떠한 방법으로든 
농촌 노인들이 노후생활에 소요되는 비용을 감당할 수 있는 경제력을 갖추는 길을 모색해야 
한다.   둘째 질병으로부터의 해방이  필요하다.   인간은 노쇠해지면서 모든  질병에 대해 
면역성이 약화되어  병에 걸리기  쉽다.   더구나 농업의  직업성 질병인  농약살포에 의하 
농약중동, 과로에  의한 신경  및 근육통ㅈ,  농주 상복에  의한 알코올  중독, 고독감에서 
비롯되는 정신질환  등이 잠복하고  있다.   각종 노인질환을  어느 곳에서든  치료는 물론 
예방할 수 있는  제도적 장치를 마련해야 할  것이다.  노인병을 전문으로  치료할 수 있는 
의료기관을 설치하여  노인복지에 힘써야  한다.  이를  위해 일정연령을  초과한 노인들의 
무료 진료체계글  수립하는 방안  등으 ㄹ보색해야 한다   셋째  고독으로부터의 해방이다.  
인간은  나이가  들어감에 따라  자연히  허무감을  느끼게  된다.   농촌생활은  자녀들의 
이농으로 노인들만의 생활이 연속되는데다 텔레비젼과 같은 도구의 보급으로 이웃간 왕래가 
줄어들고 대화가 두절되기도 한다.  신체적으로도
황혼기에 접어들어 무력감에 휩싸이기 쉽다.  이를 극복할 수 있는 노인문화 개발이 있어야 
한다.  노인들이  심신을 단련할 수 있는  장을 마련하여 고독감을 스스로  극복할 수 있는 
프로그램이 있어야  한다.  마을단위나  일정구역을 중심으로 노인의  집회장소를 설치하고 
다양한  놀이문화를 보급해야  한다.   노인들만이  사용할 수  있는  고립된 공간이  아닌 
남녀노소 모두가 이용할  수 있는 시설이여야 한다.  넷째  사회적 소외로부터의 해방이다.  
노인들은 사회적 참여도가  갈수록 떨어지고 매사에 소극적이기도 하다.   또한 전통사회의 
가피관이 무너져가면서  노인들의 권위도  실추되고 있다.   사회적 변화는  새로운 정보와 
기술을  요구하며  노인세대의 보수적인  성향과는  마찰을  일으킬  소지가 많다.    이에 
노인들은 주변인적  취급을 받게 되어  소외의 대상이 되고  있다.  이같은  현상을 미연에 
방지하기 위해 노인들의 대상으로 한 재교육을  실시하여야 한다.  능력껏 사회에 참여하여 
기여할 수 있는 기회의 제공도 뒤따라야 할 것이다.
  농촌 노인들이 갖가지 공포로부터의 해방으로  보람되고 알찬 노후생활을 보낼 수 있도록 
대책마련이 시급하다.   우리나라 복지정책의 일면을  살필 수 있는 농촌  노인복지를 위한 
제도적 장치가 마련되어야  한다.  노인복지를 전담하는 기구를  만들어 노인문제를 해결해 
나가야 할  것이다.  농촌지역 노인들을  위한 복지향상은 노령화되고 있는  농촌에 활력을 
불어넣는 유일한 길이다. 
     4. 할 일 많은 농촌 아낙네들
    <1> 농가사에 시달리는 농촌여셩
  농부를 부를  때는 힘센 장부인  농사꾼을 일컬어 왔다.   그러나 현대의  농부는 農婦를 
지칭한다.   농촌에서  수적으로나 역할상으로나  부녀자들의 활동반경이  그만큼 커졌음을 
의미한다.   힘든 들  일이 남자들의 전유물이던  시대는 지났다.   아낙네들의  손이 가지 
않고서는 농촌살림을 꾸려나가지 못할 정도가 됐다.  가사에서부터 농사에 이르기까지 모든 
일을 농촌주부들이  도맡아 하고 있다.   남정네들의  일로만 여겨졌던 쟁기질,  경운기 및 
트랙터운전,  농약살포,  손수레끌기 등을  부녀자들이  거침없이  해내고 있다.    이처럼 
여성들이  농촌을  이끌어나가고  있는  데는 일손부족과  보다  많은  남자들의  이농에서 
비롯된다. 
  농촌에는 남아선호사상이 강하게 지배하고 있음에도 불구하고 여자인구가 많아지고 있다.  
이는 농촌에서 남자들의 상대적 감소를 의미한다.  미혼연령층은 남자가 많으나 장년층으로 
갈수록,  특히 60세  이상  노인층에서는  여초현상이 심화되고  있다.   통계청에  의하면 
1990년기준  전국  농가의  인구는  666만891명으로  이중  남자는  328만1,176명,  여자는 
337만9,715명으로 9만8,539명의 여초를 보이고 있다.  10여년 전인 1980년의 농가의 인구는 
1,082만6,748중  남자 541만4,780명,  여자 63만8,868명으로  남자인구가 3만5,912명이  더 
많다.    20세이상은  여자인구가  월등히   많아  20∼49세는  남자  105만1,651명,  여자 
106만2,472명이며 50∼59세는 남자 52만9006명, 여자 61만7,935명이었다.  그리고 60새이상 
노인인구충은 남자 54만4027명,  여자 69만1,15명으로 여성 초과인구의  주원인이 노인층의 
증가다.  성비의 불균형에서 파생되는 농촌 일손부족현상 심화, 노총각 양샨문제 등 또다른 
농촌인구문제를 유발하고 있다.
  <여성의 역할증대와 여권>
  농촌  부녀자들은 그  역할이  확대되고 있음에도  불구하고  여전히 열악한  항경속에서 
농가사를 전담하고  있다.   주거시설은 천통한옥 형태로  이어 내려오고  있어 폐쇄적이고 
비효율적인 면이 많아 주부노동을 가중시키고 있다.   주방이나 화장실등 생활 편의 시설이 
위생상 청결하지 못하고 상하수도 시설도  정비되어 있지 않아 많은 육체노동을 유발하게끔 
설계되어 있다.   옥외작업여건도 부녀자들에게는 불편하기 이를 데 없다.   대부분 농가의 
논과  밭이 분산되어  있어 이곳  저곳을 오가며  작업도 해야하고  농작업에 대한  시중도 
들어야 한다.  주거환경 개선사업 및 농업  구조조정은 여전히 미흡하다.  농가의 작업량과 
부족한  인력공백을  부녀자들의  노동으로  충당하고  있다.    집안의  허드렛일에서부터 
농사짓는 일에  이르기까지 부녀자들의  노동에 의존하고 있다.   가족들의  식사 의류세탁 
육아 가금사육  인부시중 등은 물론  논밭에 나가 들일도  해야 한다.   심지어 남정네들의 
농작업으로 여겨졌던 농약살포나 경운기 이앙기 콤바인 등 농기계도 끌어야 한다.
  보통 농가의 주부들은 새벽 6시에  일어나 8시까지 가축들의 먹이와 가족들의 아침준비와 
작업준비를  한다.    아침식사가  끝나면  설거지를  함과  동시에  논과  밭으로  향하고 
11시께부터  오후  1시까지 점심준비를 하고 오후 작업을 시작한다.   오후 7시께는 저녁과 
허드렛일을  하다가  밤  9시나  10시가  되어서야  하루일을  마치는데  밤에도  가족들의 
옷손질이나 부업을 하다가 자정이 다되어서야 잠자리에  들 수 있다.  농촌주부들은 이같은 
일을  평생 반복하게  되는데 잠자는  시간을 제외하면  평균 하루  15시간이상을 중노동에 
시달리고 있다.
  농가의  노동력  투하량가운데  여성노동이  차지하는  비중은  1981년  42.8%이던  것이 
1986년에는  43.9%로  높아졌으며 1990년에는  47.3%로  해마다  급등했다.   이는  농가의 
여성들이 담당하고 있는 농가사와 허드렛일을  포함하지 않은 것으로 실제는 이미 농촌에서 
남자의 노동투하량을  초과하고 있다는  추정이 가능하다.   농촌 여성들의  중노동에 대한 
보상체계는  마련되어 있지  않다.   농가경제가  수년동안 적자경영을  면치 못하고  있는 
실정이다.  희망없는 중노동의 연속일 뿐이다.   농촌에서 여성들이 힘든 일을 하는 시간이 
늘어났다고 해서 처우나  보상체계의 개선이 이루어진 것은 아니다.   여권신장이나 사회적 
활동의 폭이 넓어진 것은 더더욱 아니다.   권위적인 가부장적 사고방식이 많이 희석되고는 
있지만 저농적인  사고관념은 변함없이  남성우월 사상이 지배하고  있다.   유교적 전통이 
남아 있어  남자만이 종중모임에 참여할  수 있다든가 대외적인 회의에는  가장을 앞세우는 
것이 일반적이다.  역할분담이 이루어지지 않은 상황에서 부녀자들의 일만 늘어났다.
  가정을 이끌어 나가는데도  여성의 역할은 지대하다.  실로 농촌의  주부들은 1인 다역을 
해내고  있다.   자녀에게는 어머니로서  성장문제나 교육문제  등 뒷바라지를  해야 한다.   
남편에게는 아내로서 시중을 들고 부모에게는 며느리로서 봉양해야 한다.  가사를 담당하는 
주부로서도 책임을  다해야 하며  들에서는 일꾼으로 한몫해야  한다.   그럼에도 불구하고 
농촌 여성들의 권리신장의 흔적은 찾아보기 힘들다.
  <종부로 전락한 농촌여성>
  농촌  부녀자들의  막중한 역할담당은  인구  성비의  불균형에서 비롯됐다.    연령별로 
농촌인구  구성비의 불균형이  심하게 나타나고  있는데다  젊은층에서는 여자인구가  적고 
노인층에서는 여자인구가 압도적으로 많다.  보다 근본적인 요인은 젊은 여성들의 도시로의 
이농이 남자보다  두드러져 농촌에 남아  있는 여성들이 농가사를  전담해야 하기때문이다.  
1970년대  이후 농촌에서  출생한 여성의  약  85%가 도시로  이동, 결혼적령기인  20-30세 
여성이 같은 연렁대의 남자에 비해 훨씬 적은데서도 잘 나타나고 있다.
  젊은 여성들의 이농은 농촌생화의 기피내지 혐오에서 비롯된다.  이들은 대부분 자신들의 
태어난 농촌을사랑할지언정  정착은 거부한다.   농촌을 떠나는  이유는 첫째  새로운 삶을 
찾기 위해서다.  농촌출신 여성들은 자신들의  어머니나 할머니들의 생을 누구보다도 더 잘 
알고  있다.   젊어서는 부모공경,  결혼후에는 남편을  섬겨야하고 세월이  흘러서는 자녀 
뒷바라지에  여샹을 바쳐야  한다.   자아실현은 가정을  위해 희생시키는  것이 보통이다.   
따라서 자신들만은  여성으로서의 의무만이 강요되는  어머니의 전철을 밟지  않으려 한다.  
둘째 생활전선에 나서기 위해서다.  농촌에서는 마땅한 일자리를 찾지 못해 도시로 나간다.  
대부분은  직장을 구한뒤  떠나기도  하지만 더러는  무작정 도시  진출을  시도, 또  다른 
사회문제를 낳기도한다.  셋째 농촌생활이 여성에게는 너무나 힘들다.  갈수록 늘어만 가는 
농갓와 농작업량을 떠맡은  부녀자들은 하루도 쉴 틈없이 고된  육체노동에 시달려야 한다.  
보람도 희망도  없는 생활의  반복에서 벗어나기  위해 농촌을  떠난다.   넷째 여성으로서 
아름다움을 간직하기 위해서다.  농촌에서는 들일을 하지  않을 수 없다.  얼굴은 뙤약볕에 
검게 그을리고  손은 흙속에  뭍혀 갈퀴모양이다.   도시에  나간 자녀들이  입다가 헤어져 
보내온 남루한 작업복을 입고 여가시간도 없이 힘든 일에 매달려 지내야 한다.  아름다움을 
가꿀만한 시간적 경제적 여유를 찾아 도시로 향한다.  다섯째 도시에 대한 동경이다.  보다 
산뜻하고 화려한 생활을 좇아 도시로 떠난다.   이처럼 수많은 여성들이 농촌을 떠남으로써 
농촌에서나 도시에서나  많은 문제를  낳고 있다.   농촌에서는 결혼적령기의  여자가 없어 
노총각문제를 수반하고 있고  도시에서는 젊은여성들의 집중으로 여성실업  등 많은 문제를 
유발하고 있다. 
  농촌에서  여초현상이  나타나고   있는  이유는  평균수명  연장에서   찾을  수  있다.   
남자들보다는 여자들의  평균수명이 상대적으로 길어지고  있다.  농림수산부  자료에 의한 
1990년기준  전체 농촌인구중  남녀인구 구성비는  여자 100명당  남자 94명이다.   그러나 
60세이상  노인층 남녀  비율은 여자  100명당  남자 77명으로  여자인구비가 월등히  높게 
나타났다.  농가당 60세이상 노인비율은 여자 0.73명 남자 0.60명으로 노인층의 여초현상이 
두드러진다.  앞으로도 상당기간 젊은  층에선 여성인구문제에서 노인인구의 자연적 증가에 
대한  대책은 복지이외에는  없다.   이러한  여성노인 증가요인은  앞으로도 농촌인구  밍 
성비구조에 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다.
              
             <2> 여성들의 잠재력 증대
  농촌의 많은 여성들은  모든 것을 자신들이 체념함으로써 가정을 그나마  지킬 수 있따고 
생각한다.  농촌  여성들의 역할에 비례하는 잠재력 개발고  지위향상은 뒷전으로 밀려나고 
있다.   그러나 한편에서는 농촌 여성들의  편익과 권리 제고를 꾀하는  흔적들이 엿보이고 
있다.  이를 위해 여성들의 역할수행에 필요한  지식 정보 기술 등을 교육에 의해 습득하고 
'女必從夫'의  낡은  관념에서  벗어나  독립된  인격체임을  자각하기  시작했다.    특히 
농촌여성들의 잠재력 개발에 의한 여권신장을 도모하고 있다.
  농촌 여성들의 잠재력을  개발하기 위해서는 첫째 의식주를  비롯 농가운영을 합리적으로 
수행할  수 있는  첫째  의식주를  비롯 농가운영을  합리적으로  수행할  수 있는  역량을 
배양한다.    둘째 지역사회  및  농촌개발에  능동적으로  활동할 수  있도록  적극적으로 
참여하는 민주적 시민의식을  함양한다.  셋째 건전한 자녀육성과  건강한 가정생활을 이룰 
수 있는 능력을 개발한다.  넷째 남녀평등원칙을 확립하기 위한 역량을 강화애야 한다.
  여성  잠재력  배양을 위한  교육이  여성인력개발  차원에서  실행되어야 한다.    농촌 
여성들을 위한 다양한 프로그램을 개발해 나가야 한다.  이를 위해 첫째 여성으로서 지녀야 
할 교양과 품위를 함양하기 위한 인성교육이 실시되어야 한다.  둘째 건전한 의식주 생활을 
영위하기 위한 생활개선 교육이 있어야 한다.  셋째 합리적인 농가운영을 위한 소득증대 및 
농업기술,  그리고 가정관리  교육을 실시해야  한다.   넷째 가족  건강관리 및  자녀육성 
교육이 있어야 한다.  다섯째 여성들의 사회참여를 확대하고 남녀 동등사상교육을 실시하는 
등의 현실적인 다양한 교육이 실행되어야 한다.
  농촌 여성들의  잠재력 개발고 지위향상을 위한  구체적인 방안이 모색돼야 한다.   젊은 
여성들의 농촌정착을 위한 차세대 여성영농가를  배출, 여성도 권리나 의무면에서 남자들과 
동등한 대우를  받도록해야 한다.  절대인구  증가를 꾀하는 한편 성비  불균형을 해소하기 
위해 젊은  여성들의 농촌유입을  모색해야 한다.   가계계승에  여자들도 참여할  수 있는 
풍토가 활립되어야 한다.  
  농촌  여성들의 과중한  농가사 부담을  덜어주기 위한  작업으로 환경개선이  필요하다.   
부엌을 입식으로 개조하여 조리작업이 보다  편리한 가운데 이루어지도록 해야 하고 화장실 
및  목용탕  등의 시설을  현대식으로  설치하여  가족의  위생적 새왈을  모색해야  한다.   
생활편익 시설이 가사작업량을 줄일 수 있도록 설계, 농촌형 주택모델을 개발하여 권장하는 
방안을 마련해야 하나.  농작업에 나서는 부녀자들의 편의를 위한 농기계 및 영농법 개발도 
게을리 해서는 안된다.  영농후게자 대상을 남자우선에서 남녀를 동등한 비율로 확대, 젊은 
여성들이 직업인으로서 정착할 수 있도록 지원해야  할 것이다.  농번기에 부녀자 농작업을 
줄일 수 있는  방안이 마련되어야 한다.  농번기 탁아소를  운영하여 자녀를 둔 부녀자들이 
마음놓고 작업에 임할  수 있도록 한다.  마을 공동의  취사장이나 세탁장을 마련하는 것도  
부녀자들의 농작업량을  줄일 수  있도록 해야  한다.   여성노인을 위해  복지대책 마련이 
있어야 한다.  노인복지 정책을 재정비, 남성노인  중심의 경로당 설치 등 수준에서 벗어나 
수적으로  우월한  여성노인들을  위한  시설확충에도  힘을  기울여야할  때다.    아울러 
여성노인들에게  재교육의 기회를  줌으로써 알찬  노년을 스스로  설계할 수  있도록 해야 
한다.
     5. 의료-보건의 사각지대
     <1> 또한의 아픔 農民症
  농촌의 생활환경은 개선과정에  있지만 아지고 비위생적인 면이 많다.   농촌생활 자체가 
보다 자연적이고 토속적이기 때문에 주민들은 위생과 보건 등의 면에서 기초적 결함을 안고 
있다.  농촌 주민들은 방대한 자연을 관리한다기보다는 그 속에 뭍혀 살고 있는 형편이어서 
대자연을 다스리는 데는  어려움이 많다.  이제는 환경문제까지 겹치고  있다.  농촌지역의 
의료 및 진료시설은 저급한 수준이다.
  산업화으  영향으로 농촌도  더이상 환경오염의  이방지대가 아니다.   마지막  보루었던 
농촌의  자연마저  파괴되고 있다.    공기는  공장지대나 도시에서  배출되는  오염물질론 
혼탁해지고 있다.  물은 상류지댜의 공장고 농공단지, 그리고 도시으 생활하수 등의 폐수로 
얼룩지고 있다.   토양은 폐수와 잔류오염물로 산성화되고 오염되고 있다.   이처럼 농촌을 
자연관리의 미비로 인한 토속병과 농작업에  따른 농약중독 하우스병 등 농민증에 시달리고 
잇다. 
  기본생활인 의식주생활도  개선의 여지가  많다.  ㅇ녹은  평상복과 작업복이  따로 없이 
허름한 평상복이나 도시의 자녀들이 보내온  헌옷을 작업복으로 삼고 있어 농작업에 비춰볼 
때  불결하고 불편하기  그지없다.   농가에는  세탁이나 소독등  위생적인 의생활을  위한 
시설도 없는  형편이어서 이에대한  인식조차 느끼지 못하낟.   식생활도  식량의 절대량이 
부족했던  시절이나  지금이나 영양관념이  희박하기는  마찬가지다.   농번기에는  음식물 
섭취가 허기를  떼우기 위한 방편의 하나로  여겨지고 있다.  계획성있느  식단을 마련하는 
것을  농가에서 찾아보기  힘들다.    식생활에 따른  영양과  위생관념이 희박한  상태다.   
주거생활의 비위생적인 면은 주지의 사실이다.  농가의 주거배치는 사람이 살아가는 안채에 
가축우리가 있는  경우도 있다.   사람과  가축이 동시에  어울려 생활하는  구조를 이루고 
있지만 이를 관리하고 소독하는 예는 드물다.   또 부엌이 난방시설과 함께 자리하고 있다.  
나무나 노우재료로  물을 지펴 밥을 짓는  재래식 부엌을 사용하는 농가도  아직 남아있다.  
불결하고 번거로운 주거환경이 방치되고 있다.
  <과로에 지친 농민들>
  농촌생활은  무리하리만큼  많은 육체적  노동을  요구하고  있다.   농작업이  농번기와 
농한기로  나누어져  있어 일정한  노동을  기하기  어렵다. 농번기에는  하루평균  18시간 
농작업을  해야하기 때문에  농민들이 쉴  틈없이  혹사당하고 있다.   농촌주민들의  하루 
일과는 일출과 함께  동이 트면 시작하여 날이  어두워져야 끝나는 것이 보통이다   유일한 
휴식시간은  식사때와  새참때다.   농한기에도  가사노동과  가축기르기 농후작업  등으로 
농민들의 육신은 피로와 과로로 지쳐있는 상태다.   일년내내 과로라는 병아닌 중증을 앓고 
있다.
  농작업에 시달린  농민들은 만성적인  과로, 퇴행성 관절염,  두통 등에  시달리고 있다.  
이들은습도가  높거나 날씨가  추운 날에는  뼈마디가 쑤시고  통증이 일어  "삭신(관절)이 
욱씬거린다"고 한다.  언제나 몸이 무겁고 머리가  아픈 농민증을 겪고 있다.  더욱이 고된 
일을 하다보니 많이  먹어야 하기 때문에 술과  거친 음식을 자주 먹고  있어 소화기계통의 
질병에 고통을 받는  경우도 많다.  또한 습도와 온도가  높은 하우스안에서 쪼그리고 앉아 
일을 하는데서 오는 하우스병을 앓고 있는 농민들도 많다.
  농촌지역  주민들  가운데는 농약중독을  경험한  농민들이  많다.   농작물의  병충해를 
방체하거나 토양을 소독하기 위해 농약을  사용하고 있는데 사용자가 직접 노출되는 경우가 
많아 농약중독의 위험을  안고 있다.  인체에 해가 없고  해충만 선택적으로 죽이는 농약은 
아직까지 개발되어 있지 않다.  
</tdmsfiletext>
