<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0107.txt </filename>
<title> 철학의 기초이론  </title>
<author> 백산서당편집부 편 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 백산서당 </publisher>
<kdc> 100  </kdc>
<tdmsfiletext>
I.나침반으로서의 세계관

 광물학은 광물을 연구하는 학문이고 생물학은 생물을 연구하는 학문이라는 것은 글자만 보더라도 금방 알 수 있다. 
 그러나 철학의 경우에는 글자만을 보아서는 전혀 뜻을 알 수가 없다. 철학에서는 무엇을 문제로 하는가? 
 철학에서 문제로 삼는 것은 세계관이다. '세계관’, 이것은 글자만 보아도 뜻을 알 수 있듯이 세계를 보는 방식이다. 다만 여기에서 말하는 ‘세계’란 ‘세계지도’라 할 때의 세게와는 다르다. 여기서는 존재하는 모든 것, 모든 사물을 일괄해서 ‘세계’라고 말하는 것이다. 
 그러므로 쉽게 말해서 세계관이란 ‘사물을 보는 방식과 생각하는 방식’을 말하는 것이라고 할 수 있다.

 다만‘사물을 보는 방식과 생각하는 방식’이라고 하면 무언가 이치를 캐는 일만을 연상하는 사람이 있을지도 모르지만 그러한 것만이 세계관은 아니다. 이치 이전의 세계관도 얼마든지 있다. 경우에 따라서는‘세계감(世界感)’이라고 말하는 편이 적당할 때도 있다.
 따라서 우선 세계관이란‘사물을 보는 방식, 생각하는 방식, 느끼는 방식’을 말하는 것이라고 정리해두기로 하자.
 다시 말하면, 사물을 보고 생각하고 느끼는 방식의 문제는 행동방식이나 생활방식의 문제와 분리될 수 없다. 사물에 대해서 보는 방식, 느끼는 방식을 어떻게 갖는가 하는 것은 그 사물에 대해서 어떠한 태도를 가지는가 하는 문제에 직결되는 것이기 때문이다. 사물을 보는 방식, 생각하는 방식, 느끼는 방식, 생활방식의 문제, 이것이 다시 말하면 세게관의 문제라고 정리해 두기로 하자.

 따라서 철학이 세계관을 문제로 한다는 것은 철학을 배워야 비로소 세계관이 주어진다는 것은 아니다. 비록 철학을 배우지 않더라도 누구나 자기 나름대로의 세계관을 가지고 있다. 그것은 곧‘생활의 지혜’,‘상식’이라는 형태이다.
 예컨대 "세상만사가 돈으로 좌우된다"고 말하는 것도 그 한 예이다.
 그러나 이러한 상식적인 형태를 띤 세계관은 그저 무심히 그렇게 생각되고 있을 뿐이며 충분하게 검토된 것이 아닌 경우가 대부분이다. 따라서 앞뒤가 맞지 않는 것도 있으며 모순된 내용을 너저분하게 포함하고 있는 것도 종종 있다. 예를 들면 한편으로 “어디를 가도 언정은 있다”고 생각하는 데 반해서 다른 한편으로는 “사람은 모두 도둑놈이다”고 말하는 경우가 있다.

 또는 다음과 같이 생각해도 좋을 것이다.--세계관이란 모든 사물에 대한 관(觀)이기 때문에, 넓게 말해서 자연관, 사회관, 인생관, 좁게 말해서 정치관, 정당관, 선거관, 이성관, 연애관, 결혼관, 즉 A관, B관, C관······Z관 등을 그 내용으로 포함하고 있는데 소위 상식적인 세계관에서는 A관······Z관의 사이에 모순되는 내용이 포함되어 있을 수도 있다.
 예를 들면 정치관은 민주적인 사람이 결혼관은 상당히 비민주적인 경우가 있을 것이다. 연애관과 결혼관이 어긋나는 경우도 마찬가지이다.

 자석의 바늘이 어느 때는 북을 가리키고, 어느 때는 동을, 어느 때는 남을 가리키게 되면 곤란해진다. 자석으로서의 역할을 다할 수가 없다. 사실상 이것은 세계관을 갖지 않은 것은 것과 같다.
 일상생활의 좁은 범위 내에서만 산다면 그래도 생활을 꾸려가는 데는 문제가 없다. 가까이 있는 가게에 물건 사러 가는데 세계지도 따위를 가지고 갈 필요는 없을며 가까운 호수에서 보트 놀이를 하느데 나침반 따위를 실을 필요도 없다.
 그러나 지리산을 겨울 등정할 때나 배를 타고 태평양으로 나가려고 할 ㄸ에 지도와 해도, 자석과 나침반이 없다면 조난당할 것은 확실하다.
 체계적인 세계관을 확립할 피리요는 여기에서 생긴다. 철학은 이에 부응하려는 것이다. 그런 의미에서 철학은 세계관을 문제로 삼는다.

II.나침반은 이성에 의거해서

 단지 체계적인 세계관에 대한 요구에 부응하는 것이 모두 철학이라고 할 수는 없다.
 왜냐하면 종교야말로 그러한 요구에 부응하는 것이기 때문이다. 종교는 인생이라는 배에 항상 분명한 방향을 제시하는 나침반 역할을 그 사명으로 하고 있다. 그렇다면 종교도 철학의 일종인가? 혹은 철학이 종교의 일종인가? 양쪽 모두 틀린 것이다. 
 종교의 경우에는 교리가 그 세계관의 골격을 이루고 있다. 교리는 ‘교의’ 또는‘교조’라고도 말할 수 있지만, 그것은 초인간적· 초자연적 존재에 의해서 계시된 것 내지는 초인간적인 지혜, 정신력의 소유자에 의해서 깨우쳐진 것이다. 다시 말하면 인간의 이성을 초월한 것으로 이루어져 있는 것이 특징이다.
 그러한 특징을 가진 교리를 골격으로 하고 있기 때문에 종교는 이성을 기초로 하는 세계관이 아니다. 종교는 믿는 사람에게 확신을 주지는 그 확신은 이성에 기초한 것이 아니다. 교부 테리토리아누스(160년∼222년경)의 “불합리하기 때문에 나는 믿는다”는 말은 단적으로 그 점을 보여주고 있다.
 그러나 철학의 경우에는 단지 이성만이 유일한 수단이다. ‘불교 철학’,‘이슬람 철학’,‘기독교 철학’ 등처럼 특정 종교의 교리를 전제로 하고 있는 철학도 없는 것은 아니지만, 이것들도 각각의 교리가 이성에 의해서 뒷받침되는 경우에만‘철학’이라고 불리는 것이다.

 “이성에 조금도 의지해서는 안 된다”고 주장하는 철학도 없는 것은 아니다. 그러나 그런 경우에도 “이성에 조금도 의지해서는 안된다”는 것을 이성에 의해 논증하려고 하기 때문에 불합리한 것이다.

 나침반은 이성에 의거해서--이것이 철학의 입장이라고 말할 수 있다. 한마디로 정리하면 철학이란 이론적 세계관이라고 말할 수 있다.
 이성에 의해서 체계지어진 것이 이론이다. 그러므로 ‘이론적’이라는 말에는 ‘체계적이라는 것이 포함되며, 더구나 그 체계가 이성에 근거를 둔다는 것을 나타내고 있다. 그러한 의미에서 “철학이란 이론적 셰계관이다”고 할 수 있다.

III.‘머리를 운전하는 법’으로서의 철학

 이성을 가지고 있다는 것은 다른 동물과 구별되는 인간의 커다란 특징의 하나이다.
 이성이란 알기 쉽게 말해서 ‘생각하는 힘’이며 인간만이 그것을 가지고 있다. 동물은 느끼는(감각하느) 것은 가능해도 생각할 수는 없다. 적어도 본질적으로는 불가능하다. 원숭이라 하더라도 그렇다. 그것이 ‘원숭이의 지혜’의 한계이다.

 혹시, “원숭이에서 벼락 출세한 인간” 혹은 한술 더 떠서 “인간, 원숭이가 몰락한 몰골”　 하고 빈정대며 비웃는 투로 말하는 원숭이도 나올지 모르지만, 그것은 그저 상상만 해볼 수 있을 뿐이다.
 그런 원숭이를 잠깐 등장시켜 보자.
원숭이 : 원숭이 지혜, 원숭이 지혜 하고 놀리지만 인간의 지혜와 우리들의 지혜 중에서 어느 쪽이 진 정한 지혜인지 알아보자. 첫째, 우리들은 원숭이로서의 생존방식을 괴로워하는 일은 절대 없 다. 우리들의 생활은 염세관 같은 것과는 관계없다. 
인 간 : 바로 그것이 천박한 원생관(猿生觀)이 아닌가? 자네들의 생활에는 진보가 없어. 자네들은 전차를 움직일 수는 있어도 스스로 그것을 만들 수가 없을 거야. 하지만 인간은 전차를 만 들고, 기차를 만들고, 비행기를 만들고 ······
원숭이 : 하지만 그 차와 비행기가 자주 엄청난 사고를 일으키지 않나? 비행기 납치 같은 일도 있고. 우리들의 세계에는 교통 사고도, 비행기 납치도, 게다가 공해 땅위도 없어.
인 간 : ······
원숭이 : 그것이 과연 진보인가? 더욱이 자녀들의‘진보’의 결과로서 자네들이 자멸하게 된다면 자업 자득밖에 안 되겠지만 지구상의 생물의 멸종과 지구의 파멸을 향해서 나아가고 있는 것이 자 네들의 ‘진보’라면, 우리들은 지구상의 생명체의 이름을 걸고, 지구 그 자체의 이름을 걸 고, 자네들의‘인간 지혜’라는 몹쓸 것을 규탄해야 한다고 생각하네. 자네 생각은 어떤가?
인 간 : ······ 　　
 자, 당신은 인간으로서 이것에 어떻게 답할 것인가?
 “맞아, 원숭이가 말하는 것이 진리야” 하고 지레짐작해서 ‘염인관(厭人觀)’에 빠져서는 안 된다. 그러면 원숭이로부터 애써서 빠져나온 우리의 선조‘원인(猿人)’에게 면목이 없어진다. 차분하게 시간을 두고 생각해 보자. 실은 이“차분하게 시간을 두고 생각한다”고 말하는 것을 인간 이외의 동물들은 할 수 없는 것이다.

 동물의 생활에서는 “참자”는 말이 있을 수 없다. 사냥감의 낌새가 느껴지면 즉시 번개같이 쫓아간다. 그렇게 하지 않으면 먹이는 달아나버린다. 또 그렇게 하지 않으면 자기가 오히려 먹혀버린다.‘즉결주의’야말로 생명이다. 이러한 ‘즉결주의’에 따른 생활에 머무르고 있는 한 그 의식은 감각 이상으로 발전할 수 없다.‘차분하게 시간을 두고 생각하는 힘’은 거기에서는 길러질 수 없는 것이다.
 그러나 인간은 노동을 통해서 이‘즉결주의’에 따른 생활로부터 벗어남과 동시에‘차분하게 시간을 두고 생각하는 힘‘을 키워 온 것이다(자세한 것은 이 책 제6장을 보라).‘차분하게 시간을 두고 생각한다'는 것은 시간이 걸리는 길이지만, 급히 먹는 밥이 체한다’는 속담과도 뜻이 통한다. 이 '급히 먹는 밥이 체한다'라는 속담이야말로 인간 지혜의 본질인 것이다.
 눈 앞에 보이는 것만 생각하고 행동하다가 일이 잘못될 위험도 있다. 이런 우스운 일을 인간은 많이 저질러 왔다.
 그러나 시행참오를 범할 수 있다는 것이야말로 인간의 우수성의 발로이기도 한 것이다. 동물에게는 시행착오라는 것이 없다. 적어도 기본적으로는 없다. 동물의 생활은, 처음부터 타고난 생리적인 능력, 소위 본능의 힘에 의해서 영위되고 있기 때문이다. 그것은 진화과정에서 우수한 것만이 골라지면서 단련되어 온 능력이므로 실수하는 일이 없도록 처음부터 타고나 있다. “개미와 개미가 서로 다투어서······”와 같은 일은 동화의 세계에서나 있는 일이다. 동쪽에서 달려온 개와 서쪽에서 달려온 개가 정면으로 충돌하여 머리가 깨져서 죽어버렸다는 식의 이야기는 개의 세게에는 있을 수 없다.
 그러나 그 대신에 동물의 생활은 본능에 의해서 한정된 좁은 환경에 묶여 있다. 두더지는 땅 속을 나오는 일이 없다.

 "왜 산에 오느냐”는 질문에 힐러리는 “거기에 산이 있기 때문이다”고 대답하였다. 그러나 동물이라면 아무리 거기에 에베레스트산이 우뚝 솟아 있더라도 올라가지 않늕다. 그래서 조난당하는 일도 없다. 인간만이 오른다. 사실은 인간이기 때문에 오르는 것이다. 인간은 바다를 탐험하며 달까지 날아간다. 그래서 인간만이 동물에게는 없는 사고를 당한다. 힐러리도 그 유명한 말을 한 뒤, 세변째로 에베레스트산에 도전하다가 산 속에서 소식이 끊어졌다.

 시행착오는, 본능에 의한 제한된 생활로부터 빠져나와 새로운 환경과 맞설 때에 생기는 것이다. 따라서 그것은 인간이 우수하기 때문에 생기는 것이다.
 물론 시행착오 자체가 훌륭하다는 것은 아니다. 가능한 한 시행착오 없이 행동할 때 비로소 진정으로 훌륭하다고 말할 수 있다.
 동물과 인간의 머리 차이는 개의 네 다리와 인간이 타는 자동차의 차이와 비슷하다고 할 수 있다. 차가 교통사고를 일으키는 것처럼 인간은, 개에게는 머리를 거꾸로 달아 놓더라도 불가능한 시행착오를 얼마든지 범할 수 있다. 그렇다고 해서 애당초 생각하는 것조차도 불가능한 개의 머리가 더 뛰어나다고 할 수는 없다. 올바르게 운전하기만 한다면 인간의 자동차는 개의 네 발로는 도저히 따를 수 없는 강력한 위력을 발휘한다. 인간의머리도 그와 동일한 것이다. 차의 올바른 운전법에 관해서는 자동차 학원에 다니면서 학습해야 한다. 머리의 올바른 운전법의 학습--그것이 철학의 학습이다.

IV.우리들의 철학--과학적 세계관

 철학이 이론적 세계관이라는 것을 확인한 뒤에 당장 문제가 되는 것은 과학과 철학의 관계이다.
 과학도 이성에 기초해서 세계를 파악하려고 하는 것이다. 그 점에서는 철학과 다르지 않다. 그 때문에 처음에는 철학과 과학의 구별이 없었다.
 그러나 처음에는 하나였던 철학과 과학과은 그 이후 서로 다른 길을 걸어왔다.
 확실하게 증명된 사실을 기초로 하여 견실하게 논의를 진전시킨다는 것이 과학의 특징이다. 그러기 위해서는 우선 연구대상을 한정해야 한다. 느닷없이 전체를 문제로 삼을 수는 없으며 부분연구부터 들어가지 않으면 안 된다. 이에 관해 마르크스는 이렇게 말했다.

 인간 지성은 2000년 이상이나 그것을 규명하고자 애썼으나 헛수고에 그친 반면, 다른 한편으로 보다 복합적이고 복잡한 형태의 분석에는 적어도 성공적인 접근이 이루어져왔다. 그 이유는 무엇인가? 유지적 전체인 신체는 그 신체의 세포보다 연구하기 쉽기 때문이다.

 그래서 과학은 식물햑, 동물학, 광물학 등과 같은 개별과학으로서 발달하여 왔다. 다시 말해서 전체로서의 세계 가운데에 있는 개별적인 부분으로 일단 연구대상을 한정하고 개별적으로 그것을 연구하는 여러 과(科), 학(學)으로서의 길을 걸었던 것이다.
 이 단계에서 세계의 전체적인 모습을 이론적으로 문제삼는 일은 과학의 취급범위 안에 놓일 수 없었다.
 그 무렵, 철학은 ‘모든 학문의 여왕’이라고 불리고 있었다. 개별적으로 한정된 영역의 연구만을 목적으로 하는 과학과는 달리 세계으리 전체를 문제 삼는 학문이라는 의미에서 그렇게 불렸던 것이지만, 동시에 그 연구방식이 천박하지 않다는 의미도 자연히 포함되어 있었다.
 무엇이‘천박한가’,‘천박하지 않은가’는 별도로 하고, 철학의 연구방식과 과학의 연구방식이 같을 수 없다는 것은 이 단계에서 무리가 없었다. 과학의 경우에는 실증된 사실에 기초해서 견실하게 논의를 발전시키는 방법을 취하였는데, 바로 그 때문에 우선은 세계의 개개의 측면에 대해서밖에 문제를 삼을 수가 없었던 것이다. 이에 비해 철학은 전체로서의 세계를 문제로하고 이론적 세계관의 확립을 자신의 목적으로 하였는데, 바로 그 때문에 실증된 사실에 의하지 않은 채 논의를 발전시킬 수밖에 없었던 것이다. 다시 말해서 실증된 사실이 결여되어 있는 부분을 철학자 개개인이 자신의 머리로서 생각해 내는, 상상으로 보충하는 방법밖에 길이 없었던 것이다.

 그 때문에 철학자의 수에 비례하는 철학이 생기게 되었다. 관념론 철학이 칸트 철학, 헤겔 철학 등과 같은 방식으로 철학자 개인의 이름을 붙여 불리어 온 것도 그 때문이다.

 그러나 19세기를 고비로 하여 사정은 커다랗게 변해 왔다. 자연의 영역과 사회의 영역 모두에서, 위에서 서술한 바와 같은 상태에 근본적인 전환을 초래한 사건이 잇달아 일어났다. 이에 따라 여러 과학의 힘으로 세계의 전체적인 관련을 문제로 삼는 새로운 단계에 도달하게 되었다.

 우선, 자연의 영역에 관해서 말하면 슐하이덴과 규방에 의한 세포론의 확립(1838년), 마이어에 의한 에너지 보존법칙의 발견(1842년)과 헬름 홀쯔에 의한 그 정식화(1847년), 다윈에 의한 진화론의 제창(1859년) 등이 잇달아 이루어졌다. 세포론의 확립은 그때까지 개별적으로 연구되어 온 동물과 식물을, 모두 세포를 기초로 하여 이루어져 있는 것이로서 통일적으로 파악할 수 있는 실마리를 열어 준 것이었다. 한편 진화론의 제창은 원래 처음부터 따로따로 존재하고 있었던 것이라고 줄곧 생각되고 있었던 동식물의 여러가지 종(種)을 역사적으로 결부되어 있는 것으로서 통일적으로 파악할 수 있게 했다. 그리고 에너지 보존법칙의 발견은 자연계에서 작용하고 있는 여러가지 힘을 서로 흩어져 있는 것으로서가 아니라 상호간에 전화될 수 있는 하나의 관련체로서 통일적으로 파악할 수 있는 실마리를 열어준 것이었다.
 이렇게 해서 그 이후 자연과학은 그때까지처럼 단순히 자연의 개별적인 부분, 측면만이 아니라, 자연의 전체적인 관련 자체를 연구대상으로 하는 새로운 단계에 드렁섰던 것이다. 그와 함께, 그때까지'자연철학' 등으로 불리어 오던 것, 즉 자연의 전체적인 관련을 자연과학과는 다른 연구 방법으로 문제삼아 온 학문은 그 역사적 사명을 끝내고 학문의 무대에서 모습을 감추어버리게 되었다.
 사회의 영역에서도 똑같은 현상이 일어났다. 마르크스와 엥겔스에 의해서 사회과학의 기초가 확립되었다. 그리하여 통일적인 과학적 사회관, 역사관을 확립할 수 있게 되어 종래에 ‘역사철학’ 등으로 불리어온 학문은 또한 과거의 것이 되었던 것이다.

 즉 세계의 전체적인 관련을 이론적으로 문제삼는 연구는 이미 오늘날에는 여러 과학이 공동으로 수행하는 연구가 되었고 과학이외의 어떠한 것에도 의존할 필요가 없게 되었다. ‘나침반’은 이제 철두철미하게 과학에 의해서 만들어질 수 있는 것이 되었으며, 그렇기 때문에 비로소 진실로 신뢰할 수 있는 것이 되었다.
 이제부터 우리들이 공부하려고 하는 철학은 그러한 의미에서의 과학적 세계관이며, 낡은 의미에서의 철학이 아니다. 여러 과학의 성과를 총괄함으로써 얻어지는 세계관, 따라서 과학의 연구를 위한 일반적인 지침으로서 유용하게 쓰이는 세계관, 그러므로 또한 과학의 발전과 함께 끊임없이 발전해 가야 하는 그러한 세계관이다.

2. 과학적 세계관의 기본관점

I. 철학의 탄생

 인간은 원시시대부터 자신들을 둘러싼 세계와 그 안에서의 자신들의 지위에 관해서 다양하게 생각하며 살아 왔다.
 그러나 원시시대에는 자연에 작용하는 인간의 힘이 아직 미약했고, 사람들은 혈연의 끈으로 맺어진 소집단을 이루어 광대한 자연 속에 흩어져 있는 상태에 있었기 때문에 자연에 대한 인간의 인식도 극히 부분적이고 단편적이었다.
 이러한 상태에서 원시인 사이에서 형성되어 온 세계관을 보통‘애니미즘’(자연종교)이라고 부른다. 그것은 자연물과 자연 현상들은 그 배후에 숨은 신비적인 영혼 같은 것[精靈]에 의해서 움직여지고 있다는 생각이다. 행복이나 재앙은 모두 그 정령에 의해서 움직여지고 있는 것으로 생각되었다. 따라서 사람들은 기도와 주술에 의해서 정령의 마음을 움직여서 재앙을 피하고 행복을 얻으려고 노력하였다.

 ‘애니미즘’이라는 말은‘정령’을 의미하는‘애니마'라는 말에서 나왔다. 인간의 육체에 ‘영혼’이 깃들어 있어서 그 움직임을 지배하고 있는 것처럼, 자연물과 자연 현상에도 역시‘영혼’이 깃들어 그 움직임을 지배하고 있는 것이라고 생각된 것이다.
 그러면 인간의 육체에 ‘영혼’이 깃들어서 그 움직임을 지배하고 있다는 사고는 어디에서 생긴 것인가? 그것은 꿈이라는 현상에 대한 원시인의 해석에 기초한 것이었다고 생각된다. 즉 자고 있는 동안 ‘영혼’이 일시적으로 육체를 떠나서 떠돌고 있을 때 보이는 것이 꿈이고, 죽음은 이 영혼이 영원히 육체를 떠남으로써일어나는 것이라고 생각되었다.
 이렇게 해서 인간의 육체에 영혼이 깃들어 있다는 사고가 일단 탄생되 그것이 자연계의 모든 것에 투영되어서 애니미즘의 세계관이 형성된 것이다.
 이 세계관은 주술과 같은 것이다. 사전에서 ‘주술’이라는 말을 찾아보면 “초자연적이고 신비한 힘을 빌어‘재앙’을 일으키거나 없애려는 술(術)”이라고 설명되어 있다. 그리고 ‘재앙’이라는 말은“훈계하려는 신의(神意)의 징조”라는 것이 원래의 의미이고 ‘재(災)’라는 말은 원래 “게획된 신의(神意)”를 가리킨다고 설명되어 있다.
 다시 말해서, 질병을 고치기 위하여 주술을 쓰는 것은 “질병 또한 신의 뜻에 의한다. 어떤 신의 뜻을 어기는 일이 있다면 재앙이 내려 질병을 얻는다”는 질병관에 서 있는 것이다. 그리고 이 질병과 “사람은 물론 하늘도 땅도 모두 신의 영(靈)에 의해서 이루어진 것이라면 길흉(吉凶)은 모두 신의 뜻”이라는 세계관과 같다.
 이러한 애니미즘적·주술적 세계관은 면면히 이어져 오늘날에도 여전히 살아남아 있다.

 이러한 애니미즘적 세계관은 점차로 성장하고 정리되어 여러가지 신화의 체계를 형성하여 갔다. 그리하여 여러 신의 계보와 활동에 의해서 세계의 성립과 여러 현상, 그리고 인간의 역사와 운명까지도 설명하려고 했다.
 그러나 한편 자연애 대한 인간의 힘이 전차로 성장함에 따라 자연 현상들과 그 일관된 법칙성에 대한 이해도 조금씩 발전되어 갔다. 즉 인간의 앞에 있는 자연의 정체를 알 수 없는 신비한 것, 복종해야만 하는 것으로서가 아니라 이해하고 지배해야 하는 것으로서 파악하려는 자세가 점차로 발전되어 갔다. 이렇게 해서 고대사회가 되면, 신화적 세계관과는 근본적으로 다른 새로운 형태의 세계관이 탄생되기에 이른다.
 이러한 세계관에 따라, 인간의 눈 앞에 있는 현실세계를 만들어내는 근원적인 존재는 무엇인가 하는 물음이 생겨나고 이에 대해 그것은 물이다, 불이다 하는 식의 대답이 생겨난 것이었다.
 그 이전에도 세계의 근원을 물과 불이라고 보는 사고방식이 있었지만, 그것은 신비적인 힘을 가진 물과 불이고, 수신(水神)과 화신(火神)을 가리키는 것인 뿐이었다. 그러나 이 새로운 세계관에서 세계의 근원이라고 간주된 물과 불은 그러한 신비적인 물과 불이 아니고 물질로서의 물과 불이었다. 그리고 그것들이 세계의 근원이라고 주장하는 데 대해 그 나름대로의 이유를 들고 이성에 호소해서 논증하려고 한 것이다. 예컨대 물이 세계의 근원이라고 주장하는 경우 대부분의 물질은 물을 포함하고 있고 생물은 물 없이는 살 수 없으며 물은 고체로도 기체로도 변할 수 있기 때문에 물이 근원적인 것이라고 추론한다.그것은 확실한 논증을 결여한 불충분한 추론이지만 이렇게 해서 이성에 호소하고 논증에 기초한 세계관이 형성되었다는 의의는 큰 것이었다. 또한 이러한 주장에 대해서 다른 사람은 또 다른 이유를 들면서 물이 아니라 공기나 불이 근원적인 것이라고 주장했다. 그로부터 맹목적인 신앙이 아니라 비판과 반비판, 자유토론이 이루어지게 되었다. 철학적 세계관은 이렇게 해서 출발한 것이다.

II. 철학의 근본문제와 그것을 둘러싼 양대진영의 대립

 이미 서술한 것처럼 이성에 기초해서 세계를 파악하려고 하는 것이 철학의 특징이다. 그러나 그것만으로 모든 것이 해결된 것은 아니다. 앞서 서술했지만, 종교적인 세게관을 전제로 하여 그것에 무언가 이론적인 근거를 주려고 하는 ‘종교철학’같은 것도 있다. 세계를 어떠한 것으로서 이론적으로 팡악할 것인가, 이것이 결국은 문제이다.
 세계를 어떠한 것으로서 이론적으로 파악할 것인가-나중에 정리하는 것처럼 여기에 모든 철학의 근본문제가 있다 -이것에 대해서는 철학사적으로 볼 때 초기부터 근본적으로 대립하는 두 개의 노선, 경향이 형성되어 서로 대립하면서 오늘에 이르고 있다. 이제 그것을 비교해 보자.
 ‘세계의 근원은 물’혹은‘공기’혹은‘불’이라고 말하는 형태로 등장한 최초의 철학은, 가장 전형적으로는 기원전 6세기에 현재의 터키 연안에 있었던 그리스인의 식민도시에서 생겨났다. 소박하고 유치한 형태이면서도 거기에는 철학에서의 하나의 원칙적인 노선이 이미 나타나고 있다. 이 노선이란, 눈 앞에 있는 세계를 성립시키고 있는 근원적인 존재를 눈 앞의 물질적인 자연 그 자체에서 구하는 것을 말한다. 여기서는 이 물질적인 자연과는 본질적으로 다른 신비적인 힘 따위는 인정하지 않는다.
 이러한 사고방식은 기원전 5∼4세기에 “그리스인 가운데서 최초의 백과선전적인 두뇌”라고 후세의 철학자가 평한 데모크리토스(기원전 460∼370경)에 의해서 분명하게 자각적인 형태로까지 종합되었다.
 그는 세계의 모든 현상을 원자와 그 운동에 의해서 성립되어 있는 이 물질적인 세계 외에 원리를 달리하는 영적인 세계는 존재하지 않으며, 인간의 정신 또는 물질적인 세게의 산물이고 그것과 본질적으로 다른 것 따위는 없다는 원칙적인 이론적 관점을 분명하게 내세웠다.
 철학적 세계관에서 이러한 원칙적인 관점은 유물론이라고 불린다. 그것은 과학의 원칙적인 관점과 차이가 없지 않느냐고 묻는 사람이 있을 것이다. 그러나 유물론은 과학과 일체를 이루어 발전하여 온 것이며, 과학 발전의 역사는 유물론의 이 원칙적인 관점이 옳다는 것을 차례차례 확증하여 온 역사이다. 여러 과학의 성과에 의해서 오느날으 우리들은 무수한 은하로 이루어진 우주, 그 우주 안에 있는 우리 은하계, 그 은하계 안의 태양계, 그 안의 지구와 그 역사, 나아가서 육안이나 현미경으로도 볼 수 없는 원자와 소립자의 세계와 그 내부구조에 대해서, 또 생명의 여러 형태, 생명 진화의 정점에 있는 인류와 그 사회, 그 역사에 대해서, 그리고 이 모든 것을 파악하는 인간의 의식 그 자체에 대해서, 여전히 많은 모르는 부분을 남기면서도 동시에 이미 많은 것을 해명하였고 또 나날이 새로운 해명을 덧붙여 가고 있다. 이렇게 해서 오늘날의 유물론적 세계관의 내용은 데모크리토스 시대와는 비교할 수 없는 풍부함을 지니기에 이르렀지만, 그것은 모두 데모크리토스에 의해서 일찍이 표명된 유물론의 기본적인 노선 위에서 그 원칙적인 관점을 관철시킴으로써 이루어진 것이다.
 유물론의 비판자들은 자연과학의 진보에 따라 유물론의 기본체계는 모호해지거나 퇴색되었다고 주장한다. 이들은 심지어 이에 대한 사실적 준거로서, 유물론을 인정하지 않는 미국을 비롯한 선진자본주의 나라에서 자연과학이 가장 발달하지 않았느냐고 뭍는다. 그러나 그것은 자연과학조차 자본의 축적과 식민지 침탈이 아니라면 발전할 수 없다는 냉혹한 자본주의적 법칙의 반중일 뿐이다(이에 관해서는 제6장을 보라). 즉 그러한 발전의 이면에는 식민지·종속국 민중의 착취로 이루어진 제국주의적 자본축적이 숨어 있는 것이다. 아시아의 생산력이 서구를 능가했던 중세시대까지만 해도 종이·화약·나침반·활자의 발견 등 대부분의 자연과학적 발견이 아시아에서 이루어졌다는 것은 또 다른 측면에서 이를 증명하는 사실이다.
 그런데 한편에서 이러한 유물론의 노선이 자각적으로 형성되는 것과 거의 시기를 같이하여, 이 노선과 정면으로 대립하는 철학의 또 하나의 노선이 유물론에 대한 적의를 불태우면서 등장했다. 플라톤(기원전427∼347)으로 대표되는 이 노선은 신화적·종교적 세계관을 이론적으로 치장하여 재편성하려는 시도라고 말할 수 있는 것이다. 이것은 물질적 세계와는 본질이 다른‘정신적인 실재’가 있고 그것이 세계의 근원을 이룬다고 주장한다. 이러한 철학의 관점을 관념론이라고 부른다.

 그것이 어떠한 형태로 등장했는가를 플라톤의 주장을 참고해서 보도록 하자.
 그 이론적 중심은‘이데아설’이라고 불리는 것이다. ‘이데아’란 ‘형태’,‘원형’,‘관념’이라는 의미이지만, 플라톤은 물질적인 세계와는 본질을 달리하는 정신적인 실재의 명칭으로 사용했다. 그의 이론은 대략 이러한 것이다. 우리들은 여러가지 도형을 그리고 이것은 원이다, 저것은 삼각형이다 하고 말하지만 완전한 원이나 완전한 삼각형이란 이 세상에 없다. 비뚤어져 있거나, 이지러져 있을 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 우리들이 완전한 원, 이상적인 삼각형이라는 관념을 가지는 것이 가능하다면, 그것은 이 감각적·물질적인 세계에 근원을 가지는 것이 아니고 그 원형을 이루는 초감각적·비물질적인 세계 -이데아의 세계 -에 근원을 둔 것이라고 생각하지 않으면 안 된다. 다시 말해서 우리들의 혼은 죽어야 할 운명에 있는 육체에 머무르기 이전에 이데아의 세계에 있었고, 이데아를 본 적이 -다시 말해서 거기에 있는 원형으로서의 원, 이상적인 삼각형 등을 본 적이 -있는 것이다. 이성적인 인식이란 이 이데아의 기억을 되살리는 것이다. 감각적·물질적인 세계의 사물은 모두 이데아 세계의 그림자이고 이데아에 참여함으로써만 존재할 수 있는 것이다.
 플라톤의 이러한 주장은 역사적으로는 개별적인 사물의 안에 있는 일반적인 것을 파악하려고 하는 시도로서 그 나름대로의 의의를 가지는 점도 있다. 그러나 그것을 너무 신비화하여 버렸다는 것이 특징이라는 점을 간과해서는 안 된다.
 플라톤은 유명한‘동굴의 비유’에서 이러한 세계관을 설명하고 있다. 어린 시절부터 동굴 속에서 살면서 어슴푸레한 안벽밖에 볼 수 없도록 손발과 머리가 고정되어 있는 죄수들을 생각해 보자. 등 뒤에서는 불이 타오르고, 그 불의 앞쪽과 죄수의 등 뒤 사이에 있는 조금 높은 길을 여러가지 실재하는 사물이 지나간다. 그 그림자는 동굴의 벽에 비추이고, 그 소리는 벽의 정면으로부터 반향된다. 죄수들은 그들의 눈에 비치는 이 그림자를 보고 그것을 실재하는 사물이라고 생각하며, 그들의 귀에 들리는 반향을 이 그림자 자체가 내는 소리라고 생각한다. 이따금 쇠사슬이 풀린 사람이 급히 일어서서 머리를 돌려 불빛을 바라보라고 강요받을 때, 그의 눈은 그 밝음을 견디지 못하고 이제까지 그 그림자밖에 보지 못했던 실재의 사물을 실재로 보아도 오히려 그것을 실재성이 없는 것이라고 생각할 것이다. 이 가련한 죄수가 바로 인간인 것이다.
 여기에서는 우리들이 감각을 통해서 아는 물질적 세계가 그림자의 세계, 실재하지 않는 세계로 되어 있고 육체와 분리된 혼에 의해서 알 수 있다는 이데아 세계야말로 진정하게 실재하는 세계로 되어 있다. 다시 말해서 실재와 그림자의 관계가 전도되어 있는 것이다. 이러한 전도야말로 관념론의 특징을 이루는 것이다.

 유물론과 관념론의 이러한 대립의 배후에는 사회생활에서의 진보와 반동의 대립이 숨어 있었다는 것을 여기서 주의하여 두기로 하자.
 원래 데모크리토스에 이르는 유물론의 주장은 당시 그리스의 민주정치와 깊이 관련되어 있다. 그는 이렇게 말한다. “자유로운 민주정치 아래의 빈곤은 독재 아래의 번영보다 낫다. 왜냐하면 자유는 예속보다 낫기 때문이다.”그러나 플라톤은 이 민주정치에 대한 귀족적 반동파의 일원이었고, 그의 철학적 관념론의 창시는 이러한 그의 정치적 입장과 깊게 결부되어 있었던 것이다.
 여기에는 이유가 있다. 이미 서술한 것처럼 종교적 세계관은, 원래 원시사회에 살던 사람들의 자연에 대한 무력감의 반영으로서 철학의 성립 이전에 탄생된 것이다. 이것은 사회가 여러 계층으로 분열됨과 동시에 지배계급이 근로대중을 사회적으롱 무력한 상태에 만족하도록 만들기 위한 수단으로서 이용되었다. “자연을 지배하는 신께서 우리에게 지상의 지배권을 위임하셨다. 우리에게 반항하는 것은 신에게 반항하는 것이다”고 주장하는 식이다. 종교에 의해 부여된 이러한 권위를 권력의 기반으로 이용한 것은 당시의 그리스 본토에 살던 대토지 소유자들이었다. 그러나 이것에 대해서, 그리스 본토에서 떨어진 식민 도시들에서의 새로운 진보적인 움직임, 선진국 이집트와 페니키아 같은 나라와의 무역을 포함한 자유로운 상공업의 발전과 그것을 지탱하는 민주정치를 결합하여 형성된 것이 데모크리토스에 이르는 새로운 철학적 세계관이었던 것이다. 이러한 의미에서 민주정치에 대한 귀족적 반동은 이 새로운 철학적 세계관을 눈 앞의 적으로 삼고 종교적 세계관의 복권을 지향한 것이며, 플라톤은 이러한 움직임의 거두였던 것이다.
 그러나 비이론적, 신화적인 형태를 띤 종교적 세계관을 세운다하더라도 이론적 세계관으로서의 유물론에 이미 이전처럼 대항할 수 없었기 때문에, 플라톤은 그것을 이론적인 형태로 다시 꾸며서 제출하게 되었다.

 이러한 경위를 플라톤 자신은 이렇게 말했다. “신화는 확실히‘거짓말’,‘꾸며낸 이야기’이기는 하지만 신성한 전통적 질서를 유지하는 역할을 했다. 따라서 그것은‘고상한 거짓말’이다. 그러나 아쉬운 것은 신화의 형태 그대로를 가지고는 더 이상 젊은 세대를 납득시킬 수 없다는 것이다. 더욱 강한 설득력이 있는 최신형의‘고상한 거짓말’을 발명할 필요가 있다. 그것이 정치가의 긴급한 임무이다.”이러한 문제의식으로부터 출발한 플라톤은 그것을 단순히 정치가에게 기대하지만은 않았고‘고상한 거짓말’의 가장 세련된 형태인 철학적 관념론을 창출함으로써 스스로 그 임무를 떠 맡았다.

 플라톤 이후 관념론 철학은 그 입장에 선 철학자의 숫자에 비례하는 여러 종류의 잡다한 모습을 가지면서 유물론에 적대하여 왔지만, 관념론은 크게 보아 두 가지의 형태가 있다.
 하나의 형태는, 개인의 의식에 의존하지 않는 어떠한 -다시 말해서 초개인적, 초감각적인 -정신적 실재를 상징하여 그것을 근원적인 것이라고 보고, 물질적인 세계는 그것에 의해서 만들어 진다고 주장하는 형태이다. 이것은 객관적 관념론이라고 불린다.

 말할 것도 없이 플라톤의‘이데아설’은 형태의 전형이다. ‘창조자’혹은‘우주의 본체’로서의 신의 존재를 말하는 종교적 세계관도 역시 객관적 관념론에 속한다고 말할 수 있다.

 또 하나의 형태는 개인적인 의식(감각, 관념, 의지 등)이 모든 것의 근원이라고 주장하는 것이다. 이것은 주관적 관념론이라고 불린다. 근대에 들어선 이후에 주로 등장한 최신의 주장이다.

 주관적 관념론의 철학이 어떠한 식으로 그 논의를 진행시켰는가를 보기 위해서 참고로 그 창시자인 버클리(1685∼1753)에 대해서 조금 보도록 하자.
 그는 승정이라는 지위에 있었던 직업적인 종교가였다. 그는 그 직업 때문에 어떻게 해서라도 유물론을 논파하고 신의 존재를 사람들에게 승인시키고 싶어하는 강한 소망을 가지고 있었다. 그것을 위해서는 물질적인 세계 따위는 실재하지 않는다는 것을 논증하여 보이는 것이 가장 좋다고 생각한 것이다. 그‘논증’은 다음과 같다. 예를 들면, 지금 당신의 눈에는 책이 보이고 있다. 당신은 책이 당신의식의 밖에 실재하고 있다고 믿고 있다. 그러나 잘 생각해 보자. 거기에서 확실한 것은 단지 하나, 당신이‘책’으로서 받아들이고 있는 일정한 색, 모양 등의 감각 다발이 지금 당신의 주관 속에 나타나 있다는 것뿐이다. 옆을 보거나, 옆방에 간다면 이들 감각은 사라진다. 그때도 역시 당신은 당신의 의식으로부터 독립된 책이 여전히 실재하고 있다고 믿겠지만 그것은 아무런 이론적 근거가 없는 독단에 불과하다. 다시 말해서 무언가가‘존재한다’고 사람들이 말하는 것은 무언가가‘지각된다’는 것에 불과하다. 객관적인 물질세계 따위는 실재하는 것이 아니다.
 이것이 버클리의 주관적 관념론이다. 그러나 버클리는 여기에서 멈추어 선다. 이렇게 되면 세계에서 존재하는 것은 나 자신뿐이며 나 자신의 의식뿐이라는 결론이 내려진다. 그밖에는 아무 것도 없다. 다른 사람은 물론 신도 실재하지 않는 것이 된다. 이것은 승정이라는 버클리의 지위로 보아도 용납할 수 없는 것이다. 그래서 버클리는 나 자신에게 일어나는 감각은 동시에 다른 사람에게 일어나는 것이고 이러한 공통된 감각을 많은 사람들의 마음에 동시에 일으켜 주고 있는 것이 신이라는 식으로 논의를 진행시켜 객관적 관념론으로 이동하여 간다. 주관적 관념론은 버클리의 경우, 결국은 이러한 결론을 이끌어내기 위한 엇소리같은 것으로 되어버리는 것이다.

 관념론의 형태에는 또 한, 말하자면 그 변형이라고도 말할 수 있는 특수한 것이 있다. 관념론을 주장하고 싶기는 하지만 공공연하게 그것을 주장할 자신이 없을 때“무엇이 근원적인 실재인가에 대해서 인간은 인식할 수 없다”는 논리로 도피하여 들어가는 것이다. 이러한 주장을 불가지론이라고 한다. 불가지론은 이미 고대 말기부터 등장했지만 현대 관념론에서도 그 최후의 도피처가 되고 있다. 다시 말해서‘이성의 한계’,‘과학의 한계’를 주장하면서 그‘한계’를 넘는 쪽을 관념론적·종교적 망상을 위해서 확보하려는 것이다. 공공연하게 유물론을 말할 자신이 없기 때문에, 말하자면‘위장된 유물론’으로서 불가지론이 제창되는 경우도 역사적으로 없지는 않다. 그러나 그것은 결국 관념론과의 타협이고 관념론을 위해서 뒷문을 열어놓은 것이다.
 그러나 불가지론이 아무리 이성의‘한계’를 말해도 과학은 차례차례 그‘한계’를 극복하고 전진했다. 예전에‘불가지’하다고 했던 것 중에는 오늘날 이미 알려진 사실로 바뀌고 있는 것이 너무 많다. 과학의 전진 일보일보마다 불가지론은 끊임없이 타파된다. 미지(未知, 아직 모르는)의 것은 언제 어디서나 남아 있지만 미지는 불가지(不可知, 알 수 없는 것)가 아니다. 미지에 대한 끊임없는 도전, 이것이 과학의 본질이고 인간의 진보는 그것을 토대로 하여 이룩된 것이다. 그리고 이것이 항상 유물론자의 확신이기도 했다. 

 현대 관념론의 특징은 인간 진보의 이러한 흐름에 등을 돌리고 불가지론의 위에 선 주관적 관념론이라는 데 있다. 그것은 현대 관념론이 앞날에 대한 이성적인 전망을 지니지 못한 몰락하는 세계관이라는 것을 이야기해준다.
 예를 들면 다음과 같은 상태이다. 인간의 이성이란 무력하고 불확실하며 신뢰할 수 없다. 다시 말해 세계는 불합리하고 무의미한며 어디를 어떻게 파악할 수도 없다. 그러한 세계 속에서 확실하고 믿을 수 있는 것은 세계 속에 단지 혼자 서 있다는 고독감과 거기로부터 생기는 절망감뿐이다. 따라서 어디까지나 그것에 철저한 것 이외에는 인간으로서의 진실한 생존방식은 없다고 하든가, 아니면 “누가 무어라 해도 나는 이허게 하고 싶다”는 식으로, 이유도 없고, 억누를 수도 없이 끊어오르는 자신의 욕구, 욕망, 의지, 정념, 그것만이 믿을 수 있는 유일한 것이고 설령 그것을 타인이 불법이라고 평가한다 해도 원래 객관적인‘법’이란 세계에 존재하지 않으므로 욕심나는 대로, 하고 싶은 대로 행동하여 자신의 의지, 요구 신념으로 이 세계를 채울 때 세계는 자신의 의지, 욕구 등등에 따라서 만들어지는 것이라는 식으로 말하기도 한다. 이것은‘실존주의’라고 불린다.
 실존주의처럼‘심각한’모습이 아니라 다음과 같은‘경쾌한’형태로 나타나는 것도 있다. 어차피 세계는 확인할 수 없는 불가지한 것이므로 일상생활에 유용하도록 세운 가설을 구성하여 그것에 따라서 움직여 가는 것이 바람직하다는 식의 생각이다. 이것은 실용주의하고 불린다.
 나아가서‘과학적’인 치장을 하여 다음과 같이 주장하는 것도 있다. 주관과 분리된 객관적인 세계가 어떠한 것인가의 질문 따위를 문제로 삼는 것은 애초부터 무의미한 것이므로, 그것이 무의미하다는 것을 논리적으로 명확하게 하면서, 여러 과학의 용어법과 명제들을 분석, 음미하는 것이 철학의 임무라는 것이다. 이것은‘논리실증주의’라든가‘분석철학’이라고 불리며 미국을 중심으로 한‘학계’에서 현재 유행중에 있다.
 이상을 총괄해 보면, 산봉우리에 내리는 빗물이 동쪽과 서쪽으로 갈라져서 흐러가는 것처럼, 철학의 전 역사를 통해서 모든 철학을 서로 대립하는 양대 진영으로 나누는 하나의 분수령이라고 해야만 하는 것이 있음을 알 수 있다. 그 분수령, 즉 모든 철학의 근본문제란, 물질적인 것과 정신적인 것의 관계를 어떻게 보는가 하는 것이다.
 물질적인 것과 정신적인 것 중에서 어떤 것을 근원적인 것이라고 보는가 하는 것이 이 문제의 중심이다. 그리고 이것에 대한 대답은 단지 두 가지, 즉 물질적인 것을 근원적이라고 보는가, 정신적인 것을 근원적이라고 보는가의 두 가지뿐이다. 물질적인 것을 근원적이라고 보는 것이 유물론이고 정신적인 것을 근원적이라고 보는 것이 관념론이다. 관념론의 물결은 종교의 늪으로 통하나 유물론의 물결은 과학의 대양으로 흘러들어가서 인류진보의 길로 흘러간다. “2천 년간에 걸친 철학의 발전과정에서 관념론과 유물론의 투쟁이 치열하지 않은 적이 있었던가? 철학에서 플라톤의 경향·노선과 데모크리토스의 경향·노선의 투쟁이, 종교와 과학의 투쟁이 바로 그렇지 않은가?”
 
 오늘날 점점 심각해지고 있는 환경오염의 문제, 공해문제와 관련하여 최근에 반(反)과학, 반(反)진보의 사상이라고 말해야 할 것이 대두되었다. 그것은 곧 과학·기술의 발저이야말로 심각한 환경오염, 공해문제를 낳는 원흉이고 물질적인 진보는 인간성의 소외를 초래하지 않을 수 없다는 주장이다. 따라서 과학의 입장과 유물론은 모두 인간성에 반(反)한다는 비난을 받아야 하며 인간성의 회복을 위해서는 종교의 의의가 다시 검토되지 않으면 안 된다는 식의 주장이다.
 그러나 과학·기술의 발전이 환경오염, 공해를 낳는 원흉이라고 주장하는 것은 완전한 잘못이다. 과학·기술은 제 혼자 나아가는 것이 아니라 사회적으로 이용되는 것이다. 과학·기술이 인류 전체의 행복을 위해서가 아니라 오로지 대자본의 이윤 추구를 위해서만 이용되고 있는 오늘날, 사회의 물질적인 조건들이야말로 오늘날의 심각한 환경오염, 공해문제의 근원이다. 그것을 규명하는 것이 사회과학의 과제이고 현대 유물론의 과제이다. 오직 그것을 억제함으로써만 인류의 진정한 행복, 진정한 진보가 실현된다. 반과학, 반진보의 사상은 바로 이 점에서 눈을 돌려, 환경오염, 공해문제의 진정한 원인을 숨겨 버리는 관념론에 불과하다.
 유물론과 관념론의 대립은 물질적인 것과 정신적인 것 중에서 어느 쪽을 근원적인 것으로 보는가에 대한 대립이지, 그밖의 것이 결코 아니라는 것을 우선 여기에서 분명하게 해 두자. 관념론자는 유물론을 공격하면서 “유물론은 정신의 가지차를 인정하지 않거나 적어도 그것을 낮게 평가하는 속설(속설)이다”고 말해왔다. 그러나 어느 쪽이‘근원적인가’하는 질문은, 어느 쪽이 높이 평가되어야 하는가 하는 질문과 전혀 다르다. 하나는 객관적‘사실’의 문제이며 다른 하나는 주관적‘판단’의 문제로서, 양자는 완전히 별개의 문제이다. 무생물이 생물보다 근원적이라는 것이 생물보다 무생물의 가치가 높다는 것을 의미할 수 있겠는가?

 물질적인 것과 정신적인 것의 관계를 어떻게 파악하는가 하는 문제ㅇ에는 그 어느 쪽이 근원적인가 하는 것 외에 또 하나의 측면이 있다> 그것은 인간의 정신은 이 물질적인 세계를 바르게 인식하는 것이 가능한가 그렇지 않은가하는 측면이다. 이것에 대해서“가능하지 않다”고 답하는 것이 불가지론이다. 유물론자는“가능하다”고 답하며 그를 위해서 노력한다. 불가지론이 위장된 관념론일 뿐이라는 것은 이미 서술한 대로이다.
 유물론과 관념론의 어느 쪽에도 속하지 않고 그 쌍붕을 초월한‘제3의 입장’이라는 것은 존재할 수 없다. 불가지론도‘게3의 입장’일 수 없다. ‘제3의 입장’을 자칭하는 철학은 얼마든지 있었고 지금도 있지만, 이것들은 그 성질상 모두 사실상의 관념론이다. 다만 그 정체를 숨기려고 노력하고 있을 뿐이다. 물질적이지도 않지만 정신적이지도 않다고 주장하는 어떤 것을 제시하여 그것이야말로 근원적인 것이라고 주장하는 것도 있다. 그러나 물질적이지 않은 것은 반드시 어떤 의미에서 정신적인 것 -공상적인 것이든 그렇지 않든간에 -이며, 그밖의 것은 있을 수 없다.

III. 유물론의 원칙적 관점

 유물론의 세계관은 과학의 발전과 깊이 연관되어 발전하여 왔다. 그 때문에 유물론 철학이라 하더라도 늘 같은 것이 아니고 역사적으로 그때그때의 과학 발전의 수준에 따라서 여러가지 형태가 있었다.
 따라서 중요한 것은 유물론의 원칙적인 관점 그 자체를 유물론의 역사적인 특정한 형태와 혼동해서는 안 된다는 것이다. 
 예를 들어 역사적으로 보면 물질적인 것이 근원적인 것이라고 주장하면서도 그‘물질적인 것’넓이·굵기·무게 등을 가진 물체적인 것으로 한정하여 파악하던 유물론의 형태도 있었다. 18세기의 프랑스 유물론이 그러하며『인간 기계론』같은 책도 이러한 입장에서 쓰였다. “인간은 대단히 복잡한 기계”이고 결국은 정교한‘용수철의 집합’같은 것이라는 주장이다. 이것은 당시 어느 정도 완성된 과학이라고는‘물체 역학’밖에 없었다는 사정에 기인한 것이다. 즉 이 역학 이론을 유일한 척도로 하고 기계로 모델로 하여 우주 만물을 이해하는 것이 유일한 과학적인 방법이라고 보았던 것이다.

 따라서 그것은 기계론적 유물론이라 불린다. 기계론적 유물론의 결함에 대해서는 제3장에서 더욱 자세하게 생각하기로 하자.

 그것은 종교적인 미망(迷妄)이 지배적이었던 당시에 가장 진보적·합리적인 이론을 대표하는 것이었고, 종교적인 미망을 사상적인 무기로 하고 있었던 봉건 권력에 대한 투쟁의 무기로서 역사적인 의의를 갖는다. 그러나 19세기 이후 과학의 눈부신 발전은, 자연분야만 보더라도 물질이 소위‘물체’의 형태 이외에도 다종다양한 형태로 존재한다는 것, ‘물체 역학’의 법칙이 전부도 아니고 기본적인 것도 아니라는 점을 차례차례로 밝혀왔다. 예를 들면‘물체 역학’으로 소립자(素粒子)의 세계와 생물의 세계를 이해하기란 불가능하다는 것을 알게 되었다. 이렇게 해서 기계론적인 자연관은 완전히 과거의 유물이 되었다. 오늘날의 조건에서 그것을 끄집어내는 것은 이제 반동적인 의미밖에 가지지 않게 되었다.

 이러한 반동적인, 즉 과학의 진보에 등을 돌린 유물론의 형태 -타락한 형태 -도 역사에 존재하였다.예를 들면 마르크스와 같츤 시대에 나타난 속류유물론이라고 불리는 것이 그것이다. 그것은“콩팥이 오줌을 분비하고, 간장이 담즙을 분비하는 것처럼 뇌수는 의식을 분비한다”고 주장했다. 그 대표자인 포그트(1817∼1895)는 정치적으로도 악질적 반동이었다. 한때는 부르조아적 급진파로서 행동했지만 뒤에 나폴레옹 3세의 비밀 하수인이 되어 마르크스에 대한 비방, 중상 모량의 선봉을 맡은 인물이다. 엥겔스는 그의 철학적 활동에 대해‘유물론을 팔아먹은 속류화 전문 행상인’이라며 통렬하게 비난했다.

 더구나 그것만이 아니다. 낡은 유물론은 자연과학이 고작 자연의 극히 한정된 영역을 그것도 불충분한 형태로밖에 해명하지 못한 역사적인 사정에 제약됐을 뿐 아니라, 사회과학이 아직 전무하다고 말할 수 있을 만큼 성립이 지체되어 있었던 역사적 사정에 의해서 크게 제약되고 있었다. 그러자 자연의 다종다양한 영역과 그것들의 상호연관에 대한 과학적 연구가 크게 발전하여 사회과학의 기초가 확립됨으로써 유물론은 이러한 역사적인 제약에 묶여 있는 상태로부터 최종적으로 해방되었다.
 이제 우리는 자연의 특정 영역의 법칙만을 척도로 하여 세계를 파악하려는 옹졸함은 물론, 일반적인 자연과학만을 척도로하여 세게를 파악하려는 좁은 안목도 극복하였다. 이와 동시에 우리는 자연 및 사회에 대한 과학이 앞으로 어떻게 발전하더라도 변함없이 그 기초에 존속하며 그들의 끝없는 발전을 이끌어 갈 기본적 관점인 유물론의 원칙을 확립하여, 그것을 우리들의 세계관의 근본에 놓을 수 있게 되었다. 그것은 지금까지도 유물론의 모든 역사적 발전을 통해서 변함없이 그 기초에 존속하여 왔지만, 오늘날에는 그것을 명확한 형태로 자각적으로 확립할 수 있는 것이다.
 그것은 다음과 같이 요약할 수 있다.
 ①자연과 사회는 우리의 의식으로부터 독립하여 -우리가 그것을 의식하지 않음에도 불구하고 의식의 밖에, 의식보다 앞서서 -객관적으로 존재하고 있다.
 ②그것은 어떠한 초감각적인 신비한 존재가 아니라 직접적이든 간접적이든 위리의 감각의 대상이 되는 성질을 가진다.
 ③이 감각을 실마리로 하여 우리는 그것을 인식할 수 있다.
 지나치리만큼 당연한 것뿐이지만, 이들은 각각①주관적 관념론의 주장에, ②객관적 관념론의 주장에, ③불가지론의 주장에 정면으로 대립하는 것이고 유물론의 원칙적 관점은 이것에서 끝나는 것이다.
 그러므로 본래 철학적 세곅관에서 문제가 되는‘물질’이란, ①우리의 의식으로부터 독립하여 존재하고, ②우리 감각의 기본을 이루며, ③감각을 실마리로 하여 인식할 수 있는, 그러한 객관적 실재라는 것이다. 그것은 본래 물질의 어떠한 특정 형태로 고정되어 파악되는 것도 아니고, 일반적인 자연과학의 대상으로서의 범위에 한정되는 것도 아니다.
 너무 추상적이라고 느끼는 사람도 많을 것이다. 추상적인 것이 사실이다. 그러나 물질이라는 개념을 이렇게 자각적으로 확정할 때 비로소 세계의 모든 영역에 참으로 유물론을 관철시키는 구체적인 과제, 세계에 대한 인간 인식의 무한한 전진을 보장하고 그것을 이끌어간다는 구체적인 과제를 수행할 수 있다.
 이러한 유물론의 원칙적인 관점을 유물론자로서의 원칙적인 태도의 문제로서 다시 정리해 보면 다음과 같이 말할 수 있을 것이다.
 
 어떠한 관념론적인 선입견, 어떠한 주관주의적인 독단도 배척하고 사물을 있는 그대로 본다. 즉 어떳한‘신비’를 가정하거나‘마음가짐’의 문제로 모든 것을 해소하여 버리는 것이 아니라, 사물의 객관적인 본질에 확고하게 눈을 돌린다. 주관적인 의도, 바람, 특정의 경험, 교조 등으로부터가 아니라, 객관적인 사실에 확고하게 입각하여 거기로부터 출발하려고 노력하려고 노력한다.
 그리고 세계는 알 수 있다는 확신, 미지에 대한 끊임없는 도전, 그것에 의해서 부단하게 우리들의 인식을 전진시켜서 세계에 대한 인간의 힘을 확대하여 간다.

 이상이다. 이러한 유물론의 원칙적 관점·태도야말로 우리의 인간다운 생활의 실현, 그를 위한 올바른 행동방식을 확립시켜 주고, 인간의 인식과 실천의 진보를 가져다주는 것이다.

 특정한 경험, 특정한 이론적 명세를 절대화하여 그것으로부터 출발하고 그것만을 가지고 현실을 결론지어 가려는 태도를 경험주의, 교조주의라고 부른다. 경험주의, 교조주의는 모두 실제 활동에서 관념론 -주관주의라고 불리는 것 -에 불과하다.
 관념론의 관점은 더욱 다양한 구체적인 모습으로 우리들의 주위에 나타난다. 예를 들면 반복해서 주장되며 일상적으로도 상당히 넓게 퍼져 있는, “무슨 일이든 마음먹기에 달려 있다”,“세상만사가 모두 운명이다”따위의 사고방식이 있다. 하지만 이것은 주관적 관념론 및 객관적 관념론과 통하는 사고방식이 아니겠는가. 거기에서 나오는 결론은 대개“그러므로 방법이 없다”는 체념이다. 체념이라는 형태를 가지지 않고“그러니까 계속 분발하라”고 하는 경우에도“마음가짐을 바꾸어도 결국 행복을 느낄 수 없을 것이다. 계속 분발하라”고 하든가, “불평불만을 하지 않고 노력하고 있으면 운이 돌아온다. 계속 분발하라”고 하는 식이다. 이때의 분발은 환경변혁의 분발이 아니라 환경순응을 위한 분발일 뿐이다. 이것은, ‘모든 것을 신의 뜻대로’와 같은 종교에서, 또‘여필종부(女必從夫), 삼종지도(三從之道)’와 같은 봉건적 악덕에서 보이는 노예적인 생활방식으로 사람들을 이끌어 가는 것일 뿐이다.

3. 사물의 변화와 발전을 어떻게 파악하는가

I. 변증법과 형이상학의 대립

 제2장에서는 세계는 무엇을 근원으로 하고 있는가를 중심에 두고 생각했다. 3장의 중심은 세계는 어떠한 모습을 하고 있는가이다.
 이 문제에 대해서는 18세기의 프랑스 유물론이 그랬던 것처럼 기계의 구조와 비교하려는 이해방식이 뿌리깊게 존재하고 있다. 이러한 이해방식을 우선 검토하여 보자.
 첫째, 기계는 완성된 부품의 복합체라는 특징을 가지고 있다. 하나하나의 부품은 각각 독립된 완성품으로서 만드어져 있다. 그것들이 짜맞추어져 하나의 기계가 된 것이다. 이러한 특징을 개별적이고 완성된, 그 자체로서는 고정된 사물의 집합체로서 파악된다.
 그런, 이러한 이해방식으로는 세게의 있는 그대로의 모습을 올바르게 파악하기란 불가능하다.
 유기체에 대해서 생각해 보자. 가령 인체는 심장, 폐, 위, 장 그밖의 내장 그관들, 혈관, 혈관을 흐르는 혈액, 뇌 및 뇌에 연결된 신경, 조직, 뼈, 근육, 피부 등으로 구성되어 있다. 그러나 이러한 여러 구성부분은 서로 개별적으로 완성되어 있는‘부품’과는 다르다. 그것들은 서로 불가분하게 연결되면서 형성된 것이고 서로의 연결을 떠나서는 살 수 없는 것이다. 가령 시계라면 나사는 나사, 태엽은 태엽이라는 식으로 모두 개별적으로 분해해도 그것을 다시 조립하면 원래의 시계로 복원되며 또한 부품을 얼마든지 갈아넣을 수 있다. 그러나 인체를 해부대 위에서 여러 구성부분으로 분해했다가 다시 짜맞추어 보아도 결국 살아 있는 인체로 본원하기는 불가능하고‘부품’의 대체도 원칙적으로 불가능한 것이다.
 그러나 유기체만이 아니다. 은하계든 그 안에 있는 태양계든 그것들은 모두 서로 개별적으로 완성된‘부품’의 기계적인 복합이 아니다. 은하계와 태양계를 구성하는 천체는 원래 처음부터 전체적인 연관 속에 형성되어 온 것이고, 서로 영향을 미치면서 탄생부터 소멸해 이르는 과정을 각각 부단히 걷고 있는 것이다. 하나 하나의 천체 -예를 들면 지구 -를 구성하고 있는 요소들이라 하더라도 마찬가지이다(인간의 사회를 성하고 있는 요소들도 마찬가지이다).
 둘째, 기계는 외부로부터 힘을 받아야 비로소 움직인다. 외부로부터 힘이 가해지지 않는 한 움직이지 않는다. 그러한 특징을 가진 기계를 모델로 세계를 이해하려 한다면 어떻게 되는가? 세계는 스스로 운동할 수 없는 것, 정지를 본성으로 하는 것으로 보이게 된다. 그리고 물질적 세계에서 현재 이루어지고 있는 모든 운동은 그 출발점에서 물질적 세계의 외부로부터 어떠한 힘이 가해진 결과일 뿐이라는 결론이 나온다. 그런데 물질적 세게의 외부로부터 가해진 힘을 상정한다는 것은 도대체 무엇을 의미하는가? 결국 그것은 물질적 세계의‘밖’에 있는 비물질적인 힘, 즉‘신’의 힘을 상정하는 것일 뿐이다. 예를 들면 천체의 운동을 물체의 역학법칙에 따른 일종의 기계적 체제로서 파악한 뉴턴(1643∼1727)도 이러한 신의 힘을 상정하여 그의 이론체계를 완성했던 것이다.
 이렇게 기계를 모델로 하여 세계를 파악하려고 하면 결국 비물질적인 것을 근원적인 것이라고 생각하는 관념론에 빠져 버리지 않을 수 없다.
 그러므로 세계는 운동을 본성으로 하는 것, 그 자체 내무에 근거를 가지고 운동하는(자기운동하는) 것으로서 파악하지 않으면 안 된다. 그렇지 않으면 있는 그대로의 모습을 파악하기는 불가능하다. 사실, 은하계로부터 소립자의 세계에 이르는(유기물질은 물론이지만 모든 물질은 운동을 본성으로 하고 있다. 운동하지 않는 물질이란 없다. 운동은 물질의 기본적인 성질이며 이렇게 파악할 때 비로소 유물론의 세계관을 관철시킬 수 있는 것이다.(고정된 듯 보이는 기계라 하더라도 사실은 구성요소로서의 분자·원자단계까지 파고들어가 보면 부단하게 운동하고 있는 것이고 따라서 주위의 물질 -예를 들면 공기 중의 산소분자 -과 연관하여 점차로 녹슬어 가는 등의 끊임없는 변화과정에 있는 것이다).
 셋째, 외부로부터 힘이 가해지면 기계는 물론 움직인다. 그러나 기계의 운동이란 주로 장소의 이동, 양의 증감 등이며 또한 되풀이하여 같은 운동을 계속한다는 것이 특징이다. 그러나 이러한 기계적인 운동을 기주으로 세계의 모습을 파악할 수 있겠는가?
 물질세계의 운동은 소립자의 세계나 생물의 세계, 또 인간사회를 보도라도 분명하듯이 이러한 기게적 운동형태로 환원될 수 없는 질적으로 다양한 형태들을 가지고 있다. 그러나 그 형태들은 서로 분리되어 있는 것이 아니라, 생명이 없는 물질로부터 원시적인 생명활동을 영위하는 물질이 생기고 그것으로부터 점차로 고도의 생명체가, 드디어는 인류와 인류사회가 형성되어 왔다. 이와 같이 단순한 것에서 복잡한 것으로, 질이 낮은 것에서 질이 높은 것으로 발전하여 온 것이다. 즉 사물의 변화는 단순히 양적 측면의 변화에 머물지 않으면 한 생물이 같은 종류의 생물만을 계속 되풀이하여 만드렁내는 순환운동에 머물지만도 않는다. 물론 부분적·일시적으로 후퇴, 퇴화현상도 일어난다. 그러나 그것들을 통해서 결국으 질적인 변화, 그것도 한층 높은 수준의 질을 향한 전진적·상승적인 변화의 과정, 즉 발전이 이루어지는 것이 세계의 모습이라고 말할 수 있다.
 기계론에서 보이는 세계의 모습에 대한 이해, 즉 전체로서의 세계 및 그것을 구성하고 있는 사물들은 그 자체로서 고정·불변을 본성으로 하고 있다는 이해방식을 형이상학이라고 부른다.

 흔히 객관적 실재를‘있는 그대로’반영한다는 주장을 실증중의와 착각하기도 한다. 그러나 실상 실증주의는 현대 형이상학의 대표주자로서 고정성·불변성을 객관성으로 호도하고 있는 것이다. 실증주의는 객관적 실재를 있는 그대로가 아니라, 쪼개고 갈라서 굳어진 파편들로서 보는 것이다. 인체를 조각내어 머리, 팔, 다리 등으로 구분한다면 그것들을 모두 조립한다고 해도 그것은 시체일 뿐 살아있는 인간이라고 할 수 없다. 시체는 하나의 물건에 불과한 것이며, 인간의 질적 특징인 노동·언어사용·추상적 사유 등을 하지 못한다. 실증주의는 숲을 나무들의 총계로만 간주하는 형이상학이다. 따라서 실증주의는 그 주장과는 달리 결코 객관적 실재를 있는 그대로 반영하지 못하는 것이다.

 이것에 대해서 보편적인 연관 속에서의 끊임없는 운동, 즉 변화·발전이야말로 세계의 기본적인 모습이라고 보는 이해방식을 변증법이라고 한다. 유물론의 세게관을 철저하게 하면 그것은 필연적으로 변증법적으로 되지 않을 수 없다. 그것이 세계의 있는 그대로의 모습이기 때문이다. 변증볍적 유물론, 그것이야말로 과학적 세계관의 내용이며, 그것이 우리가 학습하는 철학의 내용이다.
 형이상학적인 견해는 특히 근세철학에서 지배적이었는데, 거기에는 그 나름대로 이유가 있다.
 고대 철학은 일반적으로 소박하고 자연성장적인 형태이면서 동시에 변증법적인 세계관을 특징을 하고 있었다. 그 이유는 세계에 대한 과학적 인식이 아직 출발단계에 머물러 있었기 때문에 세계의 하나하나의 세부에 의해 구애되는 일이 없었고(그렇다기보다는 아직 구애될 수가 없었고), 따라서 우선 폭넓게 그 전체상을 상호간에 연관되고, 변화하고, 발전하는 그대로의 모습으로 파악할 수 있었던 것이다.
 그러나 인간은 거기에 머물러 있을 수는 없었다. 점차로 자연의 세부에 파고들어 각 영역, 각 부분에 대한 개별적인 연구를 진전시켜 갔다. 그런데 그를 위해서는 어떻게 해서라도 자연의 각 부분을 전체의 살아 있는 연관으로부터 떼어내서, 그것만으로 고정시켜서 관찰하지 않으면 안 되었다. 예를 들면 인체의 구조를 알기 위해서는 그것을 해부하고 그 부분을 끄집어내고 나아가서는 세부로 절단하여 연구하지 않으면 안 되는 것과 같다. 그렇게 하여 그들 각 부분은 인체의 살아 있는 전체적 연관으로부터 떼내져 죽은 것으로서 고정되는 것이다. 물론 이것은 인식의 과학적인 발전을 위해서는 어떻게 해서라도 거치지 않을 수 없는 과정이고, 그럼으로써 근대 과학의 커다란 진전도 가능해진 것이다. 그러나 동시에 자연물과 자연과정을 개별적인 것으로 보고 커다란 전체적 연관과 무관하게 파악하려는 습관, 따라서 그것들을 운동하는 것이 아니라 정지된 것으로, 본질적으로 변화하는 것이 아니라 고정된 것으로, 살아 있는 것이 아니라 죽어 있는 것으로 파악하는 습관이 굳어져 갔던 것이다. 이러한 사고방식이, 물체역학이 표준적인 과학이었던 당시에 철학적 세계관에도 침투된 결과, 앞에서 말한 형이상학적 세계관이 굳어져 힘을 떨치게 되었다.
 그러나 저것은 저것, 이것은 이것이라고 분리하고 고정시켜 보는 방법이 인식과정 속에서 아무리 필요 불가결하다 하더라도 거기에 머물러 버린다면 사물의 살아 잇는 모습은 파악되지 않는다. 개별적인 분석은 어디까지나 살아 있는 전체를 파악하기 위한 것이다. 19세기 이후 과학은 불가피하게 협소한 형이상학적 변증법적이며 마르크스주의적 사회과학은 본래 자각적인 변증법에 입각하고 있다.

 변증법은 사물의 개개 부분, 측면 그 자체를 문제삼아서 일단 고정된 것으로 분석하는 인식과정을 결코 부정하지 않는다. 다만 그것을 일면적으로 강조하며 절대화하는 것이 아니라 전면적인 인식과정속에 그것을 위치시키는 것이고, 여기 변증법의 우위성이 있다. 반대로 형이상학으로는 변증법적 사고의 의의를 파악하는 것이 불가능하다.

 그럼에도 불구하고 오늘날에도 형이상학적 사고방법은 뿌리깊게 남아서 나날이 재생산되고 있다. 그 이유는 두 가지이다. 
 첫째, 그것은 전체로서의 인류의 인식 발정의 역사에서와 똑같은 것이 각 개인의 개별적인 인식과정에서도 일어난다는 것이다. 즉 사물을 소박하게 개괄적으로만 보는 단게에서는 그 전체상을 파악하는 것이 비교적 용이하지만, 일단 그 세부에 들어가서 자세하게 파고들어 연구하려고 하면 자칫‘나무는 보고 숲은 보지 못하는’결과를 빚기 쉽기 때문이다.
 둘째, 여러 계급으로 분열된 사회에서는 지배계급이 자신들의 이익을 고정화하고 영속화시키기 위해서 형이상학의 관점을 의식적으로 받아들인다. 그러한 의미에서 형이상학적 세계관은 근대만의 특산물이 아니다. 어느 시대에도 지배계급은 사회현상의 본질적인 연관을 민중의 눈으로부턴 감추려고 노력하면서 자신들이 지배적인 지위를 차지하고 있는 사회질서의 영구불변성을 강조한다. 이러한 상황 속에서 형이상학적인 사고방식이 정착되어 간 것이다.

II. 발전과정의 법칙성

 사물의 고정성·불변성을 강조하는 것이 형이상학의 특징이라는 것은, 형이상학이 모든 변화를 항상 절대적으로 부정한다는 것을 의미하지는 않는다. 다만 양적인 변화라면 얼마든지 인정하지만 질적인 변화는 인정하지 않는 것이다. 따라서 결국 형이상학은 본질적으로는 아무것도 변하지 않는다고 주장하는 형태로 나타나며 대부분의 형이상학이 그러하다.
 형이상학에서 질과 양은 개별적으로 분리되어 파악되고 있다. 그러나 질과 양은 서로 개별적인 것이 아니다. 연관에 의해서만 존재하는 것이다. 양의 변화는 일정한 한도 내에서는 사물의 질을 변화시키지 않지만 어느 한도를 넘으면 질의 변화를 초래한다. 따라서 양의 변화는 얼마든지 인정하지만 질의 변화는 인정하지 않는다는 주장은 성립할 수 없다.
 ‘무엇인가’,‘어떠한가’라는 물음에 대응하는 것이 질이고‘어느 만큼인가’라는 물음엘 대응하는 것이 양이다. 책상이란 무엇인가, 어떠한 것인가를 사전에서 찾으면‘책을 읽거나 글을 쓰는 상’이라고 나와 있다. 이것이 책상을 의자와 찬장 및 그밖의 것으로부터 구분해 주는 책상의‘질’이다. 이것에 대해서, 가령 이 책상의 높이는 어느 만큼인가 하고 물으면‘70cm’라고 답한다. 이것이‘양’이다. 그런데 이 70cm가 60cm로 되거나 40cm로 된다고 하더라도 책상 그 자체로서는 변함이 없을 것이다. 성인용 책상이 아동요 책상으로, 의자 달린 책상이 앉은뱅이 책상으로 변한다 하더라도 책상으로서의 질 자체가 ‘책을 읽거나 글을 쓰는 상’으로서의 기능을 가지고 있다는 것에는 변함이 없다. 그러나 이 높이를 어느 한도를 넘어서까지 잘라서 줄이면 -예들 들면 1cm로 만들어 버리면 -더 이상 책상이라고 말할 수 없는 기묘한 것, 단지 나무판으로 변해 버린다. 양의 변화가 질의 변화를 초래한 것이다.

 양과 질의 상화관계에 대한 이상과 같은 파악을 전제로 우리들은 사물의 발전과정의 법칙성을 파악할 수 있다. 그것은 우선 단순한 양적 변화의 과정으로서 진행한다. 양적 변화의 진행은 일정한 단계까지는지금까지의 사물의 질에 변화를 미치지 못한다. 그러한 한에서 사물은 상대적으로 안정된 상태에 높여 있다. 그러나 그것은 어디까지나 상대적·표면적인‘안정’일 뿐 절대적인 안정은 아니다. 양적 변화의 과정은 때ㄸ로 서서히 장기간에 걸쳐 진행된다. 그러나 그러한 과정을 통해 사물의 질적 변화를 불러일으키는 조건이 착실하게 축적되어 가는 것이다. 어떤 종(種)의 생물이 같은 종의 생물을 계속 낳는 것처럼 보이고 질적인 변화의 조짐 따위는 전혀 느껴지지 않는 것처럼 보여도, 역시 그것은 질적으로 한없이 다양한 종의 진화과정의 한 장면임에는 틀림없고 진화의 법칙이 엄연하게 그 속을 관통하고 있는 것이다.
 이러한 양적 변화의 축적이 일정한 한도에 도달함으로써 야기되는 발전과정의 질적 변화는 이제까지의 완만한 양적 변화의 과정에 비해서 급격한, 상대적인 의미에서‘비약’이라고 부를 수 있는 특징을 가진다. 사물의 발저은 굴곡이 없는 넓적한 나무판같은 과정이 아니고 그 속에‘격변’과‘비약’을 포함한 과정인 것이다.
 사회의 발전과정에서 이러한‘비약’-그것이 혁명이다. 이에 관해서는 제5장에서 자세히 다루어보자.
 사상의 발전, 학습의 발전이 어떠한 양적 변화의 축적과 더 나아가 어떠한‘비약’을 통해 실현되는지 모두 생각해보자.

 사물의 발전과정에서 나타나는 이러한 법칙성을 인식하는 것은, 사물의 양적 변화의 단계에서 아무런 두드러린 변화도 표면에 나타나지 않는다고 안달하거나“어차피 현실은 그런 것이다”고 한탄하는 허무주의에 빠지는 일 없이 한발 한발 착실하고 끈질긴 노력을 계속함으로써 틀림없이 다가올 비약을 준비한다는 태도를 우리들이 기르고, 동시에 질적 변화의 단계에서는 그 급격한 움직임에 당황하는 일 없이 결연하게 사태에 대처하고 국면을 주도하여 가는 태도를 기르도록 도와줄 것이다.

 양적 변화와 질적 변화를 따로따로 분리해서 한쪽만을 절대화하는 형이상학의 관점이 사회운동 속에 유입되면 좌우 기회주의로 나타난다. 질적인 변화, 혁명적인 비약의 의의를 이해하지 못하고, 부분적인 개량에 노력하는 것이 전부라고 생각하는 것이 우익기회주의이다. 한편 자잘한 일상활동의 다량 축적과 개량의 노력을 무시하고 경시하면서‘혁명적’인 말을 농락하고 쓸데없이‘궐기’를 부르짖는 것이 좌익기회주의이다.

 그러나 모든 질적인 변화가 곧 발전은 아니다. 단순히 질적인 변화일 뿐 아니라 한층 높은 수준의 질을 가진 것이 만들어지는 그러한 질적 변화야말로 발전이라고 말할 수 있다. 그러므로 설령 질적인 변화를 인정한다 하더라도 지금까지 존재하지 않았던 한층 높은 수준으로의 발전을 인정하지 않는다면, 생명이 있는 것은 모두 죽듯이 모든 것은 덧없이 퇴색하고 변화하여 본래의 상태로 되돌아갈 뿐, 결국 본질적으로는 아무것도 변하지 않는다고 주장하는 형이상학에 빠져 버리게 될 것이다.

 앞에서 든 예를 상기해 보자. 책상 다리를 점점 잘라내서 드디어 나무판자로 변한다 하더라도 그것은‘발전’이라고 할 수 없다. 난로위에 올려 놓은 주전자의 물은 1기압에서는 100도에서 증발하여 수증기로 변해 가며, 거기에는 양적 변화로부터 질적 변화로의 비약적인 전화라는 법칙성이 선명하게 모습을 나타내고 있지만, 그렇다고 해서 물이 수증기로‘발전’했다고 말하지는 않는다. 액체와 기체는 어느 쪽이 한층 높은 수준의 질이라고 말할 수 없기 때문이다.

 그러면 한층 높은 수준의 질로의 발전은 어떻게 이루어지는가? 
 말할 것도 없이 낮은 질의 상태가 부정되지 않고는 높은 질의 실현이 있을 수 없다. 그러나 부저이라 하더라도 파리를 손바닥으로 찰싹 때려서 잡는 것같은‘부정’이라면 파리는 죽어버릴뿐이고 아무런 발전도 생기지 않는다. 이러한 부정은 오로지 외부의 힘에 의한 부정이며, 전면 부정이라는 특징을 가지고 있다. 이것을 형이상학적 부정이라고 부를 수 있을 것이다.
 이것에 비해 알에서 유충으로, 유충에서 번데기로 , 번데기에서 성충으로 되어가는 경우는 어떠하겠는가? 이 일련의 과정은 분명히 발저의 과정이다. 이 발전과정에 나타나는 부정은 알이 스스로를 부정해서 유충으로 되고, 유충이 스스로를 부정해서 번데기로 되고, 번데기가 스스로를 부정해서 성충으로 되는 것처럼 그 자신의 내부에 근거를 가진 부정이다. 이제까지의 질적인 상태를 밟아 누르고 그것을 발판으로 하면서 스스로 그것을 극복하여 가는 부정이다. 그러할 때 비로소 차례차례 한 단계씩 높은 질로 올라갈 수 있다. 그러므로 그것은 전면 부정이 아니댜ㅏ. 낮은 질의 상태는 폐기되지만 낮은 질 속에 이미 존재하고 있던 어떤 적극적인 내용은 높은 질 속으로 계승되는 것이다. 이러한 부정을 변증법적 부정이라고 부른다. ‘한층 높은 수준의 질’이란, 이렇게 해서 낮은 질 속에 있던 어떤 적극적인 내용을 요소로서 그 속에 포함하면서, 새로운 내용을 첨가하여 그들을 전체로서 높은 질적인 상태의 것으로 통일하여 가는 것을 말한다.

 일반적으로 창조적인 일이란 모두 이러한 변증법적인 부정을 포함하고 있다. 과거에 달성된 것의 테두리를 부수는 일 없이 새로운 창조란 있을 수 없지만, 동시에 달성된 것에 굳게 입각하지 않는한 진정한 전진은 실현될 수 없다.

 전체적으로 보면 발전의 과정은 낡은 것의 부정을 통해 생긴 새로운 것이 그 속에서 성장한 한층 새로운 것에 의해서 다시 부정되는 식으로 진행된다. 부정이 다시 부정되는 것이다. 형식적으로 본다면 부정의 부정은 다시 말해서 긍정이지만, 그것은 단순히 출발점으로 되돌아간 것이 아니다. 이 과정 속애서 획득된 냉용에 의해 더욱 풍부해진 긍정이다. 즉, 그것은 한 단계 높은 차원에서의 긍정이다. 최초로 부정된 것 속에서 그 최초의 부정으로는 충분히 살아나지 못했던 요소도 이러한 부정의 부정의 과정을 거쳐서 남김없이 받아들여지고, 그것을 새로운 출발점으로 하여 새로운 차원에서의 발전과정이 시작된다. 시각적인 이미지로 파악한다면, 직선이 아니라 나선을 그리면서 끝없이 풍부해지고 높아져 가는 과정으로 표현할 수 있다. 따라서 일단 획득된 적극적인 요소는 발전과정 속에서 어느 것 하나 상실되지 않느다. 상실되지 않을 뿐 아니라 어디까지나 성장되어 가는 것이다. 상실되는 것은 낡은 것을 낡은 것이도록 만들고 있던 그 소극적인 요소에 불과하다. 이것이 사물의 발전과정의 법칙성이다.

 우리가 지까지 보아온 철학적 세게관의 발전의 역사 또는 이러한‘부정의 부정’에 의한 발전의 법칙성을 보여주고 있다. 즉, 고대의 자연성장적인 변증법적 혹은 유물론적 세계관은 소박한 자연성장적 성격 때문에 형이상학 및 관념론에 의해서 부정되었다. 그러나 이러한 전사(前史)를 딛고 과학적 세계관 -변증법적 유물론이‘부정의 부정’으로서 오늘날 그 모습을 나타내고 있다. 인류사회의 발전과정도 그러하다. 인류사회는 계급이 없는 원시적 공산제사회로 출발했지만 공산제인 채로 발전하지 못하고 계급사회로 바뀌고, 그러한 모습으로 발전해 왔는데, 자본주의사회를 마지막으로 분열된 사회의 이러한 모습이 다시 부정되어‘부정의 부정’으로서 고도의 사회로 전화하여 인류사회의‘전사’가 종말을 고하고, 바야흐로‘본사(本史)’가 한없는 전개의 시발점에 서게 되는 것이다.

III. 발전과정의 원동력 - 모순

 II절에서 본 것처럼 발전과정에서 사물의 질적 변화는 사물 내부에 근거를 가진 부정을 통해 실현된다. 그러면 그‘내부의 근거’란 무엇인가?
 그것은 사물 내부의 모순(변증법적 모순)이다. 사물의 내부에는 서로 대립되는 경향, 힘, 성질, 요소가 포함되어 있다. 그것들은 서로 부정하고 배제하면서 동시에 서로 영향을 미치고 서로 상대방을 전제로 하여 결할되어 있다. 이러한 관계를‘대립물의 통일과 투쟁’이라고 하며‘변증법적 모순’이라고도 한다. 모든 사물은 이러한 변증법적 모순을 그 속에 포함하고 있다. 그것이 그 사물의 운동의 내적인 근거를 이루고 있는 것이다. 어떤 사물을 과학적으로 이해한다는 것은 그 사물의 모순을 구체적으로 파악하는 것을 말한다.

 예를 들어“나는 나 자신에게 불만이 있다”는 말에 대해서 생각해 보자. 이 경우‘불만’을 느끼고 있는 것은‘나’이다. 다름 아닌‘나 자신’이다. 그러면 그 나 자신이 무엇을 불만으로 여기고 있는가 하고 물으면 이것 또한‘나 자신’이다. 다시 말해서 자신이 자신을 불만으로 여기고 있는 것이다. 
이것은 현재의‘자신’이라는 것이‘이제까지의 자신’과‘그것에 만족하지 않는 또 하나의 자신’이라는 대립하는 두 개의 측면(구성요소)으로 이루어져 있고, 이 양자가 서로 부정하고 대립하고 있다는 것을 말해 준다. 이것이 소위‘대립물의 통일과 투쟁’이고 소위‘모순’이다.
 그러나 보통‘모순’이라고 하면 현실적으로는 양립할 수 있는 주장을 동시에 제기하는 것을 가리킨다. 예를 들면, 어느 창[모;矛]을 가리켜“이것은 어떠한 방패도 뚫을 수 있다”고 주장하고 동시에 어느 방패[순;盾]를 가리키면서“이것은 어떠한 창으로도 뚫을 수 없다”고 주장하는 경우가 그렇다. 이것은 중국의 고전 {한비자(韓非子)}에 나오는 유명한 일화이고‘모순’이라는 말의 유래도 여기에 있는데, 이러한 경우에는 쌍방의 주장이 모두 진리일 수는 없다. 한편이 진리라고 하면 다른 편은 진리일 수 없고 어쩌면 쌍방이 모두 진리가 아닐지도 모른다. 실제로 이러하다. 다시 말해 이때의‘모순’이란 현실적으로 있을 수 없는 불합리를 의미하고 있다.
 그러나“나는 나 자신에게 불만이다”는 경우의‘모순’은 현실적으로 존재하는 모순이다. ‘이제까지의 자신에 만족하지 않는 자신’도‘만족스럽지 않게 여겨지는 이제까지의 자신’도 모두 하나의‘자신’의 구성요소이고, 대립하면서 하나로 맺어져서‘하나의 자신’을 형성하고 있는 것이다. 따라서 이러한 모순(현실적으로 존재하는 대립물의 통일관계)을‘현실적으로 있을 수 없는 불합리’로서의‘모순’과 구별해서‘현실적 모순’이라고 부르며, 혹은‘변증법적 모순’이라고도 부르는 것이다.
 사물을 운동에 의해서 파악하기 위해서는 그것을 모순에 의해서 파악할 필요가 있다. 예를 들어, 아이들을 아이들이도록 하는 것은 무엇인가? 그것은 아이들이 자라서 이윽고 아이들이 아니게 되는 그러한 존재라는 것이다. 피터 팬 같은‘영원한 아이’란 동화의 세계에나 존재할 뿐 현실적으로 살아 있는 아이일 수 없다. 다시 말해서 아이의 살아 있는 모습은 아이가 아이면서 동시에 끊임없이 아이가 아니게 되어가는 모순을 포함한 과장으로서 파악되지 않으면 안 될 것이다.
 현상의 유지·재생산의 방향으로 작용하는 힘과 현상 부정의 방향으로 작용하는 힘의 모순에 가득찬 통일, 그것이야말로 그 사물의‘현상’을 만들어내는 것이라고 말할 수 있다.
 물론, 이렇게 말하는 것만으로는 아직 너무 추상적이다. 이것만으로는‘현상’을 구체적으로 이해하기가 불가능하다. 현상의 유지·재생산의 방향으로 움직이는 작용과 현상 부정의 방향으로 움직이는 작용은 구체적으로 어떠한 작용이고, 구체적으로 어떠한 구조에 의해서 이루어져 있는가를 모든 사물에 대해서 분명하게 하지 않으면 안 된다. 다시 말해서 모순의 구체적인 분석이 필요하다. 그리고 그것을 취급하는 것이 과학의 임무이다.
 각 사물의 특징을 결정하는 것은 그 사물에 특유한 모순이다. 따라서 각 사물을 구체적으로 이해하려면 그 사물이 가진 구체적인 모순을 구체적으로 분석하지 않으면 안 된다. 예를 들면, 어떤 사회체게를 구체적으로 이해하기 위해서는 그 체제 특유의 모순(그 체제의 기본 모순)을 구체적으로 해명하는 것이 필요하다. 그것은 그 사회체제의 형태를 종식시키고 다음 사회형태로의 이행을 낳는 것이기 ㄸ문에, 그 모순을 파악함으로써 그 체제를 대체하는 사회가 어떠한 사회인지 파악할 수 있다. 즉 사물이 진 구체적인 모순의 파악은 그 사물의 현재의 살아 있는 인식도 가져다주는 것이다.
 
 ‘대립물의 통일’이란 대립하는 요소가 굳게 손을 잡고 있다는 뜻은 아니다. ‘굳게 손을 잡지’않을 뿐 아니라 서로 부정하고 배제하고 있는 것이다. 바로 그렇기 때문에‘대립물’이다.
 요컨대‘대립물의 통일’이란‘대립물의 투쟁’을 그 냉용으로 포함하고 있다. 대립물의 투쟁이 전개되는 형태, 그것을 대립물의 통일이라고 말할 수도 있을 것이다.
 ‘대립물의 통일’은 사물의 상대적인 안정성을 나타내고 있다. 그러나 그것은 절대적인 안정은 아니다. 왜냐하면 그것은‘대립물의 투쟁’을 내용으로 포함하고 있기 때문이다. 이‘대립물의 투쟁’이 사물의 상대적인 안정성을 파괴하고 그 사물을 다른 사물로 변화시키는 원동력이 되는 것이다.

 앞의 예를 다시 생각해 보자. “나는 나 자신에게 불만이다”고 말하는 경우에는 자신 내부의 대립물의 투쟁이 아직 충분하게 자각되어 있다고 말할 수 없을지도 모른다. 그러나 보다 정확하게 말하면“나는 나 자신에게 불만이다”고 자각한다는 것은 이미 자신 내부의 대립물의 투쟁에 대한 자각의 제일보일 것이다. 그리고 거기에 이르기 이저에는, 도대체 무엇이 불만인지도 모르겠다는 것이 곧 첫째 불만이라고 말하는 것처럼 막연한 의식(거의 무의식에 가까운)의 단계가 있었을 것이다. 이러한 막연한 불만상태에 있는 사람은 때때로“나는 나 자신을 알 수 없다”는 식으로 말한다. 이 경우‘알 수 없는’것이 무엇일까. 자신이 어떠한 대립물의 통일로서 존재하며 어떠한 투쟁관계가 거기에서 현재 진행중인지 그것이 분석되어 있지 않다. 즉 자각되어 있지 않다는 것이다.
 그러나 자각되어 있지 않더라도 그 관계는 객관적으로 존재하고 있다. 바로 그 때문에 일정한 조건 아래에서“나는 나 자신에게 불만이다”고 말하는 자각적 단계의 제일보로의 전화가 가능한 것이다 -마치 감씨가 일정한 조건 아래에서 발아하는 것처럼.
 발아한 감씨는 성장을 계속한다. 적절한 조건이 주어지면 커다란 감나무가 될 수도 있을 것이다. 커다란 감나무가 되기 위한 가능성은 이미 씨앗의 단계에서 내재하고 있다.
 감씨의 경우처럼, 앞에서 본 자신 내부의 모순에 대한 자각의 제일보는 적절한 조건 아래에서 이보, 삼보로 전진해 갈 수 있다. “스스로를 채찍질한다”는 것은 이러한 자각이 진전된 단계의 특징을 일반적으로 표현하는 것이다. 따라서 그러한 단계로 진전할 수 있는 가능성은 이미 저 막연한 불만의 단계 속에 내재하고 있었던 것이다.
 도저히 어떻게 할 수 없을 것같은 사람에게도 이러한 가능성이 있다. 다시 말해서 모순이 내재하고 있다는 것을 우리들이 이해하고(알고) 적절한 조건을 만들어줌으로써 그 가능성의 전개(대립물의 투쟁의 전개)를 도와주는 것, 그것이 먼저 자각한 사람의 임무라고 할 수 있을 것이다.

</tdmsfiletext>
