<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1086.txt </filename>
<title> 한국의 빈곤현실과 사회보장 </title>
<author> 박순일</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 일신사</publisher>
<kdc> 338.15  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 빈곤대책의 중요성
제 1절 빈곤의 현실 
Ⅰ. 절대적 빈곤의 현실 
많은 사람들은 우리의 경제가 크게 발전한 덕분에 어려웠던 보리고개시절의 50∼60년대와 비교해서는 물론이고 최근 10여년 전과 비교하여도 국민의 생활은 크게 개선되었다고 믿고 있다. 경제개발이 시작되던 1960년대 초만 하더라도 국민의 대다수(70∼80%)는 절대빈곤의 상태에 있었고 근래 부각되고 있는 상대적 빈곤문제는 전혀 인식되지 않고 있었다. 그 이후 경제발전은 빈곤층을 크게 줄이고 빈곤문제도 크게 개선되어 왔다. 과거 빈곤으로 인해 어렵게 살던 대부분의 사람들은 훌륭하고 안락한 가정에서 물질적 부족함이 없이 살아가고 있다. 이제 국민의 70∼80%는 불과 십수 년 전의 세월에 비해 안락하고 여유로운 생활을 하고 있고 보다 나은 생활향상을 위하여 노력하고 있다. 이들에게는 과거의 빈곤은 회상 속의 그림자로 남아 있고 과거의 자신과 비슷한 생활을 영위하는 이웃의 빈곤에 대한 안목은 미래의 질적 생활개선 욕구에 의해 가리워져 있다. 이제 우리 사회에서 빈곤은 대부분 국민의 생활에서 물리적 뿐 아니라 의식적으로도 격리된 현상으로 변하여 가고 있다. 많은 빈곤층들은 일반 국민이 사는 마을과는 다른 산 또는 하천변에서 단절된 지역사회를 이루고 있으며 아니면 불량한 일반 주택가들의 지하실방이나 소규모의 방을 얻어 살고 있어 주택가의 일반주민으로부터 다소나마 소외된 생활을 하고 있다. 
이러한 생활환경으로 일반소득계층과 빈곤층 사이에 공통성이 적은 분화된 혹은 계층화된 생활권 영역이 형성되었다. 분화된 생활권의 극단쪽에는 그야말로 빈곤층은 물론 일반대중들조차도 상상하기 어려운 생활모습을 보이고 있다. 1992년 한국일보에서 집중취재한 유흥오락이나 과소비현장을 보면 우리 사회의 일부에서는 대부분의 사람이 접촉하지 못하는 장소에서 호화판 생활을 하고 있어 이러한 소문이 저소득층은 물론 중상층에게 적개심과 상대적 박탈감을 증폭시키고 있다. 이들이 구입하는 여성용 의류의 값이 중상층이 주로 입는 옷의 10배 이상을 초과한다거나, 일반인이 몇백 원을 주고 여성용 양말을 사신는 데 비하여 이들은 일이십만 원의 수입제 양말을 구입한다는 기사가 신문지상에 자주 보도된다. 산꼭대기에서 10여평 안되는 오래된 블럭집에서 쾌쾌한 냄새를 풍기면서 거주하고 있는 사람들이 있는가 하면 그 아래 멀리 떨어져서는 고급의 붉은 벽돌로 담장과 집벽을 둘러친 내부에 고급외제의 대리석 및 가구로 치장한 일이십억 원대에 이르는 아파트 혹은 빌라를 소유하고 있는 사람들이 있다. 
이에 반하여 분화된 생활권의 다른 끝쪽에는 상류층 생활자는 물론 일빈대중들조차 보지도 상상하지도 못한 참상이 우리의 이웃 보이지 않는 그늘진 곳에 실존하고 있다. 지난 90년 가을에 본인이 조사차 방문한 빈곤지대의 모습을 다소 길게 인용해 보고자 한다. 이들의 생활은 소위 경제 선진화를 지향하는 것과는 매우 다른 생활 속에서 허덕이고 있어서 경제발전이 본격적으로 진행되기 이전인 30여 년전의 생활과 무슨 차이가 있는 것인지 의아할 정도이다. 
서울의 삼양동이라는 양지 바른 동네의 한 귀퉁이(미아 6동)에서 사는 51세의 어느 한 가장(이종근)의 생활은 참으로 음산한 모습이다. 해방 직후 이북에서 전주로 월남한 가족의 장남으로 한 번도 여유있는 생활을 못하고 장성해서는 결혼도 미루고 중풍 걸린 어머니를 뒷바라지하면서 연명하였다. 30대 후반에 결혼하여 세 딸을 두었으나 12년 전에 공사장에서 몇 번의 추락 후 양다리를 못 쓰고 좌골신경통 등 합병증을 앓고 있다. 거처하는 집은  산비탈에 헌 나무와 두터운 상자로 엉성하게 비바람을 막게 지은 집으로서, 좁은 입구는 부엌역할을 하고 연이어 있는 방은 네 부녀가 누우면 꽉 들어찰 공간에 몇몇 살림살이만 놓여 있는 정도로 극히 협소하였다. 이것은 주거생활이라고 볼 수 없고 더욱이 주거환경을 논할 수도 없는 형편이었다. 궁핍한 생활을 견디다 못한 부인은 3년 전 가출하여 중학 1년, 국교 5년 및 3년의 세 딸을 불구의 몸으로 뒷바라지하여야 되는데, 움직일 수가 없어서 가죽을 붙이는 일거리를 받아 하루 온종일 일한 대가로 월수 5∼6만원을 받고 친척들의 도움을 좀 받아서 간신히 연명하고 있다. 
이 집안은 비록 우리나라 경제가 10년 후 크게 발전된다 하여도 그러한 과실(果實)의 혜택을 입을 가능성은 매우 적다. 아버지의 정상인 복구는 불가능하고 딸이 커서 뒷바라지를 할 수 있겠으나 그러한 환경에서 과연 딸이 정상적으로 잘 자라서 부모를 빈곤의 수렁에서 구해 낼 수 있을 것인가? 우리나라의 사회보장도 취약하여 자활보호대상자로 분류된 이 가구가 정부로부터 주로 받는 복지급여는 아이들의 학비면제와 동회에서 일부 얻는 쌀 이외에는 없다. 우리의 사회보장정책의 수준은 자활불가능한 자를 자활보호로 분류하는 형편에 있다. 
사회경제적 발전에도 불구하고 현재의 지극히 어려운 빈곤생활을 벗어날 희망이 없어 보이는 사람으로서 부산시 좌천동의 박남순씨도 그중의 한평이다. 
박남순씨는 거택보호자로서 분류된 독신가구로서 비록 나이는 54세에 불과하나 생활고와 병고에 시달려 60세도 더 되어 보이는 모습으로 조사원에게 어려움을 하소연하여 왔다. 시집 간 딸이 하나 있으나 전혀 도움을 줄 수 없는 형편이고 스물한 살된 아들 하나를 믿고 있으나 어렸을 때부터 가출병에 들어 2년 전에 또 가출하고 그후 소식이 없다는 것이다. 답답하여 점을 보니 10년 후나 만나볼 것이라는 딱한 사정이다. 20여 년 전 남편과 사별하여 어렵사리 자식들을 키워 왔으나 뿔뿔히 흩어지고 병든 몸 하나 추스리지 못하는 채 좌천동 산꼭대기 빈민촌의 한 조그마한 방에 대책 없이 누워 있을 뿐이다. 월 3만원인 방세도 몇 달째 밀려서 더 이상 버틸 수가 없고 양로원에라도 가자니 기회가 닿지 않는다. 부부가 각각 경남의 창령 및 함양사람으로서 20대초 부산으로 와서 막노동을 하며 근근히 살다가 나아지기는 커녕 더 막다른 골목에 이르게 되었고, 이제 더 나아질 희망조차도 잃어버린 것이다. 
이와 같은 참담한 생활고와 절망적 모습의 극빈층의 예는 대도시 뿐만 아니라 중소도시, 농어촌 어디에서나 쉽게 발견할 수 있다. 이들의 생활은 화면을 통해서 볼 수 있는 동남아의 빈민생활이나 니카라과 및 브라질 등의 중남미 빈민들의 생활과 질적으로 매우 큰 차이가 있다. 우리나라와 같이 급속히 발전하는 경제 속에서 이와 같은 빈민층의 존재는 상대적으로 경제발전이 뒤떨어진 동남아시아나 중남미에서 보다 더욱 심각한 범죄, 불만, 가치관의 몰락 등의 크나큰 사회적 문제를 발생시킬 수 있는 것이다. 
저소득층의 생활빈궁 정도가 매우 심각한 가운데도 가정마다 긴요한 도움 혹은 지원을 필요로 하는 생활부문은 다르다. 저소득층 중 거택보호자의 경우 생계부조, 기타 생활보호대상자의 경우 학비지원의 도움을 국가로부터 가장 크게 받고 있고 의료서비스도 제한된 범위에서 많은 도움을 받고 있다. 그러나 이러한 지원은 아직 매우 불충분하여 저소득층들은 보건의료서비스 및 주거서비스의 지원확대를 가장 절실히 요구하고 있다. 이들은 농촌을 제외하고는 대부분이 주택문제에 부딪치고 있다. 
이미 소개된 삼양동의 이종근씨의 경우 상자와 헌 나무조각으로 얼기설기 만든 움집에 살고 있다. 같은 동네의 박점례씨(85세)는 서울 태생이며 46년 전에 남편과 사별하고 지금은 영업용 택시운전을 하는 38세의 아들과 국민학교에 다니는 두 손자와 중학교를 다니는 손녀와 같이 살고 있다. 결핵으로 부인을 잃은 아들이 살림을 잘 돌보지 않으나 생활은 그럭저럭 꾸려 나가고 있는 것 같이 보이는데 다만 며느리 병치레로 쓴 빚을 다 못 갚고 있다. 5년 전 130만 원을 주고 방 두 개에 전세를 들었으나 복부인이 재개발소문으로 집을 사들여 곧 집을 비워 주어야 하는 형편에 있다. 적은 전세돈으로 이사갈 수 없는 형편이 이 집안의 가장 큰 문제로 호소되고 있다. 
주택문제는 저소득층의 경우 더 말할 것도 없고 중산층에게도 심각하므로 이는 저소득층대책이 아니라 전사회적 문제로 접근하면서 저소득층 문제를 다루어야 한다고 본다. 그러나 보건의료 문제는 많은 저소득층이 병고에 시달려 정상적인 생활을 할 수 없을 뿐만 아니라 거의 한 가구당 1명꼴로 만성질활자가 살고 있고, 46.9%의 가구주들이 만성병에 이환되어 있어, 이것이 빈곤의 직접적인 원인이 되고 있지 않나 생각된다. 저소득층의 높은 질병이환율은 소득을 감소시키고 최저생계적 지출까지 제약시키는 이중의 생활압박을 가하고 있으며, 조사 마무리를 위해 검토차 재방문한 17개 가구중 일곱 가구가 직접 의료비문제를 심각하게 얘기하고 있다. 
거택보호대상자인 부산시의 박남순씨, 청주의 김순자씨는 물론 서울 삼양동의 서말녀씨도 병고의 문제를 지적하고 있다. 75세의 이 노인은 전남 담양에서 농사를 짓다가 36년 전에 남편을 여의고 서울로 이주하여 행상을 하면서 딸을 키워 출가를 시켰다. 그 이후 딸집에서 같이 살다가 딸의 이혼 후 혼자 나와서 삼양동 움집에서 기거하고 있다. 양로원은 가기가 싫고 거택보호를 받아 생계는 연명하고 있으나 지병인 당뇨병이 심하여 고통을 받고 있다. 의료보호지정병원을 다니고 있으나 치료도 잘 안되고 또한 보증할 보호자가 없다고 해서 치료를 안해 주는 경우조차 있어 약국을 이용하고 있으며 약값으로 돈이 많이 들어가고 있다는 것이다. 극빈자로 청와대에 초청되어 대통령과 면담도 하였다는 이 노인의 미래 생활대책은 나아진 것도 나아질 전망도 없다. 
전남 함평군 나산면의 박경주씨도 소작인으로 수확물의 반을 지주에게 주고 나머지 반으로 식구 8명을 먹여살리고 아이들도 교육시키고 있으며, 7∼9년된 조그마하고 침침한 블럭집에서 살아 가고 있다. 그는 희망을 자녀교육에 두고 있고, 당면한 가장 큰 문제는 부양하고 있는 모친의 병원비 마련이다. 매달 병원비로 5∼6만원을 쓰고 있으나 자활보호대상자인데도 외래치료이기 때문에 정부의 의료보호대불제도의 혜택을 받고 있지 못하다. 보건지소의 치료를 만족한 것으로 평가하고 있어 다행이기는 하나 노환의 모친 치료비를 대출이라도 받았으면 하는 소망을 가지고 있다. 
우리나라 사람들의 자녀교육에 대한 욕구로 보아 교육비 지출은 저소득층의 최저생계유지에 큰 압박요인이 되고 있다. 부산시 좌천동에 사는 손명조씨는 54세로 평생 막노동을 하면서 다섯 식구를 부양하여 왔다. 월소득 약 30여만원을 벌어 부인의 위장병과 큰아들의 노이로제를 치료하여야 하는 부담 가운데 두 아들의 교육에 모든 희망을 걸고 살고 있다. 대학에 재학중인 큰아들과 공고를 다니는 둘째아들을 뒷바라지하기에 매우 힘든 형편이다. 의료부조대상자로 분류되어 있어 실업고의 수업료는 면제를 받고 있으나 교육비를 제일 큰 문제로 대답하고 있다. 
개인적 서비스의 지원에 대한 수요도 매우 클 것으로 보인다. 검토차 개별면담한 거택보호자들 모두 병의원을 혼자 다니기 어려워 돌봐 주는 사람이 필요하였을 뿐만 아니라, 삼양동의 이종근씨는 어린 자녀들이 학교에 가면 집 밖에서 스스로 할 수 있는 일은 아무 것도 없어 다른 사람의 가정봉사서비스가 절대로 필요한 형편이다. 부산시 좌천동의 이진달씨댁도 법적 생활보호를 받지 못하고 있는 일반 저소득층 가구로서  행상을 하는 남편과 세 자녀의 다섯 식구가 친척의 도움을 받으면서 근근히 살아가고 있다. 이 가정도 자녀 교육비가 문제이기는 하나 둘째아들이 뇌성마비상태이어서 한시도 가까이 있지 않으면 어디론지 가 버려 젊은 부인이 다른 돈벌이를 하고 싶어도 할 수 없고 집안에 붙어 있는 형편이며, 각 장애인 교육기관이나 수용시설에 지원을 하였으나 감독상의 어려움으로 거절당했다. 
만 3년 전의 빈곤의 상황이 현재 얼마나 개선되었을까? 위에서 예시된 몇 가구의 생활은 나아졌다. 맨 처음 제시된 이종근씨 가정은 그후 누이동생의 도움으로 영구임대아파트로 이주하여 생활하는 것으로 전해진다. 부산의 손명조씨 가족은 생활고의 주원인이던 교육비 투자로 성장한 아들들 덕분으로 이제 자가용도 구입할 만치 크게 생활이 개선되었다. 전혀 자립이 불가능할 것으로 보이는 가정들도 친인척의 도움으로 생활형편이 나아지고 있다. 그러나 삼양동의 서말녀 할머니, 부산 좌천동의 박남순씨 등 자립능력과 후원할 가족도 없는 많은 사람들은 아직도 궁핍한 생활을 벗어나지 못하고 소소한 정부의 지원으로 연명해 가고 있다. 그리고 3년 전에 비하여 나아진 사람도 있지만 새로이 빈곤층올 전락한 사람은 얼마나 될 것인가? 
93년 6월 본인이 조사차 방문했던 몇 집을 보면, 서울 봉천 9동 102번지에 사는 김흥태 노인은 나이 72세이나 어리적 부터 빈곤하여 충남 서산에서 봉천동 달동네로 이사온 지가 수십 년에 살림은 더욱 기울어져만 가고 있다. 봉천동 달동네에서도 집값이 싼 지역으로 옮겨 다닌 끝에 8평 정도의 조그만 벽돌집을 차지하였으나 세월이 흘러 두 딸을 시집 보내고 70세의 할머니와 단둘이 남아 어려운 투병생활을 하고 있다. 있는 집도 초급장교인 사위와 딸에게 넘겨주고 한 달에 이주일 못되게 나가는 할머니의 취로사업 돈벌이에 의존하면서 생계를 꾸려가고 있다. 두 방 중 한 방에서 나오는 월세 10만원과 취로사업비 일당 1만3천원에 월 7만원 정도의 수입으로 한 달에 신경통 약값 10만원을 주고 나면 먹을 것이 부족하여 월 40여만원의 생활비의 나머지는 딸들로부터 지원을 받는 듯하다. 
원칙적으로 딸은 법적 부양의무가 없으므로 정부가 이 노인을 지원해 주어야 하나 노인의 호적상의 나이는 실제보다 11년 아래인 61세로 되어 있어 거택보호대상자로 편입이 안되고 지방의 딸집에서 병간호를 받다가 몇 달전 돌아왔으므로 자활보호(의료보호 2종)대상자로도 현재 인정받지 못하고 있다. 설령 곧 자활보호대상자가 되어도 취로사업에 나가는 것은 불가능하고 의료보호 지정의료기관에 가기도 어렵고 불친절하다고 해서 가려고 들지도 않는다. 몇 년 전 막일을 하다가 다쳐서 이 지경이 된 이 노부부의 가정에 어떠한 발전이 있어 왔고 장차 더 나아질 것을 기대할 수 있을까?
이와 비슷한 사정은 영세민촌 곳곳에서 발견된다. 인천시 남동구 만수 2동 4번지 일대 소위 유신마을에서는 아마도 몇 가정 걸러 한집에서 그런 딱한 사정을 발견할 수 있을 것이다. 42살이나 되었으나 7세때 사고로 다리를 다쳐 지체부자유가 되어 생활능력이 취약한 아들과 사는 정갑동 할머니는 거택보호대상가구로서 정부로부터 월 3만원 정도 보조를 받고 출가한 딸에게서 나머지 생활비를 지원받고 있다. 그러나 이러한 부조도 조그마하고 다 쓰러져 가는 집을 딸의 명의로 해 준 덕으로 얻은 것으로 현재 74세인 이 노인의 남은 여생 동안 얼마나 지원을 받을 수 있을까? 그리고 생활능력이 없는 것으로 보이는 그 아들의 미래는 어떻게 될 것인가?
머지않은 이웃에서 화상으로 시뻘건 왼쪽다리를 드러내고 앉아 계신 60대의 할아버지. 이분도 이럭저럭 유신마을의 조그마한 흙벽돌집을 마련하였으나 30수년전 아내가 군재직시 가출한 후 혼자 길러 온 28세의 아들이 부실하여 병치료는 커녕 생활의 연명조차 힘겨웁다. 거동도 힘들어 몇 걸음도 채 못 걷고 얼굴이 짠지 같이 검게 찌드는 70대 노구의 장복순 할머니는 도와주는 사람 하나도 없이 혼자서 정부의 생계부조로 겨우 삶을 유지하고 있다. 유신마을의 이들 취약가정들이 몇 년 전보다 나이진 생활은 없고 설혹 우리경제가 선진권으로 들어가더라도 얼마나 달라질까 회의하지 않을 수 없다. 
서울 도봉구 창동은 몇 년 전 하천변에 밀집해 살던 대부분의 빈곤층들이 새로 단장된 아파트 속으로 숨어 들어갔다. 그러나 깨끗한 아파트 속에 들어간 극빈층들은 불과 몇 만 원의 정부보조수입으로 11만 원 돈의 월세를 지출해야 한다. 이러한 빈곤가구가 친지의 도움없이 어떻게 살아갈 수 있을 것인가? 아파트지구에서 제외되어 남아 있는 역전 근처 옛 동네에는 다수의 빈곤층들이 몰려 살고 있다. 
정신장애로 어디 가서 변변히 일을 못하는 이곳 원주민인 39세의 차경환씨댁은 매우 불안한 생활에 직면해 있다. 부인은 무학일망정 남편보다 똑똑하고 민첩하여 보이나 선천성 장애인(곱추)으로서 몇 년전 걸린 기관지염 및 두통으로 돈벌이를 할 수 없고 10살된 딸아이 하나가 있어 국민학교를 다니고 있으나 양쪽부모가 장애인이고 딸이 머리가 아프다고 하여 매우 두려워하고 있다. 형제친척들이 잘 살고 있으나 누구 하나 돈을 보태주는 사람이 없는 듯 가장이 틈틈이 하는 막노동이나 취로사업 등으로 월 20여만원으로 살아가고 있다. 블럭으로 된 오래된 영세한 집의 2평도 채 못되는 부엌 딸린 방 속에서 세 가족이 살기 위하여 월 10만 원의 임대료를 지불하여야 한다. 아직 어린아이의 교육비는 별로 안들더라도 주거비 및 보건의료비는 이 가정에 매우 큰 부담이 되고 있다. 사람은 쌀과 소금만 있으면 살 수 있다는 시어머니의 당부로 돈을 벌면 먼저 쌀 한 가마니를 사두어 식량과 연탄 걱정은 없는 듯하나 부인의 병치료를 위해 지정의료기관을 이용하어야만 하고 아이의 두통검사를 위해 큰 병원에서 검사를 받고 싶으나 그런 형편이 못된다. 입원은 생각지도 못하고 정부의 의료비 융자(의료대불)제도도 이용하지 못하고 있으며 지정의료기관에서는 불친절하고 심지어는 냉대까지 하여 병의원 가기도 두렵다. 이 가정의 앞날은 더욱 어려운 빈곤 속으로 전락될 가능성이 높은 실정이다. 어디 이 가정뿐이랴? 주변에 빽빽히 들어선 아파트 숲 속에 가리워 있는 생활터 곳곳에 병들고 생활이 쪼들린 사람들이 적지 않게 살아가고 있고, 아파트 단지내뿐 아니라 일반주택가에도 다소 주거상태는 나아졌지만 질병, 자녀교육, 돈벌이부족 등으로 허덕이는 삶을 이어 가는 사람들을 많이 볼 수 있다.
물론 3년 전에 비하여 주택이나 주거환경문제는 많이 개선되어 왔고 더욱 개선되어 갈 것이다. 그 사이에 빈곤층용 영구임대아파트(약 20만호)와 서민용 임대아파트가 다량 건설되었다. 서울 동북부지역의 대표적 영세민 밀집지역인 삼양동도 수십 년 동안 빈곤층의 삶의 애환의 터전으로 많은 이웃들의 고통의 일부였으나 이제 수년내 고층 아파트군이 들어설 것이고 서울 남부의 봉천동, 인천의 유신마을 그리고 다수의 도시 영세민 밀집지역이 아파트촌으로 재건설될 예정이다. 
그럼에도 불구하고 비싼 임대료, 저소득층이 감당키 어려운 질병 치료비, 방치된 건강위험, 턱없이 치열한 교육전쟁과 사적 교육비, 이들 모든 어려움들은 저소득층들을 절대빈곤의 함정 속에 계속 밀어 넣을 전망이다. 또한 3년 전부터 건설되어 입주되기 시작한 영구임대아파트에서는 어른들의 알콜중독이 더욱 심하여지고 놀이터 부족으로 탈선되는 어린아이들이 증가하고 있다고 현장에서 일하는 복지요원들은 전한다. 이들 절대빈곤층은 대부분이 고령, 편부모가정, 질병, 저교육 및 저기술 등의 특징을 지니고 있어 빈곤을 벗어나기 어려운 상태에 있어 우리사회가 우선 보장하여야 할 제 1차적 대상인 것이다. 이들 대상은 국민의 10%대인 것으로 추정되어 정부의 현 생활보호대상자의 약 두배에 이를 것으로 본다. 이는 정부가 생활보호대상자 선정에서 이용하고 있는 소득 및 재산기준에 해당되나 근로연령의 식구, 위장된 재산보유, 잘못된 호적, 명의대여 등 기타의 이유 등으로 선정에서 탈락된 실질적인 보호대상의 빈곤층이 현재의 보호대상자만큼 존재한다는 것을 의미한다. 
Ⅱ.. 상대적 빈곤의 현실 
상대적 빈곤계층은 정부에 의해서 아무런 지원도 받지 않고 살아가고 있으며 이들은 주택, 교육 등에서 서민정책의 일부에 포함되고 있을 뿐이다. 이들은 경제적으로 절대적 빈곤층보다 나은 상태에 있고 대체로 생존적 빈곤을 벗어나고 있다고 볼 수 있다. 그럼에도 불구하고 이들은 이 사회에서 “건강하고 문화적”인 최저생활을 유지하지 못하거나 그 선상의 안팎에서 생활하고 있고 교육, 주거 혹은 보건생활중 어디에선가는 매우 심각한 위협을 받고 있어 다른 생활분야의 최저 수준을 유지하지 못하는 가정들이다. 더 나아가 이들은 약간의 경제적 실패 혹은 위험에 노출에 대해서도 절대빈곤층의 늪으로 밀려 들어갈 수가 있는 사람들이다. 이들의 최저생활유지는 사회가 보장해 주어야 한다. 이들의 전체적 최저생활유지를 어렵게 하는 문제의 취약분야에 대해 지원을 하고 절대빈곤층으로 전락될 위험을 제거하여 줌으로써 새로운 절대빈곤층의 발생 및 증대를 막아야 한다. 즉 상대적 빈곤층의 최저생활위협 및 절대빈곤층으로의 전락의 제거도 사회보장의 대상이 되어야 한다. 
이러한 성격의 상대적 빈곤층이 국민의 어느 정도에 달하는가를 조사추정하기는 매우 어렵다. 상대적 빈곤층의 성격이 사회보장적 대상이 되어야 하지만 취약생활분야의 다양성과 빈곤층으로의 전락위험의 불확실성으로 인해 대상자를 확인하는 작업은 용이하지 않다. 따라서 일반적으로 상대적 빈곤은 평균소득 혹은 지출의 몇 % 이하의 생활자들로서 정의된다. 이렇게 정의된 상대적 빈곤층은 획일적이고 성격규명이 안된 것이기는 하지만 이러한 빈곤선 이하에서 생활하는 사람들은 상대적 빈곤의 특성을 지니고 있다고 가상하고 있는 것이다. 
이러한 유형의 빈곤선의 대표적인 예가 Townsend의 평균소득의 50% 및 80%, Fuchs의 증위소득의 50%, 그리고 Rainwater의 주관적 빈곤선인 평균가구소득의 46∼58% 등으로서 이들 기준이 널리 인용되고 있다. 우리나라의 경우 전국적 소득조사의 부족으로 소득분포에 의한 상대적 빈곤의 추정이 어려워 1992년 도시 및 농촌의 가구소비지출통계를 이용하면 도시의 경우 일인당 평균가구소비지출(24만원)의 50% 이하를 소비지출하는 가구원비율은 11.6%, 60% 이하의 가구원 비율은 25.6%에 이른다. 소득에 가까운 가계지출을 이용하면 일인당 평균가계지출(265천 원)의 50% 이하를 소비하는 가구원의 비율은 19.9%이고, 60% 이하의 비율은 28.6%로서 1991년의 동일통계인 각각 20.7% 및 31.6%보다는 다소 낮아졌지만 아직도 매우 높은 상대적 빈곤율을 보이고 있다. 
이와 같이 정의된 상대적 빈곤 중 어느 기준이 사회보장의 대상이 되어야 할 사람들을 보다 정확하게 포함하고 있는지 알 수 없지만, 일본의 생활보호대상자 선정기준인 1986년 평균가계지출의 58%, 영국의 빈곤선이라 볼 수 있는 1974∼76년간의 부가급여기준(Atkinson, 1983)인 평균가구소득의 63.4%를 상대적 빈곤선의 최대치라 생각하고 Rainwater 및 Fuchs류의 빈곤선을 최소치로 본다면 우리의 빈곤선도 그 중간 어디에서 잡아야 할 것이다. 평균가계지출의 50% 및 60%는 대체로 이들에 적합한 수준일 수 있고 소비지출에 대한 비율은 위의 범위의 하한선이나 그 이하일 가능성이 높다. 이러한 의미에서 우리나라의 상대적 빈곤율은 소비지출을 이용해 추정된 1992년 11.6%∼25.6%보다는 가계지출을 이용해 추정된 1992년 19.9%∼28.6%수준에 근접할 것으로 보인다. 
국민의 1/4수준의 안팎인 이들의 생활은 무엇보다도 객관적으로 빈곤한 생활을 하고 있다. 한 달에 소비지출이 일인당 13∼16만원 사이에 못미치는 생활, 다시 말하면 절대빈곤선인 12∼13만원과 상대적 빈곤선인 최대치 16만원 사이의 소비지출을 하는 가구의 생활이 빈한 하지 않을 수 없을 것이다. 육체적 생존을 위한 지출을 하고 나면 불과 몇 만원 남지 않는 돈으로 집안의 대소행사는 물론 자녀들의 교육비, 노부모의 부양이나 치료, 월세 등 주거비 지불조차도 할 여유는 거의 없을 것으로 보아야 한다. 이러한 가정에서 자녀에게 고등교육을 시켜야 한다거나 만성병질환자가 발생한다면 모든 다른 살림은 최저생활수준 이하로 꾸려 갈 수밖에 없다. 
이 정도의 수입을 갖는 가정은 대부분이 저학력 및 저기술수준이어서 실업 등 생활능력 상실위험이 가장 높은 계층일 뿐 아니라, 만성병 등 질병이환율이 정상가정보다 훨씬 높아 노동력 저하 및 치료비 증대요인이 매우 크고, 전세 및 월세의 인상 등에 의해 타격을 가장 크게 받는 계층이다. 더욱이 이들은 산업재해, 교통사고, 기타 일반사고 등에서도 사고발생률이 높은 환경에 처해 있어 비록 이들이 현재 근근히 생활을 이어 가고는 있을망정 언제 어디서 절대빈곤층으로 전락해 들어갈 위험에 직면할 지 모르는 상태이다. 이와 같은 상대적 빈곤층의 특징은 제4장에서 다루어질 빈곤층의 특성에서 잘 나타나고 있는바 이러한 생활궁핍 및 위험을 사회가 보장하여야 함은 물론이다. 
더 나아가 이들 상대적 빈곤층은 문화적 편익시설의 이용에서도 매우 열악한 위치에 있다. 비록 TV수상기는 대부분이 보유하고 있다지만 외식 등 여가 오락은 물론 비디오, 세탁기, 냉장고 등 가전제품, 아동용 교육기기, 방 면적 및 주택구조 등의 기본적 주거시설, 이용하는 보건의료 서비스의 내용 등에 있어서 상대적으로 열악하여 빈곤상태로 정의할 수 밖에 없는 가정들이다. 
지금까지 기술된 상대적 빈곤은 사회에서 객관적으로 평가되는 상대적 빈곤실태를 평가한 것으로 볼 수 있다. 그러나 이러한 객관적 평가는 상대적 빈곤층이 스스로 자신의 생활위치를 평하는 주관적 평가와 매우 깊은 관계를 갖고 있다. Peter Townsend(1979, pp. 422∼423)에 의하면 소득이나 기타자원을 고려하지 않아도 “예컨대, 사람들을 고통스럽게 하는 박탈유형의 수가 많을수록 인식된 주관적 박탈 유형이 더 많다”고 한다. 그의 조사에 의하면 객관적 박탈지수(최고치10)가 0∼1에 불과할 때 5가지의 주관적 박탈유형중 3∼5가지를 동시에 보유한 사람은 10%에 불과하나 8∼10점의 객관적 박탈지수를 갖는 사람의 51%가 주관적 박탈유형 3∼5가지를 보유한다. 특히 주관적 박탈정도는 소득수준과 밀접히 관련되어 있어 Townsend에 따르면 “항상 자신들이 빈곤함을 느낀다고 응답한 임금근로자 혹은 가구주들의 2/3와 때때로 빈곤함을 느끼고 있는 그들의 반이 국가빈곤기준 아래이거나 근처의 순가처분을 벌고 있는 데 비하여, 전혀 빈곤함을 느끼지 않는 사람들의 1/5만이 빈곤수준 아래 혹은 근처에 있다.”주관적 박탈감은 가족내에서나 지역사회에서의 상대적 위치는 물론 국가의 평균수준, 자신의 과거수준 그리고 가구주 혹은 주소득가구원의 과거수준과의 비교를 통하여 박탈의 정도가 추적되었다. 
우리나라 국민의 상대적 박탈감은 시대별 비교에서보다는 공간적 비교에서 더욱 클 것으로 예상된다. 장기적으로 절대빈곤율이 급격히 감소하여 왔고 소득분배도 장기의 평균으로 보면 다소 개선되어 가는 경향을 띄우고 있어 과거에 비한 현재의 빈곤 정도의 느낌은 모든 가구원에게 나빠지는 쪽보다는 나아지는 쪽으로 있을 것으로 보인다. 70년대 후반이나 80년대 후반에서와 같이 경기호황으로 소득분배도 악화되고 부의 분배는 더욱 악화되었을 시기를 제외하면 지난 30년간 소득분배는 다소 개선되어 가고 있는 것으로 보인다. 
그럼에도 불구하고 경제발전과 더불어 부익부 빈익빈현상은 가중되어 부의 분배는 장기적으로 편중화경향이 심화되어 왔을 것으로 보인다. 93년 국세청이 발간한 「93년 국세통계연보」에 의하면 92년분 종합소득세 신고자 중 과세표준액이 5천만원을 넘어 최고 세율(50%)이 적용된 사람은 약 3%(28,072)에 이르러 90년 과표 5천만원 초과자비율 1.4% 91년 2%를 넘어섰고, 이들 계층의 전체소득금액은 3조1천10억원이어서 91년보다 44.1%로 늘어났으며 전체 종합소득세 대상자의 소득증가율 25.9%를 훨씬 앞질렀다(동아.중앙일보, 1993년 12월 15∼16일). 경기침체 속에도 상위소득계층의 소득수준은 매우 빨리 증가하여 부익부 빈익빈현상이 가속되어 가고 있음을 시사하고 있다. 정확한 통계가 발표되고 있지 않지만 국민의 70% 가까운 사람이 토지를 보유하고 있지 못하고 있다거나 상위 5%의 사람이 전국토의 62.5%(1988년 6월 말)를 점유하고 있고 주식 소유의 편중은 더욱 심하다는 주장들은 그 정확도에 대한 평가를 떠나 우리 사회의 부의 불평등 분배정도를 짐작케 한다. 이는 소득 및 부의 분배를 동시에 반영하는 지출통계의 분포에 의해서 예증되고 있다. 즉 60년대 이후 특히 80년대 후반(예 1987년) 이후 지출측면에서 본 상대적 빈곤화 예컨대 평균가구지출의 50% 및 60% 이하의 가구 및 가구원의 비율은 다소 상승하는 경향을 보이고 있기 때문이다. 
시대별로 볼 때는 객관적 상대적 박탈지수는 증가하였을 것이고 주관적 상대적 박탈감도 그에 따라 상승하였을 것이다. 근래에 신문지상에 발표되고 있는 빠징고업자 및 카지노업자의 일 개인의 재산이 4,000∼5,000억원대에서 1조원 안팎으로 추정보도되거나 모 부동산 재벌 국회의원의 재산이 고향에서는 수조원에 이른다는 풍문 등으로 보아 소득상위 1∼5% 계층의 재산규모는 하위계층의 재산과 비교할 때 엄청나게 차이가 날 뿐만 아니라 1993년 정부의 생활보호예산 3,000억 정도와 비교할 때도 가히 개인에 대한 재산 편중이 얼마나 심각한 것인가를 짐작할 수 있다. 
이와 같은 부의 편중은 많은 졸부 가족들의 몰지각한 소비행위 및 사회퇴폐현상을 야기시켜 상대적 빈곤층은 물론 일반인들의 상대적 박탈감을 더욱 깊게 하고 있는 실정이다. 앞에서도 언급하였지만 소위 서울의 압구정동을 중심으로 한 이국적이고 사치스러우며 기존의 윤리와 삶의 자존도 망각한 생활상은 지난 수년 동안 신문과 영상매체를 통하여 널리 알려졌다. 대체로 우리 주변에서는 볼 수 없는 호화실태여서 이들을 국민의 극소수로 볼 수도 있지만 이들의 형태가 야행성이고 대낮에도 잠행적이어서 일반시민의 생활과 괴리될 수밖에 없다. 20대 초반의 아가씨가 애띤 목소리로 과거 생활이 하루 수십만 원대를 쓰는 오렌지빛 생활이었다는 자기반성의 고백을 TV에서 서슴없이 하는 것을 볼 때 시민의 누가 그를 자기와 비슷한 사회인이라 생각할 수 있을까?
 수년 전만 해도 대부분의 가정이 가끔씩 하는 몇 만 원대의 외식을 즐겁게 여겼고 수십만 원을 들여 가족이 수입곰 발바닥 요리를 즐긴다는 신문보도에 그 요리를 먹고 싶다는 사람은 극히 적었으며 빈곤한 사람들조차도 그 한심한 꼴을 개탄하지 않았던가? 시멘트 바닥의 아파트가 20∼30억 원을 하고 비슷한 금액의 빌라에 수입 대리석 및 가구 등으로 치장하며, 로마 궁정식 사우나 시설을 갖춘다고 한들 일반인들의 그 누구가 부러워할 것인가? 한 달에 수백만원대의 과외를 시키면서 일류대학을 진학시킨들 과연 얼마나 보람될 것인가? 이뿐이 아니다. 하루 수십만원대의 병원 특급실을 휴양 혹은 도피차 이용한다는 것을 국민들은 누구도 이해하지 못한다. 그러한 삶을 즐기는 대부분의 사람은 그들에게만 알려지고 느껴질 수 있는 복지세계가 있을 뿐이다. 
수억대의 도박판, 수백만원대의 술집, 알래스카로 동남아로 옮겨가면서 벌이는 골프와 낚시 행각. 이러한 종류의 사람들은 어느 나라에나 있겠지만, 일반 서민의 상대적 박탈감은 부의 축적이 편중되었다는 사실에서보다는 부유층의 몰지각한 사치 소비행각에서 더욱 크고 현실감있게 느껴지는 것이다. 
더욱이 빈곤층은 일반 시민의 무감각한 소비행위나 빈곤층에 대한 몰인정에 의해서도 상대적 박탈감을 더 심각하게 느낀다. 일반 시민들의 안정되고 검약한 생활은 생활수준이 그보다 못한 사람들의 부러움의 대상이 되고 꿈꾸는 생활이 될 것이다. 그러나 현실은 그렇지가 못하여 많은 일반 시민들도 몰지각한 부유층의 사치퇴폐형태에 물들고 모방하여 자신의 소득수준을 넘는 생활을 하고 있다. 그들은 사회의 중추세력으로서 건전한 市民像이 아니라 사회의 부도덕함을 동경하고 어떠한 부정과 비리를 동원해서라도 그러한 형태를 따르려는 풍조를 만들고 있는 것이다. 우리 국민의 20∼30%에 달하는 상대적 빈곤층은 바로 이러한 몰지각한 부유층과 생각일 부족한 일반 시민들에 의하여 박탈감을 느끼는 고통을 받고 있는 것이다. 누구도 이러한 박탈감이 어느 정도이고 이를 발생시키는 무리들이 얼마나 되는지 모른다. 다만 우리 사회의 상대적 빈곤은 객관적이고 물질적인 궁핍현상뿐 아니라 주위사람에 의한 주관적 박탈의식 속에서 그 정도가 더해간다고 볼 수 있다. 
제 2절 빈곤의 경제사회적 및 복지적 중요성 
우리 사회의 심각한 절대적 및 상대적 빈곤현상은 빈곤층 자신이 극복해야 할 문제이고 일반인들은 오불관언(吾不關焉)하면서 자신의 생활이나 잘 해가면 되는 것일까? 우리는 국민경제의 발전에만 심혈을 기울이고 발전에서 소외된 계층들은 무시하여도 될 것인가? 우리 사회의 어느 한 사람도 빈곤은 불가피하며 스스로 해결하도록 남겨 두자고 감히 말하지 못할 것이다. 경제 등의 다른 분야를 강조하다 보니까 빈곤에 대한 경시적 정책은 피할 수 밖에 없지 않느냐고 주장할 수 있을지 모른다. 
그럼에도 불구하고 우리 사회의 빈곤문제가 극복되어야 할 필요성은 너무나 분명한 것이 아닐까? 물론 우리 사회에서 빈곤문제가 많은 사람들의 관심을 받고 있는 것 같지는 않다. 관심있는 학자 및 정치인들이 우리의 빈곤문제가 적지 않음을 지적하고 있는 데 반하여 사회 및 정부의 개선 노력은 매우 미흡한 실정이다. 우리나라와 같이 급속한 경제발전과정을 밟느라 보편적이던 빈곤의 문제에만 관심을 집중하고, 많은 사람들이 보다 나은 생활을 위해 바쁘게 경쟁하느라 일부 불우 이웃에 대한 관심은 소홀할 수밖에 없었을지도 모른다. 그러나 이 무관심 혹은 소홀함의 정도가 지나쳐 빈곤과 관련된 각종 개인적, 사회적 병리현상이 심각하게 진행되도록 방치되어서는 안된다. 이는 도덕적 문제를 넘어서 사회 및 경제발전에 적지 않은 장애요소가 되리라고 본다. 이 문제는 우리에게 특히 중요한 것으로 생각되는데 왜냐하면 빈곤계층에 소속되어 있는 사람들의 순기능적 역할을 통해 우리 경제를 발전시킬 요소가 적지 않음에도 불구하고 취약한 빈곤정책은 이를 사장(死藏)시키는 결과를 빚기 때문이다. 
첫째, 빈곤층의 대부분이 근로능력이 있는데도 불구하고 생산활동을 못하거나 낮은 생산성의 활동밖에 하지 못함으로써 수입이 부족하므로 대규모의 빈곤층은 그만큼 우리의 경제력을 잠식한다고 볼 수 있다. 둘째, 빈곤층 가구원들이 비생산적 활동(예컨대 향락적 서비스 그리고 경제적 피해를 주는 투기 및 범죄관련 행위와 같은 지하경제적 활동은 물론 빈곤근로자의 적극적인 노조활동이나 생산에서 책임의식의 감소 등)은 빈곤층 자신의 자원이용의 기회비용문제뿐 아니라 타인의 경제활동을 저해시키는 문제점도 안고 있다. 이와 같은 빈곤의 경제적 역기능은 빈곤율이 클수록 더욱 심각해질 것이고 이러한 경제적 피해는 우리 사회에서 독과점 업체의 비효율성에 따른 문제만큼이나 중요하지 않을까 생각된다. 셋째, 빈곤화는 근로능력을 상실케 하는 고령화, 장애, 중병이환 등의 개인적 문제뿐 아니라 교육, 훈련, 보건 등의 사회정책이나 지역간, 산업간 경제정책의 분균형에 따른 사회구조적 문제에서 중요한 요인을 찾을 수 있다. 이 사회의 구조적 요인으로 인해 빈곤층은 현재 보유하고 있는 것 이상의 개발가능한 잠재적인 경제능력을 상실하게 된다. 즉 사회구조적 문제가 없었다면 이들은 현재보다 나은 경제력을 배양하여 우리 사회의 경제력을 증대시킬 수 있었을 것이나 빈곤화로 인해 잠재력의 증진에 실패하게 된다. 
다음으로 빈곤은 사회발전에도 장애요인이 된다. 첫째, 빈곤화 수준이 커질 때 빈곤층은 단순히 사회에서 소외된 계층으로 남는 것이 아니라 다른 계층과의 갈등현상을 일으키고 있는 사회발전의 활력을 감퇴시킬 것이다. 어느 사회의 크고 깊은 빈곤문제는 사회를 경제뿐 아니라 생활 및 문화적으로 계층분화시키고 이는 빈곤층과 비빈곤층 사이의 대립현상으로 발전되어 사회를 후진시키게 된다. 둘째, 사회문제의 파급효과로서 계층간의 대립갈등은 사회발전의 저해를 넘어서서 경제적 협동이나 역할분담관계를 파괴하고 대외적으로 안보적 및 경제적 경쟁력을 감퇴시키게 될 것이다. 계층갈등으로 지난 수년간 발생된 노사문제가 확대되고 이는 다시 생산감소, 품질저하 및 임금앙등을 초래했으며 기업가의 재 Tech를 조장하여 기술경쟁력 증진기회를 더욱 축소시키는 등 사회문제는 경제력 감소효과, 즉 성장율 둔화의 주요원인으로 발전되었다. 또한 계층갈등과 이에 따른 경제력 소모는 안보적 경쟁성을 취약화시켜 군사적 적대지역(북한) 및 예상 경쟁국(예, 일본)의 실질적 군사력을 강화시키는 작용을 할 것이다. 
예컨대 93년 6월 한 달가량의 현대자동차의 노동조합 스트라이크가 1조3천원의 손실을 냈고 자동차 수출증대를 급격히 둔화시켰음을 담당장관이 밝힌 바가 있다. 또한 현대그룹의 회장은 자동차산업의 경쟁력이 약화되는 주요 이유 중의 하나가 노동자의 작업 태도 및 능률의 저하가 있음을 수차에 걸쳐 지적하였다. 이러한 측면에서 보면 빈곤정책은 결코 경제선진화에 구색을 맞추기 위한 정책으로나 혹은 국민의 공동선을 자극하여 지원을 얻기 위한 정치슬로건으로 인식해서는 안된다. 빈곤의 존재는 어느 사회에서나 피할 수 없지만 그것이 적절한 수준을 넘어서면 사회의 순기능을 크게 손상시켜 사회발전의 원동력을 감퇴시키므로 빈곤대책은 국가 정책의 우선순위를 크게 점하고도 남을 만하다 하겠다. 
빈곤에 대한 도덕적 및 복지적 관심도 중요하다. 우리 사회발전의 궁극적 목적이 국민복지의 증진에 있다면 우리 사회가 보유하고 있는 자원도 역시 이 목적에 알맞게 이용되어야 한다는 당위성이 따른다. 빈곤문제 해결은 단순히 동정심보다는 국가목적에 부합해야 하는 당위성의 문제가 되며 이는 앞에서 논한 국가발전을 위한 잠재력의 활성화라는 효율성 논리보다 더욱 설득력 있고 도덕적이라 볼 수 있다. 국민복지의 증진을 논하기 위해 개개인의 복지는 어떻게 결정되며 개인 상호간의 복지의 파급효과는 어떠한 관계를 갖는가에 대한 가설에서부터 시작되어야 한다. 여기서 평등주의적 및 분배주의적 입장에서 국민복지를 논하기보다는 적어도 국민복지의 증진을 위해서 빈곤층의 복지향상이 비빈곤층의 그것보다 더 큰 기여를 할 것이라는 가설을 받아들이자는 것이다. 그리고 우리가 보유하고 있는 자원이 비빈곤층에게 배분될 때의 경제적 효과가 빈곤층에 대한 배분효과보다 적을 수도 있으며 (상기효율성의 놀리에서 볼때), 비록 더 크다고 하더라도 우리 사회에서 비빈곤층에 의해 남용되고 있는 상당 규모의 자원범위내에서는 두 계층간의 자원배분의 경제적 효과는 별로 차이가 없을 것이라는 주장에 대해 현실적으로 이의를 제기하기 어려울 것이다. 
이러한 입장에서 볼 때 국민복지의 증진이라는 우리의 국가목적에 부합하기 위해서 빈곤문제가 적극적으로 축소되어야 한다는 것은 當爲論으로 볼 수 있다. 빈곤층의 생활향상이 국민복지를 더욱 크게 함은 빈곤층에 배분된 자원의 복지창출 효과가 상대적으로 클 뿐 아니라 빈곤층의 생활개선은 그 이웃의 생활도 윤택하게 하는 파급효과를 갖기 때문이다. 빈곤층의 이웃은 한편에는 빈곤층의 복락증진 자체에 의해 생활의 기쁨을 얻을 수 있고 다른 한편 빈곤층이 빈곤에 연유하여 이웃사회에 미치는 각종 폐해가 줄어듦으로써 생활의 만족도를 유지할 수 있다. 이와 같이 빈곤층의 생활향상은 경제사회적 국가발전과 이웃의 복지증진을 통하여 국민복지를 향상시키는 일거양득의 효과를 창출한다. 지금까지 빈곤의 문제는 효율성 및 당위성 측면에서 축소되어야 함을 논하였다. 경제사회의 발전 및 안정과 국민복8 의 증진을 저해는 심각한 빈곤문문제는 사회적 악이라고 말할 수 있으며 빈곤문제가 큰 사회일수록 더욱 그러하다. 
이와 같은 빈곤축소의 경제적, 사회적 및 복지적 효과는 과연 복지에 대한 투자비용을 능가할 것인지 혹은 다른 대체투자와 비교해서도 효과성에서 경쩅렦이 있는 것인지를 논해야 한다. 우선 빈곤문제 완화의 경제적 효과를 분석하기 위해 빈곤층을 세 그룹으로 나누어 볼 수 있다. 정상적인 취업을 하면 일반인과 같은 정도의 생산성을 올릴 수 있는 무직 및 저생산성 혹은 정상적 경제능력의 빈곤층은 취업 혹은 기술훈련 이후의 직장알선이 되면 정상적인 한계생산성을 회복할 것이고 빈곤에서 회복능력이 높은 사람일수록 높은 생산성을 창출할 것이다. 둘째, 질병이환, 저기술 및 피치 못할 가족부양 등 빈곤화 요인을 제거 또는 완하하여 주면 어느 정도 경제적 능력을 갖출 수 있는 빈곤층으로서 정상인의 생산성보다는 떨어지지만 그것에 가까운 수준까지는 생산성 향상이 가능한 경제적 취약계층이다. 셋째, 빈곤대책에 의한 생산성 향상 혹은 회복이 불가능한 경제능력상실 계층으로 나눌 수 있다. 
<그림 1-1>에서 ‘가’선은 빈곤대책이 없을 때의 경제적 생산성선이고 ‘나’선은 빈곤대책이 있으며 Po 이상의 빈곤에서는 정상적 생산성의 회복 및 향상이 가능한 계층이 되며,  Po'Po 사이는 경제적 취약계층이어서 빈곤대책으로 정상인의 생산성을 달성하기 어렵고 스스로 최저생활은 유지할 수 있는 빈곤계층, 그리고 Po' 이하는 생산성 회복 및 향상이 불가능한 계층을 포함하고 있다. Po에서 좌우의 생산성 선이 이어지지 않음은 경제적 취약계층(예컨대 노인, 장애인, 여성, 미성년, 저학력, 질병이환가구 등)과 일반 빈곤층 사이에 경제적 생산성의 차이가 있음을 의미한다. Po'는 취약계층 중에서도 질병치료나 기술훈련 혹은 가정에 대한 대인서비스 등을 통해서 일반빈곤층 정도의 경제력을 회복할 수 있는 계층이 있을 것이므로 전혀 그런 잠재적 능력을 보유하지 못하고 있는 경제력 상실 계층과는 생산성의 차이가 나타날 것임을 구분하는 빈곤 수준이다. 또한 ‘가’선이나 ‘나’선이 우상향곡선임은 가구의 경제적 취약 정도가 적을수록 빈곤대책 효과는 커져감을 나타낸다. 이 경우 빈곤대책의 경제적 효과는 잠재적 생산능력이 개발되지 못한 정상적 경제능력 빈곤층 및 경제적 취약계층에서 나타나며 Po'이하의 경제적 상실계층에서는 빈곤대책의 직접적인 경제적 효과는 없다. 
<그림 1-2>에서는 빈곤대책으로부터 얻을 수 있는 사회통합 효과와 정서적 복지증진 효과를 나타낸다. 빈곤대책은 격렬한 노조운동, 빈곤 및 소외계층의 반사회적 및 경제적 활동을 줄이는 사회통합 효과를 갖는다. 빈곤의 반사회경제적 효과는 빈곤수준이 확대될수록 더욱 커지고, 어떤 일정 수준(Po″)을 넘어서면 빈곤에 따른 사회경제적 갈등대립이 더욱 심각해진다고 가정하면 이에 대한 빈곤대책의 효과는 Po″이전보다 더욱 크게 증가할 것이다. 이와 같은 효과의 전환은 빈곤수준이 매우 커서 그 원인이 경제사회의 구조적 문제에 있는 것으로 본다면 Po″은 취약계층 이상으로 빈곤층이 확대되었을 때이거나 그보다 더 큰 빈곤수준에서 발견된다고 가정할 수 있으므로 Po″≥ Po가 성립된다. 
빈곤대책의 복지증진 효과는 빈곤이 심한 가정에 대한 대책일수록 클 것을 가정하였다. 이곳에서 복지는 빈곤구제에 따른 이웃들의 정서적 만족도의 증대 및 국민복지의 증진을 의미하므로 보다 덜 취약한 계층 혹은 빈곤도가 덜한 가구의 빈곤구제 효과를 나타나는 효과선은 우하향하여야 한다. 다만 빈곤구제의 정서적 복지증진 효과는 경제적 재생산능력이 전혀 없는 계층에서 가장 크고 경제적 재생산능력을 잠재보유하고 있는 계층에서는 복지증진 효과가 월등히 적게 나타날 것으로 예상되고 일반 빈곤층에 대한 효과는 더욱 축소될 것으로 가정하면 <그림 1-2>에서와 같이 비연속적 곡선을 그릴 것이다. 
<그림 1-1>과 <그림 1-2>에서 전달하는 의미는 적어도 Po까지의 빈곤축소는 사회적 효과뿐 아니라 경제적 효과도 매우 크다는 것이다. 93년 6월 이후 현대중공업 등에서의 노사갈등이 생산과 수출에 얼마나 큰 손실을 주고 있는지 또 조직마다 경험하고 있는 매년의 임금협상에 따른 작업 및 근무상의 단절과 이의 경제적 손실은 얼마나 클 것인지를 누구나 짐작할 것이다. 물론 노사간의 갈등이 빈곤수준의 탈피노력이기보다는 생산된 소득 중 노사간의 지분을 더 크게 가지려는 대립조정측면이 더 강하지만, 빈곤수준이 크거나 빈곤화 확률이 높은 사람일수록 보다 깊은 적대적 감정을 갖고 노사대립을 더욱 조장.심화시킬 것이라는 것은 쉽게 짐작할 수 있다. 또한 빈곤층이 확대될수록 반사회적 활동이나 범죄적 행위를 크게 할 것이라는 가정은 이미 일반화되어 있고, 상품의 품질저하 및 불량화를 증대시키는 작업행위, 비생산적 퇴폐, 사치 서비스산업에 참여증대, 범죄적.투기적 경제행위 등 경제력을 저하시키는 반경제적 실태도 근래 빈곤층에서 더욱 두드러지게 나타나고 있음을 매스콤은 전하고 있다. 따라서 정상적 빈곤계층의 가구에 대한 빈곤대책의 마련은 매우 큰 경제적 효과를 얻을 수 있는 대책이라 볼 수 있다. 또한 이러한 대책으로는 직업훈련, 구인 구직 등 직업망의 효율화를 통한 취업증대와 같은 비교적 투자비용이 적게 드는 사업들이 발견되리라 생각된다. 
이보다는 대책비용이 많이 들지만 경제적 효과를 갖고 있는 계층, 즉 어느 정도의 경제능력의 회복이 가능한 계층에 대한 빈곤대책은 이들의 직접적인 생활활동의 증대와 반경제적 행위 감소로 인한 간접적인 생산활동의 증대 등 결코 투자비용보다 적지는 않은 효과를 창출한 것으로 예상된다. 질병예망 및 1차 보건의료 시행, 기술훈련 등에 투입되는 투자비용은 그 효과에 비해서는 적을 것으로 추정되기 때문이다. 더욱이 사회안정 및 정서적 복지증진 효과는 Po″까지의 저생산성 빈곤노동자에 대한 빈곤대책보다 클 것이므로 빈곤대책의 총체적 효과는 투자비용을 크게 능가할 것으로 보인다.

</tdmsfiletext>
