<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0786.txt </filename>
<title> 독일, 분단에서 통일까지  </title>
<author> 백경남 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 강천 </publisher>
<kdc> 349.25  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.유럽과 독일 국민국가
 ;독일좌표의 규정 요인

  중앙 유럽에 위치하는 독일의 지리적 조건은 역사적으로 독일의 외교 및 군사정책에 결정적으로 영향을 미쳐 왔다. 독일은 두 개의 다른 사회 및 문화권의 접점이기도 하여 한편은 앵글로·색슨적이면서, 다른 한편은 슬라브적인 것이있다. 독일은 역사적으로 두 문화권 사이에서 독자의 문화를 형성하기도 하고 또는 두 문화권을 이어주는 역할을 하기도 하였다. 두 문화권으로부터 상호의 영향을 받으면서 새로운 문화를 발전시켜 왔다. 그러나 독일의 안전보장상의 문제는 이 지리적 조건이 늘 큰 부담이 되어 왔다.
  인접하는 대국의 정책은 늘 그 지리적 조건 때문에 독일의 잠재능력을 대국의 지배 아래 놓으려 하였고, 또는 그 힘을 분산시킴으로써 중립화를 시도하여 왔다. 다시 말하면 유럽대륙에 위치하고 있는 스페인, 프랑스, 스웨덴, 러시아와는 달리 유럽대륙의 중앙에 위치란 지정학적 관계로 독일의 주변 국가들은 늘 그곳에 일정한 완충지대를 가지고자 하였다. 또 중세의 독일의 국왕은 전유럽적인 지배를 지향하였기 때문에 독일은 유럽지배 영역의 일부에 지나지 않는다는 관념이 복수국가의 관념과 더불어 독일인의 역사의식 가운데 존재하여 왔다.
  이와 관련하여 독일은 소영방(小領邦)으로 분할된 국가형태가 오랫동안 지속되었고. 그 결과 영방의 결합체로서 독일국가는 유럽의 여러왕조가 근대에 들어서서 하나의 통일국가를 형성하기에 이를렀을때 유럽 국제정치에서 이용되었다. 10세기 중엽부터 1806년까지는 선성로바체국이라는 국가형태가 존재하였다. 이 국가는 중앙집권적인  국가가 아닌 어디까지나 영방의 결합체에 지나지 않았다. 독일과는 갈리 다른 유럽국가에서는 중세 말기부터 근세에 걸쳐서 절대왕조가 성립햐였다. 그러나 둑일에는 하나의 통일 국가를 형성하고자 하는 운동이나 노력없이 많은 개별적인 영방만이 존재하였다. 즉 스페인, 프랑스, 영국, 스웨덴, 러시아는 유럽에서 일찍부터 통일 국가를 형성하여 왔으나 독일인이 거주하는  중앙 유럽에서는 통일적인 정치권력이 형성되지 않아 정치적으로 진공상태가 지속되었다. 그 정치적 진공상태는 하나의 완충지대로서 근세 절대왕조 사이에 유럽대륙에서 힘의 균형이 이루어지는 전제조건이 되었다. 즉 유럽의 여러 왕조는 서로 경합하면서 신성로마제국을 형성하고 있던 몇몇 지역이 단른 왕조의 지배 아래 들어가게 되었다. 유럽왕조의 관심, 즉 유럽지배체제의 관심은 독일이 정치적으로는 자립성이 낮은 개별적인 영방의 결합체에 있었고, 그 영방의 결합체는 중앙집권적 국가권력에 눈뜨지 않은 약한 결합체일 것을 바래 왔다.
  그 전형은 유럽의 여러 왕조가 관여한 30년 전쟁 후 1648년의 웨스트팔리아조약으로서 이 조약으로 신성로마제국은 그 외형만 남게 되었고, 그로 인하여 형성된 유럽의 국제사회는 세력균형의 원칙을 기본으로 하여 움직였다.
  1789년 프랑스혁명과 그 뒤를 이은 나폴레옹에 의한 유럽지배의 결과 유럽의 지배체제는 일시적으로 붕괴되었으나 1814년부터 15년까지의 빈회의의 결정으로 그 이전의 유럽지배체제가 재확인도었다. 그러나 유럽지배체제의 관심은 독일연방이 여전히 느슨한 결합체로서 남아 있기를 원하였다. 1814년 5월 1차 파리강화회의에서 성립한 독일연방은 유럽의 여러 왕조가 관여한 내부질서가 여전히 유럽 왕조 지배체제에 의한 유럽적 관심의 대상이며서 저유럽적 관리의 대상임을 의미하였다. 
  한편 중세이래 왕조국가 이념에 커다란 변혁을 가져온 프랑스혁명은 독일에도 큰 영향을 미쳤다. 신의 은총에 의한 왕조지배관념 대신에 이성적이고 하비리적인 원칙이 지배의 합법성을 이루는 관념의 확신, 이성에 기초한 정치적 자기결정 원칙 위에 국가권력은 국민에서 나온다는 새로운 정치원리가 등잔하였다.
  국가권력에 대하여 무력하였던 국민 개인의 인권이 인정되기 시작하였다. 프랑스혁명의 이념에 있어서 정치적 존재로서 민족이 크게 등장하면서 민족자결의 원칙이 나왔다. 프랑스혁명까지 독일은 정치적 통일체가 형성되지 않은 채로 전독일 국가에의 충성은 존재하지 않았다. 그러나 나폴레옹에 의한 지배는 이러한 상황을 근본적으로 변화시켰다. 새로운 원칙에 입각한 둑일 국민을 민족으로서 이해하기 시작하여 독일의 땅에서 프랑스의 지배를 없애고 전체로서 국가질서가 정치적·민족적 자기결정의 원칙에 기초한 독일 민족국가를 건설하려는 정신세계의 혁명이 일기 시작하였다. '자유보다는 통일'이라는 표어가 일반화되었다. 독일인이 신성로마제국이라는 환상에서 비로소 해방, 독일이 현실에 정착한 정치적 실체로서 유럽에 등장하려하자 전유럽은 긴장을 잉태하게 되었다.
  1848년 혁명으로 세워진 프랑크푸르트 국민의회에서 독일의 자유주의자와 이상주의자들은 독일 국가 통일을 실현하려 하였다. 그들의 노력은 보수주의 앞에서 좌절을 당하고 말았다. 프랑크푸르트 국민의회에서 독일 통일의 시도는 독일의 각 지방의 특수이익 외에 각 민족에 따른 이익이 복합되어 있었기 때문에 중부 유럽에 새롭게 통일된 한 세력에 영향을 미치는 일이었으므로 영국, 프랑스 그리고 러시아는 정치적 세력균형의 변경에 중요한 관심을 쏟을 수밖에 없었다. 그때도 오늘날과 마찬가지로 독일문제는 유럽문제에 속하고 있었다. 
  1848년 독일인들의 소망, 프랑크푸르트 국민의회에서 통일된 근대적인 독일 국믹국가를 건설하여  국민 정치생활을 갱신하는 자유주의적·민주주의적 이상을 정치현실에 실천하려는 이상주의적 정책이 실패한후,독일은 강력한 권력과 현실에 입각한 권력정치(Machtpolitik)와 현실주의적 정치 (Realpolitik)의 시대로 치달았다.
  그 결과는 1871년 최초로 국민국가로서 형성된 비스마르크의 독일제국이었다. 이 제국은 프로이센과 오스트리아의 전면적 대결,그리고 프로이센의 대 프랑스 전쟁을 치르면서, 당시 유럽의 세력균형의 붕괴를 자초하면서 이루어진 제국이었다. 그리고 그 제국은 군사적 제패에 의한 보수주의의 승리로 이루어졌고 유럽에서는 4천만의 인구와 유럽 최강의 군사력을 지닌 국민국가였기 때문에 유럽국가들은 독일제국의 출현을 유럽에서 새로운 힘의 요인으로 보았다. 그들의 중요한 관심은 독일 제국의 움직임에 있었다. 비스마르크는 독일을 둘러싼 주변 국가들의 넘치는 독일의 국력에 대한 공포심을 제거하고자 다각적인 동맹체제 위에서 유럽의 평화를 유지하였으나 1871년 통일 이래 그칠 줄 모르고 무서운 속도로 팽창한 독일의 막강한 국력은 빌헬름 황제의 세계제국 야심이 유럽열강과의 대립을 심화시켜 제1차세계대전을 계기로 폭발하였다. 당시 빌헬름 황제의 세계정책은 러시아, 영국, 프랑스의 정책과 대립 충돌하여 독일은 동과 서에서 이중으로 고립되었다.
  독일의 패전과 더불어 성립한 베르사이유 체제는 유럽 전승국이 독일에 복수하여 다시는 독일이 재기할 수 없도록 하기 위한 조건이었기 때문에 독일의 희생 위에서 확립된 질서였다. 특히 프랑스는 베르사이유조약의 엄격한 실시에 중점을 두고 독일의 침략에 대비한 국경의 안전을 시도하였다. 그러므로 제1차 세계대전은 엄격한 의미에서 강화조약으로 끝난 전쟁이 아니다. 그리고 혁명으로 태어난 바이마르공화국은 유럽의 국가체제 속에서 대등한 권한을 가진 국가가 아니었다. 전승국은 독일을 그들의 자유로운 조종 아래 두고자 하였다. 그래서 제1차세계대전 후 독일인에 강요된 평화는 베르사이유 체제로부터 해방하려는 대중의 욕구와 더불어 제2차 대전으로 향하는 정책을 가능케 하였다.
  제2차세계대전은 군사적 팽창정책으로 유럽대륙에 있어서 독일의 패권을 확립하려는 독일의 히틀러가 독일 폴란드 불가침조약을 파기하고 폴란드를 1939년 9월 1일 공격하고 영국과 프랑스가 9월 3일 독일에 선전을 포고함으로써 시작되었다. 대독일 세계제국을 건설한다고 하는 히틀러 정책의 결과는 폭력으로서 세계를 상대로 전쟁을 하여 유태인을 비롯한 많은 다른 민족을 살해하고, 정복 하였고, 인류 역사상 가장 참혹한 범죄를 저질렀다.
  전쟁 동안 독일은 독일보다 엄청나게 큰 힘이 결집된 대세력들과 싸웠는데 그것은 독일과 싸운 주변 국가들이 독일을 유럽대륙에서 평화를 교란하는 강력한 국가로 인정하였기 때문이다. 제1차세계대전은 5백만 이상의 사망자, 그중 소련인의 사망자는 2천 2백만 명에 달하였다. 제2차대전 때 유럽 각 국가는 히틀러의 독일과는 공존할 수 없다고 확신, 이 엄청난 결과를 치룬 뒤 독일은 패망하였다. 두 번에 걸친 대전쟁 중, 중심적인 세력의 배치는 같아 독일은 2차대전에서도 영국, 프랑스, 러시아, 미국을 상대로 싸웠다. 유럽의 운명과 밀접하게 얽혀온 독일은 유럽 대륙에서 국민국가로 출발한 이래, 그들 나라의 노력을 증대하여 마지막에는 그 힘을 넘어선 불행한 노력을 하여 유럽대륙의 세력균형 파괴에 불행한 기여를 하였다.

 2. 제2차 세계대전과 독일

  1939년 9월 1일 독일은 독일 폴란드 불가침조약을 파기하고 선전포고도 없이 폴란드 공격을 개시하였다. 독일은 1천 5백 기의 공군기와 56개 사단의 병력으로 전격작전을 하였기 때문에 영국과 프랑스는 폴란드에 대한 원조세태를 갖추고 있지 않았다. 그러나 영국과 프랑스는 폴란드에 대한 동맹국으로서 의무를 수행하기 위하여 9월 3일 독일에 선전을 포고하였다. 이로써 제2차세계대전이 시작되었다. 폴란드와 조약상의 의무에 따라 선전을 하였을 뿐 폴란드의 필사적인 요청에도 불구하고 영국과 프랑스는 실질적인 원조를 폴란드에 제공하지 않았다. 영국과 프랑스는 독일의 서부 전선에서 방어적인 태도를 취하였을 뿐이었다. 때문에 독일은 수도 바르샤바를 향해서 안심하고 공격전을 수행할 수가 있었다. 폴란드는 16일만에 군사적 정치적으로 붕괴하였다. 소련은 그들의 국경안전을 확보하기 위하여 9월 17일 동부 폴란드를 점령하기 시작하였다. 소련은 폴란드 영토 우크라이나와 백러시아를 점령하였다. 9월 28일 독일과 소련은 독소경계우호조약을 체결하여 폴란드에서 그들의 세력 경계선을 결정하였다. 소련의 영토는 20만Km나 확장되었으며 폴란드 영토 대부분이 독일에 편입되었다. 히틀러는 동프로이센과 상쉴레지엔에서 영토를 중대하고 단찌히, 서프로이센 등을 독일에 편입하였다. 독소우호조약으로 인한 소련과 폴란드의 국경은 오늘날까지도 소련과 폴란드의 국경이 되고 있다.
  소련은 또한 1939년 10월 발트 연안 3국, 즉 리투아니아, 라트비아, 에스토니아와 상호원조조약을 체결하여 소련의 군사 주둔권과 해군기지 건설권을 획득하여 독일과의 양해 아래 사실살 소련의 보호권을 설립하였다. 소련은 핀란드에 대해서도 군사기지의 건설과 영토할양을 요구하였는데 거절당하였다.
  그 결과 1939년 11월 말 핀란드와 소련 사이에 전쟁이 터져 소련군의 압도적인 우세로 1940년 3월 모스크바에서 핀란드와 평화조약이 체결됨에 따라서 소련은 카레리아 지협 등을 할양받아 발트해의 지배 기반을 굳혔다.
  한편 독일의 서부 전선에서는 영국과 프랑스가 독일을 견제하는 작전을 진행하지 않는 기묘한 전쟁(phony war)이 7개월이나 계속되었다. 독일은 1939년 10월 독일이 점령한 땅을 조금도 반환하지 않고 이전 독일 식민지의 반환을 요구하면서 영국에 평화를 제의하였으나 이를 거절한 영국은 터키와 상호원조조약을 체결하였다.
  영불군과 독일군과의 전투가 실제로 전개된 것은 1940년 노르웨이작전에서부터였다. 그 사이에 히틀러는 군비를 강화하고 1940년 4월 중립국인 노르웨이와 덴마크를 공격하고 점령하였다. 이것으로 독일은 영국의 대안(對岸)에 가장 중요한 기지를 소유할 수가 있었다. 같은 해 5월 독일은 드디어 서부 전선 공격을 시작하였고 네덜란드, 벨기에, 룩셈부르크를 기습 공격하였다. 네덜란드는 5월 15일 항복하고 5월 28일에는 벨기에가 항복하였다. 6월 10일에는 이탈리아가 참전하였고, 1940년 6월 5일 독일군의 공격은 남쪽으로 돌려져 6월 14일 파리가 전투없이 점령되고 6월 21일 프랑스가 항복하고 6월 22일 꽁삐에뉴에서 휴전협정이 맺어져 북부 및 중부 프랑스, 스페인 국경에 이르는 대서양안을 포함한 지역이 독일지역으로 되었다. 휴전협정은 프랑스의 내각수반 페탕 정부의 요구로 이루어졌다.
  1940년 5월 10일 체임벌린 후임의 처칠 수상은 프랑스에 대하여 대독일 항전 계속을 호소하였음에도 불구하고 독일의 작전은 35일만에 끝나 휴전 협정이 체결되자 페탕 정부는 비시(Vichy)로 수도를 옮기고 7월에 영국함대가 알제리아의 프랑스 함대를 격멸시키자 영국과 국교를 단절하였다. 한편 드골은 프랑스와 독일의 휴전을 반대하고 영국에서 처칠의 도움으로 대 독일항전을 지도하였다.
  영국은 고립되었다. 히틀러는 7월에 영국에 화평을 제안하였으나 처칠 수상은 전체주의와 전쟁을 중단하지 않았다. 영국과의 화평이 이루어지지 않게 되자 히틀러는 8월에 독일 공군에 의한 대규모의 영국 본토 폭격을 개시하였다. 제해권은 본래 영국이 장악하고 있었다. 영국 상륙작전을 위한 영국 상공의 제공권을 장악하기 위한 독일 공군의 공격은 영국 방위력을 약화시키지 못하여 소기의 목적을 달성하지 못하였다. 히틀러는 영국상륙작전을 다음 해 봄으로 연기하였다. 그것은 독일 해군력의 열세 때문이었다.
  히틀러는 공격의 방향을 동방으로 돌려 1941년 6월 22일 소련 공격을 개시하였다. 볼세비즘의 타도와 동유럽에 이른바 독일 민족의 생존권을 수립하는 것이 히틀러의 제2차세계대전의 가장 중요한 전쟁목적이었다. 초기의 전황은 독일군에 유리하였다. 그러나 이탈리아, 루마니아, 헝가리, 핀란드의 군대가 지원하는 독일의 공격은 러시아에 겨울이 빨리 닥쳐와 레닌그라드와 모스크바에서 정지되었다.
  다른 한편 미국은 히틀러의 독일 팽창과 침략 앞에서 전통적인 외교정책노선인 고립주의로부터 탈피, 대외지향적 노선을 채택, 연합국으로 행동을 개시하여 1941년 3월 무기대여법(Lend Lease Act)으로 전쟁수행에 대한 물자와 무기원조를 소련에까지 확대하였다. 그리고 1941년 봄, 미국의 해군은 영국에의 수송선단을 독일의 잠수함 공격으로부터 지키기 위하여 협력하기 시작하였다. 미국은 7월에 해군을 아이슬랜드에 파견하고 9월에 독일 군함의 공격에 대하여 명령을 함으로써 제2차세계대전에 참가하였다. 미국은 이제 유럽전쟁에 참가하게 되었다. 한편 미국은 1941년 9월 소련을 대서양헌장에 참가시키고 소련에 대소원조를 제의하여 루스벨트 대통령의 특사 해리만과 소련의 몰로토프 외상 사이에 제1차비밀의정서를 체결케 함으로써 소련과 미국과의 군사적 제휴를 개시하였다. 그후 모스크바에는 미국보급처가 설치되고 대소련원조 방침이 확정되어 미국과 소련의 전열이 정비되어 갔다.
  1941년 6월 독소전쟁과 12월 태평양전쟁으로 인한 세계대전은 미국, 영국, 러시아로 하여금 각자의 전쟁전략을 통합 조정토록 하는 새로운 양상을 초래하였다. 독일이 러시아를 침공하자 이미 처칠 영국 수상은 소련과의 동맹의사를 밝혀 루스벨트 미국 대통령의 지지를 얻었다. 1941년 12월 일본의 진주만 공격시 태평양에서 미국의 공군 및 해군력의 우월성이 일시적으로 상실되자 서방측은 우선적으로 독일을 패비시키는 데 주력을 다할 것을 결정하였다. 1941년 12월 워싱턴에서는 루스벨트와 처칠의 제1차 전쟁 지도자회의가 열려 미 영의 통합참모본부 설치를 결정하고 유럽 제1원칙을 재확인하였다. 그리고 이탈리아, 독일, 일본의 삼국동맹에 대항하는 대동맹이 미국, 영국, 소련에 의하여 형성되었다. 당시 미국은 추축국을 타도하고 그 대신 민주주의국가를 재건하면 평화를 애호하는 국가들이 우호적으로 공존하는 세계가 만들어질 것이라고 믿었다. 그리고 루스벨트 대통령은 미국, 영국, 소련의 3대국의 단결은 전쟁을 승리로 이끌 뿐만 아니라 전후 세계의 평화를 유지하기 위한 불가분의 조건이라고 간주하였다. 미국의 지도자들은 소련과 협조가 가능하다고 믿었다. 그들은 소련과 미국 간의 정치 경제 이데올로기상의 차이를 의식하기는 하였으나 소련의 지도자들도 평화를 바라고 있다고 보고 미국이 소련에 대하여 이해있는 태도를 보이면 소련도 미국에 협조하리라고 기대하였다.
  1942년 1월에 연합국 26개국이 워싱턴에서 연합국 공동선언에 조언하여 단독불강화, 대서양헌장의 원칙을 재확인하였다. 또 미주 21개국 외상회의가 열려 서반구의 방위를 협의하고 추축국과 경제국 단교를 결의하였다. 그리고 2월부터 6월에 걸쳐서 미국과 영국, 미국과 소련, 영국과 소련의 상호원조조약이 각각 체결되고 4월에는 제2전선 형성문제가 나와 주요 전략으로 채용되고 6월에는 제2차 전쟁 지도자회의가 워싱턴에서 열려 처칠의 북프랑스 상륙작전 계획이 결정되었다.
  1942년 11월에 영 미군은 북아프리카에 상륙하여 연합국은 지중해와 유럽공세에 결정적인 교두보를 확보하였으며, 스탈린그라드에 대한 독일의 실패로 소련이 독일에 대한 반격을 대대적으로 시작하였고 태평양에서도 1942년부터 연합국의 전략적 우세가 나타나기 시작하였다. 북아프리카에서 영국군은 월등하게 우세한 군사력으로 작전을 수행하였고 소련도 강력한 공군력으로 스탈린그라드의 독일군을 포위하였다. 1943년 1월 루스벨트와 처칠은 카사블랑카외담에서 독일과 이탈리아에 대한 작전을 토의하고 추축국에 대한 무조건항복정책을 선언하였다. 그리고 같은 해 워싱턴에서 두 지도자는 중부 태평양의 반공(反攻)작전을 토의하였다.
  1942년 히틀러는 전쟁에서 신속하고 눈부신 승리에 도취되어 있었다. 그리고 그는 독일의 국력과 전력을 과대평가하였다. 스탈린그라드 점령 뿐만 아니라 일거에 코카서스 유전지대 점령을 기도하고 병력을 분산하여 그 자원을 소모하였다. 미국, 영국, 소련의 연합전선에도 불구하고 1942년 독일은 모든 전선에서 우세를 확보하였다. 동부전선의 독일군은 남러시아지방으로 진격, 볼가 강과 코카서스 지방까지 도달하였다. 전쟁은 중대한 국면으로 접어들었다. 아프리카 전선에서 독일군은 롬멜 장군의 지휘 아래 이탈리아 동맹군과 같이 이집트의 알렉산드리아 교외까지 진출하였다.
  제2차세계대전이 중대한 국면으로 접어들면서 연합군의 중요한 문제는 북프랑스 제2전선 설정의 문제였다. 1942년 6월 워싱턴에서 미국과 소련은 제2전선 구축에 관한 공동성명을 발표하였다. 그러나 다음에 계속되는 영국과 미국의 회담에서 처칠은 제2전선 실현이 불가능하다고 주장하면서 우선적으로 북아프리카 상륙작전 개시를 강조하였다. 루스벨트는 처칠의 주장에 동의하였다.
  1942년 8월 처칠은 모스크바에서 스탈린과 회견하여 제2전선의 변경을 알렸다. 스탈린은 불만이었다. 소련은 독일의 대군과 대치하여야 되었다. 소련에서 독일군의 최대 목표는 스탈린그라드 공략이었다.
즉, 독일의 하계 공격목표는 코카서스 유전지대를 점령하고, 남부 우크라이나 곡창지대를 제압하고, 스탈린그라드를 점령하는 것이었다. 석유와 식량자원을 획득하고 석유루트를 확보하면 소련은 석유자원의 고갈을 면치못할 것이라고 보았기 때문이다.
  9월 스탈린그라드 공격이 개시되었다. 지하전에 의한 시가전은 처참하였다. 1942년 11월 독일은 최후의 총공격을 개시하였다. 동시에 소련군도 대반격을 개시하였다. 그러나 독일은 전력을 너무 많이 소모하여 지쳐 있었다. 12월 독일군은 로스토프로 퇴각하고 1943년 1월 독일군에 섬멸전이 전개되었다. 북아프리카에서 자원과 군사력에서 독일에 비해 월등하게 우세한 영국군은 몽고메리 사령관 지휘로 1942년 10월 이집트 알라메인 공격에서 성공을 거두었다. 11월 미국과 영국의 연합군은 아이젠하워 장군 지휘 아래 북아프리카 서부 모로코와 알제리에 상륙하였다. 서부로부터 독일과 이탈리아는 압박을 받았다.
  유럽의 주전장인 독소전선에서는 1943년 1월 말에 결정적인 변화가 일어났다. 스탈린그라드에서 독일군은 소련군에 포위되어 33만의 독일군이 포로가 되어 독소전쟁은 중대한 전기를 맞이하였다. 그것은 독소전선이 제2차세계대전의 주요한 전장이었기 때문에 제2차세계대전의 중대한 전기를 의미하였다. 스탈린그라드에 뒤이은 결정적인 전투는 1943년 7월 크르스크 전투였다. 독일군은 이 전투에서 전차사단을 포함한 30개 사단이 격멸당하고 다시는 공세를 취할 수가 없어 독소전선에서 수세에 몰리고 말았다. 그 뒤에 전투의 주도권은 완전히 소련으로 넘어가 독일의 패배는 시간문제였다.
  이 무렵 북아프리카 전선에서 전황은 연합국에 유리하게 전개되었다. 북아프리카의 추축국의 군대는 독소전선의 독일군과 비교하여 훨씬 부족한 상태였다. 롬멜 장군에 지도된 이곳의 군대는 독일 기갑사단과 이탈리아 보병사단으로 구성되었는데 그 군대는 독일 군통수부가 독소전선, 특히 스탈린그라드에 그 전력을 기울였기 때문에 충분한 증원군을 지원받을 수가 없었다. 그러므로 일시적으로는 북아프리카를 쉽게 공략할 수 있었으나 우세한 미 영군의 동서로부터의 공격으로 1943년 5월 항복을 하지 않으면 안되었다.
  미국과 영국군의 작전은 이탈리아로 이행되었다. 1943년 7월 시칠리아 섬을 점령하고 9월에는 이탈리아 본토에 상륙하였다. 9월에 이탈리아는 항복하였다.
  그후 소련 적군(亦軍)은 남부로 계속 진격하여 우크라이나를 회복하고 1944년 초 루마니아, 체코스로바키아, 구폴란드의 국경선에 도달하였다. 그리고 1944년 6월 미국과 영국군은 노르만디 상륙을 감행함과 동시에 영미군이 북으로부터 진격하여 로마를 점령하였다. 8월 25일에는 연합군이 파리에 입성하고 1945년 봄에 독일의 방어선을 돌파하여 러시아는 4월에 빈을 점령하고 4월 25일 베를린이 포위되고 5월 7일 독일은 무조건 항복하였다. 1945년 5월 9일 유럽의 전투는 끝났다.

 3. 얄타체제와 독일 분단

  (1) 전후 유럽의 질서구상과 독일 분단 논의

  태평양전선에서 일본의 진격이 1942년 6월 미드웨이해전에서 격퇴되고, 전국의 주도권을 미국이 장악하고, 1943년 독일의 스탈린그라드의 패배로 소녈의 대독 승리의 전조가 보이자, 미국의 지도자들은 정후 세계의 재건을 준비하기 시작하였다. 추축국의 파시즘을 타도하고 민주주의 국가를 재건하면 평화를 사랑하는 국가들이 공존하는 세계가 이루어질 것이라고 기대하였다. 그래서 미국과 소련의 단결은 전쟁을 승리로 이끌 뿐만 아니라 전후의 평화를 유지하기 위해서도 불가결한 것이라고 믿었다. 소련을 1943년 5월 파시즘과 전쟁을 위하여 코민테른을 해산하였다. 미국의 지도자들은 정치·경제·이데올로기의 차이에도 불구하고 소련과의 협조가 가능하다고 믿었다. 유럽에서 독일을 붕괴시키는 데 결정적 힘의 요소였던 소련의 거대한 국사력에 대항할 국가가 유럽에 존재하지 않으므로 추축국의 패배 후에는 미국과 소련의 우호적 관계의 발전·유지가 불가결하게 될 것이라고 본 것이다.
  여하튼 반 히틀러의 유럽전선에서 연합국의 주요한 전쟁목표는 히틀러의 독일을 패전시키는 일이었다. 그러므로 연합국들과의 공존이 도저히 불가능하다고 확신한 그들의 적인 히틀러의 독일은 연합국간의 어려운 단결을 보증하는 주요 조건이었다.
  독일이 소련을 침공하고, 전쟁의 진행이 독일에 결정적으로 불리하게 전개됨에 따라 유럽에서 파시즘을 타도한 후 독일을 분할하는 연합국의 토의가 활발하게 대두되기 시작하였다. 연합국의 지도자들은 독일의 군국주의와 나치즘을 파과하여 독일이 다시는 세계평화를 어지럽히지 못하게 하기 위한 방법으로 독일 분할을 구상하기 시작한 것이다. 즉 독일을 분할하여야 독일에 의한 장래의 군사적 침략을 저지할 수 있다는 공통 견해가 독일 분단 구상의 출발점이었다.
  소련이 처음으로 승리한 '모스크바 싸움'무렵, 즉 1941년 12월 16일과 18일 영국의 외상 아든이 스탈린을 방문하자 스탈린은 바이에른을 독립국으로, 라인란트는 독립국 내지 전승국의 보호령로, 그리고 동 프로이센은 폴란드에 할양할 것 등을 제안하였다.
  그후 전후의 독일 문제에 관한 정상급 지도자들의 최초의 공동 토의는 1943년 11월 29일부터 12월 1일까지 개최된 테헤란회의에서 시작되었다. 이때 전쟁의 상황은 결정적인 국면을 맞이하고 있었다. 테헤란회의 전에 연합국의 독일정책에 있어서 주요 목표는 이미 설정되어 있었는데 그것은 독일의 무조건 항복과 장래 독일의 군사적·경제적·정치적지위의 약화 내지 무력화였다. 미국의 루스벨트 대통령, 영국의 처칠 수상, 그리고 소련의 스탈린 서기장은 독일 해체 문제를 토의하였는데 구속력 있는 결정이 내려지지는 않았다. 다만 루스벨트는 독일을 다섯 부분으로 분할하자는 제안을 하였다: 1. 프로이센의 축소와 약체화, 2. 하노버와 북서 독일, 3. 작센과 라이프찌히 지역, 4. 헷센·다름슈타트와 헷센·캇셀 및 라인강 남부지역, 5. 바이에른, 바덴, 뷔르템베르크로의 분할안이었다.
  1943년 11월 1일 모스크바에서의 미·영·소의 외상회의 성명으로 설치된 '유럽자문위원회(European Advisory Committee)'는 1944년 1월부터 독일 분할 문제에 관한 협의를 런던의 랭캐스터 하우스에서 개시하였다.
  1994년 6월 16일 미국은 모겐소 플랜의 영토 처리안을 제시하였는데 그 내용은 독일을 분할하여 농업국가로 만들어 유럽 평화에 대한 위험을 제거키로 구상한 것이었다. 북독일은 프로이센, 작센, 튜링겐을, 남독일 국가는 바이에른, 뷔르템베르크 및 바덴을 포함, 그리고 국제관리지대는 루르 지역, 라인란트, 북발트 운하 지역이 속하였다. 그러나 미국측의 의정서는 점령문제는 독일의 항구적인 처리와는 관련이 없다고 강조하여 실행에 옮겨지지 않았다. 유럽자문위원회의 최초의 합의는 독일의 항복조항이었다. 1944년 7월 25일 유럽자문위원회는 독일의 무조건 항복에 관한 문서에 서명하였는데, 그 제12조 a항은 "미국, 영국, 소련은 독일에 관하여 최고 권능을 가진다. 이러한 기능의 행사에서 3국은 독일의 완전한 무장해제, 비군사화, 장래의 평화와 안전보장을 위해 필요하다고 인정되는 조치를 취한다."라고 규정하였다.
  1944년 9월 12일 유럽자문위원회가 서명한 독일점령지역에 대한 의정서의 내용은 1937년 12월 31일 현재의 영토를 3개의 점령지역으로 분할하고, 베를린은 3개국 공동점령지구로서 행정상 특별한 지위를 설정하였다.
  한편 프랑스는 해방과 더불어 1944년 3월 26일 드골의 임시정부가 출범되면서부터 연합대국과 나란히 독일의 점령지대를 요구하였다. 이문제를 처칠은 1994년 10월 9일부터 20일까지 스탈린과의 대담에서 제기하였다. 그리고 미국, 영국, 소련은 10월 23일 드골 정부를 승인하고, 유럽자문위원회는 11월 11일 프랑스 정부에 초청장을 보내 같은 해 11월 27일 프랑스 대표가 참가하게 되었다. 11월 24일 이미 유럽자문위원회는 9월 12일 의정서를 수정, 독일을 4개국이 점령하기로 협정·서명하였다. 4개국 점령합의는 프랑스의 요구를 지지한 영국 정부가 미국과 소련 정부로부터의 동의를 얻어내는 데 성공하였기 때문이다. 그러나 뒤에 얄타회담에서 조건은 소련 점령지구에는 변경을 하지않고 다만 미국과 영국의 점령지대 범위 내에서 프랑스 점령지대를 설정하는 것이었다. 그리고 프랑스를 독일관리기구의 멤버로 하는 데 합의를 보고, 1945년 5월 1일 독일관리기구에 관한 협정이 유럽자문위원회에 의하여 서명되었다.
  여하튼 4대국은 독일을 분할함으로써 독일에 의한 장래의 군사적 침략을 저지할 수 있다는 의견에 일치하였다. 즉, 독일을 평화에 대한 위험으로 규정하고 유럽 대륙에서 경제적 패권을 장악하는 국가에로의 길을 배제하고, 인종 이데올로기의 근원을 없대는 데 연합국의 견해는 일치하였다.

(2) 얄타와 포츠담협정

  1945년 2월 4일부터 11일까지 크리미아 반도의 얄타에서 루스벨트, 처칠, 스탈린은 3국 정상회담을 개최하였다. 얄타협정에서 결정된 중요사항은 유럽자문위원회 결정사항인 미국, 영국, 프랑스, 소련 4대국의 독일 분할점령 확인과 4대국 공동관리위원회를 베를린에 설치하는 것이었다. 얄타 성명서는 독일의 군국주의와 나치즘을 파괴하여 독일이 다시는 세계평화를 어지럽히지 못하게 하는 것이 3개국 정상의 불굴의 의지임을 선언하고, 독일 군대의 무장해제와 해체, 모든 군수산업의 통제와 철거, 전쟁범의 재판과 처벌, 독일인의 파괴에 대한 실물배상 요구를 명시하였다. 얄타회담이 개최될 때 전황은 1944년 말과 비교하여 현저하게 달라져 있었다. 소련의 붉은 군대는 동부 유럽과 폴란드를 거의 점령하고, 1937년 독일 국경을 넘어 베를린에서 60내지 70km의 지점에 와 있었다. 때문에 소련은 유럽의 해방세력임을 자임하게 되었고, 이에 따른 자국의 세력 확장을 기도하게 되었다. 그러므로 얄타에서 미국과 소련의 비밀협상으로 합의된 전후질서의 틀속에는 얄타회담에 비록 영국의 처칠이 참석하기는 아였으나 제 2차 세계대전에서 추축국을 격파하고 세계대전을 승리로 이끌어가고 있는 두 주역인 미국과 소련에 의한 전후 세계질서구상이 기본이 되어 서구가 소외·격하될 수밖에 없었다. 그래서 얄타에서 미국과 소련에 의해 구상된 전후 세계질서는 지구의 서쪽에서 독일은 중심으로 하는 유럽의 분단을 향하여 치닫는 과정을 밟고 있었다.
  얄타회담에서 이미 미국·영국·소련의 대립이 나타나기 시작하여 4개국 공동관리의 내용이 정해지지않았다. 1945년 5ㅇ월8일 독일은 연합군에 무조건 항복하였다. 독일의 항복으로 독일의 국가주권이 존재하지 않는다고 선언되고 연합국은 1945년 6월 5일 독일에서 최고 통수권을 장악하게 되었다. 연합국 관리위원회가 설치되고, 1937년 12월 31일 현재 독일 영토를 4국이 분할 점령하고 베를린은 4개국 공동관리 아래 놓이게 되었다. 4개 점령지역은 다음과 같다.
1.소련 점령지대:잔여 폼메른, 멕클렌부르크, 작센, 튀링겐, 브란덴부르크.
2.미국 점령지대:바이에른, 북바덴, 북뷔르템베르크, 브레멘.
3.영국 점령지대:쉴레스비히-홀스타인, 함부르크, 니더작센, 노드라인-베스트팔렌.
4.프랑스 점령지대:라인란트-팔츠, 남바덴, 남뷔르템베르크-호헨쫄레른.
  1945년 7월 17일부터 8월 2일까지 베를린 근교 포츠담에서 미국의 트루만, 영국의 애틀리 그리고 소련의 스탈린이 3국 수뇌회담을 개최하였다. 포츠담회담의 본래 과제는 파시즘·독일에 대한 승리 후에 얄타회담에서 결정된 방침의 실시를 협의하고 점령된 독일 문제를 처리하기 위한 조치를 구체적으로 결정하는 것이었다. 독일처리계획은 비나치화, 비군사화, 정치구조의 분권화를 규정하고, 당분간 독일의 중앙 정부의 수립 보류와 단일의 경제단위 취급을 정하였다. 그러나 연합국 군대의 각국 최고사령관은 각각 본국의 훈령에 따라 지령을 실시하기로 합의하였다. 그 외에 전쟁 범죄인의 처벌, 동구지역으로부터 독일 주민의 점령지대로의 이주, 그리고 배상문제에 합의하였다. 배상문제에 있어서는 소련은 독일로부터의 철저한 배상을 주장한 반면 영국과 미국은 독일이 수입에 대한 지불을 위해 우선 수출을 추진하는 것이 선결문제라고 주장하여 대립하였다. 최종적으로 소련은 소련에 점령된 지역과 독일국가의 외국자산으로부터 철거물로 지불받고, 배상을 받을 권리가 있는 다른 나라는 서부지역과 독일국의 적당한 외국자산으로부터 지불 받는다는 데, 의견이 일치하였다.
  그러나 포츠담협정에서는 폴란드 서부 국경의 최종적 확정이 유보되었으므로 국경 문제는 그후 소련과 폴란드 사이에 오데르·나이제 선에서 해결되었다. 그리하여 전후의 독일 영토는 1937년에 비하여 약 4분의 3으로 한정되었다.

(3)동서 냉전의 진전과 공동관리의 파탄

  제2차 세계대전이 진행되는 동안은 연합국들의 단결이 가능하였다. 그들의 어려운 단결은 보증하여온 기본 바탕은 히틀러 독일과의 공존이 불가능하다는 공통의 인식이었다. 그러나 유럽에서 독일의 무조건 항복은 전쟁 동안 지탱하여 왔던 그 단결의 보루가 무너지는 것을 의미하였다. 미국과 소련 사이에 단결이 붕괴되는 징조가 나타나기 시작하였다. 독일의 패전으로 생긴 유럽에서 힘의 진공상태를 둘러싼 미국과 소련의 대립이 시작된 것이다.
  유럽에서 과거 독일지배 아래 있던 지역에 힘의 공백이 생기자 소련은 동유럽의 지베에 사활적인 이익을 걸고 팽창정책을 실시하였다. 동유럽에 자유로운 선거와 민주적인 정부를 약속한 1945년 2월 크리미아반도에서의 '얄타선언'의 '자유'와 '민주주의'라는 용어는 이데올로기를 중심으로 서러 다른 의미와 내용으로 사용되었다. 
  소련은 과거 독일이 지배하던 폴란드, 헝가리, 불가리아, 루마니아, 알바니아 그리고 체코슬로바키아에 세력을 확대하고 터어키, 이란 및 그리이스까지 위협하였다. 이로써 미국, 영국 그리고 소련의 협력으로 전후 세계의 평화를 유지하려던 미국의 전쟁 중의 꿈이 깨어졌다. 유럽에서 소련을 제외한 다른 모든 대국은 전쟁에 지쳐 쓰러지고, 세계 제2의 대국으로 남은 소련은 팽창주의적 이데올로기를 추구하였다. 이에 따라 독일의 점령 정책에도 틈이 벌어지기 시작하였다.
  전쟁범죄에 대하여 1945년 11월 20일부터 뉴렌베르크에서 국제군사 법정이 개설되어 제3제국의 수뇌, 군지도자, 나치스 당 지도자 등 12인에 사형이 선고되고 다른 전쟁 범죄사들에게는 장기형이 언도되었다. 나아가서 각 점령지구에서 전범 재판이 행해지고, 비나치화 독일인의 재교육정책이 진행되었다. 그러나 바니치화의 내용은 독일의 민주화와 불가분의 관계이기 때문에 민주주의 그 자체를 어떻게 보는가에 따라 규정될 수밖에 없었다. 비나치화에 관하여 소련은 나찌즘과 독일 국민을 구별, 나치즘을 있게 한 사회구조의 변혁, 즉 토지 개혁, 사유 은행과 사유 대기업의 몰수를 중시하고, 미국은 나치스 정당 조직을 철저하게 파괴하는 것을 중시하였다. 영국은 영국의 지방자치제를 도입하여 민주화를 달성하려 하였다. 독일인의 정치활동에 있어서도 소련이 1945년 6월 정당활등을 허가하여 부활된 사회민주당과 공산당은 사회통일당(Sozialistische Einheitspartei Deutschlands=SED)으로 되었으나 그 지도권은 공산당이 장악하였다.
  각 점령지역의 비통일적인 관리는 더욱이 1천 2백만에 달하는 독일인 이주자의 주택·식량문제 등의 긴급과제의 해결, 소련·프랑스의 배상청구, 비군사화, 비카르텔화 정책실시에 의한 공장 해체, 시설철거 등의 문제로 더욱 복잡하게 되었다. 프랑스는 자국의 안정보장을 지키고자 하는 관점으로부터 독일에 통일적 행정기구 구축에 반대, 서측 지역에서 프랑스 점령지구와 다른 점령지구와의 교류에 호의적이지 못했다.
  배상문제에 대해서는 소련 점령지구를 소련의 배상지구로 하고 서구연합국은 그들 지구를 자유로운 배상지구로 하기로 하였다. 그중 10%를 소련에 인도하기로 하였으나 서구 점령지구에서는 주민에 대한 필수품 공급확보를 이유로 1948년에 소련에 대한 물자인도가 중지되었다. 소련은 소련 점령지구에서 공장을 해체한 후 기계류의 대부분과 철도까지 압수하여 많은 배상물을 철저하게 압수하였다. 동시에 토지개혁 이름아래 사유지 몰수와 산업국유화 등 공산화정책을 실시하였다.
  1946년 3월 영국의 처칠은 미주리주 플턴(市)에서 "발트 해의 쉬테덴에서 아드리아 해의 트리에스트에 이르기까지 유럽대륙을 횡단하여 철의 장막이 드리워져 있다…러시아인이 추구하고 있는 것은 전쟁의 결실과 그들의 권력과 무한정하나 팽창이다."라고 말하여 냉전의 사실을 인정하고 미국의 냉전에 대하나 정책을 촉구하였다.
  동서냉전의 색이 짙어짐에 따라 미국과 영국의 점령지구와 소련 점령지역간이 틈은 더욱 넓어지기만 하였다. 즉, 4대국의 독일 점령정책은 냉전구조 속에 자리를 잡아가고 있었다. 미국으로 보아 패전 독일 문제는 지속적인 팽창을 추구하는 소련에 대한 위협에 직면한 패전 독일과 더불어 대소 방어전열을 구축하여야 되었다.
  이에 따라, 우선적으로 서방 점령지역에서 전승국은 경제의 파탄으로 인한 공산화를 막기 위하여 보복적인 대독정책을 전환, 1946년 9월 미국과 영국의 점령지구 통일을 결정하여 1947년 1월부터 실시하고 경제권의 확대, 인간과 문물교류 장애를 제거, 경제상태를 호전시키는데 노력하였다. 미국이 각 지구의 경제적 통합을 제안하자 재정적 부담에 어려움을 안고 있는 영국은 이에 찬성하였으나. 프랑스가 자아르의 제외를 요구하므로 소련은 프랑스의 조건을 구실로 전면적으로 미국의 제안을 거부하였다.
  영국과 미국은 바로 1947년 초부터 경제적 통합을 서둘러 실시하였다. 그들 지역에서 미국과 영국은 상업 제한의 완화, 자원의 공동관리·이용, 무역의 공동관리를 행하며 1949년 말까지 서측 점령지구의 경제적 자립을 달성코자 하였다.
  한편 1947년 3월 12일 미국의 트루만 대통령은 의회에서 소련의 세력 팽창을 저지하기 위한 미국의 외교정책인 '트루만 독트린'을 선언하고 당시 국무장관 마샬은 트루만 독트린의 구체화로서 1947년 6월 5일 유럽 국가들의 경제부흥 계획을 밝힌 하바드 대학 연설에 기초하여 서유럽 6개국의 '유럽경제협력기구'를 창설, 서유럽을 소련의 세력으로부터 지키기 위한 대작업을 서둘렀다. 유럽으 경제부흥은 공산주의 팽창에 대처하는 봉쇄정책의 현실적 과제였다. 그 당시 유럽은 이미 제1차·제2차 세계대전을 거치면서 붕괴의 조짐 속에 있었던 것이다. 유럽은 모든 것을 유럽에 의존하여야 되었고, 미국으로서 유럽은 그들 안전보장에 사활적이어싿. 역사적으로 미국의 독립과 안전보장은 늘 유럽에서의 힘의 균형이었다. 19세기의 영국은 그들의 해군으로 이 지역에서 힘의 균형을 유지하였는데, 영국 세력이 쇠퇴한 당시 미국은 영국의 전통적인 임무를 떠 맡아야 하였다.
  서유럽은 숙련된 노동자, 기술자, 경영자의 최대집단을 가지고 있었으며 세계 제2위의 대공업력을 집중하고 있었다. 유럽의 경제부흥은 공산주의 팽창에 대처하는 봉쇄정책의 현실적 과제였다.
  독일에서 전후의 상태는 더욱 비참하고 무서운 것이었다. 전쟁은 주로 독일의 중심부에 타격을 가하여 모든 도시는 폐허로 변하였다. 대부분의 도시가 돌산으로 되어 독일인은 비를 피할 장소를 찾아 기거를 하여야 되었다. 독일의 상황을 더욱 악화시킨 것은 폴란드에 병홥된 구독일 영토로부터 1천만의 독일인이 폐허로 돌아온 것이다. 그들의 대부분은 서독에 정주하여 서독 주민에 더욱 어려운 상황을 부과하였다. 1945년 수백만의 독일인은 식료품과 비를 피할 장소, 일터를 찾는 기본적인 생존문제에 직면하여 있었다. 1946년부터 1947년 겨울에 베를린에서만 2백 명이 동사하였다. 미국과 영국의 점령지구에 남아있던 공자의 4분의 3이 폐쇄되었고 1947년 1월 생산은 1936년 수준의 31%로 저하하였다. 1946년 독일 철강생산은 2백만 톤이 되지 못하였다.
  경제적 폐허는 공산주의에 있어서 가장 매력적인 대상이기 때문에 미국은 경제부흥을 서둘러야 했다.
  다른 한편 1947년 7월 서유럽의 마샬계획이 결정되자 소련의 외상 몰로토프는 구추축국으로부터 배상, 징수, 소련 중심의 동유럽의 무역증진, 경제협력의 촉진을 전후 동유럽의 경제부흥정책의 원칙으로 하는 몰로토프계획을 제창하여 소련과 동유럽 국가간의 경제원조협정과 장기 무역협정을 체결토록 하였다.
  한편 소련은 미국을 중심으로 한 자유진영에 대항키 위하여 국제공산주의 조직을 다시 부활시켰다. 소련은 트루만 독트린, 마샬 플렌을 중심으로 한 미국과 서유럽 국가들의 결속에 직면하였다.
  1947년 9월 8일 폴란드에서 소련, 폴란드, 체코슬로바키아, 헝가리, 루마니아, 불가리아, 유고슬라비아, 프랑스 및 이탈리아의 9개국 공산당에서 2명씩 대표자들이 참가하여 코민포름(Cominform, Communist Information Bureau;Information Bureau of the Communist and Worker`s Parties:공산당 및 노동자다아 정보국)을 결성하였다. 소련은 미국이 유럽에서 경제적·정치적 지배체제를 수립하여 소련을 포위하고 장래 대소련전쟁을 준비하려는 의도에서 마샬계획을 실시하고 있다고 비난하면서 코민포름을 결성하였다.
  동서간의 냉전이 격화됨에 따라 서측 점령국인 미국은 1947년 이래 절대적인 지도력을 장악하고 독일 문제에 임하였다. 1947년 3월 모스크바외상회의에서 독일문제가 심의되었는데도 소련과 서측 국가들과의 의견 차가 심각하게 벌어져, 어떠한 합의도 얻을 수가 없었다.
  미국으로 보아 독일경제의 부흥은 서유럽 경제에의 기여에 필수적이었다. 따라서 미국은 영국과 서둘러 미영경제통합지구에서 경제적 자치권을 독일인에 맡기고 그 기관으로서 독일경제위원회를 설립하였다. 그리고 1947년 8월 28일에 프랑스와 베네룩스 3국의 동의를 얻어 석탄 생산에 관한 권한을 독일인에 부여하였다.
  같은 해 11월 런던외상회의도 3월 모스크바외상회의와 같이 아무런 합의도 얻지 못하였다. 동서 대립은 격화되고 있었다. 이에 따라 독일은 독일 땅에 두 개의 독일이 탄생하는 궤도로 달리고 있었다. 그 정점은 1947년 11월 25일부터 12월 15일까지 개최된 런던 제5회 외상회의였다. 이 회의에서도 서측 3국과 소련의 의견이 엇갈려 어떠한 합의도 불가능하였다. 런던 회의 이후에는 미국과 영국에 보조르 ㄹ같이 하는데 반대하여 왔던 프랑스도 미국과 영국의 정책에 공동보조를 취하게되에 만장일치로 의사결정을 약정한 4개국 관리위원회는 그 기능을 상실하여 가고 있었다. 이와 더불어 동서 독일의 분열이 신속하게 진행되어 갔다. 
  1947년 6월에 소집된 독일의 각 주 대표회의는 독일문제 처리에 대립, 소련 점령지구의 대표들이 퇴장한 가운데 서측 점령지구의 대표들만 남아서 회의를 계속하였다. 그리고 1947년 6월 16일에는 독일점령초기에 4개국 결정기관으로 기능을 수행했던 베를린의 4개 통합사령부가 해체되어 독일문제에 대한 공동관리는 사실상 그 기능이 마비되었다.
  1948년 2월 6일, 미국과 영국은 경제위원회를 다시 조직하여 그 권한을 증대시키고 경제적 자치권을 대폭적으로 독일인에게 이양하고 주 참의원을 신설하였다. 미국, 영국, 프랑스는 1948년 2월 23일 런던회의를 개최하고 회의의 후반에 베네룩스 3개국 대표를 참가시켰다. 3월 6일 관리위원회에서는 소련의 대표가 2월 런던의 서측 외상회의에 항의하여 퇴장함으로써 4개구 공동관리위원회는 정지되었다.
  공동관리의 파탄은 정치적, 경제적 및 사회적으로 상이한 두 체제로의 동서독 분단 상황의 성립을 의미하였다.

제2장
두 독일의 건국과
체제 우월성의 경쟁
1. 두 독일의 창설
(1) 독일연방공화국

  1948년 3월 6일 런던의 6개국 회의는 바로 자유세계에 민주적인 독일이 참가하는 기초 확립의 필요성을 확인하고, 루르지방을 국제관리 아래 두는 것을 정지하고, 유럽부흥계획에 독일의 참가를 결정하였다. 런던회의 직후 3우러 17일에는 서구연합이, 4월 16일에는 유럽경제협력기구가 설치되었다. 4월 20일의 제2회 런던6개국회의에서는 서독 정권 수립의 구체적 절차가 결정되었다. 그것은 미·영·불 3국 점령지역의 11개 주 수상회의 가 헌법회의를 소집하는 권한을 가지도록 하였으며, 마침내 헌법회의는 개인의 자유와 권리를 보장하는 민주적인 연방제를 골격으로 하는 헌법을 제정하기에 이르렀다.
  그러므로 연방공화국의 창설은 공식적으로 1948년 6월 7일 런던 6개국회의 공동성명에서 유래하였따. 4개국 공동관리위원회의 기능이 상실된 후, 6월 22일 서측 3국은 서측 지대 및 베를린 서측 지구에서 지금까지 라이히마르크 대신 새로운 통화로 도이치마르크 발행을 결정, 실시하였다. 이 통화개혁은 소련 점령지구와의 최후의 공통항목을 단절하는 것이 되어, 이에 반발한 소련은, 새로운 통화의 소련측 베를린지역에의 유입을 저지한다는 이유로 서측 3국 관리 아래의 베를린과 서독과의 육상 교통을 6월 24일 봉쇄하였다. 소련은 전력, 석탄 및 의약품을 포함한 모든 상품의 베를린 서측 지구에의 공급을 저지하였다. 서측은 소련의 봉쇄에 대하여 공수(空輸)로 위기를 극복하였다. 이로써 베를린의 공동행정도 와해될 수밖에 없었다. 동서독의 분단이 결정적 국면에 접어들었다.
  미국, 영국, 프랑스의 3국 점령당국은 1948년 7월 1일 서방측 점령지구의 11주 정부 수상들에게 헌법제정권을 인정한 프랑크푸르트 문서를 전달하였다. 이 문서는 9월 1일까지 헌법회의를 소집하여 민주적 헌법의 제정을 요구하였다. 헌법은 주의회 3분의 2가 비준하면 실시되게 되었다. 서독 국가를 조직하기 위한 위임의 내용이 명시된 문서였다. 프랑크푸르트 문서의 유일한 변경은 형식과 수속의 문제로 헌법 대신 '기본법'으로, 제헌의회 대신 정당세력비례에 따른 주 의회가 대표를 보내는 '의회협의회'가 기본법을 심의하고, 기본법의 비준은 주의회의 투표에 의하도록 수정한 것이었다. 
  9월1일 본에 헌법위원회가 설립되어 헌법초안 작성을 시작하였다. 프랑스의 점령지구 통합을 실현키 위한 점령국 정부간 의견조정에 시간이 걸려, 루르문제는 베네룩스 3국이 합한 국제관리기구 아래 둘 것이 결정되었따. 프랑스가 완강하게 주장한 서독정권 성립 후의 안전보장에 대해서는 미·영·불의 군사안전보장국(The Allied Miljtary Security Board)의 설치가 결정되고, 프랑스 점령지구의 외국무역을 미국과 영국의 양 지구에 통합하는 협정이 1948년 10월 18일에 성립되었다. 미·영·프랑스는 1949년 4월 6일부터 8일에 걸친 위싱턴의 회의에서 점령지구의 통합 실현에 합의하고, 점령규정(The Occupation Statute)을 결정하였다. 이 점령규정은 4월 10일에 독일측에 전달되었다. 그후 5월 8일에 새로운 헌법, 독일연방공화국 기본법(Grundgesetz f r das Bundesrepublik Deutchland)이 찬성 53, 반대 12로 채택되어 최종 수속절차인 바이에른를 제외한 모든 주 의회의 비준을 얻어 1949년 5월 23일 기본법이 성립하였다. 헌법상 중요한 특징은 헌법의 원칙이 불변이며, 건설적 불신임추표제도로 연방정부 수상에 대하여 유효한 불신임 투표를 어렵게하여 연방공화국의 의회주의적 민주주의 형성에 있어서 재상 민주주의라는 헌법적 현실을 강조하였다. 나아가서 헌법위원회는 "독일 국가는 존속하고, 다만 그 행위능력을 상실하였다."는 안을 채택하였다.
  기본법과 동시에 기본법이 제정한 선거법에 기초하여 8월 14일 연방의회(Bundestag)의 선거를 실시, 기독교민주동맹을 주축으로 한 우파가 다수를 차지하였다. 9월 7일에는 드디어 연방회의가 소집되어 참의원과의 합동회의에서 테오드로 호이스(Theodor Heuss)를 대통령으로, 14일에는 콘라드 아데나워(Konrad Adenauer)를 수상으로 선출, 아데나워 수상은 1949년 9월 20일 조각을 완료하였다. 9월 21일 군정은 고등판무관(Allied High Commission)에 의한 민정으로 바뀌고, 점령규정에 유보된 권한 외의 권한이 독일연방공화국 정부에 이양되었다. 점령국에 유보된 권한은 대외문제 처리, 외국 무역 및 외국 외채 관리를 포함한 9개 항목으로, 그 외는 서독이 완전한 입법권과 사법권을 가지 최대한의 자치가 부여되었다.

(2)독일민주공화국

  미국·영국·프랑스의 점령지구에서 독일연방공화국이 형성됨에 따라 소련 점령지구에서도 독일민주공화국의 탄생이 가속화되었다. 시간적으로 보아서는 서독의 건국이 앞당겨졌으나 분단 정권의 기반은 소련 점령지구에서 더욱 신속하게 조성되었다. 소련 점령지구에서는 소련 점령당국이 비나치화, 비군사화, 전쟁배상의 이름 아래 철저한 소비에트화에 주려하였다. 정치적으로 독일 항복 직후 1945년 6월 10일 반파시스트정당과 노동조합의 활동을 장려하였고 1946년 4월 21일에는 공산당과 사회민주당을 통합하여 독일통일사회당을 만들었다. 그해 가을에 주의회 선거에서는 의석의 반만을 차지하였으나 점령 당국의 권력 지원으로 다른 정당은 거의 유명무실하게 되었다.
  경제적으로 1945년 9월 반동과 파시즘의 근원이 되었다는 이유로 융커와 대지주의 토지를 농민과 빈농에 분배하는 토지개혁을 실시하였으며, 1946년 6월 5일에는 배상의 일부로서 점령지구 내의 중요한 기업을 소련의 소유로 하여 경제적 실권을 소련이 장악하였다. 더욱이 1947년 2월에는 작센 주의회로 하여금 산업국유화를 채택토록 하여 이를 전 점령지구까지 확대, 실시하였다. 이러한 소련 점령지구에서 소련 당국의 경제정책은 경제체제에 있어서 사회주의 경제의 일반적 기초를 형성함으로써 동독의 분리 토대가 구축되었다. 미국과 영국이 그들의 점령지구의 경제적 통합을 추진할 때, 소련은 이에 반대하고 1947년 12월 2일 인민회의(Volkskongress)를 소집, 서독 정권수립을 저지하려는 통일독일의 재건을 주창하였다. 1948년 3월에는 제2회 인민대회가 개최되고 4백 명의 인민평의회(Volksrat=People's Council)가 설치되고 3월 18일 인민평의회로부터 29명으로 이루어진 인민평의회 간부회가 형성되었다.
  이는 소련형 정치기구였다. 1948년 5월 23일부터 6월 13일까지는 독일 통일과 평화를 위한 인민투표가 인민대회 결의데 따라 실시되었으나, 서측 점령지구는 이를 거부하였다. 이를 계기로 소련 점령당국은 독일 공동관리위원회에서의 탈퇴를 3월 20일 정식으로 통고하고 동독정권의 수립에 착수하였다. 베를린 봉쇄의 강경수단과 더불어 소련으느 소련 점령지구의 통화개혁을 6월 23일 단행하고, 바로 6월 23일부터 24일까지 동구 5개국과 바르샤바 외상회의를 열어 독일 문제에 대한 동구의 결속을 다졌다. 그리고 8월 제3차 인민대회는 최초의 헌법초안을 기초하여 10월 22일 제4차 인민회의에서 다시 심의하였다. 1949년 3월 4일 인민평의회 간부회는 헌법초안 채택을 결의하자, 3월 19일에는 인민평의회가 다시 채택을 결의하였다. 이에 따라 5월 15일과 16일에 인민평의회는 전독일 총선거를 실시하였다. 이 총선거는 서독에도 5백명의 대의원이 할당되었으나 서측 점령 3국은 인민회의의 정당성을 부인하여 각 점령지구에서의 선거를 거부하였다. 선거는 단일후보자 명부 방식이었다. 선거에 의하여 형성된 제3회 인민회의는 5월 30일에 헌법초안을 확인하고 3백30명의 인민평의회와 38명의 인민평의회 간부회를 선임하였다.
  소련 점령당국은 10월 3일 동독의 정당 지도자와의 회의를 거친 후 10월 4일 통일사회당 중앙집행위원회로 하여금 독일민주공화국의 창설을 결의토록 하였다. 다음날 5일 인민평의회 간부회는 독일 민주공화국 창설을 위한 인민평의회 소집을 결정하고 10월 7일 인민평의회는 임시 인민의회(Volkskammer)로서 독일민주공화국 헌법의 선포와 실시를 선언하였다. 임시 인민의회는 임시정부를 베를린에 둘 것을 결의 하고 수상에 오토 그로테볼(Otto Grotewohl)을 선출하였다. 소련 정부는 독일민주공화국 헌법 발효와 창설에 대한 성명을 발표하고, 소련군정당국이 장악한 행정기능을 동독 임시정부에 이관하였다. 동시에 소련 군정기간이 폐지되었다. 11일 임시 인민의회와 임시 참의원은 합동회의에서 초대 대통령에 빌헬름 피크(Wilhelm Piek)를 선출하였다. 10월 10일에 그로테볼은 조각을 완료하였는데 부수상에는 모스크바로부터 귀국한 통일사회당의 서기장 발터 울브리히트(Walter Ulbricht)가 취임하였다. 10월 13일 스탈린은 동독 정권의 탄생을 축하하고 16일 신정권을 승인하였다. 동독 정권은 형성되자마자 바로 10월 12일 폴란드와 독일의 국경으로 오데르·나이제선을 승인하였다.

2. 정치·경제·사회체제의 대립
(1)서독의 사회국가 원칙에 의한 의회민주주의와 사회시장경제체제
〔1〕정치적 민주주의

  1949년 5월 24일 발효된 서독 기본법상의 원칙은 민주주의, 사회국가, 연방국가, 3권분립, 법치국가였다. 기본법은 나치즘과 공산주의라고 하는 좌우 양 극단주의로부터 전체주의 경험과 그 반성의 투영으로서 '전투저거 민주주의'라고 불리어지는 '가치에 구속된 민주주의'를 채용하였다. 기본법의 핵심 개념은 자유로운 민주적 질서로써 모든 권력의 자의에 의한 지배를 배제한 데 있다. 국민의 자기결정에 따라 형성된 다수파의 의지를 따르고 자유와 평등의 기반 위에 선 법치국가적 질서를 특징으로 한 것이다.
  본(Bonn)의 신헌법은 적대자에 대하여 자기를 주장하는 힘을 가지지 못하였던 바이마르공화국 실패의 반성과 자유권이 배제된 나치스 시대의 반작용으로서 기본법 제1조 3항은 기본권이 국가권력을 구속할 수 있으며 그 본직적 내용이 침해될 수 없다(기본법 제19조 2항)고 하였다. 바이마르공화국 헌법과는 달리 인민투표적 요소를 제거하고, 대통령의 지위는 대표자에 지나지 않으며 수상의 지위가 강화되었다.
  제1차 세계대전(1914∼1918)후 독일제국은 바이마르공화국의 출현으로 해제되었다. 바이마르공화국이 건설되자 민주적인 공화국을 적으로 보는 반합리주의와 반자유주의의 세력은 바이마르공화국을 국가로 인정하지 않은 반면에 공화국의 정신을 대표하여 줄 확고한 자유·민주세력이 존재하지 않았기 때문에, 사회질서의 문제를 중심으로한 양단(兩端)의 철학은 타협할 수 없는 양극으로 분열되어 자유의 정신을 추구하는 젊은 바이마르공화국은 전체주의 앞에서 합법적으로 붕괴되고 말았다.
  자유공화국의 쓰라린 실패의 체험은 패전 후 민주주의적 질서를 기반으로한 자유로운 국가를 이루려는 두번째의 시도의 출발점이 되었다. 히틀러의 파시즘에 의한 무자비한 인간성의 무시는 독일인에게 치유할 수 없는 상처를 안겨 주었다. 파시즘은 고귀한 국가의 이름으로 개인의 모든 생존의 영역을 장악하였다. 파시즘이 고귀한 인간의 정신을 무시하면 무시할수록 인간 존엄의 회복에 대한 요구는 더욱 높아졌다.
  물론 제2차대전이 끝나자 독일의 상황은 제1차대전의 상황보다 더욱 비참하였다. 파시즘이 전인류에 저지른 인간성에 대한 무시로 세계인의 독일인에 대한 분노는 높았다. 이러한 세계인의 분노는 독일의 분단을 초래하였다. 칼 야스퍼스(Karl Jaspers)는, 독일은 나치 때문에 저지른 독일인의 죄로 독일 통일을 포기해야 된다고 말하였다.
  전쟁을 통하여 수백만의 독일인은 그들의 고향을 상실하였다. 독일인은 그들이 얻고, 이룩하고 믿어왔던 모든 것이 갑자기 붕괴되는 것을 체험하였다. 히틀러의 전체주의의 결과로 물질적 황폐와 정신적 붕괴라는 인류 역사상 미증유의 불행한 체험으느 새로운 공화국을 세울 때 다시는 그들이 체험하였던 참담한 재난과 화에 직면치 않기 위하여, 개인의 능력과 인격의 자기완성을 위한 활동의 자유와 개인의 사회적·인간적 존재의 평등을 양각(兩脚)으로서 성립하는 인간의 존엄이 최고의 가치로서 존중되고 나아가서 인간의 존엄을 존중하는 것을 국가의 지상의 과업으로 하는 새로운 정치질서르르 요구하기에 이르렀다. 새로운 정치질서는 사회에서 자유롭고 행복한 인간의 생존을 가능케하는데 그 기본을 두었다. 그 정신은 본 헌법의 제1조에 나타나고 있다. "인간의 존엄음 불가침이다. 이를 존중하고 보호하는 것은 모든 국가 권력의 의무이다."다시 말하면 서독의 입법, 사법 및 행정의 국가권력은 인간의 존엄의 수호에 대한 의무를 지고 있으며 이것은 독일 연방공화국 정치질서의 규범이 되었다.
  국민으로부터 나온 국가권력은 연방의회의 선거를 통하여 행사된다. 국민은 선거를 통하여 정부를 선택하고 국민에 의하여 선출된 대표에 의하여 국회에서의 토론을 통하여 국정을 결정하는 의회민주주의를 실시하고 있다.
  정치의사결정기구는 입법, 사법 그리고 행정이 기능적으로 명확하게 구분되어 국정의 기본방침 및 행정부 최고 책임자는 의회가 결정한다. 그리고 의원은 정치이념, 정강, 가치 그리고 이익이 다른 정당에 속하여 정당의 대표자로서 국민에 의하여 선출된다. 더불어 국민의 정치참가의 기능을 완성시키는 제도저거 장치로서 대표민주제의 원리 아래 대표를 통하여 국정에 국민의 의사를 반영하고 있다. 생활의 모든 영역에서 개인의 자유선택과 참가의 원리가 강조되어 개개인은 그들의 권리를 확보하고 이익을 지키기 위하여 선거를 통하여 국가의 정치를 조정하는 외에 직접 이익단체나 사회단체에 참가한다. 또한 주나 지방자치레벨에서 여러 가지 심의회나 각종의 협의회에 이익단체나 사회단체가 참가하여 의사를 결정한다.
  의회에서는 당의 사무국에서 작성되어 당원의 의사에 의하여 결정된 각 정당의 강령에 주장된 정책에 따라 토론이 전개·결정되기 때문에 일반 시민은 단순한 유권자에 그치지 않고 제각기 다른 가치와 이익에 일치되는 교회, 지역사회, 정당 그리고 각종 사회단체에 소속하여 국가의 정치에 영향을 미친다. 따라서 모든 정치의 결정은 국민적 합의의 원리에 일치하여 행하여진다.
  기본법의 기초자들이 지향하는 민주주의 형태는 물론 다원주의적, 사회적 민주주의로, 사회민주당은 경제의 조직화를 위한 국가의 권한으로 민주주의를 사회적으로 구축하는 사회적 다수파 민주주의를 강조하였고, 기독교민주당과 기독교사회동맹 그리고 자유민주당은 연방주의의 권력의 제한과 배분에 입각한 입헌민주주의에 역점을 두었다. 그러나 기본법의 본질은 민주주의의 경합원리 위에서 사회적 다원주의를 승인하였다.
  민주주의의 경합이론은 다원적으로 조직화된 사회에서는 같은 정도의 정당성이 인정되는 여러 이익이 존재한다는 인식이 전제되므로 정치적 의사형성은 여러 이익집단간의 공개적 논쟁 과정에서 결과한다. 이에 국가의 질서와 정치의 운영에는 이러한 공통의 확신이 존재하여 견해의 다양성과 사회적 대립을 인정하고 이를 기본 전제로 하는 시스템이 형성되기에 이른 것이다. 그러므로 국가정책 결정과정에서 절대적으로 올바른 해결은 존재할 수도 없고 또 절대적 의견이나 신념이라는 주장이 있다 할지라도 그것을 타인에 강요할 수가 없다.
  그러므로 한편은 다수결 원리가 결정의 기반이 될 수밖에 없고, 또 다른 한편은 민주주의의 규칙을 침해하고 양도할 수 없는 인권을 침해하는 다수자의 전제가 행해져서는 안된다는 공통인식에 합의가 이루어진 것이다. 그것은 다수자도 오류가 있을 수 있으므로 소수자도 보호해야 된다는 앵글로 색슨적인 모델, 즉 서구 민주주의 형태인 다원주의적 이해가 기본법의 본질적인 구성요소로 된 것이다.
  서구민주주의 정치체제는 사회적 다수의사에 의한 대의적 헌법, 권력분립, 복수정당제, 대의기관, 반대 당의 헌법적 보장권, 정치적 결정과정의 최대한의 공개성을 보장하는 것을 특징으로 한다. 정치체제의 민주주의적 정당화의 불가결한 요소로써 의회민주주의 원칙 아래 모든 국가권력은 국민으로부터 나오며 (기본법 제20조 2항), 국민이 정치에 영향력의 행사를 가능케한 선거 이외에 정치적으로 적극적인 시민은 정당 속에서 정치적 의사형성에 참가할 수 있게 보장(기본법 제21조 1항)하였다. 나아가서 정치적으로 적극적인 시민은 결사 가운데서 자기의 이익을 행사하고(기본법 제9조 1항)자발적인 시민운동을 통하여 정부 및 행정의 결정과정에 영향을 미칠 수가 있다. 또 자유로운 의사표명 및 시위운동의 권리가 보장되었다.
  기본법상 자유로운 민주적 기본질서는 폭력지배, 자의저거 지배를 배제하고, 다수의사, 자유, 평등의 원칙에서 국민이 자기 결정을 하는 법치국가 질서개념으로 인권의 존중, 생명과 인격의 자유로운 발전, 국민주권, 정부의 책임, 행정의 법률적 합성, 재판의 독립, 복수정당 원리, 반대의견의 합헌적 형성, 정당의 기회균등을 보장함이 그 중요한 과제로 된다. 뿐만 아니라 모든 전체주의적 경향을 반대한다. 그래서 기본법의 특색은 연방제의 강조, 권력분립제 강조, 국가원수(연방 대통령)의 권한 축소와 권력남용에 대한 보장, 수상 지위의 강화와 의회 다수파의 자의(恣意)의 배제, 선거법에 의한 5%조항의 채용을 들 수 있다.
  의회가 국가권력의 최고 기관으로서 정치의 중심이 되고 행정부는 의회에 대하여 책임을 지게 되었다. 그 대신 의회는 국민에 대하여 책임을 지고 또 행정 감독권의 확립으로 행정의 모든 것이 의회에 공개되도록 되었다.
  이러한 서독의 의회민주주의는 서독의 기본법이 명분화한 '사회국가'의 원칙(Sozialstaatsprinzip)과 병행하여 가동되어 왔다. 사회국가 개념은 "독일연방공화국은 민주적 그리고 사회저거 연방국가이다."라는 기본법 제20조 1항에 규정되어 현대 정치의 기본적인 원리인 사회정의를 실현키 위한 서독 사회의 규범성을 나타낸 것이다. 그래서 사회국가의 원칙은 공화국·민주주의·연방국가의 원칙 및 법치국가의 원칙과 관련하여 입법, 행정, 사법에 의하여 반드시 존중되어야 할 규범인 것이다.
  제2차세계대전이 끝나자 독일은 모든 것이 무너진 가운데 히틀러의 독재와 압제로부터 해방되어 야만적인 전제정치를 청산하고 자유롭고 민주적인 법치국가를 건설하는 작업을 시작하였다. 히틀러의 어두운 유산에서 탈피해 보다 자유롭고 인간을 존중하는 민주주의 모범 국가를 만드는 것이 어떤 과제보다도 앞섰던 것이기 때문이다. 뿐만 아니라 서독 국민들은 스탈린의 무서운 전체주의적 독재체제를 지켜 보았다. 그들의 역사에서 바이마르공화국은 권위주의적 국가를 전면적으로 배제하고 국민을 절대적으로 신뢰한 국민주권 원리 위에 세운, 국민의 인권이 전면적으로 보장된 국가체제였다. 그러나 그 자유민주주의 틀 내에서 성장한 강대한 반민주세력의 합법적 수단을 통한 정치권력의 장악은 독일인들로 하여금 유례 없는 히틀러 독재 체제를 경험케 하였고, 그 대가가 독일의 분단이었다.
  히틀러 독재를 경험케 한 죄의 대가는 민족분단을 결과케 하였고, 다시 동쪽의 독일 땅에는 스탈린의 전체주의체제가 형성되어 가고 있었다. 동쪽 독일에서 틀지어 가고 있는 정치체제는 진보를 따르라는 공산주의 이데올로기 아래서 그 체제의 정당성과 도덕성을 선전하면서 농민·노동자들의 풍요와 진보를 공약하고 있었다.
  한편으로는 독일인에 배어있는 히틀러의 비민주적·전체주의적 유산을 청산하여 서구에서 모범적인 민주국가를 만들어야 하였고, 다른 한편에서는 동쪽의 공산주의 위협 앞에서 서쪽의 체제의 우월성을 발전시켜 나가야 하는 이중의 과업에 서독이 직면하게 된 것이다. 서독의 삶의 터전과 삶의 방식이 우월하지 못하다면 사회의 다수를 형성하고 있는 노동자계층이 흔들린다. 그들을 이쪽의 지지세력으로 확보하지 못한다면 서독의 체제를 고집하고 지키는 이유가 존재하지 않는다는 공통의식이 사회국가의 원칙을 도입케 한 것이다. 가난한 사람을 옆에 두고는 행복할 수 없다는 공존의 지혜를 터득한 것이다. 그것은 정치적 자유와 더불어 경제적 민주주의, 사회적 안정, 도덕과 윤리적 고양에 따르는 정통성 확보의 길이었다.
  이러한 역사로부터의 학습, 그리고 제2차세계대전 이후 형성된 새로운 환경인식과 적응능력은 사회국가 원칙을 서독의 국가목적으로 규정하는 콘센서스를 어려움 없이 도출해 낼 수가 있었다. 물론 60년대 후반 이후 사회국가 원칙에 대한 해석을 둘러싼 논의가 대두되었으나 사회복지와 정의로운 분배라는 내용에 이론의 여지없이 광범한 의견의 일치가 보여졌다.
  1949년 기독교민주당(기민당)과 사회민주당(사민당)의 경제정책 구상에서도 완전한 콘센서스가 존재하였다. 그 내용은 개인의 경제적 독점과 카르텔 부활을 저지하며 경제권력의 형성을 막는 것이었다. 그대신 중소기업을 세제면에서 혜택을 부여하고 노동의 권리를 인정하고, 완전고용을 목적으로한 경제정책의 채택이었다. 사회국가 원칙은 또한 연방공화국을 독재적, 사회반동적, 중앙집권적, 그리고 법의 구속으로부터 떠난 국가로 변화시키는 어떠한 시도도 저지하는데 도움이 되어야 한다는 기대에서 출발한 것이다.
  헌법이 명문화한 사회국가 원칙에 일치하여 서독은 경제체제에 있어서 사회시장경제체제(Sozialmark- twirtschaftssystem)를 도입하였다. 이 경제체제는 신자유주의 이론에 기초하여, 사회적 책임을 가진 자유로운 시장경제의 원리가 그 근간을 이룬다. 통화의 안정, 완전고용의 확보, 그리고 일반 국민의 복지향상을 목표로 한 국민경제의 입장으로부터 완전한 자유방임주의적 경제체제가 아닌 국민 생활에 나쁜 영향을 미치지 않기 위한 기업의 존립 조건을 사회적으로 규제하는 조처를 취하는 자본주의 틀 내에서 소득의 공정한 분배와 사회복지를 실현하는 제도이다.
  자유경쟁의 시장경제 원칙 아래서 사회의 이익이 일부에 편재되면 정치·경제적인 모든 사회집단은 균형을 이룬 활동이 요청된다. 즉 사회의 이익이 일부의 사회집단에 편재되면 독일연방공화국이 지향하는 사회국가의 개념에 따라 일반 국민의 복지를 위한 법적인 조정과 의무가 따르게 되어 있다. 이 사회시장경제체제는 사회정의를 실현하기 위하여 국가가 사회·경제적인 균형을 이루려는 제도이다.
  사회시장경제체제 아래서 서독이 지향하는 사회정의는 사회의 구성원이 모두 평등한 의무를 짊어지고 의사결정에 동등한 참가의 기회 및 분배의 기회보장을 부여받는 것을 의미한다. 그것은 또한 정치적·경제적인 모든 단체가 균형을 이룬 활동을 통한 자유경쟁의 시장경제 원칙 아래서도, 이익이 사회의 일부에 편재되면 앞에서 지적한 바와 같이 독일연방공화국이 지향하는 사회국가의 원칙 아래서 일반 복지를 위한 법적인 조정과는 의무가 반드시 따르게 된다.
  사회국가 원칙은 "사회정의를 실현하기 위하여 국가가 사회적인 균형을 이루는 국가"로서 서독의 모든 우수한 사회정책은 헌법이 밝힌 사회국가의 개념에서 유래한다.
  1973년 1월 18일 브란트 수상은 사회정책에 대하여 다음과 같이 말하고 있다.

  "현대 사회정책은 물질적 궁핍으로부터의 공포와 사회적인 차이를 제거하는 데 그치치 않고 더욱 많은 공정(정의, Gerechtigkeit)을 향하여서 노력함과 아울러 좀 더 실제적인 자유가 우리 사회를 지배할 수 있도록 공정이 영향을 미쳐야 한다. 다가오는 해에는 우리들에게 사회적인 안전이 근본적으로 이루어지게 된다. 다가오는 해에는 우리들에게 사회적인 안전이 근본적으로 이루어지게 된다. 우리는 사회의 그늘진 곳에서 개인이 운명을 짊어지고 사는 인간에게 (사회정책의)방향을 돌리게 된다. 우리는 비판적으로 공동으로 사고하고 공동으로 결정하고 공동으로 책임을 지는 인간을 필요로 한다.

  오늘날 서독에서의 '완전고용', '사회보장제도의 충실' 그리고 '공동결정'의 노동 3정책도 이러한 서독의 사회국가 개념에서 나온 시장 사회경제체제의 소산이다. 서독의 사회국가의 과업은 눈에 보이는 사회적인 불공정을 제거하는 데 그치지 않고 전체 사회성원 모두에게 인간의 존엄이 지켜지는 삶이 보장되고 부유한 자와 가난한 자의 차이가 서로 메워질 수 있는 '질서'를 형성하는 데 있다고 보고 있다.
  독일연방공화국이 윤리적으로 지향하는 인간의 '자유'라고 하는 원리 그 자체에 있어서도 그 내용은 법률에 의한 공정한 분배를 통한 궁핍으로부터의 자유를 말하고 있다. 그리고 기회균등의 실현은 사회정의의 실현과 불가분의 요소를 이루고 있다. 예를 들자면 한 인간이 생존경쟁의 출발에 뛰어들 때 기회균등이 사회적으로 보장되지 않으면 그 불공정은 산 세대에 걸쳐서 지속될 수 있기 때문이다.

〔2〕산업민주주의
  전후 서독의 가장 중요한 정치적 과제는 이데올로기와 민족 분단의 최전선에서 동독과의 대립에 직면, 어떻게하면 체제의 우월성을 발전시켜 정통성을 확보해가는냐의 문제였다. 그 과제의 실천은 서독 사회의 정치적 민주화와 산업민주화의 구체화로 나타났다. 그 길만이 분단의 상황 속에서 국내의 치안과 평온을 실현하는 방법이었기 때문이다. 이러한 정치적 과제 설정 속에서 전후 서독은 사회시장경제체제 아래서 공업 생산품의 품질과 기술의 고도화로 세계시장을 석권하는 선진 공업 대국이 되어 갔다.
  경제의 '기적'을 이루는 과정에서 정치적 민주주의가 사회생활에 침투하자 민주화의 움직임은 경제적인 국면에도 일기 시작하였다. 60년대 말과 70년대 초기에 노동의 조건은 경제부흥에 어울리는동등한 진전을 하였는가가 정치, 경제 및 사회의 중요한 문제로 대두하였다.
  생산기술이 향상되고, 자동화·합리화됨에 따라 인간의 노동환경도 변하지 않으면 아니된다는 요청이 제기되었다. 경제의 질적·양적인 향상과 함꼐 모든 인간의 '삶의 질'(Lebensqualit t)도 향상되어야 된다는 '노동의 인간화'(Die Humanisierung der Arbeit)는 사회에서 개혁을 바라는 계층과 노동조합의 사회·정치적 요구의 중심을 이루었다.
  경제와 기술의 진보에 노동조건의 진보는 뒤떨어졌는 결론은 독일의 모든 정치적·사회적인 찝단의 공통적인 견해였다.
  독일은 자원이 빈곤한 나라이기 때문에 독일연방공화국의 장래에 있어서 경제적 기회는 노동자들의 업적의 능력(Leistungsfahigkeit)과 업적의 동기(Leis tungsmotivation)에 달려 있었다. 뿐만 아니라 현실적인 입장에서 문제를 살펴보더라도 서둑이 이루어 좋은 복지, 안정 및 경제적인 능력을 유지하지 않으면 안되게 되었다.
  경제적 부흥에 따르는 당연한 결론으로서의 노동세계의 인간화에 대한 요구, 독일연방공화국의 장래가 달려 있는 경제적 필요성 그리고 현재의 기술·경제적인 입장이라는 상황으로부터 유래하는 긴장의 영역은 조직적으로 제거하지 않으면 안되었다.
  서독의 기술, 경제, 사회 그리고 노동세계의 발전은  구체적인 긴장상태의 경우 필요하고 실천적인 변화를 가능케 하는 제도, 경제적인 이윤이라는 계산과 노동자의 이익 사이의 조정의 조직화 그리고 노동 환경의 효과적인 개선을 불가피하게 하였다.
  사회에 있어서 긴장영역의 제거가 불가피하데 대두되어 있는 데도 긴장관계의 제거, 즉 개혁을 주저하는 계층의 주장으로 주어진 긴장의 영역의 제거를 게을리 할 때는 사회는 안정상태를 상실한 위기상태를 초래할 가능성도 있다고 서독의 지도층은 인식하였다. 특히 역사를 끊임없는 개혁의 과정으로 보는 전통적인 개혁정당인 사회민주당은 노동의 인간화를 위한 제도적인 작업을 추진할 때, 개혁은 위기의 원인이 아니라 개혁을 사회의 위기적인 상태를 조정하지 않은 채 필오한 사회적 개혁을 실현할 수 있다고 간주하였다.
  '노동의 인간화'라고 하는 개념은 '비인간적인 노동의 조건'이라고 하는 반대 개념에서 출발하였다. 비인간적인 노동의 조건은 1.생존에 대한 위협이 도사리고 있음과 둥시에 물질적인 면에서 불공정한  배분, 2.정신적·육체적 고통이 따르는 것, 3.타인의 결정(Fremdbestimmung)을 가리키는 것으로서 이러한 비인간적인 노동조건의 구조를 극복하려는 시도가 노동세계의 인간화의 개념을 이룬 것이다.
  그러므로 노동의 인간화는 급격한 사회변화를 원하지 않고 자유시장경제체제를 유지하면서 경여자와 종업원이 사회를 위한 전체적인 결정에 공동으로 참가·결정하는 민주화를 통하여 인간을 존중하는 영역을 형성·확대하는 것이다.
  노동세계의 인간화를 위한 중심적인 요청으로는 직자의 보장, 수입의 공정, 인간을 존중하는 노동환경, 노동시간 규정 그리고 모든 종업원의 자율성이 이에 해당된다. 노동의 보호니 노동시간의 단축뿐만 아니라 모든 노동조건의 민주적인 개혁을 포함하고 있다. 즉 노동의 인간화의 개념은 경제정책, 기술, 노동조직, 임금, 노동환경 및 노동시장정책을 포함하였다.
  민주주의적인 새로은 국가체제가 사회의 모든 영역에 서 항구적으로 보장되어야 된다는 서독 사회의 경제의 영역에서도 새로운 경제질서 아래서 공동결저의 가능성을 개척하기 시작하였다. 
  독일연방공화국의 기본법 제9조 3항은 "노동과 경제조건의 유지와 개선을 위하여 단체를 결정할 권리는 모든 사람 및 모든 직업에 대하여 보장된다. 이 권리를 제한하거나 방해하려는 합의는 무효이면 이를 목적으로 하는 조치는 위법이다." "제12조 a,제35조 2항 제87조a4항과 제91조에 따르는 조치는 노동 및 경제조건의 유지와 개선을ㄹ 위하여 단체에 의하여 수행되는 노동쟁의에 대항하여 취해질 수 없다."라고 규정하였다. 그리고 제 14조 2항에 "소유권은 의무를 동반한다. 그 행사는 공공의 복지를 위하여 허용된다."라고 규정하여 소유권에 대한 사회적 의무를 명시하였다. 노동자의 공동결정권의 근거는 이러한 소유권의 사회적 의무의 명시화와 앞에서 밝힌 바 있는 독일연방공화국의 '사회국가'의 원리에서 유래한다. 
  아데나워 수상은 1949년 9월 20일 시정연설에서 "노동자와 기업가 사이의 법적인 관계는 시대에 알맞게 새로운 질서가 부여되지 않으면 안된다."라고 발표하였다. 
  1950년 봄에 경제의 새로운 질서에 희망을 건 노동조합은 기업가 대표들과의 교섭을 통하여「연방경제협의회」(Bundeswirtschaftsrat)와 지역 레벨에서의 「지역경제협의회」(Landeswirtschaftsrat)의 설빕에 합의를 보았다. 노조측은 기업가측에서 기업을 관리하는 감사위원회에 노동자와 기업가 대표참가를 요구하였으나 기업가측의 거절로 결실을 거두지 못하였다. 
  이에 「독일노동총연맹」(Deutsche gewerkschaft=DGB)은 노동조합측의 새로운 경제질서에 관한 구상을 의회를 통하여 실천하는 길을 택하였다. 독일 노동총연맹의 연방위원회(Bundesausschuβ)는 1950년 4월 14일 '독일경제의 새로운 질서를 위한 제안'을 채택하여 1950년 5월 22일 연방정부, 연방의회 그리고 연방회의에 법률안의 기초를 작성하여 제출하였다. 산업민주주의를 위한 노동조합측의구상이었다.이에「독일공업연맹」(BundesyerbandderDeutschenIndustrie)은 감사위원회에 노동자대표는 다만 경제적 사항에 협의권만 갖는데 권한을 제한하였다. 
  정부의 경제당국은 이 법률의 시행령을 준비하여따. 이때 감사위원회에 노동자대표 참가의 가능성이 보이지 않자 노동조합은 석탄 및 철강기업의 공동결정권의 재정을 요구하는 스트라이크문제를 제기하여 철강업체 95.9%, 채광에 종사하는 광부의 92.8%의 찬성을 얻었다. 
  아데나워 수상은 사회적인 평화와 석탄 및 철강공업의 재건이라고 하는 중대한 임무 앞에서 1951년 1월11일 독일노동총동맹회장 뵈클러(Hans B ckler)와 17일 기업자 대표와 교섭하여 1월 25일에 광업과 석탄 및 철강공업에 있어서 노사간 공동결정의 기본안에 합의를 보았다. 1월 30일에는 정부안이 결정되어 1951년 4월 10일 '석탄 및 철강공업에 있어서 공동결정법'(dasontan- itbestimmungsgesetz,the Codetermination Act in Coal and Steel)이 연방의회에서 통고되고 연방의회에서도 이의 없이 통과되어 1951년 5월 21일 법률로서 공포되었다.
  이 법률에 의하여 석탄 및 철강공업에 종사하는 종업원은 기업의 소유자와 동등한 결정권을 갖게 되어 당시로서는 가장 앞선 공동결정의 모델이 되었다. 석탄 및 철강공업부문에 있어서 기업가와 종업원은 서로 의견의 차이가 있을 때 공도으로 해결하고 생산증가, 생산의 합리화, 종업원의 관리, 그리고 경제영역의 발전에 기업가와 종업원은 동등한 권리를 가지고 협의한다.
  비록 석탄 및 철강공업의 공동결정법으로 종업원의 평등한 공동결정이 이 부분의 경제의 영역에서만 실현되었다 할지라도 이 법률이 다른 경제의 영역까지 동등한 공동결정권을 확대시킨다는 지속적인 목적에 있어서는 하나의 모델과 전례를 이루었다는 데 있어서 결정적인 의의를 차지하고 있었다. 즉 긴 안목에서 이 공동결정권은 공동결정권의 전형적인 모델로서 공동결정권의 토의에 늘 고무적인 역할을 하였다.
  1973년 1월 브란트 내각은 기업가와 종업원의 동등한 권리와 평형의 원리에 입각한 종업원의 공동결정에 관한 재정립에 착수하였다. 서독의 각 사회집단은 정치에서 민주주우와 더불어 산업에 있어서 민주주의 실현이야 말로 보다 앞선 민주주의를 실현할 수 있다는 현실적인 합의에 도달하여 1976년 3월 18일 '신공동결정법'이 제정되기에 이르렀다.
  노동은 자본과 더불어 평등하므로 사용자와 더불어 노동자도 경영에 참가할 수 있는 법률로 이는 독일의 새로은 경제질서의 구체적인 현실화를 의미하였으며 산업민주주의 또는 노동의 인간화라고 하는 사회의 새로운 윤리적인 요청의 결과였다. 이로써 서독은 회사와 종업원이 서로 대립적인 관계를 떠나서 기업의 경영을 중심으로 서로의 기본적인 인권에 대한 존종을 기초로 기업의 업적, 성과, 이익 및 손해에 대하여 공동책임의 정신으로 임하게 되었다.
  그러므로 공동결정은 종업원들의 자기현실, 자기향상 또는 책임감이나 자각을 높일 뿐만 아니라 적극적인 참가로 기업의 번영과 자기의 번영을 일체화시켜 성실, 창의력 그리고 기술향상의 기대를 가능케 하였다. 기업의 경영구조를 기업가와 종업원의 공도의 책임 아래 놓이게 함으로써 과도한 임금인상 요구를 자제하고 완전한 고용대책의 실효를 거두고 있는 서독의 이 노사관계는 서독인의 생존 지혜의 소산이었다. 
  이러한 서독의 공동결정은 모든 개인의 책임과 권리가 개인 인격의 형성과 개발 및 사회의 생활화와 통합에 가장 우선적일 수밖에 없다는 민주주의 기본이념과 사회국가 및 사회시장경제의 체현으로 산업민주주의의 새로운 모델을 제사한 것이다.
 
〔3〕서구민주주의의 모범 국가
  서독ㅇ에서 1950년대 정치적 발전의 계속성은 사회국가 목표 아래 사회시장경제체제의 운영이 기반이 된 공업국 독일의 유례없는 경제적 번영이 그 중요한 원인이 되었으며, 이와 더불어 합법적인 노동자정당의 정치적 현실에의 적응이 다른 하나의 중오한 원인이 되었다.
  그러나 1960년대에 들어와서 서독은 사회적 변화에 따른 새로운 사회적 대립을 맞이하였다. 60년대 후반에 네오 파시즘정당이 고개를 드는가 하면, 반체제 학생운동이 사회를 뒤흔들어 독일인들은 이를 전후 서독 사회가 처음으로 경험한 내측으로부터의 서독 최대의 정치경제 위기로 받아들였다. 그때까지 서독에서는 경제부흥 지상주의가 지배적이었다. 사회·경제적 영역에 국가의 적극적인 활동으로 완전고여을 이루고, 사회보장제도를 충실히 실행하고, 노동자의 재산형성을 사회정책으로 과감하게 추진하여 사회적 갈당이 제도적으로 해소되어 의회민주주의에 대한 신뢰가 사회전체에 확산되었다.
  그러나 서독은 1966녀부터 57년에 걸쳐 전후에 경험하지 않았던 경제불황이 찾아와 실업자가 67만에 이르렀다. 서독 경제가 성숙단계에 돌입하자마자 서독 경제체제 기능이 제대로 움직이지 않는 징조가 보였다. 경제 성장률의 둔화와 스태그플레이션(Stagflation)의 장기화 기미가 나타난 것이다. 국민소득 향상도 1961년 9.5%, 1965녀 9.6%였으나 1966년 6.1%, 1967년 0.2%로 줄어들었다.
  이와 더불어 본에서는 기독교민주동맹·사회동맹과 자유민주당간의 연립정권이 붕괴하고 여러 주의 의회에서 네오 파시즘정당(NDP)이 5%의 벽을 넘는 득표율을 올렸다. 한편 학생들은 미국의 베트남정책을 반대하는 차원으로부터 독일 사회의 가부장적 권위에 이르기까지 체제 전체를 모두 거부하는 입장에서 사실상 야당이 존재하지 않는 보수·혁신의 대연립정권 아래서 의회반대세력(APO)으로 결집항여 바체제 운동을 전개하여다. 독일의 민주주의 안정을 바라는 양식있는 시민들은 의회 내에는 소수당 장유민주당만이 야당으로 남아 우로부터는 독일국가민주당, 좌로부터는 학생운동의 대두가 서독의 정치사회를 뒤흔드는 사태 그 자체를 서독 민주주의의 건전한 자기회복운동이기를 바라마지 않았다.
  젊은이들의 체제 저항적인 혁명운동과 이에 대치하는 극우의 극단주의 대두 기미는 의회민주주의에 신뢰를 기대하는 독일인과 이를 지켜보는 주면국에 우려를 야기한 것이다.
  1963년 10월에 에르하르트는 아데나워의 후계 수상이 되었다. 아데나워는 전후 서독의 혼란을 수습하고, 민주주의 기반을 다진 강력한 리더쉽을 가지 지도자였다. 아데나워는 에르하르트의 정치적 지도능력에 대한 불안 때문에 그에게 수상의 지위를 양보하지 않았으나, 에르하르트은 '경제기적의 아버지'로서의 국민적 인기 때문에 수상이 될 수 있었다. 1965년 총선거는 사회민주당의 브란트가 경쟁자였으나, 그의인기는 브란트를 앞서 자민당과의 영연립으로 제2차 내각을 순조롭게 출발시켰다.
  그러나 1966년 서독의 경제은 불황에 빠져 에르하르트의 기독교민주당은 지방선거에서 패배를 계속하였다. 경기가 후퇴하는 가운데 국고의 적자를 메워야 되는 정책모색에서 증세를 둘러싸고 산업계의 주장을 배경으로 한 자민당의 증세회피정책과 대립함으로써 정책조정에 실패하여 에르하르트 내각은      붕괴되었다. 에르하르트 후임 수상 후보 키싱거가  자민당과 재교섭을 시도하였으나 다시 실패하여 사회민주당과의 역사적인 대연립정권이 수립되기에 이르렀다. 66년부터 67년에 걸친 불황은 67만의 실업자를 양산하였다. 1957년에 50만에 가까운 탄광광부는 1968년에 24만으로 줄어들었다. 또 65년과 66년에 불가가 상승하여 경제적 불안과 공황의 두려움이 확상되었따. 본 정부의 위기로 인한 연방공화국의 정치상황 변화, 연방공화국의 경기·구조상의 위기현상은 새로운 사회적 대립을 노정하였다. 한편 1966년과 67년의 경기후퇴기에 직업이나 직장에 있어서 공황 이전에 획득한 지위를 유지하기 위하여 공동으로 투쟁하여야 된다는 자세가 굳어져 화황으로 변한 1969년 9월에 임금인상 요구는 그 절정에 달하였다.
  다른 한편 부수당과 혁신당의 대연립정권은 3년간 계속되었다. 이 시기에 의회 내에서 야당은 1할이 되지 않는 소수당 자민당 뿐으로 정부비판의 공식적인 채널이 폐쇄되어 비제도권에서 비판 세력이 대두하였다. 좌에서는 대학생들이 거리에 나와 과격한 운동을 전개하여 강력한 의회 밖의 반대세력으로 결집하였다.  과격한 학생운동에 대한 반동으로 서독의 정치사회, 경제적 위기를 배경으로 우로부터는 네오 파시즘 세력인 국가민주당이 대두하였다.
  1966년부터 68년에 걸쳐 「독일국가민주당」이 주의회의 의석을 차지하여 유럽의 각 국가는 물론 서독 국내에서도 '네오 나치스'의 대두를 경계하는 논의가 높아졌다.
  11개의 주와 특별시로 연방을 구성하고 있는 서독에서는 4년마다 지방의회선거가 실시되고 있는데 둑일국가미주앋은 66년 11월의 헷센주 선거에서 8의석을, 바이에른주 선거에서 16의석을 차지하고, 67년에는 라인란드·팔츠주에서 4의석, 쉴레스비히·홀스타인주에서 4의석, 니더색슨주에서 7의석, 브레멘시에서 8의석을 차지하고 68년에는 바덴·뷔르텐부르크주에서 12의석을 차지하였다. 극우세력의 대두에 직면하여 1969년의 총선거는 서독 국민의 의회민주주의에 대한 신뢰를 시험하는 중대한 선거였다. 
  이러한 네오 파시즘세력의 급속한 대두의 배경으로는 앞서 지적한 바와 같이 1.66년부터의 실업자의 증가 2.아데나워 퇴진으로 인한 정치상의 위기, 3.대연립정권의 출현을 들 수 있다.
  서독은 아데나워의 강력한 지도력에 의하여 비교적 안정된 민주주의를 운영하여 왔다. 그러나 에르하르트 수상은 66년대에 들어서 닥쳐오는 내외의 정치정세의 중대한 조류의 변화에 대처하는 통솔력과 결단력을 결여하고 있었다.
  66년 3월 드골 대통령이 NATO군으로부터 프랑스군을 철수시킴으로써 미국과 서구의 일체적인 방위체제가 흔들렸다. 그리고 연방 참의원에 있어서 예산안 부결 결과에 따른 자민당과의 연립내각의 붕괴는 11월에 에르하르트를 퇴진케 하였다. 나아가서 키싱거의 사민당과의 대연립내각은 447의석의 연립여당에 대해서 49의석밖에 안되는 자민당만을 야당으로 남게 하여 선거민은 그들의 대변자를 독일국가민주당에서 찾은 것이다.
  뿐만 아니라 대연립정부에 저항하는 형태로 좌측으로부터 학생운동이 사회를 소란케함으로써 이에 대항하는 다른 형태로 네오 파시즘 세력이 확대되었다.
  독일국가민주당은 1964년 11월 28일에 결성되었으나 그때까지 보수적인 내셔널리즘의 색채가 짙은 군소정당, 즉 '전독일당', '독일당', '독일국가인민당'이 흡수 통합되어 성립하였다. 나치스에 가까운 체계적인 이데올로기, 즉 독일 민족의 우위나 인종이론, 영토확당정책을 정당화하는 생활권론 같은 것은 그 정책의 기본 원칙에서 보이지 않고 있으나 그 기본 원칙 제 11항에서 "독일은 독일 민족이 수세기에 걸쳐 확장하고 가꾸어 온 영역에 대한 청구권을 가지고 있다."고 밝힘으로써 강력한 내셔널리즘을 주장하고 있다. 
  여기서 언급한 영역이란 제2차 대전으로 폴란드 영토 그리고 체코 영토로 된 오데르·나이제 이동과 스데덴란드가 포함되어 있어 그 영역에 대한 청구권은 유럽 현상의 근본적인 변경을 뜻하므로 그것은 나치스 강령 제 25항의 영토확장 요구와 같은 위험한 요소이다. 뿐만 아니라 독일국가민주당은 독일의 통일을 되풀이하여 강조하였다. 
  60년대에 들어 독일 통일은 더욱 어렵게 되었다. 61년 8월의 베를린 장벽의 구축은 현실정치의 상징이 되었고, 독일 통일을 테마로 한 연합국의 회담은 거의 없었다. 국제정치의 현실에 대한 국민의 불만은 독일의 경제번영이 계속되고 있는 동안은 표면화되지는 않았으나 정치·경제적 위기가 닥치자 서독의 국민들의 눈에 비친 독일의 상황은 독일의 현상을 직시하도록 하였다. 키싱거 대연립내각의 브란으 외상은 '동방정책'을 추진하였다. 
  브란트 외상은 기독교민주당의 '현상불승인', '할슈타인 원칙'. '서독의 유일 대표권', '동독 불승인'의 정책으로부터 탈피하여 적극적인 대동방외교를 전개하려 하였으나 기독교민주과의 외교정책에 있어서 의견 불일치로 대 연립내각은 분열의 조짐이 나타나기 시작하여 외교의 기본 방향은 국민의 선택에 맡길 수밖에 없었다.
  1969년 9월 28일의 총선거는 독일국가민주당의 연방의회 진출이 걸린 중대한 선거였다. 69년 총선거에 즈음해 보수당인 기독교민주당은 대연립정권 성립 이전의 대동방정책으로 후퇴하여 사회민주당의 대동방정책을 강력하게 비판하였다. 사회민주당에 대한 대동방정책의 비판은 독일국가민주당의 현상 불승인정책과 다를 바 없었기 때문에 독일국가민주당의 존재 이유는 그 기반을 상실하였다. 결국 독일국가민주당의 표는 기독교민주당에 흡수되었고 독일 통일이나 과거 영토회복은 비현실적이기 때문에 독일의 재통일을 정책목표로부터 떼어내고 통일보다는 동독과의 화해와 이해로 단절과 대결을 청산하고, 민족 상호간의 대화로, 독일의 운명을 개척하자는 사회민주당의 현실적 정책은 현실을 인정하는 국민의 지지를 얻어 본 궤도에 오르게 되었다. 
  그 결과 69년 9월 총선거에서 독일국가민주당은 4.3%의 득표율로 5%를 넘지 못하여 단 0.7%미달로 연방의회 진출이 좌절되었다. 이로서 당시 서독에서 극우의 위험은 극복되었다. 이 선거 후 서독의 지식인들은 서독의 민주주의 안정을 주장하였다.
  서독에서는 1967년에 학생운동이 본격화되었다. 최초 학생소요는 제3세계에 서측의 여러 국가가 개입되어 있는 현실, 특히 미국의 베트남전쟁, 그리고 서독 정부와 베를린 시의회에 의한 독재국가 콩고와 이란에 대한 지지 반대로부터 대학에서 지식이나 의견의 자유가 저해되고 있다는 사실에 대한 저항을 향하여 일기 시작하였다. 그 냉용에 있어서는 60년 중반 후 미국이나 영국, 프랑스에서 일어난 학생들의 운동과 다를 바 없었다. 그들은 서구형 민주주의의 정당성의 근거에 심각한 의문을 던졌다. 그것은 60년대 중반 후 규모를 넓혀가는 미국의 베트남 전쟁의 잔혹한 모습, 그것은 미국독립혁명의 인권선언과 선혀 다른 면을 보여주었다. 1967년 6월 26일 이란의 팔레비 국왕의 베를린 방문에 대한 항의데모 중 경관에 의해 한 학생이 사살되고, 68년 4월 11일에는 서베를린에서 학생운동의 대표자의 한 사람인 루디 두츠케의 암살미수사건이 일어나자 학생들의 체제거부운동은 전국적으로 확산되게에 이르렀다. 
  서독의 젊은이들은 존재하는 모든 가치에 의문을 던지고 나왔다. 풍요로운 사회 속에서 자란 그들은 적절하고, 능률적이고, 생산적이라고 인식되는 모든 범주의 틀이 사회적 조건의 의미를 왜곡하는 허위의식에 지나지 않다고 인식하고 고도 산업사회와 대량 소비사회을 비판하였다.
  그들의 눈에 비친 고도 성장정책에 따른 대량 소비사회와 기술사회는 공기와 토양과 식물의 오염을 가져왔고, 녹색을 빼앗아 갔으며 도지는 유실되었다. 제3세계에는 기아상태가 게속되고, 또 경제성장 위에 다져진 시민사회는 권위주의적으로 규격화되어가고 있었다. 그들은 사회모든 분야의 개혁을 요구하였다. 모든 정치분야, 경제, 교회, 경찰, 사법기관, 학교, 스포츠, 방송, 증권단체, 미술협회, 유치원, 병원, 형무소 등의 사회적 환경의 변혁을 요구하였다. 생활부문의 민주화였다. 국제학생운동의 단서가 된 제3세계에 대한 서측 민주주의 제국가들의 관계양식에 대한 서측 민주주의 제국가들의 관계양식에 대한 비판적 반항에서 출발하여 국내 사회의 모든 부분에 걸친 변화의 요구로 결집된 것이다. 마침 이 시기에 연방정부에는 강력한 야당이 존재하지 않았으며 68년 6월에는 ,'긴급사태' 입법,이제정되었다. 젊은이들은 사회문제를 직접적인 참가로 해결코자 하였다. 그들은 민주주의를 단순한 다수결 원리의 차원에서 볼 것이 아니라 자유와 평등, 성원의 참가에 바탕을 둔 것으로 간주, 정치적 민주주의에서 경제적 민주주의, 그리고 모든 사회적 분야까지 민주주의를 요구하였다. 구체적으로 정치문제에서는 권력국가 대 민주주의, 사회적 복고와 반파시즘, 자본주의 대 제3세계의 문제를 중심으로 한 정치체제에 관련된 중요한 논쟁을 불러 일으켰다. 이러한 학생운동의 충격속에서 사회민주당은 1969년 총선거를 앞두고 당의 체질을 개선하면서 새로운 정비를 시작하였다.  
  그것은 점진적 개혁으로 사회적 해방을 실현하지 않으면 체제는 결국 혁명적 방법으로 변화될 수밖에 없다고 보는 독일사회민주당의 과감한 개혁정책으로 학생운동의 충격을 수용키 위한 태세였다. 이와 관련하여 개혁을 지향하는 학생과 노동운동조직의 청년부는 그들의 '반자본주의적 및 기본적인 민주주의 입장'을 확인하고 사회민주당에 입당하였다. 그리고 그 대표는 사회민주당 집행부에 들어갔다. 사회민주당에 입당한 청년들은 의회 외 반대세력의 거리투쟁이 일정한 한계에 부딪치고 있음을 각성하였기 때문이다. 1968년 서독의 경제는 66년,67년의 불황을 극복하고 10.9%의 성장을 과시하였다. 1950년대 경영자와 노동자 사이의 분배율은 42:58이었으나 1972년에는 31.7:68.3으로 증가되어 노동자들의 분배율이 경영자의 그것을 앞서고 있었다.
  사회민주당은 아데나워 시대의 정치문화를 공공연하게 비판하여 온 하이네만을 69년 대통령선거의 후보자로 세우고 브란트는 사회적 분야에서도 민주주의를 확대하고 '보다 많은 민주주의'를 공약하였다.
  서독 사회의 변혁을 시도하는 젊은이들은 사회민주당의 개혁정책을 지지하여 사회민주당에 입당, 사민당의 좌파 중심인 35세 이하의 청년조직인 유조(JUSO=Jungsozialisten, 청년사회주의자)에 결집하였다. 그들은 사회민주당의 신좌익세력으로 그들의 당시 슬로우건은 "SPD가운데 SPD에 반대한다"(in und gegen SPD)였다. 사회민주당 입당자의 연령별 구성을 보면 40세 미만의 비율이 1969년에 67.2%에 육박하였다. 당의 체질은 젊은 에네르기로 충만하여 젊은 표는 1969년 총선거에서 사회민주당을 압도적으로 지지하였다. 69년 총선 후 사회민주당은 자유민주당과의 연립으로 집권당이 되어 지속적인 개혁정책의 비전을 제시하여 1972년 15만 5천 명 입당 중 청년사회주의당에 속한 신입회원은 10만 명을 넘었다. 1969년 이후 72년까지 사회민주당 세력증대에 결정적으로 기여를 한 그들은 1972년 연방의회 선거에서 사회민주당을 전후 처음으로 제1당으로 진출토록 하여 내정에서 개혁을 강력하게 요구하였다.
  개혁만이 자본주의 사회의 유지 조건이며 개혁은 사회의 혁명적 상황을 불가능케 한다고 보는 사회민주당은 젊은이들의 요구를 제도화하는 작업을 실시하였다. 의회반대운동의 결합세력이 청년사회주의 그룹인 JUSO에 들어 갔기 때문에, JUSO는 한편에서는 모당과 협력, 경합하면서 당내 다수파를 형성하며 체제개혁을 실시하고, 다른 한편에서는 경영, 학원, 지방자치제, 거주지 등의 말단조직에서 노동자, 학생, 시민을 정치적으로 동원하며 체제변혁을 아래부터 압력으로 시도하려는 이원전략의 작전을 가지고 있었다.
  결국 새로운 연방정부에 의해 시작한 개혁정책은 학생운동이 충격을 수용한 결과라 하지 않을 수 없으며 학생을 중심으로 한 반체제운동은 사회민주당 주도의 내각을 탄생시키는 큰 역량이 되었고, 의회외의 거리정치는 사회민주당 내에서 개혁을 추진하게 되었다.
  서독이 1960년대 후반에 좌우로부터 직면한 최대의 정치적 충격의 위기는 우측에서 건전한 보수정당이, 좌측에서는 개혁노선의 사회민주당이 완충 역할을 담당하여 극복함으로써 서구민주주의의 모범적 국가 경영 능력을 보여 주었다.
  다시 말하면 서독은 1960년대 후반 경제·사회·정치적 위기를 극복하면서 경제에 대한 효과적 관리정책의 방법으로 정치적 민주화와 경제적 민주화를 더욱 철저하게 추진하였다. 정치에서도 자치와 분권의 원칙에 따라 시민 참가의 정치영역을 확대하여 민주정치를 더욱 활성화 하였다.
  경제의 영역에서도 예외없이 자치와 분권의 원칙이 도입되어 공공관리를 강조, 소비자의 자유로운 선택, 노동의 자유로운 선택, 기업의 자유로운 이니셔티브와 자유경쟁을 장려하되 독접적인 경제는 자유를 파괴하는 것으로 간주 하였다. 나아가서 노동자의 기업관리권은 기업의 공동결정 형식으로 운영되고 그 공동결정과 공동관리가 공공관리화, 즉 관리의 사회화를 촉진해 소유의 사회화 없이 개인 기업 가운데서 관리의 사회화가 이루어진 것이다. 서독에서의 공동결정 확대실시는 서독이 자유세계에서 노동쟁의 없이 안정된 물가를 유지하면서 국력을 성장하게 한 밑바탕이 되었다.
  이러한 서독의 과감한 개혁정책 실시는 좌우의 극단주의를 자연스럽게 배격하여 성장과 분배 혜택을 고르게 돌아가게 하고, 참가와 산업민주화에 의한 생산성과 임금의 적절한 조화를 기하여 풍요롭고 실질적인 자유가 지배하는 서구 민주주의 모범국가를 창출하는 데 성공을 가져왔다. 그 결과는 서독 국민들의 의회민주주의에 대한 신뢰회복과 주변국 국민들의 서독 민주주의 능력에 대한 확신의 획득이었다.

(2) 동독의 프롤레타리아 독재주의와 사회주의 통제경제체제
〔1〕프롤레타리아 독재통치
  동독의 정치기구가 표면적으로는 서방제국의 의회제가 3권분립제와 비슷하게 보인 점도 있으나 실제는 이와는 전혀 다른 통치구조를 가지고 있다. 그것은 공산당의 일당독재, 당의 국가에 대한 우위, 당과 국가에 있어서 피라밋형의 하이어라키(Hierarchy), 즉 계급제적 권력구조와 소수집단 내지 개인 권력의 집중을 기본으로 하여 치밀하게 조직되어 있다. 그래서 동독의 사회는 서독과 달리 당이 일원적으로 지배하는 일원적 사회이 모델을 이루어 왔다.
  공산당 즉, 사회주의통일당 내의 관료주의는 사회주의통일당이 정치, 경제, 문화와 사회 모든 영역을 독재적으로 지배하고 이에 따라 당활동 종사자가 증가, 당의 권력구조가 피라밋드형의 하이어라키구조고 되어 당의 권력이 소수에 집중되어 왔다.
  동독의 헌법상 동독의 모든 국가권력은 노동자에 있다. 그리고 독일민주주의 공화국의 체제규범은 마르크스-레닌주의에 기초한 사유재산제를 부인한 프롤레타리아 독재에 의한 사회주의다. 따라서 동독체제의 정당성은 마르크스-레닌주의 이론이 그 기초가 되며, 사회주의적 혁명과 공산주의를 건설하는 노동자정당이 사회경제적 및 정치적인 합법성을 독점한 데 있었다.
  사회주의는 마르크스주의의 유물사관에 입각한 인류사회 발전의 5단계설에 기인, 부르조아 국가가 폐지되고 공산주의 사회가 되기 전의 과도기에 해당되는 단계이다. 사회주의 단계에서는 생산수단의 공유제를 통하여 사회에서 일체의 계급을 폐지하고 착취없는 완전한 자유사회를 실현하는 공산주의 목적과 사명이 달성되기까지 프롤레타리아 독재가 계속된다. 마르크스는 「고타강령비판」에서 "자본주의 사회와 공산주의 사회와의 자본주의 사회에서 공산주의 사회로의 혁명적 전화의 시기가 놓여 있는데 이 기간은 정치상의 과도기에 해당하며 이 시기의 국가는 프롤레타리아의 혁명적 독재에 지나지 않는다."라고 하여 자본주의 사회질서가 전복된 후 일정한 기간의 '프롤레타리아의 독재'의 필요성을 주장하였다. 자본주의 사회질서가 전복되어 그대로 둔다면 계급없는 사회의 등장은 불가능하다고 보았기 때문이다.
  부르조아지는 정치권력으로부터 배제되었다고 해서 곧 경제적으로 무력하여 지는 것이 아니라 상당한 기간에 걸쳐서 강력한 경제력을 지속하면서 구부르조아지에 유리한 제도의 부활을 기도하여 프롤레타리아트에 대한 반항을 격화시키기 때문이다. 그러므로 프롤레타리아트는 권력을 강화하여 타도된 착취계급의 반항적인 요소를 근본적으로 없애야 한다.
  프롤레타리아 독재의 목적을 레닌은 그의 「국가와 혁명」에서 "착취자의 반항을 분쇄하고 계급이 없는 공산주의 사회의 길을 준비하는데 있다."고 하였다. 계급투쟁을 통한 혁명과 유토피아적이니 공산주의 사회의 출현 사이의 과도기 동안 모든 강압적인 수단을 지배하는 독재적인 프롤레타리아트가 지배하여야 공산주의 사회의 전제조건을 형성한다. 레닌의 프롤레타리아 독재의 목적은 이 단계에서 프롤레타리아트는 공산주의를 위한 선결 조건으로서의 공산주의 사회를 건설하는 준비를 하면서, 프롤레타리아 이외의 모든 계급을 억압하여 멸망시킨다고 하는 마르크스의 주장에 그 근거를 두고 있다. 그러므로 프롤레타리아 독재의 단계에 있어서 프롤레타리아트의 중요한 임무는 자본주의의 경제제도와 적대적인 계급인 부르조아를 없애는 일이다. 레닌에 있어서 프롤레타리아 독재는 법률적인 제한없이 행동하고, 테러행위도 불사한다.
  스탈린에 있어서도 프롤레타리아 혁명의 주된 내용이 되고 있다. 프롤레타리아 혁명의 성과는 프롤레타리아 독재를 통하여서만 비로소 생명력을 얻게 된다. 프롤레타리아 독재는 1. 타도된 착취자의 반항을 억압하고 프롤레타리아 혁명의 성과를 공고하게 하기 위하여, 2. 프롤레타리아 혁명을 사회주의가 완전히 승리할 때까지 완수하기 위하여 존재한다.
  프롤레타리아 독재는 프롤레타리아 전체에  의해서가 아니고 프롤레타리아 운동 전체의 이익을 대변하는 '공산당'에 의하여 실시된다. 때문에 프롤레타리아 독재는 '공산당 독재'를 말하고 그 투쟁은 당에 의하여 행하여진다. 마르크스주의는 프롤레타리아트는 자본주의를 타도하고 권력을 획득하여 궁극적인 공산주의를 건설하기 위하여 프롤레타리아트 가운데서 계급의식을 가진 소수 엘리트로서 구성된 공산당의 필요성을 역설한다. 프롤레타리아트가 계급으로서 행동할 수 있으려면 독자적인 정당을 구성하지 않으면 안된다. 그래서 공산당은 프롤레타리아를 통일·지도하며 그 기능은 공산주의의 이데올로기를 실행하고 감독한다. 당조직은 군대식으로 무서운 규율과 충성을 요구하여 당만이 대중의 진실을 대변하게 되어 있다. 그러므로 자유선거가 허용되지 않는다. 왜냐하면 당은 프롤레타리아 독재의 도구로서 행동하기 때문이다. 
  프롤레타리아 독재의 존재 이유는 공산주의 사회가 도달되기까지이다. 즉, 생산수단의 사회화로 생산력이 증대하여 정신적 노동과 육체적 노동의 대립이 없으면 각자는 능력에 따라 노동하고 욕망에 따라 소비하는 자유의 왕국이 올 때까지 계속된다. 그러므로 공산주의 사회가 도래하기 전 사회주의 단계에서는 저항이 있으면 폭력을 사용하여야 되고, 부르조아 요소가 남아 있는 곳에는 자유도, 민주주의도 존재하지 않는다. 노동자 계급은 권력의 장악으로 자본주의적 착취의 예속성을 극복하여야 된다.
  이러한 소련 공산주의의 정치이론은 그대로 동독의 사회주의통일당의 정통성의 기초가 되었고 중앙집권주의 형태의 사회주의통일당은 동독의 조직적·정치적 권력을 장악하여 동독을 지배하였다. 그리고 이 동독의 공산당은 동구의 어떤 나라의 공산당보다 소련에 가장 충실하였고, 당은 물론 모스크바파가 주류를 이루었다.
  1946년 4월 공산당과 사회민주당의 통합으로 이루어진 사회주의통일당의 발터 울브리히트는 소련 사회를 동독의 모델로 하고 당도 소련형의 볼세비키화에 전력을 투구하였다. 동독에서 노동자계급은 사적유물론과 계급이론에 따라 자본주의 체제에 있어서 가장 심한 억압과 착취를 당하여온 집단이므로 사회·정지척 구조는 그들의 의지에 따라 혁명적으로 변경시킬 사명을 가지고 있어 동독의 정치체제의 계획은 사회주의통일당의 원칙과 목표에 따라 이루어졌다.
  노동자 계급의 전위대로서의 사회주의통일당은 동독 헌법 제1조 제1항에 의하여 노동자 계급의 마르크스-레닌주의의 당으로서 노동자 계급의 지도적 역할을 공인받아 동독 지배구조의 결정적 중심으로 모든 국가권력을 장악한 이론의 여지가 없는 결정, 지도, 실행의 통치기구로서 동독의 이데올로기에 따른 가치 정향을 사회의 모든 구성원에게 요구, 강제하여 왔다. 당은 현재의 사회주의 단계의 사회개념을 설정하고 미래의 공산주의 목표를 위하여 이데올로기에 대한 희생태세, 동원, 배치를 담당하면서 동독의 일반 국민들이 이성으로 합법화 할 수 없는 당의 독재를 정당화하여 왔다. 모든 사회생활 영역에서 행동통일을 강요하고 모든 정보를 당이 독점하여 왔으며 그 이데올로기의 허구성의 탄로를 두려워하여 철저하게 동독 인민들의 여행을 제한하여 왔다.
  사회주의통일당은 그 강령에서 밝히고 있는 사회주의의 전면적 건설을 목표로 동독의 마르크스-레닌주의라는 국정 이데올로기를 감독하면서 동독 국민의 진실을 대변한다고 늘 주장하여 왔다. 프롤레타리아 단일 계급의 사회를 위해서는 통일적이고 유효한 활동의 지도가 필요하며, 당의 조직을 견고하게 편성하고, 능률적·통일적인 운영을 관리하는 데 노력하여 왔다. 본래 사회주의통일당의 지도적 역할은 프롤레타리아 독재의 양보할 수 없는 구조적인 특징이기 때문에 소련에서와 마찬가지로 모든 사회와 국가기관 및 조직의 지도적인 과업을 수행토록 되어있다. 이러한 의미에서 국가는 당의기구에 지나지 않는다.
  공산당의 지도적 역할은 국가와 사회의 모든 기관의 지지로 수행됨은 물론이다. 그러므로 국가의 기관과 조직은 과오없는 도구의 이데올로기로서 일하는 당의 노선 및 조직과 비교해 볼 때 제2차적인 기관과 조직일 수밖에 없다. 그것은 바로 국가 위의 국가라 하지 않을 수 없다. 국가가 사회주의통일당의 도구임에 비추어 인민회의도 그 기능과 인적 구성에서 노동자 계급 이익의 표출과 입법적 고착화를 위한 사회주의 통일당의 도구에 지나지 않는다. 즉 동독 헌법 제48조는 최고 국가권력기관과 유일한 헌법 및 입법기관으로서 헌법상 지위가 부여되어 있으나, 사회주의통일당의 전체 국가기관에 대한 지배적 역할과 의원 구성이 당에서 배출되기 때문에 당은 동독에서 과오없는 국가위의 국가기관이다.
  동독헌법 제54조는 "인민의회는 인민에 의해 5년의 기간으로 자유, 일반, 평등 및 비밀 선거로 선출된 5백 명의 의원으로 구성된다"라고 규정하고 있다. 동독에는 명목상, 사회주의통일당(Sozialistische Einheitspartei Deutschland=SED), 기독교민주연맹(Christlich-Demokratische Union Detschlands=CDU), 자유민주당(Liberal-Demokratische Partei Deutschlands=LDPD), 국가민주당(National-Dimokratische  Partei Deutschlands=NDPD), 민주농민당(Demokratische Bauernpartei Deutschlands=DBD), 자유독일노동연맹(Freier Deutscher Gewerkschaftsbund=FDGB), 자유독일청년당(Freier Deutsche Jugend=FDJ), 민주여성동맹(Demokratischer Faruenbund Deutschland=DFD), 문화동맹(Kulturbund der DDR=KB)의 9개 정당이 있는데 사실상은 이 모두가 사회주의통일당의 위성정당에 불괗다. 1963년 이후 인민의회를 구성하는 의원의 5백 명 중 사회주의통일당은 127의석/25%, CDU, LDPD, NDPD, DBP는 각각 52석/10.4%, 나머지 FDGB는 68의석/13.6%, FDJ는 40의석/8%, DFD는 35의석/7%, KB는 22의석/4.4%을 차지한다. 여기서 FDGB, FDJ, DFD, KB는 대중조직 단체화하여 165의석/33%를 차지하고 있는데 이는 SED의 인적 연합이기 때문에 사회주의통일당은 인민의회에서 58%를 차지하고 있을 뿐만 아니라 이러한 의회의 구성은 사회주의통일당의 조정으로 단일 후보자 명단에 따라 입후보자가 결정되어 있어 인민의 투표로써 인민의회 의석의 변경이 불가능하다.
  18세 이상의 모든 국민에 선거권과 피선거권이 부여되어 있으나, 후보를 낼 수 있는 기관이나 당은 앞에서 지적한 당이나 단체뿐이고 선거 조차도 이미 정해진 단일 명부에 찬성인가 반대인가에 대한 의사표시만 할 뿐이다. 복수의 정당과 단체가 존재하지만 정당과 단체간에 경쟁은 전면적으로 배제되어 서측 세계에서의 선거의 기능은 존재하지 않는다. 정당제로서는 비경합적 시스템으로 분류된다. 그렇다고 기권의 자유도 없다. 기권에 대한 정치적·사회적 압력이 강력하여 투표율은 매회 99% 전후를 기록하고 있다. 명부에 찬성도 100%에 가깝다.
  사회주의통일당의 의사형성과 결정구조는 중앙집권주의 원칙을 택하고 조직의 상부는 하급조직을 구속하고, 개인과 소수는 다수의 결정에 따르도록 되어 있다. 당의 조직은 비밀활동에 당 조직의 에네르기를 집중한 치밀성을 그 특징으로 한다. 엄격한 당의 규율과 고도의 권력집중, 권위의 수직성 위에 형식상 당 대회가 당의 중요한 방침을 결정하는 수속을 밟으나 당수와 당 간부의 선출이나 결정은 중앙위원회 권한 영역에 속한다.
  결정에 앞서서 모든 레벨에서 광범한 범위의 활발한 논쟁이 전개되어 권력 그 자체가 하향·집권주의적으로 보이지만 그것은 중앙위원회에 하부 당원의 의견을 전달하는 수속을 거칠 목적으로 전개되는 것에 불과하다. 중앙위원회는 상달되는 의견을 참고로는 하지만 일반 당원의 레벨에서의 논쟁이 권위의 피라미드를 상승하여 감에 따라서 도중에서 희미해지고 또 왜곡되어 정상의 레벨에 올라가면 이미 소멸되고 만다. 공산당 조직의 기본적 구성 단위는 기층조직의 세포이다. 사회주의통일당 규약 제56조는 이를 명시하고 있는데 산업, 건축, 수송, 통신, 농업, 산림, 식량경제의 경영, 국가기관, 도시와 농촌의 거주지역, 군대에서 3명의 당원이 있으면 기층조직이 형성된다. 거주지 단위로 되면 조직의 이완을 가져 올 가능성 때문에 대부분 직장 단위로 조직되어 있어 당 지방위원회보다는 직장·학교 세포의 확충이 조직 강화의 전제로 된다. 직장 단위 세포가 구축되고, 거주지 기초로도 조직이 이루어지지만 거주지 기초 세포는 당세 확대운동의 부산물에 지나지 않는다. 직장 단위 세포는 당원 상호의 접촉빈도를 높이고, 연대감을 육성하고, 기동력을 높일 수 있어 당의 활동을 실현하는 데 도움이 된다. 기층조직은 당원 및 그 후보자의 활동성 및 이데올로기 훈련의 과업을 수행한다.
  이를 위하여 정치교육을 조직화하고, 당내와 직장인들 사이의 제국주의적 및 시민적 이데올로기의 영향과 모순을 교육하고, 소시민적 동요에 대항하는 투쟁의지를 심어준다. 또 기층조직은 각 당원과 당의 각 후보자의 활동상황을 파악한다. 1970년대 후반 당원은 210만을 넘었고 기층조직 수는 75,411이고 기층조직과 지도층에서 노동자 비율은 53.6%에 달하였다고 한다. 그리고 동독 국민의 8명중 한명이 사회주의통일당의 당원이었다.
  사회주의통일당의 중앙위원회는 당, 국가, 대중조직의 정상급 인물들의 연합으로 동독의 통치구조의 결정적인 중심이 되어 왔으며 동독사회에서 정치적 갈등이 발생하면 당, 체제, 그리고 사회주의 안전을 중앙집권적인 억압조치로서 보장하는 것이 가장 중요한 임무에 속한다. 중앙위원회의 상위에 있는 실질적인 권력의 중심은 당의 정치국과 서기국이다. 당의 마르크스-레닌주의 규범 아래 통일과 이념적 순수성을 실현하는 것이 어떤 과업보다도 최우선한다.
  정치적 의사형성과 결정작성을 담당하는 정치국은 동독의 실질적 권력을 장악하고 있는 지도기관으로 국가와 당의 정치적 노선을 결정하는 정치권력의 정점기구(頂點機構)이다. 그 위의 서기장은 당과 국가를 대표하는 최고 권력자이고 대부분의 서기국 멤버들은 정치국의 구성원이다.
  물론 동독사회에서 대중의 정치참가는 광범위하게 행하여 진다. 그러나 그것은 사회의 정치적 의사형성이나 정책형성 또는 정책결정에 영향을 미치는 정치참가가 아니라 대중들로 하여금 국가에 대한 여러가지 서비스를 제공토록하여 체제의 이데올로기와 정책에의 지지와 충성을 증명하는 데 그 본질이 있다. 즉 체제측으로 보면 대중을 일정한 정치적 목표 아래 동원하여 체제에 복종하는 관습을 심화시켜 대중의 정치참가 목적을 체제지도부의 전능성(全能性)에 대한 인식을 강조하는데 있다.
  대중측에서 보면 어느 정도 심리적 충족감을 주는 바탕이 될 수가 있다. 그러므로 동독 정부와 당에 대한 반대는 가능한한 억압될 수밖에 없기 때문에 정치참가라는 것은 동독의 지도자와 사회주의통일당에 의해 발의되는 광범한 정치참가에 지나지 않는다. 이러한 의미에서 자립적인 사회집단이 자기의 이익실현을 위하여 국가·사회에 자기의 요구를 표출하는 이익집단도 존재할 수가 없다. 동독정부의 허가를 받은 사회집단은 많이 존재하지만 집단의 자립성이나 자율성이라는 서방 세계에서의 이익집단과는 전혀 다른 성격을 지닌다. 그 사회집단들은 시민의 정치활동에의 동원, 법률의 확산과 실시에 시민의 적극적 활동, 선거에서의 지지와 참여의 장려, 정부정책의 홍보와 선전, 지지, 단일후보 명부에의 확인 등의 과업을 가지고 있다. 그래서 중요한 대중단체는 모두 '국민전선'에 소속되어 있다. 
  나아가서 모든 매스미디어는 정부의 컨트롤 아래 있고 신문의 대부분은 사회주의통일당이 발행하고 다른 당이나 단체의 신문도 통일당의 조정 아래 발행된다.
  이러한 동독의 정치체제는 스탈린주의적 구조를 그 기본으로 하였다. 그 결과 사회주의통일당의 정점기구로서 정치국과 서기국이 정부기구, 군, 국영기업, 노동조합, 사회단체 등을 전면적으로 통제, 지배하여 왔다. 이러한 지배와 통제는 당 조직 및 정부·사회단체의 간부의 선택과 배치로 보증하는데 이는 동독에서도 공산당 정치권력 집중에 따르는 노멘클라투라(nomenklatura:위계구조)를 결과케 하여 새로운 신분·계급사회주조를 창출하였다. 이는 계급이 존재하지 않고, 지배와 복종이 존재하지 않는 완전한 평등이 이루어지는 자유의 왕국 공산주의 사회를 목표로한 사회주의 단계에서 특권적 지배층인 노멘클라투라가 존재하는 현실을 가져온 것이다.
</tdmsfiletext>
