<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0777.txt </filename>
<title> 세계 방송의 역사  </title>
<author> 강현두 [외] 저 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 326.709  </kdc>
<tdmsfiletext>
미국 방송사

강준만

텔레비전은 상업적 도구이다.
그것은 화면이 달린 빵 굽는 기계와 다를 바 없다.
―레이건 행정부의 FCC위원장 마크 파울러(Mark Fowler)

1.서론

  미국 학계에서 방송사 연구는 독립적인 학문 영역으로 매우 활성화 되어 있다. 
  방송 프로그램을 녹화 또는 녹음하여 보관하는 작업 그리고 방송관련 주요 인물들의 개인 서류들을 체계적으로 보관하고 연구자들에게 공개하는 작업 등이 학술, 공공단체들을 중심으로 활발히 이루어지고 있어, 방송사 연구는 그 어느 분야의 역사를 연구하는 것 못지 않게 흥미진진한 탐구심을 유발시킬 수 있는 매력을 갖고 있다.
  물론 방송사 연구가 쉽고 재미있는 것만은 아니다. 개인서류 기록보관소가 마치 크레믈린처럼 운영되고 있어서 연구하기가 매우 힘들다고 불평하는 방송사가들이 꽤 있는 걸로 미루어 보더라도 역사 연구의 가장 큰 난점인 자료 빈곤과 자료 접근의 어려움을 방송사 연구도 피해 갈 수 없다는 것을 잘 알 수 있다. 게다가 방송은 사회적 제도로서의 정체성을 파악할 수 없을 만큼 급속히 변하고 있거니와 그 어느 시점에서도 방송의 실체를 무엇으로 볼것인지에 대한 합의를 이루어 내기가 어려워 역사적 연구의 대상으로 삼기엔 이만 저만 까다로운 주제가 아니다.
  사실 방송은 매우 다의적인 개념이다. 거의 모든 사람들이 방송에 대해 한 두마디 할 만큼의 지식과 생각을 갖고 있지만 그들이 암묵적으로 갖고 있는 방송에 대한 개념은 각기 다르다. 방송을 둘러싼 각종 논쟁과 갈등의 상당부분은 그러한 개념 정의의 불일치에서 비롯된다. 그렇다면 방송을 역사적 연구의 주제로 이해하는 데에는 어떠한 방법 또는 시각들이 있는가?
  첫째, 〈방송의 정치사〉이다. 방송은 경제적 상품일 뿐만 아니라 이념과 사상을 담고 있는 문화적 상품으로서 경제적 부와 정치사회적 영향력을 획득 또는 저지하려는 각종 이해세력간 갈등의 대상일 수 밖에 없다. 이러한 갈등을 중심으로 하여 연구하는 방송사를 〈방송의 정치사〉라고 할 수 있을 것이다.
  둘째, 〈방송의 경제사〉이다. 방송은 프로그램과 광고라는 소프트웨어뿐만 아니라 방송의 송신 및 수신 설비라는 하드웨어 자체가 방대한 시장을 형성하고 있다는 의미에서 하나의 거대 산업이다. 그런 측면에서 볼 때에 방송에서 가장 중요한 것은 국가의 산업적 정책과 개별 방송사 그리고 방송관련 하드웨어 생산기업의 경영에 관한 것이다. 이것을 연구하는 방송사를 〈방송의 경제사〉라고 할 수 있을 것이다.
  셋째, 〈방송의 사회사〉이다. 방송 상품은 이데올로기로부터 생활양식에 이르기까지 수용자들에게 막대한 영향을 미친다. 방송의 그러한 사회적 효과를 중심으로 하여 연구하는 방송사를 〈방송의 사회사〉라고 할 수 있을 것이다.
  넷째, 〈방송의 문화사〉이다. 방송은 문화적 현상으로서의 특성을 갖고 있다. 방송은 대중문화의 중심부로서 고급문화와 전통문화까지 통합시키는 놀라운 흡인력을 과시하고 있다. 방송의 그러한 문화적 힘에 주요 관심을 기울이는 방송사를 〈방송의 문화사〉라고 할 수 있을 것이다.
  다섯째, 〈방송의 예술사〉이다. 방송, 〈방송의 예술사〉이다. 방송, 특히 텔레비전이 다른 예술 장르에 미치는 막강한 영향력을 인정한다면 텔레비젼 프로그램의 예술적 가치를 무시할 수 없는 일이다. 텔레비전 프로그램을 독특한 예술 장르로 인정하여 그것의 발달과정과 심미적 가치를 연구하는 방송사를〈방송의 예술사〉라 할 숭 있을 것이다.
  여섯째, 〈방송의 기술사〉이다. 방송은 테크놀로지 현상으로서의 특성을 갖고 있다. 방송 테크놀로지 발달의 이면에는 자본과 정치 권력이 동인으로 작용하며 방송이 갖는 정치·경제·시회·문화·예술적 의미는 방송 테크놀로지의 발달과 함께 큰 변화를 겪어왔으며 또 겪게 될 전망이다. 그러한 변화를 연구하는 방송사를 〈방송의 기술사〉라고 할 수 있을 것이다.
  일곱째, 〈방송의 규제사〉이다. 방송은 아무리 테크놀로지가 발달하더라도 공공적 자원으로서의 성격을 부분적으로나마 여전히 갖게 되며 그 영향력도 분산되는 동시에 확산될 것이기에 규제에서 완전히 벗어날 수는 없다. 이처럼 방송에 가해지는 규제를 연구하는 방송사를 〈방송의 규제사〉라고 할 수 있을 것이다.
  이상과 같은 일곱 가지 시각들은 방송을 총체적으로 이해하는 데 다 필요한 것들이기 때문에 그 어떠한 시각이 일반적으로 더 우월하다고 말할 수는 없다. 다만, 미국 방송사를 개괄하는 데는 일곱 가지 시각을 다 포용하되 그 어떤 주된 흐름을 규명해내기 위해 불가피하게 비교적 거시적인 시각의 방송사를 강조할 수밖에 없다.
  그런 의미에서 미국의 방송 규제는 대단히 중요한 의미를 갖는다. 방송 규제는 방송의 성격을 결정하는 가장 강력한 요인이므로 방송사를 그 어떤 시각에서 기술하든 그에 대한 이해가 선행되어야 할 것이다.
  미국의 방송 규제 세력으로는 흔히 FCC, 방송산업, 시민단체, 법원, 백악관, 의회 등이 거론되지만 구제의 주역은 FCC이다. FCC의 방송 규제의 속성으 설명 하기 위한 방법으로 미국에서는 흔히 '공익모델(public interest model)'과 '정치적 경제학 모델(political economy model)'의 2가지 모델이 제시되어 왔다. 공익모델은 규제가 공익을 위한 것이라고 보는 반면, 정치경제학모델은 규제가 실질적으로는 방송사업자들의 이익을 보호하는 상징적 행위에 불과하다고 설명한다. 정치 경제학 모델을 흔히 '포로이론(capture theory)'을 내세워 FCC가 정치경제적으로 유착된 방송 산업의 '포로'에 지나지 않는다는 것을 강조한다.
 그 어떤 모델로 방송 규제를 이해하든 미국의 방송 규제가 성공적이지 못했다는 데에는 이의가 없을 것 같다. 1980년대 미국 방송계에 밀어닥친 '탈규제(derdgulation)'의 명분도 바로 '규제'의 한계를 지적하고 있다. 미국의 방송 규제가 성공적이지 못했으며 따라서 미국 방송이 '시장 기능'에 대한 종속성이 강했다고 하는 건 미국 방송의 불행일지는 몰라도 방송사를 일반적인 역사와 연결시키려고 시도하는 방송사가들에게는 매우 큰 행운이 아닐 수 없다. 시장 기능에 따라 움직이는 방송이 그렇지 않은 방송에 비해 방송환경으로서의 사회 상황을 이애하는 데 보다 큰 도움을 줄 것이라고 보기 때문이다.
  '방송 규제'의 의미 다음으로 미국 방송을 이해하는 데 중요한 건 네트워크 방송의 역할이다. 비록 80년데에 뉴미디어의 성장과 함께 그 영향력이 서서히 약화되고 90년대 들어 급기야는 해체의 위기 상화에 놓여 있다고는 하나, 적어도 현시점에서 기록되는 미국 방송사의 '주인공'은 단연코 공중파 방송이요, 그 중에서도 네트워크 방송 그 중에서도 네트워크 텔레비전이라는 데에 이의가 있을 것 같지는 않다.
  미국 방송사를 연구하는 데 또 하나 미리 짚고 넘어가야 할 것은 역사 연구에서의 이른바 '방법론적 사회주의(methodohical socialism)'와 '방법론적 개인주의(methodohical indibikualism)의 갈등이다. 미국 방송사를 제도와 구조의 관점에서 보느냐 아니면 방송 규제자, 방송 경영자 방송 제작자 등 개인의 관점에서 보느냐에 따라 서술 방식은 전혀 달라질 수밖에 없다. 이 논문은 의도적으로 그 중간형테를 취하면서 또 다소 다른 차원에서 정치경제학적 시각과 구조기능주의적 시각과의 갈등에서도 중립적인 관점을 유지하기로 했다. 그와 같은 '타협'은 이 논문의 일관된 흐름 유지에 상당한 장애로 작용할 것이나 극히 한정된 지면 내에 미국 방송의 방대한 역사를 압축할 수 있는 장점이 있을 것이다.
  이 논문이 취한 또 하나의 '타협'은 시대 구분의 편의성 추구이다. 역사 연구에서 그 어떤 주제를 중심으로 한 시대 구분은 연구자의 시각이 강하게 개입될 수밖에 없는 매우 중요한 의미를 가지므로 특정한 주의, 주장을 전개하기보다는 미국 방송을 역사적으로 일별하는 성격을 가진 이 논문의 경우엔 적절치 않다고 생각되었다. 또 극도로 압축된 성격을 가진 이 논문의 경우엔 구분을 하는 것은 기술적으로도 매우 어렵고 그 어떤 일관성을 유지하는 것이 거의 불가능하다는 판단하에 여기서는 1946년부터 1991년까지의 기간을 별 의미가 없는 편의적 구분의 방법으로 행정부 단위로 나누었다. 방송정책에 관한 한 행정부 단위의 구분은 본문 내용과도 밀접한 관련을 가질 것이나 전체적으로는 본문 내용을 대표하는 시대 구분은 아니라는 것을 밝혀 두고자 한다.

2. 라디오의 탄생과 성장(1907∼1927년)

  미국의 본격적인 라디오 방송은 1910년대에 시작되었다. 드포리스트(Lee Deforest)가 뉴욕시의 파커빌딩에 라디오 방송국을 설립하여 실험방송을 한 것은 1907년으로 거슬러 올라가지만 일반인들이 무선커뮤니케이션의 위력을 실감한건 1912년에 일어난 이른바 타이타닉호 사건 이후였다.
  당시 아메리칸 마르코니(American Marconi) 무선전신회사에 고용된 21세의 사노프(David Sarnoff)는 타이타닉호의 침몰을 세계 최초로 알리고 미국 대통령 타프트(W.H. Taft)의 특별한 배료하에 72시간 동안 혼자 교신함으로써 세계적 명성을 얻은 건 물론이고 무선커뮤니케이션의 가치를 입증하고 홍보하는 쾌거를 이룩하였다.
  1896년 런던에서 무선전신 특허를 얻은 마르코니가 97년 런던에 마르코니 무선전신회사를 설립하고 99년 미국 뉴저지주 트렌톤에 아메리칸 마르코니 무선전신회사를 설립한 이후 미국에서 일부 애호가들 사이에 서서히 형성되기 시작한 무선커뮤니케이션 붐은 타이타닉호 사건으로 인해 급격히 확산되기 시작했다.
  미 의회는 바로 그때에 무선 커뮤니케이션의 교통 정리를 위해 라디오 사용을 원하는 사람은 누구나 통상·노동장관의 허가를 얻어야 한다고 규정한〈1912년 라디오 법〉을 통과시켰다. 또 방송(broadcasting)이란 단어가 미 해군에 의해 최초로 "명령을 무선으로 한꺼번에 여러 군함에 보낸다"는 의미로 사용되게 된 것도 바로 1912년이었다.
  후일 미국 텔레비전의 아버지 라는 칭호를 얻게 된 사노프는 아메리칸 마르코니의 총지배인에게 보낸 1915년의 비망록에서 "나는 라디오를 피아노나 축음기와 마찬가지의 가재도구로 만드는 계획을 생각하고 있다. 그 아이디어란 음악을 무선으로 가정에 보내는 것이다"라고 밝힘으로써 라디오가 산업적 차원에서 일반화 되는 라디오의 전성시대를 예고하였다.
  한편 통신산업과는 아무런 관련이 없이 독립적으로 라디오를 연구하던 드포리스트는 1926년부터 뉴욕에서 라디오 정규방송을 시작하였다. 당시 프로그램은 여성의 투표권을 요구하는 연설에서부너 1916년 대통령 선거결과를 알리는 것에 이르기까지 제법 언론매체로서의 성격을 띠고 있었다. 목사의 아들로 태어난 드포리스트는 자신의 작업에 사명감을 느끼고 있었지만, 곧 미국의 라디오 개발에 대자본이 참여함에 따라 방송 경영자로 성공할 수는 없었다.
  이제 막 걸음마를 시작한 미국의 라디오 방송이 자본 놀리의 지매를 받게 된 결정적 계기는 1914년에 일어난 제 1차 세계대전이었다. 전쟁은 무선전신사업을 성장산업으로 부상시켰으며 아메리칸 마르코니 이외에도 GE(General Electric), 웨스팅하우스(Westing House)등 통신산업체들이 전쟁중에 맹활약을 하게 되었다. 특히 선박, 비행기, 자동차의 송수신에 필요산 진공관의 수요가 급증함에 따라 미국 통신대는 한꺼번에 8만 개의 진공과을 주문하기도 했다.
  이와 같은 전쟁 상황은 무선통신의 실용화를 앞당겼으며 그 기술적 조정자는 미 해군이 되었다. 특허는 전쟁 상황이라는 이유로 무시되었으므로 새로운 테크놀로지는 신속히 확산되었다. 전쟁기간중 라디오는 조정, 정보, 프로파간다를 위해 사용되었으며, 당시 미국 대통령 윌슨(Woodrow Wilson)의 14개 조항(fourteen points)이 전세계적으로 알려진 것은 바로 라디오의 힘 때문이었다. 미 해군의 공식 커뮤니케이션사에 재 1차 세계대전이 황금기(golden age)로 기록된 것도 바로 그와 같은 이유들 때문이었다.
  1918년 10월 17일 탄생된 RCA는 외형상으론 민간기없체였지만 실질적으론 국영기업체의 성격이 짙었다. 미국 시민만이 RCA의 이사가 될 수 있고, 외국인은 20%이상 주식을 소유할 수 없으며, 미 정부의 대표자가 이 사진에 포함되어야 한다는 등의 조건을 달고 있었다. 또 당시 영국의 대표자가 이 사진에 포함되어야 한다는 등의 조건을 달고 있었다. 또 당시 영국의 영향력하에 놓여 있었던 아메리칸 마르코니도 반강제적으로 RCA에 흡수되었으며, 뒤이어 AT & T, UF(United Fruit)등과 같은 대기업들이 참여하여 이른바 라디오 테크놀로지 개발의 총체화가 가능하게 되었다.
  RCA참여에서 소외던 웨스팅하우스는 독자적으로 라디오의 실용화에 골몰한 끝에 1920년 11월 2일 피츠버그에 방송국 KDKA를 개국하였다. 개국기념으로 하딩(Warren Harding)과 콕스(James Cox)의 대통령 선거 결과를 보도하였으며, 웨스팅하우스 악단을 조직하여 비교적 깨끗한 음질로 음악방송을 시작하였다. KDKA의 음악방송이 각광을 받게 되자 웨스팅하우스는 RCA진영에 참여하게 되었다.
  새로 형성된 GE-AT & T-UF-웨스팅하우스 파트너쉽은 라디오 수신기의 대량 생산과 판매를 포함한 이른바 방송 계획의 추진에 박차를 가하게 되었다. 1921년에 라디오 수신기를 소유한 가정은 미국 전체 가구의 0.2%에 지나지 않았지만, 이 방송 계획으로 인해 보급률은 1925년에 10%, 1927년에 20%, 1929년에 30%, 1930년에 40%, 1931년에 50%를 넘어서게 되었다.
  1922년 미국내의 라디오 방송국 수는 5백여 개의 이르렀지만 당시의 방송국 규모나 방송 내용은 전반적으로 매우 원시적인 단계에 머물러 있었다. 주로 노래를 하겠다는 사람들이 아마추어, 프로를 막론하고 스튜디오로 몰려들었다. 방송국은 노래가 시원찮으면 노래하는 사람을 방송 도중에 끌어낼 사람을 따로 고용하기도 했다. 노래하는 사람들은 그 누구도 출연료를 요구하지 않았으며 방송에 사용되는 레코드판과 신문 기사에 대해서도 비용을 전혀 지불하지 않았다.
  그러나 라디오 방송에 대한 일반일드ㄹ 호기심이 줄어들자 노래 지원자들도 감소하기 시작했으며 출연료를 요구하는 사람들도 나타나게 되었다. 1923년 8월 미 법원은 대부분의 라이도 방송국이 백화점에서 방송함으로써 구경꾼이 몰려드는 효과를 거두고 있기 때문에 라디오 방송은 자선용이 아니라 상업용이라는 한결을 내림으로써, 방송의 근본적인 문제를 부각시켰다. 즉, 방송을 무슨 비용으로 할 것이가 하는 문제를 제기한 것이었다.
  당시 미국 라디오 방송계에는 대강 4가지 방안이 제시되었다.(1)자선기금, (2)학교나 박물관처럼 정부 보조, (3)수신기에 세금을 매기는 영국식, (4)AT & T의 유료방송(toll broadcasting)방식 등이었다. 이 가운데 가장 현실적인 방안은 그 누구든 전화를 걸듯 스튜디오에 들어가 하고 싶은 이야기나 장기자랑을 늘어놓되, 방송국은 시설 유지비로 전화요금을 받듯 방송 이용료를 받는다는 AT & T방식이었다. 당시 라디오 전화(rediotelephone)로 불려진 이 방식은 초기의 시행착오를 거친 끝에 제법 큰 인기를 얻게 되었으며, 곧 프로그램과 광고를 구분하여 광고주는 프로그램 제작비용을 부담하는 대신 광고(ether advertising)만을 내보내는 방식으로 발전하게 되었다.
  1925년 쿨리지(Calvin Collidge)대통령의 취임 연설은 라디오 중계를 통해 1천 5백만 명이 청취하였다. 이 이벤트가 시사하듯, 1920년대 후반은 라디오가 본격적인 대중매체로 성정하는 도약기였다. 1926년 RCA는 당시 매우 인기가 높던 AT & T의 뉴욕 WEAF 방속국을 사들여 NBC(National Broadcasting Company)를 출범시켰다. 26개 방송국으로 네트워크를 형성한 NBC는 27년 1월 Red네트워크와 Blue네트워크의 2원체제로 운영되면서 27년 9월에 탄생한 CBS(Columbia Broadcasting System)와 함계 미국 라디오 방송의 선두 주자로 맹활약을 하기 시작했다.
  라디오 방송의 활성화에 따라 방송 규제도 변화를 겪지 않을 수 없었다. 1927년 〈1927년 라디오법〉이 제정되고, 이 법에 근거하여 탄생한 FRC(Federal Commission)는 라디오 방송을 관장하는 미 연방정부의 최고 기구로서의 위상을 갖게 되었다.〈1927년 라디오법〉은 전파는 공중의 소유라는 전제하에 방송국의 등록을 요구하였으며 방송검열권은 없어도 면허 갱신을 결정하는 권한을 FRC에게 부여하고, 면허 기준으로는 공익, 편리, 또는 필요(puboblic interest, convenience or necessity)를 제시하였다. 그러나 전파는 공중의 소유라는 전제는 얼른 보기엔 그럴듯 해도 실제로는 방송 참여의 자격을 자본력 기준으로 극도로 제한하는 효과를 낳고 말았다. 대자본의 소유자만이 방송사업에 진출하게 됨에 따라 미국의 라디오는 이미 20년대 후반무터 철저한 자본 논리의 지배하에 놓이게 되었다. 20년대 말에는 청취율 조사가 본격적으로 도입되어 프로그램의 운명을 결정하게 되었다.

3. 텔레비전의 탄생(1927∼1945년)

  1900년 8월 25일 파리에서 열린 국제전기기술자총회에서 텔레비전이라는 말이 처음 사용된 이래로 텔레비전은 수십년간 실험실 속에서 존재해 왔다. 1922년 12월 1일 벌린(Edward Berlin)이 파리에서 텔레비전 시범을 보였던 것도 몇 피트 정도 빛을 방사하는 장난감 수준에 지나기 않았다. 대자본의 참여를 목마르게 기다리던 텔레비전은 1923년 이제 RCA의 부회장이 된 사노프가 텔레비전을 라디오처럼 상업적 도구로 만들겠다고 선언하면서 후일 일대 전기를 맞게 되었지만 1920년대는 RCA의 시대는 아니었다. 1920년대 후반 텔레비전을 실용화하기 위한 독립 과학자들의 연구 성과는 비약적인 발전을 보게 되었다. 1925년 6월 13일 젠킨스(Charles Francis Jenkins)는 워싱텅에서 5마일이나 떨어진 곳의 움직이는 영상을 전달하는 성공을 거두었으며 4개월 후 런던에서도 베어드(John Baird)가 비슷한 실험에 성곡하였다. 이러한 성과들에 힘입어 1927년 4월에는 뉴욕-뉴저지-워싱턴을 연결하는 텔레비전 실험에서 다시 상무장관 후버(Hercert Hoover)의 축하 메시지를 방송하는 데 성공을 거두었다. 4월 8일자 〈뉴욕타임즈〉지 1면 머릿기사 제목은 다음과 같이 그들의 감격을 전하고 있다. "멀리있는 연사가 여기서 들릴 뿐만 아니라 보이다:마치 사진이 살아 움직이는 것 같아(Far Off Speakers Seen as Well as Heard Here:Like a Photo Come to Life)
  1928년 1월 GE와 RCA는 텔레비전 수상기 3대를 생산하여 일반에게 공개했으며, 5월에는 GE의 뉴욕 슈넥타디 방송국이 1주에 3일간 하루 3분씩 최초의 텔레비전 방송을 시작하게 되었다. 1929년 가을에는 런던에서도 텔레비전 방송이 시작되었으며, 미극에는 이미 26개의 텔레비전 방송국이 존재하였다. 그러나 1929년 10월에 발생한 대공황은 막 일기 시작한 텔레비전 붐에 찬물을 끼얹고 말았다. 1930년 사노프가 RCA의 사장이 되면서 NBC도 32년에 텔레비전 방송국을 설립하였지만 텔레비전은 라디오의 보조 매체로서 아직 실험 단계에서 벗어나지 못하고 있었다.
  대공화은 오히려 라디오에게 행운으로 작용했다. 대공황으로 인해 영화, 연극관객이 급격히 줄면서 라디오 청취자가 급증하게 된 것이다. 또 많은 회사들이 라디오 광고로 희생하게 됨에 따라 라디오 광고의 위력이 입증되었다. 루즈벨트(Franklin Roosevelt)가 대통령에 당선된 1932년 라디오의 보급률은 60.6%에 이르렀다. 루즈벨트 대통령의 라디오 방송 〈노변담화(Fireside Chats)〉가 큰 위력을 발휘하게 된 것도 바로 그와 같은 배경에서 비롯된 것이었다. 그러나 후일 선거시 루즈벨트 대통령의 라디오 이용은 최초로 방송의 정치적 이용에 대한 논란을 불러 일으켰다.
  텔레비전은 정체 상태에 놓여있고 AM라디오가 큰 인기를 얻고 있던 당시 상황은 FM라디오를 수용하기엔 역부족이었다. 1933년 암스트롱(E.H.Armstrong)은 FM 특허를 얻어 FM방송의 보급에 심혈을 기울였지만 RCA를 비롯한 대기업들의 방해 공작으로 뜻을 이루지 못했다. 방송관련 대기업들은 FM의 놀라운 음질에 내심 감탄을 금치 못했지만 그것이 기존 AM 라디오 시장에 미칠 부정적 영향을 두려워한 나머지 FM의 보급을 지연시키고자 했던 것이다. 암스트롱은 후일 RCA의 FM수신기 제작특허권 침해로 5년간 걸친 법정 투쟁끝에 가산을 탕진하고 54년 자신의 13층 아파트에서 투신자살하고 말았다. 미국에서 FM방송이 30년 후인 60년대에 꽃을 피우게 된 건 방송 테크놀로지의 자본 종속성을 웅변해주는 실례임에 틀림없다.
  대공황은 텔레비전 발달의 본거지를 미국에서 유럽으로 이동시켰다. 특히 1933년에 집권한 히틀러 치하의 독일에서는 경제가 왕성한 가운데 텔레비전이 크게 발달되어 1936년 8월 베를린 올림픽을 중계방송하는 수준에까지 이르렀다. 독일과 더불어 영국, 프랑스, 러시아, 이탈리아, 일본 등의 나라들도 30년대에 텔레비전의 비약적인 발전을 이룩하였으나 미국의 텔레비전은 대공황의 후유증으로 거의 빈사상태에 놓여 있었다. 이와 같은 상화을 극복하기 위해 나선 인물이 RCA의 사노프였다. 그는 1935년 5월 7일 RCA의 주주들 앞에서 1백만 달러를 투자하여 텔레비전을 실용화하겠다고 선언하였다.
  텔레비전의 실용화가 RCA에 의해 적극적으로 추진되고 있는 동한 라디오는 전성기를 구가하고 있었다. 1938년 라디오 보급률은 거의 80%에 이르렀다. 10월 30일 CBS 라디오가 방송한 드라마 〈세계들의 전쟁〉(Warof the Worlds)은 라디오의 영향력을 극적으로 입증하였다. 웰스(H.G.Wells)의 공상과학소설을 오손 웰즈(Orson Welles)가 각색하고 직접 출연해 제작한 이 프로그램은 화성인들의 침입을 다루었는데, 이걸 실제 일어난 일로 착각한 수많은 청취자들이 공포에 질려 피난을 가는 사태가 벌어졌던 것이다.
  1930년대 후반 미국의 텔레비전은 RCA의 주도하에 서서히 발전하기 시작했다. 텔레비전이라고 하는 새로운 매체를 과시하고 싶은 RCA의 욕구는 NBC가 1933년 뉴욕 세계박람회 개회식을 중계방송하는 것으로 나타났다. 39년 4월 30일, 이 날을 후일 '미국 텔레비전의 탄생일'로 기념될 역사적인 날이었다. 그날 오후 12시 반 개막연설을 하는 루즈벨트 대통령의 모습이 뉴욕시에 이미 보급되었던 2백여 대의 텔레비전 수상기를 통해 생생하게 중계방송되었다. 이로써 루즈벨트는 텔레비전에 출연한 미국 최초의 대통령이 되었으며, 뒤이어 연설을 한 사노프는 텔레비전의 밝은 전망을 역설하고 또 그걸 현실화시킴으로써 '미국 텔레비전의 아버지'라는 호침을 얻게 되었다.
  1940년대에는 두몽(DuMont)이라는 새로운 방송 네트워크가 생겨났다. 1934년 7월 "연방커뮤니케이션법(Federal Communications Act)"에 의해 FRC에서 FCC(Federal Communication Commission)로 이름을 바꾸면서 기능이 확대된 FCC는 41년 5월, 7월부터 상업 텔레비전을 허용하겠다는 발표를 함에 따라 미국의 텔레비전은 일대 전기를 맞는 듯 했다. 그러나 39년 9월 독일이 폴란드를 침공하면서 일어난 제2차 세계대전은 한동안 미국 텔레비전에도 부정적인 요소로 작용했다. 1941년 5월 27일 루즈벨트 대통령의 국가 비상사태 선포, 12월 7일  일본의 진주만 폭격 등 일련의 전시 상황으로 인해 미국내 텔레비전 방송국 건설이 모두 중지되고, 9개 텔레비전 방송국만이 운영되었으며, 뉴욕의 3개 방송국도 1주일에 4일간 방송하던 것도 하루로 축소하여 방송하게 되었다.
  한편 NBC는 41년 상업 텔레비전 방송의 허용과 함께 2개 네트워크 중 하나를 처분하지 않으면 안되게 되었다. NBC는 2년여에 걸친 법정 투쟁에서 패소하여 않으면 안되게 되었다. NBC는 2년여에 걸친 법정 투쟁에서 패소하여 43년 10월 "블루" 네트워크를 매각하였으며, "블루"네트워크는 45년 6월 이름을 ABC(American Brodcasting Company)로 개명하였다. 이로써 미국의 방송계는 NBC, CBS,두몽, 그리고 ABC등 4대 네트워크 체제로 재편되었다. 1945년 9월 2일 제2차 세계대전이 공식적으로 종전되었을 때 미국내 텔레비전 수상기 수는 7천 대에 불과했으나, 10월 8일 정부가 텔레비전 방송국 건설과 수상기 제조에 대한 금지령을 해제함에 따라 텔레비전은 곧 비약적인 발전을 하게 되었다.

4.트루만 행정부 시절의 방송(1946∼1952년)

  1945년 4월, 미국을 12년간 통치해 온 루즈벨트 대통령의 사망으로 부통령에서 대통령직을 승계한 트루만(Harry Truman)은 방송에 대해 특별한 생각을 갖고 있던 인물은 아니었다. 미국의 방송은 정책적 규제 또는 배려와는 비교적 무관하게 전후 경제성장의 기조에 발맞춰 팽창일로의 활황을 맞게 되었다. 이는 전후 국제적 패권이 유럽에서 미국으로 이동함에 따라 미국에서 일기 시작한 '무한 성장'의 시대정신에 부합하는 것이기도 했다. 문제는 주로 '기술적'인 것이었다.
  1946년부터 텔레비전 수상기는 대량생산체제에 들어가 백화점의 주요 상품으로 등장하기 시작했다. 텔레비전 수상기의 대량생산은 시급히 해결해야 할 한 가지 기술적 문제를 부각시켰다. 그건 바로 컬러텔레비전 방식이었다. CBS가 개발한 컬러텔레비전 방식은 곧 대량생산체제에 들어갈 수 있었으나 기존 흑백텔레비전 수상기와 양립할 수 있다는 장점을 갖고 있었다. FCC는 CBS와 RCA사이의 치열한 '컬러텔레비전 전쟁'에 휘말려 이러지도 저러지도 못하고 결정을 보류하고 있었다.
  1948년 미국내 텔레비전 수상기가 17만 2천 대에 도달한 가운데 NBC는 "1948년-텔레비전의 해"라는 대대적 켐페인을 전개하였다. 이러한 켐페인과 함께 텔레비전의 48년 대통령선거 보도는 텔레비전의 지위를 한층 격상시켜 주었다. FCC에는 텔레비전 방송국 허가신청이 쇄도하기 시작했다.
  방송국이 급증함에 따라 FCC는 새로운 기술적 문제에 직면하게 되었다. FCC는 그간 막연하게 동일 채널의 방송국간 최소 거리를 150마일로 잡아 방송국 허가를 내주었으나 날이 갈수록 방송국간에 전파 중복현상이 많이 발생하고 있다는 보고에 접하게 된 것이다. 결국 FCC는 주파수 조정을 위한 시간적 여우가 필요하다는 이유로 48년 9월 30일 방송국 신규 허가에 "동결(freeze)"조치를 취하게 되었다. "동결"이 선언될 당시 미국내엔 22개 시에서 39개 방송국이 방송을 하고 있었으며 이미 86개 방송국이 허가를 받아 텔레비전 방송을 시작하려고 하던 중이었으며, 신청을 접수한 303개 건은 허가가 보류되었다.
  '동결'이 선언된 가운데도 텔레비전은 대중매체로서의 영향력을 서서히 발휘하기 시작했다. 텔레비전 수상기도 49년 94만 대에서 50년 387만 5천대로 급증하였다. 1949년에 텔레비전의 '성과 폭력'묘사가 이미 사회문제로 등장하여 온갖 종류의 위원회가 생겨났다. 또 시청자의 큰 인기를 얻어 범럼하게 된 퀴즈쇼도 사행심을 조장한다는 이유로 사회문제로 비화되자 49년 8월 FCC가 개입하개에 이르렀다. 네트워크들을 FCC의 퀴즈쇼 금지조치가 FCC의 권한을 벗어난 '검열'이라며 법원에 제소하였고, 이 문제는 수년간 법정 투쟁 끝에 결국 네트워크들의 승리로 끝을 맺었다.
  1949년 NBC의 편성책임자로 임명된 위버(Pat Weaver)는 당시로서는 획기적인 2시간 30분짜리 대형 쇼〈Saturday Night Reveue〉를 선보였다. 그러나 당시 AT & T는 미국의 동부와 중서부를 연결하는 동축케이블(coaxial cable)을 수회선만 운영하고 있었던 관계로 이 회선을 이용하기 위한 네트워므들의 경쟁이 치열했기 때문에 NBC가 케이블을 2시간 30분이나 점유한다는 데 대한 다른 네트워크들의 반발이 매우 심하였다. 결국 NBC는 처음 한시간은 시카고에서 방송하고, 또 지방 방송국들이 다른 네트워크 프로그램도 방송할 수 있는 자유를 허용하는 차원에서 2시간 30분짜리를 1개의 프로그램으로 간주해서는 안된다는 FCC의 유권해석에 따를 수 밖에 없게 되었다.
  〈Saturday Night Revue〉가 30분짜리 프로그램 5개의 형식으로 취급되게 된 것은 뜻밖에도 스폰서쉽의 일대 변화를 가져오는 계기가 되었다. 당시 프로그램광고는 네트워크가 부담하는 방식(sustained), 전국적 광고주 없이 각지역별로 광고를 하는 방식(co-op), 한 광고주가 자체 프로그램을 책임지는 방식(direct)등 3가지 방식만이 존재했었다. 그러나 〈Saturday Night Revue〉를 계기로 1개 프로그램에 여러 전국 광고주가 참여하는 이른바 '참여 스폰서쉽(participating sponsorship)'이 보편화되기 시작했다.
  1950년데 초에 텔레비전은 아직 보도매체로서의 가치는 인정받지 못하고 있었다. 더욱이 텔레비전이 50년 6월에 일어난 한국전쟁을 보도하기엔 기술적으로도 역부족이었다. 당시 네트워크들은 미 육군의 통신대가 제공하는 필름에 의존하거나 UN에서의 토의 장번을 방영하는 것이 한국전쟁 보도의 전부였다.
  한국전쟁의 발발과 함께 기승르 부리기 시작한 메카시즘(McCarthyism)의 광기는 전 미국을 "공산당 콤플렉스(red complex)"의 도가니로 몰아 넣었으며, 이는 이른바 "공산당 사냥"으로  나타나 미국 방송을 극도로 위축시켰다. 방송계에서는 블랙리스트의 유포와 함께 대대적인 '숙청작업'이 벌어졌으며 CBS의 경우 2천5백여 사원들이 모두 '충성맹세'를 해야만 했다. '용공'혐의가 있는 연예인을 기용한 프로그램의 광고주는 극우단체들의 상품불매 운동에 시달려야만 했다.
  한편 FCC는 50년 10월 CBS의 컬러텔레비전 방식을 채택하기고 결의했다. CBS가 '동결(freeze)'의 덕을 본 결과였지만, CBS방식의 채택은 이미 보급돼 있는 9백만 대의 흑백텔레비전 수상기를 폐물화시켜야 한다는 것을 의미했다. RCA는 이 결정에 강력히 반발하여 FCC는 물론 법원에 제소함으로써 '지연작전'에 돌입했다. 더욱이 전쟁중의 상황때문인지 일반 시청자들도 흑백텔레비전 수상기를 버려야 하는 CBS의 컬러텔레비전 방식을 달갑지 않게 여기고 있었다. CBS는 주변 상황이 매우 불리하게 돌아가는 것을 깨닫고 FCC의 공식 결정이 너무 늦게 나왔다는 것을 한탄하면서 사실상 CBS방식을 고집하는 것을 포기하고 말았다.
  텔레비전 프로그램 제작에서 1950∼51년 시즌에 가장 두드러진 특징은 '경제성 원칙'에 입각한 시추에이션 코미디의 등장이었다. 시추에이션 코미디는 무엇보다도 제작비가 저렴하며 스토리, 배경, 등장인물의 일관성 유지로 시청지들을 일정기간 동안 계속해서 붙들어 맬 수 있는 장점을 갖고 있었다. 등장인물의 복잡한 성격은 끊임없는 반복을 생명으로 삼는 시추에이션 코미디에 어울리지 않기 때무네, 시추에이션 코미디의 등장인물들은 한결같이 매우 단순한 성격(cardboard characters)의 소유자로 묘사되었으며, 시추에이션을 오해하는 것(부인의 친척을 정부로 오해하는 따위)이 상투적인 소재로 이용되었다.
  텔레비전의 한국전쟁 보도는 미 군부의 전쟁 프로파간다에 지나기 않는 명백한 한계를 노정시켰지만 텔레비전의 보도기능을 강화하는 계기로 작용했다. 한국전쟁 보도와 더불어 51년에 있었던 조직범죄에 대한 의회 청문회의 텔레비전 중계방송은 이른바 '전자저널리즘(electronic jouralism)'의 시대를 예고하였다. 전국 순회 '쇼'로 진행된 의회 청문회는 유명한 조직범죄 두목들이 '출연'하게 됨에 따라 큰 인기를 얻게 되었으며, 3월 중순부터 텔레비전 네트워크들은 모두 청문회를 낮시간에 전국에 생중계하였다. 당시 가장 큰 범죄조직의 두목인 코스텔로(Frank Costello)가 출연했을 때엔 3천만 명의 시청자를 끌어 모으는 최고 기록을 낳았으며, 당시 상원 범죄위원회 의장이던 상원의원 케파우버(Estes Kefauver)는 '청문회 스타'로 부각되어 후일 52년 민주당 대통령후보 지명전에 도전하기도 했다. 또한 이 의회 청문회는 네트워크들이 낮방송에도 시청자가 있다는 것을 깨닫는 계기로 작용했다.
  1951년 후반에 일어난 한 '사건'은 미국 텔레비전의 일대 전기로 작용했다. 51년 9월 미국의 동부와 서부를 연결하는 동축케이블이 개통된 것이었다. 그 전엔 텔레비전 네트워크들의 생방송 전국커버율은 45%에 불가했지만 이후로는 95%가 전국 생방송권 내에 편입되게 되었다. 그간 텔레비전의 등장과 함께 미국 대중문화의 중심이 서부 로스엔젤레스에서 동부 뉴욕으로 옮겨졌지만 동서케이블 개통은 로스엔젤레스가 다시 살아나는 것을 의미하는 것이었다. 또 CBS는 10월부터 할리우드에서 제작된 시추에이션 코미디〈I Love Lucy〉를 방영함으로써 미국 텔레비전의 할리우드 시대를 예고하였다.
  1951년 텔레비전수상기는 1천만 대를 돌파하여 보급률 23.5%를 기록하였으며, 52년에는 1천5백만 대를 초과하여 보급률 34.2%를 기록하게 되었다. 당시 라디오는 95% 이상의 보급률을 자랑하고 있었지만 이미 산업적 차원에선 텔레비전에 비해 열세에 놓이기 시작했다. 1951년 말 텔레비전의 광고수입은 라디오의 광고수입을 최초로 능가했던 것이다. 그러한 산업 규모를 의식이라도 한 듯, 미국 방송계를 대표하는 이익 단체 NAB(National Association of Broadcasters)는 51년에 할리우드식 윤리강령을 채택함으로써 방송제작에 과한 한 외부의 간섭과 규제를 단호히 저지하겠다는 결의를 천명하였다.
  1952년 4월엔 동서케이블 개통보다 더 의미있는 일이 일어났다. 그것으 FCC가 3년 5개월간의 연구를 끝재고 드디어 방송국 설립의 동결을 해제하고 '해빙(thaw)'을 선언한 것이다. FCC는 VHF밴드에 220개의 방송국을 추가시킴으로써 최대 620개의 방송국 설립을 가능케 했다. 또 UHF스펙트럼에는 70개의 채널(14∼83)을 개설함으로써 전국적으로 1천4백 개의 방송국 설립을 가능케 했으며 이중 240개를 독립된 비상업 교육방송국용으로 할당했다. 이는 1291개 시에서 2천 개 이상의 VHF및 UHF텔레비전 방송국 설립과 4개 이상의 네트워크 운영이 가능하다는 것을 의미했다. 이러한 발표가 있은 지 3개월도 안돼 6백여 개의 방송국 설립신청이 FCC에 쇄도함으로써 미국 텔레비전은 일대 전환점을 맞게 되었다.
  본격적인 대중매체로서 성장한 텔레비전의 위력은 1952년 대통령 선거 켐페인에서 여실히 드러났다. 52년 9월 당시 부정혐의로 여론의 지탄을 받던 공화당 부통령후보 닉슨(Richard Nixon)이 자신의 결백을 입중하기 위해 텔레비전의 방송시간을 사서 행한 이른바 "체커즈 연설(Checkers Speech)"은 텔레비전이 가공할 여론조작의 무기로 전락할 수 있는 위험을 시사하였다. 닉슨은 논리적인 방봅으로 자신의 부정혐의를 반박한 것이 아니라, 자신이 범한 부정이라곤 체커즈라고 하는 개를 선물받은 것이 전부이며 그것도 돌려주려고 했으나 정이 무엇인지 차마 개와 이별할 수는 없었다며 매우 감정적인 어법으로 시청자들의 감동을 자아내게 하는 데 성공했던 것이다. 또 공화당 대통령후보 아이젠하워(Dwight Eisenhower)도, 텔레비전을 결멸하던 민주당 대통령후보 스티븐슨의 전통적인 선거유세와는 대조적으로 텔레비전을 통한 '이미지 정치'의 중요성을 부각시키게 되었다. 또 CBS의 시추에이션 코미디〈I Love Lucy〉에서 실제 부부이자 드라마 속의 부부이기도한 루시와 리카르도(Ricky Ricardo)의 아기가 실제로 태어난 것을 방영한 53년 1월 19일자 에피소드는 시청률 70%라는 대기록을 세움으로써 텔레비전이 미국민의 생활 속에 깊숙히 파고 들었음을 실증하였다.

5. 아이젠하워 행정부 시절의 방송(1952∼1960년)

  FCC를 몹시 괴롭히던 컬러텔레비전 문제는 1953년에 결판이 나고야 말았다. 1953년 3월 CBS사장 스텐턴(Frank Stanton)은 이미 2천3백만 대나 보급되어 있는 흑백텔레비전 수상기를 시청자들에게 내버리라고 이야기하는 것은 "경제적으로 어리석다"고 고백하고 CBS가 "컬러전쟁"에서 사실상 패배하였음을 인정하였다. RCA도 CBS의 체면을 살려주는 제스처를 보이기 위해 20여개의 텔레비전 수상기 제조업체들이 참여한 NTSC(National Television Committee)라는 위원회를 조직하여 RCA-NTSC의 이름으로 종전의 RCA 방식을 내놓기에 이르렀다. FCC는 이런 '화해 무드'에 편승하여 12월 17일 공식적으로 50년 10월에 CBS 방식을 인정했던 결정을 번복하고 RCA-NTSC 방식을 재인정하는 결정을 다시 내리게 되었다.
  컬러텔레비전 개발에 전사운을 걸었던 CBS가 "컬러 전쟁"의 패배로 큰 타격을 입은 가운데 RCA의 자화사 NBC는 미국 방송계의 선두 주자로 방송제작상 새로운 면모를 과시하게 되었다. 1953년 12월 NBC의 사장이 된 위버는 시청률경쟁은 물론 이제 곧 보급될 RCA의 컬러텔레비전 수상기의 판매 촉진을 위해 화려한 대형쇼 '스펙태귤러(spectaculars)'를 적극적으로 추진하게 되었다.
  오락프로그램에서 NBC에 비해 한참 뒤처진 CBS는 2차 세계대전 때 뛰어난 라디오 보도로 '전쟁영웅'이 된 머로우(Edward Murrow)가 진향하는 텔레비전 다큐멘터리 〈See It Now〉를 53년 가을부터 화요일 주시청 시간대로 옮기는 등 보도 프로그램에 주력하였다. 매로우는 당시 미국을 휩쓸고 있던 매카시즘의 장본인인 매카시(Joseph McCarthy)를 비판하는 방송 프로그램을 53년 10월과 54년 3월 두 차례에 걸쳐 내보냄으로써 방송저널리즘에 대한 근본적인 문제를 야기시켰다. 머로우의 방송은 매카시를 몰락시키는 데 중대한 역할을 함으로써 당시 상황에선 예찬받을 만한 일을 한 것이었지만, 원론적으로 방송 저널리즘이 그렇게 명백한 입장을 취해도 되는 것인지 또 그렇다면 방송 언론인들의 옳고 그름은 누가 판단할 것인지에 대한 논쟁거리를 제공하였던 것이다.
  NBC와 CBS에 비해 후발 주자인 ABC는 할리우드에 크게 의존함으로써 경쟁력 열세를 만회하려고 하였다. 이미 1951년 UPT(United Paramount Theaters)와 합병하여 할리우드 자본을 유입시킨 ABC는 54년 10월부터 디즈니(Disney)사의 어린이용 작품을 정기적으로 편성하면서 미국 텔레비전에 최초로 어린이용 프로그램(kidrid)의 시대를 개막하였다. '교육의 오락화'를 꾀하는 디즈니사의 프로그램들은 큰 인기를 얻어 ABC의 경쟁력 확보에 크게 기여하였다. 특히 서부 영웅 크로켓(David Crockett)을 다룬 5부작 모험극은 일대 선풍을 일으켜, 조직범죄 청문회 때부터 텔레비전에 민감했던 상원의원 케파우버는 56년 대통령 선거때에 크로켓의 너구리모자를 쓰고 선거유세를 하기도 했다.
  ABC의 경쟁력 강화는 곧 제4의 네트워크읜 두몽의 약화를 의미했다. 특히 51년 ABC-UPT합병 이래로 고전을 면치 못하던 두몽은 결국 55년에 문을 닫고 말았다. 두몽의 사망으로 가장 큰 덕을 본 건 ABC였다. 55년 ABC의 매출액은 전년 대비 무려 68%나 상승하였으며, 이후 제 3의 네트워크로 부동의 위치를 구축해 나가게 되었다.
  비교적 고전적인 프로그램의 편성으로 비평가들의 찬사를 받았던 두몽의 사망은 미국의 텔레비전이 철저하게 시청률에 의존해 움직이는 것을 의미했다. 55년 5월 〈뉴욕타임즈〉지의 방송비평가 고울드(Jack Gould)는 그와 같은 현실을 "텔레비전은 타협의 매체이다. 텔레비전은 야수의 근성을 갖고 있다. 텔레비전은 그것이 얻을 수 있는 최대의 수용자에게 어필해야만 한다"고  평하였다.
  그럼에도 불구하고 50년대 중반의 텔레비전은 후일 방송사가들에 의해 '황금기(goldenn age)'로 불릴 만큼의 활력을 가지고 있었다. 당시 프로그램의 80∼90%는 생방송으로 제작되었으며, 연극의 진지함이 텔레비전 드라마에도 여실히 나타나는 그런 시적이었다. 그러나 50년대 후반 방송 테크놀로지의 발달은 그런 고전적 낭만을 점차 허용치 않게 만들었다.
  50년대 후반은 매체 테크놀로지의 측면에서는 텔레비전의 성숙기였다. 55년 텔레비전 수상기는 3천만 대를 돌파하여 64.5%의 보급률을 기록하게 되었으며, 58년엔 4천만 대를 돌파하여 83.2%의 보급률을 기록하게 된 것이다. 그러한 보급률 급증과 더불어 나타난 현상을 텔레비전의 철저한 상업성 추구였다. 50년대 후반 미국 텔레비전을 휩쓸었던 2대 조류는 퀴즈쇼 열기와 웨스턴붐이었다.
  1955년∼56년 시즌에서 최고이 인기 프로그램은 CBS의 〈The $64,000 Question〉이었다. 1달러에서 시작하여 매번 도전할 때마다 2배씩 상금이 높아지는 라디오 퀴즈 프로그램 〈The $64,000 Question〉을 모방한 텔레비전판 〈The $64,000 Question〉은 상금의 고액과 더불어 흥분과 긴장을 더하게 하는 연출상의 기교로 온 미국 사회를 떠들썩하게 만들었다. 어느 출연자가 $32,000까지 도달하면 신문들은 일제히 "아무개는 $64,000에 도전할 것이다?"라고 보도하였으며 $64,000고지에서 이기면 그 우승자는 심지어 〈뉴욕타임즈〉지 1면에 대서특필되었다. 〈The $64,000 Question〉의 성공은 수많은 유사 퀴즈 프로그램을 양산시켰다. 57년 2월 NBC의 퀴즈 프로그램 〈Twenty-One〉에서 우승한 대학강사 도렌(Charles Van Doren)은 〈타임〉지 표지인물로까지 등장하였다.
  퀴즈쇼 열기가 계속되고 있는 가운데 57∼58년 시즌의 최대 인기 프로그램 장르는 웨스턴이었다. 시청률 10위까지의 프로그램 가운데 6개는 웨스턴이었다. 웨스턴물의 범람은 변형된 웨스턴물도 낳게 했으며, 그 대표적인 작품이 NBC가 59년부터 방영한 〈Bonanza〉였다. "웨스턴솝 오페라(western soap opera)"로 불리운 〈Bonanza〉는 그후 무려 14년간 일요일 저녁에 고정 편성되는 불후의 작품으로 남게 되었다. 미국민의 서부 개척시대에 대한 동경에 힘입은 웨스턴붐은 50년대의 무사안일했던 아이젠하워 시대가 '생동하는 미국'의 기치를 내걸고 '뉴프론티어 시대'를 선언한 케네디 시대로 대체될 것을 요구하는 미국민의 정서 구조를 반영한 것이었는지도 모른다.
  웨스턴은 때로 지나친 폭력 묘사때문에 사회적 문제가 되긴 했지만 퀴즈쇼는 미국 사회에 '도덕성 위기'라는 일대 충격을 안겨주게 되었다. 1958년부터 서서히 밝혀지기 시작한 이른바 '퀴즈쇼 스캔들'은 59년 11월 2일 '미국 지성의 상징'으로 예찬받으며 〈타임〉지의 표지인물까지 등장했던 도렌이 의회 조사 위원회에서 자신이 56년 이래로 프로듀서의 지시에 따라 미리 정잡을 알면서도 상황에 따라 때로 고민하는 표정을 지으면서 답을 말하는 등 온갖 종류의 기만을 수없이 일삼아왔다고 고백함에 따라 그 절정에 달하였다. 이제는 어엿한 콜럼비아대학 교수이자 텔레비전 프로그램의 사회자로서 저명인사의 대우를 받던 도렌의 그와 같은 충격적인 고백은 곧 뒤이어 터진 라디오 디스크자키들의 뇌물수수(payola)스캔들 폭로와 함께 미국 사회를 온통 벌집 쑤신듯이 들끊게 만들었다.
  사태의 심각성을 깨달은 네트워크들을 자발적으로 대부분의 퀴즈 프로그램들을 폐지하면서 비등하는 여론의 눈치를 보기에 급급했다. 그런 가운데서도 도렌이 출연했던 퀴즈 프로그램 〈Twenty-One〉의프로듀서 프리드만(Alvert Freedman)은 "텔레비전 프로그램은 오락적 가치에 의해서만 판단 되어야 한다"고 항변하였따. 정도의 차이일 뿐 모든 프로그램인 퀴즈쇼가 가능한 한 시청자들의 사랑을 많이 받는 스타를 만들어내기 위해 그 조작의 정도를 다소 폭넓게 한 것이 무슨 문제가 되느냐는 게 프리드만의 주장이었다. 그는 "우리의 유일한 잘못은 너무 성공했다는 데에 있다"고 토로하였다.
  그러나 프리드만의 주장이 텔레비전이라는 '환상매체'에 몰입하던 시청자들이 그 환상의 실상을 깨달으며 느낀 분노와 비애를 잠재울 수는 없었다. 심지어 돈벌이에만 혈안이 된 네트워크들을 국유화시켜야 한다는 주장까지 대두되었다. 위기 의식을 느낀 네트워크들을 퀴즈쇼를 폐지하는 것만으로는 모자란다는 판단하에 당시로선 이익이 전혀 남지 않던 보도 프로그램을 갑자기 2배로 증가시키겠다고 서둘러 발표하였따. 1960년 대통령후보 케네디(John F. Kennedy)와 닉슨의 그 유명한 '텔레비전 대토론'도 바로 그러한 배경에서 CBS가 주동이 되어 이루어진 것이었다. 네트워크들은 기꺼이 방송시간을 무료로 '헌납'해 가면서 '텔레비전 대토론'을 주선함으로써 텔레비전도 보도매체로서 공익에 크게 기여할 수 있다는 것을 입증코자 했다. 실제로 1억 이상의 시청자들을 끌어모은 4회에 걸친 "대토론"은 네트워크들이 의도했던 효과를 낳았으며 게다가 영상 이미지가 강한 케네디를 대통령으로 당선시키는 데 큰 기여를 하였다.
  사실 퀴즈쇼 스캔들은 미국 방송 저널리즘의 전환점으로 작용했다. '앵커맨'이란 개념이 등장한 건 1952년으로 거슬러 올라가지만, 전반적으로 50년 대의 텔레비전 뉴스는 신문과 비교해 뉴스로서의 가치를 아직 인정받지 못하고 있었으며, 텔레비전 네트워크들도 뉴스들 오락 프로그램으로 돈을 벌기 위해 마지 못해 해야 하는 것으로 간주하는 경향이 강했었다. 몰론 CBS의 머로우같은 뛰어난 방송언론인이 없었던 건 아니지만 그는 주로 라디오를 통해서 활약했을 뿐이고 그의 텔레비전 프로그램〈See It Now〉도 57년 시즌에 폐지되고 말았었다. 그러나 퀴즈쇼 스캔들을 테트워크들로 하여금 보도 프로그램에 큰 신경을 쓰지 않을 수 없게 만들었다.
  새로운 자세로 제작되기 시작한 네트워크들의 보도 프로그램 가운데 가장 특기할 만한 건 당시 유명한 언론인이자 석학이던 리프만(Wallier Lippman)이 CBS 프로그램에 출연한 '사건'이었따. 리프만은 50년대 미국에서 새로운 대중매체로 부상하던 텔레비전의 속물적 위력을 몹시 경멸하는 전형적인 지식인 중의 한 명이었다. 사실 당시 방송인들은 지식인들이 미국의 모든 사회문제에 대해 텔레비전은 지식인들의 경멸의 대상이 되고 있었다. 리프만 역시 "텔레비전을 자유롭게 내버려두면 돈벌이의 창녀가 될 것이다."고 혹평을 하는 등 텔레비전에 대해 매우 적대적인 인물이었다. 그러던 그가 60년 7월 7일 CBS의 프로듀서 프랜들리(Fred Friendly)의 간곡한 요청에 설득 당하여 최초로 텔레비전에 출연하게 된 것이다. 그의 텔레비전 출연은 신문들에 의해 "텔레비전이 성숙기에 접어들었다."는 호평을 받았으며, 텔레비전의 새로운 위력에 맛을 들인 리프만도 그후 텔레비전에 여러번 출연하게 되었다.

6. 케네디 행정부 시절의 방송(1961∼1963년)

  케네디 행정부의 출범은 방송에게도 많은 것을 의미했다. 역사학자 채피(Steve Chaafe)의 말처럼 아이젠하워의 50년대가 조용하고 보수적이고 무관심한 시절인 반면, 케네디의 60년대 초반은 행동주의와 개혁의 이미지를 강하게 풍긴 시절이었다. 사실 퀴즈쇼 스캔들은 아이젠하워 시대의 특성을 반영한 것이기도 헀다. 아이젠하워 시대엔 FCC조차도 극도로 부패하여 흔히 "from crisis to crisis"로 불려지기까지 했다.
  한편 케네디는 '텔레비전 대토론'에 힘입어 대통령에 당성되긴 했지만 너무 젊고 행정 경험이 미숙하다는 이유로 미국민의 불안한 시선 속에서 대통령직에 취임하였다. 그는 자신이 국민들의 신뢰와 인기를 얻기 위한 가장 강력한 무기는 텔레비전이라는 것을 깨닫고 있었다. 다행히 당시 미국 방송이 상업성을 절제하는 공익 수호의 차원에서 절실히 필요로 하던 방송 저널리즘의 강화는 케네디의 정치적 목적과도 부합되는 것이었다. 방송 저널리즘도 신문 저널리즘과 마찬가지로 대통령을 주요 뉴스 출처로 이용할 수밖에 없게 될 것이 분명했기 때문이었다.
  케네디에 의해 FCC의 위원장으로 임명된 38세의 젊은 변호사 미노우(Newton Minow)는 그 어떤 이유에서든 보도매체로서의 텔레지번에 강한 신념을 갖고 있는 인물이었다. 그는 네트워크들이 퀴즈쇼 스캔들 직후 보도 프로그램을 2배로 늘렸음에도 불구하고 그 정도론 매우 부족하다는 생각을 갖고 있었다. 그는 61년 5월 9일 NAB의 연례총회를 자신의 견해를 밝히기 위한 호기로 생각하고 매우 충격적인 내용의 연설문안을 작성하였다. 바로 이 연설이 그 유명한 '광할한 황무지 연설(a vast wasteland speech)'이였다. 미국의 텔레비전을 '광할한 황무지'에 비유한 미노우는 앞으로 방송국들이 보도 프로그램을 더욱 강화하지 않는 한 면허는 자동적으로 갱신되지 않을 것이라고 경고하였다.
  원래 NAB총회에서 행하는 FCC위원장의 연설을 매우 의례적인 것으로 단순한 격려사의 성격을 가졌던 것이기에 미노우의 연설은 매우 의례적인 것으로 단순한 격려사의 성격을 가졌던 것이기에 미노우의 연설을 들은 네트워크사장들을 포함한 방송경영자들은 크게 놀라지 않을 수 없었다. 텔레비전에 대해 강한 라이벌 의식을 느끼고 있던 신문들은 미노우의 연설을 대대적으로 보도하며 미국 텔레비전의 노골적인 상업성을 매도하는 근거로 사용하였다.
  네트워크들은 크게 당황하여 미노우의 주장을 반박하 필요성을 느끼게 되었다. CBS사장 스탠톤은 CBS가 퀴즈쇼 스캔들 이후 얼마나 보도 프로그램을 많이 늘렸는가를 입증하는 자료를 미노우에게 보재면서 그의 연설이 부당하다는 이의를 제기하였다. 12월 7일에는 네트워크의 공개적인 일대 반격이 일어났다. 스탠턴은 펜실바니아대학에서 행한 한 강연을 통해, 또 RCA회장 사노프의 아들인 NBC의 사장 로보트 사노프(Robert Sarnoff)는 비버리힐즈에서 개최된 NBC 가맹사총회를 통해 미노우의 연설을 맹공격하였다. 〈뉴욕타임즈〉지의 방송비평기자 고울드는 미국 방송계의 두 지도자들이 같은 날 한 명은 동부에서 또 한명은 서부에서 미노우를 공격한 것은 '전략적인 계산'에 근거한 것이라고 평하였다. 그러자 스탠턴은 고울드에게 "백화점 체인 메이시가 백화점 체인 김블과 타협하지 않는 법"이라며 반박 편지를 보냈다.
  그러나 당시 상황은 FCC의 규제로 이익을 볼 것을 기대하는 ABC가 중립을 지키는 가운데 CBS와 NBC가 손을 잡고 FCC에 강력 대응하지 않을 수 없었다. 미노우는 단지 보도 프로그램의 강화만을 요구한 것이 아니라 네트워크 텔레비전의 철학이라 할 시청률을 "방송인의 노예가 아니라 주인"이라고 말하였다. 신문도 구독률을 조사하지만 신문의 1면은 여전히 뉴스로 채워지며 사설을 만화로 대체하거나 실연자에게 보내는 충고 따위로 온 지면을 채우지는 않는 데 비해 텔레비전은 그런 일을 실제로 하고 있다는 것이다.
  CBS와 NBC는 잇따라 FCC에 강력 대응하는 성명을 발표했다. 미국 방송계의 대변인이라는 칭호를 받던 스탠턴은 '문화적 민주주의(cultural democracy)'를 내세워 시청률은 유권자의 투표와 같은 것이라고 주장하였다. 그러나 여론은 FCC의 편으로 기울고 있었다. 또 케네디 행정부의 브레인으로 참여한 역사학자 슐레진저(Arthur Schelesinger, Jr)는 네트워크들이 '문화적 민주주의'와 같은 허튼 소리를 하면서 현상화을 정당화시킨다면 공중이 개입할 수밖에 없으며 네트워크도 일반 방송국처럼 면허를 받아 일정실적에 따라 그 면허를 취소할 수도 있는 상황이 도래할 것이라고 경고하였다.
  한편 미노우는 '광할한 황무지'연설에 뒤이어 미국 텔레비전 수상기에 UHF 수신장치를 의무화시키는 〈전채널법(All Channel Law)〉의 통과를 위해 의회를 설득하는 노력을 전개하였다. 당시 미국의 텔레비전 수상기 제조업체들은 텔레비전 수상기를 많이 팔 목적으로 VHF수상기와 UHF수상기를 따로 제조함으로써 UHF방송은 매우 침체된 상황에 놓여 있었다. 미노우의 끈질긴 로비 끝에 62년 봄 미 의회는 64년 4월부터 효력을 갖는 〈전채널법〉을 통과시킴으로써 UHF 교육방송과 독립방송국에게 활로를 열어 주었다. 
  기술적 변화는 하늘에서도 일어나고 있었다. 62년 7월 미항공우주국은 텔레비전 신호를 포함하는 모든 형태의 통신을 중계할 수 있도록 AT & T가 만든 최초의 위성 텔스타 1화 (TElstar 1)를 쏘아 올렸다. 텔스타는 7월 23일 최초로 미국-영국-프랑스간에 텔레비전 생방송을 시작했으며, 이에 자극받아 민간부문의 국제위성통신 개발 참여를 보장한 커뮤니케이션위성법(Communication Satellite Act)이 제정되고, AT & T, RCA, WUI(Westen Union International), ITT 등이 참여하는 복합기업 콤셋(Comsat)이 형성되었다. 이와 같은 상황 변화는 64년 8월 위성 신콤3호(Syncom Ⅲ)가 적도 상공의 정지궤도상에 위치하는 데 성공하여 동경 올림픽을 미국 내에 생중계할 수 있게 되었다.
  한편 CBS와 NBC가 FCC를 상대로 벌인 '신경전'은 CBS와 NBC의 판정패로 끝자고 말았다. 네트워크들은 보도 프로그램을 더 늘리고 이제 새로운 고민에 빠져 들었다. 보도 프로그램의 증가로 인한 재정적 손실을 어떻게 줄일 것인가 하는 문제였다. 결국 네트워크들은 보도 프로그램의 시청률을 조금이라도 늘리는 것이 유일한 방안이라는 결론에 도달하고 그 주요 방법으로 뉴스의 '연예화'를 추진하기 시작했다.
  네트워크들은 '뉴스의 연예화'를 위해 할리우드 방식의 '스타 시스템'을 도입하여 앵커맨을 스타로 만드는 데 골몰하였다. 당시 헌틀리(Chet Huntley)와 브링클리(david Brinkley)라는 남성 듀오가 이끄는 NBC뉴스는 시청률에서 CBS를 압도하였다. CBS는 NBC를 따라잡기 위해 62년 4월 당시 앵커맨이던 에드워즈(Douglas Edwards)를 신뢰성이 강한 이미지를 가진 크롱카이트(Walter Cronkite)로 교체하였다. 또 CBS는 63년 9월 2일부터 저녁뉴스를 15분에서 30분으로 늘렸으며(ABC는 67년 1월부터), 시청자들을 끌어 모으기 위해 저녁뉴스의 테마송을 만들어 방송하기 시작했다.
  이처럼 네트워크들이 치열한 뉴스 경쟁을 벌이는 가운데 발생한 63년 11월 22일 케네디 암살사건은 텔레비전이 오락매체일 뿐만 아니라 보도매체로서도 중요한 역할을 수행할 수 있다는 것을 과시할 수 있게 함으로써 텔레비전 뉴스에 엄청나게 큰 행운으로 작용했다. 케네디 암살사건을 4일간 보도하느라 네트워크들은 9백 50만 달러의 적자를 보았지만, 백악관, 의회, FCC, 신문 그리고 모든 미국인들로부터 격찬을 받았으며, 2개월 후의 조사에서 미국민의 주요 정보원천으로서 텔레비전이 최초로 신문을 능가하는 대위업을 이룩하게 되었다. 〈뉴스워크〉지는 1억 5천7백만 명이 케네지 암살과 장례식 장면을 지켜보았음을 지적하면서 "그 놀랍고도 충격적인 4일간에 텔레비전은 미국인의 생활에 없어서는 안될 중요한 일부가 되었으며 인간이 만들어 낸 가장 위대한 도피수단이 인간의 도피를 불가능하게 만들었다"고 평하였다.

7. 존슨 행정부 시절의 방송(1964∼1968년)

  케네디의 사망으로 부통령에서 대통령직에 취임한 존슨(Lyndon Johnson)은 그 자신이 방송국의 소유자로 케네디에 비해 비교적 방송산업에 우호적인 인물이었다. 존슨 행정부에서 FCC위원장으로 취임한 헨리(E.William Henry)는 미노우의 방송정책을 그대로 물려받긴 했지만 보도 프로그램보다는 '다양성(diversity)'을 강조하였다. 그는 다양성이야말로 FCC "규제 구조의 주춧돌"이라는 전제하에 네트워크는 주시청시간대 프로그램의 50%이상을 자체 제작해서는 안된다는 '50-50의 규칙(50-50rule)'을 선언하였다.
  케네디암살 보도가 텔레비전의 면모를 일신하는 데에 큰 기여를 한 건 사실이었지만 그렇다고 텔레비전이 "인간이 만들어낸 가장 위대한 도피 수단"으로서의 역할을 포기한 건 아니었다. 케네디암살 보도 직호 미국 텔레비전을 휩쓴 가장 인기있는 프로그램 장르는 황당무계한 소재로 리얼리즘을 조롱하는 이른바 '도피주의(escapism)'드라마였다. '도피주의'의 아류로 '스파이 드라마'도 당시 미국 영화계를 강타하던 제임스 본드붐과 함께 큰 인기를 얻게 되었다.
  '게스트 쇼' 프로그램도 예외는 아니었다. CBS의 〈Ed Sulivan Show〉는 64년 2월 9일 영국의 보컬그룹 비틀즈의 특집방송을 해 시청률 70%를 기록하면서, 미국에 일대 비틀즈 선풍을 일으키는 데 결정적인 역할을 했다. 텔레비전 뉴스조차 리얼리즘보다는 앵커맨의 이미지에 의존하는 '도피주의'를 선호하는 경향이 뚜렷했다. 뉴스 경쟁에서 NBC와 CBS를 따라잡겠다고 발버둥치던 ABC는 65년 2월 앵커맨으로 26세 미남 제닝스(Peter Jennings)를 기용하는 만용을 부리기까지 했다.
  한참 뒤처진 3위에서 벗어나고자 한 ABC의 필사적인 노력은 미국 텔레비전에 할리우드 영화의 유입을 가속화시켰다. 미국에서 영화 프로그램이 텔레비전에서 처음 방영된 건 1955년이었으며, 주시청시간대에 고정적으로 등장한 것은 1961년이었지만 60년대 중반까지 대형영화의 텔레비전 방영은 이루어지지 않고 있었다. 그런 상황에서 ABC는 66년 9월 대형영화 〈콰이강의 다리〉의 방영이 시청률 60%를 기록하는 대 성공을 거두자 대형영화 편성을 본격화하는 동시에 할리우드 영화사들과 계약을 맺고 텔레비전용 영화(made-for-TV movies)제작에도 실혈을 기울였으며 다른 네트워크들도 ABC를 모방하기에 이르렀다. 그리하여 ABC-워너브라더즈, NBC-유니버설, CBS-20세기 센추리폭스 등의 공생관계가 형성되었다.
  텔레비전 이전 시대의 할리우드는 1년에 6백여 편의 영화를 제작하였으며, 1주 평균 관람인구는 8천만∼9천만 명에 이르렀다. 60년대초 텔레비전 보급률이 90%에 이르렀을 때 1주 평균 관객은 3천만 명으로 뚝 떨어졌지만 60년대 중반에 다시 4천5백만 명으로 상승하는 회복세를 보이기 시작했다. 바로 네트워크들과 맺은 공생관계 덕분이었다. 66년 영화사들이 제작한 영화관용 영화는 2백 편에 지나지 않았지만 텔레비전용 영화의 제작편수는 6백여 편에 이르렀다. 이제 할리우드에선 인력이 모자라 이미 은퇴했거나 전업한 영화인들을 다시 불러다 쓸 정도로 대호황을 누리게 되었으며, 이렇게 텔레비전에서 번 돈은 영화에 재투자되었다.
  네트워크와 할리우드의 합작 시스템이 본격화된 이면에는 컬러텔레비전 보급률이 급증하고 있다는 요인도 작용했다. 65년 컬러화의 선두를 달리고 있던 NBC는 단 2개의 프로그램을 제외하곤 모두 컬러로 제작했으며, CBS의 컬러율은 50%에 이르렀다. 시청자들은 컬러프로그램을 선호했기 때문에 시청률 10위까지의 프로그램은 모두 컬러 프로그램이었으며, 〈Peyton Place〉나 〈Ben Casey〉와 같은 ABC의 흑백 인기 프로그램들은 시청률이 저하되기 시작했던 것이다.
  네트워크 텔레비전의 컬러화는 보도에서 '말'보다는 '그림'에의 의존성을 더욱 심화시켰다. 그런 가운데 베트남전쟁의 텔레비전 보도는 시청지들에게  큰 충격을 안겨 주었다. 이미 65년 8월 CBS의 사이공 특파원 세이퍼(Morley Safer)는 미군이 민가에 불을 지르는 장면을 생생하게 보도함으로써 미국 내에 큰 반향을 불러 일으켰다. 존슨 대통령은 CBS사장 스탠턴에게 직접 전화를 걸어 욕설을 퍼부어대기까지 했다. 그와 같은 텔레비전 보도는 안방에서 텔레비전을 보는 시청자들에게 반전 분위기를 형성하는 데에 크게 기여함으로써 존슨 행정부의 전쟁 수행에 막대한 지장을 초래하였다. 대체적으로 텔레비전의 베트남전쟁 보도가 매우 소심하고 보수적인 가운데서도 세이퍼의 활약은 단연 돋보여 CBS뉴스 사장 프랜들리는 베트남전쟁을 '몰리 세이퍼의 전쟁'이라고 평하였다.
  
  컬러텔레비전은 베트남전쟁뿐만 아니라 흑인들이 민권운동 보도에도 매우 센세이셔널한 효과를 낳았다. 보도 내용은 매우 보수적인 것일지라도 컬러로 나타난 영상 이미지는 때로 의도하지 않았던 효과를 낳았다. 그래서 흑인 민권운동이 한창이던 66년경 ABC는 〈African Broadcasting Company〉,〈Colored Broadcasting Company〉, NBC는 〈Negro Broadcasting Company〉라는 별명을 얻게 되었다.
  네트워크의 보도는 이데올로기적으로 보수냐 진보냐 하는 이분법보다는'상업성'이라는 제 3의 '이데올로기'를 갖고 있었다. 시청자들이 많이 볼 수 있다고 생각되면 그 어떤 내용이든 거침없이 방송하는가 하면 시청자들이 꼭 볼 가치가 있는 프로그램도 수익성이 떨어지면 보도하지 않았다. 이는 66년 2월에 일어난 CBS뉴스의 사장 프랜들리의 사임을 통해서도 잘 드러났다. 프랜들리는 상원의 베트남전쟁 청문회의 중계방송을 CBS사장이 취소시키자 이에 반발하여 사표를 던진 것이었다. 프랜들리가 반발한 또 하나의 이유는 CBS의 조직 개편이었다. 그동안 CBS를 비롯한 네트워크들은 각 부문별 사장제도를 도입하면서 뉴스부문의 사장에 비해 오락 프로그램 부문의 사장에게 더 많은 권한을 부여해 왔다. 그런데 CBS는 여기서 한 걸음 더 나아가 66년 2월 오락 프로그램을 전담하는 사장을 CBS그룹의 부사장으로 승진시켜 실질적으로 뉴스부문을 관장케 하는 조치를 취했던 것이다.
  프랜들리의 갑작스런 사임은 한동안 큰 파문을 몰고 왔다. 의회와 FCC도 네트워크의 뉴스부문 경영에 비상한 관심을 갖게 되었다. 그러나 이 '프랜들리 파동'은 벼리다른 개선을 가져오지 못한 채 끝나고 말았다. 근본적인 문제는 FCC에겐 이미 네트워크를 비롯한 커뮤니케이션 산업을 규제할 힘이 사라졌다고 하는 점이었다. 그동안 네트워크를 비롯한 커뮤니케이션 산업은 경제적으로 고속성장을 거듭해 거대기업들로 변한 반면, FCC는 전체 연방정부 예산 1천억 달러 가운데 겨우 1천 7백만 달러를 차지하고 있을 뿐이어서 커뮤니케이션 산업은 커녕 7천여 개의 라디오 텔레비전 방송국을 일일이 살펴보기에도 역부족이었다.
  그런 가운데 할리우드의 영향력 증대로 미국 텔레비전의 오락성이 극도로 심화되자 '문화 교양매체로서의 텔레비전'에 대한 사회적 요구가 점차 일게 되었다. 그러나 '검열권'이 없는 FCC가 네트워크들의 편성 제작에 간섭하는데에는 근본적인 한계가 있었다. 존슨 행정부는 그런 문제를 기존 네트워크 텔레비전과는 별도로 새로운 공영방송(puboic broadcasting)을 탄생시킴으로써 우회하려고 하였다. 그런 배경에서 생겨난 것이 바로 〈1967년 공영방송법〉이었다. 이 법에 근거하여 68년 초에는 정부 보조금 9백만 달러로 CPB(Corporation for Public Broadcasting Service)의 발족을 보게 되었다. PBS는 70년 가을부터 1주에 12시간 분의 프로그램을 전국의 교육텔레비전 방송국들에게 공급하기 시작했다.
  그러나 공영방송법은 의회의 직접적인 예산지출 승인에 의한 국가의 재정지원과 대통령이 임명하고 의회가 승인하는 이사회로 구성된 CPB에 의한 재정관리를 규정함으로써 PBS의 자율성을 극도로 제한하는 문제를 안고 있었다. 그로 인해 후일 PBS제작진의 활동에 대한 예산을 다시 승인해야 될 때가 오면 행정부와 의회가 이들의 편집 활동에 대해 비판을 가하는 것이 피할 수 없는 하나의 행사처럼 되어 버렸다. 또 프로듀서들이 행정부 관리들이나 의회의원들, CPB 고위간부들의 의지에 영합함으로써 생겨나는 자체 검열도 심각한 문제로 나타나게 되었다.
  PBS가 발족되기 전 공영방송의 개념을 최초로 구현한 프로그램은 PBL(Public Broadeast Laboratory)이었다. 2시간 30분짜리 생방송 뉴스매거진 프로그램인 PBL은 포드 재단으로부터 1천만 달러의 기금을 받아 제작되었으며 67년 11월부터 교육방송국들을 통해 방송되었다. PBL은 자금부족으로 69년 5월에 없어지고 말았지만 당시 네트워크들의 보도 프로그램과는 달리 매우 심각하고 진지한 방송 저널리즘의 면모를 보여주었다. PBL로부터 자극을 받은 네트워크들은 68년 〈60 Minutes〉(CBS), 〈First Tuesday〉(NBC), 〈20/20(ABC)〉등 뉴스매거진 및 다큐멘터리 프로그램들을 방영하기 시작했다. 
  또 매우 소심한 면모를 보이던 네트워크 뉴스 프로그램들도 68년에 터진 일련의 대형사건들을 계기로 리얼리즘의 매체로서 그 영향력을 발휘하기 시작했다. 2월 베트남전쟁의 구정공개, 4월 마틴 루터 킹 암살, 6월 로버트 케네디 암살, 8월 폭력이 난무한 시카고 민주당 전당대회와 그 이후의 대통령 선거 등의 텔레비전 보도는 텔레비전의 위력을 크게 부각시켰다. 특히 텔레비전의 전쟁 보도는 이른바 '안방전쟁(living room war)'이라는 말을 일상 용어로 탄생시켰으며 그 절정은 앵커맨 크롱카이트의 68년 2월 27일 방송이었다. 베트남전선을 시찰하고 돌아온 크롱카이트는 그날 저녁뉴스에서 준엄한 목소리로 존슨 행정부의 베트남전쟁 수행은 잘못되었으며 미국에게 필요한 건 승리가 아니라 협상이라고 단언하였다. 뉴스를 보고 있던 존슨 대통령은 "이제 모든 것이 끝났다"고 탄식하였으며, 얼마 수 실제로 대통령 재선에 출마하지 않겠다는 선언을 하여 많은 미국인을 깜짝 놀라게 하였다. 이를 두고 어느 평론가는 베트남전쟁이야말로 "앵커맨에 의해 종전이 선포된 최초의 전쟁"이라고 평하였다.

8. 닉슨 행정부 시절의 방송(1696∼1974년)

  현직 대통령 존슨이 재선 출마를 포기함에 따라 공화당의 대통령 후보 닉슨은 비교적 수월한 상대인 험프리(Hubert Humphrey)를 맞아 대통령에 당선되었다. 그는 60년의 선거 결과에 대한 맥루한(Marshall Mcluhan)의 충고를 잊지 않았었다. 맥루한 '대토론'을 라디오로 청취한 사람들은 닉슨이 승리했다고 생각했다는 사실을 상기시키면서 닉슨이 영상 이미지에 강하지 못하다는 것을 지적했었다. 닉슨은 실제로 텔레비전 정치광고에는 일체 자신의 모습을 보이지 않고 음성만을 사용했다. 닉슨은 집권기간중에도 결코 텔레비전과 좋은 관계를 유지하지는 못했다.
  1969년 7월 20일 우주선 아폴로 7호의 달착륙 중계방송으로 그 최고점에 달한 텔레비전의 막강한 위력은 "미국의 새로운 종교"로까지 비유되었다. 텔레비전의 '신권(神權)'은 새로 출범한 닉슨 행정부의 정책수행을 미우 어렵게 만들었다. 존슨 행정부로부터 물려 받은 베트남전쟁에 대한 반전시위도 텔레비전 보도로 인해 격화일로를 치닫고 있었다. 닉슨 행정부는 결국 텔레비전에 대해 '선전포고'를 하기에 이르렀으며, 이는 주로 부통령 애그뉴(Spiro Agnew)의 일련의 공격적인 연설로 나타났다. 편견에 가득찬 불과 수십 명의 네트워크 뉴스 간부들이 미국의 여론을 좌지우지하고 있다는 애그뉴의 비난은 닉슨 행정부와 네트워크들 사이에 날카로운 긴장상태를 야기시켰다.
  실제로 1969년에서 71년 사이에 3개 네트워크들이 방송 보도와 관련하여 방송자료 제출 소환장을 받은 건수는 무려 170개에 이르렀다. 그러한 갈등은 그 자세한 내막이야 어찌됐든 네트워므 텔레비전 뉴스가 보도매체로서 그만큼 성정했다는 것을 의미했다. NBC 저녁뉴스의 경우 70년 비용은 7백 20만 달러이었지만 매출액은 그 5배에 이르는 3천4백만 달러에 이르렀다. 뉴스도 이제 장사가 아주 잘 되는 '상품'이 된 것이다.
  한편 오락 프로그램의 심화되는 상업성은 '인구통계학(denographics)'의 본격적인 도입으로 나타났다. 당시 CBS텔레비전의 사장 우드(Roobert Wood)는 CBS의 주요 프로그램들이 주로 노인층 및 농촌지역 시청자들에게 큰 인기를 얻고 있는 것을 우려하였다. 그런 종류의 시청자들은 구매력이 낮아 광고주들로부터 환영을 받지 못하거니와 CBS의 이미지에도 부정적인 영향을 미칠 것으로 생각되었다. 우드는 CBS의 체질괴 이미지를 개선하는 이른바 '현대화 작업'의 일환으로 69년 당시 시청률이 매우 높은 프로그램들을 일시에 폐지시켰다. 또 당시 시청률 경쟁에서는 편성의 중요성이 크게 부각되었다. CBS는 편성책임자로 32세 된 신문방송학 석사 실버맨(Fred Silverman)을 임명했는데, 실버맨은 후일 시청률 경쟁을 '편성전쟁'으로 몰고 나가는데 큰 영향력을 미치게 되었다.
  방송편성에 인구통계학의 적용은 구매력이 강한 계층을 대상으로 한 '적합성(relevancy)'드라마의 붐을 몰고 왔다. 주로 20대, 30대의 시청자들을 겨냥하여 제작된 '적합성'드라마는 현실적인 인물,성숙한 주제, 솔직한 대화등의 요소를 갖추고 있었다. 또 '적합셩' 붐의 일환으로 의사나 변호사들의 삶을 소재로 삼는 이른바 '직업드라마'들도 각광을 받게 되었다. '적합성'드라마의 압권으로 CBS가 71년 1월부터 방송한 〈All in the Family〉를 들수 있는데, 매우 높은 시청률을 기록한 이 프로그램은 등장인물들을 따로 떼어내 독립적인 드라마를 만드는 이른바 '스핀오프(spin-off)'를 또 한번 유행시켰다. 원래 버라이어티 쇼에서 시작된 스핀오프는 이미 60년대 중반에 CBS의 〈The Beverly Hillbillies〉가 큰 성공을 거두었던 전략으로 고정적인 시청자를 상당 부분 그대로 물려 받는다는 장점을 갖고 있었다.
  어떻게 해서든 시청자들을 끌어 모으기 위한 네트워크들의 집요함은 상대적으로 지방방송을 낙후시키는 결과를 낳게 되었다. 70년대 초반에 이르러 지방방송은 네트워크들의 번영과는 달리 네트워크의 '중계소'로 전락해 가고 있었다. 이에 FCC는 3대 네트워크 과정체제를 타파하고 지방 방송국들의 로컬편성 비율을 늘려주기 위해 71년 9월 13일 주시청시간 접근규칙인 PTAT(Prime Time Access Rule)를 선포하였다. 이 규정에 따라 네트워크들은 가맹사들에게 오후 7시부터 8시까지의 시간을 할당하고 오후 8시부터 11시까지 3시간의 주시청시간을 갖게 되었다. 그러나 FCC의 기대는 곧 빗나가고 말았다. FCC는 1시간을 지방 방송사들에게 부여함으로써 지역정보 프로그램, 건전한 어린이 프로그램, 그리고 독립제작사들이 제작한 수준 높은 드라마들이 방영되길 원했지만, 결과는 값싼 게임쇼의 범람으로 나타나고 말았다. 제작 능력이 부족하고 수익에 신경을 쓰는 지방 방송사들은 제작이 용이하고 수익성이 놓은 프로그램으로 퀴즈쇼를 선택한 것이었다.
  한편 71년초 방영되 CBS의 다큐멘터리〈The Selling of the Pentagon〉은 방송 저널리즘의 한계를 둘러싼 뜨거운 논쟁을 불러 일으켰다. 이 프로그램은 국방서의 연간 홍보예산이 1억 9천만 달러나 된다는 것을 시사하면서 국민의 세금이 쓸데없는 일에 낭비되고 있다는 것을 비판한 것이었다. 국방성은 이 프로그램이 '반미국적'이라고 비판하였으며 부통령 애그뉴도 "군부에 대한 교묘하고 사악한 공격"이라고 비판하였다. 이 프로그램의 내용에 분노한 일부 매파 의원들은 편지기술을 문제삼아 프로그램 관련 자료 제출을 CBS에 요구하였으며, 이를 거부한 CBS사장 스탠턴을 의회모독죄로 고발하였으나, CBS가맹사들이 각 지역별로 의원들에 대해 강력한 로비를 전개함에 따라 하원 표결에서 226대 118로 부결되고 말았다.《뉴욕타임즈》지는 만약 비밀투표였다면 스탠턴의 의회모독죄 징계안은 5대 1의 비율로 가결되었을 것이라고 보도하였다. 후일 업계전문지 《버리이어티》는 스탠턴을 의회모독죄로 고발하지 않는 조건으로 CBS가 백악관의 보도에 협조하겠다는 '거래'가 있었다고 폭로하였다. 한동안 '언론자유의 승리'로 예찬되어 온 이 사건은 사실상 네트워크 텔레비전의 막강한 위력을 입증한 사건이었다.
  네트워크 텔레비전의 위력은 미국 내에만 한정된 건 아니었다. 아미 60년 대 중반 미국의 텔레비전 프로그램의 해외 수출량은 나머지 모든 나라들의 수출량의 2배가 넘어섰다. 핀란드의 신문방송학자 바리스(Tapio Varis)는 71년부터 텔레비전 프로그램의 국제유통을 본격적인 연구주제로 삼기 시작했으며, 곧 뒤이어 다른 학자들도 이 분야에 대한 연구에 몰두하게 됨에 따라 미국의 '텔레비전 제국주의(picture-twbeimperialism)'는 새로운 형태의 문화 침투로 널리 인식되게 되었다.
  〈The Selling of the Pentagon〉과 함께 70년대 초 방송 저널리즘에 일어난 또 하나의 큰 사건은 ENG(Electronic News Gathering)의 도입이었다. ENG 사용에 가장 앞장섰던 CBS는 72년 10월 대통령 특별보좌관 키신저(Henry Kissinger)가 베트남 평화교섭에 관한 성명을 발표하는 기자회견을 즉각적으로 보도함으로써 ENG의 위력을 한껏 과시하였다. 뉴스 경쟁에서 늘 한참 처진 3위를 면치 못하던 ABC는 72년 9월초 팔레스타인 테러리스트들이 이스라엘 선수들을 인질로 억류했던 이른바 '뭔헨 올림픽 인질사건'을 충실하게 보도함으로써 ABC가 방송 저널리즘에서도 NBC 및 CBS와 어깨를 나란히 할 수 있는 상대임을 과시하였다.
  1972년 시즌에서 가장 특기할 만한 오락 프로그램은 CBS의 〈MASH〉였다. 한국전쟁을 배경으로 한 군의관들의 생활을 섹스를 섞어 코믹하게 다룬 이 드라마는 이후 7년간 시청률 10위권에 드는 대인기 프로그램으로 군림하게 되었다. 73년 시즌엔 ABC의 〈Six million Dollar Man〉이 방영되기 시작했으며 이 프로그램은 이후 5년간 큰 인기를 누리면서 스핀오프전략에 의해 〈Bionic Woman〉이라는 프로그램을 낳게 되었다.
  시청률 경쟁을 경영이념으로 삼는 네트워크 사업은 문화사업인가? 경제전문지《포춘》은 이 질문을 놓고 한동안 고민하다가 1972년에 결론을 내렸다. 《포춘》지는 '산업적(industrial)'이라는 개념을 수정하면서 네트워크들이 이제 자동차나 세탁기를 만드는 제조업체들과 똑같은 분류항목에 속하게 되었다고 발표하였다. 이는 네트워크들의 매출액이 웬만한 거대기업에 비해 뒤지지 않을 만큼 성정했다는 것을 의미하는 것이었다. 실제로 《포춘》지가 발효한 미국의 '500대 기업'에는 CBS가 102위로, ABC가 163위로 기록되었다. NBC를 포함한 RCA는 18위였다.






CBS는 CBS방송, CBS레코드, CBS출판, CBS콜롬비아(악기, 장난감, 도매업)등 4개 그룹을 거느린 복함 커뮤니케이션기업이었지만 전체 수입의 반 이상을 방송에서 벌어들이고 있었다.
  그러힌 외형 못지않게 그 영향력이 날로 증대된 텔레비전 뉴스는 닉슨의 몰락에도 크게 기여하였다. 73년 PBS에 뒤이은 네트워크들의 워터게이트 사건 의회 청문회의 중계방송은 높은 시청률을 기록하면서 백악관의 추악한 면모를 온 나라에 생생하게 폭로하였다. 이는 결국 74년 8월 닉슨의 사임이라는 결과를 재촉하는 효과를 낳게 되었다.

9. 포드 행정부 시절의 방송(1974∼1976년)

  70년대 초반 네트워크 텔레비전에서 가장 맹활약을 한 프로그램 장르는 텔레비전용 영화였다. 그러나 텔레비전용 영화는 텔레비전용이라곤 하지만 영화적 요소를 많이 담고 있었기 때문에 늘 섹스와 폭력의 과도한 묘사가 큰 문제가 되었다. 특히 74년 9월 10일 NBC가 방영한 텔레비전용 영화 〈Born Innocent〉는 큰 파문을 몰고 왔다. 이 영화는 불량청소년들을 격리하여 수용하는 재생원이 한 십대소녀에게 미치는 악영향을 주제로 한 것이다. 이 영화에서 14살 먹은 순진한 주인공 소녀가 다른 수감소녀에게 끌려가 하수수를 똟는 막대기로 강간을 당하는 장면은 시청자에게 큰 충격을 안겨 주었다. 이 프로그램이 방영된 직후 뉴욕, 로스엔젤레스, 워싱턴, 시카고 등의 NBC 직할방송국들은 3천여 건의 편지와 전화를 받았는데 20대 1의 비율로 NBC를 비판한 것이었다.
  이 영화가 방영된 지 4일 수 캘리포니아에서는 7살 먹은 소녀와 그녀의 친구가 3명의 십대 소녀와 1명의 십대 소녀에게 공격을 당해 맥주병으로 강간을 당하는 사건이 발생하였다. 공격을 했던 청소년들 중의 한명은 경찰에서 그 범죄의 힌트를 〈Born Innocent〉에서 얻었다고 말하였다. 공격을 당한 소녀의 부모는 NBC를 상대로 소송을 제기하였으며 시청자단체들은 성과폭력이 난무하는 미국 텔레비전의 문제점을 다시 본격적으로 거론하기 시작했다. 이와 같은 상황에 직면하여 FCC는 텔레비전의 성과 폭력에 대해 그 어떤 조치를 취해야 할 입자에 놓이게 되었다. 그러나 법적으로 그럴 능력을 부여받지 못한 FCC가 할 수 있는 일은 극히 제한되어 있었다. FCC 위원장 와일리(Richard Wiley)는 74년 11월 그 어떤 방안을 강구하기 위해 3대 네트워크의 간부들과 일련의 회동을 갖기 시작했다.
  74년 12월 말 스탠턴의 뒤를 이어 당시 방송계의 대변인임을 자처하던 CBS 사장 테일러(Arthur Taylor)는 3대 네트워크들이 저녁 7시부터 9시 사이에는 전가족 시청에 적합한 프로그램만을 방영하자는 이른바 '가족시청시간(family viewing time)'제도를 제안하였다. CBS가 선두에 나설테니 나머지 네트워크들은 따라달라는 것이었다. 그로부터 한달 후 미국 방송계의 자율규제기구의 성격을 갖고 있는 NAB는 CBS가 제안한 〈가족시청시간제도〉를 전방송계 차원에서 실천할 것을 결의하였다. NAB의 새로운 강령은 가족시청에 적합치 않는 프로그램을 가족시청시간에 방영해서는 안되며 또 다른 시간대에 방영하더라도 그 프로그램이 성인용이라는 경고를 방송 시작전에 알려야 한다고 규정하였다.
  서둘러 급조된 가족시청시간제는 몇 가지 문제점을 안고 있었다. NAB는 가족시청시간을 저년 7시부터 9시까지라고 규정하였지만 원래 7시부터 8시까지는 뉴스가 방영되어 왔기 때문에 실제 가족시청시간제의 적용을 받는 시간은 1시간에 불과했다. 게다가 가족시청시간에 적합한 프로그램의 기준이 전혀 명시되어 있지 않은 것도 문제였다. 아이들이 학교에서 돌아오는 시간인 저녁 5시에서 7시 사이엔 과연 어떻게 할 것인가도 문제가 아닐 수 없었다. 《타임》지는 가족시청시간제가 FCC와 네트워크들이 성과 폭력에 대한 시청자들 및 의회의 반발을 회피하기 위한 "냉소적인 타협책"이라고 논평하였다.
  네트워크들은 75년 시즌부터 가족시청시간에는 모든 가족들이 다 시청할 수 있게끔 성과 폭력이 전혀 없는 프로그램들만을 방영하게 되었다. 그에 따라 CBS의 〈The Waltons〉, ABC의 〈Little House on the Prarrie〉,〈Starsky and Hutch〉,〈Six Million Dollar Man〉,〈Bionic Woan〉등 가족드라마와 "키드비드(kidrid)"가 큰 인기를 얻게 되었다. 반면 가족시청시간대 이후의 시간에는 성과 폭력이 예전보다 더 자유롭게 묘사됨에 따라 청소년들이 늦게까지 잠을 자지 않고 텔레비전을 보는 부작용을 낳아 소기의 성과를 거둘 수 없게 되었다.
  더욱이 방송편성상의 변화를 인해 피해를 입는 프로그램의 제작자들이 크게 반발하고 나섰다. 〈MASH〉의 제작자인 레이놀즈(Gene Reynolds)는 가족시청시간제가 "섹스나 폭력이 아니라 사상에 대항하기 위한 것"이라고 비난하였다. 독립제작자들은 말할 것도 없고 방송작가조합, 방송연출가조합, 배우조합 등도 가족시청시간제가 표현의 자유를 침해하고 방송편성에 정부의 개입을 허용함으로써 자율규제인 것처럼 위장했지만 실은 의회와 FCC의 압력에 따라 불법적으로 생겨난 것이라고 주장했다. 그들은 또 가족시청시간제는 창작활동을 위축시키고 리얼리즘에 충실하고 사회적 중요성을 반영코자하는 방송인들의 노력에 역행하는 것이며, 이와 같은 노력은 사회적 문제들을 다루다 파생되는 최소한의 악영향으로부터 아이들을 보호하는 것보다 더 중요한 일이라고 주장하였다.
  75년 12월 《TV가이드》의 여론조사에 따르면 가족시청시간제를 찬성하는 시청자는 82%에 이르렀다. 76년 6월 《TV가이드》의 2차 여론조사는 여전히 80%의 시청자가 가족시청시간제를 지지한다는 결과를 보여주었다. 의회내의 의견은 상원과 하원 사이에 크게 엇갈리고 있었다. 하원 커뮤니케이션 소위원회 위원장 맥도날드(Torbert Macdonald)는 가족시청시간제를 텔레비전 네트워크들의 비판을 모면하기 위한 "PR 속임수"라고 비판한 반면, 상원 커뮤니케이션 소위원회 위원장 파스토어(John Pastore)는 가족시청시간제를 "책임있는 자율규제"라고 칭찬하였다.
  가족시청시간제로부터 가장 큰 타격을 입은 프로그램 독립제작자들은 가족시청시간제를 급기야 법원으로 끌고 갔다. 76년 11월 페르구송(Warren Ferguson)판사는 FCC, 3대 네트워크, NAB등 모두가 수정헌법 제1조를 침해하였다는 판결을 내렸다. 그러나 그는 가족시청시간제를 취소하라는 판결을 내리지 않았다. 그는 다만 정부는 앞으로 프로그램 편성에 절대 개입하지 말아야 한다고 경고했으며 텔레비전 네트워크들은 그들의 뜻에 따라 가족시청시간제를 취소할 수도 있다는 판결을 내렸다. 그러나 그와 같은 판결만으로 네트워크들이 갑자기 가족시청시간제를 없앨 수는 없었다. 네트워크들에 대한 여론의 따가운 시선을 의식하지 않을 수 없기 때문이었다.
  한편 75년은 텔레비전 뉴스 역사에 하나의 이정표를 기록한 해였다. 그이전만 해도 저녁뉴스는 엄청난 이익을 남겼지만 보도부문을 통털어선 다큐멘터리 등 수익성이 떨어진 제작물 때문에 아직 적자를 면치 못하고 있었다. 그러나 75년부터는 보도부문 전체 흑자에 1%를 기여하기에 이르렀다. 그러나 네트워크는 늘 입으로는 보도부문이 적자를 본다고 강조하였다. CBS사장 테일러가 시안했듯이, "뉴스에서 돈을 번다는 것은 아주 좋지 않은 일"로 생각되었기 때문이다.
  그러나 네트워크들은 내심 뉴스로 돈벌기에 혈안이 돼 있었다. 이는 76년에 일어난 그 유명한 '월터스 파동'으로 적나라하게 드러났다. 인터뷰를 전문으로 하던 여성 월터스(Barbara Walters)가 미국 방송사상 최초로 연봉 1백만 달러, 5년 계약의 파격적인 조건으로 NBC에서 ABC로 이적을 한 것이었다. 월터스는 ABC 저녁뉴스에서 리즈너(Harry Reasoner)와 공동 앵커맨으로 활약하게 되었다. ABC와 맺은 월터스의 계약서는 영화배우의 계약서와 비슷했다. 돈은 ABC가 다 지불하되 월터스가 마음대로 쓸 수 있는 개인전용인력은 연구원, 비서, 분장사, 의상전문인 등 각 1명씩이었다. 월터스는 그녀의 딸을 위한 보모의 월급도 ABC가 지불할 것을 요구했지만 이것만은 거절되었다.
  당시 CBS뉴스의 사장이던 셀런트(Richard Salant)는 다음과 같이 놀라움을 표시했다. "나는 기절초풍할 지경이다. 이건 저널리즘이 아니라 민요무용대회이다. 바바라 월터스는 저널리스트인가 아니면 Cher(당시 미국의 유명한 여성연예인)인가? 하긴 ABC는 다음메 Cher를 앵커맨으로 쓸지도 모른다. 만약 이러한 종류의 서커스 분위기가 계속된다면 나도 그런 분위기에 휩쓸리지 않을 수 없겠지만 그 이전에 이 바닥을 떠나고 말겠다." 당시 미의회에서 커뮤니케이션 소위원회 위원장을 맡고있던 상원의원 패스토어도 다음과 같은 비판을 퍼부었다. "네트워크들은 커뮤니케이션 소위원회에 나와서는 그들의 경제사정이 어렵다며 악어 눈물을 흘린다. 그런데 그들은 이 여자에게 1백만 달러를 주겠다는 것이다. 미국 대통령이 버는 것보다 다섯배나 많은 돈을 그건 참으로 정신나간 짓이다.
  그러나 수익성의 측면에서 ABC가 월터스를 스카우트한 건 결코 정신나간 짓은 아니었다. 시청률 경쟁에서 승리하여 수익을 늘리려는 ABC의 집요한 노력은 ABC의 76년부터 방영한 드라마〈Charlie's Angels〉에서도 나타났다. 가족시청시간제의 도입과 함께 성을 묘사하는 프로그램을 주시청시간대에 방영할 수 없게 되자 ABC는 겉으론 여권신장을 내세우면서 사실을 섹스를 강조하는 매우 교묘한 방법을 이 프로그램을 통해 선보인 것이다. 이 프로그램에 등장하는 미녀 3총사는 매우 격렬한 탐정 역할을 하면서도 수시로 비키니 또는 잠옷 차림으로 나타나고 또 신체가 많이 노출되는 꽉낀 옷을 입고 범인과 치열한 격투를 함으로써 그들의 성적 매력을 한껏 과시하였다.
  한편 71년 선포된 PTAR은 네트워크 가맹국에 대한 독립방송국들의 경쟁력을 크게 높여주는 결과를 낳게 되었다. 이걸 이해하기 위해 먼저 몇 가지 개념을 이해할 필요가 있다. FCC는 신디케이션(syndication)은 국재의 복수시자 텔레비전 방송국에 배급는 프로그램으로 네트워크 프로그램이 아닌 것이라고 규정하였다. 물론 생방송은 신디케이션 프로그램이라고 하지 않는 것이 보통이다. 프로덕션이 제작한 네트워크의 오락 프로그램은 처음 1년간은 네트워크가 국내 독점방송권을 갖지만 그뒤 방송권은 제작자에게로 돌아간다. 네트워크 방송이 끝난 프로그램의 편수가 어느 정도 쌓이면 프로그램 제작자는 그것을 신디케이션 프로그램으로 복수시장의 텔레비전 방송국에 배급한다. 네트워크가 방송한 프로그램을 신디케이션 프로그램으로 재사용하는 까닭에 업계에서는 이런 종유의 프로그램을 오프네트워크(off network)프로그램이라고 부른다. 전에는 네트워크 자신이 오프네트워크 프로그램을 자회사를 통해 신디케이션에 내보냈지만, 1973년 FCC가 이를 금지시켰다. 그후 프로그램 제작사가 오프네트워크 프로그램의 국내 배급업무를 하게 되었다. 처음부터 신디케이션 프로그램으로 제작, 배급되는 것도 있는데 이것을 "first run synkicastion"프로그램 자체제작 프로그램 2가지 뿐이었다. 독립 방송국의 경우는 그런 제약이 없었으므로 오프네트워크 프로그램을 효과적으로 사영해 주시청시간의 로콜시간에서 네트워크 가맹국에 대한 경쟁력을 높일 수 있게 되었다. 또 76년 12월 터너(Ted Turner)라는 인물이 조지아주 애틀란타시에서 자신의 UHF독립국 프로그램을 위성을 통해 전국의 유선텔레비전 방송국들에게 24시간 중계해주는 WTBS수퍼스테이션을 개시한 것은 독립국의 존재를 시청자들에게 인식시키는 데 크게 기여하였다.

10. 카터 행정부 시절의 방송(1976∼1980년)

  가족시청시간제는 전반적인 프로그램의 개선에는 별 영향을 미치지 못하였지만 시청자둔동을 활성화 시키는 계기가 되었다. 특히 76년 대통령 선거에서 무명의 민주당 대통령후보 카터(jimmy Carter)는 시만단체들의 지지에 크게 의존함으로써 그가 당선될 경우 시민운동에 대해 모처럼 호의적인 행정부의 출범을 예고하였다. 선거유세시 카터는 당시 소비자운동의 기수네이더(Ralph Nader)가 개최한 토론회에 참석하여 텔레비전의 폭력을 규탄하고 자신이 대통령이 될 경우 네이더의 지지를 받는 FCC를 만들겠다고 공언하였다.
  한편 ABC는 77년 1월 23일 30일 까지의 8일간 미국 방송사에 길이남을 큰 사건을 만들어냈다. 이른바 〈Roots〉열풍이었다. CBS에서 ABC의 편성책임자로 자리를 옮긴 실버맨은 당시의 전통적인 편성방식을 깨로 과감하게 12시간짜리 미니시리즈 〈Roots〉를 하루에 한시간 또는 두시간씩 8일간 연속 방영함으로써 평균 시청률 35.5%를 기록하는 대성공을 거두었다. 〈Roots〉를 단 한 편이라도 본 시청자는 1억 3천만 명에 이르렀으며 마지막 회분의 시청률은 71%에 이르렀다. 《버라이어티》지는 " 〈Roots〉가 8일 만에 텔레비전의 세계를 다시 만들다(Roots Remake TV World in Eight Nights)"라고 평하였다. ABC는 〈Roots〉의 대성공 그리고 76년 몬트리올 올림픽 중계방송 성공에 힘입어 76∼77년 시즌에서 사상 최초로 시청률 제1위의 네트워크로 부상하게 되었다. 실버맨은 그 공로를 인정받아 78년 6월 NBC-TV의 사장으로 옮겨가 방송계를 떠들썩하게 만들었다. 비록 실버맨은 NBC에선 성공하지 못한 채 3년만에 사장직에서 물러났지만, 이는 미국 텔레비전에서 편성이 차지하는 중요성이 얼마나 큰가를 단적으로 웅변해주는 사건이었다.
  ABC가 제1의 네츠워크가 될 수 있었던 또 하나의 힘은 〈Charlie's Angels〉와 같은 교묘한 연성 프르노물이었다. ABC는 〈Charlie's Angels〉에 그치지 않고 77년 3월부터 2명의 여자와 1명의 남자가 한 아파트에 살면서 일어나는 섹스성 헤프닝들을 그린 〈Three's Company〉를 방영하였고 이어서 〈The Love Boat〉를 방영하였다. 이 프로그램이었다. 또 77년 5월에는 스포츠중계를 전문으로 하던 아를레지(Roone Arledge)가 ABC뉴스의 사장으로 취임하면서 ABC뉴스는 박진감 넘치는 스포츠처럼 오락성이 매우 강화되기 시작했다. 아를레지는 뉴스의 속도감을 높이고 각종 시그널 뮤직을 사용하는 등 다양한 방법으로 뉴스를 즐길 거리로 만드는 데 앞장 섰다.
  1977년엔 가족시청시간제의 실시에도 불구하고 텔레비전 폭력이 큰 사회적 논쟁거리로 대두되었다. 이 논쟁을 야기한 주인공은 펜실바니아 대학의 신문방송학과 교수 거브너(George Gerbner)였다.그는 텔레비전 폭력지수(TV violence index)를 개발하여 76년의 텔레비전 프로그램이 과거 그 어느때보다 더 폭력성이 심하다고 발표하였다. 77년 5월 미 의회 하원 커뮤니케이션 소위원회주관 텔레비전 폭력청문회에서 네트워크 간부들은 거브너의 연구에 대해 폭력의 범위가 너무 넓고 샘플이 부실하고 연구 자체도 매우 허술하기 짝이 없다고 비판하면서 텔레비전 폭력이 증가되었다는 주장에 전혀 동의하지 않았다. 거브너의 연구를 계기로 네트워크들은 신문방송학 박사들을 고용하는 등 자체 연구인력을 크게 강화하기 시작했다.
  한편 ABC가 미국 방송에 미친 영향은 78년에 여실히 드러났다. CBS는 3월부터 만화영화와 같은 드라마 〈The Incredible Hulk〉를 방영하기 시작했다. 이 프로그램은 비평가들로부터는 많은 비판을 받았지만 이후 5년간 높은 시청률을 기록해 오래 존속할 수가 없었다. 하바드대학의 "공부벌레들"을 다룬 CBS의 〈The Paper Chase〉와 같은 작품이 불과 한 시즌만에 막을 내린 것이 바로 그런 경우였다. 이와 같은 상황은 "그레샴의 법칙"이 적용되는 방송시장에서 후발주자의 필사적인 노력이 가져올 수 있는 폐해가 어떤 것인가를 입증해주는 것이었다. 같은 맥락에서 어떤 방송사가는 이미 50년대 후반에 "ABC는 미국의 텔레비전을 파멸시킨 장본인"이라고 주장하고 있다.
  만약 미국의 텔레비전의 정말 '파멸'한 것이나 다름없다면 활자매체들도 그 책임에서 면책될 수는 없었다. 텔레비전 못지 않은 활자매체의 상업적 속성은 이미 50년대의 퀴즈쇼 열기를 통해서도 여실히 드러난 바 있다. 활자매체가 텔레비전을 비판하면서 그 비판을 또 다른 섹스의 판매수단으로 이용하는 것은 78년 2월 20일자 《뉴스위크》지의 표지기사를 통해 적나라하게 드러났다. 〈Three's Commpanhy〉의 섹스 스타 소머스(Suzanne Somers)의 매우 선정적인 모습을 실은 표지덕분에 그 주 《뉴스의크》판매사상 최고를 기록하게 되었다.
  한편 CBS가 78년 4월부터 방영한 〈Dallas〉는 〈Roots〉못지 않은 일대선풍을 불러일으켰다. 한 텍사스 부호 가정의 암투를 그린 〈Dallas〉는 주인공 유잉(J.R.Ewinh)의 의문의 총살을 끝으로 80년 3월에 일단 막을 내리지만 속편 방영이 예고되면서 미국 내에 "누가 유잉을 쏘았는가(Who shot J.R.?)"열기를 불러일으켰다. CBS는 80년 11월을 시작하면서 〈Dallas week〉를 설정, 1주일간 4개의 에피소드를 방영하였다. 4개의 에피소드는 1, 2, 4, 9위 등 모두 10위권 이내의 높은 시청률을 기록하였다. 11월 21일 금요일밤에 방영된 마지막 에피소드(Who shot J.R.?)은 전세계 57개 국에서 3억이 시청한 세계적인 텔레비전 이벤트가 되었다.
  카터 행정부 치하에서 시청자운동 단체는 꽤 활성화되었지만 목사 월드몽(Donald Wildmon)이 경성한 NFD(National Federation of Decency)처럼 텔레비전의 정치성보다는 섹스와 폭력만을 문제삼는 단체들이 주로 활동하게 됨에 따라 매우 보수적인 성향을 나타나게 되었다. 더욱이 시간이 흐름에 따라 카터 행정부의 방송 규제도 이전의 공화당 행정부의 규제와 다를 것이 없다는 것이 드러나게 되었다. 이에 배반감을 느낀 네이더는 78년 10월부터 소비자운동을 직접 이끌게 되었지만 자금 부족으로 예전과 같은 영향력을 거의 발휘할 수 없게 되었다. 그대신 목사 팔웰(Jerry Falwell)이 이끄는〈도덕적 다수(Moral Majority)〉와 같은 보수적인 종교단체들이 막강한 자금력을 기반으로 점차 큰 세력을 얻기 시작했다.
  〈도덕적 다수〉의 세력 확장에 큰 우려를 느낀 텔레비전 프로듀서 리어(Norman Lear)는 자유쥬의자들로 구성된 PAW(People for the American Way)를 구성하였다. 한편 대통령 선거에서 공화당 대통령 후보 레이건(Ronald Reagan)을 지원했던 팔웰 목사는 레이건이 승리하자 크게 고무되어 곧 2백여 개의 종교단체들로 구성된 CBT(Coalition for Better Television)를 만들어 상품불매운동을 벌이는 방법 등으로 텔레비전의 '부도덕성'을 척결하겠다고 선언하고 나섰다. 이에 네트워크들과 광고주협회는 즉각 반박성명을 발표하고, 팔웰과 월드몽을 "방송자유의 적"이며 "헌법적으로 부도덕한 소수"라고 규탄하였다. 그러나 레이건 행정부 치하의 전반적인 우경화(right turn)에 따라 네트워크들은 점차 보수집단의 주장을 수용하지 않을 수 없게 되었다.

11. 레이건 행정부 시절의 방송(1981∼1988년)

  1981년 1월 20일 레이건은 대통령 취임연설을 통해 미국의 '갱생'을 선언하고 군사력 증강을 통해 '강력한 미국'을 만들 것을 천명하였다. 그의 보수적 정치관은 당연히 경제측면에서는 '자유시장경쟁'을 철칙으로 삼는 '작은 정부'를 추구하였다. 이는 방송에 관한 한 탈규제를 의미하는 것이었다.
  레이건 시대의 개막과 더불어 그간 미국 방송을 규제하는 제1의 철학이었던 '수탁이론(trusteeship theory)'은 '시장이론(market place theory)'으로 대체되기 시작했다. 그간 수탁이론의 근거였던 전파 자원의 휘소성, 공익보호, 방송 매체의 위력에 대한 두려움 등이 케이블 텔레비전 출현 등의 이유로 의미가 없게 되었다는 것이 그 이유였다. 레이건 행정부의 FCC위원장으로 취임한 파울러(Mark Fowler)역시 전파 희소성의 의미 감퇴와 수정헌법 1조를 내세우는 동시에 시장이론의 장점을 강조했다. 그는 과거엔 뉴스 등 보도 프로그램을 강조하는 것이 FCC의 주요 업무였지만, 이젠 시장기능에 의해 스스로 뉴스를 전문으로 하는 방송국이 생겨나는 걸 보더라도 시장이론의 우위가 입증된다고 주장하였다. 파울러의 목표는 오직 시장통제 메커니즘을 구축하는 것이었다. 그는 심지어 "공익은 바로 자유시장이 공급하는 것"이라고 단언하였다.
  한편 텔레비전 뉴스의 앵커 시스템은 80년대 들어서도 계속 강화되었다. 날이 갈수록 텔레비전 뉴스는 전통적인 저널리즘에서는 멀여져 가고 있었지만 시청자들의 의존도는 높아만 갔다 64년 텔레비전 뉴스가 미국민의 주요 정보원천으로 신문을 능가한 이후 그 능가의 격차는 80년대 들어서 더욱 커져만 갔다. 당연히 네트워크들이 뉴스로부터 벌어들이는 수입도 커져갔다. 81년 3대 네트워크의 뉴스 프로그램에 매달려 있는 광고주는 무려 2백여 개에 이르렀다. CBS에서는 저녁뉴스와 〈60 Minutes〉가 모든 연예 프로그램들까지 통털어 가장 큰 수입원으로 등장했다. CBS저녁뉴스는 매일 5분 광고로 40만 달러를 벌어들였는데 이는 인기 드라마 〈Dallas〉나 〈MASH〉의 광고료 수입을 능가하는 것이었다. 저녁뉴스의 1년 예산은 1천2백만 달러였는데 수입은 그 9배에 이르는 1억 달러였따. NBC도 전체 광고수입 60억 달러 가운데 10%를 뉴스 프로그램에서 벌어들이는 호황을 누렸다.
  텔레비전 뉴스의 앵커 시스템이 미국 사회 전반에 얼마나 뿌리를 내렸는가 하는 것은 81년 3월 9일 CBS 앵커민 크롱카이트의 은퇴로 나타났다. 대통령이 크롱카이트가 행여 다른 네트워크로 옮겨 일할 것을 염려하여 그가 은퇴한 이후에도 88년까지 매년 1백만 달러를 그리고 89년부터는 매년 15만 달러를 지급하는 내용의 계약을 맞게 된 래더(Dan Rather)는 매년 250만 달러 연봉을 받게 되었다. 이는 보통 기자들의 연봉 50배에 해당되는 돈이었다.
  앵커맨을 중심으로 한 뉴스 전쟁이 한창이던 80년대 초반 텔레비전 뉴스는 전혀 새로운 변화의 조짐을 보이기 시작했다. 그건 바로 24시간 ㄴ를 내보내는 케이블 텔레비전 CNN(Cable News Network)의 출현이었다. 80년 6월 1일 애틀란타에서 시작된 CNN은 임 76년에 WTBC로 전국적 명성을 얻은 터너의 구상이었다. 80년 당시 케이블 텔레비전의 보급률이 겨우 14%에 지나지 않은 상황에서 탄생된 CNN은 모든 사람들의 웃음거리가 되었다. CNN에 대해 긍정적인 평가를 했던 전 CBS뉴스 사장 프랜들리마저도 "터너가 텔레비전의 미래를 예언하긴 했지만 결국 실패하고 말 것이다. 그는 바닷가에 도착한 최초의 사람이지만 불행히도 첫번째 도착한 사람이 식민지를 건설하는 법은 거의 없다"고 말하였다.
  그러나 그런 비관적이 평가와는 달리 CNN은 터너의 비상한 사업적 수완에 힘입어 82년부터 네트워크 텔레비전 뉴스에 위협적인 존재로 서서히 부각되기 시작했다. CNN이 네트워크뉴스에 미친 영향은 즉각적으로 뉴스 시간의 확대로 나타났다. 특히 CBS는 82년부터 새벽 2시∼5시까지 뉴스 방영을 실시하였고, 83년부터 공항으로 뉴스를 배달하여 비행기 내에서 CBS뉴스를 시청할 수 있게끔 아메리칸 항공사와 독점계약을 체결하는 등 새로운 시장개척을 위한 모든 방법을 동원하였다. 83년 모든 네트워크의 텔레비전 뉴스시간은 81년에 비해 2배 가까이 늘어났다. ABC는 1주에 18시간에서 26시간으로, NBC는 15시간에서 23시간으로, CBS는 14시간으로 늘렸다. 

  최초로 현대적 의미의 유로케이블 서비스를 미국에 도입한 HBO(Home Box Office)도 80년대 초에 눈부시게 성장하였다. 72년 11월 3일 펜실베니아에서 365가구의 가입자들에게 첫 방송을 내보내면서 시작된 HBO는 70년대 중반 위성기술과 케이블 시스템을 결합시킴으로써 일대 도약을 하게 되었다. 그러한 결합작업은 75년 9월 마닐라로부터 무하마드 알리와 죠 프레이저의 권투시합을 중계방송하면서 처음 이루어졌으며, 이는 HBO의 사세를 확장시키는 결정적 계기가 되었다. HBO의 성공에 자극받아 영화와 스포츠 프로그램을 주로 제공하는 2개의 케이블 서비스, 바이어콤(Viacom)의 쇼타임(1978년)과 워너스의 무비채널(1979년)이 새로 생겨났다. 또 네트워크들도 비록 대부분 실패로 끝나지만 그들의 유료케이블 서비스를 개시하게 되었다. 80년대 초까지 HBO는 다른 유로케이블 경쟁사들에 비해 거의 3배의 규모롤 성장했으며 프로덕션에서 제작하는 영화와 텔레비전 특집 프로그램의 제작비 전액 또는 일부를 부담하게까지 되었다.
  FCC 위원장 파울러는 "텔레비전은 그림이 달린 빵굽는 기계와 같은 가재도구에 지나지 않는다"고 굳게 믿고 있었다. 그의 그러한 신넘은 레이건 대통령의 강력한 지지하에 방송에 탈규제를 서두르는 원동력으로 작용했다. 가장 대표적인 조치가 84년 4월 방송국의 복수 소유 상한규정을 개장한 것이었다. 텔레비전의 경우 시장점유율이 24%를 초과하지 않는 한, AM라디오, FM라디오, 텔레비전 방송국의 최대 소유를 각 7개로 한 종전의 이른바 이내 매각을 금지한 방송법 규정을 폐지하였다. 그에 따라 85년 한 해 동안 소유권이 이전된 방송국만도 108개, 거래총액은 3백억 달러에 이르렀다. 매각된 방송사 중 상위권 5개사가 거래 총액의 절반 이상인 164억 달러를 점유하였다. 그 와중에서 네트워크들도 일대 지각변동을 격게 되었다. ABC는 거대기업 Capial Cities Communication에게 35억 달러로 인수되었고, NBC의 모기업 RCA는 63억 달러에 GE의 소유로 넘어갔다. CBS는 86년 9월 Loews Group에 그 경영권이 넘어가고 말았다.
  레이건 행정부의 단호한 탈규제 정책은 논란의 여지가 있는 공공문제 보도에 대해 시청자들의 반론권을 인정한 '형평의 원칙(fairness dodtrine)'마저노리고 있었다. 87년 초 의회는 '형평의 원칙'을 공식적으로 입법화하자는 법안을 통과시켰으나 레이건 대통령은 '표현의 자유에 적대적'이라는 이유로 거부권을 행사하였다. FCc는 한걸음 더 나아가 87년 8월, 38년간 미국의 방송에 적용되어 왔던 '형평의 원칙'을 영구히 폐기처분한다고 선언하였다. 민주당 의원들과 일부 시청자단체들은 이 선언에 강력히 반발하였으나, 이 문제에 관한 한 방송사와 같은 편에 속한 신문들을 매우 호의적인 반응을 보여 그러한 반발을 무력화시키고 말았다. 예컨대, 《워싱턴포스트》지는 사설을 통해 "FCC는 옳은 일을 했으며 의회는 그 결정을 뒤집을 그 어떠한 조치도 취하지 말아야 한다"고 주장하였다.
  네트워크들은 '형평의 원칙'의 폐지를 환영하였지만, 네트워크 체제에 대한 도전은 방송 내용에 대한 도전은 방송 내용에 대한 간섭보다는 보다 근본적인 시장환경의 변화에서부터 비롯되고 있다는 걸 절감하고 있었다. 특히 케이블 텔레비전의 성장은 네트워크들의 시장을 크게 잠식해 들어왔다. 70년대 말에서부터 87년 사이 네트워크들의 시청자 전체 점유율은 90%에서 76%로 떨어졌다. 논란 속에 87년부터 도입된, 시청자들의 인구학적 속성까지 밝혀내는 시청률 집계장치인 '피블미터(people meter)'는 네트워크 텔레비전의 시청률은 생각보다 낮고 케이블 텔레비전을 선호하는 계층은 젊고 부유한 시청자들이라는 사실을 밝혀냄으로써 네트워크들을 궁지에 몰아 넣었다.
  게다가 87년 12월 워싱턴 고등법원이 "must-carry rule은 표현의 자유를 침해하기 때문에 위헌"이라는 판결을 내린 것도 네트워크들에게는 큰 타격이었다. 'must-carry rule'을 케이블 텔레비전이 그 지역의 모든 로컬 텔레비전의 전파를 채절에 포함시켜야 한다는 FCC의 규정이다. 이 규정 제정 당시인 62년 무렵은 케이블 텔레비전이 프로그램 부족으로 허억이고 있던 실정이어서 별 문제가 되지 않았지만, 케이블 텔레비전의 상황이 차츰 호전되면서 지상방송의 재송신을 귀찮아하기 시작했고 결국은 85년 연방법원에 의해 파기되기에 이르렀다. 
</tdmsfiletext>
