<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0044.txt </filename>
<title> 새로운 인문학을 위하여 </title>
<author> 경상대학교인문학연구소 편 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 백의 </publisher>
<kdc> 001.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
반성적 물음과 모색의 시작

 우리는 80년대의 격심한 사회 변화를 겪으면서 자신의 학문에 대한 헤아릴 수 없이 많은 물음을 던져 왔다. 물음은 대개 사회 변화에 적극적으로 참여하는 이론이나 학자, 그리고 그러한 참여를 통해 이루어 지는 학문의 자기정체성 확립을 위한 노력들을 지켜 보면서 우리가 느껴야 했던 인문학의 현실이나 인문학의 정체성에 대한 반성을 주조로 한 것이었다. 이러한 반성적 물음은 나아가서 실천하는 지식인이라는 이름 앞에서의 자괴심, 현실을 통해 확보된 이론 앞에서의 무력감으로 이어졌고, 우리는 이러한 자괴심과 무력감을 되돌아 보고 이를 실천적으로 극복하는 작업을 시도해 보고자 하였다. 그리하여 우리는 인문학 전반에 관력된 현황의 진단과 전망의 모색이라는 두 방향을 설정하고, 이를 체계적으로 분석 정리하는 연속 강연『새로운 인문학을 위하여』를 기획추진하였다. 이 책은 이렇게 기획·추진된 연속 강연의 원고를 취합하고 수정·보완하여 편집한 것이다. 
 우리 인문학 전반의 현황 진단과 관련하여 우리는 특히 80년대 이후 사회변혁에 참여한 학문들의 패권주의화 현상과 그에 대응하는 반명제로서의 다원주의적 징후들에 주목하고, 그 연원으로서 과거와 현재의 여러 현상들을 점검해 보고자 하였다. 이와 관련하여 제기된 주제가 이 책의 1부와 2부를 구성하고 있다. 특히 2부의 내용을 구성함에 있어서 과제에 접근하는 입장을 현재 우리 인문학에서 통용되고 있는 문학·사학·철학이라고 하는 학문 중심의 분류 대신에 국학·동양학·서양학이라는 지역학적 입장을 선택한 것은 외국학, 특히 서양학 중심의 우리 인문학에 대

인간에 대한 물음
--- 인문학의 과제에 대한 성찰
김우창
1. 인간성에 대한 물음

관점에서 인문학의 기능은 한 사회 안에서 작용하고 있는 인간상의 형성에 관계된다고 말할 수 있지 않나 한다. 사람이 하는 일에는 사람이란 이러한 존재라는 전제가 들어 있게 마련이다. 반드시 어떤 의식적 판단이 작용하여 그렇다는 것은 아니다. 그것은 의식적으로 전제될 수도 있고 어떤 때는 의식적 반성과 과찰의 대상이 될 수도 있지만, 더 흔하게는 무의식적으로 함축되어 숨어 있는 전제가 될 뿐이다. 그리고 그것은 개념화되어 있는 것이 아니고 막연한 이미지로 작용한다. 그러면서 사회의 모든 기능에 있어서, 사실 사회적이든 아니든, 모든 활동에 있어서 핵심적인 역할을 한다. 인간에 대한 전제가 있어서 비로소 인간활동은 일관된 질서를 유지하는 것이다. 그러나 이것은 학문적 연구에서 처럼 인간의 본질에 대한 전제, 인간성에 대한 전제를 가지고 있는 것도 아니고, 그것으로부터 모든 것을 엄밀한 일관성을 가지고 도출하는 것도 아니다라는 점이 문제가 된다.
 사람이 어떠한 것이라는 전제의 작용은 도덕적인 판단과 같은 데에서는 비교적 의식적인 것일 수 있다. 도덕적 판단은 궁극적으로 우주의 원리나 사람의 본성에 대한 판단으로부터 연역되어 나오는 형식을 취하기 때문이다. 유교적 윤리의 근본인 인(仁)이 바로 사람다움을 말하고 다른 전통에서도 사람이라든가 사람다움이란 말, 가령 휴매니티(humanity)가 단순한 서술어가 아니고 가치를 담고 있는 말이라는 것은 이러한 관계를 쉽게 예시해 준다.
 인간다움이란 인간의 본성에 대한 판단만이 아니고 세상이나 우주 안에서의 사람의 위치에 대한 일정한 판단을 아울러 내포하고 있다. 이것은 단지 형이상학적인 입언(立言)이 아니고 인간 생존의 여러 사회적 조건을 집약적으로 나타내게 마련이다. 사람다움이란 편리하고 일반적인 막연한 개념이지만, 더욱 구체적인 의무의 규정으로 내려가면 그러한 관계가 분명하지 아니할 수 있다. 가령, 인의 근본이 효(孝)에 있다고 한다면, 그 필연성에 대하여 의심을 갖는 사람이 있을 수도 있다. 효의 필연성에 대한 설명은 그것이 가장 자연스러운 인간 관계라는 데에서 발견된다. 그리하여 그것은 인간의 본질, 인간성으로부터 정당화된다. 그러나 다른 한편으로 이것이 유독 강조된 것은 역사적으로 효사상의 출발이 사회적, 경제적, 정치적 단위로서 가족이 절대적으로 중요했던 농경 사회였기 때문이라고 할 수 있다. 이 경우에 문제되는 인간성이란 사회 속에서 규정되는 인간성이다.
 도덕이나 사회를 주제로 하는 경우가 아니더라도 판단이나 행동에는 인간에 대한 전제가 늘 들어 있다. 경제 발전은 지난 수 십 년 간의 우리 사회의 주제를 이루어 왔지만, 먹고 살고, 잘 먹고 잘 살고, 많은 물건들을 가지고 사는 것이 사람의 자연스러운 욕구라는 인간 해석이 여기에 들어 있는 것은 물론이다. 거기에다가 이러한 욕구의 충족을 위하여 사람들은 가만히 두어도 물건을 교역하며 스스로의 이익을 추구하게 되어 있다고 생각하는 것이다. 이러한 인간관을 가장 간단히 추상한 것이 경제 인간(home economicus)이다.
 일상적 차원에서 인간에 대한 전제는 보다 막연하게 작용한다. 우리가 다른 사람의 인상을 생각하거나 옷을 산다거나 하는 경우에도 우리는 사람의 있음에 대한 어떤 규범적인 모양을 마음에 가지고 있다. 사람이 하는 일로써 사람에 대한 이미지가 개입하지 않는 경우는 급한 본능의 시킴에 따라 행동하는 경우와 같은 것을 생각할 수 있지만, 사실 그러한 경우도 반드시 그러하다고만 할 수 없다. 배가 고프면 먹어야 하는 것이 사람이지만, 먹는 일에도 사람의 체신이라는 인간의 이미지는 들어 가지 아니할 수 없게 되어 있다. 쓰레기를 뒤져 배고픔을 채우는 것이 특히 보기에 안된 것은 반드시 쓰레기의 위생적 또는 미각적 측면을 고려해서만 그런 것이 아니고 사람답게 먹는 일이 어떠한 것인가에 대한 우리가 가지고 있는 일정한 전제에 어긋나기 때문이다.
 사람의 본성에 대한 전제가 사람의 일에 두루 들어 있는 것이라고 해도 그것이 자명한 것은 아니다. 그것이 어떠한 것이든지 간에 대부분의 사람의 행동은 본성에 대한 인식, 사람에 대한 어떤 이해를 가지고 있는 것이라고는 하겠지만 (또 사람이 하는 모든 일은 사람이 할 수 있는 일이고 그러니만큼 사람의 본성을 생각하는 데에 증거가 되는 일이라고 할 수는 있지만), 그것이 문화와 시대에 따라 다르다는 것만으로도, 인간성의 문제가 자명한 것이 아니라는 것을 말할 수 있다. 인간성에 대한 전제가 참으로 우리의 크고 작은 행동에 전제가 되는 것이라고 하더라도, 그것이 어떻게 형성되고 변화되는가 하는 것은 분명하지 않은 것이다. 사람이 먹을 수 있는 밥의 개념과 사람이라면 갖추어야 하는 먹는 일의 절차가 어떻게 형성되고 또 사람의 본능을 수정하게 되는 것인지 별로 연구된 것이 없는 것으로 보인다. 또는 옷을 선택할 때에 사람의 이미지는 어떻게 이루어지는 것인지의 문제도 마찬가지다. (물론 후자의 경우 유행과 광고의 영향력은 짐작된는 것이지만, 그 영향력은 또 그 나름으로 중후하다든가, 경쾌하다든가, 청초하다든가, 발랄하다든가 하는 시대가 설정하는 인간상에 의하여 결정되는 것이라 할 수 있다.)이러한 일상적인 차원, 그러므로 사람의 삶에서 가장 중요한 차원을 승화시켜 사람이 무엇인가를 조금더 주제적으로 또 체계적으로 연구하는 곳이 있다면, 그것은 우리가 흔히 인문학이라 부르는 학문 분야에서 일 것이라고 할 수 있다.
 그러나 문학이나 철학이나 역사를 연구하는 사람에게 무엇을 연구하는가 하고 물었을때 스스로의 연구 대상이 인간 본성 똔느 인간이라고 선뜻 답하긴느 쉽지 않을 것이다. 다만 그 직접적인 목적이 무엇이든지 간에 문학이나 철학이나 역사 또는 다른 인문학에서 연구하는 결과가 우리의 인간 이해에 중요한 영향을 끼칠 것이라고 말할 수는 있다. 그리고 이것이 여러가지 통로를 경유하여 사람들의 여러 결정과 행동에 영향을 주는 인간상의 형성에 작용하는 것이다. 내가 이 글에서 말하고자 하는 것은 바로 이 사실이다. 즉 인문학의 연구는 우리의 인간 이해 또 인간상의 형성에 관계되며 이 사실을 분명하게 인식하는 것이 중요하다는 것 이다. 더 나아가 인문학의 가장 중요한 과제는 여기에 있다고 나는 말하고 싶다. 물론 직접적으로 또 성급하게 인문학에서의 학문적 노력이 인간 본성 또는 인간 연구를 목표로 해야 한다는 말은 아니다. 사람의 모든일이 그러하듯이 학문에 있어서도 두 점 사이의 가장 짧은 거리는 직선이 아니다. 내가 말하고자 하는 것은 인간성에 대한 관심이 인문학의 궁극적인 지평이라는 점이다. 이 지평은 우리의 그때 그때의 연구 작업에 가까이 또는 멀리 있을 수도 있지만, 이 지평에 대한 의식은 우리의 연구에 중요한 영향을 줄 것임에 틀림이 없다. 그리고 이 지평과의 관계속에서 그것은 방향을 바르게 가늠할 수 있고 스스로를 정당화하며 학문의 체계와 사회의 총체적 경영 속에서 제자리를 차지할 것이다.
 내가 나에게 자명한 존재이듯이 인간도 인간인 나에게 또 대부분으 사람에게 자명하다고 생각된다. 그 결과 우리는 이 자명하다는 인간에 대한 생각을 그대로 받아 들이면서 우리의 일에 임하게 된다. 우리의 일에 임한다는 것은, 앞에서 말한 바와 같이, 사람이 하는 모든 일에 어떤 것이 사람이라는 전제가 들어 있게 마련이라고 할 때, 우리의 자명한 인간인식이 그 일의 핵심적 요인이 된다는 말이다. 케인즈(J.M.Keynes)는 경제의 새로운 이론의 필요성을 역설하면서, 이론이 필요없다고 생각하는 사람은 낡은 이론을 빌어 쓰고 있을 뿐이라고 말한 적이 있는데, 우리가 빌어 쓰고 있는 인간의 이론도 무반성적으로 답습된 생각, 관습, 제도에서 오는 것일 뿐만 아니라 오늘에 있어서의 여러 보이지 않는 힘들, 크게는 권력과 상업적 이익, 작게는 우리를 끊임없이 자신들의 계획에 편입하고자 하는 사람들에게 의하여 형성, 전파된 낡은 것이다. 오늘의 가치와 사회 관계와 정치에 가득한 혼란과 갈등 그리고 왜곡은 상당한 정도 이러한 무반성의 이론 또는 무이론에 관계된다고 할 수 있다.
 이렇게 말하는 것은 인간에 대한 새로운 성찰이 필요하다는 것이지만, 그러면서 생각하여야 할 것은 인성론의 쇠퇴와 같은 해방적인 의의도 없지 않다는 점이다. 대부분의 전통 사회에 있어서 인간에 대한 해석을 담당하고 있는 것은 종교나 형이상학 또는 윤리 체계이다. 그것은 우주와 인간을 설명하는 총체적 이데올로기이다. 인간의 사회적, 개인적 행동은 이 이데올로기가 규정하는 바에 따라 조정된다. 그러한 테두리 속에서의 인간 행동은, 그러한 체계가 포괄적이고 심오한 것인 한, 저절로 인간적인 의미를 얻게 된다. 그러나 근대사의 큰 흐름의 하나를 이루는 것은 종교나 형이상학의 체계 또는 다른 종류의 총체성의 체계가 오히려 자유로운 인간성의 표현이나 실현에 커다란 구속으로 작용한다는 느낌의 확산이다. 서양에 있어서 종교로부터의 해방은, 더 나아가 모든 좁은 상징적 정통성으로부터의 해방은, 커다란 역사적 주제의 하나이다. 그리하여 세속적이고 다원적인 인간 해석이 전통을 대체하게 되고 급기야는 어떠한 해석도 정통성을 가질 수 없기 때문에, 어떠한 체계적이거나 반성적인 인간에 대한 성찰도 필요없는 상태가 되었다. 현대화 속의 우리 사회가 직면한 일은 이 세속적이고 다원적인 세계로 나아가는 일이다.
 이것은 우리 사회에 극히 새로운 일이다. 그것이 반드시 종교적인 것은 아니었지만 우리 역사에 있어서 인간의 우주적 윤리적 생존에 대한 정통적 뒷받침 없이 삶을 영위한 일은 일찌기 없었던 일이다. 서양에 있어서도 세속 사회의 체험은 긴 역사의 안목으로 볼 때는 최근의 새로운 일이지만, 그것은 그러한 사회를 위한 여러가지 제도적, 문화적 발전과 병행하는 역사 과정의 일부였다. 그것은 퇴폐와 혼란의 경고 속에서 진행되었다. 우리가, 한편으로는 절실하게 정신적 위기를 느끼며, 다른 한편으로는 새로운 총체적 이데올로기를 갈구하는 것은 충분히 이 해할만한 일이다. 이러한 갈구는 표면적으로 오늘의 혼란에 대한 답변을 주는 것 같으면서 근대사의 강력한 주류가 되어 있는 해방의 동기에 역행하는 것이다(그러한 이데올로기는 해방을 약속하는 것일 수도 있지만, 그런 경우 그것은 자기 모순을 내포한 것이기 쉽다. 물론 현실 자체가 모순에 찬 것일 수밖에 없는 한, 모순 그 자체가 문제시되는 것은 아니다. 아마 중요한 것은 이러한 현실에 더 철저해지는 것이고 이데올로기의 모순으로부터의 탈출은 이 현실에의 움직임을 통하여 가능하다.).
 오늘의 지배적인 태도는, 이러한 새로운 정통성의 위험을 의식한 것이든 아니든, 그 위험을 과장하면서 인간에 대한 질문을 쓸모없는 도락으로 몰아부치는 것이다. 그러나, 위에서 비친 바와 같이, 새로운 인간 이해의 요청이 우리 시대의 고민으로부터 저절로 일어나는 것임을 부정할 수는 없다. 다시 말하여, 무지각 무반성의 상태에 내맡겨진 인간 이해, 거기에서 나오는 여러 행동들의 혼란과 모순의 원인이 보다 정연한 인간론을 요구하는 것이다. 그러나 다른 한편으로, 이것을 편협하고 독단적인 복고적인 또는 새로운 정통성에 의하여 보상하려는 것은 그 나름으로의 문제를 만들어 내는 일이다. 이러한 맥락에서 볼 때, 우리에게 필요한 것은 성급한 정통성의 확립보다도 인간에 대한 물음을 다시 여는 일이다. 어떤 독단론이 아니라 끊없는 탐구와 논의의 장을 회복하는 것이 중요한 것이다.

2. 불확실성, 범례, 전통

 그러나 묻는다는 것은 늘 두려운 일이다. 그리하여 우리는 묻는 것이 아니라 답변으로 시작하는 것이 안전하다고 생각한다. 보수적이고 전통적 태도는 인간에 대한 새로운 질문을 발하지 않거나 이미 있는 인간 해석에 만족한다. 이것이 반드시 비학문적인 태도인 것은 아니다. 그것은 선입견에 의한 질문의 봉쇄일 수도 있지만, 인간 조건에 대한 그나름의 깊은 성찰의 결과일 수도 있다. 그러나 역설적으로 이 성찰의 의의도 물음을 통하여 밝혀진다.
 물음은 물음의 가능성을 전제로 한다. 그것은 이미 인간에 대하여 무엇인가를 말하여 준다. 즉 인간은 물음을 물을 수 있는 존재이다. 여기에 함축되어 있는 의미는 인간의 삶의 방식이 일정한 것이 아니라는 것이다. 우리의 새삼스러운 질문은 우리를 당대의 인간에 대한 전제로부터 우리를 풀어 놓아줄 수 있다. 당대의 인간관으로부터의 해방이 가져오는 것은 당대의 모든 제약_인간의 사회적, 도덕적, 더 나아가 물리적 제약으로부터 필연성을 빼앗아버리는 것이다. 그리하여, 이반 카라마조프가 신이 없는 세계에서 그렇다고 말한 것처럼, 무엇이든지 가능한 것으로 보인다. 그러나 다른 한편으로 필연성이 없는 세계에서 더 두드러진 것은 가능한 것은 아무 것도없다는 체험일 것이다. 그것은 아무 것도 반드시 그래야 할 것이 없는, 따라서 그렇게 마땅히 해야할 필요가 없는, 행동의 내면적 필연성이 없는, 세계이면서 동시에 법칙적 예견이 불가능한 이상 자신의 의지에 따라서 아무 것도 기획하고 성취할 수 없는 세계이다.
 어떤 경우에나 사람의 상황은 자유와 필연의 어느 한 쪽으로도 환원할 수 없는 것이다. 개인적으로나 집단적으로나 사람의 행동이 일정한 제약속에 있다는 것은 사람의 가장 직접적이며 기본적인 체험이다. 그렇다고해서 대부분의 경우에 창조와 선택의 자유가 전혀 없는 것은 아니다. 크게 볼 때 인간성이나 인간의 환경이 운명적 제약 속에 있는 것은 분명하다. 적어도 생물학적 물리적 법칙이 인간 존재의 최저 한계를 이루는 것을 부정할 수는 없는 일이다. 그러나 문제는 의미있는 제약과 자유이다. 사람은 궁극적인 제약에도 불구하고 자신과 집단의 삶을 어느 정도는 자신의 뜻대로 꾸려나갈 수 있다. 그리고 놀라운 것은 창조와 선택의 과정에서 인간 자신의 새로운 측면도 발견한다는 것이다. 개인의 삶, 그가 인간적 관점을 가지고 내다 볼 수 있는 범위에서 삶의 조건은 항구적인 것이 아니며 그 안에서 인간이 할 수 있는 일은 무한하다. 인간의 창의적 변용 능력과 관련하여 삶은 무한한 변화의 가능성을 가지고 있는 것으로 보인다. 사실 모든 개인이 하는 일 가운데 새로운 것이 아닌 것은 하나도 없다. 물론 이것은 사회적, 생물학적, 물리적 제약 내에서의 일이기는 하다. 인간의 행동은 이러한 제약 위에 연주되는 약간의 변주라는 면이 있으면서 자유로운 것이다.
 필연과 자유의 혼합으로서의 인간의 행동을 이야기할 때 사람들은 자유의 극에 부당하게 큰 가치를 부여하기 쉽다. 그러나 사람이 원하는 것은 자유만이 아니다. 사람이 하는 일은, 위에서 비친 바와 같이, 필연적은 아니더라도 법칙적인 예측 가능성이 없이는 아무 것도 이루어질 수 없다. 사실 삶은 끊임없이 우연적 삶 속에서 필연의 바닥을 확인하고자 한다. 학문의 기본적 충동은 필연성의 탐구에 있다. 삶의 행동에 있어서도 학문적으로 확인하고자 하는 것은 그 법칙적 양상이다. 그리하여 인간 행동은 행태 심리학에서처럼 자극과 반응의 법칙적 상관관계로 이해되기도 한다. 인간 행동이 얼밀한 법칙에 의하여 지배되는 것이 아니고 자유로운 선택과 창조의 결과라고 하더라도 그것은 어떤 주목할만한 양상을 나타낼 수 있다. 그것은 동기와 행동과 결과의 조합에 있어서 그러싸한 모양을 보여줄 수 있는 것이다. 특히 바람직한 모양을 보여줄 때, 그것은 주목의 대상이 된다. 인간이 주어진 외적 조건의 제약하에 있으면서도이것을 그의 자유로운 의지에 의하여 삶의 가능성을 해방하고 실현해주는 기본 조건으로 바꾸었을 때 그러한 창조적 행위가 주목의 대상이되는 것은 당연하다. 그것은 삶의 새로운 가능성 또는 인간성의 새로운 가능성을 실현해 보여준 것이다. 그것은 우리의 새로운 행동 기획에 있어서 반드시 그대로 적용될 수 있는 아니면서 선례 또는 모범이 된다.
 전통의 의미는 이러한 관점에서, 즉 인간 행동의 필연과 자유의 두 조건으로 하여 일어나는 범례의 필요에서 이해될 수 있다. 다만 전통적 태도는 이 필요에 대한 인식보다는 경험, 특히 범례적 경험의 누적을 중시한다. 그것이 지혜의 원천이다. 이 관점에서 중요한 것은 인간의 삶의 여러 가능성에 대한 개방성보다는 범례적 삶에 대한 처방이다. 이상적이고 전통적인 삶은 도덕적 처방에 의하여 영위되는 삶이다. 도덕적 가르침에서 선례와 모범은 중요한 역할을 하지만, 그것은 여기에서 거의 법칙적 당위성을 부여받는다. 그러나 인간 행동의 창조적 자유와 끊임없이 변하는 행동의 조건은 그것을 엄밀한 의미에서의 법칙이 되게 하지는 못한다.
 범례가 반드시 긍정적인 것만을 말하는 것은 아니다. 그것은 보다 몰 가치적으로 인간 행동의 여러 가능성의 예시일 수도 있다. 그리고 여기에서 일단 중요한 것은 어떠한 행동이 성공적이냐 아니냐 하는 것일 것이다. 그러나 모든 성공적인 행동이 가치의 관점에서 바람직한 것이라고 할 수는 없다. 오히려 실패로 끝난 행동이 바람직한 것으로 생각될 수도 있는 것이다. 삶의 범례는 단순한 성패보다는 더 복잡한 인간과 외부세계와의 상호 작용--인간의 내면적 요구와 사회의 물질적 조건을 참조 하면서 불확실하게 구성된다.
 비록 가상적 범례이기는 하지만, 문학도 범례적 사고가 중요한 이간의식 작용의 하나라 할 수 있다. 그것은 도덕적 관점보다는 더 불확실한 경험적 상황에서 인간의 행동의 여러 가능성을 검토한다. 그러나 도덕적 관심이 거기에서 완적히 사라지는 것은 아니다. 문학에 있어서도 인간 행동은, 비록 문제성이 더 많은 것이지만 이간성과 사회와 물질적 조건 속에서 일어나는 것이기 때문이다. 현대 문학에서 많이 보는 것은 부정적인 범례들이다. 그것은 어떤 경우에는 그럴한 부정적 결과의 행동만을 허용하는 사회에 대한 비판이 된다. 뤼시앙 골드만(Lucien Goldman)이 주인공의 실패를 통한 사회 상황의 문제화를 근대소설의 전형적 전개 방식이라고 한 것은 이러한 경우에 해당된다.
 그러나 심미적 관점에서의 인간 행동의 기술을 이야기하는 김에 덧붙여 말한다면, 그것은 도덕적, 기능적 또는 공리적 관점에서 인간 행동을 저울질 하지 않는 면이 있다. 그것은 이러한 행동 결과를 저울질하는 척도를 떠나서 행동의 순간들과 그것이 이루는 모양의 질에 의하여, 다시 말하면 삶의 질에 의하여 인간 행동을 헤아리는 면이 있는 것이다. 이 질은 행동의 순간이 구현해주는 인간적 능력, 즉 감각적, 정서적, 이성적 능력의 폭과 넓이와 그 조화에, 그리고 이러한 능력의 구현 과정이 드러내 주는 만족할 만한 행동적 리듬에 들어 있는 것이다. 비극은 부정적 결과의 행동을 그려보이지만 그 총체적 효과는 삶의 고양감이다. 이것은 어떠한 문학 작품, 예술작품에도 들어 있는 역설이다. 예술작품에서의 인간 행동의 범례는 그리하여 거의 범례가 될 수 없는 것이다. 인간 행동의 의지와 그 외적 조건, 그리고 이 두 개의 것이 풀어 놓는 인간 능력의 실현이 너무나 착잡하게 얼크러져 있어서 예술작품의 인간 진실은 거의 다시 되풀이할 수 없는 일회적인 사건을 이룬다. 물론 사람 모두가 자신의 삶의 독특한 가능성의 완벽한 실현을 희망할 수 있다는 점에서 그러한 일회적 사건도 범례가 그것도 가장 고양된 범례가 될 수 있기는 하다.
 도덕이나 문학의 경우가 아니더라도 대체로 인문학은 일회적인 일화에 불과한 듯 하면서도 어떠한 전이 가능성을 가지고 있으며, 법칙적인 엄밀한 필연성을 지니고 있는 것은 아니면서 어떤 정형성을 보여주는, 범례에 깊이 관계되어 있는 것으로 보인다. 인문학에서 역사와 전통이 중요한 것도 이러한 관련에서 설명될 수 있는 것이 아닌가 한다. 결국 어떤 관점에서 역사와 전통은 과거의 범례들의 집적을 말한다. 다만 이것은 부정적인 것보다는 긍정적인 범례들로 이루어지기 때문에 그 자체로서 존중될 가치가 있는 것으로 간주된다. 그리하여 인문학은 전통적 지혜를 보존, 전달하고 새로이 해석, 확대하는 데에 관계되는 학문으로 생각되는 것이다.
 그러나 현대에 와서 인간 행동의 범례는 더 널리 찾아질 수 있다. 오늘의 시대의 특징의 하나는 여러 다른 사회들 간의 접촉이 더 할 수 없이 빈번해졌다는 것이다. 다른 사회의 사례들이 쉽게 우리의 일을 하는데 참조가 되는 것은 자연스러운 일이다. 다른 사회의 인간 행동양식을 연구하는 것은 인류학의 소관이지만 사실상 오늘날 다른 사회, 특히 어떤 이유에서든지 선진 사회라고 사회의 예가 중요한 기능을 하지 않는 학문 분야는 거의 없다고 하여도 과언이 아니다. 라인하드 벤딕스는 많은 사회에서 사회 변화의 동력학으로 작용하고 있는 근대화의 근본 원인이 선진 사회의 모방에 있다고 한 일이 있지만, 이것을 관념론적인 설명으로만은 들릴 수 없는 일이다.

3. 인간성의 패러다임의 혁명

 인간과 인간의 행동방식을 이해하는 데 과거로부터의 범례가 중요하다고 하는 전통주의는 정태적인 또는 적어도 누적적 답습을 인간 이해와 실천에 있어서 유일하게 적절한 방법으로 보는 것 같지만, 이미 지적한 바와 같이, 실제로 전통주의자가 어떻게 보든지 간에 전통의 정당성은 인간의 무규정성에 있다고 할 수 있다. 사실상 전통이 그대로 답습되는 것이라면 그것은 강조될 필요도 없고 더 나아가 의식에 떠오르지도 아니할 것이다. 당대적 또는 개인적 자유와 선택의 불확실성이 이미 실험된 초당대적인, 여러 세대에 걸쳐서 시험된 이해와 방법에 권위를 부여한다. 전통의 아래에는 늘 새로운 출발의 가능성이, 적어도 철학적 새 출발의 가능성이 숨어 있는 것이다. 그리고 사실상 그러한 가능성은 때때로 개인적으로 시험되기도 하고 역사적 주제로서 등장하기도 한다. 그러한 혁명적 가능성이 있을 때 전통도 하나의 커다란 정초작업으로부터 시작된 것임이 드러난다.
 토마스 쿤(Thomas Kuhn)은 과학의 발달이 누적적인 것만이 아니고 때때로 혁명적 격변을 거치면서 진행되는 것임을 말하였다. 평상적 과학의 평상적 절차로 보이는 누적적 발달은 혁명적 시기에 형성된 파라다임에 함축된 가능성의 전개라는 것이다. 이것은 인간관의 경우에도 해당되는 것이 아닌가 한다. 인간성의 문제는 위기의 시기에 등장한다 (또는 이간성의 위기가 시대의 위기를 가져온다고 할 수 있을지도 모른다). 그리고 다시 인간에 대한 일정한 해석이 설정되고 그 다음이 시기는 위기의 시기의 유산으로, 또는 유산으로 산다는 것도 잊어버린 채 사는 것으로 보이는 것이다.
 평상시에 있어서 인간성의 문제는 부질없는 사변의 유희처럼 보일 수 있다. 그런데 위기에 있어서 우리는 그것이 시대의 다른 문제들에 깊이 관계되어 있으며 이 문제들의 핵심에 위치해 있다는 것을 안다. 이런 관련 속에서 인간성의 문제의 참다운 의의, 즉 인간성의 문제가 이론의 문제이면서 더 크게는 현실의 문제라는 것이 드러난다. 사람이 어떠한 존재인가 하는 문제가 사람이 어떻게 살아야 할 것인가 하는 실존적 함축을 가졌다는 것은 자명하다. 그보다도 그러한 질문의 중요성은 그것이 흔히는 집단적인 삶의 선택에 관계되다는 사실에 기인한다. 그리하여 우리의 사람에 대한 물음은 심각성을 띄우고 또 투쟁의 성격을 갖는다 (투쟁적 성격은 인간의 생존 방식이 자유로운 선택의 문제라는 데 관계되어 있다. 위기에 있어서 사람들은 갑자기 종래의 것과는 다른 선택의 가능성을 예감한다. 그리고 이 선택을 위한 싸움은 거인들의 싸움(gigantomachia)이 된다).
 인간성의 문제가 정치적 선택과 불가분의 관계를 가지고 있는 것은 쉽게 역사에서 볼 수 있다. 유교 전통에 있어서 또는 동야 전통에서 사람의 본성이 무엇인가 하는 물음은 정치의 근본 원리로서 도덕적 감화냐 아니면 법과 엄격한 행형제도냐 하는 문제로 연결된다. 공자 시대에는, 다 알다싶이, 춘추전국시대였다. 거세를 하고, 수족을 절단하고, 코를베고 하는 형벌이 행해지고 이러한 형벌에 처해질 수 있는 행위의 조목이 수천 가지가 되는 때였다. 공자의 인(仁)은 이런한 상황에 대한 답변이었다. (Etiemble, Confucius, Callimard: Collection Idees, p.22 참조.) 주자 또는 퇴계의 성리학의 인간에 대한 성찰이 정확히 어떠한 시대적 위기에 대응하는 것인가를 밝힐 능력이 나에게는 없지만, 대체로 송대(宋代)의 유학은 "수 백 년 간의 불교적 절망과 초탈을 겪은 후" 사회개조를 지향하는 인간의 현세적 창조력을 회복하려는 움직임을 나타낸 것이었다고 할 수 있다. 그리하여 그것은 두 세상을 비집고 탄생하여 그 새로운 힘을 투쟁적으로 확대해 나가지 아니하면 안되었다. 이러한 위기적 성격은 시대만이 아니라 개인에게도 해당되는 것이었다. 주자는 성리학의 성립에서 가장 처음의 인물이 아니었으나, 역사 도학에 이르기 전에 강력한 정신적 위기를 겪지 않으면 안되었다. 그의 도교의 불교로부터의 전향은 "바울의 기독교 개종이나 구마라집의 대승불교에의 귀의를 상기케하는...... 열도"를 가진 것이었다 (그의 철학에서 이 내면적 체험이 중심적 위치를 차지하리라는 것은 자연스럽게 생각될 수 있다). W.Theodore de Bary, ed. 『신유학의 전개』, The Unfolding of NeoConfucianism, New York, 1975, p.5∼7.) 한국 유학이 고려 말과 조선조 초의 왕조의 위기에 깊이 관계되어 있는 것은 잘 알려진 사실이다. 이조 중기의 유학사에서 유명한 사칠논쟁(四七論爭)은 일종의 인성 논쟁인데, 사람의 본성을 구성하는 기본 원리로서 이기(理氣) 어느 쪽이 중요하냐 하는 것은 사실은 그 자체보다도 그 어는 쪽에서 우위를 인정하느냐 하는 것이 갖는 사회적, 정치적, 도덕적 의의에 있었을 것이다. 이것도 아마 단순히 사상 논쟁이 아니라, 그 현실 정치적 의의를 생각해 볼 때, 시대의 위기를 반영하는 것이었을 것이다.
 서양에 있어서의 인간에 대한 이해는 주로 신학 속에서 행해졌다. 그것도 물론 그 자체로 보다 그것의 여러 관련을 통하여 의미있는 것이다. 종교개혁 시대의 신학 논쟁에서 원죄의 비중이 인간 존재에 대하여 갖는 의의를 어떻게 이해하느냐 하는 것은 교회와 사회 조직에 깊은 의미를 갖는 것이었다. 데까르트(R.Descartes)나 록크(J.Locke) 또는 흄(D.Hume)의 인성론이나 이성론도 철학적인 의의와 동시에 정치적 의의를 갖는 것이다. 그들의 생각이 전제 정치의 붕괴에 깊이 관련된 것임은 물론이다.

4. 데까르트 혁명

 데까르트의 혁명은 여러가지 의미에서 더 자세히 생각해 볼 필요가 있는 경우이다. 그렇다는 것은 그의 경우에 있어서 사람에 대한 물음이 보다 적극적인 의미에서 세계 구성에 관계된다는 사실이 드러나기 때문이다. 철학적 성찰은 오늘의 서양 세계를 탄생시키는 데 두루 관계되어 있다. 지금에 우리가 생각하게 되는 것은 그의 작업이 정치를 포함하여 실제적, 이론적, 상징적 세계의 구성에 필요한 구성 원리를 정립하려는 것이었다는 것이다.
 데까르트는, 또 다른 합리주의 철학자인 록크와 함께, 현대사회의 단초에 있는 철학자들이다. 그들의 인간에 대한 새로운 검토를 살펴보면 한 쪽은 이성주의적이고 다른 쪽은 경험주의적이지만 전체로 볼 때 새로운 합리적 정신을 대표한다고 볼 수 있는데 이들의 철학적 검토는 서양의 근대 문화의 정신적 토대가 되고 있다. 그러니만큼 그들은 두 시대의 접합점, 다시 말해 "유럽정신의 위기"를 나타내고 있다. 이 위기가 그들로 하여금 인간에 대하여 새로운 검토를 요구하였던 것이다. 그들은 인간을 주로 이성적인 존재로 규정하였다. 그런데 특이한 것은 이러한 정의가 직관적이라기보다는 방법적 엄밀성에 관계되어 있었다는 것이다. 그들에게 인간성은--그것은 주로 인간의 인식 능력의 관점에서 문제된 것이었는데--근본으로부터 새로 확인될 필요가 있는 것이었다. 이성은 당초에 인간성의 핵심으로 전개되지만 회의로부터 시작하여 방법적으로 인간 능력을 밝혀가는 과정에서 드러나는 것이었다. 이성은 본래 필연적 인과관계를 인지하는 데에 작용하는 능력이고 그러니 만큼 강제성을 띄는 것이다. 그것은 사람이나 사물이 그에 따르지 아니할 수 없게 하는 힘을 가진 것이다. 그리하여 그것은 이러한 것들을 상대로 어떤 일을 할 수 있는 능력을 사람에게 부여한다. 이것의 방법과의 결부는 그 강제력, 현실적 일의 능력을 한없이 풀어 놓아준다. 과연 이성은 데까르트 이후 인간의 능력과 사회와 물질을 새로이 구성해 가는 데 미증유의 위력을 발휘하였다.
 그것은 너무나 성공적이어서, 다른 성공한 인간 해석과 마찬가지로 완전히 그것의 문제적인 탄생을 망각했다고 할 수 있다. 하이데거(M.Heidegger)가 존재의 망각이라고 부르는 현상은 이것을 말한 것이라고 할 수 있다.
 하이데거는 그의 저서의 여러 곳에서 과학적 진리의 객관성을 부인하는 말들을 하였다. 즉 그가 지적하는 것은 그것이 인간 존재에 대한 특정한 태도와의 관련에서 정립되는 것이라는 것이다. 과학적 연구의 대상으로서의 사물은 사유하는 인간의 주관에 대응하여 설정된 것이다. 이것은 데까르트의 방법에서 가장 잘 드러나다. 데까르트는 모든 것을 의심하고 의심할 수 없는 근거로서 이성적 사유를 남겨 놓는다. 그리고 이사유의 기준에 따라서 세계를 재구성한다. 그 방법으로 가장 믿을 만한 것은 수학이다. 수학적 표현은 가장 엄밀한 객관적 지식의 보증이 된다. 그러나 수학이야말로 인간의 주관의 한 측면인 이성에 기초해 있는 것으로서, 인간의 주관을 사물의 세계에 투입하였다가 마치 그것이 사물 자체에서 나오는 것인 양 그것들을 되찾아 오는 것이다 (서구어의 수학이란 말의 어원인 타 마쎄마타 ta mathemata는 이미 알고 있는 것을 지칭하고 그것에 따르는 지식이란 알고 있는 것을 더 깊게 안다는 것을 뜻한다. 『물건에 대한 물음〔Die Frage nach dem Ding〕』, Tubingen, 1962, S.56∼58), 데까르트적 사유를 통하여 "사람은 스스로를 모든 척도에 대한 척도로 기초하고 그것에 의하여 무엇이 확실한가, 즉 참인가, 즉 존재하는 것으로 간주되어야 하는가를 헤아리고 계산한다." (『숲길〔Holzwege〕』, Frankfurt am Main, 1952, S.101-102, cf. Laszlo Versenyi, Heidegger, Being, and Truth, New Haven, 1965, p.62) 그러면서도 과학적인 진리가 잊어버리는 것은 그것이 존재에 대한 하나의 특정한 해석에 입각한 것이며 인간의 주관의 특정한 태도에 관계되어 구성된 것이라는 사실이다. 데까르트의 주관적이며 편협하게 과학적인 존재관은 그로 하여금 "인간(Dasein)이 존재론적으로 적절한 행동의 방식들을 드러내지 못하게 한다. ... ... 그리고 모든 감각적, 오성적 지각이 어떤 기초 위에서 있는 것이며 세계 내 존재의 가능성들이란 것을 볼 수 없게 한다." (『존재와 시간〔Sein und Zeit〕』,Tubingen. 1972, S.98.)
 하이데거가 데까르트를 비롯하여 근대 서양 철학가들을 분석, 비판하는 목적은 물론 잊혀진 존재에 대한 느낌을 되돌리려는 것이다. 그러나 우리에게 놀라운 것은, 데까르트의 이성적 추구가 얼마나 성공적이었나 하는 것이다. 데까르트의 철학은 이미 정치적, 사회적 의도를, 더 일반적으로 현실 개조의 의도를 가진 것이었다. 그는 그의 철학이 보다 민주적이고 자유로운 사회 질서와 평화에 기여하고 궁극적으로 과학적 지식의 진보를 통한 인간의 물질적 복지에도 기여할 것이라고 믿었다. 그리고 사실상 더 중요한 것은 모든 인간에게 실질적인 이익을 가져다 줄 수 있는 것은 형이상학이나 자연 철학이 아니고 의학, 기계학, 도덕학의 발달이라고 생각하였다는 점이다. 처음 두 학문이 비록 학문의 뿌리이며 줄기라고 하더라도, "과실을 얻을 수 있는 곳은 뿌리에서도 줄기에서도 아니고 가지 끝에서이기 때문에 철학의 중요한 이익은 최후에 겨우 배울 수 있는 그 부분에 걸려 있는 것이다." (그는 1964년 끌로드 삐꼬에게 준 「철학원리의 서문」에서 이렇게 썼다. 라이너 쓩패히트: 이규호 역 「데까르트 전」,삼성문화문고, 1973, p.100). 데까르트의 이성적 방법에 의한 학문의 탐구가 그로 하여금 철학 뿐만 아니라, 물리학, 수학, 심리학, 생리학 등 다방면의 분야에 있어서의 업적을 낳게 한 것은 말할 것도 없고, 개인적으로 박해와 불우에도 불구하고, 17세기 말에는 벌써 그의 영향을 받지 아니한 학자나 학문적 저작을 찾아 보기 어려울 정도로 전 유럽의 새 문학의 원천이 되었다. 그는, 뽈 아자르의 말대로 당대 학문의 '왕'이 된 것이다. (『유럽 의식의 위기(La Crise de la conscience Europeenne』, Paris, 1935, 영역 p. 130.) 그리고 그의 이성적 탐구 정신은, 비록 모든 사람이 데까르트적 이성주의에 동의한 것은 아니라 하더라도, 그후의 과학, 계몽사상, 프랑스 혁명에 흐르는 비판적 합리주의로 계승되었다.
 서양의 근대사에 있어서 이성의 작업의 중요성은 여러 각도로부터, 헤겔에서 맑스, 그리고 베버에 이르기까지의 여러 논자들이 주장한 바 있는 명제이다. 여기서 우리가 지적하고자 하는 것은 서양의 사상사 또는 더 넓게 서양사의 발전이 아니라 그러한 발전의 전제로서의 데까르트적 이성의 원리가 필수적이었다는 점이다. 위에서 말한 바를 되풀이하면, 어떤 경우에다 사람이 하는 일에는 그 일의 전제로서 사람의 자기 정립이 필요하다. 이 자아의식은 무반성의 순진한 것일 수도 있고 보다 심각한 학문적인 반성의 결과일 수도 있다. 또 그것은 그때 그때의 개인 행동에 관계되는 것일 수도 있고 사회의 이론적, 현실적 정비를 위하여 수행되는 집단적이고 체계적인 기획일 수도 있다. 데까르트적 이성은, 그것이 옳은 것이든 아니든, 세계 구성의 원리로서 놀랍게 생산적이고 효과적이었다. 우리가 서양의 근대사를 합리성의 확대라는 관점에서 볼 수 있다고 한다면, 그것은 이 주체적 극--현상학적 비유를 사용하여 질료의 객체적 극에 대하여 노에시스의 극--에 의지함으로써 매우 효율적으로 진전될 수 있고 또 그것의 구성적 가능성으로 하여 성취될 수 있었던 것이다. 이렇게 볼 때, 철학, 경제학, 사회학 또는 정치학에 있어서 계속된 이성의 위치의 확립을 위한 노력은--경험주의이든 대륙의 합리주의이든, 긍정적이든 또는 비판적이든--세계의 합리적 구성에 지렛대를 마련하는 작업이었다고 할 수 있다. 그것의 구성 원리로서의 생산성은 서구 학문의 성장과 함께 서구의 과학 기술적 변화와 정치적 변화, 그리고 더 나아가 그 압력과 영향으로 일어나고 있는 전세계의 변화가 웅변으로 증언하고 있다. 여기에 우리 사회의 지난 백 년 간의 또 지난 삼 십 년 간의 변화가 포함됨은 물론이다. 그리고 그 작은 결과의 하나로서 지금 이 시간에 우리는 인문학의 위기--결국은 데까르트적 인간 해석과 그것에 기초한 세계의 재구성이 전통적, 인문적 수양을 붕괴하게 한 마당에서 인문학의 위기를 논하고 있는 것이다.

5. 다른 인간상 : 독일 관념론과 동양 전통의 인간

 역사의 속기술을 빌어 우리가 오늘의 세계를 데까르트 혁명의 소산이 라고 할 때, 오늘의 세계에서 우리는 행복한가? 데까르트혁명의 결과이든 아니면 일반적으로 인간과 세계에 대한 이성주의적이고 과학적인 태도의 결과이든 17세기 이후의 서양 과학과 기술발달은 인간의 삶의 조건을 엄청나게 바꾸어 놓았다. 여러 우여곡절을 통하여 이 대변화에 뒤늦게 참여한 우리에게 아직도 가장 두드러지게 눈에 띄는 것은 그 물질적 혜택, 아니면 적어도 축적과 소비다. 그러나 이 변화가 가져온 인간적, 정신적 고통도 그에 못지 않게 엄청나다. 고통의 일부는 변화의 사실 자체에서 온다 (삶의 정신은 근원적 보수성을 가진 것으로 볼 수 있기 때문이다). 그러면서 우리는 오늘의 상황이 인간의 온전한 행복과 성취를 크게 손상하는 바가 있다고 느낀다. 그리고 그 원인의 일부는 과학과 기술 또 그 소산인 현대 경제가 인간의 일면을 왜곡, 과장하며 그 전체적이며 온전한 발전을 저해하기 때문이라고 생각하는 것이다. 여기에 대하여 다른 대체 방안들이 여러 가지로 말하여질 수 있다. 이하에서 우리는 이 대체 방안들을 잠시 살펴보고 그것의 의의, 특히 우리가 문제삼고 있는 인간의 문제에 어떤 의의가 있는가를 생각해 보고자 한다.
 이미 말한 바와 같이 데까르트적 세계 또는 과학 기술과 산업의 세계는, 인간에 대한 일면적이고 단순화된 해석에 입각한 것이었다. 하이데거가 말하는 존재망각에 대한 것은 아니라고 하더라도 합리주의의 인간관 또 자연관에 대한 비판은 그것의 거대한 업적에도 불구하고 17세기부터 오늘날까지 그치지 아니 하였다. 여러 반계몽주의적 흐름 가운데 가장 주목할만한 비판은 독일의 계몽주의와 계몽주의 비판에서 행해진 것이었다. 그렇다는 것은 그것이 여러 낭만주의적 반발, 회의, 절망에 대하여, 그것만이 유독 대체비전의 현실적 관련에 유념한 것이었기 때문이었다. 오늘날에 있어서도 가장 강력한 비판은 대체로 거기로부터 연유하는 것이다. 이 비판이 보존하고 발전시키고자 했던 것은 합리주의의 체제에서 단순화시킨 사유의 인간보다 조금 더 복잡한 인간관이었다고 할 수 있다. 이성의 담당자로서의 인간은 객관적 물질 세계의 구성자이면서, 그 하나의 결과로서 그는 그 자신도 이 물질 세계의 객관적 존재로 간주하게 된다. 그는 이 물질 세계의 주인이지만 동시에 그가 객관화하는 물질 세계에 복종하는 한에서만 주인으로 남아 있다. 자연의 이론적 실천적 조종에 있어서, 베이컨(F.Bacon)의 복종함으로써 정복한다는 말은 옳은 말이다. 이성과 일치된 것으로 생각되는 인간성 부분의 객관화가 불가피하다고 한다면, 인간성의 여타 부분이 자연 일반과 마찬가지로 객관적인 사실로 취급되는 것은 당연한 일이다. 데까르트에 있어서 인간 이해의 주된 관점은 그의 『정념론(Trait  des Passions de i'Ame)』에서 볼 수 있듯이 생물학적이다. 흄은 사람을 "지각의 다발(abundle of perceptions)"이라고 했지만, 더 흔히는 과학적 인간관에서 인간은 충동과 반복과 욕구의 다발로 생각된다. 독일의 지식인들이 이성적 원칙의 시대적 표현인 계몽주의에 대하여 착잡한 태도를 가졌던 것은 후진국 지식인들의 민족주의에도 연유하는 것이었지만, 그들은 바로 그 후진성으로 인하여 잔존하는 보다 유기적인 인간과 그리고 그들 특유의 경건주의적 내면성으로 하여금 영국이나 프랑스의 합리주의에 대하여 보다 전인적이고 내면적이며 자율적인 인간의 현실성을 확인하고자 하였다. 그 대표적인 사상은 챨스 테일러(C.Taylor)가 '표현적 인간학(expressivist anthroplpgy)'이라고 부른 인간 이해의 전통을 이룬다. 이것은 헤르더(J.G.Herder)에서 시작하여 피히테(J.G.Fichte), 쉘링(F.W.J.Schelling), 헤겔(G.F.W.Hegel)의 관념론에서 주로 보이는 것이지만, 그것은 맑스(K.Marx)와 같은 유물론적 인간관에서도 중요한 구성요소가 된다(『Charles Tayrler, 헤겔〔Hegel〕, Cambridge, 1975, .3∼50. 참조 ; 테일러가 말하는 '표현주의'가 영국이나 프랑수의 계몽주의에 대한 독일적 비판의 전통을 이루는 것임은 유진 런 E.Lunn의 『맑스주의와 모더니즘』에도 지적되어 있다. Eugene Lun, Marxism and Modernism, Berkeley, 1984, p.28∼32. 참조)
 헤르더에게 인간의 이상은 삶과 사유, 느낌과 이성, 앎과 의지 간에 분열이 없는 통일된 존재이다. 그러면서 인간의 온전함은 정태적으로 주어지는 것이 아니라 자기실현을 통하여 완성되어야 할 어떤 것이다. 이 완성은 어떤 정해진 이상으로 주어지는 것이 아니라 개체의 독자적인 발전으로 이룩되는 것이다. "사람은 사람마다, 말하자면 그의 모든 감각적 느낌들이 서로 독특하게 어울리는 데에서 오는 하나의 독자적인 척도를 갖는다(Jeder Mensch hat ein einges Mab, gleichsam eins Stimmung aller seiner sinnlichen Gefuhle zu einander.)"(테일러, 17페이지로부터 재인용). 그러나 각자의 자아실현은 내적인 성숙만을 뜻하는 것이 아니다. 그것은 밖으로 표현됨으로써 완성된다. 내적인 느낌과 의식 또는 의지의 자유는, 의미가 언어로 표현됨으로써 완성되듯이, 행동적 실천을 통해서 구체화되는 것이다. 이 실천이야말로 인간의 모든 것을 조화하여 하나의 형상, 하나의 예술작품처럼, 그리하여 예술작품이 구현하는 하나의 관념처럼 삶을 완성한다. 헤르더의 표현적 인간론은 다시 한번 사람을 전인간적 존재, 창조적 자유의 존재로 파악한다. 달리 말하여 사람은 스스로의 삶을 세계 속에서 실현하는 주체적 존재로 생각되는 것이다.
 이러한 인간관은 극단적인 주관주의 또는 개인주의적 자유를 말하는 것으로 보인다. 그러나 이것을 완화시키는 요인은 표현의 필요 속에 이미 들어 있다고 할 수 있다. 예술적 표현이 작가의 자기 표현이면서 매체와의 조화 또는 그것의 요구에 대한 순응이듯이, 인간 주체의 실천적 표현은 주체의 세계와의 창조적 조화를 통해서만 가능한 것이기 때문이다. 전인격적 인간의 발달된 자아의 느낌(Selbstgefuhl)은 공감의 느낌(Mitgefuhl)이다. 사람은 스스로에 일치하면서 자연에 일치한다. 그리고 또 사회 동료인간과 일치한다. 사람의 주체성은 자유로운 것이면서, 사실에 있어서는 자유롭게보다는 자율적인 것이고, 궁극적으로는, 칸트(I.Kant)에 있어서 가장 극명하게 표현되듯이, 도덕적 지상 명령에 복종하는 것이다.
 헤르더가 말하는 개체의 자연이나 사회와의 공감이라고 하는 이상은 듣기는 좋지만 참으로 이상에 불과한 것이라는 의심을 벗어나기 어렵다. 이것은 독일 관념론에서 계속적으로 문제가 되고 또 그것을 넘어서 어떤 경우에서나 자연의 일부로서 사회적 존재로서의 인간의 가장 풀기 어려운 문제가 되는 것이다. 관념론이라는 말 자체가 여기에 관련되어 있다. 그것은 19세기 독일 사상이 이 공감과 일치의 문제에 대하여 한꺼번에 형이상학적 해결을 시도하려는 데에서 얻어진 이름이다. 사람이 스스로의 성장적 충동에 충실하여 세계 속에서 스스로를 조화있게 실현할 수 있다면 그것은 세계의 근본이 사람의 깊은 충동과 일치하기 때문이다. 그것은 인간이 자기실현의 시련을 통해서 구현하려는 바와 같은 관념이고 정신인 것이다.
 말할 것도 없이 이러한 종류의 해결은 헤겔에 있어서 가장 정치한 것이 된다. 그리고 적어도 철학적 논의의 차원에서는 현실적인 것이 된다. 헤겔에게 관념과 정신의 장은 인간의 전 역사이며 그로부터 나타나는 사회이며 제도이다. 관념이나 정신의 주체는 개체라기보다 역사이다. 개체의 주체적 실현도 역사와의 관계에서만 가능하다. 그리고 개체의 주체적 각성도 역사 속에서 주어지는 것이라면 개체와 사회 사이의 부조화는 당초부터 존재하지 않는 것일 수 있다. 다만 역사의 단계에 따라서 가능한 내용과 수준이 다를 뿐이다. 흔히 이야기되듯이 헤겔에게 정신과 역사의 반성적 의식 속에서의 일치는 헤겔 당대의 프로이센에서 비로소 이루어 졌었다. 물론 헤겔의 생각이 이렇게 도식적으로 단순화할 수 있는 것은 아니다. 이러한 단순화된 도식으로도 역사에 있어서의 정신의 완전한 구현이야말로 조화의 상태를 말하기 때문에 그 이전의 역사 단계가 갈등과 고통 또는 적어도 충족되지 않은 인간적 갈망이 느끼는 결핍의 시대가되는 것은 당연하다. 이것은 프로이센의 경우에도 그러하다. 프로이센의 의미는 그것이, 적어도 헤겔에게는, 개체와 전체를 하나로 통합할 수 있는 국가를 나타낸다는 데에 있다. 그러나 이러한 국가의 필요는 바로 프로이센 안에 해결되어야 할 개인 의지의 갈등이 존재한다는 증거라고 말 할 수 있다.
 맑스가 강조하고 있는 것은 바로 이 점이다. 그가 헤겔의 국가론을 비판하는 것은 그것이 관념을 실체화함으로써 사실상 존재하고 있는 사사호운 개인들의 사회를 국가의 '상상적 보편성'속에 해소하려 한다는 점이다. 또 국가가 사사로운 개체와 공적인 전체를 통합하는 이념을 구현하는 현실적 매개체를 가지고 있는 것처럼 보인다 하더라도 그것은 한편으로 추상적인 통일 원리이며 다른 한편으로는 현실의 모순을 가지고 있으면서 그것을 호도하는 '신비화'에 불과하다. 현실적으로 국가는 관료에 대표되고, 관료는 왕이든, 귀족이든, 중산 계급 출신이든 공공 원리를 나타내는 듯하면서 그 스스로의 특수 이익을 발전 촉진하는 집단을 이룬다. 국가의 보편성을 즉자적으로 나타낸다고 말하여지는 입법부의 신분집단(Stunde)에 대해서도 비슷한 모순을 지적할 수 있다. (헤겔의 국가론 비판[Kritik des Hegelschen Staatsrechts]) 그러나 궁극적으로 국가의 보편성의 주장을 거짓이 되게 하는 것은 사회 안에서의 계급적 갈등이다. 그리고 그것의 혁명적 해결을 통해서 비로소 국가와 사회는 국가에 대한 종속이 아니라 사회 속으로 국가의 소멸이라는 형태로 하나가 된다.
 그러나 헤겔과 맑스 어느 쪽이 더 현실적인 원근법을 가지고 있느냐 하는 것은 간단히 판단할 수 있는 문제가 아니다. 이론과 현실의 관계는 이론에 의한 현실의 포용, 또는 현실에 의한(또는 현실이라고 이론적으로 구성된 것에 의한) 이론의 포용 어느 쪽으로도 간단히 해결될 수는 없는 문제이다. 헤겔이 국가가 내포하고 있는 모순을 신비화하고 국가의 외형적 형식을 너무 이상적으로 파악했다고 한다면, 맑스가 이 이상이 현실이 될 수 있다고 한 것은 너무 이상적인 현실 파악이라 할 수 있다. 쟝이뽈리뜨(J.Hyppolite)는 국가와 사회에 대한 헤겔과 맑스의 대결에 논평을 가하면서, "헤겔의 변증법은 매개의 핵심에 갈등의 긴장을 보존하는 데 대하여, 맑스의 현실 변증법은 이 긴자을 완전히 없애는 쪽으로 움직인다. 그것은 이것을 현실 안에서 이룩하려 한다"고 말하였다. 달리 말하여 헤겔은 "이념을 반영하는 '한없는 변증법'에 관계하고 있고, 맑스는 '역사의 종말'을 내다 보았다." 이뽈리뜨에 의하면 헤겔의 입장은 우연적인 것이 아니고, 원래 맑스처럼 생각했던 헤겔이 어떤 역사적 사건들 성찰하는 과정에서 그의 생각을 보다 현실적으로 고쳤기 때문이었다.(맑스 헤겔 연구[Etudes sur Marx et Hegel], 영역 Studies on Marx and Hegel, New York, 1973, p. 116). 그러니까 얼른 보기에 현실적인 듯한 맑스가 그 반대로 보이는 헤겔보다 덜 현실적이란 말이다. 이뽈리뜨의 논평은 60년대에 행해진 것이지만, 90년대의 현실에서 이것은 ㅅ로운 타당성을 갖는 것으로 들린다. 그렇다는 것은 파국에 이른 현실 사회주의자가 보여 주는 것도 현실과의 관계에 있어서 이론의 오만, 다시 말해 현실을 완전히 스스로 안에 포용한다고 하는 이론의 오만의 소산이라고 할 수 있는 면이 있기 때문이다.
 우리가 명시적으로 또는 암시적으로 오늘의 현실을 지배하고 있ㄴ느 가치와 인간에 대하여 불행한 느낌을 가지고 있다면, 그에 대한 대체 방안의 하나로 우리는 우리의 전통적 가치가 -- 그것이 서양의 어떤 이데올로기에 의하여 형성되고 있다고 하더라도 - 우리에게 어떤 도움을 줄 수 있는 것이 아닐까 하는 생각을 끊어 버릴 수 없다. 뿐만 아니라 인문학의 기본임무 중의 하나가 전통의 유지 계승 해석 또는 비판이라고 할 때, 또 그러한 인문학의 작업이 인간의 생존에 있어서 매우 중요한 것이라고 할 때, 우리가 마땅히 돌아 가야 할 곳은 전통이 아닌가 하는 생각은 더 절실해서 마땅하다. 그리고 우리가 단지 이 사회에 사는 것만으로 얻는 상식의 관점에서도 동양적 인간관, 한국적 인간관은 인간을보다 조화있게 전체적으로 파악하고 그것으로부터 개인과 사회의 윤리적 의미를 도출한 것으로보인다. 그러나 유감스럽게도 나는 여기에서 이 문제를 이야기할 준비가 되어 있지 않다(어떤 미국인이 오늘의 한국인은 주로 학문으로 이루어진 전통으로부터 단절됨으로써 외면적 교육정도에 관계없이 거의 모두가 문맹이 된 상태에 있다고 말한 바 있는 데 나도 이러한 문맹의 한 사람임을 고백할 수 밖에 없다.). 그러나 준비가 충분하지 않는대로 여기에서 이 문제를 잠깐 생각하고 넘어가기로 하겠다. 나의 관찰은, 매우 피상적인 관찰이겠으나, 그것이 어려운 문제들을 가지고 있을 것이라고 말하는 데 한정될 것이다.
 우선 우리가 갖는 회의는, 어떤 가치 체계는 그것만이 독립해서 존재하는 것이 아니라 착잡한 사회적, 역사적 조건과 관계해서 존재하는 것이므로 거기에 수반하는 사회 조직이 되돌이켜지지안하고 가치는 또는 관념만이 되돌려질 수는 없으리라는 것이다. 현실과 관념의 관계는 주로 이론의 현실에 대한 설명능력 속에 나타난다 (존재에 관계되지 않는 당위는 결국에 시들어 죽게 마련이다. 후자는 적어도 매우 중요한 연관에 있어서 전자에서 나오고 전자를 적어도 설명할 수 있어야 한다.).
 물론 이 설명능은 어떤 이론이 저절로 구비해 가지고 있는 것은 아니다. 모든 기호는 그 지시 대상으로 옮겨지기 전에 그 매개자로서 해석자를 필요로 한다는 챨스 퍼스(C.S.Peirce)의 기호론의 관찰은 더 일반화될 수 있다. 하나의 관념과 그 체계는 늘 해석자를 통해서 비로소 현실을 설명할 수 있는 것으로 생각되어진다. 이것은 바뀌는 환경 속에서의 전통의 경우에 특히 그러하다. 전통은 그 해석이 계속 되는 한 살아 있는 것이다. 이 해석은 끊임없는 해석이다. 이것이 끊기는 순간 전통과 현실의 정합성은 상실되어버리고 만다. 이 간격이 극복되는 것은, 가령 어떤 고전 복고의 경우처럼, 다분히 현실의 연계성에 뒷받침되즞 운수와 엄청난 해석의 작업을 통하여서일 뿐이다. 전통의 해석 작업이 그친지는 오래되었다. 그리하여 그것은, 반드시 그 본래적 설명력의 빈약성으로만이 아니라 해석 작업의 중단으로 하여, 오늘의 현실에서 상당히 유리된 것이 되어버리고 말았다.
 그러나 다른 한편으로 참으로 전통적 인간학에는 오늘의 인간과 사회를 설명하는 것이 없다고 말할 수 있는가, 관념이 현실의 일부를 이루는 것이라고 한다면, 오늘의 한국인을 설명하는 것은 무엇보다도 한국의 전통적 여러 관념들일 것이다. 이것을 거시적인 차원에서까지 확대하여 사회학의 일각에서는 서양적인 것이 중요한 역할을 한 것임에 틀림 없는 최근의 산업화까지도 유교적 세계관의 결과로 설명하려는 시도를 하고 있다고들 듣고 있다. 그렇다면 전통적 가치와 현실 설명능력에 대한 우리의 유보는 근거없는 것인가? 그렇다도 말할 수는 없다. 가령 오늘의 가장 중요한 사회형성력인 경제를 추진하는 이론을, 말하자면 슈마허(K.Schumacher)가 버마의 경제 모델을 불교 경제학이란 말로 설명하려 한것과 비슷하게, 유교 경제학이라고 부를 수 없는 일이다. 우리의 경제력은 전적으로 서양에서 온다. 그리고 거기에 들어 있는 인간상은 합리적 개인주의의 동기를 가진 경제인간이다. 우리의 정치제도가 민주적인 것이든 아니든, 그 제도의 경우도 마찬가지다. 우리 제도가 고려나 조선조의 제도와 관계없는 것임은 분명하다. 또는 교육의 내용은 어떠한가? 또는 우리의 일상생활을 움직이는 동력은 어떠한 것인다? 그리고 무엇보다도 우리 사회가 전체적으로 바라고 있는 것은 무엇인가? 그통속적 단순화에도 불구하고 소위 선진국이라는 것이 우리의 바람직한 미래상이 되어 있는 것은 부정할 수 없다.
 이러한 관찰은 간단히 말하면 사람의 현실이 하나로 이루어진 것이 아니라 복합적인 것이라는 단순한 사실을 상기하는 것에 불과하다. 그러나 다른 한편으로 그것이 막연한 상징체계로 존재하든 아니면 엄밀하고 예각적인 이론으로 존재하든, 이것은 관념의 체계 또는 이론의 현실에 대한 중요한 관련 양상을 시사해 준다. 이론은 현실을 설명한다. 그러나 동시에 그것은 실천적 의미를 가지고 있다. 그것은 미래를 위한 청사진이다. 물론 현실이론이 유토피아의 꿈에 불과하다고 하는 것은 엄밀한 과학성의 지향을 깎아 내리는 일이라고 생각될 수 있다. 그러나 이론의 미래적 요소는 분명한 것이 아닌 막연한 소망으로 존재한다고 할 수 있다. 그것은 방법적으로 불과피한 것이다. 이론은 현실을 단순화한다. 그러나 그 것은 어떠한 관점에서 서서 단순화한다. 이 단순화의 관점이 실천적 또는 미래적 관점이 개입되지는 지점이다. 경제의 발전이나 균형의 유지를 관점으로 갖지 않고 어떻게 현실의 경제를 분석할 수 있겠는가, 이러한 현실적 관점이 순수한 이론에서 보다도 정책적 성격의 이론에서 더 강하다는 것은 말할 필요도 없다. 그러나 전자의 경우에도 이것을 피할 수는 없다. 더 순수한 과학적 관심을 들건데. 가령 거리의 개념은 운동이 없이는 생각할 수 없고 그것은 인간이 움직이는 존재하는 것과 무관하지 않을 것이다.
 그렇다고 이론이 사람의 주관적 지향에서 제멋대로 일어나는 것은 아니다. 그것은 현실에 있어서의 운산 가능성을 가지고 있지 아니하면 안된다. 또는 더 나아가 이 운산 가능성이 동기를 일으켜 이론이 일어난다고 말할 수 있을런지도 모른다. 그리하여 상당히 많은 경우 이론은 쉽게 현실과의 정합성을 얻는다. 그러나 정합성이 이렇듯 어떻게 보면 우연의 일치에서 일어나는 것이라면 그것은 또한 이론의 쇠퇴와 고물화의 근본이 되기도 한다. 그렇다는 것은 이론이 파악할 수 있는 것보다는 훨씬 더 많은 변수로 이루어진 현실은 한동안 그럴싸하게 보였던 운산의 가능성을 걷잡을 수 없이 사라지게 할 수도 있기 때문이다. 어떠한 이론도 현실의 전부를 설명할 수는 없다. 그것은 현실이 드러내주는, 한 국면에서 가능한 현실의 구성, 다시말해 인간의 소망, 또는 좀더 중립적으로 말하여, 인간 존재의 어떤 방식이자 하이데거의 용어로 "인간존재의 구조적 특성(existentiale)"에 따른 구성을 나타낸다. 이 구성의 가능성은 장기적 역사 변화에 의하여 또는 단기적인 격변으로 하여 불가능성으로 바뀔 수 있다. 또는 인간 심상의 변화로 인하여 그것은 옳고 그르고 간에 의미를 갖지 아니하는 것이 되버릴 수도 있다. 따라서 이론의 구성은 임시 방편의 브리콜라쥬(bricolage)에 불과하다. 이론을 이렇게 설명해보는 이점은 이론의 타당성을 반드시 그것 자체의 정오에 돌리지 않는다는 데 있다. 오늘날 현실적으로나 지적으로나 가장 놀라운 격변의 하나는 사회주의의 소멸이다. 그리하여 현실에 대한 사회주의 이론의 파악은 전적으로 잘못된 것이며 역사의 종착점은, 유행적으로 말하여 지듯이, 자유주의적 자본주의인 것으로 보인다. 그러나 이것도 어느 쪽의 이론이 정당하냐 하는 것보다는 오늘의 현실의 양상에서 후자의 현실 구성이 더욱 그럴싸하게 보일 뿐이라고 하는 것이 옳을런지 모른다. 그리고 어느 관점에서의 단순화를 넘어가는 현실의 새로운 연계는 다음 단계에서는 다른 이론적 구성에 타당성을 부여하게 될 가능성이 있는 것이다.
 이러한 관찰들은 우리의 전통에도 그대로 적용되는 것으로 보는 것이 어떨가 한다. 우리의 전통은 현실 구성과 기획의 계기가 되는 오늘의 욕망과 미래의 지향에 맞아 들ㅇ가지 않는다. 그리고 그 해석 역사적 종식은 그 이론적 구조가 변화하는 욕망과 현실과 더불어 움직여 가며 현실 정합성을 유지하기가 어렵게 되었음을 뜻하다.
 이렇게 이야기하면서도 사실 어떻게 하여 이론이 현실과 맞물려 돌아가게 되고 현실을 설명하고 움직이는 역할이 되는가 하는 것은 수수께끼라는 느낌을 버릴 수 없다. 동양의 인간관 그 자체는 오늘날에도 그대로 그럴싸 하고 만족할 만한 것으로 보일 수도 있다. 적어도 그것은 인간의 이성적 부분 이외의 것을 버림받은 지역에 두지는 아니한다. 이것은, 가령 서양의 인간학에서처럼, 인간 기능의 가장 높은 것, 인간의 능력의 정점을 이루는 것으로서의 이성의 개념은 이미 플라톤의 누스(nous)의 개념에 등장한다. 동양의 인간학에서(이러한 단순화가 엄청난 단순화이기는 하지만 학문적 정확성 보다도 우리가 가지고 있는 통념을 살핀다는 목적으로 단순화 한다면), 여기에 해당하는 것은 아마 심(心)이라고 할 수 있을 것이다. 그러나 심 또는 마음은, 가령 영어로 번역하는 사람들이 더러는 heart라고 더러는 mind라고 번역하는 데에서도 알 수 있듯이 전적으로 순수한 지식 자체를 목적으로 하는 인식의 기능은 아니다. 그것은 유명한 맹자의 4단(四端), 즉, 측은지심(惻隱之心), 수오지심(羞惡之心), 사양지심(辭讓之心), 시비지심(是非之心)에 보이는 마음처럼 사람의 내면에 작용하는 여러 기능을 가리킨다. 이러한 마음의 여러가지 표현은 지적인 완성이나 그것을 통한 사물의 제어보다는 주로 도덕적 완성을 위한 단초가 되는 것이다. 그리고 중요한 것은 이러한 마음의 기능이 유독 사람의 타고난 자질 가운데에서 특히 특권적 위치를 가지고 있지도 아니하다는 것이다. 이러한 마음의 여러 표현은 물론 - 인간의 고유한 성질을 귀중한 것으로 본는 일반적 경향에 따라 고귀한 것으로 보이지만, 그렇다고 그것이 보다 낮은 기능, 예컨데 다른 동물들과 공유하고 있는 기능들과 질적으로 다르고 그것들과 억압과 투쟁의 관계에 있는 것으로 생각되지 아니한다. 사실 어떤 면에 있어서는 인간이 공유하고 있는 마음의 기능과 다른 동물들도 가지고 있는 본능적인 욕구의 유상성은 그것들이 사람에게 주는 만족감의 비슷함에서 볼 수 있다(그것이 서양의 많은 이성에 대한 설명에서처럼 그 정당성이 초월적인 것에서 오는 것이 아닌데에 주목할 수 있다). 맹자에서 있어서 마음의 이성적이고 도덕적 기능이 수행됨 으로써 사람에게 주어진 것은 본능의 충족이 주는 것과 같은 기쁨의 느낌이었다. 맹자의 비유에는 자연 현상으로부터 취한 것이 많지만, 그는 "이(理)와 의(義)가 우리 마음을 기쁘게 해주는 것은 마치 고기가 우리 입을 기쁘게 해 주는 것과 같다.(理義之我心 我口)(子長久上)"고 말하였다. 도덕적 수양과 관련해서 편하고 기쁜 느낌의 중요성은 사실 초기 유교에서 자주 말하여지는 것이다. 정시의 온전함은 감각적 쾌락의 지표로 측정될 수 있으며, 육체적 안녕과 별개의 것이 아니다(Donald J.Munro, <The Concept of Man in Early China>, Stanford University Press, 1069, pp, 67-68 참조).
 이러한 점에 있어서의 유교적 인성론은 헤르더 등의 인간 이해에 비슷한 바가 있다. 그것은 인간의 모든 면을 고르게 인정하며 감성과 이성 또는 덕성의 연속성을 인정한다. 그리고 그것은 헤르더의 경우에서처럼 이러한 모든 것이 수양 또는 교양을 통해서 더욱 완전한 것이 될 수 있음을 말한다. 물론 차이가 없는 것은 아니다. 그것은 정도의 차이인 듯 하면서 매우 중요한, 특히 그 오늘날의 의의를 생각함에 있어서 매우 중요한 차이이다.
 맹자에 있어서 성인의 경지에까지 닦여질 수 있는 인간의 마음의 단초는 동물적인 본능, 또는 그에 유사한 여러 가지 정과 같은 바탕, 즉 인간성 또는 이간의 생, 곧 삶에 들어 있는 것이지만, 인의예지의 완성에 여러 감각적, 감성적 요소들이 어떻게 작용하여야 하는가는 분명치 않다. 아마 그러한 것들은 충족되어야 하는 필요라는 것 이상의 의미를 갖지 않는 것일 것이다. 기껏해야 그것은 마음에 의하여 통제될 수 있는 대상이었다.(Munro, p. 79 참조) (이것은 데까르트의 경우에도 마찬가지이다. 그에게 여러 감각과 감정은 이성적으로 충족되고 다스려져야 할 대상이었다.) 여기에 대하여 독일의 표현적 인간론의 큰 특징은 감각, 감성, 감정의 형성적 의의를 적극적으로 인정한 것이라 할 수 있다. 그것은 단순히 충족되고 조절되어야 할 어떤 것이 아니고 계발되고 형성되고 완성되어야 할 이간적 자질인 것이며, 인간의 인격적 완성에 필수적인 바탕이 되는 것이다. 이것은 위애 비친 헤르더의 생각에도 들어 있지만 다른 어디에 보다도 쉴러(F.Schiller)의 <인간의 미적 교육에 대하여>uber die A'sthefische Liehang des Menscher의 이상에 가장 잘 표현되어 있다. 쉴러는 인간의 인격적 발전에 있어서 감각적. 감성적 요소의 핵심적 역할을 강조했을 뿐만 아니라 그것의 완성, 즉 그가 미적 교육알 부른 과정을 통한 인간의 완성이 도덕적 인간이나 시민적 인간을 넘어가는, 그러면서 그러한 것들을 포함하는 최고의 인간적 이상이 될 수 있음을 말하였다.
 그러면서 동양적 이상과의 차이라는 점에 있어서 우리가 주의할 것은 헤르더나 쉴러의 인간의 이상형이 미리 정래진 도덕적 목표에 의하여 제한되어 있지 않다는 것이다. 이것은 헤르더의 경우에도 마찬가지다. 이에 대하여 공자, 맹자, 또는 순자의 인간관에 있어서는, 그것이 아무리 자연적 인간의 실상에 기초하였다고 하더라도, 자연적 인간의 수양에 있어서의 종착역은 정해진 덕목, 무엇보다도 공경하는 마음과 어진 마음, 그리고 일반적으로 인의예지의 덕목이다. 이에 대하여 쉴러에 있어서 또 일반적으로 독일 관념의 전통에 있어서 인간적 완성의 최종적인 모습은, 그것이 개인적 자기실현과 사회적 조화를 가져오리라고는 생각되어 있기는 하지만, 꼭 어떤 특정의 모습을 가지고 있는 것은 아니다. 그러니까 그것은 어떤 내용으로 이야기되기보다는 미적 형식의 관점에서 이야기되는 것이다. 그것은 예측할 수 없는 독특한 형상을 나타낸다. 인간은 각자 독자적인 발전을 이룩하게 마련인 것이다. 독자적인 발전은 감각적, 정서적, 지적인 발전의 조화된 신장이 이룩하려는 것이기 때문에 미리 정해진 어떤한 척도로 말할 수 없는 것이다.
 여기에서 지적하고자 하는 동양적 인간관과 독일의 표현적 인간학의 핵심적 차이가 분명해진다. 후자는, 되풀이하건데, 인간의 감정적 요소를 적극적으로 중요시 하며, 인간 발전과 완성을 한정으로가 아니라 열려 있는 목표 속에서 보며, 인간 능력의 종합적 발전의 주체로서 개체를 존중한다. 이렇게 말하는 것은, 이러한 인간관의 배경에 들어 있는 것이 팽창적 개인의 에너지라는 점을 지적하려는 것이다. 그것이 인간을 바르게 보았던지 아니던지, 표현적 인간관의 의미는 시대와의 복합적 관련에서만 파악된다. 그것은 시대의 지평 속에서만 호소력을 가지며 현실적 효용성을 갖는다는 말이다. 독일 관념론은 봉건적 사회의 붕괴, 그에 따른 개인적 에너지의 해방, 다시 말해 프랑스 혁명 전후의 시대적 상황속에서 등장한 것이다.
 그러나 그것마저도, 서양사의 주류의 관점에서 볼 때 비판적 기능을 넘어간 현실적 형성의 힘을 발휘하지는 못하였다. 서양사를 지배한 것은 데까르트에서 비롯한 더 단순화된 합리주의였다. 그것은 "프랑스 계몽주의의 철학적 물리주의, '자연법'에 대한 믿음, 기술적 물질적 '발전'의 사회적 유요성에 대한 낙관적 신념들"을 수용하면서 오늘의 세계를 만들어 냈다. 이것은 관념을 넘어가는 시대의 추이로 인한 것이라고 하겠지만, 관념의 면에서도 그 현실적 관련의 효율성은 임 예견될 수 있는 것이라고 할 수 있다. 데까르트적 이성의 이점은 그것이 방법적, 체계적 또는 의식적 조작을 허용하는 원리라는 점이다. 이것은 불가항력적 힘을 나타낸다. 그것은 우리가 복종하지 아니할 수 없는 필연적 법칙에 관계되어 있다. 그리고 이 법칙은 그것을 조종할 수 있는 사람에게 필연성의 힘을 빌려준다. 데까르트의 이성은 사람을 전통과 미신으로부터 장유롭게 하고 이성의 힘을 부여하였지만, 동시에 사람까지도 이성의 힘의 대상이 되게 하였다. 이성은 혁명의 힘에 자극되어 나온 것이면서도 표현적 인간학의 인간 이해는 그러한 힘을 가닞 것이 아니었다. 이간의 감성적, 이성적, 인격적 성장은 강제적 조작을 허용하지 않는다. 그것은 조작의 원리가 아니라 성장의, 가능한 성장의, 현상학에 불과하다. 헤겔의 역사관은 이러한 인간은 정신의 전체적 발전에 역사의 힘을 부여하려고 하였다. 이것을 보다 현실적 경제와 정치적 차원으로 옮겨 놓으려 한 것이 맑스였다. 그러나 그러한 역사발전의 불가항력적 힘이란, 현실 사회주의의 소멸이라는 오늘의 사황으로 볼 때, 존재하지 않는 것이든지 아니면 비밀경찰과 관료체제에 의하여서만 위장될 수 있는 것이 아닌가 하는 의심을 갖게 한다.
 이러한 관찰들은 인간을 어떻게 이해하느냐 하는 문제가 단순히 바른 이론적 접근의 문제가 아니라는 것을 말해준다. 그것은 한편으로 그러한 것을 포용하면서 다른 한편으로 시대의 여러 요소들과의 관계에서 현실 구성, 세계구성의 원리로소 얼마만큼의 효율을 갖느냐 하는 문제인 것이다. 인간에 대한 물음이 개인적인든 집단적이든 어떻게 사느냐에 관계되어 있다고 하는 것은 그것이 추상적인 물음이 아니라 주어진 현실 속의 물음이라는 뜻이다. 그것은 우리가 현실을 어떻게 파악하느냐 하는 문제에 관계되어 있다. 또는 더 나아가 그것은 바로 그러한 문제 이외에 다름 아니다. 그렇다는 것은 주관적 -- 그것이 개인적으로 생각되든 간주관적인 것(Intersubjective)인 것으로 생각되든 -- 선택보다는 주어진 상황이 드러내주는 가능성이 문제가 되는 것이기 때문이다. 현실적으로 의미있는 선택이란 현실의 가능성을 구현하는 것에 다름 아니다. 물음과 선택의 장으로서의 현실을 우리는 역사라고 말할 수 있다. 일정한 모양을 가지고 있으면서도 일정하게 변하는 현실에 있어서만 물음과 선택은 의미를 가질 것이니와 이렇게 파악된 인간 경영의 전체를 역사라 부를 수 있겠기 때문이다. 그러니까 인간에 대한 물음은(또 그 존재를 위한 투쟁은)역사 속에서의 일인 것이다.
 우선 인간에 대한 물음이 역사적이란 것은 인간성을 역사적으로 변화하는 것이고 이 변화는 그때 그때의 역사적 업적의 총화 속에 비로소 드러난다는 말이다. 따라서 그것은 이 총체에 대한 이간의 관점에서의 반성을 통하여 포착될 수 있다. 이 총체를 파악하는 일이 쉽지 아니함은 물론이다. 이것은, 극단적으로 이야기하면, 인간 역사의 의미를, 그 구조화 핵심적 원리를 파악한다는것을 말한다. 이렇게 거창하게 생각하지 않더라도 인간성을 역사적으로 생각하는 것은 역사의 어떤 국면에 있어서의 중심원리가 무엇인가를 묻는 것인데, 이것은 한편으로 경험적 질문 이면서 우리의 선택에 관계되는 질문이다. 즉 그것은 우리가 어떠한 중심으로부터 오늘을 이해하고 오늘을 조직할 수 있다고 생각하느냐의 문제이고, 이 중심의 선택은 우리 자신의 역사적 선택으로서 집단의 정치적 선택인 것이다(여기서 경험적 질문과 선택의 문제는, 다시 한번, 불가분의 관계에 있다. 선택은 현실 속의 선택이다). 그러나 위에서 비친 바와 같이 오늘날 우리의 질문은 역사의 진로에 대한 어떤 신뢰, 말하자면 헤겔적인 신뢰로부터 출발할 수 있는 형편에 있는 것이 아니다.
 하여튼 이러한 관찰은 우리가 가지고 있는 문제가 가치의 선택, 관념 체계의 선택 또는 인문학의 문제로서만 풀 수 없다는 말이 된다. 다만 학문적으로 할 수 있는 것은 인간의 바른 이해를 위한 탐색을 계속하는 것이며 그것을 위해서 탐구의 자세를 유지하는 것이다. 어쩌면 가장 중요한 것은 이 후자라고 해야 할런지 모른다. 우리가 인간을 무엇이라고 정의하든지 간에, 그 정의가 가능한 것은 그것에 대한 물음의 바탕 위에서이기 때문이다. 사실 인간의 가장 큰 특징은 바로 이 물어보는 일에 있고, 인문학의 핵심은 이것에 충실한 것이라고 할 수도 있다.


6. 물음으로서의 인간

 사실 인간성의 문제는 어떤 선험적인, 또는 틀림없는 실증적 답변을 허용하는 종류의 문제가 아니다. 객관적인 사물에 대한 물음에 대하여 물음을 묻는 사람에 대하여 묻고 답하는 것은 지극히 어려운 일이다. 사람의 의식은 근본적으로 제 스스로가 아니라 대상으로 맞서는 것을 향하게 되어 있다. 쉬운 빈사(賓辭)로 규정할 수 없는 것이 사람이다. 어떤말로 규정하더라도 다음 순간 사람은 그 말을 넘어 갈 수 있다. 그는 말의 공식에 의하여 붙잡히기에는 너무 자유롭고 창조적이다. 그는 주체로서 존재한다. 그리하여 객체로서 파악되지 아니한다. 그러면서도 그 답이 쉽지 않은 물음을 묻는 것은 중요하다. 어떤 면에서는 중요한 것은 답 보다 물음이다.
 물음이야말로 사람이 주체로서 주어진 사실성의 세계를 넘어갈 수 있는 존재라는 것을 나타내주는 인간 존재의 특성이라고 할 수 있다. 그는 물음을 물음으로써 주어진 사물의 가득한 현실성을 부정하고 그것을 새로운 가능성 속에서 바라 볼 수 있다. 같은 물음의 변용은 자신의 존재와의 관계에서도 일어난다. 그는 자신의 주어진 모습에 의문을 가하고 그것을 새로운 변용의 가능성 속에서 볼 수 있다. 하이데거는 사람을 존재론적(ontologisch) 존재라고 말한 바 있다. 즉 존재에 대한 생각을 가지고 사는 것이 사람이라는 말이다. 이것은 한편으로는 스스로의 삶을 가능성 속에서 이해하며 또는 결정한다는 것을 뜻하고, 다른 한편으로는 세상의 사물을 그 자체 있는 대로 또 전체로서 이해하고 관계를 가지며 산다는 것을 말한다. 존재를 생각하는 데에 있어서 핵심적인 것은 그것에 대하여 물음을 묻는 것이다.
 물음은 말하자면 사물들과 우리 자신을 존재하게 하는 공간이다. "우리의 물음이 존재자가 그렇게 물을 만한 상태로 태어나게 하는 구역을연다." 사물은 사물대로 존재하는 것이지만 그것은 우리의 물음을 통해서 그것이 있는 바 그대로의 것이며 다른 어떤 것이 아니고 또 존재하는 것이 아닌 것이 아니라는 것을 드러내게 된다. 이것은 사물이 여러 가능성 속에, 궁극적으로는 여러 또는 모든 있음과 없음의 가능성 속에 있다는 것, 존재 전체의 넓이 지평 안에 있다는 것을 암시한다. "우리를 열림으로 (ins Offene) 움직여 가는 것은 이 물음이다. 물론 이 물음은 (모든 참다운 물음이 그러하듯이) 물음의 과정에서 스스로를 바뀌게 하고 모든 것 위에 또 모든 곳 속에 새로운 공간을 던지는 것이라야 한다." 이러한 물음의 과정이 단순히 사물에만 관계되는 것이 아님은 물론이다. 이미 비친대로 그것은 사람과 물건이 함께 관련되어 들어가는 움직임의 과정이다. 그리고 이것은 심연과 어지러움의 체험일 수 있다. 사물에 대한 물음의 과정 속에서, "사물은 '존재와 무'의 극단적인 전폭의 가능성 속에서 흔들림에 빠지고 그 단단한 바닥을 잃는다. 그리고 물어보는 인간 존재도 부유상태에 들어가 부유상태에 제 스스로의 힘으로 떠있게 된다"(형이상학입문[Einfuhrung in die Metaphysik]), Tubingen, 1953, s,22-23.). 그러나 더 직접적으로 이러한 심연의 체험은 우리의 물음이 사람의 존재 그 자체를 향할 때 경험하게 될 것이다. 그것은 이미 말한바와 같이, 사물의 경우에나 똑같이 우리의 주어진 삶이 그 현실적 사실성을 넘어가는 여러 가능성, 그리고 있을 수도 없을 수도 있는 것이라는 것을 드러내 줄 것이고, 어떤 사람에게 이것은 두려움과 전율의 체험이 될 것이다. 그러나 이것은 동시에 현실성과 가능성의 명암 속에 펼쳐지는 새로운 지평, 밝아 오는 열림의 세계를 말할 수도 있다. 이 관련에서는 하이데거의 사람의 존재론적 존재라는 말의 의미는, 사람은, 불안과 희망의 가능성을 아울러 지니 채, 스스로의 존재를 문제삼는 존재라는 것이다. 그리하여 물음은 이 존재론적 존재의 삶에 핵심적인 열쇠가 된다.
 사람에 대하여 묻는 것은 이미 그 물음에 답을 가진 물음의 행위라고 할 수 있다. 묻는 것 자체가 이미 그것에 답하기 전에 사람이 존재하는 방식의 근본에 스스로를 여는 행위이다. 사실 사람에 대한 물음은 대개 우리를 이 물음의 공간으로 깨어나게 하는 것을 그 목적으로 하는 경우가 많다. 여기에 관련하여 우리는 데까르트가 회의의 방법, 모든 주어진 사물과 명제에 디하여 물음을 제기하는 것으로 새로운 과학적 사고의 단초를 열었던 것으로 생각할 수 있다. 그의 물음이 직접적으로 인간에 관한 것이었다고 할 수는 없지만, 그것이 서양의 인간의 존재방식을 일정한 방향으로 결정하는 데에 매우 중요한 것이었음은 틀림이 없다. 그리고 사실상 그의 이성의 방법은 인간을 인간이 되게 하는 것이 만인 공유의 이성이라는 이간 해석을 담고 있는 것이다. 이 이성은 물음을 묻는 이성이다. 퇴계(退溪)에게 학문이란 인성과 그 바탕이 되는 세계의 이치를 깨닫는 것인데 그것을 위하여 필요한 것은 깨달을 수 있는 마음을 갖는 것이다. 그가 이 마음을 묻는 마음으로 규정한다 할 수는 없을지 모르나, 그것이 현존하는 것을 넘어 설 수 있는, 그리하여 그것으로부터 없음의 가능성으로 움직여 갈 수 있는 부정의 힘임을 암시하는 경우는 흔히 볼 수 있다. "일이란 좋은일, 나쁜 일, 큰 일, 작은 일을 막론하고 그것을 마음 속에 두어(有)서는 안됩니다. 이 [둔다]는 유(有)자는 한군데 붙어 있고 얽매여 있는 것을 말하는 것으로 정심(正心), 조장(助長), 계공모리(計功謨利)의 각종 폐단이 주로 여기에서 생기기 때문에 마음에 두어서는 안된다는 것입니다" (尹絲 역주, [퇴계선집(退溪選集)], 현암사, 1982, p. 118). 여기에서 이야기 되고 있는 것은 주로 도덕적인 관점에서 마음인 듯 하지만, 인식 주관으로서의 마음을 포함하여, 마음은 퇴계에게 허령한 것이고 유동적이다. 그것은 있음으로도 스스로을 채우지 않고 움직이는 것이다. 그러면서도 일체적인 것이어서 하나로 있다. 주일무적수작만변(主一無適酬酌萬變)이 그 모습인 것이다, 마음이 그래야하는 것은 그것이 궁극적으로 세계의 참모습에 대응하는 것이기 때문이다. 이것은 결걱 엄청난 사실성에 아니라 가변적 존재의 장 속에 있으며 그것은 결국 엄청난 사실성이 아니라 가변적 존재의 장속에 있으며 그것은 사람의 마음의 유동성에 대응하여 드러난다는 것을 말하는 것이라 할 수 있다. 물음이란 어떤 답에 이르려는 것이라기보다 이 허령한 마음, 마음의 움직임, 그것에 대응하여 나타나는 세계에 디한 깨우침에 이르려는 것이다.
 모든 학문의 근본은 이러한 마음의 각성에 있다. 학문의 출발은 주어진 사실의 사실성에 대하여 의문을 발하는 데 있다. 그러면서 이 물음은 물음에 대한 물음으로 나아간다. 이 재귀적인 물음이 인문학적 질문의 본질에 자리해 있다. 그것은 묻는 마음에 대한 깨우침을 가져온다. 이 마음은 사람의 주체적 자유의 근본이다. 그러나 그것은 우리의 작은 의지를 넘어가는 그 나름의 이치를 가지고 있으며 동시에 사물의 이치와 더불어 있다. 그러므로 마음의 자각에 이어져 있는 행위를 통해서 비로소 사람은 스스로의 자유 속에 있으면서 사물의 이치에 일치한다. 여러 난점들이 있음에도 오늘의 인문학, 인간 과학의 주된 과제는 좁게는 물음으로서의 인간상을 상기시키며, 더 넓게는 그것으로부터 인간의 마음의 신비를 깨닫게 하고 더 나아가 시대의 보다 바른 인간적 건설에 이바지하는 길을 여는 일이다.
 (고려대 교수 영문학)


제2부 인문학의 전통

우리 학문론(學問論)의 전통과 변혁

 조동일

1. 머리말

 "학문(學問)"이라는 말이 오랜 전통을 지니고 있어 다행스럽다. 그 점은 "인문학(人文學)"이니, "철학(哲學)"이니 "과학(科學)"이니 하는 말이 모두 서양 용어의 번역인 것과 다르다. "인간학(人間學)" ·"철학"· "과학"이 무엇인가 물으면 "humanitics" · "philosophy" · "science"에 관한 서양의 전통을 장황하게 거론한다. 우리가 인문학·철학·과학을 해 온 역사는 서양 전례의 수용 과정에 지나지 않는듯이 이야기하고, 수용이 미흡하거나 빗나갔다고 개탄하기 일쑤이다. 그러나 개별화되어 있는 "인문학"·"철학"·"과학" 등을 넘어서서 "학문" 일반을 지칭하는 용어와 그 개념은 서양에서 받아들이지 않았으며, 우리가 선조 대대로 거듭 규정하고 다듬어 왔다. 그 내력을 재검토해야 오늘날의 학문론을 주체적으로 전개할 수 있다.
 "학문"이란 "배우고 묻는다"는 뜻이다. 배우고 물으며 공부하는 과정과 그 다음 단곙의 창의적 개발을 함께 지칭한다. 요즈음 말로 하면, 학습(學習)과 연구(硏究)를 함께 포괄하는 말이다. 학습은 피교육자인 학생에게 소용되고, 연구는 새로 밝힌 진실로 세상을 깨우치느 학자의 소관이어서 서로 다르다 하겠으나, 이미 이루어진 성과를 받아들이면서 스스로의 생각에 따라 다시 묻는 것은 마찬가지라는 데 근거를 두고 양쪽 다 학문라 일컬어 왔다. 학습과 연구를 그처럼 근접시킨 취지를 되살려, 학습을 연구하는 의욕으로 하고, 연구를 하면서도 필요한 학습을 성실하게 해야 한다고 다짐할 필요가 있다.
 "학문"과 함께 "학"도 오래 두고 써 온 말이다. "학(學)"은 "학문"의 한 측면 즉 "배운다"는 쪽만 지칭하기도 하지만, "학문"을 한 글자로 축약한 말로 쓰이는 경우가 더 많다. 그러므로 "학" 또한 학습이기도 하고 연구이기도 하다. 학습 또는 연구의 어느 분야나 경향을 "학"이라고 지칭하는 것을 흔히 볼 수 있다. "단학(丹學)"·"사학(詩學)"·"기학(氣學)" 등이 그런 용어이다. 이와 같은 내력을 가진 "학문"이나 "학"은 서양말로 번역할 수 없다. "science"나"Wissenschaft"보다 더욱 포괄적인 용어이다. 서양에서 들어온 학문에 "학"을 붙여, "인문학"·"철학"·"과학"이라고 하는 명칭은 그 대상이나 분야에 관해서는 원래의 구분을 따르지만, 학문하는 방법이나 원리는 전통과 연결시키자는 의도를 나타낸다 하겠다.
 오늘날 학문을 논하면서 방법을 지나치게 중요시하는 폐단이 있다. 방법이란 필요한 대로 쓰는 방편에 지나지 않는데, 어는 분야의 독자적인 작업을 명확하게 하는 엄밀한 방법을 숭상하다가 목적과 수단을 뒤바꾸는 경우가 적지 않다. "science"나"Wissenschaft"의 방법네 관해 어떤 확고한 전제를 내세워 그 존재 의의를 확보하느라고 대상의 해명은 뒷전으로 돌리고, 학문 연구가 살아가는 데 무슨 소용이 있는가 반성하는 책무를 저버리곤 한다. 그러나 우리 "학문"의 전통은 학(學)과 행(行)의 일치를 근본 과제로 삼고, 세계 인식과 자아 각성을 새롭게 해서 더욱 바람직한 삶을 이룩하는 데 기여하겠다고 염원하는 특징이 있다. 그래서 학문 발전이 소홀하게 된 것은 아니다. 방법이나 이론보다 더욱 근본적인 영역인 학문의 의의와 지향에 관해 끊임없는 혁신이 있어 왔다. 
 그런데 그 경과조차 모르고 있는 것이 오늘날 우리 학무의 맹점이다. 서양에서 수입한 방법으로 전통문화를 재단하는 솜씨를 보이려고 하느 단계를 하루 빨리 청산하고, 학문이 무엇이며 어떻게 해야 하는가를 두고 우리 선인들이 고심하고 논란해 온 데 동참하면서 학문을 발전을 위한 주체적 역량을 길러야 한다. 우리 학문의 전통과 혁신을 재검토하면서 오늘날의 지향점을 찾는 긴요한 작업을 관장하는 학과난 학문의 분야가 없다고 해서 버려두지 얼마나 어리석은가? 대학에 입학한 학생이 공통이되는 기초과목을 한 과목만 이수한다 해도 학문론을 택해야 하겠는데, 그런 과목이 어디서도 개설되지 않은 크게 잘못되었다.


2. 불교시대 학문의 마음 가짐에 대한 논란

 불교를 최고 이념으로 삼은 시기에는 학문이 곧 깨닫는 길이었다. 어떻게 하면 깨달을 수 있고, 깨달음이란 어떤 경지인가에 관해 심각한 논란이 벌어졌다. 진여(眞如)라고 일켤은 궁극적인 진실은 번뇌의 원인인 말을 떠나 있는 "이언진여(離言眞如)"라 하면서도, 말로써 말을 없애지 않을 수 없어 "이언지여"가 곧 "의언진여(依言眞如)"임을 알아야 한다고 원효(元曉)는 간파했다. 오직 "가명(假名)"일 따름인 갖가지 언설로 그릇된 분별을 일삼기 때문에 생긴 대립과 갈등을 시정하는 것이 무엇보다도 긴요한 과제라고 보아, 말싸움을 말리는 화쟁(和諍)의 논리를 폈다.
 변두리를 떠났으면서도 가운데는 아니고, 가운데가 아니면서도 변두리는 떠났다. ......참된 일이 아니면서 속된 일이 되지도 않고, 속되지 않은 이치가 참되지도 않다. (而非中, 非中而 ......非眞之事, 末爲, 非之理, 未爲眞也)
 원효는 [금강삼매경론(金剛三昧經論)] 서두에서 이렇게 말하면서, 그릇되게 상식화된 사고를 타파했다. 가운데와 변두리를 구별하고, 참된 것과 속된 것의 등급을 매겨, 가운데의 참된 것을 높이고 변두리의 속된 것을 낮추어 마땅하다는 통념을 거부했다. 그렇다고 해서 변두리의 속된 것을 옹호해야 한다고 하지도 않았다. 가운데와 변두리, 참된 것과 속된 것의 구분 자체를 부정해야 진실에 이른다고 했다. 갈라내기를 능사로 삼지 말로 한데 합치며, 등급을 매기려들지 않고 서로 대등한 줄 알며, 특수성에 집착하지 말고 보편성을 찾아야 학문을 바르게 한다고 일깨워 주었다.
 원효는 기존 불교의 관습에 대해 불만을 가지고 이런 논의를 폈다. 그동안의 경과를 살피면, 잘못 헝크러진 시비를 척결하는 더욱 차원 높은 진실을 마련한다면서 새로운 종파가 계속 나타나 불교사를 복잡하게 했다. 어느 나라의 고승이든 그 가운데 한 종파에 거점을 마련하고서 대립 해소의 방책을 찾았으므로 스스로 표방하는 바와는 다르게 분열을 가중 시켰다. 그러데 신라에서는 원효가 앞장서서 종파에 따른 견해 차이를 모두 받아들이고 함께 넘어서는 이른바 "십문화쟁(十門和諍)"의 논리를 마련했다. 불교 교리상의 다툼을 그렇게 해결하려는 데 그치지 않고, 불교와 세속의 일 사이의 문제나, 세속에서의 시비 또한 같은 방식으로 처리해야 한다는 사상을 이룩했다. 위의 인용구에서 가운데와 변두리, 참된 것과 속된 것의 대립을 넘어서자는 것은 불교와 세속의 구분에만 해당되지 않고, 경향(京鄕)과 귀천(貴賤)을 차별해서 생기는 세속의 갈등에 관한 발언이기도 하다.
 고려 후기의 지눌(知訥)은 기존의 권위에 의하지 않고, 남의 도움을 기대하지 말고 스스로 깨달아야 한다는 것을 특히 강조했다. 마음을 닦는 비결을 밝힌다 한 [수심결(修心訣)]에서 다음과 같은 그릇된 태도를 버려야 한다고 경고했다.
 자기 마음이 참된 부처임을 알지 못하고, 자기 성(性)이 참된 법(法)임을 알지 못하며, 법(法)을 구현하면서 멀리 성인에게 미루고, 부처를 구하면서 자기 마음은 보지 못하는구나.(不自心是眞佛, 不自性是眞法, 欲求法而遠星, 欲求佛而, 不觀己心)

 자기 마음이 부처라는 것은 불교의 기본 교리이고, 스스로 자기 마음을 닦아야 깨달을 수 있다는 것은 선종(禪宗)의 수행방법이다. 그런 공인된 전제에서 출발해 절실하고 심오한 자기 견해를 폈다. 부처나 불법(佛法)은 믿고 의지할 대상이 아니고, 도달해야 할 목표이며 깨달아야 할 진실이다. 진실을 깨닫는 방법 뿐만 아니라 진실 자체가 우리 마음에 이미 갖추어저 있으므로 밖에서 구하지 말아야 한다고 했다. 그렇게 말하면서 자득(自得)과 자각(自覺)의 의의가 있다고 할 수 있다. 
 원효가 방향을 잡고, 지눌이 변혁을 보탠 불교시댕의 학문론적 극단적인 대립을 넘어서고, 스스로 깨닫는 주체적인 인식을 하는데 힘쓰자는 것을 최상의 강령으로 삼았다. 사물의 실상서는 관심을 가지지 않고 마음가집만 지나치 중요시했다고 유학에서 비ㅠ　하자 퇴조하지 않을 수 없었으나, 성실성이 결여되어 사소한 시비거리나 확대하고 남들이 말이나 옮겨 놓으면서 행세하려는 학풍에 대한 경고로서 소중한 가치가 있다하겠다.

3. 성리학에서 문제된 사물과 도리

 불교를 비판하고 유학을 내세우며 유학의 이치를 성리학으로 다지는 데 앞장선 정도전(鄭道塼)은 학문이란 모름지기 사물에 대한 바른 인식 이어야 한다고 주장했다. 불교는 도(道)와 기(器), 또는 도리와 사물의 관계를 잘 모른다고 나무란 [불씨어도기지변(佛氏昧於道
器之辯)]에서 이렇게 말했다.

 사람은 하늘과 땅 사이에서 물(物)에서 떠나 하루도 흘로 설 수 없다. 그러므로 우리는 처사접물(處事接物)하면서 각기 그 성(性)을 다해야 하고, 통하지 않음이 없다.(人在天地之間, 不?, 日?物而獨立, 是以凡吾所以處事接物者. ?當各盡其道, 面不可或有??也, ?吾?之學, 所以自心而身而人而物. 各盡其性, 而無不通也.)

인식이 대상이고 생활의 방도인 사물과의 관계를 바르게 하는 것이 절대적인 의의를 가진다고 했다. "처사접물(處事接物)"이라 일컬은 사물과의 관계는 "일은 처리하면서 물질과 부딪는다"고 말 뜻을 풀이할 수 있다. 바른 관계는 "각진기성(各盡其性)"이라고 했듯이, 사물 하나하나의 본성을 실상대로 인식하고 발현하게 하는 것이다. 그렇게 하는 데 인식상의 어그러짐이나 실천적인 잘못이 없어야 한다고 거듭 강조했다. 사물이 인식과 실천에서 선차적인 의의를 가진다 해서 마음가짐의 문제를 긴요하지 않다고 한 것은 아니다. 그 다움 대목에서는, 심(心)·신(身)·인(人)·물(物)을 차례로 들고, 그 넷의 관계를 바르게 해야 한다고 했다. 오늘날의 말로 풀이하면, 심(心)은 마음이고, 신(身)은 신체활동 또는 개인생활이고, 인(人)은 인간관계 또는 사회생활이고, 물(物)은 물질이다. 그 넷에 관해서도 "각진기성(各盡其性)"해야 한다 하고, "무불통(無不通)"이어야 한다고 했다.
 심·신·인·물의 "각진기성(各盡其性)"은 마음·신체활동·인간관계·물질을 각기 그 본성에 맞게 인식해야 한다는 말이다. 그 가운데 어느 것에 입각해 다른 것들을 논단할 수 없다는 뜻도 포함되어 있다. "무불통(無不通)"은 그 네 가지 영역을 두루 일관되게 이해해야 하고 어느 것에도 막히지 않아야 한다는 말이다. 마음 공부에 치우쳐 있는 불교와는 다르게 유학은 그런 포괄성을 가진다고 자부했다. 마음·신체활동·인간관계·물질에 관한 학문은 오늘날 서로 거의 교섭이 없는 별개의 영역으로 나누어져 있다. 그것들을 각기 따로 연구하고 말기 때문에 총괄적인 학문은 없어지고, 개별 학문의 타당성을 상호 점검비판하지 못한다. 그런 형편을 타개하기 위해서 심(心)·신(身)·인(人)·물(物)의 일관된 이해를 다시 시도하지 않을 수 없다.
 유학의 학문은 관직을 맡아 정치나 행정을 하며 백성의 생활을 실제로 관장하는 데 필요한 실용성을 갖추었다. 실용성을 중요시하면 심(心)·신(身)·인(人)·물(物)을 물(物)·인(人)·신(身)·심(心)으로 순서를 바꾸어야 한다. 그러나 실용성 평가에 반드시 제한을 두었다. 올바른 정신적 원리 없이 실용성 자체만 추구하는 잘못을 저지르지 말아야 한다고 경계했다. 나아가서 벼슬을 하는 데 소용되는 공부나 하고 진정한 학문을 저버리는 태도는 크게 잘못 되었다고 했다. 세상에서 쓰이는 학문인 위인지학(爲人之學)을 하기 전에 우선 마음을 바르게 가지는 학문인 위기지학(爲己之學)에 힘써야 한다고 했다. 심(心)·신(身)·인(人)·물(物)의 우선 순위를 바꾸지 말아야 한다고 했다. 이황(李滉)은 그 점을 특히 강조하면서 다음과 같이 말했다.
 위기지학(爲己之學)은 도리를 우리가 마땅히 알아야 할 바로 삼고, 덕행을 우리가 마땅히 행해야 할 바로 삼고, 가까운 데서부터 내실 있는 공부를 시작해 마음에서 얻어 몸소 실행하기를 기약하는 것이다. 위인지학(爲人之學)은 마음에서 얻어 몸소 실행하기를 힘쓰지 않고, 헛도이 수식하고, 바깥의 기준을 따르면서 이름을 구하고 칭찬을 취하는 것이다. (爲己之學, 以道理爲吾人
之所當知, 德行爲人之所當行, 近??工, ?在心得而?行者, 是也, 爲人之學, 則不?心得?行, 而?處?外, 而求名??者, 是也.)

 평소에 하던 말을 제지들이 기록한 [언행록(言行錄)]의 한 대목이다. 도리와 덕행을 바로 알아 몸소 실행하는 위기지학(爲己之學)을 버리고 위인지학(爲人之學)을 택하는 것을 준열하게 나무랐다. 위인지학(爲人之學)은 마음을 가다듬어 올바른 행실을 하려 하지 않고, 외면 수식이나하고 다른 사람들의 평가에 힘입어 이름을 얻고, 칭찬 받으려 하는 헛된짓이라고 했다. 그런 기준에서 보면, 오늘날의 학문에는 위인지학(爲人之學)만 성행하니 크게 반성하지 않을 수 없다.
 도리가 무엇인지 자명하지 않고 덕행에 관해서도 논란이 있으므로 성리학자들은 복잡한 이론을 전개해야 하고, 치열한 논쟁을 벌이기도 했다. 반드시 알고 시행해야 한다고 해서 그렇게까지 수고했으며, 몰라도 실행하기만 하면 된다고 하지는 않았다. 행(行)을 아주 중요시하면서도 행(行)이 학(學)보다 선행할 수는 없다고 했다. 그 둘은 동시에 이루어져야 한다는 지행합일설(知行合一說)에 찬성하지 않았다. 행이 중요할수록 그 지표인 학에 더욱 힘써야 한다는 이유에서 학의 일차적인 의의를 인정하는 견해를 정통으로 삼았다.
 알고 행해야 한다는 것은 성리학자에게만 해당되지 않고, 누구나 그래야 한다고 했다. 가르치는 사람은 알고서 행해야 하지만, 가르침을 받는 사람은 이유를 모르더라도 시키는대로 하면 된다고 보지 않았다. 지체나 학식의 차이를 가리지 않고 사람이라면 누구든지 덕행을 실천해야 하므로, 덕행이 무엇이며 왜 소중한지 반드시 알아야 한다고 했다. 이이(李理)는 초심자를 위한 학습 지침서 서두에 붙인 [격몽요결서(擊蒙要訣序)]에서 그런 생각을 명쾌하게 제시했다.

 사람이 이 세상에서 태어나 학문을 하지 않으면 사람이랄 것이 없다. 이른바 학문이란 정상에서 벗어난 별개의 무엇이 아니다. 다만 아버지가 되어서는 마땅히 자애롭고, 아들이 되어서는 다땅히 효도하고, 신하가 되어서는 마땅히 충성하고, 부부가 되어서는 마땅히 서로 구별하고, 형제가 되어서는 마땅히 우애를 하고, 젊은이가 되어서는 마땅히 어른을 공경하고, 벗이 되어서는 마땅히 신의가 있어야 하는 것이다. 모두 나날이 살아가며 움직이고 쉬는 가운데 일에 따라서 각기 그 마땅함을 얻는 것일 따름이고, 마음을 아득하고 묘한 곳으로 달려 기이한 효과를 바라는 것은 아니다. 다만 배우지 못한 사람은 마음에 욕심으로 흐려지고, 식견이 흐리멍텅하기 때문에 반드시 책을 읽고 이치를 캐서 마땅히 행해야 하는 길을 밝힌 다음에야 도달한 경지가 바르게 되고 실천이 알맞게 된다. 요즈음 사람들은 학문이 나날이 살아가는 데 있는 줄 알지 못하고, 망령되이 높고 멀어 행하기 어렵다고 생각한다. 그래서 특별한 사람에게 미루고, 자기는 함부로 포기한 어찌 슬퍼하지 않을 수 있겠는가(人生?世, 非學問, 無所爲人, 所?學問者, ?非理當別?物事也, 只是爲父當慈, 爲子當者, 爲臣當忠, 爲夫婦當別, 爲兄弟當友, 爲少者當敬長, 爲朋友當有信, ?於日用動?之問, ?事, 各得其當而己, 非?心해??希??者也, ?不學之人, 心地??, ?見??, 故必讀書窮理, 以明當行之路, 然後??得正, 而??中?, 今人不知學問在於日用, 而安意高遠難行, 故?與別人. 自安???不??也?.)

 사람이면 누구나 마땅히 날마다 행해야 할 도리를 아는 것을 학문이라했다. 그래서 학문을 하지 않으면 사람이랄 것이 없다고 했다. 아버지가 되어서는 자애롭고, 아들이 되어서는 효도를 하는 것이 당연하고 누구든지 그렇게 해야 한다는 등의 예증을 나날이 살아가며 움직이고 쉬는 가운데 일에 따라서 각기 그 마땅함을 얻는 것이 학문이라 했다. 그렇다면 사람이 행해야 할 기본 도리 학습을 학문이라고 일컬었다 하겠는데,그래서 학문의 격을 낮춘 것도 아니다. 기본 도리를 떠나서 고매한 원리가 따로 없다고 하며, 책을 읽고 이치를 캐야만 마땅한 길을 알 수 있다고 했다.
 이이가 이처럼 학문의 내용이 일상적인 윤리의 각성이라하고, 그렇게 하기 위해서는 스스로 각성해야 한다는 전제에 의거해, 사람이라면 누구나 학문을 해야 한다고 한것은 그 나름대로 획기적인 의의가 있다. 정도전이 말한 "처사접물(處事接物)"에서는 새로운 인식이 존중되었는데. 이황이나 이이에 이르러서는 자기 충실의 마음가짐과 윤리적 당위 쪽으로 관심이 기울어졌다. 그러나 스스로 이치를 밝혀야 바른 행실을 할 수 있다고 하면서 학문이 필수적인 과업임을 입증하고 누구나 해야 한다고 보편화한 것은 평가해야 할 진전이다. 오늘날 대중교육에서 학문을 하는 것과는 상반된 방법으로 지식을 주입시키는 편법을 깊이 반성해야 한다.

4. 실학시대에 등장한 반성과 비판의 논리

 성리학의 학문론은 합리적인 사고를 소중하게 여기기는 했어도 기존의 질서를 옹호하자는 데 치우쳤으며, 사물에 대한 새로운 인식 개발에 열의 가지지 안았다. 덕행ㅇ르 지나치게 존중한 것도 문제였다. 그런 경향에 대해서 반성론이 대두하는 것이 당연한 일이었다. 새로운 학풍을 개척하는 데 앞장 선 이수광(李睡光)은 [지봉유설(芝蜂類說)]이라는 방대한 저술의 [학문]조항에서 다음과 같은 발언을 했다.

 무릇 학문하는 사람이 입으로 하는 말이 비록 정교하더라도 끝내 실천을 하지 않으면 기술을 배우는 사람이 하는 것보다 도리어 못하다. 말하는 것마저 페지하면 도욱 개탄스럽다.(凡爲學者, 口說?精, 終非實?, ?不如學技術者之爲, 今??與口說而?之, 可???.)

 학문에는 실천이 수반되어야 한다는 전제에는 반대하지 않았다. 실천으로 바로 더행의 실현을 의미했다고 생각된다. 덕행을 다루는 학문을 기술을 배우는 학문보다 본래 우월하다는 것을 확고한 전제로 삼았기 때문에, "종비실천 반불여학기술자지위(終非實踐 反不如學技術者之爲)"라 고 했다. 거기까지에서는 기존의 학문관을 재확인했다. 그런데 그 다음 말은 아주 새롭다. 시천이 소중하다고 해서 실천하지 못할 말은 하지도 않으면 말하고 실천하지 않는 것보다 더욱 개탄스럽다고 했다. 부정의 조건문을 긍정의 서술문으로 바꾸면, 설사 실천을 못하더라도 할 말은 해야 한다는 것이다.
 실천을 이미 공인된 덕행 실현으로 한정하고, 학문의 발언이 반드시 그런 실천을 수반해야 한다면, 성리학에서 벗어난 학문을 할 수 없다. 그런 제약에서 벗어나 새로운 학문을 하려면, 실천의 방향을 바꾸거나, 그런 제약에서 벗어나 새로운 학문을 하려면, 실천의 방향을 바꾸거나, 학문이 실천과 일단 떨어질 수 있다고 해야 한다. 실천의 방향을 바꾸는 적극적인 대책은 아직 구상하지 못했으므로, 이수광은 실천의 보장이 없어도 학문의 발전을 꾀할 수 있어야 한다고 주장하는 일차적인 대응책을 마련했다. 성리학에 구애되지 않고 진실을 탐구할 수 있는 학문의 자유를 그 뒤에 여러 사람이 더욱 적극적으로 주장했다.
 김만중(金萬重)은 그렇게 하는 데 커다란 기여를 했다. 학문의 자유와 다양성을 여러 가지 표현으로 역설하고, 인식의 타당성을 보장 하는 방법이 무엇인가 캐물었다. 성현의 가르침에 근거를 두었다는 기존의 도리에서 벗어나 삶의 경험 자체에서 진실을 알아내는 것이 무엇보다도 긴요한 과제라고 했다. 성리학의 논리에 대해 논리로 대응하는 참으로 힘겨운 작업을 하면서 사문난적(斯文亂賊)임을 시인하는 이중의 어리석음을 피해, 비유를 활용하는 측면 공격의 작전을 구상해 진부한 사고에 충격을 주었다. [서포만필(西浦漫筆)]의 한 대목에서 그 좋은 본보기를 볼 수 있다. 좀 길지만 자르면 말하고자 한 바가 손상되므로 그대로 옮긴다.

 선가(禪家)에 본지풍광(本地風光)이니 본래면목(本來面目)이니 하는 말이 있는데, 이런 비유가 가장 적절하다. 이제 풍악(風樂)을 좋아하는 사람이 산세를 그린 책을 널리 수집하고, 정밀한 고증을 보태, 안팎의 봉우리나 골짜기가 손안에 있는듯이 거침없이 말하는 것이 분명해서 들을 만하지만, 몸은 홍인문(興仁門) 밖으로 한 걸음도 나가지 않았다 하면, 본 바가 권리풍광(卷裡風光)이고 지상면목(地上面目)이다. 산을 보지 못한 사람과 더불어 이야기할 수 있을 따름이다. 만약 정양사(正陽寺) 주지승을 만나면 바로 패배한다. 만약 어떤 사람이 동해의 길로 오다가 바깥 산의 한 봉우리를 보았으면, 비록 전체는 아니나 진짜 산을 보지 못했다고 할 수는 없다. 서화담(徐花潭)이 이와 가깝다. 어떤 사람이 산세 그린 책들 따위나 보았어도 그 사람의 바탕이 지혜로와, 그림의 단청과 실제의 지형, 글로 써놓은 것과 실제의 상태를 능히 식별하며, 진부한 자취에 막히지 앟고, 잡다한 학설에 현혹되지 않으면, 이따금 산중의 경치가 눈에 들어와 있듯이 생각해낼 수 있다. 비록 단발령(斷髮領) 위에서 보지는 않았지만, 세상에 풍악을 진짜로 본 사람이 없다면, 그런 사람을 선지식(善知識)으로 추대할 수 있다. 장계곡(張谿谷)이 그런사람이다.

 선가(禪家)의 문자를 여럿 써서 진실을 성리학에서만 알 수 있는 것은 아니라는 반발을 은근히 나타내고, 또한 아주 효과적인 비유를 마련했다. "본지풍광(本地風光)"과 "지상면목(地上面目)"에서 벗어나 "본지풍광(本地風光)"과 "본래면목(本來面目)"을 직접 보아야 한다는 것은 독서를 체험보다 중요시하는 성리학의 학풍에 대한 간접적인 비판이다. 진실을 풍악, 죽 금강산(金剛山)에다 견준 것은 누구나 금강산에 가보고 싶어하기 때문에 설득력이 자못 크다. 금강산에 가서 산세를 다 둘러보는 것이 최상의 인식이나, 아직 그러지 못한 단계이니 두 가지 차선책이 있다고 했다. 서경덕(徐敬德) 같은 사람은 정통 성리학을 비판하고 새로운 입론의 일단을 마련했으므로 금강산을 한 자락만 본 데 해당한다고 했다. 장유(張維)는 기존 성리학에서 시비 분별을 제대로 가리려 했으므로 책을 읽고 산세를 실상과 방불하게 짐작하느 경지에 이른 셈이라고 했다.
 정통 성리학에 대한 비판과 반론이 어떻게 전개되어 왔느가 사상사를 개관하면서 살피는 작업은 하지 않았다. 그러나 서경덕과 장유 두 사람을 든 것만으로 대단한 식견을 나타냈다. 서경덕은 정통 성리학의 이기이원론(理氣二元論)과 대립되는 기일원론(氣一元論)을 제기했다. 장유는 사상의 자유와 다양화를 적극 주장하면서 주자학(朱子學)과는 다른 양명학(陽明學)에 깊은 관심을 가졌다. 두 사람을 거론해 이미 이룬 성과를 평가하면서, 미흡한 점도 적절하게 지적했다. 서경덕은 산 한 자락이 아닌 산 전체를 보아야 했는데. 그렇게 한는 것은 기일원론(氣一元論)이 철학사상의 전반적 문제를 해결할 수있게 확대, 발전되어야 한다는 뜻으로 이해된다. 장유는 산세를 그린 책만 연구하지 말고 산에 실제로 가야 했는데, 그렇게 하는 것은 성리학에서 벗어나야 한다는 뜻이라고 할 수 있다.
 조선 후기의 새로운 사상은 김만중이 바란 방향으로 나아가, 기일원론을 심성론(心性論)의 영역으로까지 확대해 덕행에 관한 낡은 관념을 타파하고, 성리학의 구속을 넘어서서 가치관이나 사회관 혁신의 다양한 방향을 모색했다. 그런 방향으로 난아가 실학의 커다란 업적을 이룩한 일군의 실학자 강ㄴ데 특히 걸출한 정약용(丁若鏞)은 학문이 어떤 실천적 의의르 가져야 할 것인가 하는 문제에 대해 그 동안의 잘못을 시정해야 한다고 역설했다. 그릇된 길로 들어선 속유(俗儒)를 나무라고 진유(眞儒)의 바른 길을 되찾아야 한다는 주장을 [속유론(俗儒論)]에서 폈는데, 그 한 대목을 들어보면 다음과 같다.
 진유(眞儒)의 학문은 본래 나라를 다스리고 백성을 편안하게 하며, 오라캐를 물리치고, 문(文)에서도 능하고 무(武)ㅇ에도 능해 감당하지 못할 일이 없다. 어찌 옛글의 장구(章句)나찾고, 충(蟲)이나 어(魚)니 하는 자질구레한 것들이나 풀이하고, 소매 넓은 옷을 입으며 절하고 읍하는 예절이나 익히고 말겠는가,(眞儒之學, 本欲?國安民, ????財用, 能文武, 無所不當, ????, ?蟲?魚, 衣??習??而己?.)

 위기지학(爲己之學)에 힘써 덕행을 실천하는 것이 학문하는 마땅한 길이라는 지론과는 상당한 거리가 있다. 그렇게 하는 데 대해서 직접 비판하지는 않았지만, 경전을 읽으면서 이치를 번쇄하게 따지고 예절을 까다롭게 행하는 것이 모두 긴요하지 않다고 했다. 그런 데에 힘쓰는 무리는 속유(俗儒)라고 일컬어 지탄의 대상으로 삼고, 속유와는 다른 진유(眞儒)의 학문은, 요즈음 말로 하면, 정치·국방·경제 등 제반 영역의 과업을 바르게 처리해, 백성이 편안하게 살고 , 외세의 침략을 받지 않고, 물질을 풍족하게 사용할 수 있게 하는 데 목표를 둔다고 했다. 덕행을 실천의 과제로 삼는다고 한 전대의 성리학자들과 다르게, 실용적인 과제를 구체적으로 제시해 실천의 방향을 아주 바꾸어 놓았다.
 성리학에서는 학문의 서열을 분명하게 했다. 마음을 닦는 학문이 가장 소중하고, 정치나 경제를 담당하는 데 소용되는 학문은 그 다음이고, 문이 아닌 무에 해당하는 학문은 격이 낮고, 생산 기술에 실제로 소용되는 학문은 더욱 천하다고 했다. 그런데 실학의 대변자라고 할 수 있는 정약용운 학문의 등급을 부정했다. 진유의 학문은 "능문능무 무소부당(能文能武 無所不當)"이라고 한 데 그런 생각이 집약되어 있다. 문 뿐만아니라 무까지도 관장하고, 어떠한 실무 기술의 영역도 처리하지 못할 것이 없도록 학문의 영역을 확대하고 다양화해야 한다고 생각했다. 무인(武人)이나 장인(匠人)이 하는 일은 관습적으로 되풀이하기만 하면 된다는 견해를 부정하고, 연구를 거듭해 발전을 꾀해야만 나라를 지키고 백성을 잘 살 수 있게 한다고 주장했다.
 오늘날의 개념을 사용해서 재론하면, 정약용이 제시한 이런 학문관은 인문학보다 사회과학을, 사회과학보다 자연과학을이나 기술과학을 더욱 중요시한 것처럼 보인다. 그 점에서 오늘나의 학문관과 일치한다고 할 수있다. 그러나 성리학의 학문관에 인문학만 지나치게 중요시한 폐단이 있었기 때문에. 여러 분야의 학문이 서로 대등한 의의를 가진다고 강조해말할 필요가 있었을 따름이다. 학문의 서열 부정이 서열 역전에 이른 것은 아니다. 오늘날처럼 학문의 여러 분야가 각기 독립된어 서로 통할 수 없게 되지 않았을 뿐만 아니라, 다양한 학문을 통괄하는 기본 원리가 중요시 되었다. 구태여 분별한다면 그런 기본 원리는 인문학에 속한다.

5. 최한기(崔漢綺)의 학문론에서 이룩한 변혁의 성과

 서양 학문을 받아들이기 전에, 전통사회 학문론을 최고 수준으로 끌어 올리면서 근대 학문으로 나아가는 방향을 스스로 개척하는 데 가장 두드러진 성과를 보인 사람이 최한기였다. 그럴 수 있었던 이유는 두 가지로 이해된다. 서경덕에서 임성주(任聖周)로 이어진 기일원론의 철학을 더욱 발전시켜 학문론의 기본 이론으로 삼았다. 정약용에 이르기까지 실학자들이 새롭게 관심을 가진 여러 학문의 광범위한 영역에 대해 총괄적인 검토를 했다. 기본 원리를 철저하게 반성하면서 논의의 범위를 확대했기 때문에, 최한기의 학문론에서는 통일성과 다양성이 동시에 확보되었다. 그런 조건에서 학문에 따른 방법의 차이나 학문의 시대적 변천을 일관되게 논의하는 이론을 마련했다.
 최한기의 저술 가운데 [추측론(推測論)]에서는 학문적 인식의 기본원리를 밝히고, [인정(人政)]의 [교인문(敎人門)]에서는 학문의 다양한 양상과 변천을 논했다. 그런 관계에 있는 체(體)·용(用)의 두 가지 논의 가운데 용에 관한 논의가 더욱 긴요한 관심거리일 수 있다. 우선[학지소구부동(學之所求不同)이라는 제목을 걸고 학문에 따라서 구하는 것이서로 다르다고 한 다음과 같은 말을 보자.

 무릇 교학(敎學)은 모두 구하는 것이 있다. 일신의 부귀를 구해서 교학을 하는 사람도 있다. 민생(民生)의 개도(開導)를 구해서 교학을 하는 사람도 있다. 천인(天人)의 기화(氣化)를 밝혀서 허(虛)를 버리고 실(實)을 취하려고 교학을 하는 사람도 있다. 스스로 즐기는 것을 구하고, 다른 사람들에게 구하는 바가 없으면서 학문을 하기도 한다. 구하는 바가 이렇게 다르므로 도의를 사몰하며 인의를 익히고, 효제(孝悌)를 돈독하게 하며 충정(忠貞)을 세우고, 훌륭한 예학을 익히며 선왕의 감덕(感德)을 본받고, 천지의 이기(理氣)를 말하며 만물의 조화를 가르치는 것이 외면은 비록 같으나, 마음을 기울여 수고로이 생각하며, 힘을 다해 비기고 본뜨는 것이 각기 구하는 바에 따라 다르게 나아간다. 혹은 실상은 없이 헛된 이름만 훔치기도 하고, 혹은 다른 사람을 잘 이끌어 실행을 계도하기도 하고, 혹은 대도(大盜)를 밝히며 태평(太平)이 이록되게 하고, 혹은 자기 몸만 선하게 하고 천(天)을 즐기기도 한다. 한 고을이나 한 나라의 풍속을 숭상해 취하는 바에는 자연히 쓰이는 것도 있고 쓰이지 않는 것도 있어 반드시 논할 필요는 없다. 천하 만세 공공(公共)이 감복할 일에는 어찌 바꾸지 못할 논의가 없겠는가,

 길고 장황한 논의를 펴서 갈피를 잡기 어려운 것 같으나, 자세히 살피면 학문의 다양성을 네 가지 기준에서 검토했다. 첫째는 목적, 둘째는 내용, 세째는 가치가 서로 다르다 하고, 끝으로 특수성과 보편성의 문제를 거론했다 하겠다. 학문의 종류를 몇 가지를 나누어 거듭 고찰했으므로 같은 종류를 같은 부호로 지칭하면서 정리할 수 있다.
 학문의 목적은 (가)부귀를 얻으려는 것, (나)민생의 방도를 열어주는것, (다)천인기화(天人氣化)의 진실을 밝히려는 것, (라)스스로 만족하려는 것으로 나누어진다고 했다. 학문의 내용은 (가0도의를 실행하는 것. (나)예악(禮樂)과 덕치(德治)를 실행하는것. (다)이기와 조화의 이치를 밝히는 것이 서로 다르다 하고, (라)에 관해서는 특별히 언급하지 않았다. 학문의 가치에 관해서는 (가)는 헛된 이름을 훔칠 따름이고, (나)는 사람들을 바르게 인도하고, (다)는 대도(大道)를 밝히며 태평(太平)이이룩되게 하고, (라)는 스스로 만족하는 데 그친다고 했다.
 (가)에서 (다)까지가 각기 어떤 학문인가 이름은 들지 않았으나 어렵지 않게 알아차릴 수 있다. (가)는 마음을 바로잡고 덕행을 실천한다는 성리학인 셈인데, 그런 학문을 한다면서 헛된 이름을 훔쳐 부귀를 얻으려는 폐단이 있다. (나)는 실학에 이르러서 특히 강조된 백성을 유익하게 하는 실제적인 유학인데, 그 가치를 인정하면서도 (다)에는 미치지 못한다고 했다. (다)는 이치의 근본을 바르게 인식해서 (나)의 근거를 다시 정립하는 학문이다. 최한기 자신이 이에 힘쓰며, 그 명칭을 기학(氣學)이리고 했다. (라)는 불가(佛家)나 도가(道家)의 학문이라고 할 수 있다.
 "일향일국(一鄕一國)" 이하에서 학문의 특수성과 보편성을 거론한 말을 학문의 종류와 결부시켜 재론할 수 있다. (가)나 (나)의 학문은 각기 그 고장이나 그 나라의 풍속을 존중하므로 무엇을 쓰고 무엇을 버리는가 경우에 따라 각기 다르데 결정하게 마련이라고 했다. 그만큼 특수성이 두드러진다고 한 것이다. 그러나 (다)의 학문은 세계 어느 곳에서든 지속적인 의의가 있다고 인정되는 진실을 밝혀야 하므로 쉽게 바꾸지 못할 논의를 갖추어야 한다고 했다. 특수성을 넘어선 보편성을 확보해야 한다고 한 것이다.
 최한기는 이렇게 해서 학문의 변천을 통해 학문의 종류를 논한 셈이다. 학문의 변천이 발전이라고 생각했으므로, 여러 학문이서로 대등한 가치를 가지지는 않는다고 했다. 자기 스스로 개척하는 학문이 학문 발전의 최종 성과임을 분명히 인식하고 기존학문과의 비교를 전개했을 따름이지, 물가치론이나 기능주의에 입각애 학문을 있는 대로 분류한 것은 아니다. 그러나 학문의 기본 성향이 서로 다르다는 사실의 분석에서 가치 판단과 방향 제시를 추출하려고 했으며, 미리 정해진 해답을 논의의 전제로 삼은 것은 아니다. 성현의 말씀을 내세우지도 않고, 외국 석학을 들먹이지도 않고, 자기 자신이 크게 깨달았다고 하지도 않고, 일체의 권위가 철저하게 배제된 조건에서 이치를 이치대로 밝혀 학문의 진실성을 판정하고 방향을 도출하는 작업을 철저하면서도 명쾌하게 하는 놀라운 경지에 이르렀다.

 일체의 학문에 폐단이 없을 수 없다. 허무학(虛無學)의 폐단은 기준이나 표적이 없는 곳으로 달려가는 데 있으므로, 그 폐단을 시정하기가 어렵다. 성실학(誠實學)의 폐단은 자기 스스로 속박하는 증세가 점차 심해지는 데 있으므로, 그 폐단을 알아차리기 어렵다. 운화학(運化學)의 폐단은 벗어나거나 넘어간 데 있으므로 그 폐단을 시정하기 쉽다.(一切學問, 莫不有弊, 虛無學之弊, ?於無準的之地, 其弊難救, 誠實學之弊, ?於自束之境, 其弊難?, 運化學之弊, 在於遠?, 而救弊至?.)

 [제학지폐(諸學之弊)]라는 대목 서두에서 이렇게 말했다. 여기서 말한 폐단은 오류이다. 모든 학문에 오류가 없을 수 없다고 한 것은 획기적인 발언이다. 그 전에는 정학(正學)과 위학(僞學)을 절대적인 기준에 따라 잘라놓고, 자기가 받드는 정학에는 오류가 있을 수 없고, 다른 쪽의 위학은 오류 투성이라고 하는 것이 상례였다. 합리적인 사고를 존중하면서도, 오류 유무의 최종 근거는 논증을 초월한 권위에 의해 미리 결정되어 있다고 해서 학문의 종교와 분리될 수 없게 했다. 그런데 최한기는 모든 학문에는 오류가 있게 마련이라고 해서 초월적 권위나 종교적 전제가 개입할 여지가 없게 했다. 오류를 발견하고 시정하는 것이 학문의 긴요한 과업이라고 해서 학문하는 방법이 개관적으로 정립되, 학문의 결과가 논리적으로 검증될 수 있게 했다.
 여기서는 학문을 오류의 성격에 따라서 나누어, 허무학(虛無學)·성실학(誠實學)·운화학(運化學)을 서로 비교했다. 이 셋은 실제로 있어 온 종류이면서 또한 존재 가능한 양상이기도 하다. 불가나 도가의 학문을 허무학이라 하고, 정통 유학을 성실학이라 하고, 자기가 하는 기학을 운화학이라 했다고 볼 수 있다. 그러나 세 가지 학문의 역사적 성격을 말하지 않고, 그 세가지 학문을 통해서 학문에서 오류가 생기는 이유와 오류를 시정하는 방법에 관한 일반적인 가능성을 이론화하기에 이르렀다.
 허무학이라 이름 지은학문은 기준이나 표적이 되는 논거를 갖추지 않기 때문에 오류를 시정하기 어렵다고 했다. 공상으로 치달으며 논증의 구속에서 벗어나는 학문은 언제나 그렇다. 허무학을 나무라며 덕행을 중요시하고 실용에 힘쓴다는 학문, 성실학은 이념화되고 독단화되는 폐단이 있어 오류를 알아차리기 어렵다고 했다. 실천적 의의를 이념화되고 독단화된 교리로 강조하는 학문은 언제나 그래서, 자기 쪽은 오류가 전혀 없고 적대적인 쪽은 오류 투성이라고 한다. 운화학은 그 둘과 다르게 운화지기(運化之氣)를 대상으로 하는 학문이다. 출발이 정당하기 때문에 오류가 원칙적으로 배체된 것은 결코 아니고, 다른 두 가지 학문과 함께 오류가 있게 마련이라고 했다. 오류가 있기 때문에 오류를 시정하는 학문적 노력이 반드시 필요하다.
 그런데 세번째로 든 운화학의 오류는 운화지기를 벗어나거나 넘어서는 데 있다고 했다. 벗어나거나 넘어섰다는 것은 인식 가능하고 시정할 수 있으므로 오류 극복을 통한 학문발전이 보장된다. 그런데, 측정이나 실험이 가능한 대상에 관한 학문이라면 으례 그렇겠지만, 직접 인식할 수 없는 복잡한 대상에 관해 추상적인 사고를 하는 학문도 운화학이게 하는 과업은 만만치 않다. 자기 스스로는 운화학을 한다면서 사실은 허무학으로 빠져들어가거나 성실학의 이념적 구속에 매이는 잘못이 생길 수 있다. 그런 과오를 진단하고 시정하는 방법은 최한기가 마처 제시하지 못했다.
 최한기는 지나 시기의 학문이 인생사에 대한 궁극적인 해답을 주지 못했듯이, 자기가 새롭게 이룩한 학문이 학문 발전의 최종 성과라고 생가하지 않았다. 학문의 역사에는 최후의 심판 같은 것이 있을 수 없고, 학문이 끊없이 변천하고 발전한다는 것 사실만이 항구적인 진실일 따름이라고 분명하게 밝혀 말했다. [고금학문전이(古今學問轉移)]의 한 대목을 보자.

 백년 전후에 변동이 없는 학문은 없다. 천년 전후에 바뀌지 않는 학문은 없다. 통틀어 논하면, 그것은 운화하는 학문이다. 한 기(氣)가 운화하면 자연 일정한 기준이나 표적이 있게 마련이다. 사람은 그 사이에서 줄곧 끊임없이 운화를 따라 생겨나고 없어지므로, 학문 또한 운화에 따라 전이(轉移)를 통괄하고, 변동(變動)에 관통한다.(未有百年前後無變動之學問. 未有天年前後無改?之學問, ?而論之, 是?運化之學也 一氣運化, 自有一定準的, 而人於其問, ??不?, ?運化而走?, 學問?有?運化而轉移, 故以運化爲學者, ?轉移實變動.)

 학문에 근본적인 변화는 있을 수 없다는 전통 유학의 관점을 이런 말로 부정했다. 그러면서 학문이 변하고 바뀌는 이유가 학문하는 사람들의 취향이나 시대 사조가 달라지는 데 있다는 막연한 논의에 머무르지도 않았다. 그 정도의 논의로는 불변의 가치를 부정하는 설득력을 확보할 수 없었다. 변화의 궁극적 이유는 천지만물의 기(氣)가 운화(運化)하는 데 있다고 했다. 운(運)은 운동이고, 화(化)는 변화이다. 자기 스스로도 기의 운화에 따라 나고 죽는 사람이 기의 운화에 대한 인식을 학문의 내용으로 하면서 변화를 수요하니 어떤 학문도 고정되어 있을 수 없다고 했다. 그러나 고정되어 있지 않다는 것이 무원칙의 예측불허 상태를 뜻하지는 않았다. 운화를 학문으로 삼는 사람은 "통전이관변동(統轉移貫變動)"해야 한다고 했다. 바로 그것이 학문을 바르게 하는 자세이고, 학문에서 정립해야 할 핵심적인 원리이다.
 전이(轉移)와 변동(變動)을 통관해야 한다는 것은 오늘날의 학문 분야를 들어 말한다면, 물리학에서 운동의 법칙을, 역사학에서 역사적 변화의 실상을 캐내야 한다고 한 데 그치지 않는다. 어떤 학문이든지 운동과 변화를 바르게 인식하고, 인식된 내용이 또한 운동과 변화를 겪도록 해야 한다는 말이다. 이론과 실천의 관계, 정립된 원리와 역사적 변동의 관계가 또한 그렇게 되어야 한다는 말이기도 하다.

6. 맺음말

 이상의 논의는 아직 성글고 깊이가 모자라지만 우리 전통 학문을 재인식하는 데 도움이 도리라고 믿는다. 우리 학문은 오랜 기간에 걸쳐 풍부한 업적을 이룩했을 뿐만 아니라, 학문이 무엇이며 어떻게 해야 하는가에 관한 논의를 자각적으로 전개한 학문론의 전통 또한 뚜렷하다. 학문에 대한 통괄적인 이해를 투철하게 하면서 학문하는 사람의 마음가짐과 학문의 실천적 의의를 중요시한 것이 일관된 전통이다. 그러면서 전통을 묵수해 인습이 되게 하지 않고 시대 변화에 상응해 변혁을 이룩했다.
 불교시대의 학문관을 수립하는 데 주도적인 구실을 한 원효와 지눌은 극단적인 대립을 넘어서고, 스스로 깨닫는 것이 무엇보다도 긴요하다고 했다. 성리학이 불교를 대신해 주도적인 구실을하는 전환을 마련한 정도전은 사물 인식의 바른 도리를 찾았으며, 이황은 성리학의 원리를 깊이 추구하면서 덕행을 스스로 갖추는 내면적 성실성을 중요시하고, 이이는 사람은 누구든지 학문을 해야 일상생활을 바르게 할 수 있다고 했다. 학문을 하는 합리적인 과정을 거치지 않고 종교의 교리나 윤리적 당위를 받아들이는 태도를 거듭 배격하고, 학문의 의의를 더욱 크게 평가했다.
 그런데 성리학의 학문관은 마음가짐을 지나치게 중요시하고 사물에 대한 새로운 인식을 적극 개발하지 않은 결함이 있어 실학시대에 비판을 받았다. 이수광은 윤리적 실천에 구애되지 않고 학문적인 발언을 할 수 있어야 한다고 했다. 김만중은 성리하의 규제를 넘어서서 객관적 사물의 실상과 바로 대면하는 방법을 모색했다. 정약용은 나라를 튼튼하게 하고 백성을 살리는 방도를 강구하는 것이 진유(眞儒)가 하는 올바른 학문의 사명이라고 했다. 최한기는 그보다 한 걸음 더 나아가, 학문의 목적과 내용이 다양하지만 운동하고 변화하는 기(氣)를 근거로 한 학문이라야 오류를 극복할 수 있다 하고, 학문은 시대에 따라 변하고 바뀌는 것이 당연하다고 했다.
 이와 같이 요약될 수 있는 학문관의 변혁은 기억해야 할 사실 이상의 의의가 있다. 오늘날 학문하는 사람들이 외국의 전례나 받아들이는 것을 능사로 삼지 말고, 학문이 본질의 학문에 대한 자각적인 사고를 스스로 정립해 올바른 방향을 찾도록 촉구한다. 과거 어느 시기 학문으로 되돌아가면 주체성을 회복할 수 있다는 것은 아니다. 우리는 지금 과거의 학문이 아닌 현대의 학문을 해야 하므로 최한기의 자리로 물러설 수도 없다. 원효에서 최한기까지, 또는 정도전에서 최한기까지 이룩한 변혁을 최한기를 기점으로 해서 다시 시도하면서 우리 학문의 전통을 창조적으로 계승하고, 외국 학문의 비판적 수용을 위해서 이미 축척한 역량을 발휘해야 한다.
 학문을 하면서 민족적 특색을 보이자는 것은 바람직한 태도가 아니다. 학문은 세계 어디에서나 인정되는 객관성과 보편성을 새롭게 탐구해 학문의 발전을 선도하기 위해서는 우리가 가장 잘 알 수 있는 우리 학문관의 변혁 과정에서 교훈을 찾고, 학문에 관한 논란을 거듭하면서 다진 역량을 발휘하지 않을 수 없다. 서양엥서 주도해 온 학문이 분야마다 고립되어 총괄 이론을 잃고, 실천과의 관계가 단절된 근본 결함을 극복하는 최상의 방안을 어디서 내놓는가 하는 선의의 경쟁에 적극 참여하려면 우리 학문관의 전통을 재인식하고 변혁의 경험을 되살려야 한다.
 (서울대 교수 국문학)

</tdmsfiletext>
