<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1183.txt </filename>
<title> 민족문학의 새 단계   </title>
<author> 백낙청 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 창작과 비평사 </publisher>
<kdc> 809  </kdc>
<tdmsfiletext>
민중·민족문학의 새 단계

1. 머리말

70년대의 민족문학론은 처음부터 민중지향적인 것이었고 어떤 의미에서는 종전의 다분히 추상적이던 민중문학론이 내실을 얻어가는 과정이었다. 적어도 필자 자신은 뒤늦게 민족문학 논의에 끼여들기에 앞서 「문학적인 것과 인간적인 것」같은 글에서 일종의 (말할나위없이 미숙한) 민중문학론을 시도했었다. 어쨌든 민족문학론이 처음부터 민중지향적이었다는 이야기는, 참다운 민중성과의 거리를 스스로 느끼면서도 꾸준히 그 간격을 좁혀 나감으로써 드디어는 민중 자신의 문학에 대한 민중 자신의 논의와 다름없게 되는 일을 자기 임무로 설정했다는 뜻이 된다. 동시에 70년대를 통해 민족문학론에 일정한 성숙이 있었다고 한다면, 이는 그러한 임무의 달성에 얼마간의 진전이 있었다는 뜻도 될 것이다.
80년대초에 이땅의 민중운동·민족운동이 겪은 참담한 패배는 문학에서건 다른 분야에서건 70년대에 우리가 이룩했던 진전이 10·26이후의 역사적 격변을 주도할 만한 수준에는 멀리 못 미침을 실증해주었다. 그러나 5년 넘어 지난 싯점에서 다시 생각해보아도, 그것은 어디까지나 일시적 패배였지 아예 마음을 바꾸어 새 살림을 시작해야 할 만큼 우리의 민중·민족운동이 방향을 잘못 잡았던 것은 아니었다. 마찬가지로 80년대의 새로운 현실을 수용하기 위해 민족문학론의 기본 논리가 달라질 이유는 없다는 것이 필자의 생각이다. 물론 ‘민중 자신이 만들고 민중을 위하여 민중의 문학’을 겨냥한 노력은 전보다 한결 본격화되어야 옳다. 하지만 엄밀한 의미로 ‘인민의, 인민에 의한, 인민을 위한 위한 정부’만큼이나 그러한 민중문학이 단시일에 성취되기 힘든 것이라면, “그때그때의 시대적 제약 속에서는 최대한도로 민중의 것이었고 그리하여 민중이 각성해갈수록 자신이 작가로서나 독자로서나 혹은 미처 깨닫지 못했던 후원자로서나 그 문학의 주인이었음을 인정하게 되는” 민중문학이라는, ‘제 3 세계 민족문학’과의 동의어로서의 개념설정(졸고 「제삼세계와 민중문학」, 『인간해방의 논리를 찾아서』, 시인사 1979, 184∼5면)을 마다할 까닭은 없다고 보는 것이다.
그러나 이런 기본적 연속성을 지닌 가운데서, 민중이 미처 못 깨달은 후원자이기보다는 의식적인 지원자요 독자가 되고 문학의 생산자까지 될 가능성과 필요성은 오늘날 70년대와는 또 다른 수준에 와 있다. 민중역량의 성장은 당연히 문학의 생산 및 향수 과정에서도 민중의 참여가 늘어남을 뜻할 것이요, 민중의 소외가 심화된 상황일수록 민중이 자기 것으로 알며 자기 것으로 알아 마땅한 문학의 창조가 기층민중의 더 많은, 더 직접적인 참여 없이 이룩되기를 기대하기 힘든 것이다. 즉 우리 문학에서의 ‘민족문학의 시대’가 80년대에도 연전히 지속되고는 있다 하더라도 이제 우리는 80년대의 새로운 현실에 부응하여 민중적 민족문학의 새로운 비약을 이룰 시기에 다다랐다고 보겠다.
그러면 오늘의 민족문학은 과연 그러한 새 단게에 들어섰다고 할 것인가? 이제까지의 논리에 따를 때 이 물음은, 분단극복이라는 ‘민족적’과제와 다수 국민의 인간해방이라는 ‘민중적’과제를 종전과는 다른 차원으로 수행하는 80년대 민족·민중운동에 전에 없던 피냄새와 돈독한 열기를 아울러 가져다준 ‘광주’의 기억이 어떻게 구체화되느냐가 하나의 결정적 요인이 될 것이다. 그러나 이 모든 것은 결코 소재의 문제가 아니라 의식의 문제이며 그것도 새로운 차원 곧 새로운 형식의 작품으로 나타내는 구체적인 인식의 문제이다.
잠정적인 것이긴 하지만 필자의 결론부터 말한다면, 우리 문학은 아직 그러한 새 단계에 제대로 올라서지는 못했고 바로 그 목전에까지 이르렀다고 생각된다. 뒤에 다시 논하겠지만 이는 결코 80년대에 들어와 이룩된 우리 문학의 많은 성과들, 예컨대 『대설(大說) 남(南)』을 포함한 김지하의 작업이라든가 황석영(黃晳暎)의 역사소설 『장길산(張吉山)』의 완성, 『노동의 새벽』의 박노해시인을 비롯한 노동자·농민 저자들의 대거 진출, 또는 새로운 민중극의 실험이나 유능한 기성문인들의 지속적인 활약 등을 과소 평가하여 하는 말은 아니다. 바로 그런 성취가 있기 때문에 우리는 민중·민족문학의 새 ‘단계’를 내다볼 수 있는 것이며, 80년대초 우리 문단의 침체와 방황을 한때의 고비로 넘길 수 있었던 것이다.
사실 ‘단계’라는 말은 사람에 따라 얼마든지 달리 쓰이고 문학의 역사가―역사 전체가 그렇기도 하지만―시멘트 계단처럼 반듯반듯하게 올라가는 것도 아니므로, 단계설정을 둘러싼 논의는 한갓 입씨름으로 끝날 염려가 없지 않다. 그러나 역사학에서 시대구분의 문제가 어떤 의미로 구체적 역사이해의 관건이 되듯이, 우리가 사는 시대 속에서 다시 몇개의 단계를 가르고 이를 세분화된 ‘국면’의 차이와 식별하려는 노력은 현재를 역사로서 이해하는 대처하는 데 필수적인 작업이다. 그리고 이는 전체 역사에 대한 인식을 전제하면서 각자의 분야마다 그 특수성을 살리는 논의로 나아가야 할 것이다.
문학의 역사에서는 어디까지나 창조적 작품의 출현과 수용이 일차적이니 만큼 우리의 논의도 그러한 특수성에 입각해야 함은 물론이다. 그러나 다른 한편, 전체 역사와의 연관을 위해서는 무엇보다도 정치사적 계기와 경제구조의 문제를 감안해야 될 터인데, 그럴 경우에도 ‘단계’의 개념을 비교적 넓게 잡는다면 80년대 중반의 우리가 어떤 문턱을 넘어섰다기보다는 그앞에 와 있다는 가설이 유력하지 않은가 한다. 정치적인 계기로만 본다면 1980년 5월은 과연 획기적인 사건이었고 실제로 우리 사회에서 이를 새 시대의 개막으로 선포하는 목소리도 결코 만만치 않은 게 사실이다. 그런데 경제면에서는 한 논자에 따르면 1973년 이래로 오늘까지 “민간부문에서의 독점의 완성과 산업구조의 재개편”이라는 동일한 단계가 지속되고 있으며, 논자 스스로 “자본주의의 전개의 기본적인 경제적 제지표와 관련없이…… 정치적인 계기와 관련지어지는 것”이었다고 비판한 또 다른 구분방식에 따르더라도 1977년 이래로 “세계경제의 불황과 위기의 심화”라는 단계가 지속되고 있다.(朴玄埰, 「한국자본주의의 제단계와 그 구조적 특징」, 변형윤 외, 『한국사회의 재인식 1』, 한울 1985, 23∼4면 참조). 이는 물론 어디까지나 한 특정논자의 견해로서 학계에서도 논란이 많은 것으로 안다. 그러나 설혹 1980년의 충격적인 ‘마이너스 성장’에서 한국경제의 새로운 국면―또는 ‘기본단계’속에서의 ‘부차적 단계 또는 양상’(윗글 23면)―을 찾아본다 할지라도 그것이 어떤 구조적 변화를 가져오지 않았음은 분명하다 하겠다. 게다가 정치적으로도 80년 5월의 의미가 범국민적 의식으로 번지기 시작한 것은 지난 2·12총선을 전후해서이며 그러한 확산은 아직껏 결정적인 열매 맺음을 기다리고 있다고 볼 때, 문학에서의 우리의 단계인식이 우리 살림살이의 다른 분야로부터 크게 벗어나 있지 않음을 수긍함직하다. 그러나 거듭 말하거니와 우리의 논의는 어디까지나 문학 자체의 특수성에 충실하며 전개됨이 옳을 것이다.

2. 민중문학론의 진전과 혼미

문학사에서는 작품이 ‘일차자료’의 위치를 갖는 것이 특징이지만 문학에 관한 비평적 논의도 문학의 전개과정에서 빼놓을 수 없는 일부이다. 편의상 이 글에서는 우선 그간의 문학논의에 대한 논의로부터 출발할까 한다.
대체로 80년대 평단에서는 민족문학론 자체의 획기적 심화랄 것이 아직껏 없었던 대신, 리얼리즘 문제라든가 제3세게문학, 농민문학 등과의 관련에서 기왕의 논의가 진척되는 한편, 본격적인 민중문학 및 민중극에 대한 요구가 어느 때보다 높아져왔다고 생각된다. 이런 추세에 힘입어 작년에는 『민중문학론』(成民??編, 문학과지성사 1984)이라는 모듬이 엮어져 나오기도 했는데, 정작 80년대의 민중문학론에 해당하는 부분은 엮은이 자신의 비판적 정리와 채광석(蔡光錫)·김도연(金度淵)에 의한 몇 가지 문제제기 말고는 큰 성과가 없는 셈이다. 또 좀더 최근에 나온 『80년대 대표평론선』(김병걸·채광석 편, 1·2권, 지양사 1985)을 훑어보아도 ‘생명사상’에 입각한 김지하시인의 민중예술론과 경제학자 박현채씨의 기여가 좀 특이한 편이고, 대개의 민중문학논의는 다분히 운동적 당위성에 치우친 주장이거나 그러한 치우침을 염려하는 충고의 선에 머물고 있는 듯하다. 앞시대에 비해 민중 문학논의가 크게 활기를 띤 가운데도 상당한 혼미와 답보의 상태가 지속되고 있다는 느낌을 지울 수 없다.
이러한 답보상태에서 벗어나보려는 노력으로 여기서는 더욱 최근의 발언인 김병익(金炳翼)씨의 「민중문학론의 실천적 과제」(자유실천문인협의회 편, 『민족문학 5』, 이삭 1985.8)에서 제기된 몇가지 문제를 살펴볼까 한다. 이 글은 때마침 우리 사회의 일각에서 민중문학·민중에술 앞에 느닷없이 퍼부어진 민망스러운 저질 공격과 동시에 나왔기 때문에 그 냉정하고 선의에 바탕한 문제제기는 한결 더 값진 것이며, 이 싯점에서 이성적인 토론을 계속할 필요 또한 새삼스러운 것이다. 더욱이 필자 자신 김병익씨가 근자의 민중문학론에 대해 제기한 비판과 얼마간 유사한 발언을 한 일도 있는 터라, 상호간 견해의 일치점과 차이점을 분명히 해둘 책임을 느낀다.
먼저, 민중문학론처럼 “소수의 급진적인 젊은 세대에 의해 문화적 재야권의 제창으로만 보여지던 발언들이 우리의 공식 문화권에 그 보수의 두터운 벽을 넘어 진입해 들어왔으며 기준의 문화체계로부터 공식적인 인정을 받게 되었다”(44면)라는 김병익씨의 상황진단은 최근의 정세변동에 불구하고 유효하다고 믿는다. 물론 이는 “공식 문화권으로의 진입”(46면)이라든가 “공식 문화권으로 인정”(55면)받는 일 따위가 그다지 대수로우리만큼 튼실한 ‘공식 문화권’이 우리 사회에 있지가 않다는 나 자신의 선입관 때문일는지도 모르겠고, 글에서 지적된 긍정적인 사레 중 예컨대 무크지 『실천문학』의 계간지 등록 같은 것이 삽시간에 원점으로 돌아가버린 이제 글쓴이 자신은 앞서의 진단을 오히려 수정할 생각이 있을지 어떨지는 모르겠다. 하지만 그가 진단한 큰직한 진전이 일단 이루어졌던 것만은 사실이며, 민중문학의 주장들이 그러므로 “새로운 점검 또는 자체 정비의 단계에 와 있다”(46면)는 지적은 어쨌든 타당한 것이다.
민중문학론의 문제성을 짚어보면서 김병익씨는 자신의 이야기가 “때로는 민중문학론의 일부 의견에만 국한된 경우도 있을 것”(47면)임을 전제하고 있다. 그런데 이 문제를 “70년대의 이론가들”과 “80년대에 문단에 등장한 소장세대”의 대립, “가령, 민중문학을 민중적 현실의 드러냄으로 개념화하고 있는 선배세대의 태도와, 더욱 급격하게, 민중 혹은 기층민에 의해 이루어진 문학으로 한정하려는 전위적 후배 제창자들의 주장 간의 거리”(47면)라는 맥락에서 이해하는 태도는 약간 바로잡아둘 점이 있다. 대체로 소장세대에서 과도한 주장들이 더 많이 나온 것은 사실이고 이에 대해 고은·김지하씨가 구중서·염무웅씨, 필자 자신 등 “선배세대”의 비판이 있었던 것도 어김없는 사실이다. 그러나 실제로 견해가 세대의 차이를 따라 고스란히 갈라지지도 않았고 그런 식의 세대싸움이 벌어져서도 안될 일이다. 더욱 중요한 것은, 만약 “민중문학을 민중적 현실의 드러냄으로 개념화하고 있는 선배세대”속에 나 같은 사람도 들어가는 것이라면, 그것은 민중문학을 “민중 혹은 기층민에 의해 이루어진 문학으로 한정하려는”편 협성에 반대하는 태도이긴 하지만, 동시에 민중적 현실의 온전한 드러냄을 위해서는 민중 자신의 능동적 참여가 나날이, 그리고 급속히 늘어가지 않으면 안된다는 태도를 겸하고도 있다는 점이다. 필자가 전문문인들의 분발을 촉구한 바로 그 자리에서, “작품의 민중성이라는 것이 곧 작가의 신원에 달린 것은 아니라고 했지만, 그것은 어디까지나 원론적인 이야기이고, 개개인의 민중성이나 민중지향성이 어느 정도인가 하는 것이 그의 손을 거쳐 만들어진 작품의 민중성과 밀접한 관련이 있는 것만은 어쩔 수 없는 사실입니다”(「민족문학과 민중문학」, 『민족문학과 세계문학 Ⅱ』, 창작과비평사 1985, 351면)라는 단서를 붙였던 것도 그 때문이었다.
이처럼 ‘70년대 이론가들’쪽의 민중문학관에 대해서도 피상적인 이해에 멈추고 있기 때문에 김병익씨의 문제제기는 그야말로 가장 차원낮은 ‘일부’민중문학론에밖에 해당이 안 되는 이야기로 되기 십상이다. 예컨대 그는 80년대에 와서 특히 강조되는 ‘실천’의 의미를 물으면서, 이와 관련된 ‘글쓰기’행위의 종류들을 “ㄱ) 성명서·르뽀·수기 등 가장 직접적으로 폭로 또는 고취하는 주장과 기록들; ㄴ) 민중적 현실을 드러내고 개혁의지를 심어주는 문학적 형상물; ㄷ)민중적 현실에 대해 직접 묘사하지 않으나 현실의 잘못된 구조를 반성·비판적으로 바로 보게 하는 문학잡품 등이 그 몇 단계이다”(48면)고 구분한다. 이어서 “ㄱ)에 전적인 비중을 둔다면 우리가 통상적으로 불러온 ‘문학’의 대부분은 폐지화되어야 할 것이고 ㄷ)에만 가치를 줄 때 ‘실천’에 대한 우리의 정이는 상당히 수정되어야 한다”고 덧붙인다.
ㄱ)에 대한 강조가 80년대 민중문학논의의 두드러진 특징임은 분명하고 사람에 따라서는 그 자신이 ㄱ) 이외의 것을 못 내놓은 경우도 있겠다. 그러나 문학이 그것에 “전적인 비중”을 두어야 한다고 주장하는 논자가 소장세대에도 과연 몇이나 될는지는 의심스럽다. 김병익씨 자신은 “ㄷ)에만” 가치를 부여하는 입장은 아니겠지만 ㄷ)쪽에 남다른 애착을 느끼는, 그리하여 ‘실천’의 정의에 상당한 수정을 요구하는 입장임이 명백하다. 이는 뒤이은 루카치와 프랑크푸르트학파와의 (내가 보기에 다소 부정확한) 대비에서도 드러나고(49면) ㄱ) ㄴ) ㄷ)을 은연중에 등급을 매겨 ‘단계’라고 부르는 데서도 엿보이지만, 무엇보다도 ㄴ) 자체에 대한 설명이나 ㄴ과 ㄷ)의 구분 내지 상황관계에 대한 진지한 검토가 전혀 없음이 주목된다. ㄴ)이 정작 “문학적 형상물”로서 성공하자면 ㄱ)에서와 같은 직접적인 폭로나 주장보다 ㄷ)에서처럼 “현실의 잘못된 구조를 반성·비판적으로 바로 보게 하는 문학작품”에 가까워지지 않을 수 없지 않을까? 그렇다면 ㄴ)과 ㄷ)은 다같이 반성·비판적인 문학적 형상물로서 “민중적 현시릉ㄹ 드러내고 개혁의지를 심어주는” 작품과 “민중적 현실에 대해 직접 묘사하지”는 않는 작품의 차이가 있을 따름인데, 이것은 첫째, 해당대상이 서로 뚜렷이 갈라지는 논리적 구분이 아니며 둘째로, 굳이 양자간의 범주적 등급을 따진다면 ㄴ) 가운데에 민중현실을 직접 드러내어 성공하는 문학적 형상물과 직접 묘사하지는 않으나 현실의 잘못된 구조를 직시하고 (추측컨대) 이를 시정하려는 의지 또는 욕망을 심어주기도 하는 문학적 형상물이 있을 터이니 ㄷ)은 ㄴ)의 하위범주라 보아야 옳을 것이다. 그렇다면 먼저 ㄴ)에 대해 진지하게 생각해보면서 그중 ㄷ)이 얼마큼의 비중을 가질 수 있고 가져야 좋을지를 묻는 것이 순서일 게다.
논의의 이러한 피상성은 구비문학·서민연희의 활용 문제와 관련하여 “하위권 문화”와 “고급문화나 순수문학”을 대비시키는 데서도 드러나지만(50∼51면), 다음으로 그가 제기하는 전문성과 소인성(素人性)의 문제야말로 기왕의 민중문학논의에서도 거듭 다루어졌던 핵심적인 주제이다. 전문성의 폐해에 대한 당연한 반발이 일종의 소인주의로 흘러서는 안되겠다는 이야기는 나 자신도 오래전부터 해왔던 것이고 원칙적으로는 민중문학론 내부에서 거의 합의에 달해 있다고 본다. 동시에, 얼마전 그간의논란을 김사인씨가 정리하는 가운데서도 분명해졌듯이(金思寅, 「전문성에 대한 비판과 옹호」, 『실천문학』 1985년 봄호), 전문성에 대한 비판은 비판대로 여전히 무시 못할 호소력을 갖는 것이다. 그러므로 지금 필요한 것은, 너무 그렇게 전문성을 외면해서야 되겠느냐는 나무람을 한번 더 되풀이한다거나 어느 한쪽에 너무 치우쳐도 안된다는 식의 무난한 절충론에 머물기보다, 이 논의를 어떻게든지 한걸음 전진시키는 일이다. 이를 위해서는 “두 입장이 대다수 전문문인을 포함한 양심적 지식인의 게층적 한계―소시민 급진주의라고들 지칭하는―문제에까지 연루된다”(김사인, 윗글)는 지적에 유의하여 개별적인 주장들의 ‘지식사회학적’분석을 해보는 것도 한 가지 방법이겠지만, 필자는 그보다 전문성의 문제를 ‘매판성’이라는 각도에서 한번 살피는 일도 어떤 계기가 되지 않을까 싶다.
문학이건 예술이건 자신이 몸담은 분야에서 정진을 거듭하여 남다른 기량을 쌓는다는 의미에서의 전문성을 부정하는 것은 도대체가 말이 안되는 이야기다. “이것은 엄청난 직무유기예요. 서투를 바에야 무슨 짓을 못해요? 민중작가나 민중문화운동을 하는 사람일수록 에술적으로 피나는 노력을 해야 합니다.” 필자와 대담하는 자리에서 김지하가 내놓은 이 주장 (『실천문학』 1985년 봄호 권두대담 「민중, 민족 그리고 문학」 56면)에 원칙적으로 동의하지 않을 사람이 누가 있을까? 그런데도 전문성이란 것이 거듭거듭 문제되고 그에 대한 비판이 끊이지 않는 것은 우리 사회에서 ‘전문성’이 ‘매판성’의 대명사로 쓰임직한 구석이 있기 때문이 아닌가 한다. 그 미타닥에는 현대세게에서 지식 및 기술이 지니는 어떤 본원적 매판성이 개재한다고 필자는 생각해왔는데(졸고 「歷史的 人間과 詩的人間」, 『민족문학과 세계문학』(Ⅰ), 193∼4면, 및 「1983년의 무크운동」, 『한국문학의 현단계 Ⅲ』, 28∼33면 또는 『민족문학과 세게문학 Ⅱ』, 123∼8면 참조), 그러한 성향이 한층 제멋대로 활개칠 수 있는 것이 제3세게의 문화식민지적 상황이다. 따라서 김지하시인과의 대담에서 필자는 방금 인용한 그의 지적에 동의하면서도, “지금 우리가 아는 형태의 전문가적 존재라는 것이 궁극적으로 극복되어야 한다”은 원론적 단서와 함께, 실제로 우리에게는 “전문가다운 전문가 너무 없다는 현실도”고려해볼 것을 제의했었다(57면). 어쨌든 ‘전문성’의 문세는 ‘소인성’과의 단순대비로 거론하기보다는, 한편으로 지식·기술과 근원적 진리와의 관계를 새로이 사색하면서 다른 한편 사이비 전문가들이 그토록 창궐·횡행하는 우리 사회의 구조와 그 세계사적 맥라겡 대한 구체적 검증으로 나아갈 필요가 있겠다.
끝으로 김병익씨는 민중문학 및 민중운동이 성취하려는 체제의 모형과 그 실현방법이 설득력있게 제시되기를 요망한 다음(52∼4면), 몇가지 “외적인 비판적 고려”를 덧붙인다. 즉 상당수 민중문학론자들의 배타성, 민중문학이 “우리 문학 전체가 되어야 하는가 우리 문학의 하나의 하위 카테고리가 되는가”의 문제, 그리고 ‘민중’의 개념과 사회적 통합에의 그 적합성 여부 등을 제기한다(54면 이하). 이중 첫번째의 ‘배타성’문제는 가급적 포용력과 개방성을 갖는 게 좋겠다는 두말할 여지 없는 충고쯤으로 들을 수도 있으나, 사실은 나머지 두 문제 및 앞서의 ‘체제선택’문제와 연결될 때 그 어느 하나도 민중운동·민중문학의 성격과 방향에 대한 가장 기본적인 성찰을 요구하지 않는 것이 없다. 그런 점에서 논자의 극히 온건하고 상식적인 표현방식이 오히려 문제의 심각성을 놓치게 만들 수도 있다. 예컨대 민중문학이 우리 문학에서 주도성을 갖겠다는 것은 좋으나 우리 문학 전체가 민중문학으로 귀일될 수야 없지 않느냐는 제언은 얼핏 너무나 온당한 상식으로 들린다. 그러나 민중문학이 진심으로 주도성을 지향하고 실제로 주도력을 행사하게 되려면 무엇보다도 먼저 (김병익씨도 누누이 충고해주었듯이) 기층민중이 쓴 문학만이 민중문학이라거나 민중적 소재를 택해야만 민중문학이 된다는둥의 도식주의에서 벗어나 그야말로 성숙성과 개방성을 획득해야 한다. 그러나 민중문학론이 이런 주문을 실제로 받아들이는 순간 ‘민중문학’은 이미 여러 문학장르 중의 하나이거나 “우리 문학의 하나의 하위 카테고리”는 아닌 것이 된다. 현실적으로 그것이 우리 문학의 전부 또는 심지어 대다수도 아님을 정직하게 인정하고 또 억지로 전부를 만들 수도 없음을 시인하기는 해야겠지만, 동시에 장기적으로 순리에 따라 우리 문학 전체가 민중문학으로 “귀일”하기를 지향하지 않는대서야 도식적·분파적 민중문학론밖에 못 되는 것이다.
이러한 결론이 다시 저 소문난 ‘배타성’을 연상시킨다면, 우리는 오히려 배타성과 개방성의 문제 역시 그렇게 간단치만은 않다는 증거로 이를 수용해봄직하다. 일부 민중문학론자의 배타적·편협성에 대해서는 나 자신도 더러 비판을 가해왔지만, 덮어놓고 배타성을 기피하는 것도 배타성의 한 형태이며 실은 일정한 배타적 선택을 통해서만 진정한 포용성에 도달할 수 있기도 하다. 특히 「민중문학론의 실천적 과제」끝부분에서 열거하는 것과 같은 힘겨운 과제의 경우, 시종 무난한 상식으로만 임하는 것은 어떻게든 문제를 새롭게 풀어나가려는 노력에 아무런 도움이 안 되기 쉽다. 예컨대 민중문학론에서의 체제선택 문제에 관해 논자는 가능한 여러 체제유형이나 그 추진전략을 간단히 언급만 한 채,

우리는 여기서 굳이 어떤 것이 좋고 현명하며 어떤 것이 위험하고 비현실적이라고 분석해서 대조할 필요는 없을 것이다. 그러나 분명히 말할 수 있는 것은, 변화와 변혁이 두렵기 때문에 현실고수와 체제순응을 수락해서도 안되지만, 타락된 체계에 대한 증오가 격렬하고 이상사회를 향한 꿈이 정열적이라 해서 이념의 실제에 대한 판단과, 사회와 인간 혹은 역사와 미래의 본질에 대한 정확한 인식을 포기해서도 안된다는 점이다. (53∼4면)

라는 제의로 끝맺는다. 물론 옳은 말이다. 그러나 정작 바람직하기로는 그야말로 “사회와 인간 혹은 역사와 미래의 본질에 대한 정확한 인식”에 입각하여 어떤 것이 좋고 어떤 것이 나쁜지를 굳이 분석·대조하는 작업을 좀 분명하게 시작이라도 해주는 일이었을 것이다. 그랬더라면 적어도 한반도에서의 모든 체제선택 논의가 통일문제를 떠나서는 공리공론에 그치게 된다는 사실만은 쉽사리 드러났을 것이다. 민중사회건설의 모델이 자본주의체제 중에서도 미국·일본형, 영국·프랑스·서독형, 북구형, 그리고 더나아가 동구의 사회주의 체제, “이런 유형 중의 어떤 것인지, 혹은 또 다른 이상적 모델을 갖고 있는지”를 알고 싶다는 물음에는 어딘가 분단문제쯤은 이미 해결되었거나 당국자가느이 현안 정도로 내젖혀진 편한 신세가 느껴빈다. 그러나 민중문학이 꿈꾸는 체제는 민중이 제대로 주인노릇하는 사회이자 무엇보다도 민족이 하나로 합쳐진 국가체제이기 때문에, 미국·일본·서구·북구·동구 그 어느 것도 아닌 ‘다른 모델’일 수밖에 없음은 사실이나, 반면에 국내외의 변화하는 여건에 최대한의 주체적 역량으로 대처하면서 통일을 추구하는 현실주의적 구상이지 ㅁ슨 ‘이상적 모델’을 미리부터 만들어놓고 시작할 일은 아닌 것이다. 또한 전략의 차원에서도 통일문제가 끼여드는 순간, “점진적·수정주의적 방법을 통할 것인지 극적이고 역사단층적인 방법을 기해야 할 것인지”라는 설문이 매우 관념적 내지는 기성관념수호적임이 드러난다. 통일이 평화적으로 이루어져야 한다는 점에서 그 방법은 ‘점진적·수정주의적’이라 일컬어 마땅하지만, 동시에 어떤 형태의 통일이건 그것이 “극적이고 역사단층적인”현상타파이게 마련임을 인정하지 않는다면 영영 통일을 하겠다는 말밖에 안 되는 것이다. 게다가 현실적으로는 일거에 통일헌법을 만든다는 급진적 구상은 얼마든지 용인되면서도 그보다 점진적·수정주의적인 방안들에 대한 개방된 국민적 토론은 ‘북괴측 연방제에의 동조·고무·찬양’ 위험에 묶여 억눌리고 있는 헛갈리는 상황이기도 하니, 민중문학론의 미래구상이 가급적 구체화되기를 바라는 온당한 충고가 한 치만 삐끗하면 곧 민중문학론은 위험하고 비현실적인 것임을 자인하라는 “과격한”다그침으로 떨어질 수 있는 것이다.
물론 짤막한 글에서 이런 온갖 난제들에 대한 충분한 고찰을 바라는 것은 무리다. 거듭 말하지만 필자는 이 시끄럽고 혼잡한 바닥에서 김병익씨가 이성적인 목소리로 선의의 토론을 제기한 데에―그것도 자유실천문인협의회가 마련한 지면을 통해 그리 한 데에―경의를 표하고 싶으며, 바로 그러한 경의가 이 토론에 필자 나름의 기여를 해볼 의욕을 낳기도 했던 것이다. 이제 토론의 좀더 알찬 진전을 위해서는 김병익씨 글에 대한 직접적인 논평의 범위를 벗어나 민중 및 민중문학의 문제를 따로 좀 파고 들어볼 필요가 있겠다.

3. 민중문학과 노동현실

필자는 한 십년 전만 해도 ‘민중’이 무슨 물온난어냐고 제법 목청을 돋군 일이 있지만(『創作과批評』 1976년 봄호, 권두좌담 21∼2면 참조), 요즘은 도무지 그럴 생각이 없다. 사람이 더 원숙해져서가 아니라 이미 수많은 이들이 멀쩡하게 쓰고 있는 낱말을 굳어 변호하려는 것 자체가 촌스러워져버렸기 때문이다. 중요한 것은 이 말을 어떻게 정확·적절하게 사용함으로써 실제로 민중에게 도움이 되고 국가와 사회에도 이바지하느냐는 것일 터이다.
작년에 나온 『한국민중론』(한국신학연구소 편·간)과 『민중』(??天 편, 문학과지성사) 두 글모음은 용어의 정착은 물론 논의의 정리를 위해서도 크게 도움이 되는 것이었다. 하지만 두 책에서 보듯이 민중의 개념 자체에 대해서조차 아직도 합의가 이룩되지 못했으며 특히 ‘계급’과의 관련 문제는 상당한 혼란에 싸여 있다. 이는 물론 우리 현실에서 ‘계급’이란 말이 ‘민중’보다도 훨씬 더 위태로운 운명을 감수해온 탓도 크다. 어쨌든 민중의 실제구성과 현실적 역할을 과학적으로 규명하는 개별적 공헌은 더로 있었으나 충분한 상호토론은 이루어지지 못했고, 그 와중에서 기본적 개념의 혼란이 지속되고 있다.
여기서 ‘민중적 민족주의’라는 부제를 달고 최근에 나온 『한국민족주의론 Ⅲ』(朴玄埰·鄭昌烈 편, 창작과비평사 1985)의 편자서문에 피력된 정창렬교수의 견해를 잠깐 살펴보는 것이 도움이 되리라 본다. 정교수는 일찍이 「백성의식·평민의식·민중의식」(??尹·宋建鎬 편 『歷史와 人間』, 두레 1982 및 『한국민중론』에 수록. 그에 앞서 『현상과 인식』 1981년 겨울호에 발표)이라는 논문에서, 조선왕조 이래 일제식민지시대를 거치면서까지의 우리 역사 속에서 대다수 주민들의 생활과 의식이 어떻게 단계적으로 변화하며 발전해왔는가를 명쾌하게 정리해주었는데, 그때도 나는 “민중을 피지배게층 일반이나, 또는 지배계층 일반이나, 또는 지배게층에 의하여 왜곡되고 억눌리며 소외되는 인간집단 일반으로 광범위하게 규정하면, 민중이 초역사적인 존재로 됨으로써 그 실체가 애매하게 될 우려도 있다” (『역사와 인간』 12면, 『한국민중론』158면)라는 기본전제가 도무지 납득이 가지 않았다. 민중을 ‘피지배게층 일반’ 정도로 광범위하게 규정할 뿐더러 그들의 구체적 생활상이나 의식상태가 역사를 통해 변한다는 사실을 부정하기까지 한다면 모를까, 역사적으로 변화하는 인간집단을 여러 시대에 걸쳐 총괄하는 개념을 설정한다고 해서 “민중이 초역사적인 존재로”될 이유는 없는 것이다. 물론 개념의 외연이 넓어짐으로써 그 대상의 구체적 파악을 위해서는 그중 근대의 민중(정교수의 ‘민중’)과 전시대의 민중(‘백성’ ‘평민’ 등)을 다시 구별할 필요가 생기는 것이지만, 이는 정교수 식의 개념규정을 위해서도 어차피 수행해야 할 작업으로서 “실체가 애매하게” 되는 것―즉 논리학의 용어로 개념의 ‘내포’자체에 무슨 혼란이 생기는 것―은 아니다. 이것이 단순히 민중이라는 낱말의 뜻매김을 둘러 싼 취향의 문제가 아니라는 점은 이번 『한국민족주의론 Ⅲ』의 머리말에서 다시 확인된다.
우리 시대의 ‘민중’이 어느 특정계급의 대명사도 아니요 한두 계급의 연합체도 아닌, 한층 광범위하고 복합적인 구성체임에는 누구나 동의할 터이다. 그러나 문제는 복합적으로라도 게급적·계층적 분석을 주로 요구하는 개념인가 아니면 주로 정치적·운동사적 개념인가 하는 점이다. 이에 대한 정창렬씨의 일차적 해답은 다음과 같다.

민중은 어느 특정 계급·계층만을 가리키는 것이 아니라 여러 계급·계층의 연합된 운동체를 가리키는 경우가 많다. 즉, 계급·계층으로서의 역량의 연합체가 민중인 것이다. 따라서 하부구조의 조건의 변화에 따른 계급적 이해의 변화에 따라 민중의 구성은 유동적이다. 이와같이 민중의 구성 내용은 기본적으로는 하부구조의 조건에 규정되고 제약되는 것일 수밖에 없다. 그러나 민중의 구성내용은 상부구조에의 대응에 따라서 보다 더 규정된다. 즉, 하부구조에 일방적·수동적으로만 규정되지 않고 상부구조에의 대응에 따라 민중구성의 내용이 달라지게 된다는 것이다. 민중의 한 구성부분으로서의 계급·계층은 하부구조에 규정되는 계급·계층으로서만 존재하는 것이 아니라 민족해방을 위한 운동체로서도 존재하게 된다는 것이다. (윗책, 양쪽 입장을 모두 일정하게 수용하고는 있지만 “상부구조에의 대응에 따라 보다 더 규정된다”는 점은 분명히했고, 이어서 “민중은 전형적으로 식민지 종속국의 역사적 산물이다”(11면)라든가 “민중은 변혁과 반변혁의 정세와 관련된 정치적·운동사적 개념이다”(12면)라는 말에서 그의 입장은 더욱 뚜렷해진다.
식민지시대 및 분단시대의 한국민중이 “민족해방을 위한 운동체로서도”존재하게 되었다는 데는 딴말이 있을 수 없다. 그런데 이러한 운동체를 이해함에 있어 가령 자본주의사회 일반에 적용가능한 계급적·계층적 분석이 과연 어떤 비중을 차지해야 옳은가? 필자가 이 물음에 제대로 답할 수는 없다. 다만 민중·민족문학을 생각하는 필자의 관점은 오늘의 민중문학이 어떤 의미로 ‘제3세계 민족문학’의 동의어요 당연히 ‘운동으로서의 문학’이 되어야 한다고 믿기는 하지만, 그것이 가령 서구문학 내부의 민중적 산물과 범주적으로 구별되는 “전형적으로 식민지 종속국의 역사적 산물”이라고는 보기 어려우며 그 운동성은 무엇보다도 민중의 생활현실을 드러내는 예술의 민중성에서 비롯하는 것이지 운동체의 지향성이 민중예술을 고취 또는 인도하는 일은 부차적이라는 생각이다. 따라서 민중과 계급·계층에 관한 정교수의 논의가 비록 문학 이야기는 아닐지라도 올바른 민중문학론의 전개를 위해 재론의 여지가 있겠다는 것이다.
필자의 옅은 지식으로도, 자본주의 경제라는 것이 자본을 소유·지배하는 일부 사람들이 자본은 없고 노동력만 있는 나머지 사람들을 고용하여 움직여나가는 경제체제인 이상, 그 두 부류의 인간들간에 이해관게의 차이가 나고 이른바 모순이 생기는 것은 뻔한 이치이다. 일단 자본주의시대에 어떤 형태로건 들어선 사회를 거론할 때 이러한 계급적 모순을 젖혀놓고 도대체 어떤 과학적 인식이 가능할지는 문학도의 상식으로도 납득이 안 가는 일이다. 그러나 실재하는 모든 사회는―제 3 세계뿐 아니라 선진자본주의 나라들도―자본가와 절대적 무산자만 사는 데가 아니라 각양각색의 중간부류들이 섞여 사는 세상이며, 그때그때의 국가적·민족적·인종적·지역적 대립상태에 따라―그리고 때로는 천재지변이라거나 핵전쟁·생태계파괴 등 ‘범사회적’ ‘범인류적’ 위기에 따라―여러 계급―계층간의 운동체적 이합집산이 얼마든지 가능하기도 하다 주어진 사회에서의 이러한 구체적 양상을 젖혀놓고서도 과학적인 사회인식이 불가능하다는 것 또한 당연한 상식이다. 문학인들은 학술적으로는 이러한 상식선을 넘어 멀리 나가기 힘들지 몰라도 당대의 계급적 모순과 여타의 모순들을 날카롭게 체득하여 작품으로 구현하는 능력만은 사회과학자들보다 훨씬 앞서야 할 것은 물론이다. 이 과정에서 사회과학자들의 논의에 대한 비판적 검토도 필요해지는 것인데, 앞서 지적했듯이 정창렬교수는 계급적 분석의 요구와 당면한 정치적·운동사적 요구에 모두 유념하고 있지만 후자에 치우쳐 민중운동 및 민중문학의 과학적 인식에 혼란을 주는 면도 있는 듯하다. 예컨대 식민지 종속민족의 특수성을 강조한 나머지 “기본적으로 일국사(一國史)적인 발전에 측하여 근대사회를 성립시킨 이른바 선진자본주의 사회에서는 하부구조에 상부구조가 직접 대응·조응되는 구조로서의 사회구성체가 성립됨에 반하여 식민지 종속사회에서는 그 양자가 대응·조응되지 못하는 인류사적으로는 독특한 사회구성체가 성립되는 것이다”(윗글, 8면)라는 대담한 가설을 내놓기에 이른다. 필자가 알기로 하부구조에 의한 상부구조의 규정이라는 원리는 어디까지나 하나의 관념으로서 설혹 선진자본주의 사회에서라도 그것이 완벽하게 또는 동일한 정도로 구현되었다고 보는 것은 도식주의적인 오류일 따름이며 그런 의미에서 무릇 인류역사상의 사회구성체 치고 엄밀히 말해 ‘독특’하지 않은 사회구성체는 없다고 단언할 수 있다. (마찬가지로 계급이라고 해서 “하부구조에 일방적·수동적으로만 규정”된다고 보는 것은 계급을 그 ‘즉자적’측면에만 한정시켜 파악하는 일이 된다.) 물론 식민지사회는 ‘일국사(一國史)적’으로 볼 때 ‘독특’한 정도가 한 층 심하다. 그러나 이는 식민지 또는 반 식민지가 됨으로써 이미 제대로 ‘일국’이 아닌 사회로 변했기 때문이지 하부구조에 의한 일정한 규정성이라는 사회경제가 일반의 원리가 돌변한 것은 아닐 게다. 어떻게 보면 여기서 문제가 되는 것은 종주국의 더 발전되고 강력한 ‘하부구조’가 식민지 통치구조를 포함한 그 자체의 ‘상부구조’를 촉진제로 삼아 원래는 독립된 구조였던 식민지지역의 ‘하부구조’를 자신과의 종속적 관계로 편입시켜가는 현상으로서, 이때 우리는 한 사회구성체에서 상·하부구조의 관계가 얼마나 대응적이냐를 논란하기에 앞서 그러한 관게가 검출되는 ‘사회구성체’의 단위를 어떤 범위에, 얼마나 확고부동하게 설정할지부터 합의할 필요가 있는지도 모른다.
어쨌든 민중문학론에서는 민중구성의 과학적 인식과 민중소외의 실상에 대한 계층별·계급별 검토를 빼놓을 수 없다. 이는 민중문학이 어느 한 계급 또는 두어 계급의 문학이어서가 아니라 바로 다양한 계급적·계층적 구성을 지닌 광범위한 연합세력의 문학이며 그들의 인간해방을 목표로 하는 문학이기 때문이다. 우리 역사의 현시점에서 이 연합체의 존재는 민족통일의 대의와 직결되어 있음은 더말할 나위 없지만, 통일의 대의 자체는 또 각 계급 및 계층의 개별화된 생활상의 이해관계를 통해서만 제대로 현실적인 힘을 발휘하는 것이다. 그러면 오늘날 이러한 힘을 최대한으로 결집시키고 더욱더 키워나갈 생활상의 논리를 우리는 어디서 찾아낼 것인가?
80년대의 민중·민족문학론에서 크고 고조된 노동운동 및 노동문학에의 관심도 이런 각도에서 추구되어야 옳다. 즉, 민중구성의 일부분인 노동자 계급을 민중의 전체인 양 절대시하는 계급주의적 독단을 피해야 함은 물론 이려니와, 그렇다고 우리 국민이 이만큼 잘살게 되었는데 노동자들도 좀 살림이 펴이도록 해줘야 할 것 아니냐는 인도주의 내지 (노동자들쪽에서의) 조합주의여서는 큰 의미가 없다. 어디까지나 전체 민중의 인간해방·민족해방을 위해 노동자들의 자기인식과 계급적 자기주장이 얼마만큼 기여 할 수 있느냐는 차원에서 접근할 문제인 것이다. 그런데 노동자게급이 한정된 경제적 목표를 벗어난다거나, 기존의 민권운동에 지원병력을 보태주는 것 이상의 정치성을 띤 적극적 참여로 나올 때 민중·민족운동의 광범위한 통합을 깨뜨리지 않을까 하는 염려는 우리 주변에서 흔히 들리는 이야기다. 그러나 분단을 반대하는 온갖 세력들뿐 아니라 분단을 고수하는 세력까지 민족운동에 포용하며 배타적 특권에 집착하는 소수마저 민주화운동에 끌어넣는 허구적 통합을 꿈꾸는 게 아니라면, 정작 염려해야 할 일은 노동자들의 각성이 오히려 부족한 데서 생기는 민중운동 분열의 가능성이다. 예컨대 노동운동의 조합주의는 주어진 경제잉여를 놓고 다른 계층·계급들과, 아니 노동자들 자신끼리도 누가 많이 차지하느냐는 내분을 초래하게 마련이며, 노동자 대중의 어설픈 급진화에 따른 분파주의의 위험은 더욱 겁나는 일이다. 오직 “이제 노동운동은 한쪽으로 자본에 대응하는 것이 아니라 자본과 정치권력의 유착에 대응하는 것이어야 하며 전치권력의 민주적 운용을 위한 참여를 요구하는”(박현채, 「노동문제를 보는 시각」, 『한국자본주의와 노동문제』, 돌베개 1985, 37면) 수준에까지 이르고 “임노동게급이 자기들의 한정된 경제적 이해의 실현만이 아니라 민중·민족적 요구까지를 포괄하여 이땅 위에 민주주의를 구체화시키고 민족의 분단까지를 극복하려는 노력을 함으로써 임노동계급 자신의 인간적 해방, 소외로부터의 해방이 된다는 것을 자명한 논리로”(같은 글, 41면) 터득할 때에만 그러한 분열의 위험이 극복되는 것이다.
이러한 각성의 고장에서 노동자들 자신이 쓴 글들의 출현이 막중한 역할을 할 것임은 더말할 나위 없다. 이는 그 자체로서도 성장하는 민중역량의 중요 지표이자 그 촉진제이거니와, 기성문인들이 무슨 이유로든 노동현실을 제대로 다룬 작품을 거의 못 내놓고 있는 상황에서 그 문학사적 의의는 더욱 커지게 마련이다. 동시에, 집필자가 노동자라거나 농민이라는 사실만으로 그들의 자기표현이―비록 자기표현으로서 정직하고 충실하달지라도―곧바로 민중·민족뮨학의 새 단게를 보장하는 것은 아니다. 정말 새로운 단계란 단순히 노동자들에게도 자기표현의 기회가 주어져야 한다는 추상적 인도주의나 노동현실의 정직한 고발만 있으면 그 개선은 저절로 이뤄질 수 있다는 안이한 개량주의의 입장을 넘어서, 노동자들의 집단적 자기해방의 노력이 “민중·민족적 요구까지를 포괄”하는 경지의 인식과 실천에 이를 때만 가능한 것이기 때문이다. 필자가 다른 기회에 『어느 돌멩이의 외침』이나 『빼앗긴 일터』같은 노동자수기들을 소설독자의 안목으로 읽고 비판해볼 필요가 있다고 말했던 것도 그런 뜻이었는데(『민족문화과 세계문학 Ⅱ』 344∼6면 참조), 그 뒤에 나온 많은 노동자들의 수기·좌담 들도 마땅히 이런 각도에서 평가되어야 할 것이다. 예컨대 무크지 『현장』(돌베개)에서 1∼4집에 걸쳐 줄곧 시도해온 노동자(및 제4집의 경우 농민)들의 집단적 체험기는 기왕의 작가들에 의해 버림받다시피 되었던 삶의 진실이 듬뿍 담겨 있어 우선 감동적이다. 뿐만 아니라 각자의 체험기와 이를 함께 읽고 나서는 좌담, 특정 주제에 대한 발제와 뒤이은 토론 등 여러 날에 걸친 여러 사람들의 ‘나눔’을 정리한 그 형식도 노동자∼농민만이 아니라 누구나 시도해봄직한 일종의 ‘공동창작’으로서의 가능성을 보여준다. 다른 한편, 1집의 「나 태어난 이 강산에 노동자 되어」, 2집의 「우리는 ‘선진조국’의 후진 일꾼들」, 3집의 「노동자는 이땅의 노예인가」를 계속 보노라면 적잖은 중복으 느낌이 들기도 한다. (『민주노동이나 무크지 『함성』에 나온 체험기·현장보고서들까지 읽는 경우에는 더욱 그렇다.) 여기에는 기획과 편집의 과정에서 약간의 잔손질로써 한결 달라질 기술적인 문제도 있지만, 바쁜 독자들로서는―근로자들은 일하기에 바쁘고 유한계층은 그들대로 읽을거리가 쌓였으니까―무언가 이 많은 이야기들을 훨씬 집약적으로 해줄 형식, 바꿔 말해 좀더 ‘문학적인’ 형식에 대한 갈증이 남기도 한다. 그리고 실제로 박노해시집 『노동의 새벽』(풀빛 1984)에서 「손무덤」같은 시를 읽으면, 『현장』의 체험기에서 거듭거듭 만나는 끔찍한 노동재해의 장면과 그에 뒤따르게 마련인 통분의 경험이 더없이 생생하게 집약되었음을 본다. 그렇다고 개별적인 증언들이 소용없어지는 것은 물론 아니다. 그러나 대다수 독자들의 경우는, 여러 편의 산재체험기를 게속 읽어나가기보다 한두 개의 혀장기록과 더불어 「손무덤」 한 편을 소화함으로써 훨씬 탄탄하고 홀가분하게 그날그날의 싸움에 임할 수 있는 것이 사실이다.
물론 박노해의 시 자체도 새 단계의 민중·민족문학의 요구라는 기준에 따라 평가되어야 한다. 즉 노동현실의 문학적 표현이 노동자 및 여타 민중·민족 성원들의 인간해방에 기여하는 종전과는 다른 차원의 성과에 달했느냐는 것이다. 서두에도 말했듯이 이는 항상 예술적 성과의 문제이며 구체적인 새 형식의 성취 문제이기도 하다. 필자와의 대담에서 김지하가 제기한 비판은 바로 이런 기준에서의 비판이었다고 생각된다. 그것은 박노해시인을 논할 때에 “우선 경의를 갖고 얘기해야겠죠”라는 전제 위에서 그의 ‘형식’문제를 노동운동의 성격과도 연관지은 것이었다.
또 문학 안에 들어 있는 속셈 그 자체를 평가해야 할 것 같아요. 그런데 중요한 것은 그 속을 표현하는 것입니다. 그 속셈이 요구하는 형식을 시인이 아직 얻지는 못한 것 같습니다. 독자가 읽을 때 좁쌀알 같은 속셈으로 퍼지는 것이 시의 울림인데 이 울림에서 가장 결정적으로 작용하는 것이 형식이에요. 형식이 내용을 확산시켜주어야 하는데 박노해씨의 경우 오히려 이것을 깎아먹고 들어가는 것 같아요. 박노해씨의 시의 형식은 소외된 노동자의 불안정한 생활을 의미연관에 따라서 단편적으로 귾어가지고 축조하는 시적 전개를 가지고 있어요. 그런데 시적 전개를 따라가다보면 자칫 요즈음 노동운동에서 주장하는 슬러우건 차원에 머물기 쉬워요. 그걸 뛰어넘을 수가 없어요. 박노해씨의 속셈이 가진 신선한 활기 속에서 밀고 나오는 노동자만의 호라기가 거기에 걸맞는 어떤 형식을 찾았더라면 요즈음 노동운도으이 새로운 방향까지 제기할 수 있는 어떤 예감까지도 나타날 수 있었을 텐데 결국 통상의 노동운동이 제기하고 있는 슬러우건 이상의 시적 결말에 이르지 못하고 말았어요. (『실천문학』 1985년 봄호 37면)

김지하시인의 이 날카로운 지적에는 기존의 “시적 전개”양식 일반에 대한 ‘대설’작가 특유의 비판의식과 ‘통상의 노동운동’에 대한 ‘생명사상’주창자 나름의 불신감이 작용하여 부정적인 쪽으로 다소 치우친 느낌도 없지는 않다. 그러나 『노동의 새벽』이 80년대 한국시의 빛나는 성과지만 새 단계의 민중·민족문학으로 뛰어오르기에 모자람이 있다는 판단을 옳은 것이라고 믿는데, 이 점에서 같은 호 『실천문학』의 ‘시대와 형식’특집의 일부로 실린 최워식(崔元植)씨의 평론 「노동자와 농민―박노해와 김용택」에서도 김지하씨와 비슷한 견해가 나온 것은 흥미롭다. 최원식씨 역시 박노해시인의 등장이 1920년대 최서해(崔曙海)의 등단만큼 획기적이라는 기본 전제를 깔고 출발하지만, “그의 시에 전통적인 형식이 거의 사용되지 않은 점”(138면)에 주목하면서 우리 시대의 새로운 형식을 성취하기 위해서나 노동운동의 건강한 전진을 위해서나 극복되어야 할 어떤 한계가 『노동의 새벽』에 있다고 말한다.

현실적으로도 오늘날 한국 노동자의 대부분의 농민의 아들딸이다. 한국의 노동운동이 더 깊이 뿌리내리기 위해서는 노동자의 몸과 마음 속에 숨어 있는 농민적 기억을 단지 극복해야 할 장애로 규정하기보다는 싱싱한 힘의 원천으로 감싸안고 넘어서는 적극적 태도가 요청된다.
이런 점에서 일터의 현실을 탁월하게 반영하고 있는 박노해의 작품에 농촌과 농민에 대한 관심이 매우 희박하다는 사실은 이미 언급했듯이 그의 시에 전통적 형식이 거의 살아 있지 않다는 것과 긴밀히 호응한다. (139면)

이것 역시 나로서 대체로 공감하는 판단이고 뒤이어 김용택시집 『섬진강』(창작과비평사 1984)과의 대비는 매우 설득력이 높다. 그런데 『노동의 새벽』이 곧 우리 문학의 새 단계르 확보한 것이 아니라는 필자 논지의 다른 한 면은 이 시집이야말로 우리가 새 단계의 쟁취를 바로 눈앞에 두고 있다는 몇몇 결정적 증거의 하나라는 주장이다. 이제 그러한 측면에 무게중심을 옮겨 한두 가지 논편을 덧붙일까 한다.
먼저, 박노해의 시는 작업장 안팎에서의 노동자의 일상생활을 주로 다루고 있지만 이미 주제면에서도 여러 방향으로의 확산이 시작되고 있으며 그때마다 다소간에 언어의 새로움도 달성되고 있다. 예컨대 「썩으러 가는 길―군대 가는 후배에게」라는 시에서는 노동자의 시각이 군대생활 및 사회생활 일반으로 확대되면서,

굵은 눈물 흘리며
떠나가는 그대에게
이 못난 선배는 줄 것이 없다
쓴 소주 이별잔밖에는 줄 것이 없다
하지만 철수야
그대는 썩으로 가는 것이 아니다
푸른 제복에 갇힌 3년 세월 어느 하루도
헛되이 버릴 수 없는 고귀한 삶이다 (제2연)

라는 소중한 에지에 힘입어, 군대생활도 노동자답게 성실히 하라는 그의 충고는 ‘실천적 사람’ ‘희생정신’ ‘성실’ ‘부지런’ ‘협동’ 등등 그야말로 아무 맛도 멋도 없이 흔해져버린 낱말에 그 본래의 위엄을 되돌려주기까지 하는 바, 이는 여간 힘든 시적 성취가 아니다.

몸으로 움직이는 실천적 사랑과
궂은 일 마다않는 희생정신으로
그대는 좋은 벗들을 찾고 만들어라
돈과 학벌과 빽줄로 판가름나는 사회 속에서
똑같이 쓰라린 상처 입은 벗들끼리
오직 성실과 부지런한 노동만이
진실하고 소중한 가치임을 온몸으로 일깨워
끈끈한 협동 속에 하나가 되는 또 다른 그대,
좋은 벗들을 얻으라 (제6연)

라는 평범에 가까우나 평범치 않은 대목은 곧 이어 한층 대담한 시어의 구사를 거쳐 “달빛 쏟아지는 적막한 초소 아래서”의 “분단의 비극”을 눈에 선하게 살려놓기도 한다.

걸진웃음 속에 모험과 호기를 펼치고
유격과 행군과 한딱가리 속에 깡다구를 기르고
명령의 진위를 분별하여 행하는 용기와
쫄다구를 감싸주는 포용력을 넓혀라
시간 나면 읽고 생각하고 반성하며
열심히 학습하거라
달빛 쏟아지는 적막한 초소 아래서
분단의 비극을 깊이깊이 새기거라 (제8연)

이러한 제재의 확산은 80년대초 역사의 잊지 못할 기억으로도 남을 「삼청교육대 Ⅰ」에서 역시 발견되는데, 여기서도 가령

김형은 체불임금 요구하며 농성중에
사장놈 멱살 흔들다가 고발되어 잡혀오고
열다섯 난 송군은 노가다 일 나간
어머니 마중길에 불량배로 몰려 끌려오고
딸라빚 밀려 잡혀온 놈
시장 좌판터에서 말다툼하다 잡혀온 놈
술 한잔 하고 고함치다 잡혀온 놈
춤추던 파트너가 고관부인이라 잡혀온 놈

운운하는 대목은 김지하의 담시나 대설(더 나가서는 본래의 판소리)에 흔한 말투를 상기시키는 가락이면서도 어디까지나 서정시의 절제된 운율을 견지하고 있다.
실제로 자유시가 거의 대부분인 한국의 현대시에서는 판소리·민요·가사 등 전통양식을 원용하거나 한시 또는 서양 정형시의 규격을 수용 또는 참고한 새로운 시형식을 창출하지 않는 한, 자유시 자체의 (정형시에서 처럼 뭐라고 꼭 집어 말하기는 힘든) 개성있는 가락이 해당시인의 형식적인 새로움을 결정적으로 좌우하게 마련이다. 요즘의 허다한 시들이 너무나 비슷비슷하다는 비판을 받기도 하는 것은, ‘민중’ ‘분단’등의 닮은 주제가 너무 되풀이된다는 ‘내용’의 문제도 있지만, 어딘가 김수영·신동엽·고은·신경림·김지하 등 원래 개성이 두드러진 몇몇 시인들의 가락을 합성한 듯한 일종의 공용 가락이 퍼져 있음을 느끼기 때문이 아닌가 하나다. 박노해시집에도 그러한 귀에 익은 가락이 없는 것은 아니나, 전체적으로 그의 시는 김수영을 방불케 하는 속도감에다 평범을 두려워 않는 대담성이 합쳐 가락의 신선함을 느끼게 하며, 때로 재치있는 시행의 변화를 구사하기도 한다. 「지문을 부른다」에서 대체로 일정한 시행으로 나가다가,

평생토록 죄진 적 없이
이 손으로 우리 식구 먹여살리고
수출품을 생산해 온
검고 투박한 자랑스런 손을 들어
지문을 찍는다
아
없어, 선명하게
없어,
노동 속에 문드러져
너와 나 사람마다 다르다는
지문이 나오지를 않아
없어, 정형도 이형도 문형도
사라져버렸어
임석경찰은 화를 내도
긴 노동 속에
물 건너간 수출품 속에 묻혀
지문도, 청춘도, 존재마저
사라져버렸나봐

하는 제3연 중 6행 이하의 갑작스런 변화는 노동자들 자신의 충격을 독자의 것으로 만드는 데 결정적인 역할을 한다.
끝으로 최원식씨가 농민에 대한 박노해의 준열성의 예로 들었던 「어머니」도 나는 좀 다른 각도에서 주목하고 싶다. 사실 이 시에서의 어머니는 전형적인 농민출신이기는 하지만 지금은 “환갑을 넘어서도 파출부살이를 하는”도시인이며, 시인의 감정은 노동자나 노동운동가뿐 아니라 농민일지라도 어느 순간에는 느낄 것이고 진지한 농민운동가라면 마땅히 느껴야 할 감정이다. 아니, “가난했기에 못 배웠기에/수모와 천대와 노동에 시퍼런 한 맺혔기에/오손도손 평온한 가정에의 바램은/마땅히 우리 모두의 비원입니다”에서 연을 바꾸어 튀어나오는

오! 어머니
당신 속엔 우리의 적이 있습니다

라는 절규에는 정서적 충격뿐 아니라 두고두고 되새겨볼 통찰이 담겨 있다. 필자도 어머니의 은공을 아주 모르는 놈은 아니요, 자식과 가정에 헌신적인 우리의 어머니들에 대해서는 이시영(李時英)의 빼어난 최근작 「어머니」(『실천문학』 1985년 여름호)를 비롯하여 수많은 감동적인 시들이 씌어졌으며 앞으로도 씌어져야 옳다고 본다. 그러나 어머니에 대한 자식들의 이런 찬송이 절박한 싸움으로부터 한걸음 비켜선 데서 나오는 안이한 가락이어서는 안될 것이며, 더구나 자식 중에서도 어머니 사랑을 줄곧 딸보다 더 받아온 아들들의 타성에 젖어든 가락은 아닌지를 따져볼 일이다. 박노해 자신은 「이불을 꿰매면서」라는 시에서

투쟁이 깊어갈수록 실천 속에서
나는 저들의 찌꺼기를 배설해 낸다
노동자는 이윤 낳는 기게가 아닌 것처럼
아내는 나의 몸종이 아니고
평등하게 사랑하는 친구이며 부부라는 것을

이라는 깨달음을 말하면서도, 이를 「어머니」에서의 통찰과 연결지어 상호 발전시키지는 않는다. 굳이 직접 연결시키라는 건 아니지만, 실상 이불호청을 꿰매고 앉은 ‘각성한’아들의 모습에 가장 슬퍼하고 어쩌면 분개할 사람은 그의 어머니이기 쉬우며, “오! 어머니/당신 속엔 우리의 적이 있습니다”라는 절규도 그의 시에서와 같은 ‘불효자’가 아닌 ‘불효녀’의 입에서는 또 다른 울림을 지녔을 것이다. 새 단게의 민중·민족문학은 마땅히 이런 불효녀 아닌 불효녀의 음성도 새롭게 들려주어야 할 것인데, 그런 점에서도 박노해시집은 만만찮은 새로움의 문턱까지 와 있음이 느껴진다.

4. 현단계 극복의 조짐들

위에서 박노해시집 한권을 두고 그처럼 길게 언급했던 것은 오늘의 현실을 각성된 노종자의 눈으로 보는 참다운 민중·민족문학의 작품들이 얼마나 나오느냐가 우리 문학이 새 단계로 비약하느냐 마느냐를 가름하는 열쇠라고 믿기 때문이다. 이는 노동현실을 다룬 (또는 노동자들이 쓴) ‘노동문학’이라는 별개의 장르를 설정하고 그것이 전체 한국문학에서 차지하는 비율이 얼마 이상이 되어야 한다는 식의 논리와는 전혀 다르다. 어디까지나 민중·민족문학의 질적 수준의 문제이며 우리의 민주화운동·분단극복운동이 정서적인 민중주의, 관념적인 민족주의에서 얼마나 벗어나느냐는 운동의 차원 문제이기도 하다. 따라서 노동문제를 직접―또는 중심적으로―다루지 않은 문학에도 이러한 기준은 적용되게 마련이다. 필자는 분단문제를 소재로 삼은 ‘분단문학’이 별개 장르처럼 설정되어서는 안됨을 누누이 지적한 바 있지만(졸고 「80년대 소설의 분단극복이식」, 변형윤 외 『분단시대와 한국사회』, 까치 1985), 이는 ‘노동문학’ ‘농민훈학’ ‘여성문학’등의 낱말에도 그대로 적용되는 이야기다.
이러한 원칙론 자체에는 대체로 동의한다 하더라도, 그 구체적인 적용에서 “각성된 노동자의 눈”을 하나의 결정적 척도로 제시하는 것은 별도의 노동문학을 설정하고 이를 과대평가하는 것보다 더욱 독단적인 태도가 아닌 가라는 반발이 나올 수 있다. 실제로 우리 현실에서 ‘각성된 노동자’란―그 정확한 뜻매김이 무엇이건간에―아직은 전체 근로자의 극소수에 불과함에 틀림없으며, 분단문제·농민문제 또는 소시민의 일상 문제를 다룬 그간의 손꼽을 문학적 성과들이 대개 노동자의 입장에 선 것이 아니었음도 사실인 것이다. 그러나 바로 이런 현실이야말로 우리가 아직도 종전의 한계 안에 머물고 있다는 증거이며, 방금 지적된 두 가지 사실은 서로 떼어 생각하기 힘든 것이기도 하다. 다시 말해, 그간에 이룩된 주목할 만한 문학적 성과가 흔히 노동현실이나 노동의식과 무관한 채로 이루어졌다는 사실은 단순히 ‘노동문학’의 부재를 뜻한다기보다 차원높은 민중운동의 결여에 따른 본격적인 장편문학의 주재를 말해주는 것이다. 사실 기왕의 문학적 성과가 나름대로의 성공을 인정받을 수 있었던 것은 저들이 대개는 당대역사의 총체적 진실을 요구하는 장편소설 이외의 다른 장르에서 이루어진 업적이었던 까닭이다. 요는 저들 작품의 한계인 동시에 우리 민중역량의 한게인 이러한 문제점이 단시일내에 극복되겠느냐는 것인데, 이 글에서는 주로 문학작품으로 드러나는 조짐들에 치중할 터이지만, 80년대 중반에 들어 노동현장이 보여주는 상당한 활기 속에서 한국 노동자들의 잠재적 운동력에 대한 이론적 재평가(예컨대 『한국자본주의와 노동문제』에 실린 임영일, 「노동자의 존재조건과 의식」 참조)에도 유의할 필요가 있다고 본다. 이때에 우리가 주시하는 운동력이란 어디까지나 광범위한 국민대중에 의한 민주화운동·통일운동의 연대성을 강화시키는 성질의 것임은 더말할 것도 없다.
‘본격적 장편문학’이라는 표현은 중·단편소설이나 마당극·촌극 그리고 시의 분야에서 이제까지 진행된 많은 작업에 처음부터 일정한 장르적 한게를 암시하는 표현임이 분명하다. 이는 한층 소규모의 장르에서 이루어진 업적들의 가치나 앞으로 어떠한 장편문학의 대작이 나오더라도 대치될 수 없는 소규모작품 나름의 창조성을 부정하는 이야기는 아니다. 김지하가 박노해의 시에서 “단편적으로 귾어가지고 축조하는 시적 전개”를 비판한 말도 시의 길고 짧음을 일차적으로 겨냥한 것은 아니었다. 그러나 김지하 자신의 ‘대설’작업에서도 짐작되듯이 작품의 규모와 최고의 에술이 드러내려는 전체적 진실 사이에 일정한 관련이 있는 것 또한 부인할 수 없다. 80년대에 들어 대설 이외에도 많은 서사시·굿시 들이 씌어지게 된 것 역시 본격적 장편문학에의 요구를 반영한다고 보겠다. 여기서는 이러한 흐름을 세부적으로 검토하기보다 현단계극복의 과제와 연관된 한두 가지 이론적 문제를 언급하는 데 그치고자 한다.
먼저 우리는 시의 장편화를 위한 요구가 짧은 서정시들의 독특한 값―어떤 면에서 시의 진국일뿐더러 대중의 입으로 노래하고 암송하기에도 더없이 알맞은 그 특성―을 결코 떨구는 게 아니라는 앞서의 전제에 따라, 이러한 특성을 상당히 희생하게 마련인 장시의 시도는 막연한 장편화에의 욕망이 아닌 뚜렷한 명분이 있어야 함을 강조하고 싶다. 이 점에서 공연을 전제한 하종오(河鐘五)의 굿시들이나 판소리와의 관련이 처음부터 밀접한 김지하의 ‘담시’ ‘대설’ 들과는 달리, 서사시의 범주에 드는 장시들의 경우는 특히 문제가 많다. 근대적 장편 서사문학의 대명사와도 같은 산문 장편소설이 서양에서 일단 확립을 보아 우리에게 소개되었고 동양의 고전문하과 우리 현대문학에서도 이미 그나름의 장편소설 작품들이 씌어진 바 있는 오늘에 와서 장편 서사문학을 굳이 운문으로 써야 할 이유를 찾기란 그리 쉽지 않은 것이다. 물론 유능한 시인에 의한 운문화에는 나름대로의 흥취가 따르겠지만, 이것이 산문소설로도 얼마든지―또는 더욱 충실하게―다뤄졌을 소재를 산문화하지 못한 저자의 개인적 모자람을 메꾸려는 정도라면 곤란하다. 무언가 그 소재의 서사성 자체가 산문보다 운문을 요구하는 성질이어야 하는데, 그렇다고 고전적인 영웅서사시의 경우처럼 애초부터 산문적 처리에 걸맞지 않는 현실은 근대사회에서 단편적으로 밖에 발견되지 않는다는 게 일반적인 통설이다.
우리의 근대문학에서 진정한 민족문학의 고전으로 꼽을 장편 서사시가 없는 것은 바로 이러한 겹겹의 어려움 탓이 아닌가 한다. 즉, 필자 스스로 민족문학의 값진 성과로 꼽는 신동엽(申東曄)의 『금강(錦江)』(1967)이나 신경림(申庚林)의 「새재」 「남한강」 「쇠무지벌」 3부작(1980∼5)도, 이것이 훌륭한 소설가에 의해 더 잘 씌어졌을 이야기가 아닌가를 미처 생각할 겨를도 없이 독자를 사로잡는 어김없는 고전은 못 된다는 말이다. 신경림의 경우 제3부 「쇠무지벌」에 이르러 서사적인 골격을 약화시키면서까지 산문소설이 흉내내기 힘든 온갖 시적 효과를 거두는 것도 시인 스스로 그 서사시로서의 문제점을 의식했기 때문이 아닌가 한다.
그러면 우리 시대의 서사시는 그 이상의 성과를 기대할 수 없는 것인가? 실은 서사시의 가능성에 대한 앞서의 몇가지 부정적 고찰에서 우리는 한가닥 성공의 길을 추리해볼 수 있지 않은가 한다. 다시 말해 이 시대의 성공적인 서사시는 지난날의 영웅서사시와는 달리 근대사회의 비영웅적이고 비인간화된 현실, 그 중에서도 우리 사회의 분단과 민중소외의 인식에서 마땅히 출발하는 동시에, 어딘가 영웅서사시처럼 산문소설로서의 형상화를 거절하는 면이 그 이야기 자체에 들어 있는 것이라야 한다는 추론이 나온다. 그리고 이러한 추론이 단순한 탁상공론이 아닐 수 있으리라는 점을 우리는 고은(高銀)이 새로 시도하는 서사시 『백두산』에서 실감케 된다.
이 작품은 편집자의 광고에 다르면 각 1만행 안팎의 3부작인데 이제 그 제1부 「바우」의 1·2회분(『실천문학』 1985년 봄호·여름호)이 발표되었을 뿐으로 작품 전체의 성공 여부를 말할 단게는 아니다. 그러나 지금까지 나온 부분(제1부의 4분의 1정도)이 시인 자신의 턱없이 야심적이었던 장시 『대륙』(1977, 『고은시전집』2권에 수록)과도 판이할뿐더러 종전의 다른 어느 장편서사시보다 감동적으로 읽히는 데는 그만한 이유가 있음을 생각해보는 것이 우리의 논의에 도움이 될 긋하다. 곧, 이 작품의 소재는 우리 시대 최고수준의 리얼리즘 소설로 다루어지기에 모자람이 없는 역사적·현재적 의의를 지닌 것이지만, 위대한 리얼리즘 문학의 대열에 낄 역사소설을 만들기에는 우리 현대사의 단절이 너무 심하고 현실적 제약도 너무아 많다. 그렇다고 통일 이후로, 또는 좀더 풍부한 자료가 활용가능한 다음날로 미루기에는 너무도 절실한 민족문학적 과제이기에, 시문학 특유의 대담한 상상력의 비약과 자유분방한 전개를 살려 이 과제를 감당할 일종의 역사적 시의성이 생긴다. 뿐만 아니라, 적어도 「바우」부분에서 보는 한말 백두산 일대의 생활환경은 영웅서사시의 전형적 무대인 전근대적이고 심지어 원시적인 사회의 모습이 그대로 간직된 곳이다. 여기서 우리는, 한반도 수천년래의 삶이 자본주의 세계경제로 편입되는 운명적 과정의 어느 한 계기가 소설로 다뤄지기 힘든 일정한 객관적인 여건과 더불어 산문 이상의 표현을 유도하는 영웅적·전설적 분위기와 합류하는 지점에, 성공적인 민족서사시의 한 가능서이 열림을 내다본다. 고은의 『백두산』이 만약 그러한 가능성을 현실로 만드는 데 성공한다면 이는 한국 서사시의 새로운 경지는 물론 민중·민족 문학의 새 단계를 여는 일의 큰 몫을 차지할 것이다. 그리고 이때에, 고은시인이 시집 『조국의 별』(1984)에서와 같은 눈부신 기여를 80년대 한국 서정시에 보태었음도 결코 무관하지 않은 사실로 기억될 것이다.
시의 장편화와 관련하여 빼놓을 수 없는 80년대 한국문학 특유의 현상은 김지하의 『대설 남』(1권 1982, 2권 1984, 3권 1985)이다. 이것 역시 언제 완성될지 짐작하기 힘든 거대한 기획인데, 필자는 제2권까지 읽은 싯점에서 그 저자와 대담하면서 어느 정도 구체적인 견해를 밝힌 바 있다(「민중, 민족 그리고 문학」 참조). 거기서 제기한 몇가지 비판이 박노해시인에 대한 김지하 자신의 표현대로 기본적인 경의를 전제한 비판이었음은 더말할 것도 없지만, 셋째권까지 나온 지금으로서도 먼저의 대체적인 평가를 크게 수정할 이유는 없다는 생각이다. 이 글의 제목과 관련시켜 달리 표현한다면, 『남』은 현단계 민중·민족문학의 큰 성과이자 현단계극복을 위한 더없이 대담하고 현란한 시도이기도 하지만 그 극복을 이미 완수한 예술적 성과로 보기에는 문제점이 있다는 것이다. 예컨대 그것은 근년에 시선집 『타는 목마름으로』(창작과비평사 1982)와 담시집 『오적(五賊)』(동광출판사 1985)으로 정리된 그 자신의 70년대의 우뚝한 업적과 견줄 때 반드시 발전이라고만 할 수 없는 면도 지니고 있다. 곧, 그 구상의 웅대·기발함이 놀랍고 그것이 탁월하게 구현된 대목들도 많은 반면에, 70년대 최고작들의 서정적 또는 풍자적 긴장이 어느 정도 풀어지는 느낌이 들 적도 많다. 그리하여 ‘문체혁명’을 겨냥하는 대설적 문체 스스로가 하나의 관습화된 양식으로 굳어지는 건지 어떤지 좀더 지켜볼 필요가 있는 것이다.
동시에 문체혁명을 포함한 형식 문제에 관한 접근방식도 이 글에서 제기한 새 단계 민중·민족문학에의 요구를 충족시키기에는 부적합한 일면이 있다. ‘민족적 형식’내지 ‘민중문학의 형식’ 문제는 김지하시인이 특별한 관심을 갖고 여러 군데서 언급한 것인데, 최근 「생명사상의 전개」라는 대담에서도 민족형식의 문제가 “민중의 생명의 세계관과 반드시 관련이 있”음을 강주하면서 민중적 민족문학이란 “창조되고 향수되는 살아있는 관계이기 때문에, 살아있는 관계를 규정하는 세계관, 즉 미학적 견해가” 필요하다고 거듭 주장하고 있다(김지하 이야기모음 『남녘땅 뱃노래』, 두레 1985, 390면 및 391면). 그런데 민중·민족문학의 형식 문제가 더 큰 세게관의 문제와 직결됨은 두말할 바 없지만 일정한 ‘세계관’또는 ‘미학적 견해’로부터 작품형식상의 실제 문제를 풀어나가려는 태도에는 상당한 위험이 따른다. 물론 시인이 말하는 ‘세계관’이란 그 자체가 자신의 실천적 시작활동과 불가분의 관계로 뒤엉킨 발언이요 체계화된 이론이 아닌만큼, 그 표현만 갖고서 관념론적 접근이라고 탓할 일은 아니다. 그러나 가장 근원적인 것에의 물음을 잊지 않으려는 마음가짐이 어느새 가장 포괄적인 견해에 의해 만사에 해답을 주는 자세로 변하지 않으려면 끊임없는 자기단속이 필요하다. 그런 의미에서 필자는 『실천문학』 대담에서도 ‘세계관의 제시’라는 표현에 줄곧 불만을 나타냈던 것이며(46면 이하), 이 글에서도 근원적인 일부라 할 노동현실의 인식에서 새 단계 민중·민족문학의 가능성을 이끌어내는 방식을 택해보았다. 곧, “창조되고 향수된 … 살아있는 관계를 규정하는 미학적 견해”에서 출발하는 대신, 자본주의사회 양대 기본계급의 하나이며 민족공동체의 중요 구성분자인 이땅의 노동자들이 지금 어떻게 살고 있고 그들의 자기해방을 위한 노력이 여타 민중·민족세력과 어떤 관계를 지니며 이는 또한 그간의 문학작품 속에 어떻게 나타났고 앞으로는 어떤 성과가 기대되며 소망되는가를 탐구하는 ‘역순’을 제시해본 것이다.
그런데 이러한 ‘역순’이야말로 사실주의 소설에서의 ‘정석 수순’에 가깝다. 사실주의가 곧 우리가 추구하는 진정한 리얼리즘과 동일한 것이 아님은 거듭 강조된 바 있지만, 사실주의적 기율을 인간해방의 노력에서 결코 가벼이 볼 수 없다는 점 또한 우리는 다시금 실감하게 된다. 진리를 탐구함에 있어 사실(事實) 속에 함몰되지 않는 것도 중요하지만, 사실 앞에 사(私)를 두지 않는 비워진 마음이 없어서도 안되는 것이다. 우리가 남북분단이라든가 노동현장처럼 중요한 사항에서도 현실의 특정 부문을 소재 삼아 재현하는 개별 장르의 설정에 반대하는 것은 전자의 위험을 경계한 것이요, 민중·민족운동의 대의에 입각한 문학이 사회현실의 객관적 인식을 담고 역사적 사실의 은폐에 대한 줄기찬 도전을 겸하는 ‘리얼리즘’의 문학이 되라는 것은 후자의 요구를 따른 것이다.
‘분단문학’이 하나의 독립 장르일 수 없다는 점에 대해서는 여기서 다시 긴 말을 않기로 한다. 다만 분단 및 동족상잔의 현실을 과거의 시기(대개는 6·25 때)로 거슬러올라가 그려내는 소설이 너무나 흔해진 요즈음, 그러한 특정 현실의 묘사 자체는 그것이 역사적 사실은폐에 도전하는 첨단에선 동안에나 에술성으로 이어지는 것이며 이는 결국 오늘의 현실을 얼마나 과감하고 정당하게 보고 있느냐에 따라 좌우되는 것임을 새삼 강조하고 싶다. 그런데 ‘노동문학’ 또한 마찬가지 원칙의 적용을 받음은 이 글에서 이미 자세히 논했지만, 소설분야에서는 도대체 노동현실을 소재로 삼은 작품이 아직도 드문 실정이다. 필자가 널리 못 읽은 탓도 있겠으나, 전문문인들의 작품으로는 광산촌을 무대로 잡은 김향숙(金香淑)의 「겨울의 빛」(『여성문학』 1집, 전예원 1984)과 공장 부설학교 여선생의 경험을 그린 이혜숙(李惠淑)의 「부설학교(附設學校)」(염무웅·최원식 편 『슬픈 해후』, 창작과비평사 1985) 정도가 80년대에 들어와 눈을 끈다. 그 중 「겨울의 빛」은 실로 만만찮은 역작이라고까지 하겠지만, 여주인공 헤자의 감수성과 사고에는 “부모 얼굴도 모른 채 고아원에서 중학교를 졸업한 뒤 스물넷이 되도록 자립해서 살아온” 여자라는 설정에 어울리지 않는 면이 더러 발견되며, 이 작품 속의 현실이 실제로 고아부 현규와 그의 가족들 및 헤자가 겪는 삶의 정확한 모습이라기보다 어딘가 지식인 작가의 눈을 거치면서 굴절된 것이라는 느낌을 받게 된다. 그러나 노동자들 자신의 발언들과 더불어 이만한 소설이 나왔다는 것은 노동현장 역시 사회적 금기 내지 작가의 자기검열 대상에서 풀려나 좀더 본격적인 소설적 성취를 내다볼 수 있게 되었음을 알려준다. 그리고 우리의 문학운동과 노동운동이 함께 성숙하는 과정에서 박노해 같은 ‘노동자 시인’뿐 아니라 ‘노동자 출신’의 전문작가(장편소설가)도 나와야 하리라 본다.
이 대목에서 조세희(趙世熙)의 제3작품집 『침묵의 뿌리』(열화당 1985)를 잠깐 살피고 넘어가는 것이 좋을 듯하다. ‘작품집’이라는 표현 그대로 이책은 저자 자신의 생각과 경험을 직접 서술하는 도중에 나므이 글이나 자신의 소설들을 삽입하기도 하고(제1부) 그가 찍은 수많은 사진들을 제2부로 실었으며 이 사진에 대한 자세한 주석(제3부) 가운데는 가령 사북(舍北)사태의 공소장 같은 것도 그대로 들어 있는, 그야말로 온갖 종류의 작품들을 모아놓은 것이다. 그러나 이 모든 것이 어던 일관된 관심으로 만들어졌음이 분명하며, 그런 의미에서 이 책은 르뽀 역시 장편소설처럼 온갖 장르를 포섭할 수 있음을 보여준 독특한 장편 르뽀라 부를 만하다. 그러나 굳이 이른 ‘르뽀’로 못박을 필요는 어디 있는가? 이는 물론, “나는 작가로서가 아니라 이땅에 사는 한 사람의 ‘시민’으로서 그동안 우리가 지어온 죄에 대해 말하고 싶었다”(11면)라는 저자의 머리말 자체에만 매달리는 이야기는 아니다. 그보다도 작품집 전체를 통해 전달되는 저자의 기본 입장이 책 속의 「어린 왕자」라는 소품의 한 대목에서 말하는 바 1930년대 대공황기 미국의 사진작가들의 그것과 실제로 닮았다고 느껴지기 때문이다. 즉 그들은 당시의 어려운 국민 생활상을 찍어 잘사는 국민들에게 보였으며 부유층의 생활상도 함께 찍어 보여줌으로써 “그 사진들 가운데서 얼마가 공적인 분노를 야기시켰다. 어떤 상황 아래서는 부유한 사람들의 행복이 떳떳한 것이 못되며, 어떤 행복은 바로 죄악이기도 하다는 사실을 깨닫도록 해준셈”(28면)이라는 것이다. 『침묵의 뿌리』는 기법적으로도 흥미진진한, 양심적인 한 지식인의 보고서임에 틀림없으나 “우리가 지어온 죄”에 희생된 다수쪽 주체적 발언과는 다르며, 그들 자신이 아니면서도 그들의 체험까지 포괄하는 총체적 진실을 제시하려는 리얼리즘 소설가의 작업과도 다르다. 우리의 민중·민족문학은 노동현실을 『침묵의 뿌리』보다 더욱 ‘문학적으로’다룬 장편소설을 여전히 기다리고 있는 것이다.
훌륭한 소설이 반드시 정치적으로 예민한 소재를 다뤄야 하는 게 아님은 물론이다. 최근의 예로 박완서(朴婉緖)의 「해산(解産) 바가지」 (『世界의 文學』 1985년 여름호) 같은 단편은 이러한 평범한 진실을 다시금 깨우쳐주는 명작이다. 그러나 본격적인 장편소설을 쓰자면 정치적으로든 사회적으로든 예민한 영역을 전혀 안 건드리기는 불가능해지며, 억압이 심한 사회일수록 중·단편의 규모로라도 우선 들추고 볼 금기화된 사실들이 수두룩하게 마련이다. 80년대 한국사회의 경우 다름아닌 사실확인의 차원에서조차 가장 예민한 쟁점이 되어 있는 것은 이른바 광주사태의 진상 문제다. 바로 그렇기 때문에 시인에 의한 열띤 고발 또는 기념의 낱말들이 많이 씌어졌으나 소설로 다뤄진 예는 5년이 넘은 이제까지 무척이나 드물다. 여기서도 필자의 과문을 전제해야겠지만 임철우의 중편 「사산(死産)하는 여름」(『외국문학』 1985년 여름호)과 윤정모의 단편 「밤길」(신작소설집 『슬픈 해후』)을 빼고는 도대체가 이 소재를 정면으로 건드린 작가가 없지 않은가 한다. (황석영의 경우 소설이 아니기도 하여 일단 논외로 하는데, 그가 정리한 『죽음을 넘어, 시대의 어둠을 넘어』(풀빛, 1985)를 그의 소설가적 재능이 최대로 발휘되었을 경우를 상상, 비교하며 읽는 ‘문에비평적’작업도 광주의 의미를 되새기며 저자의 노고에 보답하는 일을 배제하지는 않을 것이다.)
임철우는 앞서 「직선과 독가스」(『世界의 文學』 1984년 겨울호)라는 단편에서도 광주사태의 후유증을 연상시키는 병리적 현상을 제시한 바 있는데 이번 중편에서는 훨씬 명백하고 대대적으로 광주 문제를 다루었다. 이 껄끄러운 소재를 우리 문단에서 처음으로 중편 규모로 취급했다는 점에서 주목에 값하는 업적임이 틀림없다. 그러나 광주의 진실을 제대로 포착하고 작품화했느냐고 묻는다면 필자는 「직선과 독가스」나 대동소이한 수준, 곧 아직도 성공한 작품이라고 보기는 어려운 수준이라 말할 수밖에 없다. 이는 「사산하는 여름」(또는 「직선과 독가스」)의 비사실주의적 요소 자체를 탓하는 말은 아니다. 리얼리즘(내지 현실주의)가 우의적 요소를 처음부터 배격한다거나 사실성과 우의성의 일정한 비율을 고집하는 것은 아니다. 그러나 ㅇ라레고리는 알레고리 나름의 논리가 있어야 하고 진지한 현실인식을 반영해야 되는데 「사산하는 여름」의 경우는 그게 아니다. 작가의 의도는, 너무도 엄청난 사실은페가 있는 곳에서는 온갖 유언비어가 그야말로 병적이고 우스꽝스러울 정도로 판을 친다는 진실을 부각시키려는 것이었을 테지만, 성교중에 영영 유착되어버린 남녀가 ‘향민의원’에 입원해 있다는 소문이 끈질기게 퍼지고 불어간다는 기본적 설정부터가 그 엽기성을 떠나서 보면 너무나 작위적이고 앞뒤 안 맞는 데가 많다. (작가는 그것이 사실인지 헛소문인지 일부러 아리송하게 남기려 하지만, 사실이라면 진작에 종합병원으로 갔을 것이고 아니라면 적어도 향민의원으로서 그런 헛소문의 피해에서 벗어나는 방법은 얼마든지 더 있었을 것이다.) 이런 기본설정의 어설픔은 가령 패배하 운동가 ‘광서 형’의 의식의 흐름을 제시한다거나 무고하게 순화교육을 다녀와서 폐인이 되다시피 한 강진댁 남편의 사연을 묘사하는 식으로 작가가 지엽적인 재현의 솜씨를 뽐내면 뽐낼수록 더욱 두드러질 뿐이다.
그러나 도대체가 1980년 5월 고아주의 역사를 ‘상처’와 ‘병리’의 차원에서만 보는 것부터가 정말로 문제다. 광주의 진상을 다시 조사하는 게 그 상처를 아물리는 데 도움이 되느냐 안 되느냐라는 여야간 공방의 차원이라면 모를까, 민중·민족문학에서는 극히 피상적인 민중인식이요 역사의식이다. 광주사태의 정확한 경위와 진상이 어떠했건, 무릇 다수 민중이 일거에 집단 행동으로 나선 역사적 사건에서는 민중의 희생과 상처가 큰 것에 못지않게 자신들도 몰랐던 엄청난 힘이 평범한 시민들 중에 폭발적으로 솟아남을 경험하는 법이다. 이러한 폭발적인 에너지는 당국이 ‘무장폭동’으로 규정하는 전투의 과정에 드나기도 하고 ‘치안부재’로 규정된 시간에 뜻밖으 일상생활을 해내는 의연함으로 나타나기도 한다. 광주사태의 경우 그 폭발성에 한해서만은 여야간에 딴말이 없는 실정인데 「사산하는 여름」에서는 폭발성의 의미에 관한 통찰과 신념이 없을뿐더러 폭발성 자체가 ‘후유증’의 제시속에 은폐되어버릴 위험이 있는 것이다. 여기서 윤정모의 「밤길」을 길게 논할 겨를이 없으나, 이 단편이 상당한 성공을 거두는 원인 가운데는 막판에 광주에서 탈출한 두 사람의 이야기면서 이 탈출기 속에 현장의 참상에 대한 기억과 지속되는 과업에의 의지가 맞물려 잇음을 꼽아야 할 것이다.
어쨌든 우리의 소설문학은 이제 노동현실·분단문제·광주사태 등등의 힘겨운 주제에 도정하기 시작했으며 그 본격적인 작품화가 어떤 형태를 띠어야 할지를 전보다 훨씬 구체적으로 그려볼 지점에까지 온 것이 분명하다. 한마디로 그것은 위의 온갖 주제들을 상호연관된 총체적 현실로 인식하는 본격적인 장편소설 곧 리얼리즘 소설이어야야 함이 분명해진 것이다. 실상 우리가 ‘장편문학’이라고 하면 흔히 ‘장편소설’과 같은 뜻으로 알 만큼 본격적인 장편문학의 성취는 리얼리즘에 투철한 장편소설의 생산에 크게 의존한다. 이것은 서양문학의 장르개념에 얽매인 주장이라기보다 20세기 구미 비평에서는 차라리 도외시되는 제3세게문학의 가능성에의 믿음에 근거한 소설관인 것이다.
황석영의 역사소설 『장길산』에 대한 평가도 이러한 시각에서 이루어질 때 우리에게 가장 절실한 비평작업이 될 것이다. 불행히도 필자 자신은 여기서 그런 비평을 해낼 처지가 못된다. 다른 이유도 아니고 전 10권 (현암사 1984)의 대작 중 마지막 3분의 1의 분량은 연재 당시 간헐적으로 읽은 상태에서 아직 더 나가지 못했다는 기본적인 결격사유인 것이다. 이처럼 한심한 평론가로서의 직무태만을 하루바삐 시정하기로 나 자신 다짐하고 있기는 하다. 그런데 민중·민족문학의 단계를 논하는 이 글에서, 특히 본격적인 장편소설을 운위하는 이 대목에서 『장길산』에 대한 몇 가지 잠정적인 견해표시마저 없이 지나갈 수는 없겠다는 생각이다. 『장길산』은 현단계가 극복되고 있다는 가장 큰 조짐의 하나인 동시에 그 역사 우리가 한층 높은 단게에서 기대하는 본격적인 장편문학에는 완전히 이르지 못했다는 필자 나름의 전제가 이 글에 깔려 있기 때문에, 이에 대한 약간의 설명이 필요하리라 보는 것이다.
10년에 걸친 『장길산』의 완성이 가난한 우리 현대문학사의 일대 경사임에는 의심의 여지가 없다. 벽초(碧初)의 『임꺽정(林巨正)』에 비해 물론 손색도 더러 있으나, 현시점에서 누구나 손쉽고 흥미진진하게 읽을 수 있는 책들 가운데 이처럼 ‘나라사랑 국어사랑’을 몸에 익혀주고 나라의 역사를 만들어가는 민중의 소중함을 깨우쳐주는 장편소설은 없지 않은가 한다. 이것만으로도 『장길산』 이전과 이후의 우리 독서경험에는 큰 차이가 생긴 셈이며 이 새로운 경험의 헤택을 일찍부터 입고 자랄 세대에 대해 우리는 일말의 부러움마저 느낀다. 그러나 『장길산』자체가 더욱 보람있는 독서경험이 되고 뒤이어 최고의 리얼리즘 문학이 (황석영 자신에 의해서든 다른 작가에 의해서든) 창조되기 위해서는 현시점의 우리로서 가능한 가장 엄격한 비평이 덧붙어져야 할 것이다. 이를 위해 구체적인 대목대목의 선악도 가려야 할 것이며 그 미흡한 대목과 저자의 영웅주의·남성중심주의적인 측면의 관련도 살펴야 할 것이지만, 무엇보다도 이 작품의 민중의식이 우리가 현시점에서 요구하는 과학성·구체성과는 일정한 거리가 있음을 지적해야 되겠다. 즉 민중은 어느 특정 게급이 아니지만 그 계급적 구성에 따라 시대마다 더 기본적인 역사창조의 임무를 떠맡은 집단을 식별하는 일이 중요한데, 장길산의 시대에 기본게급에 해당하는 농민층의 주체성이 이 작품에는 제대로 반영되어 있지 않은 것이다. 당시 광대·승려·노비 들의 활약이 실제로 『장길산』에 그려진 만큼 대단한 것이었다손쳐도 농민대중이 주로 그들에 의한 활빈과 구휼 활동의 객체로 남아 있는 상태에서라면 봉건사회극복의 움직임이란 다분히 지엽적인 현상에 머물었다고 보아야 할 것이다.
당대 민중의 기본구성에 대한 인식부족은 역사설의 현실성에 상대한 손실을 가져온다. 일반적으로 역사소설이 한갓 야담류나 작가 개인의 사사로운 관심의 표현물 이상이 되려면, 그것이 지금과는 다른 지난 시대를 정확히 인식함으로써 현재의 역사가 어떻게 그로부터 만들어져왔는가를 보여주거나, 제시된 역사가 다수인의 현재적 관심을 우의적·상징적으로 표현하는 데 성공하는 경우이다. 황석영 자신은 신문연재를 지작하면서 ‘우리 시대의 상징화’에 큰 관심을 피력한 것으로 기억하는데, 실제로 그는 반드시 숙종 연간은 아닐지라도 이조후기의 사회상을 상상케 하는 데도 실로 놀라운 재능을 과시해왔으려니와, 원래 역사소설이 진정한 리얼리즘 소설의 대열에 끼려면 앞서 말한 두 개의 요건이 동시에 충족되어야 하는 것이다. 이는 또한 민중에 관한 불분명한 인식이 당대의 사회상을 정확히 재현하는데 장애가 될뿐더러 과거의 시대로써 ‘우리 시대를 상징화’하려는 노력에도 일정한 차질을 빚는다는 말이 된다. 다시 말해 『장길산』에서 천민층의 활약을 그들이 당대의 기본게급으로서 실제로 발휘한 주도성이라기보다 오늘날 민중세력 및 그 주체적 능력의 상징으로 읽어주는 일이 가능하고 또 필요하기는 하지만, 여기서도 그들 중 대다수의 성격이 우리 시대의 노동자나 근로농민들보다는 선진적 지식인, 민중지향적 예술가, 또는 아예 정상적인 생업에서 탈락한 빈민층을 상징하기에 더 적합한 면이 있음으로써, 『장길산』의 상징성은 최고의 리얼리즘 문학이 지니는 상징성에 비해 다소 추상적인 성격을 갖게 되는 것이다.
그렇더라도 이만한 상징성과 사실성을 획득했다는 것은 이 소설이 70년대 민족문학운동의 한가운데서 착상되었을뿐더러 그 완성의 과정에는 80년대 광주권의 체험마저 가세했음을 상기시킨다. 이런 작품에 대한 필자의 몇가지 비판이 위에 밝힌 바와 같은 부실한 근거에 서 있는 것은 거듭 유감스러운 일이다. 그러나 이 글 전체가 무슨 체게적인 정리가 아님을 강조하는 뜻에서라도 여기서 펜을 놓기로 한다.
＜창작과비평 57호, 1985＞

민족문하그이 민중성과 에술성

‘민족문학’에 관한 논의가 70년대 초에 시작되어 아직껏 지속되고 있는 것은 우리 문단에 전레가 없는 현상이 아닐까 싶다. 소위 신문학(新文學)이 자리잡던 금세기 초엽에는 외국 것을 멎저 굴러들은 인사가 하나 나타날 때마다 새로운 ‘문예사조’가 하나씩 출범하다시피 하는 형편이었다. 1920년대의 카프도 일관된 문학논의를 정착시키기 전에 해체당하고 말았고, 30년대에 이르러 다소간 지속적인 논의들이 진행될 기미를 보였으나 이 또한 오래가지 못했다. 논자 개개인의 지적 근력이 모자란 탓도 있겠지만 일제의 탄압이 극심해지는 가운데 ‘황도문학(皇道文學)’으로의 통일을 강요받는 시기로 넘어갔던 것이다. 8·15후도 지속적인 문학논이가 어렵기는 마찬가지였으며, 6·25 직후는 신문학 초기를 거의 능가할 만큼 외국의 새것에 들뜬 사람들이 활개치는 분위기였다.
이런 과정에서 민족문학에 관한 진지한 논의도 물론 없지 않았다. 이에 대해서는 최원식 교수의 「민족문학론의 반성」(송건호·강만길 편, 『한국민족주의론』, 창작과비평사 1982; 최원식평론집 『민족문학의 논리』에도 수록)에서 일단의 정리가 잘 이루어졌다고 보는데, 그 글에서도 알 수 있듯이 70년대의 민족문학론은 지난날의 민족문학론들과 직접 잇닿기보다 4·19 이후의 참여문학론·리얼리즘론·시민문학론·민중문학론 들의 연장선에서 출범하였다.
그런데 민족문학론의 본격화 시기를 7·4남북공동성명이 나온 1972년부터로 잡는다 하더라도, 그간의 열너덧 해 또한 결코 순탄한 세월은 아니었다. 문단 안팎에서 외국의 새것을 직수입하여 한몫 잡으려는 세력이 적어도 양적으로는 그 어느 때보다 커진 시기였고, 뜻있는 문학활동과 논의에 대한 당국의 개입도 오히려 격화되고 있었다. 그런데도 우리 문단의 민족문학론이 60년대의 여러 새로운 논의들을 수렴하면서 1980년의 격변을 넘어 오늘까지 이어지고 있음은, 분단이라는 악조건 속에서도 꾸준히 성장해온 한국 민중의 저력이요 우리 민족운동의 활기를 입증해준다 하겠다.
그러나 1986년의 현시점에서 냉정히 살펴볼 때, 민족문학 논의가 지속되고는 있지만 한창 그 생기를 자랑할 처지는 못되는 것이 사실이다. ‘민족문학’은 다분히 일종의 구호로 머물고 논의의 주대상은 ‘민중문학’으로 옮겨간 형국인데, 이는 물론 하나의 필요한 과정이랄 수도 있다. 그런데 이러한 관심의 이동이 아예 문학 자체에 대한 무관심 내지 몰이해에까지 내달아, 민중문학의 논의마저 별다른 진전을 보여주지 못하는 느낌을 주기도 하낟. 아니, 민중문학론에 뚜렷한 진전이 없는 정도가 아니라, 민족운동·자유실천운동에 뜻을 둔 문인들이 문학인으로서 정당한 긍지를 갖지 못하고 다른 운동단체나 운동종사자들 앞에서 무언가 기를 펴지 못하는 현상마저 있는 듯하다. 이는 문인들 자신에게 불편한 상황임은 더 말할 것도 없지만, 전체 운동을 위해서도 정녕 건전한 사태라 할 것인가? 과연 이것이 민중운동의 고양과 사회과학적 인식의 전진에 따른 당연한 발전인가? 아니면 문학에서는 물론 민중운동의 차원에서도 아직 충분히 성숙치 못한 단계의, 우리가 넘겨야 할 또 하나의 고비에 불과한 것인가?
여기서 민중성과 에술성의 관게를 어떻게 파악하느냐의 문제가 새롭게 절실해진다.

민종성과 예술성을 보는 시각들

일단 민족문학·민중문학을 표방할 경우 그 문제에 대해 다음과 같은 세가지 원칙적인 입장을 상정해볼 수 있겠다. 첫째 민중성을 확보하는 것이 기본과제이고 이를 위해 다소간에 예술성을 희생하는 것은 불가피하다는 입장, 둘째 민중성과 예술성은 별개의 것이지만 양자를 두루 갖추는 것이 가능하며 필요하다는 입장, 셋째로는 민중성과 예술성은 처음부터 떼어 생각할 수 없는 것이며 궁극적으로 합치한다는 입장. 이밖에, 예술성의 확보가 기본이고 이를 위한 민중성의 희생을 불가피하게 보는 시각도 가능하겠으나, 이는 민중문학론 또는 민중적이고자 하는 민족문학론과는 애당초 방향이 다른 이야기다. 다만 유념해둘 일은 이 제4의 입장이 앞서의 첫번째 입장과 정반대이면서도 민중성과 에술성 간의 택일을 전제한다는 점에서는 오히려 맞아떨어지며, 현실적으로는 절충주의적인 제2의 관점과도 어울릴 여지가 많다는 사실이다. 따라서 민중성과 예술성의 본질적 일치를 주장하는 제3의 시각이야말로 예술주의·문학주의와 가장 철저히 맞서는 입장이라 하겠는데, 이 경우에도 ‘민중성과 에술성의 본질적 일치’를 주장하는 제3의 시각이야말로 예술주의·문학주의와 가장 철저히 맞서는 입장이라 하겠는데, 이 경우에도 ‘민중성과 에술성의 본질적 일치’라는 것을 관념적으로 설정하는 데 그친다면, 에술성이 곧 민중성이니까 따로 민중성을 생각할 필요가 없다는 식의 위장된 예술주의로 귀착하고 말 것이다.
어쨌든 70년대의 민족문학론은―아니, 나 자신의 경우로 국한시킬 때 「민족문학개념의 정립을 위해」(1974)를 비롯한 일련의 논의는―처음부터 민중성과 예술성을 동시에 추구했고 양자의 분리를 인정하려 하지 않았다. 실제로, 진정 민족적인 것은 민중적이고 민중적인 것은 민족적일 수밖에 없다는 명제는 그 이전부터 여러 사람이 내세웠던 바다. 70년대의 민족문학론이 왕년의 읿 관념적 민족문학론과 구별되고 당시의 관변측 민족문학론과 갈라지는 점이 그 민중지향성이었음은 여기서 길게 설명할 필요도 없다. 이는 민족문학의 개념 자체에 내포된 것으로서, ‘민족’이라는 관념적 실체에서 도출된 민족문학이 아니고 살아있는 민족성원들의 역사적 삶에 근거한 민족문학일 때는, 말하자면 민족의 역사에 매판적·반민중적현실이 먼저 주어진 까닭에 민중적이고 반매판적인 학문문학으로서의 민족 문학이 요구되는 것이다.
동시에 이러한 문학이 제3세계의 민중문학·민족문학으로서 세계문학의 전위에 설 수 있다는 민족문학론의 주장은 특정 민족이나 지역에 국한되지 않는 고차원의―흔히 하는 말로 ‘보편적’인―예술성을 내세우는 입장이었다. 여기서 종전 일부 참여문학론의 편협성에 대한 반성이 이루어지고 제3세계의 문학을 향해서뿐 아니라 서양문학의 모더니즘·리얼리즘들에 대해서도 훨씬 개방적이고 주체적인 논의가 벌어질 수 있었던 것이다.
그렇다고 민중성과 에술성의 일치가 이론적으로 정립됐던 것은 아니고, 작품상의 성과도 민중성의 기준에서든 예술성의 기준에서든 미흡한 바가 많았다. 따라서 80년대에 들어와 논의의 무게중심이 민중문학론으로 이행하는 가운데 70년대에 대한 여러가지 비판이 나왔다. 필자 자신 「민족문학과 민중문학」(1985)이라는 강연에서 다음과 같은 자기반성을 시도하였다.

그런데 지금 싯점에서 민족문학론의 주된 한계를 지적한다면, 민족의 분단문제, 또 이 분단을 극복하기 위한 민족운동과 민족문화운동을 이야기하면서도, 민족운동의 주도세력으로서의 민중에 대한 과학적이고도 구체적인 인식이 부족했고, 따라서 운동의 이론이나 조직 또는 작품생산에 있어서 민중의 주도성이 제대로 반영되지 못했다는 점을 들 수 있겠습니다. 이것은 물론 저를 포함한 당사자들의 개인적인 역량의 한계도 있었고, 크게 보면 70년대 우리 민중역량의 어떤 절대적인 한계와도 관련된 문제라고 봅니다. 어쨌든 평단의 민족문학론 자체만 놓고 보더라도, 가령 민중의 생활현장에서의 일상적인 투쟁과 통일운동이 어떻게 연관을 맺어나가야 할 것인가 하는 데 대한 구체적인 비전이 없었다고 해야겠습니다. 또, 70년대에 이미 노동현장에서 여러가지 참으로 중요한 발언들이 글로 씌여져 나오고 있었는데, 거기에 대해 충실하고 정확한 평가를 비평적인 논의로서 다루지 못했음을 지적할 수 있습니다. 그밖에도 민중문화전통의 발전적 계승 문제라든가, 또는 동양의 고전문학이나 서양 혹은 제3세계 문학을 민중의 시각에서 주체적으로 이해하고 평가하는 문제 등에서도 매우 한정된 성과밖에 거둘 수 없었다는 점을 인정해야 할 것입니다. (졸저 『민족문학과 세계문학 Ⅱ』 342면)

동시에 이러한 자기반성이 결코 민족문학론의 포기를 뜻하지 않음을 강조하고자 했다. “다시 말해서 70년대 민족문학론을 넘어설 새로운 민중문학론에 대한 요구가 지금 느껴지고 있는데, 그것은 민족문학론 자체의 논리가 관철되는 과정의 일환으로서 대두된 것이지, 지금 싯점에서 민족문학론을 포기하고 민중문학론을 해야 된다는 것은 아닙니다. 동시에 오늘의 민중문학론이 성숙되어가는 과정에서는 한 단계 높은 민족문학론에 대한 욕구가 반드시 대두하게 마련이고, 이러한 현상은 가령 민중문학운동을 지향하는 자유실천문인협의회에서 주관한 오늘의 이 행사가 ‘민족문학의 밤’이라고 불려지고 있다는 사실이나, 또는 분단극복문학에 대한 최근의 활발한 논의 등에서도 이미 드러나고 있습니다.” (343면)

다시 절실해진 민족문학론

그런데 가령 분단극복문학에 대한 논의만 해도 필자가 예의 강연에서 희망적으로 말했던 것만큼 활발히 진행되어온 것 같지는 않다. 민중문학론 자체도 금년 들어 한결 뜸해진 느낌이며, 당국의 강경일변도 대응과 운동권의 격앙되는 움직임 사이에서 민중·민족문학을 하겠다는 문인들이 오히려 초라하고 초조한 꼴을 보이는 일조차 더러 생기게 되었음은 서두에서 지적한 터이다.
이처럼 민족문학론이 다소 저조해진 싯점에서 그 새로운 활성화를 촉구하는 기운이 오히려 문단 바깥으로부터 닥쳐온 것이 최근의 실정이다. 즉 올 들어 운동권 일각에서 본격적으로 제기되기 시작한 ‘민족해방’의 논리가 그것이다. 물론 분단문제는 민족문학론의 출발점이나 다름없었고, 민족문학론에서건 민중문학론에서건 8·15가 남북분단을 가져왔다는 점에서 진정한 해방이 못된다는 사실을 강조해왔다. 그러나 분단문제와 일체의 민중문제를 민족해방의 차원에서 보는 시각은 종전의 입장과 분명히 다른 일면이 있는 것으로 보인다. 이에 대해 필자 자신 충분한 자식을 갖고 있지 못하지만, 70년대의 민족문학론에서 중심적으로 부각시켰고 80년대의 민중문학론에서는 더욱 구체화되기도 하는 일면 더러 소홀해지는 경향도 없지 않았던 민족문제가 이제 다시 논의의 핵심으로 되돌아오게 된 것만은 분명하다.
이처럼 일종의 외풍에 의해 민족문학론이 다시 절실해졌다는 사실은 문학하는 사람들로서 마냥 떳떳한 일은 아니다. 그러나 민족운동의 전개과정에서의 문제제기가 순전한 바깥바람일 수도 없으려니와, 80년대의 문학 내에서도 ‘한 단계 높은 문학론에 대한 욕구’를 실감케 하는 성과가 그런대로 성숙해온 바 있다. 80년대의 신진 평론가들이 대거 참여한 민중문학 논의만 해도, 그것이 민족문학론과 표리관계에 있다는 필자의 주장에 동조한 것이든 아니든, 연행예술 및 미술 분야에서의 민중예술론과도 어울려 70년대와는 또다른 열기를 보여준 것이 사실이다. 여기에 김지하시인의 민중예술론이나 경제평론가 박현채씨의 민중문학론도 신선한 자극을 더해주었으며, 앞서 언급한 「민족문학론의 반성」에서도 보듯이 이제 민족문학·민중문학의 시각은 상당수의 뜻있는 학자들에 의해 국문학 연구에도 적용되기에 이르렀다. 특히 이 방면에서는 한국 한문학에 관한 호라발한 연구가 눈에 뜨이는데, 다른 한편 필자가 관계된 서양문학 분야에서도 주체적인 비평적 논의가 전혀 없지는 않았다고 자부해본다.
더욱 중요한 것은 80년대를 절반 넘어 지나오면서 새로운 작품들도 적지 않게 축적되어왔다는 사실이다. 1년여 전의 졸고 「민중·민족문학의 새 단계」에서는 그러한 80년대 문학의 성과가 민족문학의 완연한 새 ‘단계’를 이루기에는 아직 미흡하지만 그 문턱까지는 족히 와 있는 정도라는 전제 아래, 몇몇 주요 작품과 쟁점들을 선별하여 살펴본 바 있다. 그때의 고찰도 부실한 데가 많았거니와 그후의 진전을 상론할 준비도 되어 있지 않고 여기서 그럴 겨를도 없다. 다만 그 글의 특히 부실했던 한두 가지를 보완하는 말을 덧붙일까 하는데, 우선 거기서는 새 단계 민족문학의 결정적 징표의 하나로 본격적 장편문학을 요구하는 논지였기에 중·단편소설이나 시분야의 성과에 대해서는 꽤나 소홀하였던 점을 지적할 수 있겠다. 그런데 박완서의 줄기찬 활약이나 최근에 나온 현기영(玄基榮), 김향숙 들의 창작집을 대할 때 새삼 느끼게 되듯이, 우리 문학에서 높은 예술성을 지니면서 일정한 대중성을 확보하고 잇는 분야가 아직은 역시 중·단편소설이다. 그럴수록 이 분야의 많지 않은 진실된 업적을 ‘문제작’ ‘본격장편’들의 홍수 속에서 건져내는 작업이 아쉬우며 평론가로서의 자책감이 한결 쓰라리기도 하다. 사실 이 일은 단순히 진품을 가려낸다는 소극적 의미보다, 일정한 예술성을 획득한 작품이 대중독자로부터 외면당하지 않게끔 모두가 자기나름의 성의를 다함으로써 민중성과 예술서의 일치가능성을 현실 속에서 확인하며 동시에 민중의 명예를 수호하기도 한다는 적극적인 자세로 임할 문제인 것이다.
이 점에서 어느 소설보다도 뜻깊은 도전이 고은 시인의 최근 작업이 아닐까 한다. 서사시 「백두산」의 가망성에 대해서는 먼젓번 졸고에서도 언급 했지만, 시집 『조국의 별』(1984) 이래로 그의 시는 『새벽길』(1978)의 다소 전투성에 치우친 민중지향성에서 확실히 진일보했을뿐더러 최근의 시집 『시여, 날아가라』(실천문학사 1986) 외에 『전원시편』(민음사 1985)에 이은 『만인보(萬人譜)』 연작의 폭발적 진행(『세게의 문학』 39, 40호에 부분연재 후 첫 3권 300여 편을 동시간행 예정)으로 그는 한국시의 새 경지를 열고 있다. 분량으로도 웬만한 장편소설에 뒤지지 않는 이들 업적이 필자의 판단대로 수준높은 민족문학의 성과이기도 하다면, 그 예술성과 민중성을 정확히 가늠하는 비평작업의 이론적 흥미도 적지 않으려니와 오늘의 민족문학이 과연 얼마큼의 현실독자를 확보할 수 있느냐는 또 하나의 시험이 주어졌다고도 할 것이다.

민중성과 예술성의 변증법적 인식

민족문학의 개념을 새로 절실하게 만든 ‘외풍’에 대해 필자는 어렴풋한 귀동냥으로밖에 아는 것이 없다. 그러나 그간의 일부 민중문학론이 민족문학론으로부터 이탈하여 최원식씨가 지적한 바 1920년대의 오류(『민족문학의 논리』, 348∼50)를 되풀이할 위험이 없지 않았다고 할 때, 이에 대한 일정한 제동이 걸린 것만은 사실이다. 자주적인 평화통일을 위한 폭넓은 사회 운동과 민족적 대단결은 민족문학론의 지향점이자 이 시대 민족운동의 기본요건인데, 분단과 무연한 사회들에 근거한 민중해방·게급해방론들의 적용이 편협한 계급문학론을 재현시킬 염려가 없지 않았던 것이다.
반면에 그간의 민족문학론·민중문학론이 힘겹게 쟁취한 우리 현실에의 과학적 인식을 ‘민족해방’의 이름으로 후퇴시키고 민중의 주체적 역량을 과소평가해버릴 위험도 다분히 있는 듯하다. 분단으로 8·15가 해방다운 해방이 못됐다고 해도 분단시대의 속박이 식민지시대의 그것과 전적으로 동일할 리는 없으며, 분단체체의 온갖 고난 속에 이땅의 민중이 끊임없이 수행해온 자기해방의 싸움은 단순히 싸웠다는 사실만 남긴 것이 아니라 그나름의 엄연한 전과를 올렸음을 간과할 수 없다. 예컨대 4·19를 ‘미완의 혁명’이라 부르는 것도 그러한, 흡족치는 못하나마 그나름의 일정한 민중적·민족적 성취를 떠올린다. 70년대 이래의 민족문학론 스스로도 그런 성취의 일부임을 자부해온 터이며, 한 차원 높아진 80년대의 민족문학론은 민족해방의 과제와 계급문제의 도전이 이처럼 지나날 어느 ‘사회구성체’에서와도 다른 형태로 중첩·착종된 역사에 투철해질 임무를 띠고 있는 것이다.
이런 맥락에서 민중성과 예술성의 문제는 어떤 의의를 갖는가? 우선, 민중성에 무관심한 채 ‘예술성’만을 고집하는 입장이 민족문학론에 별반 기여할 바 없음은 명백하다. 동시에 작품의 예술성을 민중·민족운도으이 수단으로밖에 안 보는 시각 역시 적어도 이론적으로 당면의 과제에 크게 도움이 될 것이 없다. 오로지 민중성과 에술성의 본질적 일치를 인정하는 시각만이 ‘민족해방’ ‘게급해방’ 또는 그 어떤 이름의 단선적 논리도 용납 않는 변증법적 인식을 그 자체 안에 함축하고 있다 하겠다.
이는 물론 민중성과 에술성을 관념적으로 동일시하지 않고 양자를 뿌리까지 파고들어감으로써 그야말로 변증법적인 통일을 달성할 때에나 해당되는 이야기다. 예컨대 막연히 민중의 창조성, 노동의 창조성 따위를 이야기 할 것이 아니라, 인간의 삶에서 노동이 차지하는 무게를 정확히 밝혀냄과 동시에, 노동이 ‘창조적’이라 하는 이유가 단순히 인간생활에 필수적인 재화를 생산한다는 뜻인지 아니면 재화가 풍족한 상태에서도 휴식보다 노동이 오히려 더 본연의 인간다움을 지니는 것인지에 대해서까지 분명한 성찰이 있어야 한다. 다시 말해, 노동의 괴로움이 멈춘 놀이의 경지만이 완전히 인간다운 것이라면 인간답지 못한 노동의 존재를 어찌할 것인지에 대한 복안도 아울러 생각해야 할 것이며, 노동이 본래 인간다운 것이라면 무수한 사람들이 엄연히 싫어하는 비인간적 노동에 대해서는 또 어떻게 생각하고 대응할 것인지를 당연히 해명해야 하는 것이다. 

</tdmsfiletext>
