<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1483.txt </filename>
<title> 집 없는 시대의 문학  </title>
<author> 이동하 </author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 정음사 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
낭만적 상상력의 세계 인식
-李文烈論-
 이문열은 근자에 등장한 여러 작가들 가운데에서 가장  활발한 움직임을 전개해 온 인물이다.  1979
년 초 [塞下曲]으로 데뷔한  이후 그가 정력적으로 발표해 온 작품들은  우선 그 분량 면에서 엄청난 
것이었을 뿐 아니라, 발표될 때마다 새로운 문제성을 제기한 점에서도 지니는 몇몇 작품들을 집중적으
로 검토함으로써, 그의 문학 세계가 가지고 있는 의의와 문제점을 선명하게 끌어내 보려는 시도이다.
이문열의 전 작품을 통독할 때  가장 먼저 발견하게 되는 것은 그것이 현저하게 낭만주의적인 경향을 
띠고 있다는 사실이다.  이것은 이미 宋在英 . 柳宗鎬 등 여러 평론가들에 의하여 지적되어 온 사실이
거니와 여기에는 단순히 작가 개인의 기질이라든가 기법의 차원에서 끝나지 않는 여러 가지 문제점이 
잠복해 있다.  이문열에게 있어 낭만주의는 하나의 세계관의 문제로서, 작가의 역사관 . 인생관  . 사회
관 등등 모든 영역에  깊이 침투하여 있으며, 어떤 경우에는 이  작가의 가장 빛나는 매력을, 또 어떤 
경우에는 가장 취약한 한계점을 형성한다.
본래 어떤 작가를 문예사조 상의 어느 유파에 속하는 존재로 규정지어 거기에서부터 논의를 출발시키
는 태도는 작가의 자유로운 정신과 독자적인 개성을 고정된 선입견의 틀 속에 가둬 버리는 과오를 저
지르기 쉽다.  이러한 위험을 충분히 인식하면서도 이문열에 대하여 낭만주의라는 명칭을 굳이 붙이지 
않을 수 없도록  만드는 것은 도대체 무엇인가? [이 황량한  驛에서]라는 단편을 읽어보면 그 이유를 
선명하게 알 수 있다.
 어떤 저항할 수 없는 힘이 나를  휘몰아 이 세상에서는 만날 수 없는 영원한 어머니와 사랑과 친구
를 그리워하게 하였으며, 결국은 도달하지 못하게 되어  있는 아득한 고향에 대해 열렬한 향수를 일으
키는 것이었다.  그 수많은 출발 전야의 마음 설레임,  알지 못하는 곳에 대한 동경과 기대, 출발 아침
의 번득이는 햇살(......)
 나는 어느 한 도시의 주민으로 눌러 앉아 어떤 한 분야의 조그만 지식으로 나의 빵을 벌며 불평 없
이 살아가야 했다.  하지만 끝내  이렇게 되고 만 것, 이것이야말로 필요 이상의 사람을 그 심장에 부
여받은 자, 쏘아 댈 너무 많은 동경의 화살을 지닌 채 태어난 정신의 피할 수 없는 귀결이다.
 의 인용에서 우리가 읽게 되는 것은 <먼  곳에의 그리움 frenweh>과 <고향에의 그리움 Heimweh>이 
기묘하게 복합되어 일으키는 <출발에의 열정>이다.  그것은 <지금 여기>에서의 삶이 무언가 중요하고 
본질적인 것을 결여하고 있다는 의식에서 태어난 것으로서, 그  가장 깊은 밑바닥에는 이른바 <변증법
적 3박자>(에른스트 피셔)라고 불리는 낭만적 세계 인식이 가로놓여 있다.   원초적으로 세계에는 조화
와 통일의 상태가 존재하였으나 오늘날의 인간은 거기서 떨어져 나와 고립화되고 말았다는 의식, 그리
고 인간의 삶은 저 <잃어버린 낙원>에로의 귀로를 찾아내려는 열망과 탐구 가운데서만 의의를 획득한
다는 생각--이것은 모든  낭만주의자와 그 후계자들의 작품 세계를  관류하는 주선율이며 [이 황량한 
역에서]는 그 전형적인 실례를 이룬다.  한편 이러한 사람들에게 있어서 그같은 그리움과 갈증은 하나
의 선천적인 숙명으로 인식되게 마련인 바, 그 숙명의 인식은 그로 하여금 범속한 일상성의 세계에 함
몰되어 있는 대다수의 인간들에 대하여 열등 컴플렉스와 우월 컴플렉스가 복합된 이중적 감정을 갖게 
하고, 어두운 고뇌와 빛나는 희열을 동시에  떠 안도록 만든다.   의 인용문이 담고 있는 멜랑콜리와 
우월감의 복합 현상은 이런 뜻에서 낭만적 사회 인식의 한 극점을 보여 주는 것이다.
<어디에나 있으면서 아무데도 없는 고향적인 세계에  대한 꿈>을 이야기하는 노발리스의 목소리를 떠
올리게 하며 부르조아지에 대한 보헤미안들의  미묘한 관계를 상기시키기도 하는 [이 황량한 역에서]
의 낭만주의는 이문열의 작품 대부분을 지배하는 기조음이  되고 있다.  뒤에 가서 다시 언급되겠지만 
[그해 겨울] 과 [들소]에서 개진되는 이 작가의 예술론도,  {그대 다시는 고향에 가지 못하리}를 뒤덮
고 있는 저 소멸해 가는  과거에 대한 병적인 그리움도, {사람의 아들}이 보여 준 <절대>에의 탐구도 
낭만적 정신에 대한 천착이 없이는 제대로 이해될 수가 없는 것이다.  그러면 이러한 바탕에서 빚어진 
그의 작품 세계는 구체적으로 어떠한 궤적을 그려 가고 있는가?
 이문열의 세계를 분석해 나가는 데 있어서 가장 적절한 출발점을 마련해 주는 작품으로 우리는 [그
해 겨울]을 들 수 있을 것이다.  마치 헤세의  초기 작품을 연상시킬 만큼 감미로운 문체로 청춘의 고
뇌와 <출발의 시정>을 노래한  이 소설은 유종호의 지적대로 한국에서는 유례가  드문 젊음의 문학을 
이루고 있으며, 李泰東이 말한 것처럼 이문열의 작품 게계를 조명해 주는 불빛을 품고 있다.
스물 한 살 나이의 고뇌와 방랑을  이야기하고 잇는 이 작품이 그 나이의 정열 과잉이나 미숙성을 그
대로 털어놓고 있으면서도  일정한 수준을 유지할 수 있었던 것은  무엇보다도 구성의 견고함 대문일 
것이다.  이 작품은 우선 10년 뒤의 시점에서 과거를 돌아보는 형식을 취함으로써 직접적인 진술이 가
져다주기 쉬운 흥분이나 감상을  벗어나는 데 성공하고 있으며 또한 도시에서  산과 바다로, 거기에서 
다시 도시로 돌아가는 여로의 확실성을  견지하면서 그 가운데에서도 특히 경상북도의 어느 산촌에서 
대진이라는 바닷가에 이르는 도정에다 핵심적인 의미를 부여함으로써 탄탄한 골격을 확보하고 있다.
그 도정에서 가장 높이 솟아  있는 蒼水嶺고개가 동시에 주인공이 겪는 정신적 각성의 정점이기도 하
다는 사실, 그리고 이 여로의 종점이자 반환점인  동해 바다가 동시에 절망의 극한을 표상하고 잇다는 
사실을 얼른 보아  시적인 아름다움만을 추구한 것처럼 여겨지는 이  소설이 사실은 냉정하고 치밀한 
계산에 의하여 구축된 것임을 깨닫게 한다.  도한 상당한 작위성을 무릅쓰면서 집어넣은 누나 및 칼갈
이 사내와의 만남이라는 삽화는 이 작품의  주된 메시지인 <절망이야말로 가장 순수하고 치열한 정열
이다>라는 명제를 효과 있게  부각시키기 위한 설정으로 보이는 바, 그 두인물을 비교해  보면 작가가 
구성에 쏟은 배려를 다시  한번 확인할 수 있다.  누나의  절망은 이루어질 수 없는 <사랑>에 기인한 
것이었고 칼갈이 사내의 절망은  누를 수 없는 <증오>에 기인한 것이었으며, 전자가 다분히  관념적인 
세계의 달콤함을 지니고 잇는 데  반하여 후자는 가장 냉혹하고 산문적인 세계의 어둠으로 뒤덮인 것
이었고, 전자가 어디까지나 사적인 차원의 문제임에 반하여 후자는 역사의 공공적인 측면과 연결을 갖
고 있는 것이다.  이리하여 이 두 사람의 경우는 상호 보완하면서 작품의 메시지를 완성시킨다.
이처럼 서정적인 감미로움과 구조의 튼튼함을 동시에 구비하고 있는 이 작품의 진정한 의미는 그러면 
무엇일까?  우리는 우선 도회를 떠나 버리는 주인공의 행위가 어떤 의미를 갖는 것인지 주의 깊게 살
펴볼 필요가 있다.  간단하게 얘기해서 그것은 일상성으로부터의 의도적인 탈출이라고 말할 수가 있겠
는데, 그것은 곧 일상적인 삶고 관련을 가지는 일체의 요소를 일단 괄호 속에다 묶어 버리고 순수하게 
내면적인 구원의 문제에만 탐구의  불빛을 집중시킨다는 뜻을 가진다.  이  작품에서 젊은이의 가슴에 
고뇌를 던져 주는 숱한 요소들  가운데 정치적 사회적인 문제가 결정적으로 탈락되어 있는 것은 선의
로 해석할 경우, 이처럼  무엇보다 앞서서 내면적인 인간의 자아를 확실하게  포착하고자 하는 작가의 
의도적인 조처에서 나온 결과로 볼 수 있는 것이다.
일종의 현상학적 환원과도  유사한 이런 방법에 의하여 모든 외적인  요소를 배제하고 자아의 내부로 
눈길을 돌렸을 때 무엇보다도 강한 실감으로 부딪쳐 오는 것은 자신이 아무런 이유도 근거도 없이 이 
세상에 던져졌다는 느낌, 즉 無償性의 감정이다.  이 작품에서 가장 많이 반복되는 단어가 <절망>이라
는 사실은 그런 점에서 볼 때 결코 우연한 일이  아니다.  주인공이 바다를 목적지로 잡는 것도 그 절
망이 시킨 충동의 결과이며, 아무런 구체적 이유도 동기도 거기에는 없었다.  그리고 이러한 주인공의 
절망은, 그 무상성에 대결할 만한 그 어떤 가치도 자신이 소유하고 있지 못하다는 자각으로 인하여 더
욱 깊어진다.
나는 선배들의 신화와 모험을  동경했지만, 그들의 이념에는 투철하지 못했다.  (......)진실로 내가  추구
하였던 것은 아름다움의  실체였던가.  아니었다.  (......)내 가슴에  불타고 있던 것이 진정한 이데아의 
광휘였을까.  아니었다.  세번 아니었다.
이처럼 삭막한 절망과 자기 혐오의 나락으로 떨어졌던 주인공이 그것을 극복하여 나름대로 새의 긍정
에 도달할 수 있었던  것은 눈 덮인 창수령의 경관에서 받은  감격과 마침내 도착한 대진의 바다에서 
체험한 각성을 결합시킴으로써 였다.  우선 창수령에서의 체험을 보면  그것은 <아름다움>아리는 가치
에의 경도로 나타난다.
아름다움은 모든 가치의 출발이며, 끝이었고, 모든  개념의 집체인 동시에 절대적 공허였다.  (......)모든 
가치를 향해 열려 있고, 모든 개념을  부여하고 수용할 수 있는 것, 거기에 아름다움의 근원적인 위대
성이 있다.
이러한 감격과 도취를 껴안고 창수령의  내려온 주인공은 마침내 목적하던 바닷가에 이르자 포효하는 
파도와 거세게 불어 대는 해풍 앞에서 자신의 절망을 넘어설 수 있게 하는 깨달음을 체험한다.
신도 구원하기를 단념하고 떠나 버린 우리를 그 어떤 것이 권할 수 있단 말인가.  그러나 갈매기는 날
아야 하고 삶은 유지돼야 한다.   (......)받은 잔은 마땅히 참고 비워야 한다.  절망은 존재의 끝이  아니
라 그 진정한 출발이다.
카뮈의 말투를 연상시키기도 하는 주인공의  이러한 결론은 창수령에서 체험한 환희의 기억과 결합하
여 그를 <예술>의 길로 끌어들인다.
객관적이고 절대적인 가치가 우리를 인도할 수 없다면,  우리의 구원은 우리 자신의 손으로 넘어온 것
이며, 우리의 삶도  왜재적인 대상에 바쳐진 것이 아니라, 스스로에  의해서 시인되고 충만 되어야 할 
것이었다.  (......)그리고 그것은  그 뒤 내가 택한 삶의 형태와도  관련을 맺는다.  나는 아름다움을 내 
가치로 택했는데, 그것은 저 창수령에서의 경험 대문이었다.
현상학적 환원의 방법을 동원하여 개인의 순수한 내면 세계를 파헤쳐 보려는 의도에서 비롯된 것처럼 
보이는 이 소설을 결국 이와 같이 예술에 지고한 가치가 있다는 선언으로 끝을 닫는다.  이 지점에 이
르러서 보면 주인공의 어둡고 음습한 방황은 일단 확실한 결론을 얻음으로써 종식된 것같이 여겨지기
도 한다.  <분명 그 어느 때보다 화려하게 필 봄>을 이야기하면서 마무리되고 있는  이 소설의 결미를 
참조하면 그러한 인상은 더욱 견고해진다.
그러나 우리는 아직도 이 작품의 결론으로 제시된 예술론의 정체를 구체적으로 분석해 보지 않았으며, 
그것이 인간의 삶에 기여할 수 잇는 범위도 따져 보지 않았다.  이 작품의 주인공이 생각하고 잇는 바
와 같은 예술은 과연 어느 정도까지 개인의 구원이라는 단계를 넘어서서 그 의미를 확산시킬 수 있는 
것일까?  인간의 보편적인 고뇌와  좌절을 극복하게 하는 치유책으로서 예술은 과연 얼마만큼이나 유
효한 것일까?  이러한 의문에 대하여  확실한 대답을 얻지 못하는 한 우리는 아직도 주인공과 더불어 
<화려하게 필 봄> 을 운위할 수 없다.
이 문제를 풀고자 할 경우, 우리는 좀더 시야를 넓혀 볼 필요가 있다.  이문열에게는 [들소]라는 작품
이 있는바, 이 작품은  예술의 의의에 대한 성찰을 테마로 삼고 있다는 점에서  [그해 겨울]과 밀접한 
관련을 가지며, 어느 정도 후자에서 못다한  얘기를 보충해 주는 역할을 맡고 있다.  작품이 처음으로 
구상.집필된 시기를 확인할 수가 없기 때문에 단정을 내리기는 어려운 노릇이지만 적어도 완성된 작품
의 내용으로 판단할 때 양자 사이에는 분명히 상호  보완적인 관계가 보인다.  그 두 낙름을 연결짓고 
있는 고리는 방금 다했듯 예술의 의의에 대한  검토인데, [그해 겨울]에서는 그것이 개인의 내면 세계
에 있어서 가지는 의미가 집중적으로 탐구되고 있으며, [들소]에서는 그것과 정치와의 관계가 핵6심적
인 문제로 부각되고 있는 것이다.  따라서 이 점에 관한 한 이 두편의 작품은 일종의 자매편으로 읽힐 
수 있으며, 양자를 나란히  놓고 볼 때, 앞에서 우리가 제기한  질문에 대한 해답은 훨씬 쉽게 추출될 
수 잇다.  하나가 오늘의 한국을 무대로 한 데 반하여 다른 하나가 석기 시대의 유럽 지방을 배경으로 
삼고 있다는 차이는 여기서 아무런 문제도 되지 않는다.  
 돌연히 나를 사로잡은 아름다움의 또 다른 측면을 그것이  어떤 신적(神的)인 것, 인간은 본질적으로 
도달이 불가능한 한의 완전성이란  것이었다.  인간은 한 왜소한 피사체 또는 지4극히  순간적인 인식 
주체에 불과하며, 그가 하는 창조란 것도 기껏해야 불완전하기 짝이 없는 모사(模寫)일 뿐이었다.
 나는 생각한다.  진실로 예술적인 영혼은  아름다움에 대한 철저한 절망 위에 기초한다고.  그가 위
대한 것은 그가 아름다움을 창조하였기 때문이 아니라,  그것이 불가능한 줄 알면서도 도전하고 피 흘
린 정신 때문이라고.
[그해 겨울]에서 진술되고 있는 이  같은 예술론은 다분히 낭만적 이로니의 개념을 연상시키는 바 잇
다.  참다운 아름다움이란 플라톤의 이데아처럼 하나의 절대 개념이며 유한한 인간의 능력으로는 결코 
도달할 수 없는 일종의 극한치로서 존재한다.  예술은 이 극한에 도달하기 위하여 치열한 노력을 기울
이지만 그것은 언제나 참담한  실패로 끝날 따름이며 승리는 영원히 획득될 수 없다.   아마도 예술에 
어떤 의의가 있다면 그것은 이 거듭되는 실패 속에,  조절을 감내 하면서 또 다시 도전하는 열정 속에 
존재하는 것일 따름이며 결코 그 이상은 아닐 것이다.
[그해 겨울]의 이러한 예술관은  [들소]에서도 그대로 되풀이된다.  알타미라 동굴의  벽화를 남긴 저 
무명의 藝人은 [그해 겨울]의 비극적  예술론을 삶 자체로서 실천해 보여 주는 인물로 나타나는 것이
다.
물론 이러한 예술관만이 유일한 것으로서 정당성을 주장할 수 있는 것은 아니다.  그와는 뚜렷이 대립
하는 또 한의 예술관이 존재하는바, 우리는 그것을 일단  실천적 참여론 이라고 불러 둘 수 있을 것이
다.  [들소]의 경우  이러한 입장은 평등의 원리에 입각해 있는 사회를 기만과  폭력에 의하여 계급적 
사회로 변형시키고 압제자로  군림해 가는 <뱀눈>의 음모를 구탄하다가 피살당하는  <큰목소리>의 주
장에서 선명하게 나타난다.
내가 노래를 부른 것이나  네가 그림을 그리는 것이나 그것은 모두  우리 혈족 전체를 위한 것이어야 
한다.  (......)우리는(......)우리의 예지가 닿는 한의  가장 완성된 세계의 이상을 혈족 모두를 위해 간직해
야 하며, 우리의 영감에  와 닿는 불길한 징후는 아무리 사소한 것일지라도 그것을  경고해 주어야 한
다.
그러나 권력의 악을 규탄하고 고발하려는 <큰목소리>의 시도는 단지 처참한 패배와 죽음을 불러올 따
름이다.  냉혹한 현실의 세계를 지배하는 힘의  논리는 한 예술가의 이상과 경고로 대항하기에는 너무
나 강대한 것이었다.  그렇다면 과연 <큰목소리>와 다른 길을 걸어간 주인공의  삶이 예술가로서는 보
다 정당한 것이었다고 판단해야 할 것인가?  아니면 <큰목소리>의 이념은 그의 비참한 죽음에도 불구
하고 여전히 흔들릴 수  없는 가치를 지니고 있고, 그것은 처음부터 그러한 이상에  사는 삶을 단념해 
버렸던 주인공의 경우보다 더욱 고귀한 것이라고 평가해야 할 것인가?  작품속에는 이러한 질문에 대
하여 아무런 명시적인 답변도 제시되어 잇지 않다.
그러나 위에서 말한 두 가지 입장 가운데 어느 편을 지지하든 누구도 부인할 수 없는 사실이 우 가지 
있다.  첫째는 이 작품이 <큰목소리> 의 참여론보다도 주인공의 예술지상주의에 훨씬  큰 비중을 부여
하고 있다는 점이며, 둘째는 이 작품에 나타난  예술과 정치와의 관계가 철저히 적대적이고 또 후자가 
전자를 압도하는 것으로 그려져 있다는 사실이다.   첫째의 문제점은 뒤에 가서 다시 거론하기로 하고 
우선 둘째의 문제점만을 살펴본다면 <큰목소리>의 적극적인  현실 참여도 주인공의 소극적인 현실 초
월도 대다수 민중의 삶을 직접적으로 결정짓는 정치의 작용에 대하여 아무런 영향력을 미치지 못한다
는 점에서는 완전히 동일한 것이다.  설령 독자가 <큰목소리>의 입장을 지지하는  편에 선다 하더라도 
그의 행동이 고독한 개인적 양심의  증언에 불과하였을 뿐 현실적인 힘을 전혀 갖지 못하였다는 사실
은 도저히 부정할 수  없게끔 사건이 전개되고 있다.  작품  속에서 <얘기꾼>이 <큰목소리>를 향하여 
던지는 충고는 그것을 보다 직접적으로 표현해 준다.
우리가 무슨 노래를 부르고 무슨 그림을 그리든 세월(역사)은 제 갈 길을  갈 뿐이야.  우리는 그저 변
혁을 느낄 수 있을 뿐이지.   그것을 일으키러 나 막을 힘까지는 없어.  (......)그건 이미 진실의  문제가 
아니라 능력의 문제야.
이러한 예술관을 우리가 앞에서 제기한  질문과 관련시켜 해석해 보면 결국 다음과 같은 결론이 나온
다.  즉 개인의  구원이 문제되는 한에서는 예술이 어는 정도  의의를 띨 수 있지만, 보편적인 인간의 
고뇌라든지 역사의 거친 흐름과 대결하여 극복의 길을 여는 데에는 지극히 무력하다는 것이다.
이같은 비관적 인식은 비단 예술과 정치의 관계라는 문제로 끝나지 않는다.  그것은 고독한 개인의 양
심이 현실의 악과 대결할 경우  패배의 운명을 맞이할 도리밖에 없다는 고통스러운 인식이며 그럴 경
우 진실로 가치 있는 것은 <(승리가) 불가능한 줄 알면서도 도전하고 피 흘린 정신>뿐이라는 비극적인 
선언이기도 하다.
여기서 이문열의 낭만주의는 상승하는 부르조아지의 패기와 열정을 대변했던 위고의 그것보다는 차라
리 몰락해 가는 귀족  계급에 속하였던 샤토브리앙의 우수에 접근해 간다.  <영원한  어머니와 사랑과 
친구>를 찾아 헤매면서도 처음부터 그들이 <이 세상에서는 만날 수 없는>존재라고 선언하며, <아득한 
고향>을 찾아 방황하면서도 그곳이 <결국은 도달하지 못하게 되어 있는> 지점임을 예감하는 [이 황량
한 역에서]의 우울한 열정과 더불어  [들소]의 고통스러운 세계 인식은 정히 비관적 낭만주의의 범례
를 형성한다.
그러면 그의 이러한 비관적 자세는 어디에 그 연원을  두고 있는 것일까? 짐작컨대, 혹시 그것은 우리
들 삶의 뿌리를 이루는 것,  즉 한국의 근대사를 보는 어떤 시각과 관련된 것은 아닐까?   과연 {그대 
다시는 고향에 가지 못하리}를 읽어 보면 이러한 짐작이 정당하다는 사실이 입증된다.
이문열이 {그대 다시는......}에서 집중적으로 부각시키고자 한 것은 그  제목에서도 암시되는 바와 같이 
<고향>의 개념이다.  金禹昌은 <고향이란  우리에게 행복의 원형을 의미한다>고 주장한 바 있는데 이
문열의 고향 탐구는 이러한 명제는 전폭적으로 지지하는  입장에서 진행되고 있는 듯하다.  그러나 우
리가 볼때 이 작품이 정말로 중요한  것은 그러한 심정적 요인 때문이 아니라 위에서 시사한 대로 거
기에 담겨 있는 史觀의 특수성에 기인한다.
이 작품 속에서 한국의 근대사는  주자학적 세계관에 입각한 공동체적 사회 질서가 서구적 근대 문명
의 유입으로 인해 서서히 무너져 가는 과정으로 파악되어 있다.  즉 객관적으로 주어진 여건이 주관적
인 욕망을 충분히 채워 주지 못할 때 주관적인 욕망을 절제함으로써 그 괴리를 해소하려는 전통적 동
양의 금욕주의와 거기에 입각함 사회 질서가 무너져 내리고 오히려 현실을 욕망의 수준으로까지 끌어
올림으로써 사태를 해결하려는 서구적 생활 양식이 지배하게 된 것이 우리의 근대사에서 일어난 가장 
핵심적인 변화라는 것이다.  그 결과 우리 사회의 공동체적  질서와 사상 및 풍속의 체45계는 실로 커
다란 변혁을 겪게 되었는  바, 그것은 결코 바람직한 방향으로 변화해 간 것이  아니었다고 이 작품의 
나레이터는 판단하고 잇다.  그런데 우리가 여기서 간과할 수 없는 사실은 그러한 화자의 주장이 거의 
병적이라 할 정도로 극단적인 양상을 띠고 있다는 점이다.
그때 교리 어른께서 마아 서신 것도(......) 일인들이 싣고 올 색목 문명이나 아니었을까.  우리들의 주거
를 안락하게 하고 몸을 살째우는 데는 어느  정도 도움이 되겠지만, 인간의 본직적인 행복과는 무관한 
그 육질(肉質)의 문명, (......)  민족의 찬연한 역사를 아득한 무력함과 자기 비하 속으로  밀어넣어 버린 
그 오만한 문명--그리고 무엇보다도 우리의 옛  영광을 끝모를 역사의 어둠 속으로 침몰시켜 버린 그 
욕스런 색목 문명을......
이것은 결코 일본의 침략에 대한 항의에 그치는 것이 아니라 <근대적>인 모든 것에 대한 총체적 부정
을 의미한다.  근댜적인  모든 것을 <육질의 문명>으로 규탄하면서 <민족의  찬연한 역사>와 <우리의 
옛 영광>을 운운하는 이같은 태도는 단지  과도기의 혼란으로써 나타나는 여러 가지 비안간화 현상을 
인도주의의 관점에서 비판한다는  입장과는 사뭇 유를 달리하는 것으로서, 상당히  극렬한 보수주의를 
대표하는 발언이라고 말하지 않을 수 없다.   다소 과감하게 얘기하자면 그 격앙된 목소리에는 보수주
의와 자유주의의 격렬한 주쟁으로 점철도어  간 19세기 전반기의 유럽에서 전형적인 왕당파들이 지녔
음직한 어조가 들어 있다고 주장할 수조차 있을지  모른다.  사실 이러한 연상이 터무니없는 폭론이라
고 몰아붙일 수만도 없는 것이, 이  작품의 첫 부분에는 8.15해방 수 수십 년이 지나도록 여전히 공화
주의를 비난하고 이씨 왕조에의 충성을 버리지 않는 인물이 등장하는 것이다.  正山先生이라는 아호를 
지닌 이 儒道의 화신과  같은 인물은 해방 직후의 숨가쁜 정세  속에서 여전히 왕정 복고를 주장하며 
이렇게 항의 한다.
북(北)의 김모야(金某耶), 남의 이모야(李某耶), 그  태어난 곳 뉘 땅이었느나.  뉘 땅의 암혈에 그 몸을 
누이고 뉘 당의 곡식으로 그 몸을 길렀더냐.  (......) 일제가 역신(逆臣)의 적자(賊子)로 바뀌었을 뿐이다.
이 정산 선생이 80의 수를 채우고 돌아간 후, 나레이터는 이루 말로 다할 수 없는 그리움 속에서 다음
과 같이 간절한 술회를 한다.
이제 겨우 선생의 말을  조금 이해하게 되자, 고향의 한 기인(奇人)이 아니라 진정한  스승이었음을 희
미하게나마 깨닫게 되자, 선생의 존안은 영영 뵈올 수가 없게 되고 말았다.  아아 스승이여, 내 스승이
여.
나레이터가 평소 정산 선생의  완고한 왕정 복고 사상에 전폭적으로 동의하지  않앗던 것은 사실이다.  
그러나 앞에서도 본 것처럼 그는 분명히 전통적 유교 문화를 붕괴시킨 서구 문명에 대하여 신랄한 비
난을 서슴지 않는 보수주의자임에 틀림이 없으며, 따라서  정산 선생과 같은 인물이 진정한 마음의 스
승으로서 간절한 추모의 대상이 되는 것은 조금도 이상할  바가 없는 것이다.  사실 그는 정산 선생을 
그 최후의 대표자로 하는 이조 사대부의 전통에 대하여 다음과 같이 극진한 예찬을 바치고 있는 터이
기도 하다.
오, 그 할아버지들.  우리의 옛 정신의 권화, 은성했던 시절의 흰 수염 드리운 수호부(守護符).
춘 삼월 꽃 그늘에서 통음(痛飮)에 젖으시고, 잎  지는 정자에서 율(律) 지으셨다.  유묵(儒墨)을 논하실 
땐 인간에 계셨지만 노장(老莊)을 설하실 땐 무위(無爲)에 노니셨다.
당신들의 성성한 백발은 우주에 대한 심원한 통찰을 감추고 있었으며, 골깊은 주름과 형형한 눈빛에는 
생에 대한 참다운 예지가 가득 괴어 있었다.
지텨야 할 것에 엄격하셧고, 노해야 할  곳에 거침이 없으셧다.  한번 노성을 발하시면 마른 하늘에서 
벽력이 울렸으며 높지 않은 어깨에도 구름이 넘실거렸다.
이러한 최상급의 찬사가 터무니없는  과장이라는 것은 누가 보아도 환히 알 수 있는  일이다.  여기서 
묘사되고 있는 옛 어른들의 숭고한 모습은 대개의 경우 하나의 이념형으로 그쳤을 뿐 현실이 되지 못
햇다.  이조 후기의 사회경제사를 냉정하게 검토하거나 丁若鏞의 飢民詩를 읽어볼 때 우리가 발견하게 
되는 현실의 양반상은 그 환상의 수염 흰 할아버지들과 닮은 점을 거의 지니고 있지 않다.  적어도 최
소한의 객관성을 유지하면서 그 당시의  역사를 들여다본다면 우리는 그것이 가렴주구와 부패의 기록
으로 가득 차 있다는 사실을 외면할 수 없게 되는 것이다.
물론 그 시대에도 이념형에 합치되는 귀족들이 다소는  존재햇으리라.  이조 초기나 중기에는 더 많았
을지도 모른다.  하지만 그들이라 해서 무조건적인 예찬의 대상이 될 수 있을까?  우리의 양식은 그것
을 혀용하지 않는다.  무어라고 논리를 전개하더라도 그들이 철저하게 억압적인 신분 질서를 정립하고 
유지시켜 가는 데 다대한 기여를 했다는 사실은 부정되지 않기 때문이다.  뿐만 아니라 그들은 명목상
으로든 실제적으로든 관념의 질서에 해당하는 유교적 가치 체계를 실제적인 가족 구조와 지나치게 깊
이 융합시킴으로써 그 구조 자체를  일종의 신성한 광망으로 ㄱ싸 버렸는데 그것 또한 우리의 주체적
인 노력에 의한 근대화를  결정적으로 저지시킨 요인의 하나로서 마당히 냉정한  비판을 받아야 한다.  
가족 중심적인 현실의 사회체제 자체가  일종의 신성성을 지니게 된 결과 그 체제의 조그마한 변경을 
위한 시도도 일종의 신성 모독으로  규정되어 제재를 받게 되었으며 그로 인하여 이조 사회는 자기도 
모르는 사이에 세계에서도 가장 낙후된 지역의 하나로 전락해 갔기 때문이다.
이 모든 것은 나레이터 자신도 잘 알고 잇는  사실이리라.  그럼에도 불구하고 그는 여전히 진실과 동
덜어진 이야기를 강변한다.  왜 그는 그렇게  하지 않을 수 없는가?  대답은 자명하다.  그 사라진 세
계에 대한 그리움의 병적인 熱度 때문이다.   그것은 기본적인 발상에 있어서 저{三國遺事}에 실린 설
화들을 기록한 고려의 불승들이 몽고난의  처참한 현실 속에서 사라진 옛 신라의 영광을 그리워한 결
과 그처럼 역사의 진실과 동덜어진 신화의 세계를 창작한 심리와 한 치도 어긋나지 않는다.
이 작품에서 그러한 병적 그리움에 빠져 있는 인물은 나레이터 혼자만이 아니다.  [방황하는 넋]에 나
오는 종갑, [長者의 꿈]에 등장하는 윤호  등도 그와 똑같은 병에 걸려 있다.  그리고 여기서 흥미 있
는 것은 나레이터의  보수주의가 단순한 마음 속의 심리적 불만과  안타까움으로 그치고 있음 반하여 
그들의 경우는 현실 감각을 상실한 광기나 돈키호테적 실천 욕구로까지 발전하고 있다는 사실이다.
그러나 이들과 나레이터  사이의 차이는 엄밀하게 말해서 단순한 정도면에서의  차이일 뿐 그 본질을 
따져 보면 별로 다른 점을 발견할 수 없다.  그러므로 나레이터는 아이들에게 譜學을 가르치고 고향을 
옛 모습대로 재건하며 양반 전수 학숙을 세우겠다는 윤호의 이야기를 들엇을 때에 <그의 몽상에 가까
운 계획들이 염려스>럽다고  느끼면서도 <마음 깊이 그 실현을  빌어>주며, 그 화려한 포부가 참담한 
실패로 돌아간 것을 확인하고는 <가슴을  짓누르는 울적함>을 느끼면서 <재생의 신화, 부활의 신화는 
영영 신화로만 존재할  뿐인 것일까>라고 괴롭게 자문하는 것이다.   또한 자기 아들을 <예의 범절은 
거추장스럽고 까다로와서 오히려 소중하다는 것을 아는 종손>으로 키우겠다는 자기 집안 종손의 얘기
를 들은 나레이터가 <기이한 감동에 사로잡>히며 <크고 환하다고밖에 형용할 길이 없는 어떤 인간 정
신의 아름다움>을 운위하게 되는  것 ([宗孫])이라든지, 종갑의 집념에 그가 이해의 눈길을 던지게  되
는 것도 이러한 관점에서 보면 별로 이상할 것이 없는 셈이다.
여기서 우리는 <현우>라는 이름을 가진 이 나레이터의  모습이 바로 작가 자신의 그것과 일치하는 것
일까라는 문제에 부딪힌다.  아마, 본질에 있어서는 거의  일치하는 것으로 보아도 좋으리라.  물론 소
설에서 서술자와 작가를 무조건 동일시할  수 없다는 것은 사잇게에 속하는 이야기지만 이 작룸의 경
우에는 양자를 거의 같은 존재로 파악할 수 있게  하는 요소가 너무나도 많은 것이다.  작품이 일인칭
으로 씌어진데다 에세이에 가까운 스타일을 취하고 있다는 점, 나레이터가 때때로 이야기하는 과거 경
력이 작가 자신의 그것과 상당히 부합한다는 점,  그리고 무엇보다도 작가 후기에 나타나 잇는 태도가 
그것을 의심의 여지 없이 입증해 준다.  이러한 결론을 전제하고 볼 때 우리는 이 작가의 비관적 세계 
인식과 낭주의가 어디에서 발원하고 있는가를 어렴풋이 짐ㄷ낙할  수 있다.  골드만의 {숨은 神}을 인
용할 필요도 없이 여기에서는 곧바로 계층 문제가 중심에 놓여지게 된다.
한국의 근대사, 특히 가까운 일제 시대의 역사  속에서 계층 구조의 변동이 어떠한 양상으로 이루어져 
갔는가에 관해서는 아직 깊이 있는  연구가 이루어지지 않았으므로 경솔하게 단정짓기 어려운 문제이
기는 하지만 일제와 결탁한 대지주  계층을 제외하면 상당수의 양반층이 몰락의 길을 더듬은 것은 사
실이리라고 짐작된다.  그러한 현실적 세력의 쇠퇴와 아울러 그들이 절대적인 진리의 체계로서 떠받들
어 왔던 유교적 이데올로기가 무력하게  쓰러져 간 사실은 그들 집단에게 상당히 깊은 정신적 외상을 
안겨 주었을지 모른다.  그러한 외상을  특히 아프게 느낀 사람들의 경우, 역사 그 자체를 비관적으로 
보는 견해가 싹트는 것은 이해할 수 있는 일이다.   과거에는 그들 자신이 주체가 되어 역사를 형성해 
왔으나(혹은 그랬다고 믿고 있으나)  이제 그들은 역사의 진행에 대하여 거의  영향력을 미칠 수 없는 
존재가 되고 말았다.   여기서 저 <화려>했던 과거에 대한 명적인  그리움이 발생하며, 근대사 전체를 
하나의 긴 타락으로 보는 관점이 생겨난다.   이를테면 그들ㄷ의 역사관은 조화와 완성에서 분열과 타
락에로 향한다는 발상에 입각해 있으며 이점에서 기독교도나 루카치류의 역사 의식과 유사하다.  그러
나 기독교도와 루카치가 미래의 유토피아를 내다보고 있음에  반하여 이들의 길은 닫혀 있으며, 이 닫
혀 있음의 인식으로 인하여 소멸해 가는 세계에 대한 그들의 사랑은 몇 갑절이나 더 치열한 것이된다.
이러한 이야기가 전부 그대로 이문열이라는  작가에게 들어맞는 것인지는 확인하기 어려우며 또 그것
은 그다지 필요한 작업도 아니다.  단지  우리는 막스 베버가 말하는 선택적 친연성이라든가 골드만이 
내세우는 있을 수 있는 의식이라는  개념을 동원할 경우 이 양자간의 연결점을 찾는 것이 불가능하지
는 않다는 것을 말할 수 있을 뿐이다.  그리고 그러한 한계를 인정할 경우, 예컨대 이 작가가 종종 내
보이고 있는 저 시대에 맞지 않는 미문조에의 경사는 소멸해 가는 과거에 대한 절망적 사랑이 가지는 
비극성을 예술적 형식의 힘으로 극복해 보려는 노력으로 이해될 수 있는 것인지 모른다.
여기에 이르러 볼 때, 우리가 앞서  [들소]를 다루면서 지적하였던 것, 즉 현실 도피의 예술론이 현실 
참여의 예술론보다 훨씬  더 강렬한 조명을 받고 잇다는 사실은  하나의 필연적인 형상이었던 것으로 
선명하게 이해된다. <큰목소리>의 비장한 의지에 대하여 작가는 논리적으로 동의와  존경을 보낼지 모
르나 보다 깊은 심정의 차원에서 절실한 공감을 가질  수는 없다.  그에게 있어서 예술은 현실에 대한 
비판이기 전에 혼의 고향을 지키려는 필사적인 노력이며 절대적인 이데아의 추구이고 자신의 깊은 정
신적 외상을 치유하기 위한 수단이기 때문이다.   그런데 문학이란 논리적인 동의만으로 씌어질 수 있
는 것이 아니며, 따라서  작가는 <큰목소리>의 삶과 죽음에 대하여 도저히 상세하고 심층적인  접근을 
행할 수가 없는 것이다.
지금까지의 고찰에 의하여  윌는 {그애 다시는 고향에 가지 못하리}를  완전하게 파악했다고 말할 수 
있을까?  아마 그렇ㅈ 않을 것이다.  왜냐하면 봉견적 양반 사회의 신분적 편견이 낳은 비극을 담담하
게 고발한 [傷處]와 더불어 [奇想曲]의 저 섬뜩한 세계가 남아  있기 때문이다.  이 두편의 작품은 이 
책 전체를 통하여 세계를 긍정적인 존재로 회상하면서 그리움에 찬 눈길을 던지고 잇는 데 반하여 이 
두 작품은 그 뒤면에 가려진 음울한 그늘의 세계를 부각시키고 있는 것이다.
이 두 작품의 어두운  색조는 이 책의 전체적인 분위기나 관점과  상당히 동떨어진 것이기 때문에 그 
통일성을 훼손하는 것으로 보일지도 모른다.  사실 [상처]에서 봉건적 편견이 낳은 비국을 바라보면서 
괴로와하는 나레이터의 모습은 [롤랑의 노래]에서  바로 그 봉건적 편견의 원조들을 드높은 목소리로 
찬양하고 근대 문명을 매도하던 그 자신의 어조와 전혀 조화를 이루지 못하고 있다.  그러므로 작품의 
전체적인 일관성을 유지하고 통일된  메시지를 전달하기 위해서는 [상처]라든가 [기상곡]따위는 차라
리 빼어 버리는 편이 나았을 지도 모른다.
그러나 조금 더 깊이 생각해 볼대 우리는 오해려 이 작품들의 세계야말로 사라진 고향의 참모습을 더
욱 더 심층적으로, 정확한 안목으로 그려내고 있는 것이 아닐까라는 물음을 제기할 수 있다.  제 아무
리 공동체적 사회의 미덕이 귀중하고  그 사회를 지배한 이념이 그럴싸한 외관을 갖춘 것이었다 하더
라도 그것은 역시 비인간적인 지배와 복종의 관계를  기초로 삼아서 정립된 것임에 틀림이 없으며, 거
기에는 아무런 합리적 근거도 없는  신분 제도의 차별을 뒷받침으로 삼아 온갖 부당한 폭력이 번식할 
수 있고, 사실 번식해 왔던 것이다.   [장자의 꿈]에서 윤호가 늘어놓는 양반 옹호론은 역사가 증명해 
주는 사실을 철저히 외면한 궤변에 지나지 않는다.  한국적 粮의 사회적 기원과 怨풀이의 사상을 리드
미컬한 문체에 실어 묘출한 [기상곡]이  깊은 인상을 던져 주는 것은 단순히 거기에서 구사되고 있는 
자유 분방한 상상력과 기교의 우수성에만 힘입고 있는 것이  아니다.  물론 그 점이 중요한 것은 사실
이지만 보다 더 큰 이유는 이  작품이 다른 작품들과는 비교할 수 없을 정도로 역사의 진실에 가까이 
접근하고 잇다는 사실에 놓여 잇다고 봐야만 할 것이다.
그러나 이 작품들에 나타난 의식에도 역시  한계가 없는 바는 아니다.  특히 [기상곡]의 경우, 봉건적 
지배층의 잔학한 폭력 행사로 인하여  하충 계급이 모진 수난을 겪어야 했던 과거의 보편적 사실들을 
극히 일부에만 해당하는  현상인 양 한정시켜 버리고 또한 사회  전체의 구조적 병리보다도 개인적인 
덕성의 유무가 더 중요한  것처럼 이야기 함으로써 문제의 비중을 가능한  한 줄이려고 애쓴 것은 왜 
이러한 경향의 작품이 이 책에서  주류를 이루지 못하고 예외적인 존재로 밀려날 수 밖ㄷ에 없었던가
를 다른 각도에서 짐작케 한다.  모처럼 정짓한  역사 인시과 비범한 기교가 결합되어 탁월한 작품 세
계를 형성해 냈음에도 물고하고 역시  가능한 최상의 성과에까지는 도달하지 못하였다는 아쉬움이 남
는 것은 , 이 또한 사라진 세계에 대한 그리움의 열도가 냉철한 현실 파악을 훼방한 실례로 지적될 수 
있는 것이 아닐까.
 <작가 이문열을 경이의 눈으로  발견케 한> 출세작 {사람의 아들}은 얼른  보기에 지금까지 우리가 
살펴 온 그의 작품 세계와 상당히 다른 자리에 놓여 있는 것처럼 여겨질지도 모른다.  신과 자유의 문
제는 다분히 서구적인 맥락에서 제기되는 테마이며 우리들 자신의 사회에서는 그다지 친숙한 것이 아
니고 더구나 {그대 다시는 고향에 가지 못하리}에서 이야기된 전통 사회의 세계와는 거리가 있다.  비
록 작가가 남경호 경사라는 일상적  인간의 시점을 도입함으로써 주제의 특ㅇ리성에 기인하는 독자와
의 거리감을 최소한으로 줄이는 데 성공하였으며 또한 추리소설의 기법을 활용한 결과로 관념적인 테
마에다 상당한 현실감을 부여할 수 있었던 것은 사실이지만 그것으로 근본적인 문제점이 해결되는 것
은 아닐 터이다.  그러나 좀더 면밀하게 작품을 읽어 보면, 그러한 기교면에서의 배려와는 또 다른 이
유에서 {사람의 아들}과 {그대 다시는 고햐엥 가지 못하리}, 혹은 [그해 겨울] 사이에 놓여 있는 거리
는 그다지 먼 것이 아니라는 사실을 알아 챌 수 있다.
우선 편리한 대로 현실과 관념의 곤계라는 시각에서 논의를  출발시켜 보자.  방금 지적한 대로 {사람
의 아들}에서 다루어지고 있는 주제는  다분히 서구적인 것이며 우리가 그러한 문제에 대하여 관심을 
기울일 경우 그것은 대개 교양 체험의 수준을 벗어나기 어렵다.  그럼에도 불구하고 이문열이 {사람의 
아들}에서 그러한 문제를 본격적으로  추구하고 더구나 {사반의 十字架}라든지 {움직이는 城}에서 보
여졌던 사며니즘과의 대비라는 단계를 넘어서서 자유 의지의 문제 그 자체를 본격적으로 탐구하는 수
준으로까지 치올라갈 수 있었던 것은  그에게 있어서 교양 체험이라는 것이 실제적인 삶의 영역과 거
의 분리하여 생각할 수 없을 만큼 깊게 배어  있었기 때문일 것이다.  이것은 각도를 달리하여 말하면 
대다수 한국인의 삶을 형성하고 있는 정신적 사회적 기저층과의 분리가 그만큼 심각하다는 것을 의미
할 수도 있다.
이러한 사실을 전제하고 나서  다시 [그해 겨울]의 저 청결하고 유려한 세계를 되돌아  볼 때, 우리는 
그 세계 또한 대다수 한국인의  삶과는 거리가 있는 관념의 영역에서 잉태된 것이 아닌가라는 의심에 
사로잡히게 된다.  [그해 겨울]의 특징을 이루고 있는 태도, 즉 사회적 공동체의 현실을 일단 괄호 속
에 묶어 버린 다음 내면의 세계를 집중적으로 탐구한다는 태도는 일단 하나의 출발점으로서 방법적인 
타당상을 지닌 것이라 하겠지만,  거기서 전개되는 내면의 풍경을 가득 채우고  있는 감성의 번득임과 
정교한 화술이 {사람의 아들}의 종교적 테마와 마찬가지로 다분히 서구적인 정취에 물들어 있다는 사
실은 어떻게 설명하여야  좋을 것인가?  어쩌면 [그해 겨울]과  {사람의 아들}은 모두 서구적 교양에 
깊이 물든 관념의 세계에서 창출괸 것이며 그렇기에 그와 꼭 마찬가지로 서구적 료양에 깊이 물든 채 
관념의 왕국에서 살고 있는 고급  지식인 계층의 독자들을 매혹할 수 있었던 것이라고 설명하는 것이 
가능할지도 모른다.
우리는 서구적 교양이라든가 관념 편향으 그 자체로서 거부할 의사는 추호도 없다.  사실 그것들은 이
미 우리 삶의 작지 않은  일부분을 형성하고 있는 터이며 우리늬 문화를 일정한 수준으로 끌어올리는 
데 귀중한 역할을 담당해 온 것도 사실이다.  그러므로 그것을 문학의 세계속에 끌어들인다는 것은 우
리의 생활 속에서 움직이고 있는  어떤 중요한 요소에다 형상의 옷을 입혀 정식화하는 작업으로서 분
명히 소중한 의의를 지니기도 한다.  그러나 좀더  바람직한 것은 그 관념과 현실 사이에 심각한 거리
가 존재한다는 사실을 진지하게 의식하고 그 의미를 반성적으로 검토하여 극복의 길을 열려는 치열한 
의욕이 그 작업에 수반되는 경우가 아닐까?  이문열의 {사람의 아들}이나 [그해 겨울] 혹은 [이 황량
한 역에서] 따위를 읽고 어떤 미흡감을  느끼게 된다면 그 이유의 일단은 이런데서 오는 것인지 모른
다.
그러면 이러한 서구적 료양 체험과  {그대 다시는 고향에 가지 못하리}의 고향 탐구는 어떻게 연결되
는가?  그 두 가지는 모두 우리 자신이 오늘날 몸담고 있는 현실과 거리를 가진다는 점에서 동일하며, 
현실을 떠난 관념의 영역에서 무언가 신성하고 정화된 것을 찾아내고자 애쓴다는 점에서도 완전히 같
다.  <지금 여기>의 현실에서 황량한 혼돈밖에 읽어 내지 못하는 낭만적 영혼은 그 <지금 여기>의 부
패한 카오스를 벗어나야 한다는 탈출에의 열망으로 인하여 때로는 소멸해 가는 과거에로, 때로는 청결
한 이국적 관념의 왕국에로 아득한  동경의 눈길을 던지는 것이다.  그러므로 그 두 가지는  결구 <이 
세상 박이라면 어디라도 좋다>라는 낭만적  정신이 내보이는 두 개의 측면이라 할 수 있다.  <절망이
야말로 가장 순수한 정열이며 구원이다>라는 명제나 <쏘아댈  너무 많은 동경의 화살을 지닌 채 태어
난 정신>을 자처하는 태도에서 드러나는 귀족적  낭만주의는 {그대 다시는 고향에 가지 못하리}의 복
고적 낭만주의가 옷을 바구어 ㅇ은 것일 뿐 그  본질에 있어서는 아무런 차이가 없는 것이다.  이러한 
이문열의 낭만주의가 {사람의 아들}에서의 신의 문제에로 관심을 돌린 것은 <절대>를 향한 끝없는 갈
망이야말로 낭만주의의 기본적인 특징 가운데  하나를 이룬다는 점에서 보때 지극히 자연스러운 현상
으로 이해될 수 있다.
사람들은 <우리의 새로운 신을 확연하게 제시하려고 했>다는 작가의 주장에 사로잡히거나 혹은 이 작
품에 들어 있는 아하스  페르츠의 전설이 던져 주는 감며에 압도당한  나머지 아하스의 발언이 곧 이 
작품의 결론을 제시해 주고 있는  것처럼 속단하는 경우가 많지만 우리는 그러한 해석에 상당히 의문
을 느긴다.  표현상의 성과에 잇어서 아하스  페르츠의 전성이 민요섭의 드라마보다 훨씬 윗길ㅣ에 놓
이는 것은 사실이지만 작품 전체의 비중은 어디까지나 민요섭  쪽에 있는 것으로 모아야 한다.  즉 아
득한 예수 시대에 우리와는 몇 만리나 떨어진 날에서 살았던 靴工의 전설이 아니라 오늘 우리들의 삶 
속에--혹은 우리들의 관념과 교양 체험 속에--깃들여 있는 산과 자유의 문제가 논의의 중심을 이루는 
것이며, 이렇게 볼때 아하스 페르츠의 이야기는 민요섭의  정신적 편력을 보다 효과적으로 부각시키기 
위하여 동원된 우화로 이해될 수 있다.
그러면 아하스의 이야기를 통하여 민요섭이 창조해 간 <새로운 신>이란 과연 어떠한 존재였는가?  조
동팔의 설명에 의하면 그 신은 다음과 같은 자로 규정된다.
선약의 관념이나 가치 판단에 관여하지 않는 신, 먼저 있은 존재를 후에 있은 말씀으로 속박하지 않는 
신, 모든 것은 용서하고 시인하는 신,  순간의 괴벌을 영원한 지옥으로 위협하지 않는 것처럼 고작 육
십 년의 선행으로 영원한 천국을 약속하지도  않는 신, 인간의 이성과 지헤를 신뢰하는 신, 복종과 경
배를 원하지 않는 신......
이것은 일견 상당히 그럴싸하게 꾸며진 신으로 모습으로  생각될지 모른다.  그러나 겉으로 나타난 수
사의 화려함에 현혹당하지 않고 위에서  열거된 신의 속성을 찬찬히 음미해 본 사람이라면 누구나 이
런 의문에 사로잡히지 않을 수가  없을 것이다.  <도대체 이게 무엇인가?  이것은 결국  있으나마나한 
존재가 아닌가?   이런 신을 믿는 것과  상투적인 무신론 사이에는 대체 어던  차이가 존재하는 것인
가?>
사실 조동팔이 늘어놓는 신의 개념은 기독교의 신이 가지는 속성을 하나하나 부너해 놓은 것일 뿐 그 
자체로서 적극적인 내용이나 의는 아무 것도 가지지 못하고 있다.  그리고 이런 수준을 넘어서지 못하
는 한 조동팔이나 민요섬은  여전히 <그리스도에게 사로잡힌자>임을 면치 못한다.  그들은 융의  표현
을 빌어 말하면 단지 기독교으 뒤면에 숨은 그림자 속에서 서식하는 존재일 뿐 그 자체로서 독립적인 
세계를 구축하는 경지에까지는 도저히 이르지 못하고 있는 것이다.
이러한 사실을 감안하면 이 작품이 작가의 의도와는 관계 없이 결국 예수와 정통 기독교의 승리로 끝
맺어지고 있는 것은 완전히 필연적인 귀결로 이해된다.   사실 민요섭은 그토록 정연하고 치밀한 논리
를 동원하여 추구해 가던 아하스의 세계를 버리고  다시 정통 기독교의 품으로 돌아가며, 조동팔은 그
를 따르지 않고 끝까지 아하스의  길을 고집하지만 그것이 낳는 결과는 무의미한 살인과 자살의 파국
뿐이다.  민요섭의 개심과 조동팔의 파멸로 끝나고 있는 이 작품은 결국 그리스도에 대한 항의가 아니
라 그 귄능의 시인으로 귀결지어지고 있는 것이다.
그러나 이 작품에 있어서 정통 기독교의  승이는 영광 없는 승리, 자랑스럽지 못한 승리이다.  왜냐하
면 민요섭의 회심이나 조동팔의 파멸은 그들 자신의 인간적인 약함에서 연유된 것일 뿐이며, 그것으로 
인해 기독교의 정당성이 증명되었다는 근거는 어디에서도 찾아 볼 수 없기 때문이다.  만약 이 작품이 
기독료에 대한 적극적인 옹호론이 되고자 하였다면 처음부터 기독교의 신에 맞설 만한 존재를 설정하
여 그것과 기독교와의 치열한 투쟁을 보여 준  끝에 후자의 승리라는 결말을 끌어내거나, 아니면 적어
도 민요섭의 회심 과정에 대하여 상세하고 뚜렷한  해명을 제공했어야 ㅎ다.  그러나 첫번째의 방법에 
접근한 것으로 생각되는 <아하스 페르츠의 전설>은 처음부터 끝까지 아하스와 예수의 평행 관계를 확
인하는 것으로 시종하고 있을 뿐 한번도 진정한 투쟁이나  대결의 양상을 보여 주지 못한다.  뿐만 아
니라 아하스의 신이라는 것이 앞서  조동팔의 설명에서 보았듯 전혀 적ㄱ적인 의미를 갖지 못한 존재
로서 단지 여호와의  그림자에 그치고 있다는 사실을 그러한 평행  관계의 확인이 가지는 의미조차도 
더욱 더 떨어뜨리고 마는  구실을 한다.  한편 두번째의 방법인 민요섭의 회심과정에  대한 설명 역시 
다음과 같은 몇 마디의 말로써 간단하게 처리되고 만다.
......쓸쓸하다는 거였소.  웃지  안소 성내지 않는 우리의 신, 기뻐하지도 않고 슬퍼하지도  않으며 꾸짖
지도 않고 칭찬하지도 않는 우리의 신--거기에 지쳤다는 거요.   가치 판단이나 선악의 관념에서 유리
된 행위, 징벌 없는 악과 보상 없는 선도 마찬가지로 공허하다는 거요.
민요섭의 회심의 이처럼  허술하게 다루어진 것을 우리는 작가의 실수로  돌려야 할 것인가?  아마도 
단순하 <실수>의 탓은  아닐 것이다.  어쩌면 그의 비극적인  세계인식이 이밖의 다른 길을 처음부터 
혀용하지 않았던 것이라고 보는 편이 정확할지도 모른다.
기독교에 대한 항의가 파탄에 빠져 버리고  그렇다 해서 기독료으 승리가 확인된 것도 아닌 상태--이
것은 분명이 우울한 풍경임에 틀림없다.  그러나  이문열로서는 이런 우울한 풍경 이외의 다른 무엇을 
제시할 수가 없었던 게 아닐까.  위에서 거듭 살폈듯이 그의 세계관과 역사ㅘ은 <낡은 신은 사라졌고, 
새로운 신은 아직  도래하지 않았으며, 출구는 닫혀있다>라는 말로 요약될  수 있는 성질의 것이었다.  
즉 우리들의 시대를  궁핍한 밤의 시간으로 보되 다가올 새벽을  향하여 눈길을 돌리기보다는 지나간 
황혼의 찬란한 빛을 추억하는 데 더 많은 정역을  기울이는 태도이다.  이런 입장에 서 있는 작가에게
서 신과 자유의 문제에 관하여  뭔가 선명하고 적극적인 결론을 기대한다는 것은 무리한 노릇이 아닐 
수 없다.
그런데 문제는 작가가 이러한 수준에 머무르고 어 앞으로 나아가지 못하는 이우가 상당 부분 그 관념
성에서 유래한다는 사실이다.  앞에서 우리는 여러번 관념 편향의 문제성을 지적한 바 있지만 {사람의 
아들}의 경우 그것은 특히 두 가지 측면에서 심각한  것으로 드러난다.  첫째는 예수와 아하스 페르츠
의 대결이 안고 있는  한계인 바, 그 두사람의 대립은 宋尙一이 적절하게 표현했듯이  단순한 <갑론을
박>의 논쟁에 머무를 뿐 아무런 역사적 구체성을 얻니 못하고 잇으며 체험적 갈들의 실감도 전달하지 
못한다.  어더한 정의의 놀리나 사라의 철학도  구에적인 역사으 과정 속에서 테스트됨으로써만 그 의
미가 살아나는 것이라고 할 때, 이런 차상적  논쟁의 되물이만으로 어떤 생산적 결론이 나오리라고 기
대하는 것은 처음무터 불가능한  일일 수박에 없다.  어구나 논쟁의 쌍방 당사자는  모두 어떤 관념적 
원리의 대변자로 정형화되어 있고 아무러 내적 갈등이나 고뇌으 흔적을 내보이지 않기 대문에 충분히 
살아 잇는 인물이라는 느낌을 주지 못한다.
다음 둘때로 지적될 수 있는 것은 옳지 못한 방법으로 재산을 축적한 부자릉 틀어서 가난한 사람들에
게 나누어 준다는 활빈당식  의협노리가 가지는 추상성과 관념성이다.  그것은  그 관념성으로 인하여 
민요섭이나 조동팔의 내면적인 요구를 한대 만족시켜 줄 수 있었을지는 모르지만, 현대 사회으 구조적 
모순을 척결한다는 과제에는 거의 도움을 주지 못하며, 그런점에서 군래의 참여 신학보다 훨씬 저급한 
수준임을 ㅁ치 못한다.  민요섭과 조동팔의 현란한  논리 체계가 기껏 이처럼 초보적인 단계으 실천밖
에 수반하지 못하였다는 것은 처음부터  파탄으 싹을 내포하고 있었던 것이라고 말하지 않을 수 없으
리가.  뿐만 아니라, 좀더 깊이 생각해 보면, 그런  행동은 그들이 니결어 놓은 신의 개념과 별로 밀접
하게 관련되어 있지도 않은 것이다.   그들의 신은 <선악으 관념이나 가치 판단에 관여하지 않는> 존
재이며, 인간이 악을 저지른다고 하여  <꾸짖지도 않고> 선을 행한다 해서 <칭찬하지도 않는> 자라고 
하지 않앗던가?  그럴진대, 부정한  수단으로 재물을 축적했다 하여 비난할 필요가 어디 있으며, 억울
하게 고난받는 이웃이 있다고 하여 동정하고 도와 줄 필요가 어디 있는가?  물로 카뮈의 <신 없는 성
자들>({페스트})처럼 순수한 인도주의적 정의감에 기초하여  분노하고 토쟁하는 것은 얼마든지 가능하
다.  그러나 그럴 경우라면 아하스ㅊ 신과 같이  야릇한 조재를 끌어들이는 것은 전혀 필요치 않을 것
이다.
본래 아하스 페르츠가 예수에게 제시한  대한은 인간으로부터 철저하게 자유를 박탈하든가 아니면 완
전한 자유를 허용하라는 것이었는데, 그 어느 것도  활빈당식의 초보적인 사회 참여와는 거리가 먼 것
이다.  차라리 전자의 대안을 선택할 경우에는 이반 카라마토프가 이야기하는 전설 속의 대심문관처럼 
기이한 전체주의를 설교하는 편이 바람직할 것이고, 후자의 노선을 좇을 경우에는 모든 인간에게 방종
한 향락을 허용하고 심지어 부정한 재물의 축적마저도 승인하여야 될 것이다.
이렇게 보면 결국 {사람의 아들}은 기독교에서 말하는 자유의 문제를 철학적인 차원에서 제기한 최초
의 한국 소설이라는  그 문학사적 의의에도 불구하고 그다지 성공한  작품이라고는 평가할 수 없다는 
결론이 나온다.  그것이 두드러진 성솨를 거둘 수  없었던 것은 방금 지적한 것처럼 관념 편향에 따르
기 쉬운 위험을 제대로 극복하지 못한 데에 큰 원인이 있지만, 조금 더 시야를 넓혀서 생각해 보면 한
국 문학 자체가 아직도  성공적인 기독교 소설을 낳을 만한 단계에  도달하지 못한 것이 아닌가 하는 
의문도 제기해 볼 수 있을 것이다.
 지금까지 우리들은 이문열의  대표작으로 인정되는 몇몇 작품들을  검토함으로써 그의 문학 세계를 
어느 정도 선명하게 파악할 수 있었다.  우리가 보기에 낭만적인 세계 인식과 예술관에서 출발한 그의 
문학적 편력은 근대사의 의미에 대한 재해석, 신과  자유의 문제에 관한 질문등 다양한 양상을 보이면
서 잰행되어 왓으나 그 밑바닥에 가로놓인 것은 소멸해 가는 과거에 대한 한결같은 그리움이며, 그 그
리움은 거기에 대응될 만한 미래의 전망을 동반하고 있지 못하다는 점에서 다분히 병적인 비관주의에 
갇혀 빠져나오지 못할 가능성을 지닌 젓이었다.
이러한 우리ㄹ 잠정적인 결론은 그러나 결코 이문열이라는 작가의 중요성을 낮추어 평가하는 것이 될 
수 없다.  그가 제기하고 있는 문제의 중량은  한국 근대 소설 문학의 한계를 넘어설 가능성을 풍부하
게 지니고 있을 뿐 아니라 단순하 ㄴ문학의 영역의 뛰어넘어 우리의 정신적 이념적인 삶 전체를 반성
케 하는 거울이 되기도 한다.  문학의 탐구  영역이 풍속과 윤리의 두 측면으로 한정되어 가는 것처럼 
보이던 시기에 또 다른 세계가  존재한다는 사실을 깨우쳐 준 것만으로도 그의 작품들은 주목에 값한
다.
이문열의 다양한 탐구가 아직 별다른 성과를 거두지 못하고 있는 것은 우선 위에서 지적해 온 것처럼 
그가 지니고 있는 여러 가지 문제점들,  즉 보수적 역사 인식이라든가 관념 편향성, 그리고 료양 체험
이 차지하는 비중의 과다 따위에 기인하는 것이라고 할 수 있으리라.  그러나 그서은 그 한 사람으 문
제점으로 그치는 것이 아니라 우리의  지식 계층 대다수가 여러 가지 역사적 요인으로 인하여 공통적
으로 지닉 된 결함이기도 하다.  그러므로 이러한 문제점을 극복하기 위한 방향의 모색은 보다 광범위
한 문화사적 시각을 동원하지 않고서는 이루어질 수 없다.
오늘날 우리의 삶 전체를 지배하고 있는 혼돈은 전통적 동양 문화에 입각한 공동체 사회가 서구의 충
격에 의하여 와해되어 가는 과정에서  빚어진 이념적 사회적 갈등이 제국주으에 의한 물리적 파괴 작
용과 거기에 대한 저항 주탱이라는 문제와 복합되어서 반들어낸 것이리라.  이러한 상황이 몰고 온 어
둠과 비바람 속에서 우리의 갈길을  비춰 줄 이념의 별을 모색하는 지식인들의 노력은 너무나 어렵고 
힘든 작업이다.  뿐만 아니라 지식인의  대다수가 뿌리 뽑힌 계층, 혹은 뿌리가뽑혀 가는 계층에 속한
다는 신분적 성격은 흔히 그들로 하여금 관념과 생활이 정말로 조화되는 세계를 형성하려는 의지보다
도 당면한 어려움을  경감하려는 욕구를 앞세우게 만들고 그에 따라  관념 편향성을 비롯한 여러가지 
문제점이 발생하게 되는 것이다.  이러한 의미에서 이문열이  보여 주고 있는 실패의 자취는 그 일 개
인의 범위를 넘어서 상징적인 의미를 띤다고 할 수 있다.
어쩌면 이러한 실패의 경험을 반복하고 축적해 나가는 과정에서 우리의 삶에는 조금씩 확실함 것들이 
잡혀 가고, 미래의 전망이라는 것도 약간씩  드러나게 되는 것인지 모른다.  그렇다면 훗날에 가서 되
돌아볼 때 우리들이 남겨 온 실패의 긴 자취는 <성공적인 실패>라는 역설의 언어로 집약될 수 있으리
라.  이렇게 볼 때 지금 우리들로서 수행해야 될 가장 긴요한 과제의 하나는 그러한 일련의 과정 속에 
놓인 존재로서 그때그때 실패의 원인을 적출하고 신종하게 음미하며 거기서 얻은 각성을 이웃에게 전
달하여 함께 극복의 길을 열어 낙는 <사랑하면서의 투쟁>(야스퍼스)일 것이다.  이 글에서 이문열에게 
가해진 모든 비판은 그러한 노력의 일환으로 이해되어야 한다.
(1981년 5월)
실향의식의 문학적 전개
 70년대에 쏟아져 나온 숱한 소설들  가운데서 역사물을 제외한 대부분의 작품은 대충 두 갈래로 분
류.정리될 수 있을 것이다.  그 하나는 급속한 산업화로 인한 사회의 격변과 거기 수반되 갖가지 비인
간화 현상에 대한 비판을 테마로 삼은 작품계열이요, 또 하나는 6.25를 전후하여 벌어졌던 동족상잔의 
쓰라린 기억을 명철한 이성의 눈으로 재점검하고 그럼으로써 극목의 길을 열려는 작품계열이다.  원래 
70년대 초기부터 우리  소설으 주류를 셩성한 것은 전자 쪽이었거니와,  그것이 [客地], [아홉 켤레의 
구두로 남은 사내]등의 가작을 낳은  다음 새로운 차원으로의 비약을 아룩하지 못하고 암중모색의 단
계로 접어들었을 때, 全商國.金源一등을 대표로 하는  6.25문학이 기다렸다는 듯 지평선을 깨뜨리고 솟
아올랐던 것이다.
지난 10여년 동안의 소설사가 거칠게나마 위와 같이  요약될 수 있다면, 앞으로의 소설문학은 어떤 양
상으로 전개되어 갈 것인다.?  짐작컨대, 70년대 소설의 두 흐름의 이어받은 작품이 꾸준하게 나올 것
이고, 그 양자으 종합을 보색하는 작업도 시도될 것이다.  그러는 한편에서는 역사물들이 도 왕성하게 
씌어질 것이며, 사회의 변동과 상상력의 확애에 다라선  전혀 낯선 새 경향이 튀어나올 가능성도 배제
할 수 없다.
이 정도 얘기야 상식적인  수준의 것이니만큼 새삼스럽게 긴 사설을 늘어놓을  필요가 없겠지만, 다만 
한 가지, <종합의 시도>라는 항목은 다소 문제삼을 만한 내용을 담고 있는 것으로 보인다.  30년 전의 
비극과 오늘의 숙제를 하나의 고리로 묶으면서 그것이 갖는 의미를 거시적이고 통일적인 안목으로 파
악하여 극복의 길을 찾는다는 것은 미상불 작가들의  야심을 자극할 만한 주제임에 틀림없으며, 그 야
심을 달성키 위함 구체적 방법의 탐색에 있어서도 다양하고 활발한 시도가 나올 수 있을 터이기 때문
이다.  그러한 여러 시도 가운데 하나로서  우리는 <고향상실>이라는 명제를 전면에 내걸고 6.25의 비
극을 그 며리에, 산업화로 인한 사회 변동을 꼬리에 갖다놓는 방법을 생각해 볼 수 있다.
전통적 농촌공동체에 뿌리를 박고 자라난  작가라면 이 방법을 선택하는 것이 가장 그럴 듯하게 보이
리라.  그다지 힘들이지 않아도 생생한 실감을 가지고 이야기할 수 있을 것 같기 때문이다.  과연 <종
합으 모색>으로서 다른 방법은 아직껏 별로  개발된 바가 없는 데 반하여 고향상실의 감정 즉 실향의
식을 간판으로 내세운 작품만은 줄을 지어 나타나고 있다.  그 중에서도 대표적인 것을 지적하라면 우
리는 어렵지 않게 李文烈의 {그대  다시는 고향에 가지 못하리}, 文淳太의 {진소리}, 그리고 李文求의 
{    }을 꼽을  수 있을 것이다.  이들 세 작품은 그 문학적 수준이나 세계를 보는  시각에 있어 서로 
판이한 양상을 드러내면서도  최소한 표면상으로는 한결같이 절실한 실향의식을 고백하고  있으며, 그 
원인으로서 6.25의 참화와 그릇된 산업화로 인한 부작용을 들고 나오는 점에서도 일치를 보이고 있다.
이 세편의 작품을 검토하녀  그 의의와 가치를 구명해 냄으로써 한  국 소설의 현단계를 점겋마는 한 
단서로 삼으려는 것이 이 글의 목적이거니와, 몬론에 들어가기 전에 잠시 <고향상실>이니 <실향의식>
이니 하는 낱말의 뜻을 일별해 두지 않을 수 없다.  널리 알려져 있는 바와 같이 이 말은 다분히 낭만
적인 우울가들이 현대 문명을 비난할 때 즐겨 입에 올리는 용어이다.  그들이 하는 얘기를 들으면, 자
아와 세계의 조화로운 융합을 가능케  했던 절대적이고 신성산 질서(혹은 섭리)가 사라졌다는 데 현대
의 가장 크 비참이 있다고  한다.  그 결과 세계는 더이상 자아에 대하여 낯익은  고향으 구실을 하지 
못하게 되었으며, 따라서 현대란 <낡은 신은 사라졌으되 새 신은 아직 오지 않은 시대>, <궁핍한 밤의 
시대>로 규정돌 도리밖에 없다는 것이다.
이러한 주장을 말할 나위도 없이 근대의 유럽에서 처음으로 생겨나온 것이다.  그리고 이 사실을 감안
할 때 우리의 머리엔  저절로 두 가지 의문이 떠오르게 된다.   첫째, 유럽의 역사에 대한 해석으로서 
이것은 어느 정도까지 타당성을 승인받을 수 있는가?   둘째, 설령 앞의 물음에 대하여 긍정적인 답이 
주어진다 하더라도, 우리 자신의 입장은 유럽과 전혀 다른 것이 아닌가?
이러한 의문을 염두에 두면서 세편의  소설을 자세히 읽어 보면 이 작품들을 지배하고 있는 고향상실
감은 물론 우리 나름의 독자적인  원인에서 비롯되고 있으며 그 결과로 나타난 의식의 내용도 유럽의 
경우와 적잖은 차이를 나타내고 있지만 대략의 윤곽에 있어서는 닮은 점이 많ㄷ아는 것을 알 수 잇다.  
전통적인 농촌의 취락사회는 자아와 세계와의  조화로운 융합을 가능케 했으나 그것은 지금 붕괴되었
고 그와 더불어 고향도 사라졌다는 것이다.  천사의  별들이 인간의 길을 위해 지도가 되어 주던 시대
는 <강풍에 가뭇없이 날려가 버린> 어린 날의 종이연처럼 하늘 끝에 스러지고,  그 빈자리에 밀물처럼 
어둠이 밀려 왔다는 것이ㅏ.
여기에 이르러 우리의 마음은 다시 새로운 의문에  사로잡히게 된다.  작가들의 이러한 현실파악은 과
연 타당한가?  부당한다?  만약 그것을  타당한 견해로 본다면 <고향살실의 운명을 극북할 길은 영영
없는 것인가>라는 문제가  이어서 제기될 것이다.  만약 그것을  부당한 것으로 본다면 <이처럼 여러 
작가들이 동일한 판단착오에 빠지고 만 이유는  어디에 있는가>라는 의문이 숨돌릴 새도 없이 따라나
올 것이다.  두 길 중 어느 한 쪽의 선택을 우리는 피할 수 없다.
그러나 당장 이 자리에서 결판을 내려 든다는 것은 성급한 모험이리라.  우리는 먼저 이 세 편의 소설
을 가능한 한 꼼꼼하게, 편견 없이  검토히야만 한다.  그러는 과정에서 우리는 저절로 나름대로의 결
론을 내릴 수 있을 것이다.
말할 나위도 없는  일이지만, 작가가 의식적으로 내세운 현실관이나 역사관이  올바르냐 잘못되었느냐 
하는 것은 작품을 평가하는데 있어서 결정적인 요소러는  작용하지 않는다.  만약 그것만을 가지고 따
진다면, 이글에서 논의할 세 편의 소설은 거의 혹응 완전히 동등한 가치를 지닌다는 판단이 나오리라.  
그러나--앞으로의 검토에서 밝혀질 테지만--실제에 있어  이 세 소설의 무게는 서로 다르다.  하다면, 
그 차이는 어디서 유래되는가?  이  점을 달기 위하여 우리는 위에서 제기한 물음에 대한 나름대로의 
결론을 찾는 작업과 아울러 여러 가지 요소들을 따져 봐야만 한다.  그러한 작업을 위한 출발점으로서 
우리는 일단 <누구의 눈을 가지고 세계를 보았느냐>라는 물음을 던져볼 수 있을 것이다.
  이문열의 경우 거기에 대한 답은 간단하게 나온다. 의식의 차원에서든 그것음 넘어서는 차원에서든 
이 작가의 세계관은 철두철미하게 봉건 귀족의 그것에 입각해 있는 것이다.
비록 몽롱한 유년을 무슨 섬광처럼  비추이고 사라져 버린 것이기는 하지만 전통의 진정한 의미는 분
명한 실체로 내 피부에 느껴졌었다.  그런데 그  후 역사를 배우고 여러 가지 정의와 평가에 접하면서 
나는  종종 그것들이 내가  언뜻 본 그 빛과 상반됨을 보고 혼란을 느꼈다.  그것이  이 글을 쓰게 된 
동기일 것이다.  이 글이 우리의 역사와 전통에  대해 다른 해석과 평가도 있을 수 있다는 가능성이라
도 보여줄 수 있다면 나는 그것으로 쳐타의 문학적 성과에 대한 욕심을 거두겠다.
이것은 작가 자신의 쓴  [후기]의 일절이거니와, 작품전체를 읽고 나서 이러한  발언의 진의를 더듬어 
보면 그 정체는 어렵지 않게 드러난다.  우리가 일반적으로 배우고 또 승인해 온 근대사의 맥락이라는 
것은 민중 혹은 민족 전체으 관점에서 서술되어  정립된 것인데 자기는 거기에 찬성하지 않는다는 것, 
자기가 내세우고 싶은 것은 봉건 귀족의 입장에서 본 근대 정신사라는 거, 그러한 목적을 달성하기 위
해서 잠시 소설의 옷을 빌었다는 것--이것이 작자 후기의 진정한 의미이다.
봉건 귀족의 눈으로 근대 백년사를 바라볼 경우 그것의 본질은 어떻게 규정될 것인가?  어림짐작으로 
이러쿵저러쿵할 필요가 없다.  이번에도 작가 자신이 나서서 또렷하고 단호한 어조로 말해 주고 있다.
우리들의 주거를 안락하게 하고 몸을 살찌우는 데는  어느 정도 도움이 되겠지만, 인간의 본질적인 행
복과는 무관한 그 육질의 문명, (......)민족의 찬연한 역사를 아득한 무력함과 자기비하 속으로 밀어놓어 
버린 그 오만한 문명--그리고 무엇보다도 우리의 옛 영광을 끝 모를 역사의 어둠 속으로 침몰시켜 버
린 그 욕스런 색목 문명.......
이 구절은 표면에 일본 배척이라는  포장을 둘러치고 있지만 작가가 말하려 한 참뜻은 일본과는 거의 
관계가 없으며 <근대적>인 모든 것을 하나로 싸잡아 비난하려는 데 있을 따름이다.  작가는 왜 <근대
적인 모든 것>을 <욕스런 색목문명>으로 몰하서 규탄하는가?  그것이 <우리의 옛  영광을 끝 모를 역
사의 어둠 속으로 침몰시켜> 버렸기 때문이다.   그럼 이때의 <우리>란 누구를 가리키는가?  우리 민
족 전체?  그렇게 볼 수는 없다.  의심할 바 없이 그것은 작가가 [롤랑의 노래]에서 다음과 같이 열렬
하게 찬미한 양반귀족인 것이다.
오, 그 할아버지들.  우리의 옛 정신의 권화, 은성했던 시절의 흰 수염 드리운 수호부(수호부).
(......)당신들의 성성한 백발은 우주에 대한 심원한 통찰을  감추고 있었으며, 골 깊은 주름과 형형한 눈
빛에는 생에 대한 참다운 예지가 가득 고여 있었다.
지켜야 할 것에 엄격하셨고, 노해야 할  곳에 거침이 없으셨다.  한번 노성을 발하시면 마른 하늘에서 
벽력이 울렸으며 높지 않은 어깨에도 구름이 넘실거렸다.
이러한 최상급의 찬사가 역사의 진실과 정면으로 어긋난다는 사실을 우리는 이미 다른 곳(졸고, [낭만
적 상상력의 세계인식--이문열론])에서  지적한 바 있다.  다소 번거로운  느낌이 없지 않지만 논의의 
전개에 필요한 것이기 때문에 그 일부를 인용하기로 한다.
이조 후기의 사회경제사를 냉정하게 검토하거나    의    를 읽어 볼때 우리가 발견하게 되는 현실의 
양반상은 그 환상의 수염 흰 할아버지들과 닮은 점을  거의 지니고 있지 않다.  적어도 최소한의 객관
성을 유지하면서 그 당시의 역사를  들여다본다면 우리는 그것이 가렴주구와 부패의 기록으로 가득차 
있다는 사실을 외면할 수 없게 되는 것이다.
물론 그 시데에도 이념형에 합치되는 귀족들이 다소는 존재했으리라.(......)하지만 그들이라 해서 무조건
적인 예찬의 대상이 될 수 있을까?  우리의 양식은 그것을 혀용하지 않는다.(......)그들이 철저하게 억압
적인 신분질서를 정립하고 유지시켜 가는 데 다대한 기여를 했다는 사실은 부정되지 않기 때문이다.
이런 관점에 서서 위의 글을  읽을 때 우리는 <심층적 통찰>이니 <참다운 예지>니 하는  것들의 이면
에 숨어 있는 것이 자기들의  계층적 이권을 옹호하기 위한 이데올로기적 요소임을 뚜렷이 깨달을 수 
있다.  <벽력>이나 <구름>이라는 것도 그런 각도에서 보면 이데올로기의 진짜 얼굴을 감추기 위해 동
원된   의 장식에 가까운 것이다.
이처럼 이문열의 소설은 매우 논란의 여지가 많은 세계관에 입각하여 씌어지고 있는데, 그렇다고 해서 
이 작품의 문학적 가치가  자동적으로 부정되는 것은 아니다.  복고적인  세계관에도 불구하고 탁월한 
성과를 남긴 작가들의  예는 드물지 않기 때문이다.  발자크가  그러했고, 도스토예프스키가 그러했다.  
이문열이라고 발자크처럼 되지 말라는 법은 없지 않은가?
하지만 그는 유감스럽게도 이 고비에서 다시 실패하고 만다. 사회 변동의 실상을 심층적으로 파악하고 
그 속에서 움직이는 인간들의 삶을  냉철하게 살펴 하나의 종합에 이르는 것과는 정반대의 길을 그는 
선택해 버리는 것이다. 그것은  아예 현실을 외면하고 소멸해 버린 과거,  <좋았던 그 옛날>의 환영에 
집요하게 매달리는 퇴영적 낭만주의다. 신화로밖에 존재하지 않는  옛 고전미의 환상에 사로잡혀 일생
을 허망하게 흘려버린 [방황하는 넋]의 종갑이라든가 고향을 옛 모습대로 재건하며 兩班專修學 을 세
우려 시도하다가 처참하게 실패하고 마는 [長子의 꿈]의 윤호는 이러한 병적 낭만주의의 전형적인 실
례들이지만 보다 온전한 태도를 유지하고  있는 나레이터 자신도 근본적으로는 이들과 똑같은 노선에 
서 있다. 종갑과 윤호에 대한 그의 공감은 그 단적인 증거이거니와 측히 나레이터 자신이 사건의 주역
으로 등장하는 [廢 ]에 이르면 그가 지닌 낭만주의적 성향의 진면목이 발휘되며, 그 열기는 현대에 나
온 美文調 문장의 표본으로 제시될 만한 [에필로그]에까지 뻗치고, 그로써 완결되고 있다.
이문열의 이러한 낭만주의는 그 필연적  결과로서 역사와 사회의 구체적 전개 양상에 대한 관심을 크
게 삭감시킨다. 이 작품에도 6·25라든가 산업화의 이야기가 단편적으로 나오기는 하지만 그것은 일찌
감치 遠景으로 후퇴하여 희미하게 어른거릴  뿐이며 나레이터를 중심으로 한 여러 낭만주의자들의 몽
상과 좌절의식만이 전편을 누빈다.  세계와의 대결에서 돌이킬 수 없게 패배한  소설적 자아는 내면의 
공간으로 후퇴하여 거기 칩거하여 자기를 패배시킨 세계에 대한 은밀한 복수로서 현실 자체를 흐릿한 
주관성의 물감으로 색칠해 버리는 것이다.
 柳宗 는 [長子의 꿈]이 농촌 정책의 오류에 대한  비판을 담고 있다고 주장하는데, 그의 말이 옳다면 
이 부분은 {그대 다시는 고향에 가지 못하리}의 세계에서 회유한 예외를 이루게 될 것이다. 그러나 작
품을 자세히 읽어볼 때  우리는 아무래도 그의 판단에 수긍하기 어렵다는 느낌을 갖지  않을 수 없다. 
윤호가 실패한 이유는 여러 가지로 열거되어 있지만 그 밑바닥에 깔린 참된 이유는 단지 하나-윤호의 
계획 자체가 한국 농촌의 현실을 전혀 고려하지  않은 백일몽이었다는 데 있기 때문이다. 농촌 정책의 
부재 운운하는 것은 윤호의 핑계이자 작자의 변명에 지나지 않는다. 이런 것을 가지고 현실비판의식을 
거론하는 것은 암만 해도 무리일 듯하다.
{그대 다시는 고향에 가지 못하리} 전체를  통해 소중한 예외가 되고 있는 부분은 [長子의 꿈]도 [奇
想曲]도 아니고 잘 눈에 띄지 않는 곳에 조용히 숨어 있는 [傷處]이다. 여기에서만은 참다운 현실인식
의 힘이 작가의 주관적 몽상을 이겨내고 있다. 만약  여기에 담긴 이야기가 이 긴 장편의 한 부분으로 
삽입되어 그늘로 밀려나지 않고 독립된 작품으로 좀 더 성의있게 씌어졌더라면 그것은 상당한 광채를 
발하게 되었을 지도 모른다. 불행하게도 {그대 다시는 고향에 가지 못하리} 속에서는 [傷處]의 인상이 
너무도 약하다. 책을 다 읽고 났을 때 대부분의 독자들은  [廢 ]이 던져주는 낭만적 매력에 끌린 나며
지 [傷處]의 고통스러운 세계는 잘 기억도 하지 못할 것이다.
이것고 대비를 이루는 [  ]은 친척 오누이 간으 이루어질 수 없는 사랑을 다루고 있다는 점에서 샤토
브라앙의 [르네]를 연상시키는 바 있다.  거기에 어려 있는 무어라 형언할 수 없는 애잔함, 그리움, 쓸
쓸함......따위도 흡사 [르네]의 복사판이 아니면 축약판  같다.  그로고 보면 {그대 다시는 고향에 가지 
못하리}의 세계 전체가 다분히 샤코브리앙늬 분위기에  접근하여 잇는 것이 아니가?  하긴 그것은 당
연한 형상인지도 모른다.   완고하게 귀족적 세계관을 고집하면서도 그것이 현실  속에서는 돌이킬 수 
없게 패멸해 버렸다는 사실을 깨닫고 절망하는 마음--거기서 샤토브리앙의 낭만주의가 발단되며 동시
에 {그대 다시는 고향에 가지 못하리}의 세계가 발단되기 때문이다.  출발점이 비슷하고 보면 그 후의 
진로가 크게 다르지 않다는 것은 자연의 법칙에 따른 것일 뿐 하등 신기한 일이 될 수 없는 것이다.
{그대 다시는 고향에 가지 못하리}에  대한 얘기를 끝내기 전에 우리는 마지막으로 이 소설이 가지고 
있는 또 하나의 커다란 문제점을 지적해 두지 않을 수 없다.  그것은 대사 처리 방법에 있어서의 미숙
성인데, 이것은 이문열의 다른 작품들에서도 번번히 눈에 거슬리는 흠집으로 나타나고 있지만 (예컨데 
[그해 겨울]에서의 칼갈이 사내의 말투), 이 작품에서는 특히 치명적인 파탄의 요인으로 작용한다.  그
의 작중인묽들은 지식ㅇ친이건 무식꾼이건, 젊은이건 늙은이건,  서울 사람이건 경상도 사람이건, 거으 
전부가 똑같은 말씨로 이야기를 한다.  완벽한 표준말--그것도 자연스러운 구어체가 아니다.  무슨 신
문의 논설이나 고전급에 속하는 에세이의 문장처럼 조리정연하고 정고하게 다듬어진 문어체인 것이다.  
이런 문장이 올바른 제  자리에 놓이면 명문으로 평가될 법도 하나, 살아 있는  사람들의 대화 속으로 
마구 뛰어들게 되면 인물들의 개성을 죽이고 일정한 틀에 맞춰 꾸며진 허식의 세계를 펼치게 될 뿐이
다.  살아있는 사람들은 그런 식으로  이야기를 하지 않기 때문이다.  하물며 고향을 지키고 살아가는 
사람들의 말투가 어찌 그처럼 기묘하게 박제되어 있을 것인가.
이처럼 소설 제작상의 가장 기본적인 요건을 어겨 버린 결과 {그대 다시는 고향에 가지 못하리}는 가
장 열심히 잃어버린 고향에의 그리움을  이야기하고 있음에도 불구하고 기이하게도 거의 고향적인 세
계의 분위기를 환기시켜 주지 못한다.  오히려  그것은 어딘지 모를 추상적 공간으로 끌려들어온 듯한 
이질ㄱ과 당혹감에 독자를 빠뜨려 놓고 마는 것이다.  여기에다 토마스 울프의 소설에서 차용해 온 큰 
제목이나 [롤랑의 노래]와 같은 소제목에서 받게 되는 느낌을 연결시켜 보면 일종의 야릇한 엑조티시
즘까지 느껴지게 될 지경이다.  고향에애한 이야기를 하기 위헤서 쓰어진 작품이 ㅇ조티시즘을 불러일
으킨다는 것은 자못 역설적인 현상이 아닐 수 없다.
우리는 이러한 대사 처리상의 결함과 거기에서 우래한 추상적 분위기 내지는 엑조티시즘이 어디에 그 
뿌리를 두고 있는가를 따져봄직하다.  그럴 때에도  논의가 귀착하는 지점은 역시 귀족적 세계관을 빼
놓고는 달리 없을 것이다.  그러면서 우리는  또 한편으로 그런 세계관에의 경사가 이토록 철저했던가 
하고 새삼 놀라움을 금치 못할 것이다.  만일 이 작가가 서민들의 삶 속에 스며 있는 흙내와 풀향기에 
조금이ㅏ도 진지한 관심으로 가져 보았던들 그처럼 비향토적인 대사를 구사할 수는 없었으리라.  그리
고 <암포>라는 땅이 아무도 어디 있는지  모르는 추상의 공간으로 전락시키지도 않았으리라.  이문열, 
그는 고향을 본다고 하면서 몰락양반들의 꿈 속에 비친 고향의 허상만을 보아냈던 것이다.
 문순태의 {징소리}를 펼쳐 들면 우리는  곧 이문열의 작품공간과는 정반대로 지극히 친숙하며 구체
적인 실감으로 포착될 수 있는 세계와 만나게 된다.   이 작품에서도 기본적인 바탕을 이루고 있는 것
은 다분히 복고적이고 퇴영적인 과거에의 그리움이며, 그런 점에서 이 소설 역시 심각하게 비판받아야 
할 문제성을 지니고 있는 것이 사실이다.  그러면서도 그것이 {그대 다시는 고향에 가지 못하리}의 경
우처럼 강한 저항감을 불러일으키지 않는 것은  무엇 때문일까?  우리는 그 이유로서 여러 가지를 거
론할 수 있겠지만, 그 중에서도 특히 계층적인 요소를 앞세우지 않을 수 없다.  즉 이 작품 속에 지배
적으로 나타나고 있는 것은 지나간 전성시대를 못잊어 하는 몰락양반들의 병적 낭만주의가 아니라 우
리의 기억 가운데 부드러운  빛으로 살아 있는 순박한 서민들의 꿈인 것이다.   이러한 서민들의 꿈이 
그것을 짓밟아 버리는 불가항력의 힘 앞에서 어떻게 대응하고 좌절하는가 하는 것이 작품 {징소리}의 
골격을 형성하는 바, 그것은 작가의 능란한 기교가 발산하는 매력과 어울려, 읽는 이의 마음을 강렬하
게 빨아당기는 힘을 발휘한다.  물로 그 흡인력은  언제나 긍정될 수 있는 것은 아니고 때로는 반이성
적 물신의 세계로 빠져들어갈 위험성을  동반하고 있는 것이 사실이지만 이 작가가 우수한 기교를 터
득하고 있고 그것이 적널한  방향감각과 어울릴 경우 큰 힘을 내뿜게  된다는 사실은 역시 부정될 수 
없다.
{징소리}의 경우, 이 작가가 빼어난 테크니션이라는 사실은  우선 작품의 구성에서부터 단적으로 드러
난다.  사실 이 작품은 실향의식이라는 개념을 가지고 70년대  소설의 두 흐름을 종합하려 든 여러 시
도들 가운데서 가장 우수한 통일적 구성을 성취한 것으로  평가될 수 있는 것이다.  그것은 長城 수몰
지구의 주민들이 엮어가는 고달픈 삶의  궤적을 보여줌으로써 산업화가 야기한 문제점을 극명하게 부
각시키며 또한 오늘의 황폐한 삶이 얼마나 깊숙이  6.25의 비국과 접맥되어 있는가를 중명함으로써 그
날의 상처를 극복함이 없이는 인간다운 삶의 회복이 불가능하다는 사실을 설득력 있게 시사하는데, 이 
두 가지 주제가 소설의내부공간에서 완전히 하나로 융합되고  있음을 볼수 있다.  20여년의 거리를 갖
고 있는 두 시대의 삶을 하나의 테두리로 감싸 녹이면서 조금도 어색함이나 분열을 느기지 않게 하는 
작가의 솜씨는 가히 일급의 것이라 하지 않을 수 없다.
그러면 이처럼 뛰어난 종합을 성취하면서  문순태가 채택한 방법론은 어떠한 것이었는가?  한 마디로 
말해서 그것은 <恨과  인정>으로 요약되는 전통사회의 인간상을 끌어내어  오늘의 상황과 대결시키는 
것이었다.  말할 나위도 없이 이것은 40년대를 장식한 金東里.黃順元의 계보를 이어받으면서  현대적인 
변용을 가한 것으로 해석될 수 있다.  표제로 되어 있는 <징소리>의 이미지 자체가  벌써 어떤 의미에
서 초기 김동리의 세계를 연상케 하는 것은 이로써 볼 때 결코 우연이 아니다.
이 작품 속에서 끊임없이 울려오는 징소리는 주인공 허칠복이 확신하는 것처럼 방울재 사람들의 혼을 
담고 있는 것으로 묘사되어 있다.  그가 징을  베고 잘 때면 거기서 방울재 사람들의 흐느끼 ㅁ소리가 
들려오며, 칠복이를 쫓아낸 날 밤, 마을 사람들은 쉴새없이 달겨드는 징소리의 환청 때문에 잠을 이루
지 맛한다.  칠복의 아내 임순덕이 투신 자살한 것도 다분히 징소리에 홀린 대문이었다.  이렇게 보아 
온다면 징소리는 흡사 무슨   과 같은 위력을  발휘하는 것으로 볼 수 있고, 다라서 이 작품을 샤머니
즘과 결부시킬 가능성마저 생겨나게  된다.  만약 샤머니즘이 이 작품의  지조저음으로 부각된다면 이 
작품은 더 이상 현실비판의 기능을 수행할 수 없게 될 것이다.  이데올로기나 산업화의 문제점은 무당
의 칼춤에 의하여 해결된 성질의 것이 아니기 때문이다.
그러나 문순태는 침착하게 이러한 취험을 극복한다.  {징소리]에는 그 내용이나 깊이야 어찌됐든 나름
대로의 비판의식이 분명히 살아 있으며 현실감도 견지되고 있다.  이것을 가능케 한 원인은 두 가지로 
분석되는 바, 그 첫째는 전라남도 장성의 수몰지구라는  지리적 위치와 영산강 개발계획이라는 시대적 
상황이 구체적으로 명시됨으로써  현실감으로 크게 강화기켜 주고 있다는 사실이요,  둘째는 징소리를 
몰고 다니는 주이공 허칠복의 신분이 사회에서 릴려난 떠돌이 nomad, 즉 주변인간으로서의   이 아니
라 대지에 뿌리를 박은 건강한  농민이라는 사실이다.  허칠복은 <자네 자라헐 만한 것이 뭔가?>라는 
칠보증권 사장 박철의 물음에 대하여 <농사짓는 일허고 징치는 거>라고 말하면서 <이 두 가지는 하늘 
아래서 열 손가락 안에 들껍니다요>라고 덧붙이는데, 여기서 농사짓는  일과 징치는 일이 나란히 제시
되고 있다는 것은 의미 심장하다.  그것은 말하자면 <생활>과 < >가 적절한 균형을 획득한 상태를 이
야기하는 것으로 볼 수 있거니와, 이것은 허칠복이 근본적으로 <뿌리를 박은> 계층에  속해 있기 때문
에 비로소 가능하였던 것이다.
이처럼 허칠복이 건강한 공동체적 삶에 뿌리를 내리고 있는 인물이었다는 사실은 이 작품을 샤머니즘
의 세계에서 효과적으로 단절시키는 요인으로  기능하면서 동시에 <그러한 삶조차도 뿌리뽑힌 인간이 
되어 버리도록 강제하는 것이  오늘의 상황이 아니냐>라는 나름대로의 비판으로도 작용한다.   이러한 
비판의 타당성 여부에 대해서는 여러가지 입장이 가능할 수 있겠지만 우리가 여기서 우선적으로 주목
하여야 될 문제점은 앞에서도  밝힌 것처럼 이 작품의 경우 그러한  비판의식이 <恨>이라는 개념으로 
집약되고 있다는 사실일 것이다.  허칠복의 고달픈 생은 그대로 한의 삶이요, 그가 울려내는 징소리는 
수천 사람들의 흐느낌을 담은 한의 음향이다.  대체 이 한이란 무엇인가?
아마도 가장 간단한 한의 개념은 규정은  <저항할 수 없는 고통에 직면하였을 때 그 고통을 피동적으
로 수용하여 '울음'으로 내면화시키는  태도>라는 것이 되지 않을까 싶다.  그리고  한국인의 전통적인 
정서를 이야기할 때 이 한이라는 개념이 들먹거려지는 것을 우리는 흔히 보아온 터이기도 하다.  그런
데 여기서 우리가 간과할 수 없는 것은 최근에 이르러 그러한 기존의 통설을 전면적으로 반박하고 나
서는 이론이 꽤 강한 설득력을 동반하면서 전개되고 있다는 사실이다.
우리들이 생각하기에도, 한이라는 감정이  전통적인 한국인의 삶 가운데서 <절대적인> 비중을  차지했
던 것 같지는 않다.   그러나 그것이 무시할 수 없는 큰 줄기의 하나를 이루면서  면면히 이어져 내려 
왔다는 사실만은 아무도 부정할 수 없는 것이 아닐까?  멀리는 고려가요의 세계에서, 가까이는 金素月
의 서정시에서 우리는 그 증거를 본다.  이 슬프고 유ㅎ한 강줄기가 오늘은 전라도인 허칠복의 징소리
로 피어 흐르고 있는 것이다.
그러면 이러한 작품세계는  오늘을 사는 우리에게 어떠한 의미를 던져줄  수 있을까?  누구라도 쉽게 
동의할 수 있는 것처럼 그것은 고도의 심정적 의의를 지닌다.  흰 수염 드리운 옛 양반의 허상을 찬양
하는 노래를 듣고서 거부감을  느끼는 사람도 <농투산이가 어떻게 고향을 떠나서 살 수  있겠느냐, 나
는 죽을 때까지 고향의  땅을 일구고 고향에 내 뼈를 묻고  싶다>라고 절규하는 허칠복이나 강촌댁의 
집념에 대해서는 만강의 동정을 금하지 못할 것이다.   문순태의 비상한 장인적 기교와 유려한 문장은 
이러한 독자의 동정심을 극한으로까지 끌어올리는 데 뛰어난 효능을 발휘한다.
그러나 우리의 관심을 보다 강하게 끌어당기는 것은 그러한 심정적 차원의 호소력보다도 차라리 이러
한 작품세계가 어쩔 수 없이 드러내게 되는 한계 쪽이다.  무엇보다도 우리는 그것이 처음부터 변증법
적 발전이나 성장을 거부해 버린 인간들로 채원지 세계라는  사실을 문제 삼지 않을 수 없다.  변화해 
가는 세계에 대항하는 수단으오로서 변화하지 않는 세계의 인간을 제시한다는 것도 물로 어느 정도까
지는 의미를 띨 수 있으리라.  하지만 그것이 상황과의 진정 힘있는 대결로까지 발전할 가능성을 가지
고 있을까?  대답은 부정적이다.  여기에는 일방적으로  패배하고 그 패배의 아픔을 낸면으로 돌려 삭
이는 자의 침울한 미학이 있을 뿐 적극적인 의미에서의 대결이란 존재할 수가 없는 것이다.
6.25의 참혹한 학살극을 이야기하는 자리에서 작가는 그것에  맞서는 가치로서 <그들이 당했던 슬픔은 
쉽게 잊고 용서를 하면서도 그들이 지은  잘못에 대해서는 하늘을 바로 보지 못할 만큼 늘 마음 속에 
그들이 당한 아픔보다 더 큰 상초로 남아 있어  죽을 때까지 그 고통을 씻지 못화는, 그렇게 ㅇ더수룩
한> 마음씨를 내세운다.  그러나  우리가 그처럼 순박한 심성 앞에 고개 숙여 경의를 표하는  것은 자
유일지 모르지만 언제까지나 그런 자리에 머물러 있을 수는 도저히 없을 것이다.  거기에는 분명히 이
성적인 현실인식의 능력도 대결의지도 부재하기 때문이다.
허칠복이 물에 잠긴 방울재를 잊지  못하는 것이라든지 강촌댁이 고향에서 떠나기를 끝끝내 거부하는 
것도 완전히 본능적이요 맹목적인 집착일 뿐 어떠한 놀리도 개입되어 있지 않으며 따라서 객관적으로 
현실을 검토할 수 있는 힘을 획득하지 못한다.  앞에서 우리가 분명히 해 둔 것처럼 과거의 공동체 사
회는 억압적인 신분질서에 기초를 두고 있었으며 이른바 농촌의 목가적인 평화라는 것은 그러한 질서
가 지속되는 한 언제나 <거짓의식>의 요소를  함유하고 있는 것이었지만 허칠복이나 강촌댁에게는 물
론 그러한 사실을 반성할 능력이 없다.  그들이 6.25이전 고향에서 누렸던 평온과 행복이라는 것도 그
런 관점에서 본다면 다분히 유아적인 상태, 즉  뚜렷한 자기의식과 이성의 눈이 싹트기 전의 애벌레같
은 상태에서만 가능했던 것이거ㅗ, 그것을 한꺼풀 벗겨내고 보면 그 아래에는 냉혹한 봉건질서와 수탈
의 현실이 도사리고 있는 것이다.  사실 {징소리} 가운데에는 과거 농총사회의 신분적 차별에 대한 언
급이 거의 나타나지 않고 있는데, 이것은 그들 작중인물들의 유아적 의식을 옹호하고 합리화시켜 주기 
위하여 작가가 주의깊게 현실을  왜곡한 결과로 보인다.  {징소리}의 세계가  리얼리즘 소설의 전통과 
거리를 두고 있다는 것은 이 한 가지 사실에서도 명백하게 드러난다.
작중인물들이 현실을 객관적으로 검토하고 비판할  능력을 가지지 못하였다는 사실은 현재에 대한 관
계에서 더욱 심각한 문제점으로 나타난다.  격변하는  시대 속에서 이성적인 진로를 모색할 힘을 소유
하지 못한 인간들이 갈 곳은 어디인가?  {징소리}는 두 가지의 길을 보여준다.  하나는 임순덕이나 강
촌댁처럼 스스로 목숨을 끊는 것이요, 다른 하나는 허칠복처럼 끝끝내 애벌레의 꾸메 집착하며 살아가
는 것이다.  그러나 그 어늬 편도 참다운 현실극복의 길에서는 아득히 먼 곳에 놓여 있는 것이 사실이
다.  그래서 {징소리}의 세계는 사라진 과거에 대한 센티멘털한   로 그치고 마는 것이다.
 이문구의 연작소설 {관촌수필}은 {그대 다시는  고향에 가지 못하리}와 {징소리}의 두 대립되는 극
단을 특이한 방식으로 종합하고 있다.  이 작품의 나레이터는  <마을을 아주 떠나던 날까지도 일가 손 
윗사람 아닌 이에게는 무슨 경어나 존칭을  써 본 적이 없었>을 만큼 당당하고 오만한 양반의 후예이
며, <범백사에 문벌을 찾아  간격과 층하를 두어 행세했던> 할아버지로부터 얼마나 깊은 감화를  받았
는가 하는 이야기로 제1장 [日落西山]을 채우고 잇을 정도다.  이러한 사실을 주목한다면 우리는 당장
에 이 작품이 {그대 다시는 고향에 가지 못하리}의 세계에  접근해 가리라는 예감을 갖게 된다.  그러
나 이야기가 진행되어 감에 따라 우리는 정작 작품 속에서 집중적인 조명을 받고 있는 것이 {징소리}
의 세계에서 친숙하게 만날 수  있었던 가난하고 선량하고 한 많은 서민들임을 발견하고 유쾌한 놀라
움을 맛보게 된다.  이문구는 이처럼 특이한  방법에 의하여 양반적 전통과 서민적 전통을 결합시키고 
있는데, 다소 현학적인 어휘를 사용하는 것이 허락된다면 우리는 이것을 {그대 다시는 고향에 가지 못
하리}와 {징소리}의 변증법적 지양 극복이라고 불러도 괜찮을지 모른다.
본래 변증법적 지양이라는 개념은 두  가지 상반되는 극단을 종합한다는 뜻을 가질 뿐 아니라 기존의 
상태보다 더 높은 차원으로 도약한다는 의미까지도 아울러  내포한다.  {관촌수필}이 {그대 다시는 고
향에 가지 못하리}와 {징소리}의 양자를  변증법적으로 지양하였다고 할 경우에도 이 두 가지ㅐ 뜻이 
함께 적용된다고 말할 수 있을 것인가?  우리는 조금 망설이지 않을 수 없다.
이문열의 작품세계를 지배하였던  것이 몽롱한 낭만주의였고 {징소리}를  뒤덮응ㄴ 것이 칙칙한 한의 
빛깔이었다면 여기에는 사라진  과거의 세계에 대한 그리움과  아울러 날카로운 비판의식이 작용하고 
있다.  이 점만으로 본다면 {관촌수필}은 앞의  두 작품이 보인 수준을 우러등하게 뒤어넘었다고 말할 
수 있을지도 모른다.  그러나 좀더 그체적으로 이 작품을 구성하고 있는 연작들을 하나하나 살펴갈 경
우 우리는 그 두 가지 요소 즉 정서적인 그리움과 이성적인 비판의식이 반드시 일관성 잇게 통일되어 
나타나지는 않는다는 사실을 발견한다.   즉 6.25를 전후한 과거의 역사를 이야기할 때에는 전자가 두
드러지는 대신 후자가 약화되고, 오늘날의 세태를 다룰 때에는 후자가 부각되는 대신 전자가 희미해지
는 것이다.  그렇기 때문에 이  연작은 두 개의 그릅으로 크게 분열되고 마는데, 그 양자를 통합할 만
한 힘은 아무 데서도 발견되지 않는다.
이렇게 보아 온다면,  {관촌수필}은 미학적인 통일성을 획득하는 데 있어서  {징소리}보다 떨어진다고 
말할 수 있으리라.  그러나 우리는 {징소리}의 통일성이 이성적 비판의지를 처음부터 완전히 배제시켜 
버린 대가로서 얻어진 것임을 알고 있다.  그러니가 {징소리}는 미적 완성도에 있어서는 {관촌수필}에 
앞서지만, 의식의 처열성에서는 후자보다 처지고 있는 셈이다.  소설작의 기준으로서 이 두 가지가 다
같이 존중되어야 하는 것이라면, 결국 {관촌수필}과 {징소리}는 우열을 가리기 어려운 관계에 놓여 잇
다고 말할 수밖에 없다.
그러면 {관촌수필}의 작품세계 속에소 공존하고 잇는 두 갈래의 흐름은 구체적으로 각각 어떠한 내용
을 지니고 있는가?  우선 첫번째의 계보에 속하는 자품들을 살펴 보면, 그 중에서도 특히 무거운 비중
을 갖는 것이 [    ], [    ], [    ]의 세 편이라는 사실을 쉽게 알 수 있다.  여기에는 옹점이, 대복
이, 석공 같은 순박한 서민들이 6.25를 전후한 역사의 격동 속에서 온갖 고초를 겪었던 이야기가 담겨
져 있는데, {징소리}의 허칠복이나 강촌대과 다분히 핏줄을 함께 하는 이 선량한 농촌사람들은 거듭해
서 몰려드는 고난과 불운 속에서도 ㄱ코 타고난  따뜻함과 부드러움을 잃지 않는다.  상습적으로 도둑
질을 저지르는 등 품행이 나쁜 존재로 마을 사람들의 골치를 썩히던 대복이까지도 정작    인 결단이 
요구되는 상황에 처하자 상상조차 어려울 만큼 감동적인  선행을 ㅎㄴ다.  자기로 하여금 옥살이를 하
도록 만들었던 순심이를 죽음으로부터 지키기 위하여 그는 그녀의 집에 가서 머슴살이를 자청하는 것
이다.
작가는 이러한 이야리를 통하여 전통적인  농촌공동체에 뿌리를 박고 있었던 사람들의 너그러운 심성
에 대한 신뢰를 고백하고 잇는 셈인데, 여기까지라면 우리는 충분히 공감을 보낼 수 있을 것처럼 여겨
진다.  그러나 만약 이러한  이야기의 전개가 <어느 모로 보나 역시 옛날이 놓았었다>는 식의 일본론
으로 확대된다면 거기에 대해서는 일말의 의심이 생겨나지 않을  수 없다.  {그대 다시는 고향에 가지 
못하리}를 논하는 자리에서 누누이  언급한 것처럼 과거의 전통사회가 억압적인 신분질서에 입각하고 
잇었다는 사실은 절대로 간과될 수  없으며 그 사회가 지녔던 어떤 아름다움이나 따뜻함도 이 근본적
인 비인간성을 덮어버릴 수 있을 맡큼 대단한 것은 되지 못하기 대문이다.  그런데 {그대 다시는 고향
에 가지 못하리}의 경우에는 그러한 비인간성에 입각한 세계가 해괴한 논리에 의해 옹호를 받고 있었
으며, {징소리}에서는 恨이라는 감정의 물기가 작품 전체를 질퍽하게 적셔버린 결과 그러한 문제가 아
예 떠오르지도 않았었다.  그러면 {관촌수필}에서는 어떠한가?  앞에서 밝힌 것처럼 이 작품에서 이루
어진 성과 역시  전통사회의 억압적 신분질서 그 자체를 냉철하게  비판하는 데가지는 이르지 못하고 
있다.
과거의 추억으로 시선이 향해갈 경우 곧잘 흐려지고 마는 작가의 이성적 비판의식은 그러나 오늘날의 
타락한 세태가 성찰의 대상으로  떠오를 떼에는 날카로운 빛을 발한다.   {관촌수필} 연작의 후반부를 
이루고 있는 [    ], [    ], [    ]의 세 ㅍ에서 우리는 그 따가운 광채를 접할 수 있다.  [    ]에는 
도시인의 유흥장소로 전락한 농촌의 실상이 이야기되어 있고, [    ]에서는 권력에의한 개인생활의 부
당한 침해가 고발되고 있으며 [    ]는 현대으 일반적 고질병으로 되어 있는 심성의 황폐호가 농촌의 
젊은 세대들을 어떻게 오염시키고 있는가 라는 무제를  다루고 있다.  이같은 소재 자체의 다양성에서 
이미 암시되는 것ㅊ럼 오늘의 농촌사회를  비판하는 작가 이문구의 현실인식은 매우 광범하고 복합적
이다.
이처럼 다양한 시각을 가지고 농촌의 현실을 비판함에 있어서 이문구는 정공법으로 도전하는 길을 버
리고 풍자의 기법을 선택한다.  [    ]에서 신용모가 재판을 받는 장면이라든가 [    ]에서 김수찬 일
당이 늙은 결핵 환자를 닥달하는 장면  따위를 보면 그러한 수법의 모가 생생하게 드러남을 알 수 있
다.  {관촌수필}이 끝난 직후부터 씌어지기 시작하여 현재까지 계속되고 있는 [우리 동네......]연작에서
는 이러한 풍자의 활용이 한층 비중을 더해가고 있는 터이기도 하다.
그러면 이러한 풍자의 방법론은 어떤  평가를 받을 수 있을 것이가?  우리들이 익히  아는 바와 같이, 
풍자의 테크닉이 두드러지게 나타나는 것은  사회의 문제성이 심각한 정도에 달해 있음에도 불구하고 
그것을 총체적으로 전망할 수 있는 시가이 확보되지  못햇을 때이다.  이문구의 농촌서설이 담고 있는 
풍다 ㄷ시 이러한 일반론에서 벗어나지 않는다.   그는 노늘의 농촌사회가 안고 있는 무제점들을 생생
한 체험에 의하여 날카롭게 포착하는  데 성공하고 있지만 그것을 하나의 유기적인 총체로 파악해 낼 
만한 안목과 거기에 엉ㄹ리는 그릇을 아작 마련하지  못하였으며, 그 자신 이러한 사실을 인식하고 있
는 것이다.
이문구는 그  자신이 지금 어떠한  단계에 놓여 있는가를  명석하게 자각하고 있기  때문에     이나     
가 저질렀던 문학적 실패를 되풀이하지 않는다.   김정한과 윤정규는 종촌사호의 문제점을 총체적으로 
파악해 내는 데에는 아득히 미달하는 상태에 머물렀으면서도 마음 속에서는 이미 그러한 경지를 확보
하엿다는 자신감을 갖게 됐으며 그  결과 소박한 선악 이원론을 가지고 현실을 재단하려 덤비다가 상
투서의 늪 속으로 빠져들고 말았던 것이다.  이에 비하여 이문구는 월씬 누명한 안목으로 현실의 다면
성을 포착하고 잇으며 선악 이원론이  농촌문제의 본질을 해명홰 줄 수 있으리라고 믿는 유아적 사고
의 수준에서도 벗어나 있다.  이러한 관점에서 본다면 이문구의 풍자자거 작품세계는 종래의 일반적인 
농촌소설에서 산 걸음을 더 나아간 것으로 서 응당 적극적인 평가를 받아도 좋을 듯 싶다.
그러면 이문구가 여기에서 또다시 한 계단을 뛰어오르고자  할 겨우, 해결해야 된 문제점은 무엇일까?  
다시 말하여 환상이 아닌 진실의 차원에서 오늘으 농촌문제를 총제적으로 꿰뚫는 시각을 확보하고 거
기에 입각하여 탁ㅇ나 로망을 창출해 니고자 할 때, 그가  싸워야 될 과제는 어떤 것일까?  물론 수학
의 공식철 뫈전무결한 답안을 제시할 수는 없다.   그러나 지금까지 우리가 행해 온 고찰을 토대로 하
여, 약간의 시사적인 얘기를 전개해 볼수는 있을 것이다.
앞에서 자세히 이야기한 것처럼 {관촌수필}에서는 과거를 회고할 때 작가의 마음은 촉촉한 감상의 윤
기로 젖어버리며 현재를 응시할 때는 날카로운 비판정신이  발톱을 들고 일어서는 것이다.  이러한 의
식의 분열을 극복하고 그 양자를 하나로  묶어내면서 거기에 탁ㅇ나 영향의 옷을 입히는 것 --이것이
야말로 오늘날 이문구에게 요청되고 있는 제일차적인 과제가 아닐까?
의식의 분영를 국복한다고 할 때 우선적으로 수정이 가해져야 할 것은 말할 나위도 없이 고거를 보는 
관점이다.  아직 역사의 격랑에 의하여 파괴되지  않앗던 작가의 유년이 그곳에 위치하고 있다는 사실
을 감안하면 그 시절을 보는 눈이 냉정을 잃어버리는  것도 충분히 이해할 수 있지만, 적어도 그가 진
정한 의미에서 리얼리즘의 본령을 이탈하지 않는 작가로 스스로를 세우고자 한다면 조만간 그런 수준
에서 벗어나야만 한다.  전통사회의 과거를 엄격하고 명철한 시선에 의하여 통찰할 ㅜ 있게 될 경우에 
비로소 작가는 근대화라는  말로 요약되는 농촌늬 변모 양상이 어떤  점에서 플러스적인 성격을 띠고 
있으며 어떤 점에서 마이너스적인  성격을 띠고 있는가를 균형잡힌 안목으로 파악하게  되리라.  그럴 
때 현재를 보는 시각도 자연 이전과는 비교가 되지  않을 정도의 심화를 이룩할 것이다.  이렇게 하여 
과거에 대한 냉철한 인식과  현재에 댓한 심층적 파악이 하나로 결합될  대 그는 뛰어난 사회사를 쓸 
수도 있을 것이ㅛ, {관촌수필}이상으로 감동적인 개인사를 펼쳐낼 수도 있을 것이다.
 지금까지 세 편의 작품을 살펴 보면서 우리는 다같은 고향상실의 테마를 내걸더라도 어떠한 의식을 
가지고 문제에 접근하느냐에 따라 그 결과는 엄청나게  달라질 수 있다는 사실을 확인하였다.  이문열
의 {그대 다시는 고향에 가지 못하리}는 샤토브리앙을 방불케 하는 귀족적 낭만주의를 고수하다가 이
상한 추상적 공간으로 빠져 들어갔으며, 문순태으 {징소리}는  한의 미학을 감명깊게 펼쳐보임으ㄹ 독
특한 아름다움을 획득하는 데 성공하였으나 운명 혹은 비극의 피동적 수납이라는 차원을 넘지 못하고 
말ㅎ다.  한편 이문구의 {관촌수필}은   의 기품과 서민적인 삶의 숨결을 종함하면서 비판적 현실인식
의 광채를 부가신키고 있지만 아깝게도 통일적인 구도를 성취한느데 실패하였다.
이처럼 이들 세 편의 작품은 서로 판이한 성격을 나타내고 있으며 문학적인 가치에 잇어서도 각기 위
치를 달리한다.  그러나 한 가지 확실한 사실은  그 중의 어떠한 작품도 완전히 만족할 만한 수준에는 
이르지 못하고 있다는 점이다.  이것은 무엇을 이야기하고 있는 것일까?
이 지점에 이으러 우리는 다시 이글의 첫머리에서 제기해  두었던 의문을 음미해 볼 필요가 있다.  유
럽의 겨우, 헤겔을 비롯하여 숱한  사람들이 조화와 융합의 완성태로 상정한 것은 바로 희랍사회였다.  
그러나 정말로 희랍사회가 그처럼  이상적인 세계였을까?  아도르노나 E. 피셔의 지적을 기다릴  서도 
없이 우리의 상식은 이 물음 앞에 고개를 젓게 만든다.   희랍 주미늬 90퍼센트는 노예로 구성되어 있
었으며, 그 찬란하다는 정심문화도 다분히 변태적인  성격을 태로하고 잇었다.  이런 것을 가지고 <조
화와 융합의 완성태>니 <질문에 앞서 모든 해답이 주어진 세계> 따위를 운운한다는 것은 기껏해야 낭
만적인 팩션을 창조하는 일에 지나지 않는다.
그러면 유럽과 판이한 역사를 가진 우리의 경우는 어떠한가/  지금 까지의 논의에서 상세히 드러난 것
처럼, 우리 작가들의 실향의식에도 다분히  낭만적인 픽션의 요소가 개입해 있다고 말할 수밖에 없다.  
우리의 전통적인 농촌공동체가 많은 미점을 지니고 있었던  것은 사실이지만, 그것이 근본적으로 비인
간적인 신분질서에 입각해 있었고 주체적인 발전의 동력을 결하고 있었다는 사실은 절대로 부인될 수 
없다.  이데올로기 투쟁과 급속한 산업화로 특징지어지는  현재으 삶이 말할 수 없이 황량한 것이라는 
생각은 진실이라 하더라도, 그것으로 인해 과거의 일방적인 미화가 정당화되지는 않을 것이다.
그러면 지금까지 살펴본 세  편의 소설은 그 의식의 결함으로 인해  아무런 가치고 주장할 수 없다는 
말인가/  물로 그렇지는 않다.  디  글으리 서두에서 분명히 해 둔 것처럼 사상의 정당성 여부는 소설
의 가치를 따지는 데  있어서 부분적인 참조사항으로서만 고려될 뿐이다.  {그대 다시는  고향에 가지 
못하리}의 겅우는 그렇지도 않지만  {징소리}나 {관촌수필}같은 작품은 분명 냉정한 비판자의 가슴에
까지도 강한 감동을 불러일으킬 수  있는 힘을 지니고 있다.  이 두 작품의 힘은  사라진 과거에 대한 
그리움의 열기가 일상적인 삶의 구체적 구구면에 대한  관심과 결합ㄱ되는 지점에서 솟아나온다.  {징
소리}와 {관촌수필}을 읽을 때 독자들은 누구나 거기에 종횡무진으로 구사되어 있는 토속어와 통촌생
활 묘사에 풍부함에  경탄늘 금하지 못하게 되거니와,  이러한 실감의 깊이가 <그리움>이라는 굴대와 
만나는 데에서 이들 작품의 다름다움이 빚어지는 것이다.  여기에 비교하면 {그대 다시는 고향에 가지 
못하리}는 그리움의 굴대만  살고 실감의 깊이가 죽어버림으로써 작품  전체가 허공에 떠버린 실례로 
지적될 수 있을 듯하다.
그런데 여기서 우리의 흥미를 강하게 끄는 사실은 {징소리}와 {관촌수필}에서 감동의 원천 가운데 한 
요소를 이루는 것으로 평가된 저 그리움의 열기가 동시에 이들 작품의 한계로도 작용한다는 사실이다.  
아니, 이렇게 말하는 것은 정확하지 않다.  그리움 그  자체에 잘못이 잇는 것은 아니기 대문이다.  문
제는 이 그리움의 열도가 이성적인  판단작용과 균형을 이류지 못하고 홀로 뻗어나간 결과 후자를 거
의 압살해 버릴 지경에 이로고 말았다는 데 있다.
작가들에게 사라진 과거늬 고향에 대한 그리움이 이토록 치열한 것은 무엇보다도 그곳이 그들의 유년
을 담고 있었기 때문일 것이다.   어린 시절에 대한 그리움은 누구에게나 아프도록 절실한 것이며, 그 
절실맣이 동반하는 안개와 같은 몽롱함 앞에서 이성의  랜턴은 그 빛을 잃어버리기 십상이다.  하물며 
그 유년의 신성한 기억을 담고 있는 터전이 현실에서 소멸되어 간다고 하는 상황에 있어서랴.
이러한 문제점을 감안해 볼  때, 우리는 많은 작가들이 고향상실이라는 명제  앞에서 냉철한 통찰력과 
역사감각을 잃고 말았던 이유를 충분히 이해할수 있게 된다.  그리고 고향의 소멸에서 오는 심리적 외
사을 극복하여 과거와 현재에 대한 종합적이며 긱관적인 안목을 회복한다는 것은 처음의 생각보다 엄
청나게 더 어려운 일이 아닐까 라는 느낌에 붙잡히기도 한다.  그러나 다시 생각해 보면, 문학 본래의 
정신은 그 어려운  고제를 정면에서 맞아들이고 치열한 대결을 서슴지  않는 용기와 지혜를 불가결으 
부기로서 작가들에게 요구하는것이 아니겠는가?
그러한 용기와 지혜를 자기의 것으로 했을 ㄸ 비로소 작가는 모든 유아적 사고의 흔적을 씻고 완ㅅㅎ
나 성인의 자리로 올라설 수  있을 것이다.  <소설이란 완숙한 성인의 문할>이라고 한 어느 이론가의 
말이 정당하다면, 우리는 이러한 단계에 이르러  비로소 진정한 소설에 접할수 있을 것이다.  그때 처
음으로 낭만적인 실향의식의 문학은 우리 모두가 온몸으로 공감하고 그것을 통하여 내일의 지평을 열
어볼 수 잇는 고향의 이야기로 오약하리라.   이러한 우리의 희망이 단순한 희망으로만 끝나지는 아니
할 것이라는 행복한 조짐을 우리는 朴景利의 {土地}와 같은 작품에서 본다.
(1981년 12월)
역사의 세계와 문학의 세계
--崔  의 {人間史} --
 崔  의 야심적 장편인  {人間史}는 1940년 경에서 1960년 까지에 이르는 민족적 대격동기를 배경으
로 삼고, 그 속에서 명멸해 간 일군의 남녀들을 기리고 있다.  여기에는 중일전쟁, 2다대전, 해방, .625, 
4.19등으로 숨가쁘게 이어진 역사의 파도 가 남김없이 포착외어 있으며 이런 가열한 상황 속에서 나름
대로의 이상을 지니고  출발한 ㅈㅇㄴ 지식인이나 그 주변으 ㅣ사람들이  어떻ㄴ 고통과 시련의 길을 
결어나갔던가 하는 것이 이 작품의 골격을 형성하고 있는 것이다.
그런데 이처럼 민족사의 현장을 정면에서 포착하고 그와 대결한 낙품을 접할 경우 우리는 한 가지 의
문에 ㅂ납히게 된다.  ㄱ드것은 우리의 최근세사가  너무나 격렬하고 대규모적인 소용돌이를 이루면서 
진행되어 왔기 때문에  어떠한 개인의 내밀한 삶도 곧 민족사라는  공공적 단위에로 직결되고 만다는 
사실에서 유래하는 의문이다.  이를테면 일본 경찰과의  숨바꼭질이라든가 해방에 따른 환희라든가 피
난생활의 고달픔 같은 것은 그것을 체험한 당자에게 있어서 사장 절실하고 은밀한 추억이 될 수 있는 
것이지만 그것은 그  개인에 의하여 충분히 소화되고 음미될 겨를도  없이 걷바로 민족사라는 공공적 
차원에로 수렴되어 버릴 가능성이 짙은 것이다.  그러므로 소설이 이런 소재를 취급할 경우 그것은 본
래 개개인에게 고유한 삶의 깊이를 주된 탐구의 대상으로 삼는 것임에도 불구하고 자칫하면 집단적인 
역사, 구체적으로는 민족사의 한 부분으로 습수되고 마는  게 아닐까--이런 의문이 필연적으로 제기되
는 것이다.
그러나 탁월한 작가들은 문학만이 지니는  고유의 특성을 살려냄으로꺼 이러한 위험을 신중히 극복새 
나가고 잇ㄱ는 것으로 판단된다.  그  특성이란 대략 두 가지로 나뉘어 생각될 수 있는 바, 첫째는 문
학이 역사의 큰 흐름을 직접  취급하는 경우에도 반드시 일상적이고 개별적인 삶의 결속에 용해된 형
태로 그것을 다루게 된다는 점이다.  金 昌은 <현대적 소설인식의 역사는  일산ㅇ적 인식의 역사>라는 
명제로써 이점을 설명한 바 있거니와, 이 생각을  따라가 보면 역사와 달라서 문학의 경우에는 일상의 
삶을 살ㅇ가는 개개인의 주체적인  시점을 충분히 살려낼 가능성이 존재한다는 결론이  도출된다.  이 
가능성을 고도로 발현시킬 때 문학을  개개이느이 체험이 지니느 고유성과 절시ㅐ성을 손상하지 않고
서도 민족사의 대문제를 취ㄱ할 수 있는 능격을 확보하게  될 것이다.  다음 두번째로 지적할 수 있는 
것은 인간의 삶 가운데는 공식적인  역사의 그물로 잡히지 않는 영역이 엄연히 존재하고 있으며 이것
은 문학에 의해서만 포착이 가능하다는 사실이다.   이름없는 개개인의 사랑과 정열, 태어남과 늙어감, 
만남과 이별 따위는 일상적인 삶을  살아가는 인간들에게 말할 수 없이 중요한 것이지만 역사가는 무
심하게 이것은 지나쳐 버리고 만다.  오로지 문학만이 이것을 포용할 수 있으며 따라서 그것은 역사가 
보여주는 공식적이고 추상적인  전체성을 넘어서 진실로 살라 있는 전체성의  이념에 접근할 수 있는 
것이다.  원형이나 신화와 같은 개념이 문학과 관련하여 빛을 얻게되는 것은 아마도 이러한 맥락 속에
서일 것이다.
{人間史}는 한국 최근세사의 파란 많은  흐름을 정면에서 수용하면서도 문학이 지닌 이 두 가지의 강
점을 최대한으로 살려낸 실례으 하나라고 생각된다.  이것은  초기의 [  ]시대로부터 [風流 잡히는 마
을]등에서 이룩한 사회적 의식의 확대를 거쳐 원숙기에 도달한 작가의 기량을 증명하는 것이리라.  그
리고 여기에는 공식적인 이념의 허상에  붙잡히지 않고 그 아래에 흐르는 보다 원초적인 삶의 숨결을 
투시하는 시선의 깊이가 작용하고 있는 것이다.
{人間史}의 중심인물은 강문오와 마채희의 두 남녀이며, 이드을 둘러싸고 오경배 . 허윤 . 하용빈  . 마
채균 . 옥주 등등 수많은 인물과 세명의 어린이--허금아.강민.양홍기--가 등장한다.  이들은 모두 역사 
속의 삶과 역사의 그물로 포착되지 않는 삶의  양면성을 겸유하고 있지만, 굳이 가르자면 강문오를 위
시한 남자들은 비교적 역사 가운데 깊이 발을 들여 놓은 유형에 속하며, 마채희를 비롯한 여자들은 비
교적 역사의 그물에서 벗어난 자리에 위차한다고 볼 수 있다.  이처럼 흥미있는 방식으로 남녀 양성을 
대비시킨 작가는 온갖 비바람속에서도 꾸진히 성장을 거듭새 온 어린 세대가 새로운 시대으 주역으로 
올라서는 모습을 보여주고 거기에 깊은 의미를 부여하면서 작품을 완결짓고 있다.
 앞에서 우리는 역사를 대하는 주체적 개개인의 시점을 구체적으로 살려낼 가능성을 지니고 있는 것
이 문학의 커다란 강점이라는 사실을  지거하였거니와 {人間史}의 경우 그 주체적 개인은 구체적으로 
젊은 시절 사회주의 운동에 뛰어들었다가  일제의 가혹한 탄압 속에서 각자 생존의 길을 찾지 않으면 
안 되었던 사람들로 나타난다.  일본을 거쳐  굴절된 형태로 수입된 사ㅚ주의가 1920년대 이후 항일정
신과 어울려 젊은  지식층의 마음을 강렬하게 사로잡았던 것은 그것에  대한 평가의 여하에 관계없이 
우선 하나의 객관적인 사실로서  승인되어야 하며, 한때 거기에 참가했던 사람들이  그 후에 그려나온 
고민과 모색, 혹은 전향으 궤적이 현대 한국의  지성사에서 굵은 흐름의 하나를 이룬다는 것도 인정하
지 않으면 아니된다.  따라서 崔  가 {人間史}에서 이들의 삶에 탐구의 초점을 맞춘 것은 그 자체로서
도 이미 상단한 주목에 값한다.
이 작품의 구체적 진행을 허윤을  중심으로 결속했던 일본 유학생들의 한 소집단이 서윤의 귀국과 다
른 구성원들의   로  인하여 와해된 지 한참 후부터 시작한다.  따라서 그들이  사회주의 운동에 열을 
올리던 시기는 하나의 아사라한 회사으로서 간간이 제시될  뿐이다.  글ㄴ데 흥미있는 것은 그 시기에 
대한 회상이 떠오를 때 이념적인 문제가 본격적으로 논란되는 법은 거의 없고, 서로 한 점의 의심이나 
불신도 없이 순수한 정으로 뭉칠 수 있었다는  점만이 되풀이해서 강조 된다는 사실이다.  마채균이나 
오경배나 강문오나 이 점에서는 같다.
[문오군도 그렇겠지만 난 동경시절의 동지들을 평생 잊을 수 없어, 거기서 배고파두, 추위에 떨면서두 
그저 모두 한덩어리가 되어 있던 일을 잊을 수가 없어.  그것은 나의 영원한 향수야.]
[사상을 무너졌어도 아름다운 정은  남아 있었군.  감옥에 오래 있으면서  깨달은건 이 정이야.  이것 
이상으로 좋고 아름다운게 없는 거라고 깨달았어]
이런 얘기에는 물로 생경한 主義나  교리보다도 소박한 인정의 교류를 더 중요한 것으로 보는 작가으 
입장이 투영되어 있는 것이 사실이겠지만 실제로 당시의 사회주의 운동이라는 것이 다분히 그러한 성
격을 지니고 잇엇다는 것도 부정할 수 없다.   그들으 대부분은 자기들이 내세우는 이로체계를 노리적
으로 파악하고 있지 못했으며 일본의  식민지하에서 뭔가 의미있는 일을 해보아야겠다는 욕망과 젊은 
열정에 이끌려 막연히 거기에 뛰어든 경우가 많앗던 것이다.  심지어는    와 같은 지도급 인사까지도 
소박한 심정적 차원을 넘어서지  못하였다는 사실을 우리는 그의 [  ]같은 작품에서  확인할 수 있다.  
따라서 다음과 같은 오경배의 자기 분석은 다분히 정곡을 찌ㅡ 것이라 하지 않을수 없다.
[사상적인 열병 말이야.  그건  자네나 나나 똑같은 앓ㄴ은 병이거든.  ......우리는 똑같이 열병적인  사
회주의를 했단 말이야.   기분적이란 말두 맞겠군.  ......그래 맞어.   우리는 주의화 사랑을 열병적으로 
앓았단 말이야.]
그들의 이와간은 기분적 사회주의는 얼마 가지 않아서 일제의 가혹한 탄압에 직면하게 된다.  일로 파
시즘에의 길을 치닫고 있던 일제는 小林多喜二의 학상에서 보듯 사회주의에 대한 증오를 강렬하게 드
러내었거니와 그런 그들로서는 식민지 조선인들의 움직임이 기분적인 것이라고 해서 내버려둘 이치가 
없었던 것이다.  여기에 이르러 동지들은  각자 뿔뿔이 흩어져 다양한 반응을 보이게 돈다.  오경배는 
변절하여 친일 기업의 지배인으로 취직하고,  하용빈은 용산 촐공소의 직공이 된다.  마치희와 결혼한 
허윤은 중병에 걸려 드러누우며, 몇몇은  후까가와라는 곳으로 떠난다.  한편 주인공 강문오는 채희를 
가로채어 성의 쾌락에 잠기며 그러다간 아무런 근거도 없이 채희와 하용빈의 관계를 의심하고, 일제의 
검거망에 걸려들었을 때는 과거 자기의 활동이 <허영이  한 일>이라고 비굴한 변명을 늘어놓는 등 참
담한 전락의 길을 걷기에 이르는 것이다.
디들 가운데서 가장 중요한 의미를  지니고 <문제적 개인 problematic individual>이라는 명칭에 부응하
는 것은 강문오의 경우다.  이것은 단지 그가 이 작품의 주인공으로 되어 있기 때문에 하는 말이 아니
다.  우선 오경배나 다른 사람들이 모두 E.M.  포스터의 이른바 평면적 인물에 해당하는 데 반하여 강
문오만ㅇ디 에외적으로 입체적 인물의 성격을  지니고 있으며 다라서 남들과 선명하게 구별괴는 개성
을 발휘한다는 사실이 지거외어야 한다.  한번 현실과 타혀봔 오경배는 끝까지 현실타협ㅍ하고 일관하
며, 투사로  남은 마채균이나 아용빈은 조금의  흔들림도 보이지 않고 끝끝내  투쟁의 길을 달려간다.  
그들의 인간상은 일견  극단적으로 대립되는 야상을 보이는 듯하지만  포스터의 표현처럼 <한 마디로 
요약될 수 있다>는 점에서는 전적으로 동일하다.  그런데 강문오만은 그렇지 않다.  그는 채흐의   에 
대한 근거없는 망상으로 괴로와하며 한 감방에 수감된 잡범들에게까지 모멸을 받을 정도로 졸렬한 성
격을 노촐하면서 동시에 마채균을 대해서는  옛정신의 퇴락을 근심하고아들인 민을 굳센 인간으로 키
우려 애쓰는 정반대의 측면을 보여주기도 한다.   자기 어머니나 오경배, 장선기 등등에 대한 그의 태
도도 간단히 설명해 버릴 수 없는 면을 가지며  환경에 따라 면모하고 말전한다.  지식인의 위치에 서
서 고난과 문열의 시대를 살아야 했던 사람이 단순하고 획일적이기보다는 모순과 혼돈으로 점철된 성
격을 드러내는 편이 아물도  진싱에 가까울 것이며, 이런 점에서 문오의  복잡하고 혼란된 행동양색은 
오경배나 하용빈, 마채균 등의  단순명료한 성격보다 훨씨 ㄴ더 인상깊은 것으로  독자의 뇌리에 남게 
되는 것이다.
강문오가 그 시대 지식인의 실상을  남달리 정직하게 보여주고 있다는 것은 그가 영위하는 일견 모순
에 찬 삶의 정체를 보다 구체적으로 점검할 때  더욱 뚜렷한 사실로 입증된다.  지식인이란 그가 의학
하고 있든지 않든지를 불문하고 언제나 하나의 중심적 이념을 갖고 있어야만 한다.  그것이 존재할 때
에만 그는 삶의 에너지를 한 곳으로 끌어모을  수 있으며, 분명하게 정립된 태도를 가지고 일관성있게 
세계아 대결해 나갈 수 있는 것이다.  이조 사대부들과 성리학의 관계는 그 전형적인 오기이지만 반드
시 이처럼 이념의 실상이 체계있게 드러나 있어야 할  필요는 없다.  비록 정제된 형태를 갖추기는 않
아다 하더라도 분명한 실체를 지닌 이념이 하나의 <숨어있는 원리>로서 의식의 심층 밑바닥에서 작용
하는 경우도 얼마든지 있을 수 있는 것이다.  그러면 강문오의 경우는 어떠한가?  젊은 시절에는 사회
주의가 일견 분명하게 표면으로 드러나 이념적 지주의 구실을 담당해 주는 것처럼 보였다.  그러나 그
것은 별다는 논리적 탐구나 확신도 없이 <기분>으로 뛰어든 사회주의였으며 따라서 한번 일제으 탄압
에 부딪히자 쉽사리 부서기조만다.   그것이 깨어진 다음에는 분명하게 체계잡힌 이념은 물론이요, 숨
어서 작ㄱ하는 원리조차도 찾을 실 없는 공백지대가 남겨진다.  이렇게 해서 이념의 환상이 사라진 다
음 스스로를 돌아볼 때 거기에 존재하는 것은 왜소한 식민지인의 초라한 모습뿐이다.  그는 자기가 아
무데도 발붙일 여지가 없게 된 것을 발견한다.  현실의 세계는 일본 침략자들과 오경배 같은 변절자가 
지배하고 있으마, 거기에 동조할 수는 없다.  그러면 민중속으로 들어갈 것인가?  원래 민족주의적 성
격으리 겸유한 사회주의에  심위하였던 문오이니만큼 그것이 가잔 적절한 길이라고  생각된지 모른다.  
하지만 그것은  어디까지나 <생각>일 뿐이지 현실적으로는  불가능하다. 문오의 사회주의는 앞에서도 
말했듯 기분과열병의 소치에 지나지않으며 직접  민중 속에 들어가 그들과 애환을 같이 해 본 경험은 
없고, 또 그렇게 할 가능성도 전무하기 대문이다.  그는 전형적인 白手의 인텔리요,    의 표현을 빌면 
<Cafe Chhair Revolutionist>인 것이다.  그의 생활 근거는 엄연히 지주인 어머니의 손으로 마련되어 온 
것이며, 내적인 고민을 무시하고 외양만으로 판단할 경우  그는 기껏해야 父祖의 재산을 뜯어 먹고 있
는 방탕한 부잣집 자식에 지나지 않는다.   따라서 그가 들어가 스스로를 귀속시킬 공동체란 아무데도 
존재하지 않는다.  문오야말로 사르트르가 말한바 남아도는 de trop 존재, 즉 <잉여인간>인 것이다.
따를 이념도 소속할 공동체도 갖지  못한 식민지 지식인 강문오에게 남겨진 것은 사방이 답답하게 밀
폐된 < >의 세계뿐이다.   채희와의 탐욕스러운 연애 유희만이 문오에게 중대한 의미를 지닌 일로 비
치는 것은 이런 관점에서 이해될수 있다.  그러나 물로 이것은 건강한 삶이 못된다.  식민지라는 상황
에 처한 지식인이 공공의 광장에서 완전히  쫓겨나와    자아만이 존재하는 밀실에 유폐당할 때 그는 
불가피하게 병적인 허무와 정상을 벗어난 자의식의 포로가  되게 마련이다.  1930년대 지식읜의 한 전
형을 극단적으로 보여준    의 <골방   >, <두더지    >의 정체가 바로 이것이거니와, 문오와  채희의 
동거생활이 어느면에서 이상의 [날개]를 연상시미는 것은 결코 이연한 일이 아니다.
채희는 일본군대가 진주만을 폭격했다고 떠들던 날, 끄내 장안 백화점 레코오드 판매부로 다시 나가게 
외었다.  (......)문오  쪽에서도 채희의 의사대로 좇을 수밖에  없었다.  (......)민은 꼼짝없이 문오가 모아 
주게 되엇다.  암만 혀윤과 같은 짓을 하지 않으려고 발버둥을 여야 소용이 없었다.   (......)채희는 저녁
에 늘 늦게 들어왔다.   (......)알릴락말락 약간약간씩 술 냄새를 풍기는 일도 있었다.  (......)채희는  날마
다 화려해 갔다.  월급에서 선불을 받아가지고 그렇게 쓰노라고 묻지도 않는 말을 햇다.  문오는 이렇
게 날마다 화려해 가는 채희로 해서 초조하게 지냇다.  진종일 민을 보아주고 있노라면 영락없이 허윤
의 꼴을 물려받았다는 생각밖에 없었다.
이것은 지식인으로서 분명 비참을 극한 생활이다.  이상이 [   ]라는 수필에서 한곳에 고인 채 썩어가
는 웅덩이로 비유했던 식민지 지식인의 우울한 삶의 모습이 여기에 여실하다.
그런데 이처럼 전락한 강문오에  대하여 우리는 무턱대고 비난을 할 수 없다.   왜냐하면 그의 소외돈 
삶은 반드시 그 개인의 도덕적  결함이나 의지의 박약에서 우래한 것만이 아니고 세게사의 격량 속에
서 거의 언제나 치동적인 위치에 놓일 수밖에 없었던 당대 한국 민족의 어려운 처지에 깊이 영향받은 
것이며 어떤 점에서는 그것을 상징적으로 대표하고 있는  것이기도 하기 때문이다.  문오가 인생의 가
장 활동적인 시기를 보냈던  40년대와 50년대에  우리 민족은 분명 가장 불행한  처지에 몰려 있었다.  
2차대전에 학병이 출전할 서도 피동적으로 끄려간 것이었고,  해방조차도 우리 손으로 쟁취한 건 아니
엇으며, 6.25역시 강대죽들의 충돌에 애매한 우리가 말려든 데에 불과하였던 것이다.  이렇게 볼 때 이 
시대에는 우리 민족 전체가 어떤  의미로는 무력하게 소외도니 입장으로 밀려자 있었다고 말할 수 있
으며 강문오의 무력하게 소외된 삶은 그것을 전형적으로 대표해 주고 있는 것이다.  그렇기 때문에 채
희와 더불어 생활하던 시기에 강문오가  영위한 삶은 언뜻 보아 민족사으 거대한 흐름과 전혀 무관한 
것 같으면서 사실은 그 반대의 성격,  즉 강렬한 역사성을 지닌다고 말할 수 있다.  그것은 분명이 역
설적닌 요소를 함축함 역사성이지만 그렇다고 해서 그것의 본질이 바뀌지는 않는다.  그리하여 이것은 
당대 지식인의 괴로운 삶에  대해서 오경배의 약삭빠른 현실타협이나 하용빈의 고집스런 투쟁보다 도 
훨씬 더 많은 것을 이야기해 주고 있는 것이다.
채희와의 동거생활이 파탄으로 끝난 되에는 문오으 삶과 공적인 역사와의 관련이 더욱 직접적으로 표
면에 노출된다.  평양 근처 산중으  절간에 숨어들어 일제 말기의 참담한 암헉시대를 견디ㅗ, 히ㅂ 후
에는 반동 지주의 집안이라는 되목으로 공산당에 체포당하고, 탈출하여 38선을 넘고, 6.25를 맞아 고달
픈 피난생활을 경험하고...... 하는이 모든 생활사가 그대로 민족적 수난의  축도와 같은 모습을 띠는 것
이다.
이 시기에 이르러 문오는 채희와 더불어 살던 저 음습한 고방을 버리고 사회로 복귀한 ㄱ처럼 보인다.  
그는 취직을 하고,  실패로 끝났지만 아내르 ㄹ맞아보기도 한다.   그러나 거대한 외부적 힘의 흐음에 
피동적으로 끄려다니는 삶이라는 점에서는 근본적인  변화가 없다.  해방을 맞이한 것도, 공산당에 체
포된것도, 6.25를 맞아 피난간 것도 모두가 수동적인 행위였고 스스로의 행동에 의해 역사를 조금이라
도 변화시킨 것은 아니었다.  여기서도 역시  문오의 삶은 민족사 ㅅ전체의 우울한 성겨과 직접적으로 
결부되고 있으며 그 시대 지식인의 초상를 누구보다  정직하게 그려주는 역할을 맡고 있다.  그러면서
도 그것이 단순히 공적인 역사의 일부라는 느낌을 쭈지 않고 한 개인이 겪어온 절실한 체험의 기록으
로서 독자적인 의미를 지닐 수 있는 것은 앞에서 이야기한 것처럼 문학이 지니는 고유의 가능성을 제
대로 살려 내 작가의 력량 때눈이다.  다만 이러한 독자성과 절실성이 전반부보다 수반부에서 조금 약
화되는 느기이 있음은 지적외어야 한다.
 지금까지 살펴본 강문오와 그 옛 동지들의 삶이 역사으 격랑 속에 깊이 팔려든 사람들의 경우를 보
여 준다명,  채희를 비롯한 여자들의 생애는  역사의 그물에서 다소 비켜선  인간의 내면을 예시한다.  
물로 엄격하게 말해서 역사으 파도로부터 완전히 떨어져 존지하는 삶이란 있을 수 없겠지만 상재적으
로위이의 차이르 따저볼 수는 있는 것이며 이런 각도에서 살필 때 채희의 경우는 특별히 흥미로운 문
제점을 제공해 주는 것이다.
그녀는 본래  마채균의 누이동생으로서, 채균에  의하여 젊은 사회주의자들의  서클에 끼어들게 된다.   
오경배의 표현에 따르면 그녀는 <우리들 울타리 안에 피어 있는 한 송이 꽃> 관같은 존재였다.
[그렇게 정신없을 때 채희란 여자가 나타났거든.  한 ㅛㅗ이의 꽃처럼.  그래서 우리는 더 열병주의와 
사라을 했단 말이야.  우리들 우라타리 안에 피어 있는 한 송이 꽃을 바라보면서......]
하지만 그녀는 도대체  <사상이니 주의니 하는 건 생리에 맞지도  않는> 성격의 소유자엿다.  그녀가 
만약<양친 아래서 곱게 자랐더라면  쓸만한, 사랑스런 애>가 됐을지도 모른다.  그러나 <아  큰 앨 방 
하나 따루 마련해 못 주고 온통 사내들하고 한데 휩쓸려서 지내게>한 그녀의 성장환경은 그녀를 독특
한 성격의 소유자로 빚어내기레  이른다.  마채균은 누이의 그러한 변신을  불쌍하게 여기고 눈물까지 
모이지만, 독자으 입장에서 볼 경우에 얘기가 달라진다.  바로 여기에서 마채희의 독특한 매력이 조형
되어 나오며 그로 말미암아  {人間史}라는 작품 전체가 비상한 생기를 띠게 되기 때문이다.   사실 이 
작품을 끝까지 읽고 났을 때, 독자의 뇌리 속에 가장 강렬하게 살아남는 인물이 마채희일 것이다.
앞에서도 말했듯, 채희는 이데올로기 따위에는  관심이 없는 여자다.  또한 비정상적인 성장과정을 거
치다 보니 보수적인 정조관념 같은 것에도 흥미를 잃고 말았다.  그녀에게 종요한 것은 자기를 사랑해 
주는 건 강한 남자의 품이며 또 적당히 사치를 즐길 수 있음직한 경제적 여유인 것이다.  이들 조건을 
충족시키기 위해서라면 그녀는 언젱라고 이 남자에게서 저 남자에게로 옮겨갈 옹의가 외어 있다.
과연 그녀는 세 명의 사나이를 편력한다.  허윤, 강문오,  그리고<채희한테 레코오드를 이백 장도 넘게 
사들인> 코가 뾰족한 남자--서상춘.  허윤과 결혼할 때에는 아직 철이 없었고  또 처녀였기 때문에 멋 
모르고 맺어진 것이지만,  강문오와의 경우 먼조 유혹의 손길을 내민  것은 분명히 그 여자 쪽이엇다.  
그녀가 머저 문오의 팔을 끼었고, 또 그의  여관에 가보고 싶다고 <문오 귀 가까이 속삭였던> 것이다.  
이처럼 능동적이고 적극적인  남성편력이 조금의 주저나 죄책감도  없이 행해지지만 묘하게도 그것은 
부도덕하거나 불결하다는 느낌을 전연  주지 않는다.  문오의 표현을 빌어 말하자면 <포르르  다른 가
지로 날아간 새>처럼 산뜻하고  경쾌한 인상을 던질 뿐이다. 그것은 그녀가 지닌 압도적인  청춘의 생
명력이, 한때 깊이 없는 이념에 매달렸다가 거기서  떠러져 나온 남자들의 무기력한 모습과 선명한 대
비를 이루면서 강렬하게 독자들을 매혹하기 때문이다.  그녀가 발 딛고 성 있는 세계는 도덕이나 정조
관념이 개입하기 전이 원시적인 경지이며 따라서 그녀에게서는 인위의 때가 묻지 않은 자연의 야성적
인 향내가 풍기는 서이다.  이러한 여자의 삶이 공식적인 역사와 관련되는 범위는 아무래도 넓지 않은 
것일 박에 없다.
그녀의 불행은 이ㅊ럼 원시 그대로의  생명력을 지닌 여자를 제대로 받아들여 줄 만한 남성을 발견하
지 못하였다는 데 있다.  병둘어  누은 채 하용빈이 벌어주는 돈을 먹고 살돈 허윤도, 병은 없지만 허
윤 이상으로 무기력한 잉여인간의 신세로 떨어지고 만  강문오도 그녀의 진정한 배필은 될 수가 없다.  
수염덮인 엎ㄱ과 건강한  체격을 지닌 하용빈을 그녀가 은근히  흠모한 것오 이해할 수 있는  일이다.  
하지만 그 하용빈은 이데오로기으 마려에 취하여 채희 따위는 거들떠 보지오 않았으니 채의의 욕구불
만을 풀 길이 없었던 것이다.  그녀가 서상춘과 어울려 만주 신경으로 당라나는 것은 이처럼 불만투성
이인 처지에서 탈출해 보려는 최후의 몸부림이었다고 생각한다.
그러나 만물을 지배하는시간의 하름은 그녀에게도 어김없이 그 손길을 뻗쳐 온다 이 점에서만은 강문
오나 다른 사람들이 걸어간 길에서 그녀도 예외가 될수  없다.  그녀 역시 자아와 외계의 일치가 깨뜨
려지고   의 법칙이 압도적인 위력으로 군림하게 된 세계의 주민이 냉혹한 사간의 물결에 ㅁ더밀리면
서 고달픈 삶의 길을 헤쳐 나가야 하는 한 사람의 여행자인 것이다.  다만 그녀의 경우에는 그것의 중
심이 남자들의 경우처럼 역사책에 기록되는 사건들이 아니라 자연적인 늙어감의 숙명으로 나타난다는 
중요한 차이가 이ㅆ.  이것은 그녀의 삶이 본래 역사라는 것과 그다지 깊은 관련을 가지지 않았던만믐 
당연한 일이라고 할 수 있을 것이다.
도리깨를 던지고 타월을 벗은 여인은 채희였다.   이마와 얼굴 전체에 주름살 투서이인 채희였다.  주
름이 잡힌 사이사이에 때가 줄줄이 껴 있어서 주름살이 더욱 깊어보이는 것 같았다.  도리깨를 던졌건
만 허리를 아주 펴지 못햇다.
이것은 문오가 헤어진 지 십년  만에 우연히 채희의 소식을 듣고 찾아가서 만나는 장면네서의 그녀에 
대한 묘사이다.  십 년ㅇ란 그다지 오핸 세월이 아님에도 불구하고 채희의 모습이 이처럼 참혹하게 찌
그려져 있다는 것은 그 동안에 그녀를 밟고 지나간 시간의 흐름이 얼마나 가혹한 ㅅ련으로 가득찬 것
이었는가를 증명해 주는 것이다.  그녀가 세번째로  선택산 남자 서상춘은 알코올 중독자로 폐인이 되
어 입원 중이며, 아이들조차 낳는 대로 병신이 되고 말앗다.
열살도 넘어 먹은 큰놈은 척추염으로 고름을 이날 이때까지 받아낸다는것, 둘째는 양 손이 오그라붙어
서 제손으로 밥도 못 먹어낸다는 것, 세째는 대갈농이 온통 헐어 있고......
이처럼 시간의 흐름은  그녀의 삶을 온통 파괴하고 휘저어 놓았다.<눈을  딱 감았다드는 채희, 비성을 
발하는 채희>의 모습은 이제 간 곳이 없다.  적어도 겉모습만으로 본다면  <채희를 완전히 소멸시키고 
난 채희의 잔해>만이 남아있는 것이다.
그러나 시간의 물살은 결코 일방적으로 파고 작용만을 일삼는 거시 아니다.  그것과 병행하여 전에 없
던 것을 만들어 내고, 설익었던 것을  온전하게 성숙기키기도 한다.  이것이 바로 자연의 신비롭고 오
묘한 점이지만 세원의 흐름이 채의에ㅔ 끼친 영향에도  분명히이런 양면성이 보인다.  일삐기 딸 금아
를 버리고 또 아들 민까지 미련없이 버린 채 줄행랑을 놓았던 그녀가 이제는 비참을 극한 생활에서도 
지극한 모성애를 발휘하는 자상한 어머니로 변모한 것이다.  뿐만 아니라 이 아니들까지 다 데리고 자
기에게로 돌아오라는 문오의 권유에 대하여  그녀는 병으로 고생하고 있는 서상춘에게 가지가 필요하
다는 이유로 조용히 거절한다.  남자으 어려운  사정은 아랑곳하지 않고 ㅌ연히 자기만 위해 달아나곤 
하던 과거의 채희에 비하면 얼마나 커다란 면모인다.
이처럼 이 작품의 여주인공  마채희는 젊은 날에는 그 발랄한 생명력으로,  나이먹은 뒤에는 부드러운 
모성으로 독자를 사로잡는다.  채희가 보여 주는 이 두 개의 얼굴을 연결짓는 것은 말할 서고 없이 파
란 많은 시간의  흐름이지만, 그것은 공식적으로 기록되는 역사와는 조금  다른 자리에 선다.  차라리 
그것은 유년에서 시작하여 노년으로 끝나는 인간의 일생을 사계절의 변화에 대응시미는 원형적.신화적 
관점을 떠울리게 한다.  문학이 역사보다 더 넓고  깊을 수 있다는 증거의 하나를 우리는 다시 여기서 
본다.
{人間史}에는 채희 외에도 여러 명의 여성이 등장하지만 그들 엿시 역사보다 더 넓고 깊은 인간의 원
형적 삶을 증언해 준다는 점에서는 다를 바 없다.   문오의 첫 여인이었으며 그의 임종을 지켜준 옥주
나 아들을 위해 일생을 바치고 죽음에 임해서도 아들을 기다리다가 숨이 진 문오의 모친이 모두 그러
한 것이다.  남자들이 역사의 표면에서 부산히 뛰어다니거나 시달림을 받을 때 그녀들는 조영히 그 뒷
전에 물러서 있다.  그러나 그녀들은 결코 아무 일도 하지 않고 있는 ㄱ섯이 아니다.그녀들이 뒤를 보
살펴 주고 임종의 베갯머리를 지켜줌으로써 비로소 남자들의 생은 온전하게 완성을 보는 것이다.
 이상에서 검토한 것처럼 역사 속으  삶과 역사의 그물에서 벗어난 삶이 어울려 어른들의 세계르 복
잡하게 형성해 가고 있을 때, 그 아래에스는 소리없이 해로운 세대가 자라나고 있다.  이 작품에서 그
것은 채희가 낳은 우 아이, 허금아야 강민으로  대표외며 나중에는 문오의 조카인 양홍기가 거기에 덧
붙여진다.
그들역시 결코 행복한 새대는 되니 못한다.  그들은 일제 ㅁ날기의 암흑과 6.25의 비극 속에서 유년기
를 보내고, 자유당 시대으 혼란 가운데서 소년시절을 보내게 되는 것이다.  뿐만 아니라 개인적으로도 
금아와 민은 지극히 불행한 길을 걸어 나왔다.   그들의 어머니는 딴남자와 눈이 맞아 몬 곳으로 달아
나 버렸으며, 특히 금아으 경웬는  아버지조차 공산주의자로 체포되어 처형당하는 비운을 겪는다.  하
지만 당시의 상황으로 볼때  이런 것을 가지고 특별히 비참하다는 말을 하 수는  없는 것인지 모른다.  
그 무서운 격동기 속에서 연약한  어린이가 목숨을 부지할 수 있었고 보호자오 없는 신세로 떨어지지 
않을 수 있었다는 것만도 다행이었는지 모르기 때문이다.   어쨌든 이들은 그토록 가혹한 여려움을 겨
니도 성잔한 만큼 의연하고 강인한 자세를 보여 주며, 나아가서는 그 이상의 일을 성위한다.  바로 그
들의 세대라 4.19의 주역이 되는 것이다.
역사적으로 볼때 .419가 지니는 중요한 의의 가운데  하나는 40년대와 50년대를 통하여 줄곧 피동적으
로 세계사의 흐름에 끌려다니기만 하언 우리 민족이 처음으로 자신의 적그적이며 능동적인 결단에 의
하여 미래의 진로를 개척하려는 자세를 모뎌 주었다는 점에 있을 것이다.  강뭍오가 그 전형적인 ㄷ표
자로서 살아ㅗ 시대, 민족 전체가 무력한 소외자의  위치를 멋어나지 못하였던 시대는 이 시점에 이르
러 무을 닫고, 새로운 시대가 개막되는 것이다.
겅뮨ㅇㅎ거 4.19의 데모 대열에 끼었다가 총탄을 맞고 세상을  떠나게 되는 것은 이런 관점에서 볼 때 
대단히 의미심장하다.   우선. 그의 죽음이 한 시대의 종말과  시기적으로 일치한다는 것은 그가 바로 
4.19이전 시대의 살아 있는 상징이었다는 사실을 더욱더 분명한 것으로 만들어 준다.  그러나 그의 죽
음이 무기력함 病死나 자연사가 아니고 4.19의 데모  대열에 참가한 결과로 초래되 ㄴ명예로운 순국이
었다는 것은 무었을 말하는가?  그것은 그가 생애의 종말에 이르러 처음으로 역사의 창조에 능동적으
로 참여할 수 있었다는 것을 뜻한다.  그러면 그것은 그 날에 처음으로 느낀, 갑작스런운 총동의 소치
였을까?  결코 그렇지는 않다.  동경시대부터 출구와  목표를 찾아 헤미다가 우울한 역사의 그늘 속에
서 계속 막히기만 해 오던 그의  순수한 열장과 이상이 이날에 이르러 마침내 그 발휘될 장호를 찾아
낸 것이다.  그러니까 그의 침울하고 수난에 찬  생애 전체가 어떤 의미에서는 이러한 새 시대의 개막
에 참여하기 위한 준비였던 것이다.   따라서 그의 생애는 이 위대한 죽음으로 하여 <저  혼자 썩어가
는 웅덩이>의 경지를 벗어나고 허무의 그림자를 ㅂ국복한다.   다시 말해 헛되지 않은 것이 된다.  그
렇다면, 강문오의 생애가 헛되지 않은 것이었다면, 그가  한 대표자로, 전형으로 살아욘 40년대와 50년
대의 우리 역사도 혓되지 않는 것이 된다.  그 고난으 연대 전체가 새로눈 시대의 개막으리 위한 고통
스러운 준비기간으로서 적극적인 ㄹ미를 획득하게 되는 것이다.
아무리 급작스럽게 느껴지는 역사으 격변도 하늘에서 떨어진 것일수는 없으며 그 전에 오랜 준비기간
을 가졌던 것이다  그리고 아침이 준비되는 것은  언제나 어움의 장막 속에서이다.  금아와 민의 새로
운 새대는 40년대와 50년대의  어둠속에서 성장햇다.  그들을 키운 손은 누구의 것이었던가?  비록 언
제나 자상하게 돌봐주지는 못했을 망정 강문오와 그의 동세대인들이 그들의 키워낸 것만은 틀림이 없
다.  그들을 길러내고 스스로도 새  역사의 개막에 참여한 것으로 강문오의 몫은 다 했다.  그는 조용
한 보람과 희망을 안고 죽는다.  죽음에 임하여 그의 눈앞에 떠어르는 이미지가 다음과 같이 밝음으로 
가득차 있은 것은 곁코 우연이거나 허세일 수 없다.
문오는 죽는다고 생각지 않았다.  창창한 수림속으로, 출렁이는 강물속으로 뛰어들어 간다고 의식하고 
있었다.
길은 환히 트여 있엇고  깊 좌우편엔 넝쿨풀들이 쭉쭉ㅉ어 놀라가고 있엇다.   넝쿨풀은 오월의햇빛을 
받아 자꾸 뻗어 올라가고만 있었다.   스크럼을 짠 팔고 팔에 뜨뜻한 피가 오고가고, 그 피는 또 가슴 
속으로도 흘러들었다.
이상의 논의는 새로운 세대으  성장과 문오으 죽음을 역사적 맥락 속에서 검토해 본  것이다.  그런데 
우리가 시야를 더 넓혀서  생각해 볼 경우, 그것은 결코 역사 속의 이야기만으로  끝나지 않는 것임을 
알 수 있다.  역사가 아니더라도 한 세대가 가고  다음 세개가 오는 것은 구약으 [전도서] 제1장이 말
해 주듯 자연으 여원한 법칙인 것이다.  어떤  세대가 자신의 몫을 채운 다으멩는 노용히 삶의 무대에
서 퇴장하고 그 아들들에게 빈 의자를 물려 주어야 한다.   문오 자신 그 부모의 세대를 이어 받는 몸
이었고, 금아와 민의 세대고 언젠가는 다음  세대에게 좌석을 너겨 주게 도리 것이다.  이같은 자리바
꾸ㅁ 연쇄는 ㅇ간에게만 국한되는 것이 아니고  만우에 적용된다.  그것이 우주의 질서다.  이것은 좃
은 의미에서의 역사가  눈여겨 살피지 않는 문제이지만 문학이 지닌  통찰의 깊이는 이것을 섬세하게 
포착할 수 잇다.  한 세대가 삶의 무대에서  퇴장하고 다음 세대가 들어서는 모슴을 보여 조면서 끝맺
는 {人間史}의 결말은 이처럼 영우너한 자연의 순환을 반영한다는 의미도 아울러 지니고 잇다.  이 대
목에 이르러 역사의 동력하과 자연의 법칙은 하나의 장오에서 서로 만난다.
(1982년 3월)
관념과 삶
--崔人勳의 { 色人}--
최인훈의 수많은 작품 가운데서 {  色人}은 그의 문학이 지닌는 여러 특젱에 충실하면서도 비교적 단
순한 선으로 환원되기 어려운 폭과 다양성을 지닌 것으로  판단된다.  이 작가의 소설은--단편은 논의
로 하더라도--대부분 한 주인공이 걸어나가는 정신느 궤적만을 죽기차게 좇고 있어서 선이 뚜렷한 대
신에 너비가 좃은 것이 사실어었다.  {西遊記}나 {小說家    의 一日}처럼 에세이의 성격이 강한 소설
은 물론이요 {  }이나 {  }과 같이 비교적 조통적인 소설기법에 충실한 작품들도 거의 단일한 인물의 
살에로 시성이 집중되고 있는 것이다.  이 점에서 분영 {   }은 흥미있는 예외를 이룬다.  물론 이 작
품의 경우에도 독고준이라는 주인공이 압도적인 비중을 전하고  이씩는 하지만, 엄연히 김학이라는 상
대녁이 존재하는 이상 그는 결코{   }의 이명준이나{  }의 오토메나크처럼 외로운 모노드라마의 배우
로 머물 수 없는 것이다.   뿐만 아니라 황선생이 전개하는 논리나 김순임.이유전 등이 가각 대표하는 
삶의 게계도 단순한 배경으로만 처리해 버릴 수 없는 비눙을 지니고 잇다.
이 글에서 우리는 독고준과 ㄱ학의 우 인물이 전개하는 사변과 체험의 드라마를 비판적으로 음미함으
로써, 근 20년 전에 씌어진 이 소설이  오늘의 지적인 독자들에게 어떠한 모습으로 비치느느가를 점검
해 보려고 한다.  그러는 과정에서 우니는 황선생,  심순임, 이뉴졍 등 상계의 인물들에 대하여도 짧은 
일별을 던지게 돌 터인데,  이러한 작업이 위에서 지적한 바 {    }이 가지는 중요한 특질, 즉 인물과 
관점의 다양성이라는 특질을 다소나마 존중하는 방향으로작용한다면 다행이겠다.
세대가 바뀜에 따라 사고으 양식도  달라질 수 있다는 사실은 만하임 등에 의해 널ㄹ 지적되바이거니
와 {   }의 작가도 이 점에 무감감하지 않다.   {  }에서 세대산의 갭이 표면상 두드러지는 역할을 하
진 않지만 작가는 분명히 늙은  세대와 젊은 세대하이의 넘어뚤수 없는 차이를 의식하고 작품속에 그
것읖 투영시키고 있다.
독고준이 찾아가 시골에  퇴락한 향교를 지키는 노인이 한 사람  살고 있다.  그에게는 <옛날  세대의 
사람만이 지니 서심한> 태도,  <느긋하고 담담한 표정>이 잇다.  그것은 전통 속에  지텨야 할 이면이 
존재한다고 믿고 거기에 칩착하면서 일생을 보낸 세대만이 지닐 수 있는 얼굴이다.  김학이 고향에 내
려갔다가 만나 황선생아린 인물고 이 점에서 향교의 노인과  궤를 같이 한다.  그가 김학을 상대로 긴 
기국론을 전새한 끝에 최종적으로 재린 결론은 불교를 이념적 지주로 삼는 것만이 이 ㅁ힌 시대에 돌
파구를 여는 유일의 방법이라는 것이었다.
[불교 밖에는 없지 않겠나?  이천년 동안 줄곧 내려온 커다란 맥이야.  (......)불교가 보잘 것 없는 종교
라면 덮어놓고 우길 수아 없겠지만 비할 수 없이 높고 깊은 진리인데야 결론은 확실하지 않아?  이천
년의 투자를 죽을 ㅆ수는 수가 이나?   이보다 확실한 이치가 어디 잇을까?  기독교가 비록 혀양에서 
시작하지 않았지만 이천년 동안에 그들의 것이 되엇듯이 볼교오  우리것이야.  아니, 우리야.  바로 우
리야.]
이러한 말에서 보듯 황선생에게 있어 불교는 유일하고도 절대적인 진리로 높뎌져 있는데, 정작  그 진
리성을 뒷받침하는 논거를 찾아보면 이천 년 동안 우리의 함께 있어 왔다는 인연의 무게 외에는 별다
른 것이 없다.  불행하게도 ㅇ은 회의하는 젊은 지식인의 내면에 신앙의 불길을 당겨 일으키기에는 너
무나 허약하다는 느낌을 면치  못하지만 (마찬가지로 한국 기독교의 미래에 대한 그의  비판적 전망오 
설득력은 극히 희박하다) 정작 환선생 자신은 그런 사실엔 아랑곳없다.  어쨌거나 여기서 우리으 주목
을 끄는 것은 그에게도 역시 지키고 싶은  이념이 존재하며, 그것은 근자에 외부로부터 들어온 수입품
이 아니라 전통속에 이미 간직되어 있는 것이라는 사실이다.  어떤 기성의 이념에 매달리고 그것을 무
기로 삼아 이 시대의 물결과 싸우는 태도가 그들의 세대를 특징짓는 것이다.
이에 반하여 작품 공간  속에서 압도적인 비중을 차지하고 있는 젊은 세대, 즉  최인훈 자신의 세대는 
그러한 기성의 이념을 믿지 않으며 한국사회는 일체으 가치질서가 무너진 폐허라는 느낌을 가지고 있
다.<우리에게는 부술 신화가 업소  서양의 그것은 서양 시인들이 부술 것이며 동양으 그것은  이미 폐
허가 돼 버렸으니 부술래야 부술 수 없어>라는 독고준의 대사는 그러한 느낌을 가장 단적으로 집약해
서 표현하고잇다.  김팍  역시 황선생의 정치론에 대하여는 깊이 감복하지만  황선생의 얘기를 듣고난 
수에 그가 불교에 관심을 표명하게 되엇다는 시사는 아무 데도 없다.  그들이 金九의 존재로 상징되는 
심정적 차원의 민족주의에 끊임없이 눈길을 던지고 잇는 것은 사실이지만, 그것은 정치적 수준으 논의
를 넘어선 보편적 이념의 차원으로까지 상승하지 못한다.
물론 젊은 세대라고 해서 전통에 대한 관계가 주구에게나 동일하게 나타나는 것은 아니다.  그것은 독
고준이 이북의 W시에서 단신으로 월남해  온 데 반하여 김학에게는 엄연히 고향이 있고 부모가  거기
에 살고 있다는 사실에서도 암시적으로 드러난다.   다같은 젊은 세대 가운데도 고향에 뿌리를 박은자
(김학와 그렇지 못한자(독고쥰)가 나뉘는  것이다.  특히 김학의 고향이 신라늬    경주로 설정된 것은 
매우 뜻깊은 작가의 매려로 보인다.  젊은  세대가 전통의 무게를 의식의 차원에서는 거부하거나 무시
하고 있지만 그것의 여운은 보이지ㅇ는 곳에서 움직이며 젊은 세대으 무으식 속으로 흘러들어 하나의 
세력을 하려 했는지 모른다.   <가족은 없다.  그러므로 나는  자유다>라고 외치던 독고준조차 조사의 
핏줄을 찾아보려는 열망을 안고  시골로 달려가 본적이 있다는 사실은, 무의식  또는 감성의 차원에서 
작ㄷ하는 전통의 인력이 얼마나 강한 것인가를 알려주기에 충분하다.
그렇긴 하나, 우리가 이 점을 굳이  강조항 필요까지는 없을 것이다.  등뒤에서 보이지 않게 흘러드는 
전통의 힘이란 것은 어차피 으식의 지배자고 솟아오를  수 엄ㅅ는 한계를 지님으로써다.  오히려 우리
가 주복해야 될 것은 독고준의 단신 월남에서 단적으로  시사되는 어떤 것, 즉 젊은 세대 전반에 공통
되는 고향상실의 운명일 것이다.  조상의 혈연을  찾으려던 독고준의 시도가 실패로 끄타고 그후에 그
가 <족보는 불타버렷다는 것.  돌아갈 고향은 없다는것.  이것이 분명한 사리이 아니가>라고 독백하게 
되는 것은 이 점에서  볼때 결코 우연으로 생각되지 않는다.  우의식 혹은  감성의 차원에서 전통과의 
직접적인 연결을 회복하려는 움직임이 존재한다 할지라도 그것은 이미 도고준의 세대에게는 지배적인 
요소로 작용할 힘이 없다.  그들이 볼 때  기성의 이념체계나 거기에 기초한 삶의 패턴이 볼래의 생명
력을 상실한 것은 분명한 사실이며  젊은 지식인의 모든 시도와 모색은 이러한 사실을 전제한 위에서 
전개되어야만 한다고 주장되는 것이다.  김학과 독고준의  어떠한 정신적 편력도 자세히 보면 결코 이
러한 기본선을 이탈하는 법이 없다.
니금가지 우리가 시도해 온 것처럼 {   }의 작중인물들을 전통적인 이념에 의존함으로써 마음의 지주
를 찾을 수 있었던 세대와그렇지 못한 세대로 간단히 구별하려는 작업은 지나치게 도식적이라는 느낌
을 줄지 모르지만 그러대로 1950년대적 특징의 어던  측면을 암시하는 지표로 쓰일 수는 있을 것이다.  
그리고 이 경우 우리의 관심을 집중적으로 글어당시는 것은 아무래도 후자, 즉 젊은 세대 쪽이다.  작
품속에서 그들이 지배적인 요소로 타나나고 있다는 점에서도 그러하거니와 이보다 더 큰 이유는 오늘
에까지 연결되는 문제들을 보다 직접적으로  껴안고 있는 것이 바로 이들 젊은 지식인들은 어떠한 태
도를 취할 것인가?
이물음을 생각할 때 유익한 지침을 제공해 주는 것이 I. 벌런이 말하는 고슴도치형과 여우형의 분류법
이다.  고슴도치형은 플라톤이나 헷겔,  도스토예프스키처럼 모드 사물을 어떤 중심적 원칙 내지 체계
와 연결시켜서 파악하지않고는 만족하지 못하는 입장을, 여우형은 셰익스피어나 푸시킨처럼 거기에 대
조되는 입장을 각각 지칭한다.  {   }의 두 주인공 독고준과 김학은, 아마도 자각 자신의 기질을 반영
한 탓이겠니만, 다분히 고슴도치형의 특징을 지니고 있다.  그들은 다양한 경험으 구체를 현상 그대로 
수용하여 의미화시미는 것만으로는 만족하니 못하며 항상 튼ㅌ하고 환벽한, 그 안에 세계의 총체를 싸
안을 수 있는  신념의 체계를 세우려 든다.  <전체에  사로잡힌 열병을 루리가 사는 시대에는  아무도 
동정하지 않는 일이 되고 말았어.  (......)그러니까  우리가 더 확실히 사랑할 수 있는 것을 아끼자는 거
야>라는 형의말에 대하여 김학은 그것이 <비열한 일>이라고 답한다.  김학이 보여주는 총체성과 체계
에의   를 도곡준 역시 공유하고  있다.  ㄱ들에게는 <전체냐 아니면 無냐>라는 두가지    밖에 보이
지 않는 듯하다.
그러나 독고준과 김학이 함께 걷는 길은 여기까지로 끝난다.  정작 두 가지 선택지 사이에서의 결단이 
요구될 때 그들은 서로 반대되는 자리로 갈라서는 것이다.   김학은  <전체>를 선택하여 헉ㅁㅇ이라는 
신화에 매달린다.  소설의  주인공이 지니는 특징을 세계와 영혼의 불일치에서  찾는 이론으로 조명해 
볼 때 김학은 이를 테면 세계보다 영혼이 좁은자,  따라서 추상적 이상주의로 매진할 수 있는 자에 속
하며 그렇기 때문에 그는 쉽사리  혁명의 신화에 스스로를 걸( )수 있는 것이다.  하지만  독고준은 이
와 같지 않다.  독고준은 세계조다 영혼이 더 넓은 형에 속하며 다라서 그는 러시아 소설에 흔히 나타
나는 잉여인간들어펌 쉽게 환멸을 느기고 궈내만이 기다리는 내면의 세계로 퇴각한다.  전체냐 무냐라
는 선택지 앞에서 이런  형의 인간이 손에 집는 카드는 필연코  후자일 수밖에 없다.  과연 그는  <신 
안 나는 경기에서 손을 뗀다>고 공언하며<아직도 내가 관심을 가져야 할 무었이 있단 말인가>라고 자
문하고  <영원한 일요일의 인가>의 자처하는 무위와나태의 길고 들어간다.
그러면 조금 더 구체적으로 접근해서 관찰해 볼때,  김하과 독고준의 사고는 가각 어떤 특징과 문제점
을 가지고 있는가?   작품이 창작된 후 20년이 지난 시점에서 이런  물음을 던지고 거기에 대한 답을 
탐색해 나갈 때는 불가피하게 역사적 체험공간을 달리하는 자로서 가지는 거리가 개입되게 마련임, 그 
결과 공감을 보낼  만한 대목보다는 비판받아야 한다고 생각되는 대목이  훨씬 더 두드러지는 경향이 
있게 된다.
이러한 사린을 불가피한 전제로 승인하면서  원 김학의 언행을 따져볼 때 우리는 그가 대단히 열렬한 
자유주의와 민주주의륵 표방하고 있음을 발견하고 그 심정의 순수성에 깊은 감명을 바데게 되지만 그
와 아울러 사회적 평등에  대한 관심이 상대적으로 미약하지 않는가 라는 느낌을 갖지  않을 수 없다.  


</tdmsfiletext>
