<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0216.txt </filename>
<title> 철학속의 논리 : 청소년 철학소설 심층독해 </title>
<author> 황경식 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 철학과현실사 </publisher>
<kdc> 100  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
 철학, 구름에서 내려와서
 ―어린이를 위한 철학을 중심으로―
1. 철학과 현실의 만남
1) 철학, 구름에서 내려오다
 철학자 소크라테스를 두고서 그의 애제자이자 같은 철학자였던 플라톤은 "우리가 우리의 세댛에서 알고 있던 사람 중에 가장 용감하고 가장 현명하며 가장 의로운 사람"이라고 말했다. 그리고 우리는 소크라테스 자신도 스스로를 무지의 지를 터득했다는 의미에서 가장 현명한 사람으로 간주했다는 사실을 잘 알고 있다.
 그러나 풍자가 아리스토파네스는 그의 희극 <구름>이라는 작품 속에서, 철학자 소크라테스를 거짓말로 신탁을 받았다고 떠들고 다니는 주인공으로서, 그리고 '구름'이라는 궤변의 여신을 신봉하는 완벽한 궤변론자로 묘사하고 있다. 그야말로 철학자를 구름잡는 존재로 빈정대고 있는 것이다. 
 그런데 우리의 관심사는 플라톤의 존경과 아리스토파네스의 풍자 중 어느 쪽이 철학자 소크라테스의 진면목인가에 있지는 않다. 어쩌면 철학자는 가장 현명한 지혜의 존재일 수도 있고, 가장 허망한 구름잡는 존재일 수도 있으며, 이 양면이 교차하는 지점 어딘가에 철학의 운명이 걸려있을 것 같기도 하다. 오늘날 우리 한국의 철학자들은 가장 지혜로운 현자인가, 아니면 허망한 구름만 잡고 있는가? 우리 스스로는 어떻게 생각하고 있으며 남들은 모두 어떻게 보고 있는가?
 B.C.423년경 희극작가 아리스토파네스가 <구름>이라는 작품 속에서 소크라테스를 빈정거린 후 오늘에 이르기까지, 철학자들은 가끔 관념의 유희나 일삼고 구름잡는 이야기나 하는 비현실적이고 쓸모없는 무리들로 비난을 받아왔다. 이에 대해서는 철학에 대한 현실의 몰이해나 무관심의 탓도 있기는 하겠지만, 현실에 대한 철학의 무관심 내지 무책임이 더 큰 부담을 져야 할 것이다.
 그러나 최근에 와서 철학이 웃음거리로 비난을 받기는커녕 필수품으로 각광의 대상이 되고 있다는 반가운 소식이 있다. 이제 철학자들은 고답적인 상아탑에서 내려와 우리의 삶의 현장 깊숙이까지 진입하고 있다. 미국의 여러 병원들에서는 철학자들이 생과 사의 결단문제에 관해서 의사의 자문위원으로 고용되고 있다. 철학자들은 각 주에서 입법과정이나 사법과정의 고문으로 채용되고 있으며, 원자핵문제나 심지어 유전공학의 문제에 이르기까지 철학자의 조언을 요청하게 되었다.
 윤리학, 특히 그중에서도 생명과 의료문제에 적용된 응용윤리학으로서의 생의윤리학(bio-medical ethics)은 특히 미국등지에서 하나의 거대한 철학적 사업으로 성장하고 있다. 그것은 현실사회와 여러 지점에서 관계를 맺고 있으며 대학을 위시해서 각종 기업체와 연계되고 있다. 미국의 대부분의 의과대학에서는 철학개론을 생의윤리학으로 대체하고 있다. 이제 학술잡지에도 '철학과 공공문제'(Philosophy and Public Affairs)혹은 '응용철학'(Applied Philosophy) 등의 이름이 등장한다. 각 대학마다 '직업윤리연구소', '철학과 공공정책 연구소'등이 속속 세워지고 있다.
 이러한 연구소를 중심으로 각종 교육 프로그램이나 토론 모임이 다양하게 개최되고 있다. 1970년대에 들어와 미국 각 대학에는 직업윤리학과 관련된 교과과정이 300여개 이상 개설되었다. 하버드의 경영대학원에서는 철학자들이 공해문제, 소비자문제, 직장인의 권리, 국제기업윤리 등에 대해 강의를 하고 있다.
 철학시장의 이러한 호황으로부터 재미를 보는 것은 철학 전문인들만이 아니다. 철학과 졸업생들도 철학수업을 통해서 단련된 날카로운 분석력으로 기업에서 각광을 받고 있다. 철학과 학생들은 경제학이나 경영학 등 직업과 관련된 다른 학과목을 공부한 학생들보다 직업대학원이나 경영대학원에서 훨씬 더 좋은 성적을 올리고 있다. 1964년에서 1984년 사이에 철학과 학생들은 직업대학원이나 일반대학원 입학시험에서 상위 5%를 절하고 있어 타학과의 추종을 불허한다는 보고가 있다.
 이러한 결과는 당연히 취업에 그대로 반영되고 있다. 1983년 미국 철학박사의 11%가 기업이나 사업체에 직장을 같게 되었다. 자연과학분야의 박사와는 비교할 수 없으나 인문과학분야에 있어서는 전체 평균 취업률이 9%에 불과한데, 철학이 최고를 기록하고 있다. 그리고 철학박사의 소득 또한 다른 인문과학분야 박사들의 평균치보다 놓다. 나아가서 철학자들은 논변에 있어서도 탁월하기 때문에 변호사로서의 자격도 훌륭한 것으로 인정받고 있다.
 과학과 철학이 점타 근접해가고 있다는 점도 철학과 현실의 거리를 가늠하는 데 있어 특기할 사실이다. 수학자, 논리학자, 컴퓨터 과학자는 철학자와 고학자들이 쓴 저술을 함께 참고하고 있다. 철학자, 경제학자, 심리학자들이 공동으로 게임이론과 의사결정론을 연구한다. 과학철학자들의 저술은 과학의 전문세계에 더욱 깊이 개입하고 있음을 보여준다. 물론 과학이 실험이나 관찰과 더 직접적인 관계를 갖는 것이 사실이나, 이제 과학과 철학간의 차이는 정도의 차이에 불과하게 되었다. 과학이 철학적 문제 해결에 기여하게 됨으로써 과학과 철학의 관계는 더욱 긴밀하게 되었다. 컴퓨터 과학은 이 관계를 더욱 직접적으로 보여준다. 컴퓨터 언어는 러셀, 화이트헤드 등 철학자 및 수학자들에 의해 창도된 기호논리학 체계의 귀결물이다.
 컴퓨터가 과학과 철학을 밀접하게 해준 것과 마찾가지로 월남전, 민권운동, 여성해방운동 등 최초의 몇년간에 일어난 사회변동들은 철하자들을 상아탑으로부터 끌어내어 현식적 제문제들에 관심을 갖게 하는 계기를 마련했다. 한때 언어철학의 혁명아로 군림했던 노암 촘스키(Noam Chomsky)는 평화주의, 전범문제, 국가에서의 충성 등의 주제에 관한 글을 쓰기 시작했다. 그밖에도 각종 현실문제가 뒤따라 도덕철학의 주제들로 부상하게 되었는데, 크게는 사회정의에 대한 철학적 논의를 위시해서 임신중절, 동물의 권리, 인종차별과 성차별, 핵저지와 안락사 등 실천철학적 주제들이 그것이다. 50∼60년대까지 철학자는 도덕개념의 형식적 분석문제를 고수해야 한다던 메타윤리학자 헤어(R.M.Hare)도 도덕철학을 생명과 의료문제에 적용해야 할 것을 내세우는 주도적인 인물이 되었다.
 영어문화권, 특히 미국에 있어서 철학이 널리 대중화되는데는 그만한 이유들이 있다. 그중 하나는 미국인들이 일반적인 과학의 제반분야에 대해서 많은 교육을 받고 있으며, 따라서 그들은 철학과 다른 주제의 만남에서 생기는 문제를 처리하는 데 있어 보다 유리한 지위에 있게 되었다는 점이다. 그리고 또 한가지는 전통적인 철학관의 변화와 더불어 철학에 대한 관심이 대중들 사이에 널리 유포되어있다는 점이다.
 미국의 대학생 중 0.5%정도가 철학과를 졸업하나, 다른과에서 공부하는 많은 학생들이 부전공으로서 또는 선택과목으로서 철학을 공부하고 있다. 더우기 한가지 주목할 만한 점은 국민학교를 위시한 400여개 이상의 중·고등학교가 매튜와 리프맨 등이 작성한 <어린이를 위한 철학>을 가르치고 있다는 점이다. 이 점은 앞으로 보다 상세히 논의하게 되겠지만, 철학과 현실의 만남이 여러가지 이유에서 철학과 어린이의 만남에서 시작되지 않으면 안된다는 것이 필자의 소신이다. 그러기 위해서는 우선 우리의 전통적이고 통년적인 철학관부터 검토되고 변화되지 않으면 안되리라고 생각한다.
2) 철학, 무엇이며 누가 할 수 있나?
 '철학'이라 하면 으레 미아리를 연상하는 통념이 있다. 철학자라면 흔히 점장이나 관상가를 연상하고 복색이 해괴한 거리의 철인을 상상한다. 철학은 난해하고 골치아픈 학문이라 생각하며, 따라서 철학자들을 경이원지하는 것이 우리의 현실이다. 그러나 실상 이 모든 것은 전적으로 철학에 대한 오해에서 빚어진 것이다. 이러한 오해는 한편으로는 철학자들의 무책임 때문이고, 다른 한편으로는 일반인의 무관심 때문이다. 이러한 오해로 인해서 얻는 것보다는 잃는 것이 더욱 많다. 손해는 철학자만 보는 것이 아니고 일반인이 더욱 크게 본다고 생각된다. 모두에게 불행한 일이고 비극이 아닐 수 없다.
 이러한 오해로부터 벗어나기 위해서 우선 우리는 철학이 무엇이며 어떻게 하는 것인가를 알아야 할 것이다. 철학의 핵심은 사고의 결과로서 확립된 사상체계에 있는 것이 아니고 생각하는 과정, 즉 사고방식 그 자체에 있는 것이다. 따라서 '철학'이라는 명사가 아니라 '철학한다'는 동사가 더욱 본질적인 것을 나타내준다. 이런 뜻에서 칸트는 철학입문 첫 시간에 학생들에게 "철학을 배우려 하지 말고 철학함을 배우라"고 했던 것보다 그것을 나의 입장에서 음미하고 성찰함으로써 나의 갊이 깊이와 넓이를 더해가는 일이 보다 중요하다. 결과로서 나타난 철학체계는 복잡하고 난삽한 것이지만, 과정으로서의 철학적 사고는 누구나 손쉽게 할 수도 있고 즐길 수도 있다.
 통념으로부터 벗어나는 또 한가지 길을 누가 철학을 할 수 있고 또 해야 하는가를 자각하는 일이다. 철학은 철학자만의 전유물일 수도 없고, 일부 지성인만의 기호물일 수가 없으며, 모든 사람에게 개방되어있고, 누구나 철학의 풍요함과 재미에 동참할 수 있는 것이다. 철학이 특정한 결과가 아니라 사고의 과정인 까닭에, 그것은 더욱 모든 사람의 것이 될 수 있고 또 모든 사람의 것이어야 한다.
 철학은 특정인의 소일거리도 지적인 사치품도 아니며 누구의 인생에 있어서건 소중한 재산이고 요긴한 필수품이다. 철학은 우리의 인생을 보다 의미있고 살 만한 가치가 있게 해주는 것으로서, 철학을 멀리할 경우 우리의 인생은 피상적이고 천박할 수밖에 없다. 지금처럼 철학교육이 대학과정에만 한정된다면 철학은 선택된 소수의 유산게층이나 지적 귀족들만이 독점적으로 향유하　 성역이 되고 말 것이다. 철학은 모든 이에게 개방되고 모든 이가 참여할 기회를 누려야 할 인류의 보편적인 지적 삶인 것이다.
 철학이 적어도 그 본질적인 변에서 철학적으로 인생을 살아가는 태도나 사고의 과정이라면, 따라서 철학이 이미 개념적으로 응고된 난해한 지식의 체계에 불과한 것이 아니라면, 그것은 어느 정도 지적 능력을 갖춘 사람이라면 누구나 동침할 수 있고 또 동참해야 할 보편적인 정신활동인 것이다. 이러한 의미에서 볼 때 지적 발달과정에 있어 철학교육이 비로소 가능하게 되는 연령상의 하한선이란 상정할 수 없는 것이라 생각된다. 글자를 터득하기 시작한 어린이로부터 인생의 석양에서 지나간 과거를 반추하는 노인에 이르기가지 철학은 우리모두의 것이 되어야 한다. 
 이상과 같은 맥락에서 최근 구미 각국, 특히 영국과 미국등지에서 거론되고 있는 철학의 조기교육은 주목할 만한 가치가 있다고 생각된다. 지난 15여년간 이 분제를 중심으로 한 철학자, 교육학자 및 심리학자들의 지속적인 공동논의는 '철학과 어린이'(Philosophy and Children)라는 철학의 새로운 한 장을 열어놓고 있다. 물론 아직도 짧은 역사를 지닌 형성도상의 분야로서 앞으로 이 분야의 운명을 미리 예측하기는 지극히 어려운 일이나, 이 주제는 특히 그것이 가지는 교육적 철학을 대학에서 끌어내려 초·중등학교에 도입할 가능성을 내세우며, 어린이의 사고가 상당히 철학적인 성향을 띠고 있다는, 즉 '어린이에 의한 철학'(Philosophy for Children)이 있음을 말하기 때문이다. 어린이의 철학교육은 필수적이라는 것이다.
 굳이 외국의 사례에만 눈을 돌릴 필요까지도 없다. 우리 선조들은 이미 서당에서 어학공부와 더불어 철학공부를 시작했다고 해도 과언이 아니다. 글눈을 틔우는 <천자문>만 해도 그것이 단순히 어학교과서만은 아니며 <계몽편>, <동몽선습>, <소학>, <대학>에 이르면 그것은 바로 윤리서이자 철학서이다. 서당에서 익힌 이러한 철학적 사고의 틀이 평생토록 그들의 일상생활을 지배하며 인간, 자연, 사회를 보는 시각을 규정한다. 실로 "세 산적 철학이 여든까지 간다"고 할 것이다. 그들의 인생은 철학과 함께 시작하고 철학과 더불어 성장해잤다고 할 수 있을 것이다.
 물론 우리의 전통에서 철학은 사고의 과정으로보다는 결과로서의 사상체계로 이해되고 있는 감이 없지 않다. 따라서 스스로 철학적 사고를 할 수 있는 자율적 능력을 길러주는 사상르 주입 내지 암송하는 데 노력해온 점이 없지 않다. 나아가서 철학교육이 특정 사상체계를 주입하는 것으로 이해될 경우 그것은 난해할 수밖에 없고, 따라서 우리의 과거 철학교육이 소수의 지적 엘리트 적 문제가 되고 있는 철학교육의 주장자들은 이동들도 충분히 철학적 사고를 학 수 있다는 논거에서 뿐만 아니라, 어리니적부터 체질화된 철학적 사고가 아니고서는 철학교육이 성공할 수 없다는 논리에선 자신의 입장을 내세운다.
 현행 대학 철학교육이 크게 성공으 거두지 못하고 있는 원인 중의 하나는, 태어나서 고등학교에 이르기까지 헐학과는 상관없는 세계에 살다가 대학에 와서 비로서 철학적 무식을 일거에 극복해보겠다는 무리에 있다고 생각된다. 국민학교 아동들에게 얻덯게 철학을 기르칠 것인가에 대한 방도가 구상된다면 고등학교 내지 대학의 철학교육도 한층 더 성공의 길로 접어들 것이다. 우리는 우리의 정신이 고정된 틀로 경직화되기 이전, 즉 어린시절부터 철학적 사고의 훈련을 쌓아야 한다. 진정한 철학적 사고는 어린시절부터 우리의 생활 구석구석에 새록새록 스며든 철학적 철학적 습성으로 인해서만 체득될 수 있다. 우리는 '어린이를 위한 철학'을 여러 추측메서 음미하면 가운데 앞으로 우리 어른들의 철학에도 중요한 시사를 읻을 수 있으리라 생각된다. 무릇 어린이는 어른의 아버지이기 때문이다.
2. 어린이와 철학의 만남
1) 왜 만남이 절실한가?
 철학은 가끔 현실의 절실한 요청으로부터 부상하는 주제들과 만나 새로운 영구분야들을 만들어간다. 남녀동권, 성차별, 동성애, 역차별, 여성해방 등을 다루는 '철학과 성'이나 동물살생, 안락사, 임신중절, 인공주정, 대리모 문제 등을 다루는 '생의 윤리학'등이 그 좋은 예들이다. 철학과 어린이의 만남에서 어루어진 철학과 어린이'라는 주제도 복잡하고 다양한 문제들을 제기하는 분야로서, 특히 이는 다른 분야들과는 달리 그것이 우리 어린이들의 장래와 관련된 교육적 함축으로 인해 우리의 보다 큰 관심거리가 되지 않을 수 없다.
 이미 미국에서는 1970년대 초반부터 초등교육에 도입됨으로써 철학이 국민학교부터 교육의 중요한 요소로서 한몫을 하고 있다. 그리고 어린이를 위한 철학에 대한 본격적인 연구소인 '어린이철학 개발원'(Institute for Advancemint of Philoso―phy for Children)이 설입되었고, 이의 지원 아래 초등학교는 물론이고 중·고등학교에서도 많은 실험학교가 운영되고 있으며 기대 이상의 좋은 성과를 들이 보고되고 있다. 위 연구소에서는 어린이를 위한 철학교육의 교재는 물론이고 영화필름을 중심으로 한 시청각 토론 교육자료등이 개발되어있다. 교재는 유치원으로부터 12학년, 즉 고 3 수준에 이르는 갖가지 주제와 관련된 철학소설 형식으로 개발되어있으며 그에 따른 교사용 지침서도 개발되어있다. 위 연구소에서는 또한 어린이 철학교육과 관련된 전문잡지인 <생각함>(Thincing)도 간행되고 있다.
 따라서 어린이와 철학의 만남은 지금부터 약 15년 전 미국에서 발단되어 지금은 초·중등 교과과정 전 영역에 확산되고 있는 셈이다. 애초에 어린이와 철학의 만남이 필요할 뿐만 아니라 절실하다는 생각은 그 당시 미국 교육제도의 비효율성에 대한 비판과 아율러 근본적인 교육개혁의 필요성에 대한 자각에서 생겨났다. 어린이들은 무미건조하고 과다한 교과목들 속에서 수동적인 안기와 기계적인 기억을 강요달하고 있었고, 이로 인해서 어린이들은 역지능적인 학교교육의 피해자라는 비난이 드놓았다.
 일방적인 주입이나 암기를 강요하기보다는 어린이 스스로 탐구의욕을 갖게 하고 그러부터 발견의 기쁨을 맛보게 한다면, 즉 어린이 스스로 학교목에 흥이와 관심을 갖도록 적절한 유인을 줄 수 있다면, 굳이 공부를 강요할 필요가 없게 될 것이고, 그러한 차원이ㅐ 바로 철학이라는 생각에 이르게 된 것이다. 오늘날 우리의 교육실정은 그 당시 미국의 사정보다 더 심각하고 악화된 단계로 치닫고 있다는 점에서, 이러한 진단과 처방은 우리에게 더없는 교윤과 시사가 되리라 확신한다.
 그런데 오는날 우리 어른들에게 '어린이와 철학'이라는 것이 그리 절실하느 주제로 가슴에 와닿지 못함은 왜일까? 대학의 문턱이라도 가본 사람이라면 누구나 '철학개론'이라는 과목에 접하게 된다. 그런데 대체로 우리는 그 과목에 대한 기대가 컸던 데 비해 우리의 실망 또한 적지 않았음을 알고 있다. 지금 우리는 철학을 배웠다 해서 유리ㅢ 삶에 별다른 변화도 같로지 못했던 것으로 생각하고 있다. 이러한 사람들은 그야말로 대학 철학교육의 실패를 실감하게 해준다.
 그러나 우리가 분명히 알아야 할 것은 철학교육의 실패가 철학과목 그 자체의 탓도, 철학 교수의 무능력 때문만도, 우리 자신의무관심 탓도 아니었다는 사실이다. 단지 아리거 철학에 애한 올바른 이해를 가지고 일바를 방법을 올바른 시기에 철학을 만나서 못한 때문이라는 점을 알아야 한다.
 이렇게 해서 어린이와 철학의 만남은 단지 현행 교육 전반에 대한 반성뿐만 아니라 현행 철학교육의 실패에 대한 자각으로부터 절실한 것으로 부상하기 시작했으며, 이러한 사정은 그 당시 미국에 있어서나 오늘날 우리나라에 있어서나 마찬가지이다. 그때에 많은 학자들은 현행 ㄷ학 철학교육의 실패에 학생들에게 철학입문을 가르치는 방법에 대해 고심하게 되었다. 그 결과로서 어린이의 사고가 상당히 철학적인 성향을 따고 있다는, 즉 '어린이에 의한 철학'이 있다는 사실을 확인하게 되고 어린이의 철학적 사고에 흥미를 갖게 되었다.
 그런데 많은 대학생들은 철학을 행하는 것이 인간의 지극히 자연스러운 일일 수 있다는 생각에 저항감을 느끼고 있는 것이 사실이었다. 그래서 학자들은 그들의 이러한 저항과 관련해서, 학생들에게 드들 대부분이 어린시절에 이미 철학을 행했었다는 사실을 보여주고 그것을 상기시키는 전략을 택하게되었다. 학생들은 그들이 한때 철학을 즐겨했을 뿐만 아니라 철학함을 지극히 자연스러운 일로 생각한 시절이 있었으며, 그후 그들이 사회화듸는 과정에서 철학을 포기하게끔 강요되었음을 상기신키고, 그들을 잊혀져가는 철학적 활동에 다시 끄렁들이는 과정에 힘쓰게 되었다. 그러한 노력을 해가는 가운데 어린이의 철학적 사고에 대한 연구는 지극히 매력적인 주제로 부상하게 되었고, '철학과 어린이'라는 새로운 분야로 발전하게 된 것이다.
2) 어떻게 만남이 가능한가?
 '어린이와 철학'이라는 말은 어린이와 철학이 서로 만날 수 있음을 전제한다. 그러나 이는 우리의 상식에서 볼 때 천부단만부단한 일이 아닌가? 어린이란 가장 유치하고 낮은 단계에 있는 인간존재를 가리키는 데 비해 철학이란 가장 고귀하고 높은 단계에서 나타나는 이간정신의 한 표현이 아닌가? 성숙한 어른에 있어서도 철학은 이해하기 어렵고 난삽한 것이거늘 하물며 어린이에 있어서랴? 그렇다면 지극히 멀고도 이질적인 이 두 세계는 영원히 만날 수 없다는 말이 아니겠는가?
 따라서 어린이와 철학의 만남이 가능함을 이해하기 위해서는 우리가 지금까지 통념적으로 어린이와 철학을 보아왔던 시각을 바꾸지 않ㅅ으면 안된다는 결론에 이르게 된다. 지금까지의 상식적인 아동관은 격상되어야 하고 지급까지의 상식적인 철학관은 격하되지 않으면 안된다. 그런데 여기에서 격상이나 격하라는 말은 오해의 여지가 다분히 있다. 사실상 그것은 격상도 격하도 아닌 어린이와 철학을 있는 그대로의 본래의 모습으로 본다는 것임을 의미하기 때문읻. 어린이는 우리가 생각하는 이상으로 쉽사리 행할 수 있는 것이며 재미를 느낄 수 있는 것이다. 오직 잘못은 어린이와 철학의 본질을 오해한 상식에 있었다고 할 수 있다.
 우선 전통적으로 어린이는 무능력한 존재요, 전적인 의존사태에 있다고 보아 어른들의 간섭주의, 주입식 암기교육 등이 옹호되어왔다. 따라서 그들은 철학적 문제를 생각할 수 없을 뿐만 아니라 철학이 오히려 천진무구한 어린시절을 왜곡시키고 위태롭게 할지도 모른다고 생각해왔다. <맹자>에 나오는 어는 어리석은 송나라 사람의 이야기처럼, 벼가 빨리 자라게 하느라 어린 어리석은 송나라 사람의 이야기처럼, 벼가 빨리 자라게 하느라 어린 싹의 마디를 조금씩 뽑아놓는 격으로 어린이에게 지나치게 일찍이 철학을 맛보일 경우, 어린이들이 지나치게 조숙한 나머지 냉소적으로 회이적으로 시들어버린다는 우려가 있었다. 
 그러나 어린이의 무능력에 대한 이러한 가정은 어린이의 사고세계에 대한 주의깊은 관찰과 더불어, 실제로 어린이에게 철학을 가르쳐본 결과 자면한 진리가 아님이 입증되고 있다. 어린이의 무능력은 어린이가 본래적으로 갖는 특성이라기보다 수가 있다. 과거 여성을 열등한 존재로 보았던 남존여비관이었던 점과 마찬가지의 논리를, 어린이의 경우에서도 그대로 발견하게 된다. 올바른 어린이관을 결국 선험적 가정에 의해서가 아니고 경험적 근거에 의해서만 확인될 수 있는 것이다.
 지금까지 얻어진 경험적 자료에 의하면 어린이가 전적인 무능력으로부터 일정한 단계를 거쳐 유능한 성인으로 발달해간다는 삐아제-콜버그(Piaget-Kholberg)류의 아동발달단계설이행은 의문의 여지가 다분히 있으며, 어린이로부터 성인에로의 이행은 풍요화라기보다는 오리혀 빈곤화의 과정일 수도 있다세 살을 주목라게 된다. 어린이는 지는이 계발되기 이전인 세 살을 전후해서 이미 언어를 거의 마스터하며, 성인이 되면 서는 사실을 주목하게 된다. 손쉽게 통달하고 선명하게 구사하는 데 비해 성인이 되면서 그러한 능력이 감퇴하게 되며, 결코 그러한 능력은 그후에 다시 회복하지 못한다는 것이다.
 철학적 사고와 관련해서도 어린이의 사고세계에 대한 연구보고에 따르면, 어린이의 사유는 오히려 어른에 비해 다양하고 다채로우나, 사회화과정을 통해 어른으로 성장하면서 우리는 기존사회가 요구하는 기능인으로 틀이 짜여지게 되고, 출세에 필요한 실제적 문제에만 관심을 좁히게 되며, 당장에 불필요한 사고들을 포기해버리는 것이 사실이다. 부단한 의문과 질문의 제기하는 검에서 어린이는 철학과 유사한 점을 가지며, 어른들은 당양한 지적 호기심을 상실한 지 오래인 존재들이다. 물론 오늘날 우리 사회와 같이 철학이 경시되는 사회에서는 어린이들도 암기, 기억, 계상과 같은 비철학적 능력의 계발만을 강요당하며, 스스로 생각하는 어린이보다는 시키는대로 하는 착한 어린이, 공부 잘하는 어린이러 성장하게 된다.
 어린이와 철학의 만남에 있어 또 한가지 중요할 점은 철학에 대한 우리의 관념이다. 우리는 과거에 주로 완결된 사상체계로서의 철학을 새각하여 플라톤의 철학 혹은 칸트의 철학 아니면 불교철학 혹은 유교철학을 말한다. 그러기에 철학은 가장 어려운 과목으로 경이원지돼왔으며 대학에 가서도 겨우 개론 정도나 맛볼 수 었는 것이다. 사실상 오랜 사유와 사색의 결실로서의 철인의 사상체게는 그와 유사한 오랜 과정의 사색을 거친다 할지라도 채대로 이해하기 어려운것이며, 대부분의 범인들에게는 그림의 떡이 아닐 수 없다. 이러한 철학관에 있어서는 철학교육도 암기식과 주입식에 흐르는 것이 불가피한 일이 되고 말 것이다. 현행 고교철학도 만일 입시과목 중 하나가 될 경우에는 바로 다른 과목들과 같은 전철을 밟게 될 것이며, 이는 초·중등학교에 철학교육을 도입하고자 하는 본래의 명분에 배치되는 것으로 실로 불행한 일이 아닐 수 없다.
 그러나 철학은 사상체계이기에 앞서 한 인간의 사고의 과정, 사고의 방식으로 존재했으며, 이러한 연속적인 사고과정의 결실로서 비로소 하나의 사상체계가 성립하게 된다. 보다 진정한 의미로서의 살아있는 철학이란 따라서 완결된 사상체계로서의 철학이 아니라 생활 속의 사고방식으로서의 철학함이다. 바로 이러한 정신에서 칸트는 "철학을 배우려하지 말고 철학함을 배우라"고 경고했던 것이다. 철학은 우리의 삶이 자율적을 반성을 통해 그 깊이와 넓이를 더해가는 곳에서는 어디에나 존재한다. 소크라테스의 말과 같이 '삶의 음미' 그것이 바로 철학인 것이다. 그리새 철
학은 우리 모두의 것이 될 수 있으면 우리 모두엑, 심지ㅓ 어린에에게까지도 유익하고 즐거운 것이 될 수 있는 것이다.
 어린이의 조기 철학교육에 대해 비교적 회의적이었던 발당심리학자 삐아제의 철학관으 구라파 문화권을 중심으로 한 대륙의 철학관이었다. 이는 영미의 철학관에 비해 보다 아심적이고 체계붕심적이고 체계중심적인 철학관이었다고 볼 수 있다. 이에 비해서 영비철학관은 덜 야심적이며 일상적으로의 철학관이다. 어떤 철학자는 구라파적 철학관을 고슴도치(hedgehog)의 철학, 영철학응 어린이도 쉽게 접할 수 있는 종류의 사고인데 비해, 구라파적 철학관에 입각한 빠아제는 형식적 조작단계인 청년기에 이르러서야 철학적 사고의 성립을 위한 충분한 지적 단계에 이르러선다고
3) 만나서 무엇이 이루어지나?
 그런데 어린이와 철학의 만남이 이다지 절실하고 또한 그것이 실제로 만날 수 었는 그 가능성도 충분히 있다고 볼수 있는 것이라면, 구체적으로 그 만남은 어떤 방식으로 이루어지고 또 무엇이 이루어진다는 말인가? 다시 말하면 어린이가 철학을 한다 함은 무엇을 의미하며, 여기에 어른이 기여할 수 있고 해야 할 일은 무엇인가? 앞에서 보았듯이 어린이는 철학을 배우기에 앞서 이미 철학적 성향을 때로 있다는 '어린이에의한 철학'이 있다고 했다. 그러나 그러한 성향은 그대로 방치될 셩유 반드시 바람직한 결과를 맺으리라고 기대할 수는 없다. 따라서 이를 보다 바람직한 방향으로 지도하기 위한 '어린이를 위한 철학'이 요청된다고 생각하기에 이르게 된 것이다.
 앞에서도 이미 지적한 대로 어린이를 위한 철학교육과 관련해서 영미 각국에는 이미 많은 자료들이 개발되어있다. 유치원에서 고등학교를 졸업하기에 이르기까지 각 연령에 알맞는 그리고 다양한 소재와 관련된 철학소설들이 개발되어있으며, 어린이 철학교실을 이끌어가기 위한 토론자료로서 갖가지 영화등의 시청각 교재까지 개발되어있다. 그런데 이러한 갖종 교재들을 활용함에 있어 가장 핵심이 되는 방법은 결국 어린 이와의 조리있는 대화 및 대화가 보다 조직적이고 체계적으로 이루어지는 토론이 아닐 수 없다.
 철학의 방법에 있어서 대화가 엄마나 종요한 방법인가는 이미 철학의 마버지인 소크라테스에 의해 지적되엇다. 대화를 미 털학의 아버지인 소크라테스에 의해 지적되었다. 대화를 함에 있어서 우리는 다른 사람의 말에 주의깊게 귀를 기울기고 자신의 말을 가다듬어 표현하고자 힘쓰게 되며, 느슨한 추혼이나 조리없는 응수 등은 피하고자 하는 일종의 지적인 긴장상태에 놓이게 된다. 따라서 우리는 평소에 혼자서 생각할 경우보다 훨씬 더 정신적으로 긴장하게 됨으로써 상상력은 왕성하게 발동되고, 새로운 대안에 손쉽게 착상하게 되며, 새로운 시각에 눈뜨가 되는 계기도 빈번하게 맛보게 된다. 그래서 소크라테스는 대화란 서로 상대방의 '이성에 점화'하는 활동이하 했던 것이다.
 그런데 철학적 대화에 있어서 가장 중요한 핵심은 그것이 존교적 담화에서와 같이 질문에 대한 특정한 해답이 돋단으로서 강요되지 않는다는 점에 대한 특정한 해답이 독단으로서 강요되지 않는다는 것을 있다. 이 사잠 있어서도 소크라테스는 다른 성현들인 예수, 공·맹, 석가와 그 유를 달리한다.' 다른 성현들은 언제나 제자들의 질문에 대한 유를 달리한다.
다른 성현들은 언제나 제자들의 질문에 대한 유권적인 해답자로 등장하는, 절대저, 제자들은 에수, 공·거 유를 달리한다. 다른 성현들은 언제나 제자들의 진문에 대한 유권적인 해답자로 등장하며, 제자들은 그들의 대답에 절대적 권위르 부여함으로써 이러한 절대적 진리는 암기되거나 암송의 대상이 될 뿐이다. 이에 비해 플라톤의 <대화편>에서 소크라테스는 대화의 상대자에게 언제나 부단한 질문자로 들장하며, 잠자는 말을 깨우는 등애처럼 아테네 시민의 잠자는 이성을 일깨우고 거기에 점화하고자 한다. 따라서 대답은 대화 상대역인 우리스스로가 자율적 사고에 의해 터득하고 체득해야 하는 것이지, 주입이나 암기의 대닷일 수가 없는 것이다.
 결국 소크라테스가 말해주는 철학적 대화는 스스로 생각하여 그 해답을 자율적으로 터득하게끔 도와주는 이른바 산파술적 대화여야 하는 것이다. 아기를 분만하는 것은 조산원이 아니고 임산부 자신이듯이나 아기을 분만하고 깃은 조산원이 아니고 임산부 자신이듯이, 지식을 발견하고 터득하는 것은 어린이 자신이며, 교사나 부모 등의 어른은 산파와 같이 단지 진리터득의 조력자로서의 역할만 감달할 뿐인 것이다. 부모나 교사의 대답이 일방적으로 주입되거나 암기되어서는 안되고 어린이 스스로 해답을 발견하게끔 돕는 데 그쳐야 한다는 이러한 생각은 현행 교육제도에 대한 정면도전으로서 비단 철학에 국한시킬 뿐만 아니라, 이건 맘법이 다는 교과 전반에까지 보편화될 때 실로 장기적으로는 교육제도 전반의 개혁까지 주도하게 될 것이다.
 따라서 어린이와 철학적 대화를 나눔에 있어 부모나 교사는 반드시 철헉적 전문지식의 소유자일 필요가 없으며, 오히려 철학에 대한 섣부른 지식이 진정한 대화에 방해가 될 수도 있는 것이다. 대화의 상대역이 될 어른은 모든 변명이나 방어태세를 버리고 유치해보이는 어린이의 질문이라도 애정과 관심을 가지고 인내로써 맞이해야 한다. 어른으로서의 자존심을 버리고 지적인 무장해제가 필요하다는 것이다. 당면한 문제에 대한 어린이의 신선한 감각과 시각, 기발한 상상력과 착상을 유도함으로써 어린이의 생각과 경험을 어린이의 언어로 재구성해주고 어린이로부터 무언가 새로운 가능성을 이끌어내고자 하는 자세로 대화에 참여해야 할 것이다. 어린이를 위한 철학은 어린이와 어른의 공동소산이요, 공동작품이 되어야 하는 것이다.
3. 어린이의 철학적 대화
1) 어린이에 의한 철학 예화
 우리는 가끔 막무가내로 물어대는 어린이의 질문공세에 대해 감당하기 어려운 난처한 지경에 빠지곤 하다. 그럴 때면 대체로 어른들은 자신의 일방적인 권위로 그 난관을 회피하거나 우격다짐으로 질문을 무시해버리곤 하여 상황은 대체로 어린이의 판정패로 끝나버린다. 그러나 어린이가 어떤 질문을 해올 경우에는 그도 스스로의 힘으로 감당하기 어려운 문제상황에서 어른의 구원을 청하는 시호임에 주목해야 한다. 문제상황은 때로는 지적인 면에서, 때로는 정서적인 면에서 어린이가 어떤 불안한 상태에 있음을 의미한다.
 이러한 불안한 상태가 어른의 관심과 애정에 의해 보살펴지지 않을 경우, 어린이는 다시는 질문하고자 하는 의욕을 잃게 될 뿐만 아니라 심할 경우에는 정서적 불안의 원인이 되기도 한다. 어른들의 무성의와 무관심 속에 어린이의 왕성한 호기심은 시들어버리고 신선한 상상력이 메말라버림으로써, 어린이는 소위 착한 아이로서, 점잖은 아이로서, 공부 잘하는 아이로서 어른을 흉내내고 곧장 애어른이 되어가는 것이다. 창조적인 상상력이 메마르지 않는 언제나 젊고 싱싱한 인간으로 키우기 위해 어른들에게는 어린이의 질문을 일단 관심과 애정으로 받아들이고, 반드시 유권적인 해답을 주려 하기보다 어린이 스스로의 사고를 유도하기 위해 되물어주는 인내와 사랑이 절실히 요구된다 할 것이다. 이제 우리는 어린이와의 철학적 대화의 몇가지 사례를 통해 '어린이에 의한 철학'이 있음을 보이고, 어린이가 얼마나 철학적 사유를 실제로 행하고 있는지를 확인함과 더불어, '어린이를 위한 철학'에 있어서 어른들의 할 일에 대한 시사도 얻어보고자 한다.
 [사례 1] 다섯 살난 어린이가 저녁 여덟 시에 잠자리에 들면서 "내일 아침 일곱 시에 일어나면 저 시계의 작은 바늘이 한 바퀴만 돈다는 것을 어떻게 알지요? 밤새 자지 않고 지켜봐야 하나요? 잠깐 눈을 돌리면 작은 바늘이 두 바퀴 돌지도 몰라"라고 한다.
 여기에 나타난 어린이의 지적 불안은 시게의 작은 바늘이 한 바퀴 돈다는 결론을 내리기 위해 자신이 가진 증거가 과연 충분한지에 대한 의문에서 비롯된다. 이러한 의문은 대체로 어른들에 의해 무시되거나 스스로 성장해감에 따라 무관심하게 되고 망각돼버린다. 그러나 우리는 언젠가 대학의 철학시간이나 논리학 시간에 '귀납의 정당화 문제', '외적 세계의 존재', '회의론의 문제'등에서 다시금 그러한 문제에 접하게 된다. 그럴 경우 어린시절에 한때 의문을 가졌으나 해소되지 못한 철학적 욕구가 다른 현실적 욕구들에 짓눌리어 오랜 망각의 세월을 거친 후 철학시간에 다시 회상되는 경우라 하겠다.
 [사례 2] 여섯 살된 어린이와 아빠의 대화이다. "아빠, 하느님이 정말 있어요?"라고 묻는다. 이에 대해서 아빠는 단도직입적인 대답을 피하고 다음과 같이 되물어준다. "글쎄, 아빠는 잘 모르겠는걸? 있는 것도 같고 없는 것도 같애." 이에 대해서 어린이는 잠시 생각에 잠긴 후 "하느님은 정말 있어야 돼. 왜냐하면 하느님이라는 이름이 있으니까."
 이상의 대화에는 우선 철학에 있어 형이상학적·인식론적으로 중요한 '이름과 실재의 대응관계', '실재론과 관념론', '신의 존재증명' 등과 같은 문제가 함축되어있다. 이는 현대철학에 이르기까지 중요한 논의거리 중의 하나이다. 그리고 또한 위의 대화에서 어린이는 정연한 논리적 추론을 통해 "이름을 가지면 실재한다, 하느님은 이름을 갖는다, 그러므로 하느님은 실재한다"는 삼단논법적 논증을 구사하고 있음도 엿볼 수 있다.
 [사례 3] 여섯 살 가량의 어린이가 엄마에게 "엄마, 모든게 꿈이 아니라는 걸 어떻게 알지?"라고 묻는다. 이에 대해 엄마는 "글쎄, 잘 모르겠는데. 어떻게 알까?"라고 응수한다. 어린이는 잠시 생각을 해본 다음 "난 모든 게 꿈이 아니라고 생각해. 왜냐하면 꿈 속에서는 사람들이 "모든 게 꿈이 아닐까?"라고 묻지 않거든"이라고 대답했다.
 여기에서 나타난 꿈과 현실의 구분 문제에 관해서 서양에서는 고대 플라톤에서 근세의 데카르트를 거쳐 현대 철학자들에 이르기까지 논의가 분분하다. 동양에 있어서도 인생 전체를 하나의 꿈에 비유한 불교와 더불어 장자의 '나비와 꿈'의 예화가 전한다. 사색을 즐기던 장자가 정원에서 잠시 잠이 들어 꿈 속에 호랑나비가 되어 이 꽃에서 저 꽃으로 자유로이 날아 다녔다. 잠시 후 깨어보니 인간 장자였다. 장자의 의문은 "장자가 나비 꿈을 꾸었나, 나비가 장자 꿈을 꾸고 있나?"였다. 위에 나온 어린이의 대화에는 한편으로는 인생의 근본 문제에 대한 철학적 관심이 표출되어있으며, 다른 한편 앞에 나온 대화에 있어서와 마찬가지로 어린이는 정연한 논리적 사고과정을 보여주고 있는 것으로서, 마지막 그의 대답은 삼단논법적 추론의 결과임을 알 수 있다.
 [사례 4]여섯 살난 어린이가 과자를 먹으면서 소파에 앉아 어린이 시간 TV 연속극을 기다리고 있다. 그때 아빠 친구 내외가 세 어린이를 데리고 방문해왔다. 어머니는 차와 과일을 준비하러 부엌으로 가면서 "같이 정답게 텔레비전이나 보고 있어"라고 당부한다. 그런데 이 어린이와 손님으로 온 세 어린이 사이에 채널권 쟁탈이 일어났고, 손님 어린이들에게 밀려난 주인 어린이는 슬픈 얼굴을 하고 부엌으로 가 자초지종을 엄마에게 고해바친다. 이에 어머니는 "그래서 화가 났구나. 네가 양보해라, 얘야. 세 사람이 즐거운 게 한 사람 즐거운 것보다 더 낫지 않니?"라고 타이른다. 그 어린이는 잠시 말이 없더니 "세 사람의 이기주의자가 한 사람의 이기주의자보다 뭐가 더 나아요?"라고 되묻는다.
 이상의 대화에서 어머니는 시무룩한 어린이에게 "여러 사람이 행복한 게 더 낫다"는 공리주의적 근거로 은근히 설득하고자 한다. 그러나 이에 대한 어린이의 되물음 속에는 "세 사람만 즐겁고 한 사람만 따돌리면 공정하지 못해요. 그 한 사람은 너무 슬퍼요"라는 감정이 스며들어있다. 이러한 논의는 더 발전시킬 경우 중요한 도덕철학적 논의의 주제로서 공리주의와 정의 혹은 공정성간의 관계에 대한 문제로 이어지게 된다.
2) 철갛교실에서의 토론
 국민학교 및 중등학교 철학교실을 운영하기 위해 개발된 자료로는, 각 학년에 적합한 철학적 주제를 따라 구성된 철학소설과 영화필름을 위주로 한 시청각 교재가 중심을 이룬다는 것은 이미 앞에서 밝힌 바와 같다. 그런데 어떤 소재를 이용하든 가장 중요한 것은 일정한 주제를 중심으로 어린이 모두가 참여하는 철학적 토론이며, 보다 체게적이고 논리적인 대화로서의 토론이 철학적 교실의 주된 활동이 된다. 아래에서 우리는 영화에 의한 토론의 한 모형을 보임으로써 철학교실의 운영방식을 예시하고자 한다.
 영화는 대체로 일상적 상황을 극화한 것으로서 딜레머를 내포하는 문제상황을 핵심으로 하고 있다. 우선 20∼25명의 학생이 교실의 스크린 앞에 앉아 짧은 영화 한 토막을 감상한다. 영화 내용은 그들 또래의 어린이에 관한 이야기로서 그들이 이해할 수 있고 관심을 가질 만한 이야기이다. 예를 들어 참말하기, 약속 지키기, 친구를 공정하게 대우하기, 규칙 지키기, 소지품에 대한 권리 등이 문제로 제기된다. 각 영화는 끝부분에 가서 의도적으로 주인공 어린이를 딜레머에 빠뜨린 후 중단된다.
 영화가 끝난 후 철학교실의 교사는 어린이들에게 영화 속의 어린이라면 어떻게 할 것인가를 묻고 어린이들의 즉각적인 반응을 듣는다. 의견은 대체로 둘로 갈라지나 망설이는 어린이도 있다. 이럴 경우에는 양편 어린이들로부터 그들이 선택하게 된 이유들을 들려줌으로써 그들도 어느 한편에 가담하게끔 유도해나간다.
 두 편으로 완전히 갈라앉힌 후 그들끼리 각자 자신이 선택하게 된 데 대한 나름의 이유를 말하게 하고 그에 대해서 충분히 토론을 하게 한다. 토론과정중 어린이는 동일한 선택에 있어서도 서로 다른 각종의 이유가 있을 수 있음을 경험하게 되고, 각 이유들이 선택에 대해서 갖는 상대적 적절성을 평가하게 함으로써 가능한 한 자기 편의 선택에 대한 최선의 이유를 찾아보게 한다. 이때에 많은 어린이들이 애초에 자신이 생각했던 이유를 포기하고 최선의 이유를 따르게 되는 일이 발생하게 된다.
 토론이 진행되는 동안 교사는 각 그룹을 방문하여 토론이 정상적으로 진행되게끔 돕는 공정한 조정자로서의 역할만 한다. 보다 중요한 것은 교사 자신이 토론에 직적 개입하여 자신의 견해를 말하는 적극적 참여자여서는 안된다는 점이다. 그럴 경우 어린이들은 교사의 대답을 유권적인 것으로 간주하고 더이상 스스로 생각하는 활동을 포기하게 되며, 그렇게 되면 더이상 스스로 생각하는 활동을 포기하게 되며, 그렇게 되면 철학교실은 실패하게 마련인 것이다. 어린이들이 상상의 날개를 지나치게 펴 비현실적으로 허무맹랑한 공상에 빠지지 않도록 조정하고, 토론이 공정하게 진행되는 데 지장을 주는 요인을 배제하는 것으로만 만족해야 한다. 결국 교사의 역할은 토론의 실질적인 내용에 있어서는 비교적 중립을 유지하면서 토론진행의 규칙이나 과정상의 엄격성을 유지하는 데 역점을 두어야 한다는 것이다.
 어느 정도 토론이 진행되면 다시 모두 둥글게 한자리에 앉힌 후 다른 그룹의 어린이 및 아직도 의사를 정하지 못하고 망설이는 어린이를 각 그룹이 도달한 최선의 이유로써 설득하게 한다. 역시 교사는 이 경우에 있어서도 경기에 있어서의 레프리처럼 조정자 노릇을 하며 일정한 룰에 의해 토론이 공정하게 이루어지게끔 관여한다. 얼마동안 논전이 진행된 후 교사는 영화의 후반부가 없는 이유와 그 부분은 어린이 스스로가 채워넣는 것이 중요한 까닭을 말해주고 철학교실을 끝내게 된다.
 구체적인 한가지 사례를 들면, 영화의 내용은 한 소녀가 아버지를 따라 카니발에 참가하게 되었고 그날이 바로 그 어린이의 일곱번째 생일이었다. 아버지는 오래 전부터 카니발의 참가는 물론 경마놀이까지 하기로 약속했다. 그런데 카니발 입구에서 아버지는 돈지갑을 잊어버리고 왔음을 확인하고서 당황하게 된다. 더우기 그날은 카니발이 끝나는 마지막 날일 뿐만 아니라 집은 너무 멀리 떨어져있어서 갔다 다시 올 수도 없는 형편이었다. 그런데 아버지는 호주머니에 있는 동전들을 모두 모아보고서 둘의 입장료는 겨우 지불할 수 있으나 들어가 경마놀이할 돈은 되지 못한다는 것을 발견한다. 그런데 한가지 묘안이 떠올랐다. 어린이의 나이를 속여 여섯 살이라 하면 반값의 입장료로 들어갈 수 있어 경마놀이까지 가능하다는 점이다. 더우기 어린이는 어제까지만 해도 여섯 살이었던 것이다. 여하튼 아빠는 딸에게 결정을 맡기고 매표소로 다가갔다. "표, 두장 주세요"라고 말하자 매표원이 "어디 보자, 어른 한 분 그리고 어린 아가씨 몇 살이지?"라고 ㅁㄷ는 말과 더불어 영화는 끝이 났다.
 어린이들이 흔히 당면할 수 있는 이런 딜레머를 두고 교실의 어린이들에게 즉각적인 반응을 물었다. 기대했던 대로 어린이들은 거짓말을 해서라도 들어가겠다는 쪽과 어떻든 바른 말을 해야 한다는 쪽 두 패로 나뉘었고, 그에 있어 중요한 것은 특정한 해답을 제시하는 일보다 그 해답에 도달하는 과정, 즉 선택의 이유나 근거와 그 귀결로서 선택된 해답간의 관계가 어느 정도 적절하며 어린이가 이 적절성을 제대로 평가할줄 아는가에 있다.
 이러한 일상적인 문제상황으로부터 논의를 전개해가는 동안 터무니없거나 부적절한 이유들은 수정되거나 정돈되어, 마지막에는 몇가지 이유들로 수렴되었다. 어떤 어린이는 거짓말로 인해 그 누구에게도 큰 해를 입히지 않고 자신에게는 대단한 즐거움이 주어진다는 것을 근거로 해서 거짓말을 공리주의적으로 정당화했다. 또 어떤 어린이는 모든 사람이 그처럼 거짓말을 행하면 우리 사회는 불신사회가 된다는 근거로 양심상 참말을 반드시 해야 한다는 칸트주의적 입장을 옹호하기도 하고, 또 어떤 어린이는 거짓말을 해서 들어갈 경우 제값을 내고 들어온 동갑내기들에게 공정하지 못하다는 정의론을 옹호하기도 했다. 이 점이 바로 우리의 일상생활 속에 깃들어있는 철학적 사색의 실마리라 할 것이며, 이와같이 우리가 서있는 일상생활의 전제들을 조금만 반성해들어가면 우리는 곧바로 거기에서 과거의 많은 철학자들이 고민했던 문제들과 대면하게 된다. 이것이 진정 산 철학이 아니라면 다시 어디에서 철학을 만들 수 있을 것인가? 앞에서 든 예에서 어린이들은 철학교실의 활동을 놀랍도록 훌륭히 수행해내었고, 그를 통해서 사고와 행동간의 일관성을 확인하게 되었던 것이다. 결국 이런 과정을 통해서 어린이들은 자신의 철학과 소신을 가진 어른으로 성장하게 되고, 그넌 어른들로 이루어진 사회는 철학이 빈곤하지 않은 철학있는 사회가 될 것이다.
 제 2 장
 동화와 소설속의 철학
 철학에 대한 현실의 요청
 1990년부터 본격적으로 철학이 고등학교에서 가르쳐지게 되었다. 한편 너무 늦었다는 생각이 있기는 하나 불행중 다행이라는 안도의 생각이 들기도 한다. 그러나 철학으 진면목을 보여주어야 할 우리 철학인들은 노심초사, 태산 같은 걱정이 앞선다.
 한때 철학은 '만학의 와'으로 불리었고 철학자들의 야심은 하늘을 찌르는 것이었다. 물론 과거의 철학자들에게 다소간 과대망상이 있었던 것을 부인할 수는 없겠으나 오늘날 새삼스러이 철학이 요청되는 데는 저러한 비유가 부분적으로나마 진리를 담고 있는 것이 아닌가 생각된다. 철학은 운명적으로 다른 분과 과학들 '옆에서' 그들과 나란히 하나의 과학이 되기가 어렵다. 하나의 분과 과학으로서의 철학은 너무나 보잘것 없으며 그 과학성조차 의심의 여지가 있다.
 그럼에도 불구하고 분과 과학의 눈부신 성과 속에서 철학의 빈곤을 개탄하고 철학에 대한 현실의 요구가 절실하다면 그것은 철학이 여러 분과 과학들 '위에서' 그것들을 유기적으로 통합해서 생기를 불어넣어 줄 것을 기대하거나, 아니면 다른 분과 과학들 '아래서' 그것들의 의미와 근거를 성찰해볼 것을 요청하는 것이 아닐까 생각해본다. 과학이 또 하나의 신으로 군림하게 된 현대의지나친 과학주의적 편향 속에서 철학의 종람을 예언하는 성급한 사람도 없진 않으나 과학과 기술의 눈부신 발전 속에서도 행복하지만은 않은 현대인들에게 철학은 아직도 문명 비판의 마지막 보루로서 나무나 할 일이 많은 것이다. 
 여러 분과 과학들에서 주어진 잡다한 지식들을 유기적으로 통합하는 과정에서, 그리고 그 지식들의 의미와 근거를 성찰하는 과정에서 철학이 참조하고 있는 준거틀은 우리 이난의 삶의 현실이 아닐 수 없다. 그것도 군인으로서, 학자로서, 기업인으로서, 기능인으로서, 농부로서의 우리의 삶이 아닐 그에 앞서 바로 인간으로서 우리의 기본적인 삶인 것이다. 우리의 삶을 풍요하고 윤택하게 하기 위해서 추구되고, 삶에 의거해서만 그 으의와 가치를 부여받개 되는 과학적 지식이나 기술이 오히려 우리의 삶을 위축시키고 황폐하게 만들 경우 인간의 삶에 근거해서 그 잘못을 비판하고 그것들의 의미를 추궁해줄 것을 철학에 요청하는 것은 지극히 당연하다 할 것이다.
 구슬도 꿰어야 보배
 따라서 우리가 과학에 대해 요구하는 것과 철학에 대해 기대하는 바는 같을 수가 없다. 여러 사회 과학과 저연 과학을 배움으로써 우리는 많은 지식과 정보를 입수하게 되고 보다 유식하고 박학하게 될 것이다. 그러나 철학을 배운다고 해서 우리가 보다 박학하고 유식하게 되는 것은 아니다. 철학에 대해 이러한 것들을 기대한다면 그것은 철학에 대한 오해에 기인한다. 철학은 울를 유식하게 하지 않고 지혜롭게 만든다고 한다. 그래서 고인들은 철학을 지혜에 대한 사랑, 즉 애지학(philosophia)이라 불렀던 것이다.
 철학은 우리를 전문인이나 지식인으로 만들지 않고 양식있는 지성인이 되게 하는 것이다. 따라서 철학을 배움으로써 우리에게 주어지는 실제적 효능은 우리가 놀리적으로 보다 올바른 판단을 내리게 된다는 점에 있으며, 이는 결국 인간다운 삶의 기본 터전을 닦는 일이라 할 것이다. "구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배"라고 했다. 잡다한 과학적 지식들이 명석한 논리로서 올바른 인격에 으해 유기적으로 통합되고 성찰되지 않을 경우 그것들은 인간을 오염시키는 쓰레기요, 인간을 병들게 하는 해독에 지나지 않을 것이다.
 여우파의 철학(분석 철학)
 철학도 다른 활동들과 같이 성취하고자 하는 일정한 목적과 그것을 추구하는 방법을 가진 지적 활동이다. 그러나 어떤 문제를 설정하고 어떤 방식으로 해답을 추구하는지는 철학자들간에 근본적인 차이가 있다. 이러한 차이를 비유적으로 설명하기 위해 철학자 벌린(I.Berlin)은 희랍 시인 아르키로쿠스의 시를 이용한다. 이 시의 한 구절에 "여우는 여러 가지 일들을 알지만 고슴도치는 한 가지 큰 일을 안다"고 했다. 그래서 철학자들은 그 문제 설정과 접근 방식에 따라 여우파(fox)철학자와 고슴도치파(hedgehog) 철학자로 나누어볼 수 있다. 전자를 비판 철학자라 한다면 후자를 사변 철학자라 할 수 있을 것이다.
 여우파 철학자들은 철학을 일차적으로 다른 비판적 활동과 유사한 목적을 가진 비판적 활동으로서 구체적인 문제에 대해 구체적인 해답을 구하는 것이라 한다. 이들은 철학이 우주에 있어서 인간의 지위나 목적과 관련된 거대한 문제에 대해 해답할 능력이 있다고 주장하지 않는다. 그들이 문제에 접근하는 방식은 일반적으로 논리 분석이나 언어 분석과 같은 분석적인 기술이며 구체적이고 특정한 문제에 대한 해결에 있어서도 점진적인 접근을 내세운다. 그리고 한 문제에 대한 논의와 다른 문제에 대한 논의가 무관할 수가 있으며 이런 으미에서 그는 많은 것을 안다고 할 수 있다.
 비판적 분적 철학의 자점 둥 한 가지는 그것이 다른 기술분야와 비슷한 방식으로 기술자들이 그 분야에서 상호협력할 수 있게끔 일련의 기술을 공유할 수 있다는 점에 있다. 그리고 동일한 기술을 공유함으로써 서로가 얻은 결과들을 결합하는 협동적인 연구가 가능해진다. 기술의 공유와 상호 협동은 광범위한 합의가 있게 된 철학 체계를 산출할 가능성을 열게되며 이는 바로 분석 철학적 비판 철학자들의 가장 큰 소망이기도 하다. 그것은 언젠가 통일 과학 내지는 통합 학문의 길이 열리리라는 기대이다.
 그러나 분석 철학적 활등의 결과그 성취된 정도에 대해서는 현재 철학자들간에 의문이 제기되고 있으며 심지어 분서철학자들 간에도 의심이 제시되고 있다. 시드니 후크에 따르면 분석 철학자들이 이용하는 기술의 이용을 통해 특정철학문제의 해결에 어떤 으미있는 합의를 산출하지 못하고 있는 실정이라고 지적한다. 그에 따르면 결국 철학이 과학에 있어서의 성과와 같은 것이 없으면서 단지 보다 과학적으로 되었을 뿐이라는 것이다.
 고슴도치파의 철학(사변 철학)
 이에 비해서 고슴도치파 철학자들은 한 가지 큰 것을 추구하는 자들로서 전혀 다른 활동관을 갖는다. 그들은 우주의 본질이나 세계에 있어서 인간의 지위와 같은 거대한 문제에 대한 해답을 찾고자 하며, 그 결과로서 하나의 거대한 이론(grand theory)을 구성하고자 하고 단일한 하나의 세계관을 의도하고 있다. 이러한 체계는 과할, 역사, 상식, 예술, 법등의 발견물들을 해석하고 종합함으로써 이루어지며 해서과 종합은 다양한 자료들이 해석, 조직되는 단일한 통찰이나 비전에 의존하며 이러한 통찰이 바로 커다란 한 가지 일에 해당한다. 이러한 통찰을 통해 그는 자신이 추구하는 데이터의 종합을 위한 단일한 보편적 조직 원리를 얻게 된다.
 플라톤의 이데아론이나 헤겔의 역사에 대한 변증법 등은 이런 유형의 철학에 있어 전형이라 할 수 있다. 고슴도치형 철학자들은 조직 원리에 이르는 데 있어 자신이 가진 데이ㅓ의 갭을 베꾸기 위해 서슴치 않고 사변적 활동을 하게 되고 이를 통해 지식 체계를 주장함에 있어 과도한 일반화를 감행하게 된다.
 이러한 철학의 부정적 측면은 널리 알려져 있다. 그것은 과도한 사병으로 자신이 가진 자료가 보장하는 한계를 능가할 우려가 있기 때문이며 이는 자료의 해석에 있어 지나친 주관주의의 위험을 안게 된다. 더욱 나쁜 것은 그것이 현대의 과학적 지식에 역행하는 지식을 주장할 경우에서 나타난다. 이런 철학을 비판하는 자는 사변 철학자가 자신의 목적을 성취할 스스로의 능력을 과신하고 잇다는 점 바로 그것이다. 그들의 목적에 요구되는 광범한 자료에의 친숙은 단이란 철학자를 예언가나 공상가와 구분하기 어렵게 만든다. 여하튼 과도한 상상력은 견제의 고삐가 걸려야 할 것이다.
 분석과 사변의 상호 보완
 그런데 이상에서 말한 여우와 고슴도치의 차별상에만 지나치게 주목해서는 안된다. 중요한 것은 철학자가 고슴도치류의 지나친 고애 망상을 피하는 일이다. 그럴 경우 철학의 영역에는 어떤 의미에서 훈련되 형태의 종합이나 창조적 통찰이 요청되기도 한다는 점에 유의해야 한다. 코플스톤은 분석과 종합이 철학적 활동의 상보적인 두 측면임을 강조하면서 철학이 과학과 결별할 수는 없으나 철학의 주요 임무는 또한 우주와 인간의 대한 비판적 사변이라 했다. 철학자 불란샤드는 과학을 비판과 종합을 통해 보충하는 것으로서 철학은 과학의 비판이자 과학의 완성이라 했다. 그래서 철학자의 활동은 과학의 이전에도 이후에도 요구되는 것으로서 특수 과하긔 전제를 문제시하고 고하긔 결과를 상식과 분석력과 더불어 고슴도치 같은 사변의 능력을 통해 창출될 것으로 생각된다.
 동화와 소설 속에 깃든 철학
 전통적인 철학으로부터 그 난삽하게 보이는 전문 요어들의 옷을 벗겨버린다면 무엇이 남을 것인가? 그러면 그것은 어린이와 청소년들의 말로도 표현될 수 있는 다양ㅅ\한 생각들의 꾸러미와 그것들을 꿰고 있는 논리가 될 것이다. 철학을 동화나 소설 형식으로 청소년들에게 들려주고 철학적 생각들을 교실에서 토론하게 한다면 어떤 일이 일어날 것인가?
 많은 사람들은 철학이 국민학교나 중등학교 교과목이 된다고 한다면 믿기 어려울 것이다. 그러나 그동안 미국에서 행해진 20여 년에 걸친 실험의 결과는 철학적 훈련을 거친 청소년들이 독해력, 추리력, 창의적 사고에 엄청난 발전을 보이고 있다는 놀라운 사실을 확증해 주었다. 개별적 사실보다는 그들간의 상호 관계를 강조하고 단순한 암기보다는 자율적 생각을 조장하며 성인들의 세계에 관련된 문제보다는 청소년 스스로의 문제를 다루는 철학은 청소년들의 흥미를 끌기에 충분하고도 남았던 것이다.
 청소년들은 철학자들이 논의하는 형이상학, 인식론, 논리학, 윤리학, 미학을 따로이 배울 필요가 없다. 또한 그들은 플라톤, 아리스토텔레스, 칸트, 헤겔 등의 난삽한 개념적 ㅁ궁을 헤맬 필요도 없다. 단지 그들은 그들 또래의 친구들 및 이러한 독서릉 통해 청소년들은 우리의 일상 생활 속에서 사용하는 언어에 이미 포하뫼어 있는 논리에 대해 새로이 눈뜨게 되고 또한 그들의 대화 속에서 우정, 공정, 실재, 진리, 인격, 선 들의 철학적 개념에도 어느덧 친숙해진다.
 그리고 이러한 철학 소설을 통해 우리는 토론의 기술이 바로 생각하는 기술의 바탕임을 알게 되며 토론이 곧 청소년들이 이성적이고 민주적인 인격으로 성숙하는 데 가장 강력한 수단임을 알게 된다. 지성의 능력과 철학적 상상력이 개발됨으로써 청소년들은 그들 스스로의 때묻지 않은 생각의 날개로 어른의 생각보다 더 높이 더 멀리 비상하게 될 것이다.
 많은 사람들은 철학이 국민학교 교과과정에 도입될 수 있다는 것은 물론, 미국의 실험 학교들에서 철학 교육의 결과에 대한 보고는 아마 더욱 믿기 어려울 것이다. 실험 학교들의 보고에 따르면 철학 교육의 성과는 독해력, 수리력, 창으적 추리 능력 들에 있어서도 고도의 발전을 기록하고 있다. 독해력과 수리력을 중심으로 한 평균 성적의 비교에 따르면 실험학교의 어린이들은 다른 학교 어린이들보다 수리력에 있어 36퍼센트 이상의 향상을 보이고 있고 독해력이 있어 66퍼센트 이상의 향상으 보이고 있다. 또한 1980년에서 81년까지 1년동안 2,000여 개 중등학교를 대상으로 한 다른 실험에 따르면 실험 학교 청소년들은 다른 학교 청소년들에 비해 형식 추론과 비형식 추론에 있어 80퍼센트 이상의 진전을 보이고 있다.
 도덕 철학 이야기
 「생각하는 나무」라능 이름으로 나온 「도덕적 탐구」는 대체로 중학교 고학년에서 도들학교 학생들에게 읽히기 위해 마련된 철학 소설이다. 이것은 「헤리 스토틀마이어의 발견」(국내에서는 「노마네반 아이들」이란 이름으로 소개됨)이라는 이름으로 나온 「철학적 탐구」(이는 대체로 중학교 저학년용으로서 논리가 주제로 되어 있음)에 연이은 교재로서 논리학을 중심으로 한 철학적 훈련을 다소간 거친 청소년들에겐 더욱 손쉽고 효율적인 철학 교재가 될 수 있다.
 철학 소설 「생각하는 나무」가 윤리적 탐구하는 부제를 갖는 까달근 그 중심 목표가 청소년들로 하여금 그들의 도덕적 가치관을 숙고하고 반성하게끔 마련된 것이기 때문이다. 주인공인 리자는 일반적으로 윤리학이란 도덕적 행위를 이해하고자 하는 철학의 한 분야이다. 그것은 도덕적 문제와 도덕적 상황에 대한 객관적이고 합리적인 탐구를 나타낸다. 그것이 목적으로 삼는 것은 특정한 가치관이나 윤리 체계를 주입시키고자 하는 것이 아니라 사람들로 하여금 그들으 도덕적 선택이 비판적으로 평가될 수 있는 방식을 분명하게 이해시키는 데 도움이 되기 위한 것이다.
 윤리적 탐구는 단순한 가치관 해명(values clarification)이나 의사 결정(decision-making) 문제를 다루는 것만도 아니며 혹은 도덕적 딜레머 이론과도 동일한 것이 아니다. 물론 이러한 것들이 도덕적 탐구와 관련된 활동들 중 하나로 환원시키는 것은 엄청난 잘못인 것이다. 어린이들이 그들의 욕구와 필요를 이해하는 데 도움을 받아야 하는 것은 사실이나, 이것만이 도덕 교육의 전부가 될 수는 없다. 어린이들이 가능한 도덕적 문제를 다루는 일에 훈련을 받아야 하는 것은 사실이나, 이것이 도덕 교육의 핵심은 아닌 것이다.
 
 도덕 교육과 농사짓기
 나아가서 도덕 교육을 의사 결정 문제로만 완원하는 것은 농사일을 추수화 동일시하는 것과 같다. 사실상 농부의 일차적 관심은 땅을 갈고 일구며 씨를 뿌리고 물을 대는 등 추수를 준비하는 수만ㅎ은 활동들이며 이러한 활동 없이 추수는 기대할 수 없는 것이다. 온전한 도덕 교육이라면 최소한 다음과 같은 것들을 어린이들에게 이해시켜야 할 것이다.
 도덕 생활에 잇ㅅ어서 어떤 기준이 존재하며 그것이 어떤 기능을 하게 되는가? 전제되는 가정들의 의미는 무엇인가? 추론의 과정은 어떠하며 전체의 상대적 중요성, 타인들의 견해, 도덕적 성격과 부분과 전체의 상대적 중요성, 타인들의 견해, 우리가 속한 공동체의 이해 관심, 관련된 모든 사항을 고려할 필요성, 도덕적 상황에서 행위 주체의 역할을 과장하거나 경시하지 말기, 타인과 자신의 의도 헤아리기, 자기 행위로 인해 자신과 타인에게 끼칠 해악, 도덕적 위기가 일어나기 이전에 예방하는 일의 중요성 등이다.
 이상과 같은 것들이 온전한 도덕 교육에 포함되어야 할 것들이다. 이러한 모든 특성들을 어린이에게 개발시키는 일이 손쉽게 이루어질 수는 없다.그것은 마치 농부가 손쉽게 추수를 기대할 수 없는 것과 마찬가지이다. 준비 과정이란 시간을 요하는 것으로서 오랜 시간을 두고 연속성을 요하며 과거에 배운 것들이 반복을 통해 강화되어질 것을 필요로 한다. 그것은 유능한 교사 및 그와의 대화를 요청하며 탐구에 참여하는 어린이들간의 공동체를 필요로 한다. 이런 점에서 [생각하는 나무]는 도덕 교육이 요구하는 모든 것을 충족시키지는 못하지만 그중 많은 것을 집약적으로 보여주는 것으로서 도덕 교육의 한 모형을 제시해줄 것으로 보인다.
 도덕적 탐구란 끝이 없는 것이라 무엇이 옳은가에 대한 절대적이고 최정적인 지혜나 해답은 없다. 단지 도독적 상황의 복잡성을 보다 넓고 깊게 이해하게 되고 도덕적 문제를 해결해줄 대안적 방법들이 갖는 상대적 유용성을 점차 잘 인지하게 되는 성장의 과정이 있을 뿐이다. 우리는 끊임없이 변하는 세계 속에 살고 잇ㅅ으며 따라서 새로운 상황에 적응할 능력이 요구되고 가능한 한 중요한 전통적 가치를 희생해서도 안될 그러한 세계에 살고 있다.
 윤리적 탐구의 목표
 우리가 「생각하는 나무」를 읽고 분석해가게 되면 그 속에 윤리적 탐구의 목표가 드러나게 되고 그것이 여러 활동과 토론 속에 예시되고 있는 것을 알게 된다. 철학의 관심사는 여러 가지가 있으나 철학이 특히 중요시하는 세 가지 점을 들라면 아래와 같다.
 1. 우리는 가능한 한 명료하고 논리적으로 생각하는 것을 배워야 한다.
 2. 우리는 이러한 생각이 우리가 당면한 문제에 적절한 것인지를 확인해야 한다.
 3. 우리는 신선한 대안을 모색하고 새로운 선택을 가능하게 하는 방식으로 생각해야만 한다.
 이러한 지침을 어린이의 도덕 교육에 적용하게 될 경우 분명해지는 것은 어린이들은 가능한 한 분명하고 논리적이며 효율적으로 생각하고 생각한 내용을 다시 생각해보는 방법을 배워야 한다는 것이다. 그리고서 그들은 도덕적 문제를 알아내고 그것에 대해 생각하는 방법을 배워야 하는데 이러한 반성이 바로 윤리적 탐구 그 자체인 것이다.
 윤리적 탐구의 목적은 어린이나 청소년들에게 특정한 가치관을 가르치는 것이 아니라 그것은 우리가 따르는 가치관, 기준, 관행 등에 대한 개방적이고 유보적인 숙고이며 공개적인 논의를 통해 모든 관점과 모든 사실들을 고려하고자 하는 사고의 실험이며 가능한 행위의 예행 연습(리허설)이다. 이러한 토론과 반성이 상호 신뢰와 믿음과 공평성 속에서 이루어질때 그것은 단지 규칙에 친숙해 있어 따를 뿐이며 의무이기 때문에 행할 뿐인 그런 윤리 체계보다 어린이에게 도덕적 책임과 도덕적 지성을 보다 잘 계발해주게 될 것이다.
 「생각하는 나무」의 중심 문제
 「생각하는 나무」의 제 1장에 나오는 중심 문제는 "동물을 어떻게 다루어야 하나", 
"신념과 행위는 일치되어야 하는가", 보다 일반적인 것으로서 "인간으로서 우리는 어떻게 살아야 하는가" 등이다. 이와 더불어 "인간의 아름다움이란 무엇인가", "동물도 권리를 갖는가", "어린이도 권리를 갖는가" 등의 문제도 다루어지고 있다.
 이 장을 통해 주인공인 리자는 동물을 다루는 문제를 숙고하고 있다. 학급 친구들과의 토론을 통해서 동물을 먹이로서 살생하는 일과 스포츠로서 사냥하는 일의 구분이 이루어진다. 한 친구가 사냥은 동물 가족이 지나치게 불어나는 일을 막아줌으로써 유용한 목적에 도움이 된다는 논변을 전개한다. 이에 대해서 리자는 동물과의 강한 일체감과 더불어 육식에 대해 불현한 감정을 가지면서 반발하고 나선다.
 처음에 두 가지 가능성이 제기된다. 그중 한 가지는 우리가 동물을 죽이게 되면 야수성에 익숙하게 되어 인간을 살인하는 일도 쉽게 인정하는 버릇이 생긴다는 것이다. 다른 한 가지는 첫번째 견해에 대한 반론으로서 우리가 동물을 죽이게 될 경우 평소에 억압된 공격 본능이 해소되어 인간을 상해하고자 하는 욕구가 감소한다는 것이다.
 바로 이때 제기된 또 한 가지 논변이 동물을 살상하는 것은 지나친 동물 번식을 감소시키는 한 가지 방식이라는 것이다. 이에 대해 마크라는 학생은 동물의 지나친 번식을 막기 위해 동물을 죽이는 일로부터 과잉 인구를 막기 위해 전쟁 등을 통해 인간을 살상하는 일 사이는 백지 한 장의 차이밖에 없는 것이라고 말한다. 그ㅓ나 어린이들은 아직도 육식이 영양을 위해 필수적인 것인지에 대해서는 생각이 마치고 있지 못하다.
 두번째 문제는 동물도 권리르 갖는가? 어린이도 권리를 갖는가? 그것은 날 때부터인가, 아니면 일정한 아니에 이르러서인가? 이러한 논의가 진행되는 동안에 리자는 자신의 가치간에 있어서 비일관성, 불일치성에 대해 고민하게 된다.
 가치관의 비일관성
 그녀는 동물을 사랑하건 하지 않건 그것은 개인적 선호의 문제라고 생각한다. 그리고 닭고기르 ㄹ먹고 안 먹고다 개인적 선호의 문제라고 생각한다. 그래서 이러한 두 경우에 있어서의 자신의 가치관을 타인들이 공유해야 한다고는 생각하지 않는다. 단지 리자는 타인들이 이러한 가치관을 갖는지 어떤지에 대해서는 개의치 않고 자기 자신의 가치관들 사이의 관계에 대해서 고심하고 있다. "내가 만일 동물을 사랑한다면 어떻게 육식을 할 수 있단 말인가?"라는 질문이 바로 그러한 관련성의 한 사례인 것이다.
 또한 분명히 말로 표현된 건은 아니지만 리자는 같은 반 친구인 빌벡을 대할 때 자신의 행동에 있어서 또다른 비일광성에 대해서도 곰곰이 생각한다. 그녀는 남을 해칠 의도는 없다고 생각하면서 친구를 놀린 것이다. 그녀의 생각은 다음과 같은 방식으로 표현될 수 있다. "만일 내가 그를 괴롭힐 생각이 있었다고 할 수 있어."
 또 한 가지 문제는 해리와 그의 아버지 간에 오고 간 대화에서 나타난다. 이 장 정체를 흐르는 테마인 "우리은 어떻게 살아야 할 것인가?"라는 문제와 관련해서 그의 아버지는 도덕적 의사결정을 함에 있어 모든 사정이 고려되는 일이 중요하다는 것을 보여주고자 한다. "모든 점을 살핀다"는 말이 다소 애매하기는 하나 해리와의 대화를 통해서 그는 두 가지 점을 해명하고 있다. 모든 것을 고려하고자 할 경우 우리가 행위할 때 당면한 상황의 여건들을 고려하는 일과 우리의 행위를 통해서 나타나게 될 결과들을 고려해야 한다는 것이다. 이러한 점들은 소설이 진행됨에 따라 더욱 구체적으로 논의가 전개될 주제들인 것이다.
 우리가 어떻게 살아야 하는가라는 문제는 이 소설 전반에 깔려 있는 중심 주제이며 이는 도덕의 핵심 문제라 해도 과언이 아니다. 그러나 우선 이 장에서 도덕적 문제 제개는 동물을 다루는 것과 관련된 논변에서 나타나게 된다. 그리고 이야기가 전개되어감에 따라 또다른 기치 문제들이 나타난다. 주인공 리자가 어머니로부터 화장대를 선물로 받고서 거기에 나타난 자신의 모습에 실망하는 데서 이야기가 시작된다. 이와 관련해서 개인적 매력이나 미모의 문제나 선물을 주고받는 목적이나 의미를 논의해 볼 수 있을 것이나, 우리는 동물을 다루는 문제로 곧바로 나아가 보기로 한다.
 동물은 어떻게 다루어야 하는가
 동물들은 어떠게 다루어져야 하는가? 어린이들이 동물에 관심을 갖게 되는 한 가지 이유는 지금까지 어린이들이 부모의 역하를 수행해왔던 인형과 장난감이 동물로 대체될 수 있기 때문이다. 어린이들이 애완 동물에 대해 관계맺는 방식은 물론 반드시 그러한 관계가 재현되는 것은 아니어서 어떤 어린이에게는 그러한 유사성이 나타나지 않기도 한다. 여하튼 소설 속에서 어린이의 대화로부터 나타나는 것은 동물들에 대한 우리의 관계가 우리들간의 상호 관계에 대해 의미깊은 함축을 가질 수 있다는 점이다.
 우리는 학생들에게 소설 속의 토론에 나타난 다음과 같은 문제점들을 농의하게 함으로써 동물을 다루는 주제에 대해서 탐구하게 할 수 있을 것이다.
 1. 동물을 먹이로서 살생하는 것과 스포츠로서 사냥하는 일사이의 구분짓기.
 2. 동물도 감정을 갖는지 여부와 그것들을 인간과 전혀 다른 존재로 다룰 수 있는지에 대해서도 문제가 제기될 수 있다.
 3. 주인공 리자가 길거리에서 학대받고 있는 개를 목격하고서 화가 치밀어 내뱉었던 말들에 주목할 필요가 있다. "나도 역시 한 마리의 개야！"물론 이것은 극단적인 동일시의 한 형태이다. 그러나 그것은 다른 학생들도 다소 공감하는 어떤 것이 아닐 수 없다.
 4. 동물 사냥은 동물이 과도하게 번식하는 것을 막는 방도라는 주장이 나왔다. 우리는 학생들과 더불어 이 주장이 언제나 옳은 것인지 아니면 때때로 옳은 것인지 혹은 결코 옳지 못한 것인지 논의할 수 있을 것이다. 예를 들어서 과잉 번식의 우려가 없는데도 사냥을 ㅎ는 동물이 없는가? 사냥으로 인해 멸종의 위기에 있는 동물은 없는지 물어볼 수 있을 것이다.
 5. 리자는 음식으로서 동물을 잡아먹는 관행과 애완용으로 동물을 기르는 관행, 그리고 야생 상태에서 그대로 보존하는 관행 간의 관계를 생각하고 있다. 그리고 그녀는 이러한 관행들 간에 비일관성이 없는지에 대해 걱정하고 있다. 이 경우 논의를 시작하기 이전에 논리학에서 모순의 성격을 검토하면서 비일관성의 문제를 다루게 된다는 것을 상기해보자. 이미 지적한 바와 같이 윤리적 탐구는 어느 정도 논리적 탐구를 전제하는 것이라 할 수 있다.
 6. 동물 살생에 익숙해지면 인간 살생도 보다 손쉬워진다는 논변이 제시되었다. 이에 대한 토론이 가능할 것이다.
 7. 위의 논변에 대한 반론이 다음과 같이 제기되었다. 즉 동물을 살생함으로써 우리는 반사회적이고 공격적인 성향을 해소하게 되는 까닭에 다른 인간존재를 상해할 성향이 줄어들게 된다는 것이다. 이상의 두 가지 입장을 놓고 활기있는 대화와 토론이 행해질 수가 있다.
 8. 동물들의 과잉 번식을 막기 위해 동물 살생이 행해지는 것과 인구 폭발을 막기 위해 전쟁등을 통한 인간 살상을 행하는 것 사이에 유비 추리가 제시될 수 있다. 학생들에게 이러한 비교가 타당한지를 물어볼 수 있다. 타당한 비교가 아니라면 그 이유들을 적어보라고 권유할 수도 있을 것이다.
 동물도 권리를 같는가?
 이상과 관련해서 다음으로 다룰 주제는 어린이의 권리와 동물의 권리에 관한 것이다. 권리의 문제는 아주 어려운 주제로서 교실에서 토론의 대상이 될 경우 상당한 논쟁이 예상된다. 권리가 무엇인가라는 문제에 대해서는 학자들간에도 견해가 나뉘어져 있고 일반인들 사이에서도 견해가 분분할 것인 까닭에 논의를 지도해가는 데 있어 각별한 주의가 요구된다. 이와 관련해서 다음과 같은 질문들이 제기될 수 있을 것이다.
 즉 인간은 생명에 대한 권리를 갖는가? 생명에 대한 권리가 있다면 임신중절은 어떻게 보는가? 태아도 생명에의 권리를 갖는가? 생명에의 권리는 어디에서 주어지는가? 생명에 대한 권리가 있다면 동물도 그러한 권리를 갖는가? 어린이들은 동물이 갖지 않는 권리를 갖는가? 만일 이것이 사실이라면 그것을 어떻게 알 수 있는가? 어른이건 이린이건 간에 죄없는 인간이라면 고통으로부터 보호받을 권리를 갖는가? 그렇다면 동물고 동일한 권리를 갖는가? 등이다.
 이상에 대해서 동물이건 이린이건 어른이건 간에 도무지 권리란 존재하지 않는다는 반대 논변이 제시될 수도 있다. 이러한 견해는 도무지 권리란 없으며 의무나 책임만이 있을 뿐이라는 식으로 나타날 수도 있다. 또한 권리는 없고 오직 특권만이 있을 뿐이라는 냉소적 견해도 제기될 가능성이 있다. 이러한 것들은 토론 과정 중에서 나타날 수 있는 질문의 일부이다. 논의의 결과가 어떠하든 간에 어린이들은 당연히 자신의 권리에 관심과 의문을 가져야 할 것이다.
 권리의 기원은 무엇인가?
 어린이의 권리란 인간의 권리 일반의 하위 개념이다. 인간의 권리의 기원에 대한 문제는 자주 제기되어 왔다. 어떤 사람은 인간의 권리란 신이 부여한 것이라고 주장한다. 다른 이들은 이러한 권리의 기원이 자연에 내재해 있다고 주장하나 다른 이들은 권리가 인간 이성의 산물이며 따라서 권리란 자명한 것으로 간주한다. 그러나 일단의 사람들은 인간 권리의 기원을 사회 속에서 구한다. 이렇게 본다면 미국 독립 선언속에서 "우리는 다음의 진리를 자명하다고 생각한다. 즉 인간은 날 때부터 생명, 자유 그리고 행복의 추구와 같은 양도 불가능한 권리를 갖는다"고 했을 때 그것은 권리의 기원을 이성과 자연에 두고 있다고 할 수 있다.
 인간의 권리 일반에 상당한 의견의 불일치가 있는 만큼 어린이의 권리 또한 논의가 분부난 주제임은 당연하다. 우리의 통념에 따르면 어린이가 일정한 연령에 이르면 사회로부터 투표권, 경제권, 음주권, 흡연권 등 몇 가지 권리를 부여받으며 그들의 부모로부터도 자가용을 이용할 권리 등을 부여받게 된다. 어린이가 어린이로서 소유하는 권리에 대해서 이야기하는 것은 그다지 흔하지 않다. 어린이들은 그러한 권리를 갖는가? 그렇다면 그러한 권리란 어떤 것인가? 어린이들이 권리를 갖는다는 주장을 옹호하기 위해 어린이들이 제시한 논변은 무엇일까? 어린이들은 자기 자신을 지지하거나 옹호할 능력이 없는 의존적인 존재라는 것을 근거로 해서 일정한 권리르 갖는다고 주장할 수도 있을 것이다.
 생명의 존엄성과 인간 이기주의
 우리는 종종 생명을 존엄한 것이라고 말한다. 그러나 나타난 말과 우리으 속뜻 간에는 차이가 있다. 우리가 의도하는 바는 생명이면 그 자체로서 모두가 존엄하다는 것은 아니다. 그러하다면 돼지 한 마리를 죽이는 것과 배추 한 포기를 뽑는 행위도 인간 생명을 죽이는 것 못지 않게 비난받아야 할 것이기 때문이다. 생명이 존엄한 것이라 할 때 우리가 염두에 두고 있는 것은 바로 인간의 생명만인 것이다. 그러나 인간의 생명만이 특별히 존엄하고 가치가 있는 이유가 무엇인가?
 자기 인종과 다른 인종 간에 이해 관계가 대립되었을 때 도덕적 정당 근거도 없이 자기 인종의 이해 관계만을 고려해서 평등의 원리를 깨는 자를 인종 차별주의 혹은 인종 이기주의(racism)라 부를 수 있을 것이다. 인간 이기주의자는 돼지나 쥐들이 느끼는 고통은 인간의 고통에 비해 하잘 것 없는 것으로 생각하는 자이다.
 물론 쥐가 느끼는 고통은 인간의 고통에 견줄 수가 없으며 인간은 자기에게 일어나고 있는 일을 보다 분명히 의식할 수 있는 고로 동일한 고통도 인간에게는 보다 심각하고 참혹한 것일 수가 있다. 우리는 암으로 서서히 죽어가는 인간의 고통과 동일한 고통으로 중어가는 실험실의 쥐를 동일시할 수는 없을 것이다. 인간은 다른 동물들과는 달리 미래에 대한 갖가지 예상과 과거에 대한 수많은 기억 그리고 현재에 대한 에민한 의식을 가지며 이러한 정신적 능력들이 인간의 고통을 보다 크게, 보다 넓게, 그리고 보다 깊게 만든다. 그러나 이러한 사실들을 충분히 고려한다 할지라도 그것이 현재 우리 사회에서 자행되고 있는 인간 이기주의적 작태를 정당화하기는 어려울 것으로 보인다.
 육식을 위한 동물 살생
 자행되고 있는 가장 심각한 인간 이기주의는 동물들을 음식이나 실험에 사용하는 예일 것이다. 현대 대도시 사회에서 대부분의 사람들이 동물을 만나게 되는 주된 방식은 식탁에서일 것이다. 그런데 동물의 고기가 생필품으로서가 아니라 사치품으로 이용되고 있다는 점에서 문제가 보다 심각해진다. 의학의 권위에 따르면 동물의 고기는 건강과 장수를 위한 필수품이 전혀 아니다.
 더욱이 육식은 가장 비효율적인 식량정책이다. 대부분의 가축들은 사료나 곡식에 의해 살찌워지는데 이렇게 해서 육식을 할 경우 우리는 사료로 소비된 곡식이 갖는 영양가의 10퍼센트 정도 밖에 섭취하지 못하는 셈이라 한다. 따라서 인간의 맛감각의 충족을 위해서 많은 고기들이 고가의 사치품으로 소비되고 있는 셈이다. 인간의 사소한 맛감각의 충족과 무수한 동물들의 엄청난 고통은 인간 이기주의자의 저울이 아니고서는 어대에서 균형을 이룰 수 있을 것인가?
 나아가서 기업 낙농에서 이루어지는 갖가지 잔혹상은 더욱 문제를 악화시킨다. 인간에게 가장 염가의 고기가 제공되기 위해 현대 과학의 갖가지 기술들이 동원됨으로써 가축들은 고통스럽고 부적합한 여건 속에서 그들의 짧은 생애를 마치게 된다. 동물들은 사료를 고기로 전환시키는 기계로 다루어지며 이러한 전환의 효율성을 증가시키기 위해 닭은 산란을 강요당하고 돼지는 거세되고 개는 고막이 터지게 된다. 이러한 것들에서 우리는 인간 이기주의의 잔혹한 현장을 목격하게 된다. 물론 그렇다고 해서 우리가 하루 아침에 모두 채식주의자가 될 수는 없을 것이나 식탁의 육미에만 탐닉하기 이전에 그것이 어떤 경로를 통해 내 앞에까지 오게 되었는가를 깊이 반성해보지 않으면 안된다.
 실험을 위한 동물 살생
 인간 이기주의의 추행은 각종 실험실에서도 무수히 자행되고 있다. 물론 과거에는 이러한 동물 살상이 인간의 무수한 좀더 나은 샴푸나 화장품의 생산을 위해서, 식용 인조 색소나 방부제의 실험을 위해서, 전신이 뒤틀리는 병신이 되거나 죽어가는 무수한 동물들의 생명도 동일한 명분 아래 정당화될 수 있을 것인가?
 인간의 고통을 구제하는 것과는 직접적으로 거의 상관도 없이 대학 실험실에서 죽어가는 무수한 흰쥐들의 생명은 어떤가? 고도의 지능을 가진 어린 침팬지들이 실험에 이용되기 위해 아프리카 정글에서 생포되고 있으며 한 마리를 산 채로 잡기 위해 그 어미 침팬지를 비롯해서 평균 6마리의 침팬지가 죽음을 당한다. 미국의 실험실에서 1년각 죽어가는 개가 무려 50만 마리이고 고양이가 20만 마리로 추정되고 있으며 이로 미루어보면 실험실에서 죽어가는 도물 수의 세계적 통계는 거의 천문학적 숫자에 이를 것으로 생각된다.
 동물들의 살상은 단지 그것으로 그치는 것만은 아니다. 동물의 피를 보아도 무감각하며 그들의 살상을 대수롭게 여기지 않는 인간의 심리는 드디어는 인간 자신의 피와 생명에 대해서도 동일한 반응을 보이지 않으리라는 보장은 없는 것이다. 한 여인의 밍크 코트에 대한 욕심을 만족시키기 위해 죽어간 수많은 밍크와 그 가족들의 고통을 생각해보자.
 정당화될 수 있는 살생의 경우에도 즉각적인 죽음이 아닐때에는 죽기까지의 오랜 고통을 결과하게 된다. 어떤 동물의 죽음은 그 짝이나 가족들에게 치명적인 고통을 남기는 경우도 있다. 짝들 간의 금실이 평생를 가는 새들은 한 쪽이 죽으면 결국 다른 쪽도 죽게 되며 어미와 새끼 간이나 가족 구성원들간의 유대에 의해서 어느 하나의 죽음은 생존자에게 무한한 고통을 결과하게 될 것인데 이러한 모든 것들이 살생에 있어 반드시 고려되어야 할 것이다. 여하튼 현행의 동물 살생과 인간 이기주의적 작태는 대오각성이 요구된다고 생각된다.
제 3 장
윤리 속에 깃든 논리
 대학에서 논리학도 가르치고 윤리학도 가르치다보면, 시험지나 리포트에서 학생들이 흔치 논리(論理)와 윤리(倫理)의 한자를 혼동해서 쓰는 경우를 보게 된다. 아마도 그것은 글자의 꼴이 닮은 데서 오는 착각으로 생겨난 것이라 생각되나, 논리와 윤리는 글자의 꼴이 닮은 이상으로 가까운 거리에서 관계를 맺고 있는 것으로 모인다. 우선 이 두 분야는 모두 단지 사실의 학이 아니라 규범의 학이라는 점에서 유사성을 갖는다. 논리란 사실상 생각이 일어나는 현상을 그대로 다루는 심리학과 구분되며, 우리의 생각이 마땅히 따라야 할 법칙을 다룬다는 의미에서 존재의 하기 아니라 당위희 학이다. 철학의 한 분야로서의 윤리학도 단지 일어난 도덕현상을 기술하는 사실과학이 아니라, 우리의 행위가 마땅히 따라야 할 규범이나 법칙을 다룬다는 의미에서 역시 존재의 학이 아니라 당위의 학임은 널리 알려져있다.
 나아가서 윤리와 논리의 관련에 있어 또 한가지 지적하고자 하는 것은, 논리가 갖는 윤리적 함축이 심대하다는 점이다. 다시 말하면 우리가 알게 모르게 범하게 되는 비윤리적 행위는 상당한 부분에 있어 우리가 비논리적 사고를 하고 있기 때문이며, 이런 의미에서 우리가 보다 논리적으로 생각할 경우 우리는 상당한 정도로 윤리적인 행동을 하게 되리라는 것이다. 논리란 한자의 꼴 그 자체가 지시하고 있듯이 말들(言)의 꾸러미( )를 꿰는 결(理), 즉 이치를 가리키는 것이라면, 윤리란 사람(人)의 무리( )를 꿰는 결(理), 즉 도리를 가리키는 것이다. 바로 저 이치와 이 도리 사이에 상당한 관련이 있음을 우리는 주목해볼 필요가 있다는 것이다.
 논리의 일관성과 인격의 통합성
 논리에 있어서 가장 중요한 요소 중 한가지는 앞뒤가 모순이 없는 일관성(consistency)을 유지하는 것이다. 그런데 우리가 가장 소중히 여기는 가치들은 우리의 신념에 표현될 수도 있으며 우리의 행위를 통해 나타날 수도 있는데, 바로 일관성은 이러한 신념과 행위들간의 관계에 적용될 수 있는 것이다. 다시 말하면 시념들 상호관계 혹은 신념과 행위의 상호관계 또는 행위들 상호관계의 일관성이 문제될 수 있다. 논리에 대한 연구는 이와같이 신념과 행위간의 일관성을 파악하는 데 도움을 주며, 비일관성에 대한 예민한 감각을 길러주게 되는 것이다.
 이러한 일관성에 대한 감각은 결국 우리의 삶 전반의 통일성에 대한 감각이요, 우리의 인격구조의 통합성에 대한 감각이기도 한 것이다. 특히 우리의 일상적인 도덕의식을 반성해 볼 때 이러한 일관성, 통일성, 통합성의 결여는 심각한 현상이 아닐 수 없다. 언어와 행위의 불일치, 관념의 질서와 행동의 질서의 이원성, 겉 다르고 속 다른 것은 우리의 도덕의식에 있어서 이중성 내지 위선성을 말해주고 있다. 일관성에 대한 무감각은 우리 속에 내재하는 지킬 박사와 하이드라는 두 얼굴의 갈등에 대한 무감각을 의미한다. 전통윤리와 서구윤리가 혼돈하는 와중에서 우리는 두개의 카드를 편의에 따라 적절히 사용하면서도 가책조차 느끼지 못하고 있는 실정이다. 공과 사의 혼동, 낯선 사람들간의 윤리와 친한 사람들간의 윤리의 이중성 속에서, 우리는 인격의 이중구조라는 심각한 징후를 우리의 자화상 속에서 발견하고 놀라게 된다.
 통일된 삶을 영위하고자 하는 사람, 다시 말하면 그의 생각과 행위가 일관성을 갖기를 바라는 사람은 그의 생활의 다른 부분과 양립할 수 없는 행위를 하는 데 대해서 저항을 느끼게 된다. 사실상 그러한 사람은 그의 정상적인 행동체계로부터 이탈하는 것으로 인해 고통을 느끼고 충격을 받게 될 것이다. 그러한 저항과 고통을 느끼는 어린이는 칼을 쓸 때 다치지 않도록 하라는 주의를 되풀이할 필요가 없듯이, 거짓말을 하지 말라고 타이르는 일을 부모가 되풀이할 필요가 없을 것이다.
 문법감각과 도덕감
 우리는 이러한 일관성에 대한 감각을 문법에 대한 감각에 비유해서 생각해볼 수도 있을 것이다. 어린이는 문법의 규칙과 그러한 규칙들의 관행을 배움으로써, 드디어는 그것이 제 2의 천성을 이루게 된다. 우리는 각 진술들이 올바른 문법으로 되어있는가를 일일이 따져볼 필요가 없다. 왜냐하면 우리는 습관적으로 올바른 문법을 구사하며 문법상의 부적합성을 피하려 하기 때문이다. 그러나 때로는 문법규칙을 위반해야 할 정당한 근거가 있을 경우도 있는데, 그럴 경우 우리는 문법규칙이 고정적이고 신축성이 없는 것이 아닌 까닭에 그러한 위반이 정당한 경우도 알아내게 된다.
 이러한 사정은 도덕적 관행, 즉 도덕적 행동양식에 있어서도 마찬가지이다. 도덕적 관행은 각 개인의 경우에 있어서 일관성을 가지고 발전되어 통일성을 부당하게 어기는 것은 개인 그 자신에게 자기 자신이 인격적 통일성을 스스로 파괴하는 일로 생각되며, 따라서 도덕적으로 그릇된 행위로 여겨지게 된다. 그러나 도덕생활의 복잡성은 때때로 우리로 하여금 보다 나은 결과를 위해 원칙의 위반이 불가피한, 따라서 원칙에 대한 예외적인 경우가 있다는 점에 대해서도 주목하게 한다. 또한 그것이 정당한 예외일 경우, 이로 인해 우리의 삶과 인경이 통일성을 잃게 되거나 비일관적인 것이 되지 않는다는 감각을 갖게 되는 것이다.
 자신의 인격적 통일성을 귀중하게 여기고 이러한 통일성의 일관된 부분으로서 정직을 실행하는 어린이는 거짓말을 하는 것을 자신의 파괴로 여기고 열렬히 그것을 피하고자 할 것이다. 그리고 논리적 추론이 무엇인가를 배워서 타당한 추론과 그릇된 추론을 구분할 수 있게 된 어린이는 그들 자신의 인격적 통일성이나 사람의 기본방향과 양립할 수 있는 것과 없는 겻들을 혼동하지 않게 된다. 바로 이러한 이유 때문에 논리학을 배우는 것은 도덕에 있어서 본질적으로 중요한 일이다. 추론을 공부한 어린이는 그들 상호간이나 부모와의 언쟁을 해결하기 위해 그들의 논리적 기술을 이용하는 일도 더러 있기는 하나, 그보다 그런 어린이는 자신의 이해관심에 있어 적절하고 부적절한 것을 평가하는 기준을 갖게 되고, 그들의 삶의 전체 체계와 조화하는 것이 무엇인가를 평가할 수 있게 되는 것이다.
 논리적 환원주의의 위험
 윤리에 있어서 논리를 강조한다고 해서 모든 윤리적 문제가 논리적 문제로 환운될 수 있다는 주장으로 오해되어서는 안될 것이다. 우리가 어린이들에게 추론하는 것을 가르치라고 권장하는 것은, 도덕적인 문제가 모두 그리고 쉽사리 논리적 분석이 이루어질 수 있는 위장된 논리적 문제에 불과하다고 믿기 때문이 아니다. 이미 밝혔듯이 우리가 중요하다고 생각하는 것은 어른들이 어린이로 하여금 그들 삶의 구조를 일과된 체계로 구성하게끔 권장하고, 어린이들이 생각이나 행동이 서로 모순되거나 일관성이 없고 양립 불가능하다는 것등을 평가해서 그것을 피하게 하는 일이다. 물론 어린이는 논리학을 배우지 않고서도 통일성있는 삶을 영위할 수가 있을 것이다. 그러나 논리학은 그가 삶에 있어서 통일성을 부여하는 것과 통일성을 없애는 것간의 차이를 평가하는 데 상당한 도움을 주게 될 것이다.
 지금까지 우리는 우리의 믿음과 행위간의 일관성뿐만 아니라 믿음들간의 일관성 및 행위들간의 일관성이 중요하다는 것을 강조해왔다. 우리는 얼ㄴ이들에게 그러한 일관성의 기준에 대한 인식을 불러일으키고, 그럼으로써 보다 일관성있는 습관과 태도를 형성하는 데 도움이 될 수 있다고 논의해왔다. 또한 우리는 어린이를 위한 철학교육계획이 어린이들로 하여금 그들의 믿음을 정당화하고, 통상적으로 채택해온 행위유형으로부터의 일탈을 정당화함에 있어 정당근거의 중요성을 일깨워준다는 점도 주목해야 할 것이다. 그러나 다시 한번 강조되어야 하는 것은, 이같이 논리가 도덕교육에 중요하다는 주장이 기계 속에 자료만 투입하면 자동적으로 옳은 해답이 산출되는 것처럼 논리를 도덕적 의사결정의 절대적 기술로 본다는 것으로 오해되어서는 안된다.
 도덕문제에 있어 논리적 추론의 비중에 대해 지나치게 낙관적인 기대는 금물이며, 산단논법만으로 어떤 것이 옳은 것인가를 결정적으로 입증할 수 있는 것으로 생각하는 논리주의는 위험한 것이다. 도덕교육이 교육의 일부인 것과 같이 논리도 철학의 일부분일 뿐이다. 교사는 논리와 윤리의 관계를 염두에 두어야 할 뿐만 아니라, 전체로서의 철학과 교육의 전 과정과의 관계를 염두에 두어야 할 것이다. 나아가서 교사는 또한 전체 교육과정이 어린이의 삶 전체에 대해서 어떤 일을 할수 있는가를 염두에 두어야 할 것이다.
 일관성의 원리란
 어린이와 청소년을 위한 철학교육의 중요한 목적 중 한가지는 그들이 정신적 혼란을 피할 수 있게 돕는 일이다. 우리는 모두 조각나고 혼란된 우리의 경험을 처리함에 있어, 그리고 우리의 생각을 질서있게 정돈하기 위해 많은 어려움을 겪게된다. 특히 어린이와 청소년들은 그들에게 홍수처럼 밀려오는 감각, 지각, 정보들 앞에서 당황하고 압도되면서 상처받기 쉬운 상태에 놓여있다. 그들은 학교와 가정에서 그들을 에워싸는 산란한 자극의 소용돌이에도 불구하고 일관성을 잃지 않으려고 안간힘을 쓰고 있다.
 이러한 혼란과 혼동을 견뎌내기 위해 어른들뿐 아니라 어린이는 그들 주변에 그리고 그들 자신에게 일어난 일을 명료하게 생각하도록 노력해야 한다. 이렇게 정돈되고 체계적인 생각은 일정한 유형에 따하 좆직된다고 할 수 있는데, 그것은 일관성의 세 원리로 공식화될 수가 있다. 그것은 무모순의 원리와 중간배제의 원리와 동일성의 원리라고 할 수 있다. 이 세 원리가 모두 철학소설 <생각하는 나무>의 곳곳에서 나타나는데, 그것을 보다 명시적으로 학생들에게 주지시킬 필요가 있을 것이다.
 1) 무모순의 원리(모순율)
 이 원리는 다음과 같이 도입되고 있다. 프란이 말하기를 "나의 귀여운 파블로가 학교에 갈 때는 살아있더니 돌아와보니 죽고 말았어"라고 하자, 토니가 "너는 살아있거나 살아있지 않거나이지, 두가지를 동시에 할 수 없단 말이지"라고 응수했다. 토니의 말은 어떤 진술이 참인 동시에 거짓일 수 없다는 무모순의 원리를 예시하고 있다.
 2) 중간배재의 원리(배중율)
 리자는 토니의 말을 곰곰이 생각한 후 그것을 자기 식으로 다시 표현해보았다. 그러나 리자는 그것을 다소 다른 방식으로 정식화했다. 리자는 "네가 살아있거나 죽어있거나 둘 중 하나임이 참이라면, 너는 그 중간에 있는 어떤 것일 수가 없단 말이지." 이 말은 어떤 진술이 참이거나 거짓이지, 제 3의 대안이 있을 수 없다는 중간배제의 원리를 예시하고 있다. 물론 리자는 한때 참이었던 것이 나른 때 거짓일 수 있다는 말을 첨가하고 있다. 그래서 프란은 지금은 변호사가 아니지만 장차 변호사가 될 수는 있다는 것이다.
 3) 동일성의 원리(동일률)
 리자는 또한 "너는 현재의 너 자신일 뿐이야"라는 말로써 동일성의 원리를 예시하고 있다. 그녀와 프란은 이 원리를 다음과 같이 다른 식으로도 예시하고 있다. "지금 이 순간에 너는 네가 입고 있는 그 옷만 입고 있지, 다른 옷을 입고 있지는 않다", "필통은 필통일 뿐 필통 아닌 게 아니다."
 따라서 동일성의 원리가 의미하는 것은 만일 한 진술이 참일 경우에 그것은 참이라는 것이다. 이것을 다른 식으로 표현하면 "어떤 사물은 현재의 그것이고 다른 어떤 것도 아니다. 너는 너 자신이고 다른 누구도 아니다. 너의 집은 너의 집이고 다른 그 누구의 집도 아니다. 각 사물과 인간은 바로 현재의 그 자체이고 다른 어떤 사물이나 인간일 수 없다." 우리가 자기모순을 피하고자 한다면 이 원리를 이용해야 할 것이다. 우리 자신의 생각 속에 그러한 원리를 이용함으로써, 우리는 우리의 생각이 일관성을 갖는 것이게끔 해야 한다. 그러한 원리를 무시할 경우 우리는 매우 혼란된 방식으로 생각하지 않을 수 없는 것이다.
 조건적 진술의 사용 예
 이미 지적한 바와 같이 리자는 일정한 형태의 추론을 이용해서 자신의 가치관들간의 일관성을 검토하고 있다. 그중 한 가지는 "만일 내가 동물을 사랑한다면 나는 그것을 먹지 않을 것이다. 나는 그것을 먹고 있다. 그러므로 나는 동물을 사랑하지 않는다"라는 삼단논법으로 전개된다. 여기에서 소전제는 대전제의 후건을 부정하는 것이며, 그럼으로써 결론은 대전제의 전건을 부정하게 된다. 이러한 형태의 논증은 소전제가 대전제의 후건을 부정하고 있다는 점에 따라서 후건부정식이라 이르고 타당한 논증방식으로 간주된다. 그리고 대전제가 조건절(if)을 전건으로 하고 결과절(then)을 후건으로 하는 이러한 조건적 복합문장으로 이루어진 논증을 조건적 혹은 가언적 논증이라 하다.
 조건적 문장에는 "교장이 교실에 들어오면 학급이 조용해진다"의 경우에 있어서와 같이 인과관계를 보여주고자 하는 경우도 있다. 이 경우 교장이 교실에 들어오는 것은 교실의 소란이 중단되는 결과를 가져오기 위해 중부한 원인이 된다. 그러나 조건문에는 이와는 다른 용도를 갖는 것들도 있다. "오늘이 수요일이면 틀림없이 내일은 목요일이다"의 경우와 같이 논리적 관련을 나타내는 것도 있고, "이 선을 넘어오면 코를 때려주겠다"와 같이 행위에 대해 있음직한 반응을 보이는 것도 있다. 또는 "다른 것을 긁을 수 있으나 스스로는 긁히지 않는다면 그것은 다이아몬드다"의 경우와 같이 시험조작과 어떤 개념의 관계를 나타내는 것도 있다.
 이외에도 조건문이 쓰이는 다양한 용법들이 존재한다. 시험조건과 개념간의 관계를 나타내는 것과 유사하면서도 조건절은 증후에 대한 관찰을 나타내기도 하며 이것이 일정한 진단을 위한 기중으로 이용되기도 하는데, 이를테면 "환자가 이런 종류의 반점을 갖게 되면 그는 천연두에 걸려있다"와 같은 것이다.
 원인-결과, 목적-수단
 조건적 진술은 원인-결과의 관계를 모여주기도 하나 목적-수단의 곤계를 나타내기도 한다. "목적을 바라는 자는 그 수단도 바란다"는 말이 있다. 다시 말하면 어떤 목적을 성취할 뜻이 진정으로 있을 경우 우리가 그러한 목적의 성취를 보장할 수단을 이용하고자 함은 당연한 일이다. 예를 들어서 우리가 진정 윤능한 음악가가 되고자 한다면 우리는 오랜 시간 동안 피나는 연습을 감수해야 할 것이다. 이것만이 그런 유능함을 계발할 수 있는 유일한 방법이기 때문이다. 그런데 목적정차는 목적을 조건적에 나타내고 수단을 결과절에 나타내는 것이다. 예를 들어서 "스타가 되려거든 연기를 배우는 것이좋다"와 같이.
 그런데 만일 목적을 가언적 진술의 조건절에 쓰지 않고 결과절에 쓴다면 어떨까? 그러면 그 결과는 목적-수단의 관계가 아니라 원인-결과의 관계로 바뀌어지게 된다. 그래서 전건이 원인이 되고 후건이 결과를 나타내게 된다. 예를 들어서 "여기 지붕 위에서 계란을 떨어뜨리면 그것이 깨어지리라고 확싱해도 좋다"와 같다. 따라서 우리는 조건절들 이런 배열에 주목해서 목적-수단 관계와 원인-결과 관계를 구분할 줄 알아야 한다.
 조건문과 윤리적 사고
 또한 조건문은 교실에서 가치관 논의를 할 경우에도 매우 유용하게 이용될 수 있다. 어린이들은 어떤 것이나 어떤 사람이 좋고 나쁜지에 대해 자주 의견이 상충하게 된다. 예를 들어서, 두 소년이 X가 훌륭한 야구선수인지에 대해 의견이 불이리하고 있다고 해보자. 그 두 소년이 이러한 가치판단에 대한 어떤 근거를 제시하지 않고서 그 선수가 훌륭하다거나 혹은 그렇지 앟다거나 하는 입장을 고집할 경우, 그 논쟁응 아무런 결말을 볼 수가 없다. 여기에 만일 교사가 다음과 같이 끼여들게 되면 논의에 큰 진전을 가져오게 될 것이다.
선생: 넌 왜 그 선수가 훌륭하다고 생각하니?
학생1:그의 타율로 보나 그가 친 홈런을 보나 그는 훌륭한 타자임에 뜰림없어요.
선생: 기준이 타격이라면 그 선수는 훌륭한 선수임이 확실해.
학생1:맞아요.
학생2:아니예요. 그 애의 뒷말이 틀려요. 그는 훌륭한 선수가 아니예요.
선생: 만일 네가 조건문의 후건을 부인한다면 너는 전건 또한 부인하는 셈이지. 결국 너는 기준 이 타격이라는 점을 인정하지 않는단 말이지.
학생2:맞아요. 그가 좋은 선수가 못된다고 한 이유는 훌륭한 필더가 못되기 때문이예요. 그가 필 드에서 범한 에러를 생각해보세요.
선생: 네 말에 따르면 기준이 필드 경기일 경우 그는 훌륭한 선수가 못된다는 말이지.
학생2:물론이죠.
선생:결룩 너희 둘 사이의 불일치는 그 선수 자체에 대해서라기보다는 그를 평가하기 위해 어떤 기준을 이용할 것인지에 관한 것이었구나.
 이렇게 논쟁의 당사자에게 그들의 기준이 무엇인지를 밝히게 할 경우, 그들간에 사실상 의견의 불일치가 없다는 것을 발견하는 경우가 많다는 사실에 주목할 필요가 있다. 그런데 쌍방간에 진정으로 의견의 불일치가 있는 것으로 판명되었다고 해보자. 다시 말하면 동일한 기준을 이용하고서도 서로 다른 결론을 내리고 있는 경우라고 해보자. 이 경우에는 관련된 사실 여부를 비교해보도록 할 수 있을 것이다. 그리고 서로 상대방의 기준 자체를 받아들이지 않으려 할 경우에는 각 기준을 이용해야 할 근거를 비교해볼 수도 있을 것이다.
 목적은 수단을 정당화하는가
 학생들과 더불어 목적은 수단을 정당화할 수 있는지 여부에 대해서도 토론해볼 수 있을 것이다. 목적이 수단을 정당화한다는 것은 사실인가? 이런 말을 할 경우, 흔히 사람들은 자기의 목적이나 목표가 자신에게 지극히 중요하다고 생각되는 까닭에 그것을 성취하기 위해 어떤 수단을 택하더라도 정당함이 보장된다고 생각한다. 이런 식으로 생각할 경우, 아무리 나쁜 행동이라도 그것이 바람직한 목적을 위한 수단일 때 정당화될 수 있게 된다. 이러한 문제를 논의할 경우, 목적이 수단을 정당화한다는 주장을 내세우는 사람에게 이렇게 물어볼수도 있을 것이다. "당신은 다른 부수적인 결과를 무시해도 좋다는 말인가? 아니면 다른 모든 결과까지도 고려하고서 그렇단 말인가?"이 두 경우간에는 아주 상당한 차이가 있을 것이기 때문이다.
 빈대를 잡기 위해서라면 초가삼간을 태워도 좋단 말인가, 사촌이 논을 못사게 하는 일이라면 어떤 희생을 치러도 좋은가, 하늘이 두쪽이 나도 정의는 실현되어야 하는 것인가, 공업화를 위하는 길이라면 농촌은 황폐화되어도 좋은가, 전쟁을 종식시키기 위해서라면 어떤 방법도 불사해야 하는가, 자유는 엄청난 가치를 갖는 까닭에 사람들로 하여금 자유에의 강제는 불가피한가, 적국의 스파이를 일망타진하기 위해서라면 전 국가가 경찰국가가 되어도 좋단 말인가 등등은 학생들과 더불어 논의되어도 좋은 주제들이라 생각된다.
 그리고 목적과 수단의 관계가 연쇄적이고 상대적인 점에도 주목해야 한다. 그래서 학교에 가기위해서 버스를 타게 될 경우, 학교에 가는 것이 목적이라면 버스를 타는 것은 수단이라 할 수 있다. 그러나 또한 학교에 가는 것은 교육을 받는 것이 목적이 된다. 이런 연쇄를 소급해가면 그 마지막 고리, 즉 더이상 다른 것의 수단이 아니면서 그 자체로서 목적이 있을 수 있는데 그것을 '궁극목적'이라 할 수 있을 것이다.
 그리고 목적과 수단의 구분과 더불어 목적과 결과의 구분도 중요하다. 목적이란 현재로서는 의도된 목적일 뿐이며 결과는 실현된 목적과 관련된 것이기 때문이다. 또한 제안된 수단이 실제로 추구하는 목적을 달성해줄 가능성이 있는지, 그리고 그 수단이 의도하는 목적을 달성해줄 뿐만 아니라 바람직하지 않은 다른 부수적 결과를 동반하지 않는지 물어볼 수가 있다. 나아가서 동일한 결과를 보다 효과적으로 달성해주면서도 바람직하지 못한 다른 부수적인 결과를 적게 동반하는 다른 수단이 없는지, 그리고 과연 그 목적이나 목표가 바람직한 것인지도 물어볼 수 있다. 
 도덕적 상황과 윤리적 사고
 도덕의 의미를 아주 넓게 해석하는 사람은 우리가 만나는 모든 상황이 도덕적 의미를 가진다고 본다. 모든 상황은 선택을 요구하는 상황이며 선택은 보다 나은 것과 못한 것간의 평가를 전제로 하며, 따라서 모든 상화은 분명하게든 혹은 암암리에든 도덕적 의미를 겆는다는 것이다. 그러나 도덕을 보다 상식적인 의미로 보면, 우리는 도덕적(moral) 상황뿐만 아니라 도덕과 무관한(non-moral) 상황에도 자주 당면한다.
 어울리는 한벌의 옷을 선택하는 상황이나 멋진 주말을 계획하는 것과 같은 타산적 상황도 있으며, 아름다운 황혼을 즐기는 심미적 상황이 있는가 하면 참선이나 명상에 잠기는 종교적 상황도 있다. 이러한 상황들이 도덕과 전혀 상관없다고 말하기는 어려울 것이나, 적어도 그러한 상황에 있어서는 도덕적 관심이 직접적이거나 지배적인 관심은 아닌 까닭에 그런 상황을 도덕과 무관한 상황이라 할 수 있을 것이다.
 그렇다면 도덕적 상황이란 어떤 것이며 다른 상황과 구별되는 도덕적 상황의 특징은 무엇인가? 우리가 일상적으로 당면하는 도덕적 상황에도 여러가지 유형이 있을 수 있다. 우선 가장 일반적으로 당면하게 되는 도덕적 상황은 우리가 도덕적으로 당연히 해야 할 일이 무엇인가를 분명히 알고 그것을 곧바로 행동에 옮기게 되는 경우이다. 예컨대 친구와 약속한 것을 그대로 지키고, 출입이 금지된 잔디밭을 밟지 않으며, 나에게 큰 희생이 요구되지 않는 한 곤궁에 처한 사람을 돕는 경우들이다. 이런 상황은 분명하게 혹은 암암리에 어떤 도덕적 의무나 도덕원칙과 관련된 상황이라 할 수 있다.
</tdmsfiletext>
