<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0892.txt </filename>
<title> 역사로의 입문  </title>
<author> 이상현 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 박문각 </publisher>
<kdc> 901  </kdc>
<tdmsfiletext>
I. 역사란 무엇인가


1. 역사라는 말은 무엇을 뜻하는가

 「역사」란 무엇인가? 우리는 이 말을 중고등학교 시절부터 귀가 닳도록 들어왔다.「국사」다 「세께사」다 하여 역사를 배워왔고, 신문잠지를 통하여 수없이 눈에 익혀왔고 방송에서는 말할 것도 없이 정치가나 유명 인사들은 입만 벌리면 거의 빠짐이 없이 이 말을 옲어대기 때문에 우리의 귀청은 이 말로 닳고 닳아서 이제는 듣기만 하여도 짐부하기 짝이 없는 말이 되어 버렸다.
  그럼에도 불구하고 우리는 이 말을 외면할 수는 없다. 앞으로도 계속 이 말을 사용해야 하고 들어야 한다. 이 세상살이가 다 그렇고 그런 것이라고 해서 우리는 그 삶을 외면하거나 포기할 수 없는 것처럼.역사란 그 말은 진부할지 모르지만 우리의 삶과 더불어 우리의 곁에서 멀리 떨어져 있을 수 없는 것이다. 그러면 우리는 진부하리만큼 우리곁에 가까이 하고 있는 그 「역사」라는 말의 참뜻을 올바르게 알고 있는가?
「사람」이라는 말을 모르는 사람은 아마 한사람도 없을 것이다.  우리들 자신이 바로 사람이기 때문이다.  그러나 막상 누가 「사람이란 무엇인가?」하고 갑자기 물으면 즉석에서 명백히 대답할 수 있는 사람도 흔치는 않을 것이다.  어떤 말을 너무 많이 듣고 너무나 흔히 쓰다보면 오히려 그 진정한 뜻을 잊어 버리고 마는 경우가 있다. 역사라는 말도 같은 경우다  너무나 자주 사용하는 말이기에 그 뜻에 대한 음미가 되지 않은채 그대로 우리의 입술을 새어나가는 말 중에 하나다.

  그러면 「역사」라는 말은 진정 어떠한 뜻을 가지고 있는 것인가?
  서양에서 이 말을 처음으로 사용한 것은 그리스 시대의 역사가 헤로도투스로 되어 있다.  그러나 이 때에 이 말은 오늘과 꼭 같은 의미를 지니고 있는 것은 아니었다.  그가 이 말을 처음으로 썼을 때에는 단순히 「저시 팀구」를 의미하는 것이었다. 당시 헤로도투스는 페르시아의 다리우스 대왕이 그리스를 침략해서 발발한 페르시아 전쟁에 대한 일들을 알고자 하였다. 그것을 위하여 그는 그 전쟁과 관련된 지역들을 직접 발로 걷거나, 기껏 배를 이용해서 여행하며, 사건들의 목격자나 사실들의 체험자들을 찾아 직접 면담이나 대질심문의 방법으로 진상을 조사, 탐구한 것이다. 그렇게 해서 써 놓은 것이 후세에 「페르시아 전쟁사」로 불리우는 책이다.  바로 여기서 「역사」라는 말은 비롯되었다는 것이다. 그러므로 이 때에 헤로도투스가 사용한 「역사」라는 말은 오늘날 우리가 생각하는 바와 같은 긴 시간 속에서 전개되어 온 인간사의 전개과정을 뜻하는 것이 아니었다.  그것은 단지 어떤 사건·사실에 대한 조사·탐구를 뜻하는 것에 불과한 것이었다.  오늘날의 기자들의 이로가 유사하다고나 할까.

  헤로도투스의 뒤에 나온 그리스의 대표적 역사가는 투키디데스다.  그는 유명한 「펠로폰네소스 전쟁사」를 남겼다.  우리는 이 책을 일반적으로「역사」라고 부르는데 이것도 헤로도투스의「역사」라는 말고 마찬가지로 오늘의 역사의 의미와는 상당한 거리를 지니고 있는 말이다.  그는 헤로도투스처럼「이스토리아」라는 말을 쓰지않고 「Suggraphein」이라는 말이나「erga」라는 말을 사용하였는데,이것은「서술(a writing)」이나「전쟁에서 일어난 일(Kriegsgeschehnisse)」을 의미하는 것이었다. 그러므로 투키디데스의 경우도 역사라는 말은 시간선상에서 전개된 인간사의 긴 과정이 아니라, 단순히 그가 전쟁터에서 목격한 것을 기록해 놓은 것을 의미하는 데에 불과한 것이었다.

  역사라는 말은 중국에서도 일찍이 사용되었었다. 오경(五更) 중에 서경() 이 있고 반고 () 의 「한서()」가 있는 바, 이는 「」라는 말을 쓰고 있으나 그 중 서경() 은 요순 () 때부터 
주() 나라 때까지의 정사()에 관한 문서를 수집하여 이룩된 책이고  한서는 전한 ()의 역사를 기록한 것이다. 이들은 마치 투키디데스의 그것과 마찬가지의 역사서라 할 수 있다. 그리
고 사마천()은 「사기()」를 써서 오늘날 우리가 사용하고 있는 역사의 의미의 「」라는 말의 근원을 나타내고 있다.  여기서 「」라는 말은 「사연()」에 따르면, -----라앴으니, 이는 사건을 기록한 책을 의미하는 것이고, 이 글자의 상형적() 의미를 음미해 보면, 사람의 입()에 사람()이 더하였으니, 이는 사람의 말, 또는 말하는 사람을 뜻하는 것이 된다.

  오늘날 우리가 일반적으로 역사라고 하면, 영어로는 「」, 독일어로는 「」를 말한다. 그런데 영어의 ------는 이야기()라는 뜻을 주로 아여 과거에 있었던 일, 또는 경력, 내력, 연혁, 유래라는 뜻을 나타내고 있으며, 독일어의 ------는 ----, 즉 일어나고 있는 일, 일어난 일, 혹은 일어난 일에 관한 지식이나 이야기를 의미하고 있다.
  이 같은 어원() 들을 따져보면, 역사란 확실히 인간의 말, 인간의 문자, 인간의 이야기에 그 뿌리를 가지고 있음을 알 수 있다.  즉 인간에 의해서 발생되고 이루어진 일들을 말로 전하고, 이를 다시 글로 기록해 두어 후세인들이 그것들을 기억하고 회상케 하는 책들을 의미한다.

  그러나 이것이 하나의 학문으로 발달하면서 그 의미는 달리 통용되게 되었다.  그 말로 뜻하게 되는 것은 보다 더 다양하게 되었다.  이를 테면 우리는 인류의 삶의 온 과정을 아주 크게 둘로 나누어서 역사시대()와 선사시대()로 나눈다. 이 경우 「」란 문자를 뜻하는 것이되고, 역사시대란 인류가 문자()를 만들어 그들의 생각과 행적()을 문자로 기록해놓은 이후의 시대를, 선사시대()라 함은 문자() 이전의 시대를 말하게 된다. 그렇다면 일류의 역사가 문자의 시작과 더물어 시작되었다는 것인가? 고고인류학적으로 인류의 조상을 200만년까지 소급해 가고 있는 것이 현실인데, 인류의 역사를 문자기록이 시작된 이우의 시대, 약 5000년
간의 짧은 기간으로 한정시켜야 된다는 것인가?  이에 대해서 헤리 엘마 바안스()는 문자 이전의 시대를 역사에서 도외시할 수 없다는 생각에서 역사를 선사시대와 역사시대가 아니라, 문자 이전시대() 와 문자 이후 시대로 구분해야 옳다고 하는 주장을 펼치고 있는 것이다.

  여기서 우리는 「역사」라고 하는 말의 새로운 의미를 생각하지 않을 수없게 된다. 문자이전 시대와 문자 이후 시대를 통괄적으로 관통 포함하는 「인류의 삶의 온 과정」을 생각하지 않을 수 없기 때문이다.  그리고 우리가 「유구한 역사와 전통」 이니 「역사 속에서 우리가 살고 있다」느니 「역사가 어떻게 발전한다」느니 하고 말할 때에 그것이 문자기록이라든가 또는 그것으로 쓰여진 책이나 그것들을 둘러싼 연구활동내지는 교과과정을 의미하는 역사라는 말로는 이해될 수 없기 때문이다. 이에 합당한 말로는 「본체로서의 역사」가 어떨까 생각된다.

  실제로 우리는 「역사」라는 말을 사용하면서 한편으로는 이것을 지칭해오기도 하였다. 다시 말해서 다른 학문들의 경우은 대개가 학문의명칭과 그것이 대상으로 삼는 것의 명칭을 구별해서 사용하고 있으나 역사의 경우는 그렇지 못했던 것이다. 예를 들면, 신()을 대상으로 하는 학문을 신학이라 하고 정치를 대상으로 하는 학문을 정치학, 사회에 대한 학문을 사회학으로 지칭하는 데 비하여, 역사라는 말은 연구의 대상이면서 동시에 학문 자체의 명치으로 사용되어 왔다. 때문에 역사에서도 학문과 그 대상을 구별한다면 역사학() 과 역사라는 명칭을 구별해서 사용해야 옳을 것이다. 
  여기서 역사라는 말은 「본체로서의 역사」, 즉 태초에 인류가 지상에 태어난 이래 현재에 이르기까지 생활해 온 과정 자체를 의미하는 것이고, 역사학이라고 하는 말은 이것의 정체를 알기 위한 일체의 학문들을 의미하는 것이 될 것이다. 이를테면 선사시대의 유물과 유적을 통하여 인류의 기원과 생활상을 알고자 하는 고고인류학을 비롯하여, 문자기록으로 이루어진 문헌을 통한 인류의 정치·경제·문화·종교 등등 제반생활에 대한 연구 등.

  이상과 같이 역사의 개념을 대별해서 생각할 때 역사학은 대체로 두 가지 방향에서 접근이 가능해진다.  하나는 역사서술의 문제이고 다른 하나는 역사발전에 관한 문제가 그것들이다. 역사서술에 있어서는, 역사는 「무엇」이「어떻게」「무엇을 위하여」 인식되며, 서술되어야 하는가 하는 것이 문제로 될 것이고, 역사발전에 관해서는 「본체로서의 역사란 있는 것인가?」있다면 그것의 발전은 「어떤 모양」을 지니고 「무엇을 동력 ()으로 하여 」「어느 방향」으로 움직여 나가는 발전인가 하는 것이 문제로 될 것이다.


  2. 역사란 무엇을 어떻게 인식하는 학문인가.

  이론적으로 역사학은 역사를 인식하는데 그 목표를 두고 있다. 그러면 그 역사란 어떤 것인가? 위에서 이미 언급하였듯이 역사란 [태초에 인류가 이 지상에서 태어난 이래에 현재에 이르기까지 생활해 온 과정 그 자체]를 의미한다. 따라서 역사학은 바로 이같은 역사, 즉 [본체로서의 역사]의 진면목이 어떤 것인가를 인식하는 데 그 궁극적인 목적을 두어야 하는 것이다. 그리고 이 역사는 과거로부터 현재에 이르기까지의 인간의 삶으로 구성된 것이기에 역사학의 목적은 인간의 삶의 과정을 이해하는 것이다.
  그런데 문제는 이같은 역사를 어떻게 인식하고 이해할 수 있는가 하는데 있다. 역사를 구성하고 있는 것들을 이미 시간의 흐름을 따라 과거라는 보이지 않는 곳으로 사라져버렸기 때문에 현재의 역사학자들은 그것들을 직접 접할 수 가 없기 때문이다. 그것이 설사 몇몇 사람들은 그것들을 직접 접할 수가 없기 때문이다. 그것이 설사 몇몇 사람들의 기억이나 그 기억을 기록한 문헌들에 기록한 문헌들에 남아 있다고는 하지만 기껏헤야 그것들은 전체적인 역사를 생각할 때에는 한낱 몇개의 편린, 그것도 정확하지도 않은 편린에 지나지 않는 것들이기 때문이다. 자연과학자는「현재」「이자리」에서 자연물이나 자연현상을 얼마든지 목격하고 또 그것을 재연시키는 실험을 통해서 그것들을 직접적으로 인식할 수가 있는데 역사철학자가 그렇게 하듯이 聯想과    또는   나    만을 가지고 역사적사건이나 사실들을 생각낼 수도 없는 것이다.

  그러면 어떻게 해서 역사학은 이러한 목표 에 도달할 수 있게는가?
  이 목표에 도달하는 길은 그리 단순하지도 평탄하지도 않다. 적어도 몇 단계의 과정을 거쳐서만 그것은 비로소 가능한 것이다. 그리고 그 과정은 그 자체가 인류 지성의 발달사이며, 역사학의 발달사이기도 하다. 이 단계를 우선 요약해 보면, 첫ㅉ가 사건·사실에 대한 지식의 취제 단계, 둘째가 취재를 통해서 이룩된 문헌의 수집 및 정리·배열의 단계,셋째가 문헌에 대한 비판과 역사학의 자기 독립을 위한 단계다. 그리고 마지막 단계는 여기서 얻어진 사료를 통해서 확인된 인간사들을 시간 공간적인 관계에 따라 종합구성하여 하나의 통사적인 보편사,즉 본체로서의 역사로 인식하는단계이다.

  첫번째 단계, 즉 사건사실에 대한 지식(information)의 취재단계는 인간의 삶의 흔적을 찾아나서는 단계를 말한다. 식인귀(食人鬼)가 사람의 내새를 따라 방황하듯, 역사학자 또는 역사가는 사람의 냄새를 따라 또는 인간의 족적(足跡) 을 따라 시공(時空)을 헤매어야되는 것이다. 그리고 거기에서 얻은 삶의 부스럭지들을 기록으로 만들어 어떤 모습으로 재구성해야 되는 것이다.
  헤로도투스가 페르시아전쟁이 진행되었던 지역들을 여행하면서 사건의 목적자들을 찾아다니며 그들과의 대질심문을 통하여 사건의 진상을 조사·탐구하여 그 결실을 기록으로 남겨 놓았다는 것은 이러한 의미에서 원초적인 역사연구르 시작한 최초의 역사가 의 일이라는 점에 의심할 바가 없다.
  투키디데스가 자신이 직접 참여하여 목격하였던 펠로폰네소스 전쟁을 기록(a writing)으로 남겨 놓은 것, 카에사르가 직접 지휘해 가며 정복하였던 갈리아 전쟁에 대한 기록을 남긴 것, 타키투스가 쓴「게르마니아사(史)」등도 이런 의미의 원초적 역사의 예를 우리에게 보여 주고 있는 것이라 하겠다.
  「춘추(春秋)」와「서경(書徑)」을 집필하였다고 전하는 공자의 일생이 주류천하(周流天下)로 상징되고 있는 것도 이러한 원초적인 역사서숭의 단면을 나타내고 있는 것이 아닌가 한다.
  특히 우리나라에서는 고려 이래로 조정(朝廷)에 사관(史官)이라는 벼슬을 두어 그로 하여금 왕의 명령 등 정치행사를 직접 목격 청취하여 일일이 기록하여 사초(史草)를 만들고 그것을 후에 실록으로 편찬케하였는데, 이는 비록 그것이 왕실의 일, 정치에 관한 일에 국한된 것이었다는 한계를 지니고 있는 것이기는 하나 이 또한 원천적인 지식 또는 정보의 취재라는 접에서 괄목할 만한 것이라고 생각된다.

  두번째 단계는 문헌의 수집단계이다.  첫번째 단계에서 얻어진 지식은 시간적으로나 공간적으로나 그 폭이 좁을 수밖에 없다.  취재자가 개인적으로 가능한 견문(見聞)을 통해서 얻을 수 있는 지식이란 기껏해서 한 개인이 여해이을 통해서 얻은 수 있는 지식이란 기껏해서 한 개인이 여행을 통해서 미칠수 있는 지식에 국한될 수밖에 없기 때문이다.  그러기에 콜링우드는 여기서 가능한 역사란 한 세대의 역사, 이를테면 약 30년 간의 한 개인 생활영역 안에서 일어난 사건·사실들로 엮어진 역사라고 규정하였다.
  시간이 흘러가고 이에 따라 인간의 생활영역이 확대되고 인간의 인식의 범위가 넓어지면서 첫번째 단계에서 얻어진 지식들은 다른 지역으로, 그리고 다른 세대로 이전되고 확산되었다.
  여기서 보다 많은 지식을 요구하는 이들은 이들 지식을 광범위하게  수집하여 편집하는 단계에 이르게 된다.
 서양에서는 특히 알렉산더 대왕의 동방원정으로 고대의 다지다양 (多枝多樣)하였던 문화권이 통합되고 이른바 코스모폴리탄적인 세계가 펼쳐짐에 따라 이러한 경향은 두드러지게 나타나게 되었다. 알렉산더 대왕의 원정이 이집트 문명, 바빌로니아 문명, 페니아키아 문명, 해브라이 문명 등의 각각 특징적인 문명을 하나의 영역 안에 모아 놓는 역할을 하였다고 한다면, 그 안에서 이들 상이한 문명들에 대한 지식들은 상호교환, 상호접촉을 이루지 않을 수 없게 된 것이다. 
  이러한 시대적 요구에 대한 부응현상은 비단 역사에 관련된 지식에 국한되어서 나타나는 것이 아니었다. 이 시대에는 다른 모든 분야의 지식에 있어서도 수합과 통합의 양식으로 나타난다. 알렉산더하든가 그 밖에 로마의 정복자들의 활동은 이러한 의미에 있어서 지식의 엿사에 큰 역할을 한 것이다. 알렉산더와 아리스토텔레스의 협동이 철하기라는 이름으로 모든 지식을 종합시키는 역할을 하였다면 로마의소(小)스키피오와 폴리비우스의 공조는 역사학애 있어서 그런 역할을 하였다.
  즉 아리스토텔레스는 거대한 개인 도서관을 설치하였을 뿐 아니라, 당시에 알려져 있던 세계 각처에 산재하는 식물이나 동물로 가득찬 박물관도 세웠는데, 이때에 알렉산더 대왕은 자기가 거느리던 정원사, 사냥꾼 그리고 낚시꾼으로 하여금 가능한 모든 종류의 식물 및 동물표본을 아리스토텔레스에게 발송하게 하였다.  아리스토텔레스는 이들을 수집, 분류 비교연구를 통하여 스스로 모든 학문의 아버지라는 명예를 얻을 수 있게 되었다.
  아리스토텔레스에게 알렉산더가 있었다면, 폴리비우스에게는 소(小) 스키피오가 있었다. 즉 폴리비우스는 소(小) 스키피오와 친분관계를 가지고 있어서 그의 덕으로 당시의 전세계를 여행할 수 있었고 그를 통하여 당시 로마의 영역 안에서 구할 수 있는 모든 사료(史料)를 수집할 수가 있었다.  이렇게 넓은 세계로부터 수집된 방대한 사료를 그는 마치 아리스토텔레스가 그랬던 것처럼 분류, 정리, 배열하고 그것을 서술하여 그의 「세계사」를 서술하였던 것이다.
   여기서 그는 가위와 풀을 사용할 수밖에 없었던 것이다. 즉 그 방대한 사료더미에서 그가 필요로 하는 것들을 가위로 잘라내고 그것들을 그의 의도에 맞추어서 배열·편집을 해야 했던 것이다.
  여기에서 역사서술은 두번째 단계에 접어들게 된 것이다.  전세계적으로 산재해 있는 문헌들을 수집하여 그것을 어떤 구상에 따라 편집하는 이른바 가위와 풍의 역사서술이 시작되게 된 것이다.  그 결과 역사서술의 영역은 확대되었다. 우선 공간적으로는 당시 로마의 전영역을 포괄하는 이른바 세계, 즉 어느 누구도 개인적으로는 발로 걸어다니면서 보고 들어서 사실과 사건을 확인하기에는 너무나 넓은 세계의 역사로 되었으며, 시간적으로는 한 사람의 기억력으로 기억하기에 너무나도 오랜 시간, 적어도 3세대에 해당되는 150여 년의 긴 시간대의 인간사들을 서술의 대상으로 하는 긴 역사가 된 것이다.
  이러한 역사는 시간·공간적 영역이 확대되었다는 의미에서 큰 폭의 전진을 보인 것이 사실이다.  그러나 그에 못지않게 문제점을 노정하지 않을 수 없었다. 과거 첫번째 단계의 것이 집필자 자신이 사실·사건에 가까이에서 직접 목격한다든가 경청하는 등의 직접 체험을 통해서 얻어진 지식인지라 그만큼 정확성을 지닌 장점을 지녔다고 한다면 이 경우에는 확인할 수 없는 사건·사실들을 단지 문헌들에 기록되어 있다는 이유만으로 자료로 발췌해야 하기 때문에 사실성()에 문제를 포함하고 있다고 하는 것이다.  따라서 여기서 강조되는 것은 자연사실의 정확성이 아니라 서술자의 의도와 목적으로 될 수 밖에 없는 것이었다.  그리고 여기서 의도·목적이라 하는 것은 역사학 자체의 목적, 이를테면 헤로도투스처럼 단순히 사실·사건의 기억을 보존한다는 목적이 아니라.  그 기억되고 있는 사실·사건들이 현재에 살고 있는 이들에게 어떻게 이용되고 활용될 수 있는가 하는 실용적 목적을 의미하는 것이다.

  II.역사는무엇을위하여서술되어왔는가

1. 과거에 대한 기억을 위하여

  「역사를 왜 기록하는가」하는 질문에 대한 첫번째 답변은 「인간의 과거생활과 생각에 대한 기억을 후세에 남기고자 하는 인간의 욕망을 만족시키고자 하는 데 있다」는 것이다.
  해로도투스는 그가 역사를 서술하는 목적은 「인간계에서 일어난 사건들이 시간의 경과와 
더불어 망각되어 버리고, 그리스인이나 이방인에 의해서 이룩된 위대하고 경탄할 만한 사건들 중 많은 것들이... 양자가 어떤 원인으로 해서 교전(交戰)하기에 이르러 세상사람들에게 알려지지 않을 것을 염려하여」라는 말로 표현하고 있다. 다시 말해서 그가 역사를 쓴 이유는 단지 과거의 사실들을 인간의 업적을 후세인에게 남겨 기억할 수 있게 하기 위함이었다는 것이다.
  이와 같은 생각은 그 후 로마 시대의 그리스인 역사가인 폴리비우스에게서도 나타나고 있다. 그는 그의 「세계사」서문에서「역사라는 학문의 첫째 목적은 이미 기록되어 있는 문서를 취급하고 거기서 얻어진 사료(史料)를 정리하는 것이다」고 말하고 있다. 물론 이 말은 직접 발로 걸어다니면서 사건 사실을 조사 탐구하여 「인간계에서 일어난 사건들」을 기록하여 만들어 놓은 헤로도투스와 달리 전세계에 흩어져 있는 사료들을 수집하여 그것을 가위와 
풀로 배열 편집해야 하는 입장에서 할 수 있는 말이다. 그러나 역사가의 임무가 과거의 기억들을 후세에 남기기 위한 일이라는 점에서는 다를 것이 없다.
  여하튼 인간에게는 다른 동물들에게서와는 달리 그들의 생활과 생각을 후세에 남겨두고 싶어하는 욕구가 있다. 그리고 이 욕구가 작게는 개인의 일기나 기행문에서 비롯하여, 종족의 족보나 종교집단의 교회사, 촌락의 촌사(村史)와 같은 지역사, 나아가서는 국가사, 민족사 그리고 드디어는 세계사와 같은 역사를 기록하는 동물이라는 정의도 가능할 것이다. 그리고 이러한 인간의 근본적인 욕구에 근거해서 만들어진 역사를 역사 자체를 위한 역사라 해야 될 것이다.


2. 실용적 목적을 위하여

  그러나 그 후 많은 역사가들은 역사를 서술하되 역사학 자체를 위한 역사가 아니라 나름대로의 다른 목적을 위해서, 다시 말해서 역사를 다른 목적에 이용하기 위해서 역사를 서술하였다. 이를 일반적으로 실용적 역사학이라 한다.
  이 실용적 역사학은 그것이 지니고 있는 목적이 무엇인가에 따라 몇 가지로 구별이 될 수 있다. 그 중 가장 중요하고 일반적인 것이 정치적인 목적을 지닌 정치·교훈적 역사학이다. 이것은 다시 과거사실을 현재 정치의 귀감으로 삼으려는 귀감의 역사, 과거사실을 되새겨서 현재의 국민의 도덕심이나 애국심을 고취하고자 하는 목적을 지닌 교훈적 역사가 있다. 그리고 역사를 종교적 목적에 이용하고자 하는 종교적 역사학, 민족주의를 주창하고 그 의식을 고취하기 위해서 쓰여지는 민족사학, 역사를 식민지 지배에 이용하고자 하는 식민지학, 그리고 역사적인 사실들을 통하여 철학을 설명하고자 하는 철학적 역사학, 그리고 역사속에서 자료의 보급을 받고자 하는 사회학적 역사학 등등이 있을 수 있다.

  (1) 교훈을 위한 역사학

  [실용적 역사학]이라는 말을 처음으로 쓴 것은 폴리비우스다. 그러나 실제로 역사에서 실용적 이용가치를 찾은 것은 그 보다 앞선 아테네의 역사가 투키디데스다. 그가 그러한 실용적 목적을 위해 쓴 책이[펠로폰네소스 전쟁사]다. 투키디데스의 생각에 따르면, 인간의 본성과 행위는 일반적으로 유사하다. 그러므로 그것들로 이루어진 인간사는 역사의 진행에 다라 동일 또는 유사하게 반복될 수 있다. 고로 과거와 비슷한 정치·정세에 대하여는 과거에 대한 지식에서 교훈을 찾아내어 현재의 문제에 대처할 수 있다는 것이다.
  
  투키디데스는 역사가로서 그 이름을 후세에 남김 사람이다. 그러나 그는 선배 역사가인 헤로도투스로부터 역사학을 배우거나 전수받지는 않았다. 다시 말헤서 그의 선생은 역사가가 아닌 히포크라테스라는 이름의 유명한 의학자였다는 것이다. 그러기에 그는 자신이 장군으로 참전하여 목격한 바 있는 펠로폰네소스전쟁사(戰爭史)를 서술하였지만 그가 지니고 있는 기초적인 교양이나 생각은 역사가의 그것이라기보다는 그의 스승인 히포그라테스로부터 배운 다분히 자연과학적인 것들이었다/ 그레서 그는 읳삭이 인체에서 질병을 발견하고 그 원인을 규명하여 그것을 제거하으로써 병을 고치듯이 역사학은 그 시대, 그 사회의 질병의 원인을 발견·제거함으로써 그 사회의 병을 고치기 위해서 연구되어애 한다는 생각을 가지고 있었다.
  이와 같이 역사를 현실적인 목적을 위하녀 이용하려 한것은 비단 투키디데스만은 아니었다. 당시 아테네의 대부분의 지식인들은 이른바 소피스트라 불리워졌는데 이들은 주로 수사학이나 웅변술에 능한 이들이었다. 그러면 이들의 수사학이나 웅변이라는 것은 어떤 것들이었겠는가? 불행하게도 이들은 말로써만 그들의 생각괴 의견을 공중에 날려 버렷기 때문에 후세에 그들의 언변속에서 역사를 어떻게활용하였는지는 알 수가 없다. 그러나 추측할 수 있는 것은 그들이 단순히 논리적 쟁론으로만 그들의 주의·주장을 펼친 것이 아니라 다른 자료를 이용하여 상대방의 이론에 대결해야 했다면 역사적 사례를 자료로 썼을 것은 의심할 여지가 없는 것이다 마치 오늘날 국회의원들이나 신문기자, 논설위원들이 과거사실들을 과거 사실들을 거들먹이며 그들의 이론을 진하여 가는 것과 마찬가지로.
  이런 면에서 볼 때, 투키디데스가 다른 소피스트들처럼 「궤변론자」「지식의 장사치」라는 불명예스런 이름 대신에 역사가라는 명예를 후세에 남길 수 있었던 것은 그의 펜이 가져다 준 요행이 아닐 수 없다.  좀더 자세히 말하면, 투키디데스는 펠로폰네소스전쟁에 참전하여 암피폴리스(Amphipolis)전투를 지휘하다가 패전을 당한 아테네의 장군이었다.  그는 그의 패전을 변명하기 위해서 그 책을 썼는데 그것이 바로 「펠레폰네소스전쟁사」이며 거기에서 자기의 패전의 책임이 지휘관인 자기에게 있는 것이 아니라 아테네라는 도시국가에 이미 침투되어 있는 질병에 있음을 들어 설명한 것이 그의 역사이론인것이다.
  좀 경우는 달라졌지만, 투키디데스와 같은 실용적 역사학, 또는 교훈적 역사학은 그 후 그리스인으로 로마에 가서 「세계사」를 쓴 폴리비우스에게서 더욱 명백한 모습으로 나타나게 된다.
  폴리비우스는 그리스가 당시 포에니 전쟁에서 승리한 로마에 의해서 지배를 받고 있었던 시대였다.  그의 아버지는 그리스 독립을 위해서 싸운 최후의 인물이며 애국자로 널리 알려진 사람이었다.  폴리비우스는 그의 아버지를 따라서 독립운동에 가담하였다가 로마의 장군 아밀라우스 파울루스(Amilius Paullus)의 포로가 되어 로마로 갔다.
  그리하여 그는 당시의 포로들이 다 그랬던 것처럼 로마의 노예가 된것이다. 그러나 다행이도 그의 주인인 파울루스는 교양있는 사람이었고 지식을 사랑하는 사람이었다.  더우기 그에게 역사가로서의 큰행운을 가져다 준 것은 파울루스의 아들이며 대(大)스키피오의 양자로서 로마의 대권을 장악, 제3회 포에니 전쟁을 주도한 소(小)스키피오와 친교를 맺을 수 있었다는 것이었다.  장군으로서 정복자로서의 위용을 떨친 소(小)스키피오는 폴리비우스에게 지적 욕구를 충족시키고자 하였고, 폴리비우스는 스키피오를 통해서 전세계적인 견문을 얻을 수 있었다.  더우기 폴리비우스는 당시 욱일승천(旭日昇天)해가고 있는 로마와 몰락한 자신의 조국 그리스를 비교해서 생각할 수 있었다.
  이러한 상황 아래서 폴리비우스는 그의 「세계사」를 저술하였다.  그러므로 그가 역사를 서술한다는 것은 일종의 자신의 조국에 대한 애국심의 발로였으며 집필을 통한 독립운동이었다.  몰락한 자신의 조국에 비하여 로마를 볼 때, 로마의 현실은 그에게 너무나 부러운 것이 아닐수 없을 것이란 점은 누구라도 짐작할 수 있는 것이다.  여기서 그의 교훈적 역사학은 출현한 것이다. 
  그의 역사학의 실영성은 일차적으로 역사를 국가경영을 위한 자료로 활용한다는 데서 찾을 수 있다.  그에 따르면, 우리는 어떤 정책(政策)이나 조정(調整)이 실패한 경우 또한 성공한 경우, 그 이유가 무엇인가를 질문하고 그것에 대한 답을 구함으로써 "성공한 경우에는 또다시 그러한 정책이나 조정의 바어법을 사용할 것이고, 실패한 경우는 또다시 새로운 정책이나 조정의 방법을 강구하기 우해서 여사를 연구하고 배워야 한다는 것이다.
  폴리비우스의 교훈적 역사는 위와 같은 국가경영이라는 측면보다 인간 개인들의 윤리·도덕적인 생활에 더 큰 무게를 두었다.  그는 그의 「세계사」를 통해서 그리스인들의 도덕심을 고양시키려고 노력하였다.  그는 초창기의 로마인이 강건하고 소박하며 애국심에 충일되어 있는 생활을 영위하였다는 데서 로마가 짧은 기간에 작은 폴리스에서 전세계의 패권을 장악할 수 있는 나라로 성장할 수 있었던 원인을 찾았다.  이에 비해서 그리스인들은 고도로 발전된 문화환경속에 살면서 도덕적으로 타락하고 기질적으로 유약해져 있기 때문에 로마인들이ㅢ 지배를 받지 않으면 아니되게 되었다고 그는 생각하였다.  그리하여 그는 그의 「세계사」를 그리스인들에게 읽게 하여 도덕적으로 반성을 통한 새로운 기풍을 진작시키려 하엿다.  한 마디로 폴리비우스는 그의 역사서술행위를 통하여 좌절당한 민족운동, 그리스 독립운동의 의지를 지속하려 하였던 것이다.
  폴리비우스의 생각을 따르면, 역사학은 과거로부터 현재의삶을 사는 이들이 지켜야 할 교훈을 제공해 주고 있다는 것이다.  어떤 사람은 어떠한 사람의 자세를 지니고 어떠한 삶을 살았기ㅇ[ 후세인으로부터 존경을 받고 승모의 대상이 되었다든가, 어떤 사람은 어떤 사람을 살았기에 누대를 두고 악인의 누명을 벗지 못하고 치욕의 대명사가 되어 있다든가 하는 식으로….
  즉 역사는 정치를 위한 귀감(龜鑑)이 되기도 하지만 개인적인 입장에서 보면 그의 행동·행위의 지표를 제시함으로 윤리·도덕적인 교훈을 제시하기도 하는 것이다.  그러므로 「여가는 인생의 교사다」라는 오래된 격언이 있는 것이다.
  이 점을 폴리비우스는 「역사에서 얻은 진정한 지식은 우리들로 하여금 살제생활에 대한 가장 좋은 교육이라는 점을 알게 한다. 왜냐하면 역사란 우리들을 위험한 저치에 빠지지 않도록 하면 또한 어떠한 위험한 사태에 처해서라도 우리의 판단을 정확하게 하여 우리들로 하여금 바른 견해를 갖게 하여 준다」라는 말로 강력하게 주장하고 잇는 것이다.

  이와 같은 폴리비우스의 실용적 여사학은 그후 리비우스와 타키투스에 의하여 전승되어 그 법통을 이루어 나간다.

  리비우스는 옥타비아누스가 집권하고 있던 시대의 역사가다.  그는 마치 폴리비우스가 소(小)스키피오의 후원을 받아 그의 「세계사」를 서술하엿듯이 옥타비아누스의 후원을 얻어 그의 「로마사」를 썼다.
  당시 로마는 포에니 전쟁으로 카르타고를 소멸시킨 뒤 전(全)지중해 세걔의지배자의 우치에 있었다.  국내적으로도 공화정은 붕괴되고 옥타비아누스에 의한 제정이 이루어진 시기이다.  다시 말해서 이 시대는 이른바 팍스 로마나(Pax Romana)의 초장기에 해당되는 시기다.
  티베리우스 강가의작은 도시국가로 출발한 이 나라는 처음 그것으 생존을 위하여 주변의 여러 종족들의 도시국가들과의 수많은 싸움을 해야만 했다.  그러기에 로마 초기의 인민들은 이에 합당한 성격과 새활양태를 지닐 수밖에 없었다.  용맹하고 상무적인 성격에 질바가고 자기 희생적인 삶의 태도를 지니지 아니하고는 그들의 작은 나라는 발전은 커녕 존립할 수조차 없ㅇㅆ을 것이다.  그들의 그러한 성격과 생활태도가 아니고는 로마 인민들은 그들이 처와 자식들의 생명과 자유를 보존할 수 없엇을 것이기 때문이다.  로마인들은 이를 절실히 느끼고 이를 처절하게 실생활에 옮겼고, 그 결과 이제 전 지중해 세계의 지배자로 군림하게 된    그러나 일단 지배자로 군림한 뒤의 로마인들의 생각과 생활은 점차 달라질 수밖에 없게 된  것이다. 전투를 생업으로 삼았던 로마의 장군들의 앞에는 이제 전쟁이 점차 사라져가고 있으며, 조국의 안위와 발전을 유일한 가치로 여기고 애국심을 최고의 미덕으로 생각하던 로마인민들에게는 이제 평화를 통해서 스며드는 안일과 나태의 생활을 바치는 마음이 생기기 시작한 것이다. 이러한 변화는 역사의 흐름을 이해할 때 당연한 것으로 생각할 수 있는 것이다. 그리고 그 시대를 살아가는 일반인들에게는 어쩌면 그들이 전년에 바친 희생에 대한 당연한 보상으로 생각될 수도 있었을 것이다. 그러나 어제와 오늘, 그리고 내일을 함께 보고, 함께 생각해야 하는 역사가의 눈에는 하나의 위험한 모습으로 비칠 수밖에 없었을 것이다.
  리비우스는 이러한 시대에 애국심으로 충일해 있는 한 사람의 역사가였다. 그는 그의 시대의 로마인들의 흐트러져 가고 있는 정신적 자세가 자칫 로마의 몰락으로 연결되어 가지나 않을까 하는 의구심을 가졌다. 그래서 그는 그의 「로마사」의 서문에서 "세계에서 가장 우수한 인민의 업적을 기념하기 위해서 이 역사를 쓴다"고 하였으며, 또 "역사란 교육적이어야 한다. 다시 말해서 역사는 도덕을 가르쳐야 하고, 시민으로서 지녀야 할 덕을 가르쳐야 하고, 애국심을 고취해야 한다고 믿었다. "이러한 그의 언급을 고려할 때 그는 초창기 로마의 인민들이 지니고 있었던 건전하고 소박한 생활풍토, 다시 말해서 작은 도시국가에서 대로마제국을 이루어 세계의 지배자로 될 수 있었던 자질과 그들의 용기와 그로 인한 공적을 찬양함으로써 현재의 로마인들의 의식을 깨우치려 하였던 것이다. 그래서 그는 후세인들로부터   「리비우스에게서  역사는 일종의 수사학적 해설이었다」「그것은 차라리 웅변이었다」고 하는 평가를 받는 역사가가 된 것이다. 

  로마의 교훈적 역사학의 필요를 더욱 절실하게 느끼게 한 것은 타키투스가 생존하며 그의 「게르마니아사(史)」를 집필하던 시기다. 로마가 그 전성기를 거쳐서 쇠퇴기를 바라보고 있을 즈음 -- 네로황제의 전제정치와 도미티아누스의 기독교박해로 상징되는 이 시대는 이미 팍스 로마나의 병폐가 나타나기 시작한 때다. 귀족들의 생활은 안일과 사치의 극에 달한 양상을 보이기 시작하였고, 이에 대한 그늘처럼 민중들의 생활은 도탄에 빠져가고 있었으며, 이들 민중들을 대상으로 그 세력을 떨쳐가고 있던 기독교는 네로 황제가  「만인의 공적」으로 규정하지 않으면 아니될만큼 큰 세력으로 등장하여 로마제국의 존립에 도전하는 입장을 취하였고, 북방의 게르만 민족들은 드디어 문명에 대한 각성을 갖기 시작하여 로마로의 진군의 기미를 나타내기 시작하던 시기다. 
  여기서 타키투스는 리비우스와 마찬가지로 로마제국의 운명에 대한 위기감을 느끼게 되었다. 아니 그의 시대적 정황을 고려할 때, 리비우스보다 훨씬 더 큰 위기의식을 갖지 않을 수 없었을 것이다. 더욱이 그는 도미티아누스 황제에게 발탁되어 고위관직을 역임하였다. 그리고 게르마니아 방면에 직접 출정하여 당시 게르만 민족의 동태를 직접 체험을 할 기회까지를 가졌었다. 여기서 그는 제국에 대한 충정과 책임의식을 갖지 않을 수 없었을 것이다. 그가 직접 체험한 단순,소박,강건,용기,정직 등으로 함축되어 있는 게르만인의 미덕을 안일,나타,타락,비겁,사악함 등으로 먹칠되어 있는 로마 상류계급인들의 생활태도와 비교해 볼 때, 그는 더욱더 로마제국의 운명을 우려하지 않을 수 없게 하였을 것이다. 
  그러므로 그는「역사(Historiae)」,「연대기(Annales)」등의 역사서를 서술하였지만 그 중에서도 「게르마니아」가 더 중요시되는 것이다. 그것은 그가 이 역사책을 통해서 당시 제정 로마의 황제들의 치세에 펼쳐지고 있던 불건전한 통치와 귀족들의 망국적인 사치와 낭비, 당시 로마인이 보여주었던 도덕적이고 애국적인 기질을 되살려 몰락해 가고 있는 로마의 운명을 바꾸어 보고자 하는 애국충정에서 집필된 것이기 때문이다. 

(2) 통치를 위한 역사학

  실용적 역사학은 윤리, 도덕 또는 애국심의 고취라는 소극적인 측면에서의 실용에 그치지 않는다. 역사는 보다 적극적인 면에서 국가 경영에 활용되어 왔다.
  폴리비우스는 역사서술을 통해서 당시 그리스인들의 윤리.도덕적인 생활에 대한 반성을 촉구하는데 그치지 않았다. 그는 그의 역사서술에 지방지지 및 이와 관련이 있는 것들을 포함시켰다. 그렇게 해서 통치자나 전쟁에 출진하는 장군들에게 그 지역에 대한 지식을 제공하는 역할을 수반하게 된 것이다. 이런 의미에서 역사학의 의미에는 정보(information)수집이라는 실용적인 의미가 포함된 것이다. 어디에강이 있다. 어느 강의 어느 위치에는 다리가 있다. 어느 지역의 자연적 환경은 어떠하다. 그리고 그 지역의 인구는 얼마나 되며 그들의 생존수단은 무엇인가 등등에 대한 정보의 수집은 그 지역에서의 전쟁 수행이나 그 지역의 통치를 위해서 필수 불가결(必須不可缺)의 조건 들이기 때문이다. 
  역사학이 통치의 학문으로 활용되기는 중국을 비롯한 동양에서 더욱 본격적이다. 즉 동양에서는 역사학이 정책(政策)의 입안(立案)을 위한 이론적 근거와 참고자료를 마련하기 위해서 연구되었다. 동양에서는 역사학의 제1차적인 목적을 귀감(龜鑑)에서 찾는다. 그러기에 대부분의 역사책은 거울「鑑」자를 쓴다. 서거정(徐居正)의「동국통감(東國通鑑)」, 사마광(司馬光)의 「자치통감(資治通鑑)」, 주희(朱熹)의「통감강목(通鑑綱目)」,원추(袁樞)의「통감기사본말(通鑑記事本末)」등은 그 구체적인 실례다. 
  실제로 중국의 역사를 보면, 주대(周代)의 봉건적 지방분권체제가 춘추전국시대라는 혼란기를 초래하였다는 것을 귀감삼아 진시황제는 강력한 중앙집권적인 군현제(郡縣制)를 썼고, 송(宋)나라 태조는 당(唐)나라의 멸망원인이 절도사(節度使)의 난립에 있음을 귀감삼아 철저한 문치호문주의(文治好文主義)를 표방하였다는 것들을 보면, 그들이 얼마나 역사를 정책입안의 근거로 활용하였는가를 쉽게 확인할 수 있다. 
  그리고 중국이나 한국의 역사를 보면, 역대의 언관(言官)들이 감계주의(鑑戒主義)에 따라 역사적 사례들을 언급하며 군주들의 언행을 지소(旨訴)하는 장면은 매우 흔하게 접하게 되는 것들이다. 그러기에 중국에서는 경학(經學;정치학)과 사학(史學), 즉「경사(經史)」를 불가분의 학문이라 생각하고 모든 학인(學人)은 이 둘을 아울러 공부해야 하는 것으로 인식하였다.
  이러한 동양의 역사학의 경향은 중국 최초의 史書인「春秋」를 썼다고 하는 공자의 생각에서 유래한다. 그는 역사를 쓰는 목적은 名分을 밝히는데 있다고 생각하였다. 즉 그에 따르면 역사 사건속에서 유교적인 의리와 명분을 찾아서 어떤 일이 옳은 것이었고 어떤 일이 그른 일이었다는 것을 밝혀내고 ####에 대해서 붓끝에 의한 처단, 즉'##'를 가하여 후세로 하여금 이를 바로잡게 하자는 목적이 있었다는 것이다.
  그리고 17세기말, 최초의 「세계사」(1679)를 쓴 프랑스의 보슈에(Bossuet)는 「역사학은 통치자를 위해 보존된 신성한 학문(sacredscience)」이라 하고, 또 그의 황태자에게 바치는 「세계사론」(1681)에서 「설혹 다른 사람에게 역사는 무익하다 하더라도 왕후(王侯)는 꼭 역사를 배워야 한다」고 한 것은 역사학의 이러한 기능을 말하고 있는 것이다. 

(3) 종교를 위한 역사학 

윤리 도덕주의자나 통치자들 못지 않게 종교가들도 역사를 중요시 하였다. 특히 그들의 신을 역사적인 신, 역사를 통해서 그의 섭리(攝理)와 역사(役事)를 실현해가는 신(神)을 전제로 하는 기독교에서는 더욱 그렇다. 
  기독교, 특히 아우구스티누스의 생각에 따르면, 하나님은 태초에 천지를 창조하고 그와 더불어 시간을 있게 함으로써 그에 따른 일체의 변화를 시작하게 하였다. 그리고 특히 아담과 하와를 만들어 인간이 있게 하고, 그들이 선악과(善惡果)를 따먹어 원죄(原罪)를 지은 뒤 인류의 역사는 시작되었다. 원죄에 연유하여 하와는 카인과 아벨을 낳고 카인은 아벨을 죽여 땅에 묻어버리는 악한 행위를 하여 세계는 지상도시(地上都市)와 천상도시(天上都市)로 갈리었다. 이로부터 인류는 천상도시에 속한 자와 지상도시에 속한 자로 갈리어 서로 대립투쟁하게 되었다. 하나님은 이러한 인간들의 대립투쟁을 통하여 역사를 만들어 나가며 이 역사를 통하여 그가 의도한바를 실현해 나간다는 것이다.
  이 때문에 기독교에서는 역사를 단순한 과거사실들의 수집,배열,편집으로 생각하지 아니하고 인간이 태어난 이래 그의 원죄가 사(赦)함을 받아 최후의 심판을 맞이하기까지의 과정으로 인식하려 하였다. 그리고 이 과정에서 천상세계에 속해 있다고 하는 교회의 세력이 지상도시에 속한 세속적인 세계에 대해서 승리를 얻는다고 하는 그들의 이론을 입증하려고 하였다. 비록 초창기에는 천상세계에 속한 자들이 세속세력에 의하여 지배를 당하고 핍박을 받더라도 궁극적으로는 승리를 얻게 된다는 그들 나름의 진리를 입증하기 위하여 역사를 서술하였다. 
  여기서 서양 사학사상사에는 역사를 하나의 과정으로 보아 역사본체(歷史本體)에 대한 문제, 역사의 발전에 대한 문제 등을 제기함으로써 이른바 역사철학의 시원을 이루었다. 이 문제는 후에 역사관의 문제를 논의하는 장에서 보다 구체적으로 취급하기로 하겠다. 
  기독교에서 이처럼 역사를 태초로부터 시작하여 최후의 심판이 있을 종말을 향하여 진행되어 가는 것으로 이해하고자 한 데에는 나름대로의 실용적인 목적을 염두에 둔 것으로 생각할 수 있다. 역사상에 태어난 모든 인류는 누구를 막론하고 아담과 하와가 선악과를 따먹은 일로 말미암아 원죄를 지은 관계로 죄인이라는 것이다. 그리고 역사는 하나님의 섭리에 따라 인류가 이 죄로부터 해방, 또는 구속(救贖)되어가는 과정이며 이러한 하나님의 섭리가 끝나는 시기가 역사의 종말이며 이 때에는 최후의 심판이 있어서 구속된 자아 아직도 죄를 벗어나지 못한 자를 구별하게 된다는 것이다. 
  이같은 기독교적 역사관은 모든 인류는 기독교 신도가 되지 않으면 아니된다고 하는 강력한 논리와 요구를 내세운 것이다. 이것은 결국 기독교의 전도를 위한 하나의 중요한 주장일 수 있다는 것이다. 한마디로 기독교의 역사관은 기독교의 전파라는 목적을 위한 역사의 활용이라는 것이다. 
  또 한 가지 역사가 종교적 목적을 위하여 쓰여진 것은 종교개혁이 일어 나면서 부터다. 프로테스탄트들, 이를테면 메란히톤(Melannchton)과 같은 이들은 이 시대에 많은 역사를 서술하였는데 이때의 프로테스탄트의 역사서술은 프로테스탄트 신학과 프로테스탄트 정치학을 위한 시녀로서의 역할을 하였다. 특히 카톨릭이 반동종교개혁(Counterreformation)을 하면서 프로테스탄트와 카톨릭간에는 각자의 정당성을 주장하기 위하여 역사연구에 힘을 기울였다. 프로테스탄트의 측에서는 카톨릭이 부패 타락해 왔고, 그로 말미암아 기독교의 본질이 상실되어 온 과정을 설파하는 일을 역사서술을 통해서 시도하였다. 그리고 카톨릭측은 나름대로 루터파의 이단성을 입증하기 위하여 역사를 활용하였다. 전자의 경우를 대표하는 것이 막데부르크 센튜리어터(Magdeburg Centuriators)였고, 후자를 대표하는 것이 카에사르 바로니우스(Caesar Baronius;1538-1605)를 중심한 아날 교당파(Annales Ecclesiasrici)였다.

(4) 민족주의를 위한 역사학 
  이상과 같이 역사를 현실적 이해관계를 위해 활용하고자 하는 노력은 서양에서 근대 민족국가가 형성되던 시대에도 소위 민족사관이라는 이름으로 나타나게 되었다. 즉 근대국가 형성의 기본요소인 민족의 중요성을 강조하지 않으면 아니되던 시대에 역사학은 또 이를 위하여 봉사하지 않으면 아니되었던 것이다. 
  민족주의는 원칙적으로 자민족(自民族)이 타민족(他民族)에 비하여 우월하다는 생각에 기초하여 민족의 자존심을 드높이고자 하는 일종의 이데올로기다. 그러므로 민족주의자들은 여러 가지 측면에서 자민족의 우수성을 입증하려 노력한다. 자민족의 신체적.정신적 우월성, 그리고 그들의 이룩한 문화와 역사의 우수성을 강조한다. 그리고 그들은 그것들을 통해서 타민족에 대한 자민족의 정치적.문화적, 그리고 나아가서는 경제적 지배에 대한 합리화의 이유를 찾으려 한다. 이러한 그들의 노력은 자연 자민족의 역사에서 그 우수성들의 뿌리를 찾으려 한다. 그래서 그들은 그들의 역사를 미화시키려 하고 과장.확대하려 하게 된다. 여기서 이른바 민족사관은 성립이 가능해진다.
  이런 민족사관은 그 배면(背面)에 식민사관을 지니게 된다. 즉 자민족이 우수하고 자민족의 역사가 찬란하며 세계사에 대한 공헌도가 높다고 주장하는 반면, 그들이 지배하고자 하거나 또는 이미 지배하고 있는 민족에 대해서는 열등민족으로 간주하여 역사속에서 그들의 약점과 열등성 등만을 들추어낸다던가 과장 확대하는 경향이 그것이다. 그렇게 해서 피지배 민  
족일 수밖에 없다는 당위성을 역사를 통해서 입증하려 한다.
  이러한 경향이 두드러지게 나타난 것은 낭만주의 시대의 독일사학 에서이다. 이 시대 즉 19세기의 독일사학자들은 자유(여기서 자유란 민족적인 자유)의 근원과 그것의 발전 및 본질을 찾아서 수 세기 이전의 역사를 추적하였다. 그리하여 그들은 중세 게르만 민족에 관련된 문헌들을 찾아서, 그리고 민족정신(Volksgeist)이라는 낭만적인 상념들(notions)로 가득찬 시대으 흔적들을 찾아서 중세사에 대한 연구에 정열을 바치기도 하였다. 그래서 그들은 독일인의 정신(Germanspirit)을 확립하려 하였다.
  한편 프랑스의 사학자들은 이에 대항해서, 중세사의 연구를 통하여 그들 나름의 자유의 발자취와 제3신분의 성장과정을 밝히려 하였고 영국인들은 앵글로 색슨의 활동 등을 추적하기 위하여 중세사 연구에 정열을 기울였다.
  이러한 민족주의적 경향은 역사가들로 하여금 정치사에 큰 관심을 갖게 만들었다. 그리고 이 시대의 역사가들 중에는 직접적으로 정치를 위한 일들에 참여하는 경우가 많았다. 즉 당시의 역사가들은 통치자의 카운슬러가 되는 경우가 많았고, 설사 직접 통치자의 카운스러로서의 역할을 하지는 않았다 하더라도 많은 역사학자들은 마치 중세에 신학자들이 신도들에게 신에 대해서 강론하듯 교육받은 사람들에게 민족정신(Volksgeist)을 강론하였다.
  실례를 들면, 객관적 역사학을 강조한 것으로 유명한 랑케는 1830년「역사 정치 잡지(Historische Politische Zeitschrift)」를 편집하였는데, 거기서 그는 단일 독일의 민족정신(unique German Volksgeist)의 근거와 온건 보수주의의 필요성을 대중들에게 역설하였다. 그 공로로 그는 비스마르크에 의해서 그의 제국을 성립시키는데 있어 공헌한 몇몇 핵심 인물들 중의 한 사람으로 꼽혔다. 또 랑케는 직접 프러시아의 프레드리히 빌헬름(Friedrich Wilhelm)과 바바라의 맥시밀리안 2세(Maximilian of Bavara)의 자문역할을 하였다. 그 밖에도 다알만(Dahlman)게르비누스(Gervinus) , 그리고 트라이츠케와 같은 이들은 프러시아 학파(Prussian school of historiograghy)를 구성하여 독일의 자유주의와 민족주의의 재건을 위하여 역사연구를 행한 대표적인 역사가들이다.
  예를 들어 게르비누스는 그의「독일민족문학사」서문에서「우리는 마침내 민족에게 지금의 그들의 가치를 깨닫게 해주고 시(時)들은 그들의 자신을 되살려 주고 먼 과거의 시대에 대한 자랑과 함계 현재 이 순간에 대한 희열과 미래에 대한 굳센 용기를 불러 일으킬 때를 맞이한 것 같다」라고 쓰고 있는데, 이같은 게르비누스의 주장을 따르면, 역사가가 역사를 쓰는 목적은 민족의 역사를 과거로부터 최근의 시대의 현상까지 펼쳐보이고 이를 다른 민족의 것과 비교함으로써 민족의 자각심을 깨우치게 하고 민족으로 하여금 긍지를 갖게 하는데 있다는 것이다.
  특히 트라이츠케(Heinrich von Treitschke)는 이러한 민족의식을 더욱 강조한 역사가로서 「역사가라기 보다 차라리 애국 설교자(patrioticsermon)」였으며 그가 쓴 독일사는 「독일통일을 위한 전투장(戰鬪莊)」같다는 평을 들어야 하는 것들이었다. 
  이상과 같은 민족주의 사관의 이면에는 상대적으로 타민족을 자민족에 예속시키고 지배하고자 하는 이른바 식민사관이 도사리고 있다. 독일인들은 유태인들을 그들의 적으로 간주하여 매도하는 입장을 취하였고, 영국인들은 그들의 제국주의 정책을 합리화하기 위하여 인도인들의 역사와 현실을 영국인들이 아니면 그들의 생존 자체가 어려운 것이라는 입장에서 서술하려 하였다. 특히 일본은 한국에 대한 식민지 정책의 일환으로 식민지 사관을 고집하였으며, 이에 대해서 한민족의 역사가들은 민족사학을 내세워 이에 대항하는 입장을 취하였다.
  일본의 식민지 사관은 한반도의 반도성과 사대성 등을 내세워  한국인은 독자적으로 역사의 주체가 될 수 없음을 선전하려 하였으며, 이와 더불어 한민족서의 당파성 등을 들어 한민족의 자치능력의 부재함을 입증하려 하였다. 뿐만 아니라 그들은 나름대로 역사를 날조 해석하여 한민족과 일본이 같은 조상, 같은 역사의 맥을 지닌 민족으로까지 조작하려는 의도를 보이기까지 하였다.
  그 실례를 들면, 한일합방이 있은 후 경성신문사(京城新聞社) 사장(社長)은 그의「조선 사천년사(朝鮮四千年史)」의 서문에서 「日韓倂合은 日韓의 政治的 復古니, +++는 즉 大日本帝國一部 의 ++가 되니라, +한 즉 日鮮人은 何人이라도 ++++++한 +++를 ++치 아니함이 不可한 ++에 ++하얏도다」라고 하여 한일합병을 한일간의 정치적 복고라고 하고 그의「조선 사천년사」를 쓰는 목적은 조선사가 일본사의 일부임을 밝히기 위해서라는 입장을 거침없이 밝히고 있는 것이다. 그리고 그는 그의 주장을 구체화하여「日+ 同族同+의 史+을 ++하고, 一面으로 新+王國은 日本人의 ++한 것이요, ++ +++의 +++은 日本의 +++++++이 되얏든 事를 논」하겠다고 하였다. 그리고 그는 이러한 것을 서술하는 것이야 말로 그 시대가 역사가에게 요구하는 바라고 생각하여 다음과 같이 주장하였다.
  「朝鮮史의 ++은 方 +時代의 +++라, 故로 日韓++의 史+을 ++하야 +民族의 +++ ++을 ++함은 +++의 一大++요 ...」,

  이상과 같은 청유남명(靑柳南冥)의 지론에 따르면 역사란 그 시대 그가 당면한 상황의 요구에 따라 쓰는 것이고 그 상황에서 펼쳐진 정치적 필요에 따라 얼마든지 날조해서 쓰여질 수 있다는 것이 된다. 그리고 이에 합당치 않은 것은 오히려 왜곡된 역사가 되는 것이다. 이를 테면, 첫째 한일합방(韓日合邦)이 되었으니 이에 알맞는 역사서가 있어야 한다는 것이고,  
둘째 정치를 담당한 이들은 물질적으로 한일합방하는 일에 공헌하였으니, 역사를 쓰는 자신은 역사서술을 통하여 한인(韓人)과 일인(日人)간의 사상적인 일치(一致)감을 조성하여 한일합병이라는 역사적 과업에 공헌해야 한다는 것이다. 그러기 위하여 그는 신라(新羅)가 일본인에 의하여 건설된 것으로 만들고, 임나가야(任那伽倻)의 수로왕(首露王)은 일본황족이었다는 것을 역사적으로 입증해 보이겠다는 것이다.
  이러한 점들을 고려할 때, 청유남명은 역사서술을 정치적 목적에 예속시킨 가장 극단적인 예라 할 수 있을 것이다.
  한국의 민족사학은 이러한 일본 제국주의자들의 식민사관에 대항하는 입장에서 이룩되었다. 즉 한국의 민족사가들은 이상과 같은 일제의 사상적 침략정책에 대항하여 한민족의 민족의식을 공고히 하고 민족의식의 고취를 위하여 역사를 연구하고 서술하였다는 것이다. 신채호(申采浩)는 「조선 상고사」를 써서 한민족(韓民族)의 상무적 투쟁정신(+++ 鬪爭精神)을 고양하려 하였고, 박은식(朴殷植)은 「한국통사(韓國通史)」를 써서 일제의 침략과 그 야수성, 그리고 그로인해 당한 한민족의 비참한 참상을 폭로하려 하였고, 정인보는 한민족의 고유 정신인 「얼」을 높여서 한민족의 주체의식을 확고히 하려는 목적을 가지고 역사를 연구하였다.

  (5) 실용주의적 역사학의 문제점들

  이상에서 우리는 역사서술을 역사외적인 다른 목적을 위하여 활용하려 한 몇 가지 예를 살펴보았다. 그러나 역사의 실용적 활용을 시도한 것은 비단 그들만이 아니었다. 「역사는 실례로서 가르치는 철학이다」라는 주장을 가지고 역사책을 철학을 위한 사례집 정도로 생각하여 그것을 철학을 위한 목적에 활용하려 시도하였던 영국의 볼링부로크(Bolingbroke)나 그를 지적 대부(知的 代父)로 생각하면서 골동품 학자들을 「유식한 나무토막」이라 매도하고 역사에 대한 지식은 그자체가 목적이 아니라 어떤 목적을 위한 수단이라고 주장한 볼테르, 그리고 역사를 통해서 세계사 정신 또는 절대정신이 자신을 어떻게 실현하고 있는가를 감지하려한 헤겔 등을 우리는 철학적 역사가라 할 수 있을 것이다. 그리고 사회학을 창도하고 사회학은 사회의 전개법칙을 발견하고 역사학은 이를 위해 필요한 자료를 제공해 주는 역할을 담당해야 된다고 주장한 꽁트와 같은 이들은 역사를 사회학에 활용할 목적으로 연구하는 사회학적 역사학자라고 해야 할 것이다. 
  물론 이들이 역사속에서 그들이 필요로 하는 자료를 취하려는 것을 나무랄 필요는 없다. 그리고 그들 모두가 역사라는 과거 인류에 관한 자료의 보고(寶庫)를 활용하지 않고는 어떠한 일도 할 수 없다는 사실을 인정할 때, 그들의 그러한 자세는 오히러 장려되어야 할 일들이다. 그러나 그들이 역사를 활용하는 일 그 자체를 역사학으로 착각한다거나 또는 그것을 일종의 역사관이라는 이름으로 할 때에 본의 아니게 생겨나는 오류와 과오를 우리는 생각하지 않을 수 없다. 여기서 우리는 이른바  실용적 역사학과 관련한 몇 가지 문제점을 집고 넘어가지 않으면 아니된다.
  우선 역사학의 실용성 자체에 대한 문제다. 우리는 실용적 역사학의 첫번째 예로서 교훈적 역사학을 들었는데, 과연 그 교훈적인 역사학이 실제로 교훈적인 가치를 발휘하였는가 하는 것이다. 그 교훈이라는 것이 학교 도덕시간 또는 도덕적인 역사시간에, 교사는 진지한 모습으로 설교적인 강의를 하고 학생들은 그럴듯하다고 고개를 끄덕이고, 그러는 가운데 즐거운 마음을 일으키는 데서 찾고 마는 것이라면 충분한 가치를 인정할 수 있을 것이다. 그러나 역사적으로 볼 때, 역사가가 목적하였던 교훈이 실제로 목표했던 바의 가치를 발휘한 예는 극히 드물다. 
  투키디데스의 경우, 만약 역사가가 국가나 사회의 의사(醫師)역할을 하는 사람이라고 한다면 그는 사람을 살리는 의사가 아니라 죽어가고 있는 사람을 구경하고 있는 의사에 지나지 않았다.그의 펠로폰네소스전쟁사로 해서 아테네의 재흥이 있었어야 했을 터인데 실제로 그런 일은 없었기 때문이다.
  폴리비우스의 경우, 그의「세계사」를 읽은 그리스인들의 개과천선(改過遷善)이 있었어야 했고, 또 그것을 통한 그리스 재건이 있었어야 했을 터인데 그런 것은 있지도 아니했고 있을 수도 없는 것이었다면 폴리비우스의 역사서술 목적은 수포로 돌아가고 만 것이다.
  또 로마인의 윤리.도덕적 타락을 걱정하여 로마인들의 정신적 자세와 생활태도를 건전한 방향으로 돌려보겠다는 목적을 가지고 로마사나 게르마니아사를 썼던 리비우스나 타키투스의 의도나 목적과는 아랑곳없이 로마인들은 계속 나태 . 타락의  생활을 더해 갔고, 그것은 드디어 그들이 우려하였던 로마의 몰락을 가져왔으니 그들의 쓴 역사의 교훈이라는 것은 잠자다 지껄이는 헛소리에 지나지 않은 것이 아니었나?
  한 마디로, 역사는 어떤 목적을 가지고 역사를 서술한 사람들의 의도나 목적을 따라가지 않고 스스로 제 갈길을 가고 있기 때문이다.
  
  통치를 위한 역사학에 있어서도 이것은 마찬가지다. 역대의 군주나 통치자들이 통치를 위한 아이디어가 갑자기 생각나지 아니할 경우 역사책을 읽거나 이미 읽어서 지니게 된 역사적 지식을 동원해서 그의 통치에 활용한다는 것에는 이론의 여지가 없다. 그러나 이것은 역사학이 갖는 과거 인류생활에 대한 정보를 보관해 둔다는 역사학의 기능일뿐이지, 역사를 통치에 활용하겠다는 목적을 전제로 해서 쓴 역사책의 기능은 아니다. 만약 통치의 학으로서, 또는 귀감으로서의 역사학이 그 효력을 발효할 수 있었다면 역사상의 왕조의 흥망은 있을 수 없다. 폭군이 되어 민중의 봉기로 죽임을 당하는 군주도 없을 것이고, 실정(失政)을 거듭해서 경제파탄을 일으켜 나라를 망하게 만드는 군주나 위정자는 없을 것이며, 그렇게 되면 망하는 왕조는 없을 것이기 때문이다. 
  여기서도 역사는 역사가의 의도나 목적과는 무관하게 제 갈길만을 가고 있다는 진리는 통한다.

  실용적 역사학에 있어서 특히 문제가 되는 것은 민족주의 사관 또는 식민사관의 문제다.
  물론 이러한 사관이 전적으로 있어서는 안되는 것이었다고 규정하기는 어렵다. 그러나 여기서 우리가 집고 넘어가야 할 몇 가지 문제가 있다. 
  첫째, 본말(本末)의 문제이다. 역사 그 자체와 정치나 사상 중 어느것이 본(本)이고 어느 것이 말(末)이냐 하는 것이다. 돌이켜 보면, 이른바 민족사관이라고 부르는 것은 그들의 민족주의 사상이나 정치적인 민족주의 운동을 위하여 역사를 도구로 삼았다고 하는 것이다. 그러므로 여기서는 정치가 본(本)이고 역사는 말(末)이 되는 것이며, 그렇다면 이것은 역사학이 아니라 정치학이 되고 마는 것이다.

  둘째, 이와 같이 어떤 목적을 위한 수단으로 쓰여진 역사가 과연 진실한 것이냐 하는 것이다. 물론 민족주의나 또는 어떤 민족이 위한(危難)을 당하고 있음에 이를 극복하기 위한 민족주의 운동이 진실하다 하지 않을 수 없다. 그러나 그것을 위한 수단(手段)으로 쓰여진 역사는 역사 자체로서의 진실성을 지니고 있다고 볼 수는 없는 것이다. 그것은 어쩔 수 없이 목적에 예속되어 있는 것이며 목적을 위해서 때로는 왜곡되고 때로는 첨삭(添削)이 이루어지고... 하는 등의 오루가 가미될 수밖에 없는 것이다.
  역사가 일종의 과학이고 과학이라는 것이 진리에 접근하려는 인간의 솔직한 노력이라면 이런 종류의 역사는 그릇된 역사의 한 가지 유형일 수밖에 없는 것이다.

  셋째, 민족주의에 입각한 역사학은 민족주의와 운명을 같이 할 수밖에 없다는 것이다. 민족주의는 민족의 힘, 그 민족으로 이루어진 국가의 힘을 전제로 하지 않으면 아무런 의미도 가지지 못한다. 즉 민족이 타민족을 능가하고 지배할 수 있는 힘을 가질 때, 민족주의는 비로소 의미를 갖는다. 그러므로 약소민족의 경우 그 민족주의를 통하여 민족의 힘을 키우려 한다. 그러나 그 결과는 국수주의나 징고이즘으로 갈 수밖에 없고, 그것은 타민족과 전쟁을 일으켜야 된다는 결론에 도달하게 된다.
  그 대표적인 예가 독일의 경우다. 독일은 비스마르크 시대를전후하여 민족주의를 크게 앞세워 민족의 성장, 국가의 통일을 이루는데 성공하였고, 그 결과는 제1차 대전을 일으킨 것이었다. 그리고 다시 히틀러의 민족지상주의를 가져왔고 그것은 결국 전통적 소독주의(小獨主義)를 철회하고 대독주의(大獨主義)를 내세우는 결과를 가져왔다. 이것은 민족주의의 당연한 귀결이었다. 그러나 그것은 결국 제2차 대전을 일으키지 않을 수 없는 전제조건이었다.
  우리의 민족사관이라는 것은 만주를 우리의 영토로 주장하는 경향으로 크게 나타나 있다. 심지어 중국 중심에도 우리의 고토(故土)의 일부가 있었던 것을 주장하는 이들이 있다. 그리고 일본의 천황(天皇)이 한민족(韓民族)의 후예라는 주장도 심심치 않게 나오고 있다. 물론 이러한 주장을 소설적으로 이해할때, 이를 통하여 자라나는 어린이들에게 민족적 자긍심을 일깨운다는 긍정적 측면이 없는 것은 아니다 . 그러나 그 결과는 무엇인가? 그것을 역으로 해석할 때 결국 우리나라가 중국의 일부라는 주장도 될 수 있고 일본과 같은 종족이라는 주장도 될 수 있는 것이 아닌가?
  실용성이란 도구성(道具性)을 의미하는 것이다. 만약에 민족사관이 자민족의 정치적 목적을 위한 도구로써 만들어진 것이라면 거기에는 많은 문제가 따를 수밖에 없다. 도구란 반드시 그것을 만든 사람의 것이 아니라 그것을 사용할 수 있는 능력을 지닌 자에 의해서만 사용되는 것이다. 실례를 들어 말하자면, 우리가 이른바 우리의 민족사관에 입각하여 일본의 천황이 백제의 유민의 혈통이라 주장한다면, 이는 결국 일본인들이 주장하던 한국과 일본의 동조론(同祖論)을 입증해주는 것이 된다. 그리고 이 논리에 따라 같은 민족은 하나의 통일국가를 형성하고 살아야 된다는 점을 주장하게 된다면, 결국 현실적으로 그 통일을 이룩할 수 있는 능력을 지닌 측에서 통일의 주도권을 장악하게 될 것이고, 그렇다면 과거 히틀러가 독일 민족주의에 입각한 대독주의를 내세워 오스트리아나 체코슬로바키아를 점거하듯 하는 사태가 벌어질 수도 있다. 그리고 우리의 민족사관은 이에 대한 합리적인 이유를 제공하는 결과를 초래할 수도 있다는 것이다.
  이러한 경우는 중국과의 관계에서도 통용된다. 만약 우리 한민족(韓民族)의 과거 활동무대가 만주벌판이었음을 강조하고, 우리의 과거 영토가 산동반도에까지 이르렀음을 주장한다면 이것은 결국 우리 민족은 여진족이나 글안족과 동족(同族), 내지는 같은 국가를 이루었고 같은 역사를 지닌 민족이라는 논리가 성립된다. 그 결과는 우리가 우리 역사의 하나의 정통으로 생각하고 있는 고조선이나 고구려를 글안이나 여진의 역사의 한 부분으로 만들어 줄 것이고 이것이 인정되는 논리에 따르면, 똫나 우리의 현재의 위치가 오히려 중국사에서 떨어져나온 역사가 될 것이다. 고려나 조선조에 글안이나 여진족과의 싸움은 외적의 침략에 대항한 싸움이 아니라 내란이었다는 해석을 가능케 하는 것이 된다. 그리고 만약 역사를 되돌이켜 고토를 근거로 한느 새로운 통일국가를 획책하는 일이 있다면 그 중 가장 힘이 있는 측이 또한통일의 주체가 되고 역사학은 그것을 정당화시키는 역할을 하는 것이 될 것이다.
  과거와 같이 일부 지배권을 중심으로 역사가 움직여지는 것으로 생각하던 시대라면, 고구려 유민이 지배자로서 말갈족을 지배하였다는 발해의 역사, 백제 유민이 지배자로 된 일본의 역사를 주장 . 서술함으로써 민족의 긍지를 드높이는 단서를 만들 수 있어 좋을지 모르겠으나, 오늘날 전개되고 있는 민중의 시대에는 결코 우리에게 유리하지만은 않은 사관이 되고 만다는 점에 유의해야 할 것이다. 이처럼 이른바 민족사관이 아니라 식민사관으로 전략하고 마는 아이러니를 연출하게 되는 것이다.

  다시 말해서 민족사관은 19세기 근대 민족국가의 성립이 이루어지고 있던 시대의 정신적 상황을 나타내는 현상일 뿐이다. 그러므로 그것으로 역사의 진리를 밝힌다거나 실제적으로 그것으로써 민족주의를 발생시킨 성과는 없고 반대로 민족주의가 먼저 있어서 그것을 합리화시키고 정당화 시키기 위한 수단과 방법으로 나타났던 하나의 그릇된 역사학의 모습일 뿐이다.
  우리나라의 민족사관은 일제의 침략과 지배를 받을 당시 이에 항거하는 운동의 일환으로는 가치가 있엇고 타당성을 가지는 것이었다. 그러나 그것은 역사라기보다는 독립운동, 민족운동을 위한 선전 . 선동의 수단일 뿐이었다는 것은 피할 수 없는 것이다. 그런데 오늘날까지도 그러한 이른바 대한국사관(大韓國史觀)이라는 것을 내세우는 것은 시대착오적이며 오히려 외침을 자초하는 경향이라
   
  III. 역사주의란 무엇인가


  이상과 같은 실용적 목적을 전제로 해서 역사를 서술할 때, 그것은 자연적으로 목적에 치우쳐 진리나 진실을 외면하기가 쉽다. 더욱이 이들은 하나의 적(敵)을 전제로 하지 않을 수 없는  것이었다. 교훈주의적 역사는 비교훈적 제요소나 그것에 빠져있는 이들을 적(敵)으로 간주해야 했다. 민족주의적 역사는 그와 적대관계에 있는 민족이나 세력들을 적으로 삼지 않을 수 없는 입장이었다. 그러면 역사학이란 결국 전투 행위를 위한 정훈교재(政訓敎材)를 만드는 일인가? 실제로 위에서 언급한 민족주의 사관이라든가, 특히 식민사관이라든가 하는 것은 이러한 정훈(政訓)을 위하여 사실을 날조한다거나 실제 사실들을 엄폐 내지는 삭제해 버리는 만용(蠻勇)을 보였다. 반대로 그들의 의도나 목적에 맞는 경우는 없었던 사실일지라도 그것을 날조하고 시시하고 희미한 사실 . 사건들을 침소봉대(針小棒大)하는 방법까지 동원 하였다. 그렇게 하여서 서술자의 의도와 목적을 정당화시키고 표현하려 하였다. 
  이러한 역사학의 예속상태로부터 역사학의 독립을 추구하는 운동이 일어났다. 이것이 바로 우리가 말하는 역사주의라는 것이다. 그러나 역사주의란 한 마디로 그 의미를 규정하기에는 좀 복잡한 면을 지니고 있다. 그것은 랑케에서 비롯하여 마이네케,리케르트,트뢸체 등을 거쳐, 나아가서는 딜타이, 크로체, 콜링우드 그리고 미국의 베어드나 베커에까지 이르는 긴 여
정(旅程)을 거치는 발전 . 변화과정을 지니고 있으며, 여기서 각자는 매우 상이한 이론을 전개시키고 있기 때문이다. 
  그것은 일차적으로 역사학의 독립을 선언하는 데서 출발하여 나아가서는 모든 사물을 역사적으로 인식하지 않으면 아니 된다는 역사적 상대주의에까지 이르는 자체의 발전과정을 지니고 있다. 때문에 필자는 이를 편의상 (1)실증주의적 역사학과, (2) 반실증주의적 역사학, 또는 역사적 상대주의의 두 분야로 구별하여 설명하고자 한다.

1. 실증주의적 역사학

  위에서 언급한 바와 같이 역사주의는 역사학을 다른 목적을 위한 수단과 방법으로 이용하려던 경향으로부터의 독립을 이루려는 노력에서 그 출발점을 찾게 된다. 일본의 대표적 역사철학자인 유전겸십랑(柳田謙十郞)은 다음과 같이 역사주의의 이러한 입장을 설명하고 있다. 
「역사주의는 첫째로 역사를 어떤 다른 목적을 위한 수단으로써가 아니라 그 자체를 목적으로 하여 연구하는 태도, 즉 『역사는 역사를 위해서』연구하는 태도를 의미한다. 과학적 역사학은 정치적 . 경제적 이해나 도덕적 관심이라든가 하는 것에 좌우되어서는 아니 되는 것이다. 그것은 이와 같은 현실의 관심에서 탈피하여서만 참된 과학적 객관성을 갖게 된다고 하는 것이다. - 중략 - 랑케와 같은 순수인식의 사학, 인식지상주의의 입장에 있어서는『그것이 실제로 있었는가』를 아는 것 그것 자체가 절대성을 갖는 자기목적이었다. 」

  다시 말해서 학문은 객관적 진리의 탐구, 불변하는 진실의 추구를 위해서 이루어져야 한다고 생각하는 입장을 역사가들이 받아 들임으로 역사주의는 그 첫발을 내어 딛게 된 것이다. 그들은 역사를 실용주의적 입장에서 이용하려는 이들의 입장에 대항해서 역사서술의 과학화를 주창하는 것이다. 이를 다른 말로 하면, 역사연구에 다른 일체의 가치를 가미시켜서는 아니된다는 자세다. 때문에 참된 학문을 위해서는 우선 '가치로부터 자유로와야 한다'는 막스 베버의 주장을 역사연구에 적용한 것이라 해도 될 것이다.

  막스 베버에 의하면,「역사적 문화과학은 "정치상 . 예술상 또 사회상의 여러 가지 문화현상을 그 발생의 제조건과 연관시켜 이해할 것을 가르친다. 그러나 이런 문화현상이 존재할 가치가 있었던가 똔느 있는가 라는 문제에 대해서 자기의 입장에서는 아무런 해답도 내리지 못하는 것이다" 즉 학문은 '객관적이고 타당한진리'를 구명하는 것인 까닭에 그 자체로서는 가치판단에까지 나아갈 수는 없을 것이다. 가치판단은 각기의 세계관과 실천적 입장에 의해서 결정되는 까닭에 상이한 세계관과 목적을 달리하는 실천적 입장에 있으면서 '객관적이고 타당한' 가치판단은 얻을 수 없다. 제사실의 진리를 인식하려는 학문적 의무와 자기의 이상을 수행하려는 실천적 의무와는 별개의 것이다. 이렇게 과학의 영역에 세계관적인 가치판단의 혼입을 준엄히 거부하는 것이 베버의 '가치로부터의 자유(Wetfreiheit)' 이론의 골자라 할 수 있다. 」

  이러한 입장의 역사가들은 역사연구에 자연과학적 방법론을 도입하여 명석판명(明晳判明)한 진리를 밝혀야 된다는 취지 아래, 역사가는 과거에 있었던 사실을 있었던 그대로 묘사하지 않으면 아니 된다고 주장하였다. 이를 테면 그들은 역사를 객관적으로, 즉 서술자의 의도나 목적을 철저하게 배제하고 사실 . 사건들을 「과거에 있었던 그대로」 되살려 내어 서술해야 된다고 주장하였다.
  이러한 경향은 일반 사상사적으로 낭만주의의 반발로 등장한 실증주의 운동의 영향으로 나타난 이른바 실증주의적 역사학이라고도 말할 수 있는 것이다.
  「실증적(positive)」이란 말은 과학적(scientific)이라는 말과 동의어로 사용되는 말로 이것은 오규스트 꽁트가「실증철학의 체계(Systeme de philosophie positive)」를 공표함으로 비롯된 말이다. 여기서 주장된 기본적인 원리 (1) 사실에 관계된 모든 인식은 경험의「실증적(positive)자료」에 근거하여야 된다는 것. (2) 사실을 초월한 인식은 순수한 수학에 근거한 것이어야 된다는 것이었다. 다시 말해서 이는 자연과학적 방법론을 말하는 것으로 마치 자연과학자가 실험이나 관찰을 통하여 자연계의 현상을 객관적으로 파악하고 거기서 그 현상 속에서 작용하는 법칙을 발견함으로써 그것을 자연의 개발 및 그 이용에 적용시키는 것과 동일하게 사회 또는 역사적 사실을 인식하고자 하는 자세를 뜻한다. 따라서 실증주의적 역사가에게는 주어진 사실을 놓고 그것의 본질이나 실제적 원인을 묻는다는 것은 무의미하다. 역사가는 그에게 주어진 사실을 있는 그대로 시인하고 그 사실이 갖는 다른 사실들과의 관계만을 살피면 된다.

  이러한 실증주의 철학을 역사학에 도입한 대표적 역사가가 레오폴드 폰 랑케다. 랑케는 낭만주의적 역사학이 갖는 단점, 즉 역사적 사실을 어느 철학자의 관념이나 어느 정치가의 목적에 예속시켜서 그것을 왜곡시켜서 윤색하거나 해석하는 자세에 반대하여 역사학을 어느 철학이나 정치적 목적에서 독립시켜야 된다고 주장함으로써 근대사학의 비조(鼻祖 )의 위치를 확보한 역사가이다. 다음은 랑케의 입장을 그의 몇가지 생각으로 분류하여 정리해 본 것이다.
  첫째, 역사적 사실의 왜곡에 대한 반발;
  랑케는 낭만주의적 역사가들의 사실에 대한 윤색과 날조, 그리고 왜곡된 해석에 대한 강한 불만으로 「역사를 함부로 취급하는 자는 신으로부터 벌을 받아야 된다」고 하여 역사가의 임무는 「과거에 있었던 그대로의 사실을 묘사하는 것」이라는 유명한 주장을 펼쳤다.
  둘째, 역사학의 철학으로부터의 독립에 대한 생각;
  랑케는 근본적으로 역사학을 철학으로부터 독립시켜야 된다고 생각하였다. 그리하여 그는「인간의 현상을 알기 위해서는 2가지으 길이 있다. 즉 개체적 인식의 길과 추상의 길이다. 후자는 철학의 길이고 전자는 역사학의 길이다.」라고 하여 철학과 역사학을 철저하게 구별함으로써 역사의 독립성을 주장하였다.
  셋째, 역사는 경험적 방법에 의해서 인식되어야 한다는 생각;
  랑케는 헤르더나 헤겔 등과 같은 철학자들이 역사를 그들의 합리주의적인 개념이나 법칙성에 귀속시켜 추상화시키고 있는 일에 반대하여 역사는 합리적 법칙에 의해서 알게 되는 것이 아니라 개별적이고 구체적인 사실들을 직접 접함으로써 파악되어야 한다고 주장하였다. 다시 말해서 그는 역사는 사변적인 이론을 통해서가 아니라 경험적인 사실 연구를  통해서 그 사실들이 지니고 있는 일회성 또는 비반복성을 염두에 두고 인식되어야 한다는 것이다.
  넷째, 역사적 사실은 자연계의 사물과 동일하다는 생각;
  랑케는 위와 같은 생각에서 역사적 사실을 자연계의 사물들과 동일시하여 마치 자연과학자가 자연을 있는 그대로 인식하여야 되는 것처럼 역사학자도 역사적 사실 하나하나를 있었던 그대로 인식하여야 된다는 입장을 취하였다. 그러므로 그에게 있어서 역사적 사실들이라면 그것들이 아무리 상황에 맞지 않는 것이고 아름답지 못한 것일지라도, 그것들에 대한 역사가의 주관적인 판단이나 가치기준이 개입된다면, 그것은 마치 인간이 자연을 개발한다 하여 그것을 파괴하고 오염시키는 것과 마찬가지고 신성(神聖)한 역사를 오염시키는 것이 된다고 생각하였다.
  다섯째, 역사법칙은 인간의 인식영역 밖에 있는 것이라는 생각;
  랑케에게 있어서는 역사법칙이란 인간적 인식의 대상이 아니며, 다만 신의 섭리로서 마치 신에 의해서 창조된 자연의 세계가 사소하고 작은 물리적 사물들로 구성도어 궁극적으로 인간의 인식영역을 벗어나는 우주를 이루고 있는 것과 마찬가지로 전체로서의 역사란 신의 손길에 의해서 만들어진 사소하고 작은 사건 . 사실들로 구성된 것이다.
  그러므로 이같은 전체로서의 보편적 세계사란 인간에 의해서 조작 될 수 있는 것이나 인식 돼 있는 것이 아니라, 그 자체가 신(神)의 모습이며 신 자신만이 인식할 수 있는 것이다. 
  여섯째, 역사가의 일은 과거 사실 . 사건을 수집하고 그것들을 확인 하는 것뿐이라는 생각;
  그러므로 인간이 할 수 있는 최대 최상의 일은 인간이 수집할 수 있고, 확인할 수 있고, 인식할 수 있는 구체적이고 개별적 사실들의 확인뿐이며 전체로서의 보편사나 역사의 법칙 등은 그 사실들의 집합이 스스로 표현하도록 해야 된다는 것이다. 자연의 사소한 사물들이 집합 되어 전체적 자연의 모습을 나타내고 있는 것처럼. 그러기에 랑케는 「마치 사람이 꽃을 볼 때 린네나 온켄의 식물의 식물학적 분류를 생각지 않은 채 기쁨을 느끼듯이 개별적인 생(生)속에서 기쁨을 느끼는 것 외에 다른 아무런 목적도 갖지 않고, 간단히 말해서 어떻게 전체가 말로 역사학의 개별성을 강조하는 것이다.
  일곱째, 역사학의 독립에 대한 생각;
  따라서 이러한 입장에서 역사서술이 이루어진다고 할 때, 그것은 결코 민족적 입장이나 인위적인 종파적인 입장과는 무관한 것으로 되어야 한다는 주장이 된다. 따라서 랑케적 사관에 입각하면, 민족주의 사학이나 식민사학, 또는 기독교적 사학이라든가 유교적 사학이라든가 하는 것과 같이「민족적」「기독교적」또는 「유교적」이라 하는 식의 수식어가 붙은 역사학이란 거짓 역사학으로 되고 만다. 그와 같은 수식어가 붙을 때 역사학은 그 수식어에 예속된 역사학이 되고 말기 때문이며, 그렇게 되면 그것은 역사학이 아니라 정치나 종교나 그 밖의 어떤 것들의 수단에 불과하게 되기 때문이다. 역사학이 참으로 역사학으로 도기 위해서는 , 다시 말해서 역사하의 독립성을 지키기 위해서는 역사학은 오로지 역사 자체의 인식만을 목적으로 해야 된다는 것이다. 그의 주장을 따르면 민족주의나 식민주의 등 (심지어 어떤 종교나 종파의 입장까지도)을 주장하고 그 주장을 위해서 어떤 일을 한다는 것은 결국 일종의 정치행위가 될 것이고, 역사의 인식과 그 서술은 결코 정치행위일 수는 없기 때문이다. 그러기에 그는 주장하였다. 「정치는 행위이고 역사학은 인식이다. 정치는 창조이고, 역사학은 그것의 보존이다. 역사학은 그 자체가 자기의 목적이지 다른 목적을 위한 수단일 수는 없다」고.

</tdmsfiletext>
