<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0547.txt </filename>
<title> 대담하게 죄를 지어라 </title>
<author> 라르니쉬 저 ; 박정경 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 아쉬람 </publisher>
<kdc> 155.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
죄

  죄에 대한 본래의 히브리 말은 매우 아름답다. 그것을 "죄"라고 번역함으로써 기독교인들은 예수인의 메시지 자체를 놓쳐 버렸다. 죄에 대한 본래의 히브리 말은 그대의 죄에 대한 개념과는 전적으로 다르기 때문에, 그대는 놀라울 것이다. 
  그 근본이 되는 말의 뜨승ㄴ "망각"을 의미한다. 그것은 그대가 무엇을 하고 있는지와는 아무런 관계가 없다. 그댜가 자각적인 존재로서 그것을 하는가 아니면 무의식 속에서 그것을 하는가가 전부이다. 그대는 자아를 기억함을 가지고 그 일을 하고 있는가 아니면 완전히 그대 자신을 잊었는가?
  무의식에서 나오는 어떠한 행동도 죄이다. 그 행동은 덕스럽게 보일 수 있을지는 몰라도 그러나 그것이 덕일 수는 없다. 그대는 아름다운 외관과 인격과 특별한 고결함을 만들어 낼른지도 모르며, 진실을 얘기하고 거짓을 피할지도 모른다. 그대는 도덕적이려고, 또한 더 많은 외관들을 갖추려고 노력할 수도 있다. 그러나 이 모든 것이 무의식에서 나오는 것 이라면 그것들 모두가 죄이다.

  마틴 루터는 대단히 중요한 일을 말했다. 그는 "페카 포르티테:대담하게 죄를 지어라"라고 말한다. 이상한 얘기다. 그 말은 믿을 수 없는 것처럼 보인다. 루터 같은 사람이 "대담하게 죄를 지어라"라고 말하다니, 그러나 그 의미는 참으로 깊이 숙고할 만한 가치가 있다.
  그는 말하고 있다. "사랑은 모든 존재에 스며들어 있다. 그러므로 두려워하지 말라. 그대가 죄 속에 있을 때조차도 담대하게 그, 안에 있어라. 왜냐하면 존재는 늘 용서할 준비가 되어 있으며, 존재는 용서하는 것이기 때문이다. 사랑은 언제나 용서하는 것이다."
  그는 그대가 가서 죄를 지어야 한다고 말하는 것이 아니다. 그는 단순히 말한다. 그대의 가장 큰 죄도, 존재로부터 그대에게 계속 흘러드는 용서와 비교할 바가 아니다.
  바로 전 날에 누군가가 내게 물었다.
  "저는 대단한 죄인입니다. 저도 역시 신을 체험할 수 있을까요."
  그대는 그렇게 대단한 죄인일 수가 없다. 그대는 신의 손길이 그대에게 닿을 수 없을 만큼 추락할 수가 없으며, 신이 그대를 들어올릴 수 없을 만큼 죄의 짐을 지고 무거워질 수가 없다. 죄의 중력이 신의 은총보다 더할 수가 없다.,
  신은 무조건적으로 용서하고 계신다는 이것이 수피즘의 근본 사상들 중의 하나이다--신은 그래야 한다. 왜냐하면 그의 본성이 사랑이기 때문이다. 사랑은 그의 실재성이다.
  사랑으로 용서하는 것이 아니다. 사랑은 곧 용서이다. 그대를 용서하는 데는 아무 문제가 없다. 문제는 신이 이미 그대에게 화를 내었을 때만 생긴다. 그때라야 용서하는 것에 문제가 생겨난다.
  그러나 신은 그대에게 화를 낼 수 없다. 신이 그대를 만들었지 그대가 그대 자신을 만들지는 않았다. 그가 어떻게 그대에ㅐ게 화를 낼 수 있겠는가? 그것은 그 자신에게 화를 내는 꼴이 될 것이다. 그것은 자신을 비난하는 것이 된다.
  그러나 그대는 큰 죄난 저지른 것처럼 작은 일들에 대해 생각한다. 에고는 언제나 큰 일들을 하기를 즐겨한다. 그대가 무언가 잘못하고 있을 때조차도 그대는 그것이 이제까지와 앞으로를 통틀어서 가장 크게 잘못한 것인 양하고 싶어한다. 그대는 그것이 유일무이하고 비교될 수 없는 것이길 원하고 맨 꼭대기에 위치할 것을 바란다. 에고는 언제나 무언가 큰 일이 행해지면 좋다고 느낀다. 이것이 죄일지는, 모르지만, 그것이 문제가 되지는 않는다.
  그대는 얼마나 큰 죄를 저지를 수 있는가? 우리의 모든 죄들은 사소한 일들에 불과하다. 우리는 조그맣기 때문에, 우리의 죄들이 클수가 없다. 우리의 손은 작다. 우리가 무엇을 하든지 간에 그것은 작은 일에 불과한 것이다. 왜냐하면 그 일은 그것에 우리 자신들의 서명을 가질 것이므로,
  그대의 삶이 덕이 있건 사악하건 간에 그것이 장벽이 되거나 다리가 되거나 하지는 않을 것이다. 왜냐하면 그대는 이미 다리가 놓아져 잇으므로 그대 자신을 신과 떼어놓을 도리가 없다. 그러므로 그대가 죄를 지을 때 신이 그대를 용서하느냐는 문제가 안된다. 그는 곧 용서이다. 그는 언제든지 무한한 사랑으로 그대를 향해 흐르고 잇다.
  그의 사랑은 홍수와 같고 그대의 죄는 지푸라기와 같다. 홍수는 지푸라기들을 실어가 버릴 것이다. 그리고 홍수는 그대의 죄들을 실어가 버리려고 오지 않는다. 그것은 이미 거기에 있다. 이것을 이해하고 그 요점을 알므로써 그대는 대단한 안도감을 느낄 것이다. 마치 그대 가슴에서 산이 갑자기 뽑혀져 버린 것처럼, 그대는 경쾌해지고 무게가 없어질 것이다. 그리고 그렇게 무게가 없는 상태 속에서라야 그대는 예배할 수 있다.
  죄인은 예배할 수 없다. 그는 계속적으로 두려움에 떤다. 두려움을 가지고 기도할 수 없다. 두려움으로 생겨난 기도는 정치적이기 마련이며 신을 설득하려는 마음의 책략을 가진다. 그것은 뇌물을 주는 것이나 마찬가지다. 기도는 이해에서 솟아나며 사랑에서 우러나온다. 
  루터가 "페카 포르티테: 대담하게 죄를 지어라"라고 말한 것은 참으로 옳다. 그대가 무엇을 하든지 간에 그것을 담대하게 하라. 그대는 신에 속해 잇고 신은 그대에 속해 있다. 이곳은 그대의 집이다. 이방인처럼 살지 말라. 손님처럼 여기에 있지 말라. 그대는 주인과 같은 쪽에 있다. 두려움 없이 살라.

  바로 전날 밤에 나는 기독교 교회에 초대받은 인도인 신비가에 대한 얘기를 읽고 있었다. 설교가 끝난 후에 기독교인 목사는 화중을 향해 크게 소리쳤다. "너희 모든 죄인들아! 이제 무릎을 끓고 기도하라! 기도하면서 무릎을 끓어라!"
  그들 모두는 흰두의 신비가만을 빼놓고 무릎을 끓었다. 목사는 그를 바라보고 말했다. "당신은 우리의 기도에 같이 동참하지 낳겠습니까?"
  그는 말했다. "나도 동참하려고 합니다. 그러나 나는 죄인이 아닙니다. 그리고 나는 여기 이쓴ㄴ 어느 누구도 죄인인 사람을 보지 못합니다. 나는 기도에 동참하려고 했는데 당신이 그것을 불가능하게 만들었습니다. 나는 무릎을 끓을 수 없습니다. 나는 죄인이 아닙니다. 신은 내안에 있습니다. 나는 그런 식으로 신에게 불경할 수가 없습니다. 나는 오로지 신이 내 안에 있기 때문에 기도할 수 있습니다.
  그리고 나는 무엇을 위해서도 기도하지 않습니다. 나의 기도는 신이 이미 내게 베푼 모든 것에 감사하고 기꺼워하는 것입니다. 나의 감사는, 그가 자신의 주거에 나를 선택하였고 나를 영화롭게 해주었으며 내가 그의 부분이고 그가 내게 속한 것에 대한 것입니다. 나는 기도할 준비가 되어 있고 무릎을 끓을 준비가 되어 있습니다만, 죄인으로서가 아닙니다. 그것은 진실이 아니기 때문입니다."
  그대는 자신이 죄인이고, 예수가 그대를 구원하지 않으면 그대는 지옥에 갈 수밖에 없다고 배워왔다. 그대는 그렇게도 많이 비난을 받아왔기 때문에 동양인의 메시지가 그대의 존재에 퍼부어질 때, 그대는 의심하기 시작한다. "이것은 가능하지 않다. 내가?그리고 나는 집을 떠난 일이 없다고? 그것은 아마도 붓다에게는 진실이고 예수에 대해서는 진실이겠지만, 그러나 내가?--나는 죄인이다."
  아무도 죄인인 사람은 없다. 그대가 삶의 암흑 구덩이 속에 있을 때조차도 그댜는 여전히 신전이다. 그대는 자신의 신성을 잃을 수가 없다. 그것은 바로 그대의 존재이다. 신성(神性)은 바로 그대가 만들어진 재료이다.

원  최

  아는 것이 많은 사람들은 결코 신을 알지 못한다. 사실 그들은 신을 알 수가 없다. 죄인은 신을 알 수 있지만 유식한 사람들은 그렇지 못하다. 그러므로 나는, 원죄가 지식의 나무로부터 과실을 따먹은 때문이라는 성경의 얘기를 사랑한다.
  그것은 참으로 대단한 통찰이다. 그러나 기독교인들은 완전히 그것을 놓쳐버렸다. 그것은 그릇된 손 안으로 떨어졌다. 그것이 선 스승들의 손에 들어갔다면 그들은 그것으로 아름다운 어떤 것을 만들어냈을 것이다.
  그것이 원조이다. 왜냐하면 지식은 사람을 충족시키고 에고를 살찌우기 때문이다. 인간은 때묻지 않아야 하고 알지 못함의 상태에서부터 인간됨이 드러나야 한다. 인간은 누구나 "나는 아무것도 모른다"는 것을 느껴야 한다. 그때에서야 인간은 감탄과 경이를 느낄 수 있다. 그리고 감탄과 경이 속에 자리하는 것은 신을 마주하는 것이고, 신과 마주치는 것이며, 신에의 준비가 되어 있는 것이다.

악  마

  그대는 악마와 싸울 수 없다. 왜냐하면 악마와 싸운다는 것은 악마를 심각하게 받아들이는 것이고, 그렇게 하는 것은 악마의 조냊를 믿는 것이기 때문이다. 악마는 그에 대한 그대의 심각함 때문에 창조된다. 그대 심각함이 그의 자양이다.
  그대의 심각함으로 인해 그대는 악마를 존중하고 그의 먹이를 주는 것이다. 그리고 그대가 좀더 그에 대해 심각할수록 그대는 좀더 두려움을 가질 것이고, 그대가 좀더 두려워할수록 그는 그대를 더 겁줄 것이다. 그대가 맞붙어 싸운다면 그를 심각하게 받아들이지 않을 수 없다. 악마는 전혀 심각하게 받아들여서는 안된다…
  악마가 어디에 있는가? 그것은 그대가 비난한 부분이다. 그것은 아주 깊숙이 그대의 한 부분이 되어 있기 때문에 그것을 도려낼 수 없고, 그래서 자신으로부터 그것을 떼낼 가능성이 없다. 그러므로 그대는 계속 싸울 수는 있지만 결코 승리할 수 없다.
  아름다운 말이 있다: 그대는 악마와 대항해 싸울 수 없고 다만 그와 함께 놀 수 있을 뿐이다라는.
  그리고 내가 여기에서 그대를 가르치는 것이 그것이다. 놀며 지내라. 심각하지 말라. 그렇다, 여러 세대에 걸쳐 비난받아왔던 모든 것들, 성과 분노와 탐욕까지도, 그것과 더불어 놀아라. 그러고나면 기적이 일어난다. 그대가 쾌활하다면 악마는 꺼져버린다. 왜냐하면 악마에게 ㅗ양과 틀과 견고함을 갖춰주는 것은 그대의 심각함이 때문이다.
  그대가 악마에 대해 쾌활할 때 그대는 악마의 발 밑에 있는 바로 그 기반을 제거하는 것이다.

육  체

  그대의 육체이다. 신이 그대에게 주신 육체이다. 그것을 사용하고 즐겨라! 몸을 사랑하기 시작하면, 그 몸이 변화한다는 것을 알게 될 것이다. 왜냐하면 몸을 보살피기 시작한다는 것은 모든 것을 내포하기 때문이다.
  그렇게 되면 그대는 불필요한 음식을 몸에다 쑤셔넣지 않는다. 왜냐하면 그대가 몸을 돌보기 때문이다. 몸을 굻기지도 않는다. 그대가 몸을 돌보기 때문이다. 그대는 몸이 무엇을 원하는지 언제 원하는지 그 요구와 암시를 듣는다. 그대가 보살피고 사랑할 때 그대는 몸에 조율을 맞추는 것이다. 그러면 몸은 자동적으로 좋은 상태가 된다.
  그대가 몸이 좋아하지 않는다면 문제가 발생된다. 왜냐하면 그대는 점점 몸에 무관심하고 소홀할 것이기 때문에. 누가 적을 보살피겠는가? 그대는 몸을 돌려하지 않고 회피할 것이다. 그대는 몸의 전언을 듣지 않고 더욱 미워할 것이다.
  이 모든 문제를 그대가 만들어내는 것이다. 몸은 아무런 문제도 만들어내지 않는다. 문제를 발생시키는 것은 마음이다. 마음의 작용 때문이다.
  어떠한 동물도 몸이라는 생각 때문에 고통받지 않는다. 어떠한 동물도, 심지어 하마까지도!고통받는 동물들은 없다. 개념을 일으키는 마음이 없기 때문에 동물들은 완전히 행복하다. 그렇지 않으면 하마는'내가 왜 이렇게 생겼지?"하고 생각할 것이다. 하마에게 그런 문제는 없다.
  그런 생각을 ㄹ버리고 그대의 몸을 사랑하라. 그대의 몸은 신으로부터 받은 선물이다. 개댜는 몸을 보살피는 것을 즐거워해야 한다. 그대가 몸을 보살핀다는 것은 운동을 하고, 잘 먹고 잘 자는 것이다. 몸은 그대의 도구이기 때문에 잘 돌봐야 한다. 마치 그대의 차를 청소하고 어디 고장이 나지 않았나 알아보려고 모든 잡음을 들을 때와 마찬가지로.
  조그만 흠집이 생길 때도 잘 보살펴라. 잘 돌볼 때 몸은 대단히 아름다워질 것이다. 진정으로! 몸은 매우 아름다은 장치이고 매우 복잡하면서도 대단히 효율적이로 작동하기 때문에 70년 동안이나 잘 기능한다.
  그대가 잠들어 있을 때나 깨어있을 때나, 의식하건 안 하건 몸은 계속 기능하며 그 기능은 그만큼 묵묵하다. 그대가 돌보지 않을 때라도 몸은 기능을 계속하면서 그대에게 봉사한다. 그대는 몸에 감사해야 한다.

  진정한 기도는 마음에서 되지 않고 몸으로부터 되어진다. 이것이 나의 기본적인 주장이다. 진실된 것은 모두가 몸으로부터 되어징다는 것. 
  몸은 나의 자연이기 때문에 나는 몸에 대단히 사랑한다. 그대의 근본과 뿌리가 몸에 있는데, 소위 조직화된 종교라는 것들은 모두 그대와 몸과의 관계를 파괴해 왔다.
  그들은 그대가 몸이 아니라고 말할 뿐만 아니라 육체는 적이고 파괴 되어야 한다고 말해 왔다. 종교의 이름으로 그대는 몸을 굶기고 학대해야 했고 몸을 학대함으로써 신에 가까이 갈 수 있다고 들어왔다. 다른 방도가 없다.
  그대의 몸을 학대하는 것은 신 자체를 학대하는 것이다. 신은 그대 안의 몸이 되었기 때문이다. 몸은 언제나 아름답지만 마음이 아름다운 것은 드물다. 마음이 아름다운 것은 언제나 마음이 몸을 따를 때이다.
  몸은 자신의 지혜를 가지고 있다. 몸은, 어떻게 춤추고 노래하는지 그 리고 어떻게 신과 맥박을 통하는지 안다 .
  태양이 아침에 떠오를 때, 수백 수천만의 나무들이 깨어나기 시작한다. 나무들은 안다. 물질은 태양광선에 전율한다. 새들이 노래하기 시작하고 새벽이 오며 밤이 물러간다. 싹들이 열리면서 햇뱇을 흡수하고 바람과 더불어 춤춘다. 물질은 리듬속에서 미지의 것과 더불어 함께 하는 법을 안다.
  오로지 마음만이 인위적인 현상이다. 영혼은 신 속에 있고 몸은 신 속에 있다.
  나는 그대에게 몸의 기도를 가르친다. 그대가 몸에 기도하는 법을 배운다면, 그것을 그대가 허용한다면 영혼에의 기도는 저절로 생겨날 것이다.
  몸이 신과 함께 진동하기 시작할 때 갑자기 그대는 영혼 역시 진동하고 있음을 알게 될 것이다. 그대의 몸과 영혼은 하나다. 그들을 분리시키는 것은 마음이다.
  마음이 용해되면 그대는 하나다. 그대는 절대적인 일체성이고 통합체이다. 항상 마음이 범죄자이다.

성  욕

  내가 성욕이라는 말을 사용할 때, 나는 성기의 감각만을 뜻하지 않는다. 생식기는 하나의 매우 매우 협소한 성적인 표현에 불과하다. 성은 매우 위대한 것이다. 성으로 내가 의미하는 바는 그대의 몸이 살아있어 민감하고 고동치고 맥발칠 때마다 그대는 성적인 상태에 있다는 것이다. 그것은 생식기와는 아무런 관계가 없을 수도 있다.
  예를 들어서 그대가 춤추고 있을 때 그대는 성적이다. 춤추는 자는 성적이다. 춤의 에너지는 성적인 에너지이다. 그것은 생식기에 관한 것이 아니다. 그대는 성에 대해서는 전혀 생각하고 있지 않을 수도 있으며 완전히 잊어버렸을 수도 있다. 그대가 성에 대한 모든 것을 잊고 그대의 몸 전체와 깊은 연관 속에서 용해될 때 그것은 성행위이다. 그대는 수영을 하고 잇거나 아침에 뜀뛰고 있을 수도 있다.
  십 년 동안 나는 1947년 부터 1957년 까지 매일 아침과 매일 저녁에 8마일씩을 뛰곤 했다. 그것은 규칙적인 것이었다. 그리고 나는 달리는 것을 통해서 아주 많은 일들을 경험하게 되었다. 하루에 16마일이라면 그 십 년 동안에 세계를 일곱 번 돌았을 거리이다.
  그대가 이삼 마일을 뛰고난 후에는 사물들이 흐르기 시작하고 그대는 더 이상 머리 속에 있지 아니하며, 자신이 몸인 순간이 온다. 그대는 나무가 기능하고 동물들이 기능하는 것과 마찬가지로 살아 있는 존재로 기능하기 시작한다. 그대는 호랑이나 공작 또는 늑대가 된다. 그대는 머리의 모든 것을 잊는다. 대학이 잊혀지고 학점이 잊혀지며 그대는 한 가지도 알지 못하면서 단순히 그대 자신이다.
  사실상 이삼 마일을 달린 후면 서서히 그대는 자신을 머리로써 의식 할 수가 없다. 전체성이 생겨난다. 플라톤이 잊혀지고 프로이드가 사라지며 모든 경계들이 사라지다. 왜냐하면 그들은 표면 위에 있는 것이며 그대의 깊이에 있는 단일성은 그 자신을 내세우기 시작하기 때문이다.
  사물들이 신선하고 존재 전부가 새로운 기쁨인 이른 아침에 바람을 맞으면서 뛰는 것은 새 날의 새로운 희열 속에 목욕하는 것이다. 그리고 모든 것이 신선하고 청순하며 모든 것이 밤의 깊은 휴식에서 빠져나오고 본래적이고 순진무구할 때 갑자기 뜀뛰는 자조차도 사라진다. 거기에는 오직 뛰는 것만이 있다. 거기 뛰고 있는 육체는 없으며 오로지 뛰는 것만이 있다.
  그리고 서서히 그대는 바람과 함께 하늘과 함께 다가오는 햇빛과 함께 나무들과 흙과 함꼐 춤이 솟아나는 것을 보게 된다. 그대는 춤추고 있는 것이다. 그대는 우주의 맥박을 느끼기 시작하낟. 그것이 성적이라는 것이다. 강에서 수영하는 것 또한 성적이다. 성교하는 것만이 성적인 것이 아니라 그대의 몸이 아무런 억제도 없이 전적으로 고동치는 곳이면 어디나 성적인 것이다.
  그러므로 내가 성적이라는 말을 사용할 때 나는 이러한 전체성의 경험을 의미한다. 성기의 감각은 성욕의 기능들 중의 하나에 불과하다. 우리는 전체적인 기능을 잊었기 때문에 성기의 감각이 너무도 중요하게 되어버렸다. 사실 그들의 소위 성자들이라는 사람들이 그대를 매우 매우 상식적을 만들었다. 모든 비난이 그대의 현자들과 성자들에게 퍼부어져야 한다. 그들이 죄인들이고 범죄인들이다. 그들은 진정한 행위가 무엇인지 결코 그대에게 말해주지 않았다. 
  점차로 성행위는 생식기에 국한돼 버렸다. 그것은 국부적인 것을 되고 더 이상 전체적인 것이 몸된다. 국부적인 성적 감각을 기껏해야 그대에게 기분전환을 주는 것이기 때문에 그것은 결코 그대에게 오르가즘을 줄 수 없다. 방출은 오르가즘이 아니고 모든 방출 행위가 오르가즘적이 아니며, 오르가즘이 정점의 경험은 아니다.
  방출은 생식기적이고 오르가즘은 성적이다. 그리고 정점의 경험은 영적이다. 성행위가 생식기에 국한될 때 그대는 기분전환만을 가질 뿐이다. 그대는 단순히 에너지를 잃는 것이며, 아무것도 얻지 못한다. 그것은 그저 우둔한 짓일 뿐이다. 그것은 그저 재채기를 잘 햇을 때의 안도감과 같은 것이며 그 이상은 아니다. 그대의 몸 전체가 고동치지 않기때문에 오르가즘은 없다. 그대는 춤속에 있지 아니 하고 그대의 전체성에 참여하지 못한다. 그러므로 그것은 신성하지 못하다. 그것은 매우 부분적이며, 부분적인 것은 결코 오르가즘적일 수 없다. 왜냐하면 오르가즘은 전체적인 오르가즘이 포함되어야 가능하기 때문이다.
  그대가 자신의 발끝에서 머리까지 고동칠 때, 그대 존재의 모든 신경이 고동칠 때, 그대 몸의 모든 세포가 춤출 때, 그대 내부에 거대한 관현악이 있을 때, 모든 것이 춤추고 있을 때 그때 거기에 오르가즘이 있다.
  그리고 모든 오르가즘이 정점의 경험은 또한 아니다. 그대 내부에서 전체적으로 고동침이 있을 때 그것이 오르가즘이다. 그대의 전체성이 존재의 전체성에 참여할 때 그것이 정점의 경험이다. 그런데 사람들은 방출에 치우쳐 있고 오르가즘을 잊었으며, 정점의 경험을 완전히 잊어버렸다. 그들은 그것이 무엇인지 모른다.
  그리고 그들은 더 높은 것을 획득할 수 없기 때문에, 더 낮은 것에 국한돼 있다. 그대가 더 높은 것을 성취할 수 있을 때, 더 나은 것을 성취할 수 있을 때에, 자연적으로 더 낮은 것은 저절로 사라지기 시작한다. 그대가 내 말을 이해한다면… 섹스는 변형될 것이고 성해위가 아닌 것이 된다.
  그대는 좀더 성적으로 될 것이다. 섹스가 사라지면서 그대는 좀더 성적으로 될 것이다. 섹스는 어디로 갈 것인가? 그것은 그대의 성적 열정이 될 것이다. 그대는 좀더 민감하게 될 것이다. 그대는 좀더 강렬하게 좀더 불꽃으로 살 것이다. 그대는 폭풍이 될 것이고, 나무와 산들을 흔들 수 있는 거대한 바람이 될 것이다. 그대는 조류가 되고 피가 될 것이다. 그대의 초는 양끝에서 동시적으로 함께 탈 것이다.
  그리고 이런한 순간에--그대가 단 한 순간만을 살도록 허락되었을지라도, 그것은 충분 이상이다--그대는 영원성을 맛본다.

  그대가 섹스 에너지의 어떤 변형을 원한다면 우선적으로 다음과 같은 것이 이해되어야 한다. 첫째의 것은 이렇다. 그것을 거부하지 말라. 그것을 부정하지 말라. 그것을 억누르지 말라. 그것에 대해 너무 탐욕스럽지 말고 그것이 전부라고 생각하지도 말라. 그것은 그렇지 않다. 인생에는 많은 것이 있다. 그리고 섹스는 아름답지만 인생에는 여전히 더 많은 것이 있다. 섹스는 다만 기초일 뿐이며 사원 전체가 아니다. 억눌려질 때 그것은 성욕이 된다. 하나는 섹스를 변형해서 병리학으로 가는 것이 동야의 길이며 다른 하나는 서양의 길이다. 성욕으로부터 성 중심 부위로 되돌아간다.
  섹스로부터 사랑에 이르는 직접적인 길이 있다. 그들은 다리로 연결 돼 있다. 사실상 아무것도 행해질 필요가 없다. 다만 그대의 성적인 순간들을 순수한 기쁨과 침묵과 평화로움과 축제로 살도록 하라. 그대의 섹스의 순간들을 명상적으로 하도록 하라. 그러면 명상은 섹스를 사랑으로 변형시킨다.
  섹스는 사랑이 될 뿐만 아니다. 어느날 그것은 기도가 되고 에배가 된다. 그서은 점점 더 높이 올라간다. 가장 높은 형태가 기도이고, 가장 낮은 형태가 섹스이다. 둘 사이에 사랑이 있고 사랑이 다리다. 그리고 욕정은 비정상적이며 병리학적이며, 병적이다. 그러므로 그대가 병리학적인 길을 동양사람들처럼 선택하건, 서양사럼처럼 선택하건 그것은 문제가 되지 않는다.
  그대의 삶은 있는 그대로 받아들이도록, 그리고 받아들임이 가능한한 전체적이도록 하라. 그대가 그대 자신과 싸우지 않을 때 그애의 에너지는 사랑으로 인도한다. 그리고 그 하모니가 더욱 더 세련될 때, 그것은 그대를 기도에로 인도한다.
  그리고 섹스가 기도가 되지 않는 한, 기억하라. 목표는 성취되지 않은 것이다.

  남편들과 아내들이 계속적으로 서로 으르렁거리고 다투는 것은 우연한 일이 아니다. 그것은 단순히 그들의 욕정 때문이다--그들은 서로가 서로의 성적 대상물이며, 욕정이 있는 곳에는 어디나 분노가 있다. 분노는 연기와 같다. 논리가들은 말한다."연기가 있는 곳에는 언제나 불이 있다"--그대는 말할 수 있다. "분노가 있는 곳은 욕정이 있다"분노가 사라질 때, 그것은 욕정이 사라졌음을 의미한다.
  분노의 사라짐은 단지 그 뿌리가 거기 없을 때에만 가능하다. 그대는 자신의 분노를 떨칠 수 없으며 바로 그 뿌리에까지 가야만 할 것이다. 분노를 떨쳐버리려 애쓰는 것은 다만 새로운 종류의 분노를 만들어 낼 것이다. 그대는 한 쪽에서 그것을 억제하지만 그것은 다른 쪽으로부터 나타날 것이다.
  수세기 동안 어떤 나라도 그 나라의 군인들이 자유로운 성행위를 갖도록 허욕하지 않은 것은 잘 알려진 사실 때문이다. 군인들이 그들의 서행위의 자유를 갖도록 허용된다면, 그들의 섹스가 방해받지 않는다며,그때에 그들과 파괴성을 잃고 분노를 잃으며 더 이상 화를 내지 않게 된다.
  그들의 섹스는 여러 가지 방법으로 방해받아야만 한다. 그들은 자신들의 아내를 빼앗겨야 하고, 자신들의 아내로부터 멀리 떨어져 있어야 한다. 그 뿐만이 아니다. 그들에게는 모든 종류의 포르노 필름들과 모든 종류의 포르노 잡지들을 보는 것이 허용되어야 하며 그들은 여배우들과 접촉을 갖도록 허용되어야 한다. 두 나라가 전쟁 중에 있을 때 여배우들이 가서  군인들을 방문하고 그들을 격려한다.
  그려면 그들이 주는 격려란 무엇인가. 그 격려는 이렇다. 여배우가 올때, 소피아 로렌이 올 때, 모든 군인들은 성적으로 흥분된다. 물론 그들은 아무짓도 할 수 없다. 그렇게 격발된 에너지는 분노로 변하고 격렬하게 된다. 그때에 그들은 적을 파괴하기 시작하며 그때 그들은 광적으로 파괴적이다. 그들이 전선에서 아내와 함께 있는 것이 그들의 여자 친구와 함께 있는 것이 허용된다면, 그때 그들은 전쟁에 흥미를 잃을 것이다.
  그리고 그대는 보았는가. 그것은 언제나 한 군대가 한 나라를 정복할 때마다 일어나는 일이다. 첫 희생물은 그 나라의 여성들이다. 그들은 지체없이 강간당한다. 그대는 그 관계성을 알아볼 수 잇다. 군인들은 여자들 때문에 싸웠던 것이다. 왜 군인들은 그들이 정복자로서 도시에 입성하는 순간에 마치 그런 기회를 기다리기나 한 것처럼 지체없이 겁탈하기 시작하는가?
  그들에게 기회가 없었는데 이제 생긴 것이다. 첫번째의 일은 여자들을 겁탈하는 것이고 두 번째의 일은 사람들로부터 돈을 탈취하는 것이다. 첫번째는 분노로부터 나오며, 두 번째는 탐욕으로부터 나오는데 둘다 원인은 첫번째에 있다. 억압된 섹스는 분노와 탕욕을 창출해 낸다. 
  어떠한 종교건 그 추종자들에게 어떤 종류의 억압을 가르쳐 왔는데, 그것은 항상 그 종교 추종자들이 부유하게 되는 거승 도왔다는 사실을 안다면, 그대는 놀라울 것이다. 인도에서는 자이나교인들이 매우 부유해졌다. 그런데 그들은 가장 억압적인 사람들이다. 그들의 심리학에 대한 중요한 어떤 것이 이해되어야 한다.
  그들의 종교는 말한다. 섹스를 억압하라. 브라흐마챠리야, 독신이 그들의 목표이다. 두 번째는 폭력적이지 말라는 것이다. 그러므로 분노는 허락되지 않는다. 섹스가 허용되지 않고 분노가 허용되지 않는다. 이제 그 에너지는 어디로 갈 것인가? 이제 세 번째의 가능성만이 남겨진다--그것이 탐욕이다. 그러므로 자이나교인들 모두가 이 나라에서 가장 탐욕스런 자들이 되었다. 그들은 작은ㅁ 공동체, 아주 작은 공동체이다. 이렇게 크고 광대한 나라에서 그들은 아무것도 아니다. 그러나 그들 모두는 도능ㄹ 가지고 있기 때문에 아주 강렬하다. 그대는 한 사람의 자이나교 걸인과도 마주칠 수 없을 것이다. 마치 걸인이 존재하지 않는 것처럼. 그들은 가난한 사람들이 아니다. 그들은 가난할 수가 없다. 그들의 종교는 그들에게 자신들이 부유하게 될 것이라는 절대적인 확신을 주었다.
  섹스가 억압되어야 하고 분노가 억압되어야 한다. 그러면 이제 단 하나의 출구만이 남겨진다--탐욕

성적 에너지

  인생은 쉽게 포기될 수 없다. 초월로 가는 유일한 길은 인생을 통과해 가는 것이다. 인생은 성숙의 기회이다--그것을 피하지 말라. 삶을 피한다면 그대는 성장이 저지된 채로 있을 것이다…
  나의 신야신들은, 신이 주는 것은 무엇이든 받아들이면서 자연스럽게 살고 있다. 신은 그대보다 더 잘 안다. 그가 그대에게 성욕을 주었다면, 그것은 성욕을 통해 배울 무엇이 잇다는 것을 의미한다. 그것은 그대의 창조적 에너지이다--그것을 억누르지 말라. 그것을 다듬어 가능한 한 순수하게 하라. 왜냐하면 그대의 삶에서 많은 것들을 창조해내는 것은 그대의 성적 에너지이기 때문이다.
  위대한 시인들이 그들의 성욕을 자연스럽게 초월한다는 것은, 잘 알려진 사실이다. 위대한 화가들과 무용가들 음악가들은 항상 성을 뛰어넘는 것이 매우 쉬운 일이라는 것을 발견해왔다. 그러나 소위 승려들이나 성자들이라는 사람들은 그렇지 않다. 그들은 정반대의 것을 발견해왔다. 그들은 노력할수록 더 환멸을 느끼고 혼란 속에 더욱 깊이 빠져들었다.
  이 사실을 명상해야 한다. 한 사람의 음악가는 음악을 창조함으로 그의 성적 에너지를 성적이 아닌 방법으로 사용한다. 무용가는 춤을 창조한다. 그는 아이들을 만들 필요가 없다. 그는 더 높은 무엇의 창조자가 된다--더 낮은 것을 창조할 필요가 어디 있겠는가?동물들조차도 자식을 만들어낼 수 있다. 그것은 인간에게만 특별한 것이 아니다. 사실 동물들은 휠씬 더 생산적이고 모두들까지도 그대를 패배시킬 수 있다!그것은 그대에게 특별한 것이 아니다. 이제 두 가지 길이 있다: 성을 억누르든가--세계의 소위 모든 종교적 전통들이 그래왔다--또는 그것을 변형시키든가이다.
  나는 변형에 찬동하므로 나의 산야신들에게 창조적인 것을 가르친다. 음악을 창조하고, 시를 창조하고, 그림을 창조하며, 도자기를 , 조각을 창조하라--뭔가를 창조하라! 그대가 무엇을 하든지 간에0 그것을 위대한 창조성으로 하라. 뭔가 새로운 것을 존재에 가져오라. 그러면 그대의 성은 더 높은 경지에서 충족될 것이고 억압은 없을 것이다.
  그대의 성이 더욱 더 사랑이 많게 하고 점점 더 욕정이 적게 하라. 그리고 결국은 그대의 사랑 또한 더 높은 것이 되게 하라 -- 그것이 기도이다. 욕정은 섹스의 가장 낮은 형태이고,사랑은 섹스보다 더 높은 것이며, 그리고 기도는 궁극의 변형이다.
  명상적인 사람은 자신의 성욕을 어떠한 적대나 충돌없이 변형시킬 수 있다. 그는 성적이건 아니건 자신의 모든 에너지들과 깊은 우호관계 속에 있다. 그는 어떠한 다툼 속에도 있지 않다. 어째서 그대 자신의 에너지와 싸우는가? 그 에너지들을 사랑하라. 그것들 속에서 기뻐하라. 그리고 그것들이 더 낮은 형태인 동물적 형태를 초월하도록 도우라. 에너지들이 그대 몸으로부터 투리야, 제4의 것으로 움직이도록 하라.
  이것이야말로 전적으로 다른 과정이다. 내가 그렇게 많은 적대를 받는 이유가 그것이다. 왜냐하면 나는 모든 억압적 전통들과, 소위 도덕가라는 사람들 모두와, 청교도적인 얼치기들에 반대하고 있기 때문이다. 나는 그들을 단순히 바보들이라고 부른다. 나는 공손한 사람이 아니다. 스페이드가 거기 있으면 나는 그것을 스페이드라고 부른다--사실은 제기랄 스페이드라고! 나는 명확하고 직선적이기를 원한다. 둘 더하기 둘은 넷이다. 더도 덜도 아니다…
  억누르지 말고 그대의 성적 에너지를 이해하도록 하라. 그러면 그대는 그것이 그대의 적이 아니라 친구라는 것을 알고 놀랄 것이다. 엄청나게 놀랄 것이다. 그것은 저주가 아니라 축복이다. 왜냐하면 그것은 그대의 모든 창조서의 근원이기 때문이다.
  창조적이면서 성교불능인 인간을 본 적이 있는가? 위대한 음악이나 그림, 시를 창조하면서 성교불능인 인간을 본 적이 있는가?그렇다면 왜 소위 승려라는 사람들은 오랜 세월 창조적이지 못해 왔는가?
  그들은 이 땅에 어는 하나도 공헌하지 못했고, 지구를 풍요롭게 하지 못했다. 그들은 축복이 아니었고, 반대로, 저주임이 입증되었다. 왜?--왜냐하면 자신의 성욕을 억누르면 비창조적으로 되기 때문이다. 그들은 창조할 수 없다.
  창조성은 성적이다. 근본적으로 성적이다. 화가가 그림에 몰두해 있을 때는, 그것은 두 연인들이 만나서 서로의 속으로 용해되는 오르가즘적 기쁨과 똑같다. 잠시 동안 연인들은 분리된 객체가 아니다. 화가가 그림그리기에 몰두해 있을 때는 그와 똑같은 기쁨을 얻는다. 더 길고 깊고 심오한 기쁨을 얻는다. 무용가는 가장 높은 지점에 도달한다…
  그러기에 여기 나의 공동체에서 나는 춤과 음악을 강조하는 것이다. 나는 누군나가 춤주는 자, 노래하는 자이기를 원한다. 그것이 그대의 성을 변형시키는 가장 자연적이고 자발적인 길이라는 단순한 이유에서. 무용가가 완전히 몰두해 있을 때, 거기에 춤만이 있고 춤주는 가 없을 때, 그는 어떠한 성적 오르가즘보다도 더 전체적인 가장 큰 오르가즘을 경험한다.
  그대가 자신의 성욕을 받아들이고, 성욕이 신의 선물이므로 거기에는 발견되어야 할 무엇이 틀림없이 있으리라는 것을 알고서, 신을 향한 깊은 사랑과 감사로 그것을 포용한다면… 그것은 거부되지 않아야 한다. 그것을 거부하는 것은 그대를 비창조적인 인간은 불행한 인간으로 남는다. 그대의 성자들이 그렇게 슬퍼보이고 침통 해보이며, 거의 죽어 악취가 나는 이유가 그것이다. 
  다시 들여다보라--그대의 본질을, 자신의 존재를 다시 들여다보라. 그러면 그대는 대단한 경이로움 속에 있게 된다.

독신주의

  섹스는 기쁨이면서 슬픔이고 황홀경이면서 또 고뇌이기도 하다. 이역설을 이해해야 한다. 이러한 역설을 이해하지 않고는 그대는 독신주의, 브라흐마챠리야에 대한 욕구를 전연 이해하지 못할 것이다. 섹스는 잠시적인 황홀경을 가져다준다. 잠시 동안 그대는 무시간의 다른 세계로 날아간다. 잠시 동안 그대는 다른 사람 속으로 녹아들며 그 순간에는 에고도 없다--그리하여 커다란 기쁨이, 오르가즘의 기쁨이 있다.
  그러나 그러한 것은 단지 순간에 지나지 않고 한 순간이 지나면 다시 모든 것이 닫혀진다. 열렸던 모든 방문과 창문들이 닫혀진다. 그대가 보았던 하늘과 별들이 이제는 없어져버렸다. 그대는 다시금 캄캄한 지하감옥으로 돌아간다. 그대는 이미 초월의 어떤 것을 맛보았기 때문에 이제 그 감옥은 더욱 더 어둡다…
  섹스는 그대에게 깊은 황홀경을 주지만 그것은 순간적이다. 그리고나서는 높은 낭떠러지로부터의 추락이 온다. 어둠이 그대를 둘러싸고 고뇌가 일며 그대는 슬픔을 느끼기 시작한다. "대체 어떻게 된 거야?"하며 반문하는 심정을 그대는 갖게 된다. 그대는 부정적인 공간으로 추락하며 섹스에 반대되는 생각을 하기 시작한다. "이게 대체 뭐야? 그것이 단지 순간적인 것에 불과하다면 가치가 없지 않은가."
  그런데 그대는 얼마나 오랫동안 그것을 기다리고 희망해 왔으며 섹스로부터 얼마나 많은 것을 기대해왔던가! 그러함에도 그대 손에 남겨진 것은 아무것도 없다. 그대로부터 재빨리 멀어져가는 덧없는 기억만이 있을 뿐이다. 그리고 그대는 지금 어둠과 고뇌와 한탄 속에 있는 것이다. 차라리 섹스를 알지 못햇으면 더 좋았을 것을!
  이러한 부정적인 순간에 독신에 대한 욕구가 솟구친다. 그러나 그러한 생각은 오래 지속되지 않을 것인데, 왜냐하면 24시간 후에 그대는 부정적 순간의 슬픔과 고뇌를 잊을 것이기 때문이다. 그런 생각 또한 기억의 한 조각이 되어버릴 것이고 그것도 역시 스러져버릴 것이다. 그대가 다시 아름다운 여인을 보는 순간, 욕망은 다시… 그리고 그대는 이번은 다를 것이라는 희망을 갖기 시작한다. 누가 아는가? 그대는 감동하고 흥분된다. 이런 순간에 그대는 사랑에 대해 매우 적극적이 된다.
  그러한 일은 다시금 몇 번이고 반복될 것이다. 하나의 악순환이다. 밤과 낮처럼 긍정적인 것 다음에 부정적인 것이, 부정적인 것 다음에 긍정적인 것이, 낮은 밤을 뒤따르고 밤은 낮을 뒤따른다. 그리고 그대는 수레바퀴를 계속 도려댄다. 동양에서 우리는 그것을 인생의 수레바퀴, 삶과 죽음 양극의 수레바퀴라 불렀다.
  그대의 인생에 상승기와 하강기가 반복된다. 윗쪽에 있을 때 그대는 세상 꼭대기에 있는 것처럼 느끼며 독신에 관한 것들이 모두 어리석게 여겨진다. 그러나 그대가 부정적인 순간일 때는 모든 적극성이 다만 홀린 것일 뿐이라고 생각한다. 그 악순환을 이해하려고 하지 않는 한 그대는 그런 일을 수없이 반복하며 그대의 전 생애를 통해 반복할 것이다.
  그러므로 나는 그대가 부정적일 때 무엇을 결정하지 말라고  이다. 부정의 순간에 결정한다면 그대는 인생부정 쪽으로 될 것이다. 과거의 많은 종교들이 그렇게 해서 삶을 부정하게 되었다. 그들은 부정적 순ㅇ간에 결정을 내렸다. 그럴 때 그대는 수도원으로 산으로 동굴로 도피할 수밖에 없다.
  그런데 성의 과잉은 그대를 편안하게 두지 않을 것인데, 왜냐하면 성은 그대 밖에 있는 것이 아니라 그대 안에 있는 것이기 때문이다. 성은 그대의 생리이고 심리이며 그대의 물리이다. 성 호르몬은 그대 내부에 있다. 그것은 그대의 피와 뼈, 골수 속에 있다. 그대의 서 중심부에 잇는 것만도 아닌데 완전한 독신을 지킨답시고 성기관을 자르는 어리석은 인간들이 있어왔다…
  성은 성기관과는 아무런 상관이 없다. 그대가 성기관을 자른다 할 지라도 성은 여전히 남을 것이다. 왜냐하면 섹스 쎈타는 그대의 두뇌에 있는 것이기에. 성기관은 두뇌  쎈타의 연장에 불과하다. 이제 사람들은 두뇌에 있는 중심부를 발견했다. 그대의 두뇌에 작은 창을 만들고 두뇌의 성중추에 전극을 꼽으면, 직접적으로 그대의 성중추가 건드려져 성기관의 사용없이도 그대는 오르가즘을 느낄 것이다… 
  그대가 여자와 관계를 할 때 일어나는 일이 이것이다. 단추가 건드려 질 때 정액을 배출하는 바로 그것이다.
  성은 그대와 함께 수도원에도 가고 동굴에도 간다. 왜냐하면 그것은 그대의 두뇌속에 있기 때문이다. 독신은 될 수가 없다. 다만 성도착이 있을 뿐이다.
  독신을 저절로 와야지 연습하거나 조절해서 될 일이 아니다. 그것은 저절로 온다. 그러할 때 독신은 부정적 순간에 일어나는 결정이 아니고 삶을 부정하는 것이 아니다. 그것은 초월적 현상이다.
  그대는 긍정과 부정을 몇 번이고 보아왔고 자연이 그대는 갖고노는 트릭을 이해했다. 그대는 자연으 희생물이다. 자연은 종족을 재생산하고자 하므로 그대 내부에 섹스라고 불리는 전략을 마련했다. 이것이 그대자신의 경험을 통해 이해되면 섹스는 사라지고 독신이 생겨나기 시작한다. 그러나 강제되거나 수련으로 되는 것은 아니다.

  독신은 단 하나의 이유 때문에 거의 모든 종교에 파고들었다. 성의 힘은 엄청나기에 누구도 그것을 억누르는 데 진정으로 성공할 수는 없다. 그대는 그것을 초월하는 데 성공할 수는 잇지만 억누르는데 성공할 수는 없다. 그러므로 이러한 트릭이 있어왔다: 사람들에게 독신을 가르치면 그들은 결코 성공해내지 못할 것이고 반복해서 실패함으로써 그들은 죄의식을 느낀다. 그들이 몇 번이고 시패할 때마다 자신감을 잃을 것이고 위선자가 될 것이다. 그러면 그들은 자신들이 얼마나 추하며 큰 죄인인가를 알게 된다. 그들의 밖에 하나가 잇으면 그들 내부에 정반대의 것이 있음을 알게 되는 것이다.
  승려들은 물론, 독신자이려고 놀겨하는 사람들이 그들의 성욕을 만족시키기 위해 어떤 대리적 방법을 강구해야 한다는 사실을 안다. 실제로가 아니면 환상적으로라도, 그대가 승려 앞에서 눈을 치켜뜰 수 없다는 사실을 그는 안다. 그대는 부끄러움을 느끼며--그대의 부끄러움이 그의 힘이다.
  독신은 인생부정적이다. 삶에 대해 "아니"라고 말하는 것이다. 왜냐하면 성은 인새의 근본이기 때문에, 그대가 삶을 부정적으로 말하면서 성욕을 억누르는 것이 거의 불가능한 일이 되는 것이다. 성욕은 인제고 다시 찾아온다--이쪽이 아니면 저쪼긍로, 성욕은 그 자신의 길을 찾아 낸다. 그렇게해서 성도착이 생겨난다. 성도착증의 인간은 점점 더 자아학대적으로 된다…
  소위 독신자들이며 승려, 사제, 신부라는 사람들은 삶의 뒷문을 찾게 되어 있다. 뒷문을 찾는 것이 나븐 일이라고는 말하는 것은 아니다. 잘못된 것은, 그들이 앞문을 닫아버렸다는 것이다--그럴 필요가 없는데. 그들의 위선은 절대적으로 불필요하다. 그들은 진실해야 하며 진실한 인간만이 초월할 수 있다.
  성은 초월될 수 있다. 성이 초월될 때 전적으로 다른 질의 삶이 있다. 성이 초월될 때 전적으로 다른 질의 삶이 있다. 독신은 "일어나는"것이지 강제되는 것은 아니다. 그것은 그대의 노력이 아니라 신의 선물이다. 독신은 삶의 깊은 체험으로부터 우러나온다--그대는 점점 더 성숙해서 어느 날 갑자기 섹스가 어린아적 현상처럼 보여진다. 바로 그러하다. 그대가 비자각적이고 무의식의 어둠 속에서 보여진다. 바로 그러하다. 그대가 비자각적이고 무의식의 어둠 속에서 살고 있는 때만이 섹스가 가능한 것으로 인식된다.
  그대에게 어떤 빛이 일어나고 그대 가슴에 촛불이 당겨질 때 섹스는 사라지기 시작한다. 빛이 들어올 때 어둠이 물러나는 것처럼. 그런데 그것은 이제 전적으로 다른 현상이다.
  동양에서 우리들은 그것에 아름다운 이름을 부여했다. 우리는 그것을 "브라흐마챠리야"라고 부른다. 브라흐마챠리야는  "독신"을 번역될 수가 없다. 독신은 성의 억누름이고 섹스가 그대 내부에서 들끊는 것이다. 브라흐마챠리야는 성의 초월이다. 그대는 너무 성숙해서 그대가 가지고놀던 장난감이 이제는 그대의 의식에 소용없는 것이 되었다 -- 장난감은 저절로 떨어져나간 것이다.
  브라흐마챠리야라는 말은 신처럼 산다는 것을 의밀한다. 문자 그대로 그것은 "신처럼 행동하는 것", "신의 영광으로 사는 것"을 말한다. 이것은 전적으로 다른 현상에 속한다.
  스승은 그러한 영광 속에서 산다. 그러나 스승이 떠나고나면 정치가들이 무대에 등장한다--성공을 바라고, 추종자들을 지배하고자 하며, 힘을 얻고자 하는 경쟁자들이. 그런데 그들은 그대의 자연적 흐름을 파괴하기 시작할 때만 지배력을 가질 수 있다. 한 사람의 자연적 흐름을 파괴해보라. 그러면 그대 그대의 힘 안에 그대의 지배력 밑에 속하게 될 것이며, 당신에게 언제나 노예가 될 것이다…
  사제라는 것은, 깨달은 사람을 따른다고 아무리 그가 주장할지라도, 깨달은 사람에게 반대하게 되어 있다. 사제는 전적으로 다른 종류의 인간이다. 그의 욕망의 전부는 지배하는 데 있다. 그는 위장을 한 정치가 이다.
  이런 것이 여기에서도 일어날 수 있다--나의 산야들이 매우 조심하고 깨어있지 않는다면. 그대가 인생긍정적인 생활을 지속하지 않는다면. 그런 것은 예수 시대에 더 가능했다. 왜냐하면 그가 말한 것은 오직 말로 기억되었기 때문에 그말을 바꾸는 것이 용이했다.
  내가 말하고 있는 것은 무엇이든지 귀로 기억되지 않을 것이다. 그것은 그대로 거기에 있을 것이다. 그리고 내가 말하는 것은 너무도 분명해서 그 말을 왜곡시키는 것이 거의 불가능할 것이다. 한 문장을 여기 저기서 그대가 빠뜨릴 수는 없다. 그대는 나의 책들을 모두 불태워야만 할 것이다-- 오직 그 때에만 그대는 나의 삶 긍정적인 가르침을 왜곡시킬 수 있을 것이다.
  나는 삶을 그 전체성으로 긍정한다. 인생 전체가 훌륭하고 고귀하고 성스러운 것이다.

혼전 관계

  한 남자와 여자가 혼전에 많은 관계를 가지고 살지 않았다면, 알맞는 파트너를 고를 가능성이란 없다. 이것은 아주 단순한 현상이다. 그대가 자신의 삶에서 많은 여자들과 남자들을 경험해 보지 않았다면 함께 살수 있는 알맞는 사람이 누구인지를 어떻게 고를 수 있겠는가? 그러나 그들은 어떠한 혼전의 관계도 허락하지 않는다. 그래서 사람들은 첫눈에 사랑에 빠져 버린다--그것은 넌센스이다. 먼저 그들은 그대의 눈에 산을 뿌리고 사랑은 눈먼 것이라고 말한다.
  그대는 그것의 책략을 아는가? 그들이 결정하기 전에 많은 사람들을 경험할 수 있도록 소년들과 소녀들이 만나고 뒤섞이는 것을 허용하지 말라--그것을 허용하지 말라. 그들의 성에너지를 질식시켜라!
  소년들과 소녀들은 열세 살과 열네 살에는 성적으로 성숙하게 된다. 그러나 그들은 스물다섯에서 거의 서른 살에 이르러서야 결혼하게 된다. 십오 년 내지 십육년 동안 그들은 성적으로 가장 왕성한 때인데…왜냐하면 소년은 십칠십팔 세에 가장 성적으로 강력하기 때문이다. 그는 결코 다시 똑같은 힘을 갖지 못할 것이며 다시는 똑같은 젊음과 활기를 갖지 못할 것이다.
  그는 결혼할 즈음에 그는 이미 늙어버리고, 그런면 그대는 그를 더러운 늙은 사람이라고 부르기 시작한다. 이상한 논리이다! 그가 젊을 때에는 그대는 그를 허용하지 않는다. 그대가 그를 허용하지 않기 때문에 그의 성욕 전부가 머리로 흘러들기 시작하고, 성욕은 두뇌적인 것이 된다. 마음의 무의식적인 부분에 성욕은 축적된다.
  그대가 허용할 즈음에는 그는 성에 너무도 편집돼 있으므로 첫눈에 사랑에 빠진다. 누구든지 십오 년 동안에 굶주린 채로 두어보아라. 그리고나서도 "무슨 음식을 고를까"하고 그가 생각하리라고 그대는 상상할 수 있겠는가!어떤 음식이라도, 어떤 썩은 바나나라도…
  혼전관계는 매우 과학적인 현상이다. 그것은 허용되어야 하고 인간의 권리들 중에 한 부분이 되어야 한다. 어느 누구와 좀더 긴 기간 동안 살기 위해서, 어떤 친밀한 관계를 결정하기 전에 사랑의 관계를 갖는 것이 모든 인류에 기본적 권리들 중의 하나이어야 한다. 나는 그대의 인생의 전기간 동안이라고 말하지 않겠다. 왜냐하면 누가 알겠는가. 인생은 대단한 것이다! 그러나 좀더 기간을 위해서.
  내일 그대는 휠씬 더 아름다운 여인을, 휠씬 더 아름다운 남자를 발견할지도 모른다. 그때 그대의 지성은 선택하는 것이 더 낫다고 말할 것이다. 그렇다면 그대의 과거에 의하여 왜 계속 고문을 당해야 하는가? 미래를 위해 자유롭게 남아 있도록, 그리고 미래에 열려져 있도록. 그러므로 나는 좀더 긴 기간을 위해서 말할 뿐이다. 그때에 그대가 결정하는 것이다.
  그대가 많은 관계들을 즐겼을 때 그대는 선택할 수 있을 것이며, 어떤 종류의 여자 또는 남자가 그대에게 맞는지, 어떤 종류의 여자 또는 남자가 정신적 자양이 되는지 판단할 수 있을 것이다.
  나는 혼전관계에 전적으로 찬성한다. 그렇지 않고는 인간은 계속 제정신이 아닌 상태로 있을 것이다.

혼외 관계 

  이따금 새로운 여자, 새로운 남자를 조금만 맛보면 오래된 여자와 오래된 남자에 대한 흥미가 되살아난다. "어쨋든 그 여자는 그렇게 나쁘지 않아"라고 그대는 생각하기 시작한다. 작은 변화는 언제나 좋은 것이다.
  나는 혼외 관계에 반대하지 않는다. 혼외 관계에 반대하는 사람들은 진실로는 그대에게 갖접적으로 소유욕을 가르치고 있는 것이다. 내가 혼외 관계에 반대하지 않는다고 말할 때 나는 그대에게 무소유를 가르치는 것이다.
  바로 요점을 보라. 내가 무소유에 대해서 말하면 사람들은 생각한다. "그것은 영적이고 종교적이다--그것은 위대하다!" 그러나 내가 혼외 관계에 대해 말하면 영적이고 종교적인 사람들은 즉시 반발한다.
  그러나 나는 똑같은 것을 말하고 있다. 무소유에 대해서 말하는 것은 추상적이고 혼외 관계에 대해 말하는 것은 구체적이다. 그런데 그대는 추상 개념들과 함께 살아갈 수 없고 구체적인 생활과 더불어 살아가야 한다.
  그리고 그것으로 무엇이 잘못될 수 있는가? 한 남자가 같은 여자에 싫증이 나면--똑같은 곡선과 똑같은 지리, 똑같은 지형에--이따금 조금은 다른 지리와 조금은 다른 경관을… 그리고 그는 다시 집으로 돌아와서 오래된 여자를 탐험하는 데 흥미를 갖는다.
  그것은 휴식을 가져다 준다. 커피타임의 휴식과 같은. 그리고 커피를 마시고 나서 그대는 같은 일 같은 화일에 몰두할 수 있으며, 그것들을 열어 일을 시작한다. 커피의 휴식이 그대를 도운 것이다.
  사람들이 깊은 친밀감 속에서 함께 살고 싶다면 소유적이어서는 안된다. 그들은 자유를 허용해야 한다. 혼외 관계가 의미하는 것은 바로 자유이다.
  혼외 관계는 심리적인 성장과 성숙에 매우 중요하고 엄청난 도움이 된다. 왜냐하면 그대가 다른 남자 또는 여자를 하루 또는 이틀 또는 며칠을 함께 움직일 때, 그대와 그대의 오래된 연인 사이에 어떤 거리가 생긴다. 그리고 그 거리가 매우 도움이 도니다.
  그대가 바로 서로 사랑에 빠졌던 예전 시절과 같은 거리감 속에 있을 때, 또다시 하니문이 가능하다. 그러한 공간은 새로운 하니문을 허용할 것이다. 그럼으로써 그대는 관심을 가지게 되고, 다시 전체의 상황을 생각하고 고려하게 될것이다.
  그리고 새로운 남자와 새로운 여자와 함께 있음으로써 그대는 결국 그들이 그렇게 다르지 않다는 것을 알게 될 것이다. 그러므로 이제까지 두터워진 특별한 친밀함을 파괴할 무슨 이유가 있겠는가? 그것을 파괴한다는 것의 의미가 무엇이냐? 그리고 친밀감은 어떤 성적 관계가 해줄수 있는 것보다도 휠씬 더 큰 충족감을 준다.
  두 사람이 진정으로 친밀하다면 그들은 절대적인 자유를 허용할 것이다. 왜냐하면 그들은 친밀감이 휠씬 더 아름답고 휠씬더 중요하다는 것을 경험으로 알기때문이다. 그러므로 어떤 성적인 관계는 다만 조금의 기분전환일 따름이며 아무것도 단지 그것 때문에 나빠질 수는 없는 것이다.

질  투

  질투는 사랑과 아무 관계가 없다. 사실, 그대의 소위 사랑이라고 하는 것 역시 "사랑"과는 아무런 관계가 없다. 그것은 아름다누 말인데 그대는 그것이 무엇을 의미하느지 알지 못하면서, 또 경험하지 못하고서 그말을 사용한다. 그대는 계속 사용하는데, 너무 많이 사용해서, 그대가 아직 그것을 경험하지 못했다는 사실을 잊고 있다.
  이것이 그런 아름다운 말을 사용하는 데 있어서 위험한 요소들 중의 하나이다. "신", "사랑", 니르바나", "기도"--아름다운 말들이다. 그대는 그 말들을 계속 사용하고 반복하면서, 서서히 그러한 반복을 통해 자신이 알고 있는 것처럼 느낀다.
  그대가 사랑에 대해서 무엇을 아는가? 그대가 사랑에 대해서 조금이라도 안다면 이런 질문을 할 수가 없다..왜냐하면 질투는 결코 사랑 속에 존재하지 않기 때문이다. 그리고 질투가 존재라는 곳이며 어디나 사랑은 없다.
  질두는 사랑의 부분이 아니라 소유욕의 부분이다. 소유욕은 사랑과 아무 관계가 없다. 그대는 소유하고 싶어하고 소유를 통해서 강함을 느낀다. 그대의 영역이 더 커진다. 그리고 누군가가 그대의 영역을 침범하려고 하면, 그대는 화를 낸다. 또는 그대의 소유를 빼앗으려 하면, 그대는 화를 내다. 또한 누군가가 그대의 소유를 빼앗으려 하면, 그대는 질투하고 분노한다.
  그대가 사랑하면, 질투는 불가능하다. 그것은 전혀 가능하지 않다.

  질투적인 부분을 뛰어넘는 것은 그렇게 쉽지 않다. 사실 한 사람이 질투를 초월하게 되는 것은, 그가 사랑 역시 초월하게 될 때 뿐이다. 그들은 함께 간다! 나는 아직까지 질투를 초월하고 여전히 사랑을 갈망하는 사람을 만나보지 못했다.
  왜 그가 그래야 하는가?--남겨진 문제란 없는데. 한 사람이 애정있을 수 있지만 그것을 전적으로 다른 종류의 사랑이다. 우정이나 연민에 더 가까운… 그것은 관계성이 아닐 것이다.
  그대는 관계가 필요하기 때문에, 따라서 거기에 질투가 있는 것이다. 관계성에 대한 큰 욕구가 있기 때문에, 거기에는 커다란 공포가 있다. 누군가가 들어와 그 관계를 빼앗아갈지도 모른다.
  사람이 질투를 뛰어넘을 수는 있지만 그렇게 하는 데에는, 바로 관계에 대한 욕망을 뛰어넘어야 하는 것이다. 그렇게 되면 거기에는 어떤 종류의 사랑이 있는데, 그것은 관계성과는 아무 상관도 없는, 전적으로 다른 종류의 사랑이다.
  그것은 관계성이 아니다. 그것은 단순히 그대의 풍요를 밖으로 내주는 것이다. 그대는 그것을 가지고 있기 때문에 준다. 좋은 반응이 올 지 안 올지, 그 사람이 그대에게 감사하다고 말할지 안 할지, 그가 그대를 사랑할지 안 할지, 그가 다른 누구를 사랑할지 안 할지에 대해서 그대는 신경쓰지 않는다. 이것들은 모두 그의 사랑과는 관계 없는 일들이다.

  섹스는 질투를 창출한다. 그러나 그것은 이차적인 일이다. 그러므로 그것은 어떻게 질투를 버리느냐의 문제가 아니다. 문제는 어떻게 섹스를 사랑으로 변형시키는가이다. 그러면 질투는 사라진다.
  
  질투는 비교이다. 그리고 우리는 비교하도록 배워왔고, 비교하도록 항상 비교하도록 조건지워졌다. 다른 누군가가 더 좋은 집을 가지고 있고, 다른 누군가가 더 많은 돈을 가지고 있으며, 다른 누군가가 좀더 전제적인 성격을 가지고 있다. 비교하라. 지나치는 누구에게나 그대 자신을 계속 비교한다면, 커다란 질투가 그 결과일 것이다. 그것은 이러한 조건의 부산물이다.
  그대가 비교하는 것을 떨쳐버리면 질투는 사라진다. 그때에 그대는 그저 그대가 누구인가를 알 뿐이다. 그대는 다른 어느 누구도 아니며 또 그럴 필요도 없다. 그대가 나무들과 비교하지 않는 것은 좋은 일이다. 그렇지 않다면 그대는 매우 질투를 느끼기 시작할 것이다. 그대는 왜 녹색이지 않은가? 그리고 신은 왜 그대를 꽃도 못피우는 조냊로 만들었는가?
  그대는 새들과  강들과 산들과 비교하지 않는 것이 더 좋다. 그렇지 않으면 그대는 고통받을 것이다. 그대는 이미 조건지워진 것 때문에, 인간들과만 비교한다. 그대는 공작이나 앵무새와 비교하지 않는다. 그렇지 않으면 그대의 질투는 점점 더할 것이며, 질투로 인한 무거운 짐 때문에 전혀 살아갈 수 없을 것이다.
  비교는 매우 어리석은 태도이다. 왜냐하면 인간 개개인은 각자가 독특하여 비교가 불가능하기 때문이다. 일단 이러한 이해가 그대 안애 자리잡으면, 질투는 사라진다. 인간은 누구나가 유일무이한 존재이며 비교 할 수 없다. 그대는 다만 그대 자신일 분이다. 아무도 그애와 같은 사람은 없었고 또 앞으로도 없을 것이다. 그리고 그대 역시 다른 누구일 필요는 없는 것이다.
  신은 오로지 원형으 것들만을 창조한다. 신은 복사판들을 믿지 않는다.

  그것은 억누르지 말고 표현하다. 그대의 방에 앉아 문을 닫고 질투에 초점을 맞추어라. 그것을 주시해 보면서 그것이 가능한 한 강한 불꽃이 되도록 하라. 그것이 강한 불꽃이 되도록 하여 그 속에서 타며 그것이 무엇인지를 지켜보라. 
  그리고 처음부터 이것은 추하다고 말하지 말라. 왜냐하면 이것은 추하다는 바로 그 생각이 그것을 억누를 것이고 그것이 전적으로 표현되는 것을 허용하지 않을 것이기 때문ㅇ이다. 아무런 의견도 갖지 말라! 그저 질투가 무엇인가 하는 존재적 영향을, 그 존재적 사실을 지켜보도록 하라. 아무런 해석도 사상도 갖지 말라! 붓다들과 그들의 업적을 잊고, 나를 잊어라. 그저 질투만 거기 잇게 하라. 그 속을 들여다보고, 깊숙이 들여다보도록 하라. 그리고 분노에 대해서도, 슬픔과 미움과 소유욕에 대해서도 그렇게 하라.
  그러면 점차적으로 그대는 그것들을 통해 지켜봄으로써, 자신이 다만 주시자일 뿐이라는 초월적 느낌을 얻기 시작할 것이다. 동일시는 깨트려진다. 동일시는 그대 내부에 있는 어떤 것과 마주칠때에만 깨뜨려진다.

추  함
  
  추함은 그대의 몸과는 아무런 관계도 없다. 육체의 아름다움이나 추함은 매우 피상적인 것이다. 진정한 것은 내부에 있다. 그대의 내부가 아름답다면 광채가 날 것이다. 그런 일은 종종 일어난다. 추하게 생긴 사람일지라도 그가 명상적이 될 때는 아름다워 보이기 시작한다.
  여러 해 동안 나는 이것을 계속 지켜보았다. 사람들이 이 곳에 올 때 그들은 전적으로 다른 얼굴들을 하고 있다. 그들이 명상하기 시작하고 춤추고 노래하기 시작할 때, 그들의 얼굴은 풀어진다. 그들의 긴장이 떨어져 나간다. 그들의 얼굴의 일부가 되었던 비참이 서서히 서서히 벗겨져 나간다 그들은 어린아이들처럼 풀어진다. 그들의 얼굴이 새로운 내적 기븜으로 번득이고 광채가 난다.
  육체적인 미추(美醜)는 그렇게 중요하지 않다. 진정한 것은 내부이다. 나는 그대에게 내부로부터 얼마나 아름다울 수 있는지 가르칠 수 있다. 그것이 진정한 아름다움이다. 일단 그것이 거기에 있으면 그대의 육체적인 형태는 많이 문제되지 않는다.
  그대으 눈이 기쁨으로 빛나기 시작할 것이고 그대의 얼굴이 번득임과 영광을 가질 것이다. 그 형태는 비물질적인 것이다. 그 형태는 비불질적인 것이 될 것이다. 은총과 같은 어떤 것이 그대의 내부로부터 흐르기 시작할 때, 그대 바깥의 형태는 그저 옆으로 치워진다. 비교적으로 그것은 모든 중요성을 잃는다. 그러므로 바깥 것에 대해 염려하지 말라.
  명상하고 사랑하고 춤추고 노래하며 여기에서 나와 함께 축제를 갖도록 하라. 그러면 추함은 사라질 것이다. 좀더 높은 어떤 것을 그대 자신 속으로 가져오면 낮은 것은 잊혀진다. 왜냐하면 그것은 모두 비교적이고 상대적이기 때문에. 그대가 좀더 높은 어떤 것을 그대 자신 속에 부러 일으킬 수 있다면.
  그것은 방에 조그만 촛불이 타고 있는 것과 같다. 방 안에 더 큰 빛을 들여오면 작은 촛불은 간단히 모든 중요성을 상실한다.
  내부의 아름다움을 가꾸어라. 그것이 더 쉽다. 다른 아름다움에서는 는 많은 도움이 안 된다. 그대는 좀더 긴 코를 가질 수도 있고 더 날씬해 질 수도 있지만 그것은 어떠한 것에도 많은 도움이 되지 않는다. 대 내부의 추함을 보여줄 뿐이다. 그것은 대조적인 것이 될 것이다.
  어떤 내부의 아름다움을 불러일으켜라. 그것이 우리가 여기에서 하고 있는 것이다. 산야스는 내부의 아름다움과 내부의 지복과 희락을 불러일으키는 과학이다. 신이 그대 위에 쏟아지게 하라. 그러면 몸은 완전히 잊혀진다. 몸은 퇴비가 되고 그대의 전 생애는 정원이 되어 그대 속에 커다란 꽃들, 황금의 꽃들이 피어난다.

아름다움

  아름다움이란 객관적인 특성이 아니다. 아름다움은 대상물에 속한 것이 아니다. 아름다움을 부여하고 창조하는 것은 사랑의 눈이다. 아름다움은 사랑의 창조이다.
  아름다움은 육체적인 것만이 아니다. 근본적으로 그것은 영혼적인 것이다. 아름다움이 영혼적이 아니고 육체적인 것이라면 그것은 오래 지속되지 않는다. 다만 겉모습일 뿐이다. 너무도 외면적인 것이므로 큰 가치를 지닐 수가 없다.
  사람들은 두 가지 이유에서 사랑에 빠진다. 그 중 하나는 육체적인 아름다움이다. 누군가가 육체적인 아름다움으로 해서 사랑에 빠진다면 그는 곧 실망할 것이다. 이삼 일 후에는 육체의 아름다움은 그저 그런 것이 되어버릴 것이므로. 안은 빈속이며 아무런 아름다움은 그저 그런것이 되어버릴 것이므로. 안은 빈 속이며 아무런 아름다움도 깊이도 없다. 그러므로 육체적인 아름다움으로 사랑에 빠지는 사람들은 계속적으로 실망하고 좌절하지만, 어디서부터 잘못된 것인지 알지를 못하는 것이다.
  영적인 아름다움으로 사랑에 빠지는 것을 배우지 않는 한, 사랑은 충족될 수가 없다. 한 번 그대가 영적인 아름다움으로 사랑에 빠진다면 거기에는 끝이 없다. 그것은 무한한 깊이를 가지고 있기에, 그대는 계속해서 사랑에 빠지고 또 빠져도 결코 그것의 밑바닥에 이를 수는 없다. 그때라야 사랑은 충족이 된다.
  영적인 아름다움을 찾으라. 다른 말로 표현하자면 그것은 신을 찾는 것이다.

  산야신은 아름다움의 참된 근본을 탐구해야만 한다. 아름다움의 실체는 그대가 자신의 존재의 중심에 다다를 때 발생하는 폭발이다. 그대가 중심에 접촉하는 순간 갑자기 기쁨의 폭발이 생겨난다. 그대 존재의 모든 세포가 춤추기 시작하고, 그대 존재의 모든 신경이 미지의 신비한 멜로디에 휩싸여 진동하기 시작한다. 바로 거기에 아름다움이 있는 것이다.
  그러한 아름다움은 깊이와 신적인 것을 지닌다. 그것은 없어질 수가 없다. 그것은 밖에서 장식된 것이 아니기에 파괴될 수가 없다. 그것은 안으로부터 성숙한 아름다움이다.

  아름다움은 신적인 것의 첫 일변이다. 그대가 어느 곳에서 아름다움을 보든지 그대는 성스러운 따 위에 있음을 기억하라. 어느 곳이든지라고 나는 말하다: 인간의 얼굴에서건 어린이의 눈에서건 연꽃 속에서건, 또는 하늘을 날고 있는 새의 날개에서건, 무지개나 침묵의 바위에서건. 그대가 아름다움을 보는 곳은 어디든지, 기억하라. 그대는 신성한 땅 위에 있는 것이다--신은 바로 가까이에 있다.

  나는 감각적인 종교를 설한다. 나는 민감한 종교를 설한다. 그리고 내게 있어서, 아름다움은 진리보다 더 가치가 있다. 진리는 아름다움의 한단면에 불과하다… 아름다움의 얼굴이라고 할까. 아름다움은 신 바로 그것이다. 나는 예술적 종교를 설한다. 미학은 내게 있어서 오래된 종교들에 잇어서의 윤리학과 같다.
  그대가 아름다움과 사랑에 빠진다면 그대는 나쁜 어더한 짓도 할 수가 없다. 그것이 충분한 방패이다. 왜냐하면 어떤 나쁜 짓을 하는 것은 무언가 추한 일을 하는 것이기 때문이다. 아름다움을 사랑하는 사람은 거짓을 주장할 수는 없을 것이다. 거짓은 추한 것이기에. 그의 아름다움에 대한 민감성은 그가 충분히 민감하지 않았다면 저지를 수도 있었을 많은 일로부터 그를 틀림없이 보호할 것이다.

  오늘 나는 한 하시디즘의 신비가에 대해서 읽고 있었다. 그는 매우 아름다웠다. 신비가들은 자연적으로 아름답게 된다. 왜냐하면 그들 내부의 어떤 것이 그들의 몸으로 스며나오기 때문이다. 그들은 광채를 띠게 된다. 그는 죽어가고 있었고, 그의 친구 중의 또 한 사람의 하시디즘 신비가가 그를 보러 왔다. 그 친구는 울기 시작했다. 죽어가는 신비가가 물었다. "그대는 왜 울고 있는가? 나는 나의 집으로 돌아가고 있다-- 나는 죽는 것이 아니다! 그대도 너무 잘 알다시피 죽음이란 없다. 그대는 영원불멸을 경험했으면서 왜 우는가?" 그 말에 친구인 신비가가 대답했다. "나는 영혼 때문에 우는 것이 아니다. 나는 그대의 아름다운 몸 때문에 울고 있는 것이다. 이제 그것은 땅 속에서 썩을 것이다." 그리고나서는 둘다 울었다고 이야기는 전한다. 나는 이 이야기를 사랑한다… 그때에 두 신비가가 함께 울었다는 것을.
  아름다움은 신의 표현이다. 그것이 어떤 형태를 띠든지 간에.

남성과 여성

  첫재, 남자와 여자는 기본적으로 다르다. 다를 분만 아니라 정반대이다. 그렇게 엄청나게 이끌리는 이유가 그것이다. 이끌림은 반대되는 것 사이에서만 존재할 수 있다. 비슷한 것은 많이 이끌릴 수가 없다 -- 그대가 무엇이건, 그대는 그것에 대해 잘 알고 있으므로.
  남자에게는 여자가 미지의 존재이다. 그 미지의 것이 이끌리고 연상시키며 초대한다. 탐색이 솟아나고 호기심이 솟아난다. 여성에게 있어서는 남성이 미지의 세계이다. 남성에게 신은 여성의 모양으로 이 세상에 침투한다--신은 미지의 것이기 때문에 . 엿에게 남성은 신성을 대표한다--신은 그녀에게 미지의 것이기 때문에. 그러므로 정반대가 그렇게 중요하다.
  그러므로 이해할 첫째의 것은 그들이 다르다는 것이다. 다를 뿐만 아니라 정반대이다. 그러나 그들은 평등하지 않은 것이 아니다. 그들은 평등하다. 다름이 거기에 있고 정반대가 거기에 있으며 양극이 거기에 있다. 그렇다고 그들이 평등하지 않은 것이 아니고 그들은 평등하다. 정반대의 둘은 언제나 평등하다. 그렇지 않다면 그들은 서로 반대일 수 없다.
  이해할 두 번째의 것은 여성의 육체는 전적으로 다른 목적을 위해 존재한다는 것이다. 생물학적으로 물리학적으로 화학적으로 그것은 남성의 육체가 수행하는 기능과는 다른 것을 가지고 있다. 그리고 그것은 마성의 육체와 너무도 다르기 때문에, 그대가 생물학의 더 깊은 층을 꿰뚫어보지 않으면 그 차이를 이해할 수 없을 것이다. 그들은 두 세계가 서로 떨어져 있는 것처럼 존재한다.
  여자는 자궁을 지니고 있다. 여자(woman)라는 바로 그말은 "자궁(womb)을 가진 사람"이란 말로부터 유래된다. 그리고 자궁은 아주 중요하고, 그보다 더 중요한 것은 없다. 왜냐하면 삶 전부가 그것을 통해 이루어져야 하기 때문이다. 삶의 움직임 전부가 그것을 통해 지나간다. 그것은 바로 세상 속으로 들어가는 문이다.
  그리고 자궁 때문에 여자는 수용적이어야 하고 공격적일 수가 없다. 자궁은 공격적일 수 없다. 그것은 받아들여야 하고, 열림이어야 하며 미지의 세계를 초대하는 것이어야 한다. 자궁이 주인이고 남자는 손님일 것이다.
  자궁은 여성의 육체에 있어서 중심되는 현상이기 때문에 여자의 심리 전부가 다르게 된다. 여자는 비공격적이며 비탐색적이고 비질문적이며 비회의적이다. 왜냐하면 그것들 모두가 공격성의 부분이기 때문이다. 그대는 의심하고 탐색하고 찾지만 그 여자는 기다린다. 남자는 여자를 찾으러 갈 것이지만 여자는 주도권을 쥐지 않을 것이다. 여자는 그저 기다린다 -- 그리고 여자는무한히 기다릴 수 있다.
  이 기다림이 중요한 차이를 만든다. 한 여자가 종교의 세계 속으로 들어갈 때, 남자와는 전적으로 다른 길을 따르게 된다. 남자는 공격적이고 의심하며, 조사하고 탐색의 길을 가서 모든 것을 정복하여 한다. 그는 그래야 한다. 그는 공격적인 정자들로 둘러쌓여 있으므로, 그의 몸 전부가 추구하고 관통해야 할 성욕을 기반으로 존재한다.
  지금까지 남자가 만든 모든 무기들은--폭탁, 수소폭탄까지--바로 남성 섹스이 분출이고 페니스의 분출이다. 활과 총과 폭탄은 관통하고 도달하고 거리를 가로지른다. 달에 가는 것조차도 여자는 그저 웃을 뿐이고 그것이 어리석은 짓이라고 생각할 것이다. "거기에는 왜 가는가?" 그러나 남자에게 그것은 목숨을 걸 만큼 가치가 있다. 그것은 일종의 곤통이기 때문에 -- 생의 신비들에 관통인 것이다.
  목표가 멀수록 더 이끌린다. 남자는 에베레스트에 도달하고 달에 도달하고 더 멀리 앞으로 갈 것이다. 그의 일은 금지되지 않을 것이고 방해받지 않을 것이다. 알려져 있는 것은 무엇이든 소용없는 것이 된다. 그러면 그것은 흥미롭지 않다. 더 깊은 신비들이 꿰뚫어져야 한다. 마치 자연의 전부가 여성인 것처럼--그리고 남자는 꿰뚫어야 하고 알아야 한다.
  남자는 과학을 만들어냈지만 여자는 결코 과학적일 수가 없다. 왜냐하면 기본적인 공격성이 그들에게 존해하지 않기때문이다. 그들은 몽상가들일 수 있다. 왜냐하면 몽상은 기다림이기 때문이다. 그것은 자궁의 속성이다. 그러나 그들은 과학자일 수 없고 논리적일 수 없다 -- 논리는 또한 공격이다. 여자들은 회의적일 수 없고, 의심이 많을 수가 없다. 대신에 그들은 신뢰할 수 있고 성실할 수 있는데, 그것이 그들 자궁의 속성이기 때문에 자연스럽다.
  그리고 몸 전체가 자궁이 생존할 수 있도록 존재한다. 몸 전체가 바로 자궁을 돕기 위한 자연의 장치인 것이다. 자궁을 통하여 생명이 잉태되기 때문에 자연은 자궁에 관심이 있다. 이것은 여자에게 전적으로 다른 방향을 준다.
  그녀에게 종교는 일종의 사랑이 살 수 있으며 진리에 대한 추구일 수는 없다.
  "진리추고"라는 바로 그 말이 남성지향적이다. 그것은 사랑하는 사람을, 연인을 기다리는 것일 수 없다. 신은 아들일 수 있고 남편일 수 있지만 진리일 수는 없다. 극서은 아주 불모의, 평평하고 마르고 죽은 것처럼 보인다. "진리"라는 말에는 생명이 없는 것처럼 보인다.
  그러나 남자에게 있어서 진리는 가장 의미있는 말이다. "진리가 신이고, 진리를 안다면 모든 것을 아는 것이다."그래서 남자가 따르는 길은 정복의 길이다. 자연은 정복되어야 한다.
  이러한 차이들 때문에, 항상 문제가 있어 왔다. 그것은 붓다에게도 일어난 문제인데, 그것은 붓다의 방법 전부가 남성지향적이엇기 때문이다. 그것은 그래야 한다. 왜냐하면 방법을 고안하는 것 역시 그렇다. 왜냐하면 그 노력 전부가 어떻게 신비를 꿰뚫어 그것을 푸는가이고 어떻게 그것을 알게 되는가이며 어떻게 우주의 신비를 벗기는가이기 때문이다. 그것이 지식이라는 것이다. 우리는 알게 되었으므로 이제 아무런 신비도 없다,
  신비가 풀려지지 않으면 남자는 평화로울 수가 없다. 전 우주의 신비가 벗겨져야 하고 모든 것이 알려져야 하며 비밀이 비밀로서 남도록 허용되어서는 안된다. 그러므로 그들 남자들은 모든 방법을 고안해냈다. 붓다는 남자이고 예수가 남자이며 짜라투스트라, 마하비라, 크리슈나 그리고 노자가 남자이다.
  이제까지 존재한 어떤 여자들도 그런 방식들을 고안해 낸 적이 없다. 깨달은 여자들이 있지만, 그때 그들은 바업을 고안해 낼 수는 없었고, 그저 따랐을 뿐이다. 그들은 할 수 없다. 왜냐하면 방법을, 방법론을, 한길을 고안하기 위해서는 공격적인 마음이 요구되기 때문이다.
  여성은 기다릴 수 있으며 무한히 기다릴 수 있고 그들의 인내는 무한하다. 그것은 그래야 한다. 왜냐하면 아기가 아홉 달 동안 간수되어야 하기 때문이다. 매일 아기는 점점 더 무거워져가고 점점 더 힘들어진다. 그대는 인내하고 기다려야 한다. 아무것도 아기에게 할 수가 없다. 그대의 짐조차도 사랑해야 한다. 그리고 아이가 태어날 때를 기다리고 꿈꿔야 한다.
  그리고 이제 막 어머니가 될 여자를 보라. 그 여자는 더욱 아름다워진다. 왜냐하면 여자는 기다림으로 꽃피우기 때문이다. 그 여자는 색다른 은총을 입고 오라 같은 것이 그녀를 둘러싼다. 그것은 이제 그녀가 엄마가 되려는 때, 그녀의 정점에 있기 때문이다. 자연이 목적을 완수하기 위해 고안한 그녀 몸의 기능이 정점에 있다. 이제 그 여자는 봉오리가 맺히고 꽃이 필 것이다.
  여성의 전체적인 초점은 자연성이다. 여성은 자연 속에서 살며 남자보다 더 자연적이다. 인도에서 우리는 여성을 바로 자연과 땅과 땅과 자연 전부의 근간을 의미하는 프라크리티라 불렀다. 여성은 휠씬 자연적이다. 여성의 성향과 목표가 휠씬 자연적이다. 여성은 결코 불가능한 것을 요청하지 않으며 가능한 것을 요청한다.
  남자는 언제나 불가능한 것을 추구하는 성향을 가지고 있다. 남자는 가능한 것에 결코 만족하지 않는다--만족한 남편이 되는 것만으로는 아무것도 아니다. 여성은 아내로서 어머니로서 깊이 만족할 수 있다면 행복하기 마련이며, 그때의 생은 충족된다.
  생물학자들은 거기에 이우가 있다고 말한다. 남자에게는 물리적인 부조화가, 호르몬의 부조화가 있는데 여성은 훨씬 완전하며 원처럼 균형이 잡혀 있다. 정자와 난자의 애초의 조합이 그대가 남자가 될지 여자가 될지를 결정한다고 그들은 말한다. 23개의 염색체가 어머니에 의해 주어지고 23개의 염색체가 아버지에 의해 주어진다.
  어머니로부터의 23개와 아버지로 부터의 23개가 대칭이 짝을 이루면, 거기에는 심오한 균형이 있으며 소녀가 태어나게 된다. 같은 수의 균형이 대칭을 이루어 소녀가 태어난다. 그러나 아버지는 이상한 작의 염색체를, xy짝을 가지고 있다. 어머니에게 그것을 균형잡혀 있다--xx로, 정자의 반은 x염색체를, 그리고 반은 y염색체를 포함하고 있으므로 y염색체를 포함하는 정자가 움직여서 난자와 만나면 남자가 태어나고, 소년이 태어난다. 왜냐하면 거기에는 비대칭인 xy의 부조화가 있을 것이기 때문이다.
  그리고 그대는 소녀와 소년이 태어나는 첫날에도 그러한 부조화를 볼 수 있다. 소년은 첫날부터 불안정하고 소녀는 바로 첫날에서부터 평안하다. 첫날 이전에 그들이 자궁에 있을 때에도 어머니는 안다. 남아들은 불안정하기 때문이다. 그들은 발로 차고 자궁에서조차 뭔가를 한다. 여아는 그저 휴식하고 그저 휴식하며 잠잔다. 어머니들은 소년은 안정적일 수 없기 때문에.
  깊은 불안정성이 남자에게 존재한다. 그리고 이 깊은 불안정성 때문에 그는 언제나 움직이고 어딘가로 라며 늘 먼 곳에 흥미를 갖고, 여행에 흥미를 갖는다. 
  여성은 가정에 그리고 주변에 더 흥미를 갖는다. 여성은 이웃의 가십에 더 흥미가 있다. 여성은 베트남에서 일어나고있는 일에는 많이 근심하지 않는다. 사이프러스에서 발생하고 있는 일은 무의미하다. 그 여자는 자기 남편이 사이프러스에 대한 기사를 왜 계속 읽는지 상상할 수 조차 없다. "왜 그것이 당신의 삶에 끼어들어야 해요?" 그러면 남편은 아내가 좀 더 높은 주제에 흥미가 없다고 생각한다.
  그것은 문제의 핵심에서 벗어났다. 여성은 그녀 자신과 더불어 편안하며, 그래서 오로지 주변의 일들만이 그녀의 흥미를 끈다. 누구의 아내가 다른 누구와 함께 갔다면 바로 그것이 뉴스이다. 또는 누군가가 아프거나 아이가 태어 났다거나 누군가가 죽었을 때, 그것이 뉴스다-- 좀더 사적이고 좀더 가정적이며, 이웃만으로 충분하다.
  여성들은 좀더 신체자각적이며 좀더 육체적이며 좀더 땅에 붙어 있다--그것이 그들이 남자보다 4년이나 더 길게 사는 이유이다. 그래서 그렇게 많은 과부들이 있다. 그들은 언제나 남편을 먼저 고갈시킨다. 100명의 소녀들에 대해서 120명의 소년들이 태어나지만 열네 살 때까지는 20명의 소년들이 죽고 자연은 그 균형을 유지한다. 바로 그 균형을 유지하기 위해 자연은 100명의 소녀들에 대해 120명의 소년들을 탄생시킨다. 왜냐하면 100명의 소녀들은 14세까지 여전히 100명일 것이지만 20명의 소년들은 사라졌을 것이기 때문이다.
  그대가 아주 불안정하다면 그 불안정이 그대의 에너지를 낭비케 한다. 모든 것이 정확하게 고려된다면, 여성은 남자보다 더 강한 서이다. 여자는 더 오래 살고 덜 아프다--여자가 그것을 다른 일인 것처럼 말 할 수 있지만, 덜 아프고 더 건강한 것이 사실이다. 그녀 속의 생명이 더 강하며 남자보다 더 쉽게 병에 저항할 수 있다.
  보라. 겨울에 남자들은 코트와 스웨터를 입고다니지만 여자들은 소매없이 움직여도 아무일도 그들에게 일어나지 않는다. 그들은 좀더 인내와 저항력을 갖고 있으며 좀더 보호받는다. 왜냐하면 그들은 좀더 육체에 근거해 있기 때문이다.
  남자는 머리로 살며 좀더 마음에 가깝다. 남자가 더많이 미치고 더 많이 자살하는 이유가 그것이다. 여자들은 약하지 않고 남자는 더 약한데 그것은 마음이 육체보다 강할 수 없기 때문이다. 마음은 매우 늦게 존재에 들어가는 데, 몸은 긴 경험을 가지고 있다. 그러나 이 육체에 근거해 있음은, 그들이 신을 향한 길에 들어설 때 문제가 된다.
  삶에 있어서, 자연적인 삶에 있어서 여성은 승자이다. 그러나 영적인 삶은 자연에 반하며 그것을 넘어간다. 그때에는 그들의 욱체에 근거함이 문제가 된다. 그들의 마음 전부가 자각적으로 되지 않는다면 그들의 육체에 근거함은 그들을 떠날 수 없을 것이다. 그들은 그렇게 깊이 그 속에 뿌리박고 있다.
  남자는 날으는 새와 같은데 그들은 뿌리박힌 나무와 같다. 그들은 물론 좀 더 영양분을 얻게 되므로 새가, 한 남자가 쉬기를 원할 때 한 여자의 그늘에서 그 나무 밑에서 영양분을 얻고 보호받아야 한다. 일반적이고 자연스런 생활에 관한 한 이것은 좋고 도움이 된다. 거기에서 여성은 승자이다. 그러나 사람이 자연의 너머로 움직이기 시작할 때 도움이 됐던 바로 그것이 방해가 된다.
  궁극의 절정에서, 영적 존재의 최고조에서 남성들은 여성이 남성적으로 되는 것 만큼이나 여성적으로 된다. 그것은 일반통행이 아니다. 그것은 그럴 수 없다. 왜냐하면 그대는 정반대의 양극이기 때문이다. 여자가 납자처럼 된다면, 그때 남자에서는 무슨 일이 일어나겠는가? 그는 여자처럼 될 것이고, 그때 정반대의 용해가 일어난다.
  한 여성은 그녀의 무의식을 의식으로, 비합리성을 합리성으로, 그녀의 충실성을 탐구성으로, 기다림을 움직임으로 변형시켜야 할 것이다. 그리고 한 남자는 똑같이 정반대로 나가야 할 것이다. 움직임을 휴식으로 가져가고, 불안정을 고요함으로 조용함으로, 의심을 신뢰로 변형시켜야 할 것이다. 그리고 이성을 비이성 속으로 용해 시켜야 할 것이다.
  그때에 초이성적인 것이 태어난다. 양쪽으로부터 그들은 움직여야 한다. 남자는 자신의 남성적인 성품에서 부터 움직이고 여자는 자신의 여성적인 성품에서부터 움직여야 한다. 왜냐하면 남성인 마음은 반쪽이며, 반쪽은 전체를 알 수 없기 때문이다. 여성인 마음 또한 반쪽이며, 그 반쪽은 결코 전체를 알 수 없다. 양쪽이 그들의 정적인 위치에서부터 용액이 되고 서로위 속으로 녹아들어 성별이 없어져야 할 것이다.
  그러므로 나는 남성들을 여성이 되는 방향으로 이끌겠다고 말하고 싶다. 그리고 여성들은 남성이 되도록 인도할 것이다. 그렇게 함으로써 양쪽이 용해되고 초월이 성취되며 남녀의 성이 사라진다. 왜냐하면 성은 구분함으로 존재하기 때문이다. 그대는 "성( sex)"이라는 말이 의미하는 바를 아는가? 라틴 말의 근원이 되는 뜻은 구분, 나눈는 것을 의미한다. 그러므로 그대가 신에 도달할 때는 남성도 아니고 여성도 아닐 것이다.
  그대는 전체가 되기 위해서는 부분을 떠나야 한다는 것을 이해하도록 하라. 그대는 어떠한 구분과도 동일시되어서는 안 된다. 구분될 수 없는 것이 그대 속으로 들어갈 수 있도록 하기 위해서는…

어린이

  그대는 어린아이에게 종교나 도덕을 가르쳐서는 안 된다. 그대가 어린이들로부터 배워야 한다. 왜냐하면 그들은 그대보다 훨씬 더 신에 가까이 있기 때문이다. 그들은 신의 집에서부터 이제 막 도착했다. 어린이들은 아직 신의 향기를 띠고 있다. 그대는 완전히 잊어버렸지만 그들은 아직 잊지 않앗다. 어린이들이 그 기억을 잊는 데는 시간이 걸릴 것이다. 어린이들이 그대에 의해 조건지워지고 파괴되기까지는 시간이 걸릴 것이다. 
  한 사람이 홀로 있을 때는 사실상 아무 문제가 없다. 진정한 문제는 그가 외로움을 느낀다는 데 있다. 그리고 그것은 전혀 문제가 될 게 없다. 왜냐하면 외로움을 잘 살피기 시작한다면 외로움은 홀로 있음으로 바뀌어 우리는 그 상태를 즐길 수 있기 때문이다.
  그러나 누군가가 홀로 있을 때, 그는 외로움을 느끼며 비참해 진다. 그때 그는 파트너를 발견하여 어떻게든 사랑에 빠진다. 관계 속으로 빠져 들어 갔을 때에야 그는 자신이 얼마나 행복했는가를 떠올린다--그러나 이제는 너무 늦은 것이다.
  그리고 그가 다시 홀로 있게 된다 할지라도 그는 다시 외로움으로 인한 고통을 받는다. 왜냐하면 사람들의 기억은 매우 짧아 이전을 기억하지 못하기 때문이다. 다시 그는 여자 또는 남자를 찾기 시작하며 관계가 있을 때마다 고통이 따른다.
  그러나 고난은 거기에세 끝나지 않는다. 한 남자와 관계를 맺는 즉시로 그대는 어머니가 될 것을 생가가하기 시작한다--그러면 제3의 인간이 출현하게 된다. 이제 그 제3의 인간은 더욱 더 위험스럽다. 그럴 것이 그대가 고른 남자는 그대가 알고서, 어떤 타입의 남자인지 알고서 고른 것이진만, 어린아이는?--그대는 자식을 선택할 수는 없다. 누구든지 어떤 아이가 자신의 자식이 될지, 무슨 일이 벌어질지 결코 알 도리가 없다. 그것은 맹목의 게임이다. 자식이 생기며, 그대는 자식이 없는 것보다는 더 나을 것이라는 기분을 가지지만 막상 그때 가서는 이미 그릇되버렸다는 상황에 처한다…
  그런데 왜 사람들은 이러한 선택을 하는가? 첫째로, 그들은 외롭다. 그래서 그들 자신을 회피하며 자신들로 부터 도망치고자 한다. 그것은 사랑이 아니다. 사랑과는 아무 관계도 없다. 그들은 단순히 외롭고 싶지 않은 것이다. 그것은 일종의 도피다. 
  그렇게 해서 그들은 누군가를 발견한다. 그리고 상대 또한 외롭고 누군가를 구하며 찾고 있다. 이제 외로운 두 사람이 만났다--그러나 서로가 아무런 기쁨도 주지 못할 것이다.
  그들은 너무도 필요에 가득 차 있다. 그들은 서로를 사용하고 지배하려들 것이다. 질투하며, 상대가 떠나고 다시 외롭게 남을까봐 항상 두려워한다. 그래서 그들은 서로에 달라붙는데, 그들이 달라붙으면 붙을수록 관계는 점점 더 무거워지고 혼자일 걸 그랬다는 생각을 하기 시작한다. 
  그러나 이제 그들은 서로 얽히고 속박돼 있다. 그들은 약속을 했고 이제 그 약속을 깨기는 어렵다. 그래서 그들은 관계를 유지해간다. 그리고는 '아이를 가져볼까?'하고 생각한다. 아이 역시 도피하려는 하나의 술수이다--관계로부터 도피하려는.
  첫째로 그대는 그대 자신으로부터 도피하여 살랑에 빠지고, 그때의 관계성은 무거운 것이 된다. 그리고 그대는 아이 속으로 도망치기 위해 아이를 갖고자 한다. 그렇게 되면 남편에 대해선 잊을 수 있고, 아이를 돌아보면서 아이를 통해서 그대의 인생을 산다. 그대는 아이를 통해 꿈꾸고 희망한다. 그런데 이것 또한 도피인 것이다.

  모든 아이들은 큰 에너지를 갖고 태어나는데 우리가 그것을 파괴시킨다. 우리는 어린이들을 무능력하게 만들고 절둑발이로 만든다. 그리고 우리의 교회와 사원과 사제들은 인성(人性)에 아주 못된 짓을 해왔다. 그들은 세상에서 가장 큰 범죄자들이며 진정한 죄인들이다. 그들은 인성에 거역한 죄를 저질렀다. 그들은 모두 인간 존재를 무기력화해왔다.
  그대에게 시초에서부터 전적인 자유가 허락되었다면 지금 어찌되었을지 그대는 모른다--그대의 웃음이 자유롭고 그대의 사랑이 자유롭고 그애의 기쁨이 자유로왔다면, 그리고 그대가 방해받지 않고 간섭받지 않고 뒤틀리지 않고 특정한 방향으로 조정되거나 내몰리지 않았다면…
  어린아이는 돈에 흥미가 없다. 왜냐하면 어린아이는 그렇게 어리석지 않기 때문이다. 어떤 어린이도 대통령이나 수상이 되는 것에 관심이 없는데, 어린이는 그토록 우둔하지 않기 때문이다. 어린이의 흥미는 훨씬 더 자연적이다. 그는 꽃에 흥미가 있고 나비에 흥미가 훨씬 더 자연적이다. 그는 꽃에 흥미가 있고 나비에 흥미가 있으며 바닷가의 자갈들에 흥미를 가진다. 어린이는 별 밤에 춤추고 태양 빛 속에서 춤추고 바람 앞에서 춤추는 것에 흥미가 있다. 어린이는 강물을 헤엄치거나 대양으로 가는 것에 흥미를 갖고 있다. 
  어린이의 관심과 흥미는 전적으로 다른 것인데 우리들은 그의 모든 에너지를 왜곡시킨다. 우리들은 말한다. "나무에 오를 필요도 산에 올라 갈 필요도 없다. 출세의 사다리를 올라라!"--전적으로 사악한 꼬임이며 아주 비지성적인 짓이다. "출세의 사다리를 올라라, 남들보다 더 부자가 되라. 경쟁적이어라, 적대시하라, 많이 수유하라, 싸워라"--헛된 것들을 위한 싸움이다. 그렇게 되면 그대는 기쁨을 잃고 웃음을 잃게 된다. 그렇게 해서 인생은 "아름다운 농담"이기보다는 "악몽"처럼 여겨지는 것이다.

  아이는 그대에게 태어나지만 그대에게 속한 것은 아니다. 그는 그대를 통해서 온 것일 뿐이라는 걸 항상 기억하라. 아이는 그대를 통로로써 선택했지만 그 자신의 운명을 지닌다.
  그래서 아이에게 산야스를 주는 일이 그대가 그를 억지로 만든다는 것을 뜻하지 않는다. 그대는 어떠한 것도 아이에게 강제해서는 안 된다. 산야스는 자유이므로 그에게 자기 자신일 자유를 주어라. 그리고 어떠한 것도 부과하지 않도록 조심하라. 그대가 할 수 잇는 만큼 그를 사랑하라. 하지만 그대의 생각을 그에게 주입하지는 말라. 그대가 명상할 때 그저 그대와 함께할 것을 권유하라. 때때로 그와 춤추어라. 그리고 아이들은 아주 쉽게 명상에 들어갈 수 있다. 그들이 명상을 향해 가도록 도울 줄 알아야 한다. 협박해서는 안 된다. 그래서는 안 된다. 아무도 강요로 명상을 할 수는 없다. 강요는 폭력이기 때문이다. 명상이 강요한다고는 되는가? 명상은 때가 되면 되어진다. 하지만 그대는 권유할 수는 있다.
  그대는 무한한 존중으로 그를 초대할 수는 있다. 그와 더불어 춤추고 그와 더불어 노래하며 그와 함께 침묵 속에 앉아 있으라. 서서히 아이는 그것을 흡수하기 시작할 것이다. 서서히 그는 그것의 유희를 즐기게 될 것이다. 그것은 그에게 일이 되어서는 안 되고 심각한 것이 되어서는 안된다. 그것은 어느 누구의 목적이 되어서는 안 된다. 그것은 오로지 하나의 유희일 수 있다. 그러므로 그가 명상을 가지고 놀도록 도우라…
  명상이 게임이 되도록 하라. 그와 더불어 하는 게임이도록 하라. 그러면 서서히 아이는 그것을 사랑하기 시작할 것이다. 아이는 그대에게 묻게 될 것이다. "언제 명상을 하고 놀 거에요?"라고. 그리고 그가 침묵하게 되는 여러 가지 방법을 배우게 되면, 그때에 명상은 그에게 효력을 발휘하기 시작하고 어느날엔가는, 그대가 기대한 것보다 더 깊은 명상속에 있는 그를 보게 될 것이다. 그러므로 그대는 단지 명상적 분위기만을 만들어 주면 되는 것이다.
  누군가를 기독교인으로 만드는 것은 쉬운 일이다. 어떤 특정의 사상과 교리문답을 부과하기만 하면 된다. 신은 폭군이며 예수는 신의 아들이라는 식으로 그를 가르치기만 하면 된다. 그것은 매우 쉽게 배워질 수 있는 것이며, 그만큼 위험스럽다. 왜냐하면 탐구의 자유가 없을 것이므로. 편견이 항상 거기에 있을 것이다. 
  그래서 내가 어린아이에게 산야스를 줄 때, 나는 어떤 사상을 그에게 부과하는 것이 아니다. 그대는 다만 명상적이도록 그에게 권유하기만 하면 된다. 기독교, 힌두교, 마호멧교 등의 특정한 사상과는 아무런 관계도 없다. 그것들과는 무관계하다.
  그것은 사랑에 좀더 가까운 것이다… 그것은 느낌이다. 그리고 그가 그것의 뭔가를 배울 수 있다면, 그때에 그것은 저절로 자라기 시작한다. 어느날엔가 그는 그대가 자기를 도운 것에 감사할 것이다. 지금 당장에 그가 이해할 수는 없으므로 모든 책임은 그대에게 있다.
  나의 관찰로는, 어른들이 조금 더 명상적이라면 아이들은 그 정신을 매우 쉽게 흡수한다. 아이들은 그토록 예민하다. 그들은 어떠한 분위기든지 습득하면 그것의 감촉을 익힌다. 그들은 결코 그대가 말하는 것에 상관하기 않는다. 그대가 무엇인가 하는 그것을 그들은 항상 존중한다. 
  그리고 그들은 매우 깊은 지각력과 명료함과 직관력을 가지고 있다. 그대가 웃을 때라도 그들은 즉시로 그것이 허위라는 것을 알아챈다. 왜냐하면 그대의 눈은 다른 어떤 것, 그보다 더한 어떤 것을 말하고 있을 것이기 때문이다. 그대의 눈은 다른 어떤 것, 그보다 더한 어떤 것을 말하고 있을 것이기 때문이다. 그대의 몸 전체는, 화가 나 있고 다만 정책상으로 속임수를 쓰며 그 문제와는 딴판인 어떤 것을 말할 것이기 때문이다.
  그들은, 말로써 그것을 공식화할 수는 없을지 모르지만, 즉시로 느끼는 것이다. 그러므로 아이들에게 비진적이어서는 안 된다. 그들은 곧 그것을 알아챈다. 그리고 일단 한 번 아이가 그의 부모가 진실적이지 않다는 것을 알게 되면, 그의 신뢰 전부가 상실된다. 인생에 있어서의 첫 신뢰, 그 바탕이 상실되면 그는 의심많은 사람이 될 것이다. 그렇게 되면 그는 아무도 신뢰할 수 없다. 그는 삶을 신뢰할 수 없고 신을 신뢰할 수 없다. 왜냐하면 그것들은 매우 멀리 잇는 것들이기 때문이다. 아버지와 어머니조차 자기를 속이고 믿을 수가 없는데, 그박의 어떤 것을 신뢰 할 수 있단 말인가?
  한번 어린이가 알기만 하면--모든 어린이는 알게 되어 있다--어린이를 속이는 것은 불가능하다. 지금까지 어떻게 어린이를 속이는가에 대해 알아낸 방법은 없다. 그는 그대가 어디에 있는지 그대가 누구인지 간단히 안다.
  그것은 유감적인 것이다. 그이 지성과는 아무런 상관이 없다. 사실상 좀더 지성적일수록 그는 직관력을 잃으며 사물을 있는 그대로 볼 수 없을 것이다. 지금 이 순간에 어린이는 즉각적이다. 그는 간단히 통찰해 낸다. 그가 그대를 바라보는 순간 그대는 투명하게 비쳐진다. 그러므로 절대로 속이지 말라.
  그를 사랑하라. 그리고 그가 좀더 명상적으로 되도록 한다면 많은 것이 가능해 진다.
  그대가 떠맡아야 할 큰 책임이 있다고 내가 말하는 이유가 여기에 있다. 나는 그에게 산야스를 직접 줄 수가 없다. 그것은 그대를 통해서, 그대에 의해서 주어질 것이다.
  그러므로 이제 그대는 두 사람의 산야신을 보살펴야 한다--그대 자신과 그.
</tdmsfiletext>
