<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1396.txt </filename>
<title> 현대자본주의와 보건의료  </title>
<author> 비센트 나바로  저 ; 보건과사회연구회 역</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 517  </kdc>
<tdmsfiletext>
서구식 의료체계
  우리의 서구식 권력체계는 위기에 처해 있다.이와 같은 위기에 주목하면서 
서구 사회의 미래에 대해서 관심을 표현하는 기사들이 일간 신문지상에 잇달
아 실리고 있다.<<런던 타임즈>>,<<뉴욕 타임즈>>,<<르 몽드>> 지 같은 일간
지에 세 신문 모두 거의  동시에, "무언가 잘못된 것은 아닌가?"라는 불길한 
제목으로 서구 산업사회의 상태에 관한  기사를 실었다.그 질문에 대한 응답
은 여러 가지였었다. 그러나,  부르조아지 언론과 학계가 이구동성으로 흔히 
제시하는 것은 산업화의 확산과정이 윌의 집단적 그기록 개인적 생활의 모든 
부분에 침투하여, 우리 사회를 산업주의의  주요 이론가 중의 한 사람인, 이
반 일리히(Ivan Illich)가  소위 "과학기술화된 지옥(engineered gell)"이라
고 부르는, 무력감과 소외가 우리 대중의 중요한 징표게 되게 하는 과학기술
적 응보(an engineered nemesis)라는 것으로 변형시켰다는 것이다."
  또한 전반적인 확산과정에서,의료도 예외일  수는 없다.그래서, 우리의 서
구식 의료체계의 위기는---의료비,비효율성 그리고 불평등과 같은 산재된 문
제들에 반영된---산업화 때문이므로,  의료관료와 전문기술자에 의해 통제되
는 높은 기술수준의 의료는 그것이, 원래 의도한대로, 위안과 해방의 원천이 
되기보다는 해악과 억압의 원천이 되고 있다.
  의료를 포함한 서구  세계의 위기를 설명하는 데  있어서 우리의 재난, 즉 
산업화에 대한 이와 같은 식의  설명이 압도적으로 지배적이라는 점에서, 나
는 그와 같은 설명을 지지하는 이론적  구도를 조금 더 검토해 보고 싶다.서
구 선진사회의 성격을 설명하는 데  가장 널리 사용되는 개념적 구조인 산업
주의는 기술공학의 산업적 특징이 사회조직 그 전체를 결정한다고 주장한다.
이와 같은 구도는 막스 베버(Max Weber)에  그 기초를 두고 있으며, 복지 상
태를 포함한 우리  사회의 성격을 설명하는 기술공학  결정론을 가정하고 있
다.예를 들어, 갈브레이드(Galbraith)에  따르면, 현대 과학기술은 경제적이
건(예;대기업의 성장) 정치적이건(예;국가기능 범위의 확대)간에 사회구조의 
요구에  따라  적응하기를   강요한다.  그리고  유명한  저술가인  윌렌스키
(Wilensky)와 레보(Lebeaux) 이 두 사람이 복지국가에 대한 결정적인 저작으
로 평가받고 있는 한 책에서 기술했던 것처럼, "산업주의의 과학기술적 변화
는 사회구조에 있어서의 변화를  유도한다;이와 같은 사회적 변화는, 미국문
화와의 관계 속에서 복지사업에 대한 수요를 창출하는 특정의 사회적 문제에 
대한 관심을 불러일으키고 또한 그것을 강화시킨다." 의료도 그 예외는 아니
다.과학기술이 마찬가지로 서구식 의료의 형태와 그 위기를 결정하는 것으로 
생각한다.이와 같은 입장의 대표격인, 메카닉(Mechanic)에 의하면, 과학기술
은 임상가와 환자라는 기본적인 관계는  물론 가장 중요한 의료의 조직과 그 
위기도 결정한다.일리히(Illich),칼슨(Carlson) 같은  사람들은 약간은 사회
학적인 방법으로, 주로는  사교적인 방법으로, 벨(Bell)과 로스토우(Rostow) 
같은 사람들은 낙관적으로 진보라고 부르고, 일리히와 비슷한 다른 사람들은 
악몽이라고 규정하는,  산업화된 기술에 대한 충고조의  합창을 같이 불러왔
다.
  더욱이, 산업주의의 이론가에 따르면, 사업화는 재산, 소유, 사회계급, 계
급투쟁, 자본주의, 그리고 제국주의와  같은 범주를 초월했으며 그것들을 부
적절해서 시대에 뒤진 것으로  만들어 버렸다.소유권은 권력을 정당화시키는 
것으로써 그 의미를 잃어버렸다고  그들은 주장한다.이제 통제권은 소유주와 
결별하여 자본의 소유주---자본가---로부터  자본의 경영자에게로, 그들로부
터 테크노크라트에게로, 산업주의라는 사회의  근간이 되는 건축물을 작동시
키는 데 필요한 기술과 지식을  가진 사람 즉 뷰로크라시에게로 이전된 것으
로 생각한다.이제 신진 엘리뜨는  자본가를 대신해왔던 테크노크라트와 뷰로
크라트이다. 이렇게 진전하게 됨에  따라, 관료제도에 기초한 새로운 사회질
서가 자본제적 질서를 초월했으며  따라서 자본제사회는 산업사회 혹은 후기 
산업사회가 되어 버렸다.자본주의, 계급투쟁,  그리고 제국주의란 말은 독자
들에게 실로 의심스러운 주제의  징조로서 종종 제시되곤 했던 서론에서조차 
감쪽같이 사라져 버렸다.
  그러나, 사회계급, 계급투쟁, 자본주의, 그리고 제국주의는 산업주의의 공
론가들이 생각하는 것처럼 시대에 뒤진 범주가 아니라 오히려 우리의 서구식 
권력체계와 그 의료체계의 위기를 이해하는  데 가장 중요한 모범이 되는 것
이다라는 점이  이 글의 기본적인  주제이다. 네루다(Neruda)가 표현했듯이, 
그것은 실로 사물의 바로 중심에 있다. 게다가, 산업주의 공론가들의 지배와 
주도권이 그들의 강한 주장으로부터 생기는 것이 아니라---나는 그것은 약하
다고 생각한다---그와 같은 설명을 받아들임으로써 그 지속성이 약해지는 것
이 아니라 오히려  더 강해지는 우리 사회에서의  계급권력 관계의 현실태를 
대변하는 그들의 기능으로부터 생겨난다는 점을 나는 보여주고 싶다.
  서구식 현대 자본주의와 그 의료체계의 위기
  서구 사회와 그 의료체계의  위기를 산업화 때문으로 생각하는 산업주의의 
이데올로기와는 달리, 나는 이와 같은  위기가 서구식 혹은 현대 자본주의의 
정당성과 자본축적의 위기에서 기인하며 또 그것을 반영한다고, 그리고 서구
식 의료 체계의 위기는 보다 넓은 테두리인 현대 자본주의의 위기의 한 부분
이라고 믿고 있다.우선  그와 같은 논리를 확대해서,  서구 현대 자본주의의 
주요 특징을 요약해  보면, 그것은 (1)전세계적 규모로의  자본축적 과정 및 
그 형태의 확장;(2) 자본주의 국가  사이의 그리고 자본주의 국가 내의 자본
의 점증적인 전세계적 집중 그리고 (3)각  서구 자본주의 사회의 경제 및 사
회생활의 모든  영역에서 국가의  관여와 참여가  증대한다는 점이다.국가의 
(기능)확대는 여러 가지 형식을 취하지만, 점차 분명해지고 있는 한 가지 방
법은 공공지출비의  상승이다.예를 들면,  1970년 경제협력발전기구(OECD)의 
보고서는 모든 선진국에서의 공공지출비의  급성장을 강조하고 있는데, 이는 
주로 세 가지 형식의 국가 행위를 특별히 강조하고 있다.:(1)(보건, 교육 및 
사회보장비를 포함한)사회적  서비스 (@)하부구조 성격의  자본투자, 그리고 
(#)1차 산업에 대한 국가보조금. 이와 같은  세 가지 형식의 세비 지출 중에
서 "가장 놀라운  특징은 1955년부터 1969년 사이의  모든 대상 국가에서 교
육, 보건 및 사회보장이 어느  정도 정부 세비지출의 상승 몫을 차지하느냐"
라는 점이다.그리고 이와 같은 상승의 많은 부분은 그와 같은 서비스를 제공
하는 데 필요한  고용의 증대 때문일 수도 있다.  예를 들면, 미국, 영국,독
일,핀란드,그리고 스웨덴에서의 교육 및 의료관리에 대한 모든 공공지출비의 
62∼75%는 항상 증가  추세에 있는 해당 부문의  인건비에 배당되었다. 실제
로, 이와 같은 보건 노동력의  성장은, 1950년부터 1975년 사이의 그 성장율
이 판매와 서비스  부문은 74%, 제조업 부문은  41%인데 비해서, 119%부근을 
맴도는 미국에서는  특별히 강조되어 왔다.이와 같은  미국의 보건 노동력의 
성장은 1960년대 말까지는  이미 불어날 대로 불어나서  1970년대에 그 극에 
달했다.고용이란 측면에서 볼 때,  1960년대에는 교육이 미국에서 가장 빨리 
성장하는 부문이었지만, 1970년대에는 의료가  그에 상응하는 부문이 되었다
는 점을 염두에 두어야만 한다.
  모든 선진 자본국에 공통적인 이와 같은 고용증대라는 현상을 유심히 관찰
해보면, (a)보건 노동력이 점차 특수화  그리고 직급화 되어가고 (b)고용 성
장은 그 노동력이 일시적으로 양적 위치를 많이 차지하는 저급직에서 두드러
지며 (c) 여성으로 그와 같은 직책의 대부분을 충원하며 (d) 소수 민족 성원
(예;미국에서의 흑인)에 의한, 혹은  유럽의 경우처럼 완곡하게 초대 노동자
라고 불리는 외국인  노동에 의한 서비스의 공급에  의존하게 된다는 사실과 
같은 유사한 점을  발견하게 된다. 또한, 이와  같은 의존성은 고급직보다는 
저급직에서 한층 두드러진다. 예를 들면, 영국의 국민보건서비스(NHS)에서의 
외국출신 의사에 대한 높은  의존도(예;병원근무 의사의 30%)에 대해서는 많
이 얘기하지만, 좀 더 낮은  단계어서의 보다 높은 의존도(예;모든 NHS 주방 
근무자의 45%는 외국 출신이다. 그러므로  중심부와 그 종속 경제 사이의 기
존의 국제적 종속관계는 이들 종속국 정부의 지원과 묵인하에 제국주의 국가 
자신의 태네에서 빈번히 재생산된다.  예를 들어, 프랑스 정부는 노동시장에
서 결정되는 임금보다 현저하게 낮은 임금으로 이민 노동자를(이 중 많은 사
람은 공중위생  분야에서 일함) 제공하기로 하는  장기협약을 알제리 정부와 
체결했다.
  중심부에서 경제적, 사회적, 그리고 정치적 질서를 재생산하는 데 있어서, 
외국인 노동자들이 행하는 역할은 중요한 것이다.예를 들어, 또 다시 프랑스
를 주목해보면, 프랑스에서 아이들을 18세까지 양육하는 데 소요되는 비용은 
약 15,000프랑이다.따라서, '64년 계획이  의도한 대로, 1969년에 총 60만에 
달하는 해외이민 노동자 수의 증가는 본래에 이주시킨 국가가 프랑스 경제에 
900억  프랑의 보조금을  기부했다는 것을  의미한다.루진느 누벨레(L'usine 
nouvelle)가 언급했듯이,  "이민은 우리  국가가 교육비를  절약하고 정부의 
(지불)책무를 조정하기 쉽게 해준다."  900억 프랑에 달하는 금액은, 우연히
도, 동 시기에  제3세계에 대한 프랑스 '발전기금'의  약 3배에 달하는 돈이
다. 제국주의 관계의 특징인 '부등가 교환'이라는 점에서, 서구의 의료는 직
접적인 수익자이다.내가 이전에도 지적한 바 있지만, 참으로 많은 외국인 노
동자들이 보건관리 기관에서 근무하고 노동한다.게다가, 유럽에서의 이들 외
국인 노동자들의 기능은 경제적일뿐만 아니라 정치적이기도 하다. 많은 수의 
노동자들은 --- 외국인 노동자들  --- 한계적 그리고 '예비적'조건하에 묶어
둠으로써, 사회체제에 안정화시키는 기능을  발휘하는 보동계급 내의 분열이 
성립하게 된다.보스케(Bosquet)가  이와 같은 기능을  명쾌하게 표현했는데, 
그는 <<르 몽드>>지에 다음과 같이 썼다;"이백만 외국인 노동자들은 (프랑스
에서)선거시에 이백만 노동자 투표수가  그리고 공장에서의 이백만이라는 잠
재적 전투성이 줄어드는 것을  의미한다.:다시 말하면, 노동계급의 1/4이 탈
국적화되었고, 그 정치적 비중도  그에 따라서 감소되었다."일찍이 1963년에 
프랑스 의회에서 고 퐁피두(Pompidou)  수상이 말했듯이, "이민은 직업 시장
에서의 상황을 유리하게  하고 사회적 압력에 대처하게  하는 하나의 수단이
다."(저자 강조) 마찬가지의 상황이  대다수의 선진국에서 벌어지고 있다.그
리고 의료제도와, 외국인 노동자를 많이  고용하고 있는 사람들이 이와 같은 
상황에 크게 기여하고 있다.그들은 노동력의 내부에 제국주의의 특징인 착취
적 관계의 실례를 재생산한다.
  의료위기의 특징:성장과 비효율성
  일반적으로 대부분의 선진 자본국에서는 사회적 서비스에 대한, 그 중에서
도 특히 의료에 대한 고용과 공공비용 지출이 크게 늘어나고 있는 것을 발견
하게 된다.그리고, 그와 같은  지출은,적절히 사용되기만 하면, 넉넉치 못한 
자본을 바람직한 생산적 투자로 전용할 수도 있는, 중요한 사회적 소비의 일
부분으로 간주되기 때문에, 그와 같은  비용의 증가는 서구 자본주의의 위기
에 크게 기여하는 것으로 인식하고 있다.실로 이와 같은 생산적 소비에서 비
생산적 소비로의 전이를 우리 위기의  주요 원인의 하나로써 가정하고 있다.
그리고 이들 사회적 서비스 비용  중에서, 특히 보건관리비는 고율의 통화팽
창 효과 때문에 그러한 위기에 대해 책임이 있는 것으로 생각한다.그러한 관
점에서, 통제 불가능한 것으로 알려져 있는 의료비를 통제하는 데 지대한 관
심을 집중시킬 필요가 있다.서구의  모든 자본국에서는, 미국을 포함한 많은 
나라에서의 통화팽창의 주범 중의  하나인 의료비의 위협적 증가를 저지하기 
위한 여러 가지 방안을  강구하고 있다.비용이나 고용이란 견지에서 측정된, 
의료의 성장은 서구식  의료의 또 다른 특징이라고  할 수 있는, 비효율성과 
나란히 같이 진행되어  왔었다는 점은 특기할 만한  일이다.실제로, 과학 및 
일반 출판물에서도, 의료계의 성장이 그에  상응하는 시민의 건강 증진을 수
반하지 못한다는 견해를 피력하는 일련의 논문, 사설, 기사들이 출현했었다. 
"의료관리 비용이 점점  더 늘어나는데도 불구하고, 우리의  대중이 점점 더 
건강해지고 있는 것은 아니다."라고  <<뉴욕 타임즈>>지의 한 논설위원은 지
적한 바 있다.이와 같은 식의 논설은 어떤 선진 자본국가의 어떤 일간지에라
도 실린 적이 있었들 것이다. 그래서 성장과 비효율성이 우리의 서구식 의료
체계의 중요한 두 가지 특징인  것처럼 보인다. 왜 그럴까? 줄달음질치는 성
장과 점점 증가하는 비효율성은 무슨 까닭일까?
  이 물음에 대답하려고 수많은 설명과 이론을 제기해 왔었다. 그러나 학계, 
관계, 그리고 국제적 기관등지에서 쉽게  널리 유포되고 있는 관점은 이전에 
언급한 산업주의의 이론에서 비롯된  것이다;그것은 성장과 비효율성을 전문
집단 --- 의료관료---이 지배하고  있는 특정의 이익단체가 의료게에 대해서 
공작을 펴고 있는 탓으로 돌리고  있다.이전에도 지적한 바 있지만, 이와 같
은 설명과는 달리, 서구식 의료체계의 주요한 두 가지 특징인, 그 성장과 비
효율성은 전문적인 공작 때문이 아니라, 오히려 한편으로는 자본축적 과정에 
의해서 창출된 요구와 다른 한편으로는 노동대중에 의해 표현된 수요 때문이
라고 나는 믿는다.게다가, 이와 같은 요구와 수요가 자보노가 노동에 의해서 
생성된 것이기 때문에 본질적으로  갈등관계에 있고 그렇기 때문에 일상적인 
게급투쟁의 실천으로  얘기할 수 있다.영어사용권  국가에서의 의료사회학의 
대부분이 그와 같은 범주에 대한 인식이 결여되어 있다는 견지에서, 그 각각
에 대하여 그리고  의료에 대한 그 영향과 의미에  대하여 고찰해 보기로 하
자.
  자본의 요구 그리고 국가의 의료에 대한 그 영향
  우선, 개별적 상품생산의 대부분을 점차 소수의 경제단위로 설명하게 되는 
경제적 집중이 그 특징적인 과정인  자본축적 과정에 의해 창출된 요구에 초
점을 맞춰 보기로 하자.이러한 집중의 기본적인 속성은 그것이 그와 같은 축
적의 요구에 순응하고자 하는 생산과 소비의 과정을 결정한다는 것이다.
  전문화와 의료에 있어서의 통제
  자본축적 과정의 첫번째 요구는 생산 시점에서의 노동분업인데, 이는 생산
과정과 그리고 궁극적으로는,  브레이버만(Braverman)이 지적했듯이, 생산자 
자신 조차도 분해해 버리는 전문화에 대한 끊임없는 요구를 불러일으킨다.그
래서, 이와 같은 전문화는 다시 전문노동의 재생산(교육)비용을 지불하기 위
한 그리고 면허제도와 법규를 통해서  그 재생산을 유도하기 위한 정부 대책
의 증가를 요구하게 된다.
  물론, 전문화는 기술적 과정의 필요와  요구에 따라서 결정된다고 하는 널
리 알려진 주장을 나도 이미  알고 있다는 사실을 여기에 덧붙여서 얘기하고 
싶다.어떤 곳에서, 내가 생각하기에는 그와 같은 설명이 범하기 쉬운 오류에 
대해서 토론한 적이 있었는데, 모두 다 왜 기술적 과정은 애당초부터 그것이 
취하고 있는 형식을 취하느냐라는 문제를 제기하는 것이었다.오히려, 마글린
(Marglin)처럼, 자본주의적 노동분화와  전문화는 (a)생산과정 (b)생산자 개
인, 그리고 (c)생산자 집단, 즉 노동계급, 이 삼자에 대한 통제의 양식을 가
장 용이하게 하는 생산의 소유자와 통제자의 필요에 의해서 결정된다고 나는 
믿는다.그와 같은 과정을 통해서, 노동자들은;
  (a)자신이 종사하는 과정에 대한 폭넓은 관점을 획득하는 것이 불가능해져
서 한정된 업무로 구획화된다.
  (b)사회에서의 계급관게를  재생산하는 노동분업에 따라서  위계질서화 된
다.
  (c)창조성의 모든 가능성 그리고 생산과정의 계획과 발전에 대해서 영향을 
미친다거나 일언반구라도 얘기할 수 있는 모든 가능성과 권한은 박탈당한다.
  이와 같은 생산 과정의 특징은  모든 노동 분야와 일상생활에서 점차 확대
되어 같다.실제로 조립식 라인작업은 생산자  --- 노동자 ---에 대한 통제를 
증대시킴으로써, 생산성을  최대화하려는 자본주의 체제의  논리에 따라, 그 
필요성이 확산되기  때문에 줄어들기는 커녕 점차  증가일로에 있다. 고르쯔
(Gorz)가 지적했던 것처럼;
    조립식 라인작업이 분화되고, 단순하고 그리고 반복적인 성격은 잘 알려
져 있다.그러나 행정고용직도 마찬가     지로 그 80%가, 대부분의 경우, 어
떠한 개인적인 독창성도 미리 배제시켜 놓은 엄격하게 미리 결정되어진 작업  
  을 반복할 뿐이며:제조업분야의 화이트  칼라 노동자들도 직원의 약 60%가 
빡빡하게 결정해 놓은 작업을 따르고     있으며"그리고 마지막으로, 세일즈 
분야의 경우 약 60%의 세일즈맨들이 무엇을 말할까 그리고 심지어는 무슨 어  
  휘를 사용할까를 포함한  상담에 대한 모든 상세한  내역까지 미리 준비해 
놓은 판매계획에 따라 행동한다는 점을    알게 되면 많은 사람들이 깜짝 놀
랄 것이다.
  그래서, 블루 칼라와 화이트  칼라 노동자의 작업조건은 점점 비슷해진다.
결과적으로, 우리 사회의 대다수의  피고용인들은 철저히 정량회되고 객관화
된 경제과정에 점점 더 수동적으로 참여하게 된다.
  나는 노동분화와 전문화에 대한 이와 같은 설명이 의료에도 또한 적용된다
고 믿는다.실제로, 보건 노동력의 전문화, 특수화와 그 결과인 위게질서화는 
의학적 지식과 그 실천뿐만 아니라,  그와 같은 역량의 다양한 구성분자들에 
대한 통제의 양식에  가장 알맞게 하는 것을 그  목적으로 하고 있다는 점을 
시사하는 증거 이상을 제공하는 연구가 발표되고 있다.더욱이, 나는 그와 같
은 통제양식은 또한 기본적으로 자본에  의해서 그리고 단지 보조적으로 --- 
아주 보조적으로  ---의료전문인에 의해서 결정된다고  생각한다.물론, 이런 
생각은 의료전문인이  의료계에서 지배적인 역량이며  의료의 성장과 구조에 
대한 책임이  있다고 생각하는 대다수의  의료분석가들의 생각과는 정반대이
다.전문인들은 그들의  특수영역 내에서는 직접적으로 인식할  수 있는 어떤 
'보스'로부터 명령을 받아 본  적이 없고(적어도 최근까지는) 스스로 자유와 
독립을 향유하고 있다고 믿고 있기 때문에, 그들 분석가들은 그와 같은 결론
에 도달하게 된다.이처럼 자율적이라는 느낌은 그들이 어떠한 계급의 이해도 
다 추월했다고 생각하는 의료와 그  기술에 대한 전문인의 실제의 권력이란, 
그 초창기에서부터, 지배계급--부르조아지에  의해 위임된, 대리 권력이라는 
사실을 무시하고  있다.이러한 위임이 정형화되어 있지  않다는 사실은 해당 
사회집단---전문인들---이 자신의 권력을 전문인과  나누어 가지고 있는, 지
배계급을 대신해서 행세하지 않는다는 얘기가 아니다.의료전문인들은 부르조
아지가 의료계를 운용해 보도록 자신의 몇 가지 권력을 위임한 한 무리의 믿
을 만한 대리인들이다.보건과 의료의 개념은 각 역사적 국면에서의 생산양식
과 사회적 관게의 필요에 따라서  끊임없이 변화해 왔고 재규정되어 왔다.요
즈음의 예로는 여러 서구 자본주의 사회에서의 필요에 따른 중절수술에 대한 
정의를 포함한 산과치료술의 변화를 들 수 있다.의료전문인의 반대에도 불구
하고, 점차 과격해지는 여성운도의 위협에 직면하여 자본주의 체제를 재정당
화시켜야 할 필요성 때문에 이와 같은 변화가 일어났었다.
  의학이 겉으로는 무계급적 성격을 가진듯이  보이는 것에 대하여, 그와 같
은 설명은 (a)의학지식이 계급, 성별,  그리고 인종에 따른 의료에서의 노동
분업의 위계질서를 정당화시킨다.  (b)플렉스너(Flexner)식의 의학지식은 지
배계급의 이해에 봉사하는 건강과  질병에 대한 사회계급적 설명을 반영한다
는 사실을  무시하고 있다.실제로, 플렉스너식  의료가 얼마나 부르조아지의 
이데올로기적 구성을 보강하는 건강과  질병에 대한 부르조아적이고, 개인적
이며, 또한 기계적인 이해를  반영하고 있는가를 보여주는, 의료지식의 생성
과 발전을 밝혀주는 참고  문헌들이 무수히 많다.정리하면, 의료에서 전문화
의 목적은  의료를 그 지식과 조직에서부터  통제하는 것이며, 부르조아지의 
무장에 있어서 가장 중요한 통제 수단을 더하여 주는 것이다.이에 대한 예는 
많다. 실제로, 베리너(Berliner)가 분명하게  밝힌 것처럼, 미국에서 의료전
문인(제도)의 창설은, 플렉스너식  개혁을 거쳐서, 기업 재단(Rockefeller재
단과 Carnegie재단)의 소리높은 요청으로 시작되었고 그 후원을 받았었는데, 
당시 강력했던 인민당 운동(populist  movement)이 권력집단의 중심 ---자본 
내의 주도적 집단을 위협하고 있었던 엄청난 사회적 소요의 시기에 일어났었
다.미국 기업들에 의해서 의료전문인들이  합법화되었다는 것은 그 이전에는 
대중적 차원에, 그 중에서도 다수였었던 위협적인 인민당 운동의 지도자들에
게 널리 분배되어 있었던 아주 강력한 권리, 즉 치료할 수 있는 권리를 새로 
규정된 전문인이라고 하는 상부 중산층의 수중에 넘겨준 것이었다.그러므로, 
플렉스너식 개혁이란  바야흐로 소수에 의해서 통제받는,  여러 가지 치료할 
권리의 사유화 과정이었다.그에 못지않게 중요한 점은, 치료할 수 있는 권리
가 정상 즉 건강과 질병을 판정할 수  있는 권리로 인해서 더욱 더 증폭되었
다는 점이다.지금도 마찬가지이지만 반란자를 환자 혹은 일탈자로 규정해 버
림으로써 반란을 탈정치화시키는 기구로서의 의료통제의 가치와 중요성을 미
국 기업들은 너무나도 잘 알고 있었다.그 누구보다도 철저한 보수사회학자이
며, 영어사용권의  사회학계에서는 가장 영향력 있는  의견을 개진하고 있는 
탈코트 파슨즈(Talcott Parsons)는 다음과  같이 언급하면서 이와 같은 의료
의 기능에 대해서 긍정적으로 묘사하고 있다.
    (혁명적 운동의) 일차적인 조건은  대중 사이에 충분히 강력하고도 널리 
그리고 적절하게 유포된 대안적 동기    (alternative motivation)가 존재하
느냐의 여부이다… 이와  같은 대안적 동기는 혁명  운동 발전의 필요조건이  
   다.그러나 그 자체로서의 그것은 수정될  수도 있는, 잠재적 형태일 뿐이
다… 몇 가지 가능한 방법을 얘기하자      면, 여러 가지 방법으로, 범죄라
던가, 정신질환 및 정신신체성질환(저자 강조)으로 규정해 버림으로써 그 강
도    를 누그러뜨릴 수 있다.
  그리고 이 경우 이것만으로는 부족해서, 미국 사회학의 위대한 선사는 "또 
환자들은 집단적 유대감을  발현시킬 수가 없다…(그러므로)…사회체제의 안
전성이란 견지에서, 환자의 역할은 다른  대안보다도 덜 위험하고 덜 위협적
인 것이다."라고 추가하고 있다.항상 그렇듯이, 지도적 사회학자들은 부르조
아지의 생각과 요구를 꽤나 잘 표현한다.어떤  이는 바로 이 점 때문에 그들
이 '지도적'이 되었음에 틀립없다고 얘기하기도 한다. 그리고 오늘날의 서구
식 의료체계에서는 사회통제 수단으로서의  의료의 기능이 점점 더 분명해지
고 있다. 이태리의 저명한 마르크스주의자인 베링거(Berlinguer)가 지적했던 
것처럼, 자본은 이전에 선택이라는 시장의 힘의 자발적인 작동에 맡겨두었던 
일들을 점차 의료전문인의 과제로 위임하고 있다. 예를 들자면 많지만 몇 가
지만 언급하면 : 정신과의사와 심리학자는 경영자가 업무에 적합할 것이라고 
확신할 수 있는 고용인을 웅상의 문제를 극복하는 과정을 점잖게 도와주도록 
고용된다:공장에서 내과의사는 누가 불구 혹은 병약한 상태에 있는지를 판정
한다 등등. 이러한  예들은 어떻게 자본이 시장의  자발성에 점점 덜 의존할 
수 있게 되는가 그리고 왜 점점 더  생산과 소비 과정을 통제할 필요가 있는
가를 밝혀준다.의료는 이와 같은 통제의  기구로 사용되어 왔으며 그리고 그 
사용이 점점 더 증가하고 있다.
  의료계 내외에서의 노동분업과 전문화의  또 다른 영향은 노동게급의 단결
에 대한 또 하나의 장벽을 설치하는 것이다. 사회적인 그리고 경제적인 위기
의 시기에 흔히 나타나는 높은  생산성과 전문화의 전전에 대한 요구는 위협
적인 노동역량을 분산시키려는 전략의 일부로  생각할 수 있다.영국 보건 분
야의 어떤 지도적인 노동운동가가 지적한 바 있듯이, "보건적 노동자들은 다
양한 분야와 직급으로 분할시킴으로써, 경영자들은 그들이 어떠한 공통의 이
해도 공유하고 있지  않으며 실제로 그들의 이해는  서로 상반된다고 믿도록 
유도하려하고 있다.사실, 영국 NHS의 병원에서 다양한 직원집단에 따라 격리
되어 있는 식당 시설을 발견하는  것은 그리 어려운 일이 아니다.예를 들면, 
런던에 있는 세인트 바르톨로뮤(St.  Bartholomew)병원에는 적어도 5개 이상
이 있다.당연한 얘기지만, 직급과  분야의 위계질서화는 사회적인 계급의 지
위와 그 인종 및 성별 구성에 의한 다양한 노동역량의 구성분자에 따라 결정
되는 권력관게의 양태를 재생산한다.
  상품으로서의 의료
  현대 서구식  자본주의 ---즉 만델(Mandel)이 후기  자본주의라고 부른 것
---의 또 다른 특징은 교육, 의료, 예술, 수송 등등을 포함한 우리의 집단적 
그리고 개인적 생활이 모든 영역을 이윤을 추구하는 자본축적 과정이 침ㅇ한
다는 점이다. 마르크스가 지적했듯이, 그와 같은 침입은 유휴 자본을 서비스 
자본으로 전환시키고, 동시에 서비스 자본을 생산적 자본으로 대치시키는 자
본주의의 논리를 따른다.다시 말하며, 자본주의는 순수한 서비스를 시장에서 
사고 파는 상품으로 대치시키려 한다. 당연한 애기지만, 자본이 사회적 서비
스를 침입하는 정도는 각 나라마다의 계급역량의 분포에 크게 의존한다.그리
고 자본의 영향력이  가장 강력하고 노동자의 영향력이  가장 왜소한 미국에 
자본에 의한 침입의 정도가 가장 두드러진다.미국의 현장을 민첩하게 관찰한 
어떤 두 사람이 지적한 바 있듯이;
    [미국에서의] 건강관리 사업은 큰 사업이다.지난해 미국인들은 건강관리 
비용으로 1,300억 달러를 지출했는      데, 그 중 최소한 24억 달러는 민간
투자에 대한 이윤이었다. 병원만 해도  260만 노동자를 고용하고 있으며 450  
  만 이상의 노동자들이 (보건 관련)산업 분야에서 직장을 가지고 있다.보건
관리 기관이 성장하고 복잡해지면서      제약회사, 의료기, 그리고 빌딩 공
급으로 이윤을 추구하는 한 무리의  복합체가 이와 같은 성장의 덕을 보았었  
   다.병원, 의원, 그리고 약국은  이들 산업으로부터의 끊임없는 판매 공세
에 포위된 의사의  명령이나 처방에 따라     서 이들 산업제품에 대한 소매 
판매 창구로서 유순한 환자 대중에게 봉사하게 된다.
  스티븐슨(Stevenson)은 최근의 연구에서 1975년도 미국 보건 비용의 39%가 
이익추구 기관의 수중으로 돌아갔음을 밝히고  있다. 그리고 또한 자본에 의
한 의료계의 침입은 정치적 결과일 수밖에 없다.나는 다른 곳에서, 금융자본 
---기본적으로 보험과 은행 ---  이 미국에서의 보건입법의 성격을 결정하는 
데 행사하는 압도적인 영향력을 밝힌  바 있다.최근의 예는 미국에서 보험사
업의 이익에 장애가 될 것  같은 국민건강보장제도에 대한 어떠한 제안에 대
해서도 실제적으로는 보험회사가 거부권을 가지고 있다는 점에서 찾을 수 있
다. <<뉴욕 타임즈>>지의 한 사설은 "[미국 의회에 의해] 보험회사의 역할을 
그대로 유지하도록 결정한 것은 [모든 국민건강보장제도(NHS)에 대한 관리자 
및 제3지불자로서] 보험회사가 받아들일  수 없다고 생각하는 어떠한 안건도 
부결시킬 수 있는 그 회사들의 영향력을 인식하는 데 근거하고 있다.
  보험산업 이외에, 스티븐슨이 밝힌  것처럼, 미국의 보건영역에 깊이 관여
하면서 꽤 수지맞는 장사를 하고 있는 제약 및 의료기산업과 같은 다른 구성
분자의 자본(예;기업자본)이 있다. 수십년 동안 제약산업은 미국에서는 물론 
대부분의 서구  자본국에서도 4번ㅉ로 이윤이  많이나는 사업 분야였다.또한 
의료기 산업의 주식은 1960년대 후반  이래로 월 가에서 '가장 열기 있는'종
목이었다.<<포츈>>지의 한 기사가 지적한  것처럼 보건산업 분야는 1970년대 
말과 1980년대에 가장 유망한 사업에 해당할 것이다.
  노동세력이 막강한,서구 세계의 다른 지역에서는, 다양한 구성분자의 자본
에 의한 의료계의 침입은 한층 더  더뎠다.그러한 예 중의 하나가 영국의 노
동계급에게는 의심할  여지가 없는 일대 승리였었던,  보건관리 분야의 주요 
구성분자의 국유화를 들 수  있다.그러나, 그와 같은 나라에서조차 제약산업 
같은 기업영역의 자본은 NHS의 비용지출 형식을 결정하는 데 무시할 수 없는 
영향력을 행사하였으며, 그 점이 오랫동안 노동당 강령의 한 부분이었음에도 
불구하고, 그들의 정치적  의지는 그 산업 분야의  국유화를 저지할 수 있었
다.마찬가지로, 대륙에서도 보건비용의 1/4이 약값으로 사용되며 치료행위를 
결정하는 데 있어서 그  영향력은 무지막지하다.예를 들면, 프랑스에서는(병
원 내의 약제비용은 제외하고도)  의료비의 28%이상이 약값으로 사용되었다. 
그리고 제약산업과 정규적인 의학지식의 재생산에 대해 책임을 지고 있는 영
역인 의학 분야와의 경제적 연합은  이미 잘 알려져 있는 사실이다.의학집지
의 주요 후원자가 제약 사업이라는 사실 또한 잘 알려져 있다.
  그런데, 의료계 내에서의 즉각적이고  직접적인 이윤창출 행위보다도 금융
자본 및 기업자본에 의한 그  영향력은 휠씬 더 막강하다.참으로, 나는 다양
한 구성분자의 자본에  의한 침투의 정도와 그들이  사유화하는 잉여가치 및 
이윤의 정도만을 가지고 사회 서비스 분야에서의 자본의 확장과 영향력을 평
가하는 것은 제한적인 평가일 것이라고  믿고 있다.이와 같은 형식의 연구는 
꼭 필요한 것이기는 하지만, 어떤  한 분야가 국유화 되었다고 해서(즉 공공
분야가 되었다고 해서)자본의 영향력이 전혀 없다거나 최소화 되었다고 결론
을 내리거나 속단하는 것은 잘못된  것이라고 생각한다.그런 식의 설명은 분
명히 잘못되었다.나는 다른 곳에서,  자본가계급 즉 부르조아지가 어떻게 국
가 조직에 대한 지배적 영향력을  행사하는가를 밝힌 바 있다. 따라서, 보건 
분야에 대한 부르조아지의 영향력도  또한 국가를 통해서 이루어진다.그리고 
그와 같은 영향력은---오늘날의  대다수 서구 자보ㄴ의 국가에서처럼---한층 
더 고도의 통제라  할 수 있는, 더 높은 의료  분야의 생산성에 대한 필요의 
증대에 그 기초를  둔, 보건 분야의 합리화에  대한 요구라는 형식을 취하기 
쉽다.
  정리하면, 직접적으로 민간 분야를  통해서든지 간접적으로 국가를 통해서
든지간에, 자본에 의한 의료계의 침투는:
    (a)의료에 있어서의 생산양식을  소상품생산 --- 구멍가게식의 생산에서 
기업단위 생산으로 변형의 증대
    (b)의료의 전문화와 위계질서화의 증대
    (c)의료에 있어서  자영 분야의 쇠퇴와 임금고용  분야의 증대; 그리고, 
그에 따라,
    (d)의사들이 전문적 자율성을 잃고 그  대다수가 더 높은 권위, 즉 자본
과 그 조직인 국가의 행정 관리에 복종하는, 보건팀의 고임금 관리인화 하는 
의료의 '프롤레타리아화'로 인도한다.
  자본주의하의 자본축적 요구의 결과
  우리의 집단적 그리고  개인적 생활의 모든 영역에  대한 자본의 지속적인 
침투가, 우리 대중의  건강에 대해서 야기시킨 결과는  무엇인가? 나는 우선 
생산영역에 대한 자본주의 생산의 팽창과  침투과정의 결과에, 그리고 그 다
음에 소비의 영역에 대한 그와 같은 팽창의 결과에 초점을 맞추고자 한다.
  생산자의 소외와 무력감
  전자의 경우, 점차 세세한 노동분화가 이루어짐에 따라 노동자로부터 노동
과정에 대한 통제권을 박탈할  목적으로 생산과정의 전문화의 확대가 결정되
는 것을 우리는 알 수 있다.따라서 노동자와 노동자 집단은 노동과정을 결정
하고 그 성격을 결정하는 데 있어서  점점 더 무력감을 느끼게 된다.이와 같
은 집단적인 차원의 느낌은  무력감과 작업 피로가 블루칼라 노동자에게뿐만 
아니라 점차 대부분의 화이트칼라  노동자 분야에서까지 중요한 경제적 문제
거리로 생각될 정도로  서구 자보ㄴ의 국가 전역에  만연되어 있다고 지적한 
국제노동기구의 1970년도 보고서에 잘 표현되어 있다.모든 서구 자본주의 국
가의 일반 의원에서는 이와 같이 만연된 무력감과 권태감이라는 문제의 이면
에는 대부분 정신신체 질환의 조건이 있는 것으로 곧바로 해석한다.
  노동이 대다수 우리 시민의  일상생활에서 차지하는 막대하고 절대적인 중
요성에도 불구하고, 노동의 성격과 건강  사이에 관한 연구가 극히 희소하다
는 사실이 압도적인 자본의  힘을 웅변해준다.코번(Clburn)이 분명하게 밝힌 
것처럼, 노동에 대한 평가야말로 한 사람의 생각과 감정을 설명하는 데 있어
서 가장 중요한 결정요소이다.그리고 자신의  일에 대한 만족감이 가장 중요
한 행복의 결정요소이다. 그러나 대부부느이 우리 시민에게 있어서 노동이란 
자유로운 것이 아니라 강압적인  것이다.이전에도 얘기한 바 있지만, 기계화
된 조립식 랑니작업이 예외적인 경우가  아니라 일반적인 법칙이며, 그런 식
의 틀에 박힌 작업은 사람들에게서  그들이 열망하는 성취감을 빼앗아 간다.
따라서, 노동은 해방의 원천이 아니라 억아브이 원천이 된다.이와 같은 차원
은 디트로이트에서 일하는 많은 조립식라인작업 노동자들이 작업중에 마약을 
복용하는 현실에서 단적으로 표현되고 있다.그들은  도저히 참을 수 없는 현
실을 회피하기 위해서 환상의 영역으로 도피한다.화학 및 일반(잡급) 노동조
합 국제연합의 총서기인 찰스  레빈슨(Charles Levinson)이 얘기했듯이, "노
도은 인간에 대한 모욕이 되어 버렸다."
  마찬가지로, 보스케(Bosquet)는 다음과 같이 기술하고 있다:
    노동에 의해서 형성된 질곡이 너무나 깊기 때문에 육체 노동자의 심장병 
발병율은 다른 어떤 사회계층보다도 높다.  노동이 단지 건강에 해롭고 위험
하기 때문만이 아니라 ---- 총노동시간의 8%는 사고로 손실된다---그것이 본
질적으로 '살인적'이기 때문에, 사람들은 '노동으로 인하여 사망한다'.
  그러므로, 우리 시민 대다수에게  있어서, 노동이란 창조성과 자기 표현의 
원천이 아니라 소비의 세계에서 자아실현을 획득하기 위한 수단일 뿐이다.이
것이 우리 소비사회의 '기풍'이다. 그러나  그와 같은 소비의 영역과 그 '생
활스타일'은 기본적으로 생산의 영역에 의해서 결정된다.나는 여기에서 아주 
뻔한 사실, 즉 우리 소비사회에서는  무엇을 하느냐에 따라서 무엇을 소유하
느냐가 결정된다는 얘기가  아니라 보다 더 중요한  것, 즉 인간의 심리학적 
구조---기대와 행위와 대인관계의 양상에 대한 인간의 수준을 결정하는 구조
---가 자신의  노동에 따라서 크게 좌우된다는  점을 강조하고 있다.따라서, 
(급진 부르조아지부류를 포함한 대부분의 부르조아지 분석가들처럼) '생활스
타일'을 얘기하면서 그것을 조건지우는 환경 --- 노동을 포함해서 --- 에 대
해 전혀 언급하지 않는 것은,  갱니의 행, 불행의 기원에 대해서 개인에게만 
초점을 맞추고 있는 것이다.그리고  이것은 개인주의라는 부르조아지의 이론
적 구성을 보강하는 데 지대한 영향을 미치고 있다.그와 같은 부르조아지 입
장과는 반대로, 나는 생활스타일은 환경에  크게 의존하고 있으며 그에 따라
서 결정되는 것이기 때문에, 이 양자 사이의 이분법을 제시하는 것부터가 그
릇된 것이라고 믿는다.또한 환경 중에서도, 특히, 사회경제적 환경변수---노
동---와 인간의  관계가 가장 중요하다.대다수  우리 시민들이---노동자들이
---자신의 노동과, 그에 따른, 건강을  포함한 자신의 생활을 지배하지 못하
는 것이  자본주의의 한 조건이다.개인적 생활스타일에  초점을 맞추는 것은 
하나의 환상이랄 수 있는 개개인의  독립과 자유를 가정하고 있다.이제 코번
(Coburn)의 연구를 상세히 인용함으로써 이 이야기를 끝마치고 싶다.
    노동의 사회심리학적 측면과 노동자의  전반적 복지 사이의 연관성을 발
견하는 것은 '생활스타일'에 대한 연구    와 그 정책입안 과정에 대한 의미
도 포함하고 있다.건강에 대한 태도와  행위가 연구대상이 되는 태도나 행위
와    는 전혀 관련이  없는 사건의 영향을 받는다.개인 행위에 대한 사회적 
기초를 강조하게 하는, 그와 같은 관계는    개인과 환경을 분리해서 연구하
게 만드는 도식적 분류에 대해 의문을 제기한다.그와 같은 도식은 한 개인에 
ㄷ    나 옛날의 정신  -- 육체의 이분법이 그랬던 것처럼 인간과 사회에 대
해서 분절된 접근 방법으로 빠지게 할 것이     다.어쨌든, 의도적이건 아니
건 간에, 생활스타일과 건강 증진과의  관계를 강조하는 현재의 주장은 개인
주의적인    편견을 가지고 있다.보챔프(Beauchamp)가 지적했던 것처럼:
    모든 것을 피해자의 탓으로 돌리는  방식은 저ㄴ 사회의 구조적, 집단적
인 문제를 개인의 문제로 오도하는 것    이다.…이와 같이 전반적인 문제점
에 대해서 행위별로만 설명하려 함으로써,거대한 사회와 강자를 집단적 행위  
  라는 부담으로부터 보호해주며, 대신 피해자의 '그릇된'행위를 교정시키려
고 시도하게 된다.
    만일 우리가  죽음과 불구를 예방하고  전반적인 복지수준을 향상시키는 
데 진정 관심이  있다면, 우리는---문제     의 근원에 도달한다는 의미에서
---보다 급진적이 되어야 할 것이다.현재의 많은 문제점들이 우리 사회 특유
의     사회구조와 가치에 체현되어 있기 때문에, 이를 변화시키기 위해서는 
첫ㅉ, 현재의(공중)보건정책과 그 접근법     에 내재되어 있는 가치와 이해
를 재검토하는 고통과 둘ㅉ, 기꺼이 변화하려는 마음가짐이 요구될 것이다.
  아마도 이보다 더 잘 얘기할  수는 없을 것이다.소비영역에 있어서 문제의 
뿌리에 도달하기 위해서는, 생산영역의 성격,  과정, ㄱ고 통제에 대해서 언
급해야만 한다.그 결과는 허다하지만, 점차  명백해지고 있는 단 한 가지 사
실은 전자는 후자가 변화하고 나서야  변화할 수 있다는 점이다.실제로 생활
스타일은 노동 그리고 인간이 살아가고  있는 경제적 및 정치적 환경에 따라
서 결정된다.이와 같은 관점이 가지고  있는 타당성과 중요성에 대해서는 두
고두고 되풀이해서 강조해야만 한다.실로, 자본주의 사회에서의 노동이 가지
고 있는 강압적인 성격은  많은 자유주의자와 급진론자들로 하여금 노동자들
에게 더 많은 여가시간을 주어서  그 시간 동안은 겉으로나마 개개인의 자신
의 잠재력 역량을 마음껏 깨닫고 느낄 수 있도록 주당 노동시간의 감축을 가
일층 요구하도록 유도한다. 그러나 그와  같은 요구는 사람이 황소처럼 일만 
하게 되면, 자유 존재로서의 삶을  영위할 수 없다는 사실을 망각하고 있다. 
에드몬트 마이레(Edmond Maire)가 말했듯이:
    어차피 당신의 노동이 짜증나고 흥미없는 것이라면, 설령 당신이 일주일
에 2, 3일  정도 '문화'와 더불어 휴식     을  휘한다 해도, 진정한 의미의 
'질적 생활'이란 있ㅇ 수 없다.  어차피 노도에 대해서 만족해 하고 있다면, 
그    외에는 전혀 값어치가  없다고 생각할 수 있는 오락으로도 노동자들은 
만족해 할 것이다.
  아멘! 이라고 외침으로써 결론내릴 수밖에 없다.
  새로운 역학:생산영역에서의 질병과 소비영역에서의 그 증후
  자보ㄴ의 생산과정의 또 다른  결과는 작업장에서 노동자들을 엄습하는 그
래서 서구 사회의 '새로운 역학'이랄 수 있는, 직업병에 의한 사망율과 유병
율이다. 매년, 미국에서만  십만 명이 노동관련 조건  때문에 사망하고 있으
며, 4백만 명이  직업병에 시달리고 있다. 또한  다른 나라에서의 상황도 큰 
차이는 없다.영국의 작업장에서는 매해  2천 명의 예방가능한 사망자가 발생
하고 있으며, 이에 더하여 79만  6천여 명의 중상자가 발생하고 있다.이태리
에서는, 2차세계대전이래 산업재해로 10만 명의 사망자와 2백만 명의 상병자
가 보고되었는데, 실제의 숫자는 이보다 한층 더 많을 것으로 보인다.베링거
에 따르면, 육체 노동자의 평균  예상수명은 60세 이하로서 이태리 사람들의 
평균수명보다 짧다.
  그런데 이미 알려진 작업장에서의  노동대중의 손상의 정도는 빙산의 일각
에 불과하다.최근, 작업현장에서 노동자가  독국물에 노출 되는 사고의 발생
에 대한 관심이  높아지고 있다.예를 들면, 시카고  지역세서의 연구 결과는 
노동자의 절반에 해당하는 100만의  노동력이 '긴급을 요하는 치명적인 건강
사의 위험'에 노출되어 있다는 사실을 발견했다.미국 연방정부가 미국에서의 
직업병과 노동조건에 대해 시행한 조사에서, "4명 중 1명의 미국인은 작업중 
사망이나 질병을 야기시킬  수 있는 것으로 생각되는  어떤 물질에 노출되어 
있다."는 사실을 밝히고 있다.그와  같은 노출의 실례는 허다하다.동 보고서
를 인용해 보면:
    상근 노동자 83,494명이 석면에 노출되어 있었다.그 중 90%는 어떠한 보
호장비도 어떠한 기술적인 통제도 받     있지 않았다;상근 노동자 48,484명
은 벤젠에 노출되어 있었다.그 중 50%는 어떠한 통제도 받지 않았다…벤젠에  
  노출되어 있는 모든 상근 및 비상근 노동자의 3/4은 정기 혈액검사도 받지 
않고 있었으며 석면에 노출된 사람들    의 경우도 거의 같은 비율이 폐기능 
검사를 받지  못했다…조사 결과 880,000명에 달하는  피고용인이 정부가 규   
  제하는 17개의 발암물질에 노출되어 있음이 밝혀졌다.… 많은 사람들은 그 
점에 대해서 전혀 모르고 있었다.
  실로 수많은 죽음과 질병과 고토의 현실이 작업현장에서 발생하고 있다.
  그런데 생산과정에서 비롯되었고, 그것에  의해 재생산되는 보건문제가 소
비의 영역으로 확대되어서 영향을  미치며 마침내는 일상생활의 문제가 되어
버리는 것이 현대 자본주의의 한 특징이다.생산자인 노동자에게뿐만 아니라, 
소비자인 노동자 --- 시민에게까지 생산품의 독성이 미친다는 사실이 자본주
의하의 소비와 생산조건에 대한  공공연한 소동을 설명해준다.그래서 노동환
경의 독성은 또한 지역사회의  생활환경으로 점차 되풀이된다.예를 들어, 케
폰(Kepone)공장, 핵 발전소 등등에 대한  추문이 점점 증가하는 현상을 주목
해보라.실제로, 존스 홉킨스 대학  공중보건의학 교실이 발티모어, 메릴랜드
에서 시행한 일련의 연구 결과는  이 점을 분명하게 밝히고 있다.연구 결과, 
미국에서 가장 산업화된 도시 중의  하나인 발티모어가 암 사망율이 가장 높
은 도시 중의 하나임은 밝혀졌다.이 연구는  또한 이 도시에서 가장 큰 회사
인 발티모어 베들레헴 철강공장의 노동자 중에서 어떤 종류이건 암으로 사망
한 사람의 숫자가 발티모어 시의 동일  연령 집단에 비해서 27%나 높다는 사
실을 밝혀냈다.
  그러나 <<발티모어 선>>지가 그  연구에 대해서 논평하면서 지적했던 것처
럼, 잘 알려져 있지 않은 사실은 "암과 매해 발티모어 시를 출입하는 수백만 
톤의 화학물질과의 연관성에  대한 증거가 계속 늘어갈  뿐만 아니라", 산업 
노동자는 물론, 그 가족들과 이웃사람들의 사망율이 이 도시 전역의 극히 높
은 사망율보다도  더욱 더  높다는 점이다.  제네비브 마타노스키(Genevieve 
Matanoski) 교수와  조금 전에 얘기한  공중보건의학교실의 그녀의 동료들은 
암 발병율, 바람부는 양상, 그리고  거주 지역의 토양 성분을 연구 분석하면
서, 발티모어세서의 암 발생에  관한 일곱 가지 '주머니(pockets)'를 찾아냈
는데 --- 그 중 하나를  제외하고는 ---모두가 다 공통적으로 산업공장과 밀
접한 관련이 있었다.이런 식으로 작업장에서 발생한 재해가 지역사회와 거주
지역으로 확장되고 재생산된다.
  소비영역에 대한 자본의 조작
  이 전항에서는 대다수의 베버류 의료사회학자들처럼, 소비영역의 보건문제
를 생산영역과는 무관하게 연구 분석하는 방법이 가지는 본질적인 한계를 밝
혀 보았었다.마르크스가 지적했듯이,  어느 사회에서나 생산수단을 지배하는 
사람들이 소비의 형태를 포함한 그 사회성격의 모양을 결정하는 사람들이다. 
그리고 이와 같은 현실은 생산과 소비의 영역이 본질적으로 상호관련을 가지
게 되고, 생산의  지배자가 우리 자신이 노출되어  있고 또 우리가 선택하는 
소비의 형식을 결정하는 현대 자본주의에서  점차 분명히 나타난다. 예를 들
면, 미국공중보건의학협회의 전 의장이었던, 폴 코니(Paul Corney)는 대중의 
생산과 식품 소비라는 일정한 형식을  결정하는 데 있어서, 농산품사업의 세
력이 확대함에 따라 미국인의 식단이 점차 저질화되고 있다고 대중에게 경고
한 바 있다.마찬가지로, 생산자의 안전을 전혀 고려하지 않는 태도는 소비의 
영역에서도 똑같이 소비자의 안전을  고려하지 않는 것으로 나타난다.1969년
도에 GM사는  노동자와 소비자  양자 모두에  대한 안전예방수단의 비용으로 
--- 자동차 문닫는 소리가 경쾌하게 들리도록 하는 데 지출한 돈의 약 1/4인 
--- 수익금의 0.07%이하를 사용했었다.또한  GM은 언젠가 "이익이 남는 쪽으
로 돈을 쓰는 방법은 얼마든지 많다.우리는 자선단체가 아니다."라고 공언하
면서, 자사의 제품에 안전유리를 장착시키는 것을 거절한 바도 있다.
  생산의 지배자에  의한 소비의 조작에 대한  마지막 언급으로는, 끊임없이 
더(more)이상 얻을 수 없을  때까지 더(more)원하도록 항상 대중을 고무시키
는, 소비정신이라는 것을 들 수 있다.소수만이 접근할 수 있는 '더(more)'의 
현실이 많은 사람들에게 환상으로서 제시된다.결과적으로, 도저히 도달할 수 
없는 곳에 도달하려는 경쟁심이 우리 대주의 표상처럼 보이게 되고, 그 과정 
속에서 수많은 불안과 좌절이 발생하게 되는 것이다.모든 세대가 그 안에 강
제로 참가 해야 하는, 그 경주의 대가는 인간의 엄청난 고통이다.예를 들면, 
영국에서 병원에 입원한 소아의 1/3은  학교에서의 경쟁적 시험에 대한 불안
과 공포와 관련된  심리하적 문제를 가지고 있었다.그와  같은 '시험 노이로
제'는 자본주의 교육의 특징인 경쟁, 지배. 그리고 권위에 기초한 교육적 체
계를 반영하고 있으며  또한 그것을 재생산하고 있다.바로,  이와 같은 병적 
감정과 병존해서, 오늘의 세계에서는 극도의 기업지배 언론매체인 미국식 방
송산업에서 생생하게 볼 수 있는  상황인, 서구식 언론매체의 무력과 폭력에 
대한 찬사가 이루어지고 있다.북미와 --- 미국의 문화적 지배 때문에 --- 기
타 서구 국가의  대중들은 그와 같은 매체를  통해서, 법과 질서라는 힘에ㅔ 
의한 폭력의 대변과 정당화에  항상 노출되어 있다.따라서, 현존 사회질서에 
봉사하는 언론매체에서의 폭력에대한 지속적인 찬미가 자본주의하의 경제적, 
정치적, 그리고 사회적 제도에  존재하는 본질적 폭력을 보강하고 있다.미국 
텔레지변에서 상영되는  모든 영화에서는 1분당 평균  1명씩 죽음을 당하고, 
어린이 프로에서는 대규모 살상장면이 방영되고 있다.이와 같이 폭력에 노출
된 영향은 실로  엄청나다.벨슨(Belson)교수는, 1958년에서부터 1971년 사이
에 런던에 사는 13세부터 16세  사이의 어린이 1,500명을 조사한 결과, 사회
생활과 자신의 일상생활에서 경쟁과  폭력이 자연스러운 일상사인 폭력의 장
인 것으로 믿는 어린이들의 세계관에  TV가 실질적으로 가장 크게 기여한 것
으로 결론 내리고 있다.이 조사 결과는 대부분의 폭력장면이 바로 법과 질서
의 기관을 찬미하는 내용들인 것도 밝혀냈다.
  결론적으로, 생산과 소비의 모든  영역에서 나타나며, 또한 합법화와 정보
기구에 의해서 재생산되는 압박감, 스트레스, 불만, 불안정, 그리고 공포 등
등은, 정서적 압박감과 고통이 점차  대중들에게 일상적인 일이 되도록 대중
의 행위양상을 결정한다.예를 들면,  미국의 정신보건에 관한 대통령령에 따
르면, 미국 인구의 1/4이 정신건강  관리를 요할 만큼 심한 정신적 압박감으
로 고통받고 있다.
  정리하면, 우리 생활의 모든 영역에ㅔ  대한 자본의 요구와 자본의 침투가 
일반적으로 사회적  서비스, 그 중에서도 특히  의료서비스의 성장을 필요로 
하는 보건문제들을  점점 더 많이 창출한다는  점을 나는 지적했었다.그리고 
그와 같은 본보기로써 의료가 자신의 통제권 밖에서 야기된 문제점을 해결해
야 하는, 즉 불가능한 것을 해야 하는 임무를 부여받았다.이 점이 의료의 비
효율성을 결정하는 요인이다.다시 정ㄹ해보면,  우리 생활의 모든 영역에 대
한 자본의 침투는 자본축적 과정에 의해 창출된 점증하는 문제점들을 해결해
야 하는 의료관리  사업의 성장과, 의료가 그와  같은 문제점들을 해결할 수 
없기 때문에  야기된 의료의 비효율성이 양자  모두를 결정한다.그렇기 때문
에, 이것이 의료의 비효율성의 실제 원인이며, 그리고 그것은 자본주의에 내
재한 의료의 기능에 의해서 결정된다. 나는 여기에서 그와 같은 관점에서 보
면 의료가 비효율적이지만, 이는 의료가  아무런 쓸모가 없는 것이라는 의미
가 아니라는 점을 추가하고 싶다.그것은  매우 고도의 합리화 기능을 가지고 
있다.실제로 그것은 자본주의 사회에서  생산과 소비과정에 대한 지배수단에 
의해서 결정되는 기본적으로 집단적이며,  따라서 정치적인 문제가 개인적인 
치료방안으로 해결될  수 있다는 그릇된 의식을  창출한다.이와 같은 식으로 
의료는 기본적으로 정치적인  문제를 탈정치화시킨다.그래서, 집단적인 응답
을 요구하는 문제를 개인적인 반응을  요구하는, 개인적인 문제인 것처럼 제
시한다.이 점이 의료의 중요한  이데올로기적 기능인, 우리 사회의 계급관계
에 대한 정당화(legitimization) 기능이다.
  노동의 요구:계급투쟁, 건강, 그리고 의료
  자본주의하의 지속적인 자본축적  과정에서, 노동계급은 수동적이 아니다.
그들은 착취의 조건을 개량하거나 변화시키기  위해서, 그와 같은 해악한 팽
창에 대항하여  반발하고 투쟁한다.그와 같은  투쟁---계급투쟁---의 형태는 
다양한 모습을 취한다.이 점에 대해서 잠깐 얘기하고 싶다.
  사회적 임금의 일부로서의 (건강관리를  포함한) 사회적 서비스에 대한 요
구의 증대
  모든 서구 자본주의 국가에서의  사회적 임금은 지불임금(money wage)보다
도 훨씬 더 빠른 속도로  증가해 왔다.그런데, 그 증가분이란 노동대중이 획
득한 건강공제비(health  benefits)의 확대를  반영한다.이것은 ---건강공제
---는 사소한 문제가 아니다.예를 들면, GM사의 중요한 지출경비는 철강이나 
기타의 원료제품이 아니라 건강공제비용이다.그리고 노동계급은 그 공제금의 
규모를 깎거나, 삭제한다거나, 줄이려고  하는 자본의 어떠한 시도에 대해서
도 투쟁한다. 예를 들면, 1977년 미국의 탄광 광부의 파업에서도 볼 수 있듯
이, 전 광부의 1/3이 --- 8만  노동자 --- 탄광산업과 그 노동조합이 결탁하
여 그들에게 부과되는  건강공제비를 삭제하는 데 항의하면서  여러 달 동안 
비공식파업에 들어갔었다.이전에도 얘기했지만, 건강공제비로 지불되는 사회
적 임금 부분은, 그 대다수가 현존 권력관계 형태로는 해결할 수 없는, 우리 
노동대중 사이에 존재하는 조건과 질병을 해결하거나 치료하기보다는 일차적
으로 개량한다거나 관리하는 데 사용된다는 점은 강조할 만한 얘기이다.이와 
같은 의료의  개량적 기능 ---  재해를 조금 참고 견딜  만한 것으로 만드는 
--- 은 사소한 것이 아니다.그리고 그것은 노동계급이 올바르게 인식하고 있
듯이 투쟁할 만한  가치가 있는 일이다.그러나 그  투쟁을 우리 대중엑 그와 
같은 질병과 불편을 야기시킨 사회경제적 환경의 변화를 요구하는 보다 원대
한 전략과 분리해서 별개의 것으로 생각해서는 안된다.
  작업현장의 착취조건에 반대하는 봉기의 증대
  써지오 말레트(Sergio  Mallet)가 지적했듯이, 서구  자본주의 세계에서는 
노동과정의 형식과  성격에 대한 노동계급의 저항이  증대되어 왔고, 그리고 
이와 같은 저항은 여러 분야의  자본들이 몹시 놀랄 정도로 성장해왔다.미국 
자본의 한 대표적인 대변인은 "깨어 있는 시간의 대부분을 전체주의적인 (작
업)분위기에서 살아가는  칠천만 명의 사람들이 우리  식의 민주주의 정치를 
언제까지 참을  수 있을 것인가?"라고 의문을  제기한 적이 있었다.프랑스의 
1968년 5월 봉기와 이태리의  1969년 봉기 당시에, 자본주의하의 노동조직에 
대한 저항을 반영하는 슬로건을 수많은 공장 담벼락에서 볼 수 있었다.그 봉
기의 주장은 한 이태리 공장의  정문에 가장 잘 표현되어 있었다:"이제 작업
현장에서의 자유는 끝났다.봉기하자. 자유를 쟁취하자."
  그리고 작업현장에서의 무력감이라는  현상이 이제는 전반적인 현상이라는 
점은 각기 다른  5개국에서의 ---스웨덴, 핀란드, 독일,  영국, 그리고 미국 
---조사 결과, 노동재의가 지불임금의 양이나 지엽적인 혜택 때문이라기보다
는 노동조건, 작업의 성격, 그리고 직업의 안전성 등과 같은 문제로 더 많이 
일어났다는 사실에 반영되어 있다.따라서  건강과 노동이라는 개념은 건강관
련 이슈가 계급투쟁의 한 영역이  되고 있는 작업현장의 노동계급에 의해 재
규정되고 있다.그리고 한 스페인 민요에서 노래하고 있는 것처럼, '노동자가 
일하면서도 노래하며 기뻐하는 세상을 만드는 것'이 그 투재의 목표이다. 그
너나, 노동과  자본 사이의 본질적인 투쟁은  자본축적 ㄱ어에서의 생산성과 
노동자의 만족 사이의 모순을 의미한다.이와 같은 투쟁은 도저히 참을 수 없
는 대중의 억압과 고통을  완하시키려는, 노동조건을 인간화하려고 노력하는 
어떠한 시도조차도 제한한다.미국의 한  진보적인 노동조합 지도자가 지적했
듯이, 그것을 둘러싸고는 두 가지 길이 있을 수 없다:"이윤을 확대시키는 것
은 노동자를 더 짜내는 것을 의미한다.그러므로, 노동자들은 계속 저항할 것
이다."
  이와 같은 저항은 작업현장에서 어떤  방식으로 나타나는가? 이 저항은 투
쟁의 수단으로서 파업 이외에도 여러 가지 형식을 취한다:
  첫째는 기계의 일부분을 부수고, 작업을 지연시키는 등의 방법으로서 사보
타지(sabotage)이다.실제로, 그와 같은 식의 직·간접 사보타지는 오늘날 미
국에서의 생산성 손실의 주요 원인이다.
  둘째는 서구 자본주의 국가에서 매우 발달되어 있고, 특히 자동차산업, 경
공업, 전자산업  등과 같은 조립식 라인작업이  지배적인 전통산업 분야에서 
강조되어 왔던  계획적 결근  방법(absenteeism)이다.고르쯔(Gozz)가 지적한 
대로:
    제너럴 모터즈, 포드,크라이슬러사에서의 계획적 결근은 지난 10년 동안 
두 배로 증가했으며, 지난 2년간 그    정점에 이르렀다가 지금은 평균 5 내
지 10% 정도이다.제너럴 모터즈에서  일하는 시간급 노동자의 5%는 정규적으  
  로(질병,휴일 이외의 이유로) 무단결근한다.금요일과 월요일의 수치는 10%
로 상승한다.
  이와 같은 게획적 결근은 프랑스와  이태리에서는 더욱 높아서 15%에 달한
다.그리고 전노동분야의  노동조건의 지속적인 평준화나  비인격화를 반영해
서, 전산업에 걸쳐 널리 퍼져 있는  계획적 결근법의 증가 추세는 많은 서비
스업 분야나 정신노동 분야에서도 볼 수 있다.
  셋째는 노동자들이 더  좋은 혹은 다른 노동조건을  찾아서 직업을 바꾸는 
전업(turnover)이다. 전업은 이미 자본측으로서도  확실히 문제가 되는 차원
에까지 도달하였다.예를 들면:
    포드사는 1969년도에 노동력의 25%를 상실했다.이들은 대부분 젊은 노동
자들이었는데, 이것은 새로운 세대가     생산에 편입됨에 따라서 더욱 증가
하게 될 것을 시사한다.몇몇  노동자들은, 놀랍게도 수완있는 관리직들도,심
지    어는 봉급을 받는  것에 대해서조차 구애받지 않고, 중간 날짜에 직장
을 떠나 버린다.전세계적으로 가장 큰 민간     자본의 고용주인 미국전신전
화회사의 경영직원들은 사람을 모집해야만  하는 악몽과 같은 업무에 직면하
고 있다.    그들은 25만의 신규직원을 모집하기 위해서 연간 2백만 번 이상
의 면접업무를 수행해야만 한다.
  이왁 같은 계급투쟁의 형식에 대응하여  자본측은 어떻게 할까? 여러 가지 
방법이 있다.그 주의 하나는 육체적 억압, 협박, 그리고 육체적 폭력을 증대
시키는 것이다.이와  같은 테러적인 대응책이 많은  대중이 생산에 참여하는 
기업에서는 바로 시대의 명령이 되어버린다.자동차산업의 경우는---포드사와 
GM사의  감독들,  레나울트(Renault)의  '비행단',  짐카(Simca)와  시트로엔
(Citroen)의 현장 주임 구사대 등등---자체의 사설 보위력으로 유명하다.
  또 다른 대응방법은 노동자들의 생활을  도저히 견딜 수 없는 것보다는 조
금 낫게 만들기 위해서 의료와 의학적 지식을 동원하는 '인간적인 노동'운동
이었다.예를 들면, 어떻게  하면 작업이 조금 덜 강압적인  것이 될 수 있을
까, 그리고 어떻게 하면 노동자의 성격을 작업에 꼭 맞게 할 수 있을까를 분
석하기 위해서 정신과의사와  심리학자들을 초청한다.당연한 얘기이지만, 이 
모든 실험에서도, 사람이 작업에 적응해야 한다.게다가, 그와 같은 인간화과
정에서 가장 중요한 점은 물론  최대이윤의 원칙을 손상하지 않는다는 꽉 짜
여진 일련의  속박 안에서 이루어져야만 한다는  사실이다.인간적인 만족 그 
자체가 목적이 아니라, 자본주의  사회에서의 최대이윤의 조건형성이라는 보
다 높은 목적을 위한 수단일 뿐이다. 아무리 민중의 노동을 인간화한다 해도 
그것만은 변할 수 없다.영국에서 가장 인간적이고, 진보적이며, 선진적인 것
으로 알려진 한 공장에서  니콜스(Nichols)와 베이논(Beynon)이 수행한 아주 
흥미있는 연구에서 밝혀진 것처럼, 자본주의 관계가 아무리 '개화된다'해도, 
'쓰디쓴 좌절,해고의 두려움, 지겨움, 체념, 그리고 무엇보다도 무소속감 같
은 것'으로  특징지워지는 노동의 성격에는  변함이 없다.노동자들은 공장이 
그들의 것이 아니고 그들의 이익을  위해서 존재하는 것이 아니라는 것을 충
분히 깨닫고 있다.
  노동대중의 이익을 보호학 방어하기 위한 정치적 입법 요구
  마르크스와 엥겔스가 얘기했듯이, 계급투쟁은  실로 '역사의 주된 동력'이
었다.나는 또한 그 얘기에 사회적 입법은 그 역사의 한 부분이라고 덧붙이고 
싶다.복지국가에 관해서,  적어도 범영어사용권 문헌에선는,  사회적 입법의 
성격, 형태, 그리고 시기에  대한 결정인자와 설명으로서의 계급투쟁에 별로 
관심을 두지 않았었기 때문에 이  점을 강조하는 것은 값어치가 있는 일이라
고 생각한다. 그러나,  이 점에 대해서 좀  더 천착하기 이전에, 복지국가와 
그 사회적 입법의 생성과정에 대한  설명을 전개해왔던 두 가지의 중요한 부
르조아지 이론에 대해서 간단히 비평하고 싶다.그 이론의 하나를 '위인론'으
로, 또 다른 하나를 '파워 엘리뜨'라고 부르기로 하자.
  (1) 위인 변혁론(The great men theory of change)
  '위인(the great man)'이론은  (부르조아지 역사에서는 여성이 지도자로서 
등장하는 일은 거의 없다)  록펠러(Rockefeller) 가문, 카네기(Carnegie) 가
문, 디스레일리(Disraeli)등이 역사를 만드는 데 지배적인 역할을 한 것으로 
생각한다.역사는 당시대의 여론을 형성했던  위인에 대한 연구가 된다.물론, 
이 학파의 기본적인 취약점은 왜  그와 같은 사상이 받아들여지고, 실행되었
으며, 이용되었는가라는 의문을 남긴다는 것이다.다시 말하면, 그것은 왜 한 
사상이 누구에 의해서, 누구의 이익을 위해서 재생산되며 전개되는 것인가라
는 중요한 물음을 회피한다.그와 같은 이론이 가지는 기본적으로 몰역사적이
며 비정치적인 성격은 이를테면  널리 알려진 도슨(Dawson)보고서에 대한 역
사적인 설명에서 선명하게 나타난다.1920년에 영국에서 출간된 도슨보고서는 
일반적으로 보건사업의 조직과 계획의 역사에서 획기적인 것으로 받아들여지
고 있다. 사실 그것은 지역분권화에  대한 결정적인 보고서로 자주 제시되곤 
한다. 그리고 영어사용문화권에서는,, 다른  언어로 쓰여진 기록에 대해서는 
어느 정도 신경을 못 쓰게 되고,다른 나라의 역사에 대해서 항상 잘 알고 있
으라는 법이 없기 때문에, 그것이 보건산업의 지역분권화를 전세계에서 처음
으로 제안한 것으로 알고 있다.예를  들면, 최근에 열린 한 명망있는 공개토
론회에서 --- 밀리뱅크(Milibank)  원탁회의 ---도슨 보고서가 지역분권화의 
개념을 처음 선언한 것으로 인정했을 뿐만 아니라, 회의 진행 의사록의 출간
을 통하여 그 개척자적 중요성을 인정하기에 이르렀다.흔히 도슨의 선견지명
에 따라, 선견지명적 기록에 근거해서, 로이드 죠지(Lloyd George)가 이끄는 
자유당(보수)정부의 ㅊ대 보건장관이 그것이 출간되었던 시기에 그것을 영국
에서 시행하지 않았던 것은, 그것이  시대를 너무 앞서나갔기 때문이라고 설
명하고 있다.이러한 관점에서ㅓ 그 가장된 진보주의자 자신의 파멸의 원인이
었던 것으로 생각된다.
  우리가 알고 있는 믿음과는 반대로, 그리고 이 보고서에 대해서 흔히 제시
되는 설명과는 반대로, 내가 이미  ㅏ른 곳에서도 밝힌 바 있지만, 도슨보고
서는 보건의 지역분권화에 대한  사상 최초의 보고서가 아니었다.오히려, 그
것은 일반적으로  받아들여지는 것처럼 션견지명적 기록이  아니라, 사실 그 
보고서는 그 보고서를 제안하고  지원한 세력과 선거구민에게 심각한 위협으
로 느껴지고 있던  사회운동 ---사회주의 운동--- 에  대한 대응으로서 보수
---자유 연합에 의해서 창출된  보수적인 기록이었다.참으로 불행하게도, 대
다수 의료관리 문헌의(그리고 사회학도  여기에 포함시키고 싶다) 특징인 역
사적 시각의 결핍은 권위자들과  사회비평가들이 특정 사안을 역사적으로 그
것을 결저어하는 경제적 및  정치적 세력들과 독립적으로 구분해서 생각하도
록 유도한다.이와 같은 식의 접근이 경험적으로 허약하기도 하고 비효율적이
기도 한 정책 편향으로 결론을 유도한다는 사실은 전혀 놀랄 만한 일이 못된
다.
  이와 같은 역사적 몰지각성을 교정하기 위해서는, 그것을 결정한 정치 --- 
경제적 환경과의 관계 속에서 도슨보고서를  분석할 필요가 있다. 따라서 논
의 대상이 되고 있는 시기---20세기 초반---로 되돌아가 보자.그래서 어떻게 
그리고 왜 도슨보고서가 생겨나게 됐는지를,  즉 그 출현을 결정했던 경제적 
그리고 정치적  세력은 무엇이었던가를 알아보기로  하자.그러나 그 이전에, 
역사적 기록을 정렬해 보자.이전에도  지적한 바 있지만, 도슨복서는 지역분
권화에 관한한 세계적으로---그 점에  있어서는, 심지어 영국에서조차 ---최
초의 보고서가 아니었다.도슨보고서가 출간된 1920년에는, 세계 최초의 지역 
분권화된 보건체계인 젬스트보(Zemstvo) 계획이  짜르 러시아에서 1860년 이
래로 시행중이었으며  레닌의 가까운 친구였던  쉐마스코(Shemasgko) 박사는 
지역 분권화에 관한 보다 진전된 보고서를 제출했는데 이는 1917년 10월혁명 
이후 볼셰비키에  의해서 시행되었다.이데올로기적인 선호와  증오가 역사의 
기록을 방해해서는---자꾸  그런 일이 일어나곤  하지만---안된다.영국의 경
우, 지역분권화에  관한 첫  보고서는 국가의료사업연합(the  State Medical 
Services Association : 사회주의 의료연합의 전신)에 의해서 출간되었는데, 
그 원칙을 대다수 노동운동권이 지지했었고,  그 잠재적 위협은 영국 체제로 
하여금 그 영향력이 확대되는 것을  차단하기 위하여 조치를 취해야만 할 필
요성을 느끼게 하였다.20세기의 첫  십년간은 (!)1917년 소비에트 혁명의 영
향을 상당히 받은 성장하는 노동자와  사회주의 운동의 편에 선 광범위한 사
회적 소요, 그리고 (@)노동계급과 대다수 영국 대중들에게, 실로, 커다란 희
생---전쟁 이후에는 더 좋은 영국과  더 좋은 세상이라는 전제하에 이끌어냈
던 희생---을 요구했었더너 제1차세계대전을 그 특징으로 한다.민감하고, 능
숙하며 지적인 자유당 정부의 보수적 수상이었던 로이드 죠지(Lloyd George)
는 1917년에,  "노동계급은 진짜 새로운 세상을  기대할 것이다.그들은 결코 
전쟁 이전의 상태로는 돌아가려 하지 않을 것이다."라고 지적했었다.
  실제로, 노동 및 생활조건에 대한 노동운동권의 불만은 상류계급의 대변자
이자 그 정치적 수단 ---  보수자유당 ---뿐만 아니라 심지어 노동당의 정치
력과 의회 지도력에조차 위협을 가하는 새로운 차원의 투쟁을 결행하려는 중
이었다.그리고 그것은 전유럽을 휩쓸어버린 사회적 소요의 바람에 의해서 고
양된 (그리고 1917년의  소비에트 혁명에서 그 정점에  달한) 높은 투쟁성의 
수준이었고, 가장 급진적인 체제와 가장  투쟁적인 것의 출현을 예고하는 것
이었으며 일찍이 노동당이 세웠던  사업을 요구하는 것이었다.노동당이 거의 
만장일치의 투표로, 자신의 정강 속에 포함되어 있는 그 유명한 네번ㅉ 조항
에서 --- 지금도 거기에 있지만 ---당이 "손으로 혹은 머리로 노동자를 위해
서, 생산수단의 공동소유에 기초해서, 그  산업의 모든 열매와 그에 대한 가
능한한 공정한 분배를 보장할 것"을  공식적으로 천명한 것은 소비에트 혁명
이후 거의 1년이 경과한 1918년  가을 선거대책 사업집에서, 노동당은 '이런 
조각 저런 조각의 사회적 기계가 아니라 사회전체'의 재건을 요구하였고, 누
진세를 부과하고 지역당국이 시행하는 사회사업으로 최소한의 보건,교육, 여
가 그리고 생존을 제공하며, 직장을  원하는 모든 노동자에게 고용을 보장하
는 책임을  국가가 맡으며,토지, 철도, 탄광,전력,  산업보험회사, 항만, 부
두, 그리고 선박의 즉각적인 국유화를 주장하였다.그 계획은 또한 왕가의 철
폐도 요구하였다.
  그 운동의 보건 분야였던,  국가의료사업연합(SMSA)은 상근 봉급제 전임의
사와 기타 요원들이 자신의 해당 관리수준에서 치료와 예방사업 모두를 제공
하는 지역별  통합계획과 함께, 모든 병원과  보건시설의 국유화를 주장하였
다.1차 수준에서는 의사가 요원과 임상검사,도서관과 중앙멸균시설을 2차 관
리사업소 즉 병원과 공유하고 밀접하게  협력하면서 1차 진료와 지역사회 보
건을 제공하고 담당하는 '임상 및 보건사업소'가 되게 하는 내용이었다.요약
하면, 그 목적은 보건사업을  국유화하고 지역분권화해서 지역당국의 관리하
에 시행되도록 하는 것이었다.우연히도 재미있는 뒷얘기로는, 영국에서 가장 
오랜 역사와 큰 영향력을 가지고  있는 의학잡지이며 전혀 급진적이 아닌 것
으로 알려진, <<더 란셋트>>(The Lancet)지가 여러 기사 내용을 통해서 그와 
같은 계획을 즉각적으로 지지하고 나섰다는 점이다.
  무엇보다도 경제 그리고 사회적 분야에 대한 노동당의 계획은 영국 여당에
게 가해지는 명백한 위협의  표본이었다.여당의 정치지도자인 로이드 죠지는 
12월 유세에서  "노동당은…볼셰비키 세력에 이해서  운영되고 있다"고 영국 
유권자에게 경고하면서 마지막 유세의 연설을 마쳤다.이것이 그 연설과 선거 
유세에서의 --- 보수당과 자유당이 공동으로 가상적인 볼셰비키의 위협에 대
항하여 고농도의 경고 전술로  임했던 유세의 ---마지막 말이다.그러나 유권
자들은 그와 같은 경고에 신경쓰지 않았다.과연 정반대로, 노동당 찬성 투표
수는 1910년의 그 이전 선거에서 얻었던 40만 표에서 1918년에는 2백50만 표
로 총투표수의 22%를 차지하였으며,  노동당을 의회 제1야당으로 전환시켰으
며, 그것은 노동 분야뿐만 아니라 다른 분야의 대중들도 노동당의 급진적 계
획을 크게 환영한다는 것을 의미하는 것이었다.
  영국을 재구성하는 급진적 계획을 가진  그와 같은 정당의 성장은 당시 영
국의 체제를 매우 불안하게 만드는 것이었다.게다가, 특히 만일 사태가 수습
할수 없을 지경에 처하더라도 정부가 군대나 경찰에 의지하는 것조차 확실하
지 않았기 때문에, 선거 후의 대중적분위기는 체제에 대한 커다란 위협을 의
미했었다.그와 같은 의문을 대변해  주는 것으로써,1919년 초에 육군성은 영
국에 주둔하는 모든  부대의 사령관들에게 --- 그  안에 ---병사들이 파업을 
깨뜨리고 사회의 평화를 유지하라는  명령에 응할 것인가 어떤가를 물어보는 
비밀통신을 보낸 적이 있다.사회적 분위기는 확실히 투쟁적이었다.그래서 정
부는 수세적으로 대응해야 했고  노동자의 증대하는 영향력을 잠식시킬 조치
를 취해야만 했다.보건 분야에서의 그와  같은 반응이 보건성이 설립되고 일 
년이 지난 후인 1920년에 출간된 도슨보고서였다.
  도슨보고서는 SMSA보고서의 몇 가지  원칙과 심지어는 몇몇 용어조차도 받
아들였다.그러나 일반적으로, 그것은  사회주의자들의 권고를 상당히 희석시
켰으며, 그 보고서의 시행에 기본적으로 협력이 필요한 의료전문인의 이해에 
크게 관심을  기울였다.'요약하면, 그것은 지역분권화에  대한 사회주의자의 
요청에 대한 보수주의적 반박이었다.'
  예를 들면,  애당초 사회주의자들의  계획에서는 통합(integration)이라고 
얘기한 것을 도슨보고서는  조정(coordination)이란 말로 대치시켰다.그것은 
치료와 예방사업을 통합시키는 것에 대해서 얘기하는 것이 아니라, 이 두 가
지 사업을 조정하는 것을 뜻하며  전혀 다른 유형의 요원들이 이전과 똑같이 
계속 공급하기를 권유하는 것이었다.또한 그것은 사회주의자들의 제안처럼 1
차, 2차 관리의 통합에 대해서  얘기하는 것이 아니라, (민간병상을 설치한)
병원의 출장소에나 해당될 소위 보건소와(입원환자에 대해 개인적 시술을 하
게 하기 위한 민간병상을 풍부하게  설치한) 성과급 지불방식에 기초해서 시
한계약제(part-time) 의뢰인으로 운영하는 2차 관리사업소 즉 병원과의 조정
을  뜻하는   것이었다.실제로,  무료관리와  상근   봉급제  사업(full-time 
salaride service)의 공급에 반대하는  의료전문인들의 지지를 받은 그 보고
서는 앞의  내용이 "기게적으로 동기유발을  위축시키고, 책임감을 상실케하
며, 무사안일을 조장하기  쉽다"고 주장한다.대신,일반의와 의뢰의사가 민간
의원으로 계속 남아 있고 싶으면 남아 있도록 그들의 뜻대로 내버려두고, 환
자의 재정적 능력에 따라 언제,  어디서, 어떻게 진료받을 것인가를 환자 스
스로 결정하게 해야 한다는 것이다.
  마지막으로, 그것은 공립병원과 민간병원을 통합하자는 사회주의자들의 대
안에 반대하고, 그  대신 두 가지 체제---당싱에  널리 퍼져있던 양계급적인 
의료전달 체계---의 존속을 지지하였다.  그 보고서는 민간자율 체계에 대해
서 긍정적으로 언급하면서, 그에 대한 모든 형식의 지원 ---결과적으로 1923
년 의회가 공립벼우언이 아니라  민간병원에 대한 보조금으로 50만 파운드를 
승인함으로써 시작된 지원---을  권유했었다.정리하면, 도슨보고서는 진보적
이고 그렇기 때문에 위협적인 추세에 대한 보수정부의 대응책을 제시하고 있
다. 그리고 시행되지 않았다는 사실은  시대에 앞선다는 것을 의미하는 것이 
아니라, 그와  같은 보고서를 출간할 필요성을  느끼게 만들었던 진보세력이 
그 힘을  상실했으며 결국 패배했다는 사실을  반영하고 있다.그래서 실제로 
도슨보고서의 제안을 적용할 필요성이  줄어들었다.그동안 계속 축적되어 왔
고 1918년 선거에서의 노동다으이  극적인 승리에 반영된 압력은 노동운동권
과 로이드 죠지 정부 사이의  본격적인 대결에 직면한, 1921년의 '검은 금요
일'에 이르러서는 실로 그 정점을 이루었다.그해 2월, 로이드 정부는 광업에 
대한 기존의 국유화를 해제하고  광업주들에게 경영 전권을 이야할 것이라고 
발표했다. 광업주가 임금을 준다는  얘기는 엄청난 임금 삭감을 의미했다.그
래서 광부들은  삼각동맹을 맺은 동맹 노동자  --- 부두노동자와 철도노동자
---와 함께 동맹총파업을 4월 15일 금요일---'검은 금요일'에 벌이기로 결정
했다.이에 대응하여, 로이드 정부는  군대를 파견하겠다고 발표했다.노조 지
도자들은 내전의 발발을 바라지 않았기 때문에 파업중지를 결정했고, 밀리반
드(Milliband)의 얘기대로, 그 결정으로서, 봉기는 척추가 부러진 꼴이 되어 
버렸다.
  실제로 다른 대립의 역사적 동향과 마찬가지로, 노조와 노동당의 지도자들
은  주전장을  가두에서 의회로  바꾸었다.점진적이고  개량적인  베른슈타인
(Bernstein)주의에 크게 영향을 받은(레닌의  혁명 전략에 반대하는) 노동당 
지도부는 '계급 전쟁'의 어떠한 표현에도  반대를 표방하면서, 그 대신 협력
과 사회 정의를 지향하느 인류애에 호소했다.노동당의 역사에서 가장 중요한 
인물 중의  한 사람인  맥도날드(Ramsay MacDonald)는,  당의 지도부는 항상 
"사회주의는 계급의 발전이 아니라,  사회의 성장을 반영한다", 그리고 사회
주의의 목표는  "모든 계급에게 공통으로 인식되는  정의와 불의라는 개념에 
입각해서 모든 인간의 선의와 긴밀한  협력을 통하여 추구해야 한다"고 느끼
고 있다고 지적했다.그러므로, 노동당  지도부의 요청은 계급전쟁에 있는 것
이 아니라 ---기본적으로 의회에서 표현할 수 있는 '상식과 이성'에 있었다.
가두에서 의회로의 대립의 이동은   1921년, 전국적 파업으로 표현된 위협을 
심히 희석시키는 결과를 초래했다.실제로, 의회라는 표현의 장벽으로 통제할 
수 있었고, 이전처럼 군대와 경찰보다는  훨씬 더 효율적으로 저항운동을 굴
복시킬 수가 있었다.그리고 이와  같은 이동으로써, 도슨 보고서를 제출하게 
했던 압력은 사라져버렸다.
  정리하면, 계급투쟁은 도슨보고서와, 그리고 1911년의 국민건강보험법에서
부터 1974년에 재구성된 NHS에 이르기까지 영국에서의 모든 주요 보건입법의 
배후에 있는 실질적인 주요 동력이었다.뿐만 아니라, 나는 다른 자본주의 국
가에서의 사회입법의 원인도 또한 계급투쟁이라고 생각한다.
  (2)파워 엘리뜨론
  복지국가의 성립을 설명하는 또 다른 이론은 영어 표현으로 파워 엘리뜨론
이라고 하는 것이 적절한데, 그에  따르면 이익잡단들 사이의 투쟁이 입법의 
성격을 결정한다는 것이다.이 이론의 주된 취약점은, 내가 다른 곳에서도 지
적한 바 있지만,  투쟁은 그 투쟁의 경계를  결정하는 일련의 계급관계 속에 
내재해 있다는 것을 간과한다는  점이다. 다시 말하면, 죠지(George)와 와일
딩(Wilding)의 탁월한 분석대로, 파워  엘리뜨론자들은 "사회적인 계급 사이
의 전쟁이라기보다는 압력집단들  사이의 소전투"를 바라본다.그러나 전쟁에 
대한 이해가 부족한 소전투에 대한  이해란 명백히 제한적일 수밖에 없다.예
를 들면, 많은 저자들은 NHS의  설립이 영국 귀족으로서의 높은 신분에 따른 
도덕상의 의무를 준수한 결과이고, NHS의 궁극적인 구조는 다양한 집단이 국
가기관에 대해 행한 공작과 다양한 정도의 영향력의 산물이라고 생각하고 있
다.그러나, 영국의 역사를 정확하게 보면,  복지국가의 진수라고 할 수 있는 
NHS의 설립에 관한  자본과 노동의 매우 선진적인  합의는 높은 신분에 따른 
자본의 도덕적인 의무와는 전혀 상관이  없고, 그 당시 영국에서의 계급투쟁 
상태와 관련이 있었다.노동자는 전쟁이전의  상태로 돌아가고 싶어하지 않았
고, 자본가도 역시 노동자가 자본주의 체제의 꿈에서 깨어날까봐 노심초사하
였다.상이한 이해집단이 궁극적으로는 NHS의  모양을 갖추는 데 얼마나 중요
한 역할을 했는지 몰라도, 사회적 입법과 계획은 일련의 계급관게에 따라 이
루어졌으며, 그 당시 영국에서의 계급투쟁의 성격에 의해서 결정되었다.권력
관계 그것이 NHS의 성립에 따라  부차적으로 변화한 것이라고는 아무것도 없
었다.여전히 부르조아지와 전문가들의 정예 멤버는 정부 내의 자기 분야에서 
주도권을 가지고 있었다.정리하면,   해롤드 라스키(Harold Laski)가 얘기했
던 것처럼:
    사회적 입법은 모든 지역사회 성원에 의한 공동선의 합리적인 그리고 객
관적인 의지의 결과가 아니다;그것은     재산 소유자의 지배를 보장하는 합
법적 원칙들에 대한 보상이다.그것은 그들의 흥망 여하에 따라서 나타나기도  
  하고 사라지기도 한다.그것은 그들의 권한이 유지되어야 한다는 원칙에 대
한 결정적 도전을 회피하기 위하여 게    공하려는 본심이 발현된 것이다.
  계급투쟁은 이전에도더  그랬지만,오늘날도 여전히 입법화된  주된 동력이
다.
  부르조아지의 주도권에서 비롯된 제도로부터의 소외의 증대
  계급투쟁의 과정은 여러 가지의 형태를  휘할 수 있다.그 일부는 전장에서 
예시한대로, 한 게급 또는 한 계급의 일부가 직접적인 조치를 취하고 생산과
정과 정책의 결정과정에 능동적으로  관여하는 적극적 혹은 창조적인 대응의 
범주로 분류할 수 있다.그러나,  노동계급의 반응은 정치체제에 대한 지지와 
참여를 거부함으로써,  수동적인 형태 즉 체제의  정당성에 치명적인 손상을 
입힐 반응을 보일 수도 있다.이와 같은 수동적인 형태의 한 예는 자본가측이 
압도적인 지분을 차지하고 있는 미국과 같은 몇몇 나라에서의 정치적 소외현
상에서 명확하게 찾아볼 수 있다.실제로, (많은 국가에서 의회제도로 재생산
되는)서구식 권력체계를 정당화시키기  위해서는, 권력이 보통선거를 통해서 
민중의 의지로부터 유래하는 것으로 보이게 만들 필요가 있다는 점은 주목할 
만하다.그러나 수사학적인 얘기는 접어두고서라도,  (서구의 현 지도자들 다
수를 포함해서) 최근 서구식 민주주의에서의 강력한 위임의 형식이 보여주고 
있는 것처럼,  이와 같은 민주주의는 시민들이  수동적이며, 약간 냉담하고, 
그리고 제한된 선거를 통해서만 정치 과정에 참여할 때 가장 잘 돌아간다.그
러므로, 선거제도의 실제 기능은 통치에  대한 민주의 참여를 보장하는 것이
라기 보다는, 정치과정을 정당화시켜 주는 것이다.하지만, 이와 같은 체제가 
잘 작동하고 그 정당성을 유지하기 위해서는 노동대중을 그 과정에 참여시킬 
필요가 있다. 그렇지 못할 때는  --- 서구의 많은 나라들이 그렇듯이---그와 
같이 정당화시키는  힘은 매우 극적으로 줄어들게  된다.최근의 미국 대통령 
선거를 사람들은 대다수의  대중이 투표에 참가하려 하지  않는 성향에 대한 
부르조아지 언론들의 공포를 엿볼 수 있었을 것이다.그래서, 선거 이후에 모
든 언론 기구들은 전 인구의  50%를 근소하게 상회하는 투표결과야말로 민주
주의를 향한 일대 승리라는  점을 보여주려고 노력했다.그와 같은 '낙관주의
적인'캠페인은 미국 인구의 거의 절반이  투표에 참여하지 않았고 투표 불참
가율이 1964년 이래 꾸준히 증가해 왔다는 사실을 무시하고 있다.
  그와 같은  소외현상은 정치체제와 부르조아지에  의한 명백한 지배양태에 
대한 대중의 자각과  무관하지 않다.1975년의 하트(Hart)여론조사에 따르면, 
미국 인구의 57%가 공화, 민주  양당은 대기업의 편이고 미국의 주요 기업들
이 워싱턴에 있는 공공관료들의 행동을 지배하고 결정하는 경향이 있다고 믿
고 있었다.더욱 분명한 모습은  투표율이 20%미만이었던 지역 단위에서 보인
다.비록 미국에서 강하게 표현되는 모습이기는 하지만, 이와 같은 정치적 소
외현상이 비단 미국에만 국한된 것은 아니다.사실 서구식 권력체제의 위기는 
비단 경제적인 위기일 뿐만 아니라,  정치적 위기이며, 사회적, 정치적 권력
의 근원과 메카니즘의 정당성에  대한 위기이다.의회주의의 어머니격으로 간
주되는 영국과 같은 나라에서조차,  그 정치제도는 점증하는 소외감과무관하
지 않은 스트레스의 증후를  보인다.1964년으로부터 1974년에 이르기까지 영
국의 투표 성향을 조사한  크레베(Crewe)와 잴빅(Sarlvik)등의 연구는 (a)정
다에 대한 인지도로 평가할 경우, 영국의 양당제에 대한 환멸이 유권자 사이
에서 증가하고 있다,  그리고 (b)이와 같은 환멸은  특히 청년층, 노동계급, 
그리고 노동조합단체에서 더욱 더 심하다고 지적한 여타의 기존 연구 결과들
을 확인해 주고 있다.이들 저자들은  그와 같은 추세의 분명한 결과는 '영국
에서의 정당체제를 불안정하게 할 것'이라고 결론내리고 있다.이러한 환멸은 
지방자치단체의 수준에서는 더욱 더 심해서 1946년 이래 참여 유권자의 수가 
서서히 감소해서 현재는 전유권자의 40%이하의 수준에 머물고 있다.
  이와 같은 정당성에  대한 제도상의 위기는 역시  사회제도에 대해서도 그 
영향을 끼치고 있다.의료계도 그  예외는 아니다.<<런던 타임즈>>지가 NHS에 
관한 기사에서 지적했던 것처럼,,  지난 20년간의 실질적인 성장을 뒷받침해 
왔던 정당성도 그 효율성에 대한 지속적인 의문과, 입증 요구에 의해서 부식
당하고 있다. 의료에서의 권위의 위기는  의료조직상의 정당성은 물론 그 기
능에까지도 미치고 있다.
  정리하면, 나는 '한편으로는 극적인  성장과 또 한편으로는 그것 이상으로 
더 극적인  비효율성을 반영해서, 얼마나 서구식  의료체계의 현 위기상황이 
자본축적의 위기와 정당성의 위기로 특징지워진 현대 자본주의 위기의 한 부
분인가를'규명하려고 노력하였다.또한 이와 같은  분석과정을 통해서, 그 두 
가지의 위기가 서구 세계에 있어서의 계급투쟁의 성격에 의해서 얼마나 높은 
정도로 결정되는 것인가를 규명하려고  노력하였다.이제 이 분석을 끝마치면
서, 나는 그와 같은 위기에 대한  대응의 성격 특히 부르조아지가 국가를 통
하여 그와 같은  위기들을 해결하기 위하여 제시하는  대답의 형식에 논의를 
집중하고자 한다.
  의료의 위기에 대한 국가 대응의 성격
  자본주의와 자본주의 의료체계에 대한  국가 대응의 성격을 이해하기 위해
서는, 자본주의하에서 국가의 일차적이니  기능은 자본주의 사회에서의 정치
적,경제적, 그리고 사회적 생활에  대한 부르조아지의 주도권을 유지하는 사
회형태로 계급관계를  재창출하는 것이다라는 점을  이해해야만 한다.의료계 
내외에서의 국가의 기능은 정책의 역할,성격 그리고 형태뿐만 아니라, 그 구
성도 정립하는 것이다.미국에서는  돔호프(Domhoff)가 그리고 영국에서는 밀
리반도가 부르조아지와  쁘띠 부르조아지적 배경을  가진 구성원들이 다양한 
국가조직을 지배하고 있다는 사실을 규명한 적이 있었다.마찬가지로, 영국에
서는 튜더 하트(Tudor Hart) 그리고  미국에서는 내가 부르조아지와 쁘띠 부
르조아지가 의료계의 권력층에서 대세를 장악하고 있는 것을 규명한 바가 있
다.
  자본가에게 찬성하고 노동자들에게  반대하는 국가정책상의 내적인 편견을 
설명하는 거슨 바로 이와 같은 국가의 기능과 구성이다. 예를 들면, 그와 같
은 편견은 현  계급관계의 양상을 위협하는 어떠한  이념이나 입장도 탐구의 
영역에서 자동적으로 배제되는 것으로 나타난다. 실제로 내가 다른 곳에서도 
지적한 바 있지만, 정책형성 과정을 이해하기 위해서는 비활동요인과 비결정
요인에 대한 연구가 특정 사안에서는  활동요인과 결정요인만큼 --- 더 중요
하다고 얘기할수는 없지만---중요할 수도 있다.국가를 이해하기 위해선느 배
제당하고 있는 것이 개입, 선택되는  것 만큼이나 중요하다.예를 들면, 1973
년에 미국 의회에서 출간한 인간의  수명에 대한 연구는 65세 이상의 노인들 
사이에서의 장수를 설명하는 가장 중요한 요소는 일에 대한 만족이라고 밝힌 
적이 있지만, 그와 같은 주제로  의학적 연구가 진행된 적은 거의 없었다.장
수에 관한 대부분의 연구는  실제로 작업과정상에 있는 사람들에게는 잠재적
인 위협이라고 얘기할 수 있는 작업 그 자체와 같은 사회 - 정치적인 요소라
기보다는 식사,운동, 의료혜택, 유전성 등과  같은 문제에 초점을 맞추고 있
다.실제로, 자본주의하에서  작업과정의 기본적인 목적은  생산자 ---노동자
---를 만족스럽게 하는 것이 아니라  전반적인 잉여와 이익을 증대시키는 것
이다.정리하면, 자본주의의 이데올로기와  기본적인 가정에 의문을 제기하는 
연구의 영역을 배제시키는 것이 국가정책의 가장 흔한 수법이라는 사실을 발
견하게 된다.물론 나는 이와 같은  배제가 모의라거나 심지어는 의식적인 노
력을 반영한다고 얘기할 필요가 없다는  점을 여기에서 분명히 해두고 싶다.
국가에 대한 부르조아지의 주도권뿐만  아니라 국가의 내재적 논리가 부르조
아지의 이데올로기를 믿고, 주어진  계급관계에 순응하는 한에서만 논리적이
고 부르조아지의 이데올로기를 믿고,  주어진 계급관계에 순응하는 한에서만 
논리적이고 자연스러울 수 있는  것만을 자연스럽고 논리적인 것으로 인식하
도록 권력층의 사고를 결정한다.
  게다가, 국가의 정책을 연구해보면,  계급관계의 현 양상을 위협하는 부분
을 국가정책의 선택영역에서 배제하는 것은 현 양상을 보강하는 부분을 선호
하는 방향으로 나아가는 것이라는 사실을 발견하게 된다.예를 들면, 주요 보
건연구소의 최고 권력층에 대한  부르조아 이데올로기의 압도적인 지배는 환
경적 요인 즉 오염물질, 발암물질  등을 연구주제로 하기보다는 개인, 습관, 
섭생   등  개체병인론에   중점을  두고   있는  이유를   설명한다.그린버거
(Greenberg)와 랜들(Randel)의 탁월한 연구가 이와 같은 성향을 폭로하고 있
는데, 이권이 걸려 있는 기업들의 국립암연구소와 미국암학회의 최고 결정권
자들에 대한 지배가 엄청나게 많은 암에 관한 연구를 흡연과 개인 습관과 같
은 생물학적 그리고 개인적인 행위에 집중하도록 하며, 점차 분명한 암 유발
인자로 밝혀지고 있는  환경적 요인에 관한 연구에는  관심을 쏟지 못하도록 
한다는 것이다.이들 저자들이 지적하고  있는 것처럼, 미국암학회는 "대기와 
수질오염, 약품 그리고 식품 첨가물에는 하등 흥미를 보이고 있지 않았다.학
회의 편향적 태도는 제약산업과 화학산업의  태도와 매우 유사한데, 학회 관
리자의 다수는 ---모두 무급 자원봉사자들로서---제약 및 화학산업과 직간접
적으로 관련이  있는 사람들이었다.또한 양 저자는  이들 요원들이 수행하는 
교육적 캠페인의 대부분은 개인적 책임과 행동을 강조하는 것이며, 산업계에 
적대적이라거나 위협을 줄지도 모르는  작업현장과 여타 지역에 존재하는 발
암물질에 대한 정보는 포함하고 있지 않다는 점을 규명하고 있다. 심지어 대
부분의 암은 환경적 발암물질에 의해서 발생한다는 증거가 점차 증가하고 있
는 오늘날에도, 많은 연구가 치료와 개인예방 행위에 집중되고 있다.실제로, 
개인 행위를 강조하는 것은 많은  서구 자본주의 국가에서의 현 국가 보건정
책에 대한  하나의 표상이다.모든 이데올로기 단체들은  국민의 커다란 건강 
증진이라는 것은 개인이 자신의 힘으로 무엇을 하느냐 그렇지 않느냐에 따라
서 결정되는 것처럼 믿도록 유도한다.1976년 영국에서 발표된 DHSS의 보고서
에서 지적하고 있는 것처럼:
    개인의 건강에 대한 기본적인 책임은 기본적으로 자기 자신에게 있다.보
건전문가와 국가의 역할은 국민이 건     강에 대한 개인적 습관의 중요성에 
관한 유용한 지식에 접근할 수 있도록  하게 하며, 적어도 그와 같은 지식에  
  따라서 행동하고 결정한 사람들에게는  지장이 없도록 보장해주는 데에 국
한되어 있다.
  그리고, 이와 같은 요구는 맥퀸(McKeown)의 표현대로 과학단체의 요원들에 
의해서 정당화된다.이전에도 내가 언급한 적이 있지만, 이와 같은 개인적 치
료에 대해서는 개인적  책임이라는 전략은, (!)개인의 질병  즉 개인의 건강 
상실의 기본적인 원인은 개인  자신이지 체제가 아니라는 것이다;따라서, 그 
해결책도 기본적으로 자기 자신으로부터 비롯되는 것이지, 경제적 및 사회적 
체계와 그 건강 분야의 어떤  구조적인 변화에서 비롯되는 것은 아니라는 것
이다;그리고 (2)개인의  행위는 사회경제적 체제와는  별개의 것이고 그것에 
따라서 결정되지도 않는다는 점을 가정하고  있다.그러나 내가 이 책에서 규
명하려고 했던 것처럼, 이 두 가지 가정은 올바르지 않다.오히려, 그와 같은 
이데올로기의 재생산과 그에 대한 강조는 사회경제적 위기에 대한 국가의 대
응에 비추어서 평가해야만 한다.즉 국가의 정책은 개인이 자신의 빈부, 자신
의 취업과 실업, 자신의 건강과 건강  상실에 대해서 책임을 져야 한다는 부
르조아지 개인주의의 이론적 건축물을  약화시키는 것이 아니라 오히려 강화
시킨다.당연한 얘기지만,이처럼 집단적 책임 대신에 개인적 책임을 강조하는 
것은 권력층게는 유리한 이데올로기적 기능을 한다.그것은 개인의 필요에 대
한 국가의 지원 삭감이나 그  부재를 정당화시킨다.미국의 전 대통령인 리챠
드 닉슨(Richard NIxon)이 유행시킨 말  중의 하나는 "정부가 당신을 위해서 
무엇을 할 것인가를 묻지 말고 당신이 당신 자신을 위해서 무엇을 할 것인가
를 물어보라"는 것이었다.실로 개인은 자신의 건강과 부와 미래에 대한 책임
을 기본적으로 지게 된다.더구나, 이와 같은 이데올로기는 현존하는 경제적, 
정치적, 그리고 사회적 환경을 결정하는  형태인 계급권력 관계의 현 상태로
부터 개인의 행위를 창조하고 그  여건을 조성하며 수많은 사망, 병적 상태, 
질병 그리고 기타 개인이 괴로와하느  것을 야기시키는 것에 대한 책임을 면
제시켜 준다.
  마지막으로, 의료의 위기에 대한 서구식 권력체계의 정책의 대강을 개관하
는 데 있어서, 정책이라는 시나리오상에 자주 등장하는 두 가지 다른 대답을 
추가하고 싶다.첫째는 건강에 대한  부대 보조금의 숫자나(예;이전에도 예시
한 적이  있는 연합광부  예산의 삭감) 혹은  공중보건사업의 양을 줄이거나
(예;뉴욕의 공공 복지 비용의 삭감) 하는 식의 직접적으로 발생할 사회적 비
용과 사회적 사업의  삭감이고, 또 하나는 사회적  지출 그리고 보건 지출을 
전반적인 인플레이션  비율만큼 빨리 증가하지  않도록 함으로써 간접적으로 
삭감하는 방법이다(예;NHS이 성장율은 1977∼80년의 기간중에는 연간 1.8%상
승으로 추측되는데, 이는  NHS가 설립된 1948년 이래로  가장 낮은 성장율인 
데 반해서, 동 기간 동안  영국에서의 인플레이션 비율은 낙관적으로 계산한
다 해도 12%에 달한다). 그런데 이와 같은 삭감은 모든 경우에 있어서, 부르
조아지가 지배하는 병든 (사적인)  경제를 지원하기 위해서 공공지출을 줄일 
필요가 있다는 식으로 제시된다.사회적 비용과 지출의 삭감은 국가가 중앙집
중화를 증가시키고 건강 분야의  계획 기구를 강화시키기를 원하는 부르조아
지의 요구와 일치한다.예를 들면, 영국에서는 재원의 배분관계상 더욱 더 중
앙집중화시켜야 할 필요성 때문에  새로운 NHS계획체계가 1976년에 도입되었
다.마찬가지로, 미국에서는 1970년대 중반에 보건계획 및 통제기구의 중앙집
중화가 궁극적으로 지역차원에서는 보건, 교육 및 후생장관이 주관하게 되는 
특별기획위원회---보건서비스 기관의 창설과  함꼐 이루어졌다.이와 같은 모
든 변화는 보건 분야의 결정과정을 중앙집중화하라는 요구 즉 기본적으로 부
르조아지 중에서도 주도권을 가지고  있는 독점자본의 주요 구성원들의 요구
를 반영한다.실제로 이들 자본가 구성원들은  치료 비용의 증가가 경제의 전
반적인 안전성을 위협하게 될 것이라고 걱정하고 있다.그래서 그들이 지배하
고 있는 정부에게 일찍이 없었던 커다란 목소리로 의료계의 지저분한 것들을 
정리하라고 요구하는 것이다.따라서, 모든 서구 자본주의 사회에서는 의료전
문가의 영향력은 점점 줄어들고 대신  정부기관을 장악한 바로 그 동일한 경
제집단과 권력의 영향력이 의료계 내에서 증가하게 되는 것이다.우리는 실제
로 1970년대에 전문가의  권한을 기업의 권한으로 양도하는  것을 목격한 바 
있다.다시 말하면, 그것은 후기 자본주의는 독점자본의 주도권이 직접적으로
(민간영역을 통해서)혹은  간접적으로(국가를 통해서) 의료를  포함한 경제, 
사회생활의 모든 영역을 침투하고, 관장하고, 지배하는 자본주의이다라는 마
르크스의 예건에 꼭 맞는 것이다.
  정리하면, 나는 이 책에서 엄청난  비용의 문제, 비효율성, 불평등성에 반
영된 서구식 의료체계의 위기를 이해하기 위해서는 의료의 위기를 현대 자본
주의의 위기의 한 부분으로써 이해해야 한다는 것을 규명하고자 하였다.그렇
게 이해하고 나면, (1)사회계급,  계급투쟁, 자본주의 그리고 제국주의와 같
은 시대를 초월한 범주로 생각되는  분야들이 시대에 뒤진 것이 아니라 오히
려 서구식 권력체계와 서구식 의료의  성격을 이해하는 데 중요한 기준이 된
다;그리고 (2)그와 같은 것들이 논쟁의 영역에서 축출된 것은 그것이 부적절
하기 때문이 아니라 권력의 지위에 있는 자들에게는 부르조아지의 법칙상 부
적절할 뿐더러 그들을  위협하는 힘이 되기 때문이다라는  사실을 깨닫게 될 
것이다.부르조아지 언론과 학계에서 마르크스주의의 논거를 지속적으로 억압
하는 것은 기존 체제에 대한  이와 같은 위협적인 요소에서 기인하는 것으로 
설명할 수 있다.사실,대부분의 자료와 교육방법에서의 부르조아지 사고의 답
도적인 지배는 단지 '수사학',공리공론적 주제, 부르조아지 학문이 주장하기 
좋아하는 객관성의 결여라는 이유로 축출된, 마르크스주의 입장에 대해서 보
이는 의심, 그리고 심지어는  적대감을 잘 설명해주고 있다.마르크스가 말했
듯이:
    (지배계급에 대한 계급의 환상을 완성시키는 것을 자신의 주된 생계원으
로 하는 능동적이면서, 사변적인 관념    론자들인)지배계급의 사상가들은…
지배계급의 이익을  사회 전구성원의 공동의  이익으로…[제시함으로써 이와 
같     은 환상을 유지시키고]…이상적인  형태로 만든다;지배계급은 자신의 
이상에 보편성이라는 형태를 덧붙이고 그것     을 유일하게 이성적이며, 보
편타당한 것으로 제시한다.
  자본주의나 부르조아지 이데올로기의 위기는  보편성에 대한 그와 같은 호
소를 점차 지킬  수 없는 것으로 만들고  있다.따라서, 의료의 경우, 무거운 
암반으로 다져놓은  건물, 정통이라는 관행의 건물에  강한 균열이 드러나고 
있다. 그와 같은 정통이라는 관행과 그람시(Gramsci)가 지적했던 것처럼, 착
취의 현실을 은폐하고 애매모호하게  만드는 비단장막인 그와 같은 이데올로
기적 지배를 타파하는 데 기여하는 것이 이 책에서 내가 의도했던 바였다.
제2부
위기,권력, 그리고 건강
오,사랑이여,
노래할 권리가 있노라고 항상 나에게
얘기하지만,
그들은 나의 기타를 빼앗아 갔네;
사랑할 권리가 있노라고 항상 나에게
얘기하지만,
그들은 우리의 아기를 죽였네;
장터에서 장사할 권리가 있노라고 항상
나에게 얘기하지만,
그들은 내 땅을 빼앗아 갔네;
오,사랑이여,
외치지도, 미워하지도,훔치지도 말라고 항상
나에게 얘기하지만,
나는 그럴 수가 없네.
스페인 전통민요를 번역함
  (건강권을 포함한)인권의 정치경제적 결정요인
  서론:미국에서의 인권의 재발견
  미국식 권력체계는 위기에 처해 있다.그리고 그 위기는 우리의 정치경제적 
생활의 모든 영역에서 확연히 드러난다.일간신문의 경제소식은 실업,고용 저
하,인플레이션, 불경기 그리고 여타 마찬가지로 소란스러운 문제가 연이어지
는 보도로  우리는 놀라게 하며, 정치소식은  <<뉴욕 타임즈>>지가 사설에서 
"정치제도에 대한 국민의 신뢰의 위기추세"라고 불렀던 것과 같은 문제에 대
해서 끊임없이 메세지를 전달해 준다.그러나  그와 같은 신뢰의 위기라는 것
은 전혀 새로운 것도 갑작스러운  일도 아니다.우리의 정치제도는 지금 당장 
줄어들기는 커녕 계속  늘어만가는 불신과 각성이라는 파고의  정점에 서 있
다.이와 같은 상황은  미국 의회의 한 위원회를  위해서 시행된 정부에 대한 
대중의 태도에  관한 해리스(Harris)여론조사에 잘  반영되어 있는데 그것은 
다음과 같다:
    [조사 결과] 미국 국민에게서 나타난 가장 놀라운 결과는 그것이 --- 물
론 지도자들은 이의를 제기하겠지만      --- 부정적이라는 것이다.대다수의 
미국인은 어느 정도의 소외감과  [정부에 대한] 불만을 표시하고 있었다…대  
  다수 국민들은 자신이 살고 있는 도시가 '무언가 크게 잘못되었다'고 생각
하고 있었다…그리고 해리스 여론 조    사가 여론을 수집한 지 10년만에 처
음으로 정부에 대해  각성을 촉구하는 여론의 증가  추세가 전국민의 과반수  
   이상을 휩쓸었다.
  수많은 사건이 그와 같은 정치적 소외현상을 시사한다.의미있는 최근의 한 
예로는 1976년 대통령 선거시ㅡ이 현저하게 낮은 참여율을 들 수 있는데, 간
신히 과반수를 넘는 유권자만이 투표에  참여했었고, 이에 충격을 받은 <<뉴
욕 타임즈>>지의 제임스 레스톤(James Restn)은 "이번 선거의 진짜 추문은… 
그처럼 많은 미국인들이 무관심을  지나서 심지어는 냉소까지 보였다는 사실
이다."라고 기록하고 있다.그와 같은  소외감은 정치제도에 대한 불신감으로 
반영되어 나타날 뿐만 아니라, 중심권력ㅊ의 경고를 회피하려고조차 하지 않
는 반체제 분위기로도 반영되어  나타난다는 점을 추가하고 싶다.예를 들면, 
카터나 포드 모두 다 그렇지만, 특히 카터는 더욱 더, 적어도 이론상으로는, 
국민의 제도인 것으로 상정되어 있는  것에 대한 국민의 신뢰를 회복하기 위
해서, '정부를 국민에게 되돌려주어야  할'필요성을 강조하는 반체제 슬로건
으로 1976년의 대통령 선거에 임했었다.그리고 당선되자마자, 카터가 중점적
으로 강조한 정책 중의 하나는 ---  카터와 그의 각료가 일반 사회모임에 참
석하거나, Carter telephone, 그리고 저녁 TV의 허물없는 노변정담을 통해서 
--- 미국인들에게 그의 정부는 진짜  국민의 정부라는 점을 확인시키는 것이
었다.
  이와 같이 권력에 대한 새로운 이미지 고양과 병행해서, 미국 정부가 제공
하는 새로운 도덕성과 새로운 지도성, 즉각 국내적으로 그리고 국제적으로도 
확인되어야만 하는 지도성에 대한 필요성을 강조했었다.우리 시민의 심성과, 
그들의 신뢰를 다시 회복하기 위한  전투에서의 승리를 위한 전략은 다른 어
떠한 대안보다도 우수한 우리 체제의 본질적인 우월성을 보여주는 것이었다.
특히 국제무대에서 우리 체제의 도덕적 우월성에 대한 강조는 분명하게 나타
났다.실제로 상대 이데올로기가 전세계적으로 성장하고 있으며, 서구 자본주
의 세계는 퇴조일로에 있을 때, 전  주 유엔 미국대사였었고 현재는 주 상원
의원인 패트릭 모일리한(Patrick Moylihan)의 말처럼, 수세에서 공세로 자세
를 전환하고, 다른 어떤 체제에 대해서도 우리의 도덕적 우월성을 확립할 필
요가 있다고 느끼고 있었다.그리고 국가적으로, 그리고 국제적으로 수행되는 
그와 같은 이데올로기적인 투쟁과  캠페인의 진행과정에서 우리 체제에 존재
하는 것으로 생각되는 일반적인 특색을 이상적인 유형으로써 추상화해서, 다
른 사회의 특색과 비교하거나 혹은  대조하곤 하였는데, 우리 정치체제의 기
본적인 특징이라고 주장하는, 인권의 존재를 부정한다고 생각되는 발전의 실
례를 선택한 그와 같은 다른 나라에 대해서는 특히 그러했다.
  따라서, 정책, 기본적으로 국제정책의 결정요소로써 인권을 둘러싼 커다란 
논쟁에 다시 불이 당겨졌다.그래서 인권에  대한 관심, 즉 카터 정부의 새로
운 상표로써 제기된 관심사를(이 관심은 또한 현 레이건 정부의 중요한 상표
로써 제시되고 있다) 선전하고, 논의하고 토론하기 위해서 모든 목소리가 다 
동원되었다.
  그러면 이제 인권에 대해서  관심을 가지고 일반적으로 제시하는 대안적인 
소수의 견해를 ---인권이란 무엇이며, 어떻게, 어디에서와 같은 식의 문제가 
아니라, 그것과 마찬가지로 중요한 문제,  즉 왜 인권에 관심을 가지게 되는
가에 대한 나의 주장 ---을  제시해 보고 싶다.오늘날 왜 우리의 정치체제는 
의미심장한 목소리로  그와 같은 관심을 불러일으키고  있는가? 주목해야 할 
첫번ㅉ 사실은 보수적이고  자유주의적인 권위자와 해설자들이 이구동성으로 
제시한 인권에 대한 관심,논쟁, 그리고 홍보의 대부분은 시민적 그리고 정치
적 차원에, 즉 1948년 유엔이  제정한 세계인권선언이 정의한 시민적 그리고 
정치적 차원에, 즉 1948년 유엔이  제정한 세계인권선언이 정의한 시민적 차
원과 정치적 차원에 국한되어 있다.그런데  그와 같은 시민적 그리고 정치적 
권리 중에서 가장 흔히 사사으이  자유에 대한 권리이다.이들 생명과 자유에 
대한 권리야말로 우리 체제를 특정짓는 것으로 생각되는 권리이다.우리 정부
의 실무부서와 입안부서 모두가 우리의 국내외 정책에 있어서의 도덕성의 기
준으로서 인권--앞에서 정의한 것처럼--생명과  자유에 대한 권리를 위한 미
국의 헌신을 공식적으로 지지하고 있다.
  그러나, 미국의  현 권력중심에서 이렇게  강력하게 강조하는 와중에서도, 
똑같이 세게인권선언에 포함시켜서 정의하고  있는 다른 차원의 인권---사회
경제적인 권리---에  대해서는 일체의 관심도 언급도  비추지 않는다는 점은 
주목할 만하다.일을  할 권리, 적당한 임금,보건,교육,  그리고 기타 선언에 
표현되어 있는 사회보장의 권리는  이와 같이 새롭게 발견된 인권관계에서는 
전혀 언급조차되지 않는다.실제로, 현재  제기되고 있는 인권의 특징은 다음
과 같다:
    (a)미국에는 생명과 자유에 대한  권리로 정의되는, 시민적 그리고 정치
적 권리가 존재한다:
    (b)그와 같은 시민적 그리고 정치적 권리는 사회경제적 권리의 성취와는 
무관하게 보장될 수 있다:"그리고
    (c)실제로 미국에서의 논의처럼, 생명과  결사 그리고 사사의 자유에 대
한 권리로 해석되는  인권은 어떠한 유     형의 사회에서나, 어떠한 형태의 
경제에서도 정당하고, 보편타당한 의의를 가진다.
  정리하면, 바로 이  점이 인권에 관한 현재의  논쟁이 바탕으로 깔고 있는 
가장 중요한 가정이며, 그리고 그것들이 논쟁이 발생할 수 있는 기초가 되는 
변수를 구성하고 있다.위의 가정에 대해서  의문을 제기하고 다음과 같은 점
을 생각해보는 것이 이 글을 쓰게 된 동기이다:
    (1)미국에서의 시민적 그리고 정치적 권리는 극히 제한되어 있다.
    (2)사회경제적 차원에서 볼 때 미국에서의  그 권리는 더욱 더 제한되어 
있다.
    (3)시민적 그리고 정치적 권리는 사회경제적 권리의 존재 여부와 무관한 
것이 아니라 오히려 본질적으로 연관    되어 있으며 그것에 의존하고 있다.
    (4)시민적, 정치적, 사회경제적 차원에서의  인권의 성격과 범위에 대한 
정의는 보편적인 것이 아니라, 각 사     회의 특수한 경제적 그리고 정치적 
권력관계의 양상에 따라서 좌우된다.
    (5)사유재산과 그에 따른 계급구조와 관계에 기초한 우리 사회와 서구식 
권력체계에서의 권력관계의 양상은     경제적,사회적,정치적,그리고 시민적 
차원에서의 인권을 완전히 실현하기에는 부적합하다.
  1,2,3,4항을 설명하는 데 있어서 5항목이 핵심적으로 중요하기 때문에, 먼
저 그 관점부터 확대해 보기로 하자.그러나 일단은, 각각의 문제를 입증해야 
하는 부담은 이 책에 인용된 보다 광범위한 관계서적에 여지를 넘겨주고, 또
한 나의 설명에  일관성이 있느냐의 여부와 그것이  현재 널리 받아들여지고 
있는 설명보다 독자가 우리의 현실을  이해하는 데 보다 도움이 될 것이냐의 
여부는 독자 여러분의 판단에 맡기면서, 나는  단지 몇 가지 모범이 되는 사
례들을 제시하는 데 국한할 것이라는 점을 강조하고 싶다.
  재산권, 정치권력과 국가, 그리고 인권에서의 그 의의
  미국의 헌법은 자유재산권을 명시하고 있으며 그 권리를 보장할 책임을 국
가에게 부여하고 있다.재산권은 그에 따른 계급의 구조를 결정하고 보장하기 
때문에, 극히 소수---자본계급 구성원---가  대부분의 부와 그것을 생산하는 
수단 즉 생산수단을 소유하고, 통제하며, 차지하고 있는 반면에 대다수는 소
유하지도 통제하지도 못하고 있다.:그들은 --- 대다수 미국인들---자신이 소
유하고 있는 노동할 수 있는 능력을 ---노동력을---판매할 뿐이다.실제로 우
리나라는 민중 소유의 사회라는 일반적인 믿음과는 정반대로, 대다수 미국인
이 소유하고  있는 사유재산의 가치는 매우  제한되어 있다.그리고 대다수가 
소유하고 있는 재산의 유형도 대부분 개인적 향락에 사용되는 소비상품이 주
종이다.그러나 가장 중요한 유형인  재산의 절대부분은 ---그와 같은 소비상
품을 생산하는 수단의 소유권은--전체 인구 중 극소수 비율의 사람들이 소유
하고 있다.예를 들면, 전체  인구의 2%이하의 사람들이---자본계급의 구성원
과 최상층 중간계급이---(수입이 생기는 가장 중요한 형식인)모든 회사 주식
의 적어도 80%이상을 소유하고 있다.정리하면, 자본주의하에서는, 소수가 자
본을 통제하고 다수는 노동력을 판매한다.그리고 자본과 노동은 전자가 후자
를 지배하는 상황, 국가가 책임지고  재산권을 영속화시키는 상황 속에서 존
재한다.스위지(Sweezy)가 웅변적으로 지적했던 것처럼:
    재산은 그 소유자에게 노동으로부터  자유를 부여하고 타인의 노동을 마
음대로 처분할 수 있게 한다.그리고 그     것이 어떠한 형식을 가지고 있건
간에, 그것이 모든 사회적  지배의 기본이다.따라서 재산권의 보호는 근본적
으로    무산자에 대한  유산자의 사회적 지배를 보장하는 것이다.그리고 또
한 이 점이 국가가 기본적인 기능을 수행함으    로써 지지하고 있는 계급지
배의 정확한 의미이다.
  실제로, 국가와 그 제도에 부여된  '단지'재산을 보호할 권리가 이론과 실
제에 있어서 공히, 계급지배의 성격을 보장하고 있는 것이다.엥겔스(Engels)
가 지적했던 것처럼, 사유재산권을 보장하는  것은 한 계급의 --- 유산자---
다른 계급에 대한 ---무산자에 대한---지배를 보장하는 것이다.따라서, 사유
재산을 보장하는 것이 국가의  기본적인 기능이라고 얘기하느느 것은 국가가 
계급지배의 도구이다라는 것과 같은 말이다.실제로 이 점을 인식하고 얘기한 
사람은 다른 사람이  아닌 아담 스미드(Adam Smith)로서,  그는 그의 저서인 
{국부론}에서 다음과 같이 썼다:"민간정부는,  그것이 재산을 보장하기 위해
서 존재하는한, 사실상 빈자에 대해서  부자를, 즉 아무것도 가지지 않은 자
에 대해서  일정 재산을 가지고  있는 자를 방어하기  위해서 존재하는 것이
다."그리고 재산권과,재산권이 그것을 결정하고  또한 역으로 재산권에 자본
주의의 성격을 부여하는 계급관계를 보호하는 것이 국가의 기능이다.실제로, 
정부를 포함한, 국가를 자본가로서 구성한다는 것은 자본계급의 구성원이 국
가의 주요 기관에 압도적으로  많다라는 의미보다 (예;1889년부터 1961년 사
이의 미국 각료의 60%이상은 사업가였다), 더욱 중요한 것은 (a)그들이 특정 
자본가의 이익이 아니라, 생산수단의  사적 소유권이 보장되고, 그 신성함이 
특정 집단의 이해를 뛰어 넘는 것으로 생각되는 전체로서의 자본주의 경제에 
우선 순위를 두고 있으며, (b)그와  같은 경제 전반의 요구와 인간적 요구의 
만족감의 증대와 같은 기타의 요구사이의  갈등이 나타날 때는, 전자가 후자
에 대해서 우선권을 갖도록 결정하는  그들의 기능이다.그리고 그와 같은 정
책은, 아마도 우리 모두가 그  건강성에 의존하리라고 생각되는, 경제가 "우
리는 다른 방법도 고려해 볼  수 있다."고 하기 이전에 정돈되어야만 한다고 
정부가 인식하고 있는 요구에 따르게 된다. 그리고 그와 같은 정책을 자본주
의 정책으로서 확정하는 것은 개인의 특수한 동기라거나 집단의 공작이 아니
라 바로 이와 같은 해위이다.
  물론, 나는 우리의 경제가  '혼합경제'이다라고 주장하는 신화같은 얘기에 
대해서도 잘 알고 있다.그러나 우리 사회는 아직도 개인 소유권과 기업이 한
층 더 규모가 크고 중요한  경제행위를 지배하는 사회이다. 밀리반드의 생각
과 마찬가지로,  혼합경제를 얘기하는 것은 특별히  그리고 상당히 헷가리고 
있는 개념을 혼합개념의 탓으로 돌려버리는 것이다라는 점을 내가 밝히는 이
유는 바로 이  점 때문이다.미국과 기타 자본주의  국가에서, 국가는 적어도 
생산수단의 보조적니 측면을 가지고 있다.그리고, 대부분의 경제영역에 있어
서의 국가개입 행위는(경제활동의 국유화를 포함해서) 사적인 부분을 약화시
키는 것이 아니라 강화시키는 것을 그 목적으로 하고 있다.미국 사회는 생산
수단의 소유자와 통제자가 국가기관에  대해 압도적인 지배권을 행사하고 있
는 자본주의 사회이다.물론, 이와  같은 식으로 국가와 정치권력을 설명하는 
것은 국가를 일련의 중립적이고 독립적인  제도로 보는 널리 알려져 있는 다
원론적 해석관는 정반대라는 점을 나는  잘 알고 있다.실제로, 그와 같은 식
의 설명에  따르면, 우리 사회는 지배계급도,  지배집단도, 그리고 엘리뜨도 
없는 사회이다.오히려 독립적인 실체르르 가장하고 있는 국가에 대해서도 아
무도 지배적인 통제권을 행사하지 못하는 상태에서, 서로 경쟁적인 이해단체
만 존재하게 된다.
  우리 사회를  그런 식으로 설명하기 시작하면,  권력은 다양한 경쟁집단이 
각기 균형을 이루고  어떠한 특수집단이나 그 이해도  국가에 대해서 편중된 
영향력을 행사할 수 없도록 널리 확산되어 있는 것으로 생각하게 도니다. 더
구나, 권력집중을 방지하는 최선의 방책을  보장하는 것은 바로 이처럼 이해
를 둘러싼 경쟁을 국가가 감독하고  조정하는 것이라고 믿게 된다. 그리하여 
대중 사이의 적극적이고 정당한  모든 집단이 조직되어서 궁극적으로는 결정
과정상의 어떤 중요한 시기에 의견을  개진할 수 있는 가능성을 모두에게 제
공하는 한 체제가 탄생한다.이처럼'의견을 개진한다는 행위(being heard)'는 
시장에서 일어나는, 그리고 대부분, 자유방임주의의 법칙을 따르는 자유로운 
재원의 분부배를 보조하는, 다양한  사고가 공개적으로 교환되는 이회제도를 
통하여 기본적으로  이루어지게 된다.물론, 그  체제가 완벽하다고 인식하는 
것은 결코 아니다. 그러나, 어쨌든  우리 사회는 이미 민주주의의 모범을 보
이고 있고 , 그에 비추어보면  '지배계급'이나 심지어는 '파워 엘리뜨'의 개
념조차 우스운 얘기이고, 완전히  부적절한 것이어서 공리공론자의 관심거리
나 될 일이다.
  그너나, 그와 같은 모범답안의 취약점은 경쟁이 존재한다고 생각하는 것에
도 있지만, 보다 중요한 점은 그와  같은 경재이 어떠한 집단에게는 계속 유
리하고 어떠한 집단에게는 계속  불리한 식으로 일관성있게 비대칭적으로 편
향되어 있다는 것을 전혀 고려하지 않는 데 있다.파워 엘리뜨 이론가들이 경
험적으로 밝혔던 것처럼, 다양한  국가조직은 특정권력집단의 영향력을 강하
게 받고  있으며, 어떤 경우는 지배당하고  있기조차 한다.이러한 관점에서, 
다원론자들이 특정집단에  의한 우리 국가조직의  지속적인 지배를 인식하지 
못한 점은, 예를 들면, 양 정당은  대기업을 편들고 있으며, 미국의 주요 기
업이 공공관리와 다양한 부서의  국가행위를 지배하고 결정한다고 믿고 있는 
대다수의 미국 대중과는 확실히 의견응ㄹ 달리하고 있다는 사실이다.
  그와 같은 권력집단의 구성원은, 대부분,  지배계급 출신 --- 주로 자본가
나 상류 중산층---이며, 그들은  각 분야별로가 아니라 체계적으로 생각해보
면, 그들은 그들의 차이점과 불일치를  훨씬 초월하는 공통의 이익과 공통의 
목적에 대한 높은  수준의 응집력과 유대감을 소유하고  있음을 발견하게 된
다. 그런데 그 공통의 목적과 이해란 바로 사유재산권에 대한 지지이다.
  정부를 포함한, 국가의 조직에  대한 자본가계급---즉 쉬운 말로는 대기업
---의 압도적인 지배는 실질적 통제와는 동일한 말이 아니라는 점을 나는 여
기에서 강조하고 싶다.계급투쟁의 영역에서는 자본과 노동 사이의 경쟁이 실
현되고 있으며, 그 중에는 자본가 이익이 패배하는 수도 있다.밀리반드가 지
적했던 것처럼,다윗이 결국은 골리앗을 이겼었다.그러나 그 이야기의 요점은 
다윗이 골리앗보다작았으며 우열의 차이는 그에게 너무나 불리한 것이었다는 
점이었다.마찬가지로, 사회에서의  시민의 권리를 결정하는  것은 바로 이와 
같은 일련의  계급권력 관계이다.정리하면, 개인의  권리란 우리의 계급사회 
내에서 그가 어떠한 계급적 지위를  차지ㅏ고 있느냐에 의존한다. 헨리 포드
(Henry Ford)와 그의 공장의 조립식  라인작업 노동자는 그들이 속한 계급에 
따라 상이한 권리가 주어진다.그리고 그 각 권리의 의미는 상이할 뿐만 아니
라 서로 상반되는 갈등관계에 있다.실제로, 다음과 같이 얘기한 사람은 다른 
사람이 아닌 아브라함 링컨(Abrahan Lincoln)이었다:
    우리 모두는  자유를 표방한다.그러나 우리가 똑같은  말을 한다고 해서 
모두가 다 똑같은 의미로 얘기하는 것    은 아니다.어떤 사람들에게는 자유
란 말이 각자가 자신과 자신의 노동의 산물을 만족시키는 것을 의미할런지도  
  모른다:반면에 다른  사람들에게는 똑같은 말이 어떤  사람이 다른 사람과 
다른 사람의 노동의 산물을 만족시키는    것을 의미할런지도 모른다.여기에 
똑같은 이름, 자유라고 불리우는 두 가지의 서로 상이할 뿐만 아니라 모순되  
  기조차 하는 사실이 있다.그래서 각 사실을  각 정당은 두 가지 서로 상이
하고 모순된 이름으로---자유와 횡포로    ---부르게 된다.
    양치기는 양의 목숨을 노리는 늑대를 쫓아낸다.이에 대해서 양은 해방자
로서 양치기에게 감사해 한다.반면에     늑대는 똑같은 행위에 대해서 그를 
질서의 파괴자라고 비난한다…분명히 양과  늑대는 자유란 단어의 정의에 있  
  어서 의견이 일치하지 않는다.
  지금까지의 서문에서는, 미국의  계급관계의 성격을 묘사해 보앗다.이제부
터는 자본주의하에서의 그와 같은 권리에 대한 설명과 정의에 초점을 맞추면
서 논의를 진행하기로 하자.
  미국 자본주의하의 시민권
  미국의 논쟁 역사상  가장 흔히 회자되는 시민권과  정치적 권리는 생명에 
대한 권리, 결사의 자유에 대한 권리, 그리고 의사 표시의 권리이다.우리 미
국에서의 그와 같은 권리의 실현에  대해서 특히 노동에 직면해 있는 자본이 
우리 사회에서 가지고 있는 다양한 권력을 강조했던 이전이 논의에 비추어서 
그 대강을 분석해 보기로 하자.
  생명에 대한  권리에서부터 시작해 보기로  하자.우선, 라파엘(Raphael)이 
올바르게 지적했던  것처럼, 이러한 권리에는 생명에  대한 권리뿐만 아니라 
어떤 사람에게 그의 의사와는 반대로  가해지는 육체적 혹은 준육체적 손상, 
재해나 고통에 대한 보호권도 포함된다는  점은 강조할 만하다.물론 그와 같
은 괴로움의 극단은 살인이다.그러나 자본주의 체제에서의 생명에 대한 권리
는 노동자의 복지를 최우선으로 하고 생명보호를 보장하는 것이 아니라 자본 
축적과정을 가장 용이하게 하는  권리를 자본에게 제공하는 사유재산권과 명
백한 갈등관계에있다.자본이 국가조직에 대해서  미치는 지배적인 영향력 때
문에 생명에 대한 권리와 재해로부터의 자유란 자본의 축적을 추구하는 자본
의 권리에 종속되거나 부수적인  것으로 된다.실제로, 우리 사회에서 사유재
산을 보호하기 위해서 제정된 압도적인  분량의 법안과, 생명의 손실과 작업
현장에서의 재해를 보호하기 위해서  제정된 빈약하고 그ㄱ 불충분한 법안은 
매우 극적인 대조를 이룬다.그리고 그와  같은 재해는 엄청난 차원에 이르고 
있다.해마다 400만 명의 노동자가 직업병에  걸리고 있고, 매해 10만 명씩이
나 사망하고 있으며, 또한 산업재해자의 숫자는 연간 2,000만 명을 초과해서 
작업 관련사고로 인한 사망자의 수는  약 28,500명에 달한다.그런데 이와 같
은 사망,재해, 그리고 질병의 대부분은 예방가능한 것이다.실제로 이와 같은 
극적인 차원의 산업재해는 모두가 다  알 만한 곳에서 벌어지고 있다.이처럼 
놀라운 작업조건이 탄광산업과 같은  특정유형의 직업에서는 더욱 더 극심하
다.미국의 탄광에서는 평균 이틀에 한 명 꼴로 사망자가 생긴다.그리고 매년 
4,000명의 광부가 진폐증으로 사망하며, 광부 5명의 중 1명이 진폐증에 걸린
다.이것은 날마다 자본의  영광과 이익은 영속화시키면서도, 비극적이면서도 
가공스럽게도 우리 노동대중의 생명에 대한 권리는 침해하고 있는 것이다.그
런데도 그와 같은 인권침해를 교정하려는  노력은 그 어느 곳에서도 없다.이
는 의심할 여지없이 국가조직에 대한 자본의 압도적인 영향력 때문이다.워터
게이트(Watergate)상원위원회에서 출간한 한 비망록에서 지적하고 있는 것처
럼, 닉슨(Nixon) 정부의 한 관리는 기업단체들에게 "향후 4년간의 닉슨 재임
시에는 산업안전보건기관(OSHA:the Occupational Safety and Health Agency)
에서 매우 논의의  여지가 많은 기준(즉, 면사,분진  등등)을 제시하지 않을 
것이다."라고 약속했었다.그리고 포드나 카터  정부에 고나한 기록에서도 조
금도 개선된  기미는 보이지 않았다.노동자의 생명과  안전을 보호하기 위한 
법안은 극히 빈약하다.이와 같은 현실을 미국 광주노동자연합회 회장인 밀러
(A. Miller)는 다음과 같이 분명히 밝히고 있다:
    만일 어떤 공장 노동자가 무모하게 차를 몰아서 공장주를 절름발이로 만
들었다면, 그 노동자는 운전면허가 취     소되고, 중벌금을 물고, 일정기간 
동안 감옥에 갇히게 된다. 그러나,  만일 어떤 공장주가 무모하게 기업을 경
영     해서 수은중독으로 노동자 500명을  절름발이로 만들었다 해도, 그의 
사업면허가 취소되는 일은 거의 없으며, 결    코 감옥에 가지도 않는다.
  처음 3년간의 OSHA  활동기간 동안 두 회사만이  위법으로 입증되었고, 그 
중세서도 OSHA 위법에 대한 평균  벌금은 25달러였다.카터 정부가 OSHA의 정
상적인 기능은 경제의 기능을 침해하지 않아야 한다고 관심을 표명했던 것은 
자본축적 과정을 확고부동하게 보장한다는  가장 중대한 목적에 생명과 안전
이 종속되어야 한다는 일련의 우선 순위를 시사해 줄 것이었다.정리하면, 많
은 분야의 우리 노동대중의, 생명에 대한, 그리고 유해한 것으로부터의 자유
에 대한 권리의 명백한 침해---의회나  언론에서 듣지도 말하지도 못하는 상
황에 직면하게 되는 인권의 침해가 존재한다.
  이제, 인권의 침해와 관련해서 우리  사회에서의 폭력에 대한 정의를 다시 
한번 강조하는 것도 가치가 있는  일이라고 생각된다.만일 어떤 사람이 다른 
사람을 칼로 찌르거나 죽인다면, 이는 폭력행위로 규정할 수 있을 것이다.그
러나, 어떤  사람이---고용주가---상해로부터 노동자에 대한  보호를 소홀히 
해서 죽음과 질병을 영속화시켰다면, 그  행위는 폭력적이지 않은 것으로 간
주된다.그렇게 구분하는 이유는 고용주는  개인적으로는 그 누구도 손상시키
지 않았으며, 더구나, 그는 노동자를 손상시키려는 의도가 없었기 때문이다. 
두 주장이 현저한 차이가 있으므로 각  주장을 좀 더 검토해 보기로 하자.고
용주는 직접적으로 또 개인적으로 손상을 입히지 않았다는 주장에 대해서는, 
폭행죄에 대한 변명으로서 개인적으로는 관계없었다는 주장이 1961년 예루살
렘에서 있었던 아이히만(eICHMANN)의 대학살사건에 대한 공판에서 바로 기각
되었다는 사실을 강조해야만 한다.아이히만이 풍채좋고 그럴듯한 음악애호가
였으며, 개인적으로는 벌레 한 마리  죽이지 못하는 사람이었다는 사실은 그
를 대학살자로 규정하는 데 있어서는  전혀 중요하지 않은 사실이다.그 판결
의 요지는 개인적인 문제는 아니었다 해도, 그의 행동은 많은 사람들의 집단
에  죽음과 재해를  유도했었다는 점이었다.그러한  관점에서, 프리스트랜드
(pRIESTLAND)가 지적했던 것처럼, 21세기의  폭력과 생명에 대한 권리침해의 
대부분은 비개인적인 문제였으며 지금도  계속 그러하다는 주장은 강조할 만
하다.실제로, 바네트(Barnet)가 21세기의 폭력에 대해서 규명하려고 했던 것
처럼, "계획하는 사람은 살인하지  않는다.그리고 살인하는 사람은 계획하지 
않는다."
  고용주의 행위를 폭력적이라고 규정하는 데 반대하는 또 다른 주장은 고용
주가 노동자를 직접적으로 손상시킬  의도가 아니었다는 주장이다.다시 말하
면, 그는 살인하거나 불구로 만들 의도가 없었다는 얘기이다.그러나, 뉴렘버
그(Nureberg)판사가 올바르게 판시했던 것처럼,사람이 죽거나 다칠거라는 것
이 거의 확실한  위험이 수반되는 헹돌을 취하게  되면, 그 행위는 가해자의 
의도와는 곤계없이, 폭력의 행위로 간주해야만 한다. 다시 우리의 예로 돌아
와서, 많은 고용주들―예를 들면, 광산소유주와 경영자들―은 탄광에서의 안
전미비는 죽음과 재해를  불러일으킬 가능성이 무척 높다는  사실을 잘 알고 
있다. 정리하면, 그러므로 고용주들,  즉 고용주계급이 개인적으로 타인에게 
죽음이나 재해를 가하건 가하지 않건간에,  또한 그들이 살인을 하거나 재해
를 입힐 의도가  있건 없건간에 그들의 행위를  비폭력적이라고 변명할 수는 
없다. 그들의 행위의 결과로, 죽음과  재해의 가능성이 높아지고, 그것이 그
들의 피고용인에게  가해진다면, 그들은 실로  폭력적이다. 결과적으로 부ㅘ 
부를 측적할 권리를 생명에 대한 권리나 재해로부터의 자유보다 우위에 두는 
일련의 계급관계는, 비록 규정하는 것이 타당하다. 그리고 생명에 대한 권리
와 재해로부터의 자유를 침해하는  일련의 권력관계를 되풀이시키는 그와 같
은 경제와 정치제도를(인권선언의 3항에  기록되어 있다)폭력적 제도로 규정
하는 것 역시 타당하다. 여기에 몇 마디 더 추가하자면: 개인적 폭력에 대해
서는 말이 떨어지자 무섭게 말들을  많이 하지만, 우리 노동대중에게 영향을 
끼치고, 재해를 입히는, 폭력의  양상을 지속시키고 되풀이시키는 제도의 고
질적 폭력에 대해서는 아무도 말을 하지 않는다. 
미국 자본주의하의 정치적 권리
  나는 소수에 의한 노동과정의  통제와 그들이 국가조직에 대해서 행사하는 
알도적인 영향력이 다수의 시민권을 얼마나 심각하게, 그리고 극적으로 침해
하는가를 밝히려고 했었다. 대기업이  국가조직에 대해서 행사하는 영향ㄹㅍ
은 특히 미국에서 두드러지는데, 노동자에게는  그에 따른 균형을 유지할 수 
있는 어떠한 수단도 없다. 그리고 그들 재산소유자들과 부의 경영자들―대기
업―의 우리 정치에  대한 압도적인 영향력이 우리  사회의 일련의 계급, 권
력, 재산관계에 의문을 제기하는  이데올로기, 그리고 그러한 정당을 정치적
인 경쟁관계에서  배제시키는 이유를 설명한다.  예를 들면, 거슨(Gerson)은 
사유재산권에 의문을 제기하는 정당  즉 좌익정당이 선거과정 전반에 걸쳐서 
어떠한 기회를 포착하는 것도 현실적으로는  불가능하다고 밝힌 바 있다. 선
거와 입법과정은 자본주의 체제를  존속시키고 강화시키는 데 일심으로 매진
하는 주요 두 정당―공화당과  민주당―과는 다른 정당을 정치쟁에서 실질적
으로 배제시킨다. 
</tdmsfiletext>
