<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1224.txt </filename>
<title> 혼돈 속의 질서 : 자연과 인간의 새로운 대화  </title>
<author> 일리야 프리고 진, 이사벨 스텐저스 공저 ; 유기풍 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 民音社 </publisher>
<kdc> 420  </kdc>
<tdmsfiletext>
서론

과학에의 도전

인류의 역사를 통해서 가장 위대하였던 날의 하루는 1686년 4월 28일, 뉴톤이 런던의 왕립학회에 『프린키피아(Principia)』를 제출했던 바로 그날이라고 말하여도 결코 과장되지 않을 것이다. 프린키피아에는 운동의 기본 법칙과 함께 오늘날까지도 사용하고 있는 물질, 가속도 그리고 관성과 같은 몇몇 가장 원리적인 개념의 명쾌한 공식이 포함되어 있었다. 특히, 가장 위대한 충격은 『우주의 체계(The System of the World)』란 제목으로 씌어진 3권으로서 중력에 대한 보편적인 법칙이 포함되어 있었다. 뉴톤 당시대 사람들은 곧바로 그의 연구의 획기적인 중요성을 파악하게 되었다. 중력은 런던과 파리 두 곳에서 당시 지식인들 사이의 대화의 중요한 주제가 되기에 이르렀다.
뉴톤의 『프린키피아』이후 이제 3세기가 흘렀다. 고학은 믿기 어려운 속도로 성장케 되었으며 우리 모두의 생애에 깊숙이 스며들고 있다. 우리의 과학적 지평선은 진실로 환상적인 정도까지 팽창하게 되었다. 미시적인 척도로 보아 소립자 물리학은 10-15센티미터 수준의 물리적 차원과 10-22초 정도의 시간이 수반되는 과정을 다루게 되었다. 반면, 우주론에서는 “우주의 연대”로서 1010년 정도의 시간 개념을 취급하게 되었다. 과학과 테크놀로지는 예전보다 훨씬 더 밀착되게 되었다. 그밖의 다른 요인중에서는, 새로운 생물 공학과 정보 기술의 진척이 인간의 생활을 급진적인 방법으로 변모케 하고 있다.
이러한 양적인 성장에 대비하여 심도깊은 질적인 변화는 그 반향이 과학 고유 영역을 훨씬 초월한 곳에까지 미치게 되었고 자연에 대한 이미지의 본질에까지 영향을 미치게 되었다. 서구과학을 위대하게 창안해 온 사람들은 자연 법칙의 보편성과 영속성을 강조해 왔다. 그들은, 바로 이상적인 합리성과 일치하는 일반적인 계획을 세우고 풀어나가기 시작하였다. 하우쉬어(Roger Hausheer)가 베르린(Isaiah Berlin)의 저서 『시류를 거슬러(Against the Current)』의 훌륭한 권두언에서 언급했듯이, “그들은 모든 것을 포용할 수 있는 스키마(schemas) 즉, 보편성 있게 모든 것을 통일할 수 있는 플을 추구하여 왔으며, 그 체계 내에 존재하는 모든것은 체계적으로―즉, 논리적 또는 무의식적으로든―서로 밀접하게 연결되어 있는 방대한 구조이다. 그와 같은 구조 속에서는 어떤 자발적인, 저절로 일어나는 발전에 대한 추호의 가능성도 열려 있지 않으며, 그 구조 속에서 발생하는 모든 것은, 적어도, 반드시 총괄적으로 불변하는 보편적인 법칙들에 의해서 설명해낼 수 있는 틀을 추구하여 온 것이다.”
이 탐구의 이야기는 정말로 극적인 것의 하나이다. 당시에는 이 야심에 찬 계획이 거의 완성되는 것으로 보이는 순간이 있었다. 물질의 가장 근본적인 단게에서 다른 모든 성질을 연역할 수 있는 가능성이 시야의 지척에 있었다. 그러한 순간은 보어의 갈채를 받던 원자 모델의 체계화와 연관지을 수도 있으며, 그 모델에 의하면 물질은 전자와 양성자로 구성되어 있는 간단한 혹성과 같은 체계로 단일화된다. 위대한 설레임의 또다른 순간으로는 아인슈타인이 모든 물리법칙을 단일한 함축된 의미를 지니는 “통일장 이론(unified field theory)”으로 용해시켜 보려는 야망을 갖고 있었을 때였다. 사실상 위대한 진보는 자연에서 발견된 기본적인 힘의 일부를 통일해낼 수 있었던 점이다. 지금까지도, 그 원칙적인 단계는 미궁에 머무르고 있다. 곳곳에서 진화, 다양화, 그리고 불안정성이 발견되고 있다. 신기하게도, 이 점은 기초 소립자, 생물학, 천체물리 등 모든 분야에서 발견되고 있으며 우주는 팽창하고, 블랙홀이 형성되는 것도 사실이다.
“책 머리”에서 언급하였듯이, 자연에 대한 인간의 시각은 복합성, 시간성 그리고 복잡다단한 곳을 향하여 급진적으로 변화되어 가고 있는 중이다. 신기하게도, 전혀 예기치 못하였던 복잡한 상황이 자연에서 발견되고 있음에도 불구하고 과학의 진보가 무뎌지는 일이 없었다. 그러나, 이에 대한 새로운 개념적 골격이 출현되었을 때와는 정반대로 지금은 이 구조가 우리가 살고 있는 세게를 포함한 물리학의 세계를 이해하는 데 바로 근본이 되고 있다. 이는 어떤 새로운 상호아이라 할 수 있으며 과학의 역사에서 그 유래를 찾아볼 수 없었던 상황이며 또한 이 책에서 우리가 분석하려는 상황이다.
과학과 자연에 관한 시각의 변형을 이야기할 때 그 각각을 분리하여서는 거의 말할 수 없을 것이며 어떤 표현으로도 과학에 의하여 발생되는 느낌밖에 될 수 없다. 모든 임의의 새로운 지적인 구상이 있을 때마다 그곳에는 늘 새로운 희망과 공포와 기대감이 있기 마련이다. 고전과학에서 강조하여 온 것은 시간 독립적인 법칙이었다. 나중에 볼 수 있듯이, 어떤 계의 특정한 상태가 일단 측정되면 고전 과학의 가역적인 법칙 등에 의해서 대상계의 과거를 결정한 바로 그 방법으로 대상게의 미래를 에측할 수 있는 것으로 보아 왔다. 변화가 일어나는 현상에 대해 설득력 있는 여원한 진리란 무엇인가에 대한 의문이 열성적으로 제기되는 것은 이상한 일이 아니다. 그러나, 이러한 방법으로 자연이 정의되는 것이 차차 퇴색되어 가는 충격으로 우리 앞에 나타날 수도 있다. 과학의 성공 그 자체에 의해서 자연은 어떤 기계 장치나 로보트처럼 조명되었다.
자연이 지닌 다양성을 어떤 환상의 거미집으로 간단하게 간주해 보려는 강한 의욕은 이미 그리스의 원자론자의 시대 이래 서구의 사고에 늘 있어 왔다. 루크레티우스는 그의 스승인 데모크리투스와 에피큐러스를 신봉하여, 우주는 “바로”원자와 빈 공간으로 되어 있다고 보았으며 어떤 자명한 실재 이면에 숨어 있는 것을 찾아야 한다고 주장하였다. 즉, “아직도 내 말을 불신하려 하지 말라. 왜냐하면 인간의 눈으로는 주체가 되는 어떤 실재를 지각할 수 없으며, 아직도 눈으로 볼 수 없는 어떤 입자가 이 우주 내에 실재함을 인정해야만 한다.”
지금까지도 그리스의 원자론자들의 연구 배경 이면에 자리했던 유도력은 자연을 변조시키려던 것은 아니며 인간과 자연 사이에 고려할 수 있는 질서를 초월해 있는 어떤 질서에 대한 공포나 초자연적 존재의 공포로부터 해방되기 위함이었다는 점을 잘 알고 있다. 수차에 걸쳐서 루크레티우스는 인간은 아무것도 두려워할 것이 없으며, 이 우주의 본질은 어떤 비어 있는 공간 속의 상변하는 원자의 집합일 뿐이라고 반복해 말하곤 하였다.
현대과학은 이와같은 원초적 논리 자세를 임의의 기정화된 진리로 변질시켜 버렸고, 그리고, 자연을 원자와 이들이 들어 있는 빈 공간으로 간주해 버린 진리는 다시 레노블로 하여금 “현대인의 고뇌”로 칭하는 걱정 거리를 야기하게 만들었다. 원자들이 무질서하게 난무하는 우주 속에서 어떻게 인간은 그 자신을 알아차릴 수 있단 말인가? 과학이란 반드시 인간과 자연 사이의 단절의 견지에서 정의되어야 하는가? “모든 육신, 창공, 별, 지구 그리고 이의 왕국들은 저속한 인간에게는 동일하지 않을 것이다. 즉, 있는 그대로 이 모든 것을 알고 있는 존재의 입장에서 보면 이들은 아무것도 아니다.”
파스칼은 그의 『팡세』에서 모노와 같은 당시대 과학자 사이에서 의식되었던 동일한 소외 의식을 다음과 같이 표현하고 있다.

인간은 마침내 그의 천년의 꿈으로부터 깨어났다. 그리고 그렇게 함으로써 완전한 고독과, 원천적인 고립으로부터 깨어났다. 마침내 인간은 깨달았다. 집시처럼, 그는 한 외계의 경계상에 살게 되었다. 인간의 음악에 귀머거리인 이 세계는 인간의 고통이나 죄악처럼 희망에 무관심한 바로 그런 세게이다.
이것은 패러독스이다. 분자 생물학의 빛나는 개가, 유전학적 수수께끼의 해독, 이들에 모노는 활기있게 관여한 다음 그런 비극적인 비망록으로 끝을 맺었다. 우리가 언급하였듯이 바로 이 진보는 인간을 우주의 집시로 만들고 있다. 우리는 이 현실을 대체 어찌 설명할 수 있는가? 과학은 자연과 어떤 대화의 전달 방법이 될 수 있는가? 지난 과거 동안 인류의 우주와 상상하는 외계의 우주 사이에 어떤 분명한 구분을 종종 짓곤 하였다. 『새로운 과학(The New Science)』이란 저술에서 비코는 이에 대하여 가장 생생한 유명한 문장을 남겼다.

……먼 옛날을 에워싸고 있는 칠흙의 캄캄한 밤은 우리들로부터 너무도 까마득하여, 그곳에선 모든 의문을 초월한 영원하고 결코 꺼지지 않는 진리의 빛을 비추고 있었다. 문명 사회의 세계는 분명히 우리들 자신인 인간에 의해 만들어졌으며, 이와 같은 세계의 원리는 따라서 인간 자신의 마음을 수정할 수 있는 테두리 속에서만 얻어질 수 있다. 그 누구든 이같은 사실을 재고해 볼 때 놀라운 일은 철학자들은 태고부터 있어 온 자연의 세계를 알아내기 위하여 모든 정열을 쏟아 왔어야 했다. 자연적인 우주는 신이 창조한 것이기 때문이다. 신만이 유일하게 모든 것을 알고 있으므로, 철학자들은 인간이 스스로 알게 될 수 있는 문명세계 또는 문명국가에 대한 연구를 수행할 필요조차 없었다.

오늘날의 연구는 점점 인간과 자연 세계의 대립으로부터 보다 먼곳으로 우리를 이끌고 있다. 또한 이 책의 주요목적 중 하나는 대립을 대괴시켜 가는 대신 인간과 자연에 대한 인식의 점증하는 응집된 개념을 밝히는 데 두고 있다.
지난 과거 동안, 자연을 대상으로 제기되어 온 의문은 아주 다양한 형태를 취해 왔다. 수메르(Sumer) 사람들은 문자를 발견하였다. 수메르 성직자들은 미래는 아마도 오늘 그들 앞에서 발생하고 있는 사건을 어떤 숨겨진 방법으로 문자화할 수 있을 것이라는 생각을 하게 되었다. 그들은 이 믿음을 어떤 마력과 이성적인 요소로 보다 체게화하기에 이르렀다. 이런 측면에서 서구과학은, 17세기에서 그 원류를 찾을 수 있을 것이며 인간과 자연 사이의 영원한 대화를 통해서만 새로운 장이 열려 있을 것이라 말할 수 있다. 코이레는 “실험”을 통해 현대과학이 가져다준 혁신을 다음과 같이 정의하였다. 현대과학은 자연과의 새롭고 특정한 형태의 대화 매체의 발견에 기초를 두고 있다. 그것은, 자연은 인간의 실험적 질의에 반응을 보인다는 어떤 확신 위에 이룩되었다. 그렇다면, 어떻게 보다 더 정밀하게 실험적 대화를 정의할 수 있는가? 실험이란 단순히 어떤 사실이 발생하는 것을 믿음 있게 관측하는 것만을 뜻하지 않으며, 단순하게 어떤 현상 사이의 경험적인 연과성을 찾는 것이 아니라, 이론적인 개념과 관측 사이의 체계적인 상관 관계를 전제로 한다.
수없이 많은 서로 다른 방법에 의하여 과학자들은 그들의 질문이 옳았었는가를 평가하면서 어떻게 수수께끼가 풀리고 있는지를 발견하게 될 때 경탄스런 환희를 표현하여 왔다. 이와 같은 측면에서 과학이란 인간의 믿음과 상관이 없어 보이는 어떤 실재의 습성과 인간의 야심이나 희망을 추측하지 않으면 안되는 두 사람의 동반자 경기와 같다. 자연이란 자연이 무엇이기를 원하는 것을 말해야 하도록 강요될 수 없는 것이다. 과학적인 연구는 혼자만의 이야기가 아니다. 이 게임을 흥분시키는 수반된 무엇이든 위험 천만일 수밖에 없다.
그러나 서구과학의 고유함은 그와 같은 방법론적인 생각에 의해 결코 소진되지 않는다. 포퍼가 과학적인 합리성을 어떤 규범적인 정의로 논의하였을 때, 최종 단계의 분석에서 이성적인 과학의 이의 존재가 성공스러울 때뿐이라는 점을 시인할 수밖에 없었다. 즉, 과학적인 방법은 미리 구상하였던 모델과 실험적 결과 사이의 놀랄 만한 일치점이 있을 때만 단지 응용력이 있다. 과학은 위험한 놀음이다. 그러나 과학은 자연이 일관성 있는 대답을 줄 수 있는 질문을 발견해 가고 있는 것으로 보인다.
서구과학의 성공은 역사적 사실이며, 미리 예측할 수 없고 또한 사실을 무시할 수도 없다. 현대과학의 놀라울 만한 성공은 자연과 인간의 비가역적 변환의 관계로 우리를 유도하고 있다. 이런 관점에서, “과학적 혁명”이란 술어는 적법성 있게 사용할 수 있는 인류의 역사는 어떤 전환점들과 비가역 변화에 이르게 하는 주위 사정의 연계에 의해 점철되어 있다. 그런, 결정적인 사건의 하나는, “신석기시대 혁명”으로 알려져 있다. 그러나, 그곳은 생물학적 진화의 기록과 같은 “선택”의 경우와 마찬가지로, 단지 현단계로서는 추측밖에 할 수가 없다. 반면, 과학의 진화에는 결정적인 에피소드에 관한 풍부한 정보가 산재하여 있다. 소위 일컫는 “구석기시대 혁명”은 수천년이 걸렸다. 문제를 다소 간략히 한다면, 과학적인 혁명의 시작은 이제 고작 3세기밖에 되지 않았다. 우리는 아마도 현재의 이 혁명을 시사하는 “우연”과 “필연”의 특정하고 지성적인 혼합을 이해할 수 있는 유일한 기회를 갖고 있다고 믿어진다.
과학은 자연과 성공스런 대화를 시작하였다. 그 반대로 이 대화의 가장 첫번째 결과는 고요한 우주의 발견에 지나지 않았다. 이 점은 바로 고전 과학의 파라독스이다. 인류에게 이와 같은 세게는 죽어 있고 수동적인 자연을 뜻하며, 이때의 자연은 한번 프로그램을 작성하여 주면, 그 프로그램에 새겨져 있는 법칙에 따라 연속적으로 거동하는 거대한 기계 장치였다. 이런 측면에서 자연과의 대화는 인간을 자연에 보다 가까이 갖다 놓기보다는 오히려 자연으로부터 고립되어 온 대화를 낳았다. 인간의 유추의 승리는 슬프기만 한 진리였다. 이렇게 보면 과학은 손에 닿는 무엇이든 변질시키기만 하였다고 말할 수 있다.
현대과학은 과학 자체를 너무도 위험한 것으로 보고 있는 반대자들이나 어떤 이치를 알게 된 대가를 치르지 않으면 안되는 것으로 과학에 의하여 “발견된”인간의 고독감을 공감하고 있는 옹호자들 모두를 공포에 떨게 하고 말았다.
고전과학에 연관된 문명적인 긴장은 적어도 얼마간은 한 사회 속에 차지하고 있는 과학의 불안정한 위치에 책임이 있다 : 이런 긴장은 자연에 대해 어떤 이치를 안 것으로부터 거칠게 무엇인가를 함축하고 있는 것으로 겁없이 속단하게 하였고 때로는 심하게 거절하게 하였었다. 오늘날의 반과학운동에 대해서는 후에 논의하기로 하자. 초기의 경우를 예로 들면―1920년대에 독일에서 시작된 반합리성 운동은 양자역학의 문명적 배경을 이루게 되었다. 과학에 대한 반대는 곧, 일련의 우연성, 결정론, 환원주의, 합리성 등의 개념들로 간주될 수 있으며, 이에 따라서, 과학에 의해 거부해 왔던 개념에 대한 재음미의 폭발적인 파도가 일게 되었으나 이는 거부해 왔던 개념에 대한 재음미의 폭발적인 파도가 일게 되었으나 이는 또한 자연의 원천적인 비합리성의 어떤 구체적인 표현으로 보였다. 생명, 운명, 자유 그리고 자발성 등은 따라서 어떤 이성으로는 도저히 꿰뚫을 수 없는 그늘진 지하 세게의 표현이 될 수밖에 없었다. 따라서 어떤 격렬한 자연에 연계되어 있는 사회 정치적인 특정한 배경에 용해됨이 없이, 이 거부 반응은 고전과학에 연루되고 있는 위험성을 나타내 주고 있다고 말할 수 있다. 사람들이 대단히 의미가 있다고 믿고 있는 일련의 경험에 대한 주관적인 해석만을 인정함으로써 과학은 이들을 비합리적인, 그러나 엄청난 위력을 부여하는 어떤 왕국으로 옮겨 놓는 위험을 무릅쓰고 말았다.
니담이 강조하였던 것처럼, 서구 사상은 계속적으로 어떤 거대한 기계로서와 우주와 신이 우주를 지배한다는 신학 사이에서 갈피를 못 잡아 왔다. 니담은 이를 일컬어 “특정한 유럽인의 정신 분열”이라 하였다. 사실상, 이러한 견해는 서로 관계가 있다. 한 거대한 기계 장치는 외적인 신을 필요로 한다.
인간은 진정 이와 같은 비극적 선택을 해야만 하는가? 우리는 소외로 인도하는 과학과 자연을 비과학적인 형의상학적 견해로 보는 양자 중 어느 것인가를 택하지 않으면 안되는가? 이와 같은 선택은 더이상 필요 없다고 생각된다. 왜냐하면, 과학이 오늘날 밟고 있는 변화는 급진적으로 어떤 새로운 상황으로 이끌고 있기 때문이다.
이와 같은 최근의 과학의 진보는 우리에게 일반적으로 어떤 문명 내에서 과학의 위치를 재고할 유일한 기회를 부여해 주고 있다. 현대과학은 유럽인의 17세기의 어떤 특정한 맥락에서부터 비롯되었다. 이제 우리는 20세기 말엽에 이루고 있으며 그 메시지는 인간은 물론이려니와 인간과 자연의 호혜관계를 다루고 있다.


3

과학은 오늘날 과학 자체로부터 자유롭게 되었다는 우리들의 믿음에서 볼 때 고전과학의 가정은 무엇인가? 일반적으로 그와 같은 가정은 어느 수준에서 이 우주는 단순하고 시간의 가역적인 기본적인 법칙에 의해 지배받는다는 가장 근원적인 확신의 중심부와 또는 그 언저리에 머물고 있는 것들이다. 오늘날에 이르러 이와 같은 것은 너무나 지나치게 간단한 속단이 되어 버린 것으로 보인다. 우리는 이를 마치 건물을 블럭의 더미로 문제를 간략히 하는 것에 비유하고 싶다. 지금부터라도 그 동일한 블럭으로부터 인간은 공장이나 궁전 또는 성당을 축조할 수 있다. 이 건물의 수준은 대체로 우리가 기대하는 시간의 창조물, 문명과 사회와 어떤 스타일의 합성물이기를 바란다. 그러나 그곳에는 부가적이며 분명한 문제가 남아 잇는데, 아무도 자연을 축조하지는 못하였는바, 우리는 반드시 그 “블럭”자체에―자연의 미시적인 활성도―건축 과정을 고려하는 의미를 부여해야만 할 것인가의 문제이다.
고전과학의 의문은 그 자체 내에 서구 사상의 역사를 통하여 은유되고 있는 三分 해체법의 예증이 무엇인가 하는 것이다. 단지 개념의 변치 않는 세게는 전통적으로 플라톤의 표현을 빌자면 “명쾌한 태양에 의해서 빛나는” 것으로 인식되어 왔다. 같은 맥락에서, 유일한 영원 법칙은 과학적인 합리성을 표현하기 위한 것으로 여겨진다. 시간성은 어떤 환상으로 업신여겨져 왔다. 오늘날 이는 더이상 진리가 아니다. 이제 우리가 발견한 것은 이 점이 환상이기는 커녕, 비가역성은 자연속에서 가장 핵심적인 역할을 하고 있으며 자기-구성의 대부분 과정의 근원이 되는 위치에 있게 되었다. 이제 가역성이나 결정론은 아주 간단한 경우에 제한적으로 응용될 뿐이며, 반면 비가역성과 무질서도가 현상의 대부분을 지배하는 규칙이 되고 있다.
시간과 복잡성의 거부는 고전개념의 과학적 행동에 의해 야기되는 문명적인 문제의 핵심이 되었다. 이와같은 개념의 도전은 우리가 정의하려고 하는 과학의 생태 변형에 또한 결정적인 것이었다. 에딩통은 그의 유명한 저서 『물리적 체게의 자연』에서 1차 및 2차 법칙의 차이점을 소개하고 있다. “1차 법칙”은 기본입자의 거동을 총괄하며 “2차 법칙”은 원자나 분자의 집합에 응용할 수 있는 것이다. 그는 근본적인 거동을 묘사하는 것은 전체적으로 어떤 체계를 설명하기에는 너무도 충분치 못하다는 것을 강조하기 위해 2차 법칙을 고집하였다. 에딩톤의 견해로는 2차 법칙의 아주 좋은 예의 하나는 열역학 제2법칙이라고 지적하고 이 법칙은 물리학에 “시간화살”을 이끌어들였다고 하였다. 에딩톤은 표현하기를, “나의 생각으로는 과학철학의 견지에서 볼 때 엔트로피에 연계된 개념은 19세기 과학적 사고에 위대한 공헌을 한 것으로 분류할 수 있다. 그와 같은 개념은 과학이 관심을 둘 필요가 있는 모든 것을 사물을 미신적으로 쪼개냄으로써 발견되는 것이라는 견해에 어떤 반향을 일으키게 되었다.” 이러한 추세는 오늘날 극적으로 증폭되어 가고 있다.
현대 과학의 위대한 성공의 일부는 분자나 원자, 기초 소립자의 미시적 단게에서 발견된 것들이었음은 주지의 사실이다. 예를 들면, 분자 생물학은 생태계의 메카니즘에 핵심적인 기능을 담당하고 있는 특정한 분자들을 분리시키는 가운데 엄청난 정도의 성공을 가져다주었다. 사실상, 이와 같은 성공은, 에딩톤의 표현을 빌자면, 너무도 엄청났으므로 수많은 과학자들의 연구 목표를 어떤 “사물을 미시적으로 쪼개내는” 것으로 삼지 않을 수가 없었다. 그러나 열역학 제2법칙은 자연의 개념을 복잡성을 피하면서 자연을 설명할 수 있도록 하였다. 오늘날의 관심은 물질로부터 시간, 관계, 의사소통 등으로 변모하고 있다.
이와 같은 시각의 변화는 어떤 무작위적 결정의 결과는 아니다. 물리학에서는 이를 누구도 예견할 수 없는 새로운 발견이라고 무리하게 밀어붙이고 있다. 누가 대부분의(아마도 모든) 기초소립자가 불안정하다는 사실을 입증할 수 있으리라 기대할 수 있는가? 팽창하는 우주를 실험적으로 증명함으로써 전체적인 우주의 역사를 상상할 수 있다는 점을 누가 믿을 수 있는가?
20세기말에 즈음하여 인류는 현시대의 물리학, 양자역학 그리고 상대성을 이끌어가는 중요한 두 가지 혁명의 보다 명실한 뜻을 이해할 줄 알게 되었다. 그들은 고전역학을 수정하려는 시도로부터 출발하여 이를 새롭게 발견된 보편 상수에 혼성 결합하려고 노력했다. 오늘날 상황은 바뀌었다. 양자역학은 입자가 끊임없이 서로 다른 틀로 변형되어 가는 것을 정의하기 위한 이론적인 배경을 제공해 주었다. 이와 유사하게, 일반적인 상대성은 가장 기본적인 이론이 되었으며 이 이론에 입각하여 우주의 창조 단계부터의 熱的 역사를 추측할 수가 있다.
인류의 우주는 어떤 복수적이고 복잡다단한 특성을 지니고 있다. 어떤 구조는 소멸해 가고 또 임의의 구조는 다시 나타난다. 우리가 알고 있는한 특정 구조는 결정론적인 방정식에 의해 잘 정의될 수 있으나 대부분 다른 변환은 확률적인 과정이 수반된다.
그렇다면 이들 개념의 자명한 모순을 어떻게 극복할 수 있는가? 인류는 어떤 단일 우주에 살고 있다. 후에 거론되겠지만 우리는 이러한 근원적인 문제가 지니는 의미를 이해하기 시작하고 있다. 더욱이, 우리가 관할하고 정의하는 여러가지 현상에 부여하고 있는 중요성은 고전물리학에서 제안되어 온 것과는 아주 다르거나 반대일 수 있다. 그곳에서는 이미 언급한 대로 기본적인 과정을 결정론적이고 가역적인 것으로 간주하고 있다. 무작위성이나 비가역성이 수반되는 과정은 어떤 예외 조항으로 여겼다. 오늘날 모든 곳에서 비가역적 변환이나 요동의 역할을 볼 수 있다. 고전 물리학에서 생각하여 온 모델은 의도적으로 어떤 물질을 상자 속에 넣고 평형에 도달할 때까지 기다려서 창조해낼 수 있는 그런 제한적 상황에서만 단지 발생한다. 인위적인 과정은 결정론적일 수도 있고 가역적일수도 있다. 자연적인 과정은 무작위성과 비가역성은 근본적인 요소를 포함하고 있다. 이와 같은 점이 물질이란 결정론적 세계 견해에서 정의한대로 수동적인 물체가 아니며 어떤 자발적인 활성에 연관되어 있는 물질이라는 새로운 개념을 만들어내게 되었다. 이러한 변화는 우리가 “책 머리”에서 언급한 바와 같이 너무도 심오하여, 우리는 “인간의 자연과의 새로운 대화”에 대해 진실하게 무언가 말할 수 있으리라 믿어진다.


4

이 책은 고전과학의 황금기로부터 오늘에 이르는 과학의 관념적인 변화를 다루고 있다. 이러한 변화를 기술하기 위하여 우리는 여러가지 통로를 선택할 수 있다. 기초소립자의 문제를 연구할 수 잇으며 천체 물리학의 문제를 연구할 수도 있다. 최근, 환상적인 속도로 발전해 가고 있는 천체 물리학의 문제를 다룰 수도 있다. 한게가 없는 첨단 개척의 주제들이 산재해 있다.
그러나, 우리가 “책 머리”에서 언급하였듯이, 지난 수년간 우리의 수준에서 볼 때, 너무나 많은 자연의 새로운 모습이 발견되었다. 우리는 주로 거시적 체게의 중간수준의 토의에 관심을 두기로 하였으며 이는 원자, 분자 그리고 특히 생체분자의 수준을 포함한다. 아직도 과학의 진화는 모든 분야에 평행적으로 진행되고 있음을 강조하는 것이 중요하다고 생각되며 이 평행선에는 기초소립자, 화학, 생화학, 또는 우주학의 분야 등이 포함된다. 모든 영역에서 자기-구성, 복잡성, 그리고 시간은 새롭고 예기치 못하였던 역할을 담당하고 있다.
그러므로, 우리들의 목표는 한정된 관점에서 수세기에 걸친 과학 진보의 중요한 의의를 검토하는 것이다. 물론 우리는 선택과 토론의 소재는 분명히 우리의 주관적인 요소에 의하여 시간의 문제는 우리 중의 한 사람이 모든 생애를 거쳐 추구하여 온 연구의 중심 과제이다.
그는 브뤼셀 대학의 젊은 학생으로서 최초로 물리학과 화학에 접하게 되었으며, 과학이 시간에 관해서 너무도 이야기할 거리가 없었던 것에 크게 놀랄 수밖에 없었다. 그는 특히 대학시절 이래 역사와 고고학에 또한 깊은 관심을 갖고 있었다. 이 놀라움은 그에게 두 가지의 재능을 갖도록 하였으며 이 두가지는 과거에 예증으로 거론되었다는 사실을 알게 되었다. 하나는 문제 자체를 무시해 버렸는데, 이는 고전 과학은 시간에 대하여 아무런 해답을 줄 수 없었다는 사실이다. 그리고 또다른 하나는 자연을 좀 다른 측면에서 바로보는 것으로, 이 경우 시간은 보다 근본적인 어떤 다른 역할을 담당하고 있다는 점이다. 금세기의 두 철학자인 베르그송과 화이트헤드를 예로 들어 그 경로에 대한 그들의 언급을 인용하여 보자. 첫번째의 위치는 아마도 “실증론적”인 것이며 다음은 “현상학적”인 것이라 하겠다.
그러나 거기에는, 제3의 경로가 있었으며, 이는 물리학이나 화학에서 전통적으로 생각하여 온 시간적 진화의 단순성이 주로 간단한 상황에 관심을 기울여 온 탓이 아닌가 하는 의문이다. 또한 우리가 암시했듯이 성당과 대조적으로 블럭을 더미로 쌓는 것에 관심을 기울여 온 탓이 아닌가 하는 의문이다.
이 책은 세 개의 부분으로 나뉘어 있다. 첫번째 부분은 고전과학의 승리와 이 승리의 문화적 결과를 다루고 있다. 초기에 과학은 열광적인 환영을 받았다. 그 다음에는 고전과학과 그것의 경이스런 성공 때문에 발생되었던 문명의 분극화를 다룰 예정이다. 이 성공은 그렇게 받아들여졌는가? 아마도 과학이 시사하는 바가 제한되었거나, 과학적인 방법 자체가 부분적이거나 환상적인 것으로 거부당하지는 않았는가? 이와 같은 두 가지 선택은 모두 동등한 결과를 가져온다―즉 과학과 휴머니티의 “두 문명”으로 불린 것들 사이의 충돌을 의미한다.
이러한 질문은 고전과학의 형성 이래 서구 사고의 근간을 이루어 왔다. 반복적으로 “어떻게 선택해야 하는가?”의 문제에 이르곤 하였다. 베르린은 이 의문을 과학과 인간성 사이의 균열이 시작되던 처음부터 보아 왔다.

특정하고 유일한 것에 대한 반복적이고 보편적인 것, 일목 요연한 것과 추상적인 것, 영원한 운동과 정지해 있는 것, 내부에 대한 외부, 질에 대한 양, 문화의 경계에 대한 무시간적 원리, 정신적인 투쟁과 인류의 영속적인 상태의 자기변형에 대한 평화, 질서, 최종적 조화의 가능성(그리고 욕망) 그리고, 모든 이성적인 인류의 소망의 만족은 위에서 지적한 충돌의 일면에 해당된다.

우리는 많은 지면을 고전역학에 할애하였다. 사실상, 고전역학을 먼저 다루려는 의도는 어떤 가장 유리한 고지에 선다는 느낌을 갖고 있으며 이에 따라 오늘날 과학의 변화를 적절히 음미해 볼 수 있다고 본다. 고전동력학은 자연의 정지해 있는 관점을 아주 명확하고 효과적인 방법으로 표현할 수 있다. 여기서 시간이란 자명하게 어떤 매개변수로 간단히 취급되며 미래와 과거는 동등하게 된다. 양자이론은 고전동력학이 닿지 못했던 많은 새로운 문제들을 잉태시켰으나 물론 고전동력학의 일련의 관념적인 위치를 그대로 포함하고 있으며 특히 시간과 과정과 관한 한 더욱 그러하다.
19세기가 시작될 무렵으로 거슬러보면 고전과학은 정확하게 대승리를 거두고 있었으며 뉴톤의 프로그램은 불란서 과학을 지배하였고 후에 유럽전체를 석권하게 되었다. 동시에 이때부터가 뉴톤 프로그램 구축의 와해가 시야에 나타나기 시작할 때였다. 토의의 두번째 부분은  熱科學의 발전을 더듬어보고 있는데 이는 뉴톤의 중력과학의 대 맞수였으며, 처음으로 후리어(Fourier)가 열이 파급 확산되는 현상을 규명하는 법칙을 얻어내었을 때부터 볼만한 도전이 시작된다. 그것은 사실상 고전동력학으로서는 생각할 수 없는, 어떤 현상에 대한 최초의 정량적인 묘사로서 비가역 과정이었다.
열과학의 두 후손인 에네지의 보존에 관한 과학과 열기관에 관한 과학은 처음으로 “비고전”과학―열역학을 낳게 되었다. 열역학의 가장 근원적인 기여는 축복받은 제2법칙으로서, 이는 물리학으로 하여금 시간화살 개념을 받아들이게 하였다. 이 받아들임은 보다 전세계적인 지성적 움직임의 한 부분이었다. 19세기는 진정으로 진화의 세기였다. 즉 생물학, 지리학, 사회과학은 됨(becoming)의 과정이나 복잡성이 증가하는 과정을 강조하기에 이르렀다. 열역학은 두 가지 형태의 공정을 구분짓는 것에 그 토대를 두고 있는데 ; 가역 공정은 시간의 화살에 종속적인 과정이다. 뒤부분에서 몇 가지 예를 검토하자. 이는 엔트로피 개념이 포함된 두 가지 형태의 과정을 구분짓는 수인데, 엔트로피의 증가는 비가역 변환의 경우에만 해당되기 때문이다.
19세기에 있어서 열역학적 진화의 최종 상태는 과학적인 연구의 핵심 바로 그것이었다. 평형 열역학이 바로 그것이다. 비가역적 과정은 귀찮은 것, 방해 요인, 연구할 가치가 없는 주제로서 업신여기게 되었다. 오늘날 이러한 상황은 완전히 바뀌었다. 평형으로부터 멀리 떨어져 있는 상태에서 새로운 형태의 구조가 자발적으로 출현될 수 있음을 알게 되었다. 평형에서 멀리 떨어져 있는 상태에서는 무질서, 열적 혼돈으로부터 어떤 질서적 구조로 변환될 수 있다. 물질의 새로운 동적인 상태가 자생되고, 이상태는 주어진 대상계와 이를 에워싼 주위 사이의 상관관계를 반영해 주고 있다. 우리는 이러한 새로운 구조를 소산구조로 불렀으며 이 구조의 형성이 할 수 있는 어떤 건설적 역할을 강조하기 위하여 이같이 불렀다.
이 책은 최근 수년간 발전된 이와 같은 소산구조의 출현과 진화 상태를 규정하기 위한 몇 가지 방법을 기술하고 있다. 이 책을 통해서 우리는 매우 중요한 중심 사상(leitmotivs)을 지닌 단어들을 말한다면, 이들은 비선형성, 불안정성, 요동이라 하겠다. 이 단어들은 물리학이나 화학 분야의 정통적 의미를 넘어서 자연에 대한 견해에까지 그 의미가 스며들기 시작한 용어들이다.
과학과 인간성의 반론을 토의할 때 베르린을 인용하였다. 그는 반복적이고 보편적인 것에 대한 특정성 또는 유일한 것에 반대하였다. 놀라울만한 양상은 우리가 평형으로부터 소산구조적 평형 상태로 옮아갈 때, 반복적이고 보편적인 것으로부터 특정하고 유일한 무엇으로 변형될 때의 새로운 견해이다. 사실상, 평형에 관한 법칙은 보편적이다. 평형 근방의 상태에서 물질은 “반복적”인 방법으로 거동한다. 반대로 평형에서 멀리 떨어져 있는 상태에서는 다양한 형태의 소산구조가 자생될 수 있는 가능성에 상응하는 여러가지 메카니즘이 나타난다. 예를 들면, 평형에서 멀리 떨어져 있는 매끈하고 리드미컬한 형상으로 거동하는 화학시게나 화학반응이 출현한다. 또한 비균일한 구조로부터 결정으로 유도되는 자기-구성 과정을 가질 수 있다.
우리는 이와 같은 미리 예견하기 어려운 거동특성에 관하여 강조하고 싶다. 우리 중 한 사람조차도 어떻게 화학반응이 일어날는지에 대한 직감적인 견해를 갖고 있지는 않다. 어떤 공간에 떠 있고 서로 충돌하고 매번 새로운 형태로 되나타나는 분자들을 상상하여 보라. 원자론자들이 공기중에서 춤추고 있는 먼지를 이야기하기 위해 정의하였던 것과 유사한 혼돈적인 분자의 거동을 볼 수 있다. 그러나, 화학시게의 경우 그 거동은 아주 다르다. 지나치게 단순화한다면 화학시게에서 모든 분자는 그들의 화학적인 주체를 규칙적인 시간 간격으로 변화시킨다. 만약 분자를 파랗거나 빨간 것으로 상상할 수 있다면 그들 색깔의 변화는 화학시계 반응과 같은 리듬을 따를 것이다. 분명히 그와 같은 상황은 혼돈적 거동의 개념으로는 더이상 설명할 수 없다. 새로운 형태의 질서가 나타난다. 우리는 이제, 분자간의 새로운 짜임새와, “의사소통”의 어떤 메카니즘을 말할 수 있다. 그러나 이와 같은 형태의 메카니즘은 단지 평형에서 멀리 떨어져 있는 상태에서만 야기될 수 있다. 이는 사실상 생체학 체게의 가장 기본이 되는 정의로서 받아들일 수 있다.
부가적으로 소산구조의 형태는 어떤 구조가 형성될 때의 조건에 극단적으로 의존한다. 지구상의 자기장은 물론 중력장과 같은 외적 場(field)도 자기-구성의 메카니즘 선택에 핵심적인 역할을 할 수 있다.
우리는 화학으로부터 출발하여 어떤 복잡다단한 구조를 형성하거나 생명체 이전의 존재와 같은 복잡한 형태를 구성할 수 있는 방법을 얻어내기 시작하였다. 확실한 것은 이와 같은 평형에서 멀리 떨어져 있을 때의 현상은 물질의 핵심이거나 예기치 못하였던 어떤 성질을 입증할 수 있다는 점이며, 따라서 물리학에서는 그러한 구조를 어떤 외적 조건을 적응한 구조로 정의한다. 이보다는 어느 정도 단순한 화학계로서 생체 이전 적응 메카니즘을 접할 수 있다. 좀더 인류학적인 언어를 사용한다면 ; 평형상태에서 물질은 “장님”과 같고, 평형에서 멀리 떨어져 있는 상태에서 물질은 지각할 수 있게 되기 시작하여 뭔가를 “고려”할 수 있게 된다. 이러한 방법으로 외부세계와 차이에 기능을 발휘하기 시작한다(약한 중력이나 전기장처럼).
물론, 생명체의 기원에 관한 문제는 아직까지 대단히 어려운 문제로 남아 있으며, 또한 어떤 임박한 단순한 해답도 생각할 수 없다. 아직까지, 이와 같은 생체 근원에 대한 전망에 따르면 “정상적”인 물리학의 법칙에 의한 시도가 붕괴되거나 어쩔 수 없는 운명에 이르지 않으려 안간힘을 쓰고 있다. 반대로, 생명은 우리의 생물권(biosphere)에 새겨넣은 바로 그 조건에 따라 어떤 특정한 방법으로 영위되고 있는 듯하며 태양으로부터 복사 에너지에 의해서 생물권에 부과되는 평형에서 멀리 떨어져 있는 조건이나, 화학 반응의 비선형성에 의해 모든 것이 구체화되고 있는 듯하다.
우리는 두갈래치기 이론과 같은 소산구조의 형성을 설명할 수 있는 몇가지 개념을 기술하였다. 두갈래치기 인접 영역에 있는 계가 대단히 커다란 요동을 나타내고 있다는 사실은 놀라운 일이다. 그와 같은 계는 가능하고 다양한 여러 방향의 진화방법 사이에서 “머뭇거리는”듯하며 이 순간에는 지금까지 유명한 법칙으로 알아 왔던 수많은 규칙의 상식적인 의미는 상식되고 만다. 대단히 작은 요동에 의해 거시적인 체계의 전체적 거동을 극적으로 변화시킬 수 있는 전연 새로운 진화가 시작될 수 있다. 사회 현상―과학을 포함한―의 예들이 지니는 유사성은 회피할 수 없는 사실이다. “우연성”이나 “필연성”이 반대되기는커녕, 이 두 가지 개념은 평형에서 멀리 떨어져 있는 상태에 있는 비선형적인 체계를 규정하는 데 있어 근본적인 양상으로 볼 수 있다.
이 책의 처음 두 부분은 물리적인 우주의 상충되는 견해를 다루고 있다: 고전 동력학의 정적인 견해와 엔트로피에 연류되는 진화적 견해이다. 이 두 가지 견해간의 대립은 더이상 어찌할 수 없는 것이 되었다. 오랜 동안 이러한 대립은 비가역 현상을 환상이나 근사방법으로 간주하는 것으로 하여 연기되어 왔다. 무시간성의 우주에 시간 개념을 끌어들인 것은 바로 우리 인간이다. 그러나, 비가역 과정을 어떤 환상이나 근사적인 것으로 단순화한 해답은 더이상 받아들여지지 않는다. 왜냐하면, 이제 우리는 비가역 과정은 어떤 질서와 짜임새와 자기-구성의 원천이 될 수 있다는 사실을 알고 있기 때문이다.
이제 우리는 이와 같은 상충적인 대치를 더이상 피할 수가 없다. 이 점이 이 책의 세번째 부분에서 다루고 있는 주제이다. 우리는 먼저 비가역성의 문제를 다루어 온 전통적인 방법을 고전 및 양자역학의 측면에서 다루었다. 이 부분에서는 볼츠만과 깁스의 선구자적인 연구 업적을 먼저 다루었다. 그러나, 이들만으로는 문제의 많은 부분이 풀리지 않고 있는 상태라고 말할 수 있다. 포퍼가 언급하였듯이, 이는 극적인 이야기이다; 먼저, 볼츠만은 열역학 제2법칙이 암시하는 시간에 대한 새로운 개념에 대하여 무엇인가 객관적인 계통화를 이룩하였다고 여겼다. 그러나 제멜로와 같은 사람들의 이론과 논쟁의 결과로서 그의 초기 방정식을 다시 수정해야만 했었다.

역사의 밝은 면을―또는 역사의 어두운 면을 생각할 때―볼츠만은 패배하였다. 물론 모든 개념의 표준적인 수용을 고려할 때 모든 이들은 한 물리학자로서 그의 탁월함을 인정한다. 그는 그의 H-정리의 지위를 결코 성공스레 증명하지 못하였으며 엔트로피가 증가하는 것도 설명하지 못했다…… 그러한 것들은 그로 하여금 자신의 믿음을 잃게 하였던 압력이었다……

비가역성의 문제는 아직도 활기찬 논쟁의 주제로 남아 있다. 열역학 제2법칙이 발견된 이래 150년이 지난 지금 대체 이게 무슨 온당치 않은 말인가? 이 물음에 대해서는 여러가지 양상이 있는데 일부는 문화적인 것이며 일부는 공학적인 것이다. 시간 개념의 불신에는 문화적인 요소가 내재해 있다. 우리는 여러 경우에 아인슈타인의 의견을 인용할 것이다. 그의 판단은 결정적이고 최종적인 것으로 들린다; 비가역성으로서의 시간은 어떤 환상이다. 아인슈타인은 브루노가 16세기에 기록하여 수세기 동안 과학의 어떤 신조가 되어 왔던 생각을 다시 반복했던 것에 지나지 않는다; “이 우주는, 그러므로 유일하고, 무한하고, 不動이며 ……국부적으로 움직이지 않으며 ……우주는 그 자체가 생성되지 않으며 ……부패해 가지 않으며 ……변할 수 없는 것……” 오랜 동안 브루노의 이같은 시각은 서구세계의 과학적 견해를 지배하여 왔다. 따라서 비가역성의 갑작스런 침입은, 주로 공학이나 물리화학으로부터 왔지만, 어떤 불신으로 받아들여졌다. 그러나 그 점에서 문화적 요인에 더하여 기술적인 이유도 있다. 동력학으로부터 비가역성을 “유도”하려는 모든 노력은 비가역성이 어떤 보편적인 현상이 아니므로 실패할 수밖에 없었다. 우리는 엄밀한 의미에서 가역적인 상황을 상상할 수 있는데 마찰력이 배제된 상태에서의 추의 운동이나 천체 운동이 이에 해당한다. 이러한 실패는 실망감과, 종국에는 비가역성의 전체 개념은 어떤 주관적인 근원을 가지고 있다는 느낌에 이르게 하였다. 우리는 이와 같은 모든 문제를 보다 구체적으로 토론할 예정이다. 오늘날에는 서로 맥을 달리하는 종류의 동력학적 계가 존재하는 바를 알고 있으므로 보다 다른 관점에서 이 문제를 조명해볼 수 있다. 우주는 전혀 균일성을 지니고 있지 않다. 그럴므로 서로 다른 입장에서 질문을 던질 수 있다: 과거와 미래를 “구분”하는 것을 용인할 수 있는 동력학적 체게의 특정한 구조는 무엇인가? 수반되는 최소한의 복잡성은 무엇인가?
이와 같은 관점 아래 많은 진보가 이루어졌다. 이제 인간은 자연 속에서 시간의 뿌리에 대해 보다 엄밀하게 정의할 수 있게 되었다. 이는 대단히 전도가 밝은 결과이다. 열역학 제2법칙, 엔트로피 법칙은 비가역성을 거시적인 세계 속으로 끌어들였다. 물론 오늘에 이르러는 미시적 수준에서조차 비가역성이 시사하는 의미를 이해할 수 있게 되었다. 나중에 거론 되겠지만, 열역학 제2법칙은 어떤 초기 조건에 대한 제약이나 선택 법칙에 상응하며 동력학의 법칙에 의해 파급되어 간다. 그러므로 제2법칙은 인간이 자연을 보는 시각에 더이상 다른 형태로 바꿀 수 없는 새로운 요소를 끌어들였다. 반면, 이는 동력학에 일치하면서도 동력학으로부터 유도될 수 없는 것이다.
볼츠만은 이미 확률과 비가역성이 서로 밀접한 관계를 갖고 있음을 이해하고 있었다. 고려하는 어떤 계가 단지 충분히 무작위적으로 거동할 때에만 과거와 미래를 구분할 수 있으며, 그리하여 비가역성을 문제시할 수 있게 된다. 우리의 분석은 이 견해를 확인할 수 있었다. 사실상, 자연에 대한 결정론적인 묘사에서 시간의 화살이란 무슨 뜻이 있는가? 만약 미래가 현재에 어떤 형태로든 이미 포함되어 있다면 현재는 또한 과거를 포함한다. 이때 시간의 화살이란 대체 무엇을 의미하는가? 시간의 화살은 마치 프랑스 시인 발레리가 “시간의 구축된 것이다(times is constrution)”라고 강조했던 것처럼 미래는 주어져 있는 것이 아니라는 사실의 표명이다.
우리가 일상 생활에서 경험하는 것은 시간과 공간 사이의 어떤 급진적인 차이를 표명하는 것이다. 우리는 공간의 한 점에서 다른 곳으로 움직여갈 수 있다. 그러나, 되돌아갈 수는 없다. 과거와 미래를 교환할 수 없는 상황이다. 나중에 볼 수 있지만, 이와 같은 불가능의 느낌은 이제 어떤 정밀한 과학적 의미를 얻고 있다. 어떤 허락된 상태는 무한의 엔트로피 장벽에 의한 열역학 제2법칙에 의해 금지된 상태와 분리된다. 물리학에는 다른 형태의 장벽이 있다. 하나는 빛의 속도인데, 그것은 우리의 시야에 어떤 신호가 전달될 수 있는 속도를 제한한다. 이러한 장벽이 존재하는 것은 아주 본질적이다; 그렇지 않으면, 어떤 우연성도 산산조각이 나고 만다. 같은 방법으로 엔트로피 장벽은 의사소통에 어떤 의미를 부여하는 데 필수 조건이다. 우리의 미래가 다른 사람들에게 과거가 되어 버릴 수 있다면 어떤 일이 일어날는지 상상하여 보라! 이 문제에 대해 뒤에 다시 거론할 에정이다.
오늘날 물리학의 진화는 시간의 실재를 강조하고 있다. 과정이 일어나는 동안 시간의 새로운 모습이 밝혀졌다. 사건에 대한 모든 것에 관여케 되었다. 아인슈타인, 프로우스트, 프로이트, 테일하드, 페이어스 또는 화이트헤드를 생각하여 보자.
1950년에 출간된 아인슈타인의 특정 상대성원리의 놀라운 결과의 하나는 각각의 관측자에 관계되는 국부적 시간의 개념이다. 그런, 이러한 국부적인 시간은 가역적인 것으로 남아 있다. 특정 및 보편적 상대성 이론에서 아인슈타인의 문제는 주로 관측자 사이의 “의사소통”의 문제로 관찰자들간의 시간간격을 비교하는 방법이다. 그러나, 오늘에 이르러는 시간을 이와는 다른 개념적 맥락에서 연구하고 있다.
고전역학에서 시간은 특정 궤적의 한 점의 위치를 특정화하는 수의 개념이었다. 그러나 시간은 전체적인 수준에서 보면 다른 의미를 지닐 수 있다. 어떤 어린이를 쳐다보고 그 아이의 나이를 추측할 때 나이는 어린이 신체의 특정한 부분에 위치해 있는 게 아니다. 이는 총체적인 판단이다. 이와 같은 개념은 종종 과학이 시간을 공간화한다고 정의한다. 그러나 오늘날에는 또다른 견해가 가능함을 알아냈다. 어떤 풍경과 이의 진화를 생각하자: 마을은 커가고, 교량과 도로는 서로 다른 지점을 연결하고 주민을 수송한다. 공간이란 따라서 어떤 시간적인 차원을 얻는다; 지리학자 베리(B. Berry)의 말을 따르면 우리는 “공간의 시간화”를 연구하게 되었다.
그러나 오늘날에 있어 가장 중요한 진보는 사람들이 서로 다른 시간에서 구조의 문제, 질서의 문제를 볼 수 있다는 점이다. 제7장에서 거론되겠지만, 고전적이든 양자론적이든간에, 동력학의 견지에서 보는 시간 방향성 진화란 생각할 수가 없다. 동력학의 관점에서 저의되는 것처럼 “정보”란 시간 속에 임의의 상수로 남는다. 이는 마치 파라독스처럼 들린다. 두 액체를 서로 혼합할 때에 외부로부터 어떤 장치의 사용 없이, 혼합이전의 상태로 되돌릴 수 없는 한 “진화”는 발생하지 않는다. 그와는 반대로, 엔트로피 법칙은 혼합을 “무질서”를 향한 진화나, 가장 있음직한 상태를 향하는 과정으로 정의한다. 오늘날, 이와 같은 두 가지 묘사 사이에는 어떤 모순도 계류되어 있지 않다는 사실을 보여줄 수 있지만, 그러나 정보라든가 또는 질서에 관하여 언급하기 위해서는 고려하고 있는 단위를 재정립해야 한다. 중요한 새로운 사실은 어떤 형태의 단위로부터 다른 형태로 바꿀 수 있는 정밀한 규칙을 확립할 수 있다는 것이다. 다시 말해서, 제2법칙으로 표현되는 진화적 통합의 미시적인 시각에서 체게화 할 수 있게 되었다. 진화적 통합이 화학의 모든 것뿐만 아니라 생물학과 사회과학의 핵심적인 부분을 망라할 수 있다는 점은 매우 중요한 결과로 보인다. 이러한 통찰은 아주 최근의 일이다. 물리학에서 일고 있는 재개념화 과정은 이제 그 초기 단계에 있다. 그러나 우리가 의도하는 바는 과학의 어떤 확정적인 획득에 대한 여명을 주는 데 있지 않으며 안정되고 잘 확립된 결과를 거론하는 점이다. 우리가 원하는 것은, 과학적인 활동의 개념적인 창조성과, 미래에 대한 시각과 발생하는 새로운 문제에 대한 이론적인 창조능력을 강조하는 것이다. 어느 경우이든, 오늘날 우리는 고작해야 이러한 탐구의 시작단게에 있다는 사실을 알고 있다. 여기에서는 불확실하거나 위험한 부분에 대한 거론은 하지 않을 에정이다. 그러므로 현재까지 알려진 문제를 선정하여 우리의 해답이 얼마나 불완전한가를 충분히 인식하기를 바라는 점이 우리의 의도이다.


5

슈뢰딩거는 언젠가 많은 과학철학자들의 분개함에 대해 다음과 같이 기술한 바 있다:

……언제부턴가 모든 과학은 일반적으로 인류의 문명과 밀접한 관계가 있으며, 과학적인 발견은 비록 그 발견이 처음에는 대단히 진보된 것이고, 비밀이 많고 파악하기 어려운 것이라 할지라도 그들의 문화적 배경을 떠나서는 아무런 의미가 없다는 사실을 잊어버리는 경향이 있었다. 이론에 배경을 둔 과학은 이들 이론을 세워나가는 것이 적절하고 중대한 것으로 여기나 종국에는 어떤 교육된 집단에서 잘 파악되고 있는 개념이나 용어의 틀에 놓일 운명에 있으며 그 일부가 되어버리고 일반적인 우주 형상의 작은 자취가 되고 만다는 사실이다. ― 내가 말하는, 이론 과학은 이와 같은 사실을 무시해 버리거나, 기껏해야 어떤 여행의 동반자와 같이 작은 집단에 의해서 이해되는 견지에서 서로 머무르며 대부분의 문명화된 인간사회로부터 삭제당하기 일쑤이다. 결국에 가서는 제멋에 겨워 비밀스런 지껄임을 계속하게 되는 소외된 전문가 집단 사이에서 위축되거나 무시되어 갈 수밖에 없게 된다.

이 책의 주된 테마 중의 하나는 대체적으로 문명에 대하여 적절하게 강한 상관관계를 갖고 있는 것이며 특히 과학의 내부적 개념화의 문제성을 갖고 있는 것이다. 우리는 과학 바로 그 심장부에서 시간에 관한 의문을 발견하게 되었다. 됨과 비가역성―이들은 몇몇 철학자 세대가 그들의 생애를 바쳐 온 의문이다. 오늘날, 역사가―이는 경제학, 인류학, 또는 정치학적일 수 있는―전연 예기치 못하는 속도로 움직이고 있을 때, 새로운 의문과 관심이 대화의 마당 속으로 우리 자신을 들여놓지 않으면 안되게 하고 어떤 응집된 통합을 위하여 헌신하도록 하고 있다.
그러나, 우리는 과학의 진보를 종종 어떤 균열의 측면에서 정의하거나, 점점더 파악하기 어려운 추상적 수준을 향하여 지금까지 우리의 견고한 경험으로부터 멀리 달아나도록 하고 있다. 우리에게는 이런 류의 해석이, 어떤 인식론의 수준에서, 단지 고전과학 자체가 토대를 세운 역사적인 상황을 반영하고 있는 것이며, 인류와 주어진 환경 사이의 광활한 관계 영역의 이론적 틀 내에 포함시킬 수 없어던 무능의 결과를 반영하는 것으로 보인다.
의심의 여지없이 그곳에는 과학적 이론의 추상적 발전이 존재하고 있다. 그러나, 과학의 발전에 결정적 역할을 하여 온 개념적인 혁신은 필시 이러한 형태를 취하고 있지 않을 것으로 믿어진다. 시간의 발견은 과학의 내부 역사와 오늘날 발견되는 과학 자체의 사회적인 맥락 모두에 동등한 뿌리를 갖고 있다. 불안정한 기초 소립자나 팽창되는 우주와 같은 발견은 분명히 과학 내부의 역사에 속하지만, 고려하는 계에 수반되는 비평형적 상황 속에서 일반적인 관심은 대체적으로 오늘에 있어 인간성이 어떤 변천의 추이에 있다는 우리의 느낌을 반영할 수도 있다. 많은 결과가 제5장과 6장에서 거론되고 있는데, 예를 들면 진동성 화학반응으로서, 이들은 훨씬 이전에 발견되었음에도 불구하고 그 당시의 문명 및 이념적 관념에서 이에 관한 비평형 문제의 지속적인 연구가 억제되기에 이르렀었다.
우리는 이제, 어떤 문명적인 관념 속에 이와 같은 수용을 주장하는 일이 과학의 고전적 수용과는 반대로 되어 가고 있다는 점을 알고 있다. 이와 같은 관점에서 과학은 자연을 이해하는 구태의연한 형식으로부터 자유로운 상태로 발전되고 있다; 과학은 어떤 이성의 “苦行”에 비유될 수 있는 과정 속에서 그 자체가 순화된다. 그러나 또한 과학은 반드시 어떤 사회 집단이 살고 있는 것과는 떨어진 상태에서 진행되어야 하며 현세의 것들이 수반되지 않은 상태에서 발전되어야 한다. 이러한 관점에서 이상적인 과학 공동체는 사회의 압력이나 필요 또는 요구 사항으로부터 반드시 보호되어야 한다. 과학적 진보는 마땅히 본질적으로는 자율적인 과정에 의하여야 하며 어떤 “외부적”인 영향, 즉 문명, 사회 또는 경제적인 다른 분야의 활동에 과학자가 참여하는 일은 아마도 단지 방해가 되거나 지연되는 결과를 초래할 뿐이라고 말할 수 있다.
추상적 개념의 이같은 이상은, 과학자의 움츠림이며, 또다른 이상 속에 연합되어, 이는 “진정한”연구 과학자의 천직을 의심하지 않을 수 없는, 소위 말해, 세계적인 변화 추이로부터 도피하고자 하는 과학자의 의도라 할 수 있다. 아인슈타인은 정의하기를 과학자의 어떤 부류는 “과학의 신전”으로부터 부여되는 임무로서 後者인 “主의 천사”가 취향에 맞는 이들이 있는데 이들 모두는 “가치가 없는”사람들이라 하였다―이는 어떤 특정한 사람을 지칭하지는 않는다. 그들은 일반적으로 
……오히려 기이하고, 좀체 말을 터놓지 않고, 고독한 사람들, 그들은 이와 같은 공통적인 특성에도 불구하고 추방되어 버린 무리들과는 거의 유사하지 않다.
무엇이 그들을 신전으로 인도하였는가? ……인간을 에술과 과학으로 유도하는 강력한 동기 중의 하나는 고통스런 매일매일의 일과 견딜 수 없는 따분함의 일상생활과 누군가의 변화되고 싶은 욕망의 속박으로부터 벗어나려는 것이다. 섬세한 감수성을 가진 이는 어떤 개인의 존재로부터 탈출하거나 이런 객관적인 관찰과 이해의 세계 속으로 뻗어나가도록 만든다. 이와 같은 동기는 선량한 소시민이 그가 처함 북적이고 떠들썩한 마을에서 떠나 고요하고, 높은 산이 있는 그런 곳에서 정적과, 해맑은 공기와 어떤 영원에 이르는 듯이 보이는 조용한 등고선을 아무런 거리낌 없이 주시하고자 하는 억누를 수 없는 동경에 견줄 수 있다.
이러한 부정적인 동기와 함께 또한 그곳에는 긍정적인 동기도 존재한다. 인간은 그에게 어떠한 자질이 적합하든간에, 명료하고 투명한 우주의 이미지(Bild der Welt)를 자신 속에 그리는 일을 추구하며, 자신의 경험 세게를 이겨나가기 위하여 이와 같은 경험으로 우주에 대한 이미지를 바꾸어 나아가려는 데 정성을 쏟는다.

과학에 의해 추구되는 심미적인 아름다움과, 반면에 아인슈타인이 그렇게도 예리하게 느꼈던 세속적인 경험의 사소한 소용돌이 사이의 일치되지 못하는 점은 또다른 불일치에 의해 보다 굳건히 되기 십상이며, 이와같은 일을 과학과 사회 또는 엄밀히 말해서 자유스런 인간의 창조성과 정치력 사이의 개방적인 마니교도와도 같다. 이와 같은 일은 어떤 고립된 사회집단이나 또는 어떤 연구가 행해지지 않으면 안되는 신전 속에 존재하는 것이 아니라, 뒤렌마트가 그의 연극 시나리오의 하나인 “물리학도”에서 마음에 그렸던 것처럼 어떤 요새나, 또는 정신병원에 존재한다. 연극에서는 세 명의 물리학자들이 물리학을 진보시킬 수 있는 방법과 수단을 말하고 있다. 그들이 도달한 결론의 유일한 가능한 방법은 물리학자 중의 하나가 이미 선택한 방법인데; 그들 모두는 미친 척하기로 결심하고 어떤 광란자의 은신처에 숨어들어가는 방법이다. 연극의 종말에서 훼이트(Fate)가 행동하는 것처럼 이 최후의 은신처는 어떤 환상인 것으로 밝혀 진다. 그 은신처의 책임자는, 부모님의 스파이 노릇을 하면서 연구 결과를 훔쳐내어 세계의 권력을 장악한다.
뒤렌마트의 연구는 과학적인 활동의 제3의 개념에 이르게 한다. 과학은 실재의 복잡성을 숨겨진 단순성으로 간주하면서 진보된다. 물리학자 모비우스가 정신병동에서 숨기려고 노력하는 것은 그가 성공적으로 풀어낸 중력의 문제, 기초 소립자의 통일장이론, 그리고 종국에는, 보편적 발견의 원리로서 절대 권력의 근본에 관한 사실들이다. 물론, 뒤렌마트는 관점을 단순화시키고 있으며, “과학의 신전”속에서 추구되는 것은 단지 우주의 “공식적”인 것에 지나지 안흔ㄴ다는 상식적인 견해이다. 과학자는 일찍이 마치 금욕적인 사람으로 묘사되어 왔고, 이제는 일종의 마술사가 되었으며, 어떤 독특한 부류로 모든 물리적인 현상의 보편적인 열쇠를 잠재적으로 소유할 수 있는 이들이다. 따라서, 어떤 전지전능의 잠재력을 부여받게 되었다. 이와 같은 점이 바로 이미 우리가 제기한 문제로 우리 자신을 되돌려 놓는다. 과학은 단지 단순한 세계 속에(특히 고전과학에서는 복잡성을 어떤 원천적인 단순성으로 덮어씌운다) 있으며 존재 가능한 보편적인 열쇠를 제시하는 지식의 형태를 갖추고 있다.
우리시대의 여러 문제 중의 하나는 과학집단의 고립을 정당화하거나 더욱 굳건히 하는 경향의 특질을 극복하는 일이다. 인류는 반드시 과학과 사회 사이의 새로운 대화의 창구를 잊어서는 안된다. 이와 같은 정신적 개념이 바로 이 책을 쓰게 한 동기이다. 이제 인류는 그가 처한 자연적인 환경을 전례 없는 수준으로 변모시켜 가고 있음을 잘 알고 있다. 모스코 비치가 거론한 대로 인간은 “새로운 자연”을 창조해 가고 있다. 그러나 이러한 인위적인 우주를 이해하기 위해서는, 어떤 외부적인 관심의 단순한 복종적인 수단도 아니고 하류사회에서 돌이킬 수 없는 암적 종양으로 증식하는 것도 아닌 그와 같은 과학이 필요하다. 2,000년 전에 ?子는 다음과 같은 말을 남겼다;

어떻게 하늘은 쉬임 없이 돌아가고 있는가! 땅은 안정되어 있는가! 해와 달은 서로가 그들의 자리를 다투고 있는가! 누가 이를 주관하는가! 누가 이를 질서 있게 유지하는가? 혹은 저절로 움직이며 스스로 멈출 수가 없는가? 누가 아무일도 하지 않고 즐기면서 이를 권장하는가. 이런 일이 일어나는 것은 무슨 까닭인가?

우리들은 새로운 통합, 어떤 새로운 자연주의를 향하고 있다고 믿는다. 아마도 우리는 실험과 정량적인 맥락을 강조하는 서구전통과 자발적이고, 자기 조직적인 견해를 중시하는 중국과 같은 전통을 언젠가는 서로 연합시킬 수 있게 되리라. 이와 같은 서설의 시작을 향하여 우리는 모노의 글을 이용하였다. 그의 결론은 이러하다; “태고의 동맹은 파괴되었다. 인류는 마침내 인간이 단지 우연에 의해서 출현되어 나온 이 우주의 냉담한 광활함 속에 고독한 혼자라는 사실을 알게 되었다.” 아마도 모노가 옳았다. 태고의 결연은 산산조각이 나버렸다. 우리의 역할은 과거만을 한탄하는 것은 아니다. 역할은 과학의 엄청난 다양성 속에서 어떤 유일한 것으로 되는 실마리를 발견하도록 노력하는 일이다. 과학의 각각 위대한 시기는 자연에 대한 특정 모델을 만들게 되었다. 고전과학에서 자연은 시계와 같았다. 19세기 과학, 즉 산업혁명의 시기에서 자연은 마모되며 돌아가는 기계였다. 이제 오늘날 우리에게 있어 상징이란 무엇인가? 아마도 마음속에 기리는 것은 인디언이나 또는 콜롬비아 시대 이전의 에술로부터 오늘에 이르는 조각을 어떤 기준으로 삼을 수 있을 것이다. 조각의 가장 아름다운 것 중 일부는, 아마 춤추는 시바나 구에레로의 축소 신전일 수 있는, 정적과 움직임, 잡혀 있는 시간과 지나가는 시간 사이의 연계성을 추구하려 하였음이 명백하다. 이 시대의 이와 같은 대립은 동시대의 유일성을 제시해 줄 것으로 믿어진다.


제1부

일반 개념의 그릇됨


제1장

추론의 승리

새로운 모세

자연과 자연의 법칙들은 어두운 밤 속에 숨어 있도다. 하나님께서 이르시되, 뉴톤이 있으라! 그리고 모든 것이 밝아지리라.
― 알렉산더 포우프, 1727년에 사망한 이삭 뉴톤의 묘비명에 부쳐서

포우프에 의해 씌어진 극적인 어조에 이상한 것이라곤 찾아볼 수 없다. 18세기를 맞게 되었던 영국에서, 뉴톤은 “법전”을 제시해 준 “새로운 모세”였다. 시인, 건축가, 조각가 들이 그의 추모비 작업에 참여하였다. 나라 전체가 이 유례없는 사건을 기념하기 위하여 운집하게 되었다. 이 사건은 자연과 대화하고 자연에 복종하는 언어를 발견한 이를 위한 것임은 두말할 여지가 없었다.

자연은 제압당하고, 그의 눈부신 꿰뚫음에 복종되니, 기꺼이 그에게 모든 비밀스런 방법들을 보여주었다; “수학적 통찰에 자연은 방어할 힘을 잃고는, 그리고 실험적 결과들에 무릎을 꿇었다.”
윤리학과 정치학은 토론의 “근거”를 이루는 자료로서 뉴톤의 에피소드를 끌어내곤 하였다. 따라서 데사굴리에는 새로운 자연적인 질서의 의미를 정치적인 교훈으로 바꾸어 놓았다. 입헌군주 정치는 통치의 가장 합리적인 체계의 하나이며, 태양과도 같이, 임금은 그의 권력을 이에 따라 제약받을 수 있었기 때문이라고 하였다.

모든 예식에 참석하여 기도하는 성직자들처럼, 여섯 세계는(혹성들) 신비로운 춤사위 속에 그들의 왕관 주위를 선회한다. 자연은 궤도를 벗어나지 않는 경로로부터 여섯 세계가 정연히 운행토록 하였으며, 그리고 만유 인력에 의해 그들의 궤도를 따르게 하였다. 그의 위력은 법칙에 의해 제한되었으며, 여섯 우주를 아직도 자유롭게 놓아 두고, 파괴하지 않고, 그들의 자유를 관장한다.

비록 그 자신은 과학이 지녀야 할 윤리 영역을 잠식시키지는 않았으나, 뉴톤은 『프린키피아』에서 제안한 법칙들의 보편적 자연에 관한 한 아무런 거리낌이 없었다. 자연이란 “스스로 조화되고 일치된다”고 그의 『광학(Opticks)』편의 유명한 물은 31에서 언급하고 있다. 그리고 이 강렬하고 함축적인 언급은 어떤 광활한 이론들인 연소, 발효, 열, 응결, 자장…… 등을 묵시적으로 내포하고 있으며 …… 우주 속에 어떤 형태의 자연적인 과정이든 이들의 활성적인 힘―인력과 반발작용―에 의해 모든 천체나 자유롭게 낙하하는 물체의 운동을 지배하는 근원이 되는 것으로 간주하고 있다.
이미 뉴톤은 사망하기 전에 국가적인 영웅이었으며, 사후 거의 한 세기후까지 그는, 주로 라플라스에 의해 발휘된 강력한 영향력을 통하여, 유럽 전역의 과학혁명의 상징이 되게 되었다. 천문학자들은 하늘을 면밀히 조사하기 시작했고 수학적인 개념으로 천체를 규정하기 시작했다.
뉴톤 체계는 당시의 모든 장애요인을 성공적으로 극복하고 있었다. 더욱이, 뉴톤 개념은 궤도운동의 눈에 띄는 오차를 고려할 수 있는 수학적인 방법이나, 미지의 혹성이 우주에 존재하고 있다는 사실을 연역해내기위해 도입될 수 있는 수학적 개념을 제시할 수 있었던 것이다. 혹성이나 해왕성의 존재에 대한 예견은 뉴톤 시각에 깃들어 있던 예언능력의 화신이 되었다.
19세기에 접어들면서 뉴톤의 이름은 어떤 이론적 본보기로 예상되는 모든 것을 대표할 수 있게 되었다. 그러나 서서히 그의 방법에 대한 상반되는 해석이 일기 시작하였다. 몇몇 사람들은 그의 방법이 정량적인 실험에 대한 수식화 표현의 청사진으로서 제시될 수 있음을 알았다. 화학분야에서는 라보아지에 이론 속의 뉴톤 체계를 발견하였으며 저울의 체계적인 사용의 선구자가 되게 하였다. 이와 같은 선구적인 저울의 발전은 정량화학의 개념을 수립하는 데 결정적인 단계가 되었고 물질보존을 아리아드네의 실타래처럼 보여줄 수 있었다. 또다른 사람들에 의하여, 뉴톤 전략은 어떤 핵심적이고 특정한 사실을 고립시켜 버리고 주어진 현상체계에 대한 모든 심도 있는 사실을 연역해내기 위한 기본으로 사용하는 것이었다. 이와같이 지각 있는 뉴톤의 재능은 그의 실용주의에서 비롯되고 있다. 그는 중력을 설명하려고 어떤 노력도 하지 않는다! 이를 주어진 사실로서 받아들인다. 유사하게, 각각의 분야는 해당분야의 출발점으로서 핵심적이나 규명되고 있지 않는 어떤 사실을 대상으로 삼아야 한다. 내과의사들은 뉴톤의 덕택으로 그들이 활력론자의 생명에 관한 관념을 재고해 볼 수 있도록 공인받은 것처럼 느끼면서 아주 독특한 “생명력”에 관해서 말할 수 있었다. 이와 같은 방법의 활용은 아마도 생명현상의 개념을 어떤 기대에 찬 세게적인 일관성으로 묘사하는 데 기여하였다. 이와 같은 일은 특정한 화학적 상관력으로서 정의하는 친화력(affinity)이 담당하도록 요구되는 역할과 동일하다.
일부 진정한 뉴톤주의의 학자들은 이와 같은 힘의 증식 능력을 예외로 간주하고 중력과 같이 설득력 있는 보편성을 거듭 주장한다. 그러나 그와 같은 노력은 이미 늦어 버렸다. 뉴톤이란 용어는 오늘날에 있어서 고려하는 체계의 법칙들, 평형상태, 또는 한편으로는 자연적인 질서와, 다른 한편으로는 도덕적, 사회적 그리고 정치적 질서를 포용하는 조화의 견지에서 표현될 수 있는 상황을 취급하는 일련의 분야에 응용되고 있다. 로마 시기의 철학자들은 뉴톤 우주 속에서 자연적인 힘들에 의해 활기를 띠는 매혹적인 세계를 발견하게 하였다. 더욱이 “정설적인”물리학자들은 뉴톤 체계 속에서 수학에 의해 지배되는 기계적인 세계를 창출하게 되었다. 실증주의 철학에 있어 뉴톤 체게는 발전적 절차의 성공을 의미하며 과학에 의해서 밝혀질 수 있는 비결을 의미하게 되었다.
그밖의 부분은 문헌적인 것이다―종종 뉴톤의 문헌을 의미하는데, 천체의 사회를 지배하는 조화라든가, 화학물질의 “사회적 기능”으로부터 야기되는 선택적 친화력이나 적대감들은 인간 사회체계 속으로 바꾸어 놓을 수 있는 과정처럼 보인다. 이 시기가 마치 고전과학의 황금기로 보이는 사실은 이상스러울 게 없다.
오늘날 뉴톤 과학은 아직도 어떤 고유한 위치를 차지하고 있다. 뉴톤과학이 소개하고 있는 기본 개념은 과학이 모든 변천의 과정을 밟아온 이래 살아남은 최후의 취득물임을 나타낸다. 오늘날 고전과학의 황금기는 이미 지나가 버렸음을 인식하고 있음에도 불구하고 뉴톤의 합리성에 대한 확신은, 비록 다양한 상반되는 해석들이 제기되고 있으나, 우리의 자연과의 대화에 일련의 가장 적합한 토대를 이루고 있다.
이 책의 중심적인 주제는 뉴톤 체게의 승리를 다루는 일과 뉴톤의 생각이 올바르게 오늘날까지 이어져 연장되고 있는 새로운 분야의 연구의 계속적인 개방성을 다루는 일이다. 또한 이 승리로부터 야기되는 의구심과 투쟁을 다루는 일이다. 오늘날 인류는 보다 시원하게 뉴톤 체계의 합리성에 관한 제한점들을 보기 시작한 사실이다. 과학과 자연의 보다 일관성있는 개념이 출현하기 시작하는 듯하다. 이 새로운 개념은 지식과 문명의 새로운 결연을 위한 통로의 포장 공사를 하고 있는 상황에 비유할 수 있으리라.

비인간화된 세계

…… 신이여, 단일한 비전과 뉴톤의 잠으로부터 우리를 지켜 주소서!
―윌리암 브레이크, 1802년 11월 22일 토마스 버츠에서 보낸 서한

아마도 과학과 문명의 연관성에 대한 유네스코의 한 세미나의 서론은 뉴톤 과학이 지니는 문명적 위치의 불안정성을 가장 잘 표현해 주고 있을 것이다.

한 세기 이상 과학적인 활동의 영역은 이를 에워싼 주위의 문명적 공간으로 연장되는 정도까지 증가되어 왔으며 오늘에 이르러는 문명 그 자체의 전체로 대치되고 있는 듯하다. 어떤 이는 이와 같은 일은 과학의 급신장 속도와 인류문명에 미치는 일련의 위력에 기인되는 환상으로 믿고 있으며 머지않아 과학 그 자체는 다시 인간의 심부름꾼으로 본연의 위치를 찾아 복귀할 것으로 재천명을 하고 있다. 또다른 이들은 최근 과학의 개가는, 더군다나 유일하게 과학적인 장치를 통하여 전달되고 있는 바와 같이 우리가 알고 있는 이와 같은 자격이 있다고 믿고 있음으로 해서 문명 전체를 지배하게 되는 위치를 마침내 얻게 되었다고 생각한다. 또다른 이들은 인류와 과학의 위험성은 만약 과학이 본연의 진로를 빗나갈 때 인위적으로 조작될 수 있는 위험성에 소름이 끼치고, 지척간에 문명적 재앙의 유령과 같은 운명을 감지하는 전율을 느낀다.

이와 같은 언급에서 보면, 과학은 문명이란 신체의 암으로 보이며, 이의 확산이 문명적 생활 전체를 파괴하려고 위협하고 있는 듯하다. 문제는 인류가 과학을 지배하고 과학의 발전을 통제할 수 있는지, 또는 인류가 이의 노예가 되는지의 여부에 달려 있다. 백오십 년 전부터, 과학은 서구문명의 어떤 영감을 근원으로부터 위협적인 것으로 그 위치가 격하되었다. 과학은 인류의 물질적인 존재를 위협하고 있을 뿐 아니라, 보다 미묘하게 우리의 문명적인 삶에 깊숙이 뿌리내린 전통과 경험을 파괴하려고 위협하고 있다. 이는 단지 몇가지 지탄을 받아온 과학적인 개가의 기술적인 오류가 아니며 “과학의 정신”그 자체이다.
그 비난이 어떤 과학적 문명에서 스며나온 전체적인 회의주의이든지, 또는 과학적인 이론을 통하여 도달한 특정한 결론이든간에, 오늘날 과학은 우리의 세계를 말살해 가고 있는 것으로 자주 천명되고 있다. 기쁨과 환희의 근원이 되어 온 수세대가 이제는 닿는 대로 시들어 간다. 과학에 의해 손에 닿는 모든 곳이 잠식되어 가는 것이다.
아주 이상스럽게도 과학의 진보에 의해 초래한 문명적인 환멸의 관념은 과학을 비판하는 이들뿐만 아니라 과학을 옹호하고 융성케 하였던 이들 모두가 갖게 된 관념이다. 따라서 역사가 질레스피는 그의 저서 “객관적 실제의 가장자리(The Edge of Objectivity)”에서 과학을 비판하는 이들과 또한 끊임없이 “객관적 실재의 절단되는 언저리”를 무디게 하려고 노력하는 사람들 모두에 대한 동정심을 표현하고 있다.

진정, 자연에 대한 주관적 접근 방법의 부활은 감상적인 테마를 만들어낼 뿐이다. 이 잔해의 흔적은 자연을 사회화하거나 윤리화하는 리센코주의나 스타이너 강록(anthroposophy)과 같은 낯선 모퉁이에 단지 그와 같은 부활이 소생하고 있을 때까지, 곳곳에 산재하여 있었다. 그와 같은 잔존물은 서구인의 가장 특징적이며 성공적인 운동의 결과로부터 탈피하려는 부단한 노력의 유물이며, 또한 반드시 정복되어야 할 숙명적인 일이다. 어떤 필연적인 믿음 앞에서처럼, 낭만적인 자연철학의 절망으로부터 영웅주의에 이르는 미묘한 기분을 야기시킨다. 추한 사람 앞에는 감상적이고 지적인 사람에게는 저속한 적대감이다. 고상한 사람에게 그것은 디드로의 자연주의적이며 윤리화된 과학을, 괴에테의 의인화된 자연을, 워즈워어드의 시를, 알프레드 화이트헤드의 철학을, 또는 과학 속에서 자연에 대한 인류의 질적이고 심미적인 음미를 할 수 있는 여지를 발견케 하는 힘을 고취시킨다. 이는 식물에 꽃이 피는 이유와 석양이 지는 이유를 밝히는 기상학을 있게 한 사람들의 과학이다.

그러므로 과학은 비극적이며 형이상학적인 선택에 이르게 된다. 인류는 자연 속에서 인류의 가지에 대한 확신을 추구하고 재확인하는 비이성적인 유혹이나, 근본적인 상호 관게를 지시하는 징표나, 또는 침묵의 우주 속에 그를 고립시키는 합리성에 대한 사실 사이의 무엇인가를 선택하지 않으면 안된다.
또다른 중심사상―지배의 메아리가 이들의 미몽과 뒤죽박죽으로 섞여 있다. 동시에 어떤 그릇된 시각으로 보는 세계는 통제와 조직을 회피 할 수 없는 세계이다. 어느 과학이든 우주를 마치 우주가 지니는 다양하고 풍부한 양상들을 보편적인 법칙의 단조로운 응용으로 단순화할 수 있는 보편적, 이론적인 방안에 의해 지배되는 것으로 보아 과학을 마치 지배의 수단으로 여겨 왔다. 그리고, 우주의 나그네인 인류는 그 자신을 마치 우주의 주인으로 고정시키려 하였다.
이와 같은 망상적인 시각은 최근 수십년간 다양한 형태를 취하여 왔다. 이와 같은 체계적인 반과학의 형태를 논의하는 일은 이 책이 의도하는 바가 아니다. 제3장에서 필자들은 뉴톤 이성주의의 놀라운 승리에 대한 서구 사상의 심도 있는 반응을 다루려 한다. 여기서는 단지, 오늘날에 있어서 과학과 “자연주의” 사이에는 근원적인 반목 감정이 존재한다는 널리 퍼져 있는 잘못된 믿음과 이와 결합되어 있는 자연에 대한 대중적인 태도가 변화하고 있음을 지적해 둔다. 적어도 최근 들어 일기 시작하는 반과학적 비판의 몇 가지 양상을 보기 위하여 다음 세 가지의 예증을 들어 보자. 먼저, 하이데거인데 그의 철학은 동시대 사상으로서 깊은 매력을 지니고 있다. 다음에는 코슬러가 주장한 비판주의를 언급하고 마지막으로 우리 시대 최고의 과학사가 코이레의 사상을 예로 들어 보자.
마틴 하이데거는 근원적으로 자연에 대한 지배라는 영원한 목표에 연류되는 과학적인 노력의 핵심 그 자체에 대한 비판을 서슴지 않는다. 그리하여 하이데거는 과학적 합리주의란, 고대 그리스시대 이래로 묵시적으로 존재해 왔던 그 무엇―즉 모든 합리적인 토론과 진취적 정신 속에서 작동하고 있던 지배에의 의지와 모든 능동적으로 전해질 수 있는 지식 속에 잠재해 있는 폭력―을 최종적으로 성취해낸 것이라고 주장한다. 하이데거는 그가 칭하는 기술적인 과학적 “틀”이 우주와 인간의 일반적 관계를 제시하게 된다는 점을 강조하고 있다. 그러므로 하이데거는 어떤 특정한 기술이 과학의 과정이나 수학에 대한 자세한 분석을 제시하지는 않는다고 믿었다. 그가 도전하였던 것은 테크놀로지의 본질이며, 그가 모색하고자 했던 것은 모든 개개의 사물을 고려하는 일이다. 각개의 이론은 서구의 역사를 이룩하는 마스터 플랜을 이행하는 일부분이다. 우리가 소위 칭하는 어떤 과학적 “이론”은 하이데거에 의하면, 사물에 대한 임의의 물음을 제기하고 이에 따라 사물을 노예화하는 수단을 의미한다. 기술자와 마찬가지로 과학은 지식의 갈증을 느끼는 것처럼 변장된 권력을 지배하려는 의지를 가진 이들의 손 안에서 놀아나는 장난감에 불과하다; 그의 사물에 대한 접근 그 자체는 그들에게 치밀한 폭력으로 전락되기 마련이다:

현대 물리학은 자연에 대해 제기된 의문을 풀어가는 데 실험적 도구들을 사용함으로 해서 실험 물리학이 되는 것은 아니다. 오히려 정반대가 사실이다. 물리학은, 이미 순수 이론과 같이, 인간이 자연에 대하여 에측할 수 있는 이론에 맞는 개념으로 자연 현상을 두드려 맞추려 하기 때문에, 물리학은 자연이 과학에 의해서 예견된 개념을 따를는지 또는 어떻게 일치하는지를 묻기 위한 유일한 목적에 알맞도록 실험을 수행한다.

유사하게, 하이데거는 예를 들면 산업 공해가 라인강의 모든 야생 동물의 생활을 파괴해 버린 사실을 관해서는 관심을 두지 않았다. 그의 관심은 강이 인류의 공유물이 되어 버린 사실이었다.

수력 발전소는 라인강의 흐르는 물 속에 설치되어 있다. 수력 발전소는 라인강이 수압을 제공하고, 이 수압은 터어빈을 돌리도록 만든다…… 그 수력 발전소는 수백년 동안 강둑과 강둑을 연결하는 오래된 교량처럼 라인강에 설치되어 있지는 않다. 오히려 강이 발전소 속으로 댐을 이루고 있다. 물의 공급원으로서의 강은 이제 발전소의 핵심 밖으로 밀려났다.

라인강의 오래된 다리는 견고하게 시험된 능력과 힘들고 정교한 관찰의 증명으로서가 아니라 강을 “사용”하지 않는 것에서 그 가치가 주어진다.
하이데거의 비판은 우리가 서론에서 인용한 것에 대한 운동의 몇 가지 주제의 반향과 위협으로서 능동적이고 전해질 수 있는 이상 그 자체를 다루고 있다. 그러나 과학과 지배하려는 의지 사이가 조화되지 않을 이유가 없다는 생각을 인류의 오늘날 상황에 대해 완연히 다른 평가를 하도록 하고 만다. 예를 들면 “황금기의 도래”라는 연상적 제목 아래에서 스텐트는 과학은 이제 그 한계에 다다랐다고 언급하고 있다. 이제 우리는 수익체감의 지점에 근접되었으며 그곳에서 사물을 지배하기 위해서 사물 앞에 제기하는 물음은 점점 더 복잡다단해지면서 동시에 흥미가 없어진다. 이는 진보의 종말을 의미하지만, 또한 인류가 광란적인 노력을 그치고, 자연에 대한 오랜 투쟁에 종말을 고하고 정적이며 조용한 평온을 수용할 수있는 기회이기도 하다. 우리는 사물에 대한 과학적 지식과 그 대상을 지배하려는 가능성 사이의 상대적인 분해를 피력하고 싶으며 이는 과학의 종말을 의미하기는커녕 일련의 새로운 관망과 문제 대상에 대한 신호에 해당된다고 본다. 우리를 둘러싼 세계에 대한 과학적인 이해는 이제 바로 시작에 불과하다. 그곳에는 아직도 잠재적으로는 불충분한, 소위 신비스러운 과학에 대한 매력으로 느끼는 또다른 과학의 관념이 있다. 이는 보통의 사람들이 단번에 도저히 근접할 수 없는 사유의 경로에 의하여 시간이나 공간, 우연성, 정신, 또는 물체와 같은 원천적 개념의 의미에 도전하는 결과를 낳게 하는 원류라 할 수 있다. 이와 같은 “신비과학”은 전통적 개념의 틀을 완전히 타파할 수 있는 것으로 상상되는 결과물이며, 이 신비과학은 상대성과 양자역학의 잇다른 새로운 신비의 파헤침에 의해 실제로 독려되엉 　다. 과거를 거슬러볼 때 아인슈타인의 중력을 공간곡면으로 설명하는 일이나 디락의 反입자(antiparticle)이론 등과 같은 깊은 지극의 상상력을 동원한 단계들이 당시까지 굳게 믿어 왔고 잘 확립되었던 개념들을 뒤흔들어 놓았던 것도 사실이다. 따라서 과학은 무엇이든지 창출할 수 있으리란 상상력과 일종의 현실적 실재론 사이에는 대단히 미묘한 균형이 존재하기 마련이다. 오늘날 그와 같은 균형은 그것이 언론미디어에서든 과학 그 자체에서든 특히 우주론자들 사이에서 새로운 신비주의의 부활 쪽으로 강력히 변화하고 있다. 특정한 물리학자나 과학을 신봉하는 이들은 초심리학과 양자물리 사이에 신비로운 연관성이 존재한다는 견해를 밝힌 적이 있다. 코슬러의 말을 인용하여 보자.

우리들은 물리학 분야에서 노벨상을 받은 이들이 이구동성으로 물질은 죽었으며, 우연성도 죽었으며, 결정론도 죽었다고 말하는 합창의 소리를 들어왔다. 만약 이 점이 사실이라면, 그들을 명복을 비는 전자 음악의 미사곡과 함께 점잖게 장례를 치르어 주자. 이제는 21세기의 기계론적 과학 이후의 시대이며 그로부터 무언가 교훈을 얻어내고 인류의 철학적 예견에 쓰여진 19세기 물질주의의 죄수복을 훌훌 벗어버릴 때이다. 역설적으로, 그와 같은 철학적 관망은 현대과학 그 자체와 보조를 맞추어 왔으며 한 세기가 지연되기는커녕, 이미 오래 전에 그와 같은 죄수복으로부터 해방되어 버렸다…… 그러나 일단 그와 같은 것을 인식하게 되면, 우리는 물리과학의 편중된 중요성을 강조하는 주변의 현상에 대해 보다 수용적이 될 수 있으면, 대형 건물이 갈라져 버리는 재앙을 느낄 수도 있고; 집합적인 사건에 더욱 관심을 쏟거나, 우리의 정상적 개념에 초정상적 현상까지를 포함하게 되고, “눈먼 세상”에서 살아 있다는 사실을 깨닫게 된다.

우리는 미리 판단하거나 비난하고 싶지 않다. 오늘날 듣고 있는 새로운 지식의 씨앗의 일부에는 무엇인가 분명히 환상적인 전제조건들이 내재해 있을지 모른다. 물론, 상상할 수조차 없는 것 속으로 뛰어드는 일은 우리 우주 속에 실재하는 복잡다단함을 너무도 단순히 외면해 버리는 것이다. 개념적인 맹목성은 물제성에 대한 주된 이유가 아니며 우리 사회가 풀어 내지 못한 모순들이 아니므로 일조일석에 “눈먼 세상”을 떠나게 될 것이라고 믿지는 않는다.
그러나, 과학에 대한 비판이나 왜곡에 대해 의견을 같이하지 않는다 하여 모든 비판을 외면하자는 의미를 뜻하지는 않는다. 예를 들어 코이레의 위치를 보자. 그는 현대과학의 발전을 이해하게 하는 데 커다란 공헌을 하였다. 뉴톤 통합의 의미와 함축성에 대한 연구에서 코이레는 다음과 같이 쓰고 있다:

아직도 뉴톤에 대해서―또는 뉴톤 혼자만은 아니라고 말하는 편이 좋을―무엇인가 남아 있다고 보며 이에 대하여는 일반적으로 현대과학이 아직도 책임을 져야 할 일들이 있다. 뉴톤주의는 우리의 우주를 두 개로 쪼개고 있다. 나는 현대과학이 하늘과 땅을 갈라 놓은 장벽을 허물어 버리고, 우주를 연합시키고 유일화시켰다고 말하여 왔다. 그리고 이는 사실이다. 그러나, 또한 지적하였듯이, 현대과학의 이같은 접근은 인간이 살면서 사랑하고 죽어가는 질적인 인식의 센스가 있는 우리의 세계와, 또다른 세계―양적이며, 기하학적인 세계, 즉 모든 일체가 실재할 수 있음에도 불구하고 우리에게 아무런 장소도 부여해 주지 않는 그런 세계를 바꾸어 놓음으로써 가능하였다.
따라서 과학의 세계―실제 세계―는 낯설게 되고 과학은 이 우주를 “주관적인”것으로 간주하면서까지 교묘한 수단으로도 설명해 낼 수 없는 생명의 세계로부터 완전히 떨어져나갔다.
이러한 세계는 일상의 진리이며―오히려 점점 더―관습이 되어 버렸다. 그러나 아직도 이론적으로는 그와 같은 세계는 어떤 끝없이 깊은 구렁에 의해 분리되어 있다.
두 세계: 이는 두 진실을 의미한다. 그렇지 않으면 전연 진실이 아니다. 이는 “우주의 수수계끼를 풀어갈”현대 정신의 비극이지만, 수수께끼 그 자체의 또다른 수수께끼를 일으킬 뿐이다.

그러나 코이레의 결론은 파스칼이나 모노가 나타내었던 것과 똑같은 주제였음을 알 수 있다―이는 사이가 이간되는 것과 같은 비극적 느낌이다. 코이레의 비판은 과학적 사고에 도전하는 것이 아니라 오히려 뉴톤개념에 근거를 둔 고전과학이다. 더이상 인간을 미몽에서 깨어난 우주 속의 나그네로 전락시키는 과학과 반과학적, 비이성적 항변 사이의 선택의 딜레마를 가라앉힐 필요는 없다. 코이레의 비판은 어떤 “죄수복”과 같은 이성 능력의 한계를 자극하는 것이 아니라 단지 인류가 살고 있는 우주의 원천적 양상을 다루는 데 있어서 고전과학의 능력 부족을 탓하는 점이다.
이 책에서 우리의 입장은 코이레에 의해서 정의되는 과학은 더이상 우리의 과학이 아니라고 보는 것이다. 이는 오늘날의 새롭고 상상할 수도 없는 대상, 이성보다는 마력에 가까운 것에 관심을 두고 있기 때문은 아니며, 과학자로서 인간에게 가장 익숙해 있는 우주; 즉 살아 숨쉬는 모든 창조물과 사회 발전적인 자연의 세계를 형성하는 복잡한 과정에 의한 방법론적 가능성을 보이고 있기 때문이다. 사실상, 오늘날 인류는 코이레가 칭하는 “양적 세계”로부터 “질적 세계”로의 변화를 초월하여 어떤 “됨”의 과정을 엿보기 시작했다. 이 책의 1, 2부에서 주된 주제는 바로 이 점이다. 과학의 역사에서 한 순간을 장식하는 새로운 개념의 변이는 실로 흥분을 감출 수 없는 것으로 믿어진다. 아마도 이 시기는 그리스시대의 원자론자들이나 또는 르네상스시기가 자연에 대해 새로운 견해를 잉태시켰던 때와 같다고 말해도 과장됨이 없다. 그렇지만 먼저 분명히 인류역사에 위대한 순간 중의 하나였던 뉴톤 과학을 살펴보자.

뉴톤의 통합

뉴톤과 동시대 사람들이 우주의 신비와 자연의 진화가 마침내 노출되었다고 확신하였던 열광의 이면에는 무엇이 도사려 있었는가? 아마도 인류의 역사가 시작된 이래로 내재해 왔던 여러가지 생각이 뉴톤의 통합 속에 수렴되었던 점이다. 무엇보다도 과학은 인간의 환경에 작용하는 임의의 방법이다. 뉴톤 과학은 사실상 능동적인 과학이고, 이 과학은 자연이나 우주에 대해 체게적으로 접근할 수 있는 수단을 제공함으로써 자연 변화의 과정을 예견하거나 수정하고, 또는 자연의 물질자원과 힘을 이용할 수 있는 고안장치를 생각하게 하였다.
이런 측면에서, 현대과학은 인간이 살고 있는 세게를 조직화하고 이용해 가기 위한 끊임없는 노력의 연속이다. 그러나 이 노력의 역사적 초기 상황에 대해서는 아는 바가 매우 적다. 그러나, “신석기 혁명”이 발생하기 위하여 필요하였던 지식과 기술 수준을 평가하거나 인류가 서서히 자연과 사회환경을 조직화하고 자연을 이용하는 고도의 사회를 구성하기 위하여 새로운 기술을 사용하게 되었던 시기로 거슬러올라감으로써 역사적 초기상황을 추측할 수 있다고 본다.
신석기시대의 테크닉들―예를 들면 동식물의 종류를 선택하거나 사육하는 일, 옷감, 도자기, 대장간 일 등―이 아직도 사용되고 있거나 아주 최근까지 이용되고 있다. 우리의 사회 조직은 오랜 동안 신석기 국가들의 시민 계층의 문화나 구조화된 사회 집단을 조직하는 데 필요하였던 문학, 기하학, 산술의 동일한 테크닉에 근거를 두어 왔다. 그러므로, 신석기시대의 기술과 과학, 그리고 산업혁명시대 사이에 존재하였던 연속성에 대하여 우리는 이를 감사하게 여겨야만 한다.
현대과학은 따라서 이와 같은 옛날의 노력을 연장하여 이를 증폭하고 이의 리듬을 끊임없이 가속화시키고 있다. 물론, 이와 같은 일이 어느 면에서 뉴톤의 통합에 의해 주어진 과학의 중요성을 흐트러뜨리지는 않는다.
어떤 주어진 사회에서 사용되어 온 다양한 테크닉에 더하여 우리는 자연 속에서 인간의 위치를 이해하기 위해 추구하는 일련의 믿음이나 신화를 발견하고 있다. 신화와 우주론과 같이, 과학의 노력은 자연 세계와, 이를 조직화하는 방법과 그 속에서 인간의 위치를 이해하려는 것이다.
우리는 견해로는 소크라테스 이전의 초기 생각들은 너무도 온당치 않게 헤시오드의 창조 신화―이에 의하면, 하늘과 땅이 초기에 분극화된 것은 정의의 신의 지배 아래 마침내 안정에 이를 때까지 에로스에 의해 야기된 욕망이며 분화된 우주의 권능과 불협화음과 싸움, 증오와 복수를 형성하기 위하여 신들의 처음 세대가 탄생되었다―로부터 적용된 것처럼 보인다. 문제가 되는 것은 몇 세대를 통해 소크라테스 이전의 철학이 모으고, 토론하고, 비판하여 왔던 개념의 일부로서 오늘에 잇어서도 아직도 있음에서 됨이나, 또는 분화 이전의 어떤 가정적 환경으로부터 임의의 질서가 나타나는 점을 이해하기 위해 사용하려고 노력하고 있는 개념이다.
어떤 균일한 존재의 불안정성은 대체 어디서 오는가? 왜 그와 같은 존재가 자발적으로 분화하는가? 대체, 사물은 왜 거기 존재하는가? 그들은 임의의 불공평에 대한 연약하고 숙명적인 결과나, 서로 상충하는 자연의 힘들 사이에 존재하는 정적인 평행력 내에서 불평형이란 말인가? 또는 사물으 창조하고 유도하는 힘은 자율적으로 존재하며 임의의 사물이 출생하고, 성장하며 소퇴되어 소산되고 마는 사랑과 증오의 상호경쟁력인가? 이는 어떤 환상의 변화인가 또는 환상 그 자체인가? 그와는 정반대로, 모든 사물을 구성하는 극단 사이의 끊임없는 투쟁인가? 정상적인 변화는 진공 속에서 움직임으로 변모될 수 있으며, 이때 원자들은 단지 그들의 형태만 다른가, 또는 원자 자체가 질적으로 서로 다른 기원의 무리로 이루어져 있음으로 해서 서로 다른가? 그리고 마지막으로 우주의 조화는 수학적인가? 수의 개념의 자연의 열쇠인가?
피타고라스 학파에 의해 발견된 소리의 수치적인 규칙성은 아직도 반대이론 중의 한 부분으로 남아 있다. 그리스 사람들에 의해 파헤쳐진 수학적 개요는 유럽인의 역사 속에 관념적 사고의 제일의 본체를 이루고 있다―이는, 모든 사유하는 인류에게 계승될 수 있고 다시 재현될 수 잇는 사고이다. 그리스 사람들은 최초로 어떤 믿음, 기대 또는 열정에 의해 영향받지 않는, 심도 있는 확신이 깃들어 있는 연역적 지식의 형태를 이룩하였다. 그리스의 사고와 현대과학의 가장 중요한 공통적 양상은, 종교적이거나 신비적 형태의 물음과는 대조적으로 비판적인 토론과 입증을 강조하는 점이다.
이오니아 시와 마그나 그레시아의 식민지에서 싹터온 이와 같은 소크라테스 이전의 철학에 대해서는 실로 아는 바가 거의 없다. 따라서 우리로서는 그 옛 도시들에서 꽃피워 왔던 이론과 우주론적 가설, 그리고 장인과 기술적 활약의 발전 사이에 존재하였으리라 기대되는 관게들을 다만 짐작할 수밖에 없다.
전통은 종교와 사회적 반응의 적대감의 소치로서 철학자들이 무신론의 죄목으로 유배되거나 처형된 사실을 말해 줄 뿐이다. 이와 같은 초기의 “질서에의 회상”은 옛날 인류 시조의 사회적 요인의 중요성, 무엇보다도 개념적인 혁신과 성장에 대한 상징의 구실을 하였으리라 믿어진다. 현대 과학의 성공을 이해하기 위해서는 이의 토대를 이루었던 사람들이 당시의 사회적인 기대와 확신에 보다 일치하는 지식의 형태를 옹호함으로써 대체적으로 부당한 박해를 받지 않았고 그들의 이론적 접근이 억압되지 않았던 이유를 설명해야만 한다.
플라톤으로부터 아리스토텔레스 이전의 상황을 상상한다면, 한계는 지워져 있었고, 사고는 사회적으로 수용할 수 있는 방향으로 수로를 트고 있었다. 특히, 이론적인 생각과 기술적인 활동 사이에는 엄연한 구분이 확립되어 있었다. 우리가 지금껏 사용하는 단어들―기계, 역학, 또는 엔지니어―은 당시에도 유사한 의미를 지니고 있었다. 이와 같은 말들은 이성적인 사고를 뜻하는 것이 아니라 교묘하고 편리한 의미를 나타내는 것이었다. 그와 같은 개념은 보다 더 자연을 효율적으로 이용하기 위해서 자연의 과정을 배우려는 것이 아니었으며, 오히려 자연을 기만하고 자연에 대해 “음모”를 꾸미는 것이었다―이는 사물의 “자연적 질서”를 벗어난 외부의 경이로움과 창조의 영향을 밝히는 일이다. 자연을 실질적으로 조작하는 분야와 자연을 이성적으로 이해하는 분야는 따라서 엄밀하게 분리되어 버렸다. 아르키메데스의 지위는 단순한 엔지니어의 위치였다; 평형에 있는 기게에 대한 그의 수학적 분석은 적어도 전통 물리학의 체계 내에서는 자연 우주에 적용될 수 있는 것으로 생각하지 않았다. 반대로, 뉴톤 통합은 조작과 이론적 이해간의 체계적 결합으로 표현되었다.
뉴톤 혁명의 표현에는 세번째의 중요한 요소가 있다. 아마도 우리 모두가 경험했을 것으로 보이는 별과 천체의 정적 세계와 인간을 둘러싼 덧없이 긴 소용돌이의 세계 사이에는 엄연한 대조가 있다. 엘리아드가 강조한 바와같이, 많은 고대의 문명 속에는 불경스런 세속의 공간과 신성의 공간 사이에 어떤 분리가 존재하였다. 세게를 구분하여 보통의 공간은 우연성과 변질성의 공간이며 신성의 공간은 우연성과 역사와는 독립적인 의미가 충만된 공간이다. 이는 아리스토텔레스가 별들의 우주와 지상의 우주간에 확립시켰던 구분과는 아주 대조적이다. 이와 같은 대조는 아리스토텔레스가 자연의 정량적 묘사의 가능성을 판단하는 방법을 세우는 데 매우 중요하였다. 천체의 운동은 변하는 게 아니라 영원히 같은 “신성한”상태이므로 수학적으로 보아 이상적인 것으로 간주할 수 있는 방법에 의해 규정될 수 있었다. 수학적인 정밀성과 엄밀성은 달 아래의 인간 세게에는 적합하지가 않다. 부정확한 자연의 변화 과정은 단지 대략의 묘사에 의해서만 가능할 뿐이다.
어찌했거나 아리스토텔레스의 학문에서는 변화가 왜 일어나는가보다는 어떻게 일어나는가에 보다 큰 흥미를 가졌으며, 이와 같은 두 양상은 떼어낼래야 떼어낼 수 없는 것이었다. 아리스토텔레스 사고의 주요 근원 중의 하나는 태생학적 성장, 즉 비록 언뜻 보아서는 독립적인 것으로 보이나, 서로 맞물려 있는 사건들이 어떤 총체적 플랜의 일부로 참여하는 고도로 조직화된 과정을 관찰하는 것이었다. 태아(embryo)가 발전되는 것처럼 아리스텔레스 자연의 전체는 어떤 최종의 원인에 따라 구성되었다. 모든 변화의 목적은, 만약 그 변화가 사물의 본질을 계속 보존한다면 지적 본질이 완전히 실현되는 존재가 되기 위함에 있다. 그러므로 이 본질은 생명이 있는 창조물의 경우에, 동시에 그들의 최종적, 공식적, 그리고 효과적인 원인과 동일시되며 자연을 이해하는 열쇠가 된다. 이러한 측면에서 “현대과학의 탄생”, 아리스토텔레스의 세게와 갈릴레오의 학문 사이의 충돌은 두 이성주의간의 충돌이다.
갈릴레오의 견해에서 “왜”의 물음은 아리스토텔레스의 물음이 지녔던 것처럼, 적어도 과학자에 대해서는 자연을 말하는 방법으로는 대단히 위험 천만한 것이었다. 따라서, 뉴톤 체게의 대두와 함께 새로운 보편성이 승리하게 되었고 그 당시까지 분리되어 있는 것으로 보였던 세게가 통합되게 되었다.

실험적인 대화

이미 현대과학의 본질적인 요소의 하나를 강조한 바 있다: 이는 이론과 실제의 결혼이며, 우주를 구체화시키려는 의지와 이를 이해하려는 욕망의 혼합이다. 이 점이 가능하기 위해서는, 경험론자들의 믿음에도 불구하고 단순하게 관찰된 사실만을 믿는 것으로는 충분하지 못하다. 

</tdmsfiletext>
