<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1293.txt </filename>
<title> 민주주의와 통일을 여는 길 : 노태우 대통령 3년의 주요연설  </title>
<author> 대통령공보비서실  편 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 동화출판공사 </publisher>
<kdc> 815</kdc>
<tdmsfiletext>
한반도에 화해와 통일을 여는 길
유엔총회 연설 1988. 10. 18

의장, 사무총장, 그리고 존경하는 각국 대표 여러분,
43년 전인 1945년 바로 이때쯤 2차대전의 종전을 맞은 세계는 새로운 희망 속에 국제평화 질서를 담당할 유엔의 탄생을 서두르고 있었습니다. 
바로 그 종전(終戰)은 우리 민족에게 외세에 의한 식민통치의 억압에서 해방되어 수천 년간 지켜온 나라를 되찾는 벅찬 환희와 희망을 안겨다 주었습니다. 
그러나 해방의 기쁨은 잠시 한때였을 뿐, 어느 날 아침 그것은 국토분단의 슬픔으로 표변하였습니다. 
종전의 처리과정에서 항복군(降伏軍)의 무장해제를 위한 강대국들의 편의에 따라 북위 38도 지도상에 한반도의 중간을 자르는 분단의 선(線)이 그어졌습니다. 
한 민족의 운명을 가르는 이 결정은 우리 겨레의 뜻과는 무관한 것이었습니다. 
이 분단은 그후 오늘에 이르기까지 민족을 가르는 높고 험한 장벽이 되었으며, 한반도를 냉전의 거센 폭풍 속에 몰아넣었습니다. 
1950년 6월 어느 평온한 일요일 아침, 침략에 의한 전쟁이 발발(勃發)하여 나라는 불바다가 되었습니다. 
3년여에 걸친 이 전쟁에서 이념을 사이에 두고 20개국의 무수한 젊은 이들이 피를 흘리며 싸웠고, 3백만이 넘는 생명이 살상되었습니다. 
전쟁은 모든 것을 하루아침에 잿더미로 만들었습니다. 
학생의 제복을 입고 지원병으로 전선에 나섰던 나는 숱한 젊은이와 무고한 사람들이 전화(戰禍) 속에 피흘리며 숨져 가는 것을 보며 평화와 화해를 갈구하였습니다. 
우리 민족에게 크나큰 고통을 주고 있는 이 분단과 대결은 어떠한 노력으로라도 종식되어야 한다고 굳게 믿게 되었습니다. 
이 전쟁은 1953년 7월 포화를 멈추었으나, 그 결교ㅘ는 평화도 전쟁도 아닌 휴전이었습니다. 
그것은 남북단절과 대결의 긴장으로 지금까지 이어지고 있습니다. 
계절이 바뀌고, 시대의 조류가 스쳐가도 한반도의 긴장은 얼어붙은 동토와 같았습니다. 
한국 휴전선상의 시계는 1953년 이후 정지한 채로 서 있어 온 것입니다. 
한반도 내의 무력분쟁은 언제라도 세계를 전화의 도가니로 몰아넣을 수 있는 위험한 불씨가 되어 왔습니다. 
이 각박한 상황으로 인간적으로 치러야 했던 대가 또한 형언할 수 없습니다. 
분단과 전쟁으로 부모·남편·처자와 헤어져 남북으로 갈라진 수백만 국민들은 한 세대가 넘도록 편지 한 장, 전화 한 통화도 교환할 수 없습니다. 
이 때문에 남북 동포들간 가슴속의 한은 깊어만 가고 있습니다. 
이 절실한 현실을 타개할 길은 과연 없습니까…
이 물음에 대해 나는 오늘 여러분에게 희망의 메시지를 전하기 위해 이 자리에 섰습니다. 
이제 한반도에도 화해와 평화의 따뜻한 봄이 오게 해야 합니다. 
나는 이번 유엔총회가 ‘한반도에서의 평화·화해·대화의 촉진’이라는 시의적절한 의제를 택한 것을 대한민국 정부와 국민을 대표하여 환영합니다. 
의장, 
나는 귀하가 이번 총회의 의장으로 선출된 것을 축하하며, 이번 총회가 알찬 결실을 거두기를 기대합니다. 
의장, 
오늘의 세계에는 개방과 화해의 물결이 일고 있습니다. 
전후체제의 기조가 되어 온 냉전적 갈등을 인류의 이성과 양식이 지배하기 시작하였습니다. 
대결에서 공존으로, 반목에서 화해로 인류의 기대는 전환하고 있습니다.
나는 이러한 희망의 징후를 이 자리 모든 분들과 함께 기쁘게 생각합니다. 
8년을 지속해 온 이란·이라크 전쟁이 하비에르 뻬레스 데 꾸에야르 사무총장의 훌륭한 통찰력과 지도력에 힘입은 유엔의 중재노력으로 종식되고 있는 데 대해 경의를 표합니다. 
이것은 온 세계 모든 인류가 이 평화의 전당에 대해 큰 신뢰와 기대를 가지게 하였습니다. 
유엔 평화유지군이 올해 노벨 평화상을 수상하게 된 것도 이를 말해 주는 것이라고 믿습니다. 
아프가니스탄과 캄푸치아·나미비아·서부사하라에서도 평화를 위한 진일보의 조처들이 이루어지고 있습니다. 
레이건 대통령과 고르바초프 서기장간의 미·소 정상회담의 결과 인류를 파멸시킬지도 모를 공포의 전쟁요소를 감축해 가는 실천이 이루어져 가고 이는 것은 평화를 향해 고무적인 일이 아닐 수 없습니다.
의장, 
나는 바로 2주일 전 막을 내린 서울올림픽의 ‘화합과 전진’을 정신을 그대로 가슴에 간직한 채 이 자리에 나왔습니다. 
제 24회 올림픽대회는 12년 만에 동서·남북의 세계가 한자리에 모이고 160개국의 젊은이들이 이념과 체제, 인종과 종교를 초월하여 한마당을 이룬 인류화합(人類和合)의 대축제였습니다. 
올림픽사상 최대의 이 축제는 평화와 화해가 마침내 세계 곳곳으로 확산되고 있다는 낙관을 우리 모두에게 심어 주었습니다. 
가장 치열한 전쟁을 치렀고 아직도 분쟁의 위험이 있는 땅에서 가장 훌륭한 평화의 축전이 열린 것은 역사의 극적인 반전이며, 우리에게 벅찬 희망을 안겨 줍니다. 
그것은 평화와 공영에 대한 인류 염원에서 우러나오는 세계의 새 흐름이라고 확신합니다. 
나는 이 인류의 제전을 안전한 최선의 대회가 될 수 있도록 참여하고 지원해 준 세계 모든 나라 국민에게 감사드립니다. 
제24회 올림픽대회는 불과 한 세대 전, 전쟁으 폐허 위에 가난과 굶주림에 떨던 한 민족이 시련을 딛고 피땀어린 노력으로 일어서 이룩한 발전의 바탕 위에서 이루어진 것입니다. 
우리는 이에 대해 크나큰 긍지를 느끼며, 한국민의 성취가 인류화합의 물결을 고조시키는 데 이바지하였음을 자랑스럽게 생각합니다. 
또한 이것이 세게 모든 개발도상국민에게 용기와 희망을 더해 주는 사례가 되기를 희망합니다.
불과 30년 전 남의 나라에 의존하던 빈곤한 농업국가가 신흥산업국가로 발돋움한 데에는 부지런한 우리 국민의 높은 교육열과 성취의욕이 그 바탕이 되었습니다. 
인간의 불가침한 권리와 타고난 창의, 그리고 자유로운 활동을 최대한 보장하는 개방사회와 자유경쟁체제의 이점은 이러한 발전을 이끄는 힘찬 원동력이었습니다. 
우리는 국제무역을 통하여 우리의 빠른 성장이 가능했음을 인식하고 있습니다. 
한국은 이제 세계 10위권의 무역국가로 부상하고 있습니다. 
무역의 신장은 우리나라는 물론 교역상대국의 고용과 소득을 향상시켜 상호의 번영을 촉진해 왔습니다. 
세계는 우리에게 분단과 전쟁의 시련을 주었으나 동시에 우리에게 발전과 성장을 위한 도움도 주었습니다. 
이렇듯 오늘의 세계에서 우리는 인류가 당면한 많은 문제에도 불구하고 이해와 평화, 번영을 향해 전진하는 흐름을 확인할 수 있습니다. 
이제 이 세계에 진보를, 그리고 인류에게 희망을 약속하는 것은 개방과 교류, 협력과 화해를 촉진하는 길 이외 또 다른 묘방(妙方)이 없다고 나는 확신합니다. 
폐쇄와 대립, 적대관계와 분쟁은 우리에게 하나뿐인 이 지구촌(地球村) 어디에서나 재앙과 고통을 가중시켜 줄 뿐입니다. 
국제사회에서 개방과 협력으로 오늘의 성장을 이룩한 한국은 이제 민주주의와 번영, 통일을 열어 가는 드높은 자신과 낙관 속에 21세기를 맞으려 하고 있습니다. 
모든 국민이 억압없는 자유를 누리며 각 부문이 자유를 향유케 함으로써 개개인과 사회 구석구석마다 활력이 넘치고 있습니다. 
이 새로운 힘은 우리의 발전을 더욱 가속화하여 한반도에 평화와 화해의 봄을 앞당기게 될 것입니다. 
의장, 
오늘날의 세계는 한 시대의 매듭을 짓는 중요한 전환점에 서 있습니다. 
이 세상에서 불변하는 것은 변화뿐이라는 말이 있습니다. 
지금 나는 유엔이 대결과 분쟁을 해소하는 새로운 화해의 장이 되고 있음을 스스로의 눈으로 확인하면서, 냉전체제의 마지막 유산으로 남아 온 한반도에서의 긴장완화와 평화를 위한 노력을 본격화하고 있음을 말씀드립니다. 
전쟁이 빚은 불신이 남북한간의 대결을 낳았습니다. 
휴전 후 지난 35년간 엄청난 군사력이 휴전선을 사이에 두고 남북으로 맞서 왔습니다. 
이 대결의 구조를 종식시키는 것은 서로를 가르는 벽을 허물어 서로 개방하고 교류·협력하여 믿음을 심는 길밖에 없습니다. 
이를 위해서는 새로운 접근이 있어야만 합니다.
나는 지난 7월 7일 이것을 공개적으로 제시했습니다.
나는 남북한간에 서로가 서로를 불신·비방하며 서로를 적대시하는 모든 대결의 관계를 지양할 것을 선언하였습니다. 
나는 남북한이 한 민족으로서 번영을 위해 서로 협력하는 동반자의 관계를 진전시켜 나갈 뜻을 분명히 했습니다. 
나는 이 선언을 통해 남북으로 갈라져 서로간의 통신조차 두절된 수백만 이산가족간의 만남은 물론 정치인·경제인·언론인·종교인 등 모든 분야에서 남북 동포간의 상호교류와 자유로운 왕래를 제의했습니다. 
나는 남북한간에 자유로운 교역이 이루어질 수 있도록 우리의 문호를 개방하였습니다. 
우리는 나아가 민족 전체를 위해 남북한간에 끊어진 도로와 길을 연결하고, 서로가 가진 인력·기술·자본을 동원하여 공정을 함께 짓고 국토를 함께 개발하는 관계로 발전시켜야 합니다. 
나는 북한이 당장 문을 열고 개방을 실시하는 데 어떠한 어려움이 있다면 휴전선 안 비무장지대 안에 ‘평화시(平和市)’를 건설할 수도 있다고 생각합니다. 
이‘평화시’안에서 30년 이상 헤어졌던 남북의 이산가족들이 자유로이 만나며, 민족문화관·학술교류센터·상품교역장 등을 설치하여 폭넓은 교환·교류·교역을 실시할 수 있을 것입니다. 
나는 이 선언에서 우리는 대외적으로도 대결의 관계를 지양할 것을 분명히 밝혔습니다. 
북한이 책임있는 성원으로 국제사회에 참여하고, 그것이 북한동포의 삶을 윤택하게 하기를 희망합니다. 
국제사회에서 남북한은 서로의 위치를 인정하고 민족 전체의 이익을 위해 협력해 가야 합니다. 
나는 우리의 우방국가들이 북한과 관계를 증진하여 북한의 개방과 발전에 기여해 주기 바랍니다. 
또한 북한과 가까운 사회주의국가들이 우리와 우호 친선관계를 증진해 가더라도 북한과 더욱 좋은 관계를 유지하면서 그들과 더욱 협력해 나가기 바랍니다. 
남북한이 서로를 존중하며 번영을 위해 협력하는 것은 결코 우리들이 추구하는 최종 목표는 아닙니다. 
이것은 민족통합을 위해 신뢰를 심는 불가결한 과정인 것입니다. 이러한 관계가 정착될 때 남북 쌍방은 평화적인 통일을 실현시킬 수 있을 것입니다. 
의장, 
나는 지난 8월 광복절에 즈음하여 북한의 김일성 주석에게 직접 만나 회담할 것을 제의했습니다. 
분단 이래 남북한은 평화와 통일방안에 관하여 상이한 수많은 제의를 해왔습니다. 
그러나 필요한 것은 남북의 최고책임자가 아무 전제조건 없이 직접 만나서 쌍방의 견해와 잊방을 털어놓고 논의함으로써 서로 받아들일 수 있는 가능한 타협의 실마리를 찾는 데 있습니다. 
양측은 한반도에서 평화를 제도화하고 하나의 민족공동체를 창출하기 위한 공동의 토대를 찾아야 합니다. 
그런 점에서 김일성 주석이 최근 남북정상회담에 관해 반응을 보인 데 대하여 주목하면서, 나는 가능한 빠른 시일 안에 평양을 방문할 수 있기를 기대합니다. 
나는 남북정상회담에서 남북한간의 기본적인 상호신뢰와 안전보장의 틀을 마련한다는 견지에서 불가침 또는 무력 불사용에 합의하고 이를 공동으로 선언할 것을 제의합니다. 
지난 30여 년간 군사적 대결을 지속하여 온 남북한간의 관계를 상호신뢰와 공존공영의 관계로 대치하기 위해서는 이러한 기본적인 틀이 설정되어야 하며, 또한 이는 남북 최고책임자간에만 가능하다고 봅니다. 
이 문제와 관련하여 대한민국은 남북간의 불가침선언이 있기 전에라도 북에 대하여 먼저 무력을 사용하는 일은 절대 없을 것임을 분명히 선언합니다. 
남북한은 오늘날과 같은 군사적 대치상태를 해결하지 않고서는 안정된 평화를 기대할 수 없습니다. 
나는 이 회담에서 한반도으 평화정착을 가능케 하는 제도적 장치와 통일 실현 방안, 남북간의 교류·협력, 군비축소 등 군사문제를 포함한 쌍방이 제기하는 모든 문제를 진지하게 논의하고 타결할 것을 제의합니다. 
휴전협정을 항구적인 평화체제로 대체하는 구체적 방안도 이 회담에서 강구될 수 있을 것입니다. 
의장, 남북한간의 문제는 분명히 우리 민족의 자주적 역량에 의해 해결되어 나가야 합니다. 
그러나 한반도의 항구적 평화는 동북아시아 지역의 대결구조로 인하여 주변국가들과의 관계를 떠나 생각할 수 없는 것이 현실입니다. 
한반도에 안정된 평화가 정착되기 위해서는 남북한간에 화해가 이루어질 뿐만 아니라, 서울과 평양이 한반도의 평화에 이해관계가 있는 모든 당사국들과 더욱 합리적이며 정상적인 관계를 구축할 수 있어야 합니다. 
한국은 미국을 비롯한 전통적인 우방국들과 앞으로도 계속 밀접한 협력관계를 유지·발전시켜 나갈 것입니다. 
이와 병행하여 한국은 과거에 이념적 차이로 인하여 상호관계가 소원하였던 중국·소련 그리고 동유럽의 여러 나라들과도 관계개선을 위해 적극적인 노력을 기울이고 있습니다. 
세계 모든 나라가 상호존중과 평등의 원칙 위에서 정상적인 관계를 갖고 이를 발전시켜 나가는 것은 서로가 서로의 번영에 기여하는 길입니다.
그것은 상호 대화와 이해의 통로를 통해 분쟁의 요인을 해결하며 국민간의 우의와 협력을 넓혀 세계의 평화에 이바지할 것입니다. 
나는 지난 몇개월에 걸쳐 중국과 소련 등 사회주의국가들이 우리와 다방면에 걸친 교류와 협력에 전진적 자세를 보이고 있는 것을 고무적 현상으로 평가합니다. 
나는 우리나라와 오랜 이웃인 중국이 반세기에 걸친 단절의 벽을 넘어 교류와 협력관계를 넓혀 가고 있는 것을 뜻깊게 생각하며, 고르바초프 소련 공산당 서기장이 한·소관계에 대해 적극적인 의사를 표명한 것을 주목합니다. 
우리는 최근 상호협력관계가 계속 확대·심화되어 온 많은 제3세계의 비동맹국가들과도 정치적·경제적·문화적 유대를 계속 강화해 나갈 것입니다. 
개발도상국가와는 우리의 성장·개발의 경험과 기술을 기꺼이 나눌 것이며, 우리의 힘이 자라는 데까지 최선의 협력을 다할 것입니다. 
우리가 제3세계의 발전을 위해 기여할 수 있다면 같은 발전과정을 걷고 있는 우리의 보람일 것입니다. 
의장, 
이제 태평양지역은 무한한 잠재력을 갖고 생동력과 발전에의 의지, 국제간의 협력 강화로 새로운 번영의 시대를 향해 전진하고 있습니다. 
오랜 동양문화의 요람이며 태평양지역의 한 중심인 동북아시아는 지난 한 세기를 통하여 청일전쟁과 노일전쟁으로부터 태평양전쟁, 그리고 한국전쟁과 오늘의 긴장에 이르기까지 세계평화의 시금석(試金石)이 되어 왔습니다. 
나는 동북아시아으 평화 없이 세계의 평화가 없으며, 이 지역국간의 협력 없이 태평양 번영의 시대는 열릴 수 없다고 단언합니다. 
나는 오늘 이 자리를 통해 동북아에 지속적인 평화와 번영의 공고한 바탕을 구축하기 위해 미국과 소련, 중국과 일본, 그리고 우리 남북한으로 ‘동북아 평화협의회의’를 열 것을 제의합니다. 
이 회의는 이 지역의 평화와 안정, 이 지역의 발전과 번영을 위한 모든 문제를 폭넓게 다루어 나갈 수 있을 것으로 확신합니다. 
물론 이들 관계국들이 한자리에 모이는 데에는 이념과 체제, 입장의 차이 때문에 어려움도 있을 것입니다. 
그러나 이들 국가들이 광대한 이 지역의 평화와 번영을 위한 불가분의 동반자임을 직시한다면 그러한 난관은 극복할 수 있을 것으로 생각합니다. 
이러한 구상의 현실화는 한반도의 평화와 통일을 위해 유익한 국제환경을 조성할 것입니다. 
의장, 
이제 21세기를 눈앞에 내다보면서 인류역사의 한 장이 종결되고 새로운 장이 열리려는 것을 느낍니다. 
확실히 지구촌에는 새로운 변화가 일어나고 있습니다. 
인류는 이념보다는 이성과 지혜가 이끄는 길로 나아가고 있습니다. 
인류가 또다시 세계적 분쟁의 암흑 속으로 곤두박질치지 않을 것이라는 보장은 없습니다. 개방과 협력, 평화를 제쳐놓으면 인류에게 이것을 막을 별다른 선택이 없어집니다. 
나는 평화와 발전을 위한 협력이 인류활동의 주류(主流)를 형성하는 새 역사를 바라봅니다. 
한반도에도 긴장과 전쟁의 위협이 사라지고 한민족이 형제애로 화합하는 선율이 인류의 심금을 울릴 때가 올 것입니다. 
나는 5천 년 역사상 남을 침략하지 않은 우리 민족에게 시련이 그치고 평화와 통일의 축복이 있을 것을 믿습니다. 
한반도에서 칼을 녹여 쟁기를 만드는 날, 세계에서는 확실한 평화가 올것입니다. 
나는 그날을 바라보면서 남북의 6천만 겨레와 함께 민족적 대화합을 이룩해 나갈 것입니다. 
합치된 노력이 해결하지 못한 문제는 아직까지 없었습니다. 
분쟁과 빈곤이 지배했던 땅에서 가장 훌륭한 올림픽이 열렸듯이, 한반도에 분단의 벽이 허물어지고 화해가 넘치는 날은 머지않아 올 것입니다. 
의장, 사무총장, 그리고 존경하는 대표 여러분, 
끝으로 나는 여러분 모두에게 서울올림픽 주제가가 노래하고 있는 대로 ‘손에 손잡고 벽을 넘어서’평화와 통일을 이룩하려는 우리 겨레의 모든 노력을 아낌없이 지원해 주실 것을 호소합니다. 
우리는 평화를 사랑하는 훌륭한 통일 국가를 만들어 인류의 복리에 기여함으로써 이에 보답할 것입니다. 
감사합니다. 

전진의 동반자 
미국 상·하 양원 합동회의 연설 1989. 10. 18

의장, 상원의장, 
그리고 존경하는 상·하 양원 의원 여러분, 
나는 먼저 미국 상·하 양원 합동회의에서 연설하는 귀한 특전을 나에게 주신 데 대하여 여러분께 감사드립니다. 
새롭게 민주주의를 열고 있는 나라에서 민주적으로 선출된 대통령으로 오늘 이 자리에 서게 된 것을 나는 영예롭고 자랑스럽게 생각합니다. 
영예로운 것은 바로 이 전당에서 민주주의가 꽃피었을 뿐 아니라, 이 의회가 이룬 일들로 세계와 인류는 더욱 자유롭고 풍요로울 수 있었기 때문입니다. 
자랑스런 것은 내가 지금부터 드리려는 말씀이 불과 한 세대 안에 온갖 시련과 고난을 딛고 일어나 자유롭고 활력에 넘친 민주주의의 나라를 일군 우리 국민의 땀에 젖은 이야기이기 때문입니다. 
나는 지금 1954년 한국의 이승만 대통령이 이 연단에 섰던 때를 생각합니다. 
이(李)대통령은 이 자리에서 자유와 민주주의를 지키기 위해 미국 국민이 보여준 용기와 고귀한 희생에 대해 한국국민의 깊은 사의를 전했습니다. 
그때는 참혹한 휴전으로 멈추었으나 국민의 귀전엔 마지막 포성의 여운이 가시지 않았던 때였습니다. 
그로부터 35년, 많은 것이 변하였습니다. 
처절한 전쟁이 가셔간 절망의 골짜기로부터 희망과 자신이 샘솟았습니다. 
그것이 내를 이루고 마침내 거대한 발전의 물결로 넘쳤습니다. 
이같은 힘으로 우리 국민은 쉼없이 전진해 왔습니다. 
작년 서울올림픽을 통해 세계가 본 것은 헐벗은 어린이나 굶주린 피난민의 기나긴 행렬이 아니라, 미래를 향하여 힘차게 전진하는 자신감에 넘친 국민이었습니다. 
의장,
참으로 많은 것이 변했으나, 변하지 않은 것이 있습니다. 
우리 두 나라의 굳은 유대와 피와 땀을 나누며 함께 추구한 높은 이상은 변하지 않았습니다. 
전쟁으로 우리의 생존이 위태로웠을 때 미국은 한국의 안전과 자유를 지키는 데 결정적인 도움을 주었습니다. 
우리가 전화(戰禍)와 가난을 딛고 일어나 오늘의 번영하는 민주국가를 이룩하기까지 미국은 한국국민의 곁에 서서 이것을 도왔습니다. 
이 모든 것을 고맙게 생각하는 한국국민의 마음은 오랜 세월이 지난 지금도 변함이 없습니다. 
나 스스로도 미국에 대해 깊은 우정을 느낍니다. 
북한 공산군의 전면남침으로 나라가 불바다가 되었을 때 나는 고교생의 교복을 입고 지원병으로 나가 자유를 위해 싸웠습니다. 
미국 병사들은 그때 우리와 함께 사선을 넘었습니다. 
한국의 자유를 위하여 참으로 많은 사람이 생명을 바쳤습니다. 
나는 월남에서도 미국의 젊은이들과 함께 싸웠습니다. 
오늘 이 자리 의원 여러분 중에도 많은 옛 전우들이 계십니다.
우리의 자유를 위해 싸워 주신 의원 여러분과 수십만 용감한 미국 시민에 감사합니다. 
우리 국민은 여러분을 길이 기억할 것입니다. 
미국은 한국에서 무엇인가를 우리 국민에게 묻는다면, 그 대답은 짧고 명쾌할 것입니다.
우리의 맹방입니다.
한국은 미국에게 무엇인가를 미국 시민에게 묻는다면, 그 대답 또한 마찬가지일 것입니다. 
우리에게 ‘맹방’이란 말은 우정과 믿음, 변함없는 유대의 깊은 뜻을 새기게 합니다. 
한·미유대가 이처럼 굳게 발전해 온 것은 단지 두 나라의이해관계가 일치했기 때문만은 아닙니다. 
자유와 인간의 존엄성을 공동의 이상으로 지녀왔기 때문입니다. 
생명과 자유, 그리고 행복으 추구를 천부의 권리로 규정한 미국 독립선언문의 정신은 “사람은 하늘처럼 존귀하다”고 여겨 온 우리 겨레의 오랜 믿음과 합치하는 것입니다. 
의장, 상원의장, 
지금 세계에는 전후 40년을 지배해 온 질서를 흔드는 거대한 변화가 일고 있습니다. 
냉전체제의 벽 저편에 자유를 억압하는 사회를 자유로운 사회로, 인간의 본성을 억누르고 체제를 그것을 북돋우는 체제로 바꾸려는 몸부림이 지축을 흔들고 있습니다.
인간의 자유를 실현하려는 훈풍이 경직된 체제의 낡은 옷을 벗게 하고 있습니다.
자유로운 사회를 향한 염원이 세계 곳곳에서 드높아 가고 있습니다. 
세계에 넘치는 개방과 화해의 물결이 우리 모두에게 희망을 더해 주고 있습니다.
한국은 아직 분단의 고통과 전쟁의 위험을 안고 있지만, 세계의 평화와 번영을 위해 기여하는 나라가 되고 있습니다. 
한국은 이에 앞서 스스로를 새로운 나라로 바꾸어 놓았습니다.
지난날의 권위주의에서 벗어나 자유와 민주주의, 개방된 사회의 엄청난 힘이 충만합니다. 
이같은 힘을 바탕으로 서울울림픽이 성공할 수 있었습니다. 
이같은 힘이 한국에서 선진국이나 어느 개발도상국도 경험하지 못한 독특한 변화를 이루게 했습니다. 
한국국민은 민주주의를 향하여 획기적인 진전을 이룩했고, 이 과정에서 도전 또한 맞고 있습니다. 
여러분은 2년 전 한국의 도시 온 거리가 민주화를 열망하는 군중으로 메워졌던 상황을 기억하실 것입니다. 
당시 대통령 후보였던 나는 권력은 오직 국민들로부터 나온다는 민주주의의 원칙을 새삼 확신하여 뜨거운 국민의 열망을 그대로 받아 ‘6·29 민주화선언’을 발표하였습니다.
그로부터 완전한 민주주의로 가는 과정이 시작되었습니다. 
역사상 처음으로 여야 합의에 따른 개헌이 이루어졌습니다.
자유롭고 치열한 선거운동 과정을 통해 국민의 직접선거로 대통령이 선출되었으며, 이에 따라 정부의 오랜 정통성 시비는 끝이 났습니다. 
작년 4월 총선거의 결과는 사상 처음 야당의 다수의석 획득으로 나타났고, 견제와 균형을 통한 대의민주주의가 틀을 잡아가고 있습니다. 
여소야대(與小野大)의 국회를 현실로 맞게 됨에 따라 민주주의의 원칙을 실천하겠다는 정부의 다짐은 더욱 굳건한 것이 되었습니다. 
민주화 과정은 정치에만 국한된 것이 아니었습니다.
언론은 대통령을 포함한 모든 대상을 거침없이 비판하는 완전한 자유를 누리고 있습니다. 
인권을 침해하는 그 누구도 여론의 비판과 법의 징벌을 면할 수 없습니다. 
한국의 변화는 가히 혁명적이라고 할 만큼 급속하고 다양하고 모든 분야에 미치는 것이었습니다. 
나는 민주주의를 제도화하여 그것을 움직이게 하는 일이 경제성장보다 결코 쉽지 않다는 것을 새삼 실감하고 있습니다. 
급속한 민주화는 사회 각계각층의 기대를 상승시켜 오랫동안 억눌려 온 욕구가 한꺼번에 분출되는 현상을 빚었습니다. 
이에 따라 기존의 정치·사회·노사관계 모두가 흔들리고, 이를 재정립해야 하는 벅찬 과제를 새 정부는 안게 되었습니다. 
때로는 사회적 안정이 교란되어 이에 대처해야 했습니다. 
극렬세력 중에는 민주주의를 악용하여 폭력과 불법행위로 목적을 이루려는 집단도 있습니다. 
이 가운데 극소수는 계급혁명을 통해 민주주의의 기본질서를 뒤엎기 위해 폭력행위를 서슴지 않습니다. 
반미구호를 외치고 시설물을 점거하는 일도 저지릅니다. 
그러나 나는 구미 여러 나라가 경험했던 것처럼 한국의 극렬세력도 민주주의와 번영이 더욱 확산됨에 따라 소멸의 길을 걷게 될 것이라고 믿습니다. 
한국의 민주화 과정을 연 사람으로서 나는 우리의 민주주의에 대한 그 어떤 도전에도 당당히 대응할 것입니다. 
나는 나의 민주화 공약이 국민에 대한 엄숙한 약속이라고 믿고 자랑스럽게 이를 실천해 왔습니다. 
이제 한국에서 민주주의는 누구도 거역할 수 없는 거대한 힘이 되었습니다. 
한국은 모든 것이 파괴된 전쟁의 잿더미 위에서 불사조처럼 일어나 ‘신흥산업국가’로 변모했습니다. 
부지런하고 창의력 높은 국민의 노력이 시장경제체계와 자유무역에 힘입어 이처럼 큰 변활ㄹ 이룬 것입니다. 
미국은 전후 복구를 돕기도 했지만, 미국의 열린 시장은 우리의 발전에 큰 히밍 되었습니다. 
한국은 미국의 일곱번째로 큰 시장이며, 미국 농산품의 경우 두번째로 큰 시장이 되었습니다. 
교역의 규모가 커짐에 따라 마찰의 요인도 자연 일게 되지만, 이같은 문제는 양국간에 깊은 이해와 긴밀한 협의를 통해 풀어 나갈 수 있을 것입니다. 
나는 한·미 양국정부가 이제껏 통상현안(通商懸案)을 원만히 타결하고 있는 것을 고무적으로 생각합니다. 
우리 경제는 개방·자유·자율화로 과감히 나아가고 있습니다. 
이것이 세계경제는 물론 한국경제를 위해서도 최선의 선택이라고 확고한 믿음 때문입니다. 
시장개방, 자본자유화, 관세인하를 한국처럼 급속히 추진하고 있는 나라는 흔치 않을 것입니다. 
이 자리 미국 의원 여러분이 선구구민으로부터 미국산업의 경쟁력, 종사자의 이해(利害), 일자리를 보호하라는 큰 압박을 받고 있는 실정을 나도 이해합니다. 
우리 정부도 마찬가지 압박을 받고 있습니다. 
예컨대 농업분야를 생각해 보십시오. 
인구 20%가 좁은 농토에서 전통적 경작방식으로 농사를 짓고 있습니다. 
농산물 수입의 확대는 전국민의 5분의 1이나 되는 농민들의 이해관계로 큰 정치·사회적 문제가 됩니다. 
농업분야에서 큰 충격을 피하면서 개방을 이루어 가려면 산업구조를 점진적으로 조정하는 길밖에 없습니다. 
이것은 시간을 요하는 일입니다. 
한국은 자유무역의 원칙에 적응하기 위해 이같은 고통을 감수하면서도 놀라운 진전을 이루고 있습니다. 
여러분은 앞으로 4∼5년 안에 OECD 선진국 수준으로 개방된 한국의 시장을 기대해도 좋을 것입니다. 
의원 여러분, 
온 세계에 변화를 몰아오고 있는 화해의 물결 속에서도 변하지 않은 것이 있습니다. 
전화(戰火)를 멈춘 뒤 36년간을 하루같이 팽팽한 긴장이 지속되고 있는 한반도의 대결상황입니다. 
인구 1천만 명의 수도 서울에서 26마일 북쪽에 있는 휴전선 155마일에는 150만 명 이상 세계에서 가장 밀집된 군사력이 남북으로 대치해 있습니다. 
바로 이 의사당에서 덜레스 공항이 위치한 거리에 전투태세를 완비한 적대적인 군사력이 포진하고 있는 현실을 상상해 보십시오. 
한반도에서 휴전 이후 안정이 유지되어 온 것은 북한의 기도나 태도에 변화가 있었기 때문이 결코 아니었습니다.
그것은 강력한 한·미안보체제를 통해 또 다른 전쟁이 억제되어 왔기 때문입니다. 
미국의 안보공약이 약화된다거나 주한미군이 급격히 감축될 것이라는 어떠한 징후도 북한이 한반도의 평화유지에 대한 미국의 결의를 오판하게 만들 것입니다. 
그 결과는 참혹한 것이 될 것입니다. 
지금까지 우리 두 나라 사이의 안보협조관계는 강력하게 잘 유지되어 왔습니다. 
변화가 필요할 때까지는 그대로 두어둡시다. 
나는 한국국민이 원하고 한국이 필요로 하는 한 주한미군은 남아 있을 것이라는 부시 대통령과 미국 정부의 다짐을 환영합니다. 
여기에서 나는 이 문제에 관한 한국국민의 목소리는 분명하고 솔직하다는 것을 말씀드립니다. 
최근 여론조사 결과 94.1%의 한국국민이 미군의 주둔을 강력히 지지하고 있는 것으로 나타나고 있습니다. 
한국국민은 미국의 어느 맹방보다 무거운 방위비를 부담해 왔습니다. 
우리나라는 국민총생산의 약 5%, 예산의 30% 이상을 국방비로 지출해 왔습니다. 
한국의 경제성장에 따라 우리는 공동방위에 있어 책임과 역할을 늘려 갈 것입니다.
북한의 긍정적 변화를 유도하기 위해서라도 확고한 한·미안보유대는 필수적인 것입니다. 
의장, 
세계에 개방의 물결이 이처럼 높은데도 북한만이 변화를 거부한 채 무한정 극단적인 고립에 매달려 있을 수 없을 것입니다. 
우리는 북한이 무력으로는 아무것도 이룰 수 없다는 현실을 깨닫게 만들면서 그들이 화해와 통일의 길로 나오도록 모든 노력을 다하고 있습니다. 
나는 작년 7월, 남북한이 오랜 적대관계를 청산하고 서로가 서로의 발전에 기여하는 동반자관계로 나아가기 위해 획기적인 정책을 밝혔습니다. 
나는 지난달 남북한이 하나의 ‘민족공동체’로 통합해 나가 통일을 이룰 구체적인 방안을 제시했습니다. 
남북한이 먼저 통일에 이르는 중간단계로서 ‘남북연합’을 형성하고, 종국적으로 자주·평화·민주의 원칙 아래 하나의 나라로 통일하자는 방식입니다. 
나는 남북한 정상회담의 개최를 북한에 촉구하고 있습니다. 
남북한 정상회담에서는 불가침선언, 군축을 포함한 모든 현안이 아무 전제조건 없이 자유롭게 논의될 수 있을 것입니다. 
나는 작년 바로 오늘, 유엔총회 연설을 통해 ‘동북아평화협의회의’를 열 것을 제의했습니다. 
이제 동북아시아에 지속적인 평화와 번영의 공고한 바탕을 구축하는 문제를 관계국들이 진지하게 협의할 때가 되었다고 봅니다. 
우리는 적극적인 개방정책을 통해 그동안 단절되었던 사회주의국가들과 교류·교역하고 외교관계를 여는 길을 터가고 있습니다. 
우리와 사회주의국가들간의 관계개선은 북한의 침략을 억제하고 한반도의 긴장을 완화하며 북한을 개방된 세계로 나오게 하는 데 기여할 것입니다. 
의원 여러분, 
자유의 힘은 통제된 사회의 바탕을 허물고 있으며, 시장경제의 효율성과 개방사회의 우월성은 이제 의심의 여지가 없게 되었습니다. 
미국이 높이 든 이 보편적 가치는 억압된 사회의 성벽을 무너뜨리고 있습니다. 
어떤 사회체제가 인간의 염원을 잘 실현해 주는지 모두가 알게 되었으며, 더이상 선택을 주저할 필요가 없습니다. 
자유의 공통된 이상에 바탕을 둔 자유사회의 번영이 온 세계 곳곳에서 사상과 행동에 변혁의 불을 지피고 있습니다. 
의원 여러분, 
태평양 연안국가들은 개방사회와 시장경제를 통하여 이 지역을 이 세계에서 가장 빠른 성장을 이루도록 만들었습니다. 
미국에서 태평양은 더욱 중요하게 될 것입니다. 
한국은 이 지역의 평화와 번영에 더욱 기여하는 나라가 될 것입니다. 
한국은 갈수록 더욱 중요한 미국의 맹방이 될 것입니다. 
나는 한국과 미국은 새로운 시대를 함께 여는 ‘전진의 동반자’가 될 것으로 확신합니다. 
새로운 시대는 우리 두 나라가 함께 추구하는 자유와 번영을 이 지상의 모든 국가가 누리는 시대일 것입니다. 
번영을 키워 가기 위해, 세계의 진보에 기여하기 위해 양국의 동반자 관계를 우리 다 함께 더한층 발전시켜 갑시다. 
나는 이제 이 연단을 떠나려 합니다. 
그러나 나의 이야기는 아직 끝나지 않았습니다. 
언젠가 한국의 대통령이 다시 이 자리에 서서 오늘 내가 한 이야기가 내일의 꿈이 아니라 현실이 되고 있다고 말할 날이 올 것이기 때문입니다. 
미래의 한국 대통령이 이 연단에서 우리가 이 시대에 함께 이룬 승리를 이야기할 때 우리 모두는 크나큰 보람을 안게 될 것입니다. 
우리는 우리 시대의 도전을 이겨내어 우리가 물려받은 세계보다 훨씬 훌륭한 세계, 더욱 평화롭고 번영을 누리며 더욱 공정하고 행복한 세계를 우리들의 다음 세대에 넘겨줄 것이기 때문입니다. 
미합중국에 무궁한 축복이 있기를 빕니다. 
여러분, 감사합니다. 

동서협력의 새로운 시대
헝가리 공화국 국회 연설 1989. 11. 23

의장, 존경하는 의원 여러분,
나는 빛나는 역사와 전통을 가진 이 의사당의 연단에 서게 된 것을 영광으로 생각합니다. 
나를 이 자리에 초청하여 연설할 특전을 주신 여러분께 감사드립니다. 
나는 대한민국과 헝가리 공화국의 수교가 이루어져 이 아름다운 나라를 방문하는 대한민국의 첫 대통령이 된 것을 기쁘게 생각합니다. 
헝가리 공화국이 역사의 새로운 장을 여는 이 시기에 세상의 변혁을 주도하는 바로 이 현장에서 그 주역인 여러분을 만나게 된 것은 뜻깊은 일입니다. 
나는 지난 10월 23일, 이 ‘명예의 전당’에서 새로운 헝가리 공화국을 선포하는 장면을 온 세계인과 함께 경의와 감동으로 지켜보았습니다. 
4천2백만 우리 국민은 헝가리 국민의 용기에 열렬한 갈채를 보내며 이 나라의 장래를 축복하고 있습니다. 
나는 우리 국민의 깊은 친밀감과 우정, 그리고 따뜻한 인사를 여러분에게 전합니다. 
우리 두 나라와 양국 국민은 이제 새로운 시대를 열었습니다. 
개방과 개혁, 자결(自決)의 정신, 헝가리 공화국의 위대한 결단은 동아시아의 오랜 문화국가인 한국과 유럽의 중심부에 위치한 여러분의 나라 사이에 우호와 협력의 가교를 놓게 했습니다. 
한국과 헝가리 양국의 외교관계 수립은 우리 두 나라뿐 아니라 온 세계에 화해와 희망의 메시지를 전하고 있습니다. 
그것은 전후 반세기 가까이 지속되어 온 냉전의 양극체제(兩極體制)가 역사 속에 사라지고 새로운 화해의 시대가 열리고 있다는 희망의 신호입니다. 
대한민국과 헝가리 공화국의 만남은 외교적으로 새로운 일이지만, 우리 두 나라 국민은 오래전부터 보이지 않는 역사적·문화적 공감대에 의해 깊은 경의와 친화감을 나누어 왔습니다. 
헝가리가 유구한 역사를 가진 나라인 것처럼 고유한 말과 글, 독창적인 문화를 꽃피워 온 한국 또한 그러합니다. 
우리 두 나라는 같은 우랄어족의 말을 쓰고 있습니다. 
역사가 기록되어 이전 우리 민족과 마자르 민족의 조상들은 가까운 유대와 문화적 관계를 가졌을 것이라고 우리는 생각해 왔습니다.
두 나라 국민은 역사적으로도 비슷한 운명을 겪어 왔습니다. 
헝가리 국민이 애국심과 자유에의 의지가 남달리 강한 것처럼, 강대민족의 수많은 침략을 물리치며 정체성(正體性)가 독립을 지키고 살아 온 우리 민족 또한 그러합니다. 
헝가리의 근대사가 순탄치많은 않았듯이 한국도 강대세력의 각축 속에 시련과 고난의 역사를 이겨 왔습니다. 
19세기 코슈트 라요쉬와 헝가리 국민이 영웅적인 독립투쟁을 벌여 왔듯이 20세기에 들어와 나라를 빼앗긴 우리 민족은 외세의 지배에 맞서 줄기찬 광복운동을 벌여 왔습니다. 
이 어둠의 시대에 우리의 애국가를 작곡한 안익태 선생은 헝가리 음악가 코다이 졸단의 가르침을 받았습니다. 
리스트와 바르토크는 우리 젊은이들에게도 친숙한 이름이며, 한국인은 헝가리의 음악과 예술적 정취를 사랑합니다. 
지리적으로 떨어져 있으나 이처럼 공통성과 친근함을 갖고 있는 두 나라가 이념과 체제의 장벽으로 인해 이제껏 단절된 채 지내 온 것은 참으로 부자연스런 일이었습니다.
이 모든 장벽을 넘은 우리는 다 함께 이루어야 할 공동의 이상과 공통의 국가과제를 안고 있습니다. 
이 지상의 모든 나라가 호혜평등과 협력을 바탕으로 평화로운 세계를 이룩하는 것은 대결의 전후체제(戰後體制)에 값비싼 대가를 치러 온 우리 두 나라 국민이 가진 공동의 이상입니다. 
우리 국민은 이 세계에 개혁과 개방의 물결이 넘치고 있는 데 대해 큰 희망을 갖습니다. 
우리 겨레는 전후 냉전체제로 세계 어느 국민보다 엄청난 희생과 고통을 당해 왔기 때문입니다. 
2차대전의 종전은 우리 민족에게 식민통치의 억압에서 해방되어 수천년간 지켜온 나라를 되찾는 벅찬 환희와 희망을 안겨다 주었습니다. 
그러나 해방의 기쁨은 잠시 한때였을 뿐, 그것은 하루 저녁 국토분단의 슬픔으로 표변하였습니다. 
강대국들의 편의에 따라 한반도의 중간에 분단의 선이 그어졌습니다. 
냉전체제의 대결 속에 한반도는 1950년 6월 어느 일요일 아침, 전쟁의 불바다가 되었습니다. 
3년 이상의 전화(戰火)로 국토 위의 모든 것은 잿더미로 변하고, 수백만 명의 무고한 사람이 생명을 잃고 피를 흘렸습니다.
의원 여러분, 
나는 작년 서울올림픽이 12년 만에 동서세계가 모두 참여하여 온전한 올림픽이 되도록 성원해 주신 헝가리 국민에게 깊은 사의를 표합니다. 
서울올림픽의 꽃이었던 에게르세기 크리스치나 양과 훌륭한 성적을 거둔 헝가리 선수단의 선전(善戰)에 우리 국민은 뜨거운 박수를 보냈습니다. 
인종과 종교, 이념과 체제, 가난한 나라와 부유한 나라, 서로를 가르는 모든 차이와 장벽을 넘어 인류화합의 축제를 이룬 서울올림픽의 감동을 우리는 아직 간직하고 있습니다. 
대결과 긴장이 언제든 분쟁의 위험으로 이어질 수 있는 땅에 평화와 화해를 심기 위해 우리 국민은 뜻과 힘을 모아 올림픽을 준비했습니다. 
우리는 세계의 온 국민이 이해와 우정의 한마당을 이룬 서울올림픽을 통해 이 세계에 화합의 물결을 더욱 넘치도록 한 데 대해 큰 보람을 느낍니다. 
의장, 의원 여러분, 
헝가리 공화국과 대한민국은 새로운 세계를 앞장서 열어 가면서 번영과 발전을 향해 전진을 가속하고 있습니다. 
헝가리 공화국이 나아가고 있는 개방·개혁·민주화는 바로 우리 한국이 추구해 온 국가건설 방향과 그 궤를 함께하는 것입니다. 
진보는 다원주의사회의 경쟁을 통하여 이루어진다는 것을 우리는 체험했습니다. 
인간의 존엄성과 자유, 각 개인의 성취동기는 각자의 창의와 행복을 보장할 뿐 아니라 나라 발전에 활력이 되기 때문입니다. 
모두에게 기회를 열어 주는 시장경제와 개방사회는 넓은 세계 속에서 경쟁을 통해 효율성을 발휘함으로써 번영을 가져다 주었습니다. 
한국은 바로 이 방향에 따라 나라를 일구어 왔고, 오늘의 한국을 만드는 데 성공하고 있습니다.
나는 그 방법은 같을 수 없지만 공동의 이상을 향해 나아가는 헝가리 국민의 위대한 선택이 반드시 성공할 것이라고 확신합니다. 
헝가리 공화국의 새로운 결단은 헝가리의 발전은 물론 더욱 훌륭한 세계를 만드는 데 크게 기여할 것입니다. 
의원 여러분, 
이제 모든 나라는 이념과 체제의 차이를 넘어 상호존중과 신뢰를 바탕으로 공존공영을 이루어 가야 합니다. 
더욱 평화롭고 번영된 세계를 함께 만들어 가야 합니다. 
우리는 과학기술의 발전과 교류·협력의 증진이 인류를 지구촌 위의 한 공동체로 묶어 가고 있는 세계에 살고 있습니다. 
이제 이 세계에서 소모적인 경쟁, 모두에게 고통의 멍에를 지워온 반목, 때로는 인류를 전쟁의 불길 속으로 몰아넣은 대결을 지양하고 청산해야 합니다. 
이와 같은 신념 위에서 한국 정부는 그동안 관계가 단절된 국가들과 적극적인 관계를 여는 ‘북방정책’을 추진해 왔습니다. 
한국과 헝가리간의 국교수립은 북방정책에 대한 우리의 확신을 더욱 굳게 해주었습니다. 
폴란드도 최근 헝가리에 이어 우리와 외교관계를 열었습니다. 
우리는 중국과 소련, 동유럽의 다른 나라들과 교류·협력하며 관계증진을 적극 추진하고 있습니다. 
의원 여러분, 
헝가리 공화국이 동서의 장벽을 철거한 것처럼 우리는 한반도를 남북으로 가르는 장벽을 걷기 위해 모든 노력을 다해 가고 있습니다. 
지금 이 순간에도 6천5백만 우리 겨레 모두에게 분단과 단절의 고통이 지속되고 있습니다. 
반세기 가까이 이들은 자유로운 왕래나 만남은 물론 편지 한 장, 전화 한 통화를 교환할 수 없습니다. 
생사나 서로의 거처조차 알 수 없습니다. 
나는 작년 7월, 남북한이 대결관계를 지양하고 협력의 동반자로 나아가기 위해 획기적인 정책을 밝혔습니다. 
남북한은 이같은 상태에서 하루아침 통일을 이룰 수 없으므로 대화와 교류를 통해 먼저 상호신뢰의 바탕을 구축해 나가야 합니다. 
나는 통일로 가는 중간단계로서 남북이 ‘연합’을 이루어 각 분야에 걸쳐 공동체관계를 회복해 나갈 것을 제의하고 있습니다. 
나는 이렇게 함으로써 정치적 통합의 여건을 이루어 자주·평화·민주의 원칙에 따라 하나의 나라를 만들어 나가자는 ‘한민족 공동체 통일방안’을 제시하고 있습니다. 
나는 북한의 김일성 주석에게 남북한 정상회담을 조속히 개최할 것을 촉구하고 있습니다. 
남북한은 정상회담을 통해 군축과 상호불가침선언을 포함한 모든 현안을 전제조건 없이 논의 해결할 수 있을 것입니다.
한반도에 긴장을 완화하고 화해의 길을 여는 데 헝가리 공화국도 지원해 주시기 바랍니다. 
우리와 새로운 관계를 맺는 나라들이 우리와 좋은 관계를 이루어 나아가는 것과 꼭같이 북한과도 좋은 관계를 유지해 나가기 바랍니다. 
나는 우리와 헝가리의 관계증진이 헝가리와 북한간의관계를 소원(疏遠)하게 만드는 것을 바라지 않습니다. 
우리는 북한의 고립화를 원하지 않습니다. 
우리는 북한이 개방된 세계로 나와 모든 나라와 협력하고 우리와 함께 남북간에 화해와 통일의 길을 여는 데 나서 주기를 바랍니다. 
의원 여러분, 
헝가리가 개혁의 큰 변화를 이루고 있는 것과 같이 한국도 조용한 혁명이라 부를 만큼 민주적인 변혁을 이루어 왔습니다. 
한국은 당초부터 복수정당(複數政黨)과 다원주의(多元主義)를 바탕으로 대의민주주의의 현정체제를 채택해 왔습니다.
그러나 40년간의 짧은 민주헌정사로 오랜 권위주의적 통치의 전통을 청산하기는 어려웠습니다. 
국가건설 과정에서 강력한 추진력이 요구됨에 따라 국민의 욕구를 누르고 국민을 일방적으로 이끄는 정부가 되었습니다. 
2년 전 한국의 도시 온 거리는 민주주의를 열망하는 국민들로 메워졌습니다. 
내일을 내다볼 수 없는 위기상황이었습니다. 
당시 집권여당의 대표였던 나는 권력은 오직 국민으로부터 나온다는 민주주의의 원칙을 새삼 확신하여 국민으 열망을 그대로 수용하는 ‘6·29 민주화 선언’을 발표했습니다. 
그로부터 개방·자유·자율에 바탕한 완전한 민주주의로 가는 한국의 변혁은 시작되었습니다. 
여야와 국민의 합의로 새 헌법을 채택하여 국민의 직접선거에 따라 대통령을 뽑는 치열한 자유선거를 치렀습니다. 
작년 4월 총선거의 결과, 역사상 처음 세 야당이 국회의 다수의석을 획득했습니다. 
이에 따라 견제와 균형을 통한 한국의 대의민주의의는 새로운 시험을 하고 있습니다. 
언론은 대통령을 포함한 모든 대상을 거침없이 비판하고 사회의 모든 부분을 국민 앞에 노출시킵니다. 
새로운 개혁의 물결은 엄청난 도전을 동시에 안겨주었습니다. 
급속한 민주화에 따라 오랫동안 억눌려 온 욕구가 한꺼번에 분출하는 현상이 빚어졌습니다. 
고도성장의 그늘 아래 쌓여 온 갈등이 표면화되어 그것을 일시에 수용할 수 없는 데 따른 진통이 뒤따랐습니다. 
민주주의를 악용하여 폭력과 불법행위로 목적을 이루려는 현상마저 빚어져 사회적 안정, 법과 질서를 확보하는 데 어려움이 컸습니다. 
나는 민주주의를 제도화하고, 그것을 움직이게 하는 것이 경제발전을 이룩하는 것보다 결코 쉽지 않다는 것을 실감하고 있습니다. 
나는 한국에서 개혁의 길을 연 사람으로서 민주주의의 원칙을 지키면서 이 숱한 도전을 극복하는 데 최선을 다해 왔습니다. 
우리 국민의 뭉친 힘으로 이같은 전환기적 현상은 극복되어 가고 있습니다. 
개혁은 언제나 어려움과 불안정성을 내포하며 때로는 위험성이 뒤따르기도 합니다. 
이것을 극복하는 데는 지도자와 국민 모두의 인내, 불굴의 용기와 의지가 필요합니다. 
헝가리의 개혁에도 어려움이 따를 것입니다. 
위대한 헝가리 국민은 이 모든 것을 극복하고 세계가 주시하는 개혁의 과업을 훌륭히 이루어 나갈 것으로 믿습니다. 
의장, 존경하는 의원 여러분, 
헝가리와 같이 한국은 정부와 국민이 합심하여 번영하는 나라를 이루려는 나라이며, 이를 성취해 가고 있는 나라입니다. 
한국은 일제(日帝)의 지배와 한국전쟁으로 기아에 허덕이는 가난한 나라였습니다. 
한국은 부존자원이 빈약하고 인구의 60% 이상이 전통적인 방식으로 좁은 농토에서 농사를 짓는 농경국가였습니다. 
1960년대 초 우리가 본격적인 경제개발을 시작할 때쯤 1인당 국민소득은 100달러 미만, 수출은 몇천만 달러…식량과 정부예산마저 남의 나라 원조에 의존하는 나라였습니다. 
한국은 제1차 경제개발 5개년계획을 시작한 1962년 이래 지난 27년간 연평균 8.7%의 고도성장을 거듭하였습니다. 
이제 한국은 광섬유·컴퓨터로부터 자동차, 거대한 선박에 이르기까지 거의 모든 품목을 만들어 세계시장에 내다 파는 신흥산업국가로 변모했습니다. 
이제 연간 수출이 600억 달러, 교역량이 1,200억 달러로서 한국은 세계 10대 무역국가의 하나가 되었습니다. 
한국의 발전에는 부지런하고 창의력 높은 국민의 힘이 가장 중요한 원동력이 되었습니다. 
여기에 자유기업과 시장경제체제를 바탕으로 한 활력 높은 민간 주도 경제가 효율적인 정부의 경제개발정책과 손을 맞잡고 힘찬 성장을 이끌어 왔습니다. 
우리 정부는 처음부터 대외지향적인 경제개발정책을 채택했습니다. 
한국은 정부 주도로 자본과 기술, 그리고 생산시설을 외국으로부터 수입 또는 차관으로 들여왔습니다. 
정부는 이것을 국가기간산업, 수출산업과 수입대체효과가 큰 산업에 우선적으로 투자하여 이를 육성했습니다. 
정책의최우선 순위는 수출에 두어졌습니다. 
무엇이든 할 수 있다는 우리 국민의 자신감이 세계시장을 무대로 부(富)를 쌓아 나라를 키웠습니다. 
1985년가지 만성적인 적자로 460억 달러 이상 외채가 누적되었으나, 수출신장과 이에 힘입은 고도성장으로 1986년 국제수지는 흑자로 돌아섰습니다. 
이제 한국은 채권국(債權國)이 되는 단계를 맞고 있습니다. 
한국은 더이상 국제수지 방어를 이유로 수입을 제한하는 나라로 남을 수 없게 되었습니다. 
한국은 이제 경제를 개방·자유·자율화의 방향으로 급속히 진전시키고 있습니다. 
한국은 1인당 국민소득이 5천 달러 남짓한 수준으로 아직 개발도상국입니다. 
그러나 유례없이 빠른 우리의 발전은 세계의 개발도상국가들에게 희망과 용기를 불러일으키는 실례가 될 수 있다고 믿습니다. 
헝가리는 지난날 세계에서 가장 빛나는 유럽문화를 꽃피워 왔으며, 또한 그러한 발전경험을 갖고 있습니다. 
헝가리는 개방적이고 진취적이며 우수한 인적 자원을 갖고 있습니다. 
광활한 평야에서 풍부한 농산물이 생산되고 있습니다. 
나는 헝가리가 번영을 창출해낼 수 있는 지혜와 문화, 무한한 잠재력을 가진 나라라고 확신합니다. 
사람들은 한국의 발전을 흔히 ‘한가응 기적’이라고 부릅니다. 
나는 위대한 헝가리 국민이 우리보다 더욱 훌륭한 ‘다뉴브 강의 기적’을 이루게 되리라고 확신합니다.
한국은 새로운 동반자로서 헝가리의 발전을 위해 우리의 힘이 미치는 한 최선의 기여를 할 것입니다.
의원 여러분, 
지난 봄 수교 이래 짧은 기간 양국관계는 놀라울 만큼 급진전하고 있습니다.
통상·투자보장·이중과세방지·과학기술협력·문화교류에 관한 협정들이 이미 체결되었습니다.
나는 어제 우리 두 나라 항공기가 서울과 부다페스트에 취항하기 위한 항공협정의 서명을 지켜보았습니다. 
한국과 헝가리를 잇는 협력의 가교를 통해 앞으로 많은 것이 자유로이 오갈 것입니다. 
이상과 사고, 통상과 협력, 문화와 예술, 흐뭇한 사람들의 이야기까지 오가며 우리 모두의 생활을 더욱 풍요롭게 할 것입니다.
나는 한국과 헝가리 두 나라의 관계를 세계의 모범이 되는 우호협력관계로 발전시키려 합니다. 
나는 우리 두 나라가 서로의 발전경험과 기술을 나누고, 경제협력관계를 발전시키기 위해 최선을 다할 것입니다. 
한국은 헝가리의 발전에 도움이 된다념 한국의 민간기업이 직접투자나 합작투자를 늘려 헝가리에 더 많은 기업과 공장을 세우도록 촉진할 것입니다. 
헝가리에 진출하는 한국기업은 이 나라가 필요로 하는 것뿐 아니라 세계에 수출하는 각종 제품을 생산할 수 있을 것입니다. 
금융·서비스 산업에도 공동이익을 가져올 영역은 넓습니다. 
나는 얼마 전 서울에서 헝가리 국립 발레단의 공연을 감명깊게 보았습니다. 
이미 문화·예술·체육분야에도 많은 교류가 이루어지고 있습니다. 
대학생과 젊은 세대의 교류는 물론 두 나라 대학간에도 서로의 언어와 문화에 대한 이해를 증진하는 제휴계획이 추진되고 있습니다. 
앞으로 더 많은 한국의 관광객이 이 아름다운 나라를 찾아올 것입니다. 
우리의 만남은 오래지 않으나 21세기를 향한 우호협력의 굳건한 바탕이 마련되고 있습니다. 
의장, 존경하는 의원 여러분, 
헝가리 지도자 여러분과 국민은 유럽을 새로운 모습으로 바꾸는 거대한 물결을 선도하고 있습니다. 
지난 시대와 같이 전쟁이 아니라 인간의 이성에 따라 세계의 질서를 재편하는 위대한 역사가 펼쳐지고 있습니다. 
자유·민주·인간주의를 되찾는 개혁을 헝가리는 정치지도자와 국민이 뜻을 모아 평화적으로 이룩하고 있습니다. 
헝가리는 냉전의 장벽을 가장 먼저 철거했습니다. 
이제 장벽의 붕괴는 베를린과 세계 곳곳으로 이어지고 있습니다. 
우리는 이 희망의 물결이 이 지상의 모든 장벽을 헐어 마침내 ‘화해로운 하나의 세계’가 열리게 되기를 바랍니다. 
지금 이 자리에서 여러분과 나는 바로 이러한 우리의 공동이상을 확인하고, 그것을 실천하고 있습니다. 
우리는 바로 이 시각, 대결의 지난 시대가 가고 우의와 화홥, 전진의 새로운 시대가 열리고 있음을 세계에 알리고 있습니다. 
대한민국과 헝가리 공화국의 새로운 관계는 화해로운 세계의 표상입니다. 
의장, 
아시아·태평양은 무한한 잠재력과 자원, 그리고 넘치는 발전의 활력으로 세계의 번영을 이끄는 새로운 축으로 떠오르고 있습니다. 
태평양연안은 세계 총생산의 50% 이상을 생산하고 있습니다. 
한국은 태평양의 평화와 번영에 중추적 역할을 하는 나라가 되고 있습니다. 
헝가리 공화국은 2차대전 후 반세기 동안 대결에 시달려 온 인류에게 희망의 횃불을 밝힌 나라입니다. 
이제 우리 두 나라는 역사의 새로운 장을 열었습니다. 
우리는 새로운 동반자로서 두 나라의 번영뿐 아니라 세계의 평화에 기여할 것입니다. 
더욱 화해롭고, 더욱 공정하며, 더욱 번영하는 새로운 시대를 우리는 굳게 손잡고 함께 창조할 것입니다. 
헝가리 공화국의 무궁한 발전을 기원합니다. 
감사합니다. 

변화하는 세계 속의 새 한·일 관게 
일본 국회 연설 19990. 5. 25

존경하는 중의원 의장, 
참의원 의장, 
그리고 양원의원 여러분, 
나는 대한민국의 국가원수로는 역사상 처음 일본 국회의 연단에 서게 된 것을 영예롭게 생각합니다. 
이 의사당은 지난 100년간 일본의 의회민주주의를 발전시켜 온 터전이며, 여러분은 이제 세계에서 으뜸가는 번영과 민주주의의 나라를 이룬 1억3천만 일본국민을 대표하고 있기 때문입니다. 
내가 이 연단에 서기까지는 한·일 두 나라와 동양의 장래를 생각한 많은 선각자들의 꿈과 희생, 역사의 격랑이 있었습니다. 
나는 한·일 양국이 호혜평등 속에 진정한 선린우호를 다짐할 날을 그려온 많은 선인들의 꿈이 실현되도록 역사가 진전되어 온 데 대해 감사하며 깊은 감회를 느낍니다. 
나에게 이와 같이 귀중한 기회를 주신 중·참 양원 의장, 여야 각 당의 지도자와 의원 여러분에게 사의를 표하면서 한국국민이 일본국민에게 보내는 따뜻한 우정의 인사를 전합니다. 
나는 한·일 양국이 상호존중과 이해에 기초하여 이제 가깝고도 가까운 동반자가 되어야 한다는 신념을 갖고 일본을 방문했습니다. 
21세기를 앞둔 이 세계의 격변 속에 가장 가까운 이웃인 우리 두 나라가 미래지향적인 관계를 열어야 한다는 진심에서 오늘 기탄없는 소견을 여러분에게 말씀드리려 합니다. 
2차대전의 종전과 함께 한·일 두 나라는 각각 새로운 국가를 건설하기 시작했습니다. 
그로부터 많은 것이 변했습니다. 우리 두 국민은 많은 것을 변화시켰고 큰 성취를 이루었습니다. 
일본국민은 전쟁의 폐허 위에서 세계의 부러움을 사는 경ㅈ대국을 만들어냈습니다. 
일본은 과학기술에서도 세계의 선두에 나서는 나라가 되었습니다. 
일찍이 유럽에서 자라난 자본주의와 의회민주주의의 정신이 이제 멀리 동방의 이곳 일본에서 꽃을 피우고 있습니다. 
19세기 후반 서양문화가 들어올 때 동양의 선현들은 동도서기(東道西器)를 이야기하였습니다. 
일본은 이제 서양을 넘어서겠다는 꿈을 이루고 일본의 문화에 서양문화를 융합하는 독창적인 노력을 계속하여 새로운 문화를 내보이는 나라가 되었습니다. 
나는 이 위업을 이룬 일본국민과 지도자들에게 경의를 표합니다. 
45년 전 식민통치에서 벗어난 한국국민의 기쁨은 하루아침에 국토분단의 슬픔으로 표변(豹變)했습니다. 
그로부터 우리 겨레는 또 다른 시련의 길을 걸어야 했습니다. 
1950년 6월 어느 일요일 새벽, 북한의 전면남침으로 전후세계를 대결로 가른 냉전은 한반도에서 치열한 전쟁으로 폭발하였습니다. 
3년에 걸친 전쟁의 불길은 수백만의 무고한 목숨과 우리가 가진 것 모두를 앗아 갔습니다. 
1960년대 초 본격적인 경제개발에 착수했던 우리 국민은 동경올림픽의 장관을 선망으로 지켜보았습니다. 
일본의 발전은 우리 국민에게 자신과 용기를 주었습니다. 
한국국민은 수난과 실의를 딛고 일어났습니다. 
자원도, 자본과 기술도 빈약했던 한국의 개발에는 많은 어려움과 도전이 뒤따랐습니다. 
그러나 우리 국민은 결코 좌절하지 않았습니다.
한 세대에 걸친 피땀어린 노력으로 한국은 이제 신흥산업국가로 발돋움했습니다. 
우리 국민은 서울올림픽을 12년 만에 동서세계가 함께 모인 훌륭한 평화의 축제로 치렀습니다. 
38년 전 20개국의 젊은이들이 총칼을 맞대고 피를 흘린 바로 그 분쟁의 땅에서 온 세계 젊은이들은 손에 손을 잡고 서로를 가르는 모든 벽을 넘어 화합의 한마당을 이루었습니다. 
큰 시련을 딛고 일어서 이룬 우리의 성취는 어두운 역사에 대한 값진 승리였습니다.
한국의 급속한 발전이 수많은 세계 개발도상국가와 사회주의국가에게 하나의 본보기가 되고 있는 데 대해, 냉전의 대결과 전쟁에 시달려 온 나라가 인류의 화합에 기여하는 나라가 된 데 대해 우리 국민은 큰 긍지를 느끼고 있습니다.
우리 국민이 이룬 또 하나의 보람은 민주주의의 시대를 연 것입니다. 
근 40년간 안팎의 숱한 파란 속에서도 자유와 민주주의를 향한 우리 국민의 뜨거운 염원과 투쟁은 그치지 않았습니다. 
3년 전 ‘6·29민주화선언’을 시발로 한국의 새로운 시대는 언론과 정치적 자유를 제한업싱 열어 놓았습니다. 
한국의 민주화는 헌법과 제도는 물론, 사회의 가치체계와 국민의식에 이르기까지 모든 것을 바꾸어 놓은 것이었습니다. 
이제 지난날의 척도로 오늘의 한국을 이해할 수 없게 되었습니다. 
나는 민주주의를 하는 것이 참으로 어렵더라는 체험을 의원 여러분께 솔직히 말씀드립니다. 
만해(萬海) 한용운(韓龍雲) 선생은 그의 시에서 “내가 당신을 사랑하는 것은…다른 사람은 나의 홍안(紅顔), 나의 미소만을 사랑하지만 당신은 나의 백발마저…나의 눈물마저 사랑하기 때문”이라고 했습니다. 
어두운 시대를 살았던 이 시인의 조국을 사랑하는 마음처럼 나는 민주주의도 미운 것마저 사랑하는 마음으로 뿌리내려 가야 한다고 믿습니다. 
민주주의가 모든 것을 해결하는 제도라고는 할 수 없지만, 인간을 인간답게 하고 사회를 살아 움직이게 하며 창의와 발전을 가능하게 하는 것은 민주주의밖에 없기 때문입니다. 
더욱이 보통사람이 주인이 되어 스스럼없이 참여하고 그들의 꿈을 이루는 위대한 시대는 민주주의 속에서만 가능한 것이라고 나는 믿습니다. 
한국의 민주화는 큰 대가를 치르고 있으나 올바른 방향으로 나아가고 있습니다. 
한국의 민주주의가 후퇴하는 일은 결코 없을 것입니다. 
자유와 민주주의에 대한 신념을 오늘 여러분과 함께 나누는 것은 나뿐만 아니라 온 우리 국민의 보람이며 기쁨이 아닐 수 없습니다. 
의원 여러분,
2차대전의 포성이 멈춘 그때로부터 우리 두 나라뿐만 아니라 이 세계도 엄청난 변화를 거듭했습니다. 
새로운 세기를 10년 앞둔 이제 우리는 이 세기를 마무리하는 변혁을 맞고 있습니다. 
갈등과 대결이 지배해 온 냉전의 역사가 퇴조하고 새로운 화해와 협력의 물결이 세계 곳곳에 넘쳐오고 있습니다. 
자유와 번영을 향한 인간의 열망이 베를린 장벽을 허물고 동서세계를 가르는 철조망을 걷어냈습니다. 
소련의 개혁의 큰 물결 속에 있고 동유럽의 경직된 체제는 잇따라 무너졌습니다. 
유럽공동체는 경제적 통합을 넘어 정치적 통합으로 가고 있습니다. 
동유럽의 변혁으로 ‘통일유럽’의 영역은 소련의 국경에 이르기까지 전유럽으로 확대되어 갈 것입니다. 
이제 인간의 존엄성과 자유, 다원적 민주주의는 인류의 보편적 가치가 되고 있습니다. 
이 큰 세기적 변화는 낡은 이념과 체제는 물론 지난 시대의 모든 벽과 국경마저 허물고 있습니다. 
의원 여러분, 
세계의 이 큰 변화는 도전을 함께 수반하고 있습니다. 
우리는 냉정체제를 대체할 새로운 질서를 대망하고 있으나 그것은 아직 불확실성 속에 가려 있습니다. 
오늘의 세계에는 평화와 화해를 향한 염원이 충만하고 이성(理性)이 힘의 논리를 지배하기 시작하였지만, 그것이 세계 질서로 형성되기까지는 먼 길을 더 가야 할 것입니다. 
군축(軍縮)이 진전되고 있으나 핵무기가 인류의 문명을 한순간 파괴할 수 있는 공포는 아직도 제거되지 않고 있습니다. 
세계경제의 앞날에도 불안이 깔려 있습니다.
이 세계에 전시대에 없던 번영을 가져다준 자유무역도 도전을 맞고 있습니다. 
세계무역의 불균형은 보호무역의 경향을 강화시켜 무역마찰은 심화되고 있습니다. 지역 블럭화의 우려도 배제할 수 없습니다. 
우리는 통합유럽이 개방으로 나아가기를 바라고 있으나 그 역의 가능성을 누구도 부인할 수 없으며, 앞으로의 세계에서 유럽과 소련의 향방은 우리 모두와도 무관하지 않는 일일 것입니다. 
이 모든 변화와 도전을 보면 우리 두 나라의 공동노력이 중요하다는 것을 절감합니다. 
일본은 이제 세계최대의 원조국이 되었습니다. 
우리는 ‘부국의 책무’를 이행하려는 일본의 노력을 높이 평가합니다. 
‘세계에 기여하는 일본’은 비단 경제적 면에서뿐만 아니라 인류의 보편적 가치를 앞장서 실현하는 나라가 되는 것을 말할 것입니다. 
한국 또한 새로운 위상과 능력에 상응하는 책임을 다해 나아가야 한다고 다짐하고 있습니다. 
의원 여러분, 
한반도에 평화와 통일이 오게 하는 것은 우리 국민의 지상과업일 뿐만 아니라 세계와 이 지역에 우리가 기여할 으뜸가는 과제일 것입니다. 
지난 한 세기 동안 한국처럼 침략과 전쟁, 대결체제로 고통받아 온 나라는 이 지상에서 드물 것입니다. 평화는 한국민의 절실한 소망입니다. 

평화는 한국민의 절실한 소망입니다.
우리는 평화를 이룸으로써 이 세계가 우리에게 준 시련에 답하려 합니다. 
우리는 한반도의 평화적 통일을 이 세기 안에 반드시 이루려 합니다. 
냉전체제의 타율에 의한 민족의 분단상황은 다음 세기로까지 이어지지 않을 것입니다. 
모두가 어렵다고 여겨 온 동·서독일의 통일이 이제 현실이 되고 있듯이, 전쟁의 위험이 도사린 분단된 땅에서 인류화합의 올림픽이 열렸듯이 한반도에 통일의 날은 올 것입니다. 
세계에 넘치는 화해의 물결에도 한반도의 휴전선은 얼어붙은 땅으로 남아 있습니다. 
우리는 이 냉엄한 현실을 누구보다 잘 알고 있습니다. 
그런 북한도 머지않아 변화할 것입니다. 북한은 개방된 세계로 나올것이며, 또 우리는 이를 위해 모든 노력을 다해 갈 것입니다. 
북한은 더이상 우리와 적대·대결하는 상대가 아니라 같은 동포로서 번영을 함께 이루는 우리의 동반자가 되어야 합니다. 
우리는 결코 북한으 고립을 원하지 않습니다. 
우리는 한 민족인 남북이 하나의 민족공동체를 이루어 자주·평화·민주의 원칙 위에서 통일을 이룩할 것입니다. 
이 세계의 급변과 우리 민족의 충만한 통일염원을 볼 때 남북관계에 전기가 마련되면 민족통합으로 급속히 나아갈 것입니다. 
한국인 지난해 이후 동유럽 여러 나라와 외교관계를 수립하고 소련·중국과도 관계개선을 추진하고 있습니다. 
우리의 북방정책은 이들 나라와의 공동번영에 도움이 될 뿐 아니라 남북한 관계개선과 통일을 위한 여건조성에 기여할 것입니다. 
한반도에 평화와 통일이 오는 날 동아시아와 세계에 진정한 평화가 올 것입니다. 
의원 여러분, 
나는 작년 11월 베를린 장벽이 붕괴되는 시기에 동·서유럽 여러나라를 방문하여 자유와 평화, 개방과 번영을 향한 역사의 거센 물결을 실감하였습니다. 
그 변혁의 현장에서 나는 한반도와 동아시아의 장래를 깊이 생각했습니다. 
우리가 사는 동북아시아는 지난 100년간 다섯 차례의 큰 전쟁을 치렀습니다. 
전후 이 지역에 평화를 지켜 준 것은 힘의 균형이었습니다. 
새로운 화해의 움직임에 따라 이 지역에서 초강대국의 역할조정과 정책변화가 논의되고 있습니다. 
이 지역의 항구적인 평화와 협력을 위한 구조적 변화가 현실로 이루어지기까지는 많은 변수를 안고 있습니다. 
이제부터 한·일 양국은 동북아시아의 평화와 번영을 위한 공동의 노력을 본격적으로 펼쳐 가야 할 것입니다. 
나는 1988년 유엔총회에서 ‘동북아 평화협의회의’를 제안한 바 있습니다. 
이 협의체의 실현에는 북한의 태도 변화 등 정치적 여건의 성숙에 시일이 필요할 것입니다. 
그러나 이를 실현하기 위해 가능한 나라, 가능한 분야부터 공동이익을 실현할 협력관계를 발전시켜 나아가야 할 것입니다. 
이 동북아시아 국가들간의 협력은 아시아·태평양시대의 밝은 미래를 여는 원동력이 될 것입니다. 
아시아·태평양지역 새로운 세기, 이 세계 문명의 중심이 될 것이라는 예언이 있어 왔습니다. 
우리는 그것이 현실로 되고 있는 시대를 살고 있습니다. 
이 지역은 무한한 잠재력 위에 발전의 활력이 분출되고 있습니다. 
국제정치의 다극화(多極化)와 지역적 통합의 추세로 보아 이 지역에 공동체관계를 발전시키는 것은 시대적 흐름일 것입니다. 
일본과 한국의 21세기도 아시아·태평양의 평화와 번영과 직결되어 있을 것입니다. 
한·일 두 나라는 동반자로서 태평양시대를 앞장서 열어 가야 할 것입니다. 
이를 위해 우리는 이 지역의 개방성과 다양성을 바탕으로 모든 나라에게 도움을 주는 효율적인 협력의 틀을 이루어야 합니다. 
이제 우리 우리는 이 지역의 개방성과 다양성을 바탕으로 모든 나라에게 도움을 주는 효율적인 협력의 틀을 이루어야 합니다. 
이제 우리 두 나라간의 관계는 양국간의 과제에 머무르지 않고 아시아·태평양 협력의 바탕인 동시에 그 핵심적인 부분이 될 것입니다. 
의원 여러분, 
한·일 양국이 새로운 국가건설을 시작한 지 45년, 두 나라 관계도 크게 변화했습니다. 
국교정상화 이래 지난 4반세기 동안 양국관계는 급속히 발전해 왔습니다.
이를 통해 우리 두 나라 관계는 상호의존적이며 서로에게 혜택을 주는 것임을 모두 확인해 왔습니다. 
경제만 해도 그렇습니다. 
한·일 양국은 이제 서로 미국 다음가는 두 번째의 교역국이 되었습니다. 
세계 10대 교역국에 들어선 한국은 일본기업에 연간 170억 달러의 시장이 되었습니다. 
25년 전 일본의 대한수출이 불과 2억 달러였던 것을 생각하면 한국의 발전은 일본의 번영에도 도움을 주는 것임을 알 수 있습니다. 
번영하는 나라가 가까이 있는 것은 일본의 장래를 위해서도 바람직한 것입니다. 
한국의 발전은 동아시아 경제권(經濟圈)의 지위를 강화할 것입니다. 
이러한 차원에서 교역과 경제협력이 지속적으로 확대·강화되도록 여러분이 협조해 주시기 바랍니다. 
한·일간에는 만성적인 무역불균형의 문제가 있습니다. 
일본은 미국과 유럽에 대해 시장개방과 무역불균형을 개선하기 위한 다양한 노력을 펼치고 있습니다. 
한국에 대해서도 이처럼 정책적 의지를 갖고 불균형을 실질적으로 개선하는 조처를 취해 주기 바랍니다. 
일본이 경쟁을 꺼려 하여 기술이전(技術移轉)에 소극적이라는 지적도 있습니다. 
한국의 수출증대가 해외시장에서 일본기업에 다소의 경쟁을 불러오는 면도 있을 것입니다. 그러나 그것은 단견일 뿐 그것은 일본으로부터 더 많은 우리의 수입을 유발해 왔습니다. 
한국의 경제발전이 일본의 국가이익에 합치한다는 인식하에 일본의 기술이전과 기초과학 협력을 촉진하여 주기 바랍니다. 
두 나라간의 관계발전은 비단 경제분야에만 머물러 있지 않습니다. 
한 해 200만 명의 양국국민이 상대국을 방문하고 있습니다. 
정치·경제·사회·문화 등 모든 부문에서 두 나라 국민간의 교류와 협력이 고무적으로 증대되어 왔습니다. 
젊은 세대간의 교류가 확대되고 한국과 일본에서 서로를 이해하려는 연구와 열의도 높아지고 있습니다. 
이제 두 나라 관계는 정치·경제적 협력의 차원을 넘어 각 분야 모든 국민이 교류하며 협력하는 포괄적인 선린우호의 시대로 이행해야 합니다. 
의원 여러분, 
모든 것이 변화하고 많은 것이 발전하였음에도 우리 두 나라 국민간에는 진정한 우정을 가로막는 마음의 벽이 남아 있습니다. 
전후 45년이 지난 이제 세계대전을 치렀던 유럽 각국이 하나의 공동체를 이루고 있는 시점까지 우리 두 나라 국민간에는 잘못된 과거에 대한 인식과 감정이 정리되지 못하고 있습니다. 
지난 시대의 잔재가 두 나라 관계발전에 장애가 되고 있습니다. 
국민학교에 갓 들어간 한국 어린이가 일본식 이름 아닌 자기 이름을 썼다 하여, 어머니로부터 익힌 자기 나라말을 했다 하여 선생님의 회초리를 맞아야 했던 아픔을 여러분이 이해하기는 어려울 것입니다. 
지난날 어두웠던 시대, 우리 민족이 겪은 더 큰 고통과 시련, 그 엄청난 비극을 지금 이 자리에서 이야기할 필요는 없습니다. 
오늘의 우리는 나라를 지키지 못한 스스로를 자성할 뿐, 지난 일을 되새겨 그 누구를 탓하거나 원망하려 하지 않습니다. 
내가 여러분에게 말씀드리는 것은 진실에 바탕을 두 나라 국민의 참된 이해이며 그것을 바탕으로 밝은 미래를 열자는 것입니다. 
프랑스인·독일인·영국인이 이제 하나의 유럽인이 되고 있는 것은 그들이 진실의 힘으로 잘못된 과거를 분명히 씻음으로써 새로운 역사의 창조에 함께 설 수 있었기 때문입니다. 
지나간 일은 신(神)도 바꿀 수가 없을 것입니다. 
그러나 역사는 오늘의 우리가 지난 일을 어떻게 보고 어떻게 이해하느냐의 문제입니다.
그러므로 지금 우리가 하기에 따라 지난날의 속박을 끊고 과거의 잔재를 치울 수 있습니다. 
우리 모두의 용기와 노력이 필요할 뿐입니다. 
이와 관련하여 내가 특히 이 자리 여러분에게 말씀드리는 것은 지난날의 역사로 인해 일본에 살게 된 70만 재일 한국인의 문제입니다. 
이들은 일본국민과 함께 전쟁의 고통을 겪었으며, 전후 일본의 재건과 발전에 참여하였습니다. 
이들이 사이좋게 이웃으로 이곳에서 불편없이 살게 될 때 우리 두 나라 국민은 한·일 우호를 가슴으로 느낄 것입니다. 
일본은 지난날의 일본이 아니라 이제 새로운 일본이 되었습니다. 
역사와 세계에 대해 열린 일본은 아시아와 세계의 인식을 새롭게 할 것입니다.
의원 여러분, 
맑은 날 부산의 해변에 서면 수평선 위로 대마도(對馬島)의 푸른 섬이 보입니다. 
일본 쪽에서는 부산의 불빛이 보일 것입니다. 
역사가 기록되기 이전 그 아득한 시대로부터 오늘에 이르기까지 우리 두 나라 사람들은 이 좁은 해협을 건너 교류하며 가장 가까운 이웃으로 살아 왔습니다. 
한반도의 고대문물이 일본열도로 건너갔고, 일본의 근대화 물결이 한반다로 건너왔습니다. 
조선 통신사(朝鮮通信使)는 덕천막부(德川幕府)의 쇄국정책하에서도 에도(江戶)에 들어갈 수 있었던 유일한 외교사절이었습니다. 
이즈하라(嚴原)로부터 에도에 이르는 먼 길은 우정의 만남으로 이어졌습니다. 
두 나라 사이에 불행했던 시기는 우호선린의 오랜 역사에 비추어 볼 때 상대적으로 짧은 기간이었습니다. 
일본의 속담에 “흘러간 물은 물레방아를 돌릴 수 없다”고 합니다. 
그렇습니다. 그러나 물레방아를 돌릴 새로운 물은 쉬임없이 흘러오고 있습니다.
우리 두 나라간에 진정한 선린우호의 시대는 이렇게 하여 다시 열릴 것입니다. 
일본인이 소중하게 가꾸어 온 다도(茶道)에는 고대 한국도공(韓國陶工)들의 숨결이 깃든 다기(茶器)와 일본민족의 청정한 정신과 도(道)가 조화를 이루고 있습니다. 
여기에는 어떤 민족의 피해의식이나 우월감도 존재하지 않습니다. 
오직 자연의 조화 속에서만 발견할 수 있는 아름다움과 생명이 있을 뿐입니다. 
참된 이웃이란 바로 이러한 관계를 뜻할 것입니다. 
공통의 이상을 나누고 있는 우리 두 나라는 이러한 관계 위에 세계로, 미래로 손잡고 나아가야 할 것입니다. 
가깝고도 가까운 이웃으로, 믿음을 나누는 친구로 더욱 평화롭게 번영하며 자유와 행복이 넘치는 세계를 함께 만들어 갑시다. 
다음 세기 동경(東京)을 출발한 일본의 젊은이들이 현해탄의 해저 터널을 가로질러 서울의 친구들과 함께 어울려 북경과 모스크바로, 파리와 런던으로 대륙을 잇고 세계를 하나로 만드는 우정어린 동반여행을 하는 시대를 우리가 만들어 나아갑시다. 
경청해 주셔서 감사합니다. 

냉전의 벽을 넘어, 평화와 번영을 향하여 
모스크바 대학 연설 1990. 12. 14

존경하는 아나똘리 로구노프 총장, 교수·학생, 그리고 내빈 여러분, 
얼마 전까지만 해도 한국의 대통령이 오랜 전통을 자랑하는 모스크바 대학의 이 연단에 설 것이라고는 어느 석학도 생각할 수 없었을 것입니다. 
나와 여러분의 오늘 만남은 세계와 역사의 위대한 변화에 의해 이루어 지고 있습니다. 
인류는 오랜 반목과 대결, 전쟁의 공포에서 벗어나 마침내 세계라는 한 울타리 속에서 평화를 누리며 함께 살아갈 수 있을 것이라는 희망을 갖게 되었습니다. 
역사가는 이 거대한 변화를 20세기 인류가 이룬 가장 빛나는 성취로 기록할 것입니다. 
나는 이 대학이 세계에 낡은 냉전체제를 종식시키고 누구도 거역할 수 없는 새로운 물결을 일게 한 페레스트로이카의 기수였음을 생각하며 여러분 모두에게 경의를 표합니다. 
로구노프 총장과 트로핀 부총장, 그리고 교수 여러분과 이 대학이 새로운 사고(思考)를 이끌었으며, 고르바초프 대통령과 많은 개혁의 지도자들이 이 대학으로부터 배출되었습니다. 
가난한 어부의 아들로 태어나 이 나라 최초로 이 대학을 창설한 미하일 로모노소프의 원대한 이상과 생애, 그 공헌을 생각하며 나는 깊은 감명을 느낍니다. 
이 위대한 인물이 이 대학을 235년 전 창설한 뒤 뚜르게네프·곤차로프·체호프·깐진스키…새벽 하늘의 별처럼 빛나는 무수한 문호와 예술가가 이 대학에서 나왔습니다. 
벨린쓰키·게르ㅉ·웨르나드쓰키·ㄲ듸쉬 등 많은 사상가와 학자도 이 대학 캠퍼스에서 그들의 꿈을 키웠습니다. 
수많은 위대한 사람들의 예지와 영감이 숨쉬는 이 대학은 이 나라만이 아니라 세계의 진보를 이끌고 인류역사를 풍요롭게 한 지성의 요람입니다. 
나는 이처럼 권위와 명성에 빛나는 이 대학의 자리에 서게 된 것을 영광으로 생각하며, 나에게 이처럼 소중한 기회를 주신 로구노프 총장과 모스크바 대학에 감사드립니다. 
모스크바 대학의 교수·학생 여러분,
이 대학이 낳은 문호 곤차로프는 러시아인으로서 첫 한국 견문록을 남겼습니다. 
우리는 그가 한국인의 특성을 이야기하는 속에서 오늘의 만남을 예견한 지혜를 엿볼 수 있습니다. 
1854년 뿌짜찐 제독을 수행하여 러시아인으로 처음 한국땅을 밝았던 그는 길에 깊이 패인 수레바퀴 자국을 보고 한국인이 근면하고 생활력이 강한 것을 알았으며, 신기하게도 가난한 사람까지 시를 쓸 만큼 학식이 있었다고 썼습니다. 
그는 이렇게 말했습니다. 
“한국인들은 그들에게 질문을 했을 때 진실을 말한다. 그들은 그 어느것도 기탄없이 이야기한다…동아시아의 다른 나라 사람이라면 이런 일은 말하지 않았을 것이다. 바로 이런 이유로 한국인들은 유럽에 무난하고 신속하게 접근할 수 있을 것이다.…”
그렇습니다. 
한국이 이룬 급속한 발전의 원동력은 바로 그가 지적한 우리 국민의 높은 교육수준과 근면성, 그리고 개방성이었습니다. 
그러나 그가 이야기한 한국인의 특성이 본격적으로 발휘되기까지는 한 세기를 더 기다려야 했습니다. 
그 한 세기 동안 우리 민족은 강대세력의 침략과 냉전의 대결 속에서 험난한 수난의 역정을 걸었습니다. 
강대세력의 각축에 시달린 우리 겨레는 20세기에 접어들어 식민세력의 침략으로 수천 년 지켜 온 나라릉 잃었습니다. 
나라 없던 그 암흑의 시대, 우리 겨레는 광복을 위해 국내외에서 줄기찬 투쟁을 멈추지 않았습니다. 
2차대전의 종전과 함께 해방의 날을 맞아 온 나라는 환희로 뒤덮였습니다. 
그러나 기쁨도 한때였을 뿐, 하루 아침 외세에 의해 나라와 민족이 분단된 아픔으로 변했습니다. 
냉전은 1950년 한반도에 전쟁으로 폭발했습니다.
3년 넘게 지속된 이 전쟁에서 모든 것이 폐허화되고 수백만 명이 목숨을 잃고 피를 흘렸습니다. 
1960년대 초 한국이 경제사회개발을 시작했을 때 자원·자본·기술 등 우리가 가진 것은 아무것도 없었습니다. 
그 당시 우리의 1인당 국민소득은 82달러, 수출은 겨우 4천만 달러로 최빈국(最貧國)의 범주를 벗어나지 못했습니다.
우리 국민은 여기에서 일어섰습니다. 
국민의 가슴마다 할 수 있다는 자신감의 불을 지퍼 모두가 국가건설에 나섰습니다. 
그로부터 26년 뒤 서울에서 ‘인류화합의 큰 축제’가 열렸습니다. 
올림픽의 성화(聖火) 아래 세계는 다시 모였습니다. 
서울올림픽은 세계의 젊은이들이 인종과 종교, 이념과 국경 등 서로를 가르는 모든 벽과 차이를 넘어 우의와 전진을 다진 한마당이었습니다. 
서울올림픽을 통해 세계가 본 것은 허기진 피난민의 긴 행렬이 아니라 자유와 번영의 활력이 넘치는 새로운 나라였습니다. 
우리 국민은 전쟁의 위협이 가시지 않은 이 분단된 땅에 밝혀진 평화의 횃불을 보고 더 큰 긍지와 희망을 갖게 되었습니다. 
한국은 이제 1인당 국민소득 약 6천 달러, 수출 650억 달러, 연간 교역량 1,300억 달러의 신흥산업국가로 발돋움했습니다. 
30년 전 아무것도 만들지 못하던 낙후된 농업국가가 세계 12위의 무역국가로 탈바꿈했습니다. 
한국은 실낱 같은 광섬유(光纖維)와 손톱만한 컴퓨터칩으로부터 거대한 선박에 이르기까지 모든 상품을 만들어 온 세계에 내다 파는 나라가 되었습니다. 
우리나라는 정부 수립과 함께 자유민주주의를 지향해 왔습니다. 
그러나 민주주의에 이르는 길은 결코 순탄하지 않았습니다. 
오랜 전통 사회와 식민통치로부터 이어진 가부장적 의식과 권위주의적 정치풍토로 파란과 시행착오를 거듭해야 했습니다. 
한국은 3년 전 나의 ‘6·29민주화선언’에 온 국민이 합의를 이루어 ‘명예혁명’을 성취했습니다.
한국은 이제 진정한 민주주의의 시대를 열고 있습니다. 
교수·학생 여러분, 
140년 전 문호 곤차로프가 한국인이 학식이 있다고 한 것은 우리의 오랜 교육전통을 말합니다. 
한국의 가난한 농민들은 전쟁을 치른 어려움 속에서도 농사와 소까지 팔아 자녀를 대학에 보냈습니다. 
가난의 세월을 그들의 세대에서 끝내겠다는 국민적 의지의 한 단면을 이야기하는 것입니다. 
한국은 가계소득의 10%를 자녀교육에 지출하고 있는 특이한 나라입니다. 
인구 4,300만의 한국에는 107개의 4년제 대학이 있습니다. 
바로 지금 12월은 대학에 지원하는 수험생은 물론 부모·친척까지도 대학입시의 열병을 앓는 때입니다. 
올해는 70만 명이 시험을 치나 그 중 200% 남짓만이 대학의 좁은 문에 들어설 수 있습니다. 
여러분과 같이 명문대학의 학생이 되는 것은 ‘하늘의 별따기’로 불릴만큼 더욱 어렵고 영광스런 일입니다. 
한국의 우리 세대는 전쟁의 비극에 젊음과 생명까지 바쳐야 했습니다.
의사가 되려고 생각했던 나는 전쟁이 일어나자 고교생의 제복을 입고 전선(前線)으로 나갔습니다.
내가 군인의 길을 걷게 된 것도 이 때문이었습니다. 
우리들의 젊은 시절과는 비교도 할 수 없이 오늘의 젊은이들은 행복하고 발랄합니다.
그것은 어려운 시대를 살아 온 우리의 큰 보람입니다. 
한국의 대학은 자유와 열기로 충만합니다. 
학구와 낭만에 탐닉하는 학생도 많지만 볼셰비키혁명을 찬양하는 급진적인 학생들도 있습니다. 
한국의 대학은 여러분의 대학과 같이 진리와 학문, 과학기술과 시대의 흐름…모든 면에서 가장 앞서가려 합니다. 
소련에 대한 관심과 연구도 그 좋은 예입니다. 
6∼7년 전가지만 해도 두 개 대학에 러시아어문학 전공학과가 있었고, 소련에 관한 연구활동도 소수 대학에서만 이루어져 왔습니다. 
이제 13개 대학교에 소련관계 전공학과가 설치되었고, 거의 모든 대학이 소련관계 연구소를 다투어 설치하고 있습니다. 
한국의 대학은 이처럼 다양성을 꽃피우며 국가발전의 힘을 녹여내는 용광로가 되어 왔습니다. 
아무것도 가진 것이 없었던 한국의 오늘은 자질이 우수하고 교육수준이 높은 국민들의 힘으로 이루어졌습니다. 
교수·학생 여러분, 
한국은 본격적인 개발계획을 추진해 온 지난 28년간 연평균 8.6%의 빠른 성장을 거듭해 왔습니다. 
한국의 고도성장은 창의력 높고 부지런한 우리 국민의 노력이 정부의 효율적인 개발정책과 조화를 이루어낸 결과라 할 수 있습니다. 
한국은 처음부터 대외지향적인 개발정책을 강력히 밀고 나갔습니다. 
우리는 초기단계에는 자원과 원료, 생산시설과 기술에 이르기까지 모든 것을 외국으로부터 들여와야 했습니다. 
자본이 빈약했던 우리는 많은 부분을 외국의 차관(借款)에 의지할 수 밖에 없었습니다. 
정부는 이것을 기간산업과 수출산업, 수입대체효과(輸入代替效果)가 큰 제조업부문에 효과적으로 투자되도록 유도했습니다. 
모든 경제정책의 우선순위는 외화를 벌어들이는 수출에 두어졌습니다. 
국가건설의 명확한 방향과 정책이 제시되자 기업은 최대한의 창의력을 발휘했습니다. 
그들은 정책의 방향에 합치하는 사업계획을 세우고 외국의 자본과 설비를 들여와 공장을 지었습니다. 
일자리와 소득원을 찾게 된 근로자들은 밤낮 없이 열심히 일했습니다. 
기업은 근로자와 함께 국내외 시장에서 경쟁자를 이기기 위해 더 싼값으로 더 좋은 제품을 만드는 데 모든 지혜와 힘을 동원했습니다. 
그들은 넓은 세계시장으로 나가 외화를 벌어들여 번영을 일구었습니다. 
1960년대와 1970년대 한국의 수출은 가발·합판·섬유·　구와 같이 단순한 노동집약적 상품이 주종을 이루었습니다. 
1970년대 후반에 들어서면서 그것은 중화학공업·고도기술·첨단생산 제품 중심으로 향상되어 갔습니다. 
한국에 처음부터 기업다운 기업이 많았던 것도 아닙니다. 
정부는 투자자금과 외자도입을 지원하여 기업이 공장을 건설하도록 도왔습니다. 
최신 기계를 연불(延拂)로 도입하는 데 정부가 지급보증을 하면서 기업을 육성했습니다. 
정부는 민간기업의 능력을 넘는 전기, 통신과 제철, 비료·정유 등 기간산업을 일으키고 도로·철도·항만 등 사회간접자본을 확충했습니다. 
기업의 힘이 커진 1980년대부터 경제의 효율화와 선진화를 위해 우리는 민간주도의 경제로 전환하고 기간산업도 과감히 민영화해 가고 있습니다. 
우리는 이제 지속적인 성장과 함께 교육·의료보장·주택·생활환경의 개선 등에 힘쓰고 있습니다. 
모두가 이룬 발전의 혜택이 국민 모두에게 돌아가는 복지사회를 이루어 가고 있습니다. 
교수·학생 여러분, 
개발의 과정을 통해 한국의 기업인도 근로자도 참으로 열심히 일했습니다. 
지금 세계 최대의 조선소가 된 ‘현대’의 울산 조선소 건설을 예로 이야기하겠습니다. 
1970년대 초 이 회사는 조선소 건설자금을 외국은행에서 빌려야 했습니다. 
영국의 어느 은행은 허허벌판에 모래사장뿐인 현장사진을 보며 5∼6년이 걸릴 이 거대한 조선소의 건설을 2년 만에 완공하겠다는 계획을 믿으려 하지 않았습니다. 
그러나 이 회사의 답변은 “할 수 있다”는 것이었습니다. 
우리 기술자와 근로자들은 그로부터 하구 24시간 교대로 일을 계속했습니다. 
밤이면 현장을 밝히는 수천 개의 횃불과 전등으로 불야성을 이루었습니다. 
바로 그 2년 3개월 뒤 50만 톤 용량의 거대한 두 개의 조선 도크가 세워졌습니다. 
세계 기록을 깨는 단기간에 조선 도크가 완공되었음은 물론 26만 톤의 거대한 유조선이 함께 지어져 같은 날 진수되는 것을 보고 세계가 놀랐습니다. 
완성된 두 개의 도크 옆에는 100만 톤 용량의 또 다른 도크가 세워지고 있었습니다. 
우리의 경제발전은 개방을 통해 이룰 수 있었습니다. 
이와 관련하여 모피회사의 예를 하나 이야기하겠습니다. 
최근 소련에 합작회사도 세운 ‘진도(進道)’는 세계에서 제일 큰 모피제품회사입니다. 
한국은 모피가 생산되지 않을 뿐만 아니라 모피제품의 수요도 적은 나라입니다. 
그런데도 ‘진도’는 모피가공과 봉제기술을 개발하고 각국의 시장 기호에 맞는 상품을 만들어 해외시장을 개척한 결과 세계시장을 석권하게 되었습니다. 
1985년까지 국제수지의 적자와 계속적인 외자도입으로 한국의 외채는 460억 달러에 달했습니다. 
1986년에 와서야 국제수지가 흑자로 돌아섰습니다. 
이제 누구도 한국의 외채를 걱정하는 사람은 없습니다. 
한국은 성공적인 개발로 2차대전 이후 외채를 줄여나간 유일한 개발도상국입니다. 
한국은 아직 선진국도 아니며 강대한 나라도 아닙니다. 
우리가 이루려는 목표가 성취된 것도 아닙니다. 
우리는 아직도 많은 어려움과 도전을 안고 있습니다. 
그러나 우리는 이 세기 안에 국민소득 1만5천 달러 수준의 번영하는 선진국이 되는 소망을 이루려 하고 있습니다. 
친애하는 교수·학생 여러분, 
한때 이 나라의 시인 마야코프스키가 10월 혁명의 감격 속에서 “보라, 그리고 부러워하라, 나는 소련의 시민이노라”라고 노래한 것을 상기합니다. 
70여 년이 지난 이제 나는 혁명의 빛바랜 이념, 그것이 갖고 온 경직된 체제, 그 모두를 바탕으로부터 바꾸는 또 다른 혁명과 만나고 있습니다. 
이 시대의 혁명은 신선한 이상(理想)으로 세계를 변화시키고 있을 뿐 아니라 이 나라를 자유롭고 다원적인 민주사회로 이끌고 있습니다. 
한국민은 다원주의(多元主義) 사회의 창의와 경쟁이 진보를 가능하게 한다는 것을 체험했습니다. 
인간의 존엄성과 자유, 각 개인의 성취 동기는 각자의 행복을 위해서 뿐만 아니라 나라의 발전을 위해서도 필수적인 것입니다. 
그것이 사회를 살아 움직이게 하고 앞으로 나아가게 하는 활력이 되기 때문입니다. 
민주주의와 시장경제는 지난 28년 동안 우리의 국민소득을 70배, 수출을 1,500배나 증가시킨 바탕이었습니다. 
그것은 나라의 모습뿐만 아니라 국민의 생활과 의식…그 모든 것을 바꾸어 놓았습니다. 
소련의 페레스트로이카가 어려움과 도전을 안고 있는 것은 사실을 것입니다. 
어떤 사람들은 그 장래에 대해 회의적이거나 비관적인 이야기도 합니다. 
그러나 나는 결코 그렇게 보지 않습니다. 
여러분은 우리나라보다 200배가 넘는 광대한 국토와 여기에 무한한 자원을 갖고 있습니다. 
여러분은 달과 우주를 정복하는 첨단의 과학기술과 세계 초강대국의 하나가 된 국력을 갖고 있습니다. 
위대한 문학과 음악, 사상과 학문…찬연한 문화를 창조한 힘과 높은 자질의 국민이 있습니다. 
이들은 뭉친 힘으로 숱한 외침(外侵)을 막았고, 1 ·2차대전에서 나라와 세계문명을 지켰습니다. 


</tdmsfiletext>
