<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0598.txt </filename>
<title> 깨달음이란 무엇인가 : 영적인 길의 안내자 15인이 본 깨달음  </title>
<author> 존 화이트 저 ; 김정우 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 정신세계사 </publisher>
<kdc> 108  </kdc>
<tdmsfiletext>
엮은이의 글
존 화이트
지혜가 남을 이해하는 것이라면,
깨달음은 나를 이해하는 것이다.
                        노자
  깨달음이란 무엇인가? 실로 삶의 의미를 찾던 모든 이들이 태고적부터 지금까지 단 한 번도 쉬지 않고 우리에게 던져 왔던 질문이다. 깨달음에 대한 이해가 자신에게 너무도 값지고 자신의 행복에 너무도 소중했기에 사람들은 시공을 넘어서 온갖 고난과 역경을 무릅쓰고, 심지어는 사회적인 추방까지도 감수해 가면서 전력을 다해 그 해답을 발견하려고 애를 썼다. 그들을 이끈 힘은 자기 자신을 알려는 충동이었다.
  '나는 누구인가?' '나는 지금 왜 여기 이 자리에 있는가?' '나는 지금 어디로 가고 있는 것일까?' '인생이란 대체 무엇인가?' 이 모든 의문의 맨 밑바닥에 하나의 명제가 도사리고 있으니, 거것이 바로 '깨달음이란 무엇인가?' 이다.
  오늘날엔 더 많은 사람들이 그 길을 찾아가고있다. 해답도 명쾌하게 나지 않았고, 행복이란 것도 시원하게 안겨 주지 않았던 현상계에 끊임없이 불평을 떠뜨리면서도 사람들은 그 길을 가고 있다. 의식의 본질을 연구하는 과학자들이나, 소위 깨달음의 진정한 가치를 막연하지만 흥미롭게 받아들이는 호기심어린 사람들까지도 바로 그 유서 깊은 질문을 던지고 있는 것이다. 깨달므이 무엇인지를 알려는 욕구는 너무도 널리 퍼져 있다. 그리하여 깨달음의 이해에 관련된 단체나 사람들도 역사상 처음으로 사업적인 성공을 구가하고 있는 실정이다. 말하자면 깨달음이 거대한 비즈니스거리가 된 셈이다. 사람들과 격리된 고독한 산중에서 수십 년에 걸쳐 자기 자신과 싸우던 진지한 수행의 모습도 넘실거리는 광고의 물결에 싸여 이제 찾을라야 찾을 길이 없게 되었다. 바야흐로 깨달음이 모든 사람들을 위한 시대가 된셈이다.
 에고와 깨달음의 비즈니스
  사실 궁극적인 관점에서 본다면, 깨달음이 모든 사람을 대상으로 한다는 명제도 그다지 나쁜 것이 아니다. 모든 생명체가 깨달음이라는 목표를 향해서 움직이고 있지 않은가! 문제는 상업주의가 던진 '깨달음의 평가절하'라는 어두운 그림자이다. 산더미처럼 쌓인 서적과 논문, 테이프와 강연회의 홍수, 엄청나게 난해한 세미나 드을 보라. 이 모든 것들이 서로 충돌하는 주장을 낳고 또 그 반론을 낳는다. 반론, 반론의 반론의 반론! 신비로운 깨달음의 상태를 가져다준다는 심리요법이나 의식변환 기법들까지 시장에 얼굴을 내밀고 있다. 최면술 테이프, 전생 회상술, 뇌파 훈련, 유체이탈을 음향, 각종 명상 기법, 감각기관의 격리 장치 따위가 영적인 슈퍼마켓에서 판매되고 있는 상품의 목록이다. 그러나 '영적인 소비자'는 다음을 반드시 물어보지 않으면 안 된다. '그러한 것이 진정 가치가 있는가?' '가치가 있다면 얼마나 있는가?' '그러한 것들이 어디에 유용한가?'
  이 책에 실린 글들은 책 제목이 던지고 있는 그 유명한 질문에 답변해줄 것이다. 결론부터 이야기한다면, 서구 사회가 온갖 문화와 교육 제도를 동원해서 거부해 온, 존재의 다른 차원을 갓 의식하기 시작한 초보자들에게나 유익할 분이라는 것이다. 그것들은 실체를 보는 눈을 보통보다 더 크게 열어줄 수 있다. 일상적인 의식이 가잔 숱한 제약을 보여주고 그 일상성을 초월할 수 있는 가능성을 제시해줄 수 있다. 그러나 이 점 하나만은 반드시 이해하고 있어야 한다. 신비한 변형 상태의 가치란 새로운 경험을 만들어내는 데 있는 것이 아니라, 경험의 주인을 없애버리는 데 있다. 다시 말해서 자기중심적인 방향으로 삶을 살아가는 자아 의식을 제거하여, 유한한 몸 안에서 움직이는 무한성을 알고 있는 현자의 자유로움을 얻게 해주는 대 있는 것이다.
  깨달음이 아닌 것
  깨달음을 이야기하는 모든 말들이 그러하듯이 방금 앞에서 한 말이 막연하게 들린다면, 깨달음이 아닌 것에 대해서 어느 정도 구체적으로 밝혀 보는 작업도 유익할 것이다. 깨달음은 교체된 의식 상태가 아니다. 명상이든 약물이든 아니면 섹스든 그 방법은 무관하다. 이책에도 글을 기고한 심리학자 켄 월버는 이렇게 말하고 있다. "의식의 최고 상태는 여럿 가운데 하나가 아니라, 둘도 없는 하나로 알려져 있다. ......그것은 변경된 의식 상태가 아니다. 왜냐하면 달리 선택할 것이 존재하지 않기 때문이다."
  깨달음 심령 현상이나 초능력의 현란한 과시도 아니다. 또한 우리를 어떤 거룩한 곳으로 데려다주는 환상도 아니다. 무아의 경지에 빠져 꼼짝않고 앉아 있는 것도 아니고, 매혹적인 색채와 음향이 존재하는 내면 세계를 겪으면서 완전히 넋이 나간 상태도 아니다. 깨달음은 이 모든것을 포함할 수도 있지만, 동시에 이 모든 것을 무한히 초월할 수도 있다. 궁극에 이르지 못한 모든 것은 절대 해답이 되지 못한다. 모든 현상은 지나가고 변화한다. 이것이야말로 깨달음의 산업이 만들어낸 모든 것에 도사리고 있는 위험 요소인 것이다.
  그리하여 신속하게 정신을 일정 상태로 고정시킨다든가, 희열을 느끼게 하는 기계 장치라든가, 소극적인 행동을 제거해 주는 기법, 즉각적인 자아 치료술 따위에 대한 관심이 별 성과 없이 스러지고, 상업주의의 물결이 잠잠해지면서 사람들이 자아의 탈바꿈과 영적 탐구의 본질을 더욱 깊숙히 보게 되었다. 그렇게 되면서부터 다시 혼란과 동요가 생겨났다. 여기서 다시 앞서와 같은 질문이 고개를 든다. '깨달음이란 무엇인가?'
  영원한 지혜
  만일 그것이 영원한 질문이라면, 그에 대한 해답은 영원한 지혜라는 이름으로 불릴 수 있을 것이다. 여기가 바로 영적인 여행의 목적지이다. 인간 체험의 심장부에 도달하여 모든 부분에 밝은 빛을 던져주고, 그리하여 실존의 의미와 실체의 본질에 대한 모든 의문을 없애주는 철저한 이해인 것이다. 그것은 사실에 관련된 지식의 문제가 아니라 느낌과도 같은 지혜의 문제이며, 백과사전의 문제가 아니라 확신의 문제라고 할 수 있다.
  그것이 바로 이 책이 말하고 있는 처음이자 마지막의 모든 것이다. 이 책은 깨달음을 이야기한 방대한 문헌들로부터 최고의 자료를 뽑아서 전해 주기 때문에, 여기서 우리는 여러 세대에 걸찬 지혜의 모습을 분명히 볼 수 있다. 인간의 영적 진보에 관한 다년간의 연구를 통해서, 나는 거대한 자료더미 속에서 길을 잃고 헤매거나 문헌을 뒤지느라 엄청난 시간과 정력을 낭비하는 일이 없이, 중요한 주제에 확실히 접근하는 기반을 얻을 수 있는 한 권의 책을 독자들에게 선사하고자 노력해 왔다. 이 책이 바로 그러한 의도가 반영된 것이라고 할 수 있다. 이 책을 읽어 나가면서 독자들은 지적으로 건전한 이해라고 할만한 깨달음에 관한 정확한 개념을 얻을 수 있다. 사실상 그것은 실체의 지도이다.(여기서 주의가 필요하다. 지도는 결코 땅덩이 그 자체가 아니기 때문이다. 다른 식으로 표현한다면 그림의 떡이 시장한 배를 채워줄 수 없는 것과 마찬가지이다. 결국 '깨달음'이라는 용어는 그 용어가 지시하고 있는 대상과 엄청나게 멀리 떨어져 있는 단어인 셈이다.)
  영원한 지혜는 변화하지 않는다. 진리는 하나이기 때문이다. 모든 종교와 성전의 스승들, 모든 연금술사들, 모든 신비주의 학파들이 이말에 동의해 왔다. 깨달음은 그들 모두의 핵심적인 진리이다. 좀더 넓게 말하면 그것이야말로 삶의 본질이다. 곧 모든 성장, 발전, 진화의 목적인 것이다. 그것은 '우리가 궁극적으로 무엇인가' 하는 물음들에 대한 답변이라고 할 수 있는 것이다. '나는 누구인가?' '나는 왜 여기에 있는가?' '나는 지금 어디로 가고 있는가?' '도대체 인생이란 무엇이란 말인가?'
  존재와 과정의 역설
  영혼의 여로를 따라가면 반드시 심오한 역설과 만나게 된다. 우리 여로의 목적지는 우리가 본질적으로 이미 가지고 있는 본체 이외의 것이 결코 아니다. 곧 궁극적인 전체성 자체인 '있음'이니, 이것은 모든 '되어가는 과정'의 원천이요 터전이다. 깨달음이라는 것도 '있음'의 진리를 실현시키는 것에 다름이 아니다. 우리의 본질적 조건, 진정한 자아가 바로 '있음'이다. 흔히 절대자나 지고의 존재로 불려 온 바로 그것이다. (우연의 일치인지, 어떤 깨달은 스승들은 좀더 나은 의사 소통을 위하여 유신론적 용어를 피하고 있다. 물론 붓다도 그들 가운데 하나이다. 그들의 의도는 그러한 용어에 도사린, 이해를 가로막는 깊은 문화적 제약을 뛰어넘으려는 것이다.) 우리는 '있음'의 구체화된 모습이다. 하지만 우주 자체와 마찬가지로 우리는 항상 '되어가는' 과정 속에서 살아가고 있다. 결국 완벽한 실존의 원천을 더욱 아름답게 표현하는 보다 높은 단계를 향해 끊임없이 성장하고, 변화하고, 발전하고, 진화하고 있는 셈이다. 따라서 우리는 존재일 뿐만 아니라 '과정'이기도 하다. 깨달음이란 '있음'과 '되어가는'과정 사이의 완벽한 균형을 이해하는 것이다.
  그렇다면 모든 존재와 모든 경험은 '있음'을 찾고 묻는 '본체이자 완벽한 지금 여기의 상태인 현재'이외의 아무 것도 아니다. 영혼의 탐구는 바로 그러한 진리를 발견하고 그것과 함께 살아가는 것이다. 그것은 자기 자신을 보는 눈, 아니 '자아'를 보는 '나'와 마찬가지이다. 철학적인 용어를 빌린다면, 깨달음이란 모든 이원성의 통합, 모든 대립의 조화로운 혼합, 끝없는 다양성의 귀일  -이라고 할 수 있다. 심리학의 용어를 빌린다면, 그것은  그 여로 자체가 가르침이요, 그 길과 종착역이 궁극적으로 하나라는 것을 이해하는 일이다. 신학적인 용어를 빌린다면, 그것은 신과 인간의 합일을 이해하는 것이다. 존재론적인 용어를 빌린다면, 그것은 우주 전체를 초월하면서도 일상의 실체이기도 한 '상태의 상태', '조건의 조건'이라고 할 수 있다. 일상을 떠나선느 아무 것도 있을 수가 없기 때문이다.
  마지막 단계에서 그 '거대한 신비'를 이해했을 때, 우리는 자신의 진정한 본질, 지고의 자아를 발견하게 된다. 무한자와 우리가 하나라는 직접적인 인식, 신성과의 동질성에 대한 순수이성적인 깨달음이야말로 모든 행복, 모든 선, 모든 아름다움, 모든 참의 원천이다. 그러한 경험은 시간과 공간, 인과율을 넘어서 있다. 우리 자신이 시간의 제약과 공간의 제약을 받지 않으며 따라서 우주의 어디에도 걸림이 없이 자유롭다는 것을 안다면, 타인을 희생시키고라도 자아의 헛그림자를 지키기 위해서 세워 놓은 파괴적이고 고통스러운 모든 방어벽과 고립의 울타리가 무너져 버린다. ≪우파니샤드 Upanishad≫는 이렇게 표현하고 있다.
  "자신의 자아를 우주의 자아로 이해한 사람은 이기심에서 벗어나게 된다. 이것이야말로 최고의 신비이다."
  이름과 상징
  ㄲ달음에는 여태까지 많은 이름이 붙여져 왔다. 붓다는 '깨달은 자'를 의미한다. 그리스도와 메시아도 마찬가지 뜻이다. 사도 바울은 깨달음을 '우주 의식'이라고 불렀으며, 리차드 버크는 '이해를 넘어서는 하느님의 평화'라고 불렀다. 선禪에서는 견성見性이고, 요가에서는 '사미디samadlu' 내지 '모크샤moksha'이며, 수피즘에서는 '화나fand'이다. 구르지예프는 '객관적인 의식'이라는 상표를 붙였고, 스리 오로빈도는 '초월정신'이라고 불렀다. 신비주의 학파들은 '해방'또는 '자아실현'이라고 했다.
  마찬가지로 깨달음은 많은 이미지로 상징되어 왔다. 힌두교에서 말하는 천 개의 꽃잎을 가진 연꽃, 기독교에서 말하는 성스러운 술잔(최후의 만찬에서 사용했다는), 불교에서 말하는 깨끗한 거울, 유대교에서 말하는 다윗의 별, 도교에서 말하는 음양의 순환 고리 등이 깨달음을 상징하는 단어였으며, 도교에서 말하는 음야의 순환 고리등이 ㄲ달음을 상징하는 단어였으며, 그 밖에도 산정山頂이나 고요한 호수, 백조, 신비의 장미나 영원한 불꽃 등도 있다.
  언어와 상징을 넘어서
  이름이나 상징을 떠나서, 언어를 통한 묘사가 제아무리 시적이고 암시적이더라도, 직접적인 체험을 대신할 수 있는 것은 없다. 깨달음이란 말로 나타낼 수 있는 것이 아니다. 언어도, 이미지도, 개념도 절대로 불가능하다. 정신이 아무리 날카롭고 예리해도, 그리고 지능이 아무리 교묘해도 그것들은 결코 깨달음을 포착할 수 없다. 논리, 분석, 모든 이성적 정신활동으로도 불가능하다. 상징은 드러난 부분만큼 감춰져 있으며, 언어는 다만 진리에 관한 것일뿐, 진리 그 자체가 될 수 없다. 그러므로 이 책의 내용들도 안내자일 뿐 결코 보증인이 아니다. 깨달음에 관한 독서가 영적인 수련이나 성전의 실행을 대신해서는 안 되는 것이다. 실제적인 체험이 있어야 한다. 나아가서 제아무리 힘을 들이더라도 ㄲ달음은 성취될 수 없다. 다만 발견될 따름이다. 그렇기 때문에 우리는 영적인 경전이 소위 은총이라고 말하고 있는 것에 의존하게 되는 것이다.
  그러나 은총은 풍성하다. 놀랄만큼 풍성하다. 예수의 말씀대로, 빵을 구하는데 돌이 주어지는 일은 없는 것이다. 구하면 기어이 얻을 것이다. 두드리면 네 앞에 문이 열릴 것이다. 영혼이 걷는 여로의 한단계 한단계를 지날 때마다 보편적인 지성이 당신에게 필요한 만큼을 안겨 줄 것이다. 단지 자신의 진정한 본지렝 눈뜨게 하기 위한 것이 그 목적의 전부이다. 깨달음, 아니 하늘의 왕국은 우리의 타고난 권리인 것이다.
  깨달음의 여로
  천부의 권리를 주장하는 것이 쉬운 일은 결코 아니다. 은총은 비처럼 하늘에서 떨어진다. 하지만 역시 비처럼 적절히 '받으려는' 그릇을 준비해야만 붙잡힌다. 그 준비란 의식의 변화를 의미한다. 그런 준비가 없다면 우리는 빗방울을 그대로 퉁겨 버리는 돌맹이에 불과하다. 물론 준비가 되어 있다면 우리는 하늘에서 떨어지는 모든 것을 담을 수 있는 유용한 단지가 된다.
  한편 타고난 권리를 주장하는 것은 수월한 일이 아니다. 영적인 탐구의 길에는 여러 갈래의 흔적이 나 있다. 덫은 아니더라도, 본질적으로 그들 흔적은 막다른 골목이다. 물론 마음에서 일어나는 혼돈의 충격도 있고, 번뜩이는 통찰력이 뚫리는 순간들도 있으며, 모든 것이 소진된 무기력의 틈도 있다. 영적인 여행이 갖는 궁극적인 의미에 대한 믿음만이 당신을 비틀거리며라도 나아가게 할 수 있을 때, 어찌 강한 의혹과 투쟁의 시련이 없을 수 있겠는가? 진정한 자아를 발견하는 이 과정에 대해서는 무슨 말을 할 수 있겠는가?
  각종 성전들은 더 높은 세계에 대한 상세한 묘사보다, 현재에 대한 알아차림과 바른 삶을 강조하고 있다. 물론 그렇다고 해서 그 같은 내용이 전혀 등장하지 않는다는 뜻은 아니다. (책 말미에 실린 부록에 나타난 것처럼 '실체를 그린 지도'는 분명히 있다.)
  그러나 만일 선사禪師에게 '견성見性'의 상태를 설명해 달라고 한다면, 그는 허리를 굽혀 돌멩이를 집어 당신에게 건네주거나 개처럼 짖어댈지도 모른다.  그런 행위는 사물과 언어에 경도되어 있고 문화라는 틀에 갇힌 우리의 일상적인 의식 상탤 관통하도록 도와주기위한 것이다. 아니면 풀리지 않을 듯이 보이는 수수께끼를 내고 있는 지도 모른다.
  "깨달음을 얻기 전에 나는 나무를 하고 물을 길었다. 깨달음을 얻고 나서 나는 나무를 하고 물을 길었다."
  그러한 '미친 지혜'로 영적인 탐구자가 이해하려는 것은 무엇인가? 그에 대한 답변은 이러하다. 실체는 변하지 않지만, 실체에 대한 인식은 의식의 변화에 따라 변한다. 고대 인도의 리쉬rishi들은 이렇게 말했다. "지식은 의식 속에서 구조를 이루고 있다." 그러므로 깨달음을 얻기 이전과 이후의 차이란 실체 자체에 있는 것이 아니라 스스로의 내면에 있는 것이다. 한계는 당신 자신, 즉 그 의식에 도사리고 있으며, 따라서 그 한계가 초월되었을 때는 실존을 다르게 인식하게 될 것이다. 이제 자신의 본체가 다르게 인식된 것이다. 당신은 자신의 본질적인 존재와 밀접하게 관련된 통일체로서의 우주를 경험하게 된다. 더이상 실존의 나머지 부분과 동떨어진 물리적 형체가 아닌 것이다.
  여정의 안내자
  하지만 말처럼 단순한 것일까? 또다른 화두話頭를 생각해 보자.
  "선에 입문하기 전에는, 산은 단지 산이고, 강은 단지 강이며, 나무는 단지 나무에 불과했다. 선에 입문한 다음에는, 산은 이제 산이 아니었고, 강은 이제 강이 아니었으며, 나무는 이제 나무가 아니었다. 그러나 깨달음이 일어났을 때, 산은 다시 산이고, 강은 다시 강이고, 나무는 다시 나무였다."
  다른 화두와 차이점은 없지만, 한 가지 요소가 추가되어 있다. 깨달음의 과정에 나타나는 중간 단계의 암시가 그것이다. 이러한 단계의 개념을 따른다면, 성전들이 영적인 여로의 중요한 이정표들을 적절히 그려 놓은 흔적을 찾아낼 수 있을 것이다. 그들의 '지도'는 이른바 비전秘傳 또는 일대일로 전수되는 심리 상태라고 할 수 있으리라.
  의식의 진화에 따라서 보다 높은 영역을 뚫고 올라가는 과정에서, 좋은 충고와 믿을 만한 방향 제시를 해주는 안내자를 갖는 것은 엄청난 도움이 된다. 물론 이 책에도 글을 기고한 크리슈나무르티의 말대로 진리는 갈수 있는 길이 없다. 깨달음은 당신이 어떻게 도달하느냐에 전혀 신경을 쓰지 않는다는 ≪게으른 자가 깨닫는 법≫의 저자 타데우스 골라스의 말도 간단하면서 흥미롭다. 이 모든 말은 전적으로 옳다. 그렇다면 다시 새로운 바퀴를 만들 필요가 어디 있는가? 비교적 쉽고 안전하게 내면 공간의 미로를 헤쳐가기 위한 실체의 지도가운데서 이미 시간의 시험을 거친 것은 영적인 여행자가 안내자로 이용해야 한다. 책 뒤의 부록도 그러한 안내에 쉽게 접근하게 하기 위해서 마련되었다. 자아실현을 위한 여로가 시작되었을 때, 그러한 최상의 안내자를 이용한 것은 당연하다.
  세계의 구원
  오늘날 우리 지구는 사상 유례 없는 생존의 위협에 직면하고 있다. 하지만 우리를 어둡게 하고 있는 사회, 경제, 환경, 핵전쟁과 군사적 위험들은 아이러니컬하게도 우리의 이기심과 무지로부터 생겨난 결과들이다. 이제, 문제는 발생된 수준에서 해결될 수 없다. 인류가 맞이한 위험을 없애려면 일반적인 차원의 정신이나 자기 의식을 초월해야만 한다. 정치적 단안, 사회 개선 프로그램, 인도주의적 활동 따위도 물론 좋지만, 충분치는 못하다. 오로지 탈바꿈된 의식만이 세계를 탈바꿈시킬 수 있다. 의식을 변화시키기 위한 행동만이 유일할 행동이다. 이 책이 말하는 내용의 전부가 바로 의식의 변화에 다름이 아니다.
  깨달음은 해방이며 자유이다. 그러나 한 사람이 자유롭지 않다면, 어느 누구도 자유로울 수 없다. 진정한 깨달음을 이룬 스승들이 세상을 위한 헌신적인 봉사의 사명을 스스로 맡는 까닭도 바로 여기에 있다. 자기실현은 존재 전체의 탈바꿈에 이른다. 내면 의식과 외부 행위 모두의 변화가 일어나는 것이다. 고립된 자아의 환상이 용해되어 버리고, 실존의 진실로부터 자아를 방어하기 위하여 만들어낸 조각과 방어벽이 갖는 온갖 침식작용에서 깨끗이 벗어나는 것이다. 자기 연민, 독단, 분노, 탐욕, 질투 등 모든 것도 함계 증발한다. 남겨진 인간의 형체란 어떠한가? 먹고, 잠자고, 걷고...... 다른 사람들과 마찬가지로 움직인다. 앞서 말했듯이 계속 나무를 하고 물을 긷는다. 하지만 그는 무한자와의 전면적인 합일을 인식함으로써 우주를 변화시킨 것이다. 무거운 과업을 가볍게 해주고, 일과 인간과계에서 창조성을 발휘할 수 있도록 힘과 지헤가 방출된다. 성자인 동시에 현자인 상태에 도달된 것이다. 생활은 단순하고 소박해진다. 세상이 멋진 곳으로 되고, 평범이 비범으로 된다. 문제로 간주되던 상황이 도전으로 바뀐다. 배우고, 성장하고, 세상일의 짐을 더는 흥미로운 기회가 된 것이다. 불유쾌한 상황이 일어날 수도 있고 힘겨운 상황이 벌어질 수도 있지만 그에 분노를 느끼거나 그로부터 고통을 받는 일 따위는 이제 생기지 않느다.
  행복에 이르는 열쇠
  이해란 의식의 상태가 움직이는 기능이다. 의식에 무언가가 섞여 있는 한, 이해와 행복은 제한될 수밖에 없다. 무지와 고통은 우리가 상황에 부여하는 자기중심성에 비례하는 것이다. 그러나 모든 것의 자아가 되어 유일자와 하나가 될 때, 당신은 무한히 진보하고 무한히 행복하게 된다. 그러한 단계에 이르면 실존 자체가 희열로 나타난다. 이제 무슨 일이 일어나든, 무슨 일을 요구받든 완벽하게 받아들이게된다. 당신의 존재 하나가 모두의 해방에 기여하고 세계의 구원에 기여하는 것이다.
  ㄲ달음의 산에 오르는 길은 많다. 하지만 정상에 이르고 나면, 그 모든 길은 진리가 하나라는 인식에 이르게 된다. 바로 그 순간에 자아가 죽고, 당신은 새로 태어난다. 깨달음의 상태에 이르면, 당신은 이미 여행자가 아니다. 이제 길이고, 산 자체인 것이다. 그런 까닭에 예수는 마음에 용서를 간직한 채로 십자가에 못박힐 수 있었다. 또한 모든 생명있는 존재가 먼저  깨달음을 맞이할 준비를 갖추기 이전까지 최후의 깨달음을 받아들이지 않는 붓다와 보살의 뜻도 여기에 있는 것이다. 그리고 그것을 실현하는 거은 지금 당장이라도 가능하다. 우리의 조건 그 자체가 시시각각으로 길이요 산이기 때문이다.
  깨달음이란 무엇인가? 당신 주변을 둘러보라. 모든 것이 당신 자신이다. 바로 그것이다. 자신의 '나'를 열고, 그 신비를 보라. 나무를 하고 물을 긷는 기적을 보라. 그리고 그 엄청난 진리를 타인들과 사라으로 나누어 가지라.
  이제, 영혼의 탐구를 떠나는 여행자가 되어 보자.

자아에서 우주 의식으로
리차드 버크
  1901년에 쓰여진 ≪우주 의식                   ≫은 지금 알고 있는 전세계적인 의식 운동의 성립을 도와준 고전적인 문헌 가운데 하나라고 할 수 있다. 1872년 35세의 캐나다인 심리의학자 리차드 버크는 경이적인 각성의 순간을 체험하고 나서, 자신의 삶을 더욱 나은 차원으로 완전히 탈바꿈시킨 그 현상의 연구에 전력했다. 인류의 역사를 시대에 따라 개관하면서 그는 인류를 진화시키는 새로운 능력인, 소위 우주 으식을 보여준 사람들의 사례를 찾아내어 설명하고 있으며, 아울러 '완전하지 못하고 다소는 의심스러운'몇몇 사례들도 발견해 냈다. 그에 따르면 완전한 우주 의식에 도달한 사람들 가운데는 붓다. 크리슈나, 예수, 성 바울, 플로티누스, 모하메드, 단테, 성 요한, 시인 월리엄 블레이크와 월트 휘트먼, 마담 귀용이 있다고 한다.
  이 책에서 그는 우주의 특징들에 대해서는 논하고 있는데 두 가지 점에서 주목할 가치가 있다. 첫째, 버크의 문체는 현대인들의 감각에 다소 낯설지 모르지만, 당시로서는 대단히 훌륭하고 적절한 것이었다. '인간 존재'나 '사람들'을 지칭할  때 쓴 '그'나 '남자'라는 표현 때문에 내용의 이해에 곤란을 느낄 필요는 없다. 둘째, 우주 의식이 '대체로 남성들에게 나타난다'고 말하지만, 그렇다고 해서 버크가 맹복적인 남성우월론자는 아니다. 그는 여기서 '완전하지 못하고 다소는 의심스러우' 세 명의 여성을 들고 있으며, 책의 말미에 진정한 우주 의식을 경험했으면서도 이름이 밝혀지지 않기를 바라는 한 생존 여인을 알고 있다는 이야기를 하고 있따. 기록으로 남겨진 역사가 당시에 남성편향적이었으며, 따라서 가부장적인 편견에서 인류의 절반을 무시해 버린 까닭에 그가 극소수의 깨달은 여성만을 발견한 거은 대단히 애석하지만 한편으로는 이해하지 못할 바도 아니다.(이 문제에 대해서는 책 뒤의 <부록 2장>을 참고 하기 바란다.)

  I
  인류의 진화가 이미 끝난 것이 아니라는 우리의 가정이 틀리지 않았다면, 관거에 그래 왔던 것처럼 앞으로도 새로운 능력들이 시시각각으로 인류의 정신세계에 나타나게 될 것이다. 이 점을 인정한다면 여기서 말하는 우주 의식이란 지금 막 고개를 쳐들고 나타나는 능력이라고 할 수 있다. 이 새로운 감각, 새로운 상태, 새로운 능력에 대해서 우리가 알수 있는 내용을 정리해 보기로 하자.
  우선, 그 새로운 감각은 우연히 일어나는 것이 아니다. 고양된 개성이 있어서 그 '감각'의 출현을 위한 전제 조건을 만들어주어야 한다. 특수한 경우에는 인간이 지닌 보편적인 능력들이 지극히 예외적으로 발달하기도 한다.
지성과 도덕적 능력, 그리고 월트 휘트먼의 경우처럼 특수한 감각의 완성을 주목해 보라. 이러한 능력의 진화가 모든 경우에 필요한 것으로 생각된다. 물론 일부의 경우에는 특이한 신체 조건-훌륭한 얼굴, 뛰어난 건강, 엄청나게 부드러운 기질, 유난히 강한 친화력 등-이 눈에 뜨이기도 한다.

2 
  그 능력 자체는 여러 이름을 가지고 있다. 하지만 제대로 이해되지나 인식되어 있지 않다. 여기서 몇 가지 사례를 제시해 본다. 이야기가 진행되면서 좀더 분병하게 이해될 것이다. 고타마 붓다나 그의 초기 제자들은 그 능력을 '니르바나Nivana'라고 불렀다. 출생과 동시에 따라오는 죄의식, 죽음의 공포, 부귀를 향한 욕망 따위의 저급한 정신 능력들의 '소멸'이 함꼐 이루어지기 때문이다. 새로운 개성의 탄생과 동시에 일어나는 낡은 개성의 소멸은 새로운 자아의 창조와 동시에 일어나는 낡은 자아의 사멸과 마찬가지이다. 니르바나라는 단어는 '석가 세존이 최고의 목적, 최고의 선으로 동경해 마지아니한 상태'로 정의된다.
  예수는 그러한 새로운 조건을 '하느님의 왕국' 또는 '천국'이라고 불렀다. 그런 조건이 하느님의 왕국 또는 천국에 속해 있으며, 거기에는 그 가장 큰 특징인 행복과 평화가 존재하기 때문이다. 성 바울은 그것을 '그리스도'라고 불렀다. 그는 스스로를 가리켜 '그리스도의 안에서 살고 있는 사람'이라고 했다. 우주 의식에 들어가고 나서, 그는 예수가 우주 감각을 가지고 있었으며 자신은 예수와 같은 삶을 살고 있다는 사실을 알았다. 다른 개성, 다른 자아와 그 자신이 한 몸 속에서 살고 있다는 것이었다. 그는 이 제2의 자아를 '그리스도(신성하게 내려온 구원자)'라고 불렀다. 그것은 인간 예수와 동일시되기보다, 사람의 형상으로 세상에 내려온 구원자로서, 말하자면 예수(평범한 인간으로서의 의식을 고양시킨)인 동시에 메시아(새롭고 보다 높은 인종의 모범)와 동일시된 것이다. 우주 의식을 갖는 사람들의 이 같은 이원적인 개성은 끊임없는 특징으로 여러 차례 등장할 것이다.
  모하메드는 우주 의식을 '가브리엘Gabriel'이라고 불렀으며, 자신안에 살면서 자신에게 이야기하는 분명하게 독립된 인격으로 간주했던 것 같다.
  단테는 그것을 '베아트리체(행복만들기)'라고 불렀는데, 천국과 거의 같은 개념이다.
  발자크는 그 새로운 인간을 '특수인'이라 부르고, 새로운 조건을 '특수성'이라 불렀다.
  휘트먼은 우주 의식을 '나의 큰 영혼'이라고 불렀는데, 마치 타인을 부르듯이 말하고 있다.
  오, 억누를 수 없는 영혼, 나는 그대와, 그대는 나와 함꼐
  우리도 함께 배를 탄다. 오, 영혼......
  웃음과 수없는 입맞춤......
  오, 영혼이여,
  그대는 나를, 나는 그대를 기쁘게 한다.
  베이컨은 소네트에서 우주 감각을 특히 뚜렷한 인격체로 취급했으며, 그에 따라 세상 사람들도 3백년 동안 그의 말을 액면 그대로 받아들여 문제의 그 '인격체'를 시인의 젊은 친구로 인정해 왔다.

3
  한 종족이 새로운 능력을 소유하게 될 때, 특히 이것이 우주 의식의 경우처럼 그 종족의 직접적인 진보와 연관된다면, 그 새로운 능력은 우선 종족의 최우수 표본에 의해서 획득되는 동시에 종족도 최고의 전성기를 구가하게 된다. (말하자면 완전한 성숙을 누리는, 바로 쇠퇴기가 시작되기 직전이라고 할 수 있다.) 그렇다면 여기서 우주 감각의 도래에 관련된 사실들은 어떠한 것들인가?
  다음과 같이 요약될 수 있다.
  영적인 각성이 즉각적으로 이루어졌고, 그 발생 시기가 어느 정도 분명히 밝혀져 있으며, 당사자가 우주 의식에 들어간 연령을 보면, 서른네 가지 사례들 가운데서, 한 경우가 24세이고, 세 경우가 30세, 두 경우가 31세, 두 경우가 31.5세, 세 경우가 32세, 한 경우가 33세, 두 경우가 34세, 여덟 경우가 35세, 두 경우가 36세, 두 경우가 37세, 두 경우가 38세, 세 경우가 39세, 한 경우가 40세, 한 경우가 49세, 한 경우가 54세 등등이다.

4
  우주 의식은 높은 지성을 갖추고 높은 도덕적 자질을 지닌 우수한 영혼의 소유자들 사이에서 나타난다. 그것은 대체로 유기체의 조직이 최고의 효율성을 나타내는 30세부터 40세 사이의 연령에 나타난다. 우주 의식의 즉각적인 선구자가 대단히 진보된 표본에서 독자적으로 중년에 먼저 나타나다가, 그 종족이 성장함에 따라 더욱 보편적 성향을 띤다. 그리하여 보다 어린 연령에서 모습을 드러내어, 마침내 약 3세 정도의 건강한 개인 모두에게 나타나게 된다. 이는 틀림없는 사실이다.
  그렇다면 이런 유추도 가능하다. 즉 성장의 단계가 모든 종족을 기다린다는 것이다. 그러한 능력을 갖추지 못했다는 사실이 도덕적 본성의 결여와 상응하는 열등한 자질의 징표가 되는 시기가 온다는 뜻이다. 그러한 가정이 성립한다면 새로운 감각이 보편성을 확장해 가면서 좀더 젊은 연령에 나타나다가, 마침내 여러 세대를 지나 사춘기나 그보다 어린 시기의 모든 정상적인 개개인에게 나타난다고 할 수 있다. 더욱 보편적으로 되고 더욱 어린 연령에 나타나다가, 결국 수친 세대를 지나 종족의 거의 모든 구성원에게 유년기부터 못습을 드러내게 되는 것이다.

5
  우주 의식의 모든 경우를 동일한 차원에서 다룰 수 없다는 것은 반드시 이해해야 한다. '단순 의식'과 '자아 의식'과 '우주 의식'이 제각기 하나의 차원을 차지하고 있는 것으로 생각한다면, 제 차원을 점하고 있는 자아 의식의 범위는 모든 종種에서 제 차원을 점하고 있는 단순 의식의 범위보다 훨씬 광대하다고 추정할 수 있다. 사실상 그것은 종류와 정도 모든 면에서 훨씬 광대하다고 추정할 수 있다. 다시 말해서 우주 의식을 가진 사람들이 살고 있는 세계를 가정한다면, 그들은 자아 의식의 수준에서 생활하는 세계의 사람들보다 지적인 능력과 도덕적 몇 영적인 진보의 정도, 그리고 성격의 다양성 등의 측면에서 서로 달라질 것이다. 우주 의식의 수준에서 보면 어떤 사람은 신이 될 수도 있는 반면에 어떤 사람은 통상적인 인류의 차원을 뛰어넘을 만한 단계에 이를 수 없다. 그의 내면적인 삶이 아무리 충실하고 탄탄하며, 새로운 감각으로 아무리 정화되었다 해도 결과는 마찬가지이다. 그러나(아무리 타락했어됴) 자아 의식을 가진 사람은 단순 의식만을 가진 동물보다 무한히 높은 차원에 자리할 수 있는 것이며, 따라서 우주 감각을 부여받은 사람은 누구든지 자아 의식만을 가진 모든 사람들 보다 무한히 높은 위치에 있는 것이다. 뿐만 아니라 잠시 동안만이라도 우주 감각을 가졌던 사람은 자아 의식의 인간이 갖는 영혼의 수준으로 절대 떨어지는 일이 두번 다시 없다. 오히려 20년, 30년, 40년이 지난 다음에도 자신의 내면에서 그 신성한 각성이 주는 정화력과 고양감을 계속해서 느끼게 되며, 그를 들러싼 주변 사람들도 그의 영적인 성장이 보통 사람을 훨씬 초월해 있음을 알게 될 것이다.

6
  내가 채택한 가정에 따르면, 우주 의식의 사례들은 세대를 거치면서 점차 많아지고, 아울러 보다 완벽하고 분명해진다고 말할 수 있다. 사실도 과연 그러한가? 지난 2천∼3천 년 동안에 나타났다 잊혀진 수백 건의 사례들 가운데서 적어도 열 세건의 경우는 너무도 거대해서 인류의 역사에서 결코 사라지지 않을 것이다. 붓다, 예수, 바울, 플로티누스, 모하ㅁ, 단테, 라스 까사스, 존 이예뻬스, 프란시스 베이컨, 제이코브 베멘, 월리엄 블레이크, 발자크, 월트 휘트먼이 바로 그들이다.
  붓다로부터 단테에 이르는 1,800년 동안 다섯 간의 사례들을 알고 있다. 다시 단톄로부터 현재에 이르는 600년 동안 우리는 여덟 건의 사례들을 갖게 된다. 다시 말해서 예전에는 360년마다 한 건씩의 사례가 있었는데 반해서, 그 후에는 75년마다 한 건씩의 사례가 생겼다는 것이다. 결국 우주 의식의 발생 빈도는 앞선 시대보다 후반기 시대에 4.8배나 높아진 셈이다. 그렇다면 붓다 이전에는 어떠한가? 아마도 없었거나, 있었어도 완전한 발달을 이루지 못한 경우만이 있었을 것이다.
  우리는 지금 위의 사례들만큼 대단치는 않지만, 많은 경우를 알고 있다. 하지만 그 숫자는 과거의 유사한 경우와 절대 비교될 수 없다. (열세 건의 경우에 들지 못한 수많은 사소한 사례들과의 비료를 뜻한다.) 위에서 말한 열세 건의 '거대한' 경우는 붓다의 출현 이래도 발생했던 사례 가운데서 그야말로 거대한 것만을 추려낸 단편일 따름이다. 거대한 경우의 아주 작은 부분만이 세상의 기억에 남을 만한 일을 하기 때문이다. 예수의 기억조차도 동시대 사람들의 마음속에서 자취없이 사라져 버릴 수 있었다. 이렇게 한번 생각해 보자. 만일 바울이 곧바로 뒤를 따르지 않았더라면, 예수의 행적과 이름은 그의 이야기를 들은 그 세대의 소멸과 함께 아주 완벽하게 사라져가고 말았을 것이다.

7
  우주 의식에 들어선 거의 모든 사람들은 처음에 어느 정도 당황한 나머지 그 새로운 감각이 혹시 정신병의 징후가 아닐까 하는 의문에 사로잡혔던 것 같다. 모하메드도 깜짝 놀랐고, 바울도 그러했으며, 다른 사람들도 비슷한 충격을 받았다.
  새로운 감각을 경험한는 즉시 스스로에게 묻는 첫마디는 이렇다. '내가 보고 느끼는 것이 실제인가, 아니면 망상으로 고통을 받고 있는 것인가?' 새로운 경험이 과거의 단순 의식 및 자아 의식의 가르침보다 훨씬 실제적으로 보인다는 사실도 처음에는 당사자를 그다지 안심시켜 주지 못한다. 왜냐하면 망상도 실제의 사실처럼 마음을 단단히 움켜잡는다는 것을 잘 알고 있기 때문이다.
  어쨋든 문제의 그 경험을 갖는 사람은 결국 그 가르침을 믿고, 다른 가르침들과 마찬가지로 절대적인 것으로 받아들인다. 그렇다고 해서 그 가르침의 진실성이 입증된 것은 아니다. 정신병자의 망상도 마찬가지 효과를 미치기 때문이다.
  그렇다면 이 새로운 감각이 당사자를 헛된 망상에 빠뜨리는 정신병의 한 형태가 아니라는 것을 어떻게 알 수 있을 것인가? 우성, 그 상황의 추세가 전혀 다르다는 점이다. 정신병의 경우는 도덕을 무시하거나 부도덕성을 보이기도 하는 반면에, 새로운 감각의 경우는 고도로 도덕적이다. 둘째로, 모든 형태의 정신병에서는 자기 억제력이 극도로 감소되거나 없어져 버리기까지 하는 반면에 우주 의식의 경우에서는 자기 억제력이 엄청나게 증대된다. 이에 대한 절대적인 증거는 여기 인용된 사람들의 생애에서 찾아볼 수 있다. 셋째(혹은 종교를 비웃는 사람들은 어떻게 반응할는지 모르지만), 대체적으로 현대의 종교는 그 새로운 감각이 주는 가르침에 상당히 많은 부분을 의존하고 있다. 그리하여 '스승'들은 그 새로운 감각에서 영감을 얻고, 세상의 나머지 사람들은 스승의 책이나 추종자들을 통해서 가르침을 얻는다. 따라서 지금 여기서 말하고 있는 우주 의식이 정신병의 한 형태라면, 우리는 모든 고등 종교를 포함한 우리의 문명이 망상에 의존하고 있다는 끔찍한 사실에 직면하게 된다. 그러나 그처럼 무서운 대안을 인정하기에 앞서 우리는 다른 감각이나 능력에 부합하는 실제성과 똑같은 객관적 실제성(이러한 새 능력과 상응하는)의 증거를 가지고 있다는 점이 무시되어서는 안 된다.
  예컨대 시각을 관찰해 보자. 저기, 저 들판 너머에 서 있는 나무는 실제이며 절대 환각이 아니다. 왜냐하면 시각을 갖고 있는 다른 모든 사람들도 그 나무를 보기 때문이다. 만일 그것이 환각이라면 당신 자신을 뺀 나머지 모두에게 보이지 않을 것이다. 마찬가지 추론법으로 우리는 우주 의식에 부합한 객관적 우주의 실제성을 수립할 수 있다. 그 능력을 가진 사람은 누구든지 그 능력에 의해서 본질적으로 동일한 사실을 의식하게끔 된다. 만일 세 사람이 나무를 보고 나서 한 시간쯤 후에 그 나무를 묘사하라는 질문을 받는다면 그들의 이야기는 비록 세부적으로 일치되지 않더라도 큰 테두리 안에서는 일치될 것이다.
  마찬가지로 우주 의식을 경험한 사람들의 보고도 본질에 있어서는 일치되는 것이다. (다소간의 차이점들이 있더라도 그것은 보고 자체의 문제라기보다 그 보고를 오해한 우리 마음의 문제인지도 모른다.) 그런 까닭에 동일한 체험을 통과한 다른 사람의 가르침을 거부하는 깨달음을 얻은 사람은 지금까지 단 한 사람도 없었던 것이다.
 
8
  이미 드러났거나 적어도 암시된 바와 마찬가지로 우주 의식에 들어서기 위해서 그 당사자는 자아 의식계의 쵱상층에 속해야 한다. 그렇다고 해서 비범한 지적 능력(흔히 이 능력이 실제 가치보다 높게 평가되는 일이 많지만 우주 의식의 관점에서 본다면 그다지 중요하지 않다)을 필요로 한다는 뜻은 아니다.  물론 그가 이러한 점에서도 부족해서는 안 된다. 그는 훌륭한 영혼, 훌륭한 건강을 가지고 있어야 하지만, 무엇보다도 고양된 도덕적 본성, 강한 자비신, 따뜻한 가슴, 용기, 진지하고 꿋꿋한 종교심을 가지지 않으면 안 된다. 이러한 조건들이 충족되고, 자아 의식의 최상충부에 이를 수 있는 연령에 도달했다면, 그는 언젠가 우주 의식에 들어가게 된다. 그의 경험은 무엇인가? 세부적인 부분은 당사자만이 알 수 있기에 상당한 차이가 존재하는 것이 당연하다. 앞으로 제시되는 내용도 따라서 일반적인 윤곽에 의존할 수밖에 없다. 잠정적으로는 정확한 것으로 간주될 수 있을 것이다.
  
  1) 아무런 사전 경고도 없이 갑자기 화염이나 장밋빛 구름 속으로 침잠하는 느낌을 갖게 된다. 혹은 마음 자체가 그러한 구름이나 안개로 채워지는 느낌을 가질 수도 있다.
  2) 바로 그 순간에 희열, 확신, 승리, 구원의 정감에 흠뻑 젖게된다. 마지막 '구원'이라는 단어는 통상적인 의미에서 사용된다면 완전히 정확하다고 할 수 없다. 왜냐하면 충분히 개발되었을 때 그 느낌은 특정한 구원의 행동이 달성된다는 것이 아니라, 아무런 특수한 구원도 필요치 않고 세계가 세워져 있는기틀 자체로 충붆다는 것이다. 바로 이러한 절정감이야말로 자아 의식이 지배하는 삶을 넘어서 모든 시인들이 찬양해 마지 않던 경지이다. 붓다는 '경전'에 담긴 설법에서, 예수는 '비유'에서, 바울은 '서한'에서, 단테는 '연옥'의 끝과 '천국'의 시작에서, 셰익스피어는 '소네트'에서, 발자크는 ;세라퓌타Seraphita'에서, 휘트먼은 '풀잎'에서, 에드워드 카펜터는 '민주주의를 향하여'에서, 자아 의식의 지배를 받는 인간의 쾌락과 고통, 사랑과 미움, 환희와 비애, 평화와전쟁, 삶과 죽음을 노래했다. 그러나 이들은 '풀잎'에 표현된 것처럼 새로운 관점을 가지고 있다. '나는 절대로 집 안에서 사랑이나 죽음을 이야기 하지 않을 것이다.' 곧 낡은 관점과 낡은 함축을 버리겠다는 것이다.
  3) 위에서 말한 감각 또는 정서적 경험과 동시 아니면 곧바로 뒬를 따라서, 묘사하기 힘든 지성의 각성이 나타난다. 마치 한 줄기 섬광처럼 만물의 목적과의미에 대한 뚜렷한 개념(통찰력)이 그의 의식에 나타난다. 그는 단순한 그것을 믿게될 뿐만 아니라, 자아 의식으로 보면 죽은 물질로 만들어져 있는 우주가 사실상 그와 전혀 다른 살아 움직이는 실체임을 보고 느끼게 된다. 인간은 생명이 없는 무한한 실체의 바다에 흩어진 삶의 조각들이 아니라, 무한한 생명의 바다에 얼룩진 상대적인 죽음의 그림자임을, 그는 분명히 보게 되는 것이다. 또한 다른 모든 생명이 그러하듯이 인간에 깃든 생명이 영원하며, 신이 그러하듯이 인간의 영혼도 결코 죽지 않음을 본다. 우주는 분명히 모든 구성원이 각자와 전체의 선을 위하여 힘을 합쳐 일하도록 짜여져 있으며, 이 세게를 떠받치는 원리는 사랑이므로 모든 개별자의 행복도 궁극적으로 확실하다는 것을 그는 보게 된다. 이러한 경험을 거친 사람은 순간적으로, 몇 달이나 몇 년에 걸친 공부로 얻는 것보다 많은 것을 배운다. 특히 그는 상상이나 사색 따위의 일상적인 자아 의식에 속한 개념이 스러짐에 따라서 거대한 전체의 개념을 얻게 된다. 머리로 만물과 그 의미를 포착하려던 시도는 그 얼마나 어리석은 모험이었던가!
  이 같은 지혜의 각성은 제이코브 베멘을 평한 어느 작가의 다음과 같은 말에 잘 묘사되어 있다.
  "그가 이야기한 신비는 그에게도 알려지지 않은 것이었다. 그는 신비를 본 것이다. 모든 대립과 상충하는 원리들, 강함과 부드러움, 엄격함과 온화함, 달코함과 쓰디씀, 사랑과 슬픔, 천국과 지옥-이 모든 것이 시작되는 모든 신비의 뿌리를 보았다. 그는 이 모든 것의 근원을 보고, 그 궁극적인 결과 속에서 모든 것의 조화를 꾀했다. 그는 신성의 탄생을 드러내는 신의 존재를 꿰뚫어 보았다 자연도 그에게 모든 비밀을 남김없이 보여 주었다. 그리하여 그는 만물의 따뜻한 가슴에 안겨 편안할 수 있엇다. 바로 그 자신이었던 그의 책(휘트먼도 이렇게 말했다. '이것은 결코 책이 아니다. 이 책을 손대는 사람은, 책이 아닌 한 인간을 손대는 것이다.')은 세 겹의 삶을 가진 인간이라는 소우주였으며, 그의 통찰에 대한 특허권과 같은 것이었다."
  4) 도덕적인 향상과 지성의 각성을 따라서 불멸의 감각(더 좋은 단어가 없어서 그대로 사용한다)이 찾아온다. 이것은 문제의 해답과 같은 지적인 확신도 아니며, 모르는 것에 대한 학습과 같은 경험도 아니다. 그것은 지극히 단순하고 기초적이어서, 독자적인 개성에 대해서 갖고 있는 각자의 확실성 정도에나 비유될 수 있을 것이다.
  5) 각성과 함께 인간의 전생애에 걸쳐서 시시각각으로 따라다니면서 괴롭혀 오던 죽음의 공포가 마치 낡은 가면처럼 떨어져 버린다. 하지만 그것은 머리로 하는 추론의 결과가 아니고, 그냥 사라져 버리는 것이다.
  6) 죄의식도 이와마찬가이다. 그가 죄로부터 빠져나오는 것이 아니라, 이 세상에서 빠져나와야 할 죄의 존재가 더이상 보이지 않는 것이다.
  7) 각성의 순간성은 대단히 특이한 자질의 하나이다. 감춰져 있던 경치를 드러내는 칠흑 같은 밤하늘의 번개 정도에나 비유될 수 있을 것이다.
  8) 새로운 삶에 들어선 사람의 예전 성격은 중요한 요소이다.
  9) 따라서 깨달음이 일어나는 연령이 앞서 말한 바와 같은 것이다. 만일 우주 의식의 각성이 20세에 일어났다는 이야기를 듣느다면, 우리는 우선 그 진실성을 의심하지 않을 수 없다. 그래도 믿어야만 한다면 우리는 그가 스스로 진정한 영혼의 거인임을 입증하기를 기대할 것이다.
  10) 우주 의식에 도달한 사람의 인격에 부가된 매력도 하나의 특징이라고 할 수 있다.
  11) 분명히 실제로 존재하며, 짧은 순간이지만 나중까지도 각성 상태가 계속된다. 또한 각성된 당사자의 외형에 어떤 변화가 일어난다는 충분한 증거가 있는 것 같다. 이러한 변화는 커다란 환희를 맛본 사람의 변화된 모습과 유사하다. 때로는 그보다 훨씬 두드러지게 눈에 띤다. 각성이 강렬한 경우에는 이러한 변화도 강렬하여, 참된 '변용變容'에 이를 수도 있다. 단테는 '신으로 변했다'고 말한다. 바로 그 순간이 목격될 수 있었다면 오로지 '변용'이라는 말로만 불릴 수 있는 현상임을 느끼게 될 것이다.

9
  지성을 기준으로 하면 자아 의식으로부터 우주 의식에 이르는 통로는 단순 의식으로부터 자아 의식에 이르는 통로와 완전히 평행되는 현상으로 보일 것이다.
  후자와 마찬가지로 전자에도두 가지 주요한 요소가 있다.
  1) 의식의 첨가.
  2) 능력의 첨가.
  1) 단순 의식만을 가진 하나의 유기체가 자아 의식에 도달할 때, 그 유기체는 처음으로 자신의 독립된 생물체임을 의식하게 된다. 혹은 자기와 격리된 세계 속에 존재하는 '자아'를 알아차리는 것이다. 다시 말해서 새로운 능력의 접근이 아무런 경험이나 학습의 과정이 없이 해당 유기체에그러한 의식을 지시해 주는 것이다.
  2) 동시에 그 유기체는 지식을 축적하고 행동을 시작하는 엄청나게 증대된 힘을 얻는다. 따라서 자아 의식만을 가진 사람이 우주 의식의 문에 들어서면, 첫째, 그는 배우지 않고도 다음과 같은 내용을 알게 된다.
  우주는 죽은 기계가 아니라 살아 있는 존재이다.
  본질과 목적상 우주는 무한히 선하다.
  개별적인 실존은 소위 죽음이라는 것을 넘어서 연속적이다.
  이와 함께, 둘째, 그는 배움과 행동 모두에 대한 엄청난 능력을 갖게 된다.

10
  도덕적인 본성도 마찬가지이다. 단순 의식만을 가진 동물은 건강한 청년 또는 중년의 남녀가 가진 단순한 삶의 순수한 기쁨을 전혀 알지 못하기 때문이다. 말이나 개는 삶을 즐기면서 즐거운 감각을 경험하지만, 그 속에서 감각이나 외부의 사물로부터 독림된 일상의 평온을 깨달을 수는 없다. 그것은 유긱체가 영위하는 삶의 중심으로부터 시작되는 도덕적 본성에 속한다. 그리고 그것이야 말로 진정 가치있는 유산 가운데 하나이다. 이것이 바로 도덕적 본성의 영역에서 감각이 있는 생명체가 단순 의식으로부터 자아 의식으로 건너갈 때 딛는 계단이라고할 수 있다.
  자아 의식에서 우주 의식에 이르는 통로에 속한 도덕적인 상승은, 단순 의식에서 자아 의식으로 또 자아 의식에서 우주 의식으로 넘아갈때 지성이 취하는 단계와 일치한다. 이것은 오직 그러한 경험을 직접거친 사람들만이 깨닫고 묘사할 수 있다. 그들은 어떻게 말하는가? 붓다와, 다른 불교의 깨달은 자들은 '열반', 즉 '최상의 행복'이라고 말한다. 이름은 알수 없지만 깨달은 사람임이 분명한 작자가 쓴 ≪마하라바타≫는 이렇게 말한다. "그 행복도 스스로의 내면에 있고, 그빛도 스스로의 내면에 있음면서 브라흐만과하나가 되는 귀의자는 브라흐만의 지복을 얻는다." 자신의 가진 모든 것을 팔아서 구한 '천국'에 대한 예수의 이야기를 보라. 바울이 '그리스도'에게 돌린 가치와아울러 그가 어떻게 제3의 하늘에들어갔는지를 기억하라. 인간으로부터 '신으로' 탈바꿈한 단테의 변용과 그가 우주 의식에 붙인 이름 '베아트리체'를 다시 한 번 생각해 보라. 우주 의식에 속하는 희열을 이야기한 그의 노래가 있다. "내가 보고 있는 모든 것이 내게는 만물의 웃음으로 보였다. 나의 취한 몸이 듣고 보는 것을 뚤고 들어 가기 때문이었다. 오 환희여! 사라지지 않는 희열! 오직 사랑과 평화만의 생명이여!" 같은 주제를 말하는 베메의 글도 보라. "신의 내면에 감춰진 경이로움에 깃든 환희, 행복, 사랑스러움을 표현하기에는 이 지상의 언어가 너무도 부족하다. 영원한 동정녀童貞女가 우리의 마음에 그 모습을 그려준다고 해도 남자의 구조는 너무도 차갑고 어두워서 그 모습의 한 개 점조차도 그려내지 못할 것이다." 엘루크하 남이 몇 번이고 되풀이해서 외치는 소리도 들으라. "기쁨, 언제나 기쁨!" 그리고 에드워드 카펜터의 목소리도 들린다. "모든 슬픔은 사라지고, 깊고 깊은 내면의 환희가 바다를 이루어, 끝나지 않는 환희의 노래를부르네." 무엇보다도 항상 변하는 언어로 쓰여졌지만 변치 않는 증언인 휘트먼의 노래를 기억하라. 40년 간의 삶을 망라한 '풀잎'의 거의 모든 페이지에 나타나 있다.
  "만족한다-보고, 춤추고, 웃고, 노래한다."
  "내가 자신의 빛, 스스로의 환희에 놀라서방황하노라."
  "오, 내 영혼의 환희- 새장을 나와서-번개처럼 날아간다."
  "당신, 오, 죽음을 노래하는 환희에 싸여, 나는 이 찬가를 물에 띄우노라."
  이어서 그는 자기 가슴으로받아들인 미래를 예언한다.
  "이 계단을 지나 수억의 훌륭한 사람들이 걸어갈 때."
  그들이 바로 우주 의식을 경험한 사람들이다. 마지막으로 그는 말한다.
  "환희로 가득찬 바다-어디나 환희뿐! 환희, 환희! 자유와 신앙과 사랑의 환희! 생명의 절망에서 맛보는 환희! 그저 존재하고 있고, 숨쉬고 있기만 해도 충분하다! 환희, 환희! 모든 것이 환희!"

11
  누군가는 말할 것이다. "그럼 이들이 그 모든 것을 보고 알고 느낀다면, 왜 쉬운 말로 펼쳐서 이 세상에 혜택을 골고루 나눠주지 않는 것인가?" 바로 이것은 '말'이 휘트먼에게 던진 질문과 같다. "월트, 자네가 갖고 있는 건 충분하고도 남아. 이제, 좀 쏟아 놓는 게 어떤가?" 하지만 그는 이렇게 말한다.
  내가 찾은 최상의 것을 말하려고 할때, 나는 할 수 없다.
  내 혀가 돌지 않고,
  내 숨도 가슴의 명령을 거부하니
  나는 벙어리가 되고 만다.
  그리하여'천국에 들어간' 바울은 '말로할 수 없는 말'을 들었던 것이다. 단테도 하늘나라에서 본 것을 다시 이야기할 수 없었다. 그는 이렇게 말하고 있다. "나의 환시幻視는 우리의 언어보다 훨씬 광대해서 오로지 광경 그 자체일 뿐이었다." 물론 다른 사람들의 경우도 마찬가지이다. 문제는 사실상 간단하다. 언어란 자아 의식의 머리가 만들어낸 계산이므로, 오로지 그것만을 표현할수 있을 뿐, 우주 의식은 표현하지 못하는 것이다. 그러므로 설령 표현이 가능하더라도 그것은 자아 의식의 술어로 번역되고 말 것이다.

12
  독자들을 위해서 우주 감각의 특징드을 다시 언급해 보기로 한다.
  1) 주관적인 빛.
  2) 도덕적 상승.
  3) 지성의 각성.
  4) 불멸의 느낌.
  5) 죽음의 공포가 사라짐.
  6) 죄의식이 사라짐.
  7) 갑작스럽고 즉각적인 각성.
  8) 예전의 인격적 특징-지성, 도덕, 육체.
  9) 깨달음의 연령.
  10) 남녀 모두가 강하게 타인을 끌어당기는 매력이 개성에 덧붙는다.
  11) 변화 주체의 변용-우주 의식의 존재를 누구나 분명하게 볼 수 있음.

지금, 여기, 그것
앨런 왓츠
  앨런 왓츠는 이 글에서 깨달음이 지금 여기서 일어나고 있는 모든 것의 본질 그 자체라고 말하고 있다. 깨달음이란 모든 창조에 빛을 던져주어, 내면의 눈을 통한 환시에 접근하고 그 환시를 이해할 수 있도록 해주는 의식의 상태라는 것이다.
  그는 여기서 일상 의식과 우주 의식의 관계에 대해서 이야기하고, 깨달음이 단지 스스로를 '지금-여기'에 맡겨  버리는 것에 불과함을 보여 준다. 어느 현명한 요기가 말했듯이, 이 세상에는 잘못된 것이 하난도 없으며, 다남 이 세상을 대하는 우리의 태도가 문제일 따름이다. 따라서 깨달음을 어떻게 경험하느냐 하는 것은 기본적으로 '그것을 얻기 위하여 앞으로 무엇을 어떻게 해야 하는가?' 하는 문제가 아니라, '그것이 현재적이라는 사실의 인식을 가로막고 있는 어떤 행동을 지금 하고 있는가?' 하는 문제이다. 우리 모두의 내면에 자리 잡고 있는 지성, 곧 사랑에 대한 인식에 저항하고 있다. 단테는 ≪신곡神曲≫의 끝에서 사랑을 다음과 같이 표현하고 있다. "모든 창조가 지향하여 움직여가고 있는 목표."
  인간의 영적, 지적, 시적詩的인 경험 가운데서 가장 인상 깊은 사실은 리차드 버크가 말한 '우주 의식'이라는 놀랄만한 통찰의 순간이다. 이러한 유형의 경험에 붙일 만한 적절한 이름이 내게는 없다. 그것을 신비적이라고 부른다면, 다른 세계, 신과 천사들의 환시와 혼동을 일으킬 우려가 있다. 또한 그것을 영적이라거나 형이상학적이라고 부른다면, '우주 의식'이라는 술어가 시적인 냄새가 전혀 없는 신비주의자들의 언어인데도 불구하고, 그것이 구체적이지도 않고 물리적이지도 않음을 시사해 주는 셈이다. 그러나 모든 역사와 문화로부터 우리는 이와 동일한 분명한 감각이 규칙적으로 갑작스럽게 납득할 만한 원인도 없이 나타남을 알 수 있다.
  그렇게 깨달은 각 개인에게는 이 순간에 만물이 속속들이 그 존재 자체를 넘어서는 아무런 정당화나 설명이 필요하지 않을 만큼 완벽하게 '옳다'는 것이 지극히 생생하고 확실하게 나타난다. 실존읃 더 이상 문제가 되지 않는다. 마음은 일상적으로 최악의 것이라고 생각되는 것을 포함한 모든 사물의 적절한 존재 양태에 엄청난 충격을 받는 나머지 그 경험의 완벽함과 아름다움을 그대로 표현해 낼 만큼 강한 단어를 찾지 못한다. 그 명확성은 이 세계가 투명해지고 빛나게 되었다는 느낌을 던져주고, 그 단순성은 이 세계가 투명해지고 빛나게 되었다는 느낌을 던져주기도 한다. 동시에 그러한 개인은 이 세계 전체가 곧 자기 자신의 몸이고, 자신이 무엇이든 간에 다른 모든 것으로 되었다는 느낌을 갖게 된다. 그렇다고 해서 다른 모든 것의 눈을 통해 사물을 보고 문자 그대로 전능하게 되었다는 느낌을 가질 정도로 자신의 주체성을 상실했다는 것이 아니라, 자신의 개별적 의식과 존재 자체가 헤아릴 수 없을 정도로 광대한 무언가에 순간적으로 빨려들었다는 것이다.
  그러한 경험의 핵심은 즉각적인 '현재'(그 본성은 일단 문제삼지 말자)가 모든 삶의 목적이자 완성이라는 확신처럼 보인다. 이러한 통찰로부터 정서적인 절정감. 강렬한 안도감, 자유로움, 광명감과 함께 이 세상을 향한 억제하기 어려운 사랑(물론 2차적이지만)이 자연스럽게 흘러나온다. 그러한 경험이 주는 쾌감이 그 경험 자체 및 절정감에 빠진 통찰과 혼동되는 일이 흔히 있어서, 그 같은 2차적인 효과를 지속시키느라 그 당사자가 즉각적인 '지금 당장'이야말로 (비록 절정의 느낌이 들지 않더라도) 완전하다는 사실을 놓치곤 한다. 절정의 상태란 끊임없는 감정의 유동에 비추어 볼때 필연적으로 영원할 수 없기 때문이다. 그러나 뚜렷한 통찰 자체는 지속적이다. 어떤 기술이든지 일단 이해하고 나면 그 기능은 계속해서 남아 있기 마련 아닌가!
 이 경험을 해석하는 용어는 자연히 자신이 속한 문화권의 종교.철학적인 개념에서 끌어들이게 되며, 따라서 그 차이점은 개별 문화권이 가진 기본적인 정체를 드러내게 된다. 물줄기가 가장 저항이 약한 곳을 찾아서 흘러가듯이, 정서적 느낌도 가장 손쉽게 다룰 수 있는 상징을 찾아 그 상징의 옷을 걸치게 된다. 그리하여 그 연관성은 상징이 마치 경험의 핵심인 것처럼 보일 정도로 동화되어 버린다. 명확성은 빛을 연상시키며, 따라서 그처럼 완벽하도록 분명한 순간이 되면 빛이 모든 것을 꿰뚫는 물리적인 감각이 일어나게 된다. (명확하다는 것은 모든 문제의 소멸을 뜻한다.) 신을 믿는 사람이라면, 이것이 당연히 신의 존재로 보일 것이다. 파스칼의 유명한 증언을 들어보자.
  은혜로운 1654년,
  11월 23일 월요일, 성 클레멘트의 날......
  저녁 약 10시 30분부터
  한밤중 약 12시 30분까지,
  불꽃!
  아브라함의 신, 이삭의 신, 야곱의 신.
  현자의 것도, 철학자의 것도 아닌,
  확실한 그 무엇, 기쁨, 분명한 그 무엇, 기쁨, 평화.
  월리엄 제임스의 인용을 보자.
  바로 하늘이 문을 열고 빛과 영광을 쏟는 것 같았다. 한순간만이 아니었고 온 낮과 온 밤을, 빛과 영광의 물결이 홍수처럼 내 영혼에 쏟아져 내렸다. 나는 변했따. 그리고 모든 것이 새로워졌다. 내가 기르는 말과 돼지, 모두가 달라져 있었다.
  그러나 명확하다는 것은 투명성과 아울러 우리와 마주한 이 세상이 더이상 장애물이 아니며 육체도 더이상 짐이 아니라는 느낌을 암시해 준다. 불교에 비유하자면 붙잡을 수도 없고 정의내릴 수도 없는 '공空'만큼이나 이것도 자연스럽게 참의 교리를 생각나게 해준다.
  마루로 나와서 막 내 자리로 돌아가려는 찰나에 모든 것이 변해 버렸다. 널따란 공간이 열리고, 모든 것을 삼킬 듯한 마당이 나타났다...... 위아래를 둘러보고 있을 때, 수많은 물체를 담은 우주 전체가 완전히 달라졌다. 무지와 열정...... 예전에는 혐오해 마지 않던 모든 것이 이제는 아무렇지도 않았다. 그리고 밝고, 참되고, 투명하게 남아 있던 내면의 본성이 밖으로 흘러나오는 것이었다.
  동일한 한 가지 고통이 뜨거운 통증과 차가운 자극 양쪽으로 묘사될 수 있듯이, 이 경험의 묘사도 완전히 상반되게 보이는 몇 가지 형태를 취할 수 있다. 삶이 가지고 있는 모든 신비에 대한 해답을 발견해 냈지만 말로 표현할 수는 없다는 이야기도 가능하다. 또 다른 사람은 신비도 없고 따라서 그에 대한 해답도 없었다고 말할 수 있다. 그 경험이 그에게 분명히 보여준 것은 우리의 모든 의문과 무관했기 때문이다. (문제란 것도 사실 우리가 인위적으로 만들어낸 작품이 아닌가!) 죽음이란 존재하지 않으며, 진정한 자아는 우주의 만물처럼 영원함을 확신한다고 선언하기도 한다. 또 어떤 사람은 현재가 미래를 필요로 하지 않을 만큼 완벽하므로 죽음도 이제 중요한 문제가 아니라고 주장한다. 또 자기 이외의 무한한 생명에 흡수되어 그와 하나가 된 느낌을 이야기하기도 한다. 그러나 심장의 박동이 보는 관점에 따라서, 당신에게 일어나는 어떤 일로 취급될 수도 있고 당신이 직접 행하는 어떤 일로 취급될 수도 있듯이, 초월적인 신이 아닌 자기 자신의 내면적 본성을 체험했다고 느낄 수 있다. 어떤 사람은 자신의 자아가 팽창하여 우주가 되었다는 느낌을 받을 수도 있고, 어떤 사람은 자신을 완전히 상실하여 자아란 것도 머리가 만들어낸 추상물이라는 느낌을 받을 수도 있다. 또 어떤 사람은 자신이 무한히 풍요해졌다고 설명하는 반면에, 어떤 사람은 완전히 가난해져서 몸도 마음도 소유하지 않았고 이 세상의 근심도 갖고 있지 않게 되었ㄷ아고 말할 수도 있다.
  문자 그대로 해석하면 오해를 불러일으킬 수도 있는 비유적 표현을 사용하지 않고 묘사된 경험이란 겅험이란 거의 없다. 그러나 버나드 베렌슨의 ≪자화상 스케치≫를 읽어나가다가, 나는 지금까지 본 것 가운데서 가장 단순하고 '깨끗한' 설명이 담긴 다음과 같은 구절과 만나게 되었다.
  초여름의 아침이었다. 은빛 안개가 라임나무 너머로 희미하게 반짝이며 흔들리고 있었다. 공기는 향긋한 내음을 담고 있었다. 기온은 마치 온 몸을 어루만지는 듯한 느낌이었다. 물론 그럴 필요는 없지만, 나무 그루터기에 올라가서 갑자기 '그것'에 빨려들어가싸음을 기억한다. 나는 그것에 이름을 붙일 수 없었다. 말의 필요성을 느끼지 않았다. 그것과 나는 하나였다.
  최상급이나 정확한 시점, 강렬한 실체, 아니면 항상 찾고 있었던 것을 지칭하기 위해서 사용하는 '그것'이 위에 보인다. 그것은 단순한 대상에 대한 중립적 용법이 아니라, 인격보다 훨씬 생생하고 광범위한 어떤 것이다. 또한 우리는 그 용법을 지시하기 위한 적합한 단어를 갖고 있지 않으므로 이 단수한 말(그것)을 쓰는 것이다.
  특히 기독교 문화권에서 그 경험을 표현하기 위한 정확한 수단을 발견하기란 대단히 힘든 일이다. 왜냐하면 이 깨달음은 다른 사람들에게와 마찬가지로 크리스천들에게도 많이 찾아오지만, 기독교의 신비가는 정통교리를 옹호하는 자들과 항시 충돌할 위험을 안고 있기 때문이다. 기독교의 독단론자들은 신과 인간 영혼 사이에서와 마찬가지로 신과신에 의해 창조된 우주 만물 사이에서 나타나는 근본적인 차이점을 굳게 주장한다. 그들은 악과 죄를 영원히 혐오하는 하느님을 믿고, 약과 죄가 현재의 모습이므로 오직 조암ㄹ의 시기에 이루어지는 효과적인 세계 구원만을 주장한다. 그때 가서도 지옥은 악의 세력에 대한 항구적인 구속과 고문의 상태로서 언제까지나 남아 있게 된다고 한다. 그렇지만 하느님의 의지가 허락하지 않는 한, 아무 것도, 죄악까지도 일어날 수 없다는 전지전능의 교리는, 이처럼 힘든 형틀 속에서도 기독교의 신비가들로 하여금 '죄는 필요할 수 있지만, 모든 것은 잘 되리라, 잘 되리라. 사물의 모든 양식은 잘 될지어다.' 라는 말로 할 수 없는 교리를 표현하게 해주고 있다.
  악의 실체와, 악을 극복하는 과정으로서의 시간과 역사를 보는 기독교의 감각은 기독교적인 지성의 풍토를 벗어난 오늘나렝도 너무나 강하게 우리 곁에 남아 있어서 '우주 의식'을 어떤 고상한 환각 이상의 것으로 받아들이는 데 있어서 상당한 어려움에 부딪히는 실정이다. 비록 아득히 먼 미래에나 일어날 모종의 '신성 사건'에 대한 환시 정도로 받아들일 수도 있지만, 우리의 전진적인 세계관으로 보면그것을 사물의 '현재적' 존재 양식에 대한 환시로 받아들이기는 힘들것 같다. 자기 자신의 체험을 묘사하는자리에서 버크도 미래 시제를 대단히 중요하게 사용하고 있다.
  아무런 예고도 없이 갑작스럽게 불꽃처럼 붉은 구름에 휩싸여 있었다. 순간적으로 나는 불을 생각했다. 어딘가 가까이에 있는 커다란 도시에서 일어난 엄청난 화재가 떠올랐다. 다음 순간에 나는 그 불이 내 자신의 안에 있음을 알았다. 그리고 나서 곧바로 묘사가 불가능한 지혜의 각성과 함께 거대한 환희의 감각이 나를 덮쳐왔다. 나는 단순히 믿게끔 된 것이 아니었다. 우주가 죽은 물질로 이루어져 있지 않고, 살아 움직이는 존재로 이루어져 있음을 똑똑히 본 것이다. 나는 스스로의 내면에 영원한 생명이 있음을 의식하게 되었다. 그것은 내가 영원한 생명을 갖게 될리라는 확신이 아니라, 내가 영원한 생명을 소유하고 있다는 의식이었다. 모든 사람은 결코 죽지 않으며, 우주의 질서는 확실히 모든 것이 각자와 전체의 선善을 위해서 함께 협력하도록 되어 있으며, 이 세상을 떠받치는 원리는 사랑이며, 따라서각자와 전체의 행복은 궁극적으로 확실하다는 것을, 나는 보았던 것이다. 그 환시는 수초 동안 지속되다가 사라졌다. 하지만 그 기억과 생생한 느낌은 그 후로도 사반세기 동안 남아 있었다.
  그럼에도 불구하고 '내가 영원한 생명을 그때 소유하고 있었다는 의식'은 '모든 것이 원래부터 열반에 있으므로, 깨달음이나 각성도 새로운 상태의 창조가 아니라 항상 존재하고 있는 것의 인식일 따름' 이라는 불교의 가르침과 상응한다.
  그렇다면 이러한 경험 속에는 세계에 대한 우리의 통상적인 인식과 가치부여가 주관적이면서도 집단적 악몽이라는 의미가 함축되어 있다. 즉 월요일 아침에 보는 세상과 같은 실천적인 실체에 대한 우리의 통상적 느낌은 사회적으로 길들여지고 억압된 구조물이나 혹은 문명 생활이라는 게임의 규칙에 맞지 않는 모든 관계와 형태를 자연에게 제거해 내도록 가르치고 있는 집단적 무관심의 조직체라고 할 수 있다. 하지만 그 환시는 이러한 의식의 제약도 사물의 궁극적 적절성을 이루는 한 부분이라는 인식까지 거의 예외없이 포함하고 있다. 선사 겐샤Gensha의 말을 보자.
  당신이 이해한다면, 사물은 자기들 있는 그대로 있고,
  당신이 이해하지 못한다 해도, 사물은 자기들 있는 그대로 있다.
  바로 이 '자기들 있는 그대로'야말로 장자莊子가 말하는 (영원한 현재가 갖는) 모든 문제를 떠나서 스스로 충족한 특성이라고 할 수 있다.
  오리의 다리는 비록 짧지만, 그 다리를 늘리면 오리가 불편하고,
  학의 다리가 비록 길지만, 그 다리를 줄이면 학이 불편하다.
  어떤 점에서는, 그 통찰은 스스로가 그것을 갖고 있지 못하다는 정확한 사실의 인정과, 자신이 기꺼이 불완전하게 되고자 하는 마음을 통해서 나타나는 것 같다.
  이제, 이처럼 사물을 보는 태도가 아무런 희망이나 역사적 감각이 없이 어떻게 여러 문화에 용인될 수 있었는가 하는 문제와, 진정 그것이 어떻게 삶을 참아낼 만한 것으로 만들 유일한 철학적 기반이  될수 있었는가하는 문제는 쉽게 해결될 것이다. 아닌게아니라 기독교를 근간으로 하는 서구 세계의 '역사적 역동성'이라는 것도 최근의 신학적 발견일 가능성이 높다. 왜냐하면 우리는 사회적 양심의 가책이 없다면 다음과 같은 '자유방임'의 송가頌歌를 더이상 부를 수 없기 때문이다.
  부자는 자기 성 안에 있고, 빈자느 자기 문 앞에 있다.
  그분이 그들을 높게도 또한 낮게도 만드셨다. 그리고 들의 영토도 주셨다.
  계속해서 외친다.
  모든 것이 밝고 아름답다.
  모든 생명체가 크기도 하고 작기도 하다.
  모든 것이 현명하고 훌륭하다.
  주님이 그 모두를 만드셨다.
  그러나 설령 이런 목적으로 이용될 수 있다고 해서 그 경험 자체가 불평등한 삶을 정당화시키거나 체념시키는 철학은 절대로 아니다. 마치 사랑에 빠진 것처럼 그것은 어떤 특정한 문화적 배경이나 경제적 위치에도 모두 최소한의 연계성을 확보해 놓고 있다. 그것은 부유한 자든 가난한 자든, 도덕적인 자든 부도덕한 자든, 행복한 자든 불행한 자든 가리지 않고 내려온다. 그것은 이 세상이 어느 모로 보나 영광의 기적이라는 엄청난 확신을 동반한다. 그렇기 때문에논리적으로 볼때 이 통찰의 순간을 남들과 나누어가져서 그들을 악몽으로 부터 깨어나도록 할 필요는 없는 것이지만, 보통 그렇게 하는 것은 의무감이 아닌 순수한 희열감(그 경험을 말이나 행위를 통해서 타인에게 전달함으로써 생기는) 때문이다.
  이 같은 새로운 시각에서 본다면 인간이 악몽과도 같은 일상을 살아가면서 행하는 모든 범죄와 어리석은 행동도 악하고 어리석다기보다 그저 한없이 동정스럽게만 보인다. 경우에 따라서는 아주 비열하고 사악한 짓을 하고 있는 사람들이 신처럼 보이는 이상한 느낌도 갖게 될 수 있다. 자신들이 하는 행위를 모른다면, 지극히 행복할 수 있지 않겠는가! 도스토예프스기의 ≪악령≫에서 키릴로프는 이렇게 말한다.
  "인간은 자신이 행복하다는 사실을 모르기 때문에 불행하다. 바로 그것이다. 오직 그것뿐, 그것뿐이다! 만일 누군가 자신이 곧 행복해질 것을 안다면, 바로 그 순간이다...... 그것이면 충분하다. 나는 갑자기 그것을 알게 되었다."
  "그렇다면 누가 굶주려 죽고, 누가 어린 소녀를 능욕해도, 그것도 좋은가?"(스타프로진이 묻는다.)
  "물론! 누군가 그 아이를 위해서 머리를 권총으로 쏜대도 좋고, 그렇게 하지 않는대도 역시 좋다. 모두 좋은 것이다. 자신들에게 좋다는 것을 알고 있따면 그들에게는 좋은 것이지만, 자신들에게 좋다는 것을 모른다면 그들에는 나쁜 것이 되고 만다. 그뿐이다. 더이상은 없다! 자신들이 선하다는 것을 모르기 때문에 그들은 악한 것이다. 그들이 찾아낸다면, 결코 어린 소녀를 범하는 따위의 일은 없다. 그들은 자기들이 선하다는 사실을 찾아낼 것이며, 따라서 그들은 선하게 될 것이다.  그들 하나하나가 그렇게 될 것이다."
  한편으로 인간의 유기적 조직 및 두뇌의 신기한 구조를 생각해 보고, 다른 한편으로 대다수의 사람들이 그것을 이용하는 양상을 생각해 보면, 그 사이에서 충격적인 대조점을 느낄 수 있을 것이다. 하지만 조직체의 자연적 신비가 그 표면 의식의 타락적 자기 운용을 덮어 주고도 남는다는 관점도 있을 수 있다. 마찬가지로 이처럼 신기한 통찰력의 눈뜸도 우리의 관점이 언제까지나 세부적인 악에 머물러 있도록 용납하지 않는다. 악은 천지에 가득찬 지성과 전체적 구도의 아름다움에 마땅히 종속되는 것이다.
  그러한 통찰력은 '천박한 낙관론'은 물론 모종의 산뜻한 철학적 단순화로 우주 만물의 의미를 파악하려는 시도와도 전혀 관련성이 없다. 모든 철학적 견해와 논쟁은 마치 아이들이 앞뒤로 왔다갔다 하면서 지르는 소리를 약간 더 현학적으로 포장한 상품처럼 보인다. "이다!" "아니다!" "이다!" "아니다!" 그러다가 그들은 마침내 그무의함을 알아내고 뒷전에서 빈정대는 웃음소리를 내며 물러선다. 게다가 그 경험은 아무런 대안도 없고 완전히 포기할 수밖에 없는 전면적인 절망이나 곤경 속에서 나타나는 경향이 있다.
  이런유형의 무언가가 여덟 살 때 꿈속에서 내게 일어났다. 나는 그때 몹시 아파서 열에 들떠 헛소리까지 하는 상태였다. 꿈속에서 보니 내가 얼굴을 아래로 하고 팔다리를 쭉 펴서 붙들어매진 상태에서, 지구를 칭칭 동여매고 있는 거대한 강철 공에 붙어 있었다. 이 꿈을 꾸면서 나는 확실하게 내가 이 어지럽고 끔찍한 회전을 영원히 계속할 운명임을 알았다. 그 확신이 너무도 강해서 오직 항복만이 내가 할 수 있는 유일한 선택이었다. 왜냐하면 그것은 그야말로 지옥 자체이고 끝없는 고통만이 남아 있었기 때문이다. 그러나 내가 항복했을때, 그 공이 산을 때리더니 부서지는 것 같았다. 그 다음에 내가 안것은 따뜻한 모래의 품에 안겨 있는 내 모습이었다. 공은 간데없고 부서진 쇳조각들만 내 주위에 흩어져 있었다. 이것은 물론 '우주 의식'의 체험이 아니라, 다만 해방은 문제를 떠남으로 해서 이루어지는 것이 아니고 극도의 어려움 속에서 이루어진다는 사실의 체험이었다.
  이와 다른 경험은 훨씬 후에 두 번 강렬하게 찾아왔다. 찬란한 빛이라기보다 불에 가까웠다. 처음으로 인도 철학과 중국의 철학을 연구하기 시작한 직후였다. 어느 날 밤, 명상이 힌두교와 불교의 수행 에 도입될 때 과연어떤 마음의 자세가 올바른 명상법인가를 이해하려고 애쓰면서 화롯가에 앉아 있었다. 몇 가지 가능한 것으로 보였다. 그러나 그것들이 상호배타적이고 모순된 것으로 보였기 때문에 나는 하나로 통합시키려고 노력했지만 헛수고였다. 마지막으로 역겨움만이 느껴졌던 나는 그 모두를 거부하고 아무런 마음 자세도 갖지 않기로 작정했다. 모든 것을 던져 버리는 힘 속에 나는 나 자신마저도 던져 버리고 있었다. 갑자기 내 몸의 무게가 사라져 버렸다. 나는 아무것도 소유하고 있지 않았다. 자아도 없었다. 그리고 아무것도 나를 소유하고 있지 않았다. 이 세상 전채가 내 내 마음처럼 투명해서 걸릴 것이 없었다. '인생의 문제'가 이미 그 자리에 있지도 않았다. 근 18시간 동안 나와 주변의 모든 것이 가을날 들판을 가로질러 나뭇잎을 떨어뜨리는 바람 같은 기분이었다.
  수년이 흐른 다음, 산만하게 떠도는 평상시의 추억과 기대감 속에서 불교의 '회심回心' 혹은 즉각적 현재에 대한 부단한 의식을 수행하고 있었다. 어느 날 저녁, 그 이야기를 함께 나누던 누군가가 내게 말했다. "왜 현재에 살려고 노력하지 않는가? 우리는 과거나 미래를 생각하고 있을 때도 언제나 완벽한 현재 속에 있는 것이 분명하다." 명백한 사실이었다. 이 말은 다시 무중력감을 가져다 주었다. 동시에 현재는 일종의 움직이는 정적이 되어 버렸다. 그 영원한 흐름으로부터 나도, 아무 것도 벗어날 수 없었다. 나는 모든 것이 지금 있는 모습처럼 '그것'임을 보았다. 생명과 우주의 존재가 담긴 모든 것이었다. ≪우파니샤드≫가 우리에게 '그것은 당신 자신!'이라거나 '이 모든 세계는 브라흐만이다'라고 말했을 때, 그것이 정확히 말 그대로의 의미라는 것을 알았다. 개별 사물, 개별 사건, 개별 경험은 모두 그 자체의 피할 수 없는 현재성과그 나름의 특정한 개성 속에 존재하며, 그 존재 양식은 반드시 그렇게 될 수 밖에 없는 유일한 선택이었다. 그러므로 그 모든 것은 신성한 권위와 독창성을 획득할 수 있었던 것이다. 이 가운데아무 것도 내 시각에 의존하고 있지 않았다. 내가 이해하든 이해하지 못하든 그들은 자기 나름대로 존재하고 있었다. 설령 내가 이해하지 못했다고 해도 그건 역시 분명한 '그것'이었다. 나아가서 나는 비로서 기독교에서 말하는 하느님의 사랑을 이해할 수 있었다. 모든 피조물이 갖는 보편적인 불완전함에도 불구하고 그들은 있는 그대로 하느님의 사랑을 받으며, 이러한 사랑은 동시에 그들으 ㄹ신의 위치로 끌어올리는 것이라는 그 사랑의 의미를 이해했던 것이다. 이번에는 그 생생한 빛과 명징성明澄性의 감각이 한 주일 내내 지속되었다.
  잇따라 일어난 다른 감각으로 보다 강해진 이들 경험은 그당시로 부터 집필과 사색에 관계된 모든 작업을 활기차게 만드는 힘이 되어왔다. 물론 실제적인 자유와 명징성의 감각이 존재하든 그렇지 않든 내가 어떻게 느끼느냐 하는 것은 중요하지 않음을 깨닫게 되었다. 왜냐하면 부담스럽거나 제약된 느낌을 갖는다는 것도 역시 ㅓ'그것'이기 때문이다. 그러나 바로 이 출발점과 함께 철학자들은 자신의 학문이 종교와 모종의 연관성을 갖는 것처럼 보일 정도로 신비스러운 의사소통의 문제와 직면하게 된다. 사람들은 이러한 문제들을 개선하기 위해서 글을 쓰거나 연설을 한다는 고정된 인상을 받은 것 같다. 물론 그들은 연사나 작자 자신도 향상되어서 자신있게 말하거나 쓸 수 있다고 가정한다. 다시 말해서 그 철학자는 설교자의 역할을 강요받는 동시에 자신의 가르치는 내용을 실천할 것도 기대된다. 그가 하는 말의 진실성은 그의 성격과 도덕성으로 시험받는다. 술이나 담배 따위의 '물질적 버팀목'에 의존하는가 아닌가? 혹시 위궤양이 있지나 않는가? 금전을 좋아하지는 않는가? 곧잘 성을 내지 않는가, 아니면 쉽게 좌절낙담하지 않는가? 해서는 안 되는 사랑에 빠지지나 않았는가? 피곤하게 보일 때가 많징 않은가? 이 모든 것이 그의 진실성 여부를 판단하는 척도가 된다. 만일 그 철학자가 인간적인 면으로부터 자유로울 것을 가르치거나 자신과 타인의 향상을 도모하도록 노력 한다면, 이 모든 기준이 유효해질 것이다.
  물론 모든 인간 존재 누구나 평생을 통해서 에너지 시간, 기질상의 제약을 감수하고 스스로를 향상시킬 수 있다. (이 제약에는 수련을 시작하는 수준의 문제도 포함된다.) 인간 향상의 분야에는 분명히  전문적인 상담자들을 위한 적절한 자리가 마련되어 있다. 그러나 그러한 향상이 이루어지는 범위상의 제약은(할 수만 있다면 바람직하지만), 개선하기에 대단히 힘든 우리의 본성과 여건이 갖는 광대한 양상에 비해서 비교적 좁다고 할 수 있다. 그러므로 자신과 타인을 향상시키기 위한 여지는 있지만, 그렇다고 해서 갖가지 문제를 해결하고 다양한 상황에 대처하는 것만이 인생의유일한 일거리는 결코 아니라는 뜻이다.
  인간의 목적은, 아무런 목적도 갖고 있지 않는 것처럼 생각되는 거대한 우주 안에서 추구된다. 자연은 목적을 갖고 있다가보다 방관자적 성격을 띠고 있으며, 따라서 자연이 미래를 위한 특별한 목적을 갖고 있지 않다고 해서 우리가 놀랄 필요는 전혀 없다. 오히려 주변을 둘러싼 세계와 우리 자신의 조직이 갖는 무의식적인 양상에서 보는 자연의 다양한 과정들은 사업이나 정치, 종교라기보다 예술에 가깝다. 특히 미래의 목적지를 겨냥하지 않고 스스로를 펼친다는 점에서 음악이나 무용 예술과비슷하다. 한편의 교향곡 연주가 진해되는 동안 질적인 향상을 지향한다거나 연주 전체의 목적이 대단원에 이르기 위한 것이라는 추측은 성립하지 않는다. 음악의 요점은 그 곡을 연주하고 듣는 순간 순간에 발견된다. 그것은 우리 삶의 많은 부분에도 그대로 적용된다. 그래서 만일 우리가 지나치게 삶을 개선하려 한다면, 우리는 삶을 '실제'로 살아야 한다는 사실을 완전히 잊게 될지도 모른다. 연주를 할 때마다 앞서 행한 여주보다 나아지는 데에만 관심을 쏟는 음악가는 자기 자신의 음아게 참여해서 기쁨을 얻지 못하고, 오로지 청중에게 엄격할 정도로 다듬어진 기법만을 보여줄 따름이다.
  따라서 도덕가나 개혁가와 함께 분류되는 것은 절대 철학자의 주된 영역이 아니다. 예술가의 정신에는 지혜를 사랑하는 철학적인 측면이 존재한다. 그러한 철학은 개선을 유도하는 실천적 행위를 옹호하지 않는다. 예술가로서의 철학자가행하는 일은 인생의 영원하고 무목적적인 배경을 드런새서 축하해 주는 것이라고 생각한다.
어쩐지 거만하게 들리거나 꿈 많은 공상가처럼 보이지 않으면서 이러한 태도를 표명하는 일이 아무리 어려워도, 철학자 자신이 직접 그것을 경험한 행운이 따른다면 그 일단의 암시 정도는 주어질 수 있다.
  인간의 모든 활동을 목적 추구라는 기준에서 관찰하는 사람들에게는 이런 말이 일종의 목적, 즉 향상되려는 욕망처럼 들릴지도 모른다. 문제는 우리가 너무 아리스토텔레스 편향적인 서구적 상식을 갖고 있는 점이다. 그러므로 우리는 무언가 이익이나 쾌락이 있어야만 의지가 발동한다는 명제를 굳게 믿어 의심하지 않는다. 만일 우리가 자살까지를 포함해서 항상 즐거운 것만을 행한다면, 우리의 행위를 떠나서 무엇이 우리를 즐겁게 해주는가를 드러낼 수단이 존재하지 않는다. 그리하여 결국 우리는 우리가 하고 있는 행동을 그저 '한다'는 말밖에 할 수가 없다. 이 같은 논리를 사용하면서 나는 마치 돌멩이를 돌멩이가 나온 유리집으로 되던지고 있는 셈이다. 왜냐하면 신비 체험의 표현은 논리의 시험을 견딜 수 없다는 점을 잘 알고 있기 때문이다. 하지만 아리스토텔레스와는 달리, 신비가는 논리를 연구하지 않는다. 그의 체험 영역은 말로 할 수 없다.
  만일 '우주 의식'의 경험이 말로 할 수 없는 것이라면, 정보를 전달하거나 명제를 만든다는 의미에서 볼때 그 경험을 표현하려는 노력은 사실상 아무 것도 말하고 있지 않다는 것도 사실이다. 그러한 경험을 언어로 표현한다는 것은 극도로 감정이 고조되었을때 외치는 환호성과도 같다. 좀더 고상하게 이야기해서 논리 아닌 시의 언어라고 해 두자. 물론 궁핍한 논리 실증주의자들의 견지에서 보면 무의미에 불과한 장난에 불과할 것이다. 어떤 것을 실제로 말하지 않고서도 껏을 전달할 수 있는 언어 사용법이 존재하기 때문이다. 코르지브스키는 사물이 우리의 '말'과 같지 않다는 간단한 사실을 표현하고자 하는 작업에서 이 같은 난관에 부딪혔다. 예컨대 '물'이라는 단어 자체는 마실수 있는 것이 아니다. 그는 이러한 문제를 자신의 '비동일성의 법칙(우리가 무슨 말을 해도 사물은 존재하든지 존재하지 않든지 한다)'으로 형식화했다. 그러나 그것 역시 사물이 아니다. 만일 어떤 사물을 어떤 사물이라고 말한다면, 그것은 존재하지 않기 때문이다. 지금 우리는 무슨 이야기를 하고 있는가? 그는 우리가 말로 할 수 없는 물리적 세계, 말을 떠난 세계에 대해서 말하고 있음을 보여 주려는 것이었다. 말은 그러한 세계를 표상한다. 하지만 우리가 그것을 직접 알고 싶다면, 즉각적인 감각상의 접촉에 의해서 알아야 한다. 우리가 사물, 사실, 사건이라고 부르는 것들은 결국 우리를 둘러싸고 있는 공간과 밀도, 색책와 재질, 선과 표현의 무한한 조합 가운데서 선택된 이름을 위한 인식할 수 있는 도구, 즉 편리한 지각의 단위일 따름이다. 이처럼 다양한 대상을 사물로 분리하는 결정적인 방법이 존재하지 않는 것은 별자리 속의 별들을 묶는 결정적인 방법이 존재하지 않는 것과마찬가지이다.
  이러한 예로부터 우리는 말할 수 없는 세계를 지적해내서, 그것이 정확하게 '무엇'이라는 말을 할 수 없으면서도, 그 실존의 관념을 전달할 수 있다. 그것이 무엇인지는 모른다. 다만 그것이 '있다'는 것만은 아는 것이다. 그것이 무엇인지를 말할 수 있으려면 반드시 분류를 할 수 있어야 한다. 그러나 '모든'것이 분류될 수는 없는 일이다.
  '우주 의식'의 영역도 코르지브스키의 말이 불가능한 세계와 마찬가지이다. 통상적인 의미의 추상에는 '영적인'것은 아무 것도 없다. 구체적이고 물리적이다. 하지만 바로 이러한 이유 때문에 말할 수 없고 정의내릴 수 없는 것이다. 우주 의식은 자아 의식, 즉 자신의 유기체가 편리한 지각의 단위로부터 독립된 절대적이고 고립된 것이라는 고정된 신념으로부터 해방되는 것이다. 만일 세계를 몇 개의 단위로 나누기 위한 자연의 선과 면을 이용하는 것이 편의를 위한 조처라는 점이 분명해진다면, 내가 스스로 이름붙였던 모든 것은 실상 모든 것으로부터 분리될 수 없기 때문이다. 이것이 그 경이적인 순간에 사람들이 체험한 것이다. 그러므로 선과 면은 분리의 도구가 될망정 실제 분리작업을 하지는 못한다. 별과 그 주변의 어둠 사이에 존재하는 차속에서만 볼 수 있고 이 관계가 서로 분리될 수 없다는 점을 잊으면 안 된다.
  이러한 경험이 갖는 가장 놀랄 만한 양상은 이처럼 완전히 언어가 통하지 않는 세계가 '옳다'는 확신이다. 우리의 일상적인 근심사들이 전부 우습게 되고, 당사자가 정확히 볼 수만 있다면 환희의 순간으로 바뀌게 될 정도로 옳은 것이다.
  왕이 기쁨에 넘쳐 뛰어다니고,
  승려가 꽃을 딴다.
  이러한 감각을 죄악과 고통의 문제에 관련시키는 어려움을 논외로 하더라도, '모든 것은 잘 되리라, 잘 되리라. 사물의 모든 양식은 잘 될지어다'라는 명제의 의미 자체가 문제가 있다. 나로서는 단지 그 주장의 의미가 경험 자체라는 말만을 할 수 있을 따름이다. 그러한 의식 상태를 벗어나면그것은 아무 의미도 없다. 그러므로 실제적인 경험이 없이 한의 계시도 믿는 것조차 대단히 힘든 일이다. 우주 전체가 동물의 욕망에서부터 신성한 사랑에 이르기까지 구석구석 사랑의 힘으로 움직이고 있다는 사실을 그 경험이 분명하게 가르쳐주기 때문이다. 이것은 모든 생물이 다른 생물을 먹이로 하는 생물학적인 세계의 대량 학살까지 포함한다. 우리의 일상적인 세계관도 따라서 모든 희생물이 스스로를 기꺼이 제공하는 것으로 역전되는 것이다.
  이러한 통찰이 진실인가를 묻고자 한다면, 우리는 우선 그 자체만으로 진리인 것은 아무 것도 없다고 대답할 수 있다. 진리는 항상 일정한 관점과의 관계 속에 존재한다. 불이 뜨거운 것은 피부와 관계에서 성립한다. 세계의 구조가 그처럼 보이는 것은 인간의 감각기관 및 두뇌와의 관계에서 발생한다. 따라서 인간의 유기조직에 어떤 변화가 생기면 이 세계를 그러한 통찰 속에 나타나는 모습대로 보게 되는 것이다. 그러나 마찬가지 경로로 다른 변화가 생기면 이 세계를 암흑과 고통으로 해석할 수도 있는 것이다.
  '우주' 경험의 우월성을 주장할 수 있는 근거가 있다. 어떠한 에너지 체계도 운동을 멈추지 않고서는 자신을 완전히 통제할 수 없다는 간단한 명제가 그 근거이다. 통제란 운동에 가해지는 제약이다. 그러니까 완벽한 통제는 완벽한 제약이 될 것이기 때문에 통제는 항상 운동에 종속되어야 한다. 인간에 대해서 말한다면 완전한 운동 통제는 자신의 감각이나 느낌에 대한 전면적인 회의 내지 거부이다. 모든 움직임과 의사소통을 거부하는 자폐증 환자야말로 그러한 통제가 겉으로 드러난 경우이다. 반대로 운동이나 제약의 해방은 신념이나 미지의 것에 자신을 맡기는 것이라고 할 수 있다. 이것이 극단적인 형태로 나타나면 완전히 자기 포기가 된다. 그러한 무조건적 신념을 가진 생활은 어뜻 보기에 '모든 것이 옳다'는 세계관과 상응한다. 이러한 관점은 모든 통제를 잘못된 것으로 배제할 것이며, 따라서 제약의 정당성은 설 자리를 잃고 말 것이다. '우주적' 경험의 본질적인 부분은 자아의 느낌에 대한 의식의 정상적인 제약이 옳을 뿐만 아니라, 운동과 신념에 대한 의식의 제약도 항상 옳은 것이다.
  생명과 운동의 존재가 조금이라도 목격된다면, 신앙의 자세야말로 기본적이고 근본적이어야 하고, 회의적인 태도는 이차적이어야 한다. (예술가로서의 철학자가 관심을 갖는) 광대한 인생의 배경을 향한 전면적인 긍정과 수용이 있어야 한다는 것이다. 그렇지 않으면 인생의 전면에 나타나는 세부적인 사건에 대한 주의와 통제가 그 기반을 전혀 가질 수 없다. 통제할 수도 없고 붙잡을 수도 없는 배경 세계(그것은 궁극적으로 우리들 자신이다)에 대한 의식과 믿음을 상실할 때, 아무런 기반도 남지 않게 되므로 우리는 미치게 된다. 완벽하고 의식적인 믿음과 사랑 사이에는 지극히 작은 차이만이 있을 뿐이다.

영원한 철학
올더스 헉슬리
  올도스 헉슬리의 다산성      펜은 인류를 위한 훌륭한 봉사를 실천했다. 하지만 그가 ≪영원한 철학≫만을 저술했다면, 그는 지금 더욱 감사하는 마음으로 기억될 것이다. 1944년에 출간된 ≪영원한 철학≫은, 깨달음을 전세계 종교의 경전들이 담고 있는 핵심적 진리로서 분명하게 밝힌 최초의 책이었다. 이책은 또한 인류의 전역사를 통해서 깨달음이 가졌던 수많은 이름과 형태의 이면에 존재하는 그 핵심적 진리의 단일성과 보편성을 처음으로 보여 주었다. 헉슬리가 세계의 종교와 영적인 문헌을 개고나하면서 사용한 방대한 학식과 지혜는, 진리의 빛에 의해서 고도로 깨어난 마음의 안내에 따른 것이었다.
  헉슬리는, 아시아와 유럽의 주요 언어들로 기록된 모든 종교의 경전들 가운데서 가려뽑은 수많은 부분들을 한 자리에 모았다는 점에서, 그 책이 말하자면 '영원한 철학'의 일대 집성인 셈이라고 서문에서 말하고 있다. 발췌된 내용들은 다양한 제목으로 배열되었는데, 예를 들거나 서로의 관련성을 밝히거나 더욱 깊은 설명을 하기 위한 자신의 주석 속에 산재되어 있다. 헉슬리의 다른 모든 글과 마찬가지로 그 주석문이야말로 모든 수준의 독자를 사로잡는 격조 높은 문체적 특성을 갖고 있다.
  '영원한 철학'-라이프니쯔가 만들어낸 구절이다. 그러나 사물과 생명과 영혼의 세계에 본질적으로 잠재되어 있는 신성한 '실체'를 인식하는 형이상학, 사람의 마음속에서 신성한 '참'과 비슷하거나 혹은 완전히 동일한 그 무엇을 발견해 내는 심리학, 모든 존재의 초월적인 기반에 대한 앎에 인간의 최종적 목적을 자리매김하는 윤리학 등등-그것은 시작된 때를 알 수 없고 흘러나온 장소를 알 수 없다. '영원한 철학'의 원리는 세계 모든 지역의 원시 종족들이 갖고 있는 전승된 지혜에서 발견될 수 있으며, 완전히 발달된 형태가 되면 모든 고등 종교 속에 자리를 잡게 된다. 앞선 시대에 나타난 모든 신학의 멕을 이루고 있는 이 '최고 공통인자'가 글로 옮겨진 것은 약25년 전이 처음이었다. 그로부터 그 무진장한 주제는 모든 종교적 관점을 거치고, 아시아와 유럽의 모든 주요 언어로 계속 반복해서 다룰어져 왔다.
  지식은 존재가 가진 기능의 하나이다. 그 지식을 가진 사람의 존재에 어떤 변화가 일어날 때, 앎의 본성과 분량 자체에도 그에 상응하는 변화가 일어나게 된다. 예컨대 어린이의 존재가 성장과 교육을 통해서 어른의 존재로 탈바꿈되면, 이러한 변화의 결과로 아는 방법과 아는 것의 양 및 성격에 있어서 혁신적인 변화가 일어나게 되는 것이다. 개인이 성장해가면서 그의 지식은 한층 개념화되고 체계적인 형태를 띠게 되며, 그 사실적이고 공리적인 내용도 엄청나게 증대된다. 그러나 이러한 지식 습득은 즉각적인 이해력의 타락, 즉 직관력의 상실이라는 희생을 치러야만 가능해진다. 자기 자신에게 일어나는 변화도 자신의 실험 도구를 가지고 기계적으로 유발시킬 수 있다는 과학자의 경우를 보라. 분광기와 60인치 반사망원경을 갖춘 천문학자는 시각에 관한 한 말 그대로 초인적인 존재가 된다. 이러한 초인적 존재가 소유한 지식은, 그 질과 양에 있어서, 오로지 인간의 눈만을 가진 점성기가 획득할 수 있는 지식과 전혀 다르다고 예상할 수 있다.
  당사자의 생리적이거나 지적인 측면세서 나타나는 변화만이 그의 지식에 영향을 미치는 유일한 인자는 아니다. 우리가 알고 있는 모든 것은 다른 정신적 존재들과 마찬가지로 우리 자신의 모습을 만드는 스스로의 선택에도 의존하고 있다. 월리엄 제임스의 용어를 빌리면, "실천은 우리의 이론적 지평을 변화시킬 수 있는데, 이것은 양면적으로 일어난다.  실천은 새로운 세계에 이를 수 있고, 새로운 능력을 확보해 줄 수 있따. 예전 그대로 남아 있다면 결코 획득될 수 없을 지식도, 도덕적으로 성취할 수 있는 보다 높은 차원의 능력과 삶의 결과로 얻어질 가능성이 있다." 문제를 보다 간결하게 표현한다면 다음과 같다.
  "가슴이 순수한 자들은 축복을 받는다. 그들은 신을 볼 것이기 때문이다."
  이와 동일한 생각은 대단히 과학적인 비유의 언어를 통해서 수피시인인 루미Jalaluddin Rumi에 표현되기도 했다.
  "신의 신비가 가진 천체관측기는 바로 사랑이다."
  '영원한 철학'은 사물과 생명과 영혼이 공존하는 다면적인 세계의 본질적인 신성한 실체에 일차적인 관심을 갖는다. 그러나 이 하나의 실체는 일정한 조건들, 즉 사랑을 행하고 마음을 순후하게 하고 정신을 고요하게 침묵시키기로 스스로 선택한 사람들에 의해서만 직접적이고도 즉각적으로 포착될 수 있다. 왜 그래야만 하는가? 우리는 그 이유를 알지 못한다. 말하자면 그것은 우리가 좋아하든 그렇지 않든, 그리고 아무리 불합리하게 보일지라도 받아들여야만 하는 사실들 가운데 하나라고 할 수 있다. 우리의 일상적인 경험만으로는 물이 산소와 수소로 이루어져 있다는 사실을 절대로 이해할 수 없다. 하지만 물을 보다 철저한 분석 실험에 맡긴다면, 그 구성 요소들의 본질이 분명해진다. 마찬가지로 우리의 일상적인 경험은 보통의 관능적인 인간이 갖는 마음이, 그 구성 부분들의 하나로서 다면적인 세계의 본질적인 '실체'와 동일하거나 닮은 그 무엇이라고 추정할 만한 아무런 근거도 제공해 주지 못한다. 하지만 그 마음이 모종의 철저한 분석을 거치게 되면, 그 부분을 구성하고 있는 신성한 요소가 그 마음 자체뿐만 아니라 그 마음의 외적 행동에 반영되는 다른 마음들에 대해서도 분명하게 밝혀지게 된다. 우리가 마음의 잠재적 가능성들이 실현되지 않은 상태로 남아 있다. 그러한 잠재력을 실현시키고자 한다면, 우리의 일정한 조건을 갖추고 일정한 법칙에 순응해야만 한다. (이것은 경험적으로 확인된 사실이다.)
  직업적인 철학자나 문필가의 경우에도 그들이 직접적인 영적 지식이라는 필요한 조건을 완전하게 갖추고 있다는 증거는 전혀 없다. 시인이나 형이상학자들이 '영원한 철학'이라는 주제에 대해서 이야기 할 때도 그것은 대개 간접적이다. 그러나 어느 시대이든 그러한 즉각적 지식을 획득할 수 있는 조건을 갖추기로 스스로 선택한 사람이 나타났다. 이들 가운데 몇몇 사람이 스스로 포착한 그 '실체'에 대한 설명을, 사고와 경험적 사실들의 포괄적인 체계로 남겨 놓았다. 바로 그처럼 직접적으로 '영원한 철학'을 해명해 놓은 사람들에게 우리는 '성자'나 '예언자', 아니면 '현인'이나 'ㄲ달은 자'라는 이름을 붙여 온 것이다.
  우리는 앞으로 이 같은 전통적 심리학이 가진 단일한 특성에 관심을 한정할 것이다. 그것이야 말로 '영원한 철학'을 설명한 모든 해설자들이 가장 힘주어 주장해 온 측면이다. 여기에 소개되는 내용은 심리학에 속한다기보다 '자기 분해'의 과학에 속한다. 말하자면 개인적인 자아가 아니라, 개별화된 특정한 자아들의 기겆에 자리잡고 있는 영원한 자아를 이해하는 과학에 속하다는 뜻이다. 그러한 지식을 얻기 위한 필요한 조건을 충족시킨 사람들의 직접적인 경험에 기반을 둔 이러한 가르침은, 산스크리트어로 된 공식 '그것은 그대이다tattram asi'에 가장 간결하게 표현되어 있다. 곧 내재적인 영원한 자아인 '아트만 Atman'이 모든 존재의 절대 원리인 '브라흐만Brahman'과 하나라는 명제이다. 그리하여 모든 인간 존재의 최종적인 목적은 스스로 그 사실을 발견하고, 자신이 진정 '누구'인가를 깨닫는 것이다.
  신은 모든 사물의 안으로 들어가면 갈수록 더욱더 밖으로 드러나게 된다.
  엑카르트
  '영원한 철학'은 영혼의 내부뿐만 아니라 이 세상에 외재하고 세상과 영혼을 넘어서는 초월적인 '다른 것', 즉 '하늘 나라'에 존재하는 사물의 영적인 뿌리를 아는 것이 바람직하고도 필요함을 가르치고 있다.
  신이 이 세상 어디에나 존재한다고 하지만, '그'는 오로지 그대의 가장 깊은 곳과 그대 영혼의 가장 중심되는 부분에만 존재한다. 자연의 감각은 신을 소유하거나 그대를 '그'와 결합시키지 못한다. 절대 불가능하다. 그대 내면의 이해력, 의지, 기억은 오직 신을 뒤쫓아갈 수 있을 뿐, 그대 안에 깃든 '그'의 거처가 돌 수 없다. 그러나 원주가 중심에서 나오고 나뭇가지가 나무의 몸에서 나오듯이 이 모든 능력이 생겨나는 그대의 깊은 곳에 있는 뿌리가 있다. 이 깊은 곳의 이름은 영혼의 중심, 바탕, 기저이다. 이것이야말로 그대 영혼의 영원성, 무한성이다. 신의 무한성 이외의 아무 것도 그 깊이를 만족시키거나 휴식을 줄 수 없을 만큼 무한하기 때문이다.
 월리엄 로
  이 발췌문은 앞서 이야기한 내용과 모순되는 것처럼 보인다. 하지만 그 모순은 실제가 아니다. 내재적인 신과 외재적인 신-이 두가지는 이해력으로 수용되고 언어로 펴현될 수 있는 추상적인 개념들이다. 그러나 이 개념들이 지칭하는 사실들은 '영혼의 가장 깊고 중심적인 부분'에서만 실현되고 경험될 수 있다. 이것은 또한 내재적인 신뿐만 아니라 외재적인 신에 대해서도 그대로 적용된다. 그 두가지 개념이 동일한 공간에서 실현되어야 하는 것은 사실이지만, 내재적인 신의 실현은 그 본질상 외재적인 신의 실현과 질적으로 다르다. 또한 그들 각자는 내재적인 동시에 외재적인  그 '뿌리'의 실현과도 질적으로 다르다. 그것은 말하자면 인식하는 사람의 '참 자아'인 동시에 (≪바가바드-기타≫의 표현대로) '이 세상 어느 곳에나 퍼져 있는 것'인 셈이다.
  '그대' 자체인 '그것'을 알려는 사람은 다음 세가지 방법 가운데 하나를 이용할 수 있다. 그는 자신의 내면으로 계속 들어가서 자신의 특정한  '그대'를 고나찰하기 시작하여, '자기를 버리는 과정(지성, 정서, 의지를 주관하는 자기를 포기하는 것이다)'을 통해서 마침내 내재적인 신의 왕국인, '참 자아'에 대한 지식에 도달할 수 있다. 그렇지 않으면 자신의 외부에 존재하는 '그대들'로부터 시작하거나, 신과의 본질적인 통일성과 신을 통한 서로 간의 통일성 및 자신과의 통일성을 실현시키고자 노력할 수도 있다. 마지막으로 그는 내부와 외부로부터 동시에 궁극적인 '그것'에 접근하려고 노력하여, 실험적으로 신을 그 자신의 '그대'와 다른 모든 '그대들(생명체이든 무생물이든)'의 원리로서 깨닫게 될 수도 있다. 이것이 최선의 방법임은 의심할 여지가 없다. 완전한 깨달음을 얻은 인간 존재는 절대 법칙에 따라서 '신이 자기 영혼의 가장 깊숙하고 중심적인 부분에 존재함'을 알고 있다. 그러나 그는 동시에 플로티누스Plotinus의 말대로,
  되어가는 과정이 아닌 있는 그대로의 존재 속에서 모든 사물을 보고, 스스로를 타인의 내면에서도 본다. 각자의 존재는 그 자체가 이해할 수 있는 세계 전체를 포함하고 있다. 그러므로 '전체'는 어디에나 있다. 각자는 거기 '전체'가 이미 아니다. 하지만 인간은 더이상 개별자가 아닐 때, 그는 다시 스스로 고양시켜서 세계 전체를 꿰뚫을 수 있는 것이다.
  철학은 모든 복잡한 구조의 원리와 근원을 이루는 그 '단일성'에 대한 다소 흐릿한 직관에서, 그 원천을 취하게 된다. 철학만이 아니라 자연과학도 마찬가지이다. 메이어슨Meyerson의 말을 빌리면, 모든 과학은 복잡한 것을 단순화시키는 환원의 과정이다. '하나'를 알아차림으로써, 우리는 단일한 원리를 가지고 다양한 설명을 만족시킬 수 있는 가능성을 발견하게 된다.
  ≪우파니샤드≫의 철학은 ≪바가바드 기타≫에 이르러 더욱 발전된 풍요로운 모습으로 다시 나타났다가, 9세기의 샹카라에 의해서 최종적으로 체계화되었다. 샹카라Shankara의 가르침('영원한 철학'을 설명하는 모든 진정한 현자들의 경우와 마찬가지로 이론적인 동시에 실천적인)은 시의 형식으로 된 ≪비베카-추다마니Viveka-Chudamani≫(지혜의 최고 보석)에 요약되어 있다. 다음 구절은 모두 간편하고 쉬운 말로 표현된 이 작품에서 취한 것이다.
  아트만은 우주 만물에 널리 퍼져 있는 것이다. 하지만 다른 아무것도 아트만에 깃들어 있을 수 없다. 아트만은 모든 것을 빛나게 한다. 하지만 모든 것은 아트만을 빛나게 할 수 없다.
  '실체'의 본성은 스스로의 뚜렷한 영적 인식에 의해서 두러나야 한다. 그것은 박학한 학자를 통해서 드러날 수 없다. 마찬가지로 달의 모습도 오직 스스로의 눈을 통해서만 알 수 있지 않은가? 어떻게 타인의 눈을 통해서 알 수 있겠는가?
  해방은 오로지 개인의 영혼과 우주의 보편적 '영혼'이 동일하다는 인식에 의해서만 성취될 수 있다. (ㅊ체의 수련법인) 요가도, (사색의 철학인) 상크야Sankhya도, 종교 의식의 실천도, 단순한 학식도 해방을 성취할 수는 없다.
  질병은 약의 이름을 발음한다고 해서 치료되는 것이 아니고, 그약을 먹어야 치료되는 것이다. 구원도 브라흐만을 되풀이 외움으로써 성취되는 것이 아니고, 브라흐만을 직접적으로 경험함으로써 성취되는 것이다.
  현자는 브라흐만과 아트만의 본질이 '순수 의식'임을 이해하고 그들의 절대적인 동질성을 깨닫는 사람이다. 브라흐만과 아트만의 동질성은 수백 권의 경전에 확인되어 있다.
  계급, 신조, 가족, 혈통은 브라흐만에 속한 것은 아니다. 브라흐만은 이름이나 형채를 갖지 않고, 장점과 단점을 초월하며, 시간과 공간과 감각적 경험 세계를 넘어서서 존재한다. 그러한 것이 브라흐만이며, '그대가 곧 그것이다.' 그대의 의식 속에서 이 진리를 명상하라.
  언어의 표현력을 넘어선 지고의 브라흐만은 순수한 깨달음을 얻은 눈에 의해서 포착될 수 있다. 순수하고 절대적인 영원한 '실체'-그것이 곧 브라흐만이다. '그대가 곧 그것이다.' 이 진리를 그대의 의식 속에서 명상하라.
  비록 '하나'이지만, 브라흐만은 '모두'의 원인이다. 그 밖의 다른 원인은 존재하지 않느다. 하지만 브라흐만은 인과의 법칙에서 벗어나 있다. 그러한 것이 브라흐만이며, '그대가 곧 그것이다.' 그대의 의식 속에서 이 진리를 명상하라.
  우리의 자신을 몸이나 자아, 감각, 기타 아트만이 아닌 모든 것과 동일하게 생각하도록 만드는 것은 바로 무지이다. 아트만에 헌신함으로써 이 무지를 극복하는 사람이야말로 진정한 현자이다.
  샹카라
  '영원한 철학'을 다룬 도교의 이야기에서도, 모든 존재의 영적 근본이 되는 초월자의 보편적 내재內在에 대한 일관적인 설명이 ≪우파니샤드≫나 ≪기타≫및 샹카라의 글만큼 강한 어조로 나타나 있다. 다음의 글은 도교의 가장 위대한 고전들 가운데 하나인 ≪장자≫에서 발췌한 것이다. (이 책은 대략 기원전 4세기와 3세기의 교체기에 쓰여진 것으로 보인다.)
  '대원리'가 이것 속에 있는가, 저것 속에 있는가를 묻지 말라. 그것은 모든 존재에 깃들어 있다. 바로 이런 까닭으로 해서 우린느 그것을 지고의 보편적이고 전체적인 절대자의 별칭으로 사용하는 것이다...... 그것은 모든 사물이 제한을 받도록 하고, 그 자체만 제한을 벗어나 무한하도록 만들어 놓았다. 실현에 관해서 말하면, '대원리'는 그 형상의 연속체를 만들지만 그 연속체는 되지 못한다. 그것은 모든 원인과 결과의 주재자이지만, 원인과 결과 자체는 아니다. 그것은 응축과 분산(삶과 죽음, 상태의 변화)의 주재자이지만, 그 자체가 응축과 분산은 아니다. 모든 거은 '그것'으로부터 나와서 그것의 영향력 아래 존재한다. 그것은 모든 것에 깃들어 있지만, 존재와 동일하지는 않다. 왜냐하면 그것은 분화되어 있지도 않고 제한되어 있지도 않기 때문이다.
  장자
  우리는 도교에서 극동의 대승불교로 넘어가게 된다. 대승불교와 도교가 서로의 요소를 주고받아 상당히 근접한 결과, 양자는 이른바 선禪으로 융합되기에 이른다. ≪랑카바타라 수트라 Lankavatara Sutra≫는 선불교의 창시자가 그의 초기 제자들에게 공개적으로 권한 경전이었다. 아래의 발췌문은 여기서 뽑은 것이다.
  진리를 이해하지 않은 상태에서 헛되이 머리를 쓰는 자들은 '비즈나나Vijnanas(다양한 형태의 상대적 지식)'의 정글 속에서 길을 잃고 이리저리 떠돌아다니면서 에고로 이루어진 자신의 견해를 정당화시키려고 애쓴다.
  그대의 내면 의식 깊숙히 실현된 자아는 순수하게 나타난다. 이것이 바로 '따타가따 가르바Tathagata garba(문자 그대로 하면 붓다의 자궁)'로서 단순한 추론의 영역을 떠난 것이다.......
  본질상 순수하여 유한과 무한의 범주로서 자유로운 '보편 정신'은 더럽혀지지 않은 '붓다의 자궁'이다.
                                                            ≪랑카바타라 수트라≫
  천지에 미만해 있는 완벽한 한 본성이 모든 본성을 순환한다. 
  모두들 포함하는 한 실체가 그 자체 안에 모든 실체를 담는다.
  하나의 달이 수면 어디에나 비치고, 물에 비친 모든 달이 그 하나의 달에 안겨 있다.
  모든 부처의 법신法神(절대자)은 내 자신의 존재 속으로 잦아들고, 내 자신의 존재는 그 부처들과의 합일 속에서 발견,된다.
  경게를 모르는 공간처럼, 내면의 빛은 칭찬과 비난을 넘어서 있다.
  하지만 그것은 여기에 우리와 함께 언제나 평온하고 충만하게 머물러 있다. 
  따라가서 잡을 때면 그대는 언제나 놓치고 만다.
  그대는 그것을 붙잡을 수 없고, 마찬가지로 ㄸ어버릴 수도 없다.
  그대가 아무 것도 하지 못할 때, 그것은 자기 길을 간다.
  그대가 침무하면 그것은 말하고, 그대가 말하면 그것은 벙어리가 된다.
  자비의 위대한 문이 아무런 장애도 없이 그대 앞에 활짝 열려 있다.
                                            어느 선사
  나로서는 불교와 힌두교의 교리적인 차이점을 논할 능력이 없다. 여기서는 붓다가 인간 존재를 본성사 '비非-아트만'이라고 할때, 그것이 보편적인 아트만이 아닌 개인적인 아트만에 대해서 말하고 있다는 것만을 지적하는 선에서 그치기로 한다. 팔이어語 경저에 나타나는 브라흐만 논쟁가들은 아트만과 최고신의 동질성 및 에고와 아트만의 비동질성을 이야기하는 베단타       의 교리에 대해서 전혀 언급하지 않았다. 그들이 주장하고 붓다가 부정한 것은 개별적 혼의 실질적인 본성과 영원한 지속성 문제이다. "어리석은 사람은 피리의 몸에서 음악의 주소를 찾으려 하듯이, '스칸드하       (개별적인 정신과 물질의 집합체)'에서 영혼을 찾으려 한다." 브라흐만 자체인 아트만의 실존이나 기타의 형이상학적 문제들에 대해서, 붓다는 그러한 논재읃ㄹ이 승단 구성원들 사이에서 영적인 진보에 도움이 되지 않는다는 이유로 언급하지 않고 있다. 하지만 아무리 커다란 위험성을 갖고 있어도 형이상학적인 사고는 불가피하다. 소승의 승려들은 이 점을 잘 알고 있었으며, 후기의 대승 승렫르도 자신들의 종교적 수행과 관련하여 찬란하고 당당한 우주론적, 윤리적, 심리학적 사고의 체계를 발달시키게 되었다. 이 체계는 엄격한 이상주의에 기반을 두고 있었으며, 따라서 신이라는 개념이 없ㅇ터도 무방했다. 그러나 도덕적, 영적 체험은 철학 이론에 지나치게 강력한 것이었으며, 직접적인 체험의 영감 하에서 대승 경전의 집필자들은 붓다와 보살들이 어째서 실제로 존재하고 있지도 않은 존재들에게 무한한 자비를 베푸는 가를 전력을 다해 설명했다. 이와 함께 그들은 '큰마음'까지도 포함할 수 있도록 주관적인 이상주의의 틀을 넓혔다. 그리하여 그들은 개인의 마음도 순수하게 정화되면 '큰마음'이나 '붓다의 자궁'과 동일시될 수 있다는 무신론을 주장하면서, 이 실현 가능한 '큰마음'이 곧 영원한 붓다의 내면적 의식이며 붓다의 마음이야말로 모든 생명체의 자유를 바라고 인간의 궁극적 목적을 성취하기 위해 진지한 노력을 기울이는 모든 사람에게 신성한 영광을 내려주는 '대자대비'임을 역설했다. 한마디로 말해서 대승 경전의 최고봉들은 어떤 면에서 다른 어떤 것보다 완벽한 '영원한 철학'의 진리를 담고 있다.
  페르시아와 마찬가지로 인도에서도 이슬람 사상은 신이 초월적인 동시에 내재적이라는 교리를 통해서 풍요로워졌다. 한편 영혼이 유일신을 알기 위한 준비 단게로서, 도덕적 수행과 '영적 훈련'이 이슬람의 의식에 추가되었다. 시인이자 성자인 까비르Kabir가 이슬람교와 힌두교 양쪽으로부터 모든 자기네 종교를 믿는 사람이라는 이야기를 듣고 있는 것은 대단히 중요한 역사적 사실이다. 그리고 박해를 가하고 전쟁을 일으키는 사람들은 과거와 미래, 반사적인 기억과 유토피아의 꿈을 숭배하는 자들이다.
 
  모든 사물 속에 깃든 '첫째'만을 보라. 그대를 헤매게 하는 것은 '둘째'이다.
        까비르
  사물의 본성과 선악의 기원에 대한 이 같은 통찰이 오직 성자에게만 한정되는 것은 아니다. 그것은 흐릿흐릿하게나마 모든 사람에게 인식되어 바로 우리의 언어 구조로 입증된다. 왜냐하면 오래 전에 리차드 트렌치가 지적한 대로, 언어는 통속적인 사람들은 물론이고 언어를 사용하는 가장 현명한 사람들보다도 '더욱 현명'하기 때문이다. 언어는 이따금씩, 한때 잘 알려졌지만 지금은 잊혀진 진리들을 간지하고 있다. 언어는 그 천재적인 사용자들이 신성한 축복의 순간에 만들어낸 진리의 싹을 가지고 있다. (물론 그 진리의 싹이 쉽사리 식별되는 것은 아니다.) 예컨대 담스테터의 지적대로 인구어    語에서 '둘'을 뜨하는 어근이 '나쁨'을 함축한다는 것은 매우 의미있는 현상이다. 희랍어 접두사 dys-(예:dyspepsia, 소화불량)와 라틴어 접두사 dis-(예: dishonorable, 명예롭지 못한)는 양쪽 모두 '둘'을 뜻하는 어사 duo에서 파생된다. 동족어    -는 현대 프랑스어      ('큰 실수', 글자 그대로의 뜻은 '양쪽을 봄')에서처럼 경멸이 섞인 의미를 부여한다. 앞서 '그대를 헤매게 하는 것은 둘째'의 뜻을 추적해 가면 '의문스러운       ', '의심     '이라는 단어와 만나게 된다. 의심한다는 것은 이중의 마음을 갖는다는 것이기 때문이다. ≪천로역정≫을 쓴 번연도 '양쪽 길을 모두 쳐다보는 사람'이라는 등장인물을 만들어내고 있다. 희미하고 무의식적으로나마 우리의 언어는 신비주의자들의 발견을 확인하여 분열의 분질적인 사악함을 선언하고 있다. 우연의 일치인지 우리의 숙적인 '둘'이 그 단어의 '분열        '에도 분명한 모습을 드러내고 있다.
  여기서 한가지 덧붙일 점은 정치적 차원의 단일성이란 개인과 영혼 차원의 단일성을 추구하는 진지한 종교에 비하면 우상숭배자들의 독단적 아집일 뿐이라는 사실이다. 전체주의나 독재정치는 정치적단원론을 무기로 해서 자신의 존재를 정당화시킨다. 그에 의하면 자기네 국가가 이 지상의 신 자체이고, 신성한 국가의 힘을 통한 통합과 지배가 구원이며, 아무리 안으로 사악해도 그러한 통합에 이르는 수단이라면 모두가 정당하므로 아무런 의문없이 사용될 수 있다고 한다. 이 같은 정치적 단원론은 실상 소수에게 과도한 특헤와 권력을 부여하지만 다수에게 억압을 안겨 주며, 안으로는 불만을 밖으로는 전쟁을 일으키게 되고야 만다. 지나친 특혜와 권력은 자부심, 탐요그, 공허, 잔인함이라는 유혹을 맞이해야 하고, 억압은 공포와 시기심을 가져오며, 전쟁은 증오, 불행, 절망을 낳는다. 그 모든 부정적인 감정은 영적인 삶에 치명적인 타격을 가한다. 오로지 가숨이 순수하고 마음이 가난한 자들만이 신에 대한 통일된 앎에 도달할 수 있다. 따라서 개별 구성원들이 아닌 사회 자체에 통일성을 강요하려는 시도는 그 사회의 개인들이 신과의 합일성 및 서로간의 통일성을 깨닫지 못하도록 심리적인 장벽을 세워 주는 셈이다.
  크리스천과 수피들 사이에서는 인간의 마음과 그 신성한 본질에 대한 관심을 일차적인 탐구 대상으로 삼고 있다.
  나의 '나'는 신이다. 나는 나의 신 이외의 다른 '나'를 곧 알지 못한다.
  성 캐더린 
  나는 신에게 신으로 옮겨다녔다. 그리하여 그 신은 마침내 안에서 외쳤다. '오, 그대가 나!'
  비야지드
  이 수피 성자의 일화 두 가지는 여기서 충분히 인용될 가치가 있다.
  "누군가가 비야지드에게 나이를 묻자, 그는 '네 살'이라고 대답했다. 그게 무슨 소리냐고 하자, 그는 이렇게 말했다. '나는 70년 동안 세상에 가려서 신을 보지 못했지만, 지나 4년 동안은 '그분'을 보고 있다.'"
  또 한 번은 누군가가 그 성자의 문을 두드리며 '바야지드, 안에 있는가?'하고 묻자, '여기, 신 말고 또 누가 있는ㄱ?' 하고 대답했다고 한다.
  어떤 영혼을 측정하기 위해서는 그 영혼을 신과 함께 측정해야만 한다. 신의 뿌리와 영혼의 뿌리는 하나이며 같은 것이기 때문이다. 
</tdmsfiletext>
