<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1402.txt </filename>
<title> 양초의 과학 : 동화처럼 신비의 세계로 안내하는 과학이야기  </title>
<author> 페러데이 저 ; 주성윤 역</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 동천사 </publisher>
<kdc> 575.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 강(講)
한 자루의 양초-그 불꽃·원료·구조·운동·밝기
  이  강연에서 어떤  이야기가 나올까  하고 즐거워하며  모여 주신  이 영광에  보답하기 
위해서,  나는  한 자루의  양초를  들고  여러분에게  이 물질의  신상(身上)이야기를  해 
드리고자 합니다.
  이  이전에도 나는  함번  이제목으로 강연한  적이 있었습니다.    내 마음대로  하도록 
허락된다면,  이전에도 꼭같은  강연을  한적이 있었다는  그런  사실에는 구애됨이  없이, 
매년이라도 같은 이야기를 해 드리고 싶은 것입니다. 
  양초의 신상에는  이리봐도 저리 봐도  흥미를 북돋우는 이야기거리  투성이이고, 그것이 
과학의 여러  분야에 이어지는 길이  다양함에서 아주 놀랄  수밖에 없습니다.   이 우주를 
구석구석까지 지배하는 여러 가지 법칙 중, 양초가 보여주는 현상에 관계를 갖고 있지 않은 
것은 하나도 없다고 해도 좋을 정도입니다.
  자연 과학 공부의  입문으로서, 한 자루의 양조의 물질적 현상을  생각하는 것만큼, 자연 
과학 공부의  입구에 들어가기겡  쉽고도 안성마춤인 것은,  여러분에게 있을  리가 없다고 
생각합니다. 나는  그런 생각으로 새로운 제목의  강연을 하는 대신에 양초에  대한 강연을 
하기로 한 것입니다. 그러므로, 그 때문에 여러분을 실망시키는 것과 같은 일은 없으리라고 
믿고 있습니다. 다른 새로운 제목이  아무리 좋아 보일지라도, 얀초보다 낫다고는 생각하기 
어려운 것입니다.
  그런데, 본론에 들어가지 전에 , 한 가지 양해를 구해두고 싶은 것이 있읍니다.
  양초의 신상에  과난 아야기는 몇  개의 큰 문제를  포함하고 있고, 그리고  나는 그것을 
어물어물  넘기는  일 없이,  엄밀하게  학문적으로  다루려고는 하고  있습니다.  그러나, 
그렇다고 해서,  여기에 와  계시는 여러분 중의  소년 소녀들에게는  이해하기에 마뜩찮은 
그런 이야기를 할 생각은 없습니다.
  그런데, 젊은 분들을 앞에  두고 강연을 하는 것이므로, 나 자신도  한 사람의 청년이 될 
특권을 요구하며,  또 허락받고  싶은 것입니다.   지금까지의 크리스마스  강연에서, 나는 
항상 그렇게 해왔습니다. 좋으시다면, 이번에도 또 그렇게 하도록 허락받고 싶은 것입니다. 
나는 지금  공 개석상에서 이야기하고 있는  줄을  알고  이 단 위에 서  있습니다만, 나는 
가장 가까운  사람에게 이야기하는 것과  다름 없는 친근감으로 강연하는  기분을 억제함이 
없이 지껄여 나아가고 싶어하고 있는 것입니다.
  그런데, 소년  소녀 여러분, 우선  맨 먼저  나는 여러분에게 양초가  무엇으로 만들어져 
있는지를 이야기하지 않으면 안되겠습니다.
  양초의 무리중에는 특출한  진귀품이 있습니다.  여기에 나는 몇  개의 나무 조각을 갖고 
왔습니다만, 이것들은 잘 타는 것으로 특히 잘 알려져 있는 나무의 나뭇가지입니다.  자아, 
보십시오, 이것이  그 진귀품의 하나입니다.   이것은 아일랜드의 습지에서  채집한 『양초 
나무』의 나무 조각입니다.   이 나무는 단단하고 튼튼하기 때문에,  큰 힘이 걸리는 데에, 
정말로 알맞은 나무입니다. 그리고 또 각별히 잘 타기 때문에, 이 나무가 많이 나는 지방의 
사람들은, 이것을 잘라 횃불로 사용합니다.  이것은 야초처럼 불꽃을 올리며 잘 타고, 깜짝 
놀랄 정도로 밝은 빛을 냅니다.
  이러한  사정으로,  우리는 이  나무  속에서  양초의  일반적  성질에 관한  그  어떠한 
설명보다도  나은  훌륭한 설명을  볼  수가  있는 것입니다.    준비된  연료, 그  연료가 
화학변화가 일어날  장소로 운반되는 방법, 그  화학 변화가 일어나는 장소로  규칙 바르게  
서서히 공급되는 공기의  공급, 열, 그리고 빛-이 작은 나무  조각에 의해 행하여지는 이런 
모든 일들로 보아, 이것은 이의 없이 천연의 양초의 모습을 이루고 있읍니다.
  이런  양초도 있기는  합니다만, 나늠  가게에서  팔고 있는  양초에 관해서  이야기하지 
않으면 안되겠습니다.
  여기에  갖고  있는 세  자루의  양초는,  여러분들의  「담금 양초」라고  부르고  있는 
ㄴ것입니다.  이것의 만드는  법은 이러합니다.  일정환 길이로 자른  목면 실을을 한 개의 
원형의 바퀴의  테두리에 빙  한 바퀴  줄줄이 매달아,  열로 녹인  우지(牛脂)속에 그것을 
담겄다가는 꺼내어 식히고,  또 담겄다가 꺼내어 식힙니다.   이러한 작업을 실의   둘레에 
두껍게 쇠기름이 들러붙을  때까지 몇 번이라도 되풀이 하는 방식에  의해 양초가 제조되는 
것입니다.
  자아, 그런데,  양초라는 것의 여러  가지 특성의 관념을  분명하게 해 드리기  위해, 내 
손안에 있는   이 양초를  보여드리겠습니다.  이것은  매우 작고, 매우  색다른 것입니다.  
이것은  실은  탄광의  갱도에서  광부들의  사용하고 있는  것,  아니,  사용하고  있었던 
것입니다.
  옛날의  관습으로서,광부들은  자기가   사용할  양초를  자기  자신이   만들지  않으면 
안되었습니다.그런데,  당시에는 작은  양초는 큰  양초에 비해  갱도 속의  폭발성 가스에 
인화(引火)될  염려가 적다고  생각되고 있었습니다.    이 이유와  함께 경제사의  이유도 
있어서,  광부들은  1파운드(450그램)의   쇠기름을  가지고  20자루,30자루,40자루,  심할 
경우에는 60자루씩, 많고 작은 양초를 만들어냈던 것입니다.
  그후, 광부들의 손으로 제조한 양초는, 스틸 밀로, 그 다음에는 데이비의 안전등으로……
이렇게 갖가지 위헙성이 적은 등불로 바뀌어 갔습니다.
  그  다음에는, 지금  보시는 이  양초는, 침목된  군함 로이얼  죠오지호로 부터  파슬리 
대령이 끌어올려낸 양초입니다.  이것은 오랜  세월 동안 바다게 가라앉아 소금물의 작용을 
받은  ㄱ덧입니다.    이걸  보면,  양초가  보존할 수  있는  물건이라는  사실을  알  수 
있겠지요?이것은  금이  가있기도  하고  크게  이지러져  있기도  하지만,  불을  붙이면, 
당연하게도 확 타오릅니다.  쇠기름이라는 것은, 열을  가 하면 순식간에 그 본디의 성징을 
되찾는 물질인 것입니다.
  람베드에서 양초를 제조하고 계시는 피이드 씨가 양초의 훌륭한 견본과 그 원료를 나에게 
잔뜩주었습니다. 지금부터 그것에 관해서 설명하기로 하겠습니다.
  맨 먼저, 이것은 황소의 지바으로, 수이트라고  합니다. 아마도 담금 양초의 원료로 쓰는 
러시아산(産)의  것이 아닌가  생각합니다.   게이-뤼삭이었던가, 그렇지  않으면 그에게서 
연구를 부탁받은 사람이었던가, 둘 주으이  누군가가 이 수이트를 스테아린이라는 아름다운 
물질로 바꾸는  데에 성공했습니다. 수이트의  곁에 놓인  흰 것이 그것이니까,  어떤지 잘 
보아 주시기 바랍니다.
  아시다시피, 현재의 양초는, 단순한 우지(牛脂) 양초와 같이 기름으로 끈적끈적 달라붙는 
것이 아니라,  신제품입니다.   그래서, 아무것도  섞임이 없이  녹아 떨어진  춧물 방울은 
긁어내어 가루로 만들어 버릴 수도 있습니다.
  그런데, 게이-뤼삭이 스테아린산(酸)을 만든 방법을 설명하기로 합시다.
  우선 쇠기름, 즉 우지(牛脂)를 생석회와  함께 끊여 비등시킵니다. 그러면 일종의 비누가 
반들어집니다.  그 다음, 이것에 황산을  더하여 비누를 분해하면, 석회가 제거되고 우지가 
스테아린산이  되어   남는  것입니다.   그리고,  동시에  다량의   글리세린이  만들어져 
나옵니다ㅓ.   흐뵤사 설탕같은,  설탕과 흡사한 담맛이  있는 물질인  그리세린도, 이러한 
화학변화에 의해 우지(牛脂)에서 생겨 나오는 것인 것입니다.
  그런데, 이렇게 하여 만들어진 스테아린산과  그리세린의 혼합물은 분해되지 않은 우지를 
포함하고  있습니다. 거기에  압력을 가하여  기름을 짜내면,  여기에 늘어놓은  것과 같은 
덩어리가  생깁니다.   이것을  순서대로  보아 주십시오.  그러면,  압려의 증가에  따라, 
불순물이 기름과 함께 잘 빠져나간 모습을 알 수 있지 않을까고 생각됩니다.
  이 작업의 최후에는 스테아린산만이 남으므로,  이것을 열로 녹여 틀에 넣으면, 여기에서 
보시는 눈과도 같이 희 양초가 완성되는 것입니다.  지금 내가 손에 들고 있는 양초가 방금 
말씀드린 방법으로 우지(牛脂)로부터 얻은 스테아린산을 원료로 하는 스테아린 양초입니다.
  자아, 그런데, 그 다음에 이것은 경유(鯨油)양초라고 합니다.  이것은 향유고래라고 하는 
고래의 기름을 정체(精製)해서 만든 양초입니다.
  그 다음에,  이것은 황색의 밀랍과  정제(精製)밀랍입니다.   이 두 가지도  모두 양초의 
원료가 되는 것입니다.
  이것은 또 피라핀이라는 불가사의한 물질입니다.   아일랜드의 습지에서 나는 파라핀으로 
파라핀양초를 만들고 있습니다.
  우리가 나라의  문호를 개방하게  한 덕분으로, 세계의  저쪽 끝의  나라인 일본으로부터 
들여올 수 있었던 양초도 여기에 와 있습니다.  또, 이것은, 어떤 한 친절한 친구가 나에게 
보내어 온 일종의 초 입니다. 양초의 원료가 이걸로 또 한가지 더는 셈이 됩니다.
  그러면, 여기에 있는 이런 양초는,어떻게 하여 만든 것일까요?
  담금   양초의   제법에   관해서는   조금   전에   이야기르   끝냈으므로,   이번에는 
주형(鑄型)양초에 관해서 설명 드리겠습니다.
  우선, 여기에  있는 양초는 어느 것이나  모두 주물(鑄物)이 될 원료로  만들어져 있다고 
가정합시다.
  "주물이라니!"
  여러분은 이렇게 생각하실지도 모르겠습니다.
  "왜냐고요? 양초는  열로 녹는 게  아닙니까? 확실히 열로 녹는  것이라면, 주물(鑄物)로 
만들어지는 게 아니겠습니까?"
  그러데,  반드시  그렇지는  못한  사정이  있습니다.   이상하게도  제조  기술의  진보 
가운데에서, 떠 요구되는  결고를 낳기 위한 가장 적절한 방법의  연구 가운데에서, 기대가 
배신당하는  것과 같은  일이  가끔  일어나는 것입니다.  그래서,  양초는 반드시  주물로 
만들어진다고는 한정되어 있지 않은 것입니다.
  예컨대,  왁스 양초는  아무리 해도  주물로서는 만들어지지  않습니다.   그것은 특별한 
방법으로 만들어지는 것입니다.  그 설명은 1분이나 2분이면 할 수  있는 것이긴 합니다만, 
나는  그것에  대하여 할애하기를  잠깐  보류해  두고자  합니다.  왁스는 매우  잘  타는 
물질이고,  또 야초의  모양을 하고서도  데우면 곧  녹기 시작하지만,  주물로는 만들  수 
없습니다.
  하여간, 여기에서는 주형(鑄型) 양초에 관해서 이야기 합시다.
  여기에 양초의  주형이 잔뜩  매달린 틀이  있습니다.   이 주형  하나하나에 우선  심을 
통과시키지 않으면 안됩니다.
  이 작은  철사에 매다린  심들은, 한창  타고 있는  동안에 심지를  잘라낼 필요가  없는 
목면(木綿)의  실로  엮은 심으로  되어  있습니다.    이심을 주형의  밑바닥의  나무못에 
붙들어맵니다.  그작은 나무못에는, 심을 팽팽하게 잡아당기는 역할과ㅡ 밑바가으이 구멍을 
막아 녹은 우지(牛脂)가 새는 ㅓ을 막는 역할의  두 가지가 있습니다.  주형의 위에는 작은 
막대가 가로지르고 있습니다. 그것이 주형에 매달린 심을 떠받치고 있는 것입니다.  이러한 
준비를 해두고, 우지를 가열하여 녹여서, 그것을 주형에 가득 흘려넣어 봅니다.
  한참후에  주형이 식으면,  여분의 우지를  귀퉁이로 흘려버리고  둘레의 우지를  완전히 
깨끗이 닦아낸  다음, 심의  양쪽끝을 적당하게  잘라냅니다. 이렇게  하면, 각  주형에 한 
자루씩의 양초가 완성되므로, 여기에서 보시는 바와  같이 다만 틀을 거꾸로 뒤집기만 하면 
되는  것입니다. 이러면,  양초가 굴러떨어져  나오는  것입니다.   야초는 위쪽  끝보다도 
밑쪽의  끝이 오므라진  원추형을 하고  있기  때문입니다. 이러한  모양의 탓뿐만  아니라 
굳어질 때에 수축하는 탓도 있어서, 조그만 흔들면, 양초는 떨어져 나옵니다.  여기에 있는 
스테아린 양초나 파라핀 양초도 이 방법으로 만들수 있는 것입니다.
  그러데, 왁스 양초의 제조법은 기발한 것이라고 할수 있습니다.  보시는 바와 같이, 많은 
목면실이 틀에 매달려 늘어져 있고 한개 한개의  심의 아래쪽 끝에는 금속제의 모자가 붙어 
ㅣㅆ어서, 거기에서부터  ㅇ쪼ㅓ으로는 왁스가 흘러가지  않도록 하고 있습니다.    왁스를 
녹이고 있는  화로 곁에  이 틀을  가지고 압니다.   그  틀은 이런  식으로 빙빙  돕니다.  
이것을 돌아가게 해  놓고서, 공원 한 사람람이 왁스의 용기를  손에 들고 차례차례 눈앞에 
다가온 심에 순서대로 왁스를 부어 넣는 것입니다.  한 바퀴 돌 무렵에는, 면저것은 충분히 
식어 있으므로, 그 공원은 두번째의 부어넣기를  합니다. 이렇게 하여, 한 자루도 남김없이 
예정한 두께에 이를때까지 이것을 계속해 가는 것입니다.
  이렇게  하여  양초의  옷이  입혀져,  양초가 정해진  두께에  이르면,  그것을  틀에서 
벗겨내여, 딴 데로 가져갑니다.
 피일드 씨의 호의로,  이렇게 하여 만들 왁스  양초의  견본이 몇  자루 여기에 있습니다.  
이것은 반제품(半製品)의 견본입니다.
  주형의 틀에서  꺼낸 양초는 잘 연마된  석판(石板)위에 굴려서, 옆 면의  모양을 정돈한 
다음에,특별한  모양의 주형을  샹용하여  머리 쪽을  원추형으로  만듭니다. 그런  다음에 
아래쪽을 자르면, 주형 양초는 완성되는 것입니다. 
  이 작업은, 매우 교모히 행하여지는  것이어서, 공원들은 1파운드의 왁스로 부터 4주라건 
6자루건 생각대로의 숫자의 양초를 만들 수가 있습니다.
 그런데, 양초의 제법의  설명에만 시간을 소비해서는 안되겠습니다.   양초의 본질에 관한 
이야기를 조금더 할수 있도록 허락해 주시면 감사하겠습니다.
  나는 아직 양초 무리의 사치에는 언급하지 않았습니다만, 사실을 만씀드리자면, 그런데로 
사치품이라고  말할 수  있는  것이 여기  있습니다. 여기에  잇는  양초의 색채가  얼마나 
아름다운지  봐 주십시오.  보라색도 잇습니다.  양홍(洋紅)색도 있습니다.  최근에 발견된 
모든 합성염료의 색이 다 있습니다.
  그리고 모양도 오만가지입니다.  여기에 보시는 이 양초는  흠을 새겨 넣은, 더  할 나위 
없이 아름다운 모양을 하고 있습니다.
  그리고 또 이쪽에는 피어스올 씨 한테서 받은 몇자루가 있습니다. 이ㅇ오에 불이 붙으면, 
ㅅ\흡사  눈부신 태양이  위에, ㄲ다발이  밑에 있기라도  한 듯이  보이도록 디자인  되어 
있습니다.
  그런데,  정교한 아름다운  것이 전부  유용하다고는 할  수 없습니다.  이 흠이  새겨진 
양초는, 아름답기만  아름다우나, 탐탁치  않습니다. 무리한  모양 내개의  덕부으로, 재미 
없는 점이 생겨나고 있습니다.
  그건 그ㅓ다고 하고 각 방면의 다정한  친구들의 보내주 이 표본들을 보여드리려는 것은, 
양초의  세공(細工)에도 여러  가지가 있다는  것을  보고 아시도록  하기 위해서  입니다.   
그러나, 이전에도 말씀드렸듯이, 모양에 공으  들이려면, 실용성에 있어서는 다소의 희생을 
각오하지 않으면 안되게 되는 것입니다.
  그런데, 이번에는 양초의  빛에 관해서 이야기 하고 싶습니다. 여기에  있는 양초에 불을 
켜서, 그것의 본디의 기능을 발휘하게 하기로 합시다.
  우선,  양초는 석유  램푸와 상당히  다른  ㅓ이라는 것을  보시도록 부탁드리지  않으면 
안되겠습니다.  석유 램프에서는, 석유를 석유 그럿에 넣고, 그 속에 소량의 비늘의 심이나 
목면의 심을  세워놓고, 그 위쪽  끝에 불을 겹니다. 그  불꽃은 심을 따라  전해져 석유의 
표면 까지 내려가서,  거기에서 꺼지고 있습니다.   그러나 심 위의 부분에  서는 계속하여 
타오릅니다.
  여러분은 이 대목에서 반드시 이런 질문을 하실 겁니다.  그것 자체에서는 불이 타오르지 
않는  석유가   심의  꼭대기까지   올라가서,  거기에서는   타오르는  것은   어떻게  해 
서입니까라고.
  곧  거기에 답하는  시럼을 해  봅시다. 그렇게  한달지라도 양초의  연소에서는, 석유의 
연소에서보다도 더욱  가시의 한  일이 일어나고  있습니다.   양초에는 용기를  갖지 않는 
고체가 있습니다.  그 고체 모양의 물질이 어떻게 해서 불꽃이 있는 곳까지 올라갈 수 있는 
것일까? 고체는 흐느 물체도 안데도, 어떠헤  히서 거기까지 올라가는 것일까? 만약 그것이 
고체가 아니고 액체라고 한다면, 어떻게 해서  그것이 굳어져 양초의 모양을 유지하고 있는 
것일까? 이 문제는 야초의 불가사의의 하나라고 하겠습니다.
  그런데, 불이  켜인 양초의 둘레에는,  상당한 바람이  일어나고 있습니다.   그 바람은, 
우리들의 연구에  도움이 되는 것도 없지는  않지만, 방해가 되는 것도  있습니다. 그래서, 
지금  우리는 아직은  다소의 규칙성을  갖고 싶기도  하고 사항의  단순화를 갖고  싶기도 
하므로, 바람을 차단하여, 조용한 불꽃을 만들기로  합시다.  현상의 본본질에 속하지 않는 
것 때문에 곤란이 생긴다면, 누가 연구에 성공할 수 있을까요?
  행상인이나 노점 상인이 토요일 바의  야시(夜市)에서 야채나 감자, 물고기 따위를 팔때, 
소중한 양초 불의 바람을 방지하는 데에 썩  머리 좋은 연구를 하고 있습니다. 나는 그것을 
볼때마다 감탄해 왔습니다.  그들은 등피(燈皮)로 양초를 에워쌉니다.   그 등피는, 일종의 
대( )위에 단단히 고정시켜두고, 필요에 따라  위로도 아래로도 미끄러뜨릴 수 있는 장치로 
되어 있습니다.
  이런 방식으로 등피를 사용하면, 여러분도 흔들리지 않는 불꽃을 만들 수가 있고, 그것을 
관찰할 수도 실험할 수도 있게 됩니다. 집에 돌아가시면 시험해 봐 주시기 바랍니다.
  그런데, 양초를  관찰하며 최초로 알  수 있는 것은 ,  꼭대기에 훌퓽한 컵이  생겨 있는 
것일  겁니다. 양초한테로  온 공기는,  연소의 열이  일으키는 기류에  운반되어 위쪽으로 
움직여가서, 왁스나 우지, 즉 연료의 옆  면을 식혀, 가장자리의 부분을 중심부보다도 낮은 
온도로 유지케  합니다.  야초가  녹아서 컵 모양으로  움푹 패여 들어가  꼭대기의 안쪽의 
부분은 연소가 되지 않ㄱ[  되는 곳까지 심을 따라 내려간 열에  녹아 있습니다만, 그 바깥 
둘레의 부분은 녹지 않습니다.
  한쪽으로부터  양초에 바람을  불어 보내어  보면, 이  컵이 한  쪽으로 기울어져,  녹은 
춧물이 넘쳐 나옵니다.  지구를 뭉쳐 굳혀서  안정시키고 있는 중력과 같은 힘이 이 액체에 
수펴으이 위치를 유지하도록 하고 있는  것입니다. 만약 컵의 가장자리가 수평이 아니라면, 
물론 녹은 양초의 촛물은 넘쳐 흐를 것입니다.
  그러한 이유에  의해, 양초의  머리의 컵은, 전  측면을 스쳐  오르며 양초의  바깥 벽을 
식히고 있는 훌륭하게 규칙 바른 상승기류의 덕분으로, 모양이 유지되고 있는 것입니다.
  이  컵을  이루은  성질을  갖지   않는  연료는,  양초의  원료로는  자격이  없습니다.   
아일랜드의 야초  나무는 예외입니다.   이것은 해면상(海綿狀)의 조직(組織)이  품고 있는 
연료가 조직과 함께  타기 때문입니다.  조금 전에 보신  저 불규칙하게 들쭉날쭉한 사치품 
양초가 탈때에는  양초 특유의  비길 데 없는  아름다음을 찬얀하고  있는 그  훌륭한 컵이 
손상되는 재미 없는 일이 일어남을 알 수 있으리라고 생각합니다.
  그래서,  여러분도  유용도(有用度)를  목표로  하는  제조의  완전성이라는  것이  미의 
요점이라는 것을  애해할 수  있게 되기를  바랍니다. 겉모양이  최상의 것일  것이 아니라 
구실을  다하는 데에  있어서 최상의  것인 것이  우리들에게 있어서는  가장 유용한  것인 
것입니다. 이 외관이 좋은 양초는, 상요해 보면 나쁜 양초인 것입니다. 기류의 불규칙성과, 
그것에 의한  컵의 모양의 바르지  못함 때문에, 녹은  촛물이 칠칠치 못하게  넘쳐 흐르고 
마는 것입니다.
  녹은 연료가  컵의 가장자리에서  양초의 옆  면에 흘러  떨어져, 다른  부분보다 거기가 
부풀어 솟아 올랐을 때, 여러분은 이런 일을 알고 있으리라고 나는 믿고 있습니다.
  양초가 계속 타고 있으면, 그 솟아오른  부분은 없어지기는 커녕 오히려 작은 기둥이되어 
위로 뻗어오릅니다. 그것이 밀려 나와 있기 때문에, 바람받이가 심해서 더 잘 식게 됩니다. 
그래서, 곧 곁의  불꽃의 열 작용에 대항할  수 있개 때문에, 컵의  가장자리의 높이보다도 
높이  치솟아 오르는  것입니다.  장식 야초의  설계의  경우에서 볼  수  있는 바와  같은 
결정적인 잘못과  실패는, 해보지 않고서는 얻을  수 없는 성질의 교훈을  흔히 가져다주는 
것입니다. 이런 교훈에 인도되어, 우리는 자연의 탐구자가 되어 가는 것입니다.
  뭔가 하나의 결과를  봤을 때, 특히 그것이  지금까지와 다른 것이었을 때,  특히 그것이 
지그까지와 다른  것이었을 때,  여러분은 "무엇이 원인일까?  어째서 그런  일이 일어나는 
것일까?"하고 의문을 가질 것을 항상 잊지 말기를 희망합니다. 그런 식으로 하여, 여러분은 
오랜 동안에 진리를 발견해 가게 되는 것입니다.
  여기에서,  양초에 관해서,  그밖의  관점으로부터 해결하지  않으면  안될 의문이  하나 
생겨났습니다.  그것은,  녹은 액체가 컵에서 나와 심을 기어올라  연소하는 곳에 도달하는 
방벙은 뭘까 하는 문제입니다.  밀랍(蜜蠟)·스테아린·경랍(鯨蠟)등으로 만든 양초가 타고 
있는 심위의 불ㄱ이 초나 그 밖의 연료가  있는 곳까지 내려나는 일도 없이, 그것을 깡그리 
다 녹이는 일도 없이, 항상 정해진 위치에 머물러 있음을 알고 있을 테지요. 양초의 불꽃은 
컵  속의  액체로   부터  어떤  ㅓ리를  두고  떨어져  있고,   컵의  가장자리  테두리를 
망가뜨리려고는 하지 않습니다.  한자루의 야초에서  어떤 한 부분이 다른 부분과 최후까지 
서로 도와 나가는  상태에서 볼 수 있는  관계만큼, 훌륭한 조정 작용의  예를 달리 상상할 
수는 없습니다.
  이와 같이 타기 쉬운 물질이 계속 천천히 타고, 결코 불꽃의 침입을 허락하지 않는 것은, 
실로  심금을  때리는 광경입니다.    여러분이,  불꽃이  강렬한 것이라는  사실,  그것에 
붙들리면 초가 파괴될 정도의 힘을 갖고  있다는 사실,그것이 접근하기만 해도 초의 모양을 
허무러뜨릴 정도의 힘을 갖고 있다는 사실등을 배울 때, 그 감격은 한층 더 할 것입니다.
  그렇다고 할지라도,  불꽃은 어떻게 하여  연료의 공급을 받는 것일까?  거기에는 훌륭한 
관점(觀點)이 있습니다. 그것은 모관 인력(毛管引力)이라는 것입니다.
  "모관  인력이라니?""머리털의 인력일까?"-여러분은  이런  말을  할 테지요.  좋습니다.   
이름에 신경을  쓸 필요는  없습니다.   모관 인력이라는  이름은 그  진정한 힘의  의미가 
올바르게 이해되기  이전에 붙여진  것인 것이니까. 양초의  연료가 연소가  일어나고 있는 
부분에 운반도어, 적당히가 아니라 그  장소의 똑바른 중심에 틀림없이 거둬들여지는 것은, 
보관 인력이라고 불리는 작용의 결과인 것입니다.
  이에  뒤이어, 모관  인력의 실례를  하나 둘  소개하겠습니다. 서로  요합하지 않는  두 
물체를 빈틈없이 들러붙게 하고 있는 것은, 이러한 종류의 작용, 즉 모관 인력입니다.
  여러분이 손을  씻을 때, 손은  완전히 물에  젖을 것입니다.   물을 더 잘  손에 붙이기 
위해, 비누를 좀 사용해 봅시다. 그러면, 단순한  물일 때보다 더 오랫동안, 여러분의 손은 
젖은  채로 있습니다.   그리고  또  만약 여러분의  손이 젖어  있지 않다면,  생활사으이 
습관으로  대개 언제나  그렇듯이 그  손가락 끝을  미적지근한 목욕물이  찔러넣고 그대로 
있으면, 물은 그 손가락 사이의 틈새로 조금씩 기어 올라 올 것입니다.
  여기에 있는 이건은 다공성(多孔性)의 물체, 즉 식염(소금)의 무더기 입니다.  이 접시의 
바닥에 부우려고  하고 있는  것은, 겉보기에는  단순한 물  같겠지만, 그렇지가  않고, 이 
이상은 식염을  녹여들일 수가  없느 포화 식염수(飽和食鹽水)입니다.  그러므로, 여러분이 
지금부터 보게될 현상은, 그것이 식염을 용해하는 것에 의한 것은 아닙니다.
  접시를  양초의 컵에,  식염 더미를  양초의 심에,  식염수를 녹은  우지(牛脂)에 비교해 
봅시다.  나는 그 현상을 분명하게 보여 드리기 위해 식염수를 푸르게 물들여 두었습니다.
  잘 보십시오. 지금 나는 식염수를 붓습니다.이러면 식염 더미가 높이 높이 조용히 올라갈 
것입니다. 만약  식염더미가 허무러지지만  않는다면, 식염수는 꼭대기에까지  도달하게 될 
것입니다.  또 만약 이 푸른 용액이  가연성(可燃性)의 물질이라면, 그리고 식염 더미의 맨 
꼭대기에 한개의 심을  세우고 불을 붙인다면, 식염수가 심에 스며들음에  따라, 그것은 탈 
것입니다.  이런 현상이 일아나는 것을 본다거나, 그것에 따르는 기묘한 정황을 관찰한다는 
것은, 비길 데 없이 마음 사로잡히는 일입니다.
  여러분은 손을 씻으실때, 타월로 수분을 닦을  것입니다. 타월이 물에 젖는 것도, 양초의 
심이 우지로 젖는 것도, 이와 같은 종류의 현상이어서, 같은 성질의 인력에 의한 것입니다. 
주의 깊은 사람일지라도, 그런일이 없으리라고  한정되어 있지는 않겠지만, 부주의로, 소년 
소녀 여러분이 손을 씻고 닦은 다음에 그 타월을 세면기 가에 던져 걸쳐 둘 때가 있습니다.  
그러면,  그것이 곧  세면기의 물을  깡그리 다  끌어내어, 바닥으로  운반해 버리는  일이 
있음을 나는 알고  있씁니다.  우연히 세면기  가에 던져 걸쳐 둔  타월은, 사아펀으로서의 
작을 나타냈던 것입니다.
  물질끼리 이런  식으로 서로 작용하는  것을 좀더 잘  보여주기 위해, 나는  여기에 물을 
가득 담은  철망의 바구니를 준비했습니다.   나는 여러분에게 이 바구니를  어떤 점에서는 
목면의 심의 역할에, 어떤 점에서는 목면의 천의 역할에 비교해 주시기를 바랍니다.
  실제로, 석유 램프의 심에는, 일조으이 철망으로 만들어진 것도 있습니다.   보시다시피, 
이 바구니는  구멍 투성이  입니다.  내가위에서  물을 약간  더 따라부우면,  바닥으로 그 
만큼의 물이 빠져 나옵니다. 이 바구니는 어떤 상태의 것일까? 그 안쩍에는 무엇이 있을까? 
물이  들어 있는  수  있는  것은 왜일까?……등등의  질문을  받는다면, 여러분은  상당히 
오랫동안 목을 비꼬고 계실것입니다.
  이  바구니에는  물이  가득차  있는  것입니다.   그리고,  그런데도,물을  넣으면,  텅 
비었을때와  마찬가지로, 넣은  만큼의  물이  밑에서 빠져나가는  것은,  보신 바  그대로 
입니다.
  이 현상을 여러분에게 설명하기 위해서는, 바구니를 텅비우기만 하면 되는 것입니다.  그 
이우는  이러합니다.  '일단  물에  젖은  철망은  물레  젖은  체로  있다.'즉,  표면장력 
때문입니다.
  이것과 같은  현상으로, 열로 녹은  우지의 입자는,  목면의 심의 위쪽  끝까지 올라가는 
것입니다.  이때,  이입자와 입자는 모관 인력에 의하여 위로끌어당겨져  불꽃이 있는 곳에 
도달하여, 조용히 타는 것입니다.
  이 원리를 응용한 것이 여기에 있습니다.   여러분이 보고 계시는 이것은, 등나무의 나무 
조각입니다.   어른들의 흉내를 내고 싶어하는  소년들이 등나무의 나무 조각을  입에 물고 
앞쪽 끝에 불을  붙여 담배를 피우고 있는 기분으로 거리를  어슬렁거리며 돌아다니고 있는 
것을 본 적이 있습니다.  그들이 담배처럼  불을 붙여 피우는 흉내를 낼 수가 있다는 것은, 
등나무에는 줄기가  뻗어나간 방향으로 모세관이  통과하고 있어 그 구멍들을  통해 공기가 
통과하기 때문입니다.
  만약 파라핀과  아주 흡사한 캠피인을 넣은  접시에 이 등나무의 나무  조각을 세운다면, 
식염 더미에 푸른  액체가 올라간 것과 꼭 같은 상태로,  캠피인은 등나무 줄기의 모세관을 
따라 올라갈  것입니다.  등나무에는  옆 면에는  구멍이 없으므로, 액체는  옆으로는 새지 
않고, 줄기가 뻗어나간 방향으로만 이동하게 됩니다.
  자아, 액체는 이미  등나무의 꼭대기까지 올라갔습니다. 불을 붙여,  양초의 역할을 하게 
해 봅시다.
  양초의 심을 초가 올라간 것과 마찬가지로,  캠피인의 액체가 등나무의 나무 토막을 모관 
인력에 의해 올라갔습니다.
  그런데,  양초에 불을  붙였을 때,  어떻게 히서  심을 따라불이  점점 밑으로  옮겨붙지 
않는가, 햐면, 단 하나의 이유는 ,녹은  우지가 불길을 끈다는 것입니다. 알고 계시다시피, 
양초를 거꾸로 하여, 녹은 연료가 심을따라 흘러 내리게 하면, 양초의 불은 꺼져 버립니다. 
그 이유는,  보통의 경우와  달라, 열의 효과가  남김 없이  모조리 거기에  작용해 버리기 
때문입니다. 
  양초에는 또하나의 상태가  있음을 여러분에게 알려 드리지  않으면 안되겠습니다.그렇지 
않으면, '양초의 과학'을 충분히 이해할 수가 없겠기 때문입니다. 그 상태란 연료의 증기의 
상태를 말하는 것입니다. 이것을 이해하게 하기 위해,  나는 보아서 알기 쉽고도 극히 흔한 
실험을 해 보여 드리고 싶습니다.
  주의하면서 양초의  불꽃을 불어 껐을 때,  여러분은 거기에서 올라오는 증기를  보게 될 
것입니다.
  여러분은 또  불어 끈 양초의 증기의  냄새를 맡아본 적이 종종  있으리라도 생각합니다.  
그것은 매우 싫은 냄새입니다.
  하여간,  주의 깊에  불꽃을  불어  끄면, 고체의  물질이  증기로  변화한 것을  상당히 
분명하게 보실 수가 있는 것입니다.
  둘레의  공기를  휘저어  혼란시키지  않아도  신경을 써서  이  양초의  불을  불어  꺼 
보여드리겠습니다.  그렇게 해 두고, 그 불이  꺼진 양초의 심에서 2∼3인치 떨어진 곳까지 
불이 붙은  작은 양초를 가져 가면,  여러분은 불길이 공기를 통하여  양초에까지 도달하는 
것을보게 됩니다.
  여기에서는, 나는  빠른 동작으로 재빨리  하지 않으면  안됩니다.  만일  증기에게 식는 
시간을  주면, 증기는  액체나 고체가  되어 버리고,  가연성 물질의  흐름은 방해를  받기 
때문입니다.
  이번에는, 불꽃의 모양에 관한 이야기를  할 차례입니다. 심의 꼭대기에서 양초의 물질은 
최종적으로  어떤 상태가  되고 있을까?  이것을 알면,  그것이 우리들에게  촛불의 모양의 
문제를 이해하는 단서를 줍니다.
  촛불의 심의 주위에서는,  여러분은, 연소에 의해서, 즉 불꽃에  의해서가 아니고서는 볼 
수 없는 아름다움과 빛남을 보게 됩니다.  여러분은 금과 은의 번쩍거리는 아름다움을 알고 
있습니다.   또 루비나  다이아몬드와 같은 보석의  그 보다  나은 광택을  알고 있습니다.  
그러나, 그런 것들은 하나같이 이 불꽃의 광채와  아름다움과 겨눌 수 있는 것은 아닙니다.  
어떤 다이아몬드가 이 불꽃만큼 빛이 나겠습니까?
  그런데, 다이아몬드의  야광은, 그것을 비추는  불꽃의 덕택일 뿐입니다.   불꽃이야말로 
어둠 속에서  빛을 발하는  것입니다.   그러나, 다이아몬드의  빛은, 불꽃에  비춰져 빛날 
때까지는 아무것도  아닙니다.  있지도  않는 것입니다.  양초는 혼자서 자신을  위해 빛을 
내며, 또 양초를 만든 사람을 위해 빛을 내는 것입니다.
  그런데,  유리 등피를  씌운  양초의  불꽃의 모양을  잠시  바라보기로 합시다.  그것은 
흔들림도 없고, 얼룩도 없습니다.  그 모양은 그림으로 그린 그대로입니다. 그러나, 대기의 
혼란에 의해서도 변하고,  양초의 크기에 의해서도 변하는 것입니다.   그것은 중심에 심이 
있고, 위쪽의 꽤  밝은, 위로 끌어당겨 뻗쳐  늘인 것 같은 타원형입니다.  심의 둘레에는, 
어두운  부분이 아래로  뻗쳐  있습니다.   거기에서는, 윗  부분에  비해, 연소가  완전히 
이루어지고 있지 않은 것입니다.
  여기에  나는 한  장의  그림을 갖고  왔습니다. 이것은  상당히  오래 전에  후우커씨가   
불꽃을 연구하셨을 때의 스켓치입니다.
  여기에  그려져  있는   불꽃은  석유  램프  불꽃입니다만,   양초의  불꽃에도  그대로 
적용됩니다.   야초의 컵은 석유 그릇에  해당하고, 녹은 촛물은 석유에  해당합니다. 심은 
양쪽 다같은 것입니다.
  후우커 씨는  심위에 작은 불꽃을 올리고,  다시금 진실을 더 표현했습니다.  즉, 그것은 
불꽃의 둘레에서  오르고 있는 다량의  물질입니다.  이것은  여러분의 눈에 잘  띄는 것도 
아니고,  또 이전에  나의  양초 강연을  들으시지 않은  분으로서는  알지도 못하는  낯선 
것입니다.
  후우커 씨는,  이 그림에서,  불꽃에는 없어서는 안되는,  그리고 항상  거기에 존재하는 
주의의 공기의 부분을 그려내었습니다. 후우커 씨는  이 그림에서 보여주고 있는 것과 같은 
기류는 실제로도  있는 것이고, 그것이  불꽃을 끌어올리고 있는 것입니다.  여러분이 보고 
계시는 불꽃은, 실제로 빈틈  없이 기류에 들려 올라가, 상당히 높은  곳까지 오르고  있는 
것입니다.
  불을 켠  양초를 양지에  내어놓고, 종이 위에  그 그림자를  던지게 해  봅시다. 그러면 
그것을 잘  알 수  있습니다. 다른 물체에게  그림자를 만들게 할  만한 밝은  빛이 자신의 
그림자를 흰종이나 카아드 위에 던진다는 것은 얼마나 흥미 있는 일입니까.
  여기에 나타난  불꽃의 그림자를  보십시오. 불꽃의 일부와는  다른 무슨  물체가 불꽃의 
둘레에  흐름을 이루고  있어서, 그것이  올라가면서  불꽃을 위로  끌어당겨 올리고  있는 
모습을 여러분은 보실 수 있습니다.
  지금 나는 태양의  빛을 흉내내어, 전지로 전등을 켜보려고  합니다. 보십시오. 우리들의 
탱야과  그  눈부신  빛을,  이  전등과 스크린  사링에  양초를  두면,  불꽃의  그림자가 
나타납니다. 양초와 그 심의 그림자를 보십시오,  후우커 씨의 그림 그대로, 어두운 부분이 
있어서, 그 부분이 특히 뚜렸이 비치고 있지요?
  그런데, 정말로  불가사의하게도, 불꽃의 그림자의  가장 어두운 부분은,  실제로는 빛이 
제일 강한  부분인 것입니다. 후우커 씨의  그림에 있는 그대로 둘레에서는  뜨거운 공기의 
상승  기류가 보일  테지요? 이것이  불꽃을 길쭉하게  위로 잡아당겨  늘이고, 또  불꽃에 
공기를 공급하고, 녹은 연료의 컵의 가장자리 테두리를 식히고 있는 것입니다.
  기류의 방향을 따라, 불꽃이 위로도 아래로도 얗하는  것을 보여 드리기 위해, 좀더 깊이 
파고든 이야기를 하지요.
  여기에 하나의  불꽃이 있습니다.   이것은 양초의  불꽃은 아니지만, 이  불꽃과 양초의 
불꽃을 비교하여 일반화하기는, 이제 의심할 것도 없이 여러분에게 가능한 일일 것입니다.
  내가 지금부터 시험하려고 하는 있는 것은, 불꽃을 위로 향하게끔 하고 있는 상승 기류
를 하강  기류(下降氣流)로 바꿔  보는 것입니다. 그것은,  내 앞에  있는 이  작은 장치로 
간단히 실험해 볼  수 있는 것입니다.방금 말씀드렸듯이, 이 불꽃은  양초의 불꽃이 아니라 
알콜의 불꽃입니다. 따라서, 이것은 그다지  많은 연기를 내지 않습니다. 그러나, 불꽃에게 
색을 띄게 하는 물질을 섞어 두었으므로, 여러분은 불꽃이 가는 ㄱ소을 눈으로 추적할 수가 
있게 될  것입니다. 알콜만으로 실험해서는,  불꽃의 뒤를 추적할 기회를  포차가기가 매우 
곤란한 것입니다.
  이 알콜에  불을   붙이면, 불꽃이 생깁니다.   그것을 공기  중에 두면,  불꽃이 자연히 
올라갈 것은 아실 테지요.
  여러분은 이미  보통의 상태의  불꽃이 왜 위로  올라가는 지를  손쉽게 이해할  수 있을 
것이라고  생각합니다.  그것은 연소에  의해  발생한  상승기류가 끌어당기는  힘에  의한 
것입니다.  그런데,  이렇게 하여 불꽃을 아래로  불면, 보시다시피, 그것을 이  작은 굴뚝 
속을 빠져나가게 할 수 있습니다. 기류의 방향이 바뀐 것입니다.
  이  강연이 끝나기  전까지는, 나는  불ㄲ이 위로  올라가고 연기는  밑으로 내려가거나, 
불꽃이  밑으로 내려가고  연기는 위로  올라가게 할  수가 있는  램프를 여러분에게  보여 
드리고자 합니다.  우리들에게는 불꽃의 방향을  여러 가지로 바꾸는 힘이 있음을 여러분은 
알 것이라고 생각합니다.
  그런데, 양초에 관해서  여러분에게 이야기하지 않으면 안될 관점(觀點)이  아직 몇 가지 
남아 있습니다.  여기에서 보는  많은 불꽃은,  그 둘레의  기류의 방향대로,  모양이 몹시 
변합니다.  그러나,우리가  바라는 것은, 붙박이 불꽃인 양 움직이지  않는 불꽃을 만들어, 
그 사진까지 찍을 수 있게 되는 것입니다.  실제로 우리가 정지 상태에 관해서 여러 가지를 
알아내려고 할  때에는, 불꽃을 정지시켜  놓고 보기  위해서, 사진을 찍지  않으면 안되는 
일이 있습니다.
  그런데,  내가 말씀드리고  싶은 것은,  그것만은 아닙니다.  충분히 큰  불꽃을 만들면, 
그것은 그런  한결같이 규칙바른 것도 아니고,  정해진 모양의 것도 아니고  생기에 넘치며 
폭발을 계속하는 경이에 찬 것인 것입니다.
  나는 지금 양초의 원료가 되고 있는 왁스와 우지의 사실상의 대표가 될 만한 다른 종류의 
연료를 사용해 보고 싶습니다.  여기에 있는  이것은 , 양초의 심지의 구실을 하는 큰 솜의 
뭉치입니다.  지금 나는 여기에 알콜을 흡수시켜, 불을 붙였습니다.
  이것은  보토으이  양초와 어디가  다를까요?    물론  그것은  한 가지  점에서  현저히 
다릅니다.  팔팔하고 힘찹니다. 양초가 나타내는 빛과 비교해 본다면, 미와 생면에 있어서, 
이것은 전혀  이질적인 것입니다.   보시다시피, 이토록 아름다운 혀가  불꽃에서 올라오고 
있습니다.   불꽃의  실질은  밑에서 위로  뻗쳐오르는 보토의  것과  같은 모양을  취호고 
있습니다만, 그밖에  양초의 경우에는  볼 수  없는 많은  혀를 내고  있는 점이  두드러진 
특징입니다.
  그러면, 어떻게  하여 이렇게 되는  것일까요? 나는  여러분께 설명을 해  드리지 않으면 
안되겠습니다. 이것을  완전히 이해해  주신다면, 여러분은  지금부터의 아의  이야기에 잘 
따라올수 있으리라고 생각되기 때문입니다.
  지금부터  내가 보여  드리려고 하고  있는 실험을  몸소해 보신  분이 아마  있으리라고 
생각합니다. 누군가 스냅드라곤 놀이를 해 보신 적이 있으시리라고 상상해도 좋겠지요?
  불꽃의 과학으로서,  불꽃의 내력에 관해서,  스냅드라곤 게임만큼 알기 쉬운  설명을 해 
주는 것을 나는 알고 있지 못합니다.
  우선 여기에  접시가 있습니다. 스냅드라곤  놀이를 솜씨  좋게 하려면, 우선  접시를 잘 
데우지 않으면 안됩니다.  그리고, 또 과자용 건포도와 브랜디를  데우지 않으면 안됩니다.  
물론, 브랜디는  준비해 오지 못했습니다만, 하여튼  알콜 음료를 접시에 넣을  때, 양초의 
컵과  연료에 상당하는  것이 준비된  셈입니다.   그러면, 과자용  건포도는 양초의  심의 
역할을 하게 될 것입니다.
  그러면, 접시에 과자용 건포도를 던져넣고, 알콜에 붙을 붙이기로 합시다. 내가 이야기한 
아름다움 불꽃의 혀를 볼 수 있게  되리라고 생각합니다. 접시의 가장자리의 테두리를 넘어 
흘러 들어오는 공기가 이 혀들을 기르고 있는 것입니다.  어떻게 해서 그렇게 될까요?
  여기에서는,공기의  흐름의 힘과  불꼬치의 운동의  불규칙성  때문에, 하나의  한결같은 
흐름이 만들어지지 않는  것입니다.   공기는 매우 난잡하게  접시에 흘러드르므로, 그것이 
구칙적이렁ㅆ더라면 한 개의 모양이 도리 것이  여러 가지 모양으이 것으로 나누어져, 각각 
독립한 존재가 되고 있는 것입니다.
  실은,  여기에는 매우  많은  독립된  양초가 있다고  말해도  좋을  것입니다.   그렇게 
생각할지라도, 동시에 몇개의혀가 보인다고 해서 불꼬치이 그러한 특별한 모양을 하고 있는 
것이라고 생각하여서는  안됩니다. 순간의 몽야은  결코 그렇지 않은 것입니다.   여러분이 
지금 보고  계시는 솜  뭉치에서 오라오고  있는 거솨  같은 불꽃은,  ㄱ코 불꽃의  실체는 
아니고,  그러한 모양으로  보이는  것분입니다. 많은  불꽃이  잇따라 어리럽게  나타나기 
때문에,  전부가  동시에 존재하는  것처럼  우리들의  눈  속에 겹쳐져  보일  다름이라는 
것입니다.
  이전에  나는 불꽃의  일반적 성질을  계획적으로  부넛ㄱ한 적이  있었습니다.   여기에 
보시는 그림은, 불꽃을 구성하는 여러 부분을 나타낸 것입니다.  이것들은 동시에 존재하는 
것은 아니비니다. 하나하나의 혀의 모양이 매우 빠르게  잇따라 보이기 때문에 , 모든 혀가 
동시에 존재하는 것처럼 보일 따름인 것에 지나지 않습니다.
  오늘   밤의  이야기가   스냅드라곤에서  앞으로   더   나가지못한  것은   유감스러운 
일이었습니다. 그러나, 어떤  사정이 있었다고 할지라도, 그렇다고  해서, 여러분을 정각이 
지난 후까지  끌어앉혀두지는 않겠습니다.  지금부터는, 오늘밤과  같은 설명에  너무 많은 
시간을 소비하지 않고도, 내가 사물의 과학에 여러분을 보다 밀접하게 묶어둘 수 있도록 해 
주시기 바랍니다.
제 2 강 (講)
 한자루의 양초-그 불꽃의 밝기 .연소에 필요한 공기. 물의 생성
  전 회에는, 양초가  녹는 부분의 일반적 성질고 모양에 관해서, 또 그녹은 액체가 연소가 
일어나고  있는  곳에   도달하는  방식에  고나해서,  함께   생각해  봤습니다.  그리고, 
그것만으로도 강연  시간이 다했었습니다.   양초는 기묘한 성질의 것이긴  하지만, 그것이 
혼탁하지 않은  공기 속에서  조용히 탈  때에는, 후우커  씨가 그림으로  나타낸 그대로의 
모양의 연소 방식으로 타오르는 것이라는 것을 여러분은 이제 알고 계실 것입니다.
  그래서, 이번에는, 여러분에게, 불꽃의 여러부분에서 무슨 일이 일어나고 있는가, 어떻게 
해서 그것이 일어나는가, 그 현상 소에서 무슨  일이 이루어지고 있는가, 그리고 결국 양초 
전체는 어떻게  되어 버릴까하는 것을  밝히는 방법에 관해서 주의해  주시도록 부탁드리지 
않으면 안되겠습니다.
  여러분께서 잘  알고 계시다시피,  한자루의 양초를  가지고 와서  눈 앞에서  불을 붙여 
태9워 보면, 똑바로 탄 ㄱ에는, 촛대에 조금의 더러운 흔적도 남김없이 사라지는 것입니다.  
생각해 보면, 이것은 실로 불가사의한 사건입니다.
  양초의 이러한  사실을 실수 없이  조사하기 위해서, 나는 하나의  장치를 조립했습니다.  
그 자치를 사용하면, 나의 실험에 따라, 여러분은 그것을 애해하게 될 것입니다.
  여기에 한 자루의 양초가 있습니다. 지금 나는  그 불ㄲ의 중심에 이 가스 관(管)의 끝을 
찔러넣으려 하고  있습니다. 그곳은 옛날  후우커 씨가 그그림 속에서  나타낸 부분입니다.  
그리고, 또, 그곳은,  여러분이 숨을 죽이고 조용히  양초를 바라볼 때, 언제라도  볼 수가 
있슨 부분입니다.  우선 이 어두운 부분부터 조사해 보기로 합시다.
  자아, 여기에  있는 유리 곡관(曲管)을  들어올려, 그  끝을 불꽃의 어두운  부분에 넣어 
봅니다.   불꽃에서 발생한  무슨 물질인가가  순식간에 구부러진  곡관의 다른  쪽 끝에서 
뿜어져 나오는  것을 알  수 있겠지요?  그 물질을  받아 들이도록  프라스코를 한참  동안 
장치래 두겠습니다. 그러면, 불꽃의 중심부에서 그 무슨 물질이 종요히 흘러나와, 유리관을 
통해 프라스코에 들어가는 것을 보게 될 것입니다.
  여기에서는, 야초를  공기 속에서 태우는  것과는 아주 다른 사건이  일어나고 있습니다.  
그 무슨 물질인지,  물질이 유리관의 끝에서 나올  뿐만 아니라, 무거운 물질이기  라도 한 
듯이 프라스코의 바닥으로 내려갑니다.  사실 그 것은 무거운 물질인 것입니다.  이 물질의 
저체느니, 양초의 연료 물질이 증기로 모습을 바꾼 것이라는 것이 알려져 있습니다. 그것은 
기체는 아닙니다.
  여러분은 기체와 증기의  차이를 애해하고 계시지 않으면 안됩니다.   기체는 영구적으로 
그 상태를 유지하나, 증기는 응결하는 것인 것입니다.
  양초의 불을 불어 끌때, 여러분은 각별히 싫은 냄새를 밭게 될 것입니다.  그것은 증기의 
응결에서 온 것입니다.  그것은 불꽃이 바깥쪽에 있는 것과는 전혀 다른 물질입니다.
  이 증기가 기체가  아님을 더욱 분명히 하기  위해서, 나는 야초의 증기를  잔뜩 만들어, 
그것에 불을 붙여 보려고  합니다.  이 증기는, 한 자루의  야초로 부터는 조금밖에 나오지 
않으므로,  과학자로서의  완전한  이해를   위해서,  여러가지  성분을  조사하기  위해서 
필요하다면, 다른 방법으로 그것을 다량으로 만들지 않으면 안됩니다.
  곧 나의 조수인  앤더슨 씨가 열원(熱源)을 갖고  올 것입니다. 그러면, 나는  그 증기가 
어떤 물질인지를 보여드리려고 합니다.
  그런데, 이 또다른 한 프라스코속에는 초가 들어  있습니다.  양초의 불꽃의 내부와 심의 
주위가 고온(高溫)이 되고 있는 것을 본떠, 이 프라스코의 온도를 올려 봅시다.
  [강연자는 초가 든 프라스코를 앤더슨이 갖고 온 석유램프 위에 얹어 가열한다]
  자아, 이 물질은 충분히 데워진 것 같습니다.  프라스코속의 초가 액체가 되어, 거기에서 
희미하게 연기가 나오는 것을 알 수 있으시겠지요?
  곧 증기가  나오는 것입니다.  더  세게 가열하기로 합시다. 보십시오.  왕성하게 증기가 
나옵니다.  이 증기를 프라스코로 부터 저 용기에 옮겨, 거기에 불을 붙일 수 가 있습니다.  
이 증기는 양초의 불꽃의 중심에 있는 증기와 완전히 같은 것인 것입니다.
  말은 그렇게  하지만, 과연 그것이 진짜일지  어떨지? 즉, 여기에서 프라스코  속에 고여 
가는 물질이  양초의 불꽃이  중심으로 부터 나오는  진짜 연소성  증기와 같은   물질인지 
어ㄸ너지를 밝혀 보기로 합시다.
  [프라스코를 들어올려, 그 속에 불이 붙은 작은 양초를 넣는다]
  이 타는 모습을  보십시오. 이것으, 양초의 불꽃의 중심부에서 그것  자시느이 열에 의해 
발생한 증기가 타고 있는 현상과 꼭  같은 것입니다. 그리고, 이것이야말로, 초의 연소라는 
현상의  진행에 관하여,  또 초에  일어나는 변화에  관하여, 여러분이  생각해 봐  주시지 
않으며 안될 중대한 사실의 하나인 것입니다.
  다음에는,  양초의 불꽃속에  또다른 한  유리관을  조심스럽게 꽂아넣기로  하겠습니다. 
부주의로 실수하지만  않는다면, 이  유리관의 다른 아가리로  틀림없이 증기를  끌어낼 수 
있는 것입니다.  이 유리관 끝의 입구에 불을 붙이며, 양초로부터 떨어진 곳에 양초의 불꽃 
그  자체를  만들 수가  있습니다.  자아,  보십시오.  이것은 가별히  훌륭한  실험이라고 
생각되시지  않으십니까? 흔히  가스를  끌어온다고 말하지만,  사실은  지금 초를  끌어온 
것입니다.
  이 실험에 의하여,  양초의 불꽃에 분명히 다른 두 종류의  작용이 있음을 여러분은 알수 
있을 것입니다.   하나는 증기의 생성, 다른 하나는 증기의  연소입니다. 이 두가지는 각각 
양초의 불꽃의 특정부분에서 일어나고 있습니다.
  그런데, 이미 연소해 버린 불꽃의 위 부분으로부터는 증기를 꺼낼 수가 없습니다. 위쪽의 
불꽃까지  유리관을 들어올리면(제7번  그림),  관속에 남아  있는  증기가 만들어져  버린 
뒤에는, 증기는이미 나오지 않습니다. 나오는  것은, 가연성물질은 아닌 것입니다.  증기는 
타버린 것입니다.   그증기는 어떤 식으로  탄 것일까요? 불론 이러식이었스니다.   불꽃의 
중심의 심이  있는 부근에는 그  가연성증기가 있습니다.  또, 불꽃의 바깥  쪽에는 양초의 
연소에 필요한 것, 즉 나중에 여러분께 말씀드릴 공기가 있습니다.
  그런데,  증기와  공기의  두  가지  물질 사이에서느,  격렬한  화학  반응이  일어나고 
있습니다.  거기에서는 공기와 연료가 서로 작용하고  있어서, 우리가 빛을 얻고 있는 동안 
내낸 초의 증기는 불꽃의 내부에서 파괴되고 있는 것입니다.
  양초의 열이  어디 근체에  있는지를 조사해  보면, 매우  불가사이한 분포  상태을 알게 
됩니다.  한장의 종이 조각을 불꽃에 가까이  가져갔다고 상상해 봐 주십시오. 불꽃의 열은 
어디에서 나타나는 것일까요? 보시다시피, 그것은 중심부에는 없습니다.
  열은 하나의 둥근 고리 모야으이 분포도를  이루거 있습니다. 열은 화학 반응이 일어나고 
있가고 말씀드린 바로 그 장소에서 둥근 고리가  되어 있습니다.  나의 이 대충적인 방식의 
실험에서마저도, 특별히 심한 방해만 없으면, 반드시 한 개의 둥근 고리가 나타납니다.
  이 실험은 집에서  해 보시기에 알맞은 것입니다.  바람이  없는 실내에서 불꽃의 중심에 
종이  테이프를  건너질러  보십시오.  물론,   이렇게  한창  실험  중에  지껄여대는  것 
금물입니다만.
  그렇게 하면, 종이 테이프가 두 군데에서 타고, 중앙에서는 전연 타지 않든가, 불과 즈금 
밖에 타지 않는다는 사실을 알게 될 것입니다.
  여러분이 두  번 세번 실험을  되풀이하여 능숙해지게 되면,  열이 있는 곳을  보는 것이 
재미 잇어서 견딜 수 없어질 것임에 틀림없습니다.  그리고, 그 장소가 공기와 연료가 함께 
만나는 곳이라는 것을 알고 유쾌히지실 것입니다.
  이  열의 분포  상태는, 양초의  과학의 탐구에  무엇보다도 중요한  것입니다.   공기는 
연소를 위해서는 절대로 필요한 것입니다.  그러나, 그 공기가 공기이기만 하면 무엇이라도 
좋은 건  아니고, 신선한 공기이지  않으면 안된다는 사실을 이해하시지  않으면 안됩니다.  
그 이해가 없으면 우리들의 이론과 실험음 불완전한 것이 되고 맙니다.
  그런데, 여기에 공기가 든 길쭉한 원통이 있습니다.  이것은 양초의 씌워 봅시다. 이것은 
위가 막힌 원통입니다.
  처음  얼마 동안  양초는  매우 잘  탑니다.  이 사실로부터  내가  지금 이야기한  것이 
정말이라는 것을 알게 될 것입니다.
  그러나  곧  변화가 일어납니다.    보십시오.  불꽃이  꺼질  듯이 도이ㅓ,  길게  위로 
뻗쳤습니다.  그리고, 결국 꺼져 버렸습니다.
  어째서 꺼진 것일까요? 그것은 단순한  공기의 결핌이라고는 생각되지 않습니다.  길쭉한 
원통에는 변함없이 그 공기가 가득차 있으니까. 그 진상은, 순수하고 신선한 공기의 결핍인 
것입니다.  원통  속의 공기는, 일부는 본대 그대로이지만, 일부는  변해 있습니다. 하여간 
그것은  양초의 연소에  필요한 만큼의  신선한  공기를 포함하고  있지는 않은  것입니다.   
이것이  과학자가 될  우리들의  힘을  합쳐 생각해  보지  않으면  안될 포인트의  전부인 
것입니다.
  이런 종류의 현상에 한  걸음 더 들어 서 보면, 매우 흥미깊은  이론의 단계가 있음을 알 
것입니다.
  실례로서, 이전에도 보여드린 적이 있는 한개의 석우림프를 여기에 들어올리고 싶습니다.  
이것은  아르간드등이라고   불리는  옛날의  램프로서,  우리들의   실험에는  안성마춤인 
것입니다.  나는 이것을 한 자루의 양초로 간주하고 싶습니다.  
  [불꽃의 중심으로 가는 공기의 통로를 닫는다]
  여기에  목면의  심이 있고,  석유가  거기를  올라가로  있습니다.   그리고,  원추형의 
ㅂ루꽃을  맞들고 있습니다.    공기가  부분적으로 차단되어  있기  ㄸ문에, 타는  상태는 
빈약합니다. 불꽃의  압깥 둘레  이오의 부분에  대한 공기의  공급이 허용되고  있지 않기 
때문에, 연소  샹태가 이처럼  나쁜 것입니다. 심지가  크기 때문에,  바깥쪽으로부터는 이 
이상의 공기를 공급할 수가 없는 사정인 것입니다.
  그래서, 아르간드가 잘  고안했듯이 불꽃의 중심부로 들어가는 공기의  통로를 열어 보여 
드리겠습니다. 그리고, 거기로 공기를 들여보내 봅시다.
  보십시오. 얼마나 잘  탑니까? 그 공기 구멍을  닫으면, 또 얼마나 잘  타지 않아 연기를 
내는 지 보시기 바랍니다.
 그런데, 이건 무슨 일일까요? 여기에서 우리는 연구상의 매우 흥미 있는 과ㄴㅁ 랒는 셈이 
됩니다.
  우리는 양초의  연소가 거침없이  행하여짐을 아고 있습니다.  그리고 또  양초의 경우에 
공가가 부족하면 꺼진다는 것을 알고 있습니다. 그리고, 이번에는 또 불완전 연소의 경우를 
알 것입니다.
  이것은 우리들에게  있어서 흥미 있는 일이므로,  양초가 최고의 상태로 잘  타는 경우와 
마차가지로, 불완전 연소에 관해서도 잘 이해해 두시기 바랍니다.
  지금은 가능한 한 큰 불꽃의 실물이 있었으면 좋겠으므로, 그것을 만들기로 합시다.
  여기에 한개의 큰 심이 있습니다.
  [솜 덩이에 테레핀 유(油)를 적셔 불을 붙인다]
  아르간드 등도 솜  덩이도 결국은 양초와 같은 것입니다. 심지가  클수록, 다량의 공기의 
공급이 없어서는 안됩니다.  그렇지 않으면, 완전 연소가 방해를 받는 것입니다.
  공중으로 올라가는  이 거무칙칙한  것을 보십시오. 거기에는  검음ㅂ 룰질의  규칙 바른 
흐름이 있습니다.  이 불완전연소의 산물이 여러분을 괴롭히지 않도록, 나는 그것을 실외로 
보낼 장치를 해 두었습니다.
  불꽃에서 날아오르는  그을음을 보셨을 줄압니다.   춥누한 공기를 얻을 수  없기 때문에 
이러아는 불완 전 연소가 어떤 것인지 보시기 바랍니다.
  그런데, 불완전   연소에서는 어떤 일이 일어나고 있는 것일까요?  거기에는 물론 양초의 
연소에 필요한 어떤 물질이 결여되어 있음에 틀림없습니다.   그리고, 그 때문에 매우 좋지 
않은 결고가 일어난 것입니다.
  한편, 우리는 본디의  상태ㄹ 순수한 공기 속에서  양초가 탈 때의 일을  알고 있습니다.  
즈금  전에,  불꽃에  의해  종이  조각이  둥근  고리  모양으로  타서  눌어붙은  흔적을 
보셨습니다. 그 때,  그 종이를 뒤집어서, 양초의  연소에 의해서도 그을음과 같은  것, 즉 
탄소가 생기는 것을 보셨으면 좋았을 텐데…….
  그을음에 관해서  연구하기 전에,  나는 양초의 일반적인  현상으로 서  불꽃을 형성하는 
연소에 관해서 이야기 했습니다. 그런데, 연소라는 것은 어제나 불꽃과 함께 일어나는 것인 
것일까? 그렇지  않으면, 불꽃이 없는 형태로도  일어나는 것인 것일까? 그  대목을 분명히 
하지 않으면 안되겠으므로, 설명하겠습니다. 이것은  우리들의 목적을 위해 꼭 필요한 것인 
것입니다.  그리고, 이윽고 우리는 불꽃과 함께 일어나지 않는 연소가 있다는 사실, 그것이 
가자 중요한 것이라는 사실을 알아차리게 될 것입니다.
  우리 젊은이들에게 있어서는, 이런한 관점의  최상의 설명은, 아마도 그 결과와 날카롭게 
대립하는 결과를 나타낼 것이라고 생각합니다.
  여기 화약이  조금 있습니다.  여러분은 화약이  불꽃을 올리면서  타는 것을  알고 있을 
것입니다. 화약의 불도  불꽃이라고 불러도 좋은 것입니다. 화약은 탄소와  그 밖의 물질을 
포함하고 있어서, 그것이 결합할 때, 불ㄱ을 올리며 타는 것입니다.
  여기에는  또  쇳가루가 있습니다.    그런데  나는  화약과  쇳가루를 섞은  것을  태워 
보여드리고 싶은 것입니다.  작은 막지사발이 있으니까, 그 안에 두 가지를 섞기로 합시다.
  내가 이  실험에 들어가기 전에  , 여러분이 절반쯤  재미삼아 내 흉내를  내다가 다치는 
것과 같은 일이  없도록 당부합니다.  이런  것들은 여러분이 주의 깊게  취급하명, 안전한 
사용법이  생기는 것입니다.    그러나  무심코 있다간,  엄청난  실수가 발행하기  어렵지 
않습니다.
  자아, 여기에  있는 작은 막자사발의  밑바닥에 화약이  조금 들어 있습니다.   그것에는 
쇳가루가 섞여  있습니다. 나의  목적은, 쇳가루에 화약으로  불을 붙여,  그것을 공기중에 
태움에 의해, 불길을 올리며 나는 물질과 불길을 올리지 않고 타는 물질의 차이를 보여주는 
데에 있는 것입니다.
  여기에 화약과  쇳가루의 혼합물이 잇습니다.   내가  이것에 불을 붙이면,  여러분은 그 
연소를 잘 봐 두시지  않으면 안됩니다.  그 때, 여러분은 두 종류의  연소가 있는 걸 알게 
됩니다.
  여러분은,  화약이 불꽃을  오리며 타고,  쇳가루가 공중에  튀어오르는 것을  보게 도릭 
서입니다.  쇳가루는 타고  있느데도 불꽃을 내지 않는 것도 보시게  될 것입니다.  화약과 
쇳가루는 각각 따로 타는 것입니다.
  [강연자는 혼합물에 점화한다]
  화약은 불꽃을  올리며 타고 잇습니다.   쇳가루는  이와 다른 종류의  방식으로 탑니다.  
여러분은, 이 두가지의  큰 차이를 보시고, 빛을 만들어내기 위해서  우리가 사용하고 있는 
불꽃의 부용성과 아름다움의 전부가 이 차이점에 기초하고 있음을 알게 되었을 ㅈ루압니다.  
우리는 조명의 목적으로  기름과 가스와 양초를 사용합니다만, 그 목적에  맞는 모든 것은, 
이런한 연소의 두 가지 종류의 성질에 관계된 것입니다.
  연소에는,  불꽃이 있는  것도  없는  것도 있습니다만,  이  두종류을 구별하는  데에는 
날카로운 머리와 자세한  식별력이 요구됩니다.  한 예로서 여기에  매우 타기 쉬운 가루가 
있습니다.   보시디시피,   이것은   이렇게   가는   자긍   낟알들입니다.   이   물질은 
석송자(石松子)라고  하는  것으로서,  그하나하나는 가열하면  증기를  발생시키고,  불이 
붙으면 부ㄹ을 올립니다. 그러나, 실제로 불을  붙여 보면, 전체가 하나의 불꽃에 감싸이고 
맙니다.
  자아,  석송자의  더미에 불을  붙이기로  하겠어요.  어떻게 되는지  보십시오.  불꽃이 
올라왔습니다. 그것은 완전히 한 개의 불꽃처럼 보입니다.
  [타며 일어나는 소리를 지적하면서]
  이 탁탁하는  소리는, 연소가  연속적이지도 규칙적이지도  않다는 증거입니다.   이것은 
무언극(無言劇)의 번개에 사용되어, 의음(擬音)으로서 효과를 올리고 있는 것입니다.
  [석송자를 유리관으로 알콜의 불꽃에 불어 보낸다. 이실험이 2회 되풀이된다]
  이것은  조금전에  이야기한  쇳가루와  같은 연소의  예는  아니므로  우리는  쇳가루의 
연소까지 되돌아기지 않으면 안됩니다.
  한  자루의   양초를  집어들고,   우리눈에  어느  곳   보다도  밝아   보이는  불꽃의 
부분을조사하ㅓ고 있는   장면을  상상해 봐  주십시오. 거기에는  몇 번이가  보여드린 그 
불꽃으로  부터 나오는  검은 낟알이  있습니다.   업ㄴ에는 다른방법으로  그것을 꺼내어, 
보여드리고 싶습니다.
  우선, 이양초를 집어들고, 기루의 흐트러짐에  의새 싱긴 초의 작은 덩어리를 제거하기로 
합시다.   그러다음에,  오늘  바의 최초의  실험과 같이,  불꽃의  밝은 부분에  유리관을 
꽂아넣는  것입니다만, 조금  전보다 조금  높은 위치에  두면, 결과는  보시는 바와  같이 
됩니다.  최초와 같은 흰증기 대신에, 이번에는  검은 증기가 나왔습니다.  잉크 처럼 검은 
것이 나오는  거을 알 수  있을 실 것입니다.   이 물질은  흰 증기와ㅡ 분면히  아주 다른 
것입니다.  이것에[  불을 붙여 보면, 타지  않을 뿐망 아니라, 불을 꺼버리는  것을 알 수 
있으 것입니다.
  그런데,  이전에 말씀드린  그대로, 이  낟악ㄹ들은 야초의  연기 그  자체입니다   이런 
사실을 보니,  옛날 스위프트수석  목사가 절반쯤 재미로  하인에게 양초로  천정에 글자를 
쓰게 했다는 일확 생각나는 군요.
  그런데, 이  검은 물질은 무엇일까요?  물론 그것은  양초속에 존재하는 것과  같은 탄소 
입니다.  그 타소는  어떻게 해서  양초에서 나오는  것일까요? 그것은  분명히 양초  속에 
존재하고 있었습니다. 그렇지 않으며, 타소가 여기에 나올리가 없습니다.
  자아, 여러분,  이번에야말로 내 설명에  관해 들어두지 않으면  안되겠습니다. 불꽃에게 
미ㅘ  생명을 주고  유연(油煙)과 그을음이  되어 온  런던 시내를  날아 돌아다니고  있는 
물질이 여기에서  탄 쇳가루와 같은  여소 방식을 하고  있다는 것을 듣게  괴면, 어러분은 
깜짝 놀라실 것입니다.
  여기에 쇳가루가  있습니다.  이것은  불꽃을 통과시키지않습니다.  불꽃의  밝게 빛나고 
있는 부분에 닿는 곳까지 그것을 내려 놓으며, 그것이 불꽃을 억압하여 순식간에 꺼버리고, 
뒤에 한 줄기의 연기가 오르는 것을 보게 되실 것입니다.
  이번에는  다음과  같은  사항에  관하여,  여러분은 내  뒤를  쫓아와  주기  바랍니다.   
쇳가루가 화약의  불꽃 속에서 탈  때도 그렇지만, 어떤  물질이 탈 때에는  액체가 되어도 
고체 그대로  있어도 되지만, 증기의  상태를 취하지 않을  때에는 반드시 각별히  센 빛을 
내는 것입니다.   이런 사실을 여러분에게 설명하기 위해서, 양초와는  관게없는 에를 서너 
가지 든 것입니다.
  하여간, 내가 말하지  않으면 안될 것은, 물질이 타건 타지  않건, 그것이 고체의 상태를 
유지하는 한,  매우 밝게  빛난다는 것을 모든  물질에 대하여  말할 수  있다는 것입니다.  
또한, 양초의 불꽃은 , 고체의 낟알의 존재에 의하여 그 빛남을 얻고 있다는 것입니다.
  자아, 여기 백금선(白金線)이  있습니다.  이것은 열에 의해 변화하지  않는 특징을 지닌 
물체입니다. 이것을 이 불꽃에 넣을 때, 얼마나 밝게 빛나는지 보십시오.
  불꽃 자신의  빛을 작게  하기 위해,  불꽃을 어둡게  해 봅시다.  그렇게 하면,  불꽃이 
백금선에게 주는  열이 아까보다 휠씬  줄어듭니다만, 그래도 여전히  백금선이 불꽃보다더 
강하게  빛나는 것을  여러분은  알게 되실  것입니다.  이 불꽃은  그  속에 탄소를  갖고 
있습니다.  그러나, 이번에는 탄소가 없는 불꽃을 올리기로 합시다.
   이용기 속에는,  기체에 속한 일종의 연료가  들어 있습니다. 하여가 이것은  교체로 된 
낟알을 포함하고 있지는 않습니다.
  어떤 조건  아래에서라도 고체 물질  없이 타는  불꽃의 실례로서 나는  이것을 만들기로 
했습니다.만약 내가  이것을 연소시킨 불꽃  속에 고체  물질을 넣으면, 얼마나  강한 열을 
지니는지, 그것이  고체를 얼마나 밝게 빛나게 하는 지 보시게 될 것입니다.
  이것은 이  특수한 기체를 통과  시키기 우한 파이프입니다.   그리고 이  기체의 이르는 
수소입니다. 그리고  이 기체의  이름은 수소입니다.  수소에 관한  모든 것은,  이 다음에 
만나게 될 때 여러분에게 말씀드릴 예정입니다.
  그리고 또 여기에 있는 것은 수소를 연소시키기 위한 물질로서, 산솨고 불리는 것입니다. 
우리는 이 두  가지의 기체를 섞어, 양초에서 생기는 것보다도  훨씬 다랑의 열을 발생시킬 
수가 있습니다만,그  빛은 아주 얼마  안되는 적은 것입니다.   그러나, 만약  내가 적당한 
고체물질을 골라  그 불꽃  속에 넣는 다며,  강한 빛이  만들어집니다. 타지도  않고 열에 
의해서  증기가  되지도  않는  성질의 석회  덩어리를  고체  물질로서  사용하면,-그것이 
증발하지 않는다는 바로 그 때문에 가열해도  고체상태 그대로 있는 것입니다만- 그 빛나는 
정도가 어느정도인지, 여러분은 곧 보시게 될 것입니다.
  지금 여기에 수소를  산소와 접촉시켜 연소시켜서 만든 굉장한 열이  있습니다.  그러ㄴ, 
그 밝기의 정도는 매우  야간 것입니다.  이것은 열의 부족  때문이 아니고, 고체의 상태를 
유지하는 낟알이 없음에 의한 것입니다.
  그러면,  이  산소  속에서  타고  있는  수소의  불꽃에  석회의  덩어리를  넣어  보여 
드리겠습니다.   그  빛나는 정도가  어느 정도인지  보십시오. 이것이  바로 전등의  빛과 
밝기를   다투고   태양의    빛에   거의   뒤지지   않는다는    영광을   누리고   있는 
라임라이트(석회광:石灰光)입니다.
  여기에 있는 것은, 탄소 즉 목탄의 조각입니다.  이것은 잘 타고, 양초의 성분이 탈 때와 
마찬가지로 빛을 냅니다.  양초의 불꽃에 어린 열은,  초의 증기를 분해 하여  탄소의 낟을 
ㅇ부리시킵니다.    그  낟알이  가열되어,  이  석회와  마찬가지로  빛나면서,  공기중에 
튀어오르는 것입니다.  그러나, 탄소의 낟알은 ,타 버리면, 이미 탄소의 형태로는 양초에서 
나오지는 않습니다. 극서은 완전히 눈에 보이지 않는  다른 물질이 되어, 공지 중에 사라져 
버리는 것입니다.  그것에 관한 이야기는 나중에 해 드리겠습니다.
  하여간,  이와  같은  과정이  진행되어, 목탄고  같은  더러운  물질이  백열(白熱)하여 
아름다운 빛을 내게 된다는 것은, 생각만 해도 멋진 일이 아니겠습니까?
  결국, 다음과  같은 결론이 됨을  알게 되시겠지요. 즉,  모든 밝은 불꽃은  몬가 고체의 
낟알을 포함하고 있기  때문이라는 결론이 되는 것을.  또, 모든 타는 것은  양초의 경우와 
같이 한창 타고 있는  중에, 또는 화약과 쇳가루의 혼합뭉ㄹ 경우와  같이 탄 직후에, 불꽃 
속에 고체의  낟알을 내어 이런  빛나는 아름다운  빛을 발산한다는 것도  알게 되시리라고 
생각합니다.
  고체의 낟알과  불꽃의 관계를 확실히  하기 위해서, 여리에서  또 두세 가지  실험을 해 
보여 드리겠습니다.  여기에 있는 이것은  인(燐)의 덩어리인데, 밝은 불꽃을  올리며 타는 
물질입니다. 그러한  물질이라면, 우리는  이 인도  한창 타고  있는 중에,  또 탄  직후에 
고체의 낟알을 낸다는 결론을 내려도 좋게 됩니다.
  그러면, 인에 불을 붙여 봅시다. 뎌기에서 나오는 물질을 붙잡기 위해 그 위에 나는 유리 
종(鐘)을 씌우기로 합니다. 
  이연기는 도대체 무엇일까요? 이것은 인(燐)의 연소에 의해 생긴 낟알들의 무리입니다.
  이번에는 또 여기에  두 가지의 물질이 있습니다.  이쪽것은  염소산(鹽素酸) 칼륨, 이쪽 
것ㅇㄴ 황산 안티몬입니다. 이것을  조금 서로 섞으면, 어떤 다른 방식으로  불을  붙일 수 
있습니다.  호학  변화의 실레를 보여 드리기  위해서, 여기에 한 방울의  황산을 떨어뜨려 
보기로 합시다. 그렇게 하면, 그것은 순식간에 타오를 것입니다. 
  [강연자는 황산으로 혼합물에 불을 붙인다]
  장아, 이 불을  보신 것만으로도, 여러분은 연소에 의해 고체가  생겼는지 어떤지 스스로 
판단할 수 있으실  것입니다. 나는 여기에서 고체의 낟알이 생길지  안 생길지를 추리할 수 
있을  만한 일론적 이야기를 여러분에게 이미  가르쳐 준 셈입니다.  고체의 낟알이 ㅐ기지 
않았다고 한다면, 어떻게 해서 이렇게 밝은 불꽃이 생긴 것인가요? 
  앤더슨 씨가  도가니를 화로에 넣어  충분히 가열해 두었습니다.   지금 나는  그 도가니 
속에 아연의 줄밥을 조금만 던져 넣으려고  합니다. 이것은 반드시 화약처럼 불꼬츨 오리면 
탈것입니다.  내가   이실험을 해 보는 것은, 여러분이 이것을 보고  가서, 집에서 잘 해볼 
수 있게 되리라고 생각하기 때문입니다.
  그런데, 이 아연의 연소의 결과가 어떻게  되겠습니까? 자세히 봐 주십시오. 지금 그것은 
타ㅗ 있습니다.  그서도, 양초처럼 아름답게 타고 있다고 말씀드리고 싶은 바입니다.
  그런데,  이  몽개몽개  오리는  연기는  무엇일까요?  또,  이  양털  구름  같은  것은 
무엇일까요?  이 그름은,  여러분이 이리로  오시지 않았더라도,  거기까지 날아가서  옛말 
그대로 『현자(賢者)의 털』모양으로 여러분의 눈에 머물게 될 것입니다.
  이 양톨과 같은 물건은, 도가니 속에 아직  가득 남아 있습니다. 그러나, 이 아연 조각을 
사용하여 한  번 더 실험을  되풀이해 보여 드리고 싶습니다.   결과로는, 꼭  같은 현상을 
보게 될 것입니다.
  [수소의 유출구(流出口)를 손가락으로 가리키며]
  저기에 화로가 있습니다.
  그러면, 이  금속을 화로(수소)로  연소시켜 보기로  합시다. 그것은  보시다시피 빛나고 
있습니다.  거기에는  연소가 일어나고  있는  것입니다.    그리고, 거기에는  타서  생긴 
휜물질이 있습니다.   양초의 불꽃의  경우를 머리  속으로 생각하면서, 이  수소의 불꽃과 
비교해 봅시다. 수소 속에서  타고 있는 아연고 같은 물질이 빛나는  것은, 한창 연소 중일 
때, 즉 뜨러워져 있는  동안뿐이라는 것을 여러분은 알게 될 겁니다.  아연에서 생긴 이 흰 
물질을 수소의 불꽃에 넣으면, 그것이 훌륭하게 빛나는 모습을 여러분은 이해할 수가 있고, 
또 그것은 그것이 고체인 탓이라는 것도 알 것입니다.
  지금  이 수소의  불꽃을 사용하여,  거기에서 탄소의  낟알을 불리시켜  보기로 합시다.   
여기에 약간의 캠피인이  있습니다.  이것은 연기를 올리며 타는  물질입니다.  그런데, 그 
연기의 낟알을 파이프를 통하여 수소의 불꽃에  들여보내면, 그것이 타면서 빛을 내는 것을 
알게 될 것입니다.   연기의 낟알은 한번  더 가열된 것입니다.   여기를 보십시오. 이것은 
다시금 한  번 더  가열된 탄소의 낟알입니다.   흰 종이를  뒤에 가져가면  모습을 보이는 
낟알이 그것입니다.  그리고, 그것이 불꽃 속에 있는 동안은 발생한 열에 의하여 점화되고, 
그 때 빛을 내는 것입니다.
  그러나, 낟알이  불리되지 않으며,  불꽃은 빛을 내지는  않습니다. 석탄  가스의 불꽃의 
빛은 ,  연소하는 동안에  탄소의 낟알이  불리됐음에 의한  것입니다. 이  경우는, 양초의 
경우와 마찬가지입니다.
  그런데, 이 장치를 바꿔 봅시다.  보십시오.  여기엔 석탄 가스의 밝은 불꽃이 있습니다.  
불꽃 한테로 공기를  듬뿍 보내어 기기에서 탄소의  낟알을 불리되기 전에 가스를  다 태워 
버렸다고 가정하면, 이제 이  밝은 빛은 볼 수 없게 됩니다.   이렇게 하면, 그것을 확인할 
수가 있습니다.
  보시다시피, 가스의  출구(出口)에 이 철망의  모자를 씌워  두고, 그 바깥  쪽에서 불을 
붙이면, 그것은 빛이  없는 불꽃을 올리며 탑니다.  타기 전부터 충분한 공기가  섞여 있기 
때문입니다.
  그런데, 그 철망을 들어올려 보면, 보시다시피 철망 밑에서 불은 타고 있습니다.
  석탁가스 속에는,  탄소가 많이 포함되어 있습니다.   그러나, 그것이 타기  전에 공기가 
거기에 들어가서 가스에 섞여 버린다면, 파르스름한 약한 불꽃을 보게 되실 것입니다.
  그리고, 또 석탄 가스의 밝은 불꽃에 숨을 불어보내여, 탄소의 낟알이 빛나는 온도로까지 
가열되기 전에 다 타버리도록 해도 불꽃은 역시 파르스름해집니다.
  [강연자는 가스의 불을 불어 이것을 실험해 보인다] 
  
</tdmsfiletext>
