<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0682.txt </filename>
<title> 선문답  </title>
<author> 백석 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 치국평천지사 </publisher>
<kdc> 228.7  </kdc>
<tdmsfiletext>
가장 위대한 사람은 큰 의문을 한 사람

  우리가 책속에서 얻을 수 있는 가장 멋지고 위대한 것은 무엇일까요? 크고 위대한 의문입니다. 그렇다면 이 세상에서 가장 멋지고 위대한 사람은 누구일까요? 바로 가장 크고 위대한 의문을 창조한 자입니다. 왜냐하면 모든 의문은 반드시 답을 지니고 있는데 가장 위대한 의문이란 가장 위대한 답을 지닌 보물단지이기 때문입니다. 그처럼 위대한 창조력을 지닌 의문에 대해 한번 생각해 보겠읍니다. 먼저 '의문 (疑問) ' 이란 낱말을 자아적인 개념에 비추어, 있는 그대로 풀어보면, '의심스러운 것을 물어보다 라는 의미입니다. 그러면 '물어보다'는 무슨 뜻일까요? 그것은 음식을 물어서 맛을 보듯이 의문을 물어서 답을 본다는 의미입니다. 따라서   하는 사람에게는 다른 무엇보다도 이 의문이 아주 중요합니다. 왜냐하면 보다 멋진 생활, 보다 창조적인 삶을 하자는 것이 선의 본 뜻중의 하나인데, 그렇게 되려면 무엇보다 의문이 있어야 하기 때문입니다. 의문이 있어야 답을 찾을 수 있고, 그 답을 찾아가는 과정에서 나 스스로가 성장할 수 있기 때문입니다. 다시 말하여 건강한 사람이 배고픔을 느끼듯 자아적으로 건강한 사람만이 끊임없는 의문을 할 수 있는 것 아니겠읍니까? 그래서     에서는 이 무한한 창조력의 의문을     (이야기 머리)라고 하여 옛부터 아주 중요시하여 왔읍니다. 예를 들어 어느 알지 못할 숲 속에서 아름다운 새소리가 들려옵니다. (결과) 그 소리를 들은 이는 곧 "저 소리가 무슨 소리일까?"라고 의문을 하게 됩니다. 그리고는 그 의문을 풀기위해 소리를 따라 이 골짝 저 골짝을 헤매다가(과정) 마침내 그 소리의 원인이 뻐꾸기임을 알아냅니다.(원인) 이는 계란(자연)에 씨눈(의문)이 박혀야 병아리(답)가 나타나는 것과 같은 맥락이지요, 이처럼 의문은 어떤 본질의 머리이지 절대로     (이야기 꼬리)가 아닙니다. 이러한 까닭에 의문이 참으로 중요합니다. 역사적으로도 위대한 사람은 모두 위대한 의문을 만든자들이었읍니다. 반면 가장 시시한 사람은 가장 시시한 의문을 만든 자들이었읍니다. 예컨대 "어떻게 해야 먹고 살까? " "어떻게 해야 돈을 많이 벌까? "와 같은 것이지요. 그리고 모든 배움이란 보다 위대한 의문을 하기 위한 것임도 알아야 하겠읍니다. 그대가 학교에서 혹은 사회의 여러 교육기관에서 배우고 있는 것이 대체 무엇인지 한번 생각해 보십시오. 모두가 그 옛날 어떤 성인, 어떤 과학자, 어떤 철핮, 어떤 예술가가 살아있는 자연으로부터 터득한 지혜가 아닙니까? 이러한 사실을 인정한다면 그대는 그대가 배운 모든 것을 책이 아니라 자연에서확인한 후, 그보다 뛰어난 새 창조를 하여야 합니다. 그런데도 불구하고 그대는 계속 책에 얽매여 있지요, 그대가 배움으로부터 자유하지 못하고 계속 배우기만 한다면 녹음기 같은 기계와 다를 바 무엇입니까? 수많은 현인들이 자연으로부터 깨달아 자신을 성장시킨 후 기록해 놓은 책(똥)을 통해 배워 기억시키기만 한다면 결국 그대는 그들의 노예밖에 되지 않습니다. 만약 그런 식으로 해서 한평생을 보낸다면, 혹은 나의 창조능력이 무시된 채 주위 환경에 지배되는 약자의 삶을 살게 된다면 그 얼마나 비참하고 후회스런 인생이 되겠읍니까? 그러므로 깨달음보다는 배움을, 선방보다는 학교를 향해 떼거리로 몰려들고있는 현실의 안타까운 상황을 정확하게 파악하십시오. 치열한 경쟁으로 배움이란 불덩이 속에서 타들어가고 있는 수많은 자아들의 실상을 보십시오. 이는 모두 말과 글을 통한 배움이 의문(창조적인 부정)과 깨달은(답)을 위해 있는 것임을 모르는 어리석은 자들의 무지라 하겠읍니다. 그래서는 안됩니다. 배움을 통해 자연을 통해 끊임없이 의심하고 물으셔야 합니다. 그래야만 배고픔을 민감하게 느끼는 건강인처럼 건강한 삶을 누릴 수가 있읍니다. 작은 것부터 가까운 것부터 차례대로 시작하십시오. 예컨대 그대의 몸부터 보십시오. '왜 눈동자가 희고 까말까?' '눈썹은 일정한 길이 이상 자라지 않는데, 머리카락은 왜 계속 자랄까?', '왜 코가 얼굴의 중앙에 붙어 있을까?,' '내가 왜 이 세상에 나왔을까?', '왜 이런 몸을 만들었을까?' 등. 요컨대 건강한 육체의 건강한 정신이 깃들듯, 위대한 의문 속에 위대한 깨달음이 깃드는 것입니다. 그리고 위대한 깨달음에 이른 자야말로 진정 역사가 인정하는   人이자    人이라 하겠읍니다. 
-    -
  끊임없는 의문을 통해 창조하지 않는 자는 창조 당하는 약자이다. 

-수상노우트-
  좋은 의문을 하여 받는 희열과 어리석은 질문을 하여 받는 수치는 질문하는 자가 항상 갖게 되는 딜레마이다. 그 딜레마때문에 오히려 우리 모두가 의문과 진실로부터 멀어지고 있는 것은 아닐까. 나 또한 그러하였으니....... 이제부터라도 의문의 능력을 키워야겠다. 참된 의문이 역사를 이끌어가는 원동력이 되고 있읍니다. 

삶에 꼭 필요한 세가지 선문답(禪問答)

  禪에서는 칼날같이 날카로운 부분이 있읍니다. 선문답(禪問答)도 그중의 하나에 속하지요. 禪은 원칙적으로 1 : 1 문답식 강의 입니다. 그러므로 50∼60명을 한 교실에 모두 몰아넣고 하는 서구식 주입교육 방법, 기계적 교육 방법과는 달리 동약식 강의는 인격자 교육이지요. 따라서 禪을 제대로 하고 또 禪을 통해 올바른 자기 성장을 이루려면 무엇보다 묻는 기술이 필요합니다. 즉 선문답(禪問答)을 제대로 할 수 있어야 합니다. 선문답을 함에 있어 전제되는 세가지 태도를 소개해 보면, 첫째, 절대적 신뢰관계 즉 이것은 어떤 사람을 나의 스승이라고 인정했을 경우인데, 이때에는 먼저 삼배를 합니다. 왜냐하면 스승(모든 것을 스스로 아는 사람)이란 누구에게 묻지 않고 스스로 깨닫는 자인데, 그 분이 스스로 깨달은 진리를 문답으로 얻고자 하기 때문입니다. 즉 '나는 당신을 스승으로 인정합니다. 그러므로 뭐든지 시키면 시키는대로 하겟읍니다.'라는 전제가 깔린 문답이지요. 둘째, 내가 당신에게 묻는 것은 '내 생활에 참고를 하겠읍니다.'라는 식의 질문이 있읍니다.  첫번째 관계처럼 스승으로 인정하는 것은 아니지만 그래도 광장히 가까운 사이에서나 있을 수 있는 질문입니다. 세째 '내가 당신의 능력을 직접 확인해 보기 위해 떠보겠읍니다'라고 시작하는 질문이 있읍니다. 바로 선에서 말하는 탁마(琢磨), 상량(上量)이지요  이러한 질문들이 우리생활에 어떠한 도움이 되는지 예를 들어 설명해 보겠읍니다. 일단 내가 상대방의 능력을 직접 확인하지 않았을 때는 먼저 선행되어야 할 질문이 "선생님은 .....능력이 있읍니까? "라고 해야 합니다. 예컨대 아픈 몸을 지닌 내가 건강하고 싶으면 도움을 청하고자 하는 사람에게 일단 "당신은 건강합니까? "라고 묻고, "건강합니다"라고 대답하면 그 다음에 "어떻게 해서 건강을 유지하고 있읍니까? 그 방법을 좀 가르쳐 주십시오" - 이런 식으로 물어야 합니다. 왜냐하면 건강하지 않다라는 대답이 나오는 사람과는 건강을 유지하는 방법을 물을 필요가 없고 또한 건강치 않은 사람이 건강에 대해 말할 자격애없기 때문입니다. 또 암에 걸린 내가 암을 치유하고 싶으면, 의사에게 "당신은 암을 고칠 줄 압니까? ", "당신은 암을 완치시켜 본 적이 있읍니까? ", "당신은 암에 걸렸다가 스스로 치유한 경험이 있읍니까? "라고 묻고, "나는 완치시킬 수 있다"고 대답을 하면 그 다음에 치유 방법 등을 묻는 것이 정도(正道)입니다. 그런데 요즈음 세상은 도대체 어떻게 된 셈인지 박사학위가 많은 권위, 명성만 있으면 상대방의 능력을 직접 확인해 보지도 않고 무조건 몸을 갖다 맡깁니다. "내가 지금 머리가 아프니 고쳐 주십시오", "내가 지금 암에 걸려 있는데 어떻게 하면 고칠 수 있읍니까? 선생님만 믿으니 고쳐 주십시오" 가장 큰 건물에다 가장 비싼 기계에다 가장 많은 학위들이 있으면 일단 믿어 버리고 몸을 갖다 맡깁니다. 그러한 것들이 병든 몸을 고쳐 줍니까? 절대 아닙니다. 그리고 세상은 요상하게도 자기 자신에 대해서 물어보면 아주 질색을 하고 반대로 이미 죽은 사람들에 대해서 물으면 죽은 사람 자신보다도 더 잘 아는 듯이 말을 잘 합니다. 목사와 신부는 자기들이 예수와 성서의 최고 권위자라고, 승려들은 자기들이 부처와 불경의 최고 권위자라고 뻐깁니다. 그것도 다른 사람들은 사이비고 자기만이 옳다고 주장하니 종교역사는 수많은 종파와, 종교전쟁을 일으킬 수밖에 없읍니다. 생각하면 할수록 잘못되어 있고 또 잘못되어 가는 세상입니다. 살아있는 자신과 육십평생을 같이 살아도 <나>하나 제대로 알지 못하는 주제에, 나 아닌 사람 더우기 이미 2000여년 전에 죽어버려, 한마디 말도 할 수 없는 사람 ( 예수.석가.노자 ...... ) 에 대해서는 어떻게 그리도 잘 안다고 말하고 있는지요. 여기서 선문답의 참 의미와 진가가 드러납니다. 선문답은 세상의 질문 방식과는 달라서 내가 진실로 알고 싶으면 먼저 "당신은, 선생님은, 선사님은 ∼을 하십니까?"로 시작합니다. 예를 들러 내가 깨닫고 싶으면 "당신은 깨달았읍니까? "라고 물어서 "못 깨달았다"라고 말을 하면 그냥 돌아서고 "깨달았다"라고 하면 그 다음 질문을 할 수가 있는 것입니다. 좀 더 구체적으로 중국의 각자(覺者)인 조주스님을 예로 들어보겠읍니다. 제자들이 보기에 스승인 조주스님은 보통 사람들과 조금도 다를바 없었읍니다. 그런데 단 하나 다른 점이 있는데 항상 즐겁고 화내지 않고 만족스럽고 재미나게 사는 것이였읍니다. 자연히 제자들은 부러울 수밖에 없었지요. 그래서 스승에게 질문을 합니다. "스승님, 개에게 불성(佛性)이 있읍니까" 조주스님 왈(曰), "무(無) " 만물에는 모두 불성이 있노라고 가르치신 조주스님이 살아있는 짐승인 개에게 불성이 없노라고 대답하자 제자들은 고개를 갸웃거리며 이상해 합니다.- "왜 무(無)라고 했을까?"  행주좌와 어묵동정(行住座臥 語默動靜). 제자들이 이 생각만 하고 있으니 잡념이 들어올 시간이 없읍니다.(無字      )  얼마 후 제자들이 다시 묻습니다." 스승님, 부처가 무엇입니까?" 조주스님 왈(曰), "작년 여름에 내가 삼베옷을 입었는데 저울에 달아보니까 삼근이더라"(마삼근화두) 이렇듯 동문서답을 합니다. 조주스님이 그렇게 동문서답을 한 이유는 조주스님자신에 대한 질문이 아니었기 때문에 질문이 잘못 되었음을 간접적으로 암시한 것이며 다음 질문의 상황을 보면 제자들이 조주스님 자신에 대한 질문을 하고 조주스님은 자세하고 확실하게 제자들에게 설명을 해 줍니다. 얼마 후 제자들이 다시 묻습니다. "스승님, 스승님은 누진통을 하시고 깨달음이 깊으신 분임을 알겠고 옆에서도 느끼겠읍니다. 그런데 스승님께 궁금한 것이 있는데 스승님은 생활하실 때 노력을 하십니까?" "그래, 노력을 한다" "어떻게 노력을 하십니까" 가르쳐 주십시오" "나는 밥먹을 때 밥 먹고, 일할 때 일하고, 잠잘 때 잠잔다" "스승님, 저희들도 밥 먹을 때 밥먹고, 일할 때 일하고, 잠잘 때 잠을 자는데도 왜 우리들은 스승님같지 않습니까?" 조주스님 왈(曰)  "아니다. 너희들은 밥먹고 일할 때 오만 가지 잡념을 떠올리고 잠잘 대는 꿈을 꾸지 않는냐. 나는 밥먹을 때 오직 밥만 먹고, 일할 때 오직 일만 하고, 잠 잘 때 오직 잠만 잔다"라고 자세히 대답합니다. 이는 삼매의 경지를 말하는데, 조주스님은 일상의 모든 일에서 만나는 것마다 하나(사랑)가 되는 생활을 하고 있음을 말합니다. 즉 밥먹을 때 밥도 없고 나도 없고 오직 맛만 있는 삼매의 경지, 일을 할 때엔 일도 없고 나도 없고 오직 기쁨만 있는 사랑의 경지를 항상 체득하고 있다는 것입니다. 이는 기가 막힌 무아(無我)의 상태입니다. 흔히 말하는 독서삼매라는 것도 그렇습니다. 책도 없고 나도 없는, 내가 완전히 책속의 주인공이 되어 울고 웃는 상태를 말합니다. 여기에서 주목해야 할 것은 제자들의 질문방식입니다. 「無字     」는 조주스님이 얼마만한 깨달음을 가지고 있는지 물어보는 것이고, 「마삼근 화두」는 기억으로 알수 없는 부처(=불성 =나)를 말로 배우겠다는 잘못된 질문입니다. 그래서 스승은 제자들의 질문에 동문서답으로 응대합니다. 선문답이란 본질적으로 스승과 제자, 너와 나에 관한 진실된 질문이어야 합니다. 그래서 조주스님은 생활태도에 관한 올바른 질문이 나오자 그때서야 비로소 질문에 대한 대답을 자세히 하기 시작합니다. 이와 같이 선문답은 진실한 사람을 만나는 가장 정확한 수단이자, 생활에 응용할 수 있는 올바른 답을 얻어낼 수 있는 합리적인 방편이기도 합니다. 오ㅙ냐하면 진실한 사람은 말과 행동이 같은걸 물었을 때 대답을 자신있게 하게되고 진실체 못하면 자기자신에 대해서 언급을 회피 하는 확실한 상황을 눈으로 확인할 수 있기 때문입니다. 그러므로 여러분에게 필요한 확실한 답을 주는 진실된 사람을 만나도 또한 진실한 삶을 살고 싶다면 무엇 보다 "제가 진실되게 말과 행동이 일치하는 삶을 살고 싶습니다. 선생님은 그런 삶을 하고 계십니까?"와 같이 상대방의 능력을 먼저 평가하는 질문방법을 체득해야 합니다. 

아는 것이 힘이 아니라 죽음일 수도 있다. 

  생명은 생각(기억)이 개입되지 않은 데에서 시작된다는 사실이 중요합니다. 내가 아버지를 사랑하여 정자라는 육체를 만들어 입을 때에도 생각이 전혀 개입되지 않은 순수 자아의 상태였고, 어머니의 난자를 만날 때에도 생각의 개입없이 만났읍니다. 이는 우리가 자연으로부터 참 생명을 받으려면 무기억 인식상태, 무의식상태, 즉 생각이 없는 상태라야 함을 의미합니다. 생각이 없을 때에만 자연에게서 '너는 살아라'하는 명령(生命)의 표적으로 육체를 입을 수 있지요. 그러므로 '아는 것이 힘이다.'라는 기존의 마설에서 얼른 벗어나십시오. 왜냐하면 모든 기억, 생각, 지식이 정말 나를 살리고 성장시키는 것이 아니라, 본질과의 만남을 차단시키고 날이 갈수록 나를 불행하게 만드는 주범이기 때문입니다. 정말 그것이 많이 먹고 많이 배설하는 개, 돼지와 같은 삶, 로보트와 같은 기계적 삶을 사는 데에는 힘이 될지 모르지만, 보이지 않는 나의 능력인 사랑과 생명을 성장시키는 데에 있어서는 최대의 막힘임을 아십시오. 내가 주인되지 않은 모든 기억은 산 생명이 아니라, 산 생명조차 전락시키고 파괴시키는 죽음의 사자이며 독인 것입니다. 그래서 중국의 어느 옛 선사는 이런 말을 했었지요. '우리가 얼굴을 맞대고 살아도 우리는 한번도 만난 적이 없구나' 이는 우리가 육체적으로 만나고 있을 때에 자아적으로는 서로의 욕심을 채워 헤어져 있음을 말합니다. 왜냐하면 우리가 어떤 다른 사람을 만날 때에 버릇처럼 '이 사람은 친절하고 멋지구나.' 혹은 '이 사람은 못생겼고 오만불손하구나.'라는 생각적 판단을 개입하기 때문입니다. 즉 어떤 본질과 본질사이에 어떤 모습(생각)이 기억되면 그만큼 헤어진 격이 되기 때문입니다. 여기서 '부부가 평생을 얼굴맞대고 살았어도 한번도 만난 적이 없구나.'라는 말이 나올 수도 있는 것입니다. 눈으로 보고 귀로 들어 기억하는 것이 본질(전능한 자아)이라면 아주 좋겠지요. 기억하면 할수록 

, 알면 알수록 나는 점점 더 성장할테니까요. 그리고 지금껏 공들여 배운 모든 지식이 진정 나를 기쁘게 하는 산 힘이 될테니까요. 그러나 불행히도 모든 지식과 관념은 나를 성장시키는 힘이 아니라, 내가 성장함에 있어 반드시 뛰어넘어야 할 장애 역할밖에 못합니다. 다시 말하여 내가 다스려야 할 마귀이지 받들어 숭배할 신이나 우상이 아닌 것입니다. 그리고 불행인지 다행인지는 몰라도 자아는 생각9기억)으로 포착되는 간단한 존재가 아닙니다. 그러므로 우리가 어떤 사람 혹은 사물을 볼 때에도 실은 전능한 그 자아(본질)를 보는 것이 아니라, 껍데기에 지나지 않는 육체(생김새), 혹은 정신(성격, 사상)을 보는 격이 되는 것입니다. 그런 껍데기들만 기억시켜 안다고도 하고 모른다고도 하고들 있지요. 그러한 까닭에 생각적인 만남은 날이 갈수록 우리를 슬프게 하고 불행케 합니다. 판단이 개입된 모든 만남은 조화보다는 파괴를 조장하니까요. 그래서 육체적으로 만나고 생각적으로 일치되는 만남을 하더라도 자아적으로는 자꾸만 헤어지는 격이 되는 것입니다. 이러한 까닭에 一心同體라고 하는 부부관계가 어떤 의미에서는 가장 치열한 원수관계 일수도 있고, 아주 남남이라는 타인이 가장 친밀한 나일수도 있는 겁니다. 그러나 생각적인 모든 판단을 깨뜨리고 자아적으로 하나가 되면 부부란 세상의 그 무엇과도 비교할 수 없는 친밀한 관계가 되니, 진정 자아를 중심삼은 사람의 생활을 하여야 하겠읍니다. 그러므로 우리가 진실한 만남을 위해서, 진실한 삶을 위해서, 참된 행복을 위해 진정 해야 할 것은 많이 배우고 기억시켜 아는 것이 아니라 깨달음 으로 하나되는 것임을 아십시오. 우리가 진정 진실한 만남을 하려면 생각에서 벗어나야 합니다. 우리가 진실한 삶을 살려 해도 생각에서 벗어나야 합니다. 또 우리가 진실로 전능한 힘을 가지고자 할 때에도 무조건 생각에서 벗어나야 합니다. 계란 속의 씨눈을 닭이라고 할 수 없듯 기억속에 파묻힌 자아를 보고 사람이라고 할 수 없고, 닭의 생명의 원천이 씨눈이듯 사람 생명의 원천이 생각이 아니라 자아이기 때문입니다 진정 사람다운 사람이 되고 싶다면 아는 것에서 벗어나 아는 그 모든 것을 다스리십시오. 그것의 주인이 되십니오. 만약 그것의 노예가 되면 아는 것이 그대의 힘이 아니라 죽음이 될 수도 있는 것입니다.

-수상노우트-
  모든 것을 배운 후 다스리는 능력자가 되지 않으면 그무슨 소용이 있으랴. 이는 천하를 얻고도 건강을 잃으면 무슨 소용이 있겠는가?라는 말과도 상통한다. 결국 자기 육체, 생각 하나 제대로 못다스리면서 남의 육체와 생각을 제압한들 그 무슨 소용이 있겠는가. 

귀를 통한 세퇴는 진리탐구의 장애물

  진리를 보려면 있는 그대로를 유심히 볼 수 있어야 합니다. 물은 물로, 불은 불로, 나무는 나무로 있는 그대로 볼 수 있어야 합니다. 포도주를 붉은 피, 조그마한 빵 조각을 예수님의 성스러운 살, 구름을 예수님이 타고 오실 하얀 은마차로 생각할 것이 아니라 포도주는 포도주로, 빵조각은 빵조각으로, 구름은 구름으로 볼 수 있어야 합니다. 그런데도 우리는 곧잘 어떤 사물 혹은 현상을 과대평가하거나 과소평가하여 그 본질에서 점차 멀어지는 오류를 저지르고 있는데, 왜 그럴까요? 왜 있는 그대로의 사물을 보지 못하고 그것에다 어떤 빛깔을 칠하여서 보게 되었을까요? 태어나면서 지금까지의 모든 교육이 그런 종류의 것들이었기 때문입니다. 있는 그대로의 모습을 보라는 교육이 아니라, 미화 혹은 단절의 교육이었기 때문입니다. 그러면 교육이 주로 이루어지는 주요 감각기관인 눈과 귀, 특히 귀에 대하여 알아봄으로써 교육과 귀사이에 일어나는 상호작용에 대해 알아보겠읍니다.그리고 귀를 통한 교육(세뇌)이 얼마나 진리에서 멀어지는 잘못된 길인가도 한번 살펴보겠읍니다. 우리가 매일 씻고 닦으면서 가꾸는 얼굴을 한번 거울로 봅시다. 입, 코, 눈, 귀가 있읍니다. 그리고 입이 하나, 코는 두개의 콧구멍을 지닌 하나, 눈과 귀는 각각 두개씩으로 우리의 얼굴을 구성하고 있음도 보입니다. 좀 더 자세히 살펴보면 입과 눈은 내 마음대로의 조정이 가능한데, 코와 귀는 내 마음대로의 조정이 지극히 어려움도 드러납니다. 예를 들어 여기 독이 가득한 음식이 있읍니다. 그러면 안먹으면 살 수 있읍니다. 마찬가지로 싫거나 추한 것이 보이면 눈을 감고 안보면 됩니다. 그런데 방안에 독가스가 가득차 있으면 우리들은 어쩔 수 없이 마셔야 하고, 듣기 싫어도 누군가가 계속 이야기하면 어쩔 수 없이 들어야 하는 부자유속에 빠지게 됩니다. 이처럼 우리의 얼굴에도 자유의지가 있는 기관이 있고 자유의지가 없는 기관이 있으니, 진정 주의해야 할 것은 자유의지가 있는 기관이 아니라 자유의자가 없는 기관이라 하겠읍니다. 즉 입과 눈이 아니라 코와 귀인 것입니다. 이 기관들은 자유의자가 없어 소유주인 자신보다 타인에 의해 이용되어질 가능성이 많은 기관들이지요. 내가 주인이 아니라 그런 환경을 만드는 자가 주인이 될 가능성이 많은 것입니다. 그 중에서도 더욱 주의하여야 할 것이 있으니, 그것은 코가 아니라 귀입니다. 왜냐하면 성장도 타락도 못하는 中상태인 코는 독가스를 마실 경우 단지 육체의 죽음만 가져오므로 그렇게 자아를 해치지 않습니다. 하지만 항상 열려있는 귀는 그렇지가 않습니다. 귀를 통해 뇌에 기억되는 것(관념)들이 자아의 성장과 타락에 지대한 영향을 미치기 때문입니다. 그러므로 자아의 능력없이 듣기만 하는 사람은 죽을 수밖에 없읍니다. 그런데 우리 주위를 살펴보면 가장 믿을만한 타인인 부모를 비롯하여 선생님, 친척 등 모든 사람들이 '효도 해라' '충성해라.' '양심대로 살아라.'고 세뇌시키고 있읍니다. 즉 부모의 종, 나라의 종, 양심의 종이 되어서 편안히 잘 살아라는 말입니다. 진정 모든 것의 주인이 되어 훌륭하고 멋진 사람이 되라는 말은 하지 않습니다. 이들은 모두 기계같은 인간이 되는 데에는 도움을 못줍니다. 인간다운 인간이 무엇인지도 모르는 장님들이기 때문입니다. 이처럼 기계같은 인간, 타락한 인간이 되는 데에 가장 큰 역할을 하는 것이 귀를 통한 교육이니 진정 귀를 조심해야겠읍니다. 귀를 통해 예수님이 반복, 기억되면 예수님이 이 세상의 최고이고, 귀를 통해 김일성이 들어가면 김일성이 최고인 것 아니겠읍니까. 그러한 것들은 모두 자연에서 터득한 이치가 아니라 관념이 조립해 놓은 마귀에 지나지 않으므로 그것을 이겨 성장해 나가야 합니다. 정말 그것의 노예 혹은 기계같은 인간이 되어살기보다는 죽는게 백번 더 낫지 않겟읍니까. 죽음은 새로운 탄생을 예비하는 멋진 환희이니까요. 이제 자기 의사가 상실된 교육(세뇌)의 무서움을 다른 지체에 비유하여 보겠읍니다. 귀처럼 항상 열려있고 그래서 정복당하기 쉬운 지체가 또 있으니 바로 여자의 성기입니다. 남녀사이에 틀린 점이 있다면 다른 무엇보다 우선적으로 성기를 들 수 있는데, 남자의 성기보다 여자의 성기가 더 쉽게 정복당하도록 되어 있지요. 즉 발기가 되어야만 여자의 성기속으로 들어갈 수 있는 남자의 성기와는 달리, 여자의 성기는 스물네시간 내내 남자의 성기를 받을 준비가 되어 있는 것입니다. 요컨대 남자의 성기는 감았다 떴다 할 수 있는 눈과 같은 자유의지가 있음에 반해, 여자의 성기는 귀처럼 항상 열려 있어 자유의지아 없는 것입니다. 그러므로 민감하고 유연한 여자의 육체가 남자의 육체보다 세뇌당하고 강간당할 위험을 더 많이 내포하고 있지요. 여자가 남자의 정자를 받아 아기를 잉태하면 언젠가는 반드시 해산을 합니다. 그런데 대부분의 여자들은 한번 세뇌된 것을 좀처럼 닦아내지 못하는 어리석음에 빠지는데 그래서는 안됩니다. 그렇게 되면 그 세뇌가 평생 그 여자의 넋을 빨아먹기 때문이지요. 여자들이 성기를 열어 남자를 받는 것은 아주 수치스러운 것 혹은 반대로 대단한 영광으로 생각하면서도, 귀를 열어 남자의 말에 굴복하는 것은 지극히 당연시 하는데, 왜 그럴까요? 기존관념에 세뇌된 까닭입니다. 그래서는 안됩니다. 차라리 성기는 열어주더라도 귀만은 나의 의지대로 할 수 있어야 합니다. 자아를 침해하는 것은 근본적으로 귀를 통해 기억되는 관념이지 성기와 같은 육체가 아니기 때문입니다. 요컨대 귀가 정복되면 성기까지도 정복된다는 사실에 주의하십시오. 여자들은 아직도 자기 몸이 거룩한 것도 모르고 있을 뿐만 아니라, 남자의 육체가 거룩하다는 것도 못느끼고 있읍니다. 실제로 엄청나게 거륙한 남녀의육체를 있는 그대로 못보고 있읍니다. 대신 머리 속에 남자의 좋은 면만을 짜깁기하여 만든 신(  )같은 존재를 살아있는 남자에게서 발견하려 합니다. 그렇지만 결국 발견치 못하고 부처님 혹은 예수님같은 관념의 종, 종교의 노예로 기어들어가지요. 우리가 귀를 통해 기억하는 모든 관념은 '∼이다.' 라는 믿음이 아니라 '그것이 무엇일까? '라는 의문으로 잉태되어야 합니다. 내가 지금 하고 있는 모든 禪 강의가 '정말 믿습니다.'라는 믿음이 아니라 '그게 정말일까?'라는 강한 의문으로 잉태되어야 합니다. 그리고는 그 의문을 밝혀 깨달음에 이를수 있어야 합니다. 남자, 여자를 가릴것없이 진정 건강한 사람은 '정말일까? ', "정말로 그럴까?'라는 의문으로 잉태하는데, 병든 자들은 '∼이다.'라는 믿음으로 전락해버립니다. 그것을 깨뜨려 성장하지 못하고 전락해버리는 것입니다. 그래서 하나님 혹은 예수님 혹은 부처님이라는 관념이 점점 세어져서 환상, 방언같은 허상을 창출하는 것이지요. 그러므로 귀를 잘 열고 잘 받아들여야 합니다. 이러한 모든 경향은 남자도 마찬가지이지만 여자가 더 심합니다. 그대는 지금 일주일에 겨우 한 두번의 禪강의를 듣고 있는데, 그에 비해 세상의 이야기는 엄청나게 많이 듣고 있읍니다. 그렇게 되면 의문보다는 고정관념을 더 많이 창출하게 됩니다. 그런 세상의 관념을 머리속에 기억시켜 고귀화시킬 것이 아니라 끄집어내어 객관화하고 비판,검증할 수 있어야 합니다. 아기(관념)를 뱃속에 가지고 있으면서 남자다, 여자다, 건강하다, 건강치 않다라고 판단하는 것이 아니라 낳아놓고서 판단하는 것처럼 말입니다. 그러므로 눈 혹은 귀를 통해 배운 것들을 기억시켜 새로운 관념을 창출할 것이 아니라 의문을 하도록 하십시오. 그래야 내가 그 관념의 종이 아니라 주인으로 살 수 있읍니다. 의문을 잉태하십시오. 기독교의 교리, 천주교의 교리, 어느 과학자의 말, 어느 박사의 말, 모두 나의 우두머리로 떠받들 것이 아니라 의문의 토대로 삼으십시오. 그것으로 화두를 만들고 한을 맺으십시오. 내가 지금 禪강의를 자세히 해주고 있지만은 사실 이 禪강의조차도 의문으로 잉태될 수 있어야 합니다. 만약 의문이 안되고 '아, 그렇고나! 아, 그렇구나!'하는 믿음으로 잉태된다면, 그대는 결국 이 禪강의의 노예로 남을 수 밖에 없읍니다. 결국 이 세상의 모든 것은 그대에게 의문을 주는 것이지 답을 주는 것이 아닙니다. 나 또한 의문을 주는 사람이지 답을 주는 사람이 아닌 것입니다. 진실한 사람은 의문이란 껍질속에 밤을 까먹은 기쁨으로 삽니다. 

-수상노우트-
배워서 믿는 것보다는 보고 들어 의문하는게 낫고 배워서 아는 것보다는 스스로 깨닫는게 낫다. 

  단지 아타까울 뿐이다. 세상 사람들 모두가 이제껏 기억된 관념에 의해 시달림받는 괴오운 삶을 살고 있는 것을 보면 나 역시 괴로울 뿐이다. 그리고 보이지 않는 세뇌의 그 무한한 힘을 깨닫는 어느 순간, 나역시 세뇌되어 가는 모습에 놀랍고 두려웁다.  

참 인격자에대하여
. '너희는 거짓말을 하지  마십시오'라는 말과 '나는 거짓말을 하지 않는다'라는 말  여러분은 어떤 말을 하는 사람이 되고 싶은가?
. 각자(  ) 지자(  )는 어떻게 구별 하나?
.  와   , 그대는 어느 길에...
 
 '너희는거짓말을 하지 마십시오'라는 말과 '나는 거짓말을 하지 않는다'라는 말  여러분은 어떤말을 하는  사람이 되고 싶은가?
  오늘 여기 모인 사람들은 모두 저 나름대로의 생각을 가지고 왔을 겁니다. 어떤 이는 부처님의 옛 설법을 듣고 자. 어떤 이는 진리에 이르는 방법을 얻고자, ㅓ떤 이는 호기심으로 한번쯤 와 본 사람도 있을 겁니다.
  그러나 참선은 인생을 걸어옴에 있어 최종적으로 두드리는 진리의 문, 진실의 문, 자아의 문임을 잊어서는 안됩니다. 따라서 기존 사회에 ㅣ미 난무하고 있는 주입식 강의와는 절적으로 그 방향성을 달리하고 있지요. 즉 참선은 이미 기억되어 있는 나쁜 관념을 닦아내어 관념의 주인이되게 합니다. 이렇게 하여 인간다운 인간, 즉 순수직관을 가진 사람, 눈뜬 사람, 귀열린 사람, 생각을 자유자재로 다스려 걸림이 없는 사람 만나는 것마다 하나가 되는 사람을 양성하는 것이 참선의 지상 묙표인 것입니다.
  그렇다면 세상이 어떤 혼란 속이기에 그러한 목표가 나왔을까요? 크게 세가지 부류로 나눌수 있습니다.
  이처럼 다양한 인간 사회에서 그러면 대부분의 사람들은 어떤 유형의 사람이 되길 소망하고 있을까요?
  내가 파악해 본 결과, 인간같은 사람은 되고 싶지 않고 기계같은 사람이 되고 싶은데 그 방법에 있어서 아주 유치하다는 사실이 드러났읍니다. 즉 "여러분들은 거짓말하지 말고 사랑하십시오."해놓고 자기는 거짓말하고 사랑하지 않으면서 부자가 되고 싶고 권력자가 되고 싶고 존경받는 사람이 되고 싶다는 것입니다. 결국 권력, 명예, 부를 한꺼번에 소유한 욕심장이 내지 위선자가 되고 싶다는 것이었읍니다.
  이러한 세상에서 여러분들은 어떤 생각을 가지고 이 곳에 오셨읍니까? 만약에 그러한 기계같은 사람이 되고 싶다면 어서 이곳을 떠나가십시오. 또 여러분들이 이미 나는 인간다운 사라미 되었노라는 판다니 서면 또다시 떠나가십시오. 그런 두 부류의 사람들에게는 참선 강의가 필요없기 때무닙니다. 전자의 사람에게는 참선이 아픈 가시만 될 뿐이요. 후자의 사람에게는 참선 강의를 들어야 하는 경지를 뛰어 넘어섰기 때문입니다.
  반면에 지금까지의 인생노정을 곰곰히 생각해 본 결과, 자신이 정말 기계같은 사람에 불과 했고 기계 같은 삶만을 살아왔고, 인생의 알멩이 (해복, 자기창조, 자기완성)를 제쳐두고 껍질 (명예, 돈 권력 등) 만을 추구해 왔었고 앞으로는 그러한 삶에서 탈피하여 인간다운 사람으로 인간다운 삶을 살고 싶다는 열망에 가득차 있는 사람, 지금까지의 소시민적 삶을 청산하고 인생을 보람되고 풍요롭게 마무리짓겠다는 사람만 계속 구두선도, 좌법도 하시길 권합니다.
  진정 참선하는 사람의 목표는 사랑할 줄 아는 사람, 조화할 줄 아는 사람, 스스로 깨닫는 생활을 하는 창조인, 만나는 것마다 삼매할 줄 아는 사람, 인간같은 사람이 되는 것 입니다.
-수상노우트-
  목표없는 일이 없듯 참선 또한 어떤 목표를 가지고 있다. 이 지구상에서 가장 숭고한 목표, 즉 인간다운 인간이 되는 일, 그러기에 인생 칠십을 살 적에 사라미 두드리는 최종의 문이 아니런가. 하지만 선반문고리만 잡아도 극락같다고 할이만큼 참인연을 맺기가 어려운 진 흙 못속의 연꽃같은 참선. 

각자(  )와 지자(  )는 어떻게 구별하나?
  인류 역사의 흐름을 올바른 진리의 도상에 놓고자 노력한 이들 중에 각자 와 지자가 있읍니다. 이들은 영원의 이치를 보아 지혜롭게 살고자 애쓴 자들로서 뭇 사람들의 존경과 사랑의 대상이 되어 왔지요. 
  그런 중에도 각자와 지자사이에는 본질적으로 커다란 차이점이 있으니, 오늘은 그것에 대해서 알아 보겠습니다.
  각자는 뭔가에 대해 알고 싶으면 진정 그것과 하나가 되어 버립니다. 예컨대 지구에 대해서 알고 싶으면 지구와 사랑으로 하나가 되어 버리지 구구절절이 이야기를 하지 않습니다. 바년 지자는 지구를 자꾸만   분석하려 드비다. 곧 '지구는 화강암, 현무암 등으로 이루어져 있고 30%의 육지와 70%의 바다로 구성되어 있으며....'그리고는 '아 그렇구나! 지구는 이처럼 복잡하고 신비한  것이로구나'라고 합니다.
  다시 말하여 각자가 지구와 하나가 되어 본질에 접근하는 반면, 지자는 껍질만 보고 본질을 보았다고 착각을 하지요. 그리고는 '지구는 불가사의하고 신비한 것이로구나'라고 한 후 그냥 끝내버립니다. 이처럼 각자가 알맹이까지 꿰뚫어 보는 데 대하여 지자는 껍질에 머물러 버리고 말지요. 즉 각자가 인과론적 시각을 지니고 있음에 대해 지자는 결과론적 시각을 지니고 있음이지요. 그리하여 지자는 점점 분석하고 해부하여 수많은 이론만을 정립해 낼 뿐, 원-인-과를 꿰뚫는 진리에 도달하지를 못합니다. 이러한 그들의 진리 탐구 방식은 그 이론상의 난점, 난해함 때문에 본질과는 점점 멀어지고 결국 단편적인 가설만을 낳게 되지요.
  각자는 자아를 기준으로 해서 통합하는 조화의 미를 창조하고,
  지자는 생각을 기준으로 해서 분리하는 혼돈의 어둠을 만들어내니
  역사상 각자는 계속 통합했고 지자는 계속 분리하여 왔던 것입니다. 
  또다른 면에서 각자와 지자의 근본적인 차이점을 살펴보겠읍니다.
  목련꽃이 화사하고 아름답게 피어 있습니다. 그러면 지자의 눈에는 그 목련꽃이 작년의 그 꽃이요 재작년의 그 꽃으로 보입니다. 왜냐하면 지자의 뇌에 이미 목련꽃의 생김새, 향기, 생태, 등이 기억되어 있기 때문입니다. 그래서 그는 올해 피어난 목련꽃의 새로움, 또다른 신비와 만나지를 못합니다. 반면 각자에게는 매년 새로이 피는 목련꽃이 더욱 놀랍고 신비롭습니다. '어찌하여 저 꽃은 이리도 고울까? 어찌하여 저 꽃은 잎도 안피우고 꽃을 먼저 피울까?' 결국 그는날마다 새로운 신비와 만나 새로운 깨달음에 이르게 되지요. 즉 각자에게는 매 현실과의 삼매 능력이 있는것입니다.
  또 선어에 이런 말이 있읍니다.
  각자가 물을 긷습니다. 물지게의 양고리에 두동이의 물통이 걸려 있읍니다. 각자가 걸어가면서 감탄하기를 , "와 내가 지금 물을 기르면서 걸어가고 있다니!" 현재의 사실들이 보다 큰 새로움과 경이로움으로 와닿는 것입니다. 반대로 지자는 "지겹게 내가 물이나 긷고 있다니... 내가 하찮은 이런 일이나 하고 있어야 할까?"하고 끊임없이 비교하고 판단합니다.
  그리고 불교에도이런 말잉 　는데, "이 세상의 모든 것은 다 변한다. 그런데 안변하는 것이 하나 있으니 변한다는 그 사실만은 변하지 않는다."이는 껍질만 본 것입니다. 그래서 원인까지 파고 들어 본질을 있는 그대로 완전히 보면, "애 모든 것은 변할까?"-"만남(사랑)을 통해서 변하고 있다. 빨강과 파랑이 만나서 보라가 되듯이 또 헤어짐(자유)을 통해서 변하고 있다. 보라가 헤어져서 빨강과 파랑이 되듯이" 이런 식으로해서 변하지 않는 것이 나오게 됩니다. -모든 것은 사랑을 한다. 모든것은 헤어진다. 모든 것은 먹는다. 모든 것은 싼다. 모든 것은 깨닫는다. 모든 것은 부럿ㅇ을 지니고 있다. 불성은 변하지 않는다. -이처럼 변하지 않는 알매이를 보는 것이 각자 입니다. 눈에 보이지 않는 것을 보는 이가 각자 입니다. 반면 지자는 끊임업시 생각(껍질)을 개입시켜 분리와 혼돈을 가져오지요.
  요컨대 판단은 흙과 같은 미개한 생명이고,  조화는아름다운 미인가튼 월등한 생명입니다. 최상의 생명인 것이지요. 그러므로 판단이란 것을 통합하면 흙과 같은 미개하고 무지한 생명이 될 수 밖에 없고, 조화란 것을 통합해야 우수한 생명을 탄생시킬 수 있는 것이지요. 흙과 미인, 지자와 각자는 땅과 하늘의 차이인 것입니다. 
-수상노우트-
  사람 하나한에도 이처럼 큰 인격차가 있을까 싶다.
  지자와 가가자 -지자의 대표격이라 할 수 있는 교수님에게서 성숙된 인격의 아름다움을 보지 못했음에 비해 (모든 이들이 전환기 사회 속에서 살고 있는 탓이기도 하겠지만) 깨달음에 대한 스스로의 인정으로만족하시는 선생님에게서 인간의 진실한 모습을 볼 수 있었음은 무엇을 말하는 걸까.

  와   , 그대는 어느 길에....
  이 세상에는 수많은 길이 있읍니다. 골목길, 오솔길, 고속도로, 철도와 같이 이미 죽어서 움직이지 않아 눈에 확연히 보이는 길도 있고, 물길, 나무의길, 곤충의 길, 물고기의 길, 짐승의 길, 사람의 길과 눈에보이지는 않지만 보이느 길보다 더 확실학 살아있는 길도 있읍니다. 그밖에 아버지의 길, 어머니의 길, 스승의 길과 같은 숭고한 길도 있고, 도둑, 강도와 같은 사악한 길도 있읍니다. 이처럼 우리의 우주는 무수한 것과 그것을 향해가는 길로 가득차 있읍니다. 다시말하여 우리가 아는 길과 알지 못하는길들로 꽉 메워져 있어 길을 잃어 방황하며, 또는 정도에서 기뻐하며 살아가고 있는것입니다.
  그런데 무수히 많은 그 길들에는살길과 죽을 길이라는 상반된 길이 반드시 존재하는데 아버지의 길을 가는 데에도  옳은 길과 그릇된 길, 사람의 길을 가는 데에도 해복하게 사는길과 고통스럽게 죽어가는 길이 항시 공존하고 있는것입니다. 그래서 옛부터 동야에서는   ,   ,  등의 구분이 있었지요.
  그러나 저러나 우리는 이미 길에 들어서 있읍니다. 살 길이든 죽을 길이든 가고 있는 것입니다.단 1초도서 있을 수 없는 생명의 특질로 인하여 계속 길을 가며 변화를 하고 있는 것입니다. 그래서 이러한 삶을 옛부터 운명이라고 했읍니다.
  그렇다면 지금 그대가 가고 있는 길은 살아가는 길일까요? 아니면 죽어가는 길일까요/ 만약 주거가는 길이라면 왜 지금 그 곳을 향해 무작정 가고만 있는 것일까요. 그리고 진저 ㅇ우리가 살 수 있는 길은 무엇이고, 그것은 또 어디에 있는걸까요? 바로 이때문에 노자의    , 불교의 참선, 기독교의  사랑이 옛부터 강조되어 왔읍니다. 
1. 죽을길
  (a) 육체적 죽음
  "윙 - 윙 - 방안에서 파리가 날아다니고 있읍니다. 천정에 붙기도 하고 비듬 벽에 붙기도 합니다. 앙가조촘 서서 뒷다리를 부벼디기도, 가만히 앉아서 앞다리로 얼굴을 어루만지기도 합니다.
  마침 그날은일요일이라아버지께서 쿨쿨 낮잠을 주무시고 계십니다. 한데 그 파리가 아버지의 콧드에 사뿐히 내려 앉습니다. 옆에서 그림책을 보고 있던 꼬마 철이가 한팔로 파리를 후쳐냅니다. 윙-
  빙글 돌아 다시 아버지의 이마 위에 앉습니다. 이번에는 철이가 두 팔ㄹ로 후쳐냅니다. 윙- 파리가 한참 후 아버지의 볼에  다시 앉아 살포시  콧등으로 기어갑니다. 화가 난 철이가 그림책으로 '탁!' 후려칩니다. 파리가 뻗어나면서 그만 내장이 쏙!"
  무슨 이야기같습니까/ 한편의 동화? 실없는 수다? 쓸데없는 잡담? - 모두 아닙니다. 바로 지금, 자아는 물론이요, 육체적으로 죽어가고 있는 그대ㅢ 모습을 파리에 투영시켜 본 동그라미 하나입니다.
  이러한 나의 확언같은 비유에 어떤 이는 강한 반발 내지 저항감을느끼겠지요. '보람되고 멋진 삶을 희구하는 내가 파리같이 더럽고 어리석은 존재라니!' -당치도 않은 말로 들릴 것임이 분명합니다.
  그러한 그대를 위하여 다시 한번 자세한 설명을 해보겠읍니다.
  파리가 제일 처음 철이 아버지의 얼굴 위에 내려 앉았을때, 그곳이 자기보다 월드히 위대한 생명인 사람의 육체임을 알고 앉았을까요? 아니면 모르고 앉았을까요/ 잘은 모르겠지만, 한가지 분명한 것은 죽기 위해 앉은 것이 결코 아니라는 사실입니다. 왜냐하면    도 아니요, 스스로의 뜻에 따라 죽은   도 아닌    이기 때문입니다. 즉 보다 위대한 생명체인 인간에 의한  인 것입니다.  이렇게 볼 때 파리는 자기 근처에 자신을 잽싸게 죽여버릴 수 잇는 능력자로서의 사람이 있음을 꿈에도 상상치 못했음이 분명합니다.이는 산사태, 물난리, 교통사고에 의해 죽고 마는 인간의 경우와 그 맥락을 같이 합니다. 즉 우리의 인식한계를 넘은 어떤 절대 히메 의한 죽음인 것입니다.
  이제 그대가 언제 어디서 무엇에 의해 갑자기 부끄러운 죽음을 당할지도 모르는 어리석은 존재임을인정하겠지요? 그러한 것은 모두 삶의 지혜가 없고 ㅣ치를 볼줄 아는 혜안이 없기 때문입니다. 그리고 파리의 그 대가리로는 백번 죽어 깨어났다 한들 사람이 그토록 위대한  생명체임을 도저히 알 수 없읍니다. 만약 파리가 사람에 대해서 잘 안다면 - 꼬리를 흔들거나 입을 씰룩거리는 정도의 소, 개와는 질적으로 다른 뛰어난 생명체임을 안다면 - 고연 그 위험한 곳에 그토록 요감하게 날아들었을까요? 마찬가지로 현재 똑똑하고 잘났다고 설쳐대고 있지만, 그대 또한 저 파리처럼 뭔가를 너무 모르면서 살고 있는 것은 아닌지요/ 마르크시즘에 빠진 사람은 마르크스노선만을, 기독교에 중독된 사람은 예수만을, 관념적 유토피아에 빠진 사람은 그 허상만을 최고의 것이라고 착가하고 있는 것은 아닌지요? 바로 눈앞에 서 있고 손에 잡히는 현실은 고통과 번민으로 얼룩지우면서 말입니다.
  그렇다고 하여 모든 파리가 사람에 대해서 전혀 모르고 있을거라는극단적, 장님적 단안은 내리지 맙시다. 내가 모르고 있고 그대가 모르고 있는 거슬 깊은 통찰로써  밝혀내느 사람이 있듯이, 이 파리, 저 파리가 모르고 있는 사람을 잘 아는 지혜로운 파리도 있을 법하개 때문입니다. 사실 우리가 일반적으로 하잘것 없고 추한 생명으로 여기고 있는 파리의 생태를 잘 살펴보십시오. 결코 추하거나 더럽지만은 않습니다. 그 영롱한 일곱 빛깔 날개의 아름다움하며 다양한 몸짓을 산 글씨를 읽을 줄 아는 사람만 이 느낄 수 있는 또 하나의 기쁨입니다. 그리고 더러운 것만을 향해 몰려다니느ㅡ 파리 중에서도 몇 되지는 않으나 향기 그윽한 꽃만을 찾아다니느 영특한 파리도 잇는것입니다. 마찬가지로 사람에게도 똥같은 명예, 권세, 돈을 향해 아우성치며 달려드는 무리가 잇는가 하면, 산 진리를 찾아 실천하는 지혜인도 있는 것입니다. 그렇다면 그대는 지금 어디에? 기뻐 춤추는 생명의 기를 가고 있읍니까? 아니면 ㅚ롭고 버닌스러ㅝ 육체가 병들고 자아가 좀먹는 죽음의 기를 가고 있읍니까? 만약 죽음의 길을 가고 있다면 어떻게 해야 할까요? 해답이 없는 의문이 없듯이, 그대의 진실한 의문에도반드시 환희로운 해답이 있을거라 확신합니다. 덧붙여 그대보다 월등히 위대한 생명잉 　을 수도 있음을 인정하는 겸손과 초월에서 의지도 배우시길 바랍니다. 지혜로운 파리가 자신의 살 길을 스스로 찾아가듯이, 그대도 스스로의 살 기를 스스로 명쾌하게 찾아가길 바랍니다.
  인가는 어느 누구 할 것 없이 적어도 76세 이상 114세 까지 살 수 있읍니다. 그런데도 불구하고 대부분의 사람들이 단명하는 것은 왜일까요? 저파리처럼 죽을 길을 갔기 때문입니다. 기뻐 즐거워하는 길이 아니라, 괴롭고 고통스러운 함정의 기를 갔기 때문입니다. 자아를 태워가면서 육체를 망쳐가면서 생각이 원하는것 (돈, 권력등)을 쫓아갔기 때문입니다.
  그렇다면, 한 소식을 들은 지금, 그대는 무어슬 어떻게 해야 할까요? 저 파리와 같은    , 주위의 이웃들에 게서 흔히 볼 수 있는    , 관념의 노예에게 따르는    로 인한 단명, 혹은 불명예스러운 죽음이 아니라 적어도 좌탈 혹은 물구나무탈과 같은 방법으로 매미가 굼벵이를 벗듯 스스로 육체를 벗고 가는 멋진 그대가 되어야 하지 않을까요?
  육체적건강, 장수야말로   의 제 일차적 성공입니다.!!
 (b) 생각적 죽음
   에 이런 이야기가 있읍니다.  
   <세상을 가장 알맞게 비유해 보아라> - 그랬더니 어던 사람은 절룩거리고 어떤 사람은 기어다니고 어떤 사람은 울고..... . 별의별 형사이 다 나왔다. 그런데 가장 똑똑한 자가 나오더니 신발을 머리에 딱 쓰고 나가는 것이 아닌가!
  신고 다녀야 할 신을 제일웃어른으로 모시고 그 아랫에서 쩔쩔매고 있는 것은 그 옜날이나 오늘날이나 매한가지인 것갑습니다. 오늘날의 우리가 배운것의 노예가 되어 모든 지식과 정보의 종이 되어 허덕히고 있는 것처럼, 그 옛날에도 관념의 노예들이 득실거려 고통스럼 세사이었던 것은 매한가지였던 것 같습니다. 
  현실감이 나지 않는다고요? 만약에 그대를 비롯하여 모든 사람들이 관념의 노예가 아니고 귀신에게 소화되지 않고 있다면, 나이를 먹을수록 더 기뻐하고 더 많은 것을 아는 행복한 삶을 살아야 하지 않을까요?
  더 올바르게 살고 더 살고픈 의욕이 넘치는 환희의 삶을 살ㄹ아야 하지 않을까요/ 그리고 이 세상은 아름다　과 사랑으로 피어나는 극락이어야 하지 않을까요?
  그런데 작금의 현실은 어떻습니까? 나이를 먹을수록, 사람드르 ㄴ아집이 더 쎄어지고 부정부패는 더욱 심해지며, 모든 면에서 더 찌그러들고 있습니다. 정치가는 권력의 노예로, 사업가는 돈의 노예로, 교수는 지식과 권위의 노예로, 선생은 타습의 노예로 전략하여 숭고하고 고귀한 인간 본래의 모습을 상실하고 있는 것입니다. 하지만 옛 성현들은 결코 그렇지가 않았으니...!
  소위 인생의 꽃이라고 일컬어지는 절은이들도 그렇습니다. 허욕에 찬 부모의 기대에 억눌리고 환경,의 요구에 찌들려 본래의 살아넘치는 정직한 패기를 점차 잃어가고 있읍니다. 일확천금의 헛된 꿈을 버리;지 못하고, 공을 들여 탑을 쌓고자 하는 극진한 정성의 삶을 살지 못하고, 속성 성공, 안락한 삶을 희구하고 있는 것입니다. 그러나 우리의 옛 젊은이들은 흔들리지 않는 신념과 패기로 굴절되지 않는 멋진 삶을 살았으니.... .
  요컨대, 배운 모든 것의 주인이 되어야 하는 우리들이 오히려 노예가 되어 허덕이고 있는 것입니다. 정신, 사상을 다스리는자, 창조가가 되어야 할 우리들이 그것의 종이 되어 스스로를 고통속으로 몰아넣고 있는것입니다.
  (c) 자아적 죽음
  인간이 저지를 수 잇는 최악의 행위에 대해 한번 생각해 봅시다. 전통적으로 동양에서는 최악의 죄를 살인으로 규정해 왔는데, 그 중에서도 최악의 살이는 나를 낳아서 키워준 부모를 자바죽이는 것이 라고 여겨왔읍니다. 이는 히틀러가 수 백만며의 유태인을비누공자에 넣어 비누로만든 것보다 더사악한 행위로, 누가 보아도 지독히 나쁜 사망의 길입니다. 
  그렇다면, 우리가 상상할 수 있는 최악의 상태는 어떤 것일까요?
  "죽는다. 그러면 벌써 와 있던 죽음의 사자가 우리를 데라고 간다. 이제 그 무시무시한 염라대왕 앞에서 망나니의 칼날같은 심판을받는다. 지옥! 둘 뿔 달리고 이빨 빠죽 삐져나온 마귀가 몸서리쳐 저항하는 우리를 끌고간다. 그리고는 활 활 타오르는  유황불에 휙 - 혹은 　자니 됨직한 긴 혀를 가진 독사 소굴에 휙 - 던진다. 아비규환의 지옥, 아악! 영원한 고통!"
  오래 묵혔다 언뜻 꺼집어낸 피거름 같지요? 이 지옥이야기가 몇 년전만 해도 길바닥마다. 화롯불마다 예배당마다 파다하게 널려 있어 꿈많은 어린 아이에게 얼마나 많은 전율과 공포를 가져다 주엇던가요? 그러나 이제는  꼬리처럼 감춰버린 그 여운마저 찾기 히든 과학화, 물질문명시대가 되어 버렸읍니다.
  그럼 이제, 최악의 짓과 그 짓을 함으로써 야기되는 최악의 상태를 서로 연결시켜 봅시다. 그럼으로써 지금 그대가 어디에 서 있는지 진리적으로 알 수 있을 겁니다.
  그대는 지금 최악의 짓거리인 살인을 하고 있읍니다. 그것도 나를 낳아준 부모와 나를 키워준 스승 (육체)을 잡아먹고 있습니다. 태어난 후 지금껏 배워 온 모든 관념 으로 자아를 소화시키고 육체를 병들게 하고 있느　 것입니다. 마땅히 주인이 되어야 할 자아와 그보조자가 되어야 할 육체가 모든 관념의 종이 되어서 허덕이고 있는것입니다.
  다음으로 최악의 상태인 지옥을 살펴보십다. 우화같은 지옥이야기가 효력을 오늘, 자아적인 시야로 그 껍질 부터 벗겨보　,
 . 지옥: 눈에 보이는 모든 것에 얽매여괴로워하는 상태를 말합니다. 즉 집, 돈, 땅 과 같은 물질 부모친척, 자식과 같은 인가,미, 추, 진리, 정의같은 추상적 관념에 속박되어 있는 상태를 말합니다. 다시 말하여 눈에보이는 모든것은 사라지고, 반댈로 사라지는 모든 것은 다시 태어난다. 는 원각을 인정하지 못하고 눈에 보이는 것과 현새에만 연연해 하는 관념의 노예상탤르 지칭합니다.
  . 마귀: 원래 말 + 귀인데, 발음상'마귀'로 변천한 것이지요. 따라서 '마귀'는 인간을 괴롭히는 모든 생각, 기억, 관념, 마음, 정신, 영혼을 의미합니다. 그런데 왜 '말 '을  ' '라고 했을까요? 그것은 입에서 나오기만 하면 말처럼 달리기 때문입니다.
 . 유황불에 타다: <나>의 기능력이 상실되는 모습을 옛 성인들은 '타다' '소화되다'라는 말로 곧잘 표현 했었읍니다.
  . 독사소굴 : 독사,  악어를 비롯한 모든 뱀종류는 자아적으로 타락하는   의 대표격입니다. 즉 짐승에서 타락하여 손발이 없어진 이 파충류는 그의 기능력이 점차 소멸하고잇음을 보여줍니다. 그러므로 지옥에 독사가 있고, 예수가 세상 사람들을 향하여 '독사의 자식들아!'라고 외친 것도 사실은 아주 당연한 것이지요.
  이제 그 알맹이를 씹어서 먹어보면, 나의 최초의 뜻은 만남의 수단인 육체를 입어 기억을 한 후에 그 기억을 닦아 다스림으로써 보다 큰 행복을 누리자는것이었읍니다. 그런데 마귀와 귀신이 그 본래의 뜻을 망각하고, 자기를 낳아준 부모와 자기를 키워준 스승을 잡아먹는 악덕을 마구 저질렀다. 이에 본래의 뜻을 되찾고 나를 살리기 위해 건강한 육체로 생각을 이기고 다스리자는 것입니다.
  그런데 그대는 아직도 의심스러워 합니다. 우리의 삶과 현실이 그러하다는 것을 도대체 느끼지를 못하는 것입니다. 요컨대 자아가 죽어가고 있는 사실 그대로의 현실을 보지 못하고 관념에 싸여 비관하고, 때로는 미화 내지 예찬하고 있는 것입니다. 설사 이러한 현실을 알았다손치더라도 애써 어떤 돌파구를 찾으려하지도 않습니다. 왜냐하면 아픔이 없기 때문입니다. 자아가 타들어가는 것에대한 고통이 육체적으로 없기 때문입니다. 그러나 이 세상에서 가장 무서운 병이 아프미 없는 병임을 아십시오, 이른바 문둥병이지요.
    내가 인연이 닿아 소록도에서 약 1년간 체류한적이 있읍니다. 그런데 문둥병 환자들이 여지　이 무너져가는 자신의 육체를 보고 너무나 가슴아파하며 처절해 하는 그 모습이란! 손가락에서부터 살이 한점한점 떨어져 나감에 있어 육체적인 아프미 전혀 없음에도 불구하고, 보이는 현상 그 자체로 아파하는 그들의 표정이란! 나중에는 나무막대기처럼 되어서 나가는데 참으로 안타 까웠습니다.
  이에 그대가 기독교 신자라면, "왜 전능하신 하나님이 이 세상에 문둥병을 만들어 놓으셨을까?"라고 질문할 수 있어야 합니다. 그리고 "그럼, 너는  자아적 문둥이가 아니냐?"는 하나님의 엄한 음성도 들을 수 있어야 합니다. 하여간 분명 지금의 그대는자아적 문둥이임에 틀림없음니다. 자아의식을 가지고 생활하는 순간이 한 치도 없을테니 말입니다. 생각을 나로알고 생각에 묶여서 허덕이고 있을 테니 말입니다. 그대를 사랑하는 애끓는 열정으로다시 말하건대, 이런 이치를 꿈속의 환상 내지 보이지 않는 별세계의 이야기쯤으로 듣지 마십시오, 다시 한번 냉정하게 검토하고 지금 당장 부닥친, 자아가 애통하는 비극의 현실임을 직시하길 바랍니다.
  II.살 길
  자, 아직도 그대는지옥의 유황불, 독사소굴 속에 들어앉아 있읍니다. 그리고는 마귀와 귀신의 충실한 종이 되어서 끊임없이 부모와 스승을 잡아먹고 잇읍니다. 더구나 아무런 고통과 아픔도 느끼지 못하면서 말입니다. 
  그럼 어떻게 해야 그런 사망의 길로부터 빠져나올 수 있을까요? 예수가 유일하게 인정한 ㅛ나의 기적을 통해살펴보겠읍니다.
  지금 그대는 고래 뱃속에 들어가 있읍니다. 그런데 그 배속의 환경은 죄다 그대를 소화시켜서 항문으로 내보내는 구조로 되어 있읍니다. 모두'항문으로가라!'고 야담들입니다. 부모를 비롯해서 학교, 사회 모두가 그 소리만 하고 있읍니다. '입으로 나가 새롭게 살라!'는  말은 조금도 하지 않습니다. 들을래야 도저히 들을 수가 없읍니다.
  그렇다고 하여 그처럼 잘못된 환경을 탓하거나 비방해서는 안됩니다. 전능한 나가 성장하기 위해 만들어 놓은 멋진 장애물이기 때문입니다. 그러므로 그대 스스로가 어떻게 그것을 극복하여 이겨나가느냐가 중요합니다. 어떻게 그것을 뒤집어서 입으로 나와 자유로와지느냐가 중요한것입니다.
  그런데 거기에는 무지한 노력과 진실과 성실이 요구 됩니다. 그대를 비방하고 조롱하는 모든 환경을 이겨야 하는데, 그게 어디 쉽겠습니까? 결코 쉽지가 않습니다. 입으로 방향전환을 했다가 금새 도로 떨어져 버리기 십상입니다. 생각을 비롯한 모든 환경의 힘이 그만큼 강하기 때문입니다. 그렇다고 하여 거기에 주저앉아서는 안됩니다. 절대로 안됩니다. 무슨일이 있더라도 빠져나와야 합니다.
  그러기 위해서는 무엇보다도 먼저 강인한 힘이 필요합니다. 즉 어떠한 불가능에라도 도전할 수 있는 의욕이 넘치는 건강한 육체를 통한 꺾이지 않는 자아의 힘이 필요합니다. 그 다음에 생각을 깨뜨리면... . 이른 바 누진통이요, 부활이요, 중생이요, 거듭남이요, 생각으로부터의 자유, 양심으로부터의 해방이지요. - 그대가 살 수 있는 유일한 길 입니다.
 -수상노우트-
   삶과 죽음의 공전속에서
  생각적으로 살고자 할때에 우리는 죽고, 생각적으로 죽고 할 때에 사는 힘겨운 아이러니에 빠지게 된다
      산맥을 넘나드는 비바람이
      겨울을 만나 
      하얀 천사로 변신하듯
      연청빛 애벌레가
      스스로의 의지로
      허물벗어 나비로 비상하듯
      우리 또한
      그러한 삶을 살아야 하지 않을까.

한국인은 조상은 대각자(   )들이었다.
 .단군신화의 진리적 조명
 .한국인의 조상은 대각자(   )들이었다.
 . 한국말은 세계적으로 위대한 언어

단군신화의 진리적 조명
  오늘은 우리 나라의 건국신화에 대하여 살펴보겠읍니다. 그런데 주의해야 할 것은 신화와  가튼 이야기를 지어낼만한 사람이면 언어를 제대로 알고 다스리는 사람이 아니면 　되다는 것입니다. 바로 그 사람, 특히 이단군신화를 보면놀라운 부분이 많은데 이런 정도의 이야기를 지어 낼 만한 사람이라면 반드시 각자(  )라야 합니다
  그러면 <자아>를 기준으로 해서 단군신화에 내포되어 있는 진리적 의미를 구체적으로 살펴보겠습니다. 그리고이 강의를 통해서세계 최고의 멋진 조상을 지닌 후곤으로서의 긍지와 자부심을 갖게 되기를 바랍니다.
  아득한 옛날이다. 
  찬상의 세계를 다스리는상제(      )에게 환웅이란 서자가 있었다. 그는 매일 지상을 내려다 보면 인간의 세계를 다스려 보려는 욕망을 품어오곤 했다. 아버지 환인은 그 아들의 뜻을 알아챘다. 그리곤 지사의 세계를 굽어보았다. 아름답게 펼쳐진 산과 간과 들과... . 그 가운데에서 삼위태백이란 산, 그 곳이 널리 인간을 다스려 이익케 할만한 근거지로적합하다고 생각되었다. 그는 곧 아들황우에게 부하 신을 거느리고 가서 지상을 다스릴 직권을 부여하는 뜻으로 천뷘 세개를 주어 내려가 다스리게 했다. 환웅은 천상의 무리 삼천 명을 이끌고서 천공을 헤쳐 태백산 꼭대기에 있는 신단수 아래로 내려왔다. 내려와 그곳에 세상을 다스릴 근거지를 펴고서 신시라 불렀다. 이 신사를 연 한웅, 이가 곧 환웅천왕이다. 그는 바라ㅁ신과 비의신과 구름의 신들을 거느리고서 농사며, 생명이며, 질병이며, 형벌이며, 선악이며, 인간에게서의 삼백육십여가지의 일들을 주제하여 인간 세상을 다스려갔다.
  이 때, 곰 한 마리와 범 한 마리가 같은 동굴에 살고 있었다. 그런데 이들은늘 신웅, 즉 환웅천왕에게 와서 사람이 되고 싶다고 기원했다. 신웅은이들에게 신령스러운 쑥 한 줌과 마늘 스무개를 주면서 말했다. 
  너희들은 이것을 먹어라. 그리고 백날을 햇비츨 보지 않으면 소원대로 사람의 몸으로 바뀌어지리라.
  곰과 범은 쑥과 마늘을 받아 먹고 금기 에 들어갔다. 삼칠이를금기하여 곰은 마침내 사람의 몸, 그것도 여체로탈바꿈했다 그러나 성질이 눅지 못한 범은금기를 제대로 견더내지  못했고, 따라서 사람의형체를 얻지 못했다.
  곰에서 변신도어 온 여인, 즉 웅녀는 다른 또 하나의 간절한 욕마을 느겼다. 아기를 갖고 싶었다. 허나 그녀와 짝이 될만한 이가 없어 웅녀는 매일 신단수 아래에 와서 빌었다. 부디 아기를 갖게  해달라고.... . 이에 융녀의 애틋한 욕구를 받아들여 신웅은 얼른 사람으로 화신, 그녀와 호닌했다. 뒤에 웅녀는 아들을 낳았는데 이가 바로 단군 왕검이다. 단군 왕검은 나라를 열었다. 평야성을 도읍으로 하고 조선이라 불렀다. 이것은 중국의 요제가 즉위한 지 50년인 경인년의 일이었다. 뒤에 단군 왕검은 도읍을 백악산 아사달로 옮겼다. 그곳은 일명 궁훌산이라기도 하고 또 금미달이라기도 했다. 그리고 단군 왕검은 일천 오백년간 나라를 다스렸고, 주 나라의 무왕이 은왕조를 멸하고 왕위에 올라, 그 해에 은왕조의 유신기자를 조선의 제후로세우자 단군은 그 자리를 장당경으로 옮겼다. 뒤에 단군은 아사달에 돌아가 은거하여 산신이 되었다. 그는 천 구백 팔년을 살았었다.
  먼저 이 단군신화는 있었던 그대로의 사실을 토대로 해서 쓴 것이 아니라, 한 나라으ㅢ건국을찬미하고 숭앙하기위해 쓴 허구임을 말씀드리겠읍니다. 단지 이 신화의 이대하이 있다면, 힘겨운 누진통을 하여 사람으로 승화하는 멋진 과정의 표현에 설정되었던 소재들의 뛰어남입니다. 이에 구체적으로 소재드　의 상징성을 자아중심으로 풀어보겠읍니다.
  .천상세계(     ) : '하늘 위';를 의미하는데, 이는 예날 사람들이 하늘 위에 또다른 세계가 있다고 생각했음을 의미합니다. 하지만 실제로는그렇지가 않지요. 지구가있고 그 바깥으로 대기권이 있으며다시 진공이 있읍니다.ㅣ 실제로 천상에는 사람이 없는 것입니다. 
  하지만 과학문명이 발달하지 않았던 예날에는 사람들이  땅 위에 사람이 살고 이쓰므로 하늘위에 보다 위대한 새영이 살고 있을 거라는추상적 가정을 곧잘했었지요. 뭔가가 있기는 확실히 있는데, 하늘에서 해와 달이 뜨고 지고 비와눈이 내리는 걸 보니까 뭔가가 확실히 있긴 있는데 알지 못하므로 이러한 가정을 하였던 것입니다. 그리고 알지못하는것에다 신비의 옷을 입히거나 아예 모른다고 치부해버리는 인간의 심리중 기왕이면 이처럼 신비의 옷을 입힌거지요.
  . 환웅 : 깨달음을 얻은  성인, 만나는 것마다자유자재로 사랑하는 초월자.
  . 서자: 본 마누라가 있는데 또 첩을 두어서 다시 아기를 낳았음을 가리키는데. 왜 이런 설정을 하였을까요?
  서자는따에 내려가도 좋다는명분을 주기 위해서입니다.장자, 혹은 적자같으면 하늘에 남아이엉야 하는데, '너는 서자이니까 땅으로 내려가도 좋다'라고 하기 위해서입니다. 타락적인 분위기가 풍기지요.
  .하늘에서 내려오다 : 환인의 아들 완웅이 천상세계서 땅 위로 내려 왔음은 주앵을 구제하기 위해사람다운 사람의 경지에서전락하여 사람의 무리속으로 뛰어듦을 의미합니다. '부처가 득도한 후에사바세계로 돌아와 법문을 펴고예수가 사탄을 이긴 후에 이스라엘 백성 속으로 되돌아온 것처럼 말입니다.
  / 부하 신을 거느리고 : 환웅이 신을 이겨서 다스릴 줄 아는 능력자임을 말합니다. 즉 깨달은 성인으로서의 환웅의 모습을 나타내어 주고있지ㅛ.
  .곰과 범 : 이 신화에서 특히 주의해야 할 것은 곰과 범, 환웅과의 관계입니다. 그러면 어떤 관계일까요? 먼저있는 그대로의 모습을 통해 곰과 범, 사람과의 차이점으랄펴봅시다.
  이를 자아적인 개념에 비추어 보면,  사람중에는 사람같은 사람, 곰같은 사람, 범같은사람 그밖에 개같은 사람, 기계같은 사람등이 있읍니다.
  하지만 여기서는 범같은사람,  곰같은사람, 사람같은 사람만을살펴보면, 범같은 사람, 곰같은ㅅ라　이 자아적으로 완전히 자립한 사람같은 사람이 되길 열마하고 있읍니다. 그래서 그 두 사람이 공을 들이기 시작합니다. 즉 사람같은 사람인 환웅에게 기원을 드리고, 그러자 환웅은 아직 짐승같은 사람 상태에 머물러 있는 그 두 사람에게 동굴 속에서  마늘과 쑥만 먹으면서 백일기도하라는 고통을줍니다.
  .동굴에 살고 있었다 : 어둠에 들어가 있음을 의미, 즉 관념에 빠져있는 상태를말합니다.
  . 쑥과 마늘 : 쑥은 땅 바깥에 있는 것 중에서 가장 쓴 식물이고 마늘은 땅안에 있는 것 중에서 가장 쓴 식물입니다. 곧 누진통에 따르는 고통을 의미하지요. 
  .동구레서 나오다 : 거듭남을 의미합니다. 즉 관념의 세계에서 벗어나와 진리의 세계에 눈뜸을 의미합니다.
  . 단군 왕검: 사람같은 사람 누진통을 한 여인 사이에서 태어난 남자입니다. 그러므로 단군왕검은 대단히 멋진 사람이라는 의미가 내포되어 있지요.
  이제  요약해 보면, 사람같은 사람이되고 싶어하는 곰같은 사람과범같은 사람이 사람같은 사람인 호　웅으로부터 그 방법을 배웁니다. 그리고는 곧 실행하는데, 하지만 근기가 약한 범같은 사람은 곧 포기하고 맙니다. 그러나 근기가 센 곰같은  사라믄고통을 이기고 마ㅏ침내 누진통이라는멋진 경지를 체득하게 되지요. 그 후에 사람가튼 사람인 환웅과 결혼하여 아기를 낳으니, 사상 최고의 생명체인 단군이 태어났다는의미인 것입니다.
  지금까지 눈에 보이지 않는 자아를 중심으로 단군신화를 살펴보았읍니다. 사실 이 신화속에는 엄청난 진리와 뛰어난 한국인의 지혜가 포함되어 있읍니다..... .
  부활! 거듭남! 누진통!  주생! 아는 것은로부터의 자유! 양심으로부터의 해방!
  이렇게 볼 때 단군신화를 지어낸 이가 가가 임에는 틀리없는 것 같읍니다. 
</tdmsfiletext>
