<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1374.txt </filename>
<title> 단과 선  </title>
<author> 高藤聰一郞 저 ; 이청림 역 </author>
<date> 1986</date>
<publisher> 진화당 </publisher>
<kdc> 240</kdc>
<tdmsfiletext>
지금도 살고 있는 800살의 선인(仙人)
  대만의  대북이라고 하면  쇠퇴했다고는 하나  남성 천국의  맷카이다. 다른  동양인들은 
남국의 밤에 피는 요염한 꽃에 몸도 정신도  빼앗겨 버리고, 낮에는 햇빛에 눈이 부시어 이 
거리에 남아 있는 옛 중국의 무형문화에 관심을 가지려고도 하지 않는다.
 모른다고  하는 것은  유감스러운 일이다.   그런데  여기서는 이미  옛날에 중국대륙에서 
쇠망되었을 것이라고 생각되는 옛 중국의 정통이  아직도 남아 있는 것이다.  공자(孔子)의 
자손도 한말(漢末)의  오두미도(五斗米道)로 유명한  장도릉의 64대 째의  자손도 대륙에서 
건너와서 면면이 전통을 보존하고 있다.
  또 중국의 국기(國技)인 권법(拳法)에 있어서도  많은 명인들이 건너와서 그 기술 수준은 
대륙보다  우수하다고  한다.    손자나  제갈공명  등으로  알려진  군사(軍師)의  학문을 
오늘날에도  가르치고  있는  선생이   있어서  중산북로(中山北路)라고  하는  번화가에서 
숙(塾)을 열고 있다.
  점술도  성행하여 중국  감여학회(堪輿학회)와  중국 역학회  외에도  크고 작은  학회가 
점술을 향상시키기 위하여 파발을 초월하여 항상 토론회와 합동연구회를 열고 있다.
  침구(針灸)도 한방(漢方)도 국가시험이 시행되고  있어서 우수한 의사를 계속 배출시키고 
있다.
  그리고  중국의  초인적(超人的)인  이미지를  대표하는 선인(仙人)도  많이  이  거리에 
은거하고 있다.
  대북시 남쪽의 담수하(淡水河)에는  삼면으로 싸여 있는 동원가(東園街)라는  곳이 있다. 
중심부의 발전에서 제외된 그러한 곳이다.
  이  곳에 나의  스승이라고 할까,  친구라고 할까,  아뭏든 대만의  선인(仙人) 사회에서 
유명한  허진충(許進忠)이라고  하는  선인(仙人)이  살고  있었다.    그의  집도  청빈한 
선인(仙人)의 예처럼 조금도  다름이 없었다. 생활하는데 있어서는  결코 풍부하지 못했다.  
그럭 저럭 겨우 먹고 살아가는 형편이었다.
  선인(仙人)이라고  하면   흰  옷을  입고  깊은   산  속에  살며  안개를   먹고  사는 
불로불사(不老不死)의  노인의  이미지가  떠오르지만,  선인(仙人)으로서  태어날  때부터 
노인이었던  것은 아니다.    전설에서는 노자(老子)는  어머니의  뱃속에 있기를  70여년, 
그리하여 태어날  때부터 백발 노인이었다고 한다.   그러나 이것은 거짓말이며  그 이외에 
노인으로 태어날 선인(仙人)의 이야기는 들어보지  못했다. 선도(仙道)를 하면 모두 노인이 
된다면 누구나 선도(仙道)같은 것은 하지 않을 것이다.
  허씨도 물론  노인으로 태어난  선인(仙人)은 아니다.   그리고  이제 겨우  40세가 넘은 
사람이다.
  허씨가  선도(仙道)를 시작한  것이  16세.   고등학교에  들어가서  곧 시작한  것이다. 
선도(仙道)를 시작한 동기는  젊을 때 누구나 한  번은 꿈꾸게 되는 슈퍼맨이  되고 싶다는 
희망과, 선도(仙道)의 깊은 곳에 다다라 넓고  깊은 중국 문화의 원천(源泉)에 접촉해 보고 
싶었기 때문이라고한다.
  스승을  찾아   입문(入問)을  간청하여   열심히  수행한  결과   25세에  비전(秘佺)인 
대주천(大周天)이라고 하는 수업까지 마치게 되었다.
  이 대주천(大周天)을  이해하기 위해서는  지금 일본에서  화제가 되어  있는 밀교(密敎) 
요가의  오의(奧義) '근다리니법'이나  티벳·라마교의 중맥법(中脈法)에  해당되는 어려운 
수업을 마쳐야 한다.
  그는 남이  생각하고 있는  것을 알아맞추기도  하고, 암과  같은 불치의  병을 간단하게 
괴치기도  하며, 최고  열  여섯  시간 동안이나  호흡을  중단시키기도  한다.   거기다가 
자율신경을 마음대로 콘트롤할 수가 있어서 심장의  운동을 빠르게 할 수도 있고, 중단시킬 
수도 있다.  아뭏든 자기 자신의 몸을 자유자재로 한다.
  내가  그를 찾아가야겠다고  마음 먹은  것은 오래  동안의 해외  방랑으로 인해  내장이 
엉망진창이  되었기  때문이다.   한때는  반생반사(半生半死)가  되어 필사적으로  치료에 
임했다.
  의사, 한방약, 태극권(太極拳), 침구(針灸), 식이요법.  초능력 등 모두 해보았으나 아무 
효력이 없었다.  선도(仙道)를 알게 된 것은 그러한 치료 도중에서였다 
  어느날이었다.   깐다의 헌 책을  파는 데서 진호인(秦浩人)이라는  중국의 선인(仙人)이 
쓴「중국선도방중술 입문(中國仙道房中術入門)」이라고  하는 번역본을 발견했다.   일종의 
에로틱한 책이었다.   젊은 여자를  안고 '양기(陽氣)'를 빨아들이라는  표현이 적나라하게 
묘사되어 있었다.   그책의  뒤에 원문(原文)의  선도(仙道)서적이 소개되어  있었는데, 그 
속에 허씨의 「축기참증(築氣參증)」도 소개되어 있었다.
  이  「축기참증」의 발행처인  대북의 진선미(眞善美)  출판사는, 내가  오래동안 대만에 
있었기 때문에 책방에서 자주 보고 익히 알고  있었다.  그래서 대만으로 가서 그 출판사의 
사장인 송(宋)씨와 만나게 된 것이다.
  "허씨로부터 선도(仙道)를 배우고 싶습니다."
  이렇게 말하자 그는 쾌히 허시의 주소를 가르쳐 주었다.
1974년 8월의 일이다.
  동원가(東園街)라고 하는  데는 대북의  중심으로부터 상당히  떨어져 있는  대다가 길이 
복잡하게 얼키고 있어서 마치 미로(迷路)에 드어선  느낌이었다.  택시 운전기사 조차 많은 
수골ㄹ 하여 겨우  그의 집을 찾아주었다.
  이날 밤도 나의 몸의 상태가 좋지 않아 여름인데도 감기를 앓고 있었으며, 손톱이 색깔이 
보라빛으로 변하고 있었다.
  내가 일본인이라고 하자  그는 반가이 맞이해 주면서 자신의  방으로 안내하는 것이었다.  
그러나 아직도 젊어서 그런지, 아직 일본인과의  교제가 없어서 그런지 거의 일본말을 하지 
못했다.  나는 오래동안 대만에서 생활한 경험이 있었기 때문에 보통 대화는 중국어로 말할 
수 있었으나, 선도(仙道)에 대해서 묻는 일만은 매우  어려웠다.  종이이ㅔ 중요한 것을 써 
달라고 부탁하면서 축기참증(築氣參증)에 대해서 이해할  수 없는 데와 부족한 점에 대해서 
열심히 배웠다.
  그는 이야기를 하다가 피로해지면 문득 잡담을  하여 재미있는 이야기를 해 주곤 하였다.  
처음 나를  보자마자 나의  가정 환경을 중심으로  개인적인 일에  대해서 하나  하나 알아 
맞추는 것이ㅓ었다.   너무나도 잘  알아 맞추어  내가 놀라고 있으니,  결혼하면 공처가가 
된다고  하면서 더욱  놀라게  했다.   그렇다면 결혼하지  않겠다고  하자 그것도  어려운 
일이라고 엄하게 말했다.
  다음에 그가 1969년 경 대만의 텔레비젼에서 일본의 전학련(全學連)과 기동대가 결돌하고 
잇는  뉴스를  보았을 때,  몽둥이를  휘둘고  있는  학생의  한 사람  한  사람의  배후에 
가미가재(神風) 특공대의  젊은이의 모습이 보였고,  그들이 이렇게 말하고  있는 목소리가 
들려왔다고 하였다.
  "자신들은 나라를 위해서  죽었다. 이 나라는 조금도 좋아지지 않고  있다.  이런 국가는 
차라리 쓰러지면 좋겠다,"
  나쁜  노인들이 사리사욕을  위해서 국가를  좀먹고 있는  데에 대해서  분개하고 있다는 
것이었다.
  그러는 동안에 중국  대륙에서 있었던 실제의 선인담(仙人譚)을 이야기해  주었다.  마치 
서우기(西遊記)나 평요전(平妖傳)같은 이야기였다.
  중·일전쟁 때  일본의 포함이 양자강을  올라가서 중국군이 잠복하고 있는  어느 마을을 
공겨하기  시작했다.     이  마을에서   약간  떨어진   곳에  있는  작은   산에  옛부터 
검선(劍仙)이라고  하는  것은  술법(術法)에  의하여 혀를  칼로  변하게  하고  손오공의 
여의봉처럼 길게도 하고 짧게도 할 수 있는 선인(仙人)의 말을 의미한다.
  그  당시  마을에는 군대라고는  없었다.    포함이  이  마을을 공격하려고  할  때  이 
선인(仙人)은 언제나 신세를  지고 있던 마을 사람들이 공격을 당하는  것을 그대로 보고만 
있을  수 없어  술(術)을  써서 안개를  일게 하여  포함의  시계(視界)를 가리고  말았다.   
포함은 이에 당황했으나  여기까지 와서 그대로 돌아갈 수가 없어  대강 침찰하여 발포하기 
시작했다.
  이 선인(仙人)도 제자와 동지들을 모아 급히 혀를  칼로 변하게 하여 길게 뻗어내어 안개 
속에서 포합을 향하여 밀어내어 마침내 격퇴시켰다.
  다른 육군의  부대도 왔으나 안개  속에 싸여 지형을 잃게  되어 결국 왔던  길을 되돌아 
갔다.
 이야기를 들으면서  그의 방안에 있는  책장을 보았다.   어려운 선도서(仙道書)가  백 권 
이상이나 있었다.   책상이나  공간에는 선도(仙道)에 쓰는  기묘한 도구들이  놓여 있어서 
흥미를 느끼에 되었다.  문득 사진에 시선이 갔다.  그 속에는 과연 선인(仙人)으로 보이는 
노인의 사진이 있었다.
그래서 
  "이 사람이 누구입니까?"
하고 물어 보았다.
  "저 분은 나의 스승의 스승, 그리고 또 스스이 되시는 분입니다.
  그는 이렇게 복잡한 대답을 했다.
  "이름은 이팔백(李八百).  금년 팔백 세(歲) 이상입니다."
  "팔백 세!"
  나는 중국어이기 때문에 잘못 들은 것이라 생각하고 
  "팔십 세입니까?"
하고 물었다.
  "아니, 팔백 세입니다."
라고 대답했다.  그리고 종이에도 '팔백세야(八百歲也)'라고 섰다.
  마침내 밤이 깊어져서  나는 그의 집에 물러나와 호텔에 돌아왔으나  팔백 세라는 놀라운 
나이가 머리속에서 떠나지 않아 좀처럼 잠을 이룰 수가 없었다.
  일본의 경우에는  인간의 평균 수명은  지금 73세라고 한다.   백 세를  넘으면 장수하는 
것이다.
  팔백 세라면  생물학적으로 도저히  생존 불가능한 나이다.   그런데도  생존하고 있다면 
불사(不死)이다.
  그  불사(不死),   이  말을   중얼거리고  있을   때  선인(仙人)의   궁극적인  목적은 
불로불사(불로불사)에 있다는 것을 생각해 내었다.
  후에 여러 가지 선도서(仙道書)를 읽어보니  몇백 세라는 실재의 선인(仙人)의 일이 자주 
나와 있었다.   「2백50세 노인 이 청운 불로장생법 비결」이라고  하는 책은 현존하는 2백 
50세의 선인(仙人) 이청운(李靑雲)의 장생한 기록이었다.
  장자(蔣子)에는    팽조(彭祖)라고    하는    선인(仙人)의    말이    나와    있는데, 
도해현미(道海玄微)라고 하는 책에서는 은말(殷末)에 7백 67세였다고 기록되어 있다.
  전진교(全眞敎)의 선도실기(仙道室技)의  교과서라고도 할  수 있는  네 권의  책을 모아 
이름한  오류선종전집(伍柳仙宗全集)에는  종리권(鍾離權)이라고 하는  선인(仙人)의  일이 
기록되어   있어  당(唐)나라   시대  말경에   5백세를  넘었다고   한다.     그  제자의 
여동빈(呂洞賓)은 지금도 생존하고 있는 모양인데 천 수백 세라고 한다.
  이 오류선종전집(伍柳仙宗全集)의  저자의 한 사람인 오중허(伍仲虛)는  명(明)나라 시대 
1573년에 태어나,  또 한 사람의  저자이며 제자인 유화양(柳華陽)에게  술(術)을 가르쳐준 
것이 청(淸)나라 시대인  1780년이라고 하니 그가 2백 7세 때이다.   이것은 많은 제자들에 
의해서 확인되고 있다.
 「좌도방문소술집요(左道旁門小術輯要)」라고 하는 책에는  허씨가 말한 이팔백(李八百)의 
일이  실려  있다.    당(唐)나라  시대에  선도(仙道)의  수업을  마치고  청(淸)  나라의 
건륭제(건륭제) 때 이 책을구술(口述)했다고 되어  있다.  본명은 니환(泥丸)이라고 했으나 
그 나이를 기념하여 8백으로 했다고 한다.
  이  책은 그의  수행법(修行法)의 요점으로  기록한 것이다.   건륭제(乾隆帝)의  시대는 
18세기의  후반이기 때문에  지금  이 선인(仙人)의  나이  천 세가  되는  셈이다.   많은 
제자들을 가르치며 지금도 절강성의 운초산(雲樵山)에 살고 있다고 한다.
  이렇게  말하면 티벳의  다라이·라마도 일단  불사(不死)라고  보아야 할  것이다.   왜 
일단이라고 하는가  하면 60세  정도 살고  보면 보통  사람처럼 노화하여  죽기 때문이다.  
그러나 생전에 지정된 집에서 태어나서  교대로 살아가기 때문에 영원히 재생을 계속한다고 
한다.  죽는 것은 육체 뿐이며 본체(本체)는 영원히 죽지 않는 것이다.
  중국에서도 유명한 태공망(太公望)·여상(呂尙)을 비롯하여 많은 선인(仙人)들이 관 속에 
옷만 남겨두고 어디론가 사라져 가고 때때로  다른 시대에 나타났다고 하는 기적이 있었다.  
이것은 시해선(尸解仙)이라고 한다.
  그러나 많은  선인(仙人)들은 육체를 지닌  채 몇 백  년, 몇천 년이나  생명을 유지하여 
마침내는 고도의 물질의 정(精)으로 화(化)하여 천지 속에 녹아 들어가서 영원히 산다.
  심령학(心靈學)에서도   영혼은  불멸하다고   말하고  있다.     그러나   선도(仙道)의 
불사(不死)와는 다르다.   보통의 육체가 노쇠하여 죽게 되면  음(陰)의 기(氣)만으로 되는 
유체(幽체)가 된다.  혼(魂)은 양(陽)이며 백(魄)은 음(陰)이라고 하는 설도 있으나 실제는 
정신 밖에 가지지 않는 비물질(非物質)이다.
  선도(仙道)의 것은  물질이 승화하여 완성된  양신(陽神= 神)이라고 하는  육체를 가지게 
된다. 
물체로 있는 이상 영원히 살고 있는 사람과 같은 것이다.  이것이 유령과의 차이다.
  병을  고치기 위하여  선도(仙道)를 하는  것도 좋다.   초능력을  개발하는 것도  좋다.   
그러나  불사(不死)에서 본다면  인색하다.   시종 인간에서  한 발도  나와 있지  않는다.   
석가의 손바닥에서 뛰어 돌고 세워진 손가락에 오줌을 갈기는 손오공과 같은 것이다.  겨우 
보통 사람들보다 낫게 살 정도이다.
  인간이  육체를 가진  채 생사를  초월하여 천지와  일체화(一체化)한다.   이것이야말로 
진정한 깨달음이다.  
  그렇게 되는가 안되는가  알 수는 없으나 노력해  볼 가치는 있다.   그렇게 생각해 보니 
이젠 그대로 있지 못했다.  차례 차례 다른 선인(仙人)의 집을 찾아가서 가르침을 청했다.
                            어학광(語學狂)에서 선도광(仙道狂)으로
 
  나는  외국어에 취미가  있었다.   중학생  때부터 NHK의  어학  강좌에 열중하여  영어, 
독일어, 프랑스어, 노어, 중국어, 스페인어에 열중하게 되었다.
  고등학교를  졸업한후에는  더욱  더  취미를 가지게  되어  광고를  보고는  어학학교에 
뛰어들게 되었다.  처음, 일본·루마니아  우호협회 주최의 루마니아여 강좌에 들어간 것이 
곧  버릇이  되어  일·불학원에서   프랑스어,  일·소학원에서  러시아어,  영·불·서독 
회화학교에서 독일어를 배우게 되었다.   체코어, 스웨덴어, 한국어, 베트남어 등의 특수한 
어학에도 강습회를 연다는 소식만 알게되면 곧 참가했다.
  20개국어를 어느 정도  해보니 일본에서만 하고 있는 것이 시시한  느낌이 들었다.  당시 
토쿄 도청의  공무원으로 있었으나 그다지  재미가 없어 가벼운 마음으로  퇴직하여 그동안 
저축해 놓았던 돈을 가지고 소련을 경유하여  유렵을 비롯한 아시아 일주 여행에 들어갔다.  
1971년 4월이 일이었다.
  다소 어학을 했던  덕택으로 언 나라에 가서도  그날부터 대화를 할 수가  있었다.  물론 
어학을 공부하지 않았더라면 많은 곤란을 받았을 것이다.
  스웨덴에서는  접시를  씻기도 하였으며,  각국의  책방을  돌아보기도 하며  그럭  저럭 
22개국을 순방하여 반 년 후에 일본에 돌아왔다.
  불과 반  년 동안에  혹한의 시베리아로부터 8월의  중동에까지 이렇다할  음식도 제대로 
먹지 못한 채 방랑하였다.  잠을 자는 곳은 거의 야외.  그러면서도 여자와의 일전(一戰)은 
빠뜨리는  곳이 없었기  때문에 자신도  모르는 사이에  신체 내부  기관이 상하고  있었던 
것이다.
  일본에  돌아왔으나 나라  전체가  어수선하기만 하여  젊은이들의  마음을 즐겁게  하는 
분위기는  전혀 없었다.   1970년  경부터  일본의 사회는  관리화가 급격하게  엄격해지고 
있었다.  이래서는 재미없다 하여 있는 돈을 끌어모아 왔던 길을 되돌아갔다.
  그런데 재미있는 일은 22개국을 순방하고  25개국어 이상의 언어를 접했는데 가장 흥미를 
느낀 것은 제일 가까운 대만, 그것도 특수한 고사족(高砂族)의 언어였다.
  대만 북부의 묘률(苗栗)이라고 하는 현(縣=지방행정단위)의 산 속에 대호(大湖)라고 하는 
시골마을이 있었다.   세계  일주의 방랑에서  돌아가는 길에  거기서 알게  된 다이얄족의 
추장으로부터 이 지방의 다이얄어를 배웠다.  이 언어를 기록한 노트는 깨끗이 써서 지금도 
책장 속에 보관하고 있다.  언어가 변해서  재미있을 뿐만 아니라 그들 자체가 옛날의 일본 
정신을 축소하여 보존해 온데가 있었다.
  여기에 돌아와서 본격적으로 다이얄어를 배울려고  그들의 근거지인 산 속으로 들어갔다.  
과연 지금은 문명화되어  있었으나 3·40년 전만해도 타족(他族)의 목을  베어 ㅂ고 제사를 
지내온 부족이었기 때문에 성질이 거칠 것으로 생각되어 겁이 났다.
  고웅(高熊)이라고  하는 부락이  대호(大湖)에서 제일  가까왔으므로  대호에서 알게  된 
다이얄족의 사람에게 안내를 부탁했다.  
  부락이 사람들은  몇십 년만에 일본인이  왔다고 하여 기뻐하면서 날마다  환영의 주연을 
베풀ㅇ 주었다.  모두 일본어를 잘하여 수루에 취하면 일본말을 하고 일본 노래를 불렀다.
  젊은  아가씨들도  화기(和氣)가 넘쳐  흘렀다.    완전히  즐거운 기분이  되어  고웅을 
중심으로 한 이 마을 저 마을을 돌아다니면서 지냈다.  돈은 들지 않는다.  일은 할 필요도 
없다.  적당히 태만한 인간이 되어 다이얄어를 배우는 것도 적당히 태만해졌다.
  아침부터 밤까지 마시고  토하고 토하고는 마시는 생활을 3주일이나  계속해 보니 마침내 
쓰러지고 말았다.  그런데도 자꾸만 마시자고 하는 데에는 이제는 견디지 못하고 도망칠 수 
밖에 없었다. 
  이  묘률의 현정부(縣政府)가  있는 곳은  묘률진이다.   인구 4만명이  되지 않은  작은 
도시지만 현내(縣內)에서는  가장 큰  도시다.   이 곳에  대만인 친구가  있어서 정양하기 
위하여 얼마 동안 신세를 지기로 했다.
  그러나 여기에서도 이웃 사람들이 일본인이  이런 시골에까지 오는 일은 없었다고 하면서 
계속항 놀기 위해서  유혹했다.  술은 그다지 마시지 않았으나  밤을 세우고 철야의 생활을 
계속해 보니 무거운 감기에 걸려 그만 자리에 드러눕게 되었다.
 나는 그 때까지만 해도 병이라고 하면 술  한 잔으로 고치곤 하였었다.  감기, 복통, 이런 
병은 한 잔 마시고나면 마법이라도 쓴 것처럼 완쾌되었다.
  이번에도  가벼운  마음으로  마셨으나  독한  술을 과음한  탓으로  간장이  상하게  된 
모양이었다.  지나칠 정도로 구토기가 심하고 몸이 노랗게 변해 갔다.  
  어떤 음식을 먹어도  토하고 몸이 나른하여 도무지  힘이 나지 않았다.   어떻게 할 수가 
없어 결국은 일본으로 돌아왔다.
  병원에 가보니 황달이라고 했다.  절대 안정이 필요하다고 하기에 날마다 하는 일이 없이 
지내고 있었다.  그러나 의사가 똑똑하지 않았는지  좀처럼 병세는 호전되지 않았다.  매일 
드러누워 있거나 겨우 산책을 할 수 있을 정도였다.
  우엉이를 삶아서 한방약을 마셔보기도 하였으나 긔 효력은 나타나지 않고 3개월을 보냈을 
때는 세계 방랑의 피로도 겹쳐화서 다른 병도 차례 차례 함께 나타나기 시작하였다.
  한  때는 간염,  위염, 방광염,  만성대장염이  겹쳐 가슴  아래쪽으로부터는 모두  병에 
걸리고 있는 상태로서 겨우 목숨만 유지하고 있다는 느낌이었다.
 모두가 염(炎)이라는 것이 붙는 병이어서  기름기 있는 음식, 스테미너를 만드렁내는 일는 
전혀 받아들이지 않고 여름이라도 기온이 조금만 변해도 열이 생기도 구토와 오한과 설사를 
되풀이 해야만 했다.
  마지막에는 어쩔 수 없이 한방약, 식이요법, 건강체조 등을 모두 해보았다.  다소 움직일 
수 있는 상태에까지 회복되었으나 그다지 효력이 있었다고는 볼 수 없었다.
  돈이  다 떨어지게  되어 더  이상 놀고  있어서만은 먹고  살기가 힘들어지게  되었으나 
이렇게 몸이 쇠약하므로 아무 일도 할 수가 없었다.  어쩔 수가 없어서 지금까지 연습해 온 
초능력의 염력법  (念力法)을 사용하여  '일하지 않고  돈이 들어오는  일이여 오너라'하는 
식으로 배짱 좋은 생각을 가지게 되었다.
  어느날 강 건너에서  공장을 경영하고 있는 친구가 불쑥 놀러왔다.   그는 나에게 여행한 
이야기를 듣고 싶다고 했다.  그 이야기를 하고 있는데
  "돈을 약간 내겠으니 무언가 해보지 않겠는가? 아무 것 이라도 좋으니 말이다."
하고 말을 꺼내었다.  나는 정말 염력(念力)의 효과가 있었는가 하고 내심으로 놀랐다.
  아르바이트  신분이지만  해외출장원이 되어주면  좋겠다는  것이었다.   이  말에  나는 
승낙하고, 1972년 8월에 대만으로 갔다.  급여는  말이 되지 않을 만큼 낮았으나 하는 일이 
수월했다.   자신이  좋아하는  어학으로 민예품(民芮品),  식료품  등을 구입하기도  하고 
간단한 시장조사도 했다.
  그러는 동안에  한 사람의  스폰서가 찾아와서 합병회사(合幷會社)를  대만에 설립하자고 
했다.  몸 상태는 아직도 좋지 않았으나 일은 한 달에 일 주일 정도만 하면 되는 것이었다.  
그 후에는 누워있어도  되기 때문에 환자에게는 알맞는 것이었다.   대체로 3개월은 일본에 
있게 되어  집에서 일의  보고서를 정리하고 2개월은  대만에서 사람을  고용하여 조사하는 
생활이 계속되었다.
  대만에 와서는 본고장의 한방약을 비롯하여 중국식 맛사아지 등을 실험해 본 결과 일본에 
있을 때보다는  훨씬 효력이 있었다.   이것 됐다 하고  여러 곳에 한약방을  찾아 다녔다.  
일본과는 달리 대만의 한방약방은 단순한 약방이 아니다.  중의사 시험(中醫師 試驗)이라고 
하는 국가시험을 합격한 우수한 의사가 경영하고 있는 일종의 한방진료소이다.
  진단에서부터 시작하여  조제에까지 일관하여  봐 준다.   각각 그  한약방에서는 대대로 
전해진 비전(秘佺)이 있어 그것을 사용하여 마법처럼 병을 고친다.
  묘률(苗栗)의 강천석(江天錫) 선생은 환자로부터 아무말도 묻지 않고 손목에 세 손가락을 
대고 맥을 본다.   맥진(脈診)이라고 하는 것인데 이것만으로도 병이  있는 곳을 하나 하나 
맞춘다.
  죽동(竹東)의   유철호(劉鐵虎)는   5대조전(五代祖佺)이라고  알려지고   있는데   뭔가 
비전(秘佺)이 있는 모양이다.   어떤 병이라 해도 4복2일(四服二日)로 고친다.   그래도 내 
병에는 무척  힘이 들었다.   드러나 그의  약을 이틀 분을  마셔보니 불쾌한  증상만은 곧 
없어졌다.
  이러한  중의사(中醫師) 가운데서도  대호(大湖)의 담(擔)의사는  가장 친절했다.   약을 
조제해  주면서  여러가지 설명해  주었다.    혹시  한방을  배울 생각이라면  이런  책을 
읽어보라고도 하고, 이런 병에는 이런 한약을 사용해야  한다는 등, 이런 말들을 내가 놀러 
갈 때마다  가르처 주었다.   그러는 동안에  한방 이론까지 강의해  주게 되어  나는 몹시 
감격했다.
  나는 묘률의 마을에서  임씨라고 하는 경찰관의 집에서 신세를 지고  있었는데 나의 일을 
잘 도와 주었다.   그와 함께 일 주일  정도 일을 함ㄴ 그 후에는  시간이 있어서 한방약을 
마시면서 정양하고 있었다.
  처음 얼마  동안은 그의 집에서  숙박하고 있었으나 얼마후에 회사에서  호텔비를 지급해 
주었기 때문에 식사만 부탁하고 가까운 호텔로 침소를 옮겼다.
  그래도 주간에는 그의 집에 있으면서  그 부근의 중국어의 방언인 객가어(客家語)나 대만 
전역에  통하고 있는  복건어(福建語)를 시간이  있을  때마다 배우기  시작했다.   그때는 
묘(廟=幷院)를 거닐기도  하고, 책방에  한낮 동안  들어가 있기도  하고, 임씨  집에 있는 
옛날의 한적(漢籍)을 읽기도 하며 차츰 중국인의 생활에 젖어들어가고 있었다. 
  이렇게 되어가자 그들의  생활상을 확실히 볼 수 있게 되었다.   제일 이상스럽게 느껴진 
것은 고기와  기름을 그렇게까지  먹고 있는데 사람들은  거의 여위고  있다는 사실이었다.  
그래서 서양인처럼 고기를 너무 많이 섭취하여 생기는 병은 거의 없었다.
  그 이유를  조사해 보니  고기에 의한 독을  없애기 위하여 꼭  생강과 파,  마늘을 넣어 
요리하고 있었다.  수우프에도 뭔가 맛을 좋게 하기 위해서 한방약을 넣고 있었다.  
임씨는 
  "대만은 더운 곳이 되어서 노동하고 있는 사람은 땀을 많이 흘리기 때문에 고기나 백미의 
독을 몸에 담지 않는다."
라고 말하고 있었다.  과일을 보고도, 이것을  어디에 좋다고 하며, 마치 의사처럼 잘 알고 
있었다.
  술에 있어서도 그러했다.   일본의 술은 혈액  순환을 잘 해 주는  이외에는 그다지 약의 
효과는 없으나 중국의 소홍주, 노주, 오가피주 등의 고급주는 한방약이 들어 있다.  고기나 
기름만을    과식한    위장의    운동을   도울    뿐만    아니라    양명주(養命酒)처럼 
자양강장(滋養强壯)에도  도무이 되는  술도 있다.    술을 마시는  데에도 건강에  도움이 
되도록 생각하고 있다.
  이것은 임씨이에게만  한한 것이 아니다.   중국인이라면 누구나 다 알고  있는 상식으로 
무의식 중에 실천하고 있는 건강법이라고도 할 수 있었다.
  그들이 감기를 앓게 될 때 어떻게 하는가 하고 보고 있으면 일본인처럼 약만을 먹고 누워 
있는 것은 아니었다.  뜨거운 물을 마시고  가벼운 운동을 하거나 목욕을 하면서 땀을 내게 
항 충분히 땀을 낸 후에 이불 속에 들어간다.
  땀을 흘리게 되면 몸이 피로해지므로 회복시키기  위하여 잠을 자는 모양이다.  일본인이 
열이 생겼을  때는 잠을  자고, 열이  없어지면 곧  일어나서 일을  시작하는 것과는  크게 
다르다.  한방에서도  열이 있을 때는 체력이  있어서 땀을 흘리기 위하여  움직이고, 땀이 
나오면 몸이  쇠약해지기 때문에 회복시키기  위하여 영양이  있는 것을 먹고  자면 좋다고 
한다.
  그러면서도 아스피린같은 땀이 나는 약은 그다지  사용하지 않는다.  이것을 사용할 때는 
오히려 신경통에  사용한다고 한다.   통증이 있는 곳을  잘 맛사지하여 자극을  주는 식물 
기름을 바른다.  그리고 나서 아스피린을 마신다.   그렇게 하면 그 부분에 땀이 나서 열이 
없어지고 통증이 가신다고 한다.  정말 약의 사용법을 잘 알고 있구나 하고 감복했다. 
  일본인도  최근에  와서  건강  '붐'이 일어나서  마라톤이나  요가가  성행되어  왔으나 
중국인은 이런  일을 몇백  년이나 해왔다.   아침 일찌기 일어나면  누구나 산  위에 있는 
묘(廟)에 까지 산책하기도  하고 공원에서 태극권(太極拳)같은 것을  하여 몸을 단련시키고 
있다.
  이  일상  생활이 확고하게  실행되어  있는  건강법에는  나도 감복했다.    일본인처럼 
평시에는 건강에 대해서  전혀 생각하고 있지 않다가 감기 정도로도  의사다, 약이다, 하고 
걱정하고 있는 것과는 크게 다르다.   이 의식동인·미병(醫食同仁·未病)을 고친다고 하는 
사고방식을 추구해 간 깊은 곳에 선도(仙道)가 있다는 것을 차츰 알게 되었다.
                                  선도(仙道)와의 만남
  1974년  경에는 몸은  쇠약했으나 그런대로  자유스럽게  몸을 움직일  수 있게  되었다.   
그래도  술은 마실  수 없었고  철야도 아직은  무리였다.    때대로  무리를 하면  간장이 
부었다.    3년이나  되었는데  이래서는   안된다고  초조해진  끝에  깐다의  헌책방에서 
「중국선도방중술입문(中國仙道房中術入門)」라는 책을 발견했다.
  '에로 입문'이라고 해도  좋은 선도서(仙道書)였다.  저자는  진호인(秦浩人)이라고 하는 
중국인  선인(仙人)이다.   '17·8세의 젊은  여자를 안아보시오'라고  씌어 있는가  하면, 
'여성으로부터 양기(陽氣)라고 하는  것을 흡수하라' 라든가 타락을  권장하는 것같은 것이 
쓰여져 있었다.  
  읽어가니  재미있는 수행법(修行法)이  실려 있었다.   여자로부터  흡수한 양기(陽氣)를 
자신의 것과 합하여  하복부에 있는 단전(丹田)에서 등줄을 따라 머리에  올리고 그것을 또 
이마로해서  몸  앞을  통과시키고  단전(丹田)에  내린다.    이  기(氣)의  일주(一周)를 
소주천(小周天)이라고 하는데, 그 때의 느낌은  액체가 흐르는 것과 같다고 쓰여져 있었다.  
이렇게 되면 정력은 증강되며, 몸 속에 원기가 넘치고 모든 병을 고칠 수 있다는 것이었다.
  정말인가?    여자를 안으면서  수행(修行)  할  수  있다면  이렇게 좋은  일은  없다고 
생각되었다.
  나는 곧 그 책을 옆구리에 끼고 대만으로 날아갔다.  초조한 마음을 억누르며, 이 방면으 
ㅣ선인(仙人)을 찾아 다녔으나 전혀 찾을 수가 없었다.  어쩔 수 없이 그 책의 끝 페이지에 
나와 있는 축기참증(築基參證)의 저자 허진충(許進忠)씨의  집을 찾았다.  이 선인(仙人)에 
대해서는 앞에서 말했기 때문에 생략한다.  이 선인(仙人)에게 팔백 세의 선인의 말을 들은 
이튿날부터 얼마 동안 다니면서 실기지도(室技指導)를 받았다.
  다음에는  사원보(謝元輔)라고 하는  노선생(老先生)을 찾아갔다.   이  선생은 여름에나 
겨울에나 엷은  옷 하나만으로  지내고 있었다.   아무리  대만이 남국이라  해도 겨울에는 
5도까지  기온이 내려가서  옷  하나만으로는  견디기 어렵다.    일본에 유학했기  때문에 
일본어는    능숙했다       그러나   수행(修行)    정도가    그다지   뛰어나지    않아 
기경팔맥(奇經八脈=經絡속의 氣가  흐르고 있지 않은  루우트)에 기(氣)를 돌게  하는 방법 
등을 배웠을 뿐 큰 수확은 없었다.
  대만대학의  교수였던 이악구(李樂球)  선생은 휴지와  한방약에 싸여서  지내고 있었다.   
역시   선도(仙道)는  하고   있었으나  어느   쪽이냐고  한다면   이론적인것  뿐이었다.    
선도(仙道)에  대해서 질문하면  도인(導引=經絡맛사지)이나 한방의  이야기만  했다.   이 
사람은  대만의  여러  곳을  다니며  선인(仙人)들을 찾아가서  그  들은  것을  정리하여 
「방도어록(訪道語錄)」이라는 책을  썼다.  내가  몇 사람의 선인(仙人)을  만나고 싶다고 
하자 그 자리에서 두 사람의 선인(仙人)의 주소를 가르쳐 주었다.
  뢰수만(雷殊漫)  선생은  권법(拳法)의   명인으로  알려지고  있었으나  선도(仙道)에도 
수행(修行)이  깊은  것으로 유명했다.    그는  소학교  선생으로 있으면서  방과  후에는 
제자들에게  권법을 가르치고  있었다.   이  선생을 삼협이라는  곳으로 찾아가서  만나게 
되었는데 친절하고 좋은 사람이었다.  내가 체재할 수 있는 기간은 2주일 뿐이라고 하자 한 
번으로는 가르칠 수가 없으므로 몇 번이라도 대만에 오라고 했다.
  다음에는 또  한 사람의 선인(仙人) 운유자(雲遊子)  선생을 찾아갔다.  이  선생은 일본 
교육을  받아서  일본어는 일본  사람  못지않게  잘했다.    그 덕분으로  지금까지  다른 
선인(仙人)에게 중국어로 들었을 때보다 훨씬 이해하는데 도움이 되었다.
  이 선인(仙人)을  처음 봤을  때 몇  살인가?   라고 생각해  보았다.   가족들은 60세가 
넘었다고 했다.   그러나  그렇게는 보이지 않았다.   주름살이  없고 머리는  검고 윤기가 
있었다.   특히  놀란  것은 피부에  흐르고  있는 윤기는  아직도  10세 정도의  어린이와 
똑같았다.  싱싱한 볼은 핑크색으로 빛나고 있었다.
  일본 문화에도  큰 관심을  가지고 있었다.   소오새끼와 아꾸다가와의  작품을 논하기도 
했다.  한방, 불교, 심령학(心靈學), 과학 등에도 상당한 지식을 쌓고 있었다.
  그는  선도(仙道)를 근대화하기  위하여 의욕을  불태우고 있는  듯했다.   선인(仙人)의 
불로불사(不老不死)의 문제를  분자생물학(分子生物學)으로 이야기해 주기도  하고, 불교의 
공(空)을 양자역학(量子力學)의 이론으로 설명해 주기도 했다.
  나는  지금까지 이런  선인(仙人)을 만난  적이 없었기  때문에 완전히  마음을 빼앗기고 
말았다.
  그에게  선도(仙道)에 대한  실기(室技) 문제를  질문해  보았다.   그는 상세히  설명해 
주면서,
  "당신은  아직도 초보자이기  때문에 필요한  것만 가르치지만,  만일 이해할  수 없으면 
편지를 보내주시오"
라고 말해 주었다.
  대만에 체재할  수 있는 날이  얼마 남지 않아 선인(仙人)들이  권유한 선도서(仙道書)를 
구입했는데  거의 50권이나  되었다.    이제 자료는  완벽하다.   수행(修行)의  포인트도 
배웠다.   이제  남은 것은  날마다  계속하면 되는  것이다.   나는  기쁨과 용기를  안고 
귀국했다.
  일본에 돌아와서는 아침에 일어나면  곧 선도(仙道)의 팔단금(八段錦)이라고 하는 체조를 
하고,  다음에는  태극권(太極拳)과  두   시간의  선도수행(仙道修行).    이것이  끝나면 
염력훈련(念力訓練)을 하고, 경서를 외운다.  이것만 하는데 세 시간 정도 소요되지만 끝난 
뒤에는 기분이 상쾌하다.
  처음에는 정력이 없어지고  쇠약해졌으나 식사요법을 하면서 부추,  마늘, 생강, 생양파, 
파 등을 하루에 두 번씩 섭취하자 정력이 왕성해졌다.
  선도수행(仙道修行)이라는  것은  이  정력을   무식(武息)이라고  하는  호흡법에  의해 
양기(陽氣)라고 하는  것으로 변하게  한다.   우선 정신을  집중시키고 숨을  마음껏 빨아 
들이고, 아랫배를  크게 하고 항문을  닫으면서 안쪽으로  축소시킨다.  그대로  얼마 동안 
있다가 아랫배에 있는 단전(丹田)이라고 하는데를 의식한다.   숨을 내쉴 때는 이 아랫배를 
마음껏 작에 하고 항문의 힘을 빼낸다.
  이런  운동을  1개월   정도  했을  때부터  허진충(許進忠)의   책에  쓰여져  있는대로 
열기(熱氣)가 배에서 솟아나기 시작했다.  이제 겨우 양기가 발생하는 모양이었다.  그리고 
얼만 후에는  진동을 시작하여  흘러나왔다.  항문이  있는 부분을  지나 미저골(尾低骨)에 
닿고 또 진동을 시작했다.
  이제는 됐다싶어 무식(武息)을 다시 강하게  염력(念力)을 주어 해보니 그 따뜻한 물같은 
것이 허리에까지  가는 관(管)속으로  올라왔다.  그런  다음부터는 묘하게도  그 기(氣)는 
머리에서 곧장 기(氣)의 기둥을 하늘을 향해 세웠다.
                                      올까르트 선인(仙人)
 
  지금까지 병으로  고생해 왔다는  것이 거짓말처럼  건강해 졌다.   가을이  되어 때로는 
냉기를 느끼게 되는날도 있었으나 이제는 반소매 셔츠 하나만으로도 몸은 따뜻했다.
  그 때쯤 되고나서는 사람과 만나게 되면 그  배후에 무언가 알 수 없는 것이 있다는 것을 
느낄 수 있게 되었다.  거기다 나의  손바다가에서는 공기 같은 것이 쑥쑥 나온다.  이것을 
상대에게 가리기도 하고 흔들기도 하면 이상한 것이 나온다.  기분 나쁜 분위기를 수반하는 
것과 차게 느껴지는 것을 보아 진실한 것이 아니라는 것을 곧 알게 된다.
  나는  어릴  때부터 겁이  많으면서도  남들보다  올까프트에  흥미를 가졌다.    어학과 
올까르트는 나의 취미의 쌍벽이며, 무서운 것을  보기 위하여 17세 때부터 토쿄의 뉴시마에 
있는  일본심령협회의  정신통일회나   강령실험회(降靈室驗會)에는  매주  얼굴을  내밀고 
있었다.
  그러한 관계로 이 방면에도 남과 비하면 지식이 많은 셈이 된다.  다만 유령이라고 할 수 
있는 것을 본 것은 선도(仙道)에 들어오기 전에  두 번 정도밖에 없었다.  그것도 연이라고 
하는 느낌이다.
  한 번은  세계 방랑을 하고  있을 때 스웨덴에서  보았던 것이다.   스톡홀롬에서의 낡은 
셋집에 둘이서  살고 있던  일본인의 친구에게  '올까르트의 이야기를  해다오'라고 부탁을 
받았을 때였다.   그들의  집으로 가서 책상위에  초 한 개를  세워 실제로  있었던 유령의 
이야기를 했다.
  그 때가 새벽 두 시 경이었다.   바라밍 들어오지 않도록 문을 닫았는데도 등골에 오한을 
느끼게 되었다.  방 안의 분위기도 기분  나쁘게 변해가고 그와 때를 같이항 촛불이 갑자기 
가늘어졌다.   그 다음  순간 나의 옆에  사람의 형태를  한 하얀 빛이  섰다.   앞에 앉아 
있었던 친구는
  "나왔다!"
하고 떨기  시작했다.   나도 겁에  질려 일어섰는데 그  때 그  빛은 쑥  사라지고 촛불은 
이전처럼 빛나기 시작했다.  친군의 말에 의하면 춧불에 비쳐진 내 그림지가 하얗게 변하여 
똑바로 일어섰다고 했다.
  두  번째는 대만에서였다.   대중(대中)에서  횡관공로라고 하는  국도를 따라  들어가면 
쿠함이라고 하는 온천이 있다.  일본치하 때부터 있었던 온천으로 낡은 일본식 여관이 많이 
있었다.  그  속의 한 여관에 친구들과  함께 숙박했는데 방으로 안내되자  왜 그런지 좋지 
않은 느낌이  엄습해 왔다.   친구들은  목욕하려 갔으나  나는 뭔가  마음에 걸리는  것이 
있어서 혼자 방에 있었다.
  멍하니 앉아 있는데 갑자기 등골이 오싹오싹해지고  그와 함께 3미터 앞이 공가네 ㅇ하연 
것이 정지(靜止) 하여  떠 있었다.(그렇다고 하는 것보다 공간에 구멍이  뚫려 있는 느낌.)  
그 속에  차가운 느낌을 주는  불이 보였다.   인혼(人魂)은 몇 번이나  보았으나 그것과는 
전혀 다른 것이었다.  깜짝 정신이 드는 순간 그것은 쑥 사라지고 말았다.
  이튿날 그 여관의 주인에게 물어보니 옛날 그 방에서 젊은 남녀가 자살했다고 했다.
  선도(仙道)의  수행(修行)을 하기  시작한  다음부터는 이  같은  유령은 우연이  아니라 
당연한 것처럼  나오게 할  수 있게 되었다.   다만  이전처럼 확실하게는  보이지 않았다.  
나오게 되면 그 근처는 안개에 싸인 것처럼 보인다.  그 대신 손이나 몸이나 확실하게 어떤 
형태인가를 느끼게 된다.   어느 것이나 마음이  들떠서 기분은그다지 좋지 않았다.   병을 
고치기 위해서  시작한 선도(仙道)였으나 이상하게도  이런 일 때문에 마음을  쓰지 않으면 
안되게 되었다.
  당시 동아시아의 언어를 배우려고  신문이나 텔레비젼으로 동료를 모집하여 오챠노미즈의 
'오까'라고 하는 다방에서 모임을 가졌다.
  그런데  내가  유령을  불러내는  것을  알게 되자  외국어를  배우러  오는  동료로부터 
올까르트에 관심을 가진 사람들이 많이 오게 되어 어느 새 유령연구회가 되고 말았다.
  얼굴 모양이 유령으로  보이는 대학생, 유령과 이야기를  할 수 있는 소녀,  약간 이상한 
이야기다.  
  내가 손에서  나오는 '기(氣)'의 힘으로  게스트에 의한 유령을 나타나게  하면 발견하는 
사람이 구체적인  모습이나 형태를 말한다.   이것을 영매역(靈媒役)의  소녀에게 내린다음 
여러  가지  말하고 싶은  것을  듣는다.    이것이  이루어지면 그날의  올까르트  실험은 
끝나는데, 그렇게 간단하게만은 되지 않는다.
  얌전한 유령도 있으나 대체로 갈피를 잡지 못하고,  고집이 세다.  그것을 깨닫게 하는데 
땀을 흘려야  한다.  이  모임에 오는 사람들은  젊은 사람들었기 때문에  나타나는 유령도 
젊어서 죽은  영(靈)이 많고, 때로는  조용히 대화를 하게 될  때도 있었다.   그러나 전혀 
알지 못한  친구가 왔을  때는 대화라는  내용가 그  공간에 머물고  있는 납득할  수 없는 
분위기에 놀라 도망간다.
  이렇게 다른  길에 들어서고 있는  동안에 나의  양기(陽氣)는 이마를 지나  가슴을 뚫고 
단전(丹田)에  되돌아갔다.   손에서 나오는  기(氣)는 마침내  강해지고 유령을  나타나게 
하기도 하고 없애기도 할 뿐만 아니라 남의 환부나 ㅂ여을 고칠 수 있게 되었다.
  그러나 이러할 때 고븍의 영(靈)이 따라주지 않으면 기(氣)를 빼앗기어 크에 곤란을 받게 
된다.  급성의  병에는 호력이 있었으나 만성병에는 그 사람의  인연이 연결되어 있어서 그 
쪽의 해소법을 
병행하지 않는 한 그다지 효과를 보지 못했다.
  얼마 후에는 이 양기(陽氣)는 몸 전체를 돌게  되었을 뿐만 아니라 발과 손끝까지 흐르게 
되었다.  상태가 좋을 때는 전신에서 방사되어 3∼5미터의 공간에까지 넓어졌다.  
  엄한  규칙적인  생활을 하고  있으면  특히  '강하고 의식을  단전(丹田)에  집중시키면 
사정(謝精)할 때처럼  황홀한 감각에  문득 자신을  잃게 된다.   아무  잡념도 없이  몸이 
사라져 가는 느낌을 경험하게 된다.
  겨우  소주천(小周天)을 마치게  된 것  같았다.   이렇게 하여  선인(仙人)의 제  1보를 
내딛게 된 것이다.  대만에서 돌아와서 반 년이 지나서였다.
                              제 2 장  선도(仙道)란 무엇인가
                                     재미있는 중국인의 사상
  이웃 나라의 중국  사람들은 젓가락을 사용하여 밥을 먹고  축일(축일)에는 떡을 만든다.  
피부 색깔도 는 색깔도 일본인과 같으며  의리나 인정미도 일본인과는 별로 다른데가 없다.  
그러나 자세히  배교해 보면  이 두 민족의  사이에는 커다란  상위점이 있다는  것을 알게 
된다.
  지금은 일보인도 육식(肉食)을 하게 되었다고 하지만 중국인의 육식에는 역사적으로 보아 
도저히  미치지 못한다.   일본인의  집은  서양화되어 의자에  앉는 생활이  많아졌다고는 
하지만 이직도 일분인의  집은 거의 다다미(돗자리 밑에 짚을 넣은  것)를 방에 깔고 있다.  
중국에서는 옛부터  어느 집의 방을  보아도 의자와 침대가  있다.  다다미가  있다고 해도 
그것은 침대의 대용품이었다.
  그러나  이런 것은  표면적인 것이며,  근본적인  면에서 일본인과  중국인은 그  본질을 
달리하고 있다.
  일본인은 옛부터 정신력이라는  말을 애호해 있다.   불과 30년 전만 해도  이 말에 춤을 
추엇으며,  철판을 보고  뛰어들어  가기도  했다.   육탄이라고  하는  것이 이러할  때의 
상식어이며 다른 민족이  볼 때는 미친 짓으로나 통용되고 있었다.
  중국인은 그와는  반대이다.  우선 현실을  본다.  그래서 도망하면서도  싸우는, 보기에 
매우 좋지 않는 싸움을 한다.   「50보(步) 100보(步)」라는 고사(故事)에는 50보를 도망해 
온  병사가 100보를  도망해온  병사를  보고 겁쟁이라고  웃었다고  했는데, 이것은  바로 
중국인ㅇ ㅢ 싸우는 모양을 잘 나타내고 있다.  
  그렇다고 해서  일분인은 용감하고 중국인은 겁이  많다고 하는 것은 아니다.   일본인이 
싸우는 방법에도 일리가 있고, 중국인이 싸우는 방버에도 일리가 있다.  그러나 전략이라고 
하는 큰  경우에서 본다면  중국인이 훨씬 위에  있는 것이 아니지  모른다.   저 모택동의 
유격전을 보면 그런 느낌이 든다.
  이것은 국가가  처해져 있는  환경에도 관계가  있다.   일본은 사방이  바다로 둘러싸여 
있어서 몽고를 제외하면 거의 외세의 침략을 받은 적이 없다.
  모든 사정과 환경을  알고 있는 같은 민족끼리 밀고 밀리과하는  전쟁을 해왔다.  당연히 
연극에서 이긴 전쟁처럼 그런 방법이 발달할 수 밖에 없ㅇ었던 것이다.
  이에 대해서  중국은 역사시대에 들어가서부터  이민죽에 의해 언제나  위협을 받아왔다.  
특히 오호16국(五胡16國)  이후에는 쉴  사이 없이  이민족이 쳐들어와서  중국인의 왕조와 
대등한 입장에 서게 되는 형편이었다.
  확실히  중구인도 같은  미족끼리  비실용적인 전쟁을  했다.   크게  징을 치고  화려한 
무구(武具)를 만들고 싸웠다.
  그러나 상대가 이민죽의  경우 이러한 손 끝  재주는 전혀 통용되지 않았다.   그너라 이 
강력한 가마민족도 한 번 중국에  군림하면  문화적으로 젖어 들어가서 바람 빠진 풍선처럼 
활력을 잃어갔다.   어떤 왕조라도 황제가 3∼ 4대 정도가  되면 중국인의 왕조보다 약체가 
되어 칼도 쓰지 못하게 되고 말도 타지 못하게  되는 상태가 되고 말았던 것이다.
  이러한 것을 본다면 중국인은 자신들의 문화에 크게 자신을 가지는 반면에 상대의 실력을 
정확하게 확인하지 않으면 안되ㅣ다는 생각을 가지게  된 것이다.
  그런데 일반 사람들의 이와 같은 현실적인 견해에 대해서 학문에 열중하고 있는 사람들은 
긔 현실을 인식하지 못하는 모양이다.   어느 시대에도 국가존망의 중대한 위기를 맞이하게 
되면 이 학자들이 끼어들어 선인(先人)은 이렇게 말했다든가 고서(故書)에는 이렇게 쓰여져 
잇다고 하면서 국가의 붕괴를 돕는 결과를 초래하고 말았다.
  평화시대는  평화시대로 모아진  에네르기를  문화 발전에  쓰지  않고 오직  권력투쟁에 
불태우며 국가를 쇠퇴시켰다.   백성들만이 미혹에 빠질 뿐이다.   그러한 지식인의 모습을 
보고 민중들은 그다지  학문이라는 것을 믿을려고 하지 않는다.   거기다 뇌물이 성행한다.  
위는 성인,  군자가 되기를  권장하면서 관리  스스로가 뇌물을  받아 돼지처럼  살이 찌고 
서민은 돈이 없어 죄인이 되는 일이 일상 다반사였다.  
  일본에서도  그러했으나 중국에서는  특히  그 정도가  심하여  백성들이 안심하고  지낸 
시대는 거의 없었다고  해도 과언은 아닐 것이다.   현재 동남아시아에서는 화교(華僑)라고 
하는 중국인의 집단이  각국에 살고 있다.   그 원형은 중국 본토에서  몇 번이나 되풀이된 
일이다.  
  중국의  판도가  그처럼  넓어진  것은   역으로  말하면  그와  같은  불안정한  정치의 
부산물이라고 해도 절대로 과언은 아니다.
  불안정한 곳에서  생활하는 사람들에 있어서는  최후의 희망은 지금 순간  순간을 소중히 
하는ㄴ  사상이다.   장래를 위해서  움직이고  유장(悠長)한 말을  하고 있다가는  언제나 
행복을 누릴 수가 없는 것이다.
  이렇게 되어  중국 민중 속에  현상긍정주의(現狀肯定主義)가 파급되었다.   그 속에서도 
제일 중요시한 것은  돈이다.  돈만이 그들의  꿈을 실현시킬 수 있는  유일한 열쇠가 되는 
것이며,  관권의 박해에서도,  또 이민족의  압정에서도  빠져나갈 수가  있었다.   거기다 
미식(美食), 술, 여자 등이 세상의 쾌락을 마음대로 맛볼 수 있다.
  이 사상은 배금사상(拜金思想)이라고 하여 상당히 깊이 중국인의 몸 속에 스며들고 있다.
  내가 대만이나  홍콩에 있었을 때  어떤 사람과  이야기해 봐도 마자막에는  언제나 돈을 
버는 이야기로  돌아간다.  본래라면 그런  일과는 인연이 없는 화가나  교사까지 그러하니 
놀랄 수밖에  없다.  또  현직의 경찰관이나 학교  선생이 상점 주인이나  공장장을 겸하고 
있는 사람을 여러사람 보았다.
  이로 인하여 중국인의  물질에 대한 집착은 놀라울 정도로 강하다.   그들은 모든 사물을 
이익으로 환산한다.
  월간   「아시아」라고   하는    잡지에   실렸던   일이   있었는데,    일본의   어느 
도교학자(道敎學者)가ㅏ 중국  대륙에 갔을때,  젊은 중국 여성에게  종교를 믿는  데 대한 
시비(是非)를 질문하자,  진ㄴㄴ실한 표정으로 '믿으면  어떤 이익이 있읍니까  '라고 묻는 
말에 아연실색했다고 했다.
  도교(道敎)  가운데는   적선파(積善派)라고  하는   일파가  있어서   선행을  함으로써 
운명전환을  목적으로 하고  있다.   「공과격(功過格)」이라고 하는  책이 있어서  실제로 
공덕(功德)의 계산을 할 수 있도록 되어 있다.
  선·악이라고 하는 정신적인 것도 중국인에게 있어서는 공덕이라고 하는 물질적인 이익을 
주는 도구에 불과한 모양이다.  여기다  맞먹는 사고방식으로는 선조의 묘를 만드는 데에도 
있다.  별명 풍수(風水)라고 하여 토질이나 물의 흐름에서부터 토지가 발산하는 '기(氣)'의 
작용까지  계산한다.   단순히  선조를 존경할  뿐만 아니라  장소를  선택하는 데  있어서 
'기(氣)'의 움직임이 자손에 대해서 좋은 작용을 주게 되는 것을 기대하고 있다.
  이와 같은 중국인의  물질주의는 서양의 물질주의와는 크게 다르다.   서양의 물질주의는 
단순한 것이며, 비합리적인 것은 모두 배제하고 있다.   중국의 것은 애매한 요소가 많으며 
실질적인  이익이 잇다면  정신적인  작용이거나 유령이거나  아무런  의문을 가지지  않고 
이용하는 것이다.
  예를  들면 의학의  경우   서양에서는  완전히   환자의 정신상태를  무시한 채  진단고   
치료를  실시한다.    이러한  경로를  거쳐  헌재  중국에서는  심신의학(心身醫學)이라고 
하는데까지  발전되었으나  이것  또한  정신적인  면을  너무  중요시하고  있다.    중국 
의학에서는 정신적인  것이나 육체에서  오는 것도   하나  하나 분리하지  않고 치료한다.  
인간의  몸은 복합적이기  때문에   이 방법에    의하여   대체적으로 병을  고친다.   그 
치유율에 대해서 비교한다면 서양 의학은 발 밑에도 미치지 않고 있다.
  더 재미있는  것은 점(占)이다.   서양에서도 히틀러나  스탈린이 점성술을  써서 작전을 
세웠다고  알려져  있지만 중국에서는  더욱더  생활에  밀착하고  있다.   그렇다고  해서 
일본인의  대도역자(大道易者)처럼  유치한  것은  아니고,  통계나  바이오리즘을  사용한 
복잡한것이다.  중국인의 점은 풀기가 무척 어렵다.  가장 많이 애용하는 사람은 상인이며, 
화고 가운데는 집  한 채 값의 돈을  지불하고 진수(佺授)를 받는 사람도  있다.  명중률은 
놀라운 정도이다.  80%∼90%에 달한다고 한다.
  이런  점을  보면  일본의  것은  맞아도  팔괘,  맞지  않아도  팔괘라고  하는  정도로 
무책임하다.
  그 중국에서 가장 애용되고 있는 것은 기문둔갑(奇門遁甲)이나 성종(星宗=中國占星)이며, 
거의 필연적이라고 할 정도로 잘 맞는다.
  이 한방에  있어서나 점에 있어서나  정당한 학물이라고  하는 면에서 본다면  좀 생각해 
보고 싶은 과제이다.   지금은 한방이 성행되어 있다고 해서  아무도 말하는 사람은 없으나 
이론만을 보았을 때는 한방은 서양의학의 발 밑에도 미치지 못한다.
  다만 실용적인 면에서 우수할 뿐이다.  이런 것을 본다면 중국인은 순수 학문을 경시하고 
실용을 중시해 왔다는 것을 생각할 수 있다.  특히 쩜술에 있어서는 실용 이외는 아무 것도 
받아들일 것이 없다.
  중국 선도(仙道)가 발전된 것도 이와 같은  정신풍토 가운데서였다.  그래서 다른 종교의 
수행볍에 비하여 실용적이고 쾌락주의적인 요소가 짙게 깔려 있다.
  이 선도(仙道)는 도교(道敎)의 일부라고도 할  수 있으나 종교의 범위를 가볍게 벗어나고 
있다.    보통  일본의  밀교(密敎)나  인도의  요가는  현실의  욕망을  억제하는데서부터 
수행(修行)이  시작도ㅚ다.   그에 의해서만이  높은 것과  일체화(一체化)된다고 생각하고 
있다.
  선도(仙道)에서는 그와 반대로  현실의 욕망을 추구하면서 깨달음을  여는 것을 목적으로 
하고  있다.    식사를  비교해  보아도 일목요연하다.    종교나  요가에서는  환자로서의 
음식이라고 밖에     볼 수  없으나 선도(仙道)의  지단(地丹=食   )법은 고기도  사용하고 
맛있는  과일이나  야채도 보통때처럼  사용한다.    그러면서도 육체적으로나  정신적으로 
향상되니 재미있는 일이다.
  여성에  대해서는 밀교에서는  '엄금' 요가에서는  '금욕'이다.   이렇게 해서  깨달음을 
연다고 해도  무엇이 즐거운지  알 수  없는 것처럼  생각된다.   그러나 선도(仙道)에서는 
인단법(人丹法=房中術)이라는 것이  있어서 마음껏 젊은  여자를 안고 수행을  해나갈 수가 
있다.
  말하자면  선도(仙道)는 중국인  일반의 사고방식을ㄹ  받아들여  순간 순간을  즐기면서 
깨달음에 도달하도록 수행(修行)이  짜여져 있다.  중국인 이외의  민족의 입장에서 본다면 
이해할 수  없는 수행법(修行法)이다.   그러나 인간이라는  입장에서 본다면  이렇게 좋은 
수행법(修行法)도 없다.
                             도교(道敎)와 선도(仙道)
  중국에는 도교(道敎)라는 종교가  있다.  선도(仙道)와는 끊을래야 끊을  수 없는 관계에 
있다.  옛날에는 유교·불교와 나란히 중국 종교계를 3분하여 서로 세력다툼을 하다가 피를 
흘린 일은 잘 알려져 있는 사실이다.
  지금에  와서는 그  속의  불교와 혼합되어  구별할  수가 없게  되었다.   어느  사원에 
가보아도 양방의 신불(神佛)이 있어서 함께 신앙을 받고 있다.
  이  도교는 중국  문화의 잡화점이라고  하  ㄹ정도로 가지가색의  것이 흡수되어  있다.   
노자(老子)의  도가사상(道家思想)으로부터 부적,  주문까지.   아마도 중국인의  정신적인 
것으로  도교(道敎)가 아닌  것은  생각해 볼  수 없을  정도이다.   유교까지도  잘모하면 
도교(道敎)에 침범을 받고 있다.
  도교(道敎)는 크게 나누어보면 다섯 개의 주요한  파벌로 형성되어 있다.  만일 학문적인 
입장에서 이것들을 무리하가ㅔ  하나의 종교로서 본다면 우선 머리가  혼란해진다.  그래서 
혼란되지 않도록 하나 하나 분리해서 설명해 보겠다.
  ●경전파(經典派)
  노자(老子)·장자(장子)·열자(列子)  등이  무위자연(無爲自然)을 설교한  도가(道家)의 
철학이다.  불교나 서양  철학에 뒤떨어지지 않은 훌륭한 학문이라고 할  수 있다.  후일에 
두광정(杜光庭)  등이  불교의  교전(敎典)에서 내용(內容)을  많이  빼내어  도장(道藏)을 
만들었으나 일단 종교·철학면에서 훌륭한 가르침이다.
  ●부록파(符錄派)
  주문을 외우기도  하고 부적을 만들기도 하여  악령퇴산·현세이익(現世利益)을 염원하는 
파이다.  후한(後漢)의 말기, 사회가 동요하고  잇었던 시대에 두 사람의 지도자가 나왔다.  
한  사람은 태평도(太平道)의  장각(張角)이었으며,  또  한 사람은  오두미도(五斗米道)의 
장도릉(張道凌)이다.  장각(張角)은  세상을 개혁하겠다 하여 황건(黃巾)의  난을 일으키고 
멸망하였으나,   오두미도(五斗米道)의   장도릉(張道凌)은  끈질지게   살아남아   후일에 
천사도(天師道)라고까지  부르게  되어   선도계(仙道界)와  단정파(丹鼎派=後  )로  2분한 
대파벌이  되었다.   이  파벌도  처음에는  민간  신앙에서 시작되엇으나  과연  대종교가 
주문이나 부적만으로는 미비하다 하여  곧 노자(老子)의 도덕교(道德敎)를 받아들여 자신의 
종교의   성전(聖典)으로  하는   등  빈틈이   없었다.     후일의  단정파(丹鼎派)로부터 
내단(內丹)·외단(外丹)을 도입하여 가장 완비된 파벌이 되었다.
  ●단정파(丹鼎派)
  장자(壯者)     등에서     나오는     신선술(神仙術)의     유파(流派)를     도입하여 
선도수행법(仙道修行法)의  골격을 만들었다.    선도(仙道)의 육체훈련(修命)이며  여기서 
나오지 않는 것은 없다고 한다.
  진(晋)의 위백양(魏伯陽)의  주역참동계(周易參同棨) 나갈홍(葛洪)의 포박자(抱朴子)들은 
이 파(派)의 시조이다.  내가 이 책에 소기하는 각종 수행법은 모두 이 파의 것이다.
  이것도 중국요리처럼 입에  넣고 싶은 것은 아무  것이나 입에 넣을 수  있고, 하고 싶은 
것은 아무 것이나 할 수 있다.
  외단도(外丹道)는  진짜  납이나  수은으로 불로불사(不老不死)의  금단(金丹)을  만드는 
파이며, 일명  연단술(練丹術)이라고도 한다.   역대 왕조의 황제를 비롯하여  욕심이 많은 
관리들을 불로불사 대신 중독사(中毒死)시켰다.
  내단도(內丹道)는  역으로 자연계에  있는 물질을  사용하지 않고  인간의 몸  속에 있는 
기(氣)를 단(丹)으로  변화시키는 파(派)이다.   이것을  사용하여 불로장수한다.   수은과 
같은 위험한 금속을  사용하지 않고, 안전하고도 돈이  들지 않는다.  그러나  자신 스스로 
하지 않으면 안된다.  그래서 황폭한 권력자에게는 적당하지 않다.
  여기에는 두 유파(流派)가 있다.   식물(食物)과 자신의 기(氣)만으로도 단(丹)을 만드는 
파와 젊은 여성을 안고 그로부터 기(氣)를 빼앗아 자신의 기(氣)에 가하여 단(丹)을 만드는 
파가 있다.  앞의 파가 있다.  앞의 파를 청정파(淸淨派), 뒤의 것을 재접파(裁接派), 또는 
방중술(房中術)이라고 한다.
  ●점험파(占驗派)
  점술파(占術派)이다.  옛날에는 은허(殷墟)에서  발견된 갑골문자(甲骨文子)에 점을 치고 
정치를 했다는 것을 볼 수가 있다.  춘추전국시대(春秋戰國時代)부터 용병이나 전략에 차츰 
사용되었다.   황석공(黃石公)의 <태공병법(太公兵法)>에는 싸움의  방위(方位)의 길·흉을 
보기 위하여 기문둔갑(奇門遁甲)이  사용되어 왔었다.  삼국시대에는  선술(仙術)을 잘하여 
둔갑(遁甲)으로 대군을 격파하는 촉(蜀)의 군사 제갈공명이  나온다.  이 공명이 젊었을 때 
선도수행(仙道修行)을  하고 있을  때 너구리의  정(精)이 변화하여  구천현녀(九天玄女)의 
사자(使者)가       미남인       공명에게       마음을      주어       선물       대신 
<육임(六壬)>·<기문둔갑(奇門遁甲)>·<태을신수(太乙神數)>의  세   종류의  점술을  내려 
주었다고 한다.
  후일에      문시파(文始派)의      선인(仙人)이며     북송(北宋)의      태종으로부터 
희이선생(希夷先生)이라고                       하는                      진박(陳搏)이 
<자마두수(紫微斗數)>·<마의상법(麻衣相法)>이라고 하는  글을 남겼다.   명나라 초기에는 
곽재협이 <육임대전(六壬大全)>을 썼으나 거의  모두 <육임(六壬)>을 사용한 군사의 용병에 
대해서만 쓰여져 있다.
  명(明)의 태조  주원장(朱元障)을 도와 명조를  세워 재상이 된  군사, 유백온(劉伯溫)도 
「적천수(適天髓=四柱推命)」·「기문천지서(奇門天地書)」·「금면옥장(金面玉掌)」    등 
많은 점서(占書)를 남기고 있다.
  이와같이  군사와  점(占)의 관계는  밀접했다.    거기다  어느 군사도  정신과  육체를 
단련시키기 위하여 선도(仙道)를 하고 있어서 말하자면 선인군자(仙人軍師)이다.  이와같이 
선인군사를    양육하는     단체가    명나라    시대에는    여기     저기에    있었다.     
명(命=推命·星宗)·복(卜=六壬·奇門·太乙)·상(相= 
相·陽宇·風水)·의(醫=漢方·針灸)·산(山=仙道)    등의    다섯    종류의    술(術)을 
기본으로하여 가르치는 데서부터 오술파(五術派)라고 부르게 되었다.
  역대 중국의 총리나 재상에 있었던 사람들을 보면 흔히 이 오술에 능숙한 사람이 많았다.
  ●적선파(積善派)
  거슬러      올라가면      포박자(抱朴子)     속의      대속편(對俗篇)에      나오는 
운명전환법(運命轉換法)을 기본으로 하고  있다.  후일에 불교의  인과응보(因果應報) 등의 
사상이  가미되었다.    불교도에도  애록된  이창령(李昌鈴)의  태사감응편(太士感應篇)은 
남송(南宋) 초기에 나왔다.
  이 파의 기본이  되는 사상은 아궁이의 신이 60일에 한  번 경신(경신)날레 천상(天上)의 
사명(司命)의 신이  그 집으 사람들의  선행과 악행을 보고한다.   만일 그  사람의 선행이 
악행보다 많을 때는 그 정도에 따라 수명을 길게 하고 지위도 높여 준다.
  그 반대가 되면  수명을 줄이고 지위도 내린다.  그래도  부족할 때는 자손에게도 미치게 
한다.
  명나라 시대에는  이 구체적인  선악의 점수를  기록한 공과격(功過格)이라고  하는 것이 
유행했다.  이것을 보고  자신이 행한  선행과  악행을 채점해  나간다명 그해의  연말에는 
자신의 보답이 어떻게 되는가 알 수 있게 되는 편리한 것이다.
  같은 시대에 각세경(覺世경)이라고  하는 것도 유행이었다.  이것을  와우면 나쁜 인연이 
없어진다고  해서  크게 번졌다.    이  파가  완성되는 것은  원료범(袁了凡)이라고  하는 
사람으로부터  비롯되었다.   그는  음즐록(陰즐錄)이라는  저서를  통하여 자신의  운명이 
선행에 의해  어떻게 변해  갔는가를 실례를  들어서 상세하게  수록했다.   이것은 단순한 
선행에 대한 권장이 아니며, 하나의  철학으로서 훌륭하게 성립되었다.  점험(占驗)의 운명 
예지에 대한 운명 전환을 위한 파라고 할 수 있다.
  원로범은  후일 황제로부터  받아  명나라의  송   품군(宋    品軍)의 주사로서  조선의 
함경도에 군사를 파견하여 일본군을 격파하였다.
  이  파의  수행(修行=수행보는  행위)은  부록파의  흡사하여  선도(仙道)를  하지  않는 
사람들에게 인기를  얻었다.  흔히  중국인의 집으로 가면  근세문(勤世文)이라는 글이있고 
민요에도 근세가라고 하는  것이 있다.  이것은 모두 이  적선파의 가르침에서 유래되어 온 
것이다.
                                     선도(仙道)의 역사와 파벌
  도교(道敎)와 선도(仙道)의 관계에  대해선ㄴ 대충 알게 되었을 것으로  생각된다.  그럼 
선도(仙道)는  곧 도교(道敎)인가?    이것은  좀 미묘하다.    그것을 여기서  설명하면서 
선도(仙道)의 역사를 풀어나가볼까 한다.
  단순하게 본다면  선도(仙道)는 단정파(丹鼎派)라고  보아도 된다.   왜 그런가  하면 이 
파는 그 자체가  선인(仙人)이 되는 것을 목적으로  하고 있지 때문이다.   그러나 이 파의 
수행법(修行法)은 육체 단련에  약간 기울어져 있다.  그래서  흔히 미완성의 선인(仙人)이 
나오게 된다.
  세속의 욕심만을  추구하는 선인,  육체의 향상만을  추구하는 선인,  초능력을 습득하여 
남을 함정에  빠뜨리는 일만  생각하고 있는  선인, 모두  이 육체단련에만  마음을 쏟아온 
사람들이다.
  이러한     선인들을     보고      선도(仙道)에서는     시수귀(屍守鬼)라고     한다.      
육체단련마(肉체鍛鍊魔)라고 해도 된다.
  육체의  수행법(修行法).   이것은 선도(仙道)으  반밖에 되지  않는다.   그래서 육체의 
수행을 미쳤다고 해서 선인이 되는 것은 아니다.  선인의 절반 과정만 마쳤을 뿐이다.
  남은 반을 수성(修性)이라고 한다. 성은  섹스의 성이 아니며 성격이나 성정(性精)의 성, 
다시 말하면 정신면을 말하고  있는 것이다. 수성(修性)이란 정신수성(精神修性)을 말한다. 
여기에는  경전파의 도가철학(道家哲學)이나  불교철착.  거기에 적선파(積善派)의  가르침 
등이 포함되어 있다.
  성(性)과 명(命)의 두  개. 이것을 성명쌍수법(性命雙修法)을 마치게  되면 선도(仙道)는 
완전해지는가 하면 그렇지는 않은 모양이다.
  예를   들면  진박(陣博)처럼   점술로  유명한   선인들이  많이   있다.  단정(丹鼎)을 
수신(修身)이라고 하는데  반해서 점술은  구민(救民)이라고 하여 민중을  돕는데 빠뜨리지 
않는 것으로 되어 있다.
  내가 난 허진충씨나  이낙구씨에 있어서도 사주추명(四柱推命)이나 풍수(風水=  相) 등을 
실제로 잘 연구하고 있었다. 부록파(附錄派)의 선인으로서 부적을 여기 저기 부치고 주문을 
외우고 있는  것만은 아니다.  이러한 것의 효과를  진실로 나타내기  위하여 단정(丹鼎)에 
의한 초능력을 개발하고 있는 것이다.
  이렇게 보면  단순히 단정(丹鼎)은 곧 선도(仙道)라고는  할 수 없다는 것을  알게 된다. 
그러나 한 가지만  확실히 말할 수 있는 것이 있다.  그것은 어떤 도교(道敎)의 파벌이라도 
단정파(丹鼎波)의 수행(修行)을 빼낸다면 도교(道敎)일 뿐 선도(仙道)라고는 할 수 없다.
  옛날에는 이 단정파의 선도(仙道)에 대한 말이지만, 원시천존(元始天尊)이라는 신이 중국 
역사에   꼭  나오는   삼황(三皇)의  한   사람   복희씨(伏羲氏)에게  전하고   복희씨는 
신농씨(紳農氏)와   광성자(瓜成子)에게  전했다고   한다.  그   후에는  역시   전설상의 
황제(皇帝)에게 전해지고 다시 노자(老子)에게 전해졌다고 한다.
  노장(老莊)의  시대에는  유명한 선인(先人)이  많이  있었던  모양이다. 어느  파에서도 
창립자는  이  시대의 선인들이었다고  한다.  크게  대별한다면 관윤자(關尹子)의  계통과 
왕소양(王少陽)의 계통으로 나누어 볼 수가 있다.
관윤자의 계통은 문시법파(文始法波)라 부리고,  점술 선인, 북송(北宋)의 진박(陣博)이 이 
파의  선인으로서 유명하다.  노장(老將)과  같은  무위자연(無爲自然)의 철학을  가르침의 
근본으로 하고  있으며, 우선 정신을 최고까지  높이 고 그에 의해서  육체를 콘트롤한다고 
하는 다른 파와는 반대의 수행법(修行法)를 취한다. 
  성신면에서의  깊이는 선도(仙道)의  파벌 중에서  최고이지만 수행법(修行法)이  너무나 
어려워 거의 잘할 사람이 없다.  다만 다른 파에 영향을 미치게 한 것 뿐이다.
  왕소양의 계통은 신선술(神仙術)의 파이며  요가처럼 먼저 육체를 콘트롤하고서는 정신을 
높이는   것으로  비교적   수월하다.     종리권(鍾離權)·여동빈(呂洞賓)  등   전설적인 
선인(仙人)이 이 파의 수행을 많은 제자에게 전하여 많은 분파가 생겼다.
  북송(北宋)의  유해담(劉海膽)은  종리권의   제자의  한  사람으로서  사천성(泗川省)의 
청성산(靑城山)에 살고 있을 때부터 청성도인(靑城道人)으로 유명했다.  그러나 청성파라고 
하는 비전(秘佺)을 그다지 공개하지 않았다.
  이 유해담은 원(元) 시대에 장자양(張紫陽)이라고 하는  제자에게 술을 물려 주었다.  이 
파는  후일에 남파(南派)로  개칭하여  쌍수법(쌍修法=남녀  상방이 기(氣)를  받아들인다) 
방중술(房中術)의 대표적인 파가 된다.
  북송(北宋)  시대에  또   한  사람의  선인이  나타났다.     장삼방(張三房)이라  하여 
태극권(太極拳)의  원조로서 알려져  있다.   신장은 2미터  이상, 눈과  귀가 크고  1년을 
통하여 한 장의 옷으로 지냈다고 한다.
  원말(元末)에  한  번  죽었으나  소생하여  문시파(文始派),  남파(南派)를  마스터하고 
무당산에  은거하기를 수  년. 「무근수(武根樹)」·「장삼방대도지요(張三房大道指要)」를 
남기고  언제 사라져  갔는지 없어졌다고  한다.   장삼봉은 무도가(武道家)이기도  했으며 
무도와 선도와의  관계는 이 파(派)를 배우면  잘 알 수가  있다.  이 파는  삼방파라 하여 
역시 쌍수법방중술(쌍修法房中術)의 파이다.
  종·여의  두  선인은  남송  시대에도 나타나서  왕중양(王重陽)이라고  하는  사람에게 
오의(奧義)를 물려주었다.
  이것은 전진교(全眞敎)의 교사(敎史)에도  남아 있는 것으로서 '고송(高宋)  33년 함양의 
감하진에서 왕진인(王鎭人)은  종·여의 두  신선(神仙)을 만나  구역(口譯)을 받았다'라고 
기록되어  있다.   전진교도(全眞敎徒)는  이것을  감하(甘河)의 우선(遇仙)이라고  부르고 
있다.
  이  파는 북파(北派)라  부르고 있으나  일반에게는 전진교(全眞敎)로서  알려지고 있따.   
2세의  마단양(馬丹陽)은  금(金)의  왕조로부터   의뢰를  받아  3세  구장춘(丘長春)  때 
징기스칸의 신앙을  얻게 된다.   이로  인하여 이  파는 화북일대에  널리 파급되어  같은 
시대에 일어난 태일교(太一敎), 진대도교(眞大道敎)와 세력을  다투었다.  이 두 개의 교도 
도교(道敎)의 일파였으나 멸망하여 오늘날에 와서는 어디에 속하고 있는지 알 수가 없다.
  북파(北派)는 선(禪)의 교리가 가장 깊게 들어  있어 음침할 정도로 금욕적이다.  그래서 
청정파(請淨派)라고도  한다.   시조 왕중양(王重陽)은  종·여 이외에  유행담의 수행법을 
마스터하고  있었으나 마단양  이외의  제자에게는  전하지 않아  그것으로  인해 이  파의 
수행법에는 일절 방중술이 취급되어 있지 않다.
  우리들 속인들의  입장에서 본다면 아무 흥미도  없는 파이다.  그러나  비전(秘傳)을 잘 
공개하고 있는 이상, 수행법도 구체적이고 어렵지 않아 많은 사람이 이 파에 들어간다.
  마단양·구장춘 이외에 다섯  사람의 제자가 있어서 북칠진(北七眞)이라고  부르고 있다.  
각각 일파의 시조가 되었으나 전진교로서 잘 정리되어 있다.
  이 가운데서  구장춘의 파는 용문파(龍門派)라  칭하고 명나라 시대에  207세 선인으로서 
앞에서 소개한 오중허, 청나라 시대에 유화양의 2대 선인(二大仙人)을 내었으며 타파에서는 
오유파라고 부르고 있었다.
  이 밖에도 원대(元代)로부터 청대(淸代)에 이르기까지 많은 단정파(丹鼎派)가 생겨났다.
  원(元)의  이도순(李道純),  제자인  황원길(黃元吉)은  청정파의  교리에  유교  사상을 
도입하여 유가도교(儒家道敎)라고도 할 수 있는 중파(中派)를 창립했다.
  명(明)의  가정 연간(嘉靖年間)에  또다시 여동빈이  나타나서 육잠허(陸潛虛)라고  하는 
사람에게  구역(口譯)으로 물려주었다.    육은  여기에 삼봉파선도(三峯派仙道)와  티벳이 
라마교, 인도의  요가 등을  도입하여 동파(東派)라고 하는  가장 뛰어난  수행법을 가지는 
파가 되었다.
  이 속에  나온 삼봉파(三峯派)라고  하는 것은 남북조  시대(南北祖時代)의 장삼봉이라고 
하는 선인이 엮어낸  파로서 젊은 여성으로부터 일방적으로  양기(陽氣)를 흡수한다고 하는 
단수법(單修法)의     방중술(房中術)을    사용한다.          「중국    선도     방중술 
입문(中國鮮道房中術入門)」은 이 파의 수행법을 쓴 책이다.
  이 파와 삼방파(三方派)는 혼동하기 쉬운데 ㅈ 관계가 없다.
  여동빈은 또 이함허(李涵虛)라고  하는 유명한 선인에게도 구역(口譯)해 준다.   이 파를 
서파(西派)라 하는데, 역시  티벳의 라마교의 영향을 받아  동파(東派)의 수행과 흡사하다.  
다만 동파에 비하면 정도가 약간 떨어져 있는 것 같다.
  이함허는  여동빈으로부터 구역(口譯)을  물려 받기  전에는 장삼봉에게  배웠다고 한다.   
그의  소이   된  삼방전집(三蚌全集)은   그  수행법을   정리한  것이다.     청대(淸代) 
함풍연간(咸豊年間)에 죽었다고 하니 이 역시 장생한 것이다.
  이 단정파 선도(丹鼎派仙道)가  많은 분파로 갈라져 있었던  시대에 한방의하겡 있어서도 
많은  학설이 생겨나고  있었다.   금(金)·원(元) 의학을  기본으로 하여  명말(明末)에서 
청(淸)에  이르기까지  급격히   발달하여  마침내  시방(時方)·온병리론(溫炳理論)으로써 
완성되었다.  이 이론에 의하여 치료법이 향상되고 병사(病死)하는 사람이 적어져서 중국의 
인구는 단 시일에 몇 배나 되었다.
  선도도 이  영향을 받아 지금까지  흩어져 있던  수행법이 의학의 이론에  의해서 체계를 
세우게 되었다.
  청말(淸末)에서  국민  정부의  초기에  걸치서 중국에  들어온  서양  의학을  근대화를 
촉진시켰다.     성이(聖의)라고  하는  장석순(張錫純)을  (頂占)으로   한  금방(今方)의 
등장이다.  지금 중국에서의학합체(中西  의  學合체)의 시초이다.    선도 역시  용문파의 
조파진(趙파塵)이  근대생리학과   과학  을  도입하여[성명법   결명지(性命法  격明指)를 
저술하여 선도 근대화 공헌했다.  그 후 계속해서 이 종류의 책이 출판되었다.
  신중국이 되어서부터는 중국  의학의 일부로서 선도의 기공(氣功=호흡)법이  태극권 등과 
같은 양생(養生)  의학으로서 근대의학의  분석이 가해지고 새로운  치료법과 건강법으로서 
각광을 받게 되었다.
  비밀의 베일만은 벗겨졌을 뿐, 정신과 육체의 동시 단련이라고 하는 단정(丹鼎)의 목적은 
그대로 살아 있다.
  이러한                  근대                   선도(仙道)를                  취급한 
「기공치료여보건(氣功治療與保健)」·「기공건신법(氣功健身法)」이라고     하는    책이 
오늘날에도 홍콩에서 계속 발행 되고 있다.
  이것은 단순한  양생의학서(養生醫學書)로서만이 아니라 선도(仙道) 그  자체를 올바르게 
배우는 데도 도움이 된다.
  대만에서는  신구(新구)가  혼합되어  있으나   그  가운데서  수명(修命)  뿐만  아니라 
수성(修性)   쪽에도  양자역학(養子力學)이나   분자생물학(分子生物學)의  힘을   빌리고 
풀어나가려는 움직임이 있다.
                                           수수께끼의 힘 '기(氣)'
                                        중국 선도(仙道)와 기(氣)의 구성
  자,  여기서부터는 선도(仙道)에  있어서 가장  중요한 기(氣)에  대하여 여러  각도에서 
접촉해 보기로 하자.
  일본에서도 기(氣)에 대하여 많은 서적이 나와 있으나 거의 모두가 정신적인 것으로 보고 
있다.   침구(針灸) 등에서 약간  물리적인 견해를 가지게  되었으나 구체성(具체性)이라는 
점에서는 아직도  요원하며 외계(外界)의  기(氣)에 대해서는  전혀 연구가  미치지 못하고 
있다.
  중국에서는  선도(仙道)뿐만  아니라  태극권이나 침구·한방에도  제법  구체적인  힘과 
작용으로서  기(氣)를  받아들이고   있다.    예를  들면   열감(熱感),  아력감(아力感), 
유동감(流動感)  등이 그것이다.   감(感)이라고  쓰게  되면 정신적인  것을 곧  연상하게 
되지만 실제는  구체적인 감각으로서 기기(機器)로 측정할  수 있다.  그러나  물리적인 힘 
이외에 더  다른 것이  포함되어 있는 것도  확실하다.  의식  작용이나 직감  등이 여기에 
해당된다.
  이렇게  넓은  의미에서의  기(氣)를   중국  의학이나  선도(仙道)에서는  작용에  따라 
정(精)·기(氣)=<좁은     의미에서>·신(神)=<정신작용>으로     나눈다.          이것을 
삼보(三寶)라고도 하는데, 선도 수행에 있어서 중요한 것이다.
                                        정(精)이야 말로 행동력의 근원이다
  그래서  우선  정(精)으로부터   생각해  보기로  한다.     정(精)이란  간단히  말하면 
정력(精力)·정액(精液)의 정(精)이다.  다시 말하면  섹스이 근원이 되는 힘이다.  성욕이 
왕성한 사람은  행동이 활발하다.   그와  반대로 정력이  쇠퇴한 사람은  무슨 일을  해도 
기력이 없다.
  섹스라고 하면 젊은여성들은 얼굴을 돌리고 남성에게 비웃음을 준다.  그러나 정(精), 그 
자체는 그렇게 더러운 것이 아니다.
  뭐 하나 가진  것이 없는 범인(凡人)이라 해도 섹스에 의해  자손이라는 최고의 창작물을 
만들고 영원히 자신의 유전자를 가진 생물체를 승계시킬 수가 있는 것이다.
  이런 점에서 본다면 정(精)은 훌륭한 에네르기를 비장하고 있다는 것을 알게 된다.
  그 밖에도 흔히  과학자나 정치가들이 위대한 업적을 세우고 있으나  이것은 모두 정력에 
의한 것이다.  알렉산더나 나폴레옹 등의  영웅들도 남들보다 강한 정력을 가지고 있었다고 
한다.
  남녀가 성숙해지면  무조건 이성(異性)을  찾게 되는데 이것  역시 정력에  의한 것이다.  
본인들은 진실하게 깨끗한 사랑이니 하고 정신만의 사랑이기를 강조하지만 실제에 있어서는 
한 인간이 몸이 성숙하게 되면 성욕이 고조되어  하반신이 상대를 찾고 있을 뿐이다.  정력 
없이 깨끗한 사랑이나 순수한 사랑이 이루어질 수는 없는 것이다.
  그 증거로 남자는  정액이 생겼을 나이, 여자는 맨스가 있을  나이에 가장 깨끗한 애정이 
고조된다.
  선도나 중국 의학(한방과 침구)에서도 정(精)을  후천(後天)의 정, 선천(先天)의 정의 두 
개로 분리하고 있다.
  후천의   정은   탁정(濁精)이며    원래는   무형(無形)·무액(無液)인   선천의   정이 
유형·유질화(有質化)된 것이다.  남성의  정액·여성의 애액(愛液) 등이 여기에 해당된다.  
흔히 정액이나 애액을 정력을 내기 위하여 마시는  사람이 있으나 전혀 무익하다고는 할 수 
없다.  다만 상대가 깨끗하지 않으면 대장균까지 마시게 된다.
  
</tdmsfiletext>
