<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0015.txt </filename>
<title> 재미있는 사설읽기 </title>
<author> 유성호, 유동걸, 황광연 공저 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 두레 </publisher>
<kdc> 802  </kdc>
<tdmsfiletext>
     1. 대학수학능력시험
 대학수학능력시험의 취지와 방향
 새로운 대학입시제도의 하나로 만들어진 대학수학능력시험은 '입학시험 중심의 학교교육'과 '과열 과외'라는 비정상적인 교육풍토를 뜯어고치겠다는 뜻을 담고 있다. 이제까지의 암기, 주입식 교육관행을 벗어나, 탐구중심, 사고력 교육을 중심의 산교육을 고등학교 교육 현장에 정착시키겠다는 것이다. 
 대학수학능력시험의 목적은 수험생들의 대학교육을 받는 데 필요한 능력을 측정하는 것이다. 이제까지의 시험은 고교 3년간의 학업성취도를 측정하는 데 주안점을 두었다. 이에 비해 대학수학능력시험은 앞으로 대학에서 공부하는 데 기초가 되는 여러가지 능력을 종합적으로 측정하고 평가하게 된다. 
 대학수학능력시험의 내용과 수준은 이제까지의 시험과는 많이 다르다. 대학수학능력시험의 목적에 걸맞게 '탈교과서'와 '통합교과'라는 개념이 새로 도입됐다. 1차 대학수학능력시험에서 언어영역의 경우 국어, 작문 등 교과서의 내용이 반영된 것은 33%에 지나지 않는다. 그러나 시험의 내용과 수준이 고등학교 교육 과정의 내용과 수준을 넘어서지는 않는다. 
 이 시험은 언어, 수리, 탐구, 외국어 영역별로 평가하며, 계열에 관계없이 통합교과서 소재를 바탕으로 하고있다. 1차 대학수학능력시험의 경우 지문을 문학, 인문과학, 사회과학, 자연과학, 예술 등 다양한 분야에서 뽑고, 문학적인 글과 비문학적인 글의 채택 비율이 3대 7이 되도록 했다. 
 대학수학능력시험의 평가 중심은 종합적 사고력 측정 등 고등정신능력의 측정을 중심으로 하고 있다. 기본개념과 원리의 이해, 자료 해석 능력, 종합적 추론 능력, 그리고 여러 학문 분야에서의 언어 사용능력 등을 종합적으로 측정하고 평가한다. 따라서 단순한 암기 위주의 공부방법은 이제 더이상 쓸모가 없게 되었다. 
 대학수학능력시험의 출제 방향과 원칙
 대학에서 배우는 데 알맞은 사람을 뽑고, 고교교육 정상화를 유도하며, 학생 선발에 공공성과 객관성이 높은 자료를 제공한다는 목적하에 대학수학능력시험은 다음과 같은 출제의 기본방향을 가지고 있다. 
 `대학수학능력시험은 '고등학교 교육과정의 내용과 수준에 맞추어 학교에서 학습된 보편적인 능력'을 평가한다. 
 `대학수학능력시험은 가능한 한 '문제상황 중심의 통합교과적 소재'를 가지고 출제한다. 
 `대학수학능력시험은 단순한 기억력이나 암기력 평가를 지양하고 사고력을 평가한다. 
 `대학수학능력시험은 가능한 한 '평가의 목표와 내용이 특정 부분에 편중되어 수험생에 따라 불이익이 발생하지 않도록'출제한다. 
 `대학수학능력시험의 문제유형은 '5지선다형 객관식으로 두 개 이상의 정답도 있을 수 있는 것'으로 한다. 
 `대학수학능력시험의 언어영역과 외국어영역에서는 고등학교 교육의 정상화라는 관점에서 일정 비율의 '듣기문항'을 출제한다. 
 `대학수학능력시험은 속도검사가 아니라 역량검사가 되도록 출제한다. 
 `대학수학능력시험은 문항의 기대 난이도가 20%-80% 수준을 유지하되 영역별 난이도는 50%-60%가 유지되도록 출제한다. 
 `이러한 출제의 기본방향을 두고 볼 때 대학수학능력시험은 학교 교육을 충실히 받은 사람이면 누구나 쉽게 풀 수 있는 문제들이 출제된다는 것을 추측할 수 있다. 하지만 교과서 밖의 소재를 중심으로 많은 문제가 출제되며, 다양한 독서를 통해 문제상황과 관련된 폭넓은 경험이 필요하다는 점이 동시에 강조되고 있다. 
 대학수학능력시험 출제의 기본원칙은 남녀, 소재 지역, 소속계열 등에 있어서 특정 부분에 치우치지 않고 공정한 문제를 출제한다는 것을 시사하고 있다. 또한 예전처럼 답을 잘 모르고도 추축해서 응담하는 것을 막고, 문제에 대해 충분한 생각을 통해 풀어야만 좋은 점수를 얻을 수 있도록 하겟다는 뜻도 보이고 있다. 
 이제까지 중요성만 강조되고 실제로는 소홀히 취급되온 '듣기'문제를 강조한 것도 대학수학능력시험 출제 방향의 한 특징으로 시험 준비 과정에서 '듣기'에 대한 많은 공부가 있어야 한다는 것을 알려주고 있다. 
 이제까지의 학력고사 문제와는 달리 문제를 읽는 즉시 답이 떠오르는 단순평가문제가 아니라 깊이 생각하고 추리해서 풀 수 있는 사고력 중심의 문제가 출제된다는 것도 기본방향의 하나다. 그러면서도 문제가 너무 어려운 나머지 수험생들이 풀어보기도 전에 쉽게 포기하도록 하지는 않겠다는 뜻도 읽을 수 있다. 
 1차 대학수학능력시험(언어영역)
 제1차 대학수학능력시험은 두 가지으 기본원칙 아래 출제되었다. 그것은 첫째 앞으로 대학에서 성공적으로 수학하는 데 기초가 되는 능력을 측정한다는 원칙이고, 둘째 고등학교 교육과정에서 다루었던 기본개념과 원리의 이해 및 적용능력을 측정한다는 것이었다. 이러한 원칙에 기초하여 학생들의 다음과 같은 능력, 즉 기본개념과 원리의 이해 및 적용 능력, 자료 해석 능력, 종합적 추론 능력, 문제해결 능력, 그리고 여러 학문 분야에서의 언어사용 능력 등을 측정 평가하고자 해싸. 과거의 시험이 고등학교 3년간의 학업성취도를 측정하는 데 중심을 주었던 것과는 많이 다르다. 
1차 대학수학능력시험은 그간의 실험평가의 목표나 유형을 잘 활용하였으되 예상보다는 쉽게 출제되었다. 시험의 두드러진 특징을 살펴보면 다음과 같다. 
 `논리적 사고영역과 비판적 사고의 영역이 많이 약화되고 상대적으로 어휘력, 사실적 사고력, 추리상상적 사고력을 측정하는 문항이 늘었다. 특히 논리적 사고영역의 경우 '논리 그 자체를 위한 논리'를 배제하고 '실생활이나 일반 문장의 상황속에서의 경우'에 치중되어 출제되었다. 
 `교과서 밖의 소재와 지문이 많이 사용되었다. 이번 시험의 가장 큰 특징은 글감이나 조사 실험의 자료 등의 소재를 대부분 교과서 밖에서 구하여 출제했다는 점이다. 따라서 교과서를 무조건 암기하는 것이 아니라 충분히 이해하고 자유자재로 활용할 수 잇어야만 좋은 점수를 받도록 하였다. 
 `예상했던 바대로 두 가지 이상의 교과목이 관련되어있는 통합교과적 소재를 사용한 문학들이 많았다. 다양한 분야에서 다양한 종류의 글을 뽑아 지문으로 사용했다. 깊이있고 다양한 독서를 해온 수험생이라면 큰 도움이 되었을 것이다. 
 `단순한 암기지식으로는 풀 수 없고 사고력을 요구하는 문제가 많았다. 지식은 모든 학문의 바탕이지만 활용을 못하면 그것은 죽은 지식에 불과하다. 이번 시험에서는 자료를 해석하는 능력, 학습한 원리를 새로운 상황에 이용하는 능력, 글의 구성 부분간의 관계를 파악하는 능력, 주장의 논리적 오류를 찾아내는 능력 등 사고력을 요구하는 문제를 중심적으로 출제했다. 
 대학수학능력시험에서는 무엇을 평가하는가? (언어영역)
 언어영역 평가의 대전제는 '대학에서 원만한 수학을 위하여 요구되는 우리말 사용에 관련된 기본능력을 측정하는 시험이다. '라고 규정하고 있다. 평가의 영역은 행동별 영역과 능력별 영역의 두 가지로 나뉜다. 
 행동별 영역에는 ① 듣기(10% 6문항) ② 읽기(31% 19문항) ③ 쓰기(10% 6문항)가 있고, 능력별 영역에는 ① 어휘능력 ② 사실적 사고능력 ③ 추리 상상적 사고능력. ④ 비판적 사고능력, ⑤ 논리적 사고능력 등의 평가요소가 있다. 
 능력별 영역에서는 다음과 같은 것을 평가한다. 
 1어휘 능력(13%)
 어휘의 이해와 사용
 ① 어휘의 의미를 정확히 이해하고 사용하는가
 ② 어휘간의 관계를 이해하고 사용하는가
 어휘 용법의 이해와 사용
 ① 어휘의 지시적 문맥적 전의적 의미를 이해하고 사용하는가
 ② 어휘의 비유적 관용적 의미를 이해하고 사용하는가
 어법의 이해와 사용
 ① 어법에 맞게 어휘를 사용하는가
 ② 문법에 문제에 적절한 어휘를 사용하는가
 2. 사실적 사고능력(29%) 
 내용의 사실적 이해와 표현의 능력
 ① 내용의 정보와 그 관계를 정확하게 이해하고 표현하는가
 ② 전체의 내용과 핵심을 체계적으로 이해하고 표현하는가
 구조의 사실적 이해와 표현능력
 ① 구조의 단위와 그 관계를 정확하게 이해하고 표현하는가
 ② 형식적 요소와 사실의 관계를 정확하게 이해하고 표현하는가
 3. 추리 상상적 사고능력
 내용의 추리 상상적 사고능력
 ① 언어 또는 사실을 근거로 내용을 미루어 아는가
 ② 언어 또는 사실을 다른 상황에 적용할 줄 아는가
 ③ 과정의 추리 상상적 사고능력
 ④ 입장을 분명히 하여 이해 또는 표현하는가
 ⑤ 의도를 명확히 하여 이해 또는 표현하는가
 구조의 추리 상상적 이해
 ① 구성의 제요소를 필요적절하게 추리 상상해내는가
 ② 표현의 제요소를 필요적절하게 추리 상상해내는가
 4. 비판적 사고능력(13%)
 내적 준거에 따른 비판
 ① 정확성의 기준에 따라 이해하고 표현하는가
 ② 적절성의 기준에 따라 이해하고 표현하는가
 외적 준거에 따른 비판
 ① 타당성의 기준에 따라 이해하고 표현하는가
 ② 효용성의 기준에 따라 이해하고 표현하는가
 5. 논리적 사고능력(10%)
 언어논리
 ① 개념과 정의의 방법과 규칙에 따라 사고하는가
 ② 언어 사용상의 오류가 없이 사고하는가
 추론유형
 ① 연역추론의 과정과 규칙에 맞게 사고하는가
 ② 귀납추론의 과정과 규칙에 맞게 사고하는가
 어떻게 대비할 것인가.(언어영역)
 달라진 입시제도로 인하여 예전의 단순암기식 공부방법에 길들여진 수험생들에게 많은 혼란이 생기는 것은 당연하다. 예전에는 벼락치기식 공부방법이 어느정도 효과를 가져올 수 있었으나 이제는 통하지 않는다. 학교수업 외에 특별 과외나 학원 수강을 많이 받는 것이 더이상 능사가 아니다. 예전처럼 머리를 싸매고 밤을 새워 참고서를 외우는 방법으로는 더이상 좋은 성적을 기대할 수 없게 되었다. 
 이제는 교사도 학생도 무작정 '많은 시간', '많은 노력'만을 강요하고 강제할 것이 아니라 '무엇'을 '어떻게' 공부하고 또 가르칠 것인지 다시 고민할 때이다 그것은 정보와 지식을 암기하고 저장하는 기계로서의 학생이 아니라 살아있는 인간으로서의 학생의 모습을 조금씩 회복해나가는 과정일 것이다. 
 대학수학능력시험은 '단기적'으로 뭔가 '획기적이고 기발한 '방법으로는 대비할 수 없다는 전제 아래 평상적인 학습방향을 제시한다면 다음과 같다. 
 학교수업을 중시하자
 누구나 강조하는 것처럼 학교수업을 소홀히 하고는 절대로 좋은 점수를 얻을 수 없고 학교수업 외에 더 좋은 학습의 장은 찾을 수 없다. 새 입세제도는 학교수업을 경시하라는 것이 아니라 오히려 학교수업을 더욱 강화하라는 뜻으로 이해된다. 그러나 예전과 같은 수동적이고 일방적이며 외우기 식의 학교수업은 더이상 지속되어서는 안된다. 예습복습을 충분히 하고 진지하게 강의를 하는 가운데 발표, 토의, 실험이 활발히 진행되는 학습풍토가 이루어져야 한다. 
 교과서 밖의 폭넓은 책을 읽자
 교과서나 교과서에 딸린 참고서외에 신문, 잡지, 문학작품, 교양도서 등의 책들을 폭넓게 읽어야 한다. 새 시험제도에서 가장 우선적으로 느끼는 어려움은 지문에 대한 생소함일 것이다. 그러나 폭넓은 독서는 생소한 글감에서 오는 당황스러움과 두려움을 없앨 수 있다. 뿐만 아니라 적절한 글감에의 선택과 읽기의 방법에 따라 언어영역의 시험에서 요구되는 사고력, 이해력, 어휘력 등을 종합적으로 향상시킬 수도 있다.
 혼자서 해결하는 능력을 키우자
 그 동안의 공부가 남의 사고를 통해 얻어진 답을 외우는 식의 공부였다면 이제부터는 혼자 고민하고 노력해서 스스로 답을 얻는 공부를 해야 한다. 왜냐하면 이제는 남의 노력의 성괄를 이해하고 암기하기만 하면 되는 편법이 통하지 않기때문이다. 많은 양의 문제를 풀려는 양적인 노력보다 시간이 걸리더라도 스스로의 노력과 능력을 동원해 문제를 해결보려는 질적인 노력이 시험에서 좋은 점수를 보장할 것이다. 
 사고력을 높이자
 언어영역의 평가는 다양한 사고능력의 평가라고 할 수 있다. 다양한 사고능력은 단순히 책을 많이 본다고만 해서 생기는 것은 아니다. 따라서 다양하고 폭넓은 독서도 필요하지만 더 중요한 것은 다양한 독서를 통해 추리, 상상, 비판, 분석한는 능력을 키우는 것이다 그러기 위해서는 독서를 할 때 한번 글을 읽고 책을 덮어버리는 것이 아니라 책으 내용을 요모조모 분석해보고, 어려운 어휘나 낱말은 그 뜻을 찾아 이해하고, 글쓴이의 입장을 이해하며, 내용을 비판 평가해보는 등의 노력이 필요하다. 같은 글감을 읽고 여러 친구들이 함께 그 글에 대해 토론해보는 것도 좋은 방법 중 하나이다. 
 어휘력을 높이자
 언어영역의 일차적인 학습요소는 어휘의 정확한 의미 파악에 있다. 다양한 글을 읽는 가운데 글에 제시된 어휘으 의미를 정확히 파악하고 동시에 문맥적 전의적 비유적 관용적 의미까지도 함께 파악한다. 
  
   2. 본고사
 본고사의 취지와 방향
 13년만에 다시 부활돈 대학별 본고사는 학생 선발권을 각 대학의 재량에 맡김으로써 각 대학의 설립 취지나 목적에 맞게 학생들을 선발하여 다양한 대학 교육이 이루어지도록 하는 데 있다. 이러한 취지에도 불구하고 본고사를 끝까지 고집한 9개 대학을 제외하고 나머지 대학들은 본고사를 포기하고 말았다. 본고사를 포기한 대학들은 수학능력시험과 고교내신성적을 가지고 입학생을 선발하게 된다. 따라서 상대적으로 본고사에 비해 수학능력시험의 비중이 더욱 높아진 셈이다. 
 그러나 서울대, 연고대를 비롯한 주요 대학은 본고사를 치러야만 한다. 더구나 이들 대학의 본고사의 비중은 수학능력시험(30%)보다 높은 40%(서울대, 고려대)나 결코 만만치 않다. 이처럼 주요 대학이 높은 비중으로 본고사를 계속 치르는 한 이들 대학을 지망하는 수험생들은 본고사에 대한 대비를 소홀히 할 수 없다. 
 본고사의 목표는 대체로 수험방식의 변화로 인한 고교 교육 정상화의 유도(서울대), 우수 학생 선발과 고교 교육의 정상화(연세대), 고등학교 교육의 정상화 유도(고려대)등으로 각대학이 별로 다르지 않다. 이들 대학은 각기 나름의 방식대로 각 학교의 이상과 목적에 맞는 학생들을 선발하고, 또 고등학교 교육의 현실을 외면하지 않고 뒤틀린 고교 교육을 바로 세우는 데 기여할 수 있도록 노력해 나갈 것이다. 
 본고사가 대학수학능력시험과 다른 점이 있다면, 대학수학능력시험이 대학교육을 받ㄴㄴ 데 필요한 기본적인 능력을 평가하는 데 비해 본고사는 각 대학의 학문적 전통과 특성을 살리는 방향에서 수학능력시험에서 측정하지 못한 영역까지도 다룬다는 점이다. 수학능력시험으 측정 영역과 방식이 유형성을 띠고 있다면 본고사는 의의성이 다소 강조될 것이다. 본고사는 또한 수학능력시험에서 다루지 못한 보다 기초적인 영역과 고차적인 영역을 넓게 다루게 될 것이다. 
 이와 같이 본고사는 대학수학능력시험의 한계를 보완하여 균형있고 신뢰도 높은 수험생의 선발에 기여할 것이다. 또한 고등학교 교육이 수학능력시험에 맞춰 다시 유형화되는 폐단을 막고 고교 교육 정상화를 유도하는 데 기여할 것으로 보인다. 
 본고사의 출제방침(국어)
 1. 서울대, 고려대의 경우
 ① 문학작품의 이해와 감상
 `주제 또는 대의 파악 능력
 `구성에 대한 이해 능력
 `작품의 구체적인 내용에 대한 이해와 감상 능력
 `표현방법에 대한 이해와 감상능력
 `문맥적 의미와 문장구조에 대한 이해 능력
 `문학사와의 관계에 대한 이해 능력
 *출제범위-국어 교과서, 문학 교과서 및 그에 준하는 수준의 작품을 대상으로 
 *출제양식-단답형 및 서술형
 ② 읽기(요약)
 `글을 그 흐름에 따라 왜곡함이 없이 이해하는 능력
 `글에서 핵심적인 내용과 지엽적인 내용을 구별하는 능력
 `이해한 내용을 자신의 표현으로 정리하는 능력  
 `제시된 조건에 따라 글을 작성하는 능력
 *출제범위-수험생이 이해할 수 있는 모든 종류의 글을 대상으로
 *출제양식-200자 원고 10매의 글을 3매로 요약하는 방식
 ③ 논술
 `사고를 자유롭게 전개하면서 논리적으로 개진하는 능력
 `주제를 명확히 설정하고 제재를 적절히 활용하는 능력
 `타당한 결론을 이끌어내는 능력
 `한편의 글을 체계적으로 구성하는 능력
 *출제범위-고등학교 교육을 이수한 사람이면 다룰 수 있는 다양한 분야(인문, 사회, 자연과학 분야)의 주제를 대상으로
 *출제양식-답안의 길이는 200자 원고 6매 내외로
 2. 연세대의 경우 
 ① 일반적 원칙
 `암기식 주입식 공부를 전반적으로 개선시키기 위해 국어 과목 전반에 걸친 이해를 요구하도록 한다. 
 `급격한 출제방향의 범위로 수험생들에게 충격을 주지 않기 위해 새로운 유형의 문항 비율을 크게 늘리지 않는다. 
 `주관식, 객관식 문항비율은 비슷하게 하고 배점비율을 주관식에 많이 주도록 한다. 
 `교과서 내의 평범한 문장에서도 지문을 선택하여 수험생들이 지나치게 교과서를 소홀히 하지 않도록 하였다. 
 ② 읽기와 문학
 `일반적으로 지식을 묻는 단답형 문항에 대해 많은 비판이 있어왔다. 이에 따라 국어과목의 중요한 핵심 개념들을 불필요한 개념인 양 소홀히 다룰 위험성도 예상된다. 이와 같은 문제점을 극복하기 위해 '단편적인 지식'이 아닌 '국어 과목에 대한 체계적인 지식'을 위한 일부 단답형 문제도 포함시켰다. 
 `교과서 외의 지문들은 우리의 언어현실을 그대로 고려하여 매우 평이한 글과 반대로 매우 현학적인 글을 가리지 않고 뽑았다. 
 ③ 고전 분야
 `앞으로 시행될 수학능력시험에서 고전분야가 덜 강조될 전망이어서 본 대학은 이 부분의 난이도를 의도적으로 높임으로써 수험생들에게 주의를 환기시키고자 한다. 
 `따라서 특정한 고전문헌에 지나치게 경도되지 말고 폭넓게 고전 일반에 대한 이해를 도모함으로써 높은 난이도를 유지하게 하였다. 
 ④ 국어학 분야
 `국어학과 관련된 문항은 너무 지나치게 문법용어의 암기에 급급한 전형적 유형을 극복하기 위해 되도록 현실적 응용력에 촛점을 맞추었다. 
 `문법론에서 평범하게 널리 사용되는 용어도 그 개념을 얼마나 정밀하게 이해하고 있는가 하는 것을 주로 물음의 핵심으로 삼았다 
 3. 서강대의 경우
 ① 원칙
 고교 내신성적이나 수학능력시험에서 측정할 수 없는 능력을 평가한다. 암기식 또는 주입식으로는 다룰 수 없는 이해능력, 사고력, 분석력 등을 측정한다. 단 고등학교 교육과정의 내용과 수준에 맞추어 출제한다. 
 ② 출제범위
 교과서 내외에서 출제하되 특정 영역에 편중됨없이 골고루 출제한다. 교과서는 현행 국어 교과서와 문학 교과서에 수록된 글, 교과서 외의 글은 고등학교 교육과정을 이수한 학생이면 누구나 다룰 수 있는 글,  단 교과서 외의 글보다 교과서의 글에 중점을 둔다. 
 지문은 그 자체만으로 내용을 완전히 파악할 수 있는 글로 한다. 
 ③ 출제양식
 주관 객관의 비율을 60:40으로 한다. 주관식 문항은 논술, 서술(요약), 단답으로 하되 그 비율은 1:2:3으로 한다. 단 단답형의 경우, 주관식과 객관식을 혼용한다. 
 *논술은 주어진 주제에 대해 자기의 견해를 조리있게 표현하는 능력을 평가한다. 
 *서술은 남의 생각이나 주장을 객관적으로 이해하여 요약하는 능력만이 아니라 감상력과 비판력도 함께 평가한다.
 *단답형은 쉽고 간명한 것으로 한다. 단, 지식(암기식 내용)을 묻는 단답형이 아니라 지문 속에서 의미를 찾는 단답형이다. 
 본고사는 어떻게 대비할 것인가
 본고사에 대비하기 위해서는 본고사의 특징을 잘 이해하지 않으면 안된다. 본고사에서는 수학능력시험에서 다뤄지는 영역을 포함해서 보다 저 고차적인 영역으로 확대된 문제를 다루게 된다. 즉 기초적인 개념 이해에서부터 창조적 능력에 이르기까지 매우 넓은 영역에 걸쳐 문제가 출제될 것이다. 본고사에서는 지문들 또한 폭넓은 분야에서 다양하게 지문이 제시될 것이다. 
 본고사의 가장 큰 특징은 읽기, 논술 분야에서 본격적인 주관식 문제가 출제된다는 점이다. 글을 읽고 요약하는 능력, 주어진 주제에 대해 자기 생각을 논리적으로 전개해나가는 능력이 평가된다. 
 본고사에는 각 대학별 특성이 반영된다는 점 또한 가볍게 볼 수 없다. 각 대학은 나름대로의 학문적 전통과 이상이 반영된 시험문제를 출제할 것으로 보인다. 
 본고사에 대한 대비는 우선 수학능력시험에 대한 충실한 준비가 기초로 되어야한다. 수학능력시험에서 주요하게 측정하고자 하는 '종합적 사고력'은 본고사에서도 마찬가지로 주심적인 측정과 평가의 요소가 된다. 따라서 수학능력시험을 잘 준비하는 것은 곧 본고사를 잘 준비하는 것과 같다. 
 둘째, 본고사를 대비하려면 보다 폭넓은 독서가 필요하다. 다양하고 폭넓은 독서는 아무리 강조해도 지나치지 않다. 본고사에 제시되는 지문은 수학능력시험에 비해 의외성이 높은 지문이 제시될 것으로 보인다. 따라서 평소에 교과서나 참고서에서 제시하는 유형화된 글 외의 다양한 글을 많이 읽어두는 것이 좋다. 이제까지의 교육현실 속에서 고등학생들의 독서량이 절대적으로 부족한 현실을 고려한다면 우선 책을 많이 접하는 것 자체가 중요하다 할 수 있지만, 그러나 무조건 많이 읽는다고 해서 반드시 시험에서 그에 비례하는 효과를 가져온다고는 말할 수 없다. 또 짧은 시간에 많은 글을 읽는다는 것은 어렵다. 요컨데 제한된 시간에 표과적인 독서를 하려면 체계적이고 계획적인 독서를 해야 한다. 자신에게 특히 부족한 부분을 찾아서 집중적으로 보충하면서도 어느 한쪽에 치우치지 않도록 균형을 잡아가는 것이 필요하다. 
 셋째는 읽기 능력의 향상을 위한 노력이 필요하다.여기서 읽기 능력이란 글을 읽고 전체의 뜻을 요약하는 능력, 글의 내용을 평가하는 능력, 주장을 비판하는 능력 등을 말한다. 이러한 것들은 글을 많이 읽는다고 해서 저절로 생기는 것은 아니므로 각별한 노력이 필요하다. 즉 글을 읽고 1차적으로 이해하는 데 그칠 것이 아니라 좀더 심화된 이해와 비판, 평가로 나아가야 한다. 　장 좋은 방법은 동일한 글감을 읽고 여러 사람이 모여서 서로 토론을 벌이는 것이다. 집단적인 토론 속에서 글에 대한 보다 객관적 이해가 가능하고 비판 평가의 능력도 높아지게 된다. 혼자서 할 수 있는 방법은 글을 꼼꼼히 읽고 글쓴이의 입장, 나의 입장, 제 3자의 입장 등 여러 입장에서 글의 내용을 이해하며, 나름대로의 분석틀을 가지고 글을 분석해보는 것이다. 
 넷째는 글쓰기의 실제 능력을 키워야 한다. 많은 글쓰기 연습을 통해서는 논리의 전개능력, 구성력, 표현력, 결론 도출 능력 등을 높이는 데 중심을 두어야 한다. 글쓰기 능력을 향상시키는 좋은 방법은, 목적에 맞는 짧고 잘된 글을 선택하여 읽은 후 유사한 주제를 선택하여 동일한 구조와 전개방법으로 다시 써보는 것이다. 이러한 노력을 반복하면 글의 전개능력, 구성력에 대한 나름대로의 감각이 생기게 된다. 여기에 덧붙여 표현기법, 문장, 어법 등에 조금의 노력을 더한다면 글쓰기에 차츰 자신감이 생겨날 것이다. 여기서 중요한 것은 글쓰기의 모법이 되는 글을 잘 선별하는 것이다. 
 다섯째는 각 대학별 특성에 대한 대비가 필요하다. 각 대학은 학문의 영역과 분야별로 나름의 학문적 전통과 지햐을 가지고 있기 마련이다. 따라서 각 대학에서 자율적으로 출제되는 본고사에는 이러한 학문적 전통과 지향이 반영될 소지가 많다. 지망하는 대학의 이러한 특성을 잘 파악하고 이에 따른 대비도 함께 해나가야 한다. 
 3. 새 입시제도와 사설읽기
 사설은 사고력을 증진시키는 최상의 읽기 자료
 사설은 새 입시제도가 생기기 오래 전부터 이미 학생들이나 일반인들에게 논리력을 키우고 상식을 넓히는 데 있어서 좋은 읽기 자료로 활용되어왔다. 누구든 고등학교 시절에 국어 선생님이나 사회 선생님으로부터 사설읽기를 한 번쯤 권유받아본 기억이 있을 것이다. 사고력, 이해력, 창의력을 중시하는 새 입시제도가 실행되고 있는 지금 많은 학교의 학생들이 사설읽기르 하고 있다. 
 사설이 좋은 읽기 자료로, 특히 수학능력시험과 본고사를 대비하는 최상의 읽기자료로 애용되는 데에는 그만한 이유가 있기 때문이다. 
 사설은 가장 논리적인 글에 속한다. 사설은 각 신문이 사회의 진실을 객관적으로 해명하고 그에 대한 견해와 주장을 널리 호소하려는 글이다. 따라서 사설은 가장 논리적인 언어로 표현된다. 그래야만 그 견해와 주장의 타당성이 객관적으로 널리 인정될 수 있기 ㄸ문이다. 논리적인 글은 주장이나 논점(말하고자 하는 바)이 분명하며, 제시되는 자료가 매우 객간적이고, 사고의 진행이 논리적으로 타당하며, 문장의 구성이 명료할 뿐만 아니라 사용하는 용어나 문장, 문장간의 수식 호응관계가 정확해야 한다. 사설은 이러한 점들을 잘 구비하고 있다. 
 사설은 시사성이 높은 글이다 사설은 당시대의 중심적인 사회문제를 다루기때문에 그 속에는 시사적 상식이나 지식이 많이 담겨있다. 또한 사설에서 다루는 영역이 정치나 경제로만 국한되는 것이 아니라 사회, 문화, 환경, 역사 등 매우 폭넓다. 또한 사설은 당시대의 사회문제를 바라보는 비판적 시각을ㄷ 　고있다. 그 시대의 사회적 사설, 현상을 낭려만 하는 것이 아니라 그것을 분석하고 평가하며 비판한다. 나아가 대안을 제시하기도 한다. 이러한 점에서 볼 ㄸ 사설은 당시대 현실문제에 대한 풍부한 지식과 높은 분석력, 비판력, 창조력이 담겨있는 글이다. 
 사설은 간결한 글이다. 좋은 글이지만 너무 길다면 끝까지 읽기가 힘들고 부담스럽다. 의미 파악도 빨리 되지 않는다. 그러나 사설은 읽기에 부담을 주지 않으며 파악하는 데도 힘들지 않다. 사설은 군더덛기가 없이 간결하면서도 구조가 탄탄하고 구성이 치밀하며 정확한 문장을 구사하고 핵심적인 사회문제를 객관성있게 다루는 글이다. 글읽기에서 짧은 시간을 활용해 최상의 효과를 얻을 수 있는 글이 바로 사설이다. 
 종합적 언어훈련으로서의 사설읽기
 중국 송나라 진종(眞淙)이라는 사람은 '권학문(勸學文)'이라는 글에서 '서중자유천종록(書中自有天鍾祿)'이라고 하였다. 책 속에는 천 가지 종류의 곡식이 저절로 들어있다는 뜻으로, 책을 많이 읽으면 저절로 그것을 얻을 것이라는 말이다. 독서의 실용적인 측면을 강조한 글이다. 많은 책을 읽는 것도 중요하지만 좋은 글을 잘 골라서 읽는 것 또한 중요하다. 대입 수험생처럼 시간적으로 제약되어있는 사람에게는 더욱 그렇다. 
 좋은 글은 읽는 사람에게 정서적 감동, 혹은 지적 자극을 준다. 좋은 글을 많이 읽는 사람은 좋은 글에 차츰 익숙하게 된다. 이것은 곧 좋은 글을 쓰는 바탕이 되는데, 그 바탕이란 곧 '언어능력'이다. 
 사설은 논리적, 객관적이며 비판적 사고력이 두드러지는 간결한 글이다. 이러한 사설을 많이 읽는 사람은 그 사설이 주는 논리성, 비판적 사고력, 간결한 표현능력에 익숙해지게 되고, 나아가 그것을 자신의 언어영역으로 채화하게 된다. 즉, 글에 대한 독해력, 구조에 대한 이해와 구성능력, 논리의 전개능력, 정확하고 적절한 표현능력, 가치를 판단하는 사고 판단력, 제시된 문제를 분석하는 능력, 주장의 근거를 제시하는 능력, 결론을 끌어내는 능력, 등에 익숙해지는 것이다. 
 어휘력, 문장력을 향상시키는 사설읽기
 문장에는 실용적인 문장, 논리적인 문장, 예술적인 문장 등이 있다. 사설의 문장은 논리적인 문장에 속한다. 본고사에서 출제되는 글짓기 문제는 대체로 예술적 문장보다는 논리적인 문장을 요구하므로 사설의 문장은 본고사를 대비한 문장력 공부에 많은 도움이 될수 있다. 
 사설의 문장을 좀더 구체적으로 보자.사설의 문장은 군더더기가 없이 매우 경제적인 언어를 사용한다. 말하고자 하는 바는 객관적이고 분명하게 말한다. 또 비약하거나 무리한 주장을 하지 않는다. 이러한 사설의 문장은 높은 설득력을 가지고 있다. 그 이유는 주장이 분명하며 주장의 근거가 뚜렷하고 논리적으로 타당하기 때문이다. 
 또한 사설의 문장은 문장간의 관계가 논리적으로 매우 긴밀하게 짜여져 있다. 빼어난 언어의 구사나 표현법도 그 자체로 의미가 있는 것이 아니라 전체 글의 짱믹과 논리의 전개 속에서의 제 역할을 다할 때 빛을 내는 것이다. 
 사설읽기를 통해서 논리적이고 설득력있는 문장의 힘을 스스로 느껴보고, 논설적 문장의 여러 요소들을 하나씩 배워나간다면 자신의 문장력에 큰 진전이 있을 것이다. 
 글짓기와 사설읽기
 본고사에서는 200자 원고 10매의 글을 2-3매로 요약하거나 일정한 주제를 가지고 한 편의 글을 구성하도록 하는 실제 글짓기가 시험문제로 제시된다. 이러한 글짓기는 전체 점수에서 차지하는 비중이 높아 결코 소홀히 대할 수 없다. 
 글쓰기 공부에 필요한 세 가지 방법이 있는데 이를 '삼다(三多)'라고 한다. 즉 많이 읽고, 많이 쓰고, 많이 생각한다는 것이다. 이 '삼다'를 무시한 획기적인 글쓰기 공부방법은 있을 수 없다. 모든 글쓰기 공부는 이 '삼다'를 기본으로 한 공부가 되어야 한다. 
 사설은 이를테면 작문시험에서의 모범답안과 같은 글이다. 모범답안을 많이 읽어둔다면 다른 문제가 출제된다 하더라도 답을 쓰는 데 크게 이로울 것은 두말할 필요가 없다. 사설을 통한 글짓기 공부방법은 삼다에 기초하여, 좋은 사설을 많이 읽고, 어떤 점이 어떻게 좋은지 많이 생각해보고, 많이 써보는 방법이다. 
 그러나 좀더 적극적인 글짓기 공부 방법도 생각해 볼 수 있다. 처음 글짓기 공부를 하는 사람들에게 좋은 방법으로 모방법이 있다.모방법이란 모범이 될 만한 글을 골라서 처음에는 똑같이 써보고, 다음 단계에서는 몇 개의 단어를 바꾸어 넣어보고, 다음 단계에서는 유사한 제재를 택하여 동일한 전개방식으로 글을 써보는 식으로 차츰차츰 모방의 수준을 높여나가는 글짓기 공부방법이다. 
 좋은 사설을 모범으로 삼아 이와같은 방법의 글짓기 공부를 꾸준히 한다면 글짓기 능력에 많은 향상이 있을 것이다. 뿐만 아니라 이러한 공부를 계속하는 중에 언어의 고유한 질서와 특징을 차츰 이해하게 되고 구성력과 창조력, 사유능력 등 높은 수준의 종합적 언어능력을 습득하게 될 것이다. 
  4.사설에 대한 이해
 사설은 논설문에 속한다. 논설문은 어떤 문제에 대하여 자기의 의견이나 주장을 논리적으로 서술한 글이다. 논설문은 개인적인 입장에서 쓰는 경우와 신문의 사설과 같이 전체를 대표하여 쓰는 겨우가 있다. 개인적인 논설은 글쓴이 개인이 개성을 충분히 발휘하여 적극적으로 자기의 주의, 주장을 서술한 글이다. 그러나 신문의 사설은 어떤 문제에 대하여 치우치지 않는 사상과 건전한 비판에 기초한 보편적이며 건설적인 의견의 제안에 목적이 있다. 개인의 생각을 강하게 주장하는 것이 아니라 많은 사람을 대변한다는 태도로 쓰여진 글이다. 
 1. 논설문의 특징
 ① 논점과 주장이 명확하고 그것을 다른 사람들에게 설득하려는 글이다. 다른 사람을 설득하려면 우선 자기의 의견과 주장에 대해 확신을 가져야 한다. 어떤 것이 사실인가 사실이 아닌가, 또는 무엇이 옳은가 옳지 않는가에 대한 분명한 판단이 있어야 한다.   
 ② 사실이나 원칙에 대한 논거가 분명하다.논설문은 설득을 목적으로 하는 경우가 많다. 설득력을 높이기 위해서는 공평하고 신뢰할 수 있는 자료를 수집하고 다른 사람의 의견을 널리 아는 것이 중요하다. 그래서 논설문은 주장의 근거가 객관적이고 타당성이 있어야 한다.
 ③ 주장이 명확하고 논지가 일정한 방향을 가진다. 
 ④ 사실(예증)과 지식, 의견(논점)이 혼합되어 구별하기 어렵게 전개된다.
 ⑤ 자기의 주장에 대한 뚜렷한 판단을 내세우는 명제가 반드시 드러난다. 
 ⑥ 비유나 암시 등 불명확한 어휘를 쓰지 않는다.
 ⑦ 어휘가 추상적이다. 
 ⑧ 문장과 문장 사이, 단락과 단락 사이 접속어의 기능이 크다. 
 2. 논설문의 요건
 ① 주장하는 내용이 뚜렷해야 한다. 의견과 주장을 쓰게 되면 자칫 추상론에 빠지기 쉽다. 추상론으로 일관하면 설득력과 호소력이 없다. 일상생활에서의 사설과 경험 등을 써서 구체적인 뒷받침을 하면 생동감이 생긴다. 
 ② 견해가 합리적이어야 한다. 주장하는 바가 뚜렷할 뿐만 아니라 많은 사람이 동의할 수 있을 만큼 합리적이고 보편타당해야 한다. 
 ③ 논고가 타당해야 한다. 주장이 설득력을 갖기 위해서는 논거가 타당해야 하낟. 논거의 타당성 여부가 글의 설득력과 호소력을 좌우한다. 
 ④ 문장표현과 용어가 정확해야 한다. 용어도 문체도 쉽고 명확한 것이 아니면 안된다. 간결하고 정확한 언어로서 풍부한 내용을 표현하는 것이 뛰어난 논설문이라고 할 수 있다. 모호한 용어는 쓰지 말아야 한다. 접속부사도 분명해야 한다. 
 ⑤ 자기 의견과 타인의 의견을 구분해서 써야 한다. 
 3.논설문의 구성
 논설문은 대개'서론 - 본론 - 결론'의 3단으로 구성하낟. 경우에 따라서는 2단 구성 (서론 - 본론, 본론 - 결론), 4단구성 (기 - 승 - 전 - 결), 5단구성 (도입 - 문제제기 - 주제제시 - 주제전개 - 결론)이 쓰이기도 한다. 
 1.서론
 서론은 문장의 도입부분으로 글에서 다룰 문제의 성격과 그것을 연구한 동기, 태도 등을 말한다. 즉'어떤 문제'를 '무엇 때문에' '어떤 각도에서' '어떤 방법으로'다룰 것인지 등이 명확해야 한다. 다음과 같은 것은 서론의 좋은 예이다. 
 ① 글의 목적을 밝히는 것
 ② 글의 주제를 밝히는 것
 ③ 관련 화제로 시작하는 것
 ④ 문제를 제기하는 것
 ⑤ 격언, 명언 등을 인용하거나 일화를 제시하는 것
 ⑥ 용어의 뜻을 정의하는 것
 2.본론
 서론에서 제시한 의견이나 사상, 즉 명제를 발전시키는 부분으로서 논설문의 중심이자 핵심 부분이다. 본론은 명제와 논거, 추론이 논리정영하에 내려지는 결론이 움직일 수 없다는 것을 증명하는 부분이다. 
 명제
 자기의 주장을 제시한다. 자기의 생각이 어떻다는 것을 밝히는 것이므로 그것은 명쾌하고 과단성이 있어야 한다. 애매하거나 산만하면 논지가 약화되고 설득력이 떨어진다. 자기 주장은 대개 명제의 형태로 제시된다. 명제에는 긍정명제와 부정명제가 있고 사실명제, 정책명제, 가치명제 등으로 구분하기도 한다. 
 `긍정명제; '무엇은 무엇이다'식의 명제
 `부정명제; '뭉서은 무엇이 아니다'식의 명제
 `사실명제 :어떤 사실을 제시하는 명제
 예)'소나기'는 황순원의 소설이다. 
 `정책명제:어떤 대상에 대한 의견을 내세운 명제
 예) 대학은 지상의 낙원이다. 
 논거
 논거를 분명히 밝히낟. 자기가 내린 단정을 논리적으로 증명하지 않으면 안된다. 논증을 어떻게 하느냐에 따라 논설문의 가치가 정해진다 해도 지나친 말이 아니다. 명제를 논리적으로 뒷받침해주는 근거, 즉 논거의 제시방법으로 다음과 같은 것이 있다. 
 `인과법:같은 원인에서는 같은 결과가 생기리라는 가정하에서 판단하는 것
 `예증법:실제의 예를 들어 단정하는 법
 `비유법:유사한 사실을 들어 증거로 보이는 방법
 `인용법:남의 말을 인용하여 증명하는 방법
 추론
 논거를 제시하여 명제가 진실임을 밝히는 과정이다. 추론의 방법으로는 귀납추리, 연역추리 등이 있다. 
 `귀납법:어떤 사항에 대하여 낱낱의 구체적인 사실을 관찰하거나 특정한 실험을 되풀이하여 공도되는 성질과 요소를 추출해내고, 일반적이며 전체적으로 등 명제 내지는 법칙을 끌어내는 방법이다. 
 `연역법:보편적임녀 일반적인 사실 또는 원리를 바탕으로 생각을 전개해나가며, 여기서 특수한 사실을 분석해내고 추리하여 설명하는 방법이다.
 반대론에 대해 반론을 전개한다. 
 자기와 반대되는 주장이 있거나 있을 수 있다고 예상되는 경우, 그에 대한 반론을 쓸 필요가 있다. 반대론의 논거가 바르지 않음을 지적하거나 반대론 자체의 모순을 꼬집어 논파한다. 
  3.결론
 본론에서 논술한 내용을 요약, 제시하여 글을 마무리하는 부분이다. 서론에서 제시한 문제와 본문에서 단정하고 논증한 논지가 모순되지 않도록 전체를 요약한다. 다음과 같은 것은 결론의 좋은 예이다. 
 `본론을 요약하여 마무리짓는 방법
 `요약하여 보충하면서 마무리짓는 방법
 `용약과 제언으로 마무리짓는 방법
 `전망으로 대신한 결론
 `여운을 남기는 결론
 `일반화시키는 결론

  5. 새로운 입시를 대비한 사설 읽기의 방법
 1.사설읽기의 구분
 문자적 읽기
 의미 파악 이전에 주어진 문자언어를 읽는 독서의 초보단계
 해석적 읽기
 주로 평이한 내용의 글을 읽는 일반적인 독서법으로, 실제로 다음과 같은 방법으로 지행된다. 
 `암시적인 주제를 추론하다. 
 `암시적인 인과관계를 파악한다. 
 `지시어의 내용을 파악한다. 
 `전제로부터 결과를 예측해본다. 
 `생략된 단어나 단락을 보충해서 이해한다.
 `분위기, 배경을 이해한다. 
 비판적 읽기
 글의 내용이 정확한지 적절한지 능동적으로 파악하면서 읽는 것으로 논설문을 읽을 때는 반드시 필요하다. 
 `사실가 의견과 지식을 구분하며 읽는다. 
 `내용을 일반화한다. 
 `담겨진 정보를 분석하고 파악한다. 
 `글쓴이의 능력을 파악해본다. 
 `글쓴이의 태도를 파악한다. 
 `글쓴이의 견해와 입장을 파악한다. 
 창조적 읽기
 `창의적인 생각을 유도하며 읽는다. 
 `지식의 상황에 대해 적응한다.
 `자신의 처지에 대응시켜 본다. 
 `감상적인 음미를 해본다. 
 2. 효과적인 사설읽기를 위하여
 ①읽고자 하는 욕구나 동기가 있어야 하며 뚜렷한 목적의식을 가지고 사설을 읽어야 한다. 
 ② 능동적인 자세로 사설을 읽어야 한다. 글 속의 내용을 미리서 예측해 보고 자신의 사전지식이나 경험을 적극 활용해야 한다. 비록 같은 글이라 해도 독자가 이해하는 정도는 독자의 경험, 지식이나 태도 또는 그 당시의 상황에 따라 크게 달라진다. 경험, 지식, 문맥으로 미루어 내용을 파악하며 읽는 것은, 생략된 내용을 추론하며 읽는 것도 포함한다. 
 ③ 글의 요지 및 주제는 스스로 능동적으로 파악한다. 
 ④ 글의 구조적 특성 내용의 짜임, 맥락관계의 분석은 각 단락을 먼저 요약하고 그것을 기초로 분석한다. 
 ⑤ 여러가지 표현법의 학습은 적설적으로 표현되지 않은 비유, 강조, 변화의 방법으로 표현된 내용을 구체적으로 다루면서 이해한다. 
 3. 사설의 독해요령
 ① 주장과 논지의 전개 방향을 파악하며 읽는다.
 ② 부분과 전체의 관계를 파악하며 읽는다. 
 `단어와 단어의 관계
 `단어와 문장의 관계
 `문장과 문단의 관계
 `문단과 문단의 관계
 ③ 사실, 지식(객관성), 의견(주관성)등을 구별하여 읽는다.
 `사실-어떤 문제의 현재의 상황, 예증, 인용 등
 `지식-문제의 해결방식, 일반론, 대상에 대한 지식, 정보 등
 `의견-사실과 지식을 근거로 한 판단, 주장 신념 등
 ④ 주제가 어디에 나타나 있는지 파악한다. 
 `주제문이 글의 어디에 나타나 있는지 파악한다. 
 `글의 주제는 각 문단에 어떻게 관련되어 있는지 파악한다. 
 ⑤ 지시어 기능과 의미를 정확히 파악하여 읽는다.
 ⑥ 접속어의 기능을 파악하여 논리의 전개과정을 안다. 
 ⑦ 어휘를 주관적으로 파악하지 않도록 한다. 
 4. 사설을 통해 글짓기 능력을 증진시키고자 할 때
 ① 사설을 많이 읽는다. 다독(多瀆)은 글쓰기의 필수 조건이다. 다독 없이 글짓기에 덤비는 것은 얼굴도 모르는 사람의 초상화를 그리는 것과 같다. 즉 '좋은 글이란 이런 것이구나'하는 것을 충분히 느낄 수 있어야 좋은 글을 쓸 수 있는 것이다. 어떤 글의 어떤 점이 왜 좋은지 생각하며 사설을 읽는다. 
 ② 사설 중 글의 구성이나 표현법 등이 뛰어난 글을 베껴 써본다. 명문구 등은 따로 적어두는 것도 좋다. 훗날 자신이 글을 쓸 때 좋은 참고가 된다. 이와 같은 노력은 어휘를 풍부하게 하고 글에 대한 감각을 높여준다. 
 ③ 이틀에 한 편씩 짧은 글을 써본다. 첫날은 글을 한 편 쓰고 이튿날은 자신의 글을 객관적으로 분석, 평가해보는 방시　이 좋다. 그 다음 글을 쓸 때에는 자신의 글에서 문제점과 부족한 점을 보충한다. 
 ④ 모범적인 사설을 한편 선정하고 구조나 서술 방식을 모방하여 써본다. 이때는 유사한 제재를 선택하여 동일하여 서술방식으로 쓴다. 
 ⑤ 동일한 제재를 가지고 다른 구조와 서술 방식으로 써본다. 
 ⑥ 동일한 문제에 대해 다른 결론을 내려서 글을 구성해본다. 
 ⑦ 한 편의 사설을 쓰기 위한 준비작업이 어떠했는지 생각해본다. 
 ⑧ 자신이 쓸 글의 전개 순서에 맞게 주요 항목을 미리 요약해본다. 
 ⑨ 정해진 시간 안에 정해진 분량의 글을 써본다. 대학 본고사에서 작문에 배당된 시간은 일정치 않다. 나름대로 시간과 분량을 정해 써보는 훈련을 한다. 
 ⑩ 원고지 사용법에 맞춰 쓴다. 띄어쓰기, 맞춤법, 구두점, 이름쓰기 등 세세한 주의를 기울여 쓰기 연습을 한다. 
 11 글을 1/5로 요약해서 써본다.
 
  남북합의서의 정신
 -『한국일보』93.2.19
 지난해 남북이 합의서와 비핵화공동선언을 내놨을 때만 해도 남북대결구도에 커다란 전화의 때가 왔다는 기대를 갖기에 충분했다. 92년 2월 19일은 20년 전의 7 . 4공동성명이나 나올 때와는 근본적인 주변상황의 변화가 있었기때문이다. 그것은 두말할 것도 없이 소련과 동유럽 공산권의 붕괴라는 충격적인 사태발전이다. 「1」
 그러나 그로부터 1년이 지난 오늘 우리는 합의서나 공동선언의 빈 봉투만 쥐고 있을 뿐, 화해교류 협력이나 비핵화 등의 문제에 실질적인 합의를 이룬것이 아무것도 없다. 부풀었던 기대에 비해 남북관계의 현실은 실질적으로 변한 것이 없는 것이다. 「2」
 애초에 7 . 4공동성명 이후 20년 동안의 대결 구도에 숨통을 트기로 합의가 이루어진 데에는 동유럽공산권 붕괴에 따른 북측의 체제 위기 의식이 깔려 있었다. 냉전붕괴라는 역사적 전환을 긴장완화와 통일로 연계시키려는 우리측의 기대가 있었던 것도 사실이다. 그러나 이러한 표면상의 〈악수〉는 북측이 체제방어의 수단으로 인식하는 한 실질적 적대관계 청산을 손쉽게 가져오기는 어려운 일이다. 「3」
 남북대결구도의 청산에 가장 큰 장애는 북한의 〈핵〉에 있다. 북측이 〈핵개발의도〉를 부인하고 있음에도 불구하고, 국제사회의 의혹은 좀더 구체적인 문제로 접근하고 있다. 북측의 플루토늄 추출에 대한 의혹이다. 북한의 〈핵〉은 의혹의 대상이건, 혹은 〈사실〉이건 북측이 이용할 수 있는 체제 유지용의 마지막 카드임에 틀림없다. 북측으로서는 체제에 위험부담을 안겨주는 교류나 경제협력보다는 〈핵카드〉가 보다 효과적인 무기라고 생각할 수 있을 것이다. 「4」
 우리 사회의 일각에서는 〈핵〉이 남북대화 노력을 압도해서는 안된다는 타협적인 주장도 나오고 있다. 물론 북의 핵문제가 유엔안전보장이사회로 넘겨지고, 경제봉쇄와 같은 압력수단이 동원될 때 빚어질 긴장상태는 우려해야 될 일이다. 그러나 북측이 〈핵〉을 포기하지 않는 한 대화나 교류가 무슨 의미가 있을 것인가 하는 문제를 외면할 수는 없다. 북측이 정말 핵개발 의도가 ㅇ벗다면 의혹을 제기하는 국제사회에 대해 모든 시설을 공개하는 것이 평화스런 국제사회 구성원으로서 1차적인 의무다. 「5」
 북측은 국제적인 고립과, 그에 따르는 경제적 난국을 〈핵〉이 아니라 남북 합의서와 비핵하의 정신으로 풀어야 할 것이다. 그럼으로써 남북 사이에 최소한의 신뢰 분위기가 조성될 수 있을 것이다. 우리는 대화 노력의 장기적인 전망을 낙관하고자 하낟. 국제사회의 대세가 화해와 평화를 지향하고 있기 때문이다. 그런 뜻에서 우리는 국제원자력기구 (IAEA)의 사찰과는 따로, 남북한 상호사찰을 실현하기 위한 노력을 지속적으로 펴기를 기대한다. 「6」
  핵심풀이
 낱말풀이
 남북합의서 남북고위급회담에서 채택, 서명, 발효된 '남북한 사이의 화해와 불가침 및 교류 협력에 관한 합의서'.92년 2월 18일 평양에서 열린 제6차 고위급회담에서 합의서 문건을 정식 교환함으로써 효력을 발생시켰다. 
 연계(連繫)연관시켜 관계를 맺음
 문단의 요지
 「1」남북합의서와 비핵화공동선언에 많은 기대를 가지고 있었다.
 「2」1년이 지난 다음 실질적으로 변화된 것이 없다.
 「3」북측이 남북합의서를 체제방어수단으로 인식하는 한 적대관계 청산은 어렵다. 
 「4」남북대결구도 청산의 가장 큰 걸림돌은 북한의 핵문제이다. 
 「5」북측이 핵문제를 포기하지 않는 한 남북대화나 교류는 진척될 수 없다. 
 「6」북은 합의서와 비핵화선언의 정신으로 국제적 고립과 경제적 난국을 풀어가야 한다. 
 전체 요지
 남북합의서와 비핵화공동선언에 ㅁ낳은 기대를 가지고 있었으나 1년이 지난 다음 실질적으로 변화된 것이 없다. 북측이 남북합의서를 체제방어수단으로 인식하는 한 적대관계 청산은 어렵다. 남북대결구도 청산의 가장 큰 걸림돌은 바로 북한의 핵문제이다. 북측은 핵문제를 합리적으로 해결해야 한다. 북은 합의서와 비지핵화선언의 정신으로 국제적 고립과 경제적 난국을 풀어가야 한다. 

 북한의 새로운 제의
 -『한국일보』93.9.1
 근 10여 개월 동안 갖가지 이유를 내세워 남북한간의 대화를 완강히 거부해오던 북한이 갑자기 태도를 바꿔 새로운 제의를 통해 대화 재개 의사를 밝힌 것은 일단 환영할 만하다. 세기적인 데탕트시대의 이 지구상에서 남북한만이 여전히 등을 돌리고 있는 것은 책임이 어느쪽에 있든 부끄러운 일이 아닐 수 없다. 정부가 북한의 새 제의 전향적인 것으로 평가하고 이를 대폭 수용, 대화 재개를 성사시킬 대응제의를 금명간 하기로 한 것은 당연한 자세라 하겠다. 「1」
 북한의 이번 새 제의는 결코 놀랄 만한 것은 아니다. 지난 봄 npt(핵확산금지조약) 탈퇴선언 이후 핵개발을 내세운 일련의 대외적 곡예를 감안하면 얼마든지 예측됐던 일이다. 그러나 북한의 새 제의는 종래의 기본자세에는 변함이 없어도 외형상으론 진전된 것이라고 평가할 수 있다. 남측이 팀스피리트훈련등 소위 〈핵전쟁연습〉을 중지하고 북핵과 관련된 〈국제적 공조체제 〉를 추구하지 말아야 한다는 전제가 있기는 하나, 교환될 특사를 통일담당 부총리급이 아닌 누구도 무방하고 특사교환을 통해 논의할 의제에 ㅣ핵화 문제를 항상 회담 준비보다 먼저 내세운 것 등은 일단 변화라고 볼 수 있다. 「2」
 여기서 우리는 지난달 핵통제공동위를 재개하자는 남측의 제의를 일축했던 북한이 바로 이 시점에 새 제의를 들고 나온 배경을 살펴볼 필요가 있다. 
 첫째는 언젠가 정상 가동될 남북대화에 이니셔티브를 잡고 둘째는 남한 내진보세력의 동조를 얻으며 셋째, 앞으로 있을 3단계 미국 . 북한회담을 원활하게 진행시켜 소기의 성과를 도모하고 넷째는 국제사회에서의 고립화를 면하고 대하의지 평화의지를 안팎에 과시하려는 것 등으로 분석할 수가 있을 것이다. 「3」
 물론 전체적으로는 이 모든 목표를 포괄한 복합적 요인이 있겠으나 태도 돌변의 결정적 요인은 미국과의 회담이다. 윈스턴 로드 미국무성 동아담당 차관보도 못박았듯이 '2단계 회담 때 북한이 약속했던 IAEA(국제원자력기구)와의 핵사찰재협의와 남북대화 재개가 이뤄지지 않는 한3단계회담은 불가'라는 확고한 벽을 의식, 서둘러 수정제의한 것이 분명하다. 「4」
 그러나 현재 평양에서 진행중인 IAEA와 사찰협상을 보아서는 앞으로 남북대화 진행이 지극히 어려울 것을 쉽게 짐작할 수 있다. IAEA와의 사찰협상을 보아서는 앞으로 남북대하 진행이 지극히 어려울 것을 쉽게 짐작할 수 있다. IAEA의 요구는 의심나는 어떤 핵시설도 볼 수 있는 특별사찰이나, 북한은 이를 극력 반대하고 있는 것이다. 사실 북한이 남북한간에 협의된 한반도 비핵화선언을 실현하려는 참된 의지만 있다면 번거로운 특사교환등을 충실히 이행하면 그만인 것이다. 때문에 정부는 특사안을 수용하되 기본합의서와 비핵화선언에 의한 각분위의 즉각 재가동을 반드시 제의해야 할 것이다. 「5」
 우리는 북한의 새 제의를 환영하면서 앞으로 회담에 임하는 북한의 태도를 주시하고자 한다. 진실로 한반도 비핵화를 통한 긴장완화와 평화를 위해 성실한 자세를 보일 것인가,  아니면 모두가 걱정하듯이 단순히 대미회담의 순항을 위한 명분축적용으로 삼고 또다시 억지주장과 책임전가를 계속할 것인가. 「6」
   핵심풀이
 낱말풀이
 NPT(핵확산금지조약)1970년 3월 3일 발효된 것으로 유효기간은 25년, 전문, 본문11개조로 되어 있으며 핵보유국의 핵무기, 기폭장치, 및 그 관리의 제3지에게 이양 금지, 비핵보유국의 핵무기 수령, 자주개발의 금지, 원자력 시설에 대한 국제사찰의 인정, 체약국에 의한 핵군축, 전면완전군축조약에 관한 교섭을 성실히 이행할 것 등을 규정하고 있다. 
 IAEA(국제원자력기구)원자력의 평화적 이용을 위해 창설된 국제기구.1965년 워싱턴에서 기초한 헌장을 유엔본부의 국제회의에서 채택, 1957년에 발족하였다. 
 팀스피리트훈련 한반도에서의 군사적 돌발사태 발발에 대비한다는 명목으로 연례적으로 실시되는 한 . 미 양국군의 합동군사훈련, 북한은 북침용 핵전쟁연습으로 이 훈련을 비난해왔으며 그 동안 팀스피리트훈련의 중지를 요구해왔다. 
 문단의 요지
 「1」북한이 새로운 제의를 통해 대화재개의사를 밝혔다. 
 「2」북한의 제의는 외형상으로는 진전된 것으로 평가된다. 
 「3」북한이 새 제의를 들고 나온 데에는 이면적 배경을 가지고 있다. 
 「4」북한의 태도가 돌변한 결정적 용인은 미국과의 회담 때문이다. 
 「5」북한의 사찰협상을 보면 앞으로 남북대화 진행이 어려울 것으로 보인다. 
 「6」북한의 새 제의를 환영하며 앞으로의 태도를 주시하겠다. 
 
  한반도의 '핵' 문제
 -『조선일보』93.9.6
 북 . 미3단계 회담의 전제조건이 되어 있는 북한과 국제원자력기구간의 핵협상은 일단 별다른 합의사항없이 끝났다. 이와 함께 특사교환을 통해 추진하게 될 남북한간의 북한 핵문제 논의도 단기간에 성과를 거두기는 어려울 것으로 전망되고 있다. 「1」
 북한 핵문제의 협상이 이와같이 난항을 거듭하고 있는 것은 한국, 미국과 북한이 이 문제에 대해 각기 다른 기본입장을 가지고 있기 때문이다. 북한은 공식담화등을 통해서 '조선반도의 핵문제'는 미국의 '대조선 적대시 정책'에서 발단된 것이라고 주장하고, 따라서 군사적으로 핵무기를 포함한 무력 불사용을 보장하고, 경제적으로 현재의 흑연감속원자로를 가압형 경수로로 교체해 주고, 정치적으로는 미국과의 전반적 관계개선을 통해 문제를 해결하자고 강조하고 있다. 「2」
 북한의 이러한 입장에 대해서 한국과 미국은 한반도의 핵문제는 어디까지나 북한의 주체사상에 기반한 체제유지 및 통일정책의 일환으로 추진되어온 핵선택 정책에서 발단된 것이므로, 이 문제의 해결을 위해서는 북한이 우선 기종의 핵정책을 포기하는 구체적인 표현으로 국제원자력 기구의 북한 미신과 핵시설에 대한 사찰을 수용하고, 남북한 상호사찰을 받아들일 것을 요구하고 있다. 「3」
 이러한 입장의 차이를 국제적 제재조치를 통해서가 아니라 유관국들의 협상을 통해 풀어나가기 위해서는, 북한은 마당히 국제적인 의혹의 대상이 되고 있는 핵시설을 과감하게 공개하고 한반도 비핵화를 현실적으로 보장할 수 잇는 사찰제도를 적극적으로 수용해야 한다. 북한이 지금처럼 국제원자력 기구와의 협상을 사찰의 불공정성을 개선하기 위한 것이라고 주장하면서 남북협상의 전제조건으로서 한국 정부가 '핵전쟁 연습'과 국제공조체제를 포기하고 '대화와 평화에 역행하는 행위'를 하지 않겠다는 태도표시를 해야 한다는 입장을 버리지 않는 한, 한반도 비핵화에 관한 북한의 입장은 국제적인 불신과 의혹의 대상에서 벗어나기 어렵다. 「4」
 북한이 국제적으로 신뢰받을 수 있는 새로운 비핵화정책을 수립하고 이를 구체적인 표현과 행동으로 옮기게 된다면, 한국과 미국은 북한이 요구하는 3개 조항에 대한 신중한 검토를 할 수 있게 될 것이다. 따라서 우리 정부는 북한 IAEA간의 회담, 남북회담, 그리고 북 . 미회담을 통해 북한의 입장과 의도의 투명도를 신중히 검토해야 할 것이며, 동시에 보다 장기적으로는 북한의 핵정책 전환이 가시화되는 경우는 대미 공조체제 마련에 대한 준비가 있어야 할 것이다. 「5」
  핵심풀이
  낱말 풀이
 유관국(有關國)관계나 관련이 있는 국가
 특사 국가나 국가의 원수가 특별한 임무를 주어 외국에 파견하는 사절
 주체사상 '혁명과 건설의 주인은 인민대중이고 혁명과 건설을 추진하는 힘도 인민대중에게 있다'는 것을 강조하는 북한 조선노동당의 지도사상이다. 흔히 사람 중심의 철학이라고 하며 '사람이 모든 것의 주인이며 모든 것을 결정한다. '는 철학적 원리에 기초하고 있다. 사람의 자주성을 중시하는 철학.
 문단의 요지
 「1」북한과 국제원자력기구 간의 핵협상은 별다른 합의사항 없이 끝났다. 
 「2」북한은 핵문제를 미국의 대조선 적대시 정책에서 발단된 것이라고 주장한다. 
 「3」한국과 미국은 핵문제를 부갛ㄴ의 핵선택 정책에서 발단된 것이라고 본다. 
 「4」입장의 차이를 좁히려면 북한은 핵사찰을 적극 수용해야 한다. 
 「5」북한이 비핵화정책을 수립, 시행한다면 한국과 미국은 북한의 요구에 대해 신중히 검토할 것이다. 
   제 8차 고위급회담에 대한 기대
  -『중앙일보』92.9.14
 추석날 임진각 망배당의 망향제와 통일춤판에 나타난 실향민의 향수와 통일염원응 ㄴ결코 그들만의 것은 아니다. 우리 겨레 모두의 소망이자 염원이다. 마침 15일부터 사흘간 평양에서는 4개월만에 제8차 남북고위급회담이 열린다. 그동안 남북간에 분과위접촉을 통해서 많은 의견을 나눴고, 북한 김달현 부총리의 서울 방문도 있어 이번 회담에 거는 기대는 어느 때보다 크다. 「1」
 남북 사이에 교류와 협력이 원만하게 이뤄지려면 새 개의 단계를 거쳐야 한다. 제 1단계는 남북 정부간의 협정 체결, 제2단계는 협정사항을 실행하는 데 필요한 실무규정 채택, 제3단계는 실천기구들에 의한 사업실행이다. 「2」
 지금의 남북관계는 제2단계의 중간쯤에 와 있다. 지난 2월 제6차 고위급회담에서 남북기본합의서와 비핵화공동선언, 그리고 고위회담 분과위 구성, 운영합의서 등 3개 협정이 발효됨으로써 제1단계를 끝내고, 지금은 협의사항의 이행과 준수를 위한 부속합의서를 협상하는 중이다. 「3」
 지난 4개월간의 휴회기간 중 남과 북은 정치, 군사, 교류 등 3개 분과위원회와 핵통제 공동위원회 등 여러 갈래의 실무접촉을 통해 깊이 있는 대화를 나누었다. 따라서 중요 문제에 대한 쌍방의 기본입장과 견해는 충분히 교환됐다. 남북교류협력분과위의 경우는 부속합의서 문안에 대한 합의까지 이뤄냈다. 이제는 남북고위당국이 결단만 내리면 모두가 타결될 수 있게 되어 있다. 「4」
 지금까지 남북관계가 정체되고 있는 것은 기본적으로 잘못된 두 개의 원칙때문이다. 하나는 북한측이 고수하는 〈일괄합의 동시실천〉이고, 다른 하나는 남북쌍방이 적용하고 있는 〈연계원칙〉이다. 이 두가지 원칙은 남북간에 합의되어 실천 가능한 문제까지도 다른 어려운 문제에 걸려 실천을 지연시킨다는 점에서 가급적 빨리 수정돼야 한다. 「5」
 북한은 그동안 이인모 씨 송환을 걸어 노부모 고향방문을 유산시키고 기본합의서에 규정된 상호비방중지등 즉시 실천이 가느한 문제도 〈일괄합의동시실천〉을 구실로 지연시키고 있다. 우리측도 북이 남북 핵상호사찰에 응하지 않는 점을 들어 대북 경제협력에 소극성을 보이고 있다. 「6」
 이번 제 8차 고위급회담은 지금까지의 소절에 계속 매달리지 말고 대국적인 차원에서 쌍방의 결단을 내리는 계기가 되기를 기대한다. 지금은 세계질서와 동북아질서가 함께 개편되는 중요한 시기다. 민족국가 단위의 이익 경쟁도 극심하다. 우리는 언제가지 서로 밀고 당기면서 민족에너지를 헛되이 소모하고 국제적인 기회를 높치고만 있을 것인가. 이번 평양회담에서는 추석날 임진각의 비원이 결코 외면되지 않기를 기대한다. 「7」
  핵심풀이
 낱말풀이
 망배단(望徘團)이 망배를 위해 보내진 사람들. '망배'란 대상이 멀리 떨어져 있을 때 연고가 있는 쩍을 향해 절을 하는 것을 말한다.
 망향제 고향을 그리워 하여 지내는 제사나 의식.
 소절(小節)대수롭지 않은 예절
 문단의 요지
 「1」제 8차 고위급회담이 열린다. 
 「2」남북 사이의 교류와 협력은 3단계를 걸쳐서 이루어진다.
 「3」지금 남북관계는 제2단계 중간쯤에 와있다.
 「4」지난 4개월 동안 중요 문제에 대한 남북의 기본입장은 충분히 교환됐다. 
 「5」남북관계를 정체시키는 것은 잘못된 두 개의 원칙 때문이다. 
 「6」지금 남북은 서로의 교류와 협력을 지연시키며 소극적인 태도를 보이고 있다. 
 「7」제 8차 고위급회담은 소절에 구애되지 말고 내국적인 차원에서 진행되어야 한다. 
   한글 로마자표기안의 남북합의
   -『중앙일보』92.6.18
 한글의 로마자표기 단일안에 대한 남북한 합의는 실질문제에 대한 남북한 합의의 시발이라는 점에서 중요한 의미를 지닌다. 물론 단일안의 내용에는 문제가 없지 않다. 그러나 남북이 많은 우여곡절을 극복하고 이견이 있던 문제에 단일안을 만들어냈다는 사실은 남북관계의 발전이라는 측면쁜 아니라 현대문화의 국제화, 기계화 추세, 한글 어문정책의 진전이라는 차원에서 평가받을 만하다. 「1」
 이번 단일안은 남북 당국자들이 87년 5월 모스크바회의 이후 5년에 걸쳐 다섯차례의 모임을 가지면서 연구하고 토론, 조정한 성과다. 이같은 합의도출은 앞으로 많은 현안문제를 풀어나가야 할 남북관계에 휘망과 기대를 걸게 하는 좋은 징조가 아닐 수 없다. 「2」
 다만 로마자 표기방식의 내용 면에서는 좀더 협의와 조정이 필요할 것 같다. 이번 단일안은 어디까지나 우리말의 구문 표기방식이다. 외국어를 한글로 옮겨쓰는 외래어표기와는 다르다. 로마자 표기방식이 이번 단일안으로 확정되면 현재 빠른 속도로 보급, 사용이 확산되고 있는 컴퓨터를 비롯하여 도로, 지도, 그리고 국내 서적의 외국어 번역출판 등에 널리 쓰이게 된다. 이 단계에 이르면 외래어의 한글 표기방식에서도 영향을 주지 않을 수 없다. 「3」
 서로 다른 언어의 발음 표기에서 무엇보다도 중요한 것은 혼란이 없고 원어 추적이 가능해야 한다. 이번 단일안내로 지읒을 C로 표기하고 단모음 이를 I로 하면서 분명히 이와 아의 합성문자인 복모음 야는 YA로 한다면 적지 않은 혼동을 줄 우려가 있다. 가령'종로'를 CONG RO로 표기한 것을 본 외국인이 '콩로'가 어느 쪽이냐고 물어보면 과연 우리 나라 사람들이 제대로 알아듣고 안내할 수 있겠는가. 앞으로 실무자들의 협의가 계속된다고 하니 거기서 보다 구체적이고 진지한 토론과 협의가 이루어져 보다 원음에 가깝고, 이미 통용되고 있는 관행이 최대한 수용되었으면 좋겠다. 「4」
 이번 합의 도출에서 주목되는 것은 정치나 이념을 떠난 분야에서는 남북이 얼마든지 합의를 끌어낼 수 있음이 확인되었다는 점이다. 지금까지 남북대화가 20년째 계속되고 있으면서 실질적인 합의와 실천이 지욘되고 있는 것은 주로 정치적 이해관계와 이데올로기적 형식논리에 관련된 문제들 때문이었다. 「5」
 앞으로는 이번 로마자표기법 협상을 교훈삼아 학문, 기술 등 비정치적, 탈이념적 영역의 문제를 먼저 해결하는 데 주력해야 할 것으로 본다. 따라서 지금 논의되고 있는 정치, 군사, 경제 등 핵심문제 협의와는 별도로 기능적 분야의 각종 현안으로 대화를 증폭시켜 나가는 노력이 있어야 하겠다. 「6」
 핵심풀이
 낱말풀이
 한글 로마자표기안 한글을 로마자로 표기하는 방법에 대해 남북의 차이를 없애고 공동으로 합의한 안.
 어문정책 말과 글에 대한 정책
 문단의 요지
 「1」한글의 로마자표기 단일안에 대한 남북 합의는 중요한 의미를 가진다. 
 「2」이같은 합의도출은 남북관계 진전에 좋은 징조가 아닐 수 없다. 
 「3」로마자 표기방식의 내용 면에서는 좀더 협의와 조정이 필요하다. 
 「4」발음 표기에서 중요한 것은 혼란이 없고 원어 추적이 가능해야 한다. 
 「5」이 일을 계기로 정치이념을 떠난 분야에서 남북합의의 가능성이 확인되었다. 
 「6」앞으로 비정치, 탈이념적 분야의 문제를 먼저 해결하는 데 힘써야 한다. 
   통일정책의 원칙
   -『동아일보』93.7.8
 새 정부가 들어선 후 남북문제나 통일정책을 둘러싸고 엇갈린 견해가 있어왔다. 새 정권이 출범할 때마다 으레 노출되는 현상의 하나다. 그러나 새 정부를 구성하고 있는 주요 인사들의 독특ㄹ한 성향때문에 사정은 전례와 달랐다. 바로 그 엇갈린 견해가 방법론상의 차이라는 단순한 차원을 넘고 있음을 부인할 수 없었다. 「1」
 이에 대한 김영삼 대통령은 종지부를 찍었다. 김대통령이 민주평통 제6기 출범회의 연설을 통해 3단계 통일방안과 통일정책의 3대기조를 제시한 것은 이 점에서 다행이다. 더러는 '보수성'이라고 지적하고 있지만 신중하면서도 현실적이고 여기에 통일로 추구해야 할 목표를 분명히 하는 것은 그런 식으로 쉽게 평가될 수는 없다. 통일문제에 관한 한 모험주의와 감상주의를 철저히 배격해야 하기 때문이다. 「2」
 이제 새 정부는 남북한 문제나 통일정책에서 안정기반을 구측한 듯한 인사을 준다. 물론 3단계 통일방안에 허점이 없는 것은 아니다. 제2단계 과정인 남북연합이나 북한이 말하는 연방제가 모두 '시험의 대상'이라는 점이 허점의 하나다. 이론상으로는 가능한 제도라고 해도 현실에서는 최선이 아님을 많이 보아왔다. 그럼에도 상대의 체제를 흡수하지 않고 존중하려면 그 이상의 대안은 별로 없다. 「3」
 특별한 대안이 없는 한 3단계통일안은 유효할 수밖에 없다. 고나심은 딴곳으로 쏠린다. 통일정책의 3대기조다. 민주적 절차를 존중하고 공존 . 공영을 추구하며 민족복리를 도모한다는 3대기조는 그 속에서 통일로 달성해야 할 목표를 적극적으로 제시하고 있다. 그러나 자유와 평등, 인간존중 같은 보편적인 가치실현이 보다 강하게 부각되지 못한 점은 아쉽다. 떳떳하게 말해야 할 대목에서 주저해야 할 이유는 하나도 없다. 「4」
 3대기조 가운데 특히 주목을 끄는 것은 민주적 절차의 존중이다. 정책 결정의 대의성을 강조한다는 의미에서는 국내정치적인 성격을 띠지만 그것을 상대인 북한으로까지 연장하면 그 폭이 넓어진다. 북한도 최고인민회의라는 겉모양의 대의기구가 있는 것은 사실이다. 그러나 주석과 노동당에 의해 모든 것이 결정되는 북한의 정치과정은 이미 잘 알려져 있다. 민주적 절차의 존중은 이같은 북한의 정치체제에 중대한 도전이 아닐 수 없다. 「5」
 통일정책의 3대기조는 어느 경우든 고수해야 할 원칙으로서의 중요성을 갖는다. 일단 원칙을 세웠으면 이에 확고해야 하며 적어도 정부 내에서는 더이상의 엇갈린 견해가 허용되어서는 안된다. 그러나 더욱 중요한 것은 북한도 그들의 통일방안과 통일원칙을 갖고 이를 끈질기게 남한 사회에 선전하고 있다는 사실이다. 연대파업 같은 극한적인 대립상황이 벌어지는 한 그들의 통일 선전열기는 더욱 강해질 것이다. 확고한 원칙 고수와 우리의 빈틈없는 자세를 강조하는 것도 이 때문이다. 「6」
  핵심풀이
 낱말풀이
 연방제 1960년대 이후 북한이 내걸고 있는 통일 방안, 남과 북이 서로의 체제를 인정하는 속에서 연방정부를 구성하여 대외적으로 중립을 지키며, 이교적으로는 연방정부가 대표가 되고, 통합군을 설치하며, 남북한의 경제협력을 증진시킨다는 통일방안.
 대의성(代儀性)선거에서 선출된 의원이 국민을 대신하여 정치를 의논하고 결정하는 성향.
 주석 북한, 중국 등 일부 국가에서 통용되는 것으로 국가나 정당의 최고의 직위, 또는 그 직위에 있는 사람을 말한다. 
 문단의 요지
 「1」새 정부의 통일정책을 둘러싸고 견해가 엇갈리고 있다. 
 「2」김대통령이 3단계 통일방안과 통일정책의 3대기조를 제시했다.
 「3」새정부는 남북문제나 통일문제에 안정기반을 구축한 듯하다. 
 「4」통일정책 3대기조에는 보편적 가치 실현이 부각되지 못한 아쉬움이 있다.
 「5」3대기조 중 관심을 끄는 것은 민주적 절차의 존중이다. 
 「6」통일정책의 3대기조는 통일정책의 확고한 원칙으로 고수해야 한다. 
   휴전 40년의 다짐
   -『동아일보』93.7.27
 휴전 40년, 3년 1개월에 걸친 동족상잔의 포성이 멎은 지 40년이 됐다. 휴전협정 발효 직후 열린 제네바정치회담은 흐지부지됐고 군사분계선을 사이에 둔 남북의 긴장과 대치상황을 조금도 누그러지지 않은 채 오늘에 이르렀다. 휴전치고는 참으로 긴 휴전이 계속되고 있다. 때로는 아슬아슬한 위기에 봉착하기도 했다. 그러나 전반적인 세력균형으로 전쟁 재발만은 용케도 피해왔다. 「1」
 지나간 40년 동안에 세상은 엄청나게 변했다. 냉전체제의 한 축을 이루었던 초강대국 소련과 동유럽공산권은 붕괴되고 냉전은 종식됐다. 세계는 화해와 협력 그리고 평화의 분위기 속에서 유일의 초강대국인 미국의 주도로 새로운 세계질서 형성에 나서고 있다. 그러나 세계는 곳곳에서 빚어지고 있는 민족 . 종교 . 문화적 갈등에 따른 지역분쟁에 휘말려 미처 예상하지 못했던 혼란에 빠져들고 있다. 「2」
 그런 가운데서도 한반도 상황은 특이한 점이 있다. 남북분단의 이른바 휴전체제는 여전하다. 주변 강대국들의 위상과 영향력은 다소 변했으나 한반도에 얽힌 이해관계는 거의 변하지 않았다. 변한 것은 전반적인 세력균형이 남측에 크게 유리하게 전개되고 있다는 사실이다. 남측이 괄목할 만한 경제 발전을 이룩하고 본격적인 민주화단계로 진입한 반면 북측은 장기간의 독재체제로 인한 심각한 경제난과 국제적 고립에 직면하고 있는 점이다. 「3」
 우리는 이러한 유리한 국면전개를 발판으로 선진국으로 발돋움해야 한다. 이를 위해서 기업과 근로자 그리고 정부가 다시 한마음 한뜻이 되어 제2의 경제도약의 길로 매진해야 한다. 과학과 기술을 진흥시켜 국제경쟁에서 당당히 앞서 나가야 한다. 탄탄한 산업기반 위에 수출을 지속적으로 증진시키지 않으면 안된다. 과거의 모든 잘못된 관행가 부정비리를 과감히 척결하고 전반적인 개혁을 통해 정의로운 사회기풍을 새로 불러일으켜야 한다. 「4」
 그리고 지극히 어려운 일이지만 끈기를 갖고 북측의 개방과 개혁을 유도해 내야 한다. 북측의 심각한 경제난 타개를 위한 협력 내지 지원을 신중히 추구할 필요도 있을 것이고 북측의 국제적 고립을 완화시키기 위한 외교적 노력도 기울여야 할 것이다. 이 시점에서 한반도의 긴장과 대치상황을 해소하는데 가장 큰 걸림돌이 되고 있는 현안의 하나는 이른바 북한 핵문제다. 북한 핵문제는 우리도 직접 당사자의 하나이지만 분명히 국제문제이다. 북측이 잘못된 판단으로 파멸의 길을 걷지 않도록 적극 노력하여 평화적 해결의 길로 나서도록 설득해야 할 것이다. 「5」
 휴전 40년을 맞아 우리는 새로운 도전과 기회에 직면하고 있다. 모든 힘을 합쳐 도전을 슬기롭게 극복하고 기회를 살려나가야 한다. 「6」
  핵심풀이
 낱말풀이
 봉착 맞닥뜨림
 타개 얽히고 막힌 일이나 문제를 잘 처리하여 나갈 수 잇는 길을 헤쳐 염.
 문단의 요지
 「1」휴전 후 40년이 지났다.
 「2」40년 동안 많은 국제적 변화가 있었다.
 「3」한반도의 세력균형이 남측에 유리하게 전개되고 있다. 
 「4」우리는 유리한 국면을 바탕으로 선진국으로 발돋움해야 한다.
 「5」끈기있게 북측의 개방과 개혁을 유도해야 한다. 
 「6」휴전 40년을 맞아 각오를 새롭게 하자. 

</tdmsfiletext>
