<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0071.txt </filename>
<title> 문학의 위기 </title>
<author> 김욱동 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문예출판사 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>

 최근에 들어와 심심치 않게 '소설의 죽음'이나 '문학의 죽음'이라는 말을 자주 듣는다. '예술의 죽음'(헤겔), '철학의 종말'(마르틴 하이데거), '이데올로기의 종언'(대니얼 벨) 또는 '역사의 종말'(프랜시스 후쿠야마)이라는 용어와 함께 '소설의 죽음'이나 '문학의 죽음'은 이제 문학인들뿐만 아니라 일반인들의 입에도 자주 오르내리는 일종의 유행어가 되다시피 하였다. 그리고 보다 넓은 의미에서 '소설의 죽음'을 포함한 '문학의 죽음'은 멀게는 19세기 중엽 프리드리히 니체가 선포한 '신의 죽음', 가깝게는 리처드 셰크너가 말하는 '휴머니즘의 종말'과도 결코 무관하지 않다. 그런데 엄밀히 따지고 보면 예술이나 철학 또는 역사의 경우와 마찬가지로 문학의 죽음이라는 용어 또한 상당히 과장된 표현처럼 보인다. 왜냐하면 죽음이나 종말의 선언에도 불구하고 문학은 여전히 건재한 상태로 남아 있기 때문이다. 적어도 양적인 측면에서 본다면 문학은 전보다 쇠퇴하거나 위축되기는커녕 그 어느 때보다도 크게 위력을 떨치고있다. 새로운 문학작품들이 하루에도 수천 권씩이나 솓아져 나오고 있을 뿐만 아니라, 많은 사람들이 여전히 문학작품을 읽고 있다는 사실에서도 이 점은 여실히 입증된다. 되국의 경우는 접어두고라도 적어도 우리나라의 경우 최근에 발표된 한 통계자료에 따르면 1992년 한 해 동안 발행된 문학분야 신간도서는 모두 4천6백50여 종으로 전년 대비 6.4퍼센트의 높은 증가율을 보였다. 신간 발행부수를 기준으로 삼는다면 수치는 한결 더 올라간다. 작년 한 해 동안 문학분야에서 모두 1천81만 4백여 권의 책이 새로이 출판되어 전년 대비 무려 14,5퍼센트라는 놀라운 증가율을 보였던 것이다. 이러한 양적 증가에도 불구하고 휴머니즘에 기초하는 전통적 의미의 문학은 역할과 영향력에 있어서 그 힘이 전보다 크게 위축된 것이 사실이다. 분명히 문학은 이제 핵심적인 사회적 담론으로서의 확고한 위치를 이미 상실하였거나 지금 그 위치를 상실하고 있는 중이다. 비록 문학행위는 여전히 계속되고 있을지 모르지만 적어도 제도로서의 문학이 상당히 약화되었다는 점에 대해서는 어느 누구도 부정하지 못할 것이다. 18세기 말엽부터 시작하여 19세기를 거쳐 20세기 초엽까지만 하더라도 지암바티스타 비코나 빌헬름 딜타이의 이론에서 문학은 '지식의 나무'의 큰 가지에 해당되었다. 다시 말해서 문학은 정신과학 분야에서 마치 제왕처럼 군림한 채지고의 위치를 차지하고 있었다. 영국 낭만주의 전통을 대변하는 대표적인 시인 가운데 한 사람인 퍼시 비쉬 셸리는 일찍이 시인을 비롯한 문학가를 "이 세계의 공인받지 않은 법률 제정자"로 간주하였으며, 빅토리아시대의 영국 시인이며 비평가인 매슈 아놀드는 종교의 힘이 약화된 시점에서 문학이 바로 종교을 대신하는 역할을 담당해야 한다고 주장하였다. 그런가 하면 흔히 미국의 국민시인으로 일컬어지는 월트 휘트먼은 " 모든 예술 가운데에서도 문학이 가장 지배적 위치를 차지하고 있다는 데는 의심할 여지가 없다"고 주장한 바 있다. 문학에 대한 확고한 신념은 20세기에 들어와서도 거의 변함이 없었다. 영국이 시인이며 T.S.엘리어트를 비롯한 대부분의 모더니스트들은 유럽의 정신적 유산을 대표하는 불멸의 기념비라는 관점에서 문학의 위상을 정립하였다. 그러나 20세기 후반에 이르러 문학은 이제 사회를 계도하고 문화를 창달한다는 원래의 역할과 기능을 담당하는 데 큰 어려움을 겪게 되었다. 안과 밖으로 큰 도전을 받고 있는 문학은 이제 다른 사회적 담론에 그 자리를 내어주지 않으면 안 되는 불운을 맞이하였다. 이러한 관점에서 본다면 문학은 이제 '사망' 상태는 아니더라도 적어도 '빈사' 상태에 놓여 있다고 말할 수 있을 것이다. 한편 문학의 죽음은 어떤 의미에서 종래의 문학과는 전혀 다른 새로운 문학의 탄생을 예고하는 것이기도 하다. 그동안 서구세계를 지배해 오던 신(神)의 죽음이 무신론을 초래했다기보다는 오히려 유일신의 죽음, 즉 다신론의 출현을 통하여 신을 새로이 부활시킨 것처럼, 문학의 죽음 또한 문학의 종말이나 사망보다는 오히려 문학의 새로운 가능성을 제시한다고 할 수 있다. 새로운 문학이 과연 어떠한 형태를 취하게 될지 예측하기는 아직 이르지만 지금까지의 그것과는 상당히 다른 형태로 변모하리라는 것은 분명하다. 흔히 '포스트모던'이나 '포스트모더니즘'이라는 포괄적인 용어로 지칭되는 문학은 이러한 새로운 문학형태를 보여주는 여러 조짐 가운데 하나일 것이다. 그런데 문학의 죽음이 처음 본격적으로 논의도기 시작한 것은 20세기 후반에 들어와서의 일이다. 물론 이 문제는 엄밀히 따지고 보면 전혀 새로운 현상이 아니며, 사실상 문학이 처음 생겨난 직후부터 시작되어 지금까지 끊임업이 제기되어 온 문제라고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 문학의 죽음은, 가히 혁명적이라고 할 수 있는 사회-경제적 변화와 그에 따른 문화적 위기가 그 어느 때보다 고조되던 20세기 후반에 이르러 비로소 생겨난 산물이라고 하는 편이 훨씬 더 정확하다. 이 점과 관련하여 그동안 이 문제에 깊은 관심을 가져 온 앨빈커너은 문학의 죽음을 단순히 문학적 현상에만 국한시키지 않고 보다 포괄적이고 광범위한 정치적.기술적.사회적 변혁의 일부로 파악하고 있다. 문학의 죽음은 전통적 제도가 의심받고 모든 가치 체계가 붕괴되기 시작한 제2차 세계대전 직후, 특히 1960년대에 접어들면서부터 한결 첨예한 문제로 부각되기 시작하였다. 이를테면 흔히 일컬어지고 있는 존바스는 [고갈의 문학](1967)이라는 논문에서 이 문제를 처음 거론하였다. 물론 여기서 그는 모더니즘이라는 특정한 문학형태나 전통이 이제 생명력을 상실했다는 점을 지적하고 있지만, 전통적인 문학제도 또한 고갈되고 쇠진하였음을 함축적으로 시사하고 있다. 그러나 문학의 고갈이나 쇠진을 어느 누구보다도 예리하게간파한 사람들은 다름아닌 미국의 문학이론가들이나 비평가들이었다. 수전손탁은 [비평에 반대하여](1964)에서, 루이스 루빈은 [소설의 이상한 죽음](1969)에서, 그리고 레슬리 피들러는 [경계선을 넘고 간격을 좁혀라](1969)에서 각각 이 문제를 심도 있게 논의한 바 있다. 이렇게 특정한 문학전통이나 문학 장르에 국한되어 논의되던 이 문제는 점차 문학의 죽음이나 종말이라는 보다 포괄적인 관점에서 논의되기 시작하였다. 이들 이론가 가운데에서도 그동안 대중문화의 중요성을 역설해 온 피들러는 문학의 죽음을 선포한 아마 가장 대표적인 사람일 것이다. 1982년에 처음 출판한 한 저서에 그는 아예 "문학이란 무엇이었나?"라는 제목을 붙이고 있다. 여기서 그는 "문학이란 무엇인가?"라는 현재시제 대신에 "문학이란 무엇이었나?"라는 과거시제를 사용함으로써 문학이 이미 소멸해 버린 과거의 산물임을 분명히 하고 있다. 이렇게 적지 않은 문학가들이 주장하듯이 문학이 죽음을 맞이했다면 그 원인은 어디에 있을까? 문학은 과연 무엇 때문에 20세기 후반에 이르러 종말을 맞이하게 되었을까? 여기에는 문학의 탄생을 둘러 싼 문제만큼이나 여러 가지 복잡한 요인이 있다. 그러나 우리는 문학이 죽음을 맞이한 원인을 크게 외적 요인과 내적 요인의 두 가지로 나누어 생각해 볼 수 있다. 여기서 외적 요인이란 문학을 둘러싸고 있는 상황에서 비롯되는 요인을 말하며, 내적 요인이란 문학 자체가 안고 있는 요인을 말한다. 그런데 외적 요인은 다시 전자 영상매체의 등장에 따른 활자매체의 쇠퇴와 탈장르 또는 장르확산 현상의 두 유형으로 나눌 수 있으며, 내적 요인 또한 실증주의 언어이론의 파산과 '저자의 죽음' 그리고 수정주의 문학이론의 대두의 세 유형으로 나눌 수 있다. 그러나 내적 요인과 외적 요인은 겉으로 보이는 것처럼 그렇게 엄격히 구별되지는 않는다. 엄밀히 말해서 종류의 차이라기보다는 정도의 차이에 지나지 않는 이 두 요인은 상호배타적 관계가 아니라 사호보완적 관계를 맺고 있기 때문이다.

영상매체와 독서능력의 위기

 본질적으로 텍스트중심적 제도인 문학은 인쇄술의 발명과 상당히 인접한 관련을 맺고 있다. 15세기 중엽 요한 구텐베르크가 활판 인쇄술을 처음 발명하기 전까지만 하더라도 문학은 오늘날과 같은 위치를 차지할 수 없었다. 비록 그 이전에도 문학은 구술과 기억에 의존하는 구전문학의 형태로 존재해 있었지만 그 힘은 오늘날과는 도저히 비교할 만한 것이 못되었다. 이러한 현상은 기원전 5세기경 구두문화가 문자문화로 이행되면서도 크게 달라지지 않았다. 물론 문학은 문자문화에 이르러 한결 오늘날의 그것과 같은 모습을 갖추게 되었지만 여전히 제한된 독자층을 확보하고 있을 따름이었다, 문학이 오늘날과 같은 위상을 차지하게 된 것은 비로소 인쇄술의 발명과 더불어 가능하게 되었다. 그러나 문학은 20세기 중엽에 들어와 전자 영상매체가 등장하면서 새로운 국면을 맞게 된다. 제2차 세계대전 이후 가히 혁명적이라고 할 수 있는 과학과 기술의 눈부신 발전의 결과로 생겨난 영화·라디오·텔레비전·비디오·레이저 디스크·컴퓨터·CD 롬 등과 같은 전자매체의 등장과 더불어 문학은 그 영향력에 있어서 크나큰 위협을 받게 되었다. 오직 제한된 공간과 제한된 시간에서, 그것도 글을 읽을 수 있는 일부 독자들만이 향유할 수 있는 문학과는 달리, 전자 영상매체들은 두뇌를 통한 정신작용보다는 시각과 청각에 직접 호소함으로써 문학보다 한결 더 많은 청중을 확보할 수 있다. 그리하여 20세기 중엽부터 많은 사람들이 점차 책에서 등을 돌리고 전자매채에 눈을 돌리기 시작하였다. 이러한 상황에서 문학의 쇠퇴는 어쩌면 지극히 당연한 결과라고 할 수 있다. 그리하여 이제 전자 영상매체는 그동안 현대사회를 특정짓던 활자매체를 마치 제왕처럼 지고의 위치를 차지하게 되었던 것이다.그리하여 몇몇 이론가들은 이러한 전자 영상매체에서 획기적인 세로운 가능성을 발견하였다. 예를 들어 캐나다의 대중문화 이론가이며 커뮤니케이션 이론가인 마셜 맥루헌은 잘 알려진 저서 {구텐베르크 은하}(1962)에서 텔레비전이나 컴퓨터와 같은 전자매체와 더불어 인간은 이제 이상적인 '지구촌'을 건설할 수 있게 되었다고 주장한다. 좀더 구체적으로 말해서 텔레비전과 같은 전자매체의 발명으로 말미암아 모든 인간들은 이제 활자문화에서 비롯된 소외와 고독 그리고 자의식적 개인주의와 같은 내면세계에서 벗어나 동일한 관심을 공유하고 공동사회의 공통적인 작업에 함께 참여할 수 있게 되었다. 이러한 상황에서 개인과 개인 사이의 벽은 물론이고 국가와 국가 사이의 높다란 장벽이 모두 무너져 버리고 세계는 거대한 하나의 공동체가 된다는 것이다. 맥루헌에 따르면 인간 지식의 본질과 발전은 기술환경과 그에 따른 인식작용과 의사소통의 유형을 연구함으로써 가장 잘 이해될 수 있다. 이 점과 관련하여 맥루헌은 '은하'나 '성좌'라는 용어 대신에 '환경'이라는 용어를 사용함으로써 얻게 되는 이점을 지적한다. 모든 기술은 새로운 인간 환경을 창출하는 경향이 있으며, 이러한 기술적 환경은 단순히 사람들을 수동적으로 감싸고 있을 뿐만 아니라, 사람들과 다른 기술을 다시 만들어내는 역동적인 과정이라고 그는 주장하고 있다. 맥루헌의 지적대로 이러한 상황은 사회-경제사에서도 비교적 잘 드러난다. 물물교환 경제제도에서 화폐 경제제도로에의 이행은 단순히 경제형태를 변형시킨 것에 그치지 않고 더 나아가 그이전과는 전혀 다른 새로운 사회구조를 가져왔다. 문자가 발명되기 이전의 원시사회의 경우의사소통은 기본적으로 구두와 청각에 의존하고 있었다. 그러나 의사소통에 참여하는 사람들은 상대방을 직접 대면하기 때문에 구두와 청각 이외에도 사실상 시각을 비롯한 인간의 거의 모든 감각을 다 사용하는 것이나 크게 다름 없었다. 이러한 환경에서 이루어지는 의사소통 행위는 무엇보다도 생물학적 통일성과 종족의 유기적 결합을 가져올 수 있었다. 그러나 구두문화의 뒤를 이어 발달된 문자문화에 이르러 의사소통은 상당 부분 비인간적인 특성을 띠게 되었다. 두말할 필요도 없이 여기서는 화자(話者)와 청자(廳者) 사이의 대면이 없이 오직 문자로 기록된 문서를 통해서만 의사소통이 이루어지기 때문이다. 그러나 심지어 이 경우조차도 감각에 기초한 구체적인 인간관계는 완전히 소멸되지 않고 비록 희미하게나마 여전히 그 형태를 유지하고 있었다. 고대는 물론이고 중세기를 통하여 책을 읽는 사람들은 반드시 크게 소리를 내어 읽었다. 중세기의 수도승들이 책을 읽는 독서실은 말하자면 요즘 시중에 크게 유행하는 노래방과 같은 기능을 담당하였다. 더욱이 육필 원고를 출판한다는 것은 일종의 퍼포먼스에 해당된다는 점에서도 작가와 독자는 물리적으로 서로 밀접한 관련을 맺고 있었다. 중세기의 학자들은 단순히 한 저자의 작품을 읽을 뿐만 아니라, 그 원고를 편집하고 출판하는 역할을 동시에 담당하지 않으면 안 되었던 것이다. 문자문화에서 시작된 이러한 비인간적 특성은 의사소통의 세번째 발전단계인 활자문화에 이르러 가장 극명하게 나타난다. 인쇄기의 발명과 더불어 의사소통은 이제 시각을 제외한 나머지 모든 감각과 거의 완전히 유리되게 되었다. 다시 말해서 구텐베르크 시대에 이르러 사람들은 오직 침묵과 고독 그리고 소외 가운데에서 인쇄된 텍스트의 일직선적이고 논리적인 연과관계를 추적함으로써 지식을 습득할 따름이다. 맥루헌에 따르면 오늘날 우리가 의미하는 바의 중앙집권적인 단일국가의 성립은 사실 이러한 문자문화의 발전과는 상당히 밀접한 관련을 맺고 있다. 이러한 활자문화에 획기적인 돌파구를 마련해 준 것이 바로 전자영상매체 문화이다. 맥루헌에 따르면 매체문화 발전단계 가운데에서 맨 마지막 네번재 단계에 해당되는 전자매체 문화는 여러 영역에 걸쳐 그야말로 혁명적인 변화를 가져다 주었다. 특히 여기서 주목하여야 할 것은 전자문화의 도래와 더불어 활자문화가 그동안 소홀이 해 온 청각-구두적 의사소통 방법이 비록 부분적이기는 하지만 다시 부활되었다는 점이다. 이러한 상황에서 개인주의는 점차 사라지고 상호의존이 중시되게 되었다. 그런데 '구텐베르크 은하'는 이론적으로는 굴곡공간을 중시하는 비유클리드 기하학이 처음 발견된 1905년에 사라졌지만 실제로는 그보다 두 세대 전, 그러니까 미국의 과학자 새뮤얼모스가 전신기를 처음 발명한 19세기 중엽에 이미 사라졌다고 그는 주장하고 있다. 구두문화의 관련성에서 전자매체 문화를 파악한다는 점은 미국의 이론가 월터 옹 또한 맥루헌과 크게 다르지 않다. 사실 이 두 이론가들은 미국 세인트루이스대학에서 함께 재직하면서 상대방에게 지대한 영향을 주고 받은 것으로 알려져 있다. 전화·라디오·텔레비전·컴퓨터 등의 새로운 매체로 대변되는 전자기술 문화는 신비적인 참여, 공동사회적 유대감의 장려, 현재성에 대한 강조, 그리고 공식 등의 사용에 있어 구두문화와 상당히 유사하다고 옹은 주장한다. 그가 전자 영상매체를 '제2의 구두'라 부르는 것은 바로 이런 까닭에서다. '제2의 구두'는 '제1의 구두'인 구두문화와 비교하여 파급효과가 한결 더 포괄적이고 광범위하다는 데 그 특징이 있다. 그러나 자신이 예수회 신부이며 학자로서, 16세기 위그노의 수사학자이며 교육자인 페테르 라뮈로 대변되는 프랑스 르네상스 전통을 계승하는 옹은, 구두문화와 전자문화의 관계를 맥루헌보다는 한결 더 유기적인 관계로 파악한다. 만약 문자문화나 활자문화가 이 세상에 존재하지 않았더라면 오늘날의 전자문화는 아마 상상할 수도 없었을 것이라고 옹은 주장한다. 더욱이 새로운 전자매체는 활자문화를 더 강화시키는 역할을 한다. 좀더 구체적으로 말해서 텔레비전이나 라디오와 같은 전자장치들은 인쇄된 책들을 감소시키기는 커녕 오히려 책들을 더 많이 양산하는 데 크게 이바지한다. 이 이론을 펴는 근거로 옹은 라디오나 텔레비전에서 이루어진 갖가지 인터뷰들이 이른바 '토크북'의 형태로 출판되는 경우를 실례로 제시한다. 사실 전자매체 시대에 이르러 여러 기계장치에 녹음되거나 녹화된 내용들이 책의 형태로 변형되어 대량으로 쏟아져 나오고 있는 실정이다. 그런데 새로운 정보매체의 출현은 단순히 활자 인쇄기에서 전화나 전신, 라디오나 텔레비전 또는 컴퓨터와 같은 전자장치로 이행한 기계적 변화만을 의미하지 않는다. 오히려 그것은 정보모델의 변화를 가져왔다는 데 더 큰 의미를 지닌다. 방금 앞서 언급한 {커뮤니케이션의 바이어스}(1965)나 에릭 해블록의 {플라톤 서문}(1963)등의 저서들은 정보 기술이 궁극적으로 인간의식을 재구성하고변화시켰다는 점을 지적한 책들이다. 그들은 한결같이 전자매체는 이 세계를 파악하고 해석하는 새로운 인식의 틀을 제공한다고 주장한다. 극단적으로 말해서 새로운 매체는 그 이전의 매체가 추구하던 것과는 전혀 다른 유형의 진리를 추구한다고 할 수 있다. 구두문화에서는 사람들은 지혜나 슬기를 추구하고, 문자문화에서 지식이나 정보를 추구한다면 전자매체 문화에서는 무엇보다도 자료를 추구한다. "매체가 곧 메시지"라는 맥루헌의 말은 결국 전자영상매체가 지니는 이러한 특성을 경구적으로 지적한 표현에 지나지 않는다. 그렇다면 전자 영상매체는 과연 어떠한 면에서 활자를 핵심적 매체로 삼고 있는 문학을 압도하는가> 우선 정보를 정확하고 신속하게 전달하는 데 있어 텔레비전과 같은 전자매체는 문학과 같은 활자매체보다 훨씬 앞선다. 시각행위화 함께 두뇌를 통한 정신작용이 수반되지 않으면 안 되는 독서와는 달리, 텔레비전은 시각뿐만 아니라 동시에 청각에 의존한다. 이 경우 단순히 시각과 정신작용에만 의존하는 활자매체의 경우와는 달리 엄청난 정보를 획득할 수 있는 이점을 지니고 있음은 두말할 나위가 없다. 이와 관련하여 앨버트 미레이비언은 최근 매우 흥미로운 연구결과를 발표한 바 있다. 그는 {침묵의 메시지}(1971)라는 저서에서 의사소통 행위에서 오직 보조적인 역할밖에는 담당하지 못하는 것으로 간주되어 온 화자(話者)의 억양이나 얼굴표정이 얼마나 중요한 역할을 담당하는가 하는 점을 구체적인 시험을 통하여 분석한다. 그에 따르면 공적 상황에서 화자가 말하는 내용 그 자체는 겨우 7퍼센트의 중요성밖에는 차지하지 않는다. 오히려 화자가 사용하는 억양이나 얼굴표정이 메시지를 전달하는 데 핵심적인 역학을 담당한다. 좀더 구체적으로 말해서 의사소통에서 억양이 차지하는 비중은 38퍼센트, 그리고 얼굴표정이 차지하는 비둥은 무려 55퍼센트나 된다는 것이다. 이러한 관점에서 본다면 어느 한 메시지는 내용보다는 오히려 그 내용을 전달하는 방법이나 형식에 달려 있다고 해도 그렇게 지나친 말이 아닐 것이다. 뿐만 아니라 전자 영상매체는 보다 많은 오락적 기능을 담당한다는 점에서도 문학보다 앞선다. 물론 문학 또는 오락적 기능을 담당하지 않는 것은 결코 아니다. 기원전 1세기 고대 로마시대의 시인 호라티우스가 일찍이 지적하였듯이 문학은 본질적으로 실용성과 쾌락성의 이중적인 기능을 지닌다. 그에 따르면 문학은 마치 당의를 입힌 알약과 같아서 작품을 읽는 독자들에게 감미로움과 즐거움을 가져다 주는 동시에 도덕적이고 공리적인 교훈을 가져다 준다. 호라티우스 이후 예술성과 도덕성 또는 심미성과 공리성의 문제는 그동안 문학의 기능을 논의하는 데 아주 중요한 개념으로 사용되어 왔다. 이러한 이중적 기능을 유기적으로 잘 결합하면 할수록 그 문학작품은 훌륭한 작품으로 평가받게 마련이다. 그러나 독자(시청자)들에게 오락적 즐거움을 가져다 준다는 점에서 문학은 텔레비전을 비롯한 전자매체와는 도저히 경쟁상대가 될 수 없다. 스크린이나 모니터에 나타나는 현란한 영상은 시청자들에게 문학작품에서는 도저히 얻을 수 없는 박진감과 함께 큰 즐거움을 가져다 주기 때문이다. 일반대중의 경우 텔레비전을 시청하는 데 할애하는 시간이 독서에 할애하는 시간보다 훨씬 많다는 사실에서도 이점은 여실히 입증된다. 그러므로 인간의 삶과 행위에 미치는 영향력이라는 관점에서 본다면 전자 영상매체는 문학과는 도저히 비교도 되지 않을 만큼 막강한 힘을 지닌다. 문학은 이제 그동안 담당해 오던 지적 역할과 함께 오락적 기능을 전자매체에게 물려주지 않으면 안 되게 되었다. 그리하여 대략 1950년대부터는 텔레비전과 같은 전자매체가 문학의 영역에 점차 침투하기 시작하였다. 특히 갖가지 텔레비전 토크쇼 프로그램들은 이러한 현상을 보여주는 아마 가장 좋은 예가 될 것이다. 예를 들어 미국의 경우 {머브 그리핀}이나 {도너휴} 또는 {오프러 원프리}등의 토크쇼 프로그램들은 지금까지 문학이 담당해 오던 지적 역할을 대신 담당하고 있다. 1960년대부터 유행하기 시작한 이 프로그램들은 처음에는 단순히 광고 기능을 담당할 정도였지만 1970년대에 이르러서는 점차 사회나 정치문제를 토론하는 일조의 공적 포럼이 되다시피 하였다. 결과적으로 많은 사람들은 문학작품보다는 점점 텔레비전이 제공하는 정보와 지식에 의존하게 되었다. 이러한 현상은 우리나라의 경우에도 크게 다르지 않은 것처럼 보인다. 여러 종류의 시사토론이나 토크쇼 프로그램들이 일반 시청자들의 여론을 형성하는 데 큰 몫을 담당하고 있는 것으로 알려져 있다. 이러한 전자 영상매체의 출현은 이른바 '독서능력의 위기' 또는 '비문명의 위기'로 잘 알려진 현상에서 가장 극명하게 나타난다. 전자매체의 출현과 더불어 비문맹자의 인구가 눈에 띄게 급격히 증가하였다. 1982년 미국 인구통계국의 조사에 따르면 놀랍게도 미국 인구의 약 13퍼센트에 해당되는 사람들이 문맹자로 밝혀졌다. {뉴욕 타임스}지는 1988년 9월 7일자 지사에서 미국 인구 가운데 거의 10퍼센트에 가까운, 2천3백만에서 2천7백만에 이르는 사람들이 일상생활에서 불편을 느낄 만큼 글을 읽고 쓸 수 있는 기본능력이 결여되어 있다고 보도한 바 있다. 1989년 카네기 재단은 미국 대학교수들에게 신입생으로 등록하는 학생들이 과연 수학능력이 있다고 생각하느냐는 질문을 한 적이 있다. 이 질문에 대하여 무려 64퍼센트에 달하는 대학교수들은 신입생들이 글을 읽고 쓰는 능력에 있어서 대학 수학능력이 결여 되어 있다고 응답하였다. 1988년의 통계에서 보여지듯이 최근에 들어와 비록 문맹율이 약간 낮아졌지만, 이러한 현상은 어디까지나 연방정부가 정책적으로 흑인과 남미계통의 소수민족에게 기본적인 독해능력을 집중적으로 향상시켰기 때문이다. 따라서 십년 전이나 지금이나 미국인의 문맹율은 별로 달라진 것이 없이 여전히 높은 편이다. 독서능력의 위기는 책을 읽는 습관과 매우 밀접하게 관련되어 있다. 미국의 성인인구 가운데 무려 60퍼센트에 달하는 사람들이 거의 책을 읽지 않으며, 책을 읽는 나머지 40퍼센트의 사람들 조차도 겨우 일년에 평균 한 권 정도의 책밖에는 읽지 않는 것으로 집계되었다. 비교적 책을 많이 읽는 것으로 알려진 영국이 경우에도 사정은 크게 다르지 않다. 최근에 발표된 한 통계자료에 따르면 영국 성인인구 가운데 4분의 3정도에 달하는 사람들이 좀처럼 책을 사지 않으며, 1985년에는 단지 46퍼센트의 인구만이 일주일에 한 시간 정도밖에는 책을 읽지 않는 것으로 나타났다. 이러한 현상은 우리나라의 경우에도 결코 예외가 아니어서, 최근에 발표된 한 통계자료에 따르면 우리나라 인구 가운데 한 사람이 일년에 평균 2.7권의 책을 읽는 것으로 집계되었다. 문학작품을 비롯한 책에 대한 관심이 흔히 문며와 문화의 척도로 간주된다는 점을 고려할 때 이러한 독서능력의 저하와 독서행위의 감소는 가히 충격적이라고 아니 할 수 없다. 적어도 책에 대한 관심에서 본다면 20세기 후반은 물질영역에서 이룩한 눈부신 발전과는 달리 정신영역에 있어서는 오히려 과거보다 퇴행상태에 있는 것처럼 보인다. 어떤 의미에서는 르네상스시대나 18세기 또는 19세기의 사람들이 현대인들보다 한결 더 풍요롭고 왕성한 정신적 삶을 영위하고 있었다고 할 수 있다. 그동안 서구문명의 위기에 남다른 관심을 보여 온 영국의 문명비평가이며 문학비평가인 조지 스타이너는 전자영상 매체시대를 특정짓는 이러한 현상을 기술하기 위하여 '포스트-리터러시'라는 용어를 사용한 바 있다. 세계주의적 관점에서 서구문명의 문학과 예술 그리고 지적 노력을 단일한 실체로 파악하려는 그는, 20세기 후반에 이르러 서구 문명이 크나큰 위기에 직면해 있다고 지적한다. 만약 사태가 이대로 게속된다면 서구문명은 머지않아 곧 야만의 원시상태로 다시 되돌아가게 될 것이라고 그는 경고하고 있다. 예를 들어 문학이 왕이나 귀족과 같은 일부 특권층의 굴레에서 벗어나 중산층 독자들에게 널리 향유되기 시작하던 18세기만 하더라도 책에 대한 관심은 지금과는 비교가 안 될 만큼 실로 대단하였다. 이 당시 일반대중들이 지나칠 만큼 독서에 탐닉하는 데 대하여 사회의 지도층 인사들은 오히려 심히 우려를 표명할 정도였다. 심지어 지식인들을 비롯한 사회 지도층 사람들은 독서행위가 이렇게 널리 퍼져 있는 사태에 적절한 조치를 취할 것을 주장하기도 하였다. 그런데 이러헥 사회 지도층 사이에서 일반대중들이 책을 너무 많이 읽는 사실에 우려를 표명한 데는 충분히 그럴 만한 까닭이 있었다. 지나친 독서행위는 일반대중의 공중건강을 크게 해치는 결과를 초래한다는 것이다. 이 당시에 출판된 한 소책자에 따르면 지나치 독서행위는 시력장애는 말할 것도 없거니와 두통, 통풍, 관절염, 천식, 소화불량, 심장명, 심지어는 뇌졸증이나 간질과 같은 갖가지 질병을 유발하였다. 지나치게 텔레비전을 시청하는 것에 대한 염려와 비슷한 의미를 지니고 있었던 셈이다. 물론 18세기에 지식인들이 일반독자들의 지나친 독서행위를 염려한 데는 공중건강의 이유에 못지않게 또 다른 의도가 숨겨져 있었던 것이 사실이다. 즉 이 당시 지식인들은 정치적이고 도덕적-윤리적인 의도에서도 일반대중들의 독서행위를 염려하였다. 지식인들은 특히 중산층 이하의 신분이 낮은 사람들이 책을 읽는 것을 우려하였다는 점에서 그러한 의도를 충분히 읽을 수 있다. 심지어는 자유주의적 정치사상을 주창한 영국의 경험주의 철학자 존 로크과 같은 지성인들조차도 가난한 사람들에게 글을 가르치는 것을 반대한 것으로 알려져 있다. 그에 따르면 하층계급에 속한 사람들에 있어 무지(無知)는 자비로운 하나님의 섭리가 내려준 일종의 아편과 같은 역할을 담당한다. 즉 그들은 이러한 무지로 말미암아 자신들의 비참한 삶을 깨닫지 못하게 된다. 따라서 일반서민들에게 글을 가르치는 것은 곧 그들의 손에 무기를 들려주는 것이나 크게 다르지 않았던 것이다. 더욱이 이 당시 지식인들은 도덕적-윤리적 이유에서도 일반대중들이 책을 지나치게 읽는 행위에 부정적인 입장을 보였다. 그들의 관점에서 보면 기껏해야 '이데아의 그림자'의 그림자에 지나지 않는 문학작품은 그것을 읽는 사람들에게 삶의 실재에 대한 그릇된 견해를 가져다 준다. 뿐만 아니라 문학작품은 독자들에게 섹스와 같은 불건전한 감정을 유발함으로써 그들을 도덕적으로 타락시킨다. 문학을 비롯한 예술에 대한 뿌리깊은 불신은 18세기에 처음 비롯된 것은 물론 아니다. 일찍이 플라톤이 이상적인 공화국에서 시인들을 모두 추방할 것을 주창한 이후 이 문제는 사실상 서구 예술사에서 지금까지도 지속적으로 논의되어 온 문제 가운데 하나이다. 한마디로 말해서 문학은 이제 전자 영상매체의 압도적인 위력 앞에서 그 생존이 크게 위협받고 있다. 텔레비전이 현란한 영상을 통하여 시청자들의 관심을 끌고, 정보와 지식의 핵심적 수단으로 군림하고 있는 컴퓨터가 천문학적 분량의 정보를 보관하고 처리하는 전자문화시대에 오직 활자매체에 의존하는 문학은 과연 살아남을 수 있는가? 이 질문에 그렇다고 긍정적으로 대답할 사람은 아마 그렇게 많지 않을 것이다. 앞서 언급한 조지 스타이너의 지적대로 "우리는 지금 고전적인 독서의 시대가 점차 종말을 고하고 있음을 목도하고 있다. 수준 높고 특권을 지닌 독서능력의 시대가 종말을 고하고, 대략 에라스무스의 시대에서 시작하여 중산게층의 세계질서가 부분적으로 붕괴한 시기까지 계속된, 책에 대한 어떤 태도가 종말을 고하여...... 교육제도와 교육과 관련된 여러 가치들이 종말을 고하고 있다." 그러나 마셜 맥루헌을 비롯한 많은 이론가들의 예언에도 불구하고 라디오나 텔레비전 또는 영화나 비디오와 같은 전자 영상매체는 겉으로 보이는 것과는 달리 문학에 그렇게 우려할 만한 위협이 되지 못한다. 20세기에 들어오면서 전자매체의 발명으로 말미암아 문학은 그 동안 상당 부분의 영역을 침식당한 채 그 위력이 크게 약화된 것이 사실이다. 그러나 문학은 여전히 20세기 이전과 마찬가지로 계속 생명을 유지하고 있다. 이러한 관점에서 본다면 전자매체가 문학에 끼친 영향은 그렇게 치명적인 것이라고는 할 수 없다. 왜냐하면 문학이 매개로 삼고 있는 왈자매체는 영상매체와는 전혀 다른 고유한 특성을 지니고 있기 때문이다. 문학은 말하자면 전자 영상매체는 말할 것도 없거니와 그 밖의 어떤 다른 매체에게도 '양도할 수 없는'일종의 천부적 권리를 지닌다고 할 수 있다. 어떠한 상황의 변화에도 불구하고 문학이 문학으로서 여전히 살아남을 수 있는 것은 바로 이러한 문학고유의 특성 때문이다. 전자매체와는 달리 활자를 매체로 사용하는 문학은 인간의 상상력을 자극하여 무한한 환상을 갖도록 해 주는 일종의 마술적 힘을 지니고 있다. 적지 않은 문학이론가들이나 미학자들이 그동안 객관적 사실에 기초를 두고 있는 과학이나 역사보다 주관적 직관과 감성을 중시하는 문학이 오히려우월하다고 주장해 온 것도 따지고 보면 바로 문학이 지닌 상상력 때문이었다. 미국 포스트모더니즘 계열의 작가 가운데 한 사람인 로널드 슈케닉은 바로 이러한 관점에서 문학의 중요성을 파악한다. 그에 따르면 상상력의 산물인 문학은 실제 사실의 기록인 전자매체보다 한결 더 높은 위력을 차지한다. 역사나 저널리즘 또는 그 밖의 어떠한 '사실적인' 유형의 글보다 픽션이 우위를 차지하고 있는 것은 픽션이 표현적 매체이기 때문이다. 픽션은 감정과 에너지 그리고 흥분을 전달한다. 텔레비전은 우리에게 뉴스를 전달해 주지만 픽션은 뉴스에 대한 우리의 반응을 가장 잘 표현해 준다. 어떠한 다른 매체 ------- 특히 영화 ------도 우리 일상생활의 크고 작은 사실에 대한 반응을 가장 강렬하고도 가장 친밀하게 취급할 수는 없다. 다시 말해서 어떠한 매체도 우리의 경험의 실재를 그렇게 잘 추적할 수는 없다. 뿐만 아니라 문학은 작품을 읽는 독자로 하여금 자기반성과 내면성찰의 계기를 마련해 준다. 외부와의 교통을 차단한 채 제한된 시간과 공간에서 이루어지는 독서행위를 통하여 우리는 위대한 정신과 내적 대화를 나눈다. 독서행위는 우주만큼이나 광활한 인간의 정신세계를 탐색하는 지적 모험이며 내면탐구에 해당된다. 이러한 내적 대화야말로 어떤 의미에서는 화자와 청자가 물리적으로 직접 만나 대화를 나누는 외적 대화보다도, 그리고 순간적이고 찰나적인 전자매체의 영상 이미지보다도 더 큰 의미와 중요성을 지닌다. 적어도 이러한 관점에서 본다면 어떠한 다른 매체도 도저히 활자매체를 능가할 수 없을 것이다. 그러므로 인간이 이 지구상에 살아 있는 한 문학은 어떠한 다른 매체보다도 더 오래 지속될 수 있는 무한한 잠재력과 가능성을 지니고 있다고 해도 결코 지나친 말이 아니다. 이와 관련하여 앞서 언급한 월터 옹은 구어성와 문자성을 비교하면서 전자가 집단적이라면 후자는 분석적이고, 전자자 참여적이라면 후자는 초연적이며, 전자가 상황적이라면 후자는 추상적이라는 점을 지적한 바 있다. 다른 이론가들이 부정적 특성으로 파악하는 분석적이고 초연적이며 추상적인 특성은 활자매체가 지니는 한계라기보다는 오히려 무한한 가능성을 내포하고 있다고 할 수 있다. 그런데 '제1의 구두'와 '제2의 구두'라는 용어에서 잘 드러나듯이 구두성과 문자성의 대비는 전자매체와 활자매체의 경우에서도 거의 그대로 적용된다. 구두매체와 마찬가지로 전자매체 또한 집단적이고 참여적이며 상황적인 특성을 지니고 있으며, 바로 이러한 특성 때문에 전자매체는 활자매체와는 엄격히 구분되는 것이다. 닐 포스트먼 또한 옹과 마찬가지로 활자매체에서 어떠한 다른 매체에서도 발견할 수 없는 가능성과 잠재력을 발견한다. 최근에 출판된 저서 {죽음을 즐기기}(1986)에서 그는 라디오나 텔레비전 또는 영화와 같은 전자매체는 본질적으로 한계를 지니고 있다고 주장한다. 일시적이고 표피적인 성격이 강한 전자매체는 깊이 있고 복잡한 문제를 논의하고 분석하는 데는 매우 부적절하다. 뿐만 아니라 이 새로운 매체는 복잡한 수사(修辭)와 논리성이 무엇보다도 요구되는 심오한 토론에도 이렇다 할 만한 도움이 되지 않는다. 그렇기 대문에 대통령의 연설로부터 시사토론이나 토크쇼에 이르기까지 갖가지 토론 프로그램에도 불구하고 텔레지전을 비롯한 전자매체는 진지한 토론과는 상당히 거리가 멀다. 복잡한 수사와 논리성이 요구되는 토론은 역시 활자매체에 의존하지 않을 수 없다는 것이 포스트먼의 결론인 것이다.

탈장르 또는 장르확산 현상

 문학이 전자 영상매체에 의하여 크게 위협을 받고 있다면, 그것은 또한 '탈(脫)장르'또는 '장르확산'으로 흔히 일컬어지는 현상에 의해서도 큰 위협을 받고 있다. 여기서 '탈장르'나 '장르확산' 현상이란 바로 장르와 장르 사이에 놓여 있던 경계선이 붕괴되고 한 장르가 다른 장르와 서로 혼합되면서 장르 특유의 성격이나 본질을 잃어버리는 현상을 말한다. 그런데 여기서 한 가지 유념해야 할 것은 '장르'라는 용어는 단순히 소설이나 시 또는 희곡과 같은 문학 장르를 가리킬 뿐만 아니라, 더 나아가서는 문학이나 역사 또는 철학과 같은 분과 학문을 가리킨다는 점이다. 그런데 문학 장르와 장르 사이에, 문학과 비문학 사이에, 그리고 학문과학문 사이에 경계선을 설정하려는 입장은 어느 한쪽에 더 큰 가치와 의미를 부여하려는 시도에 지나지 않는다. 그것은 어느 한 실체나 개념을 다른 실체나 개념과 구별하기 위한 것으로서 경계선의 문제는 곧 차별성의 문제라고 할 수 있다. 그러나 인위적인 차별성을 극복하려는 20세기 후반에 들어와 이러한 경계선은 점차 그 의미를 상실하기 시작하였다. 이 점과 관련하여 프랑스의 해체주의 이론가 자크 데리다는 "안과 밖으로 어떠한 경계선도 인정되지 않는다"고 주장한 바 있다. 이 말은 곧 어느 한 장르와 다른 장르, 문학과 비문학, 그리고 어느 한 학문과 다른 학문 사이의 구별은 어디까지나 인위적인 것으로서 이제 더이상 의미가 없다는 것을 뜻한다. 문학의 경우 장르와 장르 사이의 구별은 사실상 문학의 기원과 더불어 시작되었다고 할 만큼 유구한 역사를 지닌다. 잘 알려진 바와 같이 고대 희랍시대에서는 문학이라고 하면 곧 시를 의미하는 것이나 다름없었다. 산문은 주로 역사나 법률 또는 과학법칙을 기록하는 실용적 수단으로만 사용될 따름이었다. 그런데 운문의 형태를 지닌 시는 서정시와 서사시 그리고 극시의 세 유형으로 크게 구분되어 있었다. 장르상의 구별은 문학이 점차 종교나 정치의 굴레로부터 벗어나 독자적인 영역으로 발전되면서 더욱 공공이 되었다. 이러한 현상은 특히 19세기 말엽과 20세기 초엽 유럽을 풍미한 모더니즘과 러시아에서 처음 시작된 형식주의에 이르러 가장 두드러지게 나타났다. 문학의 순수성을 무엇보다도 중시한 모더니즘에서는 장르와 장르 사이의 혼합은 마치 이민족간의 결혼처럼 불순하고 타락한 것으로 흔히 간주되기 일쑤였다. 그리하여 모더니즘 작가들이나 이론가들은 시, 소설, 희곡, 비평을 게급질서적으로 엄격히 구분하고자 하였다. 일상어와 문학어를 변별적으로 구분한 러시아 형식주의, 그리고 그것이 논리적으로 발전된 형태라고 할 수 있는 미국의 신비평 또한 장르와 장르 사이을 서로 엄격히 구별짓고자 한다는 점에서는 모더니즘의 입장을 그대로 계승하였다. 그러나 이러한 문학 장르의 변별적 구분은 제2차 세계대전, 그러니까 20세기 중엽 이후 점차 그 의미를 상실하기 시작하였다. 어느 한 문학 장르는 점차 그 특유의 성격을 잃어버린 채 다른 문학 장르의 그것을 닮고 있다. 말하자면 장르와 장르 사이에는 전보다 한결 유동적인 관계가 성립되었다. 이러한 현상은 특히 포스트모더니즘에 이르러 한결 더 극단적 형태로 나타나기 시작하였다. 그리하여 20세기 후반에 들어와 장르와 장르 사이에 놓여 있던 높다란 벽은 마치 베를린 장벽처럼 거의 모두 허물어져 버렸던 것이다. 그러면 탈장르나 장르확산 현상의 예로 맨 먼저 시 장르부터 살펴보기로 하자. 시 하면 곧 서정시를 연상할 만큼 서정시는 그동안 시장르에서 가장 핵심적인 위치를 차지해 왔다. 그러나 남녀의 격렬한 사랑과 같이 고도로 응축된 감정을 표현하는 데 주로 사용되던 서정시는 복잡 다단해진 현대사회에 이르러 점차 서사시나 장시에 그 자리를 내어 주었다. 서정시보다는 오히려 길이가 길고 일정한 줄거리를 지니는 장시나 서사시가 구체적인 역사적 시간과 사회적 공간 안에서 일어나는 일상적 경험을 표현하는 데 적합한 형태이기 때문이다. 시의 탈장르화 현상은 장시나 서사시에 못지않게 자유시에서도 발견된다. 최근에 이르러 많은 시인들은 정형시가 부여하는 모든 속박에서 벗어나 보다 민중적이고 무정부주의적인 형식을 통하여 다원적이고 상대적인 삶의 경험을 자유롭게 표현하고자 한다. 더욱이 시의 산문화 현상은 구어시나 담화시에서도 비교적 잘 드러난다. 찰스 올슨이나 로버트 크릴리 또는 데이빗 앤틴과 같은 미국 시인들은 시를 일종의 담화, 즉 구어적 사건으로 파악한다. 여기서는 무엇보다도 시인과 독자사이의 유기적인 관련이 필요하다. 시인은 이제 예언자나 선지자와 같은 초월적인 위치에서 벗어나 청중과 함게 호흡하고, 청중 또한 이미 생산된 상품을 단순히 소비하는 소비자라기보다는 오히려 시인과 함께 시를 생산해 내는 생산자의 역할을 담당한다. 뿐만 아니라 시의 탈장르화 현상은 공간적 시각적 형식을 중시하는 구체시나 패턴시로 알려진 유형의 시에서도 잘 나타난다. 시를 일종의 표의문자로 간주하는 구체시나 패턴시는 그것이 묘사하거나 표상하고자 하는 주제를 텍스트의 외형적 형태를 통하여 표현하는 장르이다. 구체시나 패턴시는 이탈리아에서 처름 시작된 '포에지아 비지마'(시각시)라는 새로운 알파베트와 같은 활자는 물론이고 사진과 같은 다른 기호적 부호가 함ㄲ 사용되고 있다. 문학의 탈장르나 장르확산 현상은 시 장르보다는 소설과 같은 산문에서 더욱 분명하게 나타난다. 귀족적이고 고답적인 시와는 달리 소설은 본질적으로 잡종적이고 민중적인 특성을 지닌다. 소설은 시나 희곡과 같은 문학 장르는 말할 것도 없거니와 전기나 일기 또는 자서전과 같은 비문학 장르까지도 흡수하여 자신의 일부로 만들어 버리는 경향이 있다. 예를 들어 러시아 태생의 미국작가 블라디미르 나보코프는 그의 소설 {창백한 불곷}(1962)에서 시와 비평 장르를 서로 혼합한다. 이 작품은 1) 서지학적 서문, 2) '창백한 불꽃'이라는 제목의 시, 3) 이 시에 대한 현학적인 주석, 그리고 4) 찾아보기 등 크게 네 부분으로 구성되어 있다. 이 작품에서 전체 분량 가운데 무려 3분의 1에 해당되는 부분이 운문으로 되어 있으며, 산문으로 되어 있는 나머지 부분마저도 마치 전문적인 학술저서나 문학비평을 연상시키는 형태로 되어 있다. 한마디로 말해서 이 작품에서는 전통적인 소설작품에서 흔히 볼 수 있는 플롯의 전개나 성격형성 그리고 배경설정 등은 거의 찾아 볼 수 없다. 뿐만 아니라 도널드 바슬미를 비롯한 몇몇 미국의 포스트모더니즘 작가들은 흔히 그들의 소설작품에 삽화, 신문제호, 사진 또는 악보 등을 비교적 자유롭게 사용하기도 한다. 그러나 문학의 탈장르나 장르확산 현상이 가장 두드러지게 나타나는 것은 역시 창작과 비평에서다. 아리스토텔레스 이후 허구의 산물인 창작은 그동안 비평과 엄격히구분되어 왔다. 그러나 지금 소설이나 시와 같은 창작작품은 이제 더이상 그러한 작품을 체계적으로 분석하고 해석하는 비평과 엄밀하게 구별되지 않는다. 나보코프의 작품에서도 보여지듯이 소설고 같은 창작작품은 상당 부분 비평 장르에 접근한다. 문학과 비평의 구분은 1960년대에 프랑스에서 처음 대두된 구조주의, 그리고 그것의 논리적 계승이면서 동시에 비판적 단절이라고 할 수 있는 포스트구조주의에 이르러 더이상 의미를 지닐 수 없게 되었다. 이 점과 관련하여 롤랑 바르트는 {비평과 진실}(1966)을 비롯한 여러 저서를 통하여 글쓰기는 시적 기능과 비평적 기능의 이중적 임무를 지니고 있다고 주장한 바 있다. 한편 최근의 내용와 형식에 있어서 소설이나 시 또는 희곡과 같은 창작작품과 상당히 비슷한 형태를 띠고 있다. 해체주의 기수로 잘 알려진 자크 데리다를 비롯하여 제프리 하트먼과 해럴드 블룸과 같이 데리다의 이론을 발전시키는 미국의 해체주의자들은 비평에서 논리적 일관성을 부정하고 오히려 유희성을 강조함으로써 의도적으로 비평과 창작의 경계선을 붕괴시키고자 한다. 따라서 블룸의 지적대로 이제 "모든 비평은 산문시에 해당된다"고 할 수 있다. 이렇게 창작과 비평을 엄격히 구별하지 않으려는 입장은 논리적 비평이나 허구적 창작이나 궁극적으로는 인간정신의 산물이라는 데 그 근거를 두고 있다. 라이널 에이블의 지적대로 "비평과 허구는 다같이 인간정신의 제도이기 때문에 우리는 창작정신이 과연 어디에서 나타날지 미리 예측할 수 없다." '제2의 창작'이나 '창조적 비평' 또는 '허구적 비평'이나 '비평적 허구'등과 같은 용어는 모두 이러한 현상을 지칭하기 위한 용어에 지나지 않는다. 이러한 입장은 비평이 본질적으로 자기목적성을 지닐 수 없다고 주장한 T.S 엘리어트나 R.P 블랙머의 주장과는 상당히 거리가 멀다. 그러나 문학의 죽음에 치명적인 타격을 가한 것은 문학 안에서 일어나는 내적 탈장르나 장르확산 현상보다는 오히려 문학과 비문학 사이에서 일어나는 외적 탈장르나 장르확산 현상이다. 지금까지 문학은 인간의 상상력이 창조해 낸 산물, 즉 비록 현실세계에 근거를 두고 있으면서도 그것과는 다른 허구의 산물이라는 점에서 바로 그 존재이유를 지니고 있었다. 다시 말해서 허구적 산물인 문학은 곧 실제 역사적 사건과는 대립되는 분야로서 파악되어 왔던 것이다. 그러나 최근에 들어와 허구적 산물로서의 구체적인 공간과 시간 안에서 일어나는 실제 사실로서의 역사 사이에는 사실상 이렇다 할 만한 구분이 없어지게 되었다. 예를 들어 문학과 전기(傳記)의 경계선이 모호해졌는가 하면, 문학과 자서전의 경계선이 모호해졌다. 그런가 하면 문학과 심리학, 문학과 역사의 구분 또한 별다른 의미를 지니지 않게 되었다. '팩션'(faction) 또는 '픽추얼'(fictual)이라는 신조어는 허구와 사실의 구별이 이제 더이상 무의미해졌음을 지적한 말이다. 두말할 필요도 없이 전자는 '팩트'( fact)와 '픽션'(fiction)을, 그리고후자는 '픽셔널'(fictional)과 '팩추얼'(factual)을 서로 결합하여 만들어낸 조어(造語)이다. 미국의 소설가이며 저널리스트인 노먼 메일러는 이러한 현상을 '팩토이드'(factoid)나 '팩토이디즘'(factoidism)이라는 용어로 부르기도 한다. 이러한 상황에서 전통적 의미의 문학은 그것이 원래 지니고 있던 성격과 본질이 크게 달라지지 않을 수 없다. 문학 장르와 비문학 장르의 경계선은 1960년대 중엽 미국에서 크게 유행한 '논픽션 소설'이나 '뉴저널리즘'에서 처음 붕괴되기 시작하였다. 여기서 논픽션 소설이란 저널리즘에서 사용되는 기교를 문학에 도입하는 유형의 문학을 말한다. 트루먼 커포우티의 {냉혈}(1965), 노먼 메일러의 {밤의 군대}(1968)나 {사형 집행인의 노예}(1979)등은 전자의 유형을 보여주는 가장 대표적인 작품으로 흔히 일컬어진다. '실화'라는 부제에서도 잘 드러나 있듯이 {냉혈}은 미국 캔사스주의 한 농가에서 일어난 연쇄살인 사건을 핵심적인 소재로 다루고 있다.그런데 커포우티는 이 작품에서 여러 가지 소설형식을 통하여 실제로 일어난 역사적 사건을 보다 사실적으로 그리고 보다 생경하게 재현하고자 한다. '소설로서의 역사, 역사로서의 소설'이라는 부제가 붙어 있는 {밤의 군대} 또한 월남전에 반대하는 대규모 시위행진을 중심적인 소재로 다룬다. 그런가 하면 {사형 집행인의 노래}는 게리길모어라는 살인자가 갖가지 범행을 저지른 다음 체포되어 마침내 사형을 당하는 실화를 다루고 있는데, 여기서 메일러는 저널리즘과 사실주의적 소설을 교묘히 결합한다. 그런데 이 세 작품은 모두 한편으로는 객관적인 역사적 사실에 충실하면서도 다른 한편으로는 문학적 기교를 극대화함으로써 객관적 사실로서의 역사와 상상력에 기초를 둔 허구적 산물로서의 소설 사이의 경계선을 모두 허물어 버린다. 논픽션 소설이 여러 가지 저널리즘 기법을 문학에 도입하는 장르라면, 뉴저널리즘은 이와는 반대로 문학에 사용되는 여러 기법을 저널리즘에 도입하는 장르이다.이러한 기법 가운데에서도 화자나 작중인물의 주관적 내면 세계를 표현하는 의식의 흐름. 전통적인 내러티브에서 볼 수 있는 플롯의 설정, 일관된 관점이나 시점, 흥미를 유발하기 위한 극적 장면, 구체적인 시간적-공간적 배경, 작중인물들이 서로 주고받는 대화, 은유나 상징 등은 뉴저널리스트들이 즐겨 사용하는 대표적인 기법이다. 뉴저널리스트들은 '무엇'을 전달하느냐 하는 문제보다는 그것을 '어떻게' 전달하느냐 하는 문제에 더 큰 관심을 갖는다. 이렇게 객관성과 몰개성 그리고 평면성을 극복하고 문학을 지향한다는 점에서 뉴저널리즘은 이른바 육하원칙(六何原則)에 의거하여 정보 제공이나 사실 규명을 중요한 목표로 삼고 있는 전통적인 저널리즘, 즉 '오울드 저널리즘'과는 크게 다르다. 뉴저널리즘은 톰 울프의 {캔디색깔의 오렌지조각 유선형 어린아이}(1965)와 {일렉트릭 쿨-에이드 애시드 테스트}(1969), 헌터톰슨의 {지옥의 천사}(1966), 그리고 마이클 허의 {속달 우편}(1977)등과 같은 작품에서 좋은 예를 찾을 수 있다. 울프의 첫번째 작품은 1960년대를 풍미하던 미국의 생활양식을 다루고 있으며, 두번째 작품은 히피족의 생활방식을 다룬다. 톰슨의 작품은 이 당시 악명 높던 오토바이 폭주족의 생활을, 비교적 최근에 집필된 {속달 우편}은 월남전을 각각 소재로 취급하고 있다. 그런데, 이 작품들은 모두 실제 역사적 사실과는 상당히 거리가 있다는 점에서 객관적 엄밀성을 지향하는 전통적인 저널리즘과는 큰 차이를 보여준다. 울프의 톰슨 그리고 허 이외에도 비교적 최근에 들어와 존 맥피·조운 디디온·리처드 로우스·존 글레고리 던·로버트 퍼시그와 같은 미국 작가들, 그리고 페터 한트케·맥신 홍 킹스턴·V.S. 나이폴·밀란 쿤데라와 같은 비미국게 문학권에 속한 작가들 또한 뉴저널리즘에 지대한 관심을 보이고 있다. 1980년대에 들어오면서 '신(新)뉴저널리즘'으로 흔히 일컬어지는 또다른 유형의 뉴저널리즘이 성행하기 시작하였다. 신뉴저널리즘은 그 이름이 암시하듯이 사실과 허구의 경계선을 뉴저널리즘보다 한결 더 극단적인 방법으로 붕괴시킨다. 뉴저널리즘은 비록 상상력에 기초한 문학기법을 사용함에도 불구하고 여전히 현상세계에서 실제로 일어난 사건을 기술하는 것을 중요한 임무로 삼고 있었다. 그러나 신뉴저널리스트들은 이러한 시도마저도 거의 무시한 채 오히려 '날조된' 저널리즘에 깊은 관심을 갖는다. 예를 들어 1981년 봄 흑인 여성 저널리스트 재니트 쿡은 미국의 저명한 일간신문 {워싱턴 포스트}에 헤로인 중독에 걸린 여덟 살 난 소년의 이야기를 다룬 [지미의 세계]라는 기사를 집필하여 이 당시 미국사회에 큰 충격을 주었다. 그런데 이 글은 객관적 사실에 입각하여 씌어진 기사가 아니고 어디까지나 저널리스트가 상상력을 사용하여 날조해 낸 거짓 기사임이 판명되었다. 역시 미국에서 저명한 신문으로 정평이 나 있는 [뉴욕 데일리 뉴스]의 컬럼니스트 마이클 데일리 또한 [빌파스트의 거리에서, 어린이들의 전쟁]이라는 기사를 집필하였다. 북아일랜드의 빌파스트에서 개신교도들과 카톨릭교도들 사이에서 벌어지는 종교 분쟁을 다루고 있는 이 기사 또한 [지미의 세계]와 마찬가지로 완전히 날조된 거짓 기사로 판명되어 미국 저널리즘계에 큰 충격을 주었다.이러한 현상은 텔레비전의 경우에도 예외가 아니어서 최근에 일본과 미국의 유수한 텔레비전이 거짓 프로그램을 제작한 것으로 밝혀져 큰 물의를 빚은 바 있다. 금년 초 일본 아사히(朝日)신문은 NHK 텔레비전이 1992년 9월과 10월 두 차례에 걸쳐 기획 특집으로 방영한 다큐멘타리 프로그램 [오지 히말라야, 금단의 왕국 무스탐]의 상당 부분이 조작된 것이라고 폭로하였다. 중국과 네팔의 접경 지역에 위치 해 있는 네팔 자치구 무스탐에 거주하는 원주민들의 생활과 풍속을 소개한 이 프로그램에서 약 60장면 가량이 사실을 객관적으로 보도하지 않고 시청자들의 극적 긴장감을 높이기 위하여 인위적으로 연출되었다는 것이다. 한편 미국의 NBC 텔레비전은 1992년 11월 [테이트 라인] 뉴스쇼를 통하여 미국의 제너럴 모터스 자동차회사에서 제작한 픽업 트럭이 심각한 설계 결함으로 쉽게 화재를 일으킨다고 보도하였다. 이 보도로 말미암아 판매에 치명적인 타격을 입은 자동차회사가 정밀히 조사해 본 결과, NBC 텔레비전의 화면 보도는 상당 부분 조작된 것으로 판명되었다. 즉 텔레비전 제작팀은 화재를 쉽게 유발하도록 문제의 트럭에 점화장치를 설치하는 등 실제 사실을 크게 과장하여 보도하였다. 그리하여 마침내 뉴스 담당 사장이 이문제에 책임을 지고 사장직을 사임을 하지 않으면 안 되었다. 탈장르나 장르확산 현상은 이번에는 학문과 학문 사이의 경계선이 붕괴되는 데에서 한결 극명하게 드러난다. 지금까지 학문과 학문 사이에는 마치 군대나 천사의 경우처럼 일종의 계급조직적 질서가 존재해 있었다. 예를 들어 영국의 철학자 존 홉스와 함께 최초의 사회학자로 흔히 일컬어지는 이탈리아의 철학자이며 역사가인 지암바티스타 비코는 일찍이 문학을 비롯한 언어학이나 수학을 다른 학문분야와 변별적으로 엄격히 구분하였다. 비코에 따르면 문학을 비롯한 이들 학문은 자연세계에 속하는 것이 아니라 어디까지나 문화세계에 속하는 분야이다. 좀더 구체적으로 말해서 그것들은 자연과학에 속해 있는 다른 학문과는 달리 오직 인간적인 목적을 위하여 인간이 만들어 낸 산물이다. 우리가 다른 어떠한 학문분야보다도 문학을 잘 이해할 수 있는 것도 사실은 문학이 이러한 인간적인 특성을 지니고 있기 때문이다. 이와는 반대로 빛이나 물질은 인간에서 벗어나 있는 자연의 일부이기 때문에 우리는 그것에 대해서 충분히 이해할 수가 없다. 비코의 이론은 후일 19세기 독일의 철학자 빌헬름 딜타이에 의하여 더욱 발전된다. 딜타이는 학문을 정신과학과 자연과학의 두 유형으로 크게 구분하였다. 그에 따르면 전자는 표의성이나 '정신의 객관화'를 연구대상으로 삼는 반면, 후자는 입법성이나 자연의 연구를 그 대상으로 삼는다. 문학·역사학·인류학·경제학과 같은 학문은 정신과학에 속하고, 생물학·화학·물리학과 같은 학문은 자연과학에 속한다. 여기서 딜타이가 '정신'으로 범주화하는 영역은 오늘날 지식사회학이 가정하는, 사회적으로 구성되고 의미 있는 실제와 거의 비슷한 영역이라고 할 수 있을 것이다. 그러나 20세기 중엽에 들어오면서부터 분과학문 사이의 경계선이 점차 그 의미를 잃게 되었다. 이러한 현상은 딜타이의 분류에 따라 같은 정신과학에 속하는 문학과 철학의 경우에 잘 드러난다. 플라톤과 아리스토텔레스 이후 지금까지 줄곧 문학은 철학과는 엄격히 구분되는 분야로 간주되어 왔다. 철학은 추상적이고 명제적이며 보편적인 성격을 지니는 반면, 문학은 보다 구체적이고 제시적이며 특수적인 성격을 지닌다는 점에서 이 두 분야는 서로 구분되었다. 그런가 하면 다른 유형의 언어를 사용한다는 점에서도 문학은 그동안 철학과 엄격히 구별되었다. 보다 구체적으로 말해서 문학에서 사용되는 언어는 본질적으로 비유적이고 수사적인 특성을 지니는 반면, 철학에 사용되는 언어는 축어적 특성을 지닌다는 것이다. 이렇게 문학은 지금까지 흔히 같은 인문과학으로 범주화되면서도 철학과는 서로 대립되는 학문 분야로 간주되어 온 것이 사실이다. 그러나 최근에 들어와 문학은 이제 더 이상 철학과 엄격히 구별되지 않는다. 미셸 푸코나 장-프랑수아 료타르 또는 자크 데리다와 같은 흔히 포스트구조주의자로 일컬어지는 프랑스 이론가들의 저술은 문학으로 범주화할 수도 있고 철학으로 범주화할 수도 있다. 바꾸어 말해서 그들의 저술들은 문학의 범주에도 속하지 않으며, 그렇다고 철학의 범주에도 속하지 않는다. 말하자면 그 저서들은 박쥐와 같은 위치를 차지하고 있는 셈이다. 그 가운데에서도 특히 데리다는 문학과 철학의 경계선을 허무는 데 크게 이바지한 가장 대표적인 이론가라고 할 수 있다. 플라톤 이후 서구의 형이상학적 전통에 강한 회의를 보이는 그는 문학과 철학을 구분하는 계급질서적인 데카르트적 이분법을 거부한다. 앞으로 자세히 논의되겠지만 그의 관점에서 보면 문학이나 철학은 다같이 수사성과 비유성에 의하여 오염된 언어적 산물에 지나지 않는다. 이러한 현상은 문학과 역사의 경우에도 마찬가지로 나타난다. 구체적인 사회적 공간과 역사적 시간에서 실제로 일어나는 사실을 객관적으로 기술하는 것이 아니라 다분히 주관적이며 있음직한 가능성의 세계를 다룬다는 점에서 문학은 역사와 구분되었다. 20세기 중반까지만 하더라도 객관주의 역사이론이 그 주류를 이루고 있었다. 헤겔로부터 시작하여 레오폴트 랑케를 거쳐 최근 페르낭 브로델을 중심으로 한 아날학파에 이르기까지 역사는 총체성을 전제로 한 역사로서의 역사, 즉 일차원적 특성밖에는 차지하지 못하고 있었다. 다시 말해서 역사 기술에는 무엇보다도 과학적 엄밀성과 객관성이 요구되었던 것이다. 그러나 최근에 들어와 문학이 이제 더이상 아리스토텔레스가 말하는 '개연적 불가능성'이라는 관점에서 정의될 수 없는 것처럼 역사 또한 역사적 사실이라는 관점에서 정의될 수 없게 되었다. 왜냐하면 앞서 지적한 바와 같이 문학은 '허구의 역사화'에 깊은 관심을 갖고 있기 떼문이다. 최근에 들어와 몇몇 역사 이론가들은 역사를 실제로 일어난 사건이나 사실의 객관적 기술보다는 오히려 언어로 구성된 허구적 산물로 파악하려는 경향이 있다. 이렇게 역사는 이제 과학뿐만 아니라 문학이나 철학과 같은 학문과도 밀접하게 연관되어 있다. 이 점과 관련하여 미국의 역사학자 루이스 고츠초크는 잘 알려지니 그의 저서 {역사의 이해}(1969)에서 "역사는 삼차원적이다"고 주장한 바 있다. 그런데 전통적인 역사이론에 심각한 의문을 제기하는 몇몇 역사 이론가들은 역사가 인간의 상상력에 의하여 만들어진 허구의 산물에 지나지 않는다고 주장하는 근거로 다음 세 가지 이유를 제시한다. 첫째, 역사는 어디까지나 텍스트의 형식을 취한다. 문학을 비롯한 다른 학문 분야와 마찬가지로 언어를 매체로 사용하는 한 역사는 불가피하게 텍스트와 관련을 맺지 않을 수 없다. 이 점과 관련하여 미국의 역사 이론가 도미닉 라카프라는 {역사의 비평}(1979)에서 "과거는 텍스트와 텍스트화된 잔존물, 즉 회고록·보고서·출판된 저서·기록 보관소·기념물 등의 형식을 통하여 우리에게 전달된다." 는 점을 지적한다. 역사는 텍스트적 형식을 통하지 않고서는 결코 우리에게 전달될 수 없다는 것이 바로 그의 결론이다. 둘째, 언어로 구성된 텍스트에 지나지 않는 역사는 내러티브의 형식을 취한다. 소설처럼 일정한 줄거리를 지니고 있는 역사는 내러티브의 본질상 객관적 진실이나 사실보다는 오히려 주관적 가치판단의 영향을 받게 마련이다. 셋째, 역사는 그것을 기술하는 사람의 이데올로기에 의하여 영향을 받지 않을 수 없다. 역사를 기술하는 사람들은 대개의 경우 지배계층에 속한 사람들이며, 그들이 기술하는 역사는 불가피하게 그들이 봉사하고 있는 지배 이데올로기를 반영하기 일쑤이다. "모든 과거의 재현은 특정한 이데올로기적 의미를 지니고 있다"는 헤이든 화이트의 말은 바로 이 점을 지적한 말이다. 이렇게 문학은 이제 철학이나 역사를 비롯한 인접 학문과의 경계선이 사실상 붕괴된 채 다른 학문과 매우 유동적인 관련을 맺고 있다. 그리하여 프랑스의 구조주의 문학이론가 롤랑 바르트는 '문학'이라는 용어보다는 오히려 '에크리튀르'(ecriture)라는 보다 포괄적인 용어를 즐겨 사용한다. 흔히 '글쓰기'라는 말로 번역되는 이 용어에는 문학·철학·역사와 같은 인문과학 분야는 물론이고 그밖의 사회과학이나 자연과학 분야에 속한 학문까지 포함하여 사실상 거의 모든 학문분야가 총망라되어 있다. 그러니까 문학은 어디까지나 '글쓰기'라고 부르는 사회제도 가운데 특정한 한 유형에 지나지 않을 따름이다. 우리가 어느 한 글쓰기를 '문학'이라고 부를 수 있는 것은 오직 그 글쓰기가 특별히 문학적 관습화 문학적 기호를 구현하고 있기 때문이다. 마찬가지로 작가 또한 위대한 사상을 표현하는 사람이기보다는 단순히 '글쓰는 사람'에 지나지 않는다. 그러나 엄밀히 따지고 보면 탈장르나 장르확산 현상 또는 전자영상매체의 출현과 마찬가지로 문학에 그렇게 심각한 위협이 되는 것처럼 보이지 않는다. 물론 이러한 현상으로 말미암아 전통적인 문학이 지니고 있던 독자적인 영역이 상당 부분 희석되거나 약화된 것은 부정할 수 없는 사실이다. 그러나 생각하기에 따라서는 탈장르나 장르확산 현상은 부정적인 요소에 못지않게 긍정적인 요소를 지닌다. 모든 쇳덩어리를 집어삼켜 버린다고 전해지는 상상의 동물 불가사리처럼 문학은 이제 철학이나 역사학과 같은 인접영역에 침투하여 오히려 자신의 영역을 크게 확충했다고 할 수 있다. 이렇게 포괄적이고 광범위한 영역을 차지하고 있는 문학은 한결 더 풍부하고 한결 더 폭넓은 영역으로 탈바꿈하였다. 이러한 관점에서 볼 때 문학은 지금까지 정의되어 온 것과는 달리 새롭게 정의되지 않으면 안 된다. 문학은 이제 더이상 단순히 언어의 특수한 사용이라든지, 인간의 상상력이 만들어낸 허구적 산물이라든지, 또는 어느 특정한 이데올로기의 표현 등의 관점에서 정의될 수만은 없다. 앞으로 자세히 논의되겠지만 이렇게 편협한 관점에서 정의되던 전통적 의미의 문학의 개념은 그 어느 때보다도 상대주의적이고 다원주의적인 20세기 후반에 이르러 부적절하고 시대 착오적인 것으로 간주될 것이다.

언어의 위기와 문학의 위기

 문학은 전자 영상매체의 대두와 탈장르 또는 장르확산 현상과 같은 문학외적 요인에 의하여 죽음을 맞고 있을 뿐만 아니라, 이번에는 새로운 언어이론과 '저자의 죽음'과 같은 문학내적 요인에 의해서도 죽음을 맞고 있다. 사실 문학의 죽음에 치명적인 타격을 가한 것은 지금까지 논의해 온 외적 요인보다는 오히려 앞으로 논의하게 될 내적요인이라고 할 수 있다. 이러한 관점에서 본다면 문학의 죽음은 타살행위보다는 오히려 자살행위로 파악하는 편이 한결 더 정확한 것처럼 보인다. 문학은 밖으로부터의 적보다는 내부의 적, 다시 말해서 문학이 본질적으로 지니고 있는 그 자체의 모순과 갈등에 의하여 마침내 종말을 고하게 되었던 것이다. 지금까지 언어는 인간의 행위 가운데에서도 가장 핵심적인 행위로 파악되어 왔다. 많은 이론가들은 인간이 다른 피조물과 별별적으로 구분되는 특성을 바로 언어능력에서 찾고자 하였다. '호모 시그니피엔스'라는 용어는 모든 피조물 가운데에서 오직 인간만이 유일하게 언어를 사용할 수 있는 능력을 지니고 있는 존재라는 점을 지적한 말이다. 물론 이와 같은 정의는 비록 인간중심적인 세계관을 반영하는 것이기는 하지만, '호모 파베르'(오토 프리쉬)나 '호모 루덴스'(요한 호이징하)등의 용어와 함께 인간의 본질을 규정짓는 한 정의로 간주되어 왔다.인류학적 관점에서뿐만 아니라 일반적인 의미세서도 인간을 정의하는 데 가장 널리 사용되는 '호모 시그니피엔스'의 의미가 포함되어 있다고 할 수 있다. 왜냐하면 인간이 지능을 소유하고 있다는 것은 곧 인간이 상징과 기호를 사용할 수 있다는 존재라는 사실을 의미하기 때문이다. 사실 "인간은 사회적 동물"이라는 플라톤의 그 유명한 정의에도 인간이 언어를 사용하는 존재라는 의미가 담겨 있다. 이렇게 인간의 행위에서 가장 핵심적인 위치를 차지하고 있던 언어는 20세기에 들어오면서부터 중대한 도전을 받기 시작하면서 크나큼 위기에 직면하게 되었다. 이러한 위기는 실증주의적인 언어이론이 붕괴하는 것과 때를 같이하여 나타난다. 19세기 말엽까지만 하더라도 인도-유럽어족의 문헌학이 유럽 언어의 변화를 역사적으로 고찰하는 것이 이 당시 언어학의 주된 관심사였다. 사실 이 당시 대학에서의 교과과정으로서의 문학은 아직 독자적인 위치를 확보하지 못하고 문헌학에 종속된 채 언어적 변화를 기록한 자료로서의 의미와 중요성밖에는 지니지 못했던 것이다. 그러나 20세기에 들어오면서 여러 유형의 언어이론이 새로이 대두되기 시작하였다. 예를 들어 20세기 초엽 페르디낭 드 소쉬르는 스위스 제네바대학을 중심으로 일반언어학을 전개하였다. 한편 버틀런드 러셀·루드비히 비트겐슈타인·존 오스틴·A.J 에이어 등과 같은 언어학자들은 옥스퍼드대학과 케임브리지대학을 중심으로 분석적 언어이론을 발전시켰다. 그런가 하면 아메리카 인디언 언어에 깊은 관심을 가지고 있던 미국의 언어학자 에드워드 서피어와 밴저민 워프는 인류학적 언어이론을 정립하였다. 비교적 최근에 들어와 노염 촘스키는 생성문법 이론을 통하여 만유문법을 제창하기도 하였다. 넓은 의미에서 철학적 접근을 시도하는 이러한 언어이론 이외에도 프라그 언어학파와 같이 보다 과학적인 접근방벙으로 언어를 연구하는 이론들도 생겨났다. 그런데 이러한 새로운 언어이론들은 한결같이 반실증주의적 특성을 지닌다는 점에서 서로 공통점을 지니고 있었다. 그렇다면 문학이 지금 직면해 있는 위기는 상당 부분 언어의 위기나 크게 다르지 않다고 할 수 있을 것이다. 문학의 죽음과 관련하여 실증주의적 언어이론에 처음으로 심각한 의문을 제기한 언어학은 역시 소쉬르의 언어학이다. 흔히 현대 언어학의 시조이며 구조주의 언어학의 창시자로 일컬어지는 소쉬르는 여러 면에서 전통적인 언어학의 기본원리를 부정하였다. 우선 그는 언어의 역사적 발전을 인정하지 않는다. 지금까지 전통적인 언어학자들은 원형적인 인도-유럽어족의 언어가 언어변화법칙에 따라서 다양한 개별언어로 발전된 것으로 파악하였다. 그러나 소쉬르는 어느 한 단어가 이러한 역사적 발전을 기록하지 않는다고 지적하였다. 더욱이 그는 추상적인 언어체계(랑그)와 구체적인 언어행위(파롤)를 엄격히 구분하여 오직 랑그만이 언어학의 대상이 될 수 있다고 주장하였다. 구체적인 일상생활에서 실제로 이루어지는 언어는 일종의 잡음에 지나지 않는다. 다시 말해서 그는 언어의 통시적 특성보다는 오히려 언어의 공시적 특성을 강조하였다. 뿐만 아니라 소쉬르에 따르면 언어는 이제 더이상 마치 아담이 에덴 동산에서 동물들이나 식물들의 이름을 명명한 것처럼 그렇게 사물을 명명하지 않는다. 언어적 기호인 시니피앙(기표)과 그것이 지칭하는 대상이나 의미인 시니피에(기의) 사이에는 어떠한 필연적 관계가 존재하지 않는다. 시니피앙과 시니피에의 관계는 어디까지나 임의적이고 차별적인 관계에 지나지 않는다. 언어의 의미는 어떤 필연성에 의하여 결정된다기보다는 오히려 인습과 통상적인 사용에 의하여 생성될 따름이라고 소쉬르는 주장한다. 어느 한 단어가 특정한 의미를 지닐 수 있는 것은 오직 언어구조 안에서 차별적 위치 때문이다. 따라서 언어구조를 벗어나서는 어떠한 단어도 의미를 지닐 수 없게 마련이다. 이와 같은 언어이론에서 언어의 지시적 기능은 불가피하게 약화되지 않을 수 없다. 적어도 소쉬르의 관점에서 본다면 언어는 역사나 살아 있는 인간으로부터 유래하지도 않으며 또한 사물로부터도 유래하지도 않는다. 그는 오직 추상적 체계로서의 언어만을 연구대상으로 삼을 따름이다. 그럼에도 불구하고 소쉬르는 시니피에와 시니피앙의 관계를 여전히 안정된 것으로, 따라서 예측 가능한 것으로 파악했다는 점에서 전통적인 언어이론을 완전히 부정하지는 않았다. 그는 특정한 시니피앙이 특정한 시니피에와 결합하여 언어적 기호를 만들어낸다고 주장하였따. 말하자면 그의 이론에서 시니피앙과 시니피에는 마치 동저의 양면과 같은 관계를 맺고 있는 셈이다. 포스트구조의 언어학은 바로 구조주의 언어학이 지니는 이렇나 한계를 그 출발점으로 삼는다. 포스트구조주의자들은 한편으로는 소쉬르의 구조주의 언어학의 기본입장을 받아들이면서 다른 한편으로는 그것을 보다 극단적인 형태로 발전시키고자 한다. 이러한 입장은 포스트구조주의 가운데에서도 특히 해체주의로 잘 알려진 이론에서 가장 극명하게 나타난다. 몇몇 이론가들이 '철학적 테러리즘' 또는 '지적 혁명'으로 부른 바 있는 해체주의는 전통적인 언어학은 말할 것도 없거니와 소쉬르의 언어학에도 깊은 회의를 보인다. 해체주의 이론가들은 전통적인 언어학자들과는 달리 언어가 이제 더이상 사물을 지칭하는 지시적 기능을 수행하지 못한다고 주장한다.소쉬르와는 달리 자크 데리다는 언어의 무한한 유희 안에서 시니피앙과 시니피에가 끊임없이 서로 분리되고 새롭게 다시 결합한다고 주장한다.따라서 데리다의 관점에서 보면 소쉬르를 비롯하여 로만 야콥슨과 클로드 레비-스트로스와 같은 사실상 모든 기호학적 구조주의자들은 그들의 혁신적인 이론에도 불구하고 여전히 '음성중심주의자들은 그들의 혁신적인 이론에도 불구하고 여전히 '음성중심주의자들'에 지나지 않는다. 이와 같은 이론을 펴는 근거로 해체주의자들은 언어ㄹ 수사성을 지적한다. 지금까지 수사나 비유는 언어의 표현적 기능 가운데에서 오직 한 기능에 지나지 않았으나 지금은 언어의 필수적인 조건으로 간주된다. 해체주의자들의 관점에서 보면 모든 언어는 수사적 특성을 지니며, 이러한 언어의 수사성은 사물을 지칭하는 지시적 기능을 무력하게 만들어 버리는 일종의 마술적인 힘을 지닌다. 언어가 지니는 이러한 수사성이나 비유성을 극단적으로 밀고 나가면 궁극적으로 언어적 허무주의나 무정부주의에 봉착하게 된다. 왜냐하면 모든 축어적이고 지시적인 의미는 비유적 의미에 의하여 부정되지 않을 수 없기 때문이다. 물론 언어의 수사성은 해체주의자들이 처음으로 지적한 것은 아니다. 그들에 앞서 이미 몇몇 문학가들이나 철학가들이 이 점을 간파한 바 있다. 예를 들어 스위스 태생의 프랑스 철학자 장-자크 루소는 {언어의 기원에 관한 에세이}에서 이 세상에 맨 처음으로 생겨난 언어는 비유적 언어이며 이 세상에서 맨 처음으로 언어를 사용한 사람들 또한 오직 시적인 방법으로 밖에는 그것을 사용하지 않았다고 주장하였다. 언어의 본질을 수사성에 찾고자 한 점에서는 19세기 독일의 철학자 프리드리히 니체 또는 루소와 크게 다르지 않다. 플라톤부터 시작하여 지금까지 철학은 줄곧 언어가 본질적으로 수사적이라는 사실을 인정하지 않으려고 했다고 니체는 지적하였다. 니체의 관점에서 보면 궤변과 수사에 큰 관심을 갖던 피타고라스를 비롯한 고대 희랍시대의 소피스트들이 오히려 플라톤이나 아리스토텔레스가 같은 철학자들보다 훨씬 더 진리에 가깝게 접근할 수 있었다. 그런가 하면 20세기 초엽 실용주의 철학의 창시자로 흔히 일컬어지는 미국의 철학자 찰스 샌더스 퍼스 또한 "한 기호는 다른 기호를 탄생시킨다"고 주장함으로써 언어의 수사성을 지적하였다. 문법과 수사를 구분한 그는 한 기호가 다른 기호를 탄생시키는 과정을 가리켜 '순수한 수사'라고 불렀다. 이렇게 18세기부터 시작하여 19세기에 걸쳐 20세기에 이르기까지 언어는 역사적인 면에서나 본질적인 면에서나 무엇보다도 비유적이고 수사적인 특성을 지닌다는 점이 지적되어 왔다. 데리다를 비롯한 이론가들이 그동안 루소와 니체 그리고 퍼스에 지대한 관심을 보여 온 것은 바로 이러한 까닭 때문이다. 해체주의자들은 문학작품에서 작가들이 사용하는 언어는 물론이고 우리가 일상생활에서 사용하는 일상어조차도 수사적 특성을 떠나서는 생각할 수 없다고 지적한다. 즉 인간이 사용하는 모든 언어는 다 수사성에 의하여 침윤되어 있거나 오염되어 있게 마련이다. 이 점과 관련하여 데리다의 이론을 받아들여 보다 극단적인 형태로 발전시킨 벨지움 태생의 미국 이론가 폴 드 만은 대중매체에서 이러한 예를 찾는다. 몇 해 전까지만 하더라도 미국 시청자들에개 상당한 인기를 끌던 {아치 벙커}라는 텔레비전 프로그램이 있었다. 이 프로그램의 한 장면에서 작중인물의 부인이 남편에게 "볼링 구두끈을 아래쪽으로 매어 줄까요, 아니면 위쪽으로 매어줄까요?"하고 묻는다. 이 질문에 대하여 남편은 " 그게 무슨 차이가 있느냐?"고 퉁명스럽게 대답한다. 그러자 부인은 구두끈을 아래쪽으로 매는 것과 위쪽으로 매는 것이 서로 어떻게 다른지에 대하여 장황하게 설명을 늘어놓는다. 부인의 설명에 화가 난 남편은 "도대체 그게 무슨 차이가 있느냐?"고 다시 한번 소리친다. 이 에피소드의 핵심은 남편이 사용한 비유적 의미를 그의 부인이 다순히 축어적 의미로 받아들인 데 있다. 즉 여기서 남편은 구두끈을 매는 두 가지 방법이 어떻게 다른지 그 차이를 묵은 것이 아니라, 어느 방법으로 매든 아무런 상관이 없으니 아무렇게나 매어 달라고 부탁한 것이다. 이러한 수사적 질문은 굳이 텔레비전 프로그램이 아니더라도 일상생활에서도 얼마든지 쉽게 그 예를 찾아볼 수 있다. 예를 들어 찻집에서 종업원으로부터 "커피를 드릴까요, 홍차를 드릴까요?"라는 질문을 받으면 영어를 모국어로 사용하는 사람들은 대개의 경우 "그게 무슨 차이가 있습니까?"하고 대답한다. 이 질문은 커피와 홍차의 차이점을 묻는 것이 아니라, 커피건 홍차건 아무것이나 상관이 없다는 것을 뜻하는 일종의 수사적 질문이다. 우리말에서도 이와 같은 예를 찾아내기란 그렇게 어려운 일이 아니다. 해체주의자 가운데에서도 특히 데리다는 언어의 수사적 특성을 본격적으로 지적한 가장 대표적인 이론가이다. M.H.에이브럼스가 '서구철학의 선사(禪師)'로 부른 바 있는 그는 현대철학에 가히 혁명적이라고 할 만큼 지대한 영향을 끼치고 있는 철학자이다. 데리다는 플라톤으로부터 시작하여 서구철학의 근간을 이루어 온 '로고스중심주의'를 해체하고자 한다. 여기서 로고스중심주의란 전통적인 서구철학에서 궁극적 언어·존재·본질·실재 등과 같은 통일성의 원리로 작용하는, 중심적 체계를 지향하려는 입장을 가리킨다. 그런데 데리다는 이러한 로고스중심주의가 그가 말하는 '음성중심주의'에서 가장 잘 나타난다고 지적한다. 여기서 음성중심주의란 문자 그대로 플라톤부터 시작하여 에드문트 후설에 이르기까지 지금까지 서구 철학자들이 항상 그래 왔듯이 문자로 씌어진 글보다는 음성으로 된 말을 한결 더 중시하는 입장이나 태도를 가리킨다. 데리다에 따르면 로고스중심주의적 전통에서 글은 마치 '버림받고 방황하는 존재'처럼 경시되기 일쑤였다. 로고스중심주의와 음성중심주의에 근거를 두고있는 모든 중심적 체계를 부정하는 데리다는 언어의 유희 밖에 존재하는 절대적 기초를 증명하려고 하는 모든 철학적 노력이 한낱 부질없는 환상에 지나지 않는다고 주장한다. 적어도 그의 관점에서 보면 언어체계에서는 절대적 의미란 결코 존재할 수 없기 때문이다. 데리다가 주장하는 언어의 수사성과 의미의 불확정성을 보다 잘 이해하기 위해서는 그가 창안해 낸 여러 개념 가운데에서 '차연'(데페랑스)과 '산종'(디세미나시옹)을 살펴보는 것으로 충분할 것 같다. '흔적'(트라스), '미끄러짐'(글리스망), '보체'(쉬플레망), 또는 '삭제 상태'(수 라튀르)등의 개념과 함께 이 두 개념은 데리다의 해체주의 이론에서 가장 핵심적인 위치를 차지하고 있다. 이와 같은 개념들은 한결같이 전통적인 형이상학을 특징짓는 로고스중심주의와 음성중심주의를 해체하기 위한 일종의 전략적 장치에 지나지 않는다. 이미 앞서 우리는 소쉬르의 구조주의 언어이론을 논의하면서 어느 한 단어의 의미는 시니피앙과 시니피에 사이의 어떠한 긍정적이고 필연적 관계에서 생성된다기보다는 특정한 언어체계 안에서의 변별적 차이, 즉 부정적 관계 때문에 생성된다는 점을 지적한 바 있다. 데리다는 바로 소쉬르의 이 이론으로부터 '차연'의 개념을 만들어낸다. 공간적 개념인 '차이'와 시간적 개념인 '지연'의 의미를 함께 지니고 있는 이 용어는 언어가 본질적으로 지니는 비결정성이나 불확정성을 지적한다. 주어진 한 단어의 의미는 수많은 다른 의미와의 변별적인 차이 때문에 생겨나는 것일 뿐만 아니라, 그 의미는 자유로운 의미작용의 유희 안에서 한 언어적 해석으로부터 다른 언어적 해석으로 끊임없이 지연되거나 유보된다. 데리다의 또 다른 개념을 사용한다면 어느 한 단어는 곁으로 보이기에는 확정적이고 분명한 의미를 지니고 있는 것처럼 보이지만 사실은 의미의 '흔적'만을 남긴 채 다른 시니피앙을 항상 '미끄러져' 버린다. 이러한 과정에서 언어의 의미는 불가피하게 모호하게 되거나 불확정적인 것이 될 수밖에 없게 마련이다. 그리하여 데리다는 "핵심적인 시니피에, 즉 기원이 되거나 초월적인 시니피에는 차이의 체계를 벗어나서는 결코 존재하지 않는다. 궁극적인 시니피에의 부재로 말미암아 의미작용의 영역과 유희가 무한히 확충된다"는 결론에 다다르는 것이다. 한편 '산종' 또한 '차연'과 마찬가지로 언어의 의미가 고정불변한것이 아니라 오히려 비결정적이며 불확정적인 것이라는 점을 지적하기 위하여 만들어낸 용어이다. 데리다에 따르면 음성으로 표현되건 문자로 표현되건 모든 언어는 마치 농부가 밭에 씨앗을 흩뿌리듯이 그 의미를 수많은 대안적 의미 속에 홑뜨려 버린다. 특히 문자로 된 글은 의미를 다원화시키고 의미있는 의사소통을 방해하기 위하여 언어에 '산종족'영향을 미친다. 그러므로 어느 한 말에서 고정되고 확정적인 의미를 발견하기란 도저히 불가능한 일이다. 이렇게 언어가 이제 더이상 사물을 지칭하고 기술하는 지시적 기능을 수행하지 못한다면, 다시 말해서 진정한 의미의 의사소통이 이제 더이상 가능하지 않다면 문학은 그 존재이유가 크게 위협받게 마련이다. 왜냐하면 수사적 언어나 비유적 언어는 그것이 어떠한 유형이건 궁극적으로 모든 논리를 급진적으로 정지시키는 특성을 지니고 있기 때문이다. 문학은 바로 언어가 어떠한 확정적인 의미를 전달할 수 있다는 기본 전제에 기초하고 있다. 모든 문학 예술가들이 사용하는 언어가 무엇인가를 분명하게 의미하며 능력있는 독자들 또한 작가들이 그들의 작품에서 의도하는 바를 분명히 이해할 수 있다는 전제를 떠나서는 문학은 결코 존재할 수 없다. 고대 희랍시대 작가들로부터 시작하여 최근의 현대 작가들에 이르기까지 모든 문학가들은 그 동안 그들의 작품을 통하여 독자들에세 어떤 유형이건 도덕적-윤리적 메시지나 또는 사회적-정치적 메시지를 전달하려고 해 왔다. 이러한 문학의 기능이나 역할은 지금까지 문학의 또 다른 목적으로 일컬어지는 오락적 기능이나 유희적 역할에도 불구하고 문학에서 가장 핵심적인 위치를 차지하고 있었던 것이다. 그런데 최근에 들어와 이러한 전통적인 문학은 심각한 도전을 받게 되었다. 특히 데리다와 그의 이론을 더욱 극단적으로 발전시키는 미국의 해체주의자들은 텍스트에서 고정불변한 의미를 인정하지 않음으로써 문학작품에서 진정한 의미의 의사소통을 거부한다. 적어도 그들의 관점에서 보면 문학작품에서 어떠한 확정적인 의미를 발견하려는 행위는 부질없는 헛수고에 지나지 않는다. 데리다는 '텍스트를 떠나서는 아무것도 존재하지 않는다"고 주장하지만, 그들의 이론을 극단적으로 밀고 나간다면 심지어는 텍스트 안에조차도 사실상 아무것도 존재하지 않는 것처럼 보인다. 해체주의자들이 문학 텍스트의 분석을 통하여 지향하는 세계는 궁극적으로 '아포리아'의 세계라고 할 수있다. '도달할 수 없는 곳'이라는 뜻을 지닌 희랍어에서 유래한 이 용어는 말하자면 텍스트의 '막다른 골목' 해당된다. 그리하여 '예일학파'이론가 가운데 한 사람인 J.할리스 밀러는 마침내 "모든 독서는 오독이다" 또는 "어떠한 독서도 텍스트 자체로부터 도출해낸 증거를 토대로 오독으로 밝혀 낼 수 있다"고 결론 짓는다. 물론 여기서 그는 '오독'(미스리딩)을 단순한 '과오'나 '실수'와는 엄격히 구별한다. 그는 단순한 '과오'나 '실수'와는 달리 의도성이 강한 '오독'이라는 용어를 전략적 차원에서 사용하고 있다. 그럼에도 불구하고 그는 전통적 비평가들과는 달리 독서행위에서 어떠한 확고 부동한 의미를 추구하는 것을 거부한다는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 비록 이와는 약간 다른 맥락에서이기는 하지만 폴 드 만 또한 밀러와 똑같은 결론에 다다른다. 일견 허무주의적인 이러한 독서이론을 전개하는 데 해체주의자들은 프리드리히 니체에게서 크나큰 영향을 받고 있다. 앞서 지적하였듯이 언어의 수상성과 비유성을 인정하는 니체는 일직이 동일한 텍스트라도 얼마든지 다른 해석이 가능하며, 따라서 '올바른'해석이란 결코 존재하지 않는다고 주장하였다. 그는 또한 독서란 의미의 객관적으로 확인하는 행위가 아니라 어디까지나 텍스트에 의미를 부여하는 행위에 지나지 않는다고 주장하였다. 그리하여 그는 마침내 궁극적으로 인간은 사물에서 진리를 발견하는 것이 아니라 그 자신이 부여한 의미만을 발견할 따름이라는 결론에 도달했던 것이다. 그러나 문학이 언어를 매체로 사용하는 한 사태는 그렇게 절망적인 것처럼 보이지 않는다. 소리나 색채와 같은 가치중립적인 다른 매체와는 달리 본질적으로 언어에는 불가피하게 그것을 사용하는 사람들의 가치관이 직접 또는 간접적으로 침윤되어 있게 마련이다. 러시아의 문학이론가 미하일 바흐친이 지적하듯이 인간의 언어는 일종의 계급투쟁의 장(場)과 같아서 거기에서는 서로다른 가치들이 충돌한다. 바꾸어 말해서 인간이 언어를 사용하는 한 문학과 그것이 지향하는 휴머니즘은 결코 소멸되지 않고 여전히 존재해 있다. 해체주의자들은 전통적인 언어학자들이 언어에 대해 갖고 있던 절대적인 믿음에 회의를 보일 따름이며, 인간의 언어행위 그 자체를 완전히 부정하는 것은 결코 아니다. 데리다가 직접 밝히고 있듯이 해체는 파괴와는 무관하다. 왜냐하면 진정한 의미에서의 해체는 항상 새로운 창조, 새로운 구축을 전제로 하고 있기 때문이다. 

'주체의 죽음'과 '저자의 죽음'

 문학의 죽음에 무엇보다도 명적인 타격을 가한 것은 바로 '주체의 죽음'또는 ' 자의 죽음'로 흔히 불리는 현상이다. 전통적인 문학에서 저자는 마치 신(神)과 같은 초월적인 위치를 차지하고 있었다. 지금까지 실제로 많은 작가들이나 이론가들은 그동안 저자를 신에 비유해 왔다. 예를 들어 영국 낭만주의 시인 새뮤얼 코울리지는 시란 "유한한 정신 속에 무한한 '나'를 통하여 영원한 창조행위를 반복하는 것"이라고 정의 내린 바 있다. 그런데 여기서 '영원한 창조행위'를 수행하는 존재는 다름아닌 천상의 초월적 신이며 문학가는 이러한 신의창조행위를 인간적인 차원에서 반복하는 존재에 지나지 않는다. 저자의 의도가 시에 표현되어 있다는 믿음은 시적 행위를 '자기중심적 숭고함'으로 파악한 윌리엄 워즈워스의 경우에도 거의 그대로 발견된다. 이렇게 문학가를 신과 같은 초월적 존재로 파악하려는 입장은 사실상 플라톤부터 시작하여 고대 로마시대의 롱기누스를 거쳐 낭만주의 전통에 속하는 작가들에 이르러 극한점에 달하였다. 한편 많은 작가들과 이론가들은 저자를 비록 신과 같은 초월적 존재는 아니더라도 적어도 자율적인 주체성을 지닌 존재로 간주하기도 하였다. 현대 철학자의선구자로 흔히 일컬어지는 17세기의 프랑스 철학자 르네 데카르트는 일찍이 "나는 생각한다. 그러므로 존재한다"는 유명한 명제를 천명한 바 있다. 그런데 이 명제에는 '나'를 의식적이고 자기인식적인 주체뿐만 아니라 자율적이고 일관성 있는 주체로 파악하려는 입장이 강하게 함축되어 있다. 바꾸어 말해서 저자는 의식의 기원, 의미의 권위, 그리고 진리의 전거로 생각되었던 것이다. 이러한 의미에서의 '저자'라는 말은 '권위'나 '근거'또는 '전거', 더 나아가서는 '권능'이나 '권력' 또는 '권한'등을 의미하는 '오소리티'라는 영어 단어에서 아직도 그 흔적이 남아 있다. 이러한 현상은 '저자'라는 말의 어원을 살펴보면 한결 분명해진다. '저자'라는 말은 원래 '옥토르'(octor)라는 라틴어에서 유래한다. '부가시키다' 또는 '증가시키다'라는 의미를 지닌 이 말은 이 당시에는 오늘날처럼 '문학적이건 비문학적이건 책을 저술하는 사람' 또는 '어떤 일이나 사건의 창시자나 기원자'라는 일반명사로 사용되지 않고 놀랍게도 어느 특정한 칭호를 가리키는 말로 사용되었다. 즉 이 용어는 고대 로마시대에 남의 나라 영토를 침략하여 정복함으로써 자국의 영토를 확장해 준 장군들에게 붙여 주던 대단히 명예로운 칭호였다. 이와 마찬가지로 '시인'이라는 말은 '포에인'(poein)이라는 희랍어에서 유래한다. '만들다' 또는 '창조하다'라는 의미를 지니고 있던 이 말 또한 저자의 창조성을 지적한 표현이다. 흔히 소설이나 허구적 작품을 의미하는 '픽션'이라는 용어 또한 '픽티오'(fictio)라는 라틴어에서 유래한 말로서 원래는 '만들어내다'라는 의미를 지니고 있었다. 이렇게 시인이나 소설가와 같은 문학가이건 아니면 비문학적 저술의 작가이건 모든 저자는 한결같이 이른바 '언술의 계급조직'에서 가장 높은 자리를 차지해 왔던 것이다. 특히 저자의 개념은 활자기술의 발달과 더불어 본격적으로 정립되기 시작하였다. 가동(稼動)인쇄 활자술이 발달됨에 따라 책을 일정한 크기로 규격화하여 출판할 수 있을 뿐만 아니라 책을 한꺼번에 대량으로 생산해 낼 수 있게 되었다. 그리하여 책은 곧 여느 다른 물건과 마찬가지로 일반 사람들이 사고 팔 수 있는 상품이나 다름없었다. 더욱이 현대적 의미의 저자의 개념은 17세기 말엽 부르주아적 개인주의의 발홍과 더불어 시작되었다. 왕이나 귀족으로부터 재정적 도움을 받고 작품활동을 하던 후견인 제도에서의 작가들과는 달리, 자본주의 사회에서의 저자는 이제 그가 집필하는 작품에 대하여 법적 소유권을 지니고 있는 직업집단으로 변형되었다. 따라서 자신들의 지적 활동의 산물인 문학작품에 대하여 정당한 법적 소유권을 행사하려고 했던 것은 지극히 당연한 일이었다. 정당한 절차를 거치지 않고 남의 작품을 도용하거나 표절하는 문제가 본격적으로 대두되기 시작한 것도 바로 이 무렵이었다. 문학비평이나 문학이론의 관점에서 본다면 저자는 전통적인 역사비평이나 고전적 심리비평에서 상당히 중요한 위치를 차지하고 있었다. 문학작품을 그것이 씌어진 사회적·문화적·역사적 맥락에서 기술하고 평가하려는 역사비평은 주로 문학작품에 나타난 저자의 의도를 재구성하는 데 큰 관심을 갖고 있었다. 특히 여기서는 저자의 전기적 사실, 작품의 기원 그리고 작품의 창작과정 등의 무엇보다도 중시되었다 19세기에 성서 텍스트를 연구하는 데 사용된 이른바 '고등비평'은 역사비평이 극단적으로 발전된 형태라고 할 수 있다. 역사비평이 저자의 의식적인 의도를 중시한다면, 프로이트의 정신분석 이론에 크게 의존하는 심리비평은 저자의 무의식인 의도를 파헤치는 데 큰 관심을 갖고 있었다. 문학작품을 꿈과 유사한 산물로 파악하는 심리 비평은 특히 상직과 언어의 가치에 큰 비중을 두었다. 이렇게 이 두 비평은 접근방법에서는 서로 차이를 보이면서도 적어도 저자를 떠나서는 어떠한 비평행위도 결코 존재할 수 없다고 주장하는 점에서는 서로 일치한다. 이렇게 저자를 중시하는 입장은 비교적 최근에 들어와서도 끊임없이 계속되었다. 제네바대학을 중심으로 전개된 비평이론에서 저자는 상당히 중요한 위치를 차지하고 있었다.사실 현상학을 기본입장으로 받아들이는 제네바학파 이론가들은 상상력을 통하여 문학작품 속에 창조된 저자의 비전을 발견하여 그것을 자신의 언어로 재구성하는 것을 비평의 가장 중요한 임무로 삼았다. 여기서는 저자의 모든 작품이 총체화된 의식의 표현으로 분석되었다. 그리하여 마르셀 레이몽·알베르 베겡·조르주 풀레·장 스타로벵스키와 같은 비평가들은 작중인물과 이미지 그리고 스타일과 같은 작품의 요소들은 말할 것도 없거니와 심지어는 저자의 전기적 사실과 개인적 습관까지도 여구 대상으로 삼았다. 그들이 저자의 의식을 얼마나 중시했는가 하는 것은 흔히 '의식의 비평가들'이라고 불린다는 점에서도 여실히 입증된다. 이와는 전혀 다른 맥락에서이지만 팔레스타인 태생의 미국 문학이론가 에드워드 사이드와 같은 네오마르크스주의자들, 그리고 웨인 부스나 M.H.에이브럼스 또는 제럴드 그래프와 같은 전통적인 휴머니스트들 또한 그동안 저자의 중요성을 누누이 강조해 왔다. 그러나 창조자로서의 저자의 개념은 19세기 말엽에 들어오면서 점차 도전을 받기 시작하였다. 이 문제를 처음 거론한 것은 스테판 말라르메와 폴 발레리와 같은 프랑스의 상징주의 시인들, 그리고 마르셀 프루스트와 같은 몇몇 모더니즘 계열의 심리주의 작가들이었다. 한편으로는 모더니즘을 논리적으로 계승하면서도 다른 한편으로는 모더니즘에 대한 비판적 반 작용이라고 할 수 있는 아방가르드 예술운동, 그 가운데에서도 특히 초현실주의에 이르러 이 문제는 더욱 첨예하게 부각되었다. 의식세계의 논리적 사고보다는 무의식 세계의 심리적 사고에 더 큰 관심을 갖고 있던 초현실주의자들은 이른바 '자동 글쓰기'를 통하여 무의식이나 잠재의식 상태에서 글을 집필하고자 하였다. 이 경우 의식적 주체로서의 저자의 개념은 상당히 약화되게 마련이다. 더욱이 역사비평이나 심리비평에 대한 일종의 비판적 반작용으로 시작된 최근의 문학비평이나 문학이론에서 저자는 점차 신의 위치는 말할 것도 없고 자율적 주체로서의 위치에서도 벗어나 마침내 '죽음'을 맞이하기에 이르렀다. 전통적인 저자의 위치에 심각한 도전을 가한 것은 아마 러시아 형식주의자들이 처음이라고 할 수 있을 것이다. 시어와 일상어를 서로 엄격히 구분한 다음 문학을 '일종의 언어적 폭력'으로 파악한 러시아 형식주의자들은 문학가들을 일종의 장인(匠人)으로 간주하였다. 연장을 사용하여 물건을 만들어 내는 여느 다른 생산자들처럼 작가들은 어디까지나 여러 가지 기교를 사용하고 주어진 언어적 자료를 배열하여 문학작품을 만들어내는 숙력된 기술자, 기껏해야 장인에 지나지 않는다. 이 경우 '오포야즈'(시어 연구회)와 관련하여 오집 브릭이 지적하였듯이 시인들이나 문학가들은 존재하지 않고 오직 시와 문학만이 존재할 따름이다. 이러한 믿음은 브릭의 유명한 말에서도 단적으로 나타난다. 크리스토퍼 컬럼부스가 없었더라도 미국이 발견될 수 있었던 것처럼 알렉산드르 푸시킨이 이 세상에 태어나지 않았더라도 {에프게니 오네긴}(1825∼31)이라는 작품이 창작될 수 있었을 것이라고 그는 주장한다. 러시아 형식주의자들이 주장하는 이러한 상황에서 저자가 들어설 자리란 거의 없게 마련이다. 러시아 형식주의의 이러한 입장은 미하일 바흐친의 대화주의 이론에서도 비교적 잘 드러난다. 러시아 형식주의와 마르크스주의를 대화적으로 결합하고자 하는 그는 표도르 도스토예프스키의 소설과 관련하여 다성성(多聲性) 이론을 처음 전개하였다. 레오 톨스토이의 작품의 경우처럼 권위주의적인 저자의 입장이 단일하게 표현되어 있는 단성적(單性的) 작품과는 달리, 다성적 작품에는 도스토예프스키의 작품에서 보여지듯이 독립적이고 다양한 관점이나 목소리 또는 의식이 저자의 의도와 함께 나란히 공존해 있다. 주어진 한 작품에서 자신의 입장을 표현하는 '나'는 동시에 다양한 사회적 맥락과 기원에서 비롯된 다성적인 언어를 사용하고 있기 때문이다. 따라서 엄격한 의미에서 모든 작가는 다 '나'라는 일인칭 단수보다는 오히려 '우리'라는 일인칭 복수에 해당되는 셈이다. 이렇게 바흐친의 대화주의나 다성성 이론에서도 자율적인 개성으로서의 저자의 역할은 상당히 약화되거나 희석되지 않을 수 없다. 러시아 형식주의 문학이론을 논리적으로 발전시킨 몇몇 신비평가들 또한 저자의 위치를 격하시켰다는 점에서는 형식주의자들과 크게 다르지 않다. 예를 들어 모더니즘 전통의 대부(大父)이며 형식주의 비평의 주도자로 일컬어지는 T.S.엘리어트는 저자의 위치에 깊은 회의를 보였다. 시를 "개성의 표현이 아니라 개성으로부터의 도피"로 파악한 그는 위즈워스적인 자아의 개념을 거부하였다. 시인의 정신은 개성이 아니라 어디까지나 몰개성적인 매체에 지나지 않는다. 그의 유명한 '객관적 상관물'의 개념도 이 몰개성 이론과 매우 밀접하게 관련되어 있다. 이 이론에 따르면 윌리엄 셰익스피어의 {햄릿}(1603)은 저자의 감정이 너무 지나치게 표현되어 있기 때문에 실패한 작품인 반면, {맥베스}(1623)는 저자의 감정이 적절히 절제되어 사용되고 있기 때문에 성공을 거둔 작품이다. 케임브리지학파의 한 사람인 영국의 비평가 윌리엄 엠슨 또한 적어도 텍스트의 복수적 의미와 애매 모호성을 중시한다는 점에서는 다른 신비평가들과 크게 다르지 않다. 이러한 입장은 엘리어트의 몰개성 이론을 상당 부분 받아들이는 미국 신비평가들에게로 거의 그대로 계승된다. 1920년대를 풍미하던 역사비평에 대한 일종의 비판적 반작용으로 비평활동을 시작한 신비평가들은 문학작품에서 저자의 의도를 인정하지 않는다.역사비평가들이 그리하였듯이 작품에 명시적으로 드러나 있건 암시적으로 나타나 있건 저자의 의도를 찾으려는 입장을 윌리엄 K.윔저트와 먼로우 C.비어즐리는 '의도의 오류'라고 부른다. 그들의 관점에서 보면 문학작품에서 저자의 의도를 찾으려는 모든 시도는 기껏해야 부적절한 행위이며 최악의 경우에는 치명적인 결과를 초래하는 그릇된 행위이기 일쑤이다. 한편 윔저트와 먼로우는 이번에는 문학작품에 대하여 독자들이 보이는 심리적 반응을 가리켜서는 '감정의 오류'라고 부른다. 그들의 관점에서 보면 주어진 시를 독자들이 받는 효과나 감정적 충격에 따라서 평가하려는 행위는 그릇된 비평방법으로서 오직 인상비평을 초래할 따름이다. 이렇게 저자의 의도와 함께 독자의 감정을 부정하는 그들은 문학작품을 오직 독자적인 자율성을 지닌 인공물로 파악하고자 한다. 저자가 일단 문학 텍스트를 생산해 낸 이상 그 텍스트는 이제 저자와는 무관하다는 것이다. 모든 문학작품의 가치와 의미는 오직 텍스트 안에 담겨 있다는 것이 바로 신비평가들의 주장이다. 그러나 엄밀히 말해서 러시아 형식주의자들과 신비평가들이 저자의 존재를 완전히 거부하였다고 보기는 어렵다. 왜냐하면 문학 텍스트를 역사적-사회적 배경이나 심리적 조건으로부터 분리시키면서도 그들은 여전히 텍스트의 통일성을 중시했기 때문이다. 신비평가들이 중요한 비평적 장치로 삼고 있는 '패러독스'·'아이러니'·'긴장'·'모호성'등과 같은 개념들은 겉으로 보이는 것처럼 그렇게 파괴적인 특성을 지니지 않는다. 그것들은 어디까지나 작품의 전체적인 질서나 통일성 안에서 조화되게 마련이다. 다시 말해서 이러한 장치들은 모순적이고 상충되는 인간경험을 '총체적인 패턴'으로 통합시키는 역할을 담당할 따름이다. 신비평가들이 문학작품을 '잘 빚어진 항아리'(브룩스)나 '언어적 성상(聖傷)'(윔저트)에 비유하는 까닭도 바로 여기에 있다. 그렇기 때문에 형식주의자들이나 신비평가들의 입장은 '저자의 죽음'보다는 오히려 '저자의 실종'에 한결 가깝다고 할 수 있다. 마치 눈에 보이지 않은 채 어디엔가에 존재해 있는 신처럼 저자 또한 완전히 사멸되지 않고 텍스트의 어디엔가에 숨어 있기 때문이다. 신비평가들 가운데에서 오직 영국 비평가 윌리엄 엠슨만이 포스트구조주의자들이 말하는 '다원적 텍스트'와 '저자의 죽음'에 비교적 가깝게 접근한다. I.A.리처즈와 동시대에 활약한 그는 문학 텍스트에서 어떠한 일이 일어나는가 하는 문제보다는 오히려 독자가 어떻게 작품을 이해하는가 하는 문제에 더 큰 관심을 보임으로써 다의성이나 다원적인 의미작용의 가능성을 열어 놓았다. 어느 다른 신비평가들보다도 그는 언어를 항상 '의미심장하고 혼란스런' 현상으로 파악하였으며, 따라서 이러한 언어는 오직 통일성을 부여하려는 독자에 의해서만 제어될 수 있다고 주장하였다. 다양하고 혼란스런 언어의 의미를 결합하는 힘은 텍스트의 구성요소가 아니라 독자의 직관이다. 독자는 독서과정을 통하여 텍스트의 고정불변한 의미를 모두 파괴시켜 버리게 마련이다. '저자의 죽음'의 문제는 러시아 형식주의자들이나 신비평가들보다는 오히려 발생학적 구조주의 이론가들에서 훨씬 더 분명히 나탄난다. 프랑스의 이론가 뤼시엥 골드만은 문학작품을 저자의 자아의 표현이 아니라 오히려 자자가 속해 있는 사회집단의 표현으로 파악한다. 그가 말하는 '통(通)사회적 주체'의 개념은 바로 저자의 이러한 속성을 가리키기 위한 표현이다. 그는 작품의 구조와 저자가 속해 있는 사회적 집단의 '정신구조'사이의 상동성을 찾아내려는 데 큰 관심을 갖는다. 한편 골드만과 함께 구조주의적 마르크스주의자로 흔히 범주화되는 피에르 마슈레는 작가를 생산자, 즉 기교의 사용자로 파악한다는 점에서 러시아 형식주의와의 적지 않은 공통점을 지닌다. 그러나 그는 문학 텍스트를 불가피하게 불완전하고 모순적인 것으로 파악한다는 점에서는 골드만의 이론과 상당히 가깝다. 텍스트에 나타나는 부재나 간극 그리고 침묵 등이 자본주의 사회의 부르주아 이데올로기의 궁극적인 모순을 드러낸다고 그는 주장한다. 더욱이 마슈레에 따르면 작가가 작품을 집필한 당시 의도한 이데올로기는 작품이 생산되는 과정에서 불가피하게 변형되지 않을 수 없다. 그러나 저자가 본격적으로 죽음을 맞게되는 것은 비로소 구조주의와 포스트구조주의에 이르러서이다. 이러한 현상은 많은 이론가들이 저자를 언급할 때 '개인'이라는 용어보다는 오히려 '주체'라는 용어를 사용하는 데에서도 극명하게 드러난다. 문장의 주어를 의미하는 문법적 범주인 이 '주체'라는 용어는 언어구조 안에서 일종의 텅 빈 공간에 해당되며, 이렇게 텅 빈 공간은 특정한 맥락에서 누군가가 채워 넣지 않으면 안 된다. 바꾸어 말해서 저자는 '나'라는 일인칭 주어가 구체적인 대상으로 정의되는 '텅 빈 주체'에 지나지 않는다. 이 문제와 관련하여 프랑스의 언어학자 에밀 방브니스트의 이론을 잠시 살펴보는 것이 좋을 것 같다. 독일의 언어학자 하랄트 바인리히와 괴테 함부르거로부터 큰 영향을 받은 그는 잘 알려진 그의 저서 {일반언어학의 문제점}(1966)에서 '언표'(에농세)와 언표행위(에농시아시옹)를 변별적으로 구분한다. 여기서 언표란 그 내용이 무엇이던 문자나 음성으로 발화된 것을 말하고, 언표행위란 그 내용을 발화하는 행위를 가리킨다. 그런데 그는 이 두 개념이 서로 다른 '주체'를 지닌다고 주장한다. 즉 언표의 주체는 텍스트에서 사용된 '나'나 '당신'또는 '그'등으로서 문법에서 말하는 문장의 주어나 다름없다. 한편 언표행위의 주체는 텍스트 안에 명시적으로 드러나 있건 묵시적으로 숨어 있건 저자의 존재이다. 성숙한 화자(언표행위의 주체)가 나이어린 '나'(언표의 주체)를 통하여 기술하는 자서전의 경우 언표의 주체와 언표행위의 주체는 확연히 구별된다. 그러나 삼인칭 화법으로 기술된 저술에서는 이 두 주체의 관계는 훨씬 미묘하게 나타난다. 뿐만 아니라 방브니스트는 언어체계를 '이야기'(이스투아르)와 '언술'(디스쿠르)의 두 유형으로 크게 구분한다. 그에 따르면 '나'와 같은 대명사, '지금'이나 '여기'와 같은 지시부사, 그리고 적어도 프랑스어의 경우 현재형이나 전현재와 같은 몇몇 동사형의 문법형태들이 '언술'에 속하는 반면, 삼인칭과 부정 과거형이나 대과거만을 사용하는 문법형태들은 '이야기'에 속한다. 이렇게 '텅 빈 공간'에 해당되는 언술에서는 한 상태나 사건과 그것이 언어적으로 야기하는 상황 사이에 어떠한 관계가 성립된다. 그러므로 이야기와는 달리 언술에서는 언표행위와 서로 밀접하게 관련되어 있으며, 발화의 발신자와 수신자가 함축되어 있게 마련이다. 방브니스트가 이렇게 굳이 언어체계를 두 가지로 구별하려는 것은 언어체계가 서로 대립되어 있다는 점을 지적하기 위해서이다. 즉 이야기는 객관적 특성을 지니는 반면 언술은 주관적 특성을 지닌다. 언표의 주체는 언술의 언어적 행위를 수행하는 주체와는 서로 다르다. 이 점과 관련하여 그는"인간이 자신을 주체로 만드는 것은 오직 언어 안에서 그리고 언어를 통해서만" 가능하다고 주장한다. 그동안 문화인류학이나 일반언어학 또는 정신분석학 분야에서 크게 유행한 구조주의이론을 문학에 도입해 온 롤랑 바르트는 잘 알려진 그의 논문 [저자의 죽음](1968)에서 전통적 의미의 저자가 마침내 죽음을 맞이했다고 선언한다. 이 논문에서 그는 저자를 텍스트의 기원이며 의미의 근원으로 간주하는 전통적인 문학이론을 정면으로 거부한다. 그의 관점에서 보면 저자를 신과 같은 일종의 창조자로 파악하려는 입장은 다원주의적이고 상대주의적인 현대 사회에 이르러 이제 더이상 설득력을 지니지 못한다. 그러한 태도는 어디까지나 서구 휴머니즘과 부르주아의 가치관, 그리고 자본주의 전통에서 비롯된 산물에 지나지 않는다. 바르트는 이 문제를 칼 마르크스가 말하는 계급투쟁적 관점에서 파악한다. 바르트에 따르면 독자는 억압받는 프롤레타리아 계급에 속하는 반면, 저자는 모든 권위를 사용하여 프롤레타리아 계급을 통제하고 착취하는 부르주아 계급에 속한다. 그러나 문학 텍스트의 의미는 부르주아 계급에 속한 일부 특권층(저자)만이 소유하는 사유재산이 결코 아니며 프롤레타리아 계급에 속한 사람(독자)도 함께 공유할 수 있는 공동재산이 되지 않으면 안 된다. 그런가 하면 바르트는 이번에는 가부장제도의 관점에서 이 문제를 논의하기도 한다. 문학작품에서 저자의 의도를 중시하려는 객관적 비평은 엄격한 가부장제도에서의 근엄한 아버지의 권위에 해당된다. 그러나 한 텍스트의 의미는 특정한 계층이 점유할 수 없는 것처럼 또한 한 개인이 단독으로 점유할 수 없다고 그는 주장하고 있다. 바르트는 이번에는 문학 텍스트를 무한한'기호의 조직(組織)'으로 파악하기도 한다. 그에 따르면 텍스트란 "어느 것 하나 독창적인 것이라고는 하나도 없는 다양한 글들이 서로 뒤섞이고 충돌하는 일종의 다차원적 공간"이며, "수많은 문화중심으로부터 빌려 온 인용문의 조직"에 지나지 않는다. 그리하여 그는 마침내 "저자가 죽음을 맞이할 때 비로소 글쓰기가 시작된다"고 주장하기에 이르른다. 바르트가 '문학'보다는 '글쓰기', '저자'라는 용어보다는 '글쓰는 사람', 그리고 '작품'이라는 용어보다는 '텍스트'라는 용어를 사용하자고 주장하는 까닭이 바로 여기에 있다. 이 모든 용어에는 저자가 삶의 실재를 재현하거나 자신의 감정과 사상을 표현하는 사람이 아니라, 단순히 언어매체를 사용하여 글을 쓰는 사람이라는 뜻이 강하게 함축되어 있을 따름이다. 한편 미셸 푸코는 '저자의 죽음'문제를 역사적 맥락에서 파악하고자 한다. [저자란 무엇인가](1969)라는 논문에서 그는 저자의 개념이 문화적으로 결정되어진다고 지적한다. 그는 서로 다른 시대, 서로 다른 문화에 따라 저자의 개념이 다르다고 주장한다. 바꾸어 말해서 어떤 시대, 어떤 문화권에서는 저술은 재능 있는 개인이 창작해 낸 독창적인 산물로 반드시 간주되지는 않았던 것이다. 예를 들어 중세에서 어떤 텍스트들은 개인의 독창성이 모두 무시된 채 전적으로 전통적인 원전에 의존하고 있었다. 푸코에 따르면 "저자는 어느 한 작품을 채우는 의미작용의 무한한 근원이 될 수 없다. 저자는 작품에 선행되지 않는다. 근느 우리의 문화 안에서 우리가 제한하고 제외시키고 선택하는 어떤 기능적 원칙이다" 글쓰기란 그 자체의 규칙을 위반하고 그 한계를 벗어나는 일종의 게임이며, 작가는 글쓰기라는 게임에서 죽은 사람의 역할을 수행하지 않으면 안 된다고 그는 주장한다. 이렇게 푸코의 지적대로 주체가 텅 빈 실체로서 오직 언술이 서로 교차하는 지점에 지나지 않는다면, 저잘나 창조자로서의 역할보다는 오히려 단순히 남의 글을 베껴 쓴는 일종의 '필경사'와 같은 역할을 담당할 따름이다. 푸코와 함께 포스트구조주의자로 흔히 범주화되는 자크 라캉 또한 저자의 존재에 대하여 깊은 회의를 보인다. 프로이트의 정신분석 이론을 새롭게 재정립하는 그는 "나는 생각한다. 그러므로 나는 존재한다"는 데카르트의 그 유명한 명제를 패러디하여 "내가 존재하지 않는 곳에 나는 생각한다. 그러므로 나는 생각하지 않는 곳에 존재한다" 또는 "내가 존재한다고 말할 수 없는 곳에 나는 생각한다"고 그는 말한다. 인간이 언어를 벗어날 수 있다고 본 소쉬르와는 달리, 라캉은 모든 인간이 언어와는 불가피하게 연루되지 않을 수 없다고 주장한다. 그의 관점에서 보면 마치 물을 떠나서는 어떠한 물고기도 살 수 없듯이 언어를 떠나서는 어떠한 저자도,심지어는 어떠한 인간도 존재할 수 없다. 프랑스의 문학이론가 자크 에르만은 저자의 죽음'을 이보다 한결 더 극단적인 방법으로 발전시킨다. [문학의 죽음](1971)이라는 논문에서 흥미롭게도 그는 문학 텍스트를 전화번호부에 비유한다. 그에 따르면 "전화번호부라는 텍스트를 만들어 내는 사람은 바로 그것을 사용하는 사람들이다. 다시 말해서 사용자들이 곧 객체와 주체가 된다." 특히 그는 이 문제를 언어의 본질적 특성의 관점에서 논의한다. 그는 시인을 만들어 내는 것은 언어이지 시인이 언어를 만들어내지 않는다고 주장한다. 이 점과 관련하여 그는 "작가는 그가 사용하는 언어의 ''안'에도 존재하지 않고 언어의 '밖'에도 존재하지 않는다. 그는 언어 안에 멈추지 않고 단순히 그것을 통과해 갈 뿐"이라고 지적하고 있다. 에르만의 이러한 입장은 현대철학에 지대한 영향을 끼친 것으로 평가되는 스테판 말라르메나 폴 발레리와 같은 19세기 말엽의 프랑스의 상징주의 시인, 그리고 독일의 철학자 마르틴 하이데거의 이론과 상당히 비슷하다. 특히 하이데거는 "언어가 글을 쓰는 것이지 저자자 글을 쓰는 것이 아니다"라고 주장한 바 있다. 그런데 이렇게 많은 이론가들이 주장하는 '저자의 죽음'은 저자가 직접 작품에 등장하는 경우에도 크게 다르지 않다. 최근 포스트모더니즘 계열의 작품에서 저자가 허구세계에 직접 등장하여 작중인물들과 대면하는 경향이 있다. 예를 들어 가브리엘 마르케스와 같은 남미의 작가들, 존 파울스나 샐먼 루쉬디와 같은 영국 소설가들, 그리고 리처드 브로티건·스티븐 캐츠·로널드 슈케닉·맥스 액플·커트 보니거트·존 바스·길버트 소렌티노와 같은 미국 소설가들은 이러한 경우를 보여주는 가장 대표적인 사람들이다. 사실 이러한 현상은 포스트모더니즘 작가들에게만 국한되지 않고 미겔 데 우나무노와 윌리엄 포크너 그리고 제임스 조이스와 같은 몇몇 스페인과 영미의 모더니즘 작가들의 경우에도 마찬가지로 발견된다. 
</tdmsfiletext>
