<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1428.txt </filename>
<title> 만만디 만만디 </title>
<author> 임어당 저 ; 조양제 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 덕성문화사 </publisher>
<kdc> 182.6912  </kdc>
<tdmsfiletext>
남과 북
문학상에 일정한 사조(思潮)나 역사를 연구할 때에는 그  시대에 활약했던 사람들도 같이 연
구 범위에 포함시켜야만 한다. 왜냐하면 한 시대의 문학이 형성되고, 그리고 역사의 한 페이
지를 장식할 만한 사건이 일어나기까지에는  그 배후에서 활동했던 인물들이 무엇보다도 중
요한 흥미의 대상이 되기 때문이다. 예컨대 퇴폐주의를 이야기할 때는 항상 로마제국에서는 
마르쿠스 아우렐리우스(로마 16대  황제, 철학가)나 루시안을 떠올리거나 중세의 프랑소아즈 
비론을 생각하게 되면, 그 시대가 보다 친숙해지고 이해가 빨리 되는 듯한 경우와 마찬가지
이다.
18세기라고 말하기보다는 ‘존슨(영국의 시인, 평론가)’의 시대라고 부르는 것이 더욱더 이
해가 빠를 것이다. 존슨이  어떻게 살았고, 그가 어떤 호텔을 애용했으며, 교우 관계는  어떠
했는가 등등이 연상되어 떠오르는 것이다. 보편성을 벗어난 문학적으로 이름이 널리 알려진 
사람의 생활이나, 존슨 시대에  런던에 살았던 평범한 시민들의 생활도 인물이나 시대를 연
구할 때는 유익한 자료가 될  수 있다. 그러나 일반적인 평상시의 러던 시민의 생활은 그리 
관심거리가 되지 못한다. 왜냐하면  대부분 서민들의 생활상은 판에 박은 듯이 똑같은 사건
의 연속이기 때문이다. 예를든다면 그들이 맥주나 홍차를 마시는 것은 일상생활의 일부분일 
뿐이지 특별한 일이 아니기 때문이다.
그러나 존슨이 애연가였고 18세기에 호텔을  자주 출입했다는 사실은 역사적으로 매우 중요
한 사실이다. 존슨의 영혼은  사회 환경에 대하여 유별나게 민감한 반응을 보이면서 우리들
에게 그 중요성을 역설하고 있는  것이다. 그의 영혼은 그들이 하고 있는 일에 영향을 받기
도 하며, 또 영향을 주는 천재적 소질을  소유하고 있다. 런던의 시민들은 아마 그들과 관계
를 갖고 있던 여인들이나 책을 통하여 존슨의 영향을 받았겠지만, 별다른 감동을 느끼지 못
했던 사람들도 또한 있었다.
그들 중에는 자기들에서 주어진 인생과 세대를 만족하게 살았을 뿐만 아니라, 흡수할 수 있
는 것은 모두 흡수하여 교양 있고 당당하게 민감한 반응을 보였을 것이다.
한 국가를 말할 때는 그 국민을 무시할  수 없다. 고대 그리스 국민 모두가 소포클레스(고대 
그리스 삼대 비극 시인의  한 사람)들로 가득찼던 것은 아니며, 영국  엘라자베드 시대라 해
서 셰익스피어나 베이컨으로  장식된 것은 아니다. 그리스나  소포클레스나 페리클레스(고대 
그리스 아테네의 정치가와 아스파시아에 대해서 알고 싶다면 아테네 시대의 나쁜 그림을 입
수하면 되는 것이다. 예컨대 소포클레스의 아들이 자기 아버지가 집안일을 엉망으로 처리한 
것에 대한 무능력을 탄원하는  그림이나, 아르다움보다는 진리를 추구한 것과 가끔 술에 취
하고 배불리 먹고 싸움질도 하고  변덕스럽고 타산적인 아테네의 모든 사람들이그렇듯이 아
리스토파네스(고대 그리스의 희극 작가)의 성격으로 보충되어야 한다.
아테네의 웅장함을 이해나는 데에 페리클레스나 아스파시아가 도와주듯이, 아테네의  몰락을 
이해하는 데는 변덕스런 아테네인들이 도움을 준다. 개인적으로 분리해서 보면 그들은 아무
런 가치도 없는 듯하지만, 전체적으로 모아서 볼 때는 대부분의 사건에 영향을 끼치고 있는 
것이다. 그리고 이러한 양상은 고대에서부터 현대에 이르기까지 계속되는 현상이기도 한 것
이다.
도대체 누가 평민이며, 평민이란 과연 무엇인가.
우리들은 중국 사람을 추상적으로 생각한다. 중국 국민들은 하나로 묶는 문화적 통일성과는 
달리 남방 사람들은 성격이나  체격 또는 습관까지도 북방 사람들과는 많은 차이점이 있다. 
이것은 마치우럽의 지중해 국가들 예를 들면 이스라엘, 스페인, 프랑스, 이탈리아 등의  사람
들이북구인들과 다르다는 사실과 일맥 상통한다고 볼 수 있다.
중국 문화권 속에서 수세기 동안 나라의 평화를 유지할 수 있었던 것은 국가주의나 지방 중
심주의가 발생하지 않았기 때문이다.
오랜 전통 속에서 내려오고 있는 중국의 문어(文語)는 에스페란토아(Esperanto ; 폴란드이 안
과 의사 자멘호프(Zamenhof)가  창안한 국제보조어)의 배격에 있어서 특별한 방법을  강구하
게 하였다. 또한 세월이 흐름에  따라 외국 문화와 중국 문화에 별다른 계층이 형성되지 않
고, 도질성(同質性)이 비교적 순박한  토착민에게서부터 뿌리를 뻗어 문명을 통찰할 수 있는 
식견을 주었으며, 오늘에 이르러 유럽에서는 찾아볼 수 없는 형제애를 중국에 심어 놓았다.
국어(國語)에 있어서도 지금 유럽에서 겪고  있는 어려움 같은 것은 별로 없다. 만주의 원주
민들은 서남쪽 운남(雲南) 사람들과는  대화가 잘 통하지 않는다. 그러나 언어상의 노력으로 
차츰 서로 통할 수 있는 가능성을 보여 주고 있으며, 중국어의 표기법은 적어도 표면상으로
는 통일성을 보여 주고  있다. 이와같은 문화적인 동질성은 중국 사람들에게 민족적인 차별
과 동포적인 의식을 희미하게 만들고 있다. 중국 사람의 추상적인 관념은 그 동질성 안에서 
최대한으로 소멸되었으며, 여러 민족들의 영상을 지워 버렸을 뿐만 아니라 형태상의 차이와 
성질과 정신적인 구성의 이미지를 퇴색시켜 버렸다.
남방군의 사령관에게 북방 출신의 군대를 지휘하게 했을 때 우리는 언어상에서 일어나는 혼
란을 보았다.
북쪽 사람들의 생활상이나 사고 방식을 볼 것 같으며 단순한 사고력과 고난을 극복할 수 있
도록 생활력을 배양했고, 건장하고 위풍 있는  체구에 익살스러움이 배어 있다. 또한 양파의 
맛을 알고 어린아이같이  천진난만하다. 그리고 상해 부근의 사람들보다 부수적이며  몽고인
다운 기질이 있는 대신 자신들의 민족성에 위반되는 말이나 행동 등은 하지 않는다. 그들은 
마치 호남(湖南)의 권투 선수들 같은 투지력을 소유하고  있어서 일찍이 산동성(山東省) 일대
에는 억센 산적들이  많았고, 중국의 전쟁소설과 모험소설  등을 화려하게 장식했던 야성적 
기질로 옛 왕조의 지주가 되어 왔다.
이번에는 양자강(揚子姜)  남방과 동남해안을 살펴보기로 하겠다.  우리는 역서 좀더 색다른 
모습들을 발견할 수 있을 것이다.  이 남방 지역의 사람들은 모든 것을 간단하게 생각해 버
린다. 교양은 있으나 말솜씨가 교활하고  정신적으로는 천사와 같이 깨끗하나, 육체적으로는 
타락하여 시(詩)를 즐기고 안일만을 탐닉하여 젊은이들은 멋을 즐겨 옷을 잘 입고, 여자들은 
교태가 잘잘 넘친다. 또한 낭근국을 즐기고 연씨를 까먹는, 이른바 식도락이 대단하다.
그러나 글만 좋아하여 나약하면서도 상술에는  비상한 솜씨가 있으며 전쟁을 두려워하고 주
먹 앞에서는 벌벌 떨며 도와  줄 사람을 찾는 사람들이다. 그러기 때무넹 일찍이 중국에 오
랑캐가 쳐들어왔을 때, 그러니까 진(晋)나라  말엽 명문 가족들이 피난 도중 책과 그림과 더
불어 버린 후예들이다.
광동(廣東) 남쪽에는 또 유별난  백성들이 살고 있다. 그들에게서도 생동하는 민족적 활력을 
엿볼 수 있다. 사나이답게 일하고 돈을 아끼지 않으며, 싸움을 좋아하고 매우 모험적이며 성
질이 급하다. 그리고 이 지역에서는 아직도 뱀을 잡아먹는 토착민이 살고 있다. 이런 점으로 
보아 남방의 옛 부족의 피가 아직도 흐르고 있음을 알 수 있다.
다시 좀더 내려가서  한구(漢口)를 중심으로 하여 북쪽과 남쪽 일대에는  수다스럽고 술수를 
잘 쓰는 호북(湖北) 사람들이 살고  있다. 다른 지역 사람들은 이 지방 사람들은 ‘천상구두
조(天上九頭鳥)’라 부른다. 그 연유를 알아본다면, 옛날 주(周)나라  시대 병졸들의 후손답게 
호전적이고 인내력이 강한 성품을  소유하고 있기 때문일 것이다. 그리고 그들 스스로가 기
름에 튀기지 않는 한 고추는 여전히 매울 것이라고 자부하고 있는 것이다.
이와같이 각양각색으로 나타나는 지방색은 활발한  교역과 다른 지방의 관리들을 바꾸어 가
면서 지방관리로 임명하는 등의  행정적인 배려에 의해서 어느 정도는 해소되고 있지만, 근
본적인 문제는 여전히 존재하고 있다. 그럴 수밖에 없는 것이 북쪽 사람들은 근본적으로 정
복자적인 기질을 가지고  있다. 그리고 중국 역대 왕조를  살펴볼 때 관직에 몸담고 있었던 
사람들 중에서는 양자강 이남 출신은  한 사람도 없었음을 알 수 있다. 쌀을 주식으로 하는 
남쪽 사람들은 왕좌를 차지할 수가 없고, 밀가루를 주식으로 하는 북쪽 사람만이 보좌(寶座)
를 차지할 수 있다는 전통이 성립된 것이었다.
실제로 동북 방면의 감숙(甘肅) 출신들인 역대 왕조들을 분석해 보면 대부분이 동쪽의 산동, 
서쪽의 안휘(安輝), 남쪽의 하남(河南), 북쪽의 하북(河北)을 포함하여 원형(圓形) 안에  들어가
는 산악지방 출신들에 의해서  이어져 왔다. 다시 말해서 오늘날농해 철도선을 중심으로 역
대 중국의 황제들이 탄생하고 성장했음을 쉽게 알 수 있다.
한(漢)나라의 시조(始祖)는 지금의 강소성(姜蘇省) 패현(沛縣)  출신이며, 진(晉)나라 시조는 하
남 출신이고, 송(松)나라 시조는 하북(河北)의 탁현 출신, 명나라의  시조 홍무(洪武)는 안휘의 
봉양(鳳陽) 출신이다.
현대에도 가문의 내력이 밝혀지지 않은 장개석 총통을 제외하고 대부분의 장군들 역시 농해
선을 중심으로 한 하북, 산동, 안휘, 하남 출신들이다.
오패부(중국인 군인), 장종창(張宗昌), 손전방(孫傳芳), 노영상(盧永祥) 등은 산동 출신이고,  제
섭원(齊燮元), 이경림(李景林), 장지강(張之江),  녹종린(鹿鍾麟) 등은 하북 출신이며 원세개)중
화민국의 초대 대총통)는  하남, 풍옥상(중화민국의 군인, 정치가),  단기서(중국의 군벌 정치
가)는 안휘 출신이다.
장군들 중에 강소(江蘇)  출신은 없지만 대신 서비스업종이나 호텔 계통에  두각을 나타내어 
많은 활약을 하고  있다. 중국 대륙의 심장부라할 수  있는 호남에서는 지금부터 50년 전에 
학자이며 장군인 중국번(중국 청말의 정치가, 학자)을 배출시켰는데 이는 매우 드문 예에 속
한다. 하지만 그는 양자강 남쪽에  태어나 밀가루 아닌 쌀을 먹고 뼈를 키운 때문인지는 몰
라도 패도(覇道)를 이룩하지는 못했다.
그러니까 중국번의 예가 시사하는 점에서 결론을 맺는다면, 황제가 되려면 북방의 거칠음과 
강인함, 거기에 천하를 두루 다닐 수 있는  호연한 기개가 있어야 하며, 전쟁을 위한 전쟁을 
즐기고 언제나 사건을 일으키기를 즐기는 천성적인 성품을 타고나야 한다는 점이다. 거기에 
한 가지 더  덧붙이자면 정정당당한 줄타기 따위에는 침을  뱉을 수 있는 배짱도 필요하다. 
그러나 다만 왕도정치(王道政治)가  베풀어지고 있을 때인만큼은 공자(孔子)의 도를  익힐 필
요가 있었다.
야성적이고 강인한 북방과  부드럽고 온화한 남방과의 차이는 그들의  말씨, 음악, 시에서도 
많은 차이점을 엿볼 수가 있다.
북방이 노랫가락을 살펴보자. 마치  딱딱한 목판(木板)이 울리는 듯한 둔탁하고 금속적인 북
방의 가락은, 스위스 산악지방의 노래처럼 음정이 높아 흡사 사막의 모래 위에 일어나는 바
람같이 거친 색조를 띠고 있다. 그 중에서도  섬서(陝西) 지방의 가락은 특히 더하다. 여기에 
비해서 남방 지역의 가락은 한숨과 비통함이 뒤섞이는 듯한 매우 느린 템포를 가지고 있다.
이번에는 말씨를  한번 살펴보기로 하자. 표준어로  정해진 북경(北京) 지방의  말씨를 보면, 
우렁차고 리듬이 분명하여 명암이 질서적으로  반복되는데 반하여 남방의 말씨는 역시 이와
는 반대이다. 혀  끝을 굴리는 듯한 여자들의 부드럽고  나긋나긋한 속삭임 같은 데다 속에 
강한 모음이 굴절하고 있는  듯한 음정이다. 예를들면 음을 강조할 경우에는 파열음이 일어
나는 것이 아니라 길게 끌거나 마지막 음절에 묘한 뉘앙스가 나타나는 말씨이다.
여기에 상응해서 에피소드 하나를 소개하려 한다. 어느 북방 출신의 대령이 소주 지방의 보
병 중대를 사열하게 되었다.
[앞으로 갓!]
대령은 우렁차게 명령을 내렸지만 병사들은 꼼짝도 하지 않았다.
이런 현상을 보고서 소주에서 오랫동안 근무한 대위가  자기가 대령 대신 명령을 해 보겠다
고 나섰다. 대위의 구령은 명령적인 악센트의 ‘캐부저우(開步走)’라는 군대어가 아닌 일반 
사람들의 일상용어로 천천히 말하는 것이었다.
[캐부저우나아야]
그러자 비로소 병사들이 몸을 움직이더라는 것이다.
이번에는 시가(詩歌)를 살펴보기로 하자.  북방과 남방의 차이가 매우 뚜렷하게 나타나기 시
작한 것은  그러니까 4∼6세기부터이다. 이때에 중국이  처음으로 달단(몽고족의 한 부족)의 
지배하에 들어가 그들의  풍습에 물들어가기 시작할 무렵으로, 대다수의 북방인들이  남쪽으
로 이주하기 시작할 때부터이다.
왜냐하면 이 당시 남방의 궁전에서는 퇴폐적인 애정시가 유행되고 있었고, 고관대작들 역시 
대부분 뛰어난 서정 시인들이었다.  따라서 백성들 사이에도 감상적인 연시(聯詩) 형태가 발
달되고 있었다.
실제로 남방의 감상적인 시와 북방의 신선하고 소박한 시를 비교해 보겠다. 다음 시는 작자 
미상이나 남방의 민요 형식을 취한 《독곡가(讀曲歌)》이다.
꼬끼요 우는 닭은 때려잡고
꼭두 새벽에 우는 오구조는 쏘아없애어
밤만 계속되고 날이 밝지 않다가
일년에 겨우 하루만 새벽이 왔으면!
추위도 모른 채 찾아왔건만
그대 이 놈이 못믿겠으면
저 눈 위의 발자국을 살펴보소서!
남송(南宋) 시대에는 특히 소야곡과  복잡한 운율의 감상적인 서정시가 유행하고 있었다. 규
방에 갇힌 한많은 여인들이 애달피  부르는 듯한 저 심야의 눈물 젖은 황촛대, 향기로운 연
지, 눈썹 그리고 붓, 비단장막, 발을 드리운  창문과 단청(丹靑)한 창살, 속절없이 흘러가버린 
봄날, 못잊어하는 애인들과  그리워하는 연인 등을 소재로 읊은  시들이 대다수이다. 이렇게 
감상적인 노래를 부르는 사람들이  저 북방의 사람들, 다시 말해서 단순하고 소박하고 강인
하며 직선적인 사람들에게 정복당하는 것은 너무나도 당연한 일이다.
다음은 북방 민가 가운데 걸작으로 꼽히는 《칙륵가(勅勒歌)》를 살펴보자.
칙륵강(勅勒江)을 따라 진군하다가
음산(陰山) 기슭에 이르면
하늘은 둥근 천막과
황량한 대지를 덮고 있네.
하늘은 푸르디 푸르고 들은 끝없이 넓구나.
바람결에 초목들은 이리저리 나부끼고
소와 양떼들이 저 멀리 보이네.
위의 작품은 북쪽의 광활한 초원  풍경과 웅홍(雄渾)한 기상을 잘 묘사해 낸 노래이다. 남방
의 사랑의 소야곡과는 대조를 이루는 북방의 노래, 즉 새로 산 큰 칼을 어루만지며 읊은 《
낭야왕가(낭揶王歌)》를 음미해 보자.
새로 사온 오 척의 칼
대들보 가운데 달아놓고
하루에도 두세 번씩 어루만지니
열다섯 처녀보다 더욱 어여뻐라!
다시 다른 시를 살펴보자.
맹진강(孟津江)은 저 멀리 굽이쳐 흐르고
버들과 백양나무는 그림같이 서 있네.
이 내 몸은 몽고의 죄를 받아서
중원(中原)의 지세를 알지 못하네.
날쌘 기사(騎士)는 천리마와 친하고
천리마는 날쌘 기사를 쫓는 법,
멀리 진흙 속에 말발굽 소리 들리면
우리에게 굴복한 적을 알리라.
퇴폐성
퇴폐, 다시 말해서 타락이란 말은 다만 상대적인 의미로서만 사용할 수 있는 말이라서 자칫 
잘못쓰기 쉬운 단어이다.
오늘날의 사람들이 수세식 화장실과 진공청소기가  발명된 이후로 얼마나 깨끗한 생활을 하
고 있느냐에 기준을 두고 도덕성을 말한다면, 매일 목욕을 하고 겨울에는 개에게 옷을 입혀 
주는 것으로 문명된 생활을 한다고 생각하는 것과 같다.
어떤 외국인이 중국 농민들을 가리켜 마치 짐승 같은 생활을 하고 있는데 그들을 그런 생활
에서 벗어나게 하려면, 우선 집과 가구부터 소독해야 할 것이라고 동정적으로 말하는 걸 들
었다. 그러나 인간과 타락성을 나타내는 것은 더러움 그 자체가 아니라, 오히려 더러움을 두
려워 하는 것이라고 본다.  그러므로 겉으로 나타나는 것만으로 사람의 신체적 청결과 도덕
적 판단을 왈가왈부하는 것은 매우 잘못된 생각이다.
왜냐하면 지저분한 아파트에서 살면서도 고급 승용차를 타고 다니는 서구인들보다는 게딱지 
같고 소독과도 인연이 먼 초가집에서 살고 있는  중국 농민들이 더 건강하다는 사실를 알아
야 한다.
타락의 척도를 어린이나  야만인들이 표현하는 잔인성에 두기보다는  고통과 고난을 얼마나 
잘 참아내느냐에 두는 편이 옳을 것이다.
예를들면 컹컹 짖을 줄만 알고 물 줄 모르는, 여자들의 애완용으로 거리를 산책하는 개들은 
다만 퇴화된 늑대에 불과하다.  뎀프시(미국의 프로 복서) 같은 육체적인 용맹보다는 일함으
로써 행복을 맛보는 생활 방식이 인간에게 환영을 받아야 한다는 말이다.
삶과 생존과 행복이 문제가 될 경우에 특수한  기능과 민감하고 복잡한 조직으로 발달된 동
물뿐만 아니라 신체적으로 건강하고 강인한 동물도 필요한 것이다. 동물과 마찬가지로 인간
도 도덕적인 면과 육체적인 면에서 진정한 건강은 자신의 일을 어떻게 처리하고, 자신의 삶
을 어떠한 방법으로 즐기면서 삶을 영위하느냐에 달려 있는 것이다.
물질적인 면에서 고찰해 보면, 문화적인 생활을 추구한 수천 년 동안에 걸친 노력에서 찾아
볼 수도 있다. 중국 사람들은 힘과 저항력과  부정적인 힘을 요구하는 사회적 . 문화적 환경
에 순종해 왔다. 그리고 그 대가로 원시시대부터 그들 조상들이 즐겼던 정복과 모험심에 입
각한 정신적이고 육체적인 능력의 대부분을 상실했다.
화약을 발명한 다음, 그 화약을  제삿날 폭죽으로 사용하는 것이 가장 의미 있는 사용 방법
이라고 생각한 중국인의 사고 방식은  중국인의 창의력이 평화적인 방면에만 집중했음을 알 
수 있다. 예술을 창조함에 있어 활력(活力)보다는 우아함을 강조한 것은 활기를 배제하고 본
능에 중심을 두었기 때문이며,  철학 분야에서 진취적 사상보다 합리성을 강조한 것도 중국
인의 동그란 턱과 모양이 다양한 얼굴에 그 원인이 있을지도 모른다.
이런 이유에서 육체적인 격렬함과 힘겨운  운동을 멀리하고 신체의 에너지를 소모시키는 것
들을 싫어하는 것이다. 이런  현상은 도시에서 생활하고 있는 유한 계급에서 더욱 두드러진
다. 그리고 이러한 현상은 중국인과 유럽인이 전차를 기다리기 위해 나란히 서 있거나 또는 
어떤 모임을 가졌을 때 쉽게 찾아볼 수가 있다.
중국인들의 비위생적인 생활 양식과 유산 계급들의 일반적인  과식은 축 처진 두 어깨와 맥
빠진 눈동자에서 잘 나타난다. 중국 어린이와 유럽 어린이의 취학 연령이 법적으로 다른 것
은 알고 보면  잘못된 것이 아니다. 유럽 어린이들은  운동장에서 뛰어놀 때 민첩하고 힘이 
넘쳐 생동감이 있어 보이지만, 인내력 시험에서는 중국 어린이들보다 뒤지며 공부하는 끈기
에서도 훨씬 뒤떨어진다.
1927년 보로딘이라는 사람이  한구(중국 호북성 무한시의 일부) 행정부가 능률  있게 움직이
고 있다고 자랑을 하면서 통치한 것은 오로지 중국인 관리보다 세 배나 더 일하는 정력적인 
러시아인 때문이었다.
상해에 있는 대다수의 서구인들은 중국인들이 유별나게 장황하게 떠들어대는 외국말을 싫어
한다는 점을 알지 못하고, 왜 자기들이 중국인 친구들로부터 따돌림받는지를 의아스럽게 생
각한다.
중국인과 서구인들 간에  동업(同業)이나 상업적인 유대나 국제 결혼 등으로  맺어진 관계가 
지속되지 못하는 대부분의 이유는 서구인의  수다스러움을 중국인이 참지 못한 데서 일어나
는 것이다. 중국인의 입장에서 볼 때 미국의  재즈 악단 지휘자가 온 몸을 흔들어대고, 유럽
인이 배의 갑판에서 우왕좌왕하는 모습은 여간 꼴불견이 아닌 것이다.
장개석과 송자문(중국의 재정가, 정치가)을  빼놓고 대부분의 중국 지도자들은 말[馬]처럼 일
하지 않는다. 그들은  오로지 문명 속에서 살고 있는 문화인답게  일할 뿐이다. 즉 인생이란 
온갖 정력을 다 기울여 귀찮게  살 가치가 없다는 사고 방식을 가지고 있다. 그러나 장개석
이나 송자문이 권력에서 물러날 때 자신들은 아직도 더 일할 수 있는 능력이 있음을 간접적
으로 말했다. 송자문은 자기가  사임할 때 중국의 속담을 인용하여 자기는 아직도 황소처럼 
건강하다고 말했으며, 다른  중국 관료들이 항상 말했던  당뇨병이나 간경화증 또는 신체의 
피로감 때문에 정계에서 은퇴하노라는 단서를 붙이지 않았다.
손문을 제외한 최고 권위를 향락하고 있는 모든  중국의 지도자들은 현재 독서를 하거나 저
작 생활을 하지 않는다.  중국 지도자들은 《트로츠키(러시아의 혁명가) 자서전》과 같은 저
술을 한다는 것은 상상조차 할 수 없는 일이라서 손문의 전기처럼 핀트가 분명하지 않은 작
품까지도 중국인에 의해서 저술되지 않는다는 사실을 반증으로 제시할 수가 있다.
위대한 지도자가 작고한 지  수십 년이 경과했어도 아직도 중국번이나 이홍장(李鴻章), 원세
개 등의 전기가  나오지 않는 점으로도 잘 알수  있다. 중국의 저술가들은 관청에서는 차나 
마시고 귀가해서는 호박씨를  까먹으며 끝없이 이어지는 잡다한  이야기로 시간을 소비하고 
있는 것 같다.
이런 실정이기 때문에 유명한 작가들의 작품을 살펴보면 주옥 같은 시가 95퍼센트를 점유하
고 있고, 그 다음이 우아한 수필과 친구의  작품에 인사한 서문과 친구 장례식의 고별사, 간
단한 기행문 등이 전부이다. 사람은 악착스럽지  못할 때에는 차라리 품위라도 있어야 하고, 
진취적이지 못할 바에는 합리적인 덕이라도 쌓아야 한다는 것이다.
물론 여기에도 예외는 있다. 발자크(프랑스의 소설가)나 위고(프랑스의  시인, 소설가)처럼 정
력적인 사마천(司馬遷)이나 정초(鄭樵), 고염무(顧炎武) 같은 사람도 있다.
이상과 같은 것이 2,000여년  동안이나 머리가 땅에 닿도록 절하는 민족이 살아오면서 이룩
해 놓은 업적이다.
몇천 년을 방  안에서만 문화적으로 살아온 사람들은  머리카락이나 피부에서 잘 나타난다. 
보편적으로 코 밑에 수염이 적거나  아주 없는 현상이 바로 이 결과이다. 이로 인해서 중국
인들은 대부분 면도칼의 용도를 잘 모른다. 더구나  가슴에 털이 나는 일은 거의 없고, 서양
에서는 흔히 볼 수 있는 여자들의 턱수염 따위는 눈 씻고도 찾아볼 수 없다.
권위 있는 의학 박사의 저서에 의하면 중국에는  음모 없는 여인들이 상당수를 차지하고 있
다는 것이다.
중국 여인들은 비교적 서양 여자들보다 피부의 털구멍이 미세하기 때문에 고운 안색과 부드
러운 피부를 소유하고 있으며, 의식적으로 발을 졸라매는 전족 제도 때문에 더욱더 성적 매
력을 풍기고 있다고 했다. 이 전족 제도의 효과에서 힌트를 얻은 신풍(新豊)이나 관동지방이 
양계업자들은 닭을 어두운 닭장 속에 가두어 놓고 활동을 못하게 하며 키운다. 그러기 때문
에 신풍의 닭고기는 연하고 부드럽기로 소문이 나 있다.
이러한 과정 때문에 피부의 분비선이 점점 미세해져서 중국인들은 서양 사람들이 매일 목욕
을 하는 이유는 피부에서 고약한 냄새가 나기 때문이라고 생각하고 있다. 또한 가장 현격한 
차이점은 서양인들에 비해 아주 풍부한 목소리의 공명(共鳴)이  줄어든다는 점을 들 수 있을 
것이다.
감각에 대해서는 그리 아는 바가 없으나 청각이나 시각이 서양인들에 비해서 나쁘다고는 생
각하지 않는다. 더구나 중국인의  발달된 후각은 뛰어난 요리 솜씨에서 증명되고 있는 바이
며, 북경에서는 아기에게 뽀뽀하는 것을 아기의  냄새를 맡은다는 말로 표현하기도 한다. 프
랑스어로 여인의 향기라는  단어에 해당하는 중국말은 신선한  향기 또는 대리석(여인의 육
체)에서 나는 향기로 표현되고 있다.
그러나 추위, 더위, 아픔이나  보통 소리에 대한 감각은 백인들보다 상당한 둔한 편이다.  왜
냐하면 중국인들은 가족 공동체적 생활을 통하여 이러한  고통에 대해 잘 훈련되어 있기 때
문이다. 서양인들이 부러워하는 것은 특히 중국인의 신경 계통일 것이다. 감각적인 예민성은 
매우 세련되어 있어서 수공예품을 정교하고 아름답게 만들어낼 수 있지만, 고통이나 흔히들 
말하는 괴로움에 대해서는 매우 둔한 것 같다. 중국인이 고통을 인내하는 능력은 참으로 초
인적이라고 말할 수 있다.
이민족의 유입
중국이라는 거대한 민족이 오직 거친 신경과 고통을 인내하는 능력만으로 이어 내려온 것은 
아니다. 사실상 중국 민족은 몽고족의 중국인화(중국화란  단어보다는 이 편이 나을 것이다.)
로 살아왔다.
계통 발생학적(系統發生學的)인 입장에서  볼 때 원숭이의 몸에 선이식(腺移植)  현상이 생기
듯이, 국가적으로도 타민족의 피가 섞인 다음에는 새로운 문화가 창조됨을 볼 수 있다.
중국인의 체격과 신체적인 구조를 살펴보면, 오랜 세월 동안 계속된 문화적 생활의 영향 때
문이라기보다는 이질적이고 호전적인 민족에 억압되어 무력해졌다고 볼 수도 있다.
중국의 본래의 생활상은 행동적이고 모험적인 것이 아니라, 온순하고 조용하며 평탄한 생활
을 좋아했기 때문에  이로 인해서 정신적으로나 도덕적으로 평화롭고 소극적인  민족이었다. 
이런 생활상으로 볼 때,  중국인들이 북방 이민족에게 정복당하게 된 이유를 쉽사리 짐작할 
수 있을 것이다. 정치적으로도 중국은 이들 정복자들에게 여러 번 정복당하였다.
요컨대 우리의 관심은 정치적인 멸망에도  불구하고 한 민족으로서의 중국이 어떻게 존속할 
수 있는가 하는 점이다.
기독교 국가들이 투어 전투에서 마호멧교의  침공을 물리쳤듯이 어떻게 북방 민족의 침공을 
막아냈느냐 하는 문제가  아니다. 끊임없는 이민족의 침공을 당했고 때로는  굴복했으면서도 
한(漢)민족의 개성과 문화적인 독창성을 잃지 않고 계속  존속시킬 수 있었던 비결이 무엇이
냐는 점을 중시해야 할 것이다.
중국 민족의 생활은 이와같이 면면이 이어져 왔다. 그러므로 그 옛날의 용맹스런 기질을 상
실했다고 해서 곧 민족적인  기력이나 반항력을 상실했다고 속단해서는 결코 안 될 것이다. 
이와같은 민족의 기력과 저항력의 핵심이 바로 중국이  지금까지 생존해 온 열쇠기 되기 때
문이다. 
새로운 민족의 유입(流入)은 넓은 의미로 말해서 오늘날  중국인이 소유하고 있는 민족적 기
력을 말해 주는 것이다.
역사적 사실을 살펴보면 중국에 타민족의  침입은 주기적으로 이루어졌음을 발견할 수가 있
다. 아주 놀라울 정도로 800년을 한 주기로 하여 이민족의 침입을 받았던 것이다. 이에 상응
해서 민족의 주기적인 재생(再生)이 필요하게 되었을 것이라고 생각된다. 동시에 주기적으로 
이민족이 침공할 수  있었던 요인을 규명하여 보면,  중국인의 도덕적인 구조가 내부적으로 
타락했기 때문이라고 지적할 수가 있다.
J.S.리 박사는 〈중국의  주기적인 민족 상쟁에 대하여〉라는 매우 충격적인  논문을 발표한 
바가 있는데, 이 논문에서 그는 평화시와 전시의 역사적 사건에 대한 통계학적 연구를 보여 
주고 있다. 이 충격적인  논문에 의하면 중국 역사는 800년을 하나의 중기로 나누어  관찰할 
수가 있다.
매 주기의 맨 처음  출발점을 살펴보면, 중국 대륙의 내부적 분열에서부터 시작되어 중국을 
통일할 정도로 군사적으로는  강했지만 단명(短命)한 왕조로부터 시작되고 있다. 그뒤로부터 
4,500년 동안은 왕조가 새로 들어서는 등  평탄하고 평화적으로 보냈으나, 그 다음에는 도읍
을 북에서 남으로 옮김으로써 발생한 전쟁의 소용돌이가 시작된다.
이때부터 북과 남의 대결이 시작된다. 결국 동족 상쟁이 이어 위급한 시기에 이민족의 침공
은 감행되고 마침내  그들에게 굴복함으로써 한주기의 막은  내려진다. 이러한 역사는 얼마 
지나지 않아 다시 반복된다. 이번에는 중국 민족의 반격이 시작되고 새로운 통일 천화가 이
루어지면서 새로운 문화가 개화되는 것이다.
한 가지 중요한 사실은 800년이란 주기가 반복되는 동안에 매 주기마다 발생되는 역사적 사
건의 시간성과 연속성은 평탄할  만큼 정확한 순서로 전개되었다는 점이다. 앞에서 말한 리 
박사의 논문을 보면 매우  규칙적으로 반복되는 훌륭한 기술적 업적(예컨대 토목 사업 등의 
공적)과 새 주기마다 새로운 문화가 싹트기 시작하는 등의 정확한 시기가 기술되어 있다.
첫 번째 주기에  해당하는 진(秦)나라는 거대한 만리장성을 축성했고 아울러  아방궁이란 최
대의 궁전을 건립하였다.  두 번째 주기에 나타난  수(隨)나라는 황제의 칙명에 의한 대운하
(大運河) 사업과 역시 국력을 상징하는 호화스런 궁전을 건립하였다. 세 번째 주기에 해당하
는 명(明)나라는 영락(永樂) 황제에 의해  오늘날까지 남아 있는 만리장성의 개축, 또다시 몇 
개의 운하를 완성했고 수리 사업에 힘을 기울였다. 또한 북경(北京)을 정비했고 유명한 영락
서고(永樂書庫) 등을 건립한 것을 실례로 들 수 있다.
이러한 주기성을  다시 분류하면, ① 진나라에서부터  육조(六朝)시대 말기에 시작된 달단의 
침입에 의한  약 830년 동안(BC 221∼AD  558), ② 수나라에서부터 몽고의  침입에 걸친 약 
780년 동안(AD 589∼1367) ③ 명나라에서 현대에 이르기까지 아직 한 주기가 끝나지 않았지
만, 지난 600년 동안의  역사를 미루어 보면 앞에서의 주기들과 놀랄 만큼 똑같이  전개되고 
있음을 알 수가 있다.
명조(明朝)와 청조(淸朝)에서  만끽할 수 있었던  500년 동안의 태평성대도 당연한  과정이라 
볼 수 있었지만, 차츰 말기적 현상이 일어나 처음으로 대규모의 민족 상쟁의 전쟁인 1850년
의 태평천국(1850년 홍수전을  중심으로 일으킨 난)의 난은 점점 무질서해지면서  분쟁을 가
속화시켰으며, 1927년 수도를 북경에서 남경으로 옮길 때까지 계속되었다. 
아직도 한 주기가 끝나려면 200년이 남아 있기 때문에 중국이 남북으로 양분되고 북쪽의 중
국이 이민족에게 정복당할 것인지에 대해서는 알 수 없는 일이다.
리 박사는 주(周)나라에서도 다음과 같은  양상을 발견할 수 있다고 설명하고 있다. 중국 문
명을 최초로 일으킨 주나라는 BC 1122년부터 900년  동안 계속된 것으로 알려져 있다. 중국
이란 광대한 대륙 안에서 비교적 평화롭게 영토를 확장했던 초기의 450년에 뒤이어 BC 770
년에 이르러서는 서북쪽 오랑캐의  침공을 받아 도읍을 동쪽으로 옮기게 되었다. 이것을 기
점으로 전쟁과 내란이 끊임없이 발생하여 마침내  중앙정부가 지방의 제후(諸侯)들을 다스릴 
수 없었던 춘추시대(BC 722∼481)로 접어들었고, 이어서 주나라가  계속 남쪽으로 영토를 확
장시켜 간 전국시대(BC 402∼221)로 연결된다.
이 주기는 진시황제의 통치를 받고 있던 야만인의 피와 외래 풍습과 혼합된 강한 종족에 의
해서 전 중국 대륙이 통일됨으로서 서서히 막이 내려진다.
이상과 같은 사건들은 인종학적, 경제학적, 기후 풍토적인 면에서 설명할 필요가 있다. 4,500
년 동안 계속된 태평성대는 인구 과잉 현상을 발생시켰는데 이 점이 바로 중요한 요소로 등
장한다.
지구상의 어떤 나라에서도 500년 이상 계속된 평화 시대는 찾아볼수가 없는데 중국 역시 예
외는 아니다. 중국의 문학사를 살펴보면  확실히 설명할 수 있는 또 한 가지의 사실을 발견
할 수 있다.
남과 북이 갈라져 분쟁하는 동안에 창작된 시나 산문에서 공통저글 나타나는 것은 도덕적인 
타락성을 엿볼 수 있다는  점이다. 동진(東晉)에서부터 수나라가 통일할 때까지 육조 시대의 
첫번째 주기인 북방민족의 침입 시대와 중국 북방이 이민족에 의해 정복되던 시대, 두 번째 
주기에 해당되는 남송(南宋)에서부터  몽고의 지배에 걸친 북방의 침입 시대는  나약해진 생
활상과 타락한 문체가 등장했음을 알 수 있다.
다시 말해서 첫번째 주기에서는 작위적이고 화려한 미사여구의 산문이 성행하였으며, 두 번
째 주기에서는 나약하고  감상적인 시가 유행했다. 다시 말하면  장황하게 늘어놓은 시어(詩
語)에서 흙 냄새가  아닌 섬세한 뉘앙스를 지닌 퇴폐적이고  세련된 궁정의 향기가 스며 있
다. 시가의 음률에서  즐거움을 맛보았고, 다른 문하이나 예술도  극도로 세련되어 귀족적인 
생활 관습에 젖은 세기말적 현상이 여실히 드러나 있다.
이 시대에 창조된 그림이나  시들은 한 형식을 완성했으며, 귀족들도 예술적인 전통에 참여
하기 시작했다. 중국의 문학 비평은 육조 시대에 처음 등장했는데, 귀족 출신으로 최초로 유
명해진 서예가 왕희지(중국 동진의  서예가)가 바로 이 시대의 인물이다. 정치적으로 나약해
진 굴복감이 종종 예술적인 세련미와 일치됨을 볼 수가 있는데, 남쪽으로 몰려있던 이 시대
의 중국은 비록 천하에 국위는 떨칠 수  없었어도 지극히 감미로운 산물을 쓸 줄 아는 문학
만을 숭상하는 나약한 황제에 의해서 다스려지고 있었다. 육조에서 대표적인 인물을 꼽는다
면 양무제(梁武帝), 남당후주(南唐候主), 진후주(陳候主) 등을 들 수 있을 것이다. 이들은 대부
분 단명한 왕조의  왕으로서 감미로운 서정 시인들이었다. 반면에  북송의 휘종 황제(徽宗皇
帝)는 뛰어난 화가로 유명하다.
하지만 정치적으로 불우했던 이런  시기는 민족 간의 갈등이 잠잠하던 때였다. 그리고 북쪽
에서 보좌에 앉아 있던 정복자는 최고의 통치력만을 가지고 있을 뿐 그 밑의 행정 책임자는 
모두 중국인으로 구성되어 있었다.  대북(大北) 위 나라는 선비족(鮮卑族)이 통치하던 나라였
지만, 중국 문명을  수용했을 뿐만 아니라 중국인과의 결혼도  자유로이 허락했었다. 때문에 
송나라를 남쪽으로 밀어내고  북방을 차지했던 관주의 금(金)나라는 넓은  의미의 한족(漢族)
이라 할 수 있다. 이러한 인종적인 혼합이 두드러지게 나타난 현상을 오늘날 북방에 거주하
고 있는 중국인의 언어와 신체적 특성에서 찾아볼 수가 있다. 북방 중국인의 언어에서는 자
음(子音)이 강하게 나타나고, 신체적으로는 체격이 건장하며 성격은 개방적이고 소박한 유머 
감각을 가지고 있다. 넓은 의미로 보아서 중국 민족이 수천년 간 존속할 수 있었던 것은 이
와같은 타민족과의 혼혈 때문이라 할 수 있겠다.
문화적 정착성
지금까지의 설명만으로는 아직도  부족한 점이 많다. 앞서  기술한 그러한 주기적인 정치적 
혼란에도 불구하고,  저 강대했던 로마  제국이 롬바르디아족에게 정복당했듯이 타민족에게 
먹히지 않고 한 민족으로서 존속할 수 있었던 저력은 무엇인가?
아니 어디에 그러한 민족적 저력이 스며 있어서 타민족의 피를 흡수할 수 있는 능력이 있었
단 말인가?
우선 이와같은 두 가지 문제만이라도 깊이 탐구해야만이 오늘날의 중국을 정확히 이해할 수 
있을 것이다.
중국 유한 계급의 퇴폐적인 타성에도 불구하고 중국 민족이 정치적 시련을 이겨내고 혼혈을 
통해서라도 재생할 수 있었던  것은, 이른바 민족적 저력과 활력은 제도적인 면과 문화적인 
면에서 발펴볼 수 있다.
문화적인 관점에서 볼 때 민족의 안정성을 유지해  온 것은 우선 중국의 가족 제도를 들 수 
있다. 이 가족 제도는 완벽한 조직이기 때문에 자기의 출신 성분이 어느 가문에 속하는가를 
그 어느 누구도 망각하거나 거부할 수 없는 일이다. 중국 사람들이 무엇보다도 자랑하고 중
요시하게 여기는 이 가족 제도가 영구불멸하게 이어져 내려온 것은, 바로 조상 숭배의 제사
에서 더욱 굳어지며 중국인의 가슴 속 깊은 곳에 자리를 차지하고 있는 것이다.
여하튼 조직적으로 완벽하며 신앙적 경지로까지 승화된 가족 제도는 가족 관념이 별로 뚜렷
하지 못했던 타민족과의 관계에서 매우 커다란 힘을 발휘할 수 있었다.
야만족들의 가족 제도와  같이 자식들을 통솔하는 데 있어 공동  가부제(家父制)를 통해서는 
가족의 결합이나 가문의  영구성을 유지할 수가 없다.  가문이 영구적으로 존속해야만이 한 
사람이 죽는다 해도 족보(族譜)가 이어져  내려오는 법이다. 이 가족 제도는 또한 종족 번식
의 한 촉진제가 되었다. 쉽게  설명해서 임씨(林氏) 집안이 번창하려면 임씨 성을 가진 많은 
자손들이 탄생해야만 되었기 때문이다.
돼지고기를 먹지 않았던 습관은 이제  옛 추억 속의 일이 되어 버렸다. 그리고 이제는 중국
인과 완전히 동화된 호남 지방의 유태인들을 흡수할 수 있었던 것도 사실은 이 가족 제도에
서 비롯되었다고 볼 수 있다.  민족 의식이 매우 강한 이들 유태인들이 자기들의 민족 의식
을 망각하게 된 것은 너무나도 완벽한 중국의 가족 제도에 짓눌린 결과라 할 수 있다. 그러
나 이런 문제는 인종학적으로 다룰 일이 아니다.
가령 북방의 달단인과  같이 민족 의식이나 민족적 자부심이  희박한 민족을 놓고 볼 경우, 
중국 원주민들은 외래 침입자들보다 문화적으로 한수 우위에 있었음을 알 수가 있다. 이 우
위성 때문에 일본인들의 음모에도 불구하고 만주에 중국인들이 남아 있을 수가 있었던 것이
다. 다시 말해서 정치적 질서나 지배자는 바뀌어져도 중국인의 가문은 변함없이 내려왔다는 
점이다.
사회적 안정성을 유지해 온 또 하나의 문화적 요인을 든다면, 중국에는 계급 제도가 뚜렷하
게 구별되어 있지 않았다는  점이다. 그러기 때문에 누구든지 과거 시험을 통해서 사회생활
에 참여할 수 있는 기회를 가지고 있었다. 가족 제도가 자손을 번창시켜 가문을 이어나가게 
한 반면, 이 과거 제도는 자유 경쟁에  입각해서 엘리트를 계속 배출시키고 있었다. 이 과거 
제도를 고찰해 보면 한나라 때부터 확립되었는데  근본 정신은 만인평등(萬人平等)의 입장에
서 기회 균등이라는 신념에 두었고, 당나라 때는 관료제와 관직 추천의 기초가 되었다.
그러나 BC 3, 4세기경으로 거슬러 올라가 위(魏)나라와 진(晉)나라 때는  인재 등용을 조절하
는 방법에서 과거 제도는 있었지만, 오로지 세도가의 자제들을 위한 것이었다. 이런 사정 때
문에 ‘높은 계급에 가난한 선비가 없고 낮은  계급에 관료의 자손이 없다’는 말이 생기기
도 하였다. 또한 진나라에는 실질적으로 선비에게  아홉 가지 계급이 있었으며, 이로 인해서 
귀족 계급이 형성되었다.
7∼9세기 사이의 당나라 때의 과거 제도는 그 다음 왕조부터 형태가 다소 변하기는 했지만, 
1905년까지 계속 가난한 서민도 실력만 있으면 권력과  명성을 획득할 수 있는 효과적인 과
거 제도가 운요오디어 왔었다.  그리고 그것은 성질상 어느 정도의 형식적인 것에 불과했지
만 천재를 등용하기 위해서라기보다는 더욱더  유능한 인재를 가져내기에 알맞은 일종의 지
능 검사도 베풀어졌다.
이와같은 제도로 인해서 지방의  인재들이 도시로 많이 몰려들었다. 그 결과 귀족 계급에서 
민족적인 용맹성이 점차 쇠퇴해  가던 것을 어느정도 보충할 수가 있었으며, 사회가 건전하
게 발전하는 데 필요한 내부적인 재생(再生)을 가능하게 해 주었다. 몇 세기 동안 이어져 내
려온 이 과거  제도의 결과를 살펴볼 때, 사회적  안정성에 필요한 지배 계급을 형성시키는 
데에 매우 중요한 역할을 하였다.
또한 한 가지 중요한  점은 지배 계급이 지방 출신이었다는 점을  떠나 도시의 관청에 일단 
몸 담았던 관료들은 그들이 이상저긍로 생각하고  있던 전원생활(田園生活)을 찾아 지방으로 
다시 분산되어 떠났다는 사실이다.  예술과 철학의 원천이 되었던 이 전원생활에 대한 이상
은 중국인의 마음 속에 뿌리박혀져 있어서 오늘날  중국 민족의 건전성에 많은 영향을 주었
다.
중국의 생활 유형을 형성시키는 과정에 있어서 그  당시 사람들은 문명과 원시적인 생활 형
태 중에서 어느 쪽을 더욱 중요시하고  발전시키려고 노력했을까? 결국 그들은 농경 문화를 
서택하고 기계적인 정밀성을 멀리하여 소박한 생활을 사랑하면서 자유로운 생활에서 위안을 
찾았다. 그리하여 대대로 내려오는  시나 그림 등 기타 예술은 전원으로 돌아가라는 교시적
인 정신이 배어 있다.
자연과 가까이 한다는 것은 육체적으로나 정신적으로 건전함을 말하는 것이다. 그러므로 대
체적으로 시골 사람보다도 도시 사람이  더 타락했다고 볼 수 있다. 도시에 살고 있는 학자
들이나 부유층 인사들은 언제나 대지(大地)가 부르는 소리를 듣고 있다. 친족 간에 왕래하는 
서신이나 유명한 학자의 가르침 등은 판에 박은  듯이 전원으로 돌아갈 것을 권유하고 있으
며, 좀 애매하기는 하지만 바로 이런 점이 중국 문명을 오래도록 지속될 수 있도록 한 중요
한 주춧돌 역할을 했다고도 할 수 있다.  나는 이제 정판교(鄭板郊가 그의 아우에게 보낸 아
주 귀중한 편지 한 편을 소개하고자 한다. 이 편지는 중국어로 된 편지 가운데 아주 뛰어난 
것 중의 하나로 보아도 좋을 것이다.
〈네가 구입한 그 집은 담이 잘 정비되어 있어 살기에는 아주 안성맞춤이다만, 내가 보기에
는 정원이 너무 좁아서 넓은 하늘을 볼 수 없는 것이 섭섭하다. 답답함을 싫어하는 내 성격
에는 그 집이 별로 마음에 들지 않는구나.
네 집에서 북쪽으로 겨우 백  걸음 정도만 옮기면 앵무교(鸚鵡橋)가 있고, 그곳에서 다시 삼
십 걸음쯤 가면 넓은 공터 한가운데에 행화루(杏花樓)가 서 있다. 내가 젊었을 때 이 행화루
에서 술을 마시며 주위의  경치를 감상했고, 버드나무로 우거진 방천길과 강가의 오래된 성
벽 앞에 핀 들꽃에 취해서 황홀한 꿈을 꾸곤 했었지.
나에게 만약 5년 냥만 있었다면 만년(晩年)에 내가 안식할  수 있는 넓은 집을 지을 수 있는 
대지를 구할 수 있을 것이다. 내 생각 같아서는 그 집 주위에 흙담을 쌓고 대나무와 화초와 
일반 나무를 심고 싶다. 그리고 대문에서부터 방문 앞까지 자갈을 깔아 정원에 길을 내겠다.
방은 딱 2개만 마련하여  하나는 거실로 쓰고 하나는 서재로 사용하고 싶다. 서재에는  책들
과 그림들이며 붓과 벼루, 술병, 찻잔 등을  진열해 놓고 뜻이 맞는 친구들이나 젊은 사람들
과 더불어 문학과 시를 논하고 싶다. 그리고 그 집 뒤에다는 가족들이 살 집을 짓는데 거실 
3개와 부엌 2개 그리고 하인이  사용할 방 1개를 마련하겠다. 이래서 방은 모두 8개가 되는 
셈이지. 그리고 집은 모두 초가집으로 했으면 한다.
그 집에서는 아침 일찍 해 뜨기 전의 불그레하고 신선한 여명을 불 수 있을 것이며, 오후에
는 해가 숲 저쪽으로 사라지는 것을 즐기게 될 것이다. 이외에 정원의 높은 곳에 오르면 언
제든지 멀리 놓여 있는 다리와  구름과 강물을 감상할 수 있을 것이고, 밤에 술자리를 마련
하면 담 밖으로 불빛이 흘러나오는 이웃집의 창문을 볼 수 있을 것이다.
아마 그 집은 네 집에서 남쪽으로 삼십 장(丈) 가량 떨어질 것이며, 너희 집과 우리 집은 동
쪽에 있는 가느다란 실개천 옆  조그만 뜰에서 갈라지게 될 것이다. 이 얼마나 이상적인 풍
경이냐! 어떤 사람은 살기는 좋겠지만 도둑을  조심해야 할 것이라고 걱정할지도 모른다. 그 
사람은 도둑들도 역시  가난한 사람임을 모르고 하는 소리다.  나는 대문을 활짝 열어 놓고 
도둑들을 맞아들여 무엇을 원하는가를 물어볼  생각이다 다행히 그들이 원하는 것이 있으면 
좀 가져갈 수도 있을 것이고, 불행히고 가져갈 것이 없으면 왕희지(王羲之)가 사용하던 오래
된 융단이라도 주어서 한 100냥 가량 돈을 만들 수 있도록 도와 주겠다.
아우야, 나의 이 말을  꼭 마음 속에 간직해 두거라. 너의 우매한  형은 이런 식으로 여생을 
보내고 싶다. 그런데 나의 이러한 소망이 실제로 실현될 것인지 궁금하기 그지없다.〉
이것이 바로 중국 문학에 나타나는 전형적인 감정이다. 여기서 편지의 주인공이 전원생활을 
그리워하는 마음은 가난한 농부들을 형제처럼 생각하는  도교 사상(道敎思想)에서 영향을 받
은 그의 시적 감정에서 우러나온 것이며, 이것은 또 중국번이 집안을 안전하게 유지하기 위
해서 생각한 전원생활과  마찬가지로 유교의 가족 제도와도 일맥 상통하는  점이 있는 것이
다.
전원생활의 이러한 이상은 가족을 한 단위로 묶어 놓은 사회 구조의 일부분이기도 하며, 또
한 한 마을을 한 단위로 만든 정치적  . 문화적 제도의 일부분이기도 하다. 유명한 장군이며 
그 당시 유명한 재상이었던 중국번은 그의 아들과 조카들에게 보낸 편지에서 항상 자식들의 
사치스런 생활을 꾸짖으면서  채소를 심고 가축을 기르고 스스로 밭을  갈라고 훈계하고 있
다.
이토록 검소하고 근면한 생활을 권장한 이유는 그렇게 해야만이 가문이 오래도록 번창할 수 
있을 것이라고 생각했기 때문이다.
이와같이 검소한 생활이 가문을 오래 보존할 수  있는 이유라면 한 나라를 보존하는 데에도 
적용되는 말이다. 중국번의 예를  다시 든다면 고관의 집에서 태어나 사치스러움만 배운 자
식들은 겨우 1대(代)나 2대쯤밖에는  가문을 지키지 못한다는 것이다. 여기에 비해 근면하고 
검소한 상인의 집안은 3대나 4대쯤 이끌어나갈 수 있고, 밭을 각고 책을 읽으면서 검소하고 
성실한 생활을 영위하고 있는  집안은 5대나 6대까지 번청해 나갈 것이며, 효성이 극진하고 
화기애애한 집안은 8대나 10대까지도 번창할 것이라고 생각한 데에서 비롯되었다.
이런 견지에서 보면 중국번의 다음과 같은 글은 쉽게 이해가 된다.
〈물고기를 기르고, 가축을 치고, 대나무를 심고, 채소를 가꾸는 이 네가지 일을  경시해서는 
안 된다. 이 네 가지 일에 충실해야만이 우선 선조들의 전통을 이어받을 수 있을 것이며, 밭
에 나가 일하면서 생각할 때 생(生)의 풍요로움을 느낄 수 있을 것이다. 그러고 마당에 들어
서면 번영을 느낄 것이다. 이 네 가지 일을 위하여 돈을 좀 쓰거나 하인이 몇 명 더  필요할
지라도 조금도 아까운 일이 아니다. 어떻게 이 네 가지 일을 잘 운영하느냐에 따라서 그 집
안이 흥할 것인지 망할 것인지를 알수 있을 것이다.〉
이러한 전통적인  가훈(家訓)은 안지추(중국 육조 말의  학자), 범중엄(중국 북송 때의  명신), 
주희(성리학을 대성한 남송의  대유학자)에서부터 중국번에 이르기까지 근면  소박한 생활이
라는 가족의 모범을 계속  지켜왔으며, 그러한 생활이 가장 건전하고 도덕적인 유산으로 생
각했다.
가족 제도란 어느 정도 이 전원생활과 유기적인  관계를 맺고 있는 것으로 이 두 가지를 따
로 떼어서 생각할 수는  없다. 검소함은 그리스 사람들 사이에서도 첫째로 꼽는 미덕이었고 
중국인들도 같은 생각이었다. 그것은 인간이 누리고 있는 문명의 이로움과 위험성을 동시에 
느낄 수 있는 것과 같은 의미이다.
사람은 자기의 생을 즐김으로써 행복을  느끼며 인생이란 결국 일장춘몽임에 지나지 않는다
는 점을 알고 있기 때문에, 신(神)의 제재가 두려워 소박하면서도 오래 누릴 수 있는 기쁨을 
몹시 갈망하고 있는 것이다. 사람이  즐길 수 있는 기쁜 일들을 꼽자면 너무나 많기 때문에 
중국인들은 이것을 통틀어 순박(淳朴)이라 부르며, 자기 생애에서 즐길 수 있는 행복의 몫을 
다소 감소시키려 했던 것이다.
사람들은 이와같은 철학상의 이치를 터득했기  때문에 ‘사람은 역경을 피하듯이 행복도 조
심스럽게 선택해야 한다’라든가,  ‘가급적 깊은 행복을 선택하라’고 충고하고 있는  것이
며, 이 충고는  명(明)나라 말기 때 어느 학자의 가르침에서부터  비롯되었다. 오늘날 중국인
들은 이 충고를  누구나 명심하고 실천하려 했다. 사실  따지고 보면 인간의 행복이란 아주 
애매모호한 것이다. 때문에 저원에 묻혀  소박하게 사는 것이 행복의 전체를 볼 수 있는 가
장 좋은 방법인  것이다. 이 말은 분명한 진리이다. 그리고  중국인들은 선천적으로 이 뜻을 
잘 알고 있다.
중국인들은 가족을 위해서 생존하며 나라를 위해서 그 생존을 성취하려 하고 있는 것이다.
민족의 혈기
결론적으로 말해서 중국인이라는  민족은 본능적으로 문명을 불신하고  소박한 생활 습관을 
유지함으로써 민족의 타락성을 방지하려고 노력한것 같다. 이 말을 덧붙여 설명한다면 중국 
문명은 원시적인 소박함 그 자체를 사랑하는 문명이지 결코 그것에 부응한 문명이 아니라는 
견지에서 중국의 민족성은 이해되어야 한다.
2,000여년 동안 비교적  수준 높은 문화적 생활을 영위해  온 이 나라는 특수한 경우이기는 
하지만 아직도 인육(人肉)을 먹는 일이 있다. 그러나 《수호전(水澔傳)》과 같은 생동감 있는 
산 재료를 얻게 된 것은 문명의 파괴가  아니라 사회적 계속성이라는 불가사의한 신비를 나
타내는 것이다.
공자가 별세한 지  1,500년이 지나서 양산박(梁山泊)을 본거지로 하여 출현한  송강(宋江), 이
규(李逵) 등의 힘세고  강인한 도둑떼들은 문명의 파괴상을  보여 주는 것이 아니라, 생활의 
안정성이 무엇인지를 모르는 문화의 여명기 속에서 민족의 신선한 꿈틀거림으로 나타난다고 
생각된다. 이 시기는 민족성을  살펴보면 공자의 가르침에 나타난 것처럼 완전히 성숙한 민
족이 아니라, 아직도 소년기에 머물러 있으면서 젊음을 즐기는 미숙한 민족으로밖에 생각되
지 않는다.
이러한 점은 중국 민족의 민족적 구성에 대하여 매우 흥미로운 문제로 등장하고 있다. 다시 
말해 인종학적 견지에서의 중국 민족은 아직도 민족적으로 성숙한 단계에 이르지 못한 오랜 
전통을 지닌 민족으로서의 특징은  별로 찾아볼 수 없는 것이다. 그러니까 중국인들은 문학
적으로는 오래된 민조기지만 민족적인 연령은 아직 청년기에 머물러 있다는 결론을 맺을 수
가 있는데,  이 점은  현대의 인종학자들도 시인하고  있는 바이다.  그리피드 테일러(Griffith 
Taylor)같은 학자는 그의 민족이동  지역표를 작성할 때, 중국 인종을 인종의  진화 단계에서 
가장 젊은 민족으로 표기해 놓았다.
영국의 과학자이며 작가인 ㅇ레리스도 역시  아시아인들은 아직도 전문적인 발전 단계에 이
르지 못했고 소년기의 소박한 성질 속에  적응성, 융통성, 순박성들을 포용하고 있어서 유아
적인 인종이라고 말하고 있다. 
그러니까 오랫동안 계속되고 있는 소년기라는 말이 타당할 것이다. 왜냐하면 유아적이나 소
년기라는 말은 자칫 발전되지 않고 침체되어 있다는 인상을 줄 염려가 있기 때문이다.
하지만 중국의 문화가 침체되었다고 생각하는  것은 중국의 내면을 들여다보지 않고 외면만
을 살짝 스치고 지나간 그릇된  견해이다. 유명한 중국의 자기(瓷器)를 예로 들어도 좋을 것
이다. 즉 수많은 중국의 자기는 외국인들이 생각하듯이 공자 시대에 쏟아져 나온 것이 아니
라, 10세기쯤에 출현해서  서서히 발달을 거듭하여 17세기경에 이르러서야 최고의  걸작품들
이 완성되었다는 사실만으로 알  수 있을 것이다. 여기에 부응해서 그림, 칠기, 인쇄술의  발
명 과정 역시 아주 느린  속도로 각 왕조마다 독특하게 발달되어 왔다. 유명한 중국의 화풍
(畵風)은 고대 문명의 말기에 해당되는 1,000년 전까지만 해도 나타나지 않았었다.
그러면 문학 쪽은 어떠한가.
《수호지》나 《서유기(西遊記)》 같은  역사소설이니 신기한 이야기들은 공자나  노자(老子)
가 작고한 지 2,000여년이 지난 14∼15세기, 즉 명조에 이르러서야 틀이 잡히기 시작하여 청
조 초기에 전성기를  맞이하게 되었다. 오늘날 동양의  클라리사 할로(Clarissa Harlowe ;  한 
여인의 성격을 그린 사뮤엘  리처드슨의 소설)라고 불리우는 《홍루몽(紅樓夢 ; 청나라 건륭 
때의 명작소설)》이 탄생한 것도 바로 이 무렵이었다.
중국의 문화를 살펴보면  그리스의 천재들이 그러했던 것처럼 공자가 활약한  이후 몇 세기 
동안에 전성기를 이룬  듯이 보인다. 그러나 사실상 그것은  도덕적으로 훌륭한 교훈서(敎訓
書)와 민요를 탄생시켰을 뿐으로 세계적으로 내놓을  만한 소설이나 그림, 건축물 등은 탄생
시키지 못했다.
이렇게 생각하면 중국이  마치 그리스나 로마처럼 황금시대를 한번 지나고  난 뒤에 민족의 
발전이 침체되지 않았느냐고 말할지 모른다.  그러나 오늘의 중국이 발전하기까지는 5,000여 
년이 걸렸고, 오랫동안  계속되고 있는 민족의 소년기와, 앞으로  다가올지도 모를 정신적인 
모험에 대비해서 용기를 구비하고 있음을 잊어서는 안 될 것이다.
2. 중국인의 성격
원만성
중국인들은 완전한  교육이나 인간의 이상향으로서  덕(德)을 완성하는 데에  기준을 두었고 
유별나게 덕을 강조한 국민이다.
중국인들의 성격에 대한  집착은 놀라운 정도로 강하다.  따라서 모든 철학은 여기에서부터 
비롯되었다고 볼 수 있다.  현실이라는 터전에 굳게 뿌리를 내리고 있으면서도 종교적인 환
상에 빠지지 않은 이상적인 성격의 형성을 위한  문학이나 속담 등을 통해서 일반 백성들에
게까지 파고드를 수  있었다. 그 결과 중국인들이  생(生)에 대한 뚜렷한 철학을 정립하도록 
만들어 주었다.
성격(character)이라는 영문은 독특한 의미를 내포하고 있다. 영엉에서 캐릭터란 단어가 내포
하고 있는 뜻을 살펴보면 저항력, 용기, 인내력  등 화를 냈을 경우나 실망했을 경우의 심각
성을 포함하고 있다. 그런 반면 중국어에서 사용하는 성격이란 말의 뜻은 한 개인뿐만 아니
라 모든 국민이 어떤 상황에서도 마음의 중심을  잃지 않고 원만한 성품을 갖추어야 한다는 
뜻을 내포하고 있다.
송(宋)나라 때에 완성된 성리학을  한번 살펴보자. 송나라의 철학인 성리학은 감정을 극복하
는 냉철한 이성(理性)의 힘과 우월성에 뿌리를 내리고 있으며, 자기와 타인을 이해하는 인간
성을 지님으로써 어떠한  경우에도 감정에 흔들리지 않고 마음의 평화로움을  얻을 수 있는 
곳에 기조(基調)를 두고 있다.
중국 학생들은 학교에  입학하면 교과서로 공자를 배우는 데 있어서  입문서(入門書)격인 《
대학(大學)》을 배우게 된다.
《대학》이란 올바른 덕을 수련하는 데에 필요한 도덕률(道德律)로 편찬되어 있는데, 올바른 
덕이란 무엇이냐 하는 것을  영어로는 이것이다 하고 단적으로 지적할 수는 없지만, 대체적
으로 지식을 통해서 개발하고 발전시켜 나가는 이해의 계몽을 뜻하고 있다.
인생과 인간성에 대한 원만한 이해는  시대를 초월해서 중국인이 이상적인 성격으로 중요시 
여기고 있는 것이다. 이  이해심이 밑바탕이 되어 중국인의 이상적 성격은 형성되었으며 중
국인 특유의 평화주의, 만족감, 고요함과 인내력 같은 자질이 그 속에서 파생된 것이다.
공자의 철학을 살펴보면 성격적  힘은 바로 이성적인 힘으로 나타난다. 사람들은 이러한 덕
을 정신적인 수련으로 쌓으면 그가 성격적으로 큰 발전을 했다고 말한다.
때로는 이러한 덕은 유교  철학의 숙명론에 이해서 형성되기도 한다. 일반적인 견해는 달리 
숙명론은 평화와 민족을 가져다  주는 밑바탕을 이루기도 한다. 재색을 겸비한 처녀가 자기 
의사와 무관하게 결정된 결혼에 반대할  수도 있지만, 만약 그녀의 결혼이 신(神)의 뜻에 의
해서 결정지어진 운명적인 일이라고 생각하게 된다면, 그녀는 기꺼이 자기의 생각을 버리고 
순순히 결혼에 임할 것이다.
마음에는 없었지만 신의  뜻이라 여겨 결혼하게 된 처녀는 남편에게서  사랑을 느끼지 못할 
것이다. 때문에 때로는 다투기도 하고 후회도  하겠지만, 결국은 자기의 결혼이 신의 뜻이었
다는 사실을 재인식함으로써 부부는 서로 화합하고 사랑하게 될 것이다.
우리가 중국인들을 다시 검토해 보고 그들의 민족적 특성을 가려낸다면 아마도 다음과 같은 
것들을 지적할 수가 있을 것이다.
① 온건함 ② 소박함 ③ 자연애(自然愛) ④ 인내력 ⑤  무관심 ⑥ 냉담함 ⑦ 사기성 ⑧ 다산
(多産) ⑨ 근면 ⑩ 검소 ⑪ 가정애(家庭愛) ⑫ 평화주의 ⑬ 만족감  ⑭ 보수성 ⑮ 유머 16 호
색(好色) 등이다.
일반적으로 앞에서 살펴본  민족적 특성들은 한 민족이 가질 수  있는 단순하면서도 훌륭한 
자질들이다.
나는 앞에서 열거한 것 중에  정직이라는 말을 넣지 않았다. 세상이 모든 농경 민족들은 다 
정직하며, 중국 상인들 또한 정직하다는 평판이 나 있다. 이것은 건전한 사업 방식에서 나온 
부수적인 것이며 전원생활의 이상향에서 나온  결과이지 결코 민족성의 특징이라고는 볼 수 
없기 때문이다. 만약  중국인들이 뉴욕에서 장사를 한다면, 처음에  지녔던 정직성을 버리고 
월 가(街)의 증권업자들처럼 부덕해질 것이다.
이들 중의 어느 것은 덕이라기보다는 악덕에 가까운 것도 있고, 또 어느 것은 덕과 악덕 사
이의 중간쯤에 속해 있는 것도  있다. 바로 이러한 점이 중국인들의 장점이 되는 동시에 약
점이 되기도 한다. 정신적으로 너무  온건한 것은 결국 상상의 날개를 잘라 버리는 것과 같
고 가끔씩 느끼는 희열에  찬물을 끼얹는 결과가 될 것이다. 그리고 평화주의는 비겁이라는 
이름의 악덕이 될 수 있고, 인내심 역시 악을 보고도 병적인 맹종을 야기시킬 수도 있다. 보
수주의는 때로는 태만과 나태를  가져올 수도 있으며, 다산(多産)은 국가적 입장에서는 덕이 
될지 모르지만 개인적으로는 악덕이 된다.
하지만 이런 성질들은 모두  원만하다는 단어로 집약시킬 수 있을 것이다. 이것들이 한덩어
리로 뭉쳐서 풍기는 뉘앙스는 활기찬  용맹과 로맨스보다는 조용하고 수동적인 저항력을 느
끼게 해 주고 있다. 이  민족적 특성들은 진보와 정복이 아니라 저항과 인내를 위한 문명의 
요소들이다.
문명이란 어떠한 상황에서도 평화롭게  안주할 수 있도록 하는 것이며, 인간은 일단 평화로
워지면 진보와 개혁에 대한 줄기찬  정열을 이해할 수 없게 된다. 그리고 이러한 경향은 중
요한 것을 얻는 데에도 노력하지  않고, 얻는 것이 가치 있는 것이라고 잘못된 생각을 하게 
되는 오래된 민족의 퇴색된 문화에 불과하다.
중국인들의 마음 속에는 희망과 정열이 희박하다. 행복이란 결국 손이 닿을 수 없는 뜬구름
과 같은 것이기 때문에 그것을 얻으려고 노력하지 않는다. 대신 환상의 그림자만 열심히 쫓
다가 마침내 진실에 가까운 행복의 씨앗을 자신의 손바닥에서 발견하게 되는 것이다. 명(明)
나라 때의 어느  학자는 중국인의 이러한 행복에의 추구를 비유하여  ‘졸(卒)을 희생시키는 
대신 승부에서는 이기는 게임’으로 표현했다.
이 원만한 성격이란 환경에서 영향을 받은 점도 있다. 사실 국민성이란 그것이 배양하고 있
는 사회나 정치적 풍토에서 설명해야  하는 유기적 관계라 할 수 있다. 본래의 토양에서 자
라지 않은 배나무는 여러  가지 독특한 열매가 열리는 법인데, 원만함에도 중국이라는 환경 
밖에서 형성된 것들이  있다. 이를테면 외국에서 출생한 사람들을  말한다. 미국에서 출생한 
중국인들은 완전히 다른 환경에서 자랐기 때문에 중국 본토에서 자란 사람들이 소유하고 있
는 성격과는 틀릴 수밖에 없다. 그들은 세련되지 않은 콧소리와 억양이 엉망인 중국어를 구
사하여 모양을 이중으로 만들기도 한다.
그들 미국 태생의  중국 젊은이들은 중국인만아 가지는 그 독특한  원만한 성격이 결여되어 
있다. 반면에 중국 대학생들은 같은 또래의 미국 내의 중국인 대학생보다 정신적으로 더 어
른스러워 보인다. 다만 미국 내의 중국인 대학생들에게 단 한 가지 중국인다운 점이 있다면 
미국인 학생들보다 미식 축구나 자동차에 큰 관심을 갖지 않는다는 점이다. 그들은 이미 다
른 방면에 관심을  갖고 있는 것이다. 그러기 때문에  대학을 갓 졸업한 미국인들은 중국에 
선교사로 파견하거나 중국인을 가르칠 선생이나  목사로 보내는 것은 중국인을 잘못 파악한 
착오에서 비롯된 것이라 할 수 있다.
그들 중에는 사랑을  해보지 못한 사람이나 또는 결혼한  사람도 있을 것이다. 아내와 가족 
생각에 젖어 있거나 부모들을 그리워하거나  학교 시절의 동료들을 못잊어하고 있을지도 모
른다.
책임감은 사람을 진지하게 만들고, 한 나라의 문화적 전통은 그들이 좀더 빨리 인생에 대해 
진지하게 생각할 수 있도록  간접적으로 돕는다. 하지만 이러한 원만함은 책에서 읽는 것이 
아니라 젊은이들의 정열을 백안시하는 사회에서 기인된 것이다.
중국인들은 청녀들의 열정과 이 세상을 위해 일하고자  하는 생각에 대해 어떤 경멸감을 지
니고 있다. 이러한  이유로 인해서 중국에서는 일찍부터  어른이 이야기할 때는 젊은이들은 
말대꾸를 해서는 안 된다고 가르쳤고 또 그렇게 배워 왔던 것이다.
어린시절부터 이렇게 배워  온 중국 청년들은 어떤 계획성 있는  일을 설계한다든가 사회에 
대한 모험을 감행해 보는  대신에, 그것들에 대해서 불평하고 모순된 점을 지적이나 하면서 
어른들의 사회 속에  흡수되어 버린다. 그리하여 유럽이나  미국에서 귀국한 다음에는 치약 
공장이나 차려놓고 이것이야말로 산업화를 통한  조국의 근대화를 돕는 일이라고 호기를 부
린다. 또한 미국 시 몇 편을 번역해 놓고 서구 문화를 도입했다고 큰소리를 치는 것이다.
하지만 그는 대가족들을 부양해야 하기 때문에 그가  직업 교사라면 거기에 그냥 머물 수는 
없는 일이고 승진하는 일, 다시 말해서 교장이 되기 위하여 수단과 방법을 가리지 않아야만 
자기 가족의 훌륭한 일원이 될 수 있는 것이다.
자신의 지위를 높이기 위해서 활동하는 이러한 행위는 그에게 인생과 인간성에 관해섭 뼈저
린 교훈을 체득하겠지만, 그렇지  않고 나이 30이 넘을 때까지 여전히 솔직하고 청렴결백하
여 진보와 개혁을 꿈꾸고 있는  청년이라면, 그는 어떤 영감 속에서 살고 있는 바보가 아니
면 우둔한 천재에 불과할 것이다.
인내성
이제부터 가장 옳지 못하고 중국인들의 놀란  만한 특징인 인내성, 무관심, 사기성이 어떻게 
생성되었는가를 차례로 기술해 보겠다.
이것들은 환경과 문화적 영향을 받아 생성된 것이지만 반드시 중국인의 정신 구조를 형성하
고 있는 일부분이라고 단정지을 수는 없다. 수천 년 동안 이어져 오면서 그때그때의 문화적 
. 사회적 영향을 받아 자연 발생적으로 이러한 특성들이 자리잡게 된 것이다.
이러한 영향이 어떻게 변모되느냐에 따라서  이들 특성들도 소멸되거나 감소될 것이라는 것
을 쉽게 추측할 수 있을 것이다. 인내성, 다시 말해서 참을성은 어떤 상황에서 생성되었는가
를 살펴본다면, 인구 과잉과  경제적인 압박(빈곤) 속에서 살아남으려고 노력한 데서 얻어진 
소산이며, 중국 사회의 축소판인 가족 제도의 결과에서 얻어진 특성이라 할 수 있다.
무관심은 어떻게 이루어졌는가.  한마디로 말해서 이것은 개인의 자유가 법적으로  보호받을 
수 없었기 때문에 자기 방어의 수단으로 얻어진 결과이다.
사기성은 딱 꼬집어  내기는 좀 어려운 문제지만 도교(道敎)의 인생관에서  부수적으로 얻어
진 산물이라 여겨진다.  이것들은 물론 똑같은 환경에서 비롯된  특성들이지만, 이 특성들이 
생기게 된 원인을 하나하나 따지고 있는 이유는 좀더 분명하게 규명하기 위해서이다.
‘참을성은 바로 중국인들이  누리고 있는 고상한 덕(德)이다’라고 하는 말은  중국인을 안
다고 하는 사람이라면 누구도 부정하지 못할 것이다. 오히려 이 인내심이 너무 강하여 악덕
(惡德)이라 말할 정도이다.
중국인들은 서야인들보다도 몇  배나 더 가혹한 전체 정치, 무정부  상태, 폭정을 참아 왔기 
때문에 감각이 무디어져  이러한 것들은 자연의 법칙 중의 일부분으로  생각하게 되어 버렸
다.
사천(四川)의 어떤 지방에서는 30년 분의 세금을 미리  내면서도 불평 한마디나 반항조차 하
지 않았다. 중국의  도자기가 독특하듯이 기독교인들의 참을성은 중구인들에 비하면  성급함 
속에 들 것이다.
참다운 개성은 모방하는 것이 아니다. 때문에 중국을 여행하는 외국인들은 중국의 도자기에
만 혹하지 말고 이 참을성도  가지고 귀국한다면 크나 큰 도움이 될 것이다. 중국인은 작은 
고기가 큰 고기의 입  속으로 빨려들어가듯이 폭정과 착취 속에서 살아왔다. 만약 중국인들
에게 참을성이 보다 적었더라면 고생도 그만큼 덜 했을지 모른다.
그 가혹한 모욕을 참아내는 능력이 인내라는 미명  아래 고상한 것처럼 위장되고 특히 공자
의 윤리관에 의해 중요한 덕인  것처럼 가르쳐져 왔던 것이다. 그렇다고 나는 여기서 이 참
을성이 중국인의 훌륭한 성품 중의 하나임을 부정하는 것은 아니다.
예수께서도 『너그러운(가난한, 또는 참을서 있는) 자에게  복이 있나니, 천국이 너희 것이로
다.』라고 말했는데, 이 중국인의 참을성이 대륙의 반쪽만을 겨우 차지하고 그것을 지키는데 
그쳤음을 강조하고 싶다. 
중국인들은 이 참을성을 매우 훌륭한 도덕인 것처럼 배워 왔다. 중국 속담에 ‘작은 고생을 
참지 못하는 자는 큰 일을  이룰 수 없다’라는 말이 있다. 그러니까 어찌됐든 참으라는 말
이다.
이 참을성을 배우는 곳은 학교가  아니라 대가족 제도 속에서 살고 있는 가정이다. 한 가족 
안에는 의붓딸과 이복 형제들이  매일매일 서로 참아 가면서 생활했는데, 이 마찰을 피하는 
생활 속에서 어느덧 참을성이란 덕을 터득하게 된 것이다.
방문을 잠그는 행위 자체가 무례한  짓으로 취급받는 대가족에서는 개개인의 사생활은 거의 
없다고 할 수 있다. 그러므로 나면서부터 대인 관계에서는 언제나 참고 협력해야 된다는 것
을 배운다. 매일매일 이러한 세뇌로 인하여 성격 형성에 미치는 영향이 얼마나 크리라는 것
은 짐작할 수 있을 것이다.
장공예(張公藝)라는 재상의 경우를 보면,  그의 집안이 9대째 한 지붕 밑에서 살아오고 있다
고 모두들 부러워하며  복된 집안이라고들 말했다. 한번은  당시의 황제였던 당나라의 고종
(高宗)이 그에게 그런 행운을 누릴  수 있었던 비결을 물었다. 그러자 장공예는 종이와 붓을 
청하더니 참을 인(忍)자를 100번이나 써 놓더라는 것이다.
중국인들은 이 고사를 가족 제도에 대한 불행한  예로 생각하는 대신에 오히려 장공예의 경
우를 부러워하며 교훈으로 삼고  있는 실정이다. 그리하여 ‘100번을 참아라’는 것은  오늘
날에 있어 유명한 금언(金言)이 되었고, 정월 초하룻날 아침에는 붉은 종이에 〈평온한 집안
에 복이 온다〉〈제일 좋은 기풍은  참을성이니라〉등이 경구를 써서 집집마다 대문에 붙여 
놓는다.
대가족 제도가 존재하고 사회가 이러한 도덕률에 얽혀 있는 한 중국인은 개인으로서가 아니
라 사회적 유대 속에서 융화되어 살아야 할 것이고, 참을성이 최고의 덕으로 숭상될 것이다.
무관심
중국인들은 참을성에서 용감할 뿐만 아니라 무관심에서도 탁월한 역량을 발휘하고 있다.
이 무관심에 대해서도 역시 앞에서 잠깐 언급한  바가 있지만 내 생각으로는 사회적 환경의 
산물인 것 같다. 영국의 고전인  《톰 브라운의 수업 시대》에서 볼 수 있듯이 톰 브라운의 
어머니는 자식에게 〈머리를  똑바로 쳐들고 올바르게 대답하라〉하는 유언을 남겼는데,  중
국의 어머니들은 약속이라도  한 듯이 〈공사(公事)에 뛰어들지 말라〉라는 말로  유언을 삼
았다. 이 얼마나  좋은 대조를 보이는가. 이와같이 개인의 권리가  보장받을 수 있는 법적인 
조치나 제도가 없는 사회에서는  무관심은 개인의 안정을 위해선 가장 좋은 방법이며, 서양
인들이 이해할 수 없는 부분이기도 한 것이다.
내가 보기에 이  무관심한 성품은 특별한 상황 아래서 중국인들이  기본적으로 가지고 있던 
지혜가 의식적으로 만들어낸  문화의 산물인 듯하다. 테인(Taine)은 그의 저서에서  『결점과 
도덕성은 설탕이나 황산처럼 인위적으로 만들어지는 것이다.』라고 말했다.
이처럼 극단적인 예를 구태여  들지 않더라도 덕이 바로 선(善)으로 통하고  있고 생활의 일
부분으로 받아들여지고 있는 사회에서는 도덕은 자연적으로 강조되고 있다고 볼 수 있다.
정치라는 거센 물결 속에 혼자서 뛰어들어 어떤  모험을 시도하는 사람은 위험한 존재로 낙
인이 찍혀지기 때문에 영국인들이 우산을 좋아하듯이 중국인들은 무관심을 품고 다닌다. 다
시 말해서 무관심은 중국인들에게는 분명히 생존에 피료한 필수 조건이라고 할 수 있다.
중국의 청년들도 서구의  젊은이들처럼 공명심이 많고, 중국의 성급한 사람들은  서구인들처
럼 공사에 참여하기를 희망하고 있다. 그러나  이것은 아직 10대들이 생각하는 것이고, 그들
의 나이가 25살이나 30살 정도만 되어도 저절로 ‘현명’해져서 그들의 원만한 성격과 문화
를 형성한 이 무관심한 태도에 스스로 젖어 버리고 만다.
어떤 사람은 무관심을 선천적으로 타고난다고도 하고 또 어떤 사람은 한두어 번 혼이 난 뒤
에 터득하기도 한다. 그러나 기성 세대들은 사회가 개인의 권리를 보장하지 않고 과거에 경
험했기 때문에 무관심한 것이 가장 좋은 처세라고 믿고 있는 것이다.
앞에서 나무는 무관심은 생존에  필요한 필수 조건이라고 규정을 지었는데, 이것을 다른 말
로 바꾼다면 개인의 권리를 보장받지 못하는 공사(公事), 즉 정치나 기타 소송 사건 등에 너
무 관심을 갖는 것은  매우 위험한 일이기 때문이다. 한 가지  예를들어 본다면 소표평(邵瓢
萍)과 임백수(林白水)라는 두 사람은 용감한 신문 기자였는데,  1926년 북경에서 재판도 받지 
않고 만주인 군벌에게 총살당했다.  이 사건이 일어난 다음부터 다른 신문 기자들은 더욱더 
무관심에 충실하게 되었다.
중국에서 가장 성공한 신문 기자는 자기 의견이 파리 발만큼도 없는 사람을 말한다. 중국의 
지식인들은 서양의 외교관들처럼 인생에 관해서나 그때그때의 시급한 문제에 대해서 자기의 
의견이 없음을 큰 자랑으로 여기고 있다.
예를든다면, 중국에서 가장  전통을 자랑하는 대신문인 〈신보(申報 ; 신(申)은  상해의 속칭. 
1872년 중국 상해에서  영국인에 의해 창간된 신문. 1949년  중공군에 접수당했음)〉는 얼마 
전가지만 해도 ① 국내 문제가 아닌 외국의 문제, ② 가까운 사건이 아니라 멀리 떨어진 사
건, ③ 특별한 문제가 아니라 일반적인 문제,  예컨대 근면의 중요성 또는 진리의 가치 등등
만을 사시(社是)로 취급하여 좋은 평판을 받았다.
사실 이 밖에 그들이  무엇을 취급할 수 있었겠는가. 개인의 권리가 보장되는 사회에서만이 
사람들은 공사에 관심을 표명할 수가 있다. 그러나 개인의 권리가 보장되지 않을 때 사람들
은 자기 보존의 본능  때문에 무관심한 것으로 채우고 오직 이것만이  자유를 누릴 수 있는 
길이라고 생각하게 된다.
다시 말해서 무관심은 고상한 도덕적인 보장이 아니라 법적인 보호가 없기 때문에 이루어진 
사회적 악덕인 것이다. 그것은  마치 거북이가 자신의 껍질을 단단하게 만드는 것과 마찬가
지로 의식적으로 보호를 위하여 만들어진 자기 방어의 한 형태이다.
이러한 중국인의 유명한 무관심한  시선은 오로지 자기 보호의 시선인 것이며, 이것은 문화
의 그늘에서 얻어진 표정이기도 하다.
그러나 여기에 해당되지 않는 부류의 사람들이 있다. 그들은 아무런 법적 보호도 받지 않고 
그렇다고 무관심한 특성도 없는 도둑이나 마적들로, 이들은 우리가 알기로는 가장 용감하고 
공명심이 매우 높은 종족들이다.
때로는 이들의 행위를 가리켜 협의(俠義)라고도 부르고 있다. 그러나 이러한 단어는 중국 고
대로부터 도둑떼들에게 붙어다니는  명칭이기도 하다. 때때로 녹림도(綠林道) 출신들 중에는 
호걸이 없지 않은 것은  아니다. 사람들은 호걸들의 무용담과 활약상을 그린 소설을 읽으면
서 즐거움을 맛보기도 했는데, 이것을 엘리노어 글린의 소설이 미국의 노처녀들에게 인기가 
있듯이 무엇인가 억압되어 있는 계층에게 환영을 받았다.
여기에서 우리는 한 가지 결론을 추출해 낼 수 있다. 즉 힘 있는 자는 자신을 보호할 수  있
는 능력이 있기  때문에 공공심이 강하고, 약한 자들은  자기를 보호할 능력이 없기 때문에 
무관심해지는 것이라고 말이다.
이러한 현상은 역사를 보면 금방 알 수 있다. 국사(國事)를 맡고 있는 위정자들이 차츰 자기
의 소임에 무관심해지면서 국력이 약해지기 시작했다. 그리고 마침내는 야만인의 침략을 받
아 북방을 그들에게 빼앗겨야만  했던 위나라와 진나라의 경우가 대표적인 예가 될 것이다. 
위와 진나라 때의 학자들은 매일 술이나 마시고 한담이나 지껄이면서 도교에서 말하는 선녀
와 불로초나 찾는 꿈을 꾸면서 허송 세월을 보냈던 것이다.
이 시기로 말하면 주나라와  한나라 이래 정치적으로 가장 최악의 시기였다. 중국에 누적되
었던 타락성이 곪아 터지기에 이르면서 역사상 처음으로 야만인의 지배를 받는 치욕의 시기
를 맞이하였다. 이와같이  무관심에 중독된 현상을 오로지  자연적인 현상으로 보아야만 할 
것인지의 해답은 역사가 분명히 대답해 줄 것이다.
한나라 말기의  관리들(학자들이라 해도 좋다)은 공사에  무관심하지 않았다. 실제적으로 이 
시기를 고찰해 보면 정치에  대한 비판이 절정에 이르렀던 시기였다. 3만 명이 넘는  학자들
과 대학(大學)의 학생들은  정치 무제에 참여하여 정부의 시책과 왕족들의  행실을 비판했고 
왕과 환관들의 분노도  두려워하지 않았다. 그러나 제도적으로  비판 세력에 대한 보호책이 
없었기 때문에 이러한 움직임은 결국 힘 있는 자들의 압력에 눌러 사라지고 말았다.
아니 그냥 진압된 게 아니라 2, 300명의 학자들이 그 가족들과 더불어 몰상당했으며, 생명을 
유지한 사람들은 귀양을  가거나 감옥살이를 해야만 했다.  이것은 166년에서 169년 사이에 
일어났던 사건으로 역사가들은 이를 가리켜 당화(黨禍)라고 부른다.
진압의 수단이 너무나 가혹하고 철저하여 이러한 움직임은 사라지고 말았지만 그 여파가 무
려 1세기 이상이나 계속되었다.
마침내 이 탄압으로 말미암아 무관심한 태도를 자기 보호의 수단으로 삼게 되었고, 술과 여
자와 시를 즐기며 도교의 신비주의에 탐닉하게 되고 말았다.
학자들 중에는 속세를 떠나 깊은 산 속으로 들어가 움막집을 짓고 죽을 때까지 바람 구멍으
로 먹을 것을 받아 먹으며  인생을 마친 사람도 있었다. 그런가 하면 어떤 사람은 가족들조
차 자신을 알아볼 수 없도록 나무꾼 등으로 변장을 한 채 천하를 방랑하기도 했다.
이러한 사건을 뒤이어 이른바  죽림 칠현(竹林七賢 ; 중국 진나라 초에  노자와 장자의 허무
의 학을 숭상하여  죽림에 모여 청담을 일삼았던 7명의 선비를  가리킴)이 나타났다. 유명한 
시인 유영(劉伶)은 언제나 술을 마시며  세월을 보냈다. 뿐만 아니라 늘 술통과 삽을 가지고 
무덤 파는 인부와 마차를 타고 돌아다녔는데 떠날  때는 언제나 『내가 어디서 죽든지 바로 
그 자리에 매장을 해 달라.』하고 당부를 잊지 않았다 한다.
사람들은 그렇게 생활하는  그를 매우 부러워했다. 그리고 매우  현명한 사람이라고 말했다.  
모든 학자들은 극단적으로 순박하게 살거나 아니면 주색에 빠지거나 그것도 아니면 아주 수
동적으로 무골호인이 되어 버렸다.
여기서 에피소드 하나를 소개하면,  유명한 시인 원한(院咸)은 자기의 여종과 부정한 관계를 
맺고 있었는데, 어느 날 잔칫집에서 자기 아내가  여종을 쫓아 버렸다는 말을 듣고, 그 길로 
말을 빌려 타고 여종의 뒤를 쫓아가 함께 잔칫집으로 되돌아왔다는 이야기가 있다.
요컨대 이러한 행동을 하는 사람이 현명한 사람이라고 칭송을 받은 시대이다.
백성들은 이런 풍류객들을 마치 작은  거북이가 큰 거북이를 부러워하듯이 우러러보고 존경
했다는 것이다. 지금까지  나는 공동사회에서의 치명적인 병폐와  자기 자신을 조직화할 줄 
모르는 중국인의 무관심한 특성이 어떻게 해서 생성되었는가를 고찰하여 왔다.
이러한 무관심이라는 병폐는 백성들의 권리와  자유 의사가 법적으로 또는 제도적으로 보호
받을 수가 있게 된다면 무관심은 사라질 것이다.
하지만 그 누구도 이러한 광범위한 문제를 다루고 싶어하지 않았다. 그리고 한번 해 보겠다
는 의욕을 가진 사람도 없고, 그리고 또 아무도 이것을 뼈아프게 생각하지도 않는 것이다.
사기성
또 하나 중국인 특유의  놀라운 성격의 단면을 볼 수 있는  사기성(재기 넘치는 속임수)이라
는 것이 있다.
속임수라는 것은 인생 철학에 있어서 전혀 다른  일면을 보여 주는 심오한 경지의 극치라고 
할 수 있다.
물론 사기성은 우리가 그런 인생의 눈으로 서양  문명의 구조를 보면 미숙하고 조잡하게 보
이는 것처럼, 서양 사람에게도 또한 쉽게 이해시키지 못하는 부분이기도 하다.
9월의 어느 날 아침,  한 젊은이는 할아버지를 해수욕장에 보내 드리려고 설득을 펴고  있었
다. 할아버지를 방에서  모시고 나가기만 해도 좋겠는데  정작 당사자인 할아버지는 움직일 
생각을 하지 않는 것이다.
단지 재미있다는 듯이 얼굴에 미소를 지은 채 젊은이를 바라볼 뿐이다. 젊은이는 화가 나서 
얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
이 경우 할아버지의 미소는 거짓이다. 그리고 젊은이와 노인 중 누가 옳은지는 쉽게 판별하
기도 어렵다.
젊은이의 경박한 열정은 사태를 어떠한 방법으로 호전시킬 수 있을 것인가?
무릇 그러한 열정과 고집의 싸움, 전쟁, 성급한 민족주의는 대체 무엇을 위한 것이며 결말은 
어떤 식으로 결정될 것인가?
이 문제의 해답을 찾으려고 노력하는 것은 어리석은 행위일 것이다. 어느 한쪽에게 다른 쪽
의 의견을 따르라고 하는 것 역시 마찬가지이다.
이것은 나이에서 오는 문제이다.  많은 경험을 쌓으며 살아온 성급하지 않고 실질적이며 보
수적인 사람만이 그런 장난기 어린 행동을 할 수 있는 것이다.
나는 그 장난기를 좋게 표현해 활달하고 원만한 성품에서 오는 것이라고 말하고 싶다. 그리
고 활달하고 원만한 성격은 많은 꿈많은 소녀들의 이상적인 남편감이 아니겠는가.
만약 생에 어떠한 가치를 부여할 수 있다면 그것은 대인 관계에서 친절성을 가르치는 데 있
지 않을까 하는 생각이 든다.
중국인에게 그러한 인생관이  뿌리박히게 된 것은 어떤 종교적인 가르침에  의한 것은 물론 
아니다. 그것은 인생 무상(無常)에 대한 깊은 관찰과 이해와 지식을 통해서만이 가능한 것이
다.
당나라 때의 두 승려 시인(詩人)의 대화에서 우리는 그러한 철학의 전형을 발견할 수 있다.
어느 날 승려 한산(寒山)은 동료인 습득(拾得)에게 이런 질문을 했다.
[누군가가 나를 멸시하고  깔본다면 그리고 거기에다 속여서 해치고  증오한다면 난 어떻게 
해야 하겠습니까?]
[나 같으면 그런  상대방을 포용하여 겸양을 보이면서  인내하고, 한편 그를 피하고 존경을 
보이면서 무시하겠소. 그러면 오래지 않아 그의 눈속을 똑바로 투시할 수 있으리라 믿소.]
이것은 노자(老子)의 정신이기도 하다. 우리의 문학이나 시(詩), 속담  등에 그러한 정신은 여
러 가지 형태로 표현되어 내려오고 있다.
〈장기에서 졸(卒)을 잃으면서 이긴다.〉
〈징계 중 줄행랑을 놓는 게 제일 상수다.〉
〈참된 영웅은 눈앞에서 위험을 당하지 않는다.〉
〈한 걸음 물러서서 생각하라.〉
이런 경구에서도 알 수 있듯이 노자의 정신은 중국인의 사상적 정신 구조에 깊은 뿌리를 내
리고 있다.
인생이란 실제로 36가지의 꾀와 계교로  꽉 차 있는 것인지도 모른다. 그러다 보니 모가 난 
것도 있고 둥글둥글하게 원만해진 것도 있어 중국 문화의 한 특색을 이루고 있는 것이 아닌
가 한다.
장난기란 것은 나쁜 면으로 볼 때 행동과 이상주의를 반대하는 중국인의 예지에서 발생하는 
것이라고 할 수 있다.
그러한 사고 방식은  개혁을 열망하는 온갖 열정을 없애 버리고  인간의 능력을 무지하게끔 
만들었다. 그러기 때문에 결과적으로 중국인은 행동적이지 못하고 이상이 없는 무기력한 인
종으로 낙인찍혀 버린 것이다.
그저 먹고 마시며 그밖의 동물적인 욕구만이 인간  능력의 전부인 것처럼 되어 버렸다는 얘
기이다.
인간의 기본적인 욕구(혹은 본능)를  맹자는 식욕과 성욕(소화와 생식)이라고 규정지었다. 그
것은 대단한 사기가 아닐는지.
전(前) 총통 여원홍(黎元洪)은 정당 사이의 불협화음을 해결하는데  있어서 상당히 현명한 정
치 철학을 보여 주었다. 
그는 장난스럽게 쌀이 있으면 모든 사람이 나누어 가지라고 말했던 것이다.
물론 그는 그러한 행동을 보이지 않는 냉혈적인 현실주의자였다. 그리고 자신이 한 말이 중
국 현대사를 경제학적으로 해부하고 있다는 사실도 알지 못했다.
그런 그가 제법 그럴 듯한 말을 한 것을 보면 꽤 현명했던 모양이다. 경제학적 측면에서 역
사를 해석하는 일은 중국에서는 그다지 새로운 일은 아니다.
또한 인간 생활에 대한 졸라(프랑스의  소설가)의 생물학적 해석 역시 그렇다. 다른 면이 있
다면 졸라에게 그것은 지적(知的)인  유행에 지나지 않으나, 중국인에게는 민족적 의지에 관
한 문제라는 점일 것이다.
중국인은 교육에 의해 현실주의가 되지는 않는다. 그것은 선천적으로 타고나는 것이다.
여 총통 역시 찬미하는 위력에 대해서는 아는 것이 없지만, 중국인의 본능으로 정치는 ‘먹
을 것, 즉 쌀’의 문제이며 또 그래야 된다는 것을 깨달은 것이다.
내가 알기로 그는  중국인으로서는 가장 근원적으로 중국 정치에 대한  해석을 내린 인물이
다.
성급하지 않고 쉽게 뜨거워지지 않는 물질에 대한  태도는 오랜 전통을 가진 민족과 노인들
만이 지닐 수 있는 철저한 인생관이다.
서구의 젊은 나라들이 그러한  인생관을 배우려는 시도는 소용없는 짓이다. 30 미만의 젊은
이가 그러한 인생관을 이해하려는 것 역시 마찬가지일 것이다.
도교(道敎)의 성서(聖書)라 할 수 있는  《도덕경(道德經)》을 남긴 노자(기원전 6세기경 물소
를 타고 함곡관(函谷關)에  이르러 제자들에게 5,000자로 된 도덕경을 남기고,  그 고개를 넘
어 세상을 하직하였다고 한다)의  이름이 ‘늙은이’란 뜻을 가진 것은 단순한 우연만은 아
닐 것이다.
사람이 나이 40을 넘기면  사기꾼이 된다 한다. 하기는 사람들이 나이가 많아질수록 부끄러
워할 줄을 모르는 건 사실이다.
20대의 젊은 여자는 돈 때문에 결혼하지는 않는다. 그러나 40대의 여자는 안주한다는 이 외
의 다른 소망 때문에 결혼하는 일은 없다.
이것을 단순히 변덕스럽다고만 생각해서는 안 된다고 생각한다.
그리스 신화의 다이달로스의  아들 이카로스는 태양에 너무  가깝게 날아오르다가 태양열로 
날개의 양초가 다 녹아 버려 바다에 떨어져 버렸다.
그러나 그의 늙은 아버지는 적당히 낮게 날아 안전하게 집으로 돌아올 수 있었다는 것과 같
은 이야기라고 할 수 있으리라.
사람은 나이들수록 낮게  나는 법을 배우게 되고  이상주의의 열정은 사그러지게 마련이다. 
그대신 탐욕스러워지고 머릿속은 일반적인 상식만으로 가득 차 있게 되는 것이다.
노인의 특성은 현실주의자이지만 젊은이의 특성은 이상주의라고 할 수 있다. 40이 넘어서도 
사기꾼이 되지 않았다면 그는 모자라거나 천재이거나 둘 중의 하나이다.
천재로서 위대한 젊은이들이라고 말할  수 있는 인물들은 톨스토이, 루이스, 스티븐슨,  제임
스 베리 경 같은 사람이 있다.
그들은 순진무구하고 천진한 성격을 타고나  현실과의 경험과 조화를 적절히 융화시켜 영원 
불멸한 젊음의 능력을 가지게 된 것이다.
노자의 《도덕경》에서 말하는 것보다 그러한 것들이 더욱 심오하게 모아 놓은 장난스런 인
생 철학이므로, 그것은 이론적으로나 실제적으로 단순한 도교 사상이라 할 수 있다.
신념의 무관심과 메마른  도피주의가 혼합된 철학이다. 이론적으로나 실제적으로 인간의  노
력, 제도, 법률, 정부, 결혼,  이상주의적 신념은 그 도교 사상에서 보면 다 부질없는  것들이
다.
그것은 곧 유교의 신중주의에  대한 반발이며, 유교에서 이야기하는 사회의 미비한 점을 보
충하기 위한 안전판과 같은 역할을 한다.
유교에서 인생을 보는 눈은 적극적이나 도교에서는 피동적인 자세로 인생을 접한다. 그리고 
중국인의 성격은 그 두 가지가  미묘하게 융합되었다고 볼 수 있다. 그리고 인생에 대한 피
동적인 점에서 볼 때 불교 역시 단지 재치를 부린 것에 지나지 않는다.
성공했을 때는 공자의 철학을,  실패했을 때는 도교의 철학을 따르는 사람들이 또한 중국인
들이다.
유교는 인간의 내면을 성장시켜  완성하는 데에 주력하는 것이라면, 도교는 그 내면을 지켜
보며 미소를 짓는 것이라고 할 수 있다.
중국 관리들의 경우를 보아도  그렇다. 그들은 관직에 있을 때는 위엄있게 윤리를 설교하지
만, 일단 관직을 떠나면 도교 사상이 흐르는 훌륭한 시를 짓는다.
중국 문학 작품의  대부분이 시인 것도 이러한 이유  때문일 것이다. 인간에에 아편과 같은 
위안을 주는 것이 바로 이  도교이다. 중국인의 두통과 상심한 마음을 달래 주는 훌륭한 약
인 것이다.
중국인은 나라가 통일되어 평화를  구가할 때는 유교 철학을 신봉하고, 불안과 혼란의 시대
에는 낭만적인 자연 숭배와 인생 무상함이 밑바탕에 흐르는 시를 쓰면서 신봉하고, 도교 철
학의 도움을 받는다.
결국 도교는 육신이  고난과 번민으로 고통스러울 때 영혼을 위로해  주고 마음의 피난처를 
제공해 주는 철학이라고 봐야 할 것이다.
유교의 엄격한 생활 규범을 인내할 수 있게 도와 주는 것이 바로 도교의 시인 것처럼, 도교
의 낭만주의적 사상은 중국 문학이 봉건적이고 윤리적인 덕의 찬미와 설교로 일관되는 것을 
견제하는 구실도 해 왔다. 
나는 중국의 모든 문학이 훌륭하고 가치가 있으며, 인간의 영혼을 위로해 주는 가장 본질적
인 이유는 그것이 바로 도교 사상에 바탕을 두고 있기 때문이라고 믿고 있다.
중국인에게 생을 살아나갈 수 있는 기틀이 되어 준 것은 바로 도교의 유교의 적극적이고 피
동적인 양면이 있었기 때문이 아니었을까 하는 생각도 든다.
중국인은 문화적으로는 유교에  가까우나 인간 본질적인 면에서는 도교적이다. 중국  민족은 
그런 이유로 근원적인 정의에 입각한 법전을 만들어내면서도 동시에 법관과 법정 그 자체는 
좋아하지 않는다. 그것은 법적인  문제의 95퍼센트가 법정 밖에서 해결되는 것을 보아도 잘 
알 수 있다.
중국인은 축하 의식이나 예식을 위한 여러 가지 규범들을 가지고 있다. 그리고 그러한 예식
은 인생을 영위하는 커다란  유희 중에 극히 일부분으로 생각할 정도이다. 장례식을 축제처
럼 유쾌하게 치르는 것도 그런 이유에서일 것이다.
중국인은 악을 비판하고  미워하나 결코 그것에 놀라거나  당황하지는 않는다. 또한 거대한 
혁명이 휩쓸고 있을 때조차 타협과 협상을 통해 그것을 양보하기도 했다.
그 밖에 공무원 탄핵 제도나 공무원법, 교통 규칙, 도서관 열람 규칙 같은 것을 만들기도 한
다. 
 

</tdmsfiletext>
