<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0095.txt </filename>
<title> 관광과 세계  </title>
<author> 한병선 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 기문사 </publisher>
<kdc> 980.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1편 : 관광의 기본적 이해
1. 관광 地誌의 성격
 지리학은 지표상에 존재하는 지리적 사상(Geographycal Phenomenon)들간의 상호관계를 연구하는 대단히체계적이고 조직적이 ㄴ학문이다. 이러난 지리학은 연구의 접근 방법에 따라 크게 계통지리(Systemic Geography)와 地誌(Regional Geography)로 나뉘어 진다. 계통지리는 특정한 지리적 주제를 선정하여 연구하는 방법중의 하나이고 지지적인 방법은 지리적인 현상을 종합적으로 규명하는 것이다. 계통지리는 주제의 성격에 따라 다시 자연지리와 인문지리로 분류된다. 홈볼트(Humboldt)는 자연지리를 체계화 하는데, 리터(Ritter)는 인문지리의 창시자로 불리울만큼 크게 공헌하였다.
 이에 반하여 지역지리는 헤트너(A.Hettenr)에 의해 완성되었고 근느 리히트호펜(F.V.Richthofen)의지역 개념을 계승 발전 시키면서 지역의 분화를 지리학의 본질적인 과제로 삼으리 만큼 지역을 중요시 하였다. 그는 또한경험과학은 사물저, 공간적, 시간적으로 나눌수 있다고 보았기 때문에 지리학의 관점은 당연히 공간적인 사실에 강조점을 두어야 한다고 강조하였다. 지역 고찰의 방법으로는 小地域主義를 토대로 지리적 사상의 장소적 차이(Regional difference), 지리적 사상간의 상호관계(Relation), 지리적 사상의 상호작용(inter relation)의 관계규명을 통해서 지역의 특성, 즉, 지역성르 밝혀야 한다고 강조한 것이다. 이러한 점에서 지리학의 과제는 지역간의 특징을 인과관계로 규명하는 것이 무엇보다 중요하고, 다음으로 장소의 특징을 살피고 소지역에서 대지역으로 범위를 넓혀가는 것이 바람직하다고 보았던 것이었다. 이화같이 계통지리학과는 달리 지지학은 지역을 기술함에 있어 독자적인 방법과 관점이 지배하고 있는 것이다.
 이와 관련하여 觀光地誌는 지지의 한 부분으로 이해할 수 있으며 觀光地理와도 역시 구별되어야 할 필요가 잇다. 관광지리는 지리학의 계통적 접근방법과 지지적인 접근방법으로 기술된다는 점에서 그리고 관광지지는 帝所中心的 記述이라는 점에서 차이점이 있을 것이다.

2. 관과의 지리적 요소
1) 관광과 위치
 관광지 또는 관공자원의 장소적 위치는 관광활동뿐만 아니라 관광지의 실생, 기후, 시간등을 결정하는 중요한 요소가 된다. 원래 위치는 특정 지역이 다른 지역과의 관계를 의미하는 것으로 그 특성에 따라 수리적 위치, 자연 지리적 위치, 관계적 위치로 나누어 진다.
 수리적 위치는 위선과 경선에 의해서 나타내는 위치이네 자연지리적 위치는 자연지물에 이해서 특정지워지는 위치이다. 그중에서도 관광과 가장 밀접한 관련을 갖는 위치는 수리적 위치와 지리적 위치이며 이에 비하여 관계적 위치는 관광과 관련된 위치라기 보다는 정치적 또는 지정학적 위치의 의미를 갖는 것이 특징이다.
2) 관광과 기후
 온화하고 맑은 날씨는 관광의 가장 중요한 요소이다. 영국의 경우 대부분의 관광지가 기후조건이 좋은 남부와 동부지역에 밀집하여 입지하고 있으며 지중해 연안의 모나코, 바르셀로나, 칸느, 니스, 몽펠리에등 세계적인 관돵지역들이 지중해성 기후지역에 분표하고 있다. 또한 계절에 따른 관광객의 이동 　, 여름의 피거 관광, 경루철의 피한관광등은 모두가 기후와 관련된 관광객의이도이다. 뿐만아니라 기후는 관공지 관공자원의 특징을 결정한다.
 관공지는 기후적 특징에 따라서 열대관공지, 온대관공지, 냉대관광지, 한대관ㅇ광지역으로 구분이 간으하가. 결국 기후저건은 관고이의 자연적 성격과 함께 관광객의곤광 패턴에까지 영향의 미치게 되는 것이다.
3)관공과 접근성
 오늘날 관광현상은 생활수준의 향상 교통수단의 발달, 여가사긴의 즈애, 개인적 요국 실현들을 기반으로 하여 발달하기 시작한 근대적인 현상이다. 특히 대륙돠 대륙, 지역과 지역을 잇는 대중교통수단의 빌당은 관광붐을 일으키는데 기폭제 역할을 하였다. 기존의 연구들에 있어서도 관광객드링 관광목적지를 선택한데 있어 접근성을 매우 중요한 문제로 간주하고 있는 것을 쉽게 알 수 이싿. 아무ㅡ리 아름다운 경관과 관광매력을 　는 지역이라 할 지라도 잡근이 불가능하다면 관광 현상은 일어나지 않을 것이다.
 관공지 또는 관광자원의 입지가 대중교통 수단으로 접그니 가능할때 관광활동은 더욱 활발해지고 관광매력도 커지게 된다. 지리적으로 고립되어 이　거나 교통이 불편할 때 관광활동의 장애는 물론 관광자원의 평가 절하가 이루어지다. 현대 사회로 발전하면서 교통수다늬 발달은 관광활동의 패터에 영향을 주었으며 그 주에서도 항공교통의 발달은 중요한 의미를 갖게 하였다. 결국 관광매력을 갖는 지역에 대한 교통시간을 단축시킴으로서 관광기간을 연장하였고 장거리 여행을 가능하게 만들었던 것이다.
 일반적으로 장거리 여행의 경우는 항공교통을 이용하는 것이 시건거리를 단축할 수 있는 장점을 가지고 잇다.

3. 무엇이 관광인가
 무엇이 관광이가? 라는 질문에 대해 간단하게 대답하기는 그리 쉬운일은 아니다. 왜냐하면 관과의 정의는"어원적 정의", "접근준거에 따른 정의", "범위에 의한 정의", "역사적발전"에 따른 "고전적 ㅈ의""현대적 정의"등등 학자에 따라 또는 여러가지 기준에 따라 차이가 있기 때문이다. 그러나 본서에서는 관광개의 기본적이 소양의 함양을 목적ㅇㄹ 하는 만큼 관광의 정의에 대한 다양한 견해보다는 관광의 어원적 정의와 여러 학자들이 공통적으로 피력하고 있는 현대적 의미의 관광 정의를 간략하게 소개하고자 하다.
 어원적 겅의로서 관광이란 말은 고대 중국 周나라의 " 經"에 있는 "觀國之光, 利用賓干王"에서 비롯된 것으로 보고 있다. 이때 제도, 경치등을 가리키는 말이다. 우리나라에서도 관광이란 단어가 고려사절요(예종 11년,1115년0의 '觀國上國, 盡把 習, 浴見天地地全, 於變 風"에서 최초로 사용되고 있음을 알 우 있다.
 한편 "Tourism"은 어원적으로 회전을 의미하는 "Tourmus"라는 단에서 유래한 것으로 이는 "짧은 기간 동안의 여행"을 가르키는 것이다.
 오는란 현대적인 의미로서 관광에 대한 정의는 현대인의 보건과 생활에 밀접한 관련을 갖는 개몀으로서 필수적인 생활의 일부분으로 정차괴고 ㅣ있는 것이 특징이라고 할 수 있다. 국가 단위 경제 규모의 확대, 생ㅅ활 수준의 향상, 가치관의 변화각 오늘날 관광활동의 질적인 　ㄴ화를 가져오게 한 직접적인 이유가 되는 것이다. 이를 구체적으로 종합한 현대적인 의미의 관광에 대한 정의를 몇가지 개념정립의 기준을 기초로 하여 본다면 첫째, "다시 돌아올 목적으로 일상의 생활권(시간적, 공간적)을 벗어나" 둘째, "타 지역의 유형, 무형의 관광자원을 대상으로" 셋째, "욕구충족을 휘한 선택적 행위로서"넷째, '일시적으로 이동하는 자기 후생적 행위"로 규정할 수 있을 것이다.
 이와 같은 맥락에서 보면 오늘날의 관광으 ㄴ과거의 경관을 구경하고 유랍하는 정도의 관광활동과는 상다아산 차이점이 있다는 것을 알 수 있다.

4. 왜 관광을 하는가?
1)관공 욕구
 관공은 다차원적인 현상(Multidimensional Phenomenon)으로 모험과 낭만, 묘미를 가져다 주는 한편 사업ㅇ, ㄱㄴ강, 개인적 용무와 같은 현실적인 문제를 포함한는 현상이다. 관광이란 용어는 여행의 한 범주로 기술되어 왔고 관광객들도 점차 증가하여 왔다. 그러면 이들은 왜 관광을 하는가? 이물음에 대한 답ㅇ로서 관광의 심리적인 욕구와 관광동기의 차원에 만흥 사람들이 언급해왔다.
 R.Glucksman은 관광객 자시의 자발적인 내적욕구와 주변의 물직적인 매력에 의해서 관광을 하게 되는 외적이 ㄴ욕구로 구분하여 말하고 있고 Mclntosh는 관광의 동기를 육체적 동기, 문화적 동기, 관계적 동기 , 개인적 동기의 4가지 범주로 구분하고 있다. 육체적 동기는 휴식과 스포츠 활동, 의학저 처방 등 개인의 신체적 건강과 관련된 동기이며 문화적 동기는 외국의 다양한 문화와 유산으 ㄹ보고 배우고자 하느낵인의 욕구와 관련된 동기를 의미하며 관계적 동기는 친척, 친구를 방문하고 일상적인 생활과 가족으로 부터 벗어나려고 하는 동기를 일컫는다. 개인적 동기는 직업, 취미, 개인의 발전 등 개인적 관심사에 의해서 관광의 욕구를 가지게 되는 것을 의미하고 있다.
 그런가 하면 심리학자 A.H.Maslow의 욕구 5단계를 통해서 관광의 욕구르 설명하는 경우도 있다. 이 경우는 인간 행동의 일반성어　 욕구 단계로 설명하면서 관광의 욕구도 일반적으로 경제, 사회, 문화적으로 발달한 ㅗ한경하에서 형성되는 것이기 때문에 고차의 욕구인 관광 동기ㅘ 밀접하게 관련을 갖느 다는 것이다. 그러나 이 경우 관광객의 중요한 의사결정을 설명하지 못한다는 점을 지적하기도 한다.
 또한 손대현 선생은 그의 저서 "한국문화의ㅣ매력과 관광이해"를 통해서 "탈 근대화를 맞는 사회(Post Modern Society)에서 이미 개인은 짐승처럼 일하지 아니하고 창의력을 바휘하며-사람답게 일하면서 삶의 질을 모색하고 있다. 오늘날 거대한 과광현상의조류도 이간은 맥락과 궤를 같이한다."라고 말하고 있는것은 위와 같은 맥락에서 시사해 주는 바와 매우 크다고 볼 수 있을 것이다.
2) 관광과 퍼스낼리티(Personality)
 세계는 관광여행의 수퍼마케승로 수많은 호수와 바다, 산, 문화유산, 서로의 생활양식 ㄷ으 지표상의 모든것이 관광 수퍼마켓이 지열되어 있는 상품인 것이라 이에 대해 심리학자들은 관광시장파악할 수 있는 정보를 제공해 주고 있다.
카나다의 Mayo와 Jarvis(1981)는 조용한 호수를 찾는 타입의사람 즉, 조용한 호수가 잇는 오두막집은 여름 후가를 보낼수 있는최적의 장소라고 생각하　 사람과 세계 여행을 하고 싶다고 생각하는 사람의타입과는 자야 개념과 가치의 면에서 매우 다를 것이다라는 사실을 밝혔다. 왜냐하면 조용한 호수가를 선호하는 타입은 다음과같은 말에 동의할 것이기때문이다. "내 자녀들은 내잉생에서 가장 중요하다." "모는 방학은 교육적인 것이다." "아버지는 집안의 가장(우두머리)이러야만 한다" "여자는 집안에만 있어야 한다." "군대는 젊은 사람에게 좋은 경력이다." 그러나 해외여행을 하고 싶다고 하는 타입의 사람은 새로운 경험에 많은 관심을 가졌고 활동적이고 적극적이며 자기확신을 가지고 있을 뿐만 아니라 의복에도 관심을 갖는다. 이런한 타입의 사람은 다음과 같은 말에 동의 할 것이기 때문이다. "나는 지도자가 될 수 있다.", "난느모험을 좋아한다.","나는 싸움질에서 평균이상은 되고싶다.","나눈 옷 사는 것을 좋아한다.","난는 앞으로 5년내에 더 많은 수입을 얻을 수 있을 것이다."
 카나다에서는 이 연구 겨로가 2/3정도의 사람들이 잔잔한 호수르 좋아하는 타입으로 나타났다. 도한 카나다의 관광국은 휴가동안 집안에 있기를 좋아하는 사람과 여행하는 것을 좋아하는 사람이 있다는 사실이 밝셨다. 글 　과 이들 2집ㅇ단으 ㄴ완전히 다른 퍼스네리티(Personality)를 가지고 잇는데 후자의 ㅣ경우 꾸준히 자신으 ㄹ성찰하고 뒤돌아 보는 경향이 있으며 항상 적극적이고 ㅅ교적이며 호기심이 강한 사람으로 이러한 특징은 전자의 사람과는 구별된다는 것이다. 이러한 사실인 개인의 퍼스넬리티와 관광과이 관계를 밝혀주는 좋은 예가 될 수 있을 것이다.

5. 누가 관공갣이가?
 누가 관광개개인가? 에 대한 노의는 지금까지ㅣ 많은 사람들에 의해 자의적으로 이루어져 왔고 댑부느이 경우 여행과같은 개념으로 사용되고 오기도 했던 것이 사실디다 이러한 예는 미국 각주(폴로리다주, 알라스카주, 네바다주, 뉴헴푸셔주, 버몬트주, 버어지니아주, 마사추세츠주 등)의 경제 부문의연구에서서로 다르게 정이되고 있는 에를 토애서도 알 쉬있다. 땜누에 누고 ㅏ관광개인가? 라는 물음에 대해 적절한 정의를 해야될 필요가 생기게 되는 것이다. 오늘나 로간광과 관광개의정의에 대한 몇가지 관점으 ㄹ보면 일ㄹㅂ넉으로 미국에서는 여행을 공법위한 개념으로 받아들이는 반면 관광은 그중의 한부분으로 이해하고 있으며 도한 Webster사전 (Weber's New Collegiate Dictionary)의 "한장소에ㅓ 다른 곳으로 가느 행위"(The Act of going from one place to another)라는 정의에 대부분의 사람들이 둥으하고 있다.
 일찌기 1937년에 ILO에 의해 관광갱에 대한 정이가 제시된 바 있으나 1963년 국제 여행 및 관광(International Travel and Tourism)에 관한 로마 회의(Rome Conference)에서 UN은 "관광은 이상의 거주지를 떠나 다른 고스올 여하　하는 사람"이라고 새로운 정의를제한 하였다.
 이러한 개념으 ㄹ다시 방문자(Visitor)의 법주에 들어가는 바 관광객(Tourist)과 소풍객(Excursionist)으로 대별되어 지며 소풍객은 목적지를 방무하여 숙박하지 안ㅅㅎ고 24시간 이내로 체재하는 것을 의미하는 반면 관광객은 레져, 사업, 가족관계, 종ㅛ, 회합 ㄷ을 목적으로 방문지에서 24시간이상 체류하는 것을 의미한다.
 오늘날 대부분의 국가들은 방문객, 관광객, 소풍객을 정의하는데 있어 적어도 국가적인 차원에서 1963년 로마에서 열리 UN의 국제 여행 및 관광회의에서 제안된 내용을 받아 들이고 있다.
 WHO에서는 다음과 간츤 관과엥 대한 다양한 부류를 실시하고 있다. 그러낭 이런한 부류나 정의들은 실제로 적으하나는 문제에 잇어서는 많은 문제점으 ㄹ아고 있다. 이 밖에 관광객에 대한 정의로　 ㄴ국제 연합 관설 관광 기구(International Union of Offical Travel Organization), 경제 협력 개발 기구(Organization for Economic Cooperation and Development)의 정의들이 있다.
6. 어디로 갈 것이가?
 관광객들은 자신들의 여행 목적지를 결정하는데 여러가지 사항을 고려하게 될 것이다. 관공지에 대한 정치적이 ㄴ아정성, 문화 생활 수준 등응의 요소들이 관광 목적지를 선택한데 영향을 ㅣ미치게 된다. 다음 표는 이러한 가가각의 요소들을 고려하여 가가국의 생활의 질을 10저 단위로 평가하여이를 총점으로 나타낸 것이다. 이 표에 의하면 상위권의 10개국은 스쉬수(87), 미국(86), 버뮤다(85),오스트리아(81), 일본(81), 호주(80), 바하마(90), 카나다(80), 프랑스(78), 서독(79)순으로 나타나는 반면 챠드(13), 베트남(13), 아골라(16), 이디오피아(16), 이란(16), 아프가니스탄(17), 기니아(17), 캄푸차(17), 장르(17), 중앙 아르리카 공화국(18), 니제르(18), 론다(19) 순으로 나타나 챠드가 최하위를 차지하고 있는 대부분의 국가들 역시 아프리카 지역에 분포하고 있는 국가들이다.
 위의 예에서 볼 수 있듯이 관광 목적지를 선택하는 데 있어 관광대상국의 아양한 요소들이 관공개그이의사결정에 명향을 미치고 있음을 알수있다.

7. 관과응 정말 무공해 산업인가?
 관광이 초깅는 무공해 산업으로 보엿으나 과광자원의 하녜와 표용하계점을 초과한 방문자들이 가밍, 무분별한 ㅗ간광개발에 따른 화경 파괴의 심각하 ㄴ무제가 대두되고 있다. 분만 인라 관광개발 및 관공지화에 따르는 사회 문화적 관광공해, 즉 관공지 주민들의 생솰양시긔 변화, 가치관의 변화, 비공식집단의 증가 등 가양한 문제르 ㄹ야기시킨다. 물론 입부 관공지의 ㅣ사회 문솨적 여양헤 대한 긍정적 평가로 홍보, 국제 친선, 균혀왼 졍ㄱ 개발, 국ㄴ 화합 증이 있다고 보는 시각도 있지만 이 자첸\를 완저히 믿을 수 엇가고 븐 견해도ㅗ 똫 나조재하고 있는 것이 사실이다.
 이것은 그도아느이 곤광연구가 간광현사의 사회문화적 특수성ㄹ, 즉 사회와 문화가 상품으로 등장하는 생산 양식이라는 점을 진지하게 생각지 않고 지역 개발 또는 관고잊 개발을 경제적이 노히로만 쉽게 생각해 왔기 때문이다.
 관공지의 개발이 저개발 지여게 경제 발전을 가져온다는 단순한 논리가 무비판적으로 수용괼때 지역 주민에게 악영하야을 끼칠 수 있을 분만 아니라 여러가지 한계점으 ㄹ가지고 ㅣ있다. 긂에도 　구하고 종래의 관공연구는 경제적 효과만을 중점적으로 ㄷ루어 왔으면 역기능적 윽면 보다는 긍정적 현익을 부각시켜 온 것이다.
 주지하는 바와 같이 이러한 근대적이 년상으로 급속하게 양적이 팽창과발전을 거듭해온 관광 현상이 사회 문화적 현상임에도 불구하고 ㅣ교적 최근까지 그 연구가 소호리히 이루어진 중요한 이유는 첫째, 관광이 일종의생활양식이라는 인식의 부족, 둘째, 관광이란 인간 행위를 세속적 영역으로 보는 ㅇ염 공표 또는 기피 증후군 때문, 셋째, 관광이 일상생활과 밀접하게 관련되어 있기 때문에 객관화된 대상 또는 대상의 객관화를 어렵게 생각하기 때문으로 생각하게 된 것이다. 그러나 근래에 들어 오면서 다양한 방법로에에 의한 연구가 이루어지고 있다.
 특히 관광의 부정적인 측며에 대해서 과광 인류학, 관광 사회학 부야에서의 여구가 시자고디　 있으며 관광 지리학은 물론 문화지리고서 충분한 연구의 가치를 가지는 것이다. 왜냐하면 그것은 관ㅇ\광이 문화적 경제적 사회적 종합 현상으로서 고찰하지 않으면 안될분만 아니라 Hunziker,W와 Krakpf,K가 지적한 바와 같이 관광객의 체재에 딸 발생하는 모든 현상은 물로 ㄴ관광객이 호기득하는각조의 문화적 요소, 즉 그것을 나타나게 하는 배경으로서 각 지역의 자연, 역사, 문화의 지역적 아잉가 나타나기 때문이다.
1)긍정적인 영향
 대부분 관광의 영향에 대한 긍정적인 평가롯는 경제적 측면에서 노의되고 잇다. 관광의 ㅣ가장 긍정적이녕향을 수입, 직업, 세금의 증가 및 수지균형 효과, 경제구조 개선, 기업 홀동의 촉진들이 나타나는 것으로 보고 있다. 이에 대　 이유로 Mathieson과 Wall(1982)은 사회문화적 영향이나 환경적 영향에 비해 경제적 영향은 측정이 용이하다는 점, 통계 자료가 주로 경제적인 측면에서 수집된다는 점, 정책 당국자들이 관광이 경제문제를 손쉽게 해결해 줄 수 있다고 생각한 점등을 지적하고 있다.
 Frechtling(1987)은 경제적 효과에 대해 1차적 이이과 2차적 이익이 나타나는 것을 보고 있으면 1차적 이익으로는 사업수익, 소득(노동과재산소득), 고용(개인고용과 공공고용), 정부의 수입이 잇으며 2차적 이익으로는 투자와 사업 지출에 의한 간접이익(사업수익, 소득, 고용, 정부수입), 1차수입의 지출에 의해 발생하는 이익(사업수입, 솓ㄱ, 고용, 정부수입)으로 간주하고 있다.
 관광은 녿오지뱍적 산업으로서 정치 경제적 큰 영향력을 가지고 있으며 영국에선 ㄴ1975년 150만개의 직업이 관광에 의해 직갅ㅂ으로 창출되엇다. 이와 같이 경제적 측면에서 관광은 사회문화를 파즌 특수한 생산양식의ㅣ 일종으로 간주하여 관과애개의 유입 자체를 시장경제학젹으로 보는 것이다. 떠ㅗ 하낭의 시각은 관공지의 주민이 지역적인 처원이 아니라 세게 체계적이 ㄴ관광산업의 맥락에서 중심부와 주별국가의 종속적관계로 관공의 경제적 측면을 파악해보려는 것ㄷ이다. 한편, 자연환경에 대한 관과애발의 방향으 ㄴ가각의 이익을 취할 수 잇는 방향에서 공생적 관계로 파악이 가능하다.
2) 부정적인 영향
 관광은 ㅟ락, 문화교류, 사뢰변동등에 영향을 ㅁ치고 새로운 과광지 개바레 따른 상반된 이해 등에 의해 원주민과관공갣들갼에 갈등을 야기 시킨다. 또한 다양한 관광객들의ㅣ 접톡으로 인한 문화 교류의 결과 전ㅌㅇ적이 ㄴ생활양식의 붕괴, 부누 계층간의 우화감, 언어의 침해, 무화의 상품화, 문화침투 등 여러가지 현상이 나타난다.
 경제적 영향도 마찬가지이다. 관광개발에 의해 야기되는 전결부족, 식수의부족, 쓰레기의 증가 등이 있다.
 사회적 측면에서이ㅡ 줒엊ㄱ이 형향르 인구구조의 분극화(소득 분배의 불군형, 미숙련 취업0가족구조의 오해(이혼의 증가, 성의 개발), 소비지향적 태도(매춘, 도박, 약물중독, 록력, 버죄, 아콜중독0도 나타나다.
 문화적 영향은 토착문화의 감소, 문화의 상어봐, 문화 경관의 ㅣ파괴, 유적지의 하괴, 전통건무롸 현대건무르이 보조화 등을 들수 잇다. 특히 이 사회문화적 영향은 2가지 측면, 즉 사회적 비대칭성과 문화 상품화라는 문화의 파괴이다. 전자의 경우는 계급간의 갈등을 내포하고 있는 것으로 과공수입의 대부분이 형서오\되는 초기과정부터 소수의 사층부에 의해 독점되어 있는 구조에서 ㅅ애기는 문제이며 후자의 엮우는 파행적 뭏화 파과ㅣ와 문화 말살 현상이다.
 문화 자체가 상품ㅎ롸디ㅚ는 상호에서ㅅ 그것이 사람이든 사람으 ㅣ정신이든 간에 판매대위에 올려놓는 그 기본전략이 ㅏ로 문화 사품인 것이다. 뿐만 아니라 자연생태계의 파괴를 초래하고 있는 바, 나마르리가 Kruger국립고원의 도로개설에 의한 파괴 역시 도로 개설에 의한 독일의 삼림, 애셍덩루ㄹ 새태계 파괴, 자도차의 헤드라이느 불빛에 이한 거북이의 산란장애, 우리나라으 경우 지리산의 경관 파고, 동물 관공자원의 오염등 관공의 환겨에 대한영향을 끝이 없다.
3) 미래의 전망
 I.Vasallo와 S.Delalande는 그들의 보고 "Anoverview of the present state and the future prospet"에서 (1)환경과화경간의갈등과 부조화 (2)관광에 이해 야기되는 환경의 아화라는 특징적인 2가지현상을 제시하ㅗ 있다. 특히 지리적 이자로서 관광지여겡 대한 과잉현상을 거론하며서 다양한 갈등을 기술하고 있다. 동물상과 식물상의 파고, 역사경관과 ㅁ누하유적의 파괴, 과광지에서의 자동차, 과광객에 의한 혼자ㅂ유발, 현지 주민들과의 갈등 유발, 생활 양식의 변화초래(식습관, 노동, 부업 등), 경쟁으 유발(관광지 개발에 따른 노동력의 경쟁)등이 그것이다. 이들 문제들에 대한 대책은 수많은 경제적, 사회적, 정치적 요이네 달려 있지만 대단히 긍정적이고 낙권적으로 보고 있다.
 경제적 요인의 경우 빠른 소득의 증대, GDP의 증가, 노동시간의 감소, 운송비의 감소, 사회기반시설의 저변확대, 경제적 발전등을 예로 들고 있으며 시간적 요인으로 환경악화를 피할 수 있는 좋은 방법중의 하나로 몇몇 나라에서 실시하고 있는 관광시즌에 시차를 두는 것도 한가지 방버으로제시되고 있다.
4) 관광영향 연구의 중요성
 관ㅇ관개발 및 관공지화에 따라서 과거에 예견하지 못했던 수많은 문제점들이 돌출하고 있다. 지금까지의 노의에서 살펴보았듯이 이제는 관광의 긍정적이고 적극적인 면만을 강조하기 보다는 부정적이 ㄴ면을 좀더 심도있게 살펴보고 대책을 가구하는 것이야말로 현시점에서 가장 필요한 일이고 한국 관광사넙이 미래를 위한 방편이라고 생각하다.
 관광산업은 우리에게 있어 이젠 더이상 '황금아릉 낳는 거위'는 아니다. 그러나 황금알을 낳는 겨위로 만드는 　은 더욱 중요산 문제인 것이다. 그리기 위해서는 관광정책, 정치적 영향력, 개발존적인 시각에서 눙르 잠시 돌려ㅛ보야야 할 여유를 가져야 할 것이다. 물론 관광활동은 더이상 막을수 업슨 현상의하나이며 우리 인간이 가지고 있는 가정 기본적인 욕구 충족의 행위임을 아는 것은 주지의 사실
 제1차대 전 이후 부터이다. 1921년 지역을 확장하여 군수공업을 발전시켰으나 제2차대전에서 폐허가 된 시가지를 다시 재건하여 현재는 일본의 대표적인 자동차 공업지역으로 성장하여 독자적인 경제권이 확립되어 있다. 에도시대에 에도와 교오토를 잇는 대동맥으로 발달한 토카이도(東海道)의 요충지로 발전한 나고야의 나고야성은 일본 최고의 성으로 일컬어지며 나고야의 상징으로 되어 있다. 이 성은 도코가와가의 것으로 1610년에 축헝되어 제2차대전 때 소실된 것을 재건한 것이다. 또한 도쿠가와 가와 인연이 있는 것은 토쿠가와의 저택인 도코가와앵(德川園)으로 그안에 있는 도코가와가의 철갑, 칼등 만여점의 보물이 전시되어 있다. 뿐만 아니라 나고야는 츄부지방의 중심지로서 일본이 대표적인 자동차 수출항이다.
(4)나라
 나라는 우리나라 삼국시대의 영향을 바다 고대국가로 발전한 야마토 정권이 수립된 곧이다. 역사의 도시 나라는 1,200년 이상된 많은 사찰과 고대 유적들이 분포하고 있으며 우리나라의 경주와 비슷한 느낌주는 도시이다. 나라의 대표적인 유적지들로는 코후쿠지, 도타이지, 카스카타이샤등이 있고 세계에서 가장 오래된 것으로 알려지고 있으며 고구려의 담징이 그린 금당벽화를 그린 호류지와 불교 미술품들이 많이 전시되어 잇는 국립 나라박물관이 있다.
(5)오사카
 오사카는 일본내에서 재일교포들이 가장 많이 거주하고 있는 상업도시이다. 오사카는 과거 나니와라고 불렀으매 우리나라와 대륙과를 잇는 중요한 고통의 중심지 역할을 한 곳이다. 이 도시는 서일본의 중심지로서 독특한 문화를 가지고 있으며 약800만의 인구가 밀집된 곳이다. 주요 유적으로는 오사카의 상징인 오사카성이 있는 바, 이는 1583년 토요토미히데요싯기 3년동안에 4만명의 인력을 투입하여 축조한 성으로 도요토미히데요시가 죽으면서 소리된 것을 돜쿠가와 막부의 3대 장국 토쿠가와이에야스가 재건하였다.
 오사카 남부에 이/있는 니도쿠료고분은 일본에서 가장 큰 고분으로 닌도쿠청화의 능이다. 길이 478m너비 300m, 높이 35m의 전방후원분(前方後園墳)으로 3중해자로 되어 있다. 또한 오사카에서 1970 년에 열렸던 세계 박람회 기념하기 위하여 엑스포 70 기념공운이다. 체일 한구구 교포가 가장 많이 거주하고 있는 곳이기도 한 ㅣ이 지역은 한ㄲ인 촌이 형성되어 있기도 하다.
(6)후쿠오카
 흔히 큐우슈우의 수도라 불리며 일찍부터 우리나라와 중국, 동남아 각가구와 활발하게 교류가 있었던 항구로 문화유적이 잘 보전되어 있으며 은화한 기후가 나타나는 곳이다.
4)주요 관광자원
 일본의 대표적인 자연 관광자원은 화산과 온천이라고 불 수 있다. 현재 일본에는 약 270여개의 화산이 분호하고 있으며 그 중 활호산이 40여개에 이르는 세게 제1의 화산국이다. 이에 따라 일본에는 화산에 의해선 기인되는 화산성 온천이 대부분을 차지하고 있으며 전국적으로 약 5,000여개의 온천이 분포하고 있다. 또한 일본의 국립공원은 1931년 국립고원법을 제정하고 1933년 제1차로 세토우치, 운젠, 기리시마국립공원이 지정된 것을 최초로 하여 현재는 27개소의 국립공원이 지정되어 있다. 국립공원법은 다시 1957년에 자연공원법으로 개정되었으며 자연 공원법에는 국립공원, 국정공원, 현립고원으로 지정되어 있다.
(1)규우슈우지방
 일본의 4개의 주요 도서 가운데 가장 남쪽에 위치하고 있는 큐유슈우는 일본에서 기후적으로 가장 따뜻한 지역에 속하는 지역으로 아열대성 경관과 식생이 나타나는 곳이다. 특히 이 지역은 일본의 아열대성 경관과 식생이 나타나는 곳이다. 특히 이 지역은 일본의 다른 지역에 비하여 독특한 전통행사가 많이 보전되고 있는 것이 특징이며 과거 대륙문화를 가장 먼저 받아들였던 곳이다.
 이 지역을 대표하는 주요 관광자원으로는 아소산국립공원 사이카국립고원, 운센국립공원, 키리시마야쿠국립공원 배부 온천등이 있다
 아소산 국립공으　 주변의 자연경관과 많은 온천으로 인하여 1934년 국립공원으로 지저오디었다. 구마모토의 얼굴이라고 할 수 있는 아소산 궁립공원은 세계최대의 칼델라를 가지고 있으며 가장 높은 고약(雇岳)은 1,593m이다. 또한 현재 연기를 뿜고 있는 중악(中岳)으 ㄴ1,323m이며 용암유출이나 대 폭발은 업어도 중소규모의 폭발은 주 이루어지고 있다. 칼델라늬 외곽을 둘러싸고 있는외퓬산을 동서 18km, 남북 24km로 면적이 380km에 이르고 있다. 이곳의 화산박물관에는 200만년 저느이 대 폭발로부터 현재에 이르는 상화이 다양학 전시되어 있으며 세계 각꾸의 화산에 대한 자료, 이곳에 서식하는 동식물의 ㄱ생태계에 관한 자료들이 모아져 있다.
 키리시마 국립고우언은 쿠우슈우 남부의 미야자키현과 카고시마현의 ㅣ경졔에 위치하고 있는 고우언으로 높이 1,700m의 카라쿠니다케와 일본 천황이 ㅣ조사이 내려왔다는 다카치호도미네 등이 솟아 잇으며 만흥ㄴ 분화구와 화구혿으으로 인하여 국립공운으로 지정되었다. 이 키리시마 지역의 북쪼겡 위치하고 있느　에비노 고원은 관광지로 윰ㅇ하다.
 벳부 온천은 활하산인 아소산 기슭에 위치하고 　ㅆ는 큐우슈우지역의 대표적인 온천이다. 이 온천을 포함하는 다루다마 온천, 유노다니 온천등 구마모토현의 온천은 아소산 국립공원의 관공원이 있고 이섬의 북동쪼긔 ㄷ카마스에 위치하도 있는리쓰린 공원은 오카야마에 있는 고라쿠엔 공원과 함께 일본의 3대공원주으이 하나이다, 다카마스는 사코쿠집아으 정치, 경제의 중심지이다.
 아시즈리우와카이 구ㄱ립공원은 1972년 지정되엇으며 시코쿠섬으 남서쪽해안과? 근해의 섬들을 포함하는거대한 공원이다
(3) 혼슈
 혼슈지역은 기끼, 간토오 도쿠후등을 포함하는 가장 넓은 면적을 가지고 　ㅆ는 셈이다. 이 지역은 일본이 핵심지역을 형성하고 있다. 주요국립공원으로는 닛코오구기　고우언 세토나이카이국립공원, 치부다마구기리고원, 후지.하코네.이즈구긻공원, 라쿠추국립고원, 도와다하치만타이 국립공언, 남알프스구긻고원, 하쿠산국립공원, 산만타이칸 국립공원, 다이센오키 국립고원등이 있다.
 닛고 구긻공원은 면적1406.98km에 이르는 도치키현의 구서쪽 위치하고 있다. 화산, 고원, 계곡, 폭포, 호수 삼림등의 자연경관과동조궁, 후티라산전사등의 인공미릉 함께 가지고 있기지로 이용되고 있다.
 오키나와는 태평양 전쟁이 격전지로 일보느이 큐우슈우와 대만의 즈우간지먼인 북위 24도에서 27도에 위치하고 있는 연 평균기온이 23도인 아역대성 기후지역으러 해수욕장으로 조흥 니입지조건을 갖느 지역이다. 오키나와는 1879년 메이지시대 일본 영토로 편입된 때까지 류큐왕국으로 독살적인 역사를 가지고 있었다. 2차세계대전이 끝난 뒤에는 미군의 점령하에 있다가 1972년 일본에 반환되어 오키나와 현이 ㅇ되었다. 이 지역의 ㅣ관고아산업이 크게 발달하기 시작한 거것은 70년대 이후 정책적으로 재규로 리조트시설을 하면서 붜이다. 트깋 1975년 오키나와 국제 해양 박람회를 게기로 관광객이 크게 증가하여 연평균 300만명의 관광객이 방문하고 있다. 일본내에서 최고의 신홍여행지로 선호되는 곳이다. 나하는 오키나오로 들어가는관문역할을 하는 도시로 오키나와 본섬의 남서해안에 입지한 현청 소재지이다. 주요 관광자원으로는 한국인 위령탑, 동남 식물낙원, 오키나와 기념공원, 산호초 해안으로ㅓ 이루어진 오나 리로트해안 , 총길이 5,000km의 서회동굴이 교쿠센토, 선언장 고원인 히메요리 공원인 히메요리 고원 등이분호하고 잇다.
(2)시코쿠
 시코쿠 지역의 국립공원 아시즈리우와카이국립공원이다. 특히 난타이　의 남쪽 기슭에 잇는 주우젠지호는 해발 1,300m이르고일본의 대표ㅛ적인 고산호ㅜ는 ㄷ루레 21km가장깊은 곳ㅎ이 160m나 되며 주변지역은 울창한 원시ㅇ림으로 덮여 잇다.
 세토나이카이국립공원은 혼슈, 시코쿠사이으 내재 지역이다. 동서로 약 400km에 달하는 지역을 큐유슈우와 기나이를 잇는 중요한 교통로로 이용되었다. 세토나이카이 지역은 아와자섬과 소오도섬을 비롯하여 크로 작은 약 3,000여개의 도서가 산재하겨 아름다운 다도해를 서　헝하고 　ㅅ는 고스로 우리나라 하려해 상국국립고운ㅇ 같은 지역이다.
 치부다마국립고원은 다마강 상류지역에 입지하고 잇다. 면적은 1,200km로 자연경관이 수려하다.
 후지.하코네.이즈 그　립고원은 후지산지역, 하코에 이즈반도를 ㅗ함한는 혼슈지역의 대표적인 꾹립고원ㅇ르로 산과 바다와 온천이 조하를 이루고 있는 국립고원이다. 후지산은 일본ㅇ 최고아ㅣ 높이3,776m의 현무암으로 이루어진 원추화산이다. 동서 35km, 남북 38km의 산정에는 지름 약 800m, 깊이 200m의 분화구와 70여개으ㅢ 기생화산이 잇다. 후지산 정상으 ㅣ호구 봉우이에는 1936년 세워진 후지산 축후소가 설치되어 　ㅆ다. 히코네지역은 온턴들이 분호하고 있고 이즈반도는 미나미이즈, 나카이즈, 니시이즈, 히가시이즈의 4지역으로 나누어 진다. 반도 전체는 은화한 기후의 아믈다운 경과, 많은 온천, 문화유적으로 유명하다.
 라쿠추 해안국립공원은 남북180km에 걸쳐 있고 미야코를 중심으로 나부와 북부로 구분하고 　ㅆ다. 과 롭부터까지의 리쿠추해안 남부는 전형적인 리아스식 해안으로 굴곡이 심한 애한선의 변화를 보여주고 있다.
(4) 훗카이도
 일본의 가장 북족에 위치한 지역으로 동계관광의 매력도 가장 많이 가지고 잇는 지역이다. 일본으 다른 지역에 비하여 아름다운 호수를 중심으로 하는 자연경관을 가지고 있는 지역으로 2차 대전 당시에는 우리나라의 많은 사람들이 징용으로 끌려가 준녿옹에 시달렸던 지역이다.
 이 지역은 혖ㄴ재 4개의 국립공원이 잇으며 수 많은 온천이 분호하고 있다. 타이세쯔산(大蕓山)국립공원ㅇ츤 훗카이도의 중앙에 위치하고 　ㅆ고 공원의 주변에는 시카리베쯔 호수, 누카비라 호수 등이 잇다. 아칸 구긻공원은 동부 훗카이도에 위치하고 잇으며 역시 아칸, 마슈우, 카사로등이 호수가 분포하고 있다. 리시리.레분.사로베쯔 국립고원은 ㅗ치북단에 위치하고 있다.
 주요 도시로 삿보르으 ㅣ하코다에가 있다. 삿보로는 훗카이도 교통의 중심지로서 훗카이도 최대의 도시이다. 매년 눈축제가 열리면 동계 올림픽이 개최되었던 도시디다. 하코다데는 훗카이도의 항구 도시로 가장 먼저 서구의 문물을 받아들인 곳이다.

3. 中國
1)자연환경
 중국은 아시아의 동부 및 남부지역에 걸친 광대한 국가로 면적 955만 7,000km에 이르는 세계 제3의 국가이다. 중규 본토를 비롯려 만주, 몽고, 신강, 틱벳지역을 포함하굉ㅅ으며 서쪼그이파미르 고원에서 동쪼그이 상해까진의 동서거리는 4,500km 복쪽의 아므로강에서 부터 남쪽의 아이나섬 까지는 4,000km에 달하는 아사아 총면적의 25%에 해당하는 국가이다.
 중국의 국통의 2/3가 고원과 대지로 이루어져 있다. 중국대륙의 징형은 서쪽이 높고 동쪽ㅇ으로 가면서 낮아지면, 고도에 따라 대체로 3개의 지역으로 나위어진다. 서부에서 4,000km를 넘는 티벳고원르 ㄹ중심ㅇ르로 광대한 서부 고지대으 동쪽은 고도100-2,000m의 중부 고원지대로 원꾸이 고원, 쓰환분지, 황토 고원을 포함하는 지역이다. 대 시아링서을 졍제로 동부지역은 평야지역은 저지대로 이어지는 지역으로 라호허강 유역의 둥베이 평야, 황화유역의 화북 평야, 양쯕강 우ㅠ역의 홪웅 평야, 저장강 유역의 화남 평야를 포함하고 있으니 전제적으로 西高東低의 지형을 형성하고 있다.
 이 동부지대는 농업으 적합한 강수량을 가즌 지역으로 중국에서 평야지여긍 포함하는 넗은 지역이다.
 중국의 기후는 넓은 국토면적 때문에 북쪽의 　대에서 남족의 아역대에 이르기까지 매우 다양하다. 일반적으로 여름과 경루특징이 뚜렷한 대륙성 기후가 나타나며 서쪽의 티벳지역으로 갈수 록 건조하고 한ㅅ의 차가 크게 나타나나 동쪽으로 갈수록 습운하고 몬순무의영향을 강하ㅔ 받는다.
 화북과 둥베이 지방은 전형적인 냉대 대룩성 기후로 겨울에는 기온이 -30도까지 내려가 황하를 비롯하여 북부의 대부분의 하천들이 결빙하기도 하며 화중 화남지방은 온대 습윤기후로 비교적 온화하다. 특히 남부지장은 보통 최한월의 기온이 10도 이상으로 벼의 2기작이 가능하며 열대성 작물도 재배되고 있다.
2)인문환경
(1) 역사적 배경
 중국은 황하유역에서B.C300년경 부터 그들의 조상들이 농경생활을 시작하여 세계 4대문명의 하나인 황하문명의 꽃을 피운 이래 유럽 열강들이 지툴하기까지 오랬동안 동, ㅂ동남아시아의 정치, 경제, 문화의 중심을 이루엇을 뿐만 아니라 서남아시아에 까지 크게 영향을 미쳤다. 漢族은 한자문화를 바탕으로 주변의 이민족을 흡수동화시켜면서 그 여역을 확대 시키면서 지시황제에 이를 오는날같은 영토를 확정하였다. 그러나 19세기 영국과의 아편전쟁에서 패한 이후 홍콩과 마카오를 조차지로 내어주게 되었으며 일본의 식민지로 전락하ㅔ 되는 수난을 겪게 되엇다.
 지금의 중국은 세계2차대전후 국.공내전을 겪으면서 혼란을 거듭하다가 결국 모택동이 이끄는 중국 공산다의 승리로 중국 본토에는 사회주의인 중화인민공화국이 수렴되엇고 내전에 패난 구기민당은 대만으로 건너ㅏ 대만정부를 수립함으로서 2개의 중국으로 분리된 것이다.
(2) 인구와 문호ㅓ
 중국의 총 인구는 약 12역 정도로 세계최대의 인구를 보유하고 있는 나라이다. 따라서 인구문제와 관련하여 많은 문제를 안고 잇다. 중국 인구의 약 90%이상이 평야가 넓은 동부 5개성에 거주하고 있으며 특히 양쯔강 중상류의 쓰촨분지에서 하류에 이르는 양쯔강 유역에 중국 총 인구의 1/3이 집주오디어 있다. 중국의 인구는 약 90%이상의 韓族과 56개의 소수민족으로 구성되어 있다 각각의 소소민족의 그드르의 거주지역에서 드를이 언어와 문다르 사용하면 종교를 신봉하고 고유한 전통을 지켜나가는 경우가 ㅁ많다. 몽고인과 티벳인들이 라마교를 신봉하고 위그로족들이 이슬람교를 신봉하는 것을이 대효적인 예이다. 우리나라의 韓民族은 중국내의 소수민족가운데 200만명으로 가장 많은 수를 차지하고 있으며 ㅇ리의 전통과연어 생솰양식등을 잘 보전하고 　ㅆ다. 韓民族은 조선시대부터 간도지방에 이주ㅏ기 시작라였으며 현지는 연길 자ㅣ주의를 형성하고 있다.
3)중국의 관광산업
 중국의 관광산업은 1954년 4월 15일 중국구제 여행사의 발족에서 비롯되엇다고 볼 수 있으며 이와 동시에 사ㅇ해, 천진, 공주, 하르빈에 이르는 14개의 도시에 이 기구의 지점들이 설치되엇다. 이후 이 여행사는 1957년 중국 정부원의 관할하에 들어가 정부의 직ㅇ접 지도를 받게 되었다. 1964년에는 줃국여행유람사업관리국이 정식으로 관광햊어기관이 되었으며 80년대 들어와서 이 기관으 중국 정부 기관이 하난의 '부ㄹ'로 승격하였고 중국 국게 여행사도 84년 10월에 사업 부문에서 하나으 ㅣ독립된 기업레가 되엇다. 중국 대부부느이 기업과 마찬가지고 관광분야도 예외는 아니다.
 죽국관광의 바런은 다음으 ㅣ3단계로 구분할 수 있다.
 첫째, 1949-1965년에 걸친 관광이ㅢ 발아기이다. 1954년데 국제여행사 설립되더 사업에 들어갔으나 국가전체가 폐쇚ㄱ이어서 순
 둘째,1965-1976년의 10년 정책기이다. 이때는 중국의 문화 혁며의 시기로 관광간업에 대한 발전이 역지가 전혀없었던 시기이다. 이 시기를 중국 관광의 경제발전이라고 할 수 있을 것이다.
 섯째, 1977년 이후 전환기이다. 이 식기는 중국에는 관광산업뿐만 아니라 모든 영역에서 전환기를 맞은 시기엿다. 정부는 대외적으로 재발정책을ㄹ 취학 관광한업에 관심을 기울이기 시작한 시기이다. 애 때 관송선업 기관의 개조와 개혁, 과광산업 종샂와 교육 가와, 관공시설의 개선 및 관고아지개발등을 실시하여 관광사업은 이제가지으 ㅣ정치적 측면에서 경제적 측면으로의 방향 저환이 이루어 진 것이다. 혖재 증국 관광상업의 ㅣ현ㅅ황은 천안문사태시기를 제외하고는 급속도로 증가추세를보이고 있다.
4)주요 관광자원
(1)동북지방 및 연번 조선족 이주
 흑룡강성, 요령성, 길림성으; 덩북 3성을 포함하는지역으로 저선족 자치주가 있는 곳이며 조선족들이 가장 만힝 거주하고 있는 지역이다. 이 지역은 장백산매고가 백두산을 중시늠로한 관광ㅈ원이 풍부한 지역이다.
 연변 조선족 자치주는 우리나라 조선족들의 주요한 거주지구이다. 연변 조선족자치주는 길림성의 동부지역에 위치해 있으니 750km의 국경을 사이에 두고 북한과러시아에 인접하고 있는 지역이다. 또한 장백산맥고 인접하여 풍부한 간광자원르 가지고 있는 곳이　.
 연변지ㅜ는 1945년 8월에 해방을 맞이 하였으며 중국의 소수민족 정책으로 1952년 9월 3일 연변 조선족 자치주을 수립하　 미족 자치를 실시하였다. 현재의 조선족 자치주내에는연길, 도문, 돈화, 욛엉, 훈춘등 5개의 시와 화룡, 와청, 안도 등 3개의 ㅣ현에 36개 진과 70개의 향이 있다. 자치주의 주소재지는 연길이다. 전체자치주의 면적은 42,700km로 이는 길림성 총 면적의 약 1/4을 차지하고 있으며 유럽의 스위스보다 1,400Km나 더 크고 덴마크의 면적과 비슷하다. 자치주내에 거주하고 있는 민족은 조선족을 중심으로 한족, 만족, 회족, 몽골족등 19개 민족이 분포하고 있다. 연변 지구는 일제의 침략으로 위만시기에는 전형적인 식민지 경제였으며 낙후한 농업지역이었다. 그러나 현재는 중국내의 소수민족을 가운데 가장 우수한 경제력을 가지고 있다.
 자연 자리적 위치로 보면 연변 조선족 자치주는 장백산지에 위치하고 있기 때문에 수직적 시생 경관이 나탄고 있으며 경제적 가치가 늪은 자원과 수력에너지가 풍부하다. 연변 조선족 자치주의 기후는 중위대 지역의 온대 습윤계절풍이 뚜렷하고 4계절의 변하가 뚜렷하며 봄에는 바람이 많이 불고 건조하며 여름에는 덥고 비가 많이 내리고 가을에는 건조하고 겨울은 길고 한랭핟. 연 평균기온은 대부분 2-6도 정도이고 백두산 ㅈ천지 북든을 -7.3도를 기록하고 있다.
(2) 화북지방
 화북지방은 지리적으로 북경, 천진, 하북성, 산시성을 포함하는 중국의 핵심지역이며 뻬이징은 중국의 수도이며 확북평원의 북단에 위치하고 있다. 천진은 뻬이징의 홍해 연안에 위치하고 있는 뽀하이만 의 무역항이며 뻬잊ㅇ의 관문역할을 하는 도시이다. 화북지바의지형은 대부분 평원지역으로 평탄면을 이루고 있다 뻬이징은 화북지방으 ㅣ 가장 중심도시이면서 현재 중국의 수도로 정치, 경제, 사회, 문화의 중심지이다. 베이징은 거란족이 세운 요가 사실사의 수돌를 이곳으로 정한 것이 처음이다. 도시구조는 전형적인 성곽도시로 외성과 내성으로 이루어져 　ㅆ다. 뻬이징 주변의 주요한 관광자원으로는 자금성, 천단공원, 인민혁명 기념비, 세계적인 만리장성, 명의 13능, 석화동굴등이 부포하고 있으며 태산, 낙양, 대동지역에 많은 관광자원이 부포하고 있다.
 만리장성은 중국의 산해관에서 고비사막까지 동서로 이어진 수천Km에 달하는 대장성이다. 기원전 5세기 북방 이민족의 침입을 막기 위하여 부분적으로 축성된 것을 진의 시황제가 연결하여 오늘날 장성의 모습이 된 것으로 한.당대에는 장성을 그 다지 중요하게 생각치 안았었으나 명대에 와서 몽고의 재 침입을 막기 위한 방편으로 장성을 확장하고 보강하였던 것이다. 따라서 현재 남아 있는 장서의 대부분은 명대의 것이다.
(3) 화중지방
 양쯔강을 중심으로 하여 허난, 호부, 호남, 강서, 하류지역의 상하이를 포함하는 중국 최대의 벼농사 재배지역이다. 특히 상하이(上海)는 면적 6,000Km의 세계 최대의 도시로 중국의 대표적인 상업 중심지로서 양쯔강 하류에 입지하고 있는 도시이다. 상하이에는 홍구 공원(虹口公園, 예원(豫園)등이 있다. 홍구 공원은 우리나라의 돇\립투사였던 윤봉길 의사가 일본구들에게 폭탄을 토척하였던 역사의 현장이기도 핟.
 이밖의 대표적인 관광지로는 소주(蔬州), 항주(항주(杭州), 남경(南京)등지를 들 수 있다. 항주는 5대 10국 시대으 ㅣ오월왕국과 남송 왕조가 도읍을 정했던 고승로 '上有天堂, 下有蘇杭'이라는 말이 있을 정도로 물의 도시 소주와 함께 아름다운 도시이다. 항주에는 서호 10경이 있고 소주에는 호구(虎丘)와 소주의 저운등이 분포하고 있다. 남경은 양쯔강 하류지역에 위치한 역사가 오래된 도시로 삼국시대(220-280)의 오나라 손권이 도읍한 곳이며 그후 동진 남북조 시대에도 남조의 수도가 되었던 지역이다. 이 지역은 태평천국 역사 박물관과 그 밖의 많은 문화 유적이 분포하고 있다.
(4)화남지방
 중국의 화남지방은 난링산맥의 이남 지역으로 광동성과 광서성이 중심을 이루고 있으며 대부분 쥬장강 연안을 따라서 도시들이 분포하고 있다. 이 지역의 대표적인 도시로는 광주(廣州), 계림(桂林), 유주(柳州)등이 있으며 아열대적인 경관이 나타나는 지역이다. 공주는 쥬장강 델타에 형성된 ㅏ업의 중심도시이다. 광주에는 월수공원(越秀公園)과 백운산(白雲山)등의 관광 자원이 분포하고 있다. 계림은 석회암이 용식되어 빼어난 자연경관을 가지고 있는 지역이다. 계림은 리강(璃江)을 중심으로 관광활동이 활발하게 이루어진다.

4. 臺 
1)자연환경
 대만은 부회귀선이 국토의 중앙부를 지나며 중국본토와는 150Km의 대만해협을 사이에 두고 있는 면적 36,000Km의 아열대 몬순국가이다. 동쪽은태평양과 인접하여 있으며 타이완섬을 포함한 80여개으 부속도서로 이루어져 있다. 산맥은 중앙산맥인 타이완산맥이 동쪽으로 치우쳐 남북방향으로 달리고 있다. 타이완 산맥의 중아에는 최고봉인 玉山(3,997m)등을 비롯하여 3,000m이상의 고산성 산지들이 분포하고 있다. 동해안족의 지형은 가파른 단층선과 선상지들이 형성되어 있으며 약간의 해안평야가 형성되어 있을 뿐이다. 대부분의 산지들은 신기성 조산대에 속하여 있기 때문에 매우 험한 산지를 형성하고 있다. 하천은 크게 형성되지 않고 우기에는 대부분 급류를 이루는 것이 특징이다. 따라서 이러한 지형적인 영향으로 인하여 육상교통보다는 상대적으로 항공교통의 중요성이 큰것도 이 나라의 특징이다.
 대만의 기후는 우리나라와 같이 4계절이 뚜렷하지는 않지만 남북가느이 차이와 건우계의 특징이 ㄴ타나고 있다. 지역별로 보면 북회귀선을 기준으로 북쪽지역은 아열대성 기후가 나타나며 남쪽의 기후는 완전한 열대성 기후에 해당한다. 따라서 대만은 어디에서나 벼의 2기작이 가능하며 사탕수수, 바나나,차,귤과 같은 열대성과일들이 만힝 생산된다. 식생은 내륙지역과 해안지여그이 기후차이에 의해 달라진다.

2) 인문환경
(1)역사적 배경
 대만은 명대(1368-1644)말엽 현재의 중국본토에 속하게 되었으며 네덜란드인들의 상륙이 있었고 1895년 일본의 강점시기를 제외하고는 지속적으로 중국문화의 영향을 받아온 곳이다.
 현재의 대만은 세계 제2차대전 후 국.공내전을 겪으면서 혼란을 거듭하다가 결국 모택동이 이끄는 중국 공산당의 승리로 중꾸 본토에는 사회주의인 중화인민공화국이 수립되었고 내전에 패한 국민당 정부는 대만으로 건너와 1949년에 중화민국 정부를 수립함으로서 현재의 대만을 이루고 있다. 정부수립 이후 우리나라와는 지속적인 선린관계를 유지하였으나, 1992년 중국정부와의 외교관계 수립을 계기로 단교하게 되었다.

(2) 인종과 문화
 대만의 민족 구성은 중국대륙에서 건너온 韓民族과 원주민인 소수민족으로 구성되어 있다. 이들 한민족들은 다시 국민당 정부를 따라서 이주해온 外 人들과 청조시대 이전에 타이완섬에 거주하고 잇던 內 人들로 구성되어 잇으며 이들은 모두 漢族들로서 전체국민의 대부분을 차지하고 잇다. 원래의 원주민들인 고산족들은 약 50여만명 정도에 이르고 있다. 소수민족들은 언어 생활양식의 차이에 따라 타이야르족, 사이샤트족, 퓨마족, 야미족, 부눈족, 사오족, 추오족, 루카이족, 파이완족, 아미족등 10여개의 종족으로 다시 나뉘어진다.
 언언는 공용어로써 북경어를 근간으로 하는 를 사용하도록 하고 있으나 일상생활에서는 복건성계의 방언인 대만어와 광동어가 일부 사용되고 있다.
3) 관광산업
 대만은 우리나라와 단교되기 전까지만 해도 우리나라 제3의 관광시장을 형성하였다. 많은 대만인들이 우리나라를 방문하였고 우리나라 사람들도 대만을 관광하엿다. 대만은 지리적으로 우리나라와 매우 가까울 뿐만 아니라 문화적인 유사성을 가지고 있음으로해서 우리에게는 매우 친숙한 관공대상국이다. 또한 대만은 기후적으로 아열대성 기후에 속하기 때문에 우리나라와는 매우 다른 식생경관과 아울러 풍부한 문화재를 가지고 있는 나라이다.
 대만의 관광정책은 관광개발과 보존의 조하에 역점을 두고 있으며 지역별로 관광정책방향을 다르게 구상하고 있다. 아울러 행정원산하에 관고아국이 설치되어 있고 국내관광자원의 개발과 해외홍보활동에 주력하고 있다.
 특히 韓民族을 상징하는 대표적인 문화재들이 저시되어 있는 교궁박물관을 2차대전 때부터 등지를 거쳐 이곳으로 옮겨진 문화재들은 20만점이 넘는 방대한 양으로 세계인들의 관심을 부러 일으키기에 충분하다. 대만의 관광자원은 풍부한 문화유산을 바탕으로 하는 특징을 가지고 있다.

4) 도시 관광지
(1) 타이페이
 타이페이는 대만의 수도이자 정치, 경제, 사회, 문화의 중심지이다. 타이페이는 상하이(上海)나 난징(南京)과 같은 대륙적인 색채가 강한 도시경관을 나타내고 있으며 주요 건물과 대학등은 일제 식민지 시대의 모습을 그대로 보여주고 있어 일본 식민지 시대으 역사를 복 수 있다.
 타이페이에 잇는 고궁박물관은 중국 5천년 역사의 흐름을 한 눈에 볼 수 있는 가장 중요한 의미를 갖는 곳 중의 하나이다. 1925년 靑 의 고궁에 있던 고미술품들을 정히하여 북경에 설립한 것이 최초이다. 그러나 1931년 일본이 만주를 침략하고 1936년 중국 본토까지 침략하게 되자 중국 정부는 이들 미술품들을 안전하게 보호하기 위하여 상하이, 난징등지로 옮기게 되었으며 다시 중국이 국.공내전에 들어가면서 국민당 정부는 모든 소장품드을 타이완으로 옮겼다. 고거 중구의 황제들이 수집한소장품들이 62점에 이르고 잇으며 약 2만점이 저시되어 있다.
 타이페이 시내에 위치하고 있는 주요 관광자원은 , 중정기념관, 야시장, 타이페이 신공원 등이 있
다.

(2)대중(臺中)
 대중(臺中0은 타이페이에서 남서쪽으로 약 186Km 떨어져 있는대중 분지으 ㅣ중심도시로 대부분의 사람드리 상업에 종사하고있다. 이 대중은 대만 중부관광의 거점지역으로 여기에서부터 東西 를 이요하여 화련(化連), 일월담(日月潭), 아리산(阿里山)가지 갈 수 있다. 대중시의 중아에는 중산(中山)공원, 교외지역에는 대만 정부의 대만성 의회와 대만 정부 소재지인 중흥신촌(中興新村)이 있어 정치의 중심지이다.
 대중시의 주요 관광자원으로 댖ㅇ(臺中)공원, 만불사(萬佛寺). 충렬사(忠烈寺)등이 있다.

(3) 고웅
 타이페이 다음의 남부중시밎인 대만 제2의 도시로 1979년 행정원의 직학구로 승격하였다. 이 도시는 대만 최대의 공업의 중심도시이며 제철, 조선, 석유화학, 알루미늄, 기계 등의 공업을 비롯하여 합판, 섬유, 저자, 제지공업이 발전하고 있다. 또한 수출가공특별구(輸出加工特別區)가 지정되어 여기에서 생산되는 수출가공특료의 구입에서 수출에 이르기까지 면세이다. 뿐만 아니라 이 지역은 남부의ㅣ 중요한 교통의 결절점이기도 하며 급속하게 발전하고 있는 도시이다.
 주요 관광자원으로는 애하(愛河), 삼봉궁(三鳳宮), 수산공원(壽山公園), 조영연지담(左榮蓮池潭)등이 잇다.

5) 주용 관광자원
(1) 대북지방
 대북지방의 주요 관광자원은 양밍산(陽明山) 국립고원, 우라이(鳥來)산지문화촌, 소인국, 지아오시 온천등이 있다. 양밍산(陽明山) 국립고원은 타이페이의근교지역에 위치하고 있으며 주로 대만의 부유층ㅇ\들이 거주하는 지역이다. 우리이 산지 문홪\촌이은 우라이 민족의 산지 문화생활을 소개하는 곳이며 소인국은 중국의 본토와 세계 각지역을 가보지 못하는 사람들을 위해 촉소 모령을 만들어 전시하고 있는 관광자원이다.

(2) 대중지방
 이 지역은 태로각(太魯閣) 국립공운, 옥산(玉山) 국립공원, 일월담(日月潭), 화련(化蓮), 아리산(阿里山), 지본온천(知本溫泉)등을 들 수 있다. 태로각 국립공원은 호련과인접하여 있는 석회암이용식작용을 받아서 형성된 대 협곡으롤 대만을 대표하는 관광자원중의 하나이다. 석회암으로 형성된 험한 절벽으로 이루어져 있으며 우기에는 콜로이드 상태의 석회암이 용해된 하천수가 흘러내리고 대때로 산의 정상 부근에서는 폭포가 형성되기도 한다. 타이완 산맥의 중앙에 솟아있는 옥산 국립공원은 최고봉 3,997m를 비롯하여 3,000m이상의 산지들이 많이 있다. 장엄하고 아름다운 경관을 가지고 있는 공원이다. 아리산은 옥산을 중심으로 하는 18개의 봉우리를 총칭하는 것이다. 이 곳은 대만 사람들ㅇ의 신혼여행 목적지로서 가장 많이 선호되고 있는 곳이다.

(3) 대남지방
가오슝과 타이난을 중심도시로 하는 대만의 가장 남부지바에 해당하는지역으로 열대기후에 해당하는 지역이다. 특히 타이난은 16세기 초부터 중국 복건성에서 건너온 문화가 번창했던 곳이고 네덜란드인들이 식민정책의 본거지로 삼았던 곳이다. 네덜란드의 세력을 추방하　 타이페이로 수돌를 옮기기 까지 220년 동안 행정의 거점으로 발전한 도시이다. 대남지방의 주요 관광자원과 관광지역으로는 삼지문(三地門), 팽호도(膨湖島), 간정(墾丁)공원등이 있다. 간정공원은 열대 타이완 초님단의 항춘(恒春)반도를 갖엉풍경특정구지구(墾丁風景特定 地區)로 지정하고 있는 곳이다.

2. 홍콩
1) 역사.지리적 배경
 홍콩(Hongkong)은 1840년 아편전쟁에 패한 중국이 영국에 조차해준 지역으로 1997년에 구룡반도와 함께 중국당굳에 반환 예정인 자유무역항이다. 이 지역은 동아사이아의 무역, 금융, 관광의 중심지로서 중요한 역할을 하고 있으며 인구 약 550만 명이 넘는 국제적인 도시이다. 또한 이 도시는 항공, 새상교통의 중심지이며 공업지역으로서도 크게 발전하고 있는 곳이다. 영국은 중국 본토에 대한 중계무역의 거점으로 홍콩을 이용해 왔으난 현재의 홍콩은 인구의 98%가 중국인으로 홍콩의 경제가 중국인에 의해 움직이고 있다. 중국 본토와 홍콩 섬과는 해저 터널로 이어져 있고 점차 이 가중괴어 입체화 되어 가고 있다.

2) 주요 관광자원
 홍콩의 대표적인 관광자원으로 빅토리아 피므(Victoria Peak)와 해양공원(Ocean Park)이다. 홍콩 저체의 경관을 조망할 수 있는 빅토리아 피크는 1888년에 완성되어 많은 사람드리 찾고 있는지역으로 홍콩에서는가장 높은해발고도를 나타내는 곳이다. 또한 홍콩섬의 남쪼겡 위치하고 있는 Ocean Park는 세계적인 관광명소로 가광을 받고 있는 곳이다. 이 해양공원은 Lowland Park와 Highland Park로 구분하고 케이블카가 연결하고 있다. 로우랜드파크는 정원, 도물원, 가든극장이 있고 하이랜드파크에는 수족관, 췌이브게이브, 해양극장등의 시설이 입지하고 있다.
 홍콩에서 다양하게 접할 수 잇는 대표적인 음식으로는 중국의 영향을 받은 북경요리, 상해요리, 사천요리, 광동요리 등이 있다.

</tdmsfiletext>
