<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0229.txt </filename>
<title> 심판대 위의 다윈  </title>
<author> 필립 존슨 저 ; 이수현 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 과학과 예술 </publisher>
<kdc> 471.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 법적 배경


 1981년 루이지애나 주 의회는 공립학교가 "진화-과학"을 가르친다면 소위 "창조-과학"이라는 것에도 균등한 대우를 해 줘야 한다는 법률을 통과시켰다. 이 법령은 모든 생명체가 무생물에서 간단한 미생물을 거쳐 결국 인간에 이르는 점진적이고 자연적인 과정에 의해 진화되었다는 오늘날의 과학정설에 대한 정면적인 도전이었다. 진화론은 하나의 이론으로서가 아니라 하나의 사실, 바로 "진화의 사실"로서 공립학교에서 가르쳐진다(또 대중매체에서도 그렇게 기술된다). 그러나 석.박사 학위를 가진 일부 과학자들을 포함하여 의견을 달리하는 많은 사람들은 진화가 하나의 사실이라는 것을 부정하고, 한 지능이 있는 창조주가 어떤 목적 실현을 위하여 모든 생명체를 태어나게 했다고 주장한다.
 이러한 논쟁은 용어 자체의 혼란 때문에 조심스런 설명이 필요하다. 한 종류 생명체가 어떤 것으로 변화하는 점진적인 과정을 진화라고 한다면, 창조라는 개념 자체는 진화와 반대되는 의미가 아니다. 어떤 창조주가 창조의 한 수단으로써 점진적인 과정을 이용할 수도 있었을 것이기 때문이다. 진화의 개념이 명시적이든 암시적이든 <완전히 자연론적인 진화>--즉 어떤 목적이 있는 지능에 의하여 지시되지 않는 진화를 의미할 때만이 "진화"는 "창조"와 상치된는 개념이다.
 마찬가리로, 창조의 개념이 점진적인 발전이 아니고 <갑작스런 창조>를 의미할 때만이 "창조"는 진화와 상치된다. 예를 들면 루이지애나 법령에 사용된 "창조-과학"이라는 용어는 일반적으로 성경의 극히 자구적인 해석을 바탕으로 하는 기독교 근본주의자들의 운동을 지칭하는 것으로 이해된다. 창조-과학자들은 생명이 <창조>되었다고 주장할 뿐만 아니라, 글 창조 작업이 겨우 일반 년 전에 6일간에 걸쳐 이루어졌다고 주장하고, 또 그 이래의 모든 진화는 근본적인 변화가 아니고 사소한 변화에 그쳤다고 주장한다. 창조-과학이 너무나 많은 논란의 주제이며 대중매체의 관심 대상이었기 때문에, 많은 사람들은 "창조"를 지지하는 사람은 누구나 "젊은 지구"(지구의 연령이 오래지 않다)의 입장을 견지하고 화석의 존재도 노아의 홍수 탓으로 돌린다고 생각한다. 바로 이러한 혼란을 일소하는 것이 이 책의 목적 중 하나이다.
 루이지애나 법령과 다른 주에서의 이와 유사한 법률은 다윈론에 대항하여 성경의 창조기사에 과학적 활력을 되찾아 주려는 기독교 근본주의자들의 오랜 노력에서 생겨났다. 이 성경-과학 논쟁의 위대한 이정표가 바로 1920년대에 "원숭이 재판"이라고 불리었던 그 유명한 "스코프스(SCOPES)재판"이다. 이 사건은 전설처럼 각색된 <바람의 상속자>(INHERIT THE WIND)라는 극과 영화를 통하여 대부분의 미국사람들이 알고 있다. 이것은 한 악의 없는 과학 교사를 박해하기 위해 교실을 침범하는 종교적 광신들과, 미신에 대항하여 끝없이 투쟁하는 이성의 상징인 한 영웅적인 변호사에 대한 얘기이다.
 많은 전설적 사건들의 경우와 마찬가지로 역사적 기록은 더욱 복잡하다. 테네시 주 의회는하는의 상징적 조치로 진화론의 가르침을 금지하는 법령을 통과시킨 적이 있었다. 주지사는 이 금지조치가 강제성을 띠지 않는다는 명시적인 양해 하에서 이 법령에 서명을 했다. 이 법률의 반대자들--(그리고 단순히 세인의 주목을 끌어 테네시의 데이튼(DAYTON)을 유명하게 만들기만을 원했던 몇몇 사람들과 함께)--은 시범 소송사건을 기획했다. 스코프스라는 한 전직 대리교사가 과거에 진화론을 실제로 <가르쳤다>는 확신도 없으면서 피고가 되기로 자원했다.
 이 사건은 여기에 관련된 화려한 대리인들 때문에 매스컴의 흥행물이 되었다. 세 번씩이나 대통령 후보였고 윌슨 대통령 시절 국무장관을 지냈던 윌리암 제닝스 브라이언(WILLIAN JENNINGS BRYAN)이 검사측을 이끌었다. 브라이언은 성서 신봉자였지만, 그가 창세기의 "하루"가 24시간을 지칭하는 것이 아니라 무한대의 역사적 시대를 지칭하는 것으로 생각한다는 점에서 엄겨한 직해(直解) 문자주의자는 아니다. 그가 다윈론을 반대한 것은 그것의 수용이 독일 군국주의나 악덕 자본주의에 내재하는 무자비한 경쟁의 윤리를 고무시킨다고 생각했기 때문이다.
 스코프스 변호팀은 유명한 형사 사건 변호사이자 불가지론 강연자인 클래런스 대로우(CLARENCE DARROW)가 주도했다. 대로우는 브라이언이 성경에 대한 전문가적 증인으로서의 입장을 취하도록 이끌어 놓고는, 무자비한 반대 심문으로 그에세 굴욕을 주었다. 이렇게 그의 주된 목적을 완수한후에, 대로우는 그의 의뢰인이 법령을 위반했다는 사실을 인정하고, 배심원이 유죄판결을 내릴 것을 요청했다. 이렇게 하여 이 재판은 유죄판결과 $100라는 형식상의 벌금으로 끝이 났다. 상고심에서 테네시 대법원은 전문 사항에 대한이 벌금을 파기해 버렸지만, 일단 그 법령에 대해서는 합헌적이라는 입장을 취했다. 법률적인 관점에서 보면 이 문제는 결론이 나지 않았다. 그러나 냉소적인 기자 멘켄(H.L.MENCKEN)이나 후에 브로드웨이와 할리우드에 의해 묘사된 바와 같이, 이 "원숭이 재판"은 홍보적인 측면에서 다윈론의 승리였다.
 그러나 이 당시 과학계가 온통 영광을 차지한 것은 아니었다. 재판정에 나타나지는 않았지만, 1920년대 진화론측 주 대변인은 미국 자연사 박물관의 책임자였던 헨리 오스본(HENRY FAIRFIELD OSBORNE)이었다. 오스본은, 지금은 가짜로 판명되었지만, 글 악명 높은 필트다운인(PILTDOWN MAN) 화석에 자기의 주장을 크게 의존하고 있었다. 그는 브라이언의 고향 네브라스카주의 고고학자 해럴드 쿡(HAROLD COOKE)에 의하여 전(前)인류의 이빨로 생각되는 화석이 발견된 것을 확인하고는 크게 기뻐했다. 이 후로 오스본은 그의 반근본주의자 신문기가와 라디오 방송을 통하여 "네브라스카인"(NEBRASKA MAN, 과학명 : HESPEROPITHECUS HAROLDCOOKII)을 특종으로 내보냈지만, 결국 그 이빨은 돼지의 일종인 산돼지의 것으로 판명되었다. 오스본이 대로우 같은 영리한 변호사에게 반대 심문을 당하고, 멘켄과 같은 무자비한 컬럼니스트에 의해 비판을 받았더라면, 그도 브라이언처럼 어리석어 보였을 것이다.
 1920년대의 반진화론 법령은 강제성이 없었지만, 교과서 출판업자들은 논란의 여지를 피하기 위하여 가능한 진화에 관하여 적게 언급하는 경향이 있었다. 결국 대법원이 1968년 그 법령을 비합헌적인 것으로 판결했지만, 이 무렵에는 반진화론자들은 이미 그 목표를 바꾸어 두고 있었다. 창조론 연구기관들이 설립되고, 과학적 증거에 대한 정통적 해석을 공격하며, 지질과 화석의 기록이 성경상의 기술과 일치할 수 있다고 주장하는 책들이 나타나기 시작했다. 이런 문헌의 어는 것도 과학계나 대중매체에 의하여 심각하게 받아들여지지 않았지만, 창조-과학자 자신들은 그들이 내세울 만한 과학적인 근거를 갖게 되었다는 데 대하여 점점 자신감을 갖게 된다.
 그들은 또한 학교 과학시간에 동등한 조건으로 진화론자들을 논박할 수 있는 권리를 주장함으로써, 자유주의적 헌법의 원리를 자기들에게 유리하도록 이용하는 것이 가능하다고 보기 시작했다. 그들의 목표는 더 이상 진화론의 가르침을 억압하자는 것이 아니고, 그들 자신의 견해를 피력할 수 있는 공정한 기회를 얻자는 것이었다. 예를 들어 과학적 논란에서도 양쪽 편 모두가 설명할 수 있는 기회가 있다면, 공립학교에서 왜 학생들이 한 쪽 편의 견해들만 들어야 하는가라는 의문을 제게했다. 창조-과학자들은 학교에서 성경자쳉를 가르치자는 것이 아니고, 단지 <과학적인> 주장을 제시하려 한다는 점을 강조했다.
 물론 과학의 주류는 이 논쟁에 두가지 측면이 있다는데에도 동의하지 않고, 창조-과학을 아예 거짓으로 간주한다. 다윈론자들의 말로는, 생물시간에 창조-과학에 동등한 시간을 할애하는 것은 황색 새끼를 낳는다고 하는 학설에 같은 시간을 배당하는 것고 같다는 것이다. 그러나 과학계의 이 일치된 견해가 헌법으로 명시되어 있는 것이 아니다. 따라서 입법자들은 적어도 법정이허용하는 범위 내에서 서로 다른 가정에 따라 행동할 권리가 있다.
 루이지애나 법령은 한 연방 판사가 곧 그것을 "종교의 개설"로 비헌법시했기 때문에 발효되지는 못했다. 1987년에 미 대법웢은 이결정을 7대 2의 다수결로 확정했다. 루이지애나 법령은 그 목적이 "어떤 초자연적 존재가 인간을 창조했다는 종교적 관점을 진작시키기 위한 것"이기 때문에 비합헌적이라고 윌리암 브레넌( WILLIAM BRENNAN) 판사가 다수의 의견을 대변했다. 안토닌 스켈리아(ANTONIN SCALIA) 판사는 다음과 같은 아유를 들어 그 반대 의견을 대변했다. 그것은 "스코프스씨가 진화론을 지지하는 어떠한 과학적 증거도 제시할 권리가 있었던 것처럼, 기독교 근본주의자들을 포함한 루이지애나 주민들도 학교에서 제시된 진화론을 반대하는 어떠한 과학적 증거도 가질 수 있는 권리가 있다"는 것이 었다.
 브레넨 판사와 스켈리아 판사는 어떤 의미에서 둘 다 옳다. 헌법은 공립학교 교실에서의 종교적 주장을 배제하고 있어서, 초자연적인 존재가 인간을 창조했다고 말하는 것은 확실히 특정 종교의 입장을 옹호하는 것이 된다. 한편, 루이지애나 의회는 "진화"에 대한 합법적이고 과학적인 반대가 억압받고 있다는 전제 하에서 행동했다. 어떤 사람들은 그러한 반대가 존재한다는 것 자체를 의심했을지도 모른다. 그러나 대법원은 놀란이 되는 과학적 문제에 대한 주 의회의 결정을 파기할 수도 없었으며, 사실상 균등한 취급이 무엇을 의미하는지를 밝힐 기회를 주 의회에게 주지 않았다는 점을 고려하여 더욱 그러했다. 더구나 창조-과학자들은 진화론을 가르치는 것 자체가 어떤 종교적인 목적을 위한 것, 즉 초자연적인 존재가 인간을 창조했다는 생각을 불신시키기 위한 것이라고 주장하고 있었다. 이 모든 것을 고려했을 때, 스켈리아 판사는 독단적이라고 주장하는 진화론의 가르침에 의하여 공격을 받은 사람들에게 헌법상 주의회가 적절한 응답의 기회를 줄 수 있다고 생각했다. 대법원 재판에서 법학자로서의 필자의 주의를 끈 한 가지 중요한 점은 "과학"과"종교"라는 용어가 사용되고 있지만, 그 용어가 내포하는 결론에 대해서는 누구도 명료하게 밝히려 하지 않는다는 점이다. 자연론적 진화가 "과학"이고 초자연적 창조가 "종교"라고 말한다면, 전자는 진리이고 후자는 환상이라고 말하는 것고 크게 달를 바 없다. 과학의 이론ㅇ 사실로서 가르쳐진다면, 그 이론이 배제하는 모든 것은 사실이 아니게 된다. 이러한 용어의 사용에 의하여 진화에 대한 반대는 공정한 청취의 기회도 갖지 않고 거부되고만다.
 이러한 나의 의혹은 국내의 가장 권위있는 과학자들을 대표하는 국립과학원의 소위 "유력 인사들"의 주장에 의하여 확인되었다. 대법원에 보내는 그들의 주장에서 과학원은 다음과 같은 이유로 창조-과학은 과학은 과학이 아니라고 말했다.

 창조-과학은 자연론적 설명에 의존해야 한다는 가장 기본적인 과학의 특징을 보여 주지 못한다. 오히려, "창조-과학"의 주창자는 우주, 지구, 생명체, 그리고 인간의 창조는 인간이 이해할 수 없는 초자연적 방법을 통하여 이루어졌다고 주장한다.

 창조론자들이 초자연적 창조의 실체를 확증할 수 있는 과학적 연구를 수행할 수 없다는 이유로-사실 그것은 용어의 정의상 불가능한 것인데도-과학원은 창조론자들의 노력이 진화론을 불신케 하려는데 목적이 있다고 진술했다.

 "창조-과학"은 그러므로 명백히 진화론의 설득력을 훼손시키려는 목적으로 고안된 것이다. 이러한 의도를 달성하기 위해 사용되는 이원적 분석법과 부정적 논증은 과학적 방법과 정면으로 배치된다.
 이처럼 과학원은 초자연적 창조론의 옹호자들이 자신의 입장을 주장할 수도 없고 과학계의 주장은 논박할 수도 없도록 "과학"이라는 용어를 정의해 버렸다. 그것이 논쟁에서 이길 수 있는 한 방법일 수도 있다거나, "진화"란 이름으로 행해지는 과학자들의 주장 중 일부는 거짓일 수도 있다고 생각하는 사람에게는 그것은 불만족스런 것이다.
 나는 창조론-진화론 논쟁에 과학자로서가 아니고 법학 교수로서 접근하고 있는데, 이것은 무엇보다도 내가 논쟁에서 사용되는 말들에 대한 상당한 지식을 가지고 접근할 수 있다는 것을 의미한다. 이 문제에서 맨 먼저 나의 주의를 끈것은 우리가 진화론에 대하여 듣고 있는 내용이 사실인지 아닌지 아예 의심하는 것조차 불가능하도록 논쟁의 규칙이 구성되어 있는 것 같다는 점이었다. 예를 들면, 부정적 논증을 금하는 과학원의 규칙은 복잡한 유기체가 어떻게 발전할 수 있었는지를 과학이 발견하지 못했을 가능성을 자동적으로 배제하고 있다. 현재의 대답이 아무리 잘못되어도 보다 나은 대답이 나올 때까지는 그것이 옳다는 것이 된다. 그것은 마치 형사피고가 범인을 증명해 보일 수 없는 한, 알리바이를 제시하는 것이 허락되지 않는 것과 같다.
 나의 주의를 끈 두 번째 것은 종교와 과학을 분리시키기를 주장하는 바로 그 사람들이, 과학을 종교에 관한 판단의 근거로서 이용하고자 한다는 것이다. 다윈론의 문헌은 반유신론적 결론으로 가득차 있는데, 그런 것에는 우주가 고안되지도 않았고 아무런 목적도 없으며, 우리 인간은 우리에게 무관심한 맹목적인 자연현상의 산물이라는 것 등이다. 더구나 이러한 진술들은 개인적 의견으로서가 아니라 진화과학의 논리적 함축으로 제시되고 있다.
 진화과학이 흡사 종교처럼 보이게 만드는 또 하나의 요인은, 진화론의 진리를 받아들이는 것이 비과학자들의 도덕적인 임무라고 주장함으로써, 다윈론자들이 매우 열정적으로 세계에 자신들의 복음을 전하려고 한다는 것이다. 옥스퍼드의 동물학자로서 진화과학에서 가장 영향력 있는 인물중 한사람인 리처드 도킨스(RICHARD DAWKINS)는 다윈론의 이런 종교적 측면을 거리낌없이 밝히고 있다. <눈먼 시계 제조인>(THE BLIND WATCHMAKER)이라는 1986년의 그의 책은 어떤 수준에서 보면 생물학에 관한 것이지만, 보다 근본적으로는 무신론을 위한 일관된 논거이다. 도킨스에 의하면, "다윈은 지적으로 완성된 무신론자가 되는 것을 가능하게했다."
 도킨스는 믿기를 거부하는 사람들의 불신감을 생각할 때 거의 화를 참지 못한다. "진화론 믿기를 거부하는 사람을 만나면, 그 사람은 무지하고 어리석고 제정신이 아니라고 말해도 좋다(꼭 그러고 싶지는 않지만 사악하다고까지 말해도 좋다)." 도킨스는 또 그가 창조론자들에 대하여 특히 싫어하는 것은 그들이 옹졸하다는 것이라는 설명도 덧붙인다.
 그렇기 때문에 우리는 진화론을 믿거나, 아니면 정신병원에 가야 할 판이다. 그런데 그들이 우리에게 믿도록 요구 하는 것이 정확히 무엇인가? "진화"라는 말은 박테리아가 항생물질에 대한 저항력을 "진화시킨다"는 논란의 여지가 없는 주장에서부터, 우주와 인류가 전적으로 무목적성의 기계적인 힘에 의하여 "진화했다"는 웅대한 형이상학적 주장에 이르기 까지 어떤 것도 의미할 수 있다. 이렇게 탄력적인 용어는 우리가 사소한 사실에 대해서 아는 것만큼 웅대한 주장에 대해서도 꼭 같이 알고 있다는 암시를 줌으로써 우리를 오도하기 쉽다.
 1981년 콜린 패터슨(COLIN PATTERSON)은 바로 이 점을 미국 자연사 박물관에서 행한 한 유명한 강연의 주제로 삼았다. 패터슨은 영국 자연사 박물관의 원로 고생물학자이자 진화에 관한 그 박물관 교본의 저자이다. 그의 강연은 특수 창조설(창조-과학이 아니라)과 진화론을 비교하면서, 이들 둘 다 무엇보다도 믿음을 근거로 할 뿐 과학적으로는 공허한 개념인 것으로 성격 지었다. 그 강연의 세부적 요점들은 대부분 전문적인 내용이지만, 재 책의 이서론 부분을 위하여 특별히 중요한 것 두 가지가 있다. 먼저, 패터슨은 거기에 모인 전문가 청중들에게 한가지 질문을 했는데, 이것은 진환에 관한 확고한 지식으로 생각되어 왔던 많은 것에 대한 자신의 의혹을 반영하고 있었다.
 여러분들은 진화에 대해 여러분들이 알고 있는 것으로서,..진실이라고 확신하는 어떤 한가지라도 말할 수 있습니까? 나는 자연사 야생박물관 지질학 직원들에게 이 질문을 해 봤더니, 모두가 침묵을 지킬 뿐 아무도 대답을 하지 않았습니다. 그리고 나는 매우 저명한 진화론자들이 모인 시카고 대학의 유전 형태학 세미나 참석자들에게 같은 질문을 했더니, 역시 오랫동안 침묵만 흐르다가, 결국 어떤 한 사람이 "나는 한가지는 분명히 압니다-그건 고등학교에서 진화론을 가르치지 말아야 한다는 것입니다."라고 말하던 군요.

 패터슨은 진화론과 창조론 모두 사이비 지식의 형태로, 내용이 있는 것처럼 보이나 실제로는 그렇지 않은 개념들에 불과하다는 점을 암시해 주었다. 다음과 같은 비교의 관점은 특히 주목할 만하다. 다윈시대 이전의 특수 창조론에 대한 일반적인 반대 의견은 누구도 창조의 메커니즘에 관해서 아무 말도 할 수 없는 것이었다. 특수 창조론자들은 단순히 창조의 "사실"만 지적하고 그 수단은 모른다는 점을 인정했다. 이제는, 패터슨의 말에 의하면, 다윈의 자연선택설이 공격을 받고 있으며 과학자들은 더 이상 그 이론의 총체적 효율성을 확신하고 있지 않다. 진화론자들도, 진화의 사실만 지적하고 그 방법에 대한 설명은 할 수 없다는 점에서, 점점 창조론자들을 닮아 간다.
 패터슨은 애써 도전적인 자세를 취했다. 그렇다고 그의 회의적 견해가 과학계에서 널리 지지를 얻고 있다는 뜻은 아니다. 오히려 패터슨은 누군가 그 강연의 밀조 사본을 돌린 후로 다윈론자들로부터 심한 공격을 받게 되어서, 결국 그 강연의 전모를 공개했다. 그가 재중적 속성을 대변할 의도였든 아니든, 여하튼 그는 중요한 점을 지적하고 있었다. 우리는 어떤 신비스런 것을 가리켜 그것을 "진화"라고 부를수는 있지만, 그것은 단지 하나의 호칭에 불과하다. 중요한 문제는 과학자들이 어떤 호칭에 동의를 했느냐 아니냐가 아니고, 우리 자신과 같은 복잡한 생명체가 어떻게 생겨나게 되었는가에 대하여 과학자들이 얼마 만큼 아느냐 하는 것이다.
 어빙 크리스톨(IRVING KRISTOL)은 관념 상의 혼란을 파악하는 특별한 재능을 지닌 저명한 사회 이론가이다. 그는 뉴욕 타임스의 한 기사를 통하여 이 재능을 다윈론에 적용해 보였다. 그에 의하면, 복잡한 생명첵 조그만 유전적 돌연변이와 "적자생조"에 산물이라는 다윈론의 이론은 생물의 종 안에서 일어나는 변이에 대해서만 유효한 것으로 알려져 있다는 것이다. 다윈론적 진화가 한 종류의 생물을 서서히 다른 형태의 생물로 변형시킬 수 있다는 것은 단지 새물학적 가설일 뿐이지, 하나의 사실이 아니다. 그는 과학계 내에서도 생명의 기원에 관하여 서로 경쟁하는 의견들이 무성하며, 어떤 과학자들은 "진화"란 용어 자체가 큰 의미가 있는지 조차 의심해 왔다는 점을 지적했다. 크리스톨은 창조-과학은 과학의 문제가 아니고 믿음의 문제이기 때문에 학교에서 가르치지 말아야 한다는 점은 인정했다. 그러나 그는 그 옹호자들에게도 역시 일리가 있다고 생각하고 있었다.

 만약 진화론이 도전할 수 없는 확고한 한 사실로서가 아니고, 서로 갈등을 이루는 여러 개념들 중 하나로 조심스럽게 가르쳐진다면, 훨씬 논란의 여지가 적을 것이라고 생각하는 것은 당연하다. 사실상, 일반적으로 지금 가르쳐지는 진화론이 부당한 반종교적 측면을 가지고 있다는 종교적 근본주의자들의 주장은 엉뚱한 것이 아니다.
 크리스톨의 견해에 공감할 수 있을 만한 유명한 진화론자로서는 하버드의 스테픈 굴드(STEPHEN GOULD) 교수 같은 분이 있다. 1980년에 굴드는 신다윈 종합설을 대치할 "새롭고 일반적 진화이론"의 출현을 예고하는 논문을 한 과학 저널에 발표하였다. 그는 1960년에 대학원생으로서 다윈 종합설을 연구할 당시에는, 그 통일적인 힘에 "속았었지만," 부족한 증거의 무게 때문에, 그 종합설이 "교과서의 정설로서 여전히 지속되고 있지만, 하나의 일반적 명제로서는 사실상 죽었다"는 반갑잖은 결론을 내리지 않을 수 없었다고 썼다. 이 죽은 교과서 정설의 독단적 가르침이야말로 바로 크리스톨이 비판하고 있었던 것과 같은 것이었다.
 그러나 굴드는 크리스톨이 비전문가로서의 자신의 위치를 깨닫도록 하는 답장을 써 보냈다. 굴드는 교과서의 편견은 다른 과학분야보다 진화론분야에 있어서 더욱 심하다는 것도 부정하고, 진화과학이 반종교적이라는 것도 부정했으며, "다윈의 자연선택은...여전히 보다 포괄적인 진화론의 중심 초점으로 남게 될 것"이라고 주장했다. 그의 주된 논지는 확고 한 사실과 이론에 관한 건전한 토론 사이의 차이를 크리스톨이 무시했다는 것이었다. 생물학자들은 서로 모순되는 가설들의 집합적인 한 개념으로서 진화 <이론>을 가르치고 있으나, 진화는 지구가 태양 주위를 돈다는 사실 만큼이나 잘 확립된 자연계의 한 <사실>이라고 굴드는 주장했다.
 진화론의 문헌과 그 논쟁을 추적하기를 즐기는 한 국외인(局外人)으로서, 나는 비판에 대한 이런 발뺌시 반응에 익숙하게 되었다. 문외한들이 진화의 이론이 우리가 믿어도될 만큼 확관 것이냐는 질문을 하게 될 때, 그러한 질문은 잘못된 것이라는 전문가들의 단언을 듣게 된다. 그리고 전문가들 사이의 논쟁은 진화적 변형의 정확히 연표나 그 메커니즘과 같은 세목들에 관한 것이라는 말을 듣는다. 이러한 의견 대립은 위험의 중후가 아니고 그 분야 내부의 건전한 창조적 효소와 같다는 것이며, 어쨌든 진화라는 "사실"에 대해서는 어떠한 의혹의 여지도 없다는 것이다.
 그러나 진화의 사실은 이를 지지하는 이론이 수반되지 않으면 공허하다는 콜린 패터슨의 지적을 생각해 보자. 근본적인 변형이 어떻게 일어날 수 있었던가에 대한 설명이 없기 때문에, "인간은 물고기에서 진화했다"는 진술은 설득력이 없다. 이 물고기 얘기가 설득력이 있고 믿을 만하게 하려면 과학자들이 물고기가 기적적인 중재없이 어떻게 인간으로 바뀔 수 있는지 알아야 한다.
 찰스 다윈은 중요한 변형이 순수하게 자연적인 방법에 의하여 매우 서서히 일어나서, 시간, 우연, 차별적 생존이 기적의 역할을 할 수 있었다는 것을 보여 주거나, 이미 그렇게 했다고 주장함으로써 진화를 과학적 개념으로 만들었다. 만약 적응을 위한 점진적인 변화라는 다윈의 시나리오가 틀렸다면, "진화"란 인간과 물고기가 척추 신체구조와 같은 어떤 공통된 특징을 가지고 있다는 관찰에 부여한 한 호칭에 불과할 수도 있다.
 그렇기 때문에 진화 메커니즘에 대한 논란은 과학자들이 그들의 주장대로 실제로 많은 것을 알고 있는지 알아 보고 싶어하는 사람들에게는 본질적인 중요성을 갖는다. 수많은 다윈론자들이 주장해 왔듯이, 진화가 인간의 존재는 무목적성의 물질적 메커니즘에 의한 것이라는 의미를 갖게 될 때, 진화가 어떻게 작용하느냐에 관한 적절한 이론이 특히 피룻 불가결하게 된다. 과학자들이 사용하는 의미에서의 "진화"는 바로 기계적 과정이다. 그러므로 여기에서 그 메커니즘이 빠지게 되면, 진화에 있어서 "사실"이라는 것의 어떠한 내용도 완전히 애매하게 되고 만다.
 다음 장에서 나는 진화론이 상정하는 대규모의 변화들이를 일으킬 수 있는 이미 알려진 어떤 메커니즘이 있는지 알아 보기 위해 그 증거를 고찰하게 될 것이다. 이 대규모 변화는 단세포 박테리아에서 복잡한 식물과 동물로, 고기에서 포유동물로, 그리고 원숭이에서 인간으로의 변화를 포함한다. 신 다윈론의 메커니즘이 이 문제를 해결하지 못하고, 굴드와 크리스톨이 부르기로 동의했던 "상치되는 가설들로 구성된 한 집합적 개념"이라는 것 외에 어떤 대안도 없다면, 우리는 대규모 진화가 어떻게 일어날 수 있었는지 과학자들도 실제로 모르고 있다는 결론을 내리게 될 것이다. 그런 다음으로 우리는 "진화의 사실"이 다윈의 이론과 분리될 수 있는지를 고려해 봐야 할 것이다. 우리의 연구는 분자학에 의하여 밝혀진 새로운 증거와, 생명의 기원에 대한 연구 상황, 그리고 과학적 조사 규칙에 대한 고찰을 필요로 하게 될 것이다.
 이 연구를 수행하기 전에 나의 자격과 목적에 관한 것을 밝혀야 할 것으로 생각된다. 나는 직업으로는 과학자가 아니고, 논쟁의 논리를 분석하고 그 이면에 놓여 있는 가정들을 확인하는 것이 전문분야인 대학의 법률학자이다. 이러한 배경은 생각보다는 이 연구에 훨씬 더 적합하다. 왜냐하면 사람들이 진화나 다윈론에 대하여 믿고 있는 것이 그들이 사용하는 논리 현상과 그들이 내세우는 가정에 크게의존하기 때문이다. 진화와 같이 많은 과학분야에 걸쳐 있고 또 철학적인 문제들과 연관되어 있는 매우 폭넓은 주제를 다룰 때는 과학자라는 것이 반드시 이점이 되는 것은 아니다. 과학 종사자들은 필연코 고도로 전문화되어 있어서, 그의 전문분야 밖에서는 단지 남과 다를 바 없는 문외한에 지나지 않는다.
 관련 과학정보에 접하는 것은 크게 어려운 일잉 아니다. 찰스 다윈과 T.H 헉슬레이(T.H. HUXELY)는 일반 독자를 위한 그로 썼으며, 테오도시우스 도브잔스키(THEODOSIUS DOBZHANSKY), 죠지 게이로드 심프슨(GEORGE GAYLORD SIMPSON), 그리고 줄리안 헉슬리(JULIAN HUXLEY) 같은 신다윈 종합론자들도 역시 그런 글을 쓴다. 일반 대중과도 상대하고 또 과학자들 가운데서도 이름난 현재의 저자들 가운데는 스테픈 굴드, 리처드 도킨스, 더글러스 프츄이마(DOUGLAS FUTUYMA), 그리고 각 장(章)의 주석에 이름이 오른 많은 전문가들이 있다.
 전문적 과학문헌의 대부분은 영국과 미국에서 각각 가장 권위 있는 과학지로서 최고의 과학 저널인<NATURE>와 <SCIENCE>지에서 구할 수 있으며, 영국에서 이보다 대중적인 수준으로는<NEW SCIENTIST> 그리고 <SCIENTIFIC AMERICAN>지(誌)에서도 찾아 볼 수 있다. 그리고 철학자나 역사가들 중에도 이 방면에 박식한 저술을 한 사람들도 있다. 간단히 말하면, 구할 수 있는 문헌도 풍부하며, 주도적인 과학자들도 비과학자 독자들이 기본적인 증거를 이해할 수 있다는 가정 하에 항상 글을 써 왔다는 것이다. 그러나 증거가 스스로를 증명하지는 못한다. 그것은 무엇을 고려하고 무엇이 증거로 간주되는가를 결정해 주는 추론 규칙의 맥락 속에서만 의미를 갖는다. 이러한 추론 규칙들이 특히 내가 조사하기를 원하는 것이다. 시작하기 전에 마지막으로 언급해 두고 싶은 것은 나의 개인적 종교관이다. 왜냐하면 독자들이 이 점을 궁금해 할 것이고, 또 편견은 반드시 공인되고 조사되어야 한다는 일반적 규칙에서 내자신이 예외가 되고 싶지도 않기 때문이다. 나는 철학적 유신론자이며 기독교인이다. 하려고만 한다면 무(無)로부터서도 창조할 수 있지만, 그렇게 하지 않고 자연적 진화과정을 통하여 창조작업을 완수하기로 작정했을지도 모르는 어떤 하나님이 존재한다는 것을 나는 믿는다. 나는 창조-과학의 옹호자도 아니고, 사실 이 책에서 성경적 기술과 과학적 증거 사이의 모순에 대해 언급하고자 하는 것도 아니다.
 나의 목적은 과학적 증거를 그 자체로서 조사하고자 하는 것인데, 이 과정에서 그 증거의 해석을 왜곡할 수도 있는 종교적 철학적 편견을 증거 자체와 구별하는 데 각별한 주의를 기우릴 것이다. 창조-과학자들은 성경적 근본주의에 입각한 편견을 가지고 있다고 생각되는데, 나로서는 그들의 입장에 대해 별 할 말이 없다. 내가 조사하고자 하는 것은 다윈론이 과학적 증거에 대한 공정한 평가에 근거를 두고있는지, 아니면 그것이 또 다른 종류의 근본주의에 불과한 것인지 알아보는 것이다.
 과연 인간과 모든 다른 생명체가 미생물로부터, 궁극적으로는 무생물로부터 진화되어 온 어떤 자연적 과정이 존재한다는 것을 우리는 확실히 알고 있는 것인가? 자연론적 설명을 믿는 것이 과학의 가장 기본적 특성이라고 국립과학원이 말할 때, 그것은 어떤 창조주가 세곙와 여러 형태의 생명체 창조에 아무런 역할도 하지 않았다는 것을 과학자들이 알고 있다는 것을 의미하는 것인가? 비과학이면서 진실인 어떤 것이 있을 수 있지 않을까? 아니면 비과학은 전혀 의미가 없는 것인가? 과하계가 자연론적 진화론을 분명히 시인했을 때도, 비전문가들이 공식적으로 확립된 이 이론이 틀릴 수도 있가능성을 생각할 수도 있는 것인가?



  제 2 장


 자연선택



유명한 과학 철학자 칼 포퍼(karl popper)는 자연선택이 무엇이든 설명할 수 있기 때문에 오히려 어느 것도 설명하지 못하는 다목적 설명방식이기 때문에, 다윈론은 사실상 과학적 이론이 아니라고 지적한 적이 있다. 그는 "가장 유익한 현대의 일부 다윈론자들 마저도 최다의 후손을 남기는 유기체가 최다의 후손을 남긴다라는 유어반복과 다름 없는 방식으로 그 이론을 정의한다"고 기술했다.

 제 2장 자연선택

 찰스 다윈의 얘기는 물론 여러 번 들은 적이 있다. 법률가이자 지질학자인 찰스 릴(CHARLES LYELL)과의 관계, 비글(BEAGLE)호에서 성마른 피츠로이(FITZROY) 선장과의 긴 항해, 남아메리카와 갈라파고스(GALAPAGOS) 섬에서의 관찰과 모험, 오랜 기간 동안의 준비와 연기, 그러다가 알프레드 왈리스(ALFRED RUSSELL WALLACE)가 유사한 이론을 막 발표하려 했을 즈음 결국 서둘러서 한 <종의 기원>의 발표, 이에 대한 논란과 압도적인 승리-이 모든 것은 항상 다시 들을 가치가 있는 위대한 모험담이다. 그러나 나의 주제느 이러한 역사가 아니고 현재 일어나고 있는 논쟁의 논리이기 때문에,나의 관심은 인간 다윈이 아니고 다윈의 이론에 있다. 나는 또한 다윈이 처음 발표했던 이론과 오늘날 신다윈론자들이 이해하고 있는 이론 사이의 차이에 댓해서도 흥미가 없다. 후자의 경우는 다윈시대 이후로 과학이 성취한 유전학에 대한 보다 큰 이해를 그 이점으로 하고 있다. 나의 목적은 현재의 이론이 어떤 개념을 사용하고, 그 이론이 자연계에 대해 어떤 해석을 하며, 합법적인 논쟁의 주안점에는 무엇이 있는지를 설명하려는 것이다.
 다윈의 그 유명한 책은 세 가지 중요한 관련 명제들을 내세운다. 그 첫번째가 "종은 불변이 아니다"라는 것이다. 이 명제로써 그는 지구의 오랜 역사를 거치면서 소위 "변이를 수반한 유전"이라고 부르는 자연과정에 의하여 새로운 종이 나타났다는 주장을 했다. 두 번째 명제는 이 진화과정을 확대하면 다양한 생명체 모두나, 적어도 거의 모두를 설명할 수 있다는 것이다. 그 이유는 모든 생명첵 몇 안 되는 공통의 조상, 어쩌면 단 하나의 미생물로부터 내려왔기 때문이라는 것이다. 세 번째 명제는, 다윈론에서 가장 특색있는 것으로, 이 거대한 과정이 자연선택, 즉 "적자생존"에 의해 인도되어졌다는 것이다. 이 인도하는 힘은, 너무나 효과적이라서, 그 이전시대 사람들이 창조주의 인도하는 손길이 반드시 있어야 한다고 생각했었던 그 경이로운 생물학적 위업을 대행할 수 있었다는 것이다. 바로 이 세 번째 명제에 대한 증거가 이 장의 주제이다.
 문제는 자연선택이 일어나는냐 않느냐가 아니다. 물론 그것은 일어나고, 한 무리의 유전적 적합성을 유지하는데 효과가 있다. 심가한 출산상의 결함이 있는 유아는 비싼 의학적 치료 없이는 성인으로 자라지 못하며, 번식할 수 있을 정도까지 생존하지 못하면 후손을 남기지 못한다. 이러한 결과는 의심의 여지가 없다. 그러나 다윈론은 종(種)들은 유전적인 부적합자들의 자연적 감소에 의하여 유전적 퇴보를 피한다는 이 단순한 주장보다는 훨씬 더 많은것을 주장한다. 다윈론자들은 바로 이 자연감소의 힘이 강려한 증식의 효과도 가지고 있어서, 하나의 박테리아 세포로 시작하여 수십 억년에 걸쳐 점차로 그 후손들이 나무, 꽃, 개미, 새, 그리고 인간과 같은 경이로운 생물을 낳게 하는 솜씨를 발휘한다고 주장한다. 이 모든 것이 가능하다는 것을 우리는 어떻게 알겠는가?
 다윈론의 진화는 두 가지 요인을 가정한다. 첫번째 것은 다윈이 소위 "변이(variation)"라고 불렀고, 오늘날의 과학들은 "돌연변이(mutation)"라고 부르는 것이다.
 돌연변이는 종잡을 수 없이 일어나는 유전적 변화인데, 이것이 생명체에게 눈에 뛸 만큼 큰 영향을 미칠 때는 거의 항상 해로운 것이지만, 때로는 그 생명체의 생존능력과 번식능력을 약간 항상시키는 수도 있다. 이 생명체는 성숙기까지 생존할 수 있는 것보다 더 많은 후손을 생산하고, 돌연변이에 의한 이점을 가진 후손들은 그렇지 않은 후손들보다 다른 조건이 같다면, 더 많은 후손을 생산할 것으로 기대된다. 이 차별적 생존의 과정이 지속됨에 따라서, 그러한 속성이 결국 그 종(種)전체에 퍼지고, 그것은 후속 세대들에게서 더욱더 축적된 발전의 기초가 된다. 충분한 시간과 적절한 변이만 주어진다면, 결국은 매우 복잡한 조직과 적응 행동양식이 기존의 어떤 지능적 존재의 도움없이 미미한 축적된 단계를 통하여 생겨나게 될 것이다.
 진화론이 사실이라면, 이 모든 것들이 일어날 수 있다. 다윈은 진행 중인 자연선택의 인상적인 예를 지적할 수 없었기 때문에, 그는 유추에 의한 논증에 의존할 수밖에 없었다. 더글러스 프츄이마의 말을 빌리면 다음과 같다:

 다윈이 <종의 기원>을 썼을 때, 아무도 찾아 본 적이 없었기 때문에 자연선택의 적절한 예를 제시할 수 없었다. 대신 근는 동물과 식물 육종사들이 동식물의 길들여진 변종을 생산하기 위해 사용되는 인위선택과의 유사성을 제시했다. 가장 털이 많은 양이나 가장 다산의 닭만을 사육함으로써, 육종사들은 가축이나 식물의 거의 모든 특성을 변경하늦 데 엄청난 성공을 거두게 되어, 이들 대부분이 유사 종보다도 더 야생의 자기 조상들과 다르게 되었다.
 인위선택과의 이러한 유사성을 오해하기 쉽다. 식물과 동물 육종사들은 그들이 육종할 품종을 고르고 자연의 위해(危害)로 부터 보호하기 위해 그들의 지능과 전문지식을 사용한다. 그러나 다윈 이론의 요지는 무목적성의 자연과정이 이러한 지능적 역할을 대행할 수 있다는 것이다. 그가 지능적인 계획자의 성과를 인용함으로써 자기주장을 펴는 것은 그의 이론을 받아들이는 청중들이 고도로 무비판적이라고 생각하고 있음을 증명하는 것에 불과하다.
 인위선택은 자연선택과는 같은 종류의 것이 아니고, 근본적으로 다른 어떤 것이다. 인간 육종사들은, 얼마나 많은 변이를 일으킬 수 있느냐를 알아보려는 단순한 즐거움을 포함하여, 자연계에는 없ㄴ즌 목적을 위하여 양이나 비둘기들에게서 변이를 만들어 낸다. 육종사들이 야생계에서의 동물들의 생존능력에만 과심을 가진다면, 극단적인 변이는 존재하지 않을 것이다. 가축화된 동물이 야생상태로 되돌아가면, 가장 고도로 특수화된 종류는 재빨리 소멸하고 나머지 생존자들도 원래의 야생형태로 전환된다. 자연선택은 인가느 육종사들이 원하는 그런 극단적인 변이가 나타나지 못하게 하는 보존적인 힘이기도 하다.
 인위선택은 실제로 가장 고도의 기술을 가진 육종사에게도 그가 할 수 있는 변이의 양에는 일정한 한계가 있다는 것을 보여준다. 가축의 육종은 어떤 새로운 종(種)도 만들어 내지 못했다. 여기에서 새로운 종이란 일반적으로 부모집단과 교접했을 때, 배태(胚胎) 불가능한 새로운 번식 집단이라는 의미로 쓰인다. 예를 들면 모든 개들은, 크기의 차이 때문에 자연스런 교접이 불가능한 경우도 있지만, 화학적으로는 상호교배가 가능하기 때문에 단일 종을 형성한다. 저명한 불란서 동물학자인 피에르 그라세(PIERRE GRASSE)는 인위선택의 결과는 다윈의 이론에 반대되는 강력한 증거를 제공한다는 결론을 내렸다:

 수천 년에 걸친 인위선택(선택 기준에 부합하지 않는 것은 번식시키지 않고 제거한다)의 강력한 압력에도 불구하고 어떠한 새로운 종도 생겨나지 못했다. 혈청 헤모글로빈, 혈중 단백질, 불임성 등의 비교연구는 같은 혈통은 동일한 특정 정의의 영역 내에 머문다는 것을 보여준다. 이것은 어떤 의견이나 주관적 분류의 문제가 아니고, 측정할 수 있는 하나의 사실이다. 사실상 선택은 한 벌의 염색체가 생산 가능한 모든 변이 형에게 구체적 형태를 부여하고 이들을 함께 모우는 역할을 하는 것일 뿐이지, 어떤 혁신적인 유전과정을 형성해 주는 것은 아닐라는 것이다.

 다시 말하면, 개들이 코끼리로 변한다는 것은 말할 필요도 없이, 코끼리만큼 커지지도 않는 이유가 개를 충분히 오래 종축하지 않았기 때문만은 아니라는 것이다. 개는 그런 변화를 할 수 있는 유전적 능력을 가지고 있지 않아서, 유전적 한계에 이르면 성장을 멈추게 된다.
 다윈론자들은 이러한 판단에 동의하지 않고, 나름대로의 주장을 가지고 있다. 그들은 자랑스럽게 과실팔 실험을 지적한다. 과실파리가 계속 과실파리를 낳기는 하지만,그 사이에 수많은 특징의 변화를 가져 왔다. 이미 개발된 몇몇 식물 잡종은, 그들 상호간의 교접은 가능하지만 그 부모 종(種)과의 교접이 불가능하기 때문에, 새로운 종의 정의에 부합된다. 다윈론자들은 동물의 경우 이러한 새로운종을 생산할 수 없는 것이 충분한 시간의 부족 탓이라고 한다. 인간은 단지 수천년 동안 개를 사육하여 왔지만, 자연은 거기에 수백만 년이나 수억 년을 사용했다. 몇몇 경우에는, 자연게에서 새로운 종을 낳은 진화에 대한 설득력 있는 상황 증거가 있다. 친숙한 예로는, 하와이에 있는 수백 종의 과실파리와, 갈라파고스 섬에 있는 "다윈의 멋쟁이새들"가운데 생겨난 그 유명한 변종들이 있다.
 육종실험의 결과를 평가할 때는 물론 이용된 시간을 고려에 넣어야 한다. 그러나 자연이 더 많은 시간을 이용할 수 있다는 이점은 인위선택에 투입되는 지능적인 목적의 힘과 충분히 상쇄될 수 있다. 예를 들어 그라세 같은 동물학자는 그 유명한 과실파리 실험에 대하여 "유전학자들의 애완 곤충인 과실파리(drosophila melanogaster)는 지리적 유전자형과, 열대성과 도시성 그리고 전원성 유전자형이 철저히 밝혀지지 않기 때문에, 그것이 아주 먼 시대로부터 변화해 온 것처럼 보이지는 않는다"고 논평했다. 자연은 충분한 시간을 가졌었지만, 실험가들이 이루어 온 성과만큼 큰 변화는 이루지 못하고 있다.
 선택에 의하여 생길 수 있는 변화를 제한다는 다른 요인이 알려져 잇지 않다면, 시간의 부족은 그럴 듯한 구실이 될 수 있을 것이다. 사실은 선택에 의한 변화는 유전자 집단내에 있는 내재적 변이성에 의하여 여향을 받는다. 많은 세대를 지나면 이 변이성이 소진되지만, 그것은 돌연변이에 의하여 재생된다고 생각할 수도 있다. 그러나 이러한 일이 실제 일어나는지(일어난다면 얼마나 자주 일어나는지)는 알려져 있지 않다.
 선택이 종별화(새로운 종의 생성을 말함)를 이룩하느냐 않느냐는 문제가 주안점은 아니다. 생물학적 종이란 단지 교배가 가능한 한 집단을 의미한다. 한 과실파리 집단을 상호 교배가 불가능한 두 개 이상의 독립된 집단으로 나누는데 성공했다는 사실이 박테리아가 유사한 과정을 거쳐서 시간이 지나면 과실파리가 생긴다는 증거는 되지 못한다. 육종사들이 언젠가 상호간의 번식은 가능하지만 다른 종류의 개들과의 번식은 불가능 한 개의 집단을 생산하는 데에 성공한다 하더라도, 그것은 다윈론의 중요한 주장들을 증명하기 위한 극히 미소한 한 단계의 발전을 이룬 것에 불과하게 될 것이다.
 인위선택에 의한 유추가 결함이 있다고 해서 반드시 다윈의 이론이 틀렸다는 것은 아니지만, 그러한 결함의 존재는 자연선택이 실제로 창조적 효과를 가지는지 알아보기 위한 보다 많은 직접적인 증거를 찾아야 한다는 것을 의미한다. 그러나 다윈론자들이 제시할 수 있었던 것들을 고찰해 보기에 앞서, 도대체 증거가 필요한 것인지 아닌지부터 먼저 고려해 볼 필요가 있다. 이상하게 들릴지 모르지만, 다윈론의 타당성은 단순히 논리의 문제로서도 논증될 수 있다는 내용의 진술이 다윈론자들의 문헌에 많이 있다.

유어(類語) 반복법으로서의 자연선택

 가장 저명한 신다윈론자들 중 많은 사람들이 자연선택은 유어반복법, 즉 같은 말을 두 번 반복하는 방식이라고 종종 언급해 왔다. 이런 방식으로 그 이론은 최적(最適)의 유기체가 최다(最多)의 후손을 생산한다고 예측하고, 최적의 유기체는 최다의 후손을 생산하는 것들이라고 정의한다. 바로 이점을 기록을 통하여 밝혀 보는 것이 중요하다. 왜냐하면, 다윈론자들은 이 유어반복법이란 생각은 창조론자들이나 다른 이해 못 하는 비판가들에 의하여 문헌 속에 도입된 하나의 오해라고 확신하고 있기 때문이다. 여기에 노먼 멕버스(NORMAN MACBETH)에 의하여 수집된 몇 가지 예를 열거해 본다:

 할데인(J.B.S. HALDANE, 1935) : "'적자생존'이라는 어구는 일종의 유어반복법이다. 대부분의 수학적 정리(定理)도 그러하다. 같은 사실을 두가지 다른 방식으로 반복하는 데에 해로울 것은 없다."

 언스트 메이르(ERNST MAYR, 1963) : "우리가 적합성이라는 용어를 더 많은 후손을 남기는 것으로 정의할 때만이 자연선택은 적합성에 유리해진다. 사실상 유전학자들은 적합성을 그런 식으로 정의를 내리고 있는데, 이것은 다른 사람들에게는 혼란을 줄 수도 있다. 유전학에게 있어서 적합성이란 건강, 힘, 좋은 외모 등 번식의 효율성 외의 어떤 것과도 관련이 없는 것이다.

 위에서 인용한 심프슨의 설명은 자연선택을 유어반복법외의 다른 방법으로 공식화하는 것이 왜 어려운지를 시사해준다. 예를 들어 야생 종마가 더 빨리 달리는 것이 이롭다는 것은 명백한 것처럼 보일지 모르나, 다윈론적인 의미에서는 더 빠른 종마가 더 많은 새끼를 잉태시키는 경우에만 진실이 된다. 만약 더 빠른 속도가 더 자주 넘어지게 하거나, 더 빠른 종마가 암말을 앞질러 버려 번식의 기회를 놓친다면, 속도의 향상은 불이익이 될 수도 있다.
 거의 모든 특징은 주변의 환경 상황에 따라서 이로울수도 있고 불리할 수도 있다. 날 수 있는 능력이 명백히 이점으로만 보이는가? 다윈은 마데이라(MADEIRA) 섬의 날 수있는 딱정벌레는 바다로 불려 나가는 경향이 있었기 때분에 자연선택에 의하여 비행능력을 상실하게 되었다는 가설을 세웠다. 인간의 큰 뇌는 큰 두개골을 필요로 하지만, 그것은 출산 시에 어머니에게 위험과 불편을 야기시킨다. 우리의 뇌 크기가 문명화된 인간들이 지구를 지배하기 때문에 이로운 것으로 생각하지만, 큰 뇌가 그것이 진화된 것으로 생각되는 환경속에서 순수한 이점이었다는 점은 결코 명백하지가 않다. 전체 영장류(靈長類) 가운데서 가장 큰 뇌를 가진 것이 멸종의 위험이 가장 적었던 것은 아니다.
 이 모든 경우에 어떤 특징은 그것을 가진 종이 번창하는 것처럼 보이기 때문에 이롭다는 가정을 세울수 있지만, 대부분의 경우 그 특징의 실제적인 결과와 별개로 이(利) 또는 불리(不利)를 규정하는 것은 불가능하다. 바로 이 점 때문에 심프슨은 "이점"이란 번식에 있어서의 성공 외는 어떤 본질적인 의미도 가지고 있지 않다고 주장하고 있다. 단지 우리가 말할 수 있는 것은 최다의 후손을 생산한 개체가최다의 후손을 생산하는 데 필요한 자질을 가지고 있었을 것이라는 것이다.
 유명한 과학 철학자 칼 포퍼(KARL POPPER)는 , 자연선택이 무엇이든 설명할 수 있기 때문에 오히려 어느 것도 설명하지 못하는 다목적 설명방식이기 때문에, 다윈론은 사실상 과학적 이론이 아니라고 지적한 적이 있다. 포퍼는 그 후 분개한 다윈론자들의 빗발치는 항의를 받고는 이런 입장에서 물러섰지만, 그는 그런 입장을 취할 만한 충분한 정당성을 가지고 있었다. 그는 피셔(FISHER), 할데인, 심프슨, "그리고 다는 사람들"을 인용한 자신의 변호에서 "가장 유명한 현대의 일부 다윈론자들 마저도 최다의 후손을 남기는 유기체가 최다의 후손을 남긴다라는 유어반복과 다름 없는 방식으로 그 이론을 정의한다"고 기술했다. 이 "다른 사람들"중에는 와딩톤(C.H. WADDINGTON) 이 있는데, 이문제를 이해하려는 그의 시도는 후속 연구자들을 위하여 보존해 둘만한 가치가 있다 : 

 다윈의 중요한 공헌은, 물론, 예측 불가능한 변이들의 자연선택에 의하여 진화를 설명할 수 있다는 것이다. 자연선택은, 처음에는 실험적이거나 관찰적 확인을 필요로 하는 하나의 가설인 것처럼 생각되었지만, 좀더 자세히 조사해보면 일종의 유어반복, 즉 필연적이지만 미리 인식되지 못한 어떤 관게에 대한 진술에 불과한 것으로 판명된다. 그것은 한 군집에서의 최적자(최다의 후손을 남기는 개체라고 정의된다)는 최다의 후손을 남긴다 라는 진술이다. 이 사실이 결코 다윈의 엄청난 업적을 감소시키지는 않지만, 생물학자들은 그것이 명료하게 공식화된 후에야 비로소 설명의 무기로서의 그 원리의 거대한 힘을 깨달을 수 있었던 것이다.

 이것은 생각나는 대로 아무렇게나 한 말이 아니고, <종의 기원> 출판 일백 주년을 기념하는 1959년 시카고 대학의 대 집회에서 한 논문에 발표된 사려 깊은 결론이었다. 거기에 참석한 저명한 권위자중들 중 누구도 유어반복이 어떤 것도 설명하지 못한다는 말을 하지 않았다. 그러나 나에게는, 고기가 어떻게 사람이 될 수 있는가를 알고 싶을 때, 최다의 후손을 남기는 유기체가 최다의 후손을 남기는 것들이라는 말을 들어 봐야 별 도움이 되지 않는다.
 중요 다윈론자들이 어떻게 자연선택을 유어반복으로 공식화하게 되었는지 이해하는 것은 어렵지 않다. 현대의 신다윈 종합설을 집단 유전학에서 생겨났는데, 이 분야는 수학에 근거를 두고 매우 작은 돌연변이의 이점이 한 집단에 얼마나 빨리 확산될 수 있는지를 보여 주는 학문이다. 앞에서 언급된 문제의 이점(利點)은 정리(定理)에 있어서의 가정이었을 뿐, 자연계에서 관찰된 사실은 아니었다. 수학자들은 당연히 "어떤 유기체와 그 후손들이 그 종의 다른 것들보다 더많은 후손을 생산하게 하는 요인이면 무엇이든" 이점으로 간주하는 경향이 있었다. 이러한 사고방식은 동물학자와 고생물학자에게로 퍼져나갔으며, 이들은 그들의 중심이론이 이미 그 정의에 의하여 명백한 진리라고 생각하는 것이 편리하다는 점을 발견하게 되었다. 외부 비판가들이 주의를 기울이지 않는 한, 이 유어반복의 불합리성이 노출될 위험은 없었다.
 우연히 이러한 상황이 바뀌게 된 것은 포퍼의 언급이 크게 알려지게 되고, 창조론자와 다른 비우호적인 비판가들이 그의 언급을 이용하여 다윈론은 과학적 이론이 아니라는 그들의 주장을 옹호하기 시작한 데서 비롯되었다. 다윈론자 자신들도 이 위험한 상황을 인식하게 되었으며, 그후로 유어반복을 주장하는 비판가들은 자신들이 단지 다윈론을 이해할 수 없음을 보여 주는데 불과하다는 단언을 다윈론자들로부터 듣게 되었다. 그러나 다음 장들에서도 보겠지만, 사실상 자연선택은 여전히 유어반복적 공식으로 계속 사용되고 있다.
 자연선택의 개념이 진실로 유어반복에 불과하다면 이장을 여기에서 끝낼 수도 있을 것이다. 왜냐하면 이것의 공허한 반복은 분명히 최초의 복제 가능한 대분자(大分子)로부터 현대 인간에 이르는 그 오랜 유전과정을 이끌어 갈 힘을 가지고 있지 못하기 때문이다. 그러나 자연선택이 유어반복으로 공식화될 수 있고, 또 자주 그렇게 되어 왔지만, 그것은 쉽게 치부될 수 없는 또 다른 방식으로 공식화될 수도 있다. 바로 이러한 다른 가능성을 계속 고찰해 보기로 하자.

연역적 논증으로서의 자연선택

 영국 자연사 박물관을 찾는 사람들은 고생물학자 콜린 패터슨에 의해 쓰여진 진화에 관한 이 박물관의 판매 책자를 쉽게 발견할 것이다. 그는 다윈론의 과학적 위상을 고려할 때, 그 이론이 다음과 같은 연역적 논증의 형태로 기술될 수 있다고 쓰고 있다.

 1. 모든 유기체는 번식을 해야 한다.
 2. 모든 유기체는 유전적 변이를 보여 준다.
 3. 유전적 변이는 번식에 대한 영향에 있어서 차이가 있다.
 4. 그러므로 번식에 유리한 영향을 미치는 변이는 성공하고, 해로운 영향을 미치는 변이는 실패하여, 유기체는 변화하게 된다.

 패터슨은 이 정리가 자연선택 현상이 일어난다는 것만 입증할 뿐이지, 자연선택이 진화에 대한 총체적인 설명이라는 것은 입증하지 못한다는 점을 인정한다. 사실 이 정리는 유기체가 변한다는 것도 입증하지 못한다. 유전적 변이의 폭이 좁을 수도 있고, 살아 남는 변이는 그 종을 현상태로 유지시키는 데만 유리할 수도 있다. 그리고 가장 부적합한 게체가 자신의 종류를 가장 자주 번식시키는 데 성공한다면, 그 종은(궁극적인 멸종의 방향으로) 훨씬 더 많이 변하게될 것이다. 자연선택의 효과가 종이 변하는 것을 막는 것일 수 있다는 것은 단순히 이론적 가능성이 아니다. 4장에서 다시 보겠지먼, 화석 종의 뚜렷한 특징은 "경제현상", 즉 변화의 부재 상태이다. 적어도 우리가 판단할 수 있는 한, 오늘날도 수백만 년 전과 거의 같은 모양의 수많은 "살아 있는 화석들"이 있다.
 패터슨은 자연선택을 연역적 논증의 문제로 생각하는 유일한 진화론자가 아니다. 이 공식을 사용했던 대부분의 사람들은 그보다도 이이론을 더 높이 평가했다. 예를 들면 생명의 기원 연구자인 카이른스는 복잡한 유기체가 어떻게 간단한 유기체로부터 진화할 수 있는가를 설명하기 위하여(다윈이 했던 것과 상당히 흡사하게) 삼단논법식 공식을 사용했다 : 
 목적인 있어 보이는 생명체의 형성은 매우 자주, 그리고 어쩌면 항상, 자연선택의 작용 때문일 수 있다고 다윈은 우리를 설득한다. 자신의 종류률 재생산하는 생물이 있는경우, 만약 후손들에게서 때때로 임의의 변이가 일어난다면, 만약 그러한 병이가 유전될 수 있다면, 만약 그러한 변이가 그것을 가진 개체에게 때때로 이점이 될 수 있다면, 만약 재생산하는 개체들 사이에 경쟁이 있다면, -과잉생산에 있어서 모두가 다 후손을 생산할 수는 없다면-그렇다면 이러한 개체들은 자신들의 종류를 번긱시키는 데 잇어서 더 나아지게 개체들은 자신들의 종류를 번식시키는 데 있어서 더 나아지게 될 것이다. 자연은 이러한 상황에서 선택적 육종사 역할을 한다. 이리하여 그 종족은 향상 개선되지 않을 수 없다.
 사실상 생물 종족이 대개 수백만 년 동안 향상에 저항하는 데 매우 성공적인 예가 허다하다. 그러므로 이 논리에도 잘못된 점이 있음에 틀림 없다. 이번에는 그 잘못이"이점"이라는 용어 때문에 생기는 혼란엣 오는 것 같다. 다윈론 고유의 의미에서의 이점은, 조지 심프슨이 앞에서 설명했듯이, 인간이 생각하듯 항상 향상을 의미하지는 않는다. 번식에 있어서의 성공이라는 하나의 기준으로만 보면, 개미와 박테리아도 우리 인간들만큼이나 이점을 가지고 있다. 어떠한 집단에서나, 비록 그것이 변화하지 않거나 곧장 멸종으로 가는 경우에도 어떤 개체들은 다른 것들보다 더 많은 후손을 남긴다.


과학적 가설로서의 자연선택

 이제까지 우리는 불분명한 분야를 명백히 하기 위하여 몇몇 간단한 오류들을 고찰해 왔다. 이제부터는 우리가 가장 조심스럽게 검토해야 할 중요한 분야로 들어가 보자. 확실히 오늘날 대부분의 유전 과학자들의 주장은 다윈론적 자연선택이 증거에 의하여 철저히 시험되고 확인된 과학적 가설이기 때문에, 이성적인 사람이면 그것을 복잡한 생명형태들의 유전에 대한 가히 적절한 설명으로 받아 들여야 한다는 것이다. 그 가설은 정확히 말하자면, 자연선택은(돌연변이와 결합하여) 새로운 종류의 기관과 유기체를 생산할 수 있는 혁신적인 유전과정이라는 것이다. 여기에 대해 우리는 다음과 같이 비판적인 질문을 하게 된다 : 어떤 증거가 이가정이 참이란 것을 확인시켜 주는가?
 다그러스 프츄이마는 이를 위한 지지증거를 가장 잘 정리해 보였는데, 아래에 자연선택의 창조적 효용성을 확인시켜 주는 몇 가지 그의 예를 들어 둔다 :

 1. 저항력의 이점을 가진 돌연변이체가 차별적으로 우선 생존하기 때문에, 박테리아는 당연히 항생물질에 대한 저항력을 기르고, 해충은 살충제에 대한 저항력을 기른다.

 2. 1898년에 마사추세츠의 심한 폭풍우는 지나간 자리에 수백 마리의 죽었거나 죽어 가고 있는 새들을 남겨 놓았다. 어떤 사람이 136마리의 탈진한 참새들을 범퍼스(bumpus)라는 과학자에게 가져다 주었다. 새들을 돌보아 주라는 뜻이었던 것으로 생각이 되지만, 범퍼스는 보다 냉혹한 사람이어서 새들의 해골을 측정하기 위하여 살아 있는 새들을 죽였다. 그는 숫새 가운데서 머리가 큰 놈이, 그 크기의 차이는 얼마 되지 않았지만, 작은 것보다 더 많이 생존한다는 것을 발견했다.

 3. 1977년의 갤러파고스 섬의 가뭄은 멋쟁이새의 먹이가 되는 작은 씨앗의 부족현상을 초래했다. 그래서 이 새들은 보통 때는 무시하던 큰 씨앗을 먹어야만 했다. 한 세대 후에는 큰 씨앗을 쉽게 먹을 수 없었던 작은 새들이 너무 많이 죽었기 때문에, 이 새들의 평균 크기(특히 부리)가 눈에 띄게 커졌다. 프츄이마는 이에 대해 다음과 같이 언급하고 있다 : "거의 틀림없이 이새들은 환경이 정상화되면 그전의 상태로 되돌아 갈 것이다. 그러나 우리는 새들이 계속해서 건조한 환경 속에서 살도록 강요된다면 어떤 일이 일어날 것인가를 이 예에서 알아볼 수 있다 : 그들은 계속해서 구할 수 있는 종류의 씨앗에 영원히 적응하도록 진화될 것이다. 이것은 실제 일어나고 있는 자연선택이지, 결코 우연의 문제가 아니다."

 4. 아프리카 개체군들의 겸상적혈구 빈혈의 원인인 대립형질(유전학적 상태)은 말라리아에 대한 저항력을 주는 특성과도 역시 관련되어 있다. 겸상적혈구 대립형질이 전혀 없는 개체들은 말라리아에 의한 높은 사망률을 갖게 되고, 부모로부터 이 성질을 그대로 물러받는 개체들은 빈혈증으로 어려서 죽는 경향이 있다. 생존의 가능성은 이 형질을 한 부모에게서만 물려받고, 다른 한 쪽에서는 물려받지 않는 부모에게만 물려받고, 다른 한 쪽에게서는 물려받지않는 개체에게서 가장 높아서, 그 특성이 그 개체군으로부터 없어지지 않는다. 이 예는 자연선택이 효과적일 뿐만 아니라, 그것은 "한 무의지적 기계적인 과정"이라는 점을 보여 준다고 프츄이마는 지적한다.

 5. 생쥐 집단은 수컷의 불임증을 일으키는 유전자의 확산이 일시적으로 만연되면 번식을 멈추고 소멸하게 된다는 것이 관찰되었다.

 6. 마지막으로, 프츄이마는 후추나방의 "산업 흑색증"에 대한 케틀웰(KETTLEWELL)의 유명한 관찰기록을 요약해 준다. 나무들이 산업 매연에 의하여 검어질 때는, 육식동물이 나무를 배경으로 찾기가 어렵기 때문에 검은 색깔의 나방이 풍부해졌다. 대기오염이 감소하여 나무가 밝은 색깔을 띠면, 밝은 색깔의 나방이 유리해졌다. 케틀웰의 관찰은 나방의 주색깔이 나무의 주색깔에 따라 어떻게 변하는가를 보여 주었다. 후속 관찰자들은 이종이 변화하는 환경에서 생존할 수 있는 능력은 그것이 검고 밝고 두 종류의 나방을 계속 생산할 수 있을 경우에 높아지기 때문에, 이 예는 어떤 한계 내에서의 순환적 변화뿐만 아니라 그 한계 내에서의 지속성을 보여 준다고 보고했다. 밝은 색깔의 나방이 검은 나무의 시기 동안에 완전히 사라졌다면; 그 종은 나무가 밝아졌을 때는 멸종의 위험을 받게 되었을 것이다.

 프츄이마의 장(章)에는 몇 가지 다른 예도 있는데, 이런 것들은 변화를 낳는 자연선택의 효과를 증명하기 위한 추가적인 관찰의 예라기보다는 다윈론이 동물들의 자기 희생적 행동과 공작의 부채꼬리와 같은 변칙을 어떻게 설명하는가를 보여 주기 위한 예라고 생각된다. 우리가 이 여섯 가지의 예를 자연선택에 대하여 구할 수 있는 최상의 관찰 증거로 받아 들인다면, 우리는 여기서 두 가지 결론을 끌어 낼 수 있다 : 

 1. 어떤 특수한 환경은 때때로 약물에 대한 저항력이 있는 박테리아에게, 작은 것에 비하여 큰 것에게, 밝은 색깔의 것에 비하여 검은 색깔의 나방에게 유리할 수 있다는 것은 의심할 여지가 없다. 그러한 환경에서는 약물에 약한 박테리아와 작은 새, 그리고 밝은 색깔의 나방은 상당기간 동안, 또는 그런 환경이 지속되는 기간 내내 감소하게 될 것이다.

 2. 그러한 "증거들"은 아무것도 자연선택이 새로운 종이나, 새로운 기관, 또는 다른 중요한 변화나, 아니면 영구적인 사소한 변화라도 낳을 수 있다고 믿을 만한 설득력 있는 이유를 제공하지 못한다. 예를 들면 겸상혈구 빈혈증의 경우는, 특정한 환경에서 분명히 불리해 보이는 특성이 그 개체군으로부터 완전 제거될 수 없다는 것을 증명해 줄 따름이다. 심한 바람이나 가뭄에서 큰 새가 작은 새에 비해 이점을 가지고 있다는 사실은 이와 유사한 요소들 때문에 처음으로 새가 생기게 되었다는 것을 증명해 보일 만한 성질의 것이 전혀 아니다. 십중팔구 작은 새들이 다른 환경에서는 더 이로운 경우가 있을 터인데, 이것은 새들이 계속 더 커지지 않는 이유를 설명해 준다.

 피에르 그라세는 나와 마찬가지로, 이런 종류의 증거에 의하여 특별한 인상을 받지 못했으며, 그는 진화와 자연선택에 대한 장의 말미에서 그의 결론을 다음과 같인 요약했다.

 헉슬레이와 다른 생물학자들의 "진행 중의 진화"라는 논문은 인구 통계학적 사실과, 유전자형의 지엽적 변동, 그리고 지라적 분포에 대한 관찰일 뿐이다. 언급된 종들은 종종 수백 세기 동안 사실상 변하지 않고 남아왔다. 환경의 결과로서의 변동은, 그 전의 염색체 수정과 함께, 진화를 의미하지는 못한다. 우리는 수많은 영구종(즉, 수백만 년 동안 변하지 않은 채로 남아있는 살아 있는 화석)에서 이에 대한 구체적인 증거를 가지고 있다...

 이 결론은 너무 분면한것 같아서 또 하나의 문제를 야기시킨다. 어째서 지능과 지식면에서 나의 존경을 받는 전문가들을 포함하여, 많은 사람들이 지엽적 개체군 변동이 자연선택의 가설을 증명한다고 생각하는 것인가? 어째서 그 들은 자연선택이 교묘하고 불가사이한 변화를 일으키고 눈과 날개와 같은 경이로운 것들을 만들 수 있는 능력을 가지고 있다고 믿는 것인가? 진화를 공부하는 모든 사람은 케틀웰의 후주나방 실험은 자연선택의 능력을 보여 주는 고전적증거이며, 다윈론자들이 그들의 중심 이론에 대한 이 정도의 증거를 찾는데 거의 백년이 걸렸다는 것을 알고 있다. 그리고 그 실험을 연구하는 사람은 모두 그것이 어떤 종의 기원과도 아무 상관 없다는 사실도 역시 알고 있다. 왜냐하면, 검은 나방과 흰 나방이 그 실험 내내 함께 남아있기 때문이다. 단지 상대적인 비율만 바뀌었을 뿐이다. 어떻게 그렇게 지적인 사람들이 케틀웰의 실험이 다윈론의 그 패기찬 주장을 증명하는 것이라고 믿을 정도로 아둔할 수 있었던 것인가? 이러한 의문에 대답하기 위하여 우리는 자연선택이 공식화될 수 있는 네 번째 방식을 검토해 볼 필요가 있다.

철학적 필연으로서의 자연선택

 국립과학원은 과학의 가장 기본적 특징은 "인간이 이해 불가능한 초자연적 수단"과 대치되는 "자연론적 설명에의 의존"이라고 대법원에서 선언했다. 현대의 과학자들은 신뿐만 아니라 보다 복잡한 구조나 의식 등과 같은 고등의 형태로 진화를 몰고 간다고 생각되는 비물질적인 모든 힘을 이들이 수긍하지 않는 전자의 범주 속에 넣고 있다. 과학이 적어도 생물학적 복합체에 대한 어떤 설명을 하려고 한다면, 이 수긍할 수 없는 부분을 제외하고 남은 것으로 어떻게해 보는 수밖에 없다. 자연선택이야말로 이 남아 있는 대안중 최상의 것이며, 어쩌면 유일한 대안일 것이다.
 이런 상황이라면, 어떤이들은 다윈론이 당연히 사실일것이라는 판단을 내릴지도 모른다. 이런 사람들에게 있어서는, 단지 자연선택이 어떻게 작용하는가를 설명하고, 이것의 분명한 예외들에 의해서 생기는 신비를 해결하는 일만이 남게 될 것이다. 이런 사람들에게는 그 이론 자체를 시험해 볼 필요가 없다. 왜냐하면 그것을 대조 시험해 볼 만한 그럴듯한 대안이 없기 때문이다. 그 이론 자체의 증명이 부적절하다고 말하는 사람은 "다윈의 볼도그"라고 불리는 질문에 압도당할 수도 있다. 그것은 헉슬레이가 다윈시대의 회의론자들에게 질문했던 바로 "당신의 대안은 무엇이요?"라는 질문이다. 많은 과학자들은 다윈론의 진실에 대하여 적어도 몇 가지 실험상의 증거를 찾아 보지도 않고, 다윈론을 단순히 하나의 철학적 원리로서 받아들이려하지는 않을 것으로 생각된다. 그러나 어떤 그러듯한 대안을 가지고 의심스러운 이론을 시험하기 위한 실험적 증거를 찾는 것과, 단지 수용하고자 하는 유일한 이론의 확인을 위하여 증거를 찾는 것 사이에는 중요한 차이가 있다. 우리는 저명한 과학자들이 자연선택과 인위선택 사이의 의심스런 유추를 무비판적으로 받아들였다는 점과, 그들이 "유어반복"과 "연역적 논리"의 오류를 무시했다는 점을 앞에서 지적한 바 있다. 그러한 비논리가 여전히 남아 있어서, 명백히 무능력한 종이 때때로 멸종을 면하는 이유를 설명하는 데도 그것이 다시 사용되었다. 즉 이런 경우는 그 종의 생태학적 위상에 아무런 강력한 경쟁이 없었다는 것이다.
 자연선택의 창조적 잠재력에 대한 확증이 필요 없다면, 이 이론이 부정적 증거에 의하여 거부될 위험이 거의 없다. 다윈론자들은 거의 모든 생각할 수 있는 의외의 사건들을 그럴듯하게 설명할 수 있는 일련의 보조적 개념들을 개발해 냈다. 예를 들면 다른 유사한 종들이 인간처럼 보다 이점이 많은 생물로 진화한 것으로 생각되는데도, 수백만 년 동안 근본적으로 변하지 않은 채 남아온 "살아 있는 화석"에 대해서도 다윈론자들은 조금도 당황하지 않는다. 이런 생물은 필요한 돌연변이가 일어나지 않았기 때문이거나, "발생상의 제약"때문이거나, 그것이 이미 그 환경에 적절히 적응했기 때문이라는 것이다. 간단히 말하면 그것은 진화하지 않았기 때문에 진화하지 않았다는 말이 된다.
 어떤 동물들은 맹수들의 접근에 대하여 경고의 신호를 보냄으로써 그 무리의 다른 것들을 위하여 자신의 안전을 감소시킨다. 자연선택이 어떻게 이 자기희생의 특성을 진화시킬 수 있었던 것인가? 몇몇 다윈론자들은 이 명확한 변칙을 "집단선택"의 탓으로 돌린다. 나라를 위하여 전쟁에서 죽고자 하는 개인들이 있다면 그 국민에게는 그것이 이득이된다. 마찬가지로 자기희생을 하는 개체를 가진 동물의 집단도 자기만을 위하는 개체들만으로 구성된 집단에 비해 이점을 갖게 될 수 있다는 것이다.
 또 다른 다윈론자들은 집단선택을 비웃고 "친족선택"에 근거한 이타성으로 설명한다. 그 후손이나 친족을 보존하기 위하여 자신을 희생함으로써 한 개체는 그 유전자의 생존을 도모한다는 것이다. 선택이 이렇게 유전적 차원에서 작용하여 이타적 행위를 할 수 있는 개체를 생산하는 유전적 결합의 영속화를 도모할 수 있다는 것이다. 선택의 초점을 위로는 집단차원으로, 아래로는 유전자 차원으로 이동시킴으로써, 다윈론자들은 개체적 차원에서의 자연선택의 원리와 모순되는 특성을 쉽게 설명해 버린다.
 전체 다윈론에서 잠재적으로 가장 강력한 설명의 방편은 유전자의 다면(多面) 발현성, 즉 하나의 유전자가 다수의 효능을 가지고 있다는 사실이다. 이것은 하나의 기능적 특징에 영향을 미치는 돌연변이는 다른 특성도 변화시키는 경향이 있으며, 그것이 이로우냐 아니냐는 그 순수 효과에 달려 있다. 그렇기 때문에 외형적으로 부적응적인 것처럼 보이는 특징들이 유전학적으로는 더 유익한 특징과 결합되어 있다고 추정할 수도 있다.
 나는 분명히 변칙들이 다윈론과 반드시 모순되지는 않는다는 것을 설명하기 위하여 유전자 다면발현성이나, 친족 선택, 발생적 제약 등의 원리를 원용하는 것 자체가 부당하다는 것을 지적하자는 것이 아니다. 만약 우리가 다윈론이 사실이라고 가정한다면, 그 이론이 관찰된 사실들과 부합되도록 필요에 따라 그것을 조정하는 것은 완전히 타당한 것이다. 문제는 그 조정 원리들이 너무 융통성이 많아서 이들을 결합해 보면 다윈론의 주장을 실험적으로 시험하기 위한 방법을 생각해 내기가 어렵게 된다는 것이다. 분명히 부적응적인 특성도 유전자 다면발현성이나, 실재하는 이점에 대한 우리의 인식불능의 탓일 수도 있고, 이것이 아니라면 단순히 우연의 인식불명 탓일 수도 있고, 이것이 아니라면 단순히 우연의 탓일 수도 있다. 다윈은 "만약 어떤 한 종의 어느 한 부분의구조가 다른 종의 이익만을 위하여 형성되었다는 것이 증명되어질 수 있다면, 나의 이론은 완전히 말살될 것이다. 왜냐하면 그러한 구조는 자연선택을 통하여 나타날 수가 없었을 것이기 때문이다."라고 썼다. 바로 이런 글을 쓴 다윈이 자연선택은 진화의 유일한 메커니즘이라는 주장을 한 적이 없다는 주장을 했던 것이다.
 한 가지 중요한 보조 개념인 장웅선택은 다윈론자들이 다루기 어려운 모순된 예를 그들의 이론 속에 어떻게 기술적으로 끌어 넣는가를 보여 준다. 자웅선택은 오늘날 다윈론에서 비교적 사소한 부분이지만, 다윈에게 있어서는 자연선택 자체만큰이나 중요한 것이었다.(다윈의 두번째 고전적인 저서<인간의 유전>는 주로 자웅선택에 대한 논문이다.). 자웅선택의 가장 유명한 예는 공작의 화려한 부채인데, 이것은 공작이 맹수를 피하고자 할 때는 분명히 방해물이 된다. 그러나 공작의 부채는 암컷을 자극하기 때문에, 비록 자기 수명은 단축시키겠지만, 후손을 생산할 수 있는 가능성을 증가시켜 준다.
 지금까지의 설명은 타당성이 있고 재미있기도 하다. 그러나 나에게 으심스러운 것은 다윈론자들이 암공작의 성적취향의 부적합성을 도외시하고 있다는 점이다. 하등생물로부터 온갖 새들을 형성했다는 자연선택이 하필이면 왜 생명을 위협하는 장식을 가진 수컷에게 암컷이 성욕을 느끼게되는 종을 만들어 내겠는가? 암공작은 오히려 날카로운 발톱과 강력한 날개를 가진 수놈을 좋아하는 취향을 발전시켜야만 했지 않을가? 혹시나 그 부채가 튼튼한 알껍질과 같은 어떤 극히 중요한 특성과 유전적으로 연관되어 있는 것이 아닌가? 만약 그렇다면, 왜 그리고 어떻게 자연선택이 그런 불합리한 유전적 결합을 조장했겠는가? 그럼에도 불구하고, 다글러스 프츄이마는 이 문제를 다윈론자들의 문제가 아니라 오히려 창조론자들이 대답해야 할 문제라고 대담하게 선언하고 있다:

 창조론 과학자들은 진정 그들의 창조주가 표범의 쉬운먹이 표적이 되는 6피트으 거대한 깃털 없이는 번식 불가능한 새를 창좋는 것이 적절하다고 생각한 것으로 보는가?

 나는 창조-과학자들이 어떻게 생각할는지는 잘 모른다. 그러나 수공작과 암공작은 어떤 변덕스런 창조주가 좋아할 수도 있는 단지 그런 종류의 생물인 것처럼 보이기는 하지만, 자연선택과 같은 어떤 "무의지적 기계적인 과정"이 만들어 낸 것 같은 그런 종류의 것으로는 보이지 않는다.
 위의 공작에 대한 프츄이마의 언급에서 우리는 최선의 공격이 최선의 방어라는 논쟁원리를 보게 된다. 그러나 우리는 또한 철학적 선입견이 지적인 다윈론자로 하여금 반증(反證)의 존재에 대하여 얼마나 눈 멀게 할 수 있는가를 보게 된다. 줄리안 헉슬레이는 한 때 "있을 것같지 않는 자질이 자연선택의 결과로서 '기대되어질'수도 있다. 그러므로 우리는 자연선택의 결과로서는 이 있을 것 같지 않는 자질이 오히려 자연선택의 높은 효능을 위한 증거로 채택될수 있다는 역설을 갖게 된다"고 언급한 적이 있다. 이런 논리를 기초로 한다면 어떠한 이론도 증거 때문에 두려워할 필요가 없다.
 자연선택은 다윈론에서 가장 유명한 요소이지만, 그렇다고 반드시 가장 중요한 요소는 아니다. 선택은 단지 현존하는 것을 보존하거나 소멸시키기만 한다. 돌연변이가 이에 앞서 유익한 변혁을 제공해 주어야 자연선택이 이를 보존하거나 조장시킬 수 있다. 바로 이것이 다음 장에서 다룰 주제가 될 것이다.



  제 3 장


 대소(大小)의 돌연변이


돌연변이는 DNA의 유전정보의 명령을 복사하는데 있어서의 우연한 잘못에 의하여 생긴다고 생각된다. 그런 우연한 사건이 간이나 신장과 같은 하나의 복잡한 기관을 재구성할 수 있을 거라고 상상하는 것은 낡은시계를 벽에 내동댕이 침으로써 개량된 시계를 만들수 있다고 생각하는 것과 거의 마찬가지 얘기가 된다. 대돌연변이에 의한 진화가 불가능하다는 것은 소돌연변이에 의한 진화가 있을 법하거나 적어도 가능하다는 것을 증명한 것은 아니다. 우리가 일단 모든 필요한 요소를 적절히 고려해 본다면, 다윈의 점진 진화는 골드슈미트의 도약진화와 꼭 마찬가지로 있을 수 없어 보인다.




 제 3장 대소(大小)의 돌연변이

 "진화"는 즉시적 창조에 대한 거의 모든 대안을 포괄할 정도로 광범위한 개념이다. 그러므로 사상가들이 고대로부터 줄곧 진화에 대해서 생각해 왔다는 것은 놀라운 일이 아니다. 찰스 다윈의 특이산 공헌은 필요한 변형이 일어나게할 수 있는 글러듯한 메커니즘을 기술하는 것, 즉 신적인 인도나 신비스런 생명력이나, 이 세상에 현재 작용하고 있지않는 어떤 다른 원인도 필요 없는 그런 메커니즘을 기술한것이었다. 다윈은 "도약진화"--새로운 형태의 생명체가 단 한 세대에서 나타나는 갑작스런 변혁-의 필요성을 피하고 싶어 했다. 도약진화(오늘날 자주 쓰이는 용어로는 저직상의 대돌연변이)는 대부분의 과학자들이 이론적으로 불가능한 것으로 믿고 있으며, 또 그럴만한 충분한 이유도 있다. 생명체는 상호 관련된 부분들의 극히 섬세한 결합이며, 그 부분들도 역시 복잡하다. 그런 부분들이 우여한 돌연변이의 결과로서 한꺼번에 변할 수 있다고 상상하는 것은 불가능하다.
 한마디로(다윈의 말을 빌리면), 도약진화란 바로 기적과 같은 것이다. 극단적으로 말하자면, 도약진화론은 사실상 특별 창조론과 구별되지 않는다. 뱀의 알을 부화해서 생쥐가나온다면, 우리는 꼭같은 정당성을 가지고 그것을 진화의 예로 분류할 수도 있고 창조의 예로 분류할 수도 있을것이다. 눈이나 날개와 같은 복잡한 단 한 가지 기관의 출현만으로도 그것은 초자연적인 개입이 있음을 암시해 주게 될 것이다. 다윈은 찰스 라이얼에게 쓴 편지에서 이런 종류의 어떠한 진화도 강력하게 거부했다 :

 내가 자연선택 이론에 그러한 추가이론들이 필요하다고 확신한다면, 나는 내 이론을 휴지처럼 버릴 것이다... 만약 자연선택 이론이 그 계통의 어는 한 단계에서라도 신비스러운 추가이론을 필요로 한다면, 나는 내 이론을 완전히 무시할 것이다.

 다윈은 라이얼이 지질학에서 했던 일을 생물학에서 이룩하는 것을 목표로 했다. 그는 균일론적이고 자연론적인 원리로써 큰 변화들을 설명하려 했는데, 그 원리란 우리가 현재 작용하고 있음을 볼수 있는 친숙한 자연적인 힘이 오랜 기간에 걸쳐 점진적인 작용을 해 왔음을 의미하는 것이었다. 그는 그의 이론의 뚜렷한 특징이 엄격한 철학적 유물론이어서, 그것이 과학적 조사에는 용납될 수 없는 신비적이고 초자연적인 힘를 끌어 들이지 않는다는 의미에서, 그의 이론이 진정으로 과학적이라고 이해하고 있었다. 다윈은 완전히 유물론적 이론을 완성하기 위해서 복잡한 특징이나 주오 변화들을 매우 많은 사소한 변화들의 축적 결과로 설명해야 했다. 그 자신의 웅변적인 말은 이러하다 :

 자연선택은 보존체에 이로운 유전되는 미세한 일시변이들의 보존과 축적에 의해서만 작용한다. 그리고 현대 지질학이 단 하나의 홍적기의 파도에 의해 거대한 골짜기가 생성되었다는 견해를 거의 추방했듯이, 자연선택은, 그것이 참된 원리라면 새로운유기체가 지속적으로 창조된다거나, 그 구조에 있어서 큰 변이가 갑자기 생긴다는 그런 신념을 추장하게 될 것이다.

 T.H. 헉슬레에는 처음부터 이 독단적인 점진론에 항의하여, 한 유명한 편지에서 다윈에게 "당신은 '자연은 비약하지 않는다'라는 원리를 채택함으로써 스스로에게 불필요한 어려움을 지게 되었다"고 경고했다. 사실 그 어려움을 불필요한 것이 아니었다. 다윈의 목적을 고려한다면, 그것은 충분히 실제적인 것이었다. 결국 가장 큰 문제는 화석 기록이었는데, 이것이 다윈의 이론상 반드시 존재했어야 했을 많은 과도기적 형태에 대한 증거를 제공해 주지 못했기 때문이었다. 그러나 다윈은 이점에 대해 화석기록이 미완성이기 때문에 그 증거가 결여되어 있다고 분명한 태도로 주장했다. 이것은 그 당시로는 적절한 하나의 가능성이었으며, 편리하게도 반증으로부터 안전했다. 우리는 이 문제를 다음 장에서 고찰하게 될 것이다.
 보다 더 다급한 어려움은 이론적인 것이었다. 많은 기관들은 그들의 기능을 수행하기 위해서 복잡한 부분들의 섬세한 결합을 필요로 한다. 눈과 날개가 가장 일반적인 예이지만, 이들이 특별한 경우라는 인상을 준다면 그것은 오해다. 왜냐하면 인간과 동물의 몸은 이들과 유사한 심지스러운 것들로 가득차 있기때문이다. 어떻게 이러한 것들이 "모두가 보존체에 이로운 미세한 변이들"에 의하여 만들어지게 되었을까? 어떤 새로운 기능--즉 시력이나 날 수 있는 능력과 같은-을 행한 첫번째 단계는 그 기능에 필요한 다른 부분이 동시에 나타나지 않는다면, 반드시 이롭다고는 할 수 없을 것이다. 비유적으로 중세의 연금술사가 우연히도 실리콘 마이크로칩을 생산했다고 상상해 보자. 이를 위한 컴퓨터 기술이 없을 경우에는, 이 경이적인 발명품도 소용이 없어져 버리게 될 것이다.
 스테픈 굴드는 "눈이 5퍼센트만 있다면 무슨 소용이 있겠는가?"라는 기발한 질문을 스스로에게 자문해 보고는, 그처음의 눈 부분은 시력이 아닌 어떤것을 위해 유용했을는지도 모른다는 생각을 했다. 리처드 도킨스는 다음과 같은 반응을 보였다.

 눈의 5퍼센트만 가지고 있는 고대 동물이 시력이 아닌 다른 어떤 것을 위해 그것을 사용했을는지도 모르지만, 나에게는 5퍼센트의 시력을 위해 그것을 사용했을 가능성도 있어 보인다. 사실 나는 그것이 기발한 질문이라고 생각하지 않는다. 여러분의 눈이나 내눈의 5퍼센트의 시력도 전혀 시력이 없는 것에 비하면 매우 가치 있는 것이다. 완전한 봉사보다는 1퍼센트의 시력도 그러하다. 그리고 6퍼센트는 5퍼센트보다 낫고, 7은 6보다 낫고, 점점 그런 식으로 나아 갈 수 있을 것이다.

 이러한 주장에서의 오류는 "눈의 5퍼센트"는 "정상적인 시력의 5퍼센트"와 같지 않다는 것이다. 한 동물이 조금이라도 유용한 시력을 가지기 위해서는 많은 복잡한 부분들이 함께 작용해야 한다. 완전한 눈일지라도, 그것이 생존과 번식을 조장하기 위하여 눈으로 얻은 정보를 이용할 수 있는 정신적 신경적 능력을 가진 생물에게 속하지 않는다면, 그것은 무용지물이 된다. 그러므로 우리는 후손을 생산하는 데 이익이 될 만큼 충분히 유용할 정도로 이 복잡한 능력을 동시에 제공해 주는 우연한 돌연변이를 상정해야 한다.
 도킨스는 이 눈 문제에 대한 다윈의 대답을 계속 재론하면서, 살아 있는 동물들 가운데는 그럴듯한 일련의 중간적 눈 구조가 있다는 점을 지적했다. 몇몇 단세포 동물들은 후면에 빛에 민감한 작은 색소막을 가진 부분을 가지고 있고, 어떤 다세포 동물들에게는 유사한 조직이 향상된 방향지시 기능을 가진 구명 속에 들어 있다. 고대의 앵무조개는 수정체가 없는 작은 구멍을 가지고 있고, 오징어의 눈은 수정체가 들어 있다는 등의 예가 있다. 이 서로 다른 형태의 눈 어느 것도 다른 것들로부터 진화해 왔다고는 생각되지 않는다. 왜냐하면, 이 눈들이 점점 복잡해지는 일련의 구조를 가진 것이라기 보다는 서로 다른 형태의 구조를 가지고 있기 때문이다.
 설령 눈이 진화했다 하더라도, 그것은 여러 번 진화했다. 언스트 메이르는 눈은 적어도 40번은 독립해서 진화했음에 틀림없다고 쓰고 있는데, 이것은 그에게 "매우 복잡한 유기첸는 이로움이 될 경우에는, 혹시 이러한 진화가 있을 수 있다면 반복적이고 집중적으로 진화할 수 있다"는 것을 암시해 준다. 그렇다면은 아직도 우리와 함께 존재하는 많은 원시적인 눈의 형태는 아직도 보다 진보된 형태로 진하하지 않았다는 것인가? 도킨스는 생무조객 하나의 나제임을 인정한다. 왜냐하면 그것이 생존한지 수억 년 동안에 준의 망막이 있는데도 불구하고 그것이 "실제적으로 절실하게 필요로하는 이 간단한 변화," 즉 수정체의 진화는 이룩하지 못했기 때문이다.
 날개도, 곤충, 새, 박쥐가 서로 매우 다른 형태를 가지는 최초의 "극미한 유전되는 변이"라는 선택상의 이점을 주는 것일까? 도킨스는 그럴 거라고 생각한다. 왜냐하면 조그만 날개모양이나 갈퀴조차도 작은 생물이 더 멀리 뛰는 것을도와 주거나, 넘어져서 목을 부러뜨리는 것을 막아 줄 것이개 때문이다. 결국 그러한 원시날개는 동물이 글라이딩할 수 있는 정도까지 발전되고, 점진적인 향상에 의하여 진짜로 날 수 있게 되었을 것이다. 이 가상의 시나리오가 간과하고 있는 것은 날개로 진화하는 앞발은 글라이딩에 매우 유용하게 되기 전 오랫동안 기고 움켜잡는 데는 불편해서, 가설상의 중간 동물에게 심각한 불이익을 주었을 것이라는 점이다
 덴톤(DENTON)의 <위기의 진화론>(EUOLUTION : A THE ORY IN CRISIS)이라는 책의 9자판에 새 날갱에 대한 훌륭한 회의적인 언급이 있다. 덴톤은 절묘할 정도로 기능적인 새의 깃털을 묘사해 주고 있는데, 그것은 비행을 위해 적합하고 또 보온을 위해 다른 털과는 명백히 구분되는 털 이음고리등의 섬세한 특징들을 가지고 있다. 새의 깃털은, 다윈론이 옳다면, 파충류의 비늘에서 진화했을 것이다. 그러나 이번에도 그 중간 단계를 상상하기가 어렵다. 더욱 어려운 문제는 특이한 조류의 폐에 관한 것인데, 이것은 진화상 어떤 가능한 조상의 것과도 그 구조에 있어서 명확히 구별된다. 덴톤의 말을 들어 보자.

 도대체 어떻게 다른 형태의 호흡기관들이 표준적 척추 동물의 구조로부터 점차로 진화할 수 있었을 것인가를 상상 한다는 것은 극히 어려운 일이다. 더구나 호흡기관의 유지는 조그만한 기능불량도 수분 내로 즉음을 초래할 정도로 동물의 생명에 절대적으로 중요하다는 것을 생각해 보면 욱 그러하다. 깃털은 이음고리와 깃 가지가 완벽하게 맞도록 상호 보완되지 않는다면 비행기관으로 기능할 수 없는 것과 마찬가지로, 조류의 페도 그 속에 퍼져 있는 부기관지계와 거기에 어김없이 공기를 공급해 주는 기증이 고도로발달해서 완벽한 통합작용으로 함께 기능을 발휘할 수 있을 때까지는 호흡기관으로서의 기능을 할 수 없다.
</tdmsfiletext>
