<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1442.txt </filename>
<title> 레닌의 사상투쟁</title>
<author> 블라디미르 고르부노프 저 ; 김정환 역 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 푸른숲 </publisher>
<kdc> 340.24 </kdc>
<tdmsfiletext>
문화의 물적 기초에 관한 레닌의 견해와 
         인민주의자의 주관 . 관념론적 표상에 대한 비판
  이미 초기저작에서부터 레닌은 마르크스주의적 문화이론의 발전에 커다란 관심을 두었다. 
그는 문화적  삶의 현상에 대한  탐구를 마르크스주의 가르침의 아주  보편적인 주요지침에 
대한 설명과 합법칙적으로 결합시켰다. 그것과 관련해서 다음과 같은 점을 상기하자. 즉 칼 
마르크스가 이미,  철학은 '당대의  정신적 진수',  '문화의 산  영혼'으로 이해해야한다고 
강조했다는 사실.
  그러나 레닌에게  있어, 문화의  문제를 보편.철학적인  해명에서부터 출발.시작해야하는 
것이  중요했던  것은 논리적  근거에서만은  아니었다.  레닌의 의견  표명은  구체적이고 
논쟁적이고  절박한  것이었다는   점  또한  염두에  둬야하는   것이다.  이것의  근거는 
무엇보다도, 19세기말까지 러시아 사회사상이 발전해  갔던 그 특수성 속에 존재한다. 80년 
및 90년대 인민주의자의 이데올로기 또한 거기 속해  있었는 바, 그 대표급들(예를 들어 N. 
미하일로프스키,  S. 크리넨코,  N. 다니엘슨,  W.보론조프, S.주샤코프및  N. 카리체프)은 
마르크스주의의  가장  주요한 원칙,  마르크스주의  철학의  결정적인 기본입장을  주관적 
관념론의     입장에서    주석하고     또     '반박하'고자    시도했다.     자유주의적 
인민주의유파의'우두머리'  공론가  미하일로프스키가  행한 마르크스주의  가르침에  대한 
공격에  관해 레닌은  이렇게 썼다.  "그가  몸소 파괴하려했던  이론은, 첫째  유물사관에 
그리고 둘째 변증법적 방식에 기초하고 있는 이론이었다."
마르크스주의자들이  특히  인민주의자들의 견해를  정확히  분석해야  했던 것은,  수백만 
소생산자의 꿈,  희망 및 오류를  그대로 표현하는 하나의  광범한 사회적 흐름이  그 뒤를 
받치고  있기 때문이었다.  "하나의 온전한  세계관...사회사상의  강력한 한  분절-레닌은 
인민주의유파를 그렇게  ㅁ호사했다. 이 의견개진은  매우 큰 방법론적 의미를  갖고 있다. 
그것은,  이  시기의  이념적  논쟁의  보편적  전설설정을  옳게  가늠하고  러시아에서의 
인민주의자에  대한 마르크스주의자들의  투쟁의 범위와  본질을 두  개의 세계관,  두개의 
이데올로기의 상호충돌로 파악하는데 도움을 준다. 레닌은 19세기말 인민주의유파를 전체를 
최종적으로 격파할 수 있었다. 그런 이 중요한  사실에 직면하여, 이 웅대한 투쟁의 규모를 
보다 명확히  제시하는 것이 또한  필요하다. 1893년부터 1899년까지  레닌은 인민주의이론 
비판용으로  10견의 부피  큰  논쟁적 저작을  집필해야  했다.[농민삶에서의 새로운  경제 
선례](1893),[소위  시장문제에 관하여](1893)['인민의  벗'이란  무엇이며 그들은  어떻게 
사회민주주의자들과   싸우는가?](1894)[인민주의유파의   경제적   내용과   스트루베씨의 
저서에서       표명된        그들에       대한       비판](1894-1895),[김나지운경제와 
감화김나지움](1895)[경제적   낭만파의   특성에  대하여](1897),[페름정부   1894/95년간 
큐스타르 국세조사와 '큐스타르'산업의 보편적 문제](1897)[인민주의적 계획만들기의 정화(  
 )](1897)[어떤유산을    우리는   포기하는가?](1897)그리고    [러시아에서   자존주의의 
발전](1896-1899).의   저작의   총규모는    레닌저작집의   약   1500페이지를   점한다! 
인민주의유파에 대한  투쟁은 세계관적 기본문제와  맥이 닿아 있었다.  역사의 합법칙성과 
동력,  사회발전에  있어 주관적  요소와  객관적요소의  관계, 경제와  정치의,  자발성과 
의식성의 관계, 사회적  진보의 경로, 사회변혁의 형태와 방식, 혁명투쟁의  목표 등등. 이 
모든 문제고리는  보편적인 문화이론적 질문과  아주 밀접하게 연관되어  있었다. 그외에도 
특수한  문화문제가 향상  인민주의자들의 견해  속에서 중요한  위치를 차지하고  있었다. 
이들은  일례로 문화가  사회적 변혁과정에  미치는 영향  그리고 러시아에  합당한 역사적 
발전경로의  '선택'에  미치는  영향을  왕왕  강조했다.  그들은  농촌을  시민주의문화의 
습격으로  부터 '방어하'고  또 정신적  삶이 갖는  고유불변.러시아적요소를 지키는  것이 
필요하다고 보았다. 그들은, 지식인은 문화개량적 사명을 띠고 있으며 농민대중의 교육에서 
수행해야할 중요한  과제가 있다는 입장에서  출발했다. 통틀어 그들에게는  이렇게 문화적 
행위로  나갈  전체적  견해체계와  또한  그에  상응한  프로그램까지  마련되어  있었다. 
문화문제는 러시아 사회사상의 역사에서 전통적으로 이미 향상 큰 비중을 차지했던 바였다. 
거기서 다음과 같은  사실이 고려되지 않았다는 것은 명백하다.  즉 한편으로 러시아문화의 
최고급 대표주자들이  이룩한 세계적 의미의  업적과, 다른 한편으로  인민대다수의 심각한 
정신적 억압 및 정치적 권리박탈 사이의 간각이  특히 컸다는 점. 그 점에 관해 두드러지는 
인물로서   과학자이자    혁명가였던   n.모로소프(그는   그럼에도    불구하고   생존시 
인민주의유파에 또한 찬표를  던졌다.)는 다음과 같이 강조했다. 즉  러시아 혁명운동의 한 
동기는,  ""독재체제가...젊은 세대의  상류층이  그 당시  도달했던  높은 정신적  도덕적 
발전수준에 전혀 부응하기 못한"사실 자체에  있었다는 것.러시아 문화발전과, 다른 역사적 
과정이 또한  갖고 있는 합법칙성과  특수성은 오로지 변증법적 연구방식의  토대 위에서만 
파악과  설명이  가능한  것인  바, 그것만이  인민주의자들의  그  모든  과학적대적이고, 
자발주의적인 허구와 감상적 잠꼬대를 일소할  수 있는 것이다. 인민주의자들과의 논쟁에서 
레닌은 항상 다음의 사실을 새로  환기시켰다. 즉 오로지 마르크수주의 이론만이, 과학자가 
사회현상의 기술에서 그것의  엄격한 과학적 분석으로 넘어가는 것을  가능케 해준다는 것. 
이와 관련하여 그는 또한 칼 마르크스,  프리드리히엥겔스 및 G. 플레하노프의 저작이 갖는 
커다란  의미를 강조하였다.  사회학에 있어  과학적  방식은 레닌에  따르면 다음과  같은 
사실속에  존재한다.  즉"사회를  하나의  살아  있는,  항상  발전해가는  유기체로  봐야 
한다....그것의 연구는 그 주어진 사회구성체를  형성하는 생산관계의 객관적 분석, 그것이 
가능하고 자신을  발전시키는 그 법칙의 탐구를  필요로 한다는 것." 그  덕분으로, 문화적 
삶의 과정또한  전체인류사의 버릴 수  없는 부분으로서 과학적으로 입증하는  일이 최초로 
가능하게 되었다. 레닌은,  현상을 그 총체적 외연에서 바라보고 또  사회적 삶이 제시하는 
그  외적  형상의  연구로부터  출발하여   보다  깊은  곳으로  나아가야  하는  필요성을 
강조하였다. 그래야만  결정적인 발전경향을  지적해낼 수  있다는 것이다.  거기서 레닌에 
따르면, "일련의 순서들이  탐구되고, 연쇄성과 결합성(그 안에서  발전단계가 나타나는)이 
탐구"되어야 한다. 각별히 중요한 이  방법론적 규범은 문화이론에 있어서도 주요한 의미를 
갖는다. 그에 따르면 문화사적 현상의 사회학적 분석에 있어 다음과 같은 규범이 가능하다. 
첫째, 그것은  통째로 파악되어야  한다(일련성)그랭9ㅑ 과정의  총체상을 놓치지  않을 수 
있다. 둘째, 그것의, 역사적 발전의  진행에 의해 결정된 순서(연쇄성)가 고려되어야 한다. 
셋째, 또한 그것의, 여러 차원에서의-인접한 차원뿐만 아니라 - 연관을 유의해야 한다. (그 
안에서 발전 단계나타나는 결밥성). 마르크스주의적 방식과 인민주의적 방식이 갖는 특성에 
대한  상세한  비교를,  레닌은  자신의 저서<'인민의  벗'이란  무엇이며  그들은  어떻게 
사회민주주의자와 싸우는가?>에서 행하고 있다.  그의 분석은, 변증법적 방식과 형이상학적 
방식의  관계에 대한  질문으로부터 시작되고  있다.  거기서 동시에  다음과 같은  사실이 
엄밀하게 표현되어 있다. 즉 후자의  개념에는 "의심할 여지없이 사회학에서의 주관적 방식 
또한 포함되며" , 그것을 N. 미하일로프스키의  논술의 예에서 구체적으로 볼수 있다는 것. 
인민주의자의 해석에서는 사회적  현상이 "기계적으로 사슬연결된 어떤  것, 그렇게 때문에 
개별적인 사회적  요소의 임의.자의적  연결을 허락하는  어떤 것으로  간주된다. 전형적인 
것은 미하일로프스키의 논문 [문학과 삶]에서  제시되어 있는,러시아의 문화적 변혁을 위한 
'처방'이다.  "우리의  과제는, 무조건  고유한  민족의  태(胎)속에서 하나의  고유불변인 
문명을 도출해내는  것에 있지 않다.  그러나 서구의 문명을  그 갈가리 찢는  모든 모순의 
덩어리 채로 우리의  대지 위에 심는데 있는 것은 더더욱  아니다;우리는 좋은 것을 취해야 
한다. 취할 수 있는 곳에서; 고유의 것이냐 이방인의 것이냐, 그것은 더이상 원칙의 문제가 
아니라, 실제 목적달성에 도움이 되는가 아닌가의 문제이다. 그것은 정말 너무도 간단하고, 
분명하고 자명한 바라서, 더이상의 말이 필요치 않을 정도이다. 그것에 대해 레닌은 이렇게 
비꼬았다."사실,  그것은  얼마나  간단한가!사발팔방에서  좋은  것을  '취'한다,  그러면 
만사형통이다!중세의  형태에서  생산  수단에   대한  노동하는  자의  소유를  '취'하고, 
새로운(즉 자본주의적)형태로부터는 그 대신 자유,  평등, 교양, 문화를 취한다. 무슨 말이 
더 필요하단 말인가!사회학에서의 완전히 주관적인 방식은 여기서 극명하게 드러난다....
N.미하일로프스기의     견해를     추종한     인민주의자는     또     있다.     그렇게 
N.다니엘슨("니콜라이.온"은 다음과 같은  것을 심사숙교ㅗ해 보자고 제안했다.  즉 어떻게 
하면 자본주의적 발전에도 불구하고 인간의 노력을 농업과 제조업을 직접생산자의 수중으로 
통합시키고 그러면서  또한 현대문명의  좋은 점, 과학과  기술이 성과도  받아들이는 일에 
매진토록 할  수 있을까.S.  쥬샤코프는 이러한 생각으로  가득찬 다니엘슨의  저서에 대해 
격찬의  서평을 씀으롯써  그와  한 패가  되었다.  '대대로 이어져  온  인민 삶  형태'의 
재앙적인 파괴에  대해서는W. 보론조프도  질겁을 했다. 그는  모든 재앙을  인민의 경제적 
삶에 대한 지배계급의 헛다리짚기식 간섭의  결과로 보았다. 이런 상황은 그러나 "인민에게 
최선을 바락, 그를 도와줄 가능성이 있는 사람들"(의 호의)에 의해 교정될 수 있다. 주관적 
방식은 구세대 인민주의자들에 있어서도 특징적이었는데, 일례로P.라브로프가 그렇다. 그는 
역사에   있어   진보를  멋대로   이렇게   상정했다.   출발점은  사상문화에   있어서의 
개혁이다.(사상은  거꾸로 비평의  영향 하에서  발전한다.)그와  동시에 '관련된  사상가' 
다수의 이익과  필요에서 풀어야할  사회적 문제의  수가 증가한다.  이 토대위에서'사회적 
형태의 변형'을  위한, 보다 놓은  유형의 의식적  연대를 관철시키리 위한  어떤 투쟁으로 
나아간다.  라브로프 스스로  이렇게  고백했다.  진보라는 단어에  대한  내 식의  이해를 
못마땅해  하는  사람이 많을  줄로  안다.  자연과정의  고유한 그  객관적  공평무사성을 
역사에도  대입시키고자  하는 사람은  모두,  진보는  연구자의 개인적  사상관의  짐보에 
좌우된다는  나의   견해에  격분할  것이다.  인민주의자들의   주관적이고  형이상학적인 
탐구방식과 정반대로  마르크스주의적 변증법적 방식은  , 어떤 자의적인  추측도 허락하지 
않는,   있는  그대로의   과학적  사실에   근거한다.  이와   연관하여  레닌은   이렇게 
강조했다."마르크스는  그의 저작.및  혁명행위의 처음부터  매우 단호하게,  사회학이론은 
사실적인  과정을  있는  그대로  보여주어야   하며  그  이상을  넘어서는  안된다....고 
요구했다." 후에  그는 자신의  그 유명한  발언으로 이것의  진가를 인정했다;"마르크스의 
가르침은 전능하다. 사실 그대로이기 때문이다. "
마르크스.레닌두의  가르침의  진실성은, 전체적인  삶  실천에  의해 증명되고  있거니돠, 
일정한  밥법칙성의  발견에  기인하고  있다.  첫째,  객관적인,  자연사적  과정에  의해 
조건지어지는 류의 합법칙성. 둘째, 규정적인, 인과적으로 복잡한 망 속에서 상호 연관되고 
서로 뒤얽힌 형상으로 보이는, 그 속에서는 원인과 작용이 드물지 않게 서로 자리를 바꾸여 
발전의 출발점을 과학자가  찾기 힘들게 숨겨버리는, 그런  류의 합법칙성. 인민주의자들은 
첫째도  둘째도   인색할  능력이   없었다.  미하일로프스크는,   마르크스주의적  정신을 
의도적으로 통속화시켰는 바, 위대한 인물의  의지와 무관한 역사과정 뿐만 아니라, 역사의 
운동을 결정하는 요소들이 있다는 사실 또한 조롱했던 것이다. 
  인민주의유파의 철학관은 근거가  없으며 그 본질상 주관. 관념론적  성격을 띤다는 것을 
증명하면서, 레닌은  동시에 사회발전의  실제얼개를 해면했다. 구체적으로  주어짖 사실에 
근거하여 그는 사적유뮬론의  원칙을 서술해갔다. 사회적 자아가  사회적 의식을 결정한다. 
물질적  재화의 생산양식이  사히질서의 토대를  형성하며 그  성격을 결정짓는다.  사회적 
진보의  주요  조건으로서  생산력의  발전에 최종적으로  생산관계의  역사적  계승  또한 
좌우되는 바, 그것은  다시 사회적으로 생산관계의 역사적 계승 또한  좌우되는 바, 그것은 
다시 사회적 의식, 상부구조 등등에서의 상응하는 변화를 야기시킨다. 인민주의자의 철학적 
견해에  대한 비판으로서  레닌은 마르크스주의적  문화이론에 주요한  기여를 수행했는데, 
그것은 단지 사적  유물론의 주지(主旨)사항들을 보다 깊게  서술하고 구체화시키는 것에만 
국한되지  않고, 그것을  창조적으로 확대발전시킨  기여였다. 그러ㅕ게  그는 무엇보다도, 
마르크스주의의  토대에  기초하여,  경제적  발전과  문화과정과의  연관성이라는  문제를 
상정했다. 그는 다음과  같은 사실을 보여주었다. 즉 우리는 정신적  문화의 발전을 물질적 
문화의 발전과 분리시켜서는 안되고 그것을 서로 독립된 것으로 볼 수 없다는 것, 복잡하고 
다면적인 문화라는 건축물  전체가 그 위에서 발생하고 또 성장해가는  그 보편적 기초에서 
따로 떼어놓고 생각할  수는 없다는 것. 이 보편적  기초를 마르크스주의의 고전저작가들은 
언제나  모든  이론의 출발점이라고  언급했었는데,  그것을  레닌은 자신의  저서['인민의 
벗'이란  무엇이며   그들은  어떻게  사회민주주의자와  싸우는가]   에서'문화의  물질적 
토대'라고 표현했다. 동시에  그는 이 개념의 내용을 당시 현존했던  경제적 조건과의 연관 
속에서 해면했다.  그는 다음의 사실을  보여주었다. 즉 문화의 물질적  토대는 자본주의적 
기술의  발전 속에,  상품경제 및  상품교환의 성장  속에 있으며,  그것이 개별적  영역의 
중세적  고립완결성을  파괴시켜준다는  것.  레닌이  '문화의  물질적  토대'라는  개념을 
마르크스주의 과학에  도입시키고 그 내용을  해명했다는 점은 매우  의미심장하다. 그것은 
담순히  문화이론에만  국한되는 얘기가  아니라,  생산양식의  보다 온전한  특성며사  및 
문화선례의 발전에서  그것의 결정적  역할에 관한 사항이기도  한 것이다.  레닌이 자신의 
초기저작에서, 인민주의자의 철학관에  대한 비판에서, 연구과제의 이러한  면에 곧장 크게 
주목한 것은, 계발적(啓潑的)이다. 
"인민주의자는 매(每)  '진보라는 축복'의  물질적 전제의 문제를  심사숙고하지 않는다"는 
점을  레닌은  그 당시에  지적했다.  정반대였다!자신의  주관.관념론적 방식에  충실하게 
인민주의자들은,  사회경제적  관계의  발전을  인간의 지향,  인간의  의도라는  측면에서 
해명하고자 시도했다. 물질적  문화와 정신적 문화의 관계를  그들은 정반대로 전도시켰다. 
그들에게는 후자가 전자보다 지ㅐ적이었다.  레닌은 이런 질문을 단도직입적으로 들이댔다. 
즉 인민주의자들은"실제로는 사회적  사상이 사회적 발전을 결정짓는  것이 아니라, 도리어 
그 자체가  후자에 의해  결정된다" 등등  마르크스의 주지사항에  대해 어떤  입장을 갖고 
있는지.  이 질문에  대한 답변에  있어  인민주의자들은 모든  사회경제적 관계를  머리에 
집중시켰다.  그들은 이렇게  설명했다.  "사상이 세계를  움직인다.  이익 관심을  사상이 
만들어낸다. "
그에  따르면  인간   자신도  단순히  '현대과학과  현대적   도덕사상'(당연히  무엇보다 
인민주의자의 그것)에 의해 지도될 수  있다. 사회를 '보다 이성적인 토애'위에서 개조하기 
위해서. 
"현대과학과 현대적 도덕사상"의  소위 구원하는 역할 운운의  문구를 레닌은 인민주의자의 
사회학적 견해에 대한 비판에서 거듭 거론하고 있다. 그는 "'개화된 사회'의 분발과 정부만 
있으면  모든 것을  올바른 궤도에  올려놓을 수  있다"는 인민의  벗의 주장을  조소했다. 
레닌은,  사회적 발전을  이해하는데 있어,  "물질적 삶의  생산양식이 사회적,  정치적 및 
정신적 삶을 일반적으로 조건짓는다"는 마르크스의 잘 알려진 명제가 얼마나 각별한 의미를 
갖는가를 강조햇다. 사회의  역사 그리고 특히 문화의 역할을  탐구하는데 있어 주관주의와 
자발주의에 대한 투쟁을 벌이면서 레닌은  언제나 다시 과학적 사회주의 창시자의 저작으로 
돌아가 그것을  자신의 무기로 삼았다.  거기서 그는 무엇보다도, "Wesrnik  Jewropy"의 한 
평문ㅇ 주목을 요했는 바, 그것은  마르크스 자신이 그의 자본론[제2판 후기]에서 찬동하는 
입장으로 인용했던  평문이었다. 거기엔  이렇게 돼  있었다. "마르크스는  사회의 운동을, 
법칙을 따르고,  인간의 의지, 의식  및 의도와 무관할  뿐만 아니라, 오히려  거꾸로 그의 
지향, 의식 및 의도를 결정짓기까지 하는, 그런 자연사적 과정으로 봐았다...문화사에 있어 
의식적 요소가 이토록 부차적인 역할을 수행하는 것이라면, 그 대상이 문화 자체인 비평이, 
의식의 어떤 형태 혹은 어떤 결과를 그  토대로 가질 수 없음은 다른 어느 것의 경우보다도 
자명하다. 이런 저런 사상의 출신 성분을 설명하려면, 레닌의 견해에 의하며, "우리의 현재 
사회경제적  관계 속에서의  그것의 물질적  뿌리를  규명하는 일이  필수적이다. 바로  이 
객관적 법직을  파악할 수  없었기 때문에,  인민주의자들은 사회적  발전의 추정.스콜라적 
도식을 억지로 꾸며대는 오류를 범할수밖에 없었다. 예를 들어 s.크리벤코는 사회의 진보에 
대한  다음과 같은  모델을 선택하고  있다. "사회가  부단히 잠재적이  아닌 실제적  사회 
세력의  합성력에 따라  살며  또  스스로 우도하는  사실을  모른다면  그건 사회에  대해 
일자무식인 사람임이  분명하다. 긍정적  세력이 더 강할  경우, 사회는  전진한다. 부정적 
세력이 우위를 점할  경우, 사회는 후퇴한다. 그리고 거기서 수동적  요소들은 결코 방관적 
역할에 머무르는  것이 아니라, 우세한  방향으로의 운동을 증대시키는 것이다.  이 고유한 
'발견'을 밑천삼아, 그는 사회학에 있어  '지향점과 행위방식'이 이제 마침내 발견됐노라고 
착각했던 것이다.  똑같은 도식에  따라 인민주의자들은 또한  문화이 사히적  의식의 다른 
형태  곁에 위치해  있는 어떤  것으로 보았다.  S.쥬샤코프는 일례로  문화를, 그  안에서 
인간행위의 에너지가 모이는 일종의 저수지  혹은 축전지로 이해했다. "문화는...행위 삶의 
노동을 통해 그곳에  놓여지고, 영원히 이 삶에  의해 소모되고, 영원히 그의  노동에 의해 
갱신되는 과정,  이 보편적인  삶 법칙은,  또한 문화의  법칙이고, 질료와  에너지의 직접 
상호연관되는  축적의  법칙이자 그  해소의  직접상호연관의  법칙이다." 특징적인  것은, 
쥬샤코프 또한 '보편적 삶 법칙'(이것을 그는 스스로 자연불가항력의 장난의 총괄 결과라고 
상정했는바)을  알고있노라는  자부심을  보이고  있다는 점이다.  역사적  결정론에  대한 
마르크스주의적  가르침을 '반박하'고자  기를  쓰며,  인민주의자들은 급기야  마르크스와 
엥겔스의   사상을   직접    왜곡하고   호도하는   데까지   이르게    된다.   그러므로 
N.미하일로프스키는  이렇게  주장했다.즉  마르크스주의자들에게  있어서는  종교,  철학, 
법률형태 및 도덕이 단지 "계급투쟁의 항변(恒變)하는 경제적 토재 위에 놓인 상부구조물에 
불과하다고.  그런 류의  마르크스주의 새석에  대해 레닌은  언제나 단호하게  반대의사를 
표했다. 저서['인민의  벗'이란 무엇이며 그들은 어떻게  사회민주주의자와 싸우는가?]에서 
마르크스주의적 가르침의 보편적  주지사항을 논하면서 그는 다음과  같은 사실을 상기시킬 
필요를 느꼈다. 즉 "유물론자(마르크스주의자)들은,  사회적 삶의 경제적 측면만이 아니라, 
모든 측면을  분석해야하는 것이 아닐까  하는 질문을 던진  최초의 사회주의자였다."는것. 
자신의  저서[인민주의유파의 경제적  내용과 스트루베씨의  저서에서 표명죈  그들에 대한 
비판]에 서 경제적 사회구성체를 탐구하는 한 방법을 물으면서, 레닌은 다음과 같은 견해를 
확실히  했다."경제적  측면의  분석은   당연히  사회적,  법률.정치적  및  이데올로기적 
상부구조의 분석을 통해  보충되어 온전한 것으로 된다. 레닌의  초기저작에서 인용된 위의 
두  문장을 우리는,  정신적 문화가  적극적인  변혁역할을 수행하는가  하는 매우  주요한 
이론적 문제의  해면에 대한  최초의 접근으로  볼 수  있다. 처음엔  이 질문이  레닌에게 
특별한 연구과제를  뜻하는 것은  아직 전혀  아니었다. 그래서  그에 관한  언급은 그  뒤 
당분간 부수적이고 (설명용 삽입문 혹은  각주로서), 사회적 생산양식이 문화의 발전과정을 
결정짓는다는 주제를 보다 엄밀하게 서술하는데 동시에 필요한 만큼만 나타나게 된다. 
마르크스.레닌주의의 고전저작가들은, 사회적 삶의  현상이 계급특성을 폭로하는 일이 매우 
중요하다고 보았다. 여기서  두드러지게 나타나는 문제는 역사의  주.객관적 요소와 문화적 
진보의 동력이 갖는  특성과의 관계 및 문학과  예술, 철학 및 다른  형태의 사회적 의식에 
관한 문제이다. 마르크스주의적 분석은, 문화의  발절얼개뿐만 아니라, 그 계급적 내용까지 
파악하는데 기여를  하였다. 후자에 주어진  레닌의 확고한 관심은 가치가  있다. 거듭거듭 
그는 이 문제로 돌아오곤 했는바 , 거기서 마르크스주의의주지를 풍성하게 하고 창조적으로 
확대발전시켰던 것이다. 이미 레닌의 초기저작에서  문화의 계급적 내용에 관한 문젠명백히 
제기되었다.  이 시기에-인민주의자와의,  그리고 당시  처음으로 직접  청치현장에 모습을 
드러냈던  "합법적  마르크스주의"와의  투쟁에서-레닌은  계급투쟁이론과  그것을  사회적 
진보에 적용시키는 보편적  문제 뿐만 아니라 이데올로기적  관계의 일정한 개별문제(윤리, 
철학 등등의  역역에서의)에도 또한 자신을  바쳤다. 여기서  개 적인 연구  방향이 아무리 
서로 다를  수 있다고 하지만,  그럼에도 불구하고 그  모든 것을 꿰뚫는  하나의 통일적인 
방법론적 기초가 있다. 계급과 계급투쟁에 관한 마르크스주의적 이론, 그것을 통해, 레닌이 
보여주었듯이,  "'살아있는 인격'의  행위가 매  사회경제적 구성체의  틀 속에서  -끝없이 
다중(多重)적이고,  도무지 체계화해낼  수 있을  것처럼 보이지  않는 행위-종합되고  또, 
생산관계 체계내에서의 자신의  역할에 따라, 생산조건에 따라 그러므로  또한 자신의 당시 
생활조건과, 이 관계에  의해 결정된 이익관심에 따라 서로  구분되는 인격그룹의 그것으로 
환원 .  지적된다. 한마디로 말해서, 그것은  계급의 행위로 환원.지적되는 바,  그 계급의 
투쟁이 사회의 발전을 결정짓는 것이다.  레닌은 지배문화의 계급내용과, 그 안에서 새로운 
사회세력이  성장해가는 조건에  대한 마르크스주의적  분석을, 탁원한  방식으로 러시아의 
구체.역사적 조건에 적용시켰다.  19세기만 러시아의 사회경제적 상황에  대해 그는 이렇게 
썼다.   "전반적으로  경제적   이익관심의  완전한   양극화   대치  현상이   뚜렸해지고 
있다.'전반적'이란 말은, 경제적삶에서 뿐만  아니라, "문학은 물론 '사회'에서도, 도덕적, 
정치적,  법률적 사고  등등의  영역에서도" 양극화  대치현상이  보이고 있다는  뜻이라고 
레닌은 부연설명했다. 그는  그 "도덕적 정치적 사고가 분열되어  있는 사실"을 얼버무리고 
무화시키는 것에  담호히 반대했다. 그  분열 뒤에, 사회의 상호  화해할 수   없는 적대적 
계급으로의 분열이 버티고 있음이었다. 여러차례 그는 이 생각으로 되돌아왔고 그럴 때마다 
그것을 보다  상세하게 보다 근본적으로  발전시켰다. 후에, 제1차 세계대전  전야에, 그는 
적대적  사회의 매(每)민족문화속에  존재하는 두  가지 문화에  대한 일노을  정리해냈다. 
인민주의자와의 이데올로기적 투쟁에서 레닌은, 그들이  사회적 삶의 계급적 기초를 대체로 
파악하지 못하고 있음을 입증하였다. 거기서 현재 현상의 평가에 대한 그들 나름의 "윤리적 
접근법"(계급적 접근번이 아닌)
이 발생한다는 것이었다. 그것은, 레닌이 확정했듯이, 어떤 "속물.위선적 도덕으로서, 소위 
'미개한  이익관심'을  반대하는  바,  그것은  자신의  소위'이상'에  실제적  이익관심을 
적응시킬 능력이  없었기 때문이었다."그것은  또한 분열이 이미  현대과학에서뿐만 아니라 
현대의 도덕사상에서까지 반영돼 있을 정도로 완결상태라는 점을 감안할 때, 타조가 머리를 
모래에  처박는  것과  흡사한  속물적  무사주의 정책이었다.  이  입장은  그들  고유의, 
말하자면, 직관주의적 뿌리를 갖고 있다고  할 수 있었는데 그것을 레닌은, 인민주의자들의 
자발주의적 성향을 갈파하면서 이렇게 폭로했다. "그들은 말하자면 이런 주장이다. 즉 워낙 
복잡하고 다중적이기 때문에 사회적 현상을 인간이 탐구할 수 있으려면 오로지 주요한 것을 
주요하지  않은 것에서  따로 분리시켜내야  한다ㅑ. 그러나  그런 류의  분리를 위해서는, 
'비판적으로 사고하는' 그리고 '도덕적으로 발전한'인격의 입장이 전제되어야 한다. 그리고 
그렇게  그들은   행복하게  사회과학을   소시민적  도덕  교육에   복무하는  계몽교훈의 
비빔밥덩어리로  변형시켜머린다. "  레닌은  인민주의자들의  추상적 훈계를  조롱했지만, 
그렇다고 그가 허무주의적  태로를 취한 것은 결코 아니었다. 그는  도덕 그 자체를 반대한 
것이 아니라, 그것을  계급보다 사위의 개념으로 설정하고 또  도덕적인 것을 계급종속적인 
것에 맞세우려는 기도를  반대한 것이었다. 인간행위의 필연성을  호가언하며 자유의지라는 
말도 안되는 주장을 거부하는 마르크스주의적  결정론을, 그는 이렇게 설명했다. "그것으로 
하여 결코 이성, 인간의 이성, 인간의 양심  혹은 자신의 행위에 대한 가이평가를 배척하는 
거은  결코 아니다."레닌은  그와  연관하여, 엥겔스가  듀링씨의  '영원한 진리'에  맞서, 
이렇게 말했던 것을 상기시켰다. 즉"오늘날 우리에게  설교되고 있는" 도덕은 크게 세 개의 
그룹으로 구성되어 있다는  것:기독교.봉건적 도덕, 시민적 도덕  및 프롤레타리아적 도덕. 
그렇게  과거,  현재와  미래는  그때마다   고유의  도덕을  갖는다.  이  심오한  생각을 
미하일로프스키는 평면화시키고 진부하게  만들려고 시도했다. 그 말속에서  그는 해결에의 
경도를 보았던  것이다. 레닌은 이  시도를 단호히 배격하면서 이렇게  썼다:"그러나, 예를 
들어 엥겔스는,  도덕의 역사(그는 그러나  단지'현재'에 대해서 얘기했을  뿐이다)가 위에 
여7ㄹ거된 세개의  계기로 압축된다고 생각하고,  봉건적 도덕은 예를 들어  노예도 덕보다 
나중이고, 후자는 원시공산사회의 도덕보다 나중이라고 단순히 생각했던 것일까?"
인민주의유파와의  이  논쟁에서  레닌은 자신이  마르크스주의의  열정적인  대변자일뿐만 
아니라, 마르크스주의 고전저작가의  작업을 더욱 진전시키는 심오한  분석가이기도 하다는 
것을 증명하였다. 그들의 진술에 근거하면서, 그는  도덕, 그 복잡한 형태의 사회적 의식과 
사회적  관계의  발전특성을 종합적으로  보여주었다.  거기서  그는 도덕의  역사적  진화 
(원시공산체로부터  현재에  이르는)뿐만  아니라,  그가  살던  동시대  사회  윤리체계의 
고유한"ㅓ계급해부"에도   주목했는데,    그   사회에서는(봉건적)과거,   (시민적)현재와 
(프롤레타리아적)미래가  공존하면서 서로  싸우고 있다는  것이었다. 동시에-그것에  또한 
레닌은 거듭거듭 재론했는데-계급별로 상이한 도덕적  흐름이 존재한다고 해도 그것이 당해 
사회에서 지배적인  도덕, 이 세계  권력자의 도덕의 있음을 부인해서는  안되었다. 여기서 
중요한 것은, 당해 국가가 누구의 이익을 표현하고 있는가를 정확히 밝히는 거였다. 그렇게 
인민주의자들은 국가로  하여금'어떤 도덕적 입장에'  서도록 유도할 수  있기를 희망했다. 
거기서 문제는 그러나  그 도덕의 입장인 바, 그것은 소생산자가  보기에 맘에 들고 소중한 
입장인 것이다. 그것을 비판하면서 레닌은 이렇게 썼다;"아니다, 그들은 옳지 않다. 그들이 
애원하고 있는 대상인  국가, 오늘날의, 주어진 국가는, 상부의  부르주아들이 보기에 맘에 
들고 소중한 도덕적 입장에 설 수밖에 없다. 그것이 그리 수밖에 없는 것은, 사회적 권력이 
사회의 현존계급 사이에서 좌우간 그렇게 배분되어 있기 때문이다."
레닌은 자신의  논의를 단지  지배계급의 도덕을 분석하는  것에 한정시키지  않았다. 그는 
또한 강조했다.  즉 낡은 사회에서 새로운,  보다 드놓은 도덕적 원칙이  등장하며, 그것은 
프롤레타리아를  대표한다는   것.  레닌의   초기저작에서  우리는,   노동자들  사이에서 
공동체정신과,  고유한  사회적 가치  및  인간존엄에  대한  감정이 언제나  보다  강하게 
발전하다는 암시를 거듭거듭발견할 수 있다. 레닌은, 이러한 프롤레타리아적 심성은 즉시가 
아니라 단지 점차점차 형성되어 또  노동자의 계급의식과 병행하여 발전하다는 사실을 보여 
주었다. 그렇게  그는 이미  19세기 말에 마르크스주의적  도덕이론이 갖는  일련의 주요한 
문제를 정리했다.  그 계급큭성의 문제, 그것이  역사적 발전, 시민적 및  소시민적 도덕의 
본질과 노동자를 통한  새로운 윤리원칙 형성의 문제. 레닌저작의  연속성을 이와 관련하여 
강조하려면 다음과  같은 사실을  상기시켜야 한다.  즉 레닌은  자신의 그  유면한 콤소몰 
3차총회 연설"청년연맹의 과제"에서  공산주의적 도덕의 문제를 포괄걱으로  다루고 있다는 
것. 거기서 그는, 영원한, 계급보다 위에 있는 도덕원칙의 옹호자와, 도덕 일반을 거부하는 
극죄파 양자에게  모두 결정적인  타격을 가했던 것이다.  도덕의 계급기초에  대한 질문은 
인간행동의 윤리적  규범에만 해당되지  않는다. 그것은 일정한  정도 모든  형태으 사회적 
의식과 맥이 닿아있고 그와 동시에,  이데올로기적 관계 전체의 한 주요측면이다. 계급으로 
나뉘어져있는 사회에서는  확실히 인간의  행위와 의도가  대개 또한  계급별로도 가치평가 
된다.  다른  한편 다양한  형태의  사회적  의식(과학, 철학,문학,예술,법  등등)이  갖는 
계급내용의  문제는  또한  윤리적  측면에서도  고찰될  수  있다.  그러나  어떤  경우든 
정신적문화를 그 여러겹의 발전방향에서 탐구하는  일은, 역사의 무대에서 움직이는 사회적 
제 세격의  이익관심과 의도의  계급별 분석에  기초해야 한다.  이 사실을  레닌은 자신의 
저작에서 증명하고  있다. 레닌은  이미 알려진 마르크스주의적  주지를 단지  설명하고 또 
그것에  대해 풍부한  구체적 자료를  들어  도해설명하는 일에  자신을 한정짓지  않았다. 
그에게 있어 중요한 것은 무엇보다  창조적인 종합화였고 또 사회적 의식형태의 계급내용에 
관한  마르크스주의가르침을 확대발전시키는  일이었다. 이러한  방향의 작업을  그는 이미 
자신의 활동  초반에 진행시켰다. 거기서 연구되어야  했던 것은 단지 과학,철학,  도덕 및 
문학이  갖는  계급내용   문제의  여러  측면  뿐만이   아니었다.  의식적이고  적극적인 
계급입장으로서  당파성의 원칙을  최초로 적용시켜야할  필요성이 또한  존재했던 것이다. 
당파성을 우리는 최고 형태의 계급연계성,  사회적 문제의 해결을 추구하는 계급연계성으로 
이해해야 한다.  의식적으로 인지된 계급이익의  표현으로서 당파성 원칙은  우연적인 입장 
선택이  아니라,  오로지 객관적인  양극화하는  그  과정에서, 의식하든  의식하지  않든, 
객관적으로 사회와 일정한  관계에 놓이게 된다. 그는 그 과정에서  자신의 주관적인 입장, 
자신의 위치 및  자신의 역할을 택하며 그럼으로써벌어지고 있는 것에  대한 자신의 개인적 
태도와  자신의  삶목적을 선택해야  하는  것이다.  이러한  사회적 요구에  그는  자신의 
창조행위에 있어서도 방향을  맞추는 것이다. 레닌의 저작에서"당파성"이라는  표현이 처음 
나오는 것은  [인민주의유파의 경제적 내용과  스트루베씨의 저서에서 표명된  그들에 대한 
비판]이다.  여기서  그는 자신이  이  원칙을  어떻게  파악하고 있는가를  매우  정확히, 
간결하게  표현하고 있다.  그에 따르면  "유물론은 말하자면  당파성을 그  안에 포함하고 
있다. 왜냐하면 그것은,  한 사건을 평가함에 있어 언제나 일정한  사회그룹의 입장을 직접 
공공연하게 취할  의무를 지고 있기  때문이다."마르크스주의자들은 그 점에  있어, 자신은 
자신들의 계급, 노동자계급의 이익을 대표한다고 공공연하게 밝힌다. 그러나 여기서 레닌이 
단지 당파성의  단순한 성격규정만을 행하고  있는 것은 아니다. 거기에는,  사회적 현상을 
탐구하는  두  가지  방식에  대한  상세한  특성비교가  전제되어  있는  것이다.  혁명적 
마르크스주의자들의,  유물론적 방식과,  "합법적 마르크스주의자들"의,  객관주의적 방식. 
레닌은 역사발전의  물질적 토대에 대한  철학의 기본질문을  예로 들면서 두  가지 해석을 
예거하고 있다."객관주의자는 주어진 역사적 과정의 필연서에 대해 이야기 한다;유물론자는 
주어진 사회경제적 구성체와 그것에 의해  만들어진 적대적 관계에 대해 정확하고 뚜렸하게 
말한다.  객곤주의자가 주어진  이련의 사실들의  필연성을  증면한다면, 그렇게  그에게는 
언제나  이  사실을 변호하는  입장에  빠질  위험이 존재한다.  유물론자는  계그적대성을 
폭로하고 그와  더불어 자신의 입장을  확고히 한다. 객관주의자는'거역할 수  없는 역사적 
사조'에 대해  말한다. 유물론자는 계급,  주어진 경제질서를 '지배관리'하고  거기서 다른 
계급의  이런 저런  형태의  반작용을 초래시키는  계급에 대해  이야기  한다. 이  두개의 
접근법이 근본적으로 다르다는 것을 증명한  후에, 레닌은 마르크스주의자가 그것을 기초로 
자신의 연구를 건설해가고  또 프롤레타리아 당파성입장의 확고부동성을  보장하는, 실제적 
과학적     토대를    사실     그대로     밝혔다.     이    방식으로,레닌은     이렇게 
썼다.""유물론자는...객관주의자보다  더욱  논리적으로 시종일관하며  자신의  객관주의를 
보다  근본적으로,  보다  온전하게  관철시킨다. 그는  과정의  필연성에  데한  증명으로 
만족하지 않고, 어떤  사회구성체가 이 과정에 그 내용을 채워주고  있는가. 어떤계급이 이 
필연성을  확정짓는가를 해명한다."철학의  당파성에  대한  레닌의 질문설정과  연관하여, 
다음과 같은 사실이 분명해질 것이다.  즉 그는 마르크스주의자들(유물론자들)의 입장을 두 
가지  요구와 결합시키고  있다는 것,  이  두가지는 마침내  하나로 통일돈다;  한편으로, 
역사과정의 진정한 내용이 어디에 존재하는가,  또 사회를 추동해가고 변혁시켜가는 계급적 
주요세력으로 등장하는  것은 누구(말하자면  프롤레타리아)인가를 명확히  해야할 것이다. 
다른 한편 사건에  대한 가치평가는 사회적 발전의  주요 추동세력으로서의 프롤레타리아의 
입장을 공공연하게  요구한다. 당연히 당파성의  문제는 철학에 뿐만 아니라,  모든 과학적 
연구  및 예술창조에도  해당된다.이런 의미에서  당파성이란 이렇게  개개 당원의  직접적 
의무와  책임이나 당조직의  일상적 작업의  성격에  관한 문제가  아니다. 그것은  하나의 
거대한  독립된 주제로서,  당연히 정신적  문화의 문제와도  또한 연관이  있지만, 그러나 
별도의 측면에서  탐구되어야 하는  것이다. 이와  연관하여 G.쿠니찐스의  저서 [당파성과 
출판자유에 대한 레닌의 견해]에서는, 당파성의  문제가 포괄적으로 다뤄져 있고 또 그것이 
그 다양한  측면에서 분석되어  있다. 레닌의 사상은  그 발전경로를  좇아서 연구되어야만 
한다는   저자의  주장에   우리는  동감한다.   그러나  부분적으로,   즉  레닌의   저작 
[인민주의유파의 경제적 내용과 스트루베씨의 저서에서 표명된 그들에 대한 비판]을 다루는 
대목에서, 쿠니찐은 당파성 개념 정립의  시작단계 수준 (이것이 레닌의 확대된 결론도출의 
토대 역할을 했는데)을  뭐랄까, 너무 과소평가하고 있다.  그렇게 저자는 1894~1895년간을 
단지  '당파성'이라는  용어만을  만들어낸  전사(前史)로  설명하고  있다.  그는  이렇게 
고집하고 있다. 즉 "레닌은 그 표현을  그 당시 처음엔 단지 '시험삼아'사용했"으며 그것을 
처음엔 어느  정도 제한적으로  인용했고, 그는  아직 그  새로운 단어사용에  대해 완전한 
확신이  없어서 어느  정도  축소시켜"...말하자면  당파성."이라고 덧붙였다는  것.그러나 
그렇다면 그 '말하자면'이라는  단어는, 이것이 저자의 입장이라는 것을  간단히 표현할 수 
없단  말인가?왜 우니는  여기서 무조건  불확실성 만을  캐내야 한단  말인가?레닌이 미미 
자신의-지필완료 순으로 보자면- 네 번째  저작에서 사회적 의식형태의 당파성과 같은 아주 
새롭고 거대한  주제에 자신을  투여했다는 사실은 물론  뜻밖일수 있다.  거기서 또하나의 
질문이 이어진다; 아마도  그것은 단지 보다 부수적으로 언급된 곁가지  주제, 아직 입증이 
더 필요한  새로운 표현의 '사전점검'을 뜻하는  것은 아닐까? 그러나 인용  열거된 자료는 
이런  결론을 결코  용납치 않는다.  더욱이 당파성에  대한 질문은  저서[ 인민주의유파의 
경제적 내용과 스트루베씨의 저서에서 표명된 그들에 대한 비판]에서 교차점을 이루고 있는 
것이다.  레닌에게 있어  중요했던 것은,  P.스트루베의  "합법적 마르크스주의"의  입장에 
내재한 방법론적  주요 오류를  폭로 함으로써  마르크스주의적 가르침의  순수성을 지키는 
일이었다. 그가 자신의 주의를 직집 부르주아적 객관주의의 비판에 집중시켰던 것은 우연이 
아니다.  거기서 그는  다음과  같은  사실을 보여주고  있다.  즉  스트루베와 그  일파는 
그럴싸한  비당파성을 구실  삼아 정말  마르크스주의적 용어를  사용하긴 하지만,  그러나 
마르크스주의에서  그혁명적 내용을  제거하려 하고  있다는 것.  "합법적 마르크스주의"에 
대한  투쟁은   레닌의  모든   저작을  붉은  선처럼   관류하고  있다.   그는,  "합법적 
마르크스주의자들"의 문제제기가  얼마나 추상적인가에  누차 에 걸쳐  주목을 집중시켰다. 
그렇게 그는 스트루베를 이렇게 비판했다. 즉  그는 "계급 위에 존재하는 교수"의 입장에서 
논의를 전개시킨다는 것. "합법적 마르크스주의자"의 추상적 문제설정의 사례를 거듭 들어, 
레닌은 인민주의자들이 소생산 옹호에 대한 그들의 입장을 이렇게 평가했다.인민주의자들의 
견해에 대해 우리는 대자본가의 입장에서 비판을 가할 수 있고(대자본가는 소자본가에 대해 
자신의  '진보적'성격을 강조한다),그  뿐만 아니라  그 대척자(프롤레타리아)의  입장에서 
그럴  수도  있다.(프롤레타리아는  사회전체의 새로운  토대위에서의  변혁을  추구한다). 
스트루베는 그와  반대로, 레닌은 이렇게  지적하고 있다.  이 두개의 서로  상반된 입장에 
대해 자신의 태도를 취하지 않았다. 그러려면 여기서"보다 큰 정확성과 일관성 ㅁ 그너무도 
보편적이고  추상적인 테제의  가능한  축소"가 필요했으리라.  그  후, 1900년에,  레닌은 
논문[하나의 무비판적 비판]에서 다른  회고와 함께 스트루베가 "합법적 마르크스주의"에서 
자유주의로 발전해간 것에 주목하고 있다. 그는 다음의 사실을 상기했다. 즉 이 관념학자의 
경우  이미  5년 전  저서[러시아  경제발전의  비판적 고찰]에서  "절충주의로의  경도"를 
두드러지게 보이기  시작했다는 것. 이미  그 당시 마르크스주의 문헌들은  (레닌은 자신의 
논쟁을 상기했다.)  독자에게, 그의 견해  속에는 마르크스주의가 시민적  과학과 화합되어 
있다는 사실에  대해 독자들의 '눈을  열어주려'고 시도했었다. 절충주의적  입장의 특성을 
모사하기  위해 레닌은  스트루베의  예를 이렇게  꽉  틀어쥐었다. 그들은  "마르크스주의 
가르침의 몇몇 본질적인 측면을 거부한다. 자신을 예로 들어 철학에서는 변증법적 유물론의 
편에 세우지 않고, 신칸트주의 편에  세우고, 정치경제학에서는, 마릍크스의 몇ㅁ 가르침을 
'경향성이라고  비난하는 자들  따위의 편에  세운다. 그러고  보면, 마르크스에  있어서의 
경향성(즉 당파성)은  곧장 스트루베와 그  일파의 비위를 건드렸던  바다. 절충주의자들에 
대해  이렇게 말한  뒤  (객관주의자들에게도 똑같은  말이 해당된다.)  몇  년 후에  다시 
레닌은, 이미  그토록 지리한 역사가 밑에  깔려있는 이 투쟁의 수지계산을  새로 뽑아보고 
있다.  그렇게 "...스트루베씨는  자신의 과학적  정치적 발전주기를  완성했다.111이 글을 
쓰고있는 사람은, 사회민주주의에서 이런 류의  요소를 깨끗하게 닦아내는데 힘을 보탰다는 
사실이 자람스럽다. "합법적 마르크스주의자들"과의  결별의 시초로 되돌아가 보자. 거기서 
우리는,  레닌이 일관  속에서 처음으로  설정ㅎ고  상세히 확증했다는  사실을 다시  한번 
상기해야  한다. 특히  그  당시, 시민적  '합법주의'의 위험이  대두했을  때, 이  문제는 
이데올로기 투쟁의 초점 속에 있었다. 그렇게  그것은 단지 부차적으로 다른 것과 뒤섞여서 
취급될 수  있는 것이  아니라, 어떤 해결을  요구하는 사안이었다.  저작[인민 주의유파의 
경제적  내용과  스트루베씨의 저서에서  표명된  그들에  대한 비판]에서  레닌에게  가장 
중요했던 것은 특히 이 과제의  수행이었다.레닌적 당파성 원칙은, 문화의 계급내용에 대한 
마르크스주의적 가르침의  발전에 있어 한  봉우리를 이우른 것으로서,  마르크스주의 미학 
내에서는   이미  여러   차례   레닌적  당파성   원칙과,   예술작품의  경향성에   대한 
마르크스.엥겔스의  원칙과의  역사적 연속성이  지적되고  있다.  이것은 저혀  타당하다. 
무엇보다 마르크스.레닌주의 미학의 형성, 그  발생사에 있어 그것이 본질적인 의미를 갖는 
사실을 감안한다면. 이와  연관하여 엥겔스가 만나 카우츠키에게 보낸  1885년 11월 26일자 
편지를  상기하자.  여기서 예술창조의  사회적  기능에  대한  원칙적 질문  그리고  그와 
연관하여  문학과 예술의  특수성에 대한,  저자가  자신의 사상을  표현하는 형식에  대한 
질문이, 던져져  있는 것이다.  그에 따르면  "사회주의적 경향소설  또한...온전히 자신의 
소명을 완수한다. 실제적  관계를 진실되게 묘사함으로써 그것이 그  위에서 지배하고 있는 
인습적  환영(幻影)을  발기발기  찢어버리고, 시민적  세계의  낙관주의를  허물어뜨리고, 
현존하는  것의 영원한  타당성에 대한  의심을  불가피한 것으로  만든다면, 스스로  어떤 
해결을  제시하지  않는다 하더라도,  정말  경우에  따라 명시적으로  붙잡을당이  없다고 
하더라도" 그러나 이 필오한 경향성은,  미련하게 추근추근 나름의 정치적 결론을 독자에게 
강요할 경우  실패를 당하게  된다. 그리고 한  예술작품이 경향성을  가진다고해서 그것이 
예술적 탁월성을 대신할 수 없음은  자명하다. 그점에 대해서는 엥겔스가 이렇게 요구했다. 
즉 경향은, 굳이 명시적으로 이거다하고 제시되는 일 없이, 자연스런 방식으로 당시 상황과 
줄거리진행 속에서 스스로  도출되어야 한다는 것. 시인 또한 그에  따르면, 묘사된 사회적 
갈들에  대한  역사적 해결을  제안할  의무가  없다.  마르크스는 똑같은  정도로  문학적 
인물이"시대정신의  앙상한 대변자"로  변해가는 것을  비판하고, 시인과  비평가의 차이를 
잊지말  것을 충고했다.  이런 점을  고려할 때,  당시 저자의  이에올로기적 입장은  보다 
강하게 작용력을 발할  수 있다. 엥겔스는, 진정한 예술작품은 항상  경향성을 띤다는 점을 
구체.역사적  예를   들어  입증하고   있다.  예를  들어   아스킬로스,  아리스토파네스, 
세르반테스, 단테 및 쉴러의 작품이 이에 해당한다. 거기서 엥겔스는 이련의 과거 대문호의 
이름 속에서 또한, "탁원한 소설을 써냈"고 :"모두 경향시인"인 동시대 러시아 및 노르웨이 
작가들을  언급하고  있다.  정말로  위대하고  새로운  내용을  셰익스피어적인  생생함과 
사건진행의 충만성으로 녹여내는데  있다고 보았다. 그것은 그러나  "정말 미래에나 도달될 
수 있고, 아마도 독일에서는 한번도 도달된 적이 없는"바였다. 오로지 그렇게만 예술작품의 
경향성에 대한 질문이 역사적 조망  속에서, 이데올로기적 목표설정과 예술적 전환의 문제, 
사회적  과제와 그에  상승하는  수단의  문제가 해결될  수  있었다. 문학-및  예술작품의 
경향성에  대한   가르침은,  당파성에   대한  레닌이론의  출현을   직접  준비시켰다는, 
마르크스주의 사상의  역사적 발전 단계에 있어서만  유효한 것이 아니다. 그것은  모두 이 
가르침의 한 구성부분으로서, 그것을 레닌이  면밀하게 해석하고, 명심학, 품부하게 만들고 
또 자신의  미학관의 총연관 속에 배치시킨  것으로 우리는 이해해야 한다.  경향성에 ㄷ나 
질문은 동시에 예술 창작의 계급임무에 관한 질문을 그 내용으로 한다. 정확히 거기에 또한 
레닌의 당파성의원칙의 중심점이  있다. 19세기말에 레닌은 당파성에  대한 문제를 "합법적 
마르크스주의자들"의 객관주의적 입장과의 결별에서뿐만 아니라, 또한 인민주의자들에 대한 
그들 자신의 비판과 연관지어서도 다루었다.  거기서 다음과 같은 사실이 지적되어야 한다. 
즉  미하일로프스키는 플레하노프의  저작에서 보이는  과도한 감정을,  그것이 주관주의를 
초래하며 마르크스주의적 의미에서의 객관적  사실제시에 위배된다는 이유를 들어 비판하고 
있다는 것. [어떤 유산을 우리는  포기하는가?]라는 논문에서 레닌은 이 비난을 마르크스의 
[자본론]을  예로  들어  이렇게  반박하고  있다:"미하일로프씨,  당신은  사회적  현상을 
탐구하는데  있어 엄격한  객관성을 보여준  가장 놀랄만한  전범중 하나에  해당되는 것이 
'자본'에  대한  그  유명한   논문이라는  얘기를  들어보셨는지?...거기서  우리는  여느 
과학논문에서는 드문  그 많은  ''가슴',뒤떨어진 견해를 가진  자에 대한,  저자가 보기에 
사회의  발전을 가로막고  있는 사회계급의  대표자에 대한  그 많은  열혈적이고 격정적인 
논쟁적공격을  보게된단  말이오.  한  저자,  엄격한  객관성으로,  예를  들어  프루동의 
세계관이, 프랑스 프티부르주아의 견해와 생각의  당연한, 이해할만한 그리고 피할 수 없는 
반영임을 보여준  그 저자가~그럼에도  불구하고 매우  격정적으로, 신성한  분노심으로 이 
소시민의 이데올로기를 '몰아쳐대'고 있다 이거요.111미하일로프 선생께서는 정말, 이 경우 
마르크스가 스스로 모순된다고 보시는 것인지?공적인  삶을 사는 인물의 가르침이란 언제나 
현실과 이 현실이란  토대 위에서 발생하는 상이한  계급 간의 관계에 대한  엄격한 객관적 
분석을 요구하는  것이라면-도대체 어떤 후레자식이  여기서, 이 공적인 삶을  사는 인물이 
이런저런  계급과   공감하지  않을  수   있다는  결론,  그에게는   이것이  '해당사항이 
아니다.'라는 결론을 도출해낼수 있단 말인지?"
이 논문은, 저작[인민주의유파의 경제적 내용과 스트루베씨의 저서에서 표명된 그들에 대한 
비판]보다 약  2년 뒤에 작성됐는  바, 당파성의 확대된 주요측면으로서,  계급적 가치판단 
그리고 계급입장의  의식적 선택 속에  녹아들어가는 당파서의 감정적 표현을  그 내용으로 
하고 있다:"...살아있는 사람이라면 그 누구도, 일정한 한 계급의 편에 자신을 세우게 되는 
것을 회피할 수  없다.(그가 계급의 상호관계를 한번 이해하는 그  순간부터). 당해 계급의 
성공에 기쁨을  느끼고 그  실패에 슬픔을 느끼게  되는 것을 회피할  수 없고,  이 계급에 
적대적인  자들에 대해,  낙후된 세계관을  퍼뜨림으로써 그것의  발전을 가로막는  등등의 
자들에 대해 분노를 그끼게  되는 것을 회피할 수 없다." 이러한  생각이 삶의 모든 현상에 
대한  접근에 있어서의  레닌의 당파성원칙  밑바탕에 깔려있다.  그것에 대해서는  레닌의 
유명한 글 [당조직과 당문학]과 연관하여 보다 상세ㅏ게 논의될것이다. 
   19세기말 러시아 문화적 발전의 문제.
   인민주의자 - 유토피아의 붕괴
  레닌은  이렇게   강조했다.  즉  마르크스의   [자본론이  세상에  나온   이후  러시아 
사회주의자들에게는"'러시아에서의 자본주의의  운명'에 대한 질문이  이론적 주요질문으로 
되었다.  이 질문을  중심으로  가장  뜨거운 토론이  불붙었고,  가장 주요한  프로그램적 
원칙들에 대한 결정이 그것에 좌우됐다." 는것.  똑같은 말이 그러나 문화의 영역에도 또한 
유효하다.  문제가  러시아에서의 그것의  발전과  사회경제적  과정에서의 그것의  역할을 
결정하는  것이라면  말이다. '러시아에서의  자본주의의  운명'을  둘러싼 토론이  아무리 
흥미롭고 또  교육적이라 한들, 그것은  그럼에도 불구하고, 그  결론도출이 구체.역사적인 
자료에 의거하고  있지 않은  한 추상적  추측의 영역을  벗어나지 못한다.  그래서 레닌은 
인민주의자  및 '합법적  마르크스주의자들'과의 논쟁에서  이렇게 명확히  표현하고 있다. 
"우리는 그 질문을  철두철미 러시아적 현실의 토대로 되돌려야 한다.  그것이 무엇이며 왜 
그것이고 또  왜 하필 그것인가가  설명되는 그 토대로 말이다..."이러한  방법론적 규범은 
레닌과 마르크스주의 창시자들을 특징짓는 연구스타일이다. 레닌은 마르크스를 다음과 같은 
점에서 평가했다. 즉 그는 사회와 진보 그 자체에 대한 고찰을 거부하고"그 대신 일정한 한 
사회,  말하자면 자본주의적  사회와, 일정한  한  진보, 자본주의적  진보에 대한  과학적 
분석을 제공해주고  있다"는 것. 그러나  레닌 자신도 또한  이 방식을 취했다.  그는 진보 
일반에 대한  인민주의자들의 고찰을  거부하고 그대신  러시아에 있어  자본주의적 진보에 
대한  근본적 분석을  제공해주었다. 그러나  러시아에서의 사회경제적  삶이 갖는  민족적 
특성을 고려했다고  해서 레닌이, 어떤  전체 전망속에서 세계문명은  발전하는가를 간과한 
것은  결코  아니었다.  그와  더불어,  어떤 배경을  갖고  러시아에서의  실제적  사건은 
진행되는가가  명확해졌다.  그점에  있어서  그는,   자신의  연수에  있어  항상  민족적 
사회현상과 국제적 사회현상의 변증법적 관계  및 상호 제한서의 이해로부터 출발하는 것을 
긴박한  필요로   보았다.  거기서   마르크스의  다음과   같은  확언은   각별한  주목을 
요했다."...그와 동시에 러시아는  현대역사적 배경 속에 존재한다.  그것은 고도한 문화의 
동시대인   것이다...."마르크스와  엥겔스는,   사회발전의  기본법칙의   탐구에  자신을 
몸바쳤는바,  사회적 삶에서의  그것의 작용과  기능력을 자본주의경제를  예로들어 상세히 
추적하고  있다. 레닌은  이 법칙을  창조적으로  러시아의 특수한  조건에 적용시켰고  또 
그것을 제국주의라는 새로운 사회경제적 조건에  맞춰 확대발전시켰다. 그와 연관하여 그는 
방법론적  규범을  정확히  밝히고  있다:마르크스 이론을  러시아에  '적용'시키는  일은, 
오로지"유물론적  방법과  이론적  정치경제학이라는  마련된  수단을  활용하여  러시아의 
생산관계와 그  발전을 연구하는  것 속에서만 존재할  수 있다.  러시아에서의 사회경제적 
관계의  분석에 대한  마르크스 이론의  이러한 적용은  단지 이미  내려진 결론을  새로운 
구체적 자료를  통해 풍부하게 하는 것만을  뜻하지는 않았다. 오히려 그  연구는 질적으로 
새로운  단계로  도약했는  바,  그것은  마르크스주의  가르침  전체를  확대발전시키는데 
기여했던  것이다. 그것에  대해서는 레닌  자신도  자신의 저서[러시아에서의  자본주의의 
발전]에   대한  한   서평자와의   논쟁에서  스스로   밝히고   있다.  레닌은,   철저한 
마르크스주의자로 머물려는 자를, "마르크스주의의  기본명제를 변화된 관계 그리고 상이한 
국가의 지역적 특수성과 조화시키면서 발전시키고 또 변증법적 유물론의 이론과 마르크스의 
경제적 가르침을  확대건설해 나가는자""  로 묘사하고 있는  것이다. 그와  연관한 레닌의 
업적은 바로  다음과 같은  사실에 있다.  즉 새로운  사회경제적 역사적  현상을 그특수한 
민족적각인  속에서   단지  종합했을   뿐만  아니라  마르크스주의적   연구방식  자체를 
확대발전시키기도 했다는 것.  그러나 또한 똑같은 정도로  의미심장한 것은, 자연경제에서 
상품경제로의,  후자의 자본주의적  생산으로의 이전에  즈음한 상이한  사회구조적 변화를 
분석하는  것이었다.  거기서  레닌이  볼  때  연구의  중심점은  러시아국내시장에  대한 
질문이었다.  레닌의 기본적  저작 [러시아에서의  자본주의의발전]에 [대규모산업을  위한 
국내시장의 형성과정]이란  부제가 붙어있는  것은 결코  우연이 아니다.  자신의 경제관계 
저작에서 레닌은 - 흡사 마르크스의 [자본론] 속편을 쓰듯이 - 구체적인 사실자료들을 눈에 
보이게  열거마면서(특수한도해와   개관을  포괄적으로  사용하여),   어떻게  국내시장의 
형성과정이 점차적으로,  연쇄적단계를 거쳐  진행됐는가를 보여주고 있다.  실제로 어떻게 
자신의 생산도구 및 수단을 잃게 됐는가, 어떻게 노동이 상품으로 화했으며 또 어떤 형태로 
그들은 사용됐는가 하는 점들이, 눈에 보일 정도려  명시되어 있는 것이다. 이 모든 질문은 
또한 문화이론의  발전에 있어서도  분명한 중요서이  있다. 군내시장의  형서 과정(그리고 
구래의 가부장적 폐홰성의  파괴)은 무엇보다 우선적으로 인간 간의  새로운 사회적 관계와 
그것을  토대로 한  새로운 사회적  의식까지, 새로운  군(群)의 문화적  필요들, 생활습관 
등등을  발전시켰다. 우리는  또한 통틀어,  어떻게 정신적  문화가 전혀  정해진 방식으로 
경제적 요소에 의해 조건지어지는가를 주목해야 한다.  이 점에 관해서는 특히 레닌의 초기 
경제관계   저작들,    즉   [농민삶에서의    새로운   경제    선례],[오위   시장문제에 
관하여],[페름정부   1894/95년간   큐스타르   국세조사와   '쿠스ㅜ타르'산업의   보편적 
문제]및[러시아에서  자본주의의  발전]등을  분석해야   한다.  이  저작들  간의  긴밀한 
연관성은, 주제의 공통성 뿐만 아니라 더 나아가 그 저작들이 착수되고 결론에 도달했던 그 
원천자료가  서로 일치한다는  점으로 보아  명백하다. 그  저작들을 비교해  볼때 우리는, 
레닌의  견해가 어떻게  발저해  갔으며 또  저작[러시아에서  자본주의의 발전]에서  가장 
뚜렸하게 표현되고 있는가는  추적할 수 있다. 이 모든 저작들에  있어 특징적인 것은 개혁 
이후 러시아에  있어 자본주의 발전과  연관된 문화적  관계의 수준 상승에  관한 보편적인 
질문제시이다.  이미  첫번째 논문  (농민삶에서의  새로운  경제 선례)(1893)에서  레닌은 
다음과 같은  사실에 주목하고 있다.  즉 경제의 규모가 확대되는  그만큼, ㅅ노동생산성이 
증대된다는  것. 이  사실은 "첫째  우리나라 농민층의  경제적 처지와  다양한 그룹에서의 
경제의 특성을  탐구하는 데  있어; 둘째  농업 소기업  및 대기업  같의 관걔라는  보편적 
질문에 있어"  매우 중요한  의미를 갖는  것이었다. 두번째  질문 때문에,  레닌은 이렇게 
지적했다. "전문문헌들은  특수한 혼란에  빠져"있다. 자신의  연구에서 그는  여러차례 그 
문제로 돌아오고  있다. 레닌은  소상품생산에 기초하고  있는 문화와,  발전된 자본주의적 
관계 하에서의  문화를 사회경제적으로 비교했다.  그러나 그는 ㄱ에적 사건을  들면서, 그 
나라에서 문화적  과정이 어떻게  발전했는가를 또한  추적했다. 그는,  자본주의의 확립과 
함께 더 높은  하나의 문화, 더높은 하나의  문명단계가 생겨났음을 입증하고 있다.  이 두 
문화의 상호관계에  대한 질문은 처음에는  아직 일반적인 차원에서  설정되었다. 그것으로 
그는  무엇보다  인민주의자들의  견해에  정면으로 맞섰는  바,  그들은,  마을고동체에서 
살고있는 농민층은 자본주의의 방향을 받지 않으며  또 그들의 생활양식은 그 자체로 닫힌, 
변하지 않으며 외부의  사건에 의해 흔들리지 않ㅓ는 것으로  형성된다고 주장ㅎ던 것이다. 
거기서  레닌은 최대로  단호하게  아음의 근본사상을  끌어내고  있다. 옛날의,  가부장적 
문화로 돌아가는  길은 결ㄴ코  존재하지 않는다. 그  사상은 몇달  뒤 집필된  저작 [소위 
시장문제에  관하여]에서  확대발전된다.  여기서  레닌은 다음과  같은  명제를  분명하게 
공식화하고 있다.  "자본주의의 발전은  피할 수  없이 전체  인민과 노동자프롤레타리아의 
필오의 증대를  결과시킨다. 이 증대는  전혀 보편적으로  생산- 교환의 보다  큰 빈번함에 
의해  조건지어진  것인바, 그것은,  도시와  농촌의  주민,  상이한 지리적  영역  등등의 
주거자들을 보다  자주 함께 모이게  하는 것이다. 또한 노동자프롤레타리아의  집결, 군집 
또한  같은  결과를 자아내는  바,  그들은그들의  의식과 인간존엄적  감정을  강화시키고 
그에게,   자본주의적  질서체계의   날강도적  경향에   대항해  투쟁할   가능성을  주는 
것이다....똑같은   법칙이  러시아에서도   또한   작용한다:개혁이후  시기   상품경제와 
자본주의의   신속한  발달은   '농민층'의   필요를   또한  증대시켰다.농민들은   '보다 
세련되게'(옷,주거지  등등에 관해서)살기  시작했다.....당연히  이  현상은 가장  최초의 
그리고  가장  겨악한 단계일수록  전혀  외형적인  측면,  "문명"의 낯가죽  만의  채택을 
보여준다. 그러나 이 현상을 한탄하고 거기서  오로지 '타락'만을 보는 것은 W.W.씨와 같은 
류의  확실한 반동분자나  취할수 있는  태도이다."문화이론에  대한 전열(全列)의  주요한 
결론들이  여기서 옹호되고  있다. 레닌은  첫째, 경제적  과정과 문화적  과정의 변증법적 
상호관계에 주목했다. 둘째로 그는 러시아에서의  사회적 현상을 보편적인 자본주의 발전의 
입장에서 고찰했다.  셋째, 그는,  문화의 비약발전의 징후가  되는 그  인간삶에 있어서의 
구체적 변혁의  특징을 설파했다.  네째로 그는,  순전히 집안살림  생활양식에만 해당되는 
문화적 변화, 대개의 경우 처음엔 그  넘겨진 문명의 외형적측면에서만 해당되는 그 변화를 
과대평가해서는  안된다고 경고했다.  그는 다섯째로,  정신적  인격발전에 내재하는  보다 
심오한 과정을 발견하라고 가르쳤다. 그것을 위해 대규모 생산에 대해 이런 점이 지적됐다. 
즉  공동의 노동은    "프롤레티리아의 군집"을  강화시키며또  지배계급에 대항한  효과적 
투쟁의  조건을 창조한다는  것. 레닌은  여섯째 이점을  강조했다. 즉  이 현상은  무조건 
진보적이며  따라서, 옛생활방식의  기초가 파괴되는  것에  대한 인민주의자들의  한탄은, 
반동적이라는것. 이 주지사항은,  레닌이 1897년[페름정부 1894/95년간 큐스타르구세조사와 
'큐스타르'산업의 보ㅍ적  문제]라는 제목으로 한데  묶어펴낸 일련의 논문들  속에서 더욱 
종합.구체화되고  있다. 포괄적사실통계자료를  토대로  레닌은,  어떻게 인민의  문화수준 
발전은  그들의  필요의 수준과  상호연관되는가를  누에  선하게 보여주고  있다.  포괄적 
사실통계자료를  토대로 레닌은,  어떠게 인민의  문화수준 발전은  그들의 필요의  수준과 
상호연관  되는가를  눈에  선하게  보여주고  있다. (다른  무엇보다  특히  그는  여기서 
처음으로"인민의 문화적 발저"이라는 표현을  쓰고있다).그는 이 문화적 발전이 구체적으로 
나타나는 형태, 예를  들어 읽기 쓰기능력의 증대를 탐구했다. 거기서  다음과 같은 사실이 
입증됐다. 즉 전체적으로  보아 문맹자는 비농촌적 인민보다 농촌인민 중에  더 많다는 것. 
구체적 일람표가 사실을 한눔에 들어오도록하는  좋은 도해구실을 해주고 있다. 레닌은, 이 
증가가, 인민이 얼마나 강하게 생산  속으로 흡인되는가에 의해 좌우된다는 것을 입증했다. 
거기서 그는 여성의 읽기 .쓰기 능력에 대한 명세를 분석하고 다음과 같은 흥미로운 특징을 
강조했다.  즉 "비농업적  인민에  있어  여성의 학교교육이  남성의  경우보다 진도가  더 
빠르다는것"  이것은   산업분야에서  가부장적  생활형태와의  결별이   빠르다는  명백한 
징후이다.   저작   [페름정부   1894/95년간   큐스타르   국세조사와   '규스타르'산업의 
보편적문제]에서 도출된 결론을 레닌은  자신의 출판물[러시아에서의 자본주의의 발전]에서 
포괄적으로  가다듬고 있다.  페름정부의 큐스타르국세조사  자료와 관련하여  그는 이전의 
탐구대상으로 되돌아와 다음과 같이 종합했다.  "큐스타레'는, 농업이란 것이 전혀 없는바, 
농업경영자와   다음과  같은   점에서  다르다.1.   높은   노동  생산성.2.대단히   높은 
직업순익.3.보다 높은 문화-및 교육수준."
저작[러시아에서 자본주의의 발전]은 도시와 농촌에서의 경제적 변화라는 그 모순에 가득찬 
배경 앞에서 그리고  동시에 자본주의적 관계의 형성이 갖는 한  특징적 징후로서의 문화의 
확산에 대한 레닌의 분석을 그 내용으로  담고 있다. 거기서는 소상품생산에 기초하고 있는 
문화와 발달된  자본주의적 관계의 문화  사이의 상호관계라는 측면에서 본  산업중심과 그 
농업적  주변영역의 문제에  커다란 주목이  가해지고 있다.  그것은 마르크스주의  이론의 
주요한 한  문제, 자본주의적  관계 하에서의 도시와  농촌의 대립과  사회주의에서 그것을 
제거하기  위한 전제라는  문제의 해결에  한걸음  더 접근했다는  것을 뜻했다.  상세하게 
레닌은  경제적  과정과  정신적  과정의 상호연관을  밝혀나갔다.  거기서  그는,  인간의 
의식에서의,  그의  정신적 세계에서의  변화가  어떻게  생산행위의 변화된  성격에  의해 
좌우되는가를 추적했고,  어떻게, 자본주의적  관계가 들이닥치는 곳마다  그즉시 가부장적 
주민전체의  생활방식이  달라지는가를  모사했다. 마지막  장은,  총괄적자료와  그것에서 
도출된  보편적 결론을  그내용으로 하고  있는  바, 또한  국내시장의 형성과  자본주의적 
관계의  발전과 연관된  문화의 형성이라는  문제에  바쳐져 있기도  하다. 레닌은  거기서 
다음의  사실을  상세히   증명하고  있다.  농민의  도시로의   이주는"인민을  버려지고, 
낙후되어있고, 역사에서  잊혀진 벽촌에서 현대적 사회생활의  소용돌이속으로 찢어당긴다. 
그것은 인민의 문맹율을  감소시키고, 그들의 의식을 높히며,  그들의 문화적습관과 필요를 
가르쳐준다."
  인민의 필요의 증대에  대한 이러한 법칙은 레닌은 보편타당한  하법칙성으로 보았다. 그 
증거로서 그는  유럽의 역사와  러시아적 현실을 지적했다.(그것에  관해 그는  이미 [소위 
시장문제에 관하여]에서 말한  바 있다.) 동시에 그는 자본주의적  생산관계의 모순이 갖는 
적대적 성격에 새로 밑줄을 그었다.  자본주의의 진보적 역사적 역할에도 불구하고 "우리는 
이  경제적 체제의  역사적 과도성도  그것에 고유한  사회적 모순도  결코 잊지  않는다." 
레닌은,  자본주의적  조건 하에서는  어떻게  문명이  앞뒤가  맞지 않게  또  일면적으로 
발전해가는가를 그리고  이것은 왕왕 명백히  부정적인 형태를 띨수 있다는  것을 인상깊게 
보여주었다.  그러나 이러한  모순  뒤에 숨겨진  문화의 보편적  진보를  보지 않고  흡사 
인민주의자가 그렇듯이 가부장적 문화를 이상화하는  것은, 하나의 유토피아를 몽상하며 또 
객관적으로  반동적인  한   입장을  취한다는  것을  뜻했다.   이러한  방식으로  레닌은 
러시아에서경제적 진보가 잦는 자본주의적 성격  및 그와 결합된 문화발전을 분석했을 뿜만 
아니라, 물질적  생활조건, 경제적 발전에  뿌리를 두고  있는 이 과정의  역사적 필연성을 
또한 증명하기도 하였다.  그러나 개혁 이후 러시아에서의 자본주의적  진보가 갖는 본질에 
대한그의 연구는  말할 것도  없이 위에 거론된  4개의 저작에만  한정되어 있지  않다. 이 
질문은 이런 저런 연관속에서 레닌의 다른 저작에서도 또한 제기되어 있는 것이다. 그 위에 
또, 이미 논의된  저작[인민주의유파의 경제적 내용과 스트루베씨의  저서에 표명된 그들에 
대한 비판]에서 레닌이 어떻게 자본주의적 진보를 특징지었는가를 상기하자. 레닌은 거기서 
우선 다음과 같은 점에 유의했다. 즉 이전에  인간생활이 가졌던 좁게 제한된 관계, 일정한 
정신적 우매성을 야기시켰고  생산자가 자신의 운명을 장악하는 것을  방해했던 그 관계가, 
파괴된다는  것.  노동 조건에서의  상응하는  변화  외에도  여러  영역 간에  생겨  나는 
경제관계는 그 의미가  매우 컸다. 레닌이 강조했듯이, "상업관계와  전세계에 걸친 교환의 
발전,   강력한    인민대중의   지속적인   유동은.....옛부터   내려온    씨족,   가족, 
지역공총체의속박을 끊고 그  발전의 다중성, '재능의 다양함',  '사회적 관계의 풍부함'을 
창조했는데, 그것은 서구의 최근대 역사에서 아주  큰 역할을 했던 바인 것이다." 러시아에 
관해서  그는 이런  결론을  끄집어냈다. "러시아의  경우 이  과정은  개혁 이후,  구태의 
노동형태가  전례없이 빠른  속도로  붕괴되고  노동력의 구매  및  판매가 전면에  나서게 
되면서, 세차게 진행되었고,  농민을 가부장적인 , 여전히  반(半)농노상태인 가족으로부터 
그리고 무지몽매한  마을 관계호부터  잡아뜯어냈고 또  아직 반봉건적인  형태의 잉여가치 
획득을 순수자본주의적 획득으로 대치시켰다. " 경제생활에서의 변화를 이렇게 스케치한 후 
레닌은 그 다음결과의 인식에 도달했다.  그는 다음과 같은 주요한 사실에 주목했다. 즉 이 
과정은 또한 사회적  영역에서의 변화도 초래한다는 것:  그것은 "어떤'인격적 자부심'에서 
반영되며, 토지소유계급이 비특권  신분층에 의해 '사회'밖으로 밀려난다는  점에서 그리고 
더  나아가  사람됨 등등의  어처구니없는  중세기(中世紀)적  편협. 우매성을  열정적으로 
규탄하는  문건이 전열(戰列)을  지어 나타나고  있다는 점에서  반영된다. 경제적  진보와 
사회적  진보에 대한  인민주의자와  "합법적  마르크스주의자들""의 추상적인  문제제기에 
반대하며 레닌은, 이런 류의 관계가 존재한다는 사실을 확인하는 것만으로는 충분치 않다고 
지적했다. 특히"우리는 러시아에서의 사회적 진보의  일정한 현상을 두고 논해야 한다(혹은 
최소한 그것을 암시해야  한다)."허시아에서의 자본주의적 진보가 갖는  보편적 본질특성을 
연구하고나서   그는   다음의   결론을   도출했다."이  진보와   이   문화는   철두철미 
시민적이다"레닌에게 중요한 것은, 단지  러시아에서의 시민적 문화와 계급본질을 규명하는 
것 뿐만 아니라,  그 이전, 개혁 이전에 속하는 문화의  그것과의 원칙적 비교였다. 단호히 
그는  소시민적인  바본주의  비판자를  거부했는데, 그들은  현대의  속물문화(즉  시민적 
문화)가  "부지를 바탕으로  발전했다는 생각이었던  것이다. 그것은  옳지 않다."  레닌의 
견해는   이랬다."왜냐하면   그것은  러시아에게   개혁   이후   자신의  문화,   자신의 
'문명교양'ㅓ을  가져다주었기 때문이다.  레닌의 연구에서  그다음 도출되고  있는 주요한 
결론은 경제적  과정, 사회정치적  과정과 문화적  과정 간의  유기적 연관에  관한 명제에 
있다.  이미 자신의  초지저작에서 그는  이 문제에  크게 주목했었다.  n.크룹스카야가 이 
사실을 확인해 주고  있는데, 즉 레닌은"ㅁ"문화의 문제를 언제나 같은  어떤 것, 변함없는 
어떤  것으로 파악한  것이  아니라,  문화를 그  전체적  제한성  속에서 고찰했다.  그의 
최초거작  ['인민의 벗'이란  무엇이며...]에서 그는  경제, 정치  및 문화의  상호 연관을 
상세히  파고들고 있다.  " 는  것이다. 이  전면적인 분석을  토대로 레닌은,  러시아에서 
자본주의는 개혁 이후 어떤 경로를 밟았는가를 보여주고 있다. 
  이러한 방식으로 경제적 문화적 짐보의 시민적 성격과 이 진보의 사회적 의미를 보여주는 
증거들이 뒤따랐다. 그러나 바로 이것에 대해 자유주의적 인민주의자들은 이론을 제기했다. 
그들의  지도자 미하일로프스키에  대해 레닌은  이렇게 썼다.  즉 그의  주요오류는 "그가 
하나의  구체적  사회구성체의  구체적  '진보'를   연구하는  대신  곧장  '진보'  일반을 
포괄하려고 시도했던  그 생각의 추상적  교조주의 바로  그것에 있다." 당연히  개혁 이후 
러시아에서는 "진보, 문화, 부(富)와 -  생산자가 생산수단으로부터 분리되는 현상, 인민의 
노동이 생산해낸  것 중  생산자에게 돌아가는  부분이 줄어드는  현상, 빈곤  및 실업율이 
확대하는 현상이 서로 대치된 상태로 전혀 공공연하게 나타난다....그것은 서구에서 그랬던 
것과  똑같은  대치현상이다."그점에 대해서는  인민주의자도  이론을  제기할 수  없었다. 
그들은 그럼에도 불구하고"모순이 존재한다는 점을 '단지 확인'(레닌 특유의 강조점이다)할 
뿐, 그것을 옳게 설명ㅎ 수  없었다." 더욱이 그들은, 러시아에서의 자본주의적문화는 어떤 
우연적인 것이며 무조건적으로  관철되지는 않을 것이라는 노리를 펴기가지  했다. 그 점에 
관한 한 그들은 러시아의'고유자립적 토대'와, '파멸적인' 유럽문화의 습격으로부터 조국을 
보호할   수  있는   능력을  믿어   의심치   않았다.  문제에   그렇게  답했다고   해서 
인민주의자들이국제적 문화를 대체로 무시했던것은  결코 아니었다. 미하일로프스키 자신이 
"문학고 삶"에 대한  자신의 평가기고문에서 , 서구가 러시아에게  정말 "찬양받는 나라"의 
의미를 가질  수는 없지만, 그러나  다음의 사실을 잊어서는  않된다고 강조했다:"그렇다고 
해서 우리가,  유럽이 만들어낸 그 도덕.  정치적 이상을 평가하지 않는다는  뜻은 아니다. 
다만 그것은 우리가(많은  유럽작가들이 또한 그랬듯이)이 이상의  역역에 농민의 토지소유 
그리고 보편적인 생산자의 생산수단 소유를  츄추가로 덧붙여야 한다는 뜻이다." 이 발언을 
레닌은   자신의  저서['인민의   벗'이란  무엇이며   그들은  어떻게   사회민주주의자와 
싸우는가?]에서 응부느이 조소와 함께 유의했다. 서구, 유럽의 문명에 대한 인민주의자들의 
태도는  다양한  색깔을  갖는다.  예를  들어  미하일로프스키는  극단민족주의적  견해를 
비판했고, 주샤코프는 그에 반해 그것을 감쌌다.  레닌은 이 차이를 보고 이렇게 강조했다. 
광범한 인민주의자-흐름은 "그  색채가 매우 다양하다. 좌우 양날개를  갖고 있는 것이다." 
그러나 그는 이  차이를 단지 확인하는 것에  그치지 않고, 그 계급성격을  밝히고자 했다. 
그렇게  인민주의유파는, 다양한  측면의 모순적인  통일로 나타나는  다층적 사회현상으로 
다뤄졌다.  그것의 평가로서  레닌은, 이렇게  썼다. 즉  그 뒤에는  "소생산자 분열상태의 
반영이 희미하게 빛나고있는 바, 그것은,  쥬샤코프씨의 본의아니게 적절한 표현에 의하면, 
그것으로하여      사회로부터      떨어져나오기      시작하는      한에      있어서는, 
진보적이고;소자산가로서의  자신의 위치를  유지보존하기 위해  싸우며 또  경제적 발전을 
저지시키고자  노력하는 한에  있어서는 반동적  요소를 갖는다.  그렇기 때문에  러시아의 
인민주의 유파 또한 매우 진보적인 민주적 색채를  띠는 원칙과 반동적인 것을 통합시킬 수 
있는  것이며, 그  점이'Moskowskije Wedomosti'파와  공감대를  형성하는 것이다.  동시에 
일정한  하나의  사고체계로서 인민주의유파의  교의  속에는  또한 보편적이고,  전형적인 
특성이   식별된다.   레닌은  그와   연관하여   인민주의   유파의  세가지   주요특징을 
열거ㅓ했다:"1,  러시아에서의   자본주의를  타락현상.퇴보  평가한다는   점.  그로부터, 
자본주의를    통해    야기된    그     수백년    이래의    기초의    도괴(到壞)현상을 
'지지하'려는,'중지시키'려는,  그것을  '끝장내려'는  기도  및 희망  그리고  그와  같은 
보수반동적   불평짓거리.  2.   러시아적  경제질서   일반의,  특수하게는   마을공동제, 
아르텔(러시아  고대의 집단농장-지역주)  등등 운운의  농민적 경제질서의  고유.독자성을 
인정한다는  점...3.  국가의'인텔리겐치아'  및  법률.정치적  기관과,일정한  사회계급의 
물질적 이해와의  연관성을 무시한다는 점.  이 연관서의  부정, 즉 이러한  사회적 요소에 
대해 유물론적 설명이 전혀 거부되고 있다는  사실은, 필연적으로, 그 속에서 하나의 세력, 
'역사를  다른 길로  이끌'(W.W.씨)수있고,  '현궤도에서  이탈시킬'(N,on씨, 쥬샤코프  씨 
등등)수 있는  등등의 세력이  있다고 보는  결과를 자아낸다.""이허한  사고체계는 어쩔수 
없이,  러시아의 인민주의자들로  하여금  자신을  (사회경제적인 면에서)서구와  대립되는 
위치에  세우게끔 만들었다(유럽의  위대한 이상이  자신에게 중요하지않은  것은 아니라고 
그들이  해명을 하더라도  말이다.) 거기서  그치지 않았다:  서구는 러시아  소굼ㄹ들에게 
하나의 참상으로  설명됐다. 유럽과 아메리카의  자본주의적 문명은, 그들  주장은 이랬다. 
인류와 문명을 돌이킬  수 없는 파멸의 길로  이끄는 것이었다. 돌아가야 했다.  아직 늦지 
않았다면, 러시아가 아직  결정적으로'유럽화'된 것이 아닌 한.  쥬사코프는 이러한 생각을 
다음과  같이 언명했다:"집이  불타고  있다면, 그것은  자연적으로  타다가 꺼질  것이다, 
그러나 그 불을  끄는 것 또한 가능하다,  그리고 이 경우, 그것을 끄지  않는 것은 자연에 
반하는 일이다.  우리들 경제적 발전의 과제라는  면에서 보자면 바로 이런  처지에 우리는 
빠져있다...."
그와 연관하여 자신의  동시대 유토피아적 대중문학물에 대한  미하일로프스키의 관여 또한 
흥미롭다.  그는  이러한 문학을  비판하면서  동시에  그  안에서 어떻게  문명과  문화를 
몰락으로부터  구원할 것인가  하는"처방"을 구했다.  거기서 역사적  문제의 해결에  대한 
다양한 유토피아적 작가들(미하일로프스키가 논하고  있는)의 서로 다른 접근에도 불구하고 
러시아 인민주의자들의 이장 및 "합법적 마르크스주의자들"의 그것과의 유추는 명확히 눈에 
띤다. 이 유토피아적  작가들은 일정 정도, 사회학자를 앞지르고자  시도했다. 이 자료들은 
오늘날  전혀  잊혀진  상태이다.  그리고  그렇기 때문에  보다  상세히  논의될  것이다. 
1880년대와  90년대  초  두개의  유토피아적  소설이  미국에서  출간됐다:E.  벨라미  저 
[2000년대로부터의 회고]와 E.  보이스길버트저[세계몰락].첫번째 자자는 문명이 100년뒤에 
어떻게 꽃필  것인가를 모사했다.  영감을 받은  듯 벨마리는  높은 도덕적  이상과 온전한 
복지의  사회를 장미빛  색갈로  그렸다.  이 목표를  인류는  "가장  간단하고" 또  "가장 
자연적인"방식, 말하자면 생산과  자본의 독점을 통해 그리고  모든 신디케이트와 카르텔의 
단일한  총국적(總國的)독점으로의 병합을  통해 성취했음이  분명할 것이었다:"대체적으로 
사회가 실제로 그  수수께끼를 풀 필요는 전혀  엇었다. 그것은 스스로 풀렸다.  그 해결은 
경제적  발전의 결과로서,  그렇게 끝난  것과 다른  방식으로 끝날  수가 없었던  것이다. 
사회는 이 발전을 인정하고 또 지원해주는 것  말고는 달리 할 것이 없었다. 그것의 방향과 
목표에  대해  더이상의 오해소지가  없게된  순간부터  말이다." 계속  읽어보자  "독점을 
만들어내는.....그 경제적 발전은.....마침내 그  진정한 본질이 인식될 것이다. 말하자면, 
자연적으로  귀결되기만 하면  인간에게  미래로 통하는  문을  열어주는 하나의  경과로서 
말이다."  그모든  것은 "대규모  피흘림과  경악스런  소란이 없이"도달됐음이  분명했다. 
그리고 "그렇게 되는데는 최소한의  폭력행위도 벌어지짖 않았다."다른 소설 -[세계몰락]은 
첫번째  소설과  깎아지른  듯한  대로즐  이룬다.  저자      E.보이스길버트는  벨라미와 
사회문제에  대한 그  식의  해결을 공공현하게  겨낭한 논쟁물로서  이  책을 썼다.  그의 
주요생각은 다음과 같은 데에 있었다. 즉 현대적  진보는 그것의 풀 수 없는 모순으로 하여 
인민에게  단지 소름끼치는  재앙과 불가피하고  끔찍한 몰락만을  가져다줄 것이라는  것: 
피바다,  전반적인  야만화, 문화의  종말,그  몰락의  전야에 --이렇게  저자는  약속하고 
있다.--문명은 그 "보도듣도 못한"기술적  성과로 휘황찬란할 것이다; 전기비행선이 승객을 
믿을 수 없을 만치 빠른 속도로 나른다. 미국에서 유럽까지 36시간 정도(그럼에도 불구하고 
마차류도  아직  사용된다),  뉴욕은  인구천만명의  거대도시로  된다.  주택은  지구열을 
바탕으로 온수난방되고 지구자기력을 바탕으로 등불이 켜진다 등등 기술적으로, 산봉우리를 
평펼하게 깎아  그 땅을 경작지로  바꾸는 일이  가능해 질것이다, "지구의  가장 교양있고 
가장 개화된  인민들을 부양하기 위해서."  그러나 이 모든 문명의  재화(財貨)를 --그렇게 
보이스길버트는  예언했다  --  근로인민을  노예로  만든  일단의  악한,  지배엘리트들이 
독점했다.  근로인민을 그럼에도  불구하고 또한  이 엘리트보다  나을 것이  없다. 저자는 
그들을 피에  굶주리고, 나약한  존재, 저급한  동불적 충동의  육화로 묘사하고  있다. 이 
노예들이 억압자에  대항하여 스스로 일어나그들을  전멸시킨다 치자. 그러나  그들 자신이 
이성적인 조치를 취할  능력이 없다. 노략질이 횡행하고  문명이 몰락할것이다."국가의식과 
문화"는  없어질   것이다."그런  다음   세계역사는  완만하게   반복될  것이다...새로운 
귀족계급이 발생하고, 문화가 다시 생겨날 것이다;  강대한 국가각 추ㄹㄴ할 수 있다, 고대 
로마와  유사하게....."저자는   그  자체목적을   위해  그리고  단순히   독자의  신경을 
자극하기위해 이 충격적인 모사를 행하고 잇는  것은 아니다. 머릿말에서 그는 자신의 실제 
의도를 이렇게  밝히고 있다:"나는 부유하고,  영향력 있고 투쟁에 능한  사람에게, 이웃의 
슬픔에  대한 무관심,  기독교가르침의 바탕에  깔린 거대한  형제적 연대의  망각, 그리고 
맹목적이고 뻔뻔스런 재산숭배가 늘어가는 경우 시간이 흐를수록 필연적으로 사회의 타락과 
세계몰락을 야기시킬 것이 분명하다는  점을 보여줄것이다."그러나 이 문제제기에서 저자는 
이 초래된 진퇴양난을 마지막 순간에, 비행선을 타고 낯선 아프리카 우간다로 날아감으로써 
자신을 구출한다.  그들은 몰락한 사회로부터  고안된 생산수단과, 인류의 지신  및 경험이 
담겨져있는 서적들을 갖고 나온다. 그렇게  소리가 가득찬, 웃음과 기쁨이 가득찬 정원""을 
만든다.   미하일로프스키에게는   벨라미오ㅘ   보이스길버트의   이   소설들이   하나의 
보고(寶庫)였다. 그것들은  그에게, 러시아에서의  문화와 문며의  문제에 입장을  취할 수 
있는 계기를  마련해주었다. 비판적으로  그는 한  작가와 다른  작가의 견해를  상세한 한 
서평문에서 검토했고  또 그에  대해 자신의 고유한  해석을 제시했다:  자본주의적 진보에 
대한  벨라미의  믿음을  그는  우스꽝스러운  것으로  치부했고  또  거기서,  이  유치한 
유토피아주의자를 마ㄹ트스주의 가르침의 선전가로 호도하려 하였다.(그것도 하필 벨라미의 
그 명료한, 사회주의에로의  평화적, 자발적 이행에 대한  희망의 면에서!)그러나 서평자가 
인민주의자임을 감안한다면  여기서 다른 내용을  기대한다는 것은 어리석은  짓일 것이다. 
왜냐하면 그 소설 속에서는"소수의 힘센 자  수중으로 기업의 합병에 대항한 인민의 반대", 
소상품생산과 낡은 노동형태가 공공연히 거부되고  있는 것이다. 그에 반해 보이스길버트의 
소설에다 미하일로프스키는  서평의 주요부분을 할애하고  있다. 거기서 소설의  그 유치한 
우화기법과  감상적 마무리는  비판의  대상이다. 그러나,  문명의  몰락을 초래한다는  그 
어두운 원초적  폭력이 발발할 위험에 대한  저자의 경고는 강조되고 있다.  "이 '짐승같은 
우화'는 ",미하일로프스키는 이렇게  썼다. "수백년 동안 우리가 쌓아온  과학과 예술의 그 
모든 보물들, 문명의  영웅과, 순교자 및 희생자가  고통 속에서 창조해낸 그  모든 도덕적 
이론들, 모든  자유로운 제도,  양심, 명예  등등의 그  모든 '잊혀진  낱말들'에게 무엇을 
뜻하는  것인가? 그러나  다행스럽게도 유럽.아메리카문명  속에서  이 낱말이  잊혀지지는 
않았다.  그리고 그것이  잊혀지지 않은  한, 유럽인들은  보이스길버트의 그  몰락에 관한 
묘사를,  하나의   경고로,  그러나  예언은   아닌  것으로  받아들일수   있을  것이다." 
미하일로프스키의  결론은 이렇다.  "유럽.아메리카문명의 몰락은  피할 수  업ㅂㅅ는 것은 
아니다. 그것은 문명참가자의 이성과 선의(善意)의 문제이다. "
다른,   '인류에   유리한'문명   발전경로를   선택할  수   있는   가능성을   확신하며, 
인민주의자들은, 그런  류의 계획을 러시아에서  실현시키기 위하여 다양한  수단을 열심히 
찾았다. 여기서  특수하게 주목을  받은 것은 정신적  문화의 영역,  특히 교육이었다"하부 
인민계층에게  교육을!"이 구호는  정말 인민주의자들의  가장 인기있는  호소였다. 우리는 
그럼에도  불구하고,  모든  인민주의자들이  유보없이  정신적  문화에서  자신의  목표를 
실현시킬  결정적인  수단을  본  것은아니라는  사실을  엄밀히  인식해야  한다.  그렇게 
미하일로프스키는  이례로 정식적문화에서  지식적 요소와  도덕적 요소를  구분했다. 첫재 
요소는, 그 자체로는 사회적 문제를 해결하지 못한다: 지식과 교양은, 그의 생각은 이랬다. 
진보의 요인이  될 수  있다. 그러나 또한  문명적대적인 목적에  사용될 수  있고, 동물적 
충동을 일으키고 사회발저의 장애로 될수  있다. 오로지 도덕적 표상을 통해 풍부해져야만, 
지식과 교양은 사회적 진보에 진정한 동인(動因)을 제공할 수 있다. 인민주의자들은 윤리적 
요인에, 사회경제적 발전 일반에서 뿐만 아니라 특수하게 문화의 형성에 있어서도 결정적인 
의미를 부여하고  있고 이런 방식으로 윤리적  요소를 과대평가하고 있다. 그것은  다음 과 
같은 사실을  그들이 이해하지 못한데  기인한다. 즉 자본주의는, 발전하는  문화의 면에서 
보자면, 이미  존해하는 어떤 것 그리고  밖으로부터의 영향에 적합한 어떤  것이 아니라는 
것. 그밖에  그들 대부분은 자본주의를  곧바로 문화발전에 대한 장애로만  보았고, 그것이 
러시아에  가져온  그  긍정적인  변화의  측면은  보지  않았다.  그들의  견해에  따르면 
자본주의는 그 신시대의 거대형태(신디케이트, 독점)로 접어들면서 단지 대중의 필요를단지 
축소시킬 뿐이며  인민으로 부터  진보의 기본적 재화를  빼앗아갈 거라는  거였다. 그들의 
주장은, 요약하자면,  이렇게 바본주의적 결합은"이러한  문화의 발전에 도움이  되지 않는 
것은 물론, 오히려 그 반대의 결과를 초래하는 면이 더 많다" 는 것이었다. 인민주의이론은 
결국 이런 뜻이었다.  즉 자본주의가 자연경제와 가부장.농민적  생활양식을 파괴하지 않는 
것은 물론, 오히려 그것을 원상태 그대로 간직해주면 좋겠다는 것. 그것이 어지간ㄴ히 널리 
퍼진  인민주의자들의 한  오류였다.[Russkoje Bogatswo]의  한 주석을  반박하면서 레닌은 
이렇게  응답했다. 러시아인의  삶을 보다  관심있게 보았다면,  저자는 예를  들어 다음의 
사실을 깨닫게  됐을 것이다.  즉 자본주의가 발전한  지역에서는 농민인구의  필요가 순수 
농촌지역의 경우보다 현저히  크다는 것.""자본주의적 발전과 문화과정의  상호연관이 갖는 
성격을  인민주의자들이  파악하지 못했다는  것은,  그들의  러시아 개혁  프로그램  속에 
명확하게  기록.표현되어  있는  바다.  거기서 그들의  출발점은,  공익,  선과  정의라는 
소시민적인 '이성적'원칙이었던 것이다. 자유주의적  인민주의자들의 이 프로그램을 레닌은 
"문화를   허울좋게   내세우는   기회주의"라고  특징지었다.그   예로   우리는[Russkoje 
Bogatstwo]에 실린, S.쥬샤코프, S.키리엔코 및 N.카리쉬체프의 논문을 들 수 있다. 레닌은 
자신의  연구에서 인민주의자들을  특징짓는  몇몇 바램에  주목했다.  "'이자가 싼  대부, 
아르텔   형태의  경제,   보장된  유통,   기업에  이윤을   뜯기지  않고   살림해  나갈 
가능성'...,'값싼모터   및   다른   개량기술의   설치',마지막으로   '열람관,   휴게소, 
위탁판매소'.이런 류의  수단으로그 비인간적인 자본주이문명의 파멸적  습격에서 러시아를 
구할 수 있게  되기를 희망했던 탓으로, 인민주의자들은, 스스로  의식하지 못한채, 시민적 
관계를 옹호하는 편에 서게 되었다. 레닌이 지적했듯이, 그들의 그 모든 진보희망---이자가 
싼 대부, 기술의  개량, 열람실, 농업과학 관계 서적의  유포등등---은 단지, 부르주아지를 
강화시키고  발전시키는  데에만  적절한  것이었다.  문화적  교육  --및  지도의  사명을 
인민주의자들은 지식인에게 맡기려  하였고, 그 지식인은, 자본가  대신 인민에 봉사하려는 
확신만가지면 족했다.  그것을 특히  요구한 것은 S.키리엔코의  논문[문화적 개별보행자에 
대하여](이것은 특히 이 문제에 할애된  글이다)였다. 그 내용을 보자면 이렇다. "지식인이 
공장주의 기업운영을  지도하며 또한  인민산업도 지도할  수 있다."그것에  대한 논박에서 
레닌은 이렇게 비꼬듯 적어놓고  있다:"그렇다면 러시아의 부르주아적 지식인이, "당신들은 
부르주아지에  봉사할 '필요가  '없다"고 '인민의  벗'들이 말했다는  바로 그  이유만으로 
사라진단 말인가?그래 맞다, 그들이  부르주아적이지 않다면, 그들은 '필요가'없다. 그들은 
부르주아적일 '필요가  '없다, '만일'러시아에 부르주아지도 자본주의도  없다면 알이다!"" 
다른 자리에서 레닌은 --마찬가지로  러시아 지식인(그중엔 인민주의자자신도 들어있다.)의 
문화적 가능성에 대한 질문과 연관하여--그 결정적인 계급기초를 거듭 새로 지적하고 있다. 
지식인의  이해의'비계층성'에  대한  인민주의자의   확신에  맞서  레닌은  그들  행동의 
계급기초에 대해  설파했다. 그가 명확히  했듯이, "러시아의 '무계층적  지식인'은 하나의 
실제적인  사회적  세력을,  그것이  보편시민적 이해를  대변하는  한에  있어서,  명백히 
제시한다.  그럼에도 불구하고  이  세력이,  그들에 의해  옹호된  이해에 상응한  제도를 
만들어내는 일을  해낼 수 없다면, 그들이  발생해 나왔고 또 그것으로부터  그들이 세력을 
만들어낸 바인 그  계급의 입장과 분열상 속에 또한 그리고  주요하게 있는 것이다. 의심할 
여지 없이  러시아적 '환경'은 이 계급에  많은 손실을 가져왔다. 그러나  그것은 그들에게 
ㄸ나  몇가지  이익도  가져다  주었던  것이다."  인민주의자들의  그  "문화를  허울좋게 
내세우는"기회주의는,   어떤구체적    도움조치를   그    발군의   "비계층적"지식인들이 
소생산자에게   보장해줄   수  있는가를   정리   열거하는   것으로  만족하지   않았다. 
인민주의자들은 또한--그들  생각대로라면--고통없는 경로를 통해, 기존의  질서를 토대로, 
정치체제를  근원적으로  파괴시키지  않고   러시아를  경제적  정신적으로  혁신시키려는 
포괄적인 계획까지  내놓고 있는  것이다. 이 점에  있어서는 인민교육에  대한 쥬샤코프의 
작업이 계발(啓發)적이다. 1897년 출간된  편찬서[교육시설의 문제.시사적연구]를 보자. 그 
중 한  글에는 [하나의 교육규토피아.  보편적 중등의무교육의 계획]이라는  제목이 붙여져 
있다. 그 글은 필자의  개량적 사고를 완전히 그리고 의심할 여지  없게 재현해 주고 있다. 
그의 제안은, 매(  )행정구역마다 토지 경영을 하는 특수한 류의 김나지움을 만들어서, 8세 
이상 20세  이하(아무리 낮춰도  15세이하)의 남여 학생들이  찾아오게 하자는  것이다. 이 
시설은 "농업적 활동과  도덕저ㅕ 활동을 하는"배움및 생산협동조합으로  생각된 것이었다. 
배움과  생산괄동은  특수한 방식으로  결합되어야  했다.  여름달은 교육이  없고  통째로 
농업노동을 위해 남겨지도록 계획됐다. 졸어생 또한 일정 기간 동안 노동자로서 김나지움에 
머물러 있으면서 농업적 겨울노동 및 조합적  노동을 수행해야 했다. 그렇게 모든 결과물은 
김나지움의 교육  및 교수력의 유지에 쓰일  수 있을 것이었다. 쥬샤코프의  계산에 따르면 
김나지움은 그 자신  뿐만 아니라, 취학 이전의 모든 아동까지,  이렇게 전체 지역거류민의 
반   이상을  먹여살릴수   있었다.~  그리고   더구나  그것은   '정부나,  셈스트보(제정 
러시아시대의        지방자치단체--역자주)와       인민의        비용부담이       전혀 
없이도'(원문대로다!)달상된다. 레닌은  인민교육에 ㄷ나 쥬샤코프의  계획이 인민주의자의 
입장을 아주  특징적으로 나타내고  있다고 보았기 때문에,  자신의 따로  마련된 논문에서 
그것을  분석하고"김나지움적 경제  및 교화  김나지움"그리고 "인민주의적  계획 만들기의 
정화"라고 이름붙였다.  쥬샤코프의 견해가  잦는 심각한  모순성---혼돈, 무정견(無定見), 
반동적이고  소시민---유토피아적인 성격으로  각인되어 있는--을  확연히 드러내기  위해, 
레닌은 그의  학교개혁 계획을 "하나의  부역경제적-관료적-시민적-사회주의적 실험"이라고 
명명했다.  사실을"한편으로   '인민에게  일체의  비용부담이  없이',   다른  한편으로는 
그러나---아니다,  형제여.  그  이자와 상각율을  마지막  1코페크까지지불하며  그러고도 
모자라 꼬박 3년간 또 노동해야 한다. 한편으로는  계급분열의 위험 및 피해에 대한 과장된 
선언,  다른 한편으로는  그러나 하나의  순전한  계급적 '유토피아.  이러한 옛것과  새것 
사이에서의  영원한   동요에,고유의  그림자를   떨쳐버리려는,  즉  계급   위에  자신을 
설정하겠다는 이  기묘한 착상에, 바로 거기에  그 모든 소시민적 세계관의  본질이 있다." 
김나지움에서 어떻게 교육과 생산적 노동을 결합시킬 것인가 하는 쥬샤코프의 제안에 대해, 
레닌은 이 관제의 해결에 대한 접금에 있어 그것이 갖는 반동적 성격을 입증했고 그에 ㄷ나 
자신의 반박에서 이 문제에 대한  마르크스주의의 입장을 제시했다. 이 점은 강조되야한다. 
즉"젊은 세대에  있어 교육과  생산적 노동의  결하이 엇는  미래사회의 이상은  상상할 수 
없다. " 그것을 위해 우리는 그 위에 또 그 생산적 노동에의 참여의무를 모두에게 부과해야 
한다. 그러나 이 점에 관해서 쥬샤코프는  자기 새대의 지배계급앞에서 완전히 무릅을 꿇고 
있다.  즉 그는,  육체적 노동이  사실상 보편적  학교교육 원칙으로  설정되어야 ㅎ나다고 
설명하고 있지만, 그러나 그것은 결코모두의 보편적인 원칙이 아니라,단지 생산수단이 없는 
자에만 해당되는 보편적 원칙인 것이다.  쥬사코프는 기꺼이, 특수한 노동 김나지움의 경우 
지배계급의 이익에 유리하게 "사회주의적"이상과 결별할 용의가 있었다. 보편적 중등교육을 
위한 자신의  계획에서 그는 그럼에도  불구하고 국가각 어떤 비계급적  학교를 만들어내야 
한다고 주잗하고  있다. 그가 편한  중등교육개혁 관계 책에  수록된 그의 논문은  그 점을 
다루고 있다.  즉 거기서는 자본주의적  학교에서의 계급불평등성이 대체로  파악되지 않고 
있다는 것,  "교육이 마찬가지로  조직되며 또 마찬가지로  모든생산수단소유자에게 접근이 
용이하다는  것"인민교육의  문제를  계급적이   아니라,  막연히  전국가적인,  "모두에게 
적용되는",   토대에서  해결하려는   인민주의자들의   시도에서,  러시아에서의   시민적 
문화발전을 묵화하고 또 그 자본주의가  나라를 종국적으로 작악하는 것을 막으려는 그들의 
안간힘이  드러난다. 마르크스주의  문화이론에서는  연속성과  불연속성의 문제가  주오한 
위치를 차지한다.  그것은 정말  문화과제의 해결 및  그 가치평가에  실제적으로 접근하는 
문제일 뿐만 아니라 철학적 방법론적 문제이기도  한 것이다. 옛것의 부정과 새것의 관철은 
어떠게 이해되어야  하는 가,  여시서 질적  도약은 어디에  존재하며 또  지속적인 연관은 
어디에 존재하는가.  당연히 레닌은 이  문제에 항상  지대한 관심을 보였다.  그것은 특히 
주목되어야 한ㄷ. 왜냐하면 이제까지,  레닌의 문화유산이론은 소비에트권력 시기에 최초로 
마련됐다는 주장이  우세했던 것이다. 그러나  그렇다고 해서 그것이 저절로,  그 문화유산 
이론이  이미  레닌의  초기저작에서  완성된 형태로  또  발전단계없이  탄생했다는  것을 
의미하지는 않는다. 그와 정반대다. 연구영역이 어떻게 지속적으로 확장되고 구체적 과제가 
해결되어야  하는가에 따라서,  어떤  때는  이 문제가,  어떤  때는  다른 문제가  전면에 
부각되는 것이다. 또한 주요한 것은, 이 점에 대한 레닌의 발언이 잦는 그 논쟁적 첨예성을 
유의해야  한다는 것이다.  왜냐하면 레닌은  문화유산의  문제를, 마르크스주의의  다양한 
반대자, 즉 때론  그 이전의 문화전체의 신성불가침성을 주장하는가 하면,  때론 그 진보적 
성과물까지 몽땅 간단하게  파괴해버리려고 했던 그 반대자들과의  결별속에서 다류고 있기 
때문이다. 1890년대 문화유산의 문제는 레닌에게  있어 각별한 논쟁성을 띠는 것이었다. 이 
시기에 언론에서는  이미 70년대  해방운동이 도출해낸  세계관과의 관계  문제를 둘러싸고 
격분된 논쟁이 벌어지고 있었던 것이다. 이 논쟁에는 다양한 정치적 이데올로기적 흐름들이 
참가하고  있었다.  마르크스주의자들(N.페도쎄예프,G.플레하노프),  아주  다양한  색깔의 
자유주의적       인민주의자들(J.아브라모프,J.쥬소프,       N.미하일로프스키),무원칙한 
자유주의자들(예를  들면N.민스키)그리고   반동적  시사평론가들(W>로사노프,A.볼린스키). 
이자료들에   대해서는  전문문헌들이   상세히  언급을   했던  바다.   여기서는  레닌의 
초기저작에서  보이는 문화유산  논의만을 살펴보기로  한다.  그 당시  가장 완전하게  이 
문제를   다루고  있는   것은,  1879년   출간된  레닌의   글[어떤  문화유산을   우리는 
포기하는가?]이다.  그러나  레닌은  이미  그  이전에,  굳이  말하자면['인민의  벗'이란 
무엇이며 그들은  어떻게 사회민주주의자와  싸우는가?]와 [인민주의유파의  경제적 내용과 
스트루베씨의 저서에서 표명된 그들에 ㄷ나  비판]에서도 다뤘었다. 이 모든 레닌의 저작은 
긴밀한,떼어놓을 수  없는 연관속에서  고찰되어야 한다.  그럼으로써 레닌의  연구 작업의 
다양하고 상이한 단계가  확연해질 것이다. 저작['인민의 벗'이란  무엇이며 그들은 어떻게 
사회민주주의자와 싸우는가?]에서는 70년대의 정신적  유산에 대한 태도의 문제가 제기되고 
있다. 그것은 무엇보다, 자신의 중용-시민적 견해를, 사회민주주의자들이 이미 폐기한 바인 
그  "아버지의 이상"을  들먹이며  밑받침하려한[           ]의  시도와 연관되어  결과된 
것이었다. 레닌은 그것에 대해 응분의 답변을  베풀어 주었다. "그러므로 우리는 정말 이런 
말을   해야한다.  즉   그토록  중용적이고정확히   자유주의적인(말하자면  부르주아지에 
봉사하는)노력을 사회민주주의자에게  맞대놓고 제안하고  교시한다는 것은  최소한 볼만한 
구경거리라는 것.  이제 아버지의 이상에  관해서는, 이렇게 다음과 같은  사실에 유의해야 
하다. 즉  러시아 인민주의자의 그  구식 이론이 아무리 잘못  '자유주의의소심한 자유주의 
시작'에  대해 무조건  거부하는  태도를 취한다는  것."레닌은  그와 더불어,  해방운동의 
전통수호자로 자처하려는  자유주의적 인민주의자들의 자부가 얼마나  터무니없는 것인가를 
보여주었다. 동시에 그는 혁명적 유산의 내용과 그것의 실제적인 옹호자들에 대해 구체적인 
태도를  취했다. 그가  강조했듯이,  중요한  것은"프랑스가 사회주의의사상으로  전유럽을 
흘러넘쳤고  러시아에서  이  사상을   받아들이면서  헤르ㅉ과  체르니세프스키의  이론과 
가르침이   발생했던...그  시기의"   전통이었다.그러나  레닌은   단지  위대한   러시아 
사회주의자의  이름을  거론하기만   한  것이  아니라,  그들이   지녔던  이상의  내용을 
명시하기까지 했다. "한 특수한 삶 질서, 마을 공동체에 기반한 러시아적 삶의 질서에 ㄷ나 
믿음 거시거---사회주의 농민혁명의  가능성에 대한 믿음-그것이 그들에게  영감을 주었고, 
그것이  몇십  몇백의  인간을  체제에 대항한  영웅적인  투쟁에로  고무시켰다."  이러한 
분석(이것은 1897년도  논문의 테제보다  이미 어느정도  앞서는 것이다)으로부터  그느 이 
유산을  바라보는  사회민주주의자의  자세에  대해  논리적인  결론을  끄집어내고  있다. 
"아버지의  이상"을  명예박탈했던  그  "인민의  벗들"을,  그는  혁명적마르크스주의자의 
입장에서  다음과  같이 공격했다."그들은  사회민주주의자들을  비난할  수 없을  것이다. 
그들은,  이 당대  최고의  인물들이  이룩해낸 강력한  역사적  공로의 진가르  인정하고, 
그들에의  기억을 존중할  능력이 없다."저작[''인민의  벗'이란  무엇이며 그들은  어떻게 
사회민주주의자와  투쟁하는가?]에서 인용된  이  문장은,  여기서 이미--유산문제에  대한 
레닌의 몰두가 부차적인 보습을 띤다고  하더라도 --혁명적 민주주의자들이 뒤에 남긴 것을 
옳게 받아들이는  길이 개략적으로  제시되고 있다.  저작 [인민주의유파의  경제적 내용과 
스트루베씨의  저서에 표명된  그들에 대한  비판]에서 레닌은  이데올로기적 유산에  ㄷ나 
사ㅚ민주주의자와 인민주의자의 태도에 대한 자신의 생각을 보다 포괄적인 자료에 입각해서 
더욱 발전시킬수 있었다. 이 연구에 토대역할을 해준 것은, 역사적 변화기에 접어들어 있는 
사회세력의  계급적 분석,  갈수록 자유주의적  입장에  동조하고 또  과거의 숱한  전통과 
절연함에  있어  인민주의유파가  그것의  이익을 반영했던  바인  그  사회세력의  계급적 
분석이었다.  이 주제에  레닌은 첫장을  할애했다. 그러나  다른 절에서  다시 그  문제로 
돌아오고 있다. 자신의 연구대상으로 그는, 1878년 잡지 [          ]에 실었던, 별 관심을 
끌지  못했던 논문[인민공동소유지에서의  새로운 맹아]를  택했다.  이 자료는  무엇보다, 
인민주의사상이  60년대의   사고에서  70년대   및  80년대의  사고로   발전해가는  것을 
일목요연하게   보여주고  있다는   점에서  흥미롭다.   레닌은  그   논문을  인민주의의 
유파ㄹ"PROFESSION  DEFOI"로  명명한 다음  이렇게  강조했다.  즉 이젠  "인민주의유파의 
본질이   어디에    있는가가   명백해졌다.   말하자면    러시아의   농노제(구귀족층)와 
시민성(신시민층)양쪽에 대한,  농민, 소생산자입장에서의  항의에 있다는  점"이 분명해진 
것이다. 그러나 또한  지적할 수 있는 것은  이 항의가 갖는 세상물정과  동떨어진 성격 및 
사실을 기피하는 성격이다. 레닌은 저자의 입장속에 내재해 있는 모순을 철저하게 비판했고 
거기서 그것이  갖고있는 강점과 약점을 보여주었다.  그 강점은 기존 질서체제에  대한 그 
열정적인 ㅣ판에 있었고,  그 약점은 결론도출과 , 개량적  "잡동사니 보철세공""조치로 그 
시민적  문화의 습격을  모면탈출하려는 시도에  있어서 어찌할  바를 보르고  있다는 점에 
볼때, 위에 거론된  논문의 저자는 레닌의 견해에  따르면, "'성큼성큼 다가오는'자본주의, 
그 '위협적인' 악(惡)의  공포"를 그려내고자 안간힘을 씀으롯서,  거보(巨步)를 후퇴했다. 
동시에 레닌은  다음과 같은  점에 주목을  요했다. 즉  논문[인민공동소유지에서의 새로운 
맹아](이것은  70년대의  인민주의자-견해를  보편적으로  반영하고  있는  바)는  "러시아 
자유주의와 대립한 인민주의유파의 진보적  측면을 일목요연하게 드러내보디고 있다"는 것. 
몇년  뒤  인민주의유파는 이  입장에서  돌아서섯  심각하나 정도로  우경화,  자유주의로 
기운다.  이  진화와 그  계급토대를  폭로하면서  레닌은 이렇게  쓰고  있다."자유주의적 
사회로부터의  분리 대신에  그것으러의 가장  밀접한 접근이  행해졌다. 바로  이 변화가, 
농민층의  이데올로기를 소시민층의  그것과 구분하지  않을 수  없게 한다."  그는 러시아 
인민대중간의 사회적 변화와,  관념가의 세계관에서의 변화 사이의  상호연관을 계속적으로 
추적했다.  그렇게   그는  사회민주주의자의  원칙과  자유주의적   인민주의자의  그것을 
분석하고, 어떤 경로를 거쳐 전자와  후자에 있어 사상의 채택이 이뤄지는가를 보여주었다. 
이와 관련하여 특히 중호한 것은 레닌이 저작 [인민주의유파의 경제적 내용과 스트루베씨의 
저서에  표명된 그들에  대한 비판]에서  행하고 있는,  러시아에서의 사회적  변화가 갖는 
특성의  상세한 설명이다.  "러시아에서 신분제가  치명적인 타격을  입자마자(1861), 또한 
그와 동시에 '인민내부에서 적대성이 노골화됐다.그러나 그것과 동시에 그리고 그 결과로서 
무신분의  지식인  사이에서  자유주의자와  인민주의자,  농민의  관념가  사이의  적대가 
드러났다.(그점에 있어  이 최초의 러시아  직접생산자 관념가들은, 농민층  내부에서 서로 
적대적인  계급이 형성된다는  사실을  간파하지 못했고  또한  간파할 수도  없었다).더욱 
확대된 경제발전은 러시아  사회에서의 사회적 적대가 보다  노골적으로 표면화되는 현상을 
빚어냈고, 농민층의 마을부르주아지와 프롤레타리아로의  실질적 해소분화를 인정하지 않을 
수  없게끔  만들었다. 인민주의유파는  이미  환전히  소시민층의 이데올로기로  변질됐고 
마르크스주의로부터  떨어져나간  터였다......러시아에서는  계급의 역사적  역할이  특히 
큰데, 인민주의자의 색각은 그것은''순수한 노동사상'의  담지자로 볼 수가 없다는 것이다. 
그들의'돨동'은  맛깔스런  미식(美食)에  넘어가지않는다는  점.  마르크스주의자들이  이 
계급을 가리키는 것은 그러므로 '민주적인 실가닥을 끊어내는 '것(마르크스주의자들에 대해 
그 황당하기 짝이 없는 횡설수설을 고안해내는 일을  자신의 직업으로 삼은 그 WW씨의 경우 
처럼)결코 아닐 뿐만 아니라, 오히려 더욱 그 실가닥을 다시 그무관심한 '사회'의 수중에서 
다시  끄집어내과  그것이  발전하고,  강해지고  또  실제에  가깝게  형성되도록요구하는 
일이기도 하다. "
레닌이    자신의    논문[어떤    유산을   포기하는가?]를    곧장"민주적인    실가닥을 
끊어냈다"어쩌구하는  인민주의자  논리에 대한  가치평가로  부터  시작하고 있다는  점에 
주목하자.  물론   그것만이,  거론된레닌의   저작을  하나로  연결짓는   유일한  주제는 
아닌다.[인민주의유파의 경제적 내용과 스트루베씨의  저서에 표명된 그들에 대한 비판]은, 
2년 후에 쓰여진 논문에서도 또한 연구되고  있는 -그것을 상기하자-숱한 원칙들을 그 안에 
담고 있다.  이미 논문의 제목  [어떤 유산을  포기하는가?]이 과거의 유산에  대해 역사적 
발전경향에  입각해서 세별적으로,  변즈엊적으로 저근해야ㅎ  필요성을 강조하고  있고 또 
문화이론에 주요한 방법론적 문제들을 던져주고 있다. 극도의 명료성을 기하기 위해 레닌은 
연구의 대과  그 출발점을  정확히 규정했다.  그는 이렇게  지적했다. 즉  우리는 "두자기 
유산을 구분해야 한다. 한가지 유산은  계몽가전반의 유산. 다른 한가지 유산은 인민주의적 
그것이다. 이 두가지  상이한 사항을 한 냄비에 집어넣는 것은  틈 잘못이라는 점을 우리는 
이미  보여주었던 바...."라는  것. 이  차이를 그  모든 영향력에서  밝혀내고 이런  저런 
유산에  대한 사회민주주의자의  태도를 규정짓기  위하여, 레닌은  계몽가와 인민주의자의 
이장을  연구하였다. 60년대의  "유산"에 눈을  돌리면서 레닌은  무엇보다 세가지  특성을 
끄집어냈다.  첫째는 농노제와  그것이  경제적,  사회적 및  법률적  영역에 미치는  모든 
악영향ㅇ 대한 비타협적 적대성에 있다. 둘째는 "교육, 자치(自治), 자유, 유럽적 생활형태 
그리고  전반적으로  러시아의  전면적   유럽화에  대한  열정적인  옹호"이다.  세번째는 
인민대중---주로 농민의  이익대변과, 농노제의  처례와 그  잔재의 극복이  이뤄지는 것과 
더불어"보편적인 번영"이  이뤄질 것이라는  믿음에 관계된다.  이 세가지  특성은, 레닌의 
생각은 그랬다. "우리가 '60년대의 유산'이라고 부르는 것의 본질을 이룬다. 그리고 거기서 
강조되어야 할  점은, 이  유산속에는 인민주의적인 것이  전혀 없다는  것이다." 60년대의 
"유산"을 분석할 수 있기  위해서, 스칼딘(F.엘레니에프)의 저서[외딴 시골구석에서 그리고 
수도(首都)에서]에 관해 평가를  내려야 했는바, 그는 ㅗ건한  자유주의 정치관을 대변하고 
잇었던  것이다.  그러나  레닌은  통틀어  n.체르티셰프스키를  거론된"유산"의  대표자로 
보았다.   시베리아    유형지에서   A.포트레쏘프에게    보낸   1899년1월26일(2월7일)자 
편지에서,레닌은 직접  다음과 같은 점을 분명히  하고 있다. 즉"나는 그러나  유산을 곧장 
스칼딘으로부터 내오자는 것은 결코 아니로....다른 사람으로부터 내와야한다는 것--그것은 
반론의  여지가 없어요.  내가 보기에,  그 237쪽  주석말요, 거기서  난 체르니셰프스키를 
생각했고, 또  왜 그를 비교대상으로  삼는 것이 적절치  않은가 하는 근거를  설명해 놓은 
부분 말요....그것이  내게는 보호막(언젠가는  분명 있을 적측의  공격을 막아주는)구실을 
해줄  거요" 이사실을  더욱 확인시켜주는  것은 레닌의  저작 ['인민의  벗'이란 무엇이며 
그들은 어떻게  사회민주주의자와 싸우는가?]에서 이미  인용된 부분, 즉  누가 해방운동의 
전통을 유지하고 있는가하는 문제와  관련하여 체르니셰프스키와 헤르ㅉ의 이름이 공공연히 
거론되고  (그책은   지하출판물이었다.)또  지속적인  연결관례를  더욱   추적하고  있는 
부분이다.  그것도 정말,  "프랑스가 전유럽을  사회주의 사상으로  슬러넘치고 있었던  ", 
그때까지. 주목할 점은 레닌이 논문[어떤 유서ㅏ을 넘치고 있었던", 그땍가지. 주목할 점은 
레닌이 논문[어떤 유산을 우리는 포기하는가?]에서 이 문제에 관해 구체.역사적 사실로까지 
파고들고  있다는 것이다(다만,  위에 언급한  이유  때문에, 구체적  이름은 밝히지  않은 
채).""우리는  다음과 같은  사실을 잊으면  안된다. 즉  18세기의 계몽가들이  저술활동을 
하던(통념상으로  그들은 부르주아지의  지도자그룹에 속했다.)당시,  40년대에서 60나ㅕ대 
까지의  우리늬 계몽가들이  저술활동을 하던  당시에, 전체적인  사회문제는 농노제와  그 
잔재에  대한  투쟁을  귀결되었다는  점 여기서  우리는  러시아의  60년대  마르크스주의 
이데올로기 관계문헌유산이  갖는 특징에  있어 매우 흥미로운  사실에 접하게  된다. 사실 
그대로,   칼   마르크스   또한   생전에  스칼딘의   저서[외딴   시골구석에서   그리고 
수도(首都)에서]에  관심을 가졌었다.  소련공산당  중앙  위원회 부설  마르크스-레린주의 
연구소의  중앙문서보관소에는  칼마르크스에  의해  준비된 스칼딘  저서에  대한  촌평과 
므르크스가 주석을 달고 밑줄을 그은 그  책의 1870년도 본(本)이 비치되어 있다. 소비에트 
과학자는  마르크스의 촌평과  레닌의 저작  [어떤 유산을  우리는 포기하는가?]를  비교한 
결과, 사실 자료와 책저자의 결론도출에 대한 마르크스와 레닌의 입장을 실제로 일치한다는 
결론에  도달하게 되었다.  자신의 논문에서  60년대의 정신적  유산의 특색을  다룬 다음, 
레닌은 이제  인민주의자와 계몽가의 견해가  갖는 특성의 비교 쪽으로  연구를 전개시키고 
있다.  인민주의자는  러시아에서의 자본주의를  타락이며  퇴보라고  보며 그렇기  때문에 
자신이  비관과  낙담에 빠져  버린다.  계몽가는  그에  반해 사회의  발전을  열정적으로 
믿었고"역사적  낙관주의"의   입장을  견지했다.  인민주의자는   러시아의  고유자립성을 
고집했다. 그들은  농민, 마을공동체  등등을 이상화했고  그것으로 인해  ""서유럽 문화의 
숱한  성과물들을 놀랄  정도로  가볍게 무시해버리는"  결과를  빚게 되었다.  계몽가들은 
"거꾸로  러시아를 유럽화하고자  했고,  러시아는 전체  유럽의  문화 속으로  빨려들어와 
있다고 믿었으며,  그들은 이 문화의  제도를 우리의, 전혀 고유자립적이지  않은 땅으로도 
또한 옮겨  오려고 노력했다."  그렇게 우리는  유럽문화에대한 서로  대치된 저근방식에서 
그리고 그것을  어떻게받아들이고 이용할 것인가에  대한 서로 상이한 관점  속에서 곧바로 
인민주의자의  입장과  계몽가의   그것  사이의  명백한  차이점을   보게된다.  계몽가와 
인민주의자들의 견해를 이렇게 상세하게 서술한  후에 레닌은 논리적으로 일관되게, 정신적 
유산에 대한"학생"(사회민주주의자
)의 자세 문제에  가닿고 있다. 다시는 그는 일목요연하게  비교분석을 해보이는데, 그러나 
이번에는 세가지  입장, 즉 계몽가의  그것, 인민주의자의 그것과 "학생"의  그것을 다루고 
있다.  계몽가는  사회적발전을  믿었다,  그것에  고유한  모순은  고려하지  않은  채로. 
인민주의자들은  바로 이  보순 때문에  사회적  발전을 두려워했다.  "학생"은 그에  반해 
사회의 발전에  관한-계몽가와 유사하게-확고한  신뢰에서 출발했고 그러면서  유일하게 그 
모순의 온전한  발전 속에서 미래를  출발했고 그러면서  유일하게 그 모순의  온전한 발전 
속에서 미래를 위한 담보를 보았다. "첫번째와  마지막 유파는 그러므로, 주어진 경로 상의 
발전을  지지  하고,  가속화시키고,  용이하게  하고,  이  발전의  도상에  놓여  그것을 
저지하고자  하는  ㅁ모든  장애물을  제거하고자  했다"  더  나아가  레닌은  각  입장으 
계급토대를  명백히  끄집어내고, "학생"은  러시아에서의  자본주의  모순의 분석을  통해 
보충되기도 해야했던 것이다.  계몽가는 사회의 어떤 특정한 계급에  자신을 지향시킨 것이 
전혀  아니ㅓ고, 대개는  인민 일반,  곧장  민족을 지향했다.  인민주의자는 소위  노동의 
이익을 대변하고자 하였다. 그러면서도 그들은  주어진 경제체계내에 존재하는 일정한 어떤 
그룹과도 자신을 연결시키지 않았다. 거기서  그들은 실제로는 향상, 소생산자, 자본주의에 
의해 상품생산자로  변모한 그 소생산자의 입장  위에 자신을 세웠다. "학생"은  그에 반해 
노동의  이해(利害)를  기준으로 해서  고찰했을  뿐만  아니라, 그럼에  있어서  자본주의 
경제내의 이정한 계급 전체, 말하자면 무산생산자에 자신을 연관짓기까지 하였다ㅑ. 첫재와 
마지막 유파는 그 요구의 내용상, 자본주의를 통해 생성되고 발전된 그런 각 계급의 이해에 
상응하고   있는  것이다.   이  분석을   바탕으로  헤닌은,   문화유산의  문제에   대한 
마르크스주의적  입장의 본질을  밝힌  자신으 유명한  결론을  도출해냈다. 즉  "말하자면 
학생은  인민주의자보다 훨씬  더 철저하고,  훨신더 진실한  유산 보호자이다...'학생'이, 
흡사 문서관리인이  옛 문서를  지키듯 유산을 보존하지  않는다는 것은  자명하다. 유산을 
지킨다는 것을 일체 전혀, 유산만을 꽁꽁붙들어매고 있다는 것을 뜻하지는 않는다...나아갈 
것, 잔재적  표상을 내팽개칠  것 그리고 동시에,  이전 시기의  경험을 통해  달성된 모든 
가치있는  것을  주의깊게 보존할  것-그렇게  혁명적  마르크스주의자들은 정신적  유산을 
이해했다. 이  점에서 G.플레하노프의  입장은 개시(    )적인  바, 그는  W.벨린스키 사망 
50주기 강연초고에서  다음과 같은  생각을 펼치고  있는 것이다.  "인류의 정신적발전사의 
경우,  매(每)발전의 역사가  그렇듯이,  곧바로이어지는 국면은  언제나  그 앞의  국면과 
밀접하게 연결되어  있다. 그리고  동시에 뒤따르는  매 국면은  앞국면과 단지  다를 뿐만 
아니라, 여러가지 측면에서 그와 정반대이기도  하다. 이것은 하나의 보편적인 규칙으로서, 
배 발전과정을  연구함에 있어  우리가 고려해야할 사랑이다.  거기서 다음과  같은 사실이 
강조되어야 한다. 즉  플레하노프의 이 발언은 정확히  레닌이 (유배상태에서)[어떤 유산을 
우리는 포기하는가?]를 쓰고 있더ㅗ 바로 그 시기에  행해졌다는 것. 그 모든 것은, 정신적 
유산의 문제가  그 당시  얼마나 시급한 것이었는가를  보여주는 또다른  증거에 해당한다. 
자신의  노문[어떤 유산을  우리는 포기하는가?]에서  레닌은  그럼에도 불구하고,  선택된 
연구대항의  한계가 엄밀하게  규정짓는 그제한성을  또한 정식화했다.  그는 이렇게  쓰고 
있다,  "즉  우리는  오직경제적  그리고  정론적  문제로만  한정짓는다.  즉  우리는  그 
전체'유산'에서 단지 이  문제만 연구하고 철학적, 문학적, 미학적  문제 등등은 배제한다" 
문화유산에 대한 레닌적  견해의 발전을 분석할때 우리는 이 유보를  항상 유념하고 있어야 
한다. 잘 알려진대로  레닌은 1897년 이후 이  문제를 또한 철학적, 문학적  그리고 미학적 
영역에서도 상세하게 다루고 있다. 그러나 우리는 다음과 같은 사실을 잊어서는 안된다. 즉 
이  첫번째, 특수하게"유산"--문제에  할애된 논문이  이미 순수경제이론을  훨씬 넘어서고 
있다는 점 그것은 전혀 보ㅍ적인(모든 문화영격에 해당되는)방법론적 문제설정, 유럽문화에 
대한 상이한 접근 가능성(계몽가의, 인민주의자의 그리고 "학생:의
)에의 숙고와,  유산의 문제에  대한 정확한 역사적  탐구(논쟁에 참가한  입장에서 개개의 
색깔에  이르기까지)를  그   내용으로  하고  있는  것이다.   논문[어떤  유산을  우리는 
포기하는가?]는  일체 ㅇ미래를  향해 있다:질문설정이  그렇고,  확대발전을 위한  하나의 
토대로서 혁명적  유산이 다뤄지고  있다는 사실이 그렇고,  낡은 견해와의  단호한 결별이 
그렇다. 거기에 또한 1899년 ㅏ표된  포트레쏘프의 논문 ['유산'과 '상속인'에 대하여]와의 
원칙적인 차별성이  있는 바, 포트레쏘프는  자신의 주제처리방식을, "어떤  유산을 우리는 
받아들이는가?"라는 문장으로 표현하고  있는 것이다. 통틀어 확실히해야  할 것은, 우리는 
레닌의 저작을,  철저한 마르크스주의자들이 아직 인민주위자-이데올로기와  치열한 투쟁을 
벌이고  있었으며, 러시아에서의  자본주의의 발전에  대한 문제가  중심위ㅎ치를 차지하고 
있어던  당시 시대의  맥락으로부터  분리시켜서는 안된다는  점이다.  거기서 레닌은  -그 
자신이  강조하고  있듯이-'혁명적  낙관주의'의 입장으로부터  출발했다.  그리고  이것은 
거론된   논문의   기초관심사에   반영되어    있다.   레닌의   투쟁은   이닌주의유파의 
낭만적-유토피아적(그   역사적  의미상   반동적인)견해  뿐만   아니라,  또한   "하법적 
마르크스주의자들"의 그  정치적(내용상 마찬가지로 반동적인) 노선까지도  겨냥하고 있다. 
후자는 정말 인민주의자에  반대하여 격렬한 전투를 감행한 바 있었다.  (그들의 비판 또한 
옳은  구석이  많았다.).그러나  거기서  그들은 시민적  객관주의를  견지하며  혁명적인, 
프롤레타리아적인    입장으로부터    갈수록    멀어져갔다.   그    사례로서    "합법적 
마르크스주의자들"의 지도자  스크루베의, 러시아에서의 문화적 진보  및자본주의의 발전에 
관한 발언이 인용되고  있다. 자신의 저서[러시아의 경제적 ㅏ전에  대한 비판적 언급]에서 
그는 이렇게  서술하고 있다:"오늘날의  전체 물질적및  정신적 문화는  자본주의와 밀접한 
연관을  갖는다. 그것은  자본주의와 동시에  혹은 그  토대 위에서  발생한 바다.  우리는 
그러나, 어딘가 과도한  민족적 자만심에 눈이 멀어, 그 세대  전체의 지난한 문화 작업과, 
사회계급, 경제적 세력 및 이해의 그 가혹한 투쟁을 우리들고유의 '비판적 사고'의 구성물, 
인민주의적생활형태와 그 고유한 이상과의 감동적인 일치를 발견했다는 그 구성물로 대치할 
수 있다고  생각한다...근로인민대중에 대한  호의는 인민주의자의 전유물ㅇ  결코 아니다. 
그리고 우리들 또한  그 비참하고 고통받는 인민과 깊은 유대감을  느끼고 있다. 그러나 그 
비참의 상(像)이야말로  그들 자신의  문화적 무력성(無力性)을 가장  뚜렸하게 입증해주고 
있는 바다.  말로 표현하자면  놀라운 일이겠으나, 이  무력성의 토대  위에서는, 농노제가 
노동의  사회화  운운  따위보다  오히려   덜  유토피아적이다.  그래선  안된다.  우리의 
비문명성을 시인하고 또 자본주의를 스승삼아 배워야 한다" 그렇게 ㄹ러시아에서 물질적 및 
정신적 문화의 발전이  자본주의와 갖는 밀접한 연관성에 대한 올바른  생각이 점차 다음과 
같은 그릇된 결론으로 도달하고 있다. 즉 인간은 자본주의의 자연력에 대해 무방비상태이고 
또  대중은  문화적으로 무력하다는 것 그리고  그들은 의미한 희망을 스스로  표기해야 할 
슬픈 운명에  처해 있다는 것  이러한 논리적개는  당연히 혁명적 투쟁의  거부와 대자본이 
ㄲ력에  대한투항을 결론으로  낼 수  밖에  없었다. 스트루베는  단지 진보의  발전경향을 
확실히 했을  뿐, 이 발전에서  구체적 사회세력이  하는 역할을 파악하려  하지는 않았다. 
그는  정말 일정한  원인이 있어야  또한 일정한  결과가 생겨난다는  생각에서 출발하기는 
했다. 그러나 거기서 다음과 같은 사실을 유의하지는 못했다. 즉 변증법과 세계관에 따르면 
인과성은  그  위로  덧씌워진  상호작용버칙의  지배를  받는다는점.  레닌은  스트루베가 
미하일로프스키의 오류를 반복하고  있다는 것을 입증했다. 구체적  진보를 서술하는 대신, 
그는"안개자욱하고 내용없는 교조"의 왕국으로  들어가고 있다. 스트루베의 저작 ]러시아의 
경제적  발전에  대한  비판적  언급]의  전체평가에서  그가  강조했듯이,  "저자의  좁은 
객관주의는 매우 위험하다.  왜냐하면 그는 막무가내로 나서섯, 그  오래된, 우리의 문학에 
그토록 뿌이깊은  그 조국의  길과 운명에  대한 대학강단적  고찰과, 일정한  계급에 의해 
추동되는 실제적  과정에 대한  정확한 성격규정의  사이의 경계선을  망각하는 지경에까지 
이르고 있는  것이다. 이  좁은 객관주의,  스트루베씨의이 허점투성이  마르크스주의는 그 
책의  근본오류이다...그와 연관하여  레닌은 러시아의  자본주의적  발전에 대한  문제를, 
그러나  기본적으로 다른  방식으로 제시했다.  당연히 자본주의는  일정한 문화적  시술적 
진보를 가져온다. 그것은 반론의 여지가 없다. 그럼에도 불구하고 우리는 거기서 이 진보의 
심각한  모슨(이것은 거꾸로  자본주의적  생산양식의 모순  자체에  근거하고 있는  바)을 
과소평가하거나 참여하지 않은  방관자의 입장을 취하거나, 이 진보가  우선 첫째로 누구의 
계급이해를  표현하고  있는가  하는  문제에  초연한  자세를  보여서는  안된다.  자신의 
논문[경제적 낭만주의자의 특성에 관하여]에서  레닌은 다시 자본주의 사회내에서의 사회적 
진보가 갖는  모순성 전체를  다음의 주요한  종합화.일갈로서 밑줄긋고  있다:"이 진보는, 
자본주의의  다른  진보가  마냥   그렇듯이,  모순의'진보',즉  그것의  첨예화와  확장을 
수반한다.  스트루베의  객관주의,  그리고 자본주의의  부도덕성에  대한  인민주위자들의 
위선적 통곡을 공히 비판할 때에, 레닌은 항상 다음과 같은 반박불가의 사실에서 출발했다. 
즉"배  자본주의국가는 생산자의  발육정지와 불구화라는  희생을 치르면서  기술적 진보와 
노동의 사회화를 진척시킨다"는것.  그는 자본주의적 진보와 그  모순의 성격을 이론적으로 
분석해냈고,  그럼에 있어  그는 문제를  경제적 측면과  사회적 측면에서  공히 탐구했다. 
거기서    그는   마르크스주의적    사회학연구의   본질을    다음과   같이    설명하고 
있다:"....유물론적 분석은       ..필히...구체적으로  보여주어야 한다. 개혁  이후 시기 
우리 러시아의 '사회는 진보'는 오로지 자본주의적'
경제적   진보'의   결과였다는    것을.마르크스주의자들은   문화사적   변화   내에서의 
프롤레타리아의  역할에  항상 각별한  주의를  기울여  왔다. 여기서  우리는  마르크스와 
엥겔스에  의해 [공산당  선언]에서 기초됐던,  "오로지  프롤레타리아만이 실젤  혁명적인 
계급이다"라는  명제를  재음미해보자.  플레하노프 또한  프롤레타리아의  위대한  역사적 
사명을 평가하면서 19세기 말에 이렇게  썼다."...노동작계급은 ...진보 편에 서 있는 모든 
올곧고 사려깊은  사람들의 유일한  지주(支柱)이자 희망이다...우리의  조국에서이 계급의 
형성은 더욱 중요한  의미를 갖고 있다. 그들의 출현과 함께  러시아의 문화의 성격 자체가 
바뀐다. 우리의 오래된  아시아적 경제적 생활방식이 사라지고 새로운  유럽적 그것에 길을 
내주고있다."  우리의 연구에  있어 여기에  제시된  생각, 즉  노동자계급의 출현과  함께 
"러시아 문화의 성격 자체"가 바뀐다는 생각은 특히 중요하다. 이 관정은 또한 레닌에 의해 
매우 주의깊게 연구되었다. 러시아 프롤레타리아의 증대하는 계급의식을 레닌이 강조할 때, 
그는 이 과정과  자본주의적 생산의 발전과의 연관성을 보여주었다.  
</tdmsfiletext>
