<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0309.txt </filename>
<title> (우리가 정말 알아야 할)우리 태양계  </title>
<author> 이향순 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 443.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 끝없는 우주 여행
은하, 그리고 태양계
인류의 역사는 우주 정복의 역사이다. 인간은 끊임없이 우주 탐사의 꿈을 펼치며 살아왔다. 인간들은 우주 구석구석에 고대 그리스.로마 신화에 등장한 신들을 모두 진열해 놓았다. 우주는 마치 신들의 활동 무대를 방불케 하는 신화 왕국이기도 하다. 우주에는 1000억 개 이상의 은하가 있다. 그리고 각 은하에는 태양과 같은 별들이 평균 1000억 개 정도 모여 있다. 인류 역사상 최초로 과학적인 방법으로 우주의 크기를 알아보려고 시도한 과학자는 이집트의 에라토스테네스이다. 에라토스테네스는 알렉산드리아 도서관장을 지낸 사람이다. 기원전 240년 무렵 에라토스테네스는 나일강 상류의 시에네 지방에서는 하짓날 정오에 태양이 머리 꼭대기에 오지 않는다는 것을 책을 통해 알게 되었다. 그는 노예를 동원해 거리를 재 본 결과 시에네에서 알렉산드리아까지 약 800km 떨어져 있다는 사실을 깨달았다. 에라토스테네스는 같은 시각에 각 장소마다 그림자의 길이가 다르다는 사실을 통해 지구가 둥글다는 것을 알게 되었다. 그리고 그는 지구의 둘레가 약 4만 km이고 지름이 약 1만 2800km임을 계산해 냈다. 이는 오늘날의 계산과 비교해 볼 때 거의 정확한 숫자이다. 에라토스테네스 이후 100년 만에 지구 지름을 이용해 지구에서 달까지의 거리를 관측하는 사람이 등장했다. 기원전 150년경의 히파르코스가 바로 그 장본인이다. 그가 잰 지구에서 달까지의 거리는 38만 4000km였다. 이 계산은 오늘날 최첨단 관측 장비를 동원해 정확히 측정한 달까지의 평균 거리 38만 4405km와 비교해 보아도 405km차에 불과했다. 우주의 영토는 17세기 초 독일의 대천문학자 케플러가 등장한 이후 획기적으로 넓어졌다. 케플러는 행성의 타원 궤도 운동 이론을 발견했다. 케플러 이전의 과학자들은 모든 행성은 원 궤도를 돌고 있다고 믿었다. 케플러의 타원 궤도 이론은 화성.금성.토성.목성 등의 거리를 정확히 측정할 수 있는 원리를 제공해 주었다. 20세기에 들어와 우주의 영토는 드디어 은하계로 넓어졌다. 1918년 섀플리는 우리 은하계의 크기를 밝혀 냈다. 그 이후 우주의 영토는 외부 은하로 확장돼 나갔다. 현재 천문학자들이 추정한 우주의 넓이는 약 150억 광년이다. 끝없는 우주의 여행 코스 개발은 현대 과학의 눈부신 발달로 성능이 좋은 관측 장비들이 속출해 한꺼번에 수억 광년씩 늘어나고 있다. 
춤추는 슈퍼 우주선
우리 은하는 약 1000억 개의 별들로 이루어진 반지름 약 5만 광년의 은하이다. 1광년은 빛이 1년 동안 간 거리도서 약 9조 5000억km이다. 우리 은하는 2억 5000만 년 주기로 우주를 공전하고 있다. 즉 움직이는 초대형 슈퍼 우주선이다. 우리 은하의 비밀은 우주에서 날아온 전파를 검출하여 밝혀 낸다. 천문학자들은 이 우주 전파를 분석해 우리 은하의 모양을 재현하는 데 성공했다. 우리 은하의 모양은 나선형이다. 우리 은하의 중심부는 렌즈 모양을 하고 있는데 수많은 별들이 일정한 리듬과 주기에 맞춰 신명나게 춤사위를 펼치는 별들의 무도회장이다. 이 무도회장은 반지름이 약 1만 6000광년인 원형 무대이다. 우리 은하의 중앙 무대에는 태양과 같이 혼자 사는 독신별, 쌍동이별 또는 수백 개 내지 수억 개의 별들이 그룹을 짓는 성단도 있다. 성단에는 구상 성단과 산개 성단 두종류가 있다. 구형인 구상 성단은 평균 100만 개 이상의 별들이 모여 이룬 태양계 조직체이다. 지금까지 우리 은하계에서 200개 정도의 구상 성단을 찾아냈다. 아직 발견되지 않은 구상 성단도 수백 개는 넘을 것으로 추정하고 있다. 구상 성단 가운데 가장 가까운 것은 켄타우루스자리에 있는 오메가 켄타우리로서 맨눈을 보면 별처럼 보인다. 또한 산개 성단은 몇백 개, 몇천 개 그리고 몇만 개의 별무리들이 여기저기 흩어져 있다. 우리 은하 적도면에 있는 산개 성단은 무리를 지어 빠른 템포로 춤을 추고 있고 우리 은하 가장자리로 가면 늙고 병든 별들이 힘겹게 걷고 있다. 즉 우리 은하의 변두리는 별들의 양로원인 셈이다. 태양계는 우리 은하 중심에서 약 3만 2000광년 거리에 있어 우리 은하 변두리에 있는 셈이다.
안드로메다행 은하 철도를 타고
우리 은하 밖에서는 약 1000억 개의 외부 은하들을 만날 수 있다. 1930년대 이후 천문학자들이 외부 은하 발굴에 많은 공헌을 했다. 그 가운데 가장 큰 업적을 남긴 학자는 바데이다. 1942년 바데는 100인치 망원경을 가지고 우주에서 안드로메다 은하의 신비를 자세히 밝혀 냈다. 제 2차세계대전이 한창 진행되고 있을 때 바데는 윌슨산 천문대에서 밤마다 우주 탐사에 몰두했다. 세계대전 기간 동안 윌슨 산의 밤하늘은 등화 관제 때문에 우주 탐사에는 더할 나위 없이 좋은 곳이었다. 세계대전이 끝난 뒤에도 바데는 팔로마 산 천문대에 세워진 200인치 헤일 마우언경으로 머나먼 우주에 있는 외부은하 찾기에 몰두했다. 그는 외부 은하의 특성을 정확히 분류해 내는 데 성공했다. 은하는 가스, 먼지, 구름 그리고 별들로 이루어져 있다. 인류의 공동 재산인 우주는 은하들로 가득 채워져 있다. 이 은하들은 갖가지 모양을 하고 있는데 크게 타원형, 나선형, 불규칙형 등으로 나눌 수 있다. 대부분의 은하는 타원형이거나 나선형이다. 타원 은하는 주로 금속 성분이 적은 붉은색의 늙은 별들로 이루여져 있다. 성간 물질이 거의 없는 타원 은하는 별을 더 이상 분만해 내지 못한다. 여기서는 새로운 별이 태어나지 못하고 나이 든 별들만이 느리게 움직이고 있다. 바람개비 형태의 나선형 은하는 가운데 핵에 금속 성분이 풍부한 푸른색의 젊은 별들이 모여 있으며 변두리에 나이 든 노인 별들이 몰려 있다. 나선형 은하의 대표급인 우리 은하와 안드로메다 은하는 가운데에 큰 핵이 있고 잘 발달된 팔이 있다. 성간 물질이 풍부한 나선 은하 팔에서는 아직도 별이 잇따라 탄생되고 있다. 은하 세계에서 별이 잉태되는 과정은 신비스럽다. 별들이 밀집돼 있는 나선팔의 소용돌이 부근에 있는 성간 가스가 교통 체증을 일으키면 충격파를 낸다. 이 충격파로 압축된 가스가 중력에 의해 최대로 수축하여 별을 잉태한다. 안드로메다 은하는 우리 은하 속의 성운으로 취급돼 오다 20세기에 들어와 불명예스런 오명을 벗을 수 있었다. 즉 1924년 허블이 안드로메다 안에서 하나의 변광성을 발견함으로써 안드로메다가 우리 은하계 밖에 있는 거대한 은하라는 사실을 알게 ㄷ다. 별들의 고향 안드로메다 은하의 진실을 밝혀 준 별은 세페이드 변광성이다. 천문학자 가운데는 이 안드로메다 은하를 우리 은하의 쌍둥이라고 추측하며 우리 은하를 측정하는 거울로 삼는 사람도 있다. 심지어는 탄생 날짜까지도 같다고 주장한다. 안드로메다 은하는 우리 은하와 초속 100km로 접근하고 있다. 두 은하 사이에는 서로 중력 작용이 미치고 있다. 중앙에 아주 큰 핵이 발달돼 있는 안드로메다 은하는 가상의 은하 철도를 타고 230만 광년 다라려가야 만날 수 있다. 불규칙 은하의 대명사는 마젤란 은하이다. 마젤란 은하는 대.소 마젤란 은하가 있다. 대마젤란 은하는 우리 은하에서 15만 광년 떨어져 있다. 그리고 크기는 우리 은하의 절반만하고 50억 개의 별들로 구성돼 있다. 소마젤란 은하는 우리 은하에서 17만 광년 거리에 있으며 크기는 우리 은하의 5분의 1정도이다. 이 소마젤란 은하는 약 15억 개의 별들의 집합체이다. 지금ㄲ지 천문학자들이 우주에서 발굴한 외부 은하는 약 300개에 이른다. 천문학자들은 지구 대기권 밖에 우주 식민지를 건설하거나 소행성 도시가 출현하는 날에는 외부 은하를 방문할 수 있을 것이라고 주장하고 있다. 은하들은 혼자 우주에 고립해서 존재하는 것이 아니라 은하들끼리 서로 집단을 이루고 있다. 외부 은하도 홀로 서 있는 독신이 있고 두 개가 쌍둥이처럼 의지하는 쌍 은하가 있다. 그리고 앾 1000∼1만 개 이상의 은하들이 집단을 이룬 은하단도 있다. 은하단은 슈퍼 망원경을 통해 볼 수 있다. 맨 처음 발견된 은하단은 머리털자리에 있는 타원형 은하단이다. 이 은하단의 지름은 약 800만 광년이다. 우리 은하는 마젤란 은하, 안드로메다 은하, 용자리 은하, 조각실자리 은하 등 30개 이상의 외부 은하들과 함께 국부 은하단을 만든다. 반지름이 약 300만 광년인 국부 은하단은 은하들이 띄엄띄엄 나열돼 있으며 비교적 희미하고 조횽한 은하단에 속한다. 국부 은하단 가운데 우리 은하와 안드로메다 은하가 규모가 클 뿐 나머지는 모두 작은 난쟁이 은하들이다. 우주에는 몸집이 큰 거인 은하보다 난쟁이 은하가 훨씬 많다. 이 밖에 머리털자리 초은하단, 물고기자리 초은하단 등 대은하단도 있다. 이들 초대형 은하단은 서로 거대한 네트워크를 형성하고 있다. 수백 개의 은하가 하나로 뭉친 큰곰자리 은하단, 페르세우스 은하단과 수천 개의 은하로 된 처녀자리 은하단은 미래의 우주 개척지이다. 처녀자리 은하단은 우리 은하에서 5900만 광년 거리에 있다. 태양계에서 생명체 탐사에 실패한 천문학자들은 외부 은하에서 우리의 태양을 닮은 별을 찾을 수 있을 것으로 생각하고 있다. 즉 우주에서 생명체를 수색하는 작업을 펼쳐야 한다고 말한다. 
이상한 우주를 찾아
별은 주로 가시고아선과 적외선을 낸다. 그러나 별 가운데는 강한 x선 또는 전파를 내는 별도 있다. 최근에는 보통 은하의 100배를 넘는 에너지를 방출하는 퀘이사와 같은 전파 은하도 관측돼 주목을 끌고 있다. 천문학자들은 우주 멀리 떨어져 있는 퀘이사를 우주의 팽창 이론을 입증해 줄 만한 귀중한 단서로 잡고 있다. 몇몇 퀘이사들은 거의 빛의 속도로 우주 가장자리를 향해 질주하고 있다. 퀘이사는 센 빛을 내는 것이 특징이다. 그 가운데는 1000개의 초신성이 동시에 폭발한 것만큼이나 밝은 빛을 내는 것도 있으며 백조자리의 퀘이사처럼 주기적으로 밝아졌다 어두워졌다 하는 것도 있다. 우주의 이상한 물체 퀘이사에 대한 정설은 없다. 천문학자들은 여러 가지 가설을 주장하고 있다. "퀘이사는 펄서를 어마어마하게 늘여 놓은 것이다." "퀘이사는 은하 중심에 놓은 밀도로 밀집돼 있는 수백만개의 별들이 서로 충돌해 외부층이 떨어져 노출되어 모습을 보이게 된 것이다." "초신성 연쇄 반응의 폭발이 바로 퀘이사이다." "은하 중심부에 있는 거대한 블랙홀 가운데에서 가스, 먼지, 항성 들이 떨어져 나갈 때 생기는 에너지이다. " "블랙홀의 반대쪽에 있는 화이트홀이다."
우리 태양계 일주
태양께는 우리 은하의 중심에서 약 3만 2000광년 떨어진 거리에 있다. 즉 은하면의 3분의 2 위치에 자리잡고 있다. 태양계는 거대한 소용돌이 모양의 팔인 궁수자리 팔과 페르세우스 팔 사이에 낀 오리온 팔의 가장자리에 있다. 태양계는 우리 은하계의 변두리 외딴 작은 섬에 있는 셈이다.  태양계는 우리가 몸을 싣고 있는 지구를 비롯해 수성·금성·명왕성·목성·토성·해왕성·천왕성 등 아홉개의 행성, 60여 개의 달 군단, 수만 개가 넘는 소행성과 혜성 등 약 1000역의 대식구를 거느리고 있다. 밤하늘에 반짝이다 사라진 별똥별까지 합치면 이루 헤아릴 수 없다. 태양계의 배열은 한가운데에 태양이 버티고 있으며 그 둘레를 아홉 개의 행성과 위성이 각기 다른 궤도로 돌고 있다. 혜성은 명왕성보다 훨씬 먼 곳에서 방황하고 있다. 태양계는 배열 순서에 따라 내행성과 외행성으로 나눈다. 태양에서 가장 가까운 곳에 있는 것은 수성이다. 다음에는 금성이 있다. 천문학자들은 지구보다 안쪽에 있는 수성과 금성을 내행성이라고 말한다. 지구의 바깥쪽 궤도에 있는 화성·명왕성·목성·토성·해왕성 그리고 천왕성을 외행성이라고 부른다. 태양계의 아홉 개 행성 가운데 가장 먼 곳에 있는 명왕성까지의 평균 거리는 약 60억km이다. 명왕성이 태양에서 73억 6000만km까지 나갈 때도 있다. 태양계 행성은 특성에 따라 지구형 행성과 목성형 행성으로 나누기도 한다. 지구형 행성은 수성·금성·지구·화성 그리고 명왕성등 소형으로서 대부분 암석으로 된 딱딱한 천체들이다. 목성형 행성은 목성·토성·천왕성·해왕성 등 가스로 된 천체로서 거인에 가깝고 모두 고리로 치장하고 있다. 또한 지구에서 1광년 떨어진 태양계의 뒷마당에서는 둥근 공 모양의 커다란 눈덩이 무리가 쉴 새 없이 돌고 있다. 얼음·바위, 유기물로 이루어져 있는 그 눈덩이가 혜성의 핵이다. 이따금 다른 별이 이 눈덩이가 살고 있는 혜성의 고향을 통과하다가 이들을 끌어내 놓으면 비틀거리는 걸음으로 태양계를 향해 달려가기도 한다.  이 눈덩이 무리들이 태양에 접근하면 높은 태양열 때문에 증발하는데 이것이 혜성의 꼬리를 이룬다. 이 때 혜성의 꼬리는 장엄하기 이를 데 없다. 이처럼 대식구를 거느린 태양은 약 2억 5000년에 한 번 꼴로 우리 은하계를 돌고 있다. 태양계도 초속 200km의 속도로 질주하고 잇는 천연 우주선이다. 우주의 나이를 150억 년이라고 하면 우리 태양계는 우주가 탄생한 이래 겨우 60∼70회 가량 회전한 셈이다. 그러나 태양계 식구들은 거의 모두가 46억 년 전에 태어났다.
신화에 얽힌 이야기
그리스 신화에 나타난 태초의 우주는 카오스(혼돈)로부터 출발햇다. 혼란의 덩어리 카오스는 생명의 씨앗을 비롯해 땅과 바다와 공기를 함께 갖고 있었다. 카오스는 우라노스(하늘)와 가이아(땅)를 낳았다. 어느날 신이 출현해 지상을 정돈해 낙ㅆ다. 그 때부터 지상의 공기는 맑아지고 하늘에서는 별이 나타나기 시작했다. 바다에서는 물고기가, 하늘에서는 새들이, 육지에서는 네 발 달린 짐승들이 생활의 터전을 마련했다. 프로메테우스 신은 대지에서 한줌의 흙을 떼어 물로 반죽하여 인간의 형상을 만들었다. 프로메테우스의 아우 에피테우스는 창조된 인간과 모든 동물에게 생명력을 불어넣어 주고 생활하게끔 했다. 최초의 여자는 제우스의 손에서 만들어졌다. 인류 최초의 여성 이름은 판도라였다. 천상에서 태어나 신들로부터 한 가지씩의 선물을 받고 지상에 내려온 판도라는 에피테우스의 아내가 되었다. 신들은 테살리아의 올림푸스 산 꼬대기에 살고 있었다. 올림푸스 산은 폭풍도 불지 않고 눈이나 비도 내리지 않고 맑은 햇빛으로 가득 찬 평온한 곳이었다. 여기서는 봄·여름·겨울을 주관하는 세 계절의 여신이 문을 지키고 있었다. 그 문은 신들이 천상에서 지상으로 내려갈 때와 지상에서 일을 마치고 돌아올 때마다 열렸다. 그리고 제우스 신(목성)이 거처하는 델피 신전에서는 매일 암브로시아와 넥타르라는 음식과 음료수로 성대한 연회가 베풀어졌다. 연회장은 음악의 신 아폴론(태양)이 리라를 연주하고 무사이 여신들은 리라 반주에 맞춰 춤을 추는 등 흥겨운 잔치 마당이었다. 신의 세계를 제패한 제우스의 일가는 티탄족의 왕 크로노스(토성)로부터 시작된다 크로노스는 레아와 한 가정을 이루고 제우스를 낳았다. 그리고 제우스는 열 손가락을 다 꼽아도 부족한 숫자의 아내를 두고 헤르메스(수성), 아레스(화성), 아폴론(태양), 아프로디테(금성), 하데스(명왕성), 포세이돈(해왕성)등을 낳았다. 
2. 태양계의 어머니 
태양
태양은 태양계에 있는 모든 생명체의 어머니이다. 태양은 태양계의 용광로로서 그 역할을 톡톡히 하고 있다. 아홉 개의 행성은 물론 그 달들, 소행성 그리고 수많은 혜성 등 태양계의 전가족은 태양의 에너지 보급소에서 분배되고 있는 빛을 받아 제 모습을 유지하고 있다. 태양의 무게는 아홉 개의 행성들을 모두 합쳐 놓은 것의 700배 이상 된다. 즉 태양계 전체 질량의 99.86%를 차지한다. 태양은 고대 그리스 신화에서는 아폴론으로, 로마 신화에서는 아폴로로 등장한 신의 이름을 하사받았다. 또한 헬리오스도 태양신이었다. 헬리오스는 네 마리의 말이 이끄는 화염 마차를 타고 아침에 동쪽 궁전을 나와 저녁에는 다시 서쪽 궁전으로 들어가며 황금의 배로 하늘을 날아다니는 시이었다. 태양은 아주 오랜 고대 시대부터 신성시 되어 왔다. 옛날 사람들은 태양을 '커다란 우주의 불덩이'로 보고 두려워하거나 숭배했다. 기원전 1379년 이집트 파라오 이크나톤 왕은 전국민에게 태양을 하나의 신으로 섬기도록 명령했다. 지금 이 시간에도 지구촌의 연구실에서는 태양의 신비를 밝히기 위해 온갖 노력을 기울이고 있다. 이를 실천하기 위해 1991년 태양 관측 위성 '솔라 - A'가 태양에 급파되기도 했다. 
반사 거울로 훔쳐보다
태양의 탄생 기원을 설명하는 데는 뉴턴설, 격변설 그리고 진화설 등 여러 가지 이론이 이싿. 그 가운데 뉴턴의 주장이 가장 보편적이라는 평가를 받고 있다. 뉴턴은 태양계가 가스와 먼지로 도니 엷은 구름으로 만들어지고 이 가스와 먼지 알갱이들이 서로 뭉쳐지면서 중력은 강해지고 결합 속도가 빨라져서 태양을 잉태했다고 주장했다. 격변설과 진화설은 오랜 옛날부터 내려오는 태양 탄생 이론이다. 격변설에 따르면 태양은 혼자 태어났다. 격변의 과정을 거치며 잉태 말기에 행성·혜성 그리고 유성 등 딸린 식구들을 얻게 되었다. 진화설로 보면 태양은 태양계의 다른 식구들과 함게 태어났다. 지구와 태양 사이의 거리 관측은 기원전 3세기에 시작됐다. 지구에서 태양까지의 거리를 최초로 측정한 사람은 그리스의 아리스타르코스이다. 그는 기원전 310년에 태어나 기원전 210년까지 살았다. 아리스타르코스는 기원전 270년 에게해 동쪽에 있는 사모스 섬에서 피타고라스의 정리를 이용해 지구·태양·달의 거리 비율을 계산했다. 그러나 아리스타르코스의 태양거리 측정법은 천재적인 발상이긴 했어도 달 표면에 울퉁불퉁 튀어 나온 산이 있어 실제 크기와는 큰 오차를 남겼다. 이탈리아 출신 카시나는 지구와 가까이 있는 화성을 이용해 태양까지의 거리를 정리하는 작업을 했다. 1667년 루이 14세가 세운 파리 천문대 초대 대장으로 임명된 카시니는 남아메리카의 화성 관측단을 보내 파리 천문대의 관측과 남아메리카의 관측을 비교하는 연구를 했다. 이 작업은 1670년부터 10년 동안 실시됐다. 카시니의 야망은 다행히 1672년 화성이 지구에 바싹 다가와 줘 좋은 결과를 얻을 수 있었다. 이 때 파리 천문대갸 계산한 태양과 지구와의 거르는 1억 3800만km였다. 영국 그리니치 천문대 2대 대장 에드먼드 핼리도 금성이 태양면을 지나는 때를 택해 태양의 거리를 정확히 재는 방법을 시도했다. 그리니치 천문대는 파리 천문대보다 8년 뒤에 세워졌다. 핼리는 1761년과 1769년, 금성이 태양면을 지날 때 유럽의 각지에 있는 천문대는 물론 케이프타운·인도·세인트헤레나 등에도 관측단을 보냈다. 이 관측에는 미국·소련 등도 참가해 대규모 관측을 실시했다. 이 당시 태양은 루이 14세가 만든 파리 천문대와 찰스 2세가 만든 그리니치 천문대의 실력 대결장이 되었다. 지구와 태양의 거리 측정은 20세기까지 계속되었다. 1976년 국제 천문학 연합회(IAU)는 태양과 지구의 평균 거리인 1천문 단이(IAU)를 1억 4959만 7670km로 확정 발표했다. 오늘날 천문학자들은 다로가 화성의 표면에 레이저 반사경을 설치해 조그마한 수고도 하지 않고 지구촌의 연구실에 앉아서 정확한 태양의 거리를 측정하는 작업을 진행하고 있다. 
우주의 젖먹이
태양의 나이는 지구와 거의 맞먹는 46억 년으로 간주되고 있다. 천문학자들의 증언에 따르면 태양의 여생은 1000억 년 남아 있다는 것이다. 이 숫자는 현재 태양이 내고 있는 빛으로 점쳐 본 것이다. 그것이 사실이란면 태양은 우주의 갓 태어난 젖먹이 별이다. 어린 태양은 나이에도 아랑곳 하지 않고 혈기 왕성한 원자핵반응을 일으켜 우리의 상상을 초월한 빛과 에너지를 낸다. 태양은 주성분인 수소 원자가 융합하여 헬륨을 만들 때 막대한 에너지를 쏟아낸다. 지구촌의 핵물리학자들은 굼의 핵융합반응 이론의 기본 원리를 이 태양에서 훔쳐 왔다. 태양이 내뿜고 있는 빛 에너지는 매초마다 1조kw의 3008억 배씩이다. 약 1억 5000만km 거리에 있는 지구에조차 1제곱m당 1.4kw의 에너지를 공급하고 있을 정도로 정력적이다. 이 태양의 무공해 청정 에너지는 지구 이외에 화성·금성·목성·수성·천왕성·해왕성·명왕성 등 태양계 전가족에게 골고루 공급되고 있다. 태양은 현재 1048 에르그의 열에너지를 보관하고 있다. 태양의 중심 온도는 섭씨 1500만 도이며 기압은 4000억 기압으로 추정되고 있다. 태양에는 고체나 액체는 존재할 수 없고 가스 형태만 남아 있다. 태양의 온도·압력, 그리고 밀도는 태양의 표면으로부터 안쪽으로 들어갈수록 커지고 원자핵반응에 의해 더 센 빛을 낸다. 태양의 중력은 지구에 비해 엄청나게 크다. 85kg몸무게를 가진 지구인이 태양ㅇ에서는 2363kg에 이르는 거구로 둔갑한다. 
환상적인 우주 쇼
태양은 지구와 같은 고체가 아니고 거대한 가스 덩어리이다. 약 139만 2000km의 지름을 가진 태양의 부피는 지구의 약 13만 4000배이고 무게는 2×10의 30승 kg으로서 지구의 약 33만 배나 된다. 그리고 태양은 위도에 따라 조금씩 다른 자전 주기를 가지고 있다. 태양의 적도 자전 주기는 약 27일이고 북위 30도는 약 28일로 위도가 높을수록 자전 속도가 느려진다. 태양의 얼굴은 표면과 대기로 구성돼 있다. 흔히 광구라고 말하는 것이 태양의 표면이다. 그 바깥쪽에는 대기권인 채층과 코로나가 퍼져 있다. 지구와 비교하면 채층은 하층대기권에 속하고 코로나는 상층 대기권에 해당된다. 우리가 거의 매일 보다시피하는 것은 태양의 얼굴 피부에 속하는 광구이다. 광구에서도 밀도와 압력이 계속 변화해 태앙이 살아 있는 천체라는 사실을 입증하고 있다. 이 광구에서 대부분의 태양 복사가 이뤄진다. 광구에서는 주변 감광 현상이 가끔 나타난다. 광구의 중심이 가장 밝고 주변으로 갈수록 그 빛은 어두어져서 가장 끝부분으로 가면 중심보다 훨씬 어두어져서 글 밝기가 절반 가량으로 뚝 떨어진다. 또한 채층은 가스가 태양 표면으로 부터 1만km 이상의 높이까지 치솟기도 하며 숲을 이루는 가스층이 오르락내리락하는 모습을 하고 있다. 채층은 광구와 코로나 사이에 놓여 경계선 구실을 하기도 한다. 이 채층은 온도가 100만 도나 되는 초고온 상태로 밀도가 대단히 낮다. 태양의 대기는 채층 밖에도 있는데 이것을 코로나라고 한다. 코로나는 태양의 광구에서 가장 높이 넓게 퍼져 있는 상층 대기권이다. 코로나의 형태와 크기는 일정하지 않지만 일반적으로 흑점과 관계가 깊다. 흑점이 최소일 때 코로나의 크기는 작고, 최대일 때는 크고 둥근 모양을 갖는다. 태양의 채층과 코로나는 광구의 빛이 완전히 달에 의해 차단되는 개기 일식 때에만 볼 수 있다. 일식 때 코로나는 태양의 가장자리로부터 멀리까지 분홍빛 양탄자를 간 햇무리처럼 전개돼 환상적인 우주 쇼를 재현한다. 
자기장의 걸작품
태양의 광구에서 쌀알 모양의 특이한 현상이 일어나고 있다. 이것이 바로 태양의 흑점이다. 이 흑점은 태양에 분포돼 있는 자기장이 만들어 낸 최대의 걸작품이다. 즉 태양은 약 27일 만에 한 번씩 회전한다. 가스 덩어리인 태양의 회전 속도는 적도로 갈수록 빠르고 극 쪽으로 갈수록 느려진다. 원래 태양의 남북으로 곧게 뻗친 자기장이 적도에서는 빠른 자전 속도 때문에 자기력선이 동서로 길쭉하게 늘어난다. 이렇게 생긴 동서 방향의 자기장이 태양 표면에 떠올라 흑점을 이룬다. 흑점의 모양은 둥근 종류가 가장 많고 복잡한 구조를 가진 것도 상당수 있다. 흑점은 한 개 또는 여러 개가 무리를 지어 생기는데 처음 발생한 때는 작게 출발해 시간이 지날수록 점점 부풀어 오른다. 가장 큰 흑점의 어두운 부분의 지름이 3만km이다. 덜어두운 부분까지 합치면 6만km가 넘는 것도 있다. 흑점이 검게 보이는 이유는 어두운 부분의 온도가 태양표면의 온도인 섭씨 약 6000도보다 약 1000도 가량 상대적으로 낮기 때문이다. 흑점 자체도 섭씨 약 5000도에 가까운 높은 온도를 가지고 있다. 흑점은 강한 자기장의 집합 장소이다. 태양 광구의 평균 자기장이 약 1가우스에 부과한데 흑점의 어두운 부분의 자기장 세기는 1000가우스를 육박할 정도로 강하다. 때로는 4000가우스에 이르는 것도 가끔 발견된다. 최근 일부 천문학자들은 흑점 수의 변화에 따라 지구촌의 기상에 영향을 미칠 수 있다는 가설을 세우기도 하지만 정설로 인정된 바는 없다. 흑점의 발생 횟수는 매년 일정하지 않고 약 11년을 주기로 극대와 극소를 보이고 있다. 흑점이 적게 나타나는 초기에는 태양의 남북 50도 이상의 고위도 구역에서는 찾아 볼 수 없다. 흑점 관측은 18세기 초부터 매년 세계 곳곳에서 천문학자들에 의해 실시되어 왔다. 1904년 마운더는 흑점의 분포가 마치 나비의 날개 모양으로 분포돼 있음을 발견했다. 그 모습은 흥미롭게도 태양의 적도를 경계로 하여 남북으로 대칭을 이루었다. 흑점이 광구의 서쪽으로 동쪽으로 위치를 옮겨가는 것을 볼 수 있다. 이는 흑점이 광구면에 고정돼 있음에도 불구하고 태양이 자전하고 있어 그렇게 보일 뿐이다. 
지구촌의 태양 깃발
태양의 자기장이 연출하는 현상 가운데는 홍염과 플레어를 빼놓을 수 없다. 홍염은 태양 표면의 자기장을 따라 만들어진 줄무늬를 말한다. 즉 자기장이 강한 곳에 홍염이 나타난다. 홍염은 개기 일식 때 맨눈으로 볼 수 있다. 태양 활동이 활발하지 않을 때 홍염의 온도와 밀도는 채층과 같다. 홍염은 광구로부터 수백만km 높이까지 솟아오르며 광구면을 수만 km나 차지한다. 그 형태는 대체적으로 빨리 변하는 데 간혹 대단히 느리고 얼마 동안 고정돼 있는 것도 있다. 태양 활동이 왕성해지면 태양 표면에서 큰 폭발이 일어난다. 이를 플레어라고 한다. 플레어가 일어나는 원인은 지구상의 지진 현상과 거의 비슷하다. 즉 지각의 비틀림이 한계를 넘으면 지진이 발생하는 것처럼 활동 중인 자기장이 비틀림은 흑점들끼리 충돌하거나 새로운 흑점이 탄생할 때 일어난다. 플레어가 폭발하면 코로나에서 방출된 플라즈마의 다발인 태양풍이 초속 1000km 이상의 속도로 태양계로 뻗어나간다. 이 태양풍이 지구상에 도달하면 지구의 자기권을 교란시켜 여러가지 장애를 불러일으킨다. 최근 플레어가 발생했을 때 자기 폭풍으로 미국·일본의 기상 위성과 극 궤도 위성 등이 장애를 일으켰고 통신이 중단되기도 했다. 캐나다에서는 자기 폭풍으로 대규모 정전 사태갸 벌어졌다. 특히 재미있는 현상은 경주용 비둘기들이 방향 감각을 잃고 헤매는 일이었다. 이는 체내에 자기(磁氣)를 감지하는 능력을 갖추고 있는 비둘기가 자기 폭풍의 영향을 받아서 교란 현상을 일으켰기 때문이다. 또한 이 때 평소에는 극 지방에서나 볼 수 있던 오로라를 런던·뉴욕·플로리다 반도 등지에서도 볼 수 있었다. 이러한 현상은 태양이 최대의 활동기에 돌입하였다는 것을 보여 주는 일종의 증언이다. 큰 플레어가 폭발할 때 발생한 에너지는 1025 줄(j)이나 도니다. 이 힘은 인류가 2만 년 동안 쓸 수 있는 에너지이다. 이 플레어는 몇 시간 또는 며칠 뒤에는 지구에 와서 상층 대기와 충돌해 오로라를 만든다. 오로라는 깃발처럼 길게 뻗은 지구 자기권의 꼬리 부분에서 하전 입자가 자기력선을 따라 극 지방의 상공에 흘러 들어가 상층 대기의 입자와 충돌해 빛을 낸다. 플레어가 크면 클수록 오로라 발생 범위가 넓어진다. 일반적으로 오로라는 남극과 북극에서 볼 수 있다. 남극에 생기는 오로라를 남극 오로라, 북극에 생기는 것을 북극 오로라라고 구별해 부른다. 오로라는 지구촌에서 펄럭이는 태양의 플레어 깃발이다.
태양의 정체를 밝혀라
1991년 8월 태양의 플레어가 복사하는 X선을 포착하기 위해 미국·영국·일본이 공동으로 태양 관측 인공 위성 '솔라-A'를 발사했다. 이 인공 위성은 세계 최초의 태양 관측 위성으로서 플레어 관측 장비를 가득 싣고 떠났다. 그리고 국제 천문 연합은 전세계의 협력을 얻어 태양 활동을 파헤치는 계획을 실천에 옮기고 있다. 태양의 활동은 우리가 살고 있는 지구호의 운명을 결정짓기 때문에 항상 눈치를 살펴야 한다. 태양 관측은 매일 매일 날씨의 변화를 미리 알아보기 위해 구름과 대기의 흐름을 관측하는 일만큼이나 소중한 작업잊다. 태양의 대폭발 플레어의 피해를 한 예로 들어 보아도 이를 짐작할 수 있다. 플레어 폭발이 일어나면 함께 발생한 태양풍이 초속 평균 수백KM빠르기로 태양계 행성 공간으로 뻗쳐 그 맹위를 떨친다. 그리하여 여러 가지 증후군들을 남기고 있다. 
50 억 년 뒤 태양의 모습
일반적으로 태양의 남은 여생을 악 1000억 년으로 간주하는 견해가 지배적이지만 다른 의견도 많이 있다. 이룹 천문학자들은 미래의 태양의 운명을 매우 비관적으로 진단하기도 한다. 이 비관론자들은 태양이 약 50억 년 뒤에는 적색 거성이 되고 우주에ㅐ서 사라질 채비를 서두를 것이라고 예언하고 있다. 가상의 태양이 맞이할 적색 거성의 실체는 처참한 모습이다. 적색 거성이 되면 별은 그 중심부에서 수소를 태워 헬륨을 만든다. 이 헬륨은 재가 되어 별의 중심ㅂ에 쌓여 별의 팽창을 부채질한다. 그  결과 거대한 붉은 별'적색 거인'을 만든다.태야잉 적색 거성이 되면 그 크기는 지금의 50배까지 부풀어오른다. 금성의 궤도를 모두 차질할 정도로 부피가 늘어난다. 이 거인은 약 60억 년 뒤에는 원래의 크기의 100분의 1로 줄어드는 과정을 밟는다. 즉 태양은 하나의 백색 왜성으로 다시 변신하기 위해 몸부림친다. 백색 왜성은 핵 연료를 다 소모한 뒤 죽음의 의식을 거행하기 시자고한다. 별이 운명하기 전 모습이다. 비관론자들은 태양이 약 50억 년 뒤 적색 거성이 되고 100억 년 뒤에는 최후의 순간을 맞이하게 될것이라고 주장하고 있다. 
신화에 얽힌 이야기
태양신 아폴론은 그리스 신화에 나오는 올림푸스 산 꼭대기에 있는 신들의 세계에서도 위대한 신 가운데 하나이다. 아폴론은 제우스와 레토 사이에 태어난 아들로서 음악·궁술·예언의 신이엇다. 아폴론은 헤르메스가 발명해 선물로 준 현악기 리라르 ㄹ다루는 데 명수였다. 아폴론은 달의 여신 아르테미스와 쌍둥이 남매였다. 아폴론과 아르테미스 남매는 델로스 섬에서 태어났다. 델로스 섬은 원래 바다 위에 떠 있는 섬이었는데 제우스신이 사슬로 묶어 고정시켜 낳았다. 아폴론은 첫 애인 다프네와 사랑을 속삭였는데 제우스신이 사슬로 묶어 고정시켜 놓았다. 아폴론은 첫 애인 다프네와 사랑을 속삭였지만 결혼까지는 성공시키지 못했다. 아폴론은 무사이 여신과으이 사이에서 오르페우스를 낳았다. 오르페우스는 아버지 아폴론으로부터 리라 한 대와 연주기술을 전수받았는데 그 연주 솜씨가 너무나 뛰어나 듣는 사람들을 매혹시켰다. 오르페우스의 리라 연주 솜씨는 인간뿐 아니라 짐승·나무·바위까지도 감탄하게 해 사나운 짐승의 성질을 누그러뜨렸다. 또한 아폴론은 요정인 클리메네와의 사이에 파에톤을 낳기도 했다. 아폴론은 휘황찬란한 궁전에서 살았다. 궁전은 황금과 보석으로 치장돼 있었고 상아로 만든 천장과 은으로 된 문은 궁전을 더 화려하게 했다. 벽은 땅과 바다와 하늘 그리고 거기에 사는 신과 요정들이 새겨져 있었다. 바다에는 요정들이 물결을 헤치고 물고기들과 장난을 치는 모습이 그려져 있으며 바닷가에서는 요정들이 머리카락을 말리고 있었다. 땅에는 마을과 숲과 강 그리고 들판에서 신들이 평호롭게 샐활하는 장면들이 조각되어 있고 하는에는 황도 12궁의 별자리가 새겨져 있었다. 
3. 태양계의 귀염둥이
수성
태양은 수성·금성·지구·화성·목성·토성·천왕성·해왕성 그리고 명왕성 등 아홉 개의 행성을 거느리고 있다. 수성은 태양을 바로 코밑에 두고 열렬히 사랑하는 태양계의 귀엄둥이이다. 1974년 화창한 봄날, 최초로 소형 인공 위성 마리너 10호가 태양의 총애를 한 몸에 받고 있는 수성의 참모습을 담은 사진들을 지구상에 보내와 세상을 놀라게 했다. 그 당시 지구인들은 우리 달에서 보았던 수많은 분화구와 산, 계곡들을 수성의 전송 사진 속에서 발견하고 흥분했다. 이 사진들은 서울에서 제주도 사이 거리인 700km쯤 떨어진 거리에서 귀중한 순간들을 놓치지 않고 잡은 것이다. 수성의 지름은 4880km이고 태양과 5790만km 떨어져 있으며 자전 주기는 5일이다. 수성은 우주를 초당 48km로 회전하고 있다. 또한 중력은 지구에서 몸무게가 85kg인 뚱뚱보가 수성에가면 32kg 잏로 줄어드는 것을 보고도 짐작할 수 있다. 대부분의 천문학자들은 지구의 달보다 조금 크고 아담한 수성에는 물과 대기가 없다고 진단하고 있다. 수성은 다른 행성들이 시기할 정도로 태양과 너무 가까이 붙어 있다. 그래서 수성의 모습을 지구상에 있는 망원경으로 살펴보기란 여간 어려운 일이 아니다. 숭\성은 1년에 세 번 정도 해질 무렵 서쪽 하늘 지평선 근처나 해뜨기 바로 전 동쪽 하늘에 나지막히 겨우 보일 뿐읻. 때때로 금성의 밝기만큼 빛날 때도 있지만 태양의 빛에 가려 대부분 누에 띄지 않는다. 한편 수성 탐사에 공이 큰 우주선 마리너호가 여러 차례에 걸쳐 수서으이 직계 가족을 찾는 작업을 폈지만 번번이 헛수고로 끝나고 말았다. 태양에 가장 가까이 있는 수성은 그리스 신화의 헤르메스와 로마 신화의 메르쿠리우스를 수호신으로 따 왔다. 
우주의 깜둥이
태양의 애첩 수성은 원래 새까맣게 탄 우주의 깜둥이이다. 46억 년 전 탼생하자마자 공기 입자가 모두 탈출해 버린 수성은 직사광선을 피할 길 없어 숯덩어리처럼 까만 얼굴 신세를 면하지 못하고 있다. 수성은 상당히 찌그러진 타원 궤도로 태양 주위를 돌고 있다. 태양으로부터 가장 가까울 때는 4600만km까지 접근한다. 이심률이 워난 큰 수성은 태양에 바싹 다가가 살인적인 일광욕을 즐기는가 하면 멀리 도망칠 때는 섭씨 영하 170도로 곤두박질쳐 심한 혹한을 맛보기도 한다. 태양과 수성의 평균 거리는 5790만km로 태양에서 지구까지의 평균 거리의 3분의 1정도에 지나지 않는다. 수성은 행성 가운데 가장 빠른 우주 여행 속도를 자랑한다. 수성의 우주 여행 평균 속도는 초속 48km로서 지구의 평균 속도의 초속 30km보다도 훨씬 빠르다. 수성은 공전 궤도가 작고 회전 속도마저 빨라 태양을 일주하는데 약 88일 걸린다. 태양계 행성 가운데 가장 짧은 공전 주기를 갖고 있다. 수성은 항상 태양을 따라다니는 것처럼 보인다. 지구에서 볼 때 수성과 태양이 하늘에서 이루는 각도는 18∼28도가 고작이다. 이 때문에 수성은 해뜨기 전 또는 해가 진 바로 뒤 태양 근처 지평선 위에 잠깐 모습을 나타낸다. 수성 또한 금성마냥 저녁 무렵에 서쪽 하늘에서 보였다가 곧 지며 해뜨기 바로 직전 동쪽 하늘에 '새벽별'로 짧은 시간 동안 얼굴을 비쳤다가 태양에 쫓기는 신세가 되고 만다. 태양계의 난쟁이 수서에 대하여 알려진 것은 그다지 풍부하지 않다. 이탈리아의 천문학자 스크아파렐리는 1889년 수성의 무늬를 연구해 수성은 88일 주기로 잫\전한다고 발표했다. 그러나 스키아파넬리의 주장은 20세게이 터무니 없는 낭설로 밝혀졌다. 한편 천문학자들은 수성이 태양에 가까이 있어서 태양이 중력에 의항 밀착돼 달과 지구처럼 수성의 공전과 자전주기는 같을 것이라고 추측했다. 
변덕스런 우주 도시
수성의 자전 주기는 1965년 푸에르토리고의 아레시보에 있는 직경 300m의 거대한 전파 망원경을 이용한 레이다 관측으로 정확히 측정됐다. 수성의 자전 주기는 공전 주기의 3분의 2에 해당하는 59일로 밝혀젔다. 수성은 태양계의 행성 가운데 명왕성 다음으로 작은 행성이다. 달보다 1.4배 정도 크지만 목성의 달인 가니메데와 칼리스토, 토성의 달인 타이탄보다도 작다. 수성에는 달이 없으므로 질량을 정확히 알아낼 수 없다. 그래서 1974년과 1975년에 걸쳐 수성 부근을 통과한 우주선 마리너 10호가 수성으로부터 받은 중력으로 수성의 무게를 측정했다. 수성의 몸무게는 지구의 0.055배이다. 숭\성의 밀도는 지구의 밀도와 거의 같다. 즉 1세제곱cm당 5,42g이다. 수성의 밀도가 이같이 높은 것은 수성에는 지구와 같이 철과 니켈로 이루어진 큰 중심핵과 규산염으로 이루어진 맨틀이 있기 때문이다. 온도가 높고 중력이 작은 수성에는 가벼운 원소들이 모두 우주 공간으로 도망쳐 버리고 무거운 원소만 남아 있다. 수성의 표면 중력은 지구의 0.38배, 달의 2.4배이며 중력권을 벗어날 수 있는 탈출 속도는 초속 4.2km이다. 수성은 태양계 행성 가운데 온도차가 가장 심해 변덕스런 우수 도시로 손꼽힌다. 수성의 적도 부근은 정오에 태양을 바라볼 때 섭씨 약 430도까지 올라간다. 수성은 섭씨 470도까지 올라가는 금성 다음으로 태양계 행성 가운데 높은 온도를 갖고 있다. 그러나 해가 질 때쯤 되면 온도는 섭씨 150도로 내려가고 밤이 깊은 자정에는 섭씨 영하 170도까지 뚝 떨어져 밤새 꽁꽁 얼어 붙어 버린다. 수성의 하루 일교차는 무려 섭씨 600도를 웃돈다.
알 수 없는 절벽
수성의 표면은 지구의 달을 그대로 빼 닮았다. 수성에는 달처럼 대기나 구름층이 없다. 1974년 3월 29일 마리너 10호가 수성 표면 상공 약 696km를 통과했다. 1973년 11월 3일 발사된 마리너 10호는 금성을 친견하고 모은 자료들을 지구로 보내 주고 수성을 향해 떠나갔다. 마리너 10호는 1974년 9월 21일과 1975년 3월 16일 두 차레에 걸쳐 수성 상공을 비행했다. 수성 상공 325km지점까지 통과했다. 그 뒤 마리너 10호는 연료를 모두 소비하고 우주의 떠돌이 신세가 되었다. 마리너 10호가 수성 상공을 세 차례 지나면서 수성 표면의 8분의 3가량의 사진을 찍어 보냈다. 달의 표면을 쏙 빼 닮은 수성 표면의 여기저기에는 지름이 약 200km가 되는 분화구가 널려 있었다. 그러나 바다는 없었다. 수성 표면에서는 신비의 절벽들이 보였다. 그 절벽들은 500∼2만m, 깊이 수백m에서 1km에 이르는 길고 웅장한 모습들이었다. 절벽은 마치 사과가 말라 비틀어질때 생긴 주름과 같은 모양이었다. 이 절벽의 모습들을 통해 수성은 탄생 초기에 중심핵과 껍질 부분이 식으면서 줄어들었을 것이라고 추측하고 이싿. 
뜻밖에 만난 횡재
수성 궤도를 돌고 있는 마리너 10호가 자기장을 발견했다는 소식을 알려 왔다. 이는 뜻밖의 횡재였다. 수성 표면의 자기장은 지국의 1%도 안 될 정도로 약하지만 태양풍 입자를 묶어 자기권을 만들기에 충분한 양이었다. 수성의 자기장은 쌍극성이고 자축이 자전축과 거의 나란히 전개되는 등 지구 자기장과 비슷한 성질들을 가졌다. 지금도 천문학자들은 수성의 자기장 생성에 대하여 많은 논란을 벌이고 있다."수성이 생성될 당새에 생긴 자기장이 아직까지 남아 있는 것이다." "태양풍과의 상호 작용으로 생겨난 것이다." "수성 중심부의 차가운 금속성 물질이 미지의 메커니즘으로 자기장을 만들었다."
신화에 얽힌 이야기
그리스 신화에 나오는헤르메스는 제우스와 마이아의 아들로서 제우스의 사자(使者)였다. 그는 제우스의 수석 비서답게 날개 달린 모자와 신발을 착용하고 날쌔게 행동했다. 그리고 손에는 두 마리의 뱀이 감겨 있는 지팡이를 돌고 다녔다. 그는 과학·상업 그리고 격투기 운동 등 숙련과 민첩성을 요구하는 모든 분야를 맡아했다. 심지어는 도둑질도 주관했다. 헤르메스는 리라를 발명한 신으로 일컬어지고 있다. 헤르메스는 거북이의 껍질을 벗겨서 구멍을 뚫고 아홉 개의 현을 다아 만든 리라를 아폴론에게 주고 그 대신 뱀지팡이를 선물로 받았다. 헤르메스는 최초의 여자인 판도라가 천상에서 지상으로 내려올 때 선물로 '이해력'을 주었던 신이다. 헤르메스는 제우스의 비서로서 제우스가 프라기아 따응ㄹ 방문했을 때 함께 동행하기도 했다. 헤르메스는 날개를 떼어 놓고 아버지 제우스를 따라 지상에 내려 왔다. 두 신은 밤이 깊어 하늘로 올라가지 못하고 지상에서 하룻밤을 지내야 했다. 두 신은 이집 저집을 기웃거리며 하룻밤만 쉬어 갈 수 있게 해 달라고 애원했다. 그러나 집집마다 문을 굳게 걸어 잠그고 문전박대 했다. 두 신은 마지막으로 외딴 오막살이집에 당도해 큰 기침을 했다. 방에서 늙은 노부부 필레몬가 바우키스가 문을 열고 나와 손님을 반기었다. 가난하지만 부끄러워하지 않고 희망에 찬 마음으로 살아가고 있는 노부부는 두 손님을 정성껏 모셨다. 집 뒤뜰에서 캐 온 채소와 돼지고기 등을 요리하고 귀한 포도주도 식탁에 내놓았다. 그러나 식사 도중 노부부에게 깜짝 놀랄 만한 일이 벌어젔다. 아무리 마셔도 귀한 포도주는 줄어들지 않았다. 노부부는 두 손님이 신이라는 것을 알고 무릎을 꿇고 소홀한 대접을 용서해 달라고 빌었다. 제우스는 노부부을 일으켜 세운 뒤 감사의 뜻을 전했다. 그러고 나서 제우스는 노부부만을 산꼭대기에 피신시킨 뒤 인심 사나운 작은 마을을 물바다로 휩쓸어 버렸다. 노부부가 살던 오막살이집만 남아 신전으로 변해 있었다. 네 무퉁이 기둥은 굵은 원주가 되고 지붕은 황금으로 덮여 있고 바닥에는 대리석이 깔렸다. 제우스는 노부부에게 소원을 물었다. "저희는 사제가 되어 두 분을 섬기며 이 신전을 지키고 싶습니다. 그리고 저희　 이 세상에서 의좋게 살아왔던 만큼 죽을 때도 함께 죽기를 원합니다."제우스는 필레몬과 바우키스 노부부의 소원을 그대로 들어주었다.
4. 우주의 미인
금성
금성은 태양으로부터 두 번째 대영에 서 있다. 그러나 지구인에게는 태양계에서 가장 가까운 이웃이다. 금성은 한ㄸ 많은 천문학자들이 지구의 쌍둥이라고 일컬어 우리에게 유달리 친근감을 주기도 한다. 금성의 크기 밀도는 지구와 거의 비슷하다. 별빛이 절정을 이룰 때 태양과 달 다음으로 밝은 이 천체를 새벽 또는 초저녁 하늘을 수놓는다. 지구촌의 과학자들은 일찍부터 태양계의 미인 '비너스'의 신비를 벗기는 데 전력투구해 왔다. 미국과 소련[구(舊)소련.이하 '소련'으로 함]이 뻔질나게 금성에 보낸 전문 탄사 우주선은 마리너, 베네라, 파이어니어, 비너스, 마젤란호 등 20기를 육박한다. 이 우주선들은 태양으로부터 1억 820만KM 좌표 이동한 금성의 맨얼굴을 낱낱이 공개했다. 1980년대에 들어와 미국의 파이어니어호와 비너스호, 소랸으 베네라 15, 16호 등이 맹활약해 금성 전역의 지도를 작성하는 기록을 세웠다. 금성에는 아름다운 전설이 새개진 특수한 강줄기의 흔적이 여기저기 널려있다. 금성의 ㅊ대 강줄기로는 노르웨이 전설에 등장하는 여성 전사'하르돌'이 손꼽힌다. 태양계의 미인 금성은 단 한 명의 아들(달)도 거느리지 않고 있는 외로운 행성이다. 금성은 그리스 신화에서는 아프로테테, 로마 신화에서는 베누스(영어식 비너스)의 이름을 하사받았다. 
사랑의 열병을 씨뿌리다.
금성은 태양으로부터 1억 820만KM 지점에 있다. 수성 다음으로 태양에서 가까운 행성이다. 그 결과 금성은 지구에서 볼 때 태양으로부터 47도 이상 떨어진 적이 업사다 그래서 금성 또한 수성과 같이 저녁무렵 태양의 동쪽에 있을 ㄸ 서쪽 하늘에서 모습을 드러내자마자 곧 사라지는 '저녁별'이 되고 만다. 그리고 태양 궤도의 반대편, 즉 태양의 서쪽에 있을 때에는 해뜨기 전에 동쪽 하늘에 떠오르다가 얼마 안 있어 태양으 강한 빛에 의해 모습을 감추어 버린다. 이 때 금성은 '새벽별'이 된다. 초저녁과 새벽에 잠깐 동안 선을 보이다 사라지는 금성은 별을 사랑하는 사람들의 가슴ㅇ에 그리움만 남긴다. 우주의 미인 금성은 그들의 가슴에 뜨거운 사랑의 열벙을 씨뿌린다. 금성은 태양보다는 지구에 더 가깝다. 지구와 금성이 가장 가까울 때의 거리는 약 4000만 km를 넘지 않는다. 달을 제외한 어떠한 큰 천체도 금성보다 지구에 가까이 접근하지 못한다. 금성은 지구에 가까이 있을 뿐 아니라 천체가 크기 때문에 더욱 밝게 보인다. 금성이 가장 밝을 때는 마이너스 4.22등급이다. 태양과 달을 제외하고는 지구촌의 하늘에서 가장 밝은 미소를 짓는다. 금성의 공전 궤도는 거의 원형에 가깝다. 금성의 적도와 공전 궤도면이 이루는 각도는 약 3도로 거의 수직을 이룬다. 금성의 자전 주기는 미국의 물리학자 샤피로에 의해 정확히 밝혀졌다. 금성의 자전 주기는 243일이다. 공전 주기는 이보다 19일 떠 짧은 224일이다. 그래서 금성에서는 나이를 물을때 '몇 살이십니까' 하는 것이 아닐 '며치이십니까' 하는 표현법을 써야 한다. 더욱이 금성은 '반대 방향'으로 자전하고 있다. 지구의 북극에서 볼 때 거의 모든 행성의 자전 방향은 일반적으로 시계 반대 방향인데 금성은 시계 방향으로 돌고 있다. 상상력이 풍부한 과학자들 가운데는 금성은 태양에 가깝지만 보호막 구실을 하는 구름이 있어 지구보다 넓은 바다가 있다고 주장한 사람도 있었다. 공상 과학 소설가들은 할술 더 떠 금성을 물이 넘치고 많은 생명체가 살고 있는 우주로 묘사하기도 했다. 금성은 한시도 자리를 비우지 않는 두꺼운 구름층으로 더ㅠ여 있어서 금성의 맨얼굴을 보는 일이란 하늘의 별을 따는 일만큼이나 어려운 일이다. 금성의 대기는 구름층을 경계로 상층 개기와 하층 대기로 나뉜다. 금성으 표정이 아주 밝은 이유는 대기 위층을 덮고 있는 진한 황산 구름층 덕택이다. 이 황산은 태양 빛을 잘 반사시킨다. 금성의 대기는 이산화탄소97%, 질소 3%로 이루어져 있다. 이산화탄소의 대기로 하늘이 덮여 있는 금성 지표면은 90기압의 압력과 섭씨 470도가 넘는 용광로이다. 금성은 여기에 밤낮의 기온차조차 없어 항상 불덩어리이다. 금성 지표면의 온도가 높은 이유는 온실 효과 탓이다. 즉 금성 대기의 이산화탄소와 수증기가 적외선 통과를 막아 버려 태양열이 도저히 밖으로 뚜쳐나가지 못하기 때문이다. 천문학자들은 금성도 지구와 마찬가조로 약 46억 년 전에 원시 태양계 성운 안에서 태어났다고 설명한다. 또한 금성과 지구는 크기·질량 그리고 탱양과 떨어진 거리가 비슷해 똑같은 진화 과정을 밟았다고 말한다. 금성의 지름은 약 1만 2100km로서 크기가 지구와 거의 같아 지구와 쌍둥이로 취급되는 경우가 가끔있다. 금성과 지구의 중력은 별 차이가 없다. 85kg의 지구인 몸무게가 금성에서는 77kg으로 중력은 거의 같다.
급파된 수색 특공대
1962년 8월 27일 미국 국적을 가진 금성 탐색선 마리너2호가 지구의 쌍둥이 금성을 향해 출발함으로써 금성 탐사의 시대는 막이 올랐다. 마리너 2호에는 금성에서 방출된 마이크로파를 검출하고 분석해 그 결과를 지구로 송신할 수 있는 장치가 잔뜩 실려 있었다. 마리너 2호는 그 해 12월 14일 금성의 구름층 4만 5000km 상공을 통과하는 데 성공했다. 이 때 금성은 극 또는 적도 할 것 없이 밤낮을 가리지 않고 지옥같이 뜨거운 곳이라는 것을 발혀 냈다. 금성 지표면의 온도는 섭씨 470도를 기록했다. 이 온도는 납과 수은을 녹여 펄펄 끓게 할 수 있는 고온이다. 마리너 2호 이후 미국과 소련은 서로 두질세라 비싼 우주선들을 금성에 파견했다. 1978년 12월 4일을 전후로 미국의 파이어니어호와 비너스호가 금성에 도착해 금성 주위으 궤도 순찰에 들어갔다. 두 우주선은 금성의 극 위를 통과하는 데 성공했다. 소련의 우주선들은 직접 금성의 짙은 대기를 뚫고 들어가서 낙하산을 이용해 사뿐히 내리기도 했다. 그 이후 미국과 소련은 10대 이상의 우주선을 금성의 표면에 착륙시켜 1시간 이상씩 금성을 관측하는 데 성공했다. 이 우주선들을 여러 가지 금성의 비밀들을 자세하게 폭로했다. 즉 금성 대기의 밀도와 주성분, 구름층의 두께와 성분 등을 정밀하게 파악해싿. 금성에는 쉴 새 없이 황산 비가 내리고 있다. 그러나 그 황산 비는 금서으이 지표면까지는 다다르지 않아 황산비 피해는 염려할 것 없다. 1990년 8월 마젤란호가 금성 탐험에 나섰다. 예산 삭감 때문에 마젤란 탐사기는 보이저, 갈릴레오, 바이킹 그리고 율리시즈호 등의 스페어 부품을 이용해 만들어야했다. 마젤란호는 탐사를 시작할 당시 17시간 30분 동안이나 통신이 단절돼 관계자들을 당황하게 했다. 그러나 돋바로 정상 가동된 마젤란호에 탑재한 분해능 120m의 고성능 레이더로 화산 흔적, 분화구 등 다양한 지형을 비추고 큰 업적을 남겼다.
금성의 지붕 '시프산'
1920년 윌슨 천문대가 처음으로 금성의 스펙트럼을 조사했다. 금성 표면은 메마른 사막과 같은 상태로서 상공은 두꺼운 먼지 구름이 드리워져 있었다. 두꺼운 대기에 감추어진 신비의 금성 지표면은 오랜 동안 천문학자들의 큰 관심을 모았다. 미국 항공 주우죽의 작품인 파이어니어호와 비너스호가 맨 처음 금성 전지역의 지형을 조사했다. 이 때 긐성의 지형은 지구와는 완전히 다른 것으로 밝혀졌다. 인류가 탐사기를 직접 금성 표면에 파견해 금성의 토양을 분석한 결과 금성의 지표면은 깊은 바다 속의 현무암과 비슷한 암석으로 덮여 있었다. 소련의 베네라 15,16호는 금성의 북위 25도 이북 지방을 조사해 분화구의 분포, 화산의 형태 그리고 코로나 등 금성 특유의 지형을 찾아냈다. 한편 베네라호는 이슈타르 대륙의 대규모 습곡 산맥을 발견하여 사람들을 놀라게 했다. 1980년대 초 상세한 금성의 지형도를 작성하기 위한 금성 레이더 탐사 계획이 구체화됐다. 그러나 이 계획은 미국 항공 우주국의 예산 삭감으로 계획 자체를 대폭 수정해야 하는 바운을 겪기도 했다. 여기에 챌린저호 사고까지 겹쳐 당초 계획보다 1년 늦은 1989년 5월 4일에야 탐사선을 발사했다. 마젤란호는 1990년 8월에 금성에 도착해 1개월 가량 예비 조사를 거친 다음 9월부터 본격적인 조사에 착수했다. 마젤란이 보내온 자료들에 따르면 금성 지표면의 80%이상이 화산과 그 분출물로 덮여 있었다. 금성은 북위 25도 이북의 약 4분의 1지역에만 지름 20km 이하의 작은 화산이 약 2만2000개, 20∼100km 크기의 화산이 약 800개나 존재한다. 100∼350ㅍkm의 슈퍼급 화산은 약 50개가 존재할 정도로 금성은 화산 천국이다. 화산의 모양은 방패 모양이 가장 많은데 작은 화산의 약 90%가 여기에 속한다. 이 밖에도 금성에는 원뿔형 또는 납작한 모양의 화산이 있다. 금성 알파 지역의 동쪽에는 평균 지름이 25km, 높이 750km쯤 되는 돔 모양의 화산 지형이 줄지어 서 있다. 금성의 적도 부근 아이스트라 지역에는 두 개의 거대한 화산이 있다. 이 가운데 하나인 스프 산은 지름 300km, 평균 고도 3.5km로 금성의 지붕이나 다름없다. 시프 산의 생성 배경은 처음 아이스트라 지역 서쪽에서 열점이 상승하여 지형을 솟아오르게 해 지표 부근에 균열을 만든 것으로부터 출발한다. 압력이 낮은 열점의 윗부분은 녹아 대량의 마그마를 만든다. 이 마그마가 차례로 분출해 시프 산을 빚어 냈다. 
금성의 판도라 상자
금성에는 '코로나'라 불리는 유별난 지형이 있다. 코로나는 지름 200∼1000km의 원형에 가까운 모양을 하고 있다. 그 주위에는 동심원 모양의 산맥으료 된 고리가 울타리리르 치고 있다. 코로나 내부는 주위보다 높고 용암으로 덮여 있다. 이신비의 코로나는 화산 활동으로 생긴 지형이다. 금성 지하에서 마그마가 솟아올라 화산을 만들었다. 금서의 라다 대륙에 있는 '판도라 코로나'는 로마의 원형 경기장을 방불케 한다. 판도라 상자같이 비밀에 싸인 이 코로나의 지름은 350km이다. 또한 금성에는 지구에 비해 월등히 많은 분화구가 있다. 과학계 일부에서는 이러한 현상들을 통해 금성의 지표면이 지구보다 약 8억년 전에 완성된 것으로 분석하고 있다. 금성의 큰 분화구 형태는 다른 태양계 행성들의 분화구와 마찬가지이다. 지름이 15km이상인 금성의 슈퍼급 분화구의 바닥은 고르고 가운데에 봉우리가 높이 솟아 있다. 그리고 그 주위에 둥군 모양의 고리가 있다. 지름15km이하의 분화구에서는 여러개의 물체가 총돌한 흔적이 보인다. 금성적도 부근의 아이스트라 지역의 중앙에 지름 약6km의 충돌분화구가 있는데 이 분화구의 모양은 불가사리와 같다. 이 불가사리 모양의 분화구는 운석이 금성 지표면에 비스듬히 충돌하여 생긴 자국이라고 설명하는 과학자들도 있다. 
금성의 나일강'하르돌'
금성에서는 화성에서 볼 수 잇는 모든 강줄기의 종류를 다 볼 수 있다. 금성의 강줄기의 크기는 평균 폭이 0.5∼1.5km에 이른다. 금성의 강줄기가 생긴 원인은 지구난 화성에서처럼 흐르는 물에 의한 것이 아니다. 현재 금성의 지표면에는 물이 없을 뿐 아니라 과거에도 물이 존재했던 가능성이 전혀 없기 때문이다. 금성의 강줄기는 용암에 의해 지표가 깍여서 형성되었다는 설이 뉴력하다. 금성에서 발견된 가장 긴 강줄기는 노르웨이의 신화에 나오는 용감한 처녀 전사의 이름을 따다 붙인 '하르돌'이다. 하르돌의 폭은 1.8km이며그 기이는 약 700km이상 된는 금성의 나일강이다. 지구에서 가장 긴 나일강은 금성의 하르돌과 비교하면 갓난아기 축에도 끼지 못한다. 
신화에 얽힌 이야기
사랑과 미의 여신 아프로디테느 제우스와 디오네 사이에서 태어났다. 일설에는 키르로스 섬 주위의 거품에서 나왔다고도 한다. 아프로디테가 키르로스 섬에 도착했을 때 세 계절의 여신이 캔 처음 그녀에게 다가와 환영 인사를 했다. 아프로디테는 아름다운 옷으로 갈아입고 신들이 모여 있는 신전으로 나갔다. 이를 지켜보고 있던 신들이 모두 그녀의 우아함에 그만 넋을 잃고 말았다. 제우스는 아프로디테를 아들 헤파이스토스에게 주었다. 그리하여 가장 잘난 미오의 여신 아프로디테가 주남의 대명사 헤파이스토스의 아내가 된 것이다. 헤파이스토스는 제우스와 헤라 사이에 태어난 아들로서 뱃속에서부터 절름발이었다. 비정한 어머니 헤라느 이러한 아들이 미워 아예 천상에서 쫓아내 버렸다. 아프로디테는 하들 에로스(영어식 큐피트)를 낳았다. 에로슨 화살을 항상 지니고 다니며 이루지 못한 사랑에는 복수를 했다. 어는 날 유부년 아프로디테는 청년 아도니스를 보고 홀딱 반해 사랑에 빠지로 말았다. 아프로디테는 즐겨 다니던 여행과 나무 그늘 아래에 누워서 아름다움난 가꾸던 일을 모두 그만두고 오직 아도니스만 따라다녔다. 아도시스는 사냥을 무척 좋아했다. 그러나 사랑에 빠져 있던 아프로디테는 백조가 끄는 이륜 마차를 타고 하늘을 날아 키프로스 섬에 가야만 했다. 아프로디테는 아도니스를 올림푸스에 남겨 놓고 혼자 간다는 것이 영 마음에 걸렸다. 그래서 아도니스에게 사나운 동물 사냥은 피하로 당부하고 떠났다. 그러나 아도니스른 아프로디테의 주의를 귀담에 듣지 않고 멧돼지 사냥을 나갔다가 멧돼지에게 치명적인 공격을 당해 죽고 말았다. 이 비보는 아프로디테가 키프로스 섬에 도착하기도 전에 하늘에 울려 퍼졌다. 하늘에서 이 슬픈 장면을 보고 있던 아프로디테는 재빨리 지상으로 내려와 싸늘하게 식은 아도니스의 시체를 부등켜 안고 울부짖었다. "아도니스를 빼앗아 간 윤명의 여신에게 복수하고 말리라. 그대가 흘린 피를 꽃으로 만들어 나의 위안으로 삼을 것이다." 아프로디테는 아도니스의 피로 아네모네꽃을 만들었다. 또한 아프로디테는 미의 시샘으로 저 유명한 트로이전쟁 발발의 원인을 제공했다. 
5. 사계절이 있는 태양계 식구
화성
화성은 외계인의 고향 또는 태양계 최대의 사화산 명승지로 손꼽힌다. 화성의 우주 현주소는 태양에서 2억2800km 지점이다. 화성은 뜨거운 감자 모양의 포보스와 데이모스라느 두 아들을 거느리고 있다. 화성의 하루는 지구의 시간과 거의 맞먹는 24시간 37분이다. 공전 주기는 687일이다. 화성이 태양계를 활보하는 속도는 초속 24km이다. 인류른 1962년 11월 최초로 화성 탐사선을 출발시켰다. 소련 바이코누르 우주 기지에서 '마르스 1호'가 역사의 첫 장을 열었다. 1964년 11월 우주선 마리너 4확 등장해 화성의 신비를 벗기는데 앞장섰고 외계인의 고향화성에서 생명체를 찾는 작업을 1975년 이후 본격화 되었다. 그 해 7월과 8월, 미국은 자존심을 내걸고 바이킹 1호와 2호를 화성에 급파했다. 화성은 유인 우주도시로 각광을 받고 있다. 미국 항공 우주국의 유인 화성 탐사 계획 사나리오에 따르면 지상 약500km에 있는 우주 정거강 또느 월면 거점에 미래의 화성발 우주 정거장에서 유인 화성 탐사선 등 조립-선발대로 무인 화물 수송선 랑데부-4명의 승무원 화성 착륙-20일 체재 후 착륙선 귀한-우주 정거장으로귀환한다는 대우주 여행 드라마이다. 마지막으로 갈아 타고 지구로 귀환한다. 환상적인 화성 거류지 완공 시기는 서기 2027년으로 예상하고 있다. 화성은 그리스 신화 인물 가운데 전쟁의 신 아래스(로마신화의 마르스)의 이름을 선사받았다. 그 이유는 화서의 붉은 얼굴빛이 전쟁의 불길 또는 사람들이 흘린 핏방울을 연상케 하기 때문이다. 
화성의 봄은 8월
화성은 태양계에서 지구바로 바깥쪽을 돌고 있다. 그래서 화성은 지구인들에게는 반가운 이웃 사촌이다. 타원형 궤도를 가진 화성과 지구 사이의 거리가 4800만km밖에 돼지 않을 때도 있다.이러한 대접근은 32년마다 일어난다. 화성은 우주의 서쪽에서 동쪽으로 운동한다. 그러나 어느 시점에 가면 화성의 행동이 갑자기 느려지기 시작한다. 그리고 일단 정지한 뒤 다시 반대로 동쪽에서 서쪽으로 움직인다. 이것을 화성의'역행 운동'이라고 한다. 화성의 역행 운동 시간은 순행 시간보다 길지는 않지만 태양계 행성 가운데 가장 긴 편에 속한다. 이러한 역행 현상은 지구와 화성, 태양이 일직선에 있을때 화성보다 공전궤도가 작은 지구가 화성을 앞지르기 때문에 일어난다. 이 때 화성이 마치 뒷걸음질 치는 것처럼 보일 뿐이다. 화서의 온도는 낮고 대기는 금성보다 훨씬 엷다. 거기에는 얼음으로 된 극관이 있고 하늘은 분홍색으로 치장돼 있다. 커다른 모래 언덕, 강줄기의 흔적, 거대한 협곡, 태양계에서 가장 큰 화산 그리고 온항한 여름 등이 화성에 있다. 화성의 지름은 6794km로 지구의 절반만하다. 화성은 지구보다 멀리 있기 때문에 태양빛을 적게 받는다. 따라서 태양은 화성인의 관심을 끌지 못한다. 미지의 화성인이 태양의 손가락 끝으로 가리키며 우주의 한 점 정도로 우습게 보아 넘기는 것을 상상해 볼 수 있다. "지구인들은 별 것 아닌 태양을 보고'오 나의 신이시여'하고 야단법석을 떠는데 도대체 난 그이유를 알 수 없단 말이야"화성은 태양·달·금성·다음으로 밝은 행성이다. 32년 마다 지구에 바싹 접근할 때의 최대 밝기는 마이너스 2.8등급까지 올라간다. 1659년 호이겐스는 화성의 표면에서, 유명한 삼각형의 무늬를 발견해 냈다. 발견자 호이겐스는 이무늬를 이용해 화서의 자전 주기가 24시간 30분대라는 사실은 처음 확인했다. 화성의 정확한 자전 주기는 24시간 37분이다. 화성은 태양으로부터의 거리가 지구보다 멀기 때문에 긴 궤도를 가지고 천천히 운동한다. 화성이 태양계를 한 번 일주하는 데 687일 걸린다. 화성의 자전축은 지구와 거의 비슷하게 약 25도 기울여져 있다. 이 자전축 때문에 화성에는 지구보다 춥긴하지만 사계절이 있다. 화성의 봄·여름·가을·겨울은 지구의 약 2배로써 8개월 가량씩 진행된다. 오늘날 아마추어 천문가들도 망원경은 이용해 화성의 사계를 정확히 예보할 수 있을정도로 화성의 사계는 뚜렷하다. 이들의 화성 계절 예보는 하루, 이틀 차이가 고작이다. 1784년 허셜이 화성도 지구처럼 남극과 북극이 얼음으로 덮여 있다느 사실을 처음 밝혀냈다. 얼음 덩어리가 커질 때면 화성에서는 겨울을 맞이한다. 화성의 봄은 얼음이 자취를 감출 때 시각된다. 화성에는 수증기가 남국과 북극에만 약간 남아 있을 뿐이다. 적도 주변에서는 수증기를 전형 찾을 길이 없다. 이처럼 뚜렷한 사계절, 양극에 분포돼 있는 수증기 그리고 아직까지 남아 있는 태양 열기는 화성의 외계인의 고향으로 상상하기에 알맞은 필요 충분 조건들이다. 화성의 중력은 지구의 약 5분의 2이다. 따라서 지구에서 몸무게가 85kg였던 사람은 화성의 저울로 환산하면 몸무게가 32kg으로 줄어든다. 46억 년 전에 탄생한 화성은 작은 금속핵을 가지고 있다. 
우주의 뜨거운 감자
화성의 하늘에서는 한 개의 태양과 두 개의 달을 볼 수 있다. 지구의 절반만한 크기의 화성은 욕심꾸러기마냥 아들을 둘씩이나 거느리로 있다. 이름은 포보스와 데모이스이다. 이처럼 작은 화상에 딸린 식구가 지구보다 많은 이유른 소행성대에 가까이 있기 때문이다. 그래서 화성의 두 달인 포보스와 데미모스를 아예 소행성 족보에 넣은 과학자도 있다. 화성에 두 개의 다르이 있을 거시아른 상상은 18세기 초 영국의 스위프트가 쓴{걸리버 영행기}에 나타난다. 그이 뛰어난 예언은 그가 죽은지 130여 년만에 사실로 드러났다. 1783년 허셜과 코펜하겐 천문대 대장 다레스트가 화성의 달을 찾으로고 갖은 노력을 다했건만 실패로 끝나고 말았다. 그래서 18세기까지의 천문학 교과서에는 '화성에는 달이 없다'로 기록 돼있다. 1877년 화성이 지구에 대접근하고 있을 때였다. 미국의 워싱톤 해군 천문대 연구원 홀이 화성의 이산 가족 찾기 작업을 벌이고 있었다. 홀은 해군 천문대의 구경 65cm의 굴절 망원경을 이용했다. 이 망원경은 그 댱시 최대의 망원경이었다. 화성의 달 탐사은 만은 인내를 요구했다. 홀은 하루도 쉬지 않고 몇 달 동안 달 관측을 계속했건만 아무런 성과를 거두지 못했다. 그는 1877년 8월 11일 새벽 축 처진 어깨로 집에 돌아왔다. 그리고 현관문을 들어서면서"이제는 더 이상 화성의 달을 수색하는 일은 없을 것"이라고 투덜거렸다. 이를 지켜본 홀의 아내 스티크스는 하룻밤만 더 시도해 보도록 권유했다. "오늘밤이 마지막이야"선언하고 난선 호른 8월 11일, 밤이 깊었ㅇ들때 화성 궤도 바깥쪽에서 한 개의 작은 달이 희미하게 반짝이는 모습을 발견했다. 그리고 며칠도안은 하늘에 구름이 끼어 관측을 하지 못했다. 그는 또 8월 17일 밤, 안쪽 궤도를 돌고 있는 또 하나의 천체를 발견했다. 홀은 화성의 두 달을 발견한 공을 모두 그의 아내에게 돌렸다. "과거에 많은 훌륭한 화상 관측을 시도했지만 화성의 달을 발견하지 못했던 사실을 상기하고 나의 계획이 아무 쓸모도 없는 일인 듯해 포기하고 싶을 때가 많았다. 아마 내 아내의 강한 권유가 없었더라면 그만 두었을지도 모른다. 홀은 그들에게 신화에 나오는 아레스(화성)의 두 아들의 이름을 따서 포보스와 데이모스라 이름지었다. 모습이 하도 못생겨 우주의 뜨거운 감자로 취급하는 포보스와 데이모스는 '두려움'과 '공포'를 의미한다. 두 달 가운데 안쪽에 있는 포보스는 화성의 표면에서 4960km 떨어져 있다. 포보스는 7시간 40분마다 화성 주위를 한 바퀴씩 돈다. 포보스보다 더 멀리 있는 데이모스도 화성응ㄹ 한 번 공전하는 데 약 30시간 걸린다. 포보스와 데이모스의 정체는 우주선 마리너 9호에 의해 적나라하게 드러났다. 마리너 영상에는 못난이 형2제 포보스와 데이모스는 우리 달과 같이 둥근 모습이 아니라 갓 구워 낸 감자를 연상케 했다. 큰 아들 포보스의 지름은 약 28km이고 데이모스는 16km 정도이다. 포보스에서 가장 큰 분화구는 발견자 홀의 아내를 기념하기 위해 스티크니라고 붙였다. 데이모스에서 가장 큰 두 개의 분화구는 프랑스와 영국의 풍자가인 볼테르와 스위프트의 이름을 붙었다. 
화성 계곡의 별장을 찾아라
  화성은 인류 역사에서 가장 많은 관심을 끈 천체이다. 많은 사람들이 화성에는 지능을 갖춘 생명이 존재한다고 믿고 있었다. 유난히 붉은 색으로 밝게 빛나는 화성은 고대 사람들에게 불길한 징조로 주목돼기도 했다. 화성은 오랜 세월 동안 전쟁이나 재해를 불러오는 재앙의 화신으로 오해 받았다. 과학의 발다과 더불어 화성은 천문학의 중요한 영역이 되었다. 화성의 역행 현상은 코페르니쿠스의 천동설의 이론을 뒷받침해 주었으며 화성의 타원 궤도는 '케플러 법칙'을 탄생시킬 수 있는 길을 마련해 주었다. 근대 천문학 시대를 맞이한 17세기 초에 화성에서는 얼음으로 된 극관이 발견됐다. 18세기 후반에는 허셜이 계절에 따라 화성의 극괒ㄴ의 크기가 달라진다는 사실을 알아냈다. 19세기 이후 망원경의 발달은 화성의 베일을 훌훌 벗기기 시작했다. 화성 지표면에서 화려한 줄무늬를 비롯해 운하 등을 찾아냈고 '화성인'을 수색하는 사람까지 등장했다. 그러나 지구에서 화성을 관측한다는 것에는 많은 한계가 뒤따랐다. 마침내 1962년 11월, 화성에 지구촌의 심부름꾼 인공위성을 파견했다. 그 때 소련 바이코누르 우주 기지에서 화성발 첫 타자 '마르스 1호'가 지구촌을 떠났다. 이 최초의 지구촌 사자는 화성을 궤도에 들어가 지구와 60차례 이상 교신하고 다음해 3월 안테나 고장으로 목숨을 잃고 우주의 미아가 되고 말았다. 또한 마리너 4호가 1964년 11월 28일에 성공리에 발사되었다. 마리너 4호는 1965년 7월 14일 화성 표면 1만km이내의 상공을 통과했다. 그 때 마리너 4화는 20장의 사진을 찍어 이를 지구로 송신했다. 사진은 화성의 분화구를 생생하게 보여 주었다. 화성의 대기층을 통과한 이 우주선은 화성의 대기 밀도는 지구의 100분의 1밖에 되지 않았다. 1968년 2월 24일, 마리너 6호와 7호가 발사되었다. 이들은 화성 지표면 3200km 이내의 상공을 지나면서 모두 200여 장의 사진을 보내 왔다. 사진들은 지질학적으로 복잡한 진화를 거친 화성의 역사 기록물이었다. 1971년 5월 30일, 마리너 9호가 발사되었다. 이 우주선은 약 5개월 뒤 화성에 도착했다. 마리너 9호는 그 해 11월 13일 화성의 타원 궤도에 들어가 화성의 지표면 사진을 촬영했다. 마리너 9호는 화성의 표면에서 먼지 폭풍이 일어나 한치 앞을 볼 수 없었다. 마리너 9호는 숨을 죽이고 화성의 궤도를 돌면서 폭풍이 사라지고 화성의 하늘이 깨끗해질 때까지 한참 동안 기다려야 했다. 마리너는 이 시간 동안 화성의 두 아들 포보스와 데이모스의 얼굴 사진을 열심히 찍어 댔다. 인내심이 강한 마리너 9호는 드디어 깨끗한 화성의 지도를 그려내는 데 성공했다. 화성은 매우 춥고 메말라 있었다. 지구상에서 망원경으로 볼 때 어두운 지역은 바다가 아니라 표류하고 있는 먼지 입자들이었다. 화성의 남반구는 달처럼 수많은 분화구로 덮여 있었다. 또한 화산 활동에 의해 ㅣ그 흔적이 지워진 듯한 반분화구들의 모습도 보였다. 화성에는 태양계의 최대 화산이 자리잡고 있었다. 올림푸스 화산이 바로 그것이다. 이 화산의 평균 고도는 약 24km이며 중심 분화구의 지름은 약 64km나 되었다. 화성에는 큰 운하가 있다. 이 큰 운하는 '화성 계곡'이라 불린다. 기리이가 2km에 이르는 이 운하는 2억 년 전의 화산 활동이 빚어낸 조각품으로 추정하고 있다. 태양계의 외돌토리 지구인들은 외로움을 잊기 위해 화성 계곡 등에서 화성인의 별장을 찾는 작업을 벌였다.
최초로 화성인을 찾기 위해 바이킹 1호와 2호가 1975년 8월 20일과 9월 9일에 각각 발사되었다. 바이킹 1호는 1976년 6월 19일 화성의 궤도에 진입해 화성의 지표면에 착륙선을 무사히 내려놓았다. 몇 주 후에 바이킹 2호는 1호보다 더 북쪽 지점에 착륙선을 보냈다. 두 우주선의 화성 도착 날짜는 예정 날짜보다 약간 지연되었다. 야심만만한 미국은 원래 바이킹호의 착륙선을 독립 200주년을 맞이하는 1976년 7월 4일에 화성 표면에 사뿐히 착륙시켜 한마당의 지구촌 축제를 화성에서 벌일 계획이었다. 그러나 생명체를 찾으려는 지질학계가 적당한 착륙 지점을 놓고 한 치의 양보 기색도 없이 싸우는 틈에 착륙 날짜가 연기되고 말았다. "남극과 북극에서는 암석을 채취할 수 없기 때문에 적도에 착륙시켜야 한다."(지질학계 주장) "화성의 남극과 북극은 아직도 수증기가 남아 있어 생명체를 발견할 수 있는 지점이다. 바로 여기를 탐사해야 한다."(생물학계 주장) 바이킹호에게 희망 날짜보다 약 2주일 늦게 붉은 행성의 크류세 평원에 사뿐히 내려 앉았다. 인류 역사상 최초의 시도였다. 바이킹호는 화성 현장에서 화성의 흙을 분석했다. 이 장면들이 텔레비전으로 생중계됐다. 사람들은 숨을 죽이고 바이킹호의 실험 결과를 기다리고 있었다. 이 때 세계 각국의 언론들은 흥분을 감추지 못하고 화성인들이 건설한 상상의 도시 기사를 크게 보도하기에 바빴다. 그러나 화성 현장 실험에서 식물은 커녕 한 조각의 유기물도 발견해 내지 못했다. 진흙투성이 화성은 약 80%이상되는 산화철로 붉게 물들어 있었다. 화성은 단지 녹슨 철의 세계일 뿐이었다. 이녹물로 얼룩진 화성의 얼굴빛이 고대인들에게 두려움을 준 주범이었던 것이다. 화성의 낮 최고 기온은 섭씨 마이너스 29도다. 이는 화성의어느 곳에도 액처 상태의  물이 존재할 수 없다는 것을 의미한다. 화성은 생명체가 존재하기에는 너무 추웠다. 화성은 심지어 탄산가스조차 얼어붙어 있을 정도로 차가운 곳이었따. 화성의 남극과 북극의 얼음층도 부분적으로는 탄산가스 얼음 조각들이었다. 화성의 대기는 96%의 탄산가스 이외에도 질소 2.7%, 알곤 1.6%가 섞여 있으며 조그마한 산소의 흔적도 보인다.
농업 용수 공급하는 운하
인류는 이미 화성의 궤도에 정찰 위성을 올려 보냈다. 또 화성의 전표면의 지도를 작성하고 두 개의 자동 연구실도 화성의 표면에 설치해 두었ㄷ사. 화성 관측은 19세기부터 활발해지기 시작했다. 19세기에 접어들어 망원경의 발달과 관측 기술의 향상으로 상당히 자세한 화성의 모습을 그릴 수 있었다. 화성의 지도를 맨 청ㅁ 손댄 사람은 달 지도를 자세하게 그려낸 독일의 천문학자 베이이다.  1830년, 그는 그의 관심을 달에서 화성으로 돌렸다. 그는 어둡고 밝은 부분의 형태를 나타낸 화성 지도를 처음 그려 냈다. 그는 어두운 부분은 바다이고 밝은 부분은 육지라고 가정해 화성의 지도를 그렸다. 가장 그럴싸한 화성의 지도를 만든 사람은 스키아파렐리였다. 1877년 화성이 지구에 가까이 접근할 때 스키아파렐리는 그 이전의 화성 지도와는 전혀 다른 지도를 제작했다. 이 지도는 모든 천문학자들의 인정을 받았다. 스키아파렐리는 화성에다 신화에 나오는 이름이나 고대 그리이스 로마 이집트의 지명들을 부ㄸ였다. 사람들은 화성에는 지구보다 더 발달된 문명을 가진 지적 생명체가 살 것이라고 상상했다. 또한 그들은 화성 극지방의 얼음층으로부터 따뜻한 적도 지방에 있는 농장으로 물을 가져오기 위해 화성인들이 건설한 운하가 있다고 추측했다. 많은 천문학자들이 화성에 건설된 운하를 찾는 데 정열을 쏟았다. 

</tdmsfiletext>
