<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0047.txt </filename>
<title> 친일파 99인 : 분야별 주요인물의 친일이력서  </title>
<author> 반민족문제연구소 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 돌베개 </publisher>
<kdc> 911.06  </kdc>
<tdmsfiletext>
책을 펴내면서

 이완용의 중손자가 이완용 명의의 땅을 되찾겠다고 나섰다. 실제로 법원에서 승소하고 있고 앞으로도 승소할 것이니 최소한 수백억 원 내지 수천억 원대의 재산을 가만히 앉아서 차지하는 셈이다. 매국역적 노릇을 한번 잘 하면 본인의 영화는 물론이고 5대, 6대 후손들도, 아니 10대 후손까지도 그 영화가 계속될 판이니, 이제 누구든지 매국역적 노릇을 한번 잘 하고 보자고 들 것이다.
 이완용은 매국역적의 대명사이며 범죄와 악한을 상징하는 일반명사이다. 그러한 이완용을 4대, 5대 후손에 이르도록 법률체계로서 보호해 주고, 반면에 독립운동을 했다 해서 빼앗긴 재산을 지금에 이르도록 법률로써 짓눌러 버리는 것이 대한민국의 법체계이다. 이러한 법체계 자체의 바로 식민지 유산이 아니던가.
 식민지에서 해방된 나라로서 식민지 시기의 반민족적 범죄와 유산을 청소하지 않은 나라는 대한민국뿐이다. 제3세계는 물론이요, 선직국을 둘러봐도 모두가 잔인할 정도로 철저하게 식민지 시기나 점령기간을 깨끗하게 청소해 버렸다. 바로 이렇게 깨끗하게 암종을 청소해 버린 결과는 전민족 성원의 흔쾌한 단결과 국가와 민족에 대한 헌신적 봉사이다. 참된 민주발전과 경제번영의 기초가 튼튼히 다져진 셈이다.

이 인 직
친일문학의 선구자

·李人稙, 1862∼1916
·1904년 러일전젱시 일본군의 조선어통역관으로 종군. 1906년『국민신보』주필
 1907년『대한신문』사장. 1911년 경학원 사성

신소설의 개척자

 이인직이라는 이름은 아직도 우리 근대문학사의 서장을 화려하게 장식하고 있다. 신소설의 개척자로서 우리는 아직도『혈(血)의 누(淚)』(1906)를 최초의 신소설로 신주단지처럼 모신다.
 그런데 조금만 주의하면 이 작품은 제목부터 일본식이라는 사실을 깨닫게 된다. 일본어에서는 명사와 명사 사이에 꼭 'の"(의)가 끼어 들게 마련이기 때문이다. 우리식 어법이라면 이 제목은 그냥 '혈루'이거나 '피눈물'이 되어야 하는 것이다. 제목뿐만 아니라 그 문제도 회한하다.

 어제아침 이방 피난 때
 昨日朝에 此房에서 避難갈 時에는 

 한자어에 토를 달았는데 그 방식이 일본식의 후리가나이다. 이 번거로운 일본식 문체는 이미 봉건시대부터 한글전용의 전통을 견지하고 있던 우리 소설 문체에 대한 일대 후퇴인 것이다.
 더욱 심각한 문제는 이 작품의 시각이다. 청일전쟁(1894)을 배경으로 하고 잇는 이 작품에서, 작가는 청군의 부패를 맹렬히 규탄하면서도 일본군의 만행에는 짐짓 눈감고 고난에 빠진 여주인공 옥련을 일본 군의관으로 하여금 보호하게 함으로써 일본이야말로 조선의 구원자라는 의식을 교묘하게 심어 주고 있는 것이다. 옥련은 일본에서 다시 조선 청년 구완서에 의해 위기에서 벗어난다. 그런데 이 청년 또한 수상하다. 비스마르크를 흠모하여, 우리 나라를 야만으로 은근히 멸시하는 이 민족허무주의자는 일본과 만주를 합하여 대연방을 건설하겠다고 꿈꾸는데, 그 꿈은 만주침략(1931)에서 실현되었던 것이다. 이 작품이 발표되었던 1906년에, 조선인으로서 이미 1931년의 사태를 예견하고 있는 구완서는 일본 군국주의의 첨병이 아닐 수 없다.
 우리는 친일문학 하면 일제 말기만 생각하기 쉽다. 천만의 말씀이다. 친일 문학자는 이미 우리 근대문학 초기부터 암약하고 있었으니, 이인직과 최찬식(催瓚植:1881∼1951)이 대표적인 인물이다. 이완용의 비소로 매국협상을 배후에서 주도했던 이인직과, 일진회 총무원 최영년(催永年)의 아들로 이인직의 뒤를 이어 1910년대에 대표적 친일문학사의 서장울 새로이 고쳐 쓰지 않으면 안된다.

 고마츠의 제자에서 이완용의 비서로

 이인직은 1862년 음력 7월 27일 경기도 음죽(陰竹), 오늘날의 이천(利川)에서 윤기(胤耆)와 모 전주 이씨 사이의 차남으로 태어났으나, 이후 백부 은기(殷耆)의 양자로 들어갔다. 본은 한산(韓山), 명문에 속하지만 그의 직계 집안은 한미해서 아마도 서계(庶系)가 아닌가 추측된다. 그의 어린 시절은 불우햇다. 5세에 생부를, 11새에 양모 남원 윤씨를, 18세에 생모를 잇따라 여의어 고아와 진배 없었던 것이다. 일찍이 동래 정씨와 결혼하여 슬하에 자녀를 두었다. 
 그런데 그는 1900년 2월 장년의 나이에 갑자기 일본 유학길에 오른다. 같은 해 9월 도쿄정치학교에 입학하여 이듬해 7월에 졸업하게 되는데, 그는 이 학교에서 앞으로의 매국활동을 위한 중요한 인연을 맺게 된다. 조중웅과 함께 열국(列國)의 정치제도의 국제법 강의를 담당한 고마츠(小松綠)의 세자가 된 것이다. 
 고마츠는 1906년 통감부의 외사국장으로 조선에 나와 소위 '합방'의 실무자로 활약한 자이고, 이인직의 둘도 없는 친구 조중응은 매국노였다. 조중응은 유생 때에 이미 일본과 내통한 죄를 지어 오랜 유배생활을 하다가 갑오경장때 관리로 발탁되었으나, 1896년 아관파천으로 일본에 망명하였다. 그는 1906년 특사로 귀국하여 일약 법부대신·농상공부대신에 올라 매국칠적(賣國七賊)의 하나로 드디어 '합방' 후 자작의 칭호까지 얻어 자인데, 유학생 이인직과 망명객 조중응이 도쿄정치학교를 매개로 결합하였던 것이다. 
 당시 유학생과 망명객의 교류는 매우 골치거리여서, 대한제국 정부는 1903년 2월 유학생 소환령을 내렸다. 물론 이인직은 이 소환에 응하지 않았다. 그는 미야코(都) 신문사의 견습생으로 일하는 한편 고국의 아내를 버리고 일본 여자와 동거한다. 그런데 흥미로운 것은 그의 일본인 아내가 우에노(上野0에서 '조선루'라는 한국식 요정을 경영했다는 사실이다. 요컨대 유학 시절의 이인직은 견습생으로 신문일을 배우면서 망명객 조중응과 함께 고마츠의 제자가 되어 때를 기다리고 있었던 것이다.
 마침내 그에게 귀국 기회는 왔다. 러일전쟁이 일어나자 1904년 2월에 일본 육성군으로부터 제1군 사령부 소속 한국어 통역으로 임명되어 종군하게 된다. 제1군은 2월 16일 인천에 상륙, 3월 중순에는 평양으로, 4월 하순에는 압록강 우안(右岸)에 집결하여 5월 1일 강을 건너 러시아군을 격파하고, 5월 11일 봉황성으로 진격하였다. 여기서 이인직은 통역에서 해고된다.
 이듬해 그는 조중응과 함께 동아청년회에 가입하였는데, 이 단체는 "지식과 사교에 의해 동아인의 단결을 이루고 동아의 전국면에 문명의 보급을 꾀"한다는 취지에서 보듯이 일본의 지배를 동아시아 전체로 확대하려는 제국주의적 의도를 첨병적 모임이었다. 여기에서 우리는 일본, 조선, 만주를 포함한 연방을 건설하겠다고 기염을 토한『혈의 누』의 남주인공 구완서가 바로 이인직의 분신임을 짐작할 수 있다.
 이인직은 1906년 2월 일진회의 기관지『국민시보』의 주필이 됨으로써 국내에서 본격적인 친일활동의 발판을 마련한다. 어떤 연줄로 그가 이 신문사에 관계하게 되었는지는 자세하지 않으나, 아마도 이 신문의 창간인 송병준과 연관이 있었는지 모르겠다. 왜냐하면 일본에 망명해 있던 송병준도 이인직처럼 러일전쟁이 일어나자 통역으로 귀국하여 일본 군부의 조종 아래 일진회를 통해 맹렬하게 매국활동에 종사하고 있었기 때문이다.
 4개월 만에 그는『만세보』의 주필로 자리를 옮신다. 1906년 2월 손병희(孫秉凞)의 발의로 창산된 이 신문은 『국민신보』의 대항지였다. 일진회는 원래 일본에 망명해 있던 손병희가 국내의 이용구*를 내세워 벌인 동학의 반정부운동단체였다. 그러나 이용구가 일본 군부의 조종을 받는 송병준과 야합하자, 이를 견제하기 위해 1906년 망명지 일본에서 귀구간 손병희는 천도교를 창건하고 일진회에 대항하는 사회활동의 일환으로『만세보』를 창간하였던 것이다.
 이인직은 이 신문에『혈의 누』를 연재함으로써 일약 문명(文名)을 얻어 이를 발판으로 영향력을 증대시켰다. 더구나 이 시기에 도쿄정치학교 시절의 인연은 막강한 힘을 발휘하기 시작했으니, 그의 은사 고마츠는 통감부 외사국장으로 부임하고 친구 조중응도 통감부 촉탁으로 귀국하였던 것이다.
 드디어 이인직은 이완용의 후원을 얻어『만세보』을 인수하여 1907년 7월『대한신문』을 창간한 후 사장 자리에 앉는다. 이완용 내각의 기관지 역할을 한 이 신문을 통해 그는 본격적인 암약에 들어가게 되니, 친구 조중응은 이때 법부대신이었다. 당시 정계는 친일활동의 주도권을 놓고 이완용파와 일진회가 격력한 항쟁을 계속했는데, 이인직은 전자에 가담하게 되었던 것이다.
 1908년 이후 그는 연극시찰이니 종교젹 목적이니 하는 명목으로 일본을 뻔질나게 드나든다. 실제로 그는 천리교(天理敎) 신자였다. 일본 여자와 재혼한 이인직은 종교마저 일본 신도(神道)의 일파인 천리교에 귀의했으니 참으로 철저한 자다, 그러나 이런 명분보다도 이완동의 밀사로서 일본 정객들과 매국의 막후공작을 위해서 일본 나들이에 나섰던 것이다.
 1910년 8월 초순, 이완용은 '합방'운동을 맹렬히 전개하고 있던 일진회에 대해 기선을 재압하기 위해 심복 이인직을 고마츠에게 보내 결정적인 비밀접촉에 들어간다. 고마츠는 1910년 무더운 여름밤 이인직의 돌연한 방문을 다음과 같이 생생하게 기록하고 있다.
 그(이인직-인용자)는 양미간에 찬 빛을 띠우며 우선 근본문제부터 말하기 시작하였다.
 "일진회가 합방론 제창하고 또한 일본에서는 병합셜이 대단하여졌다는 사정등을 합쳐보면, 오늘날 무엇인가 대변혁이 일어나지 않으면 안 되리라고 저희들은 깨달았기 때문에, 최근 저는 이수상(李首相:이완용----인용자)을 만나서 빨리 거취의 각오를 결정하시도록 근고(謹告)해 보았습닏. 2천만 조선 사람과 함께 쓰러질 것인가 6천만 일본인과 함께 나아갈 것인가, 이 두 길밖에 따로 수상의 취할 길은 없습니다. 어느 쪽 길로 나가시겠느냐고 물었습니다. 이수상은 잠깐 침음하다가 서서히 말씁하시기를, 5적 또느 7적이라고 불릴 정도의 현내각이 와해된다면 현내각 이상의 친일파 내각이 새로 될수 있을 것인가 참으로 통심할 일이라고 대답하셨습니다."
 나는 이와 같은 이인직의 말을 듣고서 이것은 참 좋은 문제를 가져온 것이라고 내심 기뻐하였다. 나는 유달리 하하 웃으면서 손수 맥주를 따라서 그에게 권하고 나도 마셨다. 넓은 응접실에는 단 둘뿐 다른 누구도 있지 않았다.(小松綠,『朝鮮倂合之裏面』)
 이를 기틀로 협상은 급진전, 마침내 1910년 8월 29일 대한제국은 이완용파의 주도 아래 멸망하였던 것이다.
 
 장례도 일본식으로

 이와 같은 혁혁한 공으로 이인직은 1911년 경학원 사성(司成)이 되었는데, 연봉이 900원이었다. 이완용이 2000원, 조중응이 1600원이었던 데 비하면 낮지만 꽤 높은 금액이 아닐 수 없다. 경학원은 일제가 조선 왕조의 정신적 권위인 성균관을 격하하여 설치한 기관으로, 전국의 유림으로 선무하는 공작을 가장 중요한 임무의 하나로 삼았던 곳이다.
 이인직은 이미 1909년 대동학회(大東學會)에 은밀히 관여한 바 있다. 이 회는 원래 1907년에 '유교를 유지코자 하는 대목적' 아래 조직되었는데, 유교를 빙자한 매국 단체였다. 헤이그 밀사사건이 나자 이토 히로부미( )에게 사죄문을 보내고, 의병을 '철부지의 불장난'으로 매도하고, '우리 나라의 위기를 평안으로 전환시킬 유일한 길은 오직 일본과 결합하는 한 가지 일'임을 천명하면서 전국에 22개 지회를 두어 유림의 친일화를 기도하였던 것이다. 대동학회는 1909년 공자교회로 전환하였는데, 이인직은 간부로 참여하여 지방조직 건설에 몰두한 바 있었다.
 아마도 이 같은 경력이 그를 경학원 사성으로 발탁되게 하였을 것인데, 그의 정력적 친일활동은 맹력하기 짝이 없다. 전국을 순회하여 유림으로 선무하는 한편, 1913년에는『경학원잡지』를 창간하여 유림에 대한 회유와 협박을 더욱 조직적으로 수행하였던 것이다. 이 시기 활동 가운데 절정은 다이쇼(大正)의 즉위 대폐식에 헌송문을 지어 바친 일이다.
 이처럼 견마지로를 다하던 그도 1916년 11월 21일 신경통으로 총독부 의원에 입원, 나흘 만에 허무하게 이승을 하직하게 되는데, 총독부는 죽기 하루전 그의 연봉을 1000원으로 특별인상한다. 당시 신문은 그의 최후를 다음과 같이 전하고 있다.
 천리교식의 장의
 경학원 사성 이인직 씨의 장의는 본월 28일에 고양군 용강면 아현화장장에서 거행하였는데, 자의의 제반의식은 동씨의 평일 신앙하던 바 천리교식으로 행하였는데, 당일 참회한 회원은 경학원 부제학 박제빈남(朴薺斌男) 이하 경학원 직원일동과 천리교 신도 다수와 이완용백(伯), 조중응(子), 유성준* 제씨와 총독부의 다수한 관리가 호종하였으며, 씨의 평일 공로를 위로하기 위하여 당국에서는 상여금이라는 명목으로 450원의 금액을 하부하였고, 대제학 자각 김윤식* 씨는 부제학 자작 이용직(李容稙) 씨를 대리로 명하여 일반직원을 대동하고 제권을 행하였더라.(『매일신보』1916. 12. 2)
■ 최원식(인하대 교수·국문학)

주요 참고문헌
『국민신보』
『매일신보』
 이인직,『혈의 누』, 1906.
 소송록,『朝鮮倂合之裏面』,中外親論社,1920.

이 광 수
민족개조 부르짖은 변절 지식인의 대명사

·李光洙, 창씨명 香山光郞,1892∼1950
·1922년 『개벽』지에 「민족개조론」발표, 1939년 조선문인협회 회장
 1942년 제1회 대동아문학자대회 참석

 사랑의 도피 여행과 상하이 시절의 행각

 1920년 4월 "종달의 소리가 끝도 안 나서/청인의 집 낮닭이 운다/종달이 또 운다, 바람이 또 분다/동자군(童子軍)의 행군나팔이 들린다/아아 사람을 곤(困)케 하는 강남의 봄이며"(이광수, 「강남의 봄」)라는 구절처럼 남쪽지방 상하이의 봄이 무르익어 갈 때 춘원은 두 해째로 접어든 타국생활과 끝이 안 보이는 독립운동에 조바심을 느끼고 있었다.
 이미 장편소설『무정』(1917)으로 전조선 여성의 연인이라는 별명을 가질 정도로 명성을 얻은 이 희대의 천재는 일본 유학중 19세 때 결혼한 아내 백혜순과 이혼한 후, 도쿄여의전을 졸업한 허영숙(창씨명 香山英子)과 베이징으로 석 달 가량 사랑의 도피여행(1918)을 떠났다. 어려서 천애고아로 자라온 춘원은 애정결핍증 소년이 지닌 민감성으로, 사랑을 주제로 한 작품을 주로 썼는데, 베이징에서 뜻밖에도 댠재 신채호를 만나 독립운동가를 사이에서 자신이 문제아로 화제가 되고 있다는 것을 알게 된다. 그 '문제아'의 내용은"젊은 여자와 함께 산다는 문제, M(매일)신문에 글을 쓴다는 문제, 일본 공사관에 다닌다는 문제"였다. 일본 공사관에 다닌다는 말은 춘원이 여행을 떠날 때 총독의 측근인 일인 언론계 거물 아베(阿部充家)의 소개장을 가지고 와서 공사관의 도움을 받은 것을 뜻한다.
 을씨년스러운 베이징에서 춘원은 온갖 악조건 속에서 독립운동에 전념하는 민족적 분위기를 안은 채 귀국, 도일하여 이듬해에 '2.8 독립선언서'를 쓴다. 그리고는 이를 외극으로 보내는 사명을 띠고 상하이에 도착한 것이 1919년 2월 5일이었다. 그러나 상하이에서의 독립운동의 속사정은 춘원 같은 천재의 눈으로 볼 때 근대화된 문명국가인 일본을 이길 수 없다고 판단되었다. 그의 조바심은 연인 허영숙에게 보낸 편지에 솔직하게 나타난다. "나는 상하이에 온 후로 작년(1919) 9월부터 대단히 자포자기한 생활을 했습니다. 날마다 술을 먹고 기생집에도 다녔습니다."
 이 무렵 임시정부의『독립신문』발간 일을 맡았던 춘원은 도산 안창호와 긴밀한 사제적·동지적·윤칙적 관계룰 맺게 되어 일생 동안 그의 이념노선과 충고를 거슬렀다. 허영숙이 상하이로 춘원을 찾아간 것은 1921년 2월이었는데, 이 때 그는 아예 상하이에 남는 길, 도산의 권고대로 미국으로 가는 방안 등을 버린채 그 해 3월 귀국 길에 오른 것이다.

 독립운동가를 숙청하라고 건의하다

 춘원은 여러 글에서 귀국하면 징역을 살 것처럼 썼으나, 살인즉 간단한 조사만 받고 풀려났을 뿐만 아니라 5월 허영숙과 정식 결혼하고, 9월에 사이토(薺 實)총독과 면담하는 등 화려하고 세속적인 출세가도의 길로 들어섰다. 
 뿐만 아니라 아베를 통하여 사이토에게 보낸 건의서 「유랑 조선 청년 구제선도의 건」(1921.4)은 이광수가 당시 어떤 생각을 하고 있었는지를 잘 보여준다. 중등 이상의 교욱을 받은 조선인 가운데 중국, 시베리아 등지의 2천여 유랑자들(실은 독립운당가들)이 지닌 위험성을 세 가지로 나눠서 경고한다면서, 첫째는 '독립운동을 표방해서 무기를 들고 조선 안데 몰래 들어오는 일'일며, 다음은 '과격파 러시아의 선전자가 되는 일'이고, 그 다음은 '사기꾼 또는 절도, 강도가 되는 일'이라는 것이다. 춘원은 이들이야말로 '수효에 있어 적은 것 같지만 실제로 일본의 국방 및 사회의 안녕에 대헤 경시해서는 안 되는 관계'라고 까지 강변한다.
 이런 충언을 해준 춘원을 총독부가 어떻게 대했을까에 대한 병확한 입증자료는 없다. 그러나 아베가 총독에게 건의한 여러 글들로 미뤄볼 때 민족개량 주의론을 선양시켜 독립운동의 이념을 누그러뜨리면서 문화운동을 유도하려했던 점만은 분명하며, 그 주역인 이광수, 최남선*, 최린* 세사람에게 정책적인 배려를 베풀었다는 사실을 증명된다.
 상하이로부터 귀국 자체를 총독부의 회유로 본 재일본 역사학자 강동진(姜東鎭)은 춘원이 1923년 무렵의 파격적인 부장대우가 100엔이었다니 그 위력을 상상할 수 있을 것이다.
 춘원은 그 보수에 합당하게 일본 제국을 위해 봉사했을까? 월간『개벽』지에 「민족개조론」(1922)을, 이어『동아일보』에 「민족적 경륜」(1924) 을 쓰자 당시 청년 지식인들 사이에서는 그에 대한 비난과 욕성리 들끓었는데, 결국 그 압력으로 잠시 동아일보사를 그만둬야 할 지경이었다. 이 두 글은 나라 잃은 원인을 국민성 자체의 약점으로 돌리는 한편, 문화운동으로 전환할 것과 자치제에 대한 강력한 희원의 의지를 담고 있다. 이미 독립운동권으로부터는 따돌림을 받은 춘원은 도산의 뜻에 따라 수양동우회 결성에 앞장 섰는데, 이 단체는 그의 신원보증인 역할을 했던 아베를 통하여 총독에게 사전에 규약을 보고한 뒤에 창립되었다. '조선 민족개조의 대사업의 기초'의 다지기 위한 수양동우회는 그 뒤 비록 형사처벌의 대상이 되었지만, 적어도 춘원이 초기에 창설했을 때의 기본구도에는 기본구도에는 총독부의 정치적인 저의가 개입되었을 것으로 볼 수 있다.
 춘원이 친일이라고 이름 붙인 만한 행위를 시작한 시기는 이처럼 상하이로 부터 귀국한 때로 보는 것이 일반적이지만, 살이즉 그 기원은 더 거슬러 올라 갈 수도 있다.
 즉, 춘원은 1916년『매일신보』에 쓴 기행문 「대구에서」라는 글에서 "일찍해외에 있어 격렬한 사상을 고취하던 자가 도쿄에 와서 2,3년간 교육을 받노라면 번연 인구몽(引舊夢)을 버려 이전 동지에서 부패하였다는 조소까지 듣게되는 것을 보아도 알지라. 신문과 잡지와 서적과 선량한 청년회 같은 사교기관이 있어 기회를 따라 신지식을 주입하면 결코 여사한 무모를 행치 아니할 것이라"고 썼다. 이 말은 곧 독립운동가들의 부당성과 우매성을 지적한 대목형식은 총독에게 건의하는 서간체적 기행문으로 되어 있어 그 뒤의 「유랑 조선 청년 구제 선도의 건」과도 일맥 상통한다.

 일어로 된 처녀작 「사랑인가」와 친일의식의 단초

 최근에 발표된 이광수에 대한 깊이 있는 연구들은 그의 친일의식의 단초를 「대구에서」보다도 훨씬 더 거술러 올라가 그가 일본의 기독교 선교사계 교육기관인 메이지(明治)학원에 다닐 때(18세, 1909)쓴 단편 「사랑인가」에서 찾고 있다. 소설은 11세 때 고아가 된 조선인 유학생 문길이 고독과 번민 속에서 사랑을 찾다가 일인 소년 마사오에게서 그러한 감정을 느끼나 여전히 만족할 만한 애정을 얻지 못한채 괴로워하는 모습을 그린 것이다.

 그는 마사오를 만나면 제왕의 앞에라도 선 것처럼 얼굴을 들 수가 없고 말도 나오지 않았다. 극히 냉담한 태도를 꾸미는 것이 보통이었다. 그는 또한 그 이유도 몰랐다. 그저 본능인 것이었다. 그는 붓으로 입을 대신했다. 3일 전에 그는 손가락을 잘라서 혈서를 보냈다.

 바로 이 대목을 인용하면서 임종국은 이 동성애적인 사랑의 의미를 반민족적인 발상의 효시로 보고 있는 것이다.
 사실 이광수의 친일행위는 역사적으로 볼 때 일생에 걸친 것이었다. 즉, 1919년 2.8독립선언에서 부터 상하이에서 귀국하기까지의 기간 동안 했던 독립운동이 도리어 특이하게 보인다는 주장이 나올 정도로 그의 일생은 시종국가권력에 대한 신뢰와 성취욕구, 안일함에 대한 갈망이 그치지 않았던 것이다. 
 민족개량과 문화주의로 일관하던 춘원은 1937년의 동우회(수양동우회가 1929년부터 동우회로 명칭이 바꿈)사건에 걸려 옥고를 겪지만, 이내 병보석으로 풀려나는 한편 정신적인 지주 도산의 타계(1938)에 직면한다. 이어 그는 1939년 중국의 일본군 위문을 위한 모임(북지황군위문작가단) 결성식의 사회를 맡게 되고, 이를 계기로 본격적인 제3단계의 친일행위로 들어선다. 즉, 춘원의 친일 제1단계는 1919년 이전까지로 이 시기는 주로 통치권자에 대한 관념적인 협력정신으로 볼 수 있고, 제2단계는 상하이로부터 귀국 이후로 자신의 이상과 현실적인 욕구가 조화를 이룰 수 있는 이념체계인 민족개량주의와 문화주의의 실현을 주장하던 때이며, 이어 제3단계는 1939년 이후로 이 때는 전시협력체제로서 흔히들 친일이라고 하면 이 시기에 국한시키기는 경향이 있으나 오히려 그 앞 시기가 더 중요한 역사적인 영향을 끼친 것으로 볼 수 있다.
 1939년 같은 해 10월 29일 부민관에서 열린 총독부 지시의 조선문인협회 결성식은 박영희가 사회를 맡았는데, 이광수가 회장으로 추대되어 만세삼창을 불렀다. 그러나 동우희사건이 재판에 계류ㅈ이어서 그는 판사로부터 회장사임 압력을 받고 12월에 그 직책에서 물러났다. 물론 이내 발표된 창씨개명령(1940. 2. 11부터 접수)에 따라 그는 발빠르게 고야마 미타로(香山光郞)로 이름을 바꾸었는데, 그 자초지종을 이렇게 고백한다.
 '지금부터 2600년 전 신무(神武)천황께옵서 어즉위(御卽位)'를 한 고큐산(香久山)에서 향산을 따오고, '광수'에서 '광'자는 그대로 '수'자는 일본 이름식으로 '랑'으로 바꿨다는 이 기발한 이름 풀이는 「지도적 제씨의 고심담」, 「창씨와 나」등에서 춘원 자신이 남긴 것들이다. 이 글은 장황하지만 인용해 볼 필요가 있다. 

 창씨의 동기:내가 향산이라고 씨를 창설하고 광랑이라고 일본적인 명으로 개한 동기는 황송한 말씀이나 천황어명과 독법을 같이 하는 씨명을 가지자는 것이다. 나는 깊이깊이 내 자손과 조선 민족의 장래를 고려한 끝에 이리하는 것이 당연하다는 굳은 신념에 도달한 까닭이다. 나는 천황의 신민이다. 내 천황의 신민으로 살 것이다. 이광수라는 씨명으로도 천황의 신민이 못될 것이 아니다. 그러나 향산광랑이 좀더 천화의 신민답다고 나는 믿기 때문이다......
 정치적 영향:금년 8월 10일까지 조선인의 창씨의 기한이 끝난다. 그 날의 결과는 정치적 영향에 큰 관계가 있다고 나는 믿는다. 즉, 일본식 씨를 조선인 전부가 달았다고 하면 그것은 조선 2400만이 진실로 황민화할 각오에 철저하였다는 중대한 추리자료가 될 것이다. 만일 그에 반하여 일본식 씨를 창설한 자가 소수에 불과하면 그것은 불행한 편의 추리자료가 아닐 수 없다. 왜 그런고 하면 국가가 조선인을 신임하고 아니함이 조선 자신의 행·불행에 크게 관계가 있을 것은 자명하기 때문이다. 그러므로 일본적인 씨를 창설하는 것은 일종의 정치적 운동이라고 나는 믿는다. ( 「창씨와 나」,『매일신보』,1940. 2. 20)

 이후 이광수는 「의무교육과 우리 각오」를 비롯한 많은 논설과 「조선의 학도여」등의 시, 「성전 32년」등의 수필, 「반도민주의 애국운동」등의 평론, 「지원병 훈련소」등의 방문기 등 글로 된 모든 장르를 동원하여 왕성하게 일제를 찬양한다.

 생활과 풍속의 원천적인 개조 주장

 이광수의 세계관은 일본이 서구 제국주의 열강과 대적할 수밖에 없다는 동서양의 대결 의식에서 비롯한다. 그는 소박한 대동아공영권의 이상을 지니고 있었는데, 이것은 1937년 중일전쟁 이후 조선인들에게 강요했던 총독부의 통치이념과 일치한다. '영·미의 일본에 대한 태도'가 적대화할 가능성을 예견하면서 그렇게 되면 '조선인도 일어날 날이 온 것'이라고 단언하는 춘원은 조선인이 전쟁에 참여하는 것을 '성은에의 보답'으로 인식한다.
 이런 시국적인 인식을 국민들에게 널리 퍼뜨리는 데 가장 장애가 되는 세력으로 좌익운동가들을 지목한 것이 당시 총독부 문헌이었는데, 춘원 역시 같은 입장이었다. 그는 전향이라는 술어를 "진실로 국가에 대하여서 반의를 포회하였던 자가 새로이 애국심에 자각하는 것이 정당한 의미"라고 풀이하면서, 이를 각계의 지식인들에게 적극 권장할 뿐만 아니라 거짓 전향이나 전향자체를 수치로 여기는 풍조에 대하여 강력히 비판한다.
 물론 여기서 전향이란 사상적인 면만이 아니라 민족주의에서 친일화에로의 변화까지도 푸함시키는데, 그 충성동의 목표는 '입전태세의 완료와 응소(應召)의 자세'임을 분명히 한다. 이를 위해서 그는 생활혁신을 아래와 같이 주장했다.

 이 생활의 혁신은 생활의 황민화, 생활의 합리화 그리고 생활의 임전화(臨戰化)의 3개 강령에 의하여서 하여야 할 것이다.
 생활의 황민화라는 것은 사상, 감정, 풍습, 습관 중에 비일본적인 것을 제거하고 일본적인 것을 대입 순화하는 것이다. 예하면 혼상의례의 일본화, 가족·친척관념의 일본화, 경신숭조(敬神崇租) 천황 중심의 생활의 신건설이다.( 「반도민중의 애국운동」,『매일신보』,1941. 9. 3∼5)

 이 글은 이광수의 친일이념을 총체적으로 담고 있는 것이다. 여기서 주장하는 내용의 골격은 미나미(南次郞) 총독이 주장했던 전시동원체제의 지령과 전면 일치하며, 이것은 당시 녹기연맹이 편찬한『오늘의 조선문제 강좌』전6원과도 맞아 떨어진다. 이로 미뤄볼 때 아마 춘원(뿐만 아니라 당시의 친일파들)은 이념적인 동질성 확보를 위한 일정한 연대가 있었던 것으로 추정할 수 있다. 
 무력과 위협에 의한 친일이 아니라 확고부동한 신념에 따른 친일이였음을 나타내는 이런 '인간과 민족개조를 통한 조선인의 일본화, 모든 풍속과 습관과 가치관의 일본화' 주장은 친일파 중에서도 춘원이 가장 열렬하게 내세운 사실들의 하나이다.
 생활과 풍속의 원천적인 개조를 위하여 그는 역사까지도 왜곡하였는데, 예를 들면 단편 「원술(元述)의 출정」에서는 장군의 딸 아좌와의 혼레를 앞두고 출전했다가 패전의 굴욕을 씻고자 태백산에 은거하던 원술을 등장시킨다. 3여년여의 은거중 약혼녀 아좌가 나타나 당나라의 침입을 알리자 원술을 출정을 하게 된다는 내용인데, 언뜻 보기에는 아무렇지 않은 옛 이야기 한 토막이지만 춘원다운 친일사상의 역사성이 스며 있다.
 원술은 김유신의 둘째 아들이며, 이 소설은 역사적인 사실에 바탕을 둔 것이다. 이 소설은 곧 중일전쟁에 조선인이 나서야 할 필요성을 긴 역사를 통한 진실로 합리화하려는 의도이다. 그래서 춘원의 친일사상은 당대적인 차원에 머문 것이 아니라 전민족사를 통틀어 이를 일본화시키려고 한 것이다.

 "미국과 영국을 쳐라"
  하옵신 대조(大詔)를 내리시다
  십이월 팔일 해 뜰 때
  빛나는 소화 십육년

  하와이 진주만에
  적악(積惡)을 때리는 황군의 첫 벽력
  웨스트 버지니아와 오클라호마
  태평양 미함대 부서지다

   이어서 치는 남양의 해공륙
  프린스 업 웨일저 영함대기함
  앵글의 죄악과 운명을 안고
  구안탄 바다 깊이 스러져 버리다

  아시아의 성역은 원래
  천손 만족이 번영할 기업
  앵글의 발에 더럽힌 지 2백 년
  우리 임금 이제 광복을 선(宣)하시다
  ( 「선전대조」(宣戰大詔),『신시대』, 1942.1)
 
   
 "조선놈 이마에서 일본인 피가 나오도록"

 1942년 춘원은 일제 식민지 전지역을 망라하는 대동아 문학자대회 제1회 대회에 참석코자 도일하여
맹활약했다. 대회는 11월 3일부터 10일까지 열렸는데, 그는 도쿄 도착 즉시 니주바시(二重橋:궁성 입
구)로 가서 궁성요재를 올리면서 "미신(微臣) 고야마 미타로(香山光郞), 삼가 성수의 만세를 비옵니다"
라고 아뢰며 충심으로 '천황'을 받들 각오가 되어 있음을 드러낸다.(이 대회 참가기인 「삼경(三京) 인상기」)
 대동아 문학자 제2회 대회는 1943년 8월 25일부터 사흘간 열렸으나 춘원은 불참했고, 1944년 11월 난징(南京)에서 열린 제3회 대회에는 다시 참가했다. 11월 12일부터 사흘간 개최된 이 대회에서도 그는 다른 식민지 작가에 뒤질세라 맹활약을 했는데, 정작 그 충성심을 보인 삽화는 동행했던 팔봉 김기진*이 남겨 준다. 내용인즉, 춘원이 어느 글에서 "조선놈의 이미빡을 바늘로 찔러서 일본인 피가 나올 만큼 조선인은 일본 정신을 가져야 한다"라고 쓴 겻에 대하여 현상윤(玄相允)이 "여보게 춘원,.....어떻게 조선놈의 이마에서 일본 피가 나오겠는가? 말이 안 되는 소리가 아닌가!"라고 조롱했다는 이야기를 김팔봉이 거론하며 그 사실 여부를 춘원에게 묻자, 그는 "그래, 그런 글을 내가 썼지. 그건 사실이야!"라고 대답했다는 것이다. (김팔봉, 「나의 회고록」, 『세대』, 1965.12)
 이보다 앞선 1943년부터 이광수는 학병권유의 글과 연설을 번갈아 했는데, 특히 도쿄로 최남선과 함께 가서 한 권유연설에 얽힌 뒷 이야기는 그의 신념에 찬 출저의지를 말해 준다. 김붕구의 회상으로 전하는 바에 따르면 "차마 이기지 묘사할 수 없을 만큼 '황실'에 대한 경모와 신뢰, 무한의 경건한 태도로 민족의 구원을 설교하던 그 병고에 시달린 상기한 얼굴, 미열에 손발이 바르르 떨리는 듯하고 금시 쓰러질 듯이 숨가쁜 고행자의 자세, 일제가 그에게 모진 고문 끝에 무슨 혼을 빼는 주사라도 놓은 게 아닐까?"( 「한국인의 지식인상」,『신동아』,1967.3)라고 느낄 만큼 춘원은 몸과 마음 전체를 쏟아 넣고 있었던 것이다.
 1945년 8월 15일, 이광수는 경기도 사능이라는 시골에 있으면서 그 이튿날에야 일본의 항복 소식을 듣는다. 춘원은 마을 사람들에게 애국가를 가르치며 잔치 분위기에 휩싸였으나 이내 서울로부터 친일파 처단이라는 '불길'한 소식이 전해온다. 피신을 권유하는 허영숙의 말을 듣지 않은 체 시골에 그대로 머물며 그는 「나의 고백」, 「돌베개」를 비롯한 몇못 글을 썼는데, 그 주조는 "나의 민족을 위하여 살고 민족을 위하다가 죽은 이광수가 되기에 부끄러움이 없습니다"라고 것이었다.
 춘원이 반민특위에 체포당해 투옥된 것은 1949년 2월 7일 효자동 자택에서였다. 그러나 아들의 혈서가 담긴 탄원서와 건강의 악화로 그는 3월 4일 출옥하게 되고, 그의 작품운 조금의 훼손이나 비판 없이 그대로 분단 한국에서 전해지게 되었다.
 춘원은 1950년 7월 서울에서 북한 당국에 의하여 연행된 뒤 같은 해 10월 25일 자강도 강계군 만포면 고개리에서 사망한 것으로 전해진다. 1892년 평북정주에서 태어난 그는 고향 가까이에서 58세로 최후로 마쳤다.
■ 임현명(문학평론가, 반민족문제연구소 지도위원)

 주요 참고문헌
 이광수, 「민족개조론」,『개벽』,1922.5
 _____ , 「민족적 경륜」,『동아일보』,1924.1.2∼6.
『이광수전집』, 삼중당, 1962.
『이광수전집』, 우신사. 1979.
 김팔봉, 「나의 회고록」,『세대』, 1965. 12.


김 동 인
에술가지상주의의 파탄과 친일문학가로의 전락

·金東仁, 창씨명 金東文仁, 1900∼1951
·1939년 '성전종군작가'로 황군 위문, 1943년 조선문인보국회 간사
 1944년 친일소설『성암의 길』발표

신비화된 순문학자, 예술지상주의자의 숨겨진 본질

 1900년에 평양 부호의 아들로 태어나신 선생은 일찍이 일본으로 건너가 도쿄 청산학원 중학부를 졸업한 뒤에 처음에는 화가가 될 작정으로 천단(川端)미술학원에 재학중이다가 중도에 뜻을 달리하여 문학의 길에 택하였다. 그 당시 우리나라에는 춘원 이광수 선생의『무정』이 있었을 뿐으로 순문학작품은 아직 형태조차 없던 시대건만, 어려서부터 외국문학을 섭렵하신 선생은 기미독립운동이 전개되던 1919년에 독립만세의 봉화가 터지기보다 한 달 앞서 도쿄에서 순문학잡지『창조』를 발견하였다.....신문학운동의 봉화인 그 잡지는 순전히 선생의 사재로써 발간되었던 것이다.
 『창조』발간 이후 김동인 선생은 30여 년간 오로지 문학의 길로만 정진하셨다. 문학자가 문학도에 정진하는 것은 당연한 일이기는 하겠으되, 문학으로 생계를 꾸러나갈 수 없는 딱한 사정에서 거재의 우리 나라 문인들이 문학 이외에 반드시 생계를 위한 별도의 직업을 가졌건만, 선생만은 조석이 마루한 극도의 빈한(貧寒)속에서도 오직 문학만을 일삼으셨던 것이다. 오직 한 번 조선일보사 문예부장에 일시 취임했던 일이 있으나, 선생은 그 길이 아님을 이내 깨닫고, 1주일만에 단연 그 자리를 물러나셨던 것이다.
 
 이 글은 소설가 정비석이 쓴 「김동인의 예술과 생애」중의 일부이다. 이 글에서도 알 수 있듯이 김동인은 우리 근대문학사에서 가장 대표적인 순문학자, 그야말로 결벽증에 가까운 예술지상주의자로 추앙되고 있다. 문학 이외의 경력이나 이력 같은 것은 거의 없을 정도로 오직 소설의 길에 평생을 바쳤다는 것이다. 그 자신도 해방 후에 쓴 「망국인기」에서 "세사의 하구 많은 직업 가운데서, 소설 쓰는 것을 직업으로 택하여 가지고 이 길에 정진하기를 1918년부터 오늘(1945년)까지 무릇 28∼20년에 가까운 세월을, 산업(産業)을 모르는지라. 어버이에게서 물려받은 유산은 삽시간에 탕진하고, 가난하기 때문에 받는 온갖 고통과 불만과 수모를 받으면서 그래도 이 길만을 지켜온 나였소"라고 말하고 있다.
 그러나 김동인의 문학적 생애를 추적하다 보면 이런 일반적 평가는 어느 한 지점을 확대한 것이며 그 지점을 지나는 순간 기묘한 운명의 곡예사가 그의 운명을 비틀고 있음을 우리는 보게 된다. 그리하여 오는 친일파 열전에 속하는 비극적 인물로 그를 말해야 하는, 역사가 주는 음울한 자기파단의 음률을 듣게 된다.
 일반적으로 김동인에 대한 순문학자 혹은 예술지상주의자로의 신비화는 주로 이 땅의 최초의 순문학잡『창조』를 발간하고, 이광수에 맞서 '순문학 건설'의 기치를 내걸었다는 사실을 중시하여, 여기에다 그의 대표작으로 흔히 손꼽히는 소설 「감자」, 「광엽소나타」등의 작품세계를 겯들여 순문학자 혹은 예술지상주의자로 추앙하였던 것이다. 그러나 이러한 점은 사실 특정시기 김동인의 문학적 삶에 해당할 뿐, 1930년대 후반기의 문학적 삶은 오히려 이를 정면으로 뒤집은 형국이다.

 백만장자 자제의 호사가 가져다 준 빈곤의 문학적 파탄

 김동인이 평양 갑부의 아들이었다는 것은 이 잘 알려진 사실이다. 이 점과 관련하여 흔히 그가 자기 가산을 투자하여『창조』를 발간할 만큼 문학에 대한 열정이 지극했다는 점만을 강조하였지, 다른 한편으로 평양 갑부의 자식으로서 보여 주었던 호사스런 생활의 방탕함은 묻혀 버렸다. 다음의 일화만으로도 그의 호사가 어느 정도였는지 능히 짐작할 수 있다.

 동인이 처음 평양을 거쳐 서울 출입을 하는데, 그의 거처와 행동은 마치 왕자가 아니면 부마(駙馬)같았다. 그는 용전여수(用錢如水)하면서 여숙을 남대문 안월편 패밀리호텔에 정하고 있었다. 당시의 패밀리호텔이란 서양사람들만 유숙하고 있는 고급 호텔로서 조선호텔에 못지 아니한 고급 호텔이다.
 그는 밤에는 명월관에서 기생 수십 명씩을 옹위시켜 밤새도록 호유(濠遊)하고, 낮에는 패밀리호텔에서 기생들을 데리고 감몽(甘夢)이 짙었었다.

 월탄 박종화의 김동인에 대한 회고다(박종화, 「오만한 천재 김동인의 풍류」). 이 회고에서 알 수 있듯이 김동인의 호사는 거히 최상급이었다. 서울에 올라오면 기생들을 엎에 끼고 호사를 부렸고, 마음 내키면 일본으로 중국으로 건너가 놀러다니기도 하여 문단에서는 김동인이 도쿄를 산보 다니듯 한다하여 '동인식 동경산보'라는 말이 유행할 정도였다.
 그러나 1920년대 후반에 접어들면서 단장을 짚고 백금 물부리에 멋진 양복장이 신사였던 김동인의 생활은 차츰 빈곤을 향해 하강곡선을 긋기 시작한다. 평양에서 가장 컸던 400평 규모의 커다란 저택을 팔게 되었고, 재산은 깨진 항아리의 물처럼 빠져나가기 시작하였다. 이러한 갑작스런 생활상의 변화는 우울증 등 신경증의 병마를 가져다 주었고, 이를 치료하기 위햐 수면제, 최면제 등을 과다복용함으로써 나중에는 마약까지 손대기 시작하여, 중년 이후에는 약물중독에 의한 병마에 마지막까지 시달려야만 했다. 거기다가 아내 김혜인마저 가출하여 그의 곁을 떠나 버리는 등 가정파단이 그를 엄습하였다. 경제적 파산과 가장파탄의 이중적 고통이 그의 삶을 뿌리째 파괴하기 시작하였던 것이다.
 1930년 재혼한 김동인은 다음해 서울로 이사하여 그로서는 가난한 살림살이를 하기 시작하였다. 이제 스스로 돈을 벌어야만 했는데 그것은 원고료에만 의존할 수밖에 없었다. 고료를 달라고 주요한*, 이광수*에게 편지를 보내고, 돈을 벌기 위해 문학을 통속화시킨다고 그토록 경멸했던 신문 연재소설 창작에 매달려야만 했다. 그의 문학적 훼절은 이로부터 비롯된다. 이른바 김동인 문학의 제2기에 해당하는 수많은 통속역사소설, 야담소설은 이런 배경에서 산출된 것이다. 그런 점에서 그 자신의 삶을 예언이라도 하듯 비유적으로 표현한 '흰 담비'(白貂) 이야기는 그야말로 운명적이다.

 백초는 자기의 털의 순백한 것을 몹시 사랑하고 아껴서 절대로 진흙밭이나 털을 더럽할 곳은 통행을 안 하고, 돌림길을 하여서라도 그런 곳을 피하여 앞에 더러운 곳이 있고 뒤에 사람이라도 쫓아오면 사람에게 잡히기를 감수할지언정 털더럽힐 곳은 안 가지만 어쩌다가 실수해서 조금이라도 털을 더럽히면 그 뒤에는 자포가 되어 스스로 더러운 곳에 함부로 뒹글어 온통 전신을 더럽힌다 한다.

 말하자면 경제적 궁핍으로 원고료 수입을 위해 통속적인 글을 쓰기 시작하자 근대문학 초창기에 그야말로 '문학을 위한 문학'을 소리 높여 주창하였던 순백한 예술지상주의자가 통속작가로 자기 몸을 함부로 뒹글리기 시작하였던 것이다.

 제 발로 찾아 나섰던 친일의 길과 친일문학

 문학적으로 한 번 훼절의 길로 접어들자 김동인의 정신적 파탄을 차츰 도를 더해 갔다. 이와 상관관계가 깊은 병마까지 항상 그를 에워싸니 그의 삶은 곧잘 상식을 벗어나 비정상적인 양태까지 노출하고 만다. 놀랍게도 이광수와 마찬가지로 자진해서 일제에 협력하고자 총독부를 찾아가기도 했던 것이다. 그가 쓴 기록을 한번 보자.
 
 신병으로 붓대를 놓은 지 만2년--행여 좀 차도가 있을까 하여 반년나마를 기다리다가 종래 차도를 보지 못하고 「정필편」의 일문(一文)을 초한 뒤에 아주 붓을 던진 지 어언간 1년 반이 되었다.
 한때는 절망상태였다. 다시 붓을 잡을 가망이 없었다.
 재재작년(1928년--인용자)겨울에 중환을 앓았다. 때는 마침 일지사변(日支事變)이 최고조에 달하여 한구(漢口), 광둥(廣東) 모두 우리 손에 들어오고 국민의 애국세(愛國勢)는 그칠 바 모르게 올라가서 황군(皇軍)에게 대한 감사의 염(念)과 격려의 성(聲)이 격우격(激又激)한 때였다.
 초동(初動)할 수 없는 중병에 누워서 매일 신문을 보면서 여기 미조(薇助)도 못하는 자신을 부끄러이여기고 자탄해 마지 않았다. 더욱이 각 단체 각 방이 앞을 다투면서 위문이라 헌금이라 할 때 문사층에서 잠자코 있는 것이 부끄럽기 한량없다.
 11월 중순(1938년---인용자)에 간신히 몸을 일으킬 숭 있게끔 되었다. 즉시 택시로 총독부를 달려갔다. 학무국(文土 감독관청---인용자)의 문을 두드렸다.
 당국의 내락만 있으면 문사 가운데서 대표 몇 사람을 전달하고 싶다. 국어(일본어---인용자)을 모르는 대다수 민중은 간단한 신문 이상의 실정은 모르는 바니, 이 불철저를 해소하고 싶다.---이렇게 원하였더니 당국에서는 대답이, 지금 위문이라 시찰이라 너무 많이 가므로 현지군에서도 매우 귀찮게 알고 또 그 보호의 폐가 하도 군 행동에 방해가 되어 가급적 막는 형편이다......하니 우리로서도 찬성하기 힘들다. 가미시바이(그림연극---인용자) 창작에나 어디 유의하여 보자 하는 것이었다.
 너무 머리의 생각과는 어긋나는 대답이므로 그냥 물러 나오고 말았다.(『매일신보』,1941.3.23∼29)

 결국 김동인이 하고자 한 행위는 뒤이어 문단에서 정식 거론되어 다시 한번 김동인은 최재서* 등과 총독부 경무국 도서과를 찾아가 위문을 허락받는다.
 그리고 1939년 여름 박영희*, 임학수와 더불어 '성전종군작가'라고 쓴 '다스케'(어깨띠)를 두르고 경성역을 떠나 북지(임둔지방)로 황군위문길에 나선다. 그 때 김동인은『조선일보』에 새로 연재하고 있던 장편소설 「정열도 병인가」를 중단까지 하면서 떠났다. 김동인은 그 때 당시 마약 중독 때문에 건강이 말이 아니었다. 사고력도 좋은 편이 못 되어서 연재하는 소설의 스토리도 횡설수설했다. 더구나 한 해 전인 1938년 봄에 참으로 우스꽝스러운 일로 옥살이까지 하였다. 어느 날 오후 검은 양산대 같은 긴 지팡이를 끌고 삼천리사에 들러서 우두커니 앉아 있다가 의미 없는 내뱉은 한마디로 그 곳에 있던 정보 계통 사람에게 들켜서 일본 '천황 모독죄'로 얼마 동안 일본 헌병대에 끌려간 적도 있었다. 백철*은 이를 두고 김동인 자신으로선 그런 허물도 벗을 겸 종군을 지원하고 나섰는지 모른다고 했지만, 어쨌든 자진해서 총독부를 찾아가 친일하겠다고 자청한 오욕의 흔적을 남기고 말았다.
 이후 김동인은 친일문학을 하지 않으면 안 되었고 무엇보다 북지를 다녀온 보고서를 작성하지 않으면 안 되었다. 그것이 「작품과 제재문제」(『매일신보』, 1941.3.23∼29)이다. 그러나 김동인은 황군위문길에서도 병마의 고통에 시달려야 했으며 돌아와서는 기억상실증에 걸려 고생하기도 하였다. 그리하여 군(軍)에 다시 찾아가 "전일의 기억은 죄다 잃어버렸으니 다시 한 번 현지시찰을 하고 싶다"는 촌극을 빚기도 하였다. 그뿐만이 아니다. 징용대상에 포함된 것을 알고 이를 면하기 위해 염치불구하고 조선문인보국회 간사 자리를 간청하여 얻어 내기도 하였다. 여하튼 김동인은 그 외에도 『매일신보』에 「태평양송」(1942. 1.6), 「감격과 긴장」(1942.1.13), 「쾌전하문단인의 결의---총동원태세로」(1944.1.1∼4), 「반도민중의 황민화---징병제실시수감」(1944.1.16∼28), 「일장기 물결」(1922.1.20), 「문화인의 총궐기」(1944.12.10), 「전시생활수감」(1945.3.8.)등의 글을 실어 '내선일체'와 '성전(聖戰)을 기렸으며, 「백마강」(1941), 「성암(聖岩)의 길」(1944) 등의 작품을 통해 친일문학을 직접 빚어 내기도 하였다. 특히 「성암의 길」은 국수주의자, 천황지지자인 일본인을 주인공으로 한 역사소설이다.
 그런데 이러한 김동인의 친일행각은 1945년 8월 15일 아침까지 이어진다. 1947년에 발표된 「망국인기」에 스스로 기록해 놓은 내용이다. 이광수로부터 어떤 후원자가 있어 문인들이 무슨 사업을 하면 50만 원까지 내놓겠다는 이야기를 듣고 총독부 정보과장 겸 검열과장 아베(阿部撻一)를 찾아가 작가단을 만들겠다고 간청한 것이다.

 때는 1945년 8월 15일 오전 10시 정각, 아베에게는 어디서 전화가 걸려 왔소. 전화로 보내는 아베의 대답.
 "응? 그건......, 두 시간만 더 기다려, 단 두 시간뿐이나 절대로 미리 말할 수 없어. 응, 응, 그러구 예금이나 저금 있나? 은행에구 우편에구간에 예금이 있거든 홀랑 찾게. 방금 곧......,열두 시 이전에."
 그냥 아베의 전화는 계속되는 있었지만 나는 아베를 내버려 두고 뛰쳐나왔소.

 그 자신은 일본이 항복하게 되었다는 것을 미리 알게 되었다는 사실을 말하려 하였지만, 이미 일본이 패망했다는 것을 알고 이슨 총독부 관리 앞에 친일작가단 만들겠다고 떼를 쓴 김동인의 모습을 생각하면 희극적이다 못해 오히려 비극적이다.

 김동인의 비극적인 삶의 종말

 자신의 운명의 예감이라도 하듯 비유적으로 표현한 '흰 담비'(白貂)처럼 김동인의 친일행위는 자포자기의 삶이 가져다 준 삶의 파탄이다. 그리고 이러한 파탄의 그의 죽음까지 멍들게 하고 만다.
 한국전쟁 와중에, 정확히 언제이지도 모르게 그는 홀로 고독히 죽어 갔다. 중공군의 개입으로 김동인으로 아내는 약물과용으로 인하여 중태를 빠진 김동인을 두고 한강을 건너야만 했다. 돈3만 원을 이불 속에 넣어 둔채 조랑조랑 아이들만 데리고 피난하였는데, 다시 돌아와 보니 이불과 3만 원은 없어지고 김동인 혼자 냉돌방에서 싸늘이 식어 있더라는 것이다. 우리 근대문단에서 가장 부유한 집안의 자제로 손꼽혔고,『창조』를 직접 발간함으로써 근대문학의 화려한 개척자로 칭송받았으며, 그런 그답게 근대문인 중 가장 호사스럽고 안하무인격인 행동으로 위세를 떨쳤던 김동인이었지만, 호사와 방탕이 가져다 준 경제적·정신적 파탄은 그를 가장 통속적인 야담소설가로 밀어뜨리고 끝내 친일문학가라는 늪으로까지 그를 끌고가 죽음에 이르기까지 삶의 파탄이 가져다 준 희극적인 비극의 운명의 그칠 줄 몰랐다.
■ 임규찬(문학평론가, 성균관대 강사)
 주요 참고문헌
 정비석, 「김동인의 예술과 생애」,『자유세계』1962. 8. 9.
 김동인, 「망국인기」,『백민』,1947.3
『김동인 전집』

주 요 한
대동아공영의 꿈 읊조린 어릿광대

·朱耀瀚, 창씨명 松村紘一, 1900∼1979
·1943년 조선문인보국회 시부회장
 1945년 조선언론보국회 참여

 애국시인에서 친일시인으로 변신

 아아 날이 저문다, 서편 하늘에, 외로운 강물 위에, 스러져가는 분홍빛 놀......아아 해가 저물면 해가 저물면, 날마다 살구나무 그늘에 혼자 우는 밤이 또 오건마는, 오늘은 사월이라 파일날 큰 길을 물밀어가는 사람 소리......듣기만 하여도 훙성스러운 것을, 왜 나만 혼자 가슴에 눈물을 참을 수 없느고?

 이 작품은 한국 최초의 본격적인 근대 자유시라는 평가를 받고 있는 「불놀이」(『창조』창간호,1919. 이 시를 자유지의 효시로 보는 견해는 이제 낡은 주장이다)의 첫머리이다. 이 시의 작자는 잘 알다시피 주요한이다.
 주요한은 1900년 10월 14일 평양에서 목사인 아버지 공삼(孔三)의 8남매 중 맏아들로 태어났다. 1912년 평양 숭덕소학교를 졸업하고, 도쿄유학생 목사로 파견된 그의 아버지를 따라 일본에 건너가 이듬해 일본 메이지(明治)학원 보통부(중등부)에 입학하였다. 1918년 보통부를 졸업하고 그 해 9월 도쿄 제일 고등학교에 입학하였다. 이 때 그는 오사카(京都) 유학생회지『학우』(1919.1 창간)에 「에투우드」라는 제목 아래 5편의 시를 발표하였다. 이로써 그는 우리 근대시 형성에 중요한 역할을 하게 된다.
 특히 그는 김동인*, 전영택(田榮澤) 등과『창조』를 창간하면서 문학활동을 통해 민족운동에 관여하고자 하였다. 이 점은 그가 신시운동의 목표를 민족적 정조와 사상의 표현 및 조선 말의 미와 힘의 발견( 「노래를 지으시려는 이에게」,『조선문단』제2호, 1924.11)에 두고 있음에서 다소 짐작되는 바이거니와, 더욱이 그가 상해임시정부의 기관지인『독립신문』에 '송아지'라는 필명으로 발표한 「대한의 누이야 아우야」, 「조국」등 독립운동을 외치는 몇 편의 시를 통해서도 잘 알 수 있다.
 그는 3.1운동 이후 일시 귀국하여 무슨 격문을 돌리다가 그 해 여름 중국 상하이로 피신해 갔다. 이 때 이광수*를 도와『독립신문』의,편집을 맡았는데, 이광수와의 교분은 이미 상당하였던 것으로 짐작된다. 이광수는 1921년 4월에 귀국하였으나, 그는 1921년에 상하이 후장대학에 입학하여 학업을 계속하면서 이광수가 주재하던 『조선문단』에 여러 편의 글을 기고하였다. 1925년 대학 졸업 후 귀국하여『동아일보』에 입사하고 이듬해 학예부장으로 취임하였다. 뿐만 아니라 그는 이광수가 이끄는 수양동우회의 중요한 멤버로 활약했다. 동우회는 안창호(安昌浩)가 설립한 '홍사단'의 국내단체로서, 이광수가 그 실질적인 책임자로 있었다. 그는 역시 이광수와 함께 동우회 기관지인『동광』을 편집하였다.
 그는『동아일보』,『조선일보』등 언론계에 종사하면서, 동우회 활동을 통해 독립운동에 기여코자 하였다. 그러나 일제는 1937년 6월 6일 해산령을 거부하던 수양동우회에 대해 일제 검거를 시작했다. 150명의 피검자 가운데 2명이 옥사하고, 「화수분」의 작가 전영태, 작곡가 현제명*과 홍난파* 등 18명이 전향성명을 발표하였다.(1938. 6. 29).이 사건과 함께 그도 역시 친일의 대열로 들어서게 된다. 이 사건은 1941년 11월까지 4년여에 걸쳐 진행된 것으로, 결국 전원 무죄판결로 일단락 났으며 이 과정에서 이광수 등과 더불어 친일문학에 나서게 된 것이다. 
 그가 공식적으로 친일행위를 시작한 것은 1938년 12월 수양동우회를 대표하여 국방헌금조로 4000원을 종로경찰성 기탁하면서부터이다. 그리고 12월 14일 부민관 강당에서 열린 '시국유지원탁회의'에 참석하여 내선일체의 구현, 동아협동체의 건설 등의 문제에 대하여 이광수, 조병옥(趙炳玉), 현영섭*, 권충일(權忠一), 갈흥기(葛弘基)등과 토론하였다.
 젊은 시절 상해임시정부에 가담하고 애국사를 쓰면서 조국의 독립을 누구보다도 갈망했던 그가 어찌하여 정반대의 길, 치욕스런 민족배반의 길로 들어서게 된 것일까? 물론 이에 대한 답변은 그 스스로가 잘 알 것이다. 그러나 그것이 부끄러운 행위이면 행위일수록 그 답은 더욱 내면화될 것이다.

 이광수에 버금가는 화려한 친일 문필활동

 주요한의 창씨명의 마쓰무라 고이치(松村紘一)이다. 여기서 고이치(紘一)란 일본의 조국(肇國)이념인 '팔굉일우'(八紘一宇)에서 따온 것임이 너무나 분명하다. 이름조차도 일본 정신에 철두철미하게 따르겠다는 의지에서 나온 것일까? 팔봉 김기진*이나 백철*처럼---이들의 친일행각도 주요한에 결코 뒤지는 것이 아니기는 하지만---성씨 다음에 한 자 끼워 넣는 정도만으로는 부족했던 것일까?
 그의 친일행위는 문인협회, 문인보국회, 임전보국단, 언론보국회, 대의당, 대화동맹 등 수많은 부일단체의 간부를 역임했다는 것을 보더라도 명백한 것이다. 이러저러한 단체들에서 그가 어떠한 일들을 했는가는 그리 자세히 드러나 있지 않다. 하지만 이는 능히 미루어 짐작 될 터이기에 몇 가지 특기할 만한 사항들만 살펴보도록 하자.
 1943년 12월 4∼5일 이틀에 걸쳐 만주의 신징(新京)에서 는 '만주국 예문가회의'가 열렸다. 이 회의는 대동아 전쟁 2주년 기념 결전예문전국대회의 행사 중의 하나였다. 그는 이 회의에 조선문인보국회의 특파사절로, 국민총력조선연맹의 데라모토(寺本善一)와 조선연극문화협회의 유치진*과 함께 참가하였는데, 「결전하 만주의 예문태세」(決戰下滿州の藝文態勢)(『신시대』, 1944.1)라는 참관기를 남기고 있다. 또 이 회의 개회식장에서 축사를 낭독하였는데, 그 내용의 일부를 소개하면 다음과 같다.

 금일의 문학은 다만 이기기 위한 문학, 미·명 격멸을 위한 문학이 있을 뿐입니다. 동양이 오늘의 찬연한 문화를 건설할 수 있는 것은 금일 미·염 격멸의 피비린내 나는 문화활동을 통해서만 가능할 뿐입니다...... 우리들은 친애하는 만주제국 5000만 민중들 역시 하루라도 속히 직접 총을 잡고 포악한 미·영의 두상에 불의 세계를 내릴 것을 기원해 마지 않는 바입니다.

 또한 그는 1941년 12월 14일 조선임전보국단에서 개최한 미영타도강연대회에서 '루즈벨트여 답하라'라는 제목의 연설을 하면서 "반도의 2400만은 혼연일체가 되어 대동아성전의 용사 되기를 맹세하고 있다"고 외쳐 댔다. 게다가 1943년 11월 4일 화신 6층 회의실에서 있었던 학도병 종로익찬위원회에서 호별 방문, 권유문 발송, 지역별 간담회 및 학교강연회 개최 등을 통하여 학병 권유문 발송, 지역별 간담회 및 학교강연회 개최 등을 통하여 학병 권유를 결의하였는데, 그는 이 모임에 참여하여 학병권유 연설에 적극적으로 나섰다. 또한 11월 5∼9일에 진명학교 교정 등 10군데에서 학병권유 부형간담회가 있었는데, 그를 비롯하여 이광수, 양재창(梁在昶), 송문화(宋文華) 등이 연사로 참여하였다. 그는 「약의 시대」라는 글에서 "츨진 학도의 구두 소리는 아시아 부흥의 진군이 되고 조선의 일본적 재생의 새벽 종소리가 될 것"이라며 학병 출전을 권유하였던 것이다.
 그의 대표적인 친일작품은 1944년 4월 25일 제5회 조선예술상문학상 수상시집인『손에 손을』(手に手わ)(박문서관, 1943. 7)이다. 일본의 '와카(和歌) 형식으로 씌어진 이 시집에는 「우리들 황국신민」, 「소집되는 아들들」, 「승리의 보(譜)」, 「송가」등 4장으로 구성된 19편의 일문시가 수록되어 있다. 그 중 「오늘에서야」라는 작품을 보자(제1절).

 오늘에서야 우리들
 부르시는 높으신 뜻을
 서로 전하여 말하며
 눈물 흘리는 것을

 징병제를 예찬하고 있는 이 시는 조국의 젊은이들을 전장의 사지(死地)로 몰고 가려는 일제의 만행을 오히려 눈물 흘리며 감사하고 있는 꼴이다. 이러한 내용은 「아침햇살」, 「파갑폭뢰」(破甲爆雷) 「대군에게」, 「댕기」, 「첫피」등의 시에는 그대로 되풀이되고 있는데, 특히 지원병 출신으로 죽은 이인석 상등병에게 바친 「첫피」(1941. 3)라는 시는 더욱 친일의 절정을 이루고 있다. 첫째, 둘째, 아홉째 연을 읽어보자.

 나는 간다
 만세를 부르고
 천황폐하 만세를 
 대륙의 풀밭에
 피를 부리고
 너보다 앞서서
 나는 간다.

 피는 뿜어서
 느런 흙 우에
 검게 엉기인다.
 형아! 아우야!

 이 피는
 너들의 피다.
 너들의 뜨거운 피가,
 2천3백만 너들의 피가
 내 몸을 통해서
 흐르는 것이다.
 역사가 생긴 이래
 처음으로
 뿌려지는 피다.
 반도의 무리가
 님께 바친
 처음의 피다.

 나는 내 피에
 고개를 숙이어
 절한다.
 그것은
 너들의 피가 까닭에,
 장차 내 뒤를 따라올
 백과 천과 만의
 너들의
 뜨거운 피기 때문에,
 아아
 간다,
 나는
 너보다 앞서서
 한자욱 앞서서,
 만세, 만세

 또 「마음 속의 싱가포르」, 「승리의 태평양」, 「12월 7일의 꿈」, 「상해조계진주 일에 왕군에게 보냄」, 「동아의 새봄」, 「싱가포르」, 「대동아행진곡」등과 같은 수많은 시들은 미·영연합국을 격멸하자는 선동과 그러한 성전을 수행하는 일본 정신과 대동아공영의 꿈을 노래하고 있다. "천 가지 풍에 물방울은 빛나고/이슬마다 맺친 구슬에 어능위(御稜威), 빛나는 듯이/사방은 무성한 수풀처럼 괴괴히 웃으며 살다"( 「비온후」雨後)와 같이 일본 국왕의 권위를 찬양하면서 황국신민으로서의 충성심을 기쁜 마음으로 읊조리고 있다.
 이러한 친일시들의 이론적 토대에는 '결전문학'(決戰文學)론이 밑받침되어 있다. 이 결전문학은 '이기지 않으면 안 된다'는 신념 위에는 생긴 것으로서, '국민문학 내지 동방예술이 통과해야 할 재생의 용로(熔爐)'라고 주장하고 있다( 「이기지 않으면 안 된다」, 1943. 6).계몽선전의 도구로서 시가 '무대에서 방송실에서 전선에서 직장에서' 읽히고 낭송되도록 씌어야 하며, 이런 시를 쓰기 위해서는 일본어를 능숙하게 구사할 수 있는 교육이 이루어져야 한다는 것이다. '대동아공영권의 공용어로서 일본어가 등장할 것'이라는 그의 생각이 일본어 상용을 강요하는 결과로 나타난 것은 지극히 자연스런 과저이었다. 「대동아권과 문화의 문제」라는 글에서 이렇게 주장한 근저에는 '팔굉일우'로 표현되는 일본주의가 기초해 있음은 물론이다.
 그 밖에도 그는 「임전조선」, 「최저생활의 실천」, 「직장·도장·전장」, 「나서라 지상명령이다」
 「진병령 실시와 조선 청년」등의 수많은 시국논설을 통하여 내선일체의 완성, 황국신민으로서의 임무 돤수, 자발적인 성전참여 독려, 국민생활의 최저화 등을 부르짖었다. 일례로 1943년 6월에 발표한 「다섯 가지 사명」(五つの使命)이라는 글을 보면, 특별지원병재에 임하는 우리 청년들의 각오를 5가지로 제시하고 있다. 즉, 성전의 세계사적 의의를 체득하는 반도의 세계적 사명, 미·영 격멸과 아시아 부흥을 위한 반도의 동아적 사명, 황국신민으로서 충성하는 반도의 일본적 사명, 고난 극복과 책무 완수하여 향토의 명예를 앙양할 반도의 향토적 사명, 멸사보국·생사초탈이라는 반도의 인간적인 사명 등이 그것이다.

 해방 후 여러 분야의 요직 두루 맡아

 이상에서 보았듯이 주요한의 친일행적도 양에서나 질에서나 어느 누구에게도 뒤지지 않을 만큼 화려
하다. 젊은 시절 독립운동에 청춘을 던져 애국적인 시를 썼던 '송아지'(그의 필명으로, 어딘지 민족적인 냄새가 담긴 듯도 하다. 그의 아호 송아(頌兒)도 이 말에서 나왔다)가 '팔굉일우'라는 일본 정신의 시구 '마쓰무라 고이치'로 변신해 간 것은 그 자신 개인적으로나 민족적으로나 불행한 일이지 않을 수 없다. 그러나 더욱 불행한 일은 해방 조국에서 그 불행의 잔재가 제대로 청산되지 못한 채 그가 독립투사로서 우국적인 지도자의 자리를 한 번도 떠나지 않았다는 점일 것이다.
 그는 해방 이후 홍사단에 계속 관계항였으며, 대한상공회의소 특별위원, 대한무역협회 회장, 국제문제연구소 소장, 민주당 민의원(초선,재선)을 지냈다. 4.19이후에 부홍부 장관, 상공부 장관을 거쳤고, 5.16후에는 경제과학심의회위원, 대한일보사 사장, 대한해운공사 대표이사 등을 역임했다. 정계, 재계, 언론계, 문화계 등 거의 모든 분야에서 요직을 두루 거치면서 늘 양지 쪽에 있었다고 하겠다. 그는 영욕의 한국 근대사와 함께 하다가 1979년 80세를 일기로 세상을 떠났다. 그 해 정부에서는 그에게 국민훈장 무궁화장을 추서하였다.
 만일 우리 근대사의 가장 큰 비극 중의 하나가 해방 직후 부일세력의 척결을 철저하게 수행해 내지 못한 데 있다고 한다면, 주요한의 이 같은 맹활약은 분명 우리 역사의 비극이리라. 친일한 부분은 축소되고, 그의 능력만 강조되어 많은 후세대에게 훌륭한 인물로 전해진다는 것은 역사의 진정한 자기 비판을 상실한 것이라고 보아야 하지 않을까?
■ 김윤태(민족문학사연구소 연구원)
주요 참고문헌
주요한, 「첫피」,『신시대』, 1941.3.
_____ , 「雨後/同義語」,『신세대』, 1944. 5.
_____ ,『手に手わ』(일문), 박문서과, 1943.7.
_____ , 「대동아권과 문화의 문제」,『매일신보』, 1942.3.23.
_____ , 「오사명」(일문),『신시대』, 1943. 6.

김 동 환
각종 친일단체의 핵심으로 맹활약한 친일시인

·金東煥, 창씨명 白山靑樹, 1901∼?
·1940년 국민총력조선연맹 문화위원
 1943년 조선문인보국회 상임이사

 장편 서사시 「국경의 밤」으로 유명

 "아하, 무사히 건넜을까,
 이 한밤에 남편은
 두만강을 탈없이 건넜을까?
 저리 국경 강안으로 경비하는 
 외투 쓴 검은 순사가
 왔다-- 갔다--
 오르명 내리명 분주히 하는데
 발각도 안 되고 무사히 건넜을까?
 소금실이 밀수출 마차를 띄워놓고
 밤새가며 속태이는 젊은 아낙네
 물레 젓던 손도 맥이 풀려서
 파! 하고 붓는 어유등잔만 바라본다.
 북국의 겨울밤은 차차 깊어가는데.

 이 시는 파인(巴人) 김동환의 유명한 장편 서사시 「국경의 밤」(1925) 제1부 첫머리이다. 너무나 잘 알려진 이 시는 그를 우리 국문학사에서 빼놓을 수 없는 중요한 위치에 올려 놓았다. 두만강 유역을 무대로 하여 소금을 밀수하는 남편의 월경(越境)을 걱정하는 아내의 불안한 마음이 잘 나타나 있는 인용문은 '망국민의 민족적 비애를 노래하고 있다'고 평가받는 이 작품 전체에서, 특히 절정을 이루는 부분이다.
 우리 근대시사에서 서사시 양식을 최초로 도입한 공헌은 새삼 강조할 필요가 없거니와, 그 밖에도 그는 민요시 창작을 통하여 향토성에 기반한 민족적 전통성의 계승에 기여한 점이 인정된다. 이러한 그의 문학세계의 이념을 한 마디로 표현한다면, 그것은 '민족주의'이다.
 젊은 시절 그는 카프에도 잠시 참여하여 경향문학에 다소 경도되기도 했지만, 1927년경부터 민요시에 관심을 가지면서 이광수*, 주요한*과 함께『삼인시가집』(1929)을 냄으로써 민족즈의 문학노선으로 옮겨 갔다. 그러나 당시 민족(개량)주의 노선을 걸었던 문인들이 흔히 그러했듯이, 그도 역시 적극적인 친일에 나서게 된다. 아마도 그에게서 민족주의 이념의 실체가 팔봉 김기진*이 지적한 것처럼 소시민적 자유주의에 기반한 이상주의에 지나지 않았기 때문일지도 모른다( 「조선문단의 현제수준」,『신동아』1934.1). 그만큼 그의 민족주의 이념이 취약했던 것인데, 이광수에게서 잘 보여지듯이 그것은 민족주의의 개량적 성격과 무관하지 않을 것이다. 즉, 이광수가 '민족을 위한 친일'이라는 명분을 앞세워 자신을 변명했듯이, 김동환 또한 그럴 여자를 적잖이 가지고 있었다고 볼 수 있겠다.

 성전에 나가 어서 죽으라고 외쳐대
 
 아명(兒名)이 삼룡(三龍)인 그는 1901년 9월 21일 부 석구(錫龜), 모 마윤옥(馬允玉)의 6남매 중 장남으로, 함경북도 경성(鏡城)에서 태어났다. 1913년 경성보통학교를 마친 근 1921년 중동학교를 거쳐 일본 토요우대학 영문학과에 진학하였으나, 1923년 관동대지진으로 말미암아 중퇴하고 귀국하였다. 이후『동아일보』,『조선일보』등 언론계에 종사하였으며, 1929년 6월 종합잡지
『삼천리』(三千里)를 경영하였다. 그의 문단활동은『금성』(金星)지(1924.5)에 「적성(赤星)을 손가락질하며」를 발표하면서 시작되었는데, 시집으로는 서사시『국경의 밤』(1925)과『승천하는 청춘』(1925),『삼인시가집』,『해당화』(1939)가 있다.
 그가 시인이었던 만큼 그의 친일시부터 살펴보자. '특별지원병에게 보내는 한 시인의 편지'라는 부제가 붙은 시 「권군취천명」(勸君就天命)91943. 11.6)은 지원병으로 나가 전사한 이인석(李仁錫)군에 관한 이야기를 통해 조국의 젊은 이들에게 일제가 벌인 전쟁의 총알받이가 될 것을 강권하고 있다. "조국을 나아가 막지 않은 자엔 천벌이 내리느니라"라는 저주까지 덧붙여 성전에 나가어서 죽으라고 외쳐 댔다. 실제로 그는 1941년 10월 7일 중앙중학교 강당에서 열린 지원병보급혈전대강연회에서 '궐기하라, 나서라'고 외쳤던 것이다.

 그대는 20대 우리는 40대
 부자 이대 서로 나란히 서서 전장에 내닫세
 다만 오늘은 그대 선진되고 내일날 우리 뒤따르리
 안 나서면 무얼 하나
 못쳐서 오륙십 살면 무얼하나
 차라리 한두 해도 번듯하게 살아버리지

 번듯하게 사는 길이란---
 제 목숨 나라에 바쳐, 나라가 그 생사 맡아주심일레
 그러면 살 제는 후하게 따뜻하게 뜻같게 하여주시고
 죽을 젠 그 자리 거룩하고 높게 꾸며주시네
 지금, 조국은 더욱더 군국에 바칠 때일세
 살고 죽고를 더욱더 군국에 바칠 때일세

 이인석 군은 우리에게 보여주지 않았던가
 그도 병(兵) 되어 생사를 나라에 바치지 않았던들
 지금쯤 충청도 두메의 이름없는 농군이 되어
 베옷에 조밥에 한평생 묻혀 지내었겠지
 웬걸 지사, 군수가 그 무덤에 절하겠나
 웬걸, 폐백과 훈장이 그 제상에 내렸겠나

 「권군취천명」의 제1∼3연인데, 이쯤 되면 이는 시도 뭐도 아닌 것이다. 이런 류의 작품으로는 「일천병사의 숲」(一天兵士の森), 「우리들은칠인(七人)」, 「님의 부르심을 받들고서」등이 있다.
 「고란사에서」는 부여신궁(扶餘神宮) 건설에 근로봉사하는 감격을 읊고 있으며, 「비율빈 하늘 위에 일장기」나 「미영장송곡」, 「적국항복 받고지고」등은 전쟁을 예찬하고 '지도민족','조국 일본강토'를 외치면서 대동아공영의 이념을 합리화시켰다. 이런 친일적인 내용의 작품을 일일이 예거하면서 해설을 덧붙이는 것이 오히려 욕될 지경이다.
 그의 친일 시국논설 가운데 중요한 자료로는 「신윤리의 수립」과 「임전보국단 결성에 제하여」등이 있다. 후자는 뒤에 설명하겠거니와, '국방국가의 입장에서'라는 부제를 단 전자는 당시 문학이 나아가야 할 방향과 이념을 제시하고 있다는 점에서 그의 '친일문학'이 바탕하고 있는 정신적·논리적 저류를 엿 볼 수 있다. 여기서 그는 신체제론에 입각하여 "신체제하에 있을 문학이란 오직 국가 때문에 있고, 오직 신민의 길을 실천하여 나가기 위해서 있어야 할 것"이라고 못박고 있다. 따라서 신체제의 문학은 성전에서 일제가 승리하여야 하고 전후에도 동아경륜의 이상이 실현되도록 애국심을 격려하는 문학이어야 하며, 그 문학적 주조(主朝)는 이상주의적이어야 한다고 주장하였다.

 문필활동보다 단체활동에서 더 두드러진 친일행각

 그러나 그의 친일행각은 문필활동 쪽보다는 단체활동 쪽이 훨씬 활발한 편이었다. 그는 수많은 부일단체에 주요 인사로 가담하였는데, 그 중 가장 두드러진 것은 뭐니뭐니 해도 자신이 직접 경영하던 『삼천리』에 여류인사들의 시국논설을 실은 것을 필두로, 1939년 4월에는 총독 미나미(南次郞)의
 「새로운 동양의 건설」(新うしき東の洋建設)등을 실어 잡지의 내선일체 체제를 마련하였다. 그가 친일의 대열에 본격적으로 들어선 계기와 시기는 분명하게 알 수는 없지만, 적더오 이 때쯤부터가 아닐까 싶다. 나아가 1942년 5월에는 잡지명을『대동아』(大東亞)로 바꾸면서 더욱 노골적으로 부일협력에 나섰다.
 삼천리사를 앞세워 김동환은 아주 적극적으로 친일매족의 선봉으로 나섰다. 1941년 8월 그는 임전체재하의 자발적인 황민화운동의 실천방안으로 물자 및 노무공출의 철저·강화책, 국민생활의 최저 표준화운동 방책, 전시봉공의 의용화방책 등을 내세워, 이에 대한 협의라는 미명 아래 각계의 유력인사 198명애개 안내장을 발송하였다. 그의 발기에 의해 개막된 이 협의회는 8월 28일 제1차 위원총회를 열어 모임의 명칭을 '임전대책협력회'로 고치고 그를 비롯하여 11명의 상무위원을 선출하였다. 9월 4일에는 부민관 대강당에서 임전대책연설회가 열렸는데, 이 자리에서 그는 윤치호*, 최란*, 신흥우(申興雨) 등과 더불어 '송화강수여 말하라'는 제목으로 연설하였다.
 아울러 일제가 전쟁자금 조달을 위해 매출했던 1원짜리 채권을 소화시키기 위해 이 협의회는 채권가두유격대를 결성, 거리로 나섰다. 이광수, 모윤숙*, 최린, 방응모(方應謨), 윤치호 등과 함께 종로 화신 앞에 나가 행인들에게 채권을 팔았던 것이다.
 김동환이 주동이 되었던 이 협의회는 윤치호 중심의 흥아보국단 준비위원회와 1941년 9월 11일 통합을 결정, 10월 22일에 '조선임전보국단'이라는 이름의 새로운 친일단체로 출범하게 되었다. 이 단체야말로 친일분자들이 총망라 된 것이라고 하겠는데, 그 강령을 보면 이 단체의 성격을 잘 알 수 있다. 첫째 황도정신의 선양, 둘째 국민생활의 쇄신, 셋째 근로보국, 넷째 국채의 소화, 저축의 여행, 물자의 공출, 생산의 확충, 다섯째 국방사상의 보급 및 의용 방위 등이 그것이다. 그가 이 임전보국
단의 간부(전시생활부원 및 상무이사)로 선임되었음은 말할 나위도 없아. 1942년 10월 29일 해산하여 국민총력조선연맹으로 흡수되기까지 그는 임전보국단의 핵심으로 활약했던 것이다.
 「임전보국단 결성에 제하여」(1941. 11)는 임전대책연설회의 개회사에 해당사는 글로서, 김동환은 여기서 일본과 발맞춰 조선에서도 성전에 임해야 할 3단계를 제시하고 있다. 첫째는 사상전으로, 조선인은 모두 황도정신을 파악한 일본 국민이 되는 일이다. 그러기 위해서는 민족주의와 사회주의를 청산하고 내선일체의 길로 들어서야 한다는 것이다. 둘째는 돈과 땀을 나라에 바치자는 것이다. 즉, 물자헌납과 노력동원으로 국책에 협력하자는 내용이다. 셋째는 피를 바치는 일, 다시 말해 생명을 전장(戰場)에 바쳐야 한다는 것이다. 그야말로 우리 민족의 모든 것을 송두리째 바쳐 일제에 충성하자는 얘기다. 그렇게 하고 나면 과연 무엇이 남겠는가. 영혼마저 일제에 바쳤는데, 어찌 '민족을 위한 친일'(이광수)이라는 변명으로 이 엄청난 죄파를 용서받을 수 있겠는가.
 나아가 임전보국단은 1941년 12월 14일 전선대회를 열어 전시하 사상통일의 구체적 방침과 군수자재 헌납운동을 결의하였으며, 같은 날 오후 6시에는 미·명타도강연대회를 가졌다. 이 강연회에서 김동환은 '적이 항복하는 날까지'라는 연설을 하였는데, 그 요지는 "적 장개석 정권을 비롯하여 영·미를 이 지구상에서 격멸치 않고서는 오늘의 배급쌀까지도 편히 얻어먹을 수 없는 형편"이라는 것이다.
 그는 자신만이 아니라 자신의 아내인 소설가 최정희(崔貞熙)까지도 친일의 현장으로 내물었다. 임전보국단은 1942년 1월 5일 '조선임전보국단 부인대'를 발족시켜 군복수리작업 등 근로봉사운동을 전개하게 하였는데, 부인대의 간부는 김활란*, 임영신(任永信), 고황경*, 박마리아, 박인덕*, 박순천(朴順天),노천명(盧天命), 모윤숙, 임효정(林孝貞) 등이었다. 그런데 이들은 이미 그 이전인
1941년 12월 27일에 결전부인대강연회를 개최하였는바, 여기서 최정희는 '군국의 어머니'(『대동아』, 1942. 5)라는 제목으로 연설하였다. 그 내용은 어린 자식의 "내가 전쟁에 나가 죽으면 울 테야?"라는 질문을 받고 엄마인 자신이 당황하자 아이가 "엄만 틀렸어"라고 말하며 낙망하더라는 이야기를 하면서 자신을 반성하고, 강한 어머니가 될 것을 맹세한다는 것이다. 최정희의 친일 작품으로는 소설 「장미의 집」(『대동아』, 1942. 7), 「야국초」(野菊抄)(『국민문학』,1942. 11) 등과 수필 「어머니 마음」(『국민신보』,193. 5. 14), 「꿈은 남역으로」(『대동아』,1942. 5), 「동아의 새 아침」(『매일신보』,1942. 2. 21)등이 있다.
 이외에도 김동환이 직간접적으로 참여했던 친일단체는 헤아리기 힘들 정도로 많다.
 멎저 '황군위문작가단'부터 보자. 일제에 비행기 2대를 헌납한 바 있는 친일부호 문명기*가 1937년 8월 20일 화북지방 장병 위문을 떠난 이래로 위문단 파견은 일대 유행을 이루었는데, 이에 발맞춰 황군위문작가단이 조직되었다. 1939년 3월 14일 최재서*, 임화(林和), 이태준(李泰俊)이 중심이 되어 이루어진 한 모임에서 작가단 파견이 논의되었다. 이 때 그는 김동인*, 김용제(金龍薺), 박영희*, 주요한, 백철*, 임학수(林學洙) 등과 함께 위문사 후보로 선출되고, 작가단 실행위원으로 뽑힌다. 이 작가단의 위문은 단지 위문에만 그치는 것이 아니었고, 전쟁문학 창조의 실천적 바탕이 되었던 것이다. 이 작가단의 결의에 따라 1939년 4월 15일 김동인, 박영희, 임학수 세 사람은 화북 장병을 위문 하였으며, 돌아와서는 「전선기행」(박영희)과 「전선시집」(임학수)를 각각 남겼다.
 또한 그는 이광수, 박영희, 유진오(兪鎭午), 최재서*, 김문집(金文輯), 이태준 등과 함께 조선문인협회(1939. 10. 29결성)의 발기인이었다. 이 단체는 1943년 4월 17일에 조선문인보국회로 바뀌는데, 여기서도 그는 유진오, 최재서, 유치진* 등과 함께 상임이사로 활동하였다. 한편, 1940년 10월 16일에 발족한 국민 총력조선연맹은 그 해 12월에 문화활동의 신체제를 갖추기 위하여 문화부를 독립시켰는데, 여기에 김동환이 빠진 리 있겠는가. 그는 김안서, 백척, 박영희, 유진오, 정인섭(鄭寅燮), 홍난파* 등과 함께 문화위원에 위촉되었다. 나아가 1943년 1월 24일에는 개편된 총력연맹의 참사로서 임명되었다.
 뿐만 아니라 1937년 도쿄에서 제20회 중위원 총선에서 당선된 박춘금*이 조직한 단체로 '대화동맹'과 '데의당'이 있었다. 대화동맹은 일제의 필승체제 확립과 내선일체의 촉진을 목포로 하는 단체로서, 1945년 2월 11일에 결성되었다. 또 대의당은 대화동맹의 자매단체로서, 1945년 6월 24일에 결성되었다. 이들 두 단체에 김동환이 위원으로 가담한 것은 불을 보듯 뻔한 일이 아니겠는가. 더구나 대의당이 표면적으로는 '평화적으로 사회정책 부면을 담당'하여 일제의 전시체제에 적극 부응하고자 하였다고 하나, 이면적으로는 '항일반전 조선 민중 30만 명을 학살코자 직접적 행동을 위할 폭살살인단체'였다고 하니 참으로 기가 막힐 노릇이다. 일제가 패망하기 불과 한두 달 전에 대의당이 결성되었음을 볼 때, 위의 언급이 만일 사실이라면 정말 어처구니없는 일이 하지만, 패망 직전에 몰린 일제가 마지막 발악으로 그 앞잡이들을 내세워 그런 극악무도한 짓을 서슴없이 저지를 수 있었을 것임은 능히 짐작되고도 남음이 있다.

 가당찮은 창씨명 시라야마 아오키(白山靑樹)

 이상에서 보듯이 그는 친일단체라면 거의 모든 모임에 한구석이라도 차지하지 않은 적이 없을 정도였다. 삼천리사를 발판으로 그는 시국관련 좌담회를 여러 번 개최하였는데, 「전쟁과 문학과 그 작픔을 말하는 좌담회」(박영의·김팔봉 참석,『삼천리』,1931. 1), 「신체제하의 조선문학의 진로」(이광수·박영희·정인섭·최정희 등 참석,『삼천리』,1940. 12), 「상하이·경성 양지(兩址)예술가 교환(交驩) 좌담회」(박거영·박계주 등 참석, 1940.12)등이 대표적인 좌담기사들이다. 이외에도 여러 친일 내용의 좌담회에 단골손님으로 나섰다.
 김동환의 창씨명은 시라야마 아오키(白山靑樹)이다. 참으로 가당찮은 이름이 아닐 수 없다. 백산청수라 하였으니, 삼천리 금수강산의 푸른 나무를 뜻함인 아닐 수 없아. 백산청수라 하였으니, 삼천리 금수강산의 푸른 나무를 뜻함인가? 비록 친일은 했지만, 그것은 어쩔 수 없는 상황 탓이고, 사실은 내심으로 조국을 사랑하였기 때문에 '백산청수'라 했다고 발뺌이라도 한다면, 그것도 어느 정도 변명 축에 든다고 할 도리밖에 없지 않겠는가. 더구나 그가 운영했던 잡지사가『삼천리』였으니, 이렇게 우겨도 영 억지는 아닌 듯싶다.
 결국 해방 이후 그는 반민특위에 체포되어 공민권을 정지당하는 처벌을 받았다. 민족을 팔고 민중을 도탄에 몰아 넣은 자가 받아야 할 당연한 결과다. 그러나 김동환의 친일행적을 더듬어 볼때, 그 정도의 처벌은 응분의 것이라고 할 수 있을까? 반민특위가 온전하게 자신의 몫을 다할 수 없었음은 잘 알려진 바이며, 우리 역사의 오점임에 틀림없다. 일제 잔재의 청산이라는 민족적 과제를 제대로 수행하지 못한 역사적 오류는 새삼 지적할 것도 없으리라.
 어쨋든 그의 말로는 비참(?)하였다. 그는 한국전쟁 때 행방불명되었던 것이다. 납북되었다고 하는데, 그 이후의 행적에 대해서는 더 알려진 바가 없다. 많은 부일도배들이 해방 이후 지금까지 양지를 밟아 가며 계속 복락을 누린 것에 비하면, 그는 오히려 어쩌면 불행한 쪽에 속한다고 할 수 있지 않을까?
■ 김윤택(민족문학사연구소 연구원)
주요 참고문헌
김동환, 「勸君就天命」,『매일신보』, 1943.11.6.
_____ , 「신윤리의 수립」,『매일신보』, 1940.11.19.
_____ , 「임전보국단 결성에 際」,『삼천리』, 1941.11.

모 윤 숙
여성 교화사업의 첨병

·毛允淑, 1909∼1990
·1941년 조선교화단체 연합회 간부
 1942년 조선임전보국단 부인대 간사

 친일 여류시인에서 단독정부 수립의 막후 주역으로

 이번에 영·미국의 죄상을 듣고 알고 보니까 참으로 황인종으로서는 견디지 못할 괘씸하고 분한 일이 여간 많지 않습니다. 그 사탄의 정체에 같이 춤추는 여자가 한 분 동양에 있습니다. 그 분은 바로 저 장개석의 부인 송미령입니다. 이 여자는 어떻게 된 셈인지 동양 여성이면서 미국 발바닥을 핥아야 행복감을 느끼는 변태 여성입니다. 미국의 온갖 향락성, 개인주의 관념에 잔뜩 물이 먹은 이 여자는 그 생활이 말 못하게 향락적입니다......미국에 왔다갔다 하면서 온갖 망령된 사상을 추려서는 남편인 장개석의 머리에 불어넣어 줍니다......
 이런 여성이 동양에 있어 사태를 어지른다는 것을 같은 동양 여성으로 한탄하지 않을 수가 없습니다. 그러나 우리는 남보다 자신을 돌아보고 우리 가슴에 대화혼의 무형한 총검을 가져야겠습니다......가문에서 쫓겨나더라도 나라에서 쫓겨나지 않은 며느리가 됩시다('여성도 전사다',1941년 12월 27일 부민관에서 개최된 '결전부인대회'의 강연)

 그들 미국인은 20세 이상이 되면 의존심이 없고 확고한 자아에 입각해서 행동하고 사색하고 있다. 그리고 인간은 어디까지나 동등하고 불공평은 멸망의 씨라는 것을 통감하고 있는 듯하다. 사소한 불공평이라도 있다면 당장에 공론에 의해서 억제되고 만다.
 이와 같은 미국의 현재는, 즉 그들의 고도로 발달된 과학적 문명과 민주주의는 그들의 짧은 역사 위에서도 미국의 교육정신, 이념이 오랜 역사를 가진 타국을 비판하고 투쟁하는 데에서 이루어진 것임을 엿볼 수 있었다.( 「미국문화와 한국적 반성」,1956년 미국 국무부 초청 문화교육 시찰기)

 모윤숙이 쓴 두 글 사이에는 엄청난 역사의 소용돌이가 스치고 지나갔다. 영국과 미국을 타도해야 할 이념적인 적대국으로 여겼던 증오심에서 단독정부 수립을 위한 상전으로 모시게 되기까지의 사연과 그 과정에서 여류시인 모윤숙의 변신과 역할은 구태여 여기서 자세히 쓸 필요가 없을 것이다. 다만 한 인간이 이렇게 까지 철저하게 변신할 수도 있다는 사실만 기억해 두고 넘어가자.
 1909년 함남 원산에서 태어난 모윤숙은 원산 진성보통학교에 입학했으나(1917), 졸업은 함흥 영생보통학교에서 했다(1925). 개성 호수돈여고(1928)와 이와여전을 나왔으며, 간도 명신학교(1932), 배화여고(1933)교사를 지내면서 시를 쓰는 한편 연극활동을 했다. 해외문학파와 가까이 지내는 한편 모윤숙은 이 무렵부터 이광수*와 개인적으로 가까이 지냈는데, 이광수가 부전호(赴戰湖) 여행 때 "아무리 높은 고개에 올랐어도 저 구름송이를 잡을 재주는 없지"라면서 모윤숙에게 '고개 위에 떠가는 구름', 영운(嶺雲)이라는 호를 지어 주었을 뿐만 아니라, 독일에서 철학박사 학위를 받고 귀국한 안호상(安浩相)사이에서 결혼 중매까지 섰다(1934).
 잡지『삼천리』의 기자를 거쳐 경성방송국 조선여성 교양강좌과로 들어간(1936) 모윤숙은 이미 시집『빛나는 지역』(1933)을 낸 데 이어 유명한 일기체연가 수상인『렌의 애가』(1937)로 명성을 얻었다.
 자신의 회고록이나 문학사전 등에는 첫 시집을 낼 때 고초를 당했으며, 이밖에도 시 「조선의 딸」, 「이 생명을」등 때문에 1940년에 구류를 살았다고 기록되어 있다. 뿐만 아니라 모리(毛利)로 개명하라는 일제의 압력을 거부하면서 '군국 일본의 시종살이를 해야 하는 악취의 선풍이 휩쓸고' 지나는 계절을 견딘 것을 자긍심으로 회고한다. 창씨개명을 하지 않아 경기도 경찰국으로 끌려가 취조를 당하다가 풀려 나왔을 때 모윤숙을 맞아 준 것은 방속국장과 일본육군 소장 구라하시 군보도과장이었는데, 이 때 그녀는 이런 생각을 했다고 한다. "나 같은 아무 것도 아닌 존재에게도 이런 강압이 오거늘 총독부가 보아서 쓸 만한 인재는 모두가 억지와 탄압으로 꼼짝 못하게 눌러서 저희편을 만들었을 게 아닌가? 그러나 정말 그들의 편이 된 이가 몇 사람이나 될까?"
 그러나 모윤숙은 1940년경부터 자신의 회고록과는 다른 활동을 한 여러 기록들을 담겨 두고 있다.
</tdmsfiletext>
