<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0199.txt </filename>
<title> 알 권리와 프라이버시  </title>
<author> 이관기 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한국교육문화사 </publisher>
<kdc> 342.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 서론: 이 책의 중심과제와 선행연구

 언론자유의 중요성에 대해서는 이 자유를 몸소 속박당해 본 사람이 제일 잘 알겠지만 그 밖에도 언론인 학자는 물론, 각계 각층의 일반국민 가운데 많은 사람이 절실하게 느끼고는 있을 것이다. 그러나 설명은 이론상 쉽지가 않다. 나라의 주인인 국민 한사람 한사람이 다 같이 잘 살자는 민주국가에서 우리가 누려야 할 기본적 권리나 필요한 자유도 많지만 그중 가장 중요한 것이 무엇이냐고 묻는다면 표현권, 즉 표현의 자유라고 대답하는 것이 옳다고 생각한다. 우선 우리가 말도 자유로이 못하고 글도 마음대로 못쓴다면 어떻게 다른 여러가지 자유와 권리를 누릴 수 있겠는가? 우선 권리를 주장하자면 의사표현 부터 자유로워야 할 것이 아닌가? 표현의 자유란 인간이 자유로이 자기의 사상, 신념, 의견, 감정 같은 것을 나타낼 수 있는 자유이며 원래는 입으로 말하는 "언론"과 인쇄물로 찍어내는 "출판"(언론.출판)의 자유를 뜻했지만 오늘에는 인쇄물이나 구두 이외에도 다양한 표현수단이 있고 사실보도의 자유까지도 포함하는 뜻으로 쓰이고 있다.
 표현의 자유는 곧, 인간정신의 자유라고도 할 수가 있다. 인간의 정신활동은 알고, 생각하고, 표현하는 작업의 무한한 되풀이로 이뤄지는 자아실현과 자기완성의 과정이다. 따라서 인간의 정신적 상호작용의 소산이라고 볼 수 있는 종교, 사상, 학문은 물론이요 예술, 오락 등 그 어느 것이 내용이라고 하더라도 또는 정치, 경제, 사회, 문화 등 어떠한 것에 관한 정보라 하더라도 또, 아는 이와 서로 주고 받는 사사로운 커뮤니케이션으로부터 시민으로서의 공공적 커뮤니케이션에 이르기까지 사람과 사람사이의 커뮤니케이션은 전적으로 자유롭지 않으면 안된다. 이 자유 없이는 정신활동의 생기나 향기는 피어나지 못하고 피어 나다가도 여지없이 시들어 버릴 것이며 자유롭고 민주적인 사회도 유지될 수가 없을 것이기 때문이다.
 토머스 에머슨(Thomas Emerson)은 표현의 자유가 갖는 가치를 개인의 자아실현, 지식의 발전 또는 진리의 발견, 의사결정에 사회 전 구성원의 참가, 사회의 변화와 균형의 달성이라고 설명하고 있다. 
 그러나 표현의 자유가 아무리 중요하고 또 표현이 설사 자유로울 수 있다고 하더라도 알 길이 막히거나 자유롭지 못하다면 표현의 자유도 소용이 없다. 따라서 알길을 터주는 알 권리와 표현의 자유 즉 표현권은 표리불가분의 관계에 있다.
 표현의 자유나 알 권리는 개개인의 권리를 보호, 육성하는데에 그 목표를 두고 있지만 개개인의 인격 존엄이나 행복의 추구와 관계되는 프라이버시의 권리를 침해해도 좋은 자유나 권리일 수는 없다. 그럼에도 표현의 자유나 알 권리는 개인의 차원에서 볼 때 프라이버시의 권리와 대립, 모순되고 갈등을 야기시킬 위험을 내포하고 있는 것이다.
 자유로이 표현하고 방해 받음 없이 알아야 할 우리의 권리를 실현하다보면 다름아닌 우리들 개개인의 프라이버시를 침해하기 쉽다. 프라이버시권을 "개인의 사생활 등을 부당한 공개로 부터 보호받을 권리"라고 볼 때, 이것은 "알려지지 않을 권리"이다. 우리는 당연히 "알 권리"와 동시에 "알려지지 않을 권리"를 다 같이 가지며, 이 두 권리의 가치와 이상을 균형있게 실현하려면 서로 대립되는 두 가지의 자유나 권리를 조정함으로써 그 조화를 찾을 필요가 있다.
 이를 위해서는 표현 및 알 권리 이론을 프라이버시권 이론과 대비함으로 써 이들 권리의 본질을 파악하고 이들 권리가 어디에서 어떻게 대립하는지 이들을 조화롭게 양립시킬 수는 없는지가 연구되어야 할 것으로 본다.
 표현의 자유와 프라이버시권의 관계는 전통적으로 하나의 어려운 문제를 우리에게 던져 주고 있다. 프라이버시 침해는 명예훼손과는 달리 허위의 사실을 공표하는 것이 문제의 초점은 아니다. 타인의 사생활 등에 관해 거짓아닌 진실이나 사실이 공표되었을 경우에도 오히려 그것이 진실이기 때문에 상대방이 더 고통을 받는다는 것이 그 핵심이다. 그러나 한편 생각해 보면 진실을 표현했는데도 때로는 프라이버시를 침해했다고 하여 법적으로 규제한다는 것은 표현권의 중요성을 생각할 때, 얼핏 쉽게 이해하거나 납득되기 어렵다. 더구나 오늘날은 표현의 자유나 정보의 자유로운 유통, 또는 진실의 발견이 너무나 중요하다는 것을 깨달은 나머지 표현의 자유에 장애를 덜기 위해 어떤 경우에는 허위의 표현까지를 판례상 보호하고 있다. 이렇게「표현의 우위」이론이 차츰 승인되고 있는 현상을 감안할 때 어떻게 진실의 공표가 불법행위를 구성할 수가 있느냐 하는 흥미로운 문제가 제기된다. 이것이 표현의 자유와 프라이버시권 사이를 끈질기게 가로막고 있는 전통적 문제인 것이다.
 그러나 문제는 여기에서 끝나지 않는다. 정보화사회에서의 알 권리와 프라이버시권은 그 성격자체가 확연히 달라지고 있기 때문이다. 알 권리는 이제 표현의 자유를 이론상 뒷받침하거나, 취재, 보도의 중요성을 나타내는 추상적 권리에서 발전하여, 정보화사회에서 큰 가치를 갖는「정보」중에서도 질량 양면에서 압도적인「정부가 보유하는 정치정보나 생활정보」를 국민에게 공개하라는 구체적인 정보공개청구권으로 확대되고 있다.
 한편 국가공권력은 복지행정을 적극적으로 수행하기 위해 컴퓨터로 대량의 개인정보를 수집, 보관, 이용, 전달하게 되었기 때문에 자칫 국민 개개인의 프라이버시를 침해할 위험이 커졌다. 또한 민간의 신용조사기관은 개인에 관한 정보를 기업에 제공, 매매하고 일반기업도 상업목적으로 소비자의 각종 개인정보를 활발하게 수집, 이용한다. 뿐만아니라 매스 미디어까지도 뉴 미디어에 진출하고 데이타베이스를 만들게 되면서 국민 개개인은 자신도 모르게 자신에 관한 정보가 공적, 사적으로 타인의 손에의해 전자화되어 눈에 보이지 않게 프라이버시를 침해 받을 수 있는 시대로 바뀌었다. 내용이 잘못 되어 있어도 고칠 수도 없다. 이 때문에 프라이버시권도 자기에 관한 정보는 자기가 통제하자는 "자기 정보통제권"으로 개념이 바뀌고 있다. 이것이「개인정보의 보호」라고 하는 새로운 차원의 프라이버시 문제이다.
 이제는 전통적인 알 권리나 "홀로 있을 권리"라는 의미로서의 프라이버시권을 가지고는 해결이 되지 않는 문제가 많아졌다. 왜냐하면「정보공개」와「개인정보의 보호」라는"새로운 인권"문제가 등장했기 때문이다. 따라서 이 문제해결을 위한 제도화, 입법화가 당면 문제로 제기되고 새로운 알 권리와 프라이버시권간의 조화 내지 조정의 문제 또한 전통적인 문제 이상으로 그 해결을 재촉받고 있는 것이다. 그렇기 때문에 알 권리와 프라이버시권의 문제는 單面的연구로는 해결이 되지 않는 다각적인 고찰을 요구하고 있다.
 정보공개와 개인정보의 보호제도는 각각 그 출발점이 다르다. 개인정보 보호의 원천인 프라이버시문제는 법기술적으로 일반법상 불법행위의 문제였으며 그것만 가지고도 어느 정도 대응이 가능한 문제였다. 이것은 사생활을 보호하자는 권리보호의 한 부분으로 생겨난 것이었다. 
 그러나 알 권리나 정보공개는 기본적으로 公的문제에 관한 정보접근을 보장하자는 쪽에서 출발하였다. 국민이 주체가 되어 충분한 정보로 판단한 뒤 의사결정에 참여하거나 의사결정을 감시, 통제하자는 의미를 강하게 지니고 있는 것이다. 그러나 원래 근대법에서는 이러한 적극적 권리에 대해서는 보장책이 없었기 때문에 이를 보장하기 위해 정보공개 쪽은 처음부터 제도화 내지는 입법화 운동으로 문제가 등장한 것이다.
 두 권리의 출발점이 다르기 때문에 언제나 알 권리 내지 정보공개분야와 프라이버시 내지 개인정보보호는 따로 따로 논의 되거나 연구되어 왔고 헌법 책이나 언론법제서적에서도 이 두가지가 거의 따로이 설명되고 있다.
 이 권리들에 대한 초기 이론의 전개와 현대적 시각을 중심으로 한 연구의 경향을 살펴보자. 우선 프라이버시권 분야에서 미국의 워렌(Samuel D.warren)과 브랜다이시(Louis D.Brandeis)가 백여년 전인 1890년에 쓴 논문 "프라이버서의 권리"(The Right to Privacy)는 무분별한 황색저널리즘의 개인 사생활 침해를 고발하기 위한 프라이버시권의 첫 이론적 구성이며, "홀로있을 권리"(the right to be let alone)의 근거를 제공한 연구였다. 미국 불법행위 이론의 권위, 프로써(Willam Prosser)의 연구는 애매하던 프라이버시의 의미를 정리하고 프라이버시침해의 유형을 밝혔다. 프라이버시권의 새로운 견해는 1967녕에 웨스틴(Alan F. Westin)이 저서 "프라이버시와 자유"에서정보화사회에서의 프라이버시권을 "자기정보의 결정권"으로 새롭게 정의하고 나섬으로 써 논의가 본격화되었다. 일본의 伊藤正己판사는 학설과 판경에서 프라이버시의 권리침해 요건을「사생활의 부당한 침해」등으로 규정함으로 써 일본에서 처음으로 프라이버시 개념을 명확히 하고 헌법상 프라이버시권을 자유권적 측면에서 인정하였으며 프라이버시를 "법률상 보호할 가치가 있는 이익"이라고 했다.
 政男은 고도정보화사회에서 공적 분야와 민간 분야의 프라이버시 침해를 상세히 서술하고 있다. 그 밖에도 많은 학자들이 자기정보의 결정권 또는 통제권으로서 프라이버시의 현대적 법리를 논하고 있다.
 알 권리 분야에서 드보르킨(R. M. Dworkin)을 비롯한 일련의 미국 학자들은 알 권리가 원리적으로는 표현의 자유를 지탱해 주는 배경적, 추상적인 권리일 뿐이지만 이것이 구체적으로 정보청구의 권리가 되기 위해서는 원리와 정책을 구별해야 하고 권리를 제도적, 구체적인 것으로 해석해야 한다는 정보공개제도의 헌법이론을 전개한다. 트라이브(L. Tribe)는 알권리가 표현의 자유의 수단임을 강조하면서 표현의 자유에서 알 권리를 도출하고 있다. 에머슨은 전술한 바와 같이 표현권 이론의 모델을 개발함으로 써 알 권리 이론 발전에 공헌했으며 마이클존(A, Meiklejohn)은 국민이 스스로 통치하기 위해서 알 권리가 필요하다는 자기통치이론을 제창하여 미국 알 권리 이론의 典 를 마련했다.
 위에 기술한 성행연구들은 많은 시사를 주지만 알 권리나 프라이버시 하나에 관한 연구로 보아야 하며, 이 책에서와 같이 알 권리와 프라이버시권의 관계를 연구하는데에 모델로 하기에는 미흡하다. 다만 그 중 이 책의 내용과 맥을 같이 하는 연구가 보인다. 일본의 阪本昌成의 단행본이나 佐藤幸治등이 발표하고있는 논문이다. 앞의 것은 알 권리와 프라이버시권의 갈등문제를 정보공개 속에서 은밀한 사생활을 숨겨 주려는 미국 정보자유법(Freedom of Information Act)비공개조항 등을 분석하면서 연구하고 있고, 뒷 것은 알 권리와 프라이버시권을 대비하면서 정보공개제도 아래에서의 프라이버시권 보강책을 논하고 있다.
 선진국의 이론과 판례도 알 권리에서 과연 구체적 정보공개 청구권을 끌어 낼 수 있는가에 쏠린다. 그러나 정보공개 연구는 이론적 면보다도 제도연구와 입법론이 대부분이다. 우리나라에서도 최근 정보공개 논의가 일고 판례도 생겨나고 있다. 알 권리와 프라이버시권에 관한 국내 연구는 주로 법학분야에서 이뤄지고 있는데 金 교수의 헌법학을 비롯 , , 崔大 교수등의 저서에서 이 권리들이 해설되고 있다. 매스 커뮤니케이션학 언론법제분야에서 元順교수는 알 권리와 프라이버시문제를 전통적 및 새로운 국면에서 논술했고, 법제처에서는 선진법제를 소개하고 申 연구관은「컴퓨터시대의 법률문제」에서 두 권리를 연구하고 있다. 또한 정보과학이나 정보산업분야의 문헌 등에서는 장난전화 등 전기통신분야 특유의 프라이버시침해 문제와 그 해결을 모색하는 논문을 싣고 있다. 「신문과 방송」92년 8월호에도 정보공개 특집을 내었다. 즉 법학, 언론학, 정보학, 법제학 분야에서 연구들은 새 이론을 제공하고 있지만, 이 책에서 제기하는 주된 문제와는 조금 다른 영역에 속해 있다.
 국내 석·박사 학위논문으로는 정보공개부문에 1983년의 姜京 , 金 元박사 등의 논문을 비롯, 상당수 학위논문이 있다. 이 논문들은 주로 선진국제도 등의 연구로 학문발전이나 제도 도입에 없어서는 안될 초기연구로 주목된다. 프라이버시부문에서 玉, 李 , 車孟 
박사 등의 논문이 있다. 앞 두편은 프라이버시의 고전문제에 덧붙여 현대의 개인정보보호문제를 다론 초기연구라는 데에 특징과 가치가 있으며 뒷것은 "자기정보통제권"이론을 체계적으로 전개한 것이다.
 선진국의 이론 판례나 국내의 업적들을 보면 알 권리와 프라이버시권이 성격상 서로 대립하므로 조화가 필요하다는 언급은 있지만 이를 본격적으로 파고 들어간 것이 거의 없다.
 오늘날 알 권리에서 나오는 "정보공개청구권"과 프라이버시권의 현대판이라고 할 수 있는 "개인정보통제권"은 다같이 현대적인 권리라는 공통점을 가지고 있으며 서로 끊을 수 없는 밀접한 관계에 있다. 이 관계를 이념적으로 표현하자면 "인권을 위한 같은 수레의 두 바퀴"라고 말할 수 있다. 그러나 알 권리를 보장하려는 미국의 정보자유법(Freedom of Information Act)과 프라이버시를 보호하려는 프라이버시법(Privacy Act)간에는 충돌이 허다했고, 선진국의 정보공개법 속에는 국가기밀이나 기업비밀, 특히 프라이버시를 보호하려는 적용제외시항을 둔 예외규정이 들어있어 두 권리의 대립을 말해 주고 있다. 그런가 하면 프라이버시보호법도 국방, 치안, 행정기관 내부기록 등에 예외를 인정하고 있어 이 두 권리를 보호하려는 제도간에는 복잡하고도 미묘한 상충점과 공통성을 갖고 있다는 사실을 엿볼 수가 있는 것이다.
 이상에서 살핀 바와같이 알 권리의 보장(정보공개)과 프라이버시권(개인정보의 보호)문제는 미묘한 공통점과 갈등점을 갖고 있는 것이다. 따라서 이 두가지 권리의 문제는 그 입법은 물론 그 운용에서도 균형과 조화가 이루어져야 한다. 그러나 이것은 아주 어려운 문제로서 선진 여러 나라의 경우에도 이 문제의 해결에 많은 노력을 경주하고 있으나 아직 원만한 해결의 실마리를 찾지 못하고 있는 실정이다.
 우리나라에서도 정보공개와 프라이버시 보호의 중요성이 지적되어 그 제도화를 향해 여러 방면에서 노력을 기울이고 있고, 특히 프라이버시보호 분야에서는 이미 보호입법이 예고되었다. 그러나 앞으로 이 두가지의 이상적 접합에는 상당한 장애가 있을 것으로 보인다.
 따라서 본서에서는 전통적인 표현의 자유와 프라이버시권과의 대립관계를 먼저 다루고 난 다음, 정보공개제도와 개인정보보호제도간의 관계를 고찰함으로 써 첫째, 이 두 제도간에 공통의 이념과 가치가 존재하고 있는가, 둘째 이 제도간에 갈등이나 대립관계가 있는가? 갈등이나 대립관계가 있다면 그 본질은 무엇이며, 이들 갈등이나 대립관계를 어떻게 축소하고 조정하여 문제를 해결할 것인가를 규명하려고 한다. 왜냐하면 국민의 기본권인 알 권리와 프라이버시권과의 관계는 정보화사회의 진전에 따라 더욱 현저해지면서 밀접하게 되고 동시에 모순과 갈등관계를 노정하고 있기 때문이다. 따라서 이들 두 권리를 정보화사회에 맞게 새롭게 개념화할 필요가 있으녀 이들 두 권리의 갈등관계를 조정하고 조화시켜야 할 필요성이 있는 것이다.
 이 책을 쓰는 목적은 알 권리와 프라이버시권을 정보화사회에 맞게 그 개념을 바꾸고 이들 두 권리간의 대립과 갈등관계를 조정하고 조화하려는데에 있다. 이를 위해서는 우선 두 권리에 변화를 가져다준 정보화사회의 특성부터 맑히고 난 후 표현의 자유와 알 권리 그리고 프라이버시권의 개념을 체계화하고 그 다음으로 알 권리와 프라이버시권의 관계를 고찰함으로써 이들 두가지 권리간의 대립이나 갈등을 파악하고 그 조정방법을 모색해야 한다고 본다.
 그러기 위해서는 알 권리가 그 근거를 찾고 있는 표현의 자유 및 알 권리와 프라이버시권간의 원래의 갈등과 정보화사회에서 야기되는 새로운 갈등은 무엇이며 이를 어떻게 조정하고 해소할 수 있는가를 손차로 풀어 나가야 한다고 본다. 왜냐하면 정보화사회에서 정보공개와 개인정보보호제도 사이의 갈등문제를 알아 보고 조정하기 위해서는 그 전신이라고도 할 수 있는 알 권리 내지 표현의 자유와 프라이버시권과의 갈등과 그 해결의 발자취를 고찰하는 것이 전제될 것으로 판단되기 때문이다.
 이 책의 주요 관심분야는 다음과 같다.
 첫째, 알 권리와 프라이버시권의 문제를 정보공개와 개인정보보호제도의 문제로 변화시킨 정보화사회의 특성은 무엇이며 알 권리 및 표현의 자유 그리고 프라이버시권의 상관관계는 어떻게 되어 있으며 알 권리에서 과연 구체적인 정보청구권이 도출되는가?
 둘째, 정보화사회가 원인이 된 프라이버시권 개념의 변천과정은 어떠하며, 정보공개제도와 개인정보보호에도는 어떠한 제도인가?
 셋째, 알 권리와 프라이버시보호와의 갈등관계와 조화방책은?
 (1) 표현의 자유와 프라이버시권의 전통적 갈등은 무엇이며 조화는 어떻게 되고 있는가?
 (2) 현대의 문제인 정보공개와 개인정보보호와의 갈등은 무엇이며 그 조정을 어떻게 이루어야 하는가?
 (3) 정보공개와 프라이버시보호의 공통의 이념은 무엇이며 프라이버시보호와 정보공개의 접점은 어디에서 구할 수 있는가?

 제2장 정보화사회의 알 권리와 프라이버시권
 
 I. 정보화사회의 특성과 알 권리 및 프라이버시권

 알 권리와 프라이버시권이 새롭고 절실하게 논의되지 않으면 안되게 된 것은 정보사회가 몰고 온 급격한 변화 때문이다. 소프트웨어의 보호문제에서 그 하나의 예를 볼 수 있듯이, 급속한 기술진보와 생활환경의 변화에 대응하기가 어려워져 이전의 대응방법으로는 불충분하고 부적절하다는 것이 여러 분야에서 속속 증명되는 가운데, 언론이나 헌법학의 영역에서도 뉴 미디어나 텔리 커뮤니케이션 시대를 맞아 많은 변동이 일어 나고 있다. 이제는 표현의 자유나 알 권리도 옛날과는 달라지고 프라이버시의 의미나 보장방법 등도 바뀌고 있다. 언론자유의 체계자체를 재검토해야할 상황에 와있는 것이다. 프라이버시권에 관한 새 학설인 " 己 報 "설이 1960년대에 등장한 것은 "정보화사회"가 착실히 진행되고 있었기 때문이다.
 한편 알 권리를 보장하려는 정보공개제도도 따져 보면 정보화사회에서 표현의 자유를 시대에 맞춰 현대적으로 적응시키려는 제도에 다름 아니며 그래서 정보공개와 관련해서 프라이버시권의 보호문제가 한층 더 부각되게 된 것이다.

 1. 정보화사회의 도래

 알 권리와 프라이버시권을 논의하기 위해서는 정보화사회의 이점보다도 이 권리들이 절박한 문제로 등장하지 않을 수 없도록 만든 정보화사회의 역기능에 대해서 알아 볼 필요가 있다.
 정보화사회란 컴퓨터의 신속한 정보처리와 다양한 통신 미디어의 광범위한 정보전달로 대량의 정보가 생산, 축적, 전달되어 가는 사회다. 물질이나 에너지를 변형 처리하는 공업사회 이후의 사회라는 의미에서 다니엘 벨(Daniel Bell)의 이른바 탈공업사회(post-industrial socity)와 같은 뜻이다. 공업 대신에 정보의 조작으로 부가가치를 생산하는 지식산업이나 정보산업이 GNP(국민총생산)의 비율이나 산업종사자수 등에서 비중이 커지고, 일상생활에서 정보의 요구가 높아지며, 정보 미디어에 접하는 시간이 증대하고, 의사결정이나 적응행동에 있어서 정보의 중요성이 점점 커지는 등 일반적으로 정보에의 의존도가 극히 높은 사회다. 정보가 풍부하므로 그것을 효율적으로 처리한다면 가장 적정한 판단을 할 수가 있을 것이고 따라서 이치로만 따진다면 사람들의 생활을 향상시킬 수 있는 아주 편리하고 놓은 사회가 될 터이다.

 2. 정보화사회의 역기능

 그러나 그것이 그렇게 단순하지가 않다. 사회의 정보화는 순기능뿐 아니라 역기능을 수반한다. 정보화사회에서는 특히 알 권리와 프라이버시권의 문제가 다른 문제보다도 더욱 미묘하게 등장한다. 그것은 이들 문제가 다음과 같은 심각한 문제들 중의 하나이기 때문이다. 정보화사회에서는 정보의 범람때문에 확실한 선택능력이 부족한 일반인은 과잉 정보에 휩쓸려 판단력을 잃고 혼란에 빠지기 쉬울 뿐 아니라 정보는 풍부한데 막상 필요한 정보는 찾기 힘드는 자료의 질적 빈곤상태가 생긴다. 또한 컴퓨터나 통신 미디어의 극히 부분적인 사고가 사회 전체의 기능 마비를 초래한 수도 있다.
 더욱 중대한 일은 큰 조직이나 권력기구가 정보를 비닉하거나 고의로 왜곡하는 이른바 정보조작을 서슴치 않게 되고 사람들은 환경에 적응하기가 어렵게 될 위험이 크다는 것이다. 국민의 정부에 대한 정보공개의 요구나 개인정보의 보호문제는 이러한 위험에 대한 방위의 의미로 나타나는 것이다.
 또한 개인에 관한 정보가 본인도 모르는 사이에 부당하게 이용되어 프라이버시를 침해할 위험도 적지가 않다. 크레디트 카드 시스템이나 행정사무의 컴퓨터화 등에는 편리함과 프라이버시침해의 위험이 동시에 병존하고 있다. 그러므로 정보화사회가 진행되면 될수록 알 권리와 프라이버시의 문제가 어려워지고 해결이 절실해지는 것이다.

 
 II. 정보화사회의 법적 문제로서 등장한 두 권리

 1. 정보화사회와 법

 (1) 정보화사회가 현실에 미친 영향
 엘빈 토플러(Alvin Toffler)가 그의 저서「제 3 의 물결」에서 인간사회의 역사적 특징을 농업, 공업, 정보화사회로 구분하고 있듯이 현대사회의 본질적 특징은 정보화사회라고 할수가 있다. 우리가 사는 이 현대 즉, 정보화사회는 정보통신기술의 발달로 정보유통이 증대하고 신속, 다양해졌으며 그 결과, 사회의 존재양식과 가치체계 자체가 달라졌다. 가
정에서는 가정자동화(HA),가 이루어져 전기, 전자기기의 변혁과 홈쇼필까지 가능해지고 사회생활면에서는 행정정보시스템이나 방범, 방재시스템이 완비되어 갈뿐아니라, 산업면에서는 사무자동화(OA),공장자동화(FA), 데이타통신의 정비, 이를 이용한 재택근무의 사도 등 그 변화는 다양하다. 이러한 변화는 개인생활로부터 사회시스템 전반에 걸쳐 영향을 미치고 우리 생활에 빛과 그림자를 낳을 것이 예상된다. 따라서 국민의 규범중에 기본 규범인 헌법도 그 규범적 의미를 효과적으로 실현하기 위해서는 이러한 변화 밖에 안주할 수는 없다. 이러한 사회의 정보화는 자연히 다음과 같은 법적인 문제를 불러 오게 되었다.
 개별적인 문제로서는 새로운 정보·통신 기술의 등장때문에 컴퓨터 소프트웨어의 법적 보호문제, 컴퓨터 범죄에의 법적 대응 문제, 방송제도의 앞으로의 문제를 우선 떠올릴 수가 있지만 앞서 서론에서 지적했듯이 정보의 전산화로 정보의 흐름자체가 눈에 보이지 않을 뿐 아니라 우리들 삷에 중요하고도 필요불가결한 정보의 대부분을 국가각 보유하게 되어 국민의 알 권리를 구체화 하려는 정보공개의 요구가 커지게 된것, 전통적 언론기관의 프라이버시침해도 문제이지만 개인정보를 들러싸고 정부나 민간기업의 개인프라이버시 침해 문제가 더욱 심각해진 것이 국민의 기본권 차원에서 중요한 문제로 등장한 것이다. 더구나 뉴 미디어의 ㅣ발달로 매스 미디어에서 신문이 전자화한다든가 방송이 문자화하는 등 미디어가 혼합되고 언론기관의 데이타베이스화는, 정부나 기타 민간분야의 데이타베이스가 개인정보 즉 개인의 프라이버시를 침해할 위험을 가지는데 덧붙여 매스 미디어까지도 전통적 의미의 프라이버시침해와 다른 차원에서 개인정보를 침해할 우려가 생긴다. 따라서 매스 미디어도 정부나 일반 기업들과 마찬가지로 개인정보보호를 위해 규제를 받게 해야 하느냐 아니면 국민의 알 권리 측면에서나 표현자유를 위해서 특별히 매스 미디어에게만은 우위를 인정하여 법적으로 개인정보 보호법의 적용대상에서 제외해야 하느냐 하는 문제가 당연 생겨 날 수가 있다.
 이 가운데 정부정보를 국민의 알 권리를 위해 공개하려는 정보공개　제와 정부 빛 민간기업의 프라이버시침해를 막으려는 개인정보보호문제와 언론기롼의 새로운 프라이버시침해 가능성 문제는 이 책의 주제와 관련되고 있다.
 (2) 정보화사회가 법의 원리에 미친 영향
 정보화사회에서는 정보가 범람하여 근대 민주헌법의 중심이념인 합리주의적인 판단이 어렵게 된다. 그리고 理性의 기초가 되는 지식을 축적하는데에 유희적 감각적 정보 는 오히려 방해가 될 수도 있다. 정보의 홍수에 빠져 사람들은 자주적인 판단을 포기하고 전체주의, 집단주의적 정보조작에 넘어갈 위험이 커진다. 국민은 이성으로부터 도피하고 만다. 사회의 정보화로 널리 정보가 전달되므로 국민은 직접민주주의가 반쯤은 가능해지고, 소수세력의 중시, 결정권의 분산이라는 좋은 결과를 가져 올 것이라는 일반적 낙관도 있지만 理性의 행사에 지친 사람들에게 과연 어느 정도 의미가 있을지 의문이며 오히려 역으로 효과적인 理사회가 오지 않으까 우려하는 논자가 많다. 정보화사회에서 정보내용은 다양해지지만 사람들은 정보를 피부감각적, 감정적으로 선택하게 되고 선택기준이 상대화되어 규범, 윤리의 절대·보편성과 역사적 보편적 가치인 기본인권을 중심으로 하는 헌법적 가치가 의미를 상실하고, 입헌주의의 기반이 위기에 놓이고 휴머니즘 철학이 지배력을 상실한다. 그러므로 헌법자체에 새로운 규정을 두어야 하고 새로운 해석이 필요해진다. 헌법은 상업사회의 척도를 버리고 새로운 사회이론으로 무장해야 함과 동시에 정보의 흐름만이 보이고 축적으로서의 지식이 경시되는 현대 정보화사회에서 헌법적 여러 문제가 일어 날 것에 대비하는 보편적 판단기준을 국민에게 주어야 한다. 사회변동을 예의 주시하고 다른 분야의 학문을 효과적으로 구사함으로써 정보화사회를 종합적으로 분석하여 그 가치원리를 법의 내용으로 포용해 나갈 필요가 있을 것이다. 정보공개나 프라이버시의 보호를 위해서 이러한 가치나 이념체계가 무너지기 쉬운 정보화사회일수록 국민의 권이기을 위해 더욱 노력을 기울여야 할 것이다.

 2. 정보화사회에 관한 논의의 특징 

 저아보화 사회에 어떻게 대처해 나가야 하는가에 대한 논의는 대체로 다음 3가지로 나뉘고 있다.
 (1) 정책론
 정보화를 향한 구체적 방책, 정보통신산업의 충실가와, 정보통신전산망의 이용촉진과 보급확장 등, 정부의 산업정책으로 전개되는 논의.
 (2) 기술론
 정보와 통신이 결합(Informunication)된 기술사회론으로서, 미래의 미디어는 BCD(방송, 통신, 데이타의 융합)가 된다. 이러한 융합은 전자기술만이 해낼 수가 있다. 전자기술은 컴퓨터가 대표하는 것이다. 라는 등의 논의.
 (3) 영향론
 앞서 말한 각종 利 論이나 역기능론이 이에 해당된다. 빛과 그림자의 논의다. 여기에서 인권침해, 프라이버시의 보호문제가 생긴다는 것은 앞서 말한 바와 같다.
 위의 3가지 논의에서 다음과 같은 낙관론과 경계론도 파생한다.
 1. 낙관론
 정보화의 수용을 낙관하고 자유경쟁 원리를 적극 도입하자는 논의로서 미국이나 일본의 정책논의가 그 대표적인 예이다.
 2. 경계론
 정보화는 운용여하에 따라 약도 되고 독도 된다. "정보는 권력을 웅반한다"는 등의 신중론으로 다음에 지적하겠지만 프랑스를 대표로하는 유럽대륙의 미디어론은 대체로 이러한 노의에 속하며, 미·일의 재배적 논의와는 대립 양상을 보이고 있다.
 
 III. 정보화사회와 매스 미디어 

 1. 정보화사회와 언론의 자유

 정보화사회에서 언론의 자유를 생각할 때 전통적 언론자유의 역사적 , 자본주의 경제기구의 언론이라고 하는 경제구조적 시각에 덧붙여, 우리들로 하여금 새로운 차원의 언론자유에 대한 시각을 요구한다. 정보화 사회에서도 언론을 언론의 자유시장이나 경쟁원리에 맡기면 언론의 다윈주의가 이루어져 언론자유에 별 문제가 없다는 낙관론(주로 미국, 일본)이 있는 반면에 경계론은, 정보화사회에서는 미디어를 자유경쟁에 맡겨서는 안된다고 한다. 만일 그대로 맡겨 둔다면 외부적 다윈주의(여러 미디어의 참여)는 이루어질 수가 있을지 모르지만 내부적 다윈주의9예컨대 하나의 사회집단에게만 전파를 맡겨서는 안된다는)는 바라기 힘든다는 것이다. 왜냐하면 미디어(예컨대 전파)소유자의 의견시장 독점을 막기가 어렵기 때문이라는 것이다. 프랑스의 시몽 노라(Simon Nora)와 알랭 밍크(Alan Minc)의 보고서나 과거의 독일(서독)에서 방송제도의 민영화에 신중했던 헌법재판소의 판결을 보면 유럽각국의 정보화사회에서의 미디어 독점에 대한 삼엄한 경계론을 읽을 수가 있다.

 2. 뉴 미디어가 제기하는 문제

 (1) 예찬론
 ㅏ종합정보디지탈망(Integrated Service of Digital Network=ISDN)과 같은 뉴 미디어 구상은 전보, 전화, 전신 데이타, 팩시밀리 등 5개의 네트워크를 한줄의 디지탈 통신회선에 통합하고자 한다. 따라서 이 뉴 미디어 구상은 사람들에게 보다 저렴하게, 보다 편리하게, 보다 퐁부한 정보를 언제, 어디에서나, 누구에게나 유통·이용할 수가 있게 해줄 뿐 아니라 정보전달의 쌍방향화, 개인화, 융합화를 이루어 잘사는 사회를 이룬다는 것인데 이것이 뉴 미디어 구상의 장미빛 예찬론이다.
 (2) 경계론
 반명에 뉴 미디어의 위와 같은 특성 때문에 오히려 정보관리자의 함만 커지고(관리자 우위화), 개인은 외로워지기만 하고(기인고립화), 미디어가 통일적으로 지배될 가능성과 위험성은 높아지기만 한다. 종보의 수집과 처리능력에 대등성이 없어지고 정보는 높은 데서 낮은 데로만 흐를 것이다. 국내적으로도 정보를 지배하는 자에게 일반국민이 일방적으로 조종당할 위험이 크지만 국제적으로도 지구적인 정보흐름의 남북문제가 일어난다. 데이타뱅크는 어떤 내용물을 채워 넣어 누가 만드느냐가 문제이며 국가나 대기업이 만들면, 뉴 미디어 야 개인이 이용한다지만 이것은 개인화인 동시에 개인의 고립화이기도 하기 때문에, 남의 손에 지배되는 개인에 관한 비밀에 당사자 본인은 속절없음을 통감한다. 여기에 프라이버시보호와 정보의 공개청구 문제가 심각해지는 이유가 잉ㅆ다. 그리고 뉴 미디어 구상은 커뮤니케이션 과정(송신자-메시지내용-체녈-수용자-료과)에서 채널에만 해당된다. ISDN이나 랜(LAN:Local Area Network)은 정보전달 수단의 문제일 뿐이다. 그러나 데이타 베이스의 내용이 가장 중요하다. 그래서 앞서 말한 노라 망크의 보고서는 데이타베이스 내용의 위험성에 중점을 두고 있는 것이다.

 IV. 정보공개와 개인정보의 보호

 위와 같은 정보화사회의 특성을 연구함으로 써 우리는 그 이점보다도 그 역기능에 유의해야 한다. 뉴 미디어의 이점을 향유해야 함은 물론이지만 독일과 같이 시민의 사상, 언론의 자유를 보장하기 위한 연구와 노력을 게을리 해서는 안될 것이다. 그렇게 하지 못한다면 모처럼의 정보화사회의 도래도 우리에게 무용지물이 되거나 오히려 유해할 수가 있을 것이기 때문이다. 따라서 이 책의 주제와 ㅏ관련되는 범위에서 대략 다음과 같은 결론을 내릴수가 있다.
 첫째, 정보화사회가 진전되면 될수록 언론의 자유가 확고히 수립되어야 한다.
 둘째, 국민의 국정에의 참가, 내부적 다원주의, 미디어참가자와 액세스는 정보화, 뉴 미디어 사회일수록 시민의 사상이나 언론의 자유 없이는 더욱 어려워진다. 
 세째, 언론자유가 활짝 꽃피어야만 다원주의가 실질화된다. 정보화사회의 역기능 중에 정부나 대기업의 정보독점이나 조작의 위험성 보다 더 큰것은 없다. 국민의 알 권리를 대행하는 언론은 그 올바른 힘을 발휘하기위해서 내부적 다원주의와 외부적 다원주의의 구현에 힘써야 한다. 어느 이익집단의 의견만을 집중적으로 대변해서도 안되며 여러 가지의 의견을 골고루 대변해야 한다. 그러기 위해서는 취재, 보도에서 정부의 억압은 물론 정보조작으로부터 국민의 언론자유를 보호해야 한다. 알 권리 그리고 표현권의 현대적 보장제도인 정보공개제도도 충분히 활용해야 한다. 언론기관 뿐만이 아니라 국민 개개인은 누구나 기본권 중에서도 으뜸가는 알 권리와 표현의 자유를 찾아 누리기 위해 정보공개를 요구해야 하며 우리의 인격존엄이나 행복추구를 위해 프라이버시를 침해 받지 않아야 한다.
 公的 정보의 공개제도를 확립할 필요가 여기에 있고 개인정보보호제도 또한 시민의 사상, 언론의 자유를 보장하는 정보화사회의 불가결한 성벽으로 구축되어야 하는 것이다.
 정보공개와 프라이버시를 연구하는 이 책의 첫째 장에 정보화사회론을 논하는 이유가 여기에 있다.

 V. 정보화사회에 있어서 정보의 수집, 처리, 활용

 정보화사회에 있어서는 정보가 에너지 또는 서비스보다도 더 유력한 자원이 되고 그 정보를 중심으로 정치, 경제, 사회, 문화가 운용되고 있지만 가장 중요한 것은 정보는 특히 정치에 있어서 권력의 기초가 된다는 사실 바로 그것이다. 정보화는 컴퓨터의 자동처리와 통신기술의 비약적발전에 힘입어 그 진행이 가속되는데 개인의 사생활에 관한 정보 뿐 아니라 개인에 관한 모든 정보가 가치를 가지게 되어 국가기관이나 사기업에 의해 수집, 처리, 활용되기에 이르렀다. 정부는 행정의 수단으로, 사기업은 상업의 수단으로 내국, 외국인을 막론하고 개개인의 人的 정보를 필요로 한다. 아래에 인적 정보의 수집, 처리, 활용을 보기로 하자.
 최근 광학, 전자기기, 암시경, 암중촬영, 망원촬영, 트랜지스터의 발달이 주는 정보수지브이 놀라운 기술발달은 어두워도 멀어도 촬영, 도형, 녹음할 것 없이 안되는 것이 없고 소형마이크의 비밀부착, 레이져 도청 등은 아무리 은밀한 사생활도 탐지해 내게 해 놓았다. 이에 대해서는 후술하는 바와 같이 제 2세대 데이타보호제도를 만들어 대처해야 할 문제이지만 선진각국에서는 이미 이에 대한 새로운 연구가 시작되고 있다.

 2. 자료은행(데이타뱅크)

 이렇게 수집된 인적 정보는 종별, 목적별로 정리되어 인적 자료은행(presonal data bank)을 이루는데 내무부, 국세청, 경찰청, 수사기관, 정보기관, 후생복지기관, 학교, 병원, 은행, 신용조사소, 흥신소 등은 컴퓨터를 갖춘 자료은행을 가지고 있으며 한편 국민은 이러한 자료은행 속에 법적 강제나 임의로 여권, 조세감면 기타 인허가를 신청할 때 자기에 관한 정보를 쏟아 넣고 있다. 아무리 양이 늘어나도 문제가 없다. 정보는 정보를 부르고 더 알고 싶고 더 많이 수집하려는 욕망이 일어 정보수집의 파킨슨의 법칙이 생긴다. 정보의 자동처리를 쉽게 하기 위해 그 많은 사람을 특정화해야 하는데 동명이인, 동새년월일을 구별하자면 일련번호밖에 없다. 미국의 사회보장번호(social security number)나 우리나라의 주민등록번호는 납세, 운전면허, 여권, 학생등록, 각종 신청서, 부동산거래, 은행거래등 쓰이지 않는 데가 없다.

 3. 자료은행간의 연결망

 정보를 좀더 유용하게 활용하려고 위와 같은 자료은행 끼리 서로 네트워크를 만들어, 주고 받고 하는 현상이 벌어지는데 이것이 물제가 되고 있다. 여러 데이타뱅크를 통신회로(on-line), 시분할제(time-sharing system)로 서로 연결하면 시간과 공간의 한계를 넘어 대도시간, 행정부처간에 즉각 인적정보를 교환할 수가 있다. 더욱 큰 문제는 각각 수집목적과 정보의 종류가 다른 데이타뱅크들을 이렇게 연결하면 어떤 개인에 관한 모든 정보를 종합할 수가 있고 그렇 경우 그 사람의 모든것이 폭로되어 프라이버시는 극도로 파괴된다는 점이다. 생년월일, 학창시절의 생활기록, 문제아 여부, 직업력, 病歷, 음주벽, 정신건강, 범쥐력, 재산관계, 채무관계, 교우관계 등을 모두 종합하면 과거는 완전히 발가 멋겨진다. 이렇게 되면 국민은 "요람에서 무덤까지" 감시를 받으며 평생 기록의 감옥에서 빠져 나올 수가 없게 된다.
 이러한 투명사회, 기록사회, 감옥사회 사람의 모든 행동이 위축되어 버릴것은 너무나 당연하다. 이러한 사회에서 사람들은 그의 능력보다 컴퓨터에 어떻게 기록되느냐가 인생을 좌우한다는 말까지 나온다. 이러한 기록이 잘못되거나 종합화로 개인에 대한 허상이 생겨날 경우 고용주에서 고용주로 上 에서 上 로 영원한 편견이 전달될 것이다. 더욱 문제에 심각성을 주는것은 본인은 자기의 기록의 내용도 모르고 그 기록이 어떤 목적으로 누구에게 전달되어 돌아 다니는지도 모른다는 사실이다.
 
 VI. 정보화사회에 대비한 우리나라 입법의 움직임

 정보화사회의 개념에 대해서는 앞서 말했으나 우리나라에서도 지금 정보화사회의 촉진을 위한 입법을 서두르고 있다. 정부는 1975년 행정전산화 추진위원회를 구성하고 78년에는 행정전산화 기본계획을 수립했다. 이어 83년을 <정보산업의 해>로 정하여 정보산업육성방안을 바련했다. 1985년에는 국가행정전상망사업계획이 수립되고 이듬해인 86년에는 <전산망 보급확장과 이용촉진에 관한 법률> 을 제정했는데 동법의 목적은 전산망의 개방, 보급, 이용을 촉진하고 정보화사회의 기반을 조성함으로 써 국민생활의 향상과 공공복리 증진에 이바지 하는 데에 있다고 했다. 체신부장관은 전산망의 개발, 보급, 이용을 촉진하고 정보화사회의 기반을 조성하기위한 기본계획을수립, 공고해야 하고 이를 실시해야 한다. 이를 보면 정보화사회의 편리를 주장하고 긍정적 면과 필요성을 강조하는 정책론에 입각하고 있음을 볼 수가 있다. 전산망 사업자 및 그 종업원은 국가안전, 공공질서, 결제질서를 위태롭게 하는 해위를 할 수 없으며 중요정보의 국외유출, 개인의 비밀침해 등의 행위를 할 수 없다. 여기에는 정보화사회의 역기능, 영향론에서의 경계론적 측면을 반영하고 국가기밀, 공공의 안녕, 기업비밀, 프라이버시보호 등의 배려가 들어 잉ㅆ다. 1987년은<정보통신의 해>였으며 동년의 제 6공화국 헌법에서는 국가의 정보개발 의무까지 규정하고 정보개발을 기약한 뒤 <행정전산망기본계획>이 수립되기에 이르렀다.
 1989년 과학기술처는 <정보화사회촉진법안>을 내 놓았는데 이 법안은 사회 각 분야의 정보화를 촉진하고 그 기반을 조성하여 정보화사회의 균형 있는 발전을 도모하고 국민생활 향상과 국민경제발전에 기여함을 목적으로 했다. 이 법안에는 다음 사항이 포함되어 있었으나 그후에 폐기되어 아쉬움을 남겼다. 이 법안에는 정보화의 추진에 앞서 프라이버시권을 보호해야 할 것을 먼저 못박고 있어 주목된다.
 (1) 국가기밀, 기업비밀, 개인의 프라이버시를 보호하고 국민의 자유로운 정보의 입수 및 활용을 기하고 정보독점의 방지 및 공정한 분배를 기하도록 하며 또한 국내의 경제, 과학 , 기술 등에 관한 정보가 전산망을 통하여 국외로 유출되는 것을 방지할 것,
 (2) 정부는 입법, 행정, 사법 및 과학 기술분야 등에 있어서 국민에 대한 봉사 및 편익을 강구하고 국민복지향상 및 사회기능의 활성화를 위한 교통, 통신, 보건, 교육, 고용등에 있어서의 정보화를 추진하며 산업의 생산성향상 국민생활의 편익을 위하여 사무자도와, 공장자동화, 가정자동화, 범죄예방자동화, 건강질병기록이 통일적 관리 등을 실현하기 위하여 노력할 것,
 (3) 지속적인 정보화 추진을 위한 재원의 확보를 위해 각종 기금을 설립할 것,
 (4) 국가는 정보화사회에 적응하기 위한 교육과 전문인력을 양성하기 위한 시책을 강구해야 하는 것 등이다.
 우리나라는 정보공개법도 개닝정보보호법도 국가 수준의 법률로서는 아직 제정되지 아니했다. 그러나 이제는 정보화사회의 진전과 더불어 국민의 의식이 성장해 이 두가지 법이 제정을 요구하고 있다. 정부측에서도 이미 개인의 사생활 보호면에서는 개인정보보호법안(공공기관의 전자계산기에 의하여 처리되는 개인정보의 보호에 관한 법률)을 작성해 공청회에 붙인후 관계전문가의 간담회도 거쳤는데 법조계, 정보산업계, 관계학계,언론계,법제처관계자 등이 법안 내용에 관해 혹시 행정 편의주의가 너무 들어 있지나 않는가, 실효성은 어떠할 것인가 등에 관해 열띤 논의를 벌인바 있다. 이 법안은 1992년 3월 20일 입법예고되었으며 이해 7월에 국무회의의 의결을 거쳐 92년중 국회통과를 목표하고 있었으나 93년 말이 되는 이번 국회에서도 통과는 불투명하다. 한국공법학회에서도 법안을 제시한 바 있으나 빛을 보지 못했다.
 정보공개법은 지방자치단체인 淸州市 의회가 이미 정보공개 조례를 통과시켜 국가규모의 입법을 앞지르고 있는데 이에 대해서는 후술한다. 정보공개법에 관해서는 1992년 연말까지 한국행정학회에서 Delphi조사연구를 진행하여 그 결과가 보고서로 나온 바가 있다.

 제 3 장 알 권리와 프라이버시권의 관계

 I. 알 권리와 표현의 자유

 1. 표현의 자유란 무엇인가

 표현권의 의의화 중요성에 대해서는 서론의 서두에서 간단히 말한 바 있다. 역사적으로 중세말기 이래 적극적인 표현행위에 대한 억압이 심했으나 인권사상을 그 바탕에 둔 법은 사상의 자유, 신앙의 자유와 같은 인간의 속깊은 곳에 자리잡은 자유 뿐 아니라 겉으로 나타낼 표현의 자유를 중심으로 커퓨니테이션 과정을 적극 보호하려고 했는데 이 사상이 미국연방헌법 수정제 1조에서 구체화 되엉ㅆ다. 이 조항은 "의회는 국교를 정하거나 종교의 자유로운 신앙을 금지하는 법률이나 언론이나 출판의 자유를 제한하거나 혹은 국민이 평화럽게 집회하거나 정부에 대해 불만사항을 고쳐주도록 청원할 권리를 제한하는 법률을 제정해서는 아니된다"라고 규정함으로 써 종교, 언론, 집회, 처원의 자유를 거위 절대화하였으며 이 조항은 뒷날 세계각국에 형향을 미쳐 표현의 자유를 규정한 헌법조항들의 典 이 되고 있다.

 2. 알 권리와 표현의 자유의 관계

 사람은 다른 사람의 표현행위를 통해서 무엇을 새롭게 안다. 그렇기 때문에 알 권리와 표현권의 관계는 동전한개의 앞뒤와 같은 표리의 관계에 있다. 그래서 종래에는 한쪽에서 표현의 자유가 확보되면 다른 한쪽의 "알 자유"는 저절로 보장된다고 생각되어 왔다. 근대의 권리사상은 상품의 교환과정에서 볼 수 있듯이 인간관계를 대칭적인 관꼐로 보았기 때문에, 파는 자유는 사는 자유를 표함하고 표현의 자유는 "알 자유"를 당연히 낳는다고 생각했다.
 그러나 오늘날 같은 복잡한 사회에서는 시민들 사이에 인간관계의 호환성이 상실되고 비대칭성이 기본적인 모습이 되어 버렸다. 노동자는 좀처럼 남을 고용하게 되지 않는다. 소비자는 여간해서 물건을 파는 입장이 되기 어렵다. 정신활동면에서도 매스 미디어가 발달하고 효과적인 표현행위에는 큰 조직과 비용이 있어야 하기 때문에 일반시민은 적극적으로 자기를 표현할 기회를 앓어버리고 다만 피동적으로 매스 미디어로부터 정보를 받기만 하는 입장이 되어버렸다.
 한편, 커뮤니케이션 수단이나 미스 미디어의 운영, 조직을 지배하는 어떤 힘이 타인의 정신활동에 큰 영향을 미칠 수가 있게 되었다. 현대의 정보사회에서는 기술의 정밀화와 정보의 조작으로 송신자와 수신자가 되고 자칫하면 사회적으로 힘센 자에게 국민이 관리, 조종 당하기 쉽다.
 사회적 강자가 약가를 억압할 위험은 국가의 그것에 뒤지지 않을 정도로 심각한 것이다. 이러한 새로운 위협은 알 권리니 표현의 자유사상에 새로운 과제를 던지고 있다. 매스 미디어의 중요성이 녈리 인식되자 보도의 자유와 취재의 자유를 헌법에서 보장하고 권력비판을 제대로 할 수 있게 해야 한다는 생각이 확대되고 또 표현의 자유는 민주정치의 기초이므로 매스 미디어는 국민의 알 권리에 봉사하는 장치요, 국민을 대신해서 정치를 감시, 비판하는 역할을 해내야 한다고 하여 "액세스권"의 주장이 생겨 나고 있다. 이것은 신문, 방송 등 매스 커뮤니케이션 미디어의 독점화, 집중화, 거대화에 따라 일반 공중이 소회되자 미디어에 자유로이 접근하고 이용할 수 있는 권리를 법적으로 확보해야 한다는 주장에서 나온 새로운 권리개념인 것이다. 그러나 아직 액세스권은 "법원에서 집행할 수 있는 법적인 이익이라는 의미의 권리성"을 인정받지 못하고 있다.
 즉, 현대에는 비록 표현의 자유가 보장된다고 하더라도 그것이 곧 알 권리의 자동적 보장을 의미할 수는 없게 된 것이다.

 II. 알 권리와 프라이버시권의 뜻

 1. 알 권리

 국민 또는 공중이 필요한 정보를 타인에 의해 방해 받지 않고 자유로 입수할 수 있는 권리가 알 권리이다. 일찍이 희랍의 현인 아리스토텔레스는 그의 저서「형이상학」에서 인간은 태어 나면서 부터 알고 싶어 하는 知欲 를 가진다고 말했다. 근대 헌법은 기본권의 하나로 표현의 자유를 보장했으나 정부권력의 확대 강화나 매스 미디어의 발달로 일반시민은 표현의 수단을 잃고 중요한 情報 으로 부터도 차츰 멀어져 갔다. 정보화 사회의 발달은 이 경향을 더욱 가속화시켜 일상생활정보의 선택, 입수는 시민의 중대 관심사가 된 것이다 國政정보나 생활정보를 자유로이 얻기를 요구하는 알 권리는 중요한 "현대적 인권"이 되었다.
 그러나 국가기밀이나 기업비밀 그리고 개인의 프라이버시와의 관계 때문에 알 권리를 구체화 하는 데는 곤란한 문제가 따른다. 알 권리의 연혁을 살펴 보면, 히틀러 독재의 극단적 언론통제 아래에서 무모한 전쟁에 후말린 독일국민은 제 2차 세계대전후 제정된 본(BOON) 기본법(서독헌법)제 5조 제 1항에서 "모든 사람은 그 의견을 언어, 문서, 도화로 써 자유롭게 발표할 권리를 가진다"라고 규정한 뒤 "일반적으로 접근할 수 있는 情報으로부터 방해 받지 않고 알 권리를 자진다"라고 했다.
 미국에서는 戰後에 국익을 내세운 정부가 정보를 억압했다. 드디어 저널리스트를 중심으로 알 권리 운동이 전개되어 1967년 정보자유법(Freedom Of Information Act)이 제정되고 정보공개제도가 실현되었다. 세계적으로도 임비 1948년에 제 3회 유엔총회가 채택한 세계인권선언은 제 19조에서 "사람은 누구나(중략) 모든 수단에 의해 또 국경을 넘거나 않거나에 관계없이 정보 및 사상을 탐구하거나 입수하거나 전달하거나 하는 권리를 가진다"라고 했다. 1966년의 제 21회 유엔총회는 「국제인권규약」을 채택하여 세계인권성언과 같은 취지의 조항을 두었다. 우리나라 헌법에는 알 권리나 정보의 자유로운 입수에 관한 직접규정은 없다. 그러나 국민주권의 원리, 표현의 자유나 행복추구권 등을 종합해 보면 알 권리는 우리나라에 있어서도 당연히 인정되는 권리라고 생각되고 있다. 일본의 최고재판소도 1969년「傳多 텔레비필름 제출명령 사건」의 결정이유에서 "보도기관의 보도는 민주주의 사회에 있어서 국민이 국정에 관여하는데 있어 주용한 판단의 자료를 제공하고 국민의 알 권리에 봉사하는 것이다."라고 말하면서 매스 미디어의 필름 제출 거부가 이유있다고 판결했다. 이 견해는 1978년 6월에 있은 기밀문서유출사건인 이른바 「外 省公電 事 」에서도 밝혀졌는데 팔결은 기자가 취재, 보도이ㅡ 목적으로 국가의 기밀문서를 빼낸 것까지를 국민의 알 권리 차원에서 죄가 되지 않는다고 감싸고 있다(물론 이사건은 기자의 다른 행위때문에 유죄가 도기도 했지만).
 헌법은 알 권리를 보장하고 있기는 하지만 그것은 일반적 추상적인 것이며 개개인에게 어떤 내용의 권리를 보장하는가는 법률 등에 의해 구체적으로 규정될 필요가 있다. 이렇게 구체적으로 만들어진 제도가 정보공개제도이다.
 그러나 이 제도의 목적은 정부 등 공공기관이 보유하는 공문서 등 공적 정보의 공개이며 개인이나 사적 기업의 사적 정보를 대상으로 하는 것은 아니다. 그것은 헌법이 보장하는 알 권리가 국정 등의 공적 정보를 입수하는 권리이기 때문이다. 다만 사적 정보라고 해도 정부가 정당한 절차에 의해 입수한 것은 공공상 필요가 있는 경우에는 공개할 수도 있다.
 이와 같은 정보공개제를 채용하고 잉ㅆ는 나라는 1991년에 벌써 미국, 프랑스, 캐나다, 오스트레일리아 등과 스췌덴을 비롯한 북유럽 여러나라를 표함해 11개국에 달하고 있었으며 일본은 國政 레벨의 법제정의 움직임은 완만하지만 지방자치체에서는 1991년 까지 이미 神 川 , 玉 그밖에 山形 金山 , 등 167개 단체가 조례를 제정했다.
 대상은 공적 정보이지만 公私의 구별은 방드시 분명하다고는 할 수 없다. 사적 정보에 속하는 개인의 프라이버시 가운데에도 예컨대 정치가의 소득이나 자산 등과 같이 공적 성격의 정보도 있다. 그러나 일반 시민의 프라이버시는 최대한도로 존중되지 않으면 안된다. 그런데도 컴퓨터의 현저한 발달이나 일상생활의 조직화 때문에 개인의 프라이버시가 침해될 위험은 대단히 커졌다. 이러한 상황을 배경으로 1970년대 이후 1982년까지 미국, 서독 등 13개국이 프라이버시(또는 데이타)보호법을 제정하고 일본도 1989년에 개인정보보호법을 제정했다. 기타 10여개국이 지금 검토 내지 입법을 진행중이며 우리나라도 정부의 개인정보보호법안이 입법예고되었다 함은 앞서 말한 바와 같다.
 그러나 프라이버시의 보호는 반드시 알 권리나 정보공개제도와 대립하는 것만은 아니다. 최근에는 프라이버시권은 "자기정보를 통제하는 권리"라고 해석되고 있으며 이러한 견지에서 공중은 공적 기관이 보유하느 자기자신에 관한 정보가 잘못되었는지 영람하고 정정하기 위해 그 정보의 공개를 청구할 권리가 있다는 것이 프라이버시 보호법 가운데 보장되게 되었다. 이러한 명에 한정해서 볼 때는 프아니버시의 보호도 정보공개와 모순하는 것은 아니고 오히려 현대사회에 있어서 인권보장이라고 하는 공토으이 목표를 가지는 것이라고 할 수가 있다.

 2. 프라이버시의 권리

 한편, 앞서도 말했듯이 프라이버시위 권리는 미국에서 발전해 온 것으로 종래 주로 "홀로 있을 권리", "부당한 공개로 부터 자유일 권리"를 의미해 왔다. 그러나 최근 이 권리의 알맹이를 "정보"와 관련시켜 이해하고자 하는 시도가 생겨 났는데 예컨대 "자기에 관한 정보를 통제하는 권리"라고 해석하는 견해가 바로 이것이다.
 이 권리에 상응해서 유럽대륙에서는 이른바 인격개념이 발전되어 왔다.
 우리나라 헌법 제 17조의 사생활보호권도 인격적 이익을 대상으로 한다는 것은 학설에 의해 승인되고 있다. 프라이버시의 권리란 위와 같이 "자기에 관한 정보를 통제하는 권리"를 그 알맹이로 하는 인격적 여러 이익의 총체로 파악되고 행복추구권의 일환으로 자리 잡아 가고 있다.
 프라이버시의 권리에 관한 미국의 판례들은 뒷 장에 상술하겠지만 일본에서는 근년에 판례로 이 권리가 차츰 승인되고 있는데, 이 권리의 성립을 최초로 승인한「잔치 뒤( のあと)」사건에서 동경지방재판소의 판결은 주목할 만하다. 「잔치 뒤」사건은 뒷날 자살사건으로 유명한 작가 미시마 유키오(三鳥由 夫)의 소설 「잔치 뒤( のあと)」에서 前外相이었으며 東京都지사 선거에도 출마했던 아리타 하치로(有田入 )라고 하는 정치가를 모델로 그가 어느 요정의 여주인과 가진 애정관계를 자세히 묘사한 것인데, 저자는 출판사인 新朝社와 함께 기소되었다. 그 사건에 대한 팔결에서 동경지방재판소는 사생활을 함부로 공개 당하지 않는다는 보장은 "오늘과 같이 매스 미디어가 발달한 사회에서는 개인의 존엄을 지키고 행복의 추구를 보장한다는 점에서 필요불가결한 것"이라면서 프라이버시권을 "사생활을 함부로 공개 당하지 않을 법적 보장 내지 권리"라고 규정했다. 이 팔결은 프라이버시권이 그 "침해에 대한 법적 구제가 인정될 만큼 향상된 인격적 이익이라고 봄이 정당하다"고 하면서 그 권리성을 승인하고 있다.
 프라이버시권에 대한 법적 구제의 요건으로는 공개된 내용이 사생활의 사실 또는 사생활의 사실인 것처럼 인정될 가능성이 있는 사항이고 일반인의 감수성을 기준으로 해서 그 당사자 입장이라면 공개를 워치 않았으리라고 인정되는 것으로서 그 공개 때문에 당사자가 실제로 불쾌감이나 불안감을 느낄 수 있고 아직 공개되지 않은 사항일 것 등을 들고 있다. 이 사건은 그 뒤 일본에서 프라이버시권을 일괄해서 인정하게된 중요한 계기를 마련했다. 이 팔결은 이어 "근대법의 근본 이념의 하나이며 또한 일본국헌법에 입각한 개인의. 존엄이라는 사상은 상호의 인격이 존중되고 부당한 간섭으로 부터 자기가 보호됨으로 써 비로소 확실하게 되는 것이며, 정당한 이유없이 타인의 사사로운 일(私事)을 공개하는 것이 허용되어서는 아니된다…"고 했는데 중요한 것은 이 팔결이 언론 표현의 자유와 이 프라이버시권의 관계를 팔시하고 있다는 사실이다. 즉, "원래 언론, 표현 등의 자유보장과 프라이버시의 조장이란 일반적으로 어느것이 우선한다는 성질의 것이 아니라 언론·표현 등은 다른 법익 즉, 명에·신용 등을 침해하지 않는 범위 안에서 그 자유가 보장되고 있는 것이다. 이것은 프라이버시와의 관계에서도 마찬가지인데 다만 공공의 질서, 이해에 직접 관계가 있는 사안인 경우라든가 사회적으로 저명한 존재인 경우에는 사안의 공적 성격에서 일정한 합리적인 한계내에서 프라이버시의 측면에서도 보도, 평론 등이 허용됨에 그치며, 가령 보도의 대상이 공인, 공지긔 후보자일지라도 무차별, 무제한 사생활의 공개가 허용되는 것은 아니다. 이것은 문예…의 경우에도 마찬가지이다"라고 선언하고 있다.
 이 판결은 프라이버시권을 "사생활을 함부로 공개당하지 않는 법적 보장 내지 권리"라고 정의하고 "불법한 침해에 대해 법적 구제가 주어지도록 높여진 인격적 이익"이며 이러한 의미에서 인격권에 속하는 하나의 권리라고 해석하고 있다. 더욱이 이 판결은 프라이버시의 권리를 직접 행복추구권에 기초해서 논하고 있지는 않지만 그 중심이 되는 관념이 일본 헌법 제 13조의 개인의 존중 사상에 기초하고 있다고 한다. 이 사례는 프라이버시의 침해가 사사로운 사람(私人)상호간에 문제가 된 것이지만 국가 권력과의 관계에서 피의자를 사진활영한 해위의 합법성을 놓고 다론 사건에서도 일본 최고재판소 판결(1969)은 "개인의 사생활상의 자유의 하나로서 누구도 그 승락 없이는 함부로 그 용모, 자태…를 촬영당하지 않는 자유를 가지는 것이라고 해야 할 것이다. 이것을 초상권이라고 할 것인가 어떤가는 차치하고 적어도 경찰관이 정당한 이유없이 개인의 용모 등을 촬영하는 것은 헌법제 13조의 취지에 반하므로 허용되지 않는다"라고 해석했다. 이와 같이 이 판결은 누구도 그 승락없이 함부로 자기의 용모 등을 촬영 당하지 않을 자유가 일본국 현법 제 13조에 표함된다는 것을 승인한 것으로서 주목된다. 또 사람이 그의 승락 없이는 그 용모 등을 촬영당하지 않는다는 것은 앞에 말한 자기의 정보를 통제하는 권리를 전제로해서 성립하는 것이므로 그런 의미에서는 현대적 프라이버시권의 내용이 승인된 것이라고 할 수 있다. 이것은 이와같은 인격이익이 널리 행복추구의 권리에 포섭된다고 하는 전제로부터 말하자면 초상권과 같은 특정의 권리성을 가지는 것이 반드시 필요하지는 않다는 것을 의미한다. 이와 같은 판례의 태도는 그들 헌법 제 13조에 대한 유연한 해석으로 다양한 인격적 여러 이익의 보호를 확충시키는 소지를 제공한 것이라고 평할 수가 있다. 그러나 프라이버시권에도 한계가 있다.
 프라이버시의 권리가 자기의 정보를 통제하는 것을 그 내실로 하고 있다고 할 경우에도 권리의 보장이 반드시 무제한 하다고는 볼 수가 없다. 즉, 전술한 「잔치 뒤」사건 판결에서도 기술된 바와 같이 이 권리의 보장이 "私事를 함부로 공개 당하지 않는데에 있다"고 해석할 경우 그 법익은 개인의 사생활의 보호를 중심으로 이해해야 되기 때문이다. 따라서 이 권리의 대상이 공중의 정당한 관심의 대상이든가(공적 존재), 공공의 이해나 진서에 직접 관계되는 경우(공적 이익)등에는 합리적인 법위 안에서 일정한 제약에 복종하는 것도 인정되어야 한다. 이런 점에서 예컨대 일본의「에로스+ 」上 사건의 동경 고등재판소 결정(1970)이 주목된다. 이것은 婦人해방운동가, 사회주의 운동가로서 유명한 원고(神近市子)가 자기에 관한 과거의 사건을 소재로 한 上記 영화의 상영에 의한 프라이버시침해를 주장해서 소송한 사례이다. 여기에서 판결요지는 본건 영화의 소재가 된 사실은 世上公知의 사실이요 上記 영화도 단순히 私事를 푝로할 의도가 아니었다고 하면서 프라이버시의 권리 침해에 해당하지 않는다고 하고 있다. 한편 국가 권력에 의한 공적 이익을 이유로 하는 프라이버시권리에 대한 제약에 관해서는 특히 이를 정당화 하는데 있어서는 단순히 대립하는 이익을 비교해 보는 利益 에 의하지 말고 엄격한 기준을 두어 신중히 팔단하지 않으면 안된다고 해석되고 있다.
 또한 미국에서는 프라이버시의 권리는 여러 종류의 권리를 포함하는 것으로 해석되고 있다. 그 중심은 자기나 가족, 친우 등에 관계되는 사적사항으로 생각되고 있지만 그 개념도 상대적이며 여기에서 예컨대 어떤일을 하든가 또는 하지 않는데 대해서 타인으로 부터 강제 당하지 않는다고 하는 인겨의 자율로서의 자기결정권의 문제가 프라이버시의 권리에서 구극적으로 도출되고 "혼인의 자유"나 "낙태의 자유"내지 "안락사"등에 관계되는 여러 문제가 파생하게 된다.
 한편 자기의 정보를 통제하는 권리라고 하는 측면으로 부터 본다면 엄밀히는 사적 사항에 관게되지 않는 것이라고 하더라도 개인의 인격 생존을 취태롭게 할 계기를 잉태한 경우도 보호되는 것으로 된다. 이것들은 단순한 사적 사항의 영역에 머물러 있지 않는 것으로서 보다 넓게는 전술한 헌법이 말하는 행복추구권 등과의 관련에서 논해져야 할 것이다.
 위에서 보아 온 바와 같이 미국과 일본 등에는 판레로 프라이버시의 여러 권리를 승인한 경우가 많지만 우리나라에서는 헌법 제 21조에서 "사생활의 비밀"로 보호하고 있을 뿐, 팔례는 아직 뚜렷한 것이 없다. 프라이버시 권리의 침해는 그 사레사 사인 상호간일 수도 있지만 국가권려과의 관게에서도 크게 문제가 된다. 처음에는 19세기말 미국에서 언론기관의 선정주의 상업주의 때문에 개인의 권익이 침해당하는 경우가 많아 문제가 된 것인데 요즘에 와서는 이러한 이른바「매스 미디어 프라이버시」는 오히려 뒷전으로 물러난 감이 있을 정도로 다른 차원의 문제가 생기고 있다. 즉, 정보화사회에 들어선 국가의 행정전산망과 거대기업의 정보전산망, 그리고 금융 내지 신용조사전산망 등이 국민 개개인의 정보를 대량으로 수집, 축적, 처리, 이용, 유통하는 데에서 오는 개인의 권익침해에 각국의 관심이 쏠려 선진 각국은 개인정보 보호를 위한 입법을 했거나 서두르고 있고 우리나라도 위에서 언급한 바와같이 입법을 서두르고 있는 중이다.
 이것이 전통적 프라이버시의 문제인 「매스 미디어 프라이버시」와는 차원이 다른 이른바「정보(또는 데이타)프라이버시」의 문제이며 개인정보보호법제의 문제인것이다.
 III. 알 권리와 프라이버시권의 관계
 알 권리와 이를 실현하려는 정보공개는 국민의 정치참여와 생활정보를 위해 그리고 가끔 언론의 취재, 보도를 위해 필요하지만 한편으로 프라이버시의 권리, 기업비밀, 국가기밀과 상충한다. 서로 상충되는 가치들은 다 같이 민주주의 자유사회에서 불가결한 가치다. 본질적으로 알 권리와 프라이버시권은 이율배반적이르로 각각의 요청을 적정한 선에서 조화하지 않을 수가 없다.
 프라이버시의 권리란 인격의 존엄과 행복의 추구라는 개인의 이익을 위한 것이며, 홀로 있으면서 남몰래 생활할 사회적 권리이기도 하며 개인내면 깊은 곳에 있는 자아의 신성 불가침을 전제로 한다. 이것이야 말로 인격의 자유로운 발전과 인간의 존엄성을 유지케 하며 개인주의 자유주의를 존립케 한다. 이에 반해 알 권리 또는 정보공개는 자기통치를 취한 정보나 생활정보 뿐 아니라 정부의 정보를 공개함으로 써 事制화 부패로부터 민주사회를 보호하기도 한다. 그리고 열린 정부, 유리창과 같이 환히 보이는 행정을 보장하고 국민에게 정보이용의 편의를 준다. 알 권리는 전체를 위한 것이므로 개인의 프라이버시는 공익에 양보해야 할 때가 있는것도 어쩔 수 없는 일이다. 그러나 부당한 프라이버시침해는 안된다는 것이다. 이러한 두가지 자유사회이 이념이 균형을 잡지 못하면 극단적인 개인주의로 무정부상태에 빠지거나 아니면 사생활이 말살되어 개인이 국가의 노에가 되는 전체주의에 빠지게 된다. 미국은 정보자유법과 프라이버시법을 동시에 가지고 있는데, 이러한 상충하는 두 법을 집행하는 공무원은 진퇴양란에 빠진다고 한다. 정보자유법은 공개를 원칙으로 하는 법률이지만 에외적으로 "개인의 프라이버시에 대해 명백히 부당한 침해를 구성할 서류"의 공개를 금지하고 있으며 반대로 프라이버시보호법은 비공개를 원칙으로 하는 법률이지만 에외적으로 정보자유법에 의한 공개요청을 따라야 할지 재량권 행사에 망설이지만 종보 공개쪽으로 재량권을 행사하는 것이 용이하다고 한다. 그것은 프라이버시법은 원칙적으로는 비공개이며 특정 종류의 정보만이 공익을 위해 공개가 허용되는 데에 불과하지만 정보자유법은 공개의 요청이 있으면 개인의 인적 정보라도 명백하게 프라이버시를 부당히 침해하지 안흔 한 원칙적으로 널리 공개해야 하기 때문이다.
 이 모순과 갈등을 미국의 입법 기술과 법해석이론은 어떻게 해걸하고 있는가를 이 책의 뒷 장에서 고찰하려고 한다. 미국은 정권의 경향에 따라 이쪽 저쪽으로 현실주의적으로 태도가 바뀌고 있음은 흥미 있는 일이다. 우리나라도 정보화의 진전에 의한 국민의식의 성장으로 두 법의 제정을 요구하고 있다. 무퉤도한 개인정보의 수집이 더이상 진행되기 전에 그리고 돌이킬 수 없는 지경에 빠지기 전에 개인정보보호법을 마련해야겠지만 정보의 공개입법도 곧 마련하여 우선 알 권리의 보장을 실현 시켜야 한다. 우리나라도 행정전산화를 위해 서두르는 나머지 그것이 개인의 프라이버시를 위협한다는 여런이 일자 정부측에서 앞서 말한바와 같이 개인정보보호법안을 만들어 국회에 상정하고 있다. 그 내용을 보면 행정편이나 관의 재량을 과도하게 용인할 수지가 있는 예외규정이 많다는 것을 알수가 있는데 이에 대해서는 뒷 장에서 고찰한다. 미국을 위시 거의 모든 나라가 정보공개제도를 먼저 채택하고, 그 운용실태와 국민의 의식의 추이를 보아 가면서 공개의 남용에서 프라이버시를 보호하는 입법을 마련한 예를 잘 보아, 먼저 정보공개를 하지 못하더라도 적어도 동시 아니면 곧 후속으로 입법을 해야 할 것이다. 우리의 현실에 맞고 비판을 덜 받을 좋은 법률이 완성되기를 바란다. 우리나라도 여러 선진국에 뒤이어 지금 행정부 주도의 행정전산망 사업이 한창이며 사회일반이나 기업, 매스 미디어의 전산화, 뉴 미디어 진출 등 컴퓨터와 통신기술의 커다란 혁명에 영향 받아 정보화시대, 정보화사회로 급속히 진입하고 있다. 지금이야 말로 정보화사회에 대한 올마른 인식과 필요한 제도 입법에 대한 국민의 인식이 절실하다. 

 제 4 장 알 권리 이론과 프라이버시권 

 I. 알 권리 이론

 알 권리는 어떠한 권리이며 어떤 효력을 가지는가? 표현이 자유로워도 알 길이 막히면 소용이 없으므로, 알 권리는 단순히 표현의 자유를 뒷받침해 주는 추상적 권리인가, 아니면 구체적인 정보공개청구권을 끌어 낼 수가 있고 法的집행이 가능한 구체적 권리인가? 이에 따라서 프라이버시권과의 관계도 달라질 것이다. 알 권리는 독일(서독)헌법 제 5조를 제외하고는 각국이 명문으로 규정하지 않고 있으며 구체적인 정보공개청구권을 당연히 끌어 낼수 있는 권리로 널리 승인 받고 있는 권리는 아니다. 그러기에는 이론상 아직 미해결의 문제가 많다.

 1. 미국의 알 권리 이론 

 (1) 알 권리의 여러 모습
 미국의 알 권리 학설을 대별해 보면 우선 추상적 권리설과 구체적 권리설로 나뉘고 그 중간 단계의 설도 있다. 알 권리란 추상적 권리일 뿐이라거나 언론기관과 시민의 정보수집의 권리라거나 자유로운 정보의 유통을 위해 알 권리가 필요하다고 하는 등 다양하다.
 알 권리는 추상적 권리이지만 그 다음 단계로 구체적 권리를 도출해 내기 위한 논거를 주는 권리라고 하기도 한다. 반면 알 권리를 구체적 권리라고 하면서 절차적으로 法的집행을 가능케 하는 권리라고 하는 학자가 있는데, 구체적 권리로서의 알 권리도 여러 측면이 있다는 것이다. 정부정보의 공개청구권설은 정부는 공개의무가 있고 法的으로 구제가 가능하고 정부가 내놓기 싫어하는 정부정보나 또는 중립적인 情報 을 청구하는 권리라고 한다. "공평하게 알 권리"설은 희소한 커퓨니케이션 情報 이 독점될 때 독점자의 자유로운 언론행사를 억제하기 위한 알 권리라고 하는 설인데 이 설은 미국 연방통신위원회(FCC)의 공평의 원칙이 지향하는 "공평하게 알 권리"를 그 전형적 알 권리의 에로 든다. 자기정보수령권설은 알 권리란 자기에 관한 정보를 수령하는 권리라고 한다.
 그러나 결국 알 권리의 독자적 존재이유는 구체적 권리로서의 그것이다. 그 가운데서도 정부정보의 공개청구권 및 공평의 원리形 알 권리가 핵심을 이룬다. 에머슨도 알 권리의 가장 중요한 응용 장면은 정부로부터 정보를 입수하는 권리라고 하고 있다. 청구권적 측면으로서의 알 권리를 둘러 싼 미국 학설의 분표상태를 보면 다음과 같다.
 (2) 알 권리 학설과 그 비판
 알 권리중에 정부정보開 청구권을 둘러싼 미국의 학설을 유형화 해보면 다음의 세가지가 된다. 즉, 구체적 권리설과 추상적 권리설, 그리고 권리성 부정설이다.
 1) 구체적 권리설
 구체적 권리설을 주장하는 아래의 학자들은 역사적으로 미국 건국의 아버지(建國의 父)들의 의사, 미국헌법 수정 베 1조의 文理해석, 헌법구조적으로 민주제 내지 국민주권을 그 근거로 내세운다.
 1. 역사
 이베스터(D. lvester)는 "건국의 아버지들은 정치적 사안에 대해 국민이 알 권리를 직접 집행할 수 있도록 특히 수정 제 1조(표현의 자유의 절대 보장)로 보장하려 한 것이다"라고 말한다. 그러나 이베스터가 내세우는 자료는 알 권리 보다도 스피치(speech), 또는 프레스(press)자유조항의 중요성을 지적한 것 뿐이라고 하며, 정보공개제도의 필요성을 설명할때 학자들이 자주 인용하는 메디슨(J. Medison)의 유명한 다음의 말 즉, "민중에게 정보를 주지 않고 혹은 정보획득의 수단을 주지 않으면서 민중적인 정부다 어떻다 하는 것은 어릿광대의 서막이거나 비극의 서막이거나 둘중의 하나일 것이다. 아니 그 양쪽 다일 것이다. 지식은 언제나 무지를 지배한다. 자기들 자신이 통치자이고 싶어하는 국민은 지식이 주는 힘으로 스스로를 무장하지 않으면 안된다"는 말은 실은 메디슨이 켄터기州의 공립학교에 공금지출을 지원하지 위한 발언일 뿐이며 수정 제 1조나 정보공개와는 아무런 관계도 없다는 것이다. 이렇게 볼 때 청구권적 의미로서의 알 권리 까지는 헌법 기초자들이 미처 에상을 멋했을 것이라고 보아야 한다. 정부에 대한 국민의 알 권리는 언론 출판의 보장으로 충분히 달성되리라고 기초자들은 기대했을 것이다.
 2. 수정 제 12조의 文理
 에머슨은 알 권리와 표출하는 권리는 같은 동전의 앞면과 뒷면의 관계와ㅏ 같고 알 권리는 표현의 자유의 적극적인 면에 초점을 맞춘 것이며 알 권리는 수정 제 1조의 표현의 자유에서 나온다고 하면서 알 권리는 표현권과 마찬가지로 자아실현, 진리탐구, 민주제에 있어서의 의사형성 및 사회의 균형안정을 해 낸다고 한다. 그러나 커퓨니케이션의 "발신"에 속하는 표출을 "전달과정", "수신", "理 "의 과정과 관계되는 알 권리와 똑같이 평가하는 것은 무리이며, 에머슨 자신도 표현의 자유의 重的인 명은 표현하는 권리라고 하고 있듯이 수정 제 1조에서도 가장 중요한 측면은 표현권이다. 에머슨은 오히려 알 권리에 독립된 내용을 불어 넣기위해 마이클존의 자기통치이론을 채용하고 있는 것이다. 그는 이렇게 말한다. "주권자인 국민은 봉사자인 정부에 지시를 내리기 위해 모든 정보를 입수할 수 있어야 한다. 주권자의 의사결정을 위해서는 정보가 비닉되어서는 안된다. 이것이 수정 제 1조의 유일한 목적은 비록 아니라고 하더라도 중요한 목적이며 승인은 되어야 한다"
 에머슨 이외에 알 권리론에서 좋은 견해를 펼친 학자는 블라시(V. Blasi)이다. 그는 수정 제 1조의 기능의 하나로서 정부나 공무원에 대한 감시, 비판기능(Checking Value)을 강조한다. 블라시는 이 기능으로 정부보유정보의 적극적 입수권을 설명하는데 다만 그가 말하는 권리주체는 국민이 아니라, 전문적 지식으로 무장된 조직 즉, 반대정당 특히 제도적 언론(프레스)이다.
 3. 헌법 
 미국에 있어서 구체적 권리설은 모두가 마이클존의 이론을 기초로 하고 있는데 마이클존은 미국헌법 前文에서 말하는 "We the people"조항 등 4개의 조항에 보류되는 권한", 제 1조 6항의 "speech or debate"조항 등 4개의 조항들의 문맥을 서로 얽으면서 수정 제 1조를 주권(power)행사의 보장이라고 해석하고 국민이 자기 스스로 통치하기 위해 필요한 언론보장의 절대성을 강조하면서 "사람들이 정치적으로 자유롭기 위해서는 충분한 지식과 그들의 복지를 향한 정열과 스스로 적극적으로 자기통치하는 것 등의 조건이 만족되어야 한다. 자유롭다고 하는 것은 잘 통치되는 것이 아니라 스스로가 스스로를 통치하는 것을 말한다"고 역설한다.
 "수정 제 1조는 새로운 진리를 승리 시키기 위한 수단이 아니라 도달된 진리를 나워 가지기 위한 도구다. 모든 유권자가 자치사회의 여러 문제를 이해하고 가능한 한 전면적으로 참가할 수 있을 것을 목적으로 하는 것이다." 그러나 위와 같은 마이클존 조차도 알 권리를 정부정보 開 의무와 관련시켜 말한 적은 전혀 없었고 그의 주안은 교육제도와 Public Forum의 정비와 제공을 정부에게 촉구하는 데에 있었다는 것이다.
 2) 구체적 권리설에 대한 비판
 마이클존의 이론은 철학적 설득력은 풍부하지만 실제로는 단점이 있다. 마이클존은 직접민주제의 개념을 끌어와, 정치적 결단을 마치 국민이 투표에 의해 내리는 듯이 논하고 있으나 미국 연방헌법은 대의민주제 원리에 서있다. 그래서 보링거(lee Bollinger)는 기괴하고도 기만적인 저작이라고 까지 혹평한다. 그것과 관련 마이클존은 "speech and debate"조항을 공적 언론을 절대 보장하려는 예로 들고 있지만 그는 그 조항이 강재위임의 배제에 목적이 있었다는 것은 생각지도 못했을 것이라는 것이다.
 그 다음 비판으로는, 구체적 권리론자들은 알 권리를 자기통치의 이론에 억지로 맞추어 변질시키고 있다는 것이다. 마이클존은 그 자신, 수정 제 1조가 개인이나 집단에 주관적 권리를 부여하는 것은 아니라고 하는데 그렇다면 더글러스(W. Douglas)판사가 마이클존의 말을 인용한 "국민의 알 권리는 마이클존의 말을 빌리면 국민주권에 있어서 불가결하다."는 추론은 국민통치 이론의 곡해가 되고 마는 것이다.
 제 3의 난점은 도대체 알 권리의 주체가 누구냐이다.
 총체로서의 국민( 으로서의 국민)이라 할 때는 개인의 자율성 보장을 출발점으로 하는 민주제의 관념에 맞지를 않고, 기관 개념을 쓰지 않고 향유주체를 국민 일반이라고 해두는 것도 다윈주의(pluralism)를 기초로 하는 표현권 사상에 어울리지 않는다. 에머슨도 "미국의 표현자유체게의 특성을 생각할때, 다양한 경제적, 문화적, 종교적 기타 사회집단에일 권리를 귀속시키는 원리가 요청된다"고 하고 있다. 마이클존과 같은 자기통치이론은 자기통치에 필요한 정보의 양과 질이 이매하다. 마이클존은 문학, 에술까지 그 범위에 넣고 에머슨은 정부보유정보 모두라고 하지만 이는 겔혼(W. Gellhorn)이 적절히 지적한 바와 같이 너무 광범하고 정부의 질량에 관련성(relevancy)이란 규준 테두리를 사용한다고해도 막연하며 그 범위의 판단을 사법부에 기대하는 것 자체가 자체민주제에 반한다는 것이다.
 또 하나의 알 권리의 기준으로 내 세울수 있는 것은 알 권리가 표현권을 그 주요한 기초로 하는 이상, 그 제약도 표현권 이론에서 거의 확립된 엄격심사(the compelling interest test)로 헌법판단을 함으로 써 범위를 잡을 수도 있다는 것이지만 이 엄격테스트는 표현의 이익과 공권력 축의 이익을 비교측정하는 방법이지 공권력이 정부를 공개하지 않음으로 써 받는 이익과 알 권리의 이익을 비교측정하는 것은 아니다. 그 형량의 방향이 다른 것이다. 실제로 미국의 정보공개법의 적용제외사유는 엄격테스트와는 전혀 관계가 없다. 구데일(J. Goodale)이 지적하듯이 여기에 구체적 권리설이 갖는 에상 못한 맹점이 있다. 즉, 알 권리나 정보공개법을 몰랐던 시대에는 오히려 시민이나 기자가 예컨대 국가기밀 같은 것을 입수, 공표하려 할 때 공권력이 이를 금지하면 事前억제에 해당되어 강한 위헌의 추정을 받았는데, 알 권리나 정보공개법에 의해 같은 국가기밀을 입수하려 하면 그 필요성과 허용범위를 1 차로 행정권이 판단하고 사전억제의 문제가 일어나지도 않는다. 사법권이 판단을 할 때도 명확한 심사기준이 없고 사법권의 판단능력 자체가 의심스러워진다.
 그러므로 마이클존의 자기통치이론에 의하지 않고 블라시의 심사견제가치(checking value)이론으로 알 권리를 구성하는 것이 다음과 같이 오히려 명쾌해진다.
 첫째, 공권력의 부정을 감시, 비판하기 위해 어떤 언론은 특별히 보장한다.
 둘째, 알 필요성에 논거를 주기 위해 표현권이 가지는 심사견제가치를 발휘하기 위해서는 구태여 가지통치이론에서와 같은 국민의 정치과정 전면참가, 대화, 진리의 공유를 거창하게 내 세울 것이 아니라 정부가 보유하는 정보를 국민이 알면 족하다는 것.
 셋째, 마이클존과 같이 공권력을 국민의 대행기관(agent)으로 보지않고 억제할 가능성이 있는 자(possible oppressor)로 보면서 이에 대한 감시의 필요성을 설명하고 있는 점(지배-피지배라고 하는 현실적 정치과정의 인식)
 1970년대 이후 표현의 자유도 개인의 표현에서 조직기구(institution)의 표현으로 그 중심이 옮겨지고 있는 표현의 자유 체계의 구조변화를 생각할 때 블라시이 이론은 프레스 기타 기구의 청구권의 논거로 가치가 있다.
 위에서 보아온 바에 의하면 구체적 청구권으로서의 알 권리 이론은 거의가 불충분하다. 그런데 국민의 알 권리는 정보청구의 측면만을 생각할 것이 아니고 초점을 바꿔, 대립하는 다른 쪽 극단에 존재하는 공권력의 정보조작이나 정부의 언론 자체에 초점을 맞춘 이론으로 타개해 보는 것도 잊지 말하야 한다. 즉 정부의 일방적 선전을 무시하거나「알지 않을권리」의 방향으로 알 권리를 주장하는 것도 중요하다.
 (3) 알 권리 판례상
 전문적이고 난해하지만 미국의 판례를 보면 다음과 같다.
 "공적 문제에 관한 언론은 자기통치의 에센스다", "언론·출판의 자유의 개념은 시대의 중대문제에 관한 지식, 정보를 국민의 요구에 응해서 제공하는 자유로까지 확대되었다", "국민이 견식을 가지고(in an informed manner)통치하는 권리"등 미국의 연방최고재판소는 마치 확실하게 자기통치이론에 의해 알 권리를 독립의 권리로 인정하는 듯한 를 쓴다. 그러나 그 진의는 각 사건의 성질, 문맥을 검토해 보면 각각 다르다.
 1)전통적「언론·출판의 자유」사건에서의 알 권리
 미국 연방최고재판소는 표현권과 자기통치의 관련성을 자주 언급하지만 이것은 어느것이냐 그 논리가 언론의 규제를 금하면 언론기관이 입수하는 정보는 증가하고 결과적으로 자유로운 정보유통이 된다는 것이지 국민의 자유로운 정보유통에 헌법상의 보호를 톡자적으로 준것이 아니며 더욱이 청구권을 암시한것은 아니다.
 2) 취재원 비닉사건에서의 알 권리
 저널리스트 위재원 비닉, 압수 거절사건에서 국민의 알 권리를 위해 비닉이나 압수거절을 인정해야 한다는 주장에 대해 최고법원은 전혀 불합리한 것은 아니지만 경험적으로 뒷받침이 안된다고 부정적 태도를 취한다.
 3) 취재청구 거부사건의 알 권리
 교도소 재소자 취재청구 거부에 관한 일련의 판결은 청구권적 알 권리에 대한 것인데 이 가운데 국민이나 언론기관의 알 권리에 관해 최고법원의 의견을 확실히 한 것이 Houchins v. KQED(1978)사건이다. 여기에서 최고법원 내부에서의 의견분포는 다음과 같다.
 1. 우선 Burger-White-Rehnquist 라인의 판사들은, 
 A. 헌법규정상, 선례상, 명확한 근거가 없다.
 B. 집행기중이 없고 이를 판단한다는 것은 法이 입법에 개입하는 것이다.
 C. 저널리스트가 꼭 국민을 대표해서 정부를 감시할만한 자질을 갖췄다고 하기 어렵다는 세가지 이유를 들어 헌법상 알 권리를 확실히 부정했다. 
 3. Stevens-Brennan-Powell 라인은 정보입수로 국민이나 언론기관이 가지는 이익과 이를 거부하는 정부측의 이유와의 형량에 의한 범위로 청구권을 허용할 것을 주장했다.
 4. Richmond Newspaper, Inc., v. Virginia(1980) 사건에서는 하급법원이 내린 방청인, 프레스관계자의 퇴정명령을 최고법원이 7대 1로 무효로 했지만 그 이유 가운데 알 권리에 새로운 흐름을 불어 넣으려고 한 것이 Brennan Marshall 라인이다.
 그들은 "수정 제 1조 및 그것을 활성화하는 원리에는 국민이 정보에 액세스한다고 하는 의미가 띠로는 포함된다"고 한 뒤, 알 권리의 한계를 구하는 방법에 대해서 다음 두가지 점을 지적했다.
 A. 어떤 특정절차 또는 정보에 국민이 참가해 왔다고 하는 중요하고 지속적인 전통이 있을 때는 알 권리의 주장는 강화된다.
 B. 통치과정에 액세스한다는 참가의 가치는 개별적으로 검토되지 않으면 안되고 그 때 결정적인 요소는 그 과정에서 과연 액세스가 어느 정도 중요한가이다.
 이러한 견해는 미확정 요소를 많이 내포하고 있지만 앞으로 문제해결에 발전가능성을 갖고 있다. 그러나 이 Richmond Newspaper 사건은 전통적인 취재의 자유(취재활동의 불허가)에 관한 것이므로 Brennan-Marshall도 알 권리의 청구권적 성격을 어디까지 정확하게 의식하고 말한 것인지 의심스럽다 할 것이다.
 4) 전통적 표현권 이론에 있어서 알 권리의 기능
 알 권리의 독자적 존재이유를 확실히 주장하기 위해서는, 알 권리가 자유로운 정보유통을 보장한다느니 알 권리 없이는 사상이나 견해의 다양성을 확보할 수가 없다느니 하는 점을 들면서 열변을 토해 보아야 이것만으로는 부적하다. 그러한 필요성은 전통적 표현의 자유에서도 타당하기 때문이다. 알 권리를 독자적 고찰 대상으로 하는 이유는 대상 정보의 질에서 구해야 한다. 그 질이란 브라시流의 설에 따르자면 표현권의 하나의 기능인 견제가치(checking value)에 값하는 정보이어야 하며 마이클존 으로는, 정보를 충분히 얻고 난 뒤 발언하거나 토론해야 하는(will-informed speech or debate)그런 값진 정보라야 한다. 이러한 질을 가지는 정보에 헌법이 고도의 보호를 주는것(공적 언론의 특별보장)은 論이 없겠지만 그런 정보를 얻는 수단, 절차까지 헌법이 보장한다고 생각하는 데는 약간의 무리가 있다. 그러나 알 권리론이 의미가 전혀 없는가 하면 결코 그렇지가 않다. 순전히 규제자로서의 정부에 대해 사상의 자유시장을 어떻게 하면 확보해 나갈 것인가에 대해 체계화를 시도해 온 이때까지의 표현권 이론에 있어서 알 권리 이론은 다음과 같은 적극적 기능을 다하여 왔다.
 1. 구체적 권리로서의 알 권리
 에머슨이 지적하듯이 표출자가 자기의 이익을 주장할 수 없는 경우나 표출자와 수령자의 이익이 같지 않을 때 수령자는 구체적 권리로서의 알 권리를 갖는다. 그러나 이것은 알 권리와는 별개의 정보수령권으로 해석해야 할 것이다.
 2. 추상적 권리로서의 알 권리 
 알 권리는 아직 공표에 이르지 않은 단계, 즉 취재해위를 표현권의 보장범위로 하려 할 때 불가결한 논리로 사용된다. 즉, 보도해우이가 표현권의 보장범위인 것은 말할 필요가 없지만 취재는 표현이 아니므로 이 때 알 권리 놀리가 불가피한 것이다. 또한 알 권리는 전통적인 표현행사를 강화, 확장하기 위한 추상적 권리로서의 기능을 한다. 연방최고재판소가 언급한 알 권리는 거의가 이 예에 속한다. 그것은 공적 언론의 우월성에 논거를 주거나 프레스의 합리적 범위 내의 우선적 지위의 논거도 제공한다. 드보르킨의 義에 따르면 이러한 기능에 한정되게 된다.
 3. 정부가 언론에 개입할 수 있게 하는 알 권리
 우리가 흔히 생각지도 못하고 있는 것은, 정부가 언론에 개입할 때 알 권리가 그 이론적 기초를 제공한다는 사실이다. 예컨대 회소한 채널을 독점하는 표출자(언론)에 대해, 정부가 어느 정도 규제할 수 있는가의 범위를 , 알 권리는 그어 결정해 준다. 이런 경우의 전형적 응용례가 통신법상의 공평원칙(Fairness Doctrine) 이다. 정부가 언론에 개입할 때 알 권리가 그 이론적 기초를 제공한다는 사실이다. 예컨데 희소한 채널을 독점하는 표출자(언론)에 대해, 정부가 어느 정도 규제할 수 있는가의 범위를, 알 권리는 그어 결정해 준다. 이런 경우의 전형적 응용례가 통신법상의 공평원칙(Fairbess Dictrine)이다. 정부가, 하나 하나의 프로그램속의 표현내용을 개별적으로 판달할 수는 없다. 그것은 표현의 자유를침해하기 때문이다. 그러나 국민의 알 권리 앞에는 방송사업자의 표현자유도 양보해야 한다는 것이다. 방송프로그램 전체에 대해서는 정부가 그것이 편파되지 않았는가 하는 편파성여부판단은 할 수가 있으므로 정부 개입이 허용되는 것이다.
 4. 정부언론를 규제하기 위한 알 권리 
 우리가 ㄸ 한가지 깨닫지 못하고 있는 것은, 현실적으로는 정부가 사상의 자유시장에 있어서 최대의 송신자인데도 이 점에는 이때까지 표현권 이론이 눈을 감고 아무 말도 하지 않으면서, 즉, 정부가 쏟아 내는 언론에 대해서는 문제 삼지도 않고 오로지 국민의 언론을 정부가 왜 규제하느냐 하면서 규제자로서의 정부만을 문제 삼아 왔다는 사실이다. 정부의 표현행위를 우리는 과연 어디까지 허용해야 되느냐 이것이 문제되어야 한다. 이러한 새로운 논점에 회대의 공헌을 할 수 있는 것이 바로 국민의 알 권리 와 그뒷면에 깔려 있는 "알고 싶지 않는 권리"인 것이다. 정부 언론을 생각할 때에 메머슨이나 트라이브는 정부가 바로 표현권의 주체라는 전제에 서 있다.
 그러나 정부언론을 헌법상 보호하는 이유는 국민의 알 권리에 있다고 유도프(M. Yudof)는 말한다. 알 권리는 정부의 표현활동이나 정보조작의 범위를 제약한다. 이를 설명하는 이론이 바로「정부언론에 갇혀 버린 청중(captive audience)의 이론」이다.
 A. 알 권리에 의한 정부언론의 간접적 규제
 공권력이 관리, 운영하는 전체기구(total institution)인 교도소나 준 전체기구(semi-total institution)인 군대, 공립학교 등 수용력이 높은 시설에 있는 개인의 정부의 일방적 교화(indoctrination)에 갇혀 버린( 人이 된)청중(captive audience) 이라고도 할 수 있다. 그렇기 때문에 이러한 개인에게는 정부 이외의 커퓨니케이션 소스( )에 접할 기회를 주어야 한다. 예컨대 의무교육을 공립학교에 한정한 오레곤州法의 합헌성이 다투어진 pierce v. Society of Sisters사건은 실체적 듀 프로세스(경제적 자유)위반으로 해결되긴 했지만 정부에 의한 敎化 제한으로 해석해서 위헌판결을 해야 근본적으로 모순이 없어질 것이라 생각한다. 이 사례는 양친이 가지는 자녀 양육의 자유(가정의 프라이버시)문제라고도 할 수가 있지만 보다 침해도가 높은 의무교육의 합헌성을 설명하기 어렵다. 정부언론은 사립학교라고 하는 代 체널에 의해 제약되어야 한다는 의미로 해석해야 할 것이다. 이롸 같은 이론은 "알고싶지 않다"는 개인적 이익으로 설명된다.
 B. 알 권리에 의한 정부언론의 직접적 규제
 개인의 주관적 권리로 분해하지 않고 좀 더 크게 효과 았는 국민의 알 권리를 확보하기 위해서는 정부언론을 어대까지 허용하느냐를 직접 확정하는 모델이 필요하다.
 a) 정부의 프로모션(promotion)과 파티씨페이션(participation)구별모델
 a. 프로모션(정부가 私人, 사적 단체를 통해 표현자유 체계를 이용하는 것)은 원칙적으로 허용한다.
 b. 파티시페이션(정부 스스로 특정 견해를 강조, 지지하는 표현행위)은 광범하게 규제한다. 이 구별은 사법심사의 대상은 아니지만 미국의 의회는 입법적으로 파티시페이션을 심하게 억제하려 한다. 미국은 정부 廣報를 위한 국내용 정식기관은 평시에는 설치하지도 않는다. 외국용 광보 담당인 U.S.I.S.의 국내 출판을 금지하고 국방성 세출법은 1968년 이래 매년 "의회에 의해 승인되지 않은 광보나 프로파겐다를 위해 지출해서는 안된다"고 명기하고 있다. 이러한 구별의 관점에서 정보공개를 보면 정부의 선전 즉, 파티시페이션을 억제함으로 써 정부의 언론왜곡, 지배의 방지, 정부의 언론다양화에 대응하여 국민의 언롱을 증진한다는 측면을 가지는 것으로 평가된다.
 b) fair-representation모델 또는 평등보호 모델
 정부언론은 모든 국민에게 평등하게 펴야 한다. 그러므로 평등여부의 판단은 제 3자 기관이 판단하여 공정성을 담보해야 한다는 이론이다. 이것은 판단기중이 어렵고 현법에 제 3자기관까지 규정해야 하는 무리가 따른다.
 c) 그 밖에 정부언론이 당파적인가를 판단해야 한다는 모델이나 소수 납세자 보호모델 등이 있다.
 (4) 미국 알 권리 이론의 결론
 미국에서는 표현권이 자유권일 뿐이고 표현권에서 저절로 알 권리가 나오지는 않는다거나, 알 권리가 구체적 청구권은 아니라든가, 아니면 그 반대라든가 확실히 잘라 말하는 방식을 취하지 안는다. 이러한 토양인데도 알 권리의 이때까지 지나온 내력을 볼 때 앞으로의 전망은 구체적 청구권자들이 말하는 것만큼 평탄하지는 않다. 알 권리는 다음에 논할 정보자유법이나 서샤인법에 의해 종은 출발을 했다는 에머슨의 지적도 일리는 있지만 이들 법이 가지는 그 엉성한 법적 성격도 뿌리 깊은 비판의 대상이 되고 있다. 알 권리론은 정부공개의 문제영역도 중요하지만 정부 언론을 통제하는 법리로 활용해 나가야 한다는 것을 우리는 잊지 말아야 할 것이다.

 2. 우리나라의 학설, 판례

 (1) 학설
 우리나라에서는 미국과 같은 한 학설은 아직 없으나, 학자들이 전개하는 알 권리의 헙법적 근거론을 보면 아래와 같다.
 우리 헌법에는 알 권리에 관한 명문의 규정이 없으나 다수설은 이를 인정하고 있다. 그러나 그 헌법적 근거에 대해서는 견해가 갈린다. 얼론출판의 자유는 표현의 자유와 동시에 표현을 받는 자유(Freiheit des Meinung Emfanges) 즉, 알 권리도 표함한다고 하여 그 근거를 표현의 자유를 규정한 헌법 제 21조에서 구하는 견해가 있으며 국민주권원리(헌법 前文, 제 1조 제 2항), 인간의 존엄, 행복추구권(제 10조), 표현의 자유(제 21조),사회적기본권(제 31조, 34조 제 1항)을 그 근거로 하는 설도 있고 알 권리는 국민이 언론매체 뿐만 아니라 서적을 읽고 테이프를 듣고 텔레텍스트를 보는 권리까지도 포함해 생각해야 하기 때문에 표현의 자유에서 도출되는 정보의 자유 측면에서만 접근해서는 안된다는 것이다. 알 권리 중에 인격형성을 위한 독서의 권리, 학습의 권리등은 자유권으로서보다는 인간존엄권 내지 행복추구권의 內 라고 본다. 인간의 지식은 인격과 존엄을 위해 필요하다 이는 행복추구권에서 영유한다. 헌법 제 10조는 행복추구권을 보장하고 그 내용으로 알 권리, 읽을 권리, 들을 권리, 학습의 권리를 보장한다.
 (2) 판례상황
 1) 1989년 이래 1992년 말까지 8개의 대법원, 헌법재판소, 서울고등법원의 알 권리에 관한 판레가 있다. 거의가 구체적청구권을 인정하고 있다. 그 중에서 이미 알 권리를 구체적청구권으로 확실하게 인정한 헌법재판소의 판례와 군사기밀법의 일부조항이 한정위헌이라는 헌법재판소판레와 지방자치단체의회의 정보공개조례제정권을 인정한 대법원 판결, 이 세가지만을 우선 소개한다. 첫번째의 헌법재판소판례는, 무고죄롤 유죄판결을 받고 계속 불복으로 항소한 피고인이 복역후 자기의 무실을 밝히려고 자기에 관한 형사기록을 등사하겠다는 신청을 의정부 검창지청에 냈다가 거부되자, 헌법소원을 낸 사건이다. 이 사건에서 헌법재판소는 판결로 알 권리에 의한 구체적청구권을 인정하고 이 신청인의 청구를 이유있다고 받아 들였다. 판례를 요약하면 부록의 형사기록등사신청에 대한 헌법소원의 판결과 같다.
 이 판결문에는 헌법재판관들의 깊은 이론 구성이 잘 나타나 있어 학문적으로도 흥미롭지만 판결이유의 구성에서 재판관들의 의견이 구체적 권리설과 그 부정론으로 양분되어 있음을 알 수가 있다. 그러나 확실히 우리나라의 헌법재판소는 알 권리를 구체적 정보청구권으로 인정했다.
 2) 두번째의 헌법재판소판결은 1992년 2월 25의 판결로서 군사기밀보호법의 일부조항이 군사기밀의 범위를 너무 광법하게 규정했다고 하여 한정합헌결정을 한 판결이다. 이는 국민의 알 권리 제한에 제동을 건 판결이며 군사기밀법의 적용대상을 축소해석해야 할 것, 군의 성역화를 부른 "악법"에 제동을 걸고, 언론에 대한 누설가중처벌 규정을 삭제해야 한다는 등 군사기밀법의 개정을 추진할 계기가 되고 있다.
 3) 또하나의 알 권리 판결은 대법원에 의한 淸州市의회가 의결한 정보공개조례의 합헌 판결이다. 1992년 봄부터 우리나라 최초의 정보공개자치조례로 淸州市의회가 의결한 조례제정이 위헌이라고 淸州시장이 주장하면서 소송을 낸 사건이다. 淸州市의회 측은 한국 공법학회 등의 "합헌"주장에 힘입고 있었는데, 대법원은 1992년 6월 23일 淸州市의회가 의결한「행정정보공개조례」부록에 대해 정당하다고 판결했다(대법원특별 2부 주심 윤관 대법관).

 II. 프라이버시권 이론

 1. 전통적 프라이버시권 이론

 (1) 프라이버시권의 생성조건
 우리나라 헌법 제 17조는 "사생활의 비밀과 자유"로 프라이버시권을 보호하고 있으나 이렇게 명문으로 헌법에 규정한 나라는 아주 드물다. 게비슨(Gabison)교수가 그의 논문에서 "오늘날 프라이버시 연구자가 마음의 불안정을 느끼는 것은 그럴만한 이유가 분명히 있다"라고 했듯이 프라이버시 연구의 선진국인 미국에서 조차도 프라이버시라는 말은 사람을 하는 形 에 불과하고 "프라이버시 권리"에 관한 판례라고 하는 것도 정작 알고보면 각각 별개의 이익에 관한 판결일 뿌니며 법적 권리로서의 "프라이버시의 권리" 주장은 무익할 뿐 아니라 ㅇ오히려 유해하기조차 하다는 논의가 끊이지 않는다. 우리나라 헌법은 규정을 두고 있으나 우리나라의 헌법학자들은 비록 규정이 없다고 하더라도 현대헌법이 보장하는 인간의 존엄과 가치, 행복추구권의 한 내용으로 프라이버시권이 당영히 보장되어 있다고 주장한다.
 프라이버시라는 말은 생긴지 오래지만 이것이 권리로 인식된 것은 얼마되지 않았다.
 1. 19세기말 미국은 급속히 도시화·산업화되어 생활환경이 급변했다. 자본주의가 그 심각한 모순을 드러내자 당황한 국가권력은 국민의 실질적 평등을 위해 그 통치영역을 확대하기 시작했고 자연히 국민 개개인의 사적 영역을 축소되어 갔다. 정부는 국민의 신상정보를 적극 수집하고 사적 영역을 침식했다.
 2. 대중 저널리즘이 창궐하여 선정주의(sensationalism)보도가 판을 쳤으며 타인의 사생활을 대중의 흥미유발과 자기의 영리를 위한 미끼로 삼아 마구잡이로 침해했다. 19세기말의 미국은 이른바 "황색 저널리즘(yellow journalism)"이 휩쓸어 기업화한 신문들은 대중의 천박한 호기심을 만죽시켜 돈을 벌려고 무책임한 보도로 경쟁을 벌였다. 특히 유명인, 유력자, 연예계 인물, 화제의 인물들을 대상으로 "타당과 분별의 분명한 한계를 벗어나"그 사생활을 탐색, 폭로함으로 써 개인의 프라이버시를 심각하게 침해한 것이다
 3. 또한 전문 조사기관이 생겨 나서 민간기업들 까지도 활발한 조사활동을 벌였는데 특히 정부측 조사기관은 정밀하고도 은밀한 수단방법을 개발하여 개인의 신상이나 사생활 정보를 수집하였다. 19세기 말에는 무정부주의, 공상주의 등 좌익사상이 침투하여 정부나 민간은 이를 조사하느라고 부득이 개인의 프라이버시를 침해했다.
 (2) 프라이버시권의 발전
 1) 워렌과 브랜다이스 논문
 프라이버시권이 주창되게 된 도화선은, 워렌과 브랜다이스가 같이 써서 1890년 Harvard Law Review지에 발표한「프라이버시의 권리」(The Right to Privacy)라는 유명한 논문이었다. 논문의 동기는, 하바드대학 출신 변호사이며 부유한 제지업자인 워렌이 그 부인과 딸의 사생활이 신문에 관심거리로 자주 보도되는 것이 괴로워 나중에 미국최고재판소의 판사가 된 브랜다이스와 함계 무책임한 황색 저널리즘에 대항, 사생활의 비밀을 보호받기 위한 권리를 내세우고자 한 것이었다.
 이 논문에서 그들은 "고독과 프라이버시가 개인을 위해 불가결한 것"이라고 강조하고 그 보호방책으로 영국법인 커면 로우(Common Law)에서 프라이버시권이라는 새로운 권리가 성립될 수 있다는 것을 논증한 것이었는데 그것이 프라이버시권 성립에 역사적 전환점을 찍은 것이다.
 워렌과 브랜다이스는 인간의 정신과 감정, 지성 등이 명예훼손법이나 저작권법 등 일련의 구제책으로 보호받아 왔으나, 이제 특히 개인의 "홀로 있을 권리"(the right to be let alone)의 보호를 위해서는 따로이 법적 구제책이 필요하다고 하면서 그러한 개인의 권리를 위협하는 무책임한 언론을 고발했다.
 그들은 영국 전통의 법인 커먼 로우의 오랜 판례들을 검토한 결과 프라이버시의 침해가 명예훼손, 재산권 침해, 신용계약 위반 등을 근거로 구제가 인정되어 왔음을 지적하고, 특히 커먼 로우의 저작권법(copyright law)의 원리에서 개인의 프라이버시 침해에 대한 구제책으로서의 프라이버시권 개념을 얻을 수가 있다고 주장하면서 이른바 "홀로 있을 권리"로서의 프라이버시권 이론을 내 세웠다. 즉, 워렌과 브랜다이스가 내 세운 프라이버시권은 "홀로 있을 권리"로서 비밀, 성역, , , 익명과 같은 인간 실존의 내면적 문제에 관심을 집중시켜 그러한 것을 보호하는 권리라는 데에 특징이 있었다.
 그러한 프라이버시권은 다른 이익 특히 언론의 자유와 충돌할 수 있기 때문에 워렌과 브랜다이스도 그 점을 인정하여 프라이버시권이 갖는 한계를 다음과 같이 지적했다.
 1. 프라이버시권도 공공 또는 일반적인 이익에 관한 사항의 공표는 막지 못한다.
 2. 그 공개가 문서나 구두에 속한 명예훼손의 법에 따라 면책이 인정될 표현이 될 상황 아래서 행해진 경우에는 사적인 것을 포함하여 어떤 사항에 관한 공개도 금하지 못한다.
 3. 프라이버시권은 가 없는 한에는 사적인 사항에 관한 구두의 공표에 대해서는 어떠한 구제도 인정치 않는다.
 4. 명예훼손에서는 오래 전부터 면책사유가 되어 온 "진실"은 프라이버시에는 면책이 되지 못한다.
 5. 악의의 결여가 프라이버시 침해에서는 면책이 되지 못한다.
 워렌과 브랜다이스는 프라이버시 침해에 대한 구제방법으로는 손해배상 청구를 위한 불법행위법의 소송과 한정된 경우에 있어서의 명령의 두 가지가 있다고 지적하고 있다.
 2) 미국에서의 프라이버시권의 승인
 워렌과 브랜다이스 논문 발표 이듬해인 1891년 뉴욕주 지방재판소는 어느 의사의 사진과 서명을 본인의 동의 없이 약품광고에 사용한 행위에 대해 프라이버시의 권리침해라고 함으로 써 프라이버시권을 정면으로 인정하는 판결을 내렸다. 2년 뒤 역시 뉴욕의 하급재판소가 본인의 동의없이 배우들에 대한 인기투표를 한 잡지에ㅐ 대해 "인간은 마음의 평화를 유지할 권리가 있다"고 하면서 프라이버시권을 인정하고 사진의 사용에 명령을 내렸다. 그 뒤 여러 지역의 재판소들이 속속 프라이버시권을 인정하는 판결을 내렸으나 상급재판소들은 커먼 로우에 근거를 둔 프라이버시권에 부정적이었다.
 미시간주 최고재판소는 애트킨슨 대 도허티 회사 사건에서 사망자는 물론, 생존자에게도 프라이버시권과 같은 권리는 인정되지 않는다고 판결했다. 그 주된 이유는 언론의 자유를 제약할 위험이 있다는 것이었다.
 1902년 뉴욕주 항소재판소는 로버슨 대 로체스터 포장회사 사건에서 역시 프라이버시권을 법적 권리로 승인하기를 거부했다. 이 사건은 한 소녀의 사진을 제분회사의 밀가루 선전 포스타에 본인의 동의 없이 사용한 사건인데 뉴욕 항소재판소는 하급재판소가 그 소녀의 프라이버시권을 인정한 판결을 파기하면서 프라이버시권을 인정한 선례가 없고 지금까지의 커먼 로우의 기럭에도 그런 권리에 언급이 없으며 프라이버시권의 내용이나 한계를 정하기가 매우 곤란하다고 지적하고 그러한 권리를 인정하려면 새로운 법률 제정해야 할 것이라고 선언했다. 즉, 프라이버시권은 판결로는 반대하지만 새로운 입법에 의한 승인은 가능하다는 취지였다. 드디어 1903년 뉴욕주 의회는 프라이버시권에 관한 2개 조항으로 된 특별법을 제정했다. 이 법은 前記 사건의 판결에 대한 여론의 반발 때문에 제정된 것인데, "남의 초상, 사진, 성명 등을 본의의 동의 없이 광고나 영업목적을 위해 사용하는 것을 금지하는"내용의 것이었다. 1933년에 유타주는 제정법으로 프라이버시권을 인정했는데, 이 유타주 법은 뉴욕주 법보다프라이버시권을 넓게 그리고 강력하게 인정했다. 즉 프라이버시권을 개인은 물론 법인과 死者에게도 인정하고 민사적 불법행위에 대한 손해배상으로 구제할 수 있을 뿐만 아니라 형사상의 구제도 가능한 것으로 규정하고 있다.
 프라이버시권을 위한 실정법의 제정은 프라이버시권의 권리성을 명확히 하고 본질적으로 정의하기 어려운 프라이버시권의 범위나 한계를 명확히 규정하여 그 적용을 용이하게 하고 아울러 남용을 막을 수 있다는 이점이 있는 반면에, 프라이버시권의 범위등을 한정하여 제약을 주므로 시대와 사회에 따른 프라이버시권의 내용 변화나 다면화 등에 적응하지 못한다는 흠이 있다. 텍사스, 로드 아일랜드, 네브라스카 등 여러 주는 재판소가 입법조치를 프라이버시 인정의 전제조건으로 삼는데도 아직 입법이 되지 않아 프라이버시권은 인정이 되지 않고 있다.
 하급재판소의 판결을 인정하지 않던 최고 재판소도 1905년에 조지아주 최고 재판소는 보스톤의 한 생명보험회사가 페이브시크라는 예술가의 사진을 보험권유 광고에 본인 승락 없이 사용한 사건에 대한 판결에서 처음으로 프라이버시권을 인정했다. 이 판결은 1902년의 로버슨 소녀 사건과 동일한 내용의 소송에 대해 프라이버시권의 침해를 전원일치 정명으로 인정한 것이었다. 워렌과 브랜다이스의 논문 후 15년만에 그들이 주장한 프라이버시권을 미국의 州최고재판소가 처음으로 인정했고 더욱이 이 판결은 미국법 전통의 자연법이론에 근거하여 프라이버시권을 인정한 점에서 커먼 로우에 근거했던 워렌과 브랜다이스 논문보다도 한걸음 앞선 것으로 평가되고 있다.
 26년 뒤인 1931년에는 캘리포니아주 최고 재판소가 이 판결의 영향으로 프라이버시의 권리를 인정하는 판결을 내렸는데 여기에서는 프라이버시권의 근거를 (州) 헌법이 규정한 행복추구권에서 찾았다. 이 사건은 그전에 창녀였던 한 여인이 살인용의가 풀려 무죄석방된 뒤 착실하게 갱생하여 주부로 모범적 생활을 하고 사교계에도 잘 알려져 있었는데 어느 영화사가 그 여자의 과거 생활을 줄거리로 "The Red Kimono"라는 영화를 만들어 흥행함으로 써 그 여자의 전력이 폭로되고 그녀에게 큰 모욕과 정신적 고통을 주었다고 손해배상을 청구한 사건이었다. 제 1심인 캘리포니아 지방재판소는 당해 주에서는 프라이버시권 침해가 되지 않는다고 판결했으나 州 최고재판소가 다음과 같이 판시, 프라이버시권을 인정했다.
 "과거의 불쾌했던 사실을 본명을 써서 공표하는 것은 도덕과 윤리의 어떠한 기중으로도 정당화 될 수 없으며, (州)헌법이 보장하는 뱅복을 추구하고 얻을 불가양의 권리에 대한 직접적인 침해가 되는 것이다…그것을 프라이버시권이라 부르든 않든 그것은 중요하지가 않다. 그것은 타인에 의해 참혹하게 그리고 불필요하게 침해 당해서는 아니될, 헌법이 보장하는 권리인 것이다."
 그 뒤 미국에서 1930년대 말까지는 많은 주에서 프라이버시권을 재판소들은 승인하였다.
 3) 일본의 프라이버시권
 일본에서는 도날드 킹(Donald King)이 1958년에 그의 저서「살아 있는 일본」에서 지적했듯이 "프라이버시"에 해당하는 용어조차 없었고 이와 비슷한 의미로는 겨우 "私利","私 "등 고독이나 利己를 의미하는 것 뿐이었다. 서양과 달라 프라이버시라는 단어는 물론 사고방식조차 미지의 것이었다.
 戰後 일본의 프라이버시연구는 앞에서 말한「잔치 뒤( のあと)」사건을 계기로 공표된 수많은 성과(그 가운데서도 특히 1963년에 공간된 正己의『프라이버시의 권리』)이후 새로운 국면을 맞았다. 그것은 1960년대 후반부터 본격적으로 시작된 公法學的분석이다. 그 중심과제는 행정기관등의 전산화에 수반하는 프라이버시침해의 우려에 대한 유효한 법적 대응을 찾는 데에 있었다. 이 시기의 일련의 연구느 1970년대 후반부터는 지방공공단체에서 연달아 제정된 이른바 전산화조례에서 일부 결실했다. 1980년대에 들어서자 경제협력개발기구(Organization for Economic Cooperation and Development)이사회의 OECD 이라는 외부의 압려과 정보공개와의 관계때문에 프라이버시 문제에 다시 주목이 집중되었다.
 가끔 정보공개제도와 프라이버시의 보호는 열려진 정치에 있어서는 같은 수레의 두 바퀴에 비유된다. 그러나 양자는 반드시 같은 원리에 서는것이 아니고 각각 독특한 문제를 잉태하고 있는 것이며, 따라서 각기 별개의 법제도로 대응해야 하는 것이다. 특히 1989년에 입법하여 같은 해 11월 1일부터 일부 시행을 본 국가적 규모의 개인정보보호법(행정기관이 보유하는 정자계산기처리에 관계되는 개인정보의 보호에 관한 법률)은 개인이 자기에 관한 정보를 스스로 열람할 뿐 아니라 잘못되어 있으면 정정할 권리를 가지며, 개인의 정보를 행정부 내부에서 서로 이용하는 것 까지도 체크할 기구를 도입하지 않으면 안되었기 때문에 그만큼 정보공개조례제정의 경우보다 어려운 문제가 많았다.
 「잔치 뒤( のあと) 」사건 판결 이전에도 일본에서는 이미 프라이버시권을 인정한 판례가 있었는데, 이것은 데모 가담자의 얼굴을 경찰이 촬영한 것이 합법인가에 대한 大 고등재판소의 판결에서 "프라이버시권은 개인이 사생활을 영위하는데 있어, 외부로 부터 간섭을 받지 않으며 본질적으로 사적인 사건에 대해 승락 없이 공표되는 것으로 부터 보호받는 권리"라고 하면서 프라이버시권을 인정하였다. 그러나 "사생활"의 의미는 「잔치 뒤( のあと)」사건에서 비로소 추상적이나마 앞에서 이미 말한 4기지로 요약한 것이다.(제 3장 II의 2참조)
 그 뒤 1981년에 中京 長前 事 에서 正己판사는 "헌법상의 프라이버시권"을 자유권적 측면에서 인정하고 그것을 "법률상 보호의 가치가 있는 이익"이라고 판시했다.
 4) 우리나라의 프라이버시권
 우리나라에서는 1980년에 제정된 제 5공화국 헌법이 사생활의 비밀과 자유에 대한 보장을 규정하여 헌법으로서는 프라이버시권을 권리로 인정하게 되었으나 아직 법원에서는 이를 별개의 권리로 인정하지 않고 있다. 그러나 대법원은 1969년에 개인의 사생활에 과　한 사실을 함부로 폭로, 유포한 경우에는 명예훼손이 성립된다고 판결하여 명예훼손 규정의 확대적용으로 프라이버시권을 보호하려는 판례를 남겼다. 우리나라에서는 아직도 프라이버시권을 별개의 권리로 인정한 판례가 없다.
 (3) 프라이버시권의 침해 유형
 워렌과 브랜다이스 논문 이후 프라이버시 판례가 많이 생겼는데, 이 판례들을 미국 불법행위이론의 권위인 프로써 교수가 분석한 결과, 다 같이 프라이버시 침해라고 하는 것들도 알고 보면 각각 다르고 실은 다음의 4가지로 나위고 있다는 것이다. 즉, 入 公衆의 私事의 公 라는 것이다.
 1) , 타인의 성명, 초상, 사진 등의 동의 없는 영리 이용
 타인의 성명, 초상 등의 본인 동의 없는 영리목적 이용, 타인 사진의 동일목적 이용(대륙법)
 앞서 말한 로버슨 소녀 사진의 광고용 "도용"사건에서 프라이버시권이 거부되자 1903년에 뉴욕주는 프라이버시권에 관한 법률 제정했는데 이 법률에 사진 도용의 금지규정을 두었고, 1905년에 조지아주 최고재판소가 처음으로 프라이버시권을 인정한 페이브시크사건도 바로 서명이 든 사진을 본인 동의 없이 광고에 이용한 사건이었다.
 성명은 동명이인으로 이름을 지울 자유는 있지만 어떤 이익을 얻기 위해 남의 성명을 사용하면 "도용"이 된다. 물론 본인의 동의(consent)는 항변하유가 된다. 누구나 자기 사진이나 추상을 어떻게 사용할 것인가를 결정할 권리가 자신에게 있다고 하여 프랭크는 공표권(right of publicity)이라고 했으나 오히려 재산권으로 보아야 한다는 주장도 있다. 공표권은 프라이버시권의 보조권이라는 견해도 있다.
 2) 침입
 "침입"은 주거지, 물리적 , 고독, 격리상태에의 침입은 물론 , 사사로운 대화의 엿들음, 전화의 도청, 도청장치의 설치, 고감도 마이크·송신기에 의한 도청, 전자망원렌즈 고성능 카메라에 의한 주거내의 촬영행위 등이 모두 표함된다. 상점에서 쇼핑백 안을 위법으로 검색하거나 남의 은행구좌를 권한없이 조사하는 것도 포함된다.
 다만 공원이나 도로 등 공공의 장소에서는 고독에 대한 법적 권리가 인정되지 않지만 공공장소라도 사적인 것이 있을 수는 있다. 예컨대 바람에 치마가 날릴 때 사진을 찍으면 프라이버시침해가 된다. 비록 매스 미디어라고 해도 카메라와 마이크를 숨기고 들어가 취재·촬영한 것은 보도의 책임은 면해지지만 침입의 책임은 면할 수가 없는 것으로 되어 있다. 다만 제 3자가 침입 입수한 자료를 기자가 복사하여 보도에 사용해도 침입 책임은 없다. 그러나 그 원본을 소지하면 타인 재산의 불법 (conversion)책임이 있다. 망원렌즈카메라로 자기집 뜰에서 일광욕하는 여인을 촬영하면 침입을 구성한다.
 3) 공중의 을 일으키는 공표
 공중의 오인, 즉 개인에 관해 공중에게 잘못된 인상을 주는 공표행위를 말하는데, 어느 개인의 것이 아닌 발언이나 의견을 마치 그의 것인 것처럼 공표하는 경우(어떤 사건에 대해 저명인사의 논평을 조작하여 게제하는 것 등)와 개인의 사진을 아무런 관련도 없는 보도 등에 사용하여 그 내용과 관계가 있는 것 같은 인상을 주거나(운전사 과실로 사고를 당한 어린이의 사진을 1년이나 뒤에 "죽기를 자청하는 어린이들"이라는 제하의 기사에 게제한것)등이다. 그 예로는 타임社 대 힐(Hill)사건으로, 탈옥수에게 인질로 잡혀 있던 한 가족에 관한 실기소설이 사실과 다르게 묘사되었는 데도 라이프 가 그 묘사가 사실은 것처럼 현장의 사진과 함께 실은 것이었다. 이 사건 제 1심에서 원고에게 손해배상을 하도록 판결했으나 연방최고재판소는 고의 또는 부주의가 있어야 한다고 하여 라이프社에 제한적 면택을 인정했다.
 4)私事의 공표
 4가지 유형가운데 가장 문제가 되는 것이 사사의 공표이다. 이에 관해 법은 이렇게 규정한다.
 "타인의 사생활에 관한 사항을 공표하는 자는 그의 프라이버시를 침해한 것으로서 책임을 져야 한다. 다만 그 공표된 사항이 합리적인 인물로서는 매우 불쾌한 것이고 공중에 대해서는 정당한 관심의 대상이 되지 않는 사항이어야 한다."그것은 워렌과 브렌다이스가 생각해 낸 바로 그런 프라이버시궈니었다. 공중에 대한 공표이며 사적인 사실이면 족하고 명예훼손이 성립되지 않아도 되며, 부당한 공표이면 족하므로 거짓말을 하지 않아도 (공표한 사실이 진실이라고 해도)면책이 되지 않는다. 거짓말이라면 차라리 대항해서 밝혀 낼 수도 있다. 그러나 자기에 관한 진실이 밝혀 지기 때문에 피해자가 더 아파한다. 이것이 프라이버시 문제이다. 참말이기 때문에 개인의 프라이버시가 더 손상을 받는다. 이것이 " "과 다른 점이다.
 이 전형적 사건이 멜빈 대 레이드사건이다. 그 사건에서 창녀라는 사생활 전력이 공중에게 공표된 것을 재판소는 프라이버시 침해로 인정한 것이다.
 사사의 공표에 있어서는 공표된 사실이 공공에 관한 사항으로서 뉴스가치(newsworthy)가 있는 것이라고 인정될 때에는 프라이버시침해의 책임이 면책된다.
 이 뉴스가치의 특권(newsworthiness privilege)이 보도기관에게는 프라이버시권의 역사상 가장 유력한 무기가 되어 왔다. 오늘날 미국에서는 많은 재판소가 이 원리를 거의 이의없이 적용하고 있다. 뉴스가치의 개념에는 論 있으나 적어도 문제의 공표가 정당한 공주의 관심사이며 원하든 원치 않든 공적 인물에 관한 사항이고 공적인 기록(public rekcords)에 관한 것이면 뉴스가치의 요건이 구성되는 것으로 지적되고 있다. 공적 인물은 정치가, 연예인 기타 "유명인"과 범죄사건 용의자 등의 실명보도가 자주 문제가 되고 있다.

 2. 현대적 의미의 프라이버시권

 (1) 프라이버시권의 뜻
 1) 프라이버시권의 내력
 문명이 인간의 내면 세계와 외적 세계를 구별해 놓은 뒤부터 그 이름이야 어떻든 프라이버시라고 하는 思老는 언제나 있어 왔다. 인간은 역사적으로 노동의 고통에서 벗어나려고 그 노동의 대가로 사생활을 즐기려했다. 그러나 현대사회의 네트워크화와 공생활의 증가는 사생활을 감소시키고, 이에 맞선 합리주의 사상은 인간다운 생활을 요구한다. 심리학적으로는 자기영역의 불가침서이요, 법학적으로는 인격생존에 필요한 이익으로 표현된다. 역사적으로 법 이 최초로 보호한 이익(법익)은 신체였고 차츰 정신의 자유로 진행하여 19세기의 대륙법은 순전히 주관적인 정신적 고통으로 부터의 보호도 승인케 되었다.
 이러한 전개는 영국의 커먼 로우에서도 보이는데 여기에서는 직접, 간접으로 신체에 대한 침해를 받지 않을 것 신체의 건강유지, 촉진 강제로 부터의 의사와 행동선택의 자유 직접·간접으로 정신, 신경을 침해받지 않을 것 정신적 건강의 유지, 촉진의 순으로 개인적 이익의 보호는 전개되었다. 프라이버시는 이러한 발저과정의 정점에 있다.
</tdmsfiletext>
