<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1227.txt </filename>
<title> 커뮤니케이션 사회학  </title>
<author> 李正春</author>
<date> 1984 </date>
<publisher> 범우사 </publisher>
<kdc> 330.9</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 사회적 커뮤니케이션의 유물론적 분석 토대(변증법적 유물사관)

＜변증법적 유물사관＞은 철학적 이론일 뿐만 아니라 일반사회학적 이론이고, 사유(思惟)와 사회 그리고 자연의 기본구조며, 또한 발전법칙이다. 따라서 유물론과 변증법, 그리고 역사관은 분리될 수 없는 것이다.
유물론은 철학의 기본문제에 답을 주고, 변증법은 객관적 실재의 기본적인 운동법칙의 규칙성을 규정하며, 유물사관은 사회 발전을 자연사적인 과정으로서 연구한다. 이와 함께 유물론과 변증법은 철학적 사유의 경향으로서 오랜 전통을 갖고 있다. 이에 반해서 이러한 경향을 인간 사회의 분석에 적용하기 시작한 것은 비교적 최근의 일로서, 칼 마르크스(Karl Marx, 1818∼1883)와 프리드리히 엥겔스(Friedrich Engels, 1820∼1895)에 의해서 비롯되었다. 이들에 의해서 제시된 기본적인 사회적 관계와 법칙에서 사회적 부분체계와 세부 문제 등에 대한 모든 유물론적 연구의 일반사회학적 범주가 주어졌다. 본장에서는 사회적 커뮤니케이션 문제의 분석에 있어 중요한 범주들을 이의 기본요소들에 의해서 구체화시켜 보도록 하겠다.
우리들의 사유가 이루어진 후 사회의 발전이 이루어지므로 자연에서 발전의 기초가 되는 제(諸) 운동법칙으로서의 변증법에 대해서 먼저 개관하고, 여기서 어떠한 특수조건들이 인간 사회에 대해 본질 규정적인가 하는 문제에 대한 연구가 뒤따라야 하겠다. 이 외에도 사회생활의 중심 영역들과 규칙성들에 대해서도 알아보도록 하겠다.

11. 운동법칙으로서의 변증법.
관념철학자인 프리드리히 알버트 랑케(Friedrich Albert Lange, 1828∼1875)는 그의 저서 ≪유물론의 역사≫에서 「유물론은 철학만큼 오래 되었으나, 그보다 더 오래 된 것은 아니다」(Der Materialismus ist so alt als die Philosophie, aber nicht alter).」라는 유명한 문장으로 서두를 시작하고 있다. 이것은 동시에 두 가지를 말하고 있는바, 즉 유물론은 학문적인 사유의 발단이라는 점과, 또한 그것은 처음부터 학문적이었다는 점이다. 그리고 실제로 유물론은 세계를 초(超)감각적, 초자연적인 원리에서 신비주의적으로 규명하는 데 대한 반동작용으로서 성립하게 된 것이다.
이렇게 철학의 기원에서부터 두 가지의 근본적인 의문, 즉 물질(Materie) 또는 관념(Idee)의 우위(優位), 그리고 정지(Ruhe), 또는 운동(Bewegung)의 우월에 대한 논의가 있어 왔다.

111. 철학의 기본문제: 관념론 또는 유물론
플라톤(Platon, B. C. 472∼347)은 테아이테토스(Theaitetos)에게 답변하는 엘레아(Elea) 학파의 이방인을 통해서 이미 철학의 기본문제에 대해서 충분히 토의하도록 했다.
여기서 말하고 있는 것은 유물론과 관념론이 큰 논쟁점을 이룬다는 것이다. 그러나 철학이 끊임없이 추구해온 것은 이러한 논쟁을 피하는 것이었지만, 철학에서 이것을 피할 수는 도저히 없었다. 이에 대한 적합한 예가 임마누엘 칸트(Immanuel Kant, 1724∼1804)다. 칸트는 객관적인 실재대상에 대한 논의 없이, 그 대상은 인간에 의해서 파악될 수 없다는 원칙에 근거를 두었다. 칸드는 이것을 전혀 인식할 수 없는 ＜물자체(Ding an Sich)＞라고 하였다. 따라서 칸트의 결론은, 우리의 인식은 대상물에 의해 주어지지 않으며, 대상물이 바로 우리의 인식에 따라야만 한다는 것이다.
그리하여 이원론자들, 즉 물질과 관념을 전적으로 등가적(等價的)이고 서로 환원될 수 없는 존재영역들로서 규정하고 생각하는 철인들같이 칸트에게도 역시 궁극적으로 인식 문제를 순수이성의 선험적 힘에 의해서 관념적으로 해결할 수 밖에 없는 가능성만이 남게 된다.
이에 반해서 일원적 이론은 실재의 단일적인 본성(Grundbeschaffenheit)에 기촐르 두고 있으며, 그것은 물질(Materie), 관념(Iedd), 정신(Geist), 의식(BewuBtsein) 등으로 말하여진다. 이와 같이 유물론과 관념론은 양대 철학적인 경향으로 구분되고 있다.
이러한 철학적인 양대 기본경향에는 당연히 서로 다른 일련의 특성들이 있게 마련이다. 먼저 관념론의 경우는 다시 객관적 관념론과 주관적 관념론으로 구분된다. 객관적 관념론의 대표적인 철학자로는 게오르그 빌헬름 프리드리히 헤겔(Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 1770∼1831)을 들 수 있는데, 그는 본래의 존재(Sein)란 가정된 관념, 정신, 의식에 있고, 물질적인 영역은 이 같은 관념적인 단계의 부수적인 표현으로만 이해될 수 있다는 입장을 취하고 있다. 이러한 견해는 다양한 종교적인 ＜천지 창조 신화＞의 변형에 있어서의 「물질적 세계는 신(神)의 창조적 표현으로 나타난다」는 가장 대중적인 표현ㅇ서 찾아볼 수 있다.
이에 반해서 주관적인 관념론자들은 데이비드 흄(David Hume, 1711∼1776)과 같은 학자들로서, 이들은 오직 사실적인 것(das dinzig Wirkliche)만이 인간의 의식이며, 이는 궁극적으로 의식과 무관한 객관적 실재까지 부인하게 한다는 견해를 갖고 있다. 이것은 조지 버클리(George Berkeley, 1684∼1735)의 「존재는 인지되어진 것이다(Esse est percipi: Sein ist Wahrgenommenwerden)」라는 문장에서 가장 적절히 표현되고 있다고 하겠다.
관념론처럼 유물론에도 특징적인 경향이 있다. 고대 유물론은 모든 존재하는 것(Seienden)의 궁극적인 근본요소(Urelement)를 탐구하는 것이 특징이다. 이는 데모크리토스(Demokritos, B. C. 460∼371)의 원자론(Atomismus)에서 절정을 이루었다. 기계적 유물론(Der mechanische Materialismus)은 물질을 존재의 근본으로 파악하고 있지만, 물질과 의식의 연관을 만족스럽게 규명할 수 있는 입장은 못된다. 라 메트리(Julien Offray de La Mettrie, 1708∼1751)의 유명한 저서 ≪인가기계론(L'homme machine)≫의 표제에 이 점이 특히 잘 나타나 있다.
의식을 물질의 단순한 반사로서 보는 의식에 대한 기계론적 이해를 초월한 이론은 마르크스와 엥겔스의 변증법적 유물사관을 통하여 처음으로 이루어졌다.
모든 내적 구분에 있어서는 관념론과 유물론이 가장 중심적인 것이다(＜표 1＞ 참조).
유물론은 관념론에 의해서 단순히 정신적인 의지의 표현이나 창조물로서 이해되든지 혹은 전혀 부정되든지 하는 의식과는 무관한 객관적 사실의 실존을 말한다.
유물론은 객관적 실재의 인식 가능성, 즉 생각과 지각 등이 그 실재와 일치될 수 있음을 알고 있다. 여기에서의 실재(Realitat)란, 관념론이 의식의 객관적 정신으로의 동화를 통해서만 인식(Erkenntnis)이 보장된다고 보거나, 또는 인식을 궁극적으로 그 외의 어떠한 객관적 현실과도 일치하지 않는 사유의 단순한 표현으로만 파악하는 그 실재를 말한다.
그러므로 여기서 분명해지는 철학의 기본 문제에 대한 해답은, 결코 사상가들의 탁상공론이 중요한 것이 아니라는 사실이다. 철학의 근본문제에 대한 해답은 인간 사회의 문제를 다루는 데 있어서 이러한 문제를 모든 실재 사건들을 미리 정하고 모든 실재 갈등들이 해소되는 선험적인(transzendental) 내세(Jenseits)로 환원시킬 것인가, 혹은 이러한 문제를 현실적으로 이 문제의 기본이 되는 규칙성의 규명을 통해서 해결할 것인가의 여부에 따라 달라진다. 그리고 후자의 입장에 서는 것이 유물론이다.
그러므로 변증법적 유물사관도 철학의 기본문제에 대한 해답에서는 우선 물질에 근거한다. 의식은 물질적 조건 없이 독립적으로 실재하는 것이 아니라 오히려 물질의 산물로서 존재한다고 파악한다. 그리하여 변증법적 유물사관은 이러한 의식과 물질의 이해에서 기계론적인 유물론과 고대 유물론의 특수한 한계성을 극복하게 되었다.
물질과 의식은 변증법적 유물사관에서는 서로 관련되는 개념으로 이해되고 있다. 따라서 물질 개념 역시 고대 유물론의 경우에서처럼 모든 ＜존재하는 것＞의 근본이 되는 원소(Urstoffe)들로 규정되고 있지 않고, 또한 인식 개념 역시 기계론적 유물론의 경우에서처럼 감각을 통해서 외부 세계를 마음 속에 새기는 수동적인 단계로서 규정되고 있지 않다.
변증법적 유물사관은 물질 개념에서 그 형태와 상태가 다양한 전체적인 객관적 실재성을 이해하고 있다. 객관적 실재성은 지속적으로 운동한다. 이 실재성은 변화하고 영원히 진화하며, 그리고 이러한 운동이 행해지는 근본적인 형태는 공간(Raum)과 시간(Zeit)인 것이다. 이것은 자연과 사회 전영역에서 나타나고, 또한 의식에 의해서 조명되며, 이 조명의 결과는 객관적 실재의 모사물(模寫物, Abbilder)이다. 이로써 변증법적 유물사관의 의식 개념에서 먼저 확정되는 것은 인간 두뇌의 기능으로서의 의식이란 물질의 최고 진화의 산물이라는 점이다. 이 밖에도 변증법적 유물사관에서 말하는 의식이란 통합적인 심리적 활동으로서 객관적인 실재를 반영하는 것이다. 따라서 인식은 주변 세계에 대한 개체들의 능동적 행위를 통해서 이루어지는 것이고, 이는 결국 인식하고 있는 주체가 객관적 실재에 대한 감각적이고 합리적인 모사물들을 산출해 낸다는 것을 말하는 것이다. 따라서 이 ＜모사물＞들은 인간의 두뇌 속에 외부 세계가 기계적으로 복사된 것이 아닌 것이다. 이 점에 있어서 허위 의식의 가능성은 없다고 할 수 있다.

<참고문헌 연구>
모든 학문이 다투어 접근하고 있는 두 개의 문제영역은 인식론(Epistemologie 또는 Erkenntnistheorie)과 방법론(Methodologie 또는 Methodenlehre)이다.
인식론은 인식의 가능성과 기본적인 규칙성을 연구하고, 방법론은 인식의 산출을 위한 방법을 연구하는 것이다.
본장에서는 유물론적인 내용을 변증법적 유물사관의 중심이 되는 인식론적이고 방법론적인 범주들로 넓혀야 하겠다. 따라서 단원 11에서는 변증법의 문제, 단원 12에서는 인간 사회에 대한 노동의 의미 그리고 단원 13에서는 사회체계의 기본요소와 관계들을 알아보도록 하겠다.
변증법적 유물사관에 의하면 철학의 기본문제는 물질적인 것과 관념적인 것의 관계에 대한 문제라고 할 수 있다. 엥겔스는 그의 저서 ≪루드비히 포이에르바하와 독일 고전철학의 출구≫에서 철학의 기본문제에 대해 다음과같이 언급하였다.
「모든 새로운 철학의 크나큰 근본문제는 사유와 존재의 관계라고 할 수 있다. 인간은 아직도 자기 자신의 신체구조에 대해서 무관심한 상태에 있고, 꿈의 현상에 의해서 자극을 받아 인간의 사유와 지각은 신체의 활동에 있는 것이 아니라, 그 신체 속에 있고 죽을 때 육체를 떠나가는 영혼(Seele)에 있다고 생각하게 된 때부터 이 영혼의 외부 세계와의 관계에 대해서 생각해야만 했다. ……종교적인 위안의 필요성에서가 아니라, 육체의 죽음 이후 한번 받아들인 영혼과 함께 똑같이 일반적인 제약에서 나온 당혹성이 개인적인 불멸에 대해 지리한 상상을 하게 했다. 이와 아주 비슷하게 자연 지배력을 의인화함으로써 최초의 신들이 생겨나게 되었는데, 이들은 더욱 발전된 종교 조직 속에서 속세 이외의 형태로서 받아들여지게 되었다. 그리하 여 궁극적으로 정신적인 발달의 흐름 속에서 자연적으로 나타나는 추상화 과정---필자는 다소 제한된 그리고 서로를 제한하는 많은 신들의 증류과정(DestillationsprozeB)이라고도 말하고 싶다---에 의해서 일신론적 종교들의 절대신들에 대한 생각까지 사람들의 머리 속에 떠오르게 되었다.
자유의 존재에 대한 관계, 즉 정신의 자연에 대한 문제는 전체 철학의 최고의 문제로서 다른 모든 종교들보다 오히려 더욱더 야생상태(野生狀態, Wildheitszustand)로 제한되어 있고 무지한 표상에 그 근원을 두고 있다. 그러나 구라파인들이 기독교적인 중세의 긴 동면에서 깨어났을 때, 이 문제가 활발하게 논의됨으로써 처음으로 이 문제가 제기되었고, 또한 이의 중요성을 처음으로 알게 되었다. 사유의 존재에 대한 관계의 문제는 무엇이 근본적인 것이며, 무엇이 그 정신이며 자연인가 하는 문제다. 이러한 문제가 구체화됨으로써 집약된 것은 교회에 맞서 신이 속세를 창조하였는가, 혹은 속세는 영원히 존재하고 있는가 하는 물음을 제거하는 것이었다.
이러한 문제에 대해 어떻게 정의를 내리는가에 따라서 철학자들은 두 진영으로 나뉘어진다. 자연에 대하여 정신의 본원성(本原性)을 주장하며 천지창조를 믿는 사람들은 관념주의의 입장을 취하였고, 자연을 근원적인 것으로 보는 사람들은 유물주의의 다양한 학파들을 형성하였다.」
엥겔스는 철학적 . 세계관적인 체계의 다양성에서 이상과 같이 밝히고 있는데, 그에 의하면 단지 두 개의 입장만이 주장되고 있다는 것이다. 이러한 인식은 이미 플라톤의 ≪소피스트≫에서 아래와 같은 대화체로 구체화되고 있었다.
「이방인 : 현재 아주 정확하게 존재자와 비존재자를 다룬 논의에서 우리는 아직도 이것을 전체적으로 철저하게 알아내지 못했읍니다. 이미 충분한 상태에 잇는지도 모르겠읍니다. 그러나 우리는 존재자를 존재자로서 있는 그대로 해명하는 일이 결코 쉬운 작업이 아님을 모두에게 보여주기 위해 달리 설명한 작업도 현재로서는 관찰의 대상에 포함시켜야 할 것입니다.
테아이테토스 : 그러니까 이 다음엔 그런 문제도 다루기로 하죠.
이방인 : 제가 볼 땐 이런 문제들 사이엔 존재자에 대한 상호간의 통일성이 없음으로 해서 하나의 진정한 대투쟁이 있는 듯합니다.
테아이테토스 : 어떻게요?
이방인 : 어떤 이들은 글자 그대로 자기 손으로 암벽과 느릅나무를 꽉 잡은 채 모든 것을 천상(天上)과 비가시적(非可視的)인 데에서 풀어 내어 지상(地上)에다 내려다 놓습니다. 왜냐하면 그들은 그와 똑같은 모든 것에 의지하며, 육체와 존재를 동일한 것으로 설명하면서 자기들이 집착하고 논의할 수 있는 것만이 유익하다고 주장하기 때문입니다. 반면에 어떤 사람이 그들에 대한 존재자란 그 자체(自體)도 없는 그 무엇일지도 모른다고 말할 경우, 그들은 그와 같은 사실을 전적으로 무시하면서 다른 경우에 대해선 결코 경청하려고 하지 않습니다.
테아이테토스 : 물론 못된 사람들은 당신이 언급한 그런 사람들이며, 나 역시 그런 사람들과 맞부딪친 적이 있읍니다.
이방인 : 그와 똑같은 이유에서 그런 사람들에 대항하여 논쟁하는 사람들도 아주 신중하게 비가시적인 존재에서 나와 내려다보는 자세를 취하면서 다음과 같은 점을 옹호하고 주장합니다. 즉 명확하고 사고할 수 있는 비물질적인 관념들이야말로 올바른 존재일지 모르며, 그들의 육체이면서 그네들이 진리라고 부르는 것은 그네들의 논의에선 아주 미미한 자리 밖에 차지하지 못하고, 존재자 대신 그네들이 적어 놓은 것은 운동하는 생성자(生成者)일 뿐이라고 말입니다. 여러 논의들 가운데 바로 여기에 헤아릴 수 없는 논쟁거리가 내재해 있는 것입니다.」
철학의 기본문제는 아직도 더 많은 중요한 측면을 갖고 있다는 것을 엥겔스는 ≪루드비히 포이에르바하와 독일 고전철학의 출구≫에서 분명히 밝히고 있다.
「그러나 사유와 존재에 대한 문제는 여전히 다른 면을 갖고 있다. 이 세계 자체에서 우리를 둘러싸고 있는 실제 세계에 대한 우리들의 생각들은 어떠한 상태인가? 우리의 사고가 실제의 세계를 인식할 수 있으면, 실제 세계에 대한 우리의 관념이나 개념에서 실제의 올바른 영상을 산출해 낼 수 있는가? 이 문제는 철학적 언어로써 ＜사유와 존재의 일치＞라고 하며 대다수의 철학자들에 의해서 긍정되고 있다…….
그러나 이 밖에도 여전히 주변 세계에 대한 인식 가능성이나 또는 충분한 인식 가능성을 반박하는 일련의 철학자들이 있다. 근대 철학자들 중 이러한 철학자로서는 흄과 칸트를 들 수 있는데, 이들은 철학적 발달에서 매우 중요한 역할을 하였다……. 다른 철학자들과 마찬가지로 이들의 철학적인 놀라운 통찰에 대해 내릴 수 있는 적절한 반박은 실제, 즉 실험(Experiment)과 산업(Industrie)이다. 우리가 자연의 선례(先例) 자체를 만들고 이를 그 조건들에서 산출해 냄으로써 만일 우리가 자연의 선례에 대한 우리들의 견해의 정확성을 증명할 수 있다면, 칸트의 이해할 수 없는 ＜물자체＞는 아무 소용이 없게 될 것이다. 그러나 철학자들은 데카르트(Descartes, 1596∼1650)에서 헤겔에 이르기까지, 그리고 홉스(Hobbes, 1588∼1679)에서 포이에르바하(Feuerbach, 1804∼1872)에 이르기까지 오랜 기간 동안 그들이 믿어 왔던 것과같이 순수한 사유의 힘만으로는 조금도 발전하지 못했다. 이와 정반대로 철학자들을 촉구시킨 것은 자연과학과 산업의 발전이었다. 이것은 유물론자들의 경우 이미 표면상에 나타났으나, 관념론적 체제도 점차 유물론적인 내용으로 이루어져 갔고, 정신과 물질의 모순은 범신론(汎神論)적으로 되어 갔다. 그리하여 헤겔의 체계는 궁극적으로 그 방법론과 내용에서 관념론적인 유물론임을 보여주고 있다.」
실제성이 인식될 수 있다는 것은 일련의 유물사관에 있어서는 불가지론(不可知論, Agnostizismus)의 범주에 속한다. 불가지론에 대칭되는 것은 원칙적으로 실제에 대한 인식 가능성에 근거를 둔 철학적인 견해들이다.
엥겔스는 위의 설명에서 영국의 철학자 흄과 독일의 철학자 칸트를 언급하고 있다. 이들은 인식의 실증적인 특질에 기초를 두고 있는데, 여기서 흄은 외부 세계의 실제성에 대한 문제를 해결할 수 없는 것으로 생각하는 반면에, 칸트는 그의 저서 ≪학문으로 대두될 수 있는 미래의 모든 형이상학에 대한 서론≫에서 다음과같이 언급하고 있다 :
「우리들에게 대상으로서 주어져야 하는 모든 것은 우리들의 직관에 주어져야만 한다. 그러나 우리들의 모든 직관은 오직 감성(Sinne)에 의해서만 생긴다. 오성(悟性, Verstand)은 아무것도 직관하지 않고 단지 반사(反射)할 뿐이다. 현재 밝혀진 바에 의하면, 감성은 우리들에게 결코 ＜물자체＞ 스스로를 인식시켜 주지 않고, 단지 그 현상만을 인식시켜 줄 뿐이다. 그러나 이 감각은 있는 그대로의 표상이기 때문에, ＜모든 실체는 그것이 존재하는 공간과 함께 우리 속에 있는 단순한 표상 이외의 아무것도 아니라고 생각되며, 단지 우리들의 사유에서만 있는 그대로 존재할 뿐이다.＞
그렇다면 이것은 주지의 관념론이 아닐까?
관념론은 오로지 사유하는 본성만이 있을 뿐이며, 우리들이 직관을 통해서 인지하는 것으로 믿고 있는 그 밖의 사물은 실제로 그 이외의 현존하는 대상과 대립하고 있고 사유하는 실제에서의 표상일 뿐이라고 주장하고 있다. 이에 반하여 내가 말하고 있는 것은, 우리에게는 우리 이외의 존재하는 감각의 대상들이 있다는 것과, 우리는 대상이 그 자체에 있어서 무엇인가 그 내용에 대해서는 아는 바 없고 단지 이 대상의 현상, 즉 우리의 감성을 자극함으로써 우리에게 영향을 미치는 표상만을 식별(Kennen)할 수 있다는 것이다. 그러면 사물 그 자체일 수 있는 것은 무엇인가? 그것은 우리에게 전혀 열려져 있지 않지만, 우리들의 감각에 미치는 표상의 영향을 우리로 하여금 알도록 해주고, 이 표상에 물체라는 명칭을 부여토록 해준다. 그리고 우리들에게 알려져 있지는 않지만 그럴수록 실제 대상을 잘 나타내 주지 못하는 표상들을 통해서 식별할 수 있는 사물이 우리들 밖에 있다는 것을 나는 인정한다. 그렇다면 이것을 관념론이라고 부를 수 있는가? 이것은 바로 관념론의 정반대다.」
그 동안 철학의 두 주류인 관념론과 유물론 내에서 다양한 발전 노선(發展路線)이 공통적인 기반을 형성해 왔다. 엥겔스는 ≪루드비히 포이에르 바하와 독일 고전철학의 출구≫에서 기계적인 유물론의 오류의 한계들에 관해 토의하고 있다. 기계적인 유물론은 객관적인 실재성을 부동(不動)의, 진화되고 있지 않은 현상으로 이해하고 있다 :
「그러나 관념론뿐 아니라 유물론도 일정한 발전단계를 거친다. 이미 자연과학 부문에서의 모든 획기적인 발견은 유물론으로 하여금 그의 형태를 바꾸도록 강요했다. 그리고 역사가 유물론적으로 취급되게 된 이후, 여기에서 또한 새로운 발전 통로가 열리게 되었다.
전세기(前世紀)의 유물론은 주로 기계적이었는데, 이는 모든 자연과학 중에서 당시 수학, 즉 고정된──하느님의 그리고 세속적인 ──물체만이, 다시 말해서 중력역학(重力力學)만이 어느 정도의 성립 토대를 갖고 있었기 때문이다. 화학은 맨 처음 유치한 연소론적(燃燒論的) 형태에 머물고 있었다. 슈탈(G. E. Stahl, 1660∼1734)로 거슬러 올라가는 연소론에 의하면 연소될 수 있는 물체는 연소 중에 공기로 배출되는 연소(Phlogiston)를 갖고 있다고 한다. 또한 생물학은 아직도 유아기적 단계에 있었기 때문에 식물이나 동물 유기체는 대략 연구되어 완전히 기술적인 동기에서 설명되었다. 데카르트가 인간을 동물로 보았던 것과같이 18세기의 유물론자들에게 있어서 인간은 기계였다. 또한 화학적이고 유기적인 성분으로서도 기계적인 법칙이 통했으나, 다른 고도의 법칙에 의해서 이와 같은 역학적인 척도가 쇄도하는 선례들에 전적으로 응용되는 것이 당시로서는 고전적이었던 특수한 프랑스식 유물론의 피할 수 없는 한계였다.
이 유물론의 두 번째 특수한 유물론의 한계는 세계를 하나의 과정으로서, 역사적인 형성이 지속되고 있는 소재로서 이해하지 못했다는 것이다. 이 점은 당시의 자연과학 수준과 함께 이와 관련이 있는 형이상학적인, 즉 반변증법적 철학방식에 대한 해답을 준다. 이 당시에는 자연은 영원한 운동을 계속하고 있다고 생각했었다. 그러한 까닭에 당시의 견해에 의하면 이 우동은 영원히 원을 그리며 이탈되지 않고 계속되며 언제나 변함없는 결과들을 가져오는 것이었다. 이와 같은 견해는 당시로서는 당연한 것이었다.
이와 동일한 비역사적인 견해는 역사적인 영역에서도 마찬가지였다. 이러한 증세의 잔재에 대항하는 투쟁은 그 관저을 편견적으로 취급받았다. 중세는 천 년간 미개발에 의한 역사의 단절 시기로 통했다.
사람들은 중세의 크나큰 발전, 즉 유럽 문화 영역의 확대, 그곳에서 나란히 현성된 생활력이 있는 큰 국가들, 궁극적으로 14, 15세기의 커다란 발전 등 이 모든 것을 볼 수가 없었다. 따라서 이와 함께 크나큰 역사적인 상관성에 대한 합리적인 이해도 불가능해졌으며, 역사는 고작 예(例)와 도해(圖解)들의 수집으로서 철학자들의 사용에 도움이 될 뿐이었다.」

113. 자연, 사회 그리고 사유의 일반 운동법칙 : 변증법
물질과 의식의 상관관계는 객관적 실재의 존재방식인 운동에 의해서 이루어진다. 물질은 운동 없이 존재하지 못하며, 또한 운동도 물질 없이 존재하지 못한다. 존재의 최고 생존원리인 운동에 대한 가장 잘 알려진 비판은 엘레아 학파의 철학자인 제논(Zenon, 약 B. C. 490∼430년경)의 역설에서 비롯되었는데, 그는 운동을 그리스의 영웅인 아킬레스와 거북을 예로 들어 ＜아포리(Aporie, 논리적 곤란)＞로 표현하였다. 이 비판의 예에서 그는 다음과같이 말하고 있다. 아킬레스와 거북이 경주를 할 경우, 만일 출발에 있어서 거북이 조금이라도 선두에 서 있게 된다면, 발이 빠른 아킬레스일망정 절대로 거북을 앞지르지 못할 것이다. 왜냐하면 아킬레스가 거북이 있었던 먼저 지점에 도달했을 때에는 이미 그 거북은 아무리 짧은 거리일망정 그 지점으로부터 조금이라도 전진해 있을 것이기 때문이다. 거북과의 거리가 점차 좁혀질 수 있을지는 모르지만 결코 선후가 바뀔 수는 없는 것이다. 따라서 운동은 단지 사고의 왜곡(TrugschluB)일 뿐이며, 존재의 기본원리는 정지라는 것이다.
이 역설들은 아무리 그 형식이 우스꽝스럽다 할지라도 그 의도에 있어서 자못 진지하다. 그것들은 일상적인 공간이나 운동의 개념에 대하여, 또는 감각의 명증성(明證性)에 관한 신뢰성의 관념에 대하여 의혹을 품게 하기 위해서 안출(案出)된 것이다.
이러한 형이상학적 이해에 대한 반대 입장도 그보다 역사가 짧지는 않다. 이미 헬라클레이토스(Herakleitos, 약 B. C. 540∼480년경)가 사물의 끊임없는 유동(遊動)에 대한 이론을 주장했어다. 그러나 형이상학적 이해에 대한 결정적인 타격은 18∼19세기에 가해졌다. 그러한 예로 자연의 일반 영역에 있어서는 칸트의 ≪일반적인 자연사와 천체에 관한 이론≫을 들 수 있다. 이 저서에서 칸트는 태양과 혹성들의 체계를 신적(神的)인 창조행위의 결과가 아니라 본래의 성운(星雲)으로부터 규칙적으로 진화한 것이라고 말하고 있다.
이러한 진화론은 100여 년 후에 찰스 다윈(Charles Darwin, 1809∼1882)의 저서 ≪종의 기원≫에서 조직적 자연 영역에 성공적으로 절래되었다. 그리고 같은 시대에 마르크스와 엥겔스의 저서인 ≪도이체 이데올로기≫에서 이들의 유물론적인 입장에 의해서 인간 사회에 대한 진화론의 타당성이 구체화되었다.
진화론의 기본문제는 도대체 어떻게 해서 움직이는 것인가 하는데 있다. 이 문제가 안고 있는 난점은 진화과정의 기점(起點)과 종점(終點)의 문제에 있는데, 이 문제에 대한 관념적인 해결책은 이미 아리스토텔레스(Aristoteles, B. C. 384∼322)의 ＜첫번째 운동하는 것(proton kinun)＞에서 발견되었었다. 아리스토텔레스의 이론에 따르면 이 운동은 스스로 부동(不動)의 첫 운동인자(運動因子, Beweger)에 의한 충격을 필요로 한다. 이러한 신적(神的)인 단계에 의해서 다시 논증되는 것은 운동이란 합목적적이며 일정한 목적에서 이루어진다는 점이다. 이 때문에 이러한 이해는 목적론(Teleologie), 즉 모든 운동의 목적지향성에 대한 이론이라고 불린다.
관념론에 의한 운동 문제의 목적론적 해결 시도에 반하여 변증법적 유물사관의 기본관점은 관념론적인 문제 제기가 이미 거짓된 것이라는 것이다. 즉 물질은 어떠한 형태로든 분류된 근원체로서가 아니라 다양한 객관적 실재로서 이해되기 때문에 물질은 결코 운동을 하기 위해서 어떠한 충격도 필요로 하지 않는다는 것이다. 운동은 오히려 그 실존 형태일 뿐이며, 물질은 스스로 운동하는 객관적 실체인 것이다. 다시 말해서 운동의 원인은 물질 그 자체에 주어져 있는 것으로서, 운동의 원인은 모순(Widerspuch)된 이해에 있는 까닭에 모순은 모든 운동의 원천인 것이다. 헤겔은 관념론적인 불합리성에도 불구하고 그의 ≪대논리학≫에서 이러한 인식을 간결한 문장으로 종합하고 있다. 즉 「어떤 것도 그 자체에 모순을 갖는 경우에 한해서만 운동한다」는 거이다. 변증법이란 자연과 사회 그리고 사유의 진화가 이루어지는 바로 그러한 운동법칙일 뿐이다. 여기서 변증법적 유물사관을 이러한 운동법칙이 객관적 실재 영역에서 이루어지는 한, 객관적 변증법, 그리고 그것이 의식의 영역에서 이루어지는 한 주관적 변증법이라 부를 수 있다.

＜참고문헌 연구＞
변증법적 유물사관에서 변증법은 자연, 사회 그리고 사유의 일반적인 운동법칙으로 이해되고 있다. 그러므로 변증법은 객관적 사실의 의식적인 수용에 있어서 사유의 방법으로만 통하는 것이 아니며, 오히려 사실 자체의 진화가 변증법에 의해서 구체화되는 것이다. 이에 대하여 엥겔스는 뒤링(E. Duhring)에 대한 그의 논의에서 다음과같이 기록하고 있다 :
「만일 우리가 자연이나 인간의 역사 또는 우리 자신의 정신적인 활동을 사유적인 관찰에 맡긴다면 우리들에게 우선적으로 제공되는 것은 무엇일까? 그것은, 무엇이 어디서 어떻게 이루어진 것이지에 대해서는 아무것도 없고, 모두가 운동하고 번화하는 사호관계와 상호영향만이 끊임없이 뒤엉켜 있는 모습일 것이다. 이러한 근원적이고 단순하며 사실상 세계에 대한 올바른 견해는 고대 그리스 철학의 견해로서 헤라클레이토스에 의해서 처음으로 분명하게 언급되었던 것이다. 즉 ＜모든 것은 존재한다. 그리고 또한 존재하지 않는다＞고 말이다. 왜냐하면 모든 것은 흘러가고, 따라서 끊임없는 변화와 생성, 그리고 흐름에서 이해되어야 하기 때문이다. 그러나 이 같은 견해로써는 전체 현상의 일반적인 특성은 올바르게 이해할지 모르지만, 그 전체의 모습을 이루고 있는 개체들은 충분히 설명할 수 없다. 그리고 우리가 이것을 설명할 수 없는 한, 우리는 전체 모습에 대해서도 또한 확실성을 가질 수 없다.
우리는 이 개체들을 인식하기 위해서 이들을 자연적인 또는 역사적인 상호관계에서 밝혀 내야 하며, 또한 이들을 각기 그 자체의 특성과 특수한 원인들, 그리고 효과 등에 따라 연구해야만 한다…….
자연을 각기 부분으로 분할하여 다양한 자연과정들과 자연 대상물들을 일정한 계층들로부터 격리시켰다. 이러한 여러 가지 해부학적인 조형들에 의한 조직적인 신체의 내부조직 여구는 지난 4백여 년 간 우리로 하여금 자연에 대해 인식할 수 있게 해준 엄청난 발전의 기본조건이었다. 그러나 이 연구는 동시에 우리에게 습관성을 남겨 주었다.
즉 그것은 자연물과 자연과정들을 분리해서 전체적인 상호관계의 밖에서 이해하려는 것이다. 따라서 이 습관성은 이들의 운동에서가 아니라 정체 상태에서, 매우 변화적인 것으로서가 아니라 고정된 분량으로서 그리고 삶에서가 아니라 죽음에서 이들을 이해하려는 것이다.
이러한 것들이 베이컨(Bacon)과 로크(Locke)를 통해서 행해졌던 것처럼 이런 주관형식(主觀形式)이 자연과학에서 철학으로 중개됨으로써 철학은 지난 세기의 특수한 편협성(偏狹性), 즉 형이상학적인 사유형식을 이룩하였다.
형이상학자들에 있어서 사물과 사고들은 개념과 분할된, 하나하나씩 다른 어떤 것으로 고찰되는, 확고하고 고정된 주어진 연구대상들이다.
형이상학자는 사물을 공공연하게 매개되지 않은 대등관계에서 생각한다. 즉 그에게 있어서는 긍정이면 긍정, 부정이면 부정이며, 이를 초월한 것은 정당치 못한 것이다. 그러나 유물론자에 있어서는 사물은 존재하거나 또 존재하지 안흔ㄴ다. 사물은 동시에 꼭 그 자체가 아닐 수도 있고 그리고 전혀 다른 것일 수도 있다. 형이상학자에게 있어서 긍정과 부정은 서로 절대적으로 배척된다. 동기와 효과는 고정된 모순에 있어서는 상호 대등관계에 놓여 있다. 이러한 사고방식은 이른바 건전한 이해방식이기 때문에 우리가 납득할 수 있도록 가장 외적으로 나타난다. 이와같이 건전한 이해는 한정된 평범한 영역에서도 매우 존경할 만한 밑받침이지만, 연구의 넓은 세계에 뛰어들어서도 아주 놀라운 모험을 체험한다. 그리고 형이상학적인 관찰법은 이렇게 넓고, 대상의 본질에 따라서 확대된 영역에서도 당연한 것이며 꼭 필요한 것이다. 그러나 내면적으로는 언제라도 단면적이고 편협적이며 추상적이고, 또한 해결할 수 없는 모순에서 헤매는 제한에 부딪히게 된다. 이는 형이상학적 관찰법이 개별적인 사물에서는 이의 상관성을, 사물의 존재에서는 발달과 종말을 그리고 사물의 정지에서는 운동을 잊어버리는 등 많은 나무는 보되 숲은 볼 수 없기 때문이다. 예를 들면 일상적인 경우에서 우리가 알고서 확신을 갖고 말할 수 있는 것은 한 동물이 존재하느냐, 존재하지 않느냐의 여부다. 그러나 좀더 자세한 연구를 하게 되는 경우에 우리가 발견하게 되는 것은, 법학자들이 어머니가 어린이를 죽게 만들었을 경우 살인의 합리적인 한계를 발견하기란 참으로 어려운 일이라는 것을 잘 알고 있는 것과같이 사물은 복잡한 것이라는 점이다. 그리고 이와 마찬가지로 불가능한 것은, 죽음이 단 한 번의 순간적인 사건이 아니라 오래 지속되는 과정이라는 것을 생리학적으로 증명해서 죽음의 순간을 확인하는 것이다.
이처럼 모든 유기체는 매순간마다 똑같은 것 같지만, 결코 똑같지 않다. 매순간마다 유기체는 외부로부터 들어오는 물질을 소화해서 다른 것으로 배설하고, 그럴 때마다 몸의 세포들은 죽어 가고 새로운 세포가 생긴다. 모든 유기체는 길고 짧은 시간에 몸의 물질이 완전히 새롭게 되고 다른 물질원자로 교체되는 까닭에, 항상 똑같으나 그래도 하나의 새로운 것이다. 또한 좀더 자세하게 관찰해 보면, 우리는 긍정적인 것과 부정적인 것과 같은 모순에 있어서의 양극이 서로 분리될 수 없지만 또한 대치되어 있다는 점과, 이 모순의 양극은 상호모순성에도 불구하고 서로 융합된다는 점 등을 발견하게 된다. 이와 마찬가지로 우리가 알 수 있는 것은, 개개의 경우를 세계 전체와 그의 일반적인 상관성에서 관찰하면 원인과 효과는 일치되며, 이 시점에서는 효과가 되고 당시의 시점에서는 원인이 되며 그리고 그 반대의 경우에도 지속적으로 그 입장이 바뀌는 것으로서, 즉 보편적인 상호작용의 관찰에서는 해소되는 것으로서 개개의 경우에 대한 적용에서만 당연성을 갖는 표현이라는 점이다.
이러한 모든 과정과 사유방법들은 형이상학적인 사유의 범주에는 들어 맞지 않는다. 이에 반해서 이러한 모든 과정과 사유방법들은 사물과 이의 개념적 표현을 주로 이들의 상호관계와 연결과 운동 그리고 성립과 선행과정(Vorgehen)에서 파악하는 변증법에 있어서는 그 자체의 방법을 뒷받침해 준다.
자연은 변증법의 표본이다. 우리는, 현대 자연과학이 이러한 표본을 위해서 풍부한 자료를 제공해 주고 있는 마지막 보루며, 자연은 변증법적이고 비형이상학적임을 증명해 준다는 것을 생각해야 할 것이다…….
인간 두뇌가 우주와 인간성의 진화를 반영하는 데 있어서의 정확한 표현은 오로지 변증법적 방법으로 전진 또는 후퇴하는 변화과정과 생성의 보편화된 상호작용을 끊임없이 관찰함으로써만 이루어질 수 있다.」
엥겔스는 유물론과 변증법적인 입장을 취하고 있으며, 「만물은 유전(流轉)한다(라틴어로 panta rhei)」는 논리를 대변하는 소크라테스 이전의 그리스 철학자 헤라클레이토스와 관련을 갖고 있다. 이 밖에도 엥겔스는 현대 실증주의의 창시자로 불리는 영국의 자연과학자이자 정치인이며 철학자인 프란시스 베이컨(Francis Bacon, 1561∼1626)과 함께 「지각되지 않는 것은 이해되지 않는다(라틴어로 Nihil est in intellectu, quod non ante fuerit in sensu)」는 논리를 유래시킨 영국의 감각주의자인 철학자 존 로크(John Locke, 1632∼1704)와도 관련을 맺고 있다.

113. 변증법의 기본법칙
변증법적 운동이 어떠한 원리에 의해서 이루어지는가에 대해서는 다음과 같은 세 가지의 기본법칙을 들 수 있다.
첫째, 양의 질적 전화(轉化) 및 질의 양적 전화의 법칙.
둘째, 대립물(Gegensatze)의 통일(Einheit)과 투쟁(Kampf)또는 상호삼투의 법칙.
세째, 부정의 부정 법칙이다.
이러한 규칙성들은 통일을 이루고 있으며, 이를 바로 변증법이라 한다. 이 법칙에서는 분석적인 이유 때문에 이 규칙성들을 서로 분류해서 언급하게 될 때 실제로는 서로 독립적으로 작용하지 않는다는 점이 전제된다.
첫번째의 양에서 질로, 그리고 질에서 양으로의 전화 법칙에서는 지속적인 진화와 새로운 어떤 것의 성립과의 관계가 입증된다. 일정한 한계에 이르면 양의 변화는 결과적으로 새로운 질로 전화된다. 그리고 새로운 질은 결과적으로 양의 변화를 갖게 된다.
이는 자연과 사회, 그리고 사유에서 수없이 일어나는 일을 분명하게 해준다. 이러한 상관관계는 자연에서의 경우 물[水]의 집합상태의 변화를 예로 들어서 설명할 수 있다. 즉 물에서 어느 정도의 열을 ㅃ내면 얼음이 된다. 그리고 이러한 새로운 질 자체가 결과적으로 양적인 변화를 가져온다. 즉 얼음은 물보다도 큰 공간적 부피를 갖는다.
사회 분야에서 나타나는 양에서 질로의 전화 법칙에 대한 가장 극적인 표현은 사회적 혁명(Revolution)에서 찾아볼 수 있다. 예를 들면 1789년 프랑스 시민혁명은 심각한 농민들의 빈곤과 그들에 대한 탄압, 더욱 심화된 국가 재정과 파탄 그리고 제 3 계급의 증가 등과 같은 다양한 형태의 양적 변화에 의한 사회제도의 새로운 질적 전환으로의 계기였던 것이다.
인간의 사유에 대한 학문의 모든 체계가 궁극적으로 제시하는 것은, 경험과 인식의 양적인 증가가 어떻게 새로운 성격의 이론을 형성하게 되는가 하는 점이다. 뿐만 아니라 변증법적 유물사관의 발전 그 자체도 이러한 규칙성에 대한 예인 것이다.
두 번째로 대립물의 통일과 투쟁 또는 상호삼투의 법칙은 자연과 사회, 그리고 사유에서 근본적인 운동법칙을 형성한다. 이 법칙은 이들의 운동을 내적 모순에 의한 자체 운동으로 이해하고 있다. 예를 들면 자연 영역에 있어서 양성적으로 부하된 핵과 음성적으로 부하된 핵에 의해 둘러싸인 원자구조는 대립물의 통일과 투쟁의 측면을 자세히 보여주고 있다.
사회에 있어서도 이와 같은 운동법칙의 기본적인 예가 계급적인 사회제도에서 보여지고 있다. 자본이 주어진 여건 하에서 육체 노동에 의해 활용되지 않을 때 그 자본은 가치를 상실하게 되며, 또한 육체 노동이 자본과 관련해서 생산수단과 연계될 수 없을 때는 육체 노동는 보존될 수 없는 것이다. 이 경우에 시민사회의 중심을 이루는 계급인 ＜부르조아지＞와 ＜프롤레타리아트＞는 통일을 이루게 된다. 그러나 플롤레타리아트와 부르조아지 사이에는 또한 뛰어넘을 수 없는 대림성이 존재하는데, 이것은 자본이 무보수의 잉여노동을 차지하고 노동자 계급은 이러한 착취의 배척에 관심을 두기 때문이다.
또한 인간의 사유영역에 있어서도 지식(Wissen)과 아직 모르는 것(Noch-nicht-Wissen)의 통일이 있을 뿐만 아니라, 새로운 인식에 대한 영원한 투쟁에서 학문적 활동과 발전이 비롯되는 것이다.
각기 학술적인 의견 대립은 자신의 사고나 객관적 실제의 상태와 법칙에 대한 통찰의 진화에 필요한 것이다. 대립물의 동일과 투쟁은 각기 다른 학술방법들의 논의나, 바로 이러한 학술적인 의견 대립에서의 각기 다른 학술원리들 내에서도 나타난다.
세 번째로, 부정의 부정 법칙은 모든 진화의 내재적(內在的)인 일관성을 내용으로 하고 있다. 이 법칙이 말해 주는 것은, ＜운동＞이란 무질서하게 이루어지는것 아니고 합목적적이고 내재적인 규칙성에 따른 보다 높은 진화의 과정이라는 점이다. 즉 낡은 것이 단순히 새로운 것으로 교체되는 것이 아니라, 헤겔의 표현을 빌면 낡은 것은 오히려 새로운 것으로 간주되는 종시에 항시 보존 가치가 있는 요소를 지닌다는 것이다. 헤겔이 ≪대논리학≫에서 말하는 지양(止揚, Aufheben)이란 보존하다(Aufbewahren)라는 의미와 함께 그만두다(Aufhoren), 끝내다(ein Ende machen)라는 의미를 동시에 갖고 있다.
자연에 있어서 부정의 부정 법칙은 모든 진화의 토대다. 예를 들어 유기체와 무기체적인 자연의 상관성에서 전자는 내적인 변화(예컨대 돌연변이[Mutation] 등)나 또는 외적인 변화(예컨대 일기 변화 등)를 통해서 부정된다. 그 특성들의 분화와 진화의 지속은 오히려 부정의 부정을 통해서 나타난다.
사회에 있어서 이 법칙의 작용은 경제과정에서 볼 수 있다. 경제과정은 원자재의 순환과정에서 시작되고, 생산은 이 첫번째 과정의 부정인 것이다. 이때 원자재는 인간의 필요에 의해서 변형된다. 그러나 이 변형으로 전체 과정이 끝나는 것은 아니다. 오히려 부정의 부정으로 새로운 순환과정이 따르는데, 이 과정은 이제 다른 차원에서 이루어지는 것으로서 최종 생산에서 인간의 구매(購買)를 위해 순환하는 과정인 것이다.
사유에서의 부정의 부정은 결국 인식을 얻는 정상적인 움직임으로 나타나는데, 이는 경험에서 얻은 구체적인 객관적 실재의 의미 내용에 근거하는 것이다. 첫번째 인식 단계에서는 이러한 의미 구성을 개념화해서 분석하고 분해한다. 그러나 이러한 의미 구성의 부정으로부터 개념들을 얻어 내는 분석에 머물러서는 안되고 오히려 부정을 부정함으로써 종합(Synthese)의 단계로 넘어가야 하는데, 이 종합에서는 개념들로부터 다시 구체적인 것으로 환원된다. 그러나 이것은 더 이상 감성적으로만 구체화된 것이 아니라 구체적으로 개념화된 것이다. 다시 말해서 가장 내적인 규칙성들에 의해 파악된 것이며, 더 이상 단순하게 적관된 구체적인 것은 아닌 것이다.

＜참고문헌 연구＞
엥겔스는 변증법의 기본법칙을 그의 미완성 연구인 ≪자연의 변증법≫에서 다음과같이 말하고 있다 :
「변증법의 원리는 자연의 역사나 인간의 사회에서 구체화된다. 변증법은 두 개의 단계인 역사적 발전이나 사유 자체의 가장 일반화된 볍칙 이외의 아무것도 아닌 것이다. 더우기 변증법은 주요 명제별로 볼 때 다음의 세 가지로 분류된다.
1) 양의 질적 전화와 질의 양적 전화의 법칙.
2) 대립물의 상호삼투의 법칙.
3) 부정의 부정 법칙.
엥겔스에서 연유한 변증법의 의미는 여러 기고 논문들을 모아서 출간한 ≪마르크스 철학의 토대≫에서 다음과같이 설명되고 있다:
「양에서 질로의 전화를 좀더 자세하게 이해하기 위해서는 우리는 무엇보다도 먼저 질(Qualitat)과 양(Quantitat)의 개념을 규명해야만 한다. 하나의 대상을 연구하는 경우 그 대상을 다른 대상과 구별시켜 주는 피규정성(被規定性)이 특히 눈에 띈다. 바로 이 피규정성이 그 대상의 질을 이룬다…….
질은 헤겔의 표현에 따르면 하나의 대상을 다른 대상과 구별시켜 주는 경계(Grenze)인 것이다. 경계는 외적이고 공간적인 것이 아니라 대상의 특성을 나타내 주는 내적인 것이다. 또한 인간의 의식에 의해서 대상에 설정된 것이 아니라 대상 속에 객관적으로 존재하는 것이다. 이러한 경계가 없이는 모든 것은 구분되지 않는 질량(質量, Masse)일 뿐일 것이다.
따라서 질의 개념은 객관적 세계의 대상들과 현상들, 그리고 과정들의 매우 중요한 면을 반영하고 있다. 결국 질은 대상들 자체와 불가분의 관계를 갖고 있는 피규정성, 즉 대상에 상대적인 고정성(固定性, Stabilitat)을 부여해 주고 대상을 다른 대상과 구분시켜 주는 총체로 규정될 수 있다.
대상의 질은 그 대상의 양적인 면과 별개로 존재하지 않는다. 양의 개념 또한 모든 대상과 현상, 또는 과정의 중요한 단면을 반영해 주는 일반화된 범주다. 양 역시 대상의 피규정성이기는 하지만, 질과는 달리 크기, 규모, 수량, 운동의 속도, 색깔의 밝기 등과 같은 특성들의 발전단계와 관련하여 그 대상을 특성화시켜 준다.
양, 즉 한 대상의 양적인 피규정성은 질에 비해서 양에서 질로의 전환법칙의 본질을 이해하기 위하여 알아야만 하는 특성군(特性群)을 갖고 있다. 대상은 질을 상실하면 대상 자체이기를 중지한다. 결과적으로 질은 대상 그 자체와 동일하며, 이를 대상의 양적인 측면에서 말할 수는 없다. 양은 대상 자체가 질적인 본성을 상실하지 않고도 적어지거나 커질 수 있다. 예를 들면 구리는 온도가 600도 내지 1,000도로 높아져도 그 집합상태는 변하지 않는다. 양은 좀더 외적이고, 대상의 질과 비교하면 겉보기에는 동일하지만 질처럼 그렇게 대상과 일정한 한계까지는 변화하지 않는다. 그러나 이 의미에 대해서는 양적인 변화와 발전과정에서 자세히 고찰해 보기로 하자. 질적으로 잃는 것 없이 어떤 것이 커지거나 또는 적어질 수 있다고 주장한다면, 그것은 이 양적인 변화의 한계를 고려하지 않고 있는것이다. 앞에서 예로 들었듯이 온도를 1,083도로 높이면 구리는 녹기 시작한다. 이것이 말해 주는 것은 대상은 양적인 변화가 일정한 한계에 도달하기 전까지는 영향을 받지 않는다는 점이다. 그러나 그 대상에 있어 그 변화가 일정한 한계를 넘어설 경우에는 수량, 크기, 규모 또는 양의 변화가 이루어진다. 이것은 질과 내적 상관관계에 있는 양이 또한 대상과도 상관관계에 있다는 것을 밝혀 주고 있다. 그러나 이 같은 관계는 즉시 나타나지 않는다. 질과 마찬가지로 양도 대상의 경계다. 그러나 이 경계의 특성은 또 다른 특성이다. 대상의 질적인 경계인 ＜전화＞는 대상 자체의 변화를 가져온다. 이에 반해서 대상의 양적인 한계는 신축성이 있고 다양하게 변화한다. 양적인 변화는 일정하지 않으며, 대상은 질적인 변화가 직접 나타나지 않고도 크거나 작게 변할 수 가 있다. 그러나 양도 대상의 경계라는 측면에서 보면, 양적인 변화들도 또한 증가한다. 양의 가장 작은 변화도 근본적이고 질적인 변화를 가져와서 결과적으로 새로운 질적 전화를 초래하기 때문에 양적인 변화과정에서는 그 동기가 규칙적으로 대두된다. 이를 달리 설명하면 양적인 변화는 대상의 질에 대한 결론이 없이는 초월할 수 없는 한계를 갖고 있다는 것이다.
우리는 지금까지 고찰한 법칙의 본질을 종합할 수 있다. 양에서 질로의 전화 법칙이 말해 주는 것은, 처음에는 전혀 알아볼 수 없을 정도로 적은 양적 변화들이 일정한 단계까지 누적되어 대상의 양을 손상시키고 그 대상을 변화시키며, 그리하여 마침내 이전의 질을 없애고 새로운 질을 가져오는 근본적인 질적 전화를 초래한다는 것이다.」
이에 의하면 양 또는 현상의 피규정성은 이의 질적인 면과 분리해서 존재하지 않는다. 따라서 질과 양은 불가분의 일체성을 이룬다.
변증법의 두 번째 기본법칙은 첫번째의 법칙과 긴밀한 관계에 있다. 객관적인 사실에서 성립되는 모순적인 관계에 모든 발전의 동기가 있고, 양에서 질로 그리고 질에서 양으로의 전화 법칙에도 또한 원인이 있다. 위에서 인용한 공동저서인 ≪마르크스 철학의 토대≫에서는 이러한 점을 다음과같이 밝히고 있다 :
「양에서 질로의 전화 법칙은 우리가 살펴본 바와같이 발전의 가장 중요한 면 중 하나를 반영하고 있다. 이는 우리들에게 대상들의 질적인 전화과정의 ＜메카니즘＞을 제시해 준다. 그러나 질에서 양으로의 전화 법칙은 모든 발전의 근원과 함께 양에서 질로의 전화에 대한 근원의 문제에 아무런 해답도 주고 있지 않다. 이 문제는 또 다른 변증법의 기본법칙, 즉 대립물의 통일과 투쟁, 발전의 근원으로서의 모순(Widerspruch)의 기본법칙에 의해서 답을 얻어 내고 있다.
모순도 내적 모순과 외적 모순으로 구분돼야 한다. 외적 모순은 다양한 대상들이나 과정들간의 모순, 또는 다양한 본질들간의 모순이다. 그리고 내적 모순은 대상과 과정의 본질에 있어서의 모순이다. 이 내적 모순은 동일한 대상이 대립적인 면과 경향들을 나타낼 때 제기된다. 그러나 사물 속에 모순이 있다는 것을 아는 것만이 중요한 것이 아니라, 또한 대립되는 것 사이의 상관성과 상호관계의 유형을 아는 것도 중요하다. 내적인 모순은 서로를 전제로 하고 조건화하면서 동시에 부정하고 서로 배척하는…… 한 대상의 대립적인 측면들 사이의 상관관계로 이해되고 있다.
대상의 내적 모습을 이루는 측면들은 서로 동일한 상태에 있지 않다. 모든 면에서 모순은 일정한 경향, 즉 긍정적인 것이나 부정적인 것, 효과나 역효과, 혁명적인 것이나 보수적인 것, 소멸해 가는 것이나 자기 생성적인 것 등등을 구체화시킨다. 그러나 이와 같은 대립적인 경향들은 통일을 이루고있으며, 나아가 하나 또는 동일한 대상, 즉 그 대상의 본질 자체에서 통일되어 있기 때문에 이 대립적인 경향들은 동등하게 나란히 있는 것이 아니라 서로 투쟁상태에 있는 것이다.
이들 사이의 모순은 어떠한 경우일지라도 조만간 해결되어야만 한다. 그러나 이것은 어떠한 방식으로 해결되는가? 마르크스주의적 변증법은 대립물의 투쟁에 의해 해결된다고 말한다.
대립물의 모든 통일은 상대적이고 일시적으로 제한된 모든 정지(Ruhe) 및 균형(Gleichewicht)의 순간과같이 일시적으로 제한된다. 이에 반해서 대립물의 투쟁은 시간적으로 제한될 수 없다. 이는 불변적으로 작용하는 요소다. 이것은 작용이 없으면 발전은 중단될 것이다. 대립물의 투쟁은 정지의 현상을 초래하지 않고, 변하와 발전을 촉구하며, 옛 형태가 항상 새로운 것으로 교체되도록 하는 소요(騷擾, Unruhe)를 현상으로 나타나게 하는 창조적인 힘이다.
대립물의 통일이 고정적인 불변적 요소라고 한다면 아무런 발전도 없고 대상의 질적인 변화도 없을 것이다. 대립물의 통일에 있어서의 상대성(Relativitat)은, 대상의 고정성이 시간적으로 제한되어 있다는 사실과 대상은 시작과 끝을 의미한다는 사실의 표현이다. 그리고 대립물의 투쟁에서 절대적인 특성은, 운동이 조금도 쉬지 않고 지속된다는 것과 운동이 대상의 규칙적인 질적 변화를 가져오는 한, 이는 대상의 고정성을 파괴한다는 것이다. 이와같이 유명한 변증법적 모형에 대한 이해를 통해서 모순은 전진을 지속하고 있음을 알 수 있다.
여기서 우리는 대립물의 통일과 투쟁 법칙의 본질을 요약할 수 있을 것이다. 대립물의 통일과 투쟁 법칙이 말하는 것은, 모든 사물과 현상 그리고 과정들은 상호 투쟁상태에 있는 모순적인 측면과 경향들을 내포하고 있다는 점이다. 대립물의 투쟁은 발전에 내적인 충동을 주고, 일정한 단계에서는 옛것의 소멸과 새것의 성립을 통해서 해소되는 모순의 성장을 가져 온다.」
부정의 부정에 대한 변증법의 제 3 법칙은 역시 앞서 인용한 ≪마르크스 철학의 토대≫에서 다음과같이 설명되고 있다.
「양에서 질로의 전화 법칙과 대립물의 통일과 투쟁 법칙을 분석하면, 이들은 한 현상이 다른 현상에 의해, 한 사물이 다른 사물에 의해 교체되고, 대립물이 서로 뒤섞여 나아가는 끊임없는 과정에 영향을 미치고 있음이 밝혀진다. 그러면 이제 어떠한 것에 있어서도 객관적인 추세, 즉 이런 끊임없는 과정에서의 일정한 방향, 옛것에 대한 새것의 끊임없는 투쟁, 소멸되어 가는 것에 대한 생성적인 것의 끊임없는 투쟁에 있는 것인가? 그리고 만일 객관적 발전 추세가 있다면, 이는 어떠한 특성을 갖고 있는가?
변증법적 유물론이 말해 주고 있는 것은, 우리에게 무질서하고 혼란스럽게 나타나는, 흔히 복잡한 운동을 통하여 단순한 것에서 복잡한 것으로, 낮은 곳에서 높은 곳으로의 진취적인 발전의 기본경향이 이루어진다는 점이다. 이미 위에서 넓은 의미에서 고찰한 변증법으로부터 파생된 발전의 측면이 부정의 부정 법칙에서 가장 강하게 나타나고 있음을 볼 수 있다. 유물론적 변증법의 법칙들과 범주들의 체계에서의 이 법칙의 위치와 의미를 규정하는 것은, 이것이 발전의 특성에 대한 개념을 매개해 주고 발전에 있어서 진취적인 움직임과 발전의 복잡한 나선형(螺旋形)을 약정해 주는 주요단계의 내적인 상호관계와 연계를 나타내 준다는 것이다. 그러면 부정의 부정 법칙은 무엇을 말해 주는가?
변증법적 부정은 발전상의 단절로서가 아니라 옛것과 새것 사이에 내재하는 상관성의 부정으로서 파악될 수 있다. 이들 사이의 상호관계는, 새로운 것이 무(無)에서 생기는 것이 아니라 옛것에서만 성립되기 때문에 이루어진다. 도한 이 상호관계는 새로운 것이 오래 된 것에 함유되어 있는 모든 긍정적인 요소를 보존한다는 데서도 성립된다. 따라서 옛것은 새로운 것을 산출하는 옛것의 운동과정에서 단순히 버려지는 것이 아니라 새로운 것에 의해서 지양된다. ＜지양＞의 철학적 개념은 ＜부정＞과 ＜보존＞을 동시에 의미하며, 앞서의 상태에 대한 부정과 지금까지의 발전에 의해서 도달된 모든 긍정적인 것의 보존을 의미한다…….
새로운 단계는 발전에 있어 앞서의 것보다 더욱더 큰 가능성을 제공한다. 발전의 진취적인 특성은, 모든 새로운 부정이 발전에 의해서 도달된 것을 그 자체에 수용하고, 그 이상의 발전의 토대를 만드는 결과로부터 규칙적으로 생긴다. 따라서 발전의 새로운 단계는 옛것을 번복하지 않고 순화를 통해서 그것을 보존하며 그 이상의 발전을 위한 발판으로 이용한다.
그러므로 변증법적인 부정의 본질과 발전에 있어서 이의 중요한 역할은 왜 발전이 낮은 곳에서 높은 곳으로, 단순한 것에서 복잡한 것으로 향하는가를 우리에게 이해시켜 주는 것이다.
이제 물어 볼 수 있는 것은 여기에서 알아본 법칙이 왜 부정의 부정 법칙으로 말해지고 있는가 하는 것이다. 과연 부정의 개념으로 만족할 수 있는 것일까? 우리가 이중의 부정, 즉 부정의 부정에 대한 개념을 받아들인다면 그것은 발전의 모습을 인위적으로 복잡하게 만드는 것이 아닌가? 그에 대한 대답은 이렇다. 즉 객관적인 발전은 그 자체에 이중의 부정을 포함하고 있고, 부정의 무정에 대한 개념은 우리들의 의식과는 무관하게 스스로 이루어지는 과정들을 반영하고 있다는 것이다…….
새로운 것에 의해서 부정되는 옛것과 옛것이 부정하는 새로운 것은 대립적인 것이다. 이 모순들 각자는 뒤따르는 발전에서 사라질 수 없는, 그리고 사라지고 소멸되는 요소들과 특성들을 제시해 준다. 이 모순들은 말하자면 그 이상의 발전에서 극복될 수 있는 제한들을 제시하는 것이다. 이러한 것이 부정의 부정 단계에서 이루어진다.
이와같이 발전은 한 현상의 긍정(실존) 단계를 거쳐서 부정의 단계에 이르고, 끝으로 부정의 부정 단계를 지난다. 이 최상의 단계에서 처음의 양단계들이 제시해야만 했던 모든 귀중한 것들이 가공되고 동화되어 종합에 도달하게 된다. 그리고 모든 잔존의 요소들이 사라지고 소멸되기 때문에 발전은 전반적으로 단순한 것에서 복합적인 것으로, 또 낮은 곳에서 높은 곳으로 상승곡선(上昇曲線)을 이룬다. 따라서 부정의 부정 법칙은 발전의 근본경향을 규명하는 데 있어 매우 중요한 것이다…….
이제는 부정의 부정 법칙에 대한 본질을 구체화할 수 있고 인식에 대한 이 법칙의 중요성을 규정할 수 있을 것이다.
부정의 부정 법칙은 상호관계, 즉 부정하는 것과 부정되는 것이 연속관계를 갖도록 한다. 따라서 변증법적 부정은 있는 그대로의 경솔하고 무분별한 부정이 아니고, 이전의 전체적인 발전에 대한 거부가 아니며, 앞서의 단계들의 모든 긍정적인 것을 자체에 수렴하고 보존하며, 더 높은 차원에서 출발단계의 확실한 진행을 반복하고 전진시키며, 발전적인 특성을 갖는 발전을 위한 전제조건인 것이다.」

12. 노동에 의한 사회화
객관적 실재의 보편화된 운동법칙인 변증법은 다양한 운동형태를 취한다. 이것이 궁극적인 목적은 객관적 실재의 전체적인 이해에 있다. 때문에 사회 분야에서 변증법이 어떻게 실재화되고 있는가를 알아보아야만 할 것이다. 사회 그 자체 역시 통합적으로 구조화되어 있기 때문에 이러한 문제애 대한 해결은 다양한 영역들을 고려해야만 한다. 이 해결에 있어서는 그만큼 어떠한 운동형태가 사회 구성에 있어 일반적으로 존재하고 있으며, 또한 이런 운동이 다양한 사회 분야에서 어떻게 매개되고 있는가를 알아야만 한다.
사회 구성 과정의 근본적인 문제와 관련하여 변증법적 유물사관은 그 과정이 노동을 기초로 한다는 점에 근거한다.

121. 인간과 자연간의 물질 변환 과정으로서의 노동
인간의 사회적 생활에 대한 노동의 근본적인 의미는 일반적인 노동 정지(Arbeitseinstellung)를 가상적으로 생각해 보면 가장 잘 이해할 수 있다. 마르크스는 노동이 정지되면 빵 문제도 해결할 수 없을 것이라는 점을 이유로 노동을 인간생활의 불변적 필연성이라고 하였다.
노동이 없이는 어떠한 사회도 존재할 수 없다는 말은, 오로지 노동은 사회적인 것으로서만 이루어질 수 있다는 것을 의미하는 것이다. 다시 말해서 노동은 무엇보다도 모든 사회생활의 근본이라는 것이다. 또한 사회적인 관계가 제각기 어떻게 구체화되고 있으며, 그것이 고대 노예 노동이나 중세의 농노 노동 그리고 근대의 임금 노동에 관한 것인지의 여부와는 전혀 관계 없이 노동과정은 무엇보다도 사회생활을 가능하게 해준다. 그러나 이 밖에도 노동과정은 다양한 사회에서 각기 독특하게 형성되고 있으며, 대략 노예 노동, 농노 노동, 임금 노동 등의 형태로 구분된다.
노동은 모든 사회의 토대이므로 그것을 연구하려면 때로는 사회 특유의 차이들을 도외시해야 한다. 무엇보다도 노동은, 인간이 자연에 도전하고 또한 잔신들의 필요를 충족시키기 위해 자연을 지배하는 과정으로 볼 수 있다. 이러한 일반성에서 노동과정은 인간이 자연인으로서든, 사회인으로서든 자연을 자신의 목적에 맞게 변혁시키기 위하여 자연에 도전하고 영향을 주는 것이라고 할 수 있다. 따라서 모든 노동은 이러한 관계에 내포된 다음 세 가지의 특정요소를 갖는다. 즉 먼저 노동을 하는 인간 또는 이들의 행위와 인간이 자연에 도전할 수 있도록 도와 주는 노동도구, 그리고 마지막으로 노동과정에서 변형되는 노동대상 들이 바로 그것이다(＜표2＞참조).
노동대상이란 무엇보다도 인간이 자신의 필요를 충족시키기 위하여 작용을 가하는 자연에 존재하는 모든 대상을 말한다. 이 밖에 노동과정의 생산물 자체(광산의 광물과 같은 경우)가 또 다른 노동과정의 노동대상(철도 가설과 같은 경우)이 될 수 있다. 노동도구는 인간이 자연에 작용을 가하기 위하여 사용하는 모든 것을 말한다.
끝으로 문제가 되는 것은 노동도구를 통해서 노동대상에 가해지는 노동자체의 특성이다. 노동의 첫번째 특성은 그것이 각방면에서 복합적으로 이루어진다는 점이다. 다면적인 특성을 가진 사회적 전체 노동을 주시해 보면, 사회적인 생산과정이 어떻게 해서 수많은 노동분업적인 일에서 이루어지고 있는가를 역사적으로 발달된 노동 분업을 통해서 알 수 있다. 노동은 손으로만 이루어지는 것이 아니고 머리로도 이루어진다. 손으로 하는 노동과 정신노동은 하나의 필연적인 단일체다. 둘 중의 어느 하나도 다른 하나가 없이는 불가능하며, 이 두 개의 노동이 노동분업적으로 각기 분리된다면 노동은 불가능해진다. 이런 점에서 노동의 두 번째 특성을 생각할 수 있다. 마르크스는 이것을 가장 부지런한 사람에 대한 가장 형편없는 건축기사의 장점을 비유로 설명하였다. 이 장점은 곧 건축기사가 그의 노동 결과를 상상력을 통해 먼저 말할 수 있다는 데 있다. 이것은 일종의 선천적인 생각과 같은 것에서는 결코 비롯될 수 없는 것이며, 오히려 노동의 결과 그 자체, 즉 지적이고 계획적인 일의 결과인 것이다. 따라서 노동은 인간의 계획의 도움을 받아 일정한 목적을 추구하는 의식적인 과정인 것이다. 이상에서 다음으로 노동의 세 번째 특성을 생각할 수 있다. 인간에 의해서 발견된 자연으로 말미암아 인간이 존립할 수 있다는 의미에서 노동은 분명 단순한 자연에 대한 적응이 아니다. 인간은 오히려 이러한 자연을 자신의 필요성에 따라 변화시켜야 한다. 그리고 자연은 인간을 위해 필요한 형태로 변환되어야만 한다. 따라서 노동은 자연에 대한 능동적이고 조형적인 인간의 행동인 것이다. 노동의 네 번째 특성은 이 점과 직접 관계를 갖고 있다. 이것은 노동에 의한 자연 변화가 결코 단면적인 과정(Vorgang)이 아니라는 점이다. 인간은 노동으로써 주변만을 변화시키는 것이 아니라 또한 인간 자신의 본질까지도 변화시킨다. 따라서 능력뿐만 아니라 숙련성도 발달하며, 이는 또한 노동과정의 완전성에 더 큰 영향을 미친다. 이 같은 발전들이 분리되어 이루어지지 않는 것이 결국 노동의 다섯 번째 특성이 된다. 이간은 홀로 노동을 하지 않으며, 반대로 노동은 사회성원(社會成員)들의 활동적인 공동작업이다. 노동과정에 있어서 인간의 공동작업은 의사소통을 필요로 하기 때문에 노동을 매개하는데 있어 머리, 손과 함께 입도 소요된다. 따라서 커뮤니케이션은 노동과정의 기본적인 구성부분이 된다.

＜참고문헌 연구＞
변증법적 유물사관은 노동에서 인간생활 과정의 기본관계를 인식한다. 이와 함께 사유적이고 이념적인, 노동생산의 선취(先取)를 위한 능력은 특수한 인간활동으로 규정된다. 이러한 점에 있어서 사유 자체는 노동의 구성성분으로 입증된다. 마르크스는 ≪자본론≫에서 노동과정이 어떻게 사회적 형태와 무관하게 나타나는가 하는 노동과정의 특성과 세 개의 요소를 분석하였다.
「노동은 무엇보다도 인간과 자연간의 과정이고, 인간은 이 과정에서 자기 자신의 행동을 통해 자연과 자원활용(Stoffwechsel)을 매개하고 규재하며 감독한다. 인간은 자연의 힘으로서의 자연자원 자체와 맞선다. 인간들은 자기 자신의 생활을 영위하기 위해서 자기의 신체에 속하는 타고난 힘, 팔과 다리, 머리와 손을 움직여 자연자원을 필요한 형태로 바꾼다. 이러한 운동을 통해서 자연에 영향을 마치고 그것을 변화시킴으로써 인간은 동시에 자기 자신의 본성을 변화시킨다. 인간은 본성에 내재하고 있는 잠재력을 일깨우고, 본성이 능력을 발휘할 수 있도록 하는 일을 자기 자신의 통치력에 맡긴다. 여기에서 우리는 인간의 노동이 동물적이고 본능적인 노동형태와는 전혀 다르다는 것을 발견하게 된다. 인간의 노동발달을 원초적으로 보면, 본능적인 형태를 벗어나지 못한 원시상태에서 자기 자신의 노동력을 판매하는 임금 노동자가 상품시장에 나타나는 상태로 발전하였다. 우리는 노동이 전적으로 인간에 속했던 형태에서 가정하는 것이다. 거미는 베짜는 사람[織造者]과 비슷한 활동을 하고, 또 벌은 자기의 벌집을 지음으로써 많은 인간 건축기사들을 비웃는다. 그러나 처음부터 가장 형편없는 건축기사와 가장 훌륭한 벌들을 구별하는 것은, 벌이 본능적으로 벌집을 짓는 것과는 달리 건축기사는 집을 머리 속에서 미리 짓는다는 점이다. 노동과정이 마지막에 나오는 결과는, 노동과정이 시작될 때부터 이미 노동자의 마음 속에 관념적으로 존재해 있었던 것이다. 노동자는 단지 자연적인 것의 형태 변화에만 영향을 미치는 것은 아니다. 노동자는 동시에 자연적인 것에서 목적을 실현하는데, 이 목적은 그가 알고 있는 것이고, 자기 행동의 형태와 방식을 법칙으로 규정하는것이며, 그리고 자기의 의지를 예속(隸屬)시켜야 하는 것이다. 그리고 이 예속은 개별적인 행위가 아니다. 노동은 육체적인 노고(勞苦) 이외에 주의(Aufmerksamkeit)로 나타나는 합목적적인 의지(Wille)를 요구하고 있으며, 이러한 의지의 요구가 크면 클수록 그만큼 노동 행위상의 내용과 종류, 그리고 방식에 노동자는 만족하지 못하고, 노동자는 노동 행위를 그다지 자신의 육체적이고 정신적인 힘의 발로로서 받아들이지 않는다.
노동과정의 단순한 동기는 합목적적인 활동이거나 또는 노동과정 자체이고, 노동대상 및 노동수단이다.
지구는 물을 포함해서 인간에게 원래부터 자연 그대로이 완제 식료품 양식을 제공하여 주는 것처럼 인간 노동의 일반적인 대상으로서 그의 관여가 없이도 존재한다. 노동이 지구 전체와의 직접적인 상관관계에서만 떼어 놓은 모든 사물들은 자연에서 볼 수 있는 노동대상이다. 따라서 물고기는 그의 생활요소인 물에서 잡히고, 나무는 원시림에서 베어지고, 광석은 광맥에서 발굴된다. 이에 반해서 이미 처음의 노동을 통해 노동대상이 스스로 여과되면, 우리는 이 노동대상을 원자재(原資材, Rohmaterial)라고 부른다. 이에 대한 예로서 이미 캐내어진 광석을 들 수 있다. 모든 원자재는 노동대상이지만 그렇다고 노동의 모든 대상이 원자재인 것은 아니다. 원자재는 노동대상이 이미 노동을 통해서 매개된 변화를 경험할 때에야 비로소 노동대상이 될 수 있을 뿐이다.
노동수단은 노동자 자신과 노동대상 사이에 위치하며, 그리고 이 대상에 대한 활동의 주도자로서 노동자에 봉사하는 사물 또는 사물의 총체다. 노동자는 기술적 . 물리적 . 화학적인 사물의 특성들을 자신의 목적에 따라 다른 사물에 영향을 미치기 위한 지배수단으로서 이용한다…….
이미 태아 때부터의 일정한 동물 유형들의 특징이긴 하지만 노동수단인 이용과 그 기구들은 인간의 노동과정을 특징지었다. 그리고 이 때문에 프랭클린(Franklin)은 인간을 연장을 만드는 동물(a tool making animal)이라고 규정하였다. 노동수단의 유물들은 소멸된 동물 유형의 구조를 이해하는 데 있어서 동물의 유골이 갖는 중요성과 함께 소멸된 경제적 사회 형태들을 판단하는 데 있어 매우 중요하다. 무엇이 만들어지느냐가 아니라 어떠한 노동수단에 의하여 어떻게 만들어지느냐 하는 것이 경제적인 시기들을 구분시켜 준다. 노동수단은 인간 노동의 발전에 대한 측정기일 뿐만 아니라 또한 어디에서 노동이 이루어졌는가 하는 사회적 상활의 표지이기도 하다…….
따라서 노동과정에서는 노동수단을 통한 인간의 활동이 앞서 목적한 노동대상의 변화를 가져오게 한다. 그 과정은 생산물에서 나타난다. 노동과정의 결과인 생산물은 사용가치, 즉 형태 변화를 통해서 인간의 필요에 적합하게 된 자연물질인 것이다. 노동은 그 대상과 결합되어 있다. 노동은 사물화되고, 그 사물은 가공된다. 노동자들의 입장에서 소요(Unruhe) 형태로 나타났던 것이 이제는 존재의 형태로, 생산물의 측면에서 정지된 특성으로서 나타난다. 즉 노동자는 방적(紡績)하였고, 그 생산물은 방적된 것이다.
우리가 노동과정을 그 과정의 단순하면서도 추상적인 동기에서 표현한 것과같이, 노동과정은 사용가치의 산출을 위한 합목적적인 활동이고, 인간의 필요를 위한 자연적인 것과 유용화(有用化)이며, 인간과 자연 사이의 자원활용의 일반적인 조건이고, 인간생활의 영원한 자연조건인 것이다. 따라서 그것은 어떠한 형태의 인간생활이든 관계없이 모든 인간사회 형태의 공통적인 것이다.」

122. 노동의 양면성 : 객관적 특성과 경제적 형태의 피규정성
노동의 사회적 특성은 물론 인간이 자연을 유용할 때에 상호 의사소통이 이루어지는 데서만 나타나지는 않는다. 대개 의사소통은 오히려 상호 협력을 위한 전제인 것이다. 상호협력은 주로 인간이 그들의 물질적인 관계에 서로가 관여하도록 하는 특성을 갖고 있다. 이와 같은 관계에 속하는 것으로는 사회의 유지를 위해 필수적인 다양한 노동들을 사회적 개체들에게 각기 분배하는 일이 있다. 이 밖에도 이러한 관계는 노동분업과 협동의 총체를 말한다. 또한 분배관계, 즉 사회적 개체 각자에 대한 사회적 노동산물의 분배방법과 형태도 고려하지 않을 수 없다. 이러한 모든 요소들은 결국 또 다른 소유재산 관계에 의해서, 달시 말해 생산수단의 소유와 비소유, 그리고 생산수단에의 접근방법에 의해서 생성된다.
이 같은 노동의 사회성이 필연적으로 이루어지는 것이 아니라는 것은 바로 일반 국민경제학의 가장 중심적인 입장 중의 하나다. 영국의 작가 다니엘 디포우(Daniel Defoe, 1660∼1731년경)는 ≪로빈슨 크루소≫라는 그의 소설에서 국민경제학적인 입장을 도와 세계적인 명성을 얻었고, 그와 같은 영국인인 아담 스미스(Adam Smith, 1723∼1790)와 데이비드 리카도(David Ricardo, 1772∼1823)는 그들의 고전적인 경제학의 체계를 국민경제학적 입장에서 이룩했다. ≪로빈슨 크루소≫와 같은 소설은인간 개체 본래의 자연 적응에 대한 전기(傳記)로서 노동을 고립된 개인들의 활동으로 보고 있다. 이와 같은 이데올로기적인 구성의 숨은 목적은 고립적으로 생각하는 개인의 활동 결과에 대하여 질문하면 바로 분명해질 것이다. 즉 그 내용은 사유재산에 대한 이른바 자연권(自然權, Naturrecht)을 밑받침하고 있다는 점이다. 이는 각자가 홀로 노동을 할 경우 노동생산물에 대한 자기 소유가 필연적으로 인정되어야만 하기 때문이다. 따라서 ≪로빈슨 크루소≫는 바로 ＜시민사회＞의 이데올로기적 아담(Adam)이라고 할 수 있다. 과거의 봉건적인 사유재산이 기생적(寄生的)인 생활을 영위케 해주던 것에 반해서 ≪로빈슨 크루소≫는 도덕적으로 이른바 자기 노동에 의해서 생활을 영위할 수 있게 해준다. 다시 말해서 ≪로빈슨 크루소≫는 도덕적으로 자기의 노력에 의한 결실을 표면에 내세워 주장함으로서 사회적 공유재산에 대한 새로운 노동자 계급의 주장들을 거부할 수 있다는 것이다.
그러나 ≪로빈슨 크루소≫와 같은 소설은 사실상 노동과정에 대한 공상적인 소개다. 여기서 언급되지 않은 것은, 노동이란 한편으로는 인간이 동물 세계에서 분리되어 무엇보다도 신체적이고 심리적인 노동조건들을 발전시켜 온 오랜 동안의 복잡한 종속사(種屬史)적 진화과정의 결과며, 다른 한편으로는 비록 사회적인 개인들이 직접 공동으로 활동하지 않는 경우의 노동과정의 이행에 있어서도, 노동수단과 노동방법들의 형태와 이용, 그리고 노동과정의 목적 설정에 있어서도 언제나 이미 사회적인 요소들이 개재되어 있다는 사실이다.
결과적으로 노동이란 항상 양면적으로 결정되는 것으로서 분석되어야만 한다는 것을 말해 주고 있다. 인간들은 자연자원을 자신의 필요성에 따라 활용하기 위해 노동을 통해서 우선적으로 자연과 관계를 맺게 된다. 이 점에서 부각되는 노동의 특성들을 노동의 객관적 특성이라 말하고 있다. 이 밖에 또한 인간들은 노동에서 서로 어울려서 행동하고 이와 함께 물질적인 사회관계들을 서로 받아들이게 되므로, 노동은 차등을 두고 형성되는 경제적인 측면을 지니게 된다. 여기서 나타나는 특성들은 노동의 경제적 형태를 규정해 준다(＜표 3＞ 참조).
객관적 특성과 경제적 형태 규정의 관계에 대해서는 아래와같이 간략하게 언급하겠다. 벌목(伐木)의 경우를 보면 벌채될 자연자원은 일련의 노동수단을 요구하고 있음을 알 수 있다. 즉 나무는 바늘로 벌목될 수 없고 그것은 도끼로써만 가능한 것이다. 노동수단의 발달을 돌이켜 보아도 그 차이가 있다. 즉 옷은 재봉틀로 만들어지고, 나무는 기계톱으로 벌목된다. 어떤 경우에도 꿰매는 일과 벌목하는 일은 근본적으로 이의 객관적 특성에서 구별된다. 이에 반해서 이들의 경제적 형태 규정은 동일한 것일 수도 있다. 고대 노예제 사회의 경우에는 이러한 일들은 노예들에 의해서 이루어졌을 것이고, 또한 이러한 사회적 상태에 있어서는 동일한 관계에 있었을 것이기 때문이다. 한편 노예와 임금 노동자에 의한 벌채 노동을 비교하면 명백한 구분을 할 수 있다. 여기서 노예는 사회적으로 노예관계에 있고, 그 자신의 노동대상 및 노동수단과 같은 그의 노동조건과 함께 노예주의 재산이며, 또한 경제적 . 정치적인 권리와 자유를 전혀 갖고 있지 못하다. 반면에 임금 노동자는 임금 노동과 자본의 관계에 있고, 그의 노동조건들을 자본가의 소유로 경험하며, 또한 개인적으로는 자유이나 자신의 노동 능력 이외에는 생산조건들을 소유하고 있지 않으므로 임금을 받고 자신의 노동력을 자본가인 생산수단 소유자에게 팔 수 있다. 따라서 양자의 활동의 경제적 형태 규정은 각기 다른 것이다.
여기서 언급한 노동과정의 두 측면을 변증법적 유물사관은 노동의 양면성으로 규정하고 있다. 즉 이에 의하면 모든 노동은 객관적 특성을 갖고 있을 뿐만 아니라 경제적으로 형태 규정된다는 특성을 또한 갖고 있는 것이다.

＜참고문헌 연구＞
노동은 단순하고 추상적인 동기에서 파악되는 것만으로는 불충분하다. 그 이유는, 인간이 상호간에 관계를 맺고 이로 인하여 역사적으로 일정한 사회적 상태가 받아들여짐으로써 자연에의 적응이 끊임없이 이루어지기 때문이다.
마르크스는 이러한 상관관계를 그의 저서 ≪정치경제학 비판의 요강≫에서 다음과같이 설명하고 있다 :
「본문의 연구대상은 무엇보다도 물질적인 생산이다. 사회에서 생산하는 개인들, 즉 일정한 사회적 개인들의 생산이 그 핵심이다. ＜스미스＞와 ＜리카도＞의 말은 개별적이고 개별화된 사냥꾼과 어부는 문화사학자가 생각하는 바와같이 18세기의 ≪로빈슨 크루소≫와 같은 소설들의 상상력이 없는 공상에 속하는데, 이러한 소설은 단순히 잘못 이해하여 지나친 자연생활의 순화와 귀환에 대한 반동을 나타내는 것은 아니다. 이는 자연에 종속되어 있지 않는 사람들을 계약에 의해서 상호연관을 맺게 하는 루소(Rousseau, 1712∼1778)의 사회계약(Contract Social)과 마찬가지로 자연주의에 기반을 두고 있지 않다. 이러한 것은 가상이고, ≪로빈슨 크루소≫와 같은 소설들의 미학적인 가상이다 .이는 오히려 16세기부터 이룩되어 18세기에 크게 발전된 성숙한 ＜소시민적 사회＞의 예견인 것이다. 이러한 자유경쟁의 사회에서 개인은 초기의 역사 단계에서 인간을 일정하고 제한된 인간 집단의 하나로 부속품화했던 자연의 굴레에서 해방된 것같이 보인다. 한편으로는 봉건적인 사회형태의 해체 산물이고, 다른 한편으로는 16세기부터 새로 발달한 생산성의 산물인 18세기의 선각자들의 머리 속에 하나의 과거의 것인 이상(Ideal)으로서 떠올랐던 것이다. 이제 18세기의 개체는 역사적인 결과로서가 아니라 역사의 시발점으로서 성립된 것이다. 이것은, 본성적인 것으로서의 개체는 인간 본성에 대한 소개에 따르면 역사적으로 성립된 것이 아니라 자연법칙에 의해서 성립된 것이기 때문이다. 이 같은 착각은 지금까지 모든 새로운 시대의특징이 되어 왔다…….
우리는 역사를 깊이 거슬러 올라가면 갈수록 역시 생산하는 개체는 비독자적으로 커다란 전체에 소속해 있음을 알 수 있다. 처음에는 자연적인 상태의 가족과 혈연으로 넓혀진 공동체에서 나타난다. 처음으로 18세기 ＜부르조아사회＞에서 개인의 사적인 목적을 위한 수단으로서 다양한 형태의 사회적인 상호관계가 각자에게 절대 필수적인 것으로 대두되었다. 그러나 개인의 이런 개별적인 입장을 산출하는 시대는 바로 지금까지 가장 발전된 사회적 상태(일반적으로 이러한 상태에서 발전된 상태)의 시대다. 인간은 사교적 동물일 뿐만 아니라 사회에서만 개별화될 수 있는 동물이기도 하다. 사회 밖에서 개별화된 개인의 생산은 이미 스스로 동적인 사교력을 갖고 있으면서 우연히 야생에 표류한 문명인에게서나 있을 수 있는 진기한 일로서, 이는 함께 살고 함께 이야기하는 사람들이 없는 경우에 언어 발달과 마찬가지로 무의미한 것이다.
따라서 생산에 대한 이야기는 언제나 일정한 사회적 발전단계에서의 생산, 즉 사회적 개인들의 생산에 대한 이야기인 것이다…….
모든 생산은 일정한 사회형태 내에서의, 그리고 사회형태를 수단으로 한 개체에 의한 자연의 유용인 것이다.
이상에서 마르크스는 영국의 아담 스미스와 리카도를 예로 들어 비판하고 있다. 이 두 학자들은 노동가치론의 대표자들이었다. 그러나 이들은 노동을 시장에서 생산물과 교환할 때와 관련해서 사회화하기 위해 인간이 맨 먼저 자연을 유용한 전사회적 관계로서 파악했었다.

123. 사회과정 기초로서의 노동
엥겔스는 사회의 구성과정으로서의 노동에 대해, 노동은 그것이 인간 자체를 창조한다고 말할 수 있을 정도로 사회생활의 전제조건이라고 기술하고 있다. 엥겔스가 이에 대한 중요한 조건들로서 그의 저서인 ≪원숭이의 인간화에 대한 노동의 기여≫에서 제시하고 있는 것은 ① 수직보행, ② 이에 의한 노동의 기본 신체구조로서의 자유로운 손, ③ 음절언어(音節言語)를 위한 생리적인 조건의 진화, ④ 두뇌 용적의 확대, ⑤ 연장의 이용과 제작, ⑥ 자연의 힘, 특히 불의 이용 등이다.
이러한 대략적인 것만을 엥겔스 이후의 학술적인 연구 결과를 통해서 더욱 보충하고 세분화하여 살펴보면, 진화사(進化史)적으로 인간과 동물 사이에 명확한 구분선이 그어질 수 없을 뿐만 아니라 노동의 대두를 일정한 점에서 표시할 수 없음을 알 수 있다. 오히려 노동의 조건들은 ＜동물-인간＞의 과도기 개념으로 나타낼 수 있는 복합적인 발전과정을 통해서 스스로 발전되어 왔다.
프리마텐(primaten) 원숭이는 이미 6천만 년 전에 지구의 중생대인 메소조이쿰(Mesozoikum) 시기에 발달하기 시작했다. ＜프리마텐＞ 원숭이들중에서의 호미노이덴(Hominoiden, 인간과 유사한 원숭이)의 파생인 2천5백만 년 전 지구의 신생대인 케노조이쿰스(Kanozoikums)시기에 이루어졌다. 1천 5백만 년에서 2천 5백만 년 전에 드디어 폰기덴(Pongiden, 유인원)과 각기 별개로 발달하기 시작한 호미니덴(Hominiden, 좀더 사람에 가까운 유인원)이 대략 1천만 년 이전의 프리오젠(Pliozan) 시기인 ＜동물-인간＞의 과도기에 대두되었다. 대략 2백만 년 전에서 5만 년 전의 프라이스토젠(Pleistozan) 시기에는 호미니넨(Homininen, 완전 인간형태)의 섬세한 발전으로 인하여 호모사피엔스(Homo sapiens, 현세 인간)가 유일하게 현존하는 유형으로 발달되었다.(＜표 4＞ 참조).
이 같은 발달과정에서 가장 중요한 점은 손의 발육이다. 손의 발육은 두 개의 중요한 단계를 거치는데(＜표 5＞와 ＜표 6＞ 참조), 첫번째는 외적으로 대조되는 엄지손가락을 가진 다섯 개 손가락의 생태학적 모형이 전혀 인간과 닮지 않은 단계다. 이는 물론 두 번째 단게에서도 마찬가지지만 대뇌피질(大腦皮質)의 감각신경 부분에서 손의 기능들이 형성된다. 이 두 번째 단계의 발전과정에서는 혀, 턱, 입술 그리고 후두와 같은 신체 언어기관(言語器管)들에서 변화가 있었고, 인간 두뇌의 발전 의미는 여기서 명백해져 뇌골 용량(腦骨容量)의 확대가 ＜호미니덴＞의 약 5백 ccm에서 네안데르탈(Neandertal, 구석기 시대)인의 약 1천 5백 ccm으로 두뇌의 섬세화와 함께 이루어졌다.
이와 같은 예와 부분적으로 설명한 발전과 함께 자연사에서 사회사로의 진전이 이룩된다. 이와 유사하게 노동 개념은 위에서 전개된 특성으로 나타나게 된다. 따라서 노동은 사회적 개념이다. 인간과 자연 사이의 물질변환으로서의 노동에는 동물들의 재생산과정과는 다른 인간적인 환경 적응의 특수한 분화가 함축되어 있다. 그러므로 노동조건의 자연사적 형성은 끊임없이 발전한다.
이와 이어지는 노동의 사회사적인 과정에서 노동 자체는 변화하지 않고 발전해 가는데, 특히 원시사회의 시기에는 인간의 자연에 대한 복합적인 관계들(연장 사용과 연장 제조)이 인간 상호간의 조건들(가축 사육, 농경과 수공업)과같이 발전해 간다(＜표 7＞ 참조).

＜참고문헌 연구＞
엥겔스는 노동이 인간이 유적(類的) 능력과 특성을 부각시키는 데 있어 어느 정도 영향을 미치는가를 그의 연구에서 분명히 하였다. 손의 발달과 인간 사회의 부산물인 언어의 발달은 노동에 의하여 크게 영향을 받고 있다 :
「정치경제학자들은 노동이 모든 부(富)의 원천이라고 말한다. 노동재료의 공급원인 자연과 함께 노동은 바로 부를 가져다 주는 것이다. 그러나 노동은 그 이상의 무한한 것이기도 하다. 노동은 모든 인간생활의 첫번째 기본조건이다. 즉 어떤 의미에서는 노동이 인간 자체를 창조한다고 말할 수 있을 정도로 인간생활의 기본조건이다…….
이와같이 손은 노동의 신체기관일 뿐만 아니라 또한 노동의 산물이다. 항상 새로운 일에 적응함으로써 얻은 근육과 오랜 시간의 흐름 속에서 형성된 뼈마디와 골격은 유명한 라파엘(Raffael)의 그림과 토르발드센(Thorvaldsen)의 동상들, 그리고 파가니니(Paganini)의 음악을 매혹적으로 만들어 낼 수 있을 정도로 고도의 단계에까지 이르게 되었다.
그러나 손은 독립적으로 존재하는 것이 아니라 하나의 전체, 고도로 조직된 유기체의 한 부분이다.
손의 발달 및 노동과 함께 시작된 자연의 지배는 발전을 거듭함으로써 그 영역을 넓혀 갔다. 인간은 자연에서 지금까지 알려지지 않은 독특한 것들을 발견했다. 또한 노동의 발달은 필연적으로 사회 구성원들간의 협조와 공동의 유용성을 인식하게 함으로써 그들을 서로 밀착시키는데 기여했다. 간단히 말해서 진화되어 가는 인간들은 그들이 서로 무엇인가를 이야기했어야만 했다는 데까지 온 것이다. 그 필요성은 신체기관을 발육시켰다. 유인원의 미개한 후두(喉頭)는 서서히 그리고 끊임없이 진보적인 변화를 통해서 개조되어 왔다. 그리노 입의 구조도 점차적으로 변화하여 복잡한 글자들을 발음하게 되었다.
먼저 유인원의 두뇌는 노동의 본질적인 촉진제인 언어와 함께 노동을 통하여 인간과 매우 유사하게 발달하였다. 그러나 두뇌의 발달은 다음 단계인 감각기관의 발달과 동시에 이루어졌다. 언어가 점진적으로 발달함에 따라서 청각기관의 발달이 뒤따랐던 것과같이 두뇌의 발전도 감각기관의 발달과 깊은 관계에 있는 것이다.
두뇌의 발달과 그에 따르는 감각, 좀더 분명해지는 의식 그리고 추상력과 추리력의 발전이 노동과 언어에 미치는 반사효과는 노동과 언어에 새로운 발전의 동기를 부여해 주었다. 이 새로운 발달은 단번에 끝나는 단순한 발달이 아니었다. 이 발달은 그때부터 다양한 국민들과 다양한 시대에 의해서 그 속도와 방향이 다양해졌고, 때로는 자연적으로나 시대적으로 쇠퇴함으로써 스스로 중단되기도 했으나, 전체적으로 볼 때는 크게 진보된 것이었다. 그러나 이러한 발달은 완성된 인간의 출현과 함께 새로이 대두된 요소, 즉 사회에 의해서 일정한 방향으로 조정되어 나아갔다.
분명히 수십만 년의 세월이 흐르고서야 비로소 나무를 타는 유인원의 무리에서 인간 사회가 형성되었으며, 사회는 계속해서 성장 발달되어 왔다. 그러면 유인원의 무리와 인간 사회 사이의 특정적인 차이는 무엇인가? 그것은 노동일 것이다.
개인에게서뿐만 아니라 사회에서도 인간은 손과 언어기관, 그리고 두뇌의 상호작용을 통해서 항상 복잡한 일들을 수행해 가고, 고도의 목표를 설정하고 성취할 수 있게 되었다.

13. 경제적 형성으로서의 사회
노동과정을 토대로 하는 사회 발전은 그 자체의 독특한 규칙성을 따르고 있다. 이에 대한 두 개의 중심적인 관계를 보면 하나는 생산력과 생산관계이고 다른 하나는 하부구조와 상부구조의 상관관계다.

131. 생산력과 생산관계로서의 생산양식
노동의 이중성은 두 가지로 표현된다. 즉 생산력에서 자연에 대한 인간의 관계가 현실화되고, 생산관계에서 인간 상호간의 관계가 현실화된다.(＜표 8＞ 참조).
생산력이란 인간이 자연과의 자원활용 과정에서 발전시키는 능력, 힘, 숙련성 등이다. 또한 생산력의 체계는 두 개의 중요한 구성 내용을 갖고 있다. 하나는 노동과정의 주요 생산력으로서의 인간 그 자체다. 생산력으로서의 인간은 전(前) 인간사와 초기 인가사적인 오랜 자연사(自然史)적 발전과정에서 얻어진 신체적이고 심리적인 능력을 갖고 있다. 즉 인간은 자연적응의 과정에서 획득한 경험과 인식들을 이론적으로 일반화하고, 이것들을 기본적인 규칙성에 따라서 응용할 뿐만 아니라 이러한 경험들과 인식들을 문장과 서식으로 전달함으로써 모든 새로운 세대들이 앞 세대의 지식 수준에서 더욱 발전되어 나갈 수 있도록 하는 특징을 갖고 있다. 또 다른 하나도 역시 생산력으로서의 인간에 속하는 것으로서 이들의 자연활용을 간편하게 해주고 촉진하는 생산도구의 물질적 체계를 발전시키고 응용하며 계속해서 개선해 가는 능력이다. 이 같은 기술적 생산력은 생산력 체계의 제 2 의 구성요소다.
생산관계는 인간의 사회 . 경험적 관계며, 또한 물질적 관계다. 말하자면 우선적으로 생산될 수 있도록 하기 위해 인간이 상호 이해해야만 하는 각자의 주관적인 소원과 의지와는 무관한 사회관계다. 그리고 이를 결정하는 것은 소유관계다. 즉 이는 현사회를 특징짓는 사회적인 재생산 수단에 대한 인간의 관계들이다. 또한 소유관계를 통하여 매개된 사회구조적 관계는 생산관계의 제 2 의 구성요소를 형성한다. 이들 중에서는 계급관계가 특히 중요시되는데, 소유관계와 계급관계의 상관관계는 결코 변증법적 유물사관에 의해서 처음으로 밝혀졌다고는 할 수 없다. 이미루소는 1755년 인간 사이에 존재하는 불평등의 원인은 무엇인가 하는 디죵(Dijon)아카데미의 현상(懸賞) 문제에 대한 답변에서 「사람이 땅에서 울타리를 치고 나서부터 뻔뻔스럽게 이것은 내것이라고 말했고, 이를 믿었던 순진한 사람들은 부르조아 사회의 진정한 창설자들이 되었다」고 말했었다.
생산력과 생산관계의 관계는 사회생활의 생산양식을 형성한다. 따라서 동적인 요소가 되는 것은 생산력으로서 이것의 발전 정도, 즉 그때그때의 인간에 의한 자연 지배의 정도가 사회적 관계의 특성화를 위한 인간의 가능성을 결정해 준다. 「손 절구는 군주 사회를 초래했고, 증기 제분소는 산업자본가들의 사회를 가져왔다」고 마르크스는 그의 저서인 ≪철학의 빈곤≫에서 말하고 있다. 물론 생산력은 생산관계의 범주 안에서만 성장될 수 있다. 생산관계는 그때그때의 사회적 특성을 조성하고, 그 사회체제에 따라 생산력의 발전을 촉구하거나 저해할 수 있다.

＜참고문헌 연구＞
노동과정의 단순한 요인들은 역사적으로 발달된 생산력 체계의 기본적인 요소들을 형성한다. 인간의 노동력과 노동수단 및 노동대상은 개별화된 요소들로서가 아니라 적극적인 자연 유용의 일부 구성요소로서, 그 발전수준이 그때그때 물질적인 사회적 생산의 본질을 규정하는 생산력이다. 생산력의 개념이 어떠한 내용을 포함하고 있는가를 여러 학자들의 공동 저서인 ≪변증법적 . 역사적 유물론≫에서는 다음과같이 설명하고 있다 :
「사회의 생산력은 자연과의 사잉서 자연자원을 활용하게 하고 생활에서 물질적인 생산 및 재생산을 하기 위하여 인간이 발전시키고투입하는 모든 힘이다…….
노동수단과 노동대상은 노동하는 사람들과는 달리 생산력에 대한 가능성일 뿐이다. 인간은 맨 먼저 왕성한 노동으로 이것들을 실제적이고 효과적인 생산력으로 변화시킨다. 또한 인간은 일정한 방식으로 상호작용을 하는 구체적이고 역사적인 사회적 노동과정에서 항상 자연을 변화시키는데, 이러한 상호작용 자체가 중요한 생산력인 것이다.
생산력은 그 모든 생산단계에서 사회에 의해 얻어지고 응용되는 생산수단, 특히 생산수단을 움직이고 물질적인 상품들을 생산하는 노동연장과 노동하는 인간들을 기본적인 요소로 하고 있다…….
사회의 주된 생산력은 물론 노동하는 인간들이다.」
인간의 자연에 대한 관계 형태와 양식, 그리고 발전단계는 생산력 체계에서 나타난다. 그러나 이것은 인간관계와 무관하게 존재하는 것은 아니다. 인간들은 생활의 물질적인 생산과정에서 일정한 생산관계를 받아들인다.
생산관계의 개념에 대해서 앞서 인용한 ≪변증법적 . 역사적 유물론≫에서는 다음과같이 설명하고 있다 :
「인간은 여러 가지 방법으로 상호작용을 하고 그들의 활동을 상호교류함으로써 사회에서 어떠한 시대에도 생산을 한다. 인간들은 생산을 하기 위해서 ＜서로 일정한 관계를 맺게 되고 이러한 사회적 고나계와 상태에서만 자연에 영향을 미칠 수 있으며 생산이 이루어진다＞(마르크스). 생산관계들은 인간이 물질적 생활의 사회적 생산과 재생산의 과정에서 받아들이는 인간관계다. 이 관계는 사회에 의한 자연의 유용과정을 매개해 준다. 생산관계의 역사적이고 구체적인 총체의 특성은 현존하는 생산수단의 소유형태에 의해 규정된다.
생산수단의 소유형태는 생산관계에 으한 현체계의 본질을 이룬다. 이 소유형태는 물질적인 상품을 생산, 분배, 교환 및 소비시킴으로서 모든 경제적인 인간관계의 특성을 형성하고, 이와 동시에 이 모든 관계에서 현실화된다. 
생산관계는 생산에 필연적으로 전제되는 생산수단과 생산자들의 결합관계를 나타낸다. 따라서 그때그때 생산수단의 지배적인 소유의 유형은 우선적으로 모든 생산에 전제되는 생산자의 생산수단의 일정한 사회적 연결형태에서 나타난다. ＜이러한 연결이 이루어지는 특별한 형태와 양식은 사회구조의 다양한 경제적 발전단계를 구분시켜 준다＞(마르크스).
생산수단이 곧 사유재산일 때, 이 연계는 사유재산인이 직접적인 생산자들을 착취의 대상물을 변화시키는 것에 의해서 이루어진다. 노예사회에서는 이것은 생산수단의 소유자들이 직접 생산자들 자체를 사유재산화함으로써, 다시 말해서 이들을 노예화함으로써 이루어진다. 봉건주의 하에서 농부들은 생산의 기본수단인 대지를 독점적으로 소유하고 있는 봉건군주들과 개인적인 종속 관계에 있다. 자본주의에서는 노동자들이 개인적인 종속관계에서 해방되고, 그와 같은 생산수단의 소유에서 해방되어 그들의 노동력을 상품으로 판매하도록 자본가들로부터 강요받고 있다. 노동력은 이러한 판매를 통해서 자본가의 소유재산인 생산수단과 관련을 갖게 된다.
이에 반해서 생산수단의 사회적 소유는 작업하고 있는 사람들 자신에게 생산수단이 속하는 것을 말한다. 이들은 다수의 생산자들임과 동시에 한 사람의 소유자다. 사회주의에서 가장 중요한 생산수단은 전체 사회의 재산으로 되어 있다. 이 밖에도 또한 사회주의적인 협동조합식 재산이 있다.
직접 생산자들의 생산수단과의 결합은 물질적 생산 내에서 사유과정(私有過程, AneigungsprozeB)을 야기시킨다. 이 사유과정에서 문제가 되는 것은 ＜노동한다＞는 것만이 아니라 직접 생산자는 어떠한 사회적 형태에서 누구를 위하여 일하며, 또한 누가 노동의 산물을 사유(私有)하느냐 하는 점이다. 즉 이는 바로 인간들 사이의 생산관계를 문제시하는 것이다.
생산수단이 사유재산인 조건 하에서는 직접 생산자의노동은 적대적이고 모순된 특성을 갖는다. 직접적인 생산자들의 노동은 자기 자신의 생존수단을 생산하는 데 필요한 노동일 뿐만 아니라 생산수단의 소유자를 위한 잉여노동이기도 하다. 노예 노동이든, 농노 노동이든 또는 임금 노동이든 이와 같은 노동의 특성에 의하면 노동은 항상 강요된 노동이고, 생산수단의 소유자가 대가를 지불하지 않고 사용(私用)하는 잉여생산에서 물화(物化)된다. 이와같이 대가를 지불하지 않고 타인의 잉여노동을 사용화(私用化)하는 것은 다른 계급에 대한 한 계급의 착취다. 이 잉여노동을 직접 생산자인 노동자에게 강요하는 형태만이 경제적인 사회체제를, 즉 노예사회를 임금 노동 사회와 구분시켜 준다(마르크스). 이 적대주의적인 개선될 수 없는 대립에서 모든 착취사회의 생산이 이루어진다. 피착취자들에 대한 착취자들의 강제지배는 착취사회의 생산이 이루어진다. 피착취자들에 대한 착취자들의 강제지배는 착취자를 위한 피착취자들의 강제노동에 해당된다. 한편 노동자가 아닌 사람들이 타인들의 잉여노동을 보상없이 지속적으로 사용화(私用化)하는 것, 즉 그 물질적이고 지적인 장점들을 포함해서 사회적 발전을 독점하는 것은 풍요호운 사회에서 노동자들을 지속적으로 배제하는 것이다.
생산수단의 사회주의적인 소유의 조건들 중에는 착취자를 위한 강제노동 대신 자신과 사회를 위한 노동자들의 자유로운 노동이 대두된다. 근로자들은 그들의 공동 노동 자체에서 산출된 생산물 전체를 얻게 되고, 생산의 발전은 그들 개성의 자유로운 발달과 창조적인 힘의 진보적 발달의 기반이 된다.
인간관계에서의 분배관계의 특성, 특히 사회집단들과 다양한 계층들의 사회적 생산물의 배당 형태와 크기, 이의 필요성이 사회적인 분업의 결과로 나타나는 활동의 교류관계와 생산력의 특성 그리고 끝으로 개인적인 소비의 사회적 특성이 직접적인 생산과정의 결과로 나타난다. 직접적인 생산에서 소비에 이르기까지 펼쳐지는 이 경제적인 관계의 총체에서 생산수단의 소유관계는 인간의사물에 대한 관계로서가 아니라 사물에 관련된 인간들 사이의 물질적인 관계들로서 현실화된다. 샌산관계들은 생산양식의 사회적 특성을 규정하며, 사회적 생산의 기본적인 발전단계들은 그때그때의 지배적인 생산관계들에 의해서 구분된다. 즉 일차적으로 생산수단에 있어서의 지배적인 소유 형태에 의해서 구분된다는 것이다.
물질적인 생산과정에서의 생산관계는 인간의 원천적이고 기본적인 사회관계다.」
한 시대의 생산양식은 자연에 대한 인간의 이와 같은 이중적 관계와 생산관계에서만 파악된다. 이러한 상호관계를 앞서의 ≪변증법적 . 역사적 유물론≫은 다음과같이 적절하게 표현하고 있다 :
「생산력과 생산관계는 이들의 통일에서 물질적 상품의 생산양식을 형성한다. 생산력과 생산관계 자체에 존재하는 것은 이들의 총체에서 생산양식의 운동과 발전의 원천을 형성하고, 이 생산양식의 역사적이고 변화할 수 있는 특성을 이루게 하는 다양한 변증법적이고 모순적인 관계들이다. 따라서 물질적인 생산은 항상 구체적이고 역사적인 생산양식에 따라 이루어진다.」

132. 하부구조와 상부구조의 변증법
물질생활의 생산양식은 그때그때의 생산관게에 의해서 결정되며, 또한 그 사회의 특성을 규정해 준다. 이 생산양식에 그 박의 모든 사회적 관계가 달려 있고, 또한 이에 따라 생산양식은 사회의 하부구조라고 일컬어지는 반면 생산양식에 좌우되는 영역들은 상부구조라고 일컬어진다(＜표 9＞ 참조).
이러한 변증법적 유물사관의 해석은 사회학에서 결코 확정적인 것은 아니다. 이에 반대적인 입장을 취하는 학자는 막스 웨버(Max Weber, 1864∼1920)로서, 그는 자본주의를 가능하게하고 성립시키고 발전시킨 것은 청교도적 정신이라고 말하고 있다. 당시 자본주의가 발전하지 못했던 북미 식민지에서 벤자민 프랭클린(Benjamin Franklin, 1706∼1790)의 자본주의 개념을 예로 들어 웨버는 그의 유명한 저서인 ≪프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신≫에서 ＜자본주의 정신＞은 자본주의 발전 이전에 있었고, 이 때문에 마르크스가 말한 유물사관은 이치에 맞지 않는다는 것을 추론하려고 시도하였다. 그러나 유물사관은 웨버가 말하는 것처럼 그렇게 단순한 것이 아니다. 하부구조와 상부구조의 두 개념에서 일면적이거나 기계적인 관계들이 물질적인 그리고 관념적인 사회적 존재에 의해서 전혀 강조되고 있지 않다. 

</tdmsfiletext>
