<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0528.txt </filename>
<title> (현우경이야기)인연의 발자국  </title>
<author> 신지우 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 불교시대사 </publisher>
<kdc> 224.4  </kdc>
<tdmsfiletext>

          깨달은 이가 해야 할 일

  부처님이 마가다국의 선승도량(善僧道揚)에 계실 때이다.  부처님은 첫 깨달음을 얻은 후 이런 생각에 잠겨 있었다.
  '중생들은 세속의 온갖 욕망과 삿된 견해에 얽매어 있어 교화하기가 어렵겠구나.  내가 이 세상에 오래 머물러 있더라도 익익될 것이 없으니 차라리 무여열반(無餘涅槃)*에 드는 것이 낫겠다.'
  이때 범천왕(梵天王)이 부처님의 생각을 알고는 부처님께 나아가 예배드리고 아뢰었다.
  "세존이시여, 법의 바다가 이미 찼으며 법의 깃대를 이미 세웠습니다.  바로 지금이야말로 중생을 인도하여 제도할 때입니다.  제도할 중생이 많은데 그들을 버리고 어찌하여 열반에 드시려 합니까.  부처님께서는 지나간 세상 수없는 겁에 항상 중생을 위하여 법약(法藥)*을 캐어 모으실 적에는 한 구절의 진리라도 얻기 위해 몸과 처자까지 바친 일이 수없이 많았습니다."
  이어서 범천왕은 부처님이 과거의 세상에서 행한 여섯 가지의 일을 아뢰었다.

  첫번째 일
  "먼 옛날 염부제(閻浮制)*에 수루바라는 왕이 있었는데 그는 백성들을 잘 보호했으며 곡식도 풍성하여 온 나라가 즐겁고 기쁨으로 가득 찼습니다.  그러나 왕은 생각하기를 '나는 지금 재물로만 백성들을 잘살게 했지, 참다운 진리로써 그들을 해탈하게 하지는 못했다.  이것은 나의 허물이다.  이제 나는 진리의 재물로써 그들을 해탈하게 하리라'하고는 즉시 나라 안에 영을 내렸습니다.
  '누구든지 나를 위해서 진리를 말해 준다면 그의 소원을 모두 다 들어 주겠다.'
  사방으로 수소문 해보았으나 그럴 만한 사람이 나타나지 않아 왕은 근심에 쌓여 있었습니다.  그때 비사문왕(毘沙門王)*이 이러한 사정을 알고 왕을 시험 해보기 위해 야차(夜叉)로 변신한 다음 궁궐 문 앞에 이르렀습니다.
  '누가 진리를 얻고자 하는가.  내가 그를 위해 말해 주리라.'
  야차의 말을 듣고 왕은 기뻐서 몸소 나아가 그를 맞아들인 다음 진리의 말씀을 듣고자 하였습니다.  그러자 야차가 말했습니다.
  '진리를 배우기란 어려운 일이오.  어떻게 공짤로 들으려 하시오.'
  왕은 즉시 그의 소원을 들어주기로 약속을 했습니다.  야차는 천천히 입을 열었습니다.
  '대왕이 사랑하는 부인과 자식을 나의 먹이로 준다면 진리를 말해 주겠소.'
  주위에 서있던 신하들 중에는 이 청천벽력 같은 말에 기절하는 사람도 있었으며, 땅을 치고 울부짖으며 당장 약속을 취고해야 한다고 왕에게 호소하는 사람도 있었습니다.  그러나 왕은 진리를 얻기 위해 한번 결심한 마음을 꺾지 않았습니다.
  마참내 야차는 부인과 태자를 삼켜버리고 나서 왕을 위해 게송을 읊었습니다.
  모든 현상은 덧없는 것이라
  태어나는 것은 모두 괴롭도다
  오음(五陰)이 텅 비어 바탕이 없거늘
  '나'와 '나의 것'이 어디 있겠는가.
  왕은 이 게송을 듣고 기쁨을 이기지 못해 온 나라 안의 백성들에게 게송을 외우고 익히게 하라는 영을 내렸습니다.
  그러나 야차는 본래의 비사문왕으로 그 모습을 바꾸고 '장하고 놀라워라'라고 감탄하면서 왕을 칭송했습니다.  그리고 부인과 태자도 본래의 모습으로 살아났습니다.
  그때의 수루바왕이 바로 지금의 부처님이십니다.  부처님께서 옛날에는 진리를 위해 그렇게까지 하셨는데 지금은 어찌하여 중생들을 버리고 열반에 드시려 합니까."

  두번째 일
  "까마득히 먼 옛날에, 염부제에서 제일 큰 나라를 다스리는 건사니바리라는 왕이 있었습니다.  인자한 마음으로 백성을 잘 다스렸으므로 백성들은 어버이처럼 존경하고 받들었습니다.  하루는 왕이 생각하기를 '나는 왕의 지위에 있다.  백성들은 내 나라에서 편히 살고 있다.  그러나 나는 이것으로 만족할 수 없다.  묘법(妙法)의 재물을 구해 백성들을 이익되게 하리라'하고는 전국에 영을 내려 모법을 들려줄 사람을 찾았습니다.
  그때 노도차라는 바라문이 궁궐 문 앞에 이르러 '나에게 그러한 묘법이 있다'고 전했습니다.
  왕은 매우 기쁜 마음으로 그를 맞아 들이고 묘법을 듣기를 청했습니다.  그러자 노도차가 말했습니다.
  '나의 묘법은 천리 만리 스승을 찾아 헤매며 얻은 것인데 어찌 공짜로 들으려 합니까.'
  왕은 이 말을 듣고 즉시 그가 필요로 하는 것은 무엇이든 듣어주겠다고 약속을 했습니다.  그러자 노도차가 말했습니다.
  '만일 대왕이 그 몸에 기름을 붓고 불살라서 등불을 밝힌다면 묘법을 듣려주겠소.'
  이 말을 듣고 왕은 매우 기뻐하면서 사신을 보내 전국에 알리게 했습니다.
  '건사니바리왕은 지금부터 7일 후에 묘법을 얻기 위해 몸에 불을 살라 등불을 밝힐 것이다.'
  옆에 서있던 대신들이 이 말을 듣고는 통곡했습니다.  '왕이 돌아가시면 나라와 백성들은 어찌하라는 말입니까' 하고 땅에 엎드려 호소했습니다.  그러나 그들의 호소도 왕의 결심을 꺾지 못했습니다.  왕은 이렇게 말했습니다.
  '너희들은 묘법을 구하려는 나의 마음을 꺾지 말라.  나는 맹세코 부처가 될 것이며, 그런 후에 반드시 너희들을 먼저 제도하리라.'
  그날이 되었습니다.  마침내 왕의 몸에는 기름이 부어지고 불을 붙이려는 순간 이를 지켜보던 대신들은 울부짖다 못해 거의 기절을 해버렸습니다.  이때 왕이 노도차에게 말했습니다.
  '나의 목숨이 먼저 끊어지면 묘법을 듣지 못할지도 모르니 대사는 나를 가엾이 여겨 묘법을 먼저 들려 주시오.'
  그러자 노도차는 다음의 게송을 읊었습니다.
 
  존재하는 것은 다 사라지고
  높은 것은 반드시 무너지도다.
  만나면 언젠가는 헤어지는 법
  태어난 것은 모두 죽고만다.

  이 게송을 끝내고는 곧 불을 붙였습니다.  왕의 얼굴에는 고통의 빛이라고는 하나도 없었습니다.  오히려 기쁜 마음으로 이렇게 서원을 세웠습니다.
  '나는 반드시 부처가 될것이다.  지혜의 광명으로 중생들의 무명(無明)을 비추어 모두 깨닫게 할 것이다.'
  그때 제석천(帝釋天)*이 왕 앞에 나타나서 물었습니다.
  '대왕은 지금 고통이 매우 심할 것이요.  후회하지는 않습니까.'
  왕은 그런 고통은 전혀 없다고 대답했습니다.  그러자 제석천이 다시 말했습니다.
  '지금 왕의 몸이 부들부들 떨리는 걸 보니 고통이 심한 것 같습니다.  조금도 후회가 없다고 말하나 그것을 누가 믿겠습니까.'
  이 말을 듣고 왕은 다시 서원을 세웠습니다.
  '만일 처음부터 지금까지 후회하는 마음이 추호도 없었다면 그 증거로 불에 탄 피부를 당장 낫게 해주소서.'
  이 서원이 끝나자 몸이 정말 원래의 상태로 회복되었습니다.
  그때의 건사니바리왕이 바로 지금의 부처님입니다.  옛날에 그와 같은 고통을 받으면서까지 진리를 구한 것은 모두 중생을 위해서였는데, 지금은 어찌하여 열반에 드시어 일체 중생들로 하여금 영원히 큰 진리의 광명을 잃게 하려 하십니까."

세번째 일
  "지나간 세상에, 염부제에서 제일 큰 나라를 다스리는 비릉갈리라는 왕이 있었습니다.  그 왕은 항상 마음으로 올바른 진리를 말해줄 수 있는 사람을 구하고 있었습니다.
  그때 노도차라는 바라문이 궁문에 와서 '나에게 큰  진리가 있다.  누구든지 듣고자 한다면 나는 곧 말해주리라'라고 외쳤습니다.
  왕은 기쁜 마음으로 그를 맞아들이고서 진리를 들려달라고 했습니다.  그러자 노도차가 말했습니다.
  '내가 아는 큰 진리는 사방을 다니면서 배운 것이라 수고가 많았는데, 대왕은 어째서 공짜로 들으려 합니까.'
  그러자 왕은 필요하다면 모든 것을 아까워하지 않고 바치겠다고 약속을 했습니다.  그러자 노도차는 말했습니다.
  '만일 대왕의 몸에 천 개의 쇠못을 박으면 말해주겠소.'
  이 말을 듣고 왕은 기쁜 마음으로 승낙한 뒤 온 나라에 알리게 했습니다.  
  '비릉갈리대왕은 지금부터 7일 후 자신의 몸에 천 개의 쇠못을 박을 것이다.'
  이런 소식을 듣고 구름처럼 달려온 많은 사람들이 왕에게 울면서 호소했습니다.
  '저희들은 멀리 있으면서도 왕의 은덕으로 편히 살고 있습니다.  대왕께서는 저희들을 위해서라도 이런 일은 하지 마소서.  한 사람 때문에 천하의 일체중생을 버려서는 안 됩니다.'
  왕은 천천히 입을 떼었습니다.
  '나는 오랜 세월에 걸쳐 나고 죽는 동안 수없이 많은 목숨을 버렸는데 이는 탐욕과 성냄과 어리석음 때문이었다.  그 백골을 모았다면 수미산보다 높을 것이요, 머리를 베어 흘린 피는 다섯 강물(五河)보다 많을 것이며, 울어서 흘린 눈물으은 바닷물보다 많을 것이다.  이는 다헛되이 목숨만 버린 것이요, 진리를 위한 것이 아님을 알았다.  지금 내 몸에 쇠못을 박음으로써 부처의 도를 구하는 것이니, 부처가 된 뒹에는 지혜의 날카로운 칼로써 너희들의 번뇌의 병을 끊어버릴 것이다.  그런데 왜 나의 도심(道心)을 막으려 하는가.'
  모든 사람들은 말을 잊고 있었습니다.  왕은 노도차에게 말했습니다.
  '혹시 목숨이 먼저 끊어지면 진리를 듣지 못할까 하니, 대사께서는 은혜를 베풀어 먼저 진리를 말해준 후에 못을 박으소서.'
  그러자 노도차는 즉시 다음고 같은 게송을 읊었습니다.
  
  일체는 모두 덧없는 것이어서
  태어나는 것은 모두가 괴롭도다.
  모든 것은 비어서 실체가 없으니
  그것은 진실로 '내 것'이 아니로다.
 
  게송을 마치자 곧 천 개의 못을 몸에 박았습니다.  이를 지켜 보던 신하들과 많은 사람들은 통곡을 하며 땅에 쓰러졌는데 마치 큰 산이 무너지는 것 같았습니다.
  그때 제석천이 왕 앞에 나타나서 물었습니다.
  '대왕이 지금 큰 고통을 참아내는 것은 진리를 위해서입니다.  그렇다면 무슨 결과를 얻고자 합니까.  제석천이나 전륜왕(轉輪王)*이 되려하십니까.  마왕이나 범천왕이 되기를 원하십니까.'
  왕이 대답했습니다.
  '나는 삼계(三界)의 즐거운 과보를 구하는 것이 아닙니다.  이 공덕으로 부처를 이루고자 합니다.'
  다시 제석천이 물었습니다.
  '왕은 지금 몸의 고통이 심하십니다.  후회하는 마음은 없습니까.'
  '없습니다.'
  '지금 왕은 몸을 가누지 못하면서도 후회함이 없다고 하는데, 후회함이 없다는 것을 무엇으로 증명하겠습니까.'
  그때 왕은 마음속으로 '만일 내가 진실로 후회하는 마음이 없다면 그 증거로 내 몸이 본래대로 회복될 것이다'라고 서원을 세웠습니다.  그러자 몸이 정말 본래의 상태로 회복되었습니다.  이를 지켜 보던 많은 사람들은 한없이 기뻐했습니다.
  부처님이시여, 지금 진리의 바다는 가득 찼고, 곧억 또한 모두 갖추어져 있습니다.  그런데 어찌하여 중생들을 버리고 그처럼 빨리 열반에 들려 하십니까."

네번째 일
  "먼 옛날에 염부제에서 제일 큰 나라를 다스리는 범천왕이 있었는데, 그에게는 담마감이라는 태자가 있었습니다.  그 태자는 진리를 배우고자 사방으로 사람을 보내 수소문했으나 합당한 사람을 얻지 못해 근심에 쌓여 있었습니다.
  그때 제석천이 그의 지극한 정성을 알고는 바라문으로 변신하여 궁문에 이르러 외쳤습니다.
  '나는 진리를 알고 있다.  누구든지 듣고자 하면 말해주리라.'
  이 말을 듣고 태자는 몸소 나아가 바라문을 청하였습니다.  그러나 바라문은 다음과 같은 조건을 붙였습니다.
  '만일 그대가 깊이 열 길 되는 불구덩이를 만들어 그곳에 몸을 던져 공양하면 진리를 말해주리라.'
  타자는 즉석에서 그렇게 하겠다고 승낙을 하였습니다.
  이 말을 들은 왕과 왕후.궁녀.신하들은 그런 일만은 결코 안 된다고 태자에게 충고했습니다.  그리고 바라문에게도 이렇게 타일러서 말했습니다.
  '저희들을 가엾이 여겨 태자를 불구덩이에 들어가게 하지 마소서.  만일 필요하다면 이 나라와 처자와 내 몸까지라도 바치겠습니다.'
  그러자 바라문은 이렇게 말했습니다.
  '내가 태자를 협박한 것이 아닙니다.  나는 다만 태자의 생각을 따를 뿐입니다.  그렇게 하지 않는다면 진리를 말해줄 수 없습니다.'
  바라문의 뜻과 태자의 결심이 변함없다는 것을 알고 난 왕은 할 수 없이 전국에 포고하였습니다.
  '담마감 태자는 진리를 위해 지금부터 7일 후에 불구덩이에 몸을 던질 것이다.  이를 보고 싶은 자들은 모두 모여라.'
  그날 사방에서 구름처럼 몰려든 백성들은 태자 앞에 나아가 통곡을 하면서 이런 일만은 하지 말라고 애원했으나 태잔의 마음을 돌릴 수 없었습니다.  태자는 부드러운 음성ㅇ으로 말했습니다.
  '나는 오랜 옛날부터 나고 죽는 동안에 몸을 수없이 잃었다.  인간으로 있을 때에는 탐욕 때문에 서로가 서로를 해쳤고, 천상에 있을 때는 수명이 다해 즐거움을 잃과 괴로워했다.  또 지옥에 태어났을 때에는 불 속과 끓는 물에서 살아야 하는 등 하루에도 수없이 몸을 잃었다.  그 고통이란 이루 말할 수 없었다.
  그리고 아귀로 있을 때에는 온갖 독침이 몸을 찔렀고, 축생이 되었을 때에는 수없이 잡아먹히기도 하고, 무거운 짐을 지고 밭갈이하며 풀을 뜯어 먹는 등 그 고통 또한 말로 다할 수 없었다.
  그러나 이런 일은 고통을 겪으며 헛되이 몸만 버린 것일 뿐 선한 마음으로 진리를 위해 한 일은 아니었다.  나는 진리를 위해 냄새나고 더러운 이 몸을 기꺼이 공양하려 하는데 너희들은 어째서 나의 도심(道心)을 꺾으려 하는가.  내가 이 몸을 버리는 것은 부처를 이루기 위해서이다.  부처가 된 후에는 다섯 가지 진리의 몸(五分法身)*으로 그대들을 제도할 것이다.
  많은 백성들은 묵묵히 듣고 있었습니다.  이어서 태자는 바라문에게 말했습니다.
  '혹 내 목숨이 먼저 끊어지면 진리를 듣지 못할 것입니다.  원컨대 나릉 ㅟ해 먼저 말하여 주소서.'
  이 말이 끝나자 바라문은 다음과 같은 게송을 읊었습니다.

  항상 사랑을 실천하며
  화내고 해치려는 생각을 없애라.
  대비심(大悲心)으로 중생을 불쌍회 여겨
  슬픔의 눈물을 비 오듯 흘리라.

  남의 좋은 일 기뻐하기를
  나의 경사와 같이 여기라.
  중생구제하려는 진리의 마음,
  이것이 보살의 행이니라.

  게송이 끝나자 태자는 불구덩이 속으로 뛰어 내리려 했습니다.  그때 제석천과 범천왕이 태자의 손을 붙들며 나라와 백성을 위해서 지금 죽어서는 안 된다고 한 번 더 애원했습니다.  그러나 태자는 '나의 도심을 막지 말라'하면서 몸을 던졌습니다.
  그 순간, 천지가 크게 진동하면서 빗줄기가 쏟아지더니 불구덩이가 삽시간에 연못으로 변했고 태자는 그 못 속의 연화대에 앉아 있었습니다.
  그때의 범천왕은 지금의 부왕(父王) 정반왕이시며, 왕후는 지금의 어머니 마야 부인이시며, 담마감 태자는 바로 지금의 부처님이십니다.  옛날에 중생을 구제하기 위해 그와 같은 고통을 참아가며 진리를 구했고, 이제 그 소원이 성취되었으니 반드시 저희들을 제도해 주셔야 합니다.  그러데 어쩨서 중생들을 버리고 열반에 들려하십니까."

  다섯번째 일
  "먼 옛날, 바라나국에 500명의 선인이 있었는데, 그들의 스승으로 울다라라는 사람이 있었습니다.  그는 늘 바른 진리를 공부하려고 사방으로 스승이 될 만한 사람을 구한다고 두루 알려 놓았습니다.
  그때 어떤 바라문이 찾아와서 자기가 시키는 대로 따른다면 진리를 말해주겠다고 했습니다.  울다라가 기쁜 마음으로 그가 시키는 대로 따르겠다고 약속을 하자 바라문이 말했습니다.
  '만일 너의 살갗을 벗겨 종이를 만드고, 뼈를 쪼개서 붓을 만든다음 피를 먹물로 삼아서 내가 말한 진리를 모두 받아쓴다면 너를 위해 말해주리라.'
  울다라는 이 말을 듣고 기쁜 마음으로 살갗을 벗기고, 뼈를 발라내고 피를 뽑아 모든 준비를 갖추고 말했습니다.
'분부대로 했습니다.  빨리 말씀해 주소서.'
바라문은 즉시 다음과 같이 게송을 읊었습니다.

  항상 몸단속을 잘하여
  살생과 도둑질과 음행을 하지 말고

  이간질과 악한 말을 하지 말며
  거짓말과 감언이설을 하지 말라.

  마음으로 온갖 욕심 탐하지 말고
  화 내거나 해칠 생각 가지지 말며
  온갖 삿된 견해를 버린다면
  이것이 바로 보살의 행이니라.

  이 게송을 마치자 울다라는 곧 받아쓰고는 온 나라의 백성들로 하여금 그대로 실천하게 했습니다.
  그때의 울다라가 바로 지금의 부처님이십니다.  중생들을 위해 온갖 고통을 참아가며 진리를 구했으나 마음에는 전혀 후회가 없었습니다.  그런데 지금은 어찌하여 중생들을 버리고 열반에 들려하십니까."

  여섯번째 일
  "먼 옛날 염부제에서 제일 큰 나라를 다스리는 시비왕이 있었는데, 그는 큰 차비심을 베풀어 일체 중생을 잘 보살폈습니다.
  그 무렵 제석천은 다섯 가지의 공덕이 몸에서 떠나 곧 죽게 된 것을 몹시 슬퍼하고 있었습니다.  그때 비수갈마(毘首竭磨)*가 다가가서 말했습니다.
  '무엇 때문에 슬퍼하십니까.'
  '나는 곧 죽을 것이다.  그런데 지금 이 세상에는 불법도 사라지고 큰 보살도 없으니, 어디에 귀의해야 할지 몰라서 내 마음은 슬프기 그지 없다.'
  제석천의 대답이 끝나자 비수갈마는 이렇게 말했습니다.
  '염부제에 시비왕이 있는데, 그는 수행을 잘하므로 반드시 부처님이 될 것이니, 그에게 귀의하면 모든 재앙을 구원해 줄 것입니다.'
  그러나 제석천은 쉽게 따르지는 않았습니다.
  '그가 보살인지 아닌지 시험해 봐야겠다.  너는 비둘기로 변신해라.  나는 매로 변신하여 너를 쫓을 테니 너는 쫓기는 척하다가 왕에게 날아가 보호를 요청해라.  이러한 시험으로 그가 보살인지 아닌지 알 수 있을 것이다.'
  제석천의 말에 비수갈마는 당황했습니다.
  '보살대인에게 괴로움을 주어서는 안 됩니다.  오히려 공양을 올려야 합니다.  어려운 일로 그분을 핍박해서는 안 됩니다.'
  이 말이 채 끝나기도 전에 제속천은 게송을 읊었습니다.

  나 역시 나쁜 마음으로 하는 것이 아니다.
  순금인가를 시험해 보는 것과 같으니
  이 방법으로 보살을 시험하면
  진실인가 아닌가를 알 수 있나니.

  이 게송이 끝나자 비수갈마는 비둘기로, 제석천은 매로 변했습니다.  비둘기는 매에게 쫓기다가 다급하여 왕의 품속으로 숨었습니다.  매는 곧 뒤쫓아 와서 왕에게 대들었습니다.
  '비둘기는 내 먹이이니 빨리 돌려주시오.  나는 지금 굶주림에 시달리고 있소.'
  왕은 거절했습니다.
  '나의 서원은 일체 중생을 제도하는 것이다.  비둘기는 나에게 의지했으니 너에게 돌려줄 수 없다.'
  '대왕은 지금 일체 중생을 제도한다고 말했소.  이 먹이를 빼앗는다면 내 목숨은 구제될 수 없소.  나 같은 것은 일체 중생에 포함되지 않는다는 말이오."
  매의 말을 듣고 왕은 다시 물었습니다.
  '그러하면 너에게 다른 고기를 주면 되겠는가.'
  '좋습니다.  다만 갓 죽여서 온기가 있는 고기라야 됩니다.'
  왕은 갓 죽인 고기를 준다는 것은 하나를 죽이고 하나를 구제하는 것이니 이치에 맞지 않다고 생각하면서 다시 깊은 생각에 잠겼습니다.
  '목숨이 있는 것은 다 자기를 보호하고 아끼는데, 차라리 내 육신을 버리는 것이...'
  생각이 여기에 이르자 즉시 칼로 자신의 다리 살을 베어 매에게 주었습니다.
  그때 매가 말했습니다.
  '왕은 과연 일체 중생을 평등하게 대하삽니다.  내 비록 작은 새이지만 이치에 어긋나는 일은 하지 않소.  만약 그 살로 비둘기와 바꾸려면 저울에 달아 무게를 같게 해야 할 것이오.'
  왕은 그 죽시 신하를 시켜 저울을 가져 오게 해서 비둘기를 한쪽에 놓고 벤 살을 다른 한쪽에 올렸습니다.  그러나 다리의 살을 다 베어 얹어도 비둘기보다 가벼웠습니다.  다시 두 팔과 야 옆구리의 살을 베어 얹었지만 역시 모자랐습니다.
  마침내 왕은 저울판에 온몸을 올려 놓기 위해 일어서려는 순간 기운이 부쳐 그만 쓰러졌습니다.  한참 동안 까무러쳤다가 다시 깨어나서 자신의 허약한 마음을 꾸짖었습니다.
  '나는 오랜 옛날부터 마음의 종이 되어 삼계(三界)를 윤회하면서 온갖 고통을 받아왔지만 아직 복을 짓지 못했다.  지금이야말로 올바른 서원을 세워서 실천할 때이다.  게으름을 피울 때가 아니다. '
  이렇게 자신을 꾸짖으며 일어나서 겨우 저울판에 올랐습니다.  왕의 마음은 이보다 더한 기쁨과 편안함이 없었습니다.  그 순간 매는 본래의 모습인 제석천으오 돌아와 왕 앞에 서서 말했습니다.
  '지금 누구도 흉내낼 수 없는 그 어려운 행은 무엇을 원해서 한 것입니까.  전륜성왕이나 제석천이나 마왕이 되려고 한 것입니까.  삼계에서 무엇을 구하려고 그렇게 했습니까.'
  왕은 대답했습니다.
  '나는 삼계의 영화를 원한 것이 아니라 이 복으로 부처가 되고자 한 것입니다.'
  제석천이 다시 물었습니다.
  '왕은 지금 그 고통이 골수에 사무치고 있습니다.  후회하는 생각이 없습니까.'
  '없습니다.'
  '후회가 없다고는 하나 몸은 계속 떨고 있으며, 말 기운이 실낱 같습니다.  후회가 없다는 것을 무엇으로 증명하겠습니까.'
  그때 왕은 서원을 세웠습니다.
  '나는 지금까지 추호의 후회도 없었다.  내가 원한 것은 반드시 결과를 얻을 것이다.  지성(至誠)은 헛되지 않을 것이니, 내 말과 같다면 나의 몸은 곧 회복될 것이다.'
  이 서원을 마치자 몸은 곧 회복되어 더 훌륭한 모습이 되었습니다.  많은 사람들은 이 광경을 보고 기뻐서 어찌할 줄을 몰랐습니다.
  그때의 시비왕은 바로 지금의 부처님이십니다. 옛날에는 그처럼 중생들을 위해 목숨도 아끼지 않았습니다.
  지금 진리의 바다는 가득 찼고, 진리의 깃발은 굳게 세워졌으며, 진리의 북도 힘차게 울렸고, 진리의 등불도 밝았습니다.
  지금이야말로 중생을 제도해야 할 때인데 어찌하여 중생을 버리고 열반에 들려 하십니까."
  범천왕은 부처님 앞에서 합장하고 찬탄한 후 부처님이 전생에서 중생들을 위하여 진리를 구한 사실을 무려 1,000가지나 아뢰었다.
  그러자 부처님은 범천와의 청을 받아들여 곧 바라나시의 녹야원으로 가서 진리의 말씀을 전파하였고, 이로 말미암아 삼보(三寶)가 성립되었다.

        <범천청법육사품(梵天請法六事品)>

  부처님이 보리수 아래에서 깨달음을 얻은 후 7일간은 그냥 그 자리에 앉은 채 깨달은 진리를 스스로 즐겼다고 한다.  경전에 '스스로 법의 즐거움을 누린다'라고 기록되어 있는데 이는 6년의 고행 끝에 성취한 만족감과 안도감을 표현한 것으로 보인다.
  그러나 부처님은 자신이 깨달은 진리가 중생들이 알기에는 어렵다는 것을 알고 설법을 주저했다.  부처님이 설법을 망설였던 이유는 앞의 첫 이야기에서도 잘 나타나 있다.  즉 온갖 욕망과 삿된 견해에 얽혀 있는 중생들에게 진리를 말한다는 것은 오히려 세상의 흐름을 거스르는 일이 아닌가 하고 교화를 포기했다고 한다.
  그때 범천왕이 등장하여 부처님께 설법할 것을 간곡히 요청하는데 범천왕은 원래 부처님 탄생 이전부터 민중들이 신앙해온 바라문교 최고의 신이다.  이 신이 부처님에게 설법을 간청한 것은 부처님이 설법하게 된 동기에 권위를 부여한 것으로 보인다.  아무튼 불교에서는 제석천과 함께 정법을 옹호하는 신으로 보며, 부처님이 세상에 나올 때마다 반드시 제일 먼저 설법하기를 청한 것으로 되어 있다.
  여기에 범천왕이 말한 부처님의 전생설화는 한 성인의 탄생은 금생의 수행만으로 성취하는 것이 아니라 수억겁의 전생에서부터 닦아온 수행의 과보라는 것을 말해주고 있다.

                              굶주린 생명을 구하기 위하여

 부처님이 사위국의 기원정사(祇圓精舍)에 계실 때이다.
  하루는 가사를 입고 발우를 가지고 아난다*만을 데리고 성에 들어가 걸식을 하고 있었다.
  그때 어디선가 부처님을 향해 애걸하는 목소리가 들려 왔다.
  "원컨대 부처님이시여, 제 아들의 목숨을 구해주소서."
  어떤 노모가 두 아들을 두었는데 그들은 남의 재물을 마구 훔치다가 그만 주인에게 들켰다.  사형에 처하라는 왕의 판결을 받고 지금 사형장으로 끌려가는 도중에 부처님을 발견한 것이었다.  세 사람이 멀리서 부처님을 보고는 연신 머리를 조아리며 애걸하는 그 모습은 차마 볼 수가 없었다.
  부처님은 곧 아난다를 왕에게 보내어 그들을 살려주기를 청하였다.  왕은 부처님의 청을 받아들여 곧 석방해 주었다.
  죽은 목숨이 되살아난 그 기쁨과 감격을 어디에 비할 수 있을까.  그들은 부처님 앞에 엎드려 예배를 한 뒤 합장하고 이렇게 말했다.
  "부처님의 자비와 은혜로 목숨이 구제되었습니다.  저희들은 지금부터 부처님의 제자가 되고자 하니 허락해 주십시오."
  이 말이 끝나자 부처님은 즉시, '어서 오너라, 비구여.'하고 즉석에서 허락하였다.  이를 지켜보던 아난다는 전에 보지 못했던 일이라 부처님에게 물었다.
  "저 세 사람은 전생에 어떤 복을 지었기에 부처님을 만나 죽음을 면했고, 또 아라한(阿羅漢)*의 도를 얻은 비구가 되게 되었습니까."
  "저 세 사람은이 내 힘을 입어 살아난 것은 오늘의 이 일만이 아니라 과거에도 내 은혜를 입어 살게 된 인연이 있다."
  이렇게 말한 부처님은 다음과 같이 전생의 이야기를 들려 주었다.
  "오랜 옛날 염부제에 마하라단나라는 왕이 있었는데, 그에게는 세태자가 있었다.  첫째는 마하부나녕이고, 둘째는 마하제바, 셋째는 마하살타인데 그 중에서 막내는 일체 중생을 사랑하는 자비심이 매우 컸었다.
  어느 날 와이 신하와 부인과 태자들을 데리고 동산을 거닐다 잠시 쉬고 있을 때였다.  세 아들은 그 사이 숲속에서 놀다가 새끼 두 마리에게 젖을 먹이려는 호랑이를 발견했다.
  그런데 젖은 커녕 굶주림에 못 견딘 어미가 곧 새끼를 잡아 먹을 듯이 보였다.  막내가 두 형에게 '저 어미 호랑이는 너무 말라 죽을 것 같습니다.  자기 새끼를 잡아 먹을 것만 같습니다.'하자, 형도 '그럴 것 같다'고 하면서 빨리 가지고 했다.  아우가 다시 '그렇다면 저 호랑이에게 무엇을 주면 되겠습니까'하고 묻자 형은 '금방 죽은 고기나 피가 아니면 먹지 않을 것이다'라고 대답했다.  길을 걸어가면서 막내는 계속 물었다.
  '어떤 사람이 그런 것을 구해서 호랑이 목숨을 구할 방법은 없겠습니까.'
  막내의 심각한 물음에 형은 안 된다고 했다.  그것은 한 목숨을 살리기 위해 다른 목숨이 죽어야 하기 때문이라는 것이다.  그러자 막내는 깊은 생각에 잠겼다.
  '나는 오랜 옛날부터 지금까지 수없이 나고 죽었으나 다 헛되이 살아왔을 뿐이다.  모두 탐요과 어리석음과 화내는 마음 때문에 받은 과보였다.  진리를 위해서 그렇게 한 것은 아니다.  이제 참으로 복을 지을 인연을 만났으니 이 몸을 버린들 무엇이 아깝겠는가.'
  막내는 이렇게 결심한 후 자기는 밤깐 볼 일이 있다면서 형들을 먼저 보내놓고 오던 길로 달려가서 호랑이에게 자기 몸을 맡겼다.  그러나 호랑이는 아무 반응이 없었다.  계속 입을 다물고 있었다.  그러자 막내 태자는 날카로운 나뭇조각으로 자기의 몸을 찔러 피를 내었다.  그 피를 본 호랑이는 미친 듯이 태자의 몸을 뜯어 먹기 시작했다.
  두 형은 아무리 기다려도 막내가 오지 않자 불길한 예감이 스쳐갔다.  '혹시 호랑이에게 간 것이 아닐ㄲ.'  형들은 오던 길을 되돌아 찾아나섰다.  조금 전에 호랑이를 보았던 언덕에 올라가 보니 아니나 다를까 마하살타가 호랑이 앞에 죽어 있었다.  피가 낭자하였다.  두 형은 그 자리에서 기절하고 말았다.
  한편, 왕과 함께 쉬고 있던 왕후는 잠깐 잠이 들었었는데 숲에서 놀던 세 마리의 비둘기 중에서 제일 어린 놈이 매에게 잡아먹히는 꿈을 꾸고는 깜짝 놀라 깨어났다.  매우 놀랍고 두려워서 그 꿈 이야기를 왕에게 말했다.
  '옛말에 비둘기는 자손이라 했습니다.  혹 태자들에게 무슨 일이 있는 것은 아닐는지요.'
  왕은 곧 사람들을 시켜 태자를 찾게 했다.  잠시 후 두 태자가 나타났으나 그들은 목이 메이고 가슴이 막혀 말을 못하다가 한참만에야 '마하살타가 호랑이에게 잡아 먹혔습니다.'라고 말 하고서 정신을 잃었다.  왕과 왕후도 이 말을 듣고는 기절하고 말았다.
  얼마 후 그들이 깨어나 호랑이가 있던 곳에 갔을 때에는 핏자국과 뼈만이 남아 있었다.  그들은 또다시 통곡을 하고 여러 차례 기절을 했다가 깨어나곤 했다.  그러던 어느 순간 부모의 마음속에 다음과 같은 소리가 들려 왔다.
  '제가 바로 마하살타입니다.  저는 몸을 버려 굶주린 호랑이를 구제했기 때문에 도솔천*에 태어났습니다.  대왕이시여, 모든 존재는 무(無)로 돌아갑니다.  한번 태어난 것은 반드시 없어지고, 악을 지으면 지옥에 가고, 선을 행하면 하늘에 태어납니다.  한번 태어났다가 죽는 것은 변함없는 진리이오니, 모든 번뇌와 근심 걱정에서 벗어나 부지런히 선행을 닦으십시오.'
  분명 태자의 목소리였으나 태나는 보이지 않았다.  그러나 부모는 태자의 목소리만을 듣고도 너무 기뻐서 허공에 대고 말했다.
  '너의 큰 자비는 일체 중생을 이롭게 했다.  그러나 부모를 버리고 죽을 수 있느냐.  너를 생각하는 우리 마음의 고통은 견디기가 어렵구나.  너는 큰 자비를 닦는다면서 이렇게 해도 되는 것이냐.'
  이렇게 원망했으나 이상하게도 태자의 말을 듣고 난 부모는 조금씩 마음의 평온을 되찾게 되었고 무엇인가 깨달음이 와 닿았다.  그래서 부모는 칠보로 된 함을 만들어 뼈를 담고 묻은 다음 그 위에 탑을 세워주었다."
  부처님은 계속해서 아난다에게 말씀하셨다.  
  "그때의 왕은 지금의 내 부왕이고, 왕후는 지금의 내 어머니이다.  마하부나녕은 지금의 미륵이고, 둘째 태자는 지금의 파수밀다라이며, 마하살타는 바로 나이다.  그리고 어미 호랑이는 지금의 저 도모요, 두마리의 세끼는 두 아들이니라."
  아난다와 대중들은 부처님의 이 말씀을 듣고 매우 기뻐하며 더욱 열심히 수행하기로 결심하였다.

                <마하살타이신시호품(摩河薩拖以身施虎品)>

  부처님은 견정을 　하여 늘 보시의 한량없는 공덕을 찬양했다.  보시에는 재시(財施;부처님의 교법.진리를 설해주는 것)등 여러 가지가 있으나 이 모두가 조건없이 행해져야 한다.  만약 남에게 재물을 베풀었을 때, 반대급부를 바란다거나 무엇을 베풀었다는 생각만 있어도 공덕이 되지 않는다고 했다.
  그러므로 부처님이 되기 위해 수행하는 자리(自利).이타(利他)의 보살행 중에 보시공덕을 첫째로 놓았다.
  위의 글에서 마하살타가 호랑이에게 몸을 보시하는 장면을 보고 사실이냐 허구냐를 따진다는 것은 전혀 무의미하다.  남을 이롭게 하는 한마디, 배고픈 이에게 죽 한 그릇을 나누어 주는 공덕도 한량이 없는데, 큰 자비심으로 자신을 죽여 다른 중생을 살리겠다는 비원(悲願)앞에 숙연히 고개를 숙일 따름이다.

                     부모를 살린 효도

  부처님이 왕사성의 죽림정사에 계실 때의 일이다.
  이 성 밑에서 눈이 먼 늙고 병든 부부가 살고 있었다.  일곱 살 된 외아들이 구걸하여 부모를 봉양하는데 항상 맛 좋은 과일이나 나물은 부모에게 공양하고 자기는 그 나머지만을 먹었다.  
  하루는 안난다가 부처님을 모시고 걸식을 하러 나갔다가 이런 효성을 전해 듣고는 마음으로 매우 기특하게 여겼다.  걸식을 마치고 돌아와서 아난다는 그 어린아이의 효성을 부처님에게 소상히 말씀하셨다.
  "출가자나 재가자난 효성으로 부모를 공양하면 그 공덕은 헤아리기 어렵다.  나도 내 전생의 과거를 기억하고 있는데, 효성으로 부모를 공양했고 심지어 살을 베어서 부모님의 위급한 순간을 구제한 일도 있다.  그래서 그 공덕으로 위로는 천제가 되고 아래로는 성왕이 되었다.  그리고 부처가 되어 삼계에 뛰어난 것도 다 그 복 때문이다."
  이 말을 듣고 아난다가 부처님이 과거 세상에서 효도한 사실을 구체적으로 듣고 아난다가 부처님이 과거 세상에서 효도한 사실을 구체적으로 듣고 싶다고 청했더니, 부처님은 아난다에게 '자세히 듣고 잘 기억하라'하고는 다음과 같이 말씀하셨다.
  "아득한 옛날 염부제에서 제일 큰 나라를 다스리는 제바왕이 있었다.  그 왕에게 10명의 태자가 있어 각각 여러 나라를 다스리게 했는데, 그 중에서 막내인 선주(善住) 태자가 다스리는 나라가 가장 아름답고 잘살았다.  그런데 부왕인 베바왕에게 라후라는 대신이 있었다.  그는 늘 반역할 마음을 품고 있다가 끝내 부왕을 죽이고 자기가 왕이 된 후 많은 군사를 보내 여러 태자를 죽였다.
  하루는 막내인 선주 태자가 아름다운 경치를 구경하러 동산으로 들어가는데 갑자기 야차가 땅에서 솟아 올라 무릎을 꿇고는 라후 대신이 반역한 사실과 지금 곧 라후 대신이 태자를 죽이러 올 것이니 빨리 피하라고 전해주고는 사라졌다.  태자는 여러 가지로 궁리하다가 도망 칠 수밖에 없다고 생각하고는 급히 돌아왔다.
  그때 태자는 선생(선생)이라는 일곱 살 난 아들을 두었는데 단정하고 지혜가 있어 몹시 사랑하고 있었다.  태자는 그 아들을 붙잡고 한참동안 탄식을 하며 울고 있었다.  그때 밖에 나갔다 돌아온 부인이 그까닭을 묻자 태자는 부인과 아이를 데리고 다른 나라로 떠나게 되었다.  그 나라로 가는 데에는 두 길이 있는 데 한 길은 7일이 걸리고, 한 길은 14일이 걸렸다.  그런데 처음 출발할 때에 너무 황급하여 그만 한 사람이 먹을 7일분의 양식만을 준비해 떠났다.  게다가 성밖을 나와서는 14일이 걸리는 길로 들어섰다.  
  며칠이 지나 양식이 떨어졌다.  그들은 굶주리고 지쳐 더이상 살아 남을 수 없는 지경이 되었다.  방법이 없었다.  그래서 태자는 아내를 죽여서 자기와 아들이라도 살아남아야겠다고 생각하고 아내에게 아이를 업고 앞서 가게 한 뒤 칼을 빼어 아내를 찌르려고 했다.  이때 아이가 뒤돌아 보더니 아버지에게 애원했다.
  '차라리 저를 죽일지언정 어머니는 죽이지 마십시오.'
  이렇게 애원하여 어머니의 목숨을 구한 아이는 아버지에게 말했다.
  '저를 단숨에 죽이지 말고 살을 조금씩 베면 켜칠은 지낼 수 있을 것입니다.  단숨에 죽이면 살이 곧 썩어 오래 가지 못할 것입니다.'
  셋이 다 죽는 것보다는 차라리 그렇게라도 하기로 하고 아버지가 아이의 살을 베려하다가 멈추고는 통곡을 했다.  그러나 어쩔 수 없었다.  아이의 살을 베어 먹기 시작했다.  날이 갈수록 살은 없어지고 뼈만 앙상하게 남았다.  아직 길은 남았는데 굶주림은 더욱 심하였다.  
  마지막으로 뼈 사이에 붙어 있는 살마저 발라낸 뒤 아이를 버리고 떠나려 하는데 아이가 말했다.
  '내 목숨은 아직 조금 붙어 있습니다.  원컨대 아까 발라낸 살을 저에게도 조금만 주십시오.'
  그 말을 듣고서 그 살을 세 몫으로 나누어 한 몫을 아이에게 주었다.  그 아이는 곧 서원을 세웠다.
  '나는 지금 몸의 살로써 부모님께 공양하였다.  이 공덕으로 부처를 이루어 일체 중생을 제도하여 ㅓ그들로 하여금 온갖 괴로움에서 벗어나 열반의 즐거움에 이르게 하리라. '  서원이 끝나자 삼천대천세계*가 여섯 가지로 진동였다.  욕계와 색계의 여러 하늘들은 모두 깜짝 놀랐다.  갑자기 자기들 궁전이 흔들렸기 때문이다.
  그들은 하늘눈(天眼)으로 세상을 살펴보다가 어떤 보살이 자기 몸의 살로 부모님께 공양하고 부처를 이루어 중생을 건지리라 서원하는 것을 발견하고는 삼천대천세계가 진동한 까닭을 알았다.  이에 천신(天神)들은 모두 내려와 허공을 덮고 슬피 울었다.  흐르는 눈물이 마치 쏟아지는 비와 같았다.
  이때 제석천이 내려와 그 아이를 시험해보기 위해 거지로 변한 다음 아이가 갖고 있는 살을 구걸했다.  아이는 곧 그 살을 보시하였다.  제석천은 다시 사자와 호랑이로 변해서 그 아이를 잡아먹으려 했다.
  그때 아이는 생각하기를 '이 짐승들이 나를 잡아먹으려는 것은 내몸에 남아 있는 몇 점의 살과 뼈와 골수 때문이리라'하고는 모두 주었다.  그제서야 제석천은 그 아이의 뜻이 굳다는 것을 알고 본래의 모습으로 돌아와서 말했다.
  '너는 몸의 살로써 부모에게 효도했다.  그 공덕으로 무엇을 구하려 하는가.  제석천인가, 마왕인가, 혹은 범천왕인가.'
  아이는 대답했다.
  '저는 삼계의 쾌락을 원하지 않습니다.  이 공덕으로 부처를 이루어 한량없는 일체 중생을 제도하기를 원합니다.'
  제석천은 다시 '부모에게 원한이 없는가'하고 물었으나 그 아이는 지극한 정성으로 부모님께 공양하였으므로 털끝만한 후회도 없다고 대답했다.
  제석천은 후회하지 않는다는 것을 무엇으로 증명하겠느냐고 되물었다.  이때 아이는 서원을 세웠다.
  '만일 후회함이 없어 내 소원대로 부처가 될 수 있다면 내 몸이 본래와 같이 되게 하소서.'
  이 서원을 마치자 곧 본래의 몸으로 회복되었다.  제석천과 모든 하늘들은 '장하다.  참으로 장하도다'하고 칭송을 그치지 않았다."
  부처님은 이어서 말씀하셨다.
  "그때의 선주 태자는 바로 지금의 우리 아버지이신 정반왕이시고, 그때의 어머니는 지금의 어머니 마야이시며 그때의 아이 선생은 바로 지금의 나이다.
  나는 과거세부터 지극한 효성으로 공양하고 나의 살을 베어 부모님의 목숨을 구했다.  그 동덕으로 천상이나 인간에서 항상 뛰어나고 권위 있는 부자집에 태어나 한없는 복을 받았다.  또 그 동덕으로 나는 부처가 되었다."
  부처님의 전생인연을 듣고 있던 많은 대중들은 부처님의 말에 따라 슬퍼하기도 하고, 한탄하기도 하고 또 뛰어난 효행에는 깊은 감겨과 환희에 젖기도 하였다.

                      <수사제품(須사提品)>

  어린아이가 자기의 살을 베어 부모를 살리는 장면은 온몸에 전율이 일어날 정도로 참혹한 광경이다.  그러나 이것을 허구로 보는 것은 옳지 않다.  아난다가 효에 대해서 이야기하자 부처님은 효의 개념을 인간의 질서 중에 가장 으뜸가는 법칙임을 강조하기 위하여 극단적인 예를 피력한 것이다.
  <부모은중경>에도 이런 대목이 보인다.  즉 '어떤 사람이 왼쪽 어깨에 아버지를 얹고, 오른쪽 어깨에 어머니를 얹고 수미산을 백 번 천번 돌아서 가죽이 터져 뼈가 드러나고, 뼈가 닳아 골수가 드러난다 하더라도 오히려 부모의 깊은 은혜는 갚을 수 없다'고 했다.  
  <논어>에도 효의 개념을 규정해 놓은 것이 있다.  즉 '요즘은 부모에게 물질로써 봉양함을 효도라고 한다.  그러나 개나 말도 집에 두고 기르면서 잘 먹이고 있다.  만약 지극한 공경심이 없다면 개나 짐승에게 먹이를 주는 것과 무엇이 다르겠는가'라고 하였다.
  부처님은 바로 이 공경심의 극치를 상징적으로 보여준 것이다.
  
                      남을 이롭게만 할 수 있다면

  한번은 부처님께서 풍병(風病)에 걸려 유명한 의사 지바카가 제조한 약을 드시고 있었다.  32가지의 약재로 만든 것인데 하루에 32냥씩 드시게 했다.
  이때 늘 부처님을 질투하고 교만을 부리며, 부처님과 같은 대접을 받으려 하는 데바닷타*가 부처님이 약을 드신다는 것을 알고는 지바카를 찾아가서 자기도 그와 똑같은 약을 지어달라고 했다.  지바카가 그의 말대로 같은 약을 지어주면서 말했다.
  "하루 4냥씩 드십시오."
  "부처님은 몇 냥씩 자시느냐."
  "하루 32냥씩 드십니다."
  "그럼 나도 32냥씩 먹겠다."  
  "부처님 몸은 당신과 같지 않습니다.  당신은 많이 드시면 다른 병이 생깁니다."
  데바닷타는 그의 말을 듣지 않았다.
  "나도 소화할 수 있다.  내 몸도 부처님 몸과 다를 것이 없다.  부처님같이 먹겠다."
  그는 하루 32냥씩 먹었다.  약기운이 온몸을 돌자 가슴이 답답하고 뼈마디가 쑤시고 통증이 오더니 나중에는 참을 수가 없이 나뒹굴기 시작했다.
  부처님은 이 소식을 듣고 그를 불쌍헤게 여겨 멀리에서 손을 들어 그의 머리를 어루만져 주었다.  그의 고통은 순식간에 사라졌다.
  그는 부처님의 손인 것을 알고는 이렇게 소문을 퍼뜨렸다.
  "부처님의 다른 기술은 세상이 알아주지 않으니까 이제는 의술을 배워서 세상에 알리려 한다."
  이런 말을 들은 아난다는 너무 분하여 부처님께 아뢰었다.
  "데바닷타는 은혜를 모르는 사람입니다.  불쌍히 여겨 병을 고쳐주었는데도 비방만 하고 다닙니다.  무슨 심정으로 비방하는지, 왜 그토록 질투를 하는지 모르겠습니다."
  이에 부처님이 말씀하셨다.
  "데바닷타는 지금뿐만 아니라 전생에도 악한 마음을 품고 나를 죽이려고 하였다.  나의 말을 잘 들어라.
  아주 오랜 옛날 염부제에 바라나국을 다스리는 범마달이라는 국왕이 있었다.  그는 사치스럽고 음탕한데다가 성격마저 포악하여 남을 해치기를 아주 좋아했다.  하루는 그가 꿈속에서 온몸이 황금빛 털로 덮인 짐승을 보았는데 털끝에서 금빛이 쏟아져 사방이 금빛으로 가득찼다.
  그는 꿈을 깬 뒤 '이 세상에 반드시 꿈속에서 본 짐승이 있을 것이다.  사냥ㄲ에게 잡게 해서 그 가죽을 구해야겠다'고 생각하고는 여러 사냥ㄲ을 불러서 좀 전에 ㄲ 꿈을 이야기한 후 '만약 그 가죽을 구하면 후한 상을 내릴 뿐만 아니라 칠대(七代)자손까지 먹을 것을 줄 것이요, 만약 구하지 못하면 너희들뿐만 아니라 족속까지 멸해버리겠다'고 했다.
  왕의 명령이니 거역할 수도 없고, 그렇다고 듣도 보도 못한 짐승을 어디서 잡을 것인가.  그들은 속절없이 죽었다고 생각하고는 있는데 한 사람이 이런 제의를 했다.
  '산과 늪에는 독벌레와 맹수가 많아 돌아다니다가는 어차피 죽고 만다.  아무도 몰래 다른 사람을 사서 구해보도록 하자.'
  그들은 어떤 사람을 구해서 그에게 '만일 네가 구한다면 많은 상을 줄것이요, 혹 돌아오지 못하더라도 너의 처자 앞으로 상을 주겠다'고 제안했다.
  이 말을 듣고 나그네는 '나는 이 사람들을 위해 신명을 바치겠다'고 굳은 결심을 했다.
  나그네는 곧 험하고 정처없는 길을 떠났다.  몇 달을 돌아다니다 보니 몸은 여윌 대로 여위었다.  게다가 한여름의 뜨거운 모래밭을 지나게 되자 목이 타서 곧 죽을 지경이었다.  혹독한 고통을 견디다 못해 꺼져하는 소리로 간절히 기도했다.
  '누가 자비스런 마음으로 나의 신명을 구해줄 사람은 없겠습니까.'
  마침 그 옆을 지나던 거타라는 짐승이 그 소리를 듣고 왔다.  전신의 털이 금빛이고 털끝마다 빛이 솟았다.  그 짐승은 나그네를 데리고 우물로 가서 목욕도 시키고 과일도 주워 주었다.  나그네는 차츰 회복이 되어 눈을 떠보고는 깜짝 놀랐다.
  '이 짐승이 대왕이 구하던 것이구나.  하지만 나의 목숨을 살려주었는데, 그 은혜를 갚지 못할지언정 죽여서야 되겠는가.
  그러나 그 짐승을 잡아가지 않으면 사냥꾼들과 그 족속들이 모두 죽게 될 터인데...'
  이런 생각이 떠오르자 괴로워 견딜 수가 없었다.  보다 못해 거타가 '왜 그렇게 괴로워하십니까'하고 묻자 나그네는 눈물을 흘리면서 자초지종을 토로했다.  그러자 거타가 말했다.
  '그런 일이라면 걱정마십시오. 제 가죽은 쉽게 얻을 수 있습니다.  저는 전생에 수없이 몸을 버렸지만 모두 복을 짓기 위한 것이 아니었습니다.  이제는 제 몸의 가죽으로 여러 사람의 목숨을 전지겠습니다.'
  거타는 매우 즐거운 빛으로 다만 저의 가죽만 벗기고, 목숨만은 끊지 마십시오.  저는 이미 당신신에게 준 몸이라 전혀 회한이 없습니다'라고 말했다.  그 나그네는 천천히 그의 가죽을 벗기기 시작했다.  그때 거타는 선 채로 서원을 세웠다.
  '나는 지금 가죽을 이 사람에게 주어 여러 사람의 소중한 목숨을 구한다.  이 공덕을 일체 중생에게 베품으로써 모두가 부처를 이루어 생사의 고통에서 벗어나 열반의 안락한 곳에서 살게 하소서.'
  가죽이 벗겨진 거타의 살에서 흘러 내리는 피는 차마 볼 수 없었다.
  한편 거타의 가죽을 얻게 된 왕은 그 곱고 보드라운 털을 신기한 듯 만져보고 언제나 자리에 깔고 있었다.
  아난다여, 그때의 그 짐승 거타는 바로 지금의 내 몸이요, 범마달왕은 지금의 데바닷타이니라."
  아난다와 대중들은 부처님의 말씀을 들으면서 슬픔에 가득 차 있었다.  그리고 그들은 서로 격려하면서 부지런히 진리를 배우기로 결심하였다.

                <거타신시품(据陀身施品)>

  <회남자>에 다음과 같은 구절이 있다.  즉 '술장수에게 돈벌이시켜 주기 싫어 술을 사지 않으면 내 목만 타고, 차부에게 돈벌이시켜 주는 것이 못마땅해 차를 안 타면 갈 길을 제대로 못 가며, 불덩이를 잡아 남에게 던지면 남에게 가기 전에 자신의 손이 먼저 탄다'는 것이다.
  시기와 질투는 바로 자신이 만든 화살에 자신이 맞아 죽는 것과 같다.  데바닷타는 부처님의 사촌 동생으로서 어렸을 때부터 싯달타 태자와 여러 가지 일에 경쟁하며 대항한 일이 많았다.
  부처님이 성도한 후에는 제자가 되기도 했으나 항상 부처님을 시기.질투하여 아사세왕과 결탁하여 죽이려 하였다.  그 후에 아사세왕도 자기 곁을 떠나고 자기가 거느리던 제자도 부처님께 귀의하자 혼자 고민하던 끝에 죽었다 한다.  데바닷타는 지금 어느 곳에 태어나 그 과보를 어떻게 받고 있을까.

     몸을 버려서라도 할 일

  부처님이 바이샬리 암라나무 동산에 계실 때이다.
  하루는 현자 아난다를 불러 세웠다.
  "제 가지 신족통(四神足通)을 가진 사람은 수명이 다해도 마음만 먹으면 한 겁을 더 오래 살 수 있다.  그런데 나는 네 가지 신족통을 아주 잘 닦았다.  그러면 나는 얼마나 더 오래 살 수 있겠느냐."
  부처님은 아난다에게 이렇게 세 번이나 물었다.  그 순간 아난다는 악마에게 홀려 부처인의 말에 아무 대답도 하지 못했다.  부처님은 아난다에게 한적한 곳에 가서 잘 생각해보라 하고 돌려 보냈다.
  아난다가 떠나자 악마 파피만이 부처님께 다가와 속삭였다.
  "부처님은 이 세상에 계시면서 오랫동안 교화하여 수없는 사람들을 제도하였습니다.  생사를 해탈한 사람이 수는 갠지스강의 모래알과 같습니다.  이제는 늙었으니 그만 열반에 드는 것이 좋겠습니다."
  부처님은 잠자코 허리를 굽혀 땅의 흙을 조금 집어 손톱 위에 얹고는 악마에게 말씀하였다.
  "땅의 흙이 많은가, 손톱위의 흙이 많은가."
  "땅의 흙이 많습니다."
  "내가 제도한 중생은 손톱위의 흙과 같고 아직 제도하지 못한 중생은 땅의 흙과 같으니라."
  이어서 부처님은 파피만에게 말씀하였다.
  "나는 지금부터 석 달 후에 열반에 들겠다."
  파피만은 부처님의 말씀을 듣자 자기의 뜻이 관철되었음을 알고 속으로 무척 기뻐하며 떠났다.  조금 전에 부처니의 말뜻을 알지 못한 아난다는 숲속에서 한참 궁리를 하다가 그만 깜박 잠이 든 사이에 꿈을 꾸었다.
  온 허공을 두루 덮은 콘 나무가 있었는데 가지와 잎이 울창하고 꽃과 열매가 무성하여 온 백성이 그 나무의 혜택을 받고 살고 있었다.  그런데 갑자기 큰 회오리 바람이 일어나 그 나무를 치니 가지와 잎사귀는 물론 원목이 부러졌다.  온 백성이 그것을 보고 슬퍼하며 울고 있었다.  꿈에서 깨어난 아난다는 왠지 불안하고 두려웠다.  불길한 생각이 꼬리를 물었다.
  '꿈에 본 나무는 이루 형용할 수 없는 묘한 나무였다.  온 천하가 그 은혜를 입고 있었는데 왜 바람을 만나 그처럼 부러졌을까.  지금 부처님이 일체 중생을 덮어 기르는 것이 마차 그 큰 나무와 같은데 그렇다면 부처님이 열반에 들려는 징조가 아닐까."
  이런 생각에 이르자 잠시도 머뭇거릴 수가 없었다.  아난다는 불안한 마음을 떨쳐버리지 못한 채 부처님의 처소로 나아갔다.  그는 꿈에 본 것을 말한 다음 두려운 표정으로 말을 이었다.
  "행여나 부처님께서 열반에 드시려는 것은 아닙니까."
  부처님은 조용히 입을 열었다.
  "네 말과 같다.  나는 석 달 후에 열반에 들 것이다.  나는 아까 '네가지 신족통을 얻은 사람은 수명이 다해도 능히 한 겁을 더 오래 살수 있다.  나는 네 가지 신족통을 아주 잘 닦았다.  그러면 나는 얼마나 더 오래 살 수 있느냐'하고 세 번이나 물었지만 너는 대답이 없었다.  네가 간 뒤에 악마가 와서 열반에 들기를 권했다.  그래서 나는 이미 허락하였느니라."
  이 말을 듣자 아난다는 복받쳐 오르는 슬픔과 괴로움에 한동안 말을 잃었다.
  '부처님이 세 번이나 불으셨는데도 나는 왜 대답을 못했는가.  수명을 더 연장하셔야 된다는 것은 전부 나의 발못 때문이다.'
  아난다는 그제서야 부처님이 하신 말뜻을 알고는 통곡을 했으나 이미 때는 늦었다.  이 말을 전해들은 제자들이 모두 슬퍼하면서 하나 둘 부처님 곁으로 모여 들었다.
  부처님은 아난다와 세자들을 바라보면서 말씀하셨다.
  "모든 것은 덧없다.  누가 영원히 존재할 수 있겠느냐.  나는 너희들을 위하여 할 일을 이미 마쳤고 할 말도 다 하였다.  다만 너희들은 부지런히 수행해야 한다.  무엇 때문에 슬퍼하고 있느냐.  그것은 수행에 아무 도움이 안 되느니라."
  모두 슬픔에 잠겨 울먹이며 부처님의 말을 듣고 있었다.  그때 사리불이 부처님 곁에 와서 아뢰었다.
  "부처니ㅁ 열반은 너무 빠르십니다.  부처님이 열반에 드신다면 아무데도 의지할 곳이 없습니다.  저는 부처님께서 열반에 드시는 것을 차마 볼 수 없습니다.  차라리 제가 먼저 열반에 들고 싶습니다.  부처님께서 이를 허락하여 주십시오."
  이렇게 사리불이 세 번이나 되풀이하는 것을 듣고 부처님은 '때를 알아서 하라'고 하락하였다.
  부처님의 허락을 받은 사리불은 옷을 단정히 여미고 꿇어앉아 무릅걸음으로 부처님을 백 번 돈 다음 게송을 읊어 부처님을 찬양하였다.  그리고 부처님의 두 발을 받들어 자신의 정수리에 공손히 얹었다.  이렇게 세 번 한 뒤 합장하고 서서 아뢰었다.
  "저는 이제 최후로 부처님을 뵈옵니다."
  사리불은 마지막으로 다시 한 번 공손히 합장한 뒤 물러나와서 그 곳을 떠났다.  사리불은 제자 균제만을 데리고 본 고장인 왕사성으로 돌아와 처소를 정한 다음 균제에게 조용히 일렀다.
  "나는 성안과 촌락으로 다니면서 국왕.대신 및 옛 친구와 여러 신도들에게 '마지막 이별이니 모두 모이라'고 전하여라."
  균제는 스승의 분부를 받고 두루 돌아다니면서 알렸다.
  "우리 스승 사리불께서는 지금 열반에 들려고 하십니다.  마지막 뵈옵고 싶은 분은 모두 모이십시오."
  이 소식을 전해들은 아사세 국왕과 그 나라의 장자 및 신도들은 모두 슬픔에 젖어 '사리불존자는 중생들이 우러러보는 어른이신데 어찌 그리 빨리 열반에 드시는가'제각기 이런 생각을 하면서 사리불의 거처로 모여들었다.
  "지금 들으니 존자께서는 목숨을 버리고 열반에 드시려고 합니다.
  이제 우리들은 의지할 곳이 없습니다."
  그들은 사리불을 향해 입을 열었다.
  "일체는 덧없는 것입니다.  한번 태어난 사람은 반드시 죽게 마련이며, 삼계(三界)가 괴로운데 어는 누가 혼자 편안할 수 있겠습니까.  여러분은 전생의 복으로 부처님이 계시는 세상에 태어났습니다.  사람으로 태어나기도 어렵지만, 부처님의 말씀을 듣기는 더욱 어려운 것입니다.  여러분은 정성껏 복업을 닦아 생사를 해탈하도록 하십시오."
  이렇게 시작된 사리불의 법문은 밤이 새도록 이어졌다.  여러 가지 방편으로 많은 사람들이 듣고 깨달을 수 있도록 진리를 일러주었다.  마지막으로 사리불을 보러 왔던 많은 사람들 중에는 이 법문을 듣고 깨달음을 얻은 이가 많아싿.
  사람들이 다 돌아가고 사방은 고요했다.  사리불은 열반에 들 자리를 찾아 앉았다.  얼마 후 동녁이 부옇게 트여 왔다.  사리불은 몸과 마음을 가다듬고 이내 첫째 선정(禪定)에 들어갔다.  첫째 선정에서 나와 둘째 선정에 들고, 둘째 선정에서 나와 셋째 선정에 들고, 셋째 선정에서 나와 넷째 선정에 들었다.  넷째 선정에서 나와 허공경계의 선정에 들고 허공경계에서 나와 의식경계에 들며, 의식경계에서 나와 아무것도 없는 경계에 들고, 아무것도 없는 경계에서 나와 생각이 있는 것도 아니요, 없는 것도 아닌 경계에 들고, 생각이 있는 것도 아니요 없는 것도 아닌 경계에서 나와 생각이 끊어진 경계에 들고, 생각이 끊어진 선정에서 나와 열반에 들었다.
  그때 제석천은 사리불이 이미 열반에 든 것을 알고 많은 하늘 무리와 수천의 권속을 대락ㅎ 제각기 꽃과 향 등의 공양거리를 가지고 와서 슬피 울며 공양을 타락기름과 향과 꽃등의 공양거리를 가지고 와서 슬피 울며 공양을 올렸다.  제석천은 비수갈마에게 명하여 온갖 보배로 장엄한 높은 상여 위에 사리불을 모시고 화장터로 떠나게 했다.  여러 하늘과 용과 귀신과 국왕.백성들은 이 세상에서는 다시 볼 수 없는 사리불의 상여를 울면서 배웅하였다.  상여가 넓고 평평한 곳에 이르렀을 때 제석천은 여러 야차에게 분부했다.
  "바닷가에 가서 찬다나 향나무를 가져오라."
  야차들은 곧 향나무를 쌓아 큰 무더기를 만들고, 사리불의 몸을 그 위에 얹은 다음 타락기름을 붓고 불을 붙여 화장하였다.  그리고 예배하고 마지막 공양을 올린 후 모두 돌아갔다.
  화장이 끝나자 제자 균제는 스승의 사리를 거두어 발우에 담고, 가사를 가지고 부처님께 나아가 아뢰었다.
  "저의 스승 사리불은 이미 열반에 들었습니다.  여기 사리와 가사와 발우를 가지고 왔습니다."
  옆에서 이 말을 듣고 있던 아난다은 슬픈이 복받쳐서 부처님께 아뢰었다.

  "진리의 안내자인 존자님은 이미 열반에 들었습니다.  우리는 누구를 의지해야 합니까."
  "사리불은 이미 죽었으나 계율과 선정과 해탈과 해탈지견의 법신(法身)*은 죽지 않았다.  그리고 사리불은 내가 열반에 드는 것을 차마 볼 수 없어 먼저 죽은 것이 오늘 뿐만이 아니다.  지나간 세상에서도 내가 죽는 것을 차마 보지 못해 먼저 죽었는니라."
  아난다는 부처님의 말이 몹시 궁금했다.
  "알 수 없습니다.  부처님이시여, 과거에도 먼저 죽었다는 말은 무슨 뜻입니까.  원하건대 설명해 주십시오."
  부처님은 다시 아난다를 바라보며 천천히 입을 열었다.
  "아주 먼 옛날 염부제에 왈공(月光)이라는 왕이 있었다.  그는 염부제에서 제일 큰 나라를 다스렸는데 그 외에도 84,000이나 되는 군소 나라들을 함께 통솔하고 있었다.  그에게는 많은부인과 궁녀가있었는데 첫째 부인의 이름을 수마단이라 했다.  또 대신 중에 으뜸가는 사람의 이름은 마전타라 했다.  그리고 왕은 500명의 태자를 두었는데 첫째 태자의 이름은 시라발타라 했다.
  그 나라는 보화가 많아 금.은.구슬.수정 등으로 성(城)을 쌓았고, 왕이 사는 궁전도 둘레가 40리나 되었는데 모두 금.은 등으로 쌓았다.  백성들의 생활도 풍족하여 모두 행복한 삶을 누리고 있었다.  그런데 하루는 왕이 누각에 앉아 있다가 이런 생각을 했다.
  '대개 신분이 높고 잘 살면 남들이 공경하고 무슨 말이든 복종한다.  또 모든 쾌락을 마음대로 누릴 수도 있다.  이러한 과보는 덕을 쌓고 복을 닦아서 얻은 것이다.  이는 봄에 씨를 뿌리면 가을에 곡식을 거두지만 봄이 되어도 씨를 뿌리지 않으면 가을에 거둘 것이 없는 이치와 같다.  나는 전생에 복을 심었기 때문에 지금 이러한 결과를 얻었다.  그러나 지금 또 심어놓지 않으면 뒤에 무엇을 바라겠는가'
  왕은 즉시 신하들에게 영을 내렸다.
  '나는 지금 보배 창고의 물건을 내어 성문이나 저자거리에 보시를 하려고 한다.  필요로 하는 것 만큼 모든 사람들에게 나누어 주라.'
  또 84,000의 여러 작은 나라에도 창고를 열어 백성들에게 보시하라는 영을 내렸다.
  대신들은 왕의 조칙을 받고 깃발을 앞세우고 쇠북을 치며 방방곡곡에 알렸다.  그러자 사문이나 바라문으로서 빈궁하고 외로운 사람들이 구름처럼 몰려 들었다.  옷이 필요한 사람, 금.은이 필요한 사람, 약이 필요한 사람 등 각자의 필요에 따라 모두 나누어 주었다.  이렇게 염부제 안의 백성들은 모두 왕의 은혜를 입었다.  그래서 거리마다 왕을 찬양하는 소리로 가득찼다.
  이때 변방에 있는 작은 나라의 비마사나왕은 월광왕의 아름다운 이름이 날로 높아지는 것을 듣고 마음이 늘 편치 않았다.
  '월광왕을 없애지 않으면 내 이름은 드러나지 않을 것이다. '
  이렇게 생각하고 여러 명의바라문들을 불러 모았다.  연일 향응을 베풀며, 그들이 하고자 하는 대로 다 들어주고 돈도 후하게 주었다.  이렇게 석 달이 지난 어느 날, 왕은 이제 자기의 계획을 실천할 때라 생각하고 바라문들을 모야 놓고 말했다.
  '나에게 지금 몹시 괴로운 일이 하나 있는데 어떻게 하면 이것을 풀 수 있을지 모르겠소.  당신네들은 내가 받들어 섬기는 분들이니 좋은 방법을 생각하여 나를 도와주어야겠소.'
  바라문들은 '무슨 걱정이신지 알려 주신다면 저희들이 풀어드리겠습니다.'라고 하나같이 충성심을 보였다.  왕은 속으로 회심의 미소를 지으며 바라문들에게 말했다.
  '월광왕은 이름과 덕망이 사방에 퍼져 모두가 우러러 보는데 오직 나만이 그런 명예가 없소.  내 소원은 그를 없애고자 하는 것이니 좋은 방법을 말해 주시오.'   
    바라문들은 이 뜻박의 말을 듣고 깜짝 놀랐다.  서로 얼굴을 쳐다보며고랠ㄹ 설레설레 저었다.  그때 한 바라문이 왕에게 말했다.
  '저 월광왕의 사랑과 은혜는 백성들에게 있어 부모와 겉은데 어찌 그런 음모를 꾸밀 수 있습니까.  그런 일은 죽어도 할 수 없습니다.'
  바라문이 이렇게 말하고 일어서자 모두 따라 나갓다.  일이 실패로 돌아가자 왕의 불안은 더욱 커녔다.  여러 가지로 궁리하다가 왕은 아예 공개 모집하는 영을 내렸다.
  '나를 위해 월광와의 머리를 베어오는 사람에게 나라의 반을 다스리게 하고 나의 사위로 삼으리라.'
  그러나 아무도 선뜻 나서는 사람이 없었는데, 산중에 사는 노도차라는 바라문이 찾아와서 자기가 그 일을 하겠다고 했다.  노도차는 왕과 7일을 같이 지낸 후 길을 떠났다.
  한편 월광와 나라에는 7일 전부터 갖가지 변괴가 나타났다.  땅이 갈라지고 번개가 치며, 짙은 안개가 끼어 밤같이 어두워서 뭇 짐승들이 길을 잃고 이리 뛰고 저리 뛰곤 했다.  또 84,000의 작은 나라 왕들도 월광왕의 깃발이 부러지고 쇠북이 찢어지는 꿈을 꾸었다.  월광왕의 첫째 신하인 대월 대신도 귀신이 와서 왕의 금관을 빼앗아 가는 꿈을 꾸었다.  이들은 모두 근심에 잠길 잠시도 편할 날이 없었다.  성문지기에게는 개미 새끼 한마리도 얼씬 못하게 단속을 잘하라는 명을 내렸다.
  며칠 후 노도차가 월광왕의 성문 앞에 이르러 몇 바퀴를 돌아보았으나 도저히 들어갈 수가 없었다.  그때 수타회천(首陀會天)은 아무래도 월광왕이 머리를 보시해야만 나라가 편할 수 있다는 것을 알고 꿈을 통해 월광왕에게 일렀다.
  '왕은 여러 사람의 마음을 거역하지 말고 꼭 보시하겠다는 원을 세우시오.  지금 와의 머리를 얻으러 온 사람이 성문 밖에서 들어오지 못하고 있소.  시주를 그렇게 해서는 안되오.'
  왕은 꿈에서 깨자 곧 대월 대신을 불러 '성밖에 있는 사람을 막지 말라'고 명을 내렸다.  대월 대신이 지금은 불길한 징조가 많으니 문을 열어줘서는 안 된다고 간청했으나 어명을 거두지 않았다.
  노도차는 대왕 앞에 서서 큰소리로 외쳤다.
  '나는 먼 곳에서 왔소.  왕은 보시의 공덕을 위해서는 남의 뜻을 거스르지 않는다는 말을 듣고 일부러 멀리서 왔으니 무엇이든 얻어가야겠소.'
  왕은 그를 반갑게 맞으며 말했다.
  '먼 길을 오느라 피로하지 않는가.  네 소원대로 해주겠다.  금.은.코끼리.수레.칠보 등 원하는 대로 줄 테니 말하라.'
  노도차는 그러한 물건들은 보시의 공덕이 그리 큰 것이 아니고 몸을 보시하여야 공덕이 클 것이라며 왕의 목을 요구하였다.  옆에서 듣고 있던 대월 대신은 '이런 일은 있을 수가 없다'며 노도차를 끌어내려 했다.  그러자 왕은 기쁨이 가득찬 얼굴로 '그대가 원한다면 7일후에 내 목을 주리라'하였다.  대월 대신과 신하들은 울면서 물러나왔다.  대월 대신은 왕을 살려 낼수 있는 방법을 궁리하다가 이런 생각이 떠왈랐다.  '일곱 가지의 보배로 와의 머리를 각각 500개씩 만들어 그것으로 바꾸자고 하면 들어줄 것이다.' 대월 대신은 명령을 내려 급히 만들도록 했다.  며칠 후 대월 대신은 노도차에게 가서 달래면서 말했다.
  '대왕의 머리는 뼈와 살과 피가 들어 있는 더러운 것인데 왜 그것을 구하려 하는가.  지금 일곱 가지 보배로 만든 대왕의 머리로 대신하고 싶은데 너의 생각은 어떠하냐.  이것을 돈으로 바꾸면 평생동안 거부가 될 것이다.'
  그러나 노도차는 왕의 머리 외에는 나라를 준다 해도 받지 않겠다며 왕강히 거절했다.  대월 대신은 갖은 방법을 써서 회유하고 협박도 했으나 노도차의 마음을 돌릴 수 없었다.  그는 하도 분통이 터져 그자리에서 그만 죽고 말았다.
  7일째가 되는 날이었다.  월광왕이 머리를 보시한다는 말을 듣고 사방에서 백성들이 몰려 와서 따을 치며 통공을 했다.  500명의 태자들로 울면서 마지막으로 한 번 더 왕에게 이 일을 취소해야 한다고 간청했으나 왕의 마음을 돌릴 수가 없었다.  왕은 시간이 되자 여러 군중들을 향하여 입을 열었다.
  '나는 지나간 과거세에 수없이 목숨을 버려왔지만 한 번도 복을 짓기 위해 버린 목숨이 아니었다.  지금 내 몸은 오래가지 않아 마침내 없어져 버리고 말 것이다.  이 하잘것없고 더러운 머리를 버려서 큰 이익과 바꿀 수 있다면 왜 주지 않겠는가.  나느 이 머리를 노도차 바라문에게 보시하고 그 공덕으로 맹세코 부처를 이룰 것이다.  만일 부처가 된다면 나는 너희들을 고통에서 벗어나게 할 것이다.  나는 지금 보시하려는 기쁨이 마음속에 가득 찼다.  부디 내 뜻을 막지 말라.'
  왕은 이 말을 끝내고 노도차에게 머리를 맡겼다.  노도차는 막상 왕의 목을 베려 했으나 군중들의 분노와 위압에 눌려 겁이 덜컥 났다.  그는 여기서는 왕의 목을 벨 수 없으니 꼭 보시하고 싶은 마음이 있다면 조용한 후원으로 가자고 했다.  왕은 노도차의 말뜻을 알고 주위를 둘러보며 말했다.
  '너희들이 진실로 나를 사랑하고 공경하거든 저 노도차 바라문을 해쳐서는 안 된다.'
  말을 마친왕은 후원으로 들어갔다.  큰 나무 밑에 이르자 노도차가 말했다.
  '왕은 아직 젊고 힘이 셉니다.  혹 단숨에 베지 못하면 고통을 못 참아 후회하는 생각이 들지도 모릅니다.  저 나뭇가지에 왕의 머리털을 굳게 묶은 다음에 목을 베겠습니다.'
  왕은 튼튼한 가지를 골라 묶게 하고는 노도차에게 말했다.
  '너는 내 머리를 베거든 나의 손바닥에 올려 놓았다가 내 손에서 가져가도록 하라.  지금 나는 내 머리를 너에게 준다.  그러나 나는 이 공덕으로 범천이나 제석천, 혹은 전륜성왕이나 삼계의 쾌락을 구하자는 것이 아니라 위없는 바른 깨달음을 얻어 모든 중생을 구제하여 열반의 즐거움에 들도록 할 것이다.'
  이 말이 끝나자 노도차는 칼을 높이 들었다가 와의 목을 쳤다.  태자와 부인 그리고 많은 백성들이 노도차의 손에 들린 왕의 목을 보고는 통곡을 하다가 기절하는 사람도 있었으며, 분통이 터져 피를 토하고 죽는 사람, 정신을 잃은 사람, 제 옷을 잡아 찢으며 울부짖는 사람 등 궁궐 안은 온통 슬픔의 도가니가 되었다.
  노도차는 궁궐을 나와 본국으로 떠났다.  이 소식을 이미 다 알고 있는 백성들이라 노도차에게 밥 한 톨은 커녕 모두 손가락질을 하며 욕을 해댔다.  노도차는 굶주리고 지쳤으나 나라의 절반을 다스리며 왕의사위가 된다는 꿈에 부풀어 모든 고통을 참고 나아갔다.  마침내 그가 자기 나라 가까이 왔을 때였다.  길에서 어떤 사람을 만나 이야기 하다가 월광왕이 죽었다는 소식을 듣고 비마사나왕은 너무 기뻐하다가 심장이 멎어 죽었다는 소식을 전해 들었다.  노도차는 이 말을 듣는 순간 입에 거품을 물고 괴로워 하다가 그 역시 심장이 멎어 죽었느니라."
  부처님은 이어서 아난다에게 말씀하셨다.
  "아난다여, 너는 알고 싶으냐.  그때의 월광왕은 바로 지금의 나이고, 비마사나왕은 지금의파피만이며, 노도차 바라문은 지금의 데바닷타요, 대월 대신은 바로 지금의 사리불이다.  사리불은 그때에도 내가 먼저 죽는 것을 차마 보지 못해 나보다 먼저 죽더니 오늘에 와서도 내가 열반에 드는 것을 차마 보지 못해 나보다 먼저 죽더니 오른에 와서도 내가 열반에 드는 것을 차마 보지 못해 먼저 죽었느니라."
  부처님은 바이샬리 근처에 있는 비구들을 모아 놓고 자신의 수명이 얼마 남지 않았음을 예고하고 '이로써 내가 바이샬리를 보는 것도 마지막이 될리라'하고 열반지인 쿠시나가라로 떠나게 되는데 이 이야기는 그 바로 전에 있었던 일이다.
  부처님이 암라나무 아래에 있을 때 아난다를 내보내고 나자 악마 파피만이 나타난다.  이 악마는 부처님의 출가와 수행, 그리고 성도 때에도 나타나서 갖가지 유혹을 했다.  최후에도 악마는 부처님에게 빨리 엷ㄴ에 들라고 권한다.  아난다가 부처님의 말뜻을 알아 듣고 이 세상에 더 머물기를 간청했다면 부처님의 수명은 더 연장되었을 것이지만 아난다도 악마의 최면에 걸려 부처님의 말뜻을 놓치지 만다.  부처님은 결국 석 달 후에 대열반에 들게 된다.
  후대 사람들은 '초인적으로 훌륭한 사람인 석가모니 부처님은 영원한 존재가 되어야 하며, 사망할 경우 반드시 이유가 있어야 한다.  석가모니 부처님은 열반할 결심에 따라 스스로 열반한 것이다'라고 생각했다.  그래서 악마의 권고에 따라 열반을 결정햇다고 서술되어 있다.  이는 <대반열반경>의 중심 테마로 되어 있다.
  아난다는 부처님의 사촌 형제로 항상 부처님을 모셨다.  그는 사물을 폭넓게 알고 기억력이 비상하게 좋았을 뿐만 아니라 부처님 곁에서 법문을 많이 들었으므로 다문제일(多聞弟一)이라 했다.  부처님 사후에 경전을 편찬할 때 대부분의 경문이 아난다의 기억에 의해서 기록되었다.

                                    슬기로운 사람을 만난 공덕

  부처님이 사위국 기원정사에 계실 때이다.
  그 나라에 빈두로타사라는 가난한 바라문이 있었다.  그의 아내는 얼굴이 매우 추했다.  성질 또한 포악하여 늘 남편에게 욕설을 퍼부으며 대들었다.  그에게는 아들은 없고 딸만 일곱이 있었다.  모두 시집을 갔으나 하나같이 가난하였다.  딸들은 번갈아가며 친정에 와서 무엇을 달라고 요구했다.  그 요구를 들어주지 않으면 눈을 흘기면서 신경질을 부리기 일쑤였다.  또 사위들이 오는 날에는 그들을 대접해 보내느라 없는 살림이 더욱 축났다.  
  추수 철이 되었으나 일손이 없어 밭의 곡식을 ㅓ둬들일 수가 없어 어느 날 남의 소를 빌려 곡식을 거둬들인 후 늪가에서 풍를 뜯기다가 그만 소를 잃어버렸다.  바라문은 소를 찾아 다니다가 지쳐 쉬면서 이렇게 생각했다.
  '나는 전생에 무슨 죄를 지었기에 이런 고통을 당하는가.  포악한 아내에게 들볶이고, 일곱 딸에게 시달리며, 대접할 것도 없는데 사위들은 수시로 들이닥치고, 거기에다가 남의 소까지 잃어버리다니 이 무슨 팔자인가.
  이렇게 신세 타령을 하면서 어느 숲속에 이르렀다가 나무 밑에 앚아 계시는 부처님을 뵈었다.  부처님의 모습은 조용하고 평화롭기가 그지없었다.  바라문은 지팡이로 턱을 괴고 한참 동안 바라보다가 문득 이런 생각을 했다.
  '사무 고타마는 너무도 안락한 모습을 하고 있다.  아내의 욕설이나 다툼이 없고 딸들의 들볶음이나 가난한 사위들을 대접할 걱정도 없으며, 밭의 곡식도 없으니 남의 소를 빌렸다가 잃어릴 걱정도 없다.'
  그때 부처님이 그를 보고 말씀하셨다.
  "너는 집을 떠나고 싶지 않느냐."
  그는 속마음을 들킨 듯이 멈칫하다가 부처님께 말했다.
  "저는 지금 집이 무덤같이 보이고, 여자와 사는 것이 마치 원수와 사는 것과 같습니다.  부처님께서 가엾이 여겨 비구가 되는 것을 허락해 주신다면 그 이상의 소원이 없겠습니다."
  부처님은 '그래 잘 왔다'하며 곧 비구가 되게 했다.  아난다가 곁에서 이를 지켜 보고 있다가 부처님을 찬탄하였다.
  "참으로 거룩하십니다.  부처님의 방편 교화를 헤아리기 어렵습니다.  저 바라문은 전생에 무슨 복을 지었기에 지금 같은 인연을 얻게 되었습니까."
  부처님은 안다에게 '잘 들어라'하고 다음과 같이 말씀하셨다.
  "지나간 먼 세상.  어떤 큰 나라에 단정(端正)왕이 있었다.  그는 백성을 잘 다스렸으므로 모두 편안하게 살고 있었다.  그 당시 끼니를 잇기가 어려운 매우 가난한 단니기리라는 바라문이 있었다.  마침 추수해야 할 곡식이 조금 있어서 남의 소를 빌려서 거둔 후 그 소를 주인집 앞까지 몰아다 놓고는 주인에게 깜박 잊고 알리지 않았다.  그 주인도 소를 보았으나 아직 일이 끝나지 않은 것으로 생각하고 그냥 두었다.
  두 집이 모두 챙기지 않아서 결국 소를 잃어버렸다.  얼마 후 주인이 가서 소를 돌려 달라고 하자 그는 벌써 돌려 주었다고 했다.  이래서 둘은 시비가 벌어졌다.  주인은 할 수 없이 옹에게 가서 심판을 받아야 겠다며 단니기를 데리고 갔다.
  왕에게 가는 도중에 마침 왕의 말을 먹이는 사람을 만났다.  그는 단니기를 부르면서 '지금 자네 앞으로 달려 가는 말을 붙들어 달라'고 하였다.  단니기가 엉겁결에 돌을 집어 던진것이 말 다리에 맞아 다리가 부러졌다.  그도 단니기를 붙들고 왕에게 가자고 했다.
  또 얼마를 가다가 강을 건너게 되었는데 마침 어떤 목수가 입에 끌을 물고 거의 다 건너온 것을 보고 어디가 얕은 곳이냐고 물었다.  목수가 대답을 하려다가 입에 물고 있던 끌이 떨어져 아무리 찾아도 찾을 수가 없었다.  그도 단니기를 붙잡고 왕에게로 향했다.
  단니기는 배도 고프고 목도 말라 으는 주막에서 술을 한잔 마시려고 평상위에 올라가 앉다가 이불 밑에 갓난아기가 있는 것을 모르고 그만 깔아 뭉개 죽였다.  그러자 그 아기 어머니는 그를 붙들고 '이 무도한 놈이 우리 애기를 죽였구나'하며 통국을 하며 단니기를 붙들고 왕에게로 갔다.
  단니기는 어는 담 밑을 지나면서 '나의 불행이여, 어째서 이런 재앙이 한꺼번에 닥치는가.  만일 왕에게 가면 나는 죽을 것이다.  차라리 도망치면 살아날 수도 있을 것이다'하는 생각이 들어 담을 뛰어 넘었다.  그런데 그 담 밑에서 일을 하고 있던 직공이 그만 깔려 죽었다.  직공의 아들도 그를 붙잡고 여러 사람들고 함께 왕에게로 갔다.
  그들이 왕 앞에 이르자 소 주인이 먼저 나와 왕에게 아뢰었다.
  '이 사람이 제 소를 빌려 갔는데 돌려 달라 해도 주지 않습니다.'
  왕이 '왜 소를 돌려 주지 않는가'하고 묻자 단니기가 말했습니다.
  '저는 추수가 끝난 후 주인에게 소를 돌려 주었습니다.  주인도 보았습니다.  그러자 깜박 잊고 말을 전하지 못하였습니다.  그러나 분명히 그 문 앞에 있었습니다.  그 후로는 어떻게 되었는지 모릅니다.'
  왕은 판결을 내렸다.
   '너희들 둘 다 잘못이다.  단니기는 입으로 알리지 않앗으니 혀를 끊어야겠고, 너는 소를 보고도 챙기지 않았으니 네 눈을 뽑아야겠다.'
  소 주인은 벌벌 떨면서 말했다.
  '차라리 제 소를 버리겠습니다.'
  왕은 곧 두사람의 화해를 허락했다.  딸먹이가 나와 말했다.
  '저 무도한 사람이 제 말다리를 부러뜨렸습니다.'
  왕이 단니기를 보며 '왜 부러뜨렸는가'하고 묻자 단니기가 말했다.
  '빚쟁이들과 오는 도중에 저 사람이 저에게 달아나는 말을 잡아달라고 했습니다.  달아나는 말이라 잡을 수가 없어서 돌을 던졌더니 그만 다리가 부러졌습니다.  고의는 아니었습니다.'
  왕은 말먹이에게 말했다.
  '너는 저 사람을 불렀으니 네 혀를 끊어야 하고, 저 사람은 말을 때렸으니 그 손을 끊어야 한다.'
  말먹이는 왕에게 호소했다.
  '말은 제가 대신 마련하겟습니다.  형벌은 내리지 마십시오.'
  그들은 서로 화해했다.  다음에는 목수가 앞으로 나왔다.  목수의 애기를 들은 왕아 단니기를 보며 '왜 너는 남의 끌을 잃게 하였느냐'고 묻자 단니기는 말했다.
  '저 사람은 너에게 말했으니 그 혀를 끊어야 한다.  그리고 대개 물건은 손에 들게  되어 있는데 입에 물었기 때문에 떨어뜨린 것이니 너는 앞니 두개를 부러뜨려야 한다.'
  목수는 왕에게 말했다.
  '차리리 끌을 버리겠습니다.'
  그들은 서로 화해했다.  다음에는 주모가 나섰다.  왕은 주모의 말을 듣고 '왜 남의 아이를 죽였는가'하고 물었다.
  단니기는 꿇어 앉은 채 말했다.
  '빚쟁이들이 저를 윽박 지르는데다 배가 고프고 목도 말라 술 한잔을 얻어 평상에 올라가 잠깐 올라가 쉬면서 먹으려다가 이불 밑에 아기가 있는 줄도 모르고 그만 그렇게  되었습니다.  고의는 아니었습니다.'
  왕이 주모에게 말했다.
  '네 집에는 술을 팔기 때문에 손님이 많을 것이다.  그런데 왜 손님들 자리에 아이를 누이고 보이지 않게 이불을 덮었는가.  너희 둘 다 잘못이 있다.  네 아이는 이미 죽었으니 저 단니기를 남편으로 삼아 아이를 낳게 한후 돌려 보내라.'
  그때 주모는 머리를 조아리며 말했다.
  '제 아이는 이미 죽었으니 어쩔 수가 없는 일입니다.  서로 화해하기를 허락해 주십시오.  저는 굶주리고 있는 바라문을 남편으로 삼을 수 없습니다.'
  그리하여 그들도 화해하게 되었다.  다음에는 죽은 직공의 아들이 앞으로 나와 말했다.
  '이 사람이 미친 듯이 날뛰다가 저의 아버지를 밟아 죽였습니다.'
  왕은 단니기를 보며 '왜 사람을 죽였는가'하고 물었다.
  단니기가 말했다.
  빚쟁이들이 저를 죽일 것만 같아 몹시 겁이 났습니다.  그래서 담을 뛰어 엄어 도망치다가 우연히 그 사람 위에 떨어졌습니다.  실로 고읙가 아니었습니다.'
  왕은 다음과 같이 판결을 내렸다.
  '둘다 잘못이다.  그대 아버지는 이미 돌아갔으니, 이사람을 아버지로 삼아라.'
  직공의 아들 역시 어버지로 삼지 않겠다며 화해를 하고 돌아갔다.  단니기는 모든 일이 이렇게 끝나자 그 기쁨은 이루 말할 수 없었다.  단니기가 왕 앞을 채 물러나오기 전에 또 송사 한 건이 들어왔다.
  두 여자가 한 아이를 데리고 제각기 자기 아들이라 주장하였다.  왕은 즉석에서 두여자에게 말했다.    '아이는 하나인데 어머니가 둘이구나.  너희들은 각기 그 아이의 팔을 잡고 당겨라.  누구든 빼앗는 이가 이 아이의 어머니가 된다.'
  왕이 말이 떨어지자마자 한 여자는 아이의 팔이 떨어져라 잡아당겼고, 한 여자는 팔을 잡아 당기지 못하고 끌려 갔다.  왕은 온 힘을 다해 팔을 당긴 여자를 보며 말했다.
  '이 아이는 네 아들이 아니다.  사실대로 내 앞에서 고백하라.'
  그 여자는 왕의 근엄한 말에 곧 머리를 조아리고 왕에게 고백했다.
  '실은 거짓입니다.  남의 아이를 억지로 재 아이라 우겼습닏.  대왕님의 밝고 거룩하신 은총으로 저의 죄를 용서해 주십시오.'
  왕은 현명한 판단으로 친어머닝에게 아이를 돌려 주고 모두 돌려 보냈느니라."
  부처님은 이어 아난다에게 말씀하셨다.
  "그때의 단정왕은 다른 사람이 아니라 바로 나이며, 바라문 단니기는 바로 지금의 저 바라문 빈두포타사이다.  나는 옛날에도 그의 온갖 재앙을 구제해 주었느니라."
                                                               <단니기품>

  빈두로타사 바라문의 처지를 보니 요즘 흔히 생활고를 비관한 나머지 일가족이 동반자살하는 신문의 기사들이 연상된다.
  그러나 빈두로타사는 전생에 단정왕(부처님의 전신)과 만난 인연으로 부처님을 만나게 되어 비구가 되어 모든 번뇌와 괴로움으모부터 벗어나게 되었다.  새삼 부처님의 자비를 실감한다.  그리고 빈두로타사의 전신인 단니기와 소송인들을 재판하는 단정왕의 판결에 나타나는 정연한 논리와 속이 확 트인는 명쾌함은 감탄을 자아내게 한다.


                                그래도 아우를 용서하리
 
  부처님이 왕서성의 기사굴산에 계실 때이다.
  부처님의 사촌 동생인 데바닷타는 늘 부처님을 시기하여 아사세왕과 결탁해 부처님을 없애고 자기가 새로운 부처가 되려고 기회만 노리고 있었다.  그러나 부처님은 항상 그를 사랑하는 마음으로 대하였으며, 자신의 아들 라후라와 조금도 차별을 두지 않았다.
  아난다는 이런 사실이 늘 마음에 걸려 편하지가 않았다.  하루는 부처님께 데바닷타를 용서하고 사랑하는 이유에 대해 물었다.  그러자 부처님은 말씀하셨다.
  "데바닷타는 금생에만 나를 해치려 한 것이 아니라 전생에서도 나를 헤치려고 했다.  그러나 나는 향상 사랑하는 마음로 대했느니라."
  아난다는 부처님과 데바닷타의 전생 이야기가 몹시 궁금했다.  아난다가 전생 이야기를 자세히 말씀해 달라고 청하자 부처님은 다시 아난다와 여러 비구들에게 들려 주었다.
  "먼 옛날 염부제에 보개(寶鎧)라는 국왕이 있었다.  그는 500이나 되는 작은 나라의 왕들을 거느렸고 궁녀도 많이 있었으나 아들이 없는 것이 늘 한이 되었다.
  '나는 지금 아들이 없다.  언제 죽을지도 모른다.  왕위를 이를 왕자가 없으면 500명의 신하가 왕윌를 차지하려고 서로 싸울 것이다.  그리고 이틈에 죄 없는 백성들만 억울하게 죽을  것이며 나라는 끝내 망하고 말 것이다.'
  이런 근심이 하루도 마음에서 떠날 날이 없었다.  하루는 왕이 낮잠을 자는데 꿈에 어떤 신이 나타나서 말했다.
  '이 성밖 숲속에 두 선인(仙人)이 있다.  첫째 선인은 몸이 황금빛이요, 복과 덕과 총명과 언변이 뛰어나다.  네가 진실로 아들이 필요하다면 그 선인에게 가서 청해 보라.  그는 반드시 마음을 돌려서 너의 왕가에 태어날 것이다.
  왕은 꿈에서 깨자 혹시나 하는 기대를 가지고 신하 몇 명만 데리고 숲속을 다니다가 꿈에 일러준 선인을 만났다.  왕은 무릎을 꿇고 애걸하였다.
  '우리나라에 왕위를 이을 사람이 없어 근심걱정이 태산입니다.  선인께서는 마음을 굳혀 저희 집에 태어나 왕위를 이어주십시오.'
  선인은 왕의 간절한 정성을 보고 차마 거절할 수가 없어 승낙하였다.  그리고 둘째 선인도 왕가에 태어나겠다고 약속했다.
  왕이 궁궐로 돌아온 후 몇 시간이 지난 후 소마 부인과 불파 부인이 각기 아들을 낳았는데, 소마 부인에게서 태어난 아이는 몸이 자금색이요, 머리털은 검퓨르며, 단정하기가 비할 데가 없었다.
  왕의 기쁨은 이루 말할 수가 없었다.  옹은 곧 관상가를 불러 먼저 첫째부인에게서 태어난 아기의 상을 보게 했다.  관상가는 아기를 자세히 살펴보더니 말했다.
  '이 아기의 상은 인간에게는 보기 드뭅니다.  총명과 복덕이 두루 갖추어져 있습니다.'
  왕이 더욱 기뻐하며 이름을 지어 달라고 하였더니 관상가가 왕에게 물었다.
  '이 아기를 밴 후로 이상한 점이 없습니까.'
  왕은 잠시 생각을 하더니 말했다.
  '이 아기 어미는 본래 질투심이 많고, 남의 허물을 들추어 내기 좋아했다.  또 남이 하는 행동은 아무리 착하더라도 칭찬하는 법이 없었다.  그런데 아기를 밴 후로는 그 성질이 고쳐졌다.  인자하고 남을 가엾이 여기며, 지혜롭게 판단하고, 보시하기를 좋아했으며 평등한 마음으로 남을 대하였다.
  관상가는 이 말을 듣고 '좋습니다.  그것은 이 아기의 뜻이 어머니에게 전해진 것입니다.'하고는 이름을 선사(善事)라 지었다.  그리고 둘째 부인이 낳은 아기를 보더니 관상가는 이렇게 말했다.
  '이 아기는 평범한 사람입니다.  그 복덕과 지혜는 제 앞가림하는 것으로 족할 것입니다.'
  왕이 다시 이름을 지어달라 했더니 관상가는 아기를 밴 후로 이상한 일이 없었느냐고 물었다.
  왕이 말했다.
  '이 아기 어머니는 본래 성품이 진실하고 선량하며, 남의 착한 일을 보면 칭찬을 아끼지 않았다.  그런데 아기를 밴후로는 어질고 지혜로운 사람을 질투하고 착한 일을 봐도 좋아하는 기색이 없어졌다.'
  관상가는 '그것은 이 아기의 뜻이 어머니에게 전해진 것입니다.'하고는 이름을 악사(惡事)라 지었다.
  그 후 태자들은 무럭무럭 자라났으나 왕은 오로지 선사 태자만을 사랑했다.  선사 태자는 총명과 언면이 뛰어나고 많은 서적들을 탐독하였다.  삼시전(三時殿)을 지어 겨울에는 따뜻한 궁전에서 살게 하고, 여름에는 시원한 궁전에서 살게 하고, 봄.가을에는 또 거기에 맞춰 살게 하는 등 갖은 정성을 다 들여서 키웠다.
  하루는 태자가 성밖을 유람하고 싶어 했다.  왕은 이를 허락하고 많은 군사를 시켜 앞뒤로 호위하게 했다.  길거리에는 태자의 행렬을 구경하는 사람들로 가득했다.
  태자는 난생처음으로 구경하는 성밖의 경치를 둘러보며 가다가 거지들을 반견했다.  몸은 바싹 마르고 다떨어진 옷에 지팡이를 짚고는 사람들을 'ㅉㅈ아다니며 굽신굽신하는 것을 보았다.
  '저 사람들은 왜 저러는가.'
  태자가 묻자 한 신하가 대답했다.
  '저 사람들은 가난하고 의지할 곳이 없는데다, 병이 들어 일을 할 수가 없습니다.  그래서 얻어먹고 사는 사람들입니다.'
  태자는 처음 보는 일이라 매우 가엾고 불쌍한 마음이 들었다.
  태자는 또 얼마를 가다가 백정들이 동물을 죽인 다음 칼로 베어 저울에 달아 파는 것을 보고 직접 그들에게 가서 왜 그런 짓을 하느냐고 물었다.
  백정이 대답했다.
  '이 짓이 좋아서 하는 것이 아닙니다.  조부 때부터 이 짓을 업으로 삼아 왔습니다.  이 짓을 버리면 살아갈 길이 없습니다.'
  태자는 이 말을 듣고 속으로 큰 탄식을 하며 떠났다.
  태자의 일행이 넓고 들판에 이르렀을 때 땀을 뻘뻘 흘리며 밭갈이 하는 농부들을 보았다.  태자는 농부를 불러 왜 그런 일을 하느냐고 물었다.  농부가 대답했다.
  '이 일은 우리의 직업입니다.  밭에 씨를 뿌려야 뒷날 곡식을 거두어 우리가 먹고 살고, 또 나라에도 바칩니다.'
  태자는 이 말을 듣고 '사람들은 먹고 살기 위해 저처럼 고생을 해야 하는구나'하고 생각을 하며 혀를 찼다.
  다시 얼마를 가다가 태자는 사냥꾼을 만났다.  활로 날짐승을 쏘거나, 쳐놓은 그물에 걸려 파닥거리는 새들을 잡아 목을 비틀어 부대에 넣는 것을 보고 태자는 무엇을 하고 있느냐고 물었다.  사냥꾼들은 새나 짐승들을 잡아 그것으로 살아간다고 했다.  태자는 그들의 말을 듣고 큰 한숨을 쉬며 떠났다.
  '태자의 일행은 강가에 이르러 어부들을 만났다.  그물로 잡아 놓은 고기들이 땅바닥에서 팔딱 팔딱 뛰다가 죽어가는 것을 보았다.  태자가 왜 이 짓을 하느냐고 물었더니 그들 역시 고기를 잡아야 먹고 산다고 대답했다.
  태자는 매우 괴로운 표정을 지으며 '먹고 살기 위해 저렇게 산 것을 죽여야 하는가.  뒷날 과보의 재앙을 어떻게 감당하려는가'하고는 곧 궁으로 돌아가자고 했다.
  궁으로 돌아온 태자는 몇 날 며칠을 혼자 깊은 고뇌에 잠겨 있다가 어느 날 부왕에게 가서 한 가지 소원이 있으니 그것을 들어 달라고 했다.  부왕은 태자의 원이라면 무엇이든 다 들어 주겠으니 말해 보라고 했다.
  이에 태자는 부왕에게 아뢰었다.
  '지난날 나들이 갔다가 먹고 살기 위해 사람들이 갖은 고통에다 죄를 지으며 사는 것을 보았습니다.  저들이 불쌍하여 이제 구제하려고 합니다.  원하건대 아버님의 창고에 이싸는 물건을 보시하여 백성들의 빈궁을 구제하도록 허락하여 주소서.'
  왕은 태자의 뜻을 큰 것을 기뻐하며 즉시 승낙하였다.  그래서 태자는 영을 내려 모든 백성들에게 다음과 같이 알리게 했다.
  '선사 태자는 가난한 이들에게 보시하여 모든 물건들을 대어 주기로 했다.  의복과 음식은 물론 금.은의 보물도 마음대로 가져가게 했다.
  하루는 창고지기가 태자 몰래 왕에게 가서 아뢰었다.
  '대왕께서는 500이나 되는 나라들을 거느리고 계십니다.  그 나라 사신들이 수시로 왕래하는데 그들이 갈 때에는 보물이 꼭 필요합니다.  이제 창고의 물건이 많이 줄었습니다.  대왕께서는 깊이 생각하시어 후회가 없도록 하소서.'
  왕은 그 말을 듣고 창고지기에게 말했다.
  '태자는 보시하겠다는 뜻을 굳게 세웠기 때문에 마음을 돌리 수가 없을 것이다.  만일 태자의 뜻을 막는다면 매우 괴로워 할 것이다.  그러니 어떻게 하겠는가.  태자의 뜻을 거스르지 말라.'
  태자의 보시는 며칠 동안 계속되었다.  이제 창고에 물건이 얼마 남지 않았다.  창고지기는 참다 못해 다시 왕에게 가서 아뢰었다.
  '이제 보물이 얼마 남지 않았습니다.  사신들에게 줄 것은 남겨 두어야 합니다.  대왕께서는 깊이 생각하시어 후일 허물이 없게 하소서.'
  창고지기의 간절한 청원에 와은 한참 동안 생각하더니 창고지기에게 말했다.
  '나는 태자를 특별히 사랑하고 있다.  그러므로 그 뜻을 막을 수는 없다.  그러니 내가 시킨 대로 하라.  만일 태자가 보물을 가지러 오거든 급한 볼일이 있는 것처럼 몸을 피하고, 꼭 주어야 할 것이 있으면 우선 조금만 주면서 날짤를 끌도록 하라.'
  이렇게 왕의 분부를 받은 창고지기는 태자가 와서 보물을 요구하면 핑계를 대고 자리를 떴다.  이런 일이 몇 번 되풀이 되자 태자는 곧 깨달았다.
  '창고지기로서는 감히 나의 명을 어길 수 없다.  반드시 부왕의 뜻을 받들었기 때문에 저런 행동을 하는 것이다.  자식된 도리로 부모의 물건을 다 써버릴 수는 없다.  또 얼마 안 남은 창고의 물건으로 백성들을 다 구제할 수도 없다.  어떻게 하면 모든 백성들을 구제할 수 있는 재보를 얻을 수 있을까.'
  이렇게 생각한 태자는 즉시 창고의 문을 닫고 사람들에게 '어떤 사업을 해야 많은 재물을 얻을 수 있는가'하고 물었다.  장사를 해야 한다는 사람, 전답을 개간하여 오곡을 심는 것이 제일이라는 사람, 또는 가축을 길러야 한다는 사람 등 대답은 가지가지였다.
  그 중에 어떤 사람이 태자에게 말했다.
  '생사를 걸고 큰 바다에 들어가 용궁에 있는 여의주를 구하십시오.  그 일만 성취되면 한없는 재물을 얻을 것입니다.'
  태자는 이 사람의 말에 눈이 번쩍 뜨였다.
  '용궁에 있는 여의주라.  옳다.  내가 할 일은 바로 이것이로구나.'  결심을 굳힌 태자는 부왕 앞에 가서 아뢰었다.
  '저는 중생들에게 아무리 써도 끝이 없는 보시를 하기 위해 바다에 가서 보배를 구하고자 하오니 원하건대 허락하여 주소서.'
  부왕과 왕비는 태자의 말을 듣고 매우 놀라 당황하는 빛을 감추지 못했다.
  '바다에 들어간다는 것은 말이 되지 않는다.  너의 뜻이 그러하다면 궁궐의 차고에 남은 물건을 모두 주겠으니 그것으로 보시하라.  바다에 들어가면 100사람 중에 한 사람이 돌아오기도 어렵다.  나와 제 어미는 물론이고 온 나라의 신민들이 근심하며 밤잠을 못 잔다는 것을 왜 모르는가.  그런 마음을 버리고 다시는 여러 말 하지 말라.'
  부왕은 매우 완강한 어조로 말했다.  그러나 태자는 이미 결심을 굳혔기 때문에 한걸음도 물러서지 않았다. 
  '원하건대 저를 가엾이 여겨 소원을 들어주소서.  끝까지 거절하신다면 엎드린 이대로 다시는 일어나지 않겠습니다.
  신하들은 태자가 일어나지 않으면 자기들도 엎드린 채로 일어나지 않겠다며 같이 엎드려 일어나기를 권하고 달래었으나 태자의 마음은 변하지 않았다.  하루, 이틀이 가고 엿새째가 되었다.  왕과 왕비는 다시 머리를 맞대고 의논을 했다.
</tdmsfiletext>
