<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0607.txt </filename>
<title> 침묵의 봄 : 지구,인간,생명체, 그리고 삶과 죽음의 연금술학  </title>
<author> 레이첼 카슨 저 ;  이태희 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 참나무 </publisher>
<kdc> 539.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
내일을 위한 동화
  미국 중부지역에 모든 생물들이 주위의 환경과 조화를 이루며 살아가는 한 마을이 있었습니다.  마을은 비옥한 농장에 둘러싸여 있었는데, 그 농장은 곡식이 자라는 기름진 벌판과 과일나무가 자라는 언덕으로 이루어져 있었습니다.  봄에는 푸른 벌판 위로 흰 꽃구름이 떠 있고, 가을에는 참나무와 단풍나무, 자작나무들이 푸른 소나무를 배경으로 해서 울긋불긋한 색깔로 물들곤 했습니다.
  안개가 희미하게 드리우는 가을 아침이면 언덕 위에서는 여우의 울음소리가 들렷고, 사슴이 조용히 벌판을 가로질러 뛰어가곤 했습니다.  길가에는 월계수와 가막살나무, 오리나무, 푸른 이끼와 들꽃들이 나그네의 눈을 즐겁게 했습니다.
  겨울철에도 그곳은 아름다웠습니다.  수많은 새들이 눈 속에서 고개를 내밀고 있는 풀씨와 나무열매들을 먹기 위해서 날아왔습니다.  마을의 주변은 새들이 살기에 아주 좋은 곳이었습니다.  
철새들이 이동하는 봄과 가을에는 많은 사람들이 새를 보기 위해 먼 곳으로부터 왔습니다.  계곡으로부터 흘러 내리는 맑고 시원한 물이 고여있는 깊은 웅덩이에는 송어들이 떼지어 놀곤 했습니다.  그해서 최초의 이주민들이 이곳에 와서 집을 짓고, 우물을 파고, 가축우리를 지으며 평화로운 생활을 한 지 오랜 세월이 흘렀습니다.
  그런데 이상한 기운이 이곳에 스며들어 모든 것이 변하기 시작했습니다.  이름 모를 어떤 사악한 기운이 마을을 뒤덮었습니다.  괴질로 인해 닭들이 무더기로 죽어갔고, 소와 양들도 병에 걸려 죽었습니다.
  곳곳에 죽음의 그림자가 드리워졌습니다.  가족들의 질병에 대해 이야기하는 농부들이 날로 늘어갔습니다.  마을의 의사들은 환자들 사이에 퍼져있는 알 수 없는 새로운 질병에 대해 크게 당황하기 시작했습니다.  이 환자들 중에 몇몇은 이유도 없이 갑작스럽게 죽었습니다.  어른들 뿐만 아니라 활기있게 뛰놀던 어린 아이들까지도 갑자기 병에 걸려 수 시간 이네에 죽어가곤 했습니다.
  이상한 정적이 그곳에 감돌았습니다.  그처럼 많았던 새들도 모두 사라져 버렸습니다.  많은 사람들이 이러한 사태에 대해 당황하고 동요하기 시작했습니다.  새들에게 모이를 주던 뒷뜰도 황폐해졌습니다.  어쩌다 발견되는 몇 마리 안되는 새들은 빈사상태로 몸을 심하게 떨었고 날지도 못했습니다.
  생명의 소리가 없는 침묵의 봄이었습니다.  한 때 떠오르는 해와 함께 들려왔던 종달새, 개똥지바뀌, 비둘기, 여치, 굴뚝새 등 수많은 새들의 지저귐은 더 이상 들려오지 않았습니다.  오직 무거운 침묵만이 벌판과 숲, 소택지들을 짓누르고 있었습니다.
  농장의 닭들은 알을 낳았지만 병아리를 부화시키지 못했습니다.  농부들은 몇 마리 안되는 새끼를 낳는 어미 돼지와, 며칠 안돼서 이유도 없이 죽어버리는 새끼 돼지들에 대해 걱정을 했습니다.  사과나무들도 꽃을 피우기는 했지만, 꽃들 사이에서 날아다니는 벌이 없었기 때문에 수정도 되지 않았고, 그래서 열매도 열리지 않았습니다.
  한 때 그처럼 아름답던 길가에는 불에 그을린 것처럼 검은 갈색으로 시들어버린 채소들이 줄지어 있을 뿐이었습니다.  이곳 역시 모든 생명체들이 파괴되어 침묵만이 자리하고 있었습니다.  시냇물도 생명력을 잃었습니다.  시냇물에 살고 있던 물고기들이 모두 죽어버렸기 때문에 낚식군들도 더 이상 그곳에 오지 않았습니다.
  지붕의 기와 사이와 처마 아래 홈통에는 횐색의 과립형 가루가 몇 무더기씩 보였습니다.  그 가루들은 수 주일 전에 지붕과 잔다밭, 벌판, 시냇물 곳곳에 눈처럼 뿌려진 가루였습니다.
  이 마을을 이처럼 황폐화시켜 새로운 생명의 탄행이 없는 침묵의 땅으로 만든 것은 마술도 아니고 적의 침입도 아니었습니다.  그것은 그곳에 있는 사람들 스스로가 만든 재앙이었습니다.
  이 마을은 실제로 존재하는 마을이 아니다.  그러나 이와 같은 마을은 미국이나 그밖의 세계 곳곳에서 수천, 수 만개씩 생겨날 것이다.  나는 앞서 기술한 모든 불행을 겪게 될 마을은 없다는 것을 알고 있다.  그러나 이 모든 재앙들 중의 하나는 어떤 곳에서나 발견될 것이다.  그리고 실제로 많은 마을들이 이미 이러한 재앙들 중의 몇몇 가지로 인해 고통받고 있다.  희미한 재앙의 그림자가 우리 인간들이 알지 못하는 사이에 인간들을 덮쳐오고 있으며, 이러한 상상 속의 비극은 우리 인간들이 명확히 인식할 수 있는 비극이 되어 조만간 그 모습을 드러낼 것이다.
  '지구에 침묵의 봄은 이미 시작된 것이 아닐까? '이 책은 이러한 질문에 대해 이야기하기 위해 만들어진 책이다.
제 2장
복종의 의무
  지구상에 생명체가 탄생한 이래, 생명체와 환경은 꾸준한 상호작용의 역사를 이루며 조재해왔다.  넓은 의미에서 볼 때 지구상에 존재하는 동·식물의 형태, 습성 등은 환경에 의해 형성된 것이다.  지구의 생명사에서 생명체가 주변환경을 실제로 변화시민 일을 상대적으로 미미하다.  오직 20세기로 지칭되는 한 순간에 단 하나의 종족(인간)이 자연을 변화시키는 힘을 소유했다.
  지난 4반세기 동안 이러한 힘은 자연을 교란시켰을 뿐만 아니라 그 물질마져오 변화시켰다.  환경에 대한 인간들의 공격 중에서 가장 놀라운 것은 위험하고 치명적이기까지 한 물질을 대기, 토양, 강 바다 등에 유입시킨 것이다.  이러한 오염은 대부분이 원래대로 되돌이킬 수 없는 것이다.  이러한 오염은 생명체의 존재기반이 되는 생활환경을 악마의 사슬로 얽어맸을 뿐만 아니라 생명체의 세포조직도 악마의 사슬로 묶어 회복할 수 없도록 만들었다.  이러한 오염 중에서 화학약제에 의한 오염은 생명의 본질을 변화시키는 방사능의 오염에 비해 그 위험성이 보다 적게 인식되어왔다.  핵폭발로 인해 공기 중에 확산된 스트론티움 90은 눈이나 비와 함께 지상으로 내려와 토양에 유입되고, 그곳에서 자라는 밀과 옥수수, 초목, 채소와 과일 등에 흡수되었다가 인간의 체내에 축적되어 인간이 죽는 순간까지 머무르게 된다.
  이와 마찬가지로 농작물과 숲, 정원 등에 뿌려진 화학약제들은 토양 속에 축적되어 있다가 생물의 체내에 유입되어 화학약제 중독과 죽음의 연쇄작용을 일으키게 된다.  그렇지 않으면 토양 깊숙히 침투하여 지하수로 유입되거나 햇빛과 공기의 상호작용에 의해 새로운 형태의 물질이 되어 식물을 멸종시키거나 가축을 병들게 하며, 지하수를 마시는 사람들에게 알지 못하는 해를 끼친다.  알버트 슈바이쳐가 말했듯이 '인간은 스스로 악마를 창조했지만, 그것을 깨닫지 못하는 것이다.'
  오늘날지구상에 존재하는 생명체가 탄생하기까지는 수 억년이 걸렷다.
  생명체들이 주변의 환경과 균형을 이루며 진화·발전해오기까지는 매우 오랜 세월이 걸린 것이다.  환경은 생명체를 형성시키고 유지시키는데 필요한 많은 원소를 갖고 있는 것처럼 생명체를 파괴시키는데 쓰일 수 잇는 원소도 또한 많이 갖고 있다.  암석 중에는 생명체에게 해로운 방사능을 방출하는 암석도 있다.  비록 모든 에너지원인 태양광선에게조차도 짧은 파장의 해로운 방사능이 방출된다.  그러나 시간이 흐름으로써 이러한 여건에서도 생명체가 균형을 이루며 적응을 하게 된 것이다(이 시간은 몇 년이 아니라 몇 백만년이라는 시간이다.).  시간은 생명체의 유지에 필수적인 것이다.  그러나 오늘날에는 이와 같은 시간이 존재하지 않는다.
  자연에 의해서가 아니라 인내심없고 부주의한 인간에 의해 새로운 상황을 만들어내는 속도와 변화의 급속성이 창조된 것이다.  오늘날 문제가 되는 방사능은 암석이나 우주로부터 유입되는 방사능, 또는 지구에 생명체의 탄생이 있기 전부터 존재해왔던 태양광선에서 방출되는 방사능이 아니다.
  문제가 되는 방사능은 원자에 대한 인간의 열광적인 탐구에 의해 만들어진 비자연적인 것이다.  생명체의 조절에 필요한 무기물도 또한 비바람에 의해 바위로부터 씻겨나와 강이나 바다로 유입된 자연적인 칼슘, 실리콘, 구리가 아니다.  이러한 원소들은 인간의 창조적인 두뇌에 의해 실험실에서 만들어진 합성물질로서 비자연적인 것이다.  이러한 원소들이 자연적 상태에 순응하기 위해서는 단순히 몇 십년 정도가 아니라 몇 백년이 소요될 것이다.  그러나 이와 같은 예측은 쓸데없는 짓이다.  새로운 화학물질들이 실험실로부터 끊임없이 만들어지고 있기 때문이다.  미국에서만도 매년 500여종의 새로운 화학물질이 실용화되고 있는 것이다.  이러한 숫자에 함축되어 있는 의미와 충격은 쉽게 추정할 수가 없다.  해마다 500여종의 화학물질이 인간과 동물의 몸에 순응되어지도록 요청된다는 것은 완전히 생물학적 순응의 한계를 벗어난 문제이다.
  새로운 화학물질을 만들어내는 사람들 중에는 '자연에 대한 인간의 전쟁'을 주장하는 사람들이 많이 있다.  1945년을 전후해서 곤충, 잡초, 쥐 기타의 해충 등을 죽이기 위해 만들어진 기본적인 화학물질만도 200종이 넘으며, 수 천종의 상표가 붙여져 판매되었다.
  살포제, 분말제, 연막제 형태로 뿌려지는 이 화학물질들은 오늘날 농장, 정원, 숲 그리고 가정에까지 광범위하게 사옹되고 있으며, 유익한 곤충이나 해충을 가리지 않고 무차별적으로 전멸시키고 있다.  이와 같은 사태로 인해 숲에서는 새들의 노랫솔히가 사라지고 있고, 시냇물에서는 물고기가 모습을 감추고 있으며, 초목의 잎들은 낡은 필름처럼 퇴색해가고 있다.  또한 이 화학물질들은 토양에 침투하여 분해되지 않고 독성을 지닌채 잔류하기도 한다.
  단지 몇 종류의 해로운 곤충과 잡초들을 제거하기 위해 뿌려진 화학물질들이 동식물과 토양, 하천, 대기 등 모든 생물과 무생물을 죽음의 나락으로 몰아가고 있는 것이다.  오늘날 이러한 화학물질들이 모든 생명체들에게 적합하게 뿌려지고 있다고 믿는 사람은 아무도 없다.  이 화학물질들은 '살충제'라고 불리워서는 안된다.  차라리 '살생제' 라고 부르는 것이 적당하다.
  화학약푸므이 제조와 살포는 끝없는 악순환의 연쇄작용을 일으킨다.  문명화된 생활의 상징처럼 쓰이기 시작한 DDT는 점점 더 독성이 강한 물질로 만들어지는 악순환의 길을 걷고 있다.  적자 생존의 원칙으로 인해 DDT의 살포에서 살아남은 해충은 면역성을 지니게 되고, 이와 같은 해충을 박멸하기 위해 또 다시 보다 강한 독성을 지닌 살충제가 만들어지게 된다.  그러나 이처럼 보다 강한 독성을 지닌 살출제의 살포에서 살아남은 해충은 전보다 더 왕성한 생존능력과 번색능력을 지니게 되어 그 수가 불어나고 강력한 해충으로 변모한다.  이렇게 해서 화학전은 승리없는 무한전쟁으로 변모하게 되고, 모든 생명체들은 화학약품에 희한 집중포화를 맞게 된다.
  핵전쟁에 의한 인류파멸의 가능성과 함께 인류는 이제 이와 같은 믿을 수 없는 해악을 가져오는 환경오염에 의한 파멸의 가능성과도 직면하고 있다.  동물과 식물의 조직 속에 축적되고 생식세포에 침투하여 유전물질을 파괴하는 화학물질에 의해 파멸될 위기에 처하게 된 것이다.
  인간의 생식세포를 인공적으로 변화시킬 수 있는 시대가 오리라고 예측하는 미래학자들도 있을 것이다.  그러나 우리는 지금 돌연변이를 야기할 수도 있는 수많은 화학물질, 방사능 등에 의해 노출되어 있다.  인간이 살충제의 선택과 같은 하찮은 일에 자신의 미래를 내맡기고 있다는 것은 매우 아이러니칼한 일이 아닐 수 없다.
  무엇 때문에 이러한 모험을 해야 하는가?  아마도 미래의 역사학자들은 이처럼 균형감각을 상실한 자신의 선조들에 대해 놀라움을 금치 못할 것이다.  그들은'어떻게 해서 지능을 가진 인간이 몇 마리의 해충 때문에 환경을 오염시키고 인간에게 죽음과 질병을 가져오도록 할 수 있는가'하는 점에 대해 커다란 의문을 제기할 것이다.
  그러나 우리는 이러한 행위를 계속해왔으며 지금도 계속하고 있다.  사람들은 농작물의 생산을 우해 살충제의 사용과 확대가 필요하다고 말해왔다.  그렇다면 농작물의 과잉생산은 어떻게 설명해야 하는가?  미국은 농작물의 생산을 억제하기 위해 유휴농경지에 대해 보조금을 지급하고 있을 뿐만 아니라 과잉생산된 농산물의 보관을 위해 1962년에만 해도 10억달러 이상의 세금을 사용했다.  그러나 1958년에 미국 농무성의 한 부서에서 발표한 농산물의 생산억제에 관한 다음과 같은 보고서는 미국 정부의 조치가 사태를 악화시키고 있음을 보여주고 있다.
  '토지은행의 규정에 대한 경지면적의 억제조치는 단위 면적당 농산물 생산량을 최대화하기 위해 화학약품(농약)의 사용을 부추길 것으로 생각됨'
  앞서 언급한 화학약품에 관한 문제는 해충과 해충의 관리를 반대한다는 뜻이 아니라, 해충의 관리가 현실과 유리되어서는 안된다는 뜻이다.  해충과 함께 우리 인간을 파괴시키지 않는 방법을 찾아야 한다는 것이다.
  인간에게 재앙을 자초하는 해충 문제는 생활방식의 현대화와 함께 야기된 것이다.  오랜 옛날 인간이 지구의 역사에 등장하기 전부터 곤충들은 지구에 그들이 서식처를 마련했다.  이 곤충들은 종류도 다양했고 적응력도 뛰어난 생명체였다.  인간이 지구에 출현하면서 곤충들은 (50만 종의 곤충 중에서 극소수인 곤충) 2가지 면에서 인간과 갈들을 일으켰다.  하나는 식량의 공급문제였고, 다른 하나는 질병의 전파였다.
  질병을 전파하는 곤충은 인구가 과밀한 곳, 특히 천재지변이나 전쟁, 극심한 빈곤과 기아상태가 있는 것에서 중요한 문제로 대두되었다.  그래서 이러한 해충들을 제거할 필요성이 생겼다.  이와 같은 현실에서 화학약품의 사용이 현실화된 것이다.  그러나 오늘날 우리가 보고 있듯이 화학약품의 대량살포는 단지 제한된 효과만을 나타낼 뿐이며, 앞서 언급한 바와 같이 사태를 더 악화시키는 것이다.
  원시농업상태에서 농부들이이 직면했던 해충의 수는 그소수였다.  해충의 문제가 본격화된 것은 농지가 광대화되고 경작하는 농작물의 수가 단일화되었기 때문이다.  이와 같은 농업방식의 변화는 특별한 해충의 수를 폭발적으로 증가시키는 역활을 했다.  단일작목의 경작은 자연적 조절의 원칙엑서 오는 이로움을 방해한다.  자연에 의한 조절원칙은 농업기술자가 주목해야 할 원칙이다.
  자연은 그 구성요소들을 다양하게 연출하지만 인간은 그것을 단순화시킨다.  자연이 연출하는 구성요소들은 나름대로의 질서와 균형을 지니고 있다.  자연적 질서와 균형 중에서 중요한 한 가지는 여러 생명체들이 서식하기에 적합한 장소와 조건을 적당히 제한하는 것이다.  그래서 밀밭에 사는 곤충은 이 곤충이 살기에 적합하지 않은 다른 작물을 혼합해서 심은 혼합작물밭에서 보다 그 수가 급격히 늘어나는 것이다.
  이와 같은 사태는 다른 상황에서도 발생한다.  30∼40년 전에 미국의 한 지방도싱데서 대규모적으로 느릅나무 가로수를 심은 적이 있다.  지금 그 느릅나무들은 딱정벌레를 통해 전염되는 병에 걸려 거의가 전멸하다시피 했다.  만약 느릅나무들이 다른 나무들과 혼합되어 심어졌다면 이러한 사태는 발생하지 않았을 것이다.
  현대의 곤충방제 문제에서 고려해야 할 또 다른 중요한 점은 지질학적 배경과 인간의 역사에 관한 것이다.  오랜 세월을 통해 수 천종이 넘는 생물들이 원산지를 떠나 새로운 지역으로 옮겨졌다.  이와 같은 생물들의 이주에 관한 연구는 영국의 생태학자인 찰스 첼튼이 지은'침식의 생태학'이란 책에 자세히 언급되어 있다.  지금으로부터 1억 수 천만년 전인 백악기에 여러 대륙둘은 바닷물에 의해 물리됨으로써 생물들이 '거대한 자연적 격리창고'에 갇히도록 만들었다.  분리된 대륙에 살고 있던 생물들은 고립 속에서 수많은 새로운 종(種)으로 발전했다.  1천 5백만년 전 거대한 대륙 중의 몇 개가 다시 결합되자, 이 종들은 새로운 땅으로 이동하기 시작했다.  이러한 이동은 스스로의 적극성과 인간의 도움에 의해 가속적으로 진행되었다.
  식물의 수입은 오늘날 생물의 전파에 가장 큰 역활을 하고 있다.  동물도 또한 식물의 수입과 병행해서 생물전파에 참여하고 있다.  동식물에 대한 검역이 있기는 하지만 이러한 검역은 그히 최근에 시작된 일이고 완벽한 효과를 기대할 수도 없다.  미국의 식물수입국에서만도 세께 각지로부터 20만종에 달하는 식물들을 들여왔다.  미국에서 해충으로 분류되고 있는 180종의 곤충 중에 반 이상은 해외에서 유입된 것이다.  이 해충들은 대개 우연히 수입되거나, 공식적인 처리를 통해 수입되는 식물에 붙어서 들어온 것들이다.
  이러한 동식물의 유입은 자연스럽게 유입되거나 인간의 도움에 의존해서 유입되거나 무한히 계속될 것으로 생각된다.  검역과 대규모적닌 화학약품살포에 대한 캠페인은 단지 시간과 막대한 비용만을 부담시킬 뿐이다.  우리는 엘튼 박사의 말처럼 '생사의 문제를 위해 특정한 동물이나 식물을 멸종시키는 새로운 기술의 발견' 이 필요치 않다는 점을 알아야 한다.
  이제 우리는 동물의 밀집현상이나 동물과 환경의 상호관계에 관한 기초적인 지식의 확보에 힘을 기울여야 할 필요가 있다.  이러한 노력은 동물의 폭발적인 증가나 유입을 저지하고 균형을 증진시키는데 있어 보다 유익한 노력이 되는 것이다.
  지금 당장이라도 이와 같은 노력을 위해 쓰일 수 있는 지식은 많이 있다.  그러나 우리는 그것을 활요하지 않고 있다.  우리는 대학에서 생태학자들을 양성시키고, 정부기관에서 이들을 고용하도록 하며, 읻믈의 말에 귀를 기울이도록 해야 한다.  우리는 대체안이 없는 것처럼 하늘로부터 화학약품에 의한 죽음의 비가 내리는 것을 방관하고 있지만, 실제로는 이러한 사태의 방지를 위해 해야 할 일이 너무나 많이 산적해 있는 것이다..  사태의 방지를 위한 의지와 의욕의 상실을 불가피한 것으로 받아들이게 하는 최면술에 빠지게 한 것은 무엇인가.?  생태학자인 폴 세퍼드는 이에 대해 다음과 같이 이야기하고 있다.
  '오늘날 인간의 생활은 환경의 파멸이라는 수면 위에 머리만을 내놓고 있는 것과 같은 생활이다.…… 왜 우리는 화학약품에 의한 오염과 무기력한 가정 생화과 적에 대해 무관심한 이우과 자동차의 소음을 이처럼 방관하고만 있는가?  도대체 어떤 사람이 이처럼 완만한 죽음의 세계에서 살기를 바라는가? '
  그러나 이와 같은 죽음의 세계가 바로 우리의 현실이다.  화학약품에 의한 소독으로 해충없는 세계를 이룩하려는 많은 전문가와 이른바 방제업자들의 환상적인 열망은 십자군의 모습을 방불케 하고 있다.  그리고 화학약품산업에 종사하는 사람들은 곳곳에서 ㅁ루자비한 힘을 행사하고 있다.  '검사와 같은 기능을 해야 하는 곤충학자. 재판관, 배심원, 세금부과원, 세금징수원, 보안관 등은 자신의 지위 강화를 위해서만 일하고 있다. '고 곤충학자인 넬리 터너는 말한다..
  화학살충제가 결코 사용되어서는 안된다는 것은 아니다.  독성이 있고 생화학적으로 악영향을 미칠 수 있는 화학살충제들이 그 해악의 잠재성에 대해 완전히 무지하거나 거의 무지한 사람들의 손에 맡겨져서는 안된다는 점이 중요한 것이다.
  화학약품들은 토양, 물, 야생 동·식물 그리고 인간에 대해 어떠한 영향을 끼치는가 하는 점이 충분히 검토되지 않고 사용되어서는 안된다.  우리의 후손들은 모든 생명체들의 삶의 기반인 자연의 세계를 생각하지 않은 우리들에 대해 커다란 비난을 퍼부을 것이다.  제한된 숫자이기는 하지만 이와 같은 위험의 본질에 대한 깨달음이 있기는 하다.
  오늘날은 전문가의 시대이다.  전문가는 자신의 문제만을 의식하고, 자신의 문제를 보다 커다란 틀 속에 맞추는 것을 용인하지 않거나 깨닫지 못한다.  오늘날은 또한 공업화(산업화)된 시대이다.  산업화된 시대는 비용을 최소화하여 커다란 경제적 이익을 얻는 시대이다.  살충제의 사용으로 인한 피해가 명백하여 대중으로부터 항의가 제기될 때, 관계자들은 살충제에 대해 절반 정도가 진실인 진정제(보고서와 대책)을 투여한다.  우리는 이와 같은 거짓된 행위, 사탕발림과 같은 행위를 극력 저지해야 한다.  또한 대중들은 방제법자들로 하여금 현재의 방침을 계속해야 할지 계속하지 않아야 할지를 결정하도록 해야 한다.  그리고 이러한 요구나 결정들은 현실을 올바르게 파악했을 때만이 가능하다.  '복종의 의무는 우리에게 알아야 할 권리를 부여한다 '는 진로스탄드의 말처럼…….
제 3장
삶과 죽음의 연금술약
  인류의 역사가 시작된 이래, 인간은 어머니의 뱃속에서부터 죽는 순간까지 위험한 화학물질에 현재와 같이 극심하게 노출된 적이 없다.  화약약품이 사용디기 시작한 지 20년이 채 못되어 합성살충제는 생물이나 무생물의 세계를 가리지 않고 사실상 모든 곳에 살포되었다.  이 독성물질들은 대부분의 강, 심지어는 보이지 않은 땅 속의 지하수로부터도 검출되었다.  토양 속에 스며든 이 화학약품의 잔류물들은 12년 전에 살포된 것들이다.  이 잔류물들은 물고기, 새, 파충류, 가축, 야생동물들의 체내로 들어가 축적돼 있다.
  과학자들의 연구 결과, 이 생물들이 오염으로부터 자유로운 지역에 서식하는 것은 사실상 불가능하다는 것이 판명되었다.  이 독성물질들은 외딴 산간의 호수에 사는 물고기로부터도 검출되었고, 땅 속에 서식하는 벌레, 새들의 알, 그리고 인간들로부터도 검출되었다.  심지어는 모유나 출산되지 않은 태아의 신체조직에서 검출되기로 했다.
  이 모든 독성물질들은 살충제의 확산을 가져온 화학물질의 합성과 관련된 공업의 급속한 발달로 인해 생겨난 것들이다.  이와 같은 화학공업은 제 2차 세계대전의 산물이다.  화학무기의 개발 도중 실험실에서 만들어진 화학물질이 해충을 죽이는데 탁월한 효과가 있음이 발견되었던 것이다.  이 화학물질들은 우연히 만들어진 것은 아니었다.  수많은 곤충들이 인간의 죽음을 대신하는 화학물질들의 실험을 위해 사용되었던 것이다.
  단순한 무기살충제였던 이 화학물질들은 전쟁이 끝난 후 분자의 배열조작,원자의 치환, 원자의 배열변화 등을 통한 인위적 조작과정을 통해 보다 다양한 합성살충제로 개발되었다.  이 화학물질들은 자연으로부터 채취된 광물과 식물에서 만들어졌다.  비소, 구리, 납, 망간, 아연 등의 광물질과 건조 시킨 국화꽃으로부터 추출한 체충제, 담배로부터 추출한 니콘틴, 동인도 제도의 콩과식물에서 추출한 로테논 등이 화학물질의 제조원료로 쓰였다.
  새로운 합성살충제의 등장은 생물학적인 측면에 큰 영향을 끼쳤다.  이 합성살충제들은 단순한 독성만을 지닌 것이 아니라 신체조직에 유입되어 조직을 죽게 하거나 나쁘게 변화시키는 힘을 지니고 있다.  따라서 우리들이 알고 있듯이 유해물질로부터 신체를 방어하는 기능을 하는 효소를 파괴하고, 신체가 에너지를 변환시키는 산화작용을 저해하며, 신체조직들의 정상적인 기능을 방해하게 된다.  또한 이 유해물질들은 정상적인 세포들이 악성종양으로 변하도록 만들기도 한다.
  그러나 보다 더 독성이 강한 새로운 화학물질들의 종류와 소비량은 해마다 늘어나고 있다.  미국의 합성살충제 생산량만 해도 1947년에 1억 2천 425만 9천 파운드에서 1960년에는 6억 3766만 6천 파운드로 5배 이상 증가했다.  이 살충제는 도매값으로 계산해도 2억 5천만 달러에 이른다.  그러나 이것은 시작에 불과하다.
  살충제 명세서(목록)는 우리 모두에게 있어 관심의 표적이 되어야 한다.  만약 우리가 이 화학물질을 먹고, 마시고, 뼈 속에 축적시키며 살려고 한다.면 이 물질의 본지로가 힘에 대해 보다 더 잘 알도록 해야 한다.  비록 제 2차 세계대전이 살충제와 같은 두기화학물질을 탄소분자의 세계로 전환시켰지만 아직도 몇 종류의 무기화학물질은 그대로 존속하고 있다.  이러한 화함물짊중에서 가장 문제시되는 것은 각종 잡초와 해충을 죽이는데 기본적으로 사용되는 비소이다.  비소는 각종 광물들을 제련하는 과정에서 발생하는 고도의 독성을 지닌 광물질이다.  비소는 화산이나 바다. 샘물 등으로부터 소량으로 얻어질 수 있다.  비소와 인간과의 관계는 복잡하고 역사가 오래됐다.  비소화합물은 맛도 없고 냄새도 없다.  이 물질은 아주 오랜 옛날부터 오늘날에 이르기까지 가장 흔한 독살제(살인, 자살, 처형용)로 쓰여왔다.  비소는 최초로 발견된 주요한 발암물질이다.  비소가 암과 관련이 있다는 사실은 200년 전에 영국의 한 의사에 의해 확인되었다.  비소에 의한 오염은 또한 말, 소, 염소, 돼지, 사슴, 물고기, 벌 등에게 질병을 유발시키고 죽음을 가져오게 한다.  이러한 사실이 기록에 남아있음에도 불구하고 비소는 광범위하게 살포되어 있다.  미국 남부의 목화밭에 비소가 뿌려짐으로써 양봉업은 자취를 감추었으며, 장기간 비소를 살포해온 농부들은 만성비소중독증에 걸렸다.  작물과 잡초에 비소가 뿌려짐으로써 가축들도 비소중도증에 걸렸다.  귤농장에 뿌려진 비소분말들은 이웃 농장으로 퍼져 하천을 오염시키고 벌과 소들을 중독시켰으며, 인간에게 질병을 유발시켰다.
   환경암의 권위자인 국립암연구소의 W . C . 후퍼 박사는 다음과 같이 말한다.
  '이러한 일은 있을 수 없는 일입니다……. 최근에 일반 대중의 건강을 무시하고, 전보다 더욱 더 많은 비소를 살포하고 있는 것입니다.  농장에서 비소 살충제를 살포하는 것을 목격한 사람은 누구나 그 독성물질에 대해 극도의 주의를 기울이도록 해야 합니다.'
  현대의 살충제들은 보다 더 치명적이다.  화학물질은 크게 2종류로 대별된다.
  하나는 유기염소화합물질로 알려져 있는데, 이 물질의 대표적인 예로는 DDT를 들 수 있다.  다른 하나는 유기인산계의 살충제이다.  이 물질의 대표적인 예로는 말라치온과 파라치온을 들 수 있다.  이들 모두는 한 가지 공통점을 갖고 있는데, 이 공통점은 앞서 살펴본 바와 같이 탄소원자를 골격으로 해서 구성된다는 것이다.
  탄소원자는 생물계를 구성하는데 있어 필수적인 원소이며 '유기물'로 분류되기도 한다.  살충제의 구조와 작용, 생명의 구성에 작용하는 탄소를 이해하기 위해서는 탄소가 어떤 형태로 어떻게 존지하고 있는가를 알아야 한다.
  탄소원소는 사슬모양과 고리모양의 결합이나 원자배열에 있어, 또는 다른 물질의 원자와의 결합에 있어 무한한 가능성을 갖고 있는 원자이다.  탄소를 생명체에 비유한다면 상황에 따라 박테리아에서부터 고래에 이르기까지 자유자재로 변신할 수 있는 원소라고 할 수 있다.  지방, 탄수화물, 효소, 비타민 등과 복잡한 단백질 분자도 그 기초에는 탄소원자가 들어 있다.  탄소는 무생물계에서 엄청난 규모로 존재하고 있기 때문에 생물계의 상징으로 인식되지 않는다.
  유기화합물 중 어떤 것은 단순히 탄소와 수소로만 결합되어 있는 것도 있다.  이러한 유기화합물 중에서 가장 단순한 구조로 되어 있는 것은 메탄이다.  메탄은 물 속에 있는 유기물이 박테리아에 의해 분해됨으로써 발생한다.  석탄광산에서 적당한 비율로 공기와 혼합된 메탈은 폭발하기도 한다.
  메탄은 탄소 원자 1개에 수소원자 4개가 붙어 있는 단순한 구조로 되어 있다.
  화학자들은 이러한 구조에서 1개 또는 모든 수소 원자들을 다른 원소들로 바꿀 수 있다는 것을 발견했다.  예를 들어 1개의 수소 원자를 염소와 바꾸어 놓으면 염화메칠이 되는 것이다.
  3개의 수소 원자를 염소와 바꾸어 놓으면 마취용으로 쓰이는 클로르포름이 된다.
  4개의 수소 원자 모두를 염소와 바꾸어 놓으면 4염화탄소가 된다.
  메탄의 기본적 배열을 변화시킴으로써 관찰할 수 있는 이와 같은 염소치환에 관한 그림들은 탄화수소와 관련된 화학세계의 참된 복잡성을 보여주기에는 너무나 미미하다.  위와 같은 그림들은 또한 유기화학자들에 의해 진행되는 무한히 다양한 물질의 창조세계를 이해하기에도 너무나 미흡하다.  그들은 1개의 탄소원자와 관련이 있는 이와 같은 단순한 메탄 분자 대신에, 수많은 탄소 원자로 구성되는 탄화수소에 대해 연구하고 있는 것이다.  이들은 이처럼 수많은 탄소들을 수소와 염소 뿐만 아니라 광범위한 화학원소들도 사슬모양과 고리모양으로 배열하고 결합하며 또다른 원자들을 덧붙이거나 이어놓기도 하는 것이다.
  이러한 과정에서 전체 원자들을 미세하게만 변화시켜도 그 물질은 완전히 다른 성질을 갖게 된다.  때문에 탄소 원자에 붙이는 원자의 종류나 원자의 위치는 매우 중요한 것이다.  또한 이와 같은 이유로 해서 특별한 독성을 가진 화학약품들도 무한히 제조될 수 있다.  DDT(Dichloro Disphenyl Trich-loro Ethane)는 1874년에 독일의 한 화학자에 의해 최초로 합성되었으나 살충제로서의 효과는 1939년까지 발견되지 않았다.
  DDT는 질병을 옮기는 해충을 박멸시키고 농부들로 하여금 곡식의 파괴자를 하루밤 사이에 괴멸시키도록 함으로써 즉각적으로 환영을 받게 되었다.  DDT의 효능을 발견해낸 스위스의 파울 밀러는 노벨상을 수상했다.  오늘날 DDT의 사용은 너무나 보편화되어 있어서 그 해로움을 잊고 있을 정도이다.
  DDT가 인간에게 무해하다는 전설 같은 생각을 갖도록 한 것은 저쟁 중 군대와 피난민, 포로들에게 발생하는 외부기생충의 박멸을 위해 널리 사용되었기 때문이다.  이러한 사례는 많은 사람들로 하여금 DDT를 쉽게 접촉해도 무방한 약품으로 오인하도록 만들었다.  이러한 오해는 분말상태의 DDT가 다른 염소화 탄화수소계의 화학약품들과는 달리 피부에 즉각적으로 흡수되지 않기 때문에 생긴 오해이기도 하다.  기름에 용해될 경우, DDT는 무한적인 독성을 갖게 된다. DDT가 포함된 식품을 섭취하게 되면 소화기관을 통해 천천히 흡수된다.  DDT는 허파에서도 흡수된다.  이 독성물질이 체내에 들어가면 지방이 많은 부위, 내분비기관, 고환, 갑상선 등에 축적된다.  DDT는 지용성 물질이다.  따라서 가장, 신장, 위장과 대장·소장등 지방의 흡수와 축적이 이루어지는 부위에는 상대적으로 많은 독성물질이 쌓이게 된다.
  이와 같은 축적은 대부분의 음식물에서 극소량씩 흡수되어 점차 상당한 수준에 도달하게 된다.  적게는 1/10 PPM( 1 PPM 은 100만분의 1)에서 많게는 10 또는 15 PPM 씩 흡수된 이 독성물질들은 심할 경우 몇 100 PPM 에 이를 정도로 지속적인 축적이 이루어진다.  화학자나 약품학자들에게는 매우 친숙한 이러한 수치들이 대부분의 보통 사람들에게는 사실상 그리 친숙하지가 않다.
  1백만분의 1이라는 수치는 매우 적은 양처럼 느껴진다.  그리고 사실상 매우 적은 양이다.  그러나 이 독성물질은 아주 적은 양으로도 신체에 엄청난 변화를 야기시킨다.  동물실험에서 이 독성물질이 3 PPM 정도 축적될 경우, 심장근육에 작용하는 효소를 억제시킨다는 사실이 발견되었다.  또한 5 PPM 정도가 되면 간장세포의 파괴난 붕괴를 가져온다는 점도 확인되었다.  DDT가 아닌 다른 화학약품들은 2.5 PPM 정도만 축적되어도 위에서와 같은 증상이 나타나게 된다.
  이러한 사실들은 결코 놀라운일이 아니다.  인체에 필요한 정상적인 화학물질들도 극소량이 부족하거나 과다할 경우 신체에 심각한 불균형을 가져오게 한다.
  예를 들어 2/1000그램 정도의 요드가 건강과 질병을 좌우하기도 한다.  따라서 아주 적은 양의 살충제일지라도 체내에 흡수되고 습수에 비해 배설이 완만하게 이루어지게 되면 체내에 축적되어 간장을 비롯한 각종 신체기관을 파괴하고 만성 중독증상을 일으킨다.
  학자나 전문가들은 인간 체내에 어느 정도까지 DDT가 축적될 수 있는가하는 점에 대해 의견의 일치를 보지 못하고 있다.  미국식품의약국(FDA)의 주임약학박사인 아놀드 레만은 DDT의 흡수나 축적에 대한 기준을 정할 수 없다고 말한다.  한편 미국공중위생국의 웨일랜드 헤이즈 박사는 모든 사람들이 제각기 다른 신체적 특성을 소유하고 있기 때문에 한계점을 정할 수 없다고 하며, 과다하게 흡수될 경우 배설된다고 말한다.
  이 사람들의 의견이 옳은지 그른지는 중요하지 않다.  우리는 단지 이러한 유독물질들이 인간에게 축적된 것이 조사되었고, 이것이 보통 사람들에게 해악을 끼칠 잠재성을 지니고 있다는 것을 알고 있을 뿐이다.  각종 연구 결과를 종합해보면 평균적으로 대부분의 사람들이 5.3PPM∼7.4PPM 정도씩의 DDT를 체내에 축적시키고 있는 것으로 나타나고 있다.  또한 농부들은17.1 PPM, 농약의 제조와 관련된 사람들은 648 PPM의 DDT를 축적시키고 있는 것으로 나타나고 있다.  극소량으로도 간장이나 다른 신체기관, 조직체 등에 해를 줄 수 있는 이 유독물질이 이처럼 광범위하고도 엄청나게 모든 인간의 체내에 쌓여있는 것이다.
  DDT와 화학살충제의 가장 큰 해약 중의 하나는 먹이사슬을 통하여 한 생물체로부터 다른 생물체로 전달된다는 것이다.  예를 들어 알팔파에 뿌려진 DDT는 알팔파에 축적되어 있다가 알팔파를 먹는 닭에게 전달되는 것이다.  젖소가 7∼8 PPM정도의 DDT가 함유된 건초를 먹게 되면 이 젖소는 약 3 PPM정도의 DDT가 함유된 우유를 생산하게 된다.  그러나 이 밀크가 버터로 만들어지게 되면 그 축적량은 65 PPM으로 늘어난다.  아주 극소량의 유독물질이 전이를 계속하게 될 경우, 결국에는 이와 같이 엄청난 양으로 늘어나는 것이다.  오늘날 젖소에게 농약에 오염되지 않은 건초를 먹인다는 것은 사실상 불가능하다.
  유독성 물질은 또한 모친으로부터 자식에게로 옮겨가기도 한다.  미국 시품의약국의 과학자들은 인간의 모유에서 유독성 화학물질을 검출해냈다.  이것은 모유를 먹는 어린아이들에게도 유독물질이 전달되며 체내에 축적되고 있다는 것을 의미한다.
  이러한 유독물질의 전달과 축적은 유아가 어머니의 자궁속에 있을 때부터 시작된다.  모체 내의 유독물질이 자궁에 유입되고, 태반 속에서 자유자재로 이동하여 유아에게로 전달·축적될 경우, 유아의 골격, 장, 근육 등 모든 기관이 정상적으로 형서·발달되지 못하여 신체와 정신이 비정상적인 유아가 탄생된다.
  태아에게 전달되는 유독물질의 양이 아무리 적을지라도 태아는 성인에 비해 유둑물질에 취약하기 때문에 보다 큰 영향을 받게 된다.  따라서 현대인은 모체로부터 태어나기도 전에 이미 유독성 화학물질을 몸 속에 지니게 되며, 신체·정신적으로 그 영향을 받게 되는 것이다.  이 영향의 최종적인 결과가 어떻게 나타날지는 아무도 예측할 수 없다.
  염소화탄화수소계 농약 중 '클로르딘'은 이와 같은 DDT의 독성을 모두 소유하고 있을 뿐만 아니라 DDT가 갖지 않은 또 다른 독성도 지니고 있다.  이 독성물질은 토양, 식품 등 약품이 살포되는 모든 곳에 보다 오랫동안 잔류하며 거의 무한적으로 해를 끼친다.  클로르딘은 휘발성이 강하며, 피부에 쉽게 스며들 뿐만 아니라 호흡을 통해 급격히 흡수될 수 있다.
  이 독성물질은 앞서 기술한 바와 같이 지용성으로 지방에 잘 녹기 때문에 지방이 많은 진체조직이 더욱 더 많이 축적된다.  동물을 대상으로 한 실험에서 지방층에 축적된 이 클로르딘은75 PPM으로 다른 조직에 축적된 2.5 PPM 에 비해 엄청나게 높았다.
  경험이 풍부한 의약학자인 레만 박사는 '이 농약은 가장 독성이 강한 농약 중의 하나이다.  이 유독물질을 다루는 사람은 급속히 중독된다 '고 말한다.  이 농약이 골프장이나 정원의 제초제, 살충제로 뿌려진다는 사실을 갱각해 볼 때, 우리가 농야그이 위험성에 얼마나 극심하게 노출되어 있는지는 상상하고도 남음이 있다.  이 유독물질들은 체내에 유입되는 즉시 그 영향이 나타난다.  빠르게는 몇 달 후, 틎게는 몇 년 후에 급격한 신체적 부작용을 불러와 심할 경우 사망에 이르게 할 수도 있다.  실제로 25%의 농도를 지닌 이 농약을 피부에 뒤집어쓴 한 한자가 40분 내에 중독증상르 일으며 병원에서 응급처치도 하기 전에 사망한 예도 있다.
  '클로르딘'의 주성분 중의 하나인'헵타크롤'은 별도의 품목으로 시판되은 농약 중의 하나이다.  이 농약 또한 지방층에 보다 잘 침투한다.  이 농약은 화학적 성질이 강한 다른 물질로 변화하는 특성도 지니고 있다.  따라서 이 농약은 동식물의 조직과 토양에서 독성이 강한 화학적 변화를 일으키게 된다.  새를 대상으로 한 실험에서 이 농약은 원래의 농약에 배해 4배나 높은 독성물질로 변화한 것으로 나타났다.
  염소화탄솨수소계의 특수그룹인 염화나프탈렌은 1930년대 중반 이전에 직업적으로 이 물질을 다루는 사람들에게 간염 등과 같은 간질환을 유발시키는 것으로 알려졌었다.  이 유독물질은 전기업체에 종사하는 모든 노동자들에게 병을 유발시켜 사망케 했다.  그리고 최근에는 농부와 소들에게도 치명적인 중독증상을 일으키는 것으로 생각되고 있다.  이러한 관점에서 볼 때 탄화수소계에 속한 3종류의 가장 독성이 강하다는 점은 놀라운 일이 아니다.
  이 3가지 농약은 다이엘드린, 알드린, 엔드린이다.
  독일의 화학자 다이엘의 이름에서 유래된 다이엘드린은 DDT보다 5배 정도 독성이 강한 물질로서 신경계통에 급속히 치명적인 영향을 끼친다.  또한 이 농약의 중독으로부터 회복되는 것도 히들다.  다른 염소화탄화수소 물질들처럼 다이엘드린도 장기적으로 간장에 치명적인 영향을 끼친다.  야생 동·식물에 막대한 영향을 끼치는 것으로 판명되었음에도 불구하고 탁월한 살풍효과와 자속성으로 인해 다이엘드린은 오늘날 가장 널리 사용되고 있다.
  메추리와 꿩을 사용한 실험에서 이 농약은 DDT보다 40∼50배 정도 강한 독성이 있는 것으로 판명되었다.  이러한 독극물들이 생명을 가진 유기체에게 미치는 영향을 생물학적으로 연구해 온 화학자들과, 다이엘드린이 체내에 어떻게 유입되고 축적되는가에 대해 관심이 있는 보통 사람들과의 생각에는 커다란 간격이 존재한다.  제내의 지방층과 결합되어 있다가 신체적 압박을 받을 경우, 휴화산처럼 갑자기 폭발하는 다이엘드린 중독증에는 여러가지 증상이 수반된다.  우리가 알고 있는 다이엘드린 중독증에는 여러가지 증상이 수반된다.  우리가 알고 있는 다이엘드린 중독증에는 여러가지 증상이 수반된다.  우리가 알고 있는 다이엘드린에 관한 지식은 대부분은 WHO(세계보건기구)에 의해 수행된 말라리아 퇴치운동에서 얻은 쓰라린 경험으로부터 배운 것이다.  말라리아 방제업무를 DDT 대신 다이엘드린이 맡게 되자마자(말라리아 모기가 DDT에 대한 저항력을 갖게 되었기 때문에 다이엘드린을 사용함) 약을 살포했던 사람들에게서 중독증상이 나타났다.  다이엘드린의 살포에 참가한 일꾼들의 절반 정도가 중독증상을 나타내 발작을 일으켰고, 그 중 몇몇은 사망했다.  이 약품에 중독된 사람 중 어떤 이는 4개월 동안 발작을 계속하기도 했다.
  알드린은 다이엘드리노가 구별되는 농약이지만 다이엘드린으로 변하는 성질을 갖고 있는 미묘한 유독물질이다.  당근에 뿌려진 알드린이 후에 다이엘드린으로 변화되어 검출된 예도 있다.  이러한 변화는 생물체의 조직이나 토양에서도 발생한다.
  다이엘드린과 마찬가지로 알드린도 독성이 강한 물질이다.  이 유독물질은 간장과 신장의 기능을 변화시킨다.  아스피린 한 알 정도의 알드린으로 400마리 이상의 메추리를 죽일 수 있는 것으로 알려지고 있다.  알드린 중독은 대부분 산업분야에서 발생하는 것으로 보고되고 있다.
  다른 살충제들과 마찬가지로 알드린도 인류와 지구의 미래에 어두운 그림자를 던져주고 있다.  치사량에 미치지 못하는 극소량의 알드린을 먹은 꿩은 알을 적게 낳으며, 부화된 병아리도 즉시 죽어버린다.  이러한 영향은 조류에서만 발견된 것이 아니다.  알드린에 노출된 쥐는 임신률이 낮고, 새끼쥐는 쉽게 병에 걸리며 생존기간이 짧다.  또한 알드린에 중독된 개가 낳은 강아지가 3일 안에 사망한 예도 있다.  이와 똑같은 사례가 인간에게 발생할지어떨지는 아무도 모른다.  그러나 이 유독물질은 비행기로 농장과 교외에 살포되고 있다.
  엔드린은 염소화탄수소 물질들 중에서 가장 독성이 강한 물질이다.  화학적으로 다이엘드린과 유사하지만 분자구조가 약간 다르며, 독성은 다이엘드린의 5배에 달한다.
  모든 살충제의 원조인 DDT도 엔드린에 비하면 그 독성이 미미할 정도이다.  엔드린은 DDT에 비해 젖먹이 동물에게는 15배, 물고기에게는 30배, 그리고 일부 조류들에게는 300배에 달하는 독성을 끼친다.
  엔드린은 사용된 지 10여년 밖에 안되지만 수많은 물고기들을 멸종시켰으며, 소와 가축들을 중독시켰고, 우물까지도 오염시켰다.  다음에 소개하는 엔드린 중독에 의한 가장 비극적인 사례는 적절한 예방조치가 취해졌다고 생각되는 상황에서 발생한 것이다.
  베네주엘라에 살고 있던 한 살짜리 아이가 미국인 부모에게 입양되었다.  이들이 살게 될 집에는 바퀴벌레가 있었기 때문에 엔드린이 뿌려졌다.  오전 9시쯤 약을 뿌렸는데 약을 뿌리기 전에 아기와 강아지는 밖으로 내보냈다.  그리고 약을 뿌린 후 마루바닥을 물로 씻어냈다.  아기와 강아지는 저녁 무렵에 집안에 들어왔는데, 들어온 지 1시간 지나자 강아지가 갑자기 구토와 발작을 일으키더니 죽어버렸다.  같은 날 오후 10시쯤 아기도 구토와 발작을 일으키더니 의식을 잃고 말았다.
  엔드린과의 접촉이 건강하고 정상적이었던 아기를 보지도 못하고, 듣지도 못하며, 빈번히 근육경련을 일으키는 식물인간으로 만든 것이다.  결국 엔드린이 살포된 주변환경과의 완전한 차단이 이루어지지 않은 피상적인 조치로 인해 이처럼 끔찍한 사태가 발생한 것이다.  이 아기는 뉴욕에 있는 병원에서 여러 달 동안 치료를 받았지만 상태가 호전되지 않았고, 상태가 호전되리라는 보장도 받지 못했다.  이 아기의 치료에 참여했던 한 의사는 '어느 정도나마 회복을 기대하는 것도 지극히 의심스럽다'고 말했다.
  또 다른 중요한 살충제그룹은 유독성이 가장 높은 화학물질에 속하는 알킬 또는 유기인산계의 농약들이다.  이 농약을 뿌리는 사람들은 거의 모두가 중독을 일으키며, 공중에 떠다니는 농약의 잔류물들과 우연히 접촉하거나 농약이 뿌려진 채소와 접촉하는 경우 또는 농약이 담겼던 용기나 도구와 접촉하는 경우에도 중독이 일어나게 된다.
  플로리다에 사는 두 명의 어린이가 빈 가방을 발견해서 그것을 그네를 고치는데 사용했다.  얼마 후 두 어린이는 사망했고, 같이 놀던 3명의 친구들은 병에 걸렸다.  그 가방은 유기인간계 농약 중의 하나인 파라치온이라고 부르는 살충제가 담겼던 가방이었다.  두 어린이의 사망원인은 파라치온 중독이었다.
  위스콘신주에 있는 두 어린이가 같은 날 밤에 사망한 예도 있다.  한 어린이는 아버지의 일터에서 조금 떨어진 들판에서 놀고 있었는데 그 들판에서 아버지가 감자밭에 뿌리고 있던 파리치온에 중독되어 사망했고, 다른 한 어린이는 헛간에 가서 장난삼아 분무기의 노즐을 만진 후에 사망했다.
  이 유기인산계의 살충제는 생물에게 특이한 방법으로 작용한다.  이들은 신체의 기능을 원활히 하도록 하는 효소를 파괴시키는 힘을 갖고 있다.  이 약물의 목표가 되는 것은 신경조직이다.  곤충이건 온혈동물이건 이 약물에 의해 희생되는 희생자는 신경조직에 손상을 입게 된다.
  정상적인 조건 하에서 자극은 아세틸콜린이라는 화학적 매기물질의 도움으로 신경에서 신경으로 전해진다.  이 물질은 이와 같은 기능을 한 후 곧 사라진다.  실로 이 물질의 존재는 너무나 순간적이어서 의학 연구에 종사하는 전문가들도 특별한 절차없이 체내에서 그 물질이 파괴되기 전에 그 존재를 규명하기가 불가능하다.  이 화학적 매개물질은 신체가 정상적으로 기능하는데 있어 지극히 필수적인 물질이다.  만약 신경자극이 전해지자마자 아세틸콜린이 파괴되지 않는다면 신경에서 신경으로 계속해 자극을 전달하게 된다.  이러한 자극의 전달이 끊임없이 계속되면 신체의 움직임은 조화를 잃고 온몸을 떨게 되거나 근육경련, 발작을 일으켜 급사하게 된다.
  이러한 신경자극물질을 파괴하는 물질은 체내에서 공급된다.  콜리네스테라제라는 방어효소는 신경자극물질이 더 이상 필요치 않게 되는 순간 즉각적으로 파괴시키는 역할을 한다.  이와 같은 균형이 정확히 유지됨으로써 신체는 아세틸콜린에 의한 위험한 사태를 방지하게 되는 것이다.  그러나 유기인산계 살충제와 접촉하게 되면 이와 같은 방어효소는 파괴되고 효소의 양이 감소함으로써 아세틸콜린의 제어가 불가능하게 된다.  이러한 측면에서 유기인산계 복합물은 독버섯, 파리버섯 등에서 발견되는 알칼로이드계 독극물과 유사하다.
  유기인산계 복합물과의 지속적인 접촉은 극심한 중동상태를 나타낼 때까지 계속적으로 콜리네스테라제를 파괴시켜 어느 한 순간에 극소량의 중독으로 인해 갑자기 경련이나 발작을 일으키게 한다.  이러한 이유 때문에 이와 같은 물질을 취급하는 사람들은 정기적으로 혈액검사를 받아야 한다.
  파라치온은 가장 폭넓게 사용되고 있는 유기인산계 농약 중의 하나이다.  이 농약은 또한 가장 강력하고 가장 위험한 물질 중의 하나이다.  꿀벌이 이 농약과 접촉하게 되면 '광랗하여 초전적이 되고' 미친듯이 몸과 집을 청소하는 몸짓을 하다가 1시가 반 이내에 죽어버린다.  한 화학자는 파라치온에 대한 극심한 유독성을 알아보려는 생각에서 0.00424 온스에 해당하는 파라치온을 마셨다.  그러나 온몸의 마비가 어무나 급속히 이루어져 자신이 준비한 해독제를 손에 잡기도 전에 죽어버렸다.  파라치온은 이제 핀란드에서 가장 흔히 선택되고 있는 자살도구로 일컬어지고 있다.  최근에 캘리포니아 주정부는 해마다 200명 이상의 파라치온 중독자가 생기고 있다고 보고하고 있다.  세계 각지에서 파라치온에 의한 사망자는 꾸준히 증가하고 있다.  1958년만 해도 인도에서 100명, 시리아에서 67명이 사망했으며, 일본에서는 연평균 336명이 사마하고 있다.
  그러나 지금 7백만 파운드에 달하는 파라치온이 수동식 분무기, 모터식 분무기, 분말 살포기, 항공살포 비행기 등에 의해 미국의 농장과 과수원에 뿌려지고 있다.  캘리포니아의 농장에서만도 전 인류의 5배∼ 10배에 달하는 인간을 죽일 수 있는 파라치온이 뿌려지고 있다고 의학계의 한 권위자는 말한다.
  이와 같은 끔찍한 상황에서도 인간에게 구원의 위안을 주고 있는 한 가지 사실은 파라치온과 파라치온 그룹에 속한 농약들이 비교적 빨리 분해된다는 점이다.  작물에 남아있는 이 농약의 잔유물들은 염소화탄화수소에 비해 비교적 빨리 분해된다.  그러나 이 농약들은 치명적인 위험을 야기시키기에 충분할 만큼 오랬동안 그 독성을 지속시킨다.  캘리포니아의 강변에서 오렌지를 수확하던 30명의 남자 중 11명이 극심한 농약중독증에 걸렸으며, 한 사람을 제외하고는 모두가 병원에 입원했다.  그들의 증상은 전형적인 파라치온중독 증상이었다.  그 농장에는 약 17일 전에 파라치온이 뿌려졌었다.  16일에서 19일 정도가 경과한 후에 남아있는 파라치온의 잔류물들도 그곳에서 일한 사람들을 구토와 반맹·반의식 상태에 이르게 한 것이다.  이것은 파라치온의 잔류기강에 대한 최고기록이 되지 못한다.이 농약의 잔류물은 1개월 혹은 6개월전에 뿌려진 오렌지 껍질에서 발견된 적도 있다.
  유기인산계 살충제를 취급하는 벌판, 과수원, 목초지에서 일하는 모든 사람들의 워험성은 너무나 극심해서 어떤 주에서는 진단과 치료를 할 수 있는 의사가 있는 연구소에서만 이러한 솨학물질을 사용하도록 규정하고 있다.  종약중독자를 치요하는데 고무장갑을 ㄲ지 않는 한 의사들까지도 위험에 처할 수 있다.  또한 그러한 환자들의 옷을 세탁하는 세탁부들도 파라치온에 접촉될 위험이 있으므로 충분한 주의를 기울여야 한다.
  유기인산계 농약 중의 한 종류인 말라치온은 정원사들에 의해 널리 사용될 뿐만 아니라 집안의 해충을 죽이거나 모기약으로 사용됨으로써 DDT와 같이 대중에게 친숙하게 된 농약이다.  이 농약은 플로리다주에서 지중해과일파리를 방제하기 위해 백만 에이커에 달하는 농장에 뿌려짐으로써 해충에 대한 융단폭격용으로 사용되기도 했다.  이러한 사례로 인해 많은 사람들은 말라치온이 유기인산계 농약 중에서 가장 독성이 적으며 해로움의 공포를 느끼지 않고 자유롭게 사용할 수 있는 농약이라는 생각을 갖게 되었다.  이 농약 제조회사의 상업광고도 또한 이와 같은 방심한 태도를 부추겼다.
  말라치온의 안전성은 여러 해 동안 사용되면서도 발견되지 않은 화학물질이 잠재할 수 있다는 불안정한 근거에 의존하고 있다.  말라치온은 포유동물이 갖고 있는 특별한 해독작용으로 인해 상대적으로 무해할 뿐이다.  이러한 해독작용은 간장에 있는 효소에 의해 이루어진다.  그러나 어떤 물질이 효소를 파괴하거나 활동을 방해한다면 그 사람은 말라치온이 가진 독성을 모두 흡수하게 된다.  불행한 일이지만 이러한 사태가 발생할 기회는 많다.
  수 년 전에 미국 식품의약국의 한 연구원은 말라치온과 기타의 유기인산계 살충제가 동시에 작용할 때 거의 50배에 달하는 극심한 중독을 일으킬 수 있다는 점을 발견했다.  바꾸어 말해 2가지 농약이 혼합되어 사용될 경우 그 독성이 100배 정도로 증가한다는 것이다.
  이러한 발견은 다른 살충제들에 대한 조합의 결과도 시험하도록 만들었다.  여러가지 시험 결과 유기인산계 살충제 중에서 수많은 혼합조합이 극도의 위험성을 지니고 있는 것으로 판명되었다.  또한 이러한 독성은 혼합을 통해서만 발생하며, 그 독성의 정도가 점진적으로 증가하는 것으로 판명되었다.  이와 같은 사태는 두 가지 농약 중의 하나가 다른 농약의 독성을 해독시키는 효소를 파괴함으로써 발생하는 것으로 보여지고 있다.  2가지 농약이 동시에 뿌려지지 않아도 이와 같은 사태는 발생할 수 있다.  농약의 혼합에 의한 독성의 증가는 시간적 간격을 두고 농약을 살포한 농부(1가지 농약을 머저 뿌리고 1주일이 지난 후 또 다른 농약을 뿌린 경우)에게서 뿐만 아니라 시간적 간격을 두고 농약이 살포된 농산물을 섭취하는 소비자에게서도 발생한다.  샐러드 요리는 이와 같은 유기인산계 농약의 혼합이 가장 잘 일어날 수 있는 요리이다.  이러한 농약의  혼합에 의한 독성의 증가는 허용치 이하의 농약 잔류물을 함ㅇ한 식품의 혼합에서도 발생하게 되며, 이 경우 그 독성은 허용치의 한계를 넘어 극도로 위험한 수준에까지 도달할 수도 있다.
  화학물질의 혼합에 의한 위험에 대처하는 방법은 아직까지 별로 알려진 것이 없다.  그러나 실험적으로 이와 같은 연구가 진행되고 있으며 단편적이나마 연구에 대한 결과가 발표되고 있다.  '유기인산계 살충제의 독성은 그 살충제의 제조에 필요치 않은 용매가 첨가됨으로써 증가할 수 있다'는 사실은 위와 같은 연구 결과로 얻어진 정보이다.  용매제 중에서 어떤 것은 말라치온계의 농약을 보다 더 위험한 농약으로 변화시키기도 한다.
  다른 약품, 의약품과 유기인산계 살충제의 독성과는 어떠한 관계가 있는가?  파라치온과 말라치온 모두를 포함한 유기인산계 살충제는 근육이완제와 같은 의약품의 독성을 증가시키며, 진정제의 수면효과를 현저히 증가시키는 것으로 알려지고 있다. 
  그리스 신화에서 마녀 메디아는 남편인 제이슨의 사랑을 빼앗은 라이벌을 보고 분개하여 새 신부에게 독이 묻은 의상을 선물한다.  새 신부는 이 의상을 입자마자 고통을 받으며 죽는다.  이와 같은 가접치사약제는 '체계화된 살충제'로 알려진 화학물질과 잘 혼합된다.  이러한 살충제들은 그 독성을 메디아의 옷처럼 식물이나 동물에게 뒤집어 씌우는 조직살충제(전신살충제=침투살충제)이다.  이와 같은 상충제는 동·식물과 접촉하며 수액이나 피를 빨아먹는 곤충들을 죽이려는 목적에서 고안된 살충제이다.
  조직살충제의 세계는 그림형제의 상상을 초과하는-아마도 촬스 아담스의 만화세계와 가장 근접한-기묘한 세계이다.  동화 속의 숲나라는 나뭇잎을 갉아먹고 수액을 빨아먹는 곤충이 나무와 풀에 스며들어 있는 유독물질로 인해 모두 전멸된다.  개를 물어 뜯는 벼룩이는 개의 피 속이 들어있는 유독물질로 인해 죽고, 또다른 곤충들은 접촉하지 않아도 식물로부터 방출되는 유독기운에 의해 죽으며, 꿀벌들은 유독물질이 함유된 꿀을 벌통에 모음으로 해서 독이 있는 꿀을 생산한다.
  자연계에 존재하는 살충제(자연적 살충제)에 대한 응용곤충학자들의 꿈은 '벌판에서 일하는 농부들이 자연으로부터 힌트를 덩더 해충을 방제할 수 있다는 점'을 깨달음으로써 실현되었다.  이들은 아셀리네이트나트륨이 함유된 토양에서 자라는 밀이 잔딧물이나 거미에 대한 면역을 갖고 있다는 점을 발견했다.  세리늄은 세계 도처의 바위나 토양에서 발견되는 광물의 일종이다.  셀리늄은 최초의 조직살충제로 기록되었다.
  조직살충제는 동·식물의 조직 속에 스며드는 성질을 지니고 있어서 이것이 독성을 발휘하게 된다.  이러한 성질은 염소화탄화수소와 유기인산계의 농약들도 갖고 있다.  자연적으로 존재하는 조직살충제는 인간에 의해 합성될 수도 있다.  그러나 실제로 대부분의 조직살충제는 잔류문제에 대한 비난이 적은 편이어서 유기인산계로부터 만들어지고 있다.
  조직살충제의 활동은 복잡하고 미묘하다.  스며들게 하거나 코팅을 하거나 식물의 씨앗에 처리하게 되면, 다음 세대까지도 그 효능을 발휘하게 되며 진딧물이나 기타의 흡착해충들에게 유독성이 잇는 씨앗을 생산하게 된다.  완두콩이나 강낭콩, 사탕무우 같은 채소들은 때때로 씨앗에까지도 그 효능이 나타난다.  캘리포니아주에서는 목화씨앗에 조직살충재를 사용한 예가 있다.  초목에 뿌려진 조직살충제는 벌들에 의해 꿀 속에 축적되기도 한다.  꽃이 피기 전에 조직살충제가 뿌려졌다 해도 약물의 성분이 식물의 조직 속에 침투되어 꽃으로 이동하며, 꽃 속에 꿀과 함께 들어있다가 벌에 의해 축적되는 것이다.
  동물에 대한 조직살충제의 사용은 주로 가축(소)에 발생하는 구더기의 방제를 위해 행해졌다.  동물의 혈액이나 조직 속에 살충적 효과가 발생하도록하기 위해서는 세심한 주의가 필요하다.  살충제의 침투량이 한계를 넘어설 경우, 방어효소인 컬리네스테라제를 파괴시켜 중독증상을 타나내기 때문이다.
  일상생활에서도 조직살충제가 사용될 수 있다.  조직살충제가 들어있는 알약을 개에게 먹임으로써 혈관 속에 살충성분을 침투시키고, 이 살충성분이 벼룩이를 죽이도록 할 수 있는 것이다.  이때 조직살충제의 과다 투여는 소에서의 경우와 마찬가지로 위험한 중독 증상을 유발할 수 있다.  아직까지 모기를 박멸하기 위해 인간에게 조직살충제가 사용되고 있지는 않지만 언급해왔다.
  그렇다면 잡초와의 전쟁은 어떠한가?
  원하기 않는 잡초를 빠를고 쉽게 죽이는 방법에 대한 열망은 제초제 또는 잡초 킬러로 알려진 화학약품의 광범위한 사용을 불러왔다.  이 화학물질드으이 이용과 오용에 대한 이야기는 제 6장에서 다루기도 하고, 먼저 제초제의 유독성, 환경오염에 대한 영향을 알아보기로 하자.
  제초제는 식물에게만 해로우며, 동물들에게는 광범위하게 사용해도 무방하다는 소문은 불행히도 사실이 아니다.  제초제에는 식물과 동물의 조직에 영향을 줄 수 있는 여러가지 화학물질이 함유되어 잇으며 그 영향의 종류도 또한 다양한다.  어떤 것들은 중독성이 있으며 어떤 것들은 체온을 급격히 상승시키도록 신진대사를 촉지하고, 또 어떤 것들은 악성종양을 만들게 하거나 유전자를 파괴·변화시키기도 한다.  살충제와  마찬가지로 제초제도 위험한 화학물질을 함유하고 있기 때문에 제초제는 안전하다는 인식하게 부주의하게 사용할 경우 재앙을 가져올 수 있다.
  연구실로부터 새로운 화학약품에 대한 연구가 끊임없이 이루어지고 있음에도 불고하고, 아직까지 제초제와 살충제에는 비소화합물이 폭넓게 사용되고 있다.  이러한 살충제들이 도로변에 뿌려짐으로써 농부들은 수많은 가축들을 잃었으며, 수를 헤아릴 수 없이 많은 야생동물들을 사망케 했다.  호수와 유슈지에 유입된 농약은 그곳의 물을 마시지 못하도록 만들었으며, 수영까지 할 수 없도록 만들었다.  감자덩굴을 제거하기 위해 감자덩굴을 제거하기 위해 감자밭에 살포된 농약은 인간과 인간이 아닌 다른 생물들의 생태를 파괴시켰다.
  1951년 경 영국에서 감자덩굴을 제거하기 위해 사용되기 시작한 비소는 농무성에서 그 위험성을 경고했음에도 불고하고 소나 야생동물들에게 미치는 영향이 인식되지 않아 사용이 줄어들지 않았다.  1959년 한 농부의 부인이 비소로 오염된 물로 인해 사망하자, 대규모 농약회사 중의 한 회사는 비소의 생산을 중단하고 판매처로부터 이 농ㅇ갸을 회수했다.  그 후 농무성은 비소가 인간과 가축에게 커다란 위험을 줄 수 있기 때문에 사용을 금지한다고 발표했다.  1961년에 오스트레일리아 정부도 이와 유사한 금지조치를 발표했다.  그러나 미국에서는 아직까지 이러한 조치가 없다.
  제초제에는 디니트로 화합물도 사용된다.  이 화합물은 미국에서 사용되고 있는 가장 위험한 화학물질 중의 하나이다.  디니트로페놀은 신진대사 촉진에 강력한 영향을 끼친다.  이러한 이유 때문에 이 물질은 한 때 체중감소제로 사용되기도 했다.  그러나 이 약품은 사용한계를 조금이라도 초과하게 되면 중독증상을 일으키거나 죽게 된다.  실제로 이 약품을 사용한 사람들 중의 일부가 살빼는 약으로서의 효과를 보기도 전에 사망했으며,  많은 사람들이 영구적인 약해를 입었다.
  '펜타'라는 이름으로 알려진 펜타크로르페놀은 살충제로서 뿐만 아니라 제초제로서도 사용되는 화학물질이다.  이 약품은 흔히 철로변이나 쓰레기장 주변의 잡초를 제거하기 위해 사용된다.  펜타는 인간으로부터 박테리아에 이르기까지 광범위한 생물체들에게 극도로 위험한 유독성분을 지니고 있다.  이 약품은 디니트로 화합물과 마찬가지로 체내의 에너지원에 영향을 하는 것이다.  이 약품의 가공할만한 위력은 캘리포니아 보건국에 의해 보고된 최근의 끔찍한 사건에 의해 쉽게 짐작할 수 있다.
  한 탱크트럭 운전수가 목화에 펜타크로르페놀을ㄹ 살포하기 위해 약품을 옮기던 중  우연히 그 마개가 튀어나왔다.  운전수는 맨손으로 그 마개를 집어 드럼통의 입구를 막았다.  그리고 곧바로 손을 씻었지만 그는 심한 중독증상을 일으켜 다음날 사망했다.
  아르세니트 나트륨이나 페놀과 같은 제초제의 독성은 이와 같이 위험하다.  그러나 이들과는 달리 교활한 약품들도 있다.  예를 들어 월귤(알아 작은 귤) 제거용 제초제로 유명한 아미노트리아졸이나 아미트롤은 상대적으로 낮은 독성을 지니고 있자만 장기적으로는 인간이나 야생동물의 갑상선에 악성종양을 생기게 하는 음흉한 약물들이다.
  제초제 중 어떤 것은 돌연변이를 유발하거나 유전자를 변화시키는 힘을 갖고 있다.  우리는 방사선이 유전에 끼치는 영향에 대해 잘 알고 있다.  그렇다면 환경을 폭넓게 황페화시키는 화학약품들이 이와 똑같은 위험성을 갖고 있다는데 대해 어떻게 그처럼 무관심할 수 있는가?
제 4장
땅 위의 물과 땅 속의 바다
  물은 모든 자연자원 중에서 가장 소중한 자원이다.  지구표면의 반 이상이 물(바다)로 덮혀 있다.  그러나 이처럼 풍부한 물이 있음에도 불구하고 우리는 물부족을 겪고 있다.  기묘하게도 지구상에 풍부하게 존재하고 있는 대부분의 물은 농업, 공업, 음료수로서 사용할 수가 없다.
  바닷물 속에는 소금기가 많이 함유되어 있기 때문이다.  그래서 전세계 인류의 대다수가 심각한 물부족를 경험하고 있거나 물부족으로 위헙받고 있다.  이간이 자신의 본분을 잊고, 생존을 위해 가장 본질적인 것조차 잊었을 때, 물도 다른 자원들과 함께 무관심의 희생이 되었다.
  살충제에 의한 수질오염 문제는 모든 환경 오염 문제의 일부로서 다른 모든 오염문제와 함께 총합적으로 고찰되어야 한다.  수실을 오염시키는 오염원으로는 여러가지가 있다.  원자로·연구소·병원으로부터 나오는 방사성 폐기물, 핵폭발로부터 생겨나는 방사성 낙진, 도시와 인구밀집지역으로부터 배출되는 각종 쓰레기, 공장으로부터 배출되는 화학 쓰레기 등이 모두 수질을 오염시키는 오염원이다.  이러한 것들 외에도 새로운 종류의 오염원이 첨가된다.  종장과 정원, 숲과 벌판에 뿌려지는 화학약제가 바로 그것이다.  이러한 잡다한 오염원들은 제각기 가지고 있는 해로움 외에도 이들이 합쳐지거나 변형됨으로써 생겨나는 또다른 해로움도 갖고 있다.
  자연에서는 결코 만들어지지 않은 물질을 화학자들이 제조하기 시작했을 때, 정수 문제는 복잡해지기 시작했고, 물을 사용하는 사람들의 위험을 증가시켰다.  우리가 알고 있듯이 인공적인 화학물질의 생산이 확대되기 시작한 시기는 1940년대이다.  오늘날 세계 도처의 수로에 매일같이 유입되고 있는 화학약제드르이 벌람으로 인한 오염은 상당한 수준에 육박하고 있다.  일반 쓰레기와 기타의 각종 쓰레기로 뒤범벅이 된 오염된 물을 정화장치에 흘려보내 정화시킬 경우에는 앞서 언급한 화학약품은 정화되지 않게 된다.  이 화학약품들은 너무나 안정된 상태로 결합돼 있ㅇ더서 일반적인 방법으로는 분해할 수 없다.  이 물질들은 또한 정제하여 수거할 수도 없다.  이 화학물질들은 강으로 흘러들어 각종 공해물질들과 결합함으로써 위행관계 기술자들도 단지 <gunk>라고만 부르는 침전물을 만든다.  메사츄세츠 공과대학의 롤프엘리아슨 교수는 의회의 한 분과위원원회에서 이와 같은 화학약제들의 복합적인 영향을 예견하거나 혼합물로부터 만들어진 유기물질의 실체를 규명하는 것은 불가능하다고 말했다.  엘리아슨 박사는 '우리는 그것이 무엇인지 알려고 하지 않습니다.  그 물질이 인간에게 어떠한 영향을 미치는가? 우리는 모릅니다.' 라고 말했다.
  곤충과 에벌레, 원하지 않는 잡초 등을 제거하기 위해 사용된 화학약품의 꾸준한 증가는 이와 같은 유기오염물질의 증가를 부채질하고 있다.  어떤 화학약품은 물 속에 들어가 수중식물, 곤충의 유충, 물고기들을 죽였다.  단 한 종류의 해충을 죽이기 우해 1개 주에 2∼3백만 에이커에 달하는 광대한 숲에 뿌려진 이 화학물질들은 하천이나 호수에 직접적으로 유입되기도 했고, 곤충이나 진딧물류의 방제를 위해 농장에 뿌려진 수백만 파운드의 농업용 화학약제들도 비에 씻겨 바다를 향해 흘러 들어갔다.
  우리는 이와 같은 화학물질이 존재하고 있다는 증거를 곳곳에서, 하천과 공공용 수도의 수원지에서까지도 찾아볼 수 있다.  예를 들어 펜실바니아주의 과수원 근처에서 채취한 음료수는 단 4시간 이내에 물고기를 죽일 수 있을 만큼 충분한 살충제가 검출되었다.  목화밭의 배수구에서 채취한 물은 정수장치를 통해 걸러졌음에도 불구하고 물고기를 넣자마자 죽어버렸다.  앨라바마주의 테네시강으로 유입되는 15개의 지류는 염소화탄화수소가 살포된 벌판으로부터 유독물질이 흘러들어 오염되었기 때문에 그곳에 살고 있던 모든 물고기들은 멸종당했다.
  이 지류들 중 2개의 지류는 도시로 공급되는 수원지였다.  그러나 살충제가 살포된 후 1주일 동안 하류에서 기르고 있던 금붕어가 매일 같이 죽어나온다는 사실에 의해 이 지류의 물 속에는 유독물질이 남아 있었음이 확인되었다.
  이와 같은 오염은 대부분 눈에 보이지도 않고 불 수도 없기 때문에 수 천 또는 수 백 마리의 물고기가 죽어나와야만이 깨닫게 된다.  그러나 대부분의 경우 이러한 옿염은 전해 탐지되지 않는 일이 더 많다.  수도물의 정수업무를 담당하고 있는 화학자도 유기오염물질의 함유여부를 가리기 위해 매일같이 수질검사를 하지는 않으며, 그것을 제거하는 방법을 취할 수도 없다.  그러나 오염이 탐지되든 탐지되지 않든 광대한 규모로 지표에 살포된 살충제들은 빗물에 씻겨 하천으로 흘러들어가기 때문에 모든 물 속에는 살충제가 유입되게 마련이다.  이 살충제들은 오늘날 지류나 강의 상하류를 가리지 않고 물이 지나는 모든 길에서 발견되고 있다.
  만약 이처럼 모든 물들이 살충제로 오염되었다는 사실에 의문을 갖는 사람이 있다면 그는 1960년에 미국 어류야생동물극에서 발간한 보고서를 보아야 할 것이다.  이 보고서에는 온혈동물류와 물고기의 조직에 살충제가 축적되어 있는지를 알기 위한 연구결과가 들어 있다.  첫번째 샘플은 전나무 해충의 방제를 위해 다량의 DDT가 뿌려진 서부지역의 숲에서 채집되었다.  예기했던 대로 이곳에서 채집된 물고기들은 모두가 DDT를 함유하고 있었다.  실제로 의미있는 발견은 약제가 살포된 가장 가까운 지역으로부터 30마일 가량 떨어진 지류에서 이루어졌다.  이 지류는 첫번째 실험지역보다 상류에 있었고, 그곳과는 높은 폭포에 의해 격리되어 있었다.  이곳에는 약제 살포가 이루어진 곳도 아니었다.  그러나 이곳에 서식하는 물고기들도 역시 DDT를 함유하고 있었다.  숨겨진 지하수로를 통해 화학물질이 이처럼 외진 지류에까지 유입된 것은 아닐까?  그렇지 않으면 항곡살포시 공중에 떠돌던 물질들이 지류의 표면으로 떨어진 것일가?  이와는 다른 또다른 조사 결과, 우물물로부터 물을 공급받는 양어장의 물고기들도 DDT를 함유한 사례가 발견되었다.  이곳 역시 농약이 살포된 기록이 없는 곳이었다.  이러한 오염들의 원인은 오직 지하수에 의한 원인으로 밖에는 볼 수 없다.
  모든 수질오염문제 중에서 확대일로에 있는 지하수의 오염문제 보다 위협적이고 경악스러운 문제는 없을 것이다.  모든 곳에 있는 순수한 물들은 오염시키지 않고, 한 지역의 물만을 살충제로 오염시킨다는 것은 불가능하다.  자연이 외계와 차단된 밀실에서 존속해왔다면 지구 곳곳에 공급되는 물을 분배하지도 못했을 것이다.  대지에 떨어지는 비는 암석과 토양의 기공이나 틈으로 스며들어 땅 속 깊은 곳으로 내려가 마침내 모든 틈이 물로 채워진 지점에 이르게 된다.  이 암흑의 지하바다는 언덕 아래쪽은 융기해 있고,  계곡 아래쪽은 침강해 있으면서 지표면에 떨어지는 빗물은 스며들게 함으로써 이루어진다.  이 지하수는 언제나 이동하고 있다.  어떤 때는 1년에 50피트밖에 이동하지 않을 만큼 느린 속도로, 또 어떤 때는 하루에 1/10 마일이나 이동할 만큼 빠른 속도로 움직인다.  이 지하수는 샘이나 우물을 통해 지표면으로 올라올 때까지 보이지 않는 수로를 따라 이리저리 여행을 한다.  그러나 지하수의 대부분은 지류나 강괴 합류한다.  강물이나 하천에 떨어진 빗물이나 직접적으로 유입된 빗물을 제외한 모든 흐르는 물은 모두가 한 때 지하수였던 물이다.  그래서 매우 놀랍고도 사실적인 이야기지만 지하수의 오염은 모든 물의 오염인 것이다.
  콜로라도에 있는 농약제조공장으로부터 수 십 마일 떨어진 농업지역까지 유독성이 있는 화학물질이 여행할 수 있었던 것은 바로 이와 같이 어두운 지하바다가 있었기 때문이다.  지하바다를 통한 유독성 화학물질의 이동으로 인해 우물이 오염되었고 인간과 동물이 병에 걸렸으며, 농작물들도 시들어 갔던 것이다.
  1943년에 미육군화학부대의 록키 마운틴 군수공장에서 전쟁용 무기를 생산하기 시작했다.  무기공장은 8년 후에 살충제를 생산하는 민간계 석유화학 회사로 바뀌었다.  그러나 공장이 가동된 지 얼마되지 않아 이상한 보고가 들어오기 시작했다.  공장으로부터 몇 마일 떨어진 곳에 살고 있던 농부들은 가축들이 이상한 병에 걸리고 농작물들의 생산이 급격히 감소한다고 보고했다.  식물의 잎은 모두 황색으로 변했고, 결실이 이루어지지 않았으며, 대부분이 말라죽어갔다.  또한 사람들도 질병에 걸렸다.
  이 농장들에 공급되는 관개용수는 하천바닥에 판 우물로부터 공급되고 있었다.  1959년에 연방관리들이 이 물을 검사했을 때, 그들은 물속에 각종 화학물질들이 배합되어 있음을 발견했다.  록키 마운틴 군수공장으로부터 배출된 염화물, 염산염, 인산염, 불소화합물, 비소 등이 오수처리지로 유입되었는데 이 물질들은 공장과 농장을 연결하는 지하수를 통해 7∼8년 동안 이동함으로써 3마일 정도 떨어진 농업용 우물을 오염시켰던 것이다.  이러한 오요　은 그 범위를 알 수 없을 정도로 계속 확장되었다.  그러나 관리들은 어떻게 해서 이 우물이 오염되었으며, 어떻게 하면 그것을 저지할 수 있는지를 알지 못했다.
  모든 상황이 절망적이었다.  그러나 그 중에서 가장 이상하고 의미있는 사실은 무기공장의 웅덩이와 그밖의 몇몇 웅덩이로부터 제초제인 2.4-D가 검출됐다는 점이었다.  이 물질이 작물의 손상에 작용했다는 것은 틀림없는 사실이었다.  그러나 이상한 점은 무기공장이나 석유화학 공장에서 2.4-D 가 제조되지 않았음에도 불구하고 그 잔유물이 검출되었다는 점이었다.
  장기적이고 면밀한 연구가 이루어진 후에 화학자들은 2.4-D 가 뚜꺼이 덮히지 않은 오수처리지에서 자연발생적으로 만들어졌다는 결론을 내렸다.  2.4-D는 무기공장으로부터 오수처리지로 흘러든 몇몇 화학물질들이 공기, 물, 햇빛 등과 작용함으로써 어떤 화학자들의 도움도 없이 제조된 것이었다.  오수가 모여든 웅덩이는 화학실험의 역할을 했고, 여기서 만들어진 화학약품은 지하수로라는 이동로를 통해 관개용수용 우물로 공급된 것이다.
  콜로라도주의 농장에 대한 이와 같은 이야기는 지역적인 의미를 초과하는 의미깊은 문제로 부각되었다.  콜로라도주 이외에 공공용수로 화학물질들이 흘러드는 주는 없는가?  호수나 강에서 공기나 햇빛의 작용으호 인해 어떤 위험한 물질이 만들어지고 있지는 않은가?  하는 문제가 새로운 관심거리로 부각되었다.  실제로 물의 화학적 오염 중에서 가장 염려스러운 것은 강이나 호수, 유수지 또는 저녁상에 놓은 한 컵의 물 속에 화학자들조차도 합성할 수 없는 위험하 물질이 혼합되는 일이 발생할 수 있다는 것이다.
  이와 같이 자연발생적인 화학물질의 혼합에 대해 깊은 관심을 보여온 사람들은 미국공중위생국의 관리들이었다.  이들은 이와 같은 사태가 발생할 경우, 그 유해물질의 발생공간이 상상할 수 없을만큼 광역적이기 때문에 그 피해도 막대하리라는 점에 대해 주목해왔다.  이와 같은 화학물지의 혼합은ㅌ 두 가지나 두 가지 이상 또는 화학물질과 방사성 페기물 사이에서 일어날 수 있다.  이온화된 방사선의 충격으로 인해 원자의 배열에 변화가 일어나면 화학물질은 예기하거나 통제할 수 없는 변화를 일으키게 된다.
  이러한 현상은 물론 오염되고 있는 지하수에서 뿐만 아니라 하천, 강, 관개용수와 같은 지표의 물에서도 발생한다.  후자의 예로써 가장 대표적인 것은 캘리포니아주 튤호수와 클라매스 호수의 하류지역에 위치한 야생동물보호구역에서 발생한 사건이다.  이 보호구역은 모두가 동일한 물을 공급받고 있다는 공통점이 있으며, 농장들은 거대한 바다에 둘러싸인 작은 섬들처럼 모여있다는 공통점을 지니고 있다.  이 보호구역은 원래가 새들의 낙원으로 습지이고 늪이었던 곳을 수로를 파고 관개를 함으로 만들어졌다.  보호구역주위의 농장들은 현재 클라매스 호수 윗쪽으로부터 펌프로 튤 호수에 퍼올려지고, 다시 클라매스 아래쪽으로 흘러간다.  야생동물보호구역의 모든 물들도 농장의 관개수로 대표되는 이 두 수계의 영향을 받는다.
  이와 같은 연계사오항 아래서 최근에 발생한 사건은 매우 기억에 남는 사건이다.
  1960년 여름에 보호구역의 감시원들이 튤 호수와 클라매스 호수 아래쪽에서 수 백 마리의 죽은 새와 죽어가고 있는 새들을 발견했다.  이 새들은 대부분은 물고기를 먹는 왜가리, 펠리칸, 갈매기들이었다.  해부 결과, 이 새들은 DDD, DDE 등과 같은 유독성 살충제에 오염되어 있음이 발견되었다.
  호수의 물고기들도 똑같이 이와 같은 살충제에 오염되어 있음이 발견되었다.  오늘날 보호구역의 관리인들은 농업지대에 대량으로 살포되는 살충제들이 관개요수로를 통해 보호구역으로 흘러들고, 이것이 다시 곤개용수로 흘러드는 순환식 오염으로 인해 보호구역의 물 속에 다량으로 축적되고 있다고 믿고 있다.
  동물보호목적과는 괴리된 이와 같은 물의 오염은 서부지역의 모든 주민들과 오리사냥꾼들이 장대한 모습으로 저녁하늘을 가로질러 날아가는 물새들의 모습을 볼 수 없게 만들었으며, 그 울음소리도 듣지 못하게 만들었다.  
  이 보호구역은 물새들의 보호에 있어서 상당히 중요한 지역이다.  이 보호구역은 태평야의 비행로로 알려진 철새들의 이동로 중에서 가장 중요한 길목에 위치하고 있다.  베링해협 동쪽에서부터 허드슨만에 이르기까지 광대한 지역에 보금자리를 마련했던 수 백만 마리의 오리와 기러기들이 가을에 이 길목을 통과한다.  이 물새들의 태평양 연안으로 이동하는 전체 물새의 2/3에 해당한다.  여름에 이 보호구역은 멸종위기에 처해 있는 두 종류의 철새인 붉은머리 오리와 붉은 오리의 보금자리가 된다.  만약 이 보호구역의 호수와 늪지가 심각하게 오염된다면 극서부지방의 물새들은 그 수가 치명적으로 감소할 것이다.
  물은 물 속을 떠도는 식물성 플랑크톤으로부터 그것을 먹고 사는 동물성 플랑크톤과 다시 그것을 먹고 사는 물고기, 새 밍크, 너구리 등에 의해 구성되는 먹이사슬의 형성에도 중요한 작용르 한다.  우리는 물 속에 있는 여러가지 미네랄들이 먹이사슬을 통해 하나의 생명체로부터 다른 생명체로 급속히 이동하고 있다는 것을 알고 있다.  그렇가면 우리들이 만들어낸 유독성 물질들이 이와 같은 먹이사슬 속으로 들어가지 않으리라고 생각할 수 있는가?
  이러한 질문에 대한 대답은 캘리포니아 클리어 호수의 기록에서 얻어질 수 있다.  클리어 소수는 샌프란시스코에서 북쪽으로 90마일 떨어진 산악지역에 위치하고 있으며, 오랫동안 유명한 낚시터로 알려져 왔다.  클리어(깨끗한)호수라는 이름에 걸맞지 않게 이 호수는 밑바닥에 쌓여있는 이물질이 스며나와 표면을 덮고 있기 때문에 흑색에 가까운 탁한 빛깔을 띠고 있다.
  낚시와 레져를 즐기려는 사람들은 이 소수에 서식하는 작은 모기들 때문에 호수가에 가까이 갈 수가 없다.  얼마 되지 않는 이 귀찮은 곤충들 때문에 이곳을 찾는 사람들은 큰 불편을 겪었다.  이 곤충들을 없애기 위한 노력은 수 차례에 걸쳐 이루어졌지만 1949년대 후반 염소화탄화수소가 새로운 무기로 등장하기까지 성공하지 못했다.  이 새로운 화학무기들은 DDD, DDT 계열에 속하는 화학물질로서 겉으로 보기에는 물고기들에 대한 위협이 없는 것처럼 보였다.
  1949년에 모기들을 없애기 위해 사용된 방제방법은 세심한 주의를 기울여 진행되었기 때문에 그것으로 인해 어떤 해악이 발생할리라고 생각한 사람은 거의 없었다.  호수의 면적을 측량하고 그 부피를 결정한 다음, 그 물의 7천만 분의 1에 해당하는 약품만을 투입했다.  모기의 퇴치를 위한 최초의 방법은 매우 훌륭했다.  그러나 1954년에 되풀이된 방제행사에서는 호수의 물의 5천만 분의 1에 해당하는 살충제를 투입했다.  모기퇴치는 거의 완벽하게 수행된 것처럼 보였다.  그러나 그 해 겨울에 이 방제행사로 인해 모기 이외의 다른 생물이 영향을 받았다는 징조가 최초로 나타났다.  호수에 살고 있던 물새들이 죽기 시작했던 것이다.  이 물새들의 죽음은 더욱 더 많이 늘어나 보고된 것만도 1백 마리가 넘었다.  클리어 호수는 물고기들이 풍부했기 때문에 물새들의 번식지였으며, 겨울철에는 많은 새들이 모여드는 곳이었다.  캐나다와 미국 서부지역의 얕은 호수에 보금자리를 트는 이 물새들은 특이한 용모와 기민한 습성을 지닌 새들이었다.
  이 새들은 검은 머리와 흰 목을 가지고 있었으며 몸체를 물 위에 낮게 드리우고 호수 표면을 미끄러져 다니기 때문에 '백조새'라고 불리웠다.  새로 부화된 이 새의 새끼들은 회색털을 가지고 있으며, 부화된 지 수 시간 내에 어미새를 따라 물 위를 헤엄치거나 날개 밑에 숨을 수 있을만큼 적응력이 강했다.
  1957년에 세번째로 해웅(모기)방제행사가 실시되자 더욱 더 많은 새들이 죽었다.  1954년의 경우에서와 마찬가지로 죽은 새들이 전염병에 걸렸다는 증거는 찾을 수 없었다.  그러나 어떤 과학자가 이 새의 지방조직을 분석했을때, 1600PPM이나 되는 엄청난 DDD가 잔류되어 있음을 발견했다.
  물 속에 이 화학물질이 최대한 함유될 수 있는 양은 1/50 PPM이었다.  어떻게 해서 이처럼 엄청난 양의 화학물질이 이 새의 몸 속에 축적될 수 있엇을까?  이 새들은 물론 물고기를 먹는 새들이었다.  호수에 사는 물고기들도 또한 화학물질의 오염도를 조사하기 위해 분석되었으며, 새와 물고기의 먹이사슬에 속해 있는 모든 생물체들도 분석되었다.  분석 결과. 축적된 화학물지르이 양은 작은 생명체에서부터 큰 생명체로 갈수록 점점 더 많아진다는 사실이 확인되었다.  플랑크톤은 5 PPM(물 속에 함유된 최대농축도의 약 25배), 식물성 플랑크톤을 먹는 물고기들은40∼300 PPM, 육식성 물고기들은 축적량이 가장 높아 2500 PPM에 달했다.  이러한 현상은 큰 육식성 물고기가 작은 육식성 물고기를 먹고, 작은 육식성 물고기는 초식성 물고기를 먹고, 초시것ㅇ 물고기는 물 속에 함유된 유독물질을 흡수한 플랑크톤을 먹음으로써 먹이사스르이 상부에 위치한 생물일수록 더욱 더 많은 유독성 물질이 축적되었기 때문이었다.
  이러한 사실들보다 더 놀라운 사실은 나중에 발견되었다.  화학약품이 최후로 살포된 직후 물 속에는 DDD 가 검출되지 않았던 것ㅇ리다.  호수에서 유독물질이 전혀 검출되지 않은 이유는 이들이 모두 호수에 사는 생물의 조직으로 이동됐기 때문이었다.  약품 살포후 23개월이 지났을 때 플랑크톤은 5.3PPM의 유독물질을 함유하고 있었다.  플랑크톤은 2년 주기로 번성했다가 사라지는 세대교체를 반복했다.  그러나 물 속에 유독물질이 없다고 해도 이 유독물질들은 세대교체를 통해 한 세대에서 다음 세대로 계속해서 전달되었다.  그리고 호수에 사는 생물들도 이 유독물질과 함께 세대를 이러갔다.  화학약제의 살포가 끝난 수에 실험 대상이 된 모든 물고기, 새, 개구리들의 체내에서도 DDD 가 검출되었다.  이들로부터 검출된 유독물질의 잔류양은 언제나 원래 물 속에 있던 농약의 잔류량을 몇 배씩 초과하고 있었다.  DDD 가 마지막으로 살포되고 나서 9개월이 지난 후 부화된 물고기를 먹고 자란 물새와 갈매기들로부터도 2000 PPM 이상의 잔류 농약이 검출되었다.  한편, 새들의 보금자리는 최초의 살충제 살포가 있기 전에 100여개였던 것이 1960년에는 30개로 줄어들었으며, 이 30개의 보금자리에서도 어린 새끼들을 찾아볼 수 없었다.
  이와같은 오염의 사슬은 얼핏 보기에 물 속에 살고 있는 식물성 플랑크톤에 의해서만 이루어지는 단순한 것처럼 보일지도 모른다.  그러나 먹이사슬이 반대편 끝에 있는 인간도 낚시로 이 호수에 사는 물고기들을 잡아서 저녁 식탁 위에 올려놓지 않았던가?  그리하여 인간에게 이와 같은  DDD의 운반을 계속해 오지 않았는가?  캘리코니아 공중위생국은 이 물질이 해가 없다고 발표했지만 그럼에도 불구하고 1959년에 이 호수에 DDD 의 사용을 중지시켰다.  과학적 측면에서 DDD 가 생물에게 미치는 영향은 막대하다는 증거가 있었기 때문에 여러 살포제 중에서 가장 특이한 것으로 알려져 있다.  1948년 이후에 알려진 이 파괴효과는 개를 대상으로 한 실험에 의해 최초로 확인되었다.  실험대상으로 개를 선택한 이유는 원숭이, 쥐, 토끼 등과 같은 동물들이 약품에 대한 반응을 나타내지 않았기 때문이었다.  개에게 DDD 를 투입했을 때 일어난 증상은 에디슨병이 발생한 인간에게서 일어나는 증상과 유사했다.
  최근의 의학연구 결과는 DDD 가 인간의 부신피질 기능을 강력히 억제한다는 것을 밝혀냈다.   DDD 의 세포 파괴력은 지금 부신피질샘에 발생하는 희귀한 암을 치료하는데 의학적으로 이용되고 있다.
  클리어 호수의 상황은 대중들에게 해충을 없애기 위해 생리학적 과정에 강력한 영향을 끼치는 물질을 사용하는 것이 현명하고 바람직한 일인가?  특히 물 속에 직접적으로 화학약품들을 투입하는 것이 바람직한 일인가?  하는 의문을 제기시켰다.  살충제의 잔류량이 매우 적었다는 사실은 의미가없는 것이다.  호수에서 전개되고 있는 먹이사슬을 통해 그 잔류농약이 폭발적으로 전달되기 때문이다.  클리어 호수의 상황은 해결책이 명백한 사건이다.  사람들이 모기에 시달리는 괴로움을 감수함으로써 호수로부터 물과 식품을 취하는 모든 생물제드르이 위험을 제거할 수 있는 것이다.
  저수지로 유독물질들을 유입시키는 일이 보편화되고 있다는 사실은 보통 심각한 문제가 아니다.  이 저수지들이 위락을 목적으로 한 것일지라도 그곳의 물은 음료수로 사용할 수 있을 정도로 깨끗하게 유지해야 한다.  어떤 경우에는 업자가 저수지에 살고 있는 물고기들을 개랴하기 위해 관청에 압력을 가해, 엄청난 양의 화학약품을 풀어 원하기 않는 물고기들을 개량하기 위해 관청에 압력을 가해, 엄청난 양의 화학약품을 풀어 원하지 않는 물고기를 멸종시키고, 자신의 구미에 맞는 양어장으로 만드는 수도 있다.  이러한 저수지는 '이상한 나라의 앨리스'처럼 이상한 ㄴ절차에 의해 다시 대중에게 공급되는 공공용수의 수원지로 바뀌고, 대중들은 유독물질이 남아있는 물을 마시거나 유독물질을 제거하기 위한 세금을 내도록 강요받는 경우도 있다.
  지표의 물과 지하의 물이 다깥이 살충제나 기타 화학물질에 오염됨으로써, 대중에게 공급되는 공공용수에도 독성이 있을 뿐만 아니라 암까지 유발시킬 수 있는 위험한 물질이 유입되고 있다.  미국 국립 암연구소의 W. C후퍼 박사는 이에 대해 다음과 같이 경고한다.
  '오염된 물을 마심으로써 발생하는 암의 위험은 가까운 장래에 상당히 증가할 것입니다.'
  실제로 1950년대 초에 홀랜드에서 발표된 연구 결과는 발암과 오염된 수도가 인과관계가 있다는 주장을 지지하고 있다.  강으로부터 음료수를 공급받는 도시인들은 우물과 같이 오염될 염려가 없는 수원지로부터 음료수를 공급받는 사람들에 비해 암으로 인한 사망률이 훨씬 더 높았다.  인간에게 암을 유발하는 것으로 가장 확실하게 알려진 오염물질은 비소이다.  비소는암의 발생을 확산시키는 오염된 물의 공급과 관련된 2가지 역사적 기록을 갖고 있다.  그 중 하나는 광산의 채광과 관련된 것이고 다른 하나는 비소를 다량으로 함유한 자연상태의 바위화 관련된 것이다.  이와 같은 사태는 비소가 함유된 살충제의 과다한 사용으로 인해 쉽게 재현될 수 있는 사태이다.  이러한 지역의 토양은 비소에 오염되고, 비는 그것을 하천과 강, 저수지 및 광대한 지하바다의 지하수로 운반한다.
  여기서 우리는 다시 한 번 '자연을 결코 홀로 존재하지 않는다'는 점을 상기해야 한다.  오염이 어떻게 발생하고 있는가를 보다 더 분명히 이해하기 위해 우리는 지금 지구의 밑바닥., 땅을 보아야 한다.
제 5장
토양의 세계
  인간과 모든 육상동물은 지구의 대륙을 조각 모양으로 덮고 있는 얇은 토양층에서 살아가고 있다.  토양이 없으면 육상식물이 자랄 수 없고, 식물이 없으면 동물도 살아남을 수 없다.
  만약 우리의 농업이 토양과 밀접한 관계를 맺고 있다면, 토양도 또한 우리의 생활과 밀접한 관계를 맺고 있다고 할 수 있다.  토양과 생명이 있는 모든 동식물은 역사가 이루어지기 시작한 때부터 불가불의 관계를 맺어왔으며, 현재까지도 그와 같은 관계를 유지하고 있다.  토양은 ㄷ오한 수 백억년 전부터 생물과 무생물간의 상호작용에 참여해옴으로써 생명창조를 도와왔다.
  토양은 화산이 폭발하여 용암이 흘러재리고, 그 용암이 굳어서 만들어진 바위를 서리와 얼음이 쪼개고, 물이 또 다시 그것들을 씻어내리는 과정에서 만들어졌다.  생명체들도 신비한 마력을 발휘함으로써 조금씩 조금씩 토양을 완전한 형태로 바꾸었다.  바위를 최초로 뒤덮었던 이끼 식물들은 산을 분비함으로써 암석의 분쇄를 도왔고, 다른 생명체들이 거주할 수 있는 장소를 만들었다.  이끼류에 의해 최초로 미미한 형태로 생성된 토양은 부서진 이끼류와, 곤충들의 잔해와, 바다로부터 탈출한 동물들의 잔해가 쌓임으로써 점차 더 두터운 형태로 변했다.
  생물은 토양을 셩성시켰을 뿐만 아니라 지금 존재하고 있는 것과 같이 다양하고 믿을 수 없을 만큼 많은 생명체들이 탄생하도록 했다.  만약 생물들의 활동이 없었다면 토양은 아직까지도 불모지대로 남아 있을 것이며, 그 생명력을 발휘하지 못한 채로 죽어있을 것이다.  생물의 존재로 인해, 무수한 유기체의 활동으로 인해, 지구는 초록색 옷을 입는 것이 가능했다.
  토양은 시작도 없고 끝도 없는 순환과정을 되풀이하며 지속적으로 변화한다.  부패한 유기물과 공기 중의 질소와 가스들이 비를 통해 지표로 떨어짐으로써 생기는 새로운 물질들은 생물들에게 이용됨으로써 일시적으로 자취를 감추기도 한다.  원소들이 물과 공기를 통해 식물이 사용하기에 적합한 형태로 바뀌는 과정에서 미묘하고도 중요한 화학적 변화가 끊임없이 진행된다.  이와 같은 모든 변화 과정에서 생명을 지닌 유기체가 가장 중요한 역활을 한다.
  어두운 토양의 세계에서 존재하는 생물체들에 대한 연구보다 더 흥미있고 등한시돼 온 연구는 별로 없다.  우리는 토양의 유기체들 사이에 존속하는 관계, 토양의 유기체와 토양의 세계와의 관계, 토양의 유기체와 지표와의 관계들에 대해 아는 것이 너무나 없다.
  토양의 생명체 중에서 가장 기본적인 것은 눈으로 볼 수 없는 가장 작은 박테리아와 실모양을 이루고 있는 진균류일 것이다.  이들의 수는 천문학적이다.  지표에 있는 단 한 숟갈(티스푼)의 통야 속에도 수 십억의 박테리아가 존재한다.  아주 미세한 크기의 이 박테리아들은 그처럼 작음에도 불구하고, 1에이커의 기름진 토양표면을 덮을 겨우, 그 무게가 1천 파운드에 달하게 된다.  필라멘트처럼 긴 실모양으로 자라는 방선균류는 박테리아보다는 그수가 적다.  그러나 동일한 면적의 토양에서 서식하는 방선균들의 무게는 박테리아의 무게보다 더 무겁다.  이 방선균류는 조류(藻類)라고 부르는 작은 녹색세포체들과 함께 미세한 토양생물계를 구성하고 있다.
  박테리아, 방선균, 조류들은 동물과 식물의 잔해를 부패시키고 무기물로 환원시키는 기본적인 생명체들이다.  이러한 미세한 생명체들이 없다면 탄소나 질소와 같은 화학원소들을 토양과 물, 공기 또는 생명체에 전달하는 대규모적인 순환운동이 일어날 수 없다.  질소를 고정시키는 박테리아가 없다면 식물은 질소를 함유하고 있는 공기에 둘러싸여 있으면서도 질소결핍으로 인해 죽고 말 것이다.  이산화탄소를 배출하는 유기체들도 그들이 배출하는 탄산가스로 암석을 부식시킬 수 있다.  그 밖에 산화와 환원에 참여하는 각종 미생물들도 철, 망간, 유황과 같은 무기물들을 식물이 이용할 수 있도록 변화시킨다.
  현재 곤충류 중에서 가장 많은 수를 차지하고 있는 것들은 미세한 진드기류와 톡토기라고 불리우는 날개없는 원생곤충들이다.  이들은 그 크기가 그처럼 작음에도 불구하고 식물의 잔해를 분해시키고 숲속의 토양을 변화시키는데 있어 커다란 역화를 한다.  이 작은 원생곤충들이 자신의 임무를 다하기 위한 활동은 믿을 수 없을 정도로 대단하다.  이 생물들 중 몇몇 종은 낙엽이 되어 떨어진 침엽수의 잎에서도 생존한다.  이들은 떨어진 침엽수의 잎에 달라붙어 잎의 내부조직을 갉아먹고 소화시킨다.  이들은 성장이 끝나면 세포의 겉껍질을 남기고 사라진다.  가을철마다 떨어지는 수많은 양의 낙엽들을 처리하는 것은 바로 이와 같은 원생곤충들이다.  이들은 나뭇잎들을 부드럽게 하고 소화시키며 지표의 토양으로 전환시키는 역활을 한다.  이와 같은 원생곤충 외에도 토양을 변화시키는 생명체들의 수와 종류는 무수히 많다.
  이 동물들은 작은 박테리아로부터 커다란 젖먹이 동물에 이르기까지 그 종류가 매우 다양하며, 그 수도 무수히 많다.  이들 중에서 어떤 것은 어두운 지표층에서 일생을 보내기도 하고, 어떤 것은 지하의 방에서 동면하거나 생활하기도 하며, 또 어떤 것은 지하의 세계와 지상의 세계를 자유롭게 넘나들기도 한다.  이들이 서식하는 공간은 풍화작용에 영향을 끼치며, 식물의 성장층으로 물이 잘 통과하도록 하거나 배수되도록 한다.
  차스 다아윈은 '지렁이의 활동과 부식토의 형성-지렁이의 습성에 대한 관찰'이라는 책을 펴냈다.  이 책에서 그는 토양을 변화시키는 매개체로서 지렁이가 기초적이고도 중요한 역할을 한다는 점을 세상사람들에게 이해시키켰다.  지렁이의 활동으로 인해 암석 투성이의 지표면은 점차 미세한 알갱이로 구성된 토양으로 변하며, 토양 속에 형성돼 있는 작은 굿멍에는 나뭇잎과 풀잎에 들어있던 유기물질(6개월에 1평방야드 당 20파운드)들이 채워진다.  다아윈의 연구결과는 지렁이에 의한 토양의 축적이 10년간 1∼1.5인치에 이르고 있음을 보여주고 있다.  그러나 그들이 하는 모든 일-구멍을 들도록 하는일- 에 비해 지극히 미미한 활동이라고 할 수 있다.  지렁이는 토양박테리아의 질소작용을 증가시키고 토양의 부패를 감소시킨다.  유기물들은 지렁이의 소화기관을 통과함으로써 파괴되고, 토양은 지렁이가 배설한 배설물들로 인해 더 비옥해진다.
  이 토양공동체는 토양에 의존해서 살아가는 생명체들의 복합적인 상호관계에 의해 구성되고 있다.  그리고 이 공동체가 번성할 때에만 지구상에 존재하는 모든 물질들이 순환하며 토양이 존재하게 된다.
  여기서 우리가 관심을 가져야 할 문제는 이 토양공동체 속에 독성이 있는 화학약제들이 유입될 때 어떠한 사태가 발생하는가?  하는 점이다.  살균제가 토양속에 직접적으로 유입되거나, 숲·과수원·농장에 살포된 오염물질들이 빗물에 의해 토양 속에 유입될 때 어떠한 사태가 발생하는가?  이러한 화학물질들은 유기물질들을 분해시키는 이로운 곤충들을 죽이지 않고 농작물에 해로운 벌레만을 선별적으로 죽일 수 있는가?  초목들의 뿌리에 붙어서 이들이 토양으로부터 영양분을 흡수하도록 도움을 주는 진균루들을 죽이지 않는 살충제를 사용할 수 있는가?  하는 점이 모두 관심의 대상이 된다.
  살충제를 살포하는 사람들이나 살충제 문제를 취급하는 과학자들로부터 거의 무시되어온 토야으이 생태학적 문제가 실로 매우 중요한 문제라는 점은 의심할 수 없다.  토양은 해충을 죽이는 화학약제들이 아무리 많이 살포될지라도 그 유독성분을 생명체들에게 환원시키거나 되돌려주지 않는 것처럼 생각되어 왔다.  이것은 토양의 세계가 지니고 있는 본성과 본질을 너무나 도외시해 왔다는 것을 의미한다.  지금까지의 연구 결과, 토양에 대한 살충제의 충격은 아주 서서히 나타나느 것으로 확인되었다.  토양의 형태는 너무나 다양해서 어느 한 토양에 해로운 물질이 다른 토양에는 무해하다는 주장은 근거가 없으며 확인되지도 않은 주장이다.  그러나 화학제품들을 복합적으로 사용하는 것이 단일 품목만을 사용하는 것보다 더 해롭다는 사실은 확인되고 있다.  실험의 결과는 다양하지만, 화학약제의 축적이 해롭다는 사실에 대해서는 많은 과학자들이 의견의 일치를 보이고 있다.
  화학약제의 전환과 변화가 발생하면 생명체의 핵심이 큰 타격을 받는다.  이와 같은 예로는 공기 중의 질소를 고정시켜 식물이 이용할 수 있도록 하는 질소동화작용을 들 수 있다.  제초제의 일종인 2.4 - D 는 질소동화작용을 일시적으로 저해하는 것으로 알려져 있다.  미국플로리다주에서 있었던 최근의 실험에서는 린덴, 헵타클로, BHC 를 살포한 후 단 2주만에 질소동화작용이 사라진 사실을 발견했다.  BHD, 알드린, 린덴, 헵타크롤, DDD 등은 콩과식물의 뿌리에 형성되는 뿌리혹박테리아의 질소고정작용을 방해하는 것으로 확인되었다.  진균류와 고등식물의 뿌리 사이에 존속하는 기묘한 공샹관계가 화학약제들에 의해 심각한 타격을 입는다는 것이 확인된 것이다.
  살충제의 사용에 의해 토양의 세계에서 발생하는 또 다른 문제 중의 하나는 자연의 위대한 조화에 의해 이룩된 개체수의 균형이 파괴된다는 점이다.  살충제의 사용으로 인해 어느 한 종류의 토양생물이 감소되면 포식자와 피식자 사이의 균형이 깨져서 특정한 종류의 토양생물이 대규모적으로 급격히 늘어나게 된다.  이러한 변화는 토양의 신진대사 활동을 변화시켜 농작물의 생산성에 영향을 끼친다.  이것은 또한 유해한 생물의 대규모적인 발생을 의미하여, 이들이 자연적 토제로부터 탈출하여 질병을 유발·전파시킬 수도 있다는 것을 의미한다.
  토양에 살충제를 살포하는데 있어 기억해야 할 가장 중요한 점은 이들이 오랜 기간 동안 잔류한다는 점이다.  토양에 살포된 유독성분은 1개월이나 2개월 이내에 소멸되지 않고 1년에서부터 수년에 걸쳐 지속적으로 그 유독성을 발휘하게 된다.  알드린의 경우, 잔류기간은 다이엘드린으로 전환되어 잔류하는 기간까지 합쳐 4년이나 된다.  흰개미를 죽이기 위해 모래따에 뿌려진 어떤 살충제는 10년간이나 그 유독성이 잔류한 것으로 보고되기도 했다.  또한 벤젠헥사클로라이드    ( BHC )는 최소한 11년, 헵타크롤은 최소한 9년, 그리고 클로르다인은 12년이 지난 후에도 원래 살포된 양의 15%가 잔류하는 것으로 알려져 있다.
  살충제의 살포가 적정한 것처럼 보이는 경우에도 수년가 계속해서 살포가 이루어질 경우 토양에 축적외더 유독성을 발휘할 수 있다.  염소화탄화수소는 장기간 잔류하는 화학물질로서 계속하여 살포될 경우 그 축적량이 급격히 증가한다.  '1에이커 당 1파운드의 DDT 살포는 무해하다'는 주장도 살포가 반복될 경우, 그 설득력을 잃는다.  조사에 따르면 지금까지 미국의 감자밭에는 1에이커 당 15파운드의 DDT가, 옥수수밭에는 1에이커 당 19파운드의 DDT가, 사과 과수원의 토양에서는 그 잔류량이 가장 높아 30∼50 파운드에 이르는 것으로 확인되고 있다.  사과 과수원의 경우, 한 해 동안 뿌려지는 농약의 양은 사과나무 바로 밑이 113파운드, 나무와 나무사이는 20∼60파운드에 달한다.
  토양의 영구적인 오염물질로서는 비소가 손꼽힌다.  비록 1940년대 중반에 담배에 뿌려지는 비소는 모두 합성유기상충제로 대체되긴 했지만, 미국에서 제조된 담배에 함유되어 있는 비소의 양은 1932년과 1952년 사이에 300%이상 증가되었다.  비소독물학의 권위자인 헨리. S . 세터리 박사는 '비록 담배밭에 뿌려지는 비소가 유기살충제로 대체되긴 했지만 분해될 수 없는 비소가 담배밭에 너무나 많이 잔류하고 있기 때문에 담배에 함유된 비소의 성분이 최고로 증가했다'고 말한다.  이와 같은 현상은 비소가 완전히 분해될때까지 지속적으로 계속될 것이다.  세터리 박사에 따르면 '대부분의 담배밭은 누적된 유독성분이 영구적으로 잔류하는 땅'으로 남을 것이라고 한다.  그러나 비소가 함유되지 않은 동부 지중해안 지역에서 재배된 담배에서는 비소의 잔류가 발견되지 않았다.
  토양에서 일어나고 있는 일에 대해 관심을 가져야 한다는 점 이외에도 우리는 또 다른 문제 - 토양으로부터 식물의 조직 소으로 유입되는 살충제가 어느 정도인가 하는 문제 - 에 직면하게 된다.  통야으모부터 식물의 조직속으로 유입되는 살충제의 양은 토양의 형태, 작물의 종류, 살충제의 성분과 종류, 농도 등에 따라 다르다.  유기질이 많은 토양은 다른 토양에 비해 오염도가 낮다.  연구에 따르면 당근은 다른 작물들보다 살충제를 더 많이 흡수하는 것으로 알려져 있다.
  린덴이 함유된 살충제를 살포한 밭에서 수확한 당근은 당근밭의 토양보다 살충제가 더 많이 축적되어 있는 것이 확인되었다.  앞으로는 농작물을 심기전에 토양 속에 함유된 살충제를 분석하는 일이 필요하게 될 것이다.  살충제를 살포하지 않더라도 시장에 출하되는 농작물에는 토양으로부터 유입된 살충제 성분이 유입될 수도 있다.
  이와 같은 종류의 오염이 바로 '살충제가 사용되지 않은 과일과 채소를 사려는 유아식 제조업자들'에게 끊임없는 문제를 야기시켰다.  이들에게 가장 곤란한 문제를 제시한 화학물질은 식물의 뿌리와 줄기에 유입되어 곰팡이 냄새와 맛을 나도록 하는 BHC였다.  BHC가 뿌려진 캘리포니아의 농장에서 자란 고구마는 BHC의 잔류 때문에 출하하지 못한 경우도 있다.  남부 캘로라이나주의 한 식품제조회사는 1년간 필요한 고구마를 전량 수매하기로 계약하였지만 상당한 면적의 토양이 오염된 것이 발견되었기 때문에 상당한 재정적 손실을 감수하면서 시장에서 고구마를 구입해야만 했다.  농야그이 오염으로 인해 여러해 동안 수많은 종류의 과일과 채소가 이런 식으로 납품되지 못했다.  이 중에서도 가장 골치아픈 문제를 야기시킨 것은 땅콩이었다.  미구의 남부지역에서는 BHC 가 다량으로 사용되는 목화와 땅콩이 번갈아 재배된다.  땅콩은 상대적으로 상당한 양의 살충제가 뿌려진 노양에서 자라게 된다.  땅콩밭에 농약을 뿌리지 않는다 해도 잔류성분 때문에 어쩔수 없이 땅콩에서 곰팡이 냄새와 곰팡이 맛이 나게 된다.  땅콩에서 나는 이 냄새와 맛을 제거하는 것은 불가능하다.  제조과정에서도 이 냄새와 맛은  없어지지 않는다.  때때로 이와 같은 냄새와 맛은 더욱 더 진해지기도 한다.  제조업자들이 선택할 수 있는 단 한 가지 방법은BHC 를 살포한 땅콩이나, BHC 가 뿌려진 토양에서 자란 땅콩의 수매를 거절하는 방법 뿐이다.
  골칫거리는 작물 자체에도 있다.  - 이러한 골칫거리는 토양 소겡 살충제 성분이 잔류되어 있는한 계속될 것이지만 - 콩, 밀, 보리, 귀리 등과 같이 살충제에 민감한 작물들은 농약이 살포될 경우 뿌리의 성장이 저해되거나 열매의 발육이 크게 감소된다. 워싱턴주와 아이다호주의 호프 재배업자들의 경험은 이와 같은 문제의 예를 단적으로 보여주고 있다.  1955년 봄에 이 지역의 호프 재배업자들은 딸기뿌리 바구미들을 방제하기 위한 대규모적인 계획을 세워서 실행에 옮겼다.  딸기뿌리 바구미들의 유충이 호프의 뿔리에 달라붙어 해를 끼쳤기 때문이다.  농업전문가들과 농약제조업자들의 충고에 따라 이 농부들은 헵타크롤을 방제약으로 선택했다.  헵타크롤을 살포한 후 1년 이내에 호프덩굴이 시들어 죽기 시작했다.  농약을 살포하지 않은 곳의 호프덩굴에는 아무런 이상이 없었다.  농약으로 인한 피해는 농약을 살포하지 않은 곳을 경계로 하여 멈추었다.  농부들은 수많은 비용을 들여 죽은 호프를 캐내고 새로운 호프를 심었다.  그러나 1년 이내에 새로이 옮겨심은 호프덩굴도 모두 죽어버렸다.  4년 후까지도 이 땅은 헵타크롤에 의해 오염되어 있었고, 과학자들은 이 오염이 얼마나 오랫동안 지속될 것이며, 어떤 방법으로 이러한 상태를 호전시켜야 할 지 알 수 없었다.  미국농무성은 1959년 3월에야 헵타크롤이 지니 유독성을 인정했고, 농약사용에 대한 허가(인가)를 취소했다.  한편 호프 재배업자들은 재판을 통해 손해배상을 받았다.
  살충제의 사용이 계속되고, 토양 속에 살충제가 계속해 축적됨으로써 인간으 커다란 위험에 직면하게 될 것이 확실시 된다.  이러한 생각은 토양의 생태에 관해 의논하기 위하여 1960년에 미구긔 시라쿠스 대학에 모인 전문가들의 공통된 견해이다.  이 사람들은 방사선과 농약을 '잠재적이고 이해되어 있지 못한 도구'라고 규정하고, 이 도구의 사용을 '인간에 의한 사소한 우행이 토양의 생산성을 하괴하고, 지구를 절족동물의 세상으로 만들 것이다'고 경고했다.
제 6장 
지구의 녹색 외투
  물, 토양, 식물에 의한 지구의 녹색외투는 동물들이 살아가는데 있어 기본이 된다.  현대인들은 이와 같은 사실을 잊고 살지만, 인간은 태양에너지를 이용하여 기본적인 음식물을 만들어내는 식물이 없으면 존재할 수 없다.  사람들이 식물에 대해 갖고 있는 부족한 인식은 식물의 유용성을 살펴봄으로써 고쳐질 수 있다.  식물에 대해 바람직하지 못한 인식을 갖거나 무관심한 태도를 취할 때 인간은 자신의 생존에 있어 기본이 되는 식물의 파멸을 목격하게 될 것이다.  인간들이 식물에 대한 잘못된 태도를 취할 때 인간과 가축에게 유독한 식물들이 작물들을 밀어낼 것이며 시간과 장소를 가지지 않고 적절하지 못한 식물들이 번성하게 될 것이다.
  식물은 식물과 토양, 식물과 식물, 식물과 동물 사이의 기본적으로 밀접한 상호관계를 구성하는데 있어 매우 중요한 요소이며 또한 매우 중요한 역할을 한다.  인간은 이러한 관계를 교란시키는 역할 밖에는 선택할 수 없다.  그러나 우리는 인간의 선택으로 인해 상호관계가 조우될 것이라는 점을 자각해야 한다.  따라서 오늘날 우리들이 생산해서 광범위하게 사용하고 있는 제초제와 같은 화학 약품의 생산이나 사용량에 대해 커다란 주의를 기울여야 한다.
  인간이 의도하지 않은 전원에 대한 위헙은 잡초를 제거하여 목초지로 만들려는 대규모적인 활동이 있었던 미국 서부지역의 쑥밭에서 찾아볼 수 있다.  이 쑥밭은 수백만 년 전에 있었던 록키산맥의 융기로 인해 생겨난 서부의 고원과 고원 위로 솟아있는 산자락에 펼쳐지고 있다.  이곳은 평원 위에 두텁게 쌓인 눈과 산꼭대기로부터 불어오는 심한 폭풍우 때문에 경울이 유난히 길었고, 적은 강우량과 습기를 빼앗아가는 건조한 바람으로 인해 여름에는 가뭄이 극심한 곳이었다.
  이와 같은 악천후 속에서 살아남기에 적합한 식물들이 바로 키가 작은 관목과 쑥이었다.  쑥은 고원과 산기슭에 뿌리를 내릴 수 있는 강인한 생명력을 갖고 있었으며, 습기를 빼앗아가는 건조한 바람으로부터 습기를 보호할 수 있는 작은 회색앺을 갖고 있었다.  이러한 식물들의 정착은 우연히 이루어진 것이 아니라 자연에 의해 실행된 오랜 기간 동안의 실험결과가 이루어진 것이었다.
  식물의 정착과 함께 이 지역의 자연환경에 조화를 이루는 동물들이 정착했다.  이 동물들 중 하나는 젖먹이 동물인 영양이었고, 다른 하나는 조류인 뇌조였다.
  쑥과 뇌조는 상호의존관계를 갖고 있는 것으로 보였다.  뇌조들의 서식처와 쑥의 분포지대는 일치하고 있으며, 쑥밭이 감소하면 뇌조들의 수도 격감했기 때문이었다.  쑥은 평원의 새들에게 있어 절대적인 식물이다.  쑥은 새들의 보금자리과 어린 새끼들을 보호해 주며, 뇌조들에게 핑요한 먹이를 제공해 준다.  그러나 이들의 관계는 상호의존관계이다.  뇌조들은 쑥 둘레와 쑥의 뿌리쪽의 토양을 부드럽게 해줌으로써 쑥의 성장을 돕는 것이다.
  영양도 또한 쑥과 함께 살아가는 동물이다.  여름 동안 산 속에 살던 영양들은 첫눈이 내릴 무렵 겨울을 나기 위해 저지대로 내려온다.  쑥은 이들에게 겨울을 극복해 나갈 수 있는 먹이가 된다.  다른 모든 식물들의 잎은 말라버리지만, 쓰고, 향기가 나며, 단백질, 지방, 필수 미네랄이 풍부히 들어있는 회색 쑥잎은 겨울에도 늘 푸른 채로 남아 있다.  눈이 내린다 해도 이 쑥잎들은 눈 위로 머리를 내밀고 있으며, 눈 속에 묻혀 있다 해도 영양의 날카로운 앞발은 눈을 헤쳐 쑥잎을 찾아낼 수 있다.  이들은 뇌조의 먹이도 된다.  뇌조들은 스스로 쑥잎을 찾아내기도 하지만, 사슴들의 뒤를 따라다니며 사슴들이 눈 속에서 찾아낸 쑥잎을 먹기도 한다.
  이러한 동물들 외에도 검은꼬리 사슴이나 양들도 쑥을 먹는다.  쑥은 건조한 알팔파보다도 많은 에너지를 갖고 있기 때문에 반 년 정도 이들의 먹이가 된다.  
  쑥들이 자라는 고원지대에서 영양, 뇌조, 기타의 야생동물은 완벽한 균형을 이루며 존재한다.  토지개발이란 이름 아래 정부는 보다 많은 목초지를 얻기 위한 목축업자들의 탐욕스런 요구를 만족시키기 위해 이 지역을 쑥이 자라지 않는 풀밭으로 만들려는 계획을 추진시켰다.  자연적 여건에서 볼 때 쑥이 자라고 있는 지역의 아래쪽은 쑥과 그밖의 풀드리 혼합되어 자라고 있었기 때문에 목초들이 자랄 수 있는 것처럼 보였다.  그래서 이 지역의 쑥들을 뽑아버리고 대신 생존력이 강한 풀들을 심기로 했다.  몇 몇 사람들은 이 지역에 목초지를 조성하는 것이 적절하고 바람직한 계획인가에 대해 의문을 제기했다.  비가 적게 내리는 이 지역에서는 잔디밭처럼 고른 형태의 풀밭을 만들기보다는 쑥처럼 덩어리형태로 자라는 목초지를 만드는 것이 더 바람직했을지도 모른다.
  쑥을 없애고 목초를 심는 작업은 수 년 동안 계속되었다.  정부의 관리들이 이 작업에 참여했을 뿐만 아니라 목초의 씨앗을 판해하는 종묘회사, 목초를 심고 가꾸는데 필요한 기계를 만드는 기계제조회사들도 열성적으로 참여했다.  이 계획에 쓰인 최신식 작업방법은 농약살포방법이었다.
  그러나 쑥을 뽑아버리고 목초만을 자라게 하려던 이 계획의 결과는 예상에서 크게 어긋났다.  토양에 대해 오랜 경험을 갖고 있는 사람들은 쑥을 완전히 제거하고 순수한 목초만을 기르는 것보다, 쑥 밑이나 쑥 사이에서 목초를 자라게 하는 것이 더 좋았을 것이라고 말했다.
  이 계획이 성공했을지라도 생물들의 균형은 완전히 깨어졌을 것이다.  영양과 뇌조들은 자취를 감출 것이며, 사슴은 굶주리게 될 것이고, 토양도 야생동식물의 파괴로 인해 더욱 척박해 질 것이다.  고통받거나 사라지게 되는 동식물들은 이러한 생명체들만이 아닐 것이다.  여름에 아무리 많은 목초가 자라난다 하더라도 평원에 살던 쑥과 관목 그리고 기타의 야생식물이 없어짐으로써 겨울의 폭풍으로 인해 양들도 굶주리게 될 것이다.
  이러한 영향들은 모두가 1차적이고 명확한 양향들이다.  제 2차적 영향은 언제나 자연을 겨냥하여 진행된다.  농약(제초제)의 살포도 또한 의도하지 않은 많은 식물들을 멸종시킨다.  윌리엄 O . 더글라스 판사는 그의 저서 '황야: 키타딘의 동쪽'이라는 저서에서 와이오밍주의 국유림이 미국 산림당국에 의해 개발됨으로써 생태계가 어떻게 파괴되었는가를 밝히고 있다.   미국산리청은 더 많은 목초지를 원하는 목축업자들의 압력에 따라서 약 1만 에이커에 달하는 쑥밭을 목초지로 개발하려는 계획을 세우고 제초제를 살포했다.  의도했던 대로 쑥은 모두 사라졌다.  그러나 구불구불한 하천을 따라 리본처럼 평우너을 덮고 있던 버드나무들은 그 흔적만을 남기고 사라져 버렸다.  이 버드나무 숲에는 원래 큰 사슴이 살고 있었다.  영양과 쑥의 관계처럼 큰 사슴과 버드나무도 상호의존관계를 이루며 살고 있었다.  비보도 또한 버드나무와 함께 살로 있었다.  이들은 버드나무로 작은 하천을 가로지르는 강한 댐을 만들었다.  비버들의 노동으로 인해 작은 호수들이 만들어졌다.
  산속의 급류에 살고 있던 송어들은 비버들이 막아놓은 호수에서 놀라울 정도로 잘 자랐기 때문에 6인치 이상으로 컸으며, 5파운드 이상의 무게가 나갔다.  호수는 또한 물새들에게도 매력적인 곳이었다.  단순한 버드나무와 버드나무에 의존해서 살고 있던 비버들 때문에 이 지역은 매력적인 낚시와 사냥의 명소가 되었다.  그러나 산맇당국에 의해 추진된 '개량'으로 인해 버드나무들도 쑥과 같은 운명의 길로 접어들었다.  1959년 더글라스 판사가 이 지역을 방문했을 때 그는 제초네의 살포로 인해 버드나무들이 모두 시들어 죽어가는 것을 보고 큰 충격을 받았다.  큰 사슴은 어떻게 되었을까?  비버와 그들이 구축해 놓은 작은 세계는 어떻게 되었을까?  그는 황폐화된 평원으로부터 돌아온지 1년 후에 이에 대한 해답을 얻었다.  큰 사슴들과 비버들은 모두 사라져 버렸고, 비버들이 구축해 놓은 댐들도 사라져 호수는 말라버렸다.  그늘 하나 없는 메마른 대지 위로 물이 흐르던 자욱만을 남긴 하천바닥에는 살아있는 생명체란 아무 것도 없었다.  생명의 세계는 막을 내렸던것이다.
  오늘날 미국에서 제초제가 뿌려지는 목초지의 면적은 매년 약 40만 에이커에 달한다.  목초지가 아닌 다른 형태의 토지에도 엄청난 제초제를 살포하려는 계획이 세워져 있다.  예를 들어 뉴잉글랜드 전체의 면적보다도 넓은 5백만 에이커에 달하는 광대한 땅이 토지개발공단의 수중에 있으며, 이들은 관목제거를 위해 정기적으로 화학약품을 살포하려는 계획을 세우고 있는 것이다.  남서부에서는 7백 5십만 에이커에 달하는 넓은 토지에 제초제를 살포하여 곤목을 제거하고 개발하려는 계획이 진행되고 있다.  그러나 보다 넓은 목재산지에서는 활엽수를 제거하고 침엽수를 육성하려는 목적에서 제초제가 살포되고 있다.  제초제가 사용되는 농지의 면적도 1959년에는 1949년의 2배인 5백 3십만 에이커에 달하고 있다.  그리고 정원과 공원, 골프장에 뿌려지는 화학약품도 천문학적인 수에 이르고 있다.
  화학약품은 반짝거리는 새 인형과 같다.  이들은 특별한 방법으로 자연에 놀라운 위력을 발휘한다.  그러나 한 번 사용하면 보다 더 광범위한 지역에 살포되어야 하며, 그 효과는 감소한다.  그러나 공업공학자들은 약품살포기를 이용하여 농사를 짓는 화학경작에 의해 태평스럽게 이야기한다.  수 천개소에 이르는 농촌지역의 농부들은 농약업자들의 말에 쉽게 귀를 기울이며, 적은 비용으로 도로변의 관목을 제거하기 위해 농약업자들과 긴밀한 관계를 갖는다.  농부들과 농약업자들은 농약을 살포하는 것이 잡초를 깎아버리는 것보다 비용르 절감할 수 있다고 외친다.  그래서 결국 농부들의 장부에서는 지출비용이 급격히 절감할 수 있다고 외친다.  그래서 결국 농부들의 장부에서는 지출비용이 급격히 감소하고 농업경제성은 높아진다.  그러나 시간이 경과하면 이러한 비용감소효과는 역전된다.  농약의 값은 상대적으로 더 많이 상승하며, 한 번 농약기 뿌려진 곳에는 더욱 더 많은 농약이 살포되어야 하기 때문에 비용은 기하금수적으로 늘어가고, 농약살포에 의한 건강의 손상과 자여느이 파괴로 인한 다양한 페해가 속출하기 때문에 그 비용은 계산할 수 없을만큼 늘어난다.
  미국 전역의 상공회의들에 의해 평가된 비용 계산을 예로 들어 보자.  이 평가는 휴가를 즐기려는 관광객들과 관련된 것이다.  아름답던 도로변이 보기 흉하게 손상된 것에 대해 격분한 항의는 꾸준히 증가하고 있다.  농약의 살포로 인해 꽃과 열매로 아름답던 관목, 양침식물들은 모두 갈색으로 시들어 버렸기 때문이다.
  누잉글랜드에 사는 한 부인은 신문에 다음과 같이 격분에 찬 내용의 글을 기고했다.
  '우리는 지금 도로변을 엉망진창으로 만들고 있습니다.  그곳은 갈색으로 지저분하게 죽어가고 있습니다.  이러한 사태는 아름다운 풍경을 광고하기 위하여 수많은 비용을 소비하고 불러들인 관과액들에게 보여주려 한 풍경이 아닙니다. '
  1960년 여름, 미국의 여러주로부터 자연보호주의자들이 평화로운 마인섬으로 모여들었다.  이들은 이 섬의 소유자인 밀리센트 트드 버밍햄씨가 국립아우드본협회에 섬을 기증하는 행사에 참여하기 위해 모은 것이었다.  이날 화제의 초점이 된 내용은 자연경관의 보존과 미생물로부터 인간에 이르기까지 복잡한 형태로 짜여져 있는 생태계에 관한 것이었다.  그러나 이들의 대화 뒤에는 그들이 여행한 도로변의 훼손에 대해 분개하는 목소리도 있었다.  한 때 이 도로변에는 상록수숲이 펼쳐지고 있었으며 길을 따라 월계수과 양치식물, 오리나무와 월귤나무들이 줄을 지어 서 있었다.  지금 이 모든 것을은 갈색으로 황폐화되었다.  이 화합에 참석했던 한 자연보호운동가는 마인섬의 8월 여행에 대해 다름과 같이 썼다.
  '나는 ……마인섬의 도로변이 황폐화된 것에 대해 분개해서 돌아왔다.  오래 전에 그 고속도로변에는 아름다운 야생화와 마음을 끌어당기는 관목이 우거져 있었다.  그러나 극소에는 오직 죽어버린 식물의 잔해만이 남아  있었다. 이런 상처자국은 수 마일에 걸쳐 끊임없이 이어지고 있다.  마인섬이 잃어버린 신용을 되찾기 위해서는 엄마나 많은 비용을 지불해야 할 것인가?'
  마인섬의 도로변은 이 섬의 아룸다움을 깊이 사랑해온 우리들 중의 한 사람을 슬프게 한 단 한 가지 대포적인 사례렝 불과하다.  그리고 세계 도처에서 도로변의 잡목들을 제다는 명목하에 진행되고 있는 몰지각한 환경파괴 중의 하나에 불과한다.
  미국 코네티커트 수림원의 한 식물학자는 아름다운 야생화과는 관목의 소멸로 인해 '도로변의 위기'가 고조 되어 있다고 주장한다.  진달래, 산우러계쏘, 우러귤나무, 가막상나무, 오리나무, 고귀나무, 채니목 , 벚나무, 야생포도나무등이화학약품으로 인해 죽어가 고 있다.  풍경에 아름다움과 매력을 더해주던 구절초, 노랑데이지, 산국, 미멱취 꼭 노랑데이지, 산국,  미역취 등도 마찬가지이다. 
 화학약품의 살포는 부절적하게 계획되고 있을 뿐만 아니라 남용되고 있기도 하다.  뉴잉글랜드 남부의 한 마을에 사는 이 농약살포업자는 사용하다 남은 농약을 숲의 도로변에 살포함으로써 가을에 볼 수 있는 푸른색과 항금색의 아름다운 풍경을 사라지게 했으며, 또 다른 농약살포업지자는 제한된 높이 보다 더 큰 나무에 농약을 살포함으로써 도로변의 풍경를 황폐화시키기도 했다.  메사츄스주에 사는 한 농업공무원은 농약판매원의 열성적인 권고에의해 비소가 들어있는 사실을 모른 채 제초제를 구입했다.  이 농약이 도로변에 살포됨으로써 수 십 마리의 소가 비소 중독으로 인해 사망했다.
  1957년, 워터포드 마을의 도로변에 제초제가 살포되었을 때, 코테티커트 자연림 보호구역내에 있던 나무들이 심각한 해를 입었다.  살충제가 작접적으로 살포되지 않은 커다란 나무들도 마찬가지였다.  계절이 봄이었음에도 불구하고 참나무의 잎은 갈색으로 말라 비틀어졌다.  그 후 새로 돋아난 잎은 비정상적으로 급속히 성장해서 나무가지를 축늘어지게 만들었다.  가을이 왔을 때 참나무의 커다란 가지 중 하나는 이유도 없이 말라 죽었다.  다른 나무가지들은 축 늘어져 흉한 모양으로 남았다.  
  나는 오리나무, 가막살나무, 소귀나무 그리고 노간주나무들이 계절에 따라 꽃을 피우고, 보석 같은 열매을 맺으며 아름다운 경관을 펼치던 도로에 대한 기억을 갖고 있다.  그 도로는 교통량이 많지도 낳았고, 교차로나 커브길은 관목이 우거져 운전사의 시야를 가리기도 하는 도로였다.
  그러나 당국에서 그 도로변에 제초제를 살포함으로써 그 도로는 수십 마일에 걸쳐 황량한 도로변에 남아있음으로 해서 도로변을 더욱 더 황폐하게 보이도록 만들었다.  그것이 남아있던 흰 클로버와 자주색 콩덩쿨, 원추리들은 조금이나마 나의 마음을 위로해 주었다.
  농약제조업자와 판매업자을에게 있어 이러한 삭물들은 단순한 '잡초'에 불과하다.  나는 제초협회가 발간한 책에서 '제초제에 관한철학' 이라는 것을 읽은 적이 있다.  저자는 그 책에서 유익한 식물들이 죽게되는 이유는 그 식물들이 해로운 식물들과 함께 있기 때문이라고 해명하고 있었다.  이 책의 저자엥게 있어 '도로변의 야생화를 죽이는 것에 대해 불평하는 사람들은 자녀의 목숨보다 들개의 목숨을 더 중요하게 여기는 동물해부반대론자와 크게다를 것이다.'
  그 책의 저자는 우리들이 자주색 콩덩굴과 흰 클로버, 원추리, 관목, 고사리 등으로 어루어져 미묘하고 평화로운 아름다움을 자랑하는 도로면을 좋아아며, 그것들이 그들에 의해 불에 그을린 흉한 갈색으로 시들고 말라 비틀어졌기 때문에 틀림없이 그들에 대해 깊은 유감을 갖고 있다고 확신할 것이다.
  더글라스 판사는 관목에 대한 농약살포계획에 반대하는 사람들로 구성된 연방정부차원의 회합에서 다음과 같이 말했다.  이 회합에 참석한 사람들은 야생화를 죽이는 것에 대해 반대하는 한 노부인의 주장에 대해 재미있게 생각하고 있었다.
  '목축업자들이 목초지를 찾거나, 목재업자들이 목재용 나무를 찾는 권리를 빼았을 수 없는 것처럼, 이 부인이 줄무늬꽃이나 참나리꽃을 찾는 권리를 빼았을 수 없는 것이 아니겠습니다.  자연의 아름다움에 대한 가치는 산맥에 묻혀있는 구리나 금과 같은 가치를 지니고 있으며, 그것은 우리 모두의 재산인 것입니다.'
  도로변의 식물을 보호하는 것은 이와 같은 아름다움을 찾으려는 열망을 충족시키는 것 이상의 가치를 지니고 있다.  경제적인 측면에서 야생식물들은 필수적인 요소이다.  넓은 벌판과 도로변의 관목들은 새들과 작은 동물들에게 먹이와 보금자리를 제공해 준다.  미국 동부지역에만도 도로변에 자생하는 관묵과 덩굴 식물의 종류는 70종이 넘으며, 이 중에서 65종이 야생동물의 먹이러써 중요한 위치를 차지하고 있다.
  이러한 식물들은 또한 야생벌이나 기타 수분곤충들의 서식장소가 되기도 한다.  인간은 자신들이 깨닫고 잇는 것보다 이 곤충들에게 더 크게 의존하고 있다.  농부들까지도 이러한 곤충들의 가치를 잘 악고 있지 못하며, 때로는 이 곤충들을 멸총시키는 일에 참여하고 있다.  대부분의 농작물과 야생식물들은 부분적으로나 전테적으로 이 수분곤충들의 서비스에 의존해서 살아가고 있다.  농작물의 수분에는 수 백종의 곤충들이 참여한다.  알팔파만해도 약 100종의 곤충이 수분활동에 참여한다.  수분곤충이 없다면 토양에 뿌리는 내리고 살아가는 대부분의 식물은 멸종하게 될 것이다.  수많은 목초, 관목, 숲속의 나무들도 이 곤충들로 인해 재생산활동을 할 수 있다.  오늘날 관목과 잡초를 없애는 청정재배와 화학농법은 이와 같은 수분곤충들의 마지막 성역을 밀어내고 있으며, 생명과 생명을 이어주는 실들의 끊어놓고 있다.
  우리가 알고 있듯이 농업과 자연경관의 유지에 있어 필수적인 이 곤충들은 인간들에 의해 그드르이 서식처가 파괴되기 보다는 인간들로부터 더 잘 보호되어야 할 가치가 있다.  꿀벌과 야생벌들은 미역취, 겨자, 민들레와 같은 잡초와 꽃가루를 어린 벌(유충)들의 먹이로서 저장한다.  야생완두와 같은 덩굴식물의 꽃가루는 알파파의 꽃이 피기 전까지 설들의 중요한 먹이로써 저장된다.  이 꽃가루들은 알팔파의 수분활동을 준비하는 기간인 이른 봄까지도 벌들의 먹이가 된다.  가을이 되면 벌들은 더 이상 먹이를 구할 수 없는 겨울을 대비하여 미역취의 꽃가루를 저장한다.  자연이 갖고 있는 정확하고 섬세한 시간의 흐름에 의해 버드나무 꽃이 피게 되면 이 야생벌 중의 하나가 활동을 개시하게 된다.  이러한 자연의 섭리를 이해하고 있는 인간에게 죽음은 있을 수 없다.  그러나 화학약품으로 자연환경읠 흠뻑 적셔놓는 인간들에게 있어서 죽음이란 피할 수 없는 숙명이 된다.
  야생동물의 보호를 위해 그들의 서식지를 보호해야 할 가치가 있다는 사실을 이해하고 있는 사람들은 어디에 있는가?  자연보호주의자들의 대부분은 제초제가 살충제 보다 독성이 덜하기 때문에 야생동물들에게 무해한 것으로 알고 있으며, 따라서 제초제의 해독은 없다고 말하고 있다.  그러나 제초제가 숲과 벌판, 습지와 목장에 마구 뿌려짐으로써 야생동물의 서식지는 크게 변화되거나 영구히 파괴되고 말았다.  야생동물의 먹이와 보금자리를 파괴하는 것은 어쩌면 야생동물을 직접적으로 죽이는 것보다 정기적으로 더 나쁜 결과를 초래할지도 모른다.
  도로변에 화학약품을 살포함으로 얻게 되는 즉각적인 효과는 그러한 효과뒤에 숨겨진 물제점으로 인해 상쇄된다.  이러한 문제점 중의 하나는 우리가 경험을 통해 분명히 인식했듯이 '제초제의 광범위한 살포로 인해 관목들이 영구히 제거될 수 없으며, 그러한 제초제의 살포는 해마다 반복되어야 한다'는 점이다.  그리고 이와 같은 반복적인 제초제의 살포는 완전히 '선별적인 살포방법'에 의해 행해진다 할지라도 장기적인 면에서는 모든 식물들에게 영향을 끼친다는 점이다.
  도로변과 철도변에 제초제를 살포하는 목적은 모든 식물들을 제거하려는데 있는 것이 아니라 철도의 운행을 방해하는 덩굴식물이나 운전사의 시야를 가리는 커다란 식물들을 제거하려는데 있다.  이것은 키가 큰 나무나 덩굴식물들을 제거하기 위해 제초제를 사용한다는 것을 의미한다.  그러나 대부분의 관목들은 철도운행이나 운전을 방해할 만큼 키가 크지 않으며 덩굴을 늘어 뜨리지도 않는다.  양치류의 식물이나 그밖의 야생화들도 마찬가지이다.
  '선별적인 살포방법'은 프랭크 이글러 박하가 미국 자연박물관의 철도룡지 확보대책권고위원회의 회장을 맡고 있을 때 개발했다.  이 방법은 키가 큰 나무들에 의해 쉽게 점령당하지 않는 관목의 군락을 이루게 함으로써 자연의 안정성을 유지하는데 이용돼 왔다.  초지느 관목이나 키가 큰 나무들에 의해 비교적 쉽게 점령당한다.  선별적인 살포방법의 목적은 도로변이나 철도변에 초지를 만들려는 것이 아니라 키가 큰 나무들을 제거하고 모든 다른 식물들을 보호하겨는 것이다.  키가 큰 나무들을 제거한 후 이러한 나무들에 저항력이 강한 식물들을 남겨두게 되면 도로에 방해가 되는 관목이나 키가 큰 나무들은 쉽사리 다시 번식하지 않게 된다.  가장 값싸고 좋은 식물의 방제방법은 화학약품의 살포가 아니라 다른 식물들의 생태를 이용하는 방법이라는 것이었다.
  이와 같은 방법은 미국 동부지역 전역에 분산된 연구지역에서 시험되었다.  시험결과, 이러한 방법에 의해 도로변의 식물에 대한 통제가 이루어진 한 지역은 '최소한 20년 동안 제초제의 재살포가 필요없는'것으로 확인되었다.  이때 이용된 제초제의 살포방법은 등에 지는 살포기로 제거하려는 식물에게만 살포하는 방법이었다.  때로는 컬프레셔와 트럭(제초제의 운반을 위한)도 이용되었으나 이때도 무처별적으로 모든 식물에 제초제를 살포하지는 않았다.  제초제는 키가 큰 나무와 제거해야 할 키가 큰 관목에만 살포되었다.  따라서 극심한 환경의 파괴는 발생하지 않았으며 야생동물의 서식지도 훼손되지 않았고, 관목과 양치류, 야생화의 아름다움도 희생되지 않았다.
  선별적 살포방법은 곳곳에서 식물의 통제를 위해 사용되었다.  그러나 대부분의 경우, 광범위한 대량 살포는 뿌리깊은 인습으로 인해 쉽게 포기되지 않고 있으며, 아직도 널리 사용되고 있다.  이러한 제초제의 살포방법은 시민들에게 많은 비용을 부담케 하고 있으며, 자연의 생태학적 그물에 심각한 해를 끼치고 있다.  이러한 대량살포는 선별적 살포방법에 알려지지 않았기 때문에 계속되고 있는 것으로 생각된다.  세금을 부담하는 시민들이 해마다 한 번씩 도로변에 살포하는 대신에 몇 해에 한 번씩만 살포하는 방법이 있다는 것을 이해하게 된다면 이들은 틀림없이 제초제의 살포방법을 바꾸라는 요구나 주장을 하게 될 것이다.
  선별적인 살포방법이 지니는 여러가지 잇점 중의 하나는 자연계에 살포되는 화학물질의 양을 최소화 핧 수 있다는 점이다.  이 방법은 제거대상이 되는 나무의 뿌리 부분에만 집중적으로 살포하는 것이기 때문에 광범위한 살포로 인해 야기되는 야생동식물의 무차별적인 살상을 방지할 수 있으며, 이로 인한 해악도 최소화 할 수 있는 것이다.
  제초제로서 가장 널리 사용되고 있는 화학약품은 2·4-D, 2·4·5-T 그리고 이들과 관련된 화합물들이다.  이러한 약품들이 실제로 독성이 있는지 없는지를 아작도 논쟁 중에 있다.  잔디밭에 2·4-D를 살포한 사람들과 살포로 인해 2·4-D 와 접촉한 사람들은 이따금씩 심한 신경염이나 마비증상이 발생한다.  이러한 증상이 공통적이 증상은 아닐지라도 의사들은 이러한 화학물질을 사용할 때 매우 주의해야 한다고 충고하고 있다.  보다 불분명하기는 하지만 이와 다른 위험한 증상들도  2·4-D의 사용으로 인해 야기될 수 있다.  실험 결과 2·4-D는 기본적인 생리작용이 일어나는 세포 내의호흡작용을 교란시키는 것으로 알려지고 있다.  이러한 현상은 X-레이가 염색체를 손상시키는 현상과 유사한 것이다.  최근에 어떤 연구 결과는 이러한 화학물질들과 치사량에 못미치는 다른 제초제로 인해 새들의 생리작용이 심각한 타격을 받았다는 점을 제시하고 있다.  제초제의 유독성에 의한 직접적인 영향과는 별도로. 제초제의 사용으로 인한 간접적인 기묘한 현상이 일어나는 수도 있다.  야생의 초식동물과 가축들은 때때로 원래 그들이 먹는 풀이 아님에도 불구하고 제초제가 뿌려진 풀을 즐겨 먹으려 한다는 사실도 발견되었다.  만약 이러한 풀에 비소가 다량으로 함유된 제초제가 뿌려졌다면, 이 풀을 먹은 초식동물과 가축들에게는 끔찍한 사태가 발생할 것이다.  독성이 덜한 제초제일지라도 바늘이나 가시를 갖고 있는 식물에게 뿌려질 경우, 또한 이 식물들이 야생 초식동물이나 가축들의 식욕을 강하게 자극하여 탐닉케 할 경우에는 유독물질이 과다하게 축적되어 똑같은 위험을 야기할 것이다.  수의학 문헌에 의하면 이러한 약품들이 살포된 도꼬마리를 먹은 돼지는 심한 병에 걸렸으며, 이러한 약품이 살포된 엉겅퀴를 먹은 양, 꽃이 핀 후 약품이 살포된 목초지와 겨자에 앉았던 벌들은 모두 중독증상을 나타낸 것으로 보고되고 있다.  중독성이 강한 야생 벚나무의 잎은 2·4-D 가 뿌려질 경우 소들의 식용을 강하게 끌어당긴다.  제초제의 살포로 인해 시들어 죽은 것처럼 보이는 식물도 동물들의 식욕을 자극하는 경우가 있다.  가축들은 먹이가 부족한 겨울이나 이름 봄이 아니면 이러한 풀잎을 먹으려 하지 않는다.  그러나 2·4 D 가 뿌려진 후 동물들은 이러한 풀을 열심히 뜯어 먹는다.
  이러한 특이한 행동은 화학약품이 식물의 물질대사를 변화시킴으로 해서 일어난다는 주장이 있다.  식물의 물질대사에 변화가 생기면 일시적으로 당분의 함유량이 증가하여 많은 동물들이 이러한 식물을 먹으려는 현상이 발생한다는 것이다.
  2·4-D 가 지니고 있는 또다른 기묘한 효과는 가축, 야생동물, 그리고 인간에게도 매우 중요한 의미를 지니는 효과이다.  10여년 전에 실시된 한 실험은 이러한 화학물질들과 접촉한 옥수수와 사탕무는 아질산염의 함유량이 극도로 증가한다는 것을 보여주었다.  이와 똑같은 효과는 사탕수수, 해바라기, 달개비, 명아주, 여뀌 등과 같은 식물에서도 발생하는 것으로 생각되고 있다.  대개의 경우 소들은 이러한 식물에 대해 관심을 보이지 않는다.  그러나 2·4-D 가 뿌려진 휴 소들은 이러한 식물들을 골라서 먹어치운다.  어느 농업전문가의 조사에 의하면 제초제가 뿌려진 풀을 먹음오로써 수많은 소들이 죽은 것으로 나타나 있다.  아질산염의 증가에 의한 위험은 반추동물들이 갖고 있는 독특한 생리작용에서 연유하는 것으로 알려져 있다.  대부분의 반추동물은 4개로 나뉘어진 위를 포함해서 대단히 복잡한 소화기관을 갖고 있다.  섬유지르이 소화는 미행물의 활동에 의해 첫번째 위에서 이루어진다.  이 반추동물이 초산염을 과다하게 함유한 풀을 먹게 되면, 첫번째 위에서 활동하는 미생물들은 초산염을 독성이 강한 아질산염으로 변화싴니다.  아질산염은 혈액색소를 쵸코렛색의 물질로 변화시켜 산소의 운반을 막음으로써 호흡작용을 방해한다.  따라서 허파에 있느 산소는 조직으로 전달되지 못여 산소부족이나 산소결핍이 일어나게 된다.  산소부족이나 산소결핍이 일어나게 되면 가축들은 수시간 이내에 사망한다.  2·4- D 가 살포된 곳에 있는 풀을 먹은 가축들이 죽는 이유는 이와 같은 논리적인 해석에 의해 설명할 수 다.   이러한 위험은 사습, 순록, 양, 염소 등과 같은 야생동물들에게도 똑같이 존재한다.
  비록 여러가지 요인(극심한 가뭄) 들에 의해 초산염의 증가가 일어날 수 있지만, 그 주된 증가원인은 2·4-D 의 높은 판매량과 살포로부터 연유한다는 점을 무시할 수는 없다.  이러한 사태의 심각성은 1957년 위스콘신대학 농업시험소에서 '2·4 -D에 의해 말라죽은 식물들은 대량의 초산염이 함유되어 있다.'는 경고를 함으로써 입증되었다.  동물들과 마찬가지로 인간도 이러한 위험에 직면해 있다.
  원인불명으로 알려지고 있는 '사일로 사'의 증가도 2·4-D 의 영향으로 설명할 수 있다.  다량의 초산염이 함유된 귀리, 옥수수, 수수 등이 곡식창고에 저장되면, 사일로에 들어가는 사람은 누구나 사망하게 되는 유독한 질소산화가스가 발생하게 된다.  이러한 가스를 조금이라도 습입하게 되면 치명적인 화학적 폐렴에 걸리게 된다.  이러한 사례는 미네소타의과대학에서 화학적 폐렴으로 사망한 환자를 연구함으로써 밝혀진 사실이다.
  세계적인 과학자 C. J 브리에르 박사는 제초제의 사용에 대해 다음과 같이 말한다.
  '내 생각에는 너무나 많은 것들이 당연한 것으로 받아들여지는 것 같습니다.  우리는 농작물과 함께 자라는 잡초가 모두 해로운 것인지, 그 잡초들 중에 이로운 것이 있는지를 알지 못합니다.'
  어떤 사람은 간혹 '잡초와 토양과는 어떠한 관계가 있는가?'라는 질문을 한다.  우리들이 갖고 있는 직접적이고 이기적인 입장에서 보더라도 잡초와 토양의 관계는 유용하다.  우리가 아록 있듯이 토양과 토양에 의존해서 살아가는 생명체들은 상호의존적이며 서로가 이익을 베풀고 있다.  잡초는 토양으로부터 영양을 섭취하며, 토양에 영양분을 공급해주기도 한다.  이러한 관계에 대한 대표적인 사례는 최근 홀랜드의 도시공원에서 찾아볼 수 있다.  이 공원의 장미는 성장이 좋지 않았다.  견본으로 채취한 토양에서는 작은 선충들이 무수히 검출되었다.  홀랜드 식물보호구의 과학자들은 화학약품을 살포하거나 토양을 소독하는 대신 장미 사이에 전륜화를 심을 것을 제안했다.  살충제 살포주의자들이 볼 때는 의심할 여지가 없는 잡초인 이 전륜화는 그 뿌리로부터 토양에 기생하는 선충들을 죽이는 물질을 분비하는 특성이 있었던 것이다.  과학자들의 제안은 당국에 의해 받아들여졌다
</tdmsfiletext>
