<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0195.txt </filename>
<title> 일본은 한국 역사를 왜 비뚜로 가르칠까  </title>
<author> 홍진희 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 소나무 </publisher>
<kdc> 913.007 ; 349.11013  </kdc>
<tdmsfiletext>
1 1982년 교과서 파동 
 일본에서 검인정 교과서가 등장한 것은 지금으로부터 40여 년 전인 쇼와(昭和) 24년의 일이다. 국책과 국정 교과서와 비교할 때 검인정 교과서가 갖는 장점은 하나의 사관에 얽매이지 않고 다양한 학자들의 연구 성과와 견해를 교과서에 담을 수 있다는 점이다.
 실제로 국정 교고서를 채택할 당시의 역사 교과서에 비해 검인정 제도를 채택한 이후의 교과서는 황국 사관의 경직성에서 다소 탈피해 있는 모습을 보이기도 핱다.
 그러나 민간 출판사에 의해 제작, 출간된 교과서라고 하여 그 교과서의 저술에 참여한 학자들의 주장이나 학설이 그대로 교과서에 실리는 것은 아니다. 이른바 백지표지의 교과서는 문부성文部省의 심의 과정과 검정을 통하면서 원래의 취지와 다르게 변질된다. 즉 일본의 교과서는 일본이라는 나라가 지향하는 으도와 궤를 같이하는 보수 사학의 견해로 변질되기를 강요당해 온 것이 이제까지의 통례였다.
 실제로 일본 사학을 이끌고 있는 이들은 좀더 세련된 감각과 신선한 양식을 지닌 신진 사학에 배타적인 보수 사학자들이 주류를 이루고 있다. 대개의 교과서는 이들에 의해 집필되고,이들에 의해 만들어지며, 또한 보수적 견해를 가진 심의관에 의해 검정된다. 그래서 교과서 왜곡의 이중 삼중의 위험성은 상존할 수밖에 없다.
 여기에 상당 기간 문부성 교과서 심의관을 지내고 현재 나루토(嗚門) 대학 교수로 있는 사토 고메이( 高明)의 주장을 인용해 본다.
 "일본의 학자는 일본의 침략 행위나 학살 행위에 대하여 주저없이 써댄다. 그러나 소련이나 미국, 유럽등 다른 나라의 침략 사실에 대해서는 일체 기술하지 않는댜. 이렇게 해서는 객관적인 자료로의 접근이라 말할 수 없다. 그같은 태도는 무언가 우리 선조의 행위를 자손에게 펼쳐내 모독하고 있다는 느낌이 든다. 사실을 사실로 기록하는 것은 좋으나, 그를 위해 자신의 조상을 악인으로 만들지 않고 공평하게,차별하지 않고, 타국과의 관계를 기록했으면 한다."
 『교과서 검정의 현장에서』라는 자신의 저서에서 밝힌 사토 교수의 이러한 주장은 일본 사학자를 포함한 심의관들의 역사에 대한 한계를 명백히 보여주고 있다. 그들은 일본의 역사가들이 타국에서늩 엄두도 못낼 만큼 너무나도 솔직하게 과거의 죄상을 써나가기 때문에 조상을 모독할 지경이라고 믿고 있다.
 엄청난 왜곡이 자행되고 있는 현재에도, 이들 보수 사학은 지나칠 만큼 역사적 진실에 접근했다고 믿고 있다. 그래서 교과서 파동은 일어났고, 또 앞으로도 계속될 것이다.
 대부분의 독자들은 아마도 '진출'과 '침략'이라는 일본 제국주의의 팽창에 관한 왜곡 기술로 우리에게 처음으로 관심을 갖게한 1982년의 이른바 교과서 파동을, 역사 교과서에 대해 다른 나라가 수정 내지는 정정을 요구한 정도의 사건으로만 기억하고 있을 것이다. 그러나 사실은 그렇지 못하다.
 1982년 교과서 파동에 앞서 35년 전인 1947년에도 일본은 국민학교용 역사책인『나라의 발자취』에 기술된 '러일전쟁','만주사변','루거우차오사건'등에 대해 당시의 전승국인 소련과 중국으로부너 수정 요구를 받은 적이 있었다. 그런 면에서 본다면 일본은 교과서 파동에 각별한 경력을 지닌 나라라 하겠다.
 교과서 파동이 일어났던 1982년 당시 한국의 국사 편찬 위원회가 왜곡 항목으로 열거한 것은 큰 제목으로만 나열해도 무려 24개 항목에 이르렀다. 번거봅지만 여기에 이를 나열해 보자.
1. 한의 군현 문제:한의 군현의 위치, 대방군의 위치
2. 한국사의 영역 축소:고구려 건설, 발해
3. 한국 문화의 동류:금석기와 농경 문화, 삼국 문화의 영향
4. 임나 경영설
5.통일 신라와 일본 관계
6. 왜구
7. 조선조 전기의 대일 관계
8. 임진왜란
9.통신사 왕래
10. 문호 개방:한일 수교, 운요호 사건, 강화도 조약
11. 개화, 척사 운동:임오군란, 감신정변
12. 제국주의 침략과 민족의 저항:방곡령 사건, 갑오 농민 전쟁, 갑오 개혁, 명성 황후 시해 사건
13. 주권 침탈과 구국 운동:일본의 대륙 침략, 한일 의정서, 제2차 한일 협약, 한일 합방, 헤이그 밀사 사건 ,한일 신협약. 의병, 안중근 의사 의거
14. 무단 통치
15. 토지 약탁
16. 3·1운동의 원인과 계기:3·1운동의 원인, 3·1운동의 위치,3·1운동의 성격, 3·1운동의 피해
17. 식민지 통치의 전환
18. 간토(關東) 대지진
19. 광주 학생 운동
20. 한국어 말살
21. 신사 참배 강요
22. 징병
23. 징용
24. 정신대
 이처럼 한국에 관련된 역사 전반에 걸친 왜곡이 10년에 이른 지금 얼마나 시정되었고, 또 그들은 시정하기 위해 얼마나 노력하였는가?
 교과서 파동이 일어나던 해인 1982년 8월 당시 관방 장관 미야자와(官澤)는 다믐과 같이 일본 정부의 입장을 밝힌 담화를 발표했다.
 "우리나라 교과서에 대한 한국, 중국 등의 비판에 십분 귀를 기울일 것이다. 또한 정부의 책임에 대해서는 시정할것이고, 이를 위하여 금후 교과서 검정에는 교과용 조사 검정심의회의를 거텨 검정 기준을 고치도록 하고, 앞서 말한 취지가 충분히 실현될 수 있도록 배려하겠다, 그리고 이미 검정이 행해진 사항에 대해서는 앞으로 신속하게 이같은 취지가 실현되도록 조치하겠으며, 그때까지의 조치로써 문부대신이 소견을 밝혀 교육의 현장에 반영할 것이다. 또한 우리나라는 앞으로돋 이웃 나라 국민과의 상호 이해 촉진과 우호 협력관계의 발전에 노력하고, 아시아와 나아가 세계의 평화 및 안정에 기여할 것이다."
 그러나 현재 일본의 고등학교에서 사용되고 있는 영ㄱ사 교과서를 살펴보면, 그들에게는 결코 잘못된 역사 교육을 바로잡기 위한 노력은 커녕 의지조차 찾아 볼 수 없다. 이러한 사실에우리느 다시금 우리의 이웃에 대해 실망과 분노를 삭혀야만 할 것이다.
 오늘날 한일 양국의 역사가들 사이에 논란이되고 있는 부분은 고대사에서는 '임나 일본부'에 관한 것이고, 근대사에서는 '일본 제국주의의 침략'에 국한되어 있다. 그러나 그렇다고 하여 한일 관계사의 왜곡이 이 시대에 한정되어 일어나고 있다고 믿는다면 커다란 착각이 아닐 수 없다.
 이러한 현상은 임나 일본부나 일제 침략기에 관한 역사 이해가 극도로 파행을 걷고 있기에 두드러질 뿐이지, 다른 시기와 시대에서의 역사 왜곡 또한, 그 심각성은 이에 못지않다. 따라서 이 자리를 빌어 필자는 이에 대한 한국 사학의 좀더 진지한 노력과 수고를 요구하는 바다.
 이 같은 역사 왜곡 사실을 검증하기 위하여 필자가 검색한 교과서는 일본의 7개 출판사에서 현재 발행되고 있는 15종의 고등학교용 일본사 책이다.
山川出版社(4종):『新 說 日本史』, 『標準 日本史』,『日本の歷史』
三省堂(3종):『日本史』,『詳解 日本史』,『高校 日本史』
自由書房(2종):『高等學校 新日本史』,『 說 日本の歷史』
第一學習社(1종):『高等學校 新日本史』
淸水書院(1종):『高等學校 日本史』
原書房(1종):『新編 日本史』
學校圖書株式會社(1종):『高等學校 日本史』
實敎出版(2종):『日本史』,『高校 日本史』
 이상의 교과서를 집필하는 데에 일본 고대사의 대표적인 보수 사학자 이노우 미쓰사다(井上光貞)를 비롯한 팔십여 명의 사학자들이 동원되었다. 패전 이래 지금까지 일본 사학을 지탱애 오고 있는 이들 대부분의 보수 사학자들에 의해 교과서가 집필될 수밖에 없는 상황은 일본의 역사 및 역사 교과서가 왜곡의 파행을 걷는 필연적 한계를 예견한다고 하곘다.
 본문을 저개하는 과정에서 인용 내용은 필요에 따라 의역한 부분도 있으나 가능한 한 직역을 원칙으로 하였다. 그리고 동일한 내용은 간행 출판사가 다르더라도 극히 중요한 사항이 아니 한 중복 인용을 배제하였다. 그리고 일본 교과서 인용 원문은 책 뒷면에 따로 모아 두었다. 
 또한 이 책은 그 집필 목적이 일본 역사의 왜곡 비리에 대한 일반인의 관심을 유도하기 위한 것이므로, 자칫 독자들의 흥미를 저해할 수 있는 어려운 학술적 내용은 가급적 피했다.
 따라서 역사 전문가나 학자들의 참고 도서로서는 적합치 않음도 미리 밝혀둔다.

2 고대사에 관한 인식의 오류
 고대 일본의 역사가 한국인 역사라고 하는 한국인의 일반적 인식은 결코 과장이 아니다. 세계 4대 문명 발상지의 하나로서 아시아 문화의 원류를 이루었던 중국 문화에, 사면이 바다고 차단되어 있었던 일본으로서는 도저히 접근할 엄두도 내지 못했다. 결국 그들은 문화의 수용을 이른바 도래인에 전적으로 으지할 수밖에 없었고, 이것은 그들에게 필연적 상황이었다. 또한 도래인과의 만남은 그들의 역사 발전에서 최고의 행운이기도 하였다.
 독자적인 문화 형성 능력을 전혀 갖추지 못했던 그들에게 도래인의 출현은 결국 문화의 시작이었고, 도래인의 기술 능력의 확산은 문화의 발전을 의미했다.
 현생 인류로 알려져 있는 조몽 토기인(繩文土器人)이 출현한 이래, 열도에 살고 있던 이종조차도 변화시킬 만큼, 문화 수준은 물론 수적으로도 월등했던 그들 도래인은 누구인가?
 열도에서는 야요이 인(彌生人)으로 밝혀진 십여 구의 고대 인골이 발견되었는데, 이들이 한국 고대인의 인골과 같다는 사실에 주목할 필요가 있다. 뿐만 아니라 한국의 문화 발전에 유래한 농경 문화의 전래라든가, 한국의 금속기에서 그 기원을 찾을 수 있는 규슈(九州) 지방의 유물들, 부족 수장들의 무덤인 지석묘의 동류성 등으로부터 일본 최초로 불교 문화를 꽃피웠던 아스카(飛鳥) 문화에 이르기까지, 이러한 사례들에서 일본 고대사를 이뤄낸 도래인의 대부분이 한국인이었음을 실증하는 근거는 얼마든지 있다.
 이처럼 한국인의 역량과 역할이 배제된 상황에서는 도저히 역사 그 자체를 설명할 수 없는 일본의 고대사를 그들 사학은 어떻게 보고 있는가?
 교과서에 수록된 고대 한국, 중국, 일본 세 나라의 관계를 정리한 부분을 통해 이들 역사 ㅊ식의 단면을 살펴보기로 하자.
 일본과 조선, 중국 사이에는 중요한 차잉가 있다. 우선 중국에서는 원시 사회로부터 고애 사회로의 발전이 일찍이 1500년경에 시작되어 독자적으로 문자와 금속기 문명을 창조해 냈고 국가를 세웠다. 그러나 이에 반해 일본과 주선으 중국 고대 문명의 영향을 받아 기원전 3세기를 전후로 하여 수경 농업과 금속기를 받아들였따.
 이러한 사회 발전의 차이를 기초로 중국에서는 상공업의 현저한 발전에 의해 촌락을 초월한 민중 상호의 교류가 발전하면서, 그것을 토대로 황건의 난과 같은 대규모의 농민 반란이 일어났다. 그러나 이에 비해 일본이나 조선에서는 상공업의 발전도가 낮아 농민 반란은 거의 발생하지 않는 특징을 나타낸다. 더욱이 일본과 중국, 조선을 비교하면 일본에서는 타민족의 침입이나 지배를 거의 체험하지 않았다는 사실을 간과해서는 안될 것이다.
 이 차이는 야마도(大和) 정권을 중심으로 일찍이 4세기에 전국적인 정치적 결합이 이루어진 데 반해, 오랜동안 중국의 지배하에 있던 조선이 백제, 신라, 고구려로 나뉘어 겨우 7세기 후반에 이르서서야 신라가 통일을 달성했다는 사실에서도 드러난다.
 인용 1. 『高等學校 日本史』, 學校圖書株式會社, 69쪽.
 위의 서술 내용은 고대의 아시아 3국, 즉 한국과 중국 및 일본의 관계를 이해하려는 것보다는, 오히려 한국 고대사에 대한 악의적 비판에 주력하는 듯한 인상이 짙다. 그것도 객관적 시각, 즉 아시아의 역사 속에서 한국을 조명해 보려는 노력, 혹은 제3자로서, 주변인으로서 한국의 역사를 살펴보려는 냉철한 시각이 아니다. 그저 한국의 역사를 용렬하고 편협한 비판 의식으로 조망하고 있는 데서 우리의 놀라움은 큰 것이다.
 위의 인용글에서 나타난 한국 관계 내용은 다음과 같이 정리된다.
 1. 한국 역사의 의도적 축소
 2. 한국인의 종속성, 피지배성 강조
 3. 한국인의 분열성 강조
 이처럼 고대 일본사를 이해하는 데 필수 불가결한 한국 역사를 악의적으로 곡해하고 있는 일본 사학이 감추고 있는 의도는 무엇인가? 역사에 관한 연구 성과나 일본 사학의 연구 열의로 보아 이것은 분명 예기치 않은 오류나 과실이 아닌, 한국 역사를 촉소 혹은 왜곡함으로써 상대적으로 일본 고대사에서 차지하는 한국의 위치를 축소시키려는 제국주의식 발상의 소아적 애국주의의 발로로 밖에 이해할 수 없다.

한국 역사의 의도적 축소
 일본과 조선의 경우, 중국 고대 문명의 영향을 받아 기원전 3세기를 전후로 하여 수경 농업, 금속기를 받아들였다.
 한국과 일본의 고대 문명이 중국을 모태로 발전해 왔다고 하는 것은 주지의 사실로 이견의 여지가 없으리라 본다. 그러나 그 수용의 시기가 같은 3세기경이라는 데에서 심각한 의혹이 제기된다. 실제로는 이미 기원전 10세기 이전에 한반도와 남만주 일대에, 고조선의 모태가 되었고 청동기 문화를 배경으로 하는 정치 집단이 융성하고 있었다. 또한 이들은 기원전 7세기에 이르러 중국의 제薺나라와 교역까지 하게 된다(『관자管字』,『산해경山海經』등의 기록』.
 금속리를 예로 들어보자. 한반도에서 출토된 고조선의 유물들은 학자들에 의해 그 제작 연대가 밝혀진 것만도 최소한 기원전 8세기 이상 그 연대가 소급된다. 그리고 일본의 유물은 북부 규슈(九州) 지방에 야요이(彌生) 문화가 성립하는 기원전 3세기의 것으로 알려져 있다.
 이같은 사실이 의미하는 바를, 일본에서 고대 문명의 전파 역할을 담당했던 도래인의 할동과 같은 맥락에서 이해를 하면 훨씬 매끄러운 설명이 가능해질 것이다.
 다시 말해서 중국의 물질 문명을 가까이 접하고 있던 한국이 금속기, 수경 농법 등을 받아들여 정착시키고 오랜 기간이 경과한 후에야 비로소 일본에 전파된 것으로 보아야 합당하다는 말이다. 
 당시로서는 커다란 제약이 되었던 기술 문화에 대한 수용 능력의 한계 및 수송, 이동 능력의 수준으로 보아 고대 유물이 시사하는 바에 따르면 한국과 일본의 금속기, 수경 농업의 수용 시기는 5세기 이상의 시차를 두는 것이 마땅하다, 그럼에도 불구하고 한국과 일본에 농경 문화와 금속기가 같은 시기에 받아들여진 것처럼 서술하는 행위는, 당시 한국의 종속 문화 내지는 주면 문화에 불과했던 일본 고대사의 숙명적 사실을 희석시키고자 하는 불순한 사고에서 비롯된 것이다.
 당시 일본에서 외래인은 거의 모두가 한국인이었다. 그러기에 이들 한국인은 일본 땅에 새로운 문화를 이식시킨 장본인이자, 어쩌면 그들의 자랑스러운 조상일 수도 있다, 그런데도 옛날 한국인을 국적 불명의 '도래인'이라는 애매모호한 인물로 표현하는 불순한 의도화 같은 맥락에서 그들은 일본 고대사 서술에 절대 필요한 한국 역사를 어쩔 수 없이 도입해 놓고는, 수세기 이상을 축소 삭제하는 웃지 못할 행태를 연출하고 있는 것이다.

한국 역사의 종속성 강조
 일제 식민주의의 야만적 침략기에 한국인에게 주입시켜 왔던 식민 교육 냉용 가운데 한국인의 사고 영역과 의식 구조를 가장 피례시킨 것이 있다면, 그것은 아마도 한국인의 종속성과 피지배성의 강조가 아닌가 싶다.
 반도의 지리적 특성의 역작용만을 끄집어내어 그들의 식민통치이념에 맞추어 체계화한 이른바 반도민의 종속성 논리가, 일제가 패망한 지 반세기에 이르는 오늘날까지도 그들의 뇌리속에 끈질기게 자리잡고 있다는 사실에 놀라지 않을 수 없다. 게다가 이것이 후세 교육에 활용되고 있다는 사실은 놀라움이 넘어 분노를 일으키기에 충분하다 하겠다.
 일본과 중국 및 조선을 비교하면, 일본에서는 이민족의 침입이나 지배를 거의 체험하지 않았다는…‥오랜 동안 중국의 지배하에 있던 조선.....
 위의 내용에서 주장하는 중국의 지배는 바로 한사군을 일컫는 것이다. 일본이 이민족의 지배를 받은 바 없고, 한사군에 의한 고조선 지배는 역사적 사실로 인정되고 있는 터이니, 위 내용의 지적에 대해 교과서 집필자들의 불평이 있을지도 모를 일이다. 또한 순진무구한 우리의 독자들마저 위 내용에 공감을 표할지도 모르겠다. 그러나 조금만 세심히 들여다보면 그 이면에 숨어 있는 불순한 의도를 찾아내는 일든 그리 어려운 일도 아니다.
 일본이 이민족의 침입을 받지 않았다는 사실과 한국이 오랜 동안 중국의 지배하에 있었다는 사실에서 일본 사학이 궁극적으로 표현하고자 하는 바는 무엇인가?
 고대 사회의 문화 수준이란 바로 군사력과 경제력, 즉 국력을 의미한다. 따라서 한국 문화의 젖줄이었던 중국과의 접근이 용이했던 한국으로서 문화를 수입하는 과정에서 군사적 충돌을 경험한다는 것은 어쩌면 당연한 일일 것이다.
 한편 일본의 경우를 보면, 바다라는 차단막으로 인해 그들은 처음부터 중국과 격리되었던 것이다. 또한 중국의 입장에서 보면, 이동 능력이 취약했던 당시의 여건에서 위험을 무릅쓰고 바다를 건너 일본에까지 진출할 필요성이 없었다. 그뿐 아니라, 당시의 일본은 중국의 관심을 끌만한 존재는 못되었기 때문에 애초부터 중국과의 접촉 기회가 없었다.
 이렇게 지리적으로 불리한 여건으로 인해 한국인의 도움 없이는 고대 문화 자체를 형성할 수도 없었던 일본은 그들의 고대사에서, 마치 한국과 비교해 어떤 월등한 요인이 있었기 때문에 외침을 받지 않은 듯이 서술한다. 게다가 이와 반대로, 한국은 역사의 시작에서부터 이민족의 지배를 감내할 수밖에 없는 속성을 지닌 듯이 기술하고 있음은 정말 가소로운 일이 아닐 수 없다.
 이러한 불순한 의도는 산사군의 한국 지배를 서술하는 장면에서 더욱 명백히 드러난다.
 중국의 역사서인 『한서』지리지에 의하면 우리나라 사람들을 왜인이라고 했고, 기원 전후에는 100여 개의 소국가로 나뉘어 낙랑군을 창구로 하여 중국과의 교섭을 꾀하고 있었다.
 인용2. 『高等學校 新日本史』,第一學習社,22~23쪽.
 중국에서는 기원전 3세기에 진이 제국을 통일하고 이어 한이 강대한 국가를 확립하여 그 세력을 조선으로 뻗쳐 낙랑등의 4군을 두었다.
 인용3. 『高校 日本史』,實 出版, 9쪽.
 중국에서는 기원전 1500년경의 은 시대에 청동기 사용이 시작되었고, 주 시대에는 그 전성기를 맞았다. 이 주 시대에는 철기도 출현하여 한 시대에 이것이 급속히 보급되었다. 한 무제는 기원전 108년에 조선 반도에 낙랑군 등 4군을 설치 헀다. 그에 따라서 조선 반도에 한의 문화가 발전하여, 그 영향이 일본에도 미쳤던 것이다.
 인용4. 『高等學校 新日本史』, 自由書房, 8쪽.
 기원전 3세기에 강대한 진·한秦漢(전한前漢) 제국이 나타났다. 한 무제는 강력하게 판도를 넓혀가면서 기원전 108년에는 중국 동북구 남부로부터 주선 반도 북부에 걸친 지역을 직할지로 하고, 낙랑군 이하의 4군을 두었다. 그 전후로부터 한의 문화는 우리나라에도 상당한 영향을 끼쳐왔다.
     인용5. 『新編 日本史』, 原書房, 11쪽.
 일본사 교과서에서 한국의 역사에 관한 첫 기록이 낙랑군의 한국 지배에서부터 시작되어 있음은 위태롭기 짝이 없는 서술방식이다. 고조선의 장구한 역사를 생략한 채, 한사군으로부터 한국 영ㄱ사를 설명하고 있는 그들의 역사 기술에서 그들이 추구하려는 역사의 진실은 전무하다고 단언할 수 있다.
 더구나 낙랑군과 왜의 소국과의 연계를 과정해서 설정하여, 한국인의 절대 영향하에 발전한 일본의 금속기 문화에서 한국인의 역량을 배제하려 하고 있음은, 일본 역사에 대한 적극적인 이해 의지의 발현이기보다는 한국 역사에 대한 악의적인 축소 노력으로만 보여질 뿐이다.
 한사군이 설치되기 훨씬 전부터 면면한 역사를 자랑해 온 고조선은 때로는 중국을 압도하기까지도 했다. 그런데 그러한 고조선의 역사를 생략하고 단군 신화를 단지 지어낸 이야기거리로만 치부하려 했던 식민 사관의 연장선상에서, 한사군 가운데 낙랑만이, 그것도 한반도의 북부 일부를 점하였던 사실을 한국 역사의 시작으로 오해할 소지를 남겨둔 채 역살글 기술하고 있는 작금의 행태는, 정직한 역사 기술을 외면한 일본 보수 사학의 부도덕성을 드러내는 데 불과하다.

한국 역사의 분열성 강조
 일찍이 일본에서는 이미 4세기에 야마도 정권을 중심으로 전국적인 정치적 결합이 이루어지게 된 데 비해‥… 백제, 신라, 고구려의 3국으로 나뉘어 있던 조선에서는 겨우 7세기 후반에 이르러서야 신라가 통일을 달성한 사실…‥.
 4세기경 야마도 정권의 수립과, 7세기 신라의 삼국 통일을 대비해 놓은 것은 유치하기 짝이 없는 노릇이다. 실제 이 내용을 파고들자면, 한국에서 건너간 유민들의 지도와 4세기에 가서야 겨우 일본에서는 국가적 형태의 정치 역량이 싹트기 시작하였다. 그런데 이런 사실을 무시하고 그들은 야마도 정권을 전국적 정치 결합이라는 과대 포장을 해 놓는다. 그러곤 한국의 경우에는 "중국의 지배-3국의 분열-통일 신라"라는 도식을 설정하여, 한국은 마치 민족의 연원도 없이 중국의 지배하에서 국가가 형성된 듯한 이해의 오류를 유도한다. 또 한편으로는 고구려, 백제, 신라의 3국이 각각 서로 다른 국가적 특색으로 부족 국가를 설립하면서 발달해 온 역사적 과정을 마치 한 국가, 한 영토 안에서 발생한 갈등과 분열로 3국이 생성 유지된 듯이 기술하는 오류를 범하고 있는 것이다.
 그러면 야마도 정권이 수립되었던-실제로는 국가다운 국가 형태도 제대로 갖추지 못한 상황이었으나-4세기로 거슬러 올라가 보자. 야마도 정권은 고구려, 백제 신라 그 어느 나라의 정치, 문화의 수준과 비교할 수 없는 초라한 국가 조직에 불과 했다. 실제로는 백제의 지도와 자문에 의해 국가 형태를 유지시켜 나갔던 당시 상황은 외면하고, 야마도 정권과 통일 신라를 대비하는 행위는 자국 역사의 미화를 위하여 이웃 나라의 역사마저 곡해하는 편협한 국가주의의 이상도 이하도 아닌 것이다.
 역사 교육의 목적이 다음 세대엑에 국가의 자부심과 자존심을 일깨우고 미래의 전망을 제시하고자 하는 데 있다고 하자. 그렇다해도 허구를 사실화가고, 더구나 이웃 나라의 역사를 왜곡하면서까지 자신들의 역사를 치장하려는 저속한 국가주의를 언제까지 고수할 것인가? 일본 양심 사학의 자각과 일부 보수 사학의 각성을 함께 기대해 본다.

3 고대사 최대의 허구 임나일본부任那日本府
 한일 양국의 관계사 가운데 역사가들의 최대 쟁점이 되고 있는 부분을 든다면 그것은 아마도 임나 일본부가 될 것이다. 5세기부터 7세기 사이에 남선(南鮮:한반도 남부 지역)을 야마도 정권이 지배했었다는 이른바 임나 일본부설을 우리는 어디까지 믿어야 하며, 또 어디까지 부정해야 할 것인가?
 그 동안 임나 일본부任那日本府에 관해 일본 사학에서는 이를 기정 사실화하여 중등학교는 물론이고, 각급 학교의 검인정 국사 교과서에 빠짐없이 그리고 상세하게 기술해 놓고 있다. 그런 교과서에는 그에 대해 단 한 줄도 언급하지 않는 상황을 견지해 왔다.
 하나의 사실에 대해 이처럼 완벽하게 상반된 견해를 갖게 한 임나 일본부에 대하여 일본 사학과 한국 사학의 상호 대응은 어떠했는지 알아보자.
 사실 고대사와 관련해서 일본 사학은 한국 사학에 비해 절대 열세에 처해 있었다. 그런 상황에서 그들에게 임나 일본부의 출현은 고대사에서의 일본의 열등감을 만회할 수 있는 더없이 좋은 기회였을 것이다. 따라서 그들은 이에 관계된 사료들을 정리, 채집하여 연구하는 데에 총력을 기울여 왔다. 그러나 이에 대해 한국 사학에서는, 군사면에서나 문화면에서나 한참 뒤떨어져 있던 왜倭가 한국을 군사적·조직적 힘으로 칠략하여 한국인을 식민으로 삼아 이를 철기 문화 발달의 기회로 이용하고, 나아가 일본 통일에 ㅇ그 역량을 활용하였다는 논리는 대세론으로 보나, 당시의 사료를 통해 추론해 보거나, 도무지 이치에 맞지 않는 억지에 지나지 않는다고 보았다. 따라서 일본의 임나 일본부 주장을 학문 연구의 대상으로서 일고의 가치도 없는 것으로 역겨 왔다.
 솔직히 그 동안 일본 사학의 확고하고도 끈질긴 주장에 대해 한국 사학의 대응은 침묵으로 일관했다고 해도 좋을 만큼 미온적인 태도를 보여왔다. 그렇다면 한국 사학은 왜? 왜 한국의 역사가 일본 사학에 의해 훼손되고, 왜곡되는 작폐를 그대로 방치해 둔 것일까?
 임나 일본부라는 허구적 역사에 일본인들이 관심을 갖기 시작한 것은 벌써 명치 초기 이전이었다. 대륙 침략의 불순한 정치 목적적 욕구에 의해 100여 년애 넘도록 치밀하게 연구되고 준비히 온 그들에 비해, 60년대 이전까지는 이렇다 할 관심도 연구 실적도 없었던 우리로서는 침묵만이 최선의 자기 방어 수단이었다.
 이처럼 열악한 여건 가운데에서도 진실을 밝히려는 선학들의 노고가 끊이지 않은 것은 그나마 다행이 아닌가 싶다. 따라서 그들의 연구를 빌어 일본사 교과서에 담겨 있는 임나 일본부의 허구를 밝혀보기로 하자.

교과서에 나타난 임나 일본부
 4세기 전반 조선 반도에서는 중국의 제도를 일찍이 흡수한 고구려와 마한, 진한으로부터 백제, 신라 3국이 병립한 가운데, 먼저 고구려가 남쪽으로 세력을 확대해 4세기 후반에는 다른 두 나라와의 대립이 깊어졌다. 이에 압력을 받던 백제는 낙동강 유역의 가라加羅(임나)와 결속했다. 가라에는 왜인倭人이 기반을 다지고 있었으며 신라를 점차 침범해 들어가고 있었다. 4세기에는 바다를 건너온 왜인이 고구려의 광개토왕에 희해 격파었다는 사실을 호태왕(광개토왕) 비문에 의해 알 수 있다.
 또 『송서宋書』의 「왜국전倭國傳」에 의하면 5세기에 이르러 찬讚,진珍,제濟,홍興,무武등 왜의 5왕이 차례로 중국 남조에 사신을 보내어 칭호를 얻었다. 여기에서 당시 조선 반도의 복잡한 정세 속에서 왜국의 왕이 국제적 지위를 높이려 했던 것을 알 수 있다. 나라 현(奈 縣)의 이소노가비(石上)신궁에 전해지고 있는 칠지도七支刀의 명문銘文에는 이때 백제와 왜 사이에 교섭이 있었던 사실이 기록되어 있다.
 인용6. 『祥解 日本史』, 三省堂, 14~15쪽.
 앞에 인용된 내용은 거의 모든 일본사 교과서가 담고 있는 내용이다. 결국 일본은 국사 교육 과정을 통해 임나 일본부를 역사적 사실로서 여과없이 인정하고 교육하고 있는 것이다.
 그러면 영ㄱ사적 사실로서의 규정이 애매한 임나 일본부에 대힌 주장의 근거로서 채택되고 있는 사료는 무엇인가?
 첫째, 광개토 대왕 비문
 둘째, 『일본서기日本書紀』
 셋째, 『송서』의 기록: 5왕의 중국 사신 파견을 통한 한반도 실권 인정
 넷째, 칠지도
 위의 네 가지가 임나 일본부를 주장하는 일본 사학의 근거 사료다. 겉으로 언뜻 보아서는 이를 근거로 그럴 듯하게 임나 일본부를 주장할 수 있을 것 같다. 그러나 위에 제시한 네 가지 사료들은 하나 같이 역사적 자료로서 공인될 수 없는 모순을 지닌 것들뿐이어서 그 주장에 대한 문제 제기의 사유가 된다.
 이러한 모순점에 대해서는 뒷장에서 자세히 알압로겠으나 우선 간략하게 근거 사료의 취약점을 살펴보자.
 첫째, 광개토 대왕 비문은 비석 그 자체가 오랜 동안 자연 상태로 방치되어 있어서 상당히 많은 부분이훼손당한 상태다. 그렇기 때문에 중요한 부분 곳곳에 나타난 결자缺字는 본래의 내용을 곡해할 소지를 안고 있다. 뿐만 아니라 비문의 발견 시기와 탁본 과정, 탁본의 진위 여부, 비문 자체에 의도적인 첨삭 여부등 광개토 대왕 비문 자체의 내용 해석에도 이루 헤아릴 수 있는 근거 자료로서는 문제가 있다.
 둘째, 『일본서기』는 그 제작 동기는 물론이려니와 필자의 의도적 목적성에 대해 이미 역사적 자료로서의 자격 부여에 부적합함을 일본 사학에서도 인정하고 있는 형편이다.
 셋째, 『송서』에 등장하는 왜왕의 고구려, 백제, 신라 3국에서의 지배 및 지휘권 인정 기록은 당시 요청자의 주문에 따라 관작을 수여했던 관례로 볼 때, 임나 일본부를 증거할 수 없다.
 넷째, 백제가 왜왕에게 바쳤다는 '칠지도'역시 그 내용 전개나 백제와 왜와의 관계로 보아, 왜왕에게 바쳤다기보다는 하사헀다고 보는 것이 옳을 것이다.
 이상과 같이 간략하게 살펴본 것만으로도 임나 일본부의 근거 사료가 지니는 취약점은 금방 드러난다. 그렇다면 결국, 임나 일본부를 빌미로 열등한 일본 고대사를 허구로 치장하려던 음모는 이미 밝혀진 것이 아니겠는가?

임나 일본부의 근거 사료
·광개토 대왕 비문
 임나와 관련해서 『일본서기』에 기록되어 있는 글들은 정한론의 이론적 뒷받침으로 채택되어 일본 사학은 그 연구에 박차를 가해왔다. 그러나 역사책으로서의 취약성을 안고 있는 『일본서기』에 대해 일본 사학은 고심해 오고 있었다. 그런 일본 사학에게 광개토 대왕비의 출현은 자신들의 주장에 공신력을 더해주는 더할 나위 없이 좋은 계기가 되었다. 이로써 일본 사학은 임나 일본부 연구에 새로운 전기를 맞게 된다.
 이처럼 고대사에서 광개토 대왕 비문이 갖는 역사적 의미는 시로 지대하다. 관월산關月山에 의해 비문이 발견되기 전까지, 막연하게 중국 어느 황제의 능비 정도로 인식되어 왔던 광개토 대왕 비문에 대해 동서양의 사학자들이 갖는 관심도가 이를 말해주고 있다.
 그러나 이같이 중요한 역사적 의미와 함께 다른 하편으로 광개토 대왕 비문이 우리에게 주는 수수께끼 또한 매우 크다. 그래서 고대사를 올바로 이해하는 자료로 활용되기보다는, 일본 사학이 보여주듯이 역사를 곡해하는 사료로 이용되고 있음에 우리는 안타까움을 금할 수가 없다.
 무게는 37톤, 사면에 음각한 글자 수가 총 1,775자나 된다. 이 가운데 판독이 불가능한 글자 수가 141자, 그 중에서 앞뒤 전후의 문맥으로 그 뜻을 추측할 수 있는 글자 수가 5자 남짓하다고 한다.
 이같은 훼손의 배경에는 비석 그 자체가 오랫동안 자연 상태에 방치되어 온 까닭에 비바람에 의한 자연 마모가 그 첫째 이유가 되겠다. 그리고 다음으로는 탁본으로 생계를 꾸려나갔던 중국인들이 탁본하는 과정에서 비석에 이끼 등을 제거하기 위하여 불을 지르는 등, 작위적인 행위를 가하여 결과적으로 비문의 훼손과 결자를 낳게 되었다.
 그러나 위에 열거한 자연적 마모나 의도되지 않은 인위적 과오 때문에 비문을 손상시킨 것 외에도, 고의로 비문이 가지고 있는 역사적 의미에 변질을 초래한 것이 있다. 이것은 일본 제국주의의에 의도한 의도적 훼손에 대한 의혹이다.
 애초 일본이 광개토 대왕 비문에 관심을 갖게 된 것은 탁본의 입수가 이루어진 1884년의 일이다. 1873년, 침략 전쟁 준비를 위해 중국에 간첩으로 잠입시킨 육군 참모국 소속 8명의 요원 중에 사카와 가게노부(酒句景信)라는 요원에 의해 군상용 첩보와 함께 광개토 애왕 비문의 탁본이 입수된 사실이 의미하는 바를 우리는 잘 생각해 보아야 할 것이다. 아울러 탁본의 해석 작업이 학자가 아닌 육군 참모 본부의 군인에 의해 착수, 시행된 점 또한 주목해 두어야 한다.
 위의 사실은, 다소의 이의가 제기되고는 있으나, 재일 사학자 이진희의 석탄도말 작적(石炭塗抹作戰:광개토 대왕 비문의 내용 가운데 임나 관계 부분을 식민 사관에 맞도록 석회를 이용하여 고친 일본 육군 참모부의 비문 개작 행위)에 상당한 설득력을 부여하고 있다.
 이처럼 많은 문제점을 접어두고라도 광개토 대왕 비문의 해석에 많은 무리가 내포되어 있는 것이다 일본 사학의 해석 방법이다. 여기서는 지면 관계상 가장 크게 제기되고 있는 신묘년 기사만을 제시해 보겠다.
 "…‥而倭以辛卯年來渡海波百殘□□□羅以爲臣民‥…"
 문제가 되고 있는 이 기사에 대해, 일본 사학에서는 "왜가 신묘년에 바다를 건너와 백제와 신라를 격파하여 그들의 신민으로 삼았다."라고 해석하고 있다. 이에 대해 한국 사학에서는 "왜(백제에 의해 동원된)가 신묘년에 고구려에 침입하니, 고구려가 바다를 건너 백제(왜의 배후 세력인)를 격파하고 신민으로 삼았다."라고 해석하여 서로 전혀 다른 견해를 보이고 있다.
 양국의 사학이 문제로 삼고 있는 것이 '渡海'의 주어에 관한 것이다. 독자들은 '渡海'의 주어에 지나치리만큼 집착하고 있는 양국의 사학에 대해 의아해 할지도 모르겠다. 그러나 이렇게 집착하는 까닭은 '渡海'의 주어에 지나치리만큼 집착하고 이쓴 양국의 사학에 대해 의아해 할지도 모르겠다. 그러나 이렇게 집착하는 까닭은 '渡海'의 주어 여부에 따라 소위 임나 일본부가 존재했었는가 하는 의문을 풀어줄 결정적 단서가 될 수 있기 때문이다. 다시 말해서 '渡海'의 주어가 왜라면 백제와 신라는 왜의 신민이었음을 밝히는 것이 된다. 그리고 고구려라고 하면 신라와 백제는 고구려의 신민이 되므로 결국, 임나 일본부는 허구였음을 밝히는 증거가 된다.
 사실상, 임나 일본부에 대한 일본 사학의 주장은 상상 이상으로 집요하다. 위에 제시한 신묘년의 기사 이외에도 그들이 제시하는 임나 관련 기록이 더 있어서 흔쾌히 그 예를 제시하고 있다. 한국 사학에서도 역사적 논리를 앞세워 그들의 주장에 대응하고 힜으나, 지면 관계상 그에 대한 답변은 생략하기로 한다.
 여기에서 분명히 짚어 두어야 할 일이 있다. 위에서 설명한 바와 같이 양국 사학의 견해가 서로 다르다고 하여, 국민 감정에 편승해서 우리에게 유익한 내용들만을 취하려 해서는 안된다는 기본 원칙이다. 그러면 여기서 비문 건립에 대해 지극히 상식적이고 원론적인 측면에서 다시 생각해 보도록 하자.
 광개토 대왕비는 장수왕이 부왕의 업적을 기리기 위해 건립한 전승 기념비다. 따라서 비문의 내용은 광개토 대왕이 이끄는 고구려군이 전쟁에서 승리한 내용들로 장식되어 있다. 만의 하나, 일본 사학이 주장하는 내용이 사실이라면 유독 그 부분에서만 왜의 승리를 기록한 결과가 된다.
 학자들의 학문적 이론 여부와 관계없이 보편적 상식으로 이해한다 하더라도, 장수왕이 그의 부왕을 기리는 전승 기념비에 부왕의 관할 영역이었던 신라를 침범한 왜의 승리를, 결국에는 광개토 대왕의 패배를 기록하는 일이 과연 가능이나 했겠는가?

‥『일본서기』
 『일본서기』에 등장하는 임나 일본부 관련 기사는 아래와 같다.
 가. 신공神功기 9년 10월 3일: 대마도에서 출발한 신공 황후는 신라를 정벌하여 내궁가둔창內宮家屯倉을 설치하고, 신라왕의 아들 미질기지微叱己知를 인질로 잡아온다.
 나. 신공기 49년 3월: 모쿠라콘지(木羅斤 )를 보내 此自(거창),南加羅(김해),□國(경산),安羅(함안),多羅(합천), 凉, 加羅(고령) 7국을 평정.
 다. 이중履中 4년 8월: 국사國史를 둠.
 라. 계체繼體 6년 12월: 임나국의 상치리上侈唎, 하치리下侈唎,모루牟婁의 4현을 백제에 줌.
 마. 흠명欽明 23년 정월: 신라가 임나를 멸함.
 물론 이외에도 『일본서기』의 사이 사이에는 임나가 존재했음을 입증하는 숱한 기사가 실려 있다. 뿐만 아니라 백제, 고구려, 신라, 임나의 사신들이 왜에게 공물을 바치는 장면이 수도 없이 나온다. 이런 식으로 『일본서기』에서는 백제나 신라, 고구려 등에 비해 상대적으로 왜가 우울한 위치에 있었다는 형태로 왜의 실력을 강조하고 있다.
 그렇다면 이러한 일들은 사실이었을까?
 현재 한국은 물론이고 일본의 학자들마저도 이 기록에 대해서 부정적이다 못해, 아예 『일본서기』에서 역사성 자체를 배제하는 형편이다. 그것은 『일본서기』에 등장하는 사건이난 사실에 과장이 심하고, 시기적으로 도치되고 누락된 부분이 많기 때문이다. 어떤 경우에는 한국의 역사를 빌려다가 수십 년 혹은 백 년 이상을 지난 뒤에 일어난 일로 만들어 놓는가 하면, 한국의 지명과 인물 대신에 그들의 지명과 인명을 삽입하여 그들의 역사로 치장하기도 하였다. 때문에 역사적으로 납득이 어려울 만큼 앞뒤가 맞지 안흔 황당한 부분이 허다한 것 등 그 사례를 이루 열거하기도 어려울 정도다.
 천지天智 6년이라면 서력으로 667년에 해당한다. 이 해는 백제가 멸한 지 7년, 고구려가 패망하기 1년 전이 된다. 어떻게 패망한지 7년이나 도니 백제에서 조문 사절을 보낼 수 있으며, 국가의 존망을 건 대결 상황에 있는 고구려와 신라의 사신이 함께 자리할 수 있다는 말인가?
 이처럼 왜가 자신의 역사를 과장하기 위하여 많은 부분을 허구로 장식해 놓은 『일본서기』의 기록에 근거한 임나 일본부에 대한 집착은 무모한 욕심에 불과할 뿐이다.
 더욱이 『일본서기』가 만들어지기 8년 전인 712년에 탄생한 역사서인 『고사기古事記』에 -만약 그것이 사실이라면- 자랑스러운 역사 기록이 될 임나 일본부에 대해 한 줄의 언급도 없다는 사실은, 임나 일본부가 허황된 구도물에 불과하다는 또 하나의 증거가 될 것이다.

∴칠지도
 이소노가미(石上) 신궁에서 보존하고 있는 칠지도는 길이 75센티미터로 칼날 양측에 교차된 세 개의 날이 붙어 있는 데서 유래하여 생긴 이름이다.
 일본 사학에 의해 임나 일본부의 근거의 하나로 제시되고 있는이 칼에는 앞면에 34자, 뒷면에는 27자, 총 61자의 명문이 새겨져 있다.
 앞면에는 "泰和 四年 四月 十一日, 丙午正陽 百 七支刀, (世) 百兵, 供供 王□□□□作" 이라 되어 있고, 뒷면에는 "先世以來未此刀, 百濟王世子, 生 音, 故爲倭王 , 傳示(後)世"라고 쓰여있다.
 이에 대한 해석은 이렇다. "태화 4년 4월 11일 병오날 중에 백 번을 달군 강철의 칠지도를 만들었다. 이는 나아가 백 명의 군사를 물리칠 수 있으니 후왕들에게 베풀어 공급할 만하다. □□□□만듦." "선세 이래로 아직 이러한 칼이 없었던 바, 백제의 왕세자 기생성음이 왜왕 지旨를 위해 만들었으니 후세에 길이 본전하라." 이상과 같은데, 사실 이러한 해석도 한일 양국의 학자들에 따라 다르다. 즉 이 칠지도를 백제가 왜에게 하사했는가? 아니면 왜왕에게 바쳤는가? 하는 문제이다.
 일본측은 "백제의 왕과 세자가 성음에게 기생하여(신세를 지고 붙어 살아서) 왜왕 지에게 바친 것" 이라고 하는 데 반해, 한국 사학은 "왕세자 기생성음이 왜왕에게 하사한 것"이라는 견해를펴, 양측이 팽팽히 맞서고 있는 상황이다.
 그러나 이 해석의 진위 여부는 '후왕候王'이라는 어휘에서 분명해진다. 후왕이라면 제후인 왕, 그러니까 백제왕의 수하에 있던 영주를 위미하는 것이니, 왕세자가 하사했다는 해석에 신뢰도를 더해준다. 더구나 당시 철의 문화 수준(군사력, 국력)이 왜보다 백제측이 훨씬 우월했던 점을 감안한다면 휘의 해석에 도움이 될라 본다.
 그렇다고 하면 칠지도에 의해 임나설을 뒷받침하려는 행위는 결국 거짓된 역사를 꾸며 내기 위해 또 다른 허구를 덧씌우는 것에 불과하지 않은가?
 ::『송서』의 기록
 『송서宋書』「왜인전倭人傳」에 " 倭新羅在郡加羅泰韓 韓 六國 事"라는 기록이 있어 일본 사학은 이에 환호를 올린다. 이 기록을 그대로 수용한다면 왜의 5왕은 신라를 포함한 임나, 가야등의 실질적 궐리를 중국으로부터 인정받은 게 되고 그 증거로 작위까지 부여받았다고 하니, 임나 일본부에 몰두하던 일본 학자들의 감동이 어떠했을 것인가는 미루어 짐작이 간다.
 그러나 당시 중국은 주변 국가들에게 관작을 수여할 때, 그 지역의 실질적 관할 여부와 곤계없이 관작을 받는 이가 원하는 칭호를 주었다. 그렇기 때문에 당시의 작위 명칭에는 큰 의미를 부여하지 않는 것이 오늘날 학자들의 상시기 아닌가?
 그러한 상식을 외면하고『송서』「왜인전」에 등장하는 왜왕의 작위를 임나설의 근거로 채택하고자 하는 일본 사학에게 다음도표를 제시한다.
 『송서』에 등장하는 기록은 분명 우리에게 혼란을 안겨준다. 기록대로라면 왜왕은 한반도의 신라와 가야를 통괄하고 있었고, 백제에 대해서도 『일본서기』 등에서 주장하듯이 우월한 지위를 누리고 있었을 것이다. 그러나 같은 시기에 왜왕의 직위보다 훨씬 높은 칭호를 부여받았던 백제왕이 왜왕에게 조공을 바치는 등의 해괴한 일에 대+해서는 어떻게 설명하겠는가?
 김석형金錫亨,이병선李炳鐥,문정창文定昌 등에 의해 주장되고 있는 대마설은 왜 왕권이 지배했던 백제, 신라, 임나 등은 대마도에 존재했었다는 견해로 이러한 주장을 차용하면 『송서宋書』의 기록을 수용하는 데도 무리가 없게 된다. 즉 왜는 신라, 임나, 가야 등을 통괄하는 권위를 중국으로부터 인정받았으며, 백제에 대해서도 우월권을 행사했을 것이다. 그러나 여기서 말하는 백제, 신라, 임나 등은 한반도의 국명을 일컫는 것이 아니라, 대마도에 있었던 같은 이름의 소국이었음에 유의해야 한다. 왜는 당시 무수히 많았던, 대마도 혹은 규슈에 실재했던 신라, 가야, 임나등의 소국의 관할권을 요구했고, 중국은 이를 인정했을 가능성이 짙다. 이는 상당한 설득력을 지니게 된다.
 이렇게 본다면 한반도 3국에 비해 열등한 문화 수준을 보유하고 있었던 왜가 중국으로부터 부여받은 호칭은 무리없이 설명될 뿐아니라, 왜왕보다 우월한 직위를 수여받은 백제, 고구려왕에 대해서도 자연스러워진다.
 그러나 아직도 의문은 남는다.
 위의 표가 보여주는 바와 같이 고구려와 백제의 지위는 왜에 비해 월등한 위치에 있었다. 그러나 신라의 경우, 중국으로부터 아무런 작위도 부여받지 않았으니 「왜인전」에서 밝혀진 바와 같이 신라, 임나, 가야, 진한, 마한에서의 우월한 권한을 주장할지도 모를 일이다.
 그러나 이것 또한 술리대로 풀어간다면 무리가 없으리라 본다. 신라는 고구려의 세력권하에 있었으므로 고구려의 힘을 빌어야 비로소 중국에 사신을 보낼 수 있었다. 그러한 신라가 중국에 권위를 요청한다는 일은 당연히 무리가 아니었겠는가?
 다시 원점으로 돌아가서, 중국으로부터의 곤작의 실제성에 의문을 제기하는 현재 사학의 일반론에 의거하여 고구려와 백제가 왜에 비해 우월한 직위를 가졌던 일에 의문을 갖는다면, 이를 근거로 임나 일본부를 설명하려는 일본 사학의 의도는 다시금 모순점에 도달하게 된다. 결국 『송서』를 통해 임나 일본부를 이해하려는 구상은 억지임이 드러난 셈이 된다.
 그렇다면 결국, 『일본서기』의 역사적 취약성을 중국의 역사기록에서 메워보려는 그들의 노력은 헛되고, 무모한 노력에 불과하지 않은가?

허구일 수밖에 없는 임나 일본부
 이상에서 우리가 도출해낼 수 있는 결론은, 임나설은 결국 허구에 불과하다는 것이다. 그들보다 오히려 강력한 군사력과 문화 수준을 지니고 있었던 가야 제국을 기술 노예로 삼아 철기 문화를 도입하여 통일의 전열을 가다듬었다는, 상식적으로 도저히 납득할 수 없는 변설과 함께, 몇 가지 왜곡된 사료들을 편취, 때로는 조작하는 범죄적 무리를 가해 가면서까지 입증해 보이려 했던 한반도에서의 임나는 존재하지 않았다.
 그러면 임나에 대한 『일본서기』를 비롯한 많은 기록들은 모두 허구란 말인가? 그것은 그렇지 않다. 『일본서기』에도 분명 사실의 기록도 담겨 있을 것이다. 문제는 과장과 허구를 악용하는 데 있다. 과장과 허구의 진위를 올바로 가려내서 사실 접근을위해 노력한다면, 잘못 만들어진 기록조차도 역사의진실을 가려내는 데 한 몫을 할 것이다.
 그런 의미에서 대마도에 있었던 수많은 임나, 고구려, 신라, 백제등의 지명을 통해 임나 일본부의 실체를 찾으려 했던 문정창, 이병선 같은 이들의 견해와 『일본서기』의 모순에 대해 심도 있는 연구를 거듭하고 있는 최재석 같은 이들의 노구가 새롭게 조명되어야 할 것이라고 생각된다.

4 아스카 문화
 아스카(飛鳥)문화는 5세기 이래 고분 문화 발전의 연장 선상에서 기본적으로 6세기 전반에 중국 남북조 시대 문화를 조선 3국을 통해 받아들인 성격을 지니고 있다. 그리고 동시에 그것은 우리나라에서 최초로 성립된 불교 중심의 문화였다. 4세기 이래 중국에서 눈부시게 발달한 불교는 중국과 책봉관계에 있던 조선 3국에 전해지고, 이윽고 조선에서 온 도래자에 의해 우리나라에도 그 신앙이 전해지게 되었다.
 위의 인용문은 아스카 문화에 대한 일본 사학의 보편적 인식이 잘 반영되어 있다. 그럼 위의 인용문을 요약해 보자.
 첫째, 아스카 문화는 고분 문화의 연장선상에서 발달한 불교 문화다.
 둘째, 아스카 문화의 근원은 중국 남북조 시대의 문화다.
 이같이 두 가지로 정리된다. 여기에서는 위의 견해를 담고 있는 내용 부분과 위에 언급은 없으나 세번째로 아스카 문화와 서구 문화를 연계 과장하고 있는 부분을 교과서에서 찾아 분석, 비판해보기로 하자.

아스카 문화의 고분 문화
 아스카 문화의 이제까지의 고분 문화에 새로이 백제, 고구려등을 통해 전해진 중국 남북조 시대 문화의 영향이 더해져 태어난 것이다.
 인용7.『新 設 日本史』, 山川出版社, 35쪽.
 아스카 문화는 조선 반도를 통해 전해진 남북조 시대의 문화와 우리나라의 고분 문화가 융합하면서, 이것이 다시 불교 문화로 개화된 것에 특색이 있다.
     인용8. 『新編 日本史』, 原書房,25쪽.
 이들 교과서에서도 역시 아스카 문화의 기원을 고분 문황에 두고 있다. 즉 고분 문화의 발달 과정에 남북조의 문화가 유입되어변형된 것이 아스카 문화인 양 기술되어 있다. 정말 놀라운 착상이다.
 아스카 문화와 곡분 문화는 그 문화 성격이 전혀 다른 별개의 문화다. 3세기경에 부족 국가의 형태가 등장하면서, 부족의 수장들이 자신들의 권위와 세력을 과시하기 위해 만들었던 고분군古墳群의 출현으로 탄생한 것이 고분 문화다. 그러나 아스카 문화는 그 문화와는 성격이 전혀 다른 불교 문화다. 이 문화는 열도에서는 일찍이 경험한 적도, 경험할 수도 없었던 불교라는 종교의 출현과 함께 탄생한 전혀 새로운 도량道揚 문화다. 그럼에도 불구하고 서로 전혀 다른 이질 문화와의 연계성을 주장하는 논리적 배경은 무엇인가?
 일본 고대사 강의에서 보면 양시대의 연계 주장으로, 고분시대의 고분 축조나 아스카 시대의 사찰 건립 모두가 국가 혹은 집권 권력자의 권위 과시, 지배의 수단, 또는 그의 상징물로서 권력자의 의지에 의해 발현된 문화 형태라는 점에서 공통점을 찾고 있다. 그러나 이것으로부터 두 문화의 계통성을 설명할 아무런 설득력이나근거도없다.
 고대 문화의 대부분이 집권자의 권력과 권위의 실체였음을 감안해 볼 때, 결국 아스카 문화의 기원을 고분 문화에서 찾으려함은 헛된 몸짓에 지나지 않는다.
 이는 아스카 문화의 정신적 기초가 그들에게 전혀 생소했던 불교에 기인한 것이기 때문이다. 또한 아스카 문화의 실천적전개에서 건축된 사찰,불상, 조각, 그림 등에서 고분 문화의 기술인들이 철저히 배제되고 거의 대부분이 한국인의 손에 의해 이루어졌다는 데에서 입증된다 할 수 있겠다.
 결론적으로 아스카 문화와 고분 문화와의 무리한 접목은 한국의 절대 영향권하에서 탄생하여 발전한 아스카 문화의 원류를 은폐하려는 역사 왜고의 또 하나의 사례에 지나지 않는다.

아스카 문화의 주역
 비단 아스카문화에 국한되지 않고 전반적으로 역사를 이해하는데에 일본 사학의 고질적 병폐는 일본의 역사, 특히 고대사에서 중대한 역할을 담당하고 있는 한국 및 한국인의 역할과 역량을 축소하고 은폐하는 일이다.
 아스카 문화는 중국의 남북조, 조선 반도의 백제와 고구려의 앞선 문화를 우리나라에 받아들이면서 생겨난 것으로, 국내에서 뛰어난 작품이 만들어지게 되었다. 이렇게 되기에는 대륙에서 온 도래인의 힘이 컸다.
    인용9. 『高等學校 新日本史』, 第一學習社, 34쪽.
 그림이나 공예에서도 고구려의 승僧 담징에 의해 그림 도구 및 종이, 먹 등이 전해지고, 대륙으로부터 새로운 기법이 전래되면서 비약적으로 발전했다.
     인용10. 『 日本史』, 山川出版社, 25쪽.
 현재 남아 있는 아스카 문화의 유물과 유적을 남겼던 사람들은 대부분 고구려, 백제, 신라인들로서 아스카 문화는 결국 한국인에 의해 이식되고 주도되어 왔음은 이미 앞에서 언급한 바 있다. 이러한 아스카 문화를 설명하는 데 첫번째 인용문에 나타나듯이, 중국의 남북조를 거론하는 것은 한국인의 활약상을 희석시키고자 하는 불순한 의도에서 비롯된 것에 불과하다.
 이러한 궁금증은 혹여 과민한 필자의 곡해에서 비롯된 것이 아닐까 하는 의문을 갖는 독자가 있을 수도 있다. 그러나 "대륙에서 온 도래인"이라면 과연 누구를 지칭하는 것일까?
 과연 아스카 문화와 관련하여 대륙(여기에서 대륙이라면 분명 중국을 의미할 텐데)에서 온 도래인은 누구였다는 말인가? 아스카 문화에 기여한 남북조인들은 구체적으로 누구였으며, 백제와 고구려인들이 어째서 대륙에서 온 도래인이 될 수 있다는 말인가?
 세계 최고의 학문적 연구 열의와 성과를 자랑하고 있는 일본 사학이 한국을 중국의 일부로 볼 만큼 무지한걸까? 아니라면 애초부터 한국 역사의 독자성을 처음부터무시할 목적으로 위와 같은 잘못을 범한 것인가?
 또 두번째 인용문에서 붓, 먹, 벼루, 종이 등 문화 발정이 획기적인 전기를 마련한 담징에 관한 글에서도 역시 마찬가지다. 문화의 유입은 그 기술과 도구가 함께 유입되면 이루어지는 것이다. 그런데 인용문에서 주장하는 대로라면 도구는 고구려에서, 기술은 중국에서 들여온 게 된다. 이런 문화 유입이 가능하단 말인가? 일본 사학의 양심적 답변을 촉구해 둔다.
 이보다 한 단계 앞선 고도의 수작은 아스카 문화의 주역이었던 한국인을 단순한 문화 전달자로 전락시킨 대목이다.
 그것〔아스카 문화:필자 삽입〕은 일본 최초의 불교 문화이고, 고구려와 백제를 거쳐 섭취된 중국 남북조 문화는‥….
      인용11. 『高等學校 新日本史』,自由書房,26쪽.
 ‥…그 가운데에서도 유명한 것은 쇼토쿠( 德) 태자의 발원에 의한 것으로 알려져 있는 호류사(法 寺)다. 그 건물은 중국 남북조의 영향을 받은 아스카 건축의 특색을 잘 남기고 있고, 금당에 안치된 석가 삼존불釋迦三尊佛은 구라쓰리쿠리느도리 불사의 손에 의해 만들어진 금동상金銅像으로 북위北魏의 불상에 공통된다.
     인용12. 『 設 日本史』,山川出版社, 24쪽.
 고규 사와 츄구 사의 반가 사유상은 이국적인 용모 속에 신비한 미소를 짓고 있다. 이것은 북위 시대에 만들어진 윈강(雲崗)의 석불에서도엿보인다. 반가 사유상이라는 이름은 한쪽 다리를 접고 앉은 모습과 한 손을 뺨에 대고 사색에 빠진 모습에서유래되었다. 또 미륵 보살살이라고도 부른다. 조선 반도에도 이것과 상당히 닮은 불상이 있다.
     인용13. 『新 設 日本史』, 山川出版社, 35쪽.
 아스카 문화의 원류를 찾아 거슬러 올라가면 분명 중국의 남북조에 이를 것이다. 따라서아스카 문화를 이해하는 데 남북조 문화를 배제시켜서는 안될 것이다. 그러나 그것이 지나치게 강조되어 아스카 문화 창조의 주도자이며 집행자였던 한국인을 문화 전달자로 전락시켜 놓고, 아스카 문화와는 2차적 관계에 있는 남북조를 들먹이는 행위는 또 다른 왜곡 의지의 표출이라 하곘다. 
 이같은 의혹은 '인용13'에서 제시된 그림에서 명백해진다. 이미 학자들의 연구에 의해 목조 반가 사유상은 한국인의 기술과 솜씨로 한국인에 의해 만들어졌으며, 그 재질 또한 한반도를 주산지로 했던 춘양목이라는 것은 밝혀진 바가 아닌가?
 결국 일본사 교과서에서 빼놓을 수 없는 일본의 국보 제1호인 목조 반가 사유상을 동일한 조성 기법으로 만들어진 한국의 금동 반가 사유상과 대비하는 대신, 북위 시대의 불상인 윈강의 석불을 택한 것이다. 이것이 일본 사학의 한계다.
 더욱이 이를 비난하는 지적이 두려워, 조선 반도에도 이와 상당히 닮은 불상이 있다고 부연 설명한 대목에서는 측은함마버 든다.
 분명히 밝혀두거니와 3구 문화의 생성 기원으로서 중국 문화의 역학을 부정해서는 안된다는 사실이다. 기실 이 땅에 중국 문화가 유입됨으로써 3국 시대의 찬란한 문화는 태동하였다. 그러나 주목해야 할 사실은 남북조의 문화가 한반도에 도입되면서 바로 한국인의 것이 되었다는 사실이다. 한국인의 탁월한 문화적 감각과 독창성은 이미 중국의 것이 아닌 고구려, 백제, 신라의 문화로 한반도에 정착시켰던 것이다.
 혹자는 이런 사실을 일본에게도 같은 경우로 적용시키고자 할지도 모를 일이다. 그러나 이것은 중대한 착오다. 한국의 경우, 중국으로부터 문화를 받아들여 순수 한국인의 손으로, 한국인의 역량으로 한국의 것으로 만들 수 있었다. 그렇지만 일본의 경우는 문화 수용 의지를 가졌던 자는 물론이고, 그 실천자가 모두 한국인 내지는 한국인의 후손이었다는 사실을 간과한 데서 오는 오류인 것이다.
 그럼 현재 일본에 남아 있는 아스카 유물에 대해 살펴보자. 일본인들이 지금까지 자랑해 오고 있는 아스카 문화의 대표적인 미술품들은 대략 다음과 같다.
 1) 건축-호류사(法 寺) 금당金堂, 오중탑五重塔, 중문中門,회랑
 2) 조각-호류 사 금당 석가삼존불:금동상金銅像
 호류 사 백제관음상百濟觀音像:목상木像
 호류 사 몽전구세관음상夢殿救世音像:목상木像
   츄구 사 반가사유상(中官寺半迦思惟像):목상木像 
  고류 사 반가사유상(光 寺半迦思惟像):목상木像
 3) 회화-호류 사 다마무시노즈시 슈미자에(法 寺玉 子 )
  호류 사 히에(法 寺 )
 4) 공예-호류 사 다마무시노즈시(法 寺玉 子)
 츄구 사 덴쥬코쿠슈초(中宮寺天 國 )
 이들 대부분이 고구려, 백제, 신라 3국인의 손끝으로 이루어 낸 문화재였다는 사실에서 아스카 문화의 주역을 찾아내는 일은 그리 어려운 일도 아닐 것이다. 또한 아스카 문화의 축을 이룬 건축물들이 그림에서도 알 수 있듯이, 한반도에서유래한 양식과 기술만으로 건립되었다. 그리고 여기서 아스카 문화의 특색이 여실히 드러난다.
 그럼 아스카 시대를 이끈 아스카 사를 포함한 아스카의 예술품에 대해 살펴보기로 하자.

·아스카 사
 아스카 시대 최초의 불교 사원이었던 아스카 사는 당시 일본의 최고 실권자였던 백제계의 소가( 我) 씨에 의해 건축되었다.
 일찍이 경험할 수 없었던 불교의 수용을 놓고, 반대 입장에서 있던 호족들의 극력한 저항을 물리친 소가 씨는 자신의 세력기반의 강고함과 영원함을 기원하고 과시하려는 의도에서 아스카사를 세운다.
 당시 백제계인들이 실권을 잡고 있었던 현실을 바탕으로 백제로부터 전래된 불교의 수용과 그 실체로서 일본 내에서는 일찍이 불 수 없었던 거대 도량의 건립에서 그는 정치적 위상을 충분히 과시할 수 있었음은 물론, 그의 고향 백제라는 든든한 배경을 형상화한다고 여겼을 것이다.
 아스카 사의 건립은 제1기와 제2기로 나뉘어 중건되는 독특한 양상을 보인다.
 즉 제1기에는 백제계 시텐노 사 형식의 가람 형태인 "중금당-탑" 형식의 "1탑-3금당"의 고구려 건축 방식이 채택되었다. 
 또한 아스카 사의 건축에 직접 참여했던 현장 기술자들이 대개 백제와 고구려인들로 구성되었다는 것은 소가 씨와 같은 백제 출신 호족의 회향 의식에서 비롯된 것뿐만이 아니라, 열악했던 당시 일본의 기술 수준에서 달리 방법이 없었던 최선의 선택이기도 하였다.
 여기에 또 하나, 아스카 문화 최고의 보물이며 아스카 사의 본존불이기도 한 아스카 대불大佛도 역시 백제인의 핏줄을 가진 도리 불사(鳥佛師)의 손에 의해 만들어진 것이다. 따라서 아스카 문화를 선도한 아스카 사는 결국 한국인이 만든 한국의 절이었다.

‥호류 사
 현존하는 아스카 시대 최고, 최대의 도량으로 손꼽히는 호류 사는 정림사지庭林寺址의 폐사廢寺, 황룡사皇龍寺에서 그 형식이 유래한다. 가람의 배치 형태는 "금당-탑-종"의 이른바 종치식 형태로 그 설계에서는 고구려인의 손에 의해 고구려식 자( )가 사용되었으며, 건축 과정에서도 백제의 와瓦박사, 노반露盤박사 등, 한국 기술진의 주도로 완성되었음은 이미 밝혀진 사실이다. 또한 불행하게도소실되고만 금당의 벽화 영ㄱ시 고구려의 승려 담징에 의해 완성된 사실이 말해주듯이, 호류 사 또한 고구려 및 백세 문화의 복제품이었다.

∴불상
 명백한 제작 연대나 작가 이름이 알려져 있지 않은 채, 세인들에게 최고의 찬사를 받고 있는 백제 관음상은 그 이름에서 명백히 드러나듯이 백제를 떼어 놓고는 달리 설명할 길이 없을 것이다. 또한 금당 석가 삼존불을 만든 도리 불사가 백제인이었다는 사실에서 더 이상의 부언은 군더더기가 되리라 믿는다.
 아울러 일본의 국보 제1호인 고류 사의 목조 반가 사유상은 아스카 문화가 3국 문화의 복제 문화에 불과했었다는 사실을 증명하는 압권이리라 여겨진다. 한때 신라의 금동 반가 사유상을 애써 외면하고 일본인에 의해 만들어졌으리라억지 주장을 해왔던 그대로, 현존하는 아스카의 대표적인 조각품 가운데 이처럼 제작 연대와 작자가 밝혀지지 않은 조각품을 제외하고는 모두 한국인의 손길을 거친 거뿐이라는 사실을 끝내 외면한 채, 작금의 역사 왜곡도 계속되고 있는 것은 아닌지?
 이밖에도 교과서에서는 중요하게 다루고 있지는 않으나 우여고절 끝에 햇빛을 본 다카마쓰(高松) 고분의 벽화를 비롯하여 일본 최초의 거대 사찰이었던 아스카 사(飛鳥寺) 등, 아스카 문화와 관련된 유물과 유적 속에 한국인의 손이 닿지 않은 것은 없다 하겠다.
 이처럼 한국(고구려, 백제, 신라)의 문화적 역량과 기술 능력없이는 도저히 탄생이 불가능했을 아스카 문화에서중국 남북조, 혹은 북위를 거론하여 주객을 호도하는 일본 사학의 불순한 저의는 수정돼야 할 과제임을 밝혀 둔다.

세계 문화로서의 아스카 문화
 문화의 발달에서 새로운 외부 문화 양식의 유입은 그 의미하는 바가 크다. 아스카 문호가 열도에서 자생한 문화가 아닌 이상그 문화적 성격에 국제성을 부여하는 데는 별 무리가 없을 것이다.
 그러나 그렇다고 하여 세계적 문화를 들멱이는 것은 과장도 이만저만이 아니다.
 호류 사에 전해지는 불상 및 그림, 공예품 등 수많은 유물은 중국이나 인도 외에 멀리 페르시아(이란)며 그리스, 이집트어서 원류를 갖는 특징이 많아 아스카 문화의 세계적 성격을 나타낸다.
 인용14. 『 設 日本歷史』, 自由書房,20쪽.
 『新日本史』, 自由書房,26쪽.
 중국 남북조 시대 양식을 받아들인 작품들이 많으나 그 가운데에는 그리스, 페르시아, 중앙 아시아 및 조선 문화의 영향도 엿보인다.
 인용15. 『日本史』, 實出版社,35쪽.
 인용문에 언급한 대로라면 아스카 문화는 남북조 문화의 토대위에 멀리 그리스, 페르시아 문화까지를 수용한 범세계적인 문화 형태가 되어야 한다. 그러나 이것은 지나친 이상이다.
 아스카 문화에서 서구 문화의 특징을 보이는 것의 대표적인 예는 아마도 인동당초 문양忍冬唐草文樣이나 엔타시스 양식의 호류 사의 기둥이 될 것이다. 물론 이것들은 서구 문명의 영향을 받은 실례로 채택하기에 충분하다.
 그러나 세계적 성격을 과시하고자 하는 의욕이 앞선 때문일까? 아니면 앞서 말한 대로 한국인의 영향권을 외면하고 싶어서였을까? 한국인에 의해 받아들여지고 조각되었을 인동당초 문양이 예시되어 있는 교과서 어디에도 한국의 인동당초 문양은 빼놓은채 중국과 페르시아, 인도 등의 것들만을 열거해 놓고 있다.
 아울러 위의 인용15에서 보여주는 것처럼 아스카 문화의 뿌리이며 본산지였던 한국을 기만할 목적으로, 문화 발전에 영향을 준 나라들 가운데 한국에 대해서는 유독 그 역할을 최소화시키듯이, 본말을 호도하는 역사 기술 행위는 새로운 서구 사대 주의의 표본으로 지적돼야 할 것이다.

5 여몽 연합군의 일본 정벌
 열도라는 지리적 여건이 일본의 역사에 끼친 영향은 실로 지대하다. 바다를 사이에 두고 있어서 대륙의 문화 영향권으로 부터 떨어져 있던 그들은 문화 수용의 혜택도 항상 일정 거리를 두고 받을 수밖에 없었다. 따라서 일본은 문화의 태동은 물론, 고대를 지나 오면서도 한국에 비해 문화 수준의 절대 경사를 감수해야 했다. 그러나 이러한 폐쇄성과 고립성은 반대로 대륙의 영향권으로부터 그들을 보호하는 안저판의 역할을 하기도 하였다. 이러한 사실은 13세기 여몽 연합군의 침범으로 다시금 실증된 셈이다.
 13세기 후반에 있었던 여몽 연합군의 일본 침략은 우리로서는 자국의 의사와 상관없이 원의 압력에 의해 대리 전쟁을 했던 만큼 굴욕읳 나 장으로 장식된 사건이었다. 반면에 일본으로서는 유라시아 대륙에 걸쳐 대제국을 건설했던 몽고군을 막아냈다는 자부심으로 기록될 수도 있는 역사적 사건이었다.
 여기에서는 여몽 연합군의 일본 침공 기록에 대한 왜곡의 줄기를 찾아내려는 것이 아니다. 오히려 그들의 교과서가 우리에게 주는 교훈을 찾아 그 동안 우리의 역사 이해에 대한 반성의 계기로 삼는 데 그 목적을 두었다.
 
 교과서에 기술된 여몽 연합군
 우리의 국정 고과서에서는 여몽군의 일본 침공에 대해 자세한 언급을 피하고 있다.
 원은 고려와 강화한 후, 먼저 일본을 정벌하기 위하여 고려에 강요하여 군대를 징발하였다. 그리하여 원은 고려와 연합하여 규슈의 하카다(博多)까지 같으나 태풍으로 인하여 실패하였고, 이어 제2차 원정도 태풍으로 실패하였다.
 『고등학교용 국사』, 상권, 101쪽.
 이에 비해 일본사 교과서의 서술은 훨씬 상세하다.
 1274 (文永11)년, 원은 고려와의 연합군 약 3만여 명을 이끌고 쓰시마 및 이키를 침범하고 하카다를 공격했다. 규슈를 비롯한 서국의 어가인御家人〔당시 일본 영주의 군대: 필자 삽입〕이 이들을 맞아 싸웠는데, 경험한 적이 없는 원군의 집단 전법과 화기이ㅔ 고전하여 대재부大宰府의 수성〔水城:해자로 둘러싸인성:필자 삽입〕 부근까지 쫓기었다. 그런데 하룻밤이 지나자 원의 군선들이 자취도 없이 사라져, 당시의 사람들은 신의 가호에 희한 기적이라고 생각했다. 이것을 문영文永의 역役〔몽고군의 1차 침입을 일컬음:필자 삽입〕이라고 한다.
 막부는 원군의 재침에 대비하여 하카다 만 연안에 석축(石築地)을 구축하면서 이국경고번역異國警告番役을 설치하고, 규슈(九州)의 어가인은 이전보다 더욱 강화하여 비어가인 까지도 동원해서 기타규슈나 나가몽(長門)연안을 방비했다. 원은 송을 멸하고 1281(弘安4)년에 송의 군대까지 동원하여 14만의 대군으로 기타규슈로 쳐들어왔다. 그러나 어가인들의 분전과 석축의 장애로 상륙하지 못하는 사이에 대폭풍우로 인해 큰 손실을 입고 원군은 퇴각했다.
 이것을 홍안弘安의 역〔몽고군의 2차 침입:필자 삽입〕이라하며, 2차에 걸친 원군의 습격을 원구元寇라 한다.
 인용16. 『 設 日本歷史』, 自由書房, 76-77쪽.
 대부분의 교과서 내용이 위의 인용문과 비슷하다. 서술 방식에서 약간의 차이가 있기는 하지만 그 내용에서는 "징기스칸의 출현, 원의 태동과 동서로 확장되어 가는 그의 세력, 그리고 여몽 연합군의 구성과 침입 과정, 이에 대한 일본의대응과 일본 정벌의 실패 원인" 등을 공통으로 담고 있다.

 여몽 연합군 실패의 원인
 교과서에서 분석한 여몽군의 일본 공략 실패 원인을 보면 다섯 항목으로 정리할 수 있다.
 가. 무사들의 강력한 저항
 원군은 무사들의 분전에 의해 상륙하지 못하고…‥.
 『新日本史』(第一學習社) 등.
 나. 해전 경험의 취약성
 원이 2차에 걸쳐서 원정에 실패한 이유는 경험이 없는 바다를 건너 수행한 전쟁과…‥.
 『日本の歷史』(山川出版社) 등.
 다. 고려 및 송 등의 저항으로 인한 원정군의 위력 감소
 원에 정복당한 고려, 남송 등의 저항에 의한점…‥.
 『新 說 日本史』(山川出版社)등.
 라. 태풍의 위력에 의한 패퇴
 달쳐온 태풍에 의해 원군은 하룻밤 사이에 큰 손실을 입어…‥.
 『高校 日本史』(學校圖書)등.
 마. 원군의 예정된 퇴각
 종래에는 태풍(신풍)에 의한 것으로 여겨왔으나, 태풍이 불었기 때문이 아니라 원측의 예정된 철수였다는 설도 주장 되고 있다.
 『新日本史』(自由書房)등.
 위와 같이 다섯 항목으로 구별되는데 앞의 네 항목은 그리 색다를 것이 없으나, 마지막"원군의 예정된 퇴각"은 전혀 새로운 주장이어서 우리의 관심을 끈다. 원군의 예정된 퇴각을 주장하면서 제기하고 있는 1차 침공 일지를 살펴보자.
 위와 같이 되어 있는데 예정 퇴각설에 의하면, 이 시기에는 계절적으로 태풍이 불지 않기 때문에 이때의 퇴각은 원군에 의해 사전에 기도된 것으로 이를 패퇴의 이유로 제시하고 있다. 그러나 유감스럽게도 필자의 지식이나, 입수한 자료로는 일본 공략에 나선 여몽 연합군이 미리 준비된 후퇴를 했다는 주장의 근거를 찾을 수 없다. 따라서 이에 관한 역사에 더욱 깊은 이해와 연구가 되어 있는 학자들에게 맞기기로 한다.
 
 삼별초에 관한 재고
 일보사 교과서를 살펴보면서 피자가 가장 부끄러워 했던 대목이 바로 이 삼별초에 관한 부분이다. 일본사 교과서에서는 여몽 언합군의 일본 침공에 좌절을 가져다 준 요인으로서 삼별초의 위상을 꽤 중요하게 설정해 놓고 있다. 심지어 "삼별초의 난" 이라고까지 국사 교육을 받았던 필자에게 이는 충격이 아닐 수 없었다.
 이 내용을 일본사 교과서에서 발췌해 보자.
 이와 같은 몽고군의 침략에 대해 각지에서 저항이 일어났다. 고려에서는 삼별초로 불리는 군대와 민중이 강화도와 탐라(제주도)를 근거지로 하여 1273년까지 원에 대해 저항을 계속했고…‥.
 1) 삼별초는 당시 골려 정부의 군사 조직으로, 골려 왕조가 원에 복속한 이후에도 저항을 계속했다. 그들은 민중과 깊이 연계하여, 골려 각지에서 민중이 반란에 호옹하는 움직임이 있었다.
 2) 원이 일본을 정복할 수 없었던 이유로 일본군의 분저도 있었으나, 고려의 삼별초의 난에 보여지는 바와 같이 동아시아 사람들의 원에 대한 저항이 각지에 있었던 것을 들지 않으면 안될 것이다.
     인용17. 『 設 日本史』,三 , 82-83쪽.
 정복된 고려, 남송인들의 저항에 의한 점도 있었는데…‥.
 1) 특히 고려는 30년 남짓 몽고군에 저항한 후 복속한 것과 아울러, 그후도 음으로 양으로 저항을 계속했다. 후빌라이는 일본과의 교섭이나 일본 공격에 고려를 이용했는데, 고려의 원에 대한 저항의 지속은 일본 원정의 장애가 되었다. 또 그동안의 남송, 베트남의 원에 대한 저항의 움직임은, 3차 내습을 단념심키는 하나의 원인으로 들 수 있을 것이다.
     인용18. 『 日本史』, 山川出版社, 83쪽.
 조선에서는 고려 왕조의 복속(1259년) 이후에도, 삼별초와 민중이 연합하여, 1273년까지 강력한 저항을 계속했다.
 1) 삼별초는 고려 왕조하의 치안 경찰 부대로 1232년에 고려 왕조가 강화도로 천도한 이래, 몽고군과 항전하는 주력이 되었다.
     인용19. 『高校 日本史』, 出版,86쪽.
 사실 거의 같은 내용인 위의 원문을 굳이 인용하는 이유는 우리 국사 교과서가 원군에 대한 심별초의 저항 혹은, 결연히 외세에 맞선 민중들의 항쟁에 대해 너무 소홀히 다루고 있다는 아쉬움이 너무 크기 때문이다.
 사실 우리 국사 교과서에서는 삼별초에 관해 댜음에 겨재한 두 장의 사진과 단67자로만 매우 초라하게 기술하고 있다. 단지 이것만으로, 외세에 맞서 국가를 지키려 한 숭고한 민중 의지의 표상으로서 삼별초의 의의를 우리 2세들에게 가르칠 수 있겠는가?
 삼별초에 대해 회고할 때, 우리는 그 출발이 최씨 정권의 사병이었다는 사실에 많은 제약을 갖는 것 같다. 실제로 삼별초는 도방과 더불어 최씨 무신 정권의 군사적 지주 역할을 하였다. 그러나 몽고의 침범에 대응해 싸운 배준손을 비롯한 삼별초의 항몽 투쟁은 실로 대단한 것이었다. 1273(원종14년) 고나군과 몽고에의해 평정될 떼까지 무려 40여 년을 싸워 온 삼별초에 대해서 우리는 아직도 올바른 이해를 가지고 있지 못하다.
 삼별초를 중심으로 한 일부 군대는 배중손의 지휘하에 진도를 근거지로 저항을 계속했으며, 그 일부는 다시 제주도로 가서 김통정의 지휘하에 항쟁을 했으나 실패했다.
 『고등학교용 국사』. 101쪽.
 물론 역사를 이해하면서 그 원류를 살피는 일은 지극히 당연한 일일 것이다. 그러나 그 출발 동기의 불순함에 묶여 역사를 통해 보여준 긍정적 활동상마저 외면해서야 되겠는가?
 이제는 몽고군에 패한 정부군의 잔존 세격으로서의 삼별초에 대한 시각을 뛰어넘어, 호국 의지를 승화시킨 민중 속의 호국 집단으로서의 조명을 위한 노력을 기울여야 할 것이다. 아울러 역사 속에 묻혀 있는 숭고한 민족혼을 찾아내어 국가 민족의 자긍심을 찾는 작업도 병행해야 할 것이다. 

</tdmsfiletext>
