<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0794.txt </filename>
<title> 물리이야기  </title>
<author> A.아인슈타인,  L.인펠트 공저 ; 지동섭 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 420.12  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
역학적 관점의 형성

1. 위대한 추리소설
  상상 속에서는 완벽한 추리소설이 존재한다. 그러한 추리소설은 모든 중요한 단서를 제공하여 독자로 하여금 사건에 대하여 자기 나름대로의 추론을 할 수 있게 해준다. 그 소설의 전개과정을 주의깊게 따라가다 보면, 우리는 책의 끝머리에서 작가가 결론을 내려주기 바로 전에 스스로 완전한 해답에 이르게 될 것이다. 그 해답은 수준 낮은 추리소설들에서 볼 수 있는 것과는 달리 우리를 실망시키지 않는다. 그것은 우리가 나타나기를 기대하는 바로 그 순간에 우리 앞에 모습을 드러낸다. 그러한 책의 독자를 수많은 세대에 걸쳐서 자연이라는 책 속에서 수수께끼의 해답을 추구해 온 과학자에 비유할 수 있을까? 물론 이러한 비유는 사실과 다르고 종래에는 버려야 할 것이다. 그러나 우주의 수수께끼를 풀고자 하는 과학의 노력에 좀더 알맞도록 수정하고 확장시킨다면 이 비유는 어는 정도 앞으로의 논의에 도움을 줄 수 있을것으로 생각된다. 우주의 수수깨끼에 대한 이 거창한 추리소설은 아직 끝나지 않았다. 심지어 그것이 궁극적인 해답을 가지고 있는가의 여부조차 확신할 수 없다. 그러나 우리는 자연의 책(The book of nature)을 읽음으로써 이미 많은 것을 얻었다. 거기에서 우리는 자연의 언어에 대한 기초 지식을 습득했고, 많은 단서들을 찾아냈다. 또한 그것은 과학의 고통스런 진보 속에서 자주 우리로 하여금 기쁨과 흥분을 맛볼 수 있게하는 원천이 되기도 하였다. 그러나  그 이야기 중에 많은 분량을 일고 이해했음에도 불구하고, 우리는 아직도 완전한 해답-실제로 그런 것이 존재하는지도 알 수 없지만-에서 멀리 떨어져 있다는 사실을 설명해 왔지만, 이미 알려진 모든 단서와 양립할  수 있는 일반적인 결론에는 아직 이르지 못하고 있다. 한때는 완벽하다고 생각되었던 이론들조차 과학이 발전해 감에 따라 종종 부적당한 것으로 판명되어 왔다. 그 이론에 모순되거나 그 이론으로는 설명할 수 없는 새로운 사실들이 나타났던 것이다. 과학의 발전에 따라 완전한 해답은 점점 더 멀어지는 것처럼 보일지라도, 자연에 대한 우리의 지식이 많아질수록 우리는 잔연의 구조를 보다 분명하게 인식하게 된다. 코난 도일(Conan Doyle)의 걸작 추리소설들이 등장한 이래 거의 모든 추리소설에서는 탐정이 전체 사건의 몇 가지 부분에 관해서만이라도 그가 필요로 하는 모든 사실들을 수집한다. 수집한 사실들은 종종 아주 이상하고 일관성이 없으며 사건과는 무관하게 보여지기도 한다. 그러나 위대한 탐정은 이제 더이상의 조사는 필요없다는 사실을 깨닫고, 오로지 순수한 추리에 의거하여 수집한 사실들의 상호관련성을 밝혀내기 시작한다. 그래서 그는 바이얼린을 연주하거나 안락의자에 앉아 파이프담배를 입에 문 채로 휴식을 취하다가 어느 땐가 갑자기 무릎을 탁 치며 사건의 전모를 깨닫게 되는 것이다. 그는 수집한 단서를 설명해 낼 뿐만 아니라 자신의 깨달음에 비추어 특정한 다른 일들이 발생했어야 함을 알게 된다. 이제 그는 사건의 전모를 파악했으므로 원한다면 언제든지 자신의 이론을 뒷받침해 줄 다른 증거들을 수집할 수 있는 것이다. 지루한 이야기를 되풀이해 본다면, 자연의 책을 읽는 과학자는 스스로 해답을 찾아야 한다. 성급한 독자들은 책의 끝부분을 먼저 읽어보지만 과학자는 그럴 수 없기 때문이다. 우리의 경우에 독자는 책의 풍부한 내용과 사건의 관계를 부분적으로나마 설명해 내고자 하는 탐정이기도 하다. 부분적인 해답이나마 얻기 위해서, 과학자는 흩어져 있는 무질서한 사실들을 수집해서 창조적인 사고로 그것들을 일관성있는 형태로 묶어낸다. 다음 절에서는 탐정의 순수한 사고 과정에 비유할 수 있는 물리학자들의 연구를 개략적으로 기술하고자 한다. 우리는 물질세계에 대한 지식을 모험적으로 탐구해 가는 과정 속에서 중요한 역할을 수행하는 사고와 개념들에 관심을 쏟을 것이다. 
2. 최초의 단서
  우주의 수수께끼를 풀고자 하는 노력은 인간의 사고만큼이나 오래되었다. 그러나 겨우 300년 전에서야 관학자들은 자연의 언어를 이해하기 시작했다. 뉴튼과 갈릴레이 시대에 과학의 발전은 급속도로 진행되었따. 연구기술과 단서를 추적하고 발견해 내는 채계적인 방법이 발달하게 되었다. 그 해답들 중의 상당수는 연구가 진척됨에 따라 일시적이고 피상적인 것임이 밝혀지긴 했지만, 자연의 수수께끼 중 몇가지는 해결되었따고 볼 수 있따. 수천년 동안 그 복잡한 구조 때문에 해결되지 않고 있었던 가장 근본적인 문제는 운동에 관한 것이었다. 사실 자연 속에서 관찰되는 모든 운동-공중에 던진 돌의 운동, 바다를 향해하는 배의 운동, 거리를 달리는 수레의 운동-들은 실제로 매우 난해하다. 운동현상을 이해하기 위해서는 가장 간단한 운동형태에서 시작하여 점점 더복잡한 운동혀태로 나아가는 것이 현명하다. 아무런 운동도 하지 않는 정지상태의 물체가 있다고 생각해 보자. 정지상태에 있는 물체의 위치를 변화시키려면 물체에 어떤 영향을 주는 것이 필요하다. 즉 그것을 밀거나, 들어올리거나, 혹은 말이나 증기기관 같은 다른 물체를 작용시켜야한다. 직관적으로 생각하면 운동은 밀거나 들어올리거나 잡아당기는 행위와 어떤 관계를 가지고 있다. 반복된 경험을 통해서 우리는 물체를 더 빨리 움직이게 하려면 더 세게 밀어야 한다는 사실을 알게 된다. 즉 물체에 가한 힘이 강할수록 물체의 속력이 커진다고 결론을 내리는 것이 자연스럽게 보인다. 예를 들어 네 필의 말이끈는 마차는 두 필의 말이 끄는 마차보다 더 빨리 달린다. 따라서 우리는 직관적으로 속력이 외부의 작용과 중요한 관련을 맺고 있다고 생각하게 된다. 잘못된 단서가 줄거리를 혼란시키고 해결을 지연시킨다는 사실을 췰소설의 독자들은 잘 알고 있다. 직관에 의한 추론방법은 잘못된 점이 있었고, 그 결과 과학자들은 수세기 동안 운동에 대해 그릇된 개념들을 유지할 수 밖에 없었다. 그들이 이러한 직관적 판단을 그렇게 오랬동안 신봉해 온 주된 이유는 아마도 유럽 전역에 걸친 아리스토텔레스의 위대한 권위 때문이었을 것이다. 2,000년 동안 줄곧 그의 영향 밑에 있었던 『역학 Mechanics』 에는 다음과 같은 생각이 담겨있었다. 움직이는 물체는 그 물체를 움직이엑 하는 힘이 더이상 작용하지 않을때 정지하게 된다. 갈릴레이가 사용했던 과학적 추론방법은 인간 사유의 역사 속에서 가장 중요한 업적의 하나였고, 거기에서부터 진정한 의미의 물리학이 시작되었다. 우리는 이 발견을 통해서 직접관찰에 근거한 직관적인 결론을 항상 신뢰할 수는 없다는 사실을 알게 되었다.  그 결론들은 때때로 우리를 잘못된 단서로 유도해 왔던 것이다. 그러면 직관이 어디에서 잘못되었을까? 네 필의 말이 끄는 마차가 두 필의 말이 끄는 마차보다 더 빨리 달려야 한다고 말하는 것이 사실과 다르다는 말인가? 문명이 시작된 이래 생존을 위한 고통스런 투쟁의 과정 속에서 인류와 친숙하게 되었던 단순한 일상적 경험들로부터 출발하여 운동에 대한 근본적인 사실들을 좀더 자세하게 살펴보기로 하자. 어떤 사람이 평탄한 길에서 손수레를 밀고 가다가 갑자기 밀기를 멈추었다고 가정하자. 그 손수레는 얼마 안 가 멈추게 될 것이다. 이제 우리는 이런 질문을 던져볼 수 있다. 수레가 정지하기 전까지 움직이는 거리를 더 늘릴 방법이 없을까? 바퀴에 기름을 치든가, 길을 아주 매끄럽게 만들든가 하는 등의 여러 가지 방법이 있을 수 있다. 바퀴가 잘 굴러갈수록, 길이 매끄러울수록 손수레는 더 오래 운동을 계속할 것이다. 기름을 치거나 길을 매끄럽게 하는 것들이 운동에 어떤 영향을 가져왔겠는가? 그것은 오직 외부적인 영향이 줄어들었다는 사실만을 의미한다.  즉 바퀴들간에, 그리고 바퀴와 길 사이에 작용하는 마찰이 줄어든 결과이다. 이것은 관찰할 수 있는 증거를 사실 임의적으로 해석한 것에 불과하다. 한 걸음 더 전진해 보면 우리는 올바른 단서를 찾게 된다. 전혀 마찰이 없는 길과 바퀴가 있다고 상상해 보자. 그러면 그 수레를 정지시켜는 것은 아무 것도 없게 되고 따라서 수레는 영원히 굴러갈 것이다. 이 결론은 실제로는 절대로 수행될 수 없는 이상실험(理想實驗)을 가정함으로써만 얻어질 수 있다. 모든 외부적 영향을 제거하는 것이 불가능하기 때문이다. 이 이상실험은 실제로 운동역학의 기초를 형성햇던 단서를 보여주고 있다. 이 문제에 접근하는 두 가지 방법
을 비교해 보기로 하자. 먼저 직관적인 생각에 따르면, 작용이 크면 클수록 속도도 더 커진다. 즉 속도는 외부로부터 힘이 물체에 작용하는가 작용하지 않는가의 여부를 나타낸다. 이에 반해 갈릴레이가 발견한 새로운 단서는 다음과 같다. "만일 물체가 밀리거나 당겨지지도 않고 다른 어떤 작용도 가해지지 않는다면, 즉 물체에 외부로부터 힘이 작용하지 않는다면 물체는 항상 일직선을 따라 가틍 속도로 외부 힘의 작용 여부를 나타내는 것이 아니다." 갈릴레이의 이 올바른 결론은 한 세대 후에 뉴튼에 의해 관성의 법칙으로 정식화되었다. 이것은 대개 물리학에 관해 우리가 학교에서 첫번째로 암기하게 되는 내용이므로 아마 많은 사람들은 이것을 기억할 수 있을 것이다. 모든 물체는 힘을 가해서 그 상태를 변화시키지 않는 한 원래의 정지상태난 직선상의 등속운동 상태를 유지한다. 우리는 이 관성의 법칙을 실험에서 직접 도출해 낼 수 없고 단지 관찰과 모순되지 않는 추리적 사고에 의해서만 이끌어낼 수 있음을 알았다. 이상실험은 실제의 실험을 더 잘 이해하는 데 도움이 되기는 하지만 결코 실제로 수행할 수는 없다. 물질세계의 여러 가지 복잡한 운동 가운데 첫번째 보기로서 우리는 등속운동을 선택할 수 있다. 이것은 외부로부터 힘의 작용이 전혀 없는 가장 간단한 운동 형태이다. 그러나 등속운동이 결코 현실로 나타나지는 않는다. 탑에서 떨어지는 돌이나 길을 따라 움직이는 수레로부터 외부 힘의 영향을 제거한다는 것은 불가능한 일이므로 돌이나 수레가 완전한 등속운동을 할 수는 없는 것이다. 좋은 추리소설에서는 종종 가장 분명하다고 생각되던 단서들이 엉뚱한 용의자를 지목하는 경우가 등장한다. 우리는 자연의 법칙을 이해하려는 노력 속에서도 이와 유사하게 직관에 의해 명백한 것으로 여겨지던 설명이 종종 잘못된 것임을 발견하게 된다. 인간정신은 끊임없이 변화하는 우주상(像)을 창조해 냈다. 갈릴레이는 이 과정에서 직관적인 관점을 무너뜨리고 이것을 새로운 관점으로 대체시키는 데 공헌하였다. 이것이 갈릴레이의 발견이 갖는 중요성이다. 그러나 운동에 대한 또 다른 질문이 즉시 제기된다. 만일 속도가 외부로부터 물체에 작용하는 힘을 나타내는 것이 아니라면 무엇이 외부 힘의 작용을 나타낼까? 이 근본적인 질문에 대한 대답은 갈릴레이가 발견하고 뉴튼에 의해 한층 더 간경하게 다듬어져서 우리의 탐구에 또 다른 단서를 형성하게 된다. 올바른 해답을 찾기 위해 마찰이 완전히 제거된 평탄한 길 위의 수레에 대해서 좀더 깊이 생각해 볼 필요가 있다. 우리의 이상실험에서 등속운동은 외부로부터 전혀 힘이 작용하지 않는 상태에서만 가능했었다. 이제 등속운동을 하고 있는 수레를 운동방향으로 한 번 밀었다고 가정해 보자. 무슨 일이 발생할까? 분명히 속력이 증가할 것이다. 마찬가지로 반대방향으로 밀게 되면 속력이 감소할 것이다. 첫번재 경우는 수레가 힘을 받아 가속되었고, 두번쩨 경우에는 속력이 떨어졌다. 우리는 즉시 다음과 같은 결론을 내릴 수 있다. "외부로부터의 힘의 작용은 속도를 변화시킨다." 즉 밀거나 
당긴 결과는 속도 자체가 아니라 속도의 변화이다. 힘은 운동방향으로 작용하는가 운동의 반대방향으로 작용하는가에 따라 속도를 증가시키기도 하고 감소시키기도 한다. 갈릴레이는 이 사실을 분명히 인식하고 그의 책 『두 개의 새로운 과학Two New Sciences』에서 이렇게 썼다. ....움직이는 물체에 일단 주어진 속도는 수평면 위에서라면 가속 혹은 감속의 원인이 제거되는 한 그대로 유지된다. 왜냐하면 아래로 경사진평면의 경우에는 이미 가속의 원인이 주어져 있고, 반대로 위로 경사진 평며의 경우에는 감속의 원인이 존재하기 때문이다. 따라서 수평면상의 운동은 영원히 지속됨을 알 수 있다. 만일 속도가 일정하다면 그것이 줄어들 수도 없고 사라질 수도 업삳. 올바른 단서를 추적함으로써 우리는 운동의 문제를 더 깊이 이해할 수 있다. 힘과 속도변화 사이의 관계-우리가 직관에 따라 생각했던 것처럼 힘과 속도 자체 사이의 관계가 아니라-는 뉴튼에 의해 정식화된 고전역학의 기초이다. 우리는 고전역학에서 가장 중요한 역할을 하는 두 가지-힘과 속도변화-개념을 이미 사용해 왓다. 과학이 발전함에 따라 이 두개념은 그 의미가 더욱 확장되고 일반화되었다. 그러므로 우리는 이개념들에 대해 좀더 자세히 알아볼 필요가 있다. 힘이란 무엇인가? 우리는 이 용어가 의미하는 바를 직관적으로 느낄 수 잇따. 이 개념은 밀거나 던지거나 잡아당기는 효과들과 이러한 각각의 행위에 수반되는 근육의 감각으로부터 생겨났다. 그러나 일반적 의미의 힘이란 이러한 단순하 사례들보다 휠씬 더 추상화된 것이다. 우리는 마차를 끌고 있는 말을 머릿속에 그려보지 않고서도 힘에 대해 생각할 수 있다.! 우리는 태양과 지구 사이, 지구와 달 사이의 인력에 대해서, 그리고 조수간만의 차를 일으키는 힘에 대해서 생각한다. 또한 우리는 지구가 우리들과 주위에 있는 모든 물체를 자신의 지구표면 위에 잡아놓을 수 있도록 만들어주는 힘이나 바람이 바다표면 위에 파도를 일으키고 나뭇잎들을 움직일 수 있게 해주는 힘에 대해서도 말한다. 우리가 속도의 변화를 관찰하게 되는 경우에는 언제 어디에서나 일반적인 의미에서 볼 때 분명히 외부로부터 힘이 작용하고 있다고 생각해댜만 한다. 뉴튼은 그의 『자연철학의 수학적 원리 Principia』에서 이렇게 썼다. 한 물체에 가해진 힘은 정지상태이건 직선상의 등속운동이건 그 상태를 변화시킬 목적으로 행해진 '작용'이다. 힘은 오직 작용으로서만 존재한다. 그리고 그 작용이 끝났을 때는 더이상 물체 속에 남아 있지 않게 된다. 물체는 이제 관성에 의해서만 새로이 획득한 모든 상태를 유지하기 때문이다. 가해지는 힘은 충
돌,압력,구심력 등과 같이 서로 다른 근원을 갖고 있다. 탑의 꼭대기에서 떨어지는 돌은 결코 등속운도을 하지 않는다. 속도는 돌이 떨어짐에 따라 증가한다. 우리는 외부로부터의 힘이 운동방향으로 작용하고 있다고 결론을 내린다. 다른 말로 표현하자면, 지구는 돌을 끌어당기고 있다. 다른 예로 들어보자. 곧장 위를 향해 던져진 돌에는 무슨 일이 발생할까? 속도는 돌이 최고지점에 도달하여 떨어지기 시작할 때까지 계속 감소한다. 이 속도의 감소는 떨어지는 물체를 가속시켰던 것과 동일한 힘에 의해 생겨난 것이다. 한 경우에는 힘이 운동방향으로 작용했고, 다른 경우에는 운동하는 반대방향으로 작용했다. 힘은 같다. 그러나 그것이 돌을 위로 던지느냐 아래로 떨어뜨리느냐에 따라 감속과 가속의 원인이 된다.
3. 벡터
  지금까지 우리가 살펴보았던 모든 운동은 직선 위에서 일어나는 것이었다. 이제 한 단계 더 앞으로 나아가야만 한다. 첫번째 시도에서 우리는 모든 난해한 골치거리들을 뒤로 미뤄놓은 채 가장 간단하 경우들만을 분석함으로써 자연의 법칙에 대한 이해에 도달하게 되었다. 직선은 곡선보다 간단하다. 그러나 우리가 직선운동만을 이해하는 것으로 만족하고 말 수는 없다. 곡선경로를 따라 발생하는 달이나 지구 또는 행성들의 운동에서 우리는 역학의 원리들이 적용되어 빛나는 성공을 거두었던 예를 발견하게 된다. 직선운동을 넘어서 곡선운동에 이르는 길에는 새로운 장애물들이 가로놓여 있다. 우리는 용기를 내서 과감하게 이 어려움들을 극복해 나감으로써 자연의 신비로 접근하는 첫번째 단서를 제공하였고, 그 결과 과학이 발전할 수 있는 출발점을 열어 주었던 고전역학의 원리들을 이해할 수 있게 된 것이다. 마찰이 없는 탁자와 그 위를 일정한 속도로 굴러가는 완벽한 구체가 있다고 가정한 뒤 또 다른 하나의 이상실험을 수행해 보기로 하자. 우리는 이 구체를 손으로 밀어주면, 즉 외부로부터 힘을 작용시키게 되면 속도가 변한다는 사실을 알고 있다. 그런데 그 충격의 방향이 앞서 수레의 경우처럼 운동방향에 일치하지 않고 전혀 다른 방향, 즉 직각으로 주어졌다고 가정해 보자. 그 구체에는 어떤 변화가 일어날까? 이 운동은 초기운동, 힘의 작용, 힘의 작용이 끝난 후의 운동이라는 3단계로 구분할 수 있다. 관성의 법칙에 따라 구체는 힘이 작용하기 전과 이후에 
각각 완전 등속운동의 상태에 있다. 그러나 원래의 운동과 힘이 작용한 이후의 운동 사이에는 한 가지 차이가 있다. 즉 방향이 변한 것이다. 그 구체의 초기경로와 가해진 힘의 방향은 서로 직각을 이루고 있다. 따라서 마지막 운동방향은 이 둘 중 어느 쪽도 아닌 그들 사이의 어딘가에 있을 것이다. 이 방향은 충격이 강하고 초기속도가 작으면 힘의 방향에 가깝게 된다. 즉 관성의 법칙에 따른 새로운 결론은 다음과 같다."일반적으로 외부 힘의 작용은 속력뿐만 아니라 운동의 방향도 변화시킨다.." 이러한 사실을 이해함으로써 우리는 이것이 일반화된 형식으로 물리학에 도입된 백터라는 개념에 도달하게 된다. 우리는 계속해서 알기 쉬운  추론방법을 사용할 수 있다. 또다시 갈릴레이의 관성법칙으로부터 출발하자. 우리는 아직도 운동의 수수께끼를 풀어가는 데 있어서 많은 유용한 단서들을 충분히 이용하지 못하고 있다. 매끄러운 탁자 위에 서로 다른 방향으로 움직이는 두 개의 구체를 생학해 보자. 좀더 구체적인 인상을 갖기 위해 수직인 두 방향을 가정해도 좋다. 외부 힘이 작
용하지 않기 때문에 이들은 완전한 등속운동 상태에 있다. 한 걸음 더 나아가 속력도 동일하다고 가정하자. 즉 두 개의 구체는 같은 시간에 같은 거리만큼 운동한다. 그러나 두 물체가 같은 속도를 가지고 있다고 말할 수도 있는가? 대답은 '예'도 될수 있고 '아니오'도 될 수 있다. 만일 두 자동차의 속도계가 각각 시속 40마일을 가리키고 있다면 우리는 보통 이들이 어느 방향으로 달리고 있는지에 상관하지 않고 같은 속력, 혹은 같은 속도를 가지고 있다고 말한다. 그러나 과학은 자신의 필요에 의해 고유한 언어, 고유한 개념을 창조해야 한다. 과학적 개념은 종종 일상생활의 잡다한 일들을 위해 사용되는 언어로부터 출발하지만 나중에는 전혀 다른 개념으로 발전한다. 과학적 개념은 끊임없는 변화의 과정을 통해 일상생활과 연결된 애매한 의미들을 떨쳐버리고 엄격성을 획득함으로써 비로
소 과학적 사고에 이용할 수 있게 된다. 물리학자의 관점에서 본다면, 서로 다른 방향으로 운동하는 두 물체의 속도는 서로 다르다고 말하는 것이 유익하다. 순전히 습관성이 문제이긴 하지만, 서로 다른 길로 달리고 있는 4대의 자동차는 속도계에 나타난 속력이 시속 40마일로 동일할지라도 동일한 속도가 아니라고 말하는 것이 더 편리하다. 속력과 속도 사이의 이러한 구별이야말로 물리학이 일상생활 속에서 사용되는 개념들로부터 출발하여 과학적 진보를 통해 유익하다고 입증된 방향으로 이 개념들을 변화시켜 온 과정을 잘 드러내 주고 있다. 우리는 길이를 측정하여 그 결과를 일정한 단위의 숫자로 표현한다. 막대기의 길이는 3피트 7인치, 어떤 물체의 무게는 2파운드 3온스, 시간은 몇 분 몇 초 등으로 각각의 경우에 측정 결과는 숫자로 표현된다. 그러나 몇 가지 물리학적 개념들은 
숫자만 가지고는 충분히 묘사할 수가 없다. 이 사실에 대한 인식은 과학적 연구에 있어서 눈에 띄는 진전을 가져오게 하였다. 예를 들면 숫자뿐만 아니라 방향 또한 속도의 특성을 결정하는 데 있어 중요하다. 방향과 크기를 함께 가지는 그러한 양(量)을 우리는 벡터라고 부른다. 벡터는 화살표를 가지고 적절히 나타낼 수 있다. 속도는 화살표, 즉 벡터로 표현될 수 있다. 벡터의 길이는 주어진 특정 단위로 나타낸 속력의 크기가 되고, 그 방향은 운동방향이 된다. 한 지점에서 4대의 자동차가 각기 다른 방향을 향햐여 동일한 속력으로 출발한다면, 자동차의 속도는 그림에서 보는 것처럼 같은 길이를 갖는 4개의 벡터로 표현될 것이다. 그림에서 1인치는 시속 40마일을 나타낸다. 이러한 방법으로 어떤 속도라도 벡터로 표시할 수 있고, 한편 사용된 단위를 알고 있다면 벡터 표시를 통해 속도를 알아낼 수도 있다. 두 대의 자동차가 고속도로에서 서로 마주보며 달리고 있다면, 우리는 반대방향으로 표시된 화살표로 두 개의 서로 다른 벡터를 그림으로써 자동차의 속도를 나타낼 수 있다. 또한 뉴욕의 '상행'과 '하행'지하철을 표시하는 화살표도 반대방향을 가리키고 있다. 그러나 다른 역에서 출발하거나 다른 선로를 통해 상행하는 모든 동일한 속력의 기차는 동일한 속도를 갖고 있으며 이들 기차의 속도는 하나의 벡터로 표시할 수 있다. 기차가 어느 역을 통과하는가 혹은 많은 평행한 철도선들 중 어느 것 위를 달리는가를 지적하는 것은 벡터와는 아무런 관계도 없다. 다시 말해서, 우리가 받아들이고 있는 관례에 따라 아래 그림과 같은 벡터들은 모두 동일한 것으로 간주된다. 이 벡터들은 서로 같거나 평행한 선들 위에 놓여 있고, 길이가 같기 때문에 결국 동일한 방향을 가리키는 화살표들을 가지고 있다. 다음 그림은 서로 다른 벡터들을 나타내고 있다. 이 벡터들은 방향이나 길이 혹은 두가지가 모두 다르다. 또 방법으로 4개의 벡터를 그릴 수도 있다. 즉 아래 그림ㅇ에서처럼 이 벡터들은 한 점으로부터 출발하여 모두 다른 방향을 가리키고 있다. 벡터 그림에서 출발점은 별 문제가 되지 않으므로 이 벡터들은 한 원형교차로를 따라 돌고 있는 4대의 자동차의 속도를 나타낼 수도 있고, 벡터에서 지시된 방향과 속력으로 서로 다른 지역을 여행하는 4대의 자동차의 속도를 나타낼 수도 있다. 이러한 벡터 표시는 이제 앞서 직선운동과 관련해 논의되었던 사실들을 표현하는 데 사용될 수도 있다. 직선 위를 따라 등속운동하는 수레를 움직이고 있는 방향으로 밀어주면 속도가 증가한다. 그림을 이용하여 이 사실을 두 개의 벡터로 표현할 수 있다. 짧은 벡터는 힘을 가하기 전의 속도를 나타내고 긴 벡터는 같은 방향으로 밀어주고 난 후의 속도를 나타내고 있다. 점선으로 표시된 벡터의 의미는 명백하다. 즉 우리가 알고 있는 것처럼 수레를 밀어준 힘에 의해 생겨난 속도변화를 나타내고 있다. 힘이 운동의 반대방향으로 작용해서 운동이 감소된 경우에는 그림이 사뭇 다르다. 여기에서도 점선 벡터는 속도의 변화를 나타내고 있지만 그 방향이 다르다. 속도뿐만 아니라 속도의 변화도 벡터라는 사실은 명백하다. 그러나 모든 속도의 변화를 야기시키는 것은 외부 힘의 작용이다. 따라서 힘 또한 벡터로 표시되어야함 하는 것이다. 힘을 규정짓기 위해서는 수레를 얼마나 세게 밀었는가를 나타내는 것만으로는 충분하지 못하다. 우리는 어떤 방향으로 밀었는가에 대해서도 나타내야 한다. 즉 힘은 속도나 속도변화처럼 숫자가 아니라 벡터로 나타내야 한다. 결론적으로 외부로부터 작용한 힘도 역시 벡터이고, 그것은 속도변화와 동일한 방향을 가져야 한다. 앞서 두 그림에서 점선으로 된 벡터는 속도변화를 나타내고 있을 뿐만 아니라 동시에 힘의 방향도 보여주고 있다. 여기에서 회으론자들은 벡터라는 개념의 도입이 무슨 소용이 있는가라고 반문할지도 모른다. 이제껏 해왔던 일이라고는 이미 알려진 사실들을 낯설고 복잡한 언어로 옮겨놓은 것이 전부가 아닌가라고. 이 단계에서 그에게 자신이 틀렸다는 사실을 납득시킨다는 것은 정말 힘든 일일지도 모른다. 사실 잠시 동안은 그가 옳다. 그러나 우리는 이제 곧 벡터라는 이상한 표현방식이야말로 운동을 기술하는 데 매우 중요할 뿐만 아니라 일반화된 법칙을 유도해 준다는 사실을 알게 될 것이다. 
4. 운동의 수수께끼
  우리가 직선운동만을 취급하는 한 자연에서 관찰되는 운동을 이해하기는 어려울 것이다. 우리는 곡선경로를 따라 발생하는 운동에 대해 생각해야 하며, 다음 단계는 그런 운동들을 지배하고 있는 법칙을 알아내는 것이다. 이것은 결코 쉬운 작업이 아니다. 직선운동의 경우에는 속도, 속도변화, 그리고 힘이라는 개념들을 어떻게 적용시켜야 할지 곧바로 알기란 힘든 일이다. 이러한 오래된 개념들이 일반적인 운동을 서술하는 데 부적합하다면 새로운 개념들을 만들어야 할지도 모른다. 그렇다면 우리는 이미 발견되어 있는 길을 따라가야 하는가 아니면 새로운 길을 찾아나서야 하는가? 개념의 일반화는 과학에서 매우 빈번히 사용되는 과정이다. 그렇다고 해서 일반화의 방법이 획일적으로 고정되어 있는 것은 아니다. 거기에는 많은 방법들이 일상적으로 사용된다. 그러나 한 가지 요건만은 엄격히 충족되어야 한다. 즉 모든 일반화된 개념은 원래의 조건들이 충족되면 원래의 개념으로 환원될 수 있어야 한다. 이제 우리가 다루려고 하는 예를 가지고 이것을 훌륭하게 설명할 수 있다. 우리는 속도, 속도변화, 그리고 힘이라는 오래된 개념들을 곡선운동의 경우에 대해서도 일반화하려고 시도해 볼 수 있다. 기술적으로는 우리가 곡선에 대해 말할 때에는 거기에 직선도 포함된다. 직선은 곡선의 특수한 그리고 사소한 예에 지나지 않는다. 따라서 속도, 속도변화, 그리고 힘이 곡선운동에 도입된다면 그것은 자동적으로 직선운동에 대해서도 도입된다고 볼 수 있다. 그러나 이 결과는 이전에 얻어진 결과들과 모순되지 않아야 한다. 곡선을 직선으로 바꾸었을 때, 일반화되었던 모든 개념들은 직선상의 운동을 나타내는 친숙한 개념들로 환원되어야 할 것이다. 그러나 이 제한규정만으로는 일반화의 방법을 결정하는 데 충분하지 않다. 이 규정은 아직도 많은 가능성을 남겨 놓고 있다. 과학의 역사는 가장 단순한 일반화가 종종 성공하기도 하지만 실패하는 경우도 있다는 사실을 보여준다. 우리는 먼저 한 가지의 추정을 만들어내야 한다. 우리들의 경우에는 올바른 일반화의 방법을 추정하는 것이 그다지 어렵지 않다. 새로운 개념들은 매우 성공적이었음이 입증되었고 우리가 행성의 운동뿐만 아니라 던져진 돌의 운동을 이해하는 데에도 도움을 주었다. 그렇다면 이제 곡선운동이라는 일반적인 경우에 속도, 속도변화, 그리고 힘이라는 단어들은 무엇을 의미하게 되는가? 우
선 속도에서 부터 시작하기로 하자. 곡선을 따라 매우 작은 물체가 왼쪽에서 오른쪽으로 움직이고 있다. 우리는 그러한 작은 물체를 대개 입자라고 부른다. 그림에서 보는 곡선상의 점은 어떤 순간에 있어서의 점의 위치를 보여준다. 이 시간과 위치에 해당하는 속도는 무엇일까? 갈릴레이의 단서가 다시 한번 속도를 도입하는 방법에 대한 암시를 주게 된다. 우리는 한번 더 상상력을 발휘하여 이상실험에 관하여 생각해 보아야 한다. 이 입자는 외부 힘들의 영향을 받으면서 곡선을 따라 왼쪽에서 오른쪽으로 운동하고 있다. 어떤 주어진 시각에 점으로 표시된 그 위치에서 갑자기 모든 외부 힘들이 작용을 중지했다고 가정하자. 그러면 관성의 법칙에 따라 입자는 등속운동을 하게 된다. 물론 실제로는 외부의 영향으로부터 완전히 자유로운 물체란 있을 수 없다. 우리는 단지 "...한다면 어떻게 될 것인가?"라고 추측할 수 있고, 가정으로부터 이끌어 낸 결론과 실험을 통한 이 결론들의 검증을 통해 추측의 타당성을 판단하게 된다.  다음 그림의 벡터는 모든 외부의 힘이 소멸했을 경우 예상되는 등속운동의 방향을 나타내고 있다. 이것은 소위'접선'의 방향이다. 운동하는 입자를 현미경을 통해 보게 되면 작은 선분의 형태로 나타나는 전체 곡선 중의 극히 일부분을 관찰할 수 있다. 접선은 그 선부의 연장이다. 따라서 그림의 벡터는 주어진 순간의 속도를 나타낸다. 속도 벡터는 접선 위에 존재한다. 그 길이는 속도의 크기, 혹은 자동차의 속도계 같은 데에 나타난 속력을 가리킨다. 우리는 속도 벡터를 찾아내기 위해 이상실험 속에서 운동을 소멸시켰지만 이 실험은 너무 심각하게 받아들어져서는 안 된다. 그것은 우리가 속도 벡터라고 부르는 것에 대한 이해를 도와주고, 주어진 순간
에 주어진 점에 대한 속도 벡터를 정의하게끔 해주는 것일 뿐이다. 다음 그림에 곡선에 따라 운동하고 있는 입자의 서로 다른 세 위치에 대한 속도 벡터가 나타나 있다. 이 경우에는 운동의 과정에서 속도의 방향뿐만 아니라 크기 또한-벡터의 길이가 나타내고 있는것처럼-변화하고 있다. 속도에 대한 이 새로운 개념은 모든 일반화 과정에 필요한 요건들을 충족시키는가? 즉 곡선을 직선으로 바꾸었을 떼 그것이 우리에게 낯익은 개념으로 환원될 수 있겠는가? 분명히 그렇다. 직선에 있어서 접선이란 선 자체이다. 속도 벡터는 운동하는 수레나 굴러가는 구체의 경우처럼 운동선상에 놓이게 된다. 다음 단계는 곡선을 따라 운동하는 입자에 대해 속도변화를 도입하는 것이다. 여기에서도 역시 여러 가지 방법이 가능하겠지만 가장 간단하고 편리한 방법을 선택하기로 하자. 앞에서 보았떤 마지막 곡선 그림은 입자의 운동경로상에 있는 여러 지점에서의 운동을 나타내는 몇 개의 속도 벡터를 보여준다. 처음의 두 벡터는 이미 앞에서 본 것처럼 동일한 출발점을 갖도록 다시 그릴 수 있다. 점선으로 나타낸 벡터를 우리는 속도변화라고 부른다. 그 출발점은 첫번째 벡터의 끝이고 마지막 점은 두번째 벡터의 끝이다. 이러한 속도변화의 정의는 얼핏 보기에 피상적이고 무의미하다고 느껴질 수 있다. (1),(2)벡터가 동일한 방향을 가진 특별한 경우에는 더욱 그러하다. 물론 이것은 직선운동의 경우로 되돌아가는 것을 의미한다. 만일 두 벡터가 같은 출발점을 가지고 있다면 점선 벡터는 또다시 그들의 끝점을 연결하면 된다. 그 그림은 이제 24페이지의 그림과 같아졌고, 이전의 개념이 새로운 개념
의 특수한 경우로 다시 환원되었다. 우리는 그림에서 두 선을 따라 그려야만 했는데, 그렇지 않으면 두 선이 합쳐져서 구별할 수 없게 되었을 것이다. 이제 우리는 일반화 과정의 마지막 단계에 도달했다. 이것은 우리가 지금까지 행해왔던 모든 추정들 가운데서 가장 중요한 것이다. 힘과 속도변화 사이의 관계를 밝혀 냄으로써만 우리는 운동의 일반적인 문제를 이해하는 데 필요한 단서를 알아랠 수 있게 된다. 우리가 직선 위에서 발생하는 운동을 설명하기 위해 이용한 단서는 간단한 것이었다. 그것은 "속도변화를 발생시키는 원인은 외부로부터의 힘이다."라는 것과 "힘 벡터는 속도변화와 같은 방향을 갖고 있다"는 것이었다. 그러면 이제 무엇이 곡선운동에 대한 단서로 채택되어야 하는가? 그것은 직선운동과 똑같다. 유일한 차이는 속도변화가 이전보다 더 넓은 의미로 사용된다는 점이다. 마지막 두 그림에서 직선 벡터들을 한번 살표보면 이러한 점이 더욱 분명하게 드러난다. 만일 곡선 위의 모든 점에서의 속도가 알려지면 모든 점에서의 힘의방향이 즉시 추론될 수 있다. 우리는 매우 짧은 시간간격만큼 떨어져있는, 따라서 서로 아주 가까운 두 지점에 각각 대응하는 두 순간에 대한 속도 벡터를 그려야 한다. 그러면 첫번째 속도 벡터의 끝점으로부터 두번째속도 벡터의 끝점을 연결한 벡터가 힘의 작용 방향을 나타내게 된다. 그러나 두 속도 벡터가 '극히 짧는'시간간격으로 분리
되어야 한다는 것이 중요하다. '극히 가까운'. '극히 짧은'같은 말을 엄격히 분석하는 일은 결코 간단하지 않다. 사실 이러한 분석을 통해 뉴튼과 라이프니츠는 미분학을 발견하게 되었던 것이다. 갈릴레이의 단서를 일반화한다는 것은 지루하고 힘겨운 일이다. 이 일반화의 결실이 얼마나 풍부하고 유익한 것이었는가를 여기에서 설명할 수 없다. 우리는 이를 적용함으로써 과거에 일관성없이 잘못이해하고 있었던 많은 사실들을 간단하고 분명히 설명해낼 수 있다. 앞으로 우리는 매우 다양한 형태의 운동 중에서 가장 간단한 것들만을 가지고 방금 얻어냈던 법칙을 그 설명에 적용시켜 나갈 것이다. 대포에서 발사된 탄환이나 일정한 각도로 던져진 돌멩이, 호스에서 뿜어지는 물줄기 등은 모
모두 같은 형태로 우리에게 낯익은 궤적, 즉 포물선을 그린다. 모든 순간에 걸쳐 돌멩이의 속도 벡터를 그리기 위해 돌멩이에 속도계를 부착시켰다고 가정해 보자. 그 결과는 위의 그림처럼 나타날 수 있다. 돌에 작용하는 힘의 방향은 바로 속도변화의 방향이고, 우리는 이미 그것을 결정하는 방법을 살표보았다. 그 결과는 다음 그림에 나타난 것처럼 힘이 수직이며 아래로 향하고 있다는 사실을 보여준다. 이 힘의 방향은 탑의 꼭대기에서 돌멩이를 떨어뜨릴 때의 힘의 방향과 동일하다. 속도변화는 속도처럼 그 궤적은 전혀 다르지만 지구 중심을 향하는 동일한 방향을 갖는다. 줄 끝에 매달려 수평한 평면 위를 회전하는 돌은 원을 그리며 운동한다. 이 운동을 나타내는 도표의 모든 벡터들은 속력이 일정하다면 같은 길이를 갖는다. 그러나 그 궤적이 직선이 아니기 때문에 속도는 일정하지 안다. 어떤 힘도 연관되어 있지 않은 경우란 직선상의 등속운동일 때뿐이다. 그런데 여기에서는 관련된 힘이 있고 속도는 크기가 아니라 방향이 변화한다. 운동법칙에 따라 이 변화를 가져온 어떤 힘이 존재해야 하는데, 여기에서는 그것이 돌과 줄을 쥐고 있는 손사이의 힘이다. 여기에서 즉시 다른 의문이 생겨난다. 어떤 방향으로 힘이 작용하는가? 다시 벡터 그림이 해답을 보여준다. 매우 가까운 두 점에 대한 속도 벡터를 그리면 속도의 변화를 알 수 있다. 이 마지막 벡터는 원의 중심을 향하고 있는 줄과 같은 방향을 갖고 있는 것을 볼 수 있따. 이 벡터는 항상 속도 벡터, 즉 접선과 수직이다.. 다시 말해서 손이 줄을 통해서 돌에 힘을 가하고 있는 것이다. 지구 주위를 회전하고 있는 달은 더욱 중요한 예가 되는데, 여기에서도 상황은 매우 비슷하다. 이것은 근사적으로 등속 원운동이라고 말 할 수 있다. 앞의 에에서 힘이 손으로 향하고 있는 것과 같은 이유로 힘은 지구로 향하고 있다. 달과 지구를 연결하는 줄은 존재하지 않는다. 그러나 두 물체의 중심을 연결하는 하나의 선을 가정할 수 있다. 공중에 던져진 돌이나 탑에서 떨어뜨린 돌에 작용하는 힘처럼 그 힘은 이 선을 따라 작용하며 지구의 중심을 향하고 있다. 이제까지 우리가 운동과 관련해서 논의 해 온 것은 하나의 문장으로 요약될 수 있다. 힘과 속도변화는 동일한 방향을 가지는 벡터들이다. 이것이 운동문제를 푸는 첫번째 단서이다. 그러나 이것만으로는 관찰할 수 있는 모든 운동을 완전하게 설명하는 데 충분하지 않다. 아리스토테레스의 사고방식으로부터 갈릴레이의 사공방식으로의 전환은 과학의 기초를 쌓는 데 있어서 가장 중요한 디딤돌이 되었다. 일단 이러한 변화를 맞이하자 이후 발전의 전망이 분명해졌다. 이제 우리는 최초의 단서를 통해서 우리가 얼마나 어렵게 낡은 사고를 떨쳐 버리고 새로운 물리개념을 얻어 냈는가를 깨닫는 더욱 발전된 수준에 이르렀다. 우리는 과학의 발전과정에서, 이전에는 예상할 수 없었던 새로운 발견들로 이루어진 이루어진 선구자적 업적들에 대해서만 관심이었던 새로운 발견들로 이루어진 선구자적 업적들에 대해서만 관심이 있다. 또한 우리는 영원히 변화하는 우주상을 창조해 낸 과학적 사고의 많은 모험 이야기들에 커다란 흥미를 느끼게 된다.최초의, 그리고 근본적인 단계들은 항상 혁명적이라는 특징을 갖고 있따. 과학적 상상력은 낡은 개념들이 지나치게 협소하다는 사실을 발견하고 그것들을 새로운 개념으로 대체시킨다. 진화의 특징은 휠씬 더 새로운 분야의 개척이 요구되는 다음 단계의 전환점에 도달하기 이전까지는 이미 시작된 길을 따라 일어나는 연속적인 발전이 더 많다는 점이다. 그러나 어떤 난점들과 어떤 이유들 때문에 중요한 개념들이 변화되어야만 하는가를 이해하기 위해서, 우리는 최초의 단서들 뿐만 아니라 그것으로부터 도출될 수 있는 결론들을 알아야만 한다. 현대 물리학의 가장 중요한 특징 중의 하나는 최초의 단서들로부터 도출된 결론들이 정성적(精誠的;qualitative)일 뿐만이 아니라 정량적(定量的;quantitative) 이라는 점이다. 다시 탑에서 떨어지 돌을 생각해 보자. 우리는 돌이 낙하함에 따라 속도가 증가한다는 사실을 이미 살펴보았지만, 더 많이 알아야만 할 것 같다. 과연 이 속도변화는 얼마 만큼의 크기를 가지고 있을까? 낙하를 시작한 뒤 임의의 시각에서 돌의 위치와 속도는 어떻게 되는가? 우리는 사건을 예측할 수 있기를 원한다. 또한 관찰이 이러한 예측와 원래의 가정들을 확인해 주는지를 실험에 의해서 결정할 수 있기를 바란다. 정량적인 결론을 도출해 내기 위해서는 수학의 언어를 사용해야 한다. 과학의 근본개념들은 대부분 본질적으로 간단하며, 일반적으로 모든 사람들이 이해하는 언어로 표현될 수 있다. 이 개념들을 연구하는 데에는 고도로 세련된 연구기술에 대한 지식이 요구된다. 만일 우리가 실험과 비교될 수 있는 결론을 이끌어 내고자 한다면 추론수단으로서의 수학이 필요하다. 기본적인 물리개념들을 다루고 있는 한 우리는 수학이 필요하다. 기본적인 물리개념들을 다루고 있는 한 우리는 수학의 언어를 사용하지 않을 수도 있다. 이 책에서는 계속해서 그렇게 할 것이기 때문에, 우리는 가끔씩 이후 논의가 진전된는 과정에서 등장하게 될 중요한 단서를 이해하기 위해 몇 가지 필요한 결과들을 증명없이 인용하는 식으로 우리들 자신을 제한해야만 한다. 수학적 언어의 사용을 포기하는 대신에 정밀성의 상실이라는 대가를 지불해야만 한다. 또 가끔씩은 결론이 어떤 방법으로 도출되었는가를 보여주지 못한 채로 그 결론을 인용해야 하는 경우도 생기게 될 것이다. 운동에 관한 대단히 중요한 예로서 태양의 주위를 회전하는 지구의 운동을 들 수 있다. 지구의 운동은 타원이라고 불리는 폐곡선의 궤적을 갖는다는 사실을 알려져 있따. 속도변화에 관한 벡터 그림을 통해 지구에 작용하는 힘이 태양을 향하고 있음을 알 수 있다. 그러나 이 정도의 정보는 결국에 가서 불충분한 것이다. 우리는 임의의 시간에 있어서 지구와 다른 행성들의 위치를 예측할 수 있기를 원한다. 또한 다음번 일식이 발생하는 날짜와 지속시간, 또는 다른 많은 천문현상들에 관하여 예언하고 싶어한다. 이런 일들은 실제로 가능하다. 그러나 우리가 가지고 있는 최초의 단서만으로는 가능하지 않다. 왜냐하면 거기에는 힘의 방향뿐만 아니라 힘의 절대값, 즉 힘의 크기를 알아야 할 필요가 있기 때문이다. 이 점에 대하여 기발한 추측을 한 사람이 바로 뉴튼ㅇ이었다. 뉴튼의 중력의 법칙에 따르면, 두 물체 사이의 인력은 그들 사이의 거리에 단순한 방식으로 의존한다. 거리가 멀어지면 인력이 작아진다. 정확하게 말하면, 거리가 두 배 늘어 날 때 힘은 2 X 2=4배만큼 작아지고 거리가 3배 멀어지면 3X3-9배만큼 작아진다. 따라서 우리는 중력의 경우에는 운동하고 있는 두 물체 사이에 작용하는 힘이 거리에 의존한다는 것을 간단한 방법으로 표현하는 데 성고했다는 사실을 알게 되었다. 우리는 다른 종류의 힘들-예를 들어 전기력, 자기력 등-이 작용하고 있는 다른 모든 경우에도 비슷한 단계를 밟는다. 우리는 그 힘을 간단하게 표현하려고 노력한다. 그러한 표현은 그로부터 도출된 결론이 실험에 의해 검증되었을 때라야만 인정받을 수 있따. 그러나 이 중력에 관한 지식만으로는 행서의 운동에 충분히 설명해 낼 수 없다. 우리는 어떤 짧은 순간에 있어서 속도변화와 힘을 나타내는 벡터가 동일한 방향임을 이미 살펴보았지만, 이제 뉴튼을 한결음 더 따라가서 그들의 길이 사이에 성립하는 간단한 관계를 가정해야만 한다. 다른 모든 조건들이 ㅣ일정하게 주어진다면, 즉 운동 물체가 일정하고 같은 시간각격 동안의 변화가 일정하다면, 뉴튼에 따라 속도변화는 힘에 비례한다. 따라서 행성의 운동에 대해 정량적인 결론을 내리고자 한다면 두개의 상호보완적인 추정이 요구된다. 하나는 일반적인 성지에 관한 것으로, 힘과 속도변화 사이의 관계를 나타낸다. 다른 하나는 특수한 경우로, 어떤 측정한 종류의 힘이 두 물체 사이의 거리에 대하여 정확히 어느 정도의 의존관계를 갖고 있는지를 나타낸다. 전자는 뉴튼의 운동에 관한 일반법칙이고, 후자는 만유인력의 법칙이다. 이들이 함께 운동을 관한 일반법칙이고, 후자는 만유인력의 법칙이다. 이들이 함께 운동을 결정한다. 이 사실은 다음의 다소 지루하게 들릴지도 모를 추론에 의해 보다 더 분명히 표현될 수 있다. 어떤 주어진 시간에 행서의 위치와 속도가 결정될 수 있고 힘도 알고 있다고 가정하자. 그러면 우리는 뉴튼으 법칙에 따라 짧은 시간동안의 속도변화를 알 수 있다. 최초의 속도와 그 변화를 안다면 그시간 간격의 마지막 순간에 대한 행서의 위치와 속도를 계산 할수 있다. 이러한 과정을 계속 되풀이하면 관측자료에 더이상 의거하지 않더라도 운동의 모든 궤적을 추적할 수 있다. 이것이 원칙적으로 역학에서 물체의 운동경로를 예측하는 방법이다. 그러나 여기서 사용된 방법은 비현실적이다. 사실 그렇게 한걸음 한걸음 되풀이하는 과정은 극히 지겨울 뿐만 아니라 부정확하기도 할 것이다. 다행스럽게도 우리는 전혀 그럴 필요가 없다. 수학은 지름길을 제공해 
주고, 한 문장에 필요한 것보다 더 적은 양의 잉크를 사용해서 운도을 정확하게 묘사하는 것을 가능하게 해준다. 이렇게 해서 내려진 결론을 관찰에 의해 입증될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 우리는 달의 공전과 공기 중에서 낙하하는 돌의 운동에서 같은 종류의 외부 힘, 즉 물체에 대한 지구의 인력을 발견하였다. 뉴튼은 낙하하는 돌의 운동, 달의 운동, 행성의 운동들은 단지 모든 두 물체 사이에 작용하는 만유인력의 특수한 표현에 불과하다는 사실을 알고 있었다. 간단한 경우라면 수학의 도움을 받아 운동을 기술하고 에측 할 수 있다. 많은 물체들의 상호작용과 연관되어 있는 매우 복잡한 경우에는 수학적인 표현이 그렇게 간단하지 않지만 기본이 되는 원리들은 같다. 우리는 최초의 단서를 추적함으로써 낙하하는 돌의 운동, 달, 지구, 행성의 운동에 나타나 있즌 결론을 발견하였다. 이것이 실험에 의해 입증될 수도 있고 배척될 수도 있는 우리들의 전체적 추리체계이다. 우리는 이 가정들 중의 어떤 하나라도 분리시켜 검증을 받게 할 수는 없다. 태양 주위를 운동하는 행성들의 경우에는 역학의 체계가 훌륭히 적용될 수 있다는 것이 밝혀졌따. 그럼에도 불구하고 우리는 다른 가정들에 기초한 또 다른 체계라도 이와 마찬가지로 잘 작동될 수 있다는 것을 어렵지 않게 짐작할 수 있다. 물리개념들은 인간정신의 자유로운 창조물로서, 흔히 생각할 수 있는 것처럼 외부세계에 의해 배타적으로 유일하게 결정되는 것은 아니다. 자연의 실체를 이해하기 위해 노력하는 모습은 닫혀진 시계의 기계장치를 이해하려고 노력하는 사람과 유사한 면이 있따. 그는 시계가 똑딱거리는 소리를 듣고 표면과 움직이는 바늘을 보지만 뚜껑을 열지는 못한다. 만일 그가 재능있는 사람이라면 그가 관찰한 모든 것들과 부합하는 기계장치를 상상할 수도 있겠지만, 그것이 관찰된 모든 사실을 설명해 낼 수 있는 유일한 것이라고는 결코 확신할수 없을 것이다. 그는 절대로 자신의 예상을 실제 기계장치와 비교해 볼수 없을 뿐만 아니라 그런 비교의 의미나 가능성조차 상상할 수 없다. 그러나 그는 틀림없이 자신의 지식이 증가해감에 따라서 시계내부의 시체가 점점 단순해질 뿐 아니라 그가 느끼는 사물을 이전보다 더욱 넓은 범위까지도 설명해 낼 수 있을 것이라고 믿는다. 또한 그는 지식의 이상적 한계가 존재하며 인간정신은 그 한계에 접근하고 있다고 여길 수도 있다. 그는 이러한 이상적 한계를 객관적 진리라고 부를지도 모른다. 
5. 또하나의 단서
  역할을 처음 공부할 때, 사람들은 이 학문에서는 모든 것이 간단하고 기초적이며 항상 고정되어 있다는 인상을 받게 된다. 그런데도 하나의 중요한 단서가 존재함을 깨닫지 못했다. 그 단서는 300년 동안이나 주목받지 못해따. 이렇게 소홀히 취급된 단서는 질량이라는 역학의 기초개념과 연관되어 있다. 매끄러운 길위의 수레에 대한 이상실험으로 돌아가 보자. 처음에 정지상태에 있는 수레를 한 번 밀면 그 수레는 일정한 속도로 등속운동을 하게 될 것이다. 힘의 작용이 여러 차례 되풀이되었다고 가정해보자. 같은 손수레에 동일한 힘으로 충격을 주더라도, 또 그 실험을 몇 번 되풀이하더라도 최종 속도는 항상 동일할 것이다. 그런데 실험을 변화시켜서 이전의 수레는 빈수레이고 이번에는 짐을 실은 수레라고 가정한다면 어떻게 될까? 짐을 실은 수레의 최종 속도는 빈수레보다 작을 것이다. 결론적으로 정지상태에 있는 두 개의 서로 다른 물체에 동일한 힘을 가하더라도 그 속도는 동일하지 않다. 따라서 속도는 물체의 질량에 의존하며 질량이 클수록 속도는 작아진다고 말할 수 있다. 적어도 이론적으로는 한 물체의 질량을 어떻게 결정할 수 있는지, 혹은 보다 정확하게는 하나의 질량이 다른 질량보다 몇 배나 더 큰지를 알 수 있다. 우리는 두 개의 정지상태의 질량에 작용하는 동일한 힘을 가정할 수 있다. 첫번째 질량의 속도가 두번째 질랴의 속도보다 3배가 크다고 한다면, 첫번째 질량은 두번째 질량보다 3배만큼 작다고 결론을 내리게 된다. 이러한 방법이 두 물체 사이의 질랴의 비율을 정하는 데 실제적인 방법은 될 수 없다. 그럼에도 불구하고 관성의 법칙을 적용한 이와 같은, 혹은 이와 유사한 방법으로 질량을 결정할 수 있다고 생각할 수는 없다. 그렇다면 실제로는 어떻게 질량을 결정할 수 있을까? 물론 위에서 말한 방법은 아니다. 누구나 그 정확한 홰답을 알고 있다. 저울을 이용해서 무게를 측정함으로써 질량을 결정한다. 그러면 좀더 자세하게 질량을 결정하는 두 가지의 서로 다른 방법에 대해 논의해 보자. 첫번째 실험은 중력과 전혀 무관하다. 완전하게 매끄러운 수평면을 따라 충격을 가하면 수레가 움직인다. 중력의 힘은 수레를 평면 위에 머무르게 하는 작용만을 하지 질랴의 결정 과정에 아무런 역할이나 변화를 수행하지 못한다. 질량의 결정은 무게와는 전혀 다르다. 중력이 존재하지 않아서 지구가 물체를 잡아당기지 않는다면 저울을 사용할 수 없다. 두 질량 결정 과정 사이의 차이는 두번째의 결정 과정이 중력의 존재를 필수적으로 요구하는 데 반해, 첫번째의 결정 과정은 중력과는 무관하다는 것이다. 다음과 같은 질문을 할 수 있다. 앞에서 말한 각각의 방법으로 두질량의 비율을 결정한다면 그 결과는 동일한가? 실험에 의하면 대답은 분명하다. 결과는 정확하게 동일하다! 이 결론은 미리 예측할 수 없었을 뿐만 아니라 추론이 아닌 관찰에 근거하고 있따. 이제 간단히 첫번째 바압으로 결정된 질량을 관성질량이라 하고, 두번째 바업으로 결정된 질량을 중력질량이라 부르자. 지구에서 이들은 동일하게 나타난다. 또 다른 질문이 즉시 제기된다. 두 종류의 질량이 동일하다는 것은 우연인가 아니면 더 깊은 의미를 지니고 있는 것인다? 고전적 물리학의 견해를 따르면 두 질량의 동일성은 우연이고 더이상의 깊은 의미를 찾을 수 없다. 현대 물리학의 견해는 정반대이다. 두 질량의 동일성은 근본적인 의미를 진며 좀더 
깊은 이해에 도달할 수 있는 새롭고 필수적인 단서를 제공해 준다. 이 단서야말로 이른바 일반상대성이론을 발전시키는 데 기여한 주요한 단서 중의 하나이다. 어떤 추리소설이 이상한 사건을 우연한 사고로 설명하고 있다면 낮은 수준의 추리소설로밖에 여겨질 수 없다. 그 추리소설이 합리적인 구성를 따라 줄거리를 전개한다면 보다 큰 만족을 줄 수 있다. 같은 이유로 두 이론이 모두 관찰된 사실들과 부합된다면 중력질량과 관성질량이 동일하다는 사실에 대해 합리적인 설명을 제공하는 이론이 우연으로 해석하는 이론보다 우월하다. 관성질량과 중력질량의 동일성이 상대성이론의 정시고하를 위한 기본적인 사실이 되었기 때문에 여기에서 좀더 자세히 검토해 보는 것이 좋은 것이다. 어떤 실험을 통해서 두 질량이 같다는 것이 입증되었는가? 갈릴레이가 탑에서 서로 다른 질랴의 물체를 떨어뜨린 실험에서 해답이 나온다. 갈릴레이는 두 물체가 낙하하는 데 걸리는 시간이 동일하다는 점에 주목했다. 즉 낙하하는 물체의 운동은 질량과는 관계가 없다. 이 단순하면서도 극히 중요한 실험 결과를 두 질량의 동일성과 연결시키기 위해서는 좀더 복잡한 추론이 필요하다. 정지상태의 물체에 이력을 가하면 움직이게 되어 특정한 속도를 얻게 된다. 관성질랴에 따랄 차이가 있는바 질량이 작은 것보다 큰것이 운동에 대해 더 강하게 반발할 것이다. 개략적으로 말해서, 한물체가 외부적 힘의 요구에 응답하는 정도는 관성질량에 의존한다고 할 수 있다. 지구가 모든 물체를 동일한 힘의로 끌어당기는 것이 사실이라면 가장 커다란 관성질랴의 물체는 다른 물체보다 더 느리게 낙하해야 한다. 즉 지구가 질량이 서로 다른 물체를 잡아당기는 힘은 각각의 질랴에 따라 달라야 한다. 그러나 실제로는 그렇지 않다. 모든 물체는 동일하게 낙하한다. 지금 지구가 돌을 중력의 힘으로 끌어당기고 있고 돌의 관성질량은 전혀 알 수 없다고 하자, '끌어당기는'지구의 힘은 중력질량에 의존하고 '떨어지는'돌의 운동은 관성질량에 의존한다. 같은 높이에서 낙하하는 모든 물체는 동일한 속도로 낙하한다. 따라서 중력질량과 관성질량이 같아야 한다는 결론에 도달하게 된다. 좀더 학문적으로 표현하자면 다음과 같은 방법으로 정시고하할 수 있따. "낙하물체의 가속도는 물체의 중력질량에 비례해서 증가하고 관성질량에 비례해서 감소한다." 모든 낙하물체의 속도는 항상 같으므로 두 질량은 같아야 한다. 우리의 위대한 추리소설에서는 완전히 해결되거나 항상 고정되어 있는 문제란 있을 수 없다. 300년이 지난 후에 우리는 운동에 고정되어 있는 문제란  있을 수 없다. 300년이 지난 후에 우리는 
운동에 대한 최초의 문제로 돌아가야만 했다. 연구과정을 돌이켜보고 간과했던 단서를 찾아냈다. 그럼으로써 우리는 자신을 둘러싼 우주에 대해 다른 그림을 그릴 수 있게 된 것이다.
6. 열은 물질인가? 
 이제 열 현상의 영역에서 기원한 하나의 새로운 단서를 추적해 보기로 하자. 과학을 서로 고립되고 무관한 부분으로 분리하는 것은 사실상 불가능하다. 이제 여기에 소개할 새로운 개념들은 우리가 앞으로 만나게 되거나 이미 친숙해진 개념들과 서로 얽혀 있따. 과학의 한 분야에서 발전된 일련의 언어들이 성격상 명백한 차이가 있는 사건을 서술하는 데 쓰여지는 것을 자주 볼 수 있다. 이러한 과정을 통해서 원래의 개념은 새로 적용된 현상이나 자신이 생겨난 현상에 대한 이해를 증진시키기 위해서 종종 개선되기도 한다. 열 현상을 서술하는 데 있어서 가장 기초적인 개념은 온도와 열이 다. 이 두 개념이 구별되기까지는 믿을 수 없을 만큼 오랜 시간이 걸렸다. 그러나 일단 구별이 이루어지고 난 후에는 급속한 과학의 발전이 뒤따랐다. 이 개념들은 누구에게나 친숙해져 있지만 열과 온도의 차이점을 강조하기 위해 개념분석을 정확히 해보기로 하자. 사람은 촉각을 통해 어떤 물체는 뜨겁고 어떤 물체는 차갑다는 사실을 명확하게 알 수 있다. 그러나 이것은 순전히 질적인 판단기준이고 양적인 표현으로서는 불충분하거나와 때로는 극히 모호하기도 하다. 이는 잘 알려진 실험을 통해 볼 수 있따. 3개의 컵에 상대적으로 찬 물, 더운 물, 뜨거운 물을 담아 보자. 먼저 한 손에 찬 물을 담은 컵을 쥐고 다른 한 손에는 뜨거운 물을 답은 컵을 쥠다면, 처음 쥔 컵으로부터는 차갑다는 정보를, 두번재 컵으로부터는 뜨겁다는 정보를 얻게 된다. 그리고 나서 각각의 손에 더운 물이 든 컵을 쥔다면 우리는 두 개의 상반된 정보-뜨겁다고 느꼈던 손에서는 차갑다는 느낌을, 차갑다고 느껐던 손에서는 뜨겁다는 느낌을-를 얻게 될 것이다. 같은 이유로 에스키모인과 적도의 원주민이 어는 봄날 뉴욕의 거리에서 만나게 된다면, 뉴욕 기후에 대해 서로 상반된 견해를 갖게 될 것이다. 우리는 갈릴레이가 처음으로 고안한 기구인 온도계를 사용함으로써 이 문제를 해결하였다. 여기에서 다시 친숙한 이름을 접하게 된다. 온도계의 사용은 명백한 물리학적 가정에 바탕을 두고 있다. 블랙(Black)이 150년 전에 강의한 내용 중에 몇 줄을 인용해서 그 가정을 살펴보기로 하자. 블랙은 열과 
온도의 개념에 연관된 난점을 해결하는 데 커다란 공현을 했다. 이도구를 사용함으로써 우리는 다음과 같은 사실을 알게 되었다. 수많은 종류의 여러 물질들, 예를 들어 금속, 돌, 소금, 나무, 나무,가죽, 철물, 그리고 다른 여러 종류의 액체 등을 모아 보자. 처음에는 각기 서로 다른 열을 가지고 있을지라도 그 물체들을 불이 없는 하나의 방안에 햇빛이 들지않게 놓아 두면, 열은 더운 물체로부터 차가운 물체로 전달될 것이다. 몇시간 혹은 하루가 지나고 난 다음에 그 물체들에 온도계를 연속해서 부착시켜 보면 온도계는 정확하게 같은 눈금을 가리키게 될 것이다. 여기서 열이라는 말은 오늘날의 용어로는 온도로 대체되어야 한다. 환자의 입에서 온도계를 꺼내는 의사는 다음과 같이 추론할 것이다. 온도게는 수은주의 길이로 자신의 온도를 나타낸다. 우리는 수은주의 길이는 온도가 증가하는 비율로 증가한다고 가정한다. 온도계를 환자와 수분 동안 접촉시키면 환자와 온도계는 동일한 온도를 갖게 된다. 따라서 환자의 체온이 온도계에 기록된다고 결론을 내릴 수 있다. 의사는 아마도 기계적으로 행동하는 것이겠지만 무의식적으로 물리학적 원리를 적용하고 있다. 그러면 온도계는 사람의 모과 같은 양의 열을 가지고 있는가? 물론 아니다. 온도가 같기 때문에 두 물체가 동일한 열량을 함유한다고 가정하는 것은 블랙이 말한 것처럼 "주제에 대해 너무 성급한 견해를 갖는 것이다. 그것은 서로 다른 물체의 열량을 열의 일반적인 강도나 세기와 혼동하고 있따. 우리가 열의 분배를 염두에 두고 있다면, 이들은 서로 다르고 항상 명백히 구변되어야 한다." 매우 간단한 실험을 생각하면 이러한 구별이 쉽게 이해될 수 있따. 가스불 위에 1파운드의 물을 올려 놓으면 물의 온도가 실내온도에서 100℃(끓는 점)까지 변하는 데 특정한 시간이 걸린다. 12파운드를 가열하는 데 필요한 시간은 같은 불꽃으로 동일한 그릇을 사용한다면 휠씬 더 오래 걸린다. 이 사실로부터 좀더 필
요한 어떤 것이 바로 열을 지적하고 있음을 알 수 있다. 다음 실험에서는 또 하나의 중요한 개념인 비열에 대해 알아보자. 각각의 용기에 1파운드씩의 물과 수은을 담아서 위와 동일한 방법으로 가열한다. 수은은 물보다 더 빨리 뜨거워진다. 즉 수은의 온도를 한 눈금 올리는 데 필요한 열은 물보다 더 적다. 일반적으루 물, 수은, 철, 구리, 나무 등 같은 질량의 서로 다른 물질의 온도를-예를 들어 40℉에서 41℉로-1℉높이는 데 필요한 열의 양은 서로 다르다. 모든 물질은 각자의 열용량 혹은 비열을 가지고 있따. 열의 개념에 대해 애해했으므로 열의 성질을 좀더 자세히 연구해 보자, 하나는 뜨겁고 다른 하나는 차가운, 엄밀하게는 하나가 다른 것보다 돈도가 높은 두 물체가 있따. 그 두 물체를 모든 외부적인 영향을 차단하고 서로 접촉시켜 보자. 결과적으로 두 물체의 온도는 같아질 것이다. 그러면 온도가 같아지는가? 두 물체를 접촉시키는 순간부터 같은 온도로 되기까지 무슨 일이 발생하는가? 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는 것처럼 열도 하나의 물체에서 다른 물체로 흐른다고 생각할 수 있다. 이 가정은 초보적이긴 하지만 여러 사실에 적합한 것으로 여겨진다. 따라서 다음과 같이 유추할 수 있다. 각각의 수준, 즉 각각의 온도가 같아질 때까지 흐름은 계속된다. 양적인 연구는 이 소박한 견해를 한층 쓸모있게 한다. 일정한 온도를 갖는 일정량의 물과 알콜을 혼합하면 비열의 지식을 통해 혼합물의 최종 온도을 예측할 수 있다. 반대로 최종 온도를 측정하면 약간의 계산을 통해 두 물질의 비열의 비율을 알아낼 수 있다. 여기서 우리는 열의 개념이 다른 물리학적 개념과 유사성을 지니고 있음을 깨닫게 된다. 우리의 관점에 따르면 "열은 역학에서의 질량과 같은 하나의 물질이다." 열의 양은 마치 돈과 같다. 금고 안의 돈은 금고를 닫아놓는 한 변하지 않는다. 
고립된 물체에 있어서도 질량과 열량 또한 변하지 않는다. 이상적인 보온병은 금고와 유사하다. 고립계에서는 화학적 변환이 일어나도 질랴이 변하지 않는 것처럼, 열 또한 한 물체에서 다른 물체로 흘러갈지라도 동일하게 보존된다. 물체의 온도를 높이는 데 사용하는 열뿐만 아니라 얼음을 녹이거나 물을 수증기로 만드는 데 필요한 열 또한 하나의 물지로 생각할 수 잇따. 그리고 얼을을 얼리거나 수증기를 액화시킴으로써 그 열을 다시 얻을 수 있다. 기화열 용해열이라는 고전적 용어는 열을 물질로서 가정해서 이끌어 낸 개념임을 보여준다. 잠재열은 금고 안의 돈처럼 일시적으로 숨어 있지만 금고를 여는 방법을 알아낸다면 유용하게 사용할 수 있다. 그러나 열은 질량과 같은 그런 의미에서의 물질은 아니다. 질량은 저울로 측정할 수 있지만 열은 무엇으로 측정할 수 있는가? 쇠의 무게가 냉각되었을 때보다 빨갛게 가열되었을 때 더 커지는가? 우리는 실험을 통해 그렇지 않음을 알고 있따. 열이 하나의 물질이라면 그것은 무게없는 물질이다. 열-물질은 보통 칼로리라고 부르늗데, 모든 무게없는 물질 종류 가운데 처음으로 우리가 접하는 것이다. 뒷부분에서 무게없는 물질 종류의 역사, 그 출현과 쇠퇴를 보게 될 것이다. 여기에서는 이 특수한 형태의 물질을 눈여겨보는 것으로 충분하다. 물리학적 이론은 가능한 한 넓은 법위의 현상을 설명하는 데 그 목적이 있다. 물리학적 이론은 얼마 만큼 사건을 이해할 수 있도록 해즈느냐에 따라 평가된다. 앞에서 물질이론이 잘못되었으며, 열을 무게없는 하나의 물질로 간주할 수 없다는 사실이 곧 명백하게 밝혀질 것이다. 이것은 
문명의 시작을 알리게 되었떤 단순한 실험을 기억해보면 분명하게 드러난다. 물질은 창조되거나 파괴될 수 없는 어떤 것으로 간주된다. 그런데 원시인들은 나무에 불을 붙이는 데 필요한 열을 마찰을 통해 얻어냈다. 마찰로 열을 발생시키는 예는 너무 많고 잘 알려진 사실이라 다시 설명할 필요조차 없다.위의 모든 경우에 일정한 양의 열이 생겨나고 이 사실은 물질이론으로는 설명하기 어려운 점이다. 사실 이 물질이론의 지지자는 이 문제를 설명해 낼 수 있는 논리를 찾아낼 수도 있다. 그는 다음과 같은 이유를 내세울 것이다. 물질이론은 열의 창조를 설명할 수 있다. 두 개의 나무조각을가지고 서로 문질러 보자. 문지르는 행위는 나무에 영향을 미쳐서 나무의 성질을 변화시키는 것이다. 그 성질이 일부 변해서 일정한 열량이 전보다 높은 온도를 만들게 된다. 결국 우리가 주목해댜 할 것은 온도의 상승이다. 마찰은 열의 총량이 아니라 나무의 비열을 변화시킨다고 보아야 할 것이다. 논의가 이 단계에 이르면 물질이론의 지지자와 논쟁을 벌이는 것은 쓸모없는 일이앋. 왜냐하면 이것은 실험을 통해서만 검증될 수 있는 일이기 때문이다. 똑같은 나무조각에 서로 다른 방법으로 동일한 온도 변화를 일으켜 보자. 하는 마찰에 의하고 다른 하나는 예를 들어 방열기에 접촉시킨다. 두 나무조각이 동일한 온도에서 비열이 같다면 물질이론은 폐기해야만 할 것이다. 비열을 측정하는 간단한 방법이 있는데 물질이론의 운명은 그 측정의 결과에 달려 있다. 한이론의 생사에 관해 판단을 내
리는 실험들을 물리학의 역사에서 종종 찾아볼 수 있다. 우리는 그러한 실험을 중대한 실험이라고 한다. 어떤 실험의 결정적인 가치는 질문이 제기된 방법에 의해서 드러나고, 실험은 많은 이론 중 오직 하나만을 심판할 수 있다. 마찰로 인하여 얻은 온도와 열리 상대적으로 흘러들어서 얻은 동일한 온도에서 같은 종류의 두 물체의 비열을 측정하는 실험은 중대한 실험의 전형적인 예이다. 이 실험은 약150년 전 럼포드(Runford)에 의해 실시되었고, 열에 관한 물질이론에 사형선고를 내렸다. 럼포드 자신의 설명을 인용해 보기로 하자. 종종 일상생활이나 작업 속에서 매우 신비한 자연현상들을 곰곰히 생각해 볼 기회가 있다. 그리고 흥미있는 철학적 실험이 기술의 진보나 제조라는 기계적인 목적을 위해 고안된 장치를 사용함으로써 별다른 비용이나 어려움을 겪지 않고 실시된다. 나는 종종 이것을 목겨할 수 있었다. 일상적인 직장생활에서 경험하는 모든 사물에 주의를 기울이는 태도는 우연이든 활발한 상상력의 발현이든 평범한 현상을 숙고하게 만들고, 유익한 의심을 하게 하고, 탐구와 진보를 향한 의미있는 계획을 세우도록 이끈다. 이는 종종 철학자들이 특별한 시간을 투여해서 집중적인 사색을 하는 것보다 유용한 성과를 거둘 수 있게 한다. 최근에 뮌헨에 있는 병기고에서 대포에 구명 뚫는 작업을 감독하면서, 나는 구명을 뚫고 있는 대포가 짧은 순간에 엄청난 양의 열을 얻게 되며 특히 구명에서 떨어져 나간 금속조각이 더욱 더 많은 열을 얻게 되는 데 충격을 받았다. 위에서 언급한 기계작용으로 생긴 열은 어디로부터 온 것일까? 열이 금속의 모체로부터 떨어져 나간 
조각들로부터 공급된 것일까? 이 경우에 잠재열과 칼로리에 관한 현재의 이론에 따르면 열용량이 변할 뿐만 아니라 금속조각에 일어난 변화는 생겨난 모든 열을 설명할 수 있을 만큼 충분히 커야 한다. 그러나 그러한 변화는 일어나지 않았따. 구멍을 뚫을 때 생겨난 금속조각과 가는 톱으로 얇게 썬 동일한 금속조각을 같은 무게만큼 같은 온도에서(물이 끓는 온도에서)동일한 양의 찬 물(즉59.5℉)에 집어넣어 보자 구멍을 뚫을 때 생긴 금속조각이 들어간 물과 톱으로 썬 금속조각이 들어간 물은 온도에 있어서 차이가 전혀 없다. 최종적으로 그는 이렇게 결론을 내렸다. 그리고 이 문제를 생각할 때, 실험에서 마찰로 인하여 엄청나게 발생하는 열의 근원, 그 주목할 만한 내용을 잊지 말아야 한다. 무제한으로 열을 공급할 수 있는 어떤 고립된 물체나 물질의 체계가 구체적인 물질일 수는 없다. 이 실험에서 열이 발생하고 전달되는 방법으로 발생하고 전달될 수 있는 독특한 어떤 것을 상정하는 것은 저혀 불가능하지는 않더라고 거의 불가능하게 여겨진다. 다만 그것을 운동이라고보는 것은 가능하다. 이렇게 해서 우리는 고전이론의 쇠퇴를 보앗따. 정확히 말하자면 물질이론은 열의 흐름이라는 문제를 해결하는 데 한계가 있따. 럼포드가 암시했듯이 우리는 새로운 단서를 찾아야 한
다. 그러기 위해서 잠시 열의 문제를 떠나 역학으로 돌아가 보자.
7. 오락용 활주열자
  이제 사람들에게 아슬아슬함을 주는 구불구불한 열차, 즉 오락용 활주열차의 운동을 추적해 보자. 작은 열차가 그 선로의 가장 높은 지점에 올려진다. 거기서 장치를 풀면 열차는 중력으로 인해 아래로 그르기 시작해서 굽은 길을 따라 환상적으로 올라가고 내려온다. 그리고 열차에 탄 사람은 속도가 갑자기 변화함에 따라 흥분을 느끼게 된다. 모든 활주열차는 출발지점인 가장 높은 위치가 있따. 그 운동의 전과정을 통해서 열차는 출발지점의 높이에는 이르지 못한다. 이운동을 완전하게 설명하련면 매우 복잡하다. 한편으로는 시간에 따른 속도아 위취의 변화라는 역학적 측면이 있고, 다른 한편으로는 서로와 바퀴 사이의 마찰과 그에 따른 열의 발생이 있따. 이러한 두 측며느오 물리적 과정

을 나누는 이유는 이미 논의한 개념들을 사용하기 위해서이다. 이 구분을 통해서 이상실험을 할 수 있다. 물리적 과정에서 순수한 역학적 측면은 결코 실현될 수 없으며 단지 상상을 통해서만 가능하다. 이 이상실험에서는 어떤 사람이 운동에 항상 수반되는 마찰을 완전히 제거하는 방법을 알게 되었다고 가정하자. 그는 이 발견을 활주열차의 구조에 적용시키려고 생각한 다음 활주열차를 어떠헥 만들어야 할지 궁리한다. 열차는 예를 들어 100피트 높이의 출발점에서 내려오고 올라간다. 그는 시
행착오를 거쳐 단순한 법칙을 따라야 함을 깨닫는다. 선로의 어떤 지점도 출발점보다 더 높지 않다면 만족스러운 선로를 세울 수 있따. 열차가 선로의 마지막 부분까지 진행하는 동안 그가 원한다면 열차의 높이는 100피트까지는 몇 번이고 만들 수 있다. 그러나 100피트를 결코 초과할 수는 없다. 현실의 선로에서는 마찰 때문에 처음의 높이에 결코 도달할 수 없다. 그러나 가정 속의 기술자는 마
찰을 고려할 필요가 전혀 없다. 출발점에서 아래로 굴러가기 시작하는 상상의 활주열차의 운동을 추적해 보자. 열차가 지면에 가까워짐에 따라 그 속도는 증가한다. 이 문장은 언뜻 보기에 언어교육을 생각나게 할지도 모른다. "나는 연필을 가지고 있지 않다. 그러나 당신은 6개의 귤을 가지고 있다."
는 것 사이에는 아무런 연관이 없다. 그러나 지면으로부터의 열차의 거리와 그 속도 사이에는 매우 중요하 상관관계가 있따. 지면으로부터의 열차의 높이를 알면 그 순간의 열차의 속도를 계산할 수 
있다. 그러나 이것은 수학공식으로 표현되는 수량적인 내용이므로 여기서는 생략하기로 한다. 가장 높은 지점에서 열차의 속도는 0이고 지면으로부터의 높이는 100피트이다. 가장 낮은 지점에서 지면과의 거리는 0이고 최고 속도를 갖는다. 최고 지점에서 열차는 위치에너지를 갖지만 운동에너지는 
갖지 않는다. 가장 낮은 지점에서 열차는 가장 큰 운동에너지를 갖지만 위치에너지는 갖지 않늗다. 모든 중간 지점에서는 특정한 속도와 높이를 가지며 운동에너지와 위치에너지는 동시에 존재한다. 위치에너지는 높이에 따라 증가하고 운동에너지는 속도가 증가할수록 커진다. 이 운동은 역학의 기
초 원리들로써 충분히 설명될 수 있따. 에너지의 두 가지 표현은 수학적으로도 묘사할 수 있다. 각각의 에너지는 변화하지만 두 에너지의 위치에너지와 속도에 의존하는 운동에너지의 개념을 도입할 
수 있다. 물론 두 명칭의 도입은 임의적이고 편의를 위해서이다. 두 양의 합은 변하지 않으며 우리는 이를 운동상수라 한다. 위치에너지와 운동에너지의 합인 총 에너지는 양적으로는 원형을 보존하
지만 명확한 교환율에 따라, 예컨대 달러에서 파운드로 혹은 그 반대로 하나의 통화에서 다른 통화로 정해진 환율에 따라 교환되는 돈에 비유할 수 있다. 현실의 활주열차에서는 마찰로 인하여 열차
는 출발점만큼 높은 지점까지는 올라가지 못하지만 운동에너지와 위치에너지 사이에 계속적인 변화
가 존재한다. 그런데 이 경우에는 그 합계가 불변이 아니라 점점 작아진다. 이제 운동의 역학적 측
면과 열의 측면을 상호연관시키려는 중요하고 용기있는 전진이 필요하다. 이 전진으로 인해 나중에 
보게 되겠지만 많은 새로운 결과들과 다양한 일반화의 가능성이 생긴다. 이제 운동에너지와 위치에
너지와는 다른 양을 고려해야 되는데 그것은 마찰에 의해 생겨난 열이 된다. 이 열이 운동에너지와 
위치에너지, 즉 역학적 에너지의 형태로 간주된다면 아마 운동에너지, 위치에너지. 열의 합계는 불변일 것이다. 열 하나가 아니라 열과 다른 형태의 에너지들이 전체로서 물질과 같이 파괴될 수 없는 것이다. 만약 한 사람이 달러가 파운드에 대해 변화하는 데 따라 프랑으로 임금을 지불받고 그 임금이 저축된다면, 달러와 프랑, 그리고 파운드의 합계는 어떤 명확한 교환율에 따라 일정한 양이 될 것이다. 과학의 진전을 통해 '물질로서의 열'이라는 고전적 개념은 무너졌다. 이제 에너지의 한 형태인 열을 이용해서 새로운 물질인 에너지에 대해 알아보기로 하자.
8. 교환율
  약 100년 전에 마이어(Mayer)는 에너지의 한 형태로 열의 개념을 이끌어 낸 새로운 단서를 추측해 냈고 줄(Joule)은 이를 실험적으로 확인했다. 열의 성질에 관련된 거의 모든 기초적인 연구가 물리학을 단순히 의미있는 취미로만 여기는 비전문적인 물리학자들에 의해 수행되어졌다는 사실은 묘한 우연의 일치이다. 다재다능한 스코틀랜드인 블랙, 독일의 물리학자 마이어, 나중에 유렵에서 살았고 바바리아의 국방장관을 지낸 경력이 있는 미국인 카운트 럼포드 등이 그렇고, 또한 여가를 통해 에너지 보존에 관한 일련의 중요한 실험을 했던 여국의 양조업자 줄도 마찬가지이다. 줄은 자신의 실험을 통해 열이 에너지의 한 형태라는 사실을 증명했고 또 그 교황율을 결정했다. 그의 실험 결과를 살펴보는 것은 가치있는 일이다. 한 계(system)의 운동에너지와 위치에너지는 함께 역학적 에너지를 구성한다. 활주열차의 경우에서 역학적 에너지의 일정량이 열로 변한다고 가정했었다. 이 가정이 옳다면, 이 경우 그리고 다른 모든 유사한 물리적 과정에 둘 사이의 일정한 교환율이 있어야 한다. 이것은 엄밀하게는 양적인 문제이지만, 주어진 양의 역학에너지가 일정량의 열로 변한다는 사실은 매우 중요하다. 이 숫자를 결정하는 것이 줄의 연구목적이었다. 그의 실험장치 중 하나는 시계추의 장치와 매우 유사하다. 추시계에 밥을 주려면 두 개의 추를 올려준다. 즉 그 기능에 위치에너지를 부여하는 것이다. 시계가 아무런 방해를 받지 않는다면 그 시계는 고립계로 간주될 것이다. 점차 추는 하강하고 시계는 느려진다. 일정 시간이 경과한 후 추는 가장 낮은 지점에 도달하고 시계는 멈추게 될 것이다. 에너지는 어떻게 되었는가? 추의 위치에너지는 그 시계장치의 운동에너지로 변해서 점차 열로 바뀌어 사라져 버렸다. 이러한 종류의 장치를 통해 줄은 손실된 열을 측정해서 교환율을 결정할 수 있었다. 그의 장치에서 두 개의 추는 물 속에 잠긴 외륜(外輪)을 돌리게 한다. 추의 위치에너지는 장치의 운동에너지로 변하고 다시 열로 바뀌어서 물의 온도를 상승시킨다. 줄은 이 온도 변화를 측정해서 물의 비열을 이용해 흡수된 열의 양를 게산해 냈다. 그는 실험 결과를 이렇게 요약했다. 첫째, 액체든 고체든 물체의 마찰로 인해 발생한 열량은 소모된 힘(여기서 힘이란 줄에 의하면 에너지를 뜻한다)의 양에 비례한다. 둘째, 55℉∼60℉의 진공에서 무게를 단 1파운드의 물을 1℉상승시킬 수 있는 열량은 한쪽 추가 772파운드만큼 떨어져서 나타나는 역학적힘(에너지)의 소비를 필요로 한다. 다시 말해서 지상 1피트 위에 있는 772파운드짜리 추의 위치에너지가 1파운드의 물의 온도를 55℉에서 56℉로 상승시키는 데 필요한 열량과 동등하다. 나중에 실험가들은 좀더 정확한 수치를 계산해 내긴 했지만 열의 일당량은 본질적으로 줄이 그의 선구자적인 연구를 통해 발견해 낸 것이다. 곧이어 이같은 열과 역학적에너지는 단지 여러 형태의 에너지 중 일부라는 사실을 깨닫게 되었다. 열과 역학적에너지로 변환될 수 있는 모든 것 또한 에너지의 한 형태이다. 전류도 에너지를 가지며 전선에 열을 발생시키고 전동기의 축을 회전시킨다. 석탄은 연소하면서 열을 발생시킴으로써 화학에너지를 보여준다. 자연의 모든 현상에서 한 형태의 에너지는 명확한 교환율에 의해 다른 형태의 에너지로 전환된다. 고립계에서는 외부적인 영향으로부터 격리되어 있기 때문에 에너지의 양이 변할지라도 하나의 계에서 모든 가능한 형태의 에너지의 합은 불변이다. 우주를 하나의 고립계로 본다면 19세기 물리학자와 함께우주의 에너지는 변하지 않으며 우주의 어떤 부분도 창조되거나 파괴될 수 없다고 감히 선언할 수 있다. 이제 우리는 두 종류의 물질, 즉 물체와 에너지를 알게 되었다. 각각의 개념은 보존의 법칙을 따른다. 하나의 고립계는 질량이나 전체에너지를 변화시킬 수 없다. 물체는 무게를 가지나 에너지는 무게를 갖지 않는다. 따라서 두 개념에 따른 두 개의 다른 보존법칙이 존재한다. 이러한 생각을 여전히 진실로 받아들여야 하는가? 혹은 이 명백하게 잘 알려진 그림은 과학이 발전함에 따라 변해 왔는가? 그렇다! 두 개념의 변화는 상대성이론과 연관되어 있다. 이 점에 관해서는 나중에 살펴보기로 하자. 
9. 철학적 배경
  과학적 연구 결과는 종종 과학만의 제한된 영역을 뛰어넘어 철학적 사고마저도 변화시킨다. 과학의 목적은 무엇인가? 자연을 설명하고자 하는 이론에는 무엇이 요구되는가? 이러한 질문은 물리학의 범주를 벗어날지라도 물리학과 밀접히 연결되어 있다. 과학은 그 질문들이 제기된 바탕을 형성하기 때문이다. 철학에 있어서의 일반법칙은 과학적 결론 위에 세워져야 한다. 일반법칙은 일단 형성되어널리 받아들여지게 되면 많은 가능한 진행 방향의 어느 하나를 선택하게 함으로써 과학적 사고의 발전에 기여한다. 기존의 견해를 성공적으로 타파하게 되면 뜻하지 않은 그리고 완전히 상이한 발전을 가져오게 되고 새로운 철학적 견해의 원천이 된다. 이 말은 물리학의 역사에서 예를 들어 설명하기 전까지는 모호하고 근거없는 소리처럼 여겨질지도 모른다. 여기에서는 과학의 목적에 관한 최초의 철학적 견해를 알아보기로 하자. 이 견해들은 거의 100년 전까지도 물리학의 발전과정에 커다란 영향을 미쳐왔다. 그때에 이르러서야 새로운 증거와 사실, 그리고 논리에 의해 과거의 견해를 포기하고 결국 새로운 견지에서 과학을 바라보게 되엇따. 그리스 철학에서 현대 물리학에 이르는 과학의 전 역사를 통해서 자연현상의 겉에 드러난 복잡성을 간단한 기초적인 개념과 그들간의 관계로 대치하려는 끊임없는 노력이 시도되었다. 이것이 모든 자연 철학의 밑바탕이 되는 원리이다. 이는 심지어 원자론자의 저술 속에서도 나타나다. 23세기 전에 데모크리토스(Democritus)는 이렇게 말했다. 우리는 관습적으로 단 것은 달고 쓴 것은 쓰고 더운 것은 덥고 찬 것은 차고 색은 색(色)이라고 말한다. 그러나 실제로 존재하는 것은 원자와 진공이다. 감각의 대상을 실재한다고 가정하고 관습적으로 그렇게 여기지만 사실은 그렇지 않다. 단지 원자와 진공만이 실재한다. 이러한 견해는 고대 철학에서는 상상적 허구에 불과했다. 실제로 발생하는 일련의 사건들을 연결시켜 주는 자연의 법칙을 그리스인들은 알지 못했다. 이론과 실험을 결합시킨 과학은 갈릴레이의 연구로부터 실질적으로 시작되었다. 우리는 지금까지 운동법칙을 이끌어 낸 최초의 실마리를 추적해 왔다. 200년에 걸친 과학적 연구를 통해 힘과 물질은 자연을 이해하려는 모든 노력의 기초가 되는 개념이었다. 물체는 다른 물체에 작용하는 힘의 원천으로서 자신을 나타내기 때문에 힘이나 물질 중 어느 하나를 부정하는 것은 상상할 수 없다. 가장 간단한 예를 생각해 보자. 상호작용하는 힘을 가지고 있는 두 입자가 있따. 상상할 수 있는 가장 쉬운 힘은 인력(引力)과 척력(斥力)이다. 각각의 경우에 힘 벡터는 연결하는 선상에 존재한다. 서로 끌어당기거나 반발하고 있는 입자의 그림을 간단하게 표시해 보자. 작용하는 힘의 방향이 다르다고 가정하면 그림은 한층 더 복잡해진다. 힘 벡터의 길이도 같다고 단순하게 가정할 수 있을까? 지나치게 특수한 가정을 피하고자 할지라도 여전히 한 가지는 지적할 수 있따. 두 입자 사이에 작용하는 힘은 중력처럼 그들 사이의 거리에만 의존한다. 이것은 매우 간단해 보인다. 거리뿐만 아니라 두 입자의 속도에도 의존하는 힘과 같은 한층 더 복잡한 힘들도 생각할 수 있다. 기초 개념으로서의 물질과 힘을 가지고, 거리에만 의존하고 입자를 연결한선에 따라 작용하는 힘보다 더 간단한 가정은 생각하기 어렵다. 모든 물질적 현상을 단지 이런 종류의 힘만으로 설명할 수 있을까? 모든 분야에 있어서의 역학의 위대한 업적, 천문학의 발달에 끼친 커다란 공헌, 성격상 역학적이 아닌 명백히 구별되는 문제에 대한 역학적 사고의 적용, 이러한 것들이 불변의 물체 사이의 단순한 힘으로 모든 자연현상을 설명하는 것이 가능하다는 믿음을 갖게 했다. 갈릴레이 이후의 지난2세기 동안 그러한 노력은 의식적으로 혹은 무의식적으로 거의 모든 과학적 연구를 통해 분면하게 나타난다. 이러한 견래를 극명하게 드러낸 헬름홀츠(Helmhltz)의 말을 인용해 보자. 결론적으로 물리적인 물질과학의 문제는 자연현상을 그 크기가 거리에 으존하는 인력과 척력의 문제로 환원하는 것임을 알게 되엇따. 이 문제의 해결 가능성은 우리가 자연을 완전히 이해할 수 있는가의 여부에 달려 있다. 따라서 헬름홀츠에 따르면 과학 발달의 길은 정해져 있고 엄격하게 그 길을 따라야만 한다. 자연현상을 단순한 힘으로 환원하는 것이 완전하게 이루어지고 그 현상에서 가능한 유일한 환원이라는 것이 입증된다면 그것의 사명은 다하게 될 것이다. 이러한 견해는 20세기 물리학자에게는 어리석고 순진하게 여겨진다. 그는 위대한 탐구작업이 너무 일찍 끝나버릴 수도 있따고 생각하는 것이 두려웠을지도 모른다. 그에게는 우주의 모습이 절대 불변의 확고한 모습이고 새로운 자극을 주지 못하는 존재로 비춰졌을 것이다. 이러한 교조주의가 모든 현상을 단순한 힘으로 설명하게끔 만들었으나 힘이 어떻게 거리에 의존하는가 하는 문제만은 남겨 놓았다. 서로 다른 현상에 있어서 이러한 의존도는 서로 다를 수 있다. 여러 사건에 대해 서로 다른 많은 종류의 힘을 끌어들여야 할 필요성은 철학적 견지에서 보면 만족스럽지 못하다. 그럼에도 불구하고 헬름홀츠에 의해 극명하게 정식화되었던 소위 역학적 관점은 당시에 있어서 중요한 역할을 수행했다. 물질의 운동이론의 발전은 역학적 관점에 의해 가장 직접적인 영향을 받은 위대한 업적의 하나이다. 역학의 쇠퇴를 살펴보기 전에 지난 세기의 과학자들의 견해를 수용하고 그들이 그려낸 세계의 그림으로부터 끌어낼 수 있는 결론이 무엇인지 알아보기로 하자.
20. 물질의 운동이론
  열 현상을 단순한 힘을 통해 상호작용하는 입자들의 운도으로 설명할 수 있을까? 마개를 닫은 병 안에는 일정한 온도에서 일정 질량의 기테-예를 들면 공기-가 존재한다. 열을 가하면 온도가 올라가고 에너지는 증가한다. 그러나 이 열이 어떻게 운동과 연관되어지는가? 잠정적으로 수용한 철학적 관점에서, 또는 열은 운동에 의해 발생한다는 관점에서, 또는 열은 운동에 의해 발생한다는 관점에서 연관의 가능성을 찾을 수 있다. 모든 문제가 역학적 문제라면 열은 역학에너지여야 한다. 운동이론의 목적은 물체의 개념을 이러한 방법으로 나타내는 것이다. 운동이론에 따르면 기체는 모든 가능한 방향으로 뭉빅이며 서로 충돌하고 이로 인해 다시 운동방향을 바꾸는 엄청난 양의 입자 혹은 분자의 집합이다 커다란 인간 집단에서 평균 나이 혹은 평균적인 부(富)가 존재하는 것처럼 분자의 평균 속력도 존재한다. 따라서 각 입자의 평균 운동에너지가 있을 것이다. 병 안에 더 많은 양의 열이 존재한다는 의미는 평균 온동에너지가 더 크다는 것이다. 이 견해에 따르면 열은 역학적에너지와는 다른 특수한 형태의 에너지가 아니라 단지 분자의 운동에너지일뿐이다. 어떤 특정한 온도에서 그에 행되는 분자당 평균 운동에너지가 존재한다. 이는 사실 임의의 가정이 안다. 우리가 물질에 대한 모순이 없는 역학적 견해를 형성하고자 한다면 분자의 운동에너지를 기체 온도의 척도로 간주해야 한다. 이 이론은 단순한 상상적 유희가 아니다. 기체의 운동이론은 실험적으로 인정될 뿐만 아니라 실제로 사실을 좀더 깊이 이해핳 수 있도록 해준다. 설명을 위해 예를 들어보자. 위아래로 자유롭게 움직일 수 있는 피스톤 장치가 있다. 이 장치에는 일정랴의 기체가 고정된 온도로 들어 있따. 피스톤은 처음에 정지상태에 있다가 무게를 가하면 내려가고 무게를 없애면 올라간다. 피스톤을 아래로 밀려면 기체의 내부 압격에 대항하여 힘을 아래로 가해 주어야 한다. 운동이론의 범주에서 이 내부 압력은 무엇인가? 기체를 채우고 있는 수많은 입자들은 사방팔방으로 움직이고 있다. 입자들은 피스톤과 벽에 부딪치고 벽을 향해 던진 공처럼 튕겨져 나온다. 수많은 입자가 이러한 계속적인 충돌을 함으로써 피스톤의 무게에 작용하는 중력에 대항해서 피스톤이 일정한 높이를 유지하게 된다. 한쪽 방향으로는 지속적인 중력이 작용하고 다른 방향으로는 수많은 불규칙적인 분자의 충돌이 있다. 평형상태를 이루기 위해서는 불규칙적인 충돌이 피스톤에 미치는 작용이 평균하여 중력이 피스톤에 미치는 영향과 같아야 한다. 이제 온도를 변화지 않게 하면서 피스톤을 눌러서 처음 기체부피의 절반 정도로 압축해 보자. 운동이론에 따르면 어떤 현상이 발생해야 하는가? 충돌로 인한 힘은 전보다 더 커지는가 작아지는가? 입자들은 더 밀집되게 모여 있다. 평균 운동에너지는 같을지라도 피스톤에 대한 입자의 충돌은 더 빈번히 발생하고 전체 힘은 더 커질 것이다. 운동이론에 따른 이 그림은 피스톤을 낮은 위치로 옮기기 위해서는 더 많은 무게가 필요하다는 것을 명백히 해준다. 이러한 간단한 실험적 사실은 잘 알려져 있지만 이 사실은 또한 물질의 운동이론에 의해 논리적으로 예견될 수 있다. 다른 실험을 해보기로 하자. 두 병에 각각 다른 기체-예를 들어 수소와 질소-를 동일한 부피만큼 같은 온도롤 집어넣는다. 두병이 무게가 같은 피스톤으로 닫혀 있다고 가정하자. 즉 간략하게 말하면 각각의 기체가 피스톤으로 닫혀 있다고 가정하자. 즉 간략하게 말하면 각각의 기체가 동일한 부피, 온도, 압력을 가지고 있다. 운동이론에 따르면 온도가 같으므로 평균 운동에너지는 동일하다. 압력이 같으므로 각각의 피스톤에 가해지는 입자들의 충돌에 의한 힘은 같다. 평균적으로 각 입자는 동일한 에너지를 운반하고 각 병은 동일한 부피를 갖는다. 따라서 기체가 화학적으로는 다를지라도 각 병의 분자의 숫자는 같아야 한다. 이 결론은 많은 화학적 현상을 이해하는데 매우 중요하다. 동
일한 온도, 압력이라면 일정한 부피 안에 들어있는 분자의 숫자는 기체마다 틀린 것이 아니라 모든 기체에 있어서 동일한다. 운동이론이 그러한 천문학적인 숫자의 존재를 예언했을 뿐만 아니라 그 숫자를 결정할 수 있도록 한 것은 매우 놀랄 만한 일이다. 이 점에 대해서는 곧 다시 살펴볼 기회가 있을 것이다. 물질의 운동이론은 실험적으로 얻은 기체에 관한 법칙을 정성적으로 또 정량적으로 설명해 준다. 더군다나 운동이론의 가장 큰 업적이 기체의 영역에서 이루어지긴 했지만 단지 기체에만 한정된 것은 아니다. 기체는 온도를 낮춤으로써 액체가 된다. 물질의 온도를 낮춘다는 것은 그 입자의 평균 운동에너지를 감소시킨다는 의미이다. 따라서 액체 입자의 평균 운동에너지가 동일한 물질의 기체 입자보다 작다는 것은 명백하다. 액체 안에서 입자들의 운동으로 최초로 발견돈 주목할 만한 현상은 소위 브라운 운동이라는 것이다. 이 현상은 물질의 운동이론이 없었다면 신비롭고 이해할 수 없는 것으로 남았을 것이다. 이 현상은 식물학자 브라운(Brown)에 의해 처음으로 관찰되고, 그후 금세기가 시작될 무렵인 80년 후에 설명되었따. 브라운 운동을 관찰하는 데 필요한 유일한 도구는 특별히 성능이 우수하지 않아도 되는 현미경 하나면 족하다. 브라운은 곡물의 꽃가루를 연구하다 다음과 같은 사실을 발견했다. 크기가 1/4,000-1/5,000인치에 해당하는 비정상적으로 큰 입자나 알갱이들의 물 속에서의 형태를 실험하고 있는 동안 그들 중 대다수가 분명히 운동하고 있음을 관찰했다. ....나는 이 운동에 자극을 받았고 여러번 반복된 관찰을 통해서 운동이 물의 흐름이나 증발로 인한 것이 아니라 입자 자체에 속하는 것임을 알았다. 브라운이 관찰한 것은 물에 담근 입자를 현미경으로 볼 때 입자의 끊임없는 움직임이었다. 얼마나 인상적인 광경이었을까? 이 현상을 관찰하려면 반드시 특수한 입자를 선택해야 하는가? 브라운은 이 질문에 대해 거듭된 실험을 통해서 충분히 작은 여러 종류의 꽃가루가 물 속에서 동일한 움직임을 보여주고 있다는 사실을 알았다. 한 걸음 더 나아가 그는 유기물뿐만 아니라 무기물의 작은 입자들 또한 같은 종류의 끊임없는 불규칙적인 운동
을 하고 있음을 발견했다. 스핑크스를 분쇄한 가루에서조차도 그는 똑같은 현상을 관찰했다. 이 운동을 어떻게 설명할 수 있을까? 이 운동은 이전의 모든 지식과 모순되는 것처럼 보인다. 매 30초마다 물 속에 뜨는 입자의 위치를 추적해 보면 입자가 움직이는 매혹적인 길을 알아낼 수 있다 놀라운 것은 입자운동의 외부적 성질이다. 흔들리는 추를 물 속에 담그면 외부적 힘을 가하지 않는 한 금방 정지한다. 결코 감소하지 않는 운동이 존재한다는 사실은 모든 경험에 대조적으로 보여진다. 이 모순은 물질의 운동이론에 의해 깨끗하게 해결되었다. 아무리 성능이 우수한 현미경을 통해서 물을 들여다보아도 우리는 운동이론에 의해 그려지는 분자나 분자운동을 관찰할 수 없다. 입자의 집합으로서 물의 이론이 정확하다면, 입자의 크기는 가장 좋은 현미경으로 볼 수 있는 한계를 벗어난 것이라고 결론을 내려야 한다. 그럼에도 불구하고 운동이론에 집착해서 이 이론이 실재에 대한 모순없는 그림을 보여준다고 가정하자. 현미경을 통해 볼 수 있는 브라운의 입자들은 물을 구성하는 더 작은 입자와 충돌한다. 브라운 운동은 충돌되는 입자가 충분히 작을 때 성립한다. 이 충돌은 불규칙적이고 우연에 의존하는 것으로 모든 방향으로로부터 일정하게 일어나지 않으므로 평균하여 없어지지 않는다. 관찰되는 운동은 관찰될 수 없는 운동의 결과물이다. 커다란 입자의 운동은 분자운동을 일정 정도 반영하게 되고 현미경을 통해 볼 수 있을 만큼 매우 뚜렷하게 나타난다. 브라운 입자가 불규칙적이고 우연한 성질의 운동을 한다는 사실은 물질을 구성하는 더 작은 입자의 운동 또한 유사하게 불규칙적임을 반영한다. 따라서 브라운 운동을 양적으로 연구하면 물질의 운동이론을 더 깊게 이해
할 수 있게 된다. 가시적인 브라운운동이 볼 수는 없지만 충돌하고 잇는 분자의 크기에 의존한다는 것은 명백하다. 충돌하는 분자들이 일정량의 에너지를 갖지 않는다면, 다시 말해서 분자들이 속도와 질량을 가지고 있지 않다면 브라운 운동은 있을 수 없다. 따라서 브라운 운동을 통해서 분자의 질량을 결정할 수 있다는 사실은 그리 놀라운 일이 아니다. 이론적인 그리고 실험적인 힘든 연구를 통해서 운동이론의 양적인 결과들이 만들어졌다. 브라운 운동의 현상에서 연유하는 실마리는 양적인 자료를 도출해 내는 방법 중의 하나이다. 서로 다른 단서와 방법을 가지고 동일한 자료를 얻을 수 있다. 이러한 방법들이 같은 결과를 나타낸다는 사실을 매우 중요하다. 즉 이것은 물질 운동이론의 내적 일관성을 증명하고 있다. 실험과 이론에 의해 도출된 많은 양적인 결과 중 하나만을 여기서 언급해 보겠다. 모든 원소 중 가장 가벼운 수소 1g이 있다고 가정하자. 수소 1g에는 몇 개의 입자가 존재하는가? 그 해답은 수소뿐만 아니라 다른 모든 기체에 대하여도 동일하다. 우리는 앞에서 어떤 조건하에서 두 기체가 동일한 수의 입자를 갖게 되는지 살펴보았다. 운동이론에 의해 우리는 물 속에서 뜨는 입자의 브라운운동을 측정함으로써 이 문제를 해결할 수 있게 되었다. 해답은 놀랄 만큼 큰숫자이다. 수소 1g에 포함되는 분자의 숫자는 303,000,000,000,000,000,000,000이나 된다. 수소1g의 분자들을 현미경을 통해 볼 수 있을 만큼의 크기로 상상해 보자. 즉 브라운 입자들 만한 1/5,000인
치가 되게 한다. 그러면 그들을 한데 묶기 위해서 필요한 상자의 각 면의 길이는 악1/4마일이 될 것이다. 위에 적은 숫자로 1을 나누면 각 수소분자의 질량을 구할 수 있다. 답은 환상적일 만큼 작은 숫자이다. 0.000000000000000000000033그램이 수소 분자 1개의 질량이다. 브라운 운동에 관한 실험은 물리학에서 중요한 역할을 하는 이러한 수치를 알아내는 많은 독자적인 실험 중의 일부일 뿐이다. 물질의 운동이론과 이 이론의 중요한 업적을 통해서 우리는 보편적인 철학적 견해의 실현을 보게 된다. 그 견해는 모든 현상을 물질입자의 상호작용으로 설명하고자 하는 것이다. 
요약
역학에 따르면 물체의 장래 운동경로를 예측할 수 있으며, 과거의 운동경로 또한 현재의 조건과 작용하고 있는 힘들을 알고 있다면 밝혀낼 수 있다. 예를 들어 모든 행성의 장래 경로를 예측할 수 있다. 작용하는 힘은 거리에만 의존하는 뉴튼의 중력(인력)이다. 고전역학의 위대한 업적은 역학적 관점이 모든 물리학의 분야에 일관되게 적용될 수 있게 했고, 모든 현상을 인력과 척력으로 표현되늖 힘의 작용으로 설명하는데 있다. 이 힘들은 거리에만 의존하고 불변의 입자들 사이에 작용한다. 물질의 운동이론에 있어서 그 견해가 어떻게 해서 역학적 문제들로부터 생겨났고 열 현상을 포용하며, 어떤 방법을 통해 물체의 구조를 성공적으로 그릴 수 있었는가를 살펴보았다.
제2장
역학적 관점의 쇠퇴
1. 두 가지 전기유체
  아래의 글을 몇 가지 매우 간단한 실험에 대한 보고서이다. 이것은 다소 따분한 글이다. 그것은 실험에 대한 설명이 실제 실험보다 재미가 없기 때문만이 아니라 이론으로 실험의 의미를 명확히 하기 전에는 실험의 의미가 분명치 않기 때문이다. 우리의 목표는 물리학에 있어서 이론이 어떠한 역할을 하는가를 뚜렷이 보여주는 사례를 제공하는 것이다. 1. 금속 막대를 유리 받침 위에 올려놓고 그 막대의 양 끝을 금속선으로 검전기에 연결한다. 검전기란 무엇인가? 그것은 짧은 금속 조각 끝에 달려 있는 두 개의 얇은 금박으로 이루어진 간단한 기구이다. 이것은 유리병이나 프라스크로 둘러싸
여 있고 비금속 물체, 즉 절연체하고만 접촉하고 있다. 검전기, 금속 막대와 더불어 딱딱한 고무 막대와 헝겊 한 조각이 필요하다. 실험은 다음과 같이 한다. 처음에는 금박이 오므라져서 매달려 있어야 한다. 왜냐하면 그것이 정상 위치이기 때문이다. 만약 그 위치로 있지 않을 때는 손가락으로 금속 막대를 건드리면 오므라질 것이다. 이 예비단계가 끝나면 고무 막대를 헝겊에 힘차게 문질러서 
금속막대에  갖다댄다. 그러면 금박편은 즉시 벌어지고 막대를 치운 후에도 벌어진 채로 있게 된다. 2똑같은 기구를 갖고 금박편이 오므라져 있는 상태에서 다른 실험을 해보자. 이번에는 문지른 막대를 금속 막대와 실제로 접촉시키지 않고 단지 가까이 가져가기만 한다. 또다시 금박편은 벌어지다. 
그러나 차이가 있다.!막대를 금속에 접촉시키지 않고 치우면 금바견은 벌어진 채로 있지 않고 처음 상채와 같이 다시 오므라든다. 3. 세번째 실험에서는 기구를 조금 바꾸어 보자. 두 부분으로 나누어
질수 있는 금속 막대로 실험을 하자. 고무 막대를 헝겊에 문질러서 다시 금속 가까이에 가져간다. 똑같은 현상이 일어나 금박은 벌어진다. 그러나 이제 금속 막대를 두 부분으로 분리하고 나서 고무
막대를 치운다. 이 경우에는 금박이 두번째 실험과 같이 정상 위치로 돌아가지 않고 벌어진 채로 있는 것을 발견하게 된다. 이 간단한 실험에 깊은 관심을 표명한다는 것은 어려운 일이다. 중세에 이
런 실험을 했던 사람은 비난을 받았을 것이며, 우리들에게도 이런 실험은 따분하고 비논리적인 것처럼 생각된다. 앞의 설명을 한번만 읽고 혼동없이 실험을 되풀이한다는 것은 매우 어려운 일이다. 이
론적 설명을 덧붙인다면 실험은 쉽게 이해될 수 있다. 더욱이 이실험의 의미를 얼마간이라도 명확히 
이해하고 있지 않으면서 우연한 행위로 그러한 실험을 한다는 것은 거의 불가능한 일이다. 이제 위
에서 기술한 모든 사실을 설명해 주는 매우 단순한 이론에 깔려 있는 원리들에 대해 살펴보기로 하
겠다. 두 개의 전기유체(electric fluids)가 있는데, 하나는 (+)이고 하나는 (-)이다. 그것은 양
(量)이 늘 수도 있지만 고립계에서의 총량이 보존된다는 점에서 볼 때 이미 설명했던 물질과 다소 
비슷하다. 그러나 이 경우와 열, 물질, 에너지와의 사이에는 근본적 차이가 존재한다. 즉 전기물질
은 두 가지가 있따. 이것을 어느 정도 일반화시키지 않고서는 앞에서와 같이 돈에 비유하긴 어려울 
것 같다. (+)전기유체와 (-)전지유체가 정확히 상쇄되었을 때 물체는 전기적으로 중성이다. 돈이 하
나도 없거나, 금고에 넣어둔 돈의 액수가 빚진 액수와 정확히 같으면 돈을 하나도 갖고 있지 않은 
것이다. 우리느 금전장부의 차변과 대변을 두 종류의 전기유체에 비유할 수 있따. 이 이론의 두번째 
가정은 같은 종류의 두 전기유체는 서로 반발하고 다른 종류는 서로 끌어당긴다는 것이다. 이것은 
다음과 같이 도해로 표시할 수 있다. 마지막으로 하나의 이론적 가정이 더 필요하다. 즉 두 가지 종류의 물체가 있는데, 하나는 전도체로서 전기유체가 그 내부를 자유롭게 움직일 수 있는 것이고, 또 하나는 절연체로서 전기유체가 자유로이 움직일 수 없다는 것이다. 이런 경우에는 항상 그렇듯이 이 구분을 너무 엄격하게 받아들여서는 안된다. 이상적 전도체나 절연체는 결코존재할 수 없는 허구이다. 금속, 지구, 인체(人體)등은 비록 같은 성능을 갖고 있지는 않지만 모두가 각각 전도체의 한 예가 될 수 있다. 유리, 고무, 도자기 같은 것들은 절연체이다. 공기는-위에서 묘사한 실험을 본 사람은 누구나 알 수 있듯이-단지 부분적으로만 전도체이다. 정전기 실험의 결과가 좋지 않게 나타났을때, 그것을 공기중에 있는 습기-이것은 전도성을 증가시킨다-의 탓으로 돌리는 것은 항상 좋은 변명이 된다. 이 이론적 가정들은 위에서 서술한 세 가지 실험을 설명하는 데 충분하다. 이제 그 실험들을 전과 같은 순서로 전기유체 이론의 관점에서 한번 더 설명해 보기로 하겠다. 1. 고무 막대는 정상 상태에 있는 다른 모든 물체와 마찬가지로 전기적으로 중성이다. 거기에는 같은 양의(+)전기유체와(-)전기유체가 있는데, 헝겊과 마찰하면 이들이 분리된다. (+)와(-)로 표시하는 것은 순전히 관례상의 문제에 불과한데, 왜냐하면 이론에 의해 만들어진 용어를 마찰과정을 기술하는 데 응용한 것이기 때문이다. 

</tdmsfiletext>
