<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0080.txt </filename>
<title> 침묵하는 성  </title>
<author> 이정석 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 일암기획 </publisher>
<kdc> 332.22  </kdc>
<tdmsfiletext>
음양(陰陽) 의 원리와 조화
 물(物)을 크게 나누면, 물을 존재하나 모양이 없이 눈에 보이지 않는 무형물(無形物)과 물의 존재와 모양이 뚜렷하게 눈에 보이는 유형물(有形物)로 나누인다. 또 유형물을 크게 나누면, 눈에 보이는 무생물(無生物)과 생명이 있는 생물(生物)로 구분된다.
 생물을 크게 나누면, 장소적으로 움직이지 못하는 식물과 움직이는 동물로 나누이고, 식물과 동물도 각기 과별(科別)로 다시 나누인다. 동물을 종류별로 구분하면, 곤충류(昆蟲類), 파충류(爬蟲類), 양서류(兩棲類), 어류(魚類), 조류(鳥類)와, 이들에 속하지 아니한 사족동물(四足動物) 및 직립동물(直立動物=人間)로 분류한다.
 우리 인간은 생리적으로 보면 동물과 다름이 없으나, 인간은 다른 동물보다 휠씬 높은 사유(思惟)를 하고 의식과 감정을 가지며 차원이 다른 문화를 형성하여 만물을 다스리는 고등동물(高等動物=萬物의 長)이기 때문에 생리학적으로도 다른 동물과 구별해서 인간으로 지칭하는 것이다.
 우주를 포함한 모두 사물에는 그 사물이 존재하는 만큼의 힘이라고 하는 기운이 있고, 그 기운은 소극적인 성질을 갖는 음기와 적극적인 성질을 갖는 양기로 나눌 수 있다. 또 음기와 양기는 각기 독자적인 기능을 수행하고 있으면서도 두 기운이 합하게 되면 새로운 힘을 결과하기도 하고 같은 힘이라도 더욱 강한 힘을 발휘하게 된다(事物에 있어서의 陰陽의 와 ).
 모든 생물은 길고 짧음은 다르나 태어나서 일정한 삶을 살다가 반드시 죽는다. (生物의 有 性). 그러므로 생물이 태어나는 것은 동시에 반드시 장래의 죽음을 동반하는 것이며, 살아 간다는 것을 죽음을 향해 가는 과정인 것이라고도 할 수 있다(生 死).
 생물, 특히 인간을 포함한 모든 동물에는 생리적으로 음기와 양기라고 할 수 있는 성이 생체적으로 조직 및 구성되어 있으며, 음기의 기운을 가지고 있는 동물을 수컷이라고 한다. 동물의 암컷과 수컷은 기움만이 아니라 몸체의 모양도 다소 다를 뿐만 아니라 생식의 모양도 전혀 다르다.
 특히 동물은 음양의 생리적인 기운이 조직되어 있으므로서 성의 충동을 일으켜 을 교합하는 교합하는 교미행위를 하는데, 교미행위는 새끼의 잉태와 출산이라는 번식의 조화를 결과하므로써 생물의 유한성을 극복하고 같은 모양새와 같은 무리(同類同族)의 역사를 창출한다(動物에 있어서의 의 ).
 생물에 있어서의 음양의 원리 및 의 조화는 생물의 본질 또는 본능이라 할 수 있겠으나, 이러한 본질 또는 본능의 근원이 무엇인가에 대하여는 창조론을 따지느냐 우주론과 진화론을 따르느냐에 따라 다르게 될 것이다. 측, 창조론은 종교적인 견해로서 만물은 창조주(하느님, 神, 王님)가 만든 피조물(被造物)임을 전제하므로 동물의 성도 창조주가 부여한 것이라는 결과가 된다.
 기독교에서는 이 점에 대하여, 〔하느님은 모두 생물(특히 동물, 인간)에게 성을 갖추어 만들었다〕, 〔하느님은 모든 동물에게 성을 갖추어 구원했다〕, 〔성령(聖靈)은 모든 동물에게 성을 갖추도록 성화(聖火)시켰다〕고 한다.
 우주론의 입장에서는 우주공간에 어떤 힘이 있고, 그 힘은 음(-)과 양(+)의 성질로 나누이는데, 그 힘이 서로 상충하면서 새로운 힘이 생기고 그 과정에서 물체가 생겼다는 이론이다. 우주론을 기초로한 진화론을 취하게 되면, 우주론에서 생긴 물체는 오랜 세월에 그 힘이 상충되면서 무생물과 생물로 변이(變異)되었고, 생물은 삶이라 모양으로 변이되었다는 이론이 될 것이다.
 그러므로 우주론과 진화론적인 견해로서는 생물의 성은 물체의 성질에 따른 결과라고 보게 된다.
 어느 이론이 옳은 것이냐의 문제는 우린 인류의 생각을 벗어나는 것이므로 더 이상 논질할 필요는 없을 것이다. 다만, 창조론의 입장이든 우주론과 진화론의 입장이든 생물에 있어서의 성과 성의 교합행위 그리고 동물들의 교미행위는 신기하고 섭리적이며, 오묘하다는 점이 우리에게 흥미를 돋구는 관심사일 뿐이다.

성과 식물
 음양요철의 원리와 조화는 생물에만 특유한 것은 아니다. 무형물에도 음양의 기운이 있어 음양의 교합으로 힘을 발휘하고, 무생물도 의 원리로 힘을 발휘한다.
 지구를 덮고 있는 공기에도 음전과 양전이 있으며, 음전과 양전이 짙은 비구름에 물려 상충하면 상상할 수 없으리 만치 큰 전력이 생기고 공포의 뢰성을 낸다. 인간이 관리하는 전기도 - +가 떨어지는 작용에 의하여 전력이 생기고 빛을 발한다. 음전과 양전이 음양의 원리를 이루지 못하고 따로따로 놀아서는 전력이 생기지도 않고 빛도 발하지 못하는 것이다 (無形物에 있어서의 陰陽의 原理).
 무생물도 마찬가지다. 자물쇠나 문고리는 의 조화가 있어야 잠금이라는 기능이 발휘되고, 책상서랍도 의 조화로 닫음이라는 기능이 발휘되며, 물건과 물건을 연결하는 조임력도 의 조화가 있어야 강하게 조여지고, 쇠말뚝과 쇠줄도 의 조화를 이용하여야만 소를 말뚝에 매어두는 기능이 수행된다(無形物에 있어서의 의 ).
 이처럼 무형물에 음과 양의 기운이나 다른 힘(성질)이 없다면 그 힘을 발휘하지 못하고, 무생물도 의 조화를 이용하지 않으면 잠금, 닫음, 조임, 매어둠의 기능을 발휘하지 못하는 것이다. 그러므로 음양요철의 원리 및 조화력은 모든 무형물과 무생물에 확대될 수 있을 것이다.
 음양요철의 원리와 조화력은 동물에만 유별난 겋도 아니며 식물에 있어서도 마찬가지다.
 식물은 동물처럼 태어남과 자람 그리고 활동기능을 하다가 죽는 생물이지만 동물이지만 동물과는 달리 장소적으로 움직이지 못하며 의식도 없다. 식물도 음양을 갖추고 음양을 교합하므로서 번식을 꾀하지만, 식물은 장소적으로 움직이지 못하고 의식이 없으므로서 동물의 성 및 교미행위와는 많은 차이점이 있다.
 먼저 식물의 번식기능을 살펴 본다.
 식물도 성이 있고 성의 교합으로 번식기능을 한다. 그러나 모든 식물에 성이 있고 성의 교합으로 번식하는 것만은 아니다. 성이 있는것도 있고 없는 것도 있다.
 어느 것은 뿌리나 넝쿨(가지) 및 밑절미만으로 번식하는 것도 있고, 어느 것은 꽃을 피워 성을 교합한 후 열매를 맺은 씨앗으로 종(種)을 이어가는 것도 있으며, 어느 것은 뿌리와 넝쿨과 밑절미와 그리고 꽃을 피워 맺은 씨앗이 함께 종을 잇는 기능을 하는 것도 있으며, 어느 것은 오로지 인공적인 방법에 의하여 번식기능을 하는 것도 있는 것이다.
 단년초(單年草) 중 곡식류인 벼, 보리, 콩, 수수와 대부분의 채소류는 꽃을 피워 성을 교합한 후 열매를 맺은 씨앗이 종의 기능을 수행한다. 과실수는 열매가 종의 기능을 수행하기도 하고 뿌리가 번식의 기능을 하기도 하며 인공적으로 가지의 접붙임이 번식의 수단이 되기도 한다,
 채소류인 고구마는 빝절미가 종의 기능을 수행하고 인공적으로 잘려진 넝쿨이 번식의 수단이 되며, 미나리는 뿌리와 줄기가 자생하면서 번식의 기능을 수행하며, 감자와 땅콩은 오로지 밑절미가 종으로서의 기능을 수행한다.
 화초류인 난(蘭)과 연(連)은 꽃을 피우나 오로지 뿌리로 번식하고, 장미와 개나리도 꽃을 피우나 오로지 인공적으로 잘려진 줄기가 번식의 수단이 되며, 칡은 넌쿨이 자생적으로 번식의 기능을 수행한다. 그러나 대부분의 화초는 꽃을 피워 성을 교환한 열매인 씨앗이 번식의 기능을 수행한다.
 앞서 든 종류는 예시(例示)에 불과하다. 종류의 특색을 들추자면 한이 없다.
 문제는 많은 종류의 예사가 아니라, 우리는 식물의 번식수단이나 종을 잇는 방법에서 무엇을 발견할 수 있느냐 하는 것이다.
 위에서 간단하게 들춘 번식수단이 종류에 따라 다른 것은, 식물의 상징성, 목직성, 식물의 대인성(對人性), 즉 말을 바꾸면 인간의 대식물성(對埴物性)에 깊이 관계되고 있다는 점이다.
 곡식류와 과실수에 피는 꽃은 인간의 음식물과 씨앗이 되는 기능을 수행하나 그 꽃은 식물의 상징이나 목적성은 아니며, 곡식류와 과실수의 상징성과 목적성을 수행하는 것은 열매인 것이다. 그러므로 곡식류와 과실수에서 피는 꽃은 대부분 작거나 보잘 것이 없는 것이다.
 또 꽃이 피는 채소류 주에 밑절미가 인간의 음식물이 되는 경우에는 그 밑절미가 그 식물으 ㅣ상징성이나 목적성 그리고 대인성의 기능을 발휘하는 것이지 그 꽃은 아니다.
 어렵게 꽃을 피우고 그윽한 향기를 품어내는 난초꽃, 이른 봄 하얗고 소담스럽게 피어 삭막한 겨울잠에서 깬 사람의 마음을 흥분케 하는 목련화, 진흙의 물 속에서 움을 돋아 여름철 우아함을 자랑하는 연꽃 등은 오로지 그 꽃에 식물의 상징성과 목적성이 있을 뿐이다. 그러므로 꽃의 화려함에도 불구하고 그 꽃들은 씨앗으로서의 번식기능을 수행하지 못하고 떨어져 썩어 버리는 것이다.
 고구마와 감자 그리고 땅콩도 꽃을 피우지만 그 꽃을 열매를 맺지 못하고 썩어 버린다. 그것은 움고 넝쿨과는 관계없이 땅속으로 맺는 밑절미에 그 상징성과 목적성이 있기 때문이다.
 이처럼 식물이 그 상징성과 목적성 그리고 식물의 대인성에 따라 각 기능을 달리한다는 것에느느 참으로 신가하고 섭리적인 오묘함을 바견함은 물론 흥미로움이 진진한 것이다.
 다음은 식물에 있어서의 성을 교합하는 방법 및 그 의미를 살펴본다. 꽃을 피우는 식물은 대부분 성을 교합하여 열매를 맺는다. 그 교합의 의미는 동물의 교미행위와 같은 것이다.
 식물은 장소적인 움직임을 못하기 때문에 성을 교합함에 있어서는 동물처럼 직접적인 교미행위는 할 수 없고 간접적인 매개방법으로 성을 전달한다. 그리고 그 매개물은 벌과 나비 등의 곤충류와 자연인 바람과 비이다.
 곤충류인 벌은 꽃술을 빨아 배를 채우면서 꿀의 재료를 따고, 나비는 꽃술을 빨아 먹지만. 이들의 주둥이나 발과 몸에는 꽃술이 묻게 되고 또 이들이 이꽃 저꽃으로 옮아다니는 과정에서 암술과 수술이 교합되어 열매를 맺는다. 자연인 바람은 꽃가루를 날려 암술과 수술의 성을 교합시키며, 비는 떨어진 열매를 이곳 저곳으로 옮겨 변식을 가능케 한다.
 그러나 식물은 의식과 감정이 없기 때문에 (어떤 사람들은 식물도 의식과 감정이 있다고 하지만 쉽게 믿어지지 않는다) 성의 교합에 대한 의미는 오로지 번식기능일 뿐, 동물처럼 성욕이 충동되거나 성의 교합으로 황홀함이나 쾌락을 느끼는 것은 아니라고 생각된다.
 여기엣거 문제되는 것은, 꽃을 피우는 식물이 성을 교합하지 않으면 열매를 맺지 못하는 것으냐 하는 것이냐 하는 문제와 식물은 종류마다 동물처럼 암컷과 수컷으로 분류되어 있느냐 하는 문제다. 
 확실한 자료는 없지만 꽃을 피워 열매를 맺는 식물은 성의 교합이 있어서야 열매가 맺는다고 판단된다. 단년초인 수막, 참외, 오이, 그리고 나무가 오랫 동안 자라는 과실수 등은 봄이나 여름철의 개화기에 장마가 계속되면 열매를 맺는 확률이 적어진다는 사실이 이를 증명한다.
 은행나무는 전문가가 아닌 우리에게도 암컷과 수컷이 구별된다. 은행나무는 마주 보아야만 은행이 열린다는 말도 있다. 은행나무는 암컷에 꽃이 피어 은행이 열리고 수컷에는 꽃도 피지 않고 은행도 열리지 않는다. 또 은행나무의 암컷은 가지가 밑으로 처지지만 수컷은 가지가 위로 올라간다.
 그외의 식물, 특히 꽃을 피우는 식물에 암컷과 수컷이 분류되어 있는지는 알 수 없다. 다 같이 꽃을 피우나 암컷과 수컷으로 분류되어 음양의 기능을 수행하는 것이라고도 생각되고, 암컷과 수컷으로 분류되지는 않으나 하나의 풀에 암꽃과 수꽃으로 분류되었다고 생각되며, 하나의 꽃에 암숭과 수술이 있어 그 기능을 하는 것이 아닌가도 생각된다. 어느 것이 옳은 것인지 나에게는 판단할 능력이 없는 것이다.
 식물은 의식과 감정이 없으므로 성의 충동이 없고 성의 교합에서 쾌략의 감정을 느낄 수는 없다. 식물이 성을 교합하는 것은 오로지 번식의 기능만을 수행하는 데 의미가 주어질 뿐이다.
 식물도 성의 교합이 있어야 열매를 맺는다는 것도 참으로 신가하다.

성과 동물
 단순한 하등동물을 제외한 다른 동물의 성은 새리적으로나 생체적으로도 인간과 동일하다. 동물도 인간처럼 사유가 있고 의식과 감정이 있으며 이들도 사유와 의식 그리고 감정으로써 활동을 한다.
 동물사회에서도 인간사회처럼 일정한 조직생활을 하고 질서를 지키며 새끼를 보호하고 가르치기도 한다. 그들이 동족끼리 무리를 지어 생활하는 것이나. 무리 중에 무리를 거느리는 이른바 대장역(大長役)이 가려지는 것이나. 무리들이 놀거나 먹이를 취할 때 다른 동족이 망을 보는 역할을 수행하는 것은 그들에게 상당한 사유와 의식 그리고 감정이 있기 때문이다.
 동물이 인간이나 다른 동물로부터 해침을 당하고 아픔의 소리를 지르는 것이나. 수컷이나 암컷이 서로 상대를 부르는 소리를 내는 것이나, 어미가 새끼를 낳아 먹이를 주고 강자로부터 해침을 피하기 위하여 세심한 주의력을 기울임과 동시에 입으로 뒷목을 물어 풀 속에 감추어 두는 것은 모두 그들에게 의식과 감정이 있기 때문이다.
 동물에 있어서의 성문데도 인간의 그것돠 마찬가지다. 
 동물도 생기적으로 성이 조직되어 있고 생체적으로 성의 도 구도되어 있다. 그들도 성의 충동을 일으켜 교미를 하고 교미행위의 결과로 종을 잇기도 하고 쾌락을 즐기는 인간과 한치의 다름이 없는 것이다.
 다만, 동물이 인간과 다른 점이 있다면 그들에게는 사유나 의식 그리고 감정이 인간의 그것들에 비하여 휠씬 낫다는 점과 그러므로써 문자나 언어를 개밝하지 못하여 문화생활을 영위하지 못하는 점과 그결과 도덕관념이나 윤리의식이 전혀 없다는 것 뿐이다.
 그러므로 성문제와 성행위문제 그리고 성행위에 의한 종족번식과 쾌락의 향유문제는 인간을 포함한 모든 동물의 본질적인 생리행위이며 본능행위하고 할 수 있다.
 성문제에 있어서 동뭉이 생이적으로 인간과 동일한 것으라고 할지라도 동물의 성적 기능이나 의미 그리고 성행위의 방법이나 의미가 인간과 동일한 것은 아니다. 그들이 인간과 모양새가 있어서 크게 다르고 본능적으로도 다른 점이 있듯이 성과 성해위의 의미 및 방법에도 많은 차이점이 있는 것이다.
 동물의 성, 교미행위의 방법, 교미행위의 의미를 살펴 본다.
 (1) 모든 동물은 성기능이 부여되고 성의 충동으로 교미행위를 하며 교미행위의 결과로 종족을 번식한다.
 그러나 모든 동물이 그러한 것은 아니다.
 짚신벌레, 아메바 드의 원생물(原生物)인 하등동물은 단순한 세포분열만으로 번식을 꾀한다. 어류는 포란동물(哺卵動物)로서 풍부한 어족을 번식한다(견해에 따라서는 수컷어류가 양성을 발산하고 암컷어류가 그 양성을 입으로 흡입(吸入)한다고 하지만).
 또 어류라고 고래, 바다사자, 물개 등은 포유동물(哺乳動物)로서 반드시 교미행위를 하고 그 교미행위로 몸에 새끼를 잉태하여 출산하는 등 인간과 동일한 방법으로 번식하기도 하며, 기타 특수한 경우를 제와하고는 대부분의 동물들은 반드시 교미행위를 통하여 종족을 번식하는 것이다.
 (2) 모든 조류와 포유동뮬은 성행위의 방법으로 교미행위를 한다.
 교미행위는 동물의 종유에 따라 각기 방법을 달리 한다
 닭이나 오리 등의 조류는 수컷이 암컷의 등( )에 두 발을 얹는 자세를 취하면서 부리로 암컷의 뒷머리 깃을 물어 당기가 꼬리부분( )을 아래로 누르는 이른바 지렛대의 방법을 사용하고, 암컷은 두 발을 땅에 고여 앉은 자세를 취하며 꼬리부분( )을 들어 올린다. 그래서 긎은 날 담탉의 등에　 흙이 새까맣게 묻게 되고 수컷의 거센 행동을 많이 당한 암탉의 뒷머리는 사람의 대머리처럼 벗겨져 있다(대머리와 이빨이 안으로 굽은, 이른바 곱슬머리와 옥니를 가진 남성은 정력이 강하다는 우스개소리가 있다 이는 아마 수탉이 시시때때로 교미를 함으로써 암탉의 뒷머리가 스탉의 이빨에 물려 머리통이 벗겨지고 또한 수탉이 입을 사용하면서 교미행위를 하는 것을 보고 나온 우스개 소리가 아닌가 싶다.).
 유인원(類人猿)중 가장 사람을 닮고 지능이 높다는 오랑우탄은 교미행위를 함에 있어서 우리 인간의 성행위와 완전히 동일한 방법을 구사하고 때로는 능청을 부려, 보는 사람으로 하여금 극렬할 수치심을 일게 하여 얼굴을 가리지 않으면 안된다고 한다. 또 맹수인 호랑이와 사자도 가끔 암컷이 하늘을 보고 눕고 수컷은 반앉음 자세로 교미행위를 한다고 한다. 이들 원숭이와 호랑이 그리고 사자들의 교미행위는 우리 인강의 성행위와 닮은 점이 많다고 한다.
 개(개)의 교미행위는 다른 동물이나 인간과는 완전히 다른 특수한 자세를 취한다.
 개는 이 연결되기까지 수캐가 앞발을 암캐의 등에 얹는 반직립자세를 취하나 일단 이 연결되고 나면 뒤로 돌아서서 암캐와 수캐가 완전한 대림자세(對立姿勢)로 변한다. 더욱 암캐나 수캐는 교미행위 중에 뒷발을 버팀목으로 사용하면서 자기 방향으로만 당기고 그러면서도 그들은 상당한 시간을 거치면서 줄을 잡아 당기는 데도 좀처럼 떨어지지를 않는다.
 암캐와 수캐가 줄을 잡아 당긱는 것과 같은 자세에도 불고하고 곧 떨어지지 않는 이유로는, 암캐의 요작용( 作用)에 의한 특수흡인력(特殊吸引力)이라고도 하는가 하면, 수캐에 에 의한 특수구조기능(特殊構造機能力)이라는 견해도 있다.
 개의 교미행위에 관한 우스개소리를 소개한다.
 어느날 국민학교 앞에서 암캐와 수캐가 교미행위를 하고 있었다. 등교하는 어린 학생들이 흥미진진하게 구경하고 있던 참에 교장선생이 출근하다가 그 딱한 광경을 보고는 고개를 돌리면서 빠른 걸음으로 정문에 들어 가려고 했다.
 그 때 어느 짖궂은 어린 학생이 교장에게 장난기의 질문을 했다.
 "교장선생님! 교장선생님! 지금 저 개들이 무엇을 하고 있는가요."
 교장은 난감했다. 교장은 학생의 질문이 짖궂은 장난기라는 것을 모르는 바는 아니었다. 그러나 교장선생이 어린 학생의 질문을 모르는 채하고 그냥 지나칠 수도 없었다. 또 그렇다고 어린 학생들 앞에서 개들의 짓을 올바르게 가르쳐 줄 수도 없었으며, 교장선생이 학생들에게 거짓으로 가르쳐 줄 수는 더욱 없었다. 그래서 어느 답이 제일 부담이 없을까를 생각하다가 교장은,
 "응! 저 개들 말이지. 그건 개들이 서로 줄을 잡아 당기는 경주를 하고 있는 거란다."
 대답을 끝낸 교장은 잽싼 걸음으로 정문을 향해 걸었다. 뒤에서 어린 학생들이 입을 크게 벌리고 하하하! 웃는 소리가 들렸다.
 교장에게 짖궂은 질문을 던져 교장선생님을 난감케 했던 학생이 웃는 학생들을 향하여 크게 말했다.
 "에이! 우리학교 교상선생님은 개들이 하는 것도 모르면서 교장선생을 하네."
 (3) 동물의 교미행위는 동물의 활동기능이나 체중의 경중(輕重)에 따라 교미방법이나 교미시간이 다르다.
 곤충인 잠자리는 몸체도 작고 몸무게도 대단히 가볍다. 잠자리의 활동은 공중을 날고 나무가지나 풀잎에 앉는 것이 고작이며, 나무가지나 풀잎에 앉는 경우에도 발로 기어 다니지는 않는다.
 수잠자리의 몸체는 암잠자리의 몸체보다 훨씬 작다. 잠자리는 수잠자리가 암잠자리의 등에 완전히 업혀 교미를 하고, 그 교미시간도 비교적 길다. 그리고 그들은 교미행위를 즐기면서 가을 하늘을 훨훨 날아다니기도 하고 나무가지나 풀에 앉기도 한다.
 잠자리들이 교미행위를 즐기며 하늘을 날으는 것은, 그들의 몸체가 작고 너무 가볍다는 점, 수밤자리의 몸체가 암자리의 몸체에 비해 훨씬 작다는 점, 그들이 교미행위를 하면서도 암잠자리나 수잠자리가 동시에 날개를 퍼득이며 교미행위에 대한 훌륭한 협조기능을 발휘한다는 점, 등에 연유되지만 그중에서도 수잠자리의 몸테가 암잠자리의 몸체에 비하여 훨씬 작다는 점을 들지 안흘 수 없을 것이다.
 파리, 방아깨비, 여치, 배짱이들도 몸무게가 가벼우머 이들도 수컷이 암컷보다 몸체가 훨씬 작다. 그들도 암컷이 수컷을 등에 업는 자세로 교미를 하며 교미시간도 비교적 길고 교미를 즐기며 날아 다닌다.
 이들 곤충들의 수컷이 암컷보다 작은 연유에도 우주의 섭리성이 발견된다. 만일, 이들의 무게가 가볍다고 할지라도 수컷들이 암컷들보다 크다면 그들은 업고 업히는 방법으로 상당한 시간을 거치며 교미행위를 할 수도 없을 것이다. 또 수컷이 암컷보다 크거나 몸무게가 같다면 그들이 아무리 교미협조를 훌륭하게 수행한다고 할지라도 교미를 즐기며 가을 하늘을 드높게 날을 수가 없거나 곤란할 것이다.
 개구리나 두꺼비도 암컷에 비해 수컷이 작다. 개구리도 암컷이 수컷을 업은 상태로 교미행위를 하며 교미시간도 다소 길다. 그리고 개구리나 두꺼비는 교미 중에 물 속에서도 활동을 한다. 
 개구리나 두꺼비의 수컷이 암컷보다 작은 것도 그들의 교미방법이 업고 업힌 교미자세를 취하고 교미시간이 길다는 점에 있을 것이다. 특히 이들이 물 속에서 교미활동을 하는 데는 수압(水壓)을 이겨내야 한다.
 여기에도 우주의 섭리가 있는 것이다.
 닭은 수탉이 암탉의 등에 올라가 교미행위를 한다. 그러나 닭의 교미시간은 대단히 빠르다. 닭 뿐만 아니다. 조류는 스컷과 암컷의 몸체가 거의 같다. 조류의 교미시간이 빠른 점은 조류의 특수한 교미방법에 있다. 즉, 조류는 수컷이 암컷의 등 위로 올라가되 발을 알컷의 등에 지렛목으로 버티면서 부리로 암컷의 뒷머리털을 물어 잡아 당기고 꼬리를 아래로 힘주어 내리는 지렛대의 원리를 이용함에 연뉴된다.
 조류는 교미시간이 빠르므로 수컷이 암컷보다 작아야 한다는 필요성은 없을 것 같다. 그들의 교미시간이 빠를 수 밖에 없는 것은 오로지 그들이 특수한 교미행위, 즉 지렛대의 원리를 사용하기 때문이라는 점이다. 그들이 그러한 지렛대의 원리를 사용하면서도 교미시간을 꽤 오래 갖는 다면, 수컷도 지렛대의 원리로는 오랜 시간을 끌 수 없을 것이고, 암컷은 교미의 즐거움보다는 교미수난(交尾受難)의 큰 고역을 받아야 하기 때문이다.
 또 조류가 잠자리처럼 날으면서 교미를 즐기지 못하는 것도 그들의 교미가 특수원리를 이용한다는 점에 있을 것이다.
 개를 제외한 네 발 동물인 코끼리, 말, 돼지, 염소 등은 교미자세를 반직립자세로 취하고 묘미시간도 비교적 빠르다. 특히 이 중에서 가장 교미시간이 빠른 것은 소라고 할 수 있다. 소의 교미시간이 빠른 것은 암소의 속이 너무나 뜨겁기 때문에 숫소의 이 그 뜨거움을 이겨내지 못해서 빨리 실례하는 것이란 우스개소리도 있다.
 소의 덩치는 굉장히 크고 힘도 대단히 세다 그래서 힘이 센 사람을 황우장사(黃牛壯社)라 하는 것이다. 덩치가 큰 소의 교미행위는 숫소가 뒷발을 땅에 짚고 앞발과 앞덩치를 암소의 등에 얹는 자세를 취한다. 이 때 숫소의 힘은 자연히 앞으로 밀리면서 암소를 압박하게 된다. 그러므로 소를 교미시킬 때에는 암소의 앞에서 사람이 코뚜레를 잡아 준다. 숫소가 암소의 등에 오르거나 교미 중에 암소가 앞으로 밀리고 흔들리는 것을 막아주기 위한 것이다.
 덩치가 대단히 큰 코끼리, 소, 말 등의 교미행위에 상당한 시간이 걸린다는 것을 상상해 보자. 암컷의 덩치도 대단하고 그 힘도 세지만, 수컷의 앞으로 밀리는 물리력이나 압밥하는 힘에 못이겨(코뚜레를 잡아주는 사람의 역할에도 불구하고), 암컷은 앞으로 밀려나거나 궁둥이를 틀어 버리거나 아니면 네 발 무릎을 꿇고 말 것이다.
 덩치가 큰 동물이 반직립자세로 교미행위를 하고 그들의 교미시간이 비교적 빠르다는 점에서도 기막힌 신비로움을 발견할 수 있을 것이다.
 (4) 대개의 동물들은 일정한 시기에만 교미행위를 한다.
 모든 동물이 그런 것은 아니다. 닭은 하루에도 수 십 번 시시때때로 교미행위를 하고 방금 교미행위를 하고 나서도 또 교미행위를 하는지 하면, 어느 때는 연속적으로 교미행위를 하기도 한다. 토끼는 출산 후 곧 교미를 하여야만 새끼를 잉태하고, 돼지나 소도 출산 후 곧 교미를 시켜야 새끼를 잉태한다고 한다.
 그러나 어느 조류는 새끼를 치는 계절에만 교미행위를 하는가 하면, 어떤 네 발 동물의 암컷은 반드시 발정기(發情期)에만 수컷의 교미행위를 받아들이며 발정기가 아닐 때에는 수컷의 교미행위를 하려고 하지 않는다.
 꿀벌의 일벌은 암펄이다. 수펄은 태어나면 여왕벌의 일정항 호위병(護衛兵)만 남기고 수펄을 죽여 버린다. 호위병으로서의 수펄은 여왕벌을 지키다가 여왕별이 발란기(撥亂期)가 되어 공중으로 출행하면 호위병 중의 어느 수펄들이 여왕벌을 모시고 공중으로 올라가서 교미행위를 한다. 교미행위를 마친 수펄은 여왕벌과의 찬란했던 교미를 기리면서 그대로 장열하게 산화(散華)해 버린다.
 우리 인간은 성행위를 자율적으로ㅗ 한다. 성행위의 자율이란 일방내지 쌍방이 성에 대한 충동이 있고 성행위를 하려는 의사만 있으면 언제라도 성행위를 할 수 있다는 것을 의미한다.
 동물의 암컷이 발정기에 수컷의 교미행위를 받아들이는 것은 암컷의 생기적인 현상일지라도, 수컷이 교미행위는 이로 말미암아 상당한 제약을 받지 않을 수 없게 된다. 따라서 동물의 암컷이 생리적으로 발정기에만 수컷의 교미를 받아들이는 성생활과 다른 동물과 인간들은 기교적 자율적으로 성생활을 즐긴다는 점에 비추어 볼 때, 동물의 수컷의 성생활에는 어쩐지 불공평하다는 생각을 저버릴 수가 없게 된다.
 (5) 동물은 약한 것은 강한 성욕이 있어 많은 번식기능을 최대한으로 꾀하고, 반대로 강한 것은 교미행위를 생리적으로 제한해서 번식기능을 최소한으로 하면서도, 약한 것은 강한 것의 먹이가 된다는 것이다.
 어류는 단 한 번의 배란으로 수 많은 새끼어류를 탄생시키지만 그 새끼어류는 어미어류에게는 물론 다른 큰 어류의 밥이 된다. 개구리는 약 6천의 알로 새끼개구리를 탄생기키지만 2천의 새끼개구리는 어미개구리의 먹이가 되고 2척의 개구리는 뱀의 먹이가 되며 나머지 2천의 개구리가 정상적인 생명을 얻는다고 한다.
 어류나 개구리가 아닌 네 발 동물인 산토끼의 수컷은 정력이 얼마나 강한지 암토끼만 보면 날마다 뒷발로 땅을 치며 암토끼를 괴롭혀서 수토끼를 본 암토끼는 수토끼의 괴롭힘을 피하기 위하여 도망치기가 바쁘다고 한다.
 토끼가 덩치가 별로 크지는 않지만 순하기 이를 데 없는 약한 동물이다. 그렇기 때문에 토끼에게는 그 몸체나 다른 동물에 비하면 유독 큰 귀가 달렸다. 토끼의 큰 귀는 토끼의 유일한 보호무기의 기능을 한다. 그러나 그 보호무기는 단순한 청각(聽覺)으로 피신의 정보망만을 제공할 뿐 생존을 위한 싸움의 무기는 아니다. 그러기에 토끼는 다른 육식동물의 밥이 되는 것은 물론 조류인 독수리나 솔개( )의 밥이 되기도 하며, 아예 싸움을 하거나 방어해위도 취하지 못하고 쫓기고 숨는다, 하찮은 쥐를 보고도 도망을 취거나 덩치가 크면서도 쥐에 쫓기는 것은 토끼뿐이라고 하여도 틀린 것은 아닐 것이다.
 약한 것이 아닌 동물이면서도 정력이 매우 강한 것이 있다. 어류에 속하는 물객가 그것이다.
 물개의 수컷은 많게는 100마리 적게는 30마리의 암컷을 거느리며 그 많은 암컷들의 발정을 충족하여 준다고 하다. 그러면서도 수컷들은 암컷들을 혼자 거느리기 위한 싸움을 하는 강자논리를 펴다고 한다. 그래서 힘에 밀려난 수컷은 바닷가의 수 많은 신부들을 뒤로 둔체 바다물 속으로 들어가야 하는 처량하믕ㄹ 맛보거나, 기껏해야 강자가 처리하다가 힘에 지쳐 못처리한 낙엽신부만을 상대로 도둑질처럼 어렵사리 장가를 가는 경우도 있다는 것이다.
 물개의 정력과 한국 남성들과의 관계, 그리고 곰쓸개와 한국인과의 관계에 대하여 조금 긴 이야기를 늘어 놓고자 한다.
 수물캐의 은 특히 한국 남성에게는 정력의 보물상자로 인식되어 오고 있다. 홍콩이나 대만의 한약방에는 한국인들이 좋아 하는 물개의 이 마른 오징어를 비님에 쌓아 걸어 놓은 것처럼 약방의 천정에 주렁주렁 매달려 있다고 한다.
 과연 물개의 이 남성의 정력에 보물상자와 같은 기능을 하는 것이지에 대하여는 이론이 분분하다. 의학들이나 약학자들은 부정론을 펴지만 속인(俗人)들 사이에서는 별 희한한 효과담도 적지 않다.
 영광(榮光)의 어느 50대 남자는 해변가의 논에서 일을 하다가 논으로 기어 올라 왔던 물개의 을 낫으로 도려내 즉석생식(卽席生食)을 하였다는데, 그 효과가 얼마나 컸던지 그 후 다섯의 마나님을 갈아 냈다고 하는 전문(傳聞)도 있다.
 울진(蔚珍)의 어느 어업조항장은 젊었을 때 물개의 을 술에 담그어 먹었는데, 자기의 이 어찌나 귀찮게 하던지 마나님과 저녁거래를 즐겼던 것은 말할 필요도 없고, 아침거래를 하고도 사무실에 출근한 후 곧 집으로 들어가 오전거래를 하였다고 했으며, 길거리에서 여인의 치마바람만 느껴도 아랫도리에 전파가 왔다고도 했다. 그리고 그 효과는 3년간 지속되었다는 직설담(直說談)도 있었다.
 자유당시절 동해에 근무한 어느 병참참모(兵站參謀)는 사병들로부터 해변에 올라 온 물개를 잡아다며 물개의 을 상납받았다. 소문으로만 들었던 물개의 을 상납받은 병참참모는 그 을 가지고 캄캄한 밤에 짚차를 손수 몰아 헌병참보(憲兵參謀)에게 가서 그 을 자랑했다.
 그러자 헌병참모도 욕심이 생겼다. 물개의 을 달라는 헌병참모의 요구에도 불구하고 약점이 많은 병참참모는 우연히 손에 쥔 보물을 남에게 넘겨줄 수는 없었다.
 그래서 병참참모는 다시 짚차를 몰고 도망식으로 자기 부대로 질주하였고, 헌병참모 또한 자기의 짚차를 손 수 몰아 물개의 에 대한 쟁탈전이 벌어졌다. 그러던 중 동해변의 벼랑을 끼고 도망하고 추적하다가 헌병참모가 물개의 만 빼앗으려는 욕심에서 운전을 실수하는 바람에 그만 벼랑으로 떨어져 참변을 당했다는 신문기사도 있었다. 물개의 에 관한 우습기 짝이 없는 쟁탈전과 웃지못할 참변이었다.
 정력문제는 아니지만 곰의 쓸개도 한국인들에게는 비장의 건강약으로 알려져 있다.
 몇 년 정 수락산에 나타난 반달곰을 사살하여 반달곰의 쓸개를 공매(公賣)에 붙었을 때였다. 시중의 이렇다 할 유명한의원들과 돈 있는 매주(每週)들이 반달곰의 쓸개를 입찰받으려고 몰려 들었고, 그래서 반달곰의 쓸개는 천 오백 만원에 낙찰된 시살도 있었다.
 쓴 것은 약이고 단 것은 독약이라는 말도 있다. 쓸개는 조류나 어류 그리고 어느 동물의 것이든 먹어 해가 없다는 말도 있다. 쓸개는 매우 쓰다. 그리고 쓴 쓸개는 여과작용(濾過作用)의 기능이 있어서 내장기능을 원할히 하고 결리는데 효과가 크다는 말도 있다. 특히 곰의 쓸개는 동의보감(東醫寶鑑)에서도 그 효과를 인정하고 있다. 하지만 약학의 전문가들은 속인들이 생각하는 만큼의 약효를 인정하지는 않음도 사실이다.
 몇 년 전 중국 만주(滿洲)에서 살고 있는 막내 숙부(叔父)의 아들인 동생이 생후 처음으로 고국을 방문했다. 그는 많은 한약을 가지고 와서 우리 집에서 마치 한약방처럼 응접실에는 제법 한약이 담겨진 약상자들이 쌓여졌고 현관문만 열면 훈감한 한약냄새가 진동하였으며, 그 냄새는 바람을 타고 이웃 사람들의 코를 건드려 주기도 했다.
 동새은 도착한 이튿날 짐을 풀어 한약을 응접실에 정리하고 있었는데, 수량으로는 우황청심환(牛黃淸心丸)등이 대부분을 차지하고 있었으며 곰쓸개도 있었다. 곰쓸개는 곰의 생체적인 쓸개통을 따서 말린 것이 아니라 주먹만한 반죽덩이를 비닐봉지에 담은 것이었으며, 그 비닐봉지는 다섯 개나 되었다.
 약품을 정리하던 동생은 고개를 갸우뚱거리더니 물개의 이 없다고 중얼거리면서 약품의 정리를 끝내고 중국의 처에게 편지를 썼다. 열흘이 지났을까. 중국으로부터 소포(小包)가 도악했고, 소포의 겉포장을 벗기니 중포장이 나왔다.
 중포장에는 4자로 된 큰 글씨가 눈에 띄였다. 그 글씨는 "물개+한글자음의 지읏자 두 개와 모음인 아와 이가 모여져 하나의 명사단어(名詞單語)가 된 것으로서 눈으로는 읽어도 차마 발음을 낼 수 없는 원색적인 단어였다. 그리고 중포장속에는 하나씩 비닐봉지에 넣어진 물개의 이 열 개가 나왔다.
 나는 물론 나의 처 그리고 광주에 있는 동생들까지도 때 아닌 약장수가 되어야 했다. 값이 몇 만원에 이르는 우황천심환은 진짜든 가짜든 단순한 인심(人心)으로 팔려졌다. 그러나 최소항 백 만원을 받다야 한다는 곰쓸개와 20만원 내지 30원은 받아야 한다는 물개의 은 단순하지가 않았다.
 곰쓸개와 물개의 에 대해서는 가짜가 대부분이라는 말과 설령 진짜라 하더라도 그 효험에 대해여 확실함이 없다는 것은 누구나 알고 있었지만, 속인들은 의심을 하면서도 거래를 한다는 것은 세상천지가 다 아는 바다.
 나는 동생에게 곰쓸개와 물개의 에 대한 어느 정도의 진품성(眞品性)을 타진해 보았다. 내가 구입하는 것은 아니지만 남에게 팔아야 할 입장이었으며 특히 곰쓸개와 물개의 에 대한 판매는 오로지 나의 담당품목(擔當品目)이었기 때문이었다. 양심에서는 허락지 않았지만 남에게 어느 정도의 진품성을 수단화하여 몇 개를 팔아 동생에게 변호사는 형의 체면도 세워 주고, 이국만리로부터 목돈을 노려 방문한 동생의 성취감을 어느 정도 달성시켜 주어야 하기 때문이었다.
 동생은 대답을 하기 전에 얼굴에 웃음기와 홍조를 띄우고 나서 설명했다.
 "만주에서는 곰을 더러 사육하디요. 나도 곰사육장에서 몇 번 작업을 한 사실이 있었디요. 사육하는 곰에서 곰열(동생은 곰쓸개를 언제나 곰열이라 했다)을 따는 것은 곰을 죽이디는 않습네다. 곰의 네 발을 묶고 전문의가 와서 큰 주사기로 곰의 담랑에 주사바늘을 넣어 액체로 뽑는 것입네다. 그렇기 때문에 쓸개주머니가 아니고 액체를 말린 덩이인 것입네다. 그렇게 되면 곰에게는 6개월이면 쓸개(액체)가 찬다고들 하드만요."
 "그렇다면 다른 수 많은 중국교민들의 너의 분량처럼 곰쓸개를 가지고 나온다는 말이 자자한데 중국에는 곰이 그렇게 많다는 것이냐."
 "실은 곰열은 모두 곰열은 아니고 돼지곰열에 곰에서 빼낸 곰열을 섞는 것이디요. 그러므로 분량으로 보아서는 거의가 돼지곰열인 것입네다. 그러나 형님은 그렇게 말씀을 하셔서는 안되고 사려는 사람들이 왜 차두가 아닌 맨덩이냐고 물을 때에는 사육하는 산곰(山곰)에서 주사기로 곰열을 빼낸 것이라고 하면 될 것이예요."
 또 물개의 에 대한 나의 진품성의 확인에 동생 자신도 크게 웃어 버리면서, 한국을 다녀 온 사람들은 초기에는 곰쓸개를 700만원 내지 500만원까지도 받았다고 했고, 물개의 도 300만원을 받았다는 사람들도 있었다는 말로 대답을 대신했다.
 나는 문제의 돼지쓸개에 눈꼽만큼의 곰쓸개가 들어 있는 것이라면 그 것으로도 다행이라는 불양심(不良心)으로 인심과 관계있는 피해자들에게 큰 돈을 받고 네 뭉치를 처리해서 동생에게 성취감을 달성케 했다,
 그러나 물개의 은 단 돈 5만원에도 거래가 되지 않았다. 사람들은 대부분 물개의 이 홍오와 같은 가오리의 이라면서 거래에 응하려는 사람이 없었던 것이다.
 증국으로 귀국하는 동생은 물개의 을 팔 수 있는 한 팔으라고 하였고, 정 팔리지 않으면 형님이 잡수어 보라면서 웃기도 했다. 물개의 하나를 먹고도 다섯 아내를 갈아내고 아침이나 오전거래를 하며 스치는 치마바람에도 전파를 느낀다는 것이니. 물개의 열 개를 나 혼자서 먹는다면 어찌할 것인가. 상상만 해도 벅찬 사건이 될 것은 뻔한 일이다.
 문제인 물개의 열 개는 그후 한 달가량 응접실의 한 구석에 쳐박혀 가시선(可視線) 밖으로 밀려 났다가 어느날 마나님의 눈에 다시 띄여 쓰레기통으로 들어 갔다. 그 은 어느 누구의 약한 정력을 보강하는 보물이 되었는지 아니면 고양이나 개의 입속으로 사라졌는지 그 뒷처리가 궁금할 뿐이다.
 중국교민이 가지고 오거나 해외나들이에서 사오는 곰쓸개와 물개의 은 전부가 가짜로 보아도 틀린 말은 아닐서 싶다. 그 증거는 중국교민들이 한국에 다녀간 수가 몇 만에 이르고 그들마다 곰 다섯 마리 정도의 곰쓸개를 가져 온다는 사실과 그들마다 물개의 을 열 개 내지 스무개 정도를 가지고 왔다는 사실 및 홍콩이나 대만 등의 한약방에 주렁주렁 걸려 있다는 곰쓸개와 물개의 , 그리고 교민들이 가져왔던 곰쓸개와 물개의 의 수량으로 볼 때, 곰과 물개는 옛날에 이미 멸종이 되었어야 할 것이기 때문이다.
 그래서 어떤 사람들은 진짜 곰쓸개를 먹지 위한 목적으로 중국에 들어가는 것일까.
 곰쓸개와 물개의 에 대한 이야기가 너무 길어 앞의 내용을 기억하기가 어려울 것 같다. 
 사나운 육식동물로서 맹수인 호랑이나 사자들도 새끼를 낳는다. 그러나 그들에게 강한 번식성이 있다고 가정해 보자. 다른 약한 동물은 물론 우리 인간들까지도 오래 전에 멸종되었을지도 모르는 것이다.
 오영창 지음 [동물이야기] 중 [초야에 신부를 교살한 호랑이]란 항목에는 크게 참고할 경험담이 있다.
 창경원에는 1955년 타일랜드에서 들어 온 금강양(錦江孃)이라는 암호랑이가 있었는데, 수호랑이가 없어 암호랑이의 외로움과 창경원측의 호랑이를 더 얻고자 하는 욕심을 해소할 수가 없었다.
 1963년 중국인이 거느린 서커스단에는 벵갈이란 수호랑이가 있었다. 벵갈군(君)은 크기도 소만큼 클 뿐만 아니라 생기기도 기막히게 잘 생겼다. 오씨(吳氏)는 서커스단장에게 벵갈군을 팔으라고 교섭했었다. 단장은 마침 추운 겨울이고 장사가 안되어 동물들의 사료도 공급하지 못하는 처지였는데도 다른 동물의 거래는 오히려 요구하면서도 특기(特技)가 없는 벵갈군만은 불가론을 펴다가 결국은 거래에 응했다.
 벵갈군을 손에 넣은 창경원측은 신바람이 났으나, 호랑이는 사자와는 달리 독립성이 강하고 처음 만나는 호랑이는 암·수를 불문하고 생사를 걸며 싸우는 것이라서, 세심한 주의력을 기울여 준비과정을 거치지 않으면 안되겠다.
 처음에는 우리(가둠집)를 멀리하여 맛선을 보게 하고(첫선을 본 금강양은 무서움을 느끼고 며칠간이나 우리 속으로 들어가 나오지도 않았고 밥을 잘 먹지도 않았다는 것임), 다음에는 철망을 10센치 간격으로 좁히기도 하였으며, 그 다음에는 금강양과 벵갈군의 배설물(排泄物)을 우리안으로 교환하기도 하였고, 맨 나중에는 벵갈군을 다른 우리속에 가두고 금강양을 벵갈군의 철망 안으로 밀어 넣기도 했다.
 그 과정에서 벵갈군과 금강양은 발과 코로 서로의 연정(戀情)을 나누게 되었으며 이윽고 금강양은 발정이 있었다. 이렇게 하기 72일만에 벵갈군과 금강양의 결혼날을 택하여 합사(合舍)를 시겼다.
 벵갈군과 금강양은 매우 반김을 하였고 드디어 금강양은 하늘을 보고 누우며 벵갈군의 교미행위를 요구하는 요구를 취했고, 벵갈군도 을 내서 금강양의 에 접촉시켰다.
 그 때였다. 모처럼 스릴을 느낀 금강양이 하늘로 치켜 올렀던 앞발을 움직이는 과정에서 벵갈군의 빰을 갈겨 버렸다. 쾌락을 맛보려는 벵갈군은 교미행위를 멈추고는 금강양의 폭행에 분이 났던지 느닷없이 사나운 이빨을 드러냄과 함께 얼굴을 찡그리고 으르렁 거리면서 본성을 나타내더니, 순식간에 금강양의 숨통을 물고 놓아 주지를 않았다.
 30초가 지났을까. 미처 손을 쓸 수 없는 순간에 금강양은 한 마디 비명도 지르지 못하고, 쭉 뻗어버렸다. 그래도 분이 안풀린 벵갈군은 금강양을 문 채 우리 안을 맴돌고 다녔다.
 모처럼 시집을 간 금강양의 불쌍한 참변이었고, 금강양의 외로움을 달래주면서 호랑이를 더 얻어보자는 창경원측의 성의가 하루 아침에 허무로 돌아간 일이었다는 것이다.
 오씨의 경험담은 호랑이의 사랑이 그만큼 어렵다는 것을 일러 준다. 우리 속에 든 호랑이의 사랑이 그러할진대 야생에서의 호랑이 사랑은 과연 어떠할 것인가도 짐작케 한다. 또 맹수인 호랑이의 번식율이 아주 적다는 사실과 호랑이는 독립성이 강하며 종족으나 성을 가리지 않고 해치는 사나운 본성이 있다는 점도 아울러 짐작케 한 것이었다.
 어떻든 약한 동물은 최대한의 번식기능을 하고 강한 동물은 최소한으로 번식기능을 한다는 것도 섭리적이다. 그리고 동물세계에서 약육강식(弱肉强食)의 강자논리가 적용된다는 것은 조물주의 잔인성이라고도 할 수 있을 것이다. 
 (6) 모든 동물은 수컷에 우월성이 편중되었다.
 동물은 수컷에 몸체도 크고 키도 크며 힘도 세다. 뿔도 수컷에만 달렸거나 길고, 벼슬도 수컷의 벼슬이 암컷보다 크고 빛깔도 짙으며, 꼬리도 수컷이 길다. 또 수컷의 목털이나 날개된 그리고 꼬리털은 암컷에 비하여 비교할 수 없도록 화려하게 치장되었다.
 동물의 수컷과 암컷에 다 같이 달린 뿔, 벼슬, 수염일지라도 크다는 것과 길다는 것, 있다는 것과 없다는 것, 화려하다는 것과 볼품이 없다는 것이 수컷과 암컷에 확연하게 드러난다. 이러한 것들을 동물의 위엄성, 상징성, 치장성이라 한다면, 위엄성과 상징성 그리고 치장성이 모두 수컷에게만 치우려 있으며, 암컷의 그것들을 수컷에 비하면 처량하리만치 초라하다.
 수공작의 꼬리는 암공작의 꼬리보다 못하다. 그것은 수공작은 암공작에 비해 뒤지는 것이 아니라 수공작의 날개에 밀려 퇴화했을 뿐이다. 그러나 날개를 부채살꼴로 치켜 올려 아름답기 짝이없는 자태를 부리는 것은 수공작을 뿐, 암공작은 몸체나 날개나 빛깔이 수공작에 비해 초라하기 아를 데 없다. 같은 벼슬이라도 수공작의 벼슬이라도 수공작의 벼슬색깔은 진한 푸른색이지만 암공작의 벼슬색깔은 연한 푸른색이다.
 조류만이 아니다. 수염소의 뿔과 수염은 암염소의 그것보다 훨씬 길게 뻗거나 굽었고, 암염소에 뿔이 돋은 경우에도 그 뿔은 짧고 단순하다. 우아하기 짝이 없는 사슴뿔은 수사슴에게만 달렸다. 숫소의 뿔은 크고 위로 힘있게 뻗어 위험을 과시하면서 뿔질을 하지만, 암소의 뿔은 앞이나 아래로 굽어버려 위용이 없고 뿔질도 못한다. 백수의 왕(白獸의 王)이라는 사자의 장엄한 머리털과 얼굴털, 그리고 수염과 꼬리털도 수사자에게만 달려있다.
 이러한 조화는 무슨 연유일까. 여기에는 세 가지의 학설이 있다.
 하나는, 조물주가 수컷에 우위우월성(優位優越性)을 부여했다는 이론을 이른바 창조론에 근거한 것이다.
 다른 하나는, 수컷의 기능론(機能論)으로 진화론적인 견해다. 즉 동물들은 본능적으로 수컷이 무리를 거느리는 역할을 하고 수컷은 여러 마리의 암컷을 거느리기 때문에 생존경쟁과 적자생존의 원리를 거치는 과정에서 수컷의 역할상 자연적으로 몸체도 더 크고 무기(武器)도 갖추고 화려한 치장을 하여 위용성을 갖게끔 변이(變異, 또 突然變異) 되었다는 것이다.
 또 다른 하나는, 성(性)의 선택론(選擇論)이다. 이 이론에 의하면 동물들의 수컷에 위엄성 있는 뿔이 돋거나 길거나 벼슬이 크거나 색깔이 진하거나 꼬리가 긴 것과 털이 화려하게 치장된 것은, 암컷으로부터 성을 선택받기 위한 것이라는 이론이다.
 진화론적인 견해나 선택론적인 견해는 변이 또는 돌연변이라는 점에서는 그 본질을 같이하난 핵심적인 논거는 다르다. 즉, 진화론적인 견해는 수컷의 역할기능에 따라 변이된 것이라는 점에 그 논거가 있지만. 선택론적인 견해는 수컷의 변이는 암컷으로부터 성을 선택받기 위한 것이란 점에 논거가 있기 때문이다. 선택론은 현대학설로 상당한 각광을 받고 있다고 한다.
 물개나 원숭이의 수컷들이 오로지 암컷의 무리를 거느리기 위하여서나 암컷과 교미행위를 하기 위하여 암컷들이 지켜보는 앞에서 피투성이의 싸움을 하는 점이나, 수탉이 많은 암탉을 거느리기 위하여 다른 수탉의 접근을 불허하는 점이나, 공작이나 닭이나 꿩 등이 교미행위에 앞서 날개를 퍼득이며 크게 노래를 부르는 점이나, 또는 이들이 노래를 부르고 나서 교미행위를 하기 직전에 날개를 폈다 오무렸다 하며 암컷의 주위를 한 두 바퀴 도는 등 묘기 위세(妙技威勢)를 보이는 것이나, 수두루미들이 암두루미들의 앞에서 고개를 하늘로 치켜올리고 노래경주를 하다가 자기의 암컷과 환상적인 춤을 춘 후 교미를 하는 점 등을 의미있게 생각해 보면 위의 선택론에 박수갈채를 보낼 수 있을 것이다.
 여기에서 우리는 인간과 성이 선택론과는 어떻게 관련되느나를 살펴 볼 필요가 있을 것이다,
 즉, 인간인 남성에게 동물의 수컷처럼 생체적으로 우위우월한 구조가 부여되었느냐, 만일 남성에게 그러한 구조가 부여되지 않았다면 여성에게 부여되느냐, 인간에 있어서도 성의 선택론이 적용되는 것이냐 등에 관한 문제이다.
 남성은 여성에 비하여 대부분 체격도 크고 키도 크며 힘도 세다. 그러나 남성에게는 동물의 수컷처럼 장엄한 뿔이나 벼슬도 달리지 않으며 그렇다고 외모가 화려하게 치장되지도 않았다. 반대로 여성이 동물의 수컷처럼 외모가 우월하거나 화려하게 치장된 것도 아니다.
 인간을 외모로 보아서는 남성과 여성이 쉽게 구별되지가 않는다. 다만 외모로 본 남녀의 구별은 머리와 옷의 모양 그리고 수염을 들수 있다. 그러나 수염은 생체적이라 할 수 있어도 머리와 옷은 후천적인 것이다. 또 요즘은 남성도 여성처럼 머리를 기르는 경우도 있고, 반대로 여성도 남성처럼 머리를 짧게 자르거나 옷도 남성복을 입기도 하여 머리와 옷으로 남녀의 성별을 구별하기는 어렵다. 더욱 수염은 모든 남성에게 나는 것도 아니고 어떤 남성은 여자처럼 맨들생인 경우도 많은 것이다.
 생체적인 와 은 모든 동물이 동일하며 인간만이 유별한 것이 아니어서 이것이 남성과 여성을 구별하는 기준이 될 수 없다. 생리적으로 여자는 일정한 기간 월경(月經)이 있고, 생체적으로는 태궁(胎宮)이 있어 남자와 다르나 이 또한 동물과 다름이 없을 뿐만 아니라 외부에서는 인식되지 않는다.
 문제는 외모로 보아 남성과 여성이 생체적으로 어떻게 다른가에 있다.
 남성의 여성이 외모로 보아 생체적으로 유일하게 다른 점은, 남성의 가슴에는 건포도 두 개가 달렸지만, 여성의 가슴에는 아름다운 두 꽃송이가 달렸다는 점이다. 여성에게 달린 아름다운 두 꽃송이는 남서에게 달린 메마른 두 개의 건포도보다는 훨씬 아름답다. 그렇다고 여성의 두 꽃송이만을 가지고 성의 우위를 인정할 수 있을까.
 얼굴이 어여쁘게 생긴 여성을 아름답다고 한다. 여성에 있어서 얼굴의 아름다움은 마음의 아름다움보다 더 많은 값을 준다. 그러나 여성의 얼굴이 남성의 얼굴에 비하여 특별하게 잘 생겼다고는 인정되지 않을 것이다. 여성의 원색을 보는 남성들은 여체(女體)가 아름답다고 한다. 이것은 남성이 여성을 본 편견이다. 여성이 잘 발달된 원색의 남체(男體)를 보면 무어라 할 것인가. 우아하다고 할 것이다. 이것도 여성이 남성을 본 편견이다. 고로 아름다움과 우아하다는 것은 동일하고 평들한 것이다.
 몸의 가꿈에 있어서의 사치라는 말은 여성들만의 전용어이고, 시중에 널리 있는 모든 사치물도 있지만 그것은 치장물이라기 보다는 사용물이다. 남성용 화장품도 있지만 그것은 냄새는 있을지라도 피부에 페인트역할을 하는 것은 아니다.
 여성의 화장법을 보자.
 여성용의 화장품은 종류도 엄청나지만 여성의 화장법은 그 또한 굉장하다.
 여성은 비누로 얼굴을 씻고도, 오이나 달걀로 맛사지를 하고 나서, 또 콜드크림 등으로 얼굴을 닦은 다음, 스킨이나 로션 등을 발라 기초화장(基礎化粧)을 한다. 기초화장이 끝나면 피부에 페인트역할을 하는 화운데이션을 바르고, 그 위에 콤펙트를 바른다. 그리고나서 여러 가지의 깉은 화장품을 발라 색조화장(色調化粧)을 한다.
 얼굴의 피부화장이 끝나면, 펜슬 등으로 눈썹을 짙게 그리고, 아이라인으로 눈꺼풀의 선을 그리며, 마스카라로 눈썹을 검게 뽑아 올리고, 샤도우 등으로 눈꺼풀에 색조를 칠한다. 마지막으로 빨간 립스틱으로 입술을 그리면 얼굴화장이 끝나는 것이다.
 어디 얼굴만인가. 손톱도 길게 길러 색색이 메니큐어를 바르며, 귓볼을 뚫어 어느 것은 단조하게 어는 것은 무거우리 만큼 큰 귀걸이를 주렁주렁 매단다. 목에는 두 서너 개의 목걸이가 걸쳐지고 팔목에는 시계 외에 팔찌가 채위지며, 손가락에도 두 서너 개의 반지가 반짝인다. 여성들은 머리를 짧게 자르지 않으면서도 꽃처럼 가꾸고 그 위에는 각종의 아름다운 머리핀을 꼽는다.
 여성의 옷은 종류도 많기도 많고 요상스러우면서도 철마다 유행이 바뀌며, 브로치의 종류도 가지가지다. 어디 그 뿐이랴. 아픔을 참고 눈꺼풀을 칼로 째며 주저앉은 코뼈도 부러뜨려 세우는 것이다.
 여성의 아름다움은 후천적인 가꿈과 치장에 있다. 그 처장도구는 글자 그대로 치장물이지 남성의 경우와 같은 사용물은 아니다. 그러므로 인간에 있어서는 동물처럼 남녀간의 우위우월이 편중되지 않고 공존하고 있다고 보아야한다.
 인간에 있어서의 남성과 여성이 생체적으로 동일하다면, 위에서 말하는 인간에 있어서는 동물처럼 남녀간의 선택론이 인간에게는 적용되지 않는다는 것일까. 그 이유는 과연 무엇일까.
 성의 선택론이 인간에게는 적용되지 않는다면, 조물주가 남녀에게 동등한 성을 부여했다고도 볼 수 있고, 남성은 무리를 거느리면서 보호하는 기능이 없는 것이라고도 볼 수 있으며, 남성은 여성으로부터 성의 선택을 갖고 있다고도 볼 수 있다.
 그러나 이러한 이유들은 반대론에 불과하다. 하지만 다른 이유를 찾아 낼 수가 없다. 굳이 그 이유를 듣다면, 인간은 만물을 다스리는 영장이고 영장에게는 성별에 따른 우위우월이 적용될 수 없다는 것이 그 답일 뿐이다.
 그런데도 궁금증은 풀리지 않는다.
 실제적으로는 인간도 많은 남녀들이 성문제로 싸움을 하여 왔다. 성을 차지하고 성의 복수를 위해 군사를 동원해서 전쟁을 하였던 역사도 있다. 오늘날에도 성의 감정 때문에 이성(理性)과 동성(同姓)을 죽이는 일은 날마다 일어나고 있는 것이다. 그렇지만 무리를 보존하기 위한 전쟁은 대부분의 남성들의 수행했고, 성을 위한 싸움도 남성들에 의하여 이루어졌다.
 남성이 가장(家長)이었고, 여성이 남성과 결혼하면 생부모(生父母)를 떠나 남성의 집으로 온다. 여자는 보통 시집온다고 하나 남자는 보통 장가든다고 말하는 것도 바로 여기에 있다. 유교사상에 깃든 동양에서는 여자는 남자에게 따라야 한다(女必從夫思想). 부부간에서 낳은 자식들은 대부분 아버지의 성(性)을 따른다. 이러한 것들은 나라에 따라 다소 다름이 있지만 동서양의 풍속이고 법인 것이다.
 이렇게 보면, 무언가 남성에게 우위우월성이 부여되어야 할 것이지만 그러나 동물의 수컷처럼 외모적인 위엄성이라든가 화려함이 전혀 없는 것이다. 따라서 남성은 여성으로부터 성을 선택받지 않는다고 결론된다.
 반대로 여성들은 후천적으로나마 치장을 한다. 여성의 후천적인 치장은 여서의 본능이라고도 할 수 있다. 여성들의 후천적인 치장은 과연 무엇을 뜻하는 것이며, 누구를 위한 치장일까. 여성의 치장성은 자기의 아름다움을 가꾸는 것이라고 생각되면서도 동시에 남성들에게 그 아름다움을 자랑하려는 심리가 다분히 도사려져 있다고 보는 것은 어디 우리 남성이나 나 만의 독단일까.
 그렇다면 남성은 여성으로부터 성을 선택받는 것이 아니라 오히려 남성이 여성의 성을 선택한다는 결론이 될 수 있다. 그리고 그 결론이 맞는 것이라면 동물에 있어서의 성의 선택론은 인간에게 있어서는 정 반대(反對)라고 할 수 있을 것이다,
 (7) 동물들의 교미행위는 정조(貞操)나 질서 없다.
 동물이라고 하여 모두 사랑의 짝을 짓지 않거나 교미행위에 대한 정도나 질서가 없는 것은 아니다.
 조류 중에서 가을 하늘을 드높게 날으며 청초(淸楚)한 소리를 하늘에 퍼뜨리는 기러기, 천 년을 산다는 학, 교미행위를 앞두고 고개를 들어 교성(嬌聲)을 지른 후 암컷과 함께 환상적인 춤을 추는 두루미, 여름철 숲 속에서 청아(淸雅)하게 노래하는 꾀꼬리, 인간에게 기쁜소식을 알린다는 까치, 사람의 집에 흙집을 짓고 사는 강남제비들은 물론이고 네 발이 달린 동물 중에도 인간처럼 사랑의 짝을 짓고 성의 질서를 지키는 동물도 많다.
 특히 말(말)의 암컷은 교미할 때 증손(曾孫)까지 얼굴을 기억해서 말을 교미시킬 때에는 자루로 암컷의 얼굴을 씌워 가린다고도 한다.
 그러나 대부분의 동물들은 성행위를 함에 있어서 정조나 질서를 가리지 않는다. 수컷은 암컷을 가리지 않고 넘보고, 암컷 또한 수컷을 가리지 않고 아무에게나 성행위를 하는 것이다.
 닭은 알을 낳아 품어 새끼를 치는 것이지만, 새끼(병아리)가 커서 성을 알게 되면 수컷이 어미의 등에 오르고 어미의 성을 놓고 아비와 벼슬을 찍으며 피나는 사랑싸움을 한다.
 개도 가축으로서 닭처럼 수는 적지만 어미개와 한 집에거 운명을 같이 하는 경우가 많다. 개는 새끼를 잉태하여 아픔을 이기며 출산한 후 새끼에게 젖을 먹인다. 그런데도 새끼가 커서 성을 알게 되면 이 또한 어미의 등에 오르는 것은 물론 직계의 피도 가리지 않는다.
 인간은 닭이 눈 앞에서 교미하는 것을 보고는 눈짓도 않으나, 개가 눈 앞에서 교미행위를 하는 것을 보면 누구나 부끄러움을 느낀다. 또 사람들은 인간의 자악한 불륜행위를 보고 개만도 못한 짓이라고 한다. 닭은 포란동물인 데다가 교미시간이 순간적이나, 개는 포유동물이면서 그 교미행위가 너무나 철면피하고 교미시간도 길기 때문이다.
 대부분의 동물들이 성의 정조나 교미행위의 질서를 지키지 않는 것은 동물에게는 의식과 감정은 있으나 그것은 천박한 것이어서 도덕관념과 윤리의식을 깨치지 못하고 그러므로써 동물세계에는 문화가 없다는 점을 들 수가 있을 것이다. 
 동물세계에 성의 정조나 질서가 없다는 것이 반드시 도덕관념과 윤리의식이 없다는 것에만 연유되는 것일까.
 나는 여기에서 두 가지 점을 들고 싶다. 하나는, 동물의 일반적인 성에 관한 유전성(遺傳性)이고, 다른 하나는, 조류에 있어서의 포란성(哺卵性)이다.
 먼저 유전성을 살펴 보면, 미국의 어느 조류학자는 조류의 유전성을 관찰하기 위하여 알에서 깬 지 며칠 안된 병아리에게 까치와 까마귀 그리고 솔개( )를 차례로 날려 보았다고 한다. 그런데 병아리는 까치와 까마귀가 나는 것을 보고는 아무렇지도 않았으나, 솔개가 나는 것을 보고는 순식간에 우리 속으로 숨어 버렸다는 것이다. 병아리의 행동을 관찰한 그 조류학자는 병아리 때의 솔개에 대한 공포증이 닭으로 이어지고 닭에서 달걀로 이어진 것, 즉 조류의 알에도 유전성이 미친다는 결론을 얻었다고 한다.
 어렇게 보면, 동물들의 새끼가 커서 어미의 등에 오르고 피를 가리지 않으며 아비와 사랑싸움을 하는 것이나, 아비나 어미가 사랑의 짝을 짓지 않고 아비는 마음대로 성을 취하고 어미도 아무에게나 성을 받아들이는 성에 대한 부정부질서성(不貞不秩序性)이 그대로 새끼들에게도 유전되기 때문데 대부분의 동물들에게는 성의 정조나 질서가 없는 것이 아닌가 생각되는 것이다.
 다음 조류의 특성인 포란성을 살포 보면, 조류는 알을 낳고 다시 그 알을 품어 새끼를 친다. 그러므로 조류는 몸에 포유동물과 간은 젖이 없다. 또 조류는 자기가 낳은 알이나 다른 동족이 낳은 알을 가리지 않고 열심히 품으며, 알의 크기만 거의 같으면 동족이 아닌 다른 종족의 알도 품는다.
 가축인 오리는 교미행위로 알을 낳지만 알을 품을 습관이나 기술이 없어 닭의 기술을 빌려야 한다. 닭은 자기의 알이든 다른 알이든 오리알이든 상관없이 품어 새끼를 친다.
 더욱 이상한 것은, 오리새끼는 생명의 모체인 알을 낳아 준 어미오리를 따르지 않고 생명과는 아무런 관련이없이 다만 생명에 관련된 기술만을 발휘해 준 암탉을 따른다. 또 진정의 알을 낳았던 어미오리는 오리새끼가 자기를 따르면 주둥이로 못따라 오도록 밀어낸다. 반대로 알을 품어 기술을 발휘해 준 어미암탉은 주둥이와 걸음걸이가 이상한 오리새끼를 가끔 부리로 찍는 경우도 있으나 곧 다른 병아리와 별로 큰 차등없이 오리새끼를 거느리기도 하는 것이다.
 따르는 놈에게는 어찌할 수 없다는 인간사처럼 어미암탉에게도 그러한 정이 있는 것일까. 아니면 어미암탉은 처음부터 무엇과 무엇을 구별하지도 못하는 멍청이일까. 또 아니면 오리에게는 전혀 낳은 정이 없으나 암탉에게는 기른 정이 있어서일까.
 가축조류가 아닌 참새도 제비알을 품고 제비도 참새알을 품는다. 따라서 조류 등은 알의 크기롸 색깔만 유사하면 자기 아닌 동류이족(同類異族)의 알을 품는다. 그리고 모든 조류는 알을 낳아 품는 간접적인 방법으로 새끼를 치는 것이며, 그렇기 때문에 모든 조류는 새끼의 기초양식이 되는 젖이 없는 것이다.
 여기에서 우리는 무엇을 생각할 것이가. 오리에게는 모성(母性)과 모정(母情)이 없고, 닭에게는 모성이 있어 다른 달걀이나 오리알도 가리지 않고 열심히 품어 새끼를 치며, 오리새끼도 병아리처럼 품어길러주는 모정은 가상한 것이라고 할지라도 동족인 명아리에게는 그 모성은 변태모성(變態母性)또는 변태모정(變態母情)이라고 할 수 있을 것이다. 또 모든 조류는 새끼를 침에 있어서 알을 부화시키는 간접방법을 이용하며 정을 주지 못한다는 것은 약한 모정(弱한 母情)이 라고도 할 수 있을 것이다.
 이러한 조류의 포란성, 즉 모성과 모정이 없거나, 변태적인 모성과 모정이거나 , 약한 모성이라는 특수성에서 조류들에게 성의 정조나 질서가 없는 것이라고 보는 생각도 전혀 엉터리라고는 할 수 없을 것 같다.
 (8) 동물의 성에 관계되는 것은 아니지만, 동물은 먹이질(먹이질)에 따라 생체적인 구조나 기능이 다르다.
 동물을 먹이질로 보면, 초식동물(草食動物)과 육식동물(肉食動物) 그리고 잡식성동물(雜食性動物)로 분류할 수 있다. 토끼, 염소, 소, 코끼리 등은 초식동물이고, 호랑이, 사자, 살쾡이 등은 육식동물이며 사람, 개,고양이, 돼지 등은 잡식동물이다.
 초식동물에게는 대부분 뿔이 달려 있고, 육식동물과 잡식동물에게는 뿔이 없다. 초식동물은 입(이빨)으로 풀을 뜯지만 싸움을 하는 경우에는 오로지 뿔과 머리통을 사용한다. 육식동물은 먹이질은 물론이고, 사냥을 하거나 싸움을 할 때에는 이빨을 사용하고 발을 사용한다. 잡식동물도 대부분 이빨을 사용하면서 발(손)을 사용한다.
 뿔은 무기성보다는 치장성이 강하다. 뿔을 사용하는 동물은 뿔로 상대를 찌른다는 것보다 뿔로 상대를 들이받는다. 뿔이 없는 초식동물도 머리로 상대를 들이받는다. 들이받는 것은 힘의 강약자이 뿔만의 함은 아닌 것이다, 또 뿔은 치명상을 가하지 못한다.
 그러나 이빨을 사용하는 육식동물은 이빨이 완전한 무기성을 발휘하며 이빨은 상대에게 치명상을 가한다. 앞의 호랑이의 예에서 보더라도 벵갈군이 금강양의 목을 물었을 때 30초만에 금강양은 비명 한번 지르지 못하고 사지를 쭉 뻗었다고 하지 않던가. 호랑이의 힘은 황소의 힘을 당해내지 못한다. 그런데 호랑이는 황소를 물어 순식간에 죽이고 자신보다 훨씬 덩치가 큰 황소를 끌고 가는 것이다.
 호랑이에게 사나운 이빨과 더불어 수사슴과 같은 장엄한 뿔이 달렸다고 가정해 보자. 호랑이의 뿔은 치장성은 있을지라도 무기성은 없을 것이며, 더욱 사냥을 하는데 큰 장애물이 될 것이다. 고양이는 그날쌘 동작에도 불구하고 쥐를 잡는데 큰 고역을 치를 것이다. 반대로 장엄한 뿔을 달고 빠른 운반력을 가졌으며 싸움을 할 때 뿔과 머리통마을 싸움하는데 아무런 기능도 수행할 수 없을 것이다.
 수사슴의 뿔에 대하여는 이솝우화(Aesop's fables) 중 [호수가의 사슴]이 생각난다.
 어느날 장엄한 뿔을 단 수사슴 한 마리가 호수가에 있었다. 수사슴은 맑은 호수물에 비춰진 자기의 뿔을 보고 장엄성을 만끽하면서도, 같은 호수물에 비친 막대와 같은 네 다리를 보고는 서글픔의 한탄을 하고 있을 때였다.
 호수가에는 사자 한 마리가 사슴을 노리면서 다가왔다. 수사슴은 다가오는 사자를 보고 걸음아 나 살려라는 식으로 뛰기 시작했고, 속도력이 있는 사슴의 네 발은 순식간에 사슴을 숲 속으로 운반해 놓았는데, 장엄하다는 뿔이 숲덩쿨에 걸려 꼼짝달싹 할 수가 없어서 그만 시자의 밥이 되고 말았다.
 이솝은 우화 끝에 다음과 같은 경구(警句)를 달고 있다. 즉, 우리는 자기에게 거의 도움이 되지 못하고 쓸모가 없는 것을 자랑하며 진실로 도움이 되고 힘이 되는 것에 대하여 감사하는 일을 잊는 일이 가끔 있다.(Somtimes we proud of what is of us, and forget to thankful for the thimgs that are real help and strength.)
 이솝의 우화에서 보듯, 사슴이 한탄했던 연약한 다리는 죽을 고비에서 순발력을 발휘하여 사슴을 순식간에 숲 속으로 운반하는 훌륭한 기능을 수행하였으나, 사슴이 그렇게도 장엄함과 우아함을 뽐냈던 뿔은 사슴의 다리가 사슴의 생명을 사자로부터 건지는 역할을 하였음에도 뿔의 기능을 수행하지 못하였을 뿐만 아니라, 오히려 사슴의 생명을 사자에게 바치는 역기능으로 작용한 것이다.
 나는 이솝의 경구에 다음 말을 추가하고자 한다.
 즉, 형식적인 상징물이나 치장물은 어떤 경우에는 오히려 활동과 생존에 장애물이 될 뿐이다. (On the contrary, the superfical symbolor lrnament is occasdonally an obstacle to living.) 
 어떻든 초식동물에게는 뿔이 달렸으나 그 뿔은 치장성이 강하며 무기성이 없고, 그들이 싸움을 할 때에는 뿔이 달린 머리를 사용할 뿐입을 사용하지 않는다는 점과 육식동물은 뿔이 없으나 치명상을 주는 강한 이빨을 사용한다는 점에서도 신비감을 느끼게 된다.

성과 인간
 성생활은 인간에게만 유별난 것이 아니며, 모든 동물에 공통적인 하나의 생히현상이다. 대부분의 동물은 어느 것을 막론하고 성에 대한 조직구성과 그 기능이 부여되어 있으며, 인간도 그러한 점에 있어서는 동물과 한치의 다른 점이 없을 것이다. 따라서 인간에 있어서의 성도 다른 동물처럼 생리적인 현상이고 성행위 또한 인간의 생리적인 본능행위라고 할 수 있을 것이다.
 인간에게 성이 있으므로서 인간은 종을 이어 인간세계의 역사를 창조하여 왔음은 물론 오늘날의 현란한 문화를 이룩하여 왔음도 사실이다. 또 인간에서 성이 있으므로서 인간은 삶의 의욕을 가지고 모진고난을 이겨가면거 삶을 계속하는 것이다.
 성이 없는 인간이면서도 몇 천 년의 수명을 지탱한다고 가정해 본자. 수명의 길고 짧음과는 관계없이 인간은 삶의 의욕을 잃을 것이고, 일생을 외로움에 빠져 문화라는 최대의 인류공헌도 이룩하지 못했을 것이다. 인간에게 성이 있으므로서 기쁨과 즐거움, 사랑과 그리움, 황홀감과 쾌락, 시기와 질투, 외로움과 슬픔, 소유욕과 향유감 그리고 고독과 노여움 등의 감정이 있는 것이다.
 그러나 인간은 오직 사유하는 동물이기에 인간의 성 및 성행위는 다른 동물들의 성 및 성행위와는 많은 차이점이 있다.
 인간의 성이 성령(聖靈)으로 성화(聖化)되건 그렇지 않건 간에 인간의 성이나 성행위가 동물위 성과 성행위와는 차원을 달리한다는 것은 아무래도 인간은 오직 사유하는 동물이고 그렇게 때문데 높은 의식을 가지고 있으며 그러므로써 도덕관념과 윤리의식을 발휘함에서 결과된 것이라는 점을 우선 지적하지 않을 수 없게 된다.
 인간의 성문제와 도덕 및 윤리와의 관계를 뒤로 미루고, 먼저 인간의 성에 대한 우스개소리를 소개하고자 한다.
 태초에 모든 동물은 일생 동안 성행위를 몇 번이나 하여야 하는가에 대하여 조물주(造物主)에게 인허(認許)를 받으러 갔다고 하는데, 우리 사람은 호랑이의 뒤에서 차례를 기다리고 있었다.
 호랑이의 무서운 생김새를 본 조물주는 생각했다(저렇게 무섭고 사나운 놈에게 성행위를 마음대로 하게 하고 그래서 많은 번식도 꾀하게 하면 모든 약한 동물이 살아남기가 어려울 것이다. 가혹하지만 저 놈에게는 일생 동안 꼭 한 번만의 성해위를 하게 하여 호랑이의 번식을 제한하자).
 이렇게 판단한 조물주가 호랑이에게 말했다.
 "너는 일생 동안 성 행위를 꼭 한번만 하여라."
 조줄주의 인허가 떨어지자 호랑이는 조물주의 인색한 인허에 화가 치밀었다. 그래서 호랑이는 입을 벌리며 크게 포효(포효)하면서 조물주를 해칠려고 달려 들었다. 조물주는 호랑이의 공격을 피하기 위하여 어디론가 도망을 치지 않을 수 없었고, 부아가 난 호랑이 또한 조물주를 쫓기 시작했다.
 호랑이 때문에 조물주의 인허를 받지 못한 사람은 망망했다. 그래서 사람은 어떻게 해서라도 조물주로부터 성행위에 대한 인허를 받기 위하여 호랑이의 뒤를 계속하여 따라 가면서 조물주에게,
 "조물주님! 조물주님! 우리 사람은 일생 동안 성행위를 몇 번이나 하여야 합니까?"
 소리소리 질렀다.
 그러자 겁을 먹고 달아나는 조물주는 황급히 달려가기도 어려울 상황인데 뒤에서는 사람이 자꾸 칭얼대며 졸라대는 것이 귀찮았다. 조물주는 뒤도 돌아보지 않은 채 판단의 겨를도 없이 사람에게 일어 주었다.
 "너희들은 하고 싶은 대로 해라."
 그래서 우리 인간들은 호랑이의 덕분으로 일생 동안 성행위를 하고 싶은 대로 하게 되었으며, 성행위도 자유자재로 하게 되었던 것이다.
 태초에 어느 처녀가 도사(道士)를 만나 도를 깨치고자 깊은 산중으로 들어가게 되었다. 어느 만큼 들어가자 하얀 수염에 큰 지팡이를 들고 있는 도사와 같은 사람을 발견하고 처녀는 산중을 찾아드는 이유를 설면했으나, 그 도사와 같은 사람은 자기는 도사가 아니며 더 깊숙히 찾아 가면 진짜 도사를 만날 수 있다고 했다.
 이와 같은 일은 그 뒤에서 몇 번 더 되풀이 된 이 후에 처녀는 마지막으로 어떤 젊은 청년을 만나게 되었다. 처녀는 청년에게 산중에 찾아든 동기를 말하자 청년이 처녀에게 말했다.
 "나도 당신처럼 도사를 만나 도를 깨칠려고 이 산중에 왔지만 아직까지 도사를 만난 적은 없소이다. 당신과 나의 뜻이 같으니 우리 함께 생활하며 도를 깨칩시다."
 처녀도 고개를 끄덕였다. 며칠이 지났다. 청년이 처녀에게 제의했다.
 " 남자에게는 악마라는 이 있고 여자에게는 지옥이라는 가 있는 것이오. 그런데 나의 은 성질이 사납고 날마다 거친 성질을 부려 도저히 도를 깨칠 수 가 없오. 당신에게 있는 지옥은 악마에게 벌을 주고 순화교육까의 기능을 가지고 있는 것이오. 그러므로 당신의 지옥인 에 나의 을 보내서 나의 악마를 순화시켜야 할 것 같소이다. 부디 승낙하여 주십시오.
 아무것도 모르는 처녀가 쾌히 승낙했다. 이렇게 해서 청년의 악마인 은 처녀의 지옥인 에 성질이 날 때마다 놀러 다닌 결과 청년의 악마인 은 성질을 내는 횟수도 줄어지면서 전보다 성질도 순화되어 가기 시작했다. 
 그러나 기름이 없는 산중에서 초근목피(草根木皮)로만 생활을 하며 날마다 성난 악마의 성질을 순화하던 청년의 은 상당한 기간이 지나게 되자 성질도 잘 내지 않았을 뿐만 아니라. 설질을 부린다고 할지라도 청년은 을 처녀의 에 놀러 보낼 힘도 없었고 청년의 얼굴도 말라가기 시작했으며, 눈에서는 헛것이 보이기도 했던 것이다.
 그래서 청년은 어느날 처녀에게 말했다.
 "나의 악마인 이 당신의 지옥인 에서 상당한 기간 순화교육을 받은 결과 요즈음은 전혀 성질을 부리지 않소. 그리고 더 이상 놀러 가려고도 하지 않으므로 순화교육을 이젠 끝냅시다. 모두 당신의 지옥덕분이오. 감사하오."
 처녀도 고개를 끄덕였다. 의 거래중단은 법적으로 보면 쌍방의 의사가 합치된 것이지만 사실적으로는 청년의 일방적인 거래중단의 선언이었던 것이다. 
 얼마의 기간이 을렀다. 요상하게도 이번에는 처녀의 지옥에서 요동기가 있었다. 청년의 악마가 거래를 중단하자 처녀의 지옥에서 발작증(發作症)이 생긴 것이다. 또한 처녀의 지옥에서는 순화교육에 대한 교육열도 전보다 훨씬 강하게 준비되어 있었다. 그래서 처녀가 다소 성깔을 내면서 청년에게 말했다.
 " 당신의 악마는 나의 지옥을 다니면서 교육을 받고 성질이 순화되었는지 모르지만 나의 지옥은 당신의 악마가 교육을 받으러 오다가 중단을 하여 버리자 성질이 매우 사납게 변하여 졌소. 그러니 빨리 당신의 악마를 나의 지옥으로 보내어 나의 성난 지옥을 달래주기 바라오."
 이렇게 청년의 악마인 과 처녀의 지옥인 는 그후부터 서로 요철거래( 去來)를 계속하므로서 인간은 종을 이어 오게 되었다.
 앞의 이야기는 완전한 우스개소리지만, 뒤의 이야기는 프랑그의 작가 미셀푸코(Meshell fooco)가 쓴 [성의 역사](The history of eroism)라는 소설의 줄거리이다.
 사람들은 친분과 분위기가 있는 자리엣거 음담패설을 늘어 놓으며 좌중을 웃긴다. 그 음담해설은 모두 동물들의 성에 관한 것이며 그렇지 않은 것은 단 하나도 없다. 또 그 많은 음담패설은 사실적으든 허위적이든 이야기의 전개과정에 나름대로의 논리성을 띄우기도 하며, 논리성이 없는 우스개소리는 웃기지 않는다.
 위에서 소개한 이야기는 두 가지 모두 논리성을 뛰우고 있다. 두 이야기는 단순한 음담패설로 웃고 넘길 수도 있는 것이나, 두 이야기가 담고 있는 뜻은 새겨두어야 할 가치가 있음을 발견하게 된다.
 앞의 우스개소리에는 인간은 성행위를 자율적으로 할 수 있다는 것을 암시하고, 뒤의 소설이야기는 성행위는 인간의 생리적인 본능적 행위로서 그것은 남성과 여성의 필연에 의한 상대적인 결합행위하는 것과 이러한 결합행위로 말미암아 우리 인간은 긴 역사를 창조하여 온다는 것을 암시해 줌과 동시에, 인간의 성행위에 있어서도 약간의 속임수가 작용된다는 것을 일러주기도 하기 때문이다.
 앞서 인간의 성행위에는 동물의 성행위와 다소 차원을 달리하고, 그것은 인간에게는 도덕성과 윤리의식이 작용하기 때문이라는 것을 지적한 바가 있다. 그럼 도덕이나 윤리는 과연 무엇이며, 이러한 도덕과 윤리는 인간의 성행위에 어떻게 관여되고 있는지를 살펴 보자.
 도덕(道德)이란 선(善)에서 출발하여 덕(德)으로 이행(移行)되어져야 하는 가치개념(價値槪念)으로서 사람이 마땅히 지켜야 할 도리(道理)다, 윤리(倫理)란 도덕을 기초로 하여 인간의 언행(言行)에 대한 옳고 그름을 판단하는 판단기준(判斷基準)이다.
 도덕이나 윤리는 종교나 법과 함께 인간의 언행규범(言行規範)이라는 점에서는 같은 것이지만, 그 규범에위반하는 행위에 대하여 처벌성이 있느냐 없느냐만 다르다. 즉, 법은 법규범을 위반하면 처벌의 대상이 되지만( ) 도덕과 윤리규범에 어긋나면 비난의 대상이 될지언정 처벌은 할 수 없는 것이다.( ). 그러나 법은 최소한 도의 도덕이라는 말처럼 법의 근원적인 뿌리는 도덕과 윤리에 있는 것이다.
 여기에서 도덕과 윤리라는 것은 인간의 본성(本性)이냐, 아니면 인간이 후천적으로 깨친 문화개념이냐 하는 본질적인 문제가 제기된다.
 많은 성인(聖人)과 철인(哲人)들은 동물은 본질적으로 사악성(邪惡性)을 지니고 있다는 것을 경고하면서 인간의 사악성을 다스리려고 많은 규범을 제사했다. 유교의 인(仁), 의(義), 예(禮), 지(智), 불교의 정토사상(淨土思想), 기독교의 선(善)과 악(惡)에 대한 구별과 신심(神心)에 의한 구원사상(救援思想) 등이 바로 그것이다. 그러므로 종교란 실로 성인과 철인의 가슴 속에서 인간의 사악성을 선으로 순화(純化 또는 )하기 위한 인간의 가장 위대한 깨침이라고 할 것이다.
 사람도 생리적으로 동물이라는 점, 동물이기 때문에 사악성을 본질적으로 지니고 있다는 점, 의시과 감정이 강한 인간에게는 그 사악성은 어느 면에서는 동물보다도 더욱 잔인할 수 있다는 점, 그러면서도 사유하는 인간은 도덕과 윤리를 깨닫게 되고 높은 지식으로 교육을 통해 그 사악성을 순화하려고 노력한다는 점, 등을 생각해 보면 도덕관념이나 윤리의식은 인간의 스스로 깨친 후천적인 문화관념이라는 것이 분명하게 드러난다.
 그렇다면 인간의 성행위에 관련된 도덕관념이나 윤리의식은 무엇인가.
 인간은 어느 정도 성장하게 되면 일단은 모든 남녀가 짝지움, 즉 혼인을 한다. 인간의 혼인은 적어도 이사적으로는 순결(純潔)을 요구한다. 혼인을 한 부부간에는 서로 성행위를 요구할 권리와 성행위에 응할 의무가 부과되며, 서로 간에 정조를 지킬 의무 또한 부과된다. 성행위의 쌍방에 혼인을 하지 않아 배우자가 없는 사이에서는 자유로운 의사만 합치되면 성행위는 자유이다.
 순결을 잃은 혼인에 대해여는 법은 눈을 감는다. 배우자가 있는 자가 그 배우자가 아닌 제삼자와 성행위를 하는 것은 나라에 따라 범죄로 규정하는 경우도 있다. 배우자가 있건 없건 성행위를 강제적으로 한 경우에는 모든 나라가 범죌오 규정한다.
 또 나라에 따라서는 속임수를 써서 성행위를 하는 것도 범죄로 규정하는가 하면, 성을 충동시킬 수 있는 행동을 하거나 물건이나 표현물을 전시하는 것을 범죄로 규정하기도 한다. 더욱 성을 상품으로 거래하는 행위, 즉 매춘윤락행위(賣春淪落行爲)를 범죄로 규정한 경우도 있다.
 혼인은 자유지만 일정한 제약이 있다. 옛날의 고대사회에서는 근친혼인(近親婚姻)의 풍습이 있었으나 현대사회에서는 나라애 따라 그 정도와 범위를 다르더라도 근친혼인은 원칙적으로 법에서 금지하며, 혼인의 적년(積年)을 법으로 규정하기도 하고, 친족(親族)과 인척(姻戚)을 법으로 가르기도 하는 것이다.
 더욱 인간의 본질적인 행위이고 본능행위인 데도 사람들은 누구나 성행위에 대하여 수치심을 느낀다. 인간은 성행위에 대하여 수치심을 느끼므로서 성행위는 동물처럼 공개적일 수가 없고 대부분 은밀한 장소에서 이루어지기 마련이다.
 인간은 누구나 성행위를 생활화하는 것이지만 자신은 성행위를 전혀 하지 않는 것처럼 자기의 성행위를 숨기면서도 남의 성행위는 있는 것 없는 것을 까발리기를 좋아 하기도 한다. 또 자기의 성행위에 대하여는 불결성(不潔性)을 느끼지 않지만 다른 사람들의 성행위에 대하여는 불결성으로 매도(罵倒)하기도 하는 것이다.
 인간들의 속성이라 할 수 있는 성에 대한 수치심은 도덕관념이나 윤리의식에 생긴다. 인간들이 성행위에 대하여 수치심이라는 속성을 크게 가짐으로서 인간의 성행위는 많은 제약을 받는다. 또 인간의 모든 언행에는 도덕관념과 윤리의식이 크게 작용하는 것이지만 성행위에는 보다 강하게 작용된다.
 도둑질이나 살인 같은 범죄행위를 하는 사람도 그 도둑질과 살인행위에 대하여 스스로 수치심을 느끼지 않는 경우가 대부분이나, 범죄가 되지 않는 성행위를 하는 경우에도 스스로 수치심을 느끼는 것이 대부분이라는 점을 생각하면 도덕이나 윤리가 인간의 성에 미치는 작용은 대단한 것이다.
 인간이 성행위에 대해여 수치심을 느끼는 것에도 우스개소리가 있다.
 가축인 고양이는 대부분 사람과 함께 방에서 잔다. 그러므로 고양이는 인간들의 성행위를 지켜보고 출산과정도 지켜보게 되었다. 그런데 고양이는 인간들의 성행위와 출산과정을 지며 보면서 이상한 점을 발견하게 되었다.
 즉, 고양이가 지켜보았던 인간들은 성행위를 함에 있어서는 옆에서 자고 있는 고양이도 모르도록 소리도 내지 않고 숨소리도 죽였다. 인간들의 성행위를 처음 본 고양이는 고개를 위 아래로 끄덕이면서 감탄했다. 그러면서 생각했다.
 (나도 인간처럼 조용히 숨소리를 죽여가면서 교미하자.)
 그 후 열 달이 자나갈 무렵 고양이는 또 인간의 출산행위를 지켜보게 되었다. 그런데 인간의 출산행위는 성행위와 전연 달랐다. 촐산과정에서는 성행위와는 달리 어미가 괴성을 질렀던 것이다. 어미의 괴성은 옆에서 출산을 지켜보고 있는 고양이로 하여금 발작증(發作症)을 일으키게끔 큰 고함이었고 온 마을이 떠나갈 것 같은 고함이었다.
 또 어미의 배에서 마약 뺘져 나오 새끼도 괴성을 쏟아냈는데, 그 괴성도 고양이로 하여금 발딱발딱 뛰게금 하는 큰 괴성이었으며, 그 괴성은 어떻게 예리한 소리이던지 문구멍을 뚫을 정도였던 것이다.
 어미와 새끼의 괴성을 들은 고양이는 이번에는 고개를 좌우로 흔들며 싫증을 그꼈다. 그리고는 옛날 성행위를 지켜보면서 나름대로 다짐을 했던 것을 팽개쳐 버렸다.
 그 후부터 고양이는 인간들의 야비성(野卑性)이 미워 교미행위와 출산행위를 인간과는 반대로 하게 되었다.
 즉, 고양이는 교미행위를 하려면 아예 나무 위나 담장 위로 올라가 인간이 출산할 때 내는 어머소리와 새끼소리를 합한 참으로 괴상스러운 소리를 내고, 그것도 몇 날 며칠을 계속 떠들어서 인간으로 하여금 새털이 오싹오싹 솟구게 하고, 반대로 고양이가 출산할 때에는 주인도 모르게끔 출산장소를 철저히 숨김은 물론, 아무리 통증이 있어도 찍소리를 내리 않는다는 것이다.
 그러나 도덕과 윤리가 인간의 성에 얼마마큼 관여하고 있느냐, 즉 성에 있어서의 도덕과 윤리의 한계에 대한 문제는 결국은 성의 문제를 법이 어떠한 형식 또는 어떤 범위로 다스리고 있는가 하는 문제와 동이하게 된다.
 도덕관념은 인간의 기본적인 가치개념으로서 이론상으로는 나라마다 크게 다를 수가 없다. 그러나 윤리 의식은 그 나라의 문화수준이나 전통적인 풍속에 따라 다르고 인종과 종교적 따라 크게 다르다.
 인간의 생활관계를 규율하는 민법에 있어서도 우리의 민법과 일본의 민법에는 성문제에 대하여 많은 차이점이 있고, 성에 대한 범죄를 규정함에 있어서도 상당한 차이점을 발견할 수가 있다(성의 범죄문제는 후술함).
 우리 나라는 혼인의 자유를 인정하면서도(민법 제 800조), 동성동본(同性同本), 남계혈족(男系血族)의 배우자(配偶者), 부혈족(夫血族)과 8촌이내의 인척(姻戚)과 이러한 인척이었던 자의 사이 등에는 금혼(禁婚)을 하고 있다.(제809호). 그러나 일본은 직계혈족(直系血族), 또는 3친등내(三친等內)의 방계혈족(傍系血族)과 직계인척(直系姻戚)간 만을 금혼하고 있는 것이다(일본 민법 제734조, 제735조).
 이조(李朝)는 유교를 국교(國敎)로 삼았다.
 남녀는 일곱 살이 되면 자리를 같이 하지 않는다(男女七歲不同席). 여자는 남자에 따라야 한다( ). 아내에게 일곱가지의 나쁜 버릇이 있으면 쫓아 낼 수 있다( 의 七去之惡). 남자는 아내가 죽으면 다시 장가를 들수 있고 아내가 살아있는 데도 또 다른 아내를 취할 수 있지만(男性의 ), 여성은 남편에게도 함부로 성행위를 요구할 수 없음을 물론 남편이 있는 여성은 남의 남자가 함부로 쳐다 볼 수도 없으며, 남편이 다른 부인을 취하는 것을 시기하면 부정(不貞)의 칠거지악으로 지목되고, 젊은 여인이라도 남편이 죽으면 다시 시집갈 수도 없르므로 두 남서을 섬길 수도 없는 것이다(女性의 ).
 이런한 사상은 남성을 우월시하고 여성을 낮추어 보는 남존여비(男尊女卑)의 유교사상에서 출발하였다. 남존여비사상은 남자는 성행위를 자유로 할 수 있어도 여성은 성행위를 함부로 할 수 없는 결과를 낳았다.
 일본도 오랫 동안 유교사상을 생활화하였으므로 우리 나라처럼 오늘날에 있어서도 모든 생활영역이 유교전통이 자라하고 있다.
 그런데도 일본에서는 친형(親兄)이 사망하면 동생이 형수(兄嫂)와 혼인하고, 처(妻)가 사망하면 처제(妻弟)와 혼인하는 풍습이 있다. 죽은 형과 언니에게 태어난 아이들은 이른바 문제아(問題兒= )가 될 수 있는 것이나, 동생들이 형과 언니를 대신해서 완전한 아버지와 어머니로서의 정성을 쏟아주므로 오히려 문제아가 앙된다는 것이다. 이러한 풍습은 죽은 아비와 어미로부터 남겨진 아이들의 장래를 위한여 시발한 것인지도 모른다.
 또 일본에는 남녀가 한 목욕탕에서 목욕하는 경우( )도 있다. 섬나라라는 특징에서 시발되었는지 모른다.
 일본의 위와 같은 풍습을 우리 나라의 도덕관념이나 윤리의식에 비춘다면 부도덕한 혼인 또는 윤리에 반항 행위라고 크게 비난받을 것임엔 틀림없다.
 유교사상에 깃들지 않은 미국이나 서구제국은 성을 공개한는 경우도 많으며(예 키스), 혼인의 순결성이 무디고 이혼율도 대단히 높으며, 정조관념도 무디다고 할 수 있다.
 유교사상이 깃든 우리 나라와 일본의 성에 대한 생활풍습이 다르고 동양과 서양의 성에 대한 생활풍습이 다르며 나라마다 인종마다 그리고 종교마다 성에 대한 생화풍습이 다른 것은, 성이라는 문제가 인간의 본능행위라는 점과 나라마다 성에 대한 도덕관념이나 윤리의식을 달리 하기 때문이다.
 그것은 솔직히 말해서 도덕관념이나 윤리의식이라는 것은 성에 관한 한 넘 깊숙하게 개입할 수 없는 한계성이 있다는 것을 의미하는 것이라고 볼 수 있다.
 결국 인간의 성행위도 동물의 성행위와 본질적으로는 같다는 원점으로 회귀하는 것이지만, 그러나 인간의 성행위는 동물의 성행위와는 그 가치가 다르고 또 달라져야 한다는 몇 가지 가치지향성과 목적성이 요구 된다.
 첫째는, 인간은 만물의 영장으로서 동물세계에서 찾아 볼 수 없는 높은 사유로써 도덕성이나 윤리성을 깨쳐 문화질서를 이룩하고 있으므로 성에 대한 도덕성이나 윤리의식은 법에 앞서 지키져야 한다는 가치지향성이 요구되어야 한다는 것이다.
 둘째는, 인간은 동물보다 훨씬 높은 의식과 감정을 가지고 있으므로 성행위는 단순한 쾌락만을 위한 결합행위가 아니라 사랑이라는 감정으로 이성의 두 인격체가 교환되어야 한다는 것이다.
 인간의 성행위는 남녀의 두 인격체가 사랑이라는 감정으로 교합된다는 점에 최고의 가치를 지니고 있다. 그러므로 인간은 결혼에 있어서의 순결성은 말할 것도 없고 부부간의 정조도 지켜져야 한다는 것이며, 설령 부부간이 사이에서 성행위를 함에 있어서도 사랑이라는 감정에 매개되는 것이어야만 그 성행위는 가치가 있는 것이라 추정받게 되는 것이다.
 셋째는, 동물에 있어서의 잔인성이나 사악성은 인간을 포함한 모든 동물들의 본성이라 할지라도, 우리 인간은 높은 의식으로 언어와 문자를 개발하고 교육수단을 이용하여 동물성을 순화할 뿐만 아니라. 그 동물성은 다른 동물과는 달리 순화되어지는 것이기 때문에 성에 대한 도덕성이나 윤리의식은 보다 차원 높게 달라져야 한다는 목적성이 요구되어져야 한다.
 인간은 감저의 동물이다. 그리고 남녀에 있어서의 사랑이라는 감정은 어느 감정보다도 강렬하다. 또한 사랑의 감정이 강하면 강할수록 사라에 배반을 당한 질투(嫉妬)나 복수심(復讐心)도 그만큼 강렬하게 폭발한다. 즉, 사랑을 배반당한 질투심은 사랑의 감정에 역비례(逆比例)하는 것이 아니라 배가(倍加)되는 것이라도 할 수 있다. 그래서 치정살인(癡情殺人)은 잔인하다. 토막살인은 대부분 치정살인에 의한 것이다.
 사랑으로 결합하는 성행위에 대한 정조나 질서가 높은 도덕성과 윤리의식으로 순화되어져야 하는 것도 중요하다. 그러나 우리 인간은 감정을 순화할 수 있는 동물이기에 사랑을 배반당한 경우에도 복수심만을 새길 것이 아니라 한차원 더 높은 감정으로 그 복수심을 순화시켜야 하는 것이다.
 사랑을 배반당한 질투심과 복수심이 얼마 만큼 강한 것인지 사건을 통해서 살퍼보자.
 강원도 속초항(束草港)의 젊은 어부는 두 달 가량의 원양어업(遠洋漁業)을 끝내고 그리운 아내를 만나게 되었다. 며칠을 지나니 마을 사름들로부터 아내가 어떤 군인(上士)과 정을 통했다는 소문이 들려왔다. 확인해 보니 사실이었다.
 사라에 대한 배신감과 질투심으로 잠을 이룰 수가 없었다. 머지 않아 출항(出港)하면 또 아내와 상사가 정을 통하리라 생각하니 눈이 뒤집힐 지경이였다. 
 참다 못한 어부는 어느 날, 오징어 낚시를 아내의 속에 밀어 넣어 버렸다. 오징어 낚시는 밥상의 젖가락 길이 만큼의 플라스틱의 막대로 만들어져 끝에는 예리하게 꼬부라진 낚시 다섯 개가 달려있는 것이다.
 의사가 와서 땀을 뻘뻘 흘렸으나 오징어 낚시를 꺼내지 못했다. 의사는 최후로 오징어 낚시를 꺼내는 기술은 오징어 낚시를 집어 넣은 어부라야 가능하다면서 돌아갔다.
 출항에서 돌아온 어부는 무우를 처럼 잘라 가운데 구멍을 뚫고 낚시의 플라스틱대를 무우구멍 속으로 들이 넣으면서 오징어 낚시를 눈 깜짝 할 사이에 꺼냈던 것이다.
 전북 이리(이리)의 어떤 청년은 대전(大田)의 규수(閨秀)와 교체하다가 오고 가는 것이 귀찮아 이리에 있는 어떤 다방에 종업원으로 종사케 했다.
 이들 젊은이들은 열심히 사랑을 구가하던 중에 청년의 집에서는 다른 규수와 결혼은 추진하고 있었다. 청년은 외동아들이었고 비교적 순진했다. 그래서 청년은 어느날 사랑하는 여인에게 자초지종을 털어 놓았다.
 자기를 사랑해서 다른 규수에게는 장가를 들지 않겟'다고 버텼으나 외동아들인지라 다방에 종사하는 여인과는 절대로 결혼을 시킬 수 없다는 부모의 반대에 불가피하게 헤어질 수 밖에 없어나 양해를 구한다는 것을 손이 발이 되게끔 빌었다.
 청년의 말을 들은 여인은 양해한다고 말했다. 그 후 어느날 여인으로부터 부름을 받은 청년은 다방으로 갔고, 여인은 청년을 데리고 강가로 나갔다.
 강가에서 이들 남녀는 사랑의 말을 주고 받는다.
 "자기! 나에 대한 사랑은 변치 않지?"
 "그럼. 내가 장가를 가는 것은 부모의 완간항 고집 때문이야, 하지만 내가 장가를 다른 여자에게 가는 이상 우리는 만나지 않는 것이 서로를 위해 좋아."
 "그렇지. 만나서는 안되지. 그러나 그동안 우리가 열렬히 사랑했다는 기념으로 오늘 마지막 을 거래해야 해."
 "안돼, 이왕 헤어지는 것이라면 더 이상 미련을 두는 짓은 하지 말아야 해."
 "안돼. 마지막 기념이야."
 "안돼."
 "안돼."
 "......."
 순진한 청년의 손을 잡고 끄는 여인을 따라 호밀밭으로 들어가게 되었고, 이들 남녀는 요철교합( 交合)의 절차를 취했다, 청년은 서 있었고 여인은 청년의 밑단추를 풀고 손으로 을 꺼냈다.
 청년은 먼 산을 보고 무언가를 생각하고 있었는데 여인이 호밀밭 속으로 갑자기 뛰는 것을 보았다. 청년은 여인을 부르면서 달려가려고 하던 중에 짜릿한 통증을 느끼면서 하체에서 피가 흐르는 것을 보았다.
 여인이 평소처럼 청년의 에 손을 대는 척 하면서 가지고 온 면도칼로 순식간에 칼질을 했던 것이다.
 청년은 호밀밭에 그대로 주저앉아 호밀이 넘어지게끔 큰 소리로 통곡했다. 그 통곡은 아픔만이 아니었다. 천지를 잃어버린 비탄의 통곡이었다. 어느 미망인이 "밥만 먹고 못살아!"를 외치는 고독의 통곡이었고, 물에 빠져 죽은 남편의 시체 속으로 마지막 기념품이라도 만져보려고, 손을 넣었다가 물고기에 희생되어 기념품이 없자 손을 빼어 땅을 치면서 "살았어도 못살아!"를 외치는 미망인의 비탄사와 같은 통곡이었다.
 그 후 청년은 분에 못이겨 술을 마시고 칼을 품고 여인의 부모집에 가서 여인을 찾았으나 여인은 없었다. 청년은 여인의 부모더러 딸을 찾아내라며 분통을 터뜨리다가 그만 폭행까지 저질렸다. 그리고 나서 청년은 흉기폭행죄(凶器暴行罪)로 구속되고, 청년에게 면도칼질을 했던 여인도 증상해죄(重傷害罪)로 구속되었다. 청년은 먼저 석방되었고 여인은 재판을 받았다.
 그런데 청년은 고난을 겪지 않기 위하여 성기능을 수행케 하는 고환(睾丸)을 제거했다. 그런 후 청년은 여인의 처벌을 관대하게 하여 달라는 사랑의 진정서를 제출했던 것이다.
 해방 후 어느 노부부는 동대문시장에서 팥죽장수를 하고 있었는데, 이북에서 월남했다는 어느 청년 지게꾼이 날마다 팥죽을 먹으러 왔다.
 노부부는 청년이 이북에서 단신으로 내려와 지게꾼을 하는 것이 불쌍하기도 하고, 날마다 팥죽을 팔아주어 고마움도 느낀 나머지 노부부가 잠을 자는 방에서 함께 기거하자며 선심을 베풀었다.
 노부부는 청년을 자식처럼 사랑했고, 노부부의 방에서 잠을 자며 지게질을 하는 청년도 노부부를 부모처럼 대하게 되었다. 그러던 어느날 밤이었다. 남자노인이 잠을 자고 있는데, 옆에서 이상항 일이 벌어지고 있었다. 아들과 같은 청년이 할범의 배 위에 올랐던 것이다.
 이것을 본 남자노인이 눈에 불똥을 켜면서 용수철처럼 일어나 전기불을 밝혔다.
 "너이 요놈! 너이년! 지금 너희들 무엇을 하는 거냐. 이 빌어먹을 년놈들아."
 고래고래 소리치는 남자노인의 호통에 청년은 옷을 입을 경황도 없었고, 할멈은 할멈대로 벗어진 옷으로 몸통을 가렸다.
 "너이 호로새끼. 이 싸가지 없는 새끼."
 분통을 참지 못한 남자노인이 맨살로 무릎을 꿇고 앉아 두 손으로 빌며
 "잘못했으니 죽여주십시오. 한 번만 살려 주십시요."를 연발하고 있는 청년을 방바닥에 눕혔다 죽을 죄를 진 청년은 남자노인 뜻만 바라면서 남자노인의 행동만 기다릴 수 밖에 없었다.
 이 때였다. 남자노인은 청년의 가슴팍을 한쪽 발로 누르더니 두 손으로 청년의 을 낚아쥐어 힘을 쏟아 당겨서 청년의 을 뽑아버렸던 것이다.
 위 세 가지 사건은 사랑을 배신당한 복수심을 발휘한 잔인한 사건으로 첫번째 사건은 남편이 아내의 사랑배신에 아내에게 복수심을 발휘한 사건이었다. 두번째 사건은 남자의 사랑배신을 여자가 복수한 사건이며, 세번째 사건은 노인남자가 아들과 같은 놈이 할멈과 놀아난 것에 분개하여 할멈의 배 위에 올라갔던 젊은 청년에게 복수의 화풀이를 한 사건이었다.
 모두 사랑을 배신당한 복수사건이라는 점과 모두 사랑의 기구를 망가뜨리려는 잔인한 사건이었다.
 위 세 가지 사건보다도 더 잔인한 사건도 많다.
 이처럼 사랑이라는 감정과 사랑의 질투나 사랑을 배반당한 복수심이라는 감정은 강렬하고 잔인한 것임을 세삼 느끼게 하는 것이다.
 결국 인간의 성은 생리적으로 솟구치는 성욕을 어떻게 극기(克己)하느냐 하는 문제가 된다. 그리고 그 답은 [성생활을 하는 우리 인간은 도덕관념이나 윤리의식에 알맞은 건전한 성생활을 하여야 한다]는 것이 된다.
 그러나 인간에 있어서는 성행위는 도덕관념이나 윤리의식이 요구하는 이상만으로 솟구치는 성욕을 완전히 제어할 수 없는 것이다.
 그럼 인간의 성생활에 대한 현실은 어떤가.
 요즘 세계는 하나의 지구촌을 형성하여 가고 있다. 해외관광은 외항선원이나 출장원의 독점물이 아니다. 해외관광은 중진국(中進國)의 서민들에 이르기까지 일반화 된 것이다.
 관광객이 많이 드나드는 나라는 선진국이든 후진국이든 도시마다 항구마다 사창가가 공공연하게 활동하며 성을 돈으로 거래하는 이른바 매춘행위(賣春行爲) 또는 윤락행위(淪落行爲)를 하고 있으며, 나라마다 유훙가에서도 성의 상품화(商品化)가 전개되고 있는 것이다.
 국제간의 분쟁을 억제하기 위하여 전세계에 많은 주둔군을 상주시키고 있는 미군 때문에 세계인종은 순종성(純種性)을 잃어간다는 말은 어제 오늘의 일이 아니다. 경제대국을 자랑하는 일본인들이 가까운 우리 나라는 물론 동남아국으로 이른다 섹스(Sex)여행을 다녔다는 사실도 허위는 아니다.
 지금 세계는 성행위에서 전염되어 사람의 몸숨을 빼앗아가는 인류 최대의 공포병인 이른바 에이즈(AIDS)에 떨고 있다. 그러며서도 에이즈의 감염체인 바이러스가 무엇에서 발균되었는지조차 모르고 있고, 에이즈가 나타난 지 10여년에 이르도록 사전예방이나 사후치료에 대한 의햑품과 의술도 개발하지 못하고 있는 실정이다.
 최근 신문기사에 의하면 에이즈로 사망한 사람은 250만명이라고도하고 65만명이라고도 보도되는가 하면, 머지않아 에이즈도 죽을 운명을 지닌 사람은 몇 천 만명이라고도 하며, 날마다 5천명식이 에이즈에 감염된다고도 하고, 또 어떤 사람들은 에이즈로 인류가 멸종될것이라고도 한다. 이러한 에이즈는 대부분 불건전한 성행위로 전파되고, 에이즈가 전세계적으로 확산되고 있는 것은 바로 성행위의 국제화에 기인하고 있는 것이다.
 법원(法院)에는 주(週)마다 젊은 이혼남녀가 여러 쌍이 드나든다. 이들의 이혼이유에는 성에 대한 불만도 상당히 있다고 한다.
 어느 의사는 신문의 짤막한 기고에서 [혼인한 지 며칠만에 신부가 신랑을 끌고 병원을 찾았는데, 그 신부는 신랑이 성행위가 너무 서툴고 싱거워 병자(病者)인지 아니지를 검진하러 왔다]는 예를 들면서, [그 신부는 아마 처녀시절에 여러 번 성인영화(成人映畵, 즉 )를 본 까닭으로 신랑의 성행위에 불만을 가진 것이 아닐까]라고 해진(解診)한 바가 있었다.
 세상에는 여창(女娼)만이 있는 것이 아니라 남창(男娼)도 있다고 하며, 어느 유흥가는 미동(美童)들을 종업원으로 고용하여 여자들로부터 짭짤한 수입을 얻고 있다는 기사가 심심찮게 신문의 사회면을 메꾸기도 한다.
 이런 판국에서 보면, 남자들만이 성을 자유럽게 하였다는 옛날 말은 곰팡이가 서린 지 오래 되었고, 아내는 지아비만을 섬겨야 하고 지아비 이외의 다른 남자를 함부로 쳐다 보아서는 안된다는 유고사상은 무덤으로 들어가 냄새도 풍겨나지 않을 것이다.
 또한 이런한 추세는 앞으로 더욱 확대되었으면 되었지 줄었지거나 정화될 가능성은 전혀 없는 것이라고 말해도 틀린 말은 아닐 것이다.
 성의 상품화는 어제 오늘의 일이 아니다. 성의 상품와에는 돈만 매개되는 것인지 사랑이라는 감정은 전혀 없는 것이다. 혼인의 순결성은 옛날말로 뭉개진 지 오래다. 
 20여년전만 해도 신혼여행을 간 호텔에서는 신혼밤을 지낸 신날이 하루 밤을 묵으면서 신부가 처녀가 아니라는 사유로 이혼은 선언하는 사례는 너무 많았다고 한다. 또 어느 신부는 처녀성을 감추기 위하여 미리 피색의 머큐로크롬을 병에 담아 가지고 와서 성행위가 끝난 후 침대에 피색의 머큐로크롬을 너무 많이 부어 신발을 놀라게 하므로서 오히려 비처녀성이 발각되어 이혼을 하였단느 사례도 있었다고 한다.
 그러나 요즈음 신랑이 신부의 비처녀성을 이유로 파혼을 하는 예는 싸그리 없어졌다. 만일 요즈음 그러한 신랑이 있다면 오히려 신부측에서 신랑을 이조시대의 사람이라 공격하면서 먼저 신랑을 내칠 것이다.
 더 이상의 예를 들추어 낼 필요도 없을 것이다. 멀리 계시는 공자님을 모셔올 필요도 없다.
 아무리 세월이 수레바퀴가 돌고 돌아도 동물세계는 변하지 않는다 그러니 인간세계에 있어서의 세월의 수레바퀴는 돌아감에 따라 인간세계가 변화되고, 그 속도가 빠르면 빠를 수록 그 변화하는 속도도 빠를 것이다.
 그리고 성에대한 도덕 관념이나 윤리의식도 세월의 수에바퀴를 타고 함께 돌아가면거 변화할 것이고, 그 속도가 빨라짐에 따라 변화하는 속도도 빠르게 될 것이다.

성과 범죄
 성과 성행위는 인간의 생리적인 본능 또는 본욕행위기 때문에 인간각자의 사사로운 사생활문제라고도 ㄹ할 수 있다.
 그러므로 성과 성행위에 대하여 법원에서는, [성행위를 할 수 없다]는 금지규정(禁止規定)도 할 수 없고, [성행위는 어떻게 하여야 한다]고 하는 일종의 작위의무규정(作爲義務規定)도 할 수 없으며, 또한 [성행위를 어떻게 하여서는 안된다]는 일종의 부작위규정(不작위규정)도 할 수 없는 것이다.
 또 법이 성행위에 깊이 괸여하는 것은 개인의 사생활에대하여 그만큼 깊이 관여하는 결과가 된다. 그러므로 그 관여도는 최소한으로 그쳐야 하며, 그러면서도 보호해 주어야 하는 것이다.
 성에 대한 도덕과 윤리가 나라마다 다르듯이 성에 대한 법제도도 나라마다 다르다.
 우리나라의 법제도는 이른바 대륙법쳬계( )로서 특히 일본의 법체게가 크게 미치고 있다.
 우리 나라이 성에 대한 범죄와 일본의 성에 대한 범죄를 참고 삼야비교해본다.
 우리 나라의 성에 대한 범죄-일본의 성에 대한 범죄
 우리 나라는 성에 대한 번죄를 풍속(風俗)에 관한 죄와 정조(貞操)에 관한 죄로 구별하여 규정하고 있으나, 일본은 성범죄를 외람 간음 또는 중혼죄의 한 장( )으로만 규정하고 있다.
 풍속에 관한 죄에서
 (1) 간통죄(형법 제 241조) : 해당 규정 없음.
 다만, 유사규정으로 [배우자가 중복하여 혼인을 한 때]를 중혼죄(중혼罪)로 규정하였음(일본 형법 제 184조). 그러나 일본의 중혼죄는 중복하여 혼인을 한 경우에만 처벌하고 배우자가 있는 자가 혼인하지 않고 단순히 배우자 아닌 자외 성행위를 하는 경우는 처벌하지 않는 것인데, 우리 나라의 간통죄는 혼인을 중복해서 하든 혼인을 하지 않고 단순한 성행위를 하든 무조건 간통죄로 처벌되나는 점에서 다르다.
 (2)음행매개죄(제 242조) : 음행권유죄(제 183호)
 (3)음화 등의 반포죄(제 234조) : 외람물반포등죄(제 175조)
 (4)음화 등의 제조죄(제 244조) : 해당규정없음
 (5)공연음란죄(제 244조) : 공연외람죄(제 174조)

정조에 관한 죄에서
 (6)강간죄(제 297조) : 강간죄(제 177)
 (7)강제추행죄(제 298조) : 강제외람죄(제 176조)
 (8)준강간, 준강제추행죄(제 399조) : 준강간, 준강제추행죄(제 178조) 
 (9)강간 등에 의한 강간치사상죄(제 301조) : 강제외람, 강간치사상죄(제 181조)
 (10)미성년자 등에 대한 간음죄(제 302조) : 해당규정 없음
 (11)업무상위력 등에 의한 간음죄(제 303조) : 해당규정 없음
 (12)혼임빙적 등에 의한 간음죄(제 304조) : 해당규정 없음
 (13)미성년자에 대한 간음추행죄(제 305조) : 동일유사규정 있음(제 179조, 제 177조 후단)
 제 302조와 제 305조의 죄명은 거의 동일하다고 할 수 있으나 302조는 미성년자 또는 심신미약자에 대하여 위계 또는 위력으로써 간음 또는 추행을 한 경우이고, 305조는 13세 미만의 부녀자 사람에게 간음 또는 추행을 한다는 점이 다름.
 (14)강도강간죄(제 339) : 동일규정 있음(제 241조) 
 위의 규정 외에 우리 나라는 특정범죄가중처벌법에서 [특수강간죄]를 특별히 규정하여 법정형(法定刑)을 높이기도 하고, 특별법으로 윤락행위 등 방지법을 만들어 윤락행위를 범죄로 규정하고 장소제공, 알선등도 처벌하기도 한다.

성범죄와 친고죄
 성범죄는 대부분 국가가 강제적으로 형벌권을 발동하지 않ㄴ고 피해자인 고소를 기다렸다가 혈벌권늘 발동하거나, 고소에 의하여 형벌권을 발동했다가도 고소인이 고소를 취소하게 되면 형벌권을 포기해야 하는 친고죄(親告罪)로 규정되어 있다.
 친고죄는 범죄로 입은 피해가 극히 사사로운 것이거나, 개인의 명예에 관계되는 것이며, 그 피해가 가벼운 것이어서, 어떤 면에서는 국가는 불간섭을 하여 개인의 명예를 보호해 주는 것이 바람직하다는 것과 그 피해는 국가사회적으로 보아서도 크게 질서를 해치는 것이 아니라는 접에서 그 처벌을 개인의 의사에 말기는 것이다.
 우리 나라의 형법에서 규정된 죄중 친고죄는 간통죄, 강간죄, 강제추행죄, 준강간 준강제추행죄, 미성년자간음추행죄, 업무상위력간음죄, 모욕죄, 비밀침해죄, 업무사비밀누설죄 등이다.
 친고죄와 유사한 것으로 반의사불벌죄( )라는 것이 있다. 친고죄는 법분(法文)에 [고소가 있어야 논한다]로 규정되어 있으나. 반의사불벌죄는 [피해자의 명시한 의사에 반하여 논할 수 없다]고 규정되어 있다. 
 그러나 친고죄는 피해자긔 고소에 의하여 국가형벌권이 발동되나 반의사불벌죄는 피해자가 고소를 취소하거나 처벌을 원하지 않는 의사를 표시하였을 때에는 다 같이 국가가 형벌권을 포기해햐 한다는 점에서 동일한 것이다.
 반의사불벌죄(외국원수 사절 등에게 폭행, 명예회손, 외국국기 모독죄), 명예훼손죄, 출판물에 의한 명예훼손죄, 폭행죄, 협박죄, 과실상해죄 등이다.
 비친고죄(非親告罪)란 친고죄나 반의사불벌죄에 대한 반대개념으로서 피해자의 고소, 고발이나 처벌의사의 유무와는 관계없이 나라가 형벌권을 발동하는 범죄를 말한다. 비친고죄는 국가나 그곳은 고익성(公益性)을 보호하기 위한 것이기 때문이다.
 위에서 든 친고죄나 반의사불벌죄는 모두 성범죄나 개인의 인격과 명예에 관한 죄인 것이다.

 간통죄
 간통죄란 배우자, 즉 법으로 짝(혼인)을 지었는데도 그 짝을 놔누고 다른 사람과 성행위를 하는 죄이다. 그 짝이란 남녀를 가리지 않으며 다른 사람이란 창녀든 아니든 묻지 않는다.
 간통죄는 대부분의 국가에서 극히 사사롭고 사생활에 관계된 것이라는 이유에서 범죄로 규정하지 않고 있으나 우리 나라는 범죄로 규정하고 있다.
 해방 후 우리 나라는 형법이 제정되기까지 일본 형법을 적용하였다. 당시의 일본 형법에서는 간통죄를 범죄로 처벌하고 있었는데, 남자의 간통행위는 처벌하지 않으면서도 여성의 간통행위만을 처벌했던 것이다. 지금의 입장으로 보면 반민주적인 사고방식이었으며, 이러한 사고방식은 남존여비의 유교사상이 크게 작용한 것이었다. 그러나 알본은 1953년 형법을 개정하면서 구형법의 간통죄를 삭제하여 버렸다. 
 우리 나라의 형법은 1953년에 제정되었다. 그런데 형법을 제정할즈음 간통죄의 존폐(存廢)에 관하여 많은 논란이 있었다.
 간통죄는 존치하여야 한다( ), 간통죄는 폐지되어야 한다( ), 간통죄를 처벌하는 경우에도 여자의 간통행위를 처벌하여야 할 것인가( ), 납자의 간통행위도 아우러 처벌해여야 할 것인가( )에 대한 것이었다.
 결국 간통죄존치론과 간통죄쌍벌주의가 채택되었다.
 
</tdmsfiletext>
