<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_chosun11-10_6.txt </filename>
<title> [청와대 지원설] 검찰, </title>
<author> 윤희영(기자), 김기천(기자</author>
<date> 1997.11.10  </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> </kdc>
<tdmsfiletext>

                     [뉴욕 타임스] "한국금융위기 세계금융공황
                     부를수도" 

                     【뉴욕=윤희영기자】한국의 경제위기 분위기가 고조되면서
                     국내외적 으로 "제2의 태국" 우려가 확산되고 있으며, 외국
                     전문가들은 장기적 낙관속에서도 한국의 금융위기가 세계
                     금융공황으로 이어질 가능성을 염려하고 있다고 미국
                     뉴욕타임스지가 10일(현지시간) 보도했다. 

                     타임스는 서울발 기사에서 원화의 급격한 대달러 가치하락,
                     주가 폭락, 사상 최고 부도율 등 위기상황을 상세히 전하고,
                     기적을 이뤘던 한국경제가 악성부채, 부도사태, 신용평가
                     폭락의 파고에 급격히 휩쓸 리고 있다고 밝혔다. 신문은 외국
                     경제학계나 업계에선 대부분 장기적 으로 한국의 위기 극복을
                     낙관하고 있다고 전제하고, 그러나 국제 금 융시장에선 워낙
                     거센 아시아 경제 소용돌이로 인해 한국까지 태국의 전철을
                     밟을 가능성을 우려하는 목소리가 높아가고 있다고 전했다. 

                     타임스는 한국의 경우 경제규모가 태국의 2.5배, 교역량은 2배
                     이 상인 세계 11대 무역국가임을 지적, 태국과는 다른
                     상황임을 설명하면 서도 오히려 이 때문에 한국 금융기관의
                     비상사태는 전세계적 금융위 기로 발전할 수 있다고
                     지적했다. 

                     한편 이 신문은 한국 경제위기의 이유 중 하나로
                     재벌그룹들이 주 식이나 채권발행보다는 은행대출에
                     의존하면서 수익보다 시장 점유율 을 우선시하는 경쟁적
                     문어발 확장을 계속해온 점을 들었다. 이와 함 께 정부주도
                     성장에 익숙해진 한국 경제는 위기 역시 정부 도움으로
                     해결하려 한다고 지적했다. 


     11/10(월) 19:49 




                     [아시아 경제쇼크] 한국위기 계속땐 동남아충격
                     능가 

                      IMF지원설 확산…국채
                        정크본드취급, 일에
                          연쇄파장 우려 . 

                     동남아시아의 다음은 한국과
                     일본인가. 

                     태국에서 발화된 아시아
                     경제위기의 불똥이 홍콩을
                     거쳐 한국과 일 본으로 번지면서 세계 경제 전반에 위기감을
                     불러일으키고 있다. 

                     특히 최근들어 세계 언론을 장식하고 있는 '아시아
                     경제붕괴론'의 진앙은 한국. 블룸버그 통신, 아시안
                     월스트리트 저널, 인터내셔널 헤 럴드 트리뷴, 비즈니스 위크
                     등에 한국 경제에 대한 비관적인 보도가 잇따르면서 원화와
                     서울 증시가 폭락하고 있으며 그 충격파가 일본과 대만으로
                     번지고 있다. 

                     한국 정부의 강력한 부인에도 불구, 최근 국제사회에서는
                     한국이 국제통화기금(IMF)의 지원을 요청할 가능성이 있다는
                     추측이 확산되고 있다. 잇단 재벌그룹 부도에 따른
                     금융기관의 총체적 부실화, 원화 폭 락으로 인한 환차손 급증,
                     6백50억달러 규모의 단기외채 상환압력 등 이 그 근거.
                     비즈니스위크지는 한국에 대한 구제금융 규모가 4백억달
                     러에 달할 수 있다고 보도했다. 

                     이같은 우려를 반영, 지난 7일 뉴욕과 런던에서는
                     한국산업은행이 발행한 2006년 만기 채권가격이 폭락하면서
                     수익률이 0.6% 포인트나 올랐다. 이에 따라 산업은행의
                     글로벌 본드 유통수익률은 미 국채보다 3.8%나 높아졌다.
                     이는 인도 기업의 회사채 수익률과 비슷한 수준으로, 한국의
                     국책은행이 발행한 채권이 국제자본시장에서 정크본드
                     취급을 받게됐다는 사실을 의미한다. 

                     한국은 국내총생산(GDP) 규모 세계 제11위의 경제국이며
                     태국, 말 레이시아, 인도네시아를 합친 것보다 경제규모가
                     크다. 따라서 한국의 금융위기가몰고 올 파장도 훨씬 클 수
                     밖에 없다. 

                     더욱이 문제는 한국 경제에 불안감을 느끼고 있는 구미
                     투자자들의 시선이 일본으로 향하고 있다는 점. 원화 가치
                     하락은 일본 기업들의 수출경쟁력을 약화시켜 일본 경제
                     회복을 늦춤으로써 다시 아시아 국 가들의 대일 수출에
                     부정적인 영향을 끼치는 등 연쇄반응을 불러일으 킬
                     전망이다. 

                     또 한국을 비롯한 아시아 경제가 전반적으로 위기상황에 몰릴
                     경우 일본이 안게될 부담에 대한 우려도 증폭되고 있다. 이미
                     일본 금융기 관들은 부동산 거품 붕괴에 따른 2천5백억달러
                     규모의 부실채권을 안 고 있는 데다 2천6백억달러 규모의
                     대아시아 채권중 상당수가 부실채 권화할 가능성이 있는
                     상태다. 

                     여기에다 아시아 경제에 대한 불안감으로 인한 도쿄 증시의
                     주가폭 락 사태는 일본 금융기관들을 더욱 궁지로 몰아가고
                     있다. 닛케이 주 가지수 1만6천엔이 무너지면서
                     국제결제은행(BIS)이 정한 자본금 기준 에 미달할 위기를맞고
                     있는 것이다. 일부 전문가들은 주가폭락 사태가 계속될 경우
                     일본 금융기관들이 미 국채 등 대외 채권 매각에 나설 것 으로
                     우려하고 있다. 

                     아시아 경제위기가 세계적인 금융위기를 초래할 수 있다는
                     시나리 오다. 동남아 통화위기 때만 해도 수입물가 하락 등의
                     긍정적인 효과 가 있다며 여유를 보이던 서방 언론들의
                     논조가 최근 심각해지고 있는 것은 이 때문이다.< 김기천기자
                     >
 
/Textend 


</tdmsfiletext>
