<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1261.txt </filename>
<title> 페레스트로이카의 경제적 도전  </title>
<author> 김은수 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 우아당  </publisher>
<kdc> 320.929  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 페레스트로이카의 도전

1985년 4월 소련공산당 중앙위원회 전원회의에서 고르바초프가 선언한 우리나라의 신경제개발전략은 우스코레니에(uskorenie : 촉진), 페레스트로이카(perestroika : 재건), 글라스노스트(glasnost : 개방)라는 새로운 정치적 개념으로 요약되고 있다.
이 신경제전략은 사회경제적 발전의 촉진, 즉 우스코레니에의 개념을 근저로 하고 있다. 이는 지난 15년간 지속된 발전의 둔화현상, 즉 자메드레니에의 추세와는 상반된 혁명적 전략이다.〈도표1〉은 1966년부터 1985년까지 15년간에 걸친 기본적 사회경제지표들의 성장률 및 소비와 축적의 증대계획 등을 보여 주고 있다(5개년 단위 성장률).
도표에 표시된 직선은 공식통계자료에 의한 국민소득의 성장률을 의미한다. 도표에서 보는 바와 같이 1971∼85년간의 세 차례의 5개년 기간중에 국민소득 성장률은 거의 2.5배나 감소했다. 성장은 상대적으로 감소했을 뿐만 아니라 절대적으로도 하락했다. 더구나 1981∼85년 기간중의 국민소득 성장에는 수출에 대한 수입의 초과분이 부분적으로 퍼함되어 있다는 점을 감안해야 한다. 또한 양적 개념인 비교가격기준의 국민소득 변화지수를 계산하는 데 있어서 물가상승지수를 이용하고 있는 것도 문제다. 소련의 물가통계는 소비재의 품질향상과는 관계없이 자의적으로 가격을 인상함으로써 실질적인 가격 상승을 제대로 반영하지 못하고 있다. 보다 적절한 물가지수를 이용하여 계산한다면 국민소득 성장률을 비롯한 다른 발전지표들도 공식적인 통계자료보다 낮은 수준일 것이다.
그러므로 나는 보다 정확한 국민소득 성장률을 점선으로 표시하였다.
도표를 보면 1981∼85년 기간중에는 실제로 경제성장이 정체되었다는 사실을 알 수 있다. 1979∼82년 기간중 전례없는 경제침체와 위기가 발생했다. 이 기간중 공업생산은 40%나 하락했고, 농업생산 역시 감소했다(이 기간중의 농업생산은 1978년의 수준에도 미치지 못했다). 생산자원의 이용도가 급격히 낮아졌으며, 모든 사회생산분야에 걸친 효율성지표의 증가율이 둔화되었다. 실제로 노동생산성이 부진한 가운데 잡노투자수익은 감소했으며, 전반적인 자본산출률(Fondootdacha)이 낮아졌다. 1981∼85년 기간의 후반에 이르러 상황은 다소 호전될 기미를 보였다. 그러나 전체적으로는 1981∼85년 기간중의 계획목표를 달성하지 못했으며, 국가경제의 형편은 심각한 국면으로 전락했다.
여러 부문에 걸쳐 부정적인 경향이 나타났으며 경제침체가 시작되었고 경제적 불균형이 심화되었다. 이런 상황하에서 1985년 3월 당중앙위원회는 미하일 고르바초프를 서기장으로 선출했다. 그는 젊고 활동적인 그리고 대학교육을 받은 수준높은 지도자로서, 국가경제문제를 매우 전문적으로 깊이있게 이해하고 있었다. 새로운 개발촉진 전략은 기존의 연구자료를 토대로 약 1개월간의 집중적인 작업 끝에 마련된 것이다.
도표를 살펴보면 촉진전략이 양적 측면은 분명히 알 수 있다. 공식통계자료에 입각한 국민소득 성장률은 직선으로 표시되어 있는데 1981∼85년에는 연평균 3%(5년간 16.5%)였고, 1986∼90년 기간중에는 4%(5년간 22%), 1990년에는 5% 이상(5년간 28%) 증가하도록 되어 있다. 3% - 4% - 5%는 양적인 촉진목표다. 사실상 제로성장을 보였던 1981∼85년 기간중의 경제침체현상을 감안한다면 우리는 4∼5% 성장의 급속한 도약을 실현해야만 하는 것이다. 내가 직접 계산하여 점선으로 표시한 미래의 국민소득 실질성장률도 성장촉진계획과 거의 일치하고 있다. 이 점에 대해서는 설명이 필요하다.
우리의 공식통계방식은 국민소득을 계산하는 데 있어서 서비스부문을 포함시키지 않고 있다. 유엔이나 다른 나라들이 채택하고 있는 국민소득 추계방식은 서비스부문을 포함하고 있다. 과거 소련의 서비스부문은 미미한 수준에 불과했으며 1981∼85년 기간의 서비스부문 성장률이 전반적인 국민소득 성장률을 상회하지 못했기 때문에, 서비스부문을 포함시켜 국민소득을 계산한다 하더라도 추계방법을 크게 수정할 필요는 없었다.
그러나 지금의 사정은 다르다. 1985∼90년 계획기간중 서비스부문은 국민소득보다 거의 두 배나 빠르게 성장하도록 되어 있다. 만약 서구적인 방식으로 소련의 실질 국민소득 성장률을 계산한다면 모든 조건이 동일하다 하더라도 이미 앞에서 지적한 바와 같이 공식통계보다 훨씬 높은 수준일 것이다. 1986∼90년 기간중의 이같은 이율배반적인 경향은 특히 1990년대에 가면 분명히 서로 상쇄될 전망이다. 그러므로 국민소득 성장률을 4∼5%로 잡고 있는 우리의 장래계획은 객관적인 지표로 정당화될 수 있는 것이다.
이제까지 우리는 국가발전의 축진이란 개념을 양적인 측면에서 살펴보았다. 성장률을 계산한다는 뜻으로만 생각한다면 “촉진”이란 말은 정확하게 사용된 셈이다. 그러나 여기서 “촉진”이란 개념은 양적 측면은 물론 질적 측면을 포함한 또다른 사회경제적 의미를 지니고 있다. 더구나 촉진이란 개념의 질적 측면은 소련경제의 새로운 질적 성장으로의 전환을 함축하고 있기 때문에 양적 측면보다 더 중요한 것이다. 현재 소련의 경제구조는 낙후성과 경직성을 벗어나지 못하고 있다. 광업과 농업은 지나치게 과장되고 있으며 제조공업과 원자재가공업은 발전이 뒤지고 있다. 이른바 3찬산업인 서비스부문의 발전은 더욱 보잘것없다. 또한 생산제품의 품질, 효율성, 경쟁력 등도 전반적으로 낮은 수준이다. 대부분의 생산시설이 낙후되어 있다. 상품과 서비스의 공급이 유효수효에 크게 미치지 못하고 있으며, 사회적 욕구를 충족시키지 못하고 있다. 소비와 복지서비스를 공급하는 분야들도 전반적인 사회부문들과 마찬가지로 심각한 낙후성을 면치 못하고 있다.
자연히 실물성장의 내용을 결정해 주는 생산구조가 낙후될 수밖에 없다. 그러나 앞으로는 과거와 다를 것이다. 우리는 보다 진보적이고 효율적인 경제구조이 근본적인 개편을 계획하고 있으며, 사회적 욕구의 충족과 인민복지의 증진을 사회적 목표로 하고 있다. 그 러므로 우리가 계획하고 있는 사회적 생산의 성장내용은 크게 달라질 것이다. 품질좋고 경쟁력있는 제품의 생산을 늘리고 광업의 비중을 크게 줄이는 한편 가공분야를 증대시킬 계획이다. 특히 기계설비분야가 급속히 성장할 것이며, 그 가운데서도 과학기술과 정보산업이 우선적으로 성장할 것이다.
이같은 과정을 통해 새로운 성장의 질적 측면이 나타날 것이다. 이는 주로 두 가지 방면에서 가시화될 것이다. 첫째는 성장요인과 원천의 근본적인 변화다. 지난 15년 동안 경제는 일차적으로 생산요소의 투입증대와 보다 많은 새로운 자원을 산업이 흡수함으로써 발전해 왔다. 그러나 앞으로는 경제가 효율성 증대와 질적 향상에 입각한 집약적인 개발로 전환될 것이다. 그러므로 경제성장의 주요 원천은 과학기술의 진보가 될 것이다.
둘째로, 새로운 질적 성장은 경제개발의 사회적 측면을 강조하고 있다는 점이다. 인민의 다양한 욕구를 충족시키기 위한 일들이 우선적으로 다루어질 것이고, 경제이 전면적인 개편이 급속히 실현될 것이다. 과거에는 인민의 욕구 충족과 직접적으로 관련된 분야들의 발전이 낙후했으며 상대적인 중요성도 그리 크지 않았었다. 그러나 앞으로는 국가경제에 있어서 이 분야에 대한 일반적인 자본투자규모의 비중이 증가할 것이다.
여기서 성장촉진을 통한 경제생활의 쇄신에 대해 언급한다면, 나는 사회경제발전의 촉진이경제분야뿐 아니라 사회전체에 영향을 미칠 것이란 점을 지적하고 싶다. 이는 단기적인 캠페인이 아니며, 앞으로 5년간의 촉진만을 뜻하는 것도 아니다. 이는 단지 금세기 말까지가 아니라 적어도 앞으로 20∼30년간에 걸친 장기전략이다. 그러므로 제27차 소련공산당대회에서 채택된 새로운 계획은 이 시대의 전기간을 지향하고 있는 것이다. 이 계획의 추친이 곧 장기적인 국가 사회경제발전의 촉진이란 개념이다.
페레스트로이카는 우리 사회 전체의 발전을 보장하기 위해 우선 경제분야에서부터 실현되어야 한다. 페레스트로이카는 새로운 정치경제적 용어다. 과거 소련에는 경제의 “성숙”이란 개념이 일반적으로 사용되었다. 페레스트로이카는 이와는 다소 거리가 있는 개념이다. 성숙이란 경제의 개별적인 측면과 영역의 향상을 의미한다.여기서 경제기구는 전반적인 발전의 조건과 과제를 반영하고 있으며 필요는 다만 방향을 제시하고, 향상시키고, 성숙시킨다는 것이 전제가 된다. 이른바 점진적인 변화의 경로를 말한다.
그러나 페레스트로이카는 다르다. 이는 근본적인 질적 변화를 의미한다. 현재의 경제적 조건이 사회발전의 필요와 미래의 수요에 의해 형성된 새로운 조건에 대응하지 못할 경우 페레스트로이카는 불가피하다. 여기서 경제체제의 근본적인 변화와 전환과 쇄신이 요구된다. 이같은 전환을 위해서는 개별적인 측면과 영역뿐 아니라, 질적 도약을 성취하기 위한 모든 측면과 모든 영역을 포함한 경제체제 선반의 재건이 필요하다. 이는 점진적인 방식과는 반대되는 혁명적인 변화의 방식이라는 데 문제의 본질이 있다. 페레스트로이카란 말은 혁명적인 질적 전환을 의미한다. 이 말은 여러 가지 다양한 측면에서 급진적인 개혁, 대대적인 재건, 급속한 변화, 새로운 질적 전환과 약진이란 말들과 같은 뜻으로 쓰인다.
우리 사회의 페레스트로이카는 모든 것들과 모든 사람들에게 영향을 미친다. 이는 광범위한, 다방면에 걸친, 포괄적인 것이다. 이는 경제분야의 근본적인 개혁에만 해당되는 말이 아니다. 우리는 정치체제, 이념, 당(黨)활동---사회의 경제적 기층에 뿌리를 내리고 있는 전반적인 상층구조를 동시에 재건하고 있다. 그러나 필자는 경제전문가로서 경제의 페레스트로이카에 대해 말하고자 한다. 경제적 개혁은 사회생활의 다른 분야들과 격리된 상태에서 이루어지는 것이 아닐 뿐 아니라, 이러한 분야들의 전환을 강화시키고 있다는 점을 특별히 중요시하고 강조해야 한다.
그렇다면 경제의 페레스트로이카는 어떤 방향으로 실현되고 있는가?
필자는 이를 다섯 가지 중요한 측면에서 살펴보면서 하나하나 설명하고자 한다.

1. 내연적 개발로의 전환

우리는 생산에 투입된 자원의 공급증가가 감소하고 있는 여건하에서 국가 사회경제개발의 촉진을 과업으로 삼고 있다. 과거 경제성장의 상당한 정도는 이같은 자원의 투입증가에 의해 이룩되었다. 국토가 넓고 자원이 풍부한 소련이 생산에 노동력, 연료아 원자재, 자본투자와 자그의 투입량을 확대함으로써 개발하고자 한 것은 당연하다. 전후의 전형적인 5개년기간을 살펴보면 통상적으로 자금과 자본투자의 기본적인 투입은 1.5배, 연료와 원자재의 채굴은 25∼30% 이상 증가했다. 그리고 1천만 내지 1천 1백만 이상의 인민들이 국가경제에 동원되었는데, 그들의 대부분은 새로운 생산분야에 투입되었다. 이것이 1956년부터 1975년까지의 전기간에 걸친 특징이었다고 말할 수 있다. 자원의 투입이 크게 증가했던 마지막 5개년기간은 1971∼75년이었다. 이 기간 동안 모든 자원의 생산투입증가에 관한 종합지수는 21%의 성장을 보였다.
다음 장부터 나는 종합지수의 계산방법과 구성내용에 대해 자세히 분석해 보고자 한다. 그러나 여기서 전반적인 총괄계획의 윤곽을 제시해 보는 것도 중요ㅎ다. 1975년 이후, 주로 객관적인 요인들로 인해 자원투입의 성장이 매우 급속히 감소하기 시작했다. 노동사원의 증가는 전쟁으로 인한 인구구조의 변화가 나타나기 시작한 후부터 3∼4배나 둔화되었다. 더구나 앞으로는 상당수의 인력이 공업부문에서 교육, 보건 등 서비스부문으로 재배치될 전망이다. 과거 생산증가의 1/4은 양적 성장을 통해 이룩된 것이다. 그러나 1986∼90년 기간은 소련역사상 최초로 노동력의 증가없이 노동생산성의 향상에 의해 생산이 증대되어야 할 것읻. 1990년대에는 노동생산성의 신장률이 생산의 성장을 상회함으로써, 생산분야에 참여하고 있는 인력의 일부가 인민들에게 서비스를 제공하는 분야로 이전될 것이다.
우리들의 장래계획은 2천년대까지 15년 동안 국민소득을 두 배로 늘려 국가경제에 있어서 사회적 노동생산성을 2.3배 내지 2.5배 신장시키는 것이다. 이는 생산분야의 노동자 수가 크게 감소하는 것을 뜻한다. 1981∼85년의 자료를 비교해 보면, 이 기간중 국민소득은 1.8배, 노동자 수는 15% 그리고 노동생산성은 1.6배 증가했음을 알 수 있다. 분명히 우리는 노동자 수가 감소하더라도 생산성 향상을 이룩함으로써 국민소득의 성장률 증가를 실현해야 한다. 이같은 방법으로 우리는 생산성이 3배로 신장하기를 기대하고 있다. 이는 소련역사상 전례없는 일이 될 것이다.
그러나 연료와 원자재 채굴분야의 변화는 더욱 충격적이다. 1971∼75년 기간중 광업생산량은 25% 증가했으나, 1981∼85년 기간에는 단지 8% 증가에 그쳤다. 이처럼 성장이 1/3이나 감소한 것은 주로 광업의 지질적 . 경제적 여건의 악화에 연유했다. 현재 소련의 광업은 세계 최대규모다. 그러나 개발이 용이한 천연자원들은 매우 급속히 고갈되고 있다. 현재의 채굴수준을 유지하자면 더 깊이 파들어 가야 하고, 새로운 매장을 발견해야 하며, 채산성이 낮은 광산을 개발해야 한다. 사람들이 살고 있는 지역에 위치해 있는 연료와 원자재 생산기지는 대부분 채굴량이 감소하고 있어, 이미 우리들의 필요량을 공급할 수 없게 되었다. 그러므로 북부와 동부 지역에 매장되어 있는 광물을 새로 개발하고, 소송망을 건설하고, 새로운 동시와 지역을 조성하여 인구를 유치할 필요가 있다. 물론 이 모든 일들이 쉽게 이루어지긴 어렵다. 결과적으로 연료와 원자재 생산비가 증가하고 있다. 특히 자본투자가 급속히 증대하고 있으며 광업개발의 생태학적 준수기준을 더욱 엄격해지고 있다.
그러므로 자원을 보다 합리적으로 이용하기 위한 기술적인 진보가 급속이 이루어지고 있다. 분명히 1톤의 연료를 채굴하는 것보다 1톤을 절약하는 것이 더 비용을 절감할 수 있다. 연료와 원자재의 안정적인 채굴수준을 유지하기 위해서는 추가 수요의 상당부분을 연료비용의 절감을 통해 충족해야만 한다.
1986∼90년 기간중 추가 수요의 2/3는 자원을 보다 효율적으로 이용함으로써 충당되고 있다. 1990년대에는 이 비율이 75∼80%에 달하리라는 것이 나의 견해다. 그러므로 채굴증가는 앞으로도 둔화될 것이다. 이는 세계적인 추세인 동시에 소련의 특수한 사정이다. 여기서 우리는 연료와 원자재 필요량의 무제한적인 증가라는 외연적인 경로에서 벗어나, 자원의 보다 집약적인 활용과 보다 효율적인 경제로 전환해야 한다.
또한 소련은 연료와 원자재 필요량의 상당부분을 수입이 아닌 국내생산으로 충당하고 있는, 아마도 세계에서 유일한 나라일 것이다. 더구나 소련은 세계대륙의 1/6을 점유하고 있는 나라로서 천연자원이 풍부하다. 주로 사회주의국가들에서 석유, 가스, 목재 그리고 여타의 많은 원자재를 수출하고 있다. 연료와 원자재를 조달하기 위해 선진자본주의국가들처럼 행동할 수도 있으며 그럴 필요도 없다. 자본주의 선진국들은 석탄이나 비철금속의 추가물량이 필요할 경우, 일반적으로 개발도상국으로부터 구매하고 있다. 필요에 따라서는 해외에 자본을 투자하여 단독기업이나 합작투자기업을 설립하고 있다. 그러나 우리는 그렇게 할 수 없다.
우리의 접근방법은 원자재뿐 아니라 어느 정도는 노동문제까지도 연관지어 생각해야 한다. 미국은 과학자나 고급 전문가가 부족한 경우, 보다 높은 수준의 보수로 유인하여 이들을 외국으로부터 선발해옴으로써 해결하고 있다. 미숙련노동자가 추가로 필요할 경우 서독은 터키와 유고슬라비아의 노동자들을 유치하고 있다. 잘 알려진 사실이지만 이같은 필요성이 사라지고 실업이 증가하기 시작하면 외국 노동자들은 즉각 차별적인 대우를 받게 된다. 그러나 우리는 그런 방법 역시 받아들일 수 없다.
지난 10년 동안 자본투자 증가율이 급속히 하락했다. <표 1>을 보자. 자본스토크의 성장도 감소했다. 과거 자본스토크는 매 5개년마다 50% 이상, 1981∼85년 기간에는 37% 증가했다. 1986∼90년 기간에는 거의 30%의 성장률을 계획하고 있다. 2001∼05년의 5개년기간에는 국민소득의 성장과 더불어 전반적인 자본스토크의 총량이 두 배로 증가해야 한다는 계산이다. 과거 15년간(1971∼85) 국민소득이 1.8배 증가함에 따라 자본스토크는 세 배로 증가했다는 사실을 비교해 볼 수 있다.
이같은 비교는 자본산출비율이 매 5개년기간마다 평균 14% 정도로 급격히 하락했다는 점을 보여 주고 있다. 다시 말해서 루블화 매 단위당 자본스트크는 더욱더 적은 양의 생산과 소비를 창출했다는 이야기다. 이제 이처럼 바람직스럽지 못한 추세는 극복되어야 한다. 1986∼90년 기간중 자본산출비율의 하락은 감소할 것이며, 1990년대 중반까지는 이 지표가 안정을 되찾게 되고, 그후로는 상승하게 될 것으로 기대하고 있다.
그러므로 우리는 경제의 모든 부문을 외연적 구조로부터 내연적 구조로 재건해야 한다. 이를 위해 자원이용의 효율성은 거의 두 배로 증가하고, 자원성장의 감소는 상쇄되어 촉진이 보장될 수 있기를 기대한다.
구체적인 수치들은 무엇을 말해 주고 있는가? <표 1>과 <도표 2>는 1971∼75년부터의 국민소득 성장률과 자원성장(종합지수)을 보여주고 있다. 마지막 5개년기간은 자원이용 면에서 커다란 성장을 기록했다.
이 숫자들은 공식자료에 기초한 것이다. 이를 다시 내 방식으로 수정해 보면 1985년까지의 하락이 더 클 것이다. 공식적인 지수를 가지고 분석해 본다 하더라도 추세는 매우 지속적이다. 자원이용의 효율성은 국민소득 성장률과 자원성장의 차이만큼 도표에 나타나고 있다. 도표에선 이 부문을 어두운 색으로 표시했다. 우리는 외연적 방식의 지배나 성장의 효율성 둔화로 인한 일종의 타성이 경제발전 과정에 나타나고 있다는 점을 표와 도표를 통해 알 수 있다.
1971∼75년 기간에는 경제발전의 3/4이, 1976∼80년 기간에는 2/3가, 1981∼85년 기간에는 거의 3/5이 외연적 방식으로 이룩되었다. 이는 매 5개년기간마다 경제발전의 일반적인 속도가 감소했다는 점을 반영한, 단지 가시적인 구조개선에 불과한 것이다. 15년간의 전기간을 통해 우리는 기본적으로 성장의 외연적 요소가 내연적 요소를 압도했다고 말할 수 있다. 즉 경제성장의 2/3는 자원투입량의 증가에 의해 이룩되었으며, 단지 1/3만이 효율성의 증대에 의해 이룩된 것이다.
도표를 보면 이같은 상황은 근본적으로 변화되어야 한다는 점이 분명해진다. 1986∼95년 기간에 우리는 자원투입이 지속적인 감소와 함께 국민소득 성장률의 촉진을 기대하고 있다. 도표상에 나타난 두 직선간의 간격은 더 벌어질 것이므로, 우리는 국민소득의 성장률보다 더 빠른 효율성의 증대를 실편해야 한다. 우리는 농업생산의 성장을 추가한 <표 1>에서 구체적으로 기대되고 있는 변화를 살펴볼 수 있다.
보다 빠른 효율성의 신장률을 실현하다는 것은 의심할 여지없이 매우 어려운 일이다. 그렇다면 우리는 효율성의 신장률을 제약하고 있는 그처럼 거대한 부정적 추세를 어떻게 극복할 것이며, 효율성의 향상을 위한 질적 변화를 어떻게 구현할 것인가?
하나의 가능성은 기존의 자원과 장비의 이용을 개선함으로써 조직적 . 경제적 . 사회적 유보와 잠재력을 동원하는 것이다. 즉 기강과 질서의 강화, 책임의 증대, 작업결과와 자격 및 교육에 대한 인민들의 관심제고 등이 여기에 해당된다. 작업태도의 개선, 열정과 창의성, 조직과 관리의 개선, 적절한 기술 등을 통해 생산성의 향상, 연료와 원자재의 절약, 장비이용의 개선 등을 성취하고, 제품의 품격을 동시에 향상시킬 수 있다.
이같은 자원과 잠재력의 활용은 당면한 과제다. 많은 집단적 작업의 경험과 과거 소련 및 다른 사회주의국가들의 경제개혁에 대한 보완조치 등이 이같은 잠재성장의 가능한 영역들을 제시해 주고 있다. 이러한 잠재력을 동원하기 위한 기본적인 기구가 바로 노동의 최종결과에 대한 관심제고, 조직과 관리의 질적 향상 등을 의미하는 관리체제의 페레스트로이카다. 여기서 인민들의 욕구를 강조하는 것이 매우 중요하다. 노동인민들의 작업조건과 생활방식을 보다 더 잘 보살펴 준다면 그들은 보다 더 열심히 일할 것이다. 이같은 조직적 . 경제적 유보의 동원은 촉진의 초기단계에 있어서 특히 중요하다. 그러므로 생산구조의 페레스트로이카는 다소 시간이 걸리겠지만, 비용절감과 품질의 향상은 짧은 기간 내에 성과를 거둘 수 있다. 그러나 다른 점들도 고려애햐 한다. 기존의 생산기술 기반과 노동자들의 자질은 그대로 둔 채 장기적으로 이러한 유보의 동원만을 늘려간다면 미래의 효율성 향상을 위한 잠재력은 오히려 감소할 것이다. 또한 기존의 생산기술수준 자체도 효율성 향상의 가능성을 제약하고 있다.
여기 하나의 전향적인 실례가 있다. ZIL-130 150hp 5톤 화물자동차는, 설계에 의하면 100킬로미터당 29리터의 연료를 사용하도록 되어 있다. 그러나 실제에 있어서는 35∼40리터가 필요하다. 엔진을 유지관리하기 위해 늘 잔손질이 필요하며 정비할 곳이 한두 군데가 아닌데다 힘도 약하다. 게다가 화물의 적재용량도 제한되어 있다. 물론 작업태도가 개선되면 화물차는 보다 효율적으로 기능을 발휘할 수 있다. 예컨대 연료소모를 줄이기 위해 보다 경제적으로 수송거리를 단축한다거나, 엔진을 조심성있게 다룸으로써 부품을 교체하지 않고도 화물차의 수명을 연장할 수 있을 것이다. 그러나 이같은 유보와 가능성은 화물차 자체의 기술적인 설계수준에 의해 제약을 받게 마련이다. 분명히 조직적 . 경제적 . 사회적 유보에는 제약이 있다.
또다른 과제는 과학기술의 진보다. 만약 휘발유대신 디젤유를 사용할 수 있도록 화물차를 개조한다면 보다 강력한 엔진을 장착하더라도 연료사용량을 절반으로 줄일 수 있을 것이다. 더구나 그렇게 많은 정비를 하지 않고도 적재용량을 증가시킬 수 있을 것이며, 운행거리도 두서너 배 연장할 수 있을 것이다. 미래에 있어서 과학기술의 진보가 지니고 있는 잠재력은 무한한 것이다. 비용은 단지 퍼센티지가 아닌 몇 배의 단위로 절감될 수 있으며, 보다 내연적인 생산을 함으로써 성장이 촉진될 수 있다. 우리는 이 점에 큰 비중을 두고 있다. 그러나 낡은 기술을 개선하기 위해서는 대량생산으로 전환하고 모든 산업분야에 걸친 기술적 개편을 보강할 필요가 있다. 우리는 디젤 ZIL의 비용절감을 인식하고 있으나 이를 성취하기 위해서는 모스크바 자동차공장을 재건하고 노후한 기계를 대체해야만 한다. 이는 시간과 대규모이 자본투자를 필요로 하고 있다.
그러므로 효율성 향상을 위한 두 가지 방법, 즉 조직개편과 과학기술의 진보를 별개의 문제로 보지 않고 이를 조직적으로 결합하는 것이 매우 중요하다. 우리는 가가운 장래에 주로 조직적 . 경제적 . 사회적 요인들에 의한 경제의 일차적인 촉진, 자극 그리고 발전을 기대할 수 있다. 우리는 기술적인 개편에 착수하고, 소련의 기계공업수준을 향상시키고 보다 비용을 절감할 수 있는 새로운 기술의 대량생산체제를 채택하고, 이를 보다 많은 분야에 확산시켜야 한다. 일단 조직적 . 경제적 요인들에 의한 촉진이 시작되기만 하면 효율성은 과학기술의 진보에 의해 더욱 발전되고 확산될 것이다.
이밖에도 조직적 . 경제적 . 사회적 유보의 동원은 새로운 기술 도입을 통한 효율성의 제고를 위해서도 매우 중요하다. 사실상 새로운 기술은 신기술의 이용과 보다 높은 수준의 조직관리에 대한 인민들의 보다 큰 관심을 요구하고 있다. 이러한 기술은 대체로 값비쌀 뿐 아니라 자격을 갖춘 인력에 의해 충분히 그리고 철저히 활용될 때만 성과를 거둘 수 있다.
기술진보는 다면적인 성격을 지니고 있다. 이는 기술의 성숙이라는 점진적인 과정은 물론, 새로운 기술체제로의 전면적인 전환을 뜻하는 혁명적인 기술의 창출을 포괄하고 있다. 지난 15년 내지 20년동안 소련에서는 점진적인 기술진보가 보편적이었다. 기술진보는 경제의 효율성 제고에 이렇다 할 기여를 하지 못했다. 기존 기술의 갱신은 완만했고 낡은 체제가 유지되었으며, 장비는 낙후했다. 그 결과로 효율성과 성장률은 둔화되었다. 기업의 기계와 장비, 그리고 총자본스트크의 갱신을 매년 2∼3%에 불과했다.
국가 사회경제개발은 촉진이란 개념은 질적으로 상이한 접근방법을 요구하고 있다. 그러므로 우리는 혁명적 방식의 진보, 주요 기계 설비의 기술적 개편, 신기계로의 급혹한 대체계획, 낙후분야의 급속한 철폐와 적절한 신과학기술로의 교체를 크게 강조함으로써 우리들의 과학기술정책을 근본적으로 변경시키고 있다. 소련의 기계설비분야를 예로 들어보면, 1981∼85년 기간에는 전체장비의 9%만이 새것으로 바뀐 반면, 1986∼90년 기간에는 40%나 바뀔 것이다. 이는 기계류의 교체율이 1985년 3.1%에서 1990년 13%로 상승하게 될 계획이란 뜻이다. 더우기 1985년 기계설비생산의 29%만이 국제수준에 달했던 것이 1990년 높은 수준의 개선계획과 전면적인 신기술의 창출이 이룩되면 80∼90%가 국제수준에 이를 것으로 희망하고 있다.
물론 이를 위해서는 기계설비에 대한 자본투자와 자원의 대대적인 재배분과 이 분야의 우선적 개발이 요구되고 있다. 1981∼85년 기간중 기계설비에 대한 자본투자량은 모두 24% 정도 증가했으나, 1986∼90년 기간중에는 현재 80%의 증가를 계획하고 있다. 이같은 새로운 접근방법은 투자사업의 새로운 개편을 통해 실현되고 있는 중이다. 기술적인 개편과 기존시설의 쇄신을 목적으로 한 투자비중은 감소하고 있다. 과거에는 자본투자의 1/3 이상이 기술적 개편에 충당되었다. 1986∼90년 기간에는 총자본투자의 절반 이상이 이같은 목적을 위해 배당되고 있다. 따라서 생산분야의 자본투자구조가 변화하고 있으며 그중 기계장비의 비율이 크게 증가하고 있는 반면 건설공사량은 줄어들고 있다.

2. 사회적 개발의 강화

소련에서는 사람들의 공업생산력, 과학, 문화, 교육수준과 물질적 . 사회적 욕구의 충족수준 간에 부당한 격차가 벌어져 있다. 이같은 상황은 1차 세계대전과 내란기간 동안에 초래된 역사적 고난과 파괴에 일차적으로 연유된 것이었다. 경제의 재건이 필요했다. 국가는 낙후했고 농업적이었기 때문에 선진중공업과 군수산업을 갖고 있지 못했다. 제국주의적 정책과 정치적 억압이란 여건하에서 우리는 가능한 한 빠른 시간 내에 국가의 산업화를 이룩하고 근대공업을 새로 건설해야만 했다. 결과는 산업화의 경로가 옳았다는 것을 보여 주었다.
제2차 세계대전중 우리는 2천만의 인명을 잃었으며, 자본스토크의 1/3이 파괴되었다. 곧이어 재건의 연대가 뒤따랐다. 주로 미국의 위협증대로부터 소련인민의 평화로운 삶을 보호하기 위해, 원자탄의 비밀을 풀기 위한 값비싼 과제와 로켓트방어기지의 구축을 동시에 착수해야만 했다. 이같은 조건하에서 에너지와 자원은 중공업과 군비개발에 집중되었으며, 복지서비스의 개발과 인민들의 생활수준향상에 배분된 몫은 충분치 못했다. 이처럼 어려운 여건하에서도 노동자들은 사회주의혁명의 사회적 이익을 보장받았다. 실업은 해소되었으며 무상의 의료와 교육이 제공되었고, 국가는 많은 주택을 건설하였고, 연금은 전적으로 국가예산에서 충당되었다. 주 40시간 노동제였고, 연금은 전적으로 국가예산에서 충당되었다. 주 40시간 노동제도가 도입되었다. 사람들의 물질적인 복지는 향상되었다. 그러나 이 모든 일들은 일정한 제약하에서 이루어졌다.
그러나 이미 앞에서 언급한 부정적인 양상의 한 단면인, 지난 15년간의 성장률과 경제적 효율성의 하락은 특히 우리의 사회적 문제해결을 매우 어렵게 만들었다. 사회분야에 대한 자원의 배분은 “잔여의 원칙”에 따라 이행되었기 때문에 자본투자는 공업적 목적에 우선적으로 배정되고 주택, 생활수준의 향상과 여타의 인민생활증진을 위해서는 단지 나머지 잔여분만이 할애되었다.
그 결과 주택건설에 배분된 자본투자의 비율은 1960년의 23%에서 지난 15년간 14∼15%로 감소했다. 교육에 대한 지출은 1950년 국민소득의 10%(당시는 세계 최고수준이다)에 이르렀으나 최근에는 7%까지 하락했다. 의료제도 역시 다른 나라들이 의료개발을 위해 국민소득의 8∼12%를 배분하고 있을 때, 우리는 겨우 4% 미만을 여기에 배분함으로써 크게 외면당해 왔다.
농업, 식품, 경공업의 개발이 크게 뒤졌으며 서비스부문은 발전하지 못했다. 주거환경은 약화되었다. 1956년 도입된 누진적인 연급제도는 지난 30여 년간 거의 변하지 않아 심각한 문제가 되었다. 낡은 장비를 그대로 보유하고 있었기 때문에 산업혁신은 매우 완만하게 진행돼 왔으며 미흡한 수준에 머루르고 있다. 노동조건은 조금도 변하지 않았으며 육체노동자의 숫자도 거의 그대로 유지하고 있다. 집다농장의 노동자를 포함한 모든 노동자의 절반이 아직도 육체노동자로 분류되고 있으며, 미숙련노동자가 상당한 비중을 차지하고 있다 .위로부터의 행정적 명령체계인 낡은 경제제도는 사회분야를 외면하고 소비자 수요와 공급의 격차를 확대시킴으로써 이러한 불균형개발을 악화시켰다. 시장은 필수품을 공급하지 못했고 육류, 축산물, 과일, 고급제품 및 다양한 서비스의 수요는 충족되지 못했다.
1981∼85년 기간의 경제침체와 경제적 위기감은 사행심리, 뇌물수수, 직권남용 등 반사회적 현상의 증가를 수반했다. 침체현상과 냉소주의 그리고 부정적인 발전추세의 결과로 많은 사람들은 노동에 대한 관심을 상실했으며 공공재산에 대한 부정적인 태도를 갖게 되었다. 설상가상으로 물질적인 탐욕은 증가하는 추세였다. 사회정의는 조직적으로 파괴되었다. 복지증진을 위한 계획은 달성되지 못했으며 물가는 상승했다. 임금차등의 평준화경향과 특정부류의 노동자들에 대한 자의적인 임금수준의 특혜지급은 엄청난 폐해를 가져왔다. 음주의 확산은 사람들의 건강을 악화시켰다. 이는 지난 20년간 소련의 평균수명이 상승하지 못하고 활동적인 연령의 남성사망률이 실제로 더욱 높아진 이유 가운데 하나다.
당의 새로운 경제사회정책은 이처럼 바람직스럽지 못한 사회적 현상을 극복하는 데 최우선순위를 두고 있다. 전체 사회부문과 인민의 복지는 국가의 산업화와 사회의 실질적인 필요와 함께 전면에 부각되어야 한다. 부정적인 현상들을 일일이 열거해 보면 해야 할 일들이 산적해 있다. 무엇보다도 우선순위가 바뀌어야 하며 보다 많은 자원이 전체 사회부문의 개발에 투입되어야 한다.
가장 심각한 사회문제인 주택문제를 해결하기 위해 건축을 1.5배 늘려 2천년대까지는 현재 보유하고 있는 주택보다 배가 많은 4천만채의 아파트와 주택을 건설할 예정이다. 현재의 인구성장률(현재의 총인구는 2억 8천 3백만이며 2천년대 초에는 3억이 넘을 것이다)과 모든 가정에 양질의 단독주택을 보급하기 위한 공평한 배정제도를 전제로 할 때 이 정도면 주택보급은 충분할 것이라는 계산이다. 우리는 국가의 저렴한 임대료정책을 유지해 나가야 할 것이다. 실제로 현재 인민들의 임대료와 공공요금에 대한 지출은 모두 합해 3%에 불과하다. 
가까운 장래에 식품공급문제를 해결하고 다야한 식료품을 시장에 공급하고, 무엇보다도 육류와 축산물에 대한 소비자들의 수요를 충족시켜 줄 필요가 있다. 이를 성취하기 위해 1986∼90년 기간에 식품생산을 2.5배 늘릴 계획이다. 1981∼86년 기간에 인구는 4%나 성장했는데 총생산량은 단지 6% 증가에 그쳤다. 이같은 상황에 대처하기 위해 소련은 4천만 톤 이상이 곡물과 약 1백만 톤의 육류를 외국에서 사들여 오지 않을 수 없었다. 1986년에는 농업개발의 일차적인 성공으로 식료품 수입을 절반으로 줄일 수 있었다. 이는 공급체계개선의 성과이기도 하다. 1986∼90년 기간에는 전체 농업생산량을 14.4% 증가시킬 계획이다. 육류의 연간수요는 1985년 1인당 64킬로그램에서 1990년 70킬로그램으로 증가하고, 우유와 축산물은 325킬로그램에서 340킬로그래으로 증가할 전망이다.
소비자수요를 충족시키기 위해 육류와 축산물의 판매에 대한 국가보조를 삭감함으로써 소비자가격을 개혁할 예정이다. 이같은 가격인상은 노동인민들과의 협의를 거친 연후에 민주적 방식으로 추진할 것이다. 인민들에게는 국가기금에 의한 추가지급을 단행할 것이다. 그러나 상푸을 광범위하게 개발하여 시장에 공급하고 수요와 공급의 만성적인 격차를 종식시키기 위해서는 보다 큰 노력이 필요할 것이다. 이를 위해 소비재생산의 성장률은 1.5배 늘릴 계획이다. 그리고 무엇보다 중요한 것은 제품의 품질을 크게 향상시키고 소비자수요에 부응할 수 있는 품목의 범위를 개편하는 일이다. 또한 서비스부문의 성장률도 2배 내지 3배 늘릴 계획이다.
노동조건의 개선을 위한 근본적인 변화를 계획하고 있으며 미숙련 육체노동자의 감축에 역점을 둘 것이다. 현재 노동인구의 절반 정도가 육체노동에 종사하고 있으나 2천년대까지는 육체노동자의 비율을 15∼20%로 줄어야 할 것이다. 광범위한 기술개편, 생산장비의 교체, 자동화와 복합기술의 전파 등이 노동의 성격을 근본적으로 변화시킬 것이며, 일을 보다 매력적이고 창조적이며 흥미로운 것으로 만들 것이다. 창조적인 정신에 자극을 가하면 집단적 형태의 노동조직은 강화될 수 있다.
연금생활자의 형편을 향상시키기 위해 현재 여자 55세, 남자 60세인 연금대상 연령을 그대로 유지하고, 연금수혜 규모를 상당한 수준으로 늘리는 새로운 연금법을 준비하고 있다(중공업분야와 극동지방의 노동자들은 각각 5년과 10년 앞당겨 연금을 받을 수 있게 되었다).
국가의 의료체제를 근본적으로 개선하는 일이 중요하다. 의료센터의 건설이 크게 증가했으며, 보건성의 인력은 재구성되었고, 책임자도 교체되었다. 의사와 의료직 종사자의 보수를 평균 40% 인상하기로 결정했다. 의료시혜를 강화하기 위한 법률상의 주요계획이 준비되고 있다. 1985년 5월에 채택된 소련의 음주추방운동은 커다란 사회적 의미를 지니고 있다. 2년에 걸친 강조기간 동안 술의 판매량은 40%나 감소했다. 특히 이 조치로 활동적 연령의 남성사망률이 즉각적으로 하락했다. 지난 20년 만에 처음으로 1986년 인구의 평균수명이 1년이나 연장되었으며, 이같은 추세는 1987년에도 지속되었다.
교육제도도 개혁되고 있다. 6세 이상의 어린이들을 위한 11년간의 의무교육이 계획되고 있으며 학교시설의 수준을 향상하고, 직업교육을 강화하는 한편, 교사들의 봉급을 30% 인상할 계획이다. 많은 교과목의 수업이 개편되고 있다. 현재 학교에 시설을 설치하고 있는 정보와 컴퓨터기술 교육은 의무적으로 실시되고 있다.
지난날의 부당한 보수평준화현상이 시정되면서 사회정책은 사회정의의 원칙과 더불어 효과적으로 추진되고 있다. 현재 급료수준은 분배의 사회주의적 기본원칙에 입각한 노동의 질과 양에 보다 밀접하게 연계되고 있다. 이제 임금은 노동집단의 최종산출에 의해 결정되고 있다. 보다 생산적이고 효율적인 노동자에게는 보다 폭넓은 기회가 제공되고 있다. 1986∼90년 기간중 가격, 제품의 품질, 작업조건 등에 따라 20∼30%까지 더 지급할 수 있는 새로운 보수율과 보경제조직의 자체자원 동원과 추가적인 효율성 증대를 통해 이루어지고 있다. 집단적 형태의 조직이 확산되고 있다. 그리고 이같은 현상은 노동의욕을 고무하고 차등임금을 정당화할 것이다. 왜냐하면 집단조직 자체가 작업의 중요성과 결과를 기초로 구성원들의 급료를 결정하기 때문이다.
이같은 노력의 다른 모든 측면들과 더불어 생활조건의 개선, 주택의 배분, 여가의 조직, 다양한 혜택과 이익의 공여 등에는 사회정의의 증진이란 목적이 근저를 이루고 있다. 사회정의의 원칙은 노동자 집단과 조합의 내부에서 준수되고 통제된다. 노동집단과 조합의 권한은 크게 확대되고 있다.
사회주의적 생활방식의 선진화는 물론 인민생활의 질적 쇄신을 통한 사회주의 사회의 우월성 강화가 기대되고 있다. 과거와 마찬가지로 이 모든 조치들은 소련에서 실업이 존재하지 않을 것이라는 사실로부터 출발할 것이다. 동시에 우리는 보다 큰 직업선택의 자유를 마음속에 간직하고 있다. 노동관계조직들과 사회적 현아문제들은 국가가 지불하는 교육훈련제도와 재훈련과정이 개발을 고무하고 있다. 여가, 주택 그리고 다른 혜택에 관한 모든 권리는 사회의 물질적 기초가 강화됨에 따라 더욱 증진될 것이다.

3. 관리체제의 근본적 개혁

경제분야에 있어서 페레스트로이카의 요소는 결정적인 것이다. 기존의 경제관리체제로는 더 이상 새로운 상황과 사회경제적 발전의 제고라는 목표를 충족시킬 수 없게 되었을 뿐 아니라, 실제로 그것은 진부하다 못해 경제발전을 저해하고 있다.
경제기구의 운용과 관리상의 문제에 대한 해결책의 부재에 대응하기 위해 다각적인 경제개혁책이 제시되고 있다. 기존의 체제는 외연적 성장만을 장려할 뿐이며 내연적 발전은 등한시하고 있다. 아울러 기존체제는 과학기술의 진보를 무익하게 하며 생산의 질적 향상에 기여한 사건들에 대한 반대급부를 보장하는 데 실패함으로써 문제를 더욱 복잡하게 만들고 있다. 기존체제는 기술적인 측면의 재건노력을 무용하게 할 따름이다. 또한 감가상각기금을 누적시키고, 낡은 상품의 생산을 영속화시키는가 하면, 기업들이 기금운용과 생산물을 쇄신하기 어렵게 만들고 있다. 기본체제는 페레스트로이카를 저해하고 있다.
통제체제에 기초한 기존의 경제관리체제는 민주주의, 근로의욕과 창의성을 억제하고 있으며 노동과 사회활동에 대한 잠재력의 향상에 실패하고 있다. 이는 노동의 최종산물에 대한 노동자들의 흥미를 유발하지 못하고 있다. 불합리한 임금의 평준화, 궁핍, 개인적 . 사회적 수요와 공급의 격차, 사회부문을 발전을 위한 자원배분에 있어서 잔여의 원칙 등은 모두 낡은 경제체제의 산물들인 것이다.
기존 경제관리체제의 가장 큰 특징은 행정적 방식이 단지 부차적인 구실만을 하고 있는 경제적 방식을 압도하고 있다는 점이다. 이같은 체제는 장기간의 소련역사를 통해 형성되어 왔다. 역사의 부침을 거치면서 국가의 우선적 목표들을 달성하기 위해 행정력을 동원했던 것이다. 1920년대 후반부터 1930년대 초반에 걸쳐 이루어진 산업화 이행기에 있어서 농업과 소비재부문으로부터 중공업부문으로이 자원배분이 국가의 최우선 과제가 되었다.
사실 산업화의 여명기에 있어서 소련은 농업의 비중이 국민총생산의 60% 정도를 점하고 있었으며, 나머지도 대부분 식료품과 경공업에서 비롯된 절대적인 농업국가였다. 이 기간 동안 소련에서는 야금공업, 화학공업, 수력발전, 기계공업, 군수공업 등 어느 하나도 제대로 발전하지 못했다. 그후 독일에서는 파시스트들이 득세하고, 다수의 자본주의국가들이 당시 유일한 사회주의국가인 소련에 대한 경제봉쇄를 단행하게 되면서 세계정세는 급박해졌다. 소련을 상대로 한 전쟁이 발발할는지도 모른다는 것이 분명해졌다. 공업화야말로 사활의 문제였다.
유례없이 짧은 기간 동안에 후진성을 탈피하고 강력한 중공업을 건설해서 국방을 튼튼히 할 필요가 있었다. 이는 엄청난 자원을 필요로 했다. 국민소득에 있어서 축적률의 계획목표를 배가해야 했다. 이는 축적률을 전체 국민소득의 1/3 수준으로 증가시키고 자원의 대부분을 중공업육성에 배분하는 것이었다. 1930년대 초 거대한 중공업건설에 동원된 인력만도 수백만이었다. 마그니토고르스크와 쿠즈네츠 야금공단, 체리야빈스크와 스탈린그라드 트랙터공장, 고리키 자동차공장 등은 모두 그 당시에 건설된 것들이다. 또한 항공산업공단이 건설되었으며 알루미늄, 베아링, 공작기계공단이 다른 산업들과 더불어 건설되었다. 드니에페르 수력발전소를 비롯한 수많은 확력발전소들도 그때 건설되었다. 다시 말해 소련의 공업화가 가시화되었던 것이다.
이같은 경제의 근본적 전환이 지도부의 중앙계획에 힘입어 이룩되었다. 1927∼28년부터 1차계획이 시작된 5개년계획들은 이같은 목표를 지니고 있었다(당시의 경제계획년도는 통상적인 태양력과 일치하지 않는다). 전전(前戰)의 세 차례 5개년기간 동안 비록 전쟁의 압력으로 목표를 달성하지는 못했으나 공업, 특히 중공업의 발전에 커다란 진전을 이룩했다.
1930년대 초반부터 경제적 관리방식은 축소되었다. 생산단위간의 거래는 중앙집권적 할당방식으로 대체되었으며 시장부문은 축소되었다. 생산제일주의가 전면에 부각됨과 동시에 소비자의 역할은 부차적인 지위로 전락했다. 1930년 초반의 재정개혁으로 상업적인 대출은 종지부를 찍었으며 직접금융과 신용금융의 차이는 사라져 버렸다. 자체자금조달방식보다는 외부예산통제방식에 의한 금융이 보편화되었다. 기업에 의해 수행되던 기능이 지도부에 의해 결정되었으며, 이러한 현상은 해가 갈수록 더욱 구체화되었다. 재정회계방식이 정형화되어 가격은 실제로 부적절했으며 많은 하부조직들은 이윤을 남기지 못했다. 손실은 정부예산의 보조라는 형태로 은폐되었다.
행정적 통제방식은 정부의 고용정책에까지 확대되었다. 모든 관리자들이 상부로부터 지명되어 내려왔다. 계획의 성취도에 따라 업무평가가 이루어졌다. 군대식 훈련방식이 확산되었다. 행저적 관리방식은 대부분의 산업시설이 파시스트들에 의해 점령당한 서부와 중부지역으로부터 우랄지방과 시베리아지방으로 철수했던 2차 세계대전기간(1941∼45) 동안에 더욱 극성스러워졌다. 전반적인 경제발전을 “모든 것을 전선으로, 모든 것을 승리하기 위해”라는 과업에 예속시키기 위한 근본적인 산업재편이 필요했다. 대부분의 산업시설과 기업조직들이 집중해 있는, 소련에서 가장 발전되고 인구가 밀접해 있는 지역에서 전투가 벌어졌다. 이 전쟁으로 소련영토 중 유럽지구에 위치해 있는 대부분의 도로와 도시들이 폐허가 되어 버렸다.
전후 가장 어려웠던 환경 속에서도 발전의 고삐를 늦출 수는 없었으며, 많은 자원들은 소련의 동부지역으로부터 서부지역으로 재배분 되었다. 1950년대에야 비로소 소련은 전쟁의 상처를 치유하고 전쟁이전의 사회경제수준을 회복하였다. 그러나 이때부터 과거 극한상황의 산물이라 할 수 있는 행정적 관리방식이 소련의 발전을 저해하는 요인으로 작용하기 시작했다. 이러한 현상은 특히 농업과 같은 부문에서 어느 정도 감지되었다. 농업부문의 행정적 방식은 농업의 특성, 지역적 조건, 농업노동자들의 지식, 경험, 숙련도의 중요성 등을 감안해 볼 때 지극히 부적절하고 파멸적인 것이었다.
다음으로는 스탈린의 사후 1953∼57년 기간 동안과 1964∼65년의 경게개혁기간 동안 경제적 관리방식을 광범위하게 도입하려는 시도가 있었다. 그러나 이같은 시도는 포괄적인 것이 되지 못했으며 단지 경제의 개별적인 하부조직과 부문만을 다루었을 뿐이었다. 일부의 긍정적인 성과에도 불구하고 당시 성공을 거둔 사례는 별로 없었다. 결과적으로는 행정적 관리와 통제체제로의 역행만이 되풀이되었을 뿐이었다.
생산력의 개발, 과학기술혁명의 전개, 경제발전에 있어서 사회경제적 요소의 강화와 더불어 행정적 관리체제는 사회발전의 욕구 증대로 인하여 전례없이 커다란 모순에 봉착하게 되었으며, 급기야는 첨예한 갈등을 표출하기에 이르렀다. 이러한 상황은 1970년대 초반 자원투입의 증대를 통한 외연적 개발의 잠재력이 쇠퇴하기 시작하고, 과학기술혁명의 새로운 장이 열리고, 인민들의 욕구가 현저히 증대됨에 따라 더욱 악화되었다. 이 시점에 이르러 통제식 경제관리체제는 성장을 저해하는 중대한 요소로 작용하기 시작했다. 그 결과로 1970년대 말과 1980년대 초반에 접어들면서 위기상황이 나타나게 되었다. 경제의 침체현상이 발생했으며 생활수준의 향상은 멈추고 말았던 것이다.
이러한 추세는 계속되어서도 안 될 뿐 아니라 근본적인 변화가 필요하다는 것이 분명해졌다. 경제 면에 있어서 페레스트로이카의 핵심은 전반적인 경제관리체제에 대한 근본적 개혁에 있다. 이같은 개혁의 방향을 모색하는데는 2년이란 긴 시간이 소요되었으며, 그 과정에서 새로운 경제체제에 필요한 요소들을 검증하기 위한 수많은 경제적 실허이 이루어졌다. 이제 실험은 끝났다. 1987년 6월에 개최된 당중앙위원회 전원회의에서 새로운 종합관리체제의 세부내용이 완성되었다. 경제체제의 페레스트로이카를 위한 확대계획이 채택되었다. 페레스트로이카의 핵심은 행정적 통제방식으로붙처 경제적 관리방식으로의 전환이 있다. 이를 위한 생산 면의 기본조건은 조합이나 기업에게 완전한 독립채산제와 자체금융 및 자주경영권을 부여해주는 일이다.이제 근로자들이 광범위하게 관리에 참여하고 그들의 경제적 관리자들을 스스로 선출할 수 있는 경제적 민주주의로부터 동태적 발전상이 나타나고 있다.
경제적 방식으로의 전환은 가격, 금융 및 신용의 역할을 현저히 증가시켰으며 노동의욕과 동기유발을 고취시켰다. 따라서 관리체제의 페레스트로이카에 있어서 시급한 과제는 가격체제와 재정금융제도의 근본적 개혁이다. 이는 상품공급을 위한 중앙집권적인 자원할당방식으로부터 생산단위간의 거래를 위한 다양한 선택방식으로의 전환에 필요한 광범위하고도 전반적인 전제조건들을 마련해 줄 것이다. 이와 병행하여 물질적인 인센티브기금을 수반한 기업임금기금의 규모와 노동자들의 최종 노동결과 간에는 직접적인 관계가 성립되고 있다. 임금수준과 임금구조에도 변화가 나타나고 있다. 조직형태의 집단화와 노동 인센티브제로의 광범위한 전환이 이루어지고 있다. 노동집단들은 임금을 결정할 수 있는 권한을 부여받고 있다.
이 모든 과제들이 중앙집권적인 계획 및 관리체제의 급진적 개혁을 요구하고 있다. 계획은 구체적인 수많은 과업에 대하여 구체적인 지시를 내리는 대신 경제적 인센티브를 수반한 경제적 할당기준의 설정에 집중되고 있는 반면, 소비자들이 생산자들에게 상품을 주문할 수 있는 일종의 새로운 체제가 개발되고 있다. 이러한 소비자들 가운데는 국가조달의 기능을 담당하고 있는 국가기구들도 포함될 것이다.
각종 중앙정부와 지방정부의 활동도 근본적으로 변화할 것이다. 중앙정부의 부처들은 기업활동에 대한 세부적 통제나 지엽적 간여를 지양하는 대신 산업의 계획, 경제, 과학기술상의 본부가 될 것이다. 경제관리 면에 있어서 지방의 역할도 크게 강화될 것이다. 지방예산의 편성은 경제적 할당제도에 상응하여 변화할 것이다. 지방정부 내에 경제활동을 관장하는 지역관리기구가 창설될 것이다.
이 모든 급진적 개혁구상과 방안들은 관리체제의 전반적이며 근본적인 전환, 즉 모든 경제체제 구성요소의 페레스트로이카를 특징짓고 있다. 이러한 페레스트로이카는 다가올 2∼3년 내에 대거 추진될 것이며, 이에 따라 1991∼95년 기간에는 국가전체가 새롭고 상호연결된 관리체제로 진입하게 될 전망이다. 이 관리체제는 사회경제발전을 촉진하는 기구가 될 것임에 틀림없다. 이는 과학기술진보와 응용, 공장쇄신, 고도의 품질관리를 통해서, 또한 공공여론 및 생산력을 경제적 유보를 동시에 활용함으로써 발전의 동기를 부여하고 발전을 가속화시킬 것으로 보인다.

4. 협동조합과 자영업의 확대

과거 통제적 관리기간중 소련 내의 협동조합들은 발전이 위축되어 있었다. 산업, 그중에서도 소비재생산부문에 널리 퍼져 있던 산업조합들은 1950년대의 포고령에 의해 된서리를 맞았다. 따라서 모든 조직과 사업체들이 국영이었던 상업, 식품업, 서비스업 및 기타업종에 있어서는 협동조합들이 더 이상 버티어 낼 수 없었다. 이와 함께 1950께 1950년대와 특히 1960년대 초반에는 집단농장들이 재조직되었다. 일부 집단농장(Kolkhozy)은 국영농장(Sovkhozy)으로 바뀌었다. 여타의 집단농장들도 병합되어 대규모화되었다. 그 결과 소련경제 내의 협동조합부문은 최소규모로 감축되었다. 나머지 집단농장과 어장은 행정적 관리체제하의 국영기업으로 운영되었다.
당시에는 국가재산이나 집단적 혹은 조합적 소유재산을 병합할 필요가 있었으며, 또한 국가소유제가 집단농장이나 조합 등에 비해 훨씬 더 우월한 제도라는 생각이 널리 퍼져 있었다. 자영업자들은 중앙집권적인 관리체제하에서 강력한 제재를 받도록 되어 있었다. 초창기에는 전형적인 장인(匠人)들이 소규모사업을 영위하기도 했으나, 차츰 관리체제와 과중한 세금부담으로 인해 개별 장인의 숫자는 감소했다. 다른 분야에서도 소비자서비스업, 상업 및 자영업 등이 전혀 허용되지 않았다. 
공인된 자영업은 시골의 작은 마을주민과 정착민들의 개인경작지에 한하여 허용되었을 뿐이다. 이들 개인경작지의 농작물은 집단농장의 시장에서 판매할 수 있도록 허용되었다. 그러나 개인경작지의 경우도 국가경제로부터 노동력을 유출시킨다는 구실로 지방관리들에 의한 각종 규제가 가해졌다. 이러한 규제들로 인해 생산물공급에 대한 개인경작지의 역할은 점차 감소할 수밖에 없었다. 원예나 과수제배를 위해 약간의 토지를 분배받고자 하는 사람들도 토지의 부족이란 구실로 모두가 다 토지를 분배받을 수 있었던 것은 아니었다. 공식적으로 토지를 분배받기 위해 대기하고 있는 사람들의 숫자가 6백만 명을 상회했다.
협동조합과 자영업을 억제하려는 이러한 정책들은 노동자들의 이해관계와 갈등을 빚게 되었다. 국가가 허용할 때마다 원예와 과수재배조합들이 급증했으며, 농사도 짓고 건축공사도 도급받아 돈을 버는 이른바 “부업일꾼(shabashniks)”들인 자발적 겸업 건축노동자들이 일종의 준사법적 기초 위에서 확산되었다. 수십만이 넘는 많은 사람들이 이러한 중앙계획과 무관한 건축업무를 수행했다. 이는 국영건설기관들이 업무의 과중으로 손을 대지 못하는 다수의 집단농장, 국영농장 그리고 북부지역의 여러 곳에서 흔히 볼 수 있는 형상이었다. 무수히 많은 사람들이 비밀리에 행하고 있는 자영업이 국영기관의 작업이 아닌 추가적인 부업으로 널리 확산되었다. 특히 개인 자동차정비, 택시운전 그리고 수요가 많은 상품이 생산 등이 가장 널리 퍼진 겸업수단이었다. 이러한 활동들은 이른바 “지하경제”또는 “비공식경제”의 근간을 이루었으며 공식적인 국가경제의 보조역할을 했다 심지어는 암거래시장마저도 수십 억 루블의 판매고를 기록할 만큼 급증했다.
상업 및 서비스부문의 국영기관들이 소비자의 수요를 충족시키기 못했던 탓으로 국가재산을 이용하여 불법적으로 용역을 제공하는 사례도 널리 행해졌다. 일례로 국영기관의 운전사들은 시간이 빌 때면 흔히 개인택시 운전사로 일하곤 한다. 공급이 부족한 물품을 취급하는 판매보조원의 경우에도 웃돈을 받고서 뒷거래를 하는가 하면, 국영정비공장에서 개인승용차가 수리되면 수리비는 정비공의 주머니로 들어가고 공장은 한푼도 벌지 못한다. 행정위주의 통제적 관리체제는 이러한 거래를 퇴치하는 데 늘 실패했을 뿐 아니라 속수무책이었다. 늘어나는 공급부족은 물론, 사람들의 욕구와 이를 충족시킬 수 있는 국영기관의 능력 사이에 확대되고 있는 괴리로 인해 암거래시장은 계속 번창해 왔다.
이제는 페레스트로이카와 경제적 관리방식의 전환으로 인해 협동조합과 자영업의 발전을 위한 조건들이 근본적으로 변하고 있다. 요즘 이들의 발전은 경제활동의 민주화를 여는 중요한 방법의 하나로 인식되고 있다. 이를 증진하기 위해 무엇이 구체적으로 이룩되었는가? 무엇보다도 먼저 식품업 서비스업 및 다른 부문 등에서 산업조합들이 되살아나고 있다. 새로운 법안이 통과되자마자 수개월 만에 3천 개가 넘는 협동조합들의 형성되었다. 무론 조합의 창설은 대부분의 사람들이 휴가중인 여름철에 시작되었기 때문에 새로 설립된 조합의 숫자로 보면 그렇게 대단한 것은 아니다. 이러한 현상은 현재의 신생조합에 대해 부정적인 태도를 보이고 있거나 앞으로의 결과를 예의 주시하고 있는 많은 시민들의 우려를 반영하고 있는 것이다. 또한 신생조합들은 자원배분을 통한 물자와 기술적 수단의 중앙집권적인 기존 공급체제로 인해 심각한 난관에 봉착해 있다. 그러므로 협동조합들은 생산을 위해 필요한 물자를 합법적으로 조달하는데 큰 어려움을 겪고 있다. 자유시장이 존재하지 않을 뿐더러 그의 자체공정을 갖고 있지 않기 때문에 흔히 조합의 운명은 그들이 물자를 확보할 수 있느냐의 여부에 달려 있다.
이러한 경제적 제약은 물자와 기술의 공급체제가 도매거래체제로 대체되면 종식될 것이다. 1990년까지는 모든 생산물의 60%가 도매기준에 의해 판매될 것이다. 현행 5개년기간의 최종년도까지 소매가격개혁이 단행되면 필요한 물자를 조달하는 데 있어서 협동조합에 가해졌던 제약들이 해소될 것이다(현재 조합들은 기본적으로 국가보조 육류 및 우유 등 상품들을 국영상점이나 아닌 집단농장의 시장으로부터 전적으로 구입하게 되어 있는데, 이것이 조합의 활동을 제약하고 있다). 기업들이 독립채산의 영리조직으로 전환해 감에 따라 자산의 임대와 같은 문제들을 스스로 결정할 수 있게 되었다. 이런 관점에서 보면 앞으로 협동조합의 조직은 훨씬 더 용이해질 것이다.
행정적 관리체제의 지속, 관료주의 그리고 의사결정의 지연 때문에 협동조합의 신설이 활발치 못하다. 조합활동에 관한 문제들도 모두 해결된 것은 아니다. 면밀히 분석해 보면 아직도 지저노동자조합은 직접적인 인정을 받지 못하고 있다. 뿐만 아니라 모스크바평의회는 예컨대 외국어를 가르치거나 회의에서 번역 및 통역을 할 수 있는 외국어전문가나 교사들을 총괄하는 “외국어전문인조합(Polyglot)”을 조직할 수 없게 되어 있다. 그러나 머지않은 장래에 지식인조합 문제는 해결될 것으로 기대된다.
그러면 현재 협동조합은 어떤 부문에서 가장 널리 보편화되어 있는가? 많은 조합들은 2차적인 공급물품, 산업의 부산물과 이를 활용하여 생산한 품목들의 보다 폭넓은 이용에 노력을 집중하고 있다. 물자 및 기술공급과 동시에 2차적인 자원의 활용을 책임지고 있는 관계당국이 조합결성, 재원확보, 장비제공 및 원료조달의 보장 등에 대한 지원업무를 담당하고 있다. 조합식당도 갈수록 그 숫자가 늘어나고 있다. 일례로 모스크바에서만도 수개월 내에 118개소나 문을 열었다. 이에 수반되는 가장 중요한 문제가 시설물 확보다. 모스크바 전체에서 볼 때 118개소 식당은 많은 숫자가 아니다. 1920년대 후반에는 현재 인구의 1/4밖에 안 되었는데 약 3천 개의 식당이 있었다. 그러므로 잠재력은 대단히 큰 셈이다.
점차 더 많은 수의 협동조합들이 서비스부문에서 나타나고 있다. 이들은 자동차정비, 아동보호, 청소 및 기타 부문을 망라하는 각종 서비스를 제공하고 있다. 키시네프스크의 “볼가조합”을 예로 들면 많은 학생들을 조합에 참여시켜 20여 종의 서비스를 제공하고 있다. 현재 3백여 명이 조합에서 일하고 있는데, 이들은 모두 조합활동의 비약적인 발전을 바라고 있다. 이러한 서비스는 개인에게는 물론 국영기업과 국가기관에도 제공되고 있다. 특별수요가 증가하고 있는 자동차정비조합의 경우도, 만약 교통당국이 필요한 장비의 대여와 부품 및 공구의 제공 등을 지원해 준다면 비약적으로 가속화될 전망이다. 그러나 성급한 기대는 할 수 없다. 정부부서나 협회 및 기업체들이 아직도 협동조합과 자영업 문제에 대해 관심을 기울이지 않고 있기 때문이다.
소련보다 앞서 협동조합과 자영업을 확대했던 다른 사회주의국가의 경우를 보면 협동조합과 자영업이 서비스수요의 절반을, 식당업의 1/3을 충족시키고 있으며, 전소비재상품의 1/4 수준을 생산하고 있다는 것을 알 수 있다.
자영업 또한 협동조합과 마찬가지로 발전해야 한다. 20만이 넘는 사람들이 개인노동허가를 받았다. 소련엣는 개인이 하고자 하는 일이 본업과 동일한 경우에는 자영업이 허용되지 않고 있다는 점이 자영업을 저해하는 하나의 요소다(단 장인(匠人)의 경우는 예외다). 연금수혜자, 학생, 소수의 다른 부류 사람들에게는 자영업이 허용되고 있다. 소련에서는 임금노동이 금지되고 있으며 자영업자들은 일부의 견습공을 제외하고는 다른 사람을 고용할 수 없다. 즉 소련에 서는 한 사람의 노동자가 임금을 주고 다른 노동자를 고용할 수 없는 것이다. 이는 착취로 간주되는 불법이다. 만약 생산공정에 다수의 노동자가 필요한 경우에는 각 구성원의 권리가 동등하고 고용원과 피고용원의 구분이 없는 협동조합을 조직할 수 있다. 모든 구성원들이 대표를 선출하며, 필요하면 언제라도 선거를 통해 대표를 교체할 수 있다. 모든 이윤을 대표가 아닌 전구성원에게 귀속되며 그들은 이윤의 처리방법을 공동으로 결정한다.
협동조합에 관한 법률과는 별도로 자영업에 관한 법률이 통과되어 1987년 5월 1일을 기해 발효되었다. 이 법률는 모든 종류의 자영업을 인정하고 있다. 자영업을 하는 의사, 교사나 강사 기타 전문직업인 특히 택시운전사들의 숫자가 현재 계속 증가추세에 있다. 특히 발탁 일안의 도시들에서 이러한 증가현상이 현저하게 나타나고 있다. 지방정부기관과 평의회가 자영업을 설립하고 장려하는 광범위한 권한을 가지고 있다. 그러나 이들 기관의 요구가 지나칠 경우에는 오히려 자영업의 발전은 부진한 것으로 나타났다. 모스크바에서는 시정부가 국영택시보다 개인택시를 더 장려한 결과 기대한 효과가 나타나지 않았다. 시당국은 규정을 재검토하지 않을 수 없었으며, 모스크바도 다른 도시들과 같은 개인택시허용방법을 도입할 것으로 기대되고 있다.
지방당국(인민대의기구와 집행위원회)의 권한이 계속 민주화의 확대과정을 밟고 있다. 특히 그들의 예산이 증가일로에 있다. 지역 내의 모든 기업들의 자원구성상태에 의해 권한이 부여될 것이다. 그들의 권한이 확대됨에 따라 사람들의 욕구를 충족시키기 위한 지방당국의 책임 또한 증대되고 있다. 글라스노스트, 비판, 밑으로부터의 통제, 선거구민에 대한 대의원들의 장기적인 보고 등이 관례화될 것이다. 이러한 상황하에서 사람들은 생활수준의 향상을 위한 더 큰 노력을 요구하는 등 지방정부의 운영에 압력을 가할 수 있게 되었다. 대중의 압력은 지속적으로 증가할 것이다. 왜냐하면 앞으로 모든 직위에 대해서는 여러 후보자들 가운데 투표로 선출된 사람이 지명되는 제도로 전환될 것이기 때문이다. 그러므로 필자의 견해는 이러한 상황에 처한 지방정부들은 사람들의 욕구를 보다 충족시켜 주고, 협동조합 및 자영업자들에게 확실한 미래를 제시해 줄 수 있는 하나의 주요한 방법으로서 협동조합과 자영업의 활동을 더욱 장려하게 될 것으로 생각한다.
협동조합과 자영업의 발전이 경제관리의 사회주의적 원칙에서 이탈한 것은 아니다. 이미 레닌의 후기 저술 중의 하나인 『협동조합론』에서 예견된 바와 같이 소련의 협동조합은 사회주의적 경제관리방식의 한 형태다. 레닌의 후기 저술은 그가 구술한 것으로 알려지고 있다. 그때 레닌은 극도로 병약했고 이미 죽음을 앞두고 있었기 때문에 그의 유언이나 다름없다. 레닌이 사회적 관심을 불러일으키려 했던 문제의 하나가 바로 사회주의적 경제관리방식의 중요한 한 형태로서이 협동조합문제였다는 것은 가히 상징적이다. 레닌은 단지 열정과 행정위주의 통제방식의 적용만으로 사회주의의 발전을 이룩할 수 없다는 것을 잘 이해하고 있었다. 여기서 그는 물질적 이기주의, 자체금융, 재정적 채산성(khozraschet) 및 물질적 책임의 원리를 도입할 필요성을 기술하고 있다. 협동조합형태의 경제관리는 실제로 노동에 대한 보다 큰 물질적 인센티브, 즉 더 많은 책임과 보상을 보장해 주는 제도다. 또한 협동조합은 자발성에 기초하고 있기 때문에 민주적인 제도라 할 수 있다. 레닌은 협동조합의 자발적인 성격에 근본적인 중요성을 부여했다. 협동조합은 자율적인 조직이므로 스스로 모든 사항을 결정할 뿐이며 정부관리가 위에서 결정한 사항을 지령하지 않는다. 그러므로 우리 사회에 있어서 협동조합의 잠재적 이익은 아주 무한한 것이다. 경제사를 되돌아보면 알 수 있듯이 어떠한 경제제도라도 내재적인 자유발전의 가능성을 지니고 있는 한 결코 소멸하지는 않을 것이다. 또한 자영업의 발전도 창조적인 노동에 대한 개인의 물질적 이해관계를 강화하는 하나의 방법으로 접근해야 할 것이다.
사회주의적 발전의 궁극적인 목적은 모든 사회구성원의 필요를 보다 완벽하게 충족시켜 주는 데 있다. 협동조합과 자영업도 이같은 목표에 부응하는 것이므로 우리들의 사회주의원칙을 재강화해주는 것이다. 이는 “보다 성숙한 사회주의”란 고르바초프의 페레스트로이카정책과 전적으로 일치하는 것이다.

5. 개방, 믽화, 자율관리

글라스노스트, 즉 개방의 전개를 포함한 사회전반의 민주화는 페레스트로이카의 중요한 일면이다. 이것이 경제에 적용되어 감ㅇ다라 경제문제의 해결과 자율관리로의 전환을 위한 노동자집단의 역할증대에 관한 논의가 진행되고 있다. 사회주의기업법(企業法)상의 노동자집단은 기업의 경제적 발전계획 수립, 인센티브게의 운용방법, 근로조건 및 급료, 그들 집단의 사회적 발전문제 등을 결정할 수 있는 광범위한 권한을 부여받고 있다.
특히 중요한 것은 노동자집단이 생산대, 기업, 공단수준의 경제지도자들을 선출할 수 있는 권한이다. 과거 행정적 통제체제하에서는 계획의 수행, 심지어는 아주 세부적인 사항에 관한 지침까지도 상부에서 결정하여 하달했다. 이제는 완전한 경제적 독자성과 독립채산제가 주어져 있기 때문이다. 집단의 복지는 무엇보다도 작업성격과 생산성 수준에 의존하고 있다. 노동집단의 지도자는 효율성과 생산성을 제고하기 위한 노력의 선봉에 서야만 한다.
페레스트로이카는 힘들고도 고통스러운 과정이다. 페레스트로이카의 성패는 사회 내부의 사회적 . 정치적 기류에 의해 좌우된다. 가장 해결하기 어려운 문제는 사람들의 사고방식과 의식의 페레스트로이카에 관한 것이다. 왜냐하면 사고방식과 의식의 페레스트로이카는 사회전환에 대한 사람들의 행동양식을 결정해 주는 과정이기 때문이다. “하나의 사상은 그것이 사회를 제어할 수 있을 때 비로소 실제적인 힘이 된다”라고 칼 마르크스는 기록하고 있다. 페레스트로이카가 직동하기 위해서는 페레스트로이카 정신이 사회를 장악할 수 있어야 한다. 그러나 어떤 방법으로 새로운 사고방식으로의 전환과 새로운 과제에 대한 이해를 확고한 기반 위에 올려놓을 수 있을 것인가? 여기서 대중정보매체는 엄청나게 큰 힘이 된다. 개방, 진리, 비판, 자기반성 등은 새로운 의식을 효과적으로 예비해 줄 수단들이다. 그러므로 이데올로기의 변화는 곧 경제와 다른 사회부문의 페레스트로이카를 위한 영감인 것이다.
현재 이러한 변화가 소련에서 일어나고 있다. 출판, 텔레비전 프로그램, 작가들의 활동, 영화제작자 및 연극연출가 등의 변화가 현저하게 나타나고 있다. 표현의 자유가 신장되어 왔다. 변화의 진전은 면밀히 분석되고 있으며 과거의 경험들이 검토되고 있다. 모든 사람들은 과거에 비해 훨씬 많은 자유를 호흡하고 있으며, 소련 내의 사회적 . 심리적 기류는 페레스트로이카에 대해 민감한 반응을 보이고 있다는 느낌이다. 그러므로 글라스노스트, 즉 개방은 경제개혀을 작동시키고 있으며 고무해 주고 있는 것이다.

■ 제1단계

이상이 경제 페레스트로이카의 기본방향이다. 그러나 우리는 지금 어느 단계까지 도달해 있는가? 사실상 우리는 페레스트로이카의 첫발을 겨우 내딛었을 뿐이다. 제1단계의 가장 큰 관심은 촉진에 영향을 미치고 있는 사회적 요소들에 대한 것이었다. 근로대중들에게 페레스트로이카의 필요성을 확신시키는 일이 중요했다. 이 부문에 대해 엄청난 노력을 기울였고, 그 결과로 광범위한 근로대중들이 페레스트로이카에 대한 심리적 준비를 하게 되었다. 다른 한편으로는 규율과 질서의 도전, 책임감과 자발성, 경제적 관리의 개선, 독립성의 제고를 위한 실험과 작업의 기회 등이 모두 발전에 긍정적으로 기여해 왔다. 1985년 이전의 6∼7년 동안 소련의 산업생산은 연평균 3∼4% 증가했고, 4월의 전원회의 후에는 약 5%에 달했다. 이같은 산업생산의 추가적인 성장은 과거 2∼3%에 불과했던 생산성 향상이 거의 4.5%까지 상승한 촉진의 덕분으로 달성된 것이다. 아주 최근에는 산업생산의 전반적인 성장이 노동자 수의 증가가 아닌 생산성의 향상을 통해 최초로 성취되었다.
우리는 지난날의 어려움을 극복하기 위해 노력해 왔다. 지난 2년간 공공연한 연료와 자원의 부족상태를 경험해 왔으나 이제 상황은 저절로 해결되었다. 석유생산의 감소도 제동이 걸렸다(석유생산량은 1983년 6억 6천만 톤에서 1985년 5억 9천 5백만 톤으로 감소했다). 최근 들어 석유의 채굴량이 증가하기 시작했으며, 근래에는 최초로 계획량을 달성하여 1986년에는 6억 5천만 톤을 생산했다. 1987년에도 지속적인 성장이 계속되었다. 1978년 이래 석탄산업도 침체하여 계획량 달성에 실패했다. 이제 전환점에 이르러 채탄량도 점차 증가하고 있다. 체르노빌 사고에도 불구하고 경제부문에 대한 전력공급수준은 계속 유지돼 왔다.
또한 야금공업의 문제점들도 개선되고 있다. 기술적인 재건사업은 보다 집약적으로 수행되기 시작했다. 무엇보다도 비용효과가 큰 강판과 파이프의 생산량이 증가했다. 기계설비공업은 개편되고 있다. 1986년 1년 동안만 해도 기계공업의 재건에 투입된 자본투자액은 30%나 증가했다. 이것은 아직 기계설비공업의 제품개선에는 반영되지 않고 있지만 과거의 5개년기간보다는 크게 증가한 투자규모다. 전품목에 걸친 연간 갱신율은 1985년 3%에서 1986년 4%, 1987년 상반기에는 4.3%로 증가했다. 그러나 아직도 불충분하다. 일반적으로 기계설비의 페레스트로이카는 어렵게 진행되고 있다. 정책의 변경과 국가품질관리의 확대조치로 기계설비공업의 일부가 장애를 받고 있으며 생산작업도 둔화되고 있다. 이러한 현상들이 조직개편으로 인한 일시적인 어려움이기를 바란다.
다른 상업부문에 대해 살펴본다면 경공업부문이 아직도 미흡한 상태다. 1986년의 성장률은 전체적으로 2%에 불과했다. 이는 1987년에도 별로 개선되지 못했다. 그러나 경공업부문도 기업의 계획이 전적으로 상업적 질서에 의해 결정되고 있는 새로운 계획체제로 전환하고 있다는 사실을 고려해야 한다. 많은 기업들은 소비자수요에 부응하기 위해 생산품목의 구성을 재편해야만 했다. 그 결과 거래규모는 실질적으로 감소하였기 때문에 현상유지도 어려웠다. 이 부문의 이처럼 저조한 성장률은 전반적인 상품유통의 증가에 부정적인 영향을 미쳤다.
농업부문은 주로 농촌의 과학기술 및 투자정책의 변화와 더불어 관리제도와 경제조직의 근본적인 변화에 힘입어 2년 동안 다른 부문에 비해 큰 발전을 이룩했다. 1986년의 농업생산량은 개인경작지의 1%와 국영경작지의 7% 증가를 포함하여, 5% 이상의 성장을 기록했다(표 2 참조).
이러한 성장의 결과로 1985년에 대비한 1986년의 육류 및 낙농제품이 생산량 6.3% 증가를 포함하여 식료품공업의 생산량이 5%나 증가했다. 이는 솔년의 서방으로부터 수입하고 있는 곡물류와 육류의 수입량을 절반으로 줄일 수 있게 해주었다.
또한 다른 경제부무들도 매우 성공적으로 움직이기 시작했다. 전체적으로 촉진의 양상을 보이고 있으나 아직 전환점에 이르지는 못했다. 아직은 과학기술의 진보면에서 확고한 기반이 형성되지 못한 상태다. 이 분야에서는 임시방편의 대책들이 추진되고 있다. 그리고 확고한 기반이 없는 한 발전도 영속적이지 못하다. 1987년 1월과 2월에 내린 된서리로 인해 성장률은 즉각적인 영향을 받았다. 이 기간중의 성장은 정지상태였으며, 다음달부터 농업생산이 4∼5% 증가하였음에도 불구하고 이 해 상반기의 전반적인 생산량 증가는 3.5%에 불과했다.
과거와 같이 구매에 필요한 화폐량의 공급으로 소비자수요를 충족시킨다는 것은 어려움이 있다. 소매거래로 상품의 공급을 보장하기란 어려운 일이다. 내부거래의 금융지표들을 현저히 향상시킨다는 것도 불가능하기는 마찬가지다. 1986년에는 소련이 수출하고 있는 연료 및 기타 상품의 서방세계가격이 하락하고 소련의 대외경상거래수지가 7.9%나 감소함으로써 어려움이 가중되었다. 이러한 현상들은 페레스트로이카가 얼마나 어려운 상황하에서 진행되고 있는가를 설명해 주고 있지만, 결국 일시적인 난관일 따름이다.
이러한 모든 난관과 좌절에 대처하기 위해 페레스트로이카는 힘을 모으고 있으며, 이제 소련은 6월의 전원회의 결의에 기초하여 모든 경제부문이 새로운 경제환경으로의 대대적인 전환을 강화하고 있는, 새롭고도 결정적인 단계에 진입하고 있는 것이다.
사회적인 페레스트로이카도 역시 힘을 모으고 있다. 사회적 욕구의 충족을 위한 자원 배정에 있어서 적용했던 잔여의 원칙은 종식되었다. 이런 현상은 특히 주택건설 분야에서 현저하게 나타나고 있다. 근래에는 처음으로 1986년 1억 1천 8백만 평방미터의 주거공간이 확보되었다. 이는 전년도에 비해 5백 20만 평방미터나 증가한 것이다. 교육 및 보건향상을 위한 정책들이 추진되고 있다. 사망률이 천명당 10.6명에서 9.7명으로 하락했다. 사고, 음독 및 타박상에 의한 사망이 가장 급격히 감소했다(22%). 음주퇴치를 위한 지속적인 사회의 노력이 다소간의 성과를 거두고 있다. 한마디로 말해 페레스트로이카의 과업이 계속되고 있으며 개선을 위한 변화가 일고 있으나, 아직도 획기적인 성과에는 이르지 못하고 있다.
페레스트로이카는 혁명적인 성격을 지니고 있으며 이의 완전한 실현은 우리의 전체사회를 개조하고 쇄신해 나갈 것으로 확신한다. 경제는 질적으로 변모할 것이다. 우리는 어디로 향하고 있으며, 어떤 최종목표를 추구하고 있으며, 그리고 어떻게 페레스트로이카를 실현할 것인가?  무엇보다도 “소비자가 아닌 생산자의 손에 주권이 있는 결핍의 경제로부터 소비자의 수요에 부응하여 움직이고, 모든 결핍현상을 종결시키면서, 사회적 욕구의 충족을 지향하는 사회적 생산경제로의 전환을 기대하고 있다.”사회주의적 관점에서 볼 때 효율성을 사회적 욕구의완전한 충족으로 정의한다면 결핍의 경제는 있을 수 없는 것이다. 또한 결핍의 조건, 즉 소비자에게 선택권이 없는 조건하에서 생산자에게 과도한 권력이 집중되어 있다는 것은 경제구조의 기형화를 초래할 뿐더러 생산자들의 이익만을 추구하는 생산이 전개될 뿐이다. 결과적으로 결핍의 경제에서는 불필요한 많은 상품들이 생산된다.
현재 소련은 미국에 비해 경작면적이 적음에도 불구하고 미국보다 4.5배나 많은 트랙터를 생산하고 있다. 동시에 트랙터의 성능을 좌우하는 트레일러와 부속품도 현재 보급돼 있는 수량의 절반 정도가 매년 생산되고 있다. 물론 이렇게 많은 숫자의 트랙터가 필요한 것은 아니지만 이렇게 생산된 트랙터는 자체재원으로 구매하도록 되어 있는 규정에 따라 집단농장과 국영농장에 떠맡겨지고 있는 것이다. 마찬가지로 콤바인, 농업기계와 공작소, 4∼5톤급 트럭 및 기타 기계류들도 필요 이상으로 과다하게 생산되고 있다. 기업들이 완전한 독립채산제와 경제적 독자성을 갖는 체제로 전환하고 생산수단을 자체자금으로 구매하게 되면, 이러한 과잉생산은 실질적으로 감소할 것이다. 예컨대 1988년 집단농장과 국영농장들은 해마다 배당되던 과거보다 30%나 적은 숫자의 콤바인을 주문하고 있다.
일찌기 완전한 경제적 자율체제로 전환했던 “쿠반”농공조합은 과거에 비해 거의 절반 정도의 농기계를 주문하고 있다. 집단농장과 국영농장들이 청부작업팀의 방식을 도입하고 토지 및 영농기술을 임대하게 되면 트랙터, 콤바인 및 기타 기계류의 40∼50%는 더 이상 쓸모없게 될 것이다.
만약 사회적 필요의 관점에서 생산구조를 고려해 본다면 많은 금속제품의 과잉생산이 명백해질 것이며, 금속류의 부족현상이 나타나고 있는 이유를 이해할 수 있을 것이다. 실제로 소련은 미국의 배가 넘는 1억 5천 6백만 톤의 철강을 제련하고 있음에도 불구하고 미국보다 훨신 적은 최종제품을 생산하고 있다. 국내생산의 금속뿐만 아니라 외국에서 수입해 오고 있는 2백 50억 루블에 상당하는 수백만 톤의 강판을 포함시켜야 한다. 이러한 금속의 상당량이 남아도는 기계류의 생산에 들어간 셈이다. 전체 서구라파의 총금속생산량을 능가하고 있는 소련의 연금술이 기형적으로 발전할 수밖에 없었던 이유의 하나가 여기에 있다.
과잉생산문제는 생산수단뿐만 아니라 소비재의 경우에도 마찬가지다. 1987년 소련의 구두생산량은 8억 켤레를 초과했는데, 이는 한해에 인민 한 사람이 평균 3.2켤레를 소비한 셈이다. 체코슬로바키아는 1인당 구두소비량이 1.7켤레로써 충분했다. 인구가 소련보다 다소 적은 미국에서는 구두생산이 3억 켤레에 불과했다. 그러나 소련은 국내적으로 8억 켤레 이상의 구두를 생산하고소도 이것조차 충분치 못하여 체코슬로바키아, 유고슬라비아, 핀란드, 이티리 등 외국으로부터 신발류를 수입하고 있는 실정이다. 이렇게 많은 신발류를 생산하는 이유는 품질이 낮기 때문에 소비자들이 제품을 사면 만족치 못하고 새 것을 찾게 되기 때문이다. 따라서 새로운 상품이 상점에 선을 보이게 되면 금방 고객들이 줄을 서게 되고 질이 낮은 신발들은 재고로 쌓이게 되는 것이다. 신발류뿐만 아니라 여타 소비재의 경우에도 이러한 생산과잉이 허다한 실정이다.
그런데 문제점은 생산과잉에만 한정된 것은 아니다. 훨씬 더 심각한 문제는 공급부족 때문에 품질에 대한 수요의 약화다. 생산자들은 소비수요를 거의 고려치 않고 그들 스스로에게 편리한 상품만 생산해 낸다. 기계류 및 기타 상품의 구입자들은 종종 제품을 구입목적에 부합하도록 하기 위하여 추가적인 노력을 하지 않을 수 없으며, 엄청난 전력과 자원이 이러한 노력에 소모된다. 공급부족은 적절치 못한 경제체제의 산물이지, 자원이나 기타 수단의 부족에서 비롯된 것은 아니다. 실제로 소련은 필요한 자원을 모두 보유하고 있으나 수요는 충족되지 않고 있다. 전체 경제관리체제의 근본적 개혁 앞에 놓인 가장 중요한 과제 중의 하나는 소비자수요에 대한 생산의 종속을 보장하는 일이다. 이렇게 되면 생산구조와 제품의 질이 근본적으로 변화될 것이다. 일부 상품의 생산은 줄일 필요가 있는가 하면, 다른 일부상품의 생산은 늘릴 필요가 있다. 이렇게 하면 전체적으로 생산효율이 크게 향상될 것이며 사회적 욕구의 충족도 보다 더 만족스러워질 것이다.
사회적 수요 가운데서도 인민의 소비수요 충족이 특히 중요한 의미를 갖는다. 최근에 이르기까지 소련경제는 생산 제일주의였다. 생산과 관련되는 것이면 무엇인든 우선적 지위를 부여받았다.
사회부문에 대한 자원의 할당은 생산발달을 보호하기 위한 방법으로 행해졌다. 이것이 또한 경제구조를 왜곡시켰다. 국가의 산업발전 수준과 인민들의 사회적 수요의 충족도 간에 괴리가 생기게 되었던 것이다. 그러나 이제는 이러한 괴리가 좁혀져 가고 있다. 우리는 자원생산의 경제로부터 전체 복지서비스와 사회부문의 발전을 우위로 하는 인민 개개인을 위한 경제, 즉 사회적 경제를 향하여 전환해 갈 필요가 있다.
마지막 과제는, 첫번째 과제와 밀접히 관련되어 있는 것으로서, “절대적인 외연적 경제에서 효율과 질의 향상을 경제발전의 주요 요인으로 삼는 고도의 내연적 경제로의 전환”이다. 이를 위해서는 자원이용, 그리고 낭비적 경제에서 자원절약적 경제로의 전환에 있어서 돌파구가 마련되어야만 한다. 내연적 발전을 위한 주된 통로는 “과학기술의 진보”를 거치는 것이다. 여기에도 단순히 점진적인 과학기술진보로부터 탈피하여 과학기술혁명을 관철하는 쪽으로의 변화가 필요하다. 기술의 집약적 발전에 힘입어, 경제는 탄력성과 변화하는 환경에 대한 적응력을 갖게 되는 것이다.
아주 중요한 목표의 하나는 국제적 노동분업 속을 소련을 효과적으로 편입시키는 일이다. 소련의 국제무역에 대한 비중은 소련의 경제력에 상응하지 못하고 있다. 수출구조는 낙후되어 있으며, 연료 및 원자재가 주종을 이루고 있다. 수입구조의 경우도 기계 및 자본 장비들이 주요 수입품으로 포함되어 있음에도 불구하고, 상당한 부분이 식료품과 금속으로 구성되어 있는 불합리한 구조다. 그러나 수입된 많은 기계류들마저도 국내에서 생산할 수 있는 통상적인 제품들이다. 소련은 이러한 위치를 벗어나 더욱 개방된 경제로 나아가야만 한다. 국제교역의 발전은 생산의 증가보다도 더욱 빨리 가속화되어야만 한다. 특히 중요한 것은 사회주의 동맹국간의 상호경제원조위원회(CMEA) 테두리 안에서 대외경제유대의 강화를 우선적으로 도모하는 일이다. 여기서 가장 중요한 것은 이들 국가들과 과학기술진보계획을 실행하는 일이다.
우리는 경제의 자급자족을 반대하며 국제경제교류의 발전 속에서 평등과 상호이익을 얻기를 원한다. 이와 관련한 두 개의 목표가 있다. 첫째로, 대외경제교류는 소련의 경제발전에 있어서 효율을 증대시킬 수 있는 새로운 지렛대 교실을 할 수 있다. 다음으로는 국제경제협력의 발전은 상호신뢰를 강화하며 평화를 용이하게 해준다. 소련경제의 전면적인 쇄신을 포함하여, 소련에서의 사회경제적 발전의 촉진이라는 웅대한 계획을 완전히 이행하기 위하여 우리는 당연히 평화를 필요로 한다. 군축이 가능해진다면 추가적인 자원은 국내변화를 촉진하게 될 것이며, 무엇보다도 소련인민의 생활수준 향상을 더욱 굳건히 해줄 수 있을 것이다. 이와 동시에, 소련지도자들이 주장해 왔듯이 군축으로 인한 여분의 경제자원 중의 일부는 후진국에 대한 원조로 이용될 수도 있는 것이다.
결국 우리는 행정적 방식의 경제관리를 위주로 한 통제경제로부터 경제관리에 광범위한 부류의 근로대중들이 활발하게 참여할 수 있는 민주적 . 독립적 . 자율적 경제를 향하여 움직여 나가야만 한다. 이 모든 것이 우리 경제체제의 모습을 근본적으로 변모시킬 것이다. 우리 경제 내에 있는 사회주의의 장점이 가시화될 것이다. 우리는 세계 최고수준의 생산성에 도달하기 위해서, 기술과 제품의 질에 있어서 선봉이 되기 위해서, 동시에 실업을 퇴치하고, 짧은 근무시간을 유지하고, 그리고 넓은 민주주의 기반 위에서 근로대중의 사회적 성취를 드높이기위하여 고도로 효율적인 경제를 필요로 한다. 바로 이러한 목표들을 달성하기 위하여 제27차 당대회에서 채택된 소련공산당 프로그램이 우리 사회를 향도하고 있는 것이다. 이 계획의 목표들이 하루이틀 만에 달성될 수는 없다. 가장 대규모적인 도약은 서기 2천년에 이르는 기간 동안에 이루어질 것이다. 이때까지 소련사회의 물질적 . 기술적 기반이 일신될 것이다. 과학기술혁명이 소련 내에서 광범위하게 전개될 것이며, 이 성과를 이용하여 소련은 세계 최정상으로 등장하게 될 것이다. 하지만 세계에서 가장 발전한 국가들과 비교할 때 소련의 후진성은 너무 ㅋ서 금세기 말까지 이를 극복하기가 쉽지 않을 것 같다. 다시 말해서 생산성에서 소련은 미국보다 2.5∼3배나 뒤져 있으며 다른 서구 선진국들에 비해서도 2∼2.5배나 뒤져 있다.
이러한 후진성은, 어느 정도까지는, 미국에 비해 5배나 열세인 소련 농업부문의 낮은 노동생산성에 기이하고 있다. 이처럼 커다란 미소간의 농업부문 생산성 격차는 어느 정도까지는 명백히, 소련의 자연적 기후조건 및 농업성장조건의 열세와 관계가 있다. 소련에서는 상당한 부분의 경지가 미국에 비해 전반적으로 기온이 낮고 건조한 지대에 위치하고 있다. 농업만을 고려하면, 소련의 농업발전수준은 미국에 비해 2∼2.5배나 뒤져 있고 서구선진국들에 비해선 1∼1.5배나 뒤져 있다.
과거 20년간 미국과 유럽 여러 나라들의 생산성을 매년 평균 2.5∼3%씩 증가해 왔고, 더구나 앞으로는 더 높아질 전망이다. 소련에서는 서기 2천년에 이르기까지 매년 평균 6%씩 생산성을 증가시킬 계획을 갖고 있다. 그때가 되면 많은 유럽국가들의 생산성수준을 능가하고 미국의 수준에 가깝게 접근해 있어야 한다. 여타의 효율성에 관한 지수에 있어서도 마찬가지로 이런 상황이 적용될 것이다. 2천년대에 이르기까지 소련은 광물소비를 1.9배, 에너지소비를 1.4배나 낮추고자 한다. 그렇게 함으로써 소련은 선진국들의 물질적 자원의 소비수준에 도달할 것이다.
이미 언급되었듯이 제품의 질과 경쟁력을 향상시키기 위해 커다란 노력을 기울일 것이다. 2천년대에 가면 소련과 여타 국가들 사이의 격차는 거의 사라지게 된다. 노동생산성 및 기타의 효율성에 관한 지수, 제품의 질적 향상은 현재 소련이 안고 있는 실질소득수준, 식량 및 소비재, 주택, 보건 및 여러 부문의 생활수준 등에서 볼 수 있는 광범위한 격차를 종식시키기 위한 물질적 기반을 조성해 줄 것이다. 필자는 소련이 15년 내에 세계에서 가장 높은 생활수준에 도달하게 되리라고는 생각하지 않는다. 이러한 수준은 특히 극도로 낙후되어 있는 서비스부문 및 주택부문에서 더욱 달성되기 어려울 것이다. 하지만 (서방세계보다 2∼3배나 높게 책정된) 높은 성장의 실현을 통하여 그 격차는 급속히 줄어들 것이며 최고선진국 대열의 지수에 가까이 접근하게 될 것만은 명백하다. 이 모든 성취가 사회주의의 사회적 성취와 더불어 더 높은 생활수준을 보장하게 될 것이다. 2천년이 지난 어떤 시점에는 생산성, 효율성, 대중의 생활수준과 관계된 여러 질적인 측면 등에 있어서 결국에는 미국과 그밖의 나라들을 따라잡고, 더 앞서가게 될 가능성마저 기대할 수 있다. 여하간에 우리는 확신을 갖고 미래를 내다보면서, 2017년에 있을 위대한 10월혁명 1세기가, 자본주의보다 사회주의아래서 더 높은 생산성수준을 유지할 것이라는 레닌의 예언이 성취된 가운데서 경축되기를 기대하고 있다.

■ 페레스트로이카는 실현가능한가?

페레스트로이카를 이야기하고, 그것의 어려움 특히 영감에 대해 언급하는 것은 다음과 같은 문제들을 제기한다. 즉, 이같은 모든 일이 일어날 것이라는 보장이 어디 있는가? 과연 페레스트로이카는 진실한 것이며 또 지속될 것인가? 이러한 문제들을 제기하면서 많은 비판가들은 결국은 실패로 끝나 버렸던 50년대의 중반의 경제재건을 위한 노력과 60년대 중반에 있었던 경제개혁노력에 대해 언급한다. 과연 페레스트로이카도 그와 같이 끝나지는 않을까? 이런 의문을 갖는 것은 당연하다. 하지만 이에 대한 대답을 하기는 쉽지 않다. 미래를 내다보고 그것에 확신을 가지는 일은 결코 쉬운 일이 아니다. 그러나 필자가 보기에는 페레스트로이카는 성공적으로 수행될 것이다. 필자는 그러한 생각에 대한 몇 가지 중요한 논거를 갖고 있다. 무엇보다도 먼저 사람들은 이번의 페레스트로이카와 같이 그 과자게 긴요하게 되고 매우 지연되었을 때 비로소 어떤 중요한 과업에 착수하게 된다. 그것은 지도력의 창조나 개인집단이 갖는 주관적 희망이 아니라 발전에 대한 현실적인 요구다. 페레스트로이카는 지난 역사의 전과정을 통해 준비되어 온 것이다.
그러나 물론 이러한 대답은 지나치게 일반적이어서 아무도 만족시킬 수 없을 것이다. 그러므로 필자는 이같은 낙관적인 견해를 뒷받침하기 위해 몇 가지 다른 논거들을 소개하고자 한다.

ㄱ. 첫번째 논거
페레스트로이카에 대한 우리의 진정한 노력에 관한 리트머스실험은 과거를 보는 우리의 태도에 있다. 만약 진정으로 재건을 떠맡고자 한다면 반드시 과거를 비판적으로 평가하고 그로부터 미래를 위한 교훈을 도출해 내야만 한다. 그러나 이것은 결코 쉽지 않다. 사실 우리 모두는 과거에 대해 공동의 책임이 있다. 과거를 비판하는 것은 결국 우리 자신을 비판하는 것이다. 또 한편으로, 사람들이 과거를 비판할 때 과거의 모든 잘못이 조상들의 책임이라는 생각이 불가피하게 일어난다. 그러나 이것은 결코 순서가 맞지 않다. 왜냐하면 과거에 나쁜 일만 일어났던 것은 아니고 좋은 일도 일어났으며, 사람들이 과거를 비판할 때면 일부 사람들에게는 일종의 내적 거부의식이 일어나기 때문이다.
그래도 그것은 필할 수 없다. 과거를 생각함으로써 비로소 자신있게 미래로 향할 수 있다. 이런 점에서 현시점은 소련에게 매우 특별한 시기다.지난 10∼15년은 매우 부정적인 경향으로 특징지워져 왔으며 이러한 사실을 정면으로 헤쳐나가기란 쉽지 않다. 아주 중요한 사실은 소련공산당의 프로그램에서 최초로 1970년대의 부정적인 경향에 대한 이유들이 지적되었다는 점이다. 그것은 미래를 내다보는 문서, 즉 정당의 프로그램으로는 적절하지 못한 것으로 보였으며, 그 문서의 토론과정에서 각양각색의 주장들이 쏟아졌다. 하지만 그러한 비판들은 앞으로의 전도를 확실히 하기 위해 허용되었다. 긍정적이고 부정적인 교훈 양자 모두를 도출해 내는 과거에 대한 비판은 과거의 잘못 청산하고, 과거의 실수를 재연하지 않으며, 페레스트로이카를 완수하고자 하는 열의의 표현인 것이다.

ㄴ. 두 번째 논거
페레스트로이카는 그 진행이 확대되고 심화되어 감에 따라 점차 그 속도가 둔화되고 있는가? 지금까지의 중요한 전환점들을 되돌아보도록 하자.
1985년 4월 당중앙위원회 전원회의에서 최초로 소련의 사회경제적 발전에 박차를 가하자는 의견이 주장되었고 페레스트로이카의 필요성이 논의되었다. 과학기술진보에 박차를 가하는 문제를 논의하기 위한 1985년 6월 회의에서는 4월 회의에서 수용된 의견들이 상당히 진전되었다. 여기에서 1986∼90년 기간의 새로운 활동을 위한 출발점으로, 그 첫단계의 새로운 과학적 . 기술적 . 투자지향적 및 구조적인 정책이 수립되었다. 관리체제의 페레스트로이카를 위한 제안들이 더욱 세부적으로 만들어진 것이다.
그 이후의 가장 중요한 이정표는 페레스트로이카의 광범위한 사상들을 반전시키고 승인한 제27차 당대회다. 이 회의에서 최초로 사회분야의 페레스트로이카에 대한 문제점들이 제기되었으며, 페레스트로이카의 방향에 대한 분석과 페레스트로이카를 실행하기 위한 노선과 방법들이 훨씬 더 논의되었다. 이것들은 모두 새로운 소련공산당의 프로그램과 [1986∼90년 기간의 소련의 경제적 . 사회적 발전의 주요지침과 2천년을 향한 전망]이라는 문서에 기록되었다.
다음에 당중앙위원회 전원회의에서 채택된 1987년 1월 계획은 매우 중요하다. 그 계획은 소련사회의 민주주의 발전에 관한 문제들에 대해 자세하게 다루었다. 페레스트로이카를 위한 과거의 시도들이 같은 결론이 내려졌다. 즉 이러한 시도들이 진정한 의미의 민주주의적 기초 위에서 수행되어지지 못했으며, 자율관리로 변화하는 과정에서 가장 중요한 현상인 민주주의를 충분히 건설하지 못했다는 결론이다. 따라서 충원, 인사 및 교육훈련 정책의 변화에대한 결의도 중요하게 받아들여졌다.
1987년 6월에 당중앙위원회는 전반적인 경제관리체제에 대해 근본적 개혁을 실시하기 위한 프로그램을 채택했다. 또 추후 당중앙위원회 전원회의에서 1991∼95년 기간을 위한 구상들을 논의하기로 발표되었다. 이 기간은 아마 새로운 경제체제가 제자리를 잡을 최초의 5년간이 될 것이다. 그러므로 그 계획은 혁신적인 것임에 틀림없다. 그 계획에는 생산구조를 직접적으로 사회적 필요에 연결시키는 과제가 부여될 것이다. 이것은 또한 과학기술진보에 더욱 박차를 가하는, 그리고 내연적 생산방법을 확대하고 고품질의 제품생산을 보장하는 5년 기간이 될 것이다. 이 계획을 위한 작업은 1986∼90년 기간에 시작되었다. 1991∼95년 기간 동안 우리는 페레스트로이카로 향한 전체의 노력이 심화되고 발전하는 것과 이에 상응하는 촉진을 목격할 수 있을 것이다.
1988년 6월 말의 전연방당대회의 소집이 앞으로의 가장 중요한 단계가 될 것이다. 이러한 전연방당대회는 거의 50년 동안 열리지 않았으며, 이러한 당대회의 민주적인 복귀는 그 자체로도 의미심장하다. 그러나 무엇보다도 더 중요한 것은 의제에 관한 두 가지 중요한 문제다. 그리고 이 두 가지 문제를 고려하는 것은 필경 페레스트로이카의 기본방향에 강력한 추진력을 부여한다. 첫번째 문제는 페레스트로이카의 노선과 발전에 관련된 과제들에 대한 것이고, 두 번째 문제는 사회와 당의 민주화에 관련이 있다.
따라서 페레스트로이카는 한걸음한걸음씩 전진해 나가고 있으며 공산당의 지도력은 그것을 고취하는 조직자로 나타나고 있다.

ㄷ. 세 번째 논거
우리 경제에 있어서 과거의 개혁을 비판적으로 분석해 보면 그 개혁들이 모든 것을 포함하지 않았기 때문에 성공하지 못했음을 알 수 있다. 한편으로는 경제개혁이 사회와 당내의 개혁과 일치되지 않았으며, 또 다른 한편으로는 경제 그 자체 내에서도 이러한 개혁들이 단지 개별적인 분야나 부문만을 포함했었다. 전반적인 경제관리체제는 낡은 교리에 근거를 두었다. 그러므로 궁극적으로는 낡은 방법들이 유지되면서 악습의 재발이 일어났다. 이러한 것들이 새로운 방법들을 무용하게 했으며 발전할 수 있는 기회를 주지 않았던 것이다.
페레스트로이카에 있어서 중요한 것은 그것이 다양한 성격을 지녔으며, 단지 경제만이 아니라 사회생활 전반을 포함하고 있다는 사실이다. 필자는 이미 페레스트로이카가 새로운 경제적 사고를 고취하고 있으며, 또 사회에 새로운 사회 . 심리적인 변화의 분위기 - 그것은 그 자체 내에서의 경제개혁을 돕는다 - 를 창조하고 있음을 언급했다. 경제생활의 페레스트로이카는 모든 것을 포함하는 다양한 특징을 지니고 있으며 경제의 모든 요소, 분야 및 부문들에 영향을 미친다. 예컨대 경제관리에 있어서의 페레스트로이카가 새로운 투자와 새로운 구조적 정책을 도입하고, 과학기술진보에 박차를 가하고, 사람을 선정하고 쓰는 데 새로운 접근을 하고 있는 것 등과 더불어 이루어지고 있다는 것은 매우 중요한 것이다. 페레스트로이카가 많은 중요한 분야에서 일어나고 있기 때문에 낡은 요소들로는 새로운 요소들을 억제할 도리가 없다. 어디서나 낡은 방법들은 새로운 방법들로 대체되고 있는 것이다. 한 분야에서의 페레스트로이카는 서로 서로를 향상시키면서 다른 분야의 페레스트로이카를 강화시킨다. 총체적인 페레스트로이카만이 정지없는 전진을 의미한다. 왜냐하면 뒤에 남아 잡아끌어당기지 않기 때문이다.

ㄹ. 네 번째, 그리고 가장 중요한 논거
이것은 폭넓은 근로대중들을 페레스트로이카로 끌어들이는 것과 관계가 있다. 페레스트로이카에 있어서 “비밀스런”시도 - 위로부터의 개혁, 즉 노동자 자신들은 그 개혁에 포함되어있지 않고 단지 경제이 개별부문들만 다루는 개혁 - 는 실패하게 되어 있다. 그와 같은 위로부터의 개혁은 쉽게 폐지되고 성사되지도 않는다. 강력한 대중운동에 있어서는 상황이 매우 달라진다. 대중들이 변화하고자 하는 강렬한 욕망에 사로잡히면 그것을 막기는 매우 어렵다. 따라서 민주주의의 발전과 인민과 노동자들이 페레스트로이카에 직접적으로 참여하는 것이 최종적으로 사횔르 새롭게 할 수 있는 최선의 보장이다 우리는 페레스트로이카를 믿으며 또 이에 대해 낙관적이다. 그리고 그것이 비록 어렵고 느리게 진행되고 있으며, 이미 그 과정에서 많은 실수가 있었고 또 앞으로도 더 많은 실수가 있을 수도 있겠지만, 그럼에도 불구하고 고르바초프가 지적했듯이, 우리가 물러설 곳은 아무데도 없다. 우리는 오직 속도에 박차를 가하면서 앞으로 나아가야만 하는 것이다.

2. 전야 - 역사의 교훈

소련경제의 페레스트로이카가 아무것도 없는 진공의 상태에서 시작된 것은 아니다. 이전에 진행된 경제개발의 결과로 소련은 고도의 산업신장을 이룩했고, 과학을 발전시켰으며 교육인구를 증가시켰다. 여기 소련 국가경제의 성격을 규정하는 몇 개의 통계가 있다.
소련은 서구면적의 1/6인 2천 2백만 평방킬로미터를 차지하고 있으며, 1987년 현재 이 영토에서는 2억 8천 3백 10만의 사람들이 살고 있다. 이중에서 1억 4천만 면이 경제인구다. 또한 모든 종류의 막대한 천연자원을 보유하고 있기에, 이 덕택으로 소련은 자체의 생산을 통하여 필요한 연료와 원자재를 조달하며, 풍부한 연료와 원자재, 목재 그리고 다른 자원들을 주요 사회주의국가로 수출하는 이 세상의 유일한 나라다.
1913년 혁명 전의 러시아는 세계 산업생산의 4%를 약간 웃돌고 있었으나, 소련은 오늘날 세계 산업생산의 약 1/5 정도를 점하고 있다. 그러므로 현재 소련에서 생산되는 것은 1950년 전세계 생산량을 훨씬 상회하고 있다.
세계의 모든 국가 중에서 소련은 가장 많은 석유와 천연가스, 철금속, 광물, 트랙터, 철근 콘크리트, 모직물과 신발, 목재, 사탕무우, 감자, 우유, 계란 등 많은 물품들을 생산해 내고 있다. 수력발전과 화학제품, 기계류, 시멘트, 면 등의 소련 생산품은 미국에 이어 두번째를 차지하고 있으며, 석탄과 곡물 생산은 미국과 중국에 이어 3위를 차지하고 있다.
1천 명의 경제인구 중에는 고등교육을 받은 125명을 포함하여 약 9백 명 정도가 중등교육(8∼10년 정도)까지 받았다. 소련에서는 10년 동안의 중등교육을 받고 나면 4, 5년간의 고등교육을 받는다.
모든 사람들은 자신의 역사적인 업적을 자랑한다. 우리 역시 자랑할 만한 어떤 것을 갖고 있다.
1917년 10월혁명 후, 국가는 경제를 사회주의 노선에 따라 변형시켰다. 러시아는, 잘 알려진 대로, 주요한 농업국가에 보기 드문 후진국이었다. 산업생산은 세계의 열 다섯 번째, 유럽에서 네 번째였으나 1억 4천 3백만이라는 인구를 감안하면, 러시아는 미국과 유럽을 합친 것보다도 훨씬 덩치가 컸다. 그러나 70년에 걸친 소비에트의 통치로 소련은 산업강국이 되었다. 모든 사람들에게 자유뿐만이 아니라, 노동과 여가, 교육, 주거시설에 대한 권리를 부여하고 국가에 의해 노후가 완벽하게 보장되는 사회주의국가가 구축된 것이다. 그러므로 드는 소비에트 인민은 사회적으로 보호되고 실업과 가난에 위협받지 않으며, 자신을 갖고 미래를 볼 수 있게 되었다.
이와 동시에 우리는 소련의 발전이 믿을 수 없을 만큼 혹독한 상황하에서 이루어졌다는 사실을 상기해야 한다.
10월혁명이 끝나자 소련은 내란과 제국주의와의 전쟁에 휩쓸렸다. 그것은 소련경제에 막대한 손실을 입혔다. 생산은 1913년 수준과 비교해 볼 때 1/5로 감소되었다. 이 처음 수준으로부터 우리는 1920년의 신경제정책(NEP)을 통해 순조로운 발전을 하기 시작하여, 1913년의 수준을 회복하기까지 7, 8년이 걸렸다. 그때는 10월혁명이 끝난 후 이미 십년이 지났었다.
그후 극도로 곤궁한 13년간의 산업화와 불황을 극복해 냈다. 1941년 당시 소련은 이미 전세계 산업생산의 10%를 차지하고 있었고, 그리하여 선진 유럽국가들을 따라붙을 수 있었다. 혁명 전과 비교해 보면 생산은 공업에서의 8배를 포함하여(중공업에서는 13배) 5배나 증가했고, 농업에서는 1.4배, 자본투자에 있어서는 6배, 그리고 소비물자의 거래액은 7배나 증가했다. 문맹이 퇴치되고, 실업도 끝이 났다. 인구는 제2차 세계대전 전야에 1억 9천 4백만에 이르렀다. 



</tdmsfiletext>
