<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0108.txt </filename>
<title> (이야기)인물한국사,1 : 사상과 학문의 주역들  </title>
<author> 이이화 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 911  </kdc>
<tdmsfiletext>
서경덕
독창적인 기철학의 길을 연 거인

 어느 찢어지게 가난한 집에서 매일 어린 아들에게 나물을 뜯어오게 했다. 봄철이니 새 나물이 들판에 자랄 테고 그 뜯어온 나물을 넣어 죽이라도 끊여 먹어야 했기 때문이다. 그런데 나물을 뜯으러 간 아이는 매일 늦게 돌아오면서도 빈 바구니만 들고 왔다. 그래서 그의 어머니가 물었다.
 “왜 나물을 한 줌도 뜯어오지 않느냐?”
 “나물을 뜯으러 들판에 나갔을 적에 종달새가 날고 있었습니다. 그런데 종달새가 그제는 땅에서 한 치쯤 날아오르더니 어제는 두 치쯤 날아올랐고 오늘은 세 치쯤 날아올랐습니다. 이 새의 나는 모양을 보고 그 이치를 생각하느라 늦었사옵니다.”
 종달새가 봄 아지랑이를 타고 오르내렸던 것이다.
 이 아이가 바로 여기서 얘기하려는 화담(花潭) 서경덕(徐敬德, 1489∼1546)이다.
 그의 조상은 대대로 풍덕(지금의 개풍군)에서 살았다. 그의 아버지 호번은 낮은 벼슬을 했다고 하나 남의 땅을 소작하여 생계를 꾸려나간 것으로 보아 녹봉도 받지 못했음을 알 수 있다. 그런데 호번은 비록 소작인이었으나 소작료를 속이지 않고 꼬박꼬박 내어서 땅주인은 일일이 확인하지도 않고 받았다고 한다.
 호번은 성장하여 개성에 사는 한씨에게 장가를 든 연유로 개성에 옮겨와 살았는데, 한 번은 개성에 큰불이 나서 그의 집에까지 옮겨붙었다. 그래서 그가 향을 사르고 축문을 지어“평생에 감히 의롭지 않은 일을 하지 않았나이다”고 하늘에 고하자 갑자기 바람이 일어 불이 붙은 초가 지붕을 걷어버렸고, 이에 사람들은 이 집의 여러 대의 적덕(積德)에 하늘이 감응했다고들 입을 모았다. 이런 아버지를 두었으니 집이 가난할 수밖에 없었고, 따라서 서경덕은 늦은 나이에 글을 배워야만 했다.
 그래도 타고난 총명이 있어, 어릴 적부터 서경덕은 하늘의 이치를 알고 싶으면‘하늘 철’자를 벽에 붙여놓고 문을 잠그고 한없이 그 글자를 바라보며 그 이치를 생각했다. 땅의 이치를 알고 싶으면‘땅 지’자를 붙여놓고 계속 궁리했다.
 열네 살에 개성의 어느 선생을 찾아가 글을 배웠는데 {상서} (尙書)의 [기삼백] (역수[歷數]에 관한 내용)편에 이르러 선생이“이 대목은 나도 배우지 못한 바이거니와 세상 사람 누구도 아는 이가 드물것이다”고 하자 서경덕은 집에 돌아와 보름 동안 이 대목을 놓고 밤낮으로 궁리한 끝에 해득하기도 했다. 열여섯 살 때에는 {대학}을 읽고 그 뜻을 깨치고는 기쁨을 이기지 못해 눈물을 철철 흘리기까지 하였다. 이렇게 공부에 열중한 그는 밥을 먹어도 맛을 몰랐다고 하며 길을 걸어도 어디로 갈지를 몰랐다고 한다. 측간에 가서도 무엇을 골몰히 생각하느라 대변보려던 생각을 잊고 일어나 나오기도 했다. 어디 그뿐인가? 며칠씩 잠을 자지 않기도 하고 조금 눈을 붙이면 꿈 속에서 풀지 못한 이치를 알아내기도 했다.
 이렇게 20대까지 방 안에만 틀어박혀 궁리하며 지내다 보니 병이들 수밖에 없어 문지방도 넘지 못할 정도로 몸이 쇠약해지자 사색을 그만두기로 마음을 먹은 적도 있었으나, 워낙 천성적으로 탐구심이 많아서 스스로도 억제할 수가 없었다.
 이런 그의 명성은 널리 퍼지게 되어 조정에서는 과거를 보지 않은 그에게 한때 벼슬을 천거하였지만 이런 데에 뜻을 둘 그가 아니었다. 쌀이 떨어져 며칠씩 굶고 지내는 판인데도 조정의 녹봉에는 관심이 전혀 없었다. 고려 왕조에 대한 향수가 짙다고 보아 개성 사람들을 소외시켜온 마당이고, 또 문벌을 자랑하는 양반이 판치는 조선 중기에 보잘것없는 문벌의 그에게 벼슬을 주도록 천거된 것은 예사 대우가 아니었다.

산림과 벗하여 지내다

 그는 아예 산천을 벗하고 초야에 묻혀 지내기로 작정하고 서른네살에 유람을 떠났다. 건강을 위해서였는지, 산천이 좋아서였는지, 아니면 친구가 좋아서였는지는 모르겠으나 하여간 어느 여름날, 그는 남쪽의 여러 산을 유람하고자 길을 떠났다. 그는 속리산·변산을 거쳐 지리산에 올랐는데 그가 지리산을 등반하면서 누구와 동행했는지는 알려져 있지 않으나 아무튼 날이 저물어 반야봉에 올라서 자게 되엇다. 하늘에는 별이 빛나고 조각달이 숲을 함초롬하게 비추고 있었다. 그는 대자연의 조화에 빠져 무한한 감동을 받았다.
 여기서 그는 시인은 아니로되 시 한 수를 읊었는데 그 한두 구절은 이러하다.

 땅은 그윽한 정기 모았다가 비·이슬 일으키고
 하늘은 맑은 기운 품었다가 영웅을 내네

 송악산의 선비가 남쪽 지리산과 맺은 이 인연은 의미를 붙이자면 큰 의미가 있게 된다. 어느 때인가 서경덕은 제자 이지함을 데리고 지리산을 또 찾았다(방문 연대가 씌어 있지 않은, {연려실기술}에 나오는 이때의 방문 기사는 {화담집}의 연보에 나오는 첫 방문 기사와 정황으로 보아 구분해서 보아야 할 것 같다).
 이때 그들이 만난 사람들은 지리산 언저리에서 은거하는 대곡 성운과 남명 조식이었다. 성운과 조식은 조정에서 내리는 벼슬을 거절하고 철저하게 은둔의 삶을 산 ㄹ선비들로서, 특히 조식은 만년에 지리산 덕산에 자리잡고 스스로 처사로 자처한 인물이었다. 아무튼 이들은 서로 어울려 시와 술을 주고 받았고‘임천’(임천 : 벼슬에 나가지 않고 산에 묻혀 사는 생활을 뜻함)의 뜻을 노래했다. 이들은 또 속리산까지 와서 머물러 대화를 나누다가 헤어짐을 섭섭해했다.
 서울에서 벼슬도 하며 유학의 정통을 이은 이황과 이이에 비해 서경덕과 조식은 일종의 방계였다. 이황과 조식은 같이 경상도에 살면서 때로는 격려도 주고 받았지만 때로는 틈이 생기기도 했다. 이이와 서경덕도 같은 경기도 출신으로 한때 이이가 서경덕의 학설을 배워 학문의 밑거름으로 삼기도 했지만 서경덕의 이론을 부분적으로 반대하고 나오기도 했다. 그러니 방계끼리의 만남은 정신사적으로 미묘한 뜻을 함축하고 있지 않을 수 없었다.
 이렇게 자연을 벗삼아 은둔생활을 하던 그도 마흔셋에 어머니의 간곡한 부탁으로 과거를 보러 나갔다. 참으로 그의 이상에 걸맞지 않은 행동이었지만 어쨌든 생원시에 합격했다. 새원시에 합격하면 성균관에 들어가 앞으로의 벼슬살이에 적합한 수준과 훈련을 받는 것이 정해진 과정이어서 그도 성균관에 들어가기는 했다.
 그러나 그곳의 생활에서 그는 별로 인정을 못 받은 것 같다. 그의 어리숙한 행동과 촌스러운 몸가짐은 권문세가의 세련된 자제들의 눈에 띌 리가 없었을 것이다. 개성 무지렁이로 따돌림을 받았을 것이다. 역사의 기록을 보면 이담이라는 사람만 그를 남달리 대해준 덕으로 뒷날 칭송을 받았다고 나와 있다. 
 어떤 연유로 성균관에서 물러나왔는지는 모르곘으나 그는 벼슬자리에 나아가지 않고 수습 도중에 개성으로 슬그머니 돌아와 송악산 자락에 있는 화담에 자리를 잡았다. 화담 옆에 초막을 짓고 그 안에서 못다한 학문에 정진한 것이다. 그의 부인은 마을에 살면서 화담의 초막에 가 밥을 지어주었고, 그리해서 이때부터 ‘화담 선생’이라는 별호가 그에게 붙여짐과 함께 그의 소문은 더욱더 널리 퍼져나가 개성 일대는 물론이요, 서울에서까지 많은 제자들이 몰려들었다.
 그의 제자를 두 부류로 나누어보면 첫째는 박순·허엽·박민헌과 같은 명문 출신으로 높은 벼슬을 지낸 사람들이요, 둘째는 이지함·강문우·정개청·서기같이 벼슬길에 나아가지 않은 상민 또는 천민 출신들(이지함은 명문 출신으로 벼슬에 잠시 나간 적이 있다)이었는 바, 서경덕은 어느 출신이거나를 가리지 않고 오는 사람은 제자로 받아들였다. 상민 출신을 제자로 잘 받아들이지 않던 당시의 풍토로 볼 때 서경덕의 의식세계가 어떠했는지를 알 수 있으리라. 하여간 50대에 들어선 서경덕의 학문경지는 바야흐로 원숙의 단계로 접어들었다. 학문에 정진하는 그의 모습은 참으로 성자와 같았다.
 어느날, 강문우가 쌀을 짊어지고 가보니 스승이 화담 위에 앉아서 해가 한낮이 지나도록 사람들과 이야기에 열중하고 있었는데 사람의 마음을 감동시키는 열변을 게속하는데도 얼국에는 조금도 피곤한 기색이 보이지 않았다. 강문우가 뭔가 짚이는 것이 있어 부엌에 들어가 물으니“어제부터 양식이 떨어져 밥을 짓지 못했다”고 했다.
 한번은 허엽이 그를 찾아갔는데, 장마가 계속되다 보니 화담으로 건너가는 냇물이 불어 있었다. 엿새 동안 기다린 끝에 마침 냇물이 조금 준 것을 계기로 건너가니 그는 태평하게 거문고를 타며 글을 읊고 있었다. 인사를 끝낸 허엽이 저녁밥을 지으러 부엍으로 들어가자, “나도 저녁을 먹지 않았으니 내 밥도 지어라”고 서경덕이 말해 허엽이 솥뚜껑을 열어보니 솥 속에 이끼가 가득 끼어 있었다. “왜 솥에 이끼가 끼어 있습니까?”하고 물으니“물에 막혀 집사람이 엿새째 오지 않아서 이끼가 끼었나 보다”(허균, {성옹지소록}) 했다고 한다.

신분평등사상으로까지 연결된 독창적 기이론

 이런 서경덕이었으니 조정에서 몇 차례 벼슬을 내렸다고 그가 받아들일 리가 만무했으리라. 이런 생활 속에서 서경덕은 마침내 그의 학문적 사변과 철학적 사유를 정리해야 할 시기에 다다랐다. 쉰여섯살에 들어 그의 병이 깊어지기 시작했기 때문이다. 그리하여 [원리기](原理氣)등 논설 네 편을 지었다.
 알다시피 이와 기는 성리학의 기초로 우주나 인간의 본질을 규명하는 원리이다. 중국의 주자가, 우주는 어떤 원리인‘이’와 그 작용인‘기’로 형성되는 것이라고 설파한 뒤 여러 학자들이 그 본질을 규명해왔는바, 서경덕은 이것을 무엇이라고 해명했는지 간단히 설명하면 그 내용은 이러하다.
 형체가 없는 태허(太虛 : 우주생성 이전의 상태)를 선천(先天)이라고 하니 그것은 처음도 없고 끝도 없으며 쥐면 비어 있고 잡으면 없으며 귀로 들을 수도 없고 냄새를 맡을 수도 없다. 이 태허에는 곧 단 하나의 기가 있을 뿐인데 후천(後天)에는 길 속에서 보이지 않는 가운데 약동이 일어나며 동시에 개벽이 일어난다. 이 같은 동작이 일어나는 것은 무엇이 그렇게 시키는가? 제 스스로 그러한 것이다. 역시 제 스스로 그러하지 않을 수 없는 것이니 이것을‘이’(理)의 시(時)라고 한다.
 이런 논리는 확실히 주자의 설에 반대되는 것이다.
 그는 또 촛불이 타서 없어지는 것 같지만 그 기는 우주 안에 그대로 있는 것과 같이 인간도 태어났다가 죽으면 없어지는 것이 아니라 그 보이지 않는 속에서 우주 속에 그대로 있다고 했다(이것을 물질불변설이라고 부른다).
 이런 그의 선·후천설과 물질불변설 등을 두고 당시의 학자들, 곧 이황 같은 유학자들은 정통의 설이 아니라고 반박하였다. 이에 그의 제자들은 서경덕의 학설이 주자의 이론과 다른 것은 중국의 주염계의설에 따랐기 때문이라고 변명을 늘어놓았다. 그러나 철저하게 독창적이요 스스로 깨친 것이라는 점에서 그의 이론과 학설은 원효와 함께 우리나라 사상사에 우뚝 서게 되었다.
 그가 이렇게 형이상학에 몰두했다고 해서 현실문제를 외면한 것은 아니었다. 그는 조정의 일을 논하기도 하고 잘못된 현실에 늘 민감하게 반응했다. 서경덕과 같은 동네에 사는 사람들은 무슨 다툴 일이 있으면 관가에 가지 않고 그를 찾아왔을 만큼 그가 현실 또는 민중의 문제에 관심을 가졌던 것도 사실이다.
 그래서 이지함은 서경덕의 철학을 토대로 해 지은 {토정비결}을 민중들에게 주었고, 허균은 그의 사상을 키워 현실개혁을 부르짖었다. 조선 후기에 와서 민중들은 그를 신앙의 대상으로 삼기까지 했는데 이것은 유학자로서는 처음 있는 일이었다. 또 그의 선·후천사상과‘기’속에‘이’가 내재해 있다는 설은 조선 후기의 신분평등사상으로 연결되기도 했다.
 이쨌든 논설 네 편을 지어놓고 병이 더욱 깊어 한창 더위가 기승을 부리는 칠월 칠석날, 병석에 누웠던 그는 화담에 옮겨달라고 했고, 화담의 물로 씻고 돌아오자 곧 임종을 알리는 호흡을 시작했다. 그리고 한 제자가“선생님, 지금 생각이 어떠하십니까?”하고 물으매“살고 죽는 이치는 이미 안 지 오래다. 생각이 편안하다”라고 대답한 다음 곧바로 숨을 거두었다. 

이언적
당쟁에 희생된 성리학의 거두

 옛 사람들은 평안도 강계(江界)라는 땅이 어디에 붙어 있는지조차 몰랐다. 좀 유식한 사람도 이곳이 여진 땅에 속해 있는, 오랑캐들이 득실거리는 땅이라고 생각했을 지경이다. 그도 그럴 것이 강계는 저 높디높은 적유령을 넘어 황청동산(黃靑洞山) 아래에 자리잡고 압록강을 뒤편에 두고 있었다. 즉, 압록강이 백두산에서 시원(始源)하여 황해로 들어가는 그 중간, 이를테면 압록강이 중간쯤에 자리잡고 있었던 것이다. 그러니 강계는 첩첩산골일 수밖에 없었다.
 원래 이곳은 발래 땅이었는데 발해가 망하자 여진 사람들이 강을 건너와 차지했다. 조선조 세종 때 이 땅을 회복하여 여연(閭延)·무창(茂昌)·우예(虞芮)·자성(慈城)의 4군을 두었지만, 여진 사람들은 여전히 이곳에서 노략질을 일삼고 분탕질을 계속하였다. 그러자 조정에서는 성을 쌓고 많은 군대를 배치하고, 남쪽에 사는 가난한 농군을 데려다가 이주시켜놓고 농사를 짓도록 조치하였다. 그런데도 오랑캐들의 노략질은 끊이지 않았고 이주민들도 오랑태들의 등쌀에 살 수가 없어서 이곳에서 도망쳐나왔다. 또 조정에서는 이의 방비에 너무나 많은 물자와 인력이 들어 4군을 폐하는 수밖에 없었다.
 그러다가 세조 임금이 이들 여진 사람(또는 야인)들의 발호를 크게 걱정하여 일대 정벌을 단행하였다. 그리하여 강계부에 진보(鎭堡)를 더 늘려 설치하고 많은 백성을 이주시켰다. 이런 곳이니 부사들도 이곳으로의 부임을 꺼렸다. 이곳에 부임하게 되면 야인들과 싸울 걱정이 앞섰기 때문이다. 또 일반 백성들도 농사를 지으면서도 그 지은 농사를 야인들에게 빼앗기지 않을까 전전긍긍해야만 했다.
 이런 강계가 유명해진 것은 바로 유배지였기 때문이다. 원래 유배지는 서울에서 3천 리를 떨어져야 제구실을 하는 것으로 법에 정해져 있다. 그러나 우리나라는 땅이 좁아 서울에서 3천 리나 떨어져 있는 곳이 없다. 따라서 육지의 오지(奧地)와 바다의 절도(絶島)가 곧잘 유배지로 이용되었던 것이요, 그 중의 하나가 바로 강계였다. 1547년(명종 2) 이곳 강계에 회재(晦齋) 이언적(李彦迪, 1491∼1553)이 유배를 가게 되었다. 그리하여 조정에서도 이곳을 모르는 사람이 없게 되었다.

당쟁으로 초래된 험난한 유배생활

 그러면 이언적은 어떤 인물이었던가? 그는 경주 사람으로, 과거를 통해 벼슬자리에 나왔지만 시골 선비에게 좋은 자리가 주어질 리 없었다. 그리하여 그는 한직에 맴돌고 있었다. 연산군과 중종이 재위에 있을 적에는 사화가 연달아 일어나 많은 선비들이 떼죽음을 당하고 있었다. 이에 뜻있는 선비들은 애써 조정을 떠나 낙향해 있으면서 학문 연구에만 몰두하고 있었다. 이런 상황 속에 경학에 밝은 선비인 이언적은 조정에 나와 있었던 것이다.
 또 당시는 이른바 대윤(大尹)으로 일컬어지는 윤임(尹任) 일파와 소윤(小尹)이라고 일컬어지는 윤원형(尹元衡) 일파가 조정의 주도권을 놓고 암투를 벌이고 있었다. 자연히 벼슬아치들은 앞날을 위해 어느 일파에 가담해야 했으며, 한 파가 득세하게 되면 다른 한 파는 밀려나게 되어 있었다.
 이런 가운데 중종이 죽고 인종이 왕위에 오르자 임금은 많은 인재들을 중용했다. 그 중의 한 사람이 바로 이언적이었다. 이언적은 이런 기회를 타서 임금에게 도학정치를 강조하고 바른 정치를 위해 노력했다. 그러나 이런 분위기도 잠시뿐이었다. 인종이 재위한 지 7개월 만에 죽은 것이다.
 뒤를 이은 명종은 나이가 어려 문정왕후 윤씨가 수렴청정을 하게 되었다. 문정왕후는 윤원로(尹元老)를 해남에 귀양보내고 이어 윤임마저 사사(賜死)했다. 그리고 계속해 윤임 일파를 제거하였는데 이때 유배 또는 죽은 벼슬아치가 1백여 명에 이르렀다. 이것을 을사사화(乙巳士禍)라고 부르는데, 이를 막후에서 조종한 인물은 바로 윤원형이었다.
 이언적은 중종 재위 때에 사간이라는 언관직에 있으면서 바른말을 잘했다. 당시 조정에서 쫓겨나 있던 김안로가 조정으로 복귀하려는 조짐을 보이자 그는 김안로의 비행을 들어 이를 적극적으로 반대하고 나섰다. 이 일로 하여 그는 중종의 미움을 받아 파직을 당했다.
 그는 젊은 기백에 온갖 시름을 잊고 옷깃을 털고 고향 경주로 돌아왔다. 그리고 자옥산(紫玉山)의 기이한 바위와 그 아래 흐르는 계곡물을 벗하여 양동에 터를 잡고 독락당(獨樂堂)을 지었다. ‘독락’은‘홀로 즐긴다’는 뜻이니 이곳에 묻혀 학문에 열중할 결심을 굳힌 것이다. 이언적은 7년 동안 독락당에 묻혀 학문에만 열중했다. 그리하여 많은 학문적 업적을 냈고, 이런 업적은 뒤에 이황과 영남의 선비들에게 고스란히 전수되어 뒷날 회퇴(회퇴)학파의 줄기를 확립했다.
 한 번은 어떤 경주 사람 하나가 조정으로 돌아온 김안로에게 뇌물을 써서 벼슬을 얻게 되었는데, 김안로는 그 사람에게 특별히 일렀다.
 “부디 이언적이 모르게 하라.”
 큰 권력을 쥔 김안로가 젊은 이언적을 얼마나 두려워하고 있었는지를 보여주는 일화 한 토막이다.
 아무튼 김안로가 여러 가지 비리를 저질러 조정에서 다시 쫓겨나게 되자 이언적은 다시 벼슬자리에 나오게 되었다. 그러다가 을사사화가 일어나자, 윤원형 일파는 그에게 문초관(問招官 : 범죄 사실을 문초하는 관리)을 시켰다. 문초관이 된 그는 난감하지 않을 수 없었을 것이다. 바른 선비의 몸으로 권신의 하수인이 되었으니 말이다. 그러나 이때에 그는 윤원형 일파의 압력을 거부하지 못했다.
 그리하여 어느 정도 문초관의 소임을 다했다 하여 이 일을 수습한 공신의 반열에도 오르게 되었다. 비록 온갖 협박을 받아 어쩔 수 없이 문초관이 되었다 하지만 어쨌든 꼿꼿한 선비의 기개는 보여주지 못했다고 보아야 할 것이다. 그러나 그는 문초관이 된 후 남몰래 이리저리 주선하여 많은 선비들을 죽음에게 구제했다. 이 사실이 입에서 입으로 전해져 그는 윤원형 일파의 미움을 받게 되었고 끝내 이 일로 인하여 귀양을 가게 되었다.
 당시 이언적은 임금에게“일이란 반드시 광명정대하여야 하옵니다. 그렇지 않으면 사람에게 화를 미칠까 염려되옵니다”고 아뢰었다. 그러나 곧 이 광명정대가 바로 윤원형 일파의 술수를 빗댄 것으로 지목되었고, 이런저런 막후의 음모로 인해 끝내 그는 조정에서 쫓겨나 저 멀리 험한 강계로 귀양살이를 가게 된 것이다.
 귀양가라는 명이 떨어졌을 적에 온 집안식구들이 울부짖었을 것은 너무나 당연하다. 당시 강계로의 귀양살이는 죽음의 길이나 다름없었기 때문이다. 그러나 그는 웃으며 태연해했다 한다. 그리고“어머님을 잘 모셔라. 하늘이 위에 계시니 내가 오래지 않아 돌아올 것이다”라고 말했다 한다. 어쨌든 그는 행장을 꾸려 유배지 강계로 떠났다. 옆에는 그의 서출이자 외동아들인 전인(全仁)이 따라나섰다.

아들에게 전수된 학문의 내용

 강계의 여염집에 거처를 정한 그는 생활이 말이 아니었다. 그는 원래 가난한데다가 청렴하였다. 그리하여 귀양살이에서도 끼니를 잇기가 힘들었다. 이럴 때에 마음씨 좋은 부사라도 만나면 이런저런 편의를 제공받을 수 있겠지만 당시 부상에게서 도움을 받았다는 기록이 없는 것으로 보아 푸대접을 받았던 것 같다. 또 경주에서 강계는 끝에서 끝이 아닌가? 설령 고향집에서 생활물자를 보내고 싶어도 여간 어려운 일이 아니었을 것이다.
 또 강계는 얼마나 추운 곳인가? 겨울에 옷이 얇아서 견디지 못할 지경이엇다. 어느 날 동지(同知) 벼슬을 하고 있는 장세호(張世豪)라는 사람이 북경에 사신의 일행으로 따라갔다가 강계로 그를 찾아왔다. 그때 그는 이언적의 옷이 낡고 얇아 추위에 떠는 것을 보고“이 사람이 아무리 죄를 지었다 하나 조정에서 얼어 죽으라고야 하겠는가?”하고 자기가 입던 여우털 갖옷을 벗어주었다 한다.
 장세호는 용기있는 사람이었음에 틀림없다. 당시 친구나 친지라도 귀양간 사람에게 접근하기를 꺼리고 또 자신에게 화가 미칠까 걱정하기 일쑤였는데 그는 용감히 옷까지 벗어주었던 것이다. 이언적은 이곳에 유배된 지 8개월 만에 어머니의 부음을 받았다. 이에 대해 이런 기록이 전한다.

 수천 리 밖에서 부음을 받으시고 어머니가 입던 옷을 모셔서 신위를 차려놓으시고 아침·저녁과 초하루·보름마다 전(奠)을 행하시었다. 정성과 공경을 다하시어 상기(喪期)가 넘도록 피눈물로 곡읍(곡읍)하시니 날로 몸이 쇠약해지셨다.
 -이전인,『관서문답록』

 이처럼 그는 효성스러웠다 한다.
 아무튼 그는 추위와 주림을 참으며 유배생활의 나날을 보냈다. 이런 가운데 그는 조용히 학문에 열중했다. 아들 전인은 매일 아버지 앞에 무릎을 꿇고 글을 익혔고 때로 학문에 관해 질문을 했다. 이런 내용을 전인은 뒷날『관서문답록』이라는 책으로 엮어냈다. 이언적은 귀양살이 6년 만에 병을 얻어 강계에서 죽었다. 기후가 다르고 물이 다른 이곳에서 풍토병을 얻었던 것이다.
 그가 벼슬을 얻어 서울로 떠날 때 그의 어머니가 별로 즐거워하지 않자 이런 시를 남겼다고 한다.

 가는 길이 더디고 더딘데 잠시 또 머무네
 어렴풋이 경개가 옛 숲속 언덕에 감도는구나
 말하노니 원숭이와 학은 놀라지 말고 원망도 말라
 머리 희기 전에 인끈 던지고 산으로 돌아오리

 그는 이런 의지대로 살지 못하고 머나먼 유배지에서 세상을 떠났다. 이언적이 있어 강계가 유명해졌는지, 강계가 있어 이언적이 가게되었는지, 아마도 둘 다일 것이다. 오늘날 우리는 이런 한(恨)의 땅을 국토분단으로 인해 돌아볼 수가 없어 안타깝다.

이 황
교육운동과 학문연구로 일관한 성리학의 대스승

 우리나라에서 가장 뛰어난 학자 두 사람을 꼽는다면 하나는 퇴계(退溪) 이황(李滉, 1501∼70)이요, 또 하나는 다산 정약용일 것이다. 이황은 성리학이 가장 크게 일어날 적에 이의 체계를 세우고 새로운 학설을 덧붙여 집대성했고, 정약용은 현실개혁의 논리로 사상·제도등을 여러 모로 조명하고 정리하여 내놓았고 날카롭께 현실을 고발했던 것이다. 각기 시대가 처한 환경에 따라 학자·사상가로서 면모를 여실히 나타냈던 것이다.
 이황은 새재 넘 후미진 지방인 경상도 예안(禮安)에서 진사를 지내던 아버지 밑에서 태어났다. 그저 그런 시골 양반의 가분이었는데 어릴 적에 숙부 이우(李우)에게서 글을 배웠고, 그 후 거의 혼자서 독학을 하며 학문을 익혔다. 그는 향리에서 학문을 익히다가 20대 후반에 진사갈 되고 30대 초반에 문과에 합격하였는데, 그의 총명과 학문적 깊이로 따져볼 적에 늦게 과거길에 들어선 셈이다.
 그 후 그는 아주 순탄하게 관계의 길을 걸었다. 비록 1545년 을사사화로 권신들에 의해 잠시 벼슬자리가 떨어지기는 했으나 곧 복직되어 활동했다. 그는 두 체례나 지방의 수령으로 나가서 백성의 고통과 농촌의 현실을 보고 겪었다. 또 두 차례나 유학교육기관인 성균관의 책임자로 있었다. 그가 성균관대사성으로 있을 적에 철저한 유학교육을 시켜 관리를 양성했고 뒷날 이들은 여론형성세력이 되었다. 그의 벼슬길은 막힘이 없어 판서 등을 거쳐 학자 문사의 최고 영예인 양관대제학(양관대제학)이 되었다. 그는 대제학을 받았으나 나이도 일흔에 가까워 뜻을 학문에 두고 고향으로 돌아가기로 작정했다. 그는선조 임금의 간곡한 권유를 끝내 뿌리쳤다. 그리하여 벼슬을 버리고 고향에 돌아와 도산서원을 세웠다. 이황이 고향에 돌아가려고 뚝섬에서 배를 기다리고 있을 적에 그를 전송하기 위해 수백 명의 후배·제자들이 몰려나와 눈물로 이별했다고 전한다. 그의 움직임 하나, 말 한 마디가 제자들에게 큰 영향을 주었던 것이다.

자기 수양과 단련에 힘쓰다

 이황은 벼슬자리에 있으면서도 학문을 조금도 게을리하지 않았다. 그리하여 일찍부터 주자학을 깊이 연구하여 이기이원론(이기이원론)을 확립시켜 끊임없이 수정·보완을 거듭했다. 이런 이기론을 쉽게 설명하면, 인간은 본래 착한 바탕(바탕)이나, 태어나 살아가다 보면 선이 되기도 하고 악이 되기도 한다(기)는 것이다. 따라서‘이’를 바탕으로 하여 끊임없이 자기 수양이나 교육을 통해 연마해야 한다고 했다.
 그는 밤낮을 가리지 않고 끊임없이 공부를 거듭했다. 하루 내내 꼿꼿이 앉아 책을 읽었고, 머리가 아프면 꽃들을 보며 시를 지었으며, 또 그 해답을 얻기 위핸 사색에 잠기기도 했다. 그가 어릴 적부터 이런 나날을 보넀기 때문에 여느 사람들은 그를 아주 파리한 샌님쯤으로 여겼을 것이다. 혹은 아주 근엄한 스승쯤으로 여겼을 것이다. 실제 그가 규칙적인 생활을 했다든지, 술을 지나치게 마시지 않았다든지, 놀이에 지나치게 빠지지 않았다든지 하는 얘기들은 전해진다. 그러나 그의 생활은 결코 단조롭지도 않았고 또 본능을 지나차게 억제하지도 않았다.
 이런 이야기가 전해진다. 그는 스무 살 때 장가를 들었다. 이때에도 그는 상당히 높은 학식을 지닌 청년으로 소문이 나 있었다. 그이 장모는 장가든 첫날 밤이 여간 염려스럽지가 않았다. 그런 도학군자에게 딸을 시집보냈으니 아내를 거들떠보지도 않을까 걱정스러웠던 것이다. 그리하여 이튿날, 신방에서 나오는 딸을 붙들고 은근히 물어 보았다.
 “신랑이 귀여워해주더냐?”
 “말도 마시소. 개입디더.”
 물론 이 이야기는 민간에서 우스개로 전해지는 것이다. 그러나 그가 도학자인 체 본능을 억제한 인물이 아니라는 것을 시사해준다. 이런 그였지만 학문에 몰두할 적에는 천둥이 치는지 벼락이 치는지 마당에 널어놓은 나락이 떠내려가는지도 모를 정도였다.
 그는 평생에 걸쳐 두 가지를 실천했다고 전해진다. 하나는 자신의 건강을 위해서 아침에 변소에 가 있을 적에 이를 마주치는 일이었다. 그는 변소에 앉아서 아래 윗니를 힘껏 부딪쳐서 턱에 힘을 주는 일을 적어도 50번 이상씩 반복했던 것이다. 이 운동은 이를 튼튼히함은 물론 아래의 항문과 함께 전신운동이 되는 것이다. 예전에는 틀니도 없었고 치과전문의도 없었으니 노인에게 치아 건강이 무엇보다 중요했다. 한번 이가 망가지면 다시 해넣을 수가 없었기 때문이다. 이런 이 운동을 반복한 그이 이가 늙어서도 그대로 잘 보호되었을 것임은 틀림없다. 또 다른 건강법으로 그는 단전호흡에도 상당한 지식을 가지고 실험을 했다고도 전해진다.
 또 하나는 투호(投壺)를 하는 것이다. 그 자신이 투로를 하기도 했지만 이를 제자들에게도 끊임없이 시켰다 한다. 투호란 살을 일정한 거리에 둔 병에 던져 넣는 놀이다. 투호를 통해서 그는 두 가지 효과를 거두고 있었다. 투로는 온몸의 균형을 잡고 거리를 정확히 측정해야 그 적중률이 높은 것이다. 몸이 흐트러지면 결코 제대로 맞힐 수가 없다. 또 투로는 정신력을 집중하여야 한다. 무슨 일이든지 정신력의 집중이 중요하겠지만, 투호는 잡념이 생겨 정신이 산란해지면 결코 명중시킬 수가 없게 된다.
 건강을 위한 놀이로서의 투호, 정신집중을 위한 투로를 그는 생활속에 도입했던 것이다. 그리하여 글을 배우러 오는 사람에게 먼저 투호를 시켜보았다. 그리고 그 사람의 투호 솜씨를 보고 건강을 점쳐보고 또 학문을 할 수 있는 덕이나 집중력을 가졌는지를 가늠해보았던 것이다. 그리고 그런 바탕을 기초로 제자들에게 학문과 인생을 가르쳤다.
 이황의 성격을 대단히 차분하고 또 생활방식이 합리적이었다고 전해진다. 다시 말해서 슬픔이나 기쁨에 지나치게 빠지지 않고 음식이나 놀이에도 정도를 넘지 않았다는 것이다. 그리고 무슨 일이든 조급하게 서두르지도 않았다고 한다. 이것은 그의 본성이라기보다는 깊은 철학적 삶에서 터득한 것이라고 하겠다. 족 딱딱한 말 같지만 우주의 본체가 무엇인가, 인간의 본 바탕이 무엇인가를 골몰히 연구하면서 그 자신의 사고와 행동에 자연스레 철학이 배어든 것이라는 뜻이다. 이런 사고와 행동으로 인생을 살았기에 그는 위대한 학문적·사상적 업적을 낳을 수 있었던 것이다.

교육에 기울인 관심

 이황은 두 가지 일에 큰 역점을 두었다. 하나는 교육운동이었다. 그가 풍기군수로 있을 적에 백운동서원을 최초의 국가공인으로 만들어 여기에서 학자들이 공부하게 했고, 성균관대사성의 자리에 있으면서 학문하는 분위기를 길렀으며, 고향에 돌아와 도산서원을 일으켜 본격적으로 제자를 양성했다.
 그가 성균관의 유생을 자기 세력으로 만들었다는 비난을 받기도 했고, 뒷날 영남학파를 형성하여 당쟁에 휘말리게 했다는 꾸짖음도 있었다. 그러나 그가 후배를 양성하려는 열정을 결코 나무라서는 안될 것이다. 그런 열정으로 인해 그의 문하에서 쟁쟁한 유성룡·김성일과 같은 벼슬아치와 학자들이 배출되었기 때문이다.
 다른 하나는 학문연구이다. 그는 성리학만이 아니라 치도(치도)의 요체, 자기 수양방법, 현실 개혁 등에 관한 많은 저서를 남겼다. 그는 저술에 매진하면서 때로는 편지로 가르치기도 하고 수양하는 방법을 일러주기도 했다. 그의 이런 학문적 깊이는 임금들의 귀감이 되었고, 뒷날 후학들에게 큰 영향을 끼쳤는데 일본의 메이지유신 때에도 하나의 지도이념으로 활용되었다. 
 그의 성품은 늘 겸허하였다. 높은 벼슬자리에 있을 적에도 오만을 몰랐으며, 남에 대한 이해심이 두터웠다. 그가 고향에 돌아와 있을 적에도 고관티는 커녕 조세 따위를 맨 먼저 갖다바치게 했다.
 근 도산서원의 앞뜰 가운데에 작은 정자를 지었다(지금은 안동댐 때문에 물이 이 들판을 가득 채우고 있다). 그 정자에서 그는 인생과 학문을 생각하며 만년을 보내다가 고향에 온 지 3년이 못 되어 조용시 인생을 마감했다.
 그가 죽을 적에 하나의 유언을 남겼는데, 명정이 일반 관례처럼 벼슬 이름을 일절 쓰지 말고‘처사이공지구’(處士李公之柩 : 처사로 지낸 이공의 영구라는 뜻)라고만 쓰라고 했다. 그가 깨끗한 몸을 남기고자 하는 뜻이 여기에 담겨 있다. 그런데 뒷날 이 말을 들은 지리산 밑에 사는 남명 조식이 말했다.
 “할 벼슬을 다하고 처사라니, 진짜 처사는 나지.”
 이 말도 새겨볼 만하나 그렇다고 이황의 참뜻이 손상되는 것은 아닐 것이다.
 그는 너무 우뚝한 학자여서 그가 죽고 난 뒤 그의 학파가 생겼다. 이것이 영남학파였는데 이들이 향리의 학문풍토를 조성하고 중앙의 관계를 주름잡았다. 그러나 그가 너무 대학자여서 학파의 흐름이 권위주의적 경향으로 흘러 뒷날 그만한 학자를 그의 학파에서 배출하지 못한 껏이 아쉬울 뿐이다. 

조 식
명리와 권력을 초탈한 도학자

 조선 중기 기득권을 누리고 있던 권신들에 맞서 진보적인 사림세력이 조정에 들어와 새로운 기풍을 일으키고 있었다. 그리하여 조정의 기가이 잡히고 참신한 바람이 불었다. 그러나 이들 조광조 일파는 몇 년이 못 되어 권신들의 모함에 걸려 떼죽음을 당했다. 뒤를 이어 문정왕후가 어린 명종을 끼고 앉아 정치를 농단하였고 척족세력인 윤원형·윤임 등 윤씨들의 발호가 시작되었다.
 이때에 경상우도의 땅, 합천에 한 청년이 살고 있었다. 바로 남명(南冥) 조식(曺植, 1501∼72)이라 부르는 도학자이다. 조식은 부모의 덕을 보지 못했다. 그의 아버지는 이조정랑 같은 벼슬을 하였으나 재산은 별로 지니지 못했다. 그는 가난한 속에서 글공부를 하여 과거초시에 합격했으나 조광조가 죽고 난 뒤, 다시 그 세력에 가해진는 탄압을 보고 더이상의 과거공부를 포기했다. 스물여섯 살에 그의 아버지가 죽을 무렵, 앞에서 말한 대로 문정왕후의 발호가 시작되자“시사(時事) 돌아가는 꼴을 알 만하다”고 한탄하면서 다시 한번 벼슬 할 마음을 굳게 끊었다.
 그리고 처가가 있는 김해 땅 탄동(炭洞)으로 옮겨가 산해정(山海亭)을 짓고 학문에 열중했다. 그리고 바다를 바라보며 학문을 익히다가 때때로 뜻맞는 선비들과 어울려, 이를테면 도의지교(도의지교)를 맺었다.
 그러나 그에게도 심적 갈등이 있었다. 과거에의 꿈을 버렸었건만 다시 과거를 보았다가 낙방하였다. 그는 학문에만 열중하고 별도의 과거공부를 소홀히 하였기 때문에 떨어진 것이다. 이제 그의 갈 길은 분명하게 드러나게 되었다. 그 동안 몇 차례 과거를 본 것은 부모의 뜻에 따르기 위한 경우가 많았는데, 이때 그는 어머니에게 다시는 과거에 나가지 않겠다고 맹세했다.
 그의 나이 30대 후반에 들어 명성이 크게 일어나서‘경상좌도의 퇴계와 경상우도의 남명이 있다’는 찬사를 받았다. 이런 탓으로 경주 출신 이언적은 그를 명망있는 선비로 조정에 추천하여 헌릉참봉이 내려졌다. 그의 나이 서른여덟 살 때였다. 그는 이 자리에 나가지 않았을 뿐만 아니라, 몇 년 뒤 이언적이 경상도관찰사로 와서 그를 만나보고 싶다는 편지를 보내자“대감이 벼슬자리에서 물러난 뒤에 찾아뵈어도 늦지 않을 것입니다”라고 답서를 보냈다. 어찌 보면 불손하기도 했으나 그의 굳은 결의를 나타낸 것이었다.
 조정에까지 그의 명성이 알려졌고 또 조정의 신임을 두텁게 받고 있던 이황의 추천도 있어서 계속 벼슬이 내려져 단성현감과 같은 6품의 자리가 주어졌으나 요지부동으로 결코 처음 뜻을 굳히지 않았다. 이황은 그에게 조정에 나와 세상을 바로잡아보라는 내용의 편지를 보냈다.
 그는“지금 조정은 헛된 이름을 차지하고 한 세상을 속여서 임금을 그리칙고 있다. 남의 물건을 훔치는 것도 도적이라 이르거늘 하물며 하늘의 물건을 훔치는 데세야 말할 나위가 있는가?”라는 결연한 내용의 답서를 보냈다.
 그리고 그는 번잡한 김해의 산해정에서 벗어나 조용한 곳을 찾았다. 마침내 그는 지리산 일대를 돌아보고 산청 쪽 덕천에 터전을 잡았다. 그가 회갑을 맞는 나이 때였다. 그는 이곳에 산천재를 짓고 본격적으로 제자를 길러내는 데에 온 힘을 기울였다. 지리산의 사슴이 뛰노는 모습을 바라보며 자족의 삶을 구가했다.

온갖 명리를 끊다

 그가 산천재에서 글을 가르치자 김우옹·최영경·정구·정인홍 같은 당시의 촉망받는 청년들이 찾아들었다. 그는 그들 청년들에게 의리를 가르치고 처신을 일러주었다. 그 스스로 방울을 차고 다니며 자신을 ㄲ우쳤고, 칼을 머리맡에 놓고 결단을 다짐했다. 조식의 행동거지는 엄격했고 제자들은 이를 터득해나갔다. 그리하여 뒷날 그의 제자들은 조정에서 벼슬살이를 할 때나 고향에서 학문을 익힐 적에 스승의 이런 가르침을 충실히 따랐던 것이다.
 그의 나이 예순여섯 살 때에는 판관이라는 벼슬이 내려졌다. 그는 서울로 올라와 어린 임금을 만나“지금 백성들의 이산(離散)은 물이 흐르는 것과 같아서 이를 구하려면 불난 집과 같이 위급합니다.……아녀자에게 정치를 맡겨서는 안되며 임금이 성년이 되었으니 친정을 해야 합니다”라는 말을 남기고 돌아왔다. 이 말은 문정왕후‘아녀자’로 비유했다 하여 많은 말썽을 빚었다. 그 후에도 그에게 계속 벼슬이 내려졌으나 다시는 서울에 발을 들여놓지 않았다.
 이황이 그보다 1년 먼저 세상을 떠났다. 서로 한 번도 만나보지는 못했으나 대단히 애통해했다. 그런데 그는 죽으며“내 명정에‘처사이공지구’라고만 적고 벼슬 이름을 일절 쓰지 말라”는 유언을 남겼다는 말을 들었다. 다시 말해 이황은 많은 벼슬을 했으나 참 모습은 학문하는 선비이기에 일반적 예식인 벼슬 이름을 못 쓰게 했던 것이었다.
 이에 남명은“진짜 처사는 나지, 퇴계가 할 벼슬을 다 하고 처사라고 자처한다면 사리에 어긋난다”고 나무랐다. 이처럼 그는 철저한 은자의 선비였던 것이다. 그가 죽고 난 뒤에 최고의 중직인 영의정이 주어졌다. 죽은 뒤 최고의 영예가 내린 것이다. 그의 이름은 후세에 더욱 빛을 보았고 그의 제자들은 그의 의리정신과 행동철학을 배워 오늘날에도 잇고 있다. 그의 삶은, 온갖 명리를 끊고 담담하게 살아갔고 또 불의와 비리를 멀리했다는 데에 값이 있다.
 오늘날, 너무나도 명리에 붙고 권력에 허덕이는 모습을 보며 새삼 조식의 출처(出處)를 살펴본 것이다. 오늘을 사는 사람들이 조식의 정신에 관심을 기울여봄이 어떨지 ……. 

기대승
재기 넘치는 논객

 한강은 도도히 쉼없이 흐르는데
 선생의 가심을 어찌 말리랴
 모랫가 머뭇거리며 돛 당기는 곳에서
 이별의 슬픔을 헤아릴 수도 없네
 漢水 日夜流
 先生此去若爲留
  處
 不盡 愁

 이 시는 고봉(高峯) 기대승(奇大升, 1527∼72)이 이황과의 이별의 슬픔을 읊은 것이다.
 이황은 선조의 부름을 받고 향리에서 올라왔다. 그러고는 출사(出仕)하라는 선조의 권유를 끝내 뿌리치고 『성학십도』(聖學十圖)만을 바치고는 다시 하향하였다. 이때 30대 초반의 청년 기대승은 오랫동안 학문적 명성을 듣고, 또 서신으로 학문적 논쟁을 벌였던 이황을 직접 만나보고 형언할 수 없는 기쁨을 맛보았다. 그러나 그것도 잠시뿐이었다. 이황이 학자의 길을 걷기 위해 안동으로 돌아갈 때, 기대승은 광나루까지 전송하면서 이황의 심중을 누구보다도 잘 헤아리며 이 시를 읊었던 것이다.

이황과 벌인 사칠논변

 기대승은 기묘사화가 있은 지 8년 후에 태어났다. 기대승의 숙부인 기준(奇遵)은 조광조의 문인으로 참신한 사림파의 한 사람이었고, 신진사류가 참변을 당할 때 두 번의 귀양 끝에 교살당하여 기묘명현(己卯名賢)이 되었다. 기대승의 부친인 기진(奇進)은 아우의 죽음을 보고, 식솔들을 데리고 광주(光州)에 거처를 정하고 천거된 벼슬도 사절, 학문에 전심하였다. 이런 절의의 가정적 분위기 속에서 기대승은 남다른 명민과 재질로 학문 연마에 몰두하여 스무 살 이전에 이미 성리학에 일가견을 이루었다.
 기대승은 감수성이 예민한 열아홉 살 때 을사사화를 목격하였다. 이상과 순일(純一)의 세계를 헤매던 기대승은 이 피비린내나는 권력다툼에서 심한 충격을 받았다. 그리하여 식음을 전폐하다시피 하고 두문불출하며 자경설(自警說)을 지어서 스스로를 경계함과 동시에 좌우명으로 삼았다.
 조선조의 학자 대부분이 일단 관계에 발을 들여놓았듯이, 그도 스물세 살 때인 1549년에 사마시(사마시)에 합격하였으나, 곧이어 알성시에서는 낙방의 쓰라림을 맛보았다. 이유인즉 성적이 불량해서가 아니라, 성격이 지나치게 좋아서 윤원형이 낙방시켰다고 한다(『고봉집』연보). 사림파의 반대세력이었던 윤원형의, 기묘명현의 후예를 등용시키지 않으려는 음모에서였는지도 모른다.
 어쨌든 기대승은 1558년 식년문과(式年文科)에 을과(乙科)로 급제하여 사관이 된 이후, 주서(注書)·사정(司正) 등을 거쳐 1567년에는 원접사(遠接使)의 종사관이 되었다. 선주가 즉위하자, 집의(執義)·전한(典翰)을 거쳐 1570년에는 대사성이 되었고, 1572년에는 대시간을 잠시 지내다가 병으로 귀향 도중 고부에서 객사했다.
 그는 출사한 지 14년 동안 정3품의 당상관에 오르면서 파란이 잇따랐다. 기대승이 사정으로 있을 때 신진사류의 영수로 지목되어 훈구파에 의해 삭직되는 불운을 겪었고, 대사성으로 있을 때는 영의정 이준경(李浚慶)과의 의견충돌로 해직당하는 쓰라림을 맛보았다. 그 후 다시 대사성에 복직되었을 때는 사퇴하였고, 부제학으로 복직되었을 때도 또한 사퇴하였다. 이 출사기간 동안 그는 기묘사화에 희생된 조광도·이언적의 추증(追贈)을 건의하는 용기를 보였고, 명나라에 보내는 종계변무(宗系辨誣 : 왕실의 계통이 잘못 기록된 것을 바로잡는 일)의 주문(奏文)을 써서 문명을 떨치기도 했다.
 이상은 기대승의 정치가로서의 면모이다. 그러나 그는 정치가로서 보다는 학자로서 더 높은 평가를 받고 있다.
 기대승은 이황과『맹자』에 나오는 사단(四端), 즉 인의예지(仁義禮智)의 본성에서 나타나는 네 가지의 실마리인 측은(惻隱)·수오(羞惡)·사양(辭讓)·시비(是非)와,『예기』의「禮運篇」에 나오는 칠정(七情), 즉 일곱 가지 감정인 희(喜)·노(怒)·애(哀)·락(樂)·애(愛)·오(惡)·욕(欲)에 대한 논변을 벌이면서, 학자로서 정확하고 명쾌한 논리를 과시하기 시작했다.
 이 사칠논변(四七論辨)은 철학적 문제이므로 여기서는 그 논변의 내용을 생략하기로 한다. 단지 전후 여섯 차례의 서신으로 이루어진 이 논변은 조선 후기의 성리학을 주리파와 주기파로 나누는 연원이 되었고, 조선 말기의 호낙시비(湖洛是非)로까지 몰고 갔음을 밝혀둔다. 또 율곡 이이와 우계 성혼의 논쟁도 이에서 발단되었다고 볼 수 있는 것이다.
 그러나 정작 노쟁의 당사자였던 이황과 기대승은 서로가 예의를 다하여 정중히 대하였으며 서로가 배우고 묻는 입장에 서 있었다고 한다. 이황이 기대승보다 26년 연상이었지만 제자로서보다 학우(學友)로 대하였다고 하며 기대승은 이황을 스승으로 대하였다고 한다.

언로의 중요성을 주장

 기대승에게는 이 성리학적 탐구 이외에 유자(儒者)로서의 고매한 인생관과 유교적 실천도덕 위에서 수립된 정치관 등이 있으나, 여기서는 그의 언로(言路)에 대해서만 간단히 소개하고자 한다. 기대승은 언로를 여는 바로 민생의 활로라고 보았고 현자를 등용하는 지름길이라고 했다. 기대승은『論思錄』(논사록)에서 다음과 같이 지적했다.

 천하의 모든 일은 시와 비가 있는 법이다. 이 시비가 분명한 뒤에야 인심이 기꺼이 복종하고 정령(政令)이 순조로울 것이다. 대체로 시비란 인심에서 나오는 것이 아니라 실은 하늘의 이치에서 나오는 ㅇ것이니, 한때 비록 가려지기도 하고 잘리기도 하지만 그 시비의 본 마음은 끝이 없어지지 않는 것이다.…… 언로는 국가에 있어서 중대사인 것이다. 언로가 열리면서 국가는 안정되고 언로가 막히면 국가는 위태롭다. 지금 언로가 환하게 열렸는지는 모르곘다. 앞서 천변(天變)으로 인하여 구언(求言)한 지 다섯 달이 지난 뒤에야 비로소 상소하는 자가 있었는데, 이제 또다시 언로의 뿌리를 막고 힐문하려 하니 이로부터 진언하는 자가 없을까 두렵다.

 기대승의 이런 언로에 대한 주장은 이간의 마음속에 있는 시비의 꼬투리를 들어서 현실정치에 반영해야 한다는 것이다. 이 언로가 막히면 중지를 모을 수 없고, 현자를 등용할 수 없고, 그것이 궁극적으로 국가에 커다란 손해를 끼친다는 것이다. 이토록 뜻이 높았던 기대승은 끝내 자기 이상을 펴지 못했고, 또 그만한 관직에 있지도 않았다.
 그는 유교적 가치관에 충실하면서 일부 폐단으로 지적된 속유들과 같은 독선과 아집을 멀리한 고결한 선비였다. 그의 생애는 강직과 청빈으로 일관하였고, 관계에 있으면서도 늘 정권욕에 혈안이 된 권간(權奸)들을 보고, 향리로 돌아가 학자로서의 생을 마치기를 열망하였다. 기대승은 마흔여섯의 장년으로 병을 얻어 향리로 돌아가다가 죽음에 임하여 다음과 같은 말을 남겼다.

 명이 길고 짧은 것, 죽고 사는 것은 하늘의 뜻이다. 어려서부터 문한(文翰)에 힘썼고 드디어 성현의 학문에 뜻을 모았다. 중년 이래로 비록 얻은 바 있으나 공부가 독실하지 못하여 항상 평소 마음먹은 바에 부응하지 못할까 하여 날마다 두려움 속에서 살았다. 만일 몇 해만 더 임하(林下)에 지내면서 학자들과 함께 학문을 강구하는 것으로 지새웠더라면 이것 또한 한 가지 다행이었을 터인데, 병이 들었으니 어찌 할까?
 -『고봉집』연보

 이로 미루어보아 기대승이 얼마나 학문연구를 열망하였는지를 알 수 있다. 그는 관계에 몸을 담고 있으면서도 뜻을 늘 전원에 가 있었던 것이고, 죽음에 임하여서도 못다 한 학문을 서러워했던 것이다.

최한길
현실개혁사상을 편 기철학의 대가

 실학사살은 18세기에 꽃을 피웠다가 19세기 초에 시들었다. 실학은 잘못된 현실을 바로잡아야 한다는 개혁이론이었다. 19세기 초 세도정치가 들어서서 잘못된 현실을 고쳐야 한다는 실학자들의 주장을 회면하고 권력과 이권의 독점을 누리다가 끝내 사회적 갈등이 심화되어 일대 민란의 시대로 접어들었다. 이럴 실학의 발전이론 또는 새 시대에 맞는 사상이 필요한 것이다.
 이런 시대에 살면서 묵묵히 새로운 현실개혁사상을 펴온 철학자가 있었으니 그가 바로 헤강(惠崗) 최한기(崔漢綺, 1803∼77)이다. 그는 별로 세상에 알려지지 않았으나, 1970년대에 들어 새로이 그의 사상에대한 탐구열이 일어났다.
 최한기의15대 조상은 세조 때에 영의정을 지낸 최항(崔恒)이었다. 최항은 김종서를 죽이고 수양대군이 실권을 잡을 때에 참여하였고 이어 단종을 몰아낼 적에도 사육신을 배반하고 세조를 받들었다. 최항의 아들은 이조판서를 지냈으나 그 후 거의 몰락하여 한미한 가문으로 전략하였다. 그리하여 문과에 급제한 경우가 하나도 없었다.
 그의 아버지 치현(致鉉)은 일찍 죽은 백면서생이었다. 그는 큰집 재숙종인 광현(光鉉)에게 양자로 들어갔는데 그의 양부는 무과 출신으로 곤양군수를 지냈다. 그는 양부의 재산을 물려받은 탓인지 별로 가난에 찌든 생활을 한 것 같지는 않다. 그가 어느 곳에서 태어났는지 확실하지 않으나 조상 대대의 선산이 개성에 있었던 점으로 보아 경기도 일대에서 산 듯하다(이우성, 『명남루전집 해제』).
 어쨌든 최한기는 열 살에 생부를 잃고 공부에 열중했다. 그리하여 스물세 살 때에는 생원시에 합격하였다. 이것은 삭령 최씨의 가계로서는 몇백 년 만에 영광을 안겨준 문과 초시의 합격인 것이다. 그러나 그가 계속 벼슬할 현실이 아니었다. 뚜렷한 줄도 없는 판에 안동 김씨가 벼슬을 독점하는 틈새를 비집고 들어갈 수가 없었다.

김정호와의 교분과 생활도구 발명에 쏟은 관심

 이 무렵부터 그는 중인들과 어울린 것으로 보인다. 곧 서울에서 활약한 역관 출신이나 서자 출신들과 어울렸고, 때로 평민 출신으로 저 유명한 「대동여지도」를 작성한 김정호와 친분을 가졌던 것이다. 그 때문에 그를 종래에는 중인 출신으로 지목하였는데 말이 향반(鄕班)이지, 실제 그의 처지가 중인이나 다름이 없었을 것이다.
 서른두 살 때인 1834년, 그는 김정호와 함께 세계의 지구도를 만들어 이를 판각(板刻)했고 또 김정호가 제작한 「청구도」(靑丘圖)에 그 내력을 알리는 글을 썼다. 그가 남의 저술이나 문집에 덧붙이는 글을 쓴 것은 「청구도」가 처음이요 마지막이었는데 이로 보면 김정호와 각별한 사이였음을 알 수 있을 것이다. 한편 김정호의 출신배경도 거의 알려져 있지 않고 최한기와의 교우관게가 널리 소개되어 있을 뿐이다.
 이 무렵 그는 서울의 남대문 부근으로 이사를 왔다. 그리고 많은 저술을 내놓기 시작했다. 그리하여 농사개량에 관한 책, 관계용수에 관한 견해들을 썼다. 그리고 서른네 살 때에는 그의 경험철학을 토대로 한 명저들을 내놓기 시작했다. 30대 중반에 접어든 최한기는 저 유명한『기측제의』(氣測體義)를 완성했다.
 이것은 경험을 토대로 철학이론을 전개한 것으로 종래의 관념론에서 탈피한 것이다. 이쨌든 이 책은 뒤에 북경에서 출판되어 중국 인사들에게 널리 읽혔다. 그리하여 서경덕의 저술이 중국의『사고전서』에 들어간 것과 같은 비중을 차지한다고 하겠다. 
 이 무렵 그의 양부가 죽었다. 그가 양부의 재산을 상속받았고 또 그것을 관리할 책임을 맡았으나 그의 이재(理財)에 대한 기록이 없고 또한 생황의 곤궁을 말한 대목도 없다. 이런 점으로 보아 그는 유족한 생활 속에서 계속 저술에 몰두할 수 있었던 것으로 보인다.
 그는 서양의 과학책도 널리 읽어 우리의 사정과 견준 이론을 내놓았다. 그는 기구의 개량에 함을 기울였다. 그가 지은『심기도설』(心器圖說)이라는 책을 보면 물건을 들어올리는 기중기를 여러 가지 제작했고, 물을 끌어올리는 기계, 곡식을 빻는 기계, 나무를 자르는 기계, 기름을 짜는 기게 등 생활도구의 발명에 함을 쏟았음을 알 수 있다. 그뿐이 아니었다. 과학의 필요성을 역설하는 저술을 내면서, 역사는 발전하는 것이기에 옛 것에만 집착하면 새로운 것을 얻을 수 없다고 주장했다. 또 직업은 무엇이나 각기 그 가치를 지니고 있으므로 직업의 귀천을 따져서는 나라의 발전이 없게 된다고도 했다. 그의 현실관에 대해 이우성은 이렇게 쓰고 있다.

 혜강은 우리나라가 쇄국으로 세게의 진군에 보조를 맞추지 못하고 혼자 고루한 처지에 떨어져 있음을 개탄하고 개국통상의 필요성을 여러 번 언급하였다. 그는 당시 외국 상인 중에 무용지물(無用之物)로써 사람을 속이고 불의지사(不義之事)로써 사람을 해치는 자들이 있음을 미워하면서도 통상의 불가피를 되풀이 말하였다.

 이런 태도는 당시로서는 용기를 가지고 용감히 외친 말이었다. 이리하여 종래의 실학이 유교이론에 근거를 둔‘경학의 실학’이라고 한다면 그의 실학은 과학에 토대를 둔‘과학 실학’이라고 이름할 수 있다고 하였다.
 1851년 마흔아홉 살 때에 그는 상동(尙洞 : 지금의 중학동 부근)으로 이사를 했다. 그리고 널찍한 집을 마련하고 후원에 정자까지 지어 양한정(養閒亭)이라 하였다. 곧 한가함을 누린다는 뜻이니, 한가한 생활 속에서 저술에 몰두하겠다는 표현일 것이다. 그는 이제 더욱 본격적으로 저술에 몰두할 수 있었다. 따라서 도통 이리저리 어루려다니는 것을 싫어했다. 그런 탓으로 그의 이름이 서울의 사교계, 곧 양반 문사들의 입에 오르내리지 않았다. 그 때문에 오늘날 그의 신상에 관한 기록들이 아주 적어진 것이리라. 
 그는 진주민란이 일어나던 해인 1860년『인정』(人政)이라는 책을 냈다. 이는 인사문제에 관한 이론과 실제를 다룬 것이다. 곧 사람을 옳게 써야 나라와 사회도 바로잡을 수 있다는 뜻에서 첫째‘측인’(測人 : 사람을 헤아려보는 것), 둘째‘교인’(敎人 : 사람을 가르치는 것), 셋째‘선인’(選人 : 사람을 가리는 것), 넷째‘용인’(用人 : 사람을 쓰는 것) 등 네 부분으로 나누어 기술하였다. 이 내용은 사람의 용모를 살펴보고 행실을 알아보고 기질에 따라 여러 모습이 나타나는 것을 말하며 살 사람, 못 살 사람을 지적한 것이다.
 또 귀한 사람과 천한 사람의 용모를 말하고 지식과 교육에 따라 천상이 귀상이 되기도 하고 귀상이 천상이 되기도 한다고도 했다. 또 눈·코·귀·혀·배·손·말소리·걸음걸이 그리고 음식 먹는 것까지 그 살펴보는 법을 말하였다. 이런 것은 모두 원리에 따라 과학적으로 인물을 살펴보는 방법을 제시한 것으로 인물평가의 모든 방법을 동원한 것이요, 인간의 선악과 사람 다스리는 본질을 규명·해설한 것이다. 종래의 관상학을 철학적 접근으로 재해설한 것이라 하겠다. 

평탄한 삶 속에 방대한 저술 남겨

 그가 예순이 되었을 적에 그의 아들 병대(炳大)가 문과에 합격하였다. 그의 문중으로서는 몇백 년 만에 처음 맞이하는 영광이요, 그 자신이 포기한 일이기도 했다. 이때 부부가 해로하고 증손까지 보았으니 여느 가장으로 따지면 다복하다 하겠다. 예순넷부터 그는 서재를 명남루(明南樓)라 일컷고 그 자신의 문집을 『명남루집』이라 이름붙여 손수 편집하기 시작했다. 평생에 쓴 글을 후세에 온저하고 체계있게 전할 의도였을 것이다.
 한창 대원군이 집정할 시기인 1872년, 나라에서는 일흔 살의 그에게 첨지라는 벼슬을 내렸다. 그의 아들이 내직으로 있기 때문에 아버지에게도 벼슬을 주는 관례에 따른 것이다. 그 후 5년을 더 살았다. 그의 나이 일흔 살 이후에는 별반 저술을 남기지 못하고 지난 저술의 수정·정리에 노력을 기울였다. 그의 사후, 나라가 어수선한 사정에서나마 나라에서 그에게 대사헌이라는 높은 관직을 추증했다. 이것은 바로 그의 생애와 사후가 모두 평탄했음을 뜻한다.
 최한기는 한미한 가정의 출신이면서도 서울로 나와 살았다. 보통 학자들은 산림에 묻혀 은둔하면서 처사로 뽐내며 유유자적하게 사는 것이 당시의 풍조였지만 그는 전원생활을 누리지 않았다. 또 도시에 살면서도 결코 권문세도가와도 어울리지 않았고 더욱이 당시 선배들인 정약용·박지원 등의 대가가 살아 있을 적인데도 그들을 만나지도 않았다.
 정약용이 오랜 유배생활을 하는 고초를 겪었고 박지원이 찢어지게 가난하게 살았는데 그들은 이런 역경 속에서 큰 학문적 업적을 남겼다. 그러나 최한기는 가문이 한미한 탓인지, 정치적 소용돌이에 말려든 적도 없었고 가정살림도 넉넉한 속에서 커다란 학문적 업적은 남겼다.
 그는 스승을 찾아다닌 적이 없었고 살아 있는 동안 자기의 저술을 자랑하려고 남에게 읽게 하거나 하지도 않았다. 그러면서도 현실문제를 날카롭게 지적했고 동·서양의 정신을 합해 새로운 이론을 내세 우려 했다. 그는 실학을 계승했지만 그대로 따른 것이 아니었다. 그는 묵은 학문에게 이론을 찾았지만 맹종하지 않았다. 그는 과학에 심취했지만 인문정신을 중요시하였다. 여느 선비들은 시를 지어 음풍농월을 일삼았지만 그는 현재까지 시 한 수도 남긴 것이 없다.
 그의 많은 저술 속에서 실학과 과학이 인문정신만이 담겨 있는 것이다. 그리고 경험을 통한 실천을 강조했고, 옛 경서를 끌어대는 관념론자가 아니었다. 그러기에 유학의 이기철학을 독창적으로 정립한 서경덕이 예전시대에 있었다면, 개혁사상인 실학을 새 시대에 맞게 정리한 최한기가 뒷세상에 태어났다고 할 수 있다. 그런데도 당시에는 알아주는 이가 없었고 그의 이론이 현실에 적용되지도 못하였다.
 그의‘운화론’(運化論)은 역사의 발전법칙을 말한 것이다. 그런데도 이 이론은 별로 중요시하지 않으면서 서양의 이론을 끌어대기에 급급한 것도 현실이다. 근래 그에 대한 여러 평가가 단편적으로 나오고 있는 것은 바람직한 일일 것이다. 한 학자의 삶을 통해 우리는 역사의 경험을 배우게 된다. 다만 그의 묘가 개성에 있어서 그의 묘비문조차 인용할 수 없는 것이 안타깝다. 

김평목
척사위정운동의 큰 기둥

 1866년(고종 3)에 들어서자 나라는 온통 시끄러웠다. 조정에서는 천주교인을 잡아 죽이고 천주교 서적을 불태웠으며 독일·미국의 배들은 우리나라 연해에 표류해오기도 하고 통상을 요구해오기도 하였다. 문을 꼭 닫아걸고 살아온 은둔의 나라에는 무엇인가 폭발할 것 같은 팽배감이 감돌았다.
 이 해 7월에 드디어 한 사건이 터졌다. 미국의 상선 제너럴 셔먼호가 대동강을 거슬러올라와 우리나라 사람들을 깔보며 노략질을 일삼자, 그곳 감영의 군사와 백성들이 상선을 습격하여 불태워버린 것이다. 또 8월에 들어서는 천주교도를 탄압하면서 프랑스 신부를 처형했다는 구실로 프랑스 함대가 서울의 턱밑 양화진에까지 침입해왔다가 물러가면서 곧이어 강화도를 점령하였다.
 조정에서는 강화를 주장하는 파와 일시 파천하여 끝까지 싸우자는 파로 갈라져 결정을 못 내리고 있었다. 이때 조정에서는 많은 제자들을 거느리고 유생들에게 영향력을 발휘하던 화서(華西) 이항로(李恒老)에게 동부승지의 벼슬을 내려 조정으로 불러올렸다. 화서는 병든 몸으로 제자 중암(重庵) 김평묵(金平默, 1819∼91)과 성재(省齋) 유중교(柳重敎)를 데리고 조정에 나왔다. 그리고 그는 사직소를 올리면서 강화를 하자는 쪽은 적변인(賊邊人), 싸우자는 쪽은 국변인(國邊人)으로 나누어 극렬한 문투로 전수설(戰守說)을 주장했다. 또 다시 그의 문인 양헌수(梁憲洙)는 강화도 수비대장으로 적과 맞서고 있었다.
 일단 한바탕 싸움을 벌인 뒤에 프랑스 함대는 물러갔다. 이항로 일행은 적이 퇴각한 소식을 듣고 벼슬길에는 나아가지 않고 서울을 물러나왔다. 그러고는 이들 이항로를 중심으로 한 전통유림들은 척사위정(斥邪衛正)운동을 본격적으로 벌이기 시작했다. 척사위정은 일본과 서양세력을 배격하고 서양의 문물을 거부하여 동맹의 도와 나라·민족을 지키자는 것이다. 다시 말해서 인류다운 윤리와 문화를 가진 유교를 지켜 금수와 같은 야만의 세상이 되는 것을 막자는 것이다.

이항로의 뒤를 이어 척사위정운동에 투신

 1868년 나라의 풍운이 더욱 세찬 속에 이항로는 세상을 떠났다. 이제 척사운동은 제자들에게 맡겨진 셈이었다. 이항로의 수제자는 바로 중암 김평묵이었다. 김평묵은 안동 김씨의 세도정치가 한창일 적에 포천 시우촌(時雨村)에서 태어났다. 그는 가난한 선비 집에 태어나 일곱 살 때 이경설에게서 글을 본격적으로 배우기 시작하였고 열일곱 살에 증광시에 응시하기도 했다.
 그는 청년이 되어 여러 명사들을 찾다가 스물네 살이 되어 양주 벽계(檗溪)에서 이름있는 선비로 명성을 떨치던 이항로에게 가서 글을 배웠고, 또 충청도 현강(玄江)의 거유인 매산(梅山) 홍직필(洪直弼)에게도 제자 되기를 청했다. 그러나 어디까지나 이항로가 그의 스승이었다. 이항로와 김평묵은 열세 살의 나이 차이였다. 그러므로 이항로의 제자들 중에서 나이로 보나 연조로 보나 단연 김평묵이 윗자리를 차지했던 것이다.
 어쨌든 김평묵은 이항로 문하에게 공맹(孔孟)·정주(程朱)로부터 이이·송시열로 이어지는 이른바 정통학문에 열중했다. 그리하여 성리학과 서공부에 심취했다. 그보다 뒤에야 면암(勉庵) 최익현(崔益鉉)이 이항로의 제자로 입문했던 것이다. 김평묵은 이항로의 제자로 스승의 지시에 따라 정통성을 밝히는『화동합편강목』(華東合編綱目)같은 역사책을 엮기도 했고, 스승의 어록을 모은『화서아언』(華西雅言)과 이단을 배척하는『벽사변증』(벽邪辨證)을 짓기도 하였으며, 그 동안 또 외아들을 잃는 비극을 겪기도 하였다.
 이럴 즈음에 병인양요가 일어나 척사운동을 벌이기 시작했던 것이다. 그리고 이항로가 죽고 난 뒤, 이 운동은 실제로 그에게 떠맡겨졌다. 1871년에는 미국의 군함이 강화도 광성보를 점령하고 통상을 강요하는 사태가 일어났다. 그리고 1876년에는 끝내 무력한 왕조는 전통유림들의 의지와는 달리 힘으로 일본에 굴복하여 이른바 병자수호조약을 맺고 개항을 단행하고 말았다.
 이런 마당에서 전통유림들은 행동이 결여된 채 단순히 그들끼리만 모여 입씨름만 벌이기에는 시대상황이 너무 절박하다고 생각했다. 이에 김평묵은 이전에는 이항로의 제자였고 지금은 그의 제자들인 홍재구(洪在龜)·유인석(柳麟錫)·유중악(柳重岳) 등에게 척화상소를 올리라고 지시했다. 그는 후배인 최익현과 함께 막후에게 척화상소운동을 지휘했던 것이다.
 이리하여 경기도와 강원도의 유생들이 중심이 되어 개항을 반대하고 조정정책을 비난하는 상소를 올렸는데, 이 상소문을 김평묵 자신이 써서 그의 사위 홍재구를 소수(疏首)로 하여 올리게 했다. 이 상소의 및 구실을 보면 이러하다.

 신 등이 아침 저녁으로 돌아가는 꼴을 보니 예악은 똥구덩이에 빠지고 인류는 금수가 되었습니다.……이제 왜놈들이 서양 오랑캐의 창귀(창鬼)가 되어 서양 도둑을 인도하여 우리나라에서 뜻을 얻는다면 이것은 맹자가 이른바“짐승을 거느리고 사람을 먹인다”는 것으로 공자의 도가 소멸하여 다시 살아날 수 없게 되는 것입니다.……지난날의 왜는 이웃 나라였기에 화의할 수도 있었지만 지금의 왜는 도둑이기에 도둑과는 화의할 수가 없습니다. 무엇으로 도둑임을 알 수 있느냐 하면 서양 도둑을 앞서 인도하기 때문입니다. 무엇으로써 서양 도둑을 앞서 인도하는 것을 알 수 있느냐 하면 왜놈과 서양 사람은 동심일체(同心一體)로 나라 안에 멋대로 돌아다니기를 여러 해 하였으며, 서양 배를 타고 서양 대포를 앞세워 오기 때문입니다.

 곧 서양과 일본을 같은 도둑의 무리로 보고 이를 결단코 끊어야 공맹의 도와 나라를 보존할 수 있다는 것이다. 이들은 나라가 일본과 손을 잡으려는 일만 벌어지면 조직적으로 움직였다. 이 동안 그에게 가감역(가감역) 따위의 하찮은 벼슬이 내려지기도 했지만 그에게 어울리지도 않았거니와 어림없는 회유책이기도 했다. 그보다 앞서 개항 초기, 흥선대원군의 하야를 주장한 상소 사건에 연루되어 최익현이 흑산도에 귀양갔을 적에 그는 산 속에 숨어 살고 있었다.
 1881년에는 새로운 사건이 일어났다. 곧 개화파 김홍집이 일본에서 돌아오면서 중국인 황준현이 쓴『조선책략』을 가져와 조정에 올리면서 그 내용을 국가의 정책으로 받아들이자고 한 것이다. 그 내용의 요지는“조선이 강토를 보존하려면 청국과는 친하지 않을 수 없고 일본과는 관계를 맺지 않을 수 없으며, 서양과는 연합하지 않을 수 없다. 또 예수는 주자나 육상산과 같은 인물이므로, 서학을 받아들이지 않을 수 없고 선교사를 맞이하지 않을 수 없다”는 것이다.
 이에 영남의 유생 이만손(李晩孫)등이 전국에 통문을 돌려, 이들 개화정책을 반대하는 만인소(萬人疏)운동을 벌였다. 김평묵은 이에 힘입어 그들을 격려하고 제자들에게 적극 협조를 당부하는 한편, 손수 편지를 써서 이만손에게 보냈다. 당시 김평묵의 제자들은 대부분 노론으로 남인 이만손이 벌이는 상소운동에의 참여를 주저하고 있었던 것이다.
 또 한편, 그의 사위 형제들(홍재구·홍재학)과 그의 문인들은 경기와 강원도 유생을 중심으로 연이은 상소운동을 벌였다. 이 상소는 영남의 만인소 주동자들이 귀양가는 사태가 일어나자 이에 맞서 일어난 것이다. 이 상소문의 끝에 그 자신이 척사위정의 대의명분을 밝히는 이론을 덧붙여 지어주었다.
 수백 명의 유생들은 이 상소를 올리고 궁궐 앞에서 60여 일을 버텄다. 그러나 임금은 격노하여 이들을 잡아들였다. 그리고 홍재학은 서문의 형장에서 참수되었고, 신섭(申燮)은 외로운 섬에 귀양가는 처벌을 받았다. 조사 결과, 영남 만인소와 홍재학의 상소가 모두 김평묵의 지휘로 이루어졌고, 또 부소(附疏) 등이 역시 그가 지은 것임이 밝혀지자, 그는 잡혀가 모든 매를 맞고 일단 풀려났다가 다시 나주의 지도(智島)로 귀양가는 몸이 되었다. 예순세 살의 나이였다.
 그가 섬에서 귀양살이하고 있는 동안에도 많은 제자들이 유배지로 찾아들었고 그는 찾아온 제자들에게 척사위정의 길을 계속해서 역설했다. 이듬해 임오군란이 일어나서 흥선대원군이 잠시 집권하자, 척화에 뜻을 같이하고 있던 김평묵을 유배에서 풀어주었다. 그 후 그는 갑신정변을 겪고 기독교의 정부 공인을 목격하면서도 별다른 큰 힘을 발휘할 수 없었다. 책만 읽던 그들로서는 꺼져가는 왕국을 어찌 할 수가 없었을 것이다. 그는 이런 나라의 꼴을 눈으로 보고 몸으로 겪으면서 가슴속의 열기를 삭이다가 일흔세 살의 나이로 세상을 하직했다. 

융통성 없는 보수성향

 그의 죽음은 곧 척사위정의 정신적 지주를 잃은 셈이다. 곧 초기의 이항로, 제2기의 김평묵 등 두 지도자에 이어 제3기의 시대로 접어들었다고 볼 수 있다. 제3기의 척사위정운동은 대체로 이들 이항로계통의 문인을 중신의 의병활동이었고, 다른 하나는 유인석 중심의 의병활동이었다.
 1894년 동학농민전쟁이 일어나자 이들은 산발적으로 농민군을 토벌하는 의병으로 나섰다. 그리고 이어 갑오개혁으로 개화정권에 의해 단발령이 단행되고 을미사변으로 왕비 민씨가 시해되자, 이들은 의병 투쟁을 본격화했다. 유인석은 제천을 중심으로, 민용호는 강원도를 중심으로 의병투쟁을 벌이다가 뒤에는 연합세력을 형성했다. 이때 최익현은 단발령을 반대하다가 투옥되는 몸이 되었다.
 그 후 이들은 항일의병투쟁의 중심세력이 되었다. 그리고 나라가 일제에 강점된 뒤에는 만주로 무대를 옮겨 항일투쟁을 계속 벌였다. 나라가 망할 때 이들의 구국투쟁은 분명히 민족적 저항을 나타낸 것이었다. 그 중에서도 일제의 침략이 본격화되는 시기에 살면서 현실대처의 이론을 폈던 김평묵의 행적은 값진 것이다. 그가 만일 1894년에 살아 있었더라면 그의 제자들을 중심으로 한 전통유림의 의병투쟁은 더 활기를 띠었을지도 모른다.
 글나 이런 긍정적인 평가 이외에 그들의 현실인식을 좀더 냉철하게 평가하여야 할 것이다. 앞에서 조금씩 그들의 행동의지와 자세를 알아보았지만, 그들은 너무 보수성향을 짙게 풍기고 있었다.
 첫째는 나라와 민족보다도 유교이념을 먼저 지키겨는 이론으로 치우쳐 있었다는 점이다. 그들은 공맹의 도가 없어지는 나라는 금수의 지경으로 떨어지므로 나라의 존재의의가 없다고 보았다.
 둘째는 개화파와 동학농민세력이 주장한 신분제의 타파, 문벌의 타도 및 토지독점의 배제 들을 반대하고 봉건제도의 모순까지도 질서와 존비(尊卑)를 세워서 옹호하려 들었다는 것이다. 그리하여 그들은 개화파도 왜나 서양과 손을 맞잡고 나라를 팔아먹으려는 것으로 돌려 그들과 싸웠고, 동학농민세력도 양반에 반항하는 무리로 치부하여 의병에 모여드는 농민세력을 가려내 처형하기도 했다. 그리하여 국민일체감으로 강력한 침략세력과 싸워야 할 마당에 많은 다른 세력을 적으로 돌렸던 것이다.
 셋째는 주변의 정세에 너무 어두웠고 자체의 힘을 가늠하지 못한 백면서생의 범주를 벗어나지 못했다는 점이다. 그들은 일본의 동향이나 서양의 국력을 알아보아 대처할 줄을 몰랐으며 과학문명이 어떠한 것인지 탐구하여 이에 대처하는 쪽에는 전연 무관심했다. 또 적어도 우리나라의 국방력을 어느 정도로 유지하여 침략세력과 맞서야 하는 것인지에 대해서도 전연 무지했다. 다만 의기 하나로 싸웠을 뿐이다. 이것은 적어도 침략세력에 대항하는 민족세력으로서는 많은 결함을 지닌 것이리라.

이수광
우리나라 최초의 백과사전 펴낸 실학의 개척자

 조선시대 왕가(王家)는 높은 벼슬을 누릴 수가 없었다. 그래서 종친부를 어슬렁거리며 품계에 따르는 녹이나 타먹을 정도였다. 이것은 조선시대 초부터 대군이나 왕자에게 벼슬을 주지 않는 관례 때문이었다. 그러나 그런 중에서도 몇몇 종친들은 그들의 능력을 발휘하여 높은 벼슬을 누렸다. 지봉(芝峯) 이수광(李수光, 1563∼1628)도 그런 종친의 집안 출신이었다.
 이수광의 아버지 희검(希儉)은 병조판서를 지낸 명신이었다. 그리고 종친으로 태종의 5대손이었다. 이수광은 그런 아버지의 후광 때문인지 개인의 자질이 특출해서인지 20대부터 출세길이 열렸다.
 그는 스물세 살의 나이로 사관이 되었다. 흔히 젊은 사관은 문장이 빼어나거나 문벌이 좋고 기개가 있어야 뽑힌다. 젊은 나이에 그는 엘리트로 뽑혔고, 20대 후반의 나이에 명나라에 가는 사신의 종사관 자격으로 북경을 다녀왔다. 이것 또한 그가 외교관으로 명성을 날리게 된 계기가 되었다.
 1592년 임진왜란이 일어나 온 나라가 풍비박산이 되었다. 조정에서는 그를 경상도방어사의 종사관으로 임명하였으나 그가 경상도지방으로 가기도 전에 그곳이 모두 함락되었다. 그는 곧 발길을 돌려 왕이 피난가 있는 의주로 달려가 난의 수습에 힘을 쏟았다.

『지봉유설』저술

 이수광은 선조가 죽고 난 뒤 광해군의 지시로 다시 중국에 다녀왔다. 이때 그는 많은 외국 인사들과 접촉하여 견문을 넓혔다. 특히 이탈리아 신부인 마테오 리치가『천주실의』(天主實義)를 지어 중국에 천주교를 전파할 적에 지식욕구가 강한 그가 이 내용을 알아보았다. 그리고 서양에 대한 소개도 귀담아들었다. 그는 안남(安南)의 사신을 만나 시를 주고받은 사실을 기록으로 남기기도 했는데 이때에 또 유구(琉球) 사신을 만나 그곳의 지리·풍속 등을 상세히 듣기도 했다.
 그 후 광해군 아래에서 도승지와 같은 요직을 차지했으나, 그는 서인의 입장에서 수많은 수난을 겪어야 했다. 북인 정권 아래에서 서인들은 많은 탄압을 받았다. 북인들은 인목대비(仁穆大妃 : 선조의 윗 왕비, 광해군에게는 어머니뻘이 된다)의 아버지인 김제남에게 죄를 씌워 죽였다. 이런 연유로 하여 광해군보다 열 살 아래인 인목대비는 어머니 대접도 받기 어려운데다가 친정 아버지까지 죄에 얽혀 죽자 늘 불평이 가득 찼다. 이럴 즈음 광해군은 어린 이복 동생인 영창대군마저 신하들의 꾐을 받아 강화도로 귀양보냈고, 그곳에서 영창대군은 죽음을 당했다. 
 이런 조정의 소용돌이 속에서 그는 벼슬을 버리고 집안에 틀어박혔다. 그리고 저술에 몰두했는데 이때에 나온 것이 유명한『지봉유설』(芝峰類說)이다. 이 책은 그가 중국에 여러 차례 다녀오면서 들은 이야기와 국내의 여러 문제를 항목별로 나누어 알아보기 쉽도록 적은 것으로, 이를테면 해설식 백과사전이다.
 이 책은 우리나라 유서(類書 : 백과사전류의 책)로서 첫 저술이라는 가치를 지니고 그 당시의 여러 개혁책을 낸 것이어서 큰 의미가 있었다. 그러나 그런 것보다 더욱 가치를 둔 것은 서양에 대한 소개였다. 그는 여기에서 영국·이탈리아 등 유럽 여러 나라들이 위치·풍속 등을 소개하였고, 또 그곳에 천주교가 있다는 사실과 아울러 동남아 일대와 오키나와 같은 나라들을 소개했다.
 당시 지식인들은 유럽에 대해 막연히 전해들은 정도의 지식을 가지고 있었는데 이것을 우리나라에서 최초로 글로 남긴 것이다. 이 책이 소개되자 당시의 선비들은 크게 놀랐고, 일부의 지식인들에게는 그런 나라들에 대한 동경 또는 흥미를 유발하기도 했다. 그는 몇 년에 걸쳐『지봉유설』을 완성하기도 하고 자신의 기록을 남기고자 했던 것이리라. 그의 나이도 50대에 접어들어 있었다.
 1616년 그에게 다시 벼슬이 내려졌다. 전라도 순천부사로 나가라는 조정의 명령이 떨어진 것이다. 그는 순천부사로 나가 수령으로서 일을 열심히 보았고 순천의 역사를 쓴『승평지』(昇平志)를 편찬하였다.
 이즈음 조정에서는 또 큰 일이 벌어졌다. 그의 아랫동서인 허균이 역모 사건에 걸린 것이다. 허균이 첫 아내로 안동 김씨의 딸을 맞이 했느데 이수광이 바로 허균의 윗동서가 되었다. 그러니 두 사람은 서로 명문의 집안 출신으로 문명을 날리던 처지였으므로 서로 깊이 사귀었으리라는 추측이 가능하다. 이런 허균이 무사·승려·서자들을 모아 일대 역모를 꾀하다 끝내 발각되어 능지처참에 처해 졌다. 만일 이수광이 서울에 있었더라면 이 일에 가담하지 않았더라도 연루되기 십상이었을 것이다.
 그는 이런 일이 있은 뒤에 순천부사직마저 버리고 수원 집에 틀어 박혔다. 순천부사를 맡은 지 3년 뒤의 일이었다. 그런 속에서도 조정은 평안하지 못했다. 인목대비에 대한 폐비의 논의가 계속 일어났다. 인목대비를 경운궁에 가두고, 이어 완전히 서인으로 만드는 논의가 계속 벌어진 것이다.
 이때 많은 벼슬아치들이 때로는 이를 반대하다가 쫓겨나기도 했고 때로는 입을 다물고 뜻을 굽히기도 했다. 그러나 그는 순천부사로 있다가 그 뒤에 수원에 살았기 때문에 이런 일에 전혀 관여하지 않았고 입에 오르내리지도 않았다. 그리하여 깨끗한 몸을 간직할 수 있었으며 모처럼 저술에 몰두하기도 했다. 그의 저술은 앞시기에『지봉유설』을 엮을 때와 이때의 한가한 여유 속에서 대부분 이루어진 것이다. 그러나 1623년, 뜻하지 않은 인조반정이 일어나 광해군과 북인들이 쫓겨났다.
 그리하여 서인들이 집권하게 되었고 광해군 때에 이루어진 모든 조치가 뒤집혀졌다. 그는 비록 광해군 조정에서 벼슬살이는 하였지만 별 꼬투리 잡힐 일도 하지 않았고 또 서인게열이었기에 또다시 조정에 불려나오게 되었다. 그는 도승지 등의 요직을 맡아보며 인조를 도와 정사에 열중했다. 그러나 또다시 수난을 겪어야 했다. 반정이 있은 다음해 이괄이 모반 사건을 일으킨 것이다.
 인조는 서울을 비워주고 허겁지겁 공주로 달아났다. 그도 왕을 따라 공주로 내려갔다. 서울까지 차지했던 이괄은 관군에 패한데다 내분으로 그의 모반은 실패로 돌아갔다. 서울로 돌아온 이수광은 이제 거리낌없이 벼슬자리를 누렸다. 이제 나이도 60대에 들어 원숙한 정치가의 수완을 발휘했다.
 이무렵 그가 올린「만언소」(萬言疏)는 특히 유명하다. 장문의 이 상소문에게 그는 임금에게‘경천’(敬天)을 권고하고 또 여러 모로 현실을 개혁하라고 요구했다. 뒷날 이‘경천’을 두고 천주교에게 주장하는‘하나님사상’과 통하는‘경천사상’이라 일컫기도 했다. 그가 새로운 지식욕구에 충만해 있으면서도 전통적 사상을 배격하지 않고 접목시키려 한 모습이 이런 부분에서도 잘 드러나고 있다. 
 그러나 나라 바깥의 사정은 대단히 복잡하고 위험했다. 노정치가의 수완과 능력으로 이를 막을 수가 없었다. 당시 조정에서는 광해군과는 달리 새로이 만주에서 일어나 중국을 차지하려는 청나라에 대해 적대감을 나타냈다. 이에 청나라에서는 대군을 이끌고 조선을 응징하러 쳐내려왔다.
 청나라 군사는 삽시간에 서울을 점령하였는데 왕과 조정 대신들은 대비책도 세우지 못하고 황급하게 강화도로 피난을 했다. 강화도에 들어앉은 조정은 항복하는 일 이외에 별 뾰족한 타개책이 없었다. 그래서 굴욕적인 항복을 하고 청나라와‘형제의 맹약’을 맺고 겨우 서울로 돌아왔다. 이것이 그가 세번째 왕을 따라 난리를 피한 모습이었고 또 병자호란을 겪지 않고 죽었으므로, 마지막 피난길이 되기도 했다.
 그 후 조정은 서인들의 손아귀에서 놀아나 북인은 목숨을 부지하며 숨어 지냈고 남인들도 숨을 죽이며 살았다. 그는 서인계열이었지만 늘 온건하게 정사를 처리했다. 그가 모든 인사권을 쥔 2인자인 이조참판의 자리에 있으면서 서인 위주의 인사정책에 정면으로 맞설 수는 없었으나 그런 속에서나마 대단히 공평하고 합리적으로 처신했다는 평을 받았다.

관료로서보다 저술로 후세에 이름떨쳐

 그 후 그는 원로로서 참찬의 품계에 올랐고 이조판서의 자리를 차지했다. 그러나 나라 바깥은 더욱 어수선했다. 명나라는 청나라에 밀려 거의 나라를 제대로 유지할 수가 없었다. 특히 명나라의 장수들은 황해 일대로 밀려와 우리나라에 여러 가지 요구 조건들을 내세웠다. 그들은 압록강 입구의 가도를 차지하고 양곡은 물론 군대를 파견하고 무기를 공급하라는 요구를 끊임없이 해왔다.
 이와 달리 청나라는 더욱 기세를 떨쳐 곧 북경을 차지할 형세였고 두 눈을 부라리며 조선의 동정을 엿보고 있었다. 이런 현실에서 그는 이제 병도 들고 몸도 쇠약해져 모든 벼슬을 사양했다. 그럴 적마다 임금은 이를 만류했다. 조정에서 여러 세력을 규합하고 단합된 역량을 보일 인물로 그를 꼽았기 때문이다. 그는 평소의 그의 성격대로 이를 강하게 뿌리치지 못하고 이조판서의 자리를 그대로 지키다가 끝내 중추부지사라는 관직에 있다 죽음을 맞이했다.
 나라의 사정은 더욱 긴박하게 돌아가고 조정의 신하들은 주변의 국제정세에는 아랑곳하지 않고 더욱 강하게 척화정책을 주장하고 있는 때였다. 이런 정세에서 그의 죽음은 하나의 커다란 손실이었다. 그가 죽고 난 뒤 나라 구석구석에 분란이 일어나 다시 병자호란이 터졌다.
 만일 그가 살아 있었더라면 최소한 척화정책을 누그러뜨려 이 큰 전란을 막을 수도 있지 않았을까? 어쨌든 그가 죽고 난 뒤 두 아들 곧 성구(聖求)·민구(敏求) 등은 영의정 등의 높은 벼슬자리를 얻었다. 그러나 역사에서 그의 아들들보다 그를 높이 평가하는 까닭은 어디에 있을까?
 그는 어려운 시대에 많은 고난을 겪으면서 높은 관직을 누렸다. 그는 불의를 가까이하지 않고 몸을 깨끗이하였다가 다시 등용되기도 했다. 그의 정치적 수완은 온건하고 합리적이었다. 그러니 그의 개혁의지도 불 같은 열정을 지닌 것은 아니었다. 개혁은 도모하되 점진적인 개선책을 모색한 것이다.
 이런 그였으므로 그의 동서인 허균과는 달리 욕도 따르지 않았고 귀양살이 한 번 하지 않았다. 이 점으로 보면 그는 험한 정치판을 잘 헤쳐나간 것으로 보인다. 그러나 이런 면모가 그를 유명하게 한 것은 아니었다. 그가 죽고 난 뒤 6년 만에 그의 아들들에 의해『지봉유설』과『지봉선생집』이 간행되었고, 그 후 중판을 거듭하여 널리 읽혔다. 
 책의 내용은 앞에서 말한 바와 같이 때로는 천주교를 소개하는가 하면, 이단으로 취급되던 양명학을 칭찬하기도 하였다. 또 당시로서는 관심을 기울이지 않던 서양의 여러 사정을 소개하기도 했다. 이런 것은 결코 단순한 그의 지식욕구에서 나온 것만은 아니었다.
 만일 그가 여가를 이용할 수 없었더라면『지봉유설』 같은 내용을 제대로 담을 수가 있었을까? 그가 벼슬살이에서 이룬 공적은 결코 두드러지지는 않는다. 그러나 그가 문장이나 저술로 남긴 것은 후세에 큰 영향을 끼쳤다. 그가 평생을 학문에 정진했다면 더 많은 업적을 남길 수도 있었을 것이 아니겠는가? 오늘날 그를 초기 실학자로 꼽는 까닭을 음미해보면 이런 말이 나올 법도 하다.

유형원
토지균분제를 주장한 실학의 태두

 변산반도의 아랫도리에는 나지막한 산들이 놓여 있고 그 한가운데로 작은 계곡물이 졸졸 흐른다. 그 계곡물가에 아늑한 한 마을이 있는데 이곳이 부안군 보안면 우동리이다. 옛 이름은 우반동(愚磻洞) 또는 우바이라고도 동네 사람들은 불렀다. 이 우바이마을이 유명해진 것은 저 실학의 이론가 반계(磻溪) 유형원(柳馨遠, 1622∼73)이 20여년 동안 이곳에서 살았기 때문이다. 그의 호‘반계’도 물론 이곳의 이름을 딴 것이다.
 서른두 살의 청년 유형원이 이곳을 찾아들었을 적에 이 마을은 대나무가 우거졌다고 한다. 그가 죽은 지 3백 년도 넘어 필자가 이 마을에 찾아들었을 적에는 반계의 자취는 동네 사람들의 입에서만 전해질 뿐, 남아 있는 유적이 별로 없었다.
 어쨌거나 유형원은 병자호란을 치르고 난 뒤 조정이 청나라의 힘에 눌려 쩔쩔맬 적에 그이 생애의 3분의 1이 넘는 기간을 이 마을에서 보냈다. 그가 서울 근방의 여주 땅에서 살다가 왜 투박한 마을로 옮겨와 살았던가? 그리고 세련된 선비가 왜 농투성이 속으로 뛰어들었던가? 그것은 바로 나라를 바로잡기 위한 이론을 짜내기 위해서였고, 김육이 채 완성하지 못한 현실개혁을 좀더 체계를 세워 제시하기 위해서였다.

‘사’의 사회적 소임 수행에 주력

 유형원은 원래 서울의 정릉에서 태어났다. 그의 집안은 북인계열로 비록 낮은 벼슬이기는 하나 대대로 관인의 녹을 누렸다. 그러나 인조반정으로 북인이 정권에서 밀려나자 그의 집안은 몰락하기 시작했다. 이런 가정환경 속에서 그가 열다섯 살 적에 병자호란을 만났다. 그는 어렸을 적에 아버지를 여의고 할아버지 손에서 자랐는데 이 날리가 끝나자 그의 할아버지는 부안에 내려가 농장을 마련하고 살았다.
 유형원은 외로이 서울에 남아 글을 읽다가 장가를 든 뒤 이어 서울 근방을 이리저리 옮겨다니며 살았다. 그리고 전국을 돌아다니며 농민들의 참상을 몸소 겪어보았다. 그는 문드러져가는 농촌을 일으킬 무슨 방책을 내놓아야 한다고 생각했다. 그는 할아버지가 돌아가자, 모든 것을 떨쳐버리고 서울을 떠났던 것이다.
 그리하여 할아버지가 터를 닦아놓은 우반동으로 가족을 거느리고 이사했다. 그는 우반동의‘송대’아래 대숲 속에 자리잡을 집에서 조상 대대로 내려 오던 1만 권의 책 속에 앉아 밤을 꼬박 새웠고, 낮에는 송림 사이로 뛰노는 사슴들을 구경하며 지냈다. 그는 이때를 회고하여 이렇게 말했다. “고요한 생활이 있는 뒤에라야 편안할 수 있고 생각할 수 있다는 옛 사람의 말이 참으로 뜻이 있구나.”그리하여 그의 집 대나무 사립문은 거의 닫혀 있었고 새벽까지 그의 서실에는 촛불이 환히 켜져 있었다. 그가 서실에서 나오는 시간은 아침 저녁 두 차례, 가묘에 문안드리는 시간뿐이었다.
 그의 집안 살림은 찌들어갔지만 그는 아랑곳하지 않았다. 그러면서도 언제나 나라에 내는 세금은 이웃을 생각해 제일 먼저 바쳤다. 늦게 내게 되면 이웃집에 부담을 주는 인징(隣徵)을 피하기 위해서였다. 이런 생활 속에서 그는 밥을 먹어도 맛있는 반찬을 찾지 않았고, 옷을 입어도 비단을 입어보지 못했다. 동네 사람을 대할 적에는 귀하거나 천하거나 가난하거나 부자거나를 따지지 않고 어울렸으며, 이웃의 어려운 처지를 보면 돕기를 서슴지 않았다. 그의 덕망은 이웃 고을에까지 퍼졌으나 그의 천성이 그럴 뿐, 덕망 따위를 낚기 위한 재주를 부리는 것이 아니었다.
 어느날, 그는 말을 타고 나들이를 나갔다. 집안에서 밥먹고 잠자는 일을 잊고 글 읽기에만 열중하듯, 말을 타고도 무슨 생각에 깊이 빠져 말이 얼뚱한 길로 접어들었으나 그는 깨닫지 못했다. 말이 가는대로 내맡긴 끝에 그는 다른 곳에 이르러서야 잘못 왔음을 알아차렸다. 어느날의 나들이에서는, 나루를 지나다가 나룻배가 엎어지는 것을 보았다. 점잖은 선비의 몸으로 이리 뛰고 저리 뛰어 다른 배를 불러오고 옷을 걷어붙이고 강에 뛰어들어 아홉 사람이나 구해냈다.
 1670년(현종 11)에는 천기(천기)를 보고 큰 흉년이 들 것을 점쳤다고 한다. 그리하여 죽을 먹으며 곡식을 아껴 저축하였다가 다음 해 봄에 일대 기근이 일어나자 그 곡식을 동네 사람들과 친척들에게 나누어주었다고 한다. 또 때때로 창고에 저장해둔 활과 총을 꺼내 집안의 머슴들과 동네 사람들에게 활쏘기와 총쏘기를 가르쳤다. 또 바닷가에는 그가 고안해낸 날랜 배 네댓 척을 매어놓고 집안에는 하루 몇 백 리를 달릴 수 있는 말을 길렀다. 그리하여 옛날 변산 반도에 사는 사람들은 활쏘기·총쏘기는 물론 배부리기·말타기에 뛰어난 솜씨를 보였다고 한다.
 어쨌든 그는 사(士)·농(農)·공(工)·상(商)이 각기 자기가 맡은 일을 충실히 해야 한다는 직업관을 가지고 있었던 탓으로, 그에게 맡겨진‘사’의 소임을 다하기에 열중했던 것이다. 비록 그 자신이 호미를 들고 밭을 매지는 않았으나 농사짓는 일, 기구를 만드는 일, 장사하는 일 따위를 구별하지 않고 고루 발전시켜야 한다는 소신과 함께 그런 일을 일러주고 방법을 고치고 이끌어주는 것이‘사’의 맡은 바 임무임을 강조하고 실천했던 것이다.
 부안에 칩거한 뒤에 서울이나 다른 곳에 나들이를 전연하지 않은 것은 아니다. 그는 때때로 서울에 와서 친구들을 만나 학문이나 현실문제를 토론하기도 하였고, 다른 지방의 농촌의 현실과 농민의 문제를 직접 알아보기 위해 호남지방을 네 차례, 영남지방과 경기지방을 각각 한 차례씩 돌아다니기도 하였다. 그는 자신이 목격한 현실을 토대로 방책을 엮기에 골몰하면서 이런 말을 했다. “하늘이 사민(四民)을 내서 각각 그 직분을 주었는데, 내가 조상의 덕으로 편안히 앉아 죽이나 얻어먹는다면 이는 천지 사이에 하나의 좀벌레이다.”
 그는 우리나라에 노비가 점점 많아지고 평민들의 수는 줄어들어 국가의 재정과 힘이 점점 빈약해지는 현실을 통탄했다. 왜냐하면 노비는 양반에 매여 양반의 일만 해줄 뿐, 노역에 동원되지도 않고 군대에 나가지도 않고 세금을 내지도 않으므로 나머지 부담은 모두 평민들이 져야 했기 때문이다.

명저『반계수록』의 완성

 그는 마침내 현실개혁이론을 하나의 책으로 묶어 세상에 내놓았다. 1670년『반계수록』(磻溪隧錄)을 완성한 것이다. 실로 국가 방책에 관한 저술을 시작한 지 20여 년 만에 이루어진 것이다. 그가 책을 통해 얻은 지식, 농촌에 살면서 직접 보고 겪은 것, 각 지방을 다니며 실정을 수집한 사례를 전부 정리하여‘그때그때 보고 들은 것을 기록했다’는 뜻으로 겸손하게 책 이름을‘수록’이라 붙였다.
 현실개혁을 위해 첫째로 든 것은 토지제도의 개선이었다. 그는 17세기에 들어와 토지제도가 극도로 문란해져 토호와 일부 특수 양반층이 대토지를 소유하는 일이 앞 시대보다 점점 확대되어가는 토지독점이 바로 국가재정을 파탄으로 몰고간다고 보았다. 그리하여 공전균분(公田均分)의 방법으로 이를 해결해야 한다고 주장했다. 곧 토지를 국가소유로 하여 농민들에게 골고루 나누어준 뒤 그에 따른 세금을 거두어들이고 군대에 대한 부담도 아울러 지워야 한다고 주장한 것이다.
 이어 과거제도가 일부 양반층에게만 자격이 주어져 있고 그런 속에서도 특수 문벌에게만 벼슬이 치우쳐 있기 때문에 이를 각 지방의 인재를 고루 쓰는 선출방법으로 바꾸어야 한다고 했다. 또 양반에게 얽매인 노비를 대폭 줄여야 한다고 했다.
 어쨌든 그의 주장의 중심은 농지를 농민들에게 나누어주고 농부의 손에만 토지가 있어야 한다는 것이다. 이에 대한 결과는 그는 이렇게 말했다. “공전의 제도가 한결같이 행해지면 온갖 제도가 제대로 잡힌다. 빈부의 차이가 저절로 정해지고 호구와 인구가 저절로 밝혀지고 군대의 일이 저절로 정비된다. 오직 이와 같이 한 뒤에야 교화가 행해질 수 있으며 예악이 일어날 수 있다.”
 그는 위의 문제 이외에도 국가와 사회의 당면문제들, 곧 신분제도라든가 복지제도 같은 것에 대해 자세히 문제점을 지적하고 개선책을 제시했다. 이 책을 완성하고 나서 그는 3년을 더 산 뒤에 세상을 떠났다. 그는『반계수록』이외에도 많은 저술을 남겼다. 부안에 있는 그의 제자들은 이 책을 조정에 바쳤으나 썩은 벼슬아치들은 외면하였다. 그러다가 그가 죽고 난 뒤 70여 년 만에 영조의 관심을 끌어 모든 조정 대신들에게 이 책을 읽도록 했고 또 이 책을 찍어 사고에 보관하거나 각 지방 관아에 배포했다.
 지금 우바이마을 옆의 산 밑에는 유형원이 글을 가르치던 옛 서당터만 남아 있다. 그러나 그이 1만 권의 책도 없어졌고 그의 서실도 헐려 없어졌다. 동네 사람들의 입을 통해서만 그에 대한 얘기가 남아 있을 뿐이다.
 『반계수록』이 간행되어 널리 퍼지자, 관심있는 학자들은 유형원의 주장에 귀를 기울였다. 특히 18세기의 실학자들, 곧 성호 이익·순암 안정복·다산 정약용 등에게 큰 영향을 끼쳤다. 유형원은 우리나라 역사에 대해 자기 주권을 나타낸 글을 쓰기도 하였는데, 안정복은 여기에 힘입어『동사강목』을 저술하여 자주적인 역사를 기록하였다. 또 정약용은 농촌의 실정을 직접 돌아보면서『목민심서』를 저술하였고, 토지문제 등에 많은 관심을 기울였다. 유형원은 이들에게 큰 영향을 끼쳤던 것이다.
</tdmsfiletext>
