<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1358.txt </filename>
<title> 연구와 논문 : 연구방법과 논문작성법  </title>
<author> 이화여자대학교 출판부 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 이화여자대학교 출판부 </publisher>
<kdc> 802  </kdc>
<tdmsfiletext>

Ⅰ. 논문은 어떻게 쓰나
A. 논문은 하나의 언어행위
학기 말이나 학기  도중에 레포트나 논문의 과제를  받게 되면 당장 어떻게  쓸것인가 하고 
막막해 지고  걱정이 앞선다.  무엇을 쓸  것인가 하는  문제는 과제를  부과하는 교수에게 
문의할 수 있는  일이고, 또 대부분 과제를 부과하는 교수가  구체적인 제목을 주기도 하고 
구체적이 아니더라도  대충 그 범위를  정해 준다. 그러나  어떻게 쓸 것인가  하는 문제에 
대하여는 교수가 과제를 부과하면서 별로 말해 주지 않는다. 어떻게 써야 하며 쓰기 위하여 
어떤  준비를 하여야  하느냐는 이야기는  간단한 지침  정도로 말하고는  대개 “알아서” 
하라는 정도로 그친다. 교수가 무책임해서 그런 것이 아니라 “어떻게”하는 문제는 간단한 
것이 아니기 때문이다.
그런데 학기말에 제출하는 레포트와는 달리 졸업논문―즉 학부를 졸업하고 학사학위를 수여 
받기 위하여 제출하여야 하는 졸업논문의 경우는  문제가 좀더 심각하다. 어떻게 써야 하나 
하는 문제와 더불어  무엇을 써야 하나 하는  더 큰 문제가 있기  때문이다. 졸업논문을 뜰 
때쯤되면  연구논문은  대개 어떻게  쓰는  것인가  하는  것은 익혀  두었으리라  믿지만, 
졸업논문을 쓴다고 하면 어쩐지 부담스럽고 막연하고 어떻게 해야 할지 모르게 된다.
논문을  슨다는 것은  하나의 특수한  글쓰기로  생각하면 된다.  논문이 학문에  관계되는 
특수한 것이라는 것  때문에, 논문 쓰기란 하나의 글쓰기란 것을  잊어 버리고 공연히 필요 
이상 긴장하는 것  같다. 글을 쓰는 일이나 말을 하는  따위의 언어행위는 인간의 의사소통 
혹은  커뮤니케이션의  방법이다.   연구논문  역시  하나의  글쓰기라고   본다면  하나의 
의사소통의  방법이라는 것이다.  그런데 무엇을  전달하려  하는가 하면  역시 나의  연구 
전반에  걸친 행위―어떻게  이  연구를 하게  되었으며, 어떤  방법으로  이 연구를  하게 
되었고,  그  결과  무엇이  나왔느냐  하는 것을  보고하는  글이라  할  것이다.  그래서 
“연구논문”과 “연구보고서”는 혼동해서 쓰게 마련인 것이다. 그냥 “논문”이라고 하기 
보다는 “연구논문”이라고  할 때 그  개념이 분명해지고 이러한 종류의  글쓰기의 특징이 
무엇이어야 하는지 쉽게 짐작할 수 있을 것이다.
“연구논문”이란 글쓰기를 직접적으로 다루기 전에 글쓰기 일반에 관해서 좀더 이야기하는 
게 좋을 것 같다. 글을 쓴다거나 말을 하는 언어행위는 인간 특유의 의사전달의 방법이라고 
하였지만,  그  언어행위가  성공적인  것이   되는  일이  바람직한  것이고,  언어행위가 
성공하였다는 것이 바로 의사전달이 성공하였다는 것을 말한다. 언어행위가 성공하였다거나 
의사전달이 성공하였다는 것을 통틀어 “의미있는 언어행위”가 이루어졌다고 한다.
어머니에게  용돈 이상을  요청하는 언어행위로  부터 시작하여,  고용주에게 월급  인상을 
요구하는 언어행위,  그 요구들을  거절하는 언어행위,  정부가 국회에서  예산을 청구하는 
언어행위―이런 것들이 말로 이루어지든지 글로 이루어지든지 모두 언어행위임에 틀림없다. 
애인에게 전화를  걸어 데이트를 청한다거나, 편지를  써서 사랑의 뜻을 표시하는  것 모두 
말하기와 글쓰기이며 의사전달의 언어행위들이다.
어머니에게 용돈 인상을 요청한다든지, 애인에게 사랑의 편지를 쓴다든지 할 때, 어떻게 할 
것인가  하는 것이  문제가  된다.  논문을 어떻게  쓸  것인가  걱정하고 망설이는  것은, 
“연애편지” 쓸때 어떻게 쓸 것인가 고민하는 것과 거의 비슷한 것 같다. 어머니에게 용돈 
인상을  요청할  때 덮어놓고  얼마를  내놓으라고  해서  성공된다면, 그  집안이  어떻게 
운영되는지 짐작이 갈  만하다. 어머니가 다 알아서 척척 용돈을  인상해 주는지도 모른다. 
그러나 좋아하는 사람에게  전화를 걸어서 만나자고 할 때는 덮어놓고  나오라고 해서 쉽게 
척척 만나  줄지 의문이다. 편지를  쓸때는 더욱  그렇다. 사랑한다는 말을  어떻게 표현할 
것인가?  상대방의 아름답고  훌륭한 점을  늘어 놓고  찬사를 보낼  것인가? 어젯밤  나의 
안타깝던,  그러면서도 아름다웠던  꿈을 말할  것인가? 나의  생애를 말하고  나의 일생의 
포부와 야망을 피력할  것인가? 그리고 사랑을 고백하고 청혼할 것인가?  무슨 말을 어떻게 
써야만 나의 의사가 제대로 전달이 될 것이며 설득될까 하는 것이다. 같은 내용의 말이라도 
먼저 말하고 나중에 말하는 것에 따라 전체  글의 내용과 힘이 달라진다. 내가 말하는 것을 
어떠한  사실로 뒷받침할  것인가? 그리고  단도 직입적으로  솔직하게 직선적으로  표현할 
것인가? 시적으로 “미사여구”를 많이 사용할 것인가? 여러 가지로 생각하게 된다.
이런 것들을  깊이 생각하지도 않고  그저 나의 마음을  알아 주겠지, 편지를  보냈다는 그 
자체가 중요한 것이지 편지의 내용이 뭐 그리 중요하냐 할 수도 있다. 또 사실 그런 식으로 
사랑하고 만나고 어울려서  산다. 그러나 레포트를 쓰는 일은 사정이  좀 다르다. 레포트나 
논문을 써냈다는  사실 자체는 중요한 것이  아니어서, 애써 원고지 칸을  잉크로 메웠으니 
교수께서  그 정성을  참작하시어 통과시켜  주겠지 라고  생각할 수  없는 것이  논문이고 
졸업논문이다. 논문을  쓴다는 것은 편지를 쓰거나  전화를 거는 것과 근본적으로  다를 바 
없는 글쓰기라는  것을 생각할 때, 논문을  쓰는 일이 의미있는 언어행위가  되기 위하여는 
먼저 어떤 글이나 말과 마찬 가지의 내용이 있어야 한다는 것을 명심하여야 한다.
“의미있는 언어행위”라고 할 때 앞에서 든 편지  쓰는 언어행위가 의미가 있다 없다 하는 
것도  그 편지가  목적하는 바를  수행하였느냐  못했느냐에 따라  결정된다 하겠다.  내가 
사랑하고  있다는 사실이  그대로  전달되었는가? 결혼에  성공하였는가?  하는 것으로  그 
언어행위의 “의미”를  판가름 할  수 있을 것이다.  그런데 인간의  언어해위에는 참으로 
여러 가지가 있다.  논문이라는 것이 어떤 언어행위인가를 묻기  전에 대표적인 언어행위를 
꼽아 봄으로써 논문이란 언어행위의 특징을 아는 데 도움이 될 것이다.
B. 사실진술의 언어행위
제일 흔히 하는  언어행위는 역시 사실을 말하거나  설명하는 행위, 말일 것이다.  이 꽃은 
붉은 장미라든지, 하늘이 푸르다든지, 배가 아프다든지 하는 사실을 보고하는 일일 것이다. 
신문에서는  사건들을  보도하는데, 신문이  하는  언어행위의  대부분은 사건을  보도하는 
일이다. 어젯밤 9시경 종로 4가 ○○상점에 불이 났다는 보도를 사실을 보고하는 행위이다. 
그런데  이러한 언어행위,  사실을 보도하는  언어행위가  의미가 있다는  것은 그  보도가 
사실과  같다는  것이다. 그리고  사실을  보도하는  이상,  사실을 그대로  말해야  하며, 
정확하게 보도해야 한다는  것이다. 불 난 일을  보도하는 것과 같은, 사실을  보도하는 데 
있어서도 불이  났다는 사실 뿐만  아니라, 그 사실이  이떻게 진행 되었으며  어떤 결과를 
가져 왔는지 그  관찰의 전부를 보도할 때,  그 언어행위의 의미가 증가하는  것이다. 불이 
났다는 사실만이  아니라, 얼마나  탔으며, 원인이 무엇이며,  손해가 어떻게  인명 피해가 
어떻고,  언제쯤  어떻게  불을  껐는가  하는 이야기가  있을  때,  이  사건을  보도하는 
언어행위가 어느 정도 완성되었다 할 수  있을 것이다. 그러나 무엇보다도 중요하며 기초가 
되는 것은  사실을 보도 할  때 그 언어행위의 의미는  역시 참이냐 거짓이냐  하는데 달려 
있다는  점이다. 간단히  표현하면 사실에  관한  의미있는 보고는  사실과 같아야  한다는 
것이다. 이 말은 또한 사실을 보고하는 말은 사실이 뒷받침되어야 한다는 말도 된다.
대부분의 학술논문들은  사실―객관적인 사실을 관찰한  대로 보고하는 일을  한다. 어떠한 
일이 일어  난 그대로,  그리고 관찰한  그대로 보고하는  것이 학술논문의  중요한 부분의 
하나인 보고서이다.  그런데 사실을 관찰한 그대로  보고한다는 것이 말하는 것  처럼 그리 
간단한 일이  아니라는 것을 곧 알게  될것이다. 사실을 있는 그대로  묘사하고 기술한다는 
일이 복잡하고  어렵다는 것은,  모든 과학적  서술이 그  사실 기술이나  관찰의 방법이나 
기술의 방법에 있어서  다양하며 철저하게 정확한 것을  요구하는 것을 미루어 알  수 있을 
것이다. 더욱 이  사실을 이야기 할 때, 현상세계에 일어나는  자연계의 사실 뿐만 아니라, 
역사적 사실을  말할 때는 문제가  더욱 복잡해 진다.  어떤 학자는 사실을  보고하는 모든 
행위는 역사적  언어행위라고 하면서,  모든 논문도  역사적 보고서이며,  모든 언어행위는 
따라서 역사적일 수 밖에 없다고 까지 말할 정도이다.
자연현상의  사실을 말하거나,  역사적 사실을  말하거나  간에 사실을  말할 때는  그것이 
사실이라는 것을 뒷받침  할 수 있는 한에서만  그 말은 의미가 있는  것이다. 따라서 어떤 
사실을  말할 때는  그것이 사실임이  틀림 없다는  사실을, 그  근거를 제시하여야  한다. 
그리고  연구한다는 것은  어떤 사실을  끈질기게  탐구하는 것이다.  가령 화성에  생물이 
존재하느냐 하는 사실로부터,  성경에 기록된 바와 같이 모세가  홍해를 건넌일이 사실인가 
하는 데  이르기까지 모든 과학적  연구는 사실을  다루고 사실을 추구하는  데 집중된다는 
것을 말하고 싶다.
그래서 모든 의미있는 언어행위는 사실을 말하는 것이라고 선언하는 학자도 있지만, 사실을 
말하는 언어행위가 의미  있으려면 사실과 같아야 하고 사실의 뒷받침이  있어야 한다고 할 
수  있겠다. 그리고  또  한마디 한다면  언어행위의 가장  기초적인  일이 사실을  말하는 
일이고, 밝히는  연구의 과정과  결과를 보고하는  일이 그  중요한 일이라고  할 수  있을 
것이다. 어떤 사실을 말해야만 의미있는 언어행위이고 또 논문이 된다고 할 수는 없겠지만, 
의미있는  언어행위에 있어서  중요한 토대가  되는  것은 사실을  말하는 것이고,  논문의 
기초는 사실진술이라는 것을 명심하여야 할 것이다.
인간의  언어행위에 있어서  가장  기초적이면서  또 가장  중요한  것이 사실을  진술하고 
보고하는 일이라고 하지만, 사실을 관찰한 대로  기록하거나 말하는 데 있어서 항상 사실과 
사실을 연결해서 말하게 된다.
‘강원도 지방의 일년 降雨量이 얼마이다’라고 할 때 전라도 지방의 강우량이나 한국 전체 
강우량과 비교하게  되고 또 비교하고서는  곧 왜  A지방의 강우량이 B지방의  강우량과 큰 
차이가 나느냐 하는  원인을 찾게 된다. 그래서 사실을 사실로  보고하는 일과 함께 사실의 
원인과 결과를 말하면서  사실과 사실을 연결시켜 그 관계를 말하는  일이 사실을 진술하는 
언어행위이 중요한 일이라 하겠다.
앞서 든 예에서 처럼  불이 났다는 사실을 보도하는데 있어서도 곧  묻게 되는 것인 火因이 
무엇이냐 하는 것이다.  자연과학의 테두리 안에서 말한다면 열이  있었다든지 하는 원인을 
찾겠지만, 방화인지 사고인지 하는 또 다른 차원의  원인을 찾게 된다. 그리고 불이 났다는 
사실과  집이  무너졌거나,  사상자가  생겼다는  사실  따위로  하나의  사실이나  사건을 
기술하면서 그것이  가지는 관계―특히 인과 관계를  기술하지 않을 수 없다.  참으로 모든 
과학적 탐구는 원인을 탐구하는 것이라고 하지만 또한 모든 역사적 탐구도 원인의 탐구라고 
해도  과언은 아닐  것  같다. 어떤  사실과  사건의 원인과  결과를  말하는 것은  사실을 
진술하는 언어  행위이지만, 또한  사실을 평가하는 일은  진술하는 것보다는  다른 차원의 
언어행위인 것이다. 인과 관계를 판단하는 일이  사실을 말하는 것이든 평가를 하는 것이든 
간에, 중요한  것은 무엇보다도 사실과 사건을  논하면서 그 관계를 논하지  않는다는 것은 
사실을 사실대로  보지 않는  것과 같은  것이며, 불완전한  언어행위라는 것을  말해 두고 
싶다. 특히 연구논문이 사실과 사건을 다루는  이상 원인과 결과를 논하지 않는다면 논문의 
구실을 할 수도 없으며 거의 무의미하다는 것을 알아야 한다.
C. 가치진술의 언어행위
인간이  언어행위를 수행하는데  있어서  먼저 사실을  묘사하고  진술하고 그러는  가운데 
사실과  사건을 연결시켜  그 관계를  말하는  것처럼, 자연과학에  있어서나 역사학  또는 
사회과학에 있어서도 역시 사실을 규명하고 사건과 사건의 관계를 연구하는 일이 그 중요한 
작업이라 하겠다.  과학은 사실과 사건을 다루고  사실과 사건 그 자체에  의하여 평가되고 
사실과 사건에  의하여서만 사실과 사건에  관한 논의가 실증되기도 하고  反證되기도 하는 
것이다. 과학이 하나의  의미 있는 언어행위가 되기 위하여 뒷받침할  수 있는 것은 사실과 
사건이라는 것을 가장 원초적으로 이해하여야 한다.
그런데 사실과 사건을 관찰하고 그것들을 진술하는 “사실진술의 언어행위”만이 의미 있는 
언어행위의  전부가 아니다.  사실과 사건을  진술하고 그  인과 관계를  규명하면서, 또한 
그것들의 가치를 평가하는  언어행위가 있다. “내가 지금 먹고  있는 것은 사과이다”라고 
어떤 사실을 말하는  사실진술의 언어행위와 함께 또한 무시할 수  없는 중요한 언어행위는 
“이  사과는   맛있다”고  평가의   언어행위이다.  “좋다,”   “나쁘다,”  “옳다,” 
“그르다,” “아름답다,” “추하다”하는  따위의 말들은 사실을 말하는  것 같으면서도, 
또 사실에 대하여  말하고 있지만 엄밀하게 따져 보면 이  언어행위는 “사실진술” 이라기 
보다는  “평가진술”의  언어행위이다.  “이  사과는  맛있다”하는  말과  “이  사과는 
빨갛다”라는 말은 다르다는 것이다. 사과가 빨갛다는 것은 색맹이 아닌 사람이고 한국말을 
할 줄  아는 사람이면  객관적으로 말할  수 있는  말이지만, 사과가  맛있다는 것은  어떤 
객관적인 “사실”을 말하는  것이 아니라는 것이다. 어떤  “가치”를 부여하는 행위이며, 
그 진위는 객관적으로 판가름 날 만한  것이 못된다는 것이다. 그래서 과학철학자들과 초기 
실증주의 학자들은 이런 가치진술의 문장들은 무의미하다고까지 주장한 적이 있다.
신문을 읽어 보면 사건을 보도하는 기사들로 가득  차 있다. 지난 하루 동안 혹은 한 주일, 
한달 동안 세계  구석 구석에 일어난 중요한 사건들을 가장  정확하고 요령 있게 보도한다. 
그런데 이러한  사건들만 보도할 뿐  아니라 그  사건들이 가지고 있는  의미들을 해설하고 
설명하는 글들이 있다. 어떤  한 사건의 배경을 알려 주고, 이번  사건으로 해서 어떤 일을 
예측할 수 있느냐  하는 것들을 아주 소상하게  그리고 친절하게 알려주는 글들을  읽을 수 
있다. 이러한  글들은 철저하게  “사실진술”에 그칠  때도 있지만,  가끔 “가치진술”을 
하는 수가  있다. 가장 두드러지게 어떤  사건에 대하여 평가하는 글은  역시 “논설”혹은 
“사설”이라고 하겠다.  어떤 사건에  대하여 다른 각도에서  평가하면서 그  사건의 옳고 
그름, 좋고 나쁜 것을 가려 내고 독자들의  입장에서 그 사건에 대한 가치판단을 발표한다. 
가령 정부 고위층의 수회 사건이 세계의 이목을  끌고 있을 때 그 사건에 대한 평가를 내릴 
때에는 그 사건을 다시 요약하는 것이 아니라, 이 사건이 나쁘고 추악하다는 판단을 내리는 
“가치진술”의 언어행위를 수행한다.
연구논문에서 하는  일 가운데 이  “평가의 기능”혹은  “평론의 기능”을 빼어  놓을 수 
없다. 어떤 사실이  참이다, 혹은 그렇지 않다고 말하는 것  자체가 벌써 하나의 평가이며, 
眞僞라고 하는 가치를  부여하는 일이다. 해가 땅  저 끝에서 이 끝으로  떴다 졌다 한다는 
사실진술이  僞라고 밝히는  언어행위는  사실을 진술하는  일인  동시에 가치를  부여하는 
일이라는 것  역시 주목하여야 한다.  어떤 과학적 이론에  대하여 논하는 것은  그 이론을 
다시 이해하려는 것도 있겠지만, 그 이론의 진위를  가리는 평가, 혹은 재검토 혹은 수정을 
가하기 위한 행위라는 것을 상기하고 싶다.  역사적인 사실에 대하여도 어떤 역사적 유물이 
B시대에 속하였던 것으로  알았던 것을 A시대에 속한다고 판단을 내리는  것 역시 사실진술 
즉 B이론에 대하여 평가하는 행위로 볼 수 있다는 것이다.
사회과학에서  하는   연구  역시   “실증적”이고  “사실진술”에   그치고  “脫가치적 
언어행위”라고  고집하고  또 정확하게  거기에  머물  수  있도록 노력할  수  있겠지만, 
가치진술적인 평가의 언어행위를 완전힐 배제하기란 어렵다는 것을 인정하는 것 같다. 특히 
문학과 예술에 있어서는 평론이 창작 못지 않게  중요한 작업인 것은 잘 알려진 것이다. 한 
작품을 평가한다는  것은 분명히 “가치진술”의  언어행위인 것이다. 한  작품이 좋다든지 
나쁘다든지 평가하는  것은 어떤 사회정책이  옳다든지 그르다든지 평가하는 것  못지 않게 
복잡하고 어려운 것이다.
그런데 어떤  사람이 취한  행동이 옳다든가 그르다든가  윤리적인 판단을  내리거나, 어떤 
사회현상이나 사회정책이 좋다든가 나쁘다든가 평가할 때, 반드시 어떤 근거나 기준이 있는 
법이다. 어떤 사실이 眞이다, 僞다 할 때, 그 평가의 기준도 사실에 있지만, 인간 행동이나 
사회정책을 평가할 때의 기준은 가치기준이라고 한다. 어떤 학자들은 윤리적 판단을 내리는 
것은 별로 믿을 만한 객관적인 기준에 입각해서 하는 것이 아니라, 말하는 사람의 주관적인 
느낌을 털어  놓는 것  밖에 안된다고  한다. 여기에서는  윤리적 판단을  내릴 때는  어떤 
절대적이고 객관적인 가치의 기준이 있다는 것을 주장하려는 것이 아니다. 다만 연구논문을 
쓸 때 어떤 “가치진술”이라는 평가하는 행위 혹은  판단을 내리는 언어 행위를 할 때에는 
반드시 그  기준이 어떤 것이고  그 이유가 어떤  것인가를 밝혀야 한다는  것이다. 그리고 
나아가서는 거기의  평가 기준이 어떻게  타당한가 하는  것까지도 밝힐 줄  알아야 한다는 
것이다. 많은 연구논문이 이러한 평가 기준에 대한 논의로 되어 있다는 것도 붙여서 말하고 
싶다.
소크라테스가 독배오 죽음을 선택한 행동에 대하여 평가를 할 대, 덮어 놓고 잘한 일이라고 
말하는  것은   적어도  학문하는  세계에서   특히  “논문”에  있어서는   용납이  되지 
않는다.소크라테스가   훌륭한  사람이었으니까   죽음을  택한   일도  훌륭한   일이라고 
한다든지―좌우간 그  이유를 말해야  한다. 그  이유가 하나의  가치 판단의  기준이 되는 
것이다.  그리고 이러한  가치  판단이 타당하냐  부당하냐 하는  것은  그 판단의  기준을 
평가하면서  논의가  되는 것이다.  소크라테스가  평생  훌륭한  말만 하고  훌륭한  생을 
영위했으니까  독배를 택한  것도  훌륭하다는 논리는  타당한 것  같지  않다. 왜  그렇게 
느껴지는지 따져  보고 그  논리의 부당함을  밝혀 내는  행위가 있어야  한다. 이것  역시 
평가행위이란 것도 덧붙이고 싶다.
어떤 판단의 기준을  논할 때, 엉뚱한 기준을  내어 놓는 수가 있다.  소크라테스의 정의에 
대한   논의를  말하면서   소크라테스는  공처가였으니까   운운한다면,  이러한   기준이 
소크라테스의  正義論을 평가하는  데 아무  도움도 안되는  ㅂ당한 것이라고  할 수  있을 
것이다. 어떤  사회정책을 논하면서  神의 뜻이 어떻고  한다면 그것은  사회정책을 논하고 
있는지 종교를 논하고  있는지 언어행위의 혼란에 빠지게 된다. 왜,  그리고 어떻게 “神의 
뜻”이 어떤 사회정책의 옳고 그름을 판단하는 기준이 되는가 하는 것이 밝혀지고 논의되기 
전에는,  사회정책 결정에  종교적 신념이  개입되어서는 안된다든지  항상 개입이  되어야 
한다든지 함부로 말할 수 없다는 것이다.
문학 평론에 있엇는  그 제시하는 기준이 좀 달라서 그렇지만,  기준을 제시하여야 하는 데 
있어서는 윤리적  가치 판단과  다를 바  없다. 학기말  레포트로 어떤  작품을 지정  받고 
“독후감”을 쓰라고 하면, 그 작품의 이야기를  하면서 주인공이 참 인상적이다 라든지 참 
흥미 있고 유익한 책이라고 말하는 것으로  그치는 학생이 많다. 그 주인공이 인상적이라는 
말이 무슨 뜻인지,  왜 인상적인지, 도대체 어떤 기준으로 흥미있고  유익한지 말하는 것이 
평론인  것이다.  “독후감”이니까  읽고  느낀것을  느낀대로  말하면  될  것  아니냐고 
하겠지만,  그렇다  해도 왜  그렇게  느끼게  되었는지  意識의 차원에서  생각하는  것이 
“독후감”이 하는 일인 것이다.
문학작품을 평가하는데  있어서 거의 항상  문제가 되는 것은  “윤리성”이라는 기준이다. 
작품이  윤리적이다. 비윤리적이다라고  할 수  조차 없다고  잘라 말하면서  윤리성이라는 
기준을 배격하는 사람도  있다. 그런데도 불구하고 많은 역사적인  작품들이 판매 금지되어 
왔다.  그런데도 불구하고  많은 역사적  작품들이 판매  금지되어 왔다.  그 이유는  역시 
“윤리성”이라는 기준때문이다. 그리고 법의 권위에 의하여 판매 금지라는 또 다른 종류의 
“언어행위”를 집행한다. 학문의 세계에서의 평가행위는  이 모든 평가행위에 대한 철저한 
합리적 규명이라는  것을 기억하여야  한다. 그  만큼 학문의  세계는 법의  권위나 관습의 
권위,  전통과 윤리적  권위에 대하여서까지  질문을  던지고 그  기준을 평가하는  세계인 
것이다. 그래서 학문의 세계는 연구와 평가와 판단을 위하여 독자적이어야 하며 자유로와야 
한다는 것을 역설하게 되며 이것을 위하여 투쟁하게 되는 것이다.
D. 논문에 적합하지 않은 언어행위
학문의  세계에서  하는  “가치진술”의  언어행위,  혹은  평가행위의  궁극적인  기준은 
무엇인가? 법의  권위와 전통의  권위를 질문할  수 있는  학문세계의 최고의  권위는 과연 
무엇인가 하는 것이다. 그것은 理性이며 합리성인 것이다. 神도 자가당착의 원칙을 어길 수 
없다고 토마스아퀴나스도 말한 일이 있지만  학문의 세게의최고의 권위는 합리성인 것이다. 
학문의 세계에 神이 있다면 그것도 理性의 神이며, 종교가 있다면 인간 이성에 대한 신앙일 
것이다. 그리고  학문의 세계에서는 그  神마저도 그  신앙마저도 도전을 받지만,  그 도전 
역시 이성의 테두리 안에서 이루어 져야 한다는 것이다.
그런데  이 이성이라든가  합리성이라는 것이  논리학 교과서나  어떤 다른  存在者나 우주 
저쪽에 멀리  떨어져 있는  것으로 생각해서는 안  된다. 이성이라든가  합리성이라는 것은 
나의 의식 안에  나의 일상생활 안에서 나이  경험을 통하여 발견할 수  있는 것이다. 우리 
말이 말일 수  있는 것은 거기에 합리성이  있기 대문인 것이다. 외부  세계의 현상에 대해 
연구하고 이론을 펼 수 있는 것은 우리의 경험 가운데 어떤 규칙성과 일관성이 있다는 것을 
익혔기  때문에 그런  것이다.  그래서  우리의 상식,  우리의  경험  그 자체가  합리성의 
요소이며, 따라서 궁극적인 평가의 기준은 나의 상식, 나의 경험에서 온다는 것을 잊어서는 
안된다. 나의 생각,  나의 상식, 나의 경험에서 먼저 사물을  관찰하는 습관을 기르는 것이 
바로 올바른 평가행위의 지름길이 된다는 것이다. 어떤 권위자나 전문가의 평가에 의존하기 
전에 먼저 나의  생각에 냉철한 이성과 상식에 빛어 보라는  것이다. 권위자나 전문가 역시 
그  출발이 잔신들의  경험과 냉철한  의식에  있었을 것이다.  그리고 그들의  “권위”에 
질문하고  대화하는 습관을  기르고, 질문하고  도전하고  수정해 보고  그 이론을  확장해 
나아가는 실력을 길러야 한다는 것이다.
인간의  언어행위 가운데는  여태까지 논의한  “사실진술”의 언어행위나  “가치진술”의 
언어행위 만이  의미있는 행위가  아니다. 다만 학문의  세게에서 말하는  연구논문이 하는 
중요한  기능이  이 두가지라고  말하고  있을  ㄹ따름이다. 이  이외에도  “權威行使”의 
언어행위―가령 결혼식에서 결혼을 선언한다든지, 법정에서 판사가 유죄판결을 내린다든지, 
교수가  학생의 논문에  F를  준다든지  하는 행위가  있다.  그러나  이러한 언어  행사는 
학술논문이나 연구논문의 언어행위가 아닐 것이다.
또한 “決斷行使”의  언어행위 역시  논문쓴다는 언어행위가  아닐것이다. “決斷行使”의 
언어행위의  예로는  약속을  한다든지,  신앙을  고백한다든지,  성명서를  발표한다든지, 
진정서를 낸다든지 하는  “의지의 표시” 등이 있다. 논문을  쓰는 학생이 “決斷行使”를 
안하는 것이 상식인 것 같지만 그렇지만도 않은 것 같다. 철학이나 종교학 과목의 레포트에 
주어진 과제나 주제에 대하여 논하지 않고 필자의  신념이나 신앙을 피력하는 일을 종종 볼 
수 있다.  교수는 이런 글을  대할 때 상황하게 된다.  첫째 논문이 아니기  때문에 과제를 
충실히 하지 않은  것이고, 둘째 아무리 교수라  하더라도 학생의 신앙고백에 A니  B니 F니 
평점을  준다는  것은   상황에  적합하지  않기  때문이다.   “논문”이나  “레포트”는 
“신앙고백”도 아니며 “성명서”가 아니라는 것을 분명히 하여야 한다.
“決斷行使”의 언어행위  혹은 “의지의  표시”와 비슷한 언어행위로는  “감정 표시”의 
언어행위가  있는데, 이것  역시 논문에서는  배제되어야 한다.  가령 고맙다든지,  용서를 
빈다든지, 싫다든지, 기분 나쁘다든지 하는 감정표시가 그런 것이다. 논문이나 레포트 안에 
이런  것을 포함시킬  이유가 하나도  없는 것이다.  이런 논문을  쓰게 되어  기쁘다든지, 
고맙다든지 하는 말을 함으로써 논문에 도움이  될 일이 없다는 말이다. 논문과 연구에서는 
감정을 배제하라는  말은 쓸 데  없는 잔소리임에  틀림없는데도 반드시 하게  되는 까닭은 
무엇보다도  “감정  표시”의  언어행위는 “사실진술”이나  “가치진술”의  언어행위와 
엄연히 구분되어야  하기 때문이다.  그리고 학문은 감정에  의하여 뒷받침  되거나 감정에 
의하여 축소 되는 종류의 것이 아니기 때문이다.

Ⅱ. 논문은 무엇을 쓰나
A. 문제의 寶庫
위에서는 논문을 어떻게 써야 하는가 하는 논문을  쓰기 시작할 때의 마음 준비를 말하다가 
결국 논문이란 어떤  것인가 하는 이야기가 된 것 같다.  논문이란 사실을 규명하고 그것을 
진술하고  그것을 해석하고  평가하는,  이를테면  “사실진술”의 기능과  “가치진술”의 
기능을 수행한다고  하였다. 그런데 문제는  논문이 무엇이며, 논문은 어떻게  쓰는 것인가 
하는 것 보다 더 시급한 것은 무엇을 쓸 것인가 하는 主題 설정이 문제이다. 논문을 쓴다는 
일이 어떤 사실을 규명하고 진술하고 해석 평가하는 것이라면, 그 많은 사실과 사건과 현상 
가운데 어떤 것을 골라 내어야 할 것인가  하는 문제이다. 문제가 무엇인지 모르는 것 만큼 
문제가 없다는 하겠다. 그래서 “연구는 문제에서 출발한다”는 말까지 있을 정도이다.
논문의 제목을  정한다는 것은  논문의 문제가 잡혔다는  것이고, 연구를  진행시킬 준비가 
되었다는 것이다. 문제의  제기를 명료하게 할 수 있다는 것은  이미 논문의 半은 되었다는 
것과 같다. 논문의  제목이 여기저기 굴러다니는 것 같고, 쓰기  시작하면 문제가 잡히겠지 
하면서도 사실  제목을 잡으려면  곧 잡히지  않는다.   도서관의 그  많은 책들,  그 많은 
잡지의 제목들, 그  많은 연구보고서들이 있지만, 그리고 그 제목들이  아주 쉽게 들리지만 
내가 논문을 쓰려고 제목을 선정할 때에는 그리 쉽거나 흔한 일이 아니라는 것을 곧 깨닫고 
당황하게 된다.
대학에서는 학기 마다 과목 마다 중간  시험이니 학기말 시험이 있다. 시험문제가 학생들의 
기억력을 테스트하기 위한  것들이 대부분이기도 하지만, 기억력을  테스트하는 시험문제도 
왜 교수가 그런 문제들을 선출해서  학생들의 기억력을 테스트하였는가 한번 검토하여야 할 
것이다. 시험문제에 나올만한 사실은 중요한  사실이라는 것을 전제로 해도 된다는 말이다. 
우리 논문의 문제야 말로 역시 여기서  부터 출발하여야 한다는 것이다. 시험문제의 출제와 
교수의  강의와는   밀접한  관계가   있다면,  강의실에서   교수가  말할   때  “이것이 
문제이다”라든지  “이  문제는  많은  논쟁을 불러  일으킨다”든지  “이  이론은  아직 
입증되지 못하고  있다”든지 할 때 곧  호기심을 발동시켜야 한다. 그냥  놓쳐버리지 말고 
“무슨 문제가 있느냐,” “어떤 논쟁이 있으면  그 논쟁이 왜 중요하냐” 교수에게 물어서 
어느 정도 이해하고 관심을 가지는 것이 바람직 하다.
이러한  대화가 바로  대학사회에서 기대할  수  있는 “학문적  대화”인 것이다.  그리고 
학문적 대화는 강의실에  있으며 또 있어야 하고, 논문 제목의  寶庫가 바로 강의실 안팎의 
“학문적 대화”라는 것을 생각하여야 한다. 교수가 학기말 레포트로 어떤 주제를 부과하면 
그 주제가  바로 그  논문의 문제가  된다. 교수가  부과하는 레포트의  주제는 아무렇게나 
생각이 떠오르는  대로 정하는  것이 아니다.  그 학과목을  이해하는데 가장  중심이 되는 
문제를  엄선하여  내어 놓는다는  것을  기억하여야  한다. 과목마다  교수들이  제시하는 
주제들에  대하여 관심을  가지고 분석하고  검토하고 축소시켜  보고 확대시켜  보고 하면 
논문의 주제 설정의 연습은 충분히 될 수 있다고 본다.
특히 졸업논문의 준비를  시작하는 학생들에게 권하고 싶은  말이지만, 학기마다, 과목마다 
쓴 크고 작은 레포트나 논문들, 시험지들을 버리지  말고 찾아서 한번 훑어 보라는 것이다. 
학기말에 특정  학과에 대하여 쓴 글들에  대하여 교수의 평가를 받으라는  것이다. 학점이 
좋을 때도 담당교수를  찾아서 자기가 쓴 글의  장점과 단점을 이야기 해  보라. 장점 밖에 
없다고 할 교수는 드문 법이다. 더 발전 시킬  점, 분명하지 않은 점, 약한 점을 지적 받는 
일이 학문 실력의 발전에 크게 도움이 되는  것이다. 그리고 그 논문의 주제를 어떻게 다른 
방향으로  발전시킬  수 있겠는가  하는  것도  의논할  수도  있겠고, 그  학기말  논문을 
졸업논문과  연결시킬 수  없겠는가  하는 것도  검토해 볼  만한  것이다. 논문의  평점이 
나빴어도 교수를 찾아 뵙는 일이 반드시 무례하다거나 부끄러운 일이 아닌 것이다.
논문의 주제―특히 대학  4년간의 학문을 결산하다시피 하는 졸업  논문의 주제를 발견하기 
위하여는  다른 곳을  찾아 방황하기  이전에 강의실을  想起하고 학기마다  과목마다 썼던 
논문의  주제들을  더듬어  보고  흥미  있었던  것,  자신이  있었던  것을  재구성하거나 
확장시키거나 교수와의 대화를 통하여 수정하거나 하면서 접근하는 것이 선행되어야 한다고 
본다. 졸업논문의 제목이 갑자기 불쑥 머리에 떠오르지  않는 법이다. 학기 마다 쓰던 크고 
작은 논문을  아루렇게나 하는  대학생활에서 희한한 논문  아이디어가 나올  리 만무하다. 
대학에서 쓴 글 한줄 한줄, 대학 실험실에서  적은 노트 하나 하나가 졸업논문의 뼈와 살이 
된다는  것을 꼭  말해 두고  싶다.  그래서 졸업논문은  학생이 4년동안  써 온  논문들을 
체계적으로 “ㅍ집”한 것이어도 무방하다고 할 수도 있을 것이다. 사실 이름있는 학자들의 
책을 보아도 여러해 동안 각종 학술지에 기고한 글들을 그대로 혹은 수정, 가필하여 출판한 
것이 많은 것이다. 마찬가지로 학부 학생의 졸업논문 역시 그 시일은 짧다 하더라도 공부와 
연구와 조사와 관찰의 累積이며 체계화한 것이라고 생각해도 틀리지 않는 것이다.
B. 문제선정의 진행
그러나  근본적으로  문제의식이   없으면  문제가  생기지도  않으며   발견되지  않는다. 
“문제의식”이란  질문하는 의식이다.  물어 보는  태도이다.  학생들에게 연구를  시키고 
논문을 쓰게 하는 것은 바로 문제의식을 가지게  하고 의식화 시키고 우주와 사회와 인생에 
대하여  질문하게 하고  전통과 가치에  대하여 검토하게  하는 학문적  태도를 배양하자는 
것이다.
좋은  의미의 “問題兒,”  문제를 일으키는  “학문적 문제아”가  되는 것이  독창적이고 
신기한 그리고 흥미있는 연구를 유발시킬 수가 있다. 책을 읽으면서 그 책의 이론과 논리를 
비판적으로 읽고,  그 책의  저자와 책을 통하여  대화를 하고  질문을 던져  보고, 문제를 
제기한다. 짧은  글을 읽어도 그렇다.  신문기사를 읽고  감탄하거나 놀라는 것과  함께 그 
사건의 원인과 그 사건이 미치는 영향의 중요성을 검토하고 물어 본다. 그리고 책을 읽거나 
글을  읽거나 신문기사를  읽으면서 사건과  사건,  말과 말,  한 이론과  다른 이론이  잘 
연결되지 않거나  不條理가 엿 보일  때, 문제가  제기되는 것이다. 책이나  신문에서 뿐만 
아니라, 개인의 일상 생활에서도 앞뒤가 안 맞는다든가 갈등이 있다거나 부조리를 통감하게 
될 때 그것을 하나의 문제로 파악할 수 있을 것이다.
가령 신문에서  대학입시제도에 대한 논의가  있다고 하자. 현행  대학입시제도에 대하여는 
신문보다 내가 더  절실하게 경험하였다고 한다면, 입시제도를 논하는  데 있어서 제기되는 
여러가지 문제에 대하여 흥미 있게 검토할 수  있고 새로운 문제를 제기할 수 있을 것이다. 
계속 흥미와 관심을 가진다면 그 관심의 폭을 좁혀서 집중적으로 “재수생”의 문제를 다룰 
수도 있겠고,  “재수생”의 문제 역시 우리대학  입학생의 몇 %가 재수생일까  하는 문제, 
재수생이 대학에  입학한 후  대학교육에 성공적인가? 재수생이  아닌 학생들과  비교할 때 
교양과목 성적이 어떤가?  졸업 평균은 어떤가? 계속 무러 나갈  수 있겠고, 문제의 방향을 
달리 해서 재수생의 가정생활이라든지 부모와의 관계라든지, 결혼생활의 문제라든지 문제를 
잡아 볼 수 있는  것이다. 이러한 사실에 대한 질문을 하면서도 또한  물어야 하는 것은 그 
원인이  낙방했다는  것 이외에  어디에  있으며,  재수생이  수적으로 증가하는  것이  왜 
사회문제가 되는지,  재수생이란 것을 없애는 것이  좋은 건지 평가하고 그  평가의 이유와 
기준이 무엇인지 캐어  내려 가는 것이다. 대학입시제도의 문제를  이러한 “사회 문제”로 
잡는 대신에 하나의  교육제도로 보고, 각국의 대학입시 전형제도를  비교 연구하는 방향도 
있겠고, 역사적으로 한국에 있어서의 이른바 대학교육을 받을 만한 사람을 선택하는 제도의 
변천을 더듬어 보는 방향도 있을만 하다.
이것은 하나의 예에  불과하다. 문제의 소재는 강의실 안이나  강의실 밖에서나 문제의식을 
가진 사람에게는 무한히 많은  것이다. 강의실에서, 독서에서, 학술강연회에서, 신문기사를 
통하여, 이미 논의되고  있는 사회문제에 대하여, 내가 고민하고  있는 문제들에서, 문제를 
의식하고 발견하고 물어 보고 또한  그것들을 체계화시키고 정리하는 가운데 논문의 주제는 
세련되어 나간다.
내가 쓸 논문의  문제를 발견하고 선정하고 체계화시키는 과정에서 그  길잡이로 물어볼 수 
있는 몇  가지 질문을 들어  본다면, 먼저 나의  논문이 사실을 규명하고  사실을 진술하기 
위한  것인가,  아니면 하나의  평가를  내리는  “가치진술”적인 논문인가  생각해  보는 
일이다. 두가지 일을 엄격하게 구분할 수는 없겠지만,  주로 어느 쪽이 될 것인지 생각하고 
물어 보는 것이  좋을 것이다. 그 다음은 역시 나이  전공분야나 전공과목과 관련이 있느냐 
하는 문제이다.  이 질문을  정확하게 묻기  위하여서는 내가  공부하는 학문은  그 특징이 
무엇이고 어떤 분야가 있느냐 하는 것을 알아 보아야 한다. 철학이란 무엇이냐? 물을 때 이 
학문이 다른  학문과 어떻게 다르며  또 철학이라는  학문 안에는 어떤  전문분야가 있는지 
묻는 것이다. 그리고  내가 특히 관심을 가지는  분야, 내가 특히 관심을  가지는 일반적인 
질문이 무엇인가 생각해 본다.
어떤 특정한 영역  혹은 학문 분야에서 문제를  찾기로 하엿으면, 그 다음에는  이른 바 그 
문제를  시간과 공간으로  분류하여 찾아  본다.  가령 철학에서  특히 정치철학의  분야에 
흥미가 있다면  먼저 어느 시대의  것, 혹은 어느 나라의  것이냐 분류해 보낟.  넓게 고대 
희랍시대라고  하면  시간과 공간적으로  분류해서  생각할  수 있다.  이렇게  분류하며는 
구체적으로 누구의 정치철학을  말하는가 하고 묻게 된다.  플라톤인가 아리스토텔레스인가 
하고 묻게 된다.
가령  플라톤의 정치철학에  대하여  쓰고 싶다고  할 때,  나의  논문 제목은  “플라톤의 
정치철학입니다”할 수 없다는 것이다. 이  제목을 철학의 입장에서 논할 것인가, 정치학적 
입장에서 논할  것인가, 혹은 역사적인 입장에서  논할 것인가 이러한 질문에  따라 문제가 
달라질 수 있고 또 달라져야 하는 것이다.
또한 가령  플라톤을 중심으로 하여  쓴다고 할  때도 플라톤의 인물에  대하여서인지 그의 
사상에 대하여서인지 그의  사상의 어떤 면을 어떻게 다룰 것인지에  따라 문제가 달라지는 
법이다.   그래서   문제를   “플라톤의  「국가론」에   나타난   정치제도는   민주주의 
제도인가?”하고 설정해 볼 수 있다. “플라톤의 「국가론」에서 주장하는 교육제도는 어떤 
것인가?”  혹은 “플라톤의  「국가론」에 나타나  있는  행복의 개념은  무엇인가?”하고 
제기해  볼 수  있다.  이러한 문제들을  몇가지 적어  놓고  서로 연결시키고  전개시키는 
과정에서 논문의 제목을 분명하게 내어 놓을 수 있을 것이다.
그러나 위와 같은 문제의 분류는 “역사적”혹은  “인물” 중심이라고 할 수 있다. 차라리 
“문제”를 중심으로 해서  분류하는 것도 좋은 수가 있다.  가령 “민족주의”라는 문제를 
놓고, 그 역사를  더듬고 그 발전과 그 문제를 논하면서  시간과 공간으로 분류하고 문제를 
좁힐  수 있는  것이다.  20세기의 문제인가?  한국의  이야기인가? 민족주의의  사상인가? 
민족주의   운동자인가?  운동인가?   민족주의와   공산주의와의  관계인가?   민족주의와 
국제관계의  문제인가? 민족주의와  종교와의 관계는?  민족주의와 인간성  형성의 문제는? 
하고 물어 나가면서 선택할 수도 있다.
문제를 선정하는 데 있어서 꼭 묻게 되는  것은 왜 하느냐 하는 목적과 목표에 대한 질문과 
함께  어떻게  문제를 전개시킬  것인가  하는  연구방법에  관한 질문이다.  위의  플라톤 
이야기나 민족주의의 이야기는  대개 文獻연구로 한다고 할 것이다.  그러나 문제를 통계적 
연구방법으로  한다면  문제를 파악하는  방법이  달라질  것이다. 가령  한국  대학생들의 
민족주의 의식이 어떤 것이고 어떻게 나타나는가 하는 것을 대학생들의 글에서 발견하는가, 
교수들의 관찰  기록에서 탐색하는가,  그렇지 않으면 설문지를  돌려서 그  반응을 통계로 
표시하는가,  면접을 통해서  조사하는가에 따라  문제의  설정과 파악이  달라질 수  있는 
것이다. 결국 “한국의 민족주의 운동의 특징에 관한 연구”라는 제목과 “한국 대학생들의 
민족주의 의식구조에 관한 임상적 연구”라는  제목은 그 문제를 파악하는 출발점에서 부터 
다른 것이다.
이렇게 문제를 좁혀  가는 과정에서 학생이 쓰고자 하는 논문의  학문영역과 인접 학문과의 
관계를 예민하게  의식하는 것이 바람직하다. 하나의  문제를 설정하는 데 있어서  그 분야 
안에서 만이 아니라, 내가 알고 있는 모든  분야의 학문적 능력과 방향을 동원하는 일이다. 
역사학에 관한 논문 제목을 찾고 있는 동안 사회학이나 철학, 신학, 자연과학 등 여러 가지 
인접 학문의 각도에서 문제를 조명해 보는 것이  문제 발굴의 폭을 넓히는 일이 될 것이다. 
그래서  만약 “부전공”의  영역을 가지고  있는 학생이라면  자기 전공의  논문의 문제를 
부전공과 연결시켜 발굴해 보는 일은 현명한  일이다. 부전공 교수들과 만나서 전공의 논문 
제목을 여쭈어 보는 일이 절대로 무례하거나 불필요한  일이 아니라는 것을 알아 두는 것이 
좋다. 부전공이라든지 전공  이외의 학문분야에 관심이 많다든지 흥미를  가지고 있는 것이 
논문의 문제 발굴에 크게 기여하게 마련이다.
C.비판적 독서법
여태까지 논문의 문제를 발견하는 데 있어서 학생의  생각의 방향을 잡는데 도움이 될 만한 
몇가지 방법을  제시하였다. 구체적으로  문제를 찾아 나서는  단계에서 어디로  갈 것인가 
하는 질문에 대하여 몇가지 제안을 해 보고자  한다. 앞에서도 말한 바 있지만 학생의 강의 
노오트와 그동안  제출하였던 학기말  논문들, 시험지들이 가장  가까운 주변에서  얻을 수 
있는 문제 발견의  源泉이 될 수 있을  것이다. 그리고 논문의 문제가  완전히 잡히지 않을 
때,  논문 지도교수를  찾아 뵙고  의논 드리는  것이 현명하다.  반드시 논문  지도교수가 
아니더라도 문제발견에 도움이 될만하다고 생각되는 선배나 동료들, 혹은 수강한 적이 있는 
교수와 만나 이야기를 나누는 것이 바람직한 일이며 논문 과제를 부과하는 목적과 부합하는 
일이다.
그러나 뭐니 뭐니 해도, 연구를 하고 논문을 쓰는 일 연구보고서를 꾸미는 일은 어디까지나 
혼자의  힘으로 독자적으로  하여야 하는  외로운  일이다. 결국  스스로 생각하고  스스로 
검토하고 스스로  찾아 봐야 할 일이  많다. 문제를 발견하는 단계에서부터  스스로 물어야 
하는 일은  나의 관심과 흥미가  무엇인가 하는 것이다.  내가 제일 많이  읽는 신문기사가 
무엇인가 하는 데서  부터 나의 학문적 관심이  어떤 것인가 하는 질문을  던져 봐야 한다. 
눈문 지도교수와 만난 자리에서도 아마 문제 발견의 도움이 될 만한 첫번째 질문이 바로 이 
질문이 될 것이다.
그 다음으로는 평소의 독서가 문제 발굴의  근원이 된다는 말을 새삼스럽게 하여야 하겠다. 
그 “평소의  독서”는 조심스럽고  예리한 비판적인 독서를  말한다. 사실  평소 비판적인 
독서를 하고  있는 독자는 논문의  물제를 발견하고  파악하는 데 있어서나  실지로 논문을 
쓰는  데 있어서  퍽  예리하고 비판적으로  일을  해 나가는  것을  보게 된다.  “평소의 
독서”를 어떻게 할 것인가  하는 길잡이는 커다란 한 권의 책을  읽는 데 있어서나 한편의 
학술논문을 읽거나 보고서를  얽거나, 심지어 한장의 편지, 한통의 전화를  하는 데 있어서 
거의 다  해당시킬 수  있는 것이다.  결국 한마디로  올바르게 듣고  읽는 습관을  기르는 
일이다.
글을 비판적으로 정신차려  읽는다는 것은 몇가지 질문을 가지고  읽는 것인데, 일반적이고 
보편적인 것들로는  크게 다음 세가지 종류의  질문들로 나누어 진다. 첫째는  글의 構造에 
대한 것들이고, 둘째는  글의 내용에 관한 것이고, 세째는 언어행위  혹은 의사전달의 성공 
여부에 관한 것들이다.
첫째, 글의 構造에 대한 분석에 대하여는
(1) 먼저 글의 종류와 주제가 무엇인가 분류하는 일이고,
(2) 가장 중요한 것은  책 전체가 도대체 무엇을 말하려고 하고  있는가 물어 보는 일이다. 
그리고 아주  과감하게 한마디로 이책은 무엇을  말하고 있다, 혹은 무엇에  관한 책이라고 
적어 보는 것이다.
(3) 그리고  그 글이나 책의  주제를 어떻게 전개시켰는가 하는  것을 물어 본다.  그 책의 
중요한 부분이  무엇이며, 그 부분들이 어떤  순서로 어떤 관계를 가지면서  전재 되었는가 
물어  본다. 그리고  이  책을  다루는 각도가  어떤  것이며,  무엇에 중점적으로  촛점을 
맞추었는지 알아 보는 일이다.
(4) 이 책이 다루려고 하는 문제가 무엇이며, 그 문제를 어떻게 접근하고 있는가 하는 것을 
찾아 본다. 이러한 책의 構造에 대한 질문은 책의 목차라든가 “머리말”을 읽어 보면 대충 
알 수 있는 것이지만, 반드시 책자체의 내용과  일치한다고 할 수 없으므로 책 전체를 읽어 
보기 전에는 확정할  수 없는 것이다. 특히  작은 논문은 위의 질문들을  가지고 읽어 보기 
전에는 파악하기  어려운 것이다. 가장  쉽게 표현한다면 무슨  말이나 글을 대할  때 제일 
먼저 묻는 것이 “도대체 무슨 소리냐?”하고 묻는다면 책을 읽을 때에도 이 질문을 던지지 
않을 수 없다.
두번째로, 책의  내용에 대한 질문을  하게 되는데  이것은 책을 해석하는데  도움이 된다. 
독자는 글의 내용을 검토하는 데 있어서
(1) 먼저 그 저자가 가장 많이, 그리고  가장 중심적으로 사용하는 어휘, 단어 혼은 개념이 
무엇인지  파악하는 일이다  그리고 그  단어나  개념이 분명하게  무엇이며, 무슨  뜻으로 
사용되는지  파악하여야 한다.  어떠한 고답적인  이론이나 어마  어머한 사실의  기술이라 
하더라도 그 출발은 한  단어이며 단어 하나 하나가 벽돌 처럼  쌓아 올려진 것이라는 것을 
인식한다면, 단어 하나 하나에 대하여 예민한 태도를 가지지 않을 수 없는 것이다.
(2)  그  다음으로는 책의  구조와  관련하여  저자가  가장 핵심적으로  사용하는  문장을 
파악하는  일이다.  독자가 인상  깊게  읽은  귀절만이  아니라 저자의  핵심적인  문장을 
되새기고 적어 놓아 두는 것이 책을 올바로 이해하는 데 도움이 된다.
(3) 단어와  문장 다음으로는 역시 문장의  연결이다. 저자가 자신의 주제,  자신의 이론을 
어떻게 전개하며, 어떻게 뒷받침하고 있는가 하는 것을 질문한다. 이러한 일을 하기 위하여 
저자 자신의 문장을  순서대로 적어 놓을 수도 있고, 독자가  자신의 말로 바꾸어 연결시켜 
볼 수도  있는데 사실상 책을 읽는  데 있어서 가장  중요한 일이 이 일이다.  단어와 문장 
하나 하나가 어떤  논리적 질서에 의하여 연결되었는가 하는 것을  분석하고 검토하는 일이 
가장 중요한 독서법이 된다는 것이다.
그리고  나서 결국  저자가  이 글을  통하여  하려고 했던  일,  하겠다고 약속했던  것을 
성취하였는가  검증해 본다.  어떤 문제는  해결을 했으며  어떤 것은  해결을 못하였으며, 
그러는 동안에 또 어떤 문제가 제기되었는가 하는 것을 검토하고 적어 놓는 것은 또 하나의 
비판적 독서법인 것이다.
세번째 질문은 저자가 그 책에서 하고저 했던 언어행위 혹은 의사전달에 성공하였는가 하는 
비판적 질문이라  하겠다. 이러한 비판을  하기 전에  명심하여야 할 몇가지  경고가 있다. 
첫째는 비판에  임하는 일반적  태도라 하겠는데  제일 중요한  것은, 책의  구조와 내용에 
대하여  철저하게 분석  검토하고  해석하고  어느 정도  이해했다고  자신을 갖기  전에는 
동의한다거나  반대한다거나 모르겠다는  말을 하지  말라는 것이다.  반박을 위한  반박은 
피해야  하며, 어디까지나  올바른 이해를  토대로 한  반론을 제기하여야  한다는 것이다. 
비판을 하는데  있어서 역시  저자의 언어행위가 “사실진술”인가  “가치진술”인가 하는 
것을 엄연히  구분해서 하여야  한다. 저자가  제시하는 것이  사실에 관한  정보인지 어떤 
사실에  대한 해석과  평가인지를 구분하여  비판을 하여야만  그 비판이  성립될 수  있는 
것이다. 이것은  책을 읽는  데에만 해당되는  충고가 아니라  논문을 쓰기  위하여 문제를 
제기하는 데 있어서도 기억해 두어야 할 충고이다, 그리고 어떤 저자에 대한 비판을 자신의 
글에도 해당시켜 보아야 한다.
일반적인  충고를 떠나서  보다 구체적인  비판은 尺度를  제시해 본다면,  “사실진술”에 
있어서, 첫째 저자가 알지 못하고 있는 사실이  있는가 물어 보는 거이고, 둘째로는 저자가 
혹시 잘못 알고  있는 사실이 있는가 하는 것이다. 저자가  충분히 조사하지 않고 연구하지 
않아서 모르고 있는 사실이 무엇인가 하는 것은 비판의 여지가 있는 동시에, 학생이 논문을 
쓰는  데 있어서  아주  중요한 문제가  되는  것이다. 저자가  모르고  있는 사실을  다른 
저자에서 보충한다든지  학생의 새로운 연구와  조사로 알아 낸다든지 하는  연구의 계기가 
된다는 말이다.  그리고 더구나  저자가 잘못  알고 있는  것을 발견하고  수정한다는 것은 
학문연구의  중요한 기능이다.  논문의 출발로서,  문제의 발굴에서  잘못된 지식,  잘못된 
의견을 수정하는 일을 한다는 것은 중요한 일이다.
세째로 사실과 사실을 연결하여 어떤 판단을 하거나 해석을 하는 “가치진술”에 있어서 그 
판단이나  해설이 타당한가―논리적  타당성이 있는가  검토하는 일이다.  일반적인 오류를 
범하고  있지 않는가?  통계를  옳게  읽고 해석하고  있는가?  삼단논법이 범하는  오류에 
저촉되는 것들이  없는가? 근본적으로 자가당착이  없는가? 글이 이미 전제하고  있는 것을 
증명한다고 나선 것은 없는가 한는 질문을 던짐으로써 저자가 내리고 있는 판단이나 이론이 
적합한가를 따진다.  이러한 작업  자체가 하나의  훌륭한 평론으로  성립되며, 학술논문의 
중요한 부분이 될 수가 있다. 그리고 논리의 옳지 못한 전개라든가 평가의 실수를 수정하는 
일 역시  연구논문의 주제가  될 수  있는 것이다.  마지막으로 비판적인  독서법은 저자의 
분석이나 진술에 있어서 미완성 된 부분을  골라내는 일이라 하겠다. 어떤 이론이나 평가를 
전개하는 데  있어서 불충분한 점,  보강될 수 있는  사실이나 이론을 지적하는  일은 글을 
비판적으로 읽거나, 자신의 논문의 문제를 설정하는데 있어서 크게 도움이 된다.
D. 문제의 展開
책, 혹은 보다 전문적으로 단행본이라고 하는 것은 어떤 부분의 연구들을 모아 체계를 세운 
것이라고 한다면, 꽤 오래 전의 것일 수도 있고 오랜 기간 동안의 것을 모은 것일 수 있다. 
그러나 체계화 된 것이고 보다 광범위한 문제를 다룬 것으로서 훌륭한 자료가 된다. 그러나 
정기간행물에  나타 나는  논문들이나,  각종 연구소에서  발간하는  논문집 혹은  논총들, 
그리고  대학원에서 통과된  석사, 박사학위  논문들은  비교적 최신의  연구 업적과  내용 
그리고 방향을 찾아  보는 데 도움이 된다. 이러한 학술  논문들은 논문을 어떻게 구성하고 
써 내려 가는냐 하는  것을 알아 보는 데도 도움이 되지만, 또한  학생의 논문 주제를 찾는 
데 크게 도움이 된다.
어떤 문제를 잡았다고  해도, 마땅한 자료가 충분히  있는가 하는 제한을 항상  받게 된다. 
그래서  문제와  자료는  항상  “순환적”관계에  있다고  까지  한다.  문제를  발견하고 
전개시키기 위하여  자료, 특히  문헌자료를 찾아 보아야  하지만 또한  자료를 뒤적거리고 
분석하고  검토하는 가운데  어떤  문제가 떠오를  때도 있다.  그래서  항상 독서하는  데 
비판적으로 정신 차려서 예민한 태도로 임하여야  한다는 충고와 함께, 문제를 찾기 위하여 
당장 도서관에 달려가 서지 목록 카드와 씨름하고 며칠을 두고 잡지실과 참고실과 서고에서 
시간을 보내야 할 것이다.
도서관의 문헌자료를  통해 先行硏究를 탐색하며  다음과 같은 작업을 하면서  문제를 찾아 
보아라.
(1)  어떤 분야의  연구 논문들을  제목  만이라도 훑어  보면서, 그  연구의 頻度를  대충 
조사하고, 이러한  頻度調査를 통하여  비교적 연구의 기회가  적었던 분야나  주제를 찾아 
본다.
(2) 현재  진행중에 있는  연구의 동향이라든가  토론과 논쟁이  되풀이 되고  있는 잇슈가 
무엇인지 알아 본다.
(3) 논문들이 제기하고 있는 연구 문제,  미해결의 문제들을 찾아 보고, 논문들이 시사하고 
있는 문제 해결의 방향들을 눈 여겨 보아 둔다.
(4) 그리고 논문들의 전개 방법, 연구 방법, 서술의 기술과 방법들을 통하여 문제를 다루는 
방법과 방향을 익혀 둔다.
어느 정도  문제의 방향이 잡히며는 연구제목을  한번 적어 본다. 처음에는  좀 막연하지만 
광범위하게도  좋으니 적어  놓는다. 그리고  조금씩 좁혀서  구체적으로 적어  본다. 가령 
“한국의 젊은이”하고 폭  넓게 적어 놓고 하나 하나 물어  나간다. 한국 젊은이라면 어떤 
사람들이  있는가? 대학생,  고등학생, 남자,  여자, 근로자들,  직장인? 한국  젊은이들의 
과거인가  현재인가?  한국 젊은이들의  어떤  국면을  다룰 것인가?  심리적인  문제인가? 
사회적인 문제, 문화적인 문제인가? 한국  젊은이의 심리적인 문제라면 어떤 행동과 형태에 
관한  연구인가? 교육에  관한 것이라면  어떤  영역의 것인가?  재수생의 문제인가,  입시 
제도의 문제인가? 교양교육에 관한 문제, 직업교육에  관한 것인가? 등등 이렇게 계속 좁혀 
물어 나가면서 낙서처럼  기록해 둔 것이 제목설정 뿐만 아니라  내용을 선택하고 배열하는 
데 까지  도움이 된다. 결국, “制服과  교육: 한국 여자고등학생의 학습에  미치는 영향” 
같은 서술적인 제목으로 집약될 수 있다는 것이다.
제목을 결정하고 표현하는 데 있어서 몇가지 참고가 될 만한 것을 열거하자면,
(1) 구체적으로 서술적으로 표현하고,
(2) 너무 광범위하거나 불필요한 수식어를 피하고,
(3) 성명서나 광고문 같은 편파적인 표현을 피하고,
(4)  간결하고 포괄적인  표현을  선택하라는  것이다. 가령  “왜  한국의 젊은이는  맥이 
바졌는가?”라는 제목은 논문제목으로 부적당하다. 이 제목은 벌써 한국의 젊은이들은 맥이 
빠졌다는  것을  전제하고 있기  때문에  편파적이다.  오히려 문제의  진술로서  “한국의 
젊은이는 맥이 빠졌는가?”라고  물을 수 있는 것이고 “한국의  젊은이는 맥이 빠졌다”는 
가설을 검토하는  것을 문제로 삼을  수는 있는  것이다. 그리고 이  “왜―?”하는 제목은 
선입견을 가진 “편파적”인 제목일 뿐만 아니라,  독자의 주목을 끌기 위한 잡지 제목으로 
들리거나 설교를 하기 위한 제목으로 들리기가 쉽다는  이유가 있다. “왜 맥이 빠졌나? 힘 
좀 내라”는 식으로 들리는 제목이나 내용은 논문으로 부적당한 것이라고 본다.
주제가 어느 정고  구체화 되었다고 생각될 때,  문제를 진술해 본다. 대개  이것이 논문의 
서론이 될 것이다. 문제를 진술한다는 것은 그리 색다른 일이 아니라 이러한 주제를 다루게 
된 경위를 대강  적는 것이다. 결국 이러한  주제를 정하게 될 때  까지의 생각을 정리하는 
일이 된다.  문제 진술의 중심에는  반드시 이 연구가  찾아 내려고 하는  문제가 무엇이냐 
하는 이  논문의 질문을  분명히 적어야 한다.  그 표현의  형태는 질문의  형식도 있겠고, 
假說의 형식도 있을 것이다. 또 필자가 주장하려는 점을 적는 방법도 있을 것이다.
가령 한국 도시인들이 결혼한다든지 이사를 한다거나  직업을 바꾸거나 집이나 땅을 살 때, 
그러한 중요한  결정을 하는 데 작용하는  요소들이 무엇인가 하는 것을  연구한다고 하자. 
주제는 아마 “한국 현대 도시인의 사회변동의 요인에 관한 조사”라 할 수도 있을 것이다. 
그런데 연구자는 무엇이 사회변동의 요인이냐 묻고, 존재하거나 가능한 요인들을 찾아 내기 
위하여  질문지방법이나, 면접  방법으로  조사  할 수도  있을  것이다.  그렇게도 할  수 
있겠지만, 이러한  조사가 이미 있을  때, 혹시 “점을  친다”는 것이 있다면,  이 요인을 
끄집어 내어  제목과 가설을  정할 수도  있을 것이다.  “한국 사회변동과  점치는 일과의 
관계”로 하고 “한국에  있어서의 현대 도시인들이 사회변동은  점치는 ‘종교적’ 요인이 
지배적이다”라는 가설 혹은  주장을 내세우면서 논문의 문제를  진술한다. 가설이 아니면, 
“왜 사주를  보는가? 사주를 보는  것이 결혼에  미치는 영향이 어떤  것인가?”하는 질문 
형식으로 표현될 수도  있다. 이렇게 문제를 진술할 때에는 연구의  목적이나 목표, 그리고 
연구의 방법  역시 제시하는  것이 보통이다. 문헌연구  일때는 중요한  문헌자료의 제시와 
함께 문제를 대립적으로 비교적으로 혹은 비판적으로 수정 혹은 확대 혹은 해석의 방향으로 
논의의 방향을 제시하는 것으로서 가설설정에 대신 할 수 있다.
사실 논문을  쓰는 것은 연구의  진행에 비하면 그리  어려운 것이 아니다.  연구의 진행도 
문제가 분명해  지고, 문제  진술을 할  수 있고,  가설을 분명히  적어 놓을  단계가 가장 
어렵고 힘드는 단게이다. 논문을 준비하는 전체  노력이나 시간을 계획할 때 연구의 과정을 
2로  잡고 논문을  쓴다거나  연구보고서 문안  작성을 1로  잡으면  된다고 한다.  어떻든 
논문제목도  한번에  정해지는 일이란  퍽  드문  일이고,  몇번이고 뒤엎어  버리게  되고 
수정하게  되고 어떤  때는 아주  포기상태에  빠지게 되는  게 논문  쓰는 사람의  쓰라린 
경험이다.
어떻든 논문제목의  진술이 되면  문제를 세분하여서  논문의 내용을  논리적으로 배열하여 
목차를  만들어 본다.  목차를  만들때도  계속 질문의  형식으로  할  수도 있고,  가설을 
세분하여 서술해 보고,  불필요한 것이나 할 수 없는 것들을  하나 하나 제거하면서 최종의 
형태를 만들어  간다. 이  일도 연구가  진행되면서 할  수도 있고,  미리 해  놓고 연구를 
진행시킬 수도 잇지만, 몇번이고 수정하게 되고 뒤엎고  완전히 다 버리게 되는 수도 있다. 
가령 위에서 든 사주 보는 예인데,
[질문 1] 사주는 결혼 날자를 정하는 데 어느 정도 결정적인 요인인가?
[질문 2]  사주가 나빠서 결혼을  포기하는 수가  있는가? 그렇다면 어느  정도의 영향력이 
있는가?
[질문 3] 결혼이 행복하다고 느낄 때 그것은 사주가 좋은 탓이라고 보는가?
[질문 4] 사주가 이혼에 미치는 영향은?
[질문 5] 한국 여대생은 결혼을 결정할 때 사주를 보겠다고 하는가?
[질문 6] 결혼하는  사람의 교육수준이나 경제생활 수준과 사주보는  것과는 어떤 고나계가 
있는가?
하는 질문들을 생각나는 대로 적어 놓고, 불필요한 것들을 삭제하거나, 더 중요한 질문들을 
첨가해 가면서,  논문의 주제 자체를  세련시킬 수  있다. 주제만이 아니라  논문의 내용을 
정돈하는 데도 크게 도움이 될 것이다. 이러한 과정을 통하여 논문의 자오가 절이 결정되고 
결론을  낼  수 있고,  논문의  골격이  형성되고,  연구의 진행과정이  결정되고,  방법과 
연구도구를 만들게 되고, 연구를 진행시키게 되는 것이다.

Ⅲ. 참고자료의 조사
아무리  위대한 학자라  할지라도  도서관 만큼  알지 못하나.  어느  정도의 수준을  갖춘 
도서관이라면  그것은  지식의 전당이며  또한  學術情報의  센터가 된다.  어떤  논문이건 
도서관이나 도서관에 소장되어  잇는 자료의 효과적인 이용 없이는 이루어  질 수 없다. 한 
개인의 능력이나  지식은 스스로 한계가  있게 마련이며 교과서라는 것도  정보의 포괄성과 
최신성에 있어서  한계점이 너무도 뚜렷하다.  지도교수 개인의 능력도 또한  한계가 있다. 
따라서 대학에서 도서관의 충실한 활용없이는 바람직한 교육활동이나 연구활동이 성취될 수 
없음이 분명하며 논문을  쓰는 경우에는 그것이 졸업 논문이건 박사학위  논문이건 똑 같은 
원칙이 적용될 것이다.  만약에 도서관 자료의 충분한 이용없이  쓰여진 논문이라면 우리는 
그 논문의 권위와 내용을 의심하게 될  것이다. 그러기 때문에 대학생활을 영위하는 사람은 
누구나 도서관을  애용하지 않을  수 없다. 그러나  한국의 대학생들은  외국학생에 비하여 
일반적으로   도서관  이용이라는   점에서는  뒤지고   있는  듯하다.   물론  교수들이나 
대학생들에게 도서관이 그 양이나 질에 있어서 만족스러운 봉사를 못하고 있는 데도 원인이 
있겠으나 보다  근본적인 원인은  한국사람들의 의식구조나  교육제도나 교육  풍토에 있을 
것이다.
적어도 지금까지는 대학생들이 그들의  도서관이나 도서관자료의 빈번한 활용없이도 졸업할 
수 있었고 A학점도  받았고 심지어 우등생이 되기까지 했다. 이런  현상은 무엇을 뜻하느냐 
하면 교수의  강의를 그대로 기계적으로  필기하고 시험때 그것을 또  기계적으로 암기하여 
답안지에 정확하게 옮기면 되었기 때문이며  교과서의 경우라면 또 그것을 암기하면 되었기 
때문이다. 그러나  이것이 바람직한 교육방법이  아니라는 것은  쉽게 알 수  있다. 이제는 
교수의 강의 중심이나  교과서 중심의 교육을 할  수 없는 시기에 이르렀다.  이 글을 쓰는 
직접적인  목적은   학부학생들의  졸업논문을   성공적으로  쓰는  데   있어서  도서관과 
도서관자료를  효과적으로 이용하는  길잡이가  되게 하는  것이지만  그것에 끝치는  것이 
아니라  대학생들의 일상적인  학문연구 그리고  대학원생들의  석사학위 논문과  박사학위 
논문의  작성에도 똑  같은  도움을  주고자 한다.  우리  나라에서는 (이것은  동양사람의 
일반적인 경향이지만) 도서관이라면 학생들이 시험공부나 수험공부 준비를 하는 공부방이며 
또한 소설이나 읽고 잡지나 뒤적거리는 장소로  아는 사람이 많다. 그런 기능도 도서관에서 
완전히  배제할 수는  없지만 도서관  본래의  기능에서 보면  지엽말단에 지나지  않는다. 
도서관 특히  대학도서관은 정보센터와  연구센터라는 차원에서 인식되고  이용되어야 하며 
마침내 도서관은 그 대학의 심장이어야 한다.
무슨 논문을 쓰던 논문의 주제가 우선 결정되어야 한다. 논문주제 결정은 논문 쓰는 사람의 
학문적 흥미의 소재와  자신을 발판으로 하여 지도 교수와의 상의에  의한 것이지만 그러나 
기본적으로는 스스로의 마음가짐과 작업이 앞서야 한다.
“저는 ○○○에 대한 논문을 쓰고 싶은 데 어떻게읍니까”이런식으로 지도교수와의 상의가 
시작되어야 하며 “논문을 무얼 쓸까요”하는 이런 태도는 옳지 않다.
논문의 주제를 결정함에 있어서 다음과 같은 선행사항이 고려되지 않으면 안된다.
논문은 기본적으로  독창성(originality)이 요구된다.  그러기 때문에 자기가  쓰고자 하는 
주제에 관하여 이미 과거에 누구에 의하여 쓰여지지 않았는가 하는 것을 알아 보아야 한다. 
물론  같은 주제에  관해서도 여러가지  接近방법이 있기  때문에 독창성과  무관할 경우도 
생각할 수  있으나 원칙적으로는 피해야  한다. 기성논문 유무의  검토과정에서 유사논문의 
발견도  가능하다. 유사논문의  경우에는 기성논문의  경우와 달라서  자기가 쓰고자  하는 
논문에 여러 가지 도움을 줄 수 있을 것이다.
학생들은 자기 논문의 주제를 결정하기 전에  우선 도서관 참고실에 가야 한다. 참고실에서 
대한민국 국회도서관에서 박행하고 있는 「한국박사 및 석사학위 총목록」이란 책을 발견할 
것이다. 이책은 年刊으로 해마다 발행되는데 한국에서 각 대학원 심사를 통과한 박사논문과 
석사논문을 일목요연하게 알아 볼 수 있게 되어 있다. 가령 신문방송학과 학생인 경우 그는 
이 책에서 신문방송학 부분을 찾으면 다음과 같은 것을 볼 거이다.
…
金治江, 韓國新聞의 外來語表記에 關한 硏究. 서울대학교, 신문대학원, 1975.2.26.
…
이것은 김치강이란  사람이 “한국신문의  외래어표기에 관한  연구”란 주제로  쓴 논문이 
1975년 2월 26일에 통과했다는 뜻이다. 만약 여러분이 우리나라 신문의 외래어 표기에 대한 
논문을 쓰고자 했다면  이미 기성 논문이 있기  때문에 원칙적으로 이것을 피해야  하며 또 
이와  유사한 논문을  쓰고자  하면 이것은  참고자료가 될  수  있을 것이다.  도서관에도 
타대학논문을 소장하고 있을 경우도 있지만 학위논문은 市販이 되지 않기 때문에 이 논문의 
경우는 직접 서울대학교 중앙도서관이나 서울대학교 신문대학원에 가서 찾아 보거나 규정된 
대금을 지불하면 복사로서  원문을 입수할 수 있을 것이다. 이런  것을 2차자료라고 하는데 
학위논문에  대한 2차자료가  이것  외에도 여럿이  있다.  가령 이화여자대학교의  경우는 
대학원에서  매년  발간하는  「학위논문  개요집」이  있다.  이것은  위의  것과  달라서 
학위논문의  일반적 書誌사항  뿐만  아니라 그  논문의  槪要(Abstract, Summary)가  있기 
때문에 더 효과적이지만 다만 이화대학교  대학원에 국한된 것이기 때문에 이른바 綱羅性이 
적은 것이 흠이다. 교육대학원에서도 매년 교육대학원 「석사학위논문 목록집」이 발간되고 
있다. 다른 대학에서도 이러한 자료가 발간되고  있으나 그 모두가 망라성이 적다는 결함이 
있다. 학생들은  위에서 설명한 바와 같은  이유 때문에 논문제목을 결정하기  전에 이러한 
학위논문에대한 2차자료를 세밀히 검토할 필요가 있음을 알게 될 것이다.
선행논문의 조사만으로  논문주제를 결정하는 것은  현명치 못하다. 논문을  쓰기 위해서는 
많은 참고자료가 필요하다.  그렇기 때문에 자기가 쓰고자 하는  주제의 논문작성에 필요한 
참고자료의 입수나 이용의 가능성을 가늠하기 위하여 여러분은 역시 도서관을 찾아야 한다. 
도서관에는 수 10만권의 책과 학ㄹ술잡지가  있지만 과연 자기에게 필요한 자료가 소장되어 
있는가를 알아  보아야 한다. 수10만권의 도서관  장서 중에서 자기가 필요로  하는 자료의 
有無를 안다는  것은 그리  쉬운 일이  아니다. 도서관에  대한 전문적  지식까지는 필요치 
않더라도 도서관 이용에 대한 상당한 예비지식이 요구된다.
대부분의 우리나라 대학도서관은 閉架制를 쓰고  있다. 폐가제라는 것은 책이 소장되어있는 
서고에 이용자가 직접 들어가지 못하고 도서관 로비에 비치되어 있는 目錄을 찾아서 필요한 
책을 貸出司書를 통하여 간접적으로 대출하는 제도를 말한다. 그 반대로 開架制는 이용자가 
직접 서고안에  들어가서 필요한  책을 골라서 대출대에서  간단한 대출수속을  하면 된다. 
이화여자대학교 도서관은  학부학생들에게는 폐가제가 적용되고 대학원  학생과 교직원엑는 
개가제가 실시되는  2원적 제도를 쓰고  있다. 따라서 폐가제의 제한을  받는 학부합생들은 
목록을 찾는 방법을  알아야 한다. 그러나 이  방법을 완전히 이해하기가 그리  쉽지 않다. 
물론 도서관  사서에게 물으면 친절하게  안내해 주겠지만  노상 그럴 수도  없는 일이기에 
다음의  설명을  충분히 이해해야  할  것이다.  학생들과  같은 도서관  이용자를  위하여 
도서관에는  열람목록이  비치되어  있는데  이 열람목록의  편성방법이나  개개의  목록의 
기입형식이 도서관마다 다소 다르기는 하나  원칙적인 면에 있어서는 일정한 법칙에 따르기 
때문에  다음에 설명하는  것을  이해하면 어느  도서관에 가도  큰  불편이 없을  것이다. 
열람목록을 찾아서 참고자료의 유무를 알고자 하는 이유는 우리 도서관에 내가 쓰고자 하는 
주제의 논문에 관한 참고자료가 얼마나 비치되어 있는가를 알기 위함이다.
도서관   목록을  크게   두가지로  나무는데   그  하나는   분류목록이며  다른   하나는 
사건체목록이다. 분류 목록은 주로 구라파나 동양에서 발전해온 목록체계이며 사전체목록은 
미국에서   발전하여   세계적으로   퍼진  목록체게이다.   저마다   일장일단이   있지만 
이화여자대학교 도서관에서는 이 두 가지를 다 가지고 있어서 거의 완벽한 목록봉사를 하고 
있다.
A. 分類目錄
미리 도서분류표를 마련하고 그 분류표에 따라 도서를 분류한다. 분류목록 편성의 길잡이가 
되는 분류는  여러가지가 있지만  우리나라 대부분의  도서관에서는 한국십진분류표(KDC)와 
듀이십진분류표(DDC)를  사용하고  있는데 학생들이  논문을  쓸  때 주로  이용하는  대학 
도서관에서는 거의 전부가 DDC를 사용하고 있으며 이화여자대학교 도서관도 DDC를 채택하고 
있다. 이것은 모든 학문분야를 다음 9가지로 크게 나눈다.
100 철학  400 언어학
200 종교  500 순수과학
300 사회과학  600응용과학
700 예술 및 레크레이션  900 역사, 지리
800 문학
여기 열거된  학문분야에 속하지 않는 것은  000 총류에 넣고 있어  실질적으로는 10가지로 
크게 나누고 있다.  그러나 모든 학문분야를 10개로 나누기에는  너무나 복잡하고 세분되어 
있기 때문에 십진법을 보다 세밀하게  전개시키고 있다. 가령 900의 역사지리는 10진법으로 
아래와 같이 전개된다.
910 지리  960 아프리카역사
902 전기  970 북아메리카역사
930 고대세계사  980 남아메리카역사
940 유럽역사  990 오세아니아역사
950 아세아역사
여기서 950이 아세아역사로 되어 있지만 이것이 또 세밀히 전개된다. 즉
951 한국역사  953 일본역사
952 중국역사 ……
따라서  만약  한국역사에  대한  논문을 쓰고자  하는  사람은  분류목록에서  숫자순으로 
배열되어 있는  카아드 안에서 951를 찾으면  도서관에 비치되어 있는 한국사에  관한 모든 
책을 찾을 수 있다.
중국역사에 대한 책은 그  뒤에 952로 나와 있고 일본역사는 953으로  그 다음에 있다. 951 
한국역사에는 그 책이  일본책이건 영어책이건 또 우리나라 책이건 다  한자리에 모여 있기 
때문에 편리하게 한국사에  관한 모든 자료를 알  수 있다. 다만 문제는  한국사가 951이란 
분류번호를 미리  알고 있어야 한다는  점이다. 여기서  900역사에 한하여 예를  들었을 뿐 
다른 모든 분야도  똑 같은 원리로서 전개되고 있다. 그렇기  때문에 대학에 다니는 학생들 
특히 논문을 쓰고자 하는 학생들은 자기 전공분야의 분류번호 정도는 알고 있어야 한다.
그러나 한국역사라 할지라도 또 여러 갈래로 보다 세밀하게 구분된다. 
951.01   한국문화사                951.035  가야시대
951.02   고조선시대                951.04   고려시대
951.025  한사군 낙랑군시대         951.05   근세조선시대
951.03   삼국시대                  951.07  대한민국시대
951.031  고구려시대                951.074  6·25사변
951.032  백제시대                  951.075  이북
951.033  신라시대
951.034  신라통일시대
그렇기 때문에 한국역사  중에서 특히 백제시대의 역사에 대해서 논문을  쓰고자 할 때에는 
951.032를 보면 그것에  관한 자료가 나올 것이다. 이와 같은  분류 형식을 10진분류법이라 
한다. 
759.11은 한국회화의 분류번호이다. 한국회화에 관한  논문을 쓰고자 하면 도서관 목록에서 
759.11을 찾으면 한국회화에 관한 모든 책의 카아드가 차례로 나온다. 만약 이 책이 논문을 
쓰는데  필요한 참고  문헌이라면 간단한  대출수속을 밟고  대출해서 참고로  할 수  있을 
것이다.  이  목록의 기입사항은  안병찬이  편저한  「한국명현회화집」이란 책이  서울의 
미술문화사에서 1969년에 나왔고 290페이지가 된다는  뜻이다. 다른 모든 분야도 이와 같은 
방식으로 분류목록이  편성되고 있다. 그러나 책이  있다고 해서 모두가 논문쓰는  데 참고 
자료가 되는 것은  아니다. 어떤 책은 내용적으로 권위가 없거나  또는 출판된지 너무 오래 
되어서 문헌으로서의 가치가 엇는 것도 없다. 목록에서 이런 사항을 판단 할수가 있다.
세계적으로 공통되는  좋은 책을  선택하는 일반적인 기준이  있다. 이것은  논문에 필요한 
자료를 선택하는 데 참고가 될 뿐만 아니라 도서구입 하는 데도 도움을 줄 것이다. 
선택기준 
1. 書誌的 事項
가. 저자: 그 분야에서 권위있는 사람인가. 
나. 서명: 책 이름은 그 책의 내용과 일치하는가. 
다. 발행지: 문화적으로 수준 높은 곳인가. 
라. 발행사: 신용있고 인정받은 출판사인가. 
마. 발행연도: 최신 이론을 알기에는 너무 낡은 것이 아닌가. 
바. 판차: 신판인가, 구판인가, 또 축쇄판인가. 
사. 판권지: 책임있고 정직한 판권사항이 들어 있는가. 
2. 주제와 내용 
가. 그 책의 주제의 주도적 이념과 부차적인 이념은 무엇인가. 
나. 그 책의 목적과 저자의 입장은 무엇인가.
다. 그 책은 주제에 대한 전반적인 언급인가 또는 부분적인 언급인가.
라. 내용의 진실성과 신뢰성은 어떤가. 
마. 장과 절의 구분은 적당하며 결론은 무엇인가. 
바. 예상되는 이용자는 어느 층인가. 
3. 형식과 문체
가. 서술의 형식은 논문식인가 수필식인가. 
나. 문체는 어떤가. 
이런 것들을 종합적으로 검토함으로써 비로소 좋은 책과 그렇지 못한 책을 구별할 수 있다. 
그러나  참고자료의 선택에  있어서  지도교수의  조언을 듣는  다는  것은 대단히  중요한 
일이다. 지도교수의지도와 도서관에서의 자발적 활동이 조화됨으로써 바람직한 자료를 구할 
수 있을 것이다. 
B. 辭典體 目錄
도서관에는 위에서 설명한  분류 목록외에 사전체목록이 비치되어 있다.  분류 목록은 모든 
도서가 분류 번호순으로 배열되어 있어서  분류번호만 알면 망라적으로 또 동시적으로 책을 
찾을 수 있다는 장점이 있지만 분류체계와 자기의 전공분야의 분류번호를 미리 알지 못하면 
이용할 수 없다는 단점이 있다. 사전체목록은 그것과 달라서 분류체계나 분류번호를 몰라도 
서명이나 저자명 그리고 주제명 중 어느 하나만  알아도 손쉽게 책을 찾을 수 있다. 실제에 
있어서 도서관에 가는 사람은  위의 세가지 중 아무 것도 모르고  가는 경우란 없기 때문에 
사전체목록은 누구에게나 쉽게 이용될 수 있는 목록편성 방법이다. 
아래의 카아드는 한가지 책에 대한 (1) 저자, (2) 서명, (3)주제, (4) 공저자 카아드이다. 
이 것은 1916년에 탄생한 Lowell Harold Lattery와 George P. Bush란 두사람의 공편으로 된 
Automation and Electronics in Publishing이란  책이며 New York의 Spartan Books회사에서 
1965년에 출판된 것이다. 또 이 책은 본문이 206페이지란 뜻이다. 
이  네 개의  카아드는 제일  윗  줄에 쓰여진  글자의   ABC순으로  배열되어 있다.  마치 
영어사전처럼 배열되어 있기 때문에 이것을 사전체목록이라 부른다. 
따라서 학생이  찾는 책에  대하여 주제의  알파ㅂ순으로 골라보거나  저자이름이나 서명을 
알면 곧 카아드를  찾아낼 수가 있을 것이다. 사전체목록은 이처럼  책 한권에 대해서 보통 
3개  이상의 카아드가  마련되어 있기  때문에 이용하기가  편리하다. 우리나라  책에 대한 
사전체목록의 예는 다음과 같다. 
이것은  이효상이 쓴  「敎育의 根本問題」란  서명의 책이며  서울의 文?社에서  1966년에 
출판된 것이다. 320페이지이며 책의 크기는 세로가  22cm이다. 이 카아드들은 제일 윗 줄에 
있는 글자의  가나다 순으로  되어 있다. 첫  글자가 같으면  두번째 글자,  그것도 같으면 
세번째 글자순으로 배열되어 있다. 학생들이  한글사전 찾듯이 가나다 순으로 찾으면 된다. 
분류목록의 경우는  언어에 관계없이  분류번호대로 하지만 사전체목록의  경우는 서양책은 
ABC순이고 동양책들은 가나다순으로 배열하기 때문에  같이 할 수가 없다. 그래서 도서관에 
가  보면 사전체목록(사양서)  사전체목록(동양서) 이렇게  두개로 나누어져  있다. 그런데 
주의해야  할것은 이화여자대학교  도서관에서는 서양어로  된  책은 (1)저자명,  (2)서명, 
그리고 (3)주제명의 ABC로 혼합된 완전한  사전체목록이지만, 동양서의 경우는 위의 세가지 
중에서 주제명  목록이 빠져 있다.  즉 동양서에서는  (1) 저자명, (2)  서명만을 혼합하여 
가나다 순으로 배열하고  있다. 동양서의 주제명 카아드는 없지만  대신에 분류목록을 같이 
사용하면 될 것이다. 
C. 參照 카아드
책에는 때때로 저자가 동일인임에도 불구하고 號나 異名, 筆名으로 나올 때가 있다. 이것은 
개인 뿐만 아니라 단체명일 때도 같은 현상이  있다. 목록을 찾을 때 이것을 혼돈하지 않게 
하기 위하여  도서관에서는 참조카아드를  내어 주고 있다.  가령 최남선은  육당이라고 할 
때가 있고 이광수도  춘원이라고 쓰여지는 경우, 또  이화여자대학교와 이화여자전문학교의 
경우도 그렇다. 
목록을 찾다가 이런 카아드가  나오면 카아드가 지시하는 대로 “보거나,”“도보면”된다. 
이와 같은 참조카아드는 도서관 이용자들의 혼란을 없애기 위한 방법이다. 
Ⅳ. 圖書館  索引의 이용법 
A. 정기간행물 기사 색인 
월간이나  주간  등  정기적으로  발행되는  간행물을  정기간행물(Periodical)이라  한다. 
이것들은  대체로 같은  제호로  되어 있으며  또  언제 끝난다는  것을  예측할 수  없다. 
일반적으로 Periodical 또는  Journal그리고 Magazine으로 불리어 지는데  같은 뜻이면서도 
Periodical이란 말은 도서관에서 주로  사용되고 그리고 Journal은 학술전문잡지의 뜻으로, 
Magazine은 일반  오락, 교양,  상업적 잡지의 뜻으로  사용되고 있다.  학술논문을 쓰는데 
있어서  중요한 정보를  제공해 주는  학술전문잡지에  대한 충분한  이해가 필요하다.  그 
이유는 다음과 같다. 
(1) 어떤  주제에 관한 가장  최근의 정보자료는 그  주제를 다룬 전문잡지에서  발견할 수 
있다. 도서관에는 그 주제에 관한 많은 단행본이 있지만 最近性이란 점에서 Journal을 따를 
수 없다. 이런 것을 정보의 時差라고 한다. 학문이나 연구의 세계에서는 정보의 시차문제는 
결정적인 중요성을 가지고 있다. 
(2)  너무나 새롭거나  또는 분명치  않거나  혹은 일시적인  정보이기 때문에  일반도서에 
수록되지  못하는  주제는  정기간행물에  게제된다.  이런  것들은  학설로서  확정되지는 
못했지만 연구를 하거나  논문을 쓰는데 어떤 방향을 잡기 위해서나  참신한 논쟁점을 찾기 
위하여 많은 참고가 된다. 
(3) 도서나 도서의 어떤 부분은 흔히  그것이 단행본으로 출판되기 전에 우선 정기간행물에 
나타날 때가 많다. 
(4) 어떤  주제에 대한 연구에서 새로  보충하거나 개정하여 그 정보의  최신성을 유지하기 
위하여 교수나 과학자들은 정기간행물에 그것을 발표한다. 
(5) 이와 같은 학술정보가 현재의 것이면  최근의 잡지에서 그리고 과거의 것이면 도서관에 
비치된 “백남버”에서 찾을 수 있을 것이다.
학술잡지는 이런  특징을 가지고 있기  때문에 논문을  쓰는데 있어서 일반  단행본보다 더 
효과적인  경우가 많다.  최근에 와서  정보의  폭발적 생산현상때문에  그런 경향이  더욱 
두드러지게 나타  나고 있다. 각 도서관  마다 정기간행물실을 강화하고 투자를  많이 하는 
이유도  여기에  있다.  논문을  쓰고자  하는  사람들은  자기의  전공분야의  국내잡지와 
외국잡지에  대한 정보를  소상히 알고  있어야  한다. 예를  들면 도서관학과  학생들이나 
도서관학을 연구하는 사람들은 도서관에서 다음과 같은 정기 간행물을 볼 수 있을 것이다. 
(1) 「도협월보」, 한국도서관협회발행, 월간 
(2) 「도서관」, 국립중앙도서관발행, 월간 
(3) 「국회도서관보」, 국회도서관발행, 월간 
(4) 「정보관리연구」, 한국과학기술정보센터발행, 격월간 
(5) 기타 
이외에도 몇 개의 외국 잡지가 있다. 
평소에  이런 잡지를  읽으면서 공부도  하고 또  중요하고 필요한  논문이나 기사에  대한 
노우트를 만들어 두면 논문을 쓸 때 큰 도움이 될 것이다. 도서관에서는 잡지는 관외대출을 
하지 않기  때문에 필요한 논문이나 기사는  일정한 금액을 지불하면 복사해서  줄 것이다. 
또한 다른 대학도서관에 있는 잡지라 할지라도 그와 같은 복사봉사를 받을 수 있을 것이다. 
1. 목록에 의한 잡지의 소재파악 
정기간행물실(일반적으로 잡지실이라 함)에는 잡지가 분류순으로 진열되어 있거나 잡지명의 
ABC순 혹은  가나다순으로 진열되어 있기 때문에  자기가 찾고자 하는 잡지  이름을 알거나 
분류만 알면  쉽게 찾을 수  있을 것이다. 그러나  잡지실 이용에 익숙하지  않거나 잡지의 
수가 너무 많은 경우에는 열람용 목록에 일반도서와 같이 배열되어 있는 정기간행물 목록에 
의하여 찾는 것이 더 효과적일 수가 있다. 
그 아래에  있는 것은  이 잡지에  대한 상세한  정보를 알기  위하여 잡지실에  잡지 기록 
화일을 보라는 뜻. 
열람목록에 같이 포함되어 있는 이와  같은 잡지목록은 청구번호 위에 Per. (Periodical)이 
붙어 있어서  단행분이 아니라  잡지라는 것을  알 수  있다. 그러나  그것은 다만  간단한 
서지사항만  기재되어 있어서  그  잡지를 실제로  이용하기에는  너무나 간단하기  때문에 
잡지실에 가면  잡지만을 위한  잡지카아드가 따로 비치되어  있다. 그  카아드는 도서관이 
소장하고 있는 각 잡지에 대하여 보다 소상하게 알려 주고 있다. 
또 우리  나라의 잡지의 예를  든 것은  1962년에 창간된 「女性東亞」가  도서관에 있는데 
그것은  서울에 있는  동아일보사에서 발행하는  월간잡지이다. 더  소상한 사항을  알려면 
잡지실에  따로  비치된 잡지목록을  보라고  쓰여져  있다.  더 소상한  사항이라는  것은 
도서관에 제본되어 있는 백넘버(back number)에 대한 정보를 뜻한다. 
위에서 예를 든  잡지목록은 분류번호순으로 일반도서와 같이  배열되어 있지만 일반도서의 
경우와 같이 분류목록 위에 사전체목록 속에도 잡지 목록을 삽입하여 이용자의 편의를 돕고 
있다. 
이  잡지목록들은  일반도서의  경우와  같이 분류번호  순이  아니고  書名(즉  잡지명)과 
주제명의   ABC순 또는  가나다 순으로  카아드가 배열되어  있기 때문에  분류표의 체계를 
몰라도  쉽게  찾을   수  있게  되어  있다.  또   카아드의  기재내용은  분류카아드이긴 
사전체카아드이건 동일하다. 
위의 잡지명 목록은 카아드 속의 A에 있고 아래의 주제명목록은 E에 삽입되어 있다. 
이 카아드는 일반도서의 사전체목록 속의 가나다순 “여”에 들어 있다. 
열람목록에서 지시해 준대로  잡지실에 가면 잡지목록이 따로 비치되어  있다. 그 목록에는 
도서관이 실제로 소장하고 있는 잡지에 대한 안내가 될 것이다. 
이것을 보고 자기가 필요한 잡지의 호수와 권수를 찾아서 이용할 수 있을 것이다. 
2. 기사 색인 
수 많은 주제의 정기간행물이 간행되고 또 같은 주제에 대해서도 여러가지 잡지가 발행되고 
있다. 그 많은 잡지  속에 수록되어 있는 헤아릴 수 없이 많은  정보 중에서 자기가 필요로 
하는 정보를 찾아 내는 데 정기간행물 기사색인은 큰 도움이 된다. 
대한민국 국회도서관에서 李刊으로 발행되고 있는 「정기간행물 기사색인」은 우리나라에서 
발행되고 있는  모든 정기간행물에 대한  기사색인이며 연구나 논문에 쓰는  데 절대적으로 
필요한 귀중한 자료이다. 이책은 도서관 잡지실에 비치되어 있다. 
이 색인은 다음과 같이 크게 분류를 하고 그 아래에 또 여러 가지로 소 주제를 나누었다. 
Ⅰ. 저치, 행정
Ⅱ. 법률
Ⅲ. 경제
Ⅳ. 산업, 농수산
Ⅴ. 사회, 노동
Ⅵ. 교육
Ⅶ. 문화, 예술
Ⅷ. 문학, 어학 

</tdmsfiletext>
