<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1203.txt </filename>
<title> 노사문제 이렇게 푼다 : 단체교섭과 임금협상  </title>
<author> 김영종 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 형설출판사 </publisher>
<kdc> 336.2  </kdc>
<tdmsfiletext>

제1장
노사문제와 노사관계

1. 노사문제의 현주소

1987년의 여름은 유난히 뜨거웠다. 작렬하는 태양이 위력을 유감없이 발휘하기도 하였지만 폭발적인 노사분규의 열기가 한반도를 전국적으로 휩쓸고 지나갔기 때문이다.
다소 전정의 기미는 보이고 있지만 격렬한 노사분규는 이듬해 그리고 그 이듬해에도 줄곧 이어져 이제 노사문제는 한국사회에서 가장 중요한 사회문제의 하나로 인식되고 있다. 그러나 무엇이 문제이고 왜 문제가 되는지에 관한 국민각자의 생각이 반드시 같지만은 아니하다.

임금문제의 달레머
우선 심리적으로나 경제적으로 가장 큰 타격을 받은 기업경영자들은 잦은 파업과 그로 인한 임금인상 및 생산성저하 때문에 경영이 매우 어렵다고 하며 정부당국자는 임금상승으로 인한 물가압력과 국제경쟁력약화. 그리고 이에따른 수출이 둔화 때문에 경제계획에 골머리를 앓고 있다. 그런가 하면 근로자들은 상당한 임금상승에도 불구하고 최근 폭등한 땅값과 주택가격의 상승때문에 생활의 어려움을 여전히 호소하고 있다.
주로 임금문제가 중심이 되는 이러한 문제의 원인과 책임은 누구에게 있는가? 대개 사용자는 근로자의 무리한 임금인상요구와 정부의 방관적 자세를 탓하고 근로자는 반대로 그동안 성장기여도에 상응하지 못하는 사용자의 임금인식과 이를 유인, 조장한 불합리한 정부의 노동규제정책을 원망한다. 또한 정부당국자는 그들 나름대로 할 말을 가지고 있다. 통상압력과 무역전쟁이 날로 치열해져가는 오늘날의 국제적 경제환경 아래에서 좀더 평화적이고 자율적인 방법으로 문제해결을 하지 못하고 걸핏하면 파업과 직장폐쇄로 내닫는 노사양측에 일차적 책임을 돌리는 경향이 있다.
오늘날의 임금문제만 하더라도 이렇게 보는 측면에 따라 문제의 성질이 다르고 노사관계 당사자에 따라 문제의 원인과 책임소재에 대한 이식이 다르기 때문에 바로 해결의 실마리를 찾는데도 적지 않은 어려움이 따르는 것이다. 

비경제적 노사문제
그런데 최근의 노사관계를 좀더 자세히 들여다 보면 문제가 되는 것이 임금과 같은 경제적인 이슈에만 그치는 것이 아니다.
비경제적인 문제들 중 최근에 특히 심각성을 더해가고 있는 것은 몇 가지 열거해 보면 다음과 같다. 
첫째, 고용안정의 문제이다. 오늘날의 고용불안은 신규학교 졸업자의 취업기회가 부족한 것과 재직자의 실직가능성이 증대하고 있다는데 있다. 여러 가지 복합적 요인이 존재하고 있지만 전자는 유효인력 수급의 불균형과 노동시장의 분단현상에서 비롯되며 고학력실업자의 문제로 나타난다. 대졸실업자 십수만명에 취업재수가 이를 극명하게 드러내어주고 있다. 그리고 후자의 문제 즉 이미 직장을 가지고 있는 사람도 실직의 위기에 직명하는 경우가 많은 것은 산업구조의 전환과 조정, 노사분규로 인한 고용감축이 노동시장의 현저한 특징의 하나로 나타내고 있기 때문이다. 
섬유, 의복, 탄광 등 노동집약업체들은 ASEAN과 중국 등 후발도 상국들에 경쟁력을 상실하여 수천 또는 수만명의 실직자를 방출하고 있으며 특히 이러한 실직은 마산, 이리 등의 수출자유지역의 외국인 투자기업체에서 뚜렷하다. TC전자 등 일본인 투자기업을 비롯한 15개의 기업이 벌써 한국에서 문을 닫고 태국 등 동남아로 공장을 이전하고 있다. 
한국의 중소제조업체 또한 파업과 고임금의 압력을 견디지 못하여 휴폐업에 이른 경우가 적지않다. 그런데 불행히도 이들 업체종사자들의 일부는 경기불투명으로 인하여 아직 재고용의 기회를 잡지 못하고 있다. 실업보험과 같은 사회보장제도가 시행되지 않고 있는 우리 나라에서 이들의 생활이 매우 어려울 것은 쉽게 짐작할 수 있다. 
둘째, 인력자원의 효율적 배분에 관한 문제이다. 앞서 설명한 것처럼 전반적으로 일자리보다 사람이 많아 실업자가 다수 존재하는 가운데서도 일부의 일자리에는 적당한 사람을 구하기 어렵다. 이러한 현상은 주로 최근에 각광을 받고 있는 첨단산업분야에서 많이 발생하고 있으며 이는 성장의 장애요인이 되고 있기도 하다. 이와 아울러 고학력자의 생산직, 단순노무직 등에의 하향취업도 경제적으로나 사회적으로 적지않은 문제를 노출시키고 있다. 경제적으로 이것이 교육투자의 낭비를 의미하고 있음은 말할 것도 없고 인적자원의 불충분한 이용자체가 성장의 한계를 가져오는 요인이 되기도 한다. 그러나 보다 우려할 것은 이들이 만족할만한 대우를 받지 못하는데서 비롯되는 욕구불만이 집단적 갈등을 자아내는 불씨가 된다는데 있다. 대졸 도는 대학중퇴자가 생산직으로 종사하면서 노동운동을 주도하는 경우에서 그런 징표를 발견할 수 있다. 이러한 경우가 반드시 부정적 측면에서만 조명되어야 하는 것은 아니지만 과격한 노동운동과 일방적 논리가 되돌아올 수 없는 지점에 까지 노사관계를 악화시키고 있는 경우도 없지않다. 이러한 현상은 누구에게 책임이 있든 적재적소에 인력이 배치, 활용되지 못한 결과임은 분명하다.
셋째, 산업재해와 직업병의 문제이다. 한국은 경제개발의 추진과정에서 주당 평균 50시간 이상일함으로써 세계에서 가장 부지런한 국민으로서의 찬사를 누렸고 그 결과 괄목할 만한 성장을 이룩하였다. 그러나 그 이면에는 산업재해발생률 세계 1위라는 아품이 동시에 도사리고 있다. 특히 최근에는 중화학공업의 비중이 높아짐에 따라, 약물중독, 난청, 진폐환자와 같은 불치의 직업병이 급속히 늘어나고 있다. 이와 같은 개인이나 관련가족의 치명적인 불행의 원인이 대하여 최근 정부에서는 행정상 규제를 통한 에방과 적절한 보상에 관한 제도적 장치를 마련하고 있지만 결코 충분한 수준이 될 수는 없다. 따라서 이러한 문제도 심심찮게 노사간에 분쟁의 요인으로 등장하고 있다. 
넷째, 노동의 인간화와 참여의 문제가 서서히 나타나고 있다. 현대산업사회에서 일반화되고 있는 고도의 분업, 작업의 기계화, 자동화는 직장생활에서의 단조로움과 권태를 잉태하고 있으며 사회생활에서의 핵가족화와 개인주의 성향의 강화는 도시의 많은 군중속에서 처절한 고독을 자아내고 있다. 또한 권위주의적 정치와 경영체제는 근로자로 하여금 철저한 소외와 무기력을 느끼게 하였다. 
그러나 최근에는 국민소득의 증가와 더불어 경제적 욕구가 원만큼 해결되면서 쾌적한 작업환경과 주택확보 의미있는 노동 그리고 의사결정에의 참여 등 보다 고차적인 욕구가 상당히 제거되고 있다. 이는 근래 자주 거론되고 있는 경영, 경제의 민주화, 정치 민주화의 핵심이기도 한 것으로서 선진국의 문턱을 너머다 보는 시점에서 반드시 제거되는 것들이다. 영국, 독일 등은 이에 19세기말 이러한 경험을 맛보았고 미국, 일본 등의 선지국도 그 형태와 정도는 차이가 있지만 20세기 중반에 이와 같은 현상이 빠짐없이 나타났다. 
다섯째, 노사문제 해결절차와 방식에 관한 문제이다. 전통적이고 권위주의적인 경영체제 아래서는 앞에서 논의된 여러 가지의 노사문제들이 대개 경영자의 일방적 판단과 해석에 의하여 해결된다. 그러나 산업사회로의 진행이 어느 정도 수준에까지 이르멵 정부가 노사간의 세력조정이나 근로자 보호적 차원에서 규범의 제정과 행정과정을 통하여 이러한 문제해결에 개입하게 되고 경우에 따라서는 근로자개인이나 노동조합이 또한 이러한 과정에 관여하게 된다. 선진산업사회의 경우 19세기 후반에 노동조합이 결성되고 노동운동이 점차 확대되면서 정부의 노사관계에 대한 개입.조정도 일반화되어 왔다. 그리하여 20세기 중반, 좀더 구체적으로 말하면 제2차 세계대전을 전후하여 노.사.정의 세 주체에 의한 노사문제 해결방식이 보편화되었다. 즉 나라 또는 시대에 따라서 세 주체들의 위치나 역할 그리고 영향력에 있어서는 상당한 차이가 있지만 어느 경우에 있어서나 특정주체의 배타적 기준과 판단만에 의하여 문제의 해결이 이루어지지 앟고 있는 것만은 분명하다.  
한국의 경우 이미 잘 알려진 바와 같은 1960년대 공업화가 시작된 이후 제5공화국의 말기에 이르기까지 경영주도적 문제해결방식이 지배적이었으며 정부는 규칙제정자 및 사후통제자로서 막강한 영향력을 행사해 왔다. 다시 말해서 문제의 해석이나 해결대안의 제시과정에 근로자나 노동조합이 끼어들 여지는 거의 마련되어 있지 않았다. 이는 80년대 전반기까지는 연례적인 임금인상이 대체로 사용자나 정부가 의도하는대로 결정된 것만 보아도 충분히 이해할 수 있다. 그렇다고 해서 교섭이나 협의에 의한 임금인상률의 결정이나 노사문제의 해결이 전혀 없었다는 것은 아니다. 그러나 헌법이나 법률에 일찌기 노사합의에 의한 문제의 해결 메카니즘이 제도화되어 있었음에 비하여 실제 그러한 제도적 절차에 의한 문제해결은 극히 적었고 오히려 예외적 현상에 지나지 아니하였다. 
그러나 1987년 6.29선언 이후 사정은 크게 돌변하였다. 민주화의 기류를 타고 노조가 급증하면서 노사문제 해결에 대한 노조의 관여가 급격히 증대하고 있다. 때로는 그 영향력이 미미하지만 경우 따라서는 정부의 규제와 조정을 무시하면서 노조가 문제의 해석판단과 해결방법의 결정에 있어서 사용자를 압도하는 경우도 없지 않다. 전반적으로 볼 때는 어디까지를 노사합의에 해결할 수 있는 것인지, 구체적으로 어떠헌 절차를 밝는 것이 바람직한지, 그리고 정부기관은 언제, 어떤 방법에 의하여 어느 정도 관여하는 것이 정당한 것인지에 대한 해답이 없는 것이 현재의 실정이다. 
요컨대, 날로 확대 증가일로에 있는 노사문제를 효율적으로 처리할 절차와 방식이 정립되지 못한 가운데 노사당사자는 문제에 부닥칠 때 마다 상당한 고민에 빠지게 되고 또한 이것이 노사 상호간이 감정악화와 분규장기화의 불씨가 되기도 한다는 것이다. 
이상과 같은 노사문제는 대부분 쉽게 그 해답이 제시되지 않으면서 한국이 선진국을 향하여 사회경제적 진보와 정치적 민주화를 도모하는데 커다란 걸림돌이 되고 있다. 

2. 노사관계의 차원과 노사문제

노사문제는 여러 가지의 노사관계차원에서 여러 가지 형태로 발생한다. 이는 노사관계라는 용어가 다의적으로 사용되기 때문에 나타나는 당연한 결과일지도 모른다. 즉 노사관계는 개별적 고용관계인 근로자와 경영자와의 관계를 의미하는 경우가 있는가 하면, 사용자와 노동조합과의 집단적 인간관계에 국한하여 사용되는 경우가 있다. 그리고 기업단위의 미시적 차원에서 형성되는 노사간의 상호관계로부터 지역, 산업의 넓은 차원, 나아가 전국단위의 거시적인 관계를 지칭하기도 한다. 
그런데 그 직접 당사자가 누구이며 논의되는 차원이 어떤 수준에 해당되는가에 따라 제기되는 문제와 해결방식이 같지 않을 수가 있다. 

미시적 노사관계와 노동문제
기업단위의 미시적 노사관계는 같은 울타리내에서 근무하는 사용자와 노동조합 또는 근로자 사아에 형성되며 기업별 노사관계가 지배적인 한국과 일본 같은 나라에서는 가장 핵심적인 노사관계이다. 이러한 차원에서도 임금과 고용에 관한 문제가 핵심적으로 논의되지만 노동과 경영에 관한 문제가 폭넓게 논의될 수도 있다. 논의의 범위와 길이, 그리고 논의방식은 국가에서 제정하는 법규와 단체협약, 취업 규칙 등의 자치규범, 그리고 통상의 관행에 의하여 결정된다. 
예컨대 미국의 경우 적어도 근로조건에 관한 한 매우 폭넓게 단체교섭을 통하여 협의가 이루어지는데 비하여 일본의 많은 기업에 있어서는 임금, 근로시간 등의 주요내용이 교섭대상이 될 뿐 대부분은 사용자의 일반적 결정에 미루어져 있다. 한국은 근래에 임금, 상여금 등 경제적 조건이 중점적 교섭대상이 되어 왔으나 최근에는 인사, 경영 등의 일부에 대하여 교섭 또는 노사협의가 전개되는 경향이 점차 나타나고 있다. 
어떻든 기업내의 미시적 노사관계는 강제규범에 의하여 규정된 제도적 틀을 벗어나지 않는 경우에 일반적으로 그러나 정치적.사회경제적 전환기에는 반드시 그렇지만 아니하다. 1905년 러시아에서 발생한 파업과 1925년 영국에서 대대적으로 발생한 노사분규는 과도기에는 기업내 노사관계와 단체교섭도 과감히 제도적 규제를 뛰어넘는 사실을 충분히 입증해 주고 있다. 또한 87년 6.29선언 이후 나타난 한국의 폭발적 노사분규도 이와 마찬가지이다. 이러한 경우는 그것이 새로운 통제의 강화이든 아니면 완화이든 정부의 제도적 변화를 수반하게 된다. 영국은 1925년의 전국적 노사분규이후 불법 파업을 민사 및 형사처벌에 의하여 대폭 규제하는 법률을 제정하였고 한국은 1987년 폭발적 노사분규의 여파로 노동운동을 규제하는 방향으로의 법개정이 뒤따랐다.
기업차원의 미시적 노사관계에서 특히 주목할 것은 노사관계에서 이중적 지위를 가진 사람들의 존재이다. 일선 근로자와 회사대표 좀더 넓게 잡는 경우 이사진까지를 제외한 사람들, 이른바 관리간부직들은 주로 정신노동이지만 노동의 댓가로 생활한다는 점에서는 노동법상의 근로자이면서 회사대표를 위하여 근로자를 관리, 통제하고 있다는 점에서는 사용자에 속한다. 이들은 노사간의 상호작용과정에서 외형적으로는 대개 사용자로서 활동하지만 심리적으로는 근로자로서의 속성을 다분히 지니고 있다. 단적으로 보다 많은 임금이 이들에게도 즐거움을 주는 것이 이러한 사실을 입증하고 있다. 
이와 같은 양면성 중 어떠한 속성이 강하게 반영되는지는 주로 조직내의 계층상 지위, 그리고 때에 따라서는 직무의 성격에 따라 다르다. 말하자면 과장 보다는 이사가, 생산부장 보다는 인력관리부장이 사용자로서의 의식이 강하게 작용할 것이다. 
흔히 간과되고 있는 사실이지만 문제는 이들의 성격과 역할이 노사 관계의 방향과 문제해결에 매우 중요하다는 것이다. 만약 이들이 별다른 실권이 없다고 비난받고 있듯이 무책임하고 기회주의적이면 노사문베는 증폭하고 해결의 실마리는 쉽게 풀리지 않는다. 거꾸로 이들에게 지위에 상응한 실권이 부여되고 적극적이고 창의적인 자세가 갖추어져 있다면 그 반대의 경우를 예상할 수 있을 것이다. 요컨대 중간관리, 간부직들은 노사관계에서 문제의 창출자도 될 수 있고 그 해결자도 될 수 있다는 것이다. 이러한 역할의 상반성은 다른 요인을 제외한다면 정치, 경제적 전환기나 사회적 혼란기에 더욱 뚜렷해질 것이다. 

거시적 노사관계와 노사문제
국민경제적, 산업적 차원의 폭넓은 의미에서의 노사관계에서 활동의 주체로 전면에 나서는 것은 정부이다. [던롭]이 노사관계를 노.사.정의 삼각관게로 파악한 후 정부가 노사관계의 주요당사자로 인식되는 것은 거의 보편화되어 왔다. 특히 행정국가의 등장으로 정부의 기능이 현저히 확대.강화되면서 노사문제에 대한 정부의 개입과 규제는 더욱 증대되어 왔다. 
산업화 초기에는 노사문제에 자유방임적 태도를 취하던 정부가 자본주의의 진행과정에서 배태된 노동문제, 즉 저임금, 장시간근로 등과 같은 상황에서 근로자를 보호하기 위한 대책을 강구한 것으로부터 정부의 노사관계개입이 시작된 후 세력조정, 분쟁해결 등 다각적 활동을 전개하게 되었다.
나라에 따라서 그리고 시기에 따라서 그 형태와 정도가 다르지만 근로조건보호, 산업평화유지를 위한 입법, 행정, 사법적 기능을 거의 예외없이 행사되어 오고 있으며 이러한 정부활동의 궁극적 목표는 근로자에게 인간다운 생활을 보장하고 거시적 차원에서 국민경제의 건전한 발전을 도모하는데 두고 있다. 
정부는 노사문제 특히 그 중에서도 핵심인 임금문제를 다룰 때 이러한 두가지 목표를 동시에 추구하려고 한다. 말하자면 충분한 임금의 보장으로 근로자의 생활을 향상시키면서 동시에 지나친 임금상승으로 물가상승과 국제경쟁력약화 때문에 경제성장이 둔화되는 것을 막지 않으면 안된다. 장기적으로 볼 때 이와 같은 두 가지 목표는 궤를 같이 하지만 단기적으로 볼 때는 서로 상충되는 경우가 있다. 이 경우 정부는 경제적 상황, 정치적 이데올로기 등에 따라 어느 한가지 목표를 우선시키지 않을 수 없다. 예컨대 제2차 대전이후 영국, 미국 등의 선진국들이 경제안정을 위해 임금인상을 규제한 소독정책(Incomes Policy)은 잠정적으로 근로자의 생활향상을 보류한 것이다. 
정부의 노사관계에 대한 개입은 교섭구조와 방법 등에 대한 절차적 규제가 보통이지만 임금 인상률과 같은 교섭결과에 대한 직접적인 형태를 지니는 경우도 없지 않다. 내용에 대한 규제는 절차적 규제로서 그 목적을 달성할 수 없을 때 이루어지며 앞에서 지적한 소득정책이 전형적 예에 속한다. 그리고 절차적 규제는 노조의 인정과 자유로운 교섭의 보장, 노조의 구조와 활당에 대한 통제, 사용자의 부당노동행위에 대한 통제 등 여러 가지가 존재하는데 사회경제적 상황에 따라 어느 한가지가 선택적으로 활용되거나 또는 두 가지 이상이 복합적으로 활용된다.
이상의 설명에서와 같이 거시적 차원의 노사관계에서는 정부가 노사문제 해결을 위하여 전면에 나서는 것이 뚜렷이 나타나지만 이것도 결국은 기업내의 노사관계에서 야기되는 노사문제들을 해결하기 위한 것이다. 즉 기업내의 노사문제들은 정부가 제정하는 근로조건에 관한 규정, 교섭구조와 절차에 관한 제도적 틀, 그리고 분쟁해결에 관한 규범 등에 의하여 해결된다. 이렇게 볼 때 미시적 노사관리와 거시적 노사관계의 구분은 대상범위를 기준으로 하여 편의적으로 나눈 것에 지나지 아니한다.

3. 노사문제와 노사관리의 본질

노사문제가 발생하는 노사관계는 경제적 관계이면서 비경제적 요소를 간과할 수 없는 인간관계이며 대립과 갈등이 표출되면서도 운명적으로 협조와 조화를 유지하지 않으면 안되는 양면성을 지닌다. 말하자면 노사관계도 본질적으로 야누스와 같은 두얼굴을 지니고 있다. 교섭과 협상을 통하여 해결되어지는 노사문제가 원만히 풀려지느냐 그렇치 않은가는 이와 같은 노사관계의 양면성을 충분히 이해하는가에 달려 있다고 해도 과언이 아니다.

경제관계와 사회관계
노사관계에서의 핵심적 이슈는 임금, 수당, 퇴직금도 경제적 가치에 관한 것이다. 노사관계에 있어서 이와 같은 경제적 이슈가 가장 중요한 것임은 어느 사회를 막론하고 거의 공통적으로 그러나 상대적 중요성이 반드시 같은 것만은 아니다. 대개 국민소득이 높은 나라에서의 경제적 이슈는 아직 생존문제를 해결하지 못한 나라들의 그것만큼 심각한 것은 아니며, 같은 국가나 기업에서도 저임금계층에 비하여 고임금계층에서의 경제적 이슈는 교섭과정에 더욱 탄력적 양보가 가능한 것이 일반적이다. 
예컨대 선진 산업사회에서의 임금협상은 개발도상국에서의 그것보다 다소 유연하게 진행되는데 이는 욕구의 성격에 따라 심리적 허용범위가 달라지기 때문에 말하자면 다른 사람이 비슷하다면 생리적 욕구에 관한 문제는 사회적 욕구 또는 자존, 자아실현욕구 등의 고차적 욕구보다 강한 집착을 낳게 한다.
그런데도 불구하고 후진국 또는 개발도상국에서 임금인상 등 경제적 이슈에 대한 교섭과정에서 갈등이나 파국과 같은 현상이 자주 드러나지 않는 것은 이들 나라의 임금결정이 사용자와 정부의 주도아래 일방적으로 이루어지는 경우가 많기 때문이다. 
선진 산업사회의 경우 경제적 교환, 즉 노동과 보수의 거래라는 노사관계가 임금근로자의 상대적 고소득으로 후진국보다는 다소 희석되고 제도화로 인하여 극심한 갈등이 줄어들고 있지만 여전히 무시하지 못할 중요성을 노사당사자에게 던져주고 있다. 특히 경기가 침체국면에 빠져들게 될 경우는 생활의 어려움이 상대적으로 가중되기 때문에 더욱 그러하다. 그리나 이러한 경우도 실직의 위기 등 고용문제에 오히려 압박을 받기 때문에 임금과 같은 경제적 이슈를 둘러싼 분쟁은 그다지 심각하지 아니하다. 이러한 경향은 1980년대의 선진산업사회에서의 파업감소 등 노사관계의 보편적으로 안정된데어서 찾아 볼 수 있다. 

대립과 협조, 갈등과 조화
노사문제가 발생하는 노사관계는 인간과 인간과의 사이에서 형성되는 여러 가지 유형중의 하나이다. 즉 모든 사회에서 가족관계, 교우관계, 직장인들끼리의 상호관계 등과 같이 갖가지의 공식적.비공식적 인간관계가 형성된다. 노사관계는 일터를 중심으로 맺어지는 인간관계이 일종이다. 따라서 모든 관계가 그러하듯이 대립과 협조, 갈등과 조화의 양면성이 그 속에 내재한다.
부부 사이에서나 친구 사이에서도 멋진 애정과 우정이 화합과 조화로 승화되듯이 직장의 노사관계에서도 분업과 협업과정에서 부단한 협조가 이루어진다. 그리고 가족 구성원끼리 어떤 문제를 두고 견해의 대립이 발생하듯이 노사관계에서도 노사문제의 해결방법에 대하여 의견의 충돌이 자주 빚어진다. 
이와 같이 대립과 협조는 모든 인간관계에서 나타나는 보편적 속성이지만 이러한 양면성이 가장 뚜렷하게 그리고 극적으로 드러나는 것은 역시 노사관계라고 할 수 있다. 가치의 창조과정, 쉽게 말하자면 물건의 제조, 판매과정에서는 노사가 서로 한덩어리가 되어 일사불란하게 맡은 바 일을 진행한다. 사장은 치밀한 경영계획을 세우고 필요한 자원을 원할하게 공급하며 근로자는 보다 나은 물건을 만들고 좀 더 많은 판매실적을 올리기 위하여 개미처럼 동분서주한다. 이러한 과정은 구체적 역할은 다르지만 좀더 멋지고 웅대한 작품을 만들어 내려는 산업사회의 다이내믹한 오케스트라이다. 
그러나 임금인상시기가 도래하여 분배의 무제를 놓고 앉으면 갈등이 양자 사이에 자리잡고 대립과 충돌이 쉽게 노출된다. 이러한 대립.갈등은 임금이 한편은 근로자의 중요한 소득원이면서 동시에 적지앟은 생산비의 구성요소라는 이중성때문에 생기는 것으로서 자본주의 사회에서는 불가피한 것이라고 할 수 있다. 이와 같은 대립.갈등이 어떠한 모습을 띠고 어떻게 처리되는가는 노사관계시스템의 내외적 결정요인에 따라 상당히 다르다. 즉 노사가 공동운명체라는 틀 속에서 상호간의 피해를 극소화시키면서 제도적 절차에 따라 문제를 해결하는 경우가 있는가하면 계급대립의 전제 아래 격렬한 투쟁을 전개하는 경우도 있다. 프랑스의 생디카리즘이나 이태리의 노동운동이 한때 후자의 모습을 취한데 비하여 영국, 미국, 일본, 서독 등 대부분의 현대산업사회에서는 전자와 같은 방식을 지향하고 있다. 
그 이외의 어떠한 유형이 존재하는 노사는 기본적으로 공동운명체라는 생각이 많은 사회에서 짙게 깔려 있다. 노(勞)가 없는 사(使)가 없고 사가 없는 노가 없어 일방의 존재를 부정한 노사관계는 존재하지 않기 때문이다. 따라서 대부분의 경우 서로는 노사문제를 교섭과 협상, 대화와 타협으로 슬기롭게 해결하려고 한다. 
교섭과 협상이 개인이나 국가의 문제를 해결하는데 널리 사용되지만 노사관계에서 가장 보편화 된 것은 이 때문이다. 이제부터 교섭과 협상의 본질은 무엇이고 어떻게 하면 현명하게 이를 진행시킬 수 있는가를 살펴 보기로 하자. 

제2장
단체교섭과 임금협상의 본질

1. 대립.갈등과 분쟁의 해결방법

대립과 협조, 갈등과 화합의 양면적 속성은 인간의 현대생활과 인류의 장구한 역사를 통하여 개인, 집단 또는 국가간의 관계에서 흔히 찾아 볼 수 있다. 이 중 역사에 더욱 짙은 흔적을 느끼면서 많은 감명과 교훈을 주는 것은 대립.갈등과 경쟁 또는 투쟁의 국면이다. 
이와 같은 상황이 발생하였을 때 인간은 역시 두 가지 방법으로서 문제를 해결하여 왔다. 평화적 협상과 물리적 힘의 사용이라는 상반된 수단이 그것이다. 

평화적 문제해결 수단으로서의 교섭과 협상
개인, 집단 또는 국가간에 이해(利害)의 조정이 필요할 때 일차적으로 등장하는 것이 상호간의 교섭 또는 협상이다. 이러한 예는 무수히 찾아볼 수 있다. 개인 또는 기업간에 물건을 매매할 때, 노사간에 임금인상률을 협의에 의하여 결정하고자 할 때, 경찰과 인질집단 사이에 포로를 교환하고자 할 때, 참전국들 사이에 종전후의 국제문제를 처리하고자 할 때, 우리는 수많은 교섭과 끈질긴 협상이 전개되고 있음을 쉽게 발견할 수 있다. 이러한 문제해결방식은 인류의 역사가 발전해 오면서 더욱 일반적인 수단으로 되어오고 있다. 즉 정치, 경제 또는 사회체제가 전제주의에서 민주주의로, 신분사회에서 계약사회로, 권위주의에서 다원주의로, 그리고 제국주의 중심적 세계질서가 다핵주의적 균형주의로 서서히 대치되면서 상대방의 존재와 가치에 대한 인정을 전제로 하는 교섭과 협상이 상호간의 공동문제를 해결하는 방식으로 널리 자리를 잡기 시작한 것이다. 
그러면 구체적으로 이러한 협상은 어떠한 상황에서 발생하는가? 가장 간단한 대답은 둘이상의 개인이나 집단간에 이해가 충돌하고 서로 원하는 것이 일치하지 아니할 때라고 말할 수 있다. 흔히 볼 수 있는 시장에서의 흥정이 그러하고 1.2차 세계대전 후의 다국간 평화협상이 또한 그러하다. 
또한 교섭 또는 협상은 갈등해결을 위한 확립된 규칙이나 절차가 없을 때 적어도 당분간 공개적 투쟁이나 일반적 조종 보다는 잠정적 합의에 의하여 문제를 해결하고자 할 때도 협상이라는 수단이 동원된다. 
협상의 구체적 절차와 방법은 여러 가지가 있다. 
첫째, 관행에 따르는 것으로서 동전던지기에 의하여 의사를 결정하거나 필사람이 물건값을 물으면 살사람이 이것을 조정하는 것이 그것이다. 
둘째, 규칙, 법, 논리에 따르는 것으로서 노사간의 단체교섭이 진형적 예에 속한다
셋째, 제3자의 견해나 의견이 존종되는 경우가 있다. 아이들의 싸움을 어른이 해결하거나 부하직원들의 분쟁을 상사가 처리하는 방식이 이에 해당한다.
협상이 문제해결수단으로서 인정된다  하더라도 이것이 언제나 성공적 결과를 가져오지는 않는다. 상대방이 이에 불응할 수도 있고 또한 협상이 타결되기 이전에 결렬되는 경우도 없지 않기 때문이다. 
협상불응시는 상대방의 부당성에 대한 비난, 상대의 고립화 전략추진, 행동으로서의 공격 이를테면 폭행, 전쟁, 그리고 노사관계에 있어서는 파업, 직장폐쇄 등의 쟁의행위가 발생한다. 이와 같은 경우는 결국 물리적 힘에 의한 갈등의 해결이 뒤따르기 쉽다.
교섭이나 협상이 진행되다가 다음과 같은 몇가지 상황이 발생할 때는 중도에 결렬되고 만다. 
첫째, 다른 상대방의 태도가 지나치게 몰상식하거나 비협조적이어서 교섭태도에 실망하거나 심한 분노를 느낄 때이다. 말하자면 교섭당사자로서의 성실성이 의심스러울 경우인 것이다. 
둘째, 협상보다 더 나은 문제해결 방법이 나타낫을 때이다. 상황의 변화로 인하여 상대방의 존재가 더 이상 필요없게 되었을 때, 예를 들자면 특정인의 임금문제를 교섭하는 과정에서 다른 근로자로 대체하는 것이 유리한 상황이 발생한 경우가 이에 속한다. 
셋째, 상대방의 요구를 들어주지 않음으로써 상대방을 곤경에 빠뜨릴 수 있는 경우이다. 이러한 경우의 일방적 결렬선언은 종국적으로 유리한 결과를 획득하기 위한 협상의 전략(tactics)으로서 간혹 활용된다. 그러나 이러한 전략은 현저한 힘의 불균형이 전제되지 않거나 상대방이 그 진의(眞意)를 간파해 버리면 그다지 효과가 없으므로 이를 시행하고자 할 경우 신중을 기하는 것이 좋다. 

노사관계에 있어서의 교섭과 협상
자본주의의 경제체제가 노사문제를 잉태시킨 후 그 문제의 해결방식은 경제발전 정도와 이에 따른 노사관계의 세력구조의 변화에 의하여 그 모습을 달리하여 왔다. 
[커어](Clark Kerr)교수는 경제발전과정에 진행된 노사관계의 변화 과정을 네가지 유형으로 구분하고 있다. 
① 자본전제적 노사관계
② 온정주의적 노사관계
③ 완화적 노사관계
④ 민주적 노사관계가 그것이다. 
이러한 발전유형에 따라 노사문제해결방침이 어떻게 변화되어 왔는가를 대략 살펴보기로 한다. 
자본전제적 노사관계는 19세기 중기까지의 지배적 형태로서 자본이 개인, 합명, 합자, 등 인격과 결합되어 있고 경영도 소유자가 지배하는 것이 특징인 반면 노동은 아직 농촌에서 완전히 분리되지 아니하여 근대적 노동시장이 성립되지 않아 고용이 대개 연고채용이 대부분인 형태이다. 이와같은 상황하에서는 근로조건이 자본에 의하여 일방적, 전제적으로 결정되기 때문에 협상과 타협이 존재할 여지가 없었다. 이러한 노사관계는 봉건제의 유산이 오랫동안 지속된 유럽 각국의 산업화초기에 보편적 현상으로 나타났고 이에 대한 반발로 유럽에서는 보통선거권의 보장, 인권보장 등 정치적 조합주의의 과격한 노동운동을 유발시키는 계기가 되기도 하였다.
그러나 19세기에 접어들면서 정착노동이 중대되었으며 경영규모가 확대되고 관리의 발전이 이루어지면서 경영의 노동에 대한 지배는 조금씩 완화, 개선되기 시작하였다. 이와 같은 개선의 직접적 계기는 노동력을 집중화, 사회화에 따른 근대적 노동시장의 조성과 횡단적인 직종별 노동조합(Craft Union)의 등장 때문이라고 할 수 있다. 이 시기에는 아직 근로자의 조직력이 취약하고 노동력의 공급초과현상 또한 일반적 상황이었기 때문에 노사문제의 결정은 거의 사용자의 손안에 들어 있었다. 그런 가운데서도 노조의 간헐적 저항과 파업의 위협을 노사간의 교섭에 의한 문제해결을 시도케하는 사례도 없지 않았다. 
1929년 세계대공황이후 자본의 독점, 집중화가 고도로 진전되고 경영규모도 크게 확대되면서 소유와 경영의 분리도 상당히 촉진되었다. 그 결과 경영의 직능이 분화, 전문화되기 시작하였다. 한편 노동측에서는 기계화, 자동화로 단순기능공과 무기능인력을 포함되는 산업별 노조가 형성되었으며 노동의 성격도 단순한 기업의 종업원이라는 차원에서 계급연대적 총노동력으로 성격이 강하게 되었다. 또한 공업화의 확산과정에서 일반화된 노사문제에 대하여 정부는 약자의 보호자, 공정한 조정자로서의 역할을 적극 담당하게 되였다.
그 결과 노사관계는 수직적인 일방적 지배에서 수평적인 세력이 균형과 이를 토대로 하는 협조와 대립의 관계로 변질되기 시작하였다. 이러한 변화는 대개 노동조합의 확대 강화추세와 맥락을 같이 하였는데 노조의 조직적 확대와 기능의 강화는 노사관계에 있어서 단체교섭과 노사간의 협상을 노사문제해결의 가장 중요한 메카니즘으로 등장시키게 되었다. 
이리하여 나라에 따라서 제도도입의 시기와 방법, 형태에 있어서 상당한 차이가 있지만 교섭과 협상은 자본주의 경제체제에 있어서 분배의 형평과 경영민주화를 촉진하고 노사문제를 합리적으로 처리하는 극히 일반적 수단이 되고 있다. 

2. 교섭과 협상의 주요 속성

교섭 또는 협상은 대상이 무엇이며 당사자가 누구인가에 따라 그 성격이 여러 가지로 달라진다. 그럼에도 모든 교섭이나 협상에는 적어도 다음과 같은 몇가지의 공통적 속성이 있는데 이를 자세하게 설명하면 다음과 같다. 
① 상호의존성
협상당사자는 그들의 존재와 추구하는 목표가 서로 연결되어 있다. 예컨대 임금협상의 경우에 있어서 협상의 진행은 일정한 노사관계의 존재를 전제로 하고 있으며 임금인상의 정도는 근로자의 소득향상과 생산비의 등락으로 긴밀한 상관관계를 지니고 있는 것이다. 
그러나 이해관계가 상반되는 배분적 교섭이 지나치게 장기화되거나 협상분위기가 과열되면 이러한 상호의존성과 존재의 공동기반을 잊어 버리는 경우가 간혹 발생한다. 
② 협상위치의 차이
협상당사자는 같은 이슈를 놓고 의견의 일치를 통하여 문제를 해결하여야 하지만 서로가 서있는 위치가 다르고 따라서 사건이나 사물을 보는 눈이 같지 않은 경우가 대부분이다. 이러한 협상위치의 차이는 물건을 사는 자와 파는 자, 노동력을 사는 자와 파는 자가 물건값과 임금을 두고 흥정을 벌이게 되는 배분적 교섭에서 특히 뚜렷이 나타난다. 그러나 자세히 들여다보면 여행목적지나 사업방법을 결정하는 통합적 교섭에서도 관련당사자의 위치는 조금씩 다르다. 
③ 선입관과 인식의 변화
협상을 시작하기 전에 관련자는 상대방에 대하여 일정한 선입관, 이를테면 부정적하다거나 자질이 부족하다는 등의 인식을 가지고 있다. 이런 경우 협상은 대개 적대적이고 경직된 분위기에게 시작된다. 물론 상대방이 정직하고 성실하며 예의바르다고 생각하는 경우는 상당히 우호적 분위기 속에서 협상이 시작될 것이다. 
그렇지만 협상당사자에 대한 선입관은 대화와 토론의 과정에서 변화되기도 한다. 만약 기만과 술책이 협상과정에 자주 등장한다면 당초의 우호적 분위기는 경계와 의심을 자아내고 부정적 이미지를 가져다 줄 수 있다. 
④은닉과 공개
협상에 임함에 있어서 밖으로는 자료의 공개와 정직한 견해의 표시를 표방한다. 그러나 실제로 서로 유리한 몫을 차지하기 위하여 의도하는 목표와 감정을 숨기는 경우가 많다. 따라서 상호간에 효과적 의사소통과 정확한 이해가 곤란하며 뜻하지 않은 오해가 발생하기도 한다. 
협상과 교섭에 있어서는 자료와 정보의 완전공개도 기대할 수 없고 완전한 비공개도 있을 수 없다. 따라서 상대방을 완전히 신뢰할 수도 없지만 완전한 불신은 협상의 진행을 불가능하게 한다. 결국 협상에 있어서는 대개 정직성과 공개성의 두 가지 딜레마에 빠지게 되는데 이러한 딜레마는 상대방의 언행과 제시하는 증거의 정확성을 면밀히 검토하고 공개성과 정직성의 수준에 대한 상호간의 협의에 의하여 해결해 나갈 수 밖에 없다. 
⑤목적의 주관적 유용성
교섭과정에서 당사자가 추구하는 목적이나 가치는 주관적이며 상대적인 것이다. 인상된 월급 10만원은 노사간 또는 근로자에 따라 평가가 같지 않다. 왜냐하면 사람마다 가치고나, 욕구, 감정이 모두 다르기 때문이다. 이는 좋은 휴가의 개관적 의미를 발견하기 곤란한  ** 비슷하다. 실제 어떤 사람은 여러사람과 만나 분주한 오란을 ** 것을 좋아하는 반면 어떤 사람은 조용하고 한가한 시간을 ** 가라고 생각한다.
이 때문에 협상과정에 제기된 문제를 해결하는 ** 해결책을 발견할 수 있을 것이라는 가정은 대개 **
⑥관련당사자의 역할과 영향
협상에는 여러 차원의 이해관련자가 있다
들어보자, 경영자와 노조대표, 관리직사원 반시민 ** 등이 모두 협상결과에 직.간접 ** 그러므로 협상대표는 자신의 이익뿐 ** 어느 정도씩 모두 고려하지 않**
실제 협상과정에 양당사자는 자신들이 대표하고 있는 구성원들의 요구와 압력에 민감한 반응을 보이며 필요에 다라서는 합의가 이루어진 후 이들에 대하여 일정한 수준에서의 합의의 불가피성을 설득하는 절차를 밝기도 한다. 다만 이와 같은 상호작용과정이 어떠한 형태로 전개되는가는 조직내외의 상황, 노사대표와 협상당사자의 개성 및 구성원들의 영향력에 정도에 의하여 결정되어진다. 
⑦ 제의와 대응제의
협상의 과정은 일방의 제의에 대하여 상대방이 이에 대응한 또다른 제의를 하고 이를 다시 처음 제의한 측이 검토하여 수정하거나 원안을 고수하는 방식이 몇차례 반본되는 것이 일반적이다. 따라서 협상에 관여하는 자가 갖추어야 할 첫번째의 자질은 인내와 끈기 그리고 냉철한 분석판단력이다. 그리고 제의의 반복과정에 반드시 필요한 것이 양보와 타협이다. 이것이 없으면 결국 협상은 결렬상태로 끝나기 쉽다. 그래서 협상은 서로 주고 받는(Give and Take)절차를 통하여 양자에게 바람직한 결과를 찾아내는 '공동의 문제해결과정'이라고 하는 것이다. 
교섭의 절차는 제도적으로 마련되어 있으나 협상은 시간낭비라는 생각에서 일정률의 임금인상을 사용자가 일방적으로 결정, 통보하는 소위 [불워리즘](Boulwarism)에 의한 임금 결정이 없지는 않지만 노조의 입장과 영향력을 무시하는 이와 같은 방식은 현대의 민주적 노사관계에서는 용인되기 어렵다. 
제의와 대응제의가 반본적으로 이루어지는 과정에서 점차 많은 정보의 교환이 이루어지고 때에 따라서는 당사자가 놓인 상황에 대하여 공통된 인식과 정의를 내리기도 한다. 그러므로 원활한 의사교환은 협상을 원만하게 타결하는 밑거름이 된다고 할 수 있다. 
⑧ 승자와 패자
협상의 결과를 가지고 보면 대개 패자가 있다. 즉 상대적으로 많은 것을 획득한 편이 승자가 되고 잃은 것이 많은 자가 패자가 된다. 그렇지만 승패가 뚜렷한 협상은 장기간 같은 상태가 지속될 수가 없다. 패자가 패배로 인식한 순간 차기부터 이를 적극 만회하려고 하기 때문이다. 그러므로 가장 민족스럽고 안정적인 해결은 양자의 요구를 적절히 반영하고 있는 것이다. 이렇게 되면 결국 승패는 불분명해지며 때에 따라서는 공동의 승자가 또는 공동의 패배자라는 인식을 가져오기도 한다.
⑨ 구체적 성과와 추상적 결과
협상의 구체적 성과는 상품의 가격, 임금 인상률 등으로 공식적 의제로 거론되는 것이며 교섭당사자나 구성원에게 있어서 일차적 관심의 대상이 되는 것이다. 
그러나 협상이 종료되고 나면 눈에 보이지 않는 추상적 결과가 한가지 더 남게 된다. 상대방에 대한 신뢰 또는 불신 인간관계의 호전 또는 악화, 구성원의 만족 또는 불만 등이 그것이다. 이는 대개 심리적인 것으로 그것을 정확하게 측정하기 어려운 것이지만 조직구성원의 사기, 생산성과 차기의 교섭태도와 협상분위기에 중요한 영향을 미친다. 
이러한 문제중에 명확한 것은 자발적 양보와 시축적 대응자세에 의한 타협은 긍정적 영향을 가져오는 반면 강압과 속임수에 의한 불공정한 해결은 그 사실이 밝혀지는 순간부터 여러 가지의 부정적 영향을 나타낸다는 것이다. 
⑩ 교환과 학습
협상과정에서 많은 정보와 의견, 경험이 교환되며 이러한 교환이 이루어지는 도중에 효과적으로 일하는 요령, 이윤과 소득을 극대화시키는 방법을 터득하게 된다. 특히 교환과정에는 다른 사람의 결과와 제도를 부단히 비교하게 되고 자신이 공정한 대우를 받지 못한다고 생각할 때는 꾸준히 이의 성취를 위하여 노력하게 된다. 이러한 측면에서의 협상에 관한 설명을 [블라우](Blau), [호만스](Hamans), [모르간](Morgan) 같은 학자들은 교환이론이라고 부르고 있다.

3. 협상과정의 결정요인

교섭이나 협상이 원만하게 이루어지느냐 난항에 난항을 거듭하느냐에 관하여 영향을 미치는 요인은 여러 가지이다. 협상과정이 무슨 요인에 의하여 어떻게 영향을 받는자를 간단히 도식적으로 표시하면 <그림 2-1>과 같다.
협상과정에서 양보와 타협, 그리고 이에 의한 합의가 이루어지는 절차가 어떤 모습을 취하는가는 기대하는 목표와 성과에 의하여 달라진다. 그리고 당사자의 상호의존성과 신뢰의 정도, 설득과 의사교환 및 세력의 크기와 협상대표의 개성과 주관적 선호, 사회적 상황 등은 목표나 성과에 영향을 미쳐서 간접으로 협상과정에 영향을 미치기도 하고 직접 그것 자체가 협상의 진행모습을 결정하기도 한다. 
이와 같은 제요인이 구체적으로 어떻게 협상에 영향을 주는가는 이 책의 다음 부분에서 차례대로 설명할 것이다. 

제3장
단체교섭의 구조와 교섭력

1. 단체교섭의 구조
단체교섭이 누구에 의하여 어떠한 방식으로 이루어지는가에 관한 것은 단체교섭의 구조에 관한 문제로서 이는 단체교섭의 절차와 결과에 직접적영향을 미치기 때문에 매우 중요하다. 따라서 여기서는 단체교섭의 구조적 문제로서 단체교섭의 당사자와 구조적 유형에 관하여 차례로 설명하고자 한다. 

단체교섭의 당사자와 담당자
① 노사양측의 당사자
단체교섭의 결과가 지속되는 단체교섭의 당사자는 노동조합과 사용자이다. 노동조합측으로서는 단위조합은 물론 산업별상위단체 그리고 전국적인 노동조합연맹도 단체교섭당사자로서의 권리주체가 된다. 
미국의 경우는 유일교섭 단체약관에 의하여 특정 노조만이 다체교섭의 주체가 되는 경우가 있으나 결과의 귀속은 교섭에 참여하지 않는 노조에도 마찬가지로 적용된다. 한국에 있어서는 기업별 노조체제를 원칙으로 하고 있어 단위노조가 단체교섭의 당사자가 되는데는 의문의 여지가 없다. 산업별 노조연합체나 전국조직인 한국노총은 단위 노조로부터 교섭권을 위임받은 경우에 한하여 교섭의 당사자가 된다. 
단체교섭권과 관련하여 제3자 개입금지의 원칙이 당당한 논리의 대상이 되고 있는데 1986년 12월 31일의 노동조합법개정 전에는 단위노조를 제외한 상급노조는 제3자로 간주되어 교섭의 당사자가 될 수 있었다. 그러나 노조세력약화 등을 이유로 한 노조측의 반발이 심하자 연합단체인 상급노조를 제3자의 범위에서 제외시켜 교섭이 가능하도록 하고 1989년 11월 28일의 동법개정에서 제33조 2항을 신설하여 연합 단체인 노동조합에 교섭권을 위임할 수 있도록 하였다.
사용자측의 교섭당사자는 사용자 또는 사용자단체이다. 여기서 사용단체라함은 노동조합법 제33조 4항의 규정과 같이 노동관계에 관하여 그 구성원인 사용자에 대하녀 조정 또는 규제할 수 있는 사용자의 단체를 말한다. 우리나라의 경우 사용자단체가 단체교섭의 당사자가 되는 경우가 좀처럼 없지만 산업별 교섭체제가 지배적인 유럽각국에서는 이런 사례를 쉽게 찾아 볼 수 있다. ② 단체교섭의 담당자
단체교섭의 담당자는 실제로 교섭에 임하여 의사교환을 담당하는자를 말한다. 노동조합이나 법인으로서의 기업을 단체교섭의 당사자이지만 실제로 교섭을 이행하는 자는 자연인만이 가능하다. 노동조합측의 교섭담당자에 대하여 우리 나라에서는 제33조 1호에서 '노동조합의 대표 또는 노동조합으로부터 위임을 받은 자'로 구체적으로 명시하고 있다. 여기서 위임의 범위는 제3자 개입금지원칙에 의하여 해당 노동조합원이나 관련 연합단체의 간부에 국한되며 그 이외의 국외자는 제외된다. 사용자측 교섭담당자 대하여는 법률상의 명시적 규정이 없다. 그러나 법 제5조의 사용자는 당연히 교섭의 담당자가 될 수 있다고 보아야 한다. 여기서 사용자라 함은 사업주, 사업의 담당자 또는 그 사업의 근로자에 관한 사항에 대하여 사업자를 위하여 행동하는 자를 말한다. 

단체교섭의 방식
단체교섭의 방식은 생산물시장의 경쟁상태, 단체교집이슈, 노동조합의 조직형태, 노사당사자의 교섭력, 공공정책의 방향 등 여러 가지 요인에 의하여 결정된다. 특히 노조의 조직형태와 교섭방식은 긴밀한 상관관계를 지닌다. 산업별 노조체제를 취하고 있는 서독은 거시적 기업외부교섭의 형태를 띠며, 기업별 노조체재가 지배적인 일본에서는 기업단위교섭이 중심이 되고 있다. 그리고 여러 가지 노동조합이 병존하고 있는 미국에서는 대각선교섭 등의 독특한 형태가 나타나고 있다. 여러 나라에서 활용되고 있는 교섭유형을 간단히 정리하면 다음과 같다. 
① 기업별교섭
기업 또는 산업장 단위로 조직된 노동자합이 그 기업주 또는 사업주와 교섭하는 방식을 말한다. 기업별교섭은 기업단위로 독립적 교섭이 이루어지므로 기업실정에 적합한 교섭이 가능하고 노동조합원의 참여확대로 노사관계의 민주화에 기여할 수 있는 장점이 있다. 그러나 노사관계의 종속성때문에 힘의 불균형으로 인한 일방적 지배와 조합의 예속으로 인한 어용성시비가 발생하기 쉽다. 
한개의 기업내에 수개의 공장이 분리되어 있는 경우 기업별교섭의 보완형태로 특수사항에 대한 직접별 교섭이 이루어지는 경우도 있으나 널리 존재하는 형태는 아니다. 기업별교섭은 노사협조와 산업평화를 중시하는 일본에서 가장 보편적 방식으로 사용되고 있으며 이의 영향을 많이 받은 우리 나라도 기업별교섭이 단체교섭의 중심적 방식이 되고 있다.
② 통일교섭
전국적인 산업별 도는 직종별 노동조합과 이에 대응하는 사용자단체 사이에 이루어지는 교섭형태로서 집권적 교섭방식에 속한다. 독일의 단체교섭은 기업이 교섭당사자로 등장하지 않고 산업수준에서의 노조와 사용자단체간에 교섭이 이루어 진다. 
노르웨이에서도 중앙의 노동조합연합회와 사용자의 중앙단체간에 교섭이 행해지며 네델란드의 경우에는 노조 및 사용자의 중앙연합체 대표와 정부대표로 구성되는 [레이버.파운데이션](abor foundation)이 교섭의 중심이 된다. 
이와 같은 유럽 각국의 통일교섭에서는 임금 및 근로조건의 기본적인 사항만 협약하며 구체적인 사항은 기업수준의 노사협의회에 결정을 유보하는 것이 보통이다.
③ 대각선교섭
이것은 한 노동조합이 둘 이상의 사용자 내지 그 단체와 교섭을 하거나 하나의 사용자 내지 그 단체가 둘이상의 노동조합과 단체교섭을 행하는 방식이다. 통일교섭을 하려고 하여도 사용자단체가 조직되어 있지 않거나 기업별교섭을 하려다 사용자가 그 단체에 교섭권을 위임하는 경우 이러한 대각선 교섭이 있을 수 있는데 후자의 예는 극히 드물다.
미국의 경우 거대기업이 노조단체와 교섭을 벌이는 경우가 왕왕 있은데 이는 단체교섭의 탄력성을 확대하는 초기업별교섭으로 그 유용성이 어느정도 인정되고 있다. 미국철강업체의 U.S. Steel과 철강노동종합의 단체교섭이 바로 대표적인 사례라고 할 수 있다.
④ 공동교섭
기업별조합과 그 상급단체가 공동으로 사용자측과 교섭하는 것을 말한다. 기업단위조합의 약세와 전문성의 부족을 상급단체노조에 의하여 보완할 수 있는 이점이 있으나 교섭의 자주성을 해할 우려가 있기도 하다. 우리 나라에서는 이러한 공동교섭이 거의 나타나지 않고 있다. 
⑤ 집단교섭
몇 개의 기업별조합이 이에 상응하는 몇 개의 사용자의 집단과 교섭하는 방식이다. 이는 여러 가지 기업 또는 사업장의 업종, 작업내용, 근로조건 등이 유사할 때 근로조건을 유사하게 유지하면서 교섭을 원활하게 하고자 할 때 활용된다. 우리 나라에서는 섬유업계, 특히 면방직과 생사업계에서 오랫동안 이러한 집단교섭에 의하여 임금 인상률을 결정하여 오고 있다.
이상에서 설명한 단체교섭유형중 일본, 서독, 미국에서 전형적으로 나타나고 있는 기업별교섭, 통일교섭, 대각선교섭과 그 이외의 공동교섭과 집단교섭을 그림으로 표시하여 보면 아래와 같다. 
이상의 그림에서 대각선교섭과 공동교섭, 집단교섭은 각각의 교섭개념을 망라하고 있는 것이 아니라 교섭형식중의 일부유형을 묘사하고 잇는 것임을 유의할 필요가 있다.

2. 단체교섭의 교섭력

단체교섭에 있어서 교섭력이란 교섭의 결과와 직결되는 중요한 개념이다. 따라서 여기서는 단체교섭의 교섭력이 무엇을 의미하며 그것을 결정하는 요인은 무엇인가를 살펴 보기로 한다. 

교섭력의 개념
단체교섭의 교섭력이란 여러가지 방법으로 정의될 수 있는 것으로 정확하게 파악하기가 퍽 어려운 개념이다. 우선 유사하지만 약간 다른 각도에서 내려가고 있는 두 가지의 개념정의를 살펴보자.
[카이터](Allan M. Cartter)는 '교섭력이란 자기가 주장하는 조건에 상대방을 동의케 하는 능력'이라고 정의하고 있다. 이 정의에 따르면 특정인의 교섭력은 그가 주장하는 조건에 상대방이 어느 정도로 수용 또는 반대하는가에 의하여 결정된다. 말하자면 자기가 주장하는 조건에 대해서 상대방이 강력하게 저항하는 경우 자신의 교섭력은 약화되며 만약 상대방이 쉽게 자기의 조건을 쉽게 받아들이면 자신의 교섭력은 강화된다. 
[쳄버레인](Neil Chamberlain)은 교섭력을 상대방을 타협으로 유도하는 유인력의 개념을 사용하여 설명하고 있다. 
지금 A와 B가 서로 단체교섭을 진행중에 있다고 하자. 그리고 A가 B에게 어떤 안건에 대하여 해결책을 제의하였다고 하자. 이때 B의 타협하고자 하는 유인력은 다음과 같이 공식화 할 수 있다.
이 공식이 의미하고 있는 것은 A의 제의에 동의하는데 드는 비용보다 반대하는데 드는 비용이 크게 클수록 B의 유인력은 크진다는 것, 다시 말하면 B는 A의 제의에 응할 가능성이 커진다는 것이다. 따라서 만역 A가 B의 타협하려는 유인력을 크게 하자면 B를 설득하여 자신의 제의에 동의하는데 드는 비용이 적다는 것을 이해시키거나 위협이나 협박을 통하여 자신의 제의를 받아들이지 않으면 지불해야 할 비용이 커진다는 것을 인식시켜야 하는데 실제 교섭상황에서는 보통이 두 가지의 전략을 다같이 활용한다. 
지금까지의 설명을 토대로 정의를 내린다면 "단체교섭력이란 자신의 제의에 대하여 상대방이 합의에 도달할 수 있도록 영향을 미치는 능력"이라고 정의할 수 있다. 이와 같은 챔버레인의 교섭력에 관한 개념은 매우 유용한 것으로 이후 많은 경제학자들에 의하여 여러가지 형태로 활용되었다. 그러나 이러한 개념의 정의도 교섭력의 일부를 설명할 뿐이므로 여기서는 교섭력에 영향력을 미치는 여러 가지 요인을 종합적으로 검토해 보고자 한다.  

교섭력의 결정요인
파업코스트로 측정되는 교섭력의 대소에 영향을 미칠 수 있는 요인은 한두가지가 아니다. 여기서는 거시적 요인부터 미시적 차원의 요인에 이르는 순으로 중요한 것들을 차례로 열거하고자 한다. 
① 정부의 정책방향
노사관계의 당사자로서 그 영향력이 증대하고 있는 정부가 어떠한 정책방향을 설정하는가, 구체적으로 말하면 노사관계법률과 행정기관의 지시, 명령 또는 법원의 판결태도가 어떤가는 교섭력의 향방에 중요한 영향을 미친다. 미국의 1935년의 [와그너법](the Wagner Act)과 이를 수정한 1947년의 [탭트.하트레이법](the Taft-Hartley Act)이 노사간의 세력구조에 결정적인 영향을 미친 것이 이런 사실을 명백하게 입증해 준다. 
② 소득수중과 격차
노동조합원의 소득과 생활수준이 교섭력의 간접적 결정요인이 된다. 대체적으로 소득과 생활수준이 열악한 경우는 조합원의 단결과 투쟁력이 강화되며 반대로 생활수준이 향상되면 노조의 결속과 저항력이 약화된다. 고도산업사회에 들어선 미국 및 유렵의 일부국가에서 노사관계가 안정된 것도 이러한 요인이 어느 정도 작용하고 있기 때문이다. 
그러나 전반적 생활수준이 나아진다 하더라도 소득격차가 현저하게 존재하거나 오히려 증가하게 되면 노조의 단결과 투쟁의욕은 더욱 강화된다. 이는 노조측 교섭력의 증대로 연결되는데 이러한 현상은 특히 19세기 말기를 전후로 유럽산업사화의 한국이 1980년대 말기에 뚜렷이 나타난 바 있다.
③ 노동시장상태
노동시장의 수급상황에 따라 노사간의 세력구조가 달라진다. 노동력이 부족할 때에는 노동이동의 기회가 많기 때문에 근로자 또는 노동조합의 발언권이 커지는 반면 노동력의 공급이 초과될 경우는 대체노동력이 존재하기 때문에 사용자의 교섭력이 증대한다. 다만 이러한 설명은 노동시장이 학력별, 직종별 또는 숙련도별로 분단화되어 있을 때는 적용가은성이 희박해진다. 
④ 경기상태
호황기에는 조업중단으로 인한 회사의 파업코스트가 높아지고 따라서 회사의 교섭력은 약화된다. 반대로 불황기에는 회사측의 파업코스트가 적어지기 때문에 회사의 교섭력은 강해지는 바면 조합측은 저항력이 약화된다. 
⑤ 업종의 성격
자본집약적 업종이나 기술집약적 업종도 1인당 설비투자액이 많다. 따라서 조업중단시의 파업코스트도 크기 때문에 사용자의 교섭력은 저하된다. 이에 비하여 노동집약적 업종은 설비유지비가 적은 대신 파업시 임금공제액이 커지기 때문에 회사측 파업코스트가 적어지므로 사용자의고섭력은 커진다. 그리고 전력, 운송, 의료등 공익성이 큰 사업은 여론과 정부의 규제가 높기 때문에 교섭력도 외부적 요인의 영향을 많이 받는다.
⑥ 생산품과 시장의 성격
생산품이 부패성이 강하거나 손모가 빠른 것이면 파업기간 동안에 입는 손해는 회복하기 어렵고 파업코스트는 높아진다. 이에 비하여 내구재이거나 재고형성이 큰 경우 파업코스트는 낮다. 그리고 국내의 시장경쟁이 심한 상태에서 파업을 하게되면 조업중단으로 인하여 사람을 빼앗기고 이를 회복하기 힘들며 따라서 사용자의 파업코스트는 매우 높다. 그러나 특정상품에 대한 차별적 선호가 이루어지거나 시장지배력이 강하면 사용자는 파업의 위험을 상대적으로 크게 느끼지 않는다. 특히 수출의존도가 높은 제품을 생산하는 업체에서는 국제 경쟁이 치열할수록 사용자의 교섭력이 약해지며 특정기일까지 소정의 작업을 완료해야 하는 건설업의 경우도 이와 마찬가지이다.
⑦ 단체교섭의 구조
노조의 교섭력은 기업별조합 보다는 직종별 조합 그리고 직종별 조합보다는 산업별 조합이 강한 것이 대체적 경향이다. 즉 단체교섭의 구조가 동질적 노조를 중심으로 집권화되어 있으면 있을수록 단결과 조직의 힘은 강해진다. 파업의 위험과 코스트도 배중되기 쉽기 때문이다. 이와 관련하여 노조의 조직율도 교섭력의 크기를 결정하는데 중요한 변수가 되는데 조직율이 높은 경우 교섭력이 강해지는 것은 당연한 결과이다.
⑧ 노동력의 구성
근료자의 연령, 학력, 경력, 성별 구성에 따라 근무분위기와 노조의 조직적 응집력도 달라진다. 반드시 옳은 것은 아니지만 젊고, 학력과 경력이 낮으며, 남성위주의 업체는 문제가 발생할 경우 단결력과 저항력이 세찬 것이 보통이다. 이에 비하여 고학력 관리자가 많고 그 회사에 오래된 나이많은 사람의 비율이 높으면 교섭태도는 상대적으로 부드러워진다. 
⑨작업환경과 근로조건
작업의 위험도가 높고 작업환경이 열악한 곳에서는 노조의 단결력이 높고 따라서 교섭력도 강화된다. 대표적인 사업장으로 탄광, 조선소 등을 들 수 있는데 이러한 곳에서는 작업의 동질성도 강하기 때문에 위험공동대처를 위한 인식이 뚜렷하여 근로자의 조합의식과 행동화경향이 매우 두드러진다. 한국의 80년대 말기 대형파업의 요람이 대개 탄광, 조선소 등의 중공업지역이었던 것도 이러한 현상을 대변하고 있는 것이다. 
⑩ 노사의 관리기술과 분규대책
교섭력의 직접적 결정요인중에서 특히 중요한 것은 교섭대표자의 개별적인 역량과 전략적 기술이다. 정확한 상황분석결과 탁월한 협상과 설득력의 소지유무는 현실적으로 성공적 교섭에 가장 중요한 무기이다. 
그리고 노사양측의 유리한 고지점령을 위한 조직의 강화와 재정적 준비, 즉 노사단체의 형성이나 파업기업 내지는 회사간 상호보조금의 조성의 유무와 정도는 교섭력을 결정하는데 많은 영향을 미친다. 미국의 항공회사들은 파업에 직면할 가능성이 높은 것에 대처하기 위하여 1958년부터 조업을 궁필한 회사에 대하여 그렇지 않은 회사가 보조금을 지급하는 상호보조협정을 체결한 바 있다. 그리고 1967년에는 미국의 5대 타이어 제조회사들이 이와 유사한 협정을 체결하였으며 미국신문발행인 협회에서은 구체적인 파업보험금지지급 제도를 시행하였다. 이러한 조치는 노조의 파업기금에 대응하여 사용자가 교섭력을 유지하기 위한 방편으로 시행한 것이다. 
⑪ 노무관리
채용, 교육, 승진제도 등 노무관리방식이 단순히 성과지향적이냐 인간관계 관리를 동시에 고려하느냐하는 것에 따라 근로자의 의식이 노조지향적이 되기도 하고 회사에 대한 충성심이 상대적으로 두터워 지기도 한다. 이는 회사의 평소 현명한 인사관리가 단체교섭시 사용자측의 교섭력을 높이는 밑바탕이 된다는 것을 의미한다. 평소 인간관계와 근로자의 사기관리에 등한하였던 회사가 단체교섭에 임하여 노조의 강력한 저항과 반발을 무마하지 못하고 파국에 직면하는 사례 또는 노사관계에 있어서 노무관리의 중요성을 깨우쳐 주는 것이다. 
⑫ 이슈의 성질
단체교섭에서 다루어지는 사항, 즉 이슈의 성질에 따라 조합원의 관심과 참여도는 상당히 달리 나타난다. 임금 기타 보수인상에 관한 문제는 조합원이 다같이 관심을 가지는 것으로서 이러한 사항이 중심 이슈가 될 때는 노조의 교섭력이 강한 것이 일반적이며 근로자의 신분에 관한 문제로서의 해고에 관한 사항도 마찬가지이다. 이에 비하여 임금체게와 정년제 등의 문제는 조합원들 상호간에 관심과 이해가 상반되는 점이 있기 때문에 노조가 일사불란한 결속력을 유지하기가 힘들다. 그리고 승진, 전보제도 등도 이와 유사한 성격을 띤다. 그러나 이러한 문제도 관리적과 생산직간의 차별문제로 나타나고 생산직만으로 노조가 구성되어 있을 때는 오히려 노조의 결속력과 교섭력을 강화시키는 요인이 되기도 한다. 

3. 한국의 기업별 교섭구조와 교섭력

여러 가지의 노동조합 유형중 우리 나라는 대부분의 노조가 기업별 노조의 형태를 취하고 있다. 이런 경향은 노조설립에 법적제한이 없었던 초기부터 나타난 일반적 현상이었지만 특히 1980년 기업별 노조 설립을 강제한 방향으로 노동조합법이 개정되면서 더욱 보편적 현상으로 나타났으며 1987년 법 개정시 이와 같은 법적 규제가 없어진 이후에도 비슷한 양상이 지속되고 있다. 
이러한 조직형태의 특수성으로 말미암아 단체교섭도 당연히 기업별 노동조합과 사용자 사이에 이루어지게 되었다. 이와 같은 기업중심의 노조형태와 교섭구조는 그 자체가 지니는 제도적 이점읅 누리고 노사 관계안정에 기여한 일면이 없지 아니하나 여러 가지 측면에서 문제를 제기하고 있는 것도 사실이다. 그러므로 여기서는 우리의 기업별 교섭구조가 안고 있는 문제점을 몇 가지 지적하고 이와 관련 개선방안을 제시해 보려고 한다. 

교섭구조상의 문제점
기업별 교섭구조가 지니고 있는 일반적 문제 중에서 특히 우리 나라에서 문제로 등장하고 있는 것을 몇 가지만 정리하면 다음과 같다. 
① 노조의 교섭력 약화
기업별 노조가 노사관계안정과 산업평화유지를 위해 한국적 모델로 정착된 반면 노사간의 세력 불균형이 심각한 문제로 대두되고 있다. 특히 유교적, 가부장적 질서가 경영조직문화를 지배하고 있고 기업의 대규모화, 관료화 현상이 이에 덧붙여 가중되면서 사실상 노사가 대등한 입장에서 민주적 절차에 따라 단체교섭을 이행한다는 것은 기대하기 어려운 실정이었다.
그러나 1980년 후반 민주화과정에서 이러한 노사간의 세력불균형 현상과 노조의 취약현상은 상당히 시정되고 있는 것을 볼 수 있다. 
② 기업간의 근로조건 불균형
기업별로 임금교섭이 이루어지고 근로조건이 결정되다 보니 지불능력의 차이에 따라 대기업과 중소기업간의 임금격차가 적지않게 되었으며 이는 산업별, 지역별 임금격차를 존속시키는 요인으로 작용하기도 한다. 말하자면 기업별 교섭구조가 비형평, 불균형을 파생시키는 중요한 요인의 하나가 되고 있다는 말이다. 
③ 교섭진행상의 어려움
권위주의적 노사관계에서 단체교섭의 경험을 제대로 가져보지 못한 노조대표와 사용자가 교섭문화가 정착하면서 어쩔 수 없이 교섭을 진행하다보니 원만하게 교섭이 진행되지 못하고 결렬, 파국으로 끝나는 사례가 많다. 이러한 현상은 특히 1987년 6.29 조치 이후 나타난 신생, 중소기업노조에서 현저한데 주로 노사간의 교섭의 본질에 대한 이해부족과 교섭기법의 터득부족에서 기인되는 바가 크다.
④ 임금정책의 추진곤란
정부가 지나친 임금인상을 억제하여 물가를 안정시키고 국제경쟁력을 향상시키려고 하는 것은 근래 자본주의 국가의 보편적인 임금정책의 방향이다. 우리나라도 마찬가지의 이러한 정책목표를 가지고 있다. 그러나 이러한 정책을 추진하려고 하여도 임금인상이 기업별교섭에서 결정되고 또 정부의 받침이 이러한 교섭과정에 제대로 전달되지 않다보니 소정의 정책목표를 달성하기가 어려워지고 있다. 이런 임금정책의 침투력 약한 현상은 다양한 교섭구조를 병존시키고 있는 미국에서도 비슷하게 나타난 바 있다.

문제점의 해결방안
우리나라의 기업별 교섭구조가 배태하고 있는 문제점들은 근본적으로 교섭구조상의 경직성을 완화시킴으로써 해결될 수 있다. 단적으로 말하자면 기업별 교섭구조가 주종을 이루는 것은 노조구성으로 보아 어쩔수 없다. 하더라도 교섭방식을 최대한 다원화시키는 것이 중요하다. 즉 다시 말해서 업종이나 직종별로 공동교섭, 집단교섭의 영역을 확대시키면서 부분적으로나마 패턴교섭의 적극 도입도 시도해 보는 것이 좋다.
공동교섭과 집단교섭은 광업, 운수업 및 면방, 고무 등의 일부제조업에서 이미 실시되고 있는데 근로조건의 형평을 유지하고 노사관계를 효율적으로 안정시키는데 상당한 기여를 하고 있다. 실제 작업조건과 근로조건이 다른 경우 이런 교섭방식의 도입이 힘들지만 그 때문에 다소의 마찰이 있더라도 분배의 형평을 위하여 이와 같은 작업이 필요한 것이다. 
패턴교섭은 약간의 재벌기업, 대기업에서 역시 간적접으로 이루어지고 있으나 경제정책 및 사회정책의 효율적 후진을 위하여는 상급 노사단체의 지도를 통하여 좀더 널리 시행될 수 있도록 유도하는 것이 바람직하다.
그리고 이와 같은 단체교섭구조의 다양화는 현체제에서는 적극적 의지와 노사양자의 합의에 의한 진향적 수용을 전제로 어는 정도 이루어질 수 있는 것이지만 보다 근본적으로는 노조의 구성방식 자체가 탄력성있게 여러가지 형태로 이루어지지 않으면 안된다. 현재로서는 노조구성방식에 별도의 법적제한이 없기 때문에 부문별로 노사양측이 국제경제적 환경, 경제구조적 특성, 업종의 성격 등을 고려하여 합리적이고도 적절한 노동조합형태를 개발할 필요가 있다. 물론 정부는 노사의 이러한 노력을 정보제공, 원활한 의사교환 및 합의형성을 위하여 적극적 지원을 아끼지 말아야 한다. 

제4장
교섭방법과 협상전략

1. 교섭과정과 기획

단체교섭과 임금현상은 몇단계의 활동을 거쳐 진행된다. 따라서 이러한 절차적 단계에 진입하기 전에 치밀한 준비를 하지 않으면 아된다. 교섭과 협상의 준비로써 가장 중요한 것이 본격적인 협상에 진입하기 전의 기획활동이다. 이에 대하여 좀더 자세한 설명을 하고자 한다. 

교섭과정 7단계
단체교섭이 이루어지는 절차는 교섭의 주체가 이슈의 내용에 따라 조금씩 다르다. 그러나 그 과정에 나타나는 활동들을 정리하여 보면 대개 다음과 같은 일곱단계의 절차로 구성되어 있는 것이 공통적 특징이다. 즉.
① 교섭사유의 발생
② 교섭 또는 협상대표의 선정
③ 교섭목표와 협상이슈의 결정
④ 관련당사자의 구성원의 의견수렴
⑤ 교섭절차와 협상방법의 결정
⑥ 교섭의 진행
⑦ 협약의 체결이 그것이다. 
그러나 이와같은 교섭과정을 이해함에 있어서 주의를 해야할 것은 일곱 단계의 절차적 상황이나 활동이 반드시 질서정연하고 명확하게 발생하는 것은 아니라는 사실이다. 실제에 있어서는 처음 단계인 교섭사유의 발생과 마지막 단계인 협약의 체결을 제외한 중간적 절차는 서로 순서가 바뀌는 경우도 없지 않으며 특정단계의 활동이 빠지는 경우가 있는가 하면 이 이외의 새로온 절차가 끼여드는 경우도 적지 않다.
이러한 사실을 염두에 두고 일곱단계의 내용을 간단히 설명하면 다음과 같다. 
첫째, 교섭사유와 협상의 상황은 두 가지 이유로 발생한다. 즉 협약기간의 만류에 따라 정기적으로 발생하는 것과 협약기간중 특별한 문제가 생겨 협상으로 해결해야하는 것이 그것이다. 우리 나라의 경우 단체교섭은 노동조합법 제34조 1항의 규정에 의하여 3년마다 그리고 임금협상은 1년마다 한 번씩 교섭이나 협상상황이 발생하게 되어있다. 
둘째, 교섭이나 협상대표는 사용자측으로서는 사용자 자신이나 관리직 간부가 나서게 되며 노조측에서는 노동조합장이나 조합간부가 나서게 된다. 이 경우 양측에서의 협상대표는 복수의 동수로써 구성되는 것이 일반적이다. 협상의 대표수를 증가시킬 경우 구성원에 대한 대표성이 증가되는 장점이 있으나 협상진행의 효율성을 떨어뜨리는 단점을 동시에 지니게 된다. 
셋째, 교섭목표나 협상이슈는 단체협약이나 임금협정에 의하여 명시되어 자명한 경우가 많다. 그러나 구체적 내용은 조직내의 환경의변화에 따라 변경되거나 추가되는 경우도 적지 않다. 제도나 관행의 차이에 따라 미국은 교섭과 협상이슈의 수가 많고 유럽 각국은 상대적으로 적은 것을 볼 수 있다. 한국은 최초에 교섭대상이나 협상이슈가 점차 확대되는 경향이 있는데 노조세력의 갑작스런 증대가 직접적 원인이라고 볼 수 있다. 
넷째, 교섭대표는 협상진입을 전후하여 주위상황을 파악하고 구성원의 요구를 듣게 된다. 이슈가 되고 있는 문제에 대한 사회적 분위기도 무시할 수 없는 것이지만 일차적으로 중요한 것은 사용자의 지시 및 위임사항이나 노동조합원들의 기대수준이다. 이러한 투입요인을 소흘히 다루면 교섭대표에 대한 책임추궁이 따르는 경우가 발생한다. 
다섯째, 교섭절차와 협상방법에 있어서 중요한 것은 언제, 어디에서, 어떻게, 의사교환과 토론을 할 것인가의 문제이다. 시간, 장소, 토의방식은 협상의 결과와, 협상내용의 공정성, 신뢰성에 상당한 영향을 주는 것이기 때문에 그것 자체를 협의에 의하여 신중하게 결정하지 않으면 안된다.
여섯째, 교섭의 진행은 일방의 제의와 상대방의 대응제의가 오고가는 의사교환 과정으로 교섭과정의 본체를 이룬다. 간단하고 짧은 시간에 교섭이 종료되는 경우도 없지 않으나 대개는 몇 차례 또는 몇십차례의 토론이 이어지고 따라서 많은 시간이 소요된다. 그리고 협상의 진행이 지속적으로 이루어질 때도 있으나 돌발적인 사건의 발생이나 의도적인 이유 때문에 단속적(斷續的)으로 협상이 전개될 때도 없지 않다.
일곱째, 협약의 체결은 문서에 의하여 당사자의 합의결과를 확인하는 것이다. 구두에 의한 협약의 체결이 효력이 없는 것은 아니나 내용을 명확히 하고 사후분쟁이 소지를 없애기 위하여 서면으로 작성하여 양측대표가 셔명날인하는것이 일반적이다. 협약이 체결되면 그것으로서 대개 유효하지만 간혹 기업대표 또는 구성원의 동의나 승인을 효력발생요건으로 교섭제도를 운용하는 경우도 간혹 있다. 이런 경우는 물론 교섭대표의 활동이 많은 제약을 받게 된다. 

교섭과 협상의 준비
단체교섭이나 임금협상은 단순한 의사교환의 과정이 아니라 여러가지의 지식, 경험과 정보를 토대로 가능한 자기이익을 극대화하려는 고도의 기술적인 게임이다. 그러므로 양당사자는 성공적인 교섭이 이루어지도록 하자면 본격적인 교섭과 협상에 들어가기 전에 적어도 몇가지 일들을 철저히 준비하지 않으면 안된다.
우선 노동조합의 경우 상부노조의 교섭지침과 교섭내용이나 이슈와 관련되는 자료를 대략 검토하고 적절한 협상카드를 제시하기 위한 전략을 구상해보는 것이 필요하다. 관련자료는 여러 가지가 있겠지만 임금협상을 예로 들자면 노동생산성과 경제성장율, 기업경영 전망, 생계비 및 물가지수, 타기업의 비교임금등이 최소한 분석대상이 될것이다. 
다음 사용자측으로서는 역시 노동조합의 분석자료와 비슷한 대상에 대한 검토가 필요하지만 특히 평소 노동조합의 교섭관행과 태도, 노조전략에 대한 대응전략 등에 대한 치밀한 분석과 검토가 이루어지지 않으면 안된다. 
실제 교섭과정에 활용되는 자료를 보면 노사양측에서 제시하는 것이 같지 않은 수가 많다. 노동조합에서는 생계비를 논거기준으로 제시하는 반면 사용자측에서는 노동생산성을 제시하여 기준자체가 다른 경우가 있는가 하면 같은 생계비의 경우도 자료의 출처가 달라 그 내용이 다른 경우도 적지 않다. 이는 교섭과정에 오해와 불신을 유발시키는 근본적 요인이 되기도 한다. 따라서 원만한 교섭이 이루어지도록 하자면 처음 교섭의 준비단계에 자료의 기준을 무엇으로 하고 자료의 출저는 어디에서 찾을 것인가에 대한 노사의 공동준비절차를 거치는 것도 유용한 방법의 하나가 될 것이다. 
그러나 단체교섭과 임금협상이 원만하고 효율적으로 추진되자면 준비단계에서 다음과 같은 몇가지 조건이 갖추어지도록 양당사자가 적극적 노력을 기울이지 않으면 안된다.
첫째, 교섭과 협상의 본질에 대한 정확한 이해이다. 노사간의 단체교섭이나 임금협상은 어느 한쪽 완전한 승리와 완전한 패배를 목표로 이루어지는 경우가 드물다. 오히려 어느 한쪽의 좀더 유리하고 상대방이 다소 불리한 결과를 가져오는 경우가 훨씬 많다. 말하자면 노사간의 협상과 교섭은 [제로.섬](zero-sum)게임이기 보다는 [넌제로섬](non zero-sum)게임이다. 따라서 노사공존을 전제로 하는 대화와 설득, 그리고 양보와 타협의 핵심적 요체가 되는 것이다. 이에 대한 양측의 충분한 이해가 평화적이고 효율적인 교섭의 기본적 전제조건이다. 
둘째, 교섭과 협상목표를 구체화하는 것이 필요하다. 경제적 목표는 무엇이고 비경제적 목표는 무엇인가? 목표의 수는 몇 개나 되는가? 목표의 일부를 상대방에게 양보할 경우 이를 댓가로 얻을 것은 무엇인가? 이러한 물음에 대한 대답은 노사양측이 모두 교섭 시작전에 어느정도 예상문제를 내고 이를 풀어두지 않으면 안된다. 
셋째, 이슈관리방법을 명확히해 둘 필요가 있다. 구체적 이슈를 확인하고 복수의 이슈에 대하여는 우선 순위를 설정하다. 그리고 여러 가지의 이슈가 있는 경우는 효율적으로 토의를 전개시킬 수 있는 묶음(package)으로 정리하는 방법도 좋다. 그리고 토의절차와 순서에 대한 고려도 성공적인 결과를 가져오는 교섭과정 관리의 한 방법이다. 
넷째, 상대방의 입장과 태도에 대한 정확한 이해가 매우 중요하다. 기업이 제공할 수 있는 자원의 크기는 어느 정도이며 노동조합의 요구는 현실적으로 얼마나 절실한 것인가? 아는 노사양측의 입장을 드러내어 주는 기본적 질문인데 이에 대한 어느 정도의 객관적인 해답을 구하지 않으면 안되는데 이러한 해답을 상대방이 스스로 제시한 정보나 자신이 수집한 자료에 의하여 구해낼 수 있다. 
그러나 또 한가지 중요한 것은 상대방 교섭태도의 진실성을 미리 예측해 보는 것이다. 이러한 예측은 지금까지의 교섭태도와 결과를 쭉 검토해 봄으로써 어느 정도 가능하며, 그 이외에 교섭대표로 선정되거나 선정이 예상되는 자의 개성을 통하여서도 간접적인 추정이 가능하다. 

교섭기획의 필요성과 과정
효율적으로 교섭이 진행되고 바라는 성과를 거두기 위하여는 사전준비와 더불어 교섭계획을 치밀하게 짜는 과정이 필요한데 이를 교섭기획이라고 한다. 교섭과 협상에 관한 기획이 제대로 이루어지지 않은채 교섭과 협상이 진행되면 다음 몇 가지 요인 때문에 그것이 실패로 끝날 가능성이 많다.
첫째, 교섭대표가 명확한 목표를 설정하지 못하고 목표에 이르는 최선의 방법을 발견하기 어렵게 된다. 
둘째, 상대방의 위치를 정확하게 파악하기 힘들고 주장에 대응방안을 제시하기 어렵다. 말하자면 교섭과정에 공격과 후퇴의 지점과 전략을 알기 어렵게 된다는 것이다. 
셋째, 상황변화에 따른 찰나적 대응이 효과적일 때도 있으나 무계획적 대응으로 상대방을 완전히 설득시키지는 못한다. 체계적으로 합리적인 설득방법에 의하여서만이 진정한 이해와 자발적 양보를 얻어낼 수 있는 경우가 있는 것이다. 
이렇게 볼 때 기획은 교섭과정과 협상에 임함에 있어서 가장 중요한 요소이다. 그러나 유감스럽게도 노사관계의 당사자는 대개 기꺼이 이를 수행하려 하지 않는다. 오히려 협조적인 교섭분위기의 마련과 정성스런 기획 보다는 실제의 행동에 많은 시간을 보낸다. 그 이유는 노사양측 또는 한 당사자가 기획의 중요성을 인식하지 못하기 때문인 경우도 있지만 대개의 경우 관리자나 노조대표는 일의 압력과 시간의 제약으로 적절한 계획을 만들어내는데 종사할 충분한 여유가 없기 때문이다. 
그럼에도 불구하고
① 목표의 결정
② 목표의 우선순의 결정
③ 이슈의 펙케이지(package)화
④ 의제의 선정과 토의계획수립
등 교섭의 단계적 절차를 확립해 놓치 않으면 안된다. 이를 소흘이 하고 교섭과 협상에 임하는 것은 작전을 짜기 아니한채 바로 전쟁에 임하는 것과 같이 무모한 것이다.
단체교섭과 협상에 관한 기획의 내용은 이슈와 관련당사자에 따라 다양하다. 그러나 세 가지의 기획유형에 따라 대체적으로 그 내용이 결정될 수도 있는데 간략하게 설명하기로 하자. 
첫째, 전략적 기획이다. 이는 기업이나 노조의 장기적 목표를 설정하는 것으로 예컨대 5년후의 임금과 고용상태를 설정하는 것이다. 말하자면 조직의 미래상을 그리는 것으로 이것자체가 교섭대상이 되지는 않는다. 이는 주로 단기적 교섭목표를 설정하거나 설명하는 논리적 근거가 된다. 둘째, 전술적 기획이다. 이는 장가목표를 달성하는 단기적 전술을 개발하는 것으로 교섭과 협상에 있어서 가장 중요한 부분이라고 할 수 있다. 예컨대 교섭과정에 파업이 발생하는 것을 회피하기 위한 방법으로 단체협약 자동연장규정을 도입한다든가 임금의 적정인상을 위하여 물가연동제를 활용하는 것등이 이에 해당한다. 
셋째, 행정기획이다. 이는 교섭과 협상이 원할하게 진행되도록 인력과 정보를 배치, 활용하는 과정이다. 협상팀은 누구를 선정하여 어떻게 구성하고, 이들에게 어떠한 기능을 부여하며 필요한 정보는 어떻게 수집, 활용할 것인가를 결정하는 것에 관한 것이다. 
이상 세 가지 유형의 기획은 관념상의 구분에 지나지 않으며 현실적으로는 하나의 교섭기획에 모두 편입되어 있다. 바람직한 기획은 따라서 적절한 교섭목표의 설정(전략적기획), 목표달성을 위한 수단과 방법의 탐색(전술적 기획), 인적, 물적자원의 동원, 배분과 효율적 교섭과정관리(행정기획)이 목푝와 수단이라는 연쇄체계로 질서정연하게 짜여져 있지 않으면 안된다.  

2. 교섭목표설정과 이슈의 확정

단체교섭과 임금협상에 관한 기획에 있어서 첫째로 부닥치는 것이 목표와 이슈를 분명히하는 것이다. 여기서는 앞에서 제시한 기획의 초기단계에서 절차적 행동에 대하여 좀더 자세한 설명을 하기로 한다. 

목표설정의 고려요인
교섭목표는 당사자가 교섭을 통하오 획득하고자 하는 것이지만 단순이 일방적으로 원하는 것이 아니다. 한쪽의 목표는 다른 상대방의 목표와 긴밀하게 연결되어 있으며 상호의존적이다. 그리고 목표에는 허용한계가 있다. 즉 양측의 최대의 양보한계인 저항선(Registance Point)을 가지고 있으며 그 이상의 목표설정은 교섭의 결렬을 초래할 수 밖에 없다. 그렇기 때문에 노사당사자의 목표설정범위는 양측의 저항선의 안에서 결정된다. 다만 이러한 저항선이 언제나 고정불변의 것은 아니지만 인내의 한계를 나타내는 것이기 때문에 상대방의 저항선이 미리 명확히 드러날수록 협상과정에 긴장과 수고는 적어지고 합의가능성은 한층 증대된다. 
목표설정과정에서 고려해야 할 요소를 몇 가지 지적하면 다음과 같다. 
첫째, 낙관적인 기대점(target point)과 비관적인 저항점(registance point)을 어느 수준으로 잡느냐를 적절하게 결정해야 한다. 실제의 타결점(realistic point)은 그 안에서 결정되는데 양 지점의 범위를 넓게 잡으면 운신의 폭은 그만큼 넓어지나 교섭에는 많은 시간이 소요된다. 그렇다고 양 지점의 범위가 너무 좁아지면 협상이 탄력성을 잃게 되고 창의적인 타결을 기대하기 힘들어진다. 그러므로 조직내외의 상황과 경험에 비추어 적절한 범위를 설정하는 것이 중요하다. 
둘째, 목표는 두가지 이상이 되는 경우가 많다. 이 경우는 목표의 팩케이지화(packaging)가 필요하며 목표를 한꺼번에 제기할 것인가. 아니면 우선순위에 따라 차례로 제기할 것 인가를 미리 생각해두는 것이 좋아 같은 목표를 설정하더라도 [훌륭한 펙이지는 좋은 교섭결과를 낳는다.]는 말은 언제나 염두에 둘 가치가 있는 것이다. 
셋째, 목표를 설정할 때에는 항상 교환과 포기를 감안하지 않으면 안된다. 한쪽이 제기한 목표가 백퍼센트 그대로 성취되는 교섭이나 협상은 좀처럼 없기 때문이다. 일부의 목표를 포기하고 대신 얻을 수 있는 것은 무엇인가? 특정목표가 양보되더라도 대표지나 조합원이 수용할 가능성이 있는가? 이러한 의문을 풀 수 있기 위하여는 목표상호간의 가치를 비교하고 대체관계(traele-off)에 있는 목표를 다수 개발해 놓은 작업이 필요하다. 
목표의 명확한 설정이 성공적 교섭을 위한 첫단계의 작업임에도 이를 섣불리하여 낭패를 다하는 실례가 적지 않다. 예를 들자면 J기업에서는 4차의 협상단계에 이르기까지 뚜렷한 목표가 설정되지 않아해를 넘기는 장기교섭과 파국을 경험한 바 있고 H기업에서는 2차교섭에 이르기까지 아무런 사용자측 대안을 제시하지 않아 무성의를 이유로 기업대표가 노동조합원에 의하여 강금되는 수모를 겪은 바가 있다. 
교섭목표가 협약의 종료에 의하여 평화적으로 설정될 때도 있지만 노사분규에 의하여 갈등.대립의 결과로서 설정되어야 할 때고 있다. 전자의 경우에는 교섭목표의 내용이 대개 임금인상률과 같은 성과가 되는 것이 일반적이지만 후자의 경우는 성과 이외에 수단과 절차에 관한 것도 적지않다. 수단과 절차에 관한 분쟁은 궁극적으로 보다 나은 성과를 가져오기 위한 방편으로서 발생하지만 장기지속적 협상과 정에서 특히 많이 발생하며 때에 따라서는 성과분쟁보다 격렬한 논쟁을 유발하기도 한다. 해를 넘기며 파국으로 빠져든 J기업의 교섭과정도 교섭방법에 관한 시비, 구체적으로 교섭대표의 선정에 관한 것이 었으며 성과에 관한 것은 교섭과정에서 본격적으로 논의 조차 되지 못하였었다. 이러한 결과가 초래되는 것은 절차분쟁이 대개 교섭당사자의 주체성과 정통성에 관한 시비를 내포하고 있어 감정대립으로 비화되어 버리기 때문이다. 

이슈의 결정과 의제(egenda)확정
교섭목표는 대개 이슈의 결정과 동시에 이루어진다. 예컨대 장기근 속수당의 신설이 교섭목표라면 수당문제가 이슈가 되는 것이다. 교섭이나 협상의 이슈는 한개의 주요이슈와 부수적 이슈로 구성되기도 하고 비슷한 가치가 있는 수평적 복수이슈로 구성되기도 한다. 
협상의 이슈와 교섭의제는 대개 다음과 같은 몇 가지 절차를 거쳐 확정된다. 
① 협상대상 또는 분쟁문제의 분석 : 협상대상이나 분쟁의 소지가 있는 문제의 본질이 무엇이고, 가장 중요한 것과 중요치 않은 것, 그리고 독립된 이슈와 상호연계된 이슈를 구분하여 본다. 임금인상과 해고자 복직은 독립된 이슈이지만 정년연장과 퇴직금인상을 불가분의 이슈이다. 독립된 이슈보다 연계성을 지닌 이슈는 협상과정에서 가감조정이 용이하지 않다. 
② 과거의 경험검토 : 유사분쟁이나 협상대상에 있어서 과거의 이슈가 어떻게 다루어져 왔는가를 체계적으로 수립, 검토한다. 이를 위하여 교섭과정과 결과에 관한 자료는 미리 질서있게 정리하여 축적해 놓을 필요가 있다. 
③ 전문가와의 협의 : 이슈의 범위와 논의방향을 설정할 때 구성원의 의견을 청취함은 물론 학게연구기관의 전문가로부터 자문을 받거나 조언을 청취하면 시행착오를 예방할 수 있다. 
④ 선례와 법적구조의 연구 : 유사 이슈가 다른 기업에서는 과거에 어떻게 처리되었고 이슈가 다루어질 때 근거가 되는 범규와 규칙들은 무엇이 있으며 어떠한 내용으로 규정되어 있는가를 검토한다. 
⑤ 해결방안모색 : 이슈의 해결방법에 관하여 여러 사람들로부터 다양한 의견을 들어 잠정적인 해결방안을 모색해 본다. 이 경우는 여러 사람으로부터 아무런 제한없이 자유로운 의견을 개진토록하는 [브레인스토밍](brainstorming)의 회의방법이 유용하다. 
⑥ 이슈와 의제의 확정 : 여러가지 이슈와 의제를 중요도에 따라 취사선택하고 조직화하여 질서있는 목록(list)을 작성한다. 

관련자료의 수집과 분석
이슈와 의제가 확정되면 이를 토의 할 때 논리적 근거가 되는 사실에 관한 자료의 수집과 분석이 따르게 된다. 여기서 수집, 활용될 자료는 물론 자기의 주장을 뒷받침할 수 있는 것이어야 하지만 그러자면 객관성과 설명력이 강한 것이어야 한다. 객관성은 권위있는 기관, 단체에서 발표된 것과 유명한 전문가의 연구결과를 인용하는 것이 좋다. 그리고 자료의 설명력을 높이자면 단순한 문장이나 숫자의 제시보다는 그림, 도표, 시청각자료등 입체적 자료를 작성하여 활용하면 효과적이다. 
교섭준비단계의 설제자료 수집과정을 보면 D자동차의 경우 임금인상요구안을 작성하기 위하여 노동조합에서 물가, 노동생산성, 생계비등의 통계자료를 널리 수집분석하고 있다. 이에 비하여 S기업에서는 계열기업의 임금수준에 관한 자료를 제시하지 못하여 무난하게 추진되던 임금교섭이 결렬되어 버린 사례가 있다. 

상대방의 분석
교섭목표와 이슈의 결정다음에 반드시 필요한 절차는 상대방과 교섭대표에 관한 분석이다. 교섭과 협상은 노사간의 이해가 서로 충돌하고 수차례의 의사교환이 이루어지는 과정이기 때문에 상대의 목적, 태도, 세력 등을 확인하는 것은 교섭의 준비단계에 거쳐야 할 필수적 절차이다. 중요한 분석내용을 몇 가지 묶어 정리하면 다음과 같다. 
① 상대방과 교섭대표의 확인: 교섭에 이해관계를 지니는 관련당사자는 누구이며, 교섭대표는 누가 될 것인가를 알아본다. 그리고 그들과 자기측의 연관성의 정도와 인간관계가 어떤 상태에 있는가를 정리하여 본다. 
② 상대방의 개성, 명성의 검토 : 상대방의 개성이 공격적인가, 아니면 타협적인가, 권위적인가, 아니면 민주적인가를 알아보고 당사자의 대내외적 권위와 명성을 탐색한다. 권위와 명성이 높으면 의사결정의 범위가 넓지어나 반대의 경우는 협상권이 많은 제약을 받게 된다. 그리고 상대방에 대한 불신과 적개심은 시간이 지남에 따라 고조되는 경향이 있음을 유의할 필요가 있다.  ③ 상대방의 목적과 욕구 : 상대방의 주된 목적이 임금인상이냐. 아니면 비경제적인 심리적 욕구이냐를 판단하는 것이다. 예외가 없는 것은 아니지만 상대방의 일차적 관심이나 욕구가 경제적인 기본적 욕구일 경우는 노동환경이나 인간관계의 개선과 같은 고차적 욕구에 가까운 것보다 대체로 협상과정이 탄력성이 적고 격렬해지게 쉽다. 
여하튼 상대방의 분석은 경쟁적 이익을 극대하는데 필수적인 요소이므로 이를 소흘히해서는 안되며 또한 공격과 후퇴의 지점을 정확히 포착하여 원만한 교섭이 지속되도록 하기 위해서는 반드시 필요한 과정임을 명심해 두어야 한다. 다만 이러한 분석이 반드시 문서로 명시화될 필요는 없으며, 그와 같은 판단서류가 우연히 상대방에게 알려지면 오히려 효율적인 교섭진행에 장애물이 될 가능성도 있다. 

3. 배분적 교섭의 전략과 기술

단체교섭에서 당사자가 자신의 목적을 제대로 달성할 수 있는가는 상황적 요인에 의존하기도 하지만 대부분은 협상전략과 교섭기술을 어떻게 사용하느냐에 달려 있다. 교섭결과의 전략과 기술의존도는 당사자의 이해관계가 상반되는 배분적 교섭, 이를테면 임금인상조정의 경우에 더욱 크진다. 여기서는 배분적교섭을 성공적으로 유도하기 위한 전략과 기술을 중점적으로 설명하고자 한다. 

기본전략과 필수적업무
임금협상에 임할 때 사용자는 항상 다음과 같은 네가지 기본적 전략을 구사하여 커다란 노사간의 마찰을 가져오지 아니하고 성공적 결과를 획득하도록 노력하여야 한다. 
① 저항선에 가까운 해결 : 노조의 저항선, 달리말해서 최대양보선이 어디인지를 탐색하고 가능한 여기에 가까운 지점에서 합의가 이루어 지도록 해야 한다. 
② 저항선의 변경 : 노조대표나 근로자의 목표에 대한 주관적 평가를 변경시켜 저항선 자체의 변화를 시도하여 본다. 
③ 정보의 교환과 설득 : 자신의 주장과 요구를 뒷받침할 정보와 자료를 지속적으로 제공하고 인내와 끈기를 가지고 상대방을 설득한다. 
④ 긍정적 인식 : 일정한 합의가 이루어진 경우 이 해결이 가능한 최선의 해결이라고 인식하도록 분위기를 조성한다. 
이상의 기본적전략은 노조대표가 사용자측과 협상에 임할 때도 마찬가지로 견지해야 할 사항이다.
그리고 양 당사자가 이러한 기본전략을 구사함에 있어서 반드시 따르게 되는 업무로써 다른 몇 가지를 들 수 있다. 저항선의 측정, 상대방의 성과유용성과 협상종결비용의 평가, 협상의 주관적 유용성에 대한 인식의 판단과 수정, 실제 협상지연 또는 협상결렬비용의 임의적 조작 등이 그것이다. 이러한 활동사항에 관하여 좀더 자세한 설명을 하기로 한다. 

자항선의 측정과 상대방의 효용평가
상대방의 저항선을 정확히 측정한다는 것은 상대방으로부터 직접 정보를 취득하거나 관련당사자로부터 직접 정보를 취득하거나 관련당사자로부터 은밀히 정보를 케어내기 이전에는 거의 불가능하다. 따라서 직접 이러한 저항선의 규명이 어려운 경우에는 그것에 영향을 미치는 요인들의 변화를 통하여 이를 추정해 내는 도리밖에 없다. 저항선에 영향을 미치는 요인은 다음 몇가지가 있다. 
① 협상지연 또는 결렬비용: 협상이 장기적으로 지연되거나 결렬될 때 비용이 클수록 저항선의 하향조정 가능성이 높아진다. 
② 협상과정중의 언행 : 협상과정중 사용자측이 무기한 휴업공고를 내거나 폐업가능성을 시사할 때 노조측에서 농성, 시위에 곧바로 돌입하거나 대표자에게 물리적인 제재, 압력을 가할 때에는 저항선이 비신축적인 지점에 와 있음을 예측케 한다.
③ 상재방의 성과에 대한 주관적 유용성 : 목표나 성과에 부여하는 의미가 적을수록 저항선은 하향조정 가능성이 많고 탄력성이 크다. 
④ 협상위치 : 관련법규, 정부의 정책방침, 조직구성원의 지지정도와 여론 등에 의하여 협상의 위치가 유리하면서 상대방의 저항선은 신축적이고 하향조정 가능성이 높아진다. 
그리면 저항선의 변화에 영향을 미치는 요인 중의 하나인 협상결렬 비용과 성과의 주관적 유용성에 대한 평가는 어떻게 하는가? 쉽게 말해서 이는 파업코스트와 임금인상분에 대한 가치평가의 문제이다. 이에 대하여는 크게 직접적 평가와 간적적 평가로 구분할 수 있다. 
① 직접적 평가 : 협상결렬비용이 얼마이며 성과에 부여하는 가치를 상대방에게 정확하게 제시하는 경우가 있다. 즉 파업시 생산, 수출의 차질이 얼마나 예상된다는 사용자의 발표나 임금 10%인상이 생계안정에 절대적이라고 하는 노조의 설명이 그런 것이다. 그러나 정확한 정보를 스스로 제공하지 않는 경우가 더 많다. 이 경우는 노조 사무실의 전화도청, 관리자의 휴지통 뒤적거리기, 간첩의 침투전략이나 관련당사자의 매수 등의 방법이 간혹 활용되기도 하나 이는 윤리적인 문제를 제기하여 파국으로 몰고 갈 위험이 크므로 바람직하지 않다.
② 간접적 평가 : 이는 이슈의 구성요소와 제기배경 및 관리요인의 평가를 통하여 파업비용과 성과유용성을 가늠해 보는 방법이다. 파업비용은 파업시점의 추정, 재고규모, 노조의 파업기금, 생산물의 시장조건, 노조구성원의 배율 등을 통하여 어는 정도 측정이 가능하며 성과의 유용성은 노동조합원의 언행에 대한 직접적 관할, 감정이나 태도에 대한 서베이를 통하여 평가를 가능하다. 

상대방의 인식관리
협상과정에서는 상대방이 자신의 위치를 정확하게 인식하도록 하는 것이 유리한 때도 있고 고의적으로 잘못 알도록 유도하는 것이 편리할 때도 있다. 우선 자신의 위치와 입장에 대한 상대방의 인신을 제대로 잡아주기 위한 방법을 알아보면 다음과 같은 것이 있다. 
① 암시적 행동 : 협상의제나 내용에 대하여 적극적인 홍미를 나타내거나 반대로 실망의 표시를 함으로써 자신의 입장과 견해를 상대방이 파악하게 한다. 이와 같은 암시적 행동에는 속임수가 "계산된 무능"이 포함되어 있는 경우도 많이 있으므로 그 행동의 진의(眞意)를 명확하게 파악하는 것이 그리 쉬운 일은 아니다. 교섭상황의 중요성을 부각시키기 위하여 협상팀의 대변인을 선정하여 진행상황을 공표하게 하는 방법도 있다. 또한 이것 저것 하잘것 없는 이슈를 많이 제기함으로써 무엇이 진실로 의도하고 있는 목표인지를 흐리게 하는 경우도 간혹 있다.
② 직접적 행동 : 상대방의 의식을 바꾸기 위하여 일정한 방향으로 선택적 설명을 지속하거나 제3의 객관적 자료원(資料源)을 발굴하여 활용하는 방법이 있다. 
③ 감정적 대응 : 중요한 것에 대하여는 극도의 열광이나 실망, 고함, 분노 등을 나타내며 중요치 않은 것에 대하여는 싫증과 무관심을 보인다. S기업에서 노조대표가 사용자대표의 주장에 실망하여 고함을 치면서 교섭현장에서 퇴장해버린 실례가 있는데 이것이 이러한 전형적 예이다.
또한 자신의 위치와 목표에 대한 평가를 명확하게 알리거나 상대방의 자신에 대한 인식을 수정하기 위하여는 다음과 같은 두 가지 방법이 활용될 수 있다. 
① 상대방을 위한 설명 : 자신의 주장의 정당성과 상대요구 관찰시 어려움을 구체적이고 상세하게 설명한다. 이때의 설명은 논리적이고 검증가능한 것이어서 상대방이 수긍할 수 있도록 해야 한다. 
예로서 사용자는 노조측의 근로시간 감소가 받아들여지면 수입감소와 노동비용증가로 기업이 애로에 직명하면 이것은 임금이 감소를 나타날 수 있다고 설명할 수 있으며 노조측에서는 회사측 주장대로 근로시간을 일방적으로 단축하게 되면 조합대표의 리더십이 상실되고 그결과 경직성을 띤 과격노조의 출현으로 노사관계가 약화될 것이라고 설명할 수 있다. 설명과정에 사실이 가리워지거나 왜곡되면 논리적 주장의 검증에 많은 시간과 노력이 소모됨을 유의할 필요가 있다. 
② 정보의 은닉 : 정보의 일부를 의도적으로 배제하거나 은닉함으로써 상대방의 자신에 대한 인식을 수정하는 방법이 있다. 예컨대 임금협상에 있어서 기술혁신에 따른 고용조정에 관한 정보는 은폐하는 대신 생산성 향상에 따른 임금인상 가능성을 부각시킴으로써 보수관리에 사용자가 지나치게 인색하고 종업원 관리가 매몰차다는 근로자의 평소인식을 수정하는 방식을 들 수 있다. 그러나 이러한 방법은 반복적 또는 장기지속적 수단으로 활용할 수는 없는 것이다. 

협상비용의 조작
협상이 장기화되거나 결렬될 경우 당사자는 모든 적지 않은 댓가를 치루게 된다. 협상과정에서 자신이 유리한 위치에 서고 주장을 관철시키자면 결국 자신의 희생을 최소화하면서 상대방의 희생을 크게 하는 전략을 구사하지 않으면 안된다. 이러한 전략으로 흔히 사용되는 것은 다음 세가지이다. 
① 파괴적 행동 : 노상양측이 실력으로서 생의행위에 돌입하는 것이다. 즉 노동조합이 파업, 태업, 피켓팅, 보이콧으로서 사용자의 경제적 희생을 증대시키거나 사용자가 장기휴업, 직장폐쇄로서 근로자의 노동소즉기회를 봉쇄시키는 방법이다. 
② 제3자와 제휴 또는 의존: 노조가 관련노조와 제휴하여 쟁의행위에 돌입하거나 사용자가 불법노동운동을 감행한 노조대표를 관계당국에 고소하는 방법이다. 이러한 방법은 최근 한국의 교섭과정에서 자주 나타나는 방법이기도 하다. 
③ 협상스케쥴의 조작 : 협상시간과 장소 등에 관한 스캐쥴이 때로는 어느 한쪽을 상당히 불리하게 한다. 시간의 경우 아침식전의 이른 시간이나 하루일과 후의 피곤한 시간은 노동조합에 대개 불리하다. 그리고 장소의 경우 고급호텔, 회사중역실 등의 경우 심리적 위축감 때문에 역시 노조에게 유리하지 못한 것이 일반적이다. 회사가 농성중인 근로자에 의하여 점거 당했을 때에는 사용자측이 회사내에서의 교섭을 적극 기피하는데 K기업과 D건설에서 이와 같은 경험을 하였다. 협상장소로 인한 불이익을 조정하고자 제3의 장소를 협의에 의하여 선정하는 경우가 있는데 S기업과 S정밀이 상공회의소나 노동부사무소를 활용한 것이 그리한 예에 속한다.

협상의 진행과 자세
협상은 첫제의가 있고나면 대응제의가 따르고 몇 차례의 양보가 거듭된 후 최종제의가 상대방에 의하여 받아들여지면 종결이 된다. 이러한 협상의 진행과정에 당사자가 취하는 태도와 자세는 다종다양하며 그 영향도 여러 가지이다. 여기서는 그중 중요한 부분에 대하여만 협상의 진행순서에 따라 알아 보기로 한다. 
① 첫째의 : 협상테이블에 앉은 후 상대방에게 처음으로 제시하는 요구수준이 어느 정도인가에 따라서 협상분의기와 전개과정은 크게 달라진다. 그만큼 첫제의가 협상에 있어서 중요하다는 의미이다. 너무 낮은 수준을 요구하면 만족스럽지 못한 성과를 가져오게 되기 때문에 대개는 적절한 수준을 탐색하게 되는데 현실적으로 적절한 최초요구 수준이 어느 정도인가를 측정하기란 그다지 쉽지 않다. 때로는 지나치게 높은 임금인상 등을 요구하게 되면 협상과정에서 운신의 폭이 넓이지나 협상시간이 많이 소요될 것을 각오해야 한다. 이 경우 상대방에게 예상치 못한 고율의 인상요구가 충격효과를 주어 합리적 선까지의 조정이 오래 끌 것을 예상하여 단번에 많은 양보를 얻어내는 장점이 있을 수도 있으나 상대방이 무리하고 터무니 없는 요구라는 주장하면서 배타적이고 경직적 자세를 견지케하는 단점이 나타나는 경우가 더 많다. 
</tdmsfiletext>
