<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1118.txt </filename>
<title> 청산하지 못한 역사 </title>
<author> 반민족문제연구소 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 청년사 </publisher>
<kdc> 911</kdc>
<tdmsfiletext>
박정희(朴正熙 1917∼1979)
그 치욕과 영광의 삶

오카모토 미노루 생도의 답사

1942년 3월 어느 날 만주의 신경군관학교 졸업식장에서 오카모토 미노루(岡本寬)라는 한 졸업생이 ‘어전강연’이란 답사를 하고 있었다. 답사의 내용은 일본 천황과 일제의 만주 괴뢰국 황제 부의(溥儀)에게 충성을 다하겠다는 것으로, “대동아공영권을 이룩하기 위한 성전(聖戰)에서 나는 목숨을 바쳐 사쿠라와 같이 훌륭하게 죽겠습니다”라는 선서도 포함되어 있었다. 오카모토 미노루, 그는 그후 20여년 뒤 5.16군부 쿠데타를 통해 한국의 대통령이 되었던 박정희 바로 그였다. 중국인과 조선인 생도 240명 가운데 수석을 차지했기 때문에 그 대표로서 답사를 하고 있었던 것이다. 졸업식장에서 그는 우등상으로 만주 괴뢰국 부의 황제로부터 금시계도 받았다.
만주에서 박정희가 군관학교 생활을 시작한 것은 1940년 봄부터였다. 그 전 만주로 왔던 그가 그해 봄에 신경군관학교 제2기로 입학했던 것이다. 신경군관학교로 말하면, 그 정식 명칭이 ‘만주제국 육군군관학교’로서 일제의 만주 괴뢰국인 만주 제국의 육군사관학교였다. 당시 그와 함께 입학한 신입생들은 일본인 240명, 만주인 228명, 조선인 12명이었다. 그의 입학 성적은 240명 중 15등이었다(일본인 신입생의 성적은 별도). 당시 같이 입학한 조선인 중에는 나중에 5.16군부 쿠데타 당시 이에 반대한 제1군 사령관 이한림(李翰林)도 끼여 있었다. 입학 당시 23세였던 박정희는 5년제 사범학교를 마친 후 3년간 교사 생활을 한 후에 군관학교에 들어왔기 때문에 3∼년제 중학교 과정을 마치고 곧장 입학한 다른 학생들보다 대여섯 살 많은 편이었다. 그렇지만 그는 선배들에게 항상 깍듯이 예절을 지켰고, 졸업시 수석을 했던 것에서 알 수 있듯이 학교 생활에 매우 열심이었다고 한다.
신경군관학교를 졸업한 박정희는 이한림, 김재풍(金在豊), 이섭준(李燮俊) 등과 더불어 일본 육사 3학년에 편입하게 된다. 일본 육사 편입은 당시 만주계 및 조선인 생도 중에서 성적이 좋은 사람에게 베풀어지는 일종의 특전이었다. 일본 육사의 교육은 만주군관학교보다 더욱 혹독했다. 박정희의 일본 육사 생활 역시 만주군관학교에서의 생활과 별로 다르지 않아, 여전히 그는 모범적이었다. 이러한 그를 보고 육사 교장이었던 나구모 쥬이치(南雲忠一) 장군은 “다카키 생도는 태생은 조선일지 몰라도 훨씬 일본인다운 데가 있다”고 생도들을 모아놓고 말할 정도였다. 다카키 마사오(高木正雄)는 박정희를 부르는 또 하나의 일본식 이름이었다.
주위 사람들에 의하면, 일본 육사 시절 그는 감정이 없는 사람처럼 보였다고 한다. 말도 없고 표현도 없었으며, 속에 무언가 생각하는 것 같았는데 도대체 그것이 무엇인지 알 수 없는 그러한 사람으로 비추어졌다. 그렇지만 그는 1936년 일본 청년장교들이 쿠데타를 시도했다 실패로 돌아간 2.26사건에 관해서는 매우 많은 관심을 보였다고 한다. 여하튼 만주와 일본의 사관학교 생활에 박정희가 만족했던 것만은 틀림없다. 그가 사관학교 생활에 열심이었던 것은 자신이 원핶던 군인이 되기 위해서였으리라. 그러나 사관학교 시절 그가 말없이 자신의 내면 세계에서 만들어 나갔던 꿈을 무엇이었을까? ‘사무라이 정신’으로 무장한 군인으로서 목숨을 걸고 시도해 볼 만한 그 무엇을 꿈구고 있지 않았을까? 일본 청년장교들의 2.26쿠데타 기도에 대한 관심은 그의 그러한 생각의 반영이 아니었을까? 아무튼 1944년 4월 박정희는 일본 육사를 졸업했다. 졸업 성적은 3등, 조선인으로서는 유일하게 일본교육총감상을 받았다.

어린시절, 학창 시절, 교사 시절의 박정희

만주와 일본에서의 사관학교 생활은 박정희가 군인의 길로 들어서게 된 전환적 계기가 되었다. 이를 위해 그가 만주로 간 것 자체가 하나의 결단이자 도박이었다. 당시 만주는 “야망에 불타는 일제의 군인과 관료 엘리트, 만주철도회사 조사부와 같은 세계 최대의 두뇌 집단, 관동군, 만주군, 마적, 장개석(蔣介石)군, 팔로군, 한국계 독립군, 첩자, 아편 밀매자, 사기꾼 등 갖가지 모습의 인간 군상들이 뒤엉켜 사는 곳이었다(≪박정희≫ 1, 86쪽).”그렇다면 그는 왜 비교적 안정된 삶이 될 수도 있었던 교사라는 직업을 집어치우고 그 거친 만주로 향했을까?
박정허ㅢ는 1917년 11월 14일 경북 선산군 구미면 상모리에서 박성빈(朴成彬)과 백남의(白南義)의 5남 2녀 중 막내로 태어났다. 박정희의 회고에 따르면, “소사에 무과 과거에 합격하여 효력부위(효力副尉)란 벼슬가지 받은 바 있으나…부패 정치에 환멸을 느끼고 반항도 하여 20대에는 동학혁명에도 가담하였다가 체포되어 처형 직전에 천운으로 사면되었던” 그의 아버지 박성빈은 “가사에 관심이 적고 호주(豪酒)로 소일하면서 이래저래 가산도 거의 탕진”하였다 한다(「나의 어린시절」, 「월간조선」, 1984년 5월호). 말하자면 그의 아버지는 좌절한 양반이었던 셈이다. 상모리는 구미읍에서도 8km 떨어진 외전 지역이었지만, 박정희는 그가 아홉 살이 되던 해에 구미보통학교에 입학했다. 90여 호 되는 그 마을에서 박정희 이전에 보통학교에 다닌 이는 그의 셋째형인 박상희(朴相熙)밖에 없었던 점으로 볼 때, 그의 형과 그만이 당시로서는 근대적인 교육을 받았던 것이다.
보통학교 시절 그의 성적은 우수했다. 그는 4학년 때부터 두각을 나타내어 반에서 반장과 수석을 독점했다 한다. 그러나 박정희는 보통학교 때부터 이미 군인에 대한 동경심을 가지고 있었던 듯하다. 이와 관련해서 「월간조선」 1984년 5월호에 그는 다음과 같이 회고하고 있다.

소년 시절에는 군인을 무척 동경했음. 그 시절 대구에 있던 일본군 보병 제80연대가 가끔 구미 지방에 와서 야외 훈련하는 것을 구경하고는 군인이 되었으면 나는 생각을 했음. 보통학교 시절에는 일본인 교육으로 일본 역사에 나오는 위인들을 좋아하다가 5학년 때 춘원이 쓴 ≪이순신≫을 읽고 이순신 장군을 숭배하게 되고, 6학년 때 ≪나폴레옹 전기≫를 읽고 나폴레옹을 숭배하였음.

1932년 봄 박정희는 대구사범에 입학했다. 그는 구미보통학교 제11회였지만, 이 학교가 생긴 이래 대구사범에 합격한 사람은 그때까지 박정희 한 사람뿐이었다. 박정희의 아버지는 집안 살림 때문에 그가 진학을 포기하기를 원했지만 그의 형 박상희는 박정희의 진학을 적극 권했다 한다. 당시 박상희는 구미보통학교를 나온 것이 학력의 전부였지만 『동아일보』구미지국장이었다. 당시의 신문사 지국장은 지방의 유지이자 인텔리였다. 더구나 박상희는 당시 김천 지역에서 활동하던 황태성(黃泰成) 등과 더불어 항일 운동을 하고 있었다.
사범학교 교육은 가난하면서도 우수한 한국인 학생들을 황국신민의 정신이 투철한 교사로 만들어 놓는 것이었다. 이를 위해 학교 당국은 학생 전원에게 기숙사 생활을 시켰고 이들을 엄격히 통제했다. 100여명이 입학해도 70여 명만이 졸업을 했는데 탈락된 30여명은 주로 금서를 읽다가 쫓겨났다 한다. 여하튼 그는 5년 동안의 사범학교 생활에 만족하지 못한 듯하다. 그의 성적은 1학년 때 97명 중 60등, 2학년 때 83명 중 47등, 3학년 때 74명 중 67등, 4학년 때 73명 중 73등, 5학년 때 70명 중 69등이었다. 결석도 많았다. 평균 일년에 전체 수업일수 중 결석일수가 20% 정도나 되었다. 학적부에 기재된 그에 대한 인물평을 보면 2학년 때는 ‘음울하다’, 3학년 때는 ‘빈곤, 활발하지 않음, 다소 진실성이 부족함’, 4학년 때는 ‘활발하지 않음, 불평 있음, 진실성이 부족’등올 나타나 있다(≪박정희≫ 1, 66∼69쪽).
그럼에도 그는 유독 교련 과목에 대해서는 특별한 관심을 보였고, 일제의 철저한 군국주의자인 배속장교 아리카와(有川) 대좌를 좋아했다. 1937년 3월 대구사범을 졸업한 그는 문경보통학교ㅠ교사로 부임하였다. 그러나 문경에서의 교사 생활 역시 그를 만족시키지 못했다. 교사 생활 3년째 되던 1939년 가을 그는 한 사건을 계기로 교사 생활을 그만두게 되었다. 즉 연구수업 시찰나왔던 데라도(寺戶) 시학(視學, 지금의 장학사)과 교장이 술자리에서 박정희 교사의 장발을 문제삼자 그는 이에 반발, 술잔을 던지는 등 소동을 벌인 후 사표를 냈던 것이다. 당시 교사들은 머리를 박박 깎게 되어 있었으나 박정희만은 머리를 기르고 있었다. 그 직후인 1939년 10∼11월경 그는 단신으로 만주를 향했다. 자신의 성격에 맞지 않는 생활을 집어치우고 자신이 원하는 일을 하기 위해서 감행한 모험이었을 것이다. 훗날 박정희가 소위 계급장을 달고 문경에 돌아와 왜 만주군관학교에 들어가게 되었느냐는 질문을 받았을 때, 그는 “긴 칼 차고 싶어서 갔다”라고 단순 명쾌하게 대답했다.

박정희의 독립 운동?

만주에서의 박정희의 행정과 관련, 그가 독립 운동에 참여한 것처럼 언급한 글들이 많다. 그러나 명확한 검증없이 내세워지고 있는 이러한 주장들에 대해서는 논란이 많다. 일제의 만주군관학교와 일본 육사를 나와 일제 괴뢰군인 만주군에 몸담았던 그가 독립 운동에 참여했다는 것이 과연 사실일까? 논란이 되는 첫번째 문제는 일제 패망 직전 그가 여운형(呂運亨)의 건국동맹과 관계가 있었다는 주장이다. 그 내용을 살펴보면, 여운형의 건국동맹과 연결된 만주 군관학교 출신 박승환(朴承煥)이 만주군에 군적을 둔 조선 출신 장교를 상당수 규합, 만주 일대에 산재한 독립군과의 연계를 도모하고 인근 주재 부대와 통합하여 1개 사단으로 병력을 국내 진공을 계획하였고, 바로 이 국내 진공 계획에 박정희도 참여하고 있었다는 주장이다(≪해방 3년사≫ 1, 26쪽). 만주의 박승환과 연계를 지니고 있었던 여운형이 일제의 패망을 앞두고 연안의 무정(武亭) 및 만주의 박승환으로 하여금 유격대를 조직, 국내 진공 계획을 논의한 것은 사실이다. 그러나 박승환이 만주에서 어느 정도 조선인 장교들을 규합했는지, 그리고 거기에 박정희가 가담했는지 여부는 여전히 불분명하다.
다음으로 논란이 되는 것은 박정희가 광복군의 비밀공작원이었다는 주장이다. 그 내용을 살펴보면, 박정희는 ‘철석(鐵石)부대’예하에 배속되어 만리장성 남방 평곡(平谷)에서 중공의 팔로군과 싸우고 있던 만주군 제7단에 소속되어 있었고, 중국 동부의 각 전선에 배치되어 조선인 장병들을 대상으로 귀순 공작을 벌이고 있던 광복군 제3지대의 공작원이 이 7단에 침투하여 박정희 중위 및 신현준(申鉉俊) 대위와 접촉, 이들을 과복군의 비밀 요원으로 만들었다는 주장이다(≪육사졸업생≫, 25∼26쪽). 그러나 이러한 주장은 사실이 아닌 듯하다. 육사졸업 후 소만 국경 지대인 치치하얼(齊制哈爾)에 있는 관동군 635부대에서 3개월 동안 사관 견습을 받은 박정희는 1944년 7월경 만주군보병 제8단에 배치되어 일제가 패망할 때가지 그 부대에 있었다. 만주군 제8단이 주둔하고 있던 곳도 만리장성 북쪽 변경 산악 지역인 열하성 흉륭현의 반벽산이었다. 당시 3천여 명의 만주족 및 한(漢)족으로 구성되어 있었던 8단은 그곳에서 팔로군을 토벌하고 있었고, 박정희는 그곳에서 단장의 부관으로 있었던 것이다(≪다큐멘터리 박정희≫ 2, 45∼47쪽). 이런 사실에 비추어 볼 때 박정희가 광복군의 비밀공작원이란 주장도 근거가 빈약하다.
박정희는 만주군 제8단에서 일제의 패망을 맞았다. 박정희를 비롯하여 신현준 대위, 이주일(李周一) 중위, 방원철 중위 등 제8단에 같이 있었던 4명의 조선인 장교들은 어제까지 같은 부대의 동료들이었던 중국인 장교들에 의해 무장해제되었다. 박정희로서는 오랫동안 절치부심하며 쌓아왔던 노력이 하루아침에 허사가 되어 버린 것이다. 이제 남은 길은 극도로 혼란스러운 그곳에서 벗어나 무사히 고향으로 돌아오는 수밖에 없었다.
며칠 후 이들은 제8단과 헤어져 북경을 향했다. 8월 29일 북경에 도착한 이들은 조선인 동포가 경영한다는 덕경루(德慶樓)라는 음식점을 찾았다. 이미 그곳에는 학병으로 끌려갔던 청년들과 만주 일대를 배회하던 동포들이 모여 있었다. 이들은 북경 동북쪽에 있는 북신구(北新區)라는 제지공장으로 자리를 옮겼다. 이 공장은 모여든 조선인 병사들로 인해 순식간에 병영처럼 되었다. 이곳에 이들의 숙영지를 마련해 준 동북판사처장 최용덕(崔用德) 장군은 이들 4백여 명을 김학규(金學奎) 지대장이 지휘하는 광복군 제3지대에 편입시켰다. 최장군은 중국 공군 소장으로 장개석의 전용기를 조종했던 사람이었다.
광복군 제3지대 제1대대로 불리게 된 이 부대에서 신현준은 대대장, 이주일은 1중대장, 박정희는 2중대장, 학병 출신인 윤영구(尹映九)는 제3중대장을 맡게 되었다. 그러나 말이 광복군이었지 일제의 만주군에 근무했던 그들로서는 쑥스러운 일이었다. 사실 그것은 광복군이라기보다 고향에 돌아오기 위해 일시적으로 만들어진 귀향대였던 것이다.
한편 박정희의 광복군 경력과 관련, 박정희가 그곳에서 중대장을 맡고 있을 때 나중에 박정희와 대립, 결국 의문사까지 당했던 장준하(張俊河)가 박정희를 만났었다는 이야기가 있다. 박정희가 대통령이 되었을 때 장준하는 박정희가 일본이 패망할 때까지 일본군을 탈출하지 않았다는 점, 만일 일본이 계속 득세하고 있다면 박정희는 여전히 창씨개명한 일본인 장교로서 조선인 독립 운동가를 학살하고 있었으리라는 점, 그렇기에 박정희는 기회주의자라는 점 등을 들어 박정희를 공개적으로 비판하고 나섰다(≪혁명과 우상≫ 2, 32쪽).

배신과 생존

1946년 5월 박정희는 미군이 제공한 LST)landing ship for tanks, 상륙작전용의 수송함)를 타고 천진을 출발, 며칠 후 부산에 도착했고, 그때 그의 나이는 29세였다. 1939년 가을 맨손으로 만주로 향했던 그는 만주와 일본의 사관학교와 만주군에서 집념어린 노력을 경주했지만, 일제의 패망으로 한순간에 모든 것을 잃고 다시 맨손으로 돌아오지 않을 수 없었다. 그리하여 20대의 한창 시절을 다 바쳤던 그의 첫 야심은 좌절되었다.
고향에 돌아온 그는 한동안 실의에 빠져 있었다. 그러나 그는 그해 9월 서울로 올라가 후에 육군사관학교가 된 조선경비사관학교에 제2기로 입학했다. 처음부터 다시 시작하게 된 것이다. 대부분의 입학생들은 20대 초반이었으나 박정희는 29세로서 나이가 많은 축에 들었다. 이들 2기생 중에는 10.26때 박정희와 악연을 맺게 된 김재규(金載圭)도 끼여 있었다.
1946년 12월, 3등으로 경비사관학교를 졸업한 그는 졸업과 동시에 소위로 임관되어 춘천 제8연대에 배치되었다. 그곳에서 박정희는 얼마 동안 근무하다 1947년 9월 조선경비사관학교 중대장으로 옮겼다. 이때 그는 중위를 거치지 않고 곧장 대위로 승진했고, 이후 여기에서 소령까지 진급했다. 제1중대장을 맡고 있었던 경비사관학교 시절 박정희는 나중에 그와 밀접한 관계를 갖게 되는 다수의 사람들을 만나게 된다.
우선 그는 장도영(張都暎)을 여기에서 만났다. 장도영은 당시 경비사관학교의 행정처장을 맡고 있었다. 또한 박정희는 1중대 2구대장 황택림(黃澤林), 2중대장 강창선(姜昌善), 2중대 2구대장 김학림(金學林) 등과 같이 근무하게 되었다. 이들은 1년 뒤 숙군 과정에서 남로당의 조직원으로 기소되어 사형당했다. 이들 중 강창선은 박정희의 남로당 연계와 관련이 있었다 한다. 다른 한편, 박정희는 교관으로서 당시 5기생들의 교육을 맡고 있었는데, 그 과정에서 박치옥(朴致玉), 문재준(文在駿) 등 나중에 5.16군부 쿠데타에 가담했던 다수의 인물들을 만나게 된다. 5.16군부 쿠데타 때 5기생들은 주로 군대를 동원하는 역할을 맡게 된다.
경비사관학교 근무중 여수.순천 사건으로 광주의 토벌사령부에 잠시 내려갔다 온 박정희는 1948년 11월 11일 여수.순천 사건 이후 숙군 작업을 벌이던 군 수사당국에 의해 체포되었다. 남로당의 비밀 당원이라는 죄목이었다. 그가 남로당과 관계를 맺게 된 것은 1946년 대구 10월항쟁 당시 죽은 그의 형 박상희와 관련이 있었다.
1946년 9월 총파업에 뒤이은 10월 초, 대구와 경북 지역은 인민 항쟁의 불길 속에 쉽싸였다. 일제 때부터 항일 운동을 해왔고 당시 선산군 민전사무국장 겸 인민위원회 내정부장을 역임하고 있던 박상희 역시 군중들과 더불어 구미경찰서를 공격했고, 서장 이하 서원 16명을 유치장에 감금했다. 그러나 대구, 왜관 방면이 경찰에 의해 진압되자 그들은 서장과 서원들을 풀어 주고 그들의 협력을 요청했다. 그러나 10월 6일 진압군이 들이닥치자 도주하던 박상희는 경찰의 총을 맞게 되었다. 박상희의 죽음을 목격한 누이 박재희(剝在熙)에 의하면 “남편이 이불에 둘둘 말린 피투성이의 박상희를 업고 왔고… 총 세발을 맞은 박상희는 곧 숨을 거두었다”한다.
형이 죽을 당시 경비사관학교에서 교육을 받고 있었던 박정희는 형의 장례식에 내려가 보지도 못했고 아무에게도 그런 내색을 비추지 않았다 한다. 그러나 어렸을 때부터 그가 가장 따랐던 형의 죽음이 그에게 심대한 영향을 미쳤으리라는 것은 충분히 짐작할 수 있는 일이었다. 박정희는 그의 자술서에서 남로당에 입당하게 된 동기를 다음과 같이 밝혔다. 나중에 집에 내려가 보니 그 유족을 남로당 군사부 책임자인 이재복(李在福)이 잘 보살펴 주고 있었고 박정희에게도 ≪공산당 선언≫ 등의 책자를 주면서 형의 원수르 갚아야 한다며 남로당 가입을 권했다는 것이다.
김창룡(金昌龍)이 활약했던 당시의 대대적인 숙군 작업은 말썽도 많았지만 여하튼 결과적으로 군의 좌익 계열을 근절시키는 계기가 되었다. 숙군을 통해 전군의 5% 정도인 4천 7백여 명의 장병들이 처벌을 받았고, 그 중 수백 명이 총살 또는 징역에 처해졌다. 그러나 그러한 숙군 과정에서 유독 박정희만은 살아 남았다. 죄상대로 하자면 거의 총살이나 무기징역이 분명한 그가 어떻게 살아 남을 수 있었을까?
우선 그가 살아 남을 수 있었던 것은 모든 것을 순순히 자백했기 때문이었다. 그리고 그 자백을 통해 그는 이념적인 공산주의자가 아니라 형 박상희의 죽음 때문에 생긴 복수심으로 남로당에 가입한 감상적 공산주의자로 인정받을 수 있었다. 그러나 그가 살아남을 수 있었던 보다 중요한 원인은 그가 군부 내 남로당 조직 명단을 순순히 털어놓았고, 이를 통해 군부 내 조직원들, 특히 육사 내부의 남로당 세포들이 다수 적발되었다는 점 때문이었다. 즉 그는 그의 동료들을 배신함으로써 자신의 생존을 도모했던 것이다.
그가 군부 내 좌익 색출에 협조적인 태도를 보이자, 다수의 사람들이 그의 구명에 나섰다. 우선 숙군을 직접 담당했던 김창룡과 김안일(金安一)이 당시 육본 정보국장이었던 백선엽(白善燁)에게 숙군에 협조적인 박정희의 구명을 요청했고, 이에 따라 박정희를 만나본 백선엽은 박정희가 구명을 부탁하면서도 ‘시종 의연한 자세를 잃지 않아’ 그를 구원해 주기로 마음먹었다. 백선엽은 하우스만(J. Hausman) 대위와 미 군사고문 단장인 로버츠(W. Roberts) 준장에게 박정희의 구명을 요청했고, 하우스만은 박정희의 형 집행 면제를 이승만(李承晩) 대통령에게 건의했다 한다. 또한 백선엽은 육본에 재심사를 요청했다. 그 밖에도 박정희의 구명에는 정일권(丁一權), 원용덕(元容德) 등도 관여한 것으로 알려져 있다. 즉 군 내 만주 인맥들이 박정희의 구명에 적극적으로 나섰던 것이다.
이러한 구명 노력의 결과, 박정희는 12월 말경 서대문 형무소에서 나올 수 있게 되었다. 불구속 상태로 진행된 군사 재판은 이듬해 2월 8일 그에게 무기징역을 선고했지만 형 집행정지 처분이 취해졌다. 그러나 형 집행은 면했지만 파면은 면할 수 없었다. 이로써 육본 정보국의 전투정보과장으로 근무하고 있던 그는 군복을 벗게 되었다. 게다가 업친 데 덥친 격으로 불행이 연이어 그에게 닥쳐왔다. 동거하고 있던 여인이 그 일로 인해 그를 떠났고, 또한 박정희의 어머니가 죽은 것이다. 일제의 패망 이후 다시 쌓아올린 노력이 이 사건으로 또 다시 무너져 내렸고 개인적인 비극까지 겹쳤던 이때가 박정희로서는 가장 고통스러웠던 시기였을 것이다.
이후 박정희는 백선엽의 선처로 문관 신분으로 정보국에서 근무하게 되었다. 그러나 문관으로 근무할 당시 박정희는 나중에 5.16군부쿠데타 과정에서 핵심적인 역할을 하게 되는 육사 8기생들을 여기에서 만나게 되었다. 즉 1천 명이 넘는 졸업생 중에서 성적 25등 내에서 선발된 김종필(金鍾泌), 이영근(李永根), 석정선(石正善), 이병희(李秉禧) 등 15명의 8기생들이 박정희가 문관으로 근무하고 있던 정보국 전투정보과에 배치되었던 것이다. 박정희는 이들에게 가정교사처럼 대해 주었고, 동시에 8기생들은 정확한 상황 판단력 등을 지닌 그를 믿고 따르게 되었다고 한다.

쿠데타의 꿈

1952년 8월 17일 대구의 동촌비행장에서 미 참모대학으로 유학을 떠나는 이종찬(李鍾贊) 전임 참모총장에게 작달막한 키의 한 대령이 다가와 인사를 하며 한 통의 편지를 건네 주었다. 비행기에서 펼쳐 본 편지의 요지는 다음과 같았다.

전쟁이 계속되고 있는 마당에 이 대통령은 자신의 집권 연장을 위해 헌법을 유린하고 급기야 비상계엄령까지 선포했다. 민의를 무사한 5.26정치파동 등으로 민심은 이미 이 정권을 떠났다. 이 대통령의 비정(秘政)은 극에 달해 국구의 움직임이 요청되고 있는 시점이라 본다.
이렇게 중대한 시기에 소관(小官)들은 각하께서 나라를 위해 어떤 결단을 내릴 것을 기대해 마지않았다. 그런데 부당하게 해임을 당하고 이제는 미국으로 쫓겨 가시니, 유감스러운 일이 아닐 수 없다. 차라리 지난 번에 구국을 위한 행동을 단행할 걸 잘못한 것 같다. 1년 후 귀국하면 다시 지도편달을 받겠다(≪참군인 이종찬 장군≫, 19쪽).
편지의 내용은 이종찬이 쿠데타를 단행했어야 했는데 그렇지 못해서 아쉽다는 것이었다. 이 당돌한 편지를 건네 준 사람은 다름 아닌 박정희 대령이었다. 남로당 관련 사건으로 옷을 벗은 그가 어떻게 다시 군에 복귀하여 쿠데타를 감행했어야 한다고 이같이 말할 수 있게 되었을까?
남로당 사건 이후 문관으로 근무하고 있던 박정희는 한국전쟁이 발발하자 당시 정보국장이었던 장도영의 도움으로 소령으로 복직, 전투정보과장으로 복귀할 수 있었다. 즉 전쟁이 그를 구원해 준 것이다. 이후 그는 9사단, 육군정보학교 교장을 거쳐 1951년 12월에는 육본작전교육국 차장으로 발령을 받았다. 당시 작전교육국장은 이용문(李龍文) 준장으로 이용문과 박정희는 의기가 맞았고 그들의 관계는 여기에서 보다 긴밀해지게 된다. 한편 다시 군복을 입게 된 지 얼마 되지 않아 박정희는 육영수(陸英修)와 결혼도 하게 되었다.
1952년 5월, 정국은 이승만의 직선제 개헌 추진으로 인해 급속히 경색되어 갔다. 정상적인 방법으로는 국회에서 재선될 가능성이 거의 없었던 이승만은 개헌안을 국회에서 강제적으로 통과시키기 위해 관제 데모 등 공포 분위기를 조성해 나갔다. 이에 이용문과 박정희는 장면(張勉)을 내세우는 쿠데타를 도모했다.
5월 10일 이용문 준장은 장면의비서실장인 선우종원(鮮于宗源)을 찾아가, 이종찬 참모총장도 알고 있고 밴 플리트(J. Van Fleet) 미8군 사령관도 양해했다며 쿠데타를 제의했다. 그러나 이 제의는 장면으로부터 거절당했다. 이런 가운데 정국은 더욱 혼미해졌다. 5월 25일 이승만은 부산을 위시한 전남북 및 경남 일원에 계엄령을 선포했고, 부산 지역에 대한 계엄령 실시를 위해 이종찬 참모총장에게 2개 대대의 병력 차출을 요구했다. 그러나 이종찬은 군의 정치적 중립을 들어 이를 거부했다.
5월 26일 이 문제를 논의하기 위해 열린 이종찬 휘하의 육본 참모회의는 참모총장 훈령 217호를 작성, 각 부대에 내려 보냈다. 그 요지는 군은 개인이나 기관에 예속된 것이 아니기 대문에 정치에 절대 개입해서는 안 된다는 내용이었다. 추후에 알려진 바에 의하면 그 문건의 작성자는 박정희였다 한다. 그러나 훈령 217호에서 군이 정치에 개입해서는 안 된다고 역설했던 박정희 자신은 역설적이게도 쿠데타를 의도하고 있었다.
즉 6월 2,3일경 이승만에 대한 쿠데타 여부를 결정하기 위해 육본 참모회의가 비밀리에 개최되고 있었다. 그 내용은 부산에 2개 대대를 파견하여 2,3백 명에 불과한 원용덕의 계엄군을 무력화시킨다는 것이었다. 그렇게 될 경우 야당이 우세한 국회에서 이승만을 실각시킬 수 있으리라는 예상에서였다. 회의석상에서 이 문제에 대한 각자의 의견을 묻는 질문에 박정희는 “그 문제는 상부에서 결심하시기에 달려 있습니다. 그러나 한다고 결정되면 지장이 없게시리 수배되어 있습니다”라는 답변을 했다. 즉 그는 쿠데타에 찬성했던 것이다.
그러나 그 회의는 군이 정치에 개입해서는 안 된다는 원래의 방침이 지켜져야 한다는 것으로 결말남으로써 쿠데타에 대한 박정희의 바람은 무산되었다. 한편 유원식(柳原植)의 증언에 다르면, 박정희와 그는 당시 언양에 주둔하고 있는 15연대를 동원, 이승만 정권을 전복하고 과도 정부를 세워 민정에 이양하기로 했고 이를 이종찬 참모총장과 밴 플리트 장군에게 상의했다고 한다. 그러나 이종찬 참모총장의 우유ㅜ단으로 기회를 놓치고 말았다고 한다.
전반적으로 볼 때, 부산정치파동을 전후하여 이용문과 박정희는 쿠데타를 원했다고 할 수 있다. 그러나 이종찬 총장과 그 휘하의 육본측이 이승만의 병력 출동 요구에 반발했을지라도, 이승만에 의한 군의 정치적 이용뿐만 아니라 군의 쿠데타 역시 반대했기 때문에, 쿠데타에 대한 박정희의 바람은 무산되었던 것이다. 또한 이승만 제거를 위해 ‘상비 작전(Operation Everready)’까지 세웠던 미국이 이승만을 지지하기로 태도를 변화시킨 것도 박정희의 쿠데타 바람을 좌절시킨 또 하나의 요인이 되었다. 여하튼 쿠데타에 대한 박정희의 꿈은 이미 이때에도 그의 심중에 뿌리 박혀 있었다고 할 수 있다.
부산정치파동이 지나간 후 참모총장에서 해임된 이종찬은 밴 플리트의 주선으로 미 참모대학으로 유학을 떠나게 되었다. 이종찬이 출발하는 바로 그 비행장에서 박정희는 좌절된 쿠데타가 아쉬워 이종찬에게 그런 편지를 전했던 것이다. 1953년 6월 23일 박정희가 유일하게 존경하고 따랐던, 그리고 같이 쿠데타를 도모했던 이용문 장군이 비행기 추락 사고로 사망했다. 대통령이 된 훗날 박정희는 이용문의 아들인 이건개(李健介) 검사를 돌봐줌으로써 이용문에 대한 그의 마음을 나타냈다.

쿠데타의 새벽

1961년 5월 16일 새벽, 일단의 무장 병력이 한강을 건너 서울 시내로 진입했다. 이들은 중앙청, 육군본부, 중앙방송국 등을 점령한 후 라디오 방송을 통해 ‘혁명’을 알렸다. 즉 박정희를 실질적 지도자로 하는 5.16군부 쿠데타가 발생한 것이다. 군부 쿠데타의 가능성은 이미 자유당 말기부터 운위되고 있었다. 1959년 9월 미 의회에 제출된 ‘콜론 보고서’는 이승만 정권의 동요로 인한 불안한 정세를 우려하면서 정당 정치가 실패하면 언젠가 군사 지배가 등장할 것임을 경고했다. 콜론 보고서가 예상한 대로 이승만 정권은 학생들의 4.19혁명에 의해 붕괴되었고 뒤이어 등장한 민주당 정권의 불안한 정당 정치 역시 군부 쿠데타에 의해 무너졌다.
1952년 부산정치파동 때 쿠데타를 도모했던 박정희가 다시 쿠데타를 본격적으로 도모하기 시작한 것은 1960년 초 3.15부정 선거 직전이었다. 박정희를 중심으로 결집된 쿠데타 세력은 3.15부정 선거 직후인 5월 8일 쿠데타를 거행할 계획을 세웠다. 그러나 4.19혁명이 발생하여 이승만 정권이 붕괴됨으로써 쿠데타 계획은 일단 무산되지 않을 수 없었다. 사태가 이렇게 전개되자 이들은 정군(整軍) 운동 쪽으로 방향을 돌렸다. 5월 2일 부산 군수기지사령관 박정희는 부정 선거의 책임을 물어 송요찬(宋堯讚) 참모총장의 퇴역을 요구했다. 다른 한편 김종필 등 육사 8기생들도 본격적으로 정군을 요구하고 나섰고, 이렇게 시작된 정군 운동은 육사 8기생들의 여판장 작성, 7, 9, 10기들의 하극상 사건 등으로 이어졌고, 결국 1961년 2월 김종필, 김형욱(金炯旭), 석정선(石正善) 등이 예편당하는 결과를 낳았다. 이러한 사태 진전 속에서 쿠데타 세력은 1960년 9월 10일 충무로에 있던 일식집 충무장에서 쿠데타를 재차 결의하게 되었고, 이러한 결의는 이듬해 5월 16일 쿠데타로 이어졌던 것이다.
박정희는 과거 그와 밀접한 관계를 맺고 있었던 인물들을 쿠데타에 참여시켰다. 이를테면 만주군관학교 선후배들, 그와 동기생들인 육사 2기생들, 육사 중대장 시절 그가 가르쳤던 육사 5기생들, 그리고 그가 전쟁 말기 포병으로 전과하면서 형성된 포병 인맥들 등이 그들이다. 여하튼 3천여 명의 소수 병력으로 감행된 5.16군부 쿠데타는 우여곡절 끝에 성공하게 된다.
일제 때 일본 청년장교들의 좌절된 쿠데타 시도된 2.26사건에 특별한 관심을 보여 온 이래 언제나 그의 마음속에 도사리고 있던 쿠데타의 꿈은 결국 이렇게 실현되었다. 그러나 개인 박정희의 꿈은 실현되었지만 4.19혁명을 계기로 이제 막 시작된 한국 민주주의의 꿈은 제대로 개화될 기회도 가져 보지 못한 채 꺾여 버렸다. 그리고 민주주의를 회복하기 위한 길고 험한 장정이 또다시 역사 앞에 드리워지게 되었다. 2년간의 군정을 거친 후 대통령에 입후보한 박정희는 1963년 10월 15일 제5대 대통령에 당선되었다.

황태성 사건과 박정희

박정희가 대통령에 당선된 직후인 1963년 12월 14일 북에서 내려왔던 황태성이 전격적으로 사형에 처해졌다. 황태성을 둘러싼 논란은 민정당의 윤보선(尹潽善) 대통령 후보가 유세 과정에서, 공화당이 간첩 황태성의 지금으로 사전 조직되었고 공화당 요원들이 황태성에 의해 밀봉 교육을 받았다고 주장함으로써 일반인들에게 널리 알려지기 시작했다. 박정희가 과거 연수.순천 사건에 관련이 있었다는 ‘사상논쟁’이 이미 윤보선에 의해 제기된 마당에, 황태성을 둘러싼 이러한 논란은 또다시 박정희에게 부담이 될 수밖에 없었다. 그렇다면 이른바 황태성 사건의 전말은 어떠한 것이었는가? 이에 대한 대답에 앞서, 우선 박정희에게 황태성은 누구였던가?
앞에서도 잠시 언급되었지만 박정희와 황태성의 관계를 알아보기 위해서는 일제 시기로 거슬러 올라가지 않을 수 없다. 황태성은 박정희의 형 박상희와 경북 지역에서 독립 운동을 같이 했던 인물로서 황태성은 주로 김천에서, 박상희는 주로 구미에서 활동했었다. 이 두 사람의 관계는 황태성이 박상희의 중매를 섰을 정도로 가까웠다. 황태성이 『동아일보』지국장을 하던 시절, 박정희는 형의 친구인 황태성에게 자신의 진로 문제에 대해 조건을 구했다고 한다. 그러나 박정희가 일제의 만주 육사로 가기로 결정함으로써 황태성과 박정희의 관계는 이후 단절되었다. 그후 해방이 된 이듬해 대구와 경북 지역에서 인민항쟁이 발생하자 그 와중에서 박상희는 경찰에 의해 피상당했고 황태성은 항쟁의 주모자로 몰려 피신했다가 월북하게 되었다. 북으로 올라간 황태성은 북에서 부무역상까지 올라갔다.
박정희와 황태성의 관계는 남한에서 5.16군부 쿠데타가 발생하자 다시 한번 운명적으로 얽히게 되었다. 남한에서 예상하지 못한 군부 쿠데타가 발생하게 되자 북한의 대남전략은 잠시 혼선을 빚었다. 미국의 뒷조정 없이도 쿠데타를 일으켜 새 군사 정권을 창출했던 쿠데타 세력의 ‘민족주의적’성향을 주목했던 그들은 남한의 쿠데타 세력과 접촉하기를 원했다. 그들은 비밀리에 남북 대화를 모색했고, 그 결과 서해 도서지방에서 몇 차례에 걸쳐 남북간의 비밀 접촉이 이루어졌다. 남한의 쿠데타 세력 역시 군정에 대한 외부 위협을 완화시킬 생각에서였던지 이 접촉에 응했다.
한편 북한은 남북 통일 방안을 논의하기 위해 과거 박정희와 관계가 있었던 황태성을 밀사로 파견했다. 당시 신장도 하나 떼낼 정도로 건강이 좋지 않았던 황태성은 그 일에 자원했다 한다. 남으로 내려온 황태성은 과거 자신이 중매했던 박상희의 처 조기분을 통해 박정희 및 그녀의 사위가 된 김종필과 접촉하고자 했다. 그러나 추후 발표에 의하면 그는 ‘조여사의 고발’로 남한 당국에 의해 1961년 10월 20일 검거되었다 한다.
황태성이 접촉을 모색하는 과정에서 검거되었는지, 아니면 접촉을 하다가 검거되었는지는 아직도 분명하지 않다. 그러나 검거된 황태성은 한동안 반도 호텔에 머물다가 그해 12월 초 서대문 형무소로 넘겨졌다. 그러나 문제는 보다 복잡하게 전개되었다. 황태성에 관한 비밀이 시중에 누설되어 공화당 사전 조직설과 연계되고, 황태성에 대한 재판이 군법회의와 대법원을 왔다갔다 하는 사이 그 사건의 전모가 미 정보당국에 알려지게 되었던 것이다. 그렇지 않아도 박정희의 사상적 배경을 의심쩍어 하던 미군정 당국은 황태성의 인도를 요구하고 나섰다. 사태가 이렇게 확산되자 대통령에 당선된 박정희는 대법원에서 황태성에 대한 사형 판결이 확정되자마자 그를 사형에 처해 버렸던 것이다.
일제하의 젊은 시절에 5년여의 감옥 생활을 감수하며 항일 운동에 투신했고, 말년에는 병든 몸으로 통일 방안을 논의하기 위해 죽음의 위험을 무릅쓰고 남으로 내려왔던 황태성, 반면 일제하 젊은 시절에 자신의 입신을 위해 일본 군대에 투신했고 해방 이후에는 쿠데타의 꿈을 실현했던 박정희, 개인적인 관계로 볼 때, 박상희를 통해 서로 얽혔던 이 두 사람의 운명은 결국 한 사람이 다른 한 사람을 죽여야 하는 악연으로 끝을 맺었다. 쿠데타를 통해 등장한 군부 세력이 황태성을 죽인 것은 이후 1960년대 내내 남북 관계를 격화시키는 전조가 되었다. 북한은 이 사건을 통해 박 정권의 민족주의적 성향에 대한 믿음을 버렸고, 박정희 역시 이 사건을 통해 미국에게 자신이 철저한 반공주의자임을 증명하고자 했다.

경제성장의 공과(功過)

박정희가 최고회의 의장에 뒤이어 대통령으로 재임했던 19년 동안 한국경제가 비약적으로 발전했다는 사실을 부정하는 사람은 거의 없을 것이다. 다른 나라에서는 몇 십 년, 몇 백 년이 걸렸던 산업화의 과정을 그는 단기간 내에 압축적으로 달성했기 때문이다. 그가 저지른 수많은 잘못에도 불구하고 그에 대한 평가가 단순하지 않은 것은 그가 재임중 달성한 이러한 비약적인 경제성장 때문이라 할 수 있다. 심지어 최근 과거 우리와 비슷한 경제성장 과정을 밟고 있는 중국에서는 박정희의 인기가 대단히 높다고 한다. 그러나 경제성장의 대가로 우리가 일흔 것은 없었는가? 또한 경제성장이 남겨 놓은 후유증은 없었는가?
먼저 외향적 경제성장을 추구함에 따라 우리가 잃은 것을 생각해 보지 않을 수 없다. 1960년대 전반 박 정권은 한일국교 정상화를 추진했다. 일제의 식민 지배라는 과거 역사를 지니고 있는 두 나라 사이의 국교 정상화는 미묘할 수밖에 없었다. 식민 지배의 사과를 요구하는 우리의 입장과 이를 수용하지 않으려는 일본의 입장 사이에는 민족적 자존심과 관련된 뿌리깊은 앙금이 가로놓여 있었기 때문이다. 그러나 경제개발계획에 충당할 자금이 긴급히 필요했던 박 정권은 일제의 식민 지배에 대한 사과가 아니라 청구권과 경제 협력의 명분으로 무상 3억 달러, 재정차관 2억 달러, 민간차관 3억 달러, 도합 8억달러의 돈으로 이 문제를 마무리지었다. 이러한 굴욕 외교에 학생들과 야당은 박 정권이 내세운 ‘민족적 민주주의’를 장례식에 처하는 등 대대적인 반대 운동을 전개했지만 박 정권은 계엄령을 발동하여 이를 억눌러 버렸다. 차관은 나중에 갚는 것이니 실제로는 3억 불을 얻고 식민 지배에 대한 배상을 헐값으로 넘긴 것이나 마찬가지였다.
경제성장 자금을 위해 1960년대 중후반에 취해진 또 하나의 조치가 한국군의 월남 파병이었다. 대략 10억 달러 정도로 추산되는 ‘월날 특수(特需)’는 한국의 경제성장에 도움을 주었다. 그러나 1만 2천여명의 사상자를 낸 월남 파병 역시 그 명분적인 측면에서 볼 때 결코 자랑스러운 일이 되지 못했다. 자신들의 독립을 되찾고자 근 1세기에 걸쳐 투쟁해 왔던 월남인들의 고난은 차치하고서라도 미국 내에서조차 반전 운동을 일으킬 만큼 문제가 많았던 월남전에 한국군이 사실상 ‘미군의 용병’으로 참전했다는 사실은 반공이라는 이름으로 호도하기에는 너무나 명분없는 일이었다. 더구나 한국군의 월남 파병은 남북간에 첨예한 대립을 불러일으켜 1960년대 후반의 남북 관계를 전쟁 일보 직전까지 몰고 갔다. 그 과정에서 박 정권은 다수의 공안 사건들을 터뜨렸고 북한은 푸에블로호 나포 사건, EC 121기 격추 사건, 청와대 습격 사건, 울진 삼척 습격 사건 등을 일으켰다. 한일회담이나 월남 파병과 관련하여 이제는 정신대 문제나 고엽제(枯葉劑) 후유증 같은 일만이 우리에게 남겨졌지만, 당시 급속히 추진된 외향적 경제성장의 이면에는 민족적 자존심의 상실과 남북 관계의 악화라는 눈에 보이지 않는 희생이 뒤따랐던 것이다. 다른 한편, 경제성장이 초래한 더욱 커다란 문제점은 그것이 우리 사회의 계급적, 지역적 분열을 가속화시켰다는 점이다. 1970년 11월 어느날 서울 청계천에서 백주 대낮에 한 노동자가 “근로기준법을 지켜라”“우리는 기계가 아니다”라고 외치며 분신했다. 바로 전태일(全泰壹)의 분신이었다. 그가 주장하는 것은 어찌 보면 너무 평범하고 당연한 요구였다. 그러나 1960년대 경제성장 10년의 뒤안에는 10대의 어린 나이로 하루 14시간 이상식 열악한 근로 조건에서 일해야 하는, 그러나 그럼에도 그들이 받는 임금은 최저생계비의 5분의 1도 안 되는 그런 희생들이 있었다. 경제성장의 숨은 영웅들은 진정 그들이었다. 경제성장은 이렇듯 사회의 계급적 격차를 확대시켰다. 뿐만 아니라 지역적 불균등하게 진행된 겨제개발은 지역적 소외감을 초래했고, 이는 이후 광주민중항쟁의 한 요인이 되었고 지금도 지역 정치의 폐단을 남기고 있다.

장기 독재의 길

1967년 5월 제6대 대통령 선거에서 고도성장의 업적에 힘입어 박정희는 어렵지 않게 다시 당선되었다. 그러나 같은 해 6월에 치러진 제7대 국회의원 선거는 극도의 혼탁상을 면치 못했다. 여당인 공화당이 3선 개헌에 필요한 국회의석 3분의 2 이상을 확보하기 위해 광범위한 부정 행위를 자행했기 때문이다. 1969년에 들어 3선 개헌은 본격적으로 거론되기 시작했고, 결국 9월 14일 개헌지지서명을 했던 122명의 의원들은 야당 의원들이 농성을 벌이고 있던 국회 본회의장을 피해 국회 3별관에서 개헌안을 날치기 통과시켰다. 일요일 새벽 2시30분, 통행금지 시간이었다.
3선 개헌안이 확정됨에 따라 박정희는 1971년 4월 제7대 대선에서 또다시 대통령에 당선되었다. 즉 그는 1960년대에 이룩한 고도성장을 인질로 해서 ‘조국근대화’와 ‘민족중흥’을 위해 장기 독재의 길로 들어섰던 것이다.
대선의 마지막 장충단 공원 유세에서 박정희는 ‘마지막으로 한 번만 더 뽑아줄 것’을 눈물로써 호소한 바 있었다. 그러나 그 눈물어린 호소는 얼마 가지 않아 거짓임이 점차 드러났다. 당시 닉슨 독트린(Nixon doctrine)으로 인해 야기된 데탕트의 물결 속에서 남북 대화가 진척되는 가운데, 박정희는 영구 독재 체제인 유신 체제의 수립을 비밀리에 진척시키고 있었기 때문이다. 이윽고 1972년 10월 17일 박정희는 대통령 특별 선언에 의해 현행 헌법의 효력을 일부 중단, 유신체제 등장을 위한 비상조치를 취했다. 다음은 유신 체제 수립을 정당화시키기 위한 당시 대통령 특별 선언의 일부이다.

우리는 지금 국제 정세의 거친 도전을 이겨내면서 또한 남북 대화를 더욱 적극적으로 과감하게 추진해 나가야 할 중대한 시점에 처해 있습니다. 이 같은 시점에서 우리에게 가장 긴급한 것은―남북대화를 더욱 굳게 뒷받침할 수 있을 뿐 아니라 급변하는 주변 정세에 능동적으로 대처해 나갈 수 있는 모든 체제의 시급한 정비라고 믿습니다(『광북30년 중요자료집』, 『월간중앙』, 1975년 1월호 부록, 259쪽).

즉 ‘조국근대화’와 ‘민족중흥’이 3선 개헌의 명분으로 이용되었다면, ‘급변하는 국제 정세’와 ‘남북 대화’는 유신 체제 등장의 명분으로 이용되었던 것이다. 그러나 남한에서 유신 체제가 등장한 후, 동시에 북한에서도 사회주의 헌법 개정에 의해 수령 체제가 등장한 후, 이제 별 필요가 없어진 남북 대화는 아쉬움없이 중단되었다.
유신 독재하의 사회는 남발되는 긴급조치와 빈틈없는 통제로 꽉 짜여진 숨막히는 사회였다. 그런만큼 그 틈새마다 민주화의 저항이 치받아 올라올 수밖에 없는 그러한 사회이기도 했다. 독재와 민주화의 대립은 그 충돌을 거듭할 때마다 더욱 거칠고 적나라해졌다. 백만인 개헌청원운동, 긴급조치 1.2호 민청학년 사건 및 인혁당 재건위원회 사건, 서울대 김상진의 할복자살, 긴급조치 9호, 민주구국선언, YH사건, 김영삼 총재 직무정지 가처분과 제명 조치, 부마항쟁 등등. 그 중에서 박 정권이 취한 가장 야만적인 조치는 민청학련의 ‘국가변란기도’를 공산주의자들의 사주와 연관시키기 위해 조작한 인혁당 재건위원회 사건의 관련자 8명을 대법원의 기각 결정 하루 만에 사형시켜 버린 일이었다.
1979년 10월 26일, 장기 독재의 길에서 갈 데까지 간 박정희는 민주화 운동의 대응을 둘러싼 내분 과정에서 중앙정보부장 김재규의 총탄에 의해 숨을 거두었다. 김재규의 표현대로 그것은 “야수의 마음으로 유신의 심장을 쏜”총탄이었다.

박정희에 대한 야뉴스적 두 평가

박정희에 대한 평가는 두고두고 논란이 될 것이다. 그것은 그가 대통령으로 재임했던 기간이 역사적으로 대단히 중요했던 시기에 해당되고 그 과정에서 그가 핵심적인 역할을 했기 때문이다. 즉 그가 대통령으로 재임중 압축적 산업화를 통한 사회 구조의 변화는 심대했고 독재와 민주의 갈등은 격렬했다. 그 과정에서 그는 급속한 경제성장을 이룩하는 동시에 혹독한 장기 독재를 꾀했다. 그렇다면 그는 경제성장의 영웅인가, 아니면 독재의 화신인가?
개인적으로 볼 때도 그는 복잡하고 모순적인 인간이었다. 그의 형 박상희가 항일 운동에 투신했음에도 그는 자신의 입신을 위해 만주로 갔다. 학병으로 끌려갔던 장준하가 일군을 탈출, 광복군에 참여했음에 비해 그는 일제 사관학교와 만주군에서 성공하길 바랐다. 또한 그는 자신이 남로당에 관여되었음에도 불구하고 밀사이자 형의 친구인 황태성을 가차없이 처형했다. 쿠데타의 집념 뒤에는 동료들도 거리낌 없이 배신하는 냉혹함이 있었다. 한 마디로 그는 애증(愛憎)의 인물이 아닐 수 없다.
박정희에 대한 이러한 야누스적 평가에도 불구하고, 일제 시기로부터 해　 이후로 이어지는 역사의 흐름 속에서 그가 걸었던 궤적은 그리 자랑스러운 것이 되지 못한다. 비록 적극적인 친일은 하지 않았다 할지라도 일제의 권력에 편승하여 입신하고자 했던 처신, 자신의 개인적 야망을 위해 항상 정치판을 뒤집어 엎고자 했던 집념어린 쿠데타의 꿈, 그리고 경제성장의 이름으로 가차없이 억눌러 버렸던 민주주의―이런 것들이 좌절을 딛고 성공한 집념의 인간상으로, 또한 경제성장의 영웅으로 조명되는 그에게서 뗄래야 뗄 수 없는 또 하나의 이면인 것이다.

최규하(崔圭夏 1919∼)
친일의 역사조직

증언을 거부한 역사적 증인

최규하는 우리 현대사상 매우 중요한 증인이다. 그는 박정희(朴正熙) 대통령이 김재규(金載圭) 중앙정보부장에 의해 살해되어 사상 초유의 대통령 유고(有故) 사태가 발생했을 때, 국무총리로 대통령 직무를 대행하였다. 그리고 곧 이어 유신 헌법에 의해 제10대 대통령에 선출되었다. 그는 비록 9개월 남짓되는 짧은 기간 동안 대통령직에 머물렀을 뿐이지만, 재임 기간중 12.12와 5.17이라는 두 차례에 걸친 쿠데타를 목격했으며, 1980년 ‘서울의 봄’과 광주 민주화 운동, 그리고 신군부에 의해 광주에서 자행된 학살을 대통령의 자리에서 지켜보았다.
그는 지금 서교동 자택에서 일종의 칩거 생활을 하고 있다. 광주민주화 운동과 학살의 진상을 규명하려고 구성된 국회조사특위의 조사 요청에 끝내 불응한 그는 ‘역사의 평가’를 내세우면서 퇴임 후에야 대통령의 ‘권위’를 지켜내려 했다. 그러나 퇴임 후에 그가 보인 ‘의연함’과 ‘고집’을 대통령 재임 기간중에 조금이라도 보여 주었다면 우리의 현대사가 이렇게가지 파행적으로 전개되지는 않았을 것이라는 세간의 논평을 그는 알고나 있는지.

최규하, 그는 누구인가

최규하를 친일파로 규정할 수 있는 직접적 증거는 그렇게 많지 않다. 그러나 우리는 그가 애써 부인하지 않는 몇 가지 사실을 통해 그의 친일행각과 그를 둘러싼 친일의 역사적 구조를 살펴볼 수 있다. 최규하는 만주대동학원 출신이다. 이 사실에 대해 그는 자으심을 갖고 있는 것으로 보인다. 뒤에 상술하겠지만 최규하는 제10대 대통령에 당선될 당시 이력서에 만주대동학원을 최종 학력으로 기재하였다. 그가 제국대학에 버금가는 명문 대학으로 유명했던 동경고등사범학교 졸업생임에도 불구하고 일종의 직업학교인 6개월 과정의 만주대동학원을 최종 학력으로 기재하였다는 사실은 당시의 정황을 조금이라도 아는 사람들에게는 매우 이례적인 일로 받아들여질 것이다.
만주대동학원은 만주사변을 일으켜 만주를 강점한 일제가 세운 것으로 만주국 관리를 속성으로 양성하는 학교였다. 이 학교를 졸업한 사람들은 대부분 일본인이었고, 이들은 곧바로 만주국 관리에 임용되었다. 최규하가 이 학교를 졸업한 후 만주국 관리에 임용되었는지는 아직 밝혀지지 않고 있다. 기록마다 엇갈리고 있기 때문이다.
이상이 최규하의 친일행각에 관련된 직접적인 정황 증거라고 한다면, 최규하가 직업 관료로서 화려하게 꽃을 피운 1970년대의 활동은 최규하로 상징되는 친일의 역사 구조를 보여 주고 있다. 최규하의 전성 시대는 곧 만주 인맥의 전성 시대였다. 박정희가 주도한 쿠데타를 계기로 역사의 전면에 등장한 만주 인맥은 유신 독재 체제 시기에 이르러 우리 사회의 모든 분야를 장악하였다.

</tdmsfiletext>
