<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1202.txt </filename>
<title> 분배의 정치경제학 : 우리시대의 분배 이야기  </title>
<author> 金昌善 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 동아출판사 </publisher>
<kdc> 321.7  </kdc>
<tdmsfiletext>
第 1 章
 
資本主義 經濟와 *平

소득의 분배 문제는 기본적으로 경제체제와 깊은 관련을 맺고 있다. 소득의 불평등 문제는 자본주의 경제체제의 구조적 모순인가? 이는 필자가 제기했던 다섯 가지 의문의 첫번째이다.
해방 이후 우리 나라는 민주주의 정부 형태를 채택하여 오늘에 이르고 있다. 서양의 2백여년의 민주주의 역사에 비할 바는 아니지만, 아직도 우리 사회에서는 민주화에 대한 요구가 끊임없이 다양하게 일고 있다.
이 장에서는 경제체제와 형편 문제를 다루고자 한다. 그에 앞서 '민주주의'라는 용어와 그것이 추구하는 '이념'이 무엇인가를 먼저 밝히고, 실질적인 민주주의의 발전을 가져올 수 있는 경제적 민주화를 실현시킬 수 있는 경제체제로 주장되어 온 유형은 자본주의 경제체제와 사회주의 경제체제 및 혼합경제체제의 세 형태로 크게 나누어 볼 수 있는 바, 이들을 개관해 본 후 체제간 비교를 하였다. 또한 장래의 경제체제는 어떠한 모습으로 변화될 것이며 한국 비교를 하였다.또한 장래의 경제체제는 어떠한 모습으로 변화될 것이며 한국 경제가 지향해야 할 바림직한 시장경제체제의 발전 방향은 무엇인가에 대해 살펴보았다. 끝으로 시장경제체제하에서 경제와 형편 간의 상충관계를 다룸으로써 첫번째의 의문에 대한 해답을 얻고자 했다. 

민주주의와 경제계획

'민주주의' 또는 '민주화'라는 용어는 다양한 사람들에 의해 다양한 뜻ㅇ로 사용되고 있다. 자유민주주의, 대중민주주의, 민중민주주의, 민족민주주의, 의회민주주의, 정치적 민주주의, 경제적 민주주의, 사회적 민주주의, 산업민주주의 등과 같이 여러 수식어를 붙여 민주주의라는 용어를 사용하는가 하면, 일부 사회주의 국가의 경우 국호에 '민주'라는 말을 포함시키고 있는 예도 있다. 이와 같은 민주주의 개념의 다양성과 포괄성을 베커(C. Becker)는 '일종의 개념상의 여행용 가방'에 비유하였다.
최근 우리 사회에서도 민주화에 대한 요구가 여러 가지 형태로 일고 있으며, 비록 일부이긴 하지만 체제 부정적인 견해까지 대두되어 민주주의에 대한 용어의 혼란이 난무하고 있다. 이 장에서는 민주주의의 이념에 대한 올바른 이해와 민주주의의 발전을 저해하는 요인 및 발전 과제에 대해서 살펴본 다음, 경제체제와 형편 문제를 논의해 보기로 하겠다.
민주주의는 영어의 'Democracy'를 말하며 희랍어의 'Demos(민중)'와 'kratein(지배하다)' 이라는 말의 합성어인 'Demokratia(국민의 통치)'가 그 어원이다. 레자이(M. Rejai)는 민주주의의 개념을 규정적 정의, 경험적 정의, 절충적 정의 및 이념적 정의 등 네 가지로 분류하였다.
규범적(規範的) 정의에서는  자연법, 천부안권, 일반의사(一般意思) 등을 전제로 하는 고전적 민주주의를 바탕으로 하고, 인간이 달성해야 될 궁극적 이념으로서 자유, 평등, 박애라는 민주주의 이념을 강조하고 있다. 로크(J. Locke), 루소(J. J. Rousseau), 밀(J. S. Mill), 제퍼슨(T. Jefferson) 등의 견해가 바로 여기에 속한다. 
경험적(經驗的) 정의는 20세기 중엽 미국을 중심으로 대두된 형태주의 정치 학자들의 영향을 받은 것으로서, 정치체제가 형실적으로 운영되는 과정에서 구체적으로 관찰 가능한 제도, 행동유형, 관련, 절차 등에 대한 경험적 연구를 토대로 민주주의 개념을 정립하려는 입장이다. 그러나 이에 따르면 민주정치이 현실을 설명할 수 있어도 이념에 관한 설명은 곤란하게 된다. 여기에 속하는 대표적인 이론가로는 슘페터(J. A. Schumpeter), 프리드리히(E. J. Friedrich), 달(R. A. Dahl), 삿쉬나이더(C. E. Schattschneider) 등이 있다.
절충적(折衷的) 정의는 전통적 규범과 체제적 현실을 절충하여 자유와 평등, 박애, 공동사회 등과 같은 민주적 가치와 규범의 절대성을 인정하는 동시에 현실적으로 경험적 민주정치의 제 측면 - 다원론, 대표제, 다수결, 경쟁, 반대, 통제 등 - 을 포함하여 설명하는 견해로서 린지(A. D. Lindsay), 바커(E. Barker), 듀이(J. Dewey), 맥카이버(R. M. MacIver) 등이 이 개념을 취하였다.  
이념적(理念的) 정의는 마르크스(K. Marx), 만하임(K. Mannheim), 라스웰(H. D. Lasswell), 매클로스키(H. McClosky)의 견해로서 국민의 대다수가 공유하고 있는 신념이나 정치적 태도, 행동, 습성 등을 민주주의 이념과 결부시켜 보는 입장이다. 
이상과 같은 여러 측면의 정의를 감안해 볼 때, 민주주의는 인간의 존엄성을 추구하는 규범이자 근본이념으로서 이를 위한 사회생활의 원리와 정부 형태라고 이해할 수 있겠다. 
다음으로 민주주의의 기본 이념에 대하여 논의해 보고자 한다. 민주주의의 이념은 인간의 존엄성을 존중하며 이를 실현하기 위해 자유와 평등을 보장하는 데 있다. 인간은 모든 것에 우선하며 인간 생명과 인격의 존귀함을 중시하여 인간다운 생활을 보장하는 인간 존엄성의 보존은 민주주의의 궁극적 가치이다. 
물론 이의 실현을 위한 자유와 평등 이념을 시대와 국가에 따라 다소 차이가 있어 왔다. 국민의 자유 보장을 위해 정부의 간섭은 극소화시켜야 한다는 고전적 자유 이념에서부터 공공의 질서 확립과 국민의 실질적인 자유와 복지 증진을 위해 국가의 적극적인 역할이 요구되는 현대복지국가의 이념으로까지 발전되어 왔으며, 1960년대 말 이후에는 인간의 자유로운 활동과 자기책임을 중시하는 신자유주의(新自由主義)가 대두되어 주목을 끌었다. 
그리고 평등 이념은 인간의 존엄성이 인간의 신분, 재산, 성별 등으로 인하여 차별을 받아서는 안 됨을 강조하였다. 초기 민주주의 사상가들은 평등 이념에 대하여 사회환경과 기회의 균등을 중시하였고, 고대 그리스 시대에는 평등을 정의의 관점에서 배분적, 비례적 평등으로 이해하였으며, 중세에 와서는 "인간의 신 앞에 평등하다."는 종교적 평등 입장이 지배적이었다. 근대에 들어와서는 근세 자연법이론의 발전과 더불어 법 앞에 평등하다는 정치적, 신분적 평등의 개념이 확립되었다. 혈대적 평등 이념은 국민의 정치적 평등은 물론 경제적, 사회적 평등을 보장받는 실질적 평등을 의미하고 있다. 
현대 민주주의에서 자유와 평등 문제를 대립적, 상충적이 아니라 조화와 균형을 이루고 있다. 자유의 축소와 확대의 양극은 독재와 방종이며, 평등의 축소와 확대의 양극은 특권과 획일인데, 민주주의는 이 가운데에서 자유와 평등이 서로 공존하는 체제와 과정을 정립해 가고 있는 것이다. 오늘날 많은 선진 국가에서 국민의 경제생활 보장을 위하여 사유재산을 제한하고 복지정책을 펴나가고 있지만 민주주의체제에 본질적 손상을 가져오는 경우는 없다. 
인간의 존엄성을 추구하는 민주주의는 오랜 역사를 거쳐 생성 발전된 인류의 소중한 유산으로서 달성해야 될 최고의 이념이며 인간생활의 지배적 원리이다. 그런데 민주주의의 실현을 위한 외적 물질적 조건에 대하여 라스키(H. Laski)와 베커(C. L. Becker)는 경제적 안정을 매우 중요시하였다. 그들은 빈곤에 허덕이는 사회에서는 민주주의가 번영할 수 없음을 지적하고 있다. 또한 베커는 내적.정신적 조건으로 타협과 양보를 들고 있으며, 바커(E. Barker)는 상호간의 인격 존중과 다수결의 원칙 및 타협의 원칙을 제시하고 있다. 
민주주의의 이념을 실현하기 위하여 그 기본 원리로 다수결의 원칙, 권력분립제도, 국민주권의 원리, 입헌주의 등이 제도적으로 구축되어 있지만 민주주의 발전 과정에서 대중의 비이성적인 태도, 행정부의 우위, 정당조직과 운영의 미숙, 비민주적 지도자의 출현, 다양한 집단욕구 분출, 경제적 계급이익의 대립 등 내외적 발전의 저해 요인들은 항상 잔존하고 있다. 여기서 바커는 민주주의의 위기에 대처하고 영속적인 발전을 위해서 민주적 방법에 의한 '경제의 계획화'를 실시할 것을 주장하였다.
리스키도 '계획의 원리' 위에서 민주주의가 영위되어야 함을 지적하였다. 특히 그가 자유시장경제를 국민들이 합의한 가치체계와 목적에 종속시키고, 경제적 궁핍과 불안으로부터의 해방을 위해 계획정치를 실현하며, 경제의 민주주화를 통해서 자본과 신용의 공급 관리를 해야 한다는 점을 제시한 것은 우리에게 시사하는 바가 크다. 
만하임(K. Mammheim)도 민주적 통제에 의한 자유를 위한 계획화를 주장하였으며, 이 계획의 범위에는 정치제도적인 통제, 사회구조의 개혁, 경제의 통제, 군사력의 통제, 행정과 관료의 발전, 그리고 사회 각계 각층의 다양한 의사를 잘 반영할 수 있도록 신문과 방송의 민주적 통제 등이 포함되어야 함을 지적하였다. 
다음으로 민주주의 국가들이 경제적 민주화를 실현키 위해 채택하고 있는 자본주의 경제체제에 대하여 약술해 보고자 한다. 자본주의는 18세기 이후 인간의 자유와 평등을 이념으로 하는 민주주의의 발전과 더불어 병행 발전되어 왔다. 
자본주의는 사유재산제도를 기본적 특성으로 하여 시장경제를 바탕으로 한 가격 메커니즘 하에서 경제주체의 개별적인 선택을 통해 자원의 최적배분을 이루어 나가는 겨제체제이다. 그리고 시장경제는 개인의 자유로운 선택과 창조정신을 바탕으로 경제구성원의 자발적인 협력을 통해 경제의 효율성을 추구해 나가고 있다. 
자본주의 경제의 안정적 발전을 기하기 위해 정부는 개인의 기회균등을 중시하여 불평등한 기회를 시정해 나가고 있으며, 개인의 자유로운 의사에 따라 모든 구성원이 경제사회에 적극 참여할 수 있도록 경제적인 자유와 평등을 보장함으로써 실질적인 민주주의 발전을 꾀하고 있다. 그러나 자본주의 경제의 발전 과정에서 시장의 실패와 같은 문제점이 나타남으로써, 오늘날에 와서는 정부가 경제주체로서의 역할 외에도 조정자로서의 기능을 수행하기 위해 시장 경제활동에 적극 개입하는 혼합경제의 성격을 띠고 있다.  
어떠한 경제체제든 모든 상황에 걸쳐 절대적으로 수호되어야 할 보편적 가치를 지니고 있는 경제체제는 없다. 초기 자본주의 경제가 혼합경제로 발전해왔는가 하면, 최근의 사회주의 국가에서도 많은 나라가 경제성장을 촉진시키기 위하여 엄격한 중앙통제를 완홯사고 시장기능의 원리를 도입하는 사회주의적 시장경제에로의 진전을 보이고 있음은 이를 잘 입증하고 있다. 그러나 경제정책의 양대 평가기준인 능률과 형평 측면에서 자본주의 경제와 사회주의 경제체제의 비교와 평가는 뒤에서 살펴보기로 하겠다. 
오늘날 우리 사회가 당면하고 있는 주요 당면 과제의 하나인 빈부 격차의 해소, 즉 분배 문제를 해결하기 위해서는 자본주의 경제체제를 부정하기보다는 민주주의 이념의 실현과 발전을 저해하고 있는 장애 요인들을 현명하게 척결할 수 있는 능력을 키우고, 민주적 통제하에서 경제계획을 수립 실시하여 위기를 극복할 수 있는 길을 모색해 나가는 것이 보다 현명한 대책이 아닌가 생각된다. 

경제적 민주화와 경제체제

최근 우리 사회에서 정치적 민주화와 더불어 경제적 민주화와 경제체제의 개혁에대한 논의가 일고 있다. 여기에서 이 문제를 다루게 된 이유는, 경제 목표와 실현의 과정에서 발생되는 문제들이 경제체제 및 경제정책의 경직성에 의해 영향을 받는다는 점과, 한국 경제는 양적 성장과 더불어 질적 개선이 필요하다는 점, 소득분배의 개선 문제는 경제적 민주화 및 경제체제와 불가분의 관계에 있으므로 이에 대한 올바른 이해가 필요하다는 데 있다. 
먼저 경제적 민주화와 경제체제란 무엇인가를 언급해 두고자 한다. 앞에서 민주주의는 인간이 궁극적 가치인 인간의 존엄성을 추구하고자 자유와 평등이념을 실현하는 인간생활의 지배적 원리임을 지적하였으며, 실질적인 자유와 평등을 실현하기 위해서는 경제적 민주화가 요구된다고 논술하였다. 
여기서는 경제적 민주화를 경제적인 영역에서 자유와 평등 이념의 구현을 위한 실천원리로 정의해 두고자 한다. 경제적 자유란 시장에서 경제주체의 주유로운 선택이 가능하고 경제구성원간 자발적 협력이 주어지는 상태를 의미한다. 경제적인 평등도 여러 가지로 해석되고 있으나 시장경제체제를 전제로 하여 이루어진 기회 균등이란 뜻으로 이해할 수 있다. 
한 국가사회의 경제 문세를 해결하고 경제적 민주화를 실현하기 위해서는 일정한 제도적인 틀로서의 경제체제가 요구된다. 그러면 경제체제란 무엇인가? 경제체세를 어떠한 이념을 목표로 하여 경제주체가 일정한 원리에 입각하여 행위를 하는 질서체계로 말할 수 있다. 이와 같은 경제체제의 개념에 내포된 중요 (1) 경제주체가 지니고 있는 가치관 또는 목적, (2) 이를 실현하기 위하여 적용되는 일정한 원리, (3) 그에 따라 일어나는 경제행위를 통한 하나의 질서체계로 말할 수 있다. 
경제적 민주주의를 실현할 수 있는 경제체제는 무엇인가? 역사적으로 크게 세 가지 경제체제에 대한 사상이 주장되어 왔다. 첫째는 경제적 민주주의를 실현하기 위해서 사유채산제도와 이윤제도 및 시장기구에 토대를 둔 자본주의 경제체제가 발전되어 왔는가 하면, 둘째로 주로 경제적인 의사결정이 이윤을 목표로 하는 민간기업가나 투자가에 의해 이루어지는 경우, 참된 민주주의는 있을 수 없으므로 생산과 분배수단과 체계가 공유되어야 한다는 사회주의 경제체제가 주장되어 있다. 그리고 셋째로 위의 양 제도의 결합을 통해 이상적으로 정치적 민주주의와 경제적 민주주의가 공존할 수 있다는 혼합경제체제(mixed economic system)가 오늘날 발전하고 있다. 다음으로는 위의 세가지 사상 체계에 관하여 차례대로 개관해 보고자 한다. 

자본주의 겨제체제

상업자본주의의 기원은 고대 도시국가인 그리스, 페니키아 및 로마의 경제활동에까지 소급된다. 그리고 근대 자본주의는 18세기 중엽의 산업혁명과 더불어 발전되어 왔으며, 19세기에는 영국을 위시한 주요 유럽 국가의 경제제도로 정착되었다. 
고전적 자본주의의 경제적 신조는 개인의 자유로운 창의와 선택을 바탕으로 국부(國富)를 증대시킬 수 있는 사유재산제도의 채택, 이윤동기의 유인체계, 경제조정기구로서의 자유경쟁시장의 정착 등을 주요 특징으로 하고 있다. 특히 그것의 정치적 신조로는 개인과 사회의 복지를 증대시키는 방안으로 사유 재산제도를 보호해야 함은 물론, '보이지 않는 손'에 의해 시장경제질서가 민주적으로 경제활동을 조정해 나가고 있으므로 정부의 경제에 대한 개입은 피하는 것이 좋다는 입장을 취했다. 따라서 부의 불평등은 정상적인 것이요 바람직한 상태라고 보았다. 즉 자본주의가 생명력을 발휘하기 위해서는 불평등은 바람직한 것으로 받아들여졌으며, 부는 최선을 다해 경제활동에 기여한 사람에게 당연히 배분되어야 한다는 논리를 전개하였다. 
그러나 고전적 자본주의가 첫번째로 최대의 위기를 맞은 것은 세계 대공황이었지만 그 발전 과정을 통해서 많은 비판을 받아왔다. 자본주의에 대한 비판으로 지적된 사항들을 간추려 보면 다음과 같다. 
자본주의의 이윤 동기는 인간정신에 반(反)하는 지나친 경쟁심, 탐욕, 물질 주의에 집착케 하며, 지나친 경우에는 부와 소득이 인간의 가치척도가 된다. 또한 부와 소득 격차의 발생 결과 경제력이 비대해져 정치권력으로 작용할 수도 있다. 또한 근로조건의 열악과 산업공해도 중요 비판의 대상이 아닐 수 없다. 그리고 자본가는 국내시장에 매력을 느끼지 못할 때, 보다 이윤이 큰 해외 시장개척을 식민경제정책의 입장에서 추구하게 된다는 비판도 제기되었다. 
그러나 자본주의에 대한 이러한 비판에 대하여 자본주의 시장경제 신봉자들의 반론 또한 강력하였다. 즉 자본주의에 대한 비판은 주로 공업화 과정에서 대두된 문제이며, 기업가의 윤리는 시대와 국가마다 유형을 달리하고 있다는 것이다. 그리고 자본주의 비판론자들은 시장의 메커니즘과 기업의 집중에 있어 소비자의 선택을 간과하고 있으며, 경제에 대한 주요 정책 결정은 주로 정부에 의해 이루어질 뿐, 기업이 공공정책을 지배할 수 없음을 충분히 고려치 않고 있다고 비판하였다.  

사회주의 경제체제

사회주의자들은 재산의 사유(私有)가 인간성을 해치는 탐욕, 부패, 부(富)의 불평등 등의 문제를 낳게 되므로 생산수단을 공유(共有)함으로써만이 이상사회를 건설할 수 있다는 사상을 전개하였다. 일찍이 플라톤(Platon)은 {국가론}에서 악의 근원이 재산이므로 사유재산제도의 금지를 주장하였다. 
한편 그의 제자 아리스토텔레스(Aristoteles)는 플라톤의 이상국가론을 비판하고 실증적 경험주의에 입각한 국가론을 제시하였는 바, 그는 인간성의 타락이 악의 근원이라 보고 재산의 공유형태로 세 가지를 제시하였다. 즉 (1) 토지는 사유로 하고 수익은 공동으로 저축하여 소비하는 방식, (2) 토지는 공유로 하고 경작 이익을 분할하는 형태, (3) 토지 소유와 수익을 모두 공유하는 형태 등을 열거하였다. 
사회주의 사상도 주창자에 따라 다소 시간의 차이가 있다. 여기에서는 이상 사회주의, 기독교 사회주의, 페이비언(The Fabians) 사회주의, 공산 사회주의로 대별하여 이들의 사상을 차례대로 개관해 보겠다.
이상사회주의는 세속적 인도주의자들에 의하여 19세기 초부터 19세기 중엽에 걸쳐서 발전되어 왔는데, 산업사회 속에서 나타나는 여러 가지 사회적 모순과 부조리에 불만을 품고 그 개선을 위해 의회와 산업계의 책임과 교육을 중요시하는 주장을 폈다. 
생시몽(Saint-Simon)은 마르크스와 같이 경제 변화를 역사의 주요 결정 요소로 보고 역사의 발전을 계급투쟁으로 인식하였다. 그는 산업사회의 부조리를 개혁하기 위해 경제계획의 필요성을 주장했던 최초의 사회비판론자였다. 
오웬(R. Owen)은 당시 방직공장의 열악한 작업환경에 자극받아 자신이 방직공장을 직접 설립하여 근로시간의 단축과 근로환경의 개선을 실천한 사회주의자였다. 인간은 모두 환경의 동물로서 보편적인 교육제도가 사회악을 제거할 수 있고 복지와 도덕 수준을 향상시킬 수 있다고 믿었다.
블랑(L. Blanc)은 국가가 국립공장을 설립하여 민주적으로 선출된 관료들에게 경영을 맡겨 이윤을 증대시켜 근로자에게 많은 이윤을 배당하고 제투자에도 활용해야 한다고 주장하였다. 또한 사회주의는 공유에 토대를 두어야 하며, 민주적 의회제도는 사회적 생산물을 인간의 필요에 따라 배분토록 하는 산업민주주의의 파수꾼이 되어야 한다고 주장하였다. 
밀(J. S. Mill)은 19세기 말 그의 저서 {정치경제학의 원리}를 통해 사기업의 통제, 사회적 서비의 제공, 공공기능에 의한 소득재분배를 주장하였다. 그는 자본주의가 고통과 불의를 쌓고 사유재산제도가 '부익부 빈익빈(富益富 貧益貧)'이 되어 노동자들의 기본 생활 수요를 충족시키지 못하는 경우, 대안은 공산주의라고 지적하였다. 
기독교 사회주의는 19세기 중엽 영국에서 대두되었는데 기독교 사회주의자들은 공장 개혁과 노동 보호 입법에 앞장섰다. 그들은 기독교 정신이 협동과 형제애에 바탕을 두고 공동체의 평화를 존중하는 반면에, 자본주의 정신은 탐욕과 물질주의를 숭대하고 이기적이라고 비판하였다. 
1884년 페이비언 학파가 창설되기까지 영국에서는 사회주의가 큰 발전을 보지 못하였다. 웨브(S. Webb), 쇼(G. B. Show), 웰즈(H. G. Wells), 왈라스(G. Wallas) 등과 같은 페이비언들은, 역사는 민주적 사회주의를 향해 점진적으로 진보한다고 믿는 점진적 사회주의자들이였다. 그들은 마르크스의 노동가치설을 부정하고 가치는 인간 문명 발전의 산물이라고 보았으며, 사회적 갈등은 자본가와 노동자 사아에 존재하는 것이 아니라 지역공동체와 자본가 간에 존재하는 것으로 보았다. 따라서 빈곤 문제는 '분배 몫'이 공동체에 많이 배분되지 않고 토지나 자본의 소유자에게 많이 배분되기 때문에 발생한다고 보았다. 페이비언들은 토지와 자본재를 점진적으로 지역공동체에 돌려주어야 하며, 국유화시책은 사회가 산업을 잘 조정할 수 있도록 단체적으로 이루어져야 한다고 주장하였다. 
그들은 인간의 합리성을 크게 믿었으며, 사회의 개혁은 현실에 바탕을 두고 신중하게 분석.계획하여 설득력 있는 명백한 경우에만 추진되어야 한다고 생각했다. 이와 같은 계획에는 국유화시택 외에도 조세제도, 도시계획, 사회복지법안 등이 포함되어야 하며, 개혁은 입헌정치에 의한 이념 논쟁에서 정당하게 승리한 경우에 다수의 동의를 받아 점진적으로 이루어져야 한다는 점진적 개혁주의를 강조하였다. 
이상과 같은 페이비언의 주장들은 당시 영국 노동당의 이념적 지주가 되었으며, 영국의 국유화조치와 사회개혁에 큰 기여를 하였다. 김한식(金漢植) 교수는 페이비언주의(Fabianism)는 영국식 민주주의의 문화와 전통을 바탕으로 한 다원주의적인 사회속에서의 기능 주의적 사회이론이며 도덕성을 중시하고 있다고 평가하였다. 
다음으로 공산 사회주의 체제의 주요 특징과 마르크스 사상에 대하여 개관해 보고자 한다. 공산 사회주의 경제 사상은 자본주의 모순을 극복한다는 논리에 따라 시장기능과 이윤제도의 개념을 부정하고 모든 생산수단의 국유화를 기초로 하여 국가 경제계획에 의해 모든 지원을 배뷴, 운영하는 데 있다. 중앙집권적 계획경제는 1930년대에 방대한 유휴노동력과 자원을 보유하고 있으면서도 상대적으로 후진국이었던 소련에서 급속히 공업화와 군사력의 강화를 위해 처음 실시되였다. 
오늘날에 와서 사회주의 경제체제는 여러 가지 형태로 변형되었다. 즉 북한, 알바니아,쿠바 등이 채택하고 잇는 정통적 중앙집권적 계획경제체제와 유고와 헝가리를 제외한 대부분의 동구 국가들이 취하고 있는 제한적 분권화 계획경제체제 및 중국, 소련, 헝가리가 채택하고 있는 사회주의 시장경제체제로 대별될 수 있다.  
공산 사회주의의 사상적 배경은 마르크스의 사상이 대표적이므로 여기에서 그 골자를 간단히 소개하고자 한다. 마르크스는 독일의 헤겔(G. W. F. Hegel)과 포이에르바하(L. Feuerbach)에 의해 대표되는 관념 철학과 프랑스의 오웬과 고르드윈으로 대표되는 사회주의 사상 및 영국의 고전경제학의 영향을 받아 {자본론}을 집필하고, 유물론적 변증법과 노동가치설, 잉여가치설 및 자본주의 붕괴론을 전개하였다. 마르크스는 그의 {자본론}에서 자본가에 의한 노동자의 착취 성격을 규명하고, 그의 노동가치론과 잉여가치론을 통해 이윤을 저하, 산업의 집중화, 산업예비군의 증가, 노동자계급의 빈곤 증대와 공황의 법칙을 주장하면서 자본주의 붕괴론을 제시하였다.
그이 사상은 노동만이 가치를 창조한다고 믿음으로써 자본과 기술 및 경영 능력 등 여러가지 생산요소는 전혀 무시하였다. 그러나 그는 자본주의 경제가 생산력의 증대, 이윤과 임금 간의 상호 보완 및 분배의 상대적 평등 속에서 생산능률을 높이고 고용 기회를 확대해 가고 있으며, 경기변동에도 유연성을 갖고 대처해가고 있음을 예견치 못하였다. 더욱이 사회주의 국가조차 최근 경제체제를 개혁하여 자본주의 경제 운영의 본질인 시장과 이윤의 개념을 도입하는 것을 볼 때, 그의 예언은 큰 오류를 범한 것임에 틀림없다. 
다음으로 민주 사회주의와 공산 사회주의 간의 견해의 차이를 명백히 해 두고자 한다. 민주 사회주의 사상은 이론체계상 일부 공산주의와 유사한 면이 있다. 즉 산업의 국유화를 선호하고, 자본주의의 근간을 이루는 이윤제도아 경쟁원리에 염증을 느껴 사적 이익보다는 공적 필요를 우선하는 점이다. 또한 시장제도는 주택, 교육, 환경 보전, 도시재개발 등 공공수요를 외면하고 여타의 재화와 용역 생산에 지원을 집중적으로 배분하는 오류를 범하므로 국가 계획이 필요하다는 점, 부유층과 가난한 자 간에 소득 격차의 시정을 위한 부의 분배를 선호한다는 점 등에서 공통점을 보이고 있다. 
그러나 민주적 사회주의 사상은 공산주의가 인정하고 있는 권력의 폭력적 장악의 정당성을 거부하며, 국가를 민주주의 정치체제의 발전에 기여하는 제도, 즉 과도기적인 필요악이 아니라 사회주의 목적 달성을 위해 필요불가결한 제도라고 보고 있다. 또한 이 사상은 계급투쟁을 통한 사회발전의 역사적 필연성의 법칙을 인정하지 않는 대신에, 인간의 의지와 노력으로 발전을 추구해 갈 수 있다고 본다는 점에서 공산주의 이론과 현격한 차이를 보인다. 

혼합경제체제와 다른 체제의 비교

고전적 자본주의 경제체제는 경제운용 능력의 한게를 드러낸다. 즉 공공재(公共財)의 생산 공급, 외부 경제의 통제, 분배의 불평등, 독점 등 시장의 실패가 나타났다. 이와 같은 시장경제의 문제점을 보완하기 위한 정부의 적극적 개입이 불가피해졌다. 따라서 오늘날 현대 자본주의 경제는 시장기구의 자율적 기능과 정부의 통제 기능이 혼합되어 운영되는 혼합경제체제 방식을 채택하고 있다. 시장경제를 바탕으로 꾹공유기업의 설립과 경제의 성장과 안정 및 고용 문제의 해결을 위한 재정금융정책의 실시와 경제계획의 수립 실시, 노동조합의 조직과 사회보장제도의 실현, 공정거리제도의정착, 독과점 규제, 소비자 보호, 수출입 통제 등 각종 경제시책과 규제조치를 통해 시장제도의 기능을 보완하고 있다. 
지금까지 경제적 민주화를 실현시키는 경제체제로서 자본주의, 사회주의, 혼합경제체제를 살펴보왔다. 자본주의 경제체제는 개인의 자유와 인권을 존중하고 경제적 능률을 조장한다는 측면에, 그리고 사회주의 경제체제는 소득분배의 균형과 사회적 목적의 달성 및 고용과 경제안정 측면에 유리한 특성이 있음을 알 수 있다. 
그러나 양체제는 각기 나름대로의 문제점이 있었던 것도 사실이다. 여기에서 양체제의 성과를 중심으로 체제 비교의 측면에서 논의해 보기로 한다. 
양체제의 비교에 있어서 주의해야 할 점은, 경제체제는 불변의 것이 아니라 시대의 국가에 따라 변화되어 왔다는 점과, 한 국가의 경제체제는 그 나라의 역사적.문화적 환경 속에서 정치.사회체제와 결합되어 인간에 의해 운영되어 왔다는 사실이다. 즉 인간과 환경요소에 의하여 경제체제의 유형과 성과는 달라질 수 있다는 점을 간과해서는 안 될 것이다. 
필자는 양체제의 성과에 대한 비교 평가를 경제성장, 소득분배, 경제적 주권의 세 가지 기준에서 살펴보려고 한다. 
첫째로 경제성장 면에서 자본주의 체제와 사회주의 체제를 비교해 보겠다. 경제성장은 각국의 경제정책이 추구하는 기본 목표이다. 경제성장의 폐해로 환경오염과 소득 격차의 발생 등의 문제가 성장의 한계점으로 지적되고 있지만, 경제성장을 통해서 국력과 방위력이 증대되고, 국민의 후생을 증대시킬 수 있는 경제적 파이(economic pie)를 축적한다는 점에서 각국은 이른 제일 목표로 삼고 있다. 
사회주의 경제체제에는 계획경제를 통해 소비를 억제하고 자본축적을 의도대로 증대시킬 수 있으나, 자원의 의도적 분배, 의사결정의 경직성, 이윤동기의 저조 등으로 자원의 효율적 배분이 이루어지지 못하고 생산의 능률성이 저조하여 낮은 경제성장률을 나타내고 있다. 
그리고 자본주의 경제는 개인의 경제적 자유와 창의 및 이윤동기를 바탕으로 시장경제를 통해 자원의 효율적 배분을 이루는 능률을 우선하고 있는 반면에, 공공재의 부족, 공해 발생에 따른 사회적 비용, 독점의 폐해, 과대 광고에 의한 낭비, 파업과 자발적 실업 등 경제적 비효율성과 손실이 나타나고 있다. 
둘째로 소득분배 기준에서 양체제의 성과를 비교해 보고자 한다. 소득과 부의 분배는 사회적 정의를 반영하는 경제체제의 중요한 이념적 지주를 이루고 있다. 다음 장에서 분배적 정의를 논의할 때 언급하겠지만, 분배 문제를 다룰 때는 공정한 분배, 균등한 분배, 기회의 균등 중 어느 면을 중시하느냐에 따라 그 성격을 달리할 수 있다. 그 중에서 우리는 공정한 분배와 기회의 균등을 중시해야 함을 먼저 지적해 두고자 한다. 
자본주의 경제에서는 독점의 폐해, 시장에서의 차별 문제, 정부 개입에 의한 경쟁의 제한, 소득 격차 발생 등 공정성과 기회의 균등을 저해하는 요인이 존재하고 있는 것이 사실이다. 그러나 근본적으로 시장경제하에서는 생산요소 가격에 의해 분배가 이루어지고 있으며, 개인의 경제적 자유와 창의를 존중하고 사회주의 체제에 비해 경제활동의 기회가 폭넓게 주어지고 있다. 사회주의 경제는 계획경제이므로 개인의 경제적 자유는 제한받을 수밖에 없다. 
자본주의 사회는 능률을 우선하고, 그리고 사회주의 경제체제는 형평을 우선하고 있지만 자본주의 경제체제에서도 누진세와 사회보장 및 재분배정책에 의해 형평을 시정해 나가고 있다. 그런데 양체제의 이와 같은 이념적 차이에도 불구하고 사회주의 국가가 자본주의 국가에 비하여 절대적으로 분배의 균등을 이루고 있지 못한 것 또한 사실이다. 와일즈(P. Wiles)의 비교 연구 결과가 이를 입증해 주고 있다. 표 1-1에서 보는 바와 같이 소련의 분배 불평등 상황은 영국, 스웨덴에 비해 심한 격차를 보이고 있다.
이 연구에서는 소득과 재산의 분배에 실질적인 영향을 미치는 소련의 당 지도자, 정부 관료, 기타 자유 전문 직업인 등 고소득층이 제외되어 있으며, 경제적 권력의 배분 상황이 고려되어 있지 않다는 점 등을 감안하면 실제 분배상황은 더욱 나쁠 것으로 짐작된다. 
셋째로 경제적 측면에서 살펴보면, 자본주의 사회에서 경제적 의사결정권은 소비자와 기업인 및 정부관료에 분산되고 있는 반면에, 사회주의 국가에서는 경제 주체의 중심인 중앙 당국의 권력층에 치중되어 있다. 
자본주의 경제하에서는 주어진 자원으로 무엇을 얼마나 생산할 것인가에 대한 선호와 평가는 기업의 자유로운 의사 결정에 달렸지만, 궁극적으로는 소비자가 결정하는 소비자 주권의 원리가 지배하며, 또한 자원 배분과 소득분배가 기본적으로 시장의 가격기능을 통해 이루어진다. 
그러나 사회주의 경제에서는 가격이 계획당국에 의해 의도적으로 결정되고 있어 자원 배분의 효율성을 기하지 못하고 있는 실정이다. 오늘날 혼합경제체제에서 정부의 시장 개입은 공공재의 보급, 독점의 규제, 소득재분배 등 필요한 한게 내에서 이루어지며, 국민생활 수준의 향상을 이룩하기 위해 자원의 최적 배분을 도모한다는 차원에서 이루어진다. 
자본주의와 사회주의 중 어느 쪽이 더 민주적인가 이에 대해 하일부러너(R. Heibroner)는 현재까지 자본주의 사회가 보다 민주적인 사회로 되어가는 경향이 있다고 평가하였다. 
완전 공유의 민주적 사회주의와 혼합경제 중 어느 쪽이 정치적, 사회적 생활속에서 더 민주적인가는 더 두고 볼 일이지만, 최근 사회주의 국가들이 생산력 증대와 산업의 경쟁력을 향상시키고자 자본주의의 재정적 유인 방식을 도입할 필요성을 인식하고 다양한 공공정책을 채택하고 있음을 주목할 일이 아닐 수 없다.
헝가리와 폴란드 경제를 비교 분석한 어느 연구 결과에 따르면, 시장경제에로의 개혁이 소득의 불평등을 증대시킬 것이라고 보는 동구 경제학자와 사회학자들의 주장에 대해서는 그 정당성을 찾아볼 수 없으며, 오히려 고도로 중앙집권화된 경제체제를 택한 사회주의 국가가 보다 분권화된 시장경제를 가진 국가보다 소득의 분배 상태가 더 불평등하다는 결론을 내리고 있다. 
소련 대통령 고르바초프가 개혁과 개방정책 등을 표명하고 소련의 변화를 행동으로 옮겨감에 따라 최근 동구에서도 복수정당제의 채택, 새로온 지도자의 선출, 경제적 개혁 등을 단행하고 있는데, 이런 일련의 변화는 세계사 차원에서 혁명적이라고 할 수 있다. 사회주의 국가 중 1인당 소득 수준이 가장 높고 모범국인 동독의 변화를 볼 때, 인간의 존엄성과 경제적인 자유와 능률이 얼마나 소중한 것인가를 새롭게 인식시켜 주고 있다. 또한 서구 유럽(EC 중심)에서도 동구의 변화를 실질적으로 지원하고자 협력관계의 증진을 도모하고 있는 것이 오늘의 현실이다. 

경제체제의 장래와 한국적 시장경제체제의 발전방향

경제체제에 관한 마지막 논의로서 장래의 경제체제의 발전에 대하여 논술해 보고자 한다. 즉 앞으로 경제체제는 어떠한 형태로 발전될 것인가와 한국이 지향해야 할 경제체제의 발전 방향은 무엇인가에 대하여 살펴보기로 하였다. 
경제체제의 장래를 예언하기란 매우 어려운 일이며 위험스러운 일인지 모든다. 장래에 대하여 오직 확실한 것은 장래가 불확실하다는 것뿐이다. 그러나 여기에서는 미래에 대한 전망을 제시한 몇몇 학자들의 견해를 먼저 소개해 보기로 한다. 
하일브러너(R. Heilbroner)는 과학적 기술의 '현대 혁명의 원동력'이 되고 있으며, 장래에는 과학과 과학자들의 힘에 의한 이타주의 사회가 전개될 것이라고 예견하였다. 
벨(D. Bell)은 미래의 산업사회에서는 과학.기술.수학.기획.경제 전문가들의 연구나 분석 결과가 정부의 의사결정을 주도하여, 이념의 지배보다는 엘리트가 지배하는 사회(meritocracy)가 될 것으로 예견하였다. 또한 국가의 역할이 증대되는 반면 기업인의 역할은 감소될 것으로 전망하였다.
습폐터(J. Sumpeter)는 자본주의 사회가 생산의 증대로 풍요해지면, 성장의 욕구가 감소됨과 아울러 기업의 중요성은 줄어들고, 또한 사회적 목표가 우선되어 공공의 통제를 받는 사회주의 경제가 대두될 것으로 예언하였다. 
미르달(G. Myrdal)은 미래의 경제사회가 지향하는 길을 복지사회 국가건설이라고 하느 복지국가관을 전개하였다. 그에 의하면, 복지국가는 유토피아가 아니라 현실적인 목표이며, 근대 민주복지국가의 발전을 도모한 원동력을 자유와 평등 및 박애의 이념에 있다고 하였다. 
그리고 복지국가의 이념은 경제적 복지의 증진이라 보고 복지 증진을 위해서는 각 개인의 노력을 전제로 하지만, 궁극적으로는 완전고용의 달성과 사회보장의 실현, 반부 격차의 해소, 인간생활의 질을 향상시키기 위한 정부의 적극적인 역할이 요구된다고 주장하였다. 
이제 21세기를 눈앞에 두고 미래의 사회가 과학과 기술의 급속한 발전을 이룰 것이라는 견해와 더불어, 고도의 정보사회 또는 탈공업화 사회가 될 것이라는 견해도 크게 대두되고 있어 사회적인 변화가 끊임없이 일어날 것으로 예상된다. 인류가 보다 풍요로운 이상주의 사회 건설을 위해 오랜 역사를 두고 이론적인 연구와 제도적인 개혁을 위해 많은 노력을 경주해 왔지만, 보다 정의롭고 자발적인 협동 속의 풍요로운 미래사회의 건설은 이상적인 주장이나 이론의 전개보다는 현실에 바탕을 두고 민주적 절차를 거쳐 새로운 모습으로 점진적인 개혁을 추진해 나가는 데 있다. 
다음으로 우리 나라가 나아가야 할 시장경제체제의 발전방향에 대하여 논의해 보기로 한다.
한국 경제는 1962년부터 경제개발계획에 착수한 이래 급속한 성장을 이룩하였는데 그 발전의 특징을 지적해 본다면, 한국의 공업화는 외국자본과 기술도입에 있어서 후발성(後發性) 이익을 누릴 수 있었다는 점, 중화학공업의 급속한 신장이 성장의 주역을 담담했다는 점, 정부 주도의 대외지향적 경제성장정책을 추진하였다는 점, 한국 국민의 높은 교육열과 발전지향적 국민정신에 크게 힘입었다는 점 등이었다. 
그러나 성장 과정에서 불균형 개발전략의 문제점도 나타났다. 최근 우리 사회는 민주화 과정에서 사회 형평의 증진과 균형 발전에 대한 다양한 국민의 욕구가 분출하고 있는데, 이는 과거 고도성장 추진 과정에서 초래된 문제점이다. 지나친 정부의 지원과 규제는 경쟁질서에 대한 왜곡을 발생할 수밖에 없고, 도.농간, 지역간, 계층간 격차의 심화, 사회 복지 향상 및 생활 개선 등에 대한 노력의 미흡 등은 당연히 심각하게 대두될 수밖에 없는 문제이다. 
우리의 시장경제체제의 개혁 방안은 오랜 역사를 두고 발전되어 온 각국 자본주의 경제체제의 역사적 교훈을 통해서도 모색될 수 있겠으나 우리의 여건과 현실을 간과할 수는 없다. 즉 우리의 경우, 남.북한 간에는 서로 다른 이질적 경제체제가 존재하고 있으며, 지난 경제개발 역사를 돌이켜 볼 때, 루이스(a. Lewis)적 성장정책을 취한 결과로 사회적 형평 측면에서 취약성을 나타냈으며, 경제적 성과가 시장경제의 효율적인 운용의 결실이라기보다는 정부주도에 의한 발전이었다는 점에서 새로운 체제로서의 위상 정립이 요구된다. 
우리가 지향해아 할 바람직한 시장경제체제의 기본적인 성격은, 능률성이 보장되면서 형평을 이룰 수 있는 체게가 되어야 한다는 데는 이론의 여지가 없다고 본다. 즉 시장기구의 경쟁 기능이 원활히 발휘될 수 있도록 시장경제질서를 확립시켜 시장기구를 통한 경제의 안정과 성장을 도모하는 형편, 사회적 형평을 증진시키기 위해 국가가 적극적인 역할을 수행하는 방안이 모색되어야 할 것이다. 
김적교(金迪敎) 교수는 한국의 미래 경제체제의 발전 방향과 관련하여 서독의 사회적 시장경제가 좋은 본보기가 된다고 하였다. 서독의 사회적 시장 경제는 전후 독일 경제정책의 지도이념으로서, 오이켄(W. Euken)과 뵘(F. B hm)이 전개한 질서자유주의 사상의 영향을 받았다고 볼 수 있다. 이들에 의하면, 정부가 제도적인 장치를 마련하고 경쟁 질서를 조장하여 자유로운 경제활동을 통해 경제적 이익을 추구하고, 국가는 약자를 보호하고 법규를 존중하도록 하는 제도적 장치를 마련하는 기능을 수행해야 한다는 주장이다. 
특히 오이켄은 자유시장경제체제를 효과적으로 유지하기 위해서는 ⑴ 완전경쟁시장 형태에로의 발전, ⑵ 통화의 안정, ⑶ 시장 참여의 자유, ⑷ 샌산 수단의 사유화, ⑸ 계약의 자유, ⑹ 소유주의 완전책임제, ⑺ 경제정책의 일관성 유지 등 일곱 가지 원칙이 존중되어야 하고, 이러한 원칙하에서 국가의 독과점 규제, 재정정책에 의한 소득분배의 개선, 노동자 보호를 위한 안전규칙의 제정, 최저임금제 실시 등의 의무를 수행해야 한다고 하였다. 
시장의 경쟁질서 확립을 위해서는 시장을 통한 가격의 조정 기능, 기술 혁신 유인 기능, 능률적인 분배 기능, 동등한 기회 제공 등과 같은 기능이 발휘될 수 있는 여건을 조성하는 정책 수단이 동원되어야 할 것이며, 경쟁 제한 행위의 규제와 사회적 형평의 증진을 위해서는 국가의 경력한 개입이 요구된다. 
첫째로 우리가 지향해야 할 시장경제체제는 경쟁질서의 확립으로 경쟁 기능이 발휘될 수 있는 체제가 되어야 한다. 따라서 경제의 안정기조는 반드시 유지되어야 하고 대외개방정책을 통한 사업의 경쟁력 제고, 새로운 기술 혁신의 기반 조성, 경제력의 집중에 대한 규제, 능률을 제약하는 불합리한 행정규제의 철폐, 차별의 금지, 금융의 자율화, 소비자 권리의 보호, 근로자의 단결권 보장 등이 개선되어야 할 것이다. 
둘째로 사회적 형평을 실현시키는 복지사회의 건설을 지향하는 경제체제가 되어야 할 것이다. 조세와 제정지출을 통한 소득재분배 기능의 강화, 사회보장제도의 발전, 절대빈곤충에 대한 공적 부조의 확대, 독과점 규제와 경제력 집중의 방지 등의 시책이 강화되어야 할 것이다. 
셋째로 국민의 새로운 윤리적, 사회적 가치관이 확립된 경제체제에로의 발전이 모색되어야 한다. 경제체제는 시대와 국가에 따라 그것을 운영하는 사람에 의해서 변화된다. 국민의 생활 수준이 향상되고 성숙된 사회에로 발전하는 경제선진화를 이룩하기 위해서는 부동산 투기의 근절, 지하경제와 부조리의 척결을 필요로 하며, 정치인과 기업인의 도덕성 확립과, 개인의 자유의 창의 및 다양성을 존중해 주는 사회가 되어야 할 것이다. 그리고 다원화된 사회 속에서 소외된 계층의 불만이 증대되어 사회적 계층이 계급의식으로 진전되지 않도록 공동체의식이 강화되어야 할 것이다. 
이와 같은 시장경제체제를 확립해 나감에 있어서, 정부는 사회공동체 속에서 개인의 경제활동 통합과 조정에 있어 준수해야 할 게임의 법칙을 정하여 시행하고, 시장의 실패를 계속 보완해 나가는 동시에, 소득재분배의 기능을 강화하여 사회적 형평성을 제고시킴으로써 국민이 긍정적인 태도로 정부의 시책을 신뢰하고 책임과 의무감을 갖고 사회경제생활에 자발적 협력으로 참여하게 해야 할 것이다. 

능률과 형평

능률과 형평은 경제정책의 2대 평가기준으로서, 어느 국가이든 경제 문제를 해결하고자 할 때 당면하는 기본 문제이다. 능률에 대한 정의도 여러 가지가 있겠으나, 일반적으로 최저 비용으로 소비자에게 가장 가치 있는 상품을 생산하여 가장 가치 있는 소비자에게 이를 배분하는 것이라고 본다. 따라서 능률은 개인이 자신의 후생복지를 최고로 증대시키기 위해 최적의 선택을 할 수 있다는 '소비자 주권'과, 개인의 선호에 대한 가치판단으로서 '지불의사(支拂意思)'에 입각하여 정의될 수 있다. 다시 말하면 경제주체가 자기의 이익을 추구하는 데 자유로운 의사결정을 할 수 있다면 경제적 효율성이 극대화될 수 있다는 것이다. 
다음으로 형평 문제를 논해 보겠다. 누구나 공평한 대우를 바라지만 형평 문제를 실제 적용하기는 매우 어렵다. 형평(衡平)은 재능의 형평, 과정의 형평 및 결과의 형평으로 나누어 설명할 수 있다. 재능의 형평이라 함은 모든 사회 구성원이 상속이나 천부의 재능을 발휘함에 있어서 공평을 기해야 한다는 견해이고, 과정의 형평은 자신의 능력으로 소득을 창출할 수 있는 공평한 기회를 제공해야 한다는 기회균등의 입장이며, 결과의 형평은 경제적 부와 결실의 공평한 배분을 의미한다.
조상으로부터 기본 재산에 대한 상속을 받을 수 있다는 견해가 있는가 하면, 형평 차원에서 세대간 부의 이전(移轉)은 불공평하므로 막아야 한다는 입장도 있다. 재능의 상속이란 물질적인 부에 국한되는 것이 아니라, 기술적.신체적 능력, 지능, 감성 등도 포함되므로 재능의 차이를 제거한다는 것은 거의 불가능하다. 다만 물질적인 부(富), 즉 재산의 상속은 논란의 여지가 있다. 또한 사람은 누구나 능력의 차이가 있고 욕구의 차이도 다양하므로 결과의 공평을 기한다는 것도 어려운 일이다. 따라서 우리는 형평 문제를 다룰 때, 과정의 공평, 즉 기회의 균등에 초점을 두어야 한다. 기회가 균등한 여건 속에서 공정한 경젱을 하지않는 경우에 사람은 누구나 결과에 대하여 승복할 수 없게 된다. 
형평과 능률은 경제체제와 그 운영과도 깊은 관련성을 지니고 있다. 자본주의 사회경제는 개인의 자유와 창의를 바탕으로 자원의 최적 배분을 기하여 경제적 능률을 이룩할 수 있는 체제로 이해되고 있다. 경제적 능률은 생산의 능률뿐만 아니라 분배의 능률도 달성할 수 있어야 하며, 또한 소비자의 만족도기해야 한다. 경쟁시장에서 재화를 생산할 때는 다른 재화의 희생 없이 어떤 재화의 생산을 증가시킬 수 있는 최적의 자원배분이 이루어져야 하고(페토최적 상태), 상품의 최종 단위에서 얻는 가치가 모든 소비자에게 균등하게 배분되는, 즉 상품간에 한계대체율이 모든 소비자에게 동일하게 배분되는 상태에서 소비자가 만족할 수 있어야 한다. 
그러나 현실 시장경제에서는 독점세력의 대두, 외부효과의 존재, 공공재의 공급 애로, 시장정보의 불완전성 등과 같은 시장의 실패가 나타나고 있다. 또한 경쟁시장에서는 능률적인 생산은 하지만 형평 측면에서 사회구성원에서 배분의 불평등을 야기할 수도 있다. 즉 시장에서 요소소득의 분배는 능률 위주로 이루어지지만 개인적 분배 결과의 불형평을 시장경제가 해결할 수는 없다. 시장경제 원리를 바탕으로 자원의 최적 배분의 실현과 사유를 인정함으로써 개인의 자유와 창의를 바탕으로 이윤동기에 입각한 생산활동을 촉진시키고, 개인의 경제에 대한 공헌도에 따라 분배를 받는 과정을 통해 경제적 형평을 실현할 수 있는 경제적 여유를 자본주의 경제가 크게 한 것은 사실이다. 그러나 개인의 의지나 능력에 알맞게 분배를 받고 있는지, 또는 공헌도에 따라 공평하게 분배를 받고 있는지에 대해서는 의문의 여지가 있다. 왜냐하면 현실경제에는 차별이 존재하기 때문이다. 
따라서 오늘날 혼합경제체제하에서는 경쟁시장기능을 저해하는 장애 요인을 제거하고, 사회구성원의 바람직한 가치를 실현시키기 위해 정부가 시장경제활동에 적극적으로 개입하고 있다. 특히 경제적 불평등과 모든 계층간 소득 격차의 문제는 자본주의 체제의 운영 과정에서 발생하는 가장 대표적인 부작용의 하나이다. 소득불균형의 심화는 사회 형평에 어긋날 뿐만 아니라, 사회적 불안을 조성하므로 경제발전을 저해하는 요인으로 작용한다. 마르크스(K. Marx)는 노동자계급과 자본가계급 간의 불균등한 분배로 자본주의 경제는 붕괴될 수밖에 없다고 {자본론}에서 주장하였다. 마르크스주의를 신봉했던 사회주의 국가들은 소득불균등을 초래하는 근본원인의 하나인 재산의 시유를 근본적으로 인정하지 않고 분배를 중시하는 정책을 지향하여 왔다. 그러나 사회주의 국가들은 분배의 몫인 경제적 파이를 키우지 못하고 비능률을 초래하여, 최근에는 시장경제원리의 도입이나 능률향상방식을 채택하는 개혁을 실시하고 있음을 널리 알려진 사실이다. 
그러면 형평 실현을 어떻게 이룰 수 있을 것인가? 경제분석가들은 형평의 실현을 위한 명료한 기준을 제공해 주지 못하고 있다. 가장 경제적인 분배 기준으로서 파레토 최적 기준(Pareto optimal criterion: 타인의 희생 없이도 분배 개선이 가능한 상태)을 제시하고 있을 뿐, 분배 기준에 대한 판단은 정치적 선택 문제로 돌리고 있다. 정치경제학자들은 예산 메커니즘을 통한 공공의 선택으로 분배의 최적화를 기할 수 있다고 본다. 
즉 재정정책을 시장경제의 실패를 보완하고 경제를 최적 수준으로 이끌어 가기 위한 정치적 선택으로 보고 있다. 특히 사유재의 공급과 수요는 시장베커니즘을 통해 이루어지지만, 재정정책은 가진 자의 몫으로 못 가진 자의 소득 증대를 기할 수 있다고 주장한다. 
다음으로 능률과 형평 기준 간의 상충 문제를 살펴보고자 한다. 경제적 능률을 추구하는 경우, 형평 문제를 발생시킨다는 것은 시장경제의 실패를 통해서 알 수 있다. 또한 소득의 형평을 중시하여 정책 목표를 추구하는 경우, 능률 문제를 야기시킬 수도 있다. 즉 소득재분배를 목적으로 소득세의 누진율을 지나치게 높이는 경우 근로의욕을 상실케 할 우려가 있고, 또한 정부의 개입으로 결과의 형평만을 추구하는 경우에는 경제의 활력을 잃게 할 수도 있다. 
능률과 형평 간의 조화에 대해 많은 경제학자들의 공통된 견해는, ⑴ 지속적인 경제의 성장을 통해 분배의 몫을 증대시켜 나가야 하고, ⑵ 소득의 분배는 경제성장의 증진과 국민의 복지를 향상시킬 수 있는 방향으로 이루어져야 한다는 점에 있다. 소득 수준이 낮고 비능률이 심한 후진국의 경우에는, 성장과 능률 기준이 무엇보다 중요하다고 볼 수 있다. 미국이나 서유럽 나라들과 같은 선진국들이 형평을 중시해 사회보장제도를 발달시켰지만, 경제의 침체와 근로의욕상실의 부작용을 초래하고 있음은 간과할 수 없는 사실이다. 그런데 능률과 형평은 항상 배치되는 것은 아니다. 공평의 기준은 한 나라의 역사와 제도 및 사회구성원의 가치관에 의존하고 있지만, 공평성에 대한 인식의로 협동과 단체정신의 앙양되는 경우 능률을 증대시킬 수 있다. 이는 경제주체의 도덕성과 사회 내에 존재하는 시민가치에 달려 있다는 것을 말해 준다. 이 문제에 대해서는 분배 개선정책을 다룰 때 자세히 논의하겠다.
오늘날 급속한 경제발전 과정에서 나타난 고도의 성장부문과 낙후부문 간의 상대적 격차, 그리고 계층간.지역간.부문간의 빈부 격차로 인한 상대적 빈곤감의 팽배는 우리 경제의 지속적인 발전을 저해하는 장애요인이 되기 때문에 시급히 시정되어야 할 과제이다. 또한 정치적 발전과 국민의 의식 수준이 높아질수록 형평에 대한 욕구는 더욱 커지게 될 것이다. 그러나 형평을 추구하더라도 시장경제의 자유주의적 전통을 지켜나가야 하며 형평의 증진이 성장 잠재력을 잠식시켜서는 안 된다. 정부의 재정을 통한 형평 증진은 분배 기준에 대한 정치적 합의를 얻을 수 있고, 또한 재정기능은 정책수행 과정에서 형평을 증진시킬 수 있는 유용한 정책수단이다. 그러므로 능률과 형평을 조화시킬 수 있는 정부재정 기능의 정립이 무엇보다도 중요하다고 볼 수 있다.

맺음말

80년대 말부터 우리 사회에서는 민주화에 대한 요구가 여러 가지 형태로 일고 있고, 민주 또는 민주화라는 용어도 다양하게 사용되고 있다. 특히 그 말은 때로는 자기를 정당화시키고 상대방을 부정하는 방패로 이용되는 듯하며, 비록 일부이긴 하지만, 체제 부정적인 견해까지 대두되고 있어 민주주의의 용어와 그 이념에 대한 올바른 이해가 필요하다.
민주주의의 다양한 개념은 규범적, 경험적, 절충적 및 이념적 정의로 구분될 수 있다. 이는 전통적인 규범과 현실 제도에 대한 이념과 가치판단의 차이에 따라 견해를 달리할 수도 있다. 그러나 민주주의가 인간의 존엄성을 추구하는 근본이념이고, 그 실현을 위해 자유와 평등을 보장하는 실천원리이라는 점은 부정할 수 없다. 
자유와 평등 이념은 시대와 국가에 따라 그 내용을 달리하고 있으나, 오늘날에 와서는 개인의 자유로운 창의와 활동 및 자기 책임을 중시하는 가운데 개인의 정치적인 평등뿐만 아니라 경제.사회면의 실질적인 평등 보장함으로써 자유와 평등의 조화를 이루어 가고 있다. 민주주의가 성공하기 위한 외적.물질적 조건으로 경제적 안정이 중시되고, 내적.정신적 조건으로 상호간의 인격 존중, 타협과 양보를 들고 있는데, 민주주의의 제도와 운영 과정에서 나타나고 있는 대내외적인 저해 요인을 극복하고 발전을 지속하기 위해서는 민주통제하에서 경제계획을 수립.실시하는 것이 보다 현명한 길이다. 
최근 우리 사회에서 정치적 민주화와 더불어 경제적 민주화와 경제체제의 개혁에 대한 논의가 일고 있다. 역사적으로 경제적 민주주의를 실현할 수 있다고 주장하는 경제체제에 대한 사상은 자본주의, 사회주의 및 혼합경제체제의 세 개 유형으로 발전되어 왔다. 사회주의 사상도 주창자에 따라 시각의 차이가 있지만 이상 사회주의, 기독교 사회주의, 페이비언(The Fabians) 사회주의 및 공산 사회주의로 대별된다. 특히 페이비언 사회주의자들은 인간의 합리성을 신뢰, 사회의 개혁은 현실에 바탕을 두고 신중한 계획에 따라 점진적으로 이루어져야 한다는 점진적 개혁주의 입장을 띠고 있다.  
경제체제는 시대와 국가에 따라 변화되어 왔으며 각국의 역사적.문화적.지리적 배경 속에서 정치, 사회제도와 결합되어 인간에 의해 운영되어 왔기 때문에, 체제간의 비교에는 그 한계가 있을 수 있다. 그러나 경제의 성장, 소득 분배 및 경제적 의사결정권(경제주권) 측면에서 자본주의 경제체제와 사회주의 경제체제를 비교해 볼 수 있다. 대개는 시장경제체제를 바탕으로 하고 있는 자본주의 경제가 분배의 몫을 키우는 데 유리하고 분배의 기능도 양호하므로 사회주의 경제보다 능률적이며 민주적이라고 지적되었다. 현재 서구 유럽인들의 동구의 변화에 대한 일반적인 의식은 소련의 개혁과 개방정책이 그들의 내부 경제사정으로 인해 지속될 것으로 보고 있으며, 프랑스, 이탈리아 등 서구 유럽에서도 정파를 초월하여 경제 교류와 협력 증진에 호의적 접근을 계속할 것으로 내다보고 있다. 또한 동구 유럽의 변화는 세계사적으로도 혁명적인 사건으로 평가되고 있는데, 이들은 서구 유럽과 경제 협력 증진을 꾀하고, 복수정당제의 채택과 자유선거에 의한 지도자의 선출 등의 정치적 변화를 꾀하고 있다. 특히 사회주의의 모범국이라고 동독의 변화는 민주주의의 가치와 시장경제체제의 기능에 대한 새롭게 인식시켜 주는 계기가 되었다고 볼 수 있다.
장래의 사회와 경제체제가 어떠한 모습으로 발전될 것인가? 이에 대해서는 학자들마다 나름대로 전망을 하고 있지만 현재로서는 불확실하다. 오늘날 과학기술의 혁신으로 사회적인 변화가 일어나고 있고, 양적.질적 측면에서 인간의 존엄성을 추구할 수 있는 이상사회의 건설을 위해 많은 노력을 경주해 왔다. 그러나 보다 정의롭고 자발적인 협동 속에 부와 번영을 누릴 수 있는 사회의 건설은, 어디까지나 현실에 바탕을 두고 민주적 절차(공공의 선택)에 의해 점진적으로 개혁이 이루어져야 할 것이다. 
우리가 지향해야 할 시장경제체제는 경쟁질서의 확립과 경제의 안정을 바탕으로 경쟁기능이 발휘될 수 있는 체제로서, 사회적 형평을 실현시킬 수 있는 복지사회의 건설을 지향해야 하며, 경제의 양적 성장과 질적 변화에 겉맞게 국민의 새로운 윤리적.사회적 가치관이 확립된 경제체제로 발전되여야 한다. 다원화되어 가고 있는 사회 환경과 구조하에서 개인의 경제활동과 사회의 공동체 의식이 결합된 가운데 경쟁과 자발적 협력을 이룰 수 있도록 정부는 게임의 법칙을 정하고 재분배 시책을 통해 형평을 기해 나가는 데 책임을 다하고 정책의 신뢰를 얻어야 한다. 
시장경제는 개인의 경제적인 자유와 의사를 바탕으로 장원의 최적 배분을 가능케 하고 경제적 능률을 실현시켜 주지만, 독점, 외부효과 발생, 차별, 공공재의 공급 부족, 소득의 불평등 등과 같은 시장의 실패를 보여 준다. 따라서 오늘날 정부는 경쟁의 촉진과 자원의 효율적 배분 촉진 및 소득의 재분배 문제의 해결을 위해 시장 경제활동에 적극 개입하고 있다. 
정부의 형평 실현은 부배 기준에 대한 정치적 선택이 가능한 재정정책을 통해 추구된다. 소득의 형평을 중시하여 정책 목표를 추구하는 경우, 능률 문제를 야기할 수도 있으므로 능률과 형평 간에는 조화를 아루어야 한다. 경제의 지속적인 성장으로 분배의 몫을 증대시켜야 하며, 분배는 경제 성장과 국민의 복지 향상을 추구하는 방향에서 추진되어 나가야 한다. 능률과 형평의 가치에 대한 선택은 국민의 합의를 바탕으로 이루어져야 하므로, 이 책에서는 양자의 조화를 기할 수 있는 경제체제의 안정과 재정 기능의 재정립에 논의의 초점을 두고 있다. 또한 분배 문제는 경제주체의 윤리와 도덕성 및 사회 내에 존재하는 시민가치와 결부되어 있으므로 이를 제도 속에 수렴하는 것이 요구된다. 

弟 2 章
所得分配에 관한 諸 理論

앞장에서 자본주의 경제체제와 형평 문제를 논의하면서 그와 아울러 경제적 민주화의 실현을 위해 경제체제이 발전 및 능률과 형평의 조화 문제를 다루었다. 여기서는 소득분배가 어떻게 결정되고 불평등의 발생 원인은 무엇이며, 왜 소득의 재분배가 필요한가에 대하여 논의해 보겠다. 이것은 필자가 서두에서 제기했던 다섯 가지 의문의 두번째 사항이다.
이 의문에 대한 해답을 얻기 위한 논의의 구성은 다음과 같다. 먼저 바람직하고 공평한 분배 상태에 대한 기준 설정 문제인 분배적 정의를 다루고, 다음으로 소득분배의 결정 과정에 관한 두 이론 모형, 즉 기능별 분배이론과 계층별 분배이론의 이론을 기술하였다. 그리고 혼합경제체제하에서 정부가 시장경제활동에 개입하여 소득재분배 정책을 실시하고 있는데, 그 이론적 근거는 무엇인가에 대하여 논의하고, 끝으로 우리 나라의 소득분배에 관한 연구 실적과 경향에 대해서도 살펴보고자 한다. 

분배적 정의

분배란 희소한 자원을 사회 구성원에게 할당하는 것이다. 분배에서 가장 어려운 문제는 발마직하고 공평한 분배 상태에 대한 기준의 설정인데, 이는 곧 분배적 정의에 대한 문제라고 할 수 있다. 
사회 구성원에게 분배가 어떻게 바람직하게 이루어지느냐 하는 문제는 일찍부터 인간의 최대 관심사였지만, 이에 대한 만족할 만한 연구와 토의는 아직 이루어지지 않고 있다. 그 이유는 정의(正義)라는 개념이 추상적이고 애매모호한 면도 있지만, 정의에 대한 개인의 의견과 가치 판단 역시 다르기 때문에 연구에 어려움을 안고 있다. 또한 형평의 궁극적인 목표는 경제학의 범주가 아니라 오로지 선택의 문제일 뿐이며, 특히 정의에 대한 기준을 제시해 주는 철학과 인간의 사회 문제를 취급하는 사회과학이 각기 독립된 학문 영역으로  발전해 온 것이 그것을 더욱 어렵게 만들고 있다. 
분배적 정의는 광의와 협의의 두 가지리로 나누어 볼 수 있는데, 광의의 분배적 정의는 사회적으로 가치 있는 모든 편익과 부담을 사회 구성원에게 배분하는 정의를 뜻하며, 협의로는 경제적인 가치의 분배, 즉 물질적인 재회나 서비스에 관한된 편익과 부담의 분배에 관련된 정의를 뜻한다. 넓은 의미의 분배는 권력, 사회적, 지위, 정보, 자유, 참정권 등 비경제적 가치까지도 포괄하는데, 이들은 경제적 분배에 영향을 준다. 
그런데 여기서는 소득분배 문제를 논의의 대상으로 하고 있으므로 좁은 의미의 분배적 정의를 중시믕로 살펴보고자 한다. 
분배적 정의가 무엇인가에 대한 각자의 생각은 다소 차이가 있겠으나, 그것이 포괄하고 있는 개념에는 다음의 네 가지 중요 요소가 포함되어 있는 것으로 대부분의 철학자들은 인식을 같이하고 있다. 
정의로운 분배의 첫번째 요소는 '권리'이다. 분배의 상태가 정의로운 것이 되기 위해서는 사회 구성원 어느 누구의 정당한 권리도 침해당해서는 안 된다
두번째 요소는 '공평성'이다. 정의의 개념에서 공평성이 큰 비중을 차지하고 있음에도 불구하고 어떠한 상태가 공평한가 하는 데 대한 해답은 일률적으로 말하기 어려우며 실제 적용하는 데는 더욱 애로가 있다. 어느 사회에서나 공평 수준에 대해서는 사회의 폭넓은 합의가 있을 수 있다. 일반적으로 인식되고 있는 것은, 비슷한 것을 비슷하게 취급하는 것, 즉 어느 편에도 치우치지 않는 일관된 태도를 견지하는 것으로 받아들여지고 있다. 
분배적 정의의 세번째 요소는 '평등성'이다. 정의로운 분배란 사회의 모든 구성원이 동일한 도덕적 가치를 지니고 있는 사실에 기초해야 한다. 모든 사람은 서로 다른 신체와 재능을, 또는 배경을 갖고 이 세상에 태어난다. 그러나 인간의 본질적인 도덕적 가치에 있어서는 기본적으로 동등한 권리를 가져야만 한다. 
마지막으로 정의로운 분배는 '받을 만한 자격'에 따른 편익과 부담의 분배이다. 받을 만한ㄴ 자격에 대한 판단도 쉬운 것은 아니지만, 구체적으로 '능력'을 기준으로 하거나, '노력 또는 기여 정도'를 기준으로 할 수도 있으며, 윤리적 토대에 입각하여 '물질적 필요'에 따라 받을 만한 자격이 정당화될 수도 있다. 그러나 뛰어난 능력과 많은 기여를 한 사람일수록 많은 부를 차지해야 하겠지만, 특별한 사정(실업, 노령, 불구, 재난 등)으로 생산 과정에 참여하지 못한 경우에도 필요에 따라 받을 만한 자격이 있음은 인정되어야만 한다. 
다음으로 분배적 정의에 대한 주요 이론적 배경을 개관해 보고자 한다. 정의의 속성에 대해 최초로 논의한 철학자는 아리스토텔레스(Aristoteles)이다. 그는, 정의란 하나의 특수한 도덕률로서 국가의 후생을 증대시키기 위해 가장 필요한 것이고, 그 속성은 경제적 평등이라고 주장하였다. 그리고 정의 내용을 분배적으로 정의와 보정적(補正的) 정의로 구분하였다. 전자는 사회의 부나 명예를 공로나 생산성에 비례하여 나누어 가짐을 의미하고, 후자는 전자에 의해 분배된 결과로 발생한 불평등을 국가권력에 의해 시정하는 것이다. 사유재산권의 부분적 제한, 제정.금융 정책에 의한 소득불평등의 시정, 사회보장제도의 시행 등이 그 예이다. 
분배적 정의에 관한 관념에는 평등주의, 자유주의 및 공리주의 등 전통적 사조 외에, 현대에 와서는 '받을 만한 자격'을 중시하는 견해가 크게 대두되고 있고, 공평성으로서의 정의관을 펴고 있는 롤즈(J. Rawls)의 분배적 정의관도 크게 주목을 받고 있다. 여기서는 여러 견해를 간단히 소개하고 분배적 정의에 대한 몇 가지 논평을 갖고자 한다. 
평등주의적 정의관은, 인간이 평등하게 세상에 태여났으므로 모든 물질적 가치는 평등하게 분배되어야 정의롭다고 보는 견해로 어느 시대를 막록하고 많은 지지를 받아 왔다. 그리고 평등주의자들의 견해는 인간의 평등을 중시함으로써 '자유'와 '정당한 권리'를 자칫 경시한다는 문제를 안고 있다. 특히 사람마다 재능과 노력, 기여 정도, 기호와 필요가 다르므로 경제적 후생 수준만을 동등하게 했다고 해서 평등한 것으로 볼 수는 없다. 그러므로 평등을 신축적으로 해석하여 최소한의 생활 수준에 대한 동등한 권리를 인정할 필요가 있고, 또한 모든 사람이 동등한 기회를 갖도록 해야 한다고 해석하는 것이 좋은 것이다. 
자유주의적 정의관도 오랜 역사를 가진 사조이다. 로크(J. Locke), 몽테스키외(B. Montesquieu), 칸트(I. Kant), 스미스(A. Smith) 등의 사상은 자유주의와 결부되어 있는데, 정의의 요소들 중에서 권리가 가장 우선되어야 할 요소라고 주장하고 있다. 자유주의자들은 모든 사람이 정당하게 가질 권리가 있는 것들만 소유하는 경우를 정의로운 분배 상태로 보며, 정의라는 이름으로 개인의 자유가 침해되어서는 안 된다는 입장을 취하고 있다. 오늘날 비록 단편적이긴 하지만 자유주의적 정의관을 전개하고 있는 학자들이 있는데, 그들은 하이엑(F. Hayek), 프리드먼(M. Friedman), 노직(R. Nozick) 등을 들 수 있다. 
특히 노직은 소유권리적 정의론을 전개하면서 ⑴ 재산을 정의의 원칙에 따라 취급하고(재산 취득의 정의), ⑵ 소유권리가 있는 자로부터 취득한 경우(이전에의 정의)에는 정당하게 가질 권리가 있으며, ⑶ 이상의 두 원칙에 입각하지 않고서는 소유권이 없다(부정의 교정 원칙)는 세 가지 원칙을 제시하였다. 그리고 소득이나 부의 재분배는 개인의 권리를 침해하는 것으로, 분배적 정의 실현에 정부가 개입하는 것은 결코 정당화될 수 없다고 주장하였다. 
자유주의적 정의관은 개인의 정당한 권리와 자유는 어떠한 다른 가치와도 바꿀 수 없는 소중한 가치로소 준수되어야 함을 철저히 인식시켜 주고 있다. 그러나 왜 개인의 자유와 권리가 모든 것에 우선해야 하는지에 대한 논증과 '정당한 몫'은 무엇인가에 대한 기준이 명료치 않으며, 스스로 인정하고 있는 부정의(不正義)를 시정할 경우에는 기득권의 보장과 서로 상충된다는 문제를 안고 있다. 
공리주의적 정의관은 벤담(J. Bentham)의 '최대 다수의 최대 행복'의 논리, 즉 사회 전체의 후생을 극대화시킬 수 있는 분배가 바람직한 분배라는 입장인데, 이에는 밀(J. S. Mill), 에지워드(F. Edgeworth)와 현대의 스마트(J. Smart), 무어(G. E. Moore), 헤어(R. Hare) 등의 사상이 대표적이다. 
공리주의의 가장 큰 문제는 최대 다수의 최대 행복이 구체적으로 무엇이며, 어떤 상태를 지칭하느냐이다. 즉 공리주의는 개인의 효용과 행복에 대하여 측정과 비교가 어렵다는 문제와, 실천 과정에서 있어 전체 사회의 효용을 극대화한다는 명분으로 개인의 권리 침해와 심각한 소득불평등이 정당화될 수도 있다는 우려를 안고 있다는 점에서 비판을 받고 있다. 
'받을 만한 자격'을 중시하는 사조는 정의를 구성하는 요소로서 개인의 능력과 기여 정도 및 필요 등의 자격을 중시하는 입장인데, 아직 독립된 사상 체계를 갖추고 있다고는 볼 수 없으며, 1970년대 말에 이르러 레스노프(M. Lessnoff), 레이첼스(J. Rachels), 다니엘스(N. Daniels)의 단편적인 연구가 있었다. 이 외에도 울프슨(D. J. Wolfson)의 편익접근법과 튤락(G. Tullock)의 소요반영접근법도 이러한 수혜 또는 부담 자격을 중시하는 견해로 볼 수 있다. 
끝으로 롤즈(J. Rawls)의 분배적 정의관에 대하여 살펴보고자 한다. 롤즈는 루소, 칸트, 로크 등의 이론에서 전개하고 있는 것과 같이, 정도와 국가를 사회계약에 의해 생성되기 이전의 단계로 소급하여 자연상태로 유추하고, 그 상태를 원초적 상태(original position), 즉 모든 사람의 자유와 권리가 동등하게 주어져 있는 공평한 상태로 상정하엿다. 이 원초적 상태하에서는 사회구성원 누구나 자신의 지식이나 능력이 어느 수준에 속하는지도 모르는 무지의 장막(veil of ignorance)에 가려져 동일한 입장에 처하게 된다. 이 상황에서 사회체제와 결합될 수 있는 정의의 원칙은 대표자들의 합리적이고 초연한 자세로 공평한 합의와 타협 과정을 거쳐 도출되는 것으로 보았다. 
그런데 원초적 상황에서 선택될 것으로 기대되는 정의의 원칙에는 다음의 두 가지 원리가 잇다. 제1원리는 모든 사람은 다른 사람들의 자유와 양립할 수 있는 선에서 가장 광범위한 자유에 대해 동등한 권리를 가져야 한다는 것이다. 제2원리는 사회적.경제적 불평등은 차등 조건과 기회 균등 조건을 충족시킬 수 있을 때만 정당성을 인정받을 수 있다는 것이다. 물론 그것도 사회적.경제적으로 불평등을 받고 있는 사람에 대한 후생, 즉 최소 수혜자의 후생을 개선할 수 있는 경우에만 차등의 원칙이 허용된다. 그리고 기회균등의 원칙은 모든 사람에게 공정한 방식으로 직위와 직책이 개방되어야 한다. 롤즈는 이들 원리가 상충하는 경우, 제1원리가 제2원리에 우선하고, 또한 제2원리 내에서는 기회 균등의 원칙이 차등 원칙보다 우선하며, 아울러 제2원리는 효율성의 원리보다도 우선함을 강조하였다. 
롤즈(J. Rawls)의 정의론은 한 사회에서 가장 못 사는 사람에게 큰 이익이 돌아가도록 사회의 기본 구조가 이루어져야 한다는 '최소 극대의 원칙(maxmim principle)'이라고 볼 수 있다. 그러나 그의 정의론에서 원초적 상황은 가상적인 상황의 설정으로서, 구체적 내용이 모호하고 과연 공평한 정의의 원칙이 도출될 수 있느냐에 대한 의문이 생긴다. 더불어 무지의 장막과 인간의 합리적 사고 간에 이론적 모순이 생길 수 있다는 점, 그리고 노직(R. Nozick)이 주정하는 바와 같은 정당한 권리의 개념이 무시되고 있다는 점 등은 자유주의적 시각에서 비판을 받고 있는 점이다. 
사회경제체제를 선택하는 문제에 있어서 롤즈(J. Rawls)는 복지정책에 가미된 자본주의체제와 민주적인 사회주의체제가 모두 정의의 원칙을 실현하는데 적합하고 자본주의체제를 유지하면서도 정의로운 사회 건설이 충분히 가능하다고 보았다. 그리고 시장경제의 기반을 유지함으로써 경제적 유인을 촉발함과 아울러 가장 못 사는 사람들에게 집중적인 관심을 기울이는 것은 자본주의체제 내에서 실현 가능하다는 낙관적 전망을 하였다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 분배적 정의에 관한 제 이론은 가치판단의 문제에 있어 시각의 차이를 보이고 있기 때문에 보편적인 정의의 기준을 제시하기는 어려운 일이다. 그러나 분배적 정의를 구성하고 있는 네 가지 요소, 즉 정당한 권리, 공평성, 평등성, 받을 만한 자격 등은 정의로운 분배를 위한 수락 되어야 할 기본적 요소이다. 
분배적 정의는 철학의 영역에서 그 인식과 기준을 제시하여야 할 것이지만, 국가정책의 실현을 위한 공평한 분배의 기준은 사회과학자와 정책결정자들이 한 사회 내에 내재하는 시민가치를 고려하여 현실성 있게 정립해야 한다. 
오늘날 우리 사회에서는 분배 상태가 경제 성장 결과에 힘입어 크게 개선되어 왔음에도 불구하고 형평에 대한 욕구가 크게 일어나고 있다. 이것은 분배적 정의 측면에서 안고 있는 문제가 부각된 것으로 볼 수 있다. 여기서 형평의 원칙이 정립되지 않는다면 이념적 혼란과 사회적 갈등이 무분별하게 일어나 더욱 심각한 양상을 불러일으키게 될 소지가 있다는 점에 유의해야 한다. 
한 사회의 정의의 기준은, 그 사회의 역사와 전통 및 시민가치를 바탕으로 한 정치체제에 의하여, 즉 공공의 선택을 통해 경정될 수 있다. 그러나 앞서 살펴본 분배적 정의에 대한 여러 이론을 통해서 얻을 수 있는 결론은, 우리가 직관주의에 입각한 가치판단에 의존하기보다는 각 사조의 장점을 살릴 수 있는 절충주의적 접근방식에 입각하여 공평 기준에 대한 사회적 합의를 구해야 한다는 점이다. 
자유주의와 평등주의 사상은 상호보완적 관계로 유지발전되어야 하고, 특수한 사항으로 인한 절대빈곤자에 대해서는 인간다운 최저생활을 보장함과 도불어 자유와 정당한 권리를 존중해야 한다 그리고 부의 지나친 편중은 일정한 한계설정으로 시정되어 고르게 분배될 수 있도록 제도적인 장치가 마련되어야 하며, 능력과 기여 정도 및 필요에 따라 받을 만한 자격을 고려하여 분배가 이루어짐으로써 비정상적 경제활동에 의한 소득이나 부의 창출을 막아야 한다. 또한 시장경제의 실패와 부와 빈곤의 세습화가 일어나지 않도록 제도적으로 보완해야 하며, 개인의 창의와 성취 동기가 발휘될 수 있도록 분배적 정의 기준을 마련해야 한다. 

소득분배 결정이론의 두 조류

분배이론은 넓은 의미로 보면 소득분배와 관련된 모든 이론을 포괄한다고 볼 수 있다. 이 이론에는 분배정의론, 소득븐배 결정과정이론, 불평등 또는 빈곤의 원인과 측정에 관한 이론, 등 광범위한 실증적 이론들이 포함된다. 그런데 이 이론들은 시대와 국가에 따라 정치, 경제, 사회의 사상.체제와 결부되어 견해의 차이를 보이고 있다. 
분배 정의에 대해서는 앞서 논의하였으므로 여기선느 분배이론의 가장 핵심이라고 볼 수 있는 소득분배 결정이론을 중심으로 그 발전 과정과 주요 이론 모형을 개관해 본 후, 우리 나라에서의 소득분배에 관한 주요 연구 경향을 살펴보고자 한다. 
소득분배의 결정 과정에 관한 이론은 기능별 소득분배이론과 계층별 소득분배이론으로 나눌 수 있다. 전자는 사회 전체의 생산물이 각 생산 요소의 소유자, 또는 그 공급자들에게 어떻게 분배되느냐에 관한 이론이며, 후자는 소득이 높고 낮은 계층 간에 어떻게 분배되느냐에 관한 이론으로서 최근에 대두되었다. 

기능별 소득분배이론

먼저 기능별 소득분배이론을 살펴보면, 고전학파 분배이론, 마르크스 분배이론, 신고전학파 분배이론, 후기 케인시안 분배이론 등이 여기에 속한다. 

고전학파 분배이론

고전학파 분배이론은 스미스(A. Smith)와 리카도(D. Ricardo)에 의해 대표된다. 이들의 이론은 발달로 자본가와 노동자 계급이 등장한 상황 속에서 지주, 노동자, 자본가 간에 생산요소 소득의 분배를 중심으로 다루고 있다. 
스미스는 1776년 그의 {국부론}을 통해, 노동분업을 통한 생산성 향상과 자유경쟁을 통한 부의 증가를 주장하여 경제이론에 기여한 바가 크다. 그는 경제의 전체적인 균형이 '보이지 않는 손'에 의해 이루어지며, 그리고 모든 국가의 토지와 자본, 노동의 생산요소에 의한 연간 생산은 지대, 임금, 이윤으로 분배되어 지주, 자본가, 노동자의 소득이 된다고 보았다.
그에 의하면 임금 수준은 장기적으로 생손비 수준에 의해 결정되고, 노동의 수요는 임금 기금의 크기에 의해 결정된다. 또한 실질임금의 상승은 이윤을 축소시킨다. 그리고 주기적으로 시장에서 수요.공급에 의해 결정되는 시장가격은 임금, 이윤, 지대의 생산비로 구성되는 상품의자연 가격을 향해 균형을 이루어 나간다. 
그러나 스미스 이론은 라이달(H. Lydall)이 지적했듯이, 리카도의 이론 구성에 주요 요소만을 제시해 주었을 뿐, 소득분배의 거시 모델을 명백하게 나타내 주지 못하고 있으므로 고전학파 분배이론의 핵심으로 보기는 어렵다. 
리카도는, 소득분배가 경제학의 주된 문제라고 지적하고 '곡물의 법칙(corn laws)'에 대한 연구를 통해 거시경제의 소득분배이론 모형을 마련하였다. 라이달은 리카도를 자본주의 경제에서 소득분배의 분석 모형을 최초로 제시한 자였다고 평가하였다.
리카도는 곡물을 생산하는 농업부문과 제품을 생산하는 비농업부문으로 구성된 폐쇄경제하에서 농업부문의 분배원리를 전개하고 있는데, 그의 모형은 다음과 같은 몇 가지 점들을 전제하고 있다. 
첫째로 곡물의 생산에는 수확체감의 법칙이 작용하고, 둘째로 노동과 자본의 결합은 일정한 비율로 이루어지며, 셋째로 지주.농민.노동자의 세 계급간에는 재산권이 명백하게 분배되어 있고, 넷째로 경제 전체에는 자유경쟁이 존재하며, 끝으로 기술을 불변인 점을 전제로 하고 있다.
이상과 같은 기본 전제를 바탕으로 할 때, 사회의 총생산물은 지대, 임금, 이윤의 순으로 부배된다고 리카도는 보았다. 지대는 한계성의 원리(marginal principle)에 의해 결정되는데, 한계성에서 생산비 수준을 초과하는 모든 생산물은 지주에게 지대로 돌아간다. 지대를 공제하고 남은 생산물(즉 자본과 노동의 한계생산물)은 임금으로 먼저 배분된다. 리카도에 의하면, 단기적으로 임금의 노동의 수요와 공급에 의해 결정되며, 그리고 노동의 한계생산의 증가에 따라 자본 증가가 급격히 이루어지며, 장기적으로는 생존비 수준의 임금선에서 균형을 유지한다고 보았다. 따라서 이윤은 이금 분배분과 밀접한 관련을 맺고 있다. 
그러면 경제의 농업부문과 비농업부문과의 상관관계에 대하여 알아보자. 리카도는 농업부문의 이윤율은 독립적으로 결정되지만, 이것이 타부문에 전파되어 이윤을 결정에 영향을 주므로 경제가 완전 경쟁시 전산업의 이윤율을 균형을 이룬다고 보았다. 
또한 그는 한계성의 원칙을 분배이론에 적용함으로써 마르크스의 경제학과 신고전학파의 이론에 선구자가 되었다는 점에서 높이 평가된다. 그의 분배이론은 한계성의 원칙이 적용되는 토지의 지대(地代)와 최종 분배분인 자본의 지대 등을 다루는 두 가지 형태의 지대이론이라고 볼 수 있다. 그러나 그의 이론은 농업생산물이 시장이 경쟁에 의해 영향을 받기도 하지만, 인구의 식량수요에 의존한다는 점과 비농업부문의 생산성이 농업부문의 임금에도 영향을 준다는 점을 간파하였다. 

마르크스 분배이론

마르크스(K. Marx)의 이론체계는 변증법적 유물론, 유물사관, 그리고 계급투쟁론으로 이루어져 있다. 분배이론과 관련된 마르크스 이론의 핵심적인 부분은 계급투쟁론, 노동가치론 및 잉여가치론이라고 하겠다.
마르크스에 의하면 계급은 오직 생산수단의 소유 유무에 따라 형성된다. 즉 생산수단을 보유하지 못한 노동자와 그를 고용하고 있는 자본가의 두 계급으로 구분된다. 
사회가 발달해 감에 따라 생산 과정에서 노동자가 창출하는 잉여가치를 자본가가 착취함으로써 양대 계급의 모순이 계속적으로 형성되어 가는데, 그 격차가 심해지면 억압자와 파억압자 간의 정치적 계급투쟁으로 변하게 된다. 그것이 절정에 달하면 혁명적인 변동을 일으켜서 지배계급이었던 자들이 권력과 지위를 잃게 되고, 피지배계급이었던 자들이 새로운 사회를 형성한다는 것이 그의 계급투쟁론의 골자이다. 
마르크스의 노동가치론은 자본주의 비판이론의 핵심을 이루고 있는데, 자본가의 노동자에 대한 착취의 논리를 설명해 줌과 아울러, 상품의 가치가 무엇인가에 대해 이론을 전개해 나가고 있다.
그에 의하면, 상품은 일반적으로 인간의 욕망을 충족시켜 주는 성질, 즉 효용가치를 지니고 있다. 더욱이 상품은 이미 생산될 때 그 자체가 인간에게 유용한 사용가치(value in use)를 보유하고 있다. 그런데 재화가 사용가치를 지녔다고 해서 상품으로서 교환되는 것은 아니며, 교환이 성립되기 위해서는 또 다른 가치, 즉 교환가치가 있어야 한다. 
예컨대 공기와 햇빛은 사용가치는 있으나 교환가치는 없으므로 교환될 수 없다. 상품의 교환가치는 두 상품이 공통적으로 지니고 있는 요소, 즉 투입된 노동의 양에 의해 측정될 수 있다. 
마르크스는 상품의 교환가치는 사회 전체의 평균 노동비용에 의해 형성되므로 노동만이 상품의 가치를 창조한다는 노동가치론을 전개하였다.
마르크스는 자본가에 의한 노동자의 착취 성격을 규명하기 위하여 잉여가치론을 전개하였다. 그에 의하면, 자본주의 경제체제에서 이윤은 생산 과정에서 형성된다. 여기서 이윤은 원료, 기계, 건물, 노동력, 도구 등 생산요소를 결합하여 상품을 생산하는 과정에서 생산 요소에 없었던 새롭게 부가된 가치, 즉 잉여가치(surplus value)로 볼 수 있다. 
그런데 마르크스는, 상품의 가치가 노동에 의해서만 창출되므로 잉여가치로 발생된 이윤은 당연히 노동자에게 환원되어야 함에도 불구하고, 자본가가 그것을 전부 차지한다고 보앗으며, 노동가치론을 토대로 독특한 분배이론을 전개하였다. 
자본가가 얻고 있는 이윤은 노동자에게서 착취한 잉여가치에 불과하다는 마르크스의 분배이론은 나중에 언급하겠지만, 자본의 한계생산력에 의한 공헌의 대가가 이윤이라는 신고전학파의 관점과 좋은 대조를 이룬다. 마르크스가 {자본론}을 쓴 목적은 근대 자본주의 사회의 경제적 법칙을 폭로하고, 생산수단의 소유 유무에 의해 구분되는 계급 간의 내부적인 대립과 갈등으로 인한 자본주의 붕괴의 불가피성을 제시하는 데 있었다.
마르크스의 분배이론은 노동만이 가치를 형성할 뿐 자본과 기술과 경영 능력 등 다른 생산 요소의 중요성은 전혀 무시한 점, 그리고 천연자원과 토지, 온천등은 노동과 관계 없이 투입하지 않아도 가치를 지니고 있는 상품들이란 점, 이윤의 증대와 노동임금과의 관계는 생반관계라기보다는 상호 보완관계에 있다는 점 등을 간과한 것은 문제로서 부각되지 않을 수 없다.
또한 마르크스는 노동력의 공급이 생계비 임금 수준에서 무한대로 탄력적이라는 것을 가정하고 있지만, 그것은 산업화 초기에는 타당했을지 모르나, 실제로 생산성의 증가에 따라 실질임금은 상승되어 왔으며, 때로는 그보다 더 빨리 상승되어 왔다. 
그러나 마르크스 이론의 취약성에도 불구하고, 당시의 시대적 상황으로 인한 자본주의 경제체제하에서의 프롤레타리아의 약한 협상 지위, 규모의경제와 기술 진보의 중요성, 이윤의 재투자로 재원의 자체 조달, 자본주의의 경기 불안 등과 같은 면을 지적한 것은 주목할 만하다. 

신고전학파 분배이론

신고전학파의 분배이론은 경쟁시장하에서 모든 생산요소가 각각 그 한계생산물의 가치에 상응하는 대가를 받는다는 한계생산이론에 입각하고 있음이 공통된 특징이다. 이 이론은 리카도의 한계성의 원리를 더욱 발전시킨 것이라고 볼 수 있는데, 여기에는 제본스(S. Jevons), 왈라스(L. Walras), 멩거(C. Menger), 클라크(J. B. Clark), 힉스(J. R. Hicks), 더글라스(P. H. Douglas) 등의 이론이 핵심으로 되어 있다. 
신고전학파 이론은 완전경쟁시장에서 개별기업의 미시적 생산함수와 생산요소의 수요에 있어서 한계생산성원리를 바탕으로 가격결정원리를 규명하려는 견해인데, 그 중심 개념은 총생산함수, 대체탄력성 및 한게생산성원리이다. 
신고전학파 이론은 한 경제에서의 각 생산요소 간의 분배의 몫과 총생산함수는 생산에 투입된 노동의 양(L)과 자본의 양(K) 간에서 총생산물(Q)은 의 함수관계를 가지며, 노동과 자본은 각각 한계생산물의 가치에 따라 보수를 받게 된다. 
총생산함수의 대표적인 것은 캅-더글라스(Cobb-Douglas)의 생산함수인데, 그것은 의 관계식으로 정리할 수 있다. 이 생산함수는 생산요소가 노동과 자본뿐이고, 규모에 대한 수익은 불변이며, 또한 노동과 자본 간은 상호협력적 요소이고 양자간의 대체탄력성은 1이라는 것을 전제로 하고 있다. 그리고 지대, 이윤, 기술진보 등과 같은 변수는 상수 A에 포함시켜 다루었다. 
애로우(K. J. Arrow) 등에 의해 새롭게 개발된 불변대체탄력성(CES, 不變代替彈力性) 생산함수의 대두로 신고전학파의 소득분배이론은 새로운 전기를 맞았는데, 불변대체탄력성 생산함수는 다음과 같은 방식으로 표현할 수 있다. 
이 식에서 V, K, L은 각각 부가가치, 자본, 노동을 가르키고 γ, δ, ρ는 각각 능률(efficiency), 분배(distrivution), 대체(substiution) 파라미터를 나타낸다. 캅-더글라스 함수에 비해 이 생산함수는 생산요소가 덧셈 형태로 결합되어 있고, 대체탄력성은 0이상의 모든 값을 가질 수 있다는 것이 특징이다. 대체탄력성이 1보다 작은 경우 자본집약도가 증가하여 노동소득 분배분이 증가하게 되는데, 이에 대한 실증적 연구 결과도 나와 있다. 
총생산함수이론은 독립변수인 자본투입량이 여러 산업 간에 이질적인 수 있고, 기술 진보의 효과를 고려할 수 없으며, 자본과 소득이 상호 결합되어 있을 경우 노동소득 분배분을 독립적으로 추계하기가 곤란하다는 점 등이 비판받고 있다. 또한 분배의 몫이 결정되는 과정에서 사회적인 여러 세력의 역학관계에 대한 고려가 결여되고 있고, 한계생산성에 의한 요소소득의 합이 국민총생산과 과연 일치할 것인가에 대한 측면에도 의문이 제기된다. 그리고 신고전학파 이론은 실증적 분석을 토대로 하고 있지만 빈곤 문제가 본인의 책임이라는 점을 은연 중에 시사하고 있으며, 분배 수준에 대한 규범적인 해석이 불가능하다는 한계를 지니고 있다. 
신고전학파 이론은 효용극대화를 위한 의사결정자의 합리적 선택을 강조하고 생산요소의 한계생산성을 분배의 주요한 설명 병수로 채택되고 있으나, 요소소득의 분배에 관한 전과정을 명확히 설명해 주지는 못하고 있다. 

후기 케인시안 분배이론

후기 케인시안(post-Keynesian) 분배이론은 칼렉키(M. Kalecki), 칼도(N. Kaldor), 와인트롭(S. Weintraub), 로빈슨(J. Robinson)의 이론으로 대표될 수 있다. 여기에서 이들의 여러 이론을 약술해 보고자 한다. 
칼렉키는 완전 경젱상태를 전제로 하고 있는 신고전학파와는 달리, 불완전 경쟁 상황하에서의 독점도(degree of monopoly)를 중심 개념으로 하여 분배이론을 전개하고 있다. 그는 독점도를 당초 개별기업의 단기이윤의 극대화 가정을 토대로 러너(A. P. Lerner)의 독점도지수를 이용하여 산출하였다. 즉 개별 기업의 가격(p)과 한계비용(mc)의 격차는 기업이윤(e)과 단위당 고정비용(o)의 합과 같다고 하였다.
가격과 한계비용은 수요의 가격탄력성(ED)과 관련하여 볼 때,
라는 관계가 성립하므로 가격과 한계비용의 차, 즉 독감도(θ)는 다음과 같이 나타낼 수 있다.
⑴과 ⑶의 식에서 개별기업의 이윤은 독점도에 의존한다는 결론을 얻을 수 있다. 즉 e+o=Pθ이다. 
그의 후기이론(1954)에서는 기업 환경의 불확실성을 감안하여 장기 이윤의 극대화가정을 채택하여 불완전 경쟁기업의 독점도를 설명하고 있다. 또한 개별기업에 적용되는 독점도를 경제 천체에도 적용하고 있다. 경제 전체로서 기업이윤(E)과 고정비용(o)에 임금(W)을 합한 실질국민소득(Y)에다 원자재비용(R)을 추가하면 실질총생산(T)을 이루게 된다. 이를 수식으로 나타내면 다음과 같다. 
⑸의 식에서 독점도(θ)가 올라갈수록 노동의 상대적 몫(P/y)이 떨어지고, 원자재 비용(R)이 절감될수록 노동의 몫은 올라간다. 칼렉키 분배이론의 중요한 결론은 독점도가 높아질수록 노동의 상대적 몫이 작아진다는 데 있다. 
그런데 그 독점도이론은 완전경쟁 상황에서는 적용될 수 없고, 분배 현상을 독점도라는 단일요소에만 의존하고 있다는 점, 가격결정시 적용할 할증 규모에 대한 만족스런 설명을 제시하지 못한다는 점, 한계비용의 불변성을 가정하고 있다는 점 등에서 여러 학자들의 비판을 받고 있다. 그러나 대부분의 현대 산업의 가격과 이윤을 설명함에 있어서 할증 문제를 주시하고 완전경쟁 모델로 피했다는 점에서 타당성을 인정받고 있다. 
칼도(N. Kaldor)는 1955년 케인스의 거시경제이론 중에서 저축과 투자의 이론을 원용하여 소득분배이론을 정립하였다. 그의 이론을 일명 저축투자이론이라고도 한다. 칼도 이론의 주요 특징은 자본가와 노동자 두 계급이 각기 다른 저축 성향을 갖고 있다는 점과 저축과 투자는 등식관게가 성립됨을 가정하고 있다. 여기에서 자본가와 노동자의 저축 성향을 각각 Sp, Sw로 하고, 임금과 이윤을 W. P라고 할 때, S=I으므로
⑵에서 국민소득 가운데 이윤이 차지하는 비중을 보면 다음과 같다. 
노동자와 자본가의 저축성향이 주어졌을 때, 자본가의 상대적 몫(P/Y)은 투자 - 산출비(I/Y)에 의존한다. 그런데 I/Y는 외생적(外生的)으로 지어지므로, 자본가의 상대적 몫이 양(陽)의 값이 되기 위해서는 Sp>Sw의 관계가 성립되어야 한다. 만약 Sw가 매우 작은 경우에는 P = 1/Sp.I가 된다. 
위이 식에서 알 수 있는 바와 같이, 투자에 의해 자본계수가 높을수록 자본가의 저축성향이 낮고, 노동자의 저축성향이 높을수록 상대적인 이윤분배분은 높게 된다.
칼도의 분배이론은 생산함수와 한계생산성, 독점력 또는 사회적 세력 관계 등을 기입시키지 않은 분배이론 모형을 전개하고 있다. 그의 이론에서는 투자가 외생적으로 주어지고, 노동자와 자본가의 저축 성향도 외생적으로 주어지기 때문에, 일정 수준의 저축이 이루어지기 위해서는 특정한 패턴의 소득분배가 이루어져야 하며, 그렇지 못한 경우에는 그의 이론이 비현실적인 수가 있다. 또한 그의 이론은 노동자들의 저축이 0이 아닌 경우를 일반적으로 간주하고 있다. 그러나 모든 이윤은 자본가들에게 분배된다고 가정함으로써, 노동자의 소득 모두가 임금소득일 수 없는 데도 임금소득만을 인정하는 논리적 모순을 갖게 된다. 
와인트롭(S. Weintraub)은 그의 저서 {소득분배이론에 대한 한 접근방법}에서 신고전학파이론, 칼렉키 이론, 신케인스 학파 이론을 여러 가지 면에서 절충한 소득분배이론을 전개하였다.
그는 노동이 동질적이며, 자본소득은 일정하고, 생산함수와 요소가격이 주어져 있고, 각 기업은 경쟁을 통해 이윤극대화를 추구한다는 기본 가정을 바탕으로 하여 분석모형을 전개하고 있다. 그는 각 고용 수준하에서 총소득은 임금, 이자, 총이윤의 세 가지 형태로 분배된다고 보았다. 또한 주어진 고용 수준에서 임금소득 분배분의 크기는 순수 경쟁인 경우에 노동생산성에 의하여, 불완전경쟁의 경우에는 노동생산성과 불완전 경쟁기업의 독점도에 의하여 결정된다고 주장하였다.  
와인트롭은 자본축적과 기술진보가 상대적 임금분배분에 미치는 영향도 언급하고 있다. 그는 자본심화(資本深化)가 한계생산성을 증가시켜 상대적 임금 분배분을 감소시키고, 자본확대가 기업간의 경쟁을 유발시켜 임금분배분을 증가시킨다고 하였다. 또한 기술진보의 효과에 대하여 기술진보가 노동집약적인 경우 임금분배분을 증가시키나, 자본집약적인 경우에는 그것을 감소시키며, 중립적인 기술진보는 임금분배분에 영향을 주지 않는다고 보았다. 
이상과 같이 와인트롭의 이론은 미시이론과 거시이론을 연결시켜, 완전 또는 불완전 경쟁상황에서 소득분배분의 결정 요인을 다루고 있다는 데 특징이 있다. 
로빈슨(J. Robinson)은 자신의 분배이론에서 노동과 자본의 상대적 몫이 노동자와 고용자 사이의 교섭력의 차이에 의해서 결정된다고 주장하였으며, 기업의 가격정책보다 구체적으로 할증률(mark-up rate)의 선택이 분배에 영향을 미치는 중요한 요소라고 보았다. 
여기서 생산요소 상대적인 몫이 투자/소득의 비율에 의존한다는 점과 생산요소의 공급 상황이나 요소간의 대체탄력성이 상대적인 몫이 결정에 주요한 역할을 한다는 점을 로빈슨이 인정하고 있는 점은 칼렉키의 이론과 후기 케인시안 및 신고전파 이론의 기본 입장과 상응하는 점이라 할 수 있다. 

계층별 소득분배이론

계층별 소득분배이론은 소득분배가 부유한 계층과 빈곤한 계층 사이에 어떻게 이루어지고 있으며, 소득의 격차가 왜 발생하는가에 관심을 가진 분배이론이다. 기능별 소득분배이론은 국민경제의 각 기능, 즉 생산요소를 중심으로 다루고 있음에 반해, 계층별 소득부배이론은 계층(또는 계급)을 중심으로 분배 문제를 다루고 있다.
여기에서 계층 또는 계급의 용어를 구분해서 사용할 필요가 있다. 불평등의 상태를 다룰 때, 계층별 관점 또는 계급별 관점 중 어느 하나를 중심으로 분석하는 것이 일반적인 관행이다. 특히 계급론은 마르크스주의적 견해와 사회실재론(社會實在論) 및 일원론(一元論)에 바탕을 두고, 등급화된 특정계급간에 공동의식을 강조하면서 등급화된 집단 그 자체가 행동의 단위이고 주체라는 점을 강조하고 있다. 반면에 계층론은 기능주의적인 관점에 따른 것으로 집단 자체의 공동의식은 존재하지 않으며, 계층은 결코 행동 단위나 주체가 될 수 없는 단순한 통게적 범주로 보고 있다.
사호타(G. Sahota)는 1978년에 계층별 소득분배이론에 관한 많은 논문을 분석하고, 이 이론 모형을 다음과 같이 아홉 가지로 분류하였다. 
⑴ 능력의 이론, ⑵ 우연성 이론, ⑶ 개인 선택의 이론, ⑷ 인적 자본의 이론, ⑸ 교육 불평등의 이론, ⑹ 상속의 이론, ⑺ 생애 단계의 이론, ⑻ 소득 재분배의 이론, ⑼ 종합적 이론.
그의 이론 모형 분류 중 ⑴에서 ⑻까지의 가설은 계층간의 소득 격차 및 모든 불평등의 요인을 중심으로 계층별 분배 상태를 설명하는 것에 비추어, ⑼의 종합적 이론은 소득분배를 종합적인 관점에서 다루고 있음을 알 수 있다. 
이 책에서는 계층별 소득분배이론에 있어 불평등 요인에 관한 이론과 포괄적인 계층별 소득분배이론 및 마르크스주의적 분배이론으로 나누어 살펴보고자 한다. 

불평등 요인에 관한 이론

선.후진국을 막론하고 어느 사회나 불평등의 정도는 다르더라도, 여전히 빈곤층이 존재하고 있다. 그러면 한 국가 내에서 소득불평등의 요인은 어디에 있는가? 먼저 여러 학자들의 견해를 소개해 보겠다. 
사무엘슨(P. A. Samuelson)과 노르다우스(W. D. Nordhaus)는 불평등의 요인으로 ⑴ 능력과 기술 및 근로 시간의 차이, ⑵ 직업의 차이, ⑶ 교육과 훈련의 차이, ⑷ 상속, 저축, 모험에 의한 재산소득의 불평등, ⑸ 시장에서의 차별등을 제시하였다. 그러면서 그들은 소득의 불평등보다는 부의 불평등이 더 심하다고 지적하였다. 
히긴스(J. Higgins)는 빈곤의 본질과 원인이 개인의 노력 부족 탓도 있지만 환경적인 탓도 있다고 지적하고, 루이스(O. Lewis)가 제창한 '빈곤문화의 가설'과 '기회의 이론'을 제시하였다. 
레포트위치(R. H. Leftwich)와 샤프(A. M. Sharp)는 {사회문제의 경제학}이란 저서에서, 빈곤의 경제적 요인이로 개인의 재능과 체력 등 정신적.신체적 조건, 기술수준, 능력의 활용, 유산, 행운과 불운, 저축 성향 등의 차이를 열거하였다. 그는 결론적으로 개인이 보유하고 있는 자원의 양이 적고 그 질적 수준도 낮은 것에, 그리고 교육과 훈련 수준이 낮아 생산성이 낮은 것에 빈곤의 원인이 있다고 지적하였다. 
하일브러너(R. L. Heilbroner)와 더로(L. C. Thurow)는 소득의 격차는 한계 생산성이론만으로는 설명이 불충분하고 외생적인 여건도 고려해야 한다고 지적하면서, 미국의 경우 빈곤층의 특성은 흑인 가족, 노령자, 여성 또는 소년.소녀 가장, 실업자들이 주축을 이룬다는 점을 지적하였다. 빈곤의 요인은 저 임금, 직업의 차이, 재산 소유의 불평등, 행운, 시장의 불완전성(독점, 정보부족 등)과 차별에 기인한다고 역설하였다. 
러핀(R. Ruffin)과 르레고리(P. Gregory)는 불평등의 원인으로서 ⑴ 능력의 차이, ⑵ 우연과 행운, ⑶차별, ⑷ 직업의 차이, ⑸ 인적 자본과 투자선택, ⑹ 상속 등의 요인을 들고 있다.  
임희섭(林熺燮) 교수는 우리 나라 빈곤의 원인에 대한 사회학적 접근을 통해 빈곤의 원인을 개인적 원인과 사회적 원인으로 구분하였다. 전자는 개인의 동기 부족, 낮은 열망 수준, 무절제, 게으름, 의타심, 과다한 출산, 부적응 등 개인의 자발적 요인과 세대주의 사망, 질병, 불구, 노령, 저교육 수준 등 비자발적 요인이 있다고 보았다. 그리고 후자에는 일제 식민지 통치하의 경제 수탈, 6.25 동란의 난민, 도시화 과정에서 나타난 이주 농민 등과 같은 역사적 요인과 임금 격차, 고용기회의 제한, 농촌 경작 규모의 영세성, 사회보장제도의 미발달, 의료 기회의 제한, 교육 기회의 제한 등과 같은 현실적 요인이 빈곤의 구조적 요인이 된다고 제시하였다. 또한 그는 빈곤과 불평등은 신의 섬리, 또는 가난한 사람 자신의 책임으로 돌리거나, 우리보다 빈곤한 나라들이 많이 있다거나, 빈곤보다 더 중요한 사회 문제들이 많기 때문에 빈곤에 대한 사회정책은 뒤로 미루자는 등의 견해는 빈곤 문제에 대한 올바른 견해가 아니라고 지적하였다. 
이상에서 소개한 빈곤의 요인에 대한 여러 학자들의 견해는 서로 중복되는 면이 없지 않다. 여기서 계층별 소득분배이론의 체계화를 위해 사호타의 이론 모형과 관련지어 간략히 간추려 보면 ⑴ 개인능력의 이론, ⑵ 우연성의 이론, ⑶ 재산소득의 불평등이론, ⑷ 개인선택의 이론, ⑸ 기회의 이론, ⑹ 소득재분배의 이론으로 대별할 수 있다. 그런데 소득재분배의 이론에 대하여는 별도로 언급하게 될 것이므로, 불평등 요인에 관한 이론은 ⑴에서 ⑸까지의 이론모형을 중심으로 논술하고자 한다.

</tdmsfiletext>
