<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0677.txt </filename>
<title> 알기쉬운 퍼지 이론 </title>
<author> 向殿政男 저 ; 전자신문사출판사무국 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 전자신문사 </publisher>
<kdc> 028.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
머릿말
  筆者가 [曖昧硏究會에 가있겠다]고 칠판메모를 남겨놓고 자리를 비운 사이 교무과에서 나를 찾자, 한 학생이 그대로 대답했다. 그후 筆者는 교무과로부터 책망을 들었다. 자기들을 놀렸다는 것이다. 퍼지(FUZZY)란 영어로 깃털처럼 훨훨 날아 경계가 분명치 않는 애매함을 표현하는 형용사이다. 퍼지理論을 굳이 우리말로 표현하면 [애매理論]이 된다. 펴지이론의 창설자인 美國의 캘리포니아大L.A자디교수의 객원연구원으로 도미했을때 입국관리사무소에서 당한 일이다. 담당직원이 나의 패스포트에 첨부된 초빙허가증서에 적혀있는 [퍼지이론]이란 연구과제를 보고 시비를 걸고 나왔다. 그는 비웃는 투로 [당신 아무래도 이상하지 않소? [論理]이란 원래가 명확해야 하는건데 [퍼지논리]란 모순이 아니오.] 이롸같은 질문을 받은적은 한두번이 아니었다. 미국체류중 영국에서 개최된 국제회의에 참석했다가 재입국때 역시 공항에서 같은 일을 겪었다.입국담당직원이 여자였는데 그녀도 역시 놀림조로 말했다. [이 퍼지란 형용사는 불필요한것 아닙니까? 난 論理따위는 잘 몰라서 애매하다고 느끼고 있습니다. 이 애매한 論理에 또 애매하다는 형용사를 붙일 필요가 있겠습니까?] 이같은 놀림을 받으면서도 필자가 [애매논리]에 흥미를 갖고 계속 연구해온 것은 [Yes][No]만으로 잘라말하는 二値論理로는 명확히 와닿지 않는 경우가 있고 [이것이다]라고 말하는데는 한계가 있다고 느껴왔기 때문이다. 적어도 [Yes][No]에 [모른다]는 세가지 값을 갖는 三値論理정도는 필요하다는 생각이다. 이처럼 셋이상의 값을 갖는 論理를 多値論理쪽이 오히려 더 현실적이지 않을까하는 의문을 오랫동안 갖고 있었다. 그래서 筆者는 이 애매論理라고 하는 FUZZY에 더욱 흥미를 갖게 되었다. 자디교수는 三値論理에 對해 이런 죠크를 한 일이 있다. [인간은 [Yes][No][모른다]는 세값(三値)으로 대답하고 있다.] 그러나 女性은 두값(二値)만으로 사용하고 있다. 그들은 [No]와 [모른다]는 대답밖에 할 줄 모른다. 이들이 말하는 [모른다]는 [Yes]란 뜻이다. 그런가하면 一値論理밖에 사용하지 않는 계층이 있다. 軍人들은 [Yes]라고만 대답해야 한다. 그들이 [모른다]고 대답하면 그는 이미 軍人으로서는 失格인 셈이다][애매이론]이라고 물론 애매한 論理이라고 생각하면 잘못된 생각이다. FUZZY란 애매한 것의 存在를 적극적으로 인정하고 이것을 엄밀히 논의하려고 하는 확연한 이론인것이다. 현재의 [Yes][No]인 1과 0의 論理는 이를 아무리 엄밀히 논의해도 파악할 수 없는 것이 있기 마련이며 오히려 더욱 복잡해져 본질에서 멀어지기가 십상이다. 특히 人間이 관여하는 시스팀에서는 애매성은 본질적인 문제로 이를 해결하는 다른 방도는 없다. 종래의 이론과 같이 애매성을 배제하기 위한 노력만 계속한다면 인간의 주관은 論理가 될 수밖에 없다. 따라서 본질적으로 피할 수 없는 애매성을 인정하고 이를 적극적으로 끌어들인 이론을 개발할 시기가 되었다고 생각해야 하지 않을까? 이와같은 동기에서 자디교수가 퍼지集合論이란 새로운 이론을 내놓았다. 1965년 자디교수가 제창한 퍼지集合論이 애매이론의 始初였던 것이다. 그후 工學분야를 중심으로 이론적이고 응용적인 연구가 여러나라에서 진행됐다. 처음에는 이 분야 연구자들도 비웃음과 오해속에서 이론적연구를 해온 것이 사실이다. 그러나 최근 애매공학이란 명칭으로 制御工學이나 人工知能, 특히 엑스퍼트시스팀분야에서 응용상 성공사례가 나타나면서 갑작스럽게 주목을 받게 됐다. 엑스퍼트시스팀이란 지금까지의 理論으로는 복잡하여 처리가 어려운 대상을 전문가는 이를 능숙히 처리하고 있는 점에 착안, 이 전문가의 지식을 컴퓨터에 입력시켜 컴퓨터로 하여금 전문가가 처리하는 것과 동일하게 작동토록 하는 시스팀을 말한다. 사람의 지식은 표현될 때 애매性이 따라다니기 마련이다. 퍼지理論은 이같은 경우에 위력을 발휘한다. 예를들면 숙련된 열차운전원이 그 특유의 승차감을 보완한 제어시스팀, 용광로의 온도조절에 숙련된 전문가의 감각이 보완된 제어시스팀 등이 실용화되고 있는 것이다. 제어공학이나 인공지능을 중심으로 한 공학분야에서는 이제 퍼지 理論이 중요한 연구기법으로 정착해갈 것이 틀림없다. 또한 머지않는 장래에는 퍼지컴퓨터가 만들어져 공학적 응용으로 더욱 가속화될 것으로 예측된다. 애매성의 存在를 인정한 퍼지이론이 공학분야에서 그 유용성이 실증되고 있지만 퍼지이론 그 자체는 공학분야보다 사회과학분야나 인문과학분야에서 더욱 진전될 것으로 생각된다. 공학이 대상으로 하고있는 것에 비해 인문계열은 그 대상이 인간이며 인간은 애매함을 그 본질로 하고있기 때문이다. 공학분야에서 정착되어가고 있는 퍼지이론을 보다 폭 넓게 여러 분야의 사람들에게 널리 소개하려는 것이 이책을 쓰게 된 목적이며 이책으로 인해 퍼지이론에 많은 사람들이 흥미를 갖게되어 자기분야에 이를 적용하는 방법을 연구해주기를 바라는 마음이다. 이 책에서는 퍼지이론의 생각하는 방법을 소개하고 이를 이해토록하는데 중점을 두어 전문적인 내용이나 수학적인 것은 기술하지 않았다. 이 책을 읽고 흥미를 갖게되면 반드시 퍼지理論의 전문서적을 읽도록 권하고 싶다. 그리고 애매성에 관하여서는 독자 나름대로 생각하는 계기가 되기를 바란다. 이 책의 제1장에서는 [애매성]에 대하여 여러가지로 생각해봤다. 애매성에도 여러가지가 있으나 퍼지理論이 대상으로 하고 있는 애매성은 [퍼지니스]라고 불리는 주관에 기초하는 애매성이다. 筆者는 이 퍼지니스라고 불리는 애매성을 포함하는 각종 애매성을 깊이있게 다루는 모든 理論을 총칭하여 [애매理論]이라고 稱하며 이 애매이론이 널리 인정되어 발전하는 것을 바라는 사람중의 한 사람이다. 제2장은 퍼지이론이 탄생된 경위등을 필자의 경험들을 포함시켜 소개하였다. 자디교수가 퍼지집합론을 생각해 낸 이유라든가 작금에 퍼지이론이 인정되기까지의 노고에 대해서도 기술하고자 한다. 제3장은 퍼지이론의 기초가 되고 있는 퍼지집합이란 무엇인가를 예를 들어 가급적 쉽게 풀이하여 소개하였다. 퍼지집합론이란 사고방식이 자연스럽고 누구나 쉽게 생각해 낼 수 있다는 것을 알게 될 것으로 생각한다. 제4장은 퍼지이론의 응용사례에 대해 소개하였다. 공학분야에서 성공하고 있는 예를 들임으로써 퍼지이론의 사고방식과 그 응용방법을 알게 될 것으로 생각한다. 마지막으로 공학분야 이외의 응용에 대해서도 그 가능성에 대해 기술하였다. 제5장은 퍼지컴퓨터의 장으로 최근 화제가 되고 있는 퍼지컴퓨터의 현상과 장래 가능성에 대해 썼다. 이 제4,5장은 다소 전문적인 것이 되기 때문에 흥미가 있는 부분만 읽어도 된다. 제6장은 애매성에도 效用이 있다는 것을 좀더 넓은 입장에서 생각해 봤다. 그리고 애매이론이라고 하는 다소 기묘한 명칭의 이론에 대한 기대에 관해서도 기술하였다. 이상이 주된 내용인데, 우리의 일상생활에서도 이제 애매성의 폐해만을 논할 것이 아니고 애매성의 효용에도 눈을 돌려 보면 재미있다고 생각한다. 창조성, 여유, 부드러움 등등 어느 것이나 애매성과 무관하지 않는듯 하다. 애매함의 좋은 측면에도 관심을 가지고 과학분야에서 이것을 받아 들임으로써 사람들에게 보다 아름다운 과학의 출발을 할 수 있는 계기가 되기를 기대하는 바이다.

제1장 曖昧性에 대해 생각한다
애매한 것은 나쁜 것인가?
  애매하다는 것은 좋지 않은 것이라고 생각하고 있는 사람이 많다고 봐야 할 것이다. 그러나 현실상 우리 일상생활에서는 애매상이 항상 붙어다니고 있으며 오히려 애매함이 없이는 살아갈 수 없다고 해도 과언이 아니다. 예를 들어 무엇인가를 결심한다든지 계획을 세울 때 먼저 대략적인 방향이나 방법을 결정하는데, 세부적으로는 미결정인채 놔두고 그 때가 되면 생각하자고 덮어 두는 일이 많다. 만약 모든 세부사항까지 명확하게 정하지 않으면 행동할 수 없다고 가정한다면 아무것도 할 수 없게 된다. 애매성이 전혀 없는 것에 數學이 있다. 수학은 맞았는지 틀렸는지 어느 한 쪽인 것이다. 수학의 문제풀이 등에서 경험했겠지만 극히 작은 부분이 틀려도 틀린 것이 분명하다. 정답이 10,000인 것을 9,999로 썼다고 해서 점수를 줄 리가 없다. 혹시나 이를 깊이 들여다 본 선생이 완전히 틀렸다고 채점하기에는 애석하다고 조금은 점수를 줄 수도 있을 것이다. 그러나 컴퓨터로 채점되는 경우 당연히 0점이 될 것이다. 예를들어 맞은 답에 연필로 검게 표시하는 마크시트에 의한 시험을 치렀을 경우, 응시자가 맞다고는 생각했으나 약간 흐릿하게 마크했다고 하자. 이경우 기계 판독에 맡긴다면 기계는 표시를 했느냐(검은가)표시를 안했느냐(흰가)의 어느 쪽인가를 분명히 선택하게 되므로 혹시 마크가 약해서 체크가 안되면 그냥 틀리는 것으로 채점되어 서성거린 수험생의 기분은 완전히 무시되고 만다. 이처럼 수학의 답은 맞았느냐 틀렸느냐의 어느 한 쪽이다. 기계에서는 더욱 그렇다. 따라서, 마크시트로 정답을 맞히는 시험에는 "훌륭하다고 생각하면 마크하라"등의 주관적인 문제는 적용되지 않는다. 운이 좋으면 정답이 되지만 기계에서는 기분에 따르는 애매성은 인정되지 않는다. 그러나 현실은 수학처럼 엄밀히 YES(1)냐 NO(0)냐가 명확하게 되어 있는 경우만 있는 것은 아니다. 오히려 앞에서처럼 우리들의 주위는 애매성으로 가득차 있다고 해도 과언이 아니다. 현실은 애매한것의 투성이인 것이다. 결정하지 않은채 남겨둔 '애매성'과 마크했지만 남겨진 '애매성'을 우리는 잘못된 것이라고만 말할수는 없다. '애매성' 때문에 오해가 생기고 싸움이 일어나기도 하며 이 애매성을 악용한 사기사건이 일어나기도 하지만 이 애매성 때문에 일이 잘 풀리는 경우도 있다. 모든 일에서 애매성을 배제하는 것은 불가능하다. 이제 본격적으로 애매성을 究明하여 애매성을 과학화할 때가 된것이 아닌가 생각된다. 왜냐하면 우리들 생활의 구석구석까지 모두 白이냐 黑이냐로 나누어 버리는 애매성을 인정하지 않는 컴퓨터가 침투해 있기 때문이다.

인간은 본래 애매한 것이다.
  사람의 기분을 YES(1)냐  NO(0)냐로 나누어 놓을 수 있는 것인가? 자기 기분을 명확하게 YES나 NO로 구분했을 때 그래도 불안한 기분은 여전히 따라다닐 것이 틀림없다. YES 또 NO라고 대답해 버렸지만 사실은 그 중간의 엉거주춤한 기분이라는 것이 보다 많은 경우라고 생각된다. 또 얘기가 잘 진전되지 않기 때문에 일단 그렇게 가정해 버린다는 경우도 있다. 가령 어떤 여성에 대해 미인이냐 아니냐를 논의하기 시작했다고 하자. 보는 이의 주관도 있을 수 있고 같은 사람이라도 보는 시기, 장소, 각도 등 여러가지 조건에 따라 변환할 것이다. 누가 언제 봐도 미인이다라고 단정할 수 있는 여성은 그다지 많지 않을 것이다. 역으로 미인이 아니다라고 단언할 수 있는 경우도 그리 많지 않을 것이다. 대개 중간 입장의 애매한 상태가 아닐까 생각된다. 그러면 미인의 정의는 무엇일까? '미인'이라고 하는 용어는 사전에서도 그 뜻을 찾을 수가 있다. 그러나 도대체 누굴 미인인가 하는 물음에 이르면 그것은 사람에 따라 달라지며 定義하는 것 자체가 불가능해진다. 우리가 사용하는 말의 의미하는 바는 본래 애매한 것이다. 기호로서의 언어는 뼈대와 같으며 이것에 의미하고 하는 살을 붙이는 행위는 주관적이며 따라서 극히 애매한 것이다. 그러나 우리들은 말을 주고받는 일, 즉 뼈대만의 주고 받기로도 의사소통은 충분히 할 수 있으며 또한 이해될 수 있다. 이상의 사실로 미루어 봐도 인간은 본래 애매한 존재라는 것이 이해될 것으로 생각된다. 바꾸어 말하면 인간에게 있어 애매성은 본질적인 것이다. 인간은 판단할 때 기분이 늘 안정되지 않은 상태에서 흔들리고 있다. 더구나 YES냐 NO냐를 명확히 하려면 그만큼의 에너지가 필요하다. 앞에서 기술한 바와 같이 애매한 것이 자연스런 상태이기 때문이다. 따라서 "당신은 新世代입니까" 등의 극히 주관적인 앙케이트에 YES,NO로 대답하는 것은 아무래도 개운치 않은 기분이 든다. 또 수학적인 이론이나 그것에 기초해서 설계되어 있는 기계나 컴퓨터에 대해 차가운 느낌을 갖는 것은 애매성의 존재를 허락하지 않기 때문일 것이다.

디지틀과 애널로그
  애매함이 전혀 고려없이 가부를 갈라 버리는 것이 현대의 컴퓨터이다. 컴퓨터의 논리에 대해 생각하기 전에 먼저 디지털과 애널로그에 대해 생각해 보자. 디지틀과 애널로그는 정보의 표시방법의 구별로서 디지틀은 離   的, 애널로그는     的이라든지 相  的이라고 번역된다. 시계를 예로들어 생각하는 것이 가장 쉬울 것이다. 디지틀시계는 바늘이 없이 숫자나 나타나는 반면 애널로그시계는 바늘이 있는 것이란 사실은 누구나 알고 있다. 디지틀시계는 시간이 숫자로 표시되기 때문에 애매성은 없다. 더구나 그 숫자는 매초 바뀌기 때문에 표시되어 있는 숫자는 정확한 시간의 근사치란 것이 명확하다. 아울러 필요에 따라 숫자를 늘이거나 줄임으로써 얼마든지 정확하게 할 수가 있다. 이것이 디지틀에 의한 정보표현의 특징이다. 한편, 분침과 시침밖에 없는 애널로그시계를 생각해 보자. 분침의 위치로부터 분의 단위는 읽을 수 있어도 초의 단위는 읽을 수 없다. 情  度가 높지 않으며 애매성이 있다. 그러나 슬쩍 훑어만 봐도 쉽게 대강 시간을 파악할 수 있다. 이점이 애널로그에 의한 정보표현의 특징이다. 예를 들면 4시에 누군가가 찾아오기로 했다. 3시 50분이 됐을 때, 이제 몇분이면 4시가 되겠는지 애널로그시계는 한눈에 대강의 나머지 시간을 알 수 있다. 한편 디지틀시계로는 그시간이 60분이란 것을 생각해 내고 뺄셈을 해서 비로소 남은 시간이 10분이란 것을 정확히 알게 된다. 이처럼 정확성을 요구하지 않는 경에도 디지틀시계에서는 이같은 계산을 거치지 않으면 안된다. 디지틀시계로는 11분이라든지 33분이라든지 하는 것이 약속시간으로서는 외우기 쉬워서 좋다고 하는 젊은이들이 있다. 애널로그시계에서는 이런 일은 생각할 수 없다. 애널로그시계로는 역시 15분 또는 30분이라는 쪽이 외우기 쉬운 것은 당연하다. 이것은 애널로그시계가 의미를 그림(도형)으로 직접 표현하고 있는데 반해 디지틀시계에서는 기호를 경유해 간접적으로 의미를 표현하고 있기 때문이다. 11분이라든지 33분이라든지 하는 것은 그 기호에 의해 나타나는 시간의 의미가 알기 쉬운 것이 아니라 기호 그 자체의 특징이 외우기 쉽다는 것이다. 디지틀과 애널로그에 대해 알고도 남을 것을 이렇게 장황하게 설명해 온 것은 애매성이 없는 것으로 대표적인 현대의 컴퓨터는 정확하게 말하자면 디지틀컴퓨터라 불리는 것이기 때문이다. 요컨대 컴퓨터가 취급하는 정보는 원리적으로는 디지틀표현인 것 뿐이다. 컴퓨터를 이해하는 데에는 디지틀표현의 특징을 이해해 두는 것이 꼭 필요하다.

컴퓨터의 논리
  현대의 컴퓨터가 두값(二値)의 원리, 즉 모든 事衆은 YES(1)냐 NO(0)냐의 둘 가운데 하나이며 중간의 회색적인 것의 존재를 인정하지 않는 二値논리에 기초해 움직이고 있음은 주지의 사실이다. 한편 디지틀로 표현된 정보는 원리적으로는 반드시 1과 0의 組合으로 표현될 수 있다는 것도 잘 알려져 있다. 디지틀표현정보는 컴퓨터로 취급할 수가 있으며 역으로 컴퓨터로 취급되는 것은 디지틀표현인 것으로 한정되게 된다. 결국 현대의 컴퓨터는 기본적으로는 모든 것을 1이냐 0이냐로 확실히 구분지어서 입력하지 않는 한 처리해 주지 않는다. 이처럼 1과 0의 사이에 중간적인 존재를 인정하지 않는 원리를 排中律이라고 한다. 컴퓨너가 경이적으로 발전해 고도정보사회의 문을 여는 시초가 된 것은 배중률을 만족시키는 二値논리의 이점에 힘입은 바가 컸다. 즉 이론면에서는 자리수를 높이는 것에 따라 바라는 만큼의 情  度를 기대할 수 있다는 것이 특징이다. 더욱이 방법이 명확하게 되어 있는 것이라면 프로그램을 짜서 지시만 하면 원리적으로는 어떤 것이라도 처리할 수 있는 가능성이 보장되어 있는 등의 이점이 있기 때문이다. 그리고 기계로서 실현할 경우 일렉트로닉스를 이용할 수 있는 것이 최대의 이점으로 되어 있다. 二値논리의 眞  를 電荷(전자의 집합)의 유무 또는 電流(전자의 흐름)나 電壓(전류를 흘리는 힘)의 유무에 대응시키고 있다. 일렉트로닉스를 이용할 수 있음으로 해서 초고속, 초소형화가 가능해진 것이다. 더구나 두 개의 상태밖에 취하지 않기 때문에 시스팀설계가 용이한 동시에 잡음에 강하고 하드웨어의 구성이 간단해지는 등의 이점도 있다. 고도정보사회의 문은 컴퓨터가 열었다고 했지만 여기에 통신과 데이터베이스가 더해져 고도정보사회는 본격화됐다고 말할 수 있다. 일렉트로닉스를 이용한 정보의 디지틀표현화는 컴퓨터에 머물지 않고 INS(Information Network System)라든가 ISDN(Integrated Service Digital Network: 종합정보통신망)이라든가 하는 디지틀통신에도 파급되었다. 데이터나 지식도   氣디스크나 플로피에 축적되어 소리나 그림까지도 컴팩트디스크처럼 0과 1의 디지틀신호로 기억시키게 되었으며, 컴퓨터간 회화를 하거나 필요한 데이터를 데이터베이스로부터 수시로 빼내 읽을 수 있게 되었다. 이렇게 하여 우리 주변에 애매성을 인정하지 않는 디지틀정보가 범람하기 시작하였다. 효율성이 높아지고 편리해지기는 했지만 어쩐지 삭막하고 스트레스가 쌓이는 듯한 기분이 드는 것이 현실인 것이다.

컴퓨터에 억지로 생각을 맞추고 있는 인간
  인간의 논리는 애매하다. 왜냐하면 조건이나 데이터가 명확하지 않더라도 추론이나 논의가 이루어지
기 때문이다. 예를 들어 "비가 오면 차가 미끄러지기 쉬우니까 속도를 낮추시오"라는 지시를 받았다고 하자. 그러나 때때로 비가 방울방울 떨어지는 상태라고 하면 속도는 낮추지 않아도 된다. 쏟아붓는 소낙비라고 하면 당연히 속도를 낮추지 않으면 안된다고 우리들은 판단한다. 또 5시에 만나기로 약속했을 때, 상대가 5분 늦게 도착했다고 해도 우리들은 기다리는 것이 보통이다. 5시에 오지 않는다 혹은 와 있지 않았다고 해서 그냥 가버리는 사람은 없다. 그런데 간간히 빗방울이 떨어지는 정도를 가지고, "비가 내리고 있다"고 할 수 있을까. 속도를 낮춘다는 것은 엄밀히 시속 몇 킬로미터일 때 몇 킬로미터로 낮추는 것일까. 5시 경이라는 것은 엄밀하게는 몇 시 몇 분부터 몇 시 몇 분까지를 말하는 것일까. 이런 일들을 일일이 엄밀하게 생각하는 사람은 그다지 많지 않으면 이것을 명확하게 하지 않아도 우리들은 분명히 모든 상황을 이해할 수가 있다. 이러한 일들을 엄밀하게 구분하지 않아도 부자연스럽지가 않으며 서로의 의사를 전달하거나 추론할 수가 있다. 그러나 이것을 컴퓨터에게 판단을 맡기거나 추론토록 하려고 생각하면 당황하게 된다. 이같은 내용을 엄밀히 정의하고 애매성이 없게 한 다음에 컴퓨터에게 명령을 주지 않으면 컴퓨터는 작동하지 않는다. 그런데 이같은 사례를 명확하게 정의할 수 있는 것일까. 또 이를 명백하게 정의하는게 도대체 어떤 의미가 있는가? 실제로 분명한 정의를 내리지 않으면 안된다. 컴퓨터는 인간들이 흔히 하는 패턴인식이나 추상화는 극히 싫어한다. 때문에 인간이 컴퓨터를 사용할 때는 현재까지는 사람이 무리하게 컴퓨터에 맞추고 있다. 사람과 기계와의 접점을 맨.머신인터페이스(Man Machine Interface)라고 하는데, 이 [맨.머신인터페이스]로 볼 때 인간 쪽에 잘못이 치우쳐 있는 상태이며 컴퓨터측에 대해 어떻게든 애매성을 받아들이도록 하지 않는 한 이같은 문제점은 계속 해소되지 않을 것이다. 이렇게 볼 때 지금까지 애매성이 과학기술분야에서는 어떻게 취급되어 왔을까? 이런 일들을 돌이켜 볼 필요성이 있을 것 같다.

데카르트로부터 성립하는 근대합리주의
  YES나 NO 밖에 인정하지 않는 二値논리의 기원은 회랍시대의 아리스토텔레스로까지 거슬러 올라간다고 한다. 그러나 아리스토텔레스는 YES로도 NO로도 결정하기 어려운 것들이 존재하는 것을 이미 인정하고 있었다. 論理學이 출발하던 시점에서는 애매성의 존재를 인정했었다. 그러나 YES와 NO만이 존재한다고 가정하는 논리가 記논리학으로서 主流가 되어 지금에 이르고 있는 것이다. 진실일 가능성이 있다. 필연적이다 등, 이같은 것을 취급하는 논리학을 相논리학이라 부른다. 이것의 기원도 아리스토텔레스까지 거슬러 올라가지만 현재의 과학기술을 지배하는데까지에는 미치지 못하고 있다. YES,NO이외의 진리의 정도를 인정한 논리학도 多値논리학이라 부르고 있다. 多値논리학도 최근 왕성하게 연구가 이루어지고 있지만 이것도 전체적으로 보면 마이너인 채로 二値논리학의 아성을 흔들 정도에 까지는 이르지 못하고 있는 것이 현실이다. 현대의 과학기술을 지배하고 있는 논리는 분명히 애매성을 인정하지 않는 二値논리인 것이다. 결국 지금까지의 과학기술의 세계에서는 애매성의 배제는 절대절명의 명령이었다. 애매성을 배제함으로써 비로소 논리가 되며 응용의 길이 열리고 있다고 생각되었다. 이같은 생각에 이른 것은 근대합리주의의 성립과 깊은 관계가 있다. 현재의 과학기술은 근대합리주의를 낳게 한 데카르트의 사상에 깊이 영향받고 있다. 데카르트의 방법론이란 복잡한 것을 이해하는 데는 그것을 부분으로 나눠 각 부분이 명확하게 인식될 때까지 이같은 분할을 반복하라는 분석적 사고방식이다. 그리고 각 부분을 명확히 알게 되면 다시 이것을 합성함으로써 전체을 이해하도록 하는 접근방법이 된다. 결국 전체를 부분의 합성에 의해 이해한다는 사고방법인 것이다. 더구나 분할된 부분은 누구나 그 이치를 확신할 수 있는 것이 아니면 안된다. 또, 합성의 과정도 누구나 납득할 수 있는 것이라야 한다. 여기서는 객관성, 보편성이 중요한 지도방침이 된다. 이 사고방식의 이면에는 모든 것에는 정답이 있고 더구나 우리들은 본래 모든 것을 명확하게 인식할 수 있을 것이다라는 신념, 아니 가정이 있다. 정말 모든 것을 명확히 인식할 수 있는 것일까. 분할로 인해 잊어버리는 것은 없을까. 애매한 것을 배제해 명확하게 할 수 있는 것만을 과학기술의 대상으로 한다면 본래 애매 그 자체인 사람의 주관성이나 감정은 연구대상에서 제외되는 것이 된다. 모두 물질중심의 사고방식이 되지 않을 수 없다. 이와 같은 사고방식을 기초로 한 수학이나 공학의 이론을 이용해 설계되어 있는 기계도 물론 이 사상에서 벗어나지 못할 것이다.

근대합리주의의 한계
  아리스토텔레스가 二値논리를 처음 전개했을 때 실은 애매성도 동시에 인정했던 것처럼, 데카르트가 분석적, 객관적인 방법을 제안했을 때 그 안티테제(Antit-heses)로서 파스칼은 종합적, 주관성의 중요성을 주장했다. 파스칼은 데카르트가 물질, 이성을 중심에 둔 것에 대해 정신과 심정을 중심에 그리고 있다. 또 데카르트의 보편성중시에 대해 그는 개별성을 중시하고 있다. 데카르트로부터 애매성을 취급하는 이론은 태어나지 않았으나 파스칼은 지금까지의 이론중 애매성을 다루고 있는 유일한 이론인 확률론의 창시자였다. 그러나 시대는 데카르트를 선택한 것이다. 데카르트의 사상은 라이프니찌, 뉴톤으로 이어져 근대합리주의가 성립했다. 파스칼이     職員이었던 아버지를 도우려고 고안한 手動계산기가 현대 컴퓨터의 원형이 된 것은 역사의 아이러니가 아닐 수 없다. 이 분석적, 객관적 방법은 대성공을 거두었다고 해도 좋을 것이다. 지금 과학기술이 발달하여 우리들이 물질적으로 윤택해진 것은 이 근대합리주의라는 지도이론의 덕택이다. 지금까지 불명확했던 것이 서서히 명확하게 되어 신비스러운 것들이 과학에 의해 백일하에 드러나게 되었다. 동시에 애매성도 서서히 없어져 갔으며, 애매성이 존재하는 것은 그 분야의 과학이 덜 발달한 증거이며 과학이 발달하면 애매성은 없앨 수 있다고 하는 신념이 있어 왔다. 부분에 치중한 끝에 시스팀 전체를 보지 못하거나, 혹은 인간이 본래 갖고 있는 주관이나 개성을 평균치로 나누어 버리는 과오를 그대로 간과해 온 것이다. 인간중심의 과학이어야 한다는 반성의 목소리가 항상 있어 왔으나 물질중심의 근대합리주의가 성공적이었기 때문에 이 목소리들은 늘 가려져 버렸다. 현대의 과학기술은 그 대상을 물질에서 에너지로, 에너지에서 정보로 옮겨갔다. 정보가 가장 늦게 과학기술의 대상의 된 데는 이유가 있다. 정보가 다른 무엇보다도 우리들과 깊은 관계에 있었기 때문에 그것이 과학기술의 대상으로 인식되기가 어려웠기 때문이다. 정보의 중요성을 인식하면서 인류는 점점 이 분야의 발전에 노력을 기울이게 되었다. 정보는 인간의 사상과 깊은 관계를 갖고 있기 때문에 현대 사회에 미치는 영향은 더더욱 크다 할 수 있다. 그러나 지금까지의 사고방식으로 정보과학을 발전시키려 한다면 조만간 그 진로가 막히게 될 것은 뻔하다. 왜냐하면 앞에서 말한 바와 같이 인간은 본래 애매한 것이기 때문에 배제할 수 없는 애매성의 존재를 억지로 무시하는 지금까지의 과학기술 사상을 완전히 전환하지 않을 수 없는 상황에 도달했다공 할 수 있을 것이다.

정보와 애매성
  정보란 도대체 무엇인가. 정보라고 하는 문자의 의미부터 생각해 보면 정(情)을 알리(報)는 것이 된다. 좀더 생각해 보면 情이란 우리가 전하고자 하는 내용이라고 해석될 수 있을 것이다. 또 報란 情을 전달한다. 다시 맗해 종이나 전화같은 것을 사용해서 전달한다고 하는 의미하고 해석된다. 전하기 위해서는 그 의미를 기호로 바꾸어 어떤 매체를 통해 표현하지 않으면 안된다. 바꾸어 말하면 실제로 물리적으로 전하고 싶은 것은 그 의미인 것이다. 이처럼 정보란 실제로 전달되는 기호와 그것에 의해 나타나게 되는 의미의 혼합물이라고 할 수 있다. 여기서 기호라고 하는 것은 의미를 갖고 있는 뼈대나 골격이고, 그 의미는 정보의 보내는 쪽과 받는 쪽의 해석에 의존한다. 최종적으로 받는 쪽과 보내는 쪽은 사람이다. 지금까지는 정보에 고나한 과학기술은 정보의 형식적인 면, 즉 기호를 한없이 멀리 보내고 빈틈없이 대량으로 보내서 비축하고 처리하기까지의 물리적인 면만이 발전해 왔다. 그러나 정보란 것은 보내는 쪽과 받는 쪽인 인간에게 정확하게 그 의미가 이해됨으로써 비로소 쓸모가 있는 것이 된다. 즉 인간을 무시할 수 없다는 점에서 여기서 정보에 관한 과학기술이 지금까지의 과학기술과 크게 다른 점이다. 따라서 인간의 본질인 애매성을 패해 갈 수는 없게 되었다고 할 수 있다. 물론 정보의 형식적인 측면만으로 본다면 별개이지만.... 당연히 이면만 말하는 것은 편견이다. 고도정보사회에서는 애매성의 존재를 적극적으로 인정하고 진행되고 연구가 꼭 필요한 것은 이상의 이유에서 이다. 그러나 이 사고방법은 종래의 애매성을 배제하는 근대합리주의에 相反되는 방향처럼 보인다. 물론 종래의 二値논리가 좋지 않다는 것은 아니지만 이것만으로는 불충분하다는 것이다. 컴퓨터와 인간이 사회생활에서 밀접한 관계를 갖게 된 것이 애매성을 적극적으로 인정한 이론의 필요성을 재촉해 왔다고 말해 왔다. 다시 말해 인간만으로 이루어지는 시스팀, 바꾸어 말하면 인간만으로 이루어진 조직이나 사회를 대상으로 하는 학문은 애매성없이는 존재 할 수가 없을 것이다. 그런데 현실적으로는 물질을 대상으로한 엄밀한 과학기술의 사고방법을 사회과학분야에 응용하는 시도가 수없이 이루어져 오고 있다. 이런 사회과학분야야말로 애매이론을 필오로 하는 분야가 되고 있다.

애매성의 필요성
  애매성의 허용은 종래의 사고방식으로 한다면 엄밀화, 정밀화에 대한 노력의 포기로 비춰진다. 그리고 그것은 본래의 학문의 자세가 아니며, 사이비 학문처럼 보인다. 인간의 감정이나 감성같은 것은 본래 애매한 것이어서 학문의 대상으로 할 것이 아니라고 주장하는 사람들도 있다. 그러나 인간을 무시한 학문에는 한계가 있다. 종래의 엄밀한 과학기술이 난관에 봉착한 경우는 인간이 관여하는 부분만이 아니다. 매우 복잡한 시스팀이나 미지의 부분이 많은 시스팀을 엄밀히 정의하고 기술하고 모델화하는 데는 막대한 노력을 요한다. 그리고 만들어진 모델은 너무 복잡해 초대형 컴퓨터를 동원해도 해석하기가 곤란한 상태가 되어버리는 일이 많이 있다. 좀더 대략적으로 파악하는 수단이 꼭 필요하다. 때로는 복잡한 시스팀이라도 대체적인 모양이나 움직임을 아는 것으로도 충분한 경우도 있지만 그것을 취급하는 수단이 없다. 더구나 미지의 부분이 많은 시스팀을 종래의 엄밀한 이론으로 취급하려고 한다면 미지의 부분을 관계없는 것으로 무시해 버리거나 또는 적당한 값을 가정하여 모델화할 수밖에 없다. 이와같은 방법으로는 모델화된 것에 대해 아무리 엄밀한 해석을 시도했다고 해도 참모습을 찾을 수는 없다. 본질과 무관한 결론이 얻어진다고 해도 어쩔 수 업삳. 미지의 부분은 미지의 부분으로서 취급하고 싶은데 이렇게 할 수 있는 좋은 방법이 없다. 이상으로 미루어보아 애매이론의 필요성을 알게 되었을 것이라 생각한다.

애매의 양상
  지금까지 애매란 말을 여러번 사용하여 왔지만 그렇다면 애매한 무엇일까? 애매가 의미하는 것은 그것 자체가 애매한 것이라고 말할 수밖에 없다. 애매의 속모양을 잘 생각해 보면 실로 다양하다. 그러므로 애매가 의미하는 바를 몇가지 들어 보기로 하자.
(1) 지식이 부족하여 잘 모른다(Incomplete)
  나에게 스페인어로 이야기 한다면 실은 전혀 얘기를 알아듣지 못한다. 의미있는 내용이라 하더라도     지식부족으로 알아듣지 못하는 것이다. 이런 경우 잘모른다는 등 애매한 것이 되어버린다.
(2) 해석이 몇가지나 있어서 모르겠다(Ambiguity)
  이것은 [배]라고 말했을 때, 먹는 배인지, 타는 배인지, 가슴아래 배인지 불분명하다. 다시 말해 애    매하다는 것이다. 통상 多義性이라고 불리는 것이다. 이같은 성질은 말뿐 아니라 그림 등에도 있다.    어떤 유명한 그림은 젊은 여인의 그림으로 보이기도 하고 노파의 그림으로 보여지기도 한다.
(3) 미래의 일이라서 모른다(Randomness)
  지금 던질 주사위에 나타날 눈은 몇인가, 내일아침 집을 나설 때 오른발부터 내딛느냐 왼발부터 내딛느냐하는 문제는 애매하다. 통상 生起(일어나는 일)에 관한 애매성이라고 일컬어지고 있다. 또는 우연성이라고도 하며 종래에는 확률론에서 취급되어 온 애매성이다. 이 애매성을 특히 랜덤니스라고 한다.
(4) 정확하지 않다(Imprecision)
  오류가 포함되어 있거나 잡음이 들어 있거나 하여 애매한 경우이다. 이것은 부정확함에 기인하는 애매성이다.
(5) 정의할 수 없는 또는 정의해도 의미가 없다(Fuzziness)
  언어에 관한 애매성, 즉 의미의 애매성이 대개 이에 해당된다. 예를 들면 미인인지 아닌지, 오늘은 더운지 어떤지에 관한 애매성이다. 주관에 따라 달라지곤 한다. 이상에서 예를 든 것 이외에도 애매성은 얼마든지 있다. 이 책에서 주로 취급하는 애매성은 (5)의 퍼지니스라 불리는 애매성이다.

애매에 관한 말은 149가지나 있다.
  애매라고 하는 말은 그다지 좋은 의미로 사용되고 있지 않아서 적당한 정도란 의미가 강하며 때로는 믿기지 않는다는 의미도 있다. 그러니까 애매이론이라고 하면 적당하게 넘어가는 이론, 믿기지 않는 이론처럼 오해되기 십상이다. 물론 이 책에서 기술하고자 하는 애매이론은 그런 것은 아니다. 애매를 인정한 엄밀한 이론이다. 우리말의 애매란 말의 이미지로부터 애매이론이란 명칭도 당초엔 그다지 평판이 좋지 않았다. 著者 자신은 원래 퍼지이론이라고 하는 명칭을 사용하고 있었기 때문에 별로 경험한 일이 없지만 역시 오해와 비방을 많이 받았다. 이 때문은 아니겠지만 최근엔 학회에서도 애매이론이라기 보다 퍼지이론이라고 부르는 쪽이 많아지고 있다. 우리들에게는 우리말로 된 애매라고 부르는 편이 알기 쉬운데 오해의 소짇대문에 어쩔 수 없기 때문이다. 얼마전 대학의 선배교수에게 퍼지이론의 좋은 우리
말이 없느냐고 물어봤는데 흐림理論은 어떠냐고 되물어왔다. 노인성치매증(老人性痴매症)같아서 공감되지 않는다고 했더니 그러면 핀트흐림理論이란 것은 어떠냐는 것이었다. 이말로는 이미지만 나쁘게 될 것 같아서 결국 퍼지이론으로 하는 것이 좋겠다는 결론이었다. 물론 이 이론이 널리 확산된 후면 이와 같은 고민은 우스개거리가 되겠지만.... 中國에서는 曖昧    의 모호를 따서 퍼지이론을 '모호수학'이라고 부르고 있다. 중국에서도 역시 애매란 말에 좋은 의미가 없어서 이런 명칭으로 했다는 것이다. 언어의 감각에서는 일본인보다 중국인쪽이 예리한 것 같다. 일본의 퍼지이론의 리더 중의 한 사람인 도쿄공업대학의 스가노마치오 교수가 일본어의 애매에 관한 용어의 수를 조사한 일이 있었다. 애매를 의미하는 형용사를 149개 씩이나 리스트업할 수가 있었다. 영어로 약 170개, 중국어로 약 150개라고 하니까 어느 나라나 거의 비슷하다고 할 수 있다. 여기서 주의해야 할 것은 실은 이 숫자가 아니고 그 용어의 사용법이다. 이것은 어느 나라의 언어라도 사정은 같다. '애매' '막연한' '희미한'과 같은 애매성의 존재를 인정하는 것 같은 용어와 '不正確''非論理的인' 처럼 '不'이나 '非'가 붙어 있어 명확하다는 것을 전제로 이것을 지워버리려는 듯한 표현을 하는 용어 등이다. 그림 1에 스가노 교수에 의한 [불확실성의 구조]와 표1에 [불확실성의 양상]을 나타내었다.

애매이론이란
  애매성의 내용에는 여러가지가 있다는 것을 알았다. 생각해 보면 명확한 것은 한가지 뜻으로 정해질지 모르나 명확하지 않은 것은 전차만별로 있음직함으로 명확한 확정의 세계보다도 애매의 세계쪽이 훨씬 광범위하다고 할 수 있을 것이다. 확정의 세계만을 취급한다면 二値이론으로 충분할지도 모른다. 그러나 애매의 세계를 이 二値논리 일변도로 밀어붙이는 것은 너무 위험하다는 생각이다. 또, 애매의 세계를 해명할 수 있는 유일한 이론이 존재한다고도 생각할 수는 없다. 퍼지라고 하는 형용사는 깃털처럼 희미하고 가벼워 경계가 분명하지 않은 의미라고 앞에서 기술했다. 그러나 퍼지이론은 애매이론 그 자체라고 나는 생각하지 않고 있다. 지금까지는 애매의 세계를 취급하는 이론으로 인정되고 있는 것은 확률론뿐이다. 이 확률론도 또 퍼지이론도 애매의 세계를 취급하기 위한 하나의 이론이라고 못 박을 수 있을 것이다. 그리고 퍼지이론은 퍼지니스라고 불리는 애매성을 수치적으로 취급하기 위한 이론이다. 이상과 같은 관점에서 보더라도 애매이론의 전모는 아직 해명되지 않고 있다. 더욱이 애매를 규정하는 데에 인용된 이론이 확률론밖에 없기 때문이다. 미인이냐 아니냐라는 주관의 문제에 확률론이 적용 될 수 없음은 명확한 일이다. 이와 같이 곤란한 상황을 타개하는 이론의 하나가 퍼지이론이다. 특히 주관에 얽힌 애매성을 퍼지이론이 취급하게 되어 이것이 공학분야에 응용되어 어느 정도의 성공을 거두고 있는 것은 주목할 만한가치가 있다. 물론 극히 광범위한 애매의 세계를 취급하는 것은 확률론과 퍼지이론만으로는 처리할 수 없는 것도 사실이다. 이것 이외의 새로운 이론의 탄생도 기대되고 있다. 애매이론이란 이제부터 탄생하게 될 것으로 믿어지는 新理論까지를 포함한 '미확정의 이론'이라고 해석하고 싶다.

퍼지理論의 탄생까지
퍼지理論의 탄생-1965년, 美 자디교수가 제창
  퍼지理論은 1965년, 미국 캘리포니아어대학교 버클리대학의 L.A.자디(Zadeh)교수가 학술전문지 인포메이션 앤드 컨트롤에 발표한 [퍼지集合(Fuzzy sets)]이란 논문의 그 시초이다. 이 논문에서 자디 교수는 '아름다운 여성의 集合', '키가 큰 사람의 集合', '큰 數의 集合'등 경계가 명확하지 않은 집합을 [퍼지집합]이라고 이름 부쳤다. 퍼지집합은 인간     의 기본인 패틴    , 의미정보의 전달, 그 중에서도 추상화라는 부분에 중요한 역할을 부여하고 있다고 지적했다. 그것을 수학적이론으로써 전개한 것이다. 지금까지 수학에서 사용되고 있는 집합은 남자의 집합이라든지 정수의 집합이라고 하는 것처럼 소속여부가 확실하지 않으면 안되는 것이었다. 이것이 확실하지 않을 경우 집합이라고는 부르지 않았고, 따라서 수학의 대상에서 제외되었다. 이같은 의미에서 퍼지집합론은 새로운 제안이었다. 자디 교수가 이같은 퍼지집합을 생각해 낸 것은 다음과 같은 이유에서였다. 그는 원래 현대制御이론의 창시자의 한 사람으로 이분야에서 권위자였다. 현대제어이론은 극히 근대적이며 또한 엄밀하고 정밀한 이론이다. 따라서 복잡한 시스팀을 이 이론으로 正式化하려면 실로 방대한 노력이 필요하다. 물론 실제작업은 컴퓨터가 할 것이다. 그러나 그 컴퓨터를 움직이려면 지나칠 정도로 세밀한 부분까지를 엄밀히 프로그램해 주지 않으면 된다. 더구나 로봇이나 로킷을 제어하는 시스팀은 더욱 복잡하다. 이것을 모델화하는 것도 큰 일이지만 이를 컴퓨터로 실행하는 단계가 되더라도 많은 시간이 소요된다. 아무리 고속컴퓨터를 사용하더라도 너무 많은 시간이 소요되어 실용성이 없어지고 만다. 이것은 마치 컴퓨터를 처음 사용하기 시작하던 무렵에 태풍의 진로예측을 컴퓨터에게 맡기면 태풍이 지나간 수일 후에나 그 결과가 얻어지는 상황과 같다. 시스팀의 요소가 증가하면 記述해야 할 항목이 더욱 늘어나기 때문이다. 컴퓨터는 만능이라고 생각하기 쉽지만 어떤 면에서는 사람의 두뇌에 비하여 유치하기 짝이 없는 것이다. 우리들이 평소에 크게 생각없이 두는 바둑이나 장기도 그것을 마지막 수까지 컴퓨터가 읽어내려가는 데는 아무리 최신컴퓨터라 하더라도 지구가 생성되어 현재에 이르기까지의 시간보다 더 많은 시간이 소요된다. 제어해야 할 대상이 점점 더 복잡해지는 이상, 컴퓨터가 아무리 고속화되어도 때를 놓치게 된다. 이와같은 상황을 그대로 방치해두면 해결의 길이 없다는 것은 뻔한 이치이다. 그래서 자디 교수는 모든 것을 하나하나 명확하게 기술하지 않으면 안된다는 지금까지의 思考에 결함이 있다고 결론지었으며 그래서 보다 개괄적으로 파악할 수 있는 방법으로 퍼지이론을 제안한 것이다.

퍼지理論의 탄생-컴퓨터에 의한 엄밀한 모델의 한계
  자디 교수가 퍼지이론을 제안하게 된 동기로서는 또하나의 중요한 이유가 있었다. 앞에서 말한 복잡한 시스팀의 記述에 시간이 너무 걸린다는 점을 해결했다고 해도 다음의 두가지 점이 다시 문제로 남게된다. 첫째는 시스팀에 관계되는 항목 모두를 리스트업하는 것은 불가능하다는 것이다. 어떤 일이 그 시스팀에 관계되느냐 또는 영향을 미치느냐를 예측할 수 없기 때문이다. 실제로는 영향이 크다고 생각되는 것만을 선별, 추출하는 방법이 사용되고 잇다. 따라서 선별과정에서 누락된 항목은 완전히 무시되고 만다. 바꾸어 말하면 관계 항목 중 선별될 항목만이 관계가 있는 것으로 가정되고 있다는 것이다. 그러나 예상 외의 일이 일어날 수도 있다. 이런 경우 대응할 방법이 없다는 것은 분명하다. 아무리 엄밀히 모델을 기술해도 이같은 사태는 피할 수가 없다. 둘째는 관계가 있으며 영향력이 크다고 가정한 일(여기서는 이 시스팀의 패러미터라고 부르기도 함)을 수치적으로 결정해 주지 않으면 안된다. 그런데 실제는 패러미터의 수치를 정확히 결정해 줄 수가 없는 경우가 많다. 예를 들면 어떤 시스팀이 온도가 높아지면 사용할 수 없게 된다는 것까지는 알고 있으나 몇 도에서부터 사용이 안 되는지는 확실하지 않다. 이 경우 사용이 안되는 온도가 몇 도인지 명확하게 하기 위해서는 엄청난 노력이 필요하다. 더구나 막대한 노력을 기울여 그것을 밝혀낸다해도 정확하다는 보장이 없다. 그래서 일단 45도가 그 시스팀의 한계온도라고 가정하게 된다. 적당한 가정수치를 결정하고 마는 것이다. 이와같은 일들은 이 하나의 예로 끝나지 않는다. 구체적인 수치를 설정해 주지않는 한 컴퓨터에 입력할 수가 없기 때문에 이같은 사례가 많아진다. 이와 같은 가정치가 수 없이 많은데도 종래의 엄밀한 이론으로는 이를 근거로 엄밀히 해석하고 추론해 간다. 컴퓨터를 통해 몇 단계의 깊은 추론을 거쳐 답을 찾아낸다. 그런데 이렇게 노력을 기울여 얻어 낸 결론이 상식으로 판단해도 터무니없는 답이 도출될 때가 많았다. 생각해 보면 있음직한 일이다. 분명히 계산은 바르게되어 있었는데 전제가 되는 패러미터에 많은 假定値가 들어 있기 때문에 일어나는 일인 것이다. 결론적으로 애매한 것을 무리하게 구체적 수치로 바꿔놓은데 원인이 있는 것이다. 여기서 애매는 애매한 그대로 취급하는 이론이 있어야겠다는 결론에 도달한다. 이것이 퍼지집합론을 생각해낸 커다란 계기가 된 것이다.

미인이야기로부터 생겨난 퍼지理論-주관에 좌우되는 것을 취급
  퍼지이론 연구가의 한 사람으로 나의 친구이기도 한 독일인은 자디 교수가 퍼지집합에 생각이 미치게 된 것은 또다른 큰 이유가 있다고 나에게 말한 적이 있다. 그의 말에 의하면 자디가 어떤 친구와 그들의 부인들 중 어느 쪽이 미인인지 논쟁을 벌인 일이 있었다는 것이다. 알다시피 미인의 척도는 타인의 주관에 의해 결정된다. 이론으로 논쟁을 계속했으나 쌍방이 서로 납득할 수 있는 결론을 낼 수가 없었다. 미인인지 아닌지를 결정하는 이론이 있을 수 없음으로 그 여부는 그를 평가하는 개인의 주관으로 결정될 수밖에 없는 성질이기 때문이다. 앙케이트 조사로 비율을 얻어내어 가부를 가리는 통계데이터가 전부이다. 이런 경우 앙케이트에 답하는 사람도 미인인지 미인이 아닌지를 무리하게 결정하지 않으면 안된다. YES냐 NO냐의 양자택일을 강요당하는 꼴이 되는 것이다. 그 중간정도라도 인정해 줬으면 하고 누구나 생각할 것이다. 하물며 다른 사람이나 통계데이터가 아무리 미인이라고 주장해도 자신이 그렇게 생각하지 않으면 그 여인은 역시 미인이 아닌 것이다. 이렇게 해서 자디는 어느 쪽도 아닌 것, 또는 주관에 의해 결과가 달라지는 것을 취급하는 퍼지이론을 생각해냈다는 것이다. 그러나 그것은 친구의 얘기일 뿐이며, 자디 본인에게 확인하고 싶었으나 아직 기회가 없었다.

엄격한 비판을 받은 퍼지이론
  퍼지집합론을 자디 교수가 발표했을 때 학회의 반응은 대단히 냉담했다. 대부분이 비판적인 입장이었다. 지금까지 극히 엄밀한 현대제어이론의 기수였던 자디 교수가 180도 변신하여 애매성을 인정한다는 점이 더 거센 반발의 요인인 것 같다. 도피가 아니냐는 소리도 있었다. 과학기술의 사명은 사물을 정확히 하고 애매성을 배제해 가는 것이며 또 이같은 노력을 꾸준히 계속해 가는 것이 과학자들의 의무라는 것이었다. 그 의무를 도중에서 포기하는 것이며 과학자의 사명을 잊어버린 것이 아니냐는 비난의 소리가 높았다. 퍼지이론 그 자체에도 비난이 높았다. 이런 이론은 필요 없다던가 이런 思考는 희랍시대부터 있어 왔으며 별로 새로운 것이 아니라는 등 집중공격을 받았다. 학술전문잡지에 논문이 게재되려면 게재되기 전에 몇 사람의 전문가의 심사과정을 거치지 않으면 안된다. 보통 이처럼 議論白出의 논문은 게재되지 않는 법이지만 자디 교수의 지금까지의 학문적 업적이 인정되어 게재가 허용된 것 같다. 게재한 잡지 [인포메이션 앤드 컨트롤]의 편집위원 중 자디 교수와 친분이 있는 사람이 있었던 것도 도움이 된 것 같다. 후에 그 자신도 평소 지면 때문에 게재된 것 같다고 술화한 바 있다. 어쨌든 최초의 반응은 냉담한 것이었다. 이같은 반응에 실은 그 자신도 놀란 모양이다. 그러나 세상엔 버리는 神이 있는가 하면 구원의 神도 있기 마련이다. 이미 작고했지만 고명한 학자였던 리처드 벨만 교수가 이 논문을 높이 평가한 것이다. 그는 다이내믹 프로그래밍(DP : 動的計  法)의 창시자로 빛나는 학문적 업적을 쌓은 인물이며 친교가 있던 그의 따뜻한 격려로 자디 교수는 연구를 계속할 용기를 얻게 되었다고 한다. 그후 자디 교수와 벨만 교수는 공동으로 퍼지집합에 관한 기념비적인 논문을 발표했다. 처음에는 완전히 무시되었던 퍼지이론이었으나 이를 읽어본 학자들이 세계 곳곳에서 강한 연구열의를 보이기 시작했다. 유럽, 중국, 그리고 일본에서 연구의 불길이 타오르기 시작했다. 그런 가운데서도 한편에서는 여전히 퍼지이론에 대한 강한 반대와 비판이 계속되고 있었다.

筆者와 퍼지理論과의 만남
  筆者가 왜 퍼지이론에 흥미를 갖게 되었는지에 대해서도 밝혀 두고 싶다. 筆者는 明治大學의 대학원 박사과정에서 페일 세이프논리를 연구하고 있었다. 이 페일 세이프 논리란 장치라고 하는 것은 반드시 고장이 나는 것으로 그 고장의 존재를 인정하고 고장이 났을 때 안전쪽으로 고장이 나도록 理論回路를 구성하는 것이다. 문자 그대로 페일(Fail : 고장)에 대한 세이프(Safe : 안전)의 뜻이다. 여기서 말하는 논리란 논리회로의 설계이론으로 논리회로하는 것은 컴퓨터회로를 지칭한다고 생각하면 된다. 페일 세이프는 최근 비행기, 원자로, 열차 등의 분야에서 흔히 듣는 말이다. 열차의 예를 들어보자. 청신호가 나와야 할 때에 신호고장으로 적신호가 나왔다거나 철도건널목 차단봉기가 올라가 잇어야 할 때에 내려와 있는 경우 매우 당혹스러운 고장이긴 하나 그로 인해 인명에 관계되는 큰 사고는 일어나지 않을 것이다. 그러나 그 반대의 경우라면 과연 어떤 사태가 벌어지겠느가? 청색이 되어야 할 때에 적색이 되거나 내려져야 할 때에 올라가 있다면 당장 큰 사고로 연결될 것이다. 이같은 사고를 피하기 위해 고장이 나더라도 前者와 같은 방향으로 작동케하는 논리회로인 것이다. 물론 이 분야에도 YES.NO 의 二値논리에 기초한 연구가 진행되고 있었다. 그러나 二値논리로 페일 세이프논리를 실현하려니까 여간 곤란한 것이 아니었다. 적신호가 정말 적색인지 고장이 나서 적색인지 구별이 되지 않는 것이었다. 따라서 적신호를 받고나서 이를 분석하고 다른 위험작업을 허락하는 구조를 구성해 봤으나 페일 세이프는 되지 않았다. 筆者가 얻은 결론은 적어도 청(YES)인지 적(NO)인지 고장(모른다)인지의 세가지 상태, 즉 三値이론이 필요하다는 것이었다. 이런때에 퍼지이론에 대한 이야기를 듣고 [인포메이션 앤드 컨트롤]誌에 실린 자디 교수의 논문을 읽었다. 그리고 퍼지이론이 그간 생각한 三値이론과 완전히 일치하는 구조임을 깨달았다. 바로 퍼지이론을 응용하여 筆者의 생각의 몇가지 논문으로 썼다. 당시 筆者에게 페일 세이프논리를 지도하고 있던 코마미야 야스오 선생(전자 기술 종합연구소 재직, 明治대학 교수)이 자디 교수와 친분이 있는 것을 알고서는 자디 교수를 직접 만나고 싶어하고 있었는데 그 기회가 나에게 의외로 빨리 왔다. 미국에서 열리는 국제회의에 발표할 기회가 온 것이다. 코마미야 선생의 소개장과 나의 논문을 자디 교수앞으로 보냈다. 미국 동부해안에서 열린 多値논리 국제심포지엄에 참가하고 있을 때 서부해안에 있는 자디 교수로부터 전가 왔다. 筆者는 곧 캘리포니어 버클리 대학으로 자디교수를 방문했다. 1977년이었다. 그간 연구과정을 들은 그는 "단신이 생각하고 있는 것은 옳습니다. 정확하게 내가 제창하고 있는 퍼지이론 그대로 입니다."라고 말했다. 이것이 인연이 되어 1979년 나는 가족을 데리고 캘리포니어대학교 버클리대학에 가서 체류하게 되었다. 겨우 반년의 기간이었지만 객원연구원으로서 자디 교수 밑에서 이론 연구를 하게 된 것이다. 서두에서 소개한 입국관리소에서의 에피소드는 이 때의 일이다.

애매이론의 창시자 자디교수에 대해
  퍼지이론으로부터는 다소 이탈되는 얘기가 되겠으나 자디 교수의 인물에 대해 알아보기로 한다. 자디 교수는 이란에서 태어나 테헤란大學의 전기공학과를 졸업, 그후 미국으로 건너가 MIT에서 석사과정을, 콜럼비아大學에서 박사학위를 취득했다. 그리고 프린스턴大學을 거쳐 1959년에 현재의 캘리포니어 버클리大學의 교수가 되었다. 앞에서 말한것 처럼 퍼지이론을 제창하기 전에는 제어이론이나 시스팀이론을 연구, 높은 평가를 받아온 과학자였다. 신장 175cm정도, 야윈 몸집에 머리는 벗겨지고 보기에 매우 예리한 인상으로 엄격한 학자타입같지만 대단히 섬세한 인물로 수학이나 논리학에도 조예가 깊고 박식한 사람으로 널리 알려져 있다. 일본에도 4∼5회 방문했었으나 일본뿐 아니라 전세계를 정력적으로 찾아다니는 활동적인 연구자이다. 사진촬영을 매우 좋아해 여행 중에는 언제나 카메라를 메고 다녔다. 사진 솜씨도 수준급이어서 그의 자택에는 故케네디대통령의 사진 등 좋은 작품이 장식되어 있다. 여행 중에 사진을 찍어 사람들에게 나눠주는 모습을 흔히 볼 수 있다. 그의 친절한 면을 보고 혹시 친절과 퍼지이론은 관계가 있는 것이 아닌가 하고 생각할 때가 있을 정도이다. 바지의 벨트엔 항상 자그마한 주머니가 두세 개 달려 있다. 패스포트 등의 필수품을 넣고 다녀 그야말로 미국의 활동적인 연구자라는 인상을 풍기고 다닌다. 1979년 당시, 버클리大學에서 퍼지이론을 연구하고 있던 사람은 자디 교수 한사람이었다. 그의 자택을 방문하는 손님 중에는 미국인 이외의 외국사람도 많았던 모양이다. 외국인 방문객이 많다는 것은 그가 국제적으로 인정받고 있음을 입증하는 동시에 내외의 비판자도 상당수 있다는 것을 
뜻하고 있다. 그의 대학원 강의를 수강하는 학생들도 외국인이 대부분이어서 언어가 각양각색이었다. 자기나라 교수가 강의하는 곳에 미국인이 적다는 것은 다른 뜻이 아니고 미국의 공학계의 대학원 박사과정에서 미국인들이 유학생들에게 밀려난 때문이라고 보여졌다. 자디 교수는 매주 1회 집에서 세미나를 갖고 있었다. 미국 국내는 물론 외국으로부터도 연구자가 줄을 이었다. 筆者도 여러번 참가했지만 퍼지이론을 여러가지 각도와 입장에서 논의하며 토론하는 것이 상례였다. 강의를 들으면서 퍼지이론에는 아직 연구할 여지가 많다는 점과 사람에 따라 여러가지 사고가 가능한 테마라는 것을 통감했다. 또한 이와같이 자유스러운 분위기가 솔직하고 창조성을 발휘하는델 얼마나 중요한 것인가도 알게 되었다. 그리고 아직까지 냉대받고 있던 퍼지이론을 좀더 세계에 널리 퍼뜨리자는 열의가 자디 교수는 물론 강의에 참여한 모든 연구자들에게 넘치고 있는 것 같았다.

국제학회의 성립
  다시 퍼지이론쪽으로 이야기를 바꾸겠다. 1965년에 퍼지집합론이 발표되고 10년 정도는 이론적인 연구에 치중하게 되었다. 그동안에 퍼지이론은 쓸모가 없다느니 이론의 장난이라는 등 비판을 받은 한편, 흥미를 갖는 학자들도 늘어나 연구발표논문수가 급격히 늘어갔다. 특히 제어, 패턴인식, 인공지능, 오퍼레이션즈 리서치, 의학 등 폭넓은 분야의 사람들이 흥미를 보이기 시작해 국제회의에 적극적으로 참가하고 발표하게 되었다. 그러나 그들 연구자는 대부분이 대학관계자들이었다. 국제회의도 독립된 회의를 갖기보다는 다른 국제회의의 한 부분으로 퍼지이론을 다루어 모두가 그것에 투고하는 형식이 오래 지속되었다. 그것은 스스로 국제회의를 기획하고 운영하는 편보다 편하다는 이점과 함께 다른 분야의 사람들에게도 퍼지이론을 상기시킬 수 있다는 이중 효과가 기대되는, 일석이조의 방법이었다. 이같은 방법이 효력이 있었는지 회의장을 빌린 국제회의의 메인테마보다 일부분에 불과한 퍼지이론쪽에 보다 많은 사람들이 모인 때도 여러번 있었다. 놀라운 일이 아닐 수 업삳. 퍼지이론 쪽에 참여하는 여구자의 수가 그다지 많지 않을 때는 별로 문제가 없었으나 참여인원이 많아지자 메인테마의 진행자측에서 꺼리는 기색을 보였고 이쪽도 미안한 생각이 들기 시작했다. 자체의 단독 국제회의를 개최하자는 소리가 나오기 시작해싿. 이때는 이미 퍼지이론의 연구자가 전세계에 퍼져 있었고 특히 북미주, 유럽, 중국, 그리고 일본에서 그 열기가 왕성했다. 드디어 퍼지이론만을 위한 기념비적인 국제회의가 1985년 하와이에서 열렸다. 이 회의에서 국제회의 설립이 결정이됐다. 학회명은 국제퍼지시스팀학회로 명명됐다. 초대회장은 독일의 아헨工科大學의 H.J.짐머만(H.J.Zimmermann)교수가 선임되었다. 이 국제퍼지시스팀학회는 IFSA(International Fuzzy System Association)로 통칭된다. 국제회의는 격년으로 개최하기로 하였으며 북아메리카, 유럽, 중국, 일본에 4개 지부를 설립하기로 승인되었다. 동시에 그때까지 발행되고 있던 [Fuzzy sets and Systems]이란 국제학술잡지가 학회지로써 인정받게 되었다. 오랫동안 그늘에 가려져 있었던 퍼지이론의 연구자들이 그나마 독자조직을 갖게 되었다는 것에 관계자의 감개가 컸다. 마침 그무렵부터 퍼지이론의 실용사례가 하나 둘 나오기 시작해 산업계로부터도 주목받기 시작한 것이다. 다음해인 1986년, 제1회 국제회의가 스페인의 마즈르카섬에서 개최되었다. 29개국, 290명의 연구자가 모였으며, 제2회 IFSA회의는 1987년, 도쿄의 가쿠슈인大學에서 열렸다. 25개국에서 380명의 연구자가 모여 그 중 외국인이 105명이나 되었다. 210편의 논문이 발표되었는데 놀랍게도 그 중에서 50편이 중국인의 것이었다.     數學 즉 퍼지이론은 중국의 국민성에 맞는 것인지도 모른다. 자디 교수에 의한 오프닝 렉처(Opening lecture)와 4개의 스페셜렉처(Special lecture)외에 50개 셋션(session)이 설치되어 6일간 성공리에 회의를 끝낼 수 있었다. 이때까지의 퍼지이론은 수학적인 측면과 공학적인 측면으로 한정되어 있었으나 제2회 IFSA회의의 메인테마의 하나는 퍼지이론의 산업분야에의 응용이며 실제로도 많은 응용사례가 발표되어 주목을 끌었다. 이같은 응용사례의 많은 예들이 퍼지제어를 중심이 된 것으로 퍼지이론의 응용에 관해서는 현재 일본이 세계를 주도하고 있다고 할 수 있다. 이 대회의 또 하나의 특징은 움직이는 것을 중심으로 한 데몬스트레이션을 설치했다는 것이다. 이들 열 한가지 셋션은 어느 것이나 대단한 인기를 끌었다. 움직이는 것 같거나 보였다 보이지 않았다하는 것은 누구에게나 흥미를 불러 일으켰다. 그리고 이 국제회의가 일본의 퍼지이론응용에 불을 붙인 결과가 되었다. 이런 점으로도 일본에서 열린 제2회 국제학회의 의미는 크다고 할 수 있다.

일본의 애매성 연구
  일본에서의 애매성 연구 과정을 돌이켜 보기로 한다. 일본의 잡지에서 저자가 처음 퍼지이론을 접하게 된것은 [數理科學]으로 1970년부터 연재되기 시작한 "Fuzzy代數와 그 應用"이란 것이었다. 이 연재물의 저자는 현재 오사카전기통신大學 교수인 미즈모토 요시하루씨로 당시는 오사카大學공학부의 故타나카 코키치선생의 문하에 있는 대학원생이었다. 그후 1974년에 [퍼지集合과 그 應用]이란 주제로 美.日 세미나가 캘리포니어주 버클리에서 개최되었다. 이 세미나가 많은 일본연구자에게 퍼지이론을 소개한 최초의 기회였다고 생각된다. 그러나 실은 그보다 이전에 관동지방과 관서지방에서 별도로 애매이론에 대한 연구가 시작되고 있었다. 관동지방에서는 1972년부터 同工大의 교수를 중심으로 '애매시스팀연구회'가 결성되어 한두달에 한번씩 모임을 가지고 있었다. 이 연구회는 1983년에 '애매시스팀 간담회'로 계속되었다. 한편 관서지방에서는 관동지방보다는 종 늦게 [애매과학연구회]가 오사까大의 아사인 기요지 교수를 중심으로 결성되었다. 그러나 이들 두 연구회는 주위로부터 무시되면서 겨우 명맥을 유지해 왔었다. 이 두 연구회는 IFSA가 결성되면서 IFSA일본지부에 흡수되었고 아사이 기요지 교수가 초대 지부장으로 선임되었다. 현재도 일본에서는 퍼지시스팀 심포지엄이 매년 1회 관서와 관동지방에서 교대로 열리고 있다. 제1회 퍼지시스팀 심포지엄은 1985년 쿄도大學에서 제2회는 가쿠슈인大學, 제3회가 오사카전기통신大學, 제4회는 1988년 메이지大學에서 개최되었다. 이 심포지엄에는 300~400명이 매회 참가하고 있으며 참가자도 大學에서 企業의 연구자로 이어지고 있다. 일본에서 처음 퍼지이론이 일어나고 있던 초창기를 기억하고 있는 저자로서는 격세지감을 느낄 정도의 진전인 것이다. 이같이 퍼지이론이 보급된 것은 사회에서 이 이론이 정말 쓸모가 있다는 것이 실증되었다는 것, 제2회의 국제회의가 일본에서 개최되었다는 것이 큰 자극이 되었기 때문이다. 그러나 이러한 일련의 변화는 工學系 사람들에게 알려졌을 뿐, 일반인은 모르고 있는 실정이다. 제2회 국제회의 때 퍼지제어가 채용된 센다이지하철을 타는 관광코스가 짜여졌었는데 이로 인해 인정을 받는데 도움이 되었다.

각국의 퍼지이론 연구
  퍼지이론의 응용분야에서는 일본이 한걸음 앞서 있긴 하지만 연구자의 수에서는 단연 중국이 앞서고 있다. 퍼지이론이 중국에 소개된 것은 1977년이었다. 문화혁명으로 인해 퍼지이론과의 만남이 다른 나라보다 다소 늦어졌으나 퍼지이론과 중국의 전통적인 사상과의 유사성 때문에 연구자가 폭발적으로 늘어 현재는 연구자의 수가 1,000명을 넘고 있다. 40개 이상의 大學에 퍼지이론 과정이 신설되었으며 석사과정을 밟고 있는 학생이 100명 이상이 되고 있다고 중국 퍼지이론의 제1인자인 北京사범大學의 P.Wang 교수는 제2회 국제회의석상에서 밝혔다. 애매성이나 모순이 비교적 무리없이 받아들여진 동야에서 이같은 이론이 왕성해지는 것은 당연한 것인지도 모른다. 중국과 일본과 큰 차이는 중국의 연구자는 때부분이 수학자인데 비해 일본은 공학자가 대부분이라는 점이다. 일본에서는 수학자로서 퍼지이론에 흥미를 갖고 있는 사람은 거의 없다고 할 수 있다. 이같은 차이는 일본에서는 수학자의 대부분이 순수수학 전공이며 응용수학에 대하여 편견을 가지고 있기 때문이라는 주장도 있는데 실은 이와 같은 풍토가 의외로 영향을 끼치고 있는지도 모른다. 저자가 수학자인 친구에게 물어 본 바로는 '종래의 집합론조차도 모순이 생기고 있는데 이 위에 퍼지이론같은 것을 시작하면 무엇이 무엇인지 알 수 없게 된다.'고 털어놓았다. 퍼지이론의 연구는 유럽에서도 활발히 행해지고 있으며 수준도 높은 것으로 알려지고 있다. 의외로 독일보다 프랑스, 스페인 등에 우수한 연구자가 많다. 국민성에 영향이 있다고 본다면 납득할 수 있을 것 같기도 하다. 미국은 자디 교수의 본거지이지만 미국의 국력과 비교한다면 결코 연구자의 수가 많다고는 할 수 없다.

퍼지理論이란 무엇인가
'중년'에 대한 정의
  이 장에서는 퍼지이론이란 무엇인가에 대해 설명하기로 한다. 이책은 퍼지이론의 학문적 설명에 의도가 있는것이 아니므로 될 수 있는 한 수식으로 푸는 설명은 피하기로 한다. '중년'이라고 하는 말을 예로 들어 설명하기로 하겠다. 우리들은 무심코 이 말을 사용하고 있지만 구체적으로 중년이란 몇살부터 몇살까지를 가리키는 것인지를 살펴보자. 몇 사람에게 앙케이트로 설문을 낸 결과 질문을 받은 쪽에선 한참 생각한 뒤 구체적인 수치를 기입하였다. 사람마다 이 말에 대한 이미지는 다르지만 구체적인 수치를 표현하는데는 다소 주저하고 있었다. 그래서 대답은 각인각색이었다. 이 물음에 대한 수치를 컴퓨터로 집계하기로 했다고 하자. 그리고 앙케이트 결과에 따라 중년을 하나의 그룹으로 설정하고자 한다면평균치 등을 사용하여 엄밀하게 정의하지 않으면 안된다. 예를 들면 가령 35세부터 시작화여 55세에서 끝나는 것으로 했다고 하자. 그렇게 하면 34세에서는 중년이 아니던 사람이 한살을 더 먹으면 갑자기 중년이 되어버리는 것이다. 또 56세의 생일을 맞게되면서 그는 벌써 중년이 아니게 되어버린다. 극단적으로 시간까지 문제로 삼는다면 태어난 시간까지를 생각하지 않으면 안된다. 자기가 태어난 시간을 정확히 알고 있는 사람은 그리 많지 않다. 이렇게까지 엄밀히 중년을 정의하고자 할때 마지막엔 정의를 내린다는 자체가 애매하게 되지 않을 수가 없다. 결국 적당하게 가정하지 않을 수 없게 된다는 얘기가 된다. 릴반적으로 아무리 섬세한 사람이라도 여기까지 정확성을 추구하지는 않을 것이다. 첫째 그럴 필요성이 없다는 것이다. 일상 회화때 사용되는 중년은 더 막연하게 지칭된다. 35세부터 갑자기 시작된다고는 아무도 생각하지 않고 있다. 이런 수치는 컴퓨터 등에서 취급하기 위하여 편의상의 가정에 불과한 것이다. 그런데 지금까지의 '이론'에 적용하거나 컴퓨터에 이를 대입하려면 역시 앞에서 본것처럼 확실하게 수치를 정해 주지 않으면 안된다. 그래서 본래는 애매하고 연속적인 것을 무리하게 명확한 것으로 해버리게 된다. 다시 맗해 본래 애널로그적인 정보를 이론이나 컴퓨터에 입력시키기 위해 디지틀표현으로 바꾸고 있다는 것이다. 初老라고 하면 사전에는 만40세를 말한다고 정의되어 있으나 우리가 일상적으로 생각하고 있는 초로라는 느낌과는 상당한 차이가 있다. 또, 노인도 65세 이상으로 정의되어 있으나 이것 역시 통계상의 편의적인 정의에 불과한 것이다. 중년이라는 것을 그림으로 표시해 보면 그림2와 같다. 가로를 시간 또는 연령을, 세로를 YES와 NO로 나타냈다. YES는 (1), NO는 (0)이다. 또 중년은 집합(사물의 모임)에 붙여진 이름으로 볼 수 있다. 예를 들면 연령을 생각할 경우 중년이란 집합은 35,35,...,65라는 숫자의 모임이다. 이 중간에 있는 연령은 중년이라고 하는 집합에 속해 있으며, 한편 그 이외의 연령은 중년이란 집합에 속해 있지 않다는 얘기가 된다. 속해 있는 것을 (1), 속해 있지 않는 것을 (0)이라고 표하면 그림과 일치할 것이다. 종래의 여러가지 이론은 이같은 집합의 思考를 사용한 집합론으로 설명할 수가 있다. 모든 수학을 이 집합론을 써서 재편성하려고 하는 사람들도 있다. 집합론에서는 YES(속한다), NO(속하지 않는다)의 二値이론이 그 배경에 있는 것은 물론이다.

</tdmsfiletext>
