<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1380.txt </filename>
<title> 한국전쟁의 허와 실  </title>
<author> 안용현 </author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 911.0723  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
   러시아의 유서계승전략과 한국
     난세에는  걸출한  인물이  나타난다고  한다. 러시아에  나타난  피터  대제가  그런 
인물일지도 모른다.
  러시아 팽창주으이 태동
  오늘의 초강대국 소련, 즉 러시아는 하루아침에 이루어지지 않았다. 러시아는 고대로부터 
바이킹의 식민지였다. 그  뒤 약 250년 동안 다시 몽곡의  지배하에서 신음하던 중, 1480년 
무스코비의 대공 이반 3세에 의해 몽고 지배로부터 탈퇴하고 러시아 대공국을 세웠으며, 그 
후 이반 4세가 1582년에 시베리아를 침략하여 황제로 칭하면서 러시아의 기틀은 다져졌다.
  러시아는 1650년부터  점차 그대문명사회로  전환하기 시작했으나 이렇게  정신을 차렸을 
때는 발트 해안은 이미 스웨덴에, 흑해 연안은 터키의 세력권에 놓여 있었다.
  더욱이 발전이  늦은 이유는 따뜻한  바다나 얼지 않는 항구(부동항)가  없어서 유럽과의 
상업과 통신이  이루어지지 않았기 때문이며  이것으로 말미암아 100년  이후부터 급속도롤 
발전하고 있는 서구문명의 대열에 낄 수 없었던 것이 큰 원인이었다.
  이 무렵에 나타난 인물이 바로 러시아를 현대화하는 데 공헌한 피터 대제였다.
  피터의  일생을 더듬어  보면, 그는  1672년  5월에 출생하여  어릴때 왕위계승  문제가. 
1696년 2월에 왕위에 올랐다.
  다음해  그는 피터  미카일로프란 익명으로  노동자로 가장하여  네덜란드, 영국  등지로 
전전하면서 조선소의 직공,  병원, 천문대, 미술, 해부, 조폐소의  조수를 거치면서 서구의 
기술을 직접 습득하고 2년여만에 귀국했다.
  피터는 돌아오자마자  서구식으로 대개혁에  착수하여 국민들에게  수염을 깎게  하고 긴 
옷자락을 짧게 절단토록  하는 것을 비롯하여 관등급(관제)을  14계층으로 세분하여 누구를 
막론하고 평등하게 말단급(귀족은 8급부터)부터 승진할 수 있도록 제도화하기 시작했다.
  그러면서도 그가 어릴  때 전쟁놀이의 친구였던 짱장수에게 일약공작  제 1호를 제수하고 
대원수의 직위를 준 것은 유명한 일화이다.
  뿐만  아니라  세제,문화,종교에  이르기까지  각 분야에  걸쳐  개혁을  단행했으며  그 
중에서도 군사 개혁은 획기적이었고 성공적이었다.
  군사 개혁의 기초는 아조프 해를 힘겹게 점령한 경험을 토대로 했었다. 그 주요 내용은,
  ① 인종차별이 없는 계급에 의한 보수
  ② 유럽 군대와 유사한 간편한 군복
  ③ 표준화된 무기로 장비된 연대의 편성
  ④ 원활한 병참 지원 등이었다.
  군사 개혁의 결과는  1709년 스웨덴 군 4만 명을 폴바다  전투에서 물리쳐 대승을 거두는 
데 성공했고, 1714년에는 스웨덴 함대를 격파하여 발트해의 제해권을 장악할 수 있었다.
  당시 스웨덴  함대는 5대양을  누비는 공포의 대상이었으나  이 해전의  승리로 러시아는 
유럽의 강국으로 올라섰고 스웨덴은 1등국에서  3등국으로 전락되고 말았다. 그러나 피터의 
그칠  줄 모르는  혁신과 야망은  러시아 국민에게  극도의 피폐를  안겨주게 되는  결과를 
낳았다.
  예를 들면, 늪  지대인 페테르부르크(레닌그라드)를 유럽식 도시형을  모방하여 발트해의 
입구로  만들면서 무려  10년간이나  국민을 동원했고  개혁된  세제는 마침내  인두세까지 
징수하게 되었다.
  더욱이  농노제의 부활은  관제  및 인종차별을  없앤다는  개혁의도를 번복하는  결과가 
되었고 전쟁수행을 위해  난립한 군수공장에 따른 노동력의 징발,  징병제의 강행은 국민의 
원성을  부채질했다. 이렇게  되니 국고는  바닥나고  도처에서는 반란이  그칠 사이  없이 
일어나 민심은 흉흉일로 치달을 수밖에 없었다.
  피터  재위 30  년  중에 평온한  날은  불과 20여  개월밖에  없었다. 그런데다  무술을 
혐오한다는 이류로 그의  아들을 사형에 처하였으니 피터에 대한 공포증은  온 나라에 퍼져 
국민들은 그야말로 전전긍긍 하였다.
  이런 와중에서도 피터는  영토확장을 위해 한국과 중국에까지 손을  뻗치기도 했다. 물론 
피터가 출생하기 이전인  1663년부터 러시아는 흑룡강을 약탈하기  위해 출병하고 있었으나 
재임 말기에 캄차카  반도와 알래스카를 개발한다는 구실로 항구를 얻기  위해 손을 뻗쳤던 
것이다.
  즉 1684년  중.로간에 맺은  네르친스크 조약(만주  북서쪽 아르군강과  외흥안령 이남을 
중.로 국경으로 한다)의 개정 강요였다. 그러나  러시아의 속셈을 알고 있던 중국의 거부로 
일단 실패했으나 피터가 죽은 2년 후인 1727년에 결국을 이루어졌다.
  어쨌든  동북 아시아를  침략하기 위한  발판을 만들어  놓고 그는  53세의 한창  나이에 
숨졌다.  피터의 죽음은  어느 역사가가  말했듯이  영매했으나  광기 어린   일생이었던 
것이다.
  그는 난세의 위인답게 생시에 성취하지 못한 한을 후손들에게 남겼으니 이야말로 이 장의 
주제가 될 세계정복을 위한 지침서이다.
  이 유서와 오늘의  소련 침략상(영토확장)을 견주어 보면 과연 피터의  유서가 얼마나 큰 
영향을 주었는지를 쉽게 알 수 있을 것이다.

피터 대제의 유서
  필자가 피터 대제의 유서를 처음 접하게 된  것은 지금으로부터 10여 년 전, 일본의 어느 
월간지를 뒤적이다 증근후호란 사람의 쓴 <아국폭장기>를 읽으면서였다. 그 글 중에,
  러시아는 동아에 독봉을 휘두르며 각국과의 맹약을 위반하고 한.중.일을 얕보아 동삼성을 
점령,  동으로는 한국을  병합하려 했다.  한.만이  망하면 입술과  잇몸과의 관계에  있는 
일본도 위험하다. 내가 바라는 것은 한.중.일 3국 동맹을 맺어 러시아에 대항하는 것이다.
라고 씌어 있음을 보고 놀라지 않을 수 없었으며 몇 구절을 비망록에 적어 둔 일이 있었다.
  그 후 1979년에 국방대학원에서 <전쟁지도>란 제목으로 특강을 요청받고 책방을 섭렵하던 
중, 만주의  군벌 장작림을 폭사하는  데 직접  관련했던 일본군 하본대작가   <피터 대제 
유언서>란 책을  읽고 아연실색했다 는 그  책을 발견하고 내용을 본즉,  읽어 내려갈수록 
흥분과 전율이 교차함을 느끼지 않을 수 없었다.
  우선  한국  침략에 대해서는  무어라고 유언하고 있는가?   하고 뒤져  보았으나 유럽 
침략만큼 소상하게  씌어 있지는  않았다. 그렇다면   그의 눈에  비친 동양은  한 국가로 
보였던 것일까......  하고 비망록에 적어 두었던 <앙국폭장기>를 펼쳐 보았다.
  여기에 피터는 그 유서를 남김에 있어 이렇게 생각하고 있었다.
  후세에  이  유서가 나타나서  유럽  각국이  경계심을  갖도록 한다.  이때  아시아에서 
경계심이 없는 것을 틈타 그 허를 찌르면 침략은 우리의 마음대로 이룩된다.
  중국에서는 러시아의  침략근성을 파헤치기 위해  많은 사람들이 연구했고 또  그 대책에 
부심했던 것으로 보여진다.
  그  중에서도 광동성장이던  임측서는 특출했었다.  그는 1839년  영국이 아편을  중국에 
밀수입했을 때  분연히 일어나  아편을 불질러 버리고  영국인을 추방한  장본인이다. 이로 
인하여(후일 아편전쟁으로  치닫는다) 임측서는  죽음에 앞서  영국이나  프아스는 우려할 
것이  못된다.  후세 중국에  큰  화가  되는 것은  러시아다.  그들  러시아가 하는  짓은 
구밀복검(외면상  친절한 듯하나  내심으로는 해칠  마음을 가짐)이다.  우리 입으로  꿀을 
맛보려 하면 그들은  우리의 배에 칼을 꽂는다.  후일에 나라를 위해 대사를  맡는 자는 이 
말을 기억해 두라 고 유언하고 피터의 유서를 유품으로 후세에게 남겼다고 한다.
  그러면 여기서 그 유서의 줄거리를 보기로 하자.
  피터 대제의 유서
  제  1  항 :  러시아의  국민을  영원히 전쟁상태에  두고  군대로  하여금 항상  전쟁에 
적응시키며 또한 전쟁을 위한 훈련을 강화할  것. 그리고 국가의 재정상태를 개선할 필요가 
있을 때에  한하여 그들을 휴양시킬  것. 군대를 개선하고  항상 공격에 가장  좋은 기회를 
포착할 것. 평화는 전쟁을 위해 이용함과 동시에 전쟁은 평화를 이용할 것이며 또한 양자를 
이용해서 러시아의 위대함과 안녕을 도모할 것.
  제 2  항 : 유럽의 고도문명국으로부터  평.전시의 근무에 경험이 있는  장군을 초빙하여 
이들에게서 러시아 국민으로 하여금 자신의  우수성을 잃지 않고 타국의 우수성을 받아들여 
이용토록 할 것.
 제  3 항  : 그  성격의 여하를  불문하고  유럽에서의 분쟁  및 상의가  있는 것을  알면 
자진해서 간섭할 것. 더욱이 독일 내에 있었던  분쟁의 상의에는 반드시 끼어들 것. 독일은 
러시아의 가장 가까운 인접국이고 가장 이해관계가 많기 때문이다.
  제 4  항 :  폴란드 내에  불안과 분열  등을 확대하고  금전을 갖고  유력자를 매수하며 
의회에  뇌물을   써서  국황의   선거를  좌우하는   한편,  러시아가   내세운  후보자가 
이기도록(당선) 할 것. 러시아의 군대를 폴란드 국내로 침입시켜 영구히 주둔시킬 것. 만일 
인접 국가에서 항의(말썽)가 있을 때에는 일시 폴란드를 분할하여 그들(인접국)을 만족시켜 
놓았다가 후일 다시 분할했던 지역을 반드시 정복할 것.
  제 5  항 :  스웨덴은 백방  수단을 써서 그  영토를 잠식해야  하며 만일  대항할 경우, 
그때에는 우리가 공격할 좋은 구실을  되는 것이다. 연후 스웨덴을 덴마크로부터, 덴마크를 
스웨덴으로부터 각각 고립시켜 서로 적대시하도록 해야 한다.
  제  6 항  : 러시아  황태자의 배우자는  독일 황녀에서  선정하고 혈연관계를  증가시켜 
양국의 이해관계를 엉키게 할 것.
  제 7  항 : 영국과는  특혜관계로써 통상할 것.  왜냐하면, 영국은 그의  해군력 때문에, 
러시아의 해군  발전을 위해서도 가장 유익한  강국이기 때문이다. 러시아의 목재  및 기타 
산물과 영국의 금을  상호 교역하고 또한 양국의  상인 및 해원 간의  교류로 통상, 선박에 
관한 동맹을 촉진할 것.
  제 8 항  : 주저하지 말고 러시아의 세력을 북방에  있어서는 발트해에 연하여 확장하고, 
남방에 있어서의 흑해에 연하여 신장시킬 것.
  제 9 항 : 러시아는 노력을 집중하여 콘스탄티노풀 및 인도까지 접근할 것. 콘스탄티노플 
및 인도에서 주인이 되면 진실한 세계의 주인공이 될 수 있기 때문이다.
  이  목적을 위해서는  하루도  터키 및  페르샤와의 전쟁을  잊어서는  안 된다.  흑해에 
조선소를 건설하고 발트해뿐만 아니라 흑해도 점령할 것.
  이와  같은  목적을  실현하는  것이   러시아의  계획을  완성하는  데  필요  불가결한 
요소들이다. 페르샤의 쇠퇴를  촉진시키고 그 항구로 침입할 것. 그렇게  되면 옛날 지중해 
동부와의 통상을  회복할 수 있을뿐만  아니라 세계의  상업 중심지인 인도로  침입할 수가 
있기 때문이다. 일단 인도를 점령하면 영국의 금은 필요 없게 된다.
  제 10 항 : 오스트리아와의  동맹관계를 유지함에는 신중을 기하여야 한다. 오스트리아가 
독일의 왕위를  겨냥하고 있는  것을 러시아는 지지하는  것처럼 가장해야  한다. 그러면서 
한편으로는 독일의 제후로 하여금 오스트리아에 반대하도록 선동할 것.
  이렇게 되면 언제가 양구 중 어느 한  나라가 러시아의 원조를 요구하게 되며, 이 기회를 
포착하여 한 나라와 보호관계를 맺고 지배체제를 갖출 것.
  제 11  항 : 러시아는  오스트리아를 은혜로써  기만(터키를 점령하면 그  영토의 일부를 
분할해  준다든가)하여 그들로  하여금 터키를  유럽밖으로  쫓아 내도록  해야 한다.  단, 
터키를 정복하기 이전에 먼저 오스트리아의 적을 격파해야 한다.
  그 방법으로는 오스트리아와 유럽 제국과의  사이에 전쟁을 일으키게 하든가 아니면 후일 
침략하기 쉬운 영토를 탈취하여 그 일부를 오스트리아에게 할양하면 된다.
  제 12 항 : 스웨덴을 분할하고  페르샤, 폴란드, 터키를 정복하여 러시아의 군대(육군)로 
통일하고, 흑해와  발트해를 해군으로  지킨다면 이때  비로소 프랑스,  오스트리아를 향해 
세계를 3 개국 간에  분할하여 통치할 수 있는 안을 비밀리에,  그리고 개객 국가에 제의할 
수 있는 기회가 오는 것이다.
  이 제의에 어느 한 국가가 수락해 오면  그때 다른 한쪽의 국가를 정복하는 데 이용할 수 
있기 때문이다. 유럽 국가들의 야망과 허영으로 미루어 볼 때 이를 수락할 것은 틀림없다.
  연후 러시아는 나머지 한 국가와 싸우게 되지만 러시아는 동양의 전부와 유럽의 대부분을 
정복한 후이기 때문에 그 결과에 대해서는 의심할 여지가 없는 것이다.
  제 13  항 :  만일 양국이  공히 러시아의  제의를 거절할  경우에는 러시아는  양국간에 
전쟁을 도발시켜 국력을 소모시킨다. 그러나 양국이  함께 제의를 거부할 경우란 거의 있을 
수 없다. 연후 러시아는 그 결정적 순간에 러시아 군대를 독일 전역으로 진격시킨다.
  이와  동시에 2대  수송함대로 하여금  하나는 아조프해로부터,  더 큰  하나는 아게인겔 
항으로부터 출동시킨다.  두 함대는 아시아인으로  편성된 대군을 승선시켜  러시아 해군에 
의해  흑해 및  발트해에  수송되는 것이다.  이 군대들은  지중해  및 대서양을  횡단하여 
한편에서는 프랑스를 타도하고, 다른 한편에서는 독일을 침입한다.
  이들 양국이 타도되면  이후의 유럽은 일격을 가하지 않고도 쉽게  러시아의 지배항 서게 
되는 것이다.
  두말할 나위도  없이 가공할  유서였다. 그런데  세상 사람들이  흔히 알고  있는 유명한 
사람들의  유서란  내  생존에  갚지 못한  닭값을  갚아 달라(소크라테스)든가   해군을 
태평양.대서양으로 분할하지 말라(루즈벨트) 든가  또는  우익을 강화하라(쉴리펜)  등, 
한 인간으로서  이르지 못한 청이나  국가방위책쯤으로 알고 있는데 남의  나라를 정복하기 
위한 방법론(뇌물까지  써서)까지 유서로  남긴 사람은  과문한 탓인지는  몰라도 피터뿐인 
것으로 안다.
  어쨌든  러시아로서는  명군임에  틀림이  없었기에 공산  소련이  수립된  후에도  다른 
동상들은 모조리 부수었음에도  불구하고 유독 피터의 동상만은  아직도 레닌그라드에 우뚝 
서 있는 것이다.
잠식전략과 인질
  피터의 후예들은 유서 계승을 위해 갖가지 책략을 구사하며 영토를 확장해 나갔다.
  직접적인 무력 개입을  비롯하여 간접 침투, 대리  전쟁 등이 그것이다. 그러나  이 모든 
책략에는 반드시 상대국의 인질을 등장시키고 있다. 사실상 인질을 이용하려면 오랜 시일과 
인내심이 필요한 것인데  슬라브 민족은 이를 감내할  수 있는 천부적인 근성을  갖고 있는 
것이다.
  근세  동양에서 벌인  러시아의 인질  전략만을 더듬어  보면, 그  첫번째가 한국이었다. 
러시아는 1860년 사이에 연해주와 중앙아시아 그리고 여대지구 등 중국(만주)을 잠식하면서 
익히 부동항이 많은  한국을 알고 한국인을 인질로 잡기  시작했다. 이리하여 1930년경에는 
무려 20 여만 명에 달하는 한국인을 인질로 삼게 되었다.
  소련은  이들 한국인  인질을 적화(동화)시켜  독.소 전쟁이  일어났을 때는  총알받이로 
내세웠고, 한국 침략을  준비할 때는 스탈린그라드 전투에 참전한 2,000  여 명을 북한군에 
편입시키고 있다.
  오늘날 북한의 실권자인 김일성은 물론  대부분의 고관들이 소련의 인질들이다. 그렇다고 
노희한 스탈린이나 위정자들은 인질들을 마음대로  두지는 않는다. 김일서의 뒤에는 한국인 
2세 인질과 소련 비밀경찰을 밀파하여 감시하고  있으며 소련에 거역한 인질은 모두 형적도 
없이 사리지고 만다.
  인질의  획득방법은  얼마  되지  않는  피난민들과,  대부분은  북한에서  반공운동하다 
체포되어 강제 이송된  사람들이고, 전시에는 포로와 점령지역 주민을  끌어다 인질로 삼는 
경우가 많다.
  두번째의 인질은 일본인이었다.
  1939년 러.일간에 벌어진 국경 분쟁(노몽한  사건)에서 일본군은 소련의 막강한 기갑전에 
휘말려 섬멸적인 타격을 받은 일이 있었다. 이때  소련군에 포로가 된 일본군은 무려 5,000 
여 명에  달했다. 그런데 일본은 자로고   천황의 군대 라는 체면 때문에  적에게 포로된 
수자를 밝히지  않는 것이 통상이며, 소련은  이런 취약점을 교묘히 이용하여  그들을 모두 
인질로  삼고 말았다.  처음에포로들은 시베리아로  이송되어 완전히  타부락과 격리된  채 
수용되었다. 이때부터  갖은 회유와  위협으로 동화를 강요하며  인간의 한계점을  넘을 수 
없는 의지가 나약한 일부 장병은 끝내 굴복하고 만다. 이리하여 동화된 장병들은 즉각 격리 
수용됨은 물론 침식이 좋아지는 등 대우가 달라지면서 슬라브족이 아닌 다른 민족의 여성과 
결혼하게 된다.
  소련인으로 만들기는 하되  슬라브의 순종을 더럽히지 않기  위해서이며, 인질(일본인)의 
인질(슬라브족이 아닌  소련 여성)을  만들기 위해서이다.  세계 제  2차대전이 발발하면서 
동양에서 첩보 활동한 자들이 이들 인질이었음은 공지의 사실이다.
  세번째는 동양인의  대거 인질이었다. 1945년  8 월 소련군이 만주와  북한에 상륙하면서 
인질전략이 재개되었다.
  북한 점령지역에서는 신의주 학생사건을  비롯하여 무수한 반공사건으로 체포된 청년들이 
시베리아로 유배되어  행방을 감추고  말았다. 소련이 이들에게  인질을 삼기  위한 세뇌를 
하지 않았다고 누가 장담할 수 있을 것인가!
  이 무렵의  일본에 눈을  돌리면, 만주에  주돈했던 이른바  관동군의 포로  수는 57  만 
명이나 되었다. 이 중  7 만 명은 시베리아에서 추위와 강제노동을 못 견뎌  죽고 몇 년 뒤 
일본에 돌려보낸  것은 8 할에  불과했다. 잔류된  포로를 일본 적화에  이용할 속셈이라는 
것은 불문가지의 일이다.
  일본에서 분석한 것을  보면, 노몽항 전투 때 잡아 놓은  인질은 이젠 노령(65세 정도)에 
접어들었기 때문에 좀더 젊은 인질로 세대 교체해야 할 단계에 왔다는 것이다.
  이런 인질극을 되돌아볼 때 솔직히  말해서 소련을 비롯한 공산국에게서 국제간의 신의로 
맺어진  육전법규  따위를  말한다는 것은 실없은 헛소리에 불과하다는 것을  알 수 있을 
것이다.
  이런 인질극에 대해 일본의 전사 집필가는  소련의 나치 독일의 유태인 학살에 못지않은 
폭행을 자행했다. 전후  미국이 200 척의 수송선을 제공하여 해외  일본군의 귀국에 편리를 
보아 주고  중화민국이 1년간에  150만 명의  일본 군.민을  평온한 가운데  송환해 준  데 
비한다면 소련의 포로 억류는 인간 이하의 행동이다 라고 개탄하고 있다.
피터 대제의 중간결산
  그러면 피터의 후손들은 오늘의 이 시점에  이르기까지 남의 영토를 얼마나 잠식했고, 또 
잠식하고 있는 것일까?
  세계 제  2 차대전 직후  서방국가들이 전승에 도취하여  평화 분위기에 들떠  있는 동안 
소련은  이  틈을  타서  폴란드.동독.체코슬로바키아.헝가리.루마니아.불가리아.중국.북한 
집단 등 인접  국가를 완전히 장악하는 데 성공했다. 그러나  지중해로 빠져 나갈 돌파구인 
그리스.터키, 그리고 태평양으로  나갈 때 눈 위의  혹 같은 한국에 눈독을  들이고 위협과 
침략을 강행했으나  트루먼 독트린과  유엔의 힘에  부딪히자 허울좋은  평화공존을 내걸고 
잠복기에 들어가고 말았다.
  그  후부터  힘을 축적한  소련은  1970년대에  이르러  자신의 국력이  미국과  대등(그 
이전에는   미국의   원자폭탄   보유로  위축)해졌다고   자만하기   시작하자   대담하게 
아프카니스탄을 백주에 덮쳐 버렸다.
  재론하지만  이제  소련에게   남은  주변국가의  잠식  대상은   페르샤만(이미  전화가 
붙었지만)과  이스탄불,  그리고 태평양으로  나갈  대한해협뿐인  것이다. 전자는  소련으 
자원확보를 위한 불가결의 통로이고, 후자는 예측을 불허하는 한.미.일.중의 포위망(장차는 
유대가 이루어질지도  모르지만)을 의식해서인  것이다. 소련이  이 지역의  침략을 서두를 
것이라는 이유에 대해 미.영 학자들의 말을  빌면 그들의 경제가 1985년을 고비로 하강하기 
때문이고 하며, 또한 미 CIA도 소련의 석유자원이 1987년경에는 고갈될 것이라는 데 초점을 
두고  있다. 때문에  소련은 석유  왕국인  사우디아라비아와 이란  그리고 광물의  보고인 
아프리카를 탐내지 않을 수 없다는 것이다.
  소련은       이미        사우디아라비아의       주변국가에        독아를       뻗어 
시리아.남예멘.이디오피아.리비아,   심지어    이란과   수단에까지    입김을   불어넣어 
사우디아라비아를    포위해    놓았고,    또한    전략물자의    보고인    남아프리카의 
앙골라.로디지아.모잠비크를 침식해 놓았다. 그 중에서도  크롬, 우라늄, 금, 다이아, 망간 
등 50여 종의 희귀금속을 지하에 간직하고 있는 남아공화국을 향해 계속 포위망을 압축하고 
있는 중이다.  그런데 문제는 소련이란 나라는  협상해서 얻으려 하지 않고  무력으로 남의 
것을 자신들의  것으로 만들려는 데  있는 것이다. 이  모든 육상 침투에  앞잡이로 쿠바군 
50만 명을 내세우고 뒷전에서 이를 조정하고  있고, 해상 침투에는 대해군을 건설한 피터의 
후예답게 수에즈  운하 입구(아든 만)에는  이디오피아와 남예멘을 기지로 하고  페르샤 만 
입구에는  이란²을,  남지나해에는  월맹을,  그리고 미국의  턱  앞에는  쿠바를  기지로 
이용하고 있다.
  동북아시아로 눈을 돌려 보면, 소련은 1978년부터 극히 현저하게 극동을 중시하게 되면서 
대한  해협의 파고는  높아만 가고  있다. 그  이유는 명백하다.  소련은 유럽보다  우세한 
전력을 확보한  데다 아시아에서는 월맹  등 3 국을  수중에 넣었기 때문에  이제 그들에게 
남은 과제는 한.미.일.중 연걸점인 극동에 눈을 돌릴 수밖에 없는 것이다.
  사족이지만 소련은  오늘에 비롯된 것은  아니나 옛부터 자국이 세계에  포위되어 있다는 
피해망상증을 버리지  못하는 데  문제가 있는 것이다.  사실상 소련식으로  세상을 본다면 
어느 나라치고  포위상태에 놓이지 않는  나라가 없는 것이다.  지도를 보면 확연히  알 수 
있듯이  소련의  강력한  태평양  함대(기지는 블라디보스톡)가  유사시  태평양으로  빠져 
나오려면 대한 해협과  일본의 진경 해협, 그리고  종곡 해협을 통과해야 한다.  그런데 이 
길목은  한.미.일의 해.공군이  지키고 있기  때문에 그들은  합동작전에 파쇄될  우려에서 
육.해.공군을 계속 증강시키고 있는 것이다.
소련의 극동전략과 한국
  미 국방성의 국방지점  <'84-'88>에서 밝힌 소련의 극동전략  목표는  한국.이본.중공을 
소련의  위생국화 라고 판단하고  있다. 그  실증으로서는 소련  극동군의 증가  추세에서 
확연히 나타난다.  살펴보면, 극동 지상군은  1978년 32개 사단이던 것이  1983년에는 52개 
사단으로  증강되었고, 해군은  북방  함대, 발트  함대, 흑해  함대  등 유럽  함대들보다 
월등하게 태평양 함대에 중점을 두어  765척(여기에는 잠수함 120척, 해군긱 455대 포함)에 
달하고 있다. 또한 공군도 전술 항공기만 1,715대(폭격기, 정찰기 포함)로 증강했다.
  지휘체계도  강화되어  1978년에는  극동   및  시베리아를  통합지휘하는  통합사령부를 
하바로프스크에 설치하고, 이때 임명된  사령관(이디오피아를 위성국으로 만드는 데 주도적 
역할을 담당한  페트로프)은 통상의  관례를 깨고 브레즈네프  서기장이 직접  부임 신고를 
받고  있다. 그  해  3월에는  유례 없이  브레즈네프가  극동군  사령부를 방문하여  한국 
국경에서 불과  130km밖에 떨어지지  않은 블라디보스톡을  시찰하고 있다.  이런 동향들은 
극동의 중요성을 단적으로 말해주는 것이다.
  이에 대해  서방측 군사전문가들은「전략면에서  복잡화되어 가는 극동을  중시하고 일대 
전략기지를 만들기 위한 징조」라고 관측하고있다. 그렇다면 일대 기지를 만든 후의 소련의 
차기 공략목표는 어디란  말인가? 짐작컨대 만일 소련이 중공을  침략한다면 종심이 깊어서 
자칫  장기  소모전화되어  지흙탕에  빠져들  우려가  있을  것이고,  일본을  침략한다면 
적전상륙을 해야 하는  전술상의 문제에 부딪히게될 것이다. 어쨌든간에  양국 중에서 어는 
한 나라가 소련의  침략을 받게 된다면 자유를 수호하기 위해  미국을 비롯한 자유국가들이 
좌시하지  않을 것이다.  그 중에서도  NATO가  발동할 경우  소련은 양면작전을  각오해야 
한다는 사실을  누구보다도 더  잘 알고 있는  것이다. 이렇게 볼  때 소련은  더욱 한국의 
전략적  위치를 중시하게  되는 것이다.  왜냐하면, 소련이  중.일 양국의  중앙인한반도를 
돌파하여 쐐기를  박을 경우 일본과  중공은 소련이  싸움을 걸지 않더라도  그들의 목적을 
달성할  수 있는  공산이  짙기  때문이다. 예를  들면,  양국은 해상통올가  차단당하든가 
위협받게 되어 경제혼란을 일으킬 우려도 있겠으나 무엇보다 정치적(중공의 친소파, 일본의 
공산당 등의 용공  단체)인 내부분열로 자연붕괴도 가상할 수 있기  때문이다. 이런 사태가 
일어나지 않는다고 하더라도 중앙돌파한 소련에  의해 양국이 각개 격파당할 우려를 배제할 
수 없을 것이다. 
  용병상에도 「중앙돌파는  힘든 작전이기는 한  뚫기만 하면 적의 양익을  분단하고 적의 
지속성을 파괴할  수 있다」라고  답을 내리고 있다.  비록 전술교법의  인용이지만 전사는 
이를 입증하고  있는 것이다.  이런 작전에는  두말할 필요도  없이 소련과  육속하고 있는 
북한의 향배에 달려 있다. 때문에 북한은 소련에서 볼 때에는「황금의 다리」인 것이다.
  가상하기조차 싫은 일이지만,  이러한 맥락에서 볼 때 소련이  북한에게 남침을 사주했을 
때 어거주춤한 태도를 취한다면 소련은  가차없이 북한을 제 2의 헝가리, 체코슬로바키아로 
만들기 위해 강점할  것이다. 그렇지 않고, 북한이 소련의 앞잡이가  되어 재남침하게 되면 
세계  제  3차대전의 유발은  차치하고라도  한반도는  공중분해될 운명에  처하게  될지도 
모른다.
  결론적으로  외세의  유물인 피터의  유서가  어떻든  간에, 한반도에서는  다시  전쟁에 
휩쓸리지 않도록 모든 예지를 발휘해야만 할 것이다.
<숨겨진 전사비화>
  소련의 패망을 구한 미국
  1941년 6월  22일 소련을 침공한 독일군은  8일 만에 민스크, 20여일  만에 스몰랜스크를 
공략했다. 이  동안에 소련군은 포로만 30만  명에 달했고, 전차 3,000다,  야포 1,800문을 
잃었으니 사상자는 그 수를 헤아릴 수 없을 정도였다.
  이에 루즈벨트는  소련행을 자청한  호프킨스(당시 미국  무기 대여  국장이며, 루즈벨트 
3선에  기여.  일부에서는 친소파로  봄)를  7월  말  급히  보냈다. 스탈린은  그를  크게 
대접했다.  그들은  미.영  고위층만  가면   언제나  그랬듯이  곡괭이,  창,  엽총을  든 
군대행진부터 보였다.「이런 실태이니 무기를 좀 달라」는 암시인 것이다.
  그 해 8월부터  1945년 9월까지 미국은 항공기 14,834대,  차량409,526량, 전차 7,056량, 
상선 95척, 무전기.군화에 이르기까지 당시 소련이 편성한 350개 사단 중 145-150개 사단을 
장비하고도 남을 양을 지원했다.
  이리하여 중소미군사 사절단장이었던 딘은 호프킨스의 대소 무기 지원 태도를 「광신적인 
열의」라고  평했다던가! 이  밖에도  민수물자(특히  양곡)8,999,862톤을 지원했으며,  이 
물자들을 수송하는 데 선박만 2,660척(이 중77척이 독일군 잠수함대에 피침)이 동원되었다.
  다시 딘이 정부에 보고한 일부를 인용한다.
     미국의  대소 원조량은  병력 1,200만  명으로 추산할  때 식료품은  1인당 1일  평균 
1.5파운드        이상  공급이 가능한  양이었고, 소련군이 이동할  ㄸ를 보면  미군 차량 
외에는 볼 수가 없어다.
  그러면 루즈벨트는 무엇으로 보상받으려 했던가?
  조소미 대사를  역임한 부리트가  이의 답을  내리고 있다.  즉, 그는  1948년 8월  30일 
<라이프>지 기고에서「......호프킨스의  조언에 따라  스탈린에게 필요한 모든  것을 주고 
반환을  요구하지 않는  대신에  <크리스찬의 양식과  민주주의의  원리>를 설득하게  되면 
스탈린도  그이 신조(공산주의)를  바꾸어  줄 것이다」라고  쓰고  스탈린의 심적  변화를 
기대했던 것이다.
  그러나 스탈린에게서 돌아온 것은 끝내 크리스찬이 아니라 총탄이었다.
  1939년 미국의 어느 역사학자는 이런 「경고」를 한 일이 있다.
     오늘의 영국전쟁은 해군간의 싸움이 아니다. 프랑스 또한 육군간의 싸움이 아니다. 이 
전쟁       은  주의의 싸움이다.  그것은 바로  스탈린주의와 유럽주의의  싸움인 것이다. 
서방의 전쟁지도자      들은 이 사실을 빨리 알아차릴수록  좋다. 오늘에 와서 유럽에서는 
전쟁보다도 무서운 무엇이     일어나고 있는 중이다.
     
     제 2장
  38도선을 만든 주역들
  민족의 대참화
  38도선:6.25동란(한국 전쟁)은 민족의 시련으로서는 너무도 가혹한 것이었다.
  37개월 2여  일에 걸친 세계전쟁사상 10대  전쟁의 하나가 된 한국전쟁은  단순한 내란을 
벗어난 피아 25개국 500만 명이 어켜 싸운 그야말로 국제적인 대전쟁이 되고 말았다.
  이 전쟁으로 한국군과 유엔군은 115만 명의  병력 손실과 100만명의 민간인 손실을 냈고, 
전비만도 208억 불이 들었다.
  이 막대한  금액은 세계  제 2차대전 때  일본이 6년간에 쓴  560억 불과  비교하여 거의 
맞먹는  수치이다(참고로 동기간  중 인명  손실은 646만  명임). 한편  북한군과 중공군도 
161만 명(병력에 한함)을 잃고 우리보다 더 많은 물적.인적 손실을 입었다.
  한국전쟁을 개관할  때 일본의 경우는  전쟁목적을 「미.영.중.화란 타도」에  두었을 뿐 
아니라  전장도  중국내륙,  태평양  도서  등 광활한  지역에  분포되어  있었다.  그러나 
한국전쟁의  전쟁목적은  유동적(작전지휘권을  유엔군 총사령관에  위임)이었는데  비하여 
전쟁은 우리 땅에 국한되어 있었기  때문에 동족살상이 극심하여 물적 손실은 고사하고라도 
그 타격은 너무도 컸다.
  국토는 거의  폐허화되고 남북한  주민은 길가에서 방황해야  했다. 이를  재건하는 데는 
무려 30여 년의  세월이 걸렸다. 이런 미증유의  국난을 왜 우리가 맛보아야  했던 것일까? 
결론은 간단하다.
  우리의 손으로 독립을 쟁취하지 못하고 남의 손에 의해 해방되었기 때문이다.
  소련의 남진전략
  영국의  로이드가「자고로 소련은  자기 나라도  개발 못하면서  남의 것을  먹으려 드는 
나라이다」라고 말했듯이  소련의 팽창정책은  오랜 세월에  걸쳐 답습해  내려오는 하나의 
고질적인 유전성 질환임을 어찌할 수 없다.
  앞에서도 언급했듯이,  소련은 19세기에 접어들면서  동방에 대한 집념이  더욱 강렬해져 
우수리 강이동,  캄차카 반도,  사할린, 알래스카를  그들의 영토에  편입하고 청.일전쟁이 
한창이던1895년에는 부동항을 얻기 위해 한국에 슬슬 손을 뻗치기 시작했다.
  그 첫번째가  웨벨 공사의  한국 파견이었다.  일본이 청.일전쟁에서  빼앗은 요동반도에 
대하여 독.불.러 3국이  일본에 압력을 가함으로써 청나라에 반환한  대가로 러시아는 동청 
철도(만주 철도)의  시설권을 강취하고, 병력을  만주에 추진시키면서 한국에  대한 야심이 
더욱 커졌다.
  러시아는   웨벨  공사의   신변을  보호한다는   구실하에   해병을  파한하여   마침내 
아관파천(1896년)을 성취시켰고, 1897년에는  웨벨 공사의 후임으로 들어온  스페르 공사가 
러시아군을 증강시켜 한국군의 훈련을 담당하기도 했다.
  이와 같이 러시아는  서서히 한국에 발판을 굳히기 위해  마수를 드러내기 시작하였으며, 
그  중에서도  목포의  한  섬인   고아섬을  매수하려다  실패한  것을  제외하고는  모두 
성공하였다.
  1899년 러시아는  고래잡이를 이유로  함경도.강원도.경상도 등 동해  요충에 산업기지를 
얻었고, 다음해에는  마산 부근의 율구미만을  러시아 함대의 석탄저장소  및 해군병원지로 
조차했다.  또한 용암포에는  포대도  설치하여 러시아의  전진기지  역할을 하게  하였다. 
당시만  해도 군사력이  열세엥 있던  일본은  만주에서는 소련,  한국에서는 일본이  각각 
지위를  굳히자는  안(1896년  산현유붕의   흉계)등이  일본에서  대두되었으나  러시아는 
거들떠보지도  않았다. 그러다가  1905년 러.일전쟁에서  일본이  승리하자 러시아는  대한 
전략을 바꾸어 일본에게 저자세로 나왔다.
  이때부터 러시아는 일본이 강력해지는 것을 두려워하고 38도선을 분할하여 중립지대로 할 
것을 제의했다.  패전국이었음에도 미련하게 곰과  같은 러시아의 제의를  승전에서 도취한 
여우 같은  일본이 받아줄 리가 만무했다.  그렇다고 물러설 리 없는  러시아는 동방진출에 
대한 꿈을 버리지 않은 채 그 뒤를 이은 공산 소련으로 이러진다.
  대전이 한국에 준 선물
  제 2차 세계 대전은 한국에 광복을 안겨 주었지만 동족상잔의 비극이 될 엄청난 부수물도 
함께 안겨 주었다.
  1941년 6우러 독일은 노도와 같은 기세로 소련을 침공하고, 이해 12월에는 일본이 미국의 
하와이를 기습했다.  이보다 앞서  소련은 독일과  불가침조약(1939년 8우러)을  맺고 양국 
사이에  끼어 있는  폴란드를  서로  나누어 먹다가  독일에게  얻어맞고 피투성이가  되자 
뒤통수를 칠지도 모를 일본과 재빨리 중립조약(1941년 3월)을 맺었다.
  여담이지만, 미국은 소련이  「쓸개에 붙었다 간에 붙었다」하는  사실을 알면서도 140여 
개 사단을 장비할 수 있는 무기와  보급품을 지원했다. 그럼에도 테헤란 회담(1943년 11월) 
때   미국이  작전상   필요하여  소련에게「극동지역에   미  해.공군기지를   조차할  수 
없겠는가?」라고 제의하자 그들은 우물쭈물 시간만 끌다가 끝내 흐지부지 되고 말았던 일이 
있다. 다시  말해서 소련은  「내 것은  내것, 네것도  내것」식으로 자기만  생각하고 2면 
작전을 피하기 위해 미국을 배신했던 것이다. 
  1945년 2월 독일과 일ㄹ본의 패색이 완연하게 짙어지면서 전후 처리문제를 협상하기 위해 
미.영.소 3거두가 얄타에 모였다. 이 무렵 미  합참본부는 일본을 패배시키려면 향후 2년은 
걸릴 것이라고  판단하고 있었다.  그 근거는  이제가지 일본과  싸워 본  경험에서 추출한 
것이며 일본을  점령하려면 이  기간에 미국은  약 100만  명이 희생될  것이라고 내다보고 
있었다.
  이  분석을 보고받고  있던 루즈벨트는  스탈린과의 비밀회담(일설에는  처칠 영국수상을 
고의로 제외시켰다고도 한다)에서 소련의 대일참전을 요청하였다.
  이 자리에서 루즈벨트는  소련의 대일참전 대가로 러.일전쟁에서  잃은 전영토의 복귀(남 
사할린,  쿠릴  열도),   만주철도의  중국과의  공동관리  등의   선심을  제시하는  한편 
한ㄴ국문제에 있어서는 20-30년간 신탁통치를 해야 할 것이라고 말했다.
  전략  판단에  능했던  스탈린은  즉석에서  독일  패망  후  2-3개월  내에  대일본전에 
참전하겠다고 확약했다.
  루즈벨트의 양보에 대해  영국의 대해 영국의 전략가 풀러는 「만주는  중국 땅인데 어찌 
미국이나 소련이 개입할 수 있는가.  루즈벨트는 대서양 현장(조약상, 영토 불확장 포함)을 
깜박 잊은 것  같다. 스탈린의 현현실주의와 루즈벨트의  이상주이--그는 호프킨스(주소 미 
대사)나 미 국무성에 근무하는 소련의  지하공작원 히스 등으로부터 어드바이스를 받았다-- 
때문에  얄타회담은  마치  초  뮌헨  회담이라고  할  수  있다」고  비난했다.  그렇다면 
한국문제에  대해서는 어떤  비판이 있었는가.  주  일본 대사를  역임한 라이샤워  교수는 
「얄타 회담은 분명한 과오였다. 한반도는 취약지역임을 충붐히 판단할 수 있었는데도 이를 
양분한다는 미국 정책의 잘못이다」고 지적하고 있다.
  물론  그는 얄타  회담에서 한국문제에  대한 어떤  합의서나 실질적인  언급은 없었다고 
전제하고   있다.  지난   날이지만  해방   직후   모스크바  3상회담에서「한국에   대한 
신탁통치」의정서가 발표되었을  때 온  국민은 소련이  만든 흉계라  하여  반탁 운동이 
비등하고 점령군 사령관이었던 하지도 이에 동조했었다.
  그런데 얼마 후 소련의 관영 타스 통신이 미국이 신탁통치를 제안했지, 소련은 한민족에 
의한 임시정부 수립을 적극 옹호했다 고 발표하여 하지는 어리둥절할 수밖에 없었다. 그는 
사실여부를 미  국무성에 조회했던  바 타스 통신의  발표가 사실이다 는  회신을 접하고 
즉각 사표를 제출한 잉ㄹ도 있었다.
  전쟁지도자들의 잘못으로  한국 땅에는  여우(일본)가 쫓겨 가고  대신에 승냥이(소련)가 
들어서는 꼴이 되고 말았으며, 소련은 숙원이었던 부동항을 얻게 되었던 것이다.
  얄타 회담이 있은 지 2개월 후 독일은  항복(5월 7일)했고, 그해 7월 말경 포츠담 회담이 
열렸다.
  한국의  전략적 가치를  늦게마나  알게  된 마샬  미  참모총장은  만약 소련이  한국을 
점령하는  데 끼어든다면  틀림없이 만주나  중국 북부에서  침공할 것이며  청진도 점령할 
것이라고 믿고, 이런 지역은 미국이 조기에 점령하여 장악하는 것이 바람직하다고 판단하고 
있었다.
  그런데  가드너(미  해군소장)은  마샬의   의도와는  달리 한국은  전장은  아니었으나 
38도선을 경계로  하여 그 이북은 소련군이,  그리고 이남은 미군이 일본의  항복을 받기를 
원한다 고 제안하여 소련의 진출선을 명확하게 알려  주는 결과가 되고 말았다. 불꽃 튀는 
첩자전으로  스탈린은 일본이  멀지 않아  항복할  것이라는 확증을  갖고 회담에  임했고, 
미국도 스탈린이 머릿속에 무엇을 간직하고 회담에 임했는지 알고 있었다.
  그도  그럴  것이  미국은  7우러  13일  일본  외상이  주소  일본  대사에게 포츠담에 
출발하려는  모로토프(당시  소련외상)를  만나  전쟁종결에 대한  천황의  강력한  요망을 
전달하기  바람.  무조건  항복만은   평화에의  장애이다..... 라고  타전한  전문내용을 
해석했기 때문이다.
  소련은  물에 빠져  허위적거리는  일본을  머리만 누르면  죽일  수  있는 것을  구태여 
일.소간에 맺은  중립조약을 지키다가  미국이 양보한 참전  대가마저 잃을  것을 우려하고 
참전에 박차를 가했다.
  한편 미국은 독일이 패망하여 전세가  호전되면서부터 소련의 참전을 달가와하지 않았다. 
그 한 예를 들어보면, 포츠담 회담 때 소련군 참모총장은 미 참모총장 마샬에게,
 소련은  대일참전  후 한국에  소련군을  진주시키겠다.  미군은 소련과  협조하여  한국 
해안에서 참전할 수 있겠는가? 
하고 물었을 때 마샬은,
   미국으로서는  일본이  한국에  대한  그의 지배를  포기하고  남한에  있어서  일본의 
영향력이 완전히 분쇄될 때까지 한국에 대한 상륙 작전 계획을 가지고 있지 않다 
고  답변했다고 한다.  이로 미루어  보더라도  소련은 이미  한국이나 만주나  일본연안을 
미국과 분할할 의도를 세워 놓고 있었던 것이다. 
  8월 6일  광도에 원자폭탄이  투하되었다. 이로 말미암아  일본이 포츠담  선언을 수락할 
것이라고  판단한 주소  미대사 허리만과  때마침 배상사절  단장으로 모스크바에  와 있던 
뽀레이는 트루먼에게  미국은  곧 만주와 한국에 군대를  파견해서 될 수 있는  대로 많은 
지역을 점령해야 한다 라고 진언했다.
  그 후의 일이지만, 8월 11일 미 합참의장이 국무장관 번즈에게 보낸 보고서에서  미군의 
위치,  수송력(한국으로 병력수송  준비에  1개월 소요  판단)으로는  착착 남하하고  있는 
소련의 속도에 대항할 수가 없으며 부산 확보가 고작이다 고 밝히고 있다.
  이 동안에  소련은 8월  8일을 기해  빈 껍데기만  남은 만주의  일본 관동군(정예군으로 
소련도 겁을 내고 있었는데 실상은 젊은 병정들은 태평양전선에 끌려나가고 노병 75만 명이 
2명에 1명  꼴로 소총으로 무장한 무력한  군대였다)을 밀어 붙이고 11일에는  한국 나진에 
상륙하여 물밀 듯이 북한 주요도시를 점령하였다.
  이리하여 북한제  진주한 소련군은 즉각  남북한을 잇는 철도, 도로,  통신망을 차단하고 
공산정권 수립을  위한 기초를  준비해 나갔다.  아쉬운 일이지만,  일본이 공산주의자들의 
생태에  관해 독일만큼이나  알고 있었다면  소련에게  항복을 의뢰할  것이 아니라,  전쟁 
당사국인 미국에 요청하였더라면 관동군 50여  만 명이 포로가 되어 시베리아로 끌려가지도 
않았을 것이며 38도선도 생겨나지 않았을 것이다.
  일본은 패전하면서까지도 결국은 한국을 괴롭힐 요인을 만들어 놓고 떠났던 것이다.
  38도선의 획정 과정
  소련군이  북한에서 설칠  때, 한국에서  가장 근거리에  있다는 미군부대가  오끼나와에 
있었다. 이때 비로소 미군은 소련군의 행동을 그대로 방치한다면 한없이 남하하여 부산까지 
장악할 것이라고 우려하게 되었다.
  이보다 앞서  미 합참본부는 소련군이 만주를  공격하고 8월 10일 일본의  무조건 항복의 
의사가 전해지면서 일본군 섬멸계획을 점령계획으로 수정하고 있었다.
  이 내용에  포함된 사항은 미.영.소.중  4개국이 각각  편리한 지역에서 항복을  받을 수 
있는  지역분배  무제, 넓은  지역에  확산되어  있는  일본군을 어떤  요령으로  항복시킬 
것인가의 문제,  극동에서 소련의 지위를 어느  수준으로 보장해 주어야 할  것인가의 문제 
등이었다.
  이에 관한 군사적인 문제는 러스크(대령)2)와 본스틸(대령)3)의 책임 분야에 속했었다.
  최초  두 대령의  구상은 소련이  받아들일 수  있는 범위까지  북쪽으로 분계선을  올려 
그으려 했다. 여기에는 미군이 진주하기 전에  소련군이 한국의 남단까지 내려올 수 있다는 
것에 기초를 두고 있었다. 때문에 급선무는 소련이 한국 전토를 장악하는 것을 막아야 하는 
것인데, 만일 그들이 한국 북쪽에서 진격을  멈추지 않고 계속 내려온다면 미국은 저지하기 
힘들 것으로 보였다.
  두 대령은  지역적인 경계를 따라서  분계선을 긋기로  했으나 그의 사무실에  걸려 있는 
지도는 지역적으로  경계가 그려진 지도가 아니었다.  이라하여 두 대령은 숙의  끝에 북위 
38도선이  대략 한반도의  중간지점임을 지목하고  선을 그었다.  그런데 해군측은  만주의 
대연을 포함시켜야 한다고 주장하면서 북위 39도선안을 내놓아 잔잔한 논의가 벌어졌다.
  38도선  안을  주장하는 두  대령은  만일  해군안을  받아들일 경우,  소련군에게  이미 
장악하고 있는 지역에서  나가 달라는 결과가 될뿐더러 소련군이 보는  앞에서 만주 항구에 
상륙하게 되는 난점이 있다는 것이었다. 그러나 38도선 이남에는 한국정치의 중심인 수도가 
포함되어 있고 부산,  인천 등의 큰 항구가  있다는 것이었다. 이리하여 토의  끝에 해군도 
국무성도 두 대령이 제시한 38도선안에 동의하게 되었다.
  러스크와  본스틸은 비단  한국 지역뿐만  아니라 태평양의  다른 분할  구역도 군사적인 
결정을 해야 했기 때문에 약 30 분 만에 이를 종합하여 8월 15일 대통령에게 보고했다.
  이에 따라 그 유명한 일반명령 제1호(1945년 9월 29일)가 발동되었다.
  일반명령 제 1 호의 요지
  38도선  이북의  일본군은 소련군  지휘관에게,  이남의  일본군은 현지에  파견된  미군 
사령관에게 항복한다.
  이 명령의  사본은 소련에  타전되었으며, 8월 16일   찬성 의 회신이  도착했다. 만일 
소련이  미국안을  거부하고  서울로   내리민다면  미군은  별수없이  뒷문(부산)으로부터 
들어가야  할  처지에  놓이기  때문에  소련의 회신이  올  때까지  미국  수뇌들은  무척 
긴장했었다고 한다.  예상했던 대로 소련의  회신문에는  여순과 대련의  만주의 일부이며 
분명히 소련 점령 지역에 속한다 는 단서가 붙어 있었던 것이다.
  미국의 와중을 꿰뚫은  스탈린의 전략안에 감탄할 뿐이다. 그러면  어떤 이유에서 소련은 
미국안(38도선)을 즉각 받아들였던 것일까.
  그들  소련군은 독일이  항복했을 때  미군과 체결한  협정을 무시하고  서진을 계속하여 
마찰을 일으키기까지 했음에도 말이다.
  일본의 전사가 좌좌목춘륭은 이렇게 진단하고 있다.
  미군의  기동력을 높이  평가하고 있던  스탈린은 미군이  재빨리 한반도에  상륙하여 그 
태반을 수중에 넣는 것을 두려워하지 않았을까.....
  그런데 의외에도 미국이  먼저 38도선을 제안해 왔으며, 이는  미국이 자진해서 한반도의 
북쪽을  포기한다는 것을  뜻한다. 스탈린은  안성마춤으로 미국의  호의를 받아들인  것이 
아닐까.....
  이제 소련에게  남은 일은 레닌이   주의상 우리는 폭력을  버린 일이 없다.  또한 버릴 
수가 없다. 폭력은 투쟁의 어떤  단계에 있어서는 불가결한 전투수단이다. 어떠한 책략이나 
간계나  비법 수단이나  또는  회피나  가장을 모두  필요로  한다 라는  말과 같이  북한 
교두보를 확보한 이상 모든 전투수단을 다하여 남한을 적화하는 것이었다.

  분단과 시련
 미 전사가 굴든은 38도선 확정에 대해 다음과 같이 썼다.
  러스크와 본스틸이 그려 놓은 300km의 38도선은, 지도상에서는 산뜻할지 몰라도 한반도의 
국민에게 미친 영향은 컸다. 모든 것을 제멋대로 갈라 놓았던 것이다.
 한반도의 분단은 굴든의 표현과 같이  지역뿐만 아니라 국민.정치.경제.사회 등 모든 것을 
갈라 놓았고, 이로 말미암아 분단 초기부터 피맺힌  시련을 겪어야 했다. 개관할 때 한국의 
지형은 어느 외국  학자가  한국 땅을 다리미로 펴면 세계를  덮을 것이다 라고 말했듯이 
준령한  고지대가 많을뿐더러  북고남저의 지형  탓으로  북한 면적  12만 ㎢이나,  인구는 
남한의 2,000만 명에 비해 북한은 900만 명에 지나지 않았다.
  20개의 주요도시 중 서울을 포함하여 12개 도시가 남한에 집중해 있고, 그 중에서도 서울 
인구는 200만 명(현재는 1000만 명 육박)에 달했다.
  옛부터  남한은  농업,  북한은  공업이 발달하여  서로  보완적이었지만,  어느  한쪽도 
자급자족할 경제능력은 없었다.
  남한은 주민의 3분의  2가 농업에 종사했고 그  면적은 북한 경지 면적의  3배에 달하여, 
사실상  북한주민의 식량을  공급해 주고  있는  실정이었다. 반면에  북한은 세계  유수의 
수력발전소와 극동지역에서  가장 규모가 큰  비료공장을 비롯하여 시멘트공장,  기계 등이 
발달하여 남한 땅을 기름지게 하고 있었다. 이 같은 상호 보완적인 상업구조가 하루 아침에 
분단됨으로써 한반도는 당장에 경제적 타격을 받게 되었다.
  단적인 예를 들면, 남한에서 쌀이 북한으로 들어가지 못하자 궁여지책으로 평양 선교리에 
있는 곡산회사에서 생산되는 가다꾸리(그곳에서는  가다가루라고 했으며, 옥수수 전분임)를 
배급하여 하루 세 끼를 냉면(이것밖에는 만들 수 없었음)으로 때우게 되어 주민들은 온몸이 
퉁퉁 부어  오르는 증상을  일으켰다. 그러나 다행히도  북한은 석탄이  풍부하여 언제든지 
물이 끓고 있었으며,  냉면을 만들기 위해 포타껍질로 만든  분(냉면뽑는 기계)이 집집마다 
마련되어 있었다.
  반면에  남한은 북한에서  남아 돌아가는  전기를 단절(1948년  5우러 14일)하는  바람에 
산업용은 생각할  수도 없고,  가정용도 30촉의  전구 1등을  하루 3시간으로  제한 송전할 
정도이니  산업은  극도로 위축될  수밖에  없었다.  그런데다 북한주민들은  자유를  찾아 
150∼200만 명이나 대거 월남하여 남한 경제는 혼란  속에 빠지고 광복 후 3년 동안 물가는 
33배나 천정 모르게 뛰었다.
  북한군은 38도선을  넘은 월남인에게 무차별  사격으로 사살했고, 이를  피하여 월남하는 
주민들은 자기  가족과 일행의 안전을  위해 우는  젖먹이 어린애를 부모가  솜으로 숨통을 
막아 죽여야 하는 등 비정어린 비극이 비일비재했다.
  결론적으로 말해 한 집안이, 한 집의 본채와  마당이, 한 마을이 남북으로 갈라져야 하는 
운명을 어디에서나 겪어야만 했다. 솔직이 말해서  남이(다른 날, 즉 연합국) 해방시켜 준 
마당에 라고 한다면 무슨 할 말이 있겠는가.
  다시  한 번  우리의 무력했음을  되돌아볼 때라고  생각된다. 만일,  해외에서 투쟁했던 
임시정부가 단일 지도하에 단결되어  수많은 일본군으로부터의 탈출별을 흡수시켜 연합군에 
조기  기여할 수만  있었다면  우리도 떳떳한  주장을 내세울  수  있었을 것이다.  그러나 
좌우(공산과 민주)로 나뉘어져  독립보다 쟁권에 심취한 인상을  주었으니 연합국도 한국을 
멸시했던 것이다.
  연합국의 한국관도 각국의  국익에 따라 달랐다. 일본은 무조건  항복하는 처지에 한국의 
장래를 논할 바 못 되었고, 중국은 과거의 종주국 행세를 은연중 기대했을 것이다.
  한구과 거리가 먼  영국은 한국에 무관심할 수밖에 없었으나 한국의  독립은 자신이 갖고 
있는 아시아 지역 식민지의 독립을 재촉할 구실이 될 것을 우려했을 것은 당연한 추세였다. 
다만 여기에서 소련은  아시아에서의 완충지대로서는 물론 숙원이었던  부동항을 얻기 위해 
미리 양성해 놓았던 화물차 부대를 풀어 폴란드화하려 했던 것이다.
  한편 미국은  일본을  독점하는 대신 한국을 양보(반을  양보하건 전체를 양보하건)해도 
좋다 는 시작이었다가 원자탄 투하가  성공하면  소련참전 불요 를 소련에게 전달했으나 
이미 때는 늦었다.
  한 나라의 운명이 몇몇 사람의 농간에 좌우될  때가 너무도 많다는 사실을 역사는 가르쳐 
주고 있다.
<숨겨진 전사비화>
  전쟁지도자의 발언은 중천금
  아이젠하워  대통령은 1955년  2월 기자회견  석상에서   미국은, 한국전쟁이  일어나면 
한국을 방어할 것이라는 점을 소련에게 명백히 밝히지 않음으로써 한국전쟁이 일어났다 고 
당시의 미 정책 수립자들의 우유부단한 정책에 화살을 돌린 일이 있었다.
  실상  국내에서는 이승만이   북진통일 을 내세우고  있었고, 군  고위층은  북진하면 
점심은 평양에서  먹고, 저녁은  신의주에서 먹는다 고  외쳐대고 있었던  것이다. 끝내는 
이와 반대로  북한군이 점심은 대구에서  먹고 저녁은  부산에서 먹게 될  뻔했지만 반면에 
김일성은  말끝마다  적화통일 을  부르짖으며  남한은  종자도 없이  쓸어버리겠다 고 
호언장담했으니 동족상잔의 싸움판이 벌어질 수밖에 없었다.
  여기에서  제2차  세계대전에서  전쟁지도자들의  실언이  국민에게  얼마나  큰  영향을 
주었는가를 예거하여 교훈으로 삼고자 한다.
  일본의 근위 및 령목의 경우
  중.일전쟁중 일본의  100만 대군이 중국  땅에 발이  묶이게 되자 일본  정계 일각에서는 
장개석과 전쟁종결을 위한 협상을 시도한 일이 있었다.
  처음에는   근위도   이   사실을   긍정적으로   받아들였으나   끝내는    장개석과는 
협상불요 라고 공언해  버렸다. 이로부터 중.일간  협상 길은 아예 막혀  버리고 일본군은 
중국 평원에  하염없이 빠져 들고 끝내는  태평양 전쟁으로 이어지고 말았다.  뿐만 아니라 
포츠담 선언에서 일본에게  무조건 항복을 권했을 때 령목은 군부의  압력 (사기 문제로)을 
받고 1945년 7월  30일  정부는 이를 묵살, 전쟁 수행에  매진한다 고 거부해 버렸다. 이 
결과는 두  번에 걸친  원자탄 세례를 비롯하여  소련의 참전을  불러일으켜 50여  만 명의 
일본군이 시베리아로  끌려가게 되고, 우리  나라의 분단의 원인을 초래했다.  후일 령목은 
 이 한 마디가  나중에까지 나에게 유감으로 생각되는 점이다 고 술회하고  있으니 세 치 
혀가 이런 화를 불렀던 것이다.
  처칠의 경우
  1940년 5월 전시  내각의 수반으로 취임한 처칠은  3일 후  내가 여러분에게  제공할 수 
있는 것은 피와  땀과 눈물 그리고 노력  이외엔 아무것도 없다 고 사자후하여  온 국민을 
전쟁승리에  집중시킬 수  있었다. 그런데  처칠은 독일에  대해서만큼은 너무도  이해하지 
못했다. 그가 본 독일은 철천지 원수로밖에 안 보였던 것이다
   히틀러를  패배,  파멸시켜  학살해야  하며  다른  어떤  목적이나  충성이나  목표를 
배제한다 고 언명해 버렸다.
  처칠은 히틀러 개인에 대한 증오심이  복받친 나머지 독일 국민까지도 짐승으로 간주했던 
것이다.  이런  말을 전해  들은  독일  내의  반  히틀러파들은 히틀러를  제거해  버려도 
무의미하다는 결론을 내리고 혁명을 좌절시키고 말았다.
  독일 선전상 케벨츠는 처칠의 발언에 대해 그의 일기에 이렇게 써 놓았다.
  영국은  처칠의 선동으로  잘못을 저지르고  있다. 만일  처칠이 평화계획을  내세웠다면 
우리는 궁지에  몰렸을 것이다.  내가 적의  입장이라면, 처음부터  나치즘과의 싸움이라고 
했으면 독일 국민과의 싸움은 되지 않았을  것이다. 그런데 고맙게도 처칠은 그런 방향으로 
가지는 않았다.
  
  스탈린의 경우
  스탈린은 1943년  2월 23일 공산 수뇌들이  모인 자리에서  히틀러 일당을  독일 국민과 
동일시하는 것은  천부당 만부당하다. 역사상  히틀러와 같은 자는 또  나왔다가 사라진다. 
그러나  독일  국가와   국민은  남는다 라고  말했다.  이   얼마나  레닌의  고제자다운 
발언있던가.
  히틀러의 경우
  히틀러는 공.사석을 막론하고   소련놈들은 인간 이하 라고 경멸하며  침을 뱉았다. 그 
상관에  그  부하였던  친위대장  히틀러는 소련  국민들로부터   해방자 라고  대환영을 
받았으나 그는  닥치는 대로  소련 국민들을 학살했었다.  그때부터 궐기하기  시작한 소련 
국민들은 독일군의 병참선을  습격하는 빨치산으로 돌변하여 맹활약을  펴나갔다. 이리하여 
독일군은  처음에는  나이  많은  예비군만으로 병참선을  보호할  수  있었으나  막판에는 
정규군을 대거 투입해도 불가능했고, 이것이 패전의 한 원인으로 되고 말았다.
  루즈벨트의 경우
  1941년 8월 12일 처칠과 더불어 대서양 헌장을 제정했다.
  골자는  영토 불확장 이었다.  그런데 얄타 회담에서 스탈린이  대일 참전을 확약하자, 
루즈벨트는  만주이 중.소 공동관리 에 동의하고 말았다.
  만주는  중국  땅이므로  이는  엄밀하게  대서양  헌장의  위반이  아니었던가?  소련의 
한국침략의 마수는 이때부터 더욱 박차를 가하기 시작했을 것이다.
  이와 같이 위정자나 전쟁지도자의 말 한 마디는 중천금임을 역사는 가르치고 있다.
제 3 장
한국점령 50일 작전
  1948년 !  이해는 북한이 남침을  위해 중공에서 역전의  경험을 쌓은 한국  출신 군인과 
독.소  전쟁때 스탈린그라드  전투에 참가했던  한국인 등  도합 약  3만여 명을  입한시켜 
이들을 근간으로  소위 인민군을 완전 편성한  해였다. 또한 북한은 이와  병행해서 남한을 
어떤 방법과 어떤 무기로 장비하여 남침해야 할 것인가, 공격 개시일은 언제로 택일해야 할 
것인가에 대해 숨가쁘게 서두른 해이기도 했다.
  남침방안 논쟁
  
  이 논쟁이  비밀리에 거론된 것은 1948년  후반부였다. 바로 김일성 안(당시  36세, 북한 
수상.소련군 소령  출신), 박헌영  안(당시 50세,  외상.남노당파), 김두봉  안(당시 59세, 
최고인민회의 의장.연안파,국문학자)이었다.
  각 안의 주장은 다음과 같다.
  김일성 : 남한에서 혼란이 일어나 혁명  시기가 유리하게 전개되고 있다고 판단될 때에는 
즉각 무력으로 공격하여 점령한다.
  박헌영 : 38도선에  연한 요충지를 점령한 후 남한과 정치  협상을 하면서 인민의 봉기로 
남한 정부를 전복한다. 이럴 경우 외세의 개입은 없을 것이다.
  김두봉 :  김일성, 박헌영  등의 안과는 달리  무력 충돌은  반대하고 반일  유족 자제를 
선발하여 장학금의 명목으로 자금을 지급하여 이들을 주로 남한의 각 사관학교에 진학케 한 
다음 제  1 선  소대장으로 침투시킴으로써  남한 군대의  내부에서 혁명을  일으키게 하면 
민족끼리 싸우지 않고서도 공산 혁명을 성공시킬 수 있다.
  이와  같이  모두의 주장은  궁극적으로  한국을  적화통일하려는 데  귀일하고  있으나, 
김일성의 무력행사에 비하여  박헌영과 김두봉은 그들의 과거  경륜답게 동족간의 살상만은 
피하려는 의도가 엿보인다.
  물론  이와 같은  기록이  공산치하에서는  감히 세상에  나올  수도  없으나 당시  북한 
고위층에서는 공공연한 비밀로 떠돌고 있었다고 한다.
  끝내 김일성의  주장이 관철됨으로써 한국의  운명은 유사  이래 가장 깊은  수렁 속으로 
빠져  들고  말았다. 대신에  박헌영과  김두봉은  자신들의 주장을  철회하는  자아비판을 
강요당한  후  모두  숙청되었다.  박헌영은   남한에  쳐들어가면  전인민이  봉기한다고 
떠들더니  봉기는커녕 개미  한  마리 얼씬하지  않았다 고  추궁당하고 미국의  간첩이란 
죄명을 쓰고 총살되었고, 김두봉 역시 그가  이끄는 연안파와 더불어 형적도 없이 사라지고 
말았다.
  중.소의 침략 후견
  소련은 소위  인민군이 본 궤도에  올라서 성장을 거듭하자  1948년 12월, 북한  및 중공 
군사 대표를 모스크바로  불러들여 소련 국방상 불가닌 주재하에 주요  골자는 다음과 같은 
군사 비밀 협정을 맺었다.
  ① 6개  사단을 돌격사단으로 편성하고 이  병력의 기간 요원은 중공군  중의 한국인계를 
입북시켜 충당하며 무기는 추가 원조한다.
  ② 2개 전차 부대 편성을 위한 전차 500대를 제공한다.
  이 협정과  함께 북한에서 작전과 훈련을  지도할 요원을 파견하기로 결정했다.  그 주요 
면면은 주  북한 소련대사  스티코프(대장), 제 2  차 세계대전  중 전차  전술의 권위자인 
크바노프(중장),  동 차코프(중장),  정보  및 수륙  양용  작전의 권위인  챠쟈로크(소장) 
등이었다.
  이들 외에도 각  병과의 전문가로 구성된 대령  12명과 중령 이하 20명,  도합 40여 명의 
특별 군사고문단이  이해 12월 말  모스크바를 출발하여  만주 길림성에 들러  다시 중공군 
안에 있는 한국계 군인의 입한을 협의하고 다음해 1월 평양에 도착했다.
  이리하여  소련 특별  군사고문단은 이해  말 소련군이  철수하면서 남겨  놓은 인원까지 
합하여 3,000여명(이 무렵  남한의 미 군사고문단 요원은 500명)에  이르렀다. 북한, 중공, 
소련의 군사대표들에 의해  군사협정이 순조롭게 진행되고 있음을  확인한 김일성은 1949년 
2월  2일  모스크바로   달려가  1개월이  넘도록  체류하면서  이해   3월  이른바  조.소 
경제문화협회를 결성하였다.
  이때  스탈린은 동구권을  묶어 놓았던  형식처럼 북한과도  상호 방위조약을  맺을 만도 
했으나 이를  기피하고  협회 라는  명칭으로 얼버무려 놓았다.  이유는 반대급부적으로, 
한국도 미국에  방위조약을 요구하게 될지  모르며 이럴 경우 미군철수가  중단되어 공들여 
만든 남침 계획에 차질을 가져올 것이라는 우려에서였다. 이런 수법은 이미 알바니아에서도 
쓴  일이 있었다.  소련은 알바니아가  발칸  반도의 요충에  위치하여 국제적으로  복잡한 
문제가 제기될 것을 예상하고  인접국가인 유고슬라비아와 불가리아를 사주하여 방위조약을 
맺게했던 것이다.  그러나 그들 두  나라의 뒤에 소련이  버티고 있음을 세상  사람들이 안 
것은 한참뒤의 일이었다.
  소련의 연형 전략1)의 목표는 마침내 한국을 겨냥했던 것이ㅏ.
  이와 동시에 북한은 중공과 한.중 상호방위조약을 체결했다. 알바니아 식으로 말이다. 이 
조약의 흑막은 이해 5월 6일(뉴욕 타임즈)지가 폭로했으며, 주요 골자는 다음과 같다.
  ① 한.중 어느 한 나라가 침략을 당하면 공동으로 행동한다.
  ② 중공은  1949년 8월  31일까지 만주에  있는 한인계  중공군 병력  및 무기를  북한에 
제공한다.
  ③ 북한은 만주에 있는 일본 기술자 및 일본 군수품 사용에 관하여 최우선권을 보유한다. 
(이하생략)
  이 조약으로  북한은 남침을  위한 군비강화는  물론 경제발전에  큰 힘을  얻게 되었다. 
그런데  우리가 주목할  것은 남침  후견국인  중.소의 동태였는데  그들은 엄청난  밀약을 
맺었다. 즉, 중.소 비밀협정이 그것이다.
  1949년 10월  중.소 대표가 하얼삔과  모스크바를 왕래하면서 맺은  비밀협정의 북한관계 
골자는 다음과 같다.
    하얼삔 협정  : 북경 정부는 만주이  안동과 길림성2) 일부에 북한군이  주돈하는 것을 
인정함과 동시에 이 지역을 적당한 시기에 북한에 할양할 것.
    모스크바 협정 : 중공에 극동 코민포름3)을 설치할 서
    한편 같은 해 10월 1일 중공이 천하통일을 이룩하고 중화인민공
1) 연   전략  : 고대 중국의  장   가 주장하였으며, 대국이  주변의 소국을  부추겨 다른 
소국들을 각개 격파하는 전략
2) 안동성과  길림성 :  한.중 국경선 일대선  지역으로 두  성을 합치면  한반도의 넓이와 
비슷하다.
3) 극동  코민포름 :  1941년 소련을 위시하여  폴란드, 유고슬라비아,  헝가리, 루마니아, 
체코슬로바키아, 이탈리아 프랑스의 공산당 대표들이  정보 교환, 연락활동의 조정 및 비판 
등을 목적으로 설치하였으나 날이 갈수록 소련의 내정 간섭이 심하여 1956년에 해체됨.
화국으로 선포되자 12월 16일 모택동은 스탈린의 생일을 축하할 겸 건국 신고차 모스크바를 
방문, 무려 3개월 간이나 체류하면서 중.소 군사동맹을 체결했다.
  그 요지는,   중.소 양국은  일본 및 일본과  접촉하고 있는  어떤 국가의  침략도 이를 
방지하기  위하여  일국이  전쟁상태에  들어가는 경우에는  이를  군사적으로  경제적으로 
지원하다 고 하여 후견국과 침략집단 사이를 거미줄과 같이 빈틈없이 얽어 놓았다. 그런데 
이 비밀협정에는  소련의 음모가 더욱  뚜렷이 나타난다.  한 예를 들면,  폴란드가 소련의 
말을 잘 듣지 않는다는 소식이 이 이구를 통해 들어오자 이에 소련 군인을 폴란드 국적으로 
바꾸어 폴란드의 국방상으로 앉히는 횡포를 서슴지 않았던 것이다.
  소련은  이런 편리한  기구를 군사적으로  이용하기 위해  극동 코민포름이란  이름 아래 
중공군 50개  사단으로 국제공산군을  창설하는 한편,  중.소 군관구를  조정하여 북한군을 
림표가 지휘하는  동북 군관구에  편입시키기로 했다.  그 대신  중공은 동  군관구에 속한 
송화강 일ㄹ대의  동북 지역을 소련의  연해주에 할양하고 이를 소련의  극동 군관구로부터 
독립시키려고 했다.
  스탈린은 만일  북한이 남침에  실패하여 만주로  쫓겨 들어간다  하더라도 소련으로서는 
아무런 영향도 받지 않고 그 대역을 중고이 떠맡도록 계산한 흉책이었다.
  사족이  길어지지만, 중공은  소련과 협상해서  얻은 것은  없고 잃은  것뿐이었다. 예를 
들면, 전후에  소련이 중공에게「한국전쟁  때 지원받은 무기값을  내놓으라」고 독촉하자, 
모택동은「무기는 무상지원하기로 하고 이제 와서  무기값을 내라니, 희생된 우리의 수십만 
병력은  어디서  보상받으란  말인가」라고  분통을 터뜨렸으라  강력한  압력에  도리없이 
무기값을 지불할 수밖에 없었다.
  이때부터  모택동은 소련과의  단절을 결심하고  중공 내  소련 기술자를  추방하는 한편 
소련에 유학중인 중공 과학자의 귀국을 명령하고 말았다.
  귀로에 오른 중공  과학자들 중 일부는 열차편으로, 일부는  항공편으로 각각 출발했는데 
전자는 이름  모를 병에  걸려 죽고,  후자는 중도에서  항곡이가 폭발하여  중공땅을 밟은 
과학자는  한  사람도 없었다고  한다.  이때를  계기로  중공은 소련과  결별하여  오늘에 
이르렀다.
  미국의 한국 저평가
  남의 재물이나 어는 완고한 기생을 탐내고 침범할  때는 그 재물의 소유주나 그 기생에게 
어떤 틈(취약점)이  생겼기 때문이다. 북한이 침범한  경우도 이런  틈을  발견했기 때문이 
아닐는지(한국을 재물이나 기생에  비유해서 안됐지만). 결론부터 말해서,  북한과 중.소는 
미국의  대한 전략(취약점이  되는)을 너무도  환히  꿰뚫고 있었던  것이다. 즉  「한국은 
미국으로  볼  때  전략적  가치가 없다」는<웨드마이어  보고서>(1946년  9우러  미정부에 
제출)가 그것이다.
  이때부터 미국의  대한 전략은 확연히  달라지고 있다.  순서를 밟아 보면,  이 보고서의 
여파로  미 합동참모분부는  국방장관 마샬에게「기누의  총병력을  대폭 삭감(1947년  5월 
감군단행)한 이상 주한 미군 2개 사단을 타지역으로 전용할 것」을 건의했고, 다음해 4월에 
트루면은  「한반도가 열강에  의하여 취해진  행동이 미국에  대한 개전의  구실이 될  수 
있다고는 보지 않는다」라고 설명하기에 이른다.
  여기에  맥아더는 모스크바에서  김일성과  스탈린이 한창  남침모의를  하고 있을  때인 
1949년 3월,  영국 기자와  회견에서「미국 방위선은  필리핀-일본-알류산 열도-알래스카로 
잇는  선」이라고   언명하여 불에  기름을  부었다. 설상가상으로  미 국무장관  애치슨은 
1950년 1월  12일 워싱턴의  미 기자협회에서「미국의 극동  방위선은.....」하고 맥아더가 
말한 방위선을  재확인(지명을 반대로 말했을  뿐)하는 선언을 하고「이 선  외곽에 위치한 
국가의 안보에 대하여는 누구도 보장할 수 없다」고 못을 박았다.
  남침의 기회만을 노리던  김일성과 스탈린에게는 도깨이베게 몽둥이를  집어준 격이 되고 
말았다. 어떠한  정.전략이건 가변성이 있으며  이와 같은 언명들은 본질을  기만하기 위한 
양동일  수도 있었다.  그러나 스탈린ㄴ은  미국의  위정자들이 줄을  이어 공개하는  대한 
정.전략이 기만이 아님을 누구보다도 잘 알고 있었던 것이다.
  스탈린이 알게 된 연유에 대해  영국 기갑전술의 창시자 풀러는 그의 저서<제한전쟁>에서 
미 고위층 안에 소련에 정보를 제공할 만한 자들이 있었을 것이라고 은연중에 비치고 있다. 
즉, 웨드마이어(웨드마이어 보고서를 낸  장본인)는, 「대통령(이때의 대통령은 루즈벨트를 
지적)은  음모가들 그리고  공산주의에  약한 자들에게  둘렀아여  있었다. 그들은  대통령 
부인의 총애를 향유하고 대통령의 신임이  두터운 호프킨스 등에게 강력한 권력이 부여되어 
있었다. .....마샬은, 비밀  공산당원 내지는 공산당에게 동조하는  추종자들에게 둘러싸여 
맥줄없이 희생된 인물」이라고 평한 ㄴ박 있다.
  이 무렵 미국은  서구 우위인데다 NATO를 형성중이어서 한국에 깊은  관심을 돌릴 경황이 
사실상 없었던 것 같다. 어쨌든 간에 김일성과 스탈린은 미국의 한국 저평가를 그대로 믿는 
오판을 저지르고  전쟁을 도발하는  어리석음을 범했다. 그러나  이에 즉각  대응한 사람은 
바로 트루면을 비롯하여 애치슨, 맥아더였음을 우리는 기억해야 할 것이다.
  전투훈련 완료 18개월
  북한은 전투훈련 완료일을 18개월 후로  결정하고 있었다. 이 기준은 앞에서 언급했듯이, 
1948년 12월 모스크바에서  조.중.소의 구사대표가 남침을 모의한  달부터 계산하여 18개월 
후의 달은 1950년 6월이 된다는 사실이다.
  통상 미군을 비롯하여  각국의 경우, 중대 전투훈련으로부터 사단  전투훈련을 마치는 데 
17-18개월이  소요되고 있음을  감안할 때  북한군의  전투훈련은 이미  궤도에 올라  있어 
18개월은 충분한 기간이었다.
  한편,  남침(공격)개시월을  6월로  결정한  것은 기후에  따른  것으로  믿어진다.  즉, 
프랑스의  황제  나폴레옹이나   독일의  히틀러가  모스크바를  침공한   날은  모두  6월 
22일이었다.
  6월을 공격월로  택할 경우는,  군인과 말의  양식을 현지조달(점령지역)하기  쉽고 혹한 
전투를 피하기 위해서였으며, 북한도 이를 간과하지 않았던 것이다. 자료에 의하면, 북한은 
남한의 곡창지대를 추수 전에 점령하기를 원하고  있었다. 이 동안에 북한군은 남침을 위한 
맹훈련을 실시했다.
  1949년 초, 1차적으로 사단훈련을 마친 중공군 출신 한인계로 편성된 제 5 및 제 6사단에 
대한 훈련평가를 실시했다. 이 자리에서 전투훈련국장 김웅(남침시 제 1군단장)은 중곡군을 
의식해서였는지「인민군의 어느 사단보다도 우수하다」고 과대평가ㅎ다.
  그러나  동석ㄴ했던  소련  군사고문단은   「실전경험은  많을지  모르나  전술면에서는 
미숙하다」고 혹평하고 말았다. 한술 더 떠서 박헌영은,「우리가 중공군으로부터 배울 것은 
아무것도 없다」고 독백했다가 마침내 그이 일신을 망치게 되는 실마리가 되었다고 하다.
  그 후  세계 제 2차대전에서 용맹을  날리고 영웅 칭호를 받은  바실리에프(중장)가 새로 
부임하여 강훈련을 거듭함으로써  장족의 발전을 거듭했다. 이리하여  1950년 3월에 실시한 
2개 보병사단, 1개 전차여단, 1개 기계화사단의 보.전.포 합동작전(특히 축선, 도하, 돌파, 
우회작전을 주안으로)은 소련 군사고문단으로부터「만족하다」는 평가를 받았다.
  북한은 남침  한 달 전에  종합훈련을 완료한 보병 10개사단,  1개 전차 여단,  1개 비행 
사단을 확보할 수  있었으며, 이에 반해 한국군은 북한이  남파한 공비토벌에 동분서주하다 
중대 전투훈련도 제대로 마치지 못한 채 전쟁에 휩쓸리고 말았다.
  한국군의  전투력  평가는  재론하지만  1949년 12월  미  군사고문단  맥도날드(중령)의 
보고서에서 여릿ㄹ히 나타나고 있다.
 「한국군은 훈련.장비 면에서 1775년 당시의 미군 수준을 넘지 못한다」
  50일 작전과 패주
  북한은  남침 일자를  6월 25일  새벽  4시로 결정했다.  공격시기를 결정함에  있어서는 
남한의  지형,  기상,  피아의  군사력  및  전력,  정치성  등을  치밀하게  분석  검토한 
결과에서였음을 진술했다.
  여기에서  군사적 견지로  본 남한  점령계획 일정은  38도선에서 부산까지의  거리를 약 
480㎞로 하고  하루 평균  10㎞의 진격  속도로 전진한다면  공격 개시  50일 만에  부산을 
점령할 수  있다는 계산에서였다.  또한 50일 후면  8월 15일이  되며 이해는  ㅂ나로 해방 
제5주년이었다.
  북한은  대대적인  해방  기념행사를  서울과 붓나  그리고  평양에서  동시에  거행하여 
적화통일된 모습을 세계만방에 선포할 정치적인 목적도 계산하고 있었던 것이다.
  필자는  9월 초  영천 전투에서  북한군 병사를  포로하여 심문한  일이 있었다.  이때만 
하여도 적은 보급이 두절된 상태여서 하루 한  끼의 식사가 고작이고 군북은 남루하기 짝이 
없었다. 그런데도 그 병사의 배낭에 입어 보지 않은 새 군복이 들어 있기에 물어 보았다.
 「왜 새 군복을 입지 않았는가?」
 「상부에서 8월 15일 부산을 점령한 후 시위 행렬할 때 입으라고 명령했다.」
 「해방일은 지나지 않았는가?」
 「부산은 멀지 않아 우리가 점령한다고 교육했다」
  이러한 그의 진지한 진술에서 그들의 일면을 엿볼 수 있었다.
  한편 북한군이 38도선을 돌파하고 부산 점령까지의 작전 단계별, 일자별 점령지역을 보면 
다음과 같아.
  주공을 의정부-서울-대전-부산선에 두고
    제 1단계 작전 7월 3일까지 수원선 점령
    제 2단계 작전 7월 15일까지 대전선 점령
    제 3단계 작전 7월 29일까지 대구선 점령
    제 4단계 작전 8월 13일까지 부산선 점령
  물론 이와 같은  남침계획은 소련 군사고문단에 의해 만들어졌으며  병력의 할당, 전차의 
전격전, 기동계획은  모두 세계 제  2차 대전  초기 독일군 만슈타인의  기동계획과 롬멜의 
전격작전을 방불케 한 그야말로 훌륭한 계획이었다.
  그러나 후일 영국의 전략이론가 리델하트는  북한의 작전 실패에 대하여 「북한은 전차를 
분산  운용하여 패인을  자초하였다」라고 평가하고  있다. 즉  집중공격을 했다면  미국이 
참전하기 전에 부산까지 점령할 수 있었다는 것이리라.
  실상  북한은 한국군을  과소평가하고 있었으며(이  무렵 한국도  북한군을 과소평가하고 
있었다)그들의 기도는 작전 초기부터 한국군의  선방에 봉착하여 차질을 빚기 시작했다. 그 
예로써 북한  제 2군단은「공격 당일(6월  25일)오전 중에 춘천을 점령하고  일부는 수원을 
우회  차단하여  한강 이북의  한국군  주력을  포위  섬멸하는 한편,  남쪽에서  올라오는 
한국군의  중원을 저지하라」는  명령을 받고  있었다.  그러나 춘천을  방어하고 있던  제 
6사단(사단장 김종오 대령)은  소양강을 장애물로 삼고 3일간이나  버팀으로써 적의 계획은 
무참하게 부서지고 말았다.
  춘천 전투의 선투로 그나마 의정부 및 뭄산  방면의 아군 주력이 한강을 넘을 수 있었고, 
미군이 참전하는 데 시간을  벌 수 있었던 것이다. 이때의 상황에  대하여 북한군 제 2군단 
참모장이었던  최린(소령)은 북한  주재 폴란드  무관 모나드(대령)에게「남한군은  우리가 
예상한 바와는 달이 강력하게 방어하여 전진이 저지되었으며 최고 사령부에서는 매시간마다 
<왜 점령을 못 하느냐>고 다그쳐 전화를 받기가 두려웠다」고 실토하고 있다.
  미국의 대응책은  즉각적이고 적극적이었다.  미국의 요청에 의하여  6월 26일  오후 2시 
유엔  안전보장이사회가  개최되어「불법침략한  북한군은 즉각  전투를  중지하고  38도선 
이북으로  퇴거하라」고  북한에 통보했고,동시에  이날  미  극동 공군은  서울  상공에서 
난무하던 적기 1대를 격추하여 불안에 떨던 국민들의 마음을 안정시켰다. 
  유엔 안전보장이사회에서는 북한에서 아무런 회답이  없자 27일 2차 회의를 열고「북한의 
무력침략을  격퇴하고  세계평화와  대한민국의  안전보장을 위해  유엔  회원국은  한국에 
군사원조를 제공할 것」을 결의하니 이는  유사 이래 처음으로 국제연합이 침략자에 대하여 
무력으로 침략을 저지키로 한 결정이었다.
  뒤이어 이날 공산주의자들의  예측과는 달이 미 극도 해.공군이  전투에 참전핫고 동시에 
미군 전방 지휘연락 장교단(단장:처치 소장)이 수원에 도착함어로써 전국은 급변했다. 뿐만 
아니라 7우럴 8일 유엔 안전보장 이사회에서는 유엔군 총사령관에 맥아더(원수)을 임명하고 
한국군의 작전지휘권도 이달 14일에 유엔군 총사령관에게 이양되었다.
  이리하여 한반도는 민족 간에 싸우는 동란이나 내란이 아닌, 세계전쟁사상 10대 전쟁으로 
손꼽히는 국제전쟁으로  돌입학 되었던 것이ㅏ.  이때부터 북한군의 진격속도는  당초 하루 
10㎞로  계산되었으나  7㎞로  둔화되고,  마침내   낙동강  전선에서  못박힌  채  최후의 
단말마적인 저항이  시도되었으나 9월 15일  역사적인 인천 상륙작전을  가맹하여 고무줄과 
같이 늘어날 대로 늘어난 북한군의 허리를 자름으로써 겨우 지리멸렬된 3만 명(남침시 육군 
병력 18만 명)만이 38도선 이북으로 도주하게 되었다.
  그러나 북한의 오판으로  개시된 남한 점령 50일 작전은 한반도를  완전히 소진시켜 놓고 
말았던 것이다.
<숨겨진 전시비화>
  처칠과 스탈린의 언쟁
  1939년 9월  독일이 폴란드를  침범하자 소련은  서방측을 배신하고  독.소 불가침조약을 
맺었다. 그리고 나서 소련은 폴란드 동부를 강점해 버렸다.
  뒹이어 히틀러가  1940년 5월  프랑스를 침공자하 소련은  재빨리 발트  3국을 병합ㅂ\해 
버렸다. 이는  히틀러가 소련과  프랑스 두  개의 적과  한꺼번에 싸울  수가 없기  때문에 
전략상 소련에ㄱ 미끼를  던져 주었던 것에 불과했던 것이다.  그럼에도 소련의 ㅅ니속성에 
히틀러도 혀를 내두를 수밖에 없게 되었던 것이다.
  마침내  히틀러는 강적  프랑스를 점령하자  마지막  남은 소련을  공겨하기 위해  150개 
사단과 항공기 3,000대를 소련 국경에 집결시키고 있었다.
  이 사실을 안 처칠은 스탈린에게「히틀러의 공격이 임박했다」고 알려 주었다. 소련 침공 
85일 저의 일이었다.  그러나 스탈린은 감사하기는커녕 처칠을  겨냥하여「선동자의 호황된 
말이다」라고  일축해 버렸다.  그러나  1941년  6월 22일  독일군은  노도와 같이  소련을 
침공했던 것이다.
  처칠은 그의 회고록에  이렇게 썼다.「사악한 자 반드시 현명치  못하리니 독재자 반드시 
올바르지 못하도다.」이리하여 소련군은 8일만에 대패하고 군내로 쫓겨 들어갔다.
  이때 비로소 스탈린은 처칠에게「전차 500대, 알루미늄 3만 톤을 10월까지 보내고 독일군 
40만 명을  소련에서 철수시킬 제  2전선을 발칸 반도나  프랑스에 금년 내  (1941년)로 펴 
달라」고 애걸북걸했다.
  처칠은 영국  국민에게「나는 25년간  반공주의자로서 한 말은  취소할 수  없다. 그러나 
나치를  박멸하기 위해서는  소련을  도와야 한다」고  외쳤다.  그리고 처칠은「9월  초에 
항공기 200대를  보내고 추가로  240대를 보내겠으나  파는 것은  아니다」라고 스탈린에게 
확약했다. 그럼에도 적반하장도 유만부동으로 주영소련 대사는 처칠을 방문했을 때「소련이 
패하면 영국은 어떻게 이길수 있는가」한느 등 좀더 적극적으로 지원하라는 투로 협박했다. 
이에 기가 막힌 처칠은 「불과 4개월 전에  당신들은 독일 편이 되어 우리의 적이나 다름이 
벗지 않았던가. 난 소련이 우리의 적이 될 것으로 생각했소. 그래도 우리는 승리할 것이오. 
세계에서 우리를 비난할 권리가 있는 것은 소련이 아니오!」라고 일갈했다.
  소련에 대한  영국의 무기 수송작전은  용이하지 않았다. 수송편은  소련의 책임이었으나 
그들에게는 배가 없어 미.영이 담당할 수밖에 없었다. 
  북극  항로인 무르만스크(KAL기  불시착한 곳)에는  독일군  잠수함이 우글거렸다.  예를 
들면, 1942년 6월 27일 영국을 출항한 PQ 17수송단(상선 34척)을 호위하기 위해서는 순양함 
5척, 구축함  9척, 항공모함 2척,  잠수함 10척,  기타 11척이 달라붙었다.  그러나 도중에 
상선 23척이 독일잠수함에  의해 격침되고 무기 20만 톤 중  겨우 7만톤이 소련에 도착했을 
뿐이다.
  이  무렵은 독일  유-뽀드가  횡행할 때여서  어느때는 3일  동안에  141만 톤의  상선이 
희생되기도 한다. 1941년 1942년 간에 미국에서  소련에 향한 차량 8,422대, 전차 1,226대, 
적재된 항공기 656대, 그 밖에 막대한 탄약.중유.의류품 등이 바닷속으로 침몰됐다.
  그럼에도  대소  수송작전은  계속되었다.  이러는 사이  1942년  8월에  처칠은  가벼운 
마음으로 모스크바를 방문했다.
  그런데 스탈린이 느닷없이,
 「영국은  독일에게 겁을  먹고 있다.  1943년에 펴려던  제 2전선을  1년이나 지연시키고 
있다. 영국은 미국이 보낸 물자를 가로채고 찌꺼기만 보낸다」
둥둥 입에 담지 못할 불평을 털어 놓지 않는가.
  어이가 없게 된 처칠은,
 「당신과는 친교의  여지가 전혀 없다.  먼데서 온 나에게  이럴 수 있는가,  그것도 나를 
초청해 놓고.  우리는 소련에 최대의  노력을 했다. 미.영.소가 뭉치면  승리하고 흩어지면 
죽을 마당에......」
라고 소리치고 귀국을 앞당기기로 했다.
  이때 스탈린에게도 털끝만한 양심은 있었던지 대접이 소홀했음을 시인하고 처칠을 특별히 
초청하여 그의 저택에서 단둘이(뒤에 몰로토프가 참석) 새벽 2시까지 1차, 2차로 통음했다.
  처칠은  회고록에서  「머리가 깨지도록  마셨다」고  실토하고  있다. 처칠이  귀국하자 
언론들은 「처칠은 스탈린과 경쟁적으로 술을 퍼 마셨다」고 대서특필하여 처칠을 난처하게 
만들기도  하였다. 이에  처칠은 의회에  나가  통음하게 된  자초지종을 설명하여  국민도 
이해하게되었다고  한다. 뒷얘기이기는  하나, 스탈린의  주법을  몰라 처칠이  만취했다고 
하는데  스탈린은 누구누구의  축배를 들자고  제의하곤  컵을 입에  댔다 놓는  습관인데, 
처칠은 그것도 모르고 그때마다 한 잔씩 꿀꺽꿀꺽 마셔 버려 인사불성까지 됐다고 한다.
     제 4장
   한국방어계획은 실재했다
  방어계획의 중요성
  한 나라가  건국되면 나라의  기본이 될 헌법이  제정되듯이, 건국과  동시에 이루어지는 
것은  국가 방위를  위한  국군의 창설이다.  두말할 필요도  없이  국군은 국가의  안전을 
보장하기  위해서  마땅히 있어야  한다.  때문에  이러한 국군은  국가목표와  국가전략을 
달성하기 위한 한 부분으로써 군사전략을 수립하게 되는 것이다.
  좁혀 말하면,  군사전략은 군사수단의  발전과 사용에 대한  방향을 명시해  두는 것으로 
통칭 전략계획, 또는 작전계획이라고 하며 구체적으로는 공경.방어.후퇴가 이에 포함된다고 
하겠다.
  공격이란 적 방향으로 아군을 이끌어 나가는  것이고, 방어란 말은 지역에서 적의 공격을 
방해.지지.격멸하는  것이며,  후퇴란 후방으로  또는  적으로부터  이탈하기 위한  행동인 
것이다. 이런 작전형태는 상호 보완적인 조립체로 연결되어 있다.
  이런 까닭에 어느 나라의 군대(국군)든 간에 전쟁 전에 미리 작전계획(또는 전략 계획)을 
수립해  놓는다는  것은  병법의  제  1장에 속하는  것이며,  이를  두고  호전주의  국가 
운운한다면 이는 자가당착의 모순을 스스로 싱ㄴ하는 것이 아닐 수 없다.
  예를 들면,  세계 제 1차대전은  1914년에 일어났다. 이때 독일은  쉴리펜 작전계획(후일 
몰트케가  일부 수정하였지만)을  발동하였는데 이  계획은  개전 20여  년 전인  1891년에 
독일의 참모총장이었던 쉴리펜에 의해 작성되어 있었다.
  사족이 길어지겠으나, 외국의  작전계획 수립과정을 소개함은 한국  방어계획을 이해하는 
데 도움을 주기 위해서이다. 수리리펜은 프랑스와  러시아가 동맹을 맺자 앞뒤의 두 강국을 
맞아 2면 작전이 불가피할 것으로 판단했다. 그  후에도 독일은 전력증강 계획을 세울 때면 
불.소 또는  영.불, 두 강국을  염두에 두었고 또한  영국도 해군력을 증강함에  있어 항상 
2-3개국과 상대할 것을 기준으로 삼고 있다.
  이리하여 쉴리펜은 강력한 프랑스를 먼저  공략하고 이어서 돌이치는 칼로 동원력이 느린 
러시아를 후려치려고 계획했따.
  먼저  프랑스를 공격하기  위해서는 무엇보다  속도가  중요했기 때문에  우익(벨기에)에 
주공을 두고 병력을 집중하여 일익포위로  빠리를 점령키로 했으며, 이ㄸ 좌익(알자스 로랜 
지방)과 동부 전선(폴란드)은  견제 또는 어느 선까지 후퇴할 계획까지  세워 놓고 있었다. 
즉, 공격.방어.후퇴 계획을 동시에 발전시켰던 것이다.
  쉴리펜이  이 계획을  세웠을  때는 전쟁과  거리가  멀었으나 나폴레옹군에  참략당했던 
교훈을 뼈저리게 느끼고 후세를 위해 만들어 놓았던 것이다.
  세계의 전사가들은 이  계획을 가리켜「전사의 꽃」이라 했다.  그는 죽으면서도「우익을 
강화하라」고 유언했으나 후일의  총장 몰트케는 이를 어겨 독일의  패망을 재촉한다. 한편 
프랑스는 보.불전쟁에서 패한 여파로 1880년에 방어위주의 소위 제 1계획을 수립했다.
  이 계획은  7년 후에 공격위주의  제 8계획으로 발전했다가 1911년에는  독일이 벨기에로 
주공이 지향될 것이라는 첩보에 따라 프랑스군을  벨기에로 공격시킬 계획을 세운다. 즉 제 
16계획이다. 이 계획은  당시 프랑스군 총사령관이었던 미첼에 의해  세워졌으나 국제 도덕 
과념상 다른 나라를 독일보다 프랑스가 먼저 침략했다는 비난을 면치 못할 것이라는 여론에 
부딪혀 미첼은 해임되고 죠풀이 그 뒤를 이었다.
  사실상 미첼  계획은 쉴리페 계획의  정곡을 찌른 것이었는데 영국군의  참전을 기대하기 
곤란하다는  우려에서  페기되고 말았다.  이렇게  발전된  작전계획이 제  17계획이며  이 
계획으로 독일군의 침략을 맞게 된다. 제 17계획은 4개 군을 제 1선에 전개시키고 1개 군을 
예비로 하여  독일군이 벨기에  또는 스위스로  침입할 경우  이에 대하여  투입하는 공.방 
형태였다.
  일본이(주로)대미.영전쟁을  결의한  것은  1941년  8월  22일(선전포고는  1941년  12월 
8일)이었으나  전쟁  연구는 그  전  해인  1940년  여름부터  착수하고 있었다.  즉  상륙 
예정지역인  태평양   지역의  필리핀,   말레이지아,  인도네시아  등에   소장파  장교를 
밀파(외교관으로 분장)하여          와 기타 작전상에  필요한 정보수집을 하였고, 다음해 
3월부터 상륙작전을 위한 육.해군의 합동연습을 구주에서 실시하고 있다.
  북한군도 마찬가지였다.
  1948년 2월 소위 인민군이 정식으로  발족되면서 본격적으로 남한침략을 위한 작전계획을 
발전시켰음은  이미 기술한  바와  같다.  현시점에서 북한이  제  2의 한국전쟁을  꿈꾸며 
남침계획을 수립한 어느 북한군 장교에게  김일성이 군사박사 학위를 수여했다는 것은 일리 
있는 이야기다.
  이와  같은 한  나라가  일단  유사시에 대비한  작전계획이  없다면  그 나라의  운명은 
명약관하다. 그렇다면  과연 우리  나라에도 북한의 침략을  예상한 작전계획을  세워 놓고 
있었다가, 한  마디로 말해 엄존했었다.  그런데 왜  작전계획의 유무를 놓고  논쟁이 일게 
되었던 것일까.
  작전계획의 수립지연
  1945년 8월  15일로 거슬러올라간다. 이해  9월 2일 연합군은 일본으로부터  항복을 받자 
일본군의  무장해제를 위하여  일반명령 제  1호가 발동되었다.  이에 따라  38도선 이북은 
소련군이, 그리고 이남은 미군이 주둔하여  소기의 임무(무장해제 등)를 수행하게 되었으며 
이때부터 한반도는 공산과  민주진영으로 갈라지게 되었다. 실상 해방  직후 남한 미군정을 
거치면서  좌(공산), 우(민주)를  분간할 수  없는 어정쩡한  군사단체가 나립하며  치안을 
유지했다. 그러던 것이  13월 27일 모스크바 3상회의 결정(한국을  5년간 신탁한다)과 이에 
이어서  열린  미.소 공도위원히(1946년  3월-1947년  10월)의  결렬은 군사단체를  완전히 
좌,우로 갈라 놓게 되었다.
  이 동안에 국군의 모체인 남조선  국방경비대가 창설됐을 때는 국군이 된다는 자부심에서 
너도 나도 입대했는데, 경찰 예비대라는 사실을 알고는 기피현상이 일어나고 군경의 충돌이 
극심했다.  여기에 남로당원과  북한의 밀정들이  끼어들어  마침내 대구  폭동사건(1946년 
10월), 제주도 폭동사건(1048년 4월)등의 국내 소요사건이 연이어 일어났다.
  이런  와중에 1948년  8월 15일  대한민국  정부가 수립되고  비로소 국군이  탄생되었던 
것이다. 그런데 집요한  북한은 대한민국의 존재를 부인하고 군내  뿌락치를 사주하여 이해 
10월에  여수.순천 반란  사건을 일으킴으로써  국내전을 방불하는  동족상잔의 혈투  끝에 
쌍방은 수천 명의 희생자를 내고 말았다. 이 여파는 북한이 남침할 때까지 아물지 않았으니 
얼마나 가공했던 사건인가를 말해 주고 있다. 
  뿐만   아니라,  군수뇌부에도   문제가  있었다.   이때의   군  최고사령관은   이승만 
대통령이었다.  그는 군사  관계(특히 전쟁  지도면)에 어두웠으며  이를 보좌하는  신성모 
국방부 장관도 그의 전신이 말해 주듯 선장 출신이어서 이 방면의 지식은 백지 상태였다.
  문관인  그들 양자에게서  군사관계의 전문성을  기대했다는  것은 어려운  일이었는지도 
모른다. 그렇다면 이들을 보좌하는 참모총장인 채병덕(소장, 일본군 소좌 출신)에게 기대할 
수밖에 없었는데 그  또한  한 나라의  대전략을 세울 만한 경륜도  없었거니와 전공분야가 
작전과는 거리가 먼 병기병과 출신이었다. 여기에다 그는 실전 경험조차 없었던 것이다.
  반면에 북한은 공산체제로  획일화시켜 놓고 세계 제 2차대전을  승리로 이끈 백전노장의 
소련군 장성들을 끌어들여 남침계획을 추진했으니 이미 한국의 불운은 싹터 있었던 것이다. 
그렇다고 국내에 작전계획을 세울 만한 인재가 없었던 것은 아니다.
  다소 비약하는 것  같지만 실체를 털어 놓고 보면, 이  무렵 국내에는 중국에서 대부대를 
운영한 체엄이 있는 정통파 군인 출신인       을 비롯한 항일파가 기라성같이 있었다.
  독립된 시점에서 건군의  역군으로 항일운동에 이바지한 정통파  군인을 등요한다는 것은 
마땅한 일이었다.  그런데 그렇지가  못했다. 설사  대국적인 견지에서  항일이나 친일했던 
사람을 막론하고  일심동체가 되어  건군을 이룩한다는  대명제를 내세운다  하더라도 총장 
임명에는 문제가 있지  않았을까 하는 점이다. 왜냐하면 그에게는  쟁쟁한 대선배가 너무도 
많았기  때문이다.  이응준, 이대영,  김석원,  신태영,  류승열, 이형석  등이  그들이다. 
김석원은  중국 지역에서  용맹을 떨쳐  일본의 최고훈장을  받은 지휘관이었고,  이형석은 
자타가 공인하는 전략가였다.
  그런데 채병덕  등이 소장파(소령 이하)가  군의 최고 지위를 확보하면서  군내에는 여러 
가지 파문을 일으키게 했다. 예를  들면, 광복군(항일군 포함) 쪽에서는「해방된 이 마당에 
친일한 자들의 통솔을 받을 수 없다. 그들이 어째서 신성해야 할 국군의 장교가 될 수 있단 
말인가」하고 군을 기피해 버리는  현상이 나타났고, 한편 일본군 노장파(중.대령)쪽에서도 
세 갈래  네 갈래로 나뉘어졌다.  죄책감에서 근신하는자, 옛(일본) 부하  밑에 들어가기를 
거부하는 자,  비록 과거에는  부하였지만 독립된 이  마당에 그보다  하위직이면 어떠냐고 
들어간 자 등등.
  이런  인사로  인하여   건군  초창기의  J  중대장(대장),  K   연대장(추서  중장),  C 
소대장(중장)에  대한 구타,배척,축출  사건이 이어졌고  전쟁중에는 하급자가  상급자에게 
이놈,  저놈 하고  싸움판이 벌어지기도  했다( 이  싸움의 원인도  하급자가 일제하에서는 
대좌였고 상급자는 중위에 불과했기 때문이다).
  이승만이  이들 소장파(특히  채병덕)를 중용하게  된 이유로  백범 김구를  주축으로 한 
임시정부의 득세 거부,  노장파들의 참여 주저와 기피  현상, 국내 소요의 긴박성  등 여러 
가지 억측이  있으며 채병덕을  참모총장으로 임명한  데 대하여  프란체스카의 회고록에는 
「미군의 반대(뚱뚱하여 우든하다)를  무릅쓰고 병기 분야의 전문  지식을 인정하여 창군의 
필수  무기를 획득하기  위해  등용했다」라고 씌어  있나  사실이라면 적재적소의  인사로 
보기에는 미흡하였다고 말해야 할 것이다.
  한  마디로  말해  채병덕은  ㄴ병기를   만든다든가  관리하는  기술은  있을지  몰라도 
용병술에는  능통하지 못했던  것이다. 그런  기술이 필요하다면  군수 계통이  적격이었을 
것이다.(초전  지휘에 대해서는  당시의 입지  조건이나 환경을  보아 누가  지휘해도 그럴 
수밖에 없었다고 말하는 사람도 있지만 이는 자위에 불과하다)
  이 문제(인사)에  대해서만큼은 한국전쟁을  파헤친 미국 피렌ㄴ바크의  「한국의 장군은 
정치적으로 등용되는  경우가 허다하다」는 말이  인상깊다. 이 밖에  군수뇌부에서 일어난 
불미한 사건들도  작전계획 수립 지연에 큰  요인이 되었다. 개성지구 방어를  담당했던 제 
1사단장 김석원 준장과 채 총장 사이에 벌어진 남북 교역사건이 그것이다.
  이미 세상에 널리 알려진 사건이기에  결론부터 말하면, 김석원은「군수뇌가 북어 장사가 
다  무엇이냐!」고  북한에서 운반되어  산더미같이  쌓인  북어를 모두  압수하며  장병의 
부식으로  하고 말았다.  이에 채병덕은「정상적인  계통을  밟아 공작상  한 것인데  일선 
사단장면직당하고   말았다.   그런가   하면,   어떤   모략분자는(적색분자의   책동으로 
추정)채병덕을  비롯하여  육본  각  국장,   그리고  사단장의  일부가  적색분자라고  미 
군사고문단과 이승만에게 제보하여  당사자들은 한때 사기가 저하되어  일손을 놓은 사태가 
벌어지기도 했다.
  그러나 이 사태는 이승만이 모략 문서를 휴지통에 넣어 버림으로써 일단락되었다. 북한은 
모략선전과  함께 개전  직전까지 10여  차례에  걸쳐 2,400명의  공비를 남하시키는  한편 
847회에 걸쳐 38도선을 침범하여 국군의 전투력을 분산, 피로케 했다.
  그러나 남파된  공비와 자생공비는  1,800여 회에 이르는  소탕작전 끝에  개전 당시에는 
불고  400여  명이  남았을  뿐이고,  38도선  침범도  그때마다  격퇴하는  데  성공했다. 
설상가상으로 1949년  5월 군내에  미리 침투했던        (소령)가  각 1개  대대를 이끌고 
월북한 사건(제 8연데 제 2대대 병력 750명  중 388명이 끌려 가고 대부분은 탈출하였음)이 
벌어져 군에 혼란과 충격을 주었다.
  이와  같이 경비대  발족으로부터 국군으로  성장하기까지 38도선  충돌-공비토벌-숙군의 
시련을 거치면서 동분서주했으니 군이 지향할  목표설정은 선반 위에 방치될 수밖에 없었던 
것이다.
  군이 안정기에 접어든 것은 1950년 초순경부터였다.
  이때  만ㄴ들어진 것이  여기에서  주제가  될 육군본부  작전명령  제 38호(1950년  3월 
25부)였다. 이른바 세상에서 말하는 육군 방어계획이다. 이 계획은 채병덕이 북어 사건으로 
해임된 후  그 뒤를  잠시 이어받은  신태영 총장대리(재직  기간 1949년  10월 1일-1950년 
4우러 10일)에 의해 수립되었다.
  신태영은 재임  6개월 동안에  한국 방어계획을 수립했으니  이를 보아도  군사 전문성의 
필요성을  알 수  있을  것이다. 그러면  계획수립 이전에는  무슨  계획을 갖고  38도선을 
방어했던 것일까.
  방어계획의 유무조차  부인하는 차제에 육군의  종합적인 계획은 없었던  것이 분명하다. 
자료와   증언에   따르면,    38도선   배치   초기부터   육군본부에서    각   부대별로 
전투지경선(방어구역)을   할당하면    각   부대에서   자체계획을    수립했다고   한다. 
그야말로「38도선 경비시절」이었기  때문에 상황에  따라 증원군을  투입했으며, 오늘날과 
같이 계획적인 후방 사단의 투입, 인접 부대 간의 화력.협조 계획은 없었던 것이다.
  계획의 실재를 찾아서
  한국전쟁에  관하여  권위가  있는  어느 공간사나  개인의  저술(외구포함)을  막론하고 
작전계호기의 실재 여부에 관한 한 그 존재를 부정하고 있다. 이를 예거하면 다음과 같다.
  <한국전쟁사(1)>(국방부 전사편찬위원회, 1968년 발행)의 경우
  1950년 1월경에 성안되었다.
  38도선 경비 지역의 방어계획에 있어서, 첫째 옹진 지구 부대는 인천으로 철수하고, 둘째 
개성  지구 부대는  지연전을  하면서  임진강 남안의  방어선으로  철수하고 기타  부대는 
지연전, 셋째 후방 예비사단을 반격부대로 운용한다는 내용이었다.
  그러나 적의 침공을 저지 못 하는 경우에는 한강 이남으로 전략적인 후퇴작전을 감행하되 
한강선, 대전선, 낙동강선에서 지연작전을 하기로 계호기되었었다.
  이러한  후퇴작전을  미  군사고문단장인 로버트(준장)가  육군참모학교의  교급  지휘반 
장교들에게 강의한 바도 았었다.
  그  후에 발행(1977년)된  <한국 전쟁사(1)>개정판도  전권(개정 전)의  범주를 벗어나지 
못하고 그대로 옮겨 놓고 있다.
  <한국동란>(1973년, 김점곤 편저)의 경우
  작전계획에  대하여 전기  <한국전쟁사(1)>(1968년)를 인요한  다음,「세부 계획은  다만 
육군 참모학교에서 연구된  일이었을 뿐이고, 성문화되어 전후방 각  사단에 시달한 사실은 
없고 또한 그 계획에 의해 기동연습이나 훈련을 실시한 일도 없었다」라고 했다.
·당시 작전교육국장 장창국의 증언
 「육본에 작전 계획과 같은 것이 있었다는 기억은 없다.」
·당시 수도경비 사령관 이종찬의 증언
「내가 알고 있는  한에 있어서는 육본에서 전면전을 상정한 대책을  연구한 사실은 한번도 
없었다고 생각한다. 이런 까닭에 평시부터 방어(작전)계획을 입안한 일도 없을 뿐더러 연도 
방어계획도  없었던  것이다.(중략)  1948년에  입대하여  놀란  것은  연도  방어계획조차 
없었다는  사실이다. (중략)  어는  날 미  군사고문단장  로버트와 라이트에게  <중공군이 
북한을  증운할 경우를  가상한다면  방어계획을 수립해  놓는  것이 필요치  않을까?>하고 
끈질기게 질문하였더니,  <전쟁이 일어나지도  않을뿐더러 앞질러  그런 노력을  할 필요는 
없다>고  주장하며 도리어  이쪽의 진의를  의심하는  것 같았다.  그리하여 <만일  북한이 
쳐들어올 경우에는?>하고 다그쳤더니 라이트는  <그때는 한국은 소멸되겠지...>하고 방언한 
일도 있었다.」
  그런데 필자가 <한국전쟁사(1)>개정판을 집필(춘천 지구  담당)할 때의 일이다. 제 6사단 
작전명령  제 42호  (1950년  5월 18일:부록)를  발견하고  무엇인가「감」이 잡히는  것을 
느꼈다. 이  명령을 주이  깊게 본즉, 명령  1의 4항에 「제  2사단은 총예비  병력이 되어 
유사시 춘천-의정부 부근에 위치하여 아  사단과 협동」한다는 구절이 눈에 띄었던 것이다. 
즉, 후방 사단을  돌파구(또는 위기 지역)에 투입하려는 계획이 있다면  마땅히 제 6사단의 
상급부대인 육본에서 명시한 사항이 있을 것이 아닌가 하는 의문이었다.
  이리하여 육본(종합) 작전계획의 유무를 확인하기 위해 백방으로 자료를 수집코자 했으나 
앞에서 말한 자료와 증언(작전계획이 없었다는) 외에는 얻은 것이 없었다. 그러나 개정판을 
내야  하는 집필자의  입장으로서는 완전에  가까운 근거를  제시하고 싶었으나  끝내 그에 
이르지  못하고  개정판「개설」은  다시  전권을  답습하고  말았다.  그러면서도  필자는 
언젠가는 육본(종합)  계획의 원본을  찾을 수  있을 것이라는  기대로 춘천  지구 전추(제 
6사단 사항)를 집필하면서 동 사단 작전명령 제 42호를 약기해 두는 우쉬움을 남겨 놓았다.
  그 후 미문봉과 전화 면담할 기회가  있어 작전계획 수립여부를 질문했더니, 「창군된 지 
5년의 세월이 흘렀는데 군 작전의 기본이 될 작전계획이 없었겠는가? 틀림없이 나의 손으로 
수립했었다. 어디엔가 그 원본이 있을 것이다」라며 일언지하에 「실재」를 확답했다. 
  1982년  마침내 육본  작전계획 제  38호가 32년  만에 국방부  전사 편찬위원회  김기옥 
위원의 노력으로 햇빛을 보게 외었다.
  작전계획의 실체
  작전계획의  정식 명칭은  <육본 작전명령  제 38호>이며  그 부록에  <육군 바어계획>이 
포함되어 있다. 이래서 세상에서는「방어계획」이라고 불리는 것 같다.
  여기에  작전계획을 원문  그대로  게재하려고 노력했다.  그  이유는, 첫째는  북한에서 
남한이 먼저  공격했다는 소위 남한 선공설을  국내외에 날조한 허구성을 뒤집는  데 있고, 
둘째는 한국전쟁을 연구하는  식자들에게 당시의 명령 기술형식,  전투서열, 군사술어 등의 
자료를 제공하려는 데 있다.
  이   작전계획은   육본   정보국(국장   장도영)에서   작성한,   다음의   연말   종합 
정보보고서(1950년 12월 27일 작성)를 기초로 수립된 것으로 믿어진다.
  북한군의 주공 방향 판단
제 1안
  주공:철원, 련천-의정ㅂ누-서울측선
  조공:연안, 개성 방면(견제 공격)
      옹진 정면(전략적 수세)
      춘천 정면(전랴적 수세)
제 2안
  주공:개성-문산-서울 측선
  조공:연안, 련천, 의정부 정면(견제 공격)
         진, 춘천 정면 (전략적 수세)
제 3안
  주공:장단-문산-서울 측선
  조공:연안, 개성, 련천 정면(견제 공격)
      옹진, 춘천 정면(전략적 수세)
제 4안
  적은 아군의 방어상  불리한 상황을 작위하기 위해 옹진 연안  지구(춘천 정면은 양동)를 
축차로 공격, 각개 격파한 다음 38도선 중앙부(경원선)로 돌파.
  이 4개 안 중 적이 채택 가능한 제  1안을 제 1위로 판단했다. 즉, 적은 38도선을 돌파한 
후 한강선까지  기동부대를 지출시키며  신속히 남하하여  한국군 주력부대를  한강선 이북 
지역에서 포착, 결전을  강요함으로써 최단시일 내에 수도 서울을 점령할  수 있을 것이다. 
그러면 작전계획을 일독하기에 앞서 참고해야 할 사항을 설명하면 다음과 같다.
 작명의 기안  일자가 4283년(1950년) 3월  25일로 되어 있으나 기(초)안지상에  3월 31일 
인쇄라고 되어 있음을 볼 때 명령 발효시일은 4월 초로 판단된다. 여기에 인사, 정보, 군수 
국장의 협조와료 일자가 3월 28일로 기록되었음이 더욱 그렇게 짐작케 한다.
 현행  독도법상의 좌표는  3행-4행(드물지만)으로 통일되어  있으나 이  명령상의 좌표는 
종.횡  좌표가 어떤  지점을  표시할 때  앞자리와  뒷자리 수가  서로  다르며 또한  현행 
지도와는 좌표가 틀린다.
  명령 중 주를  달고 지명을 표시한 것은  제 6사단 작명의 지명을  기록한 것이며 기타는 
원문 그대로임.
군사기밀
육본 작전명령 제 38호                                                 단기 4283년 3월 
25일
    명   령
  지도 국도 50,000:1  200,000:1  250,000:1
  군대 구분 별지부록 제 1호와 같음.
一.적정은 별지정보 부록 제 1 및 제 2참조.
二.1.군은 별지  요도와 같이 배비의 중점을  의정부 지구에 두어 방어지대를  구성하고 적 
공격을       진전에 격파하여 38도선 부근을 확보하려 함.
   2.육군 방어계획 별지부록 제 4호 참조.
   3.전투지경 별지작전도 부록 참조.(부록 제 2호)
三.1.     제    1사단은(941.5-1681)·(943.5-1694.5)·(005-1693)     간에    주진지을, 
(967-1670)·(983-1684)              ·(995-1689.5)   간에   예비   진지를   준비하고, 
(886.5-1697)·(995-1696) 간에 경계진지를 구성하      라.
     특히 일부 화력을 제 7사단 진전 야원리 지구를 지원할 수 있도록 준비하라.
   2. 제 7사단은 (995-1693)·(1038-1689) 간에 주진지를, (995-1689.5)·(1036-1684)간에 
예비진        지를 준비하고, (005-1695)·(1041-1692.5)간에 경계진지를 구성하라.  특히 
일부화력을 제 1       사단 진전  적암 동북 대지상에, 일부 화력을 제 6사단 진전 적목리 
부근을 지원할 수 있도       록 준비하라.
   3.  제 6사단은  (1127-1677 주  :  맹현동)·(1038-1687 주  : 귀목동)간에  주진지를, 
(1092-1617)·        (1072-1685.5)간에 예비진지를 준비하고, (1137-1692)·(1041-1692.5 
주 : 적목) 간에 경계진      지를 구성하라.
    일부 화력을 제 7사단 진전 목대리 부근을 지원할 수 있도록 준비하라.
</tdmsfiletext>
