<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0738.txt </filename>
<title> 인생특강 : 고함쟁이 신부의 고백  </title>
<author> 황창건 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 성바오로출판사 </publisher>
<kdc> 234.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
하느님 사랑에 홀랑 취해서

  서양에서 사제서품을 받고 신부가 되어 귀국했다. 6개월간의 보좌생활을 마치고 첫 본당에서의 사목 활동은 나에게 너무나 답답하고 숨통이 콱콱 막히는 것이었다. 
  미사성제와 다른 성사 집행은 교회의 법규대로 하면 된다. 그러나 중요한 것은 알맹이이다. 사제생활의 처음부터 끝까지 지키고 사수해야 할 그런 알맹이이다. 나에게는 그런 알맹이가 채워지지 않았다. 내 자신이 죽을 때까지 관계를 맺을 분은 하느님인데, 참으로 깊게 그분에 대한 내적인 빛과 통찰력을 가지지 못했다. 그리고 외적인 어떠한 가치에도 결코 흔들리지 않으며, 그 무엇도 침범할 수 없는 절대적인 내면의 영역에서 어떤 확신 있는 체험이 없었다.
  신학 공부를 햇수로는 7년정도 했으면서도 하느님이 도대체 어느 구석에 있는지, 또 어떤 분인지 도무지 무슨 엇비슷한 느낌도 체험도 가질 수 없었다. 하느님에 대한 확실한 체험이 없는 신부로서 사목하는 것 자체가 정직하지 못하다는 생각으로 흔들릴 때도 더러 있었다.
  가르치는 내용도 완전히 소화되지 못한 외국 신학 지식이었다. 그러니 미사 때 가장 중요한 강론은 너무나 딱딱하고 어려운 신학 강론이 될수밖에 없었다. 미사를 마치고 한 할머니를 붙들고 "강론이 이해가 되십니까?" 하고 물어보았더니, "무엇이다 하고 정확하게 표현은 못 하겠지만, 무슨 의미인지는 알겠습니다."라는 것이었다. 대답이 미흡해서 몇몇 사람들을 통해 대충 파악을 해보았더니, 강론은 잘하는 것 같은데 무슨 강론이었는지 내용은 잘 모르겠다는 것이었다. 주일날 미사참여 숫자가 좀 줄어들면, '지난 주일 강론이 잘못되어 인기가 떨어져서 손님(?)이 줄어들었구나.'라고 상심하기도 했다.
  그러나 이상할 정도로 전교를 해야겠다, 복음말씀을 이웃에게 전해야 되겠다는 사명감이 남달리 컸다. 그래서 몇 주일 동안 계속해서 예비자 교리반에 사람을 데려오도록 하라는 강론만 해댔다. 여태까지 성당에 데려올 사회 친구 한 사람 없는 교우는 어딘지 그 인생이 잘못된 것이라고 강조하면서 겁을 주기도 했고, 데려올 사람이 전혀 없으면 돈을 주고 사람을 사서라도 데려오고, 그것도 안 되면 아이라도 많이 낳아서 데려오라고 고함을 치기도 했다.
  사람을 데려오지 못하면 본당 신부한테 맞아 죽게라도 될 것처럼 강조를 하니 제법 몇 십명이 모인다. 하지만 교리를 준비한다고 해도 역시 경험이 없는지라 딱딱하고 지루한 신학 공부가 되어버린다. 교리반에 사람이 적게 나오면, '아! 지난번 교리가 신통찮아서 오늘 또 고기를 많이 떨구어버렸구나.' 하고 몹시 큰 고민에 빠지기도 했다. 그러면서도 '나는 나름대로 준비를 했다. 그리고 힘껏 전달했다. 그래도 많이 나오지 않으면 나오지 않는 자기만 불쌍하지 뭐! 내겐 더 이상 책임이 없다. 나는 할 만큼 다했다.'라고 교만하게 생각하기도 했다.
  나는 참으로 교만한 고집쟁이였다. 내가 한번 '이것이다.'하고 마음을 먹으면 대한민국 사람들이 다 나보고 틀렸다고 해도 한 발자국도 물러서고 싶은 생각이 없는 가당찮은 고집이었다. 아니 온 세상이 모두 나를 밀어내고 허물어뜨린다고 하더라도 한 발자국도 후퇴하고 싶지 않은 그런, 모서리가 확실한 고집불통이었다.
  사목생확에서 이리 부딪히고 저리 부딪히며 스스로의 부족함과 한계를 절실히 느끼면서 그 교만함과 고집불통의 모서리가 점점 닳아지기 시작했다. 기가 꺾이고 풀이 죽기 시작했으나 이것 모두가 하느님의 뜻이라는 사실을 어렴풋이 깨닫기 시작했다. 그러나 내가 신부의 모양을 갖출 수 있도록 깎고, 찍고, 다듬고 하는 하느님의 뜻이라는 사실을 깨달은 것은 먼 훗날이었다.
  머리와 입의 신앙이 아니라 가슴으로 믿고 온몸으로 실천하는 신앙을 접하게 된것은 항상 기도하는 꼬장주(고쟁이)할머니들의 신앙에서 였다. 오뉴월이 되면 농사 짓는 사람들은 보리타작이다, 모심기다, 한꺼번에 할 일이 닥치기 때문에 죽을 고생을 하게 된다. 그런데 그토록 바쁘고 고된 농사일을 다 하고서도 평일 미사 한번 빠지는 일이 없었다. 성당에 평일 미사 보러 나오는 것도 항상 흐뭇하고 감사해서 걸음도 가뿐가뿐하단다. 바쁜 ㄸ에는 평일 미사에 안 나와도 좋다고 굳이 말려도, "아이고, 신부님 ! 그게 도대체 무슨 말씀입니까? 우리가 누구 덕분에 사는데요." 하면서 나를 신덕 없는 소리나 해대는 신부라고 넌지시 나무라기도 했다.
  '꼬장주 할머니들이 그렇게 기쁜 마음으로 믿는 내면적인 힘은 도대체 어디에서 오는가?'하는 생각이 들었다. 알고 보니, 이 성당은 전임 본당 신부님이 성령 세미나를 굉장히 열심히 했던 곳이었다. 기도회에 한번 참석해달라는 부탁을 받고 가보았더니, 그곳은 이론적이고 합리적인 신학 지식이 필요없는 곳이었다. 그곳이야말로 모든 마음이 하나가 된 곳이었다. 한 할머니가 눈물을 흘리면서 모질고 독한 고통 속에서 하느님 사랑을 체험한 것을 두서 없이 이야기하였다. 그러자 둥그렇게 앉아 손을 잡고 있던 이들 중에서 한둘이 훌쩍훌쩍 눈물을 흘리더니, 조금 지나서는 모두가 부끄러움도 위신도 체면도 없이 큰 소리로 엉엉 울어대는 것이었다.
  난 알 울려고 무던히 애썼으나, 억제하지 못하고 한참이나 울어댄 후에야 제정신이 들었다. 그야말로 하나였고, 한몸 한가족이었다. 나는이 신앙 현장에서 '아! 이것이 신앙이구나.' 하는 것을 강하게 느꼈다. '아! 이것이 바로 하느님의 사랑이구나. 바로 작은 하느님이구나.' 하는 그 체험이 너무나 커서 지금도 생생하게 기억되며, 지금까지 그것이 나의 인생 여정을 지배하고 있다고 해도 과언이 아니다.
  배우지 못해 무식하고, 가진 것이 없어 가난하고, 힘이 없어 시골 구석에서만 살아가는 꼬장주 할머니들, 그들은 천진하고 단순하고 소박했다. 그러니 한번 믿으면 그것밖에는 모른다. 달리 어떻게 할 방도를 모르기 때문에 옳은 신앙의 뿌리가 일단 내리면 한 목숨 한 평생을 다 투신하고 투자한다.
  뿌리 농사를 지어야겠다. 신앙의 뿌리 농사를 잘 지어야겠다는 생각이 들었다. 그래서 성령 세미나를 많이 해온 이웃 본당 신부님 한 분을 초청해서 성령쇄신 기도회를 열었다.
  그 신부님의 강의에 나는 몹시 감격했다. 그는 여태까지 들어보지 못한 이야기를 곧잘 했다. 단순한 이야기를 그럴듯하게 각색해서 신앙의 깊은 의미를 던져주는 강의였다. 지금도 나의 기억에 생생하게 살아 있는 이야기 하나를 소개하고 싶다.

  한 시골 할머니가 로사리오를 열심히 하면서, 성모 어머니께 천당 구경 한번 시켜달라고 끈질기게 매달렸다. 이 소원이 이루어져서 할머니는 한 천사와 동행을 하게 되었다.
  할머니와 천사는 험준한 높은 산을 올라가야만 했다. 이 산은 사람들이 세상에서 살 ㄸ 한 기도생활에 비례하여 잘 올라갈 수 있는 산이라고 천사가 설명을 했다. 조금 올라가니 큰 구렁이가 한 사람을 칭칭 감고서 목을 물며 흔들어대고 있고 그 사람은, 아프다고 비명을 계속 지르고 있었다. 할머니가 천사에게 왜 그러냐고 물어보니, "저 사람은 생전에 목에 너무 힘을 주고 살았기 때문입니다."라고 대답했다. 그 말에 할머니는 수긍이 간다는 듯 고개를 끄덕였다.
  조금 더 올라가니까, 이번에는 여러 사람이 소금 가마니를 가득 실은 수레를 끌면서 산으로 올라가고 있었다. 하지만 아무리 여럿이 달려들어 당겨도 조금 올라갔다가는 돌부리에 걸려서 미끄러지곤 하는데, 그런 동작을 영원히 반복할 것처럼 보였다.
  "천사님, 저 사람들은 왜 그러지요?" 하고 물으니 천사는, "저 사람들은 평생 동안 자기와 자기 식구만 챙기면서 너무나 짜게 살았기에 저렇게 고생합니다." 하고 설명했다.
  할머니는 '아! 저런 일도 있구나.' 하면서 계속해서 산을 올라갔다. 산 중턱쯤에 이르니 큰 바위 밑에 몸뚱이가 눌리어 외마디 비명을 지르는 사람들이 보였다 그 사람들은 나라를 다스리던 권력가들인데, 백성들을 너무나 탄압하고 억압한 자들이기 때문에 큰 바위 밑에 눌리는 벌을 받는 거라는 설명이었다. 자세히 살펴보니, 과연 한때 큰소리 치면서 세상을 다스리던 독재자들이 다 그곳에 있었다. 눈에 익은 한국 사람들도 보였따. 
  '아! 저런 낭패도 있구나.' 하면서 이런 저런 구경을 하며 높은 산 꼭대기에 올라서게 되었다.
  "천사님, 그런데 나는 왜 힘이 전혀 들지 않고서도 산에 오를 수 있습니까?" 하고 물으니 천사는, "할머니는 성모 어머니의 덕택입니다."라고 의문을 풀어주었다. 산꼭대기에 올라서면 천당인 줄 알았는데 이번에는 큰 바다가 가로놓여 있었다. 이 바다는 어떻게 건너가느냐고 물으니 천사는 같이 건너가자고 했다. 할머니는 손에 쥔 로사리오를 정성껏 굴리기 시작했다. 그러자 갑자기 큰 거북이가 한 마리 나타났다. 할머니는 거북이의 등에 올라앉아서 물을 건널 수가 있었다. 어떤 사람들은 큰 고래 등에 걸터앉아서 건너는 사람도 있었고, 또 어떤 사람들은 미꾸라지, 송사리떼가 조금 가까이 오다가 휘적거리며 도망가 버리는 바람에 물에 풍덩 빠져버리는 사람도 있었다. 그런가 하면 돛단배 혹은 보트로 날쌔게 건너가는 사람도 있었다.
  할머니는 태산을 넘는 고비를 넘겼는데도 왜 바다를 건너는 방식이 사람마다 다른지 궁금했다. 천사는 세상에서 자기 성화와 이웃 구원을 위해서 얼마나 기도하면서 활동했느냐에 따라서 방식이 다르다고 말했 주었다.
  물을 건너니 갑자기 깎아지른 듯한 만장절애의 절벽이 앞을 가로막고 있었다. 자세히 보니 리프트도 있고, 사다리도 있고, 밧줄도 있고, 다 썩어빠진 새끼줄도 있었다. 할머니가 내 줄은 어느 것이냐고 물으니, 지금까지 봐서 할머니는 사다리인데 아직 올라갈 때가 아니라고 설명해주었다.
  깨어보니 찬란한 아침 햇살이 가득히 번져오는 자기 방이었단다.

  피정 지도신부님의 구수한 강의에 들어 있는 이러한 신학 지식이야말로 참으로 싱싱하게 살아 있는 신학이라는 것을 뼈저리게 느꼈다. 지금까지 죽은 신학 지식을 전하려고만 했지 이런 살아 있는 믿음을 전할 수 없었던 부족한 나 자신을 한번 규명하고 반성해보았다.
  하느님은 우리네 인생 여정 한가운데서 현존하시면서, 길을 잘 걸어가도록 끝까지 밀어주시는 분이시다. 그리고 하느님은 이러한 사실을 다른 사람을 통해서 깨닫게 하신다. 하느님은 꼬장주 할머니들의 천진, 단순, 겸손한 신앙을 통하여 사제로서의 내 인생의 여정에 나와 함께 현존해 계셨고, 지금도 그러함을 어떤 일이 있어도 믿는다. 
  요한 비안네 신부님은 예수님 십자가에 대해 강론은 할 때면, 그 십자가의 고통이 너무 절실해 목이 막혀 말을 하지 못하고 그 극진한 사랑, 애절한 사랑, 처절한 사랑에 감격해서 그저 눈물만 흘리다가 나중에는 엉엉 소리 내어 울어버렸다고 한다. 그러면 그 미사에 참여하나 수많은 교우들도 신부님을 따라 울어 울음바다가 되어버린다는 것이다. 
  우리의 일상생활에서도 마찬가지이다. 감격과 감탄을 잃어버리면 삶도 시들어버린다. 신앙도 감격과 감탄이 없으면 냉담한 신앙이 되어버린다. 아무것도 모르고, 아무 욕심도 없이, 그저 하느님 아버지의 사랑에 홀랑 취해서 감격하도록 믿기만 하는 시골 꼬장주 할머니들은 바로 나의 작은 하느님이다.
  이들을 통해 저를 감격하게 해주시고 감탄하게 해주신 좋으신 하느님 아버지, 영원토록 찬미 받으소서!

예수님을 붙잡은 할머니

  우리에게는 고질병이 하나 있다. 그것은 자기와 함께 사는 사람, 가까이 있는 사람들을 무시하는 경향이다. 그 사람의 좋은 점보다는 결점, 약점을 더 많이 보고 대수롭지 않게 여기고 경멸하기도 한다.
  본당 사목을 하는데도 이 병을 피해 갈 수는 없는가보다. 3,4년마다 한 번씩 본당 신부가 바뀌닌 신부가 귀중하고 소중한 줄 모른다. 새로 온 본당 신부는 역대 전임 신부들과 비교되어 저울질을 당하게 되고, 그야말로 도마 위에 오르게 된다. 어느 본당에서나 마찬가지지만 꼭 말을 잘 퍼뜨리는 여교우들이 있는 법이다. 그들은 내 앞에서는 온갖 아부,아첨을 다 부리면서 칭찬을 늘어놓는다. 속으로는 기분이 나쁘지 않아서 못이기는 체하고 들어주기도 한다. 그런데 다른 사람들에게 가서는 어제 신부님이 술집에 가서 새벽 몇 시까지 술을 마시고 아침에 술이 덜 깨어서 술냄새를 확확 풍기면서 미사를 했다는 둥 어쨌다는 둥 신부의 결점을 온 사방에 퍼뜨린다. 때문에 사제관에서 일어난 모든 크고 작은 사건들은 교우들 귀에 다 들어가게 된다. 도무지 비밀이 없다.
  그러나 그럴 수록 좋다. 든든한 은총이 나를 에워싸고 있다. 그것은 거룩한 교회의 공인(公人)으로서의 확실한 자리를 끝까지 지키도록 배려해주시는 하느님의 은총이다. 열심치 않은 교우들을 조금이라도 깨우쳐주고, 어느 구설수에 넘어가거난 어느 장단에도 흔들리지 않으며, 자기 자리에 서서 굳건하고 진실하게 사목하는 사제의 모습으로 살라는 하느님의 은총이다.
  그래서 열심한 신자들이 많은 시골 공소에 예비 교우 2,3명이라도 모인다면 당장 쫓아가서 교리를 해주고 샆은 마음이 들곤 한다. 내가 본당 신부로서 사목을 펼치고 있는 구역 내에 있는 교우들을 그다지 열심치 못하였다. 주일 미사도 잘빠졌고, 예비 교우들은 교리반에도 잘 빠졌다. 처음에는 열심히 교리반에 예비 교우들도 데려오고 보살피지만 조금만 지나면 그만이다. 자기의 신앙 지키기도 몹시 힘들어하는 형편이다. 그에 비하면 시골 공소에 있는 교우들 중에는 열심한 분들이 많은 편이다. 시골 본당에서 봉고차를 무리해서 구입한 이유도 여기에 있다. 시골 공소에서 교리반에 나오자면 나올 때에는 버스를 타고 성당에까지 올 수 있지만. 교리를 마치고 집으로 돌아갈 때에는 그 비싼 택시를 이용해야 된다.

  무더운 여름이었다. 숨이 콱콱 막히고 모기떼가 어찌나 극성인지 교리를 한참 하고 있는 와중에도 모기는 들어갈 틈만 있으면 옷 안에까지 들어가서 물어댔다. 모기들은 어디에도 상관없이 달라붙어 사람을 괴롭힌다. 교리를 다 마치고 보면 얼굴에도 팔다리에도 모기에 뜯긴 자국이 선명하게 드러난다. 
  스테파노 형제는 늘 공소 교리반에 동행했다. 오늘은 너무나 더우니 집에서 좀 쉬라고 일러주지만. "신부님! 제가 돈이 있어 하느님께 바치겠습니까? 이 썩어 없어질 몸으로라도 좀 때울 수 있도록 해주시면 안 되겠습니까?"라고 오히려 나를 한 방 친다. 교리가 끝나면 교리반에 나오는 형제들이 시골 막걸리집에 모여서 목을 축이고 헤어지곤 했는데, 그 중에는 가톨릭 농민회에 속해 있으면서 영세 입교하지 않은 회원들도 많았다. 이들을 위한 제2차 교리는 스테파노 형제가 맡아서 했다.
  그냥 농민회가 아니라 '농민회'앞에 '가톨릭'일 붙은 농민회이다. 그러니 가톨릭이니이 되지 않으면서 어떻게 진정한 가톨릭 정신의 농민회 활동을 할 수 있겠느냐는 것이다. 농민들이 그야말로 땀 흘리고 성실히 노력한 만큼 잘살게 하는 농민 운동을 통하여 농촌을 복음화하자는 것이다. 그러기 위해서는 우리가 먼저 한몸, 한가족된 신안 공동체로 똘똘뭉쳐야 한다는 것이다.
  뿌리고 가꾼대로 거두어들인다. 지난날의 땀흘림에 비례하여 결실은 이루어진다. 못자리를 정성들여 마련하고, 피땀 흘려 노력한 결과, 많은 분들이 세례를 받게 되었다.
 
  그 해에는 고성에서 '추수감사제 및 농민대회'를 하게 되었다. 가톨릭 농민회 회원들이 특별히 많은 마을이 있었다. 그 마을에는 행정력이 미치지 못했다. 가톨릭 농민회 회원들이 무섭게 단결되어 있었기 때문이다. 마을의 확성기로도 감히 행정 지시를 하지 못했다. 사실 동네마다 새마을 확성기가 달리지 않은 곳이란 한 군데도 없는 실정이다. 그저 확성기를 통하여 그것도 아침 저녁으로 쓸데없는 소리만 지껄여 동네 분위기를 흡사 비상 시국이나 전시 체제로 몰아넣고서 귀가 따갑도록 명령을 해댄다. 그것은 단순한 언어 공해의 차원을 넘어서서 분명한 언어 폭력이다.
  그렇게 악용되는 동네 확성기도 그 마을에서만은 유독 '가톨릭 농민회'전용으로 사용되었다. 그 마을에서는 '추수감사제 및 농민대회'를 위한 인원 동원 문제와 그리고 줄다리기에 쓸 '암줄과 숫줄'을 만들도록 소임을 받았다. 볏짚을 한 가구당 얼마씩 배당을 하여 거두어들이고 그리고 장골(壯骨)이 하루에 몇 사람씩 동원되어 한 달이나 걸려서 겨우 만들었다. 거대한 줄이었다. 그것은 하루 전날 큰 트럭으로 추수감사제가 벌어질 공설 운동장으로 운반되었다. 줄을 당길 때에도 그냥 "영차! 영차!"하며 힘을 주어 당기는 것이 아니라 농민회 구호가 따로 있었다.
  그리고 시골 동네를 다니면서 얼마나 홍보를 했던지 '추수감사제 및 농민대회'의 벽보만 보아도 무슨 행사가 벌어질지 모르는 사람이 없었다. 행정 당국에서는 '농민대회' 자체를 긴장과 초조로 지켜보면서 만약을 대비해서 관청마다 무장을 한 전경들을 배치시켜놓았다. 우리 성당에서는 전레지오 단원들에게 큰 가마솥 10개 정도를 구하고, 돼지 몇 마리를 잡아서 돼지 국밥에 막걸리고 점심식사를 준비하게 하였다.
  그런데 밤이 이슥토록 강론에 손질을 하느라고 애를 쓰다가 행사일 아침에 일어나 보니 다행인지 불행인지 이슬비가 촉촉이 내리기 시작했다. '이거 틀렸구나.' 하는 생각이 들었다. 시내를 한 바퀴 돌아보니 곳곳에 전경들이 서 있고 약간 긴장감마저 돌았다.
  추수감사제 미사가 시작될 무렵에는 대략 1천여 명 정도가 공설 운동장을 메웠다. 여러 지방에서 온 사복 차림의 형사들도 수십 명이 되었다고 한다. 추수한 작물 중에서 제일 좋은 것을 골라 하느님이 제단에 봉헌하는 예식을 거행하나 다음 강론이 시작되었다. 나도 성당 안에서만 떠들어댔지, 성당 밖에서 비그리스도인들과, 그리고 막강한 힘과 조직력을 가지고 직·간접적으로 가톨릭 농민회를 탄압하는 반그리스도교 세력 앞에서 강론을 하기는 처음이었다.
  준비가 되어 있는 대로 또박또박 농민들의 비참하나 실상과 탄압하는 농민 정책을 낱낱이 확성기가 터질 정도로 고함을 질러 폭로하는 한편 우리 모두 다 같은 한 형제임을 강조하며 서로 존경하고 신뢰하고 사랑하여 마음 푹 놓고 사는 사회를 건설하자고 역설했다.
  조금씩 내리던 비가 방울이 더 굵어지면서 소나기로 변하여 퍼붓기 시작하자. 나의 강론을 거북하게 생각하던 군수와 서장은 하늘을 히뜩히뜩 쳐다보면서 안도의 표정을 지었다. 우리 기도보다는 군수, 서장의 기도를 하느님께서 더 잘 들어주셨는가 보다 하는 생각이 들었다. 사실 우리도 준비 과정에서난 행사를 진행함에 있어서, 우리의 외적인 목표 달성에만 집착을 하고 가장 중요한 기도는 하지 못했다. 미사는 주교님 대리로 오신 총대리 신부님의 주례로 우산을 받쳐든 채 간신히 끝마치게 되었다.
  완전히 젖은 옷을 입고서 돼지 국밥 한 그릇과 막걸리 한 사발을 단숨에 들이키며, 비 때문에 오늘 행사가 완전 물거품이 되어버렸다고 여겼다. 줄다리기도 허탕이었다. 시내 진입 시가 행진도 무산되어버렸다. 하느님이 우리 편을 들어주시지 않은 모양이라고 반성을 해보았다. 하지만 하느님의 의도는 우리 인간의 것과는 다르다. 이 행사를 통해서 하느님은 나에게 어떤 깨달음을 주셨다.

  마침 공소에 나오시던 할머니 한 분이 자꾸만 세계를 달라고 끈질기게 매달렸다. 그러나 기억력이 떨어져서 기도문도 잘 못 외우는 형편이었다. 적어도 주의 기도, 성모송, 영광송만이라도 외우면 다음 공소 판공 때에 와서 시험을 거쳐 세례를 주겠노라고 일러주었다. 
  그런데 몇 주일이 지나가 공소 회장님으로부터 기별이 왔다. 할머니가 아파 누웠으니 웬만하면 세례를 좀 주셔달라는 부탁이었다. 달려가보니 할머니는 세례를 받고 싶어서 꾀병으로 누워 있었다. 기도문을 시켜보았더니 더듬거리면서 :하늘에 계신 우리 아버지,"해놓고서는 몇 마디 입속말로 중얼거리더니만 끝에 가서는 우물쭈물 "악에서 구하소서, 아멘."하는 것이었다. 지금이라면 그처럼 세례를 받으려고 애쓰는데 세례를 주었으련만 그 당시만 해도 어림없는 일이었다. 확실하지 않으면 절대로 불가한 일이었다.
  그래서 잘하는데 조금만 더 잘하면 다음 판공 성사를 주기 위하여 공소에 올 때 세례를 주겠다고 하며 일어서는데, 갑자기 할머니가 내 바짓가랑이를 두 손으로 꽉 움켜잡고서는 놓아주지 않는 것이었다. 좋은말 할 때 제발 좀 놓아달라고 해도 막무가내였다.
  "신부님! 세례를 안 주시면 절대로 신부님의 바짓가랑이를 놓지 않겠습니다."하는 것이었다.
  "이 할매야! 이거 놓아라."
약간 화가 치밀어서 불쑥 나온 말이었다. 그러자 할머니도 지지 않고 "신부야, 나도 이거 못 놓겠다."하는 것이었다. 이렇게 서로 말까지 놓으면서 실랑이를 벌였다. 그러다가 갑자기 할머니는 바짓가랑이를 놓고서는 가라앉은 목소리로, "신부님, 사실 저는 신부님 바짓가랑이가 아니라 예수님을 붙잡았습니다."라고 하는 것이었다.
  "아, 그러면 됐습니다."나를 두말없이 세례성사를 주었다. 

  하느님은 또 한 번 나를 힘껏 걷어차시면서 정신이 확 들도록 확실한 깨두침을 주셨다. 나는 지금까지 너무나 성취욕, 명예욕에 집착해 있으 
감동시켰습니다. 그래서 나는 지금 당신의 평화에 대한 욕망에 불타고 있습니다.

인간 사제의 꽃봉오리

  좋은 사람도 미운 사람도 만들지 말라는 말이 있다. 좋은 사람, 사랑하는 사람을 못 만나서 괴롭고,  미운 사람은 만나서 괴로우니 사랑하지도 미워하지도 말라는 주문이다.
  이별이, 그것도 사랑하는 사람과의 이별이 얼마나 괴로우면 우리 선조들이 아예 사람을 좋아하지도 사랑하지도 말라는 말까지 남겼을까 싶다. 첫 본당에서 평생을 지낼 것처럼 날뛰고 설치고 해도 결국 몇 년 밖에는 있을 수가 없었다.
  그래서 신부를 떠나 보내고 새로운 신부를 맞이하는 본당 할머니들은 그 동안 미운 정 고운 정 다 들어 함께 지냈던 시간들을 돌이켜보면서 한두 마디씩 하였다.
  "정은 드는 줄 모르게 들어 정 떼기가 너무나 괴로우니, 새로 오시는 신부님한테는 결단코 정을 주지 말아야지."하는 것이었다.
  주교님이 교구 신부들을 임명하면 임명하는 대로 가 닿는 곳이 바로 우리 신부들의 소임지이다. 첫 본당에서 마지막 주일 미사를 하는 날이었다. 언제 소식을 들었는지 주일 미사에 열심히 나오지 못했던 교우들도 그 주일날에는 다 나왔다. 본당 관할 내에는 나의 손때가 안 묻은 곳이 없고, 나의 발이 미치지 않은 곳이 없었다.
  주일 미사에 잘 참여하시는 분들은 거의 내가 세례를 준 분들이었다. 이 사람들이 하느님을 몰랐을 때에는 전혀 나와 상관이 없는 사람들이었지만, 하느님을 안 이후부터는 마치 내 사람이 된 것처럼 착가하면서 사목을 해왔다. 마지막 주일 미사 강론을 하는데 '이 사람들이 모두 나의 소유가 아니구나.'하는 강한 느낌을 받았다.
  이들을, 예수님과 그분의 삶을 총결산하는 십자가의 처절한 사랑을 자기들의 삶의 한복판에 우뚝 세우고서 사는 그리스도인으로서가 아니라. 본당 신부를 믿고 따르는 추종하는 사람들로 완전히 착각하고서 사목을 해왔다는 사실을 절실히 깨닫게 되었다.
  나도 예수님의 사람이고 이교우들도 예수님의 사람이라는 사실을 받아들이고 수궁하기에는 인간적인 정이 너무 깊었따. 강론을 하려니 목이 메어 말이 나오지 않았다. 그만 큰 소리로 울어버렸다. 그렇게 가슴 아프고 슬픈 일은 처음이었다. 4년 동안 사목을 해오면서 내가 잘못해서 마음을 상한 모든 분들에게 용서를 청했다. 그래야만 다음 본당에 가서 마음을 푹 놓고 사목할 수 있을 것으로 생각되었기 때문이다.
  이멸의 아픔이 바로 죽음의 연습인가 싶었따. 평소에 버리고 떠나는 연습을 많이 해야 되겠다고 느꼈다. 짐을 꾸리려고 옷장문을 열어보니 잘 입지 않는 옷들이 너무 많았고, 책장에도 장식요으로만 꽂혀 있는 책들이 너무나 많았다. 내게 요긴하지 않은 옷가지들과 책들응 처분했다. "열매를 맺지 못하는 나무, 그래서 헛되이 땅만 썩힐 필요가 어디에 있겠느냐!"는 예수님의 말씀처럼 필요하지 않은 소유물을 모두 정리하니, 마음의 창고를 정리한 것 같아 기분이 상쾌했다.
  또 필요하지 않은 모든 인간관계를 끊어버리고 나니 뱃속도 편해졌다. 복음을 전파하기 위해 많은 노력을 했다. 따라서 외인들과 함께 기회가 닿는 대로 밤이 이슥하도록 자주 술을 마시곤 했다. 술에 흠뻑 취했을 때에는 성당에 나오겠다면 떠들어대던 사람들이 술에서 깨고나면 자기가 언제 그런 말을 했느냐고 발뺌을 한다. 또 호감이 더 가는 교우들과 필요 없는 술마시기 등, 모든 것을 나름대로 정리해보았다. 신부가 술도 담배도 그리고 사목에 도움이 되지 않는, 특히 자매님들과의 만남도 다 끊어버리고 무슨 낙으로 살겠는가 하는 생각도 들었다. 그러나 일단 번거로운 관계를 확실하게 정리하고 나니   마음이 가볍고 편하고 평화로웠다.

  두 번 다시 태어날 수 없는 귀중한 삶이다. 죽어 다시 태어나고, 살다가 또 죽는 일은 결코 반복되지 않는다. 단 일회적인 삶이다. 몇 백 년 몇 천 년 사는 것도 아니다. 그렇다면 단 일회적인 짦은 삶의 여정 가운데 하필이면 왜 내가 이 시대에 이겨레의 혈통으로 같은 언어를 사용하는 문화권에 살게 되었는가! 더 깊이 생각하면 마산 교구 본당이 40개도 넘는데, 왜 하필이면 고성 성당에서 교우들을 만나고 인연을 맺게 되었는가! 
  고성 교우들과의 만남도 참으로 영원하 세월의 흐름 속에서의 찰나적인 짧은 만남이었다. 하지만 이것은 결코 우연이 아니다. 그 만남 모두가 나와 친분을 맺어주신 하느님 아버지의 은총이요 뜻이다.
  첫 본당에서 사목생활을 돌이켜보면, 나의 사제생활을 위해 값진 표양이 될 많은 사람들을 만났다. 주위의 선배 신부님들이나 열심한 수녀님들에게서 신학교 생활을 통하여 학문으로 수련한 신앙에 절대로 뒤지지 않는 '살아 있는 싱싱한 믿음'을 볼 수 있었다. 내 신앙의 뿌리를 어느 정도 내릴 수 있었던 그야말로 귀중한 은총의 시기였다.
  또한 본당의 내면적인 영역인 본당의 영성을 지탱하여나가는 교우들도 많이 만났다. 바닥이 얕은 개울물은 요란스런 소리를 내면서 흘러가나 바닥이 깊은 강물은 소리 없이 흘러내린다. 사람도 마찬가지다, 자기가 대표인 양 대외적으로 나서기를 좋아하고, 말하기를 좋아하는 사람치고 꾸준하고 열심한 사람을 못 봤다. 말없이  드러나지 않게, 변치않고 열심히 기도하면서 행동으로 신앙하는 사람들, 이들이 바로 그 본당 전체를 유지하고 키워나가는 밑바탕이다. 이런 분들이 많은 본당에는 참으로 복음말씀이 잘 자라 풍성한 열매를 맺게 된다.
  이렇게 은총으로 만남 믿음이 좋은 분들과 그다지 긴 시간을 함께 한 것은 아니었다. 그들은 대개 본당 신부의 눈에 드러나지 않게 조용히 숨어 있으므로 살아 있는  신앙을 본 것은 본당을 떠날 무렵이었다.
  '도대체 마음 푹 놓고 마음껏 존재하고 마음껏 살아, 사제의 삶을 한껏 펼치고 꽃피우는 삶은 어떤 삶인가?'하는 의문도 들었다. 청춘의 나이로 전쟁터에서 그리고 길거리에서 비명으로 숨져 가는 사람을 보고, "저이는 인생의 꽃도 한번 활짝 피워보지 못하고 갔다."고들 한다. 인생의 꽃이란 젊음, 명예, 부 등 여러 의미로 해석할 수 있다.
  그렇다면 우리 그리스도교 신앙인의 인생살이에서 꽃을 활짝 피운다는 것은 무엇인가? 자신이 하느님으로부터 받은 삶을 한껏 발휘해서 남을 위해 살 때 인생의 꽃을 피운다고 말할 수 있겠다. 우리 신부들의 경우 인생의 꽃봉오리는 바로, 하느님으로부터 받은 은총의 삶을 자기가 맡은 소임에 남김없이 헌신하고 투신하여 예수님과 십자가의 처절한 사랑을 한껏 재현시키는 사목생활일 것이다.
  나는 얼마나 내 자신의 인간적인 면에 집착하면서 인간적인 면을 활짝 꽃피우려 애써왔는가? 예수님의 사람을 만들기보다는 내 사람 만들기에 더 집착한 첫 본당 사목이었다. 나에게 깊은 인상을 준 사제의 기도를 되새겨본다.

  사제여, 그대는 누구인가?
  그대는 그대로부터 온 자가 아니니, 하느님으로 부터 왔느니라.

  그대는 그대를 향하여 있는 자가 아니니, 그대는 하느님께로 향하는 중재자니라.
  그대는 그대를 위해 있는 자가 아니니, 그대는 하느님을 위해서만 살아야 하느니라.

  사제여, 그대는 누구인가?
  그대는 그대의 것이 아니니, 그대는 모든 이의 종이니라.
  그대는 그대가 아니니, 또 하나의 그리스도이나라.

  그러면 그대는  무엇인고!
  사제여, 그대는 아무것도 아니며, 모든 것이니라!

  버리고 떠나간다. 나의 삶의 흔적과 체취가 서려 있는 익숙한 사람들과의 이별, 장소와의 이별, 이런 육적이며 외면적인 환경을 완전히 버리고 떠나면 떠날수록 마음은 한결 단순해진다. 바로 그 자리 어떤 말없는 기쁨과 평화로움이 가득 차오름을 느끼게 된다.
  진리는 참으로 단순하고 평벌하다. 없으면 없을수록 펀하다. 가지면 가질수록 복잡하고 근심 걱정이 많다. 오로지 바오로 사도와 같이 '예수님과 그 십자가'이외에는 모든 것을 쓰레기로 여길 줄 아는 단순하고 평범한 진리말고 무엇을 삶의 최고 가치로 삼을 것이 있겠는가!
  예수님 자체가 그분의 인격을 말하고, 그분의 십자가는 그분의 삶을 말한다. 오로지 '예수님과 그 십자가'를 몸으로 재현시키기 위하여 모든 것을 버리고 떠나가는 것이 이별이요, '예수님과 그 십자가'를 행동하는 믿음으로 현존시키기 위하여 또 다른 새로운 임지로 가야 되는 것이 신부들의 인생 여정이다.
  나는 떳떳하고 당당한 발걸음으로 뚜벅뚜벅 걸어 옮겨갔다.

끝없는 싸움판이었다.

  마산 교구청 가까이에 있는 남성동 성당으로 발령을 받아 부임하게 되었다. 남성동 본당은 전 주교좌 성당으로 교구에서도 중심이 되는 큰 본당이었다. 시골 본당 한 곳만 거친 나로서는 조금은 과분했다.
  그러나 첫 본당에서의 구중한 사목 체험을 바탕으로 힘차게 첫발을 내디뎠다. 교구 신부들 중에서 덩치가 제일 크고 몸무게도 제일 많이 나가는 신부가 부임한다는 소문을 듣고 본당 교우들은 본당 신부의 선을 보기 위해 부임 첫 주일 미사에 많이들 몰려들었다. 미리 준비해두었던 강론으로 첫 관문을 잘 통과ㅎ다. 덩치값은 해내었다. 다들 마음이 흡족한 모양이었다.
  일단은 성공이었다. 시작이 좋았다. 끝까지 밀어붙여 제일 크고 화려한 신앙 공동체를 건설하고 키워나가자는 욕심으로 가득 차서 다시 물불을 안 가리고 뛰기 시작했다. 나의 패기와 결단력 그리고 끝까지 밀어붙이는 뚝심으로 인해 교우들은 즐거워하였다.
  그러나 그렇게 하자니 너무나 걸림돌이 많았다. 부딪히지 않는 일이 없었다. 한마디로 본당 사목은 끝없는 싸움판이었다.
  돈이 들지 않는 일들은 그럭저럭 잘 꾸려나갔다. 맺고 끊는 것이 분명했다. 그 분야에 관해서는 나무랗 데가 없었다. 강론과 예비자 교리는 철저하게 잘 준비한 덕분에 주일날 나의 강론을 듣기 위해서 찾아드는 이웃 본당 교우들도 점차로 늘고 있었다.
  명예욕과 성취욕이 조금씩 채워지자 나의 영혼은 바로 그 순간부터 병들기 시작했다. 그야말로 삼척이었다. 모르는 것이 아는 척, 못난 것이 잘난 척, 없는 것이 있는 척하는 삼척이었다. 나는 머리끝에서 발끝까지 교만과 아집 그리고 독선으로 가득 차기 시작했다.
  돈이 드는 일에 손을 대고부터는 더욱 고집쟁이가 되어버렸다. 몇 개월 지나고 보니 화장실이 문제였다. 성당 뒤편에 있는 남녀 혼용 화장실이 너무 작고 비좁아서 불편하기 짝이 없었다. 교구의 기라성 같은 신부님들이 이곳을 거쳐갔는데 변소 하나 시원하게 해결하지 못했나 하는 생각이 들었다. 당장에 사록회의를 거쳐서 사제관 제일 안쪽에 위치한 회합실에  구덩이를 파서 화장실을 만들었다.
  그런데 그 과정이 틀렸단다. 사목회의에서 모든 사람들의 의견을 다 수렴하지 않고서 몇몇 사람들만 모여서 결정하고 일을 해버리니 본당신부가 독선적이라는 것이다. 나도 민주주의에 대해서는 조금 알고 있지만 참으로 민주주의는 힘이 들고 어려운 일이었다. 
  성야에서 신학 공부 할 때, 하루는 점심식사를 마치니까 신학생 전원을 다 모이란다. 막상 참석해보닌 쓸데없는 소리만 해대는 것 같았다. 내가 보기엔 한국 신학교에선 학장 신부의 입이 바로 법인데, 거기에서는 그렇지 않았다. 아주 작은 문제 하나라도 꼬집어내어 모든 학생을 모아놓고서 의견을 나누고, 그날 해결되지 않으면 몇 날 며칠을 의논하였다. 
  처음에는 '아! 이 사람들 참으로 작은 사람들이구나!'라는 생각이 들었지만 차츰 그 생활에 익숙해지다 보니 그것이 바로 민주주의임을 실감하였다. 사소한 생활 규칙 하나라도 자기들 스스로 충분한 의견 교환을 통해서 만들었기에 이것을 지키지 않는 사람은 있을 수가 없다. 이런 경험이 있었음에도 불구하고 나는 남의 말을 듣지 않고 자기 뜻대로만 밀어붙이는 독선 신부가 되어버렸다. 돈이 드는 일만 하지 않으면 다른 이들에게 야단 듣고 꾸지람 들을 일이 어디 있겠는가! 돈 드는 일은 아예 시작도 하지 않으려고 마음을 굳게 먹었다. 그러나 성당 지붕은 비가 새어 벽에는 지도가 그려지고, 문틀은 낡아서 내려앉고, 나무로 된 성당 바닥도 사람들이 지나다닐 때마다 삐꺽삐꺽 소리가 나고 군데군데 썩어 내려앉는 판이었다.  
  상당을 대대적으로 수리하자는 의견을 내놓았으나 사목회의에서 부결되었다. 한꺼번에 수리하려면 막대한 비용이 필요했기 때문이다. 몇 개년 계획을 세워서 단계적으로 고치자는 의견이 지배적이었다.
  남성동 본당에도 전통적으로 열심한 할머지팀이 있었다. 그 중에는 송장을 떡 주루므듯이 주무르며 한 생을 바친 전교회장 할머니도 있었다. 구분이 임종할 때 손바닥을 펴보니 손바닥에 십자가가 선명하게 나타났다고 한다. 자기의 생을 하느님 앞에 마무리하여 결산하는 일에 평생토록 헌신해온 거룩한 손이었기에 하느님께서는 특별한 표시를 해놓으셨던 것이다.
  고인이 되신 전교회장 할머니와 함께 활동해오셨던 할머니들이 나에게 몰려왔다. 할머니들은 본당의 역사를 이야기해주면서, 반대하는 사람은 일부분이고 대부분의 교우들은 신부님 생각에 공감하고 있으니결단을 내리라는 것이다. 사목회의도 사실 따지고 보면 본당의 일부분에 지나지 않는다는 생각이 들었다. 여론에 귀를 기울여보니 본당을 증축하자는 의견이 지배적이었다.
  사목위원들이 반대하는데 어떻게 자금을 조달할지 내심 걱정이 되었다. 내 집을 짓는 것도 아니고, 내 처자식 먹여 살리기 위해서는 더더욱 아니다. 하느님의 성전을 짓자는 것이다. 여기에 용기를 얻어 강행하는 쪽으로 마음을 굳혔다. 한번 결정하면 타협은 없다. 밀어붙이는 일밖에는 다른 일은 보이지도 않고 생각하지도 않는 것이 나였다.
  일을 시작하는 날, 사목위원 몇 사람이 찾아와서 삿대질에 고함까지 지르면서 분명한 반대를 내보였다. 나도 이만한 덩치에 그만한 정도로 기가 꺾일 리 없었다.
  "당신네들 없어도 성당이 되니, 마음에 맞지 않으면 다른 성당으로 가든지 나오지 않으면 될 것 아니오."하고 고함을 질렀다. '이빨에는 이빨'이라는 구약의 이스라엘 법이 실감 났다. 상대가 고함을 치면 나도 고함으로, 삿대질로 나오면 나도 삿대질로 맞섰다.
  큰소리는 쳤지만 돈도 많이 드는 데다 증축이고 보니 엄청나게 까다로운 공사였다. 주일 미사는 보좌 신부와 같은 시간에 두 군데로 나누어서 봉헌했다. 하지만 미사 참여 숫자는 날이 갈수록 자꾸만 줄어들었다. 졸지에 '사람 잃고 돈 잃고'하는 신세가 되어버렸다.
  성당 증축은 약 2개월로 공사 기한을 잡았으나 거의 5개월가량 걸렸다. 큰소리는 쳤지만 공사는 뜻대로 빨리 되지 않고, 모금에도 차질이 생겼기에 속으로 끙끙 앓지 않을 수 없었다. 정말 피를 말리고 뼈를 깎아내는 공사였다. 주위 본당에서는 황 신부가 날뛰고 설치더니만 본당의  분위기가 엉망진창이 되고, 신부와 교우간의 갈등으로 불협화음이 요란하고 파탄 일보 직전에 있다는 소문이 파다했다.
  나도 차츰 고민하기 시작했다. 밤에는 잠도 오지 않았다. 시작한 것을 후회하기도 했으나 이미 물은 엎질러졌고 일은 저질러졌으니 끝까지 밀어붙이는 거밖에는 달리 방도가 없었다. 기대했던 사람들까지도 돈이 아까워서인지 등을 돌리는 사람이 많았다.
  천신만고 끝에 성당이 완공되어 그 해 상탄 전야 대미사는 성당 안에서 봉헌하게 되었다. 그때 얼마나 초조하게 교우들을 기다렸는지 모른다. 성당 증축 공사로 마음을 상한 많은 교우들이 과연 성당으로 되돌아올까 걱정하는 와중에 자정 미사 시간을 차츰 다가왔다.
  아! 그것은 공연한 걱정이었다. 교우들이 하나씩 둘씩 모여들기 시작하더니, 크고 환하게 증축해놓은 성당이 비좁을 정도로 꽉 들어찼다. 순간 눈물이 핑 돌았다. '오 하느님, 제가 염려하던 일은 일어나지 않게 해주시고, 도리어 주님의 놀라운 은총을 베풀어주셨습니다. 바로 이런 보람과 기쁨을 주시려고 그 큰 고통을 주셨던 것이옵니까!'하는 기도가 절로 나왔다. 그때처럼 아버지 하느님의 고마움을 뼈저리게 느꼈던 적이 없다. 
  이 공사 사건을 분명 남의 말을 절대로 듣지 않고 자기 뜻만을 실현시키려는 교만과 아집, 그리고 독선으로 가득 찬 나 자신을 철저히 허물게 했다. 베들레헴의 구유 탄생에서부터 골고타 언덕의 십자가 죽음에 이르도록, 먼지마도 못한 우리들을 용서하고 사랑하고 구원하기 위하여 생명을 바치신 아기 예수님이 내 안에 탄생토럭 하신 하느님 아버지의 무한한 은총의 선물이었다.
  하느님은 번번이 나를 한없는 고뇌와 고통의 수렁 속으로 거꾸로 처박아버리는 무거운 십자가를 주셨다. 그것은 분명 당신의 은총이다. 나를 너무 사랑하고 계시다는 확실한 표징이다. 나도 마리아처럼 사목생활 한목판에서 아기 예수님이 탄생하도록 해야 한다. 그래야 예수님의 눈으로 보고, 예수님의 손발로써 헌신하여, 예수님을 나의 삶 한복판에 우뚝 세워 살 수 있는 것이다.
  비천하고 거짓투성이인 나를 환희와 경이로움으로 가득 채워주신 하느님, 찬미 받으소서! "하늘 높은 곳에는 하느님께 영광, 땅에서는 마음 착한 이에게 평화!"그 해 성탄 전야 자정 미사에서 나와 교우들 모두는 한마음이 되어 아기 예수님의 평화를 진하게 체험하였다. 지금도 모든 정성과 힘과 혼을 바쳐서 교우들과 혼연일체가 되어 봉헌된 그 거룩한 미사성제가 생생하게 기억된다.

장난꾸러기 하느님

  성당 증축을 마무리하니 마음이 뿌듯했다. 하느님 앞에서 큰소리 칠 수 있는 사람이 어디 있는가. 등을 돌렸던 교우들도 한 사람씩 한 사람씩 돌아오게 되었다.
  한동안은 만족했다. 그러나 만족하기에는 너무 빨랐다. 주교님께서 한번 만나자는 전화를 하셨다. 가서 만나뵈니 내가 몇 주일 전에 사목적인 조처를 취해놓은 사건에 대해서 물으셨다. 주교님께서 어떻게 본당 사정을 그렇게 잘 아시냐고 물으니, 다 아는 방법이 있으시다는 것이었다.
  왜 전체 의견을 무시하고 신부가 혼자 독선적으로 일처리를 했느냐고 다그쳐 물으셨다. "아이고 주교님! 그런 일이 있거들랑 고자질하는 사람을 사정없이 나무라서 쫓아 보내버리시지요."하며, 자초지종을 말씀드렸다. 그렇지만 쉽게 물러서고 싶은 생각은 없었다.
  "주교님! 제가 그런 사목적 조처를 취한 것은 올바르고 확실한 믿음을 심어주기 위해서며, 또한 이런 결단은 기분에 좌우되어서 내린 것도 아니며 오랫동안 숙고한 끝에 내린 결단입니다."하고 설명을 덧붙였다.
  수난 받으신 예수님이 너무나 잘 이해되었다. 이 세상의 모든 죄악을 억울하게 다 뒤집어쓰고 십자가를 지고 가실 때, 동고동락하면서 끝까지 따르고 추종했던 제자들마저 결국에는 등을 도렸을 때 예수님의 심정은 어떠하셨을까!
  나 자신을 돌아보더라도, 잠시 한순간만이라도 만족하라치면 교만한 마음이 자리하고, 고통에 잠겨 있을 때에는 겸손해지는 너무나 얄팍한 신앙의 모습이었다. 이래서는 안 되겠다 싶었다. 내가 저질렀으니 끝까지 책임을 져야겠다는 생각이 들었다. 하루는 문제의 그 집을 찾아갔다. 문간에 들어서자마자 나에게 욕설을 퍼부으며 요새 젊은 신부들 버릇이 틀렸다는 것이었다. 나보다 몇 살 더 위에 있다고 나이를 따지기도 했다. 온갖 창피와 모욕을 당했지만 그때의 일은 내 마음이 본래 악하여 결정한 일이 아니라며 용서를 청했다. 그리고 모든 것을 풀어주었다. 
  이런 묵상이 떠올랐다. 한 수행자가 뜻을 이루기 위해서 스승을 찾아가니 무조건 가마솥을 걸라는 것이었다. 그래서 온 정성을 다 쏟아서 가마솥을 걸었지만 스승은 비뚤어졌다고 트집을 잡았다. 그 수행자는 한자리에서 무려 아홉 번이나 가마솥을 고쳐 걸었다. 그도 피가 끓는 젊은이였다. 수행자는 왈칵왈칵 치밀어오르는 화를 안으로 삭이면서 인욕(忍辱)의 큰 덕을 체험했다.
  일단은 성당 증축 공사로 멀어지고, 비뚤어지고, 끊어졌던 모든 관계는 정상화되었다고 생각했다.  이제는 사제관 내 침실에 비만 새지 않으면 공사는 절대로 안하기로 굳은 결심을 하였다. 마음의 성전을 지어야겠다는 생각이 들었다. 아무리 수십억 원의 돈을 들여서 성전을 증축하고 신축한다 한들 마음의 성전이 허물어지면 아무런 소요이 없다. 아무리 크고 화려한 성당이라도 진실한 신앙인이 적은 본당 공동체는 악취만 풍기게 마련이다. 비록 작고, 천장에는 비가 새고 벽도 군데군데 허물어진 보잘것없는 성전이라도 그 속에 참으로 진실한 신앙인이 많이 사는 공동체라면 예수님의 향기를 한껏 발산하게 마련이다.
  그리하여 오랜 묵상 끝에 특별한 사목활동 한 가지를 선정하여 그 분야에서 전면적인 헌신과 봉사를 통하여 복음말씀을 활짝 꽃피워 보자는 생각이 들었다. 나는 우리 본당 형편에 맞는 사목활동을 면밀히 검토하였다.
  예수님은 베풀어준 만큼 되돌려받는 자선 행위는 하지 말라고 하셨다. 그래서 결정된 것이 임종하는 이들을 돌보는 봉사, 모든 장례를 우리 교회의 예규대로 치러주는 저승사자팀을 만드는 것이었다. 하지만 남자 장년의 부족으로 큰 어려움이 많았다. 거의 대부분 개인 사업을 하기 때문에 주간에 시간을 내기가 어려웠다. 하는 수 없이 나이가 좀 드신 분들을 모집하여, 이웃 본당에서 전문가를 초빙하여 송장 다루는 훈련을 수차례 되풀이하였다. 때로 나도 참여해서 자기의 삶을 하느님과 이 세상 앞에서 마무리지어 결산 바치는 이 봉사가 돈을 주고도 사지 못할 가장 고귀한 봉사임을 역설하곤 했다.
  사람의 육신은 흙에서 왔으니 흙으로 돌아가고, 영혼은 하느님으로부터 왔으니 하느님에게로 돌아가게 마련이다. 죽을 시점에 처해 있는 병자들을 잘 보살펴, 자기 삶을 확실하게 마무리지어 하느님 앞에 잘 결산할 수 있도록 봉사하는 일은 우리 교회 공동체의 오래 된 아름다운 전통이다.
  운동 선수가 같은 동작을 수만 번, 수십만 번 반복하여 한 동작을 완벽하게 이루어내듯이 이 일도 처음부터 능숙할 수는 없었다. 그러나 어설프고 서툴던 임종자에 대한 봉사는 날이 가고 달이 갈수록 세련되고 깊은 맛을 느끼게 했다.
  소식을 받고 어떤 임종자의 집에 들어서면, 구린내와 송장 썩는 냄새가 온 집안을 뒤흔들지만 그런 것은 아랑곳하지 않는다. 뒤를 보고 며칠 동안 방치해놓은 배설물도 쑥을 넣고 물을 데워서 말끔히 씻어낸다. 옷을 갈아입히고 얼굴에도 화장도 해주고 염을 하게 된다.
  나는 요셉회를 저승사자팀이라고 부른다. 우리 저승사자팀은 물불을 가리지 않고 아낌없이 봉사를 하면서 많은 신앙을 체험하게 되었다. 열심히 잘 산 사람은 죽을  때에도 좋은 죽음, 거룩한 죽음, 선종하는 모습을 보이고, 아무렇게난 자기 멋대로 산 사람은 또한 그런 모습으로 죽는다. 선종 봉사가 이 세상에서 인간이 할 수 잇는 것 중에 가장 귀하고 자치 있는 봉사임을 절실히 깨닫게 되었다.
  그러나 또한 그것은 이 세상에서 제일 더럽고 불결한 일이기도 하다. 숨이 붙어 있을 때에는 그래도 깨끗한 것 같은데, 숨이 꼴깍 넘어가면 그야말로 악취가 심하게 풍기는 쓰레기가 된다. 설혹 돈을 많이 준다할지라도 누가 이런 일을 선뜻 하겠다고 나서는 사람이 있겠는가!
  우리 저승사자팀에게는 봉사해달라고 상요하는 사람도, 해주지 말라고 말리는 사람도 없다. 그들은 스스로 이 임종자야말로 내 생애에서  마지막으로 보살펴주고 도와주어야 할 예수님이라는 마음으로 봉사한다. 심지어 장례를 치를 형편이 못 되는 사람들에게는 묘지도 관도 장만해줄 정도로 공로나 대가를 따지지 않고 보수를 바라지도 않았다.
  "거저 받았으니 거저 주어라."고 하신 예수님의 말씀을 활짝 꽃피우는 봉사였다.
  초상이 나면 졸초상이 난다. 어떤 때는 3일간 연달아서 장례 미사를 해야 하는 경우도 있다. 혈육도 아닌 낯선 사람들이 집안 일, 직장 일, 가게 일도 제치고 와서 2박 3일 동안 헌신하는 모습에 감둥되지 않을 사람이 어디 있겠는가! 이러한 모습에 감동된 사람들은 대개 성당에 나오게 마련이다. 그래서 북음 전파도 다른 본당에 비교가 되지 않을 정도로 잘 되어나갔다.
  또한 대세 받는 사람들이 굉장히 많았다. 교회의 전통으로는 대세자에게는 장례 미사를 하지 않는다. 그러나 죽은 사람에게 우리가 해줄 수 있는 일 가운데 미사성제로 하느님 아버지의 자비와 은총을 빌어주는 일 이상으로 무엇을 베풀어줄 것인가! 그래서 사도 예절 대신 장례 미사를 해주었다.
 덕분에 나는 장례 미사 전문가가 되었다. 저승사자팀의 왕초였다. 모두 말없이 손발로써 봉사하는 교우들 덕분이었다. 예수님 십자가의 처절한 사라을 한껏 꽃피우는 봉사 덕분에 나도 저절로 신부가 가야 할 길을 꿋꿋하고 당당하게 걸어나갈 수 있었다. 저승사자팀이 활발하게 봉사하여 이웃 본당에 알려지는 만큼 비례하여 나의 이름도 함께 따라다녔다.

 하느님은 장난꾸러기이시다. 기를 꺾을 때는 사정없이 발길로 들고 차서 저 깊고 깊은 구렁텅이에 던져 넣으시고, 내가 정신을 좀 차린 것 같으면 본당 사목을 통하여 말없는 놀라움과 경이로움으로 뿌듯이 채워주시는 장난을 좋아하시는 아버지이시다.
 볼 수 있고, 만질 수 있고, 맞부딪치는 현실을 통하여 하느님은 말씀해오신다. 인간적인 체험이 바로 하느님의 체험이다. 하느님은 나의 현실과 사건을 통하여 말씀해오시고, 나에게 맞부딪치고 맞대면하는 현실과 사건으로 말씀을 확인해주신다.
 더욱 중요한 것은 하느님은 우리 인간의 척도로 기주해서 따지고 계산하지 않으신다는 것이다. 내가 아무리 추하고 몹쓸 짓을 하여도 반성하고 돌아서기만 하면, 있는 그대로의 나를 통째로 사랑하시는 분이시다. 신부라는 나의 현실과 사목생활의 크고 작은 사건을 통하여 하느님은 늘 나와 함께 현존해 계신다. 죄인이든 성인이든, 사랑하든 안 하든, 충실하든 불충하든, 인간의 척도로 셈하지 않으시고 있는 그대로의 나 자신을 사랑하시는 하느님! 영원무궁토록 찬미 영광 받으소서.

  이것으로 주일 미사 참여한 요량합시다.

 빈첸시오 아 바오로회는 본당에서 활발히 활동하는 전통 깊은 봉사 단체이다. 회원들은 일주일에 한 번씩 모임을 갖고 비밀 헌금을 모아서 가난하고 불쌍한 사람들을 돌보아준다. 어떤 경우에는 조금의 뒷받침으로 일어설 가망이 있는 사람이라면 집중적으로 도와주기도 한다. 수 십 년 동안 활동을 해온 할머니들로 구성된 이 회는 매일 아침 새벽 미사에 참여하고 아침만 먹으면 활동에 나선다. 형편이 좋은 집을 찾아다니며 구걸을 하여 모으고 보태어서, 일용할 양식이 없는 가난한 형제 집에 찾아가서 전해주는 일이다.
 이들이야말로 오로지 손발로써 가난한 이웃에 봉사하는 하느님의 걸인들이다. 그래서 이들은 교우 가정 사정을 제일 많이 그리고 잘 알고 있다. 이들의 손발이 닿지 않은 가정이 없었다. 주일날 잘 보고 있다가 주일 미사에 빠지는 사람이 있으면 무슨 일이 있더라도 그 집을 찾아가서 추궁을 하고 다음 주일날 데리고 나온다. 교리반에서도 마찬가지다. 어느 예비자가 교리반에 빠질라치면 당장 그 집에 쫓아가서 교리반에 내보내고, 그 예비 교우가 집에서 해야 할 일들을 도와준다. 아이들 볼보는 일, 설거지를 하는 일 등등. 이런 일들을 대신해주기 때문에 미안해서라도 교리반에 꼬박꼬박 나오게 된다.
 하루는 아침미사를 마치고 잠시 사제관에서 쉬고 있는데 이 할머니들이 뒤따라 들어왔다. 살펴보니 눈치가 좀 이상했다. 대표되시는 마리아 할머니가 하는 말이 신부님은 덩치가 크고 몸이 물러서 땀을 많이 흘린다는 것이다. 사실 무더운 여름날 미사 한 번 하고 나면 속옷은 말할것도 없고 제의까지 땀에 젖을 정도로 땀을 많이 흘린다. 말을 끝낸 마리아 할머니는 손수 재단해서 바느질한 깔깔한 천으로 된 러닝과 팬티를 몇 벌 내놓았다.
  감사하다고 답례를 하고 음료수 한 잔씩을 드리려고 해도 한사코 마시지 않는다는 것이다. 그런데도 집으로 갈 생각은 하지 않고, 무슨 말을 할 것 같으면서도 좀처럼 입을 떼지 않더니 조저하다가 말한 내용인즉 할머니 2,30명이 10년 동안 적금을 해서 모은 돈이 1억 원이라는 것이다. 그런데 본당 신부의 승낙도 없이 새 성전을 건립하는 이웃 본당에 봉헌하기로 결정했다는 것이다. 본당 신부에게 너무 죄송해서 선뜻 말을 꺼내지 못했다는 사과도 잊지 않았다. 나는 적금을 든 본래의 의도대로 사용하신 것은 참으로 잘한 일이라고 격려를 했다.
  그 당시로서 성전을 하나 건립할 수 있을 만큼 큰 돈을 1,2년도 아니고 10년 동안이나 이렇게 한결같이 적립시킬 수 있었다니! 그것도 혈육도 아닌 남남들이 한데 뭉쳐서 10년동안이나 지속시킬 수 있었지 않는가! 그것은 오직 믿음으로만이 가능한 장한 일이었다.
  첫 본당의 그 꼬장주 할머니들에게는 천진, 단순, 소박하면서도 그 어떠한 모진 세파에 부대끼며 풍랑에 시달려도 결코 흔들리지 않았던 진실한 믿음에 크게 감동을 받았다. 반면 둘째번 본당의 이 할머니들에게서는 온 가슴으로 믿고 온몸으로 뛰는 신앙, 믿음의 꽃을 활짝 피워 결실을 내는 신앙에 큰 감동을 받았다.
  이 할머니들과 함께 나도 구역반 가정 방문을 많이 다녔다. 때로는 전교를 목적으로 가정 방문을 나가기도 하였다. 하루는 한 자매님 댁으로 방문을 갔는데, 마침 성당에 나오지 않는 남편이 집에 있었다. 한두시간 이야기를 나누었는데, 마음에 전혀 들지 않는 사람이었다.
  자기 과거사를 주욱 털어놓았다. 자기는 대한민국 해병대 출신이란다. 해병대에 대한 흥미있는 여러 이야기를 늘어놓았다. 그 중의 한 가지는 해병대 노래였다. '해병대 곤조가'라는 노래가 있는데, 원래는 '곤조가'가 아니고 '권주가'다. 이 노래는 함장이 적진으로 떠나는 함대 안에서 수병들한테  마지막으로 술을 권하는 노래로서 "싸우면 이기고, 지면 죽으라."라는 가사였다. 이것을 개사하여 "때리고 부수고 마시고 조져라."라고 부르며 '곤조가'라고 이름한 것이다.
  그럴 수밖에 없다. 적진에 상륙한 수병들은 살아 남기 위해서는 이겨야만 된다. 지면 죽는 길밖에는 없다. 훈련도 고되었다고 한다. 훈련을 받을 때에 진해 바닷가의 허리까지는 빠지는 갯벌 구덩이에 몸을 거꾸로 처박아놓고서는 1분간 그 속에 그대로 박혀 있어야만 했다고 한다. 아무리 빠져나오려고 해도 조교들은 봐주는 일 없이 아예 사람을 개 취급해버린다는 것이다. 악발이 조교를 생각하면 지금도 몸서리가 처진다고 했다.
  순간 '이 사람이 좀 독종이구나,'하는 생각이 들었다. 말하는 한마디 한마디가 칼같이 예리하고 단단했다. 이 사람을 '때리고 부수고 마시고 조져서' 성당에 데리고 오면 큰 신앙인이 되겠다 싶었다. 이 형제가 가지고 있는 독종 근성을 믿음의 근성으로 바꾸면 열심히 할 것 같았다. 친구가 되어 같은 배를 타고 인생 여정을 함께 했으면 하는 마음을 슬쩍 내비쳤다. 한마디로 거절당했다. 딱 부러진 거절이었다.
  남의 얘기는 듣지도 않고 자기 말만 계속했다. 한창 젊었을 때는 하는 일이 없이 동네에서 소문난 건달이고 깡패였다. 시내 모 다방의 마담이 절세미인이었다. 그녀를 좋아하는 자기 속마음을 몰라주고 만자 주기를 거절하였다. 하루는 다방 변소에 가서 변기 바깥에 큰 일을 해놓고서는 그것을 자기 구둣발로 지근지근 밟아 밖으로 나와서 양탄자가 깔린 다방안을 몇 바퀴 왔다갔다하는 바람에 구린내가 진동하였다. 손님들은 더럽다며 돈도 내지 않고 다 가버리고 말았다. 그 사건이 있고서야 그 다방 마담은 용서를 청하더라는 것이다.
  그래서 나도 결론을 내렸다.
  "형제님! 당신하고 더 이상 오래 있으면 나도 물이 들 것 같아서 더 이상 보고 싶지 않습니다. 당신이 혹시라도 성당에 오면 성당 바닥에 똥칠을 해서 사람들이 다 도망가고 성당 망할까 싶으니 안 오시는 것이 좋겠습니다."하고 나도 단호하게 일어서 버렸다.
  그 형제는 아무리 그렇지만 점심때가 되었으니 점심을 대접하겠다며 한사코 붙잡는 것이었다. 그러나 신부가 얻어먹고 사는 거지도 아니고 집에 가서 먹겠다며 사정없이 뿌리치고 돌아와 버렸다.
  그로부터 몇 주일 후였다. 예비 교우 환영식이 있는 날이었다. 오른쪽 제일 앞자리에 낯익은 형제 한 분이 눈에 띄었다. 눈여겨보니 해병대 출신의 그 형제였지만 난 무어라 한마디 정다운 인사말도 건네지 않았다. 눈인사만 간단하게 교환하고 우리는 특별한 소개와 인사도 없이 헤어졌다. 다과회 때 회장단에서 그 형제더러 음료수라도 한잔 하시라고 해도 못 들은 체, 못 본 체하고 그냥 돌아서서 가버리는 것을 가만히 지켜보았다.
  그 형제는 6개월 동안 교리반에 한 번도 결석하지 않았다. 그런 지독한 사람은 처음이었다. 교리반에 나와 교리를 들을 때에는 눈이 반들반들하고 총기가 찰찰 흘러넘쳤다. 말이 조금 잘 되는 날은 1시간 반 동아나 계속해도 몸의 자세 하나 흐트러짐 없이 듣곤 했다. 그 형제와 나 사이에는 자존심이 누가 강한가 하는 내면적인 대결이 벌어지고 있었다.
  나도 한번 서면 선 그 자리에서 절대로 움직이지 않은 채, 어떤 때에는 숨도 한번 돌릴 틈 없이 1시간 반 동안 계속해서 교리 강의를 했다. 그 형제도 교리를 배우는 예비 교우로서 지켜야 할 예의를 철저하게 지켰다. 둘다 속으로는 상대에게 절대로 지지 않으려고 안간힘을 다 쓰며 버티는 싸움이었다. 쓸데없는 내면의 싸움을 6개월이나 하고 난 후 세계를 받을 때가 되었다.
  세례식 때였다. 나는 세례성사를 통해 우리 몸은 우리 자신의 개인 소유물이 아니라 하느님의 자녀, 예수님의 제자, 성령이 거처하는 성전으로서의 거룩한 몸으로 변화된다. 그러니 오늘 하루만을 살고 내일 죽더라도 끝까지 진실하고 충실한 믿음을 지켜나가서 입교 예식인 세례식을 졸업식으로 착각하지 말아달라고 당부를 하였다.
  세례 환영식이 성대하게 베풀어졌다. 그제야 그 형제가 나에게 찾아와서 한마디 했다. 도대체 이 종교가 어떤 것이길래 신부가 그토록 기분 나쁘게 고자세로 당당하게 나오느냐 싶었단다. 한번 알아보고, 손을 좀 볼 데가 있으면 사정없이 부수어버리겠다는 모진 마음으로 교리를 배우기 시작했는데, 배우는 도중에 자기의 삶이 지금까지 얼마나 그릇되고 추하고 거짓투성이였는가를 깊이 깨닫게 되었단다. '아! 이것이구나.' 이 종교야말로 한 생명 끝까지 바치고 사수해야 할 것, 일생의 발판으로 삼아 살아가야 할 것임을 확실하게 깨달을 수 있었단다.
  그 형제는 눈물을 흘리며 나의 두 손을 꼭 잡고 오랜 동안 그 감사함을 표헌했다. 나도 놀라움과 갓사함으로 가슴이 뿌듯이 차오름을 느끼고, 같이서서 눈물을 흘리고 있음을 뒤늣게 깨달았다. 덩치는 크지만 마음이 약한 것이 나의 큰 결점이다.
  '놀라우신 하느님, 그 독하고 모진 마음을 당신 사랑의 은총으로 녹여서 이렇게나 아름답고 부드럽게 변화시켜주신 당신의 놀라운 사랑에 감읍할 뿐이옵니다.'라는 찬미의 기도가 저절로 흘러나왔다. 이 세상에서 큰소리 치는 강하고 센 것들도 따지고 보면 아무것도 아니다. "인간의 종락들아, 흙에서 왔으니 흙에로 돌아가라."라는 시편 구절이 나의 영혼에 가득 울려 퍼졌다.
  인간의 뼈저린 허무와 한계를 온몸으로 체득한 성녀 데레사의 기도가 내 마음 가장 깊은 곳에서부터 고요히 솟아올랐다.

     그 무엇에도
     너 마음 설레지 말라.
     그 무엇도
     너 무서워하지 말라.
     모든 것은 다 지나가고
     님만이 가시지 않나니
     인내함이 모두를 얻으리라.
     님을 모시는 이
     아쉬울 무엇이 없나니
     님 하나시면 
     흐뭇할 따름이니라.

  닥치는 대로 물어뜯고 닿는 대로 먹어치우는 포악한 한 마리의 이리가 아무런 반항 없이 도살장에 끌려가는 한 마리의 순한 양이 되어버렸다. 주일 미사 때에 강론을 하면 그저 고개를 끄덕끄덕 수긍을 하면서 순순히 받아들이는 모습을 보고 나도 힘이 솟아나곤 했다. 하느님은 그런 형제 자매들을 통하여 내가 사제생활을 당당하고 충실하게 할 수 있도록 큰 힘을 주셨다.
  그런데 어느 추운 겨울날, 주일 미사에 그 형제가 보이지 않더니 주일 저녁 미사를 끝내고 잠자리에 들었는데 전화벨이 요란스럽게 울렸다. 그 형제였다. 술이 거나하게 취한 목소리였다.
  "형제님! 오늘은 다른 주님, 술 주님을 모신 모양인데 유감입니다."라고 이야기를 하니, 지금 사제관으로 갈 테니 잠시 문을 열어줄 수 없느냐는 것이다. 혼인 미사까지 있어서 미사를 여러 대 바쳤기 때문에 피곤하니 다음에 만나자고 하고 전화를 끊으려 하니 막무가내였다.
  사제관 문을 열어놓고 기다리자니 그는 "기쁜 날 기쁜 날…."성가를 흥얼거리며 비틀비틀 내 앞으로 왔다. 그는 나에게 가만히 서 있으라고 하더니 차디찬 땅바닥에 무릎을 꿇고 이마를 땅에 붙인 채 큰절을 하였다. 그러더니 "신부님! 이것으로 주일 미사에 참여한 요량합시다."하는 것이었다.
  그러고는 잘 주무시라고 인사하더니 뒤도 돌아보지 않은 채 집으로 돌아가 버렸다. 얼마나 대장부다운 기상인가! 하느님께서도 틀림없이 그런 행위를 주일 미사에 참여한 요량으로 해주셨을 것이다.
  하느님께서는 나도 그처럼 늠름하고 당당하게 사제의 길을 가라고 말씀하시고 계신 것이다. 진실하고 충실한 사목생활로 의연한 사제의 여정을 뚜벅뚜벅 끝까지 걸어가라고 하시는 것이다.

소록도와 '개똥벌레'

  본당 사목이 무겁다. 작은 일, 큰 일에 시달리며 사람들에게 부대끼는 것이 쉬운 일이 아니었다. 그러면서도 패기만만한 배짱과 지칠 줄 모르게 밀어붙이는 뚝심으로 일을 해내었다. 역대 신부들이 감히 손도 대지 못했던 일들을 아무 겁 없이 해내었다.
  그러나 마음은 허전했다. 많이 지쳤다. 어려움도 무릅쓰고, 또 의견을 달리하는 많은 이들과 싸우면서 일을 했지만, 남은 것은 상처뿐이다. 한번 비뚤어지고 갈라진 마음을 치유하기는 참으로 어려웠다.
  그렇다. 사제는 외적인 일을 하는 사업가가 되어서는 안 된다. 사목자로서 진정 형제 자매들이 마음을 채워주는 작은 예수가 되어야 하는 것이다. 내 마음이 메마르고 허기져 있을 때, 소록도 나환자들을 방문할 수 있는 기회가 주어졌다. 본당의 한 신심단체에서 주관하는 방문에 동행한 것이다.
  미리 연락을 했기 때문에, 그곳에서 봉사하고 있는 수녀님들이 뱃머리까지 마중을 나와 있었다. 배에서 내려보니, 그 섬에서는 유난히 마늘 농사를 많이 짓고 있었다. 나균이 인체에 와 닿으면 그 부분은 그대로 썩어 내려앉는다. 눈에 들어가면 눈이 썩어 내려앉고, 코에 들어가면 코가 썩어 내려앉는다. 그러면 콧구멍 두 개만 뻐끔히 뚫려버려 보기가 싫으니 흔한 마늘 알맹이로 콧구멍을 막아두는 모양이다. 그러기에 어려운 형제에게서 무엇을 가혹하게 착취할 때, "문둥이 콧구멍의 마늘을 빼어 먹었으면 먹었지, 그것을 어떻게 빼앗아 먹느냐."하는 말을 하나보다.
  이곳에 교황님도 방문하셨었다. 그래서인지 성당을 크게 지어놓았다. 성당에 당도하니, 마침 우리보다 조금 먼저 부산교구의 한 본당에서 본당 신부님의 인솔하에 교우들이 와 있었기에 미사를 함께 봉헌하기로 합의를 보았다.
  강론은 내가 하기로 했다. 강론을 시작하기 전에 미사에 참여한 모든 이들을 주욱 훑어보았다. 나환자가 약 200-250여 명 되었고, 성한 교우들이 약 200여 명 되었다. 바로 쳐다볼 수가 없었다. 나환자들은 사람의 모습이 아니다. 그야말로 눈썹 없는 사람들이 대부분이고, 눈이 먼 사람, 코가 내려앉은 사람 등 죽어가고 썩어가는 모습이다. 사람도 짐승도 아닌 몰골이지만 진지한 모습으로 미사에 참여하고 있었다.
 사제의 선창에 따른 응송도 성한 사람들에 못지않게 우렁찼고, 성가도 성한 사람들보다 더 힘차게 불렀다. 거의 다 늙어서 눈이 먼 사람들이 많았기 때문에 글을 읽을 수 없었으나 그런데도 그들은 가톨릭 성가집을 처음부터 끝까지 거의 다 외우고 있었다.
  강론을 하려니 무슨 말부터 시작해야 할지 떠오르지 않았다. 나는 나환자들을 보는 순간, '아! 저런 모습이 바로 우리들의 모습이구나.'하는 생각이 들었다. 우리도 숨이 꼴깍 넘어가면 곧 몸이 차가워지고 뻣뻣해지면서 신체의 어느 한 부분부터 부패하기 시작할 것이다. 그런 의미에서 나환자들의 썩어 문드러진 몰골은 바로 나의 모습이다.
 또한 그 모습은, 욕심과 세속에 대한 집착으로 가득 찬 우리들의 마음을 반영하는 듯했다. 그런 사나운 몰골의 추한 모습은 바로 우리의 내면을 눈으로 볼 수 있도록 그대로 드러내놓은 듯했다.
 나는 대략 다음과 같은 요지의 강론을 했다. 당신들이 지금 당하고 있는 이런 가혹한 고통은 죄를 짓고도 책임을 질 줄 모르는 우리들의 죄값이다. 불성실하고 불충하게 살면서, 자신의 삶과 이 시대의 역사에 대해서 책임을 질 줄 모르는 우리 모두의 죄를 속죄하는 어린양으로서 여러분들은 예수님 십자가의 처절한 고통을 그대로 받고 있는 것이라고 힘주어 역설했다.
 그렇다! 저들이 바로 우리의 모든 죄를 속죄하는 어린양이다. 저들이야말로 버려진 작은 예수님으로서 자신들의 삶을 희생 제물로 바치는 거룩하고 값진 삶을 살고 있는 것이다. 저들에 비하면 우리는 얼마나 큰 부자인가! 저들에 비하면 우리는 얼마나 큰 복을 누리며 큰 은총을 받으며 살아가는가! 우리에게는 소중한 건강이 있고, 따뜻한 가정이 있고, 자식이 있고, 자유와 희망이 있다.
 나에게 무엇이 부족한가! 나는 하느님 아버지로부터 너무나 과분한 은총을 받았다. 소록도 방문을 통하여 사목생활에서 힘들고 지치고 허전했던 마음이 사라졌다. 마음이 치유되었다. 제일 큰 병은 마음의 병이다. 자기가 아무리 큰 일을 이루어내어 무엇이 되었다 하더라도 마음의 뿌리에 평화가 없으면 도무지 처방이 없다.
 소록도 성당 회장님이 감사의 인사를 하였다. 방문한다는 얘기를 들었지마는 뱃머리까지 못 나가 뵌 것이 미안하다는 것이다. 이 문둥이 꼬락서니로 뱃머리에서 우리를 맞이하기가 너무나 민망스럽고 부끄러웠단다. 그리고 한 형제 자매로 품어주시고, 기도해주시고, 물질적인 도움을 주심에 감사했다. 자기들은 보답해줄 수가 없어 평생 갚을 빚으로 생각하고 죽기까지 기도해주겠다는 것이다. 그것밖에는 하느님과 은인에게 해드릴 수 있는 것이 없다고 하셨다.
 먹을 것, 마실 것을 좀 준비하여 갔기에 미사를 마치고 성당 마당에서 함께 나누었다. 나누는 자리에서 터줏대감 원로 나환자 형제들 몇이 버티고 앉아서는 나더러 '개똥벌레'라는 노래를 불러달란다. 가사를 몰라서 한참 헤매고 있는데 마침 어느 자매가 가요집에서 그 노래를 찾아주어서 함께 불렀다.
 "아무리 우겨봐도 어쩔 수 없네. …가슴을 내밀어도 친구가 없네. 노래하던 새들도 멀리 날아가네. …쓰라린 가슴 안고 오늘밤도 그렇게 울다 잠이 든다."
  그 가사 한마디 한마디가 바로 그 형제 자매들의 삶을 이야기하는 것같아 어찌나 처량한지 또 한바탕 눈물을 흘렸다. 나환자 형제들은 자기들을 개똥벌레로 여겼다. 하기야 나환자들뿐 아니라, 몸 성한 우리들도 다 똥주머니요 똥만드는 기계일 뿐 그 이상도 이하도 아닌 존재이다.
  하느님께 가는 데는 성한 육체는 필요 없는 법, 건강한 영혼이 필요하다. 그들은 저런 순진, 소탈, 겸허한 마음으로 오로지 하느님의 자비에만 의지할 뿐 달리 방도가 없다고 생각하고 절대적으로 신뢰하고 믿기만 한다. 이들이야말로 "가난한 자는 행복하다. 저들이 하늘을 차지할 것이다."라는 예수님의 말씀을 자기에 대한 약속으로 받아들일 수 있을 것이다.
  우리 신부 사회의 모습은 어떠한가! 교만과 아집과 독선으로 가득찼다. 썩고 썩어 악취가 풍긴다. 자기가 세상에서 제일 잘나고, 제일 똑똑하고, 제일 능력이 있다고 생각한다. 이런 모습이 바로 현재 나의 모습이다. 그러나 그것으로 나의 마음은 만족하지 못한다. 만약 내가 신부가 되지 않았다면 어떤 모습으로 살고 있을까? 나의 형제들 삶의 모습을 미루어 짐작건대 그와 엇비슷한 모습으로 평범하게 살 것이다. 
  지금의 나는 덩치도 인물도 남에게 빠지지 않고 언변도 필력도 남보다 그다지 떨어지지 않는다. 이처럼 찰찰 흘러 넘치도록 큰 은총을 남달리 많이 받았는데 무엇이 부족해서 불만인가!
  모든 것이 자기 마음에 달려 있다는 진리를 깊이 깨달았다. 일체유심조(一體有心造)라는 말이 있듯이 모든 것은 마음이 만들어내는 것이다. 마음 한번 잘 먹으면 온 세상 사람들을 다 받아들이고 포용할 수 있는 큰 그릇이 되지만, 마음 한번 옹졸하게 먹으면 바늘 하나 꽂아놓을 자리도 없다는 말이 실감 났다.
  아무리 인물이 좋고 덩치가 크다고 해도 마음의 그릇이 작고 비좁으면 평생 불쌍하다. 볼품 없는 인물과 덩치지만 마음의 그릇이 크고 넓으면 한평생 행복하다. 항상 감사하는 마음이 충만할 때 기쁨이 생기고, 기쁨이 충만할 때 평화가 깃드는 법이다.
  집으로 돌아오는 버스 속에서 나환자 형제님들을 위한 로사리오기도를 합동으로 바치고 나서 각자의 소감을 듣기로 했다. 모두가 한결같은 말을 했다. 사람도 짐승도 아닌 몰골을 지니고 아무런 희망도 없이 그말을 했다. 사람도 짐승도 아닌 몰골을 지니고 아무런 희망도 없이 그저 하느님 아버지의 품에 안길 날만을 기다리며 굳센 믿음으로 살아가는 나환자들 앞에서 무슨 불평 불만이 있겠느냐는 것이다. 어떠한 불해하나 처지에 있다 하더라도 어떠한 큰 고통이 있다 하더라도 하느님꼐 감사하나 마음뿐이라는 게 모두의 똑같은 느낌이었다. 소록도 나환자들의 비참한 모습을 보고는 모두들 마음이 변화되었다.
  그렇구나, 나도 개똥벌레에 지나지 않는구나. '주여 이 죄인이'라는 성가를 천천히 읊조리노라니 나도 모르게 눈물 방울이 떨어졌다.

만족할 줄 아는 마음

  이별은 뼈를 깎아내는 고통이다. 이번에는 거제도였다. 옥포 대우조선이 있는 곳이다. 장승포 어느 횟집에서 점심을 먹고서 조금 늦게 도착해보니 젊은 사람들은 전혀 보이지 않고 할머니만 여남은 정도 나를 기다리고 있었다. 본당 총무님이라는, 전형적인 섬 사나이의 까무잡잡한 얼굴을 가진 분이 본당의 현황에 대한 설명을 조금 해주었다.
  남성동에서 같이 동행했던 20여 명의 교우들이 본당의 이런 초라한 모습을 보고서는 안으로 눈물을 삭이려고 아무리 애를 써도 참을 수가 없었는지 성당 벽을 쳐다보고 한참들 서서 울다가, 나를 뒤돌아보지도 않은 채 차를 타고 돌아가 버렸다. 나도 어찌나 슬픈지 하염없이 흘러 내리는 눈물을 한참 흘리고 나서 사제관에 들어가 보니, 부엌이고 거실이고 너무나 좁고 불편해 보였다.
  사람의 됨됨이는 입고 사는 데에 있지 않은 법이다. 참으로 진실한 사람 앞에서는 그 사람이 배운 것이 없고, 가진 것이 없다 해도 누구나 다 고개를 숙인다. 나에게는 그런 덕(德)이 없다. 몸은 무겁지만 마음이 가벼워서 세상의 일에 잘도 빠진다. 마음이 쉽게 흩어져 버린다. 세상 일에 깊이 빠져서 헤어나지 못한다. 코끼리가 수렁에 빠져 그 무게 때문에 헤어나지 못하는 것과 같은 처지이다.
  슬픈 마음이 왜 생기는가? 마음이 세상 사람들에게, 또 세상 일에 너무나 붙잡혀버렸기 때문이다. 그래서 선(禪)은 과거에도 미래에도 사람에게도 사물에도 붙잡히지 말고 현재의 자신을 최대한으로 마음껏 살라는 가르침이다. 그리하여 밖의 모든 선과 악의 현실에 마음과 생각이 움직이지 않는 것을 좌(坐)라 하고, 안으로 본래부터 갖추어진 마음의 본성을 보아 움직이지 않는 것을 선(禪)이라고 했다.
  짐을 정리하던 몇몇 사람들도 다들 집으로 가고, 주린 밥주머니를 조금 채우고서는 침대 위에 걸터앉아서 명상에 잠기어보았다. 본당을 옮길 적마다 무엇이 나를 그처럼 슬프게 만드는가? 무엇이 그토록 눈물을 흘리게 만드는가? 그것은 사제로서의 삶이 잘못된 때문이다. 예수님을 내 삶의 한복판에 우뚝 세우고 산 삶이 아니라 사람을, 그것도 내 맘에 드는 사람들을 내 가슴 한복판에 자리하게 한 때문이리라. 너무나 세속 사람들과 똑같이 살아왔다. 다를 것이 없었다. 항상 가득 채우려고만 했고, 무엇을 많이 차지하려고만 했다. 엉터리 사목생활이고, 엉터리 신부다.
  놓아버리고, 빼앗기고, 비워버릴 때 새로운 눈이 뜨이고 밝은 귀가 열린다. 사실 눈에 보이고, 귀에 들리고, 손으로 만질 수 있는 영역은 참으로 작은 부분이다. 너무나 '있음'에만, '소유'에만 의존하고 집착한 삶이었다. '나'다, '내 것이다'라는 고정관념에 강하게 집착해 살아왔다.
  눈에 보이지 않는다고 해서, 손에 붙잡히지 않는다고 해서 없는 것이 아니다. 보이지 않는 것을 바탕으로 해서 보이는 것이 있게 된다. 마찬가지로 들리지 않는 침묵을 바탕으로 해서 들리는 것이 있게 된다. 허(虛)를 배경하지 않은 실(實)이란 있을 수 없다.
  그렇다. 마음이 존재의 뿌리다. 보이지 않고 만질 수 없는 인격의 중심체인 마음이 바로 내 삶의 깊이와 넓이를 결정짓는 시금석이다. 이것은 나무와 같다. 뿌리가 쇠약하면 눈에 보이는 나무의 줄기와 가지도 쇠약하고 병이 든다. 뿌리가 노쇠하고 병이 들면 그나무의 줄기와 가지도 노쇠하고 병이 든다. 뿌리가 죽으면 그 나무도 몽땅 죽어버린다. 나무가 잘 자라는 것은 뿌리가 그 나무를 지탱하고 키울 만큼 땅속에서 작용하기 때문이다. 나무나 줄기는 결국 그 나무의 뿌리에 비례하여 자란다. 무성하고 싱싱하게 자라는 나무는 그 나무 뿌리가 무성하고 싱싱한 까닭이다.
  사람도 뿌리인 마음이 건강해야 언행도 건강하다. 마음가짐이 거칠고 야비하면 언행도 그러하고, 마음가짐이 깊고 평온하면 언행도 그러하다. 마음이 허하면 밖으로 눈을 돌리게 마련이다. 그리고 항상 허전하다. 그런데 나는 지금까지 나를 옹호하고 편들고 가까이 한 사람들에게 너무나 홀랑 빠져 있었다. 이 사람들을 잃는다고 생각하니 가슴이 무너져내리는 느낌이어서 부끄러움도 없이 눈물을 흘렸던 것이다.
  작고 보잘것없는 것으로 만족할 줄 아는 마음, 그것이 중요하다. 작은 것을 가지고도 고마워하며 귀하게 여길 줄 아는 마음이 넉넉하고 풍요롭게 사는 길이다. 작게 가질수록 마음이 덜 흩어진다. 귀중하고 소중하게 여길 줄 알아야 마음이 꽃이 피고 새가 울고 물이 흐르는 성전이 될 것이다.

  한 중년 남자가 하도 쉴새없이 청원 기도를 많이 해서 하루는 예수님이 그에게 나타나셨단다. 예수님께서는 그에게, "무엇이든 청하는 것 세 가지를 들어주겠다."라고 말씀하였다. 그는 반가운 김에 단번에 첫 청원을 드렸는데, 내용인즉 더 좋은 여자와 결혼할 수 있도록 해달라는 것이었다. 소원은 성취되었다. 장례를 치르면서 친척 친지들과 친구들이 모여 죽은 아내의 좋은 점을 이야기했다. 그는 자신이 아내의 그 좋은 품성을 헤아리지 못하고 너무나 성급한 청원을 드렸음을 뉘우쳤다. 다른 여자를 찾아본들 어디 그만한 여자가 있겠느냐 싶었다. 그는 두번째 청원으로 예수님께 죽은 아내를 되살려주십사고 청하였다. 청이 이루어졌다.
  이제 청원의 기회는 딱 한 번만 남게 되었다. 그리하여 여러 친구에게 조언을 구하였다. 어떤 친구는 건강, 또 어떤 친구는 재산, 또 어떤 친구는 권력, 사랑 등등 여러 조언을 해주었으나 도무지 결정할 수가 없었다.
  그래서 도리어 예수님께, "제가 무엇을 청하여야 할지 부디 한마디 조언을 해주십시오."하는 청을 드렸다. 그러자 예수님은 그의 딱한 모습을 보시고 껄껄 웃으시면서, "무슨 일이 일어난다 하더라도 항상 만족할 줄 아는 마음을 청하려무나."라는 대답을 하셨다.

  만족할 줄 아는 마음이야말로 사제의 삶을 끝까지 지켜나갈 수 있는 근본 자세이다. 큰 본다, 작은 본당, 도시 본당, 시골 본당, 그 어느 곳에서 사목을 한다고 해서 마음이 흔들린다면 나는 아직 수련이 안 된 엉터리 신부임에 틀림없다.
  뒤에 안 사실이지만 부임하는 날 점심때쯤 해서 많은 교우들이 나를 기다리고 있었다고 했다. 예쁜 꽃띠 자매가 꽃다발도 준비했다는데 점심을 밖에서 하고 늦게 부임하는 바람에 모두 되돌아갔다는 얘기다. 교우 대부분이 그곳 조선소의 사원들이기 때문에, 점심 시간을 이용하여 영접하러 왔다가 오후 근무 시간에 맞추어서 회사로 돌아갔다는 후문이었다.
  그곳은 대우조선소 때문에 형성된 도시인 까닭에 젊은 사람들이 대부분이고, 또한 젊은 형제들의 숫자도 자매들 숫자만큼 많아 사목하기에 좋은 곳이었다. 첫 주일을 맞이하였다. 남성동에서 주로 나이 많은 분들들 위한 사목을 하다가 이곳에 와서 젊은 사람들과 함께 미사를 봉헌하니 생기가 찰찰 흘러넘쳤다. 섭섭하고 허전한 마음도 싹 가셨다.
  첫 주일 강론은 넉넉한 마음, 풍요로운 마음, 큰 마음을 가지자는 내용으로 했다. 대우 그룹 회장님도 가끔 한 번씩 옥포에 내려오시는 모양이었다. 아무리 재벌이라 할지라도 하루 세끼 밥 먹고, 한 칸 방에 누워 자는 것은 똑같다는 사실을 역설했다. 나는 신부라서 내 집 하나 없다 할지라도 산에 가고 싶으면 산에 갈 수 있고, 한려수도 좋은 바다도 나를 기다리듯 가까이 있어 언제든지 갈 수 있다. 또 가고 싶은 곳이면 그곳이 어디가 되었든지 갈 수 있다는 사실을 역설했다.
  얼마 되지 않아 곧 그곳 사목생활에 적응이 되었다. 그리고 마음속에는 이곳을 교우촌, 신앙촌으로 만들어야지 하는 생각으로 가득 찼다. 복음화하기에 참 좋은 곳이다. 마을이 흩어져 있는 것이 아니라 한 곳에 모여 있었기 때문이다. 우리의 믿음을 확실하게 심기만 하면 신앙촌, 교우촌을 만드는 것도 전혀 불가능한 일이 아니라는 생각이 들었다.
  물론 어려움이 전혀 없지는 않았다. 대부분의 사람들이 객지 사람들이고, 대우조선소라는 직장 때문에 조선 팔도의 사람들이 모여서 사는 동네이다. '이곳은 내가 자자손손 뼈를 묻고서 살 곳이 아니라 잠시 머물다 가는 곳이다.'라고 생각하기 때문에 아무런 구속감도, 양심의 저항도 잠시 잊은 채 자유롭게 살아가는 곳이다. 하지만 또 한편으로는 객지생활이기에 아무래도 마음 한구석에는 목마름과 배고픔이 있을 것이니 복음 전파가 오히려 더 쉬울지도 모른다는 결론이 나왔다.
  우선 신앙 교육부터 좀 확실히  시키자는 생각으로 강론을 준비하는 데 많은 시간을 항애했다. 양적 성장보다는 질적 성장이 중요하다는 생각이 들었다. 사실 한국 땅에 얼마나 많은 이들이 신앙생활을 하고 있는가! 그러나 어인 일인지 사는 것은 참으로 험악하기만 하다. 이것은 양적으로만 생각하고 질과 깊이를 생각하지 않기 때문이다.
  또 제일 좋은 전교 방법은 교우 한 사람 한 사람이 결단코 복음을 전파하여 이 지역 사회를 복음화시키고야 말겠다는 큰 마음을 가지는 그것이다. 인도의 한 성현은 "많은 열매를 맺는 나무 밑에는 선전하는 사람이 없다 하더라도 많은 사람들이 모여든다."라고 말했다. 매 주일마다 우리의 행동하는 믿음으로 예수님의 살아있는 모습을 밖으로 드러내어 보여서 예수닙의 삶을 이 지역 사회에 재현시켜야 한다고 강론때마다 강조했다.
  모름지기 그리스도인이란 바로 예수님을 머리와 입으로만 고백하는 것이 아니라, 예수님의 삶과 십자가의 죽음과 부활을 자기의 온뭄으로 이어받아 살아서 생활 속에서 꽃피우고 열매 맺어야 된다. 그래야만 당당하고 늠름한 그리스도인이라 할 것이다. 
  험악한 산 속에 들어가 참선을 얼마나 오래 했는지 누가 물으면, 나는 내 주위 산들의 색깔이 푸르렀다가 붉었다가 한 것을 30번 정도 본것밖에는 없다고 말한 선(禪)수행자처럼 그런 신앙을 가져야만 한다. 그처럼 선을 수행한 사람의 덕향(德香)이 퍼져 뜻있는 사람들이 모여들어 조그만 선당(禪堂)이 하나 생기곤 한다.
  예수님의 덕향을 한껏 발산하여 그분의 색깔과 맛을 내는 공동체, 그리하여 오늘만 살고 내일 죽는다 하더라도 오늘 예수님의 삶과 죽음과 부활을 확실하게 재현하는 믿음의 공동체가 되도록 기도하면서 나는 그곳에서 일을 시작했다.

평화를 키워내는 운동장

  탐욕은 악의 뿌리이다. 소유하고 차지하는 것은 무엇보다도 사람을 멍들게 하고 병들게 만든다. 돈이나 물건이나 재산은 절대로 혼자 찾아 오는 법이 없다. 거기에는 반드시 탐욕이라는 악의 뿌리가 따라온다. 그런 것에 너무 집착할 때, 그것은 곧 우리 자신을 옭아매는 끈이 되는 것이다.
  한쪽이 너무 많이 차지했기에 상대적으로 가난한 이웃이 얼마나 많은가? 이런 현상이 계층간, 지역간에 위화감과 단절 의식을 불러일으켜 오늘날 사회 불안과 불신의 큰 요인이 된 것이다. 이런 현상은 또한 시기심과 질투와 대립을 불러일으킨다. 그리하여 서로 마음을 푹 놓고 믿고 살 수 없는 사회, 서로 마음을 다하여 사랑하면서 살 수 없는 사회를 만든다. 대우조선도 내 생각만 옳고, 내 주장만 내세우고, 내 행동만 옳다고 내세우므로 노동자와 사주 간의 화합이 어려운 것이다.
  내가 부임하나 그 해부터 대우조선은 본격적인 노사분규가 일어나 극단적인 대립 양상을 보였다. 우리 본당 내의 기능 사원 청년들은 내가 자기들 편에 서주지 않는다고 '어용 신부'로 매도했다. 차고 딱딱한 시멘트 바닥에 세워진 조선소, 그리고 몇 십 미터 높이에서 건조되는 배의 철판에 달라붙어 용접일을 하는 남성 근로자들이 대부분인지라, 일하는 분위기가 사납고 거칠다. 보통으로 하는 얘기가 대부분 욕설이다. 그러니 한번 노사분규가 터지면 걷잡을 수 없다.
  노동자들은 진실과 정의가 깡그리 없어진 판국에 얄팍한 술수와, 거짓으로 자신들을 대하는 사주를 더 이상 믿을 수 없다고 주장한다. 사주측도 임금 인상이 문제가 아니라 미움과 저주와 불신과 폭력으로 똘똘 뭉쳐버린 노동자들을 더 이상 믿고서 일을 할 수가 없다는 것이다.
  조선소 문을 닫는다는 소리가 들려왔다. 회사 문을 닫는다면 그야말로 큰일이다. 전 거제도민의 70퍼센트를 차지하고 있는 사람들이 대우조선에 밥줄이 걸려 있으므로 연쇄적인 경제 불황이 일어날 것이 뻔하기 때문이다. 노동자와 사주 사이의 극한적인 대립은 결국 쌍방의 침몰밖에는 불러들일 것이 없게 되는 것이다.
  우리 성당 관할 지역에는 조선소의 임원들이 사는 아파트가 있기 때문에 교우 임원들도 제법 많다. 그 가운데에 끼인 나는 기능 사원들이 원하는 민주 투사 신부도, 교우 임원들이 원하는 어용 신부도 될 수 없었다. 주일 강론 때마다 나는 그리스도의 복음 정신을 상기시키며 그들의 마음에 심어주려 애썼다. 예수님의 복음은 구체적으로 조선소의 노사분규에 대하여 언급함은 없다 하더라도 복음 정신의 핵심에서 그 해결점을 찾을 수 있기 때문이다.
  사주나 노동자의 지도자가 어떤 피할 수 없는 이권 분쟁에 있어서 상대편에 대하여 지고 들어가는 것이 결코 수치가 될 수 없음을 역설했다. 한 양심적인 사주가 소비자들의 이익을 우선하여 많은 이윤을 붙이지 않는 것이 결코 어리석은 일이 아님을 말해주었다.
  그리고 노동자의 지도자가 어떤 피할 수 없는 이권 분쟁에 있어서 상대편에 대하여 지고 들어가는 것이 결코 수치가 될 수 없음을 역설했다. 한 양심적인 사주가 소비자들의 이익을 우선하여 많은 이윤을 붙이지 않는 것이 결코 어리석은 일이 아님을 말해주었다.
  그리고 노동자의 지도자도 때로는 임금 인상 주장을 할 수 있고, 조합원들도 그렇게 하기를 기대하고 있다. 그러나 상대편을 위해서 공생 공존한다는 마음으로 자기 주장을 포기한다고 해서 그것이 수치스럽고 약하고 어리석은 지도자가 아님을 분명히 말해주었다. 요컨대 힘을 가진 자가 모든 냉혹한 분쟁에서 자기 편에만 유리하도록 그 힘을 이용해서는 안 되며, 그 권력이 남에게도 유익하게 사용되어져야 함을 확실히 밝혔다.
  잘못을 따지는 대신 끝없는 용서가, 고집을 부리는 대신 조건 없는 화해가, 끊임없는 권리 주장 대신 의로운 사랑이, 무자비한 세력 다툼 대신 인간 이성을 능가하는 평화를 위해 투신해야 한다. 권력이 인간에 봉사하기 위해 있음을 잊고 있는 곳에는 인간 착취가 자행되기 쉽다. 권력이, 지배하기 위해서가 아니라 봉사하기 위해서 있는 곳에는 인간 상호간의 경쟁이 사람을 위해서 촉진된다. 경쟁 속에서도 서로 존경하고 존중하며, 타협과 화해 그리고 평화가 가능해지는 것이다.
  때문에, "자비를 베푸는 사람은 행복하다. 그들은 자비를 입을 것이다."라는 예수님의 말씀을 감히 자신에 대한 약속으로 삼을 수 있는 것이다. 이런 복음의 가르침을 아무리 힘차게 역설해도 입으로나 머리로만 이해하는 것은 잠시뿐이라는 생각이 들었다. 교우들은 성당 밖에 발을 내디뎠다 하면 성당이나 예수님은 단번에 잊어버린다. 신앙의 인품도 훈련을 통하여 쌓아야겠다는 것을 깨달았다. 복음말씀을 묵상하여 되새겨서 실생활에 적용해야 예수님의 말씀이 살아 움직인다.
  워털루 전투의 의미를 곰곰이 묵상해보았다. 벨기에 중부 지방에 위치하고 있는 워털루에서 영국군과 프랑스군과으이 대전투가 있었다. 프랑스 군대는 나폴레옹 장군의 지휘하에 한때 유럽 천지를 석권한 용사들이었고, 영국군은 이렇다 할 전투 경험이 없는 아마추어들이었다. 그러나 이 워털루 전투에서 나폴레옹은 여지없이 패하여 다시는 일어설 수 없게 되었고, 세계를 정복하겠다는 그의 야망은 산산조각이 나고 말았다.
  결국 워털루 전투의 영웅은 영국군을 지휘한 웰링턴 장군이었다. 그는 이 전투에서 승리로 이끈 명장이 되었고, 그 후 영국의 명재상이 되기도 하였다. 이 전투 후, 웰링턴 장군의 "워털루 전투는 이튼 학교 운동장에서 시작되었다."라는 말이 유명해졌다. 그 뜻은 이튼 학교 출신 장교들의 비상한 용기와 헌신적인 희생 정신, 하나로 똘똘 뭉쳐진 단결심이 바로 영국군 전체를 막강하게 만들어 이겼다는 것이다.
  영국군의 지휘관들은 대부분 영국 공립학교 출신인데, 이튼 학교는 이들 공립학교들 가운데에서도 우뚝 솟은 명문교였다. 이 학교를 비롯한 공립학교 출신 장교들이 바로 승리의 주역이라는 것을 강조하기 위하여 웰링턴은 워털루의 전투는 이튼 학교의 운동장에서 이겼다고 말한 것이다. 이튼 학교에서는 지식의 전달이나 공식을 암기하는 것과 같은 학문에 못지않게 인격의 수련을 중요하게 다루었다.
  이 인격 수련 교육의 상당 부분이 운동장에서 벌어지는 운동 경기를 통해 이루어진다. 운동장에서 운동으로 익힌 강한 인격, 탁월한 지도력, 철통 같은 단체 정신, 특히 물불을 가리지 않는 용기, 이것이야말로 워털루 전투를 승리로 이끈 원동력이 되었다.
  또 특이한 점은 학생 전원이 기숙사 생활을 하고 있는데. 기숙사의 규율이 매우 엄격하고 철저하다. 이런 인격 훈련이 곧 신사의 품질 보증이 된다고 믿고 있는 것이다. 학교의 지침은 거짓말을 하지 않고 용기 있고 친절하라는 것이었다. 비겁한 짓과 특히 약자를 괴롭히는 것과 고자질하는 것이 가장 불명예스러운 것이며, 이것이야말로 신사가 되는 열쇠라고 믿는다. 선거에 의해서 선출된 학생 대표는 다음과 같이 선서를 한다. "사나이다워야 한다. 진실하고 사내답고 자랑스럽고 그리고 공명정대하게 행동한다. 그리고 가치 있는 일을 추구한다. 절대로 인기를 끌려고 하지 않고 오직 자기 임무를 다하고, 남이 자기 임무를 다할 수 있도록 돕는다."이런 과정을 통하여 '사람 만들기'교육이 꽃을 피워, 학위를 얻고 사회에 진출한 그들은 영국 사회의 지도자가 되는 것이다.
  우리야말로 바로 이 지역 사회를 복음화시키고 구원하여야 할 구원공동체이다. 우리 성당이 바로 복음적 사랑을 배우고 수련하는 뜰이어야 하고 평화를 키워내는 운동장이어야 한다. 교회의 주인이신 예수님은 당신 한평생의 삶을 통하여, 특히 당신 삶을 하느님과 세상 앞에서 총결산하는 혹독한 수난과 십자가 죽음을 통하여 이 점을 명백히 밝히셨다.
  이 세상에서 그 누가 다른 사람들의 모든 걱정을 떠맡기를 좋아하여 피땀을 흘리기까지 기도하겠는가? 이 세상에서 그 누가 다른 사람들의 죄와 벌을 속죄하기 위하여 억울하게 매맞고 가시관 쓰기를 좋아하겠는가? 이 세상에 그 누가 이 세상이 모든 불의와 고통과 죄와 죽음의 십자가를 대신 지고 끝까지 가기를 좋아하겠는가? 이 세상에 그 누가 이 세상의 모든 죄와 벌을 대신 지고 대신 받는 속죄하는 어린양으로서 십자가의 희생 제물이 되기를 좋아하겠는가?
  예수님은 그렇게 하셨다. 죽기까지 사랑하고 구원하고야 말겠다는 처절한 사랑으로 충만하신 예수님은 지금도 십자가에서 "목마르다. 목마르다."라고 외치시면서 우리의 응답하는 삶을 기다리고 계신다. 사랑하고야 말겠다는 불타는 비원(悲願)으로 가득 차 있는 예수님의 처절한 사랑! 이것이 있을 때 우리는 그리스도인이고, 없을 때 비그리스도인이다. 이것이 넉넉하므로 지역 사회가 복음화되고, 부족하므로 험악한 사회가 된다. 이것이 풍부하므로 평화롭고, 없으므로 불행하다.
  우리는 이 십자가의 사랑 정신을 우리의 온몸이라는 땅에 묻고 기도를 통해 거름과 물을 주고 신앙 활동을 통해 싹을 틔우고 30배, 60배, 100배의 결실을 내는 작은 예수이어야 한다.

</tdmsfiletext>
