<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0891.txt </filename>
<title> 침묵하는 말  </title>
<author> 신철하 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 우리문학사 </publisher>
<kdc> 810.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
열린 세상을 향하여

되돌아보는 삶의 모습

  따지고 보면 인간의 사회적 삶의 모습은 유전한다.  전체적 삶의 조건들이 상승하고 개안된 사고와 이성이 지배한다고 믿고 있는 시대에도 상상하기 어려운 폭력과 동물적 야성이 곳곳에서 자행된다.  그래서 우리에게 과연 인간의 이성은 믿을만한 불문율인가, 도덕과 윤리는 정말로 기능하고 있는가, 등은 자문하는 의마조차 없이, 우리의 80년대의 시작은 피와 함께 문을 열고 그 혈혼을 닦지도 못한채 문을 닫았다.  뿐만 아니라 물질적 풍요와 정신적 공허, 미만한 배금사상과 신뢰할 수 없는 제도적 모순으로 우리의 80년대는 편안하지 못했다.
  우리의 80년대는 그것의 단초에서 발단된 구조적 문제 때문에 '병든 시대'였다.  그러나 병듬은 교묘한 권력의 힘(혹은 폭력적 마성)에 의해 그 본질을 가림당한 채 때로는 화려하게, 때로는 무섭게, 대부분의 사회적 삶을 규제당하고 길들여져야 했다.  그래서 우리는 우리가 병들어 있다는 사실을 잊거나 숨기고, 혹은 착각한채 새로운 삶에 눈길을 돌렸다.  다가올, 시작될 90년대는 새로운 희망과 행복을 제도적으로 보장하겠다는 약속이 매체를 통해 대중에게 (특히 중간계층) 파고든다.  그들은 솔깃한다.  이성과 야서으 물질적 욕망과 도덕이 별개의 것인 시대에 정치는 그것을 조장한다.  그것은 우선, 한 개인에게서 중심의 해체(뿌리의 단절, 뽑힘, 없음)와 분열을 노린다.  정치 '권력'은 애매한 탈 구축, 탈 근원, 혹은 탈 중심을 통해서 전반적으로 사회적 삶의 질서를 의도적으로 개편하려 할 뿐만 아니라 개편이익을 그들의 이데올로기로 흡수하고자 한다.  그러한 유례에 대해 푸코는 그는 {감시와 처벌(1975)}에서 설득력 있게 예거한다.  그는 지금 우리가 이성적 혹은 정상적 지식-진실이라고 믿는 것들이 그것을 위해서 희생된 다른 이성과 진실을 어떻게 왜곡시키고 억압하여 왔는가를 '권력'이데올로기 속에서 해명한다.  그에 의하면, 지식과 권력의 상호 의존성·담합은 지배이데올로기를 합법황시키는 묵인된 장치다.  그러므로 그에게서 현실을 지배하는 언술행위(흔히, 담화, 대화라고 부르는)는 권력이데올로기의 산물이다.  권력은 그들의 합법적이라고 믿는, 그러나 의도적이고 조직적인 언술행위을 통해서 그들의 '억압과 감시'를 세계화 시킨다.  푸코가 파악한 억압과 감시의 범위는 넓다.  그것은 감옥, 병원, 고아원, 복지원, 군대, 학교, 심지어 가정의 침실까지 넓고 깊게 산재해 있다.
  대중조작과 그것을 통한 개체의 파편화는 애매하지만, 뚜렷한 이 시대의 사회적 삶의 조건이다.  그 울타리속에 감금당한채, 또 우리의 80년대 삶의 상처는 깊은 골을 남긴채, 아물고 덧난다.  나는 그 상처 자체가 병듬이라고 생각한다. 병들어 무기력한 삶을 이겨내는 길은 무엇인가.  [달궁]의 작가는 이렇게 말한다.

  사는 것이 그렇게 사는 것 밖에 없었다면, 나는 병든 것이 아니었다.  병든 삶 속에서는 병든 것이 정적 병이 아니었다.  병든 삶에서 빠져나와 건강한 삶에서 병든 삶을 바라 보았을 때, 그 속에서 앓았던 나의 병이 보였고, 병든 삶의 추악함이 보았다.
                                                                                      [달궁]

그는 이를 통하여 우리 현실의 병들어 있음을 깨닫는다.  그것이 단순히 '광주'에서 파생된 것만이 아니고, 해방후 6.25를 거치면서 누적된 것임을 각성시켜준다.  그 얘기는 그러나 기존의 어법을 변화시킨으로써 독자를 고통주며, 고통을 이겨낸 자만이 느낄 수 있는 기쁨을 선사한다.  그것은 하나의 깨달음이다.  그러나 깨달음은 개인적 노력에서 얻어진 것만은 아니라는 것도 인정해야 한다.  그것은 새로운 '시민정신'의 싹틈과 축적을 시사한다.  나는 80년대의 6월 항쟁을 거의 믿을 수 없었던 시민정신의 회복으로 생각한다.  제도적 억압과 폭력, 해방후 누적되어온 계층간, 세대간, 지역간 갈등의 폭발과 문제의 단초를 가시화한 '광주'로부터 6월 항쟁은, 4.19를 뛰어넘는 시민정신의 새로운 확인이라고 믿는다.  시민정신의 확인과 확산은 그러나 이후 곧 '권력'의 개량적 처방에 의해 잠재워진다.  그리고 그것은 다른 형태의 개별적 에너지로 산개한다.  힘의 분산, 중심의 해체를 통한 또 다른 형태의 권력의 감시와 억압은 우리의 80년대의 삶을 특징짓는 모습이되었다.  그것의 정치적 이념을 나는 '한국적 보수주의'때문이라고 생각한다.  한국적 보수주의는 그러나 서구 브로조아에서와 같은 상대성과 그것에서 파생된 상호동력을 통하여 그것의 극복을 위한 발빠른 개량적 구도를 갖지 못한채, 소수 지배집단의 사욕과 정권연장의 수단으로 왜곡되어 실패를 거듭한다.  그러므로 현단계 정치구도의 의도적 변화를 노리는 보수·혁신의 정치구조 개편은 엄격히 말해 회의된다.  사실, 한국경제세력의 보수성은 제세력간 정치이념의, 또 전략상의 차별성을 보여주기 않는다.
  소견으로 보더라도 그들의 보스 중심의 이해관계에 따른 이합집산의 성격을 더 강하게 노정한다.  한국정치의 그러한 속성은 거슬러 올라가 정치적 기회주의자인 이승만에게서 그 진의를 읽을 수 있다.  그는 한국 근대정치의 초기에 정권의 성취와 그 과정에서 파생된 정통성에 대한 시비와 위협을 친일파, 친미파, 나아가 일제부역자들과 야합하여 또 반공이데올로기를 내세워 미국과 미군의 비호를 받음으로써, 견고한 정치적 입지를 마련한다.  그의 입지 강화는 그러나 엄격히 말해, 그의 정권연장과 한국정치의 파행성을 예고하는 것 외에 별다른 의미를 갖지 않는다.  한국정치의 보수와, 독재화에 결정적 역할을 마련한 것은 분단의 고착화와 5.16 구데타로 등장한 군사정권의 수립에서다.  그리하여 한국의 정치적 지배세력은 정통성의 허약함을 경제개발을 통하여(소위, '개발독재'라 불리는) 정권의 정통성 부재를 대체하여 왔다.
  막연한 단정일 수 있음에도 불구하고 그러한 과정에서 누적된 제도적 모순의 폭발을 '광주'는 보여준다.  그것은 단순한 지역적 이해관계를 넘어서 계층, 민족, 외세, 정치권력 등 한국사회가 않고 있던 모순의 집약을 말하여 준다.  그러므로 '광주'는 단순히 80년대의 '비극적 체험'만으로 끝나지 않는다.  그것은 계속하여 이 사회가 안고 있는 90년대의 모순을 풀어내는 지배소로 남는다.  '광주'는 진행형이다.  그 진행의 재배소 안에 90년대의 한국문학의 일단이 엉켜있다면 독단일까.

80년대의 한국시

  80년대의 문학의 시작은 '광주' 혹은 '오월'로 부터 시작되어야 한다.  그러나 엄격히 말해 '광주'와 '오월'이 형상화 되기까지는 더많은 시간을 기다려야 했다.  그것을 말하고 보여주는 대신 문학은 다른 소심한 일상들에 매달렸다.  뒤엉킨 모순과 그것을 침묵하여 위장된 진실이나 개량주의, 순응주의, 페배주의, 초월주의가 80년대 문학의 시작을 알렸다고 해도 과언은 아니다.  자조와 초월의 형식, 기껏해야 개인적 진실과 회의되는 낭만이 그 뒤를 받쳤다.
  한국 사회의 구조적 모순을 미약하게나마 우리 시는 어떻게 감응하고 극복하려고 하였는가.
  그 작업의 선두주자는 이성복이다.  그의 시집{뒹구는 돌은 언제 잠깨는가}(80)는 일단 70년대적 감수성, 시 어법, 사고의 틀을 부정하는데서 출발한다.  그는 그의 시들을 통하여 그의 시대의 형이상학적 가치, 기존질서에 회의한다.  그의 대부분의 산문시가 노리는 정서적 함양은 사회적 삶을 회의하고 그것을 각성하게 하는 것이다.  그의 각성 노력은 개인적인 것에서 거시적인 것에까지 널려 있다.  그래서 그는 자신의 병듬 뿐만 아니라, 이 땅의 병듬을 슬퍼한다.  그의 시는 다르게 하는 요소이다.  몰론 그 역시 70년대 말에 등장했지만 그럼에도 그의 다름은 시적 어법의 파괴를 통하여 의식의 그것을 노리는데서 중의적이다.  그의 의식적 파괴 작업은 '아버지'라는 우상의 부정에 초점지워진다.  그러나 그의 파괴는 황지우처럼 거칠고 적나라하게, 더욱 전투적이고 정치적인 곳에까지 이르지 못한다.  그것은 그의 시적 연약함(혹은 부드러움), 낭만적 회의주의에 있다기 보다는 그의 삶의 인식, 세계에 대한 수용자세에서 더 문제시 된다.  그는 그의 시의 도처에서 발견되던 치욕적 삶의 근원을 더이상 탐구하지 않는다.  아니, 정확하게 직시하지 않는다.  그는 그것을 감싸고 어루만지려 한다.  그는 그것을 녹이려 한다.  녹이는 무기를 그는 '사랑', 부드러움이라는 믿는 것 같다.

  노을빛에 타오르는 나무처럼 그렇게 있었습니다.  해가 저도 나의 사랑은 저물지 않고 나로하여 언덕은 불 붙었습니다.  바람에 불리는 풀잎 하나도 괴로움이었습니다.
  나의 괴로움을 밟고 오소서, 밤이 오면 내 사랑은 한갖 잠자는 나무에 지나지 않습니다.
                                                                      [어두어질 때까지]

  그의 '사랑'은 그러므로 '한갖 잠자는 나무'에 지나지 않지만 그가 부정과 미움, 치욕과 분노 대신 믿으려는 시적 징표이다.  그의 시에 실제 이상의 애정을 피력하고 있는 한 평문은 그의 그러한 의도를 '80년대의 한국시가 이룰수 있었던 가장 감동적인 세계중의 하나'라고 묘사한다.  나아가 이 글은 '이성복 시의 형태적 변모과정은 …… 문학의 자아/세계의 대결구조를 해체하고 새로운 유형과 방식들에 대한 가능성을 띄운다.  그 가능성의 형태에 대해서는 탈 중심의 상관성이라는 이름을 붙일만 하다'(정과리)라는 안목을 덧붙인다.  나는 그것이 이성복 시의 지배적 인자인지를 아직 판단하지 못하고 있다.  대신 그의 [강]같은 시는 정지용의 산문시 [    ]과 유사한 감정을 (느끼한 연애감정)드러내는 것처럼 보인다.
  그리하여 그것은 그의 젊음, 치열성의 소멸을 예고한다.  나는 그러나 그것의 긍·부를 떠나 그의 시가 이 세계의 이분법적 대결구조를 극복하고 열린세계의 무턱에 이르기를 고대한다.
  황지우의 {새들도 세상을 뜨는구나}(1983)는 이성복의 한계를 정면에서 뚫고 나가겠다는 정열을 보여준다.  그의 시는 80년대의 정치적 상황을 두드러지게 내세운다.  그의 시적 태도는 시와 현실의 긴장을 폭넓게 건드리면서, 첨예한 사회적 쟁점들을 그의 시야속에 왜곡시킨다.  그의 시는 왜곡된 현실을 다시 왜곡한다.  그는 왜곡·변형을 통해서 그의 정치성을 '시적'으로 표현한다.  그의 시적 표현은 기록이나 보고서의 형식을 띤다.  그의 그러한 시적 행위는 그를 80년대의 시인에서 벗어날 수 없게 한다.  그의 시의 기조를 이루는 것은 그의 시대에 대한 강렬한 부정정신과 그것의 시적 파괴성이다.  그 부정과 파괴성은 그를 힘의 시인이게 한다.  우리는 황지우의 시가 힘의 존재로서의 현실 해석에 얼마나 깊이 빠져 있는가를 어렵지 않게 읽어낸다.  그의 그러한 의도는 시가 아니라 '시적인 것'에 그의 시를 위치 시킨다.  그의 '시적인 것'을 현상황에 대한 누적된 불만과 감정의 극단을 훌륭하게 배설(정화)하는 배설장치의 효과를 띤다.  그의 그것은 고도의 정치적 효과를 이요한 세계의 폭로를 노린다.  그의 폭로는 정치적이다.  그는 그러한 시적 정치성과 파괴성 형식을 통하여 80년대 시의 중심부에 있었다.  그는 그러므로 '시의 시대'를 선도한 시인이다.  그의 선도성은 범박하게 보면 80년대적 이었다.  그는 80년대의 핵심문제들을 시적으로 껴안고 고투한 시인이다.  그의 그것은 지나친 방법의 비대와 편애적 문맥의 애용으로 그 방향으로 시적 소재를 고갈시켜 버린 것처럼 보인다.  확실히 그는 지나친 전력투구로 인해 지친 상태처럼 보인다.  가령 그는 

  새는 
  자기의 자취를 남기지 않는다
  자기가 남긴 체중이 잠시 흔들릴 뿐
  자기가 않은 자리에
  자기의 투영이 없다
                                                                               [出家 하는 새]

라는 자기감시, 자기조응의 제스처를 보인다.  이 실마리는 그의 시의 한 부분에서 보이는 귀의처, 고향 등에 대한 구원의 감정을 드러낼 때 가장 잘 판독된다.  그의 그것은 성급하게 {나는 너다}(1987)를 탄생시킨다.  그의 이 시들은 일견 한단계 높은 성숙의 모습을 보여주는 듯하다.  거기에는 '    '과 '    '혹은 '나는 너다' '우리는     다'라는 변증법적 자기동일성의 거대한 구도를 차려놓고 있다. 그러나 자세히 살펴보면 그러한 시적 구도가 참신한가를 떠나서 그의 제스처에 가까운 도약은 납득할 수 없는 생각을 요소에 내포하고 있다.  그것은 첫째, 쉽게 그전의 그의 시들과 결별하겠다는 조급성을 강하게 노출하고 있다는 점.  둘째, 그러므로 그의 시적 방법의 자기감시, 자기경계가 노골적으로 나타난다.  셋째, 그의 조급성과 변신의도는 현실과의 상초동력에서 나온 진정한 성숙이냐, 순발력의 앞섬에서 스스로 내세운 전망세지인가.  이런 것친 물음 앞에 {나는 너다}의 화자는 숨는다.  그의 숨음은 한편의 독자로 하여금 그의 시가 시대적 고민과 함께 하고 있다는 것에 회의케 한다.
  지식인 혹은 소집단 운동의 활발한 문학적 현실발언, 혹은 문학·문화운동과 함께 80년대에 전면적으로 부상한 것은 노동문학이다.  그것은 막연하게는 한국사회의 구조적 모순, 계층간 갈등의 억압과 착취의 과정에서 길항력을 얻었다고 할 수도 있으며, 노동자의 자기각성, 자기실현의 구체적 징표들을 예견하는 것이라고도 말할 수 있다.  특히 80년대의 노동문학은 지식인 작가들의 시혜적 박애주의나 감상적 운분과 비분강개가 {노동의 새벽}(1984)의 강인한 노동자 계급의 해방투쟁으로 비약한 것과 같다.  주체적 삶의 공간을 확보하는데 실발점이 되고 있다.
  {노동의 새벽}의 거의 전편을 물들이고 있는 것은 원한과 분노, 절망과 슬픔, 못가진자, 약한자에 대한 동정과 연민이다.  박노해의 뛰어남은 절망과 슬픔을 동정과 연민의 차원에서 자조하지 않고 그것을 직시하고 극복하려는 분노의 의지를 세계화하고 있다는 점이다.  그의 각성은 시적 양식을 빌어 주체적 체험과 그 체험의 언어로 노래함으로써 노동자적 정서의 극대화를 얻는다.  그 정서는

  어쩔수 없는 이 절망의 벽을
  기어코 깨드려 솟구칠
  새근새근 숨쉬며 자라는
  우리들의 사랑
  우리들의 분노
  우리들의 희망과 단결을 위해
  새벽 쓰린 가슴위로
  차거운 소줏잔을
  돌리며 돌리며 붓는다
  노동자의 햇새벽이 솟아오를때까지
                                                                               [노동의 새벽]

의 의지로 화한다.  그의 의지는 노동자/사용자의 관계를 '적'으로 파악하며 '핏발선 싸움'을 예고한다.  대체로 그의 시적 정서는 슬픔→분노→적의→싸움의 의식적 상승을 꾀한다.  그것이 70년대의 노동자 일기나 수기, 소박한 '노동자적 문학'(가령, {객지} {난장이가 쏘아올린 작은공}등)과 선을 긋는 것은 단순한 노동조건의 개선, 개량적 조합주의, 경제주의에서 벗어나, 사용자/노동자의 계습적 구도 아래 한국적 경제구조 아래서 희생된 노동자들의 분노와 원한의 공감대를 계급투쟁의 단계로 전화하는 기폭제 역할을 하고 있기 때문일 것이다.  따라서 그의 시는 80년대 노동자 문학, 나아가 이후 문예운동의 한 전범을 제공한다.
  박노해와 거의 같은 위도에서 출현한 백무산은 진정한 '노동자 문학'이라고 생각하는 시를 전형적으로 보여준다.  그의 {만국의 노동자여}(88)가 보여주는 시적 동력은 그것을 읽는이로 하여금 그를 '문예전사'(김형수)에게 멀수 없게 한다.  그의 시집과 시에 대한 찬사는 다음의 요약속에 그대로 드러난다.  ① 사상 최초의 전형적으로 양식화된 문예이다.  ② 다음시대 문예(운동)의 어머니로서의 의미를 갖는다.  ③ 우리 시대의 고통을 해결하는데 선봉에 선다.  ④ 창작과 수용자가 통일된 문예이다(김형수).

노동자 시인중 한 사람이다.  박노해가 노동자 시인의 아버지 역할을 하였다면 백무산은 어머니의 역할을 한다.  어머니의 희생정신과 끝없는 애정, 그러면서도 결코 굴하지 않는 인내의 모습을 그의 시는 그대로 전한다.

  피가 도는 밥을 먹으리라
  펄펄 살아 튀은 밥을 먹으리라
  먹은대로 깨끗이 목숨위해 쓰이고
  먹는대로 깨끗이 힘이 되는 밥
  쓰일대로 쓰인 힘은 다시 밥이 되리라
  살아있는 노동의 밥이
                                                                                    [노동의 밥]

  그러므로 그의 시는 '밥'이며 그의 '노동'의 일부이다.  그는 진정한 80년대의 노동자 시인이다.
  80녀대의 거센 회오리 속에서 그리고 인고의 세월속에서 가장 외면당하고 그러나 숨죽이며 살아온 농민에 대한 따뜻한 애정과 한많은 삶의 질곡을 [섬진강]은 애절하게 노래한다.  {섬진강}(85)의 김용택은 거의 80년대 전체를 통틀어 농촌과 농촌의 삶을 숨결을 가장 진솔하게 표현한 시인 중 한 사람이다.  그의 시는 농촌의 아름다움이나 정겨움을 노래하지 않느다.  오히려 그는 그것을 앗아간 문제들과 그 나름대로 씨름하고 고뇌한다.  그의 시 섬진강 연작은 그의 삶의 변화뿐 아니라, 우리 시대 농촌의 구조적 문제와 아픔을 담백하게 읊는다.  그의 [섬진강 16]은 그러한 그의 생각을 적극으로 재현한 감동적인 시중 하나다.  이 시는 그의 시 전체를 통틀어서도 농촌에 대한 소박한 진실을 가장 밀도있게 표현한 시가 될 것이다.  그는 80년대 한국  농촌의 정서를 개인적 차원에서 가장 진솔하개 형상화한 시인중 한 사람이다.
  80년대가 문학적 실험에서나 내용·양에서 모두 풍성한 느낌을 주었음에도 불구하고 그 초기에는 그러하지 못했다.  그러했다면 다른 장르와의 상대성에서 그러했으며, 믿을 수 없는 시들과 시집의 

과언이 아니다.  '광주'가 80년대를 지배하는 삶의 사회적 코드이었음에도 불구하고 그것에 대한 각성과 눈뜸, 침묵에서 벗어나는 일은 중반 이후에서 나타난다.  황석영의 보고 기록인 {죽음을 넘어서 시대의 아픔을 넘어}(85)는 또 한번 침묵한 양심과 비극적 폭력앞에 진저리를 치게 한다.  이러한 사실 기록과 달리 시는 그것을 형상하는데 더 오랜 시간이 걸린다.
  임동확의 {매장시편}(88)을 관류하는 비극적 삶의 어둠과 슬픔은 '광주'이 여진이 얼마나 깊고 넓게 퍼져 있는가를 다시 확인시킨다.  그의 시의 대부분을 싸고 있는 정조는 한과 분노, 슬픔과 그것의 사랑들이다.  그러나 그의 한은 김소월류의 전통적 한과 거리를 둔다.  그의 그것은 그의 바로 앞의 상황에 깊이 뿌리박고 있다.  그의 시는 번뇌에 대한 정직함에서 출발한다.  따라서 그의 시적 정직은 그가 당한 한의 뭉텅이을 끌어안고 사유한데서 얻어진 그의 좌절과 절망의 출구의 표시이다.  그는 그의 '광주'와 5월의 비극적 폭력앞에 무기력하지만 때로는 강렬하며, 때로는 담담하게 그의 상처를 보듬는다.  그러므로 그의 슬픔과 절망을 타파할 묘안이 없음을 간접시인 한다.  그의 시는 그의 무력함에 대한 그의 슬픔과 분노, 한과 증오의 삭임이다.

  누가 배속의 아기와 어머니를
  교살하고 남편들을 거리로 내쫏았는가
  그렇대, 서로를 부르는 외마디 비명소리가
  처절한 계절의 악순환에 끌려갔다
  저녁이면 들리던 그 휘파람새 시름에 한 노래가
  들리지 않는다
                                                                                       [    ]

  그의 [    ]는 살아있는 자들의 노래이지만, 무릇 비가로 들리지 않느다.  그것은 그의 가족, 친구,부모, 애인, 남편과의 생이별을 못잊어하는 망자의 노래이다.
  무겁고 침울한 수평적 삶의 반복 속에서, 그것의 중압에 가위눌려 신음하는 시인들에게 불청객처럼 등장한 장정일은 특유의 치기와 발랄함으로 일단 선망과 질서의 대상이 되기에 족했다.  그의 자유로운 시적 상상력은 기존의 '시운동'동인들이 보여주던 언어의 모습과도 다른 것이다.  그의 언어는 어떤 면에서 턱없이 시를 난해하게 하거나 의도적으로 조작하려고 고민하지 않는다.  그의 시는 순발력의 시이지만, 그의 시대의 촉감과 시각으로 만지고 보는 문학적 질감·양감속에 있다.  그것들은 대체로 양키식 문화-인스턴트, 다이제스트, 性, 배금주의 등0에서 전수된 삶의 인자들이다.  그의 시적 삶은 진지하지만 고전적 그것에서는 멀다.  그는 긴장하지도, 심가하게 고민하지도 않는다.  [충남 당진 여자]는 그의 그러한 시의 한 표본이다,  그것은 대체로 세상이 性的이며, '지저분'하고 또 도덕적 타락이 그렇게 큰 흠이되지 않으며 오히려 '심심거리들'로 가득차 있음을 보여준다.  그런 것들로 인해 '1960년對 우리세대의 인연은 어찌 이 모양일까'라고 주마간산격의 고민을 해 보지만, 그러나 그의 사랑은 사랑의 대상에서 조차 '이름이 떠오르지 않는' 망각된 사랑이다.  그가 심각하게 '명상'한다고 하는 것도 '햄버거'가 고작이다.  그것은 '아무나 손쉽게, 많은 재료를 들이지 않고 간단히 만들 수 있는 명상'이다.
  장정일은 병든 80년대의 중압감에서 의도적으로-혹은 무의식적으로-자유로워지고자한 최초의 시인이다.  그의 시는 그의 의식속에서 무한히 자유롭고 거칠 것이 없다.  그의 상상력은 새로운 산문형식의 율조를 가지고 있다.  그 율조는 어렴풋이 세대적 호흡이라고 얘기할 수 있는 것들이다.  그의 호흡으로 그는 그가 마음먹은 삶의 단면들을 그의 세대의 언어로 탁월하게 환치시킨다.  그래서 그의 시는 일견 흥미있게 얽히기도 하며, 지리하게 생각되는 경우도 있다.  그의 시는 양의적이다.  그는 80년대의 후반 한국사회, 한국문화의 양가치적 특징을 거의 정확하게 시적으로 포착했다.  그의 그것은 병든 상테의 중심에 대한 깊이있는 직시와 탐구 대신 얕고 넓게 흩어진 일상들에 주어져 있다.  그것이 80년대 후기 산업사회의 문학적 징후, 삶의 표정이었다면 그는 그것을 정확하게 읽은 셈이 된다.  그의 시는 그러나, 그이 시대의 병들었음을 읽어내기는 하지만, 그것을 극복할 시적 치열성을 보여주지 못한다.  그것은 그렇더라도 순전히 그의 책임만은 아니다.
  그는 이제 곁눈질을 하고 그의 시는 잔뜩 긴장한다.  그의 신성함과 치기도 요한한 그러나 지리멸멸한 문학제도권 안으로 편입된다.  아니되었다.  그 됨이 그의 영광과 기쁨이라면 그것은 또한 그의 숨막힘과 절망을 동시에 요구한다.
  80년대는 병든시대였다.  병든 시대의 미침과 광증, 무기력과 절망을 우리의 몇몇 시는 소중한 체험으로 형상화 한다.

잊혀지는 것, 새로운 것

  되돌아보면, 80년대는 시의 시대였다.  그것은 양적으로 다른 장르에 비해 거의 압도적인 우위를 점하면서 다양한 시적 실험을 가능케 하였다.  80년대 시의 실험과 양적 풍요는 사회적 삶의 좁힘과 그것을 헤쳐나가려는 개별적 몸부림의 표현이지고 했다.  그리하여 중심의 무너짐과 새로운 중심을 건설하려는 몸짓이 다양하게 펼쳐질때 시는 거리에 앞서거나 편승했다.  시는 80년대 삶의 지진계였다.  황지우는 그 시기의 초기에 거의 확정하게 그것을 자기의 양식으로 담아낸다.  그는 이성복과 달리 기존의 시에 대한 부정에서 출발하지 않는다.  오히려 그는 현실의 왜곡과 그것의 야유, 직시위에 서 있다.  그의 시가 부정하는 것은 체제이며, 그가 희망하는 것은 자유로움이다.  그는 억압과 침묵의 80년대 초기를 자유롭게 꿈꾼 시인이다.  꿈을 현실로 만들려는 노력은 지난하고 고달프다.  그 지난한 고투와 싸움의 편린들을 노동문학은 가시적으로 보여준다.  80년대 중반이후의 전기간을 통하여 노동시만큼 그 계급 혹은 집단의 정서를 주체적으로, 구체적으로 진솔하게 표현한 장르는 찾아보기 어렵다.  노동문학의 부상은 그것과 견줄 다른 상대를 허락하지 않았다.  분단과 통일의 지도이론과 공세가 컸음에도 불구하고 작품의 성과는 내놓을만한 것이 없음을 시인할때(없었던게 아니다), 노동문학의 확산과 기세는 70년대와 80년대 대중의 인식변화는 격세지감 그 자체다.  소박한 민중의식, 낭만적 비판과 분노의 70녀대적 세계인식은 80년대와 단절한다.  그전의 한계와 실패가 가져다준 과학적 인식에 출발의 준거점을 둔다.  그것은 새로운 문학적 판도를 예고하는 것에 다름 아니다.  보수성향의 명망있는 시인들이 침묵하거나 고작해야 80년대의 변죽을 올렸던 것도 그러한 생각을 뒤받침 한다.  설명의 헛점이 예견될 수 있음에도 불구하고 우선, 시대적 징후, 감각을 따라잡지 못하고 자기 테두리에 안주하는 시인들의 경우에 그것은 더욱 뚜렷하게 나타났다.
  80년대 후기에는 억압과 침묵의 터널을 뚫고 나온 대중의 폭발적 에너지의 방출로 사회적 삶의 획기적 인식전환을 맞이했다.  그것은 '보수'의 우려와 '대다수 민중'의 기쁨으로 엇갈렸다.  그 와중애서 70년대에 탄력성을 확보했던 지식인의 노동문학은 그 활기를 잃었고, [    ]와 [세재]로 그 시기의 민중시와 쉬운시, 생활시, 참여시의 앞자리에 있었던 신경림의 작업 또한 80년대에는 그 에너지를 상실한 것이나 다름 없는 것이다(상실한 것이 아니다).  그것은 대부분의 기존 시인들에게 인식의 전환, 또 다른 시대적 감각을 요구했다.  완전한 것은 아니지만 김지하와 이시영은  그들의 중심에서 시대의 모순과 그것의 시적 변혁을 포착한 시인이다.  전자는 그의 철학적 기반을 바탕으로 독자적 서정시(선시풍시)를 보여준다.  이시영의 현실 고발, 아픔의 시는 좀더 세련된 비판적 서정시로 바뀐다.  그의 언어는 부드러워지고 그의 호흡은 정제된다.  이런 와중에서도 끊임없는 자기갱신과 닳지 않는 에너지로 시대의 한복판에서고자한 고은의 [      ]와 [백두산]은 그의 80년대를 바라본 의지적 작업의 소산이다.  그의 연작시 [      ]는 그의 서사정신, 역사관, 민족의식의 집약체이다.  그의 연작시들이 조건없이 받아들여지는 것은 아니지만, 그가 개척한 인물시[     ]는 지식인의 민중문학이 나아갈 새로운 90년대적 준거를 제시한다.  그것은 탄력성을 잃어가는 지식인의 민중문학에 대한 또 다른 형태의 솟아오름을 예견하게 한다.  그런 의미에서 고은의 시적 긴장은 유별나다.  그 유별성은 그러나 아직 구체적 민중, 혹은 열려진 대중과의 의식의 소통을 눈여겨 보아야 한다.
  그것의 한쪽을 장정일은 거의 생리적으로 파악한 시인이다.  그의 언어는 신세대 문학의 구체적 징표이다.  그의 구체성은 대중성과 연결고리를 맺음으로써 80년대 후반 한국시의 한켠을 읽어내는 데 별 무리가 없게한다.  그는 황지우의 시적 정치성, 폭력·억압에서 일단 자유롭고 그 자유로움 만큼 탈 구축화된 도시적 삶의 편린들을 자유자재로 포착한다.  그것은 흔히 정보, 유통, 써비스 사회의 문학적 조건들 속에 들어있다.  정돈되지 못한 삶의 자죽과 그 의식의 파편들을 그의 시는 반영한다.  그것은 대체로 공격적이고 적나라한다.
  80년대의 잊혀지는 것과 새로운 것의 혼류로 병든 시대였다.  병듬 속에 몇몇 기존 시인들은 그것을 안타까워 하고 비판하기도 했으며, 더 근본적으로 우리 사회가 안고 있는 체제, 의식의 문제에 매달려 고민하기도 했다.  황동규, 정현종, 김광규 등은 그들의 삶의 중심을 제대로 잡아보려고 노력한 시인들이다.  그들의 사랑, 정직성, 비판의식은 그러나, 신세대의 서정, 감각, 격렬성, 현실성을 따라잡기에는 역부족이었다.  그들은 어느새 그들이 그들의 처음에 받았던 찬사와 치기, 자기갱신의 노력을 새로운 세대에게 물려준 셈이다.  그것은 그들의 의도와는 상관없는 것이기도 하다.
  그러나 세계는 여전히 견고하고 유신시대나 5공화국과 다름없이 군부와 보수체력이 현실 권력의 한복판에 버티고 있으며, 기득권을 양보하지 않으려는 재벌과 새로이 졸부가 된 '경제적 중상층'이 확대일로에 있고 또 아직도 이승만 시대의 낡은 반공주의가 건재하다.  따지고 보면 우리 사회는 그 '뜨겁던 6월'과 희생을 치르고도 원칙적으로 아무것도 변화된 것이 없는 것처럼 보인다.  그 견고한 구조속에서도 자족하거나 오히려 변화를 두려워 하는 사람들은 이렇게 반박할 것이다.  우리의 서점과 책꽂이에는 감히 엄두도 낼 수 없었던 맑스의 {자본론}과 북한원전들을 마음만 먹으면 쉽게 발견할 수 있으며, {남부군}을 비롯한 각종 빨치산 수기, 소설의 출현으로 기존의 이데올로기에 새로운 인식의 전환을 심어줬지 않았는가라고. 그렇다.  우리는 지금 그 격류의 중간에서 있다.  가치의 혼란과 변화를 가져다준 것도 우리였으며 그것을 지키거나 변화시키는 것도 또한 우리 자신이다.  병든 80년대를 마감하고 시작하는 90년대는 그러나 그것과 단절일 수 없다.
  그 징후의 한 켠을 읽어내는 송찬호의 시는 80과 90년사이의 어둠과 침묵, 병듬과 신음하는 삶의 조건들을 그 특유의 어법으로 말하고 보여주려 한다.  다시 말해서 그의 시적 긴장은 80-90의 그것 속에 있다.  도처에서 발견되는 그의 시적 긴장은 그걸을 性的으로 상징화 한다.  그것은 '여자의 가랭이 밑을 지날때 우우, 미친개처럼 울부짖'는 도발적 표정이다.  그러나 그의 광증은 '좁은 세월의 길목'에서 살아남은 자의 몸부림과 생명의 확인이며 '숨막히게 차오르던 분노'의 삭임이다.  그의 시는 사변적이지만 따라서 '기약없는 세월'에 대한 그의 개인적 고투와 그것을 이기려는 몸부림이다.  그것을 그는 '이글거리는 광기가 날마다 그의 몸을 태우고 있었다'라고 표현한다.  그의 사가 이때 80년대와 연결돼 있는 것은 그의 '어둠의 천국'에 대한 공감되는 아픔과 번뇌이며, 90년대와의 고리는 '달빛은 무엇이든 구부려 만든다'나 '말은 나무들을 꿈꾸게 한다'에서 보여지는 새로운 어법, 상상력의 이미지 시들에서다.  그것은 '말을 할때마다 말은/ 이 세계를 더욱 낯설게 한다'는 인식, '발이 왜 이리 가볍지'라는 가벼운 회의를 통하여 간취된다.  새로운 그의 시대(90년대)는 더욱 극성스런 말의 사변, 말의 해체, 말장난의 농을 통하여 진실의 왜곡에 접근한다.  중심되는 진실, 불변의 진실을 뿌리를 뽑히고 가짜진실, 위장된 진실, 제스처의 진실이 세계화 된다.
  불신과 물신화 속에 시는 그것을 꿈꾸고 배반하다.  그러므로 송찬호의 시는 진실의 배반에 대한 충동과 새로운 문화의 향수에 대한 미련으로 갈등한다.  그의 광증은 그의 갈등과 수용의 번민 사이의 산
물이다.  따라서 그가 끈질기게 매달이는 성적 분위기의 조성은 그가 번뇌하는 현실의 모순과 그것의 절망을 이기려는 신 세대의 어법이다.  공동체적 물음에 대한 회의와 개인적 고투의 재편성, 그의 시적 어법은 여기서 멀지 않다.
  그럼에도 송찬오의 시는 일단 참신하다.  그의 참신함은 그를 기존의 어떤 시들에게 벗어나지 못하게 한다.  반면, 그의 그것은 최소한 그가 80년대의 병듬, 불확실성에 대한 인식위에 발을 딛고 있다는 점에서 일단 수긍된다.
  단절과 연속, 90년대의 시는 그것의 직시에서 출발한다.  '광주'는 잊혀지는 것과 새로운 것, 단절과 연속, 보수와 변혁의 고리로 버티고 있다.  90년대에도 여전히 '광주'는 사회적 모순과 그것을 푸는 지배소로 현재형이다.  그것의 정치적 청산과 정계재편이 사회적 삶의 조건들을 바꿀 수 있음에도 불구하고 그것에서 확인되고 수렴될 민족위 문제, 분단-통일, 자주와 자기 정체성을 확인하는 작업은 여전히 우리 앞의 과제로 상존한다.

열린 세상을 향하여

  90년대 문학을 얘기하기 위해서는 80년대 문학에 대한 점검과 비판적 성찰이 요청된다.  80년대는 그것의 단초에서 발단된 비극적 폭력으로 인하여 '병든 시대'였다.  병듬의 구체적 표정으로 '광주'는 살아 떠오른다.  되풀이되는 말이지만 그러나, '광주'의 소재사적 접근이나 그것의 비극적 인식안에 90년대는 묶여 있지 않다.  90년대는 송찬호의 싯귀처럼 '감옥밖 감옥을 가두는 더 큰 감옥들'에 눈과 귀를 돌린다.  그것은 광주가 제기한 문제들, 자존, 반외세, 분단과 통일 등 민족문제에 대한 접근과 계급적 자각을 통해 민중들의 자기각성과 구체적 실천이 더욱 정교하게 이루어질 것을 예견한다.
  지적 호기심과 탈 구조주의, 포스트모던, 해체와 신고전의 새로운 모습, 낭만시, 연애시, 신서정주의는 90년대의 표정이다.  그것은 {홀로서기}와 {접시꽃 당신}의 대중적 선호에 버금가는 애호와 상업적 문화의 분위기를 이끌 것이다.  그 가능성은 매치의 또다른 역기능에 짐지워져 있다.  글쓰기와 영상을 통한 상호 침식과 새로운 영상-문학의 침투는 충분히 예견된다.
  새로운 '노동문학'과 그것의 형식적 질적 변화에 대한 가능성을 또한 충분히 예견한다.  그들의 변종과 분파 역시 무시할 수 없다.  이와 함께 장르의 혼류와 새로운 장르의 개척, 가령 시극, 시가극, 집단창작시의 가능성을 조심스럽게 생각해 본다.
  다양성과 새로움에 대한 기대로 또 정치의 충격적 야합으로 일단 이 시대의 초기에는 주춤거린다.  그 머뭇거림을 시인들은 어떻게 읽고 해석할까.  김신용, 유하, 윤중호, 장경린, 송재학 등은 아직 그들의 모습을 전면화시킨 것은 아니다.  그들의 90년대 표정 또한 궁금하다.  이들의 다양성도 80년대의 어둠과 억압, 폭력과 침묵을 헤쳐나온 소중한 체험의 결과들이다.
  우리는 지금 민중들의 각성과 폭발적 에너지의 연속선상에 있다.  이제 또다시 보수의 흔들린느 위상과 혁신의 새로운 자기정립 노력은 한국문화의 현주소로 보인다.  그 위상속에서 어떤 시인-시도 자유로울 수는 없다.  90년대의 열린 문화, 열린 사회적 삶의 조건을 만드는 것은 80년대의 문제에 대한 정직한 성찰과 각성에서 출발해야 한다.  잊혀지는 것, 새로운 것은 그런 의미에서 단절일 수 없다.  더 좋은 세상, 살만한 세상을 위하여, 열린 세상을 향하여.(1990).

파동의 역학
-황지우의 詩的 정치성

글 머리에

   지금까지 나타난 대로만 보면 황지우는 명백히 80녀대의 시인이다.  통념적으로 그것은 흔히 '70년대의 작가군'이라고 말해왔던 용어와 유사하게, 그가 80년대의 몇 몇 특징들을 전형적으로 그의 시적 우리속에 가두고 있다는 뜻이 된다.  가령, 80년대의 정치적 상황을 그의 시는 두드러지게 내세운다.  잘 알듯이 그의 시적 태도는 70년대의 김지하(金芝河)의 방법과도 다르게 시와 현실의 긴장을 폭넓게 건드리면서, 첨예한 사회적 쟁점들을 그의 시야속에 왜곡시킨다.  그의 시는 왜곡된 현실을 다시 왜곡·변형을 통해서 그의 정치성을 '시적'으로 표현한다.
  그의 그러한 의도는 또 달리 80년대 시의 한 특징인 `낯설게하기`혹은해체의 방법과 맞물려 있다.그의 시적 방법은 그의 그것에 대한 선호와80년대의 상황이 부채질한 뒤틀린 시대의 방법적 선택이다. 그의 방법적 왜곡은 왜곡된 현실을 정화하는 감성적 시약(試藥)처럼 보인다.  그런 의미에서 그는 80년대의 시인이란 꼬리표를 떽; 어렵다. 그는 80년대에 등장한 어느 시인보다 그시대의 특징들을 전형적으로 폭로한다. 그의 폭로는 그의 주관적 왜곡을 통해 전달된다.  따라서 그의 전달방식은 통념적으로 관습상의 시형과 맞설때 비시적 이라고 새각하게 만드는 낯선 양식으로 표출된다. 그가 낯선 양식으로 80년대의 특징들을 시적으로 조형하는 능력은 단연 탁월하다.  그의 그러한 능럭은 세계에 대한 끊임없는 주시에서 시작된다.  그는 그의 시대의 일그러진 구조적 모순으로부터 세말적 사건에 이르기까지 하나도 놓치지 않고 기록한다.  그것은 그의 시를 사건과 기록의 보고인 것처럼 보이게 한다.  오히려 그의  시는 일간지와 방송이 다른 보고와 비판기능을 [거의] 거세 당한채 관변적(官邊的) 목소리의 주위에서 맴돌때, 그것의 대리 충족물이 되기도 한다.
  황지우의 그런 시적 행위는 그를 힘의 시인이게 한다.  우리는 황지우의 시가 힘의 존재로서의 현실해석에 얼마나 깊이 빠져 있는가를 어렵지 않게 읽어낸다.  그러한 시적 인식은 그의 명백한 의도가 노리는 계산된 표현들로 보인다.  그 표현들은 다소 애매한 그의 말대로 하면 시가 아니라 '시적인 것'의 직조체이며, 그것을 움직이는 동력 또한 지침 바늘처럼 떨고 있는 바늘의 파동이기를 자처한다.  그의 '시적인 것'은 자침의 반응의 강도와 진폭의 크기가 결정하는 것처럼 보인다.
  다시한번 말해서 황지우의 이러한 시적 행위는 그것이 좋든 나쁘든 그를 80년대의 시인이기를 거부할 수 없게 한다.  이 단정은 다소 허황된 생가들을 간직한 채 우선 70년대와 80년대의 시적인 것의 구분에서 드러난다.  흔히 소박한 민중주의, 경도된 민족주의 등으로 얘기되는 70년대의 시의 정치성은 조태일이나 고은, 김지하 등의 시적 방법, 시적전통, 시적 정신은 황지우의 그것과는 거리를 둔다.  가령, 80녀대 초에 문학전무나들에 의해 인구에 오르내린 대설{南}이 그의 진경이나 고투와 무관하게-다른 외양적 신호까지 포함해서, 즉 그의 투쟁기록 등-실제로 시를 읽고 관심하는 80년대 현실에서 보면 황지우의 시적인 것들보다 덜 나이나믹하고, 충격적이고, 정서적 감응이 크지 않았다는 것으로 설득력있는 한쪽 부분을 담보해낼 수 있다.  이것은 문학의 현실성이 끊임없이 새롭게 태어나고 재창조 된다는 동적 세계 인식에 의지하면 더 확연해진다.  그는 80년 대에 가장 빛나는 시인인 것처럼 보인다.  좀더 말해서, 이러한 문맥속에 그가 구속당하는 것은 그의 시적 성과와 한계를 동시에 함유한다.  일차적으로 여기에 그의 시적 태로를 파악하는 의의가 있다.
  그의 80년대에 대한 시적 고투는 많은 시적인 것들을 양질의 것으로 판단하게 한다.  그가 시적으로 80년대를 산 에너지의 총화는 그만큼 부피가 크고 무겁다.  그를 그렇게 매김하는 일하적 판단은 그의 80년대를 보는 순발력과 정직성이다.  그는 우리 삶의 뒤틀림과 불행을 그의 그것으로 받아들여 체현한다,  그는 그러한 것들을 정면에서 바라보고 파격적, 위악적으로 표현한다.  그는 김지하처럼 시를 읊거나 쓰지 않고 조작한다.  김지하가 육성으로 말한다면, 그는 탈수된 언어로 기록한다.  그의 기록 혹은 묘사를 통한 시적 방법은 80년대적 상황을 가장 적절히 함유할 수 있는 최고의 선택인 것처럼 보인다.  말하자면, 그것은 70년대와 80년대의 시류적(時流的)차별성을 웅변적으로 일깨워준다고 할 수 있다.  확실히 시류적 감각, 문화의 한 가닥을 재빨리 선도한 그의 시적 방법은 현 상황에 대한 누적된 불만과 감정을 훌륭하게 배설(정화)하는 배설장치의 효과를 띤다.  그의 그것은 고도의 정치적 효과를 이요한 세계의 폭로를 노린다.  그는 이를 통해 시의 정치성에 매우 깊숙히 잠복해 있다.  그것은 한편으로 80년대가 정치의 시대(가짜정치)였음을 입증하는 것처럼 보인다.  그는 그러한 시대의 변두리에 있지 않고 중심부에 있었다.  그리하여 그는 그 시대의 한 시기에 유행처럼 얘기됐던 '시의 시대'를 선도한 시인이기도 했다.  그의 선도성은 범박하게 보면 80년대적 이었다.
  그러나 그것은 그의 극단적인 '시적인'것들을 지속적으로 영원한 것으로 묶어둘 수 없는 숙명을 단초부터 안고 출발했다.  나타난대로만 보면 그는 {나는 너다}에 와서 이것을 명백히 감지한 듯이 시적 변모를 꾀한다.  그의 이 외도는 그의 그전 시들이 가지고 있던 정치성에 대한 전면화(前面化)를 지양하고 보다 단단한 자기감시의 세계로 나아가는 것처럼 재고를 왜소화하는, 강도약화, 은폐, 진로변경의 심경적 변모를 읽어내게 유발한다.  우리는 그의 이런 의도의 진의를 세밀히 살펴볼 필요를 느낀다.

시적 정치성 혹은 세계읽기-{새들도 세상을 뜨는구나}에서 {겨울-나무로부터 봄-나무에로}까지

  {새들도 세상을 뜨는구나}의 뒷표제에서 황지우는 '양식파괴'를 고딕체로 활자화해 놓고 있다.  그가 특히 강조하는 양식파괴는 그의 말대로하면 '세로운 효과의 창출', 그의 시대의 '침묵'에 접근하는 시적 방법으로 읽힌다.
  그러나 그의 시적 무장의 면면을 살펴볼때, 그의 시가 처음부터 파격적이고 의도적인 조작을 필요로 했던 것은 아니었던 듯하다.  그것은 그가 그의 삶을 그물망처럼 덮어 씌우고 지배해 온 사회 구조의 모순에 대해 적대하겠다는 생각이 현실화 되었을때 고심하며 생각해낸 그의 시적 선택처럼 보인다.  그의 시적 정치성은 그만큼 순수하다.  그의 첫 시집의 대부분을 물들이는 많은 시들은 시적인 것으로 그가 체득해온 기존 시들에 반동한다.  그는 그의 앞의 시들을 조롱하듯 전면적으로 관습적 양식을 파괴하는 것에 몰골한다.  그의 몰골은 그의 앞세대의 시적 편력을 거부하고 새롭게 출발시켜야 한다는 의도로 읽혀지게 한다.  그것은 우선 그의 시적 문법속에 도사리고 있는 동력, 강력한 현실 읽기의 의중속에 나타난다.  그의 반동은 그의 양식파괴의 의도와 나란히 한다.  말자하면 그는 관습장르에서 보면 양식과 내용을 동시에 부정하고 나선다.  부정의 힘은 그의 세계성에서 나온다.  황지우는 그의 시작을 간간히 은폐한채로 시류성과 그것의 정치성에서 출발시키고 있음을 어렵지 않게 읽어낼 수 있다.  그러나 그것은 20년대식(    의 경우) 구호성과는 거리를 가지는 고도의 문자·문맥의 선텍에 의해 그의 문학행위를 '시적인'것이게 한다.
  그가 '시적'이라는 말을 특히 강조하는 것은 관습장르에 대한 정신적, 형식적 거부와 이탈의 의도를 강력히 노출하고 있음을 뜻한다.  이것은 전자의 경우 문학의 효용성에 대한 그의 믿음이 바탕이지만 더 큰 문맥에서 보면 그의 사회적 결정성, 다시말해서 그의 청년문화를 지배해 온 타락한 정치, 관제교육 이데올로기의 근본적 시가교정에 대한 그의 반동에서 비롯된다.  그는 소위 꽃과 새를 노래하는 '순수시'를 부정한다.  그의 부정은 그 개인의 차원에서만 배태한 것이 아니라 그의 세대 전체가 숙지하고 있었던 공동체적 신뢰, 문학의 기존 인식에 대한 반동·전면적 부정과 맥을 같이한다.  이것은 얼핏 통시적으로 보면 전전세대와 전후세대의 정신문화적 구획선이기도 하다.  그리하여 그는 필연적으로 기존 시각과 충돌한다.  그 충돌의 극적 구성은 양식파괴를 동반한다.  더 큰 충격과 효과의 창출은 방법적 새로움에 의해 극대화한다.  언어의 왜곡·변형은 의식이 그것에 대한 거울이다.  부연해서, 이러한 언표화는 의식의 파탄, 단절, 왜곡을 똑같이 한다.
  황지우의 형식실험은 이미 있어왔던 양식에 채용이라는 점에선 충격적이지 않다.  문제는 그의 현실을 읽고 시각의 나다름에 있다.  그 다름은 비슷한 형식실험을 보여준 이상(李箱)과의 비교로도 판명된다.  다소 시간적 거리를 가진채, 후자의 시적 파격성은 신기성, 폐쇄성, 정태성, 자족적 감정의 자기 극대화에서 벗아나지 않는다.  그것은 그의 시를 깨어진 거울의 슬픔, 소박한 파토스의 미학에서 벗어날 수 없게 한다.  황지우는 그러나 현실의 첨예한 사건들을 그의 언어속에 왜곡 조직화 한다.  그는 이 감정적 자극을 유발시킨다.  그의 시적 자극의 유용성은 동시대인들의 삶의 동질성·이상성을 확보함으로써 탄력감을 상실하지 않는다.  그의 언어 실험은 이상의 그것과 대별된다.  그 차이는 한마디로 문학만으로 그의 삶의 전부를 장악했던 한 사람과, 문학을 통해서 세계를 파악하려는 한 사람의 차이로 대별된다.  그 대별은 20년대와 80년대의 시간적 거리의 차이일까.  그러나 이러한 물음은 회의된다.  다른 여운도 있다.  현실반동의 강력한 기제(機制)로 선택한 그들의 문학 행위의 전위성은 그 자체속에 이미 현실부정과 창조의 정신이 들어 있다는 유추적 해석이 바로 그것이다.  그러나 그런 추론은 또 다른 회의쪽에서 보면 현실성과 세계인식의 태도에서 갈라 선다.  그는 문학의 효용성을 그의 시적인 것들속에 가두고 있다는 점에서 오히려 김지하의 70년대적 정신에 비견돈다.  황지우의 시적 의도는 80년대의 시각문화에 편승해서 그것을 질타하고 비판하며, 마침내 그것을 극복하려는 그의 '시적' 정치성의 고조해서 탄력성을 확보한다.  그의 시는 말초적 자극, 성적(性的) 분위기의 빈번한 환기를 통해 독자를 충동한다.
  그의 그런 행위는 명백히 80년대적 방법이다.  다소 거칠게 말해서 우리는 {五  }의 항력이 파장준 70년대의 청년문화를 80년대의 그것과는 다르다고 생각한다.  70년대는 80년대쪽에서 보면 순정적 울분과 감정의 고양이 더 컸던 시대였다.  이 시기에 김지하나 고은의 시가 의식의 허기를 메꿔주었던 것도 그들의 감정의 농도, 시대감강의 전위성 등이 우리의 70년대 청년문화를 대리 충족할 수 있었기 때문이다.  그것은 어떻게 보면 순정, 소박한 '민중·민족주의'였다.  그러나 이들의 시가 80년대에도 그대로 탄력성을 상실하지 않고 흡수될 수 있는지는 의문을 띤다.  사실 {南}이나 {애린}, {만인보(萬人譜)}등이 80년대적 삶의 꼴에 그대로 침투된다고 신뢰하기에는 유보조항이 있다.  더 면밀한 해석과 미학적 판단이 있어야 하겠지만, 그것은 우선 몇몇 편애적 주장과 감싸기식 비평의 유포에도 불구하고, 실제로 그들의 시가 대중적 선호에 70년댜의 폭발적인 지지만큼 빨려들어가지 않았다는 데서도 확인된다.  이것은 무엇을 말해주는가.  이물음의 파장은 복잡하지만, 한쪽에서 보면 독자층의 선별력에 회의를 할 수도 있다.  또 그들의 현실인식에 대한 에너지와 자기정체성되 의심된다.  그리하여 우리는 아직도 아마추어리즘의 수준 위에서 허덕이고 있는가 라든가, 문학의 현실성이란 무엇인가, 문학도 시류성에서 벗어날 수 없는가, 라는 것들이 제기된다  그러나 의도와 실제, 고집·편격과 문화현상은 동질일 수 없다는 것을 우리는 보아서 알고 있다.  일례로 시조의 당위성과 민족문학(혹은 민족주의 문학)을 맹렬히 외친 20년대의 한 시기에 '시조부흥운동(時調復興運動)'이 얼마나 의도적, 관념적, 대타적이고 허구성을 면키어려웠는가 하는 것은 적절한 본보기가 될 것이다.  이미 현실감을 잃고 중심부에서 밀려난 시조(단가)의 복고주의는 몇몇 주자들의 강력한 신념과 실천에도 불구하고 실효성과 설득력을 얻지 못한 것처럼 보인다.  이 주장을 위해 '구장르의 소멸과 새로운 형식의 부상'이 준거로 제시될 수 있다.
  논리의 세련을 결한채로, 이것은 70년대와 80년대의 시의 부상하는 양태와 소멸하는 그것의 미묘한 차이을 실감시켜준다.  황지우의 80년대적 양식에 대한 선택과 감식력은 작품의 완결성, 정제성, 미학적 충족성과는 무관하게 격동하는 시대의 삶을 감싸고 그 속에서 호흡하는 조건에 가장 선호적이었다는 판단을 제어할 수 없게 한다.
  그의 두권의 시집-{새들도 세상을 뜨는구나}, {겨울-나무로부터 봄-나무에로}-이 노리는 시적 효과를 매우 큰 폭으로 80년대적 삶의 숨결을 더듬어 낸다.  그가 80년대적 삶의 양식을 더듬는 촉각은 매우 기미한 것처럼 보인다.  그는 그 촉각으로 닫힌 구조를 열린 양식으로 기록한다.  그가 애써 고투하고 파괴하는 양식속에 담는 시적인 것들은 그의 닫힌 구조에 대한 끊임없는 문제제기에서 출발한다.  그의 의혹은

無  

山
절망의 산,
대가리를 밀어버
린, 민둥산, 벌거숭이산
분노의산, 사랑의산, 침묵의
산, 함성의산,중인의산, 죽음의산
부활의산, 영생하는산, 생의산, 희생의
산, 숨가쁜산, 치밀어오르는산, 갈망하는
산, 꿈꾸는산, 꿈의산, 그러나 현실의산, 피의산
피투성이산, 종교적인산, 아아너무나너무나 폭발적인
산, 힘든산, 힘센산, 일어나는산, 눈뜬산, 눈뜨사는산, 새벽
의산, 희망의산, 모두모두 절정을 이루는 평등의산, 평등한산, 대
지의산, 우리를 감싸주는, 격하게, 넉넉하게, 우리를 감싸주는 어머니
                                                                                 [겨울-64]

에서 보듯 파격적으로 제시된다.  그것은 문자적 왜곡, 의미의 그것을 감싸고 있는 '△'한 시각적 효과속에 용해돼 있다.  황지우에게 그의 산은 모태신상의 산이다.  종교적 집념에 가까운 그의 무등산에 대한 시적 재해석은 그의 '광주'와 '80년'에 대한 절망, 분노, 사랑이 뿌리깊다는 것을 의미한다.  그의 그러한 해석의 관성은 우리의 80년대를 정신문화의 기갈시대로 규정하게 한다.  이런 언어의 표상성은 확대하면 우리 청년문화의 고결성, 순수성과 그것의 지향점에 대한 파탄을 암시한다.  의식의 파탄과 분열의 시대, 80년대의 정신문화는 말하자면, 난파된 표류선의 항해속에 있었다.  그것을 가장 절실하게 퍼담을 수 있는 방법은 전통지향적 문맥이나 관습장르속에 있지 않다.  파탙은 파탄적 정서를 요구한다.  좀더 부연하면, 이러한 세계에서의 문학적 양태는 일상적 지각의 방식에 의해 강화된 습관을 타파하는 것, 일상화, 자동화된 의식을 충격주는 것, 그러므로 진부한 모든 규범을 거부, 일탈, 파괴하는 좀더 고양된 지각을 갱신하는 강력한 의식을 역전을 요구한다.  그것은 70년대의 사회 제도적 변혁을 요구하는 핵심문제들이 해결되지 않은채 그대로 이월된 80년대의 현실을 더욱 강력히 혼란시키는 충격요법으로 보인다.  충격은 그러나 이지적, 논리적, 감성의 연속선상에서 드러나는 것이 아니다.  오히려 그것은 감각적, 위악적 현상을 강화시키는 체증과 뒤틀림의 반응속에서 진행된다.

1)   , 셔불, 서불, 서울, 

  張萬  氏(34세,                  종로 지점 근무)는 1983년 2월 24일 18:52 #26, 7, 8, 7……, 화신 앞 17번 좌석버스 정류장으로 걸어간다.  귀에 꽂은 산요 레시바는 엠비시 에프엠 "빌보드 탑텐"이 잠시 쉬고, "중간에 전해드리는 말씀," 시엠을 그의 귀에 퍼붓기 시작한다.

  쪼옥 빠라서 써버 주세요, 해태 오렌지 쥬스 삼배권!
  더욱 커졌씁니다.  롯대 아이스콘 배권임다!
  뜨거운 가슴 타는 갈증 마시자 코카콜라!
  오 모시는 남자 캐주얼 슈즈 만나 줄까 빼빼로네 에스에스 패션!

  보성물산주식회사 종로 지검 근무, 34세의 장만섭 씨는 산요 레시바를 벗는다.  최근 그는 머리가 벗겨진다.  배가 나오고, 그리고 최근 그는 피혁 의류 수출부 차장이 되었다.  간밤에도 그는 외국 바이어들을 만났고, "그년"들을 대주고 그도 "그년들 중의 한년"의 그것을 주물럭거리고 집으로 와서 아내의 그것을 더욱 힘차게, 더욱 전투적이고 야만적으로 주물러 주었다.  이것은 그의 수법이다.  이 수법을 보성물산주식회사 차장 장만섭 씨의 아내 김민자 씨(31세, 주부, 강남구 반포동 주공아파트 111325동 5502호)가 낌새챌 리 없지만, 혹은 챘으면서도 모른 채해 주는 김민자 씨의 한 수 위인 수법에 ㅣ그의 그것이 그가 즐겨 쓰는 말로, "갸꾸로, 물린것"인지도 모르지만, 그가 그의 아내의 배 위에서, "그년"과 놀아난 "표"를 지우려 하면 할수록, 보성물산주식회사 차장 장만섭 씨는 영동의 룸쌀롱 "겨울바다"(제목이 참 고상하지. 시적이야.  그지?)의 미스 쵠가 챈가 하는 "그년"을 더욱 더 실감으로 만지고 있는 것이다.
  커 죠티(보성물산주식회사 정만섭 차장은 '일간스포츠'의 고우영 만화에 대한 지독한 팬이다.
  잇짜나요, 그리그,
  어쩌구 저쩌구 해서 오늘 장만섭 씨는 미스 쵠가 챈가 하는 여자를 낮에 만났고, 대낮에 여관으로 갔다.  그리고 1983년 2월 24일 19:08 #38, 7, 8, 7……, 그 장만섭 씨는 화신앞 17번 좌석버스 정류장에 늘어선 열의 맨 끝에 서 있다.  1983년 2월 24일 19:10 #5 1, 2, 3, 4……장만섭씨는 열의 중간쯤에 서 잇다.  1983년 2월 24일 19:15 #27, 8, 9……先進祖國의 서울 시민들을 태운 17번 좌석버스는 안동국 방향으로 떠나고 장만섭 씨는 그 열의 맨 앞에 서 있다.  그의 손에는 아들, 장일석(6세)과 딸, 장혜란(4세)에게 줄 
                                                                                   [새·68]

(2) 아무도 미워하지 않는 자의 죽음
-잉게 숄  · 박종서  · 靑史·188면·값 1,900원

"어머니 오셨어요?"
"오냐, 잘 지냈지?"
"네."

(사이……말 없음)

"얘야, 내일이면, 네가 그 자리에 없겠구나."
                                                                                   [새·80]

(3) 묵념, 5분 27초
                                                                                    [새·81]

  (1)은 그가 눈독들이고 있는 이 시대의 전형을 잘 얘기해준다.  이시의 주인공(?) '張萬燮'은 80년대 30∼40대 삶의 보통명사다.  그는 한자시대(  代)에서 국제화시대(     )로 둔갑한 서울의 '경제문화적 삶'의 한 장면을 무심히 연출한다.  그의 그러한 꼴은 '빌보드 탑텐''룸쌀롱''전자오락실'의 문구가 암시해준다.  그는 '   '이나 '서울'의 사람이 아니라 '     ' 사람이다.  여기서 황지우는 정신적 지주가 없고 지리멸력한 이 시대의 표정을 위악적, 도락적으로 복사해낸다.  자의식의 거세와 능멸적인 삶을 반성없이 영위하는 이 시대의 정신적 위한을 지리멸력한 채로 더욱 도락적 광란적인, 말하자면 자극적 삶에 경도되는 것이다.  이런 모양은 "日出이라는 한자를 찬, 한, 히 들여다 보고 있으면" 이나 "도대체 시란 무엇인가" "숙자는 남편이 야속해" 등에서 파상적으로 펴출된다.  작가의 의도가 전면화되지 않은채 이 시들은 시각적, 도상적인 메시지의 전달을 통해 피폐한 이 시대의 삶의 꼴을 단면적으로 제시한다.  그러나 작가는 그것을 엄숙하게 보지 않는다.  지리멸력한 삶을 같을 방법으로 환치시키는 그 자체가 80년대의 정서요법이며 그의 그 시대에 대한 포용방법이다.  시 "일출……"에서 화자는 농(弄)으론 세계를 읽는다.  그것은 엄숙함을 무화시킨다.  화자는 日出→山→     한 지붕(   )을 차례로 연상한다.  그 연상은 박두진의 해를 '    ' 해놓음으로써 그의 농을 약간 위안주게 한다.  즉 시적이게 한다.  그것은 같은 문맥에서 얽히는 "숙자는 ……"의 '    2  ·산유화/나'의 유사감정에서도 확인된다.  그러나 다른말로 하면 이 시대의 '숙자=    2  ' '장만섭'에 대한 질타다.  그러나 이런 현상적인 사회의 병폐와 뒤틀림은 더 큰 구조적 원인에 주어져야 한다는 것을 그는 놓치지 않는다.  (2)는 우리의 청년문화의 현실에 대한 직시이다.  그것은 '장만섭'이나 '겨울바다 미쓰 최' '숙자'에게는 잘 읽혀지지 않는다.  그것은 역시 눈먼 정치인, 지식인에게도 잘 판독되지 않는다.  그것은 이 시대를 온 목으로 껴안고 신음하는 사람에게만 감지된다.  시인은 '잉게 숄'의 양심과 불의에 그들의 젊음을 불사른 값진 '죽음'을 지나간 시대의 역사처럼 배껴놓고 있지만, 찬친히 음미해보면 그것의 여백, 두마디의 母子의 대화에서 읽혀지는 것은 강렬한 슬픔과 이 시대 젊은 양심들에 대한 번뇌이다.  그것은 '내일이면 네가 그 자리에 없겠구나'의 예언이 주는 크고 무거운 현실적 파행의 암시와 같다.  그 암시성의 발원은 이 시대의 변태정치문화에 대한 전면적 해석으로 파고든다.  (3)은 그것의 한 예증이다.  이시에서 우리가 표피적으로 생각되는 것은 문제되듯이 과연 이시가 우리에게 무엇을 안겨줄 수 있는가 라는 일차적 회의이다.  사실 여기서 시다움(         )-관습적인-을 찾기란 지난하다.  그의 시에서 숱하게 나타나는 이런류의 시는 이런 수단(방법)을 통해서 정말 우리고 하여금 기대되는 것은 무엇이며, 우리도 그의 그런 시에 진정 동조할 수 있는가 라는 의혹이다.  그의 시는 오히려 그것을 노린다.  그는 이를 통해 기존의 기적 관습에 회의와 체증을 가중시킨다.  그것은 독자에게 거부감과 이해의 고충을 따르게도 하며 그들을 우롱하기도 하는 것처럼 보인다.  그는 그것을 노린다.  그의 시적형식, 내용의 파탄은 그것을 통해 그의 시대를 강력히 비판·부정한다.  그의 (3)은 다른 시적 문맥과의 상호침투를 통해 세밀히 살펴 보면 그의 정신적 원류의 한 부분에 이시가 있음을 알어채게 된다.  그것은 (2)의 시적 인식과 소통한다.  여기서 문제는 그가 '묵념'하는 것은 무엇에 대하여 이며 또 왜 '5분 27초'간이나 길어야 하는가이다.  이 시는 제목 '5분 27초'자체가 시의 전문이며 의미이며 형식이다.  이 파겨적 의도는 그것으로 하여금 이 시대가 낯설고 생경하며 또 '묵념'의 비통과 슬픔이 지배하는 공간·시간을 읽게 한다.  단도직입적으로 말해서 (3)의 '묵념'은 (2)의 '죽음'에 대한 통렬한 시민적 각성과 번뇌이다.
  그의 시적인식은 많은 부분에서 한국 현실의 뒤틀림에 대한 지속적 관심에 할애된다.  그런데 그는 그러한 내용을 무한한 방법적 자유로움으로 조형하지만, 그 자유로움만큼 자유롭지 못하다.  그의 구속은 그가 지속적으로 관심하는 시대감각의 지평 때문이다.  80년대의 소위, 젊은 실험시 시인들과 그의 시를 다르게 하는 보다 명확한 근거는 이것에서 찾아진다.  그의 시실험은 지속적 관심의 지향때문에 구속적이다.  그가 얼마나 그의 시에 스스로 구속적인가는 '오 망국(亡國)은 아름답습니다[새·13]' '우리는 이데올고기의 色  이 되고[새·15]' '외몽고로 또 다시 유민(流民)들이 떠나간다[새·18]' '스포츠는 필사적으로 정치적이다[겨울·13]' '80년대는 막장이냐 최전선이냐[겨울·84]'등의 문맥에서도 간취된다.  이러한 다발적 주장, 관시므 혐오스러움, 절망등을 통해서 그는 그 현실을 '철판이 깔린 가슴, 개, 또, 씹, 걸레, 튀김, 죽임'의 상태로 파악한다.  이런 삶의 구속속에선 형이상학적 정열이나 도덕적 이상은 그의 문맥대로하면 겨우 '똥개의 아름다운 갈색눈동자'속에나 있다.  그것은 위악적이다.  계속하면 그것은 개똥/ 아름다움의 파탄적 정서(구조)속에 시적 화자가 있음을 보여준다. 그의 기대는 이 '똥개'같은 현실을 '똥개, 쓰레기통 뒤지러 가고'나 '나, 버스타러 핑'가는 사물화된 삶의 묘사에서 지리멸렬하고 만다.  시인은 이 현실의 도덕과 정직에 회의한다.  그는 그러한 시대의 타개책·희구를 그의 시에 부기한다.  이시의 말미 '전봇대에 田    家, 시온 장의사'의 독법은 무엇을 시사하는가(방점필사).   '시온; 낙원,지옥(필자주)'과 전씨상가는 어떻게 교호하는가.  알만한 사람은 이 의미를 다안다.  우리는 이것을 (2)와 (3)의 해석선상에서 떼어놓을 수 없다고 생각한다.  이 교모한 트릭의 성취감과 냉소는 왜 그가 이 현실을 시가 아니라 '시적'으로 얘기해야 하는가를 이해할 수 있게 한다.  그는 이를 통해 그의 시에 구속돼 있다.  그의 구속은 그의 정신적 한 귀퉁이를 차지하고 있는 불안한 예감에 대한 끊임없는 주시에서도 찾아진다.  '그 신호의 푸른 나뭇가지를 마구 흔들며 우리 허리에 걸친 기압골의 南  으로 내려갔습니다'새·13]' '호남산간 내륙으로 불연속 전선이 다가간다[새·43]'등으로 보듯 그의 기상에 대한 예감은 그 자체가 이 시대의 불안한 나날에 대한 더듬이처럼 보인다.  그의 시적 정치성은 이러한 현실을 감지하는, 그리하여 그 진폭을 그려해는(폭로하는) 자침이다.  그는 이 시대의 가장 예민한 곳을 그의 파동치는 자침으로 기록한다.  기록으로 그는 이 시대의 침무에 도전하다.
  그의 시는 어떻게 보면 알려지지 않은 80년대의 사건을 탐새해내는 묵은 신문처럼 보인다.  독자들은 그것의 문맥을 통해 이 시대의 흑막뒤에 숨겨져있는 이차적 문맥을 읽는다.  그의 언어는 그것을 조장한다.  그의 시적인 것들은 신문의 가십과 같은 기능을 한다.  '그리하여 시민들은 사건대신 가십을 일고' '노조간부들ㅇ과 사장은 웃으며 칵테일을 즐기며' '순수시의 대가 페르티난드·초씨가 개혁세력 시의원에 출마'하는 것이 '몬테비데오 1980년 겨울'이 아니라 우리의 80년대의 현실이라는 유추를 하게한다.  그 유추는 읽는이로 하여금 불신과 반동을 부풀린다,  그래도 세상은 아주 조용하기만 (가짜로) 하다.  그런 세상의 '앞바다에 왜 혈흔이 떠 있는지 왜 혈흔이 지워지지 않[새·49]'는지, 사람들은 데체로 다 알고 있다.  지금 그 세상은 조요하고 평화롭지만, 각종 '이상한 전염병들이' 떠돈다.  그 전염병은 화자로 하여금 '불쌍한 지구, 불쌍한 폴란드……불쌍한 20세기만[새·43]'을 걱정하게 아며 '3회 2분 13초만에 박종필의 오른쪽 혹에 걸려든, 필리핀의 에드워드 가라시아 선수는 극동프로모터라고 씌인 '링 바닥에 벌렁누워 일러날 줄 모른다.  원, 투, 쓰리, 포, … 이것은 필리핀의 미래의 카운트입니다.[겨울·13]'를 예언하게도 한다.  그 예언은 그로 하여금 위험하고 불안한 언어의 줄타기를 하지 않으면 안되게 한다.  그는 그의 시적 어조를 매우 첨예한 위치에까지 밀고 나간다.  그의 시적 전위성, 과격성, 정치성의 요소는 그의 시를 80년대 현황의 지도, 세계읽기의 지표인 것처럼 보이게 한다.
  황지우의 시적 정치성이 적나라헤게 극대화된 두권의 시집에 대한 정독은 그의 시를 80년대 현황의 사집첩으로 보이게 한다.  그의 명백히 전위적이고 모더니틱한 시적 방법속에 조형된 많은 시들을 그의 시적 동력을 힘의 미학인것처럼 보이게 한다.  그 힘은 그의 고투를 가속화 시킨다.  그는 80년대의 핵심 문제들을 시적으로 껴안고 고투한 시인이다.  그의 그것은 한쪽 판단으로 보면, 지나친 방법의 비대
와 편애적 문맥의 애용으로 이제 그 방향으로의 시적 소재를 고갈시켜 버린 것이 아닌가 하는 추정의 야기한다.  그것은 르런 시를 거부·멸시해온 사람들에게는 더 큰 빈틈을 열여보이는 단서로 떠오른다.  확실히 그는 그의 시에 대한 지나친 전력투구로 인해 지친 상태처럼 보인다.  가령,

  새는
  자기의 자취를 남기지 않는다
  자기가 남긴 채중이 잠시 흔들릴뿐

  새는
  자기가 앉은 자리에
  자기의 투영이 없다.
                                                                                [겨울·132]

에서처럼 자기은폐의 제스처를 내보이는 시에서, 그의 심경의 일단을 읽어낸다.  이 실마리는 그의 시의 한 부분에서 보이는 귀의처, 고향 등에 대한 구원의 감정을 드러낼때 가장 잘 판독된다.  그의 개인적 고투가 외롭고 힘겨웁다는 것은 그를 갈등에 빠지게 한다.  그것은 감정의 편차가 큰 그의 시의 한쪽을 공허하게 하기도 한다.  그 공동(空洞)의 부분을 메꾸는 것은 귀소의 회원과 그 꿈이다.  그가 그리는 이상의 귀의처는 그이 단초가 "연혁(沿革)"이었다는 데서도 확인된다.  그는 이것을 간파하듯 그의 지금까지의 시적 세계성에 대한 제스처를 보인다.  그 표정은 '새가 날아간 공기속에도', '자기의 자취도 없다'라는 자기 조응, 자기감시의 모습을 엿보이기 시작하는 것에서 파악된다.

구도의 진정성-{나는 너다}

  그의 자기 감시는 {나는 너다}의 다소 모호한 시적 언명속에 틀지워져 있는 것처럼 보인다.  {나는 너다}를 채색하는 많은 암호성 문맥은 그의 그전 시들에서 보여준 몇가지 시적 행위를 지양하고 그의 자기변신의 전초를 은밀히 꾀한다.  그것을 어떻게 보면 그의 의도적 자기 변모의 몸부림처럼 보인다.  그것은 부자연스럽다.  부자연스러움의 판단은 {새들도 세상을 뜨는구나}와 {겨울-나무로 부터 봄-나무에로}의 시적 정조와 단절하겠다는 의도가 너무 강한데 있다.  그의 현실읽기는 이제 암호와되거나 '지구는 미국의 부동산인가?''반공주의자들은 언제나 근육을 자랑한다'와 같이 대체된다.  그는 그의 감정을 죽인다.  감정의 제오는 자기감시와 구도의 모습으로 대체된다.  그 몸부림의 주체는 '낙타'다.  '낙타'는 그의 자기감시의 앞에 내세우는 그의 다른 이름으로 보인다.  이제 낙타는 크게 흥분하지도 세계의 말초적 자극을 부추키지도 않는다.  낙타는 고행의 사막을 건너는 수도자다.  그의 그런 모습은 다소 농을 거는 부분적 제스처에도 불구하고 갑자기 그리고 너무 품위있는 모습으로 시적 변모를 읽게 만든다.  그것은

  새벽은 밤을 꼬박 지샌 자에게만 온다.
  낙타야,
  모래박힌 눈으로
  동트는 地平線을 보아라
  바람에 떠밀려 새날이 온다
  일어나 또 가자.
                                                                                 [나·5]
라든가

  나는 다만 이 시대에     된 것이다.
  새까맣게 타버린 오장육부,
  이젠 한 시대에 헌납한 아주 작은 정세에 불과하다.
  나는 나도 모르는 곳으로 나갔었다.

  너는 거기에 없었다.
  너를 사랑한다.
  너를 사랑한다.
                                                                                  [나·44]

와 같은 싯구에서 갑자기 적과 우리를 한꺼번에 수용하는 세계동화의 면면을 드러내는 것으로도 확인된다.  그의 그같은 시적 행위는 개인적 이상, 구도, 해탈을 은밀히 세계화하는 제스쳐로 판단된다.  그것이 사실이라면 그는 너무 빨리 그의 시적 정열, 방법, 긴장을 풀어버리거나 바꾸버린 것이 아닌가하는 회의를 일으키게 한다.  그 책임이 그에게 있는지 그를 싸고도는 비평가에게 있는지, 혹은 그가 판단한 세계구조의 '새날'에 대한 속단때문인지 확실히 판단이 서지 않는다.  그것은 자칫하면 그를 '제스쳐'시인으로 추락시킬 위험을 내포한다.  여기서도 그의 시는 세계의 모순을 적절하게 포착하고 있지만, 그것의 탄력과 시적 밀도는 다분히 주관적 감정, 언어 선별력이 개입돼 있다는 것을 배제할 수 없다.  그거슨 지금까지 지탱되어온 세계구조와 그의 시적 밀도를 와해시키고 만다.
  언듯 그의 {나는 너다}는 그의 한단계 높은 성숙의 모습을 보여주는듯 하다.  거기에는 '화엄(華嚴)'과 '성배(聖杯)' 혹은 '나는 너다' '우리는 전체(全體)다'의 변증버적 자기동일성의 거대한 구도를 차려놓고 있다.  그러한 시적 구도가 참신한가를 떠나서 그의 그 제스쳐에 가까우 도약은 납득할 수 없는 생각을 요소에 내포하고 있다.
  그것은 우선 첫째, 쉽게 그의 그전의 시들과 결별 하겠다는 조급성을 {나는 너다}는 강하게 노출하고 있다는 점이다.  그 의지는 긍정하는 쪽에서 보면 계속해서 그를 현시단의 중심부에 위치할 수 있게 하는 기회를 스스로 만들고 있다는 점이며, 반대로 그런 의도는 그이 세계성에 비추어 또 사회적 구조의 현황에 비추어 사회적 삶의 꼴이 실제로 개선도거나 하나도 해결되지 않고 잠시 땜질한 상태일 뿐이라는 판단 아래서 보면 그의 '새 날'에 대한 기대가 실제보다 앞서 있다는 공허감을 면키 어렵다는 점이다.  그러한 심경은

  나는 거기에 없었다
  너를 사랑한다
                                                                                 [나·44]

고 말하게 하고, '적/동지', '너/우리'를 '저 황홀한 지평선'의 '새 날'로 함께 인도하려는 화해로 희망하게 하다.  그리하여 그것은 그이 정열과 분노의 고양된 감정을 풀어 버리고 '화엄(華嚴)'의 넓은 세상을 열어 보인다.  그러나 그처럼 갑자기 열린 세계로의 희망은 그로 하여금 다른 쪽인 자기 감시의 어둠을 끊임없이 흘리게 한다.  이 이중망의 그물속에 {나는 너다}의 시각은 존재한다.  그것은

  나를 찾는 사람들이 오면 없다고 말해.
  나는 없다,
  나는 없다고 말해.
                                                                                  [나·51]

  나는   面을 경계한다.
                                                                                  [나·61]

의 '경제'로 나타나고, '그것을 두려워 말라'의 다짐을 하게도 한다.  그는 그의 시적 행위가 너무 깊이 한쪽에 빠져 있다는 것에 대한 경제를 게을리하지 않는다.
  둘째. {나는 너다}는 그의 시적 방법의 과격성을 은폐·변신하는 시험장처럼 보인다.  그것은 그의 시적 문구들 속에 애매하게 산재하고 있는 현실 해석과 그의 방법적 탈피를 노력을 교묘히 실험할 수 있게 한다.

  사이렌을 울리며 응급차가 차량 사이로 질주한다.
  1985년 9월 14일.
  오후 2시 32분.
  太  路.
  죽는 사람은 결국 혼자 죽는다.
  아무도 너를 따라가 주지 못한다.
      도 오후 3시 20분, 영안실까지만 갈 뿐,
  있는 것은 네가 不  한   史일 뿐,
  그 江 건너 太  路가 보이겠느냐.
  다만     門이 꽃상여 한 채로 떠있다.
  氷生은 기억이다.
                                                                                     [나.55]

  이 시는 그의 1985년 9월 14일, 한 젊은 죽음에 대한 시적 해석이다.  시적 화자는 80년대 반동 정치의 희생물인 젊은 죽음의 거룩함이 역사에 아무런 의미도 더할 수 없다는 힘없음을 감정의 진폭없이 형상한다.  그것은 그의 그전의 시적 행위와 미세하지만 구별된다.  여기에는 어투의 위악, 파격도 시적 구조의 긴장감도 개입되지 않느다.  그것은 그의 현실 해석의 자극적 충동질이 자기 경계, 자기감시 속에 구속돼 있음을 시사한다.
  셋째, 그의 조급성과 변신 의도는 현실과의 상호 동력에서 나온 진정한 성숙이냐, 아니면 그의 순발력의 앞섬에서 스스로 내세운 전망 제시인가.  그것은 그의 시를 살펴보면, 그리고 그가 고투하며 찾아내는 시적 방법에 의한 작금의 거시적 사회현상을 보면 두루 말하는 전환기의 내적 구조가 그전과 큰 획을 그엇다고 판단내릴 수 있는 지에 대한 확정적 단안을 내릴 수 없는 것처럼 불투명하다.  그의 자기 감시는 그때 그의 망설임의 번뇌로 판독된다.
  세계구조의 혼란은 그를 '목마르'게 한다.  목마름은 그가 단초에 설정했던 세계인식과 그것의 시적 방법의 자유로움을 충분히 소모한 후에 설정한 '낙타'와 '사막'에 의해 새롭게 변신하겠다는 의지로 표출된다.  그러나 그것은 다시 말해서 그의 시적 정치성과 세계인식의 전망에서 기인한 것이라기 보다는 그의 지나친 방법적 골몰에 대한 일침, '현실 극복의 전망을 획득하지 못한다거나, 실제의식으로서의 민중의식을 냉철히 직시하지 '못하고 그래서 그의 방법적 새로움에 기만당할지 모른다, 라는 경고나 '더이상 자신과의 싸움을 감당하지 못하고 주저않거나, 어렵게 고통을 견뎌내면서 전면적 부정과 풍자를 계속해가는 피로한 삶의 연속(성민엽)'에 대한 그의 자기구제의 고괸에서 나왔을지도 모른다는 판단이 그것이다.  만약 그것이 사실이라면 그의 {나는 너다}는 그의 앞으로의 시적 행위를 허황하게 할지도 모른다.
  '낙타'는 그가 80년대의 '사막'을 건너는 고행자, 수도자임을 대신 얘기해 준다.  그는 낙타에 큰 의미로 구도자적 분위기를 조성한다.  그것은 마침내 하나의 열린 세계를 향한 '나는 너'라는 '황홀한 지평'으로의 구도로 완결된다.  그의 {나는 너다}의 거대한 구도는 그의 앞으로의 '새 세상'에 대한 그의 희구와 그런 그의 시적 포석이다.  그것은 흔히 변증법적 세계인식으로 파악된다.  변증법은 역사발전의 궁극을 '우리'의 체계로 상정한다.  그 '우리'는 사회적 평등과 공유 속에서의 우리다.  그렇다면 그는 이 반도가 '핵 지뢰밭'과 '사막'을 건너 거기에 도달하기를 희원하는 것일까.  그리하여 변증법적 세계발전의 구조 속에 그의 세계가 펼쳐질 수 있다는 희망의 시를 쓴 것일까.  이것은 지나친 넘겨짚기식 해석일 지도 모른다.  그의 시는 아직도 그가 증오와 한(恨)의 뭉텅이처럼 간직하고 있는 시대적 아픔을 놓치고 있지 않기 때문이다.  그의 {나는 너다}가 던지는 제스쳐와 변모 의도는 한편의 독자로 하여금 그의 그런 행위가 시대적 고민과 함께 하고 있다는 것에 회의케 한다.  그 회의는 그의 그전 시들에 대한 '실험 밑에는 시대의 삶에 대한 큰 분노와 인간의 고통에 대한 깊은 동정이 들어 있다(김우창)'는 해석과 유리되게 한다.  반복하면 그의 {나는 너다}에 대한 경계는 그가 발로 썼던 시를 손으로 쓴 것처럼 보이게 한다.
  그의 자기 감시에 대한 촉각은 그의 실험을 온전한 것이 되지 못하게 한다.  그는 그를 부추겼다 질타하는 비평가를 

  이 부끄러움의 심층, 멘탈 스트락쳐를 모르고
  나를 올라타 제 살인지도 모르고 찍고 씹고 찌르는
  머리가 좀 모자라거나 둔한
  괄호속에 문학평론가라고는 꼭 써넣은 자를
  나는 동정한다.
                                                                                   [나·107]
고 말하면서 실은 혐오한다.  그것은 그의 방법적 자유로움과 그것의 시적 행위를 계속할 수 없음에 대한 그의 자기 감시의 표정인지도 모른다.
  그의 {나는 너다}는 큰 구도의 제시에도 불구하고 그만큼 큰 짐을 그에게 지워준 셈이다.  그 짐은 스스로 진 짐이라는 데서 그와 시를 갈등하게 한다.

잠정적 결론

  황지우의 {나는 너다}는 그의 '없는 길'에 대한 있을 것이라는 반론과 회의에서 출발한다.  그는 여기서 몇가지 한계를 내포한 채 그의 단초의 시적 방법을 과감히 지우면서 조금씩 변신의 의도를 보인다.  그의 그러한 의도를 애매하고 자기변론적인 변증법적 구도에 의해 그의 시적 행위를 무한정으로 펼칠 수 있는 틀을 마련한다.  그것은 얼핏보면 그의 시를 한단계 성숙된 모습으로 모습으로 판단하게 한다.  그 단절은 중간과정의 여과없이 화해와 포용을 거론한다든가, 갑자기 나타난 '화엄'과 '성배'등이 실은 그것이 주는 넒고 깊은 인간적 신뢰를 고행없이 성취한 것으로 보이게 하기 때문이다.
  그는 지금 80년대의 중심부에서 강렬한 조명 아래 펼친 시적 행위를 지양하고 어떻게 정리 모색하느냐의 기로에 서있는지도 모른다.  그도 그것을 잘 안다.  그 앎은 그를 조급하게 만든다.  그의 {나는 너다}는 그러한 그의 조급성을 바취주는 시적 감흥을 버릴 수 없게 한다.
  그의 많은 시적 어휘들은 명백히 80년대의 것이다.  그것은 그를 80년대의 시인에게 멀 수 없게 한다.  그는 그의 감시의 싯귀가 귀띔하듯 맹력히 80년대의 변동축과 맞서 신음하고 고투했다.  그이 고투와 신음은 그의 항력과 함께 그의 실를 '시대정신'의 가운데에 위치하게 하였다.  그러나 그것은 달리 말하면 그를 시류적 시인에서 벗어날 수 없게 하는 함정을 내포하고 있었다.  그것을 알고 눈돌린 그의 자기 경계와 세계에 대한 전망적 포석은 {나는 너다}전에 무엇이 있었으면 하는 기대를 지울 수 없게 한다.  그 무엇은 그의 시적 행위의 극대화하게 판단하면 구체적 세계에의 계속적인 감시와, 그것의 시적 실천이다.  막연하면서도 그의 시에 대한 이러한 이러한 바램은 사이비 문화, 가까정치, 위조된 약속, 말의 타락을 진정으로 회복하려는 이 시대 지식인의 '상호텍스트성'을 강력히 유발하게 한다.
  이제 그나 그 무엇을 찾아 다시 떠날지, 계속하여 {나는 너다}의 감옥에 간혀있을지는 그의 덕목으로 남는다.  그 덕목 안에 저무는 80년대 사회와 문화의 탐구와, 그의 시적 양시미도 함께 들었다.(1989)

김수영, 혹은 온몸의 시학

해석의 틀

  대지의 은폐와 세계의 개진, 숨김과 드러냄의 현란한 교류,-이러한 용어(문맥)가 우리에게 직접적으로 충격하는 것은 세계에 대한 변동체계로서의 역동성이다.  역동성의 큰 문맥은 일찌기 비코( .     )의 역사개념에서 간파된 비등(沸騰)하는 삶의 조지그 유동적이며 불완전한 세계구조에 대한 모험과 예지, 발견과 창조의 주제들과 동류항을 이룬다.  계속하면 그것은 구조화의 지속과 그것의 체현으로 설명된다.  이러한 세계인식의 큰 흐름은 부분과 부분, 조직과 조직을 통해서 성취된 전체성의 개념, 변환과 자기조성을 등에 업고 끊임없이 시도하는 세계개조의 노력에 있다.  말하자면 이런 세계관에서 두드러진 덕목은 세계와 삶의 역학을 하나의 유기체로 파악하는 태도이다.
  고정되어 있는 사물, 살아 있되 의도할 수 없는 것들, 더우기 추상적이고 관념적인 정신적 차원의 질서 등에 생명을 부여하고, 그것의 살아 움직이는 구조를 말하고 볼 수 있는 태도는 매우 신선하다.  그것은 세계의 이름지어지고 규정된 삶, 이미 녹슬고 부패한 만족과 행복에 분노하고 반기(反旗)한다.  우리는 그것이 진정으로 인간의 본질적 삶의 조건을 특징짓고 있는 정신세계의 확대를 꾀하려는 보다 높은 가치와 그것에 대한 신뢰로서의 인간의 의지 외에 다른 아무것도 아니라는 것을 이해할 수 있다.  미학적 충족성과 삶의 탄력성이 한자리에 흡수될 수 있는 문학은 그렇기 때문에 가장 쉽게 인간의 정신적 밀착감과 유대를 꾀할 수 있다.
  적어도 우리가 그의 전 시작을 통틀어서 (특히 중기 이후의) 金洙暎 詩에서 얻어 낼 수 있는 문학적 감동과 성취는 바로 이러한 동시대의 삶의 국면에 대한 구체적 표상과 지향으로서의 진솔성에 있다는 것을 확인한다.  우리는 그로하여 미력한 체로 60년대의 삶의 한 정신적 수준을 가름한다.  그것은 그의 세계인식의 태도에 힘입고 있다.  그것이 그를 살아 있게 하고 우리고 하여금 때로는 동ㅈ리감을 확보하게 한다.  그러한 의식에서 간취되는 金洙暎 詩의 핵은 '敵]과 '自  ', 혹은 '사랑'과 '풀'의 포오지 뒤에 숨어 있는 진정한 의미들이다.  이 용어를 이해할 수 있을 때, 그리고 이 말의 진정한 실체를 파악할 수 있을 때, 우리는 완전히 김수영 문학에 완전히 동화될 수 있음을 본다.  이것은 시와 시론의 상동성, 그것들의 충돌과 합의의 원활한 해석을 통하여 구체화될 수 있다.  첨언하면 그것은 그의 문학의 '모호성'을 짚어 보는 것을 요구한다.  우리는 이것을 당대의 기존 시에서는 볼 수 없는 불완전함과 직설적인 토로형식의 시에서 찾아낸다.
  김수영 문학의 실체를 빛나게 하는 것은 그도 비쳤듯이 [  風]이후 거개의 시들에서 뿜어져 나오는 동성, 유동적이며 불완전한 세계에 대한 끊임없는 주시와 개조의욕으로서으 시적 심미안이다.  이 말은 김수영 정신의 실체와 본질적 물음에 값한다.  그 '값'의 실체는 그의 말을 빌리면 '쾌락의 브르조아적 원칙을 배격하고 고통과 불쾌와 죽음'의 자각에 대한 단서가 한 준거로 떠오른다.  이런 의미에서 '모호성'과 장식적 포오즈는 해석해 볼 필요가 있다.  그 연대성에서 읽혀지는 김수영 시의 포괄성은 췌언하면 유동하는 세계에 대한 욕망, 세계의 개진과 은폐로서의 정신의 넓힘과 좁힘의 고의성에 있다.  이것을 우리는 김수영 정신의 핵으로 생각한다.  그것은 그의 말을 빌리면 내용과 형식이 하나가 되는 것, 노래와 의미가 한몸을 이루는 것과 같은 쪽이다.  이것의 마지막에 '온몸의 시학'이 자리한다.  옴몸의 시학은 김수영이 이르고자 한 지평이다.  그의 시의 궁극적 성취와 지향으로서의 이 관념은 마침네 '사랑'의 명제를 위한 도정으로 파악된다.  사랑이 노래불러야 할 시의 절대항으로 개진될 때 우리는 그것을 삶의 진정한 쪽과 한방향으로 받아들인다.  그것을 위해서는 '모험'을 감행해야 한다.  김수영 문학의 전위성, 불온성, 모험 등의 실체는 그의 시를 다시 한번 되짚어 볼 것을 요구한다.

파상적 긴장, 전면적 양상

  '개진과 은폐의, 세계와 대지의 양극의 긴장(2.  251)'의  김수영 시를 푸는 단초라고 할 때 이 유기적 정신작용을 우리는 그의 시에서 찾아내는 일이 긴요하다.  그것은 이미 언급한 '적과 '자유', '사랑'과 '풀'의 해석으로 가능하다.  이러한 특징적 어휘들에 대한 신뢰와 관계망은 그의 시의 문법 속에 동적으로 녹아 있는 것처럼 보인다.  그것은 파상적이고 또 때로는 전면적으로 개진된다.  이것이 삶과 문학의 역학으로서 김수영의 가치를 빛나게 한다.  김수영의 세계투시의 동력으로 작용하는 이러한 시각과 편차는 그의 의도가 세계구조를 불완전하고 유동적인 체게로 파악하고 있다는 것으로 읽혀지게 한다.  그러한 기대지평은 반복하여 말하면 대상에 대한 강렬한 부정정신으로서의 궁극적 '적'을 발견하므로써 노골화된다.  적은 그의 시가 노래해야 할 일차적 과제이자 표상이다.  그것은 성취해야 할 '자유'와 대척점에 있다.  이러한 긴장력은 세계를 양극의 줄다리기로 파악함으로써 시의 활력을 더하는 것처럼 보인다.  그 활력의 최대치는 김수영 문맥에서 분명하게 읽히듯 기질의 속성을 세련화 시킴으로써 사회성의 그것을 획득케 되는 데 유효하게 작용한다.
  확실히 '적'은 그가 '설움'의 인식에서 터득한 절망과 허무의 타개책의 표징인 것처럼 보인다.  그의 시의 '설움'은 노래해야 할 대상이 뚜렷하게 포착되지 않은 50년대의 시들을 물들인다.  [거미][구슬픈 肉體][헬리곱터]등의 문맥 뒤에 숨어 있는, 이 시들을 통과하는 의미망은 삶의 진정할 수 없는 불한과 그것에 대한 막연한 탄식으로 보인다.  그것은 한마디로 '설움'의 자체적 의미에서 크게 벗어나지 않는다.  그리하여 '거미'가 된 나는 '몸이 까맣게 타'거나 '구슬픈 肉體'를 괴로와 하는 '아아 아아'로 절규한다.  그것은 헬리콥터가 자유뿐만 아니라 비애를 주는 '설운     ]이라는 절망적 인식에서도 노출된다.  그러나 그것은 [  風]을 탐독함으로써 조금 수정되는 듯 보여진다.

    風은 무엇에서부터라도 나를 끊어준다.
  등지고 있는 얼굴이여
  주검에   한 사람처럼 멋없이 서서
    風은 무엇을 向하여서도 無  心하다.
  주검에 全面같은 너의 얼굴우에
  龍이 있고 落日이 있다.
  무엇보다 먼저 끊어야 할 것이 설음이라고 하면서
    風은     의 높이보다도 더 높은 곳에
      은 놓고     를 점지한다.
  가장 어려운 곳에 놓여 있는   風은
  내 앞에 서서 주검을 가지고 주검을 막고 있다.
                                                                            [1. 96]

  이 시를 지배하는 것은 '주검'의식이다.  그것은 그의 말대로 하면 '죽음을 노래한 시'다.  그러나 우리는 여기서 일단 그가 의도한 성급한 언명을 제치고 다른 방향의 의미를 짚어 불 필요를 느낀다.  필요란 그의 '모호성의 제스처'를 읽는 것이다.  말하자면 여기서 그의 죽음(주검)의 시적 행위의 현대성, 혹은 트릴링의 주장에 대한 깨달음의 다른 해석인 것처럼 보인다.  따라서 그것은 '주검'이 아니라 주검을 차단하는 의지가 된다.  이러한 해석은 이 시를 차분히 읽어 봄으로써 확인된다.  '병풍'이 '나'와 '세계'를 끊어야 할 것이 설움'이라고 노래한다.  따라서 '병풍'은 '세계의 간섭과 굴절, 옥죄이는 규범(과거)으로부터 '나'를 차단하여 마침내 '주검'의 사상화(捨象化) 상태로 몰아가는 극단적 패배주의의 표징이 아니라 그 반대항을 상정하고 있는 것으로 판단된다.  그것은 그의 모호한 시적 인식의 형식으로 정제된다.  여기서 우리는 이 시에 부정적 견해를 보이는 한 해석이 결국 '모호성'의 그것을 저버린 상태의 파악이라는 생각에 도달한다.  그에 의하면 이 시는 '전연 이해할 수도 없는 , 괴이하기 짝이 없는 한 뭉텅이     에 지나지 않는 것'으로 비판된다.  염무웅(廉武雄)의 이러한 논리는 시작(詩作)은 '의식의 분열을 동반하지' 말아야 한다는 단정적 주장으로 '자기의 진실한 감정과 생활을 노래하는 것으로 그치되, 그것이 그대로 독자들에게 동질적인 울림으로 재창조'되는 것이어야 한다는 단서를 낳는다.  그러나 우리는 지금까지 문학행위의 정의나 가치 지향이 엄밀하게 재단하여 규정짓고, 그것에 순응하는 목적성의 방향으로만 진행되어 오지 않았다는 것을 안다.  사실 문학행위는 의도와 실제가 다름을 우리는 인정해야 한다.  그것은 오히려 삶의 파상적 행위이며, 조지적이고 구체화된 규범이나 사실에 치중하지 않는다는 생각을 낳는다.  따라서 우리는 인간의 예술적 행위가 독자적 개성, 독자적 세계초월 위에 설 수 없다는 것을 생각한다.  이러한 지적은 또한 경직된 문화의 반영론과 사고관이 예술의 행위를 실제로 완벽하게 해석할 수 없다는 데서도 찾아진다.  예술은 의도나 주관하는 쪽보다 체득하거나 공감하는 쪽으로 기운다.  우리는 곧 [    ]의 의미망이 한 평자의 주장과 달리 가능하다면, '설움'의 문맥 뒤에 오는, 대상의 발견으로 가는 길목에 있다는 해석을 해본다.
  그리하여 시인은 [눈]과 [    ]를 통해 전면적이으로 세계를 투시하는 것처럼 보인다.  두 작품은 그의 친숙한 호흡을 가장 잘 표현한 것처럼 보인다.  이제 '죽음을 잊어버린     과 肉體를 위하여[1·97]'그의 시는 정태적인 '눈'ㅇ[도 역동적 생명을 준다.  그래서 '눈은 살아 있다' 살아 있는 것은 '폭포'도 같다.  그것은 건강하고 줄기차며 그리하여 '무서운 기색'이 없는 것으로 나타난다.  그러나 우리는 이 시들이 아직도 완전히 그가 노래해야 할 대상을 확보하지 않은 상태에서 막연한 의지의 방출 혹은 역동성을 노래하고 있는 것을 회의하지 않을 수 없다.  그것은 '    도 없이[1·102]'떨어지고 또 살아 있는 그 자체에서 달리 해석되지 않는다.  우리는 이것을 [하…그림자가 없다]를 음미해봄으로써 판별할 수 있다.  대상의 의식과 확정은 그의 시에 동력을 준다.  그것은 그의 세계의식 혹은 이 땅의 문화정책에 대한 주장에서 읽혀지듯 '      '과 '전위성'의 시적 모험을 가능케 한다.  그에게 있어 '모든 살아 있는 문화는 본질적으로 불온한 것[2·159]'이며 그 불온성이 '예술과 문화의 원동이 되는 것이고[2·162]'그러하므로 예술의 극대화는 가능한 것으로 보인다.  [하……그림자가 없다]의 일차적인 '적'은 그러한 문화구조에 역행하는 현실이지만 자세히 살피면 그것은 우리들 주위의 어디에도 있는 것이다.  그의 시는 여기서 전면적으로 '적'을 노래한다.  그것은 '보이지 않'지만 또 '늠름하지도 않'지만, 바로 '우리들의 곁'에 있는 것이고, '집안' '직장' '洞里'등 산재하는 대상이다.  그것은 싸워야 할 대상이다.  그리하여 '우리들의 싸움은 하늘과 땅 사이에 가득차[1·137]'있다.  그것을 찾아여 할 '자유'와 삶의 정당성을 위해서는 피할 수 없는 운명처럼 보인다.  이제 우리들의 우상(적)은 더 이상 강요당하는 존경일 수 없다. 극단적으로 말하면, 그놈(우상)의 사진은 '떼어서 밑씻개[1·139]'로 해야 한다.  그 고조된 감정의 상태는 '설움'을 일단 제쳐두고 파악해야 할 '적'을 찾음으로써 구체적 감동으러서의 시를 생산하는 것처럼 보인다.

  선량한 백성들이 하늘같이 모시고
  아침 저녁으로 우러러보던 그 사진은
  사실은 억압과 폭정의 방패이었으니
  썩은 놈의 사진이었으니
  아아     의 사진이었으니
  (……)
  밑씻개로 하자
  이번에는 우리가 의젓하게 그놈의 사진을 짙씻개로 하자
  허허 웃으면서 밑씻개로 하자.
                                                                             [1·140]

  대상에 대한 이러한 혐오와 요설은 문화를 책략적 차원에서 집행하던 우상시대의 '그놈'을 집요하게 매질하고 비판하게 한다.  그것은 '최고의 문화정책은, 내버려 주는 것이다.  제멋대로 내버려 주는 것[2·155]'이라는 주장으로 나아가게 한다.  이제 그에게 '우리들은 적은 한국의 정당과 같은 섹트주의가 아니라 우리들 對         이다.  혹은 나 對 전세상'으로 전면화된다.  그리하여 그는 우선 '자유'와 '꿈'과 '혁명'을 얘기하고 노래한다.  우리는 그가 자주 포오즈 속에 말하려 하던 '사랑'도, 또 알 수 없는 패배와 절망을 느끼게 하던 '설움'도 노래되고 있지 않은 것을 본다.  그것은 그 대상을 발견한 것에 다르지 않다.  대상의 발견은 그의 시의 정조를 쉽게 무너지거나 '설움'에 빠지지 않게 하는 기조를 마련한다.  그는 좀더 세차고 힘있게 세계를 투시하고 그것을 노래한다.  그의 노래는 만개한다.
  그러나 이러한 전면적 세계투시는 또 다른 상황-진정한 자유와는 거리가 먼-과 맞닥뜨림으로써 상승하던 감정의 기세를 제어당한다.  그의 시는 탐색으로 이어진다.  그것은 또 달리 싸워야 할 대상을 찾는 일을 요구한다.  그는 '    은 안 되고 방만 바꾸어 버린[1·160]'의 현실을 직시한다.  그거슨 이제 '적'에게 하는 말이 아니라 '나'와 '우리들'에 대한 반성고 다짐으로 나타난다.  대상의 넓힘은 그의 시적 분위기를 희구와 '    '의 심정으로 옮겨 놓는다.  기도는

  詩를 쓰는 마음으로
  꽃을 꺽는 마음으로
  자는 아이의 고운 숨소리를 듣는 마음으로
  죽은 옛   人을 찾는 마음으로
  잊어버린 길을 다시 찾는 마음으로
  우리는 우리가 찾는     을 마지막까지 아룩하자.
                                                             [1·144]

로 희구된다.  이러한 내적 응시는 흥분과 격정의 현실을 딛고 다른 판단과 선택의 길목에서 바라본 세계투시의 내재화로 보인다.  그것은 그이 대상에 대한 다른 진로인 것처럼 보인다.
  한 경험의 충격과 실패를 예감하고 경험한 시인에게 맞닥뜨린 다름 유형의 가식과 '자유'의 대척전 현실은 그의 시애를 축소하거나 감추고 더 단단한 실체를 붙잡기 위해 경주하게 한다.  그것은 반복되는 용어로 '포오즈'의 그림자 속에 숨어 있다.  여기서 적어도 타도해야 할 대상으로서의 '적'이 결코 만만치 않음을 직시한 뒤, 절망하거나 그 자체로 '설움'의 탄식에 머물지는 않겠다는 '기도'의 의지가 전적으로 신뢰할 수 있는 것도 아니고 또 당장 성취할 수 있는 실체로 아니지만, '혁명'이 얼마나 삶의 기저를 변화시키고 또 자극하는가를 깨닫는 것만으로도 우리는 김수영의 시적 동인이 어디에 있는가를 이해하고도 남는다.  그것은 이미 평자들이 얘기했던 도덕, 양심, 자유, 사랑 등의 언명 속에 있다.  이 의미망의 파상적 전개를 그의 시의 세계투시를 때로는 야유와 풍자로 몰아가게 한다.  그의 시의 많은 부분을 차지하는 경멸조 혹은 비속한 표현의 토로는 하나의 큰 경험의 삶의 고양으로서의 진정한 것들을 반복적으로 희화시키고 경직되게 하는 제도적 삶에 비판과 경계로 의식의 환기를 꾀하게 하는 것처럼 보인다.  우리는 적어도 이러한 시적 진실을 통하여 우리 삶의 한 부분을 보상받고 조정하고자 한다.  그러한 것이 시의 전부가 아님은 사실이지만 최소한 김수영의 말대로 불분명한 '심미주의'가 문학의 전부인 것처럼 보이던 당시의 문학적 경직성은 그리하여 상당부분 수정되지 않으면 안 됨을 우리는 인정해야 한다.
  삶의 실체를 파악하려 한 이후 '설움'에서 '적'을 발견하고 보다 선명한 시적 인식을 성취한 것처럼 보이던 시인에게, 그것의 현실을 간파한 두의 이상과 현실의 메꿀 수 없는 격차느 시각의 폭을 좁히고 보다 정제된 자기반성의 필요를 마련하게 한다.  우리는 여기서 김수영 시의 긴장력이 지탱하는 참된 의미의 성취를 읽어 낸다.  그것은 '설움'을 '고독'으로 말하게 한다.  [푸른 하늘을] 수놓아야 할 '自由'에 대한 전망이나 찾아야 할 시의 구경으로서의 '사랑'이 요원할 때 그것을 대신하는 것은 '고독'이다.  이것은 [헬리콥터]에서 제기한 '자유'와 '비애'에 대한 '설움'으로서의 의미와는 거리를 둔다.  '고독'은 '설움'의 언저리에 있는 것이 아니라. '자유'와 '사랑'의 문맥 쪽에 있는 것처럼 보이기 때문이다.  [푸른 하늘을(1·147)] 지배하는 정서는 '자유'와  '고독'이다.  이 양극 사이에서 자유와 혁명의 상관이 인간존재, 나아가 삶의 정서를 근원적으로 어떻게 구속하는지를 이 시는 '고독'이라는 말로 간명하게 드러낸다.  고독은 의지적 자기성찰과 다짐이다.  이것은 싸르트르식으로 얘시하면, 괄호의 존재학이었던 세계투시의 시야를 '시계-내-존재'로 파악한 것이 된다.  이 징표를 그는 '자기가 실제 아파 보지 않고는 고독이나 절망돠 마음대로 할 수 없다[2·31]'로 밝힌다.  이 인식이 값하는 것은 그가 현존재적 회의, 나아가 윤리적 자각 위에 서 있음을 확인해 주는 것과는 다르지 않다.  그리하여 그는 아픈 현실, 고독한 자신으로부터 자유스럽게 하기 위해서는 현실을 '하나의 종합적인 전체'로 자리하지 않으면 안 된다는 것을 파악한다.  그것은 자신이 아픈 것을 발견하는 것이다.  '먼 곳에서부터/ 먼 곳으로……나도 모르게 사이에' 아픈 '내 몸'을 확인하는 일은 그러한 것들을 묻어 두거나 회피한 세계에 각성과 충동을 제공한다.  그것은 '아픈 몸이 아프지 않을 때까지'갈 것을 종용한다.  여기서는 '적'뿐만 아니라 '온갖 식구'와 '온갖 친구'와 '무한한 연습'과 함께 간다.  '적'은 우리의 삶의 장식처럼 스며들어와 있다.  그것은 아니러니다.  역사의 질곡 속에 '적'의 선명한 실체는 희화된다.  [           ]에서 노래되는 것은 '식민지의 곤충들이 24시간을 /자기의 다리처럼 건너다'니는 사람들과 그것이 '죄 많은 다리인' 것을 모르는 젊은이들의 분간이 서지 않는 '사랑'에 있다.  그것은 '적을 형제로 만'든다.  '적'은 무섭지도 또 경계해야 할 대상도 아니다.  그것은 농기(弄伎)를 내포하고 있는 것처럼 보이는 그의 이후의 시들에서 빈번히 노래된다.  그것은 그리하여 비판과 적당한 경계를 가지기만 하는 것처럼 보인다.  우리는 그의 시[希望]의 '제스처'를 액면 그대로 받아 들일 수 없다는 데서 이 단서를 제공받는다.
  그는 이제 '고독'대신 '반성'의 못짓을 취한다.  '반성'의 도덕성도 없는 현실은 절망도 마음대로 할 수 없는 현실, '적'이 적으로 보이지 않는 현실, 자유가 '비겁한 민주주의'로 분장한 현실이다.  그것은 간단히 말하면 또 하나의 닫힌 구조이다.  여기서 정직과 도덕성을 회복하는 일은 가장 중요한 일이지만 그 전망은 쉽지 않다.  그것은 그를 분노와 무절제의 시인인 것처럼 보이게 한다.  그러나 그것은 또한 그이 시를 숨쉬게 한 동력원이기도 하다.  그 동력이 그의 시에 반감을 보상하고도 남을 만큼 우리는 인지한다.
  그의 시들에서 우리는 시대구조의 뒤틀림과 그것의 해결 전망이 어둡고 지나함에 길항력을 잃고 그대로 순치되는 현실에 긴장의 폭을 달리하면서 대응하는 모습을 보게 된다.  그 힘은 그의 기질에서 이차적 동인을 제공받듯하다.  우리는 구의 시적 기질이 첨예함과 변화 욕망에 대한 변화 욕망에 대한 파괴욕의 정검에 있음을 본다.  그의 시에 드러난 이러한 느낌은 그가 배운 모더니즘의 기교를 최고 수준으로 활용함으로써 원칙적으로 주류를 형성하던 기존 시에 강력하게 반발하는 것처럼 보인다.  그것은 그리하여 그의 시를 '모호성'과 '포오즈'의 영역에서 벗어나지 못하게 하는 것처럼 보인다.  그러나 다시 말하여 그의 '모호성'의 실체가, 포상하는 그 자체가 아니라는 데서 우리는 그의 시의 탐독에 일차적 의미를 거부하는 것이다.
  그의 시의 다양한 '모호성'의 표정은 시론[시여 침을 뱉어라]에 숨어 있는 것처럼 보인다.  이 문맥의 지향점은 그의 말로 하면 '온몸의 시학'이다.

온몸의 시학

  金洙暎 詩의 세계성은 그의 문학행우를 하나의 완결이 구조로 놓고 볼 때 '힘으로서의 시의 존재'를 역설한 '온몸의 시학'에서 종합되는 것처럼 보인다.  '온몸의 시학'은 그가 지금까지 행해 온 시적 행위를 전면적으로 거부하고 '파산'시켜야 한다고까지 주장한다.  그것은 지금 까지의 결과를 추월하거나 부정하겠다는, 완전한 자기고립과 자기경계를 선언하는 것처럼 보인다.  말하자면 이러한 극단적인 의미의 개진, 즉 산문적 문맥은 독자를 '모호성'과 혼란 속으로 몰고 간다.  그것은 지극히 전투적이기까지 하다.  그리하여 그는 이것을 '모험'하고자 한다.  모험은 그에게 시의 논리를 극대화하는 계기이고 또 '자유의 이행'을 위한 다리이다.  자유의 이행이 가능할 때 시인은 온몸으로 시작을 감행할 수 있기 때문이다.  이 온몸으로 밀고 나가는 행위가 바로 '사랑'의 구현이다.  그러므로 그의 온몸의 시학은 '사랑'의 성취를 위한 도정이고 끝이다.  그는 이렇게 말한다.

  다음 시를 쓰기를 위해서는 여직까지의 시에 대한 思  을 모조리 파산을 시켜야 한다.  혹은 판산을 시켰다고 생각해야 한다.  말을 바꾸어 하자면, 詩作은 '머리'로 하는 것이 아니고, '심장'으로 하는 것도 아니고, '몸'으로 하는 것이다,  '온몸'으로 밀고 나가는 것이다.……이러한 온몸에 의한 온몸의 이행이 사랑이라는 것을 알게 되고 그것이 바로 시의 형식이라는 것을 알게 된다.[1·251]

  이런 '온몸의 이행'으로서의 시작 행위는 '大地의 은폐'속에 들어 있다.  그것은 숨김의 긴장이며 그 숨김에서 그가 부르려는 '자유'나 '사랑'의 의미가 완성된다.  그것은 말하려는 세계, 논리의 개진으로서의 완성이 아니라 순간적 깨달음 혹은 직관적 파악의 세계이다.  말하자면 이것은 '세계의 개진'으로서의 산문의 의미와 대척점에 있다.  이 양극의 긴장이 팽팽할 때, 즉 형식과 내용, 은폐와 개진이 하나가 될 때 사랑의 의미는 구현된다.  김수영의 문맥으로 설명하면 이것은 '예술성의 편에서는 하나의 시 작품은 자기의 전부이다.[1·251]'로 확인된다.  이것이 바로 김수영 '시의 본질'이다.  그러한 의미망은 그의 의도를 충분히 존중하는 쪽에서 보면, 무의식적 경지에까지 도달한 시인의 의식지평을 충분히 기대하게 한다.  우리는 이런 것을 초현실주의로 얘기한다.  여기서는 오직 시인과 그의 노래만 남는다.  현실긴장력에 가장 첨예하게 반응한 김수영의 이러한 예술론은 확실히 모호성의 의미를 너머 그 실체의 경계까지르 의심하게 한다.  이것은 한 평자에 의해 '한국 모더니즘의 위대한 비판자였으나 세련된 감각의 소시민이요, 외국 문학의 젖줄을 떼지 못한 도시적 지식인으로서의 그는 모더니즘을 청산하고 民  詩學을 수립하는 데까지 나아가지는 못한 것으로 비판되게 하는 자리를 준다.  그러나 우리는 이 비판의 유효성에도 불구하고 발견과 새로움으로서의 문학을 온몸으로 이해라고 실천하려한 시대적 시인 김수영의 공이 한계와 비판을 간내하고 있음을 인정한다.  세계의 개진과 은폐, 양극의 긴장 위에서 노래부르는 것, 형식과 내용이 하나가 되는 것, 그러한 '모험'으로 시를 이해하려는 행위는 전저으로 60년대의 김수영에게 진정한 출발을 의지하고 있음을 본다.  그에게 삶의 가치를 저울질 하는 정신은 시의 기교와 떨어져 있는 것이 아니다.  [눈]은 이러한 긴장력을 시험한 김수영 미학의 동력이다.

  눈이 온 뒤에도 또 내린다.

  생각하고 난 뒤에도 또 내린다

  응아하고 운 뒤에도 도 내릴까

  한꺼번에 생각하고 또 내린다

  한줄 건너 두줄 건너 또 내릴까

      에    에 눈이 내릴까.
                        [1·257]

  '눈'은 살아 움직인다.  그것은 그리하여 의혹과 당위의 교호를 통해 강한 역설을 제기함으로써 정태적 공간을 역동적 그것으로 환치시킨다.  그것은 '또 내린다/또 내릴까'의 반복/순환의 리듬 속에서 개진된다.  '눈'은 마침내 떨어져 쌓이는 사물로서의 운명이 아니라 의로 바뀐, 바뀌어진 채 생명을 잉태한 시적 화자의 긴장 자체로 나타난다.  우리는 이것이 김수영 시의 '모호성'의 영역이라는 것을 확인한다.  그것은 '詩의 예술성이 무의식적'이라는 것과 같은 쪽이다.  그렇다면 김수영의 시는 무의미 시인가.  우리는 여기서 잠시 심각한 회의에 빠진다.  '참여시의 효용성을 신용'한다고 주장한 그의 진실은 어디서 부터 이해해야 할 것인가.  그이 시는 무의미 시가 아니다.  우리는 이것이 앞에서 진술했던 '은폐'와 '개진'의 양극 위에 서 있는 '모호성'의 영역이라는 것을 놓치면 안 된다.  그의 '참여시'는 말하자면  시의 내용과 기교의 동등성, 그리하여 양자를 같은 수준의 높이(깊이)에서 형상화시키려 하였던 것이 된다.  그가 계속하여 노래하고자 하는 '자유'나 '사랑'이 '모호성'의 문맥 속에 반복되고
있다는 것은 그의 시를 파악하는 지름길이 된다.  우리는 그의 시 [풀]에서 그가 온몸으로 이행하고자 한 시학의 정점을 읽어 낸다.  그것은 형식적 기교가 아니라 '풀'의 숨겨진 의미를 찾는 것을 더 값지게 한다.

풀이 눕는다.
비를 물아오는 동풍에 나부껴
풀은 눕고
드디어 울었다.
날이 흘려서 더 눕다가
다시 누웠다.

풀이 눕는다.
바람보다도 더 빨리 눕는다.
바람보다도 더 빨리 울고
바람보다 먼저 일어난다.

날이 흐리고 풀이 눕는다.
발목까지
발밑까지 눕는다
바람보다 늦게 누워도
바람보다 먼저 일어나고
바람보다 늦게 울어도
바람보다 먼저 웃는다
날이 흐르고 풀뿌리가 눕는다
               [1.297]

'풀'은 '바람'과의 매개에 의해 의미를 획득한다.  비로소 '풀'은 하나의 사물이 아니고 살아 움직이는 생명의 개체로 환원된다.  마침내 우리는 여기서 김수영의 모호서의 극치를 본다.  문제는 그 긴장 속에 있다.  그것은 많은 사람들이 파악하지 못하였거나 놓쳤던 것이었다.  말하자면 그의 거친 호흡의 전개 속에 드러나는 '풀'의 숨겨진 의미는 '온몸의 시학'의 비밀이 여기 있었음을 확인하는 것과 다름아니다.  그것은 다시 말하면 자유의 이행으로서의 모험의 제스처다.  '모험'은 산문의 영역, 논리의 영역이다.  '풀'의 '모험'의 의미는 김숭영이 자유의 이행 도정에 발견한 시적 매개항으로 보인다.  그렇다면 분명하게 '풀'의 의미는 무엇인가.  '민중(이데올로기성의)', 아니면 그냥 하나의 사물, 자유, 주술적 상징……아니다, 그러한 것은 모두 그의 모호성의 문맥을 제쳐두고 해석한 것처럼 보인다.  '풀'은 그의 '정신편력의 한 극점'을 이룬다.  그렇다면 이것은 무엇으로 해석되어야 하는가.
  우리는 지금까지 김수영의 '모호성'을 강조해 왔다.  그의 '모호성'의 문맥은 어디까지 신뢰할 수 있는 것인가.  그것은 단순히 '제스처'나 '포오즈'의 영역에 머무는 것인가.  아니면 장식적 기교의 범위인가.  여기서 다시 한번 우리는 그의 시론을 확인해야 할 단계에 온 것 같다.

    귀납과 연역, 내포와 외연, 비호와 무비호, 유심론과 유물론, 과거와 미래, 시와 반시의 대극의 긴    장, 무한한 순환, 곡예와 곡예의 혈투 …… 더 큰 싸움, 더 큰 싸움, 더, 더, 더 큰싸움 …… 반시론의 반어
[2.264]

가 그것이다.  그의 시는 '반시론'의 영역, 다시 말하면 '모호성'의 의미망 속에 들어 있다.  그의 언어는 역설의 언어이며 그 긴장이다.  이 긴장축을 움직이는 기저는 무엇인가.  그것은 한마디로 말해서 '사랑'이다.  김수영 시의 처음과 끝을 일관하는 것은 '사랑'의 성취로서의 '설움'이며 '고독'이고 '자유'의 이행이다.  '풀'은 그의 '더 큰' 사라의 성취로서 가능성을 타진한 시적 행위이다.  그것은 '눈'에 생명을 부여하는 행위와 시적 인식을 같이한다.  따라서 '풀'은 김수영 시를 통괄하여 흐르는 정신으로 파악해 보면 '사랑'의 구현을 위한 시적 대상에 지나지 않은 셈이다.  그것은 민중이 아니다.  왜먄하면 그의 현실비판의 강도가 그 자체로 대중성 혹은 민중성의 선호에 그대로 투영되지 않고 있기 때문이다.  그이 시적 정치성은 흔히 보이는 이데올로기적 차원이 편향은 아니라는 것도 같은 이유로 등장한다.  그의 세계투시의 건강성은 공동체적 의지(이데올로기적 차원의)에 대한 신뢰보다는  '세계 --
內--- 존재'로서의 개인의 자유와 사랑을 위한 노력으로 보인다.  극단적으로 말하면 그의 사랑과 자유는 존재론적 그것이다.  그러한 것은 나 →세계의 이행이며 넓힘이다.  이 단계를 거친 후에 개체의 성취와 완성으로서의 민중을 생각할 수 있다.  우리는 '풀'의 상징에 큰 의미를 부여했던 것만큼 지금까지의 논의가 원만한 합의에 도달하지 못했던 것을 본다.  그것은 우선 해석의 편향성에도 있지만 그러한 것까지를 포함하더라도  수긍하기 힘들다.  어떻게 보면 '풀'은 김수영 시의 절정도 완성도 아니다.  그것은 그의 '온몸의 시학'의 한 범주 속에서 든 세계투시의 숨김/드러냄의 시적 방법이다.  '풀'의 숭어를 이루는 '눕는다/일어난다''울다/웃다'의 표정은 그의 그러한 양극적 세계인식을 고도의 '모호성'속에서 이행한 김수영 정신의 방법적 긴장이다.  거듭 말하면 이러한 의도는 세계구조를 변화하는 욕망, 구조화의 과정으로 파악한 것에 다름아니다.  그리하여 '풀'은 양극의 긴장 위에 파동치는 생명체의 활력으로 비친다.  이것은 그의 논리의 틀로 파악하면 '온몸으로 동시에 밀고 나가는' 시적 행위이며, '자유의 이행'이다.  이것의 도달점이 시작의 성취로서의 사랑의 구현이다.  그의 시적 행위의 절대치는 '사랑'이다.  이것은 몇몇 논자들이 파상적으로 논의한 것이지만 그 분명한 맥을 짚어 내지만 못한 것처럼 보인다.  그의 사라은 그러므로 민중에 대한 공동체적 사라의 확인이나 실천으로서가 아니라 삶의 본질로서 그것의 성취를 향하여 나가아가는 도정에서 만나는 삶의 질곡에 대한 비판과 경계에 태도로서의 사랑으로 파악된다.  이러한 판단은 우선 기존 시의 문맥에서 파악되던 이상의 절대치로서의 사랑을 삶의 구차한 단계로 끌어내려, 그가 대상화하고자한 '적'과 같은 선상에 있게 한다.  그것은 평범하고 비속한 차원에 있다.  그에게서 '사랑'은 '적'과의 변별을 통해서 확인된다.  사랑은 독립된 명제로서의 형이 상의 차원이 아니라 구체적 삶의 파편이다.  [사랑의       ]은 그러한 관건으로서의 예감을 확인시켜 준다.
  그의 시 전편을 통하여 하나의 종합적 완성을 보이는 것으로 판단되는 (사랑이 김수영 시의 참주제일 때) 이 시는 그런 의미에서 김수영 정신의 실체를 파악할 수 있는 많은 것들을 담고 있다.  우리는 [사랑의 변주곡]에서 환상적 사랑, 이상적 그것을 보는 것이 아니라 구체적 삶의 진행으로서의 사랑을 읽는다.  그에게 사랑은 온몸으로 동시에, 전면적으로 밀고 나가는 '변주곡'이다.  그것은 '가시밭, 덩쿨장미의 기나긴 가시가지까지'를 포함한 사랑이고 '복사씨와 살구씨와 곶감씨'가 '사랑에 미쳐 날뛸 날'이 올 것이라는 변주된 예언까지 포함한 사랑이다.  이 인식, 혹은 행위는 '열렬하다.' 그러나 그것은 '소리내어 외치지 않는다'.  여기에 그의 '모호성'의 진정한 의도와 온몸으로의 이행이 자리한다.  그것은 그의 시작 정신의 넓힘과 좁힘의 긴장이다.  이 문맥에서 우리는 그가 말한 '신선'의 의미를 더할 수 있다.  그것은 매우 고고한 형이상의 차원을 말하지 않는다.  말하자면 그것은 삶의 실체를 파악하고 그것에서 얻어 낸 '직관과 감동'의 합일 상태인 것이다
  그에게 사랑은 어디에도 존재한다.  그러나 그것은 다시 한번 말해서 민중적 실천으로서의 사랑은 아닌 것처럼 보인다.  그는 그의 생각의 과격성과 진보성 만큼 가장 비참하고 고통받는 사람들의 구제행위를 위해 그의 시를 바치지는 않은 것처럼 판단된다.  이것이 한계라면 그것은 60년대의 한계이기도 하다.  그는 세련되고 '멋부림'이 심한 언어로 생각의 범속한 차원과 진보성을 함께 담는다.  그것들을 그러나 그의 시작의 원리처럼 보이는 생각의 넓힘/좁힘의 '포오즈'를 전면화 함으로써 '모호성'의 시들을 생산하는 것으로 보인다.  그는 세련된 모더니즘의 기교를 끝까지 원용한 '멋부림'의 시인으로 보인다.  그의 시속에 투영된 언어의 과격성과 난폭성은 그이 모호성의 절대치였다.
  우리는 [사랑의 변주곡]의 유연하고 세련된 문맥 속에서 그의 시의 포괄성을 점쳐 본다.  그의 그러한 다양한 시적 의도와 성취는 '사랑'인 것처럼 보인다.  그것은 '욕망이여 입을 열어라 그 속에서 사랑을 발견하겠다.[1·271]'의 문맥 속에 도사리고 있다.


남은 생각

  이글은           의 동력을 이루는 것처럼 보이는 몇 가지 의미들을 계기적 선상에서 살펴보려고 의도했다.  그것을 통하여 우리는 김수영의 시의 본질이 힘의 존재로서의 역동성이라는 것을 간파한다.  이러한 의미망은 세계를 유동하는 구조, 끊임없는 구조화의 과정 속에 두게 한다.  여기서는 안주와 정지의 미를 노래할 수 없다.  김수영의 '설움' '적' '자유' '사랑' 등의 시적 동인들은 살아서 움직인다.  그 긴장축은 그의 정신의 넓힘/좁힙의 힘이다.  계속하여 말하면 그것은 세계를 전면적/파상적 양상으로 노래한다.  변화하는 욕망으로서의 이러한 세계투시는 그의 시의 지나칠만큼 많은 부분을 차지하는 '모호성'의 문맥 속에 들어 있다.
  우리는 그이 시에 대한 해석이, 특히 의미추출을 원하는 경우에 매우 피상적이고 단선적이라는 것을 지금까지의 논의에서 알 수 있었다.  이 글은 그러한 것들에 대한 몇개의 주요한 김수영 시의 다빈도 개념(용어)들을 해석해 봄으로써 새롭게 밝혀 보고자 했다.  그러한 의도는 '풀'에 대한 경직되고 편향적인 해석을 되집어 보게 한다.  그리하여 우리는 김수영 시의 민중적 의미망에 대한 실체까지도 벗겨 보게 된다.
  그는 진정으로 민중적 시인은 아니었다.  그 중명은 그의 시와 시론의 상동적 해석에서 증면된다.  그는 한 개체적 존엄의 수준에서 자유와 사랑을 노래하고자 하였다.  그 과정에서 그는 사회구조의 실체를 간파하고 그것의 몰윤리성, 비인간적인 것들에 비판과 매질을 가한다.  그는 원칙적으로 순치되고 경직해지는 대중(민중)들을 경멸하고 야유한다.  그는 탁월한 부정의 시인이었으나, 탁월한 민종의 시인은 아니었다.  우리는 이것이 아쉬위하는 쪽의 비판과 극복을 요구하는 시각임을 본다.  그러나 그것은 그의 몫은 아니었던 것으로 보인다.  마찬가지로 그것은 60년대가 짊어진 숙명적인 한계이기도 했다.  그한계를 뛰어넘는 일이 분명하게 열려 있지 않음을 김수영의 시는 보여 준다.  그리하여 그의 언어는 의도적 '포오즈'와 '제스처'로 인해 모호해진다.  그의 '온몸의 시학'은 이것의 한 증명이다.
  우리는 그의 시학의 모호성의 그것이라는 것을 인정한다.  그는 이 문맥 속에서 끊임없이 변신한다.  그러나 그것은 일정한 축의 설정, 시적 동인을 가짐으로써 하나의 통일성을 유지하는 것처럼 보인다.
  그는 동시대의 진행형의 시인이다.  그의 시작의 '모호성'과 '사랑'의 문맥은 아직 자체적으로도 또 그의 시정신의 극복으로서도 완성되거나, 정확히 해결된 것은 아닌 것처럼 보인다.  그것은 확실히 새로운 해석의 파장을 던져 준다.  70년대와 80년대 우리 시의 여러 갈래 중 몇몇 얼굴이 우리는 김수영 시와 의사성을 모면키 어려울 만큼 닮아 있다는 것을 읽어 낸다.  그런 의미에서 그는 '완결된 토로소'(김윤식)의 시인은 아니다.  그는 계속하여 덧나게 하는 시인이다.  그것은 그의 방법보다도 정신 속에 들어 있다.
  그이 시의 대부분을 물들이는 울렁거림은 세계를 구조화의 과정 속에 두게 한다.  그는 그것을 통하여 긴장한다.  그 긴장의 진폭이 클 때, 그리하여 좀 더 풍요로운 해석의 장을 마련할 수 있을 때, 김수영 문학의 실체는 하나 더 벗겨 진다.  그것은 그의 문학의 불완전함처럼 계속하여 구조화의 과정이다.(1988)
 
친화적 자연과 초월
     -      의 시

정신과학들은 대상과 주체의 상화작용이다.
                         -M. 바흐찐

출발의 의미

       시의 핵을 이루는 것은 自  이다.  그이 두권의 시집 {       詩集}(1935)과 {      }(1941)을 물들이는 시적 정서는 명징한 공간으로서 바다와 산, 그것을 모습짓는 동양적 자연이다.  이것은 그가 배운 모더니즘의 방법(정신이 아니다)을 새롭게 조정하거나 시심의 폭을 넓히는 과정에서 터득한 탁월한 그의 시적 조형력에 기인한다.  정지용의 그러한 면모는 그의 천성적인 언어 감응력과 신문화의 현실접합으로 이루어진 '당대 최상의 수준으로'보인다.
  그리하여 그의 시는'    에 가까운    같은     들로 기울어진 극찬을 받는다.  확실히 시의 현대성과 언어 조형력에 있어 그는 식민지 후기 최대의 시인으로 판단된다.  그를 이렇게 매김하는 힘은 그이 개성과 시각의 신선함에 있다.  그는 그런 의미에서 그의 앞세대의 시인들과 선을 긋는다.  그 부분은 그의 한국어에 대한 새로운 발견과 시적 미감의 변형.확장에 기인한다.
  어떻게 보면 유아기적 수준, 동심읭 시야속에서 투시된 그의 시적 자연은 정지용의 문학적 좌표와 요체가 여기 있었다는 말과 다르지 않게 한다.  그런 의미에서 그의 시속에 녹아있는 자연은 그의 삶의 내재원리(문학적 결정성)로 지탱되어온       (    ) 즉 강호자연, 은일자적(隱逸自適 등 단가적 전통과 내통하면서 현실적 우상인자로 굳어진 신문학(기독교)의 기호적(嗜好的) 선택을 통하여 걸러낸 독특한 시적 새계로 파악된다.  말하자면 그것은 그가, 세계에 대한 격렬한 반동적 정신을 기조로 출발한 모더니즘의 기법적 차용을 단초로 하로 있으면서도, 마침내 충심으로 매달리자고 했던 개인적 고양(흔히 동양적 정신의 구경)과 문학적 그것의 합일을 향해 고투한데서 얻어진 그나름의 충만한 정서적 지평으로 보인다.
  그리하여 그가 발견하고 도달한 친화적 자연은 '찰찰 넘치도록'명징한 '바다'의 이미지에서 마침내 [      ]과[      ]의 경지에 이르러 '이가 시리도록 차고 ㄲ끗한' 공간으로 그러진다.  그것은 우리는 흔히 정지용 시의 구경(究竟)이나      경지로까지 극대하 시킨다.  그러나 이러한 추겨세움의 문맥뒤 에는 다분히 30년대의 다른 시들에 대한 비교우위적 해석이 스며들어 있ㅇ음을 놓칠 수 없다.  그것은 그이 자연통합을 이룩했다는 신뢰밑에서 가능한 것이기도 하다.  이 긍정적 믿음과 찬미뒤에는 보다 다른 해석의 시각도 존재한다.  그것은 존재한다.  그것은 그의 자연친화를 선택적 그것으로 타진해보는 것이다.  여기서는 그의 시적 성취를 고립적 자기동일성, 자족과 자조의 세계로 파악한다.  이 시각은 앞의 해석에 일말의 회의를 품는다.  그것은 극단적으로 [백록담]과 [장수산]을 동심적 차원의 서경을 묘사한 등정기에 지나지 않는다고까지 유도하게 한다.  이 시각의 틀은 문학과 사회의 성호성을 별개로 독립시킬 수 없게 한다.  우리는 그러한 독서지평을 수용미학이나 바흐친의 생각에 기대지 않더라도 충분히 그 기대치를 읽어낼 수 있다고 생각한다.
  후자쪽의 견해에 충실하면 그의 시는 완전한 자연과의 통합을 이룩한 것 같지 않다.  그는 자연의 구경, 적막한 산 속에서까지도 머뭇거린다.  이것은 그가 의도한 자연친화가 '친화적'이었다는 거리감을 배제할 수 없게 한다.  여기서 그의 시는 그가 지배적 이상으로 생각한 초월적 의미를 단지 현실초월의 이상도 이하도 아닌것으로 굳히게 한다.  그의 종교적 신념과  그것의 시는 개인 자족적 울타리에 갇혀 있는 것처럼 보인다.  그는 그 안에서 출구를 열어놓고 있지 않다.  그의 한시기에 그는 문을 걸어잠그고 밖을 내다 본다.  그의 한시기에 그는 문을 걸어잠그고 밖을 내다 본다.  그러나 그것은 그를 조바심하게 한다.  그의 후기시[예장]에 등장하는 죽음의 그림자는 그러한 그의 고투의 정신적 흔적으로 읽혀진다.  그것은 그를 비감함과 서러움에 차게 한다.  종교까지도 그와 그의 시를 구원할 수 없었을때, 그가 찾아나선 것은 산이다.  그는 산의 더 올라갈 수 없는 깊은 곳과(    ), 꼭대기에 이르러 더 높은 초월과 이상을 꿈꾼다.  그러나 그에게 초월은 쉽게 이루어지지 않는다.   말하자면 그의 초월은 현실의 완성으로서 초월, 완전한 승화의 차원에서 판단한 초월은 아닌듯 하다.  그것은 그가 끊임없이 세계에  애정을 품고 있었다는 것과 같다.  그의 41년의 이후의 몇 몇 시에서 보여주는 슬픔과 고독함과 분위기는 '서러운 새되어 흰 밥알을 쫓는다거나' '    에     도 없이     이 하이얀' '철아닌 나그네'의 모습 그대로이다.  그는 원칙적으로 자족과 자조의 시인이었던 것처럼 보인다.  그의 자연 통합과      경지는 고립적 자기 동일성의 다른 말로 들려진다.  그의 시는 그의 그러한 고민을 저류에 깔고 있다.
  정지용은 그의 시대를 고민하며 산 시인이다.  그의 {    }(1945). [조선시의 반성](85,86쪽)은 그가 그의 시대를 고민하며 살아야했던 시인 이었음을 반증한다.  그러나 그 고민의 차원은 개인적 범주에 머물러 있다는 인상을 그의 시는 또한 드러낸다.  우리는 여기서 그의 시의 해석에 다른 방향을 생각해 본다.  그것은 일제 강점기의 '현실 조성력'에 대한 유혹과 공포, 나아가 정지용의 신문화론과 전통론의 접합, 개인적 구경으로 선택한 동양적 자연의 친화등에 대한 시적 성취를 의심하고, 재점검해보는 것이다.  이것은 몇 몇 유력한 글에서 지적한 '    '의 철학(감우창), 이나 '정신주의가 도달한 최상의 수준'(최동호)과 같은 찬사에도 불구하고 그전에 대한 재고와 더불어 그의 시를 되집어 본 것은 철능한다.  지적사회확의 사회구성제적 게급분석이나 계급 모델에 대한 천지식을 빌리지 않더라도 우리는 정지용의 선적 자연의 구경이나 초월이 함유하고 있는 진정성도 말해 사회적 그것과 맞어떨어질때 효과와 가치를 증폭시킬 수 있다고 생각한다.  그것은 애석하게도 우리에게 문학을 독자적 초월, 독자적 개성위에 둘 수 없게 한다.  한 시인의 시적 자율성도 한패기있는 시각을 빌면 사회적 혹은 공동체적 건강성과 제도적 삶의 그것이 확보된 후에 가능하다.  근대적 인간은 제도적 규율 속에서의 인간이며, 관계적 합의와 상호 간섭속에서 자신의 구체적 실체와 가치를 획득한다.  도덕적 성실성을 제거하더라도 '신분증'과 '토지'와'말'을 ㅃ앗긴 삶에서 진정한 초월은 반감된다.  정지용의 시가 독자적 초월과 자기동일성(자연 통합) 이루었다고 했을 때도 나아가 시의 현대성을 성취했다고 했을때도 이것은 따라 붙는다.
  엄밀한 의미에서 정지용의 모더니즘과 자연친화(시적 성취)는 개인의 의지와 개성만으로 이룩한 것은 아닌 것처럼 보인다.  앞의 경우 우리는 소위 <시문학파>와       이 있었음을 놓칠 수 없다.  그의 '사물시'에서 보여주는 뚜렷한 개성도 순전히 그의 몫만은 아니다.  그런 의미에서 그의 시는 더 세밀히 음미할 필요를 느낀다.


시어의 발견과 미감

  시 [카폐.프란스]나 [바다] 등의 어휘구사에서 보듯, 그의 단초에는 '눈물을 구슬같이 알고 지어라도 내려는 듯하든    에 거슬려서 많은 눈물을 가벼이 진실로 가벼이 휘바람 불며 비누방울 날리든 모습의 명징한 세계투시위에 서있다.  그처럼 정지용의 세계투시의 ㄲ끗함과 동심은 이미지의 선명한 포착과 그것의 조항력에서 찾아진다.
가령,




오리 목아지는
자꼬 간지러워
[   2}

이 같은 시에서 부여지는 선명한 그림의 시는 그의 시대에 흔히 눈에 띄던 주관적 감정과 무거운 내용의 시에 일차적으로 반동성을 내포한다.  방법적 기교로서의 모더니즘, 혹은 이미지즘의 선택은 그의 시를 명징한 샘물의 모습처럼 토사해낸다.
  흔히      의 시적 업적을 뛰어넘는다고 애기되는 그의 시는 당시의 다른 시들과 비교할 때 '우리의 시속에 현대의 호흡과 맥박을 부러넣은 최초의 시인이라는 찬사를 아끼지 않게 한다.
  {           }(1935)을 수놓은 89편의 시들은 대부분 ㄲ끗하게 이미지와 소박한 동심들로 채워져 있다.  그것은 그 당시로서는 거의 완전할 정도로 감저의 탈수를 감행한 그림의 모습들로 나타나다.  그의 이러한 사물들의 스케치는 투명하고 또 명랑한 봄과 여름의 밝음으로 가득찬 느낌을 준다.  애기하려고 고심하고, 무겁고 음울한 나아가 추상화된 감저의 격앙과 전투적 의지를 표방해 왔던 20년대와 30년대 초기에 그의 시는 확실히 이단인 것처럼 보인다.  그것은 어둠속에 무작정 밝다.  그러나 밝음과 ㄲ끗함은 동심의 수준위에 서있다.  이것이 그의 시를 더 발고 ㄲ끗하게 인상지워준다.  그의 제1시집 2,3부를 지배하는 이러한 세계투시의 모습은 곳곳에 선재하고 있다.  [호수]와 [바다]는 그러한 모습의  가장 전형적인 예이다.  그의 호수에는 어떠한 의미도 배제된다.  그는 여기서 우리말의 새로운 마감(수사)에 집착한다.  그리하여 그는 말로써 말의 의미를 설명하지 않고 그것의 모습을 그린다.  그것은 그의 동심적 차원의 무한한 상상력과 자질에 의해 증폭된다.  가령, 그에게서 [바다]는       의 [바다]처럼 말하여 지지 않는다.  그것은 있는 그대로를 말(言)로 그려놓기만 한다.

오.오.오.오.오. 소리치며 달려가지
오.오.오.오.오. 연달아서 몰아온다.

간밤에 잠 살포시
머언 뇌성이 울더니.

오늘 아침 바다는
포도빛으로 부풀어젔다.

철석,처얼석,철석,처얼석,철석
제비 날어 들듯 물결 새이새이로 춤을 추어
[바다 1]

에서 읽혀지는 것은 동적 공간에 순간적으로 포착된 시간적 이미지, 혹은 그 소리외엔 없다.  여기에는 어떠한 감정도 개입되어 있지 않다.  적절한 예가 될지 모르지만 이것은 최남선의 [바다]와 거리를 가진다.  그 거리는 시적 언어의 개발과 현대성에서 찾아진다.  현대성에서 최남선과 정지용은 다같이 신문화주 의자이지만, 언어의 조형과 탐구에서 전자는 오히려 보수, 고전적이다.  정지용에 대한 그러한 직감은 말하지(의미)않고 보여주는 것에서 드러난다.  그러나 이것이 추락하기 쉬운 지적 조작의 선호, 외면세계의 감각에만 관심하는 인상같은 것도 그의 초기시는 배제할 수 없다.  그의 이 시기의 시는 그가 얼마나 기존 시에 대한 협오감을 가지고 있었는가를 단적으로 보여주는 듯하다.  그는 언어의 개발을 우리 사단에 가장 훌륭하게 실천한 시인으로 보인다.  그것은 그의 시를 당대의 다른 시들과 구분하게 만든다.  그 행위의 가치지향을 잠시 유보하면, 그의 모더니즘은 시적 언어의 발견에 매우 적절한 도구로 보인다.  그의 모더니즘은 그 사상의 표방이 그러하듯 기존의 전통, 방법, 양식 사상가들에 까지 반동하는 것처럼 보인다.  그러나 자세히 보면 그것은 시를 위한 것만으로 한정돼 있다는 생각을 지울 수 없게 한다.  옷만 바꿔 입고 몸은 그대로인 상태, 정지용은 모더니즘의 방법에 더 투철하였던 듯 하다.  그의 초기시에 등장하는 이미지는 이것을 그대로 믿게 한다.  그것은 그의 절제에 대한 지나친 견제에서 비롯된다.  그는 이렇게 말한다.

</tdmsfiletext>
