<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1301.txt </filename>
<title> (사랑과 죽음의)다이어트  </title>
<author> 체리 분 오닐 저 ; 김영림 역</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 계몽사 </publisher>
<kdc> 843  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
왕년의 스타

“성부와 성자와 성신의 이름으로 그대에게 세례를 베푸노라”
투명한 그릇에서 흘러나온 성수가 차가운 물방울의 섬뜩함에 놀라 까딱거리는 아기의 부드럽고 잘 생긴 머리 위로 떨어졌다. 우리 본당 주임신부인 로스 퓨잉 신부는 팔팔하고 사랑스러운 세 달 된 여자아이를 하늘로 번쩍 쳐들었다. 이제그는 다시 팔을 내려 그 여자아이를 사람들에게로 향하게 했다.
“주님, 우리는 주님이 우리에게 내려주신 이 하늘로부터의 선물에 감사드리옵니다. 나는 이제 주님의 이름으로 여러분 앞에 우리의 세 자매를 소개하나니, 그 이름을 브리타니 앤 분 오닐입니다.”
사람들은 박수를 터뜨리며 새로운 식구를 맞이하게 된 뜨거운 기쁨을 드러냈다.
가족―이는 영원히 끊기지 않는 생명의 사슬로서, 그 고리 하나 하나가 유일무이한 것이며, 그 모두가 다 기적과 같은 것이다. 더욱이 이 아이는 기적 이상의 것이다. 한때 이 아이의 존재는 불가능한 것으로 간주되었었던 것이다.
남편 단과, 지금 막 세례받은 우리의 딸과 함께 자리로 돌아와 앉은 나는 눈물이 글성글성한 눈으로 제단 너머의 스테인드 글라스를 물그러미 바라보았다. 나의 생각은 27년 전으로 거슬러올라갔고, 거기에 나의 어머니 아버지의 모습이 떠올랐다. 그때 그 두 사람은 낯선 도시에서 새로운 삶을 시작하여, 생계를 꾸려가기에 허덕이면서도 첫아이를 고대하던 신혼 부부였다.
1954년 7월 7일 오전 7시 41분, 텍사스 주 덴톤 시의 플로우 기념병원.
“미스터 분, 애기가 나오는 데 애를 먹였답니다. 옆으로 들어앉아 있었지 뭐예요! 그렇지만 우리가 머리를 잘 돌려 가지고 이제 건강한 공주님이 태어나셨답니다!”
이어서 의사가 하는 말이 귓전을 윙윙 올렸으나 그 젊은 아빠에게는 더 이상 아무 말도 들리지 않았다.
‘딸이라고?’
그는 생각했다.
‘그럼 미카엘 웨인이라는 이름은 어떻게 되는 거지? 우린 아들일 줄 알았어. 우린 그렇게 될 거라고만 생각했지. 셜리도 딸이란 걸 알고 있나…셜리!’
“선생님, 아내는 어떻습니까!”
“내 말을 안 듣고 있었군요. 팻? 내가 방금 그녀는 잘 해냈다고 말했잖아요. 아무튼 처음 아빠가 됐으니 흥분하는 것도 무리가 아니겠지요. 이제 산모와 아기를 보러 가도 좋아요. 모녀가 다 건강하답니다.”
여자애로 태어났다는 것 자체가 대단히 ‘주의를 끄는’일이었다. 엄마와 아빠는 그들의 (뱃속에 든) ‘기분좋은 사내애’에 대해서 그토록 많은 기대를 했던 것이다. 그것은 의심의 여지가 없는 가정이었고, 그래야 그들의 대본대로 되는 것이었다.
나의 아빠 찰스 유진 ‘팻’분은 아치 분과 마가렛 분의 장남이었는데, 어머니는 공인간호원이셨고 아버지는 아버지네 가족이 경영하던 건축회사의 십장이셨다. 그분들의 생활태도는 정숙한 것이었으나, 아치 분은 3대 증조부인 다니엘 분이 개척자였였다는 데 긍지를 가지고 있었다. 나의 엄마 셜리 리 폴리는 컨트리 송 계(界)의 스타였던 레드 폴리와 <세 명의 꼬마아가씨(Three Little Maids)>를 불렀던 컨트리 웨스턴 시스터 트리오의 한 사람이었던 그의 아내 에바의 세 딸 가운데 맏딸이었다.
열아홉 살의 무르익은 나이에 팻 분과 셜리 폴리는 테네시 주 내쉬빌에 있는 그들의 집과 가족에게서 도망쳐 텍사스 주의 덴톤 시에 살림을 차렸다. 아버지는 영어교사가 되기 위해 노어스 텍사스 주립대학에 입학했다. 아무튼 그들은 일주일에 44불 50센트를 가지고 방값을 내고 새로 태어난 아기를 키워야 했다.
나는 아주 생긋생긋 잘 웃는 명랑한 아기였다고 하는데, 나는 종종 온 얼굴에 주름을 잡으며 능글맞게 웃곤 했다고 한다. 나의 부모들은 내가 올된 아이인 것 같아서 기뻐하셨다. 나는 의사들이 말하는 ‘때’가 되기도 전에 뭐든지 할 줄 아는 아이였던 것이다. 보육원에 갈 나이가 되기도 전에 나는 잠이 들 때까지 책을 읽는답시고 백과사전들을 쌓아놓고는 그것을 베고 누워 낮잠을 자는 일도 종종 있었다고 한다. 생각해 보면 부모님들은 나의 웃음과 재치를 보시며 아무튼 계집애들도 두루두루 꽤 괜찮다는 생각들을 가지게 되셨던 것 같다. 게다가 그때 그분들은 겨우 스무 살들이셨으니 내 밑으로 사내동생들을 볼 시간이 충분히 있었던 것이다.
14개월 후, 여자동생 린다 리(린디)가 태어났다. 그런데 그 동안에 있었던 변화는 그것만이 아니었다. 린디는 뉴욕에서 태어나게 되었는데, 왜냐하면 야심만만한 젊은 영문학도가 세 장의 히트 레코드를 내서 일약 전국적으로 널리 알려진 팝 싱어가 되었을 뿐 아니라, 이제는 저 유명한 <아서 고드프리쇼>출연진의 한 멤버가 되었기 때문이다. (나 또한 그 쇼의 명예 멤버였으나, 내가 맡은 일은 그저 깜찍하기만 하면 되는것이었다―나는 무대 우리　 아장아장 걸어다니며 ‘꼬삐(고드프리) 씨’를 무대 위로 불러 내기만 하면 됐다.)
텍사스 주의 덴톤으로부터 빅 애플(뉴욕 시의 애칭―역자주)로 가는 길은 실로 하룻밤 새에 닦여진 셈이다. 아버지는 테드 맥 아마추어 경연대회에서 인기를 얻었다. 아버지는 결승에 나가기도 전에 벌서 아마추어가 아니었는데, 왜냐하면 아버지는 이미 다트 레코드사와 계약을 맺고 시카고에서 <두 마음, 두 키스(Two Hearts, Two Kisses)>라는 타이틀이 붙은 첫 음반을 취입했기 때문이었다.
성공이란 것은 마치 연속적인 폭발과도 같이 우리 가족을 강타하면서, 이제까지는 겸손하게 살아왔던 우리 가족을 뿌리째 뽑아 가지고는 전국을 가로질러 새로운 세계 전체로 향해 던져버리는 것이었다. 아버지는 이제 TV에도 정규적으로 출연하게 되었지만, 그대로 학업을 끝마치기로 결심을 하고 콜럼비아 대학으로 전학을 해서 계속 영어를 전공하기로 하였다. 그러한 아버지가 내게는 슈퍼맨처럼 보였지만, 그것은 단지 시작에 불과했다.
1956년, 22세의 팻 분은 그의 독자적인 TV 시리즈물인 <쉐비 쇼룸(The Chevy Showroom)>이란 프로그램을 맡게 되었고, 20세기 폭스사와 백만달러짜리 계약을 체결하게 되었다. 셜리 분은 세 번째 딸 데보라 안(데비)을 출산했다. 아버지의 레코드는 계속 놀라운 판매량을 기록했고, 마침내 우리는 뉴저지 주 레오니아의 작은 집으로부터 티넥의 아름다운 교외에 자리잡은 웅장한 4층자리 튜도르식의 저택으로 이사를 했다. 그 저택의 앞마당은 여름에는 한 장의 거대한 초록빛 카펫이었고, 겨울에는 백색의 운동장이었다. 그곳은 동네 꼬마들이 모이는 데 안성마춤의 장소였다. 거기에는 대문도 없었고 담장도 없었으며, 단지 아주 우람하고 친근해 보이는 오래된 나무들과 여러 줄의 깔끔하게 다듬어진 관목들이 울타리 구실을 하고 있었을 뿐이다. 어린아이들에게 그 집은 임금님의 궁전이었으며, 동화 속의 얘기가 눈앞에 나타난 것이었다.
1958년 아버지는 콜럼비아 대학을 우등으로 졸업했는데, 그 동안 아버지는 5장의 골드레코드를 더 내놓았으며, 두 편의 영화에 출연했다. 그리고 또다시 로라 진(로리)이 태어나 팻 분을 네 딸을 가진 자랑스러운(약간 실망했을는지는 몰라도) 아빠로 만들었다. 나는 늘 3년 반 동안에 네 명의 아기를 낳은 엄마의 용기가 가히 훈장감이라고 느껴왔는데, 엄마는 이 기간 동안 우리가족의 생활 스타일에 생긴 커다란 변화들에 적응해야 했을 뿐 아니라, 엄마와 아버지는 결혼생활 처음 3년 가운데 18개월을 떨어져 지내야 했던 것이다.
그 당시 나는 여전히 행복하고 조숙한 아이였고, 4살이 됐을 때는 이미 ‘엄마의 꼬마조수’가 되어 있었다. 나는 내 여동생들에 대해서 아주 강한 책임감을 느끼고 있었으며, 맏이로서의 내 위치에 대한 자부심 또한 대단했다. 맏이로 태어났기 때문에 많은 것이 주어지기도 했지만, 또 그만큼 많은 것이 내게 기대되기도 했던 것이다. 당연히 엄마가 그 많은 일들을 한꺼번에 다 할 수가 없었기 때문에, 끝도 없이 기저귀들을 갈아대는 엄마를 돕거나 동생이 길을 건널 때 손을 잡아주는 것 같은 나의 특권들의 대부분은 실제로 불가피한 것들이었다. 부모들로부터 인정을 받고 동생들로부터 찬사를 듣기에 열심이었던 나는 나의 착한 꼬마소녀로서의 업무를 철저하게 수행했다. 그것은 내 자신을 소중하고 사랑스럽고 가치있는 그 무엇으로 느끼게 했다. 내가 그렇게 행동함으로써 듣게 되는 칭찬이나 좋은 소리들은 나로 하여금 거의 일생 동안 그러한 태도를유지하게 하는 동기가 되기에 충분한 것이었다. 사실 나는 이미 사랑과 인정과 칭찬을 받기 만하기 위해 나 스스로 설정한 기준에 자신이 못미치는 게 아닌가 하는 조그만 의혹에도 몹시 민감해져 있었다.
나의 섬세한 자아가 모습을 드러내던 순간들을 부모님들이 내게 얘기해 주셨던 적이 있다. 어느 날 엄마가 나를 꾸짖으셨는데, 아마 좀 지나쳤었나보다. 나는 눈이 샐쭉해져 가지고 아랫입술을 빼물고는 떨리는 목소리로 말했다.
“엄마가 내 마음에 상처를 입혔어!”
남의 마음에 들려는 욕심은 하느님에게까지 미쳤다. 어느 날 밤 기도 시간에 나는 기도하던 것을 멈추고 말하길,
“조금만 더 큰 소리로 말씀해 주시지 않으시겠어요, 하느님? 저는 당신 목소리를 전혀 들을 수가 없군요!”
나의 첫 피아노 연주회가 생각난다. 내가 피아노 공부를 시작한 것은 겨우 4살 때였는데, 나는 연습한 곡을 50명의 학부형들 앞에서 와서 연주해야 했다. 에나멜 구두를 신고 페티코트를 받친 앞치마를 입고, 흰 장갑을 끼고서 눈을 반짝이며 무대 위로 걸어나갔을 때의 그 자랑스러웠던 기분을 나는 지금도 기억할 수 있다. 내가 소형 그랜드피아노 앞에 앉자 내 발은 페달 훨씬 위에서 버둥거려졌다. 나는 연주를 시작했다. 차츰 자신감이 커지자 나는 내 연주의 진가를 아랑 주는 청중들을 향해 방긋 웃었다. 그들에게서 인정받는 것이 너무 기쁜 나머지 나는 입을 다물 수가 없었다. 그러나 갑자기 나는 겁에 질려 얼어붙었다. 나는 내가 연주하던 곳이 어딘지 잊어버렸던 것이다! 내 손가락이 건반 위를 더듬거리며 제자리를 찾는 동안 나는 공포로 몸이 죄어드는 것만 같았다. 내가 그 연주를 끝마칠 수 있었는지 없었는지는 잘 생각이 나지 않는다. 나는 단지 내가 실패했다는 생각만 했을 뿐이다.
양심의 가책을 느끼는 나의 능력은 어른들의 인정을 얻어내려는 데에만 그치는 게 아니었다. 나의 어린시절의 기억 가운데 가장 고통스러웠던 것들은 여동생 데비, 린디와 관련된 것들이었다. 어느 날 내가 데비를 유모차에 태우고 대문에서 현관까지 왔다갔다하고 있는데, 데비가 자꾸 유모차에서 일어서려고 했다. 나는 모성적인 본능이 자극되어 동생에게 경고를 했다.
“데비, 유모차에서 일어서지 마! 그러면 너 떨어져서 다친다!”
그래도 데비는 일어서다 유모차에서 떨어져 다쳤다. 그 애는 무시무시한 ‘쿵소리를 내며 이마를 땅에 부딪쳤다. 고맙게도 그 애의 이마는 깜쪽같이 아물었으나 나의 죄책감은 금방 사라지지도 않았고 아주 없어지지도 않았다. 여러 해 동안 나는 동생의 상처 난 이마에 대해서 전적으로 책임감을 느끼고 있었다. 내가 린다의 흉터 생긴 손에 대해서 그랬던 것처럼.
어느 날 오후 나는 린다가 끔직하게도 칼을 꼬놔쥐고 집안을 가로질러 달려가다가, 자기 자신을 지킨답시고 그 칼을 나를 향해 겨누는 것을 보았다. 그런데 내가 재빨리 동생의 손에서 그 칼을 빼앗았기 때문에, 동생의 엄지손가락과 집게손가락 사이의 갈퀴처럼 된 부분이 살짝 칼에 베었다. 그 대의 내 나이로서는 동생이 그렇게 상처를 입은 것을 보고 엄청나게 큰 죄책감이라는 짐을 짊어지지 않을 수 없었다.
내 동생들이 다치는 것에 비하면 나 자신이 다치는 것은 그렇게 나쁘게 느껴지지 않았다. 사실 내가 운동장에서 넘어져 턱에서 피가 나거나 발레에서 재주를 넘다가 눈꺼풀이 찢어지거나 하면, 나는 마치 트로피처럼 반창고들을 붙이곤 했다. 아무튼 나는 스스로에게 고통을 주는 것을 몹시 즐거워했다. 나는 정말 나의 고통이 자랑스러웠다. 내게 있어서는 걷어채이는 거시 밀어주는 것만큼 좋았다. 어쩌면 걷어채이는 편이 더 좋았는지도 모르겠다. 지금 생각해 보면 어리석은 사고방식이지만, 나는 그토록 자주 매사를 어떻게 해서 든 그런 식으로 받아들였던 것이다. 내가 나 자신의 고통을 자랑스럽게 여겼던 반면, 나는 절대 내가 잘해낸 일들에 대해서 스스로의 공로를 인정하려고 하지 않았다.
한 역설적인 경우로서, 나는 나의 ‘용감성’때문에 신문 기사거리가 되었었는데, 그것은 전기 사고로 인해 우리 지이 몽땅 불타버렸을지도 모르는 화재가 일어났을 때 내가 우리 식구들을 깨운 일이었다. 불자동차며, 요란스러운 사이렌 소리며, 번쩍번쩍 하는 라이트며 그 모두가 다섯 살 난 아이에게는 몹시 흥분이 되는 것들이었다. 심지어 우리 식구들은 소방서 아저씨들이 불을 끄는 밤중의 몇 시간 동안을 경찰서에서 보내기까지 했다. 나는 마치 그 날의 영웅과도 같은 대접을 받았다. 그러나 사실 나는 야간등에 불이 들어오지 않는다는 걸 알았을 때 너무 놀라서 죽을 뻔했던 것이다. 그래서 나는 주위의 깜깜함에 벌벌 떨면서 불을 고쳐 달래려고 하녀 방을더듬거리며 찾아갔다. 확실히 내가 이상한 냄새를 맡긴 했으나 내 생각에 나의 가장 중요한 동기는 두려움이었지 용감성이 아니었으며, 이러한 점에서 나를 추켜올린 사람들은 실수를 범한 게 된다.
그러나 나의 어린시절이 두려움과 회의만으로 점철되었던 것은 아니었다. 그 시절에는 밤에 기도할 때와 같은 다정다감한 순간들도 있었다.(아마 되도록 침대에 들어가는 시간을 늦추기 위해서) 나는 내가 생각해 낼 수 있는 모든 사람들―라시와 스티브 알렌을 포함하여―에게 ‘하느님의 축복’을 빌었던 것이다. 나중에 스티브가 그런 얘기를 듣고는 내게 그가 직접 사인한 그의 사진을 보내주었는데, 거기에는 ‘하느님이 네게도 축복을 내리시길 빈다, 체리’라고 씌어 있었다. 그러나 가장 좋았던 것은 내 동생들과 대개는 전혀 아무 일도 아닌 일들을 가지고 그저 무조건 킬킬거리던 재미있기 짝이 없던 순간들이었다.
텔레비전은 나를 매혹시키는 미스테리였다. 특히 아버지의 쇼가 방영될 때는 더욱 그랬다. 나는 어떻게 아버지가 텔레비전 화면에서 노래하면서 동시에 거실의 소파에 앉아 있을 수 있는 건지 도저히 이해할 수가 없었다. 결국 나는 이 문제를 독자적인 방식으로 해결했다.
나와 소파에 앉아 있는 이 사람은 아빠인데, 그는 생생하고 따뜻하며, 그의 힘세고 다정한 팔로 나를 끌어안고 있다. 텔레비전에 나오는 저 사람은 ‘아빠 팻 분’이었다.―그것은 유리로 만들어진 일종의 2차원적 영상이었으나, 아무튼 내 곁에 앉아 있는 아빠와 꼭같이 현실적이었다. ‘아빠 팻 분’은 마치 산타클로스와 같은 존재였다. 그는 특별한 어떤 사람이었다.
사람들은 내가 우리 아빠가 그 팻 분이라고 말하면 흥분하여 얼굴이 환해졌다. 그 팻 분은 젊은 세대들의 사랑을 받고 그들의 부모들로부터도 인정을 받는(어쩌면 그들도 몰래 사모하는지 모르는) 잘생긴 싱어 스타였다. 사실 나는 곧 내가 팻 분의 딸이라는 신분을 밝히면 사람들이 내게 이야기를 거는 태도가 달라지게 된다는 걸 알아차리게 되었다. 갑자기 나까지 유명인사가 되는 것이다. 전혀 모르는 사람들도 드디어 내가 이런 말을 꺼낼 기회를 포착하면 그토록 야단법석을 떨곤 했다.
“저기 저 팻 분 있죠? 그 사람이 우리 아빠예요. 그 사람의 사인을 받고 싶지 않으세요?”
나는 도 무슨 풋내기 배우였는지! 그러나 그런 장난은 오래 가지 않았다. 내가 그렇게 허풍을 떨고, 사람들의 웃음거리가 되는 짓을 해서 프라이버시를 어느 정도까지는 유지하고자 하던 부모님들의 노력을 망쳐버렸기 때문에 엉덩이를 얻어맞은 일이 몇 차례 있고 나서부터, 사람들의 이목을 끌고자 하는 나의 노력은 재빨리 자취를 감고 말았다. 결국 나는 모르는 사람들의 인정(認定)보다는 우리 엄마 아버지의 인정에 훨씬 더 관심이 있었던 것이다.
아버지의 명성이 계속 상승세를 유지해감에 따라, 드디어 분 패밀리가 캘리포니아를 향해 서부로 여행하는 시기가 왔다. 우리는 아버지와 함께 동부에서는 TV쇼에 출연하고 서부에서는 영화를 촬영하느라고 전국을 가로 세로로 누비고 다녔다. 헐리우드에 근거지를 두는 쇼 비지니스 활동이 점점 더 늘어남에 따라 L.A로 이사가는 것이 불가피해졌다. 팻 분은 이제 더 이상 가수라든가 TV에 나오는 명사에 그치는 사람이 아니었다. 그는 어엿한 영화계의 스타였다.
이에 따라 <쉐비 쇼룸>은 중단되게 되었고, 우리 가족 전체가 출연하는 고별 에피소드를 위한 계획들이 마련되었다―이것이 우리 가족이 다 함께 참가한 최초의 공연이었다. 우리는 아빠와 함께 텔리비전에 나가게 되는 데 대해서 몹시 들떠 있었다. 우리는 저체 출연자와 함께 마지막 노래를 합창하기로 되어 있었던 것이다. 그 마지막 고별 에피소드 준비를 하던 초기 단계에서 아빠가 내게 어떤 노래가 한 곡 있는데 그 가사 전체를 외어 가지고 혼자 부를 마음이 혹시 있는지 물어 보았다. 나는 내가 노래 한 곡의 가사를 전부 외어 가지고 그 많은 사람들 앞에서 혼자 부른다고 생각하니 금방 두려움에 휩싸이게 되는 것이었다.
‘만일 그러다 연주회 때처럼 중간에 가사를 잊어버리면 어떻게 하지? 실패하면 어떻게 해?’
그러나 동시에 나는 아버지에게 내가 그런 도전에 맞설 수 있다는 것을 보여주고, 아버지가 내게 부르길 바라는 노래를 배워 가지고 아버지가 바라는 그런 종류의 사람이 되어서 아버지를 기쁘게 해드리기를 간절히 바라고 있었다. 우물쭈물하면서 나는 내가 걱정하는 것을 입밖에 냈다. 아버지의 즉각적인 반응은 내가 그걸 해낼 수 없다면 다른 사람을 찾아보겠다는 것이었다.
“아마, 그 노래를 아주 없앨지도 모르겠다.”
아버지가 말했다.
이 무슨 딜레마인가! 어느 쪽을 택하든 내게는 힘에 부칠 것이다. 진퇴양난이었다. 즉, 나는 그 도전을 받아들여 그 노래를 외려고 노력함으로써 아버지가 으쓱해지게 할 수 있으나, 그러자면 아주 스케일이 큰 곤란과 실패를 각오하지 않으면 안 된다. 또 그렇지 않고 두려움에 굴복해서 모든 위험들을 전부 피하려고만 한다면, 아버지의 기대에 좇아 살 능력이 내게 없음을 자인하는 게 되고 마는 것이다.
나는 노래는 부르지 않았다. 그러나 나는 익살을 떨었고, 또 다섯 살 난 아이가 발휘할 수 있는 깜찍함과 대담함을 총동원하여 가지고 그 밤에 내가 맡은 역할을 해냈다. 쇼는 잘 진행됐고, 방청석에서 웃음이 충분히 터지자 나는 마음이 놓였다. 고별 TV 에피소드를 뒤로하고, 팻 분 패밀리는 짐을 사서 빅 애플로부터 글리터 시티(헐리우드를 가리킴-역자주)로의 이정표를 새겼다.
 
제2장
찬란했던 시절

변함없는 햇빛, 넓고 곱게 포장된 도로들의 양편에는 한가로이 흔들거리는 야자수들이 줄지어 서 있다. 그 나무들은 키를 하늘에 닿을 듯이 높이 뻗치다가 미풍 속에서 부드럽게 흔들리는, 손가락이 많이 달린 모양의 잎사귀들로 된 잔 가지들을 불곷놀이를 하는 것처럼 펼치고 있다. 그 나무들 저편에는 필요 이상으로 세심하게 매니큐어를 칠한 것 같은 잔디밭이 두꺼운 초록빙 카펫처럼 펼쳐져 있는데, 그 잔디밭에 접한 길게 뻗은 자동차 길을 반짝반짝 하게 광을 낸 메르세데스, BMW, 캐딜락, 포쉐, 롤스 로이스 같은 차들이나 그밖의 나즈막한 이태리산 스포츠 카들이 이국적인 구색을 갖추며 장식하고 있다. 그 차들의 티 하나 없이 깨끗한 몸체에는 쇠사슬과 대문, 그리고 쇠를 공들여 세공해서 만든 문패들로 안전히 지켜지는 여러 층짜리 맨션들의 모습이 반사되고 있다.
헐리우드, 벨 에어, 비버리 힐즈, 유명인사, 의사, 변호사, 회사 중역, 중개업자, 프로듀서 들의 거주자며, 또한 가지각색이 쇼 비지니스와 방송매체의 엘리트 들이 이 곳에 그들의 찬란한 기품을 흩뿌리고 있다. 그렇지만 여기 사는 사람들은 이웃 사람들과 어떠한 의미있는 관계도 갖지 않는다. 아마 그들이 얼굴을 마주치게 되는 것은 우연이거나 아니면 사무적인 일이 생기는 경우가 고작이리라. 이러한 풍요로우면서도 냉담한 분위기가 여섯 살 먹은 관찰자의 눈에 비친 헐리우드의 생활방식이었다.
1960년대가 시작되기 전에는 내가 그곳의 일원이 되리라는 생각을 꿈에도 하지 못했었다. 또한 나는 우리에게 서부로 오라고 손짓을 하던 이 금빛칠을 한 미개척지가 정말로 우리의 사직이고 개인적인 드라마의 무대가 되리라고는 상상도 하지 못했던 것이다. 도대체 내가 어떻게 일련의 사건과 그 사건의 영향들이 내 둘레에 죽음의 무늬를 엮어내리라는 것을 알았겠는가. 그것은 카메라나 세트, 혹은 스튜디오에서 만들어진 그 어떤 것보다도 더 현실적이고 더 두려운 고뇌에 피륙이었던 것이다.
나는 우리 여섯 식구가 아버지가 운전하는 차를 타고 우리가 최종적으로 이사하게 된 새 집의 대문을 들어서던 그 순간을 기억한다.
“여기가 우리의 ‘행복의 전당’이 될 것이다.”라고 아버지가 공표했다.
이 전당은 비버리 힐 중심부의 눈에 잘 띄는 한 모퉁이에 있는 1에이커가 넘는 땅 위에 자리잡고 있었다. 2층으로 된 식민지시대 스타일의 그 흰 저택은 아름답게 손질된 빽빽한 초록빛 잔디밭과 무릎 높이의 흰 벽돌담으로 에두른 가지런한 울타리의 한가운데에 보석처럼 박혀 있었다. 뒤뜰에는 진자 성공한 남부 캘리포니아 사람들에게는 없어서는 안 되는 상징―수영풀이 있었다. 물론 그밖에도 값비싼 피아노, 당구실, 옆마당, 온실 등과 작은 손님용 방갈로 같은 설비들이 갖추어져 있었다.
그 집은 비버리 힐에 있는 다른 많은 집들처럼 그저 돈만 많이 들였다기보다는 따뜻하고 편안한 느낌을 자아내게끔 안락하게 치장되어 있었다. 그 집에는 먹고 자는 하녀와 유모, 그리고 요리사와 청소해 주는 여자가 있었다. 나 혼자 쓰는 방은 닫집이 달린 흰 침대와 화려한 불란서풍의 가구들로 꾸며져 있었다. 나는 내가 마치 무도회장에 도착한 신데렐라인 것 같은 기분이 들었다. 우리 집이 인상적이었던(그리고 지금도 여전히 인상적인)것 이상으로, 우리 이웃 사람들 가운데 어떤 사람들은 아주 인상적인 구경거리라 아니할 수 없었다. 즉, 에드워드 G. 로빈슨, 리카르도 몽탈반, 로리 ‘J.R. 윙’헤그맨, 캐롤린 존스, 스탠 프리버그, 돈 애담스, 도리스 데이, 루실 볼, 잭 베니, 지미 스튜워트, 딘 마틴, 지미 듀란트―이건 겨우 몇 사람 이름만 든 건데―같은 사람들이 모두 걸어서 갈 수 있는 거리에서 살고 있었던 것이다.
우리 사립학교 사친회 모임에는 존 호세,존 카, 로버트 테일러, 그레고리팩, 토니 커티스, 자네트 리, 커크 더글러스, 그리고 로날드 레이건 등의 기라성 같은 스타들이 꼬박꼬박 참석을 했다. 물론 나는 내가 표준적인, 보통의 친구들과 더불어 더할 나위 없이 표준적인, 보통의 어린시절을 보내고 있다고 밖에는 달리 생각할 줄 몰랐다. 데비 레이놀드와 제리 루이스의 집에서 열리는 생일 파티에 가는 일 같은 것도 내게는 조금도 예외적인 일로 여겨지지 않았다.
물론 내가 몇몇 초특급 명사들과의 대면에 압도되었던 잊을 수 없는 시간들도 있기는 했다―적어도 내 생각에 그들은 초특급이었다. 내 일곱번째 생일파티 때, 부모님들은 내 꼬마시절의 연인이었던 사람이 파티에 참석하게끔 마련해 주시기도 했었다. 그 당시 인기를 끌던 TV시리즈물 <77 선셋 스트립(77 Sunset Strip)>에 나오는 에드 ‘쿠키(Kookie)’번즈가 케익과 아이스크림을 가지고 내 생일 파티에 들렀던 것이다. 내 기억이 맞다면 그는 그의 유명한 빗들 가운데 하나의 빗과, 그가 만들어낸 은어 ‘쿠키식 얘기(Kookie Talk)’를 내가 이해할 수 있는 영어로 해석하기 위한 사전을 내게 선물하였다. 그래서 그와 악수를 하던 순간, 나는 마치 마술에 걸리듯이 그에게 완전히 반해버렸던 것이다. 또한 <슈거풋(Sugarfoot)>의 윌 허스나 <U. N. C. S. E.에서 온 사나이(The Man from U. N. C. L. E.)>의 피터 브라운, 십대의 우상이었던 바비 셔먼이나 딘 마틴 2세 같은 사람들을 만났던 것이 내게는 나의 터무니없는 환상을 버티어가는 기회가 되었던 것이다. 그리고 나는 엘비스 프레슬리가 우리 집을 방문하기 위해 집 앞에 차를 세우던 날이나, 우리 가족들과 내가 라스베가스 콘벤션 센터에서 비틀즈의 공연이 끝난 후 무대뒤로 가서 존, 폴, 조지와 링고를 만나던 날들을 결코 잊지 못할 것이다.
마침내 헐리우드의 고상함과 수많은 겉치레들이 벗겨지기 시작했다. 사람이 화려함만을 가지고 살 수는 없으며, 그 화려함의 대부분이 실은 입에 쓰고 삼키기 어려운 명사들 생활의 한 부분을 감추기 위해 그럴듯하게 사탕으로 껍질을 입힌 것에 불과하다는 것이 분명해져갔다. 내 생각에는 끊임없는 요구와 긴장, 그리고 사생활의 결여가 화려함을 훨씬 능가하는 것 같다. 얼마 지나지 않아 당신이 정신을 차리고 보면 당신의 인생이 진정으로 당신만의 것이 아니라는 걸 알게 된다. 당신은 마치 무슨 물건처럼 사고, 팔고, 광고하고, 시장에 내놓고, 거래할 수 있는 것으로 되어버리며, 당신의 스케줄은 다른 사람들에 의해 결정되는 것이다.
드디어 우리 집이 <영화배우 자택 안내지도>에 오른 이후부터, 배우들의 사진과 사인을 수집하는 사람들이 초인종을 울리거나 대문 옆에 기다리고 서 있지 않는 날이 하루도 없게 되었다. 여러 대의 버스에 가득 탄 배우구경꾼들이 우리 집 앞 보도에 쏟아져 내려서 카메라 셔터를 눌러대거나 창문으로 훔쳐보는 일도 종종 있곤 했다. 전혀 낯선 사람들이 뒷문에 서 있거나 혹은 우리 집 풀장의 사진을 찍는 걸 발견하는 일도 한두 번이 아니었다. 한번은 내 동생 데비가 열린 창문을 통해서 십중팔구는 사진을 찍힌 적이 있었는데―그 때 동생은 옷을 반쯤밖에 안 입고 있었던 것이다. 정상적인 가족 외출도 불가능해졌다. 한번은 우리가 디즈니랜드로 놀러 갔을 때, 몇 사람의 믿을 수 없을 만큼 끈질기고 관찰력이 날카로운 팬들에 의해서 아버지의 변장이 소용없게 된 적도 있었다. 레스토랑에서 방해를 받지 않고 식사를 하는 일 같은 단순한 즐거움도 더 이상 맛볼 수 없게 되었다. 그러나 차츰 알게 된 것처럼 이런 것들은 명성과 행운 덕택에 치러야 하는 대가의 일부인 끝없는 부자유스러움 가운데 극히 작은 부분에 지나지 않았던 것이다.
쇼 비지니스에는 불문율이 하나 있는데, 특히 레코드 산업에서 그렇지만, 그것에 의하면 성공이란 ‘길에서’보내는 수많은 시간들에 의해서 유지된다는 것이다. 유감스럽지만 아버지의 경우도 예외는 아니었다. 앞에서도 말한 적이 있는 것처럼, 어떤 때 아버지는 3년 중에 1년 반을 집을 떠나 지낸 적도 있을 정도였고, 아프리카 순회공연이 포함된 한 차례의 유난히 광범위했던 여행은 거의 6개월이나 아버지가 집을 떠나 있게 했던 것이다. 아버지의 긴 부재기간 동안, 엄마는 자구 아버지가 집에 계시는 것 같은 기분을 불러일으켜서 아버지를 우리 생활의 한 부분으로 만듦으로써 우리 머리 속에서 아버지 생각이 떠나지 않도록 끊임없이 노력했다. 엄마는 자주 “넌 아빠가 뭐라 그러실 거라고 생각하니?”라고 묻곤 했다. 정말이지 엄마는 집에 없는 아버지 역할가지 보충해가며 부모 노릇하는 데 전념했다. 토요일 밤마다 우리를 머리감기고 목욕시키던 일을 비롯해서, 요일별로 각각 다른 모양으로 만든 샌드위치를 싸준 점심 도시락으로 우리를 늘 즐겁게 해주던 일에 이르기까지 엄마의 창조적이고 인격적인 방식도 나에게 즐거운 기억으로 남아 있다. 비록 나를 내 방으로 안아다 주거나, 엄마 아버지의 킹 사이즈 침대에서 잠들어버린 내게 황금의 굿 나잇 키스를 해줄 아버지는 없었지만, 그대신 안방 침대에서 밤새 엄마와 같이 지내는 일이 종종 있었다. 엄마와 나는 서로 좋은 친구로 지냈다―나는 엄마한테 있어서 아버지란 부분의 상징이었고, 그 큰 침대에서 엄마와 같이 자는 일이 나한테 있어서는 안전함의 상징이었다.
아버지는 집에 있을 때도 TV출연, 레코드 취입, 영화 출연 등으로 여전히 분주했다. 아버지는 여러 버라이어티 쇼들에 초대가술로 출연했고, 대담프로에도 자주 출연했으며, 두 편의 인터뷰 프로그램을 직접 주재하기도 했다. 또한 더 많은 히트 레코드들이 생겨서 아빠는 계속 인기 차트에서 수위를 기록했는데, 그 중에서 <변덕스러운 강(Moody River>이나 (날샌 곤잘리스(Speedy Gonzales)> 같은 곡들도 있었다. 아버지는 또 <올 핸즈 온 덱(All Hands on Deck)>이나 (스테이트 페어(State Fair)>같은 영화에도 출연했고, (사상최대의 이야기(The Greatest Story Ever Told)>에서는 텅 빈 무덤의 천사역을 맡기도 했다.
그 기간 동안에 만들어진 영화는 그밖에도 몇 편이 더 있었으나, 그 작품들은 흥행의 면에서는 좀 아쉬운 점을 남겼다. 사실 20세기 폭스사의 중역들은 조금식 신경이 예민해지고 있었다. 그들은 당시 유행하던 다른 헐리우드 영화들과의 경쟁에서 뒤떨어지지 않으려면, 이제 <흰 구두를 신은 구디 씨(Mr. Goodie White Shoes)>에서의 팻 분의 이미지를 난폭하고 젊은 섹스심볼로 바꿔야 할 때가 되었다고 결정했다.
1963년 1월, 아빠는 <굉장한 매력(The Main Attraction)>이란 영화를 촬영하기 위해 영국으로 가야 했는데, 그 영화는 팻 분을 가죽 자켓과 담배와 침착하지 못한 것이 두드러지는 반항적인 태도 등의 흠잡을 데 없는 새로운 제임스 딘으로 변신시키기 위해서 20세기 폭스사의 거물들이 특별히 선택한 작품이었다. 그 영화 제작에는 3개월이 예정되어 있었으므로, 아버지와 또다시 오랫동안 떨어져 있지 않기 위해서 가족 전부가 아버지를 따라갔다.
우리가 런던 교외에 머무는 동안, 엄마는 우리에게 어디가 어떻게 아프다는 얘기 한 마디 없이 병원에 입원을 했다. 그 일이 있고 나서 몇 년 뒤까지 나는 엄마가 유산을 했다는 걸 알지 못했다. 그 때 엄마가 임신했었다는 것이 우리들에게는 전혀 알려지지 않았던 것이다. 엄마, 아버지가 우리에게 그 일을 숨긴 데에는 틀림없이 그분들 나름대로의 이유가 있었을 것이다. 그러나 나는 그렇게 중요한 가족내의 사건에서 내가 소외되었다는 데 대해 깊은 실망을 느꼈었음을 고배가지 않을 수 없다.
더욱이 그러한 비밀주의는 유산 문제에 그치지 않았다. 그 외에도 몇 가지이 전략상 금기시되는 화제가 있는 것 같았는데, 예를 들어 우리집의 재정 문제 같은 것이 그랬다. 아버지가 저녁 식탁에서 돈에 관한 얘기를 꺼내면 엄마가 황급히 손가락을 입에 갖다 대거나 아니면 어안이 벙벙해질 정도로 재빨리 화제를 바꾸던 적이 몇 번 있었던 것이 생각난다. 그분들은 우리가 돈이란 항상 충분히 있는 것이고 또 쉽게 손에 들어오는 것이란 인상을 갖는 걸 막으려고 하셨다. 물론 그분들은 사전에 예방한다는 뜻에서 그렇게 하셨던 것이다.
안방의 비밀에 속하는 문제는 단지 돈문제만이 아니었다. 문이 닫혀 있었기 때문에 자세한 것은 알 수 없었으나, 감정적으로 격앙된 외침이 그 빈도나 강도를 점점 더해간다는 것은 분명한 것 같았다. 엄마와 아버지가 그렇게까지 잘 지내지는 못하셨다고 말한다면, 그것은 온건한 표현이 될 것이다. 헐리우드의 생활양식은 밖에서 보기엔 이상적인 그들의 결혼생활에 엄청난 희생을 요구하고 있었고, 아버지는 자신의 문제를 차가운 겉모습 아래 감춰둘 수 있었으나, 엄마는 그 압력이 너무 커지게 되면 폭발하고 말았던 것이다. 엄마가 화를 가라앉히기 위해 거칠게 차를 몰면서 차에다 불평을 퍼붓던 적도 한두 번이 아니었다. 나는 찢어지는 듯한 타이어 소리와 더불어 허공에 맴돌던 대답 없는 질문들을 지금도 기억할 수 있다.
갈등은 점점 강도를 더해가서, 마침내 그들의 관계에서는 모든 사랑과 생명이 다 빠져나가버린 것 같았고, 한때 그들의 결혼생활에는 냉정한 공동보조만이 남아 있는 것처럼 보였다. 물론 우리 어린 소녀들은 이러한 갈등에 대해서 자세히 알지 못하게끔 보호되었다. 우리들은 그 갈등들의 내용이 무엇인지, 무엇 때문에 그 갈등들이 자꾸 커지는 건지, 혹은 왜 그 갈등들이 해소되지 않는지 등을 알지 못했다. 우리가 알았던 단 한가지 사실은, 상황이 그 전중량으로 엄마의 머리 위에서 와르르 무너져내리게 되어, 그녀로 하여금 단핵백혈구증다증인 줄로 생각할 정도의 위중한 병으로 병원에 입원하게 되였다는 점이다. 엄마는 12일 동안에 12파운드의 체중이 줄었고, 요즈음 엄마가 주장하는 것처럼, 어쩌면 목숨을 잃었을는지도 몰랐다. 그러나 엄마는 살아남기 위해서 필사적으로 지각 있는 노력을 기울였고, 자신으 생일날에 집으로 돌아왔다. 그 당시 우리 가족이 직면하고 있던 겹겹의 위기를 생각해 보면, 엄마가 삶을 선택했다는 것은 기적과도 같은 일이었다.
우리 부모님들의 결혼생활이 헐리우드의 영향에 의해 금이 가고 있었을 뿐 아니라, 마치 이 정도의 압박으로는 부족하다는 듯이, 영원한 슈퍼스타의 자리에의 꿈 또한 난관을 향해 나아가고 있었다. 명성이란 변하기 쉬운 것이며, 그것이 나타날 때처럼 급속히 사라져가는 경우가 자주 있다. 사막의 목마른 사람의 눈에 보이던 오아시스의 신기루가 그의 손가락 사이에서 모래로 변하듯이, 대성공을 기록한 레코드나 영화가 다급하게 추구하였으나 아슬아슬하게 손이 닿지 않는 엄청나게 실패한 환상 속에서 사라져버리는 수도 있다. 팻 분도 한때는 성공의 정상을 달리고 있었으나 이제는 인기의 물결이 썰물처럼 빠져나가고 있는 것처럼 보였다.
아버지는 자신의 성공이 위협을 받고 있다고 느껴 성공의 정상에 자신의 발판을 굳히기 위하여 애썼지만, 재정적 파탄의 유령은 뒤에 슬금슬금 우리에게 다가오고 있었다. 히트한 레코드와 영화의 숫자가 줄어들고 적어진 수입을 사업상의 서투른 충고에 따라 했던 투자의 손해를 벌충하는 데 쓰는 바람에 우리는 거의 파산할 지경에 이르렀다. 당분간 비버리 힐에 있는 우리 집을 처분하는 것이 불가피한 듯했다.
우리 집안을 흔들어 놓은 진동은 어떤 캘리포니아 지진에도 필적할 만한 것이었으나, 그럼에도 불구하고 우리가 유지한 이미지는 행복하고 안정된 가족이라는 것이었다. 심지어 우리 딸들조차 문제가 무엇무엇이며 그 파괴적인 결과가 어떤 것들인지를 충분히 깨닫지 못하고 있었다. 요컨대 우리는 대중의 시선을 받는 사람들이었고, 우리는 흠잡을 데 없을 것이 기대되었다.
대중은 그들의 영웅을 판단하는 데 있어서 기묘하게 불일치하는 일련의 기대치와 표준치들을 가지고 있다. 분 일가에 관한 얘기가 나오면 사람들은 사팔뜨기가 돼버리는 것 같은 것이다. 팻 분을 헐리우드의 스타로 생각하는 비종교적인 청중들은 팻 분(과 그 가족)이 어떤사람(들)이어야 하는지에 대해서 매우 독특한 생각들을 가지고 있다. 그러나 이같은 팻 분은 동시에 솔직하고 널리 이름이 알려진 교회지도자였으며, 그의 교회 교우들은 그에 대해 전혀 다른 생각을 가지고 있었다. 팻 분의 딸이라는 것은 유명인사의 자녀면서 동시에 전도사의 자녀인 셈이었기 때문에, ‘분’이라는 성에 따르는 이미지를 유지한다는 것은 마치 서커스에서 줄타기 하는 줄 위를 걷는 것과 같았다.
우리 부모들은 일찍이 결정한 바가 하나 있었다. 그것은 지나치게 관대한 것보다는 지나치게 엄격한 편이 낫다는 입장이었는데, 실제로 그분들은 그렇게 엄격했다. 아무튼 요즘 세상에서 아이를 기른다는 것부터가 가위 도전적이라 할 만한 데다가, 쇼 비지니스의 세계에 살면서 네 명의 예쁘고 어린 딸들을 제대로 된 젊은 기독교 여성으로 키운다는 것은 가족판 <제5전선(Mission Impossible)>같은 일이었다. 따라서 우리 집에는 우리가 어딜 가는지, 누구와 가는지, 얼마 동안이나 가 있는지, 무슨 영화를 보는지, 무슨 TV프로를 시청하는지 등과 복장, 머리 길이, 취침시간, 데이트, 화장 등에 대한 겉으로 보기에 끝없는 관계와 규칙들이 있었다. 정말이지 엄마와 아버지는 우리가 보다 순조롭게 인생을 살아가게 하기 위해서, 그리고 가족의 이익을 추구하기 위해서 최선을 다하려고 단지 노력하고 또 노력하셨을 뿐이다. 그러나 그분들 의도의 선량함과 순수함에도 불구하고, 지금은 그분 자신들조차 돌이켜보면 자신들의 보호가 지나쳤었다는 점을 인정하는 것이다. 나는 엄마 아버지가 수립해 놓은 정책들을, 이를테면 석판에라도 새겨져 있는 것 같은 근엄하고 구속력 있는 법률로 생각했었다. 나는 불복종이 즉각적이고 확실한 벌을 초래한다는 것을 알고 있었다. 대부분의 경우 나는 고분고분했고, 따라서 볼기를 맞는 일이 그다지 잦지는 않았다. 이상스럽게도 나는 가끔가다 얻어맞는 일이 생기면 고마운 마음이 들었는데, 왜냐하면 내게는 얻어맞는 일이 일종의 고행에서 오는 해방감을 가져다주었기 때문이었다. 그것은 끊임없이 나를 성가시게 하는, 죄의식의 내면적 고문에 대한 하나의 승리였다. 벌을 받고 난후에 종종 따르던 기도하고, 울고, 서로 껴안고 하던 시간들은 마치 내 수명을 연장시켜 주는 시간들인 것만 같았다.
웬일인지 나는 그 악명높은 화장제한정책 이전에는 규칙이나 규칙입안자들에 대해서 아무런 회의를 품지 않았다. 이 포고가 명하는 바에 의하면 13세 이전에는 아무런 화장품도 사용해선 안 된다는 것이었다. 12살이 되자 나는 열다섯 살은 더 되는 것처럼 보였고, 키가 5피트 4인치(약 162.6cm)였다. 내 친구들은 나보다 나이가 많았기 때문에 당연히 나는 그들 또래로 받아들여지기를 원했다. 내가 화장을 하고 싶어했던 것도 그러한 마음의 일부였고, 그것은 나의 후방(後方)에 대한 도전에 있어서의 최초의 중대한 순간을 야기시켰다. 아버지와의 대결은 자주 있었고, 정도도 심각했다. 아버지는 내 화장품들이 ‘아메리카 인디언들이 전쟁에 나갈 때 칠하는 물감’이라고 했다.
기나긴 사움의 전초전은 어느 화창한 일요일 아침, 교회에 가기 위해 온 가족이 탄 차가 막 대문을 빠져나오려고 할 때 시작되었다. 아버지가 백미러를 통해 나를 흘긋 쳐다보더니 갑자기 브레이크를 밟았다.
“얼굴에 바른 게 뭐지, 꼬마 숙녀님?”
“누구요, 나요? 아무것도 아니에요, 왜 그런…”
내가 미처 다 물어보기도 전에 내 말은 중단당했다.
“나한테 거짓말하지 말거라! 당장 집에 들어가서 얼굴을 씻고 와.”
“그렇지만, 아빠!”
“나한테 ‘그렇지만 아빠’소리 하지 마! 내가 너한테 이런 말을 한두 번 한게 아니고, 우린 네가 가서 세수하고 올 때까지 출발하지 않겠다. 자, 빨리 갔다와. 우린 벌서 늦었어!”
나는 내 방으로 올라가서 젖은 헝겊을 가지고 화운데이션을 잘 펴 발라서 완전히 자연스럽게 보이게끔 했다. 그러나 그 예술적 기교를 위장하려던 나의 시도가 예상을 뒤엎었기 때문에 나는 볼기를 맞았다. 그 날 오후, 나는 이웃에 사는 소년 몇 명이 야구하는 걸 보러 집에서 나왔다. 믿을 수 없을 정도의 대담함을 발휘하여, 나는 입술에 은빛이 도는 립스틱을 짙게 칠하고 눈가에는 시커멓게 라인을 그렸다. 우리 집에서 고자질하는 데 선수였던 로리조차 믿을 수 없다는 듯이 눈을 둥그렇게 뜨고 나를 바라보았다.
부모와 자녀 사이에 아무 문제 없는 시기는 과거의 일이 되어버렸다. 최초로 나는 부모님들에게 도전하고 있었다. 나는 아마 대부분의 내 또래들보다 더 나이들어 보였을 테지만, 나의 부모들은 무슨 일이 있어도 내가 너무 ‘조숙’하게 되지 않도록 할 작정이었다. 그분들은 심지어 내가 스트레이트 A의 성적으로 6학년을 마친 후에도 나를 퇴교시켜 가지고 어떤 사립여자학교에서 6학년을 다시 다니게 하셨다.(나는 2학년을 월반했기 때문에 부모님들은 나를 내 나이에 맞는 학년에 다시 집어넣고 싶으셨던 것이다.)
성숙을 갈망하는 내 마음을 식히려는 부모님들의 노력에도 불구하고, 모성(母性)의 생물학적 시계바늘은 멈추려 하지 않았다. 그래서 열세살이 다 되어 가던 나는 2년 전인 열한 번째 생일날 여자로서의 ‘저주’를 받았으나, 소녀용 짧은 하얀 양말에다 에나멜 단화를 신은 나 자신이 아무래도 어린애 같다는 생각이 들었다. 그것은 내게 있어서 정말로 당혹스러웠던 감정적 자기당착의 체험이었다―나는 나 자신은 그렇게 어른처럼 느꼈으면서도 동시에 자신이 정말 어찌할 도리 없는 어린애로 느껴지기도 했던 것이다. 부모님들은 여전히 나를 어린애로 간주하였지만 신체적으로 나는 여자가 되어가고 있었다. 그분들은 내가 나 자신의 인생에 대해서 책임을 질 준비가 되어 있다는 느낌이 들 때까지는 기필코 나를 그런 식으로 보호할 결심이었다. 게다가 나는 나의 선례를 쫓을 세 명의 여동생들에게 좋은 모범을 보여야만 했으며, 설사 나 자신은 어느 정도 책임을 지기에 충분히 성숙했다 하더라도 내 여동생들은 그렇지 못한지도 몰랐다. 따라서 일관성을 가하기 위해 규칙들은 여전히 우리 모두에게 똑같이 적용되었던 것이다. 이렇게 미리 정해진 범위를 좀 벗어나는 장소에 내가 가고 싶다고 하거나 벗어나는 일을 하고 싶다고 아버지에게 부탁했을 때 아버지가 안 된다고 대답하여 ‘그건 우리가 너를 믿지 못해서가 아니다. 우리는 단지 악마를 믿지 못하는 것이고, 인간 본성을 믿지 못하는 것이다.’라는 말을 덧붙이던 적은 셀 수도 없이 많았다.
그 당시 우리 가족을 괴롭히던 커다란 문제들에 비해서 나의 개인적인 투쟁은 상대적으로 대수롭지 않은 것이었다. 그러나 내 생각으로는 이러한 외상(外傷)들이 겹쳐서 무력감을 비롯하여, 내 인생이 내가 거의 혹은 전혀 콘트럴할 수 없는 그 어떤 것이라는 느낌으로 인한 내면세계 전반에 걸치는 동요를 만들어 냈던 것임에 틀림없다. 나의 전세계가 흔들리고 있었다―결혼이나 가족, 출세, 돈에 대해 내가 갖고 있던 이미지가 흔들리고 부모에 대한 나의 관계가 흔들리고 있어　으며, 마침내는 나 자신의 인격적 동일성(아이덴티티) 마저 흔들리고 있었던 것이다. 내게는 모든 것이 덧없고 불확실한 것만 같았다.
미소 짓는 외관 아래서, 근심 없는 어린시절의 기쁨에 넘치던 알맹이는 시들어가고 있었다. 폭풍이 내부에서부터 시작되고 있었으며 머지않아, 자기 주위의 헐리우드라는 동화이 나라를 반영하던 사탕을 입혀 그럴싸하던 체라는 시들고 움츠러들어 자기 자신에게 굴복하려고 했다.

제3장
자기 파괴에 이르는 지름길

아무리 그 기세가 대단하며 그칠 줄 모르는 것 같더라도, 또 아무리 그 지나간 자리에 남겨진 상처가 모질더라도, 어떠한 비바람에나 결국 끝은 있게 마련이다. 기세가 맹렬하던 몇 년이 지난 후, 검은 구름이 걷히고 비버리 힐의 우리 집 위로 한번 더 푸른 하늘이 점점이 모습을 드러냄에 따라 분 가족은 안도의 한숨을 내쉬기 시작했다.
나의 부모들이 재정적인 곤란으로 진퇴유곡의 상황에 처하게 되었을 때, 구원을 향한 그분들의 마지막 희망은 영적인 것이었다. 한때 그분들에게 목적과 방향을 부여해 주는 타오르던 불꽃이었으나 그분들이 세상사에 급급해함에 따라 가까스로 연기만 피워올리며 꺼져가던 하느님에 대한 믿음에 먼저 엄마가, 그리고나서 아버지가 다시 몸을 맡겼다. 이러한 역동적인 체험은 일찍이 그분들의 종교적 체험에서 있어본 적이 없던 힘과 열중의 새로운 단계를 만들어 냈다. 그분들의 내면적인 삶을 살찌게 하는 가운데 그분들이 매일매일 마주치는 도전을 새로운 관점에서 대처할 수 있게 되고 또 하느님의 도움으로 풀어나갈 수 있다는 것을 깨닫게 됨에 따라, 그분들은 크리스찬으로서의 자신들에게 우선 중요한 것이 무엇인가를 새롭게 평가하게 되었다.
영적인 거듭남은 우리 생활의 거의 모든 영역에 영향을 미쳐서, 마치 마이더스왕(그리스 신화에 나오는, 손 대는 것은 무엇이든 황금으로 변했다는 프리지아의 왕-역자주)의 신화처럼 손길이 닿는 것이 허락되는 거의 모든 것을 변화시켰다. 마치 춥고 긴 겨울이 지나고 난 봄의 첫 잎새처럼, 나의 부모님의 결혼생활도 새 생명의 신호를 나타내기 싲가했다. 그리고 아버지가 일과 금전적 성공을 필사적으로 추구하던 것을 그만두기 시작하자, 모든 일이 아주 조그만 노력으로도 제자리를 잡기 시작했다.
아버지인 시간과 어머니인 자연이 우리 모두의 내부에 불가피하게 만들어 내는 탈바꿈에 직면한 틴에이저에게 있어서, 안전성에 대한 전망이 보이는 것은 무엇보다 고마운 일이었다-마치 머리 위에 드리워진 또다른 폭풍우의 유예(猶豫)라도 되는 것처럼, 아버지의 존재는 내 여동생들과 내게 긴요한 것이 되었는데, 그것은 우리가 데이트할 나이에 가까워짐에 따라 남성적 역할의 강력한 모델이 필수적이었기 때문이었다. 그래서 아버지의 일인 쇼 때문에 우리가 순회 6중창단을 조직하게 되는 기회가 왔을 때, ‘팻 분 가족법’이 태어나게 되었다. 그리고 보호적인 아버지로서 자라나는 병아리들을 자신의 안전하고, 강력하고 또 매우 엄격한 날개 아래 두기 위한 완벽한 방법이 놀라울 정도의 금전적 성공을 가져오게 되었던 것이다.
아버지와 같이 공연하게 된 것은 거의 뜻밖의 일이었다. 항상 우리 가족은 집에서나 교회에서 다 같이 노래를 부르긴 했었다. 양쪽 부모 집안의 음악적 재능을 생각하면 그건 자연스러운 일이었다. 그런데 이제 아버지가 그 당시 미국에서는 그다지 성공을 거두지 못하고 있던 신예 패밀리 그룹과 더불어 일본 순회공연을 해달라는 요청을 받게 된 것이었다. 일본인 공연 연락 담당자는 가족을 중요시하는 동양적 전통에 대해 언급하면서 아버지가 우리들을 다 데리고 오면 어떻겠느냐는 제안을 했다. 아버지가 나카시마에서 딸들이 부르는 노래가 몇 곡 있다는 얘기를 하자, 그의 눈은 기쁨으로 번쩍였다.
“동경의 팬 매거진은 이미 당신을 ‘우리 고향의 사나이 팻’이라고 부른답니다. 그들은 당신을 너무나 사랑하기 때문에 심지어는 당신을 동양적인 눈동자를 갖게 하려고 당신 사진에 수정을 하기까지 하는 걸요! 부인과 따님들을 보면 아주 가족처럼 환영할 것입니다!”
이렇게 해서 나의 쇼 비지니스 경력은 14살 되던 해인 1969년 봄, 일본 순회공연으로 시작되었다. 동양의 청중들에게 팻 분 가족과 오스몬드 가족은 퍽 매력적인 결합이었다. 우리 소녀들은 물을 만난 고기처럼 그 체험에 빠져 들었다. 우리는 노래부르는 것과 춤추는 것과 무대에 서는 것과 일본 사람들로부터 열렬한 찬사를 받는 것과 그리고 동양의 비할 데 없이 극진한 대우를 받는 것들을 사랑하였다. 또한 우리가 오스몬드 형제들과 같이 여행하는 것을 즐겼음은 물론이다. 분 자매 한 사람 앞에 최소한 한 명 이상의 오스몬드 형제가 있었으므로 우리는 무대 위에서나 무대 밖에서나 나이에 맞추어 짝을 지었다. 그들은 그 이후 수년 동안 우리들의 절친한 친구가 되었다.
시험삼아 한번 해보는 것으로 시작되었던 일이 자꾸자꾸 커져서 이제는 만개한 쇼 비지니스로 자라났다. 일본에서 돌아온 후 우리는 국내 및 국외로 연주여행을 하고 쇼 룸이나 나이트클럽에서 공연을 가졌을 뿐 아니라 아버지와 함께 여러 중요한 TV 쇼들(필립 윌슨, 클렌 캠벌, 머프 그리핀, 마이크 더글러스, 다이나 쇼 등과 함께 출연했고 또 <투나잇 쇼>에 출연하기도 했다)에 정기적으로 출연하기 시작했다. 우리는 라스베가스 번화가의 한 호텔에 한 달 동안 머무르는 동안 청중 동원에 새로운 기록을 세우기도 했다. 주요 도시들의 로칼 텔레비전 인터뷰 소에 출연하는 것은 일상적인 일이 되었고, 페리 코모, 존 웨인, 엘리자베스 테일러, 폴 뉴먼, 헨리 폰다, 찰리 프라이드, 쉐럴 래드, 헨리 만씨니나 그밖의 명사들과 함께 몇몇 네트워크 테렐비전 특집에 출연하기도 했다.
나 개인으로서의 하이라이트는 1972년 공화당 전당대회에서 충성서약을 선도(先導)하고 대통령 재임 축하연에서 대통령과 기타 국가의 고관들을 위한 공연을 한 것이었다. 우리는 리차드 닉슨을 백악관의 대통령 집무실에서 사적으로 만났고, 그리고나서는 그를 위한 공연을 프랭크 시나트라, 밥 호프, 새미 데이비스 2세 등을 비롯한 여러 톱스타들과 함께 케네디 센터에서 가졌다. 이어진 리셉션에서 나는 내가 국무장관인 헨리 키신저와 자리를 함께 하고 있다는 걸 알았다. 그 다음날 나는 대통령의 조카며 대통령과 이름이 같은 젊은 리차드 닉슨과 함께 공식적인 대통령취임만찬에 참석하게 되었다. 이 모든 것이 한 끈덕진 일본인 출연계약 담당자 때문이었다!
우리는 이제 완전히 헐리우드의 ‘선택된 사람들’가운데서도 아주 내밀한 부류에 들게 되었다. 10대의 소녀로서 수퍼스타들과 친하게 지내고 지구 위를 여기저기 여행하는 등, 대부분의 사람들은 단지 꿈꾸기만 하는 세계의 일부가 되는 것 이상의 그 무엇을 인생에서 바랄 수 있겠는가. 그러나 그러한 것은 스릴과 흥분을 가져다 주는 한편으로, 나나 내 여동생들에게나 다 대부분의 어린 소녀들은 결코 알지 못할 많은 도전을 부과하는 것이었다. 우리는 연예인으로서의 우리의 역할에 진지하게 임했고, 주어진 일들을 근면하게 해냈다. 동시에 부모님들은 우리에게 경고하기를, 만일 학교 성적이 떨어지면 그 때는 ‘쇼 비지니스여 안녕’이 될 거라는 것이었다. 비록 우리 공연 스케줄의 대부분이 여름 동안으로 잡혀 있긴 했지만, 학기 중에도 한 달이면 한 주일 동안을 길에서 보내는 일도 드물진 않았다.
나는 항상 완벽주의자였으며, 이 성격이 내 공연활동에까지 영향을 미쳤다. 그러나 나의 학교공부 역시 내가 처음으로 교실이란 곳에 발을 들여놓던 순간부터 내게는 중차대한 중요성을 가져왔다. 스트레이트 A는 타협의 여지가 없는 나의 목표였다. 나는 내가 그걸 따낼 수 있다는 걸 알고 있었고, 나는 그보다 못한 선에서 안주하려고 하지 않았다. 4학년 때, 나는 숙제에 마지막 손질을 하기 위해서 종종 밤 11시까지 깨어 있곤 했다. 학교 성적이 내 나름의 기준 아래로 떨어진다는 것을 생각하기만 해도 나는 공포에 빠져들었다. 언젠가 한번 내가 결석했을 때 배웠던 내용에 관한 수학시험에서 눈에 확들어오는 빨간 글씨로 F를 받았을 때 내가 느꼈던 치욕감을 떠올리기는 어렵지 않았다.
시험을 보는 것은 내 마음 속에 공포를 불어넣는 일이었기 때문에 종종 나는 시험 보는 걸 피하려고 꾀병을 부리고는, 내가 학교에 못 간 동안 배운 것에 대한 많은 자료들을 모았다. 나의 줄곧 완벽하기만 한 성적의 근거는 주말 동안 자세한 것에가지 끈질기게 주의를 쏟으면서 많은 양의 공부를 해놓는 데 있었다. 내 나름대로 정해놓은 비현실적으로 높은 기대에 미치지 못할 가능성에 직면하게 되면, 나는 그 도전을 철저히 피해버리는 쪽을 택했던 것이다.
나는 내가 다니던 첫 학교인 존 토머스 다이(남녀공학 사립)에서 6학년을 마친 후 웨스트레이크 여학교로 전학을 했다. 존 토머스 다이에서 남자애들로부터 끊임없는 지분거림과 괴롭힘의 표적이 되어 오다가 여자애들만 있는 환경으로 바뀐 것은 다행스러운 변화였다. 나는 웨스트레이크학교에서 6학년을 다시 다녔는데, 거기서도 역시 흠잡을 데 없느　 과제물들을 척척 제출했다. 단 8학년이 되어 중국 역사를 공부하지 않으면 안되게 되었을 때까지는 중국 역사를 공부하는 것은 내게 무시무시한 시간과 정력의 소모로 보였다. 내가 그 과목을 싫어했기 때문에 그 과목을 잘하지 못했던 건지, 아니면 내가 그 과목을 수월하게 공부해 나갈 수 없었기 때문에 그 과목을 싫어했던 것인지는 확실히 알 수 없다. 어쨌든 나는 자주, 아침에 일어나면 ‘몸이 안좋기’시작했다.
나는 그저 막연히 꾀병을 부릴 수는 없다는 걸 알고 있었기 때문에 부모님들로하여금 내가 정당하게 아프다고 믿게 하기 위한 방법을 찾아내려고 애를 썼다. 나는 엄마의 약장으로 가서 내 거짓말을 뒷받침하기에 충분할 정도로 나의 신체적 콘디션을 바꿔놓을 수 있을 만한 약이면 수면제건, 다이어트 약이건, 향생제건, 변비약이건 가리지 않고 되는대로 집어왔다. 나는 사람들이 내 말이 진자인지 알아볼 수 없게 먼저 변기의 물을 내려보내고는, 밥을 먹고 나서 토했다고 말하곤 했다. 얼마 동안은 그 방법이 통했다. 그러나 어느 날 나는 내가 모든 사람들의 눈을 속이고 있다는 느낌을 갖고 있던 우리 집 가정부와 맞닥뜨렸다.
“아가씨는 아픈 게 아니에요.”
라고 그녀는 말했다.
“누구든지 토할 수는 있어요―아가씨가 하려는 것은 손가락을 목구멍 속에 집어넣으려는 거지요!”
참신한 생각이었다! 내가 정말로 토해가지고 증거까지 생기게 되면 내 이야기가 얼마나 더 설득력을 갖게 되겠는가! 그렇게 해서 미스 피곳의 중국역사 시간에 뒤지는 것을 피하려고 나는 그 해 학교를 40일 빼먹었고, 부모님들의 요청으로 그 과목을 포기하는 것이 허용되었다. 결국 나는 용케 나의 스트레이트 A 성적에 오점을 남기지 않았고, 나의 너무나도 다치기 쉬운 자기 가치감도 본래대로 유지되었다.
학교성적 때문에 분투하는 것은 내게 있어서 전혀 새로운 일이 아니었다. 그런데 우리가 쇼 비지니스에 점점 더 깊이 관련되어감에 따라 새로운 관심사가 나타나게 되었다. 연예인으로서, 신체적인 생김새가 1차적인 중요성을 갖게 된 것이다. 만일 사람들이 무대 위의 당신을 내내 뚫어져라 바라본다거나 팬 매거진을 보면서 당신을 유심히 들여다본다고 할 때 자의식을 갖게 되는 것은 불가피한 일이 아니겠는가. 실제로 그런 것이든 아니면 상상데 불과한 것이든, 갑자기 모든 불완전한 점들이 고치고 개선해야 하는 초점이 된다. 신체의 발육이 일러서 내 나이 또래의 평균적인 여자애들보다 훨씬 빨리 성숙한 나로서는, 그 때가지 내 몸에 남이 있던 불필요한 ‘젓살’이 눈에 거슬렸다. 나는 열세살 때 이미 내 몸 사이즈에 민감하게 되었다. 그러다가 어떤 우리 가족의 남자친구가 날씬함의 가치에 대해 언급하는 것을 듣고는 곧 다이어트를 하기 시작했다.
“너도 알다시피 너도 날신해질 수 있다구!”
그는 말했다.
“깡마른 다리는 정말 근사하지! 그렇지만 너는 너무 마르지도 않고 너무 뚱뚱해지지도 않을 거야.”
나는 ‘저칼로리정력증진점심회(會)’에 가입해서는 다이어트용의 초콜릿액을 얼려 가지고 그것을 학교에서 아이스크림처럼 먹었다. 밤에는 깡통에 든 ‘저칼로리정력증진식(食)’을 그릇에 쏟아가지고 저녁식사 대신 그것을 천천히 음미하곤 했다. 나의 이 특수한 음식이 린다의 질투심을 좀 자극했는데, 린디는 그애가 다이어트를 계속할 수 없을 거라는 사람들의 단호한 얘기를 듣자 금방 체중이 계속 늘기 시작했으므로 나의 이 절식에 동참하게 되었다.
나의 체중감소와 운동에 대한 계획은 성공적이었지만 아무래도 충분하지가 않았다. 내가 8학년이던 어느 날, 약장사를 뒤지던 나는 우연히 ‘에스카트롤’이라는 처방이 붙은 약병을 발견했다. 완하제와 함께 그 약을 복용했다가 지나치게 넘쳐 흐르는 활기를 경험하긴 했지만, 여하튼 이 알록달록한 작은 캡슐은 내게 끝없는 에너지와 행복감을 가져다 주었다. 그 약은 엄마를 위해 처방된 다이어트 약이었던 것이다.
내가 우연히 다이어트 약을 발견한 것은 또하나의 권력투쟁의 시초가 되었다. 그 여러 가지 빛깔의 캡슐은 나에겐 그 목적도 여러 가지였다. 즉 그 약은 나로하여금 내가 무엇이든지 해낼 수 있는 것처럼 느끼게 했고, 운동을 할 수 있는 여분의 에너지를 제공해 주었으며, 음식에 대한 모든 생각을 억눌러 주었고, 또한 내가 몇 편의 텀 페이퍼를 최고의 수준으로 쓸 수 있게끔 도와주었던 것이다.
잠자리에 들 시간에 그 약을 한 알 먹고 나서는 밤새도록 공부를 계속하던 일도 내겐 드물지 않았다. 문제는 다만 얼마 후에는 그 약에 대한 나의 내성(耐性)이 증가하여서 바라는 효과를 얻기 위해서는 그 약으 복용량을 두 배로 늘리지 않으면 안 되게 되었다는 점이었다. 약이 자꾸 없어지자 엄마는 더욱 자주 그 약을 보충해 놓지 않으면 안 되게 되었다. 들통이 나지 않게 하기 위해서 마침내 나는 내가 미세스 분 본인인 것처럼 해가지고 직접 약국에 전화를 했다. 그리고는 (성숙한 나의 외모 때문에 그럴 듯도 했겠지만) 짐짓 엄마 흉내를 내면서 약국으로 갔다. 마침내 의사가 그 약의 복용량이 과도하게 처방되었다는 것을 알게 되었고, 그는 엄마에게 그 사실을 알렸다. 의사의 경고에 엄마가 깜짝 놀랐다는 것은 무엇인가가 잘못되었다는 것을 나타내는 것이었다.
한번은 엄마가 그 약 몇 알이 내 주머니에서 떨어지는 걸 보고 내게 더이상 그 약을 먹지 말라고 얘기를 했다. 그러나 나는 그 때 이미 그 약이 없으면 안 되게 되어 있었기 때문에 엄마의 말을 무시했다. 그래도 그 약이 계속 없어지자 부모님들은 내가 고의적으로 부모 말을 듣지 않느낟고 다그쳤다. 나는 모든 사실을 부정했지만 그분들은 약이 없어지는 게 나 때문이라는 걸 알고 있었고, 그래서 그 약병을 감춰버렸다. 나는 유능한 탐정처럼 그 약을 찾아내서 내가 슬적할 수 있는 한 최대한으로 가져와버렸다. 그러나 위험이 너무 커지게 되자, 나는 내가 약국에 찾아가는 방법을 썼고, 바로 그 무렵 의사에게서 전화가 걸려왔던 것이다. 부모님들은 범인을 멀리서 찾을 필요가 없었다. 그 약에 대한 나의 의존의 정도나 기간의 심상치 않음은 엄마로 하여금 그 약의 처방을 취소하지 않을 수 없게끔 했다. 한 달 내내 라스베가스에서 체류하는 동안 버티려고 몰래 모아둔 그 약을 본 엄마는 그 약을 몰수해버렸다. 그러자 엄마한테나 나한테나 이제 에스카트롤은 한 알도 없게 되었고, 우리 두 사람의 체중은 자꾸만 불어났다. 113파운드(약 51.2kg)가 될까말까하는 체중에 익숙해 있던 내가 여섯 달이 못 되어 조금도 모자람이 없는 140파운드(약 63.4kg)의 눈금에 도달했던 것이다!
이상한 것은 부모님들과의 정면충돌에도 불구하고 나와 그분들과의 관계는 지나칠 정도로 친밀했다는 점이다. 나는 거의 모든 것을 터놓고 그분들과 함께 의논했다. 학업에 대한 나의 불안, 체중문제, ‘실패’라는 것에 대한 나의 전반적인 감정, 그리고 이성에 대해 커져가는 관심 등을. 나는 내 인생에서 이처럼 새롭게 전개되어가는 차원에 대해 자연스러운 청년기적 흥분과 호기심을 경험하고 있었던 것이며, 또한(열여덟 살 먹은 집안친구를 포함한) 젊은 남자들의 주목을 끌기 시작하고 있었다. 부모님들은 육체적 접근을 억제시키면서 그룹 활동을 장려했다. ‘조신하고 신앙심이 깊어야 한다’고 우리가 데이트하러 집을 나설 때면 아버지는 조심스럽게 타일렀다.
내게는 사춘기가 일찍 닥쳤기 때문에 우리 가족의 소아과 의사는 내가 아홉살 때 엄마에게 나와 ‘대화를 하라’고 충고했었다. 그 대화란 것으로 내가 기억할 수 있는 것은 엄마와 함께 큰 쥐에 관한 책을 읽었던 것이 전부다. 내가 청년기에 가까워지자 엄마는 내게 종종 올바른 사람과 더불어 이루어져야 할 내 첫 키스가 갖어야만 하고 또 갖게 될 신서함을 강조하곤 했다. 그러나 1968년 여름, 한밤중에 우리 집에 묵게 된 한 떠돌이 히피가 나의 소중한 첫 키스를 훔쳐가버렸을 때 나는 고통스럽게 실망을 느꼈다. 눈물을 흘리면서 나는 엄마에게 그 사실을 얘기했다. 우리가 함께 기도를 드리고 울고 난 후, 아버지가 우리의 그 장발의 손님을 혼을 내서 쫓아버렸다.
나의 첫 번째 자발적인 만남은 몇 달 후, 깡마른 다리를 그렇게도 좋아하던 바로 그 젊은 남자와 더불어 이루어졌다. 이렇게 해서 상당부분 우리 부모님들에 의해서 추진되었던-우리는 그분들의 주의깊고 보호적인 시선의 끊임없는 감시를 받아야만 했다-2년 간의 관계가 시작되었던 것이다. 얼마 동안은 모든 것이 다 잘 되어갔으나, 군에 입대한 그가 이따금 우리 집을 방문하는 것은 그렇게 아무 경험없고 감수성이 예민한 15살짜리 여자애가 감당할 수 없는 일임이 드러났다. 그 당시 내 남자친구는 스무 살이었고, 우리의 관계에 있어서 어느 정도의 신체적 상호작용을 기대했었다. 한번은, 아버지는 시골에 가시고 엄마는 우리가 있는 방에서 잠이 드셨을 때였는데, 그가 완력을 사용하여 나는 원하지 않는 행위를 하려고 한 저이 있었다. 나는 결코 나의 처녀성을 잃어버리자는 않았으나, 그가 보여줬던 성적 위협의 수준은 나로 하여금 그후 몇 달 동안 꺼림직한 기분을 지니게 하는 것이었다. 나는 그와의 관계를 계속 유지시킴으로 해서 내가 무언가를 숨기고 있거나, 속이고 있는 것 같았고, 심지어는 내가 더렵혀지는 것 같은 기분을 느꼈다. 마침내 더이상 대처해 나갈 수 없게 되자 나는 그 관계를 단절해버렸다. 나는 엄마에게 그 관계에 붕괴를 가져온 이유와, 또 모든 것이 그날 밤 엄마의 침실에서 어떻게 시작되었었는가를 얘기함으로써 그 관계에 끝을 냈다. 엄마는 내가 올바른 결정을 내렸다는 점에 동의하였다. 그리고는 자신도 모르는 새 그날 밤 일에 공범이 된 데 대해 커다란 가책을 느끼면서 이것을 우리들만의 비밀로 남겨 두기로 결심하였다.
아버지가 이 일을 꼭 알 필요는 없었다. 이 일이 있은 후, 가장 순결한 키스 이상의 성적인 접촉은 나에게 불안과 공포를 야기시켰다.
내가 경험했던 부모님들과의 친밀감은 내게 그토록 안전한 피난처로 여겨졌으며, 또한 내가 손위의 지각 있는 언니로서 가족내 외교정책의 방법론에 대해 조건을 하며 개입하곤 하는 것이 부모님들에게 그토록 대견한 일이었다.
부모님들과 동생들 사이에 갈등이 빚어지는 상황에서 내가 중재인으로 활약하는 일이 드물지 않았다. 나는 종종 내 동생들 가운데 한 사람한테 부모님들의 사랑과 그분들의 좋은 의도를 변호하는 한편 엄마나 아버지에게는 왜 그 애가 온당치 않게 행동하고 있는지를 설명하면서 말다툼을 벌이고 있는 나 자신을 발견하곤 했다. 그렇게 내가 조언을 하며 중재를 한 것이 마음이 뒤숭숭한 부모님들과 아주 반항적인 딸 사이에서 이해와 화해를 이끌어내는 데 한몫을 했을 때 내가 느꼈던 만족감을 나는 지금도 기억한다.
한때 부모님들 걱정이 데비에게 가장 많이 쏠리게 된 적이 있었다. 그 애는 청년기로 접어들기 전의 그 나이에서 오는 전형적인 심리적 압박감에 굴복하기 시작했던 것이다. 그 결과로 데비는 작업복 만드는 천으로 난잡하게 만든 옷을 입고 노려보는 듯한 눈으로 권위의 냄새를 풍기는 사물이나 사람을 향해서 증오심을 발산해대는 하드 록 가수가 되었다. 반항적인 태도와 강직한 생각을 가지고 그 애는 독립을 위한 자기 나름의 개인적 선언을 시도하고 있는 중이었다. 심지어 그 애는 자기의 비순응주의(非順應主義)를 과시하기 위해 지미 헨드릭스나 오리지날 <이지 라이더>의 사이키델릭한 포스터를 자기 침실 벽에다 압정으로 붙여놓기도 했다.
가족내의 중재자로서의 나의 노력은 부모님들 쪽에서 더 높은 평가를 받았는데, 이제 그분들이 싸움에서 지치는 기색이 드러나기 시작하고 있었다. 내가 평화를 정착시키는 데 책임을 져야 하는 건 아니었지만, 최소한 내게는 휴전을 성립시킬 능력이 있었고, 또 쌍방이 모두 그 결과에 만족하는 듯했다. 나는 모든 사람을 기쁘게 하면서 ‘영웅’이 되었으며, 부모님들과 동생들 양편 모두로부터의 인정을 전승품으로 얻었다. 린디는 항상 걱정 없고 말썽 부리지 않는 분 집안의 여자애였고, 로리의 탈선적인 행동도 악의 있는 것이라기보다는 장난기가 다분한 것이었기 때문에, 헐리우드의 우리 가정은 진정 조화를 이루는 듯했다. 이상적인 미국 가족으로서의 우리의 이미지는 다시 한번 구조되었다.
이렇듯 순탄한 항해는 대체로 우리 딸들 각자가 일찍이 엄마와 아버지가 경험했던 것과 같은 종류의 영적인 부활을 체험하기 시작했다는 사실에 기인하고 있었다. 딸들 각자가 신앙심에 몸을 맡겼기 때문에 흔히 볼 수 있는 자매간의 과도한 경쟁의식이 저지되어다.(그렇지만 다른 자매를 능가하고 그들보다 뛰어나고 싶다는 나의 내적 욕구는 결코 줄어들지 않았다는 점은 인정해야만 할 것이다) 정말이지 여러가지 비극적인 일들이 배가 요동을 치도록 위협을 가했으나, 이렇듯 새로이 하느님에게로 의지하는 마음은 우리 모두를 단단히 붙들어서 우리가 표류하지 않도록 도와주었다. 우리가 영적으로 다시 하느님께 자신을 맡기기 전에 일어났던 그런 종류의 일들은 확실히 우리를 암초가 있는쪽으로 몰아붙이려 했을 것이다. 오랫동안 우리 집에서 일했던 하녀(그 여자는 엄마가 자랄 때 엄마 친정의 가정부기도 했다)가 폐암으로 죽었을 때 엄마는 정신적으로 황폐해졌다. 엄마의 심각한 반응은 나를 혼란시켰다. 내 나름의 후회는 그 하녀와 나와의 험악했던 관계에 근거하는 것이었고, 그녀의 죽음은 나에게 죄의식을 불러일으켰다.
영적인 평온이 씨앗을 뿌린 지 얼마 되지 않아 이와는 아주 대조적인 일이 있었다. 그것은 외할아버지인 레드 폴리가 예기치 않게 50대 중반의 나이에 돌아가신 일이었다. 내가 마지막으로 그분을 뵌 것은 나의 열네 번째 생일날이었는데, 그 때 그분은 디즈니랜드에서 공연중이셨다. 그후로부터 겨우 두달밖에 안 되었는데, 인디아나 주 포트 웨인에서 공연여행을 하시던 할아버지가 주무시다 숨을 거두셨던 것이다. 우리 집 아이 보는 여자가 레드 할아버지가 돌아가셨다는 얘기를 알렸을 때 엄마는 어떤 비행 소년 수용원에서 연설을 하시느라 집에 없었다.
이 일이 엄마에게 어떤 영향을 미칠 것인지를 생각하자니 나의 붉어지는 빰위로 뜨거운 눈물이 흘렀다. 할아버지의 죽음이 뉴스화될 것이었기 때문에 나는 엄마가 엄마 차를 몰고 집으로 오기 전에 엄마를 붙잡기 위해서 아이 보는 여자를 시켜서 그 비행 소년 수용원으로 차를 몰게 했다. 엄마가 그 소식을 라디오에서 듣게 되면, 엄마에게는 너무 무자비한 타격이 될 것이기 때문이었다. 엄마가 수용원 원장과 함께 건물에서 나오는 것을 보자, 나는 차에서 내려 엄마의 캐딜락 앞에서 엄마를 붙잡았다.
“너 여기서 뭘 하고 있닌, 얘야?”
엄마가 깜짝 놀라며 물었다. 나는 슬프게 엄마를 올려다보고 나서는 침착을 유지하려 애쓰며 다시 길바닥으로 시선을 떨구었다.
“레드 할아버지가요, 엄마…할아버지가 돌아가셨어요.”
엄마는 차에 기대어 길고 깊은 숨을 내쉬었다. 놀랍게도 그리고나서 엄마는 내 얼굴에 손을 갖다 대고 내 눈을 들여다보며 말했다.
“주님이 지금 우리를 내려놓으시기 위해서 우리를 이렇게 멀리까지 데려오신 건 아니란다. 체리. 예수님과 주님과 함께이신 레드 할아버지는 우리가 계속 앞으로 나아가기 위해서 우리가 필요로 하는 힘을 우리에게 주실 거야.”
할아버지는 주셨다-엄마가 장례식 내내 평화스러운 미소를 띠고 있었을 만큼 그렇게 많이.
개인적인 충격에도 불구하고 엄마의 흔들리지 않는 태도가 보여주었던 모범은 실로 시기적절한 것이었다. 외할아버지가 돌아가신 지 얼마 되지 않아, 나와 가장 절친했던 친구ㅏ 뇌종양을 제거하기 위해 갖은 노력을 다하다가 목숨을 잃었다. 그 때 그 애는 열네 살이었다. 나는 그 애가 수술을 받기 전, 그 애에게 우리가 자기를 위해서 기도하고 있다는 걸 알게 하기 위해서 병원으로 그 애를 찾아갔었다. 수술도 성공적이었고 회복을 알리는 긍정적인 조짐이 나타났음에도 불구하고, 그 다음 주 학교 조회시간에 교장선생님이 우리에게 웬디의 심장이 갑자기 멈추어버렸음을 알려 주었다. 내 옆자리에 앉아 있던 데비는 그 소식에 몸을 움찔했다. 그 애의 격렬한 반응은 코피까지 나오게 했다. 나는 앉아 있던 의자 속으로 쑥 빠져들며 중얼거렸다. ‘주님, 도와 주소서!’한 방울의 눈물도 흘러나오지 않았다. 며칠 후 그 애의 장례식에서 나는 송덕문(頌德文)을 읽었다.
웬디가 죽기 전 달, 나의 고조할아버지가 돌아가셨다. 프리차드 할아버지가 돌아가셔서 우리 모두는 마음이 언짢았다. 할아버지는 우리가 종종 친척들을 방문하기 위해 플로리다 주 잭슨빌로가던 여행에서 가장 하이라이트가 되었던 것이다. 우리가 방문할 때마다 익살맞은 토끼형제 이야기를 시리즈로 만들어 해 주실 때의 그 독특한 낮고 굵은 목소리로 기운차게 낄낄거리시던 웃음은 지금도 소중한 추억으로 남아 있다.
사랑하던 사람들의 죽음은 내게 있어서는 살아갈 희망을 앗아가는 것 같은 시간들이었으나, 어쨌든 나는 비탄의 길을 들어서지는 않았다. 나는 내가 냉정을 유지함으로써 강해지고 있다고-자제하고 있다고-생각했다. 나의 외관상의 강인함은 아마도 죽음과 상실이라는 냉엄한 현실에 직면하는 것으로부터의 무의식적인 도피 메카니즘이었던 것 같다.
분 가족이 직면했던 도전에도 불구하고 상대적인 평온함의 분위기가 계속되었다. 한때 일련의 적대적 힘들의 직접적인 위협에 처해 있었던 가족의 안정이라는 요새는 흔들림 업싱 버티고 있었다. 그런데 아이러니컬하게도 이러한 평온함이 실제는 성난 태풍의 중앙에 자리잡은 태풍의 눈이었으며, 그것은 최악의 상태는 이미 지나가버렸다고 믿게금 우리를 무마하는 데 불과한 것이었다.
이러한 여러 사건, 충격, 변화들은 독을 포함하는 처방을 이루는 것들이었으며, 그것들이 알지 못하느 사이에 한데 섞여서 우리 모두를 휩쓸어버릴 괴물을 만들어 내는 독약이 될 것이라는 점을 알 수 있는 실제적인 방법이 그 당시에는 아무것도 없었다.
그러한 일들을 돌이켜볼 때, 이제 나는 나의 내부에서 소리 없는 공포-서서히 스며들어 조금씩 나를 덮치려고 하던 공포-의 그물을 짜고 있던 일련의 사태의 발전을 알아볼 수가 있다. 그 개개의 요소 하나씩만으로는 그러한 악몽 같은 경험에 이르지 않았을 것이나 그것들이 한데 합쳐지자 큰 불행을 만들어 냈던 것이다. 가족적 불안정성, 재정적 압박, 아버지의 부재, 높은 기대수준, 사람들에게 너무 많이 공개되는 생활, 완벽주의, 과잉방어, 성숙한 여성이 되는 데 대한, 그리고 어른으로서의 책임을 지는 데 대한 두려움을 수반한 혼란된 성적(性的) 정체감(正體感, 아이텐터티), 성적 접촉에 대해 생각하는 것조차 두려워하는 것, 지나친 다이어트와 운동, 자매간의 경쟁의식, 가족구성원간의 중재자로서의 내 역할, 풀어지지 않은 슬픔. 여기에 자기 파괴에 이르는 공식이 있었다.

제4장
지방질에 대한 공포

살그머니 옷장 문을 잡아당기다가 경첩에서 나는 삐걱 소리에 몸이 움츠러 들었다. 나는 옷장 천정에 부착된 알전구에 연결된 코드를 잡아당겼다. 재빨리 옷을 입으면서 집 밖에서 밤을 지내는 데 필요한 몇 가지 물건들을챙기다가, 뭐 바뜨린 게 없는지 방안을 한 번 더 둘러보고 나서는 마루로 빠져나왔다. 나는 나무로 된 계단이 삐걱거리는 소리에 다른 사람들이 깨지 않도록 조심조심 발을 딛으면서 어렴풋한 어둠 속으로 살그머니 내려왔다. 까치발을 해가지고 가정부 방 앞을 지나쳐서 가족용의 스테이션 웨곤의 열쇠를 손에 넣고 나서는, 조심스레 뒷문의 이중으로 된 빗장을 열었다.
일단 밖으로 나오자, 나는 차갑고 별이 총총이 빛나는 밤하늘에 하얀 입김을 내뿜으며 잔득 들이쉬고 있던 숨을 한꺼번에 내쉬었다. 가정부의 방이 그 차 있는 곳 바로 옆이었기 때문에 나는 계속 긴장을 한 채 움직이면서, 속으로 엔진에 시동이 걸리는 덜커덕 소리에 그녀가 깨지 않기를 기도드렸다. 시동을 걸고 잽사게 엑셀러레이터를 밟고 나서는, 잠든 우리 집의 잉크빛 어둠속에서 갑자기 누가 불을 켜지나 않는지를 기다렸으나… 아무 일 없었다. 미지의 땅, 경험해 보지 않은 자유의 세계로 나를 실어다 줄 그 가족용 포드는 마치 마술의 양탄자같이 천천히 대문을 벗어나 알 수 없는 곳으로 움직여갔다.
이것이 내가 나만의 개인용 심야특급을 타고 감행하는 첫 번째 비밀여행은 아니었다-전에도 우리 집의 이 차, 저 차로 야간 드라이브를 한 적이 여러 번 있었다. 내가 이렇게 재미로 하는 드라이브 시간을 항상 여명(黎明)의 짧은 시간으로 잡는 이유는 간단했다. 나는 열다섯 살이었고, 이제 겨우 학습자 허가증밖에는 가지고 있지 않았으며, 면허증을 받으려면 열여섯 살 생일이 될 때까지 기다려야만 했다. 물론, 그것은 불법적인 일이었고, 그러다 체포되면 큰 말썽이 생긴다는 것을 알고 있었지만, 그러나 나는 내가 경찰에 발각이 되는 경우보다도 우리 부모에 발각이 되는 경우 어떤 일이 일어날지에 대해 더 많은 신경을 쓰고 있었던 것이다. 그리고 내가 캘리포니아 고속도로 순찰대에 의해 체포될까봐 걱정하는 가장 큰 이유도, 그 일이 우리 가족에게 어떤 영향을 미치고, 우리 가족은 어떤 반응을 보일지 알 수 없었기 때문이었다. 어쨌든 나의 행동이 법적으로 어떠한 결과를 초래할 것인가 하는 점은 내 마음에 떠오르지 않았다. 나는 단지 자유와 스피드와 더불어 텅 빈 로스앤젤레스 거리를 내가 직접 운전하며 돌아다닌다는 기분좋은, 어른이 된 듯한 느낌을 즐겼을 뿐이었다. 그것은 나만의 특별한 비밀이었다.
그러나 바로 그 밤만은 달랐다. 나는 다른 때의 수법처럼 동이 틀 때까지 돌아올 생각이 아니었다.
첫 번째의 심각했던 남자친구와의 결별 이후, 나는 그보다 나이가 더 많은 남자친구와조차 아주 단순한 친구 사이만을 유지하려고 했다. 그 관계의 감정적, 신체적 수준이 깊어지면 나 자신에게 겁을 주어 그 관계가 제2의 것에 머물도록 브레이크를 걸면서 즉각 물러섰다.
게다가 우리 가족의 공연이 더욱 유명해짐에 따라 학교공부를 따라가는 것이 그야말로 하나의 도전이 되어가고 있었다. 나의 인생은 점점 더 내손에서 미끄러져나가고 있었던 것이다. 내게는 나 자신이 끊임없이 사람들과 주위 상황의 지시를 받고 있는 것처럼 생각되었다-충실한 딸과 모범적인 언니로서의 역할에 세속적인 대중 및 기독교적인 대중들로부터의 기대까지 가세한 것이 나를 둘러싸며 점점 다가오고 있었다. 나는 갑자기 사방의 벽이 움직이기 시작하며 방 중앙을 향해 죄어오는 공포영화에 나오는 무력한 희생자 같은 기분이 들었다.
이러한 폐공포증과 같은 기분이 나로하여금 어떤 결심을 하게 했다. 나는 이러한 압박들에서부터 탈출하여 며칠 동안 나 혼자서 지내야만 한다고 나는 기도를 할 필요, 생각에 잠겨볼 필요, 더욱더 복잡해진 내 인생을 정리해 볼 필요를 느꼈다. 그래서 나는 보잘것없는 피난에 불과한 계획-하느님의 음성에 귀를 기울여 가지고 그분의 도움고 인도를 받아 내 나름대로 어떤어떤 선택들을 하겠다는-을 행동에 옮겼던 것이다.
일단 내가 부모님들의 ‘레이다’가 미치는 범위를 벗어나는 곳으로 나오게 되자, 나의 계획은 웬일인지 새로운 선희를 하게 되었다. 나는 내가 내 인생을 내 손안에 쥐었음을 실감했다. 내가 내 인생의 이니셔티브를 쥔 것이었으며, 나는 내가 바라는 것이면 무엇이든 할 수 있는 자유를 가진 것이었다. 곧 이어서 나는 보통때 같으면 내 초자아(超自我)가 ‘금지된 것’으로 간주했을 행동들을 하고 싶은 수많은 유혹의 공격을 받았다. 나는 마치 판도라의 상자를 연 것 같았다. 그것은 나의 부모님들이 그토록 결사적으로 내가 접근하지 못하게 하던 그 불길하고 위험한 세계의 ‘나쁜 것들’의 전채(前菜)를 맛볼수 있는 기회였다. 요컨대, 인생에서 악이라고 일컬어지는 것들 중의 몇몇이라도 경험하지 않고서 내가 어찌 선의 가치를 충분히 헤아릴 수 있겠는가. 일단 습관적인 억제가 제거되자 나의 상상력은 마역을, 그리고 아이러니컬하게도 섹스를 시험해보고 싶다는 것 같은 무모한 생각들을 낳았다. 바닷가에서 잠을 자고, 디스코테크에 가는 상상과 그밖의 실현불가능한 꿈들이 나를 도주의 환상 속으로 더 깊이 끌어들였다.
그리고나자, 마치 테이프를 되감듯이, 나를 조롱하던 그 모든 악마들은 날개를 퍼덕거리며 어두운 잠자리로 되돌아가는 박쥐들처럼 날아가버렸다. 나는 제정신을 차렸다.
‘내가 어디로 가고 있는 거지? 나는 무엇을 하고 있는 거지?’
나는 갑작스럽게 냉정을 되찾으며 스스로에게 물었다.
‘나는 자살해버릴 수도 있을 텐데!’
내 영혼 안족 깊숙한 곳에 숨겨져 있는 것이 무엇인지, 그리고 내가 돌이킬 수 없는 어떤 실수들을 저지르려는 데 얼마나 가까이 다가와 있는지를 깨닫는 것만으로도 커다란 공포가 엄습해왔다. 그러나 그 때까지도 나는 집으로 돌아가기를 거부했다. 한편으로 내게는 혼자 있을 필요가 있었다. 그러나 다른 한편으로는 안전하게 되기를 원했다(아마도 나 자신으로부터). 그래서 나는 몇 달 동안 보지 못했던 오스몬드네 집으로 차를 몰고 가 그 집 앞에 차를세웠다. 차의 문을 잠그고 나서 스테이션 웨곤의 뒤편에 몸을 눕히고는, 남은 밤 동안 겉잠을 잤다.
그날 밤 내가 최종적인 목적지를 그 곳으로 선택한 데는 뭔가 계산적인 동기가 포함되어 있기도 했다. 최근에 와서 분 가족과 오스몬드 가족 사이에 접촉이 없었던 것은 오스몬드네 가족들이 우리의 신앙과는 상당한 차이가 있는 그들의 신앙 쪽으로 우리를개종시키려는 듯한 시도를 하는 것을 우리 부모님들이 염려했던 것이 최소한 어느 정도는 부분적인 이유가 되었었다. 우리 부모님들 얘기로는 모든 사회적 활도에서 그들이 주도권을 쥐려고만 했으며, 그렇지 않으면 숫제 아무것도 하지 않으려 한다는 것이었다. 내가 보기에는 이러한 종류의 접근이 공정하지 못한 것 같았다. 그들에게는 당연히 어떤 종류의 설명이 주어져야 하며, 지금이 내가 그들에게 그런 설명을 할 기회였다. 아마도 이것이 내가 나의 자기주장을 감히 실천에 옮기는 데 있어서 내 양심이 내게 허용하려 하는 최대한의 범위였던 것 같다.
오스몬드 부인이 우리 부모님들을 안심시키기 위해 우리집에 전화를 걸어준 후, 나는 오스몬드네 가족들과 이틀 동안 같이 지냈다. 나는 오스몬드네 가족들과 함께 왜 분 가족한테서 소식이 없는지에 대한 얘기를 나누었다. 나는 내가 부자연스러웠던 두 가족 사이를 복구시켰다고 느꼈다. 한 마디로 내 인생 그 자체라고 할 수 있는 압력솥이 되는 것을 성공적으로 모면하면서. 그러나 나는 어떤 중요한 문제를 해결한 것도 아니었고, 어떤 극적인 결단에 이르지도 못했다. 나는 거의 기도를 드리지도 않았다. 나의 위대한 도주는 단지 주말 동안의 휴가여행이 되었을 뿐이었다.
물론 엄마와 아버지는 내가 사라진 데 대한 걱정으로 대단히 애를 태웠으며, 동시에 반즘은 나를 발견할까봐 두려워하고 있었다. 내가 없어진 이틀동안, 사이렌 소리가 들리거나 혹은 TV 뉴스에서 길가의 야영자들에 의해 살해된 사람들에 대한 소식이 보도될 때마다 그분들의 머리속은 끔찍한 상상들로 가득 찼던 것이다. 마침내 내가 부모님들을 대하게 되었을 때, 나는 냉정하고 사무적인 억양으로 내가 저지른 엉둥한 짓을 자세하게 얘기했다. 내가 그날 저녁 차를 몰고 집으로 돌아왔을 때 나는 감동적인 환대를 받았고, 너무 다행스럽게도 당연히 내가 받아야 할 벌이 은근이 줄어들었다. 나의 부모님들에게는 그 사고가 사람 진을 다 빼놓는 것이었겠지만, 내게 있어서 그것은 믿을 수 없을 만큼 대담한 모험이었으며, 표면상 고상한 동기를 가지고 내 나름으로 무언가를 해보려는 시도였다. 그것은 모종의 기본적인 개인적 독립에 대한 나의 높아가는 욕구를 실제로 드러내 주었다. 나는 나의 금빛으로 칠해진 새장으로부터 해방된 새처럼 훨훨 날아다니고 싶었다.
그 동안에 그야말로 ‘사람들의 눈이 미치지 않는 곳에서’하나의 새로운 관계가 전개되기 시작했다. 나는 어떤 쇼 비지니스 패밀리의 일원이며 나와 다른 종교를 갖고 있던 와렌이라는 사람을 몇 년 전부터 알고 있었는데, 그는 단지 친구일 뿐이었다. 신학상의 장벽에도 불구하고 이제 우리의 우정은 참신할이만큼 아무 위험 없는 10대의 로맨스로 피어나고 있었다. 물론 우리관계의 이러한 깊이 있는 진전은 상당부분이 편지 왕래에 의해 이루어졌다-왜냐하면 우리 두 사람 다 많은 시간을 길에서 보내야 했기 때문이었다. 이따금 우리는 공교롭게도 같은 장소에서 같은 시기에 장시간에 걸친 양족의 가족공연을 끝내는 경우가 있었다-요컨대, 이렇게 하여 스테이지는 내 인생 최초의 데이트, 나의 바로 그 첫번째 데이트의 배경이 되었던 것이다.
1970년 여름의 한달 동안 우리 가족은 라스베가스에 집을 한채 세내가지고 묵으면서 프레몽 호텔에서 하룻밤에 2회씩 공연을 하고 있었다. 그러던 중 우리의 출발 스케줄 전에 와렌의 가족이 카이자르 팔레스에서의 앤디 윌리엄스 쇼를 지원하기 위해 이리로 올 것이라는 얘기를 듣자, 나는 몸이 떨리는 것을 느꼈다. 종교적인 불일치 탓으로 우리 두 가족간에는 외교적인 관계도 충분히 자리잡지 못하고 있었다. 우리가 예기치 않게 라스베가스 공항에서 그들을 만났을 때, 나는 무아지경에 빠지고 말았다. 이제 우아한 해결책 같은 것은 없었다. 우리가 모두 그 도시에 있는 동안 우리는 그들을 보지 않을 수 없었던 것이다.
그들은 보았다. 우리를, 실로 그 해 여름 우리의 가족간의 친목에는 진보가 있었다. 또한 그 해 여름은 내게 열여섯번째 생일을 가져다 주었다-내가 ‘법적으로’데이트할 수 있는 나이인 것이다! 내게 오래 전부터 약속된 그 특권을 사용하지 않고 지나쳐버릴 생각은 추호도 없었다.
나의 생활 스타일은 이미 평범한 것에서 벗어나 있었다. 내 십대의 여자친구들 중 그 누구도 여름철의 얼마 동안을 필리스 딜러의 임대주택에서 보내지는 않을 것이다. 또한 그 중 누구도 7시반에 일과를 시작하여 일광욕, 수영, 다이어트, 방송통신교육, 헬스클럽에서의 체조 등으로 이어지는 하루르 보내다가 밤에는 사람들이 꽉 들어찬 극장에서 사람을 녹초로 만드는 두 차례의 쇼 출연을 마치고 나서 다음날 새벽 3시에 귀가를 하지는 않을 것이었다. 물론, 라스베가스의 쇼룸에서 생일파티를 열고 나서 다시 또다른 일류호텔에서 그 호텔 쇼에 출연하는 스타와 첫 데이트를 해본 사람도 나말고는 없겠지만.
새벽 1시에 와렌과 나는 저녁을 먹기 위해 카이자르 팔레스를 떠났고, 그가 택시를 불러 나를 우리 집 현관 계단 앞까지 데려다 준 것은 새벽 4시였다. 그러면서 나는 나의 보호주의적 부모님들이 그러한 있을 수 없는 규칙위반을 눈감아 주려 한다는 점에 극도의 혼란을 느꼈다. 보통때는 11시가 통행금지 시간이었는데 말이다. 더욱이 첫번재 데이트 장소로서 라스베가스 번화가가 선택되는 것도 쉬운 일은 아니었다. 그러나 그 당시의 나로서 이것은 환영할 만한 몇몇 모순된 것들 중의 하나에 불과했다. 내가 부모들로부터 받았던 상호모순되는 메시지들은 나중에 가서야 나를 당혹시키는 결과를 낳았던 것이다.
라스베가스에서의 그 달은 내 인생을 또 한번 바꾸어놓은 계기가 되었다. 우리가 그 곳에 도착한 지 얼마 안 되었을 때, 엄마는 내가 몰래 갖다놓은 다이어트약을 발견하고는 그것을 변기에 갖다버렸다. 그 약의 도움을 받을 수 없었기 때문에 나의 훈련은 몹시 강화되지 않을 수 없었다. 나는 때때로 음식을 실컷 먹어대고 나서는 밤늦게까지 공부도하고, 또 내가 이미 너무 많이 섭취해버린 칼로리를 소비하기 위해서는 에스카트롤을 복용하는 데 익숙해져 있었던 것이다. 일단 내가 다이어트를 하는 데 있어서의 버팀목이 달아나버리자 나는 굽힐 줄 모르는 결의를 가지고 내가 있는대로 먹어대는 것을 확실하게 방지하기 위한 엄격한 식이요법을 구성하는 데 착수했다. 그러나 나의 의지력은 점차로 약해지고 있었다.
생일날 나는 속에는 딸기가 들어 있고 얼음 같은 설탕크림으로 겉을 씌운 하얗고 화려한 케익을 하나 선물받았는데, 그것은 원래 낵 사족을 못 쓰게 좋아하는 것 중의 하나였다. 첫번째 쇼 공연이 끝나고 나서 나는 그것을 조금 먹어보았다. 그런데 두번째 공연이 끝나고 나서 보니 그 달콤한 선물이 너무 많이 그대로 남아 있다는 생각이 들었다. 그러한 맛있는 올가미에 걸려들지 않으려는 나의 결심을 둘러싸고 약간의 투쟁을 벌인 끝에, 나는 그건 어쨌든 내 생일케익이며, 결코 헛되어 해서는 안 된다는 판단에 도달했다. 그래서 처음에는 부스러기들을 조금씩 먹기 시작한 것이 나중에는 자제력을 상실한 채 설탕크림의 덩어리를 신나게 먹어대는 데까지 이르러서 급기야는 타원형으로 둥그스름하던 케익의 모습이 다 허물어져가는 빌딩의 몰골이 되고야 말았다.
배는 불룩해지고 마음은 짓이겨진 상태로 나는 다른 식구들과 함께 차를 타고 말없이 집으로 돌아왔다. 방으로 들어오자 나는 배가 편치 못한 것에 신경을 안 쓰려고 노력하면서 잠자리를 준비하기 시작했다. 갑자기 8학년 때 중국역사시간을 빼먹기 위해 썼던 트릭-억지로 토하던 것이 머리에 떠올랐다. 곧 그것이 참으로 혐오할 만한 짓으로 생각되긴 했지만 마치 내게는 다른 선택의 여지가 없는 듯, 불가피한 방법으로 생각되었다. 나는 내 목구멍 속으로 밀어넣어가지고 저 폭식의 영향력으로부터 벗어날 수 있을 것이었다.
한때 내게 친근했던 그 의식을 준비하는 동안, 내 속에선 또다른 싸움이 벌어지고 있었다. 나는 나 자신과 하느님에게 다시는 억지로 토하지 않겠다고 약속했던 것이다. 그 때부터 이제가지 나는 성공적으로 그 약속을 지켜왔었다. 나의 터질 것 같은 위는 좀 편해지기를 간절히 바라고 있었으며, 내가 저지른 폭식에 대한 죄책감은 스스로의 약속을 저버리려는 데 대한 양심의 가책을 능가하고 있었다. 천천히, 조심스럽게, 약간의 후회를 느끼며, 나는 토하기 시작했다. 토하는 일이 모두 끝나고 나자, 나는 한편으로는 피 섞인 설탕이 치솟아오르던 데 대한 충격과 전해질(電解質)적 불균형으로 인해, 그리고 또 한편으로는 성가진 죄책감으로 인해 마비된 듯한 기분을 약간 느끼며 잠자리에 들었다.


</tdmsfiletext>
