<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1494.txt </filename>
<title> 알로에 인생  </title>
<author> 김정문 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 가리내 </publisher>
<kdc> 512.3</kdc>
<tdmsfiletext>
10여 가지 난치병과의 사투 30년

     나 김정문이란 사람
  나는 1927년에 출생한 남자입니다.
  열네 살에 페결핵과 위확장증과 만성 류머티스 관절염에 걸린 후,
 다시 만성 변비, 신경쇠약, 불면증, 진정제 중독, 위궤양, 위산과다
 증, 코알레르기, 빈혈증, 간장염 등을 앓아 거의 평생을 병과 더불어
 살았습니다.
  실로 30여 년의 나의 새애란 병고(病苦)와의 사투(死鬪)라고 할 수
 있었고, 병을 앓기 위해 세상에 태어난 사람 같은 기구한 인생이었습
 니다.
  이 나의 처참했던 지난날을, 그리고 이 병마에서 해방된 경위와 현
 재의 생활 수칙(守則)을 여기에 기록합니다.
     병들기 전의 나
  나의 고향은 경상남도 남쪽 끝 통영(統營)이란 곳으로 지금은 충무
시(忠武市)라 불리는 어항 도시입니다.
  이 통영의 바다는 한산섬과 거제섬이 대한 해협을 가로막고 있어
호수처럼 맑고 잔잔합니다.
  나는 이 아름다운 고장에서 태어나 국민학교를 졸업한 후 서울이
중학교에 다니고 있었습니다.
  폐결핵에 걸린 열네 살 이전에는 병아리처럼 약하게 보이기는 했어
도 다람쥐처럼 달릴 수 있는 건강한 아이였습니다.
     폐결핵과 위확장증에 걸리다
  1942년, 이 해는 일본이 이미 중국 침략전에서 대륙의 평야지를 거
의 점령하고 태평양 전쟁에 돌입한 해였습니다. 그리하여 물자와 식량의
부족이 극심했습니다.
  내가 다니던 학교 기숙사 식사는 아침에는 휜죽 한 사발, 점심에는
식빵 한 조각과 간장국, 저녁은 밥과 왜된장국 한 종발이었습니다.
  기숙사에서 아침 죽 한 사발을 먹고 교실에 나가면 허기를 느꼈습니다.
성장기였으니까 당연한 일이었겠지요.
  그러던 어느날 학교에서 폐 x-레이의 검진이 있었습니다. 거기서 폐결핵
이란 진단이 내려졌고, 휴학을 명령받게 되었습니다.
  당시의 이 중학교는 경성(京城) 관립 사범학교로서 조선총독부 문교정책
의 일환으로 한국 어린이들을 일본 국민화할 초등 교원 엘리트를 양성하는
기관이었습니다. 예과 5년, 본과 2년의 7년제로 전교생은 관비를 지급받았
습니다. 그래서인지 폐결핵에 걸린 학생은 강제 휴학을 시켰습니다.
  이리하여 나는 열네 살에 폐결핵이란 난치병을 안고 고향으로 돌아가게
되었습니다.
     낙향......앓으며 독서하며
  당시의 우리집은 외할머니, 아버지, 어머니, 다섯 남매들 모두 여덟 식구
였는데, 어머니가 거제도 옥포(玉浦)에 살고 있었습니다.
  거제섬 옥포는 임진왜란 때 이순신(李舜臣) 장군의 옥포 대첩으로 잘 알
려진 곳이며, 지금은 세계적 규모의 조선소가 세워진 곳입니다.
  우리 어머니는 거의 평생을 혼자의 힘으로 우리 다섯 남매를 키우신 여장
부였습니다. 그러나 당시의 생활은 찌들리게 가난하였습니다.
  하루 세끼 먹는 것이라고는 시래기죽이나 쑥죽, 보리가루죽이었는데 영양
실조에 걸려 있던 나는 한끼에 세 사발의 죽을 먹어 치웠습니다. 그러니 얼마
안가서 위확장증에 걸리게 되었지요. 식사 후에는 배가 터질 듯하고, 걷기도 
힘들었으며, 뱃속에서는 반쯤 물이든 물통처럼 출렁출렁하는 소리가 났습니다.
  그러나 지적 호기심에 사로잡힌 꿈많은 소년 시절이라 세계의 고전들을 탐
독하느라 밤을 지새우기도 했습니다.
  나는 체온계를 머리맡에 두고 오전, 오후로 체온을 재고 맥박수도 체크하여
방안지(方眼紙)에 도표를 만들어 갔습니다.
  1년 내내 오전 36도 3 ~ 4분, 오후 37도 2 ~ 3분이라는 미열이 계속되었습
니다. 영양 실조인 데다가 밤새워 책 읽는 버릇이 폐결핵 치유를 방해했을 것
입니다.
     복교와 재휴학
  그 때 나의 향학열(向學熱)은 거의 광적이었습니다. 폐결핵이 치유되지도 않은
상태에서 복교하겠다고 다시 상경했기 때문입니다. 학교 담당 위사를 찾아가서 
복학을 주선해 달라고 매달렸습니다. 이리하여 반억지로 복학이 허용됐습니다.
그러나 복교 후의 생활은 더욱 지독하였습니다.
  1943년, 태평양 전쟁에서 미국의 우세한 물량 작전에 몰린 일본은, 승산 없는
소모전을 미친듯이 밀어부치다시피 하고 있었습니다.
  학교의 군사 훈련은 전학년에 걸쳐 매일 두 시간씩 실시되고, 방공호를 만드는
등 근로 동원도 연일 강행되었습니다.
  당시 나는 기숙사에 들어갈 수 없어, 마포의 한강변 언덕에 있는 싸구려 하숙
집에서 통학하고 있었습니다. 때로는 전차(電車) 삯이 없어 마포에서 황금정 6정
목(지금의 을지로 6가)의 학교까지 걸어서 다니기도 했습니다.
  하숙방은 한 겨울에도 난방이 되어 있지 않아서 방안에 둔 숭늉이 얼어 붙을
지경이었습니다. 이 방에서 공부를 할 때에는 이불을 머리까지 뒤집어 쓰고 눈과
오른손만 내 놓곤 했습니다.
  이토록 무리한 생활을 하다 보니 병은 급격히 악화되었고, 나중에는 얼굴과 손
발이 부어서 구두에 발이 들어가지 않을 지경이 되었습니다.
  그러던 어느날 불길한 꿈을 꾸신 어머니가 돌연히 상경하여 중병에 걸린 아들
을 억지로 끌고 집으로 내려갔습니다. 후일 어머니는 그 때의 내 모습을 "얼굴이
너무 부어 본래 큰편인 네 눈이 얼굴 속에 파묻힌 것 같았다"고 술회하였습니다.
     만성 류머티스 관절염이 겹치다
  거제섬 옥포에서 1945년 초에 우리 가정은 경상북도 고령읍으로 이주하였습니
다. 어느날 나는 누나와 자형을 따라 어느 사과밭에 갔었는데, 나무에서 금방 딴
사과 10여개를 단번에 먹어 치웠습니다. 위확장증이란 이렇게 포식을 거듭하는 
병입니다.
  거기에다 만성 류머티스 관절염까지 겹쳐 걸리게 되었습니다.
  그러니 폐결핵과 위확장증과 류머티스 관절염을 거의 같은 시기에 겹쳐서 앓
게 된 것입니다.
  당시의 폐결핵 치료법으로는 비공식적인 것이었으나 칼슘 요법이라는 것이 있
었습니다. 고령 읍내의 약방에서 매일 20 c.c.들이 칼슘 주사를 혈관에 맞았습니
다. 이 때 연달아 맞은 주사 때문에 수십 년이 지난 지금까지도 팔의 혈관이 묻
혀버려 보이지 않게 되었습니다.
  좌우간 해방이 되던 1945년 여름에는 몸에서 미열이 사라지고 결핵증세는 없
어졌습니다.
  1945년 8월 15일 광복의 날이 왔습니다. 그러나 사범학교는 휴학한 채로 복학
하지 못하고 고향인 충무시에서 통영 수산학교에 편입학하였습니다. 그러나 위장
병은 악화 일로에 있었습니다.
  식후에는 배가 팽만하고, 트림이 쉴새 없이 나며, 한두 시간 지나면 쓰리고 아
프고, 어깨와 다리 등 온몸이 쑤시고 피곤하였습니다.
  나는 이것을 고치기 위해 한약과 양약을 많이도 먹었습니다. 한약을 짜낸 찌꺼
기만도 몇 짐은 될 것이고, 양약도 책상 위에 작은 약국처럼 쌓여져 있었습니다.
그러나 이 많은 약으로도 위장병 증세는 호전되지 않았습니다.
 
     류머티스 발병에서 확진까지
  나의 류머티스 증상은, 대퇴골(大腿骨)과 좌골(座骨)이 연결된 관절, 그리고 허
벅지의 모든 근육에 집중적으로 통증이 오는 것이었습니다. 그리고 양쪽 사타구니
에 팥알 크기로부터 물에 불은 콩 크기의 임파절(淋巴節)이 대여섯 개씩 나타났
습니다. 그리고 이 임파선이 커졌다가 작아졌다가 하였습니다. 그리고 임파선 부
위에서 시작하여 부채꼴로 온 다리에  통증이 퍼져 나갔습니다.
  이 통증은 해가 갈수록 심해져서 어깨, 등, 가슴, 팔, 엉덩이에까지 이르렀습니
다.
  이 참기 힘든 아픔 때문에 밤마다 몸무게 70kg 이상의 장골이 내 약한 다리 
위에 올라가  밟아 주어야  했습니다.  당시 대학 무영과에 다니던 큰딸과 여고에
다니던 둘째 딸이 사내 동생들과 함께 내 다리 위에 올라가서 발레를 출 때처럼
엄지 발가락 끝으로 서서 밟아 주었습니다. 밟는 사람의 몸무게를 발의 엄지에 집
중시키면 밟히는 국부의 압력이 세어져서 그만큼 시원하게 느껴졌기 때문입니다.
  이런 지경의 병자로는 삶이란 고통 그것뿐이었고 그에 딸린 가족도 할 짓이 
아닌 것입니다.
  이 통증의 원인을 찾아 내려 한의사, 양의사 들을 찾아 다닌 것이 30여 년에
이르렀습니다.
  부산 적십자병원 외과에서 사타구니의 임파선을 떼 내어 조직 검사까지 했으
나 병명은 밝혀지지 않았습니다.
  그러던 어느날, 부산 청십자 의료 보험 조합 병원 외과에서 특수검진 끝에
만성 류머티스 관절염이란 진단을 얻게 되었습니다.
  이 때가 1975년이었으니까, 1942년의 발병에서  33년이란 세월이 헛되이 흐른
셈입니다. 당시의 청십자 병원 외과 과장에게는 지금도 감사하고 있습니다. 그 
이유는 아래 두 가지 때문입니다.
  첫째는 관절 부위의 부종이 없는 나의 류머티스를 알아 낸 그 의사의 통찰력
때문입니다. 둘째는 어떤 중증의 병세가 있을 때, 그 원인을 알지 못하면 치유의
방침을 세울 수 없는 것인데, 병명을 알아 내 준 의사가 그 분이기 때문입니다.
     나의 류머티스 증상
  나의 다리 통증, 전신 통증은 지금 이야기한 대로입니다만 기타의 증상들도 있
습니다.
  첫째, 턱밑에 엄지손가락 정도 크기의 임파절이 몇 개씩 생겼다 없어졌다가 하
였습니다. 입안에 아무 염증도 없고 결핵성 임파선염도 아닌데, 이런 멍울이 생기
니까 의사들도 그 원인을 알 수 없다 했습니다. 또 왼쪽 팔의 상완(上腕) 안쪽에
콩알만한 멍울이 있었습니다. 그리고 예배당에 가면서 찬송가를 팔에 끼면, 돌아
올 무렵에는 계란 크기만한 뭉치가 겨드랑에 생겼습니다. 이 뭉치의 정체가 무엇
인지 의사도 나도 몰랐습니다.
  이리하여 한 권의 책마저 남에게 들게 하였으니 다른 사람에게는 말도 못할
게으름뱅이로 보였을 것입니다.
  둘째, 몸의 근육이 굳고 몸 전체가 앞으로 조금 오그라졌다는 것입니다. 반듯
하게 드러누울 때는 다리를 평면으로 펼 수 없고, 꼭 높은 베개를 오금 밑에 고
여야 합니다. 만일 다리를 쭉 뻗는다면 사타구니의 관절 부위를 억지로 늘어빼는
격이 되어 통증을 견딜 수 없게 됩니다.
  나의 몸이 굳어지고 오그라진 것은 근육, 피부, 혈관, 뼈, 머리카락 등 인체를
형체화(形體化)하는 몸의 풀(풀)이 병들어 위축되었기 때문입니다.
  셋째, 내 얼굴이 정상인보다 15년 정도 늙어 보일만큼 주름살이 많다는 것입니
다. 내 나이 45세일 때는 다른 사람들이 30세 미만으로 볼정도로 젊어 보였습니
다. 그런데 45세를 지나는 약 2년간에 돌연히 엄청나게 많은 주름이 생겼습니다.
지금도 처음 나를 만나는 사람은 실제 내 나이보다  열 살 이상이나 더 많이 봅
니다.
  이런 심한 얼굴의 주름 현상은 류머티스라는 교원병(膠原病)으로 얼굴 피부가
탄력을 잃었기 때문입니다.
     류머티스 치료에 대한 초기의 경험
  청십자 병원 외과에서 류머티스 진단을 받은 후에, 나는 의사의 처바약을 먹고
있었습니다. 그랬더니 그 격심하던 통증이 소실되기 시작했습니다. 이 약을 몇 달
동안 계속 복용하던 어느날, 다시 약을 타러 병원에 갔더니 외과 과장이 바뀌어
있었습니다. 새로 부임한 위사가 내 약 처방 기록을 보더니 "이런 약을 계속 복
용한다는 것은 위험한 일입니다.  앞으로는 통증이 견딜 수 없을 때에만 오시오."
라고 말했습니다. 나는 당황했습니다. 같은 병에 대한 약물 투여 방법이 의사에
따라 전혀  달랐기 때문입니다.
  그러나 이 의사의  말이 옳았다는 것을 뒤늦게야 알았습니다. 병원약이고 약방
약이고 간에 류머티스약은 통증 억제에 불과하다는 것과 약을 먹을수록 효과가
줄어든다는 것, 그리고 몸에 무서운 부작용을 남긴다는 것 등을 체험했기 때문입
니다. 
  약만 먹으면 류머티스가 나으리라는 기대는 순식간에 무산됐습니다.
    
     류머티스란 어떤 병인가
  류머티스를 앓는 분들을 위하여 류머티스가 어떤 병인가를 잠시 얘기하고 넘어
가겠습니다.
  일본의 류머티스 학자 이토 히사지(伊朦久次) 박사의 글을 여기에 소개합니다.
왜냐하면 내가 30년 동안 앓은 류머티스의 정체를 독자들도 함께 이해할 필요가
있기 때문입니다.  류머티스 의학이 발달되지 못한 우리 나라에서는 이 글이 만
성적 류머티스에 시달리는 분들에게 도움을 줄 수 있을 것 같기 때문입니다.
  "일반적으로 류머티스라 하면 여러 가지 증후들을 나타내는 병이며 엇비슷하나
서로 다른 원인의 병일 수도 있습니다.
  그래서 세계보건기구(WHO)에서는 1945년에 다음과 같은 정의를 내렸습니다.
  류머티스성 질환이란 손이나 다리, 등뼈 등의 운동기(運動器)의 병으로 통증과
기관의 기능 장해가 있는 병이다. 류머티스 질환에는 여러 가지가 있으나 공통점
으로는 결합직(結合織)이라는 조직, 특히 그 속에 교원 조직에 병리학상 일정한
변화가 있는 병이며, 그 변화는 운동기뿐 아니라 내장, 신경, 조혈 장기(造血臟器)
, 피부, 혈관, 기타 모든 곳의 결합직에도 오는 것입니다."
      류머티스는 전신병(全身病)이다
  이토 박사의 글은 이렇게 계속됩니다.
  "류머티스에 있어서 관절의 통증과 부종은 온몸의 관절에 오는 것으로 1개소에
서 그치는 일은 대단히 적습니다. 이 관절 염증은 병리학상 '류머티스염(炎)'이라
는 특수한 염증에 의한 것으로, 1945년 WHO의 정의 속에 있는 '일정한 변화'란
이것을 말하는 것입니다. 정의에 있는 것같이 이 병은 관절만의 변화가 아니고 전
신적으로 빈혈, 혈침 촉진, CRP 반응 양성(陽性), 백혈구 증가 류머티스 반응 양
성, 즉 류머트디드 인자(류머티스 인자라고 함)가 있을 때 수반합니다.
  그 <일정환 변화>란 결합직---세포와 세포 사이를 연결시키며, 세포에서 나온
조직을 유지하고 나아가서 장기(臟器)의 모양을 만드는 역할을 하는 것으로, 온몸
어디에나 있는데 눈에 보이지는 않으나 중요한 조직---에 일어나므로 이 때문에
결합직이 많은 관절을 위시해서 운동기 점막, 혈관, 장기 등에 병이 나타나는 점
이다. 즉 전신이 침해되며 그 대표가 관절이라 할 수 있습니다. 따라서 관절 류머
티스는 전신병이며, 교원 섬유가 침해되는 교원병의 한 가지라 할 수 있습니다."
  여기에서 이토 박사가 말한 것을 정리해 보면, 「류머티스 관절염이란 관절과
뼈와 근육과 내장기와 혈관 등 온몸을 형성하는 교원의 병으로 전신의 어디에나
그 병변이 나타나는 질병」인 것입니다.
      내 경우의 류머티스 증상의 특징
  나의 류머티스 증상은 관절 부위의 이상은 거의 없는 특수형 류머티스라 간주
됩니다. 이토 박사는 "관절 류머티스의 특별형에는 임파선이 붓는 것도 있다. "
고 말했습니다.
  이로 미루어 나의 관절염은 혈액 검사상 류머티스 인자 양성이며, 임파선이 붓
고 전신의 근육이 아프며 전신의 교원이 메마르는 형이라 할 수 있습니다.
  그러나 어떤 형태의 것이든 교원병으로서의 만성 류머티스는 고통스런 난치병
이며 일단 걸린 사람은 평생을 이 병과 더불어 살아야 하는 것이 현재의 실정입
니다.
      진정제 중독
  내 나이 30대 후반에 접어든 어느날, 영화를 감상하기 위해 영화관에 갔습니다.
한참을 흥미롭게 보고 있는데 갑자기 가슴이 철렁하면서 두근거리기 시작했습니
다. 마치 심장이 내려 앉는 것 같은 느낌이었습니다. 영화 화면이 눈에 들어오지
않고 눈앞이 캄캄해지면서 가슴에 심한 압박감을 느꼈습니다.
  당시 나는 불면증에 시달리고 있었으나 이런 증상은 처음이었습니다. 영화관에
서 빠져 나와 약방에 가서 증상을 얘기했더니 두 알의 약을 주었습니다. 약방에
서 그 약을 먹고 집으로 왔습니다. 그랬더니 그 견디기 힘든 증상이 말끔히 없어
졌습니다.
  그러나 그것은 약기운 때문이었던 것입니다. 약기운이 떨어지면 또 약을 먹고
또 증상이 나타나면 약을 먹곤 하게 되었습니다. 그러던 게 나중에는 약을 복용
하지 않으면 안 되었고, 같은 효과를 얻기 위해서는 사용량을 늘려야 되었으며, 
약을 끊으면 견딜 수 없는 괴로움을 느끼게 되었습니다.
  급기야 이 약을 한번에 4알씩 하루 세번, 즉 하루에 12알씩이나 먹게 되었습니
다. 그 후에 안 일이지만 그 약은 중독성이 아주 강한 '푸로폰'이란 약으로 결국
제조 금지된 것입니다.
  진정제 중독에 대하여 일본 정신의학계의 권위자로서 WHO 국제공동위원회
위원이기도 한 니이후쿠 쇼부 박사는 그의 저서 ≪마음의 병과 노이로제≫에서
다음과 같이 말하고 있습니다.
  "진정제는 일단 습관화되면 끊을 수 없게 되고 인간을 변하게 하여 의지 박약
자로 만들기도 하며, 또는 신경계 속에 침투하여 신경 기능을 바꾸어 버려 약효
가 떨어지면 혹심한 고통을 낳게 합니다."
      정신 신경과에 입원
  이렇게 절망적 상태에서 헤매던 나는 드디어 부산 P대학 병원에 입원하게 되
었습니다. 병명은 정신신경증(노이로제)였습니다. 그리고 입원과 동시에 푸로폰
복용이 중단되자 무서운 금단(禁斷) 증상이 나타났습니다.
  내가 경험한 금단 증상은 견딜 수 없는 압박감, 가슴에는 천근이나 되는 바윗
덩어리를 얹어 놓은것 같은 중압감, 그리고 햇살 속에서 우뢰와 같은 벼락이 내
리치는 환각이 나타났습니다. 거기다가 불안과 공포가 엄습해 왔습니다. 이것은
어떤 느낌이 아니라 실제 눈앞에 나타났습니다. 이런 견디기 어려운 환각 증세는
경험자만이 저를 이해 할 수 있을 것입니다.
  이런 어려운 고통을 겪은 후에는 약간의 정신 안정이 찾아왔습니다. 그러나 감
옥과 같은 이중 철문으로 외부와 차단된 정신 병동은 무척이나 견디기 어려웠습
니다.
  병세가 호전되어 병원을 나왔으나 퇴원한 지 얼마 안되어 다시 약중독에 빠지
게 되었습니다. 결국에는 또 서울의 가톨릭 위대 부속 병원을 비롯한 몇몇 정신
과 병원들을 들락들락하는 악순환을 되풀이하였습니다. 그러나 내 경험으로는 신
경을 치유하는 약은 없었습니다. 결국 내 인생은 끝장이었습니다.
  내가 여러 가지 중병에 걸려 있었다는 이야기를 했으니까 항상 병상에 누워만
있었을 것이라 생각하는 독자들도 있을 것입니다. 그러나 나는 육체의 병에도 불
하고 인류에 대한 사랑과 자기 일에 대한 집념 때문에 병든 육체를 끌다시피하면
서 목적하는 일들을 해왔습니다. 그리고 나에게는 노이로제에 걸릴 수 있는 소지
가 성격적으로 내재해 있었다 할 수 있습니다.
  복잡성과 단순성, 비순수성과 천진함, 격정과 나약함, 그리고 비정한 현실에는
약하면서 힘겨운 일을 만드는 버릇, 또 인생 철학은 비관적이면서 자신의 사업에
는 낙관적인 것, 또한 이기적인 위선자 사이에서의 인간적 고독감, 이런 모순 투
성이의 성품이 바로 그것입니다.
  이러한 허망한 세월들이  5~6년 동안 계속된 후, 스스로의 비참한 모습을 깨닫
기 시작하여 일대 결심 끝에 여기에서 가까스로 탈출했습니다.
      연중 감기, 중증 변비, 빈혈, 저혈압, 간염 등
  일년 중 감기를 앓는 날이 앓지 않는 날보다 많았습니다. 감기는 나에게 있어
서 연중 행사라 할 수 있었습니다. 또 변비증은 1주일 이상 통변을 못하는 중증
이었고, 오줌은 커피 색깔 같았습니다. 거기다가 빈혈증, 약간의 저혈압, 코 알레
르기, 신경성 빈맥증(頻脈症)도 합병증으로 갖고 있었습니다. 또한 머리의 비듬은
진은 색의 옷을 입으면 눈처럼 쌓일 정도였습니다.
  1974년, 47세 때 부산 청십자 병원에서 간염이란 진단을 받았습니다. 이런 경위
로 나의 몸은 만신창이가 되고 사경을 헤매게 되었습니다. 그런데 이 때 극적인
사건이 일어났습니다. 


          알로에로 다시 찻은 인생

  1975년, 나는 부산에서 꽃농장을 경영하고 있었습니다. 이 때 구세주인 일본
책≪알로에 건강법≫ 을 알게 되었습니다 이 책은 나로 하여금 새로운 삶을 얻게
했습니다.

      알로에 아보레센스 복용
  나는 알로에 아보레센스만이 알로에인 줄 믿고 있었고, 수십 가지 질병에 효과
적이라 하는 아보레센스를 복용하기 시작했습니다. 아보레센스 잎을 2 ~ 3cm 잘
라서 가시를 떼내고 식전마다 씹어서 먹었습니다. 그러니 하루 세번 복용한 셈입
니다. 그러자 나의 중증의 변비는 씻은 듯이 해소되었습니다. 그런데 위가 아프고
쓰린 증세는 가중되어 가는 느낌을 받았습니다. 또 류머티스 통증도 약간은 호전
되었으나 그 이상 개선되지는 않았습니다.
      알로에 사포나리아 확인
  알로에에 대하여 약간의 실망을 느끼고 있던 어느날, 부산의 동래에 있는 한독
원예고등학교 표본 온실에 갔습니다. 그 곳에는 아보레센스 외에 각양각색의 다른
알로에가 30여 종이 있었습니다. 그래서 나는 그 알로에들의 잎을 조금씩 시식해
보았습니다. 그랬더니 잎이 넓고 노란 반점이 있는 알로에가 위식과다증, 위궤양에
뛰어난 표과를 준다는 것을 알았습니다.
  이 노란 반점 알로에의 품종명이 무엇인가를 알아보려 했으나 학교측 원예 전
문 선생들도 우리 나라 어떤 원예가들도 아는 이가 없었습니다. 그래서 일본의
알로에 학자이며, 규슈(九州) 대학 약학대학 생약학교실의 실장인 야기 아키라 
박사에게 우편 소포로 노란 반점의 알로에 생잎을 보내 품종명 감정을 의뢰했습
니다. 얼마 후 "이 알로에는 알로에 사포나리아이다"라는 야기 박사의 감정서가
도착했습니다.
  이 사포나리아라는 알로에 잎을 물로 씻은 다음 5~6cm를 잘라 껍질을 벗기고,
속의 젤리질을 식전과 공복에 먹었습니다. 그러면 위속의 쓰리고 아픈 증상이 즉
석에서 사라졌습니다.
      알로에 베라 추적
  한편으로 '알로에 베다'란 종류가 어떤 것인지를 알기 위해 나는 서울의 남산
식물원, 창경원 식물원, 제주 농업고등학교 표본 온실, 기타 이름 있는 열대 식물
표본 온실들을 샅샅이 탐색했으나 이 베라라는 알로에 종(種)의 생김새조차 아는
사람이 없었습니다. 또 일본의 원예 업자들에게도 베라의 정보를 요청했으나, 그
들은 베라라는 알로에가 있다는 것조차 모르고 있었습니다.
  마지막에 우리 나라의 미국 대사관 농업 담당관에게 가서 알로에 베라를 미국
에서 찾아 줄 것을 호소했습니다. 그랬더니 그 담당관이 미국 농무성에 텔렉스를
보내자, 미국 농무성은 미국 여러 농원에 텔렉스를 쳐서 알로에 베라종을 보유하
고 있는 사람은, 한국에서 수입하고자 하는 김정문에게 연락하라고 알선해 주었
습니다.
  이리하여 나는 미국에 대규모의 알로에 베라 농장들이 있다는 것을 알게 되었
으며, 마침내 베라를 수입하기에 이르렀습니다.
  나는 그때까지 5~6개월 동안 알로에 아보레센스와 알로에 사포나리아를 사용하
고 있었으나 그때부터는 사포나리아의 사용을 중지하고 베라를 사용하기 시작했
습니다.
  이 무렵에 나의 위궤양, 위산과다 증세는 상당히 호전되어 있었으나 류머티스 
통증은 상당 부분 남아 있었습니다. 베라 생잎의 제일 넓고 두꺼운 쪽으로 3cm
정도를 잘라내어 껍질을 벗기고 속의 젤라질을 씹어서 먹었습니다.
  식전 30분이나 1시간 사이에 먹었는데, 이렇게 먹기를 하루에 3~4번씩 했습니
다. 그러나 내가 갖고 있는 증상의 전부는 없어지지 않았습니다. 그래서 이번에
는 베라의 젤리질을 맥주컵의 반 컵 정도씩 먹어 보았습니다. 그랬더니 그 끈질
기게 남아 있던 류머티스 통증이 80 % 정도 사라졌습니다. 위산과다를 수반한
위궤양도 완전히 나아 버렸습니다.
      알로에 목욕
  이렇게 베라를 대량 사용한 지 2개월쯤에 나는 알로에 아보레센스 목욕을 겸
해서 시작했습니다. 아보레센스의 잘 익은 잎을 분말로 만들어 두었다가 목욕물
에 작은 티스푼 하나 정도를 타서 매일 저녁에 목욕을 하는 것인데, 이 방법은 
일본 알로에 책을 보고 이미 알고는 있었지만 중요시하지 않았던 것입니다. 그러
나 이 아보레센스 분말 목욕을 시자하고부터 류머티스 통증이 거의 사라졌습니
다. 그리고 수면 시간도 길어지고 깊어졌습니다. 피로도 거의 없어졌고, 어깨의 
견비통도 가셨습니다.
  그러나 알로에를 사용한 지 6개월~1년 사이의 기간에는 식전 또는 공북시에
하루 세번 복용하는 것을 하루도, 한끼도 ㅃ드린 적이 없었습니다. 시내 버스 안
에서나 기차 역사(驛舍) 안에서나, 지방 출장 때에도 또 외국 여행을 할 때에도
휴대하면서 사용했습니다.
  나는 이렇게 열심히, 그리고 끊임없이 알로에를 사용하는 동안에 간염까지 나아
버렸습니다. 나는 간염의 완치를 확인하기 위해 여러번 간 기능 검사를 받았습니
다. GOT, GPT 기타의 검사상 수치는 거듭 정상이었습니다.
  그리고 그 많던 머리의 비듬, 의학 요어로 두피지루(頭皮脂瘻)라고 하는 그것까
지 없어졌습니다.
      알로에의 시험, 조사, 재배
  이렇게 극적으로 건강을 회복하는 동안 전 세계의 알로에 종류를  조사했더니, 
알로에는 원종만 5백여종이 되고, 변종까지는 수천 종이 되며, 약용 알로에 중에
잎속 젤리질까지 먹을 수 있는 알로에 종은 베라, 아보레센스, 차이니스 베라 등
4종인 것도 알게 되었습니다.
  그리고 아보레센스는 혈액 순환 촉진 작용, 위산 분비 촉진, 건위 작용이 있는
것을 알게 되었고 베라나 사포나리아에는 소염, 진통, 체질 개선, 항궤양, 위산 중
화 작용 등이 있는 것도 알게 되었습니다.
  이렇게 알로에는 종류에 따라 위장에 대한 반응이 정반대인 것과 인체 효능도
서로 다른 점이 있다는 것을 알게 되었습니다.
  그 후로 알로에 사용에 있어서 종류의 선택과 사용법에 정확성을 기해야 한다
는 것을 주변 사용자들에게 권하고 있습니다. 
  알로에로 인하여 수십년의 병에서 벗어난 나는 알로에에 반하고 말았습니다.
그때부터 인천에서 알로에 재배를 시작하는 한편, 세계 여러 나라에서 알로에라
는 글자가 든 문헌들을 가능한 한 모든 수단을 다하여 수집하기 시작했습니다.
  이 문헌들은 일본, 미국을 위시해서 인도, 이집트, 폴란드, 소련에 이르는 등
20여 개국의 것입니다.
  내가 이렇게 광범위한 문헌 수집을 한 것은 알로에에 대한 인류 역사 수천년
간의 경험과 나 자신에게서 일어난 기적적 사실을 현대 과학적으로 증명, 확인
하기 위한 것이었습니다.
  나는 내가 경험한 알로에의 실증들을 나와 같은 병고에 시달리는 사람들에게
과학적 사실로서 전달할 사명을 느끼고 있습니다.

         알로에와 더불어 사는 여생

      돌연히 일어난 알로에 봄
  1980년 봄, 알로에를 만난 지 5년이 되던 해에 나는 경기도 반월(半月)에서 알
로에의 대량 재배에 혼신의 힘을 기울이고 있었습니다.
  그러나 몇만 본씩 길러낸 알로에를 사 주는 이가 아무도 없어 농사 비용도 생
활비도 다 바닥나 버렸습니다.
  "도대체 이 좋은 약초를 몰라 주다니!" 실로 통곡할 지경이었습니다.
  나는 일대 결심을 하고 마지막 자금(?)을 털어 서울의 큰 신문에 6만 원짜리
광고를 냈습니다.
  6만 원짜리 광고라야 3cm*3cm  정도의 조그마한 것이었습니다. 그런데 이것
을 보고 한 사람이 내 농장을 찾아 왔는데 바로 이 방문자가 우리 나라에 알로에
붐을 일으킨 최초의 공로자가 됐습니다. 새마을 신문사의 윤 취재부장이 바로 그 
분입니다.
  윤부장이 다녀간 지 3주쯤 지나서 새마을 신문에 내 농장 사진과 '이것이 진짜
알로에다' 란 기사가 대서 특판되었습니다. 이 기사가 나가자 애독자들이 열렬한
반응을 보였습니다. 나는 윤부장의 요청으로 이 신문에 알로에 재배법을 연재하
기 시작했습니다. 그러자 이 신문과 협력 관계에 있던 기독교 방송 농민 프로그램
에 출현하여 나의 알로에에 대한 얘기를 하게 되었습니다.
  내가 맨 처음 허술한 옷차림으로 기독교 방송국을 찾아갔을 때에는 방송국 사
람들이 어느 시골의 독농가(篤農家) 영감쯤으로 생각한 모양입니다. 그런데 내가
방송한 내용을 듣고 나서는 태도가 일변해 버렸습니다. 방송 내용이 농민에게만
국한된 것이 아닌 그 이상의 것이라고 인정한 것입니다.
  이번에는 당시 CBS의 골든 프로그램인 주부 시간에 출연했습니다.
이 사건은 알로에 바람을 일으키기에 충분했습니다. 연이어 당시의 동양 방송(T
BC) 황인용 . 강부자 시간에 출연하게 되었습니다. 이 생방송이 나가자 며칠 동
안 방송국으로 전화 문의가 쇄도하여 방송국 기자들이 본사로 보고하려는 전화
가 되지 않을 정도였다고 합니다. 그 후 각국(局)의 TV및 라디오 방송, 신문, 잡
지에까지 내 알로에의 보도가 나갔습니다.
  이렇게 매스컴의 각광을 받은 알로에는 여러 가지 성인병을 비롯하여 변비, 난
치성 피부병 등의 많은 환자들에게 치료 효과를 줌으로써 전국에 알로에 붐이
일어났습니다.
      놀라운 치유 효과
  '81년 가을 나는 일본의 세균 학자이며 알로에 학자인 소에다 모모에 박사를 
초청하여 부산, 대구, 서울에서 홍문화 박사와 함께 한일(韓日) 알로에 공개 강연
회를 열었습니다. 서울 이화 여고 강당 유관순 회관에서 열린 강연회에는 1.400
명의 청중이 몰려 대성황을 이루었고 그것이 매스컴에 보도되자 알로에 붐은 더
욱 확대되었습니다.
  이런 큰 봄 속에서 깜짝 놀랄 만한 알로에 효능 사례들이 연이어 나왔습니다. 
사실 나는, 처음엔 외국의 문헌들에 나오는 알로에의 한정된 효능만 인정했고,
그 이외의 질병 개선에는 무관하다고 생각했으며, 난치병에 대해서는 극히 효능
이 있다고 적혀 있는 미국 알로에 책을 보고도 전적으로 믿지 않았었습니다.
  다음에 초기에 경험한 주요 치유 사례들을 몇 가지 소개하겠습니다.
  ◈ 버거스씨 병
  내가 경영하던 농장의 첫 농장장 김씨가 새끼 손가락 한개가 거의 썩어가는 
버거스씨병에 걸려 있었습니다. 한번에 진통제를 4개씩, 하루에 너댓 번 복용하고
도 통증 때문에 밤을 지새웠습니다. 그러나 알로에를 먹고 생잎을 환부에 붙이자
두 달만에 나아 버렸습니다
  ◈ 디스크
  척추 류머티스 관절염으로, 척추가 굳어져 버려 몸을 움직이지 못하던 중년
여성이 알로에 사용 9개월만에 일어나 운전사로 활동하게 되었습니다.
  목 디스크에 걸린 어떤 남자는 내 농장에 찾아와서 이 병에 알로에가 효과
가 있겠느냐고 물었습니다. 나는 효과가 없을 거라고 했는데 한 달 후에 나를 다
시 찾아온 그는 "회장님이 듣지 않을 거라고 했지만 써 보았더니 이렇게 나았습
니다." 라고 말했습니다. 그래도 나는 설마했습니다.
  그러나 나중에 나와 같이 알로에 책을 쓴 시인 장순하(張諄河)씨가 송곳으로
찌르는 듯이 아팠던 디스크의 좌골 신경통을 알로에로써 완치시켰다고 했습니다.
그후 장기화(張基和)라는 아가씨가 대소변까지 받아낼 정도로 중증이던 디스크를
알로에로 고쳤을 때 비로소 디스크에 알로에가 유효하다는 것을 나 자신도 믿게
되었습니다.
  ◈ 여성 생리 불순
  한번은 지방 강연회를 위해 대구에 내려갔을 때의 일입니다. 31세의 여성이
나에게 "회장님 저는 위장병 때문에 알로에를 먹었는데 다른 병까지 나았습니다
." 고 했습니다. "다른 병이라니요?"라고 내가 묻자 그녀는 젊은 나이인데도 3년
전부터 생리가 없어졌는데 알로에를 먹었더니 정상적으로 돌아왔다는 것입니다.
생리가 없는 동안에는 온몸이 아프고 신경이 쓰이고 불편하기 짝이 없었는데 지
금은 온몸이 가볍고 상쾌하게 됐다고 했습니다.
  나는 또 한번 놀랐습니다. 알로에가 이런 것까지 고치는 것일까 하고 말입니다.
그러나 그 후에 이런 사례들을 거듭 겪고 나서야 나 자신도 이런 증상에 대한
알로에 효능을 확신하게 됐습니다.
  ◈ 축농증
  세 살 때 공원에서 야구공을 맞고 7년간 중증 축녹증으로 고생하다 나중에는
팔 다리의 마비 증상까지 일으킨 소년이 있었습니다. 그의 어머니가 자기 아이에
게 알로에를 9개월간 끈질기게 복용시켜 결국 완쾌시켰습니다. 절망적인 지령을
고치기 위해 불철주야로 애쓴 이들의 얘기를 내가 들었을 때 알로에 효능을 재삼
실감하였습니다
  ◈ 건  선(마른버짐)
  부산 강연회에 갔을 때 난치성 피부병인 건선(乾癬)에 걸린 아이를 데리고 온 
중년 여성이 있었습니다. 이 소년은 국민학교도 휴학할 정도로 중증이었습니다.
나는 건선에는 알로에가 듣지 않을 것이라고 했습니다. 나에게서 불가능이라는
얘기를 들은 어머니는 그 자리에서 통곡하는 것이었습니다.
  그리고 3년이 지난 후 나는 부산의 누님 집으로 갔습니다. 그런데 이 소년이
중학생이 되어 나타났습니다. "그 때 회장님이 건선은 알로에로 낫지 않는다고
하셨으나 별 도리가 없어 알로에를 사용했습니다. 그랬더니 이렇게 깨끗이 나았
습니다." 라고 말했습니다. 나는 또 한번 놀랐습니다.
      일본과 미국 여행에서 본 알로에
  나는 알로에 연구와 기업화를 위해 일본, 미국, 대만 등지를 여러차례 탐방했
습니다.
  일본은 지구 위도상으로는 우리 나라와 비슷한 지대에 있지만 4면이 바다로 
둘러 싸인 섬나라인데다가 일본의 바로 남쪽을 구로시오라는 아주 따뜻한 해류
가 지나가고 있기 때문에 온대 난지 기후대(溫帶暖地氣候帶)에 속해 있습니다.
그러므로 겨울에도 얼음이 얼지 않고 서리가 내리지 않는 곳이 일본 본토 여러
군데에 있습니다.
  규슈 서해안에 있는 니시소노기 반도, 남해안에 있는 이부스기 주변, 시코쿠남
단의 무로토, 이즈 반도의 남해안 지대 등에는 집집마다 뜰이나 밭에 알로에 아
보레센스가 심겨져 있습니다. 집뜰에 있는 것들은 50~100년쯤의 나이가 되는 것
도 있습니다. 그리고 낮은 동산에 몇만본씩이나 심겨져 있는 데도 있습니다.
  일본에서는 <1억인의 알로에>라고 표현하리만큼 많은 사람들이 알로에를 애용
하고 있습니다.
  생초(生草)을 키우고 있다가 위장병이나 상처, 벌레 물린 데, 입안의 염증, 곪
은 데, 멍든 데, 삔 데, 관절이 부은 데 등에 이용하기도 하고 연고로, 내복용 분
말이나 정제로, 화장품이나 음료 등으로 만들어 사용하기도 합니다.
  미국에는 주로 텍사스 주 남단, 멕시코와 국경을 이루는 리오그란데 강과 멕시
코만(灣) 사이 일대에 수천만 평에 이르는 알로에 베라농장들이 있습니다. 내가 1981년
12월에 찾아간 리오그란데 강변의 밋숀 시에는 1만 명의 상주 인구가 있었는데, 베라 생
잎을 직접 농장에서 사 먹기 위해 이동 주택식 차를 몰고 와서 밋숀 시에 세워 놓고 있
는 사람들이 항상 4만 명 정도 된다고 했습니다.
  이들은 주로 위 .십이지장 궤양, 당뇨병, 간장 질환, 류머티즘, 퇴행성 관절염, 난치의
피부병 환자들이라고 했습니다. 베라는 이러한 질병에 특효를 나타내기 때문입니다.
  강 하나 건너면 멕시코니까 수많은 멕시코인들이 텍사스 주 여러 곳에서 품팔이를 하고
있었는데 내가 방문한 250만 평 규모의 밋숀 베라 농장에서도 수백 명의 멕시코인들이 생
잎을 따서 박스에 넣고 트럭에 싣는 작업을 하고 있었습니다. 이 생잎들은 근방에 즐비한
가공 공장으로 운반된다고 했습니다.
      좌절과 희망
  1982년 봄, 거의 나 혼자의 힘으로 일으켰던 한국의 알로에 붐은 그 절정에 달해 있었
으나 수백 명의 알로에 수입업자, 재배자가 우후죽순처럼 생겨나서 급기야는 수입, 재배 
과잉과 가격 덤핑 경쟁이 치열하게 벌어졌습니다. 이에 따라 알로에 가격이 폭락하고 불
량품도 나돌아 알로에의 권위는 치명적인 타격을 입었습니다. 알로에 사업자가 한 사람도
남김없이 파산했고, 나도 이 덤핑 소용돌이에 휘말려 가을에는 전국에 있던 내 알로에 대
리점들이 송두리째 무너지기 시작했습니다.
  나는 이 무렵 보사부로부터 알로에 아보레센스 분말을 식품으로 인정받아 수입을 했었
습니다. 알로에를 생잎이나 생그루로 판매할 때에 썩어 버리는 것이 많았기 때문에 판매
수지를 맞출 수가 없었기 때문입니다.
  그래서 아보레센스 분말이 있으면 알로에 사업을 회생시킬 수 있을 것이라고 믿고 나는
나와 함께 알로에 책을 공저하신 시인 장순하 선생에게 "내년 봄, 진달래가 필 무렵에는 
다시 일어나겠지요." 라고 말했습니다. 이 때에 장선생은 "진달래가 필 때가 아니고 산수유
꽃이 필 무렵에는 재기하실 것입니다." 라고 말했습니다. 산수유 꽃은 우리 나라에서 야생
목의 봄꽃 중에서 제일 먼저 피는 꽃으로 진달래보다 약 열흘쯤 앞서 핍니다.
  내가 기대하는 것보다 더 빨리 이 수렁에서 벗어나기를 비는 마음을 상징적으로 표현
해 주신 것입니다.
  그러나 막상 그 다음 해인 1983년 봄에 나는 큰 빚을 안고 도산해 버리는 아픔을 맛보
게 됐습니다. 알로에도, 농장도, 친구도, 친지도, 다 잃고 나는 집 근처에 있는 남한 산성
을 날마다 혼자서 배회했습니다. "장선생님, 산수유 꽃이 만발했습니다. 그런데 나는 망해
버렸습니다!" 라고 중얼거렸습니다.
      산수유제(山水萸祭)
  그러나 나는 그 해 가을 10월에 주변의 간곡한 만류를 뿌리치고 직원 한 명을
데리고 청계천 7가의 골방 같은 사무실에서 알로에 사업을 다시 시작했습니다.
그때에 나를 동정해서 찾아온 어떤 기자에게 "나에게 지금 남은 것은 빚과 알로
에 지식과 용기뿐입니다. 그러나 나는 반드시 재기할 것입니다." 라고 말했습니다.
  그 10월의 재출발을 신호로 다시 알로에 강연회를 시작했습니다. 첫번째의 청
강자는 단 한 명뿐이었습니다.
  그 후 나는 끊임없이 노력하여 86년 겨울부터는 매주 금요일과 토요일에 강연
회를 열게 됐고, 1개월에 8회하는 강연회의 참가자는 평균 1,600명에 이르게 됐습
니다.
  작년 4월에는 일본에서도 나의 알로에 책이 일본어판으로 발행됐고 이 책의
출판 기념 강연회에 강사로 초청되기도 했습니다. 이어서 87년 11월에는 도쿄의
일본 알로에 협회 창립 1주년 총회에서, 88년 11월에는 동 협회의 창립 2주년 총
회 및 교토의 간사이 프로덕츠사 초청으로 전후 4회에 걸쳐서 일본의 알로에 관
계자를 대상으로 강연회를 가졌습니다.

        나의 건강 철학

      자연 요법의 발견
  현대 산업 사회는 인류가 일찍이 경험하지 못한 공해 문명을 형성하였습니다.
물과 고기와 여러 가지 식품은 해로운 화학 물질에 오염되었고, 인간의 자연적
전원 생활은 도시화 현상에 밀려나 버렸으며, 인간의 치열한 생존 경쟁은 인간을
스트레스의 홍수 속에 빠지게 하였습니다. 그리하여 현대인은 반건강 상태에서
사는 비극을 자초하였습니다.
  좋은 식생활을 하면서도 성인병에 시달리는 무수한 사람들이 의료의 실질적
치유 효과를 얻지 못한 채 연명하면서 살아 가고 있습니다. 몇십년 전만 해도 
드물었던 병원에 다니다가 생기는 병원병(病院病), 의약이 원인이 되어 생기는 
의원병(醫原病), 잘못된 음식이 원인이 되어 생기는 식원병(食原病)과 암, 심장병, 
고혈압 등의 성인병, 식원병과 정신 신경증, 그 밖의 여러 병증에 시달리게 되었
습니다.
  그 결과 이제는 사람들이 자연식, 스포츠 등 자연과의 친화 운동을 일으키기 
시작했고 인류의 건강을 자연적으로 회복, 유지하려는 노력을 시작했습니다.
  또한 미국 상원의 영양문제 특별위원회가 발표한 <미국인을 위한 식생활의 목
표(Dietary Goals For the United States)>는 온 세계 인류에게 식생활 개선 운
동을 촉진시킨 좋은 예입니다.
  이 보고서의 내용을 한마디로 요약하면 성인병과 여러 질병의 원인은 대부분
현대식 식생활에서 연유되는 것이므로 식생활 개선이 시급하다는 것입니다.
  한편으로는 약물에 의한 치유가 불가능한 병이라도 정신 요법과 단식으로 치유
될 수 있다는 사실이 주목되기 시작했습니다.
  나 자신도 평생 투병 속에서 알로에와 더불어 재발견한 것이 자연 요법입니다.
특히 식생활에 의해서 건강을 유지할 수 있다는 것을 알게 되었습니다.
      보이지 않는 공포, 식품 오염
  1983년 원자력 병원장 윤택구(尹澤求) 박사는 다음과 같은 보고를 의약품, 화
장품, 식품의 안정성 평가에 대한 워크숍에서 발표했습니다
  "전세계에서 영양 성분, 향미제 식품, 식품 첨가물로 쓰이는 화학물질이 3천
2백종이나 있는데 암 발생 중 90%의 원인이 바로 이 화학 물질이다."
  즉 현대 문명이 만들어 낸 혁신적인 가공 식품에는 방부제, 산화 방지제, 곰팡
이 방지제, 표백제, 색소, 광택제, 향료 등 온갖 인공 화학 물질이 들어 있습니다.
빵 하나 만드는 데에도 밀가루 제조 때부터 들어가는 화학 물질이 7~8종이나 된
다고 합니다.
  생물은 자연계의 여러 인자에 의하여 돌연변이가 나타나거나 진화를 해 갑니
다. 그런데 최근에 와서는 수만 종의 화학 물질이 인간의 유전자에 상처를 주어
돌연변이를 일으키게 합니다.
  즉 화학 물질은 돌연변이를 일으키는 유기 물질인 것입니다. 이것이 변이된
비정상 세포, 즉 암을 만드는 것입니다. 우리는 이런 사실에 눈을 뜨고 식품 공해
에서 스스로를 지켜야 할 것입니다. 나의 건강 수칙도 위에서 말했듯이 자연 요
법으로 자연식만을 토대로 하고 있습니다.
      산성 식품과 알칼리성 식품
  식품 공학자 유태종(劉太鍾) 박사의 저서 [장수 식품]중 <산성 식품과 알칼리
성 식품>란에 다음과 같은 이야기가 있습니다.
  "우리 몸은 조직이나 체액, 혈액이 항상 일정한 수소 이온 농도를 유지하고 있
다. 수소 이온 농도는 0~14까지 PH라는 단위로 표시한다. 7이 중성이고 그보다 
많으면 알칼리이고 적으면 산성이다.
  체액과 혈액 같은 세포 밖에 있는 용액은 PH가 7.3~7.4인 약한 알칼리성이다.
몸을 구성하는 세포는 환경 중의 수소 이온과 수산 이온의 양적 균형, 즉 PH 농
도에 매우 민감해서 농도가 조금만 차이가 나도 그 기능에 큰 영향을 끼치게 된
다.
  만일 이들 산을 중화하지 않거나 배설시키지 않으면 체내에 산이 증가해서 아
시도시즈가 일어난다."
  "우리 몸은 체액의 PH농도를 정상으로 유지하기 위해 힘을 쏟고 있으므로 그
것에 도움을 주는 식품을 먹는 데 항상 신경을 쏟고 있으므로 그것에 도움을 주
는 식품을 먹는 데 항상 신경을 써야 하는 것이다."
  "예부터 우리 나라에서는 휜쌀밥에 고기국만 먹으면 가장 좋은 식사라고 일컬
어 왔으나 이런 식으로만 먹으면 산성 체질이 되어 건강을 해칠 것이 뻔하다."
  산혈증은 산중독증이라고도 하는데 젊은이에게는 피부병, 신경쇠약, 피로, 권태
, 위산과다, 변비, 충치 등이 생기기 쉽고 중년기 이후에 가서는 신경통, 류머티스
, 혈압항진, 동맥경화, 뇌출혈, 위궤양 등을 유발하는 원인이 되기도 한다."
  내가 평생을 앓은 병들을 보면 유박사가 말한 이 산혈증이었을 것이 틀림없는
것으로 생각됩니다.
  왜냐하면 나는 산혈증으로 인해 유발될 수 있는 열거된 병명 중 피부병과 혈압
항진, 뇌출혈을 뺀 모든 병증에 걸려 있었기 때문입니다. 그러므로 산성 식품과
알칼리성 식품을 구별하는 상식은 현대인에게 필수불가결한 것이라고 하겠습니
다.
  나는 여러 가지 건강 수칙 중에서도 알칼리성 식품을 중시하는 식생활을 하고
있습니다.
      내가 즐겨 먹는 음식
  ◆ 무공해의 현미, 보리, 기타 잡곡밥
  현미에는 식물성 섬유질이 풍부하게 있고, 비타민 B군과 비타민E등이 있어 음
식 중 가장 좋은 것으로 생각합니다.
  보리에는 철분이 쌀보다 많고, 콩에는 식물성 기름과 단백질이 풍부합니다. 식
물성 섬유질은 위장을 적당히 자극하여 위장을 튼튼하게 하며, 대변의 대장 통과
시간을 짧게 하여 발암 물질이 장에 머무는 시간을 단축시켜 대장암을 예방한다
고 합니다.
  앞서 말한 미국 상원의 보고서에는 맹장염, 치질, 십이지장궤양도 섬유질 부족
에서 생긴다고 하였으니 식물성 섬유질이 많은 곡식을 먹는다는 것이 얼마나 필
요한가를 알 수 있습니다.
  특히 나는 농약을 치지 않은 농산물을 먹습니다. 농약은 발암 유기 물질이기 때
문에 무농약 농산물을 먹는다는 것은 암의 세기를 살아가는 데 필요한 건강 예
지라고 할 수 있습니다.
   ◆ 푸성귀, 생과일, 오이즙
  푸성귀가 알칼리성 식품인 것을 모르는 사람은 없습니다. 인간은 본래 잡식 동
물입니다. 사람에게는 곡물을 먹는 어금니가 양쪽에 5개씩, 야채와 과일을 끊는
앞니가 2개씩, 고기를 자르는 송곳니가 1개씩 있습니다.
  이 이(이)의 구성 비율을 보면 우리 인간은 곡식, 야채, 과일 등을 거의 주된
음식으로 먹게 되어 있습니다.
  그리고 피의 적혈구 속에는 철분이 들어 있는데 이 혈색소의 형성에는 야채의
녹색소가 중요한 역할을 한다고 합니다. 온몸의 세포에 산소를 운반하는 역할을
담당하고 있는 적혈구를 늘리기 위해서는 철분과 엽록소가 필요한 것입니다. 이
것은 일본의 [알칼리식 건강법] 에서 옮긴 것입니다.
  또 생야채와 생과일은 비타민과 무기질의 보고(寶庫)라고 할 수 있습니다. 나는
하루도 빠짐없이 여러 가지 생야채를 먹고 있습니다. 되도록 철 따라 많이 나는
것으로 농약을 뿌리지 않거나 농약을 적게 뿌린 종류의 야채를 선택합니다.
   ◆ 생과일
  나는 생과일도 자주 먹습니다. 특히 감귤류 등 신맛이 많이 나는 것을 즐겨 먹
습니다. 과일에 신맛이 난다 하여 산성 식훔이라고 생각한다면 잘못이고 알칼리
성 식품임은 두말할 나위도 없습니다.
  과일류에는 유기산과 비타민C가 많아 노폐 물질을 분해하며 피로를 덜어 줍니
다. 특히 감귤류는 의료 식품이라고도 할 수 있습니다.
  그런데 누구나 명심해야 할 것은 생과일을 그대로 씹어서 먹어야 한다는 것입
니다. 생과일을 그대로 먹는다는 것은 과일 속에 함유된 섬유질을 그대로 먹는 
것이 소화 기관과 혈당치의 매커니즘에 알맞게 되는 것입니다. 나는 특히 오이즙
을 자주 한사발씩 듬뿍 마십니다. 그리고 류머티스의 통증 해소에도 오이즙이 좋
다고 합니다.
   ◆ 해조류
  [알칼리식 건강법]이라는 책에서 해조류에 대하여 다음과 같이 말하고 있습니
다. 
  "해조류는 바다 속에 녹아 있는 칼슘, 칼륨, 망간, 구리, 아연, 옥소 등 90여 종
의 미네랄을 모두 농축해 갖고 있습니다. 미네랄은 체내의 세포나 조직이 정상으
로 일하는 데 필수불가결한 것입니다.
  미네랄이 부족하면 단백질이나 지방질을 아무리 섭취하여도 건강한 육체를 만
들 수 없습니다. 해조류는 피를 맑게 하고 변비를 해소하며 고혈압에도 좋습니다."
  나의 투병기 첫머리에서 얘기한 것처럼 나는 바닷가에서 자랐습니다. 그래서
어패류와 해조류에 길들여졌습니다. 지금도 바닷가에 가게 되면 갯냄새, 해조 냄
새, 생선의 비린내에 끝없는 향수를 느낍니다.
  가난했던 어린 시절에 값싼 해조류처럼 가까운 반찬은 없었습니다. 지금도 우
무, 톳, 미역채, 미역, 곤포, 파래, 김 등 남쪽 바닷가에서 나는 해조류를 즐겨 먹
습니다. 
  내 가족은 가을이 되면 내가 그토록 좋아하는 싱깅이 파래를 사려고 서울의 
시장들을 돌아다니기도 합니다. 위장이 약한 분들에게 권하고 싶은 식품입니다.
   ◆ 어패류
  선진 사회에서는 육류 섭취량이 많아 암 발병률이 높다고 합니다. 그래서 최근
에는 생선류를 많이 먹고 있다고 합니다.
  현대인은 암과 고혈압과 동맥 경화증, 그리고 심장병에 시달리고 있습니다. 고
혈압과 콜레스테롤에 관하여 연세대학교 의대 교수 이용구 박사가 조선일보에 쓴
글을 여기에 소개합니다.
  "정상적으로는 혈액 내의 지방질은 우리 몸의 신진 대사와 조직 구조에 꼭 필
요한 것이다. 그러나 이러한 지방질이 과포화 상태가 되면 혈관의 안벽에 고체
상태로 붙어 혈행에 지장을 주는 동맥경화증을 유발할 수 있다.
  동맥경화증은 유전적 요인과 환경적 요인이 같이 작용한다. 워낙 유전적으로 
혈액내 지방의 농도가 높은 사람은 아무리 콜레스테롤이 적게 들어 있는 음식을
가려 먹어도 자체 내  생산이 많기 때문에 식이요법의 효과가 덜하다.
  그러나 고지혈압의 대부분의 경우는 식생활에서 오는 것이다. 그렇다면 어떤
음식물에 콜레스테롤 함량이 많은가? 동물성 육류 및 기름, 계란 노른자, 우유, 
버터, 치즈 등에 많으며 일반적으로 식물성 기름, 마가린 , 생선에는 아주 적다.
  그러나 같은 어류라도 가재, 게 따위의 갑각류에는 비교적 콜레스테롤이 많이
들어 있다.
  고지혈증은 치료될 수 있는가? 될 수 있다. 대부분의 고지혈증은 동물성 지방
이 많이 든 음식을 피해야 한다. 또한 특정한 음식만을 피해도 전체적인 칼로리
를 줄이지 않으면 중성(中性) 지방 같은 성분의 혈증 농도는 내려가지 않는다."
  여기에서도 보는 바와 같이 우리는 고지혈증을 예방하기 위해 육류보다 생선
류를 취하는 것이 좋다는 것을 알 수 있습니다.
  그리고 생선과 식물성 기름 같은 불포화 지방산이 많이 든 음식은 콜레스테롤
을 억제하는 역할을 합니다.
   ◆ 말린 잔 생선 
  간경변으로 복수(腹水)가 찾을 때에는 그 복수 중에 다량의 마그네슘이 존재한
다는 것도 잘 알려져 있습니다 이러한 일은 세포가 노화하거나 파괴되거나 하여
마그네슘이 세포외액에 침투하기 때문이라고 생각됩니다. 즉 혈청 중에 칼슘이
적어지면 혈액이 조금 산성으로 기는 것입니다. 칼ㅅ이 적은 산성 식품을 계속적
으로 섭취하고 있으면 해독은 이렇게 큰 것입니다.
  그 반대로 체액이 항상 약알칼리성을 유지하고 있으면 마그네슘이 세포 밖으로
나가는 일이 없고 세포는 활발한 일을 계속할 수 있게 됩니다.
  건강을 유지하고 노화를 방지하기 위해서는 우선 체액을 약알칼리로 보존해야 
한다고 내가 수십년 동안 입이 아프도록 부르짓고 있는 것은 이런 이유에서입니다.
  그런데 식품 중 칼슘 성분이 가장 많은 것은 마른  멸치, 양미리 같은 작은
생선들입니다. 작은 생선들은 통째로 먹을 수 있기 때문입니다. 나는 멸치를 항
상 먹고 있습니다. 내가 소년 시절을 한 때 지냈던 거제도 옥포는 멸치 어장의 
요지였기 때문에 멸치와는 인연이 깊습니다. 멸치는 머리와 뼈와 내장을 통째로
먹어야 합니다. 특히 내장의 간에는 비타민D가 많아 칼슘의 흡수를 도와 준다고
합니다.
   ◆ 계란 껍질 가루
  또한 일본의 의학자 카와시마 박사는 칼슘 보충원으로 계란 껍질 가루를 사용
하라고 권하고 있습니다.
  "닭이라고 하는 온혈 동물의 배속에서 만들어진 계란 껍질은 무기질의 껍질이
아닙니다. 탄산칼슘, 인산칼슘을 기재로 하여 여기에 탄산 마그네슘, 유산칼슘 등
이 인체의 뼈를 형성하는 구성 요소와 같이 이상적 배합 비율로 함유되어 있습
니다."
  계란 껍질을 말린 후 잘게 부셔서 이 가루를 한번에 4g씩 하루 세번 먹습니다.
  나는 여러 식사법 중에서도 계란 껍질 가루 먹는 일을 가장 소중한 일과로 삼
고 있습니다. 그러나 이 계란 껍질 가루는 위산 결핍증 환자가 먹어서는 안 됩니
다.
   ◆ 향신료, 설탕, 기호 식품을 적게
  나는 향신료를 적게 넓은 음식을 먹습니다. 자극적인 향신료를 많이 먹으면 류
머티스 등이 통증을 강하게 느끼게 하고 신경을 날카롭게 하며 위를 자극합니다.
  설탕이 들어 있는 음식은 전연 먹지 않으며 기호 식품으로는 아침에 커피 한
잔을 마십니다. 잎차(錄茶)는 마시지 않습니다. 커피에는 카페인이 1.5% 들어 있
고 잎차에는 3% 들어 있다고 합니다. 몸과 신경이 약한 사람들은 카페인이 함유
된 식품을 절대 피하는 것이 좋습니다. 또한 술은 적당히 마시고 있습니다.
   ◆ 간식 않고 소식주의로
  간식은 과일 외에는 거의 하지 않습니다. 과식은 삼가고 있습니다. 과식을 하게
되면 소화가 잘 안된 채 흡수되어 불완전 연소를 하게 되므로 피로감을 가중시킨
다고 합니다. 나는 소식주의자입니다.
    그 밖의 유의 사항
   ◆ 몸은 덥게, 산책은 자주
  기온과 기후에 민감한 류머티스 환자가 꼭 지켜야 할 사항입니다.
  나는 한여름에도 차가운 물에 목욕하는 일을 삼가고 있습니다.
  나는 바닷가를 좋아하지만 서울에서의 생활 때문에 그런 기회를 얻지 못하고 
있습니다. 그래서 한 주간에 하루 이틀은 등산을 하거나 숲속을 걸어 다닙니다. 
사람의 건강은 알맞은 식생활, 육체 운동, 수면이라는 세개의 다리 위에서만 존립
할 수 있습니다.
  보통 등산을 하게 되면 산소 흡입량이 평소의 8배 가량 된다고 합니다. 그러므
로 운동하지 않고서는 건강할 수 없스비다.
   ◆ 희망을 가지고
  인간의 정신을 육체를 지배하고 육체는 정신을 지배합니다. 우리 나라 신학자인
김정준(金正俊) 목사의 투병 수기 [삶에 이르는 병]을 여기에 간단히 소개합니다.
  김정준 목사는 19살 때 폐결핵에 걸려 16년간의 투병 생활을 했습니다. 종내는
경남 마산에 있는 결핵 요양소에서 '공동 묘지 병실'이라고 일컬어지는 6병동에서
지내게 되었습니다. 즉 죽음 직전에 이른 것입니다.
  그러나 그는 죽기 전에 남을 돕는 일을 하자고 결심했습니다. 그리하여 이 결
심을 실천으로 옮겨 병원 안의 환자들에게 전도 활동을 하다 보니 병이 다 나아 
버렸습니다. 16년간의 말기 폐결핵이 완치되어 버린 것입니다.
  이 책에서 그는 "소망이 생명이다." "희망을 가진 자는 죽지 않는다"라고 말하
였습니다. 우리는 희망을 가질 때에만 병에서 벗어 날 수 있습니다. 나는 지금 이
러한 정신력을 삶의 바탕으로 삼고 생활하고 있습니다.
   ◆ 알로에의 상용
  나의 일상 생활에서 빼 놓지 않는 것이 알로에 목욕입니다. 하루의  힘든 일을
마치고 집에 돌아오면 알로에 목욕을 합니다. 목욕이 건강에 좋다는 것은 누구나
아는 일이지만, 알로에 목욕은 더욱 효과적입니다.
  아보레센스 분말을 1~2g 정도 목욕물에 섞어 목욕을 하게 되면, 손끝에서 발끝
까지의 혈행이 좋아지고 목욕 후냉이 없으며 수면에도 도움을 줍니다. 이 목욕을
하고 나면 땀과 더불어 산패 물질이 몸 밖으로 빠져 나가서 심신이 상쾌해지며
안정됩니다.
      
      나의 건강 수칙
  과학은 존중되어야 하나 다음과 같은 인식이 전재되어야 한다고 믿습니다. 즉
모든 지식은 불확실하다는 것입니다. 자기 지식이 불확실하다는 것을 아는 것이 
새로운 지식을 갖는다는 것보다 중요합니다.
  인간은 아무리 고도로 발달한 문명 속에서도 신(神)의 관점에서 사물을 볼 수는
없습니다.
  그러므로 모든 지식, 특히 의학 지식은 어떤 허용 한도 안에서 이루어져야 합
니다. 이 허용 한도를 벗어나려고 하는 일들이 우리 시대의 의학적 비극을 만듭
니다. 모든 과학적 지식은 문제의 출발점에 불과합니다.
  특히 유념할 일은, 현대 의학 지식은 인간의 생명 현상이나 건강과 질병이 무
엇인지를 잘못 이해하고 있다는 사실입니다. 현대 의학에서는 인체를 물질의 집
합이며, 물리적.화학적 현상만이라고 단정하고 있습니다.
  그러나 나는, 인간은 물질로 구성되어 있으나 물질 이상의 것, 즉 어떤 실존의
그림자라고 생각합니다.
  그리고 모든 과학은 언제나 자기 수정을 전제로 해야 학문이 될 수 있다고 확
신합니다. 일부 의학자들이 자기의 기득(旣得) 지식의 우물 속에 스스로를 가둬
두고 자연 건강 철학을 냉소, 멸시하는 것은 스스로 과학자임을 부인하는 것입니
다.
  이것이야말로 현대인이 악과 성인병과 난치병으로부터 자기의 건강을 지키는 
길이 될 것입니다.
        ---<건강 다이제스트> 1985년 5 ~ 11월호 연재---
                  알로에 인생

  <알로에의 교훈(Athol Fugard A Form Aloes)>이란 희곡이 있다. 이 작품은
남아프리카 태생의 백인 남자와 그의 영국인 부인, 그리고 흑인 교사가 겪는 생
존에 관한 문제를 다루고 있다. 여기서 알로에는 가뭄 속에 생존자라는 상징적
존재로 드러난다.
  나는 6년간 알로에를 재배하면서 이 식물을 관찰해 봤는데, 이 희곡이 그린 끈
질긴 생존 의지와 직결되는 것을 깨달을 수 있었다.
  알로에를 번식시키기 위해서는 10cm 정도 자란 새끼를 어미주에서 떼어 낸다.
그리고서 마른 모래흙에 꽂아 둔 채 물을 주지 않는다. 물을 주면 썩어 버리지만
물을 전혀 주지 않으면 1개월 후에는 뿌리가 내린다.
  그런데 이 삽목 과정에 삽수(揷穗)가 삽목상(揷木箱)에 꽂히지 않고 비닐 하우
스 구석진 데 떨어져버리는 수가 있다. 그것이 몇 달이 지난 후에 풀매기 작업
등을 하다가 눈에 띄게 된다. 이 방치된 알로에 새끼는 황갈색으로 변하여 있고
잎의 물기도 거의 말라 있다.
  그런데 자세히 보면 어미 주(株)에서 칼질하여 잘린 자리 부근에 굵은 뿌리가
터져 나와 있는 것이다. ㅅ시 35도를 오르내리는 비닐 하우스 안에서 흙 위에 눕
혀진 채, 고생하면서도 죽지 않을 뿐 아니라 자기 몸에서 수분을 거의 다 빼앗길
무렵에야 스스로 뿌리를 내는 것이다. 게다가 땅 있는 방향에서 나온 뿌리는 흙
속으로 뻗어 드러 누운 채로 잡아 자라나게 된다. 이것은 알로에란 식물의 생존
의지를 잘 나타내고 있는 한가지 예이다.
  아프리카의 태양이 작열하는 사막에서 몇 달씩 비가 안 와도 끄떡없이 살아가
고, 아프리카 서해안에서는 2년씩 비가 오지 않아도 밤안개를 잎으로 흡입하여 
살아가기도 한다. 참으로 끈질긴 생명이다.
  나는 생애의 문턱이던 열네 살 때 폐결핵에 걸렸고 그 이래 불치벼인 류머티스
관절염, 위장병 등으로 나의 오십 평생의 육신은 병마의 소굴이 되어 있었다.
  그러던 6년 전, 즉 내가 50살이 되던 해에 내 사업인 원예업과 가정이 파탄을
맞이하면서 간장염까지 겹치게 되었다. 끝내 농장의 모든것을 포기하고 육체도
마음도 만신창이가 되어 단신 유랑의 길을 떠나게 되었다.
  이 무렵 일본에 다녀온 어떤 분을 통하여 알게 된 것이 알로에란 열대 식물이
다. 일본 <주부의 벗>사 간행의 [알로에 건강법]을 통해서 알로에가 수십 종의
병증에 신비한 효능을 나타낸다는 사실을 알게 되었고, 알로에를 구하여 먹고 있
는 사이에 33년간의 여러 질고(疾苦)에서 벗어나기 시작했다. 건강이란 것을 모르
고, 새벽 4시까지 잠을 이루지 못하던 류머티스의 격통(激痛)도 거의 사라져버린 
것이다.
  내가 사는 목적은 고통을 받기 위해서인가, 자문(自問)할 정도로 병마와 더불어
살던 자신이 이에서 해방되면서 본격적으로 알로에를 키우고 번식시킬 꿈을 꾸
기 시작했다.
  그러나 방 한 칸도 땅 한 평도 없고 먹고 살 것도 없는데 알로에를 재배한다는
것은 불가능한 일이었다.
  인천 부평에 소재한 친구의 농장에 붙여 키우던 알로에를 그대로 버려 두고 알
로에 재배 자금을 마련하겠다고 전국을 전전했다. 원예 식물을 부산, 진주, 전라도
등지에서 사다가 파는 보따리 장사를 해 보기도 하고 이것저것 재기에의 몸부림
을 쳤으나 이재(理財)의 감각이 아둔한 나로서는 돈을 벌 도리가 없었다.
  이 수 년간의 배회와 좌절과 알로에 재배에의 희망이 뒤엉킨 세월들은 참담할
정도였다. 때로는 10원짜리 동전 몇 개나 토큰 한 개를 손아귀에 쥐고 버스 속에
서 장시간 흔들리고 있노라면 동전이 손보다 따뜻해지곤 했다.
  아침과 점심을 굶고 저녁 한 끼를 먹던 날도 적지 않았고, 내일 어디서 자고 끼
니를 어떻게 이을 것인가를 모르며 살기도 했다. 그러던 어느날 내가 싸구려 여
인숙에서 깡소주를 마시고 정신없이 잠들어 있는 사이에 이런 글을 써 두고 간
사람이 있었다.
  "재물을 잃은 것은 작은 것을 잃은 것이다. 친구를 잃은 것은 큰 것을 잃은 것
이다. 용기를 잃은 것은 모든 것을 잃은 것이다."
  나를 멀리서 지켜 보며 사랑하던 한 여인이 선현의 말을 써두고 간 것이었다.
  결국 수모와 적빈(赤貧) 속을 정처없이 헤매면서도 끝내 알로에에의 집념을 잃
지 않고 용기도 되찾을 수 있었다.
  1979년.5월, 부산의 누님댁을 찾아갔다. 알로에가 내 생에 마지막 사업이라고 
설득하여 매부에게서 약간의 재배 자금을 얻어낼 수 있었다. 이때부터 친구 소유
의 부평 농장에도 몇 년 전에 두고 간 내 알로에를 본격적으로 번식시키기 시작
했다. 비닐 하우스 옆에 비닐과 판자로 오두막을 짓고 나를 끝내 따라온 그 여인
과 알로에 재배에 심혈을 기울였다. 이 여인은 내게 이런 말을 한 적이 있다.
  "길도 안 보입니다. 집도 안 보입니다. 사람도 안 보입니다. 오직 김선생님만
보입니다."
  1980년 8월, 새마을 신문 취재부 Y부장이 내 농장을 찾아왔다. 그리고 새마을 
신문에 <이것이 진짜 알로에>란 큰 기사가 실렸다. 이어 C방송 농민 시간에 알
로에 얘기를 할 기회가 있었다. 그 동안 일본, 미국을 비롯하여 소련에 이르기까
지 세계의 알로에에 관한 문헌들을 수집하였던 것이 더욱 큰 확신과 근거를 가질
수 있게 했으며, C방송 S차장의 도움으로 여러 방송국, 신문, 잡지사의 공익성(公
益性) 인정 과정을 거쳐서 알로에 효능의 전달 운동이 시작되었다.
  민간 약초 수집가인 C시인(詩人)은 "모든 단방(單方) 약초의 특효만을 집약시킨
것이 알로에인 것 같습니다." 라고 말하기도 했다.
  알로에가 함유한 60여종의 유효 성분은 유기적(有機的) 상태로 인체 내에서 생
화학적(生化學的) 반응을 일으키고 모든 병적인 요소들은 근원적으로 개선하는
것으로 보인다.
  이 알로에는 기원전 1552년에 기록된 <에베르스 파피루스>에 약용식물로서 수
재된 이래 중국 송대(宋代, 기원후 937년)의 [개보상정본초(開寶詳定本草)]에 정조
품(正條品)으로 수록되었고, 현대에는 20여 개국의 약전에 수록되어 있다.
  그러나 알로에의 진가가 밝혀지기 시작한 것은 1945년 일본 히로시마, 나가사
키에 원폭이 투하된 무렵이다. 방사능 화상자가 알로에 생잎으로 흉터(흉터)도
안남기고 치유된 것이 미국 정부에 의해 확인된 것이다. 그 후 미국, 소련, 유럽
각국, 이집트, 일본 등 세계 여러 나라의 대학들과 전문 기관들이 알로에 효능을
재발견하기 시작했고, 지금은 여러 선진국에서 알로에 제품들이 나오고 있다.
  내가 지방 어느 방송국에서 알로에에 대해 생방송할 때의 일인데, 옛 친구인
R국장은 "김형의 알로에 얘기는 국민을 현혹하는 말이다."라고 비꼬았다. 엄청나
게 광범위한 알로에 효능을 액면 그대로 받아 들일 수 없다는 말이었다. 그런데
후에 그는 "알로에는 만병에 듣는 약초다."라고 서슴없이 말하게 되었다.
  약 1년 사이에 여러 방송, 신문, 잡지에 알로에 얘기를 했으며 나는 매스컴에
서 이렇게 호소했다.
  "매스미디어는 현대 문화를 결정하는 막강한 힘을 가진 기관이다. 또 매스컴은
국민에게 최선의 정보를 제공할 의무를 가진 공익 기관이다. 최근 약 20~30년 사
이에 전세계에서 규명된 알로에 효능을 전달해 주는 일은 어떤 정보 전달보다 우
선되어야 할 것이고, 진실로 국민들에게 이익을 주는 일일 것이다. 그러므로 매스
컴인(人)의 알로에 정보 전달은 하나의 사명이다."
  나는 수많은 환자들이 알로에 복용으로 오랜 병상을 털고 일어나는 것을 보면
서 삶의 보람을 느낀다. 나는 시정(詩情)과 욕망, 인간애와 좌절, 정열과 허무, 그
사잇길을 끝없이 헤매는 인간형이지만 여기에다 알로에 보람을 보태면서 산다.
알로에 일은 하나의 사업이라기보다 운동이다. 4천만 국민들에게 이 건강 복음을
다 알게 하기까지 나의 집념의 불은 꺼지지 않을 것이다.
  세속에 영합하지 못하는 나는, 때때로 황량한 들판에 혼자 서 있는 것 같은 고
적의 늪에 빠져들기도 한다. 그러나 내「알로에 인생」은 병들어 고생하는 많은
사람들에 삶의 기쁨을 되찾아 주는 한 삶의 방식이기에 이 일과 더불어 여생을
살고 싶다.
                                     ---≪현대문학≫ 1982년 10월호---

          잊을 수 없는 사람 김정문 씨

      시인이자 민간 약초 연구가이기도 한 장순하(張諄河)씨가 나에 대해서 쓴
    프로필이다. 이 편과 관련이 있으므로 필자의 양해를 얻어서 여기에 전재한
    다.  [저자 주]
  전국에 돌연한 알로에 선풍이 불고 있던 지난 81년의 일이었다.
  그 때 동아일보(東亞日報)에 <꽃을 가꾸며>라는 제목으로 짧은 글을 하나 썼
는데 내용은 그때까지 내가 수집, 연구하던 민간 약초 등을 치워버리고 알로에만
키우기로 했다는 것이었다. 그때까지의 내지병(恃病)들이 알로에란 약초 한 가지
로 말끔히 씻어졌기 때문이다.
  이 그링 나온 다음날 김정문(金正文)이란 사람에게서 전화가 걸려왔다. 만나자
는 것이었다. 나는 이 분의 농장에서 알로에를 사먹고 이 분 때문에 알로에를 알
게 되었던 터라 기꺼이 만났다.
  나는 그를 욕심스러운 약초 장사 정도로 생각하고 있었다. 그러나 그를 만나 
얘기가 오가면서부터 그에게 가졌던 선입견은 순식간에 사라졌다.
  그는 알로에 농장과 회사의 직원 중, 국민학교도 못 나온 인부나 고졸 여사원
에게나 똑같이 30만 원의 급여를 지급하고 있었고 수백명의 사람들에게 알로에를
무료 공급하고 있었다.
  빼빼 마른 작은 몸매에 주름살이 남달리 많아 마스크의 사나이, 그러나 유순하
고 호방스러우며 진실하고 인간을 뜨겁게 사랑하는 이 남자에게 나도 모르게 매
료되고 있었다.
  그는 경남 충무(忠武) 출신으로 일제 말기 서울의 경성사범학교에 수석권으로
합격하였을 때에는 충무가 낳은 수재로 촉망되었다고 한다. 그러나 입학한 지 1
년이 못돼서 폐결핵, 위궤양, 류머티즘이란 난치병에 걸려 평생을 병고와 싸웠다.
  부산 동아(東亞) 대학을 졸업할 무렵에는 미국 신학교의 풀스칼라십까지 얻어
준 그의 선배가 있었으나, 자신의 병약 때문에 그렇게도 갈망하던 학문에의 길을
포기했다고 한다.
  내가 그를 만났을 때는 알로에에 대한 집념의 덩어리처럼 보였다. 그러나 그의
지적 세계의 바탕에는 문학, 철학, 교육학, 신학, 역사학, 자연 과학, 사회 사상, 기
독교적 이상주의 등 광범위한 학문적 사고가 깔려 있었다.
  그는 약관 30세 미만에 문교부 장관 인정의 신교사란 회사의 대표 이사와 제일
생명보험 주식회사 초창기의 상임 감사역을 지냈었다.
  31세 때부터 투신한 화훼 원예 업계에서는 가을에만 피는 국화를 겨울에서 봄
까지 피게 하는 기술을 도입했고, 지금 우리가 시장에서 흔히 볼 수 있는 국산
파인애플과 바나나를 국내에서 처음 개발, 보급하는 등 수십 가지 원예 식물의
개척에 커다란 공로를 세운 인물이기도 하였다.
  그는 나에게 알로에 책을 같이 쓰자고 제안해 왔다. 나는 작품을 쓰는 일이 바
빠서 그런 일에 손 댈 수 없다고 했다. 그때 그는 나에게 "알로에는 난치, 불치병
으로 삶의 희망을 잃은 사람들에게 새로운 삶을 주는 식물이다. 시를 쓰는 일이
인류를 사랑하기 때문이라면, 알로에를 보다 많은 이웃에 알리는 책을 쓰는 것은
생활로 시를 쓰는 것이 아니겠느냐?"고 말했다. 나는 그이의 이러한 시적(詩的)
사고에 끌려 들고 말았다.
  이리하여 1981년 가을에 그와 나의 공저 <신비한 약초 알로에>가 총결되었다.
그가 심혈을 기울여 수집해 두었던 방대한 알로에 문헌을 참고로 한 것은 물론
이거니와 알로에 지식과 체험을 체계적으로 이론화하는 그의 비상한 두뇌가 이 
책의 기본을 이룬 것이 사실이다. 그는 그동안 사업에 실패해 여러 가지 어려움
을 겪으면서도 알로에에 대한 사랑과 집념을 버리지 못하고 있었다.
  나는 그가 이 사업에 어떤 기적을 일으킬 충분한 자질을 가졌다고 믿는다.
  나는 그가 알로에 연구를 계속할 수 있다면 알로에의 위궤양 특효약이나 알로
에 항암제 등을 개발할 만한 발명가적 통찰력을 가진 인물이라고 믿기에 반드시
인류에 공헌할 날이 있을 것을 기대한다.
                               ---<한국경제신문> 1984년 5월 27일자---


                      제 2 편
            알로에의 효능      

          소화기 궤양에 대한 효능
                ※식도.위.십이지장 궤양 등

      위장병이란
  소화가 잘 안되고, 속쓰림이나 위통이 있는 위장병은 위산과다증과 위산결핍증
으로 대별할 수 있습니다. 또한 위산과다를 수반한 식도궤양, 위궤양, 십이지장궤
양과 위산 결핍을 수반하는 위 . 십이지장 궤양으로 나누기도 합니다.
  현대인은 화학적 식품 첨가물을 많이 먹으므로, 위장을 지나치게 자극하여 위
장 장애나 소화성 궤양을 많이 앓습니다. 우리 나라 사람들의 위암 발생률이 세
계 제2위라는 사실만 보더라도 위장병 다발(多發) 민족이라는 것을 실감할 수 있
을 것입니다.
  음식물이 위장으로 들어가면 염산 등의 위산이 분비되어 단백질을 분해합니다.
이 위산은 강한 산(酸)이기 때문에 고기도 1시간 남짓한 시간에 녹일 수 있습니
다. 
  이 위산이 지나치게 분비되거나 음식물이 위 주머니 속에 없는 상태에서 분비
되면 식후 1~2시간 만에 속이 쓰리고 아픕니다. 그래서 공복시에 통증을 일으키
기도 합니다. 이것이 위산과다증입니다.
  위산과다증을 갖고 있는 사람의 위주머니가 식도 부위까지 올라와 위산이 식도
벽을 손상시키는 경우가 있는데 이때 식도 벽이 궤양을 일으켜 식도 부위에 통
증이 생깁니다. 이것이 식도 궤양입니다.
  동물의 위는 자신이 분비한 위산으로 단백질을 녹이지만, 자기 위는 녹이지 않
도록 돼 있습니다. 위산에 위벽을 보호하는 물질이 항상 나오기 때문입니다.
  그런데 스트레스 같은 정신적 장애가 있을 때에는 위산에서 자기 위벽을 보호
하는 물질이 나오지 않는다고 합니다. 또한 위를 지나치게 자극하는 물질들로 인
해 강렬한 산이 분비되어 오히려 자기 위벽을 녹여 버리는 경우도 있다고 합니다.
  이런 경우를 위궤양이라고 합니다. 이런 궤양 증상이 일어나면 약물로 일단 치
유된 후에도 계절에 따라 재발하는 경우가 많습니다.
  위장 바로 아래 쪽에 20cm길이 정도의 십이지장이 있습니다.
  위(胃)에서 1차적으로 소화된 음식물은 십이지장으로 서서히 내려갑니다. 음식
물이 십이지장으로 내려오면 담낭에서는 담즙산이 분비되어 들어오고 췌장에서는
여러 종류의 소화 효소들이 분비되어 십이지장으로 들어 옵니다. 이런 소화 효소
들은 강한 알칼리성인데 위에서 내려온 산과 합류하여 적당한 알칼리를 유지하면
서 소장(小腸)으로 음식물을 내려 보냅니다.
  그런데 현대인의 음식은 단시간 내에 소화되는 인스턴트가 많아 강한 위산을
함유한 음식물이 십이지장으로 급격히 유입(流入)됩니다.
  이때 강한 산성의 위액이 미처 알칼리와 조화되지 못하고 십이지장의 벽을 녹
여버리게 됩니다. 이런 경우를 십이지장궤양이라고 합니다.
      알로에 베라로 치유
  알로에는 파손된 위벽의 궤양면에 생화학적 붕대를 감아 주는 셈이 됩니다. 즉
알로에 베라의 끈적끈적한 교액(膠液)은 궤양 부위에 붙어서 파손된 궤양 부위를
위산으로부터 보호하는 동시에 새로운 세포를 생성하는 역할을 합니다.
  그러므로 과산증(過酸病)을 수반하는 위궤양, 십이지장 궤양에 알로에 베라를
복용하면 견딜 수 없을 정도의 통증도 단시간 내에 사라지는 것입니다. 그런데도
불구하고 산의 분비가 심한 환자는 때때로 통증이 오는데 그때마다 알로에 베라
를 다시 복용하는 것이 좋습니다.
  이 증세에 따른 알로에 베라의 용법은 1회에 생잎 약 3cm, 또는 알로에 베라 
분말 작은 차숟갈 하나쯤을 매 식사 30분 전에 1회씩, 그리고 취침 전에 1회, 도
합 1일 4회 복용하는 것을 원칙으로 하지만 속이 쓰리거나 아프거나 할 때에 수
시로 복용하도록 합니다.
  그러면 알로에 베라가 어떻게 해서 소화기 궤양에 유효한가를 정리해 보기로 
하겠습니다.
  ○ 알로에는 위산을 중화시키는 효능이 있어 어떠한 제산제보다 빠르게 위산
     억제 효능을 나타냅니다.
  ○ 알로에에는 위벽의 신경을 안정시켜 주는 작용이 있습니다. 즉 위산이 신경
     질적으로 많이 분비되는 것을 완화시켜 줍니다.
  ○ 알로에에는 '알로에 울신'이라는 물질이 있는데 이 화합물은 손상된 세포 조
     직을 재생시켜 주는 효능을 갖고 있습니다. 그래서 궤양이 된 위벽을 새로 만들
     어 주는 것입니다.
  ○ 알로에에는 식물 유상(癒傷) 호르몬이 많아 알로에 울신과 더불어 세포 재생
     을 합니다.
  ○ 알로에에는 뇌신경을 안정시키는 효능이 있어 정신적 안정에 약간의 도움을
     줍니다. 소화기 궤양의 주요 원인이 정신적 스트레스이기 때문에 정신 신경에 대
     한 안정 작용은 소화기 궤양 개선에 간접적 도움을 줍니다.                       
        소화기 궤양 치유의 외국 사례
  ◆ 어느 위궤양 환자의 고백
  미국의 텍사스 대학교 약학 대학 알칼로이드 생합성 연구 부장인 군나 젤스타
드 박사가 미국 <약학 저널>지에 발표한 <만능약 알로에의 근황>이란 논문에는
어떤 실험 환자의 고백이 실려 있습니다.
  "나는 수년 동안 만성 궤양으로 고통을 받았다. 그 괴로운 통증과 불안감은 만
성 궤양으로 고생해 본 사람만이 알 것이다. 나의 맛있는(?) 규정식(規定食)이란
아기 식품, 우유 그리고 궤양 치료에 잘 알려진 분말 등이었다. 나는 자포자기에
빠져 치료를 위한 어떠한 노력도 하지 않게 되었다.
  그러던 중 같은 증세의 환자가 나에게 알로에 베라에 대하여 말해 주었다. 나
는 더 이상 주기적으로 나타나던 궤양에 시달리지 않게 되었다. 지금은 괴로움 없
이 내가 원하는 대로 먹고 마실 수 있다."
  ◆ 소화성 궤양 치료의 임상 보고
  미국의 의사, 줄리언 J.브리츠, 제임스 W .스미스, 잭R . 제랄드 3인은 1963년
《미국 정골 협회지》에 <알로에 베라의 소화성 궤양 치료에 관한 예비적 보고
서>란 임상 보고서를 발표했습니다.
  16~84살까지의  남녀 18명의 십이지장궤양 환자에게 알로에 베라를 복용시킨
결과 이들 중 17명이 완치됐다는 내용이었습니다. 이 보고서를 발표한 것은 그들
이 치유된 후 1년 6개월 만인데 그 후 재발된 사람은 거의 없었다고 합니다.
  "알로에 베라가 소화성 궤양 치료에 효과가 있음을 다음의 임상 실험을 통해
여실히 증명하였다.
  즉 염산 분비 작용이 왕성하여 극심한 고통을 받는 환자에게, 고통이 심한 시
간이 되자 프로 밴다인(Pro-Banthine)을 제외한 모든 약을 중지시켰다. 그런 후
알로에 베라만을 단독 투여하여 소화성 궤양을 치유시킨 것이다.
  한편 뢴트겐 사진을 통해 소화성 궤양과 십이지장 궤양의 기능 장애가 확증된
12명의 환자들을 알로에로 치료했다.
  처음에 나타난 결과들은 대단히 고무적이었다. 결국 이 환자들 모두는 1961년 
말에 완전히 치유되었다. 그런데 이 보고서가 작성되던 때에는 마지막 치료 시기
로부터 적어도 1년 경과 후였다. 일반적으로 이처럼 명백한 병에는 어떤 방식의
치료 중에라도 1년에 한번, 때로는 두번 이상 증세의 악화가 따르게 마련이다. 그
러나 이런 현상이 알로에 베라로 치유된 환자들에게는 일어나지 않았다.
  한편 여러 궤양 치료 방법들은 동일하기 때문에 알로에 베라를 십이지장염으로
진단된 6명의 환자들에게 임상적으로 사용했다. 알로에 베라로 회복된 후 이 환
자들에게서 십이지장의 감수성과 경련을 뢴트겐 사진으로 탐색했으나 궤양 반점
의 증거조차 잡지 못할 정도로 치료는 완벽했다. 그런데 이 6명 중 한 사람은 치
유되지 못했다.
  우리의 통계로는 현대인 10명에 1명 꼴은 소화성 궤양에 걸려 있는 것으로 나
타나 있다. 그러나 그들은 위사에게 치료를 의뢰한다. 진단 후 만일 위경(胃鏡)
검사를 통해 얻어진 증거들이 확실한 근거가 되는 소화성 궤양의 징후라면 이보
다 더 많은 사람들이 가벼운 소화성 궤양으로 괴로움을 받고 있을 것이다.
  아스피린, 적은 양의 겨자, 높은 도수의 알콜 음료, 매운 양념, 그 밖의 자극 식
품들이 많은 사람들에게 나타나는 국소적(局所的)이고 표면적인 소화 기관 염증
의 원인이 되고 있다. 또한 이러한 식품들은 간혹은 궤양에 상당한 점막 부식
(賻蝕)을 초래한다. 그런데 더러는 그 증상이 가병운 화상의 정도로밖에는 나타
나지 않는다.
  그런데 앞서 말한 자극성 식품들을 먹은 일도 없이 위에서 궤양이 발생한다면
분명히 그것은 위에서의 염산 과다 분비로 인한 초기의 소화성 궤양일 확률이 
높다. 또 이러한 증상은 꽤 빠른 속도로 심해진다.
  그런데 이러한 환자들에게 알로에 베라를 복용시키자 즉각적으로 고통이 감소
되었다. 그 반응이 너무도 양호했기 때문에 이 알로에 베라 치료가 분명히 병세
의 악화를 완화시키고 소화성 궤양의 진전을 막아 준다는 임상 효과를 더욱더
명백히 증명하는 결과가 되었다.
  이 같은 증거는 임상적으로 급성 단계에 있는 궤양성 질병을 알로에의 복용량
과 복용 횟수의 증가로써 일단 정상화시키고 난 후 1~2년간 매일 소량을 계속적
으로 복용하면 완치된다는 치료 방법을 제시해 주고 있는 것이다.
  급성 소화성 궤양으로부터 완전히 회복된 많은 환자들이 지금은 취침 전에 알
로에 베라를 복용하면서 예방 치료를 받고 있다. 물론 이런 방법으로 18개월간 예
방 치료를 받은 후에도 아직까지 우리 환자들에게 재발되는 일은 없었다.
  알로에 베라 유제는 임상적으로 초기의 소화성 궤양 환자들의 모든 증세를 일
소해 버린다. X-선으로는 확증이 불확실한 십이지장염이 알로에 베라로 한결같
이 놀라울 정도로 치유되었다. 단, 한 환자는 예외였다.
  그러나 임상적으로 거의 의심이 여지가 없는 소화성 궤양 환자들의 여러 경우
들, 즉 과잉 운동의 반점, 움푹 팬 자리, 혹은 구멍 난 곳이 뢴트겐 사진으로 판
정되고 확인된 경우에서도 알로에 베라는 완전한 치료 효과를 나타낸 것이다."

          난치성 피부병에 대한 효능
             ※방사선 피부병, 무좀, 습진, 건선, 여드름 등

  ◆ 방사선 피부염
  미국 서남부에 있는 뉴멕시코 주 북쪽에는 해발 2000m나 되는 고원이 있고 거
기에는 로스엘라모스라는 작은 도시가 있습니다.
  1943년 미국 연방 정부는 이 고원에 핵연구소를 설치, 2차 대전 때 일본의 히로
시마와 나가사키에 투하한 원자 폭탄을 만들었던 것입니다.
  그런데 원폭 화상에 대한 알로에의 효능 실험이 미국 원자력 위원회의 후원으
로 바로 이곳 캘리포니아 대학교 로스앨라모스 연구소에서 행해졌지요.
  이 실험에 대한 보고서는 1953년 미국의 <암>이라는 의학 전문지에 실렸습니
다. 그 제목은 <베타선에 의한 방사선 피부염, 제5편, 알로에 베라의 치유 작용에
대한 조직 병리학적 연구>였습니다.
  미국 연방 정부 산하의 원자력 위원회가 지시하여 작성된 이 보고서는 세계의
여러 의학 전문 기관에 커다란 자극을 주어 피부병에 대한 알로에 효능을 실험
하게 하였습니다.
  ◆ 무좀, 습진, 백선(白癬)에 효험
  물질 문명의 발달에 따라 비닐 구두를 많이 신게 되고, 나일론이나 캐시밀론 
같은 화학 섬유로 된 양말을 많이 신게 됨으로써 무좀이나 습진이 많이 생기게
되었습니다.
  무좀균은 곰팡이균의 일종인데 이 균은 적당한 습기와 온도가 있는 곳에서 번
식을 합니다. 무좀은 손가락이나 발가락 사이에 가장 많이 생기고 손바닥에도 생
깁니다.
  알로에는 무좀에 특효라고 해도 과언이 아닙니다. 무좀이 가렵고 아픈 것은 본
래의 곰팡이균 때문이 아니고, 환부에 새로운 세균이 기생하고 발육하여 짓무르
거나 곪아서 일어납니다. 알로에는 세균을 죽이는 작용과 세균이 발육하는 것을
막아 주고 2차, 3차의 다른 균의 감염을 막아 줍니다.
  ◆ 발제, 등창, 생안손, 기타 화농증
  목 뒤 머리털이 난 가장자리에 생기는 부스럼을 발제(髮際)라고 하는데 다른 부
스럼보다 위험하고 생명을 잃는 수도 있습니다.
  등창은 주로 등뼈가 있는 부위의 피부에 생겨나는 부스럼입니다.
  생안손은 손가락 끝에 나는 종기인데 보통 생손앓이라고 일컬어지고 있습니다.
  이러한 화농증과 기타 신체의 어느 부위에 생기는 화농증(곪는 것)에도 알로에
는 가장 뛰어난 효과를 나타냅니다. 알로에는 포도상구균(곪게 하는 균)뿐 아니고
중이염(中耳炎)을 일으키는 녹농균(綠膿菌)까지도 쉽게 죽입니다.
  ◆ 마른버짐(乾癬)
  필자도 과거에는 현대 의학적으로 거의 불치병인 마른버짐에 대하여 알로에 역
시 효과가 없으리라고 생각했었습니다.
  그러나 지난 4,5년 사이에 건선이 알로에로 치유된 경우가 3건이나 있었습니다.
물론 알로에로 효과를 보지 못한 분도 있을 것입니다만, 완치된 세 사람이 있다
는 것은 건선 환자에게 고무적인 시사가 될 것입니다.
  ◆ 피부 궤양
  일명 버거스씨병이라고 하며 손이나 발가락의 세포가 괴사하여 궤양을 일으키
는 병으로, 끝내는 손, 발을 절단해야 하는 무서운 병입니다.
  손발의 피부 궤양에 알로에는 확연한 효과를 나타냅니다. 이집트 카이로대학 의
학부의 피부학 교수인 M.E.I.자와리 박사는 <다리 궤양과 피부병 치료에 관한 알
로에의 효능>이란 논문에서 다음과 같은 치료 사례를 보고하였습니다.
  ○ 50세의 상인, 왼쪽 다리에 습진이 생긴 지 15년이 되었고 만성 정맥류 궤양이
     되었다. 다리의 중앙 부위에 150평방센티의 커다란 궤양이 생긴 것이었다.
      이 환자의 다리에 11주간 베라 젤리질을 발랐더니 궤양의 한 가운데 부분
     부터  새로운 살이 돋아나기 시작해서 완치되었다.
  ○ 51세의 남자, 그는 왼쪽 다리에 의사상피증(擬似象皮症)의 궤양을 가지고 있
     다. 50평방센티나 되었다. 의사상피증과 정맥류에 의한 궤양, 그리고 회귀성 혈전
     증, 정맥염으로 진단된다.
      이 환자의 다리에 알로에 베라 잎 속의 젤리질을 계속 발랐더니 1주후 환
     자는 격통을 호소해 왔다. 그러나 2주 후에는 통증 감소, 그리고 6주 후에는 상피
     조직이 새로 나기 시작했고, 9주 후에는 거의 회복되었다.
       이 결과에 의하면 알로에는 세포 재생 작용이 있는 것으로 인정된다.
   ◆ 여드름
  여드름은 남성 호르몬 과다나 얼굴의 피지(皮脂) 과다, 변비나 위장 장애, 내장
기능의 이상 등 여러 가지 원인에 의해서 일어납니다.
  즉 여드름은 밖에서 들어가는 세균에 의해서 생기는 것이 아니고 인체 내부에
서 솟아나는 것입니다.
  요즈음 여드름이 잘 치유되지 않는 까닭은 인체 내부의 이상을 개선하지 않고
외용제만 가지고 치유하려는 것이 그 하나의 원인이요, 염증을 일으키는 외부침입
균들이 항생제,  소염제에 의해 내성(耐性)이 강해진 것이 두번째 원인입니다.
  알로에는 위장의 기능이나 기타 내장의 기능을 조절하고 만성 변비를 해소하는
작용을 하며, 얼굴의 과도한 지방을 제거하는 작용과 피부의 혈액 순환을 촉진시
켜 주는 작용이 있으므로 여드름을 근원적으로 치유할 수 있는 효능을 발휘합니
다.
   ◆ 가려움증, 피부 알레르기
  알로에는 피부알레르기에 탁월한 효과를 나타냅니다. 그러나 앞서 말한 여러 가
지 피부병에는 모든 사람에게 거의 같은 작용을 나타내나, 피부 알레르기나 가려
움증에 대하여는 백명 중 반 정도의 사람에게만 효과를 나타내고 나머지 반 정도
는 효과가 없는 경우가 있습니다.
  모든 피부 질환에는 알로에 아보레센스 분말을 먹으면서 알로에 베라 생잎 속
의 젤리질을 환부에 바르도록 합니다.


          순환기 장애에 대한 효능
                  ※동맥경화, 고혈압, 중풍 등

      먼저 식생활을 개선해야
  알로에란 백합과(百合科)의 알로에속(屬)에 딸린 다육(多肉), 상록(常綠),다년생
(多年生) 식물입니다. 알로에는 약 3,500년 전에 이집트에서 만들어진 <에베르스
파피루스>라고 하는 인류 최고(最古)의 의학 문서에서 시작하여 동서양의 여러
의약책, 역사 실록 속에 기술되어 있습니다.
  현대에 와서 알로에는 세계 여러 의학자, 약학자들에 의해 과학적으로 분석되
었는데, 지금까지 알려진 유효 성분만도 많으며, 이것이 인체 내에서 일으키는
생화학(生化學) 반응도 정확히 알아 내지 못하고 있습니다.
  그러나 현대 화학 약품의 가공할 부작용에 시다리는 인류는 자연 약초에 관심
을 돌리기 시작했습니다. 여러 가지 성인병, 암, 기타 절망적 난치병에도 알로에는
어느 부분까지 놀라운 효과를 나타내기 때문에 나는 <건강다이제스트>에 이달
호부터 연속해서 알로에 효능을 체계적으로 소개해 나가고자 합니다.
  아직까지는 민간 약초에 불과한 알로에였지만, 오랜 난치병에 시달려 온 사람
들에게는 어떤 결정적인 도움을 줄 수 있을 것이기 때문입니다.
  우리 나라 경제기획원은  1987년 초에 85년도 사망자 통계를 발표하였습니다.
이에 따르면 85년에 사망한 총수 23만여 명 중 병명이 확실한 20만 명을 분류한
결과 고혈압, 중풍, 뇌출혈, 심장병 등 순환기계 환자가 6만여 명으로, 전체 사망
자의 31.8%를 차지했다고 합니다.
  이 정부의 공식 통계는 고기와 휜 쌀밥, 가공 식품의 섭취량이 급격히 증가하
면서 혈관이 굳어지고 그 구멍이 좁아지는 혈관 장애자가  정비례하여 많아지고
있다는 것을 실증하고 있습니다.
  동양의 전통적 곡식, 채식 위주의 식생활이 동물성 식품 위주의 서구식 식생활
로 변환되면서 질병도 서구화되고 있는 것입니다.
  지금부터 알로에 설명에 들어가겠습니다만 우리는 식생활부터 도정(搗精)하지
않은 곡식, 신선한 채소의 생과일, 그리고 미역, 다시마 등 해조류를 많이 먹는
식생활로 되돌아 가야 한다는 것을 명심해야 할 것입니다.
      알로에의 3대 효능
    ◆ 경화된 혈관을 부드럽게 하고 질기게 한다
  심장은 그 박출(博出)과 수축(收縮) 작용으로 한 인간의 몸에 퍼져 있는 12만km
나 되는 혈관을 돌아서  60조의 생채 세포에 영양분과 산소를 공급한다고 합니
다.
  그리고 세포에서 생긴 노폐물과 탄산  가스를 되돌려  받아 콩팥과 폐포(肺胞)
를 통해 배출합니다.
  이 심장과 혈관은 술환기라 하는데 이  혈관이 경화되면 혈액 순환이 나빠지게
마련입니다. 뇌의 혈행이 장애를 받으면 뇌경색(腦梗塞)이 되어 중풍 증세를 나타
내고 뇌출혈을 일으키기도 하며, 심장의 혈관인 관상(冠狀) 동맥이 막히면 심근경
색증(心筋梗塞症)이 되어 협심증, 심장 마비 등을 일으키게 됩니다. 또 동맥경화증
은 고혀압의 원인이 되기도 합니다. 
  알로에는 이 굳어지고 구멍이 좁아진 혈관을 유연하게 하고 핏속의 콜레스테롤
치(値)를 낮추어 줍니다.
    ◆ 모세혈관을 확장한다
  혈관의 맨 끝 부분에는 머리카락보다 더 가는 모세관(毛細管)이란 것이 있느데, 
이것을 넓혀 주면 피가 온몸으로 고루 퍼제 결과적으로 혈압을 낮추어 주게 됩니다. 
또 손발 끝까지 혈행(血荇)이 좋아져 손발의 내증을 해소해 줍니다.
   
   ◆ 배변, 이뇨(利尿)에 큰 도움을 준다.
  변비가 있으면 유해 물질이 대장에서 흡수되어 피를 흐르게 하고 혈압을 상승시
키는데, 알로에는 이것을 풀어 주어 매일 시원한 통변 (通便)을 보게 하여 간접적
으로 혈압 강화 효과를 가져옵니다.
  또 핏속의 노폐물을 오줌을 통해서 신속히 배출하게 하며, 역시 혈압 상승을 막
아 고혈압 개선에 간접 효과를 나타나게 합니다.              
   알로에 사용자가 반드시 유념해야 할 사항
    
  ◆ 종류 선택을 정확히 해야 한다
  알로에에는 여러 종류가 있는데, 아보레센스종(種)이 순환기 질환에 보다 우수한 
효과를 나타냅니다. 아보레센스는 한 그루 중에 제일 아래쪽의 잘 익은 생잎이나 
생잎을 특수 건조해서 만든 분말을 사용하는 것이 더욱 효과적입니다.
  ◆ 성숙한 알로에를 사용해야 한다 
  태양의 직사 광선을 오래 받고 퇴비를 주어 키운 알로에라야 질병 개선에 도움을 
주는 약효 성분이 많습니다. 찜통같이 더운 온실에서 화학 질소 비료를 주어 콩나
물처럼 웃자라게 재배한 알로에는 유효 성분이 적으므로 효과도 적습니다.
  ◆ 장기 복용해야 한다 
  알로에에는 일시적 혈압 강화제가 아니며 굳어지고 막힌 혈관에 작용 하는 것이
므로 3 ~ 4 개월, 또는 5 ~ 6 개월 이상 사용해야 합니다. 한 두달에 효과를 보려
고 기대하는 것은 잘못입니다.
    
  ◆ 여성이 주의해야 할 경우 
  여성들은 분말 아보레센스의 경우 월경 기간과 임신 중 그리고 어린이에게 젖을  
 먹일 동안은 사용을 중지해야 합니다.
  ◆ 개인차가 많다
  알로에 효과는 개인차가 매우 심하므로 모든 사람에게 다 같은 효과를 나타내
지 않는다는 점을 알고 사용해야 합니다.

      류머티스 관절염에 대한 효능

      극난의 질병 류머티즘
  미국의 대통령은 매년 초에 소집되는 국회 상하 양원(兩院) 합동 회의에서 연
두교서(年頭敎書)라는 것을 발표합니다. 그런데 이 교서에서 해마다 빠지지 않고
류머티스 관절염에 대한 국가적 대처 방안을 거론한다고 합니다.
  현대 의학에서는 암(癌)을 극복한 후에도 남을 미래병(未來病)을 류머티스 관절
염으로 생각하고 있습니다.
  이 두가지 사실은 현대 인류가 갖는 여러 가지 난치병 중에 류머티스 관절염
이 얼마나 어려운 병인가를 잘 보여 줍니다. 게다가 관절염 환자는 해가 갈수록
늘어가고 있다고 합니다
      류머티즘의 정체
  류머티스 관절염은 교원병(膠原病)이라고 합니다. 교원이란 피부나 혈관이나
위장이나 뼈나 머리칼이나 그 밖의 우리 인체 모든 것을 만드는 원액이라고 할 
수 있습니다.
  즉 모래에 시멘트와 물을 섞어서 한 형체를 만드는 것과 같은 이치입니다. 석
회질을 교액(膠液)이라는 시멘트로 반죽하여 뼈로서의 형체를 만들게 합니다. 우
리의 몸을 구성하는 기본 입자(粒子)인 세포를 모래라고 가정하면 고무풀과 같은
액이 섞여져서 육체라고 하는 형체가 만들어집니다.
  교(膠)자는 [아교 교] 자로서 끈적끈적한 풀(풀)을 의미합니다. 류머티스 관절염
은 전신을 형성하는 원액 즉 교원에 병이 든 것이기  때문에 이것은 곧 전신병
(全身病)이라고 하는 관절 사이의 물질이 거의 교원으로 형성되어 있기 때문입니
다. 즉 교원이 병든 것이 류머티스 관절염이므로 교원이 제일 많이 얽혀 있는 관
절에 주된 통증이 나타나는 것입니다.
  그러나 류머티스 통증은 관절들뿐 아니고 다리 . 어깨 .팔 .허리 등 몸의 어느
부위에라도 나타납니다. 나중에는 혈관과 심장까지 침범합니다. 이 병의 원인은
아직도 밝혀지지 않고 있으며 확실한 완치 방법도 알려져 있지 않습니다.
      나의 류머티즘 경험
  나는 만 14살 때 다른 여러 가지 질환과 동시에 류머티스에 걸린 후 33년간을
이 병마에 시달렸던 경험을 가지고 있습니다.
  때로는 류머티스의 통증 때문에 새벽까지 잠을 이루지 못하고 통증과 싸운 적
도 있습니다. 이 병을 앓아 보지 않은 사람은 류머티스의 고통이 어떤 것인가를
상상하기 힘들 것입니다.
  격통과 전신 쇠약으로 삶의 희망조차 잃어버렸던 필자는 우연히 만난 알로에로
써 극난의 질병인 류머티스에서 벗어날 수 있었습니다.
      류머티즘에 대한 알로에 효능
  그러면 알로에가 류머티스 관절염을 개선하는데 어떻게 작용하는가를 정리해
보겠습니다.
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
         
 

</tdmsfiletext>
