<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0857.txt </filename>
<title> (중국기행)중국 우리의 이웃  </title>
<author> 안성진 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 기독교문사 </publisher>
<kdc> 816.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.홍콩에서

  관빈아!
  할아버지가 오늘부터 네게 글쓰기를 시작한다. 앞으로 22일 동안 매일 쓸 것이다. 하루도 빠짐없이 말이다.

  여기 홍콩(홍콩)이란 곳이다. 어제 해질 무렵에 닿은 곳이다. 이번 여행이 내겐 온통 초행길인 중국 여행이니만큼 이 홍콩이란 도시 역시 생전 처음이다.
  관빈아, 이젠 방학을 하였겠구나. 기다리던 여름 방학, 얼마나 좋으나? 보람을 살리는 좋은 계기가 되길 바란다. 어느덧 너도 나이가 드는구나! 벌써 10학년이 아니니? 한국 학제로는 고1이지만, 미국이니까 의젓한 대학생이다. 몹시 고달픈 시기로 안다.

  자, 관비아. 네가 며칠 전 네 엄마에게 편지 한 장을 썻을 때는 우리나라 서울에서가 아니냐? 참 편리한 세상이로다. 서울 여행 역시 짧은 기간이었지만 동행한 네 삼촌(조각가 안형남)의 그 많은 일들, 정말 눈코뜰 새가 없었다. 국립현대미술관에 작품 건립의 일, 바로 일년 후로 다가온 올림픽 작품에 관한 일ㄹ 등으로 일주일 동안을 거의 빈틈없이 살았단다. 그뿐이니? 시애틀로 돌아오자만, 난 다시 캐나다로 떠나야 했단다. 그리고 다시 우린 또다른 해외여행이 시작되어 어제부터 오늘까지 꼬박 열네 시간을 비행기 안에서 살고 지금은 방금 말한 홍콩이란 도시에서 이 글을 쓰는구나. 물론 피곤하기는 그지없다만, 흔히 말하는 스피드 세상이라 감당해야지 어쩌겠니. 이 넓은 세상이 한나절권에 속해 있다는 사실을 실감케 한다.

  관빈아! 난 어제 약 두 시간 가량에 불과했지만 동경(東京)에 들렀던 이야기 한마디를 먼저 하고 싶다. 비행기가 일본 땅 가까이로 들어서자마자 내려다보이는 들과 산들이 모두 기름져 보였다. 그리고 점점 비행기가 땅 가까이로 내리면 내릴수록 맑은 시야(視野)가 부러웠다. 평야마다 모쪽모쪽한 솔밭들이며, 푸른 잔디들이며, 가로세로 네모꼴 모양의 농토의 규격들이 참으로 보기좋았다. 그럴 때마다 늘 생각해 보는 게 있다. 물론 우리나라도 이젠 남 못지않게 산엔 나무가 푸르고 들엔 곡식이 무르익은 비옥한 고장이 되고 있으니 조금은 가슴이 나간다만, 농토의 규격마저도 저렇게 다듬어지기를 바라는 마음이 간절하다는 이야기다.
  그뿐이니. 비행기가 착륙되어 넓은 대합실에서 약 두시간을 지났는데, 며칠 전 서울을 떠나던 때, 그 붐비고 또 붐비던 김포공항의 대합실을 연상해 보지 않을 수가 없었다. 덤벼대는 북새통 속에 목소리들은 왜 그렇게 유난스로운지 당장 무슨 일이 터지는 것만 같은 설렘이었단다. 조금 시간이 남았기에 잠시라도 편히 앉아 커피라도 한잔 마실까 해서 이층 식당엘 들렀으나 거기도 정신없긴 매 한가지였다.
  그런데 이 나라 공항은 어쩜 이리 고요할까? 우선 공항의 구조부터가 달랐다. 모두 오밀조밀 깜찍스럽다. 낮은 천장 밑으로 조촐히 갖춰진 의자들은 온통 국민학교 어린이들의 의자인 양 키가 몹시 낮았다. 앉으면 허리를 뒤로 할 등받이도 없었다. 물론 사람들은 꽉차 있었다. 그러나 그들의 이야기 소리는 모두 소곤소곤 조용만 했다. 나는 우선 그것이 부러웠다. 과거를 되새긴다면 그토록 미워했던 일본 사람들이건만 좋은 건 좋다고 해야지 어쩔 도리가 없지 않니? 
  내 말이 한참 딴길을 걸었다. 이젠 그만하고 다시 홍콩 이야기로 되돌아가겠다. 오늘은 하루종일 우리 일행이 이곳 몇몇 명소를 찾아 구경을 나서는 날이니까 네게 할말은 따로 있으리라 믿고, 오늘의 글은 이만 줄이기로 하겠다만, 이 홍콩이란 데가 특수한 곳이니만큼, 색다른 이야기 하나만을 남기기로 하고 그치자.

  자, 관빈아.
  혹, 네가 '아편전쟁'이란 역사적인 이야기를 들어본 적이 있는지는 모르겠다만, 이 홍콩이란 도시는 지금부터 앾 150여 년 전인 1839년에서 1842년까지 있었던 아편전쟁 이후에, 남경조약을 통해 영국 식민지로 된 특수지역이란다.
  그래서 1842년부터 영국이 이땅을 자기네 식민지로 개척을 하기 시작하여 이토록 훌륭히 발전시킨 것이라 할 수 있겠다. 그러나 그것은 영구한 게 아니라 99년간이란 시한적인 계약이란다. 그러니까 이젠 그 기한이 겨우 7년을 남겨놓게 되어서 1997년엔 이땅을 다시 중국으로 반환해 주어야 하는 것이다.
  그래서 이 홍콩은 그동안 자유무역지대로 통치도 따로 하고 화폐도 따로 쓰는 특수지대였다. 그러니까 영국의 지배권이면서도 자유를 누려오던 땅이 앞으로 10년 후면 다시 옛날대로 중국 　의 중국 도시가 되어 버린다는 이야기다. 하나의 동화 같은 이야기가 아니니?
  그런데 너도 알다시피 그동안 세상은 아주 변했잖니. 중국은 이미 1949년에 공산국가가 된 나라이어서 만일 갑자기 홍콩이 중국에 속해 버리게 될 때, 여러가지 문제도 있을 것이고, 그래서 두 나라 사이엔 또다른 조약 하나를 만들었다는 것이란다. 즉, 앞으로 50년 동안은 그냥 그대로 자유 무역지대로 인정을 받아 현재 상태로 보존케 한다는 약속이라고 한다. 그도 그럴 것이 만일 잘못하다간 전혀 자유롭기만 하던 홍콩 사람들이, 게다가 돈을 잔뜩 갖고 있는 부자들이 갑자기 공산치하가 되어 버릴 때, 무슨 일이 일어날지 누가 알겠니? 그래서 영국과 중국은 서로 양해를 한 후 그러한 제도를 만든 것이라고 보아진다. 그런 문제는 그리 간단한 것 같지는 않다. 듣노라니 그런 약속을 했음에도 불구하고 장래를 못 믿어서인지 혹은 공산국인 중국을 못 믿어서인지, 많은 부자들이 요즘 자꾸만 뒷구멍으로 재산을 빼돌린다는 것이다. 그리고 어디론가 이사할 준비를 끊임없이 하고 있다는 이야기다. 그래서 은행들이 문을 닫기도 하고, 큰 기업체들이 사양길에 빠지기도 한다는 소문이 자자하다.
  유언비언인지는 모르지만 다소 생각이 있고 돈이 있는 사람치고 여권과 비자를 준비하고 있지 않은 사람이 별로 없다는 말도 들려진다고 하는구나. 자, 이런 이야기는 그만하기로 하고, 이 아름다운 도시, 홍콩이란 땅을 찾아왔으니 여러 명소를 찾아, 내 눈으로 직접 이야기를 하나하나 들려주기로 하고 오늘은 이만 쓰기로 하겠다.
  그러나 끝으로 네게 한마디만 더 강조해 두고 싶은 말이 있따. 즉, 공산주의란, 자유를 사랑하고 인권을 존중하는 사람이라면 누구든지 이토록 멀리 하려는 마음이 가슴에 꽉차 있다는 것만은 알아두어야겠다는 말이다. 앞으로 이땅에 사는 5백만 홍콩 시민에게 어떤 상황으로 어떤  생활이 펼쳐진 것인지는 아무도 짐작하기 어려운 모양 같기도 하다.
  자, 잘있거라. 밤이 깊고 있다.
                                                                             6월 23일 밤에

  2. 水中美術의 도시

  유난히 밝은 아침이다. 산과 하늘이 온통 비취색이다.
  밖에 나서니 갑자기 화끈해진다. 물론 서울보다는 더 우리 생각했으나 겁이 날 정도로 덥다. 우린 우리 일행을 안내자(중국 아저씨)를 따라 호텔을 나섰다.

  홍콩은 크게 나누어 세 지역이라고 한다. 홍콩섬 . 스톤커터섬 . 구룡반도(九龍半島), 그리고 신계(新界, The New Territories)등이 그것이다. 인구는 모두 5백마리쯤은 78%가 관동 말을 쓰는 중국인이고 그 외에는 각처엣 모여든 외국이라고 한다.

  우린 모두 대절된 버스에 몸을 실었다. 검은테 안경에 작달막한 키를 한 우리 안내자는 연방 웃음을 띠며 유창한 영어로 쉴새없이 창밖으로 보이는 풍물(風物)을 설명하기 시작한다. 복잡한 타운을 벗어나기 시작하면서 점점 우리의 시선은 아름다운 선경에 사로잡히기 시작했다. 먼 산 밑으로 촘촘히 들어선 흰색깔의 가옥들, 그리고 그 위로 아름다운 고층건물들, 산허리에 병풍을 두른 듯한 화려한 집들이 끊임없이 눈에 띄고 있다.
  이 홍콩이란 곳이 얼마나 부자냐고 하였더니 GNP는 겨우 미화로 480불에 불과하지만, 저처럼 숲속마다엔 지독한 부자들이 자리잡고 산다고 안내자는 설명했다. 그러니까 이곳 역시 가난한 떼거리 백성은 수없으리라고 생각이 된다.
  우리는 곧 '山訂纜車(산정람차)'란 표시판이 보이는 높은 등성이에 이르렀다. 아마도 여기가 퐁콩 관광 제1호인 듯, 안내자는 드높이 보이는 높은 산봉을 가리키며 우린 이제 저곳에 올라 이 아름다운 경치를 한눈으로 보게 된다고 신이나서 설명을 한다. 우린 그를 따라 높은 산봉을 꿰뚫은 전철에 몸을 옮겼다. 차는 하늘로하늘로 막 치솟는다. 높은 좌우에 한없이 들어선 부호의 집들을 계속 뒤로 하며 산허리 산허리를 계속 올랐다. 푸른 바다가 보이며 물위에 한가히 뜬 수많은 배들이 두눈에 차기 시작했다. 모두가 절경이었다. 때론 안개 속에 희미하곤 했으나, 간간이 햇빛이 섞여 더욱 아름답게 보였다.
  우리 관망대에 올라 사방을 굽어보기 시작했다. 그 절승은 정말 아까울 정도였다. 먼 바다이지만 바로 발밑에 있고, 백색 찬란한 고층건물들은 물위에 떠 있는 또하나의 선박처럼 보였다. 마치 수중미술(水中美術)의 관상이었다. 안내자는 저것이 바로 홍콩이 자랑하는 선경이라고 한다. 좌우로 수목히 울창하고 밑으로 장엄한 건물들이 조약돌을 뿌린 듯 산산이 흩어진 모습이 정말 그림 폭만 같다. 게다가 오늘 아침은 짙은 구름마저 먼 산을 가로질러 섬광이 드리운 밝은 햇살은 더욱 그림 같다.
  우리는 다시 발을 옮기기 시작했다.
  이때 안내자는 이런 말을 한다.
  "세계의 아름다운 선경(仙景)을 셋으로 나누지요. 하나는 남미의 리오데자네이로고, 또하나는 하와이의 루이네칼레를 말하지만 방금 여러분이 전망한 이 홍콩의 선경은 그것들과 훨씬 다른 면이 있다고해요. 말하자면 하와이 것은 아시다시피 깊은 계곡을 내려다보는 자연적인 언덕에서 강한 바람막이에 불과한 것을 자랑으로 삼지만, 홍콩의 것은 거의 인간의 능력을 곁들인 자연미이기 때문에 더 높은 평가를 받는 거랍니다."
  그는 연신 미소를 띠며 자기 지방의 명예를 극구 내세운다. 그는 계속 설명한다.
  "여긴 아무리 겨울철이라도 전혀 눈을 모르는 나라입니다. 그래서 우린 때론 눈내리는 나라를 구경하러 겨울철이면 먼 나라로 여행들을 가기도 하지요."
  우린 다시 버스에 몸을 싣고 구불구불한 높은 산허리길을 내려가기 시작했다. 길이 어찌나 경사가 심한지 몸이 이리 비틀 저리 비틀 잠시도 가만히있을 수가 없었다. 게다가 모든 차들이 우리네와는 달리 좌측통행을 하기 때문에 길은 꽤 넓다고 하나 경사진 길이라 자꾸만 마주 오는 차가 우리 차를 들이받을 것만 같은 생각에 온몸이 오싹거리곤 했다.
  차가 얼마쯤 산허리를 내려섰을 때다. 안내자가 다시 목청을 돋구며 왼쪽에 높이 솟은 고층건물 하나를 손짓해 보이며, 저게 바로 우리 홍콩이 자랑하는 중동(中東)에서는 제일 높은 건물인 66층짜리라고 한다. 나는 얼른 우리나라 여의도에 솟은 63빌딩을 연상했다.
  '옳지, 우리나를 이기려고 3층을 더 높인 게 아니냐? 란 생각이 금새 떠오른다. 사실 그런 것이 분명하다고 생각된다. 아닌게 아니라 우리나라가 63층을 짓자마자 싱가포르에서는 2층을 더한 65층을 지었다고도 하니, 나라와 나라들도 꼭 어린이들의 경쟁심 같은 것을 벌리는 게 아닌가 하는 생각이 머리에 떠오른다.
  그런데 여기서 한마디 곁들여야 할 게 있구나. 싱가포프의 65층은 바로 우리나라 건축회사인 한양건설이 지었다니 역시 가슴뿌듯한 일이라고 할 수 있지 뭐나?
  자, 관빈아, 우리도 이만큼 세계와 어깨를 겨룬다는 것은 미래를 향한 너희들 같은 소년들에겐 얼마나 큰힘이 되는지 모르겠구나!
  차는 벌써 계곡을 다 지났다. 서서히 수평선 가까운 숲사이를 돌고 있다. 이제부터는 정말 굉장한 정글이 우리 우측 숲속에 가담가담 자리잡고 있다. 여기저기 멋진 해수욕장들도 눈에 띈다. 저 멋진 숲속 정글에 있는 집들은 아주 비싼 집들이라고 한다. 홍콩의 경제를 거의 좌우하다시피 하는 부자집들이라고 하는구나.
  나는 또 잠깐 생각에 잠겨 본다.
  아무리 부자란들 살림집이 저럴 수가 있을까? 눈부신 저 건물들, 조금 전 복잡한 빈민거리를 지나올 때, 게딱지만도 못한 오두막집들, 그리고 당장 무너져 버릴 것 같은 아파트 방구석에 욱실거리는 수많은 인생살이들의 모습을 보았는데…….

  차는 어느덧 지평선에 이르렀다. 그리고 해변로를 휘돌기 시작하더니 또하나의 멋진 해수욕장이 눈앞을 가로 지른다. 우린 그 앞에서 '天세文(천세문)'이란 간판이 붙은 넒은 통문을 통과한다. 바다에 접한 아름다운 경치가 눈앞에 벌어졌다. 절간하고는 너무나 화려한 건물이 물가에 자리를 잡았는데, 그 뜰엔 요란한 불상을 위시하여 해변을 즐기도록 동산을 만들었다. 그러나 모습은 분명한 사원(寺院)이었다. 넓은 바다를 마당으로 삼은 굉장한 경치를 돋군 사원 뜰이란 이야기다. 몰려드는 관광객들은 울긋불긋한 불상 앞과 조각 앞에서 다투어가며 사진들을 찍고 있다. 석가모니상이 아니라 흰 수염을 하늘에 날리는 신선 할아버지 상이었다. 우린 이곳을 나와 호텔로 가는 길에 바닷가를 지났다. 안내자는 또하나 구경거리가 있다고 하며 바닷물이 한곳으로 몰려 있는 선창가로 우릴 데리고 간다. 그리고 어선 비슷한 배에 태운다. 우린 그 배를 타고 가난한 어민들의 모습이 똑똑히 보이는 수많은 어선들 사이를 돌기 시작했다. 정말 비참해 보이는 선박들이었다. 고기잡이배이면서도 살림살이 집이었다. 아이들도 있고 늙은이들도 있었다. 한차례씩 고기잡이를 하고는 다시 떠날 준비를 하며 머물러 있는 모양들이었다. 뱃전에는 몇포기씩 화분도 높여 있고 벗거벗고 노는 아이들도 있고 빨랫줄에 걸린 옷가지들도 있는데, 하나같이 누더기 조각처럼 보였다. 그래도 생활의 정서인지, 그 집의 재산인지 엉깃거리는 닭 몇마리도 눈에 띄는데, 거기서 날개를 치며 소리쳐 우는 수탉 한 마리도 있었다. 그리고 주정앉은 늙은 노파가 그물을 얽는 모습도 보인다.
  어쩐지 가엾은 생각이 든다. 산골짜기의 뙤약볕에 앉아 김을 매는 가난한 농부들이나 저렇게 고기잡이로 생업을 삼는 어민들이나 꼭같은 형편일 걸까 하는 생각을 해보며 그곳을 지났다.

  3. 중국 땅에 올라

  관빈아!
  두 밤을 지낸 뉴 월드 호텔을 떠나 중국으로 가는 날이다. 본시 새벽 잠이 없는지라 서둘라는 지시 따위는 문제가 아니었다.

  자!출발이다. 우리 일행 열두 명은 조반을 마치자, 곧 중국으로 가는 기차를 타기 위해 정거장으로 가는 버스에 몸을 실었다.

  일등 칸이라지만 지나 1960년대에 한국서 탔던 차의2등 칸 정도였다. 그러나 적당이 냉방은 되어 있어 안심이었다. 눈에 띄는 것 하나는 매칸마다 앞면 출입구 쪽에 TV세트가 붙어 있어 끊임없이 방영을 하였다. 그러나 전혀 한마디도 알아들을 수 없는 또랑또랑 중국말이니 내겐 소용이 없었다.
  기차는 서서히 구룡반도(九龍半島)를 뒤로 남긴다. 그리고 북으로 달리기 시작한다. 동시에 푸른 바다가 눈에 차기 시작하며 새로운 영토인 홍콩을 왅ㄴ히 벗어나 곧 중국 땅으로 들어설 모양이다. 바로 이때였다. 창 밖으로 '현대건설'이란 커다란 사인이 눈에 스쳤다. 우리나라 회사가 여기까지 고사를 편 모양이다. 역시 반가운 생각이 가슴에 스민다.
  차에 몸을 실은 겨우 한 시간 가량이나 될까말까 했을 때, 홍콩과 중국의 경계선 지대인 'LOWU'라는 싸인판을통과했다.
  사람들이 말하기를 벌써 여기는 중국 땅이라고 한다.아무런 조사도 없이 그냥 중국에 들어선 모양이다. 아마도 목적지인 광주(廣州)에 가서 입국 수속이 있을 것으로 생각된다.
  나는 여기서 벌써 중국이라는 바람에 신경을 곤두세우며 열심히 창밖을 내다보기 시작했다. 벼로 다른 것이 없었지만 길가마다 자전거들이 유달리 많이 눈에 띄었다.
  넓은 길이건 좁은 길이건, 모두 자전거 행렬이 줄을 잇는다. 그리고 또하나 자주 눈에 띄는 것은 아무런 데나 계속 붉은 땅위에 아파트를 짓는 모습인데, 옛날 한국의 농촌처럼 땅이 계속 붉은데다가 별로 산도 없고 불만한 숲도 없다. 그러 박토같기만 했다. 게다가 농작물조차도 온통 지난날의 또약또약 아무렇게나 줄이 그어진 조무래기 밭들뿐이다. 지지리 가난한 농촌 풍경이다.
  산들이 더러 보이곤 하나 산 같지 않은 나지막한 민둥산 천지고 나무들이라야 옛날 우리네 시골들처럼 자랄 줄 모르는 작달만한 소나무 아니면 쓸데오 없는 잡목에 불과하다. 옛날 내가 살던 북한의 시골 땅 맛이 그대로 풍긴다.
  역시 공산국 땅이라서인지 곤달곤달 자주 눈에 띄는 오두막 초소들이 수없이 많았다. 그러나 모두 뭇엇에 썻던 초소들인지 지금은 텅 비어 있을 뿐이었다.
  관빈아!
  나는 저꼴을 보면서 바로 40여년 전 내가 젊었던 시절 몇번이나 공산달들에게 붙잡히며 길도 없는 산골짜기로 도망다니던 때 일이 생각난다. 저런 초소에서 간혹 '동무 누구요?' 라고 고함소리가 귀에 울릴 때마다 온몸이 오싹하곤 하던 일이 어제일처럼 또렷이 생각난다.
  어느 사인가 방영되던 TV도 멈추었고 언제나 가난한 영세민들의 집이 많은 법 아니니? 올망졸망한 초라한 아파트들이 계속 눈에 띈다. 다 썩은 주무래기 아파트 칸 속에 수없이 들어찬 빈민 세대들이 자꾸 나타난다. 걸레조각 같은 옷가자들이 창문 밖으로 줄지어 걸렸고 곰팡이 낀 컴컴한 방안에는 옥실옥실 아이들의 뛰노는 모습도 보인다. 째지게 가난한 저들의 삶이 어떤 지경이란 것은 넉넉히 짐작이 가고도 남는다.
  관빈아!
  혹, 이런 게 부끄러운 말일지는 모르겠다만, 난 저들의 생활이 하나도 생소하질 않다. 오히려 옛날을 회상시키는 좋은 기회 같기도 하다. 나살던 옛 고향 생각이 난다는 이야기다.
  사람이란 저런 속에서 꿈이 자라고 포부가 자라고 형제애와 부모애가 커가는 것이라고 생각될 때,요즘을 사는 너희 또래 아이들이 고생도 모르고 배고픔도 모르며 소년 시절을 흘쩍 보낸다며 인생의 진미를 모르는 건 아닐까라는 생각도 없지 않구나.
  사실 사람이 언덕 아래 대나무처럼 우쑥우쑥 크기만 한다고 좋은 사람이 될 수는 없는 게 아니겠니? 고생도 알고 근심도 알아야 인간다운 데가 있어질 것 아니겠느냐.
 
  자, 관빈아. 아직도 광주까지 좀더 시간이 걸리는 것 같다. 계속 또다른 광경이 창 밖으로 눈길을 끈다. 아까도 말했다만 먼지나는 시골길을 남자고 여자고 모두들 줄지어 가는 자전거 행렬이 그렇게도 보기 좋구나. 그것도 외줄 행렬이 아니라 세 줄, 네 줄 횡선을 지어가는 유유한 모습이 정말 좋다. 낭만스럽기도 하고 멋져 보이기도 한다. 실은 나도 너 같은 소년 때에 바로 저런 자전거가 내겐 유일한 재산이기도 ㅎ단다. 나 같은 형편에선 반짝거리는 새 자전거는 어림도 없고,다 낡아빠진 녹슨 것이건만 가난한 시골생활에선 그렇게도 소중할 수가 없없단다.
  이런 생각을 되새길 때, 왜 그런지, 내 속에선 홍까지 돋친다.

  자, 이러는 사이 기차는 정말 광주성(廣州省) 광주역에 다다른다. 멀리 높은 건물들이 자주 보이면서 약간 기름져 보이는 평야도 지나가고 오래간만에 넓은 논벌도도 보인다. 땅을 자꾸만 무녀내고 고층 아파트를 짓는 모습이 자주 눈에 띈다. 어서 많은 고층 아파트가 자주 생겨, 그 많은 움막살이꾼들이 하나둘 옮겨살았으며 하는 생각이 가슴에 찬다.
  그렇다. 광주 도시가 눈에 보이기 시작한다. 우린 단체라서인지 역시 한꺼번에 입국수속이 되는 모양이다. 기차 안내야이 우리 열두 명의 패스포드를 하나하나 자기 손에 걷어쥔다. 그리고 준비된 입국사증을 모두 손에 쥐란다.

  우린 차에서 내렸다. 정말 무덥다. 온 세상이 찌는 가마 속처럼 후끈거린다. 많은 사람이 내렸건만 질서는 퍽 정연했다. 그리고 홍콩에서 출발한 차이므로 대부분의 손임이 외국 사람이건만 수속 절차가 그렇게도 신속하다. 술렁술렁 재빠르게 빠져들 나간다.
  시간은 점심시간이 약간 늦은 오후녘이었다. 꼭 시골 아저씨같이 생긴 40대 가량의 남자 하나가 벙긋 웃음을 띄며, 우리 앞으로 다가온다. 이 도시를 맡은 우리의 안내자였다. 그는 줄곧 웃음을 띄며 쾌 잘하는 영어 발음으로 우릴 안내하기 시작했다. 우선 그는 꽤나 요란하게 꾸며진 식당으로 안내한다.
  자, 요리가 나온다. 중국 본토라서인지, 구수한 냄새가 한층 더한다. 관빈아! 네가 먹고 싶겠다면, 그 좋은 요리가 계속 나오는구나. 우리 열둘은 싱글벙글 속웃음을 웃어가며 이름도 모르는 갖가지 요리를 계속들 먹어댔단다. 이곳 중국 땅의 첫인상을 왕창 좋게 하려는 건지, 혹은 식당마다 계속 이럴 것인지는 지내봐야 알 일이지만, 어쨋든 집 떠난 후론 처음으로 포식을 했구나.

  난, 식사를 마치자 시간이 남았기에 이 나라의 인상은 어떤가 해서 정거장 안팎을 실컷 쏘다녀 보았다. 그 많은 사람들의 행동을 오래도록 살폈다. 우선 손님을 안내하는 안내원들, 청소를 하는 청소부들, 차표를 팔거나 차료를 거두는 철료 역원들, 외국 여행자의 출입국 소속을 맡은 외국부 역원들 그리고 방금 식사를 한 식당의 수많은 서비스 아가씨들,나는 그 많은 얼굴들 속에서 많은 것을 읽어냈다.
  첫째로 자기 하는 일 외엔 딴생각이란 전혀 안하는 단순성이었고, 둘째는 그들의 눈길들이 하나도 다른 데로 훔쳐지지 않는 순진성이었다. 잘입은 옷매에도, 이상히 생긴 외국인에게도 추호의 주의도 없고 관심도 없는 태도인 것이었다. 말하자면 외국인의 입국 비자나 패스포드를 살필 때도 그 서류에만 눈이 있고 그 장본인에겐 시선마저 보내지 않는다는 이야기다. 그리고 또하나 또렷한 것 한 가지가 있다. 조금도 서두른 기색을 볼 수 없는 일이다. 손님이 한꺼번에 쏟아져나와도 일손은 모두 그대로이다. 식당에서도 그랬고 정거장에서도 그랬다. 어디서나 마찬가지였다. 여객들 역시 개찰구 앞으로 덤벼드는 사람도 못보았고 대합실의 군중들 역시 걸음을 재촉하거나 언성돋친 큰 목소리 같은 따위도 없었다. 그저 고요한 질서 속에 묻힌 인파들이었다. 나는 내 몸이 피곤할 정도로 각곳을 쏘다녀 보았다. 옛적부터 이름붙여진 대국사람의 기질 같은 게 피부에 와 닿는 것 같았다.


4.桂林으로

  자, 관빈아!
  다시 새날이 왔다. 이 지구상에서 가장 오랜 언어와 문화의 역사를 지닌 중국이란 대국(大國)땅에서 첫밤을 지낸 새 아침이다. 나는 이 방대한 중국이란 나라에 대해 생각나느 것 몇가지를 먼저 너와 이야기 하고 싶다.

  나는 먼저 이 중국이란 나라는 세계 최고(最古)의 역사와 최고(最古)의 문화를 지닌 나라란 점을 말하려 한다. 중국은 가장 오랜 언어(言語)를 가진 나라이다. 그리고 활자 발명이 남보다 4세기나 앞선 독창적인 문화의 나라란 것을 알게 될 때 너도 흥미를 느낄 줄 안다. 
  그리고 유구한 역사의 수많은 재난을 겪었을 뿐 아니라 그 많은 인명의 희생을 당하면서도 이 지구상의 유일한 성벽이라고 할 만리장성(萬里長城)을 쌓아낸 민족이었다는 것은 정말 놀랄 만한 일이라고 할 수 있다. 그 길이와 그 구축이 얼마나 대단한지 오늘날 달나라를 왕래하는 사람들의 증언에 따르면 달나라에서까지 그 성벽만이 뚜렷이 육안으로 볼 수 있다는 이야기라니 얼마나 놀라운 일이냐. 
  이런 역사적인 대국이어서인지 모르나, 그 많은 사람들의 표정 그 많은 일꾼들의 거동, 그리고 추녀끝이 뾰족 솟은 지붕 사이로 어딜가나 뭉쳐다니는 사람 무리들이 어딘가 모르게 기질적으로 다른 데가 있는 것 같다. 국토가 광대한 탓인지 걸음걸이마저도 무게가 있는 듯, 모두들 급하지가 않은 것 같다.
  이땅에 온 지 겨우 하루만에 내 말이 너무 빠른 것 같다만 어딜 가나 첫인상이란 게 중요한 것이 아니겠지. 나는 오늘 일찌감치 행로에 나가 수많은 인파의 출근길을 구경했다. 그러면서 나는 이 나라의 급격한 인구 밀도를 한번 머리에 그려보았다. 1949년만 해도 5억 4천만으로 통계되었던 이 나라가 1982년에는 10억 3천만이라는 엄청난 숫자를 기록하더니 현재에는 12억이 훨씬 넘는다고 하니 문자 그대로 세계 인구의 4분의 1이 넘는게 아니니? 이 글을 쓰고 있는 이 광주(廣州)만 해도 대도시인지라 거리마다 인파(人波)가 대단하다. 그러나 현저히 눈에 띄는 것은 그 순진스러운 눈매들이다. 아직 첫날이라 편견일진 모르겠다만 그들의 마음 깊은 심정이 얼굴얼굴에서 읽어지는 것 같다. 누굴 부러워하거나 누굴 시기하거나 혹은 자기를 열등시하거나 하는 빛은 엿보이지 않는다.

  자, 관빈아!. 오늘은 이제 도착한 이 광주를 그대로 떠나게 되는 날이다. 공로(空路)로 약 45분 거리의 계림(桂林)이란 곳을 찾아가게 된다.
  그런데 이 계림이란 데는 굉장히 유명한 곳이라고 한다. 중국 남쪽에 붙은 광서장족자치고(廣西壯族自治區)에 속하는 유명한 관광지라는 데, 우리가 흔히 동양화에서 눈에 익은 산수화의 본거지라고 한다. 맑은 물이 흐르고 아름다운 산이 둘리고 기암괴석이 깎아세운 듯 포개진 그림 같은 경치의 근거지가 바로 계림이란 곳이다. 그래서 옛날부터 이곳을 산청(山靑), 수수(水秀), 동기(洞奇), 석미(石美)라고 했다는데 풀어 말하면 산 푸르고 물 맑고 괴상한 동굴, 기특한 바위로 얽힌 곳이라는 이야기인 것이다. 그래서 항상 관광객들이 붐빈다고 하는구나. 그리고 역사 깊은 고도(古都)이기도 하므로 고적도 많이 간직되어 있으며 또 이상한 전설도 많은 곳이라고 한다. 우린 지금 이런 곳을 향해서 떠날 채비를 하고 있다. 안내자의 설명에 따르면 B.C.214년경인 유명한 진시황시대에는 이 계림 북쪽 홍안(與安)이란 곳에 유명한 운하(運河)가 있었다는데, 이 운하를 통해 남북의 교통을 원활히 했다는 것이고, 이로 인해 동서문화의 꽃을 피웠다는 것이라고 한다. 그러므로 문물(文物)의 도시인 것이다. 지금도 문학을 비롯하여 회화(繪畵), 조각, 서필(書筆)등의 화려한 작품들이 석벽(石壁)이나 석비(石碑)등에 무수히 새겨진 고귀한 사료(史料)들이 완벽히 보존되어 있다는 것이다.
  그래서 역사가들은 여기서 수천년 전의 사료들을 많이 찾아내고 있다는 것이다. 예로부터 격언처럼 읽어보는 다음과 같은 유명한 말이 있다.
  "산을 보는 것은 인생의 표면을 보는 것이요, 산에 노는 것은 친생의 역사를 읽는 것이다."
  생각해 볼 만한 문구이다. 그런데 이렇게도 소중시해 오던 이 유명한 고적지가 1944년 일본의 침략으로 그 아까운 문화재가 거의다 파괴된 것을 이들은 몹시 아까워하였다고 했다.
  그래서 이들은 일본이 패전한 이후, 폐허가 된 이 계림을 새로 단장했을 뿐 아니라 다시 전통적인 미술의 도시로 환원키 위해 많은 노력을 기울였다고 한다. 그리하여 지금은 다시 중요한 관광도시로 탈바꿈이 있다는 것이다.
 
  계림을 가기도 전에 계림 이야기가 너무 길었졋다. 이젠 이만하고 진짜 계림을 향해 떠나기로 하겠다. 그 땅을 밝으면서 세밀한 소식을 하나하나 전하기로 하자. 
  자, 지금 우리 일행은 버스에 몸을 실었다. 모두들 책을 펴들고, 의자에 기댔다. 우선 계림에관한 역사 공부들을 하는 모양이다. 그럼 이야기는 이만 하기로 하겠다. 잘 있거라.
                                                                           6월 25일 아침에

  5. 桂林의 첫날

  조용한 아침이다. 어제 네게 조금 들려주었던 계림이다. 방금 떠나온 광주(廣州)란 도시가 우리나라의 부산 정도라면 여긴 진해(鎭海)정도라고나 할까. 어딘가 모르게 눈에 보이는 모든 게 아름답고 신선하다.

  비행기에 내리자, 양쪽 가로수가 아름다운 아스팔트 길을 달려올 때부터 듣던 말 그대로 신기한 산들이 계속 눈에 띄었다. 넒은 평지에 그냥 그대로, 산들이 불쑥불쑥 솟아올랐다. 말하자면 산들이 되려고 된 것이 아니라,모두 땅속에서 우뚝우뚝 솟아오른 것 같은 기분이다. 그나마 모두 돌산인데다 기기묘묘한 형체들이고, 또 직각으로 솟아오른 산들이므로 등산은 할 수 없다. 조림(造林)을 할 수 있는 산은 전혀 아니다. 모두 폭포수가 솟구치듯 그악스레 솟아오른 산들이다. 이런 산들이 동서남북 사방으로 무수히 서 있다. 차가 계속 달리는데도 계속 있다. 아마 이 계림이란 곳은 모두 산과 함께 되어 있는 땅인 것 같다. 
  우리가 머물 호텔까지는 꽤 먼 모양이었다. 비행기에서 내리자 우릴 맞이한 이곳 안내자가 열심히 이땅에 대한 유래를 설명해 준다. 필경 이 계림은 아득한 옛날 인생살이가 시작되 되기 전에 아마도 무지무지한 지진 같은 게 일어났을 때 바다였던 이곳이 땅이 갈라 터지면서 물은 물대로 모여 바다로 가고, 땅은 이처럼 물 밖에 드러나면서 저런 산 모양이 만들어졌을 것이란다.
  관빈아! 말은 그럴듯하다만 나는 그런 것을 믿는둥 마는둥이다. 오직 창조주의 신비로운 솜씨인 것으로 본다.
  어쨋든 나는 이토록 유명한 명소(名所)를 찾게 된 것을 하느님께 감사하며, 달리고 달리는 시골길 좌우쪽을 번갈아보며 바깥 경치에 파묻혔다.
  이곳은 중국의 남부일 뿐 아니라 내륙지방이므로 여러 화초들이 만발했다. 좌우 가로수는 한창 만발한 유도화로 우거졌고 아무런 데나 질서 없이 피어 있는 원색 빛깔의 아름다운 꽃들은 줄곧 떼지어 있다.
  그러나 시골집들은 정말 참혹하기 그지없다. 퀴퀴한 냄새가 코를 찌를 것 같은 집들이다. 안된 말로 짐승의 우리 같은 오두막집들이 자꾸 자꾸 눈에 띈다. 사실 내게 있어서 저런 광경들은 나같은 사람보다는 너 같은 소년소녀들이 꼭 보아야 할 것 같은 생각이 떠오른다.
  특히 미국 같은 풍요한 곳에서 주림을 모르고 화려한 의식주(衣食住)도 마다하며 비뚤어진 생각이나 하는 젊은이들이 얼마나 많냐 말이다. 요즘 와서는, 우리나라마저도 너 같은 소년소녀들이 배가 부른 나머지 엉뚱한 짓이나 일삼으로써 부모의 속을 태운다는 말을 많으 듣고 있지 않니?
  
  자, 어느덧 해가 저문다. 호텔도 멀지 않은 것 같다. 병풍처럼 둘리운 돌출한 산맥 사이로 저녁노을이 비낀다. 우리의 안내자는 우릴 새로지은 근대식 고층건물인 호텔로 안내를 한다. 지금껏 눈에 찼던 비참한 가옥들과는 너무나 대조적이다. 어쩐지 마음이 섬쩍해진다.
  모든 시설은 손색이 없다. 에어컨디션이며, 화장실이며, 컬러TV며, 깨끗이 정리된 침대 등이 모두 서구식을 본떴다. 나와 삼촌은 배정된 대로 10층 14호실에 짐을 풀었다.
  사실 나는 솔직히 말해서 이런 방에라야 잠도 잘 수 있고, 밥도 먹을 수 있은 것은 사실이다. 어쩌다가 내가 이렇게 버렸을까란 생각도 하게 된다. 가난한 사람이 많은 나라인지라 죄스런 생각이 없지 않구나.
  관빈아. 식당으로 몸을 옮겼다. 식당 역시 화려하게 꾸몄다. 외국 관광객을 맞기 위한 준비가 하나하나 치밀한 것 같다. 이 계림이란 도시가 중국 일류의 관광지니만큼 국력을 기울여 외국 손님을 유치하는 것 같다. 설명에 따르면 1960년까지는 아무런 시설도 갖추지 못했을 뿐아니라, 관광객도 있을 리 없었다고 한다. 그러나 그 이래고 하나하나 건축도 하고 시설도 갖추기 시작하여 1973년 이후로는 무수한 외국 관광객들이 모여든다고 한다. 특히 봄철과 가을철에는 도시 전체가 혼잡을 이룰 정도하고 한다.
  자, 관빈아. 저녁상이 이렇게 훌륭할 수가 있니. 미국에서 이런 정도라면 한 사람당 수십 불일지도 모르겠구나. 가지가지 이름도 모를 요리들을 게다가 접시마다 듭뿍 채워진 채 유니폼을 입은 아가씨들이 계속 나르고 있구나. 역시 그들은 아무런 표정이 없다. 한번 웃지도 않고 우리 얼굴을 거들떠보지니도 않고 수걱수걱 자기 일들만 한다. 우리 일행 열두 명은 잘들도 먹지 뭐니. 잔뜩 시장기가 있었던 참인지라 아귀 아귀 잘들도 먹는구나. 물론 나도 잘먹고 말이다. 그래도 이런 생각 저런 생각이 잠시도 그쳐지질 않는다. 우선 이마에 땀방울을 맺히며 열심히 서비스하는 저 아가씨들은 도대체 월급이 얼마나 될까? 또 이처럼 맛난 요리를 뼈가 빠지게 나르면서 실제 생활은 어떠할까? 모두 가난에 쪼들린 식구들과 함께 형편없는 음식을 나누는 것이 고작이 아닐까.
  이런 생각을 할 때 마침 아가씨 하나가 내 곁으로 바싹 다가서며 내 앞에 높은 빈 유리 컵에 코카콜라 한 잔을 가득히 부어준다.
  나는 바로 이때다 싶어 그의 얼굴을 똑바로 마주보며 활짝 한번 웃어 보였다. 그의 맞웃음을을 보기 위해서였다. 그제가 그는 소곳이 내 얼굴을 마주보며 약간의 미소를 띤다. 나는 기회를 놓칠세라, 얼른 이 콜라 한 병이 여기서는 얼마를 하느냐고 물었다. 무엇보다도 쉬운 영어는 알아들을 수 있음의 다행이었다. 그는 자기의 왼손바닥을 펴더니 오른손 인지소가락으로 3원(三元)이라고 써 보인다.
  관빈아. 그 3원이 얼마의 가치인지 너는 모르겠지. 이 나라 안내자에게 물은 말이다만, 이 나라 보통 노동자의 봉급이 겨우 50원에서 60원정도하고 했다. 그렇다면 60원 봉급이라 해도 콜라 20병에 불과하니 하루의 품값이 콜라 한 잔을 못당한단 말이 아니냐?
  어느덧 식사는 끝나고 우리 일행은 잔뜩 배가 부른지라 이젠 잡담이 한창이었다. 그러나 그 아가씨들은 빈 유리잔을 두루 살피며 연신 마실 것을 계속 부어주고 있었다. 콜라잔엔 콜라를 맥주잔엔 맥주를, 오렌지 주스잔엔 오렌지를 계속 주르륵주르륵 따르고 있었다.
  자, 오늘은 여기서 그치겠다. 내일은 이 계림은 아름다운 경치에 만취가 될 날일 게다. 그리고 이 계림의 역사를 말해주는 고적도 볼 것이고 그 산고수려(山高水儷)하다는 리 강(LI RIVER)에 배를 띄우고, 그 먼 하류(下流)를 유유히 흐프며 이 계림의 진풍경을 시야(視野)에 담뿍 담아볼 테다. 그럼 잘있거라.

  6.절승지 리 강(LI RIVER)

  이렇게 맣은 시간을 자다니, 무려 아홉 시간을 잤구나. 몇 해 전 유럽 여행할 때는 그렇게도 잠이 안와 매일 밤 고생을 했는데, 정말 오늘 기분이 좋다. 동양인이 동양에 온 탓인가? 어쨋든 상쾌하기 그지없다.
  기분좋은 김에 우리 둘은 새벽 산책을 나갔다. 바로 호텔 앞길이 물이 흐르는 강둑인지라 그 길을 걸었다. 맑게 흐르는 강 좌우로 길게 뻗친 아름다운 풍경을 감상하며 멀리 바라보이는 다리(  )있는 쪽으로 향했다. 다리 한복판에는 높은 다락 같은 것도 지어져 있고 거긴 새벽 산책을 나온 숱한 사람들이 서성거리기도 했고 중국인들의 특유한 요가 비슷한 몸짓운동을 하고 있기도 했다. 우리도 그 쪽을 향해 한 발 한 발 다가갔다. 마침 이때 나를 일본 사람으로 보았던지, 어떤 노인 하나가 내 앞으로 달려나도며 일본말로 내게 말을 건넨다. 자기네와 함께 운동을 하자는 것이다. 그러난 나는 고맙다고 말할 뿐 구경한 했다. 바로 이때였다. 어디서 나타났는지 문득 내 곁으로 젊은 남여 두 사람이 불쑥 다가왔다. 그들 역시 일본말로 말을 건넸다. 손에는 책 한 권씩을 들었는데 모두 일본말 책이었다. 핑경 일본말을 공부하는 젊은이들이 나와 대화를 해보려는 것이 분명했다. 그들은 생글생그러 웃음을 띠며 과연 일본말로 말을 건다. 나는 그들과 한참이나 말을 나눴다. 묻은 말에 대답도 했고, 알고 싶은 것을 묻기도 했다.그렇잖아도 공산국가에 왔기에 알고 싶은 게 많았는데 참 잘되었다 싶었다.
  재 짐작 그대로 그들은 모두 대학생들인데, 일본어를 전공한단는 것이다. 그들이 일본어를 공부하는 목적은 장차 안내자가 되려는 목적이라고 했다. 그들은 내가 일본인이 아니면서도 일본말을 아는 것이며, 또 얼굴은 동양인인데, 미국인들과 함께 관광을 다니는 일이며, 또 어떻게 미국에서 살고 있는 사람인지를, 궁금해했다. 나는 쉬운 말로 그들이 알아들을 수 있도록 또박또박 대답해 주었다. 그들은 너무 좋아 어쩔 줄을 모른다. 그러나 난 더이상 시간을 보낼 수가 없었다. 그들은 아쉽다는 듯이 계속 내 앞으로 막아서며 오늘 저녁 다시 여길 나올 수 없느냐는 것이었다. 어떤 시간이든 약속만 해주면 자기네 두사람은 물론 여러 친구들까지 함께 나오겠다는 것이었다. 나는 오늘 밤 아홉시경이 어떻겠느냐는 대답을 해주며, 그들을 떠나 호텔 식당으로 바로 돌아왔다.

  자, 관빈아.
  우린 다시 호텔을 벗어나 관광길을 떠난다. 어제 이야기한 이 계림의 진풍경을 구경한다는 것이다. 정말 듣던대로 아름다움이 얼마나 한지를 직접 보아야겠다. 우선 그렇게도 아름답다는 리 강(LI RIVER) 위로 배를 타고 양수라는 데까지 무려 다섯 시간 이상이나 걸리는 뱃놀이란다. 그러면서 강 좌우로 펼쳐지는 진기한 경치를 관망하는 것이다. 우린 곧 안내자의 지시에 따라 모두 배에 올랐다. 강 좌우로 우선 눈에 띄는 것이 통나무로 엮은 뗏목 배들이다. 그리 굵지도 않은 통나무 몇개를 엮어붙인 소형 배들이 이곳 농사꾼들의 유일한 교통 수단인 듯 무우, 배추, 과일 따위들을 잔뜩 싣고, 한가롭게들 지나고 있다.
  우리가 탄 배는 깨끗하고 시원스러워 좋다. 우리 일행의 좌석은 2층에 여섯 명씩을 한데 앉게 앉게 한 둥근 좌석이었다. 테이블 위에는 여섯 잔의 뚜껑 덮인 사기잔이 나란히 놓였다. 가득가득 녹차가 부어진 잔들이다. 그리고 또 이곳의 산물인 듯, 씨가 든 채 그대로 말린 열매가 작은 과일을 종이로 알알이 싸고 또 싼 과일 그릇도 놓여있다. 외국 관광객을 유치하느라 무척 치밀한 신경을 쓰고 있는 것이 여러모로 나타나 있다.

  배를 떠나고 물결은 잔잔한데, 사람들은 상쾌한 얼굴로 모두들 자릴 잡고 앉았다. 예로부터 여기를 중국의 '랜드스케이프(Landscape)'라는니, 그림 같은 화가의 작품이라느니 하였다는데, 말 그대로인가를 보려는 듯 모두들 긴장한 태도로 먼 산들을 바라보고 있었다.
  나는 우선 강언덕으로 넓게 뻗친 야생초원(野生草原)을 바라보았다. 떼지어 모려다니며, 풀을 뜯는 누르팅팅한 물소들이 보였다. 실물로는 처음 보는 동물이라 내겐 흥미가 진진했다. 몸통들이 모두 큰 황소처럼 생긴 물소떼들이 여기저기 떼를 지어가며 풀을 뜯고 있다. 그런가 하면 또 떼를 지어 푸른 강물에 몸을 담그고 천천히 헤엄을 치며 놀기도 한다. 모두 한가롭고 시원스럽다. 설명을 들으니 저것들이 양자강 남쪽인 남부지역에서는 밭도 갈고 짐도 나르는 농사일에 한몫을 하는 짐승이라고 한다. 우리 한국 농촌의 농우(農牛)와 꼭같다는 이야기인 것일까. 한국 소에 비하면 몸집이 굉장이 크고 배통도 요란히 큰것을 보아 힘도 굉장할 것 같다. 끄러나 몹시 징해 보인다. 걸음걸이도 느리고 한번 앉아 버리면 좀처럼 일어나려고도 안할 것 같다.  그런데 머리에 얹어진 양뿔이 정말 볼만하다. 나뭇가지처럼 몇갈래의 가지가 뻗은 듬쑥한 뿔들이 그들의 모자인양 양쪽 이마에 붙여 있다.
  
  배는 흐르고 강언덕 광경은 계속 변한다. 그러나 유유히 풀을 뜯는 물소떼들은 어느 초원에서나 자꾸자꾸 떼지어 있다. 사람들은 와와 함성을 지르며 좌우쪽으로 나타나는 기기묘묘한 산 모양들에 감탄을 한다. 나는 우선 내 눈에 낯선 것들이 신기로웠다.  
  겨우 한두 사람밖에 실을 수 없는 동양화에서 자주 보던 장난감 같은 작은 배에 눈이 쏠린다. 굵은 대나무 몇가지를 휘어잡아 엮은 것뿐인데, 양쪽에 한 사람씩 서서 가느다란 작대기 하나로 노를 삼아 물위를 흐르게 하는 모습이 정말 재미있다. 꼭 그림 같다.
  바지자락은 높이 걷어 붙였고 윗도리는 작은 등지게 같은 걸 입기도 하고, 아예 안 입기도 한 붉은 몸뚱이를 설렁설렁 배를 이끄는 모습이 신기롭기만 하다. 저것으로 조금씩 농산물도 나르고 한가한 때는 고요히 낚시도 드리우는 것 같다.
  어느덧 우리는 이 강을 따라 행선(行船)하는 시간이 세 시간이나 지났다. 그러나 사방 경치에 취한 탓인지 꼭 내 손목시계가 잘못된 것 같은 생각이 든다. 그렇다고 이 배가 시골 나룻배처럼 느린 것도 아니다. 벌써 몇십 마일은 충분히 왔을 것이다. 그런데 가도가도 계속 불쑥 솟아오른 산악들이 정말 기묘하다. 어떤 것은 코끼리 모양, 어떤 것은 토끼 모양, 그 많은 산들이 모두 형형색색이다. 그리고 온통 뾰족뾰족 깎아세운 듯한 직선인데다가 토실토실 송백이 무성한 바위산들인 것이 무척 재미롭다.

  자, 관빈아. 또다른 흥미로운 것을 말해야겠다. 이 긴 강을 따라 몇 시간이 지나는 동안, 자주 강둑에서 눈에 나타나는 모습 하나를 말하련다. 옛날 내가 아기였을 때 어머님 품에서 자라던 때와 꼭같은 모습이 자꾸 내 눈에 펼쳐지기 때문이다. 그 못입고 못먹고 사는 아기들이 겨우 배꼽 근처나 가린 옷을 입고 달랑달랑 엄마의 손에 끌려 강가로 나오는 모습들이 보인다는 이야기다. 모두 시골 아낙네들이 빨랫감음을 잔뜩 머리에 이고 물가로 나오는 것이다. 그 무거운 빨래 광우리만 머리에 인 것이 아니라, 등에는 또 하나의 어린아기가 낮잠이 든 채 풋볼덩이 같은 아기 머리가 데굴거리며 약한 엄마 허리에 매달려 있는 것이 아니겠니.
  예로부터 가난한 엄마일수록 아기는 부자였던지라 손목에 끌리는 아기, 제 발로 걷는 아기, 그 뒤를 칭얼칭얼 울며 따르는 아기, 줄줄이 잇는 법이었단다.
  온통 내가 어렸을 때 벌어지던 풍경 그대로가 내 눈에 계속 나타났다.

  자, 관빈아.저기 또, 내 기억을 새롭게 하는 게 보인다. 그 맨 뒤로 강아지 한 마리가 달랑달랑 꼬리를 치며 따른단 이야기다. 하나하나가 모두 내 옛 기억 그대로이다.
  이제 곧 그 무거운 빨래 광주리가 강가에 내려지게 마련이고, 조금후 빨랫 방망이 소리가 한창 요란할라치면 아기들은 으레 그 옆에서 흙장난을 하거나 모래장난을 하다가 그냥 그대로 땅 위에 쓰러져 잠들기가 일쑤일 것이다.
  자, 관빈아. 내 말이 너무 길어졌다. 너무 지루할 것 같아 이 글은 일단 여기서 끊기로 하겠다. 그리고 다음 편지에 아직 계속되는 이 리강의 뱃길 이야기를 조금만 더 해 보기로 하겠다.

  7.대학생들과 함께

  퐁 퐁 퐁 비는 계속 달린다. 목적지인 양수에 다다르기까지는 아직도 꽤나 먼 길인 것 같다.
  아까부터 배밑에서 풍겨오는 고소한 냄새가 코를 찌르더니 이젠 요리 접시가 우리 탁상 위로 하나, 둘 날라지기 시작한다. 오늘은 이렇게 편히 앉아 점심을 먹게 되는 모양이다.
  야! 신난다. 관빈아!
  참 좋은 메뉴다. 이 강에서 건진 생선들이라는데, 새우 튀김도 나오고 이상한 물고기 생선도 나오고 그 밖에 처음 보는 요리들ㄹ이 계속 나온다. 무엇보다 사방 경치에 취한 채 이 좋은 물위에 앉아 점심을 즐긴다는 게 얼마나 진기로운지 모르겠구나.
  내가 쓴 <유럽에서 온 편지>란 책에서 너도 알다시피, 이탈리아 베니스란 유명한 섬에서 배를 탔던 생각이 떠오른다만 배삯은 비싸고 시간은 짧고, 게다가 먹을 것은 없고, 그저 건물 사이로 인공적인 수로(水路)에 불과했던 그것과는 정말 다르다. 전혀 인공이 가미되지 않은 태고적 그대로의 넘쳐흐르기 때문에 감상은 아주 다르다.
  옛날에는 이 강 이름을 양강(陽江)이라고도 했고, 도화강(桃花江)이라고도 했다는데, 과연 알맞은 이름들 같다. 물론 어찌 그리 맑은지 이름 그대로 거울(  )같이 맑아 수심(水心)까지 꿰뚫었고 양 언덕에 운치있게 드리운 수양버들이며 간간이 나타나는 촌락을 잇는 작은 다리와 옥막살이 가옥들이 맑은 물에 그림자를 이룬 경치가 몹시 한가롭다.
  관빈아. 참 길기도 하다. 아직도 양수라는 목적지는 까마득한 것 같구나. 점심을 먹고 난 우리들은 제가기 갑판으로 흩어져 사방 경치에 눈이 팔린다. 나도 그 틈에 끼었다. 뱃길을 따라 계속 구경을 하고 있건만 조금도 싫증이 안난다. 깎아세운 산들, 모두 오뚝이처럼 돌출된 바위산들, 짐승마저도 발붙일 수 없는 돌산들, 그러나 골짜기 사이로 우거진 송백들은 장하기 그지없다.
  나도 필름을 마구 썼다. 계속 셔터를 눌렀기 때문이다. 나는 아예 내 의자를 끌고 갑판 맨 앞자리로 나가 앉았다.물결 위를 헤치며 달리기만 하는 뱃머리에 한 시간 두 시간 꼼짝도 않고 온 경치에만 취해 보았다.

  하루 해가 거의 흘렀다. 어느덧 저녁 해가 서쪽 산봉우리를 빨갛게 물들인다. 이때서야 배는 조금씩 속력을 줄이며 먼 안개 속에 파묻힌 산 언덕으로 정박을 하려는 채비를 한다.
  "바로 저기가 이 배의 목적지인 양수라는 곳입니다"라고 안내자가 말해 준다.

  우린 모두 배에서 내렸다. 나는 우선 사방 경치를 살폈다. 엣 청취가 남아 있는 건물들이 자연 속에 숨은 아름다운 산 밑이었다.
  저녁 해라지만 어찌나 무더운지 견딜 도리가 없었다. 우리 일행은 그래도 물건 구경을 한다고 많은 토산품들이 진열되어 있는 상점가로 발길을 돌리지만 난 그늘 쪽을 찾았다. 그러나 장사아치들은 막무가내였다. 눈치도 없는지 막 알아듣지도 못하는 자기네 말을 퍼부어대며, 내 앞을 막아섰다. 그뿐인가. 제작기 자기 물건을 사라고, 발자국을 못 옮기도록 떼거리로 달려든다. 큰일이다싶어 재빨리 그 자리를 피해 버렸다.
  해는 서산에 숨고 우릴 태운 버스는 시골길을 달렸다. 무려 여섯 시간이나 배를 탔던 참인지라 털썩거리는 버스였지만 한결 기분이 좋았다. 배에 비해선 주행(走行)도 빠르고 또 산과 산 사이로 벌어지는 논 밭을 달리는지라 시선한 맛도 있었다. 때때로 길 옆에 벌어지곤 하는 시골 장터들이 몇번인지 모르게 지나곤 했다. 왁자그르 떠도는 소리를, 마치 벌집을 쑤셔놓은 듯한 골목골목의 장터들, 내게는 모두 추억의 소산들이다. 다달이 여섯 번 장이 서던 옛 고향, 때로 엄마 아빠의 뒤를 따라 장터에서 진종일 사람 구경을 하고 물건 구경을 하던 생각이 난다. 해질 무렵 돌아올 때는 엄마가 사준 왕사탕 한 알을 입에 물고 좋아라고 자갈길을 신발도 없이 맨발로 앞질러 뛰어오던 생각이 어제 같다.
  역시 빈약한 시골 모습이다. 산과 산 사이에 만들어진 뙈기밭들, 겨우 몇평도 못ㄷ 조박이밭들, 거기서 무슨 낟알이 소출되랴. 우리의 버스가 지나는 길가에도 그 많은 먼지가 뒤집어씌우는 길가에도 참외 네 다섯 개를 놓거나 수박 몇 덩어리를 놓거나 한 늙은 노인네들이 돈 몇푼과 바꾸어 보겠다고 오는 사람 가는 사람의 눈초리를 지키는 가련한 모습들이 계속 눈에 띈다. 그리고 폭양에 온몽이 구리빛같이 된 반 나체의 젊은 노동자들이 아스팔트 길을 만드느라고 붉은 땅에 삽질을 한다. 등짐으로 자갈돌을 나른다.모두 원시적인 노동 모습이다. 마치 개미떼 같다.
  일이라면 으레 기계로나 할 줄 아는 미국에 비하면 너무나 측은하다. 손으로 돌멩이를 나르고 손바닥만한 삽으로 흙을 파고, 작은 갈퀴 하나를 들고 풀들을 뜯는다.
  꼭 내가 여남은 살 될까 말까하던 옛날, 신작로를 닦으라는 일본인의 강요로 동네 어른들이 어쩔수 없이 마을 앞 신작로 길을 내던 그 시절 생각이 머리에 떠오른다.

  이럭저럭 버스가 호텔 앞에 이르렀다. 하도 폭양에 하루종일 시달린 탓인지 약간 두통이 난다.
  남들은 모두 저녁 후에, 연극 구경을 간다고 식사가 끝나자마자, 문밖들을 나서지만, 나는 아무짓도 않고 서늘한 호텔 방에서 쉬기로 했다.

  아참, 까맣게 잊을 뻔했다. 오늘 밤 아홉 시에 다시 만나기로 했던 일본어을 공부하는 두 청년이 생각이 이제사 나는구나. 그러나 과히 늦지는 않았기에 분주히 호텔 앞 강가로 나갔다.
  관빈아, 이런 변이 있니? 새벽에 만났던 학생은 단 둘뿐이었는데, 십여 명이나 되는 남녀 청년들이 잔뜩 모였지 뭐니. 그들은 내가 강둑에 이르자, 활짝 웃음을 띠며, 내 곁으로 몰려든다. 모두 한마디씩 말을 던진다. 인사말로, 묻는 말로, 막 뒤섞인 말들이 계속 터져 나왔다. 나는 반가운 친구들인양 연신 대답을 하며, 그들 속에 파묻혀 자연스레 대화를 했다. 대부분은 일본어였지만 영어를 공부하는 학생도 꽤 많았다.

  나는 그들에게 우선 이 나라는 공산국가인데, 겉보기에는 그래 뵈지 않는다고 해봤다. 한 학생이 얼른 대답을 한다.
  "선생님, 잘못 생각입니다. 외양은 그렇지만, 니용은 그 반대입니다." 하며 벙실 웃는다. 그리고는 뒤를 한번 슬쩍 살피기도 했지만, 성킁성큼 많은 말을 해준다. 나는 그에게서 많은 것을 알아냈다. 이때 모든 학생들은 잠깐동안 숙연해지는 것 같기에 나는 곧 말문을 돌려, 학생들은 무슨 목적으로 열심히들 외국어 공부를 하느냐고 했다. 그들은 하나같이 대답한다. 시험에 합격하여 외국 관광객을 안내하는 가이드가 되기 위해서란다. 그러나 합격이 너무나 적어 하늘의 별따기라고 했다. 그럼 지원수의 몇%나 합격을 하느냐고 했더니, 겨우 2%에 불과하다고 한다. 이 얼마나 어려운 관문인가. 나는 깜짝 놀랐다. 이런 말 저런 말을 하는 사이 시간은 흘렀다. 하루종일 몰렸던 피곤이 갑자기 쏟아져 오는 듯한 느낌이 들어 그만하고 나는 돌아가야겠다고 했다. 그들은 모두 서운한 듯이 고개를 숙여 공손히 인사를 한다. 나는 그들의 손을 하나하나 잡아보며 빠짐없이 악수를 나눴다. 왜 그런지 모르게 나도 서운한 생각이 든다. 같은 동양인이라서인지 어떤 정감(情感) 같은게 느껴졌다.

  나는 재빨리 호텔을 향했다. 방에 들러 잠을 청했으나, 오랫동안 잠이 안 온다.―그들과 우리는 하늘과 땅 사이―이념(理念)이 다르고 인생관이 다른 공산국의 백성들―무신론이 주장이고 종교를 아편시하는 사싱이 체계화된 그들―, 그러나 인간은 어디까지나 동일한게 아닐까. 아무리 유물사상을 기초로 한 이질(異質) 사회에서 살지만 인생의 깊은 속에 있는 소유욕, 자유욕 등의 불길이 멈춰지지 않는 세상을 억지로 살고 있는 것 같은 느낌이 그들 하나하나에게서 읽어진 것은 어쩌나는 것인가. 그러나 어느 사인가 잠이 들어 다음날 새벽에야 눈이 띄었다.

  8.생각나는 애국자들

  관빈아!
  계림을 떠나 상해(上海)로 가는 날이다. 밝을 무렵 호텔 앞 강가에 나가 많은 중국 할아버지들 틈에 나도 한몫 새벽 운동을 했다.

  자, 관빈아. 내 귀에 평생 익어온 상해！오늘은 내 발로 그 고장 땅을 밟아보는 날이다.
  관빈아. 정말이지 '상해'하면 내 가슴에 무언가 벅차지는 게 있다. 평생을 두고 애국자들의 이야기가 이곳 상해를 중심해서 내 귀에 들려진 것이기 때문이다. 그것은 내가 어렸을 때 아직 어머님 품속에서 젖을 빨던 때부터 귓속말로 들려 주시던 우리나라 임시정부 이야기, 도산 안창호 선생 이야기, 그리고 그 밖의 애국하시던 수많은 지사와 열사들 이야기가  평생 내 귀에 못박혀 온 까닭이기 때문이다. 특히 내 큰아버님이신 동오(東五) 안태국(安泰國)선생의 그 대쪽 같은 지조와, 그 총명하신 어른의 백오인 사건과 얽힌 이야기며, 그 모진 왜경으로부터 고문을 당한 이야기며, 그후 길고긴 감옥생활 끝에 도산을 따라 상해로 건너가 임시정부의 요원으로 전력을 하시다가, 받은 고문이 원인이 되어 종내 상해에서 임종을 하실 때는 도산선생이 친히 가슴에 안으신 채 눈을 감기셨다는 이야기며, 임시정부는 그르 제일회 국장으로 상해에서 그렇게도 훌륭히 장례식을 치르셨다는 이야기 등등은 그때, 내 나이 겨우 십대 초반인 소년시절에 불과했으나 오늘까지 내 가슴 속에 생생히 남아 있는 보배로운 기억인 것이다.

  관빈아. 
  말이 나온 김에 계속 몇마디를 더하고 지나가자. 너는 혹 우리나라 독립운동의 정신적인 지주라고 할 만한 백범(白凡) 김구선생을 아는지 모르겠다. 그는 아깝게도 1949년 흉탄에 쓰러지신 어른이시다만, 그 역시 일편단심 조국의 독립을 위해 온몸 전체를 불사르시던 어른이시다. 그의 애국에 대한 이야기라면 끝이 있으랴만 상해와 관계된 두어마디만은 하고 지나고 싶다.
  1932년 때 이야기다. 물론 상해 임시정부 시절인데, 너도 이름만은 잘 알 줄 아는 윤봉길 의사와 관계된 이야기를 하겠다.
  윤 의사는 그가 결심한 의거를 단행하기 바로 몇시간 전에 백범선생을 찾아 상해 어떤 공원에서 만나셨다는 것이다. 서로 뜨거운 악수를 하며, 만일 누구 하나가 먼저 죽음이 온다 해도 영원한 애국의 징표만은 남기자는 뜻으로 각기 가슴에 지녔던 회중시계를 꺼내 서로 바꾸어 가졌다는 것이다. 사실 그들이야말로 진정한 애국자들이 아니겠니. 그후 윤 의사는 일본의 원흉들을 십여 명이나 처치하는 거사를 한 수 왜경에 체포되어 목숨을 조국에 바쳤던 것이고, 백범 김구선생은 계속 남아 평생을 애국으로 일관하신 어른이 아니니.
  그는 20세 당시 피가 끓는 애국 청년으로, 일본인 첩자를 맨손으로 쳐죽이기도 하는 등 그의 체력과 기상도 장하였지만, 무엇보다도 우리가 그를 존경하는 것은 그의 철두철미한 애국 애족이고, 또 그의 봉사심인 것이다. 몇가지 실례를 더 들기로 하겠다.
  우선 그의 백범이라는 아호부터 설명한다. 그의 본래 호(號)는 연상(蓮上)이었다고 한다. 그러나 그가 백범으로 고친 이유는 옛날 우리나라에 가장 천한 직업이 백정(白丁)이었기에 그 백(白)자를 땄다는 것이고, 범(凡)이란 자를 택한 이유는 자기는 어디까지나 범부(凡夫)에 속하는 평범한 계층의 사람이란 겸손인 것이었다고 한다.
  그는 말뿐이 아니었던 것이 모든 행동에서 얼마든지 나타났기 때문이란다. 그가 감옥생활을 할 때만 해도 항상 감옥의 뜰을 쓸고 유리를 닦았다는 것인데, 그 일을 하면서 언제나 입버릇처럼 소원했던 것이 만일 우리나라가 독립이 되어 정부가 생기면 나는 반드시 그 정부 청사의 청소부가 될 것이라고 굳이 결심을 하며, 또 그렇게 빌었다는 것이라고 한다.
  그뿐인가. 진정 그가 감옥에서 탈옥을 했을 때는 과연 상해의 임시정부가 선포되었던 직후인지라, 다짜고짜 상해로 달려가 즉각 도산 안창호선생(당시 내무총감)을 만나 청사의 수위를 시켜달라고 간청을 했다는 것은 우리 모두가 잘 아는 유명한 그의 일화인 것이다.

  관빈아. 상해에 도착하기도 전에 상해 이야기가 길어졌구나. 백범 이야기가 나오다 보니 말이 길어졌다. 정말 사람이란 그런 데에 훌륭함이 있다고 본다. 말대로 살며, 애국 애족을 하되 그토록 진정한 희생으로 일관할 때 과연 위대한 어른이 아니겠느냐 말이다.
  그래서 1949년 그의 장례식에서 그의 비서였던 엄항섭이란 분은 슬픈 통곡으로 조사를 할 때, "깨끗하신 애국자시요 청렴결백하신 나의 스승이시여, 당신이 상해에서 하도 주리셔서 쓰레기통에서 배추잎을 줏어 잡수시던 생각이 나시옵니까?"라고 읊으실 때, 만장(滿場)은 온통 울음바다가 되었다는 이야기란다.
  자, 오늘 이야기는 여기서 그치기로 하겠다. 지금껏 옛 이야기만 한참 했구나.
  그러나 오늘은 세상이 얼마나 변했냐? 20세기 초엽에 그토록 눈물로 찾던 우리 동포들의 은거지요, 애국의 요람지였던 이 상해라는 도시들, 20세기 말엽인 오늘에 와서는 나 같은 보잘것없는 사람일망정, 당당히 가슴을 내밀고 떳떳한 외국인으로 이땅을 넌지시 찾아보게 될 때 한없이 변한 역사 앞에 감개스럽기도 하다.

  자, 그러난 사이에 우린 이틀 밤을 재워준 'LIVERY'란 호텔을 벗어났다. 약속된 버스에 짐을 챙겨 싣고 승차한 시간은 아홉 시 정각이다. 아마 이 버스로 우린 비행장까지 가는 모양이다. 그러나 안내자의 말을 들으니 비행기 시간이 오후이기 때문에 가는 길에 어제 못다 본, 유명한 관광지 몇곳을 또 찾게 된다는 것이다. 역시 계림의 마지막 코스가 될 관광에 기대을 걸어보며, 우리 일행은 모두 버스에 올랐다.

  9.上海에서

  자, 기상에 올랐다. 앞서 말한 상해를 향한 비행기다. 폭음을 지르며 이륙한 지 약15분이다. 겨우 두 시간 가량의 비행 시간이라니 지루할 나위도 없을 것이다.
  중국 땅에서 국내선을 타기는 처음이다. 우선 기내(機內) 공기부터 살피게 된다. 에어걸이란 여자들이 왜 저모양들이니. 입을 한번도 열질 않는다. 웃음을 띤 적도 없다. 그저 벙어리들처럼 두리번두리번 눈동자들만 굴리며 느린 걸음으로 자기네 할일만 한다. 유니폼도 맵시있고 얼굴도 예쁘장스럽고 키도 헌칠한 미인형들인데, 꽃이라면 조화 같은 형국이다.
  기상에 오르면 으레 식사가 나오는 법인데, 짧은 시간이라서인지 별로 먹을 만한 것도 나오질 않았다. 그러나 무엇을 자꾸만 나눠주긴 한다. 종이 상자에 담긴 주스 한잔, 따끈한 녹차 한잔, 아기들 장난감 같은 것 하나, 또 그 다음엔 여자들의 장신구 같은 것 하나, 또 그 다음엔 초콜릿 비슷한 과자 한개씩을 집어준다. 이것으로 주는 것은 끝인가 했더니 또 무엇을 나눠주기 시작하는데, 이번엔 호도알 비슷한 과자알이 담긴 작은 종이 봉지 하나씩을 준다. 우리 일행은 서로 곁눈질을 하며 싱글벙글 웃는 게 아니니. 주는 걸 하나씩 맛보기도 했으나 내입에는 모두 별로였다. 무엇을 줄때마다 매번 "땡큐"라고 했지만 어느 누구 한번 "유아웰컴(You are welcome)"을 하거나 방실 웃어라도 보이거나, 하는 것을 못보았다. 얼마나 재미없는지 모르겠다.

  나는 조용히 눈을 감았다. 그리고 허리를 뒤로 제치고 한참 생각에 잠겼다. 왜 저들이 저렇게 무뚝뚝할까. 아마 공산국인 탓일 게다.자기 맡은 업무량(業務量)이 감당만이 관심일 뿐 더 좋은 일을 생각할 필요도 없고 남 좋게 할 기분도 있을 리 없고, 그냥 자기 길이나 걸어가는 꼭둑각시가 아니랴, 그렇다면 공산주의의 인생이란 모두 로보트 인생이란 말인가.

  비행기는 벌써 착륙 준비를 하는 것 같다. 번쩍 눈을 뜨고 밖을 내려다본다. 상해,바다같이 넓은 상해란 도시가 점점 눈앞에 가까워지고 있다. 추원은 초원대로 농토는 농토대로 바둑판마냥 정리가 되어 있는 품이 다소나마 정돈된 도시 양상을 보여준다.
  어디선가 잡음섞인 영어 발음이 터져나온다. 곧 상해에 착륙될 것이란 확성기 소리였다. 과연 고층건물도 줄지어 있고 고층 아파트도 촘촘히 있느가 하면 띄엄띄엄 구역을 잡은 건물들이 끝간 데 없기도 하다. 그리고 뱀꼬리처럼 구불거리던 강줄기를 타고 많은 건물들이 줄지어 있다. 그러나 모두 고풍(古風) 띤 옛 도시를 말해 주는 모습이었다.

  비행장은 국제선이 아닌 국내선이 탓인지 몹시 초라했다.
  덜커덕, 엉덩방아를 찧는 착륙소리와 함께 비행기는 상해 땅에 내려앉는다.
  나는 상해 땅에 온 감회를 한가슴 안으며, 너의 삼촌과 함께 비행기 트랙을 한 발 한 발 밟았다.
  해는 석양녘, 맑은 하늘에 약간 바람기가 있어 기분이 좋다. 조금 북쪽으로 온 탓인지 혹은 바다를 가까이 둔 탓인지 어쨋든 서늘한 맛이 나니 상쾌하다.
  관빈아. 나 또한번 놀랐다. 지금까지 가졌던 내 이미지의 화려한 상해가 아니라는 데 놀랐단다. 호텔을 향하는 길목길목에 찌든 가난의 모습들, 인구가 1,200만이나 된다는 대도시인 탓이기도 하겠디만 한 시간이나 되는 버스 길목의 사람 무리는 정말 개미떼 같다. 너무나 가난한 떼거리들이다.그들의 거처를 보나 입음새를 보나 모두 처참해 보인다.
  호텔에 이르렀다. 두 날 밤을 재워 줄 우리의 거처는 그래도 훌륭했다. 외국인 대우인 줄 안다만 '송히호텔(SONG HI HOTEL)'이란 집은 퍽이나 요란했다. 꽤 오랜 집이지만 그 당시에는 적어도 국제도시란 상해(上海)를 자랑하던 호텔이었다고 보겠다. 요란한 샹드리에로 1,2층을 연결시킨 웅장한 커피숍이며, 시원스레 넓게 만든 로비 등이 모두 툭 틔어 있다. 우린 배정된 21층 6호실에 짐을 풀었다. 창 밖으로 멀리 터진 다운타운이 시야에 들어오는 구석방이다.

  저녁 시간이다. 모두들 넓은 식등으로들 물결치듯 몰려든다. 우리 일행 열두 명도 지정된 한 식탁에 둥글게 앉았다. 또한번 새 도시 살림이 시작되는 것이다.
  식사 후엔 일행 모두다 저녁 행군인 양, 한 시간 동안 도보행진을 했다. 호텔을 벗어나 골목골목을 쏘다니기로 한 것이다. 역시 호텔과는 너무나 대조적이다. 찌드러진 골목골목에 온통 거지떼 같은 삶의 모습이다. 역시 인생이란 저토록 고달픈 것인가. 어쩐지 슬퍼지기도 한다. 누가 말하기를 중국 전체가 그렇지만 특히 상해란 도시는 제2차 대전을 전후한 반세기 전이나 오늘이나 조금도 다를 바 없다고 하더니, 과연 그런 성싶다고 생각되었다.

  밤이 깊어갈 무렵, 나는 홀로 아래층 커피숖에 자리잡고 4원(四元)에 산 커피 한잔 앞에서 밤 열두 시가 되기까지 많은 생각에 잠겨 있었다.
  밤이 깊어갔다. 흥에 겨운 술 손님들의 떠도는 모습이 공산주의란 생각을 까맣게 잊게 한다. 한 귀퉁이에 놓인 그랜드 피아노에선 젊은 연주자의 어깨춤과 함께 서양 멜로디가 흥겹게 흐르고, 여기저기 앉은 숱한 남녀들은 서로 끼고 앉아 속삭이는 모습이 자유세계의 풍토를 그대로 닮았다.
  그 중의 대부분은 머리색깔이 다른 외국 여행자들이기도 하지만, 모두들 기름진 붉은 얼굴인 데는 놀라지 않을 수 없구나.
  역시 인간 세상은 별다름이 없는가보다. 만인평들의 지상낙원을 건설한다고 자본주의 사상을 때려부수고 또 때려부수며 무려 사십년 세월을 공산 사회로 다음어 온 이 나라일망정 요즘 와서는 탈선이랄까 모슨이랄까, 그토록 죄악시하던 모습들을 저토록 받아들인 이유는 무엇을 뜻하는 것일란 말인가. 돈독이 올랐단 말이지, 사상이 변했단 말인지. 무엇으로 해석을 해야 할지 모르겠구나.
  자, 관빈아. 이런저런 생각에 잠겨 보는 동안, 어느덧 열두 시가 넘었다. 이젠 졸음도 쏟아지고 피곤도 더해오니 잠자리에 들어야겠다. 자, 잘있거라. 내일 다시 만나기로 하고, 이만 그친다.

                                                                 상해 송히 호텔 커피숖에서

  10.上海와 공산사회

  관빈아.
  집 떠난 지는 어느덧 만 일주일이다. 새날을 맞을 때면 누구나 새것을 기대해 보는 것은 당연한 일이겠으나, 요즘이야말로 매일의 생활이 온통 새로워 항상 행복에 젖는다.

  오늘도 새벽 일찍이 삼촌과 함께 산책을 나섰다. 그러나 호텔 부근엔 공원이 없었다. 앞길이건 뒷길이건 활활 걷기만 해야 했다. 뜻밖에 재미있는 것은 문 밖을 나서자마자 기다리기라도 했다는 듯이 어떤 노인 한 분이 성큼 내 곁을 따라오며 일본말로 얘기를 건넨다. 보아하니 내가 여행자에 틀림없고 게다가 산책을 나서는 모양이니 안내를 해드리며 자기도 함께 길을 걷겠다는 것이었다. 그렇잖아도 어디를 걷느냐로 두리번거리던 참인데 마침이다 여겨 즐겨 그를 따랐다. 그는  우릴 데리고 꼬불꼬불한 길을 몇번이나 휘어지며 찾아가 주는 곳이 정말 볼만한 곳이었다. 가난한 소시민들이 입추의 여지가 없이 욱실거리는 오푼마켓(Open Market)이었다. 새벽마다 열리는 장터인 모양인데, 생존경쟁이랄까 아귀다툼이랄까 왁자그르 떠들어대며 물건을 사고 파는 모습이 정말 가관이었다.
  나는 얼른 우리나라 전란 때 시절이 생각났다. 거의 40년 전 이야기다만 6.25동란 때 대구 부산으로 몰려든 피난민들의 살림이 모두 저모양이 아니었던가 말이다. 나는 그때 일이 생각나 어딘가 모르게 그들의 장터 모습에서 가슴 뭉클한 데가 있었다. 생선 그릇 앞에 우글우글, 채소 그릇 앞에 우글우글, 고기(肉類) 그룻 앞에 우글우글들이다. 사실은 장터도 아닌 구석진 길가였다. 나는 그들의 틈을 헤집으며 계속 뚫고 들어갔다. 한참 뚫고 들어서다 보니 오도 가도 못할 지경에 이르렀지 뭐니! 게다가 안내해 주던 영감님조차 잃어버렸다. 한참 해매다가 그래도 용케 빠져 나오긴 했지만 장터가 어찌나 길고 깊은지 얼마나 애쓴지 모른단다. 그 대신 물건은 실컷 구경했다. 가난한 아낙네들의 아침거리 반찬을사든 손길들도 수없이 보고 말이다. 그리고 안내해주던 노인도 가까스러 찾긴 했지만 그러는 사이 시간은 무척 흘러 그와 대화할 시간도 거의 없어진 것이 어찌나 아쉬운지. 그러나 호텔 앞까지 만이라도 다행이다 싶어, 몇가지 묻고 싶었던 것을 열심히 물으며 우리 셋은 나란히 길을 걷기 시작했다.
  첫째로 나는 전혀 눈으로는 볼 수 없는 이 나라의 내막 세상을 좀 알고 싶었다. 그는 참으로 친절했다. 자긴 만주(滿洲)에 살던 사람으로 이곳 상해로 온 지는 중일(中日)전쟁 당시라고 했다. 그때는 일본 세상인지라 자기도 일본군인 노릇도 하고 일본말로 교사(선생)노릇도 했다는 것이다. 별고생을 다하면서 이땅의 정치 변화의 엎치락뒤치락을 헤아릴 수 없이 겪었다고 하였다.
  그는 차분히 하나하나를 조심스럽게 이 나라의 내용 얘기를 해준다. 그러나 여행중에는 절대로 자기 말을 남에게 옮기지는 말라고 다짐하며 말한다.
  우선 나는 그에게 이 나라가 공산치하로 근 40년의 세월이 흘렀는데, 지금쯤은 가난한 소시민들의 생활이 정말 좋아졌는가를 물었다. 그는 우선 의미있는 웃음조로 웃음을 띤다. 그리고 조심스레 앞뒤를 돌아보며 또박또박 이야기를 해준다.
  다음으로 나는 또 묻기를, 도대체 이 나라 청년들의 꿈은 무엇이며, 또 백성들이 누리는 자유는 어느 정도냐고 물었다. 그냥 외양으로 보기에는 퍽 자유스러운 것 같은데, 진짜로 자유스러워지고 있는 것이냐고,분명한 대답을 원한다고 했다. 그리고 이 나라가 문화혁명 등으로 공산 체제를 위해 큰일을 했다는 모택동에 대해서는 이 나라 백성들이 어느 정도나 존경을 하고 있느냐고 물었다. 그리고 만일 등소평이 죽으면 당신 생각은 이 나라 정치에 어떤 변화가 올 것으로 짐작이 되느냐? 등등을 솔직히 말해달라고 해보았다.
  그는 참 고마운 분이었다. 줄곧 얼굴에 미소를 띠며,이 모든 것을 자기가 보는 사실 그대로 말해준다.
  이러는 동안에 아침 식사까지 놓쳐버리는 배고픈 아침이 되었지만 나는 그게 문제가 아니었다. 차리리 그 고마운 노인과 길가에 주저앉아 긴 이야기 잔치를 베풀었으면 싶었던 것이다.
  한참 후, 그와 악수를 나누며 내가 호텔 정문을 들어설 때는 일행 모두는 벌써 넓은 로비에들 모여 오늘 관광을 위한 버스를 기다리는 때였다. 나와 삼촌도 슬쩍 그들 속에 끼어 앉아 먼 거리에 쏟아지고 있는 노동자들의 자전거 물결을 바라보았다. 아무도 우리에게 과심 두는 이가 없는 것 같다. 오히려 다행으로 여겼다. 나는 또한번 잠깐이나마 묵상에 잠길 수 있어 좋았다. 방금 들은 이야기를 내 나름대로의 정리를 헤보는 것이었다.
  비행기 안의 에어걸들이 왜 근토록 안조화 같은 모습들이었으며 전쟁 시절도 아니고 피난민들도 아닌데, 왜 그토록 반찬거리 시장에 북새통이 일고 있는가. 유럽 여행 때는 만나는 안내자마다 만면에 웃음을 띠며 가장 행복한 직업의 소유자인양 참새들처럼 떠들어댔는데, 첫날부터 우릴 동행하는 소위 내셔널 가이드(National Guide)란 처녀는 겨우 묻은 말에나 대답하고 종일가야 웃음 한번 없이 버스 한구석에 자리나 차지하는 동행자에 불과한 이유는 무엇을 말해주는 것인가. 또 여태껏 많은 농촌을 보았고 그 많은 농토를 보았건만, 도대체 소담스러운 곡식 밭은 본 적이 없지 않았는가. 시들시들 말라버렸거나 낟알 나무가 잡초에 묻혔거나 한 것이 나모 많지 않았는가.
  농토도 국가 소유,공장도 국가 소유고 보면 농부도 직공도 일이나 해주고 삯의 분배나 받는 국가 노동자들이란 얘기가 되어버릴 때, 열심히 뛰어봤자고,웃음을 웃어봣자고 곡식을 더 내봤자라면 그 어느 누가 더 고달픈 인생살이를 원할 것인가 말이다.
  나는 방금 호텔 정문 앞에서 일본말 노인을 작별할 때, 그 허기진 모습을 입을 길이 없다. 그러나 그는 선한 사람 같았다. 주름이 가득찬 얼굴로 내 얼굴을 뚫어지게 바라보며, 
  "좋은 여행을 마치시고 기쁘게 가족을 만나 남은 여생 행복하시오."하며, 내 손을 굳게 잡았던 그는 아무래도 좋은 사람인 게 분명했다. 공산당원들은 누구에게도 자기가 공산당원인 것을 말하는 법이 아니기 때문에 누가 당원인지는 알 수 없지만 저런 분은 분명히 자유를 사랑하는 선한 사람이 아니었을까? 하는 내 생각을 더욱 틀림없다고만 여겨졌다.
  관빈아. 우린 준비된 버스에 몸을 싣고 호텔을 앞을 나섰다. 제일 먼저 가는 곳이 14,000명이 집단생활을 하고 있다는 집단마을 구경이란다. 한 공장에서 일하고 한 지역에서 살며, 어린이들은 한 학교에 보내고, 아기들은 한 탁아소에 맡겨진다는 이름 그대로 집단된 덩어리 생활인 것이란다.
  먼저 우린 안내를 따라 일터부터 시찰했다. 수많은 소녀들과 여인들이 쭈그리고 앉아 나무조각으로 새들을 깎아 만든다. 깎는 사람, 다듬는 사람, 색칠을 하는 사람, 풀칠을 하는 사람, 그 화끈거리는 더운 방에서들 얼굴조차 누르팅팅 부풀어 오른 여자들이 푹 고개들을 속인 채 일들만 한다. 우르르 미국 사람들이 몰려다니며 구경을 하건만, 곁눈질 한번 안한다. 곁에서 사진을 찍어봐도 찍거나 말거나다. 그저 무표정이다. 그저 송고소으로, 칼끝으로, 붓끝으로 일들만 한다. 하도 답답해서 용감하게 한 여자 곁으로 가까이 간 나는 카메라를 번쩍 들며 얼굴좀 들고 나같이 한 번 웃어 보라고 했다. 그랬더니 부끄럽다는 표정도 없이 그냥 움찔 할 뿐이었다. 물론 화장을 한 여자라곤 하나도 없다. 입술도 그대로, 얼굴도 그대로, 머리카락도 그대로다. 옷차림마저도 맵시를 찾은 사람이라곤 하나도 없다. 그너 일하는 기계들 같았다.

  우린 또 탁아실로 안내된다. 어린 아기들을 한방에 모으고 보모 하나가 돌보고 있다. 탁아실이라야 시골 농촌집 방이다. 장난감도 없다. 모든 것이 너무 초라했다. 아기들만 제비떼처럼 몰려 있다. 그것들에게 노래를 시킨다. 그들이 배운 것을 우리에게 보인다는 뜻인 것 같다. 입들을 짝짝 벌리는 모습이 더구나 새끼 제비 같았다. 우리 일행 중 어느 분이 불쌍했는지 어제 비행기에서 받았던 과자 봉지를 꺼내 하나하나 나눠 주어 보는구나. 어떤 애는 받지만 어떤 애는 말똥말똥 눈만 반짝거리며 손을 내밀지 않았다. 그럴 땐 보모가 대신 받아서 그 애에게 준다. 울고 떠들 자유조차 빼앗겼는지, 먹을 것 갖고 다툴 용기조차 없었는지, 내 눈엔 그들이 어린이로 보이지 않더구나. 먼 옛날 우리나라 전란 시절의 고아원일망정 아이들은 아이들다웠는데, 어쩐지 마음이 섬뜩해진다.

  다음에는 우리 일행을 데리고 아파트 비슷한 건물 이층으로 올라간다. 어떤 살림집 하나를 소개한다고 한다. 아마 이 집단 마음에서 가장 모범적인 알뜰한 가정인 모양이다. 미리 예고가 되었던지 깨끗이 청소된 방안에 한 여성이 우릴맞는다. 그 집 주부라고 하였다. 통역을 통해 가족 소개부터 했다. 가족은 남편과 아기 하나 셋뿐이란다. 국가 시책에 따라 아기 하나만 낳았다고 했고 계속 약을 사용하여 산아제한을 하고 있다는 말까지 서슴없이 한다. 남편은 모범 당원으로 표창을 받았다고 자랑을 하며, 아기는 탁아소로 남편과 자기는 따로따로 직장을 간다고 했다. 그래서 자기네는 아무 어려움 없이 행복한 생활을 한다고 늘어놓았다. 이 여자 역시 아무런  표정도 없고 애교도 없다. 그저 국민학생이 책을 읽듯이 줄줄 내래 엮는 것이었다. 그리곤 물어볼 것이 없느냐고 하였다.
  물어봐야 뻔한 대답일 게라는 생각에선지 아무도 입을 열지 않았다. 그저 두리번두리번 눈들만 휘굴렸다. 방에 있는 집기들이며 침실이며, 부엌에 놓인 밥그릇 몇개 등을 살펴볼 뿐이었다.
  얼마 후에 우리 일행 중 어떤 분이 '정치적인 회의'를 자주 한다고 했는데, 자아비판 같은 것을 하곤 하느냐고 했더니, 절대 그런 건 없다고 했다. 그래서 또 한마디 묻기를 그럼 14,000명 중에 당원은 몇명이나 되느냐고 했더니, 그는 성큼 610명뿐이라고 대답했다. 마지막으로 어떤 분이 가정마다 TV는 몇%나 가졌느냐고 했더니 25%라고 대답했다. 그렇다면 그런가보다라고 생각되는 우리 일행들은 그저 고개만을 끄덕끄덕하며 우르르 그 집을 벗어났다.

  그러는 사이 점심 때가 되었다. 오늘 점심은 그냥 이 단지 내에 있는 식당에서 준비가 되어 있다고 하며, 우릴 데리고 어디론가 간다. 나와 삼촌은 발걸음이 제일 빨랐다. 깡그리 조반을 굶은 터인지라 시장기가 보통 온 것이 아니기 때문이었다.
  관빈아. 
  어떤 생각이 마땅할지 정말 어안이 벙벙하구나. 그 초라한 가정들의 살림 형편이란 뻔한 것인데, 우리에게 제공되는 점심 요리는 너무나 풍성스러우니 오히려 섬뜩한 기분이구나. 게다가 이 무더운 더위 속에 이마에 땀들을 줄줄 흘리며 식사를 제공하는 여인들은 하나같이 안색이 말이 아닌 영양실조 비슷한 분들인데, 그들 손으로 날라다 주는 이 좋은 음식을 마음 편히 먹는다는 건 어쩐지 죄스러운 생각이 앞선다. 물론 우리가 음식의 대가(代價)는 지불하고 있는 줄 안다만 그래도 어딘가 안된 것 같은 생각이 계속 떠오른다.
  어쨋든 배들이 고픈지라 나부터도 접시가 나오기가 바쁘게 부리나케 먹었다. 그러나 배가 불렀는데도 계속 더 좋은 것들이 자꾸만 나오는 데는 그만 모두 아연해지는 것 같았다. 첫째로 못먹는 그들 보기가 부끄럽다고나 할까. 마치 고아원에 와서 그들은 엄두도 못내는 산해진미를 진탕치도록 먹어 주는 것 같은 이상한 기분이란 이야기다.
  또다른 접시, 또다른 접시가 나올 때마다 우린 "으아"하고 소릴 지르곤 했다. 미안하다는 뜻도 되지만 "왜 이러십니까?"란 뜻도 되는 것 같았다. 그러나 접시를 나르는 여자들은 그저 무표정이다. 
  "너희들은 상관이 없는 우리, 웃으면 어떻고 울면 어떻냐?"라는 식인지 웃음 한번 웃지 않고 거들떠보지도 않는다. 처음엔 가련한 생각이 들었으나 점점 생각이 달라지기도 한다.

  아무튼 우린 실컷 먹었다. 그러나 이 모순된 일이 하나같이 의아한 생각은 누구에게도 있는 성싶었다. 나중엔 손도 안댄 요리 접시가 수두룩할 정도니 어디 말이 되느냐 말이다. 하도 이상해서 접시 나르는 여자에게 기어이 시선을 맞춰 "이거 너무 많지 않냐?"는 뜻으로 웃음과 함께 요리상에 손가락질을 했더니 겨우 약간의 미소를 지을 뿐이다. 그리고 어서 먹기나 하란 뜻으로 손짓을 요리 그룻에 하며 훌쩍 지나가 버린다.

  관빈아. 이번 이야기는 제자리 걸음으로 시간만 보냈다. 너무 길어졌으니, 여기서 끊기로 하자. 다음 이야기를 기다려 주기 바라며, 펜을 놓는다.

  11.上海의 명물들

  역시 무덥다. 조금 서늘한 곳인가 했으나 오산이었다. 점심 후 집단단지를 떠난 우리들은 몇곳을 더 안내받았다, 하나는 보석함 마드는 수공업 공장이었고, 또하나는 수공으로 융단을 짜는 융단공장이었다. 모두 이 도시에서는 유명한 산물인 모양이다.
  모두 수제품(手製品) 공장들이다.젊은 여공들이 다소곳이 앉아 하루종일 그 밝은 눈동자들을 동글거리며, 손끝으로만 해내는 일들이다. 나같이 늙은 사람은 지켜보기에도 몸서리가 쳐진다. 특히 융단을 짜는 작업과정을 볼 때는 정말 놀랐다. 높이 천장에 닿은 팽팽한 수천 줄의 날줄에다 머리칼보다도 더 가느다란 명주실을 한 줄 한 줄 손가락으로 제쳐가며 짜는 그 모습, 나는 눈이 시려워서 구경할 수도 없었다. 어찌 그리들 재빨리 손가락들을 놀리는지 모두 번개 같았다. 때로 부자집에 가면 넗은 리빙룸(Living Room)에 고급 융단을 보곤 했는데, 그게 수제품이라서 값이 비싸다고 하더니만 과연 얼마든지 비싸야 할 물건이란 걸 알고도 남겠다.
  한참 짜다가는 작은 손칼을 쥐고 한 올 두 올 잘라도 내고, 칼끝으로 그림을 그리듯이 오려내기도 하고 도려 내기도 하며 고운 장식까지 한다. 그리고는 마지막 손길로 날줄 씨줄을 곱게 다듬어 냄으로써 하나의 작품이 완성되곤 한다. 이렇게 만들어진 대형 융단은 미화로 2천 불 내지 3천 불짜리가 된다고 한다.
  오늘 구경하는 수공업 공장은 모두 비슷한 느낌을 준다. 나무깍기 새 공장도 그렇고 보석함 공장도 그렇다. 근년에 미국 상점에서 흔히 눈에 뜨인 것들이다. 그러나 나는 저렇게 수고롭게 만들어졌으리라고는 꿈에도 생각 못했던 것이다. 하나하나 털붓으로 날개를 그리고, 섬세히 칠을 하고 바늘끝 같은 송곳으로 쪼아내고 붓끝 같은 칼로 다음어 내고 하는 것이다. 어찌 꼬물꼬물한 일들인지, 과연 중국인들만이 해낼 수 있는 일이 아닌가 생각이 든다.
   우린 다시 호텔로 돌아왔다. 우리 버스는 러시아워라서인지 몹시 붐비는 사람의 떼 속을 계속 경적을 울려가며 헤매야 했다. 미국처럼 자동차의 물결은 아니지만 자전거의 물결, 보행자의 물결은 대단하였다.
  이리하여 우린 상해의 두 날 생활이 저물고 있다. 아직 저녁 식사까지는 두어 시간 남았기에 상해의 다운타운 한복판의 풍경이 서린 한곳을 찾아가기로 하였다. 관광 시즌 탓인지, 혹 주말인 탓인지, 이름 그대로 인산인해(人山人海)였다. 즐비한 옛 건물들이 줄지은 곳에 이르렀는데, 모두 고옥(古屋)들이다. 적어도 2차전쟁 이전에 지어진 건물들 같다.영국인 . 미국인 .프랑스인들이 지은 빌딩들이라고 한다. 이 웅장한 건물 앞, 진짜 상해의 명물인 시원한 넓은 강둑 공원이었다. 정박한 상선과 어선들이 잔뜩 몰려 있는 넓은 바다 앞이었다.
  그런데 한창 여름이어서 더위를 피하려는 사람들인지 경치를 보기 위한 관광객들인지 떼지어 있다. 우링 역시 그 많은 사람들 틈을 비집고 한몫 끼어보기 시작했다.
  아, 이런 변이 있나. 우리 일행이 색깔이 다른 서양인들인지라 너도나도 젊은이들이 달려들어 한 마디씩 서툰 영어를 던지기 시작하지 않겠니. 우리 일행은 모두 얌전뜨기들인지라 마디마디를 조심스레 대꾸를 하다보니 사람들이 밀리고 또 밀려 뚫고 나올 수가 없을 정도로 빽빽히 둘리운 중국인 속에 모두 갇혀 버리고 말았단다. 그뿐이냐. 나 같은 사람은 미국계 일본인으로 알았던지 일본말을 시도해 보려는 사람들이 또 그모양으로 내 주의를 에워싸지 뭐냐! 그래서 나도 한참동안 진땀을 뺏구나
  나는 힘이 들었지만 그들은 신나는지, 환히 웃음띤 얼굴로 계속계속 묻는다.
  자, 관빈아. 요즘 중국인들에게 이 정도로 외국어 붐이 일어났다. 나름대로 꿈들이 있고, 나름대로 생각이 있을 줄 안다만 아마도 그들은, 미래를 내다보는 눈으로 세계를 호흡하고 싶은 간절한 심정이 가슴에 차 있는 것 같다.
  저녁 후였다. 우리 일행은, 우리 안내자의 주선으로 멋진 저녁 프로가 생겼다고 모두들 기뻐한다. 중국의 명물인 서커스 구경이란다. 특히 이 상해는 서커스로도 유명하다느구나.
  관빈아!
  기가차다. 넓은 마천루 천장에, 경기장처럼 멋지게 꾸며진 좌석에 벌써 수천 관객이 꽉차 있다. 우리 일행도 각각 자리를 찾아 열두 사람이 조용히 앉았다. 둘러보니 관객은 거의 외국인들었다.
  예정 시간이 여덟시 십오분에서 일본도 어김없이 공연은 시작되었다. 갑자기 음악 소리가 터져나오면서 오늘 밤 연기를 맡은 연기인들이 이상야릇한 옷차림들로 껑충껑충 뛰어나와 관중들의 박수를 받으며 무대이사들을 하고 들어간다. 그리고는 하나하나 묘기가 시작된다. 화려한 옷차림의 남녀들이, 그리고 어린 소녀들이, 정말 하룻밤 그 많은 사람을 잘도 웃기고, 잘도 놀리우며, 멋진 짓들을 잘도 해낸다. 그런데, 놀란 것은 묘기만이 아니라 그 분위기를 음악으로, 그리고 조명으로 기차게 연출해 내는 일이다. 과연 현대인들을 위한 여홍으로 손색이 없는 발전된 묘기 행동들이었다. 아슬아슬한 장면이 수없이 많았으나 모두 생글생글 웃는 얼굴로 터지는 플래시와 쏟아지는 박수속에 잘들도 해냈다. 저런 팀들이 세계를 돌면 돈벌인들 얼마나 좋으랴란 생각이 들어 나는 내 곁에 앉은 우리 대표인 닥터 신에게 그런 뜻을 말했더니, 아닌게아니라 작년에 바로 저 팀이 우리 시애틀에 와서 대환영을 받았다는 것이었다. 입장권 한 장 값이 무려 35불이나 했지만 매일 저녁 매진 사례로 입추의 여지가 없었다고 귀뜸을 해준다. 그렇다면 저것도 한몫 이 나라 국가 수입종목이 아니랴?란 생각을 해 보며 호텔로 돌아왔다.

  관빈아. 더 긴 이야기는 그만두기로 하자. 어쨋든 상해에 와서 보고 느낀 것들을 모두 적으려면 한이 없겠다. 이젠 밤도 깊었으니 잠자리를 찾겠다. 어찌나 많이 웃고 박수를 쳤던지 아직도 손박닥이 얼얼하다. 그리고 모든 장면장면들이 내 눈속에 자꾸 어린다. 관빈아. 내일 다시 새 이야기를 펼치기로 하고 오늘은 이만하겠다. 잘있거라.

  12.南京으로

  오늘은 상해를 떠나 남경(南京)으로 가는 날이다. 그러나 우리 일행은 시간을 아껴가며 빈틈없는 일정을 잡는다. 남경으로 떠나는 기차 시간이 오후이므로 떠나면 다시 못올 이 상해이 명소 몇곳을 급행으로 돌아본다는 것이다. 맨 먼저 간 곳이 어떤 템플(Temple)이었는데, 이름이 '제디 부타 템플(JADE BUDDHA TEMPLE)'이다. 나는 여기서 먼저 이상한 느낌을 가져보았다. 공산국가인 이 나라가 어쩌면 저렇게 대도시 한복판ㅇ에 요란스러운 석가모니상을 세워 놓았을까? 란 생각이었다.
  모든 종교란 종교를 때려부순 때는 언젠데……라는 생각이 머리에 떠올랐다는 이야기다.
  그뿐이니. 깨끗이 수리까지 해놓고 여기저기 승복을 입은 까까머리중들까지 자기들의 임무를 수행하는양, 제작기 자리들을 지키고 있는 데는 놀라지 않을 수 없구나!

  자, 관빈아. 난 오늘까지 생전 저렇게 요란한 불상(佛像)은 처음 보았다. 그뿐이냐. 또 한방에 들르니, 역시 처음 보는 옥돌 불상이 놓였는데 거시선 성상(聖像)이라서인지 사진도 못찌게 한다. 참 이쁘게 다듬어진 훌륭한 예술품이었다. 설명을 들으니 그 무게가 2톤이라는데 정말 대단한 유물인 모양이다. 수많은 인파(人波)라 모두 그 둘레로만 모여들었다. 또 하나, 이상한 것은 그 많은 관광 객중에는 동양인 노인들이 꽤 많았는데, 그들은 모두 불교도들인지 준비된 향로에 정성껏 향을 피우기도 하고 두손을 모으며 큰절을 수없이 하기도 하는구나. 모두 중국 사람들일 텐데, 아무리 공산국가에 살고 있지만 인간의 마음 속에는 저토록 종교심이 숨어 있다는 것을 명확히 보여준다고 하겠다.
  관빈아! 너도 알다시피 인간이란 유한(有限)한 존재가 아니니? 생명을 마음대로 하느냐, 행복을 마음대로 하느냐? 부(富)하고 싶어도 가난할 수 있고 즐겁고 싶어도 슬픔이 가로막히는, 말하자면 어쩔 수 없는 인간, 별수 없는 인간이란 이야기가 아니니? 그러니까 인류(人類)란 태고적부터 종교 없는 국가가 없고 신당(新黨) 없는 민족이 없는 것 아니겠니. 그래서 수많은 종교가 있는 것이고 또 그속에서는 참된 종교를 찾는 인간의 지헤와 신앙심이 작용되고 있는 것 아니겠니. 그런데 바로 이때였다. 우리를 안내하는 안내자가 약간 비밀인 듯이 우리에게 귀뜸하는 말이 있었다. 이 나라 역시 많은 사찰과 교회들이 있지만 모두 제한된 방법 안에서만 유지되어 가는 것이 사실이라는 이야기였다. 그러나 특별한 사찰이나 템플의 경우에는 그렇지는 않다는 이야기였다. 다시 말하면 정부가 직접 국고금으로 유지시키는 사찰이나 교회가 있다는 이야기였다.
  바로 이 템플의 역시 그런 류에 속하는 것이라고 했다. 그러고 보니, 이 전각은 정말, 상당히 깨끗하게 손질되어 있는 것이 뚜렷했다. 우린 그 다음 또 한 곳을 들렀는데 이번에 '上海展覽中心(상해전람중심)'이란 간판이 달린 시가지 한복판에 자리잡은 웅장한 건물이었다.하늘높이 별 표지가 달린 소련식 건물이었다.한창 중국이 소련과 짝자꿍이던 때, 말하자면 중국이 공산국가로 선언된 1949년으로부터 약 5,6년 사이를 말하는 것인데, 바로 그때인 1945년에 지었다는 건물이라고 했다. 그 당시는 두 나라가 긴밀했던 때인지라 이 건물이 서로 정책을 협의해 가던 공산당 본부 정도의 건물이었다고 한다. 그러나 그것도 한때일 뿐, 건물을 지은 지 겨우 2년 후인 1956년에 잡았던 손을 뿌리치고 두 나라가 서로 등을 돌리고 말았다니, 이 건물도 이젠 하나의상징적인 것에 불과하다는 것이다.
  우린 천천히 건물 안을 살펴보기 시작했다. 아래층은 온통 건물이나 팔아먹는 상점이 되어 버렸고, 상층에는 고급 음식점으로 둔갑이 되어 그저 돈벌이나 하고 마는 장삿집 노릇을 하고 있었다. 어쨋든 난 별 흥미가 없었다. 그저 수상스런 생각이나 일으켜 주는 덩실한 건물에 불과하다고 생각했다. 그 완벽한 기초, 그 웅장한 모습, 그 견고한 골격의 사상은 조석(朝夕)이 멀다 하고 바뀌고 또 바뀌는 것이라는 생각이 머리에서 떠나질 않았다.

  자, 관빈아. 남경으로 떠나는 기차를 탄다. 며칠간 사귀었던 안내자, 나지막한 키에 곰살곰살하던 진(JIN)이라던 분, 우리 일행은 그의 고마웠던 답례로 약간의 금일봉을 손에 들리며 작별했다. 그는 고마운 듯, 쑥스러운 듯, 웃을락 말락한 빛을 보이며 얼굴을 붉힌다.
  우릴 태운 기차는 객실이 너무 낡아빠졌다. 옛날 일본정치시대에 만든 차인 듯했다. 우리 한국으로 말하면 6.25전쟁 후 아직도 질서가 잡혀 있지 못할 때 이용되던 2등칸 정도 비슷했다. 그러나 자린 넓직넓직해 좋았다. 아마도 철길 넓이가 약간 넓은 모양이다.
  자, 기차는 계속 달린다.털썩털썩 평야를 지나고, 강을 건너고, 밋밋한 언덕을 넘고, 산허리를 두른다. 오래간만에 많은 농촌 풍경을 맘껏 구경한다. 옥수수밭, 벼밭, 콩밭, 참외밭, 수박밭 등이 무수히 자리를 차지한 시골 벌판들이 계속 지난다.그런데 시골동네는 어딘가 매한가지다. 수목이 조금 얽힌 데는 반드시 집들이 몇채씩 놓여 있곤 한다. 농사하는 모습드리 아직은 옛날 내가 어렸을 때 보던 방법과 조금도 다르질 않다. 논김을 매는 모습, 써레질을 하는 모습, 폭양에 쭈그리고 앉아 풀을 뜯는 모습, 어른들을 따라 김밭에 나온 어린아이들, 그리고 또 젖먹이 아가들, 옛날 어릴 때 생각이 남김없이 떠오른다.
  이때 펄펄 끓는 물주전자를 들고 손님 앞을 찾아다니는 여 승무원이 내 앞에도 왔다. 그리고 김이 풀풀 나는 녹차를 내 앞에 놓인 사기 컵에 조르륵 부어준다. 따끈한 차를 호호 불며, 입술에 댔다 뗐다 하는 맛도 심심풀이는 되었다.
  관빈아. 우리나라 사람들도 기차칸 같은 데서 꽤나 떠들지만, 정말 중국인들의 요란한 소리는 바꿔야겠구나. 바로 우리 뒷자리에 군복인지 공안복인지 유니폼 복장을 한 네 사람이 그렇게도 떠들며 얘기를 하는 데는 정말 질색이었다. 그러나 그들이 어느 시골 역을 지날 때 우르르 하차를 하기에 이젠 살았다 했더니 또 이번엔 바로 그 자라에 저알 굉장한 떠버리 하나가 섞인 패거기들이 또 나타나지 뭐냐? 그 중의 한 사람은 이빨이 아래위로 세개나 빠진 사람인데, 그렇게도 떠들더니 한 사람 목소리가 네다섯 사람의 목소리만큼이나 큰 데다가 도무지 멈춤이 없지 않니. 듣다듣다 너무나 기가 막혀 의자에 비스듬히 누어 잠이 들었으나 계속 잠 속에까지 꼭같은 템포로 흘러나오지 않겠니. 이젠 내 낮잠이 깬 지도 또 한 시간인데, 그목소리는 쉬지도 않는지, 그냥 또랑또랑한 목소리가 게속 시냇물 같다. 사실 그 중에 몇마디씩이라도 알아듣는 말이라면 좀 낫겠는데 몇시간을 들어도 그중 한마디도 아는 말이 없으니, 더 고역이지 뭐니. 이젠 생각다 못해 그분의 기운이 모자라기를 바랄 것 뿐이었으나 갈수록 그 목소리는 청청만 하니 그것도 기대가 안되는구나. 게다가 부어준 녹아를 꿀꺽꿀꺽 마셔가며 퍼부어대니 한이 없을 양반이 분명했다. 이젠 할 수 없으니 다른 기대는 말고 내 생각을 달리 할 밖에 없다고 작정을 했다. 족,어디서 큰들새 한 마리가 내 곁에 날아와 줄곧 저렇게 곡조없는 노래를 읊어댄다고 말이다. 그렇게 생각을 하며, 눈을 지그시 감았는데, 그 생각이 약이 되었던지 한숨 깊이 낮잠이 들지 않았겠어. 쿵하고 멎는 기차소리에 눈을 떠보니 어느덧 남경이라는구나! 정신을 차리자 어른 내 뒷자리부터 보았더니 그 떠버리가 어느 역에서 내렸는지 그이와 함께 앉았던 세 사람의 자리까지 텅비었지 않겠니. 나는 혼자 씩 웃으며 주섬주섬 내 보따리를 챙겨들었다. 목적지인 남경에 이르렀기 때문이다.

  관빈아. 
  장개석 총통이란 분을 알지? 그가 이곳을 수도로 하고 여기서 11년간 총통자리를 지킨, 말하자면 중국의 대통령이었단다. 그러니만큼 이 남경이란 도시 역시 유명한 데가 있으리라 생각한다. 그러나 나는 아무 지식이 없다. 옛날부터 들어온 것 주의 하나는 '남경대학'하나뿐이다. 그것도 남경대학이 유명해서가리보다 내가 잘 아는 목사님 중에 한 분이 남경대학 출신이라는것을 내가 열 살도 되기 전에 얻어 들었던 기억이 지금껏 남아 있기 때문이다. 남경역은 그 광장(廣場)이 꽤 시원했다. 탁 트인 운동장 같았다. 정거장 건물은 초라했으나 한가운데 궁중으로 매달린 '南京(남경)'이란 두 글자의 간판이 인상적이었다. 여기서도 우릴 반갑게 맞아주는 한 분이 나타나 우리 한 분 한 분과 악수를 나눴다. 그　데 그분은 가이드 라이센스를 새로 받았는지 시골 처녀처럼 수줍어하는 면이 보였다. 그러나 조금 후 마이크를 잡은 후부터는 제나름의 책임을 곧잘 하는 것 같았다. 그렇지만 껑충한 반바지에 소매짧은 윗도리가 고작인 그는 분명코 시골티가 그대로 남은 시골 태생이 분명했다.
  차에 오른 우리 일행은 그가 떠듬떠듬 빚어내는 서툰 영어에 귀를 기울이며, 그리 멀지 않은 난진 호텔(NANJIN HOTEL)이란 사인이 달린 호텔 앞에 이르렀다. 그런데 이 나라 사라들은 왜 그런지 거의 호텔 이름에 주점(酒店) 아니면 반점(飯店)이란 글자가 붙는구나! 술 파는 집이나 밥 파는 집이란 뜻인에 아무리 요란한 수십층 현대식 호텔 따위에도 '○○주점'이니 '○○반점'이니란 이름은 좀 이상하였다. 이 호텔 역시 자기네 글자로 '남경반점(南京飯店)'이란 네 글자가 뚜렷이 담에 붙어 있다.
  우린 여기서 역시 2박 3일이 손님이 되는 것이다. 몇시간 차칸에서 시달리기도 했지만, 시간돋대가 지났는지라 식당에서 쏟아져나오는 음식 냄새가 코를 찌를 때 모두 쩝쩝 군입들을 다신다. 그러나 무습 걱정이니? 김이 뭉게뭉게 솟아오르는 요리 접시가 당장 날라지고 있다.
  달가닥달가닥 수저 소리 외에는 군말들이 없다. 드어먹어대기만 하니까 말할 입은 아무도 없는가보다. 자, 오늘은 여기서 그치겠다. 내일 있을 남경 구경을 기다려 주기 바라며 붓을 놓는다.

  13.南京 이야기들

  관빈아!
  날씨가 참 무덥다. 시원한 고장에서 살고 있는 것이 얼마나 감사할일인지 여기서 새삼 느낀다. 하기야 이 시기에 어느곳인들 덥지 않은 데가 있으랴만 이렇게 무더운 날이 계속되니까 더욱 시애틀 생각이 간절하다.
  자, 오늘은 어제 도착한 이 남경의 요소(要所)들을 찾아가는 날이다. 시간이 짧으니까 중요한 곳만을 찾아갈 줄 안다만 역사가 유구한 도시이기에 볼만한 것은 많으리라 믿는다.

  관빈아! 우선 나는 남경 구경을 떠나기 전에 머리말 삼아 네게 조금 이야기하고 싶은 게 있다.너도 알다시피 중국엔 그 유명한 양자강이 있잖니? 이 남경 도시느 그 길게 뻗친 양자강을 옆으로 끼고 앉은 중국에서 가장 중요한 남서부에 자리잡은 도시다. 인구는 도시를 중심하여 약 4백 50만 정도고, 주변 도시까지 합치면 6백 60만 정도라고 하니까, 인구로 보면 방금 지나온 사해보다는 절반 정도하고 하겠다. 그러나 이 남경은 중국의 역사적인 문화도시로 유명한 곳이다. 고고학적으로는 적어도 5천년 이전부터 원시적인 씨족(氏族) 사회를 이루었던 곳이라고 하니 참 놀랍게 오랜 땅이다. 역사가들의 말에 의하면 이 도시가 수도의 면모를 갖춘 이후만도 2,400년이나 된다는 것이니 참 우리가 사는 서양세계 사람들에겐 상상도 못할 엄청난 역사이다. 적어도 기원 3세기 때부터 중국의 수도 노릇을 한 것이라니까 노랍기 그지없는 것이 아니겠니. 적어도 6대 왕조의 도읍지로 긴 세월 동안 화려하게 번창하며 명(明)나라 초까지 흘러왔다는 것이고, 마지막에는 장개석 총통의 중화미국(中華民國)이 다시 이곳을 수도(首都)로 하여 11년간 중국을 통치한 곳이라고 한다. 그러니까 고대로부터 현대에 이르기까지 화려한 치적(治績)의 땅인 것이다.

  자,서론은 이만하기로 하고, 우리 일행이 안내자의 인도대로 제일 먼저 찾아간 곳은 남경대학이다. 역시 이 대학은 남경의 자랑인 모양이다.

  키크 가로수들이 억세게 늘어선 사이로 우린 줄곧 달린다. 남경은 가는 곳마다 가로수가 웅장하게 정돈되어 있는 것이 우선 볼만하다. 옛 도시치고는 길들이 쭉쭉 넓게 뻗친 것도 알아줄 만하지만, 그 무성한 고목(古木)들을 멋지게 가꾸어가는 것도 하나의 예술인 성싶다. 한창 푸른 계절(6월 말)이건만, 하도 고목이어서인지, 가을마냥 낙엽이 수복할 정도인 것도 특이하다.
 관빈아! 중국에 온 첫날붜 감탄한 것이지만, 자전거 물결은 정말 명물이다. 상해나 계림에서도 한 말이다만, 이곳 남경에서의 광경은 정말 입이 벌려진다. 오늘 새벽도 삼촌과 함께 잠깐 호텔 앞길에 나가서 보았는데, 그거야말로 하나의 장관이었다. 그 넓은 거리에 자동차는 거의 없고, 온통 자전거 행군(行軍)으로 길을 메웠는데, 그리 빠르지도 않고 느리지도 않고 동일(同一)한 흐름은 물결을 지었다.시간가는 줄도 모르고 한참 섰다가 나는 그만 자전거 홍수에 취해 버렸는지, 어지럼증이 나버리지 않겠니.

  남경대학에 이르렀다. 정문에 들어서니 첫눈에 띈 것이 학생들이 멈춰놓은 수백 수천대의 자전거 파깅 장이다. 우린 한 작은 방으로 안내되어 새하얀 탁상보가 깔린 탁상 둘레에 자릴 잡았다. 그러자 여학생인 듯한 처녀들이 각 사람 앞으로 모락모락 김이 오르는 녹차 한잔씩을 돌리면서 어떤 교수 한 분이 나타나 인사를 하며 즉시 비디오에 스위치를 꽂는다. 가마히 앉아서 남경대학을 구경하려는 것이다. 편안한 방법을 써 주어 고맙게 여기며 나는 흥미롭게 넓은 화면만을 지켜보기 시작했다. 떠듬떠듬 설명해 주는 해설과 함께, 먼저 캠퍼스 전경을 보여준다.그리고 각 대학 분위기며, 학습 모습이며, 학생 생활관을 비롯하여, 2,400명이라고 했고, 학생수는 약 1만 500백명이라고 했다. 그 중의 약 25%는 여학생이란다. 도서관의 장서를 물었더니 약 3백만 권에 달한다는 것이다. 그 밖에도 이것저것을 잔뜩 보이며, 극구 학교 자랑을 했으나 특별히 이렇게 할 것은 별로 없는 것 같았다. 그토록 역사적인 전통이 있는 학교라면 배출된 인물을 자랑해야 하는 것이고, 교육의 이념을 말해야 하는 것이고, 창립사(創立史)를 비롯한 흘러온 역사의 과정을 보여줘야 하는 것이건만, 그들은 혁명을 거듭한 공산체제인지라, 게다가 모택동시대에 소위 문화혁명이란 희오리로 나라를 뒤집어 버린 상태인지라 할말이 없을 줄 안다. 우리 일행은 누구도 흥미를 느끼는 것 같지 않았다. 더이상 시간이나 보내지 말라는 뜻인지 질문을 하라지만 한마디도 묻는 이가 없는가 하면 한 사람 두 사람 번갈아 가며 손목시계만을 들어보았다. 

</tdmsfiletext>
