<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1367.txt </filename>
<title> 일본인의 심리구조 : 아마에의 구조  </title>
<author> 土居健郞 저 ; 신근재 역 </author>
<date> 1986</date>
<publisher> 보림사 </publisher>
<kdc> 182.6913  </kdc>
<tdmsfiletext>
도이 타께오
 제1장      「아마메」의 착상
  애당초, 내가  어떻게 하여「아마메」라는  것을 문제삼게 되었는가에  대해서 말하겠다. 
그것은, 일반적으로 문화적 충격(cultural shock)이라고 일컬어지고 있는 것을 내가 체험한 
것과  관계가 있다.   1950년,  나는 갈리오아  장학금을 받아  정신의학을 공부하기  위해 
미국으로 갔다.  전쟁이 끝난 지  얾바 되지 않은 때라,  나는 우선 미국의  풍부한 물자에 
정신을 뺏겼고, 또한 밝고 자유롭게 행동하는 미국인에 대해서 참으로 감탄을 하게 되었다.
  그와 동시에, 나 자신의 사고방식이나 감각이 미국인과 다른데서 오는 어색함도 이따금씩 
느끼게  되었다. 이를테면  도미 초기라고  생각되는데, 일본의  친구가 소개해  눈 사람을 
방문해서   얼마동안  이야기를   나누고   있자니,   「시장하십니까?  아이스크림이   좀 
있는데...」라고 물었다.  나는 약간  배가 고팠던 것으로  기억되지만, 처음  만난 상대로 
부터 별안간 배가  고크냐는 물음을 받고, 그렇다고 대답할 수가  덤ㅅ어서, 고프지 않다고 
대답했다. 내게는, 아마도 한번쯤 더 권해 줄 것이라는 희미한 기대가 있었던 것 같다.
  그러나 상대는 「아 그러세요」하고 아무런  대접도 없어, 나느 실망하여, 배가 고프다고 
대답할 것으 괜히  그랬다고 마음 속으로 억울하게 느꼈던 기억이  난다. 그리고 만약에 그 
사람이 일본인이었더라면, 처음  만난 사람에게 노골적으로 배가 고프냐는  식의 말은 하지 
않고, 뭐든지 ㄴ는 것을 대접해 주었을 것이라는 생각을 했었다.
  그리고 이것도  비교적 초기의 일이라고 생각되는데,  어느 날 나를 지도해  주는 입장에 
있던 정신과  의사가 나한테 무언가 친절한  일을해 주었다. 그것이 무엇이었는  지는 벌써 
잊어버렸지만,  아뭏든 아주  사소한 일이었던  것으로 생각된다.  하여간 나는  인사를 할 
필요를 느겪으나, 웬지  "Thank you."라는 말이 곧 입밖으로 나오지  않고, 나도 모르게 "I 
am sorry."라고 했다.  그러자 그가 이상한 표정을  짓고, "What are you  sorry for?"하고 
되물어서 아주 당황했다.
  내가 "Thank you"라고 할 수 없었던  것은, 그것이 손위사람인 상대에게 너무나도 대등한 
말버릇이   된다고    느꼈기   때문으로    생각된다.   나는    일본말로하면   「대단히 
감사합니다.」또는  「대단히 죄송합니다.」라고  말하고  싶었을  것이 틀림없다.  그러나 
영어로 그 기분을 표현할  수 없어서 "I am sorry."가 튀어나온  것이다. 물론 그런 표현을 
한 것은 당시의 내 영어실력이 상당히 부족했기  때문이었을 것이다. 그러나 이미 나느, 나 
자시닝 직면하고  있는 난곤이 단순한  어학적인 장벽에만 그치지 안흔ㄴ다는  것을 당시에 
희미하게 느끼기 시작하고 있었던 것이다. 
  또한 다을과 같은  일도 나의 신경을 자극했다.  미국인 가정에 식사 초대를  받고 가면, 
먼저  주인이 술과  소프즈  드링크 중  어느쪽을 마시겠느냐고  물어  온다. 여기서  술을 
윈했다고 하면, 다음에는  스카치냐 버본이냐 하고 물어  온다. 그 중 어느  쪽이냐를 정한 
후에, 이번에는 그것을  어떻세 해서 어느 정도 마실 것인가에  대해서도 말해 주지 않으면 
안된다. 다행히  주된 음식은 나온  것을 먹으면  되지만, 그것이 끝나면  이번에는 코피냐 
홍차냐를 정하지  않으면 안되고, 그것도  설탕을 넣느냐, 프림은 어떻게  하느냐를 일일이 
말해주지 않으면 안된다. 나는 이것이 미국인의 정중한 대접 방식이라는 것을 금방 알았다. 
그러나 속으로는 구런 것쯤아애 적당히 애도  상곤없지 안흔냐 하는 기분이 자꾸만 들었다. 
미국인은 어쩌면 그렇게  사소한 것까지도 일일이 선택하지 안흥면  안되는가? 마치 그렇게 
함으로써 개개인이 자유롭다는 것을 확인하고 있는 것 같이 생각되기고 했다.
  그럿은 물론, 내가 미룩인과의 사교에  익숙하지 않은데서 오는 ㄱ혹이기도 했을 것이다. 
따라서  그것은  미룩인의 습관이라고  행각해  버리면  간단히 끝날지도  모른다.  게다라 
일본인의  경우라도  손님의  기호를  물어보는  일이  전혀  없는  것도  아니다.  그러나 
일본인이라면, 상당히  친한 경우를  제외하고는 음식에 대해서  손님에게 묻는  일은 없지 
않을까?    오히려   그다지    친하지   않은    손님에게는   「구미에    안맞을   지도 
모르겠읍니다만」하고 음식을  내는 것이  일본인의 습관이  안리까? 이에  비해, 미국인은 
주된 음식에 관해서는 좋다, 그르다고 할 기회도 주지 않고 때로는 어떻게 만들었다는 것을 
자랑해가면서 코앞에 내미는데, 이것이 내게는 아주 기묘하게 생각되었던 것이다.
  이것과  관련해서,  미국인이  곧잘   사용하는"Please  help  yourself."라는  인사말도 
영어회와에 익숙해지기 전에는, 내 귀에  별로 유쾌하게 들리지는 않았던 사실을 말해둔다. 
이  말은, 일본말이면「마음대로  취하십시오」「마음대로 드십시오」라는  정도의 뜻인데, 
직역을 하면 「부디 스스로를 도우십시오」가 된다.
  이것은 아무래도  내 귀에는  어쩐지 재동댕이치는 것  같이 불친절하게  들렸고, 그것이 
어째서  호의의 표현이  되는 것인지  도무지  깨달을 수가  없었다. 일본인의  감수성에서 
본다면, 주인은 손님을 대접하는데 있어서,  가려운데 손이 닿도록 상대편의 기순을 살펴서 
도와즈는 것이 예의다. 따라서 「스스로를  도우십시오」로는 익숙하지 않은 손님에 대해서 
나무나도  배려가  없는  말로  생각되지   않는가.  나느  대체로  미국인은,  일본인처럼 
배려해주거나  보살펴 주지  않는 국임이라는  것을  겨우 느끼게  되었다. 그러지  않아도 
타향에  있으면  외로운 법인데,  나는  그것  때문에  더  한층 외로운  기분으로  최초의 
미국생활을 보내고 있었던 것이다.
  이럴 때, 우연히 알게 된 어떤 미국 부인이 루스.베네딕트의 <국화와 칼>을 빌려 주었다. 
나는 얼른 그것을 읽었는데,  그 때, 나 자신의 보습ㅇ 자꾸만  거기에 비쳐지고 있는 듯한 
느낌이  든 것을  기억하고 있다.  책장을 넘기면서,과연  그런가 하고  몇번씩이나 고개를 
끄덕이곤 했다. 또한  이 책은, 왜 일본인과  미국이느이 심리가 그렇게 다른가  하는 점에 
대해서도 나의  지적(知的)인 호기심을 불러  일으켰다. 미국에 있을때, 앞에서  말한 바와 
같은 체험을 했기 때문일 것이다.
  나는 1952년에 귀국했는데, 그 수 나 자신의 눈과 귀로 일존인이 일본인인 까닭을 밝히고 
싶다는 생각을 하게  되었다. 따라서 환자를 볼 경우에도 는  미국인 환자와 더이가 다른가 
하는 것을  생각했다. 그러기 위해서  나는, 그들이  어떤 말로 자기의  상태를 호소하느냐 
하는데 주목하고,  또한 그것을  더떻게 적는 것이  일본어로서 정확한가하는  점에 신겨을 
썼다.
  이것은  정신과 의사로서  당연한 것으로  생각될  지 모르지만,  실은 당연하지  않았던 
것이다. 그것은 종래의  일본 의사는 환자의 말을  듣고, 그 요점을 한정된  수의 독일어로 
기개하는  것이 습관이  되어 있었기  때문이다.  독일어로서는 극히  일상적인 말도  일본 
의사의  손을  거치면 거의  학술용어와  같은  취급을  받았다. 그리고  독일어로  표현이 
불가증한 말은 당연히 잘라 없애지 않으면 안되었다.
  실은 이와 같은 령향이 정시느이학에 한정되지 않고, 다른 전문분야에서도 볼 수 있었고, 
나느 항상 그것을 기이한 것으로 생각하고  있었는데, 미국으로 건너가서 그 나라의 정신과 
의사가 자기 나라 말로 환자가 말하는 것을  기재라고, 또한 자기 나라 말로 환자의 병리에 
대해서 고찰을  진전히키고 있는 것을  보고, 그렇게 하지 않으면  안되게싸다고 생각했다. 
따라서 나도  일본인 환자를 보는  이산, 일본어로 기재하고, 일본어로  고찰하겠다는 굳은 
결심을 한 것이다.
  이와 같은  것을 실천하고  있는 동안  나는 차츰,  만약 일본인의  심리에 특이한  것이 
있다면,  그것은 틀림없이  일본어의 특이성과  밀접하 ㄴ관계가  있을 것이라고  생각하게 
되었다.  나는 우연히,  1954년 토오표오에서  개최된 미군  군의관들의 정신  의학회에서, 
일본의  정신 의학에  관한 개관(槪觀)을  이야기해  달라는 주문을  받았는데, 그  강연의 
마지막 부분에서 대충 다음과 같은 취지를 설명했다. 
  일본의 심리의 특이성을  투영법(投影法)의 심리 테그트를 사용해  밝히려고 하는 시도가 
있는데, 그것으로 더천  결론을 얻을 수 있다고 해도 그  방법으로는 가장 일본적인 특색이 
파악되리라고 행각하지 않는다. 왜냐하면 원래  구미인(歐美人)을 기준으로 하여 만들어 진 
심리 테스트로  측정되는 일본적 특색은,  결국 구미인의  입장에서 본 것이며,  그 입장을 
벗어나는 것은 그것으로는 얻을 수 없기 때문이다.
  
     「어떤 국민의  특성은, 그 국어에 숙달되는  것으로써만 터득할 수 있다.  국어는 그 
나라의 정신에 내포되어  있는 모든 것을 담고 있으며, 그  때문에 저마다의 나라에 있어서 
최상의 투영법인 것이다.」
  내가 이와  같은 강연을  했을때, 「아마에(상대방의  정에 기댄다.  응석을 부린다.」를 
한다는  말에  함축되어  있는  독특한  의미에  관해서  어느  정도  의식하고  있었는지, 
지금으로서는 뚜렷한 기억이  남아있지 않다. 그러나 많은 환자의 관찰을  통해서, 이 무렵 
겨우 무엇인가가 내 머리 속에서 싹트고  있었던 것믄은 분명하다. 나는 당시 토오표오대학 
의학부 정신의학 교실에 있었는데, 어느 날, 교실 주임인 우찌무라 히로유끼(內??之)교수와 
좌담을  할 때,  「아마메를  한다」는 말은  아무래도 일본어  특유위  말같다고 한  것을 
기억하고  있다.  교수는 그것을  듣고  고개를  듣고 고개를  기우뚱거리면서,  「그러까? 
강아지고 "아마에"는 하는데」라고 한 것으로 생각된다.
  교수가 말하려고 한  뜻은, 인간에게, 나아가서는 동물까지도  포함하여 상당히 보편적인 
현상을 기술(記述)하는  말이, 일본어에는 있고  외국어에는 없다는 것은, 생각할  수 없는 
일이  아니냐 하는  것이었는데, 나는  바로 그  때문에 이  사실은 중대하다고  행각했다. 
그리고 일본이느이  심리의 특성은 이  사실과 깊은  관계가 있는 것이  즐림없다고 은근히 
확신을 더하기에 이른 것이다. 
  그리하여  나느   1955년  다시   도미했을  때,  마침   개최된  서해안   지역의  미국 
정신의학회에서, 당시 나의 머리 속에서 싸트고  있는 것을 「 일본어와 심리」라는 주제로 
엮어서  발표했다.  나는  그  속에서,  먼저 언어와  심리의  관계부터  논리를  전개하여 
「이마메」하는  심리와 관계가  있는 것으로  생각되는 「스네루(토라지다.  비꼬이다)」, 
「히가무(비꼬아  생각하다.  비꼬이다)」,  「코다와구(구애되다)」,「스마나이(미안하다. 
죄송하다)」따위의 의미와, 그 밖에 기(氣)의 개념까지도 설명했다. 물론 이 논문의 목적은 
일본인 심리의  특이성을 밝히려는데  있었지만, 그와  동시에 사실  이것이 그  후의 나의 
정신의학적 연구의 퇘가 되기도 했다.
  학화기   끝난  지   며칠   수에,  나는   뜻밖에도   분열병의  정신요법으로   우명한 
프리다.프롬.라이히만 박사로부터  한 통의  초대장을 받았다.  그녀는 그해  패로. 앨토의 
센터에  와 있었는데,  한번 자기를  ㅌ아와서  아른 연구자들에게도  나의 생각을  소개해 
달라는 것이었다. 그녀는 뛰어난 것도 아닌데, 아늬  발표에 관심을 보여준 것이 나는 아주 
기뻤다. 나는 얼른 그녀를 만나러 갔는데, 그녀는 특히「아마메」한다는 말고 「기(氣)」의 
개념에 흥미를 나타냈다.
  그녀는 「아마메」한다는 말이 일본이느이 의뢰심에 대한 긍정적인 태도를 암시하고 있는 
것을  통찰하고 있었다.  그녀는 또한  비인칭적(非人稱的)인 「기」의  용법이 분열병자의 
달과 닮았다고  지적했다. 그리고 그곳에서  내 이야기를 들은  작은 그룹 중에는,  그 후, 
샌프란시스코  칼리지의 학장으로  학생소동 탄압에  용맹을  떨친 의미론(意味論)의  학자 
하야까와가  있었는데, 그는  캐나다 태생의  일본인 2세인데도  불구하고, 일본어를  것의 
몰랐고, 따라서 내가 열거한 어느 말도 모르고 있었다. 그러나 그가,「아마메」하는 감정은 
가통릭 신도가 성모를 대할때의 감정과 같이 않느냐고 질문할 것이 내게는 참으로 흥미있는 
것으로 생각되었다.
  나는 그 후, 얼마 되지 않아 일본어로 「아마메」에 관한 최초의 짧은 엣세이를 썼다. 그 
첫머리에서 나는 오사라기 지로오(大佛??)의 <귀향(歸鄕)>에서 다음 귀절을 인용했다.
  
     「욱친이라고 해서 보다 어"아마메"를  하거나 미워하거나 하는 일본인의 감정말이지. 
그게  나는 싫어.  그것만은 탈패했다고  생각하고 있어.  이웃에 사는  남과 뭐가  다르단 
말인가.」
  이   소설은   당시  버클리의   인터내셔널   하우스에서   알게  된   수학자   이또오 
키요시(???)교수의  권우로 읽은  것인데, 위에서  인용한  귀절을 발련했을  때, 마침  내 
자신이 타향에 있으면서  「 아마메」의 문제를 생각하고 있었던 터라,  이 말을 하고 있는 
주인공 쿄오고(?吾)의  ㅅ5ㅣ정에 깊이  공감한 것으로 기억한다.  그래서 나는  그 귀절을 
인용해 놓고, 다음과 같이 덧붙였다.
   「이것은  외국에서 오랫동안  생활한 작중의  주인고의  감개이지만, 아마도  외국에서 
얼마동안 생활한 사람만이 이것을 느낄 수 있는 것이 아닐까.」
  나는 내 자신 속에서  처음 미국에 갔을 때 받은 문화적  충격에 의해 무엇인가가 병화한 
것을 자각하고 있었다.  나는 새로운 감수성을 얻어가지고 일본으로 돌아왔는데, 그 후에는 
내 눈앞에  떠오르는 일본인의  특진은, ㅡ귀향>의 주인공  쿄오고가 본  것과 마찬가지로, 
「아마에」란 한마디가 가장 잘 나타낼 수 있는 그 무엇이었던 것이다.
  지금까지  내가  어떻게 해서  「아마에」개념의  중요성을  인식하기에 이르렀아가,  그 
착상의  유래를  말했는데,  두ㅁ째의  도미에서 귀국한  후에는,  나는  이  착상으로부터 
출발하여  여러가지 현상을  관찰해보려는 생각을  하고 있었다.  실지로「아마에」개념은, 
그때까지 내게는 보이지 않던 것을 또렷하게 보여주는 것으ㅗ 즈껴지게 되었다.
  1956년, 일본으로 돌아돈 직후로 생각되는데,  난느 우연히 프랑소와즈. 삭으 <슬픔이여, 
안년>을 영화화한  것과 무로오  사이세이(?生??)의 <살구  아이>를 영화화한  것을 그다지 
간격을 두지  않고 계속해서  본 적이  있다. 나는  양쪽이 똑같이  아버지와 딸의  관걔가 
주제로 되어 있는데도, 그것을 다루는 방시기  양자 사이에 미묘한 차이점을 보이고 ㅣㅆ는 
점에 적지 않은 흥미를 느꼈다.
  <살구 아이>에서  아버지는 불행한 결혼을 한  딸을 불쌍해 여기고 있고,  딸을 아버지의 
애정에  「아마에」를 하고  있는데, 드사람의  관계는  어디까지나 호목하고  자연스럽다. 
그런데 <슬큼이여, 안녕>쪽에서는, 딸을 보이.프랜드와 놀아나고, 아버지는 또 어떤 여성과 
연애관계를  맺어, 드사람은  얼핏  보다  아무런 연관도  없어  모인다. 그러나  그럼에도 
불구하고 드사람은 마음속으로 묘하게 서로를  의식하고 있으며, 분명히 그사이에는 긴장이 
엿보인다.  사실 딸은  아버지와 애인과의  관계를  은근히 질투하고  있는 것이  화면에서 
암시된다. 나는이 점알 발견했을때, 「그렇지, 이거구나. 여기에 일본과 서양과의 어버이와 
자식관계의 차이가 있는 거로구나」하고 깨달은 바가 있었던 것이다.
  이것과는  별도로, 다음에  아야기하는 에피소드도  「 아마메」란  말이 일본어  특유의 
어휘라는 것을  나에게 확신시키는  효과가 있었다. 그것은  공코증에 고민하는  어느 혼혈 
여성환자의 치료를  부탁받았을 때의 일이다.  어느 날, 나는 그녀의  어머니로부터 환자의 
성장과정  등  여러가지  이야기를  들었다.  이  모친은  일본태생으로  일본말을  잘하는 
영국부인이었는데, 때므침  이야기가 환자의  유년시절에 이루렀을 때,ㅡ  그깨까지 그녀는 
영어로  말하고 있었는데,  갑자기 또렷한  일본어로  「이 아이는  별로 "아마에"를  하지 
않았읍니다」고  말하고는, 곧  다시 영어로  말을 이어았다.  이 일은  너무나도 희한하게 
「아마에」라는 말의  특이성과, 동시에 그  말이 표현하는 현산(現象)의  보편적인 의미를 
나타내고 있는 것으로  생각되어, 나는 이야기가 일단락되었응 때, 아까는  왜 「이 아이는 
별로 "아마에"를  하지 않았읍니다」하는  말만 일본어로  했는지, 그녀에세  물어 보았다. 
그러자 그녀는 잠시 생각한 후에, 그것은 여어로는 말할 수 업삳고 대답한 것이다.
  위에서  말한  경험은  대단히  드라마티5한 것이지만,  그밖에  일상적인  임상(臨床)에 
있어서도, 나는「아마에」개념이 한자의 심리를 이해하는데  극히 우용하다는 것을 더욱 더 
확신하게 되었다.  또한 그것과 관련하여 그전에  미국에서 발표한 논문 속에서  다룬 어휘 
외에도,  「아마에」와  관계있는  심리를  표현하는  말은,  이를테면  「키가네(사앙하는 
마음)」「히네꾸레루(비뚤어지다.  비꼬이다)」등   아주  많이  있으며,   그것들이  전부 
병적심리(病的心里)의  해명에  도움이  된다는  것을 알게되었다.  그래서  나는  1957년, 
그때까지의 임상경험을  바탕으로 하여  처음으로 「아마에」개념을 원용한  연구를 제54회 
일본 정신신경학회에서 발표했다.
  나는   그   속에서,   종래   모리따(?田)학설의  이름으로   알려져   있는   신경질외 
「사로잡힘」론을 「아마에」의 관점에서  분저걱으로 해명, 신경질 환자가  주관적 증상에 
사로잡히는     상태를,     모리따가     주장하듯이     과잉된     주의집중에     의한 
정신교호작요(精神交互作用)의 결과라는 식으로 파악하는 것은 당치 않다고 비판했다. 나는 
이어서,  이「사로잡힘」현상의 배후에는「아마에」를  ㅏ하고 싶어도  할 수  없는 마음이 
원동력으로서 작용하고 있다는 것을 치료관계의 분석을 총해 지적했다.
  나는  이와 같은  분석이, 왜  신경직이라는 진단이  일본에서 일반화되고,  또한 모리따 
학설과 같은 일본특유의  신경증 이론이 태어났는가하는 것도 설명할  수 있다고 생가했다. 
그것은 또한  일분사회의 특이성에 대해서도  조명을 비쳐주는 것으로  생각되었다. 요컨데 
나에게는, 이 연구발표를 했을 때 굉장히 풍부한 광맥(鑛脈)을 찾아낸 듯한 느낌이 있었다. 
「아마메」라는 말에 담긴 개념은 상당히  풍요롭다고 당시 나는 혼자서 즐거워하고 있었던 
것이 기억난다.
  그 후,  나는 이상과 같은  연구를 더욱 발전시켜, 가지각색의  정신병리를 「아마메」의 
관점에서     고찰하려고     애썼다.     즉    단순히     신경증     뿐만이     아니라 
정신병도「아마에」와「지붕(自分=나)」이라는  의식 사이에  밀접한  관계가 있다는  것을 
깨닫게 되었다. 「지붕」이라는  말은 상당히 함축성이 있는  일본어로서, 운래는 구미어의 
번역어인 자아(自我).자기(自己)가 추상명사인데 비해,  구체적인 의식을 가리킨다. 따라서 
「지붕이 있다」「지붕이  없다」따위의 표현이  가능해지는 것이다. 나는  1959년, 제56회 
일본정신신경학회  총회에서  발표한  논문  속에서,  이와  같은「지붕」의  의식은  마음 
속의「아마에」를  전제로 하고  있으며 그것도「아마에」와  대립된 것으로서  나타난다는 
것을 주장하였다.
  한마디로  말하면  「지붕이 있는사람은  「아마에를  체크할  수 있으며,  「아마에」에 
끌려가는   사람은    「아마에」이   었다.   이것은   이른바    정상이느이   경우인데, 
ㅏ정신분역증으로  듀별난  자아의식을  갖고 있는  사람들은  「아마에」욕구는  잠재하고 
있으나, 「아마에」에 위한  타인과의 교류가 과거에 정혀 경험되지  않은 것으로 생각되는 
경우다.  그들에게는「지붕이 있다」는  의식이 발행할  토양이 원래부터  존재하지 않았던 
것이며,  따라서 이와  같은 사람이  「아마에」를 체크하지  않으면 안될  상황에 이르면, 
「지붕」이 없다는 것이 가장 날카롭게 자각된다고 나는 생각한 것이다.
  위에서 두가지 발표의 요약을 마했는데, 이들을 발표할 때 내 마음에 차지하고 있었던 또 
하나의  문제는,「아마에」의  심리를  정신발달이론  중에서  어떤  위치에  두느냐  하는 
점이었다. 「아마에는  본래 유유아(유亂?兒)의  어머니에 대한 감정으로  발행하는 것으로 
생각되기 때문에, 정신분석이론에서 말하는 에디쿠스  콤플렉스 성립 이전에 이미 시작되고 
있다고 보지 않으면 안된다.  그것은 프로이드가 유아의 회오의 대상선택(對象選擇)이라고, 
부른, 극히  유소기(幼少期)에 일어나는 다정한  감정에 상당하는 것이다.   따라서 이것은 
당연히 그 후의  발단단계에 영향을 미칠 서으로 생각되며,  프로이드도 그것을 적어놓고는 
있으나  왠지  이론적으로는,  더우기  나르치스므스의  그것을  적어놓고는  있으나  왠지 
이론적으로는, 더우기 나르치스무스의 개념이 도입된 이후로는, 이에 그다지 중요한 의의를 
두지 않았던  것으로 생각된다.  프로이드의 뒤를 잇는  정신분석학자들의 의견도  이 점은 
마찬가지다.
  나는 여기서,  이것이 구미어에  「아마에」와 같은 적절한  개념이 없기  때문이 아닐까 
하고  생각했다.  그러던  차에  나는 1959년  어느날,  마이클.밸린트의  <최초의  사랑과 
정신분석기법(精神分析技法)>이라는  책을  입수했다.  그리고  그것을  읽고  있는  동안, 
저자가「수동적  대상애(對象)愛」리는 어려운  용어로 표현하려고  하고 있는  것이, 바로 
「아마에」라는  것을 알고서  놀라기도  하고 기쁘게도  생각했다.  기쁘게 생각한  것은, 
「이미에」는  정신분석적으로 중요한  의미를 지니고  있을것이  틀림없다고 생각한  나의 
예상이 밸린트의  연구로 뒷받침되고 있다고  느꼈기 때문이다. 또한 그가,  「모든 유럽의 
언어는 능동적인 것과 수동적인 사랑을 구별할 수 없기 때문에 빈약하다」라고 써놓은 것을 
읽고, 「아마에」라는 수동적인  사랑을 나타내는 (日常語)가 존재한다는  것은 일본사회와 
문화의 지표라는 나의 그전부터의 확신이 새삼 뒷받침된 것같이 생각되었던 것이다.
  이윽고, 「아마에」에 관해서  그때까지 얻을 수 있었던 나의  연구성과를 모아서 발표할 
절호의 기회가 왔다.  그것은 1961년 여름, 호놀룰루에서  개최된 제10회 태평양학술회의에 
초대를  받은 일이었다.  나는 연구때문에  여러번 일본을  방문하고 있었던  사회인류학자 
윌리엄.코딜  박사와 몇  년 전부터  알고 지냈는데,  그가 태평양  학술회의에서 「문화와 
퍼스낼리티」라는 심포지움을 사회하기로 되어, 그  참가자의 한 사람으로서 나를 추천해준 
것이었다.  내가 발표할  논문에는 「아마에--일본인의  퍼스낼리티 구조를  이해하기 위한 
열쇠개념」이라는 주제를 달았다.
  나는 그  속에서 그때까지 「아마에」에 관하여  연구해 온 것을 총괄해서  말하고, 나의 
결론이 베네딕트나  코딜 등  미국의 인류학자의 연구와도  일맥 상통하며,  나아가 이와는 
전혀  별개의  학문적  입장에서  쓴  나까무라(中?元)씨의  <일본인의  사유방법>에  관한 
결론과도  일치한다는   것을  지적했다.   나는  또한   그  논문의   뒷부분에서  일본의 
정후(戰後)정신상황을 다루었는데,  패전에 의하여  천황제와 가족제도의  사상적인 억압이 
철거된  것이, 직접적으로  개인의  확립으로는 이끌려  가지  않고, 오히려  「아마에」의 
범람을 초래해서 정신적 사회적 혼란의 원인이 되고 있다고 논한 것이다.
  나는 1961년 말,  역시 윌리엄.코딜박사의 추천으로 미국의  메릴랜드주 베테스다에 있는 
국립정신위생연구소에  객원(客員)과학자로  초빙을  받았다.  나는  그  곳에  1년2개월쯤 
있었는데, 나는 그 동안 미국의 정신과 의사가 실지로 어떻게 환자를 접하고 있는가를 다시 
관찰할 기회를 가졌다.  나는 곧잘 일면투기(一面透視)의 면접실에서  가지는 환자면접이나 
가족면접을 관찰했다.  그 결과, 대체로  미국의 정신과  의사는 환자가 어찌할  바를 몰라 
몸부림치고 있는  상태에 대하여  엄청나게 둔감하다고  생각하게 되었다.  바꾸어 말하면, 
그들은 환자의 숨겨진 「아마에」를 파악하지 못하는 것이다.
  이 일은, 내가 처음 미국에 왔을 때 스스로 경홈한 것을, 정신과의 환자를 통해 재확인한 
결과가 되었다. 나는 그 후 계속해서, 가정(假定)된 면접의 여러가지 상황에 어떻게 대처할 
것인가에 관하여, 상당수의 정신과 의사들의 의견을 물어보았지만, 그들의 대답에서도 같은 
결론 밖에 얻을 수 없었다. 이 일은 어느 정도 예상했던 것이지만, 보통 사람이라면 몰라도 
정신이나  감정의  전문의를 표방하는  정신과  의사가,  더구나 정신분석적  교육을  받은 
사람마저도  환자의  가장  깊은  곳에 있는  수동적  애정희구(希求)인  「아마에」를  잘 
파악하지 못한다는 것은,  나에게는 상당히 놀라운 일이었다.  문화적인 조건설정이 얼마나 
견고한 것인가를 새삼 깨닫게 되었던 것이다.
  이상의  관찰을 바탕으로  하여  나는 미국에  있는  동안「헬프리스니스에 대한  약간의 
고찰」이라는 주제로 하나의 논문을 썼다. 그것은 피츠버그대학과 예일대학의 정신의학교실 
및  워싱턴  정신의학교에 초대받았을  때  강연하기  위한  것이었는데, 그  수  이논문은 
「헬프리스니스와  사랑받고  싶은 욕구에  대한  약가느이  고찰」이라고 주제를  고쳐서, 
정신의학 잡지에 발표되었다.  여기에서 나는 정신의학적인 사실에서  출발, 일본과 서구의 
문화적 배경 차이를  논하고, 정신분석 내지는 정신요법의 전제로  되어 있는 자립(自立)늬 
기준이  물론  환자가 도달해야  할  목표로서는  좋은  것이며,  꼭 그래야  하는  것으로 
생각되지만 치료과정의 지도원리는 될 수 없으며, 오히려 치료자가 반성없이 그것에 기중을 
둘 때에는 자칫하면  환자를 헬프리스한 상태에 방치하는 결과를 낳게  되어 환자의 기분을 
알아내는 것조차 불가능하게 할 우려가 있다고 주장했다.
  요컨대 나는 「아마에」의  관점에서 미국정신요법의 실정을 비판적으로  고찰한 것인데, 
동시에  그  배경이 되어  있는  현대서양문명에  대해서도  하나의 비판을  던졌다.  나는 
자립정신이 근대 서양에서 현저해진 하나의 증거로서, 「신은 스스로 돕는 자를 돕는다」는 
속담이 17세기 경부터 보편화한 사실을  지적했다. 그리고 나는 프로이드의 종교론도 언급, 
그에 따르면  종교가 인간의  무력감을 신앙심으로  간단히 위무(慰憮)하는  점이 문제라고 
하지만, 오히려 프로이드가 신봉한 인간중심주의  쪽이 무력감을 심리적으로 없애는 결과를 
낳기 쉬운 것이  안리까 사고 논평했다. 실제로 정신분석에 의해  영향을 받은 많은 미국의 
정신과 의사들이,  환자의 무력감에  대해서 냉담한 사실은  이것을 여실히  말해주고 있는 
것으로 생각되었던 것이다.
  내가 미국에 체류하고  있던 1963년 1월, 버뮤다섬에서  로널드.도어교수의 사회로 열린, 
일본의 근대화에 관한 회의에 초대를 받았다. 나는 거기서「의리.인정(義理.人情)---하나의 
해석」이라는   주제의  논문을   발표했는데,  이것은   1961년에  호놀룰루에서   발표한 
「아마에---일본인의 퍼스낼리티 구조를 이해하기 위한 열쇠개념」을 보다 더부연.발전시킨 
것이었다.
  나는   거기에서  메이지(明治)이전부터   일본인의   도덕관을  형성해온   의리.인정이 
사실은「아마에」의 심리를 핵으로 한 것이라는  것을 제시라고, 또한 메이지정부에 의해서 
이루어진  천황제의 확림이  계금, 계층을  초월하는 국가의  정신적 중심을  고정시켰다는 
뜻에서, 전통적인 의리와 인정을 바닥에 깐 근대화의 시도였다고 논했다. 그리고 패전 후의 
혼란한 정신상황에  관해서도 언급했는데,  그 속에서 마루야마  마사오(?山眞男)씨가 그의 
저서<일본의  사상>  속에서  일본인에게는  피해자의식이 현저하다고  말하고  있는  것을 
다루면서, 이의식과 「아마에」심리의  밀접한 관계도 시사했다. 이  피해자 의식의 문제는 
그 후에도  나늬 머리 속에서 발효를  계속했는데, 특히 최근의 사회정세와  관련하여 나의 
관심을 여지없이 끌고  있는 참으로 중요한 주제이므로 이에 관해서는  나중에 상세히 다룰 
생각이다.
  나는 버무다섬에서 회의가 있은  지 얼마 후 귀국했다. 귀국해서 맨  먼저 손을 댄 일은, 
지난번   1956년에  출판한   <정신분석>을  개정하는   것이었는데,  나는   이번  기회에 
「아마에」의  관정에서 정신분석이론을  근본적으로 재고해  보려고 결심했다.  나는 이미 
밸린트의  논문을 읽었을  때부터 그것을  생각하고  있었고, 두  세편의 논문도  발표하고 
있었지만 이번에는 전면적으로 그 일에 착수한 것이다.
  이  노력은  1965년에  <정신분석과  정신병리>라고 제목을  교쳐서  단행본으로  결실을 
맺었다. 그 서문에도 적었지만, 나에게는「아마에」개념이 정신분석이론을 이해하는 중심적 
개념이 되었기 때문에, 어떻게 프로이드가 그런  개념없이 해낼 수 있었을까 하고 이상하게 
생각했을 정도다. 물론 크로이드에게도 그것에  대신하는 개념이 전혀 없었던 것은 아니다. 
앞서 유아적 애정희구(希求)의  의의는 프로이드의 이론 속에서는  별로 중시되지 않았다고 
말했지만, 이것은 모습을  바꾸어 동성애적 감정으로 다루어져,  프로이드는 그것이 신령증 
및 정신병에  있어서 병원적(病原的) 역할을 한다고  논하고 있기 때문이다. 나는  이 점에 
관한 생각을 1963년 가을,「신경증의 일본적 특성」을 둘러싼 정신병리간담회에서 처음으로 
발표했다.  실제로   일본에서  「아마에」로  자각되는  감정이   구미에서는  통상적으로 
동성애적인 감정으로 밖에  경험되지 않는다는 사실을, 바로 양쪽의  문화적 사회적 차이를 
반영하는 좃은 재료로 생각되었다(이 점에 대해서는 제4장의 「동성애적 감정」참조.)
  그런데,  한편으로 「아마에」의  관점에서 정신분석이론을  재검토하고, 다른  한현으로 
같은  관점에서  일본인의  특징을  고찰하고  있는  동안에,  나는  차츰  현대의  사회적 
문제까지도   같은    눈으로   보게   되었다.   나는    1960년   「모모타로오(?太양?와 
젠가꾸렌(全學동?」이라는  짧은 글을  쓰고, 그  무렵부터  세상의 이목을  크게 끌게  된 
젠가꾸렌운동의 의미를 내나름대로 생각하려고  했다. 젠가꾸렌을 몸타로오에 비유한 것은, 
그들이  몸타로오처럼  도깨비   정벌에  열을  올리고  있는   것과,  또한  모모타로오가 
어버이로부터가  아니고  복숭아에서  대어났다는 이야기가  젠가꾸렌  등의  학생들에게서 
현저하게  보이는  세대간(間)  단절을  상징적으로 암시하고  있는  것  같이  생각되었기 
때문이다. 
  나는 이 테마를  더욱 상세하게 1968년에 「투쟁하는  현대청년의 심리」(제5장 「청년의 
반항」에 게재)라는  제목으로 신문에  기고한 글속에서도  전개했다. 그것은  때마침 다시 
격화된 학생운동에  즈극을 받았기 때문이었는데,  나는 이  두새의 글 중  어느 쪽에서나, 
당시의 일부 논평에서 몰 수 있었듯이, 단수ㅡ히 학생들을 사회에 「아마에
하고  있는  사람들로  규정하려고는  하지  않았다.  그것은  내  눈으로  보아서  그들이 
「아마에를 하지 않고 있다고 생각했기 때문은 아니고 「아마에」를 하고 있는 것은 틀림이 
없지만,  그저 「아마에」를  하고 있다고만  평하기에는  보다 더  복잡한 사태가  거기서 
일어나고 있는 것같이 생각되었기 때문이다.  나는 그들의 「아마에」보다도 사회적 권위의 
실추 쪽이 중요하다고 생각한 것이다.
  그     후,    대학분쟁이라는     형태로     학생운동이     더    한층     격화되고, 
더구나「젠쿄오또오(全共?)」라는  뉴.레프즈 특유의  폭력이론이 많은  젊은이들의 마음을 
사로잡는 것응  보게 됨에  따라, 나는  이 현상을  도대체 어떻게  ㅇ해야 하는가  하는데 
상당히  고심했다.  내가 제일  관심을  가진  것은「젠쿄오또오」의 학생들의  가해자로서 
행동하고 있으면서, 그 행위의 피해자들  자신에게 곧잘 가해자의식을 부러일으키는 이상한 
현상이었다. 나는  이 점을 생각하고  있는 동안에, 이것은 그들이  궁극적으로는 피해자의 
입장에 몸을 두고 있기 때문이라는 것을 깨닫게 되었다.
  그래서 나는 「가해자의식과 피해자 의식」이라는  논문을 ㅆ서 어떤 잡지에 투고했는데, 
여기서 내가  전에 「의리.인정」에  관해서 썼을  때 마음에  걸리던 피해자  의식이 매우 
중요한 의의를 갖는 것으로 내 눈에 비친  것이다. 피해자 의식이 매우 중요한 의의를 갖는 
것으로 내 눈에 비친 것이다. 피해자 의식을 갖는 인간은 단순히 개인적으로 피해감을 가질 
뿐만 아니라,  피압박민족, 곤궁자.정신병자  들 피해자  일반과 동일화하고  있다. 그들은 
바로 「아마에」를 할 수 없기 때문에 피해자인 것이지만, 그러면서도 피해자로서의 입장에 
「아마에」를 하고 있다고 말할 수 있다.
  나는   또한   이    심리가   오늘날   전세계를   뒤덮고    있는   청년의   반체제의 
공통인자(共通因子)라는 것도 알았다.  더구나 이 공통인자를 나타내는  피해자 의식이라는 
편리한 말이 일본어  특유의 어휘라는 것은, 나를  적쟎게 놀라게 한 동시에,  또한 대단히 
암시적이기도 했다. 아마도 오느르이 다정다감한 청년들은 전 세계를 엄습하고 있는 위협을 
민감하게 느끼고  이해하여 피해자의식에 고민하고  있는 것이리라. 그런  뜻에서는 피해자 
의식은 현대의  시대정신이라고 말할 수도  있다. 나에게는, 이 의식이  원자폭탄의 최초의 
피해자인 일본인에게는  특히 익숙한 심리라는  사실이, 뭔가 이상한  인연같이 생각되었던 
것이다.
  이상이 「아마에」에 관한 나의 연구사(硏究史)의 개략이 이어질 각 장에서는 지금까지의 
연구를 더  상세히 거론하고자 한다.  먼저 「아마에의 세계」라는 제목을  붙인 장에서는, 
일본사회의 갖가지 일을 꿰뚫느 한갈래  길목으로서의 「아마에」라는 것은 제시할까 한다. 
다음에 「아마에의 논리」라고 제목을 단 장세서는,「아마에」라는 말에 의해서ㅏ 나타나는 
심리의 구조를 살켜보는  동시에, 그것이 일본의 정신문화와 어떠한  관계를 갖고 있는가를 
제시할까  한다. 다음「아마에의  병리」라는 장에서는,  전문적인  논의로 넘어가지  않는 
법위에서,「아마에」의  병적인  변용(變容)을   기록할까  한다.  마지막으로  「아마에와 
현대사회」라는 제목을 붙인  장에서는, 현대사회에 있어서의 갖가지  문제를 「아마에」의 
관점에서 넌평할 생각이다.
   제 2장 「아마에」의 세계
  제1장에서 말한  바와 같이,  「아마에」라는 말이 일본어  특유의 말이면서,  본래 인간 
일반에게  공통된 심리  현상을 나타내고  있다는  사실은, 일본인에게는  이 심리가  아주 
가깝다는 것을 나타내는  동시에, 일본의 사회구조도 또한 이와같은  심리를 허용하게 되어 
있음을  나타내고  있다.  바꾸어  말하면, 「아마에」는  일본인의  정신구조를  이해하는 
열쇠개념일 뿐만아니라 일본의 사회구조를 이해하기 위한 열쇠개념이라고도 할 수 있다.
  최근   사회인규학자   나까네    치에(中根千枝)씨는   일본적인   사회구조의   특징을 
「세로(세로(?的) 관계의 중시(重視)」
로  규정했는데, 그것은  또한  「아마에」의  중시로 규정할  수도  있을 것이다.  오히려 
일본인의 「아마에」에  대한 편애적(偏愛的)인  감수성이 일본사회에서 세로  관계 중시의 
원인이 되고 있다고  해도 괜찮을 지 모른다. 나는 여기서  우선 일본인의 의식을 결정하고 
있는  갖가지 말의  음미를 통해서,  일본의 사회가  얼마나「아마에」에 의해서  침투되고 
있는가를 나타내 볼까 한다.
 
   1. 「아마메」의 어휘
  일본어에는  「아마에」의  심리를  나타내는  것으로  그저「아마에루(아마에와  어원을 
같이하는 동사. 응석부리다. 남의호의를 그냥  받다)」라는 단어가 단독으로 존재하고 있는 
것이   아니다.   그   밖에도   많은   말이   「아마에」의   심리를   표현하고   있다. 
우선「아마에루」와  어원을 같이하는  것부터 예를  들면, 「아마이」라는  형용사가 맛이 
달다는 것  이외에, A는  B에 「아마이(후하다)」라고 할  때처럼 인물의  성질을 나타내기 
위해서 쓰이는  경우가 있다.  이것은 그 인물이  사람을 「아마에』시키는  경향이 있드는 
것을 뜻한다.
  그리고 이것과는 별도로  사태의 신상을 파악하고 있지 않다는  뜻으로, 이를테면 관점이 
「아마이」라고  할  경우도 있다.  그것은  그  당사자가 무엇인가에「아마에」하고  있는 
결과라고   생각해도   될   것이다.  그리고「아만즈루(감수하다)」라는   말은,   사실은 
「아마에」를 할 수 있는 상태는 아니나 「아마에」를 한 것으로 간주한다는 것을 나타내는 
것이라고 정의할 수는 없을까? 「아마에」를 할 수  있는 것이 제일 낫겠지만 그것을 할 수 
없을 때에 사람은 「아만즈루」하는 것이라고 생각되기 때문이다.
  다음으로 
「스네루(토라지다)」.「히가무(곡해하다.비뚤어지다)」.「히네꾸레루(비뚤어지다.어긋나다
)」.「우라무(원망하다)」는 무두「아마에」를 할 수 없는 심리에 관계되고 있다. 토라지는 
것은  솔직하게  「아마에」를  할  수  없기 때문에  그렇게  되는  것이지만  토라지면서 
「아마에」를  하고  있다고도  할  수   있다.  「우떼크사레루(불평으로  말을  잘  듣지 
않다)」.「야께크소니 나루(자포자기해진다)」라는  것은 토라진 끝에  일어나는 현사이다. 
「히가무」하는 것은 가기가  부당한 취급을 받고 있다고 곡해하는  것인데, 그것은 자신의 
「아마에」의 기대가 어긋난데 기인한다.  「히네꾸레루」하는 것은「아마에」를 하지 않고 
도리어 상대측에 등을 돌리는 것인데, 그것은  은밀하게 상대방에 대해서 품는 마음이 있기 
때문이다. 따라서  「아마에」를 하지 않는  것 같이 보이면서도, 근본적인  마음의 태도는 
역시  「아마에」를  하지  않는  것  같이  보이면서도,  근본적인  마음의  태도는  역시 
「아마에」를 하지 않는 것 같이  보이면서도, 근본적인 마음의 태도는 역시「아마에」라고 
할 수 있다. 「우라무」하는 것은 「아마에」가 거절되어 상대측에 적의를 갖는 것인데, 이 
적의는 미워한다는 경우보다도  훨씬 정이 얽힌 면이 있어,  그만큼 밀접하게 「아마에」의 
심리에 밀착하고 있다고 할 수 있다.
  나는 앞 장에서 언급한 밸린트와 1964년  여름에 만나서 이야기를 나눌 기회가 있었는데, 
그때 그  자신이 말하는 수동적  대산애(對象愛)에 해당하는 일상어가 일본어에  있을 뿐만 
아니라, 그 좌절의 결과로서 일어나는 특수한 적의를 나타내는 「우라무」라는 말도 있다는 
것을 알고, 몹시 감탄했던 것을 기억한다.
  다음에 
「타노무(부탁하다)」.「토리이루(아첨하다)」.「코다와루(구애되다)」.「기가네(사양)」.
「와다까마리(개운찮게  남아있는 감정)」「테레루(수줍어하다)」에  관해서 설명을  하자. 
「타노무」에  대해서는  로널드.도어가 그의  저서  <일본에  있어서의 도시생활>  속에서 
다루면서, 영어의 'to ask'와 'to rely on'의 거의 중간쯤에 해당하는 뜻을 가지고 있으며, 
일신상의  일로 상대의  호의적인 배려를  기대해서  맡긴다는 의미를  같는 말로,  특별히 
이것을 소개하고 있다. 도어의 이 해석은 완전히 맞는 말로, 특별히 이것을 소개하고 있다. 
도어의  이 해석은  완전히 맞는  이야기일 것이다.  바꾸어 말하면,  「타노무」라는 것은 
「아마에」를 시켜달라는 바로 그런 뜻이 되는 것이다.
  다음에  「토리이루」라는  것은  교묘하게   상대의  비위를  맞추면서  자기의  욕망을 
달성하려는 것인데,  이것은 상대를  「아마에」를 실현시기ㅌ  것이라고 할  수는 없을지. 
그런데     사물에     「코다와루(구애되다)」하는      사람은,     인간관계     속에서 
「타노무(부탁)」하거나  「토리이루(비위를 맡추다)」하는  것을  쉽게 못하는  사람이다. 
물론 그에게도  「아마에」를 하고 싶은  마음은 남못지 않갰지만,  상대측에 받아들여지지 
않으면 어쩔까 하는 두려움 떼뭉네 그것을 솔직하게 표현하지 못하다.
  「키가네」와 「와다까마리」도 이와 비슷한 심리라고 해도 괜찮을 것이다. 「키가네」는 
통상적으로  상대측에 염치를  차려서 사양하는  기분을 타자내는  것인데, 그것은  상대가 
이쪽의「아마에」를  선뜻 받아들여  줄 지  어떨  지 모르겠다는  불안이 있기  때문이다. 
「와다까마리」라는  것은,  표면상으로는  아무렇지도 않은  척  하면서도,  마음속으로는 
상대방에 대한 원망을 감추고 있는 경우다. 그리고 「테레루」하는 사람도「코다와루」하는 
하람과  마찬가지로 자기의  「아마에」를 솔직하게  표현하지 못하는데,  그것은 상대측에 
받아들여 지지 않으면  어쩔까 하는 불안이 아니라 남 앞에서  자기의 「아마에」를 보이는 
것을 부끄럽게 생각하기 때문이다.
  다음에  「스마나이(미안하다)」라는  말에  대해서  좀  상세히  설명할까한다.  그것은 
사죄(謝罪)와 감사라는 얼핏 보아서 다른 상화의 어느 쪽에서나 이 말이 통용된다는 특수한 
사정이 있기 때문이다. 루스.베네딕트가<국화와 칼>  속에서 이 말의 설명에 상당한 지면을 
할애하고 있는 것도, 그 말이 풍기는 뜻이 적지 않게 그녀의 주의를 끄었기 때문일 것이다. 
원래 이  「스마나이」라는 말은, 동작아나 일이「스무(??=끝나다)」라는  경우의 부정형이 
아닌가  하고   생각하고  있다.   이  점에서는   ∴「스마나이」를  「스무(??=맑다)」의 
부정형으로  보는  야나기다쿠니오(?田國民)의   주장과는  다르지만,  아무래도  나에게는 
「끝나지 않다」라고 생각하는 쪽이 이 말의  실제 용법과 합치되는 것으로만 생각된다. 그 
이유는, 해야 할 일을 하지 않았기 때문에 「스마나이(끝나지 않은.미안하다)」한 것이라고 
생각되기 때문이다.
  따라서 이 말에는 상대측에 폐를 끼친데 대한 사과의 마음이 강하게 나타나 있다. 그리고 
그런 마음이야말로 상대의  친절에 감사한 행위를 하는 것이 그  행위의 당사자에게 약간의 
부담이  되었으리라는 것을  알차리기 때문에  「스마나이」라고 하는  것이지, 베네딕트가 
상상하듯이  친절에 대해서  답례를  하지  않으면 안된다는  것을  당장 의식하기  때문은 
아니다.  물론 일본일이  서로 돕는  것과  금전의 수수(授受)라는  두가지의 다른  상항에 
대해서, 비슷한 심리적 자세를 보이기 일쑤라는 베네딕트의 지적은 아마도 맞을 것이다.
  그러나 여기서  문데가 되는 것은, 왜  일본인이 친절한 행위에 대해서  단순히 감사흐는 
것만으로는 부족해서  상대의 폐를  상상하며 사과을 하지  않으면 안되느냐  하는 점이다. 
그것은 사과를 하지 않으면 상대가 결례라고  받아들이지는 않을까, 그 결과 상대의 호의를 
잃지는 않을까 두려워하기 때문이다. 따라서 상대의 호의를 잃고 싶지 않기 때문에, 그리고 
앞으로도 오래도록  「아마에」를 시켜  달라고 바라기 때문에  일본인은 「스마나이」라는 
말을 빈발한다고 생각된다.
  위에서 고찰해 온「스마나이」라는 경우의 심리는 일본인의 죄와 수치의 감각, 그리고 왜 
길본에서  서구적인 자유의  관념이 자라나지  않느냐 하는  문제와도 관계가  있기 때문데 
나중에 다시 다룰 생각이다.
  의에서   예를   든   말   외에,  「히또오   쿳따   타이도(직역하면,   사람을   먹은 
태도=안하무인.남을 무시하는 태도)」, 「아이떼오  나메데 이루(상대를 빨고 있다.=상대를 
누르고  들어간다),  그리고  「아이떼오  나메데 이루(상대를  빨고  있다=상대를  깔보고 
있다」따위와  같이, 어떤  종류의대인관계의 성질을  기술(記述)하는  것으로, 얼핏  보아 
「아마에」와 관계가  없는 것처럼  보이는 것이 있다.  이것은 일반적으로  말해서 사람을 
사람같이    생각하지   않고    마치   물건처럼    간주하는    경우인데   이와    같이 
「먹는다」.「마신다」.「빤다」라는   본래  음식에   대해  쓰이는   동사를  인간관계에 
전용(轉用)하는 용법은, 일본어 이외의 언어에도 없는 것은 아니다.
  그러나 일본어의 경우에는, 그것들이 「아마에」의  결손을 나타내고 있다는 점에서 매우 
흥미롭다.  사람을  먹거나, 마시거나, 또는 빨거나 하고 있는  자는, 표면적으로는 위세가 
당당해 보이지만  마음 속으로는 허전해  지는 것이다. 그들은  사실「아마에」를 초월하고 
있는것이  아니고, 오히려  「아마에」의 결손을  메꾸고자 이와  같은 행동으로  나온다고 
생각할 수 있다.
  이름테면,   「청중을   마시고   들어가는」사람은,  자칫하면   자신이   청중으로부터 
압도(마셔지는 것)될 것 같기에, 그렇게 되지 낳도록 반대로 마시고 들어가는 것이다. 또한 
「사람을  먹느다」는  것도  마찬가지다.  더군다나  「먹느냐  먹히느냐」하는  경우에는 
그야말로 목숨을  건 싸움일 것이다.  그리고 깡패가 「이자식, 사람을  빨고 있군」이라고 
공갈을  칠 경우에도,  또한 남자가  여자를 빨고(깔보고)  여자가 남자를  빠는 경우에도, 
거기에도「아마에「에   희한   진실한   인간적인  교류는   끊어져있다.   이런   뜻에서 
「아마에」는, 인간교류룰 원할하게  하는데 있어 필요가격한 것이라는  견해가 성립된다고 
생각된다.
  
   2. 의리와 인정
  의리와  인저의  테마에 관해서는  종래  내외의  학자들에  의한 많은  문헌이  있는데, 
최근에는 미나모또 료오엔(???)씨가 <의리와 인정----일본적 심정의 한 고찰>이라는 제목의 
저작을 발표, 지금까지의 문헌을 검토하는  동시에, 특히 문학작품에 반영된 의리와 인정에 
대해서 의욕적인 거찰을 하고 있다.
  그런데 나는 문헌적  고찰은 빼고 완정히 심리학적  관점에서 이 문제에 대하여  다음 두 
가지 점을 지적하고 싶다. 그 하나는, 인정이라는 말이 뜻하는 것은 「아마에」와 ㅂ밀접한 
관계가 있다는 점이다.  또 하나는, 인정과 의리는 단순한 대립개년이  아니며 양자 사이에 
유기적인 관계가 존재한다고 생각된다는 점이다.
  인정이  단순히 인간의  감정 일반을  가리키고  있는 것이  아니라는 것은,  「외국인은 
인정이라는 것을  모른다」라든지, 반대로「외국인에게도  인정이 있다」라는  종종 쓰이는 
표현에 나타나  있다. 즉 일본인은  인정이라는 일반적 명칭을 사요하고는  있니만, 그것이 
특히 일본인에게  친근한 감정의 계열을  가리키는 결과가 되고 있다는  것을 부지북식간에 
알고 있는 것으로 새각된다. 이것은, 인간관계를 나타내는 많은 일본어가 앞에서 말한 바와 
같이,  모두  「아마에」의  심리를  포함하고  있다는  것을  고려한다면  당연한  것으로 
생각되나, 일반 사람들이 인저의 중심적인  감정을 물론 「아마에」라고 명확하게 인식하고 
있는 것은  아니다. 그러나  인정이라고 이해하는  것 속에  무언가 막연한  하나의 형태가 
의식되고,  게다가  그것이   외국인에게  금방  통용되거나  혹은   그렇지  않기  때문에 
「외국인에게는  인정이라는 것을  알 수  없다」라든지, 「외국인에게도  인정이 있다」는 
따위의 표현이 나온 것이리라.
  다음에 의리라는  것은 무엇이냐  하는 문제인데, 이것은  본래 자연  발생적으로 인정이 
존재하는 어버이와 자식, 옥은 동코의  사이와는 달리, 말하자면 인위적으로 인정을 지니고 
들어간 관계가 의리라고  정의해도 괜찮을 것 같다. 즉 의리의  관계라고 일컬어지는 것은, 
친척사이거나  사제지간이거나  친구 사이  또는  이웃  사이거나, 전부가  거기서  인정을 
경험하는 것이 공인되고 있는 장소다.
  이와 같은 사상을 사또오 타다오(??忠男)씨는 「의리는 무한히 인정을 지향한다」는 말로 
표현하고 있는데, 이 생각이 옳은 것이라면  인저의 서클과 의리의 서클이 본직적으로 서로 
대립하는  것처럼 생각한  베네딕크 등의  견해는  잘목히라고 하지  않으면 안될  것이다. 
말하자면  의리는   그릇이고,  그   알맹이는  인정이라고  생각되기   때문이다.  따라서 
부자지간이라도  어버이와 자식  사이의  정보다도 관계  자체가  중시될 떼에는  의리로서 
의식된다.
  이를테면  「충성을  따르자니   효도가  되지  않고,  효도를   따르자니  충성이  되지 
않는다」라는  시게모리(平重盛=平安朝 말기의  무장)의 유명한  말은 보통  의리와 인정의 
상극을 뜻하는 것으로 해석되고 있지만, 이것은  오히려 두가지 의리 사이에 일어난 갈등을 
가리키고 있다고  해석하는 쪽이 타당하다.  이 보기에  국한되지 않고, 얼핏  보다 의리와 
인정  사이의  샌즈위치로  보이는  상황은  엄밀하게  말하면,  두  의리와  인정  사이의 
샌드위치이며, 바꾸어 말하면  인정자체에 내재하는 갈등이라고 생가가하지  않으면 안되는 
것이다.
  이 점을  보다 명확하게 하기  위해서, 은혜라는  개념과 의리와의 관련을  고찰해 보자. 
「일숙일반(一宿一飯)의 은혜」라고  하듯이, 은혜라고  하는 것은  남에게서 인정(人情)을 
받음으로써 일종의  심리적 부채가 발생하는  것을 말하는 것이며, 의리라고  하는 경우는, 
은혜를 계기로 하여 상호부조의 관계가 성립하는 것을 말하는 것이다.
  그런데 보통 의리.인정의  갈등이라고 일컬어지는 것은, 은혜를  받은 몇몇 상대편끼리의 
사이에  대립관계가 존재하기  때문에,  한 쪽에  의릴를 다하는  것이  다른 쪽에  의리를 
벗어나는  결과가 되는  경우라고 말할  수 없을까?  이럴 경우,  그 사람으로서는  상대편 
모두의 호의를  확보하는 것  그 이상이 없는데,  그것이 곤란하거나  불가능해지기 때문에 
갈등이  생기는  것이다. 즉  이  갈등의  본직은  상대편의  한 쪽을  택하고  다른  쪽을 
버린다는데 있는  것이 아니고,  오히려 자기의  의사와는 반대로  바로 그와  같은 선택을 
강요당하는 사실에 있는 것이다. 곧 갈등의  원동력은 호의를 계속 확보하고 싶다는 욕망인 
것이다. 그리고 이럿이야말로「아마에」바로 그것인 것이다.
  이와 관련해서 흥미있는 일은, 「스마나니(끝나지 않았다=미안하다)」
하다는 감정이 경험되는 것은 이른바 의리의  관계애 있어서 가장 많다는 사실이다. 실지로 
사람들은 이럴  경우에 곧잘  『스마나이『라는 말을 서로에  대해서 쓴다.  이것은 앞에서 
설명했듯이 「스마니아」라는 말이  상대의 호의를 혹보하기 위한  표현이라는 것을 생각할 
때, 그럴듯하게 생각되는 것이다.
  의에서 말한 것으로  분명히 알 수 있겠지만, 의리도  인정도「아마에」에 깊이 뿌리박고 
있다. 요약하면, 인정을 강조하는  것은「아마에」를 긍정하는 것이며, 상대의「아마에」에 
대한 감수성을 장려하는  것이다. 이에 비해, 의리를 강조하는  것은, 「아마에」에 의해서 
맺어진  인각관계의 유지를  찬양하는  것이다.「아마에」라는 말을  의존성(依存性)이라는 
것보다  추상적인 말로  바꾸면,  인정은 의존성을  환영하고,  의리는 사람들을  의존적인 
관계에 묶는다고  말할 수도  있다. 의리와 인정이  지배적인 모럴이었던  일본사회는 이와 
같이 「아마에」가 가득 차있는 세계였다고 해도 과언은 아니다.
    3. 타인(他人)과 엔료(遠?)
  타인아리는  일본어는  이상한  말이다.  그것은 글자대로  한다면  타(他)의  사람인데, 
실지로는 자기 이외의  남을 뜻하기 위해서는 타자(打者)라는 새로운  말이 만들어져 있어, 
그것과는  다른  특수한 뉘앙스가  타인이라는  말에는  포함되어 있다.  타인이라는  말을 
사전에서 찾아보면,  첫째로 「혈연이 없는  사람」으로 나와 있고, 둘째로  「관계가 없는 
사람」으로  나와 있다.  곧  타인의  본질이 첫째  혈연이  아니라는  뜻이며, 바로  그런 
의미에서 러버이와 자식은 타인이 아니다.
  그러나  부부나  형제처럼   부자(모자)관계를  매개로  한  연결은,   「부부도  원래는 
타인」또는「형제는  타인의 시초」라고  말해지듯 타인으로서의  성격을 잠재적으로  갖고 
있는  세이다. 바꾸어  말하면 부부는  지금은 관계가  있지만, 처음은  관계가 없었으므로 
원래는 타인인  것이며, 형제도 언젠가는 관계가  없어질 지 모르기 때문에  타인의 시초인 
것이다.
  이에 비해서 어버이와 자식이  타인으로 될 수 없는 것은 양자의  관계가 끊어질 수 없는 
것이기 때문일 것이다. 그리고 일본에서는 이와 같은 어버이와 자식관계를 이상적인 것으로 
간주하고,  그 이외의  인간관계를  전부  자(??)로 재는  경향이  있는 것처럼  생각한다. 
이를테면 어떤 인간관계의 성질이 어버이와 자식관계처럼 진해지면 진해질수록 관계는 깊은 
것이며, 그렇게 되지 않으면 관계는 희박한  것으로 생각되고 있다. 바꾸어 말하면, 타인이 
타인으로 존재할  경우에는 양자의  사이에 관계가 성립되지  않는다. 또한  그렇기 때문에 
바로 타인이란  관계가 업ㅎ는  사람을 뜻하는 것이리라.  실지로 타인이라는  말에는 웬지 
차가운   뉘앙스가    있다.   「ㅇ노    타닌(他人=전혀   관계가    없느   남).「탕니은 
냉담하다.「타닌고또(他人事=남의  일)「타니교오기(他人行儀=남남처럼   하는  서먹서멀한 
행위)」등 자주 쓰이는 표현을 떠올려 보면 이것은 충본히 알수 있을 것이다.
  이것과  관련해서 좀  여담이 되겠지만,  보통「이방인」이라는 제목으로  번역되고 있는 
까뮤의 소설 L'Etranger는 오히려「타인」이라고 번역했어야 하지 않았나 하는 점에 관해서 
한마디 해두고  싶다. 이 소설의  주인공 므로소는,  오랫동안 헤어져 양로원에  살고 있던 
어머니가 죽었다는 연락을 받고 그 장례식에 가면서 아무런 감동도 느끼지 않는다. 그는 그 
직후에 어떤 여자와 관계를 갖고, 또 우연한 일로 소동에 말려 들어가는데 그 결고, 사람을 
죽이는 지경에 빠져 들어간다.
  그러나 그렇게  된 것이  특별한 격정에  사로잡혔기 때문만이  아니라, 그  수 업정에서 
재판을 받을  때도 아무런 회완의  정을 느끼지  않는다. 그에게는, 어머니도  친지도 모든 
사람이 자기돠는  관계가 없는 사람이  되어버렸던 것이다.  다시 말하면, 그  이외의 모든 
인간이 그에게는  타인으로 되어  버렸다고 해도  되고, 혹은  그가 그들에  대해서 타인이 
되었다고 해도 될 것이다.
  그런데  여기서  흥미로운   것은,  이와  같은  의미를   나타내기  위하여  프랑스어는 
etranger라는  낯선 사람을  뜻하는 말을  사용하는데 대해서,  일본어는 타인으로  충본히 
의미라 통한다는  점이다. 이  경우, 에드랑제를  이방인이라고 번역하는  거은 일본에서는 
외국인에  대한 호기심이  특별히  강하기 때문에,  작가의 본래의  뜻에  맞지 않는  것이 
아닐까? 하기야  이방인이라는 말은 원래  유태인이 경별의 뜻을 남고  사용하는 gentile의 
번역어로서  오래적부터  일본어판 성경  속에  사용되어  온  사실이 있다.  따라서  그런 
뜻에서는 타인이라는 의미에 가깝다고 말할 수 있을 지도 모른다.
  그런데  어버이와  자식만은  타인이  아니고,  그  이외의  곤계는  부자(모자)관계에서 
멀어지기 때문에  타인의 정도가  어해진다는 사실은  「아마에를 한다」는  말의 용법과도 
합치되고 있어 흥미롭다.  즉 부자(모자)간에「아마에」가 존재하다는 것은  지극히 당연한 
일이지만, 그  이외의 관계에서  서로간에「아마에」가 작용할 경우에는,  오두 부자관계와 
비슷하거나, 아니면 그것과 어떤 관련을 갖는 경우라고 생각되기 때문이다.
  여기서 먼저  소개한 의리와 인정의  개념을 원용해서 도식적으로 설명하면  다음과 같이 
된다. 「아마에」가 자연히  발생하는 어버이 자식사이는 인정의  세꼐, 「아마에」를 갖고 
들어가는 것이 허용되는 관계는 의리의 세계,  인정도 의리도 미치지 않는 인연없는 세계는 
다인이사는 곳이다. 이것은 도식적이라고 처음부터 단서를 달았듯이, 이상의 세가지 세계는 
확연하게 구별되는  것이 아니다.  앞에서 말했듯이,  인정과 의리는  엄밀하게는 대립하는 
것이 아니고, 알맹이에 대한 그릇의 관계에 있기 때문이다.
  따라서  본래 인정이  풍부해야  할  어버이와 자식관계가  차가운  의리로 되는  경우도 
있으며, 또한  의리의 관계에서 인정이 넘치는  경우도 있다. 그리고 타인인  이상, 인연이 
없는 존재하고 할지라도,  원래는 의리가 타인인 사람을 연결시킨다는  것을 잊어서는 안될 
것이다. 이런 뜻에서, 타인은  타인이라도 잠재적으로는 항상「아마에」에 의한 인간관계로 
들어갈 가능성을 갖고 있다고 할 수 있는 것이다.
  여기서  「엔료(原?=사양하는 태도나  마음)」  또 하나의  특수한  일본어 용법에  대해 
생각해 보기로 하자.  이 말은 원래 문자 그대로 「멀리  배려하다」라는 뜻으로 쓰여진 것 
같지만,  현대에는 오로지  위에서 말한  바와  같은 인간관계의  척도를 재는  눈금으로서 
쓰여지고 있는  것이다. 즉 어버이와  자식사이에는 「엔료」가 없을 뿐  아니라, 어버이도 
자식에 대하여「엔료」를 하지 않는다.
  어버이 자식 이외의 인간관계는, 친밀도가 더할수록「엔료」가 줄어들고, 소원(疎遠)하면 
소원하수록「엔료」는 늘어난다. 친구끼리와 같이, 어버이와 자식 이외의 관계라도, 상당히 
「엔료」가  없는 관계도  있는데, 보통  일본인이  친우(親友)라고 할  경우는 이와  같으 
친구관계를  가리키는  것이다.  요켠데,  사람들은「엔료」하는 것은  마음  속으로  별로 
좋아하고 있지는  않다. 가능하면「엔료」안하는 것이  제일 낫다는 마음을  누구나가 갖고 
있다.   그것은   일본인이   원래   어버이와   자식   사이에서   정형적으로   구현되는 
일체(一體)관계를 가장 바람직한 것으로 이상화한다는 사실을 반영하고 있는 것이다.
  「엘료」의 의미는 앞에서 설명한 「키가네」나「고다와리」와 거의 같은 뜻이라고 할 수 
있다.  즉  상대의 호의에  지나치게「아마에」를  해서는  안된다고 해서「엔료」를  하는 
것이다.  바꾸어  말하면,(엔료)를  하지  않으면  뻔뻔스러운  것으로  간주되며.  상대가 
싫어하지는  않을까 하는  위구심(危懼心)이 거긱0ㅔ은  ㄴ작용하고 있다.  따라서(엔료)를 
하면서  사실은 (아마에)를  하고  이ㅏ다고 할  수 있다.  이처럼  (엔료)는 불편한  심리 
상태이며, 일반적으로 별로 좋아하지 않지만,  때때로 사람은 (엔료)의 가치를 발견할 때도 
있다.
  이를테면,  「아무래도   엔료가  있어서  얘기하기가   거북하다」라고  할때는(엔료)는 
바람직하지 못한  것이지만, 「저  사람은 엔료가 없어서  곤란하다」고 할  때는 (엔료)가 
바람직한 것으로  즈껴지고 있다.  그리고 또,  어버이와 자식  사이의 불화나,  또는 원래 
친했던  사람들 사이에서  빚어진 말썽은,  바로  당사자 사이이  「엔료」가 없었던  것이 
원인이라고 해석되는 경우가 많다.
  일본인은  일반적으로 자기의  일에서는  「엔료」를  싫어해도, 타인에게는  「엔료」를 
요구하는 령향이  있는데, 이것은 력국「아마에」의  심리가 사회생활의 근본  직서가 되고 
있기 때문일 것이다.  또한 「엔료」를, 그야말로 멀리  배려함으로써 적극적으로 평가하는 
프라이버시의 관념이 종래 일본에서 발전하지 않았던  것도 이 때ㅜ으로 생각된다. 이 점에 
관해서는 다음 「암과 밖」의 항에서 다시 논할 터이다.
   4. 안과 밖
  「엔료」의  유무는 ,  일본인이 「안」과「밖」이라는  말로 인간관계의  종류를 구별할 
경우에 기준이  된다. 「엔료」가  없는 가족이나 친척은  「안」이며, 「이며」「엔료」가 
있는  의리의 관계는  「밖」이다. 그러나  또, 의리의  관계나 친지를  「안」쪽 사람으로 
간주하고,  그  이외의 「엔료」를  할  필요가  없는  무관한 타인의  세계를  「밖」으로 
간주하는  경우도 있다.  어쨌든 「안」과  ㅂ「을  구별하는 기준은」「엔료」의  유무다. 
이것은 일본인이면 누구나 하는 구별이지만, 그래도 「안」밖「에 대한 태도의 차이가 너무 
극단적인 것은 좋은 것이 아니라고 간주되고 있다.
  이를테면,  「외면은 좋은데,  내면은 나쁘다」라는  것은, 「안」에  대해서는 제멋대로 
굴고 까다로운데,  「밖」에 대해서는  배려를 해주는 좋은  사람으로 통하고  있는 사람을 
약간  비난해서  하는  말이다.「우찌벤께이(집안장골)」라고  불리어  집안에서는  뻐기고 
있으면서,  밖에나가면 약해져  버리는 사람도  이와 마찬가지다.  이와는 달리,  개인적인 
접촉은 좋은데, 자기와 관계가 없는 「밖」의 사람에 대해서는 그야말로 방약무인의 행동을 
하는 경우도 있다.  「여행중의 수치는 그때 뿐」이라고 해서, 자기가  살고 있는 곳에서는 
남의  눈길을  의식해서  자중을  하면서,  낯선  객지에  가면  제멋대로  행동하는  것도 
마찬가지다.  이와 같은  경향은  일본인의 일반적인  특징이라고  해서, 곧잘  외국인들의 
비난을 받고 있다.
  위에서 보아  왔듯이, 똑같이「안」  「밖」이라고 해도, 「엔료」가  다소나마 작용하는 
인간관계를 「안」이라고  생각하느냐, 아니면  「밖」이라고 생각하느냐에  따라서 내용이 
달라진다. 지금 「엔료」가 작용하는  인간관계를 중간대(中間帶)라고 한다면, 그 안쪽에는 
「엔료」가  없는 가족.친척의  세계, 그  바깥쪽에는 「엔료」를  할 피요가  없는 타인의 
세계가 자리잡게 된것이다. 
  재미있는 것은 제일  안쪽 세계와 제일 바깥쪽  세계는 거리가 멀 것  같지만, 이에 대한 
개인의 태도에서 「엔료」가 없다는 점은 상통하는 것이다. 다만 똑같이 「엔료」가 없다고 
해도,  가족.친적에세  「엔료」가  없는  것은  「아마에」의  결과라고는  할  수  없다. 
전자에서는,「아마에」를 하면서 간격이 없기  때문에「엔료」가 없는데 비래, 후자에서는, 
간격은 있는에 그것을 의식할 필요가 없기 때문에 「엔료」가 없는 것이다.
  이처럼 「아마에」가 농후하거나,  또는 전혀 결여되어 있어도,  꼭같이 사람을 사람같이 
생각하지  않는 태도가  나타난다는 것은  주목해야 할일이다.  실지로 가족이나  친척에게 
겨붙어 「아마에」를 많이  하는 사람일수록 타인에 대해서는  방약무인.냉혹무비의 태도로 
나오는 경우가  많은 것처럼 관찰된다.  이것은 「아마에의 어휘」항에서  설명한 「먹다」 
「마시다」  「빨다」는 형태의  대인관계를 갖는  방식이며, 요컨대  평소에 「아마에」에 
익숙해 있는 사람은,  「아마에」를 할 수 없게 되면  사람을 「먹는(안하무인의)」 태도나 
「마신(내려다 보는)」자세, 또는 「빤(깔보는)」시늉을 취하게 되는 것으로 생각된다.
  위에서도 말한 것처럼, 일본인의 태반은 이와 같은 안과 밖에 따라서 태도를 바꾸는 것을 
당연한 것으로 생각하고 있기 때문에,  안쪽 사람에게는 제멋대로 굴고, 바깥에서는 자제를 
하는  것을,  아무도 위선이라든지  모순으로는  생각하지  않는다. 그리고  또,  평소에는 
자제하는  사람이, 낯선  객지에  가서 좀  경우에 벗어나는  짓을  해도 사람들은  그다지 
이상하게 생각하지는 않을 것이다. 안과 밖에  따라서 자기의 행동규범이 다른 것은 조금도 
내적  갈등의 원인이  되지  않는 것이다.  그러나 이것은  안과  밖이 확연하게  구별되기 
때문이며, 만약 안과 밖의 구별이 애매해지면 문제가 일어난다.
  이를테면 앞의 「의리와  인정」항에서 예를 든 「충성을 하자니  효도가 안되며, 효도를 
하자니 충성이 안된다」는 것이 그것이며, 이  경우에는 충성의 대상과 효도의 대상 사이에 
대립이 생겼기 때문에,  양자 쌍방에 대해서 종전처럼 구분이 되기  않아서 곤란한 것이다. 
곧 양자택일을 간요받아  더 이상 마음편히 「아마에」를 할 수  없는 것이 고통인 것이지, 
쌍방에 대한 자기의 태도나 행동구ㅂ이 달느 것이 갈등의 원인이 되는 것은 아니다.
  이것과    관련해서,「우찌(안)」라는     일본말이    「미우찌(가족.친척)」    라든지     
「나까마우찌(동료)」와  같이.  주로  개인이  소속되어 있는  집단을  가리키며,  영어의 
크라이비트와 같이, 개인  자체를 가리키는 일이 없는 것은 주목해야  할 것으로 생각된다. 
일본에서는 집단으로부터 독립된 개인의 크라이비트한  영역의 가치가 인정되지 않고 있다. 
따라서  인격  통합의  가치를  인정받는  일도  별로  없다.  이것은  앞에서  「엔료」를 
적그적으로 평가하는  프라이버시의 관념이  지금까지 일본에는  별로 없었다고  말한 것고 
관계가 있다.  또한 나중에 말하겠지만,  일본에서 서양적인 자유의 관념이  쉽게 뿌리박지 
못하는 것과도 관계가 있는 것이다.
  그런데,  일본에서는 집단으로부터  독립된 개인의  자유가  확립되어있지 않을  뿐더러, 
개인이나  개개의  집단을  초ㅊ하는  퍼블릭의  정신도 지극히  결핍되어  있는  것  같이 
생각된다.  그리고 그것도,  위에서  설명한 안과  밖이라는  식으로 일본인이  생활공간을 
구별하고,  이쪽저쪽에서 다른  행동규범을 따라도  전혀 이상하게  간주되지 않는  사실에 
유래하는 것으로 생각된다.
  일본인이  이른바  이성적으로 행동하는  것은「엔료」가  있을  경우인데, 그럼에도  이 
「엔료」를 하지  않으면 안되는  서클도 「엔료」를  필요치 안ㄹ는  외부세계에 대해서는 
「안」으로 의식되며, 진정한  뜻에서는 퍼블릭이 아니다. 무릇  안과 밖이라는 분류방식이 
개인적인   것이다.   게다가  그것이   사회적으로   인정되고   있기  때문에   퍼블릭의 
공(公).사(私)의  구별은 명확하지  않아 공사혼동이  일어나게  마련이며, 공공물이  숩게 
사물화(私物化)하는 것도 당연한 일이라고 하지 않을 수 없다.
  또한 일본사회에서 학벌.번벌(蕃閥).규벌(閨閥).재벌.군벌 등, 종래벌이 발호하여 정치적 
세력이 되는  것도 같은  이유에 바탕을 두는  것이리라. 하기야  벌이발호(跋扈)하는 것은 
일본에만 국한된 현상이라고는 할 수 없다. 또한  일본에서 매우 현저한 안과 밖의 구분이, 
일본 특유의 발명은 아니며, 인간일반에  공통되는 경향이라고도 하지 않으면 안될 것이다. 
그러나 적어도 구미하쇠에서는,  이와 같은 자연적인 경향을  체크하는 것으로서, 한쪽에는 
집단을 초월하는 개인의 자유정신이 있고, 다른  쪽으로 퍼블릭의 정신이 있었다고 할 수가 
있다.
  종래  일본에서 대체적으로  퍼블릭의 정신에  상당하는 사회적  기능을 담당해  온 것은 
「오오야께(公)」  내지는  본가(本家)의  개졈일  것이다.「오오야께」는  원래는  황실을 
뜻하는 말이며,  따라서 「오오야께」든  본가든, 그것  자체가 가장  유서깊은 벌(閥)이기 
때문에  벌을 초월한  진정한 뜻에서의  퍼블릭은 될  수 없다.  그것은 벌의  근원으로서, 
그것을 자기 편으로 끌어들이기 위해 그 이외의 벌끼리 싸우는 원인이 된 일도 흔히 있었던 
것이다.
  그러나 그럼에도 불구하고 「오오야께」는 그  이외의 벌이 세력을 증대시켜 독재를 하는 
것을 허용하지 ㅇ고, 또한 벌 상호간의  싸움을 어느 정도까지 지양하는 기능을 담당했다고 
볼 수는 있다.  이 때문에 퍼블릭을 일본어로 번역하지 않으면  안될 때, 「오오야께」라는 
말에  같다붙인  것으로  생각된다.  특히, 전후에  「오오야께」의  의기바  황실로  부터 
명확하게 분리된 후에는, 서양적인 퍼블릭의 뜻으로 공공정신이 많이 주장되기에 이르렀다.
  그러나,  그럼에도  불구하고 일본인의  심정  속에는  종래와 같은  「오오야께」정신이 
통용되고 있다는  것은 부정할 수  없는 사실이다. 물론  황실은 오늘날 뒷  쪽으로 물러나 
있으나, 정치는 여전히  파벌을 중심으로 운영되고 있으며,  최대의 파벌이 「오오야께」를 
대표하고  있는 사실에는  변함이 없다.  이것은  비단 체제측(體制側)에서만  볼 수  있는 
현상이 아니라, 반체제운동  속에도 나타나고 있다. 근자의  「젠쿄오또오(全共?)」 은동의 
내부에 일어나고 있는「우찌게바」가 그것일 것이다.
  그러나 이런 현상은  정치면에만 국한되는 것이 아니다. 일본인의  정신생황의 모든 면에 
벌의식(閥意識)은 등장하고, 따라서 또한  모든 곳에 소천황(小天皇)이 존재한다는 식이다. 
이것은  일본인이  전적으로  안과  밖이라는 기준으로  행동하며  확고한  개인의  자유와 
퍼블릭의 정신을 갖고 있지 않기 때문이라고 생각되는 것이다.
       5. 동일화(同一化)와 섭취
  일본인에게 있어서  안과 밖의  생활공간은 엄밀하게 말해서  세개의 동심원(同心圓)으로 
되어  있으며,  제일   바깥쪽의  낯선  타인에  대해서는   일반적으로  무시(無視)내지는 
「"엔료"가 없는」태도를 취한다는 것은 앞에서 말했다. 그러나 이럿은 낯선 타인이 아무런 
위협을  주지 않을  경우르 말하는  것이고, 일단  위협이 되면  태도는 갑자기  달라진다. 
대체로  방약무일(傍若無人),  냉혹무비(冷酷憮比)라고  할  경우도  잠재적으로는  위협을 
느끼고  있기 때문에  더더욱  반동적인 태도로  나간다고 해석할  수도  있다. 즉  사람을 
「먹는(안하무인의)」태도, 「마시는(내려다보는)」  자세,「빤(깔보는)」 시늉이라는 것도 
그런 시늉을 함으로써 거꾸로 상대편을 위협하려는 것이라고 말할 수 있을 것이다.
  그러나 이와  같은 수다, 다시  말하여 무시나 위협이  성공하지 않을 경우  무언가 다른 
수단에 호소하지 않으면 안된다ㅑ. 그리고 그때 쓰이는 방법이 상대편의 비위를 맞추고, 또 
내 것으로 만다는 일이다. 이것은 정신분석에서 동일화 내지는 섭취(攝取)라고 부르고 있는 
심리기제(心理機制)에   해당하는  것이ㄴ,   여기서   비위를「맞춘다」라는  말이   이미 
「"아마에"의  어휘」항에서  다룬 문제라는  것을  상기해주기  바란다. 또한  「네것으로 
만든다」는 것은 정신적으로 「먹고」 「마시고」하는 것이라고 말할 수가 있다. 이로써 알 
수  있듯이  동일화나  섭취는  「아마에」세계의 사람에게는  가장  낯익은  심리기제라고 
생각되는 것이다.
  이상은  물론 개개의  인간에 대하여  일컬어지는 것이지만  재미있는 것은  일본 전체에 
새히서도  이것은  타당하다. 특히  과것에  있어서  일분이 외래문화와  접촉했을때  보인 
반응은, 오로지 동일화와 섭취의 기제로 설명할 수가  있는 것이다. 이 점에 관해서 다음에 
인용하는 나까무라(中?元)씨의 글은 매우 시사적이다.
 「일반적으로 말하면  일본인이 외국의  종교를 서섭취할  경우에느, 먼저  어떤 구체적인 
인륜적(人倫的) 조직을 절대시하고  있어서 그것을 존상시키지 않는 범위  안에서, 혹은 그 
조직을  조장하고 발전히킨다고  행가가되는  경우에 섭취.  채용한  것이다. 종교를  마음 
속으로부터   신앙하고  있었던   개개인의  의식에   있어서는  귀의수순(歸依隋順)했음이 
틀림없지만 일본인의 사회전체로서는 역시 섭취.채용하데 불과한 것이다.」
  여기서   나까무라씨가   말하는    섭취.채용이란   「비위를   맞추는」것과「내것으로 
만드는」것이라. 그리고  섭취.채용을 할 때의  유일한 조건이 된다고 하는  어떤 구체적인 
인문적  조직의  절대시(絶對視)란  「아마에」의  인간관게의  중시(重視)라고  생각된다. 
그리고  나까무라의 표현을  조금 바꾸어  말하면 일본인은  얼핏 보아서  외국문화에 대해 
무비판적으로  그것을  받아들이는 것같이  보이지만,  그리고  나까무라씨의 표현을  조금 
바꾸어 말하면 일본인은  얼핏 보아서 외국문화에 대해 무비판적으로  섭취.채용할 수 있는 
것은 모두 섭취.채용한다는 태도 그자체가, 역설적이기는 하지만  「아마에」의 인간관계를 
온존(溫存)하는  것에 도움이  된다고 할  수 있을  것이다. 왜냐하면  섭취.채용하는 것에 
도움이   된다고   할    수   있을   것이다.   왜냐하면    섭취.채용하는   것   자체가 
사실「아마에」심리의  연장선상(延長船上)의 작용이기  ㄸ문이다.  실지로 일본인이  옛날 
중국문화나  남만문화(南蠻文化)에 접했을  때도, 그리고  근세에 와서  서양문화에 접했을 
때도   항상  비슷한   패턴으로  이것을   섭취했다고  할   수  있다.   래크캐디오.헌의 
「?勢一?」이라는  수필을 읽으면  메이지(明治) 초기의  외국인 거류지에서  구현(具現)한 
서양문화,  정확히는  서양문화의 담당자에  대해서  일본인이  처믐에는 교묘하게  비위를 
맞추고, 마지막에는 그것을 탐용스럽게 먹어  자기의 것으로 만들어버린 고ㅑㅏ정이 생생히 
모사되어 있다.
  청일(淸日).러일(러日)전쟁을 비롯하여 태평양전쟁에  ㅇ,르는 근애일본의 국책을 이ㅗ놔 
같은 서양의  모방.섭취를 통해  서양 열강에 참여하려는  의도로 일관되어  있었다고 해도 
과연은 아니다. 그리고  패전을 계기로 하여 그 후 급속도로  진행되어 온 공업화도 비슷한 
국민적 동기를 배경으로 하고 있었다고 생각할 수 있다.
  지금까지 이와같은  역사적 사회적 사실에  언급한 것은 그것이 일본인의  대외적 태도를 
나타내는 좋은 본보기가 되기 때문이다. 처음에  말한 것처럼 일본인은 낯선 타인의 세계에 
대해서는  대체로 무시하는  태도를 보이는데,  그것마저도  결코 무관심의결과는  아니다. 
일본인은 바깥 세계를 무시할 수 있다고  판단했을 경우에ㅏ 무시하는 것이며, 얼핏 보아서 
무관심한  것으로 보이는  경우에도 실제로는  각별한 주의에  대해서 돌리고  있다고 보지 
않으면  안된다. 그리고  일단 무시할  수 없다는  것을 알면,  열심히 주위와  동일화하여 
섭취하려는 노력을 시작하는 것이다.
  이것과 관련시켜  일반적으로 일본인이  호기심이 강하다고 일컬어지고  있느느데 대해서 
한마디 해두자.  일본인의 호기심은  일본을 방문한 외국인에  의해 점부터  주목받고 있던 
일로서,  일찌기 16세기에  처음  일본으로 선교하러  온  프란시스크.자비엘도 그의  편지 
속에서 여러번 일본인이 얼마나 지식욕이 풍부하며, 탐구심이 완성한가를 말하고, 이점에서 
일본인이  다른 이교도(異敎徒)와는  현저하게 다르다고  감탄하고 있다.  일본이 동양각구 
중에서 가장  빨리 근대화를 수행한데에는  이같은 호기심.지식욕이 커다란  힘이 되었다고 
해도 될 것이다.
  이 점에서 일본인과 대조적인 것은 중국인이다. 그들은 서양문화에 대해서 오로지 모멸의 
눈을 돌려 왔던 것인데, 그것은 다음에 인용하는 루쉰(??)의「自?」
한 귀절에서도 분명하게 읽어 볼 수 있다.
 「그 당시에는 경서(經書)를  배워서 관리시험을 치는 것이  정당한 길이며, 양학(佯學)을 
공부하는 것은 세상  눈으로 보면 갈 곳이  없어진 인간이 끝내는 양놈한테  넋을 팔아먹는 
것으로 간주되었다.」
  이와  같은  중국인의 양학에  대한  태도는  일본인의  가치관에 비해  얼마나  다른가. 
일본인은 서양문화에 대히서, 또 그 전에는 중국문화에 대히서 항상 동경의 누을 돌렸으며, 
때로는  그것을  환영하지  않았던  경우가 있었다  해도  그것은  중국인처럼  외래문화를 
모멸했기 때문이 아니라 오히려 위험시 했기 때문이었다.
  결국 중국인이 서양문화에 대히서 쉽사리 호기심조차 일으키지 않았던 것은, 그들이 자기 
나라의  문화에 크나  큰  긍지를 갖고  있었기 때문일  것이다.  이것은 중국인의  사회가 
일본인의 사회와는  달라서 무릇  「아마에」의 세계와는  인연이 멀다는  거ㅗ을 나타재고 
있다.  일본일은 위에서  말한  것처럼  원래 밖의  움직임에  민감하며, 조금이라도  밖이 
자기보다 낫다고 생각하면 금방 그「밖」의  비위를 맞추고 내것으로 만들려고 하기 때문에 
서양문화와  엇비슷하게 접촉하면서  중국인과는 전혀  다른  결과를 가져왔다고  생각되는 
것이다.
  
   6. 죄와 수치
  루스,베네딕크가 문화의 유형을「죄의 문화」와(수치의  문화)로 양분하여 일본의 경우를 
후자의 전형으로  든 이래,  이에 대히서는 일본학자들  사이에서 약간의  비판이 있음에도 
불구하고, 외국의  일보녕ㄴ구가들은 대체로 그것을  승인하고 있는 것 같이  생각된다. 나 
자신은 어느쪽이냐  하면 그녀의 편을 들고  싶은데, 그것은 일본인의 심리에  대한 그녀의 
예민한 감각에  배울 점이 많았기 때문이나,  그녀의 이론을 전부 인정하고  들어갈 생각은 
없다.
  오히려 그점에  관해서는 상당한  문제가 있는데 첫째로,  나는 그녀가  그의 사고방식에 
가치판단을 포함시켜 놓은  것이 문제라고 본다. 그것은 죄의  문화는 내면적인 행동규범을 
중히 여기며, 수치의 문화는 외면적인 행동규범을 중히 여긴다고 할 때, 베네딕트의 주관에 
있어서는 전자가 월하고 후자가 열등한 것으로 되어 있음은 분명하다.
  둘째의 문제점은,  그녀의 사고방식에  있어서는 죄와 수치의  감정이 서로  전혀 관계가 
없는 것처럼 전제되어 있는 점이다. 이것은  사실과는 분명히 아르다. 왜냐하면, 이 두개의 
감정은  동일인물이 흔히  동시에 의식하는  것으로서 서로가  극히 밀접한  관계에 있다고 
생각되기 때문이다. 즉 죄를 저지른 인간은 흔히 그와 같은 죄를 저지른 자신을 부끄러하는 
것이 아닐까? 이런 여러가지 점으로 베네딕트  사고의 전제 자체에는 상당한 문제가 있으나 
그럼에도 불구하고 그녀가  일본문화를 수치의 문화로 특징지음으로써  무언가 아주 중요한 
것을  말하고 있다는  인상을  부정할 수는  없다고 생각한다.  그럼  여기서 이점을  더욱 
상세가게 검토해 보기로 하자.
  먼저 서양인의 눈에  일본인의 죄의 감각이 별로 심각하게 비치지  않는 사실부터 생각해 
보자.  이것은 흔히  서양인이 죄악감은  전적으로 개인의  내부문제라고 생각하기  쉬운데 
비해서, 일본인에게는  그와 같은 사고방시기  없는데 원인이 있을 것이다.  물론 일본인이 
죄악감을 갖지 않는다고 할 수 있을 까닭은 없다. 그저 일본인의 죄악감은 자기가 소속되어 
있는  집단을 배신하게  되는 것이  아닌가 하는  자각에서 가장  날카롭게 나타나는  것이 
특징적이다.
  사실, 서양인의 죄악도  그 바닥에는 배신의 심리가 있다고 가정할  수가 있지만, 그들은 
보통 그것을  의식하지 않는다.  이것은 그들이 ㅇ옛날  몇 세기동안이나  기독교에 의해서 
교화된 결과, 처음에는 그들의 도덕의식 속에서도  중요한 역할을 했을 것이 분명한 집단이 
신(伸)과 대체되었으며, 이어서 근세 이래 이 신도 증발하여 개개인의 의식만이 문제되었기 
때문일 것이다.
  그래도  정신분석의  견해에  따르면   서양인의  죄악감은  전신내부에  형성되어  있는 
초자아(超自我)에 어긋남으로써  일어난다고 하니, 배신의  요소가 정혀 사라녀  있는 것은 
아닌듯  하다. 하기야  이 초자아는,  말하자면 정신내무의  산 기증이라고  정의되고 있기 
때문에, 그 속에 양친의 영향 등 원래부터 개인적인 것이 포함되어 있다고 해도, 그 성격은 
본질적으로는 비개인적인 것이다. 따라서 그들의 죄악감속에서는 배신의 심리가 흔적으로만 
남고, 강하게 의식되는 일이 없어지게 되는 것이다.
  이에  비해일본인의 경우에는  위에서 말한  바와  같이, 자기가  거기에 소속되어  있는 
사람들의  신뢰를 배반하다는  것에 가장  간한 죄악감을  느끼는 것인데ㅡ  이것을 바꾸어 
말하면,  죄악감은  인간관계의 함수(函數)라고  해도  괜찮을  것이다. 이를테면,  상대가 
자기와는 제일 가까운  가족, 특히 어버이의 경우에는 보통 그다지  죄가 자가되지 않을 수 
있다는「아마에」가  있기  때문으로  생각된다.  드러나「죽고나서  알게  되는  어버이의 
은혜」라고 하듯이  어버이의 사후에, 비로소  그때까지 억압되어 있던  죄의식이 자가되는 
경우는 있다.
  일반적으로  말하녀, 일본인은  배반이 관계의  단절로 몰고가는  으리적인 관계의  붕괴 
속에서     가장     비번하게     죄악감을    경험한다.     따라서     앞에     설명한 
「스마나이(끝나지않았다=미안하다)」라는  말이  그  경우의  죄악감의  고백으로서  가장 
알맞은  것이  된다.  그리고  죄의  감각 그  자체는,  해서는「안되는」짓을  했을  때에 
시작된다고 할  수 있는데, 그러나  「안되는」짓을 해서 「스마나이」라고  생각하는 것이 
아니면,  일반적으로  내면적인  죄의  자가이 되지는  않는다고  생각되고  있다.  따라서 
「스마나이」라는  죄악감은  당연히  실제의  시죄행위(謝罪行爲)로  직결된다.  이와같이 
일본인의 죄악감은  배반에서 출발하여  사죄로 끝난다는  구조를 극히  선명하게 나타내고 
있는데,ㅡ  이것이야말로  실은 죄악감의  원형인  것이며,  베네딕ㅌ-ㅔ게 이것이  보이지 
않았던 것은 바로 그녀의 문화적 ㅍㄴ견 때문이라고 하지 안흥면 안된다고 행가가한다.
  위에서  말한 것과  관련해서, 일본의  관동대진재(關東大진災)이래 살고  있는 가톨릿의 
헤르만.호이벨스 ㅅ부가, 일본에서는 사과가 얼마나 마술적인 힘을 갖고 있는가를 알았다고 
말하고 있는  것은 참으로  재미있다. 재미있다는 것은  일본인에게 죄의  용서를 설교하기 
위해온  가톨릭  신부가, 일본인들  사이에서는  마을곳으로부터  사과하면 쉽사리  화해가 
성립한다는 것을  알고 감탄하고 있기  때문이다. 그리고 어쩌면 그것이야  말로, 일본인은 
죄ㅇ식이 별로 없다는  속설(俗說)의 원인이 되어있는 것인지도 모른다.  그리고 내가 전에 
미숫의  어떤 정신과  의사에게서 들은  다음과  같은 에피소드도,  위에서 말한  호이벨스 
신부의 경험을 뒷받침하는 것이다.
  그는 언젠가  무슨 정차상의 미비로 출입국관리국  직원의 추궁을 받았다. 그는  어쩔 수 
없었던 사정을 되풀이  설명했지만 통하지 않았다. 난처해진 나머니  I'm sorry라고 했더니 
갑자기 상대의  표정이 달라지면서 간단히  용서해주었다는 것이다. 이 경우  그가 말한I'm 
sorry는  일본말의 「스마나이(미안하다)」와는  결쿠 같은  것이  아닌데, 관리국  직원이 
그것을 미안하다는 사과의 뜻으로 해석한 겋이 틀림없다.
  이 이야기는  그가 일본인은 참으로  이상한 국민이라고 하면서 말한것인데  물론 이것은 
서양인의  이상한 심리에  대하여도 동시에  시사하고  있다고 하지  않으면 안될  것이다. 
그것은 제네딕트가 서양인을 죄의 문화의 주민이라고 평하고 있는데도 불구하고, 혹은 조금 
비꼬아서 말을 한다면,  오히려 죄의 문화이기 때문에 일반적으로  사과를 잘하지 않으려는 
인종이기 때문이다.  이것은 최근 해외 경험자가  늘어 남에 따라서 겨우  인식되기 시작한 
사실인 것이다.
  나는 여기서 래프캐디오. 헌이 「정거장에서」라는  수필 숙에서의 이야기를 소래해 두고 
싶은데, 그것은  일본이느이 죄에  대한 태도를 아주  정확하게 묘사하고  있다고 생각되기 
때문이다.
  이 이야기는  강도질을 해서  일단 잡힌  후, 순경을  죽이고 탈주하연  한 범인이  다시 
잡혀서 크마모또(?本)로 호송되어  온 데서 시작되고 있다. 역압에 몰린  군중 앞에 호송을 
해 온 경감이  살해된 순경의 미망인을 불러낸다. 그 여자의  등에는 어린 사내아이가 업혀 
있는데 그아이에게 경감이  말을 걸어 이 사람이 너의 아빠를  죽인 사람이라고 알려 준다. 
그러자 아니는 울기 시작하는데, 곧 이어  범인이 「그야말로 구경꾼의 갓므을 떨리게 하는 
회개의 정이 넘치는 소리」로 다음과 같이 말을 시작했다.
    「용서해 줘, 용서해 줘. 아가야, 나느 무슨  원한이 있거나 미워서 한짓이 나냐, 그거 
도망갈 생각만으로 언뜻 겁이 나서 나도 모르게 해 버렸어, 하지만 지금 이럿게 해서, 내가 
저지른 죄때문에  지금 죽으러  가는 길이야.  나는 죽고  싶어. 기꺼이  죽겠어. 그러니까 
아가야,......부디 불쌍한 녀석이라고 행각하고 나를 용서해 줘. 부탁이야.......」
  이윽고 경감은  범인을 데리고  그 자리를 떠났는데,  그러자 그때까지  조용했던 군중이 
별안간 흑흑  하고 흐느끼기  시작 했고,그 뿐만이아니라  호송하는 경감의  눈에도 눈물이 
비치고  있었다는 것이다.  래프케디오  .헌은 이와  같은광경을  접하고 깊은감명을  받아 
어떤일본이라도 그 정신 속의 대부분을 치지하고 있는 내 자식에 대한잠재적인 애정,이것에 
호소해서 죄인의 회개를 촉구했다는 점에 가장  깊은 의의를 인정하고 있다.그의 이 관찰은 
옳을    것이다.다만한걸음    더     해석을    진행시킨다면    이    경우,범인은아이를 
불쌍하다고생각하는동시에,지기자신도   실은   이  아이와   마찬가지로   비참하다는것을 
깨달았다고 할 수는 없을까?말하자면,그는 이 때 아이와 동일화하고 있었던거이다.
  대체로  「스마나이」 라는  말에는 여러번  설명했듯이  상대방의 호의를탄원하는  뜻이 
포함되어   있다.「모오시와께  나이[할   말  없다]」라고   해도  마찬가지다.그것은달리 
말하면,[아마에]를  할 입장은  아니나 용서해  달라는  의사 표시다.일본에서는  이와같이 
사과할 때에 상대방에 대하여 본질적으로는  애들처럼 탄원하는 태도를 취하고 게다가 그런 
태도는 항상 상대의 공감을 불러일으키기 때문에,  마치 사과가 마술적인 효과를 갖고 있는 
것처럼 외국인에게는 보이는 것이리라. 
 앞에서 나온 이야기에서 구경하던 군중이 흐느껴 운 것도 그저 아이를 위해서만이 아니라, 
회개하고 있는 범인을 위해서 구랬다고 해도  과언은 아니다. 오히려 군중의 눈에는 아이도 
범인도 이  때에는 혼연일체가 되어  비치고 있었다고 하는  편이 보다 정확할  것이다. 이 
이야기는 메이지(??) 초기의 일이며, 쇼오와(??)의  오늘날에는 이와 같이 순수한 인정극을 
현실적으로 목격할  수 있는  기회는 극히 드물어졌다.  그러나 그럼에도  불구하고 아직도 
비슷한 심리가 일본인의 마음 속에 그다지 의식적이 아닌 거의 무의식중에 작용하고 있다고 
믿어지는 것이다. 
그런데 죄의 감각이 자기의 내부에서  발생하여 사죄라는 형식으로 외부를 향하는 것이라고 
한다면, 수치의 감각은 외부의 눈을 의식하는  데서 출발해 자기의 내부로 향하는 것이라고 
할 수가 있다.  그러나 이 두가지가 밀접하게  관계를 갖고 있다는 것은,  처음에 말한대로 
죄를 부끄러워 한다는 표현에 단적으로 나타나 있다. 그리고  이 두가지는 각자의 의식되는 
영역에 있어서도 일치한다. 즉 극히 ㅈ비안 사람에 대해서는 죄를 의식하는 것이 드물듯이, 
수치를  느끼는  일도  적다.  자기와  전혀 관계가  없는  타인에  대해서도  마찬가지다. 
「여핸중의 수치는 그때 뿐」이라는 표현이 그것을 가장 단적으로 나타내고 있다. 
 결국 가장 수치를 의식하는 것은 죄의 경우와 마찬가지로, 자긱가 소속되어 있는 집단과의 
관계에  있어서이다.  곧  집단을  배반하는 것이  죄인  것처럼,  집단으로부터  지탄받는 
것이야말로 수치스러운 일이며  불명예스러운 일인 것이다. 이 때문에  수치를 안다는 것은 
그 집단에 소속되는 인간에게 있어 매우 중요한 것이 된다. 
 그런데  베네딕트의  <국화와  칼>을  읽은  독자는  수치를  안다는  것이  마치  일본의 
전매특허로, 서양에눈 존재하지  않는것 같은 인상을 받을지도  모르지만 그것은 잘못이다. 
서양에서도 일찌기 아리스토텔레스가,  수치는 불명예를 두려워하는 것이라  그것을 인간의 
윤리 생활  속에 차지하는 위치에  대해 논하고 있기  때문이다. 단지 그가  특히 청년에게 
알맞는 것이 수치라고  말하고 있는 것은 나이를  불문한 모든 인간에게 있어  수치를 아는 
것의  중요성을 주장한  종래의 일본의  도덕관과는 미묘하게  다르다고 하지  않으면 안될 
것이다. 
 그런에 외국인이 일본인은  숯의 감각이 특별히 강하다고 느끼는  것은 일본인이 외국인과 
접촉하거나 외국에서 생활할  경우, 특별히 부끄러워하거나 자유로이 행동할  수 없는 일이 
많기  때문이라고 생각된다.  거기에는 분명히  일본인이 외국인과  접촉할 때의  열등감이 
작용하고  있다. 바꾸어  말하면 그것은  같은 패거리로  취급되고 싶은데  , 한  패거리로 
대접받지 못하지는 않을까  하는 공포감이다. 그 증거로 똑같이  외국인이라ㅗ 해도 이상과 
같은 반응은 서양인에대해 가장 강하게 나타나며 동양인에 대해서는 적다. 물론 해외에서의 
일본인의  성망(聲望)이 높아진  오늘날에는 ,  전 같으면  시골뜨기임을 의식했을  일본인 
여행자가 그야말로 「여행중의 수치는 그 때 뿐」으로 외국인의 빈축을 사는 경우가 많다고 
한다.  그것은 다만  일본인이 집단으로  여행할 경우에  국한되는 것인듯  하지만, 그것은 
집단의 보호들  받아 외부의 눈을 의식하지  않아도 된다고 느끼기 때문이다.  하기야 이ㅘ 
같이 집단이면  부끄럽지 않다는 것은, 비단  해외여행을 할 경우에 국한되는  것이 아니라 
국내에서도  언제나 볼  수 있는  현상으로서,사실  이것이 일본인  최대의 특징이라  해도 
괜찮을  것이다  .  일본인은  대체로 집단행동을  좋아한다.  집단을  초월해서  단독으로 
행동한다는 것은  일본인에게는 대단히 곤란하다.  그것은 일본인이 자기가  소속되어 있는 
집단을 고려하지  않고, 단독으로 행동하는  것을 무슨 일이든 간에  배신해위로 생각하고, 
그리고 또한 단독으로는 부끄럽다고 느끼기 때문이라고 생각된다. 
 이렇게  보아 오면,  왜 수치의  감각이 인간의  자립을 구가한  근대 서양에서  소홀하게 
다루어져  왔는가를  이해할 수  있을  것같이  생각된다. 죄는  가치의  내면화(內面化)에 
유래하고, 수치는  타인의 비난에  유래한다는 베네딕트의  정의는, 이와  같은 근대서양의 
경향을  반영한 것에  지나지  않았던  것이다. 그러나  수치를  인정하는 것은,  그야말로 
부끄러워서 쉽게  그것을 인정하지 않을  지 모르지만 서양인이라도 사실  은밀히 경험하고 
있을 것이 분명하다. 
 다만 서양인은 에릭슨이 말하고 있듯이, 수치를 수치로서가 아니라 죄의 감각 속에 포섭해 
느끼고 있다고  생각되는 면이 있다.  그것은 수치를  인정하는 것보다도 ,  죄를 인정하는 
쪽이 자기의  잠재적인 힘을 과시하는 것이  되어 서양인이의 맞기 때문일  것이다. 따라서 
수치의감각은 어떤 의미에서 죄악감보다 깊다고 할 수도 있다. 이 점을 밝힌 것으로는 헬렌 
. 메렐 .린드의  뛰어난 저서가 있지만,  나는 우연히  전시중에 나치스에게 살해된 신학자 
본회퍼의 유작인 <윤리학> 속에서, 다음과 같은 말을 발견하고 깜짝 놀랐다. 
 「수치는  인간의 근원에서  떨어져 있는데  대한 입으로  표현할 수  없는 상기(想起)다. 
그것은  이   격리에  대한   슬픔이며,  근원과의   일치로  되돌아가고   싶다는  힘없는 
소망이다........수치는 자책보다 훨씬 근원적인 것이다.」
 이것은  수치에 관한  베네딕트의 피상적  견해에 비해서  얼마나 깊은  성찰일까. 그것은 
이책에서  전개하고 있는  수치의  분석과도 일치한다.  그리고  치근 일본에서도,  사꾸다 
케이이찌(????)씨가  <수치의  문화  재고(再考)>라는 책을  써서  베네딕트의  사고방식을 
비판하고 수치의 감각이  단순히 체면상의 일에만 그치지 않고,  극히 미묘하며 내면적이고 
인격적인 것이라고 설명하고 있다. 
 실지로  죄의 감각은  항상 자기는  「그렇게  하지 않아도  되었을 텐데..」하는  의식을 
전제로  하고 있다.  그렇게 때문에  서양인은 죄악감  쪽을 좋아하는  것이겠지만, 수치의 
감각쪽은 자기자신의  존재 그자체가  불완전하고 부족하다고  느끼는 것이기  때문에 보다 
근원적이다. 수치를  느끼는 사람은  주위로부터 따뜻하게  감싸이고 싶다고  원하면서, 그 
「아마에」가 충족되지 않는 상채에서 주위로부터 몸을 드러내는 생각으로 고민하지 않으면 
안되는 것이다. 
 그런데 수치의 감각이 발달해 있는 일본에서, 죄의 문화라고 일컬어지고 있는 서야보다도, 
사람들이 훨씬  사과하는 데  열심이라는 것은 참으로  흥미로운 사실이다.  그저 끝나버린 
일을  「끝나지 않았다.<스마나이=미안하다.>」고  하면서 사고하는 것만이 아니다. 앞으로 
할 일에 대해서도 일본인은 자칫하면 자기의  역부족을 곧잘 강조하는데, 이것은 미리 하는 
사과 , 곧  변명이라고 할 수 있을  것이다. 또한 일본인의 사과 그  자체가 곧잘 변명같은 
느낌을  실질적으로 수반하는데,  이것은 원래  일본인의 죄악감에  수치의 감각이  다분히 
섞여있기 때문이다.  대체로 [스마나이라]는 사고의 말은  상대의 호의를  잃지  않기 위한 
것이다.   따라서  미안해서, 글자  그대로 황송해하고  있으면 괜찮은데  때로는 너무나도 
안이하게 [스미나이]를 되풀이 하는 사람에근 「끝나지 않았다(스미낭=미안하다)로 끝날 줄 
아느냐」라는 말이 되돌아가는 경우도 있는 것이다.
 그런데 일본사회에서는 어떤  불상사가 일어났을 때, 엄밀하게는  개인적 책임이 없는데도 
불구하고, 관계장가 책임을 지고 사직하는  경우가 많은데, 이것을 너무나도 일본적인 죄와 
수치의 혼성(混成)이다.  익경우 사실상의 책임보다도  자기가 소속되어 있는  집안에 대한 
연대감이 우선하다. 그는 연대감 때문에 불상사를 치욕으로 느끼며, 자기 또한 관계 없다고 
말할 수 없다. 그렇게 하는 것은 죄이며, 또한 수치스러운 일이다. 그래서 실지로는 책임이 
없어도 책임을 지고 사직을 하는 사회적 관례가  있는 것인데, 어떤 사정에 따라 이 관례를 
따를  수  없었을   ㄸ는  그것  때문에  두고두고  그  사람이   괴로와하는  수가  있다. 
노기(??)장군의 경우는  그러한 가장 고전적인 보기라고  할 수 있을 것이다.  그가 젊어서 
세이난(西南)의 전쟁에서  부상 당했을 때,  어쩔수 없이 적군에게 군기를  뺏기고 말았다. 
그는 그 치욕을 씻을 기회가 주어지지 않았는데, 그 후의 전쟁에서도 여러번 패전을 경험한 
것도 더욱  그의 치욕감에 박차를 가한  것으로 생각된다. 그러나 그는  최후까지 물러나는 
것이 허용되지 않아 끝내는 메이지 천황에 순사(殉死)하는 것으로 겨우 쌓이고 쌓인 치욕을 
씻을 수 있었던 것이다.
       
 
    7. 「아마에」의 이데올로기
  이데올로기라는 것은  원래 사상에  ㅘ한 연구를 뜻하는  말인데, 오늘날  그것은 하나의 
사회적인  성격을 지탱하는  사상적 배경,  따라서 그와같은  사상을 체현(體現)하고  있는 
사회체제를 가리키기 위해  전용(轉用)되는 경우가 있는 닷하다.  이것은 이데올로기적으로 
분극화(分極化)한 현대의 세계정세에서 태어난 새로운 용법이라고 생각되느느데, 이 용법에 
따르면  일본의 이데올로기  「아마에」바로 그것이었으며,  나는 현재도  다분히 그겋다고 
생각하고 있다.
  나는 사회학자가 아니기 때문에 이  점을 논증하기에 충분한 사회체제나 사회의 테두리에 
관한 전문적인 지식은  갖고 있지 않다. 다만  나는 우연히 치료를 하고  있던 어떤 환자의 
말에   힌트를  얻어,   그  후   계좃  종래   말연하게나마  일본   정신  또는   야마또 
다마시이(大和?=일본혼)라고  말해지거나, 아니면  더 구체적으로  존황사상(尊皇思想)또는 
천황제의 이데올로기로 일컬어지고  있는 것이, 실은「아마에」의 이데올로기로  해석할 수 
있다는데 확신을 갖기에 이르렀던 것이다.
  어떤 환자에게 얻은  힌트라는 것은 다음과 같은 것이다. 그는  치료가 시작된 지 언ㄹ마 
후에 자기의 의뢰심을 새삼 자각하게 되어, 어느날 다음과 같이 말했다.
 
      『사람이란 것은 어릴 때는 부모를 의지하고 있고, 어른이 되면 자기자신을 의지해서 
살게  되지요. 이건  누구라도  마찬가지라고  생각합니다만, 저는  그  도중에 좌절한  것 
같아요. 의지하고 싶어도 아무도 받아주지를 않았읍니다. 무엇이든 털어놓을 수 있고, 저를 
멋대로 놀려줄  수 있는  사람. 하지만  생각해 보니ㅡ  저는 그렇게  하고 싶지만  상대는 
귀찮겠지요. 선생님께도 요즘 투정만 하러 오고 있었던 거예요.』
  이상의 진술로 보아  이 환자가 충족되지 안흔 「아마에」의 바램에  대히서 말하고 있는 
것은  분명하다. 그런데  그는 그  수,  얼마 되지  않아  같은 기분을  다음가 같은  말로 
표현했다.
  
     『저를  보필해 줄  사람이 있었으면  합니다. 대외적으로는  제가 책임을  집니다만, 
실지로는 저에게 조언과 승인(承認)을 해주는 사람 말입니다.』
  그가 여기서 보필이라느,  요즘에는 잘 쓰이지 않는 메이지 헌법의  용어를 사용한 것은, 
그가 마침 법과대학생이었기  때문일 것이다. 그러나 그것은 그의  심리적 통찰을 나타내는 
것이기도 했다. 그 이유는, 그가 전에는 천황에 대해서만 사용된 보필이라는 말을 자기에게 
사용함으로써, 자신의 내적  욕구를 표현하는 동시에 천황의 지의에  대한 심리적인 의미에 
대해서도 해명하고 있다고 할 수 있기 때문이다.
  천황은  제사만반(諸事萬般), 물론  국정에 이르기까지  주위사람들이 책임을  지고 모든 
것을 실수 없이 해줄 것을 개대할 수  있는 신분이다. 따라서 천환은 어떤 의미에서 주위에 
전적으로  의존하고 있지만,  시분상으로는 주위의  사람이야말로  천황에 종속되어  있다. 
의존도로  말하면,  천황은 바로  갓난  아기와  같은  상태에 있으면서  신분으로  말하면 
일본최고하는  것은, 일본에  있어서 유아적(幼兒的)의존이  종중되고었을 것이며,  앞에서 
예를 든  환자도 만약  패전 전  같았으면 보필이라고  하는 천황  용어를 결코  그 자신에 
관해서 쓸  수는 없었을 것이다.  그러나 문제는 혐의(狹義)의 천황제에  국한되지 않는다. 
의리.인정이라든가    보은(報恩)    사상이라든가,    혹은    일본혼이라도,    그것들이 
사회규제적(社會規制的)으로 작용하고 있는  동안에는, 먼저 내가 분석한  것처럼 그것들의 
본질이 「아마에」가 세상에 범람하고,  도처에서 소천황(小天皇)이 발행하고 있다. 그러나 
제도적인 것이 완전히  소멸한 것은 아니며, 또한 근자에는  일본이 경제대국으로서 부흥해 
온 탓도 있거 해서 복고조(復古調)가 운위되고 있는 듯하다. 그래서 조금 더 천황제돠 함께 
「아마에」의 이데올로기를 지탱해 왔다고 생가고디는 사회적 관습에 대히서 고찰해 보자.
  우선  첫째로 들고  싶은 것은,  일본에서 대단히  발달했다고 일컬어지는  경어(敬語)의 
사용이다. 경어는 글자 그대로 자기보다 손위사람을 존경해서 사용하는 말인데 조내를 받는 
편에서 보면,  존경을 받고  섭섭하기보다는 오해려 기분좋게  느껴질 것은  의심할 여지가 
없다. 어떤  기회를 계기로, 나는  손위사람에게 사용하는 경어와 어린아이에게  쓰는 말이 
매우   비슷한  것이   아닌가  하고   생각하게   되었다.  이를테면,「도련님은   머리가 
좋군요(봇짱와    모리꼬오데스네)」    라든가「아씨의양복은    참    예뻐요(오조오짠노 
오요오후꾸와  키레이데스네)」 라고  어린이에게 말을  하는데,  자꾸만 경어의  접두어인 
「오(?)」를 쓴다.
  이런 것으로  해서 나는 손의  사람에게 경어를  쓰는 경우에도 어린이의  비위를 맞추는 
것과 마찬가지로  오로지 손위 사람의  비위를 맞투는  것이 목적이 아닌가  하고 생각하게 
되었다. 도대체 손위  사람에게 경어를 쓰지 않으면 그의 비위가  뒤특려, 결국은 자기에게 
불리해진다.  그러나 어린이를  대하는 ㅓ과  똑같이  손위 사람의  비위를 맞추지  않으면 
안된다는  사실  자체는, 일본인에게  있어서는  어린아이의  마음이 어른이  되고  나서도 
지속된다는 것을 말해주고 있는 것은 아닐까? 이것은 또한 먼저 소개한 바와 같이 일본에서 
어린이와 노인이 가장  많이 자유와 방자함을 허용받는다는  베네딕트의 견해와도 일치하고 
있는 것이다.
  다음으로 다루고 싶은  것은 조상숭배(祖上崇拜)의 문제다. 조상숭배의  관습은 일본만의 
것은 아니겠지만, 이것이 일본에서는 얼마나 뿌리가  깊은가 하는 것은 그렇게 융성의 극에 
달했던 것처럼 보인 불교도, 민중의 차원에서는 그 본래의 사상보다도 조상숭배의 형식으로 
정착했던 것으로 미루어 알 수 있다. 그런데  「죽어서 신(伸) 된다」또는 「죽어서 부처가 
된다」는 민간사상이 「아마에」의 심리와 관계가  있다는 것을 나 자신의 개인적인 체험을 
통해서 알게 되었다.
  그것은  나의  양친이 잇달아서  세상을  떠난  후,  그때까지는 나의  어버이라는  면을 
통해서만 그들의 존재를 의식할 수 있었는데, 죽음으로 연경이 끊어짐으로써 비로소 그들이 
나에게 있어서도 한개의 독립된 인격으로 의식되게  되었기 때문이다. 이 일로 인해 사람이 
죽어서  신(伸)  혹은  부처(佛)가  된다는 것은,  인간관계  속에  매몰(埋沒)되고,  또는 
일상생활의 먼지를  덮어 써서 좀체로  보이지 않던  그 사람의 인각성이  새삼 재평가되고 
종경 받는다는 것이 아닐까 하고 생가가헥 되었다.
  이것은    「아마에」가    충족되는    입장에     있는    천황    단    한    사람을 
「아라히또가미(現人神)」하고 부른 고래의 신앙과  결코 모순되지는 않는다. 아니, 그것이 
아니고 오히려 주상숭배는 천황 신앙과 상호보완적인 관계에 있다고 할 수 있다. 왜냐 하면 
양자가 다같이 「아마에」의  갈등의피안(彼岸)에 있는 자를 신(神)이라고  부르고 있으며, 
그곳이야말로 일본인의 신관년(新觀念)의 본질이 있다는 것을 시사하고 있기 때문이다.
  그리고  마지막으로 일본인의「마쓰리(제사.축제)」의  습관에  관해서돠 한마디  해두고 
싶다. 일본인은 「마쓰리」를 매우 좋아한다. 조상신의 「마쓰리」나 선조의 「마쓰리」는, 
지금에   와서는   도시에서  쇠퇴한것   같지만,   도시인이   사소한  기회라도   잡아서 
「마쓰리」ㅏ잔치를 하고 싶어하는 데는 변함이 없다. 제사를 지내는 상대는 옛날의 신이나 
사람이 아니라도  괜찮은 것이다.  무엇이든 기념할만한  것이 있으면,  사건이고 물건이고 
제도고  할  것   없이  모두  「마쓰리」의  이유가  된다.   이것은  바로  고래(古來)의 
신도정신(神道精神)의 발로라고 해석할  수 있는데, 이 점에 관해서는  이미 많은 사람들에 
의해 거론되었을 것으로 생각되기 때문에 더 이상 여기서 설명할 필요는 엄ㅅ을 것이다.
  다만 여기서  논해 두고  싶은 것은 「마쓰리」의  습관과 「메데따이(경사스럽다)」라는 
감각과의  관계에 대해서다.    「메데따이」라고  하는 것은  「메데구(사랑하는)」가치가 
있다는  것으로,  원래는 「마쓰리」로  받들어지는  대상에  대한 찬탄의  기분을  표현한 
것이겠지만, 현재에  와서는 전적으로  「마쓰리」를 좋아한다는  것을 「메데따이」기분을 
놓아한다고 바꾸어 말해도 전혀 이상하지 않다고 생각될 정도다.
  그러데  여기서   한가지  문제가   되는  것은,   요즘  곧잘   「메데따이」라는  말이   
「메데따이」하지   않을   때에    하용되는   점이다.   이를테면   「저    녀석은   좀 
"에데따이"한데」라는  것이  그것이다. 이  용법은  비교적  역사가 얕은  것인지  오래된 
대사전에는 나오지 않는다. 이것으로 미루어 다음과 같은 것을 상상할 수 있다.
  즉 일본인은  옛날에는 단순하게 「메데따이」기분에  잠길 수가 있었다.  그러나 근년에 
와서  「메데따이」한 일이  전차 「메데따이」하지  않게  되어 온  것이 아닐까?  그것은 
앞에서  말한 바와  같은 의미에서   「아마에」의  이데올로기가 붕괴되고,  「아마에」의 
시장가치가 하락한것과 관계가 있을 것이다. 그래서 「아마에」를 하고 만족해 있는 인각을 
평해서  「저   녀석은  "메에따이"」라고   평하게  된   것으  아닐까?   그러나  개개의 
유별나게「메데따이」한  사람에   국한되지  않고,  일본인  전체가   실은  무자각적으로   
「에데따이」하다고   해야    할지도   모른다.   그것은    「아마에」의   이데올로기가 
붕괴되었다고는 하나, 일본인  각자는 아직도 마음 속의 「아마에」를  금치 못하고 있다고 
믿어지기 때문이다.
        제3장  「아마에」의 논리
  1. 언어와 심리
  제2장에서는  일본사회가 얼마나  「아마에」에 의해  침투된 세계를  형성하고 있는가를 
설명해  보았다. 여기서  「아마에」의 어휘부터  설명을  전개한 바와  같이 내가  원용한 
방법은 다분히 언어의  의미론적 분석에 의거했던 것이다. 그렇다고  해도 단순한 의미론은 
아니며, 실은  비교언어학적인 고찰을 배경으로  하고 있는 것이다. 그러나  보토 ㅇ말하느 
비교언어학과도 알라 하나하나의  언어가 각각 독특한 의미의 세계를  나타내고 있으며, 그 
비교에서 어떤 결론을 끄집어 낼 수 있다는 전제에 서는 것이었다.
  물론 처음부터 이 전제를 의식하여 연구에 종사한 것은 아니다. 제1장에서 말했듯이 원래 
나는  개인적인  경험과,  정신분석적  방법으로   음미하고  있는  동아넹,  어느  틈에가   
「아마에」개면의  중요성을  발견하고  그것을   중심으로지금까지  연구를  진행해  온데 
불고ㅑㅏ한 것이다. 이때, 나는  한편에서는「아마에」개념을 방버개념으로 쓰고, 그것으로 
갖가지 정신병리를  열어서 그 본질을 찬으려고  했으며, 동시에 이 개념을  중심으로 하는 
의미의 세계야말로 일본인 심리의 실체(實體)라는 확신을 갖기에 이른 것이다.
  이러한 결론은, 국민성은  그 언어에 반영되어 있을 것이라는 생각을  젠제로 한 것이나, 
이점에  관해서 나는  전문가의 의견을  아로싶어 마침  언어학자 하키아의  저서를 본적이 
있다. 그런데  거기에는 이와 같은 전제가  명확하게 부정되어 있어, 나는  조금 실망했다. 
그러나  나는 전문가의  의견이더라도 그것을  순순히  따르기에는 이미  「아마에」개념의 
매력에 너무나도 사로잡혀 있었다.
  나는  정신과 의사로서  항상  사용하고  있는 방법의  원칙을  구사하여 다으모가  같이 
추리했다. 정신과의 임상은 환자가 얘기하는 말을  통해 환자의 정신상태를 엿볼 수 있다는 
전제에  서 잇다.  만약  하나의  일간에 대해서  이  전제가  타당하다면, 하나의  언어를 
사용하는 국민에  대해서도 같은  것을 적용해도  되지 않을까?  그 언어의  특징을 통하여 
국미느이 정신적 특징을 운운하는 것이 가능하지 않을까? 나는 그렇게 생각한 것이다.
  그러나 이와 같은 생각은 그 후 나만의  것이 아니라, 몇몇 학자들이 비슷한 의견을 갖고 
있다는 것을 알았다. 이를테면 철학자 에른스트, 카시러는 다음과 같이 말하고 있다.
   「이름은 독립해서  존재하는 실체를  가리키기 위하여  말들어진 것이  아니다. 그것은 
오히려  인가느이  흥미와 목적에  의해서  결저오디고  있다. 그러나이  흥미는  고정되고 
불변하는 것은 아니다......이름짓는 것으로 우리는  많은 확산된 감각의 재료 중에서 어떤 
것을 골라서 지각(知覺)하는 것이다.」
  그는 「외국어를 모르는 사람은 자기  나라말도 모른다」는 괴테의 유명한 말을 인용하고 
있는데,  마찬가지로  말이  얼마나  인간의  정신행활을  형성하고  결정하는가를  주장한 
빌헬름.폰.훔볼트가 즌 보기로, 달을  나타내는 그리스어(men)와 라틴어(luna)가 달에 대한 
다른 흥미를 나타내고 있는 것을 말하고 있다. 곧 전자는 장리 시간 재는 눈금으로 된 것을 
나타내고 있으며, 후자는 달의 밝기를 나타내고 있다는 것이다. 
  본질적으로 이와 같은 생각을 앞에  나온 학자와는 독립적으로 미국의 유니카한 언어학자 
벤저민.리.워프가 말하고 있는 것도 나는 배웠는데,  그의 논문 중에서 이 사상을 간결하게 
표현하고 있는 부분을 인용해 보자.
     『실지로 사고(思考)는 대단히 신비로우며,  그것에 관한 최대의 조명(照明)은 연어의 
연구에 의해서 주어지고 있는 것이다. 이 연구가  나타내고 있는 바에 따르면, 어떤 살마의 
사고형테는 그가 위식하지 안흔 냉엄한 패텬 법칙에 의해 지배되고 있다. 이들 패턴이란 그 
자신의 언어의 지각되지 안흥 ㄴ뒤섞인  조직화(組織化)이며, 그것은 다근 언어, 특히 다른 
어ㅕ해진다.     그의    사고     자테가    언어     속에서    행해지는-----이를테며느 
영어.산스크리즈.중국어  등등.  그리고   모든  언어가  그  자체로서   특유하고  관대한 
패턴체계이며  그 속에서  인간이 위사를  전다랗ㄹ 뿐만  아니라 자연을  분석하고 관계가 
현사의 타입을  인정하기도 하고  무시하기도 하며, 논리적  사고의 줄거리를  세워 의식의 
체계를 세우기 위해 사용하는 형식이나 범주가 문화적으로 정해지는 것이다.』
  이상의 문장 속에서  워프는 다른 어족에 속하는 언어를 비교하는  것이 특히 유익하다고 
설명하고 있는데,  이런 뜻에서는 일본어와 구미어의  비교가 가장 적합하다고 할  수 있을 
것이다. 물론  이 책에서 다루고 있는  것은 일본어와 구미어의 전반적인  비교가ㅜ 아니고 
말하자면 「아마에루」의  한 낱말에  ㄲ난다고 해도 과언은  아니다. 그러나  이 한마디가 
기본적인 인간  관계를 가리키는  것이며, 더구나  이 말이  의미하는 심리의  모든 변화를 
나타내는 풍부한  어휘가 일본어에  있으며, 분명히 하나의  관대한 패턴  체계를 형성하고 
있는데 대해,  그것에 해당하는 것이  구미어에는 보이지 않는다고 한다면,  이것은 확실히 
피아(피我)의 세계관 내지는 현실 이해가  다르다는 것을 나타내고 있다고 행각하지 않으면 
안되는 것이다.
  여기서 언어와 사고의  관계에 대해서 조금 더 파고 들어가  보자. 특림없이 다른 언어는 
가기 다른 현실이해(現實理解)를 나타내고 있는  것으로보이며, 그런 뜻에서 하나의 언어는 
그 언어 사용자의 사고를 어느 정도 규정하고  있다고 할 수 있을 것이다. 그러나 이것으로 
말미암아 사고가 일방적이고 완정히 언어에  의존하고, 언어없는 사고가 없다고 생각한다면 
잘못일 것이다.
  대체로 다른  언어는 다른 의미의  세계를 표현하고 있다는 것을  이해 할 수  있는 사실 
자체가,  사고는 본직적으로  언어를 초월하고  있음을 보이고  있다고 할  수 있다.  물론 
사고가 언어를  초월하고 있다고  지금 말한  것도 하나의  언어적 표현이며,  인간은 무흣 
언어를 사용하지 않고 사고를 표현하는 것이  불가능하다고 해야 할 것이지만, 사고 자체의 
본질은 내적으로 언어표현을 초월하고 있다는 것이 된다.
  이것은 논리의  관점 즉 의미 이해의  관점에서 사고를 봤을 경우인데,  심리의 관점에서 
사고를  봤을  경우에도  그것이  언어  이전의 것에서  발생한다는  것은  당연한  ㅓ으로 
생가가된다. 이를테면, 만약 이 팩에서  내가 주장하고 있듯이 「아마에」의 어휘가 특이한 
것이라면  그  발생을 심리학적으로  설명할  수가  있다. 그리고  거기서  산정(想定)되는 
심ㄹ연히 언어 이전의  심리적 과정을 전제로 하지 않으면 안될  것이다. 보다 아릭 수비게 
말하자면 「아마에」의 말이 일본어에 존재하고 구미어에는 그것에 해당하는 말이 존재하지 
않는다는 사실은, 일본인이 「아마에」의 감정에  민감하며 그것을 소중하게 다루는데 비해 
구미인은  그렇지 않다는  것을 말해주고  있다고 해석되는데,  이것을 설명하기  위해서는 
당연히 언어 이전의 심리과정을 생각하지 않으면 안되는 것이다.
  지금 여기서  지적한 것을 언어학쪽에서  말하면 개개의 언어의 유래를  설명하는 어원에 
관한 것이 되겠지마느 정신분석의 입장에서 본다.

</tdmsfiletext>
