<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1423.txt </filename>
<title> 하늘의 과학사  </title>
<author> 나카야마 시게루 저 ; 김향 역</author>
<date> 1991</date>
<publisher> 가람기획 </publisher>
<kdc> 440.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
 먼저 자기  소개를 하겠습니다.  저는 전후  대학생 시절에  천문학을 전공했고,  이후 
미국의 대학원에서과학사를  공부했습니다. 과학사라고  해도 여러 방면이  있겠으나, 역시 
학부에서  공부한  것이 천문학이었기에  학위논문도  천문학사를  섰고, 따라서  천문학사 
전문가가 되게 된 셈입니다.
 이제부터 여러분에게 천문학의  역사에 관한 이야기를 해나갈  생각입니다만, 그러기 전에 
잠시  말해두고  싶은   것이  있습니다.  흔히  사회인들의   모임에서  「저는  천문학을 
전공했습니다」하면,
「그것 참  부럽군요.나도 어릴 적에  천문학을 좋아했지요. 망원경을 들여다보고  하는 것 
말입니다…」라며 어린 시절의 꿈이야기를 털어놓는 사람을 자주 만나게 됩니다.
 그래  제가 「그런데  어째서 천문학자가  되지 않으셨습니까?」하고  물으면, 여러  가지 
대답들이    나옵니다.「그야     직업으로    천문학을    선택해서는     먹고    살기가 
어려우니까요」라든가,  「점점 커가  보니 인간사회쪽에  더 관심이  가더군요」라는 등의 
대답입니다.
 그  가운데 한가지  마음에 걸리는  대답이 있습니다.  「천문학을 하려면  수학을 잘해야 
하는데,  나는  학교  다닐  때   수학을  제일  싫어했지요.  그래서  포기했습니다」라는 
대답입니다.
 분명 주위의 선배나 동료들을 보더라도  아마추어 천문대호가 출신으로 프로천문학자가 된 
사람은  의외로  적습니다.많아야  10-20%정도지요. 대부분은  다른  일반적인  과학자들과 
마찬가지로 학교 다닐  때 이과계통을 놓아했고, 그중에서도 특히  수학이나 물리를 잘했던 
사람들이 많은  것 같습니다. 바꿔  말하면, 어릴  적 천문학을 몹시  좋아했던 천문광들은 
취미에  너무 열중한  나머지 입시  공부을 소흘히  하여 수학  입학시험의 장애물을  넘지 
못했다든가,혹은 애초부터 입시를  치르지 않았던 것 같습니다.  수학시험이 장애물이 되어 
천문학을 사랑하는 마음의 싹을 꺾여  버렸다고한다면 그것은 그 당사자에게도 또 천문학에 
있어서도 대단히 불행하고 유감흐러운 일입니다.
 어느 쪽이 더 나쁘냐를 따진다면, 시험을 경원하는 천문광들보다 현재의 입학시험 쪽이 더 
나쁜 게 아닐까 하는 생각이 듭니다.
 여러분들은 누구나가 다  프로 천문학자가 되려는 것은 아닐 테죠.  프로가 되기 위해서는 
엄격한  트레이닝이 필요하다는  점을 결코  부정하는 것은  아닙니다만, 지금처럼  프로와 
아마추어 사이에 분명한 구별이 있어서 한 무리의 프로가 존재하기 위해 오히려 아마추어의 
활동이 위축되고, 천문학에 대한 순수한 열정과  흥미가 상실되는 일은 결코 인류에게 있어 
바람짓란  일이  아닐  것입니다.  생각해보면  19세기에는  지금보다  아마추어의  활동이 
활발했었고, 천문학이나 그밖의 다른 과학일반에 대해 자연의 겅이를 전달하는 강연회 등에 
훨씬  더 많은  사람들이 참여했던  것  같습니다. 지금은  대부분의 사람들이  천문학이나 
과학따위는 전문가들이나  하는 일이며,  우리가 나설 자리는  없다는 식으로  외면하는 것 
같습니다.
 그래서 이러한 프로와  아마추어 사이에 가로놓인 틈을  조금이라도 메워보자는 의도이서, 
고상하고  심원한 천문학을  좀더  인산적인 냄새가  나는  역사로서 이야기해보고자  하는 
것입니다.
정밀과학이라는 것
가학사에 관한  책을 보게  되면 가장 옛날부터  있어왔던 세  가지 과학에  관한 이야기가 
나옵니다. 수학과  천문학 그리고  의학이 그것입니다.  이는 이집트나  바빌로니아 그리고 
중국이나  인도에서도 오랜  문명이  있는  곳이라면 어디서나  다른  학문에 앝소  나오고 
있습니다.
 그중 의학이라는  것은 살펴보면, 누구나가  병에 걸렸을  경우 짤리 낫고  싶다고 바라는 
만큼  일찍부터 나오게  된  것도 당연합니다만,  아직 학문이라고  할  만한 수준의  것은 
아니었습니다. 병이  낫고 싶다는 바람 위에  선 행위를 모두 총괄하여  의학이라고 부르고 
있는  것뿐으로,  정확히는 의료라고  말해야  할  것입니다.  또한 수학에  대해  말하면, 
돈계산을 하거나 땅을 측량하는 데도 반드시 수의 계산이 필요하게 됩니다. 고대문명에서도 
이러한 점을 일찍부터 인식했습니다만, 단지  오늘날의 정의에서는 수학은 자연을 대상으로 
하는 것이 아니므로,자연과학이 아니라는 이유에서입니다.  그렇게 되면 남는 것은 천문학, 
이것이야말로 가장  오래 된  과학이라는 이야기가 됩니다.  어째서 천문학이  그렇게 오랜 
옛날부터 과학으로서 성립되었는지를 말하자면, 그것은 천체의 음직임이 대단히 규칙적이고 
정밀한  수학적  조작으로  파악되는  것이기  때문입니다.  그밖에도  생각해보면  물건이 
떨어지거나  컵이 깨지고  하는 지상의  여러 가지  현상은 좀처럼  정확하게   수량적으로 
기술할 수가 없으며, 어구나 인간사회의 일이  되고 보면 너무나 복잡해서 현실적으로 수식 
수학적 조작이 매우 간편한 편입니다. 오늘날 수학적 조작이 손쉬운 과학을 <정밀과학>이라 
부르고 있습니다만, 그 대표저인 것이 바로 천문학인 것입니다.
 학문의 대상 및 방법이 정밀하기 때문에  천문학이 과학으로서 가장 먼저 성립되었다고 할 
수  있습니다만,  그밖에도 여러  가지과학사  가운데  천문학사가 학문으로소  가장  빨리 
완성되었다고 하는 점도 천문학의 그러한  정말과학으로서의 성격과 관련이 있습니다. 이는 
멀리 17,18세기부터 천문학자들이 천믄학의 역사  위에서 오랜 관측기록을 탐구하고 있었기 
때문입니다.
 예를 들면  핼리 혜산을 발견한 핼리입니다.  그 이전에는 혜선이란 1회에  한해 나타나는 
현상이라 여겨지고  있었습니다만, 뉴턴역학이  완성되어 그것으로  계산하보니 타원궤도를 
그리는 게 아닐까 생각하게 되었던 것입니다.
 여기서 핼리는 이전의 혜성관측 기록을 조사하여  혜성이 몇 년 간격으로 돌아오는가 하는 
것,  이른바 회귀현상을  확인하게 된  셈인데,  이것이 바로  그 유명한  핼리혜성입니다. 
이러한  식으로 수십년이  지나도  또다시 정확하게  되돌아온다는  것은 관측대상이  매우 
정밀한 것이기 때문에  말할 수 있는 것입니다. 그리고 18세기  말이 되자 라플라스와 같은 
천문학자들은   천문상수(天文常數)를  정하기   위해   오래   된  역사상의   데이터들을 
탁구했습니다. 예를 들면  1년의 길이를 결정할 때 가장 간단한  방법으로는 금년의 춘분과 
내년의  춘분을 관측하여  그  사이의  날수를 셈하는  방식으로,  그렇게 하면  365일이나 
366일이라는 결과가 나오게  됩니다. 예를 들어 백  년 정도가 지난 춘분  관측을 살펴보면 
365과 366  사이의 소수점 이하늬 숫자까지  결정될 것이며, 좀더 정밀도를  높이고 싶다고 
생각하면  천 년  전의  데이터들도 찾아  볼수 있습니다.  오래  된 데이터일수록  귀중한 
셈입니다. 여기서 라플라수와 같은 사람을은  고대 중국의 관측기록까지 구하여 천문상수를 
결정하려 했습니다. 이렇게  해서 고대천문학의 데이터를 손에 넣기  위헤 천문학가 연구가 
일찍부터 시작되게 된 것입니다.
 이와같이 하여 천문학에 쓰여지는 상수가  분명하게 정해지고 나자, 이번에는 반대로 이를 
사용하여  천문현상의 기록을  포함한 문헌의  시대를  결정할 수  있게 되었습니다.  이를 
천문연대학이라고 말합니다. 천문상수가  분명하게 정해지면 그것에 의한  계산으로 고대의 
일식이나 월식이 언제 어디서 일어 났는가 하는  사실을 분명히 알 수 있게 되므로, 그렇게 
해서 만든 표에 비추어 일식이나 월식의 기록을  포함한 고대의 기록연대를 추정할 수 있는 
것입니다.  오늘날에는  과거에 할  수  없었던  엄청난  계산들을 처리  해주는  컴퓨터가 
등장하여  이를  역사상 연대결정의  무기로  삼고  있습니다. 천문학사의  세번째  응영이 
됩니다만, 이렇게  해서 정해진 천문상수의  체계는 문화권에 따라 여러  가지로 다릅니다. 
1년의 길이도 고대  비빌로니아·그리스·이슬람·인도 모두가 각기 다른  수치를 나타내고 
있습니다.  그러나 그러한  것들 사이에  서로 관계가  없는 것은  하나도 없습니다.  이는 
한편으로  천문상수의 개량의  역사라 할  수  있겠습니다만, 오히려  중요한 것은  그러한 
것들을  비교함으로써 천문학에  있어  어떤 지역에서부터  다른  지역으로 영향이  있었던 
사실이 확인된다는  점입니다. 천문상수라는 것은  자릿수가 대단히 많은  정밀한 수이므로 
서로 다른  장소에서 종종 종확하게 일치하는  수가 나오는 일 등은  생각하기 어려운만큼, 
동일한 천문상수를 갖는 두 지역 사이에는 천문학사의 영향관계, 더 나아가서는 문화교류가 
있었다고  추정됩니다. 이렇게  해서  오늘날 조사되고  있는  바로는 기원전  5세기경부터 
바빌로니아에서  번성했던 천문학이  고대 그리스에  영향을 미쳤고,  그것이 다시  인도에 
영향을 주었으며, 인도로쿠터 이슬람 권으로 영향력이 파급되어갔다는 그러한 역사적 순서, 
즉  하나의 문화교류사라  할 수  있는 것이  천문상수를 통해  미루어 봄으로써  분명하게 
결넝되는 것입니다.  그러나 한편으로 중국의  천문학자들이 사용하고 있던  상수는 이러한 
서양계통의  것과는  전혀  다른  것으로,  중국에  대한  서양권의  엉향이  의외로  적지 
않았나하는  점이  입증됩니다.  이와  같이  천문학사는  쿤화교류사상  하나의  결정적인 
단서로서  쓰여지기도  하는  셈입니다.  이러한  점은  모두  천문학의  정밀과학으로서의 
성격에서 오는 것이라  할 수 있을 테지요. 천문학의 학문으로서의  내용을 그다지 잘 알지 
못하는 친구로부터 종종 이런 말을 듣습니다. 
「자네들 턴문학자는 늘 엄청난 대상을 상대하고  있을 테니, 조그만 것들에는 눈길을 돌릴 
수 없을 테지?」 분명 우주를 대상으로 삼다  보면 마음이 넓어지는 듯한 느낌을 받게 되는 
것은 부정할 수  없습니다만, 실제로 이 거대한 우주를 해명하는  데는 매우 세밀한 관찰과 
계산이  필요합니다.  예를 들어  바로  앞에  놓인  관측기에는 수억  광년이라는  오차가 
생겨나게 됩니다.  그렇기 때문에  천문관측에는 정밀성이  가장 크게  요구되는 것입니다.  
계산에 있어서도 마찬가지입니다. 
 천문학의  대상이  매우  정밀한  것이라는 점에  대해서는  이미  암했습니다만,  그것이 
천문학의 계산을 대단히  세밀한 것으로 만듭니다. 예를 들어  흔히 「천문학적 숫자」라고 
말하는데,나는 이  말이 단순히  엄청나게 큰  숫자만을 의미한다고는  생각하지 않습이다. 
오히려 유효숫자가 많다.
 즉,  정밀한  숫자를   의미하는  것이라  생각합니다.  일상적인   천체궤도  계산에서도 
오늘날에는  컴퓨터를  사용합니다만,  과거에는  최저  7자리의  로그표를  사용했습니다. 
그중에는  13자리,  더 나아가  20자리의  로그표를  사용했다는  얘기조차 들을  수  있을 
정도입니다. 이만클의  정밀고를 요구하는 연구대상은  자연 과학에서도 그렇게  흔치 않을 
것입니다. 일반적인 물리현상이라면 유효숫자가 2자리라든가 3자리 정도에서 대부분의 것을 
처리하고 있습니다.  하지만 인공위성을  쏘아올린다든가, 시각이나 천체의  위치를 관측할 
때에는 극히 세밀한 정밀도가 요청됩니다.
 나는 대학시절 친구들의 부탁을 받아 어느 날  밤 모두를 데리고 도쿄 천문대에 갔던 적이 
있습니다. 친구들이 보고  싶어했던 것은 당시 최대  크기였던 26인치 천체망원경입니다만, 
실제로  그것은  들려다볼   수  있도록  되어있지  않슴니다.   아니피수(접안경)  부분은 
사진관측을 하기  위한 기계가  붙어 있으며,  들여다볼 수  있는 것은  카메라의 파인더에 
해당하는 작은  망원경뿐입니다. 게다가 시각의 관측과  같은 경우는 인간이 옆에  가는 것 
자체가 체온으로 인해 온도를 변화시켜, 오히려 정밀도를 떨어뜨리게 되므로 사람의 접근을 
허용치  않으며, 원격조작을  통해 별  사진을 찍는  쪽을 태하고  있습니다. 그렇게  되면 
그야말로 인간적인  요소는 전혀  없는 무미건조한 세계라는  말을 듣게  될지도 모릅니다. 
그러나 그것은  다만 천문학의 일부이며,  하나의 분과라는 점에 유의해야  합니다. 이처럼 
대단히 정밀한  과학으로서 아주 오래  전부터 성립되어 있었던 것은  특히 천체물리학이나 
천체역학과 같은 계통입니다. 일본의 대학에서고 제2차대전 무렵까지는 주로 이러한 분야가 
주류를 이루었고,  천문학자는 수학에  강해야 한다고 하여  미분방정식론 듬  매우 엄밀한 
숫자를  배워야 했습니다.  그러나 전후에는  오히려 전세기  말부터 발달한  천체물리학이 
주류를 이루게 됨으로써  수학보다도 물히학이 천문학자의 도구로서  사용되게 되었습니다. 
천체물리학이나 우주론의 계산에서는 7자리나 8자리까지  있는 경우가 그리 많지 않습니다. 
이러한 점들을 이해하고, 다음으로 넘어가보기로 합시다.
고고(考古)천문학에 대해서
천믄학은 정밀과학이라고  앝에서 말했습니다만,  약간의 불확실한  극거만으로 비상식족인 
정도까지  천문학적  정밀성을 확대하여  논하는  분야가  있습니다. 과고  얼마  전까지는 
우주진화론도  그중의  하나로서   일컫오지고  있었으며,  우리가  젊었을   때에는  프로 
천문학자들은  그런   옛날이야기와  같은   화제에  끼어들어서는   안된다고  이야기하고 
있었습니다만, 지금은 이미 학회에서 학문적으로  정리하여 논의하는 재료가 갖추어져 있는 
상황입니다. 그러나 여기에는 고고천문학이라는  일컬어지는 분야가 있으며, 아직 학믄인지 
취미인지 분명치 않은 상황에 놓여 있습니다.
 영국의 우명한 스톤헨지를 본 사람이면 모두가 그것이 옛날에 과연 무엇으로 사용되었는지 
의문을   품게  됩니다.   그리고  오래   전부터   많은  사람들에   의해  여러   가지로 
얘기되어왔습니다. 
이는  신정이었다.  집회소였다.  혹은  묘지였다.   또는  가축  우리였다는  등등….  그 
가운데서도 천체관측소였다는 설이  가장유력시되고 있습이다. 문론 하나의  기능만을 지닌 
것이 아니라 다목적으로 사용되었을 수도 충분히 있습니다만, 최근에는 그 거석군의 배치에 
대한 정밀한 측정과,  돌과 돌을 연결하는 선의 방향 등을  토대로 컴퓨터까지 동원해서 그 
천문학적인  의의를  풀기   위한  노력을  경주해왔습니다.  언저   천문학자닌  호킨스는 
스톤헨지가 극히 복잡하게  설계된 천문대임을 확신하여, 거석과 거석을  잇는 18개의 선이 
동지와  하지에 태양이  떠오르는  점과 지는  점을, 또는  달이  뜨고 지는  남한·북한을 
가리킨다고  했습니다.  이어  공학자인  알렉산더  톰은  1930년부터  영국의  거석문화를 
조사하고  다녔으며, 전후50년대부터  그에 과한  저작과  논문들을 잇달아  발표했습니다. 
그리고 이러한 건조물에  공통된 83㎝의 거석지를 발견,  돌과 돌 사이의 거리,  주위 등은 
모두 이러한 거석지를  단위로 한 배수라는 것, ㅈ 거석시대에  일정한 자를 갖고 있었음을 
밝혔던 것입니다. 문자가 전해지지 않는 거석시대 사람들의 마을을 우리가 읽어내려는 것은 
매우 어려운 일입니다. 무엇을 위해  그와 같은 건조물을세웠는지는 모르지만, 애써서 고생 
끝에 지은  그것들을 그저 무원칙적으로  아무렇게나 세웠으리라 짐작하는 쪽이  오히려 더 
이상할지도 모릅니다.  고대 능묘의 돌들이나  지형의 선정방식이 정확히  남불으로 향해져 
있음은 흔히  확인되는 사실입니다.  고대인들도, 특히  제사적인 의의를  지닌 건조물들을 
지을 때는 어떤  의미있는 방향을 선정하고 싶은 것이 당연할  것입니다. 또한 수를 정하는 
데도 당시 신봉되고 애호되던 넘버 미스테리,  상징적 숫자의 의미를 배후에 담고 싶어했을 
게 분명합니다. 천문현상의 경우라도, 예를  들어 태양이 니평선상에 떠오르는 점은 계절에 
따라  뭄직입니다만, 그중  일출점이 가장  북쪽에  왔을 때의  지점을 기억하고  있었다고 
합시다. 그러다가 일출점은 남쪽으로 옮겨가고, 다음해에는 다시 북쪽으로 되돌아가서 같은 
지점에서  일출점의  북쪽으로서의  움직임은  정지하게 됩니다.  다음해에도,  그리고  그 
다음헤에도 태양은 같은 지점으로 와서 그  북쪽으로의 움직임을 멈추는 것을 발견했을 때, 
고대인들은 얼마나 감격했을까요. 이것이 바로 하지의 발견입니다. 여기서 기념으로 거석을 
세웠고, 돌과 돌을 잇는 선을 일출의 북한 방향이 되도록 잡았다고 상상해 볼 수 있습니다. 
이와 같은  사항은 우사  이전의 옛날부터  묻혀진 채로  ㄹ었고, 이미  재발견이 불가능한 
것으로  보였습니다. 그런데  그와 같이  극히  미미한 증거를  기초로 스톤헨지가  지녔을 
천문학적  의미를 냄새  맡게 된  현대인들의 감격은  하지를 발견한  고애인들의 맛보았을 
감격에 결코 뒤지지 않았을 것입니다.  그리고 그런 감격을 주위에도 전하려 노력했습니다. 
최근 이와  같은 연구에  고고천문학이라는 이름을 ㅂ이게  되었고, 또한  전문 학술잡지를 
발행하게도 되었습니다. 고고천문학이란 간단히 말하면 스폰헨지나 스톤서클 등의 거석문화 
유적들을 조사하고,  돌의 배치나  방향·배열방식을 척정하여 그것이  고대의 천문대인지, 
혹은 어떤  천문학적 의미를  지녔는가를 증명하는  학문이라 정의할  수 있습니다.   고고 
천문삭자는 문헌사료에 의지하는 역사가나 고대천문학  사가와는 달리, 않은 거석의 통계적 
처리  위에 서서  가설을 세워나가는데,  그 가설의  근거는 물론  취약하다고 하겠습니다. 
그것을  어떻게든  듣는  상대방에게  설득시키기위해서는 엄천난  정열을  지니지  않으면 
안됩니다. 실제 고고천문학에 심취한 사람들은 대부분 뛰어난 웅변가들이며, 주위 사람들이 
지칠  정도로  자신의 의건능  피력하는  일에  결코 물러설  줄  모르는  이들이 많은  것 
같습니다. 얼마  안되는 미미한 증거를 토대로  상상을 통해 수수께끼 풀이를  하는 것처럼 
막연한  일이기도  합니다만,  일단  그  매력에  이끌리게  된  사람의  정렬은  일반적인 
과학연구가들의 그것을 훨씬  눙가하는 바가 있습니다. 앞에서 든 톰  역시 그런 사람 중의 
하나입니다. 
 톰의 말에 따르면 선사시대(기원전 3300년경-1500년경)의 브리튼 인 은 고대로서는 대단히 
훌륭한 천문학을 지니고 있었다고 합니다.  동지와 하지를 정확히 알아내어, 하루 정도밖에 
오차가 생기지 않는  정밀한 태양력을 널리 사용했었다니 말입지다.  이는 실제적인 농경의 
목적을 훨씬  능가하는 정밀도입니다.  게다가 달이  수평선 위에  뜨고 지는  관측에 나서 
복잡한 계산들을  행했을 뿐 아니라, 해와  달의 긴 주기운동을 기록하기  위해 스톤서쿨을 
세웠으며, 그러한  지식은 17,18세기에  이르기까지 이를  능가사는 것이  나오지 못했다는 
것이 그의 주장입니다.
 호킨수나  톰은 모두  이공계  학자입니다만, 그와  같은  고고천문학에는 어떤  가설레서 
출발하여 근대천문학이나 컴퓨터의 힘을  이용하여 거석시대에 눈부신 천문학이 존재했음을 
중명하려는 겨향이 강하며,  그런 반면 다른 사회적 상황은 고려의  대상 밖에 놓는 사람이 
많은  듯합니다.  톰의  주장이  옳다고   한다면,  선사시대  말경에는  이러한  천문관측 
프로그램을 여러세대에  걸쳐 이어갔을  뿐만아니니라, 그 전문가들까지  길러냈으며, 또한 
대도시를 건설할  수 있을  정도의 자유로운 노동력이  있었고, 우리가  상상하는 이상으로 
사회가  계층적으로  구성되어   있었던  것이  아닐까  생각합니다.   고고  천문학자들이 
열정적으로  상상의 나래를  자유롭게 펼치는  데 반해,  프로 전문가로서의신중함을  지닌 
고고학자나 인류학자·고대천문학  사가들의 진영에서는  그런 일  따위는 있을  수 없다는 
식의  반대론을 펼치고  있습니다. 오랜  옛날  <황금가지>를 쓴  인수학자 프레이저  등도 
원시시애에는 천체에 관한 기록을 거의 찾아볼  수 없으며, 그들에게는 천체에 대한 관심을 
키울 만한  여유가 없었다고  이야기하고 있습니다.  오늘날의 폴리네시아·미쿠로네시아의 
설화에도, 또  일본의<고사기古事記>나<일본서기日本書紀>속에도, 중국문화의  영향을 받기 
이전  시기에는  천체에 관한  내용이  의외로  적습니다. 인류학자·고고학자  들은  고고 
천문학자가 제출한  천문관측 중거들에 대해  그저 우연히 석주가 하지의  태양 출몰방향과 
일치한데  지나지  않는다고 말합니다.  그도  그럴  것이  석주와 석주를  연결하는  선은 
얼마든지  만들 수  있으므로 모든  것에  천문학적 의의를  무여하기란 여려울  듯합니다. 
오늘날  고대 천문학사의  권위로  알려져 있는  오토노이게바우어는  극히 엄격한  실증적 
방법으로 고대의 사료를 다루는 것으로 유명합니다. 그의 방식으로는 전설등이 섞인 애매한 
구석이 있는 사료에  대해서는, 여기까지는 사료로서 인정할 수 있으나,  이 다음부터는 알 
수 없다는 식으로 명료하게 선을 그어줌으로써 뒤를 따라가는 사람들은 안심하고 좇아갈 수 
있게 됩니다.  노이게바우어는 점토판의 쐐기문자  해독에 의해 바빌로니아  천문학이 매우 
발달해 있었을을  밝혀 낸  것으로 유명헙나더만, 이때의  발달해 있었던  시기란 기껏해야 
기원전5,4세기밖에는 거슬러오르지  않습니다. 노이게바우어는  톰이 말한 것에  대해 전혀 
귀를  기울이려  하지 않았으며,  모두  무시해버렸습니다.  그러나, 무(無)에서  유(有)가 
갑자기 생겨날 수는 없는 것인만큼, 사료가  현존하지 않는다 하더라도 무언가 가 있었음에 
분명하다는 사실을 인정할 때, 전사에 관해 상상을 펼치는 일을 딱 잘라 물리쳐버릴 수만은 
없는 일일 것입니다. ㅅ;ㄹ제 슐리만과 같이 그리스  의 오랜 전설을 토대로 트로이 유적을 
발굴해낸  경우도 있으며,  중국의 은대(殷代)에  관한 과거에는  전설에 지나지  않는다고 
여겼던  시기도 있습니다만,  발굴에 의해분명한  사실임이  밝혀지게 되었습니다.  미지의 
고대에 대한 탐구의 꾸은 결코  저머려서는 안될 것입니다. 하지만 그렇더라도, 거석시대의 
천문학과  바발로니아의  천문학은 너무  차이가  크게  나기 때문에,  고고천문학과  고애 
천문학사 사이에 가로놓인 틈은 당분간은 메워지기 어려울 듯합니다.
 게다가  일반적으로 고고학자들은  발굴된 증거의  신빙성이 불확실한  동안에는 이용하지 
않는 것이  상례임에 반해, 고고천문학들은 자기의  학설이 여러 가지로 형편에  ㅁ을 경우 
무비판적으로  ㅇ마구 받아들이게  됩니다.  고고학지들은  연구의 전문가로서  자료비판의 
방법도  충분히  습득하고 있는  데  비해,  고고  천문학자들의 경우는  고고학자에도  또 
천문학에도  모두 어중간한  아마추어이며, 자신의  이론에만 매달려  다른 사람의  비판을 
제대로  받아들이려  하지 않는다는  비난을  듣고  있습니다. 점문가들의  신랄한  비판에 
대해서도   마니동풍적으로,  고고천문학제서는   최근  미국   인디언이나  마야   유적을 
천문학적으로 해석하려는 연구활동이 활발히  전개되게 되었습니다. 일본에서도 홋카이도나 
도와다  호수, 나가노  현에서  스톤서클이 발견됨으로써  논의의  표적이 되고  있습니다.   
그런데  도와나  호수의  스톤서클이  있는 곳의  읍장은  이것이야말로  예수  그리스도가 
일본에까지 찾아온 증거라는 진귀한 설을  널리 퍼뜨려 지역의 관광자원으로 삼으려 애쓰고 
있습니다. 학회에서는  물론 문제로  삼지 않습니다만,  그에게 있어서는  아카데믹한 평가 
따위는 아무래도 산관없으며,  기묘한 이야기가 널리 알려짐으로써  경제적으로 윤택해지면 
그것으로 족한 것입니다.
 아카데미즘에는  학자를 설둑하여  학문적  업적으로서 인정케  하기  위한 절차와,  또한 
그러한 절차를  거쳐 공인된  지식이 차츰  쌓여나가는 단계가  있습니다. 이와  같은 기성 
아키데미즘의 조건을 만족시키고, 그 안에  있는 사람들이 요구하는 근거들은 고고천문학에 
있어  앞으로도 그리  쉽게 는  얻어지지  않은 것입니다.  그렇기 때문에  고고학자들에게 
계속해서  반대와  비판을 받으면서도,  고고천문학은  아마추어의  상상력을 자극케  하는 
수수께끼 풀이 게임으로서 계속 사람들을 매료시키게 될 것입니다.
한국「첨성대」의 수수께끼
수톤헨지만큼  오래  수수께끼에   감싸여  있는  것은  아니지만,   역사시대에  해당하는 
거석구조의 예가 또 하나 있습니다. 한국을  관광하는 사람들은 누구나 신라의 고도 경주를 
방문하게 됩니다.
 경주를  찾는 사람들은  거기서 동양에서  가장 오래  된, 혹은  세계 최고의  천문대라고 
일컬어지는  첨성대를  보게  될  것입니다.  첨성대란  사진에서  보는  것처럼  높이  약 
10미터정도의  냉각탑  형태르르  한  원통형   탑으로  거의  중앙에  한변의  길이가  약 
1미터정도인 장방형의  창이 정남을 향해  만들어져 있습니다. 기록에 의하면  이 첨성대는 
선덕여왕 재임기인 623년(혹은647년)에 축조된 것으로,  그 안을 사람이 오르내리며 천문을 
살핀다고 되어  있습니다. 이와 같은  기록은 수세기  이후에 편집된 것이기  때문에, 과연 
건설 당시의  실정을 바르게 전하고 있는지  어떤지 의심의 여지가 없는  것은 아닙니다만, 
어쨌든 우랜 동안 고대의 천문대로서 여겨져오고 있습니다.
 그렇다면 그 옛날의 천문대에서는 대체 어떤 일을 했던 것일까요? 물론 근대적인 천문대와 
같이 망원경이 설치되어 있지는 않습니다. 쉽게  생각해볼 수 있는 것은 하늘에서 일식이나 
월식·혜성
유성 등의  흔치 않는 일이  발생했을 때, 그것을  재빨리 파악하여 궁정에  보고하는 일이 
첫번째  기능이었을  것입니다.  같은  무렵 <일본서기>의  덴무  천황  676년째「처음으로 
정성대를  일으키다」라고  되어 있는  것도  마친가지의  경우였으리라 여겨집니다.  단지 
천변을 발견하기  위한 것이라면  굳이 탑위로 올라가서  관측할 필요는  없습니다. 첨성대 
주변은  개방된 땅이기  때문에 평지에서도  충분히  관측이 가능합니다.  어쩌면 그  당시 
신라의  수도였기 때문에  주면에  대가람이나  탑들이 많이  늘어서  있어 관측에  방해가 
됨으로써 망루를  세워 천문대로 사용할  필요가 있었는지도 모릅니다.  그렇다고 하더라고 
한방중에 천변을  재빨리 보고하기에는  탑 내부가  너무 어둡고  좁으며, 발  디디는 곳도 
불안하고 위험스럽습니다. 그리고  현재 남아 있는 자료살에서는  선덕여왕의 치문대설에는 
이러한 의문들이  안겨져 있습니다.  거기서 나온  하나의 학설이  상징설입니다. 첨성대는 
왕조의  위엄을 과시하기  위해서이거나  혹은  어떤 의식적인  의미  아래 세워진  것이라 
해석되고 있으며,  그 형태나  크기, 쌓아올린 돌의  수 등을  역사나 상징적인  숫자 등에 
비추어 상세히 분석래보려는 시고입니다. 예를 들어  쌓은 졸의 층수가 28층인 것은 28수를 
상징하고, 돌의  수가 전부366개인 것은  1년에 해당한다는 것 등입니다.  이밖에 또한가지 
불료계의 상징이라는 설이  있습니다. 건설 당시는 불교가 한창 꽃을  피운 시대였는데, 이 
탑이  바로  수미산(須彌山)을 상징하고  있다는  설입니다.수미산이란  불교 전래와  함께 
인도에서 전해진  우주관으로, 수미산(히말라야)주위에 일월성신(日月星辰)이  돌고 있다는 
설입니다. 이는  일본의 천문서에  나오는 수미도감(128쪽 참조)과  비교해보아도 흥미로울 
것입니다.  왜냐하면,  어딘지   모양이  유사한  느낌을  주기   때문입니다.  같은  무렵 
<일본서기>의 사이메이 천황 660년에 「높이를  廟搭과 같게 수미산을 만든다」라는 구절을 
발견할  수  있습니다. 또한  첨성대의  정상이  사각  우물형이  되어 있는  것은  밀교의 
호마단(護摩壇)과도 비슷합니다.  하지만 유목을 태운  증거가 되는 탄소는  발견되고 있지 
않다교  합니다. 그밖에도  이 탑  전체가 하나의  거대한 그노몬(gnomon-해시계의  바늘에 
해당하는 것)이며,  그 그림자에 의해 동짓날을  결정했다는 설, 실크로드에 있는  것 같은 
봉화대가 아니었을까 하는  설 등이 있으며, 또 어쩌면 그러한  여러 기능들을 겸한 다목적 
탑이었을지도 모릅니다. 지금도 이와 같은  논의는 계속 활발히 행해지고 있습니다. 어쩌면 
최근 이러한 논의들이  더욱 열기를 더해가고 있는지도  모릅니다. 천문학자는 천문대설을, 
불교학자는 수미산설을  열렬히 지지하여 한  걸음도 양보하지 않으료  합니다. 대세로서는 
지금도 천문대설이  유력합니다만, 최근 학계의  유행이 반영돼서인지 상징설도  점차 힘을 
얻어가고 있는 듯합니다.   천문대는 구조물로서 그다지 다른 예를  찾아볼 수 없는 특이한 
형태를 갖고  있는만큼, 무엇을  위해 만들었는지 경주를  찾는 사람의  고개를 갸우뚱하게 
만둘고  있으며, 앞으로도  계속  많은 사람들을  그러한  논쟁속으로 이뜰어갈  것입니다. 
나역시 이러한  논쟁에 참여한  적이 있습니다. 참석자들이  발새도록 서로  토론을 벌여도 
좀처럼 결론을 나지 않습니다. 그래도 모두 즐거운 듯 갑론을박을 주고받습니다. 
 앞으로도 쉽사리 결론에 도달하지는 못할 것입니다만, 그런만큼 논의의 즐거움도 오래도록 
지속되리라 생각합니다. 이곳도 고고천문학이라 할 수 있는데, 고고천문학이란 바로 그러한 
것입니다, 학문은 줄거움을 빼놓고는 생각할 수 없는 것입니다.
 그런데 과연  고고천문학이라 과학일까요? 과학에는  여러 가지 정의 방식이  있는데 어떤 
정의에서는 고고천문학이 과학이며, 다른 정의에서는 과하ㅣ이 아닌 것으로 되어 있습니다. 
여기서는 최근 과학론에 미추어 내나름대로의 정의에 따라 살펴보기로 하겠습니다.
 현재 지배적이라 할까, 가장 영향력 있는 과학론에 토마스 쿤의 패러다임PARADING론이라는 
것이  있습니다. 태러다임이란  그의 정의에  따르면「사람들에게 널리  받아들여지고 있는 
업적으로, 일전기간 과학자에게 자연에 대한  질문방식과 답변방식의 모범을 주는 것」이라 
되어 있습니다. 천동설 천문학의  프톨레마이오스, 지동설 천문학의 코페르니쿠스의 업적과 
같은  것은  전형적인 패러다임이라  할  수  있습니다. 게다가  확애해석하면  망원경이나 
전파망원경과  같은  혁명적인 관측기구도  패러다임이라  할  수 있을  것입니다.  그리고 
패러다임과   짝이  되어   쿤의  과학론으로   중요한  것은「통상과학」의   개념입니다. 
통상과학이란  어떤  패러다임에  기초하여  특정 과학자의  그룹이  진행시켜가는  연구를 
가리키니다.  보통  과학자가  하는  일은  대부분 통상과학의  일에  곳합니다.  나는  의 
통상과학이라는 개념을  패러다임보다도 더  중요하게 다루어,「통상과학  연구 프로그램에 
들어가는 것」을  과학이라 정의하고 있습니다.  통상과학은 패러다임에 의해  주어져 있는 
방향으로 「진보」하는 것입니다.
 그런데  고고천문학에 이  정의를 적용시켜보면  어떻게 될까요?  예를 들여  톰의 업적은 
패러다임이 될 수 잇을까요? 예를 들어 톰의 업적은 패러다임이 될 수 있을까요? 그의 일을 
모범으로 삼아 다른  거석문화에도, 연달아 적용하여 통상과학의 일을  쌓아나갈 수 있다면 
패러다임이라 할 수  있습니다. 지금 당장으로서는 톰의 업적이  학회에서 충분히 인정되고 
있지 않으며,  다른 사람들은  각기 제나름대로의  안정되기에는 이르지  못하고 있습니다. 
따라서 그  위에 서는 통상과학  연구의 노선이 열려  있지 않기 때문에,  이상의 정의에서 
본다면 과학이라고는 할  수 없게 됩니다. 과학이라면  텅상과학적 진보가 누적되어갑니다. 
예를 들면 뉴턴역학의 패러다임 위에서 누턴이  달과 지구의 문제를 풀면, 거기서부터 다시 
새로운 문제가  생겨나고, 계속해서  진보 발전해갑니다.  이렇게 해서  성과가 쌓여나가게 
되면,  전문가로서의 훈련을  받은 사람  이외의 문외한들에게는  손이 닿지  않게 됩니다. 
아마추어는 이미  통상과학의 수수께끼  게임선수로서 참가 할  수가 없게  되며, 관람석에 
앉아  결과르 바라볼  수밖에 없게  되는  셈입니다. 그런데  고고천문학에서는 그와  같은 
통상고학적 집적이  없기 때문에, 누구나가 자신의  가설을 오대로 게임을 참가할  수 있게 
되는    것입니다.   이상    서론으로서    사회적    활동으로서의   과학과    비과학을 
구별해두었습니다만, 이 책에서 말하는  주제는 과학으로서의 천문학입니다. 천문학의 역사 
위에서는 여러  가지 패러다임이  나타나며, 그에 따른  여러 가지  통상과학의 발전경로가 
형성되고, 또한  그것을 수행하는  다른 종류의  연구자 집단을  발생시켜나갑니다. 앞으로 
말하는 부분에서는  일일이 어누 것이  패러다임이다는 식으로는 말하지  않겠습니다만, 잘 
주의해서  보면 어떤  동아리의  연구자에게는 당여히  공통된  어떤 패러다임이  존재하고 
있으며, 그것이  어떤 것인지를 생각해보면서 이  책을 읽어나가는 것도 책을  읽는 하나의 
방법이 될 것이라 생각합니다. 
천문학의 정의와 목표
 학문을 이야기하는 경우, 먼저 그 학문의 정의에서보터 출발하는 방법이 있습니다. 그러나 
나의 견해로는  학문의 정의란  것은 시대에 따라  변하며, 극단적으로  표현하자면 경우에 
따라서  시시각각으로  변하는   것이게에,  마음대로  정의를  해보았자   소용이  없다고 
생각합니다.
 일반적으로 알려져  있는 바에  따르면 천문학이란 천문대상을  다루는 학문이라  말할 수 
있습니다.  학문의 정의에는  대상에 의한  것과 방법에  의한 것  두 가지가  있습니다만, 
물리학이나 화학과 같은  근대적인 학문은 대상보다 방법에 의해  정의되고 있습니다. 예를 
들어 물리학적  방법을 사용한다는 점이  물리학이라는 학문을 특징짓고  있으므로, 그것을 
다른 대상에 대응하면 천체에 속하는 천체물리학, 생물을 다루는 생물물리학과 같은 분야가 
생기게  됩니다.이러한  경우  천체라든가  생물은  바로  대상에  따른  분류입니다.  즉, 
천체물리학의  경우는 대상을  정한 학문은  천문학,  방법을 정한  학문은 물리학이  되는 
것입니다. 과학사의 발전순서에서 말하자면, 옛날에는 학문의 방법이라고 해도 확실한 것이 
없었기 때문에 학문의 분야는 주로  대상에 의해 나뉘어졌습니다. 서양고대의 우주관에서는 
달에서부터 그  위의 세계를  천문학의 대상으로  삼고, 그  아래를 자연학  내지 물리학의 
대상으로   삼았습니다.  귿이   말하자면,  현재의   전리층(電離層)부근이  천체물리학과 
지구물리학의  경계선이 된다고  할 수  있는데,  이러한 경계도  인공위성과 같은  새로운 
관측수단에 의해 상당히  애매하게 되어서, 천체 물리학자와 지구  물리학자 혹은 생리학자 
일반과의 공동연구도 가능하게  되어가고 있습니다. 우리가 말하는  천문이란 고대중국에서 
온 말로서,  하늘의 문, 즉  천상의 무늬,모양,생김,꾸밈과 같은 것을  의미합니다. 그것은 
천상에 있어서의 여러 가지 현상으로 혜성이나  유서ㅇ, 혹은 때로 지진조차도 그 당시로는 
천문현상이라  여겼습니다. 이와  같이 천문이라는  말은 주로  하늘에 나타난  이상현상을 
의미했습니다.  「천문·地文지문」이라는  말이  있습니다만, 그  천문이란  것은  과학의 
대상이 된다기보다  오히려 무언가  사람을 끌어당기는  천상의 돌발적인  현상을 기록하는 
학문이었습니다. 이른바 하늘로부터의 메시지를  수신하는 학문이었습니다. 그리고 다시 그 
현상이 지상에 미치는 영향을 논하는  학문으로 점성술이 있었습니다. 즉, 천문이라는 말은 
본래 점성술적인 의미를 지니고 있엇던 것입니다.
 그러던 것이 세월이 흐름에 따라 천문에 의해  지상의 현상을 점치는 면은 점차 약해지고, 
천상의 현상을 기록하는 데 그치게 되었습니다. 그렇지만 천문에는 점성이라는 의미가 담겨 
잇었기에  메시지(明治-1868-1912까지의  일본  연호)일본에서  astronomy라는  서양학문을 
수입할  때  이를 그대로  천문학이라  번역하지  않고, 처음에는  「성학」이라고  불렀던 
것입니다.
 그러나  근대천문학은   단순히  눈에  보이는   별뿌만  아니라,  그   사이의  공간이나 
성간물질(星間物質),  그밖의  여러  가지  것들을  대상으로  해야  한다는  의견  아래서 
다이쇼(大正-1921-26까지  일본 연호)무렵부터  과목을  천문학과라 개칭하게  괴었습니다. 
이와  더불러  교토대학에서는 천문학이라든가  성학이라는  말을  사용치 않고,  처음부터 
우주물리학이라는  말을 사용했습니다.  당시 이미  천체물리학과  같은 학문이  발달하여, 
천문학이라든가  성학이라는   말은  이미   구세대의  것이  되어가고   있었으므로  신홍 
교토대학에서는 새로이  천체물리학이란 것을  뿌리내리고자 하는 의도에서  이렇게 명명한 
것입니다.  과학사상의  발전순서에서  보자면,   대상중심  학문에서  방법중심  학문으로 
나아갔습니다.    그리고   이러한    경향은    도쿄대학의   천문학과에서    교토대학의 
우주물리학과로의 명칭변경에서도  읽을 수  있음을 이야기했습니다만,  개인으로서의 인간 
생장단계에서도  평행하여  나타납니다.  어릴  적  국민학교에서  고등학교  정도  까지는 
별자리에  대한 지식이나  달 또는  태양계가  어떻게 생겼을까  하는, 주는  천계(天界)의 
모습을  이야기하는   것이  중심이  되므로   대상에  따라  학문이   분류되고  천문학도 
지학(地學)의 일부로서 배우게  됩니다. 그러나 대학에 들어가면 물리학  등의 방법을 익힌 
뒤 연구적으로 천체를 보게 되므로 당연히  방법중심이 되며, 천문학도 물리학의 한 분과로 
간주하게  됩니다. 과학에서는  연구방법이 연구대상을  밝혀나가는  강력한 무기가  되며, 
그러한 무기가 마련된 방향으로 연구가  급속하게 진보됩니다. 근대천문학의 주요한 무기는 
광학망원경이었습니다.  처음에는 달표면이나  행성현상 등을  이 새로운  무기를 이용하여 
기록해나갔습니다만, 일단  기록이 완성되자 이렇다  할 진보는 일어나지  않았습니다. 단, 
망원경의 시계에 십자(十字)실을  늘여뜨려 정밀측정의 무기로 삼자  천체의 위치를 정확히 
구하는 위치천문학이 발달해갔습니다.  또한 수학이나 역학의 발달에  의한 천체역학이라는 
분야가  개척되었습니다.  이어  19세기  후만부터는  천체에서  오는  빛을  스펙트럼으로 
분석하여  천체의 물리적  성질을 조사하는  천체물리학이 활발히  전개되었습니다. 전후가 
되자  빛에 의존하는  광학망원경뿐만 아니라,  전파에 의해  우주를 살피는  전파천문학이 
개척되었습니다.   그때까지는   천문학자의   고유의  일은   망원경으로   천체를   보는 
것이었습니만, 전파를 사용하게 되자 천문학자도 전자기학(電磁氣學
)에  관한 공부를  하지 않으면  안되게 되엇습니다.  당시의 오랜  틀을 벗어나지  못했던 
처눔ㄴ학자들은 이제 우리가 전기공으로 전락하는구나 하는 탄식을 사기도 했습니다.
 방법에  의한 학문의  결점이라 할  수 있을지도  모릅니다만, 강력한  무기를 손에  넣게 
그것을 사용하는 방향으로만 학문이 신장되고,  다른 방향은 완전히 무시되어버리는 경향이 
있습니다. 과거에는 달표면연구  등은 이제 더이상 신장될 수 없으므로,  따라서 이는 프로 
천문학자들이 할  일이 아니라고  이야기되어졌습니다. 하지만 인공위성이  발사되고, 달에 
가고, 달의  뒤쪽을 바라볼 수  있게 되자,  갑작스레 월면학(月面學)이 다시  각광을 받게 
되었습니다.
 앞으로도  천체라는  대상에  도전할  여러   가지  무기들이  새롭게  발명될  것입니다. 
이제까지와는 다른  새로운 방법에 의해  새로운 방향이 급속히  신장되어가겠지요. 하지만 
결국 마지막에는 대상증심으로 돌아오게 되는 것입니다. 여러 가지 나타난 방법들을 구사시 
우주의 시간적 변화도 파악하겠다는 것이 천문학의 최정목표 임은 과거나 지금이나, 그리고 
앞으로도 달라지지 않을 것입니다. 
천문학 제분야의 역사적 발전
여기서는  천문학  안의 여러  가지  문야가  역사상  어떻게 형성되고  발전했으며,  또한 
소멸해갔는지를 정리하여 살펴보기로 하겠습니다. 
(1)항성의 위치와 배치를 나타낸다.------위치천문학
천문현상을 기술함에 있어 맨 먼저 구 장소를 나타내야 할 필요가 있습니다. 지구 위에서는 
위도와 경도로 위치를 나타내서 지도를 그립니다만, 천계에 대해서도 맨 처음 해야 할 일은 
지도를 만드는 일입니다. 그러기 위해서는 위치를  바꾸지 않는 항성과 그와 이어져 구성된 
성좌를 생각하고, 한편으로는 좌표축을 설정하여 지구 위에 서와 마찬가지로 천체의 위치를 
천구   위에  자리매김하는   작업이  필요합니다.   이러한  위치천문학으로부터   항성의 
위도·경도와 시각을 맞추어  지구상의 경도와 위도를 정하기도 하고,  이어 항해하고 있는 
배의  위치를  정하는 실제상의  응용분야가  개척되게됩니다.  이를 실지  천문학이라고도 
합니다.
(2)천상의 변화를 기록한다. -----천문지(天文識)·점성술
일단 지도가  만들어지게 되면 그 위에  움직이는 천체가 나타나게 됩니다.  혜성이나 유성 
등이  그것이지요. 이와  같은  천상의  이상현상을 (1)에서  만든  천구의 지도에  비추어 
기록하는 것,  이러한 작업이 천문학  초기에 활발히 전개되었습니다. 특별히  어떤 법칙을 
발견하는  것이 아니라,  여러 가지  현상들을 있는  그대로 기록해나가는  일입니다. 이를 
「천문지」라고도   합니다.  그   응용으로서   점성술이   발전되었는데,  이는   그러한 
「천변(天變)」이 지상에 어떤 영향을 미치는지에 대해 논하는 것입니다.
(3)달력을 만든다.-----편력(遍歷)·역산천문학
 옛사람들은 여러  가지 불규칙적으로 보이는  천변현상 가운에서도 규칙적인  것이 있다는 
사실을 차츰 알게 되었습니다. 예를 들면  매일 태양이 동쪽에서 떠오르는 일쯤은 누구나가 
알 수 있을 것입니다. 이는 아직 학문이라고 말할 수 있는 단계는 못됩니다. 게다가 태양의 
위치나 혹은  높이에 의해  계절의 변화가  나타난다는 사실을  알게 되었습니다.  또한 달 
운행의 규칙성도 알아차리게  되었을 테지요. 태양과 달에 관련된  이러한 현상을 조합하여 
달력을 만들고,  이에 따라  인간생활에 기준을  마련하려 한  점은 천문학의  가장 커다란 
응용입니다.  이러한   종류의  천문학을   특히  역산  천문학이라고   하는데,  중국이나 
한국·일본의 천문학은 100년 전까지는 이러한 것이 주체를 이루고 있었습니다.
(4)태양계의 운행을 기록하고 그 규칙성을 발견한다------궤도론
 규칙적으로  운행하는 것은  태양이나 달뿐만이  아닙니다.  행성의 움직임도  규칙적이란 
사실이 곧이어 발견되렀습니다. 행성 자체가  생활과 직접적인 영향이 있는 것은 아니지만, 
특별히 서양에서는 점성술적  간심에서부터 행성운동의 법칙을 수학적  형태로 발견하여 그 
운행을 예측하는 학문이 발달해습니다. 이를 궤도론이라 합니다.
(5)태양계 우주론
 해·달·행성의 운행이론이 형성되자  특히 서양에서는 그러한 것들을  조합하여 태양계를 
대상으로 한 우주론을 만들었습니다.  그리스에서 시작되는 그러한 우주론을 만들었습니다. 
그리스에서  시작되는  그러한  전통 속에  프톨레마이오스의  천동설이나  코페르니쿠스의 
지동설이 속하게 되는 것이지요. 마원경이 발달하기까지는 태양계이외늬 우주에까지는 아직 
시선이 미치지  못했으며, 태양계가  존재하고 그 바깥쪽에  항성이 흩어져  있다는 정도의 
우주상밖에 없었기  때문에 이를 태양계우주론이라 부르고  있습니다.16,17세기까지의 서양 
천문학의 주심적 테마는 바로 이것입니다
(6)역학적 법칙을 발견한다.---------천체역학
 태양계의 운행 속에서  역학적 법칙을 발견한 사람은 17세기 후반의  뉴턴인데, 바로 그의 
역학법칙에 의해 천체은행을 연구하는 학문이 탄생되었습니다. 단순히 태양과 지구, 지구와 
달이라는 두 물체간의  관계뿐 이나라, 3개, 4개, 혹은 그  이상의 천체의 상호 영향관계를 
조사하나가다 보니 문제가  매우 복잡하게 되었습니다. 18,  19세기의 천문학자들은 이러한 
문제를 풀기 위해 여러 가지 수학적 기술을 구사해나갔던 것입니다.
(7)항성 등의 분포를 조사한다.------항성천문학
 18세기가  되자 천체망원경이  발달했고,  그에  따라 지금까지  육안으로  볼 수  없었던 
항성까지도 조사할 수 있게 되었습니다. 실은  육안으로 보던 시절에는 항성의 세계를 이미 
오래  전에 다  조사했고  그  이상은 발달하지  못했기  때문에,  지금까지 말한  (2)에서 
(6)까지의 단계에서는 거의 태양계에 관한 문제가 다루어졌습니다. 그런데 육안으로 보이지 
않았던 천체까지 발견하게 되자 전혀 새로운  지평이 열리게 된 셈이지요. 18세기의 윌리엄 
허셜은  항성의  분포를 조사하여  섬  우주ISLAND  UNIVERSE라는 개념을  만들어냄으로써, 
니제까지늬  태양계  우주론을  넘어  멀리 항성의  영역까지  세계를  확장시키는  새로운 
우주론의 시조가 되었습니다. 
(8)천체의 물리학적 성질을 규명한다.-------천체물리학
 19세기   후반부터   분광기(分光器)를   천체로    향하게   함으로써   새로운   위상이 
전개되었습니다. 
이제까지는 천체를 점으러사밖에  다루지 않고 있었지만, 그때부터 천체  안에 어떤 원수가 
있느냐  하는 천체의  물리학적 성질  규명이  시작된 것입니다.  이러한 방향은  20세기에 
들어서자  원자물학의  성과들을  배경으로  엄청나게  발전되어  갔습니다.  현재는  프로 
천문학자들 대부분이 천체 물리학자라고 해도  과언이 아닌 상황입니다. 이러한 천체물리학 
중에도 여러 가지 분과가 있습니다.처음에는 항성을 대상으로 하여 출발했는데, 현재로서는 
태양계의  물리학이라는   분야도  생겨났고,   이어  연구되고   있으며,  전파천문학이나 
x선천문학과 같은 분야도 천체의 믈리적  성질 규명에 나서고 있습니다. 또한 이인슈타인의 
일반 상대성이론 이후의 중력이론 역시 천문학의 고유분야라 해도 무방할 것입니다.
(9)우주론·우주진화론
 앞서  말한 근대적  천체믈리학의 여러  성과들을 토대로,  다시 한번  우주혼이라는 것은 
새롭게  파악하려는  것이  천문학의   최종목표입니다.  (5)에서  말한  태양계  우주론은 
천동설이나 지동설이라고  해도 어차피 태양계의  문제를 논한 게  불과했습니다만, 현재는 
우주론이라 하면 은하계나,  더 나아가 그 바깥에 펼쳐져 있는  우주 전체의 상이 논해지고 
있습니다.  또한 우주의  기원이나 진화를  샐각하는 우주행성론  혹은 우주  진화론이라는 
분야가 과거의 신화적 단계를 넘어 과학적 근거 위에서 근거 위에서 발전하게 되었습니다.
 이 책에서는 대랙 이상에서 말한 (1)에서(9)까지의 단계를 따라서 그 역사를 더듬어보고자 
합니다.***

1.별자리 이야기
성도와 성표(星表)
지구  위에서 위치를  결정하는 데는  위도와  경도를 알면  충분합니다. 그와  마친가지로 
천체도 하늘의 경우는 지구와 같이 둥근  형태를 하고 있다고 가정하여 생각한 지구-이른바 
천구(天球)위에 위도와 경도에  해당하는 좌표축을 만듦으로써 천구상의  위치를 결정할 수 
있습니다. 그것으로 충분하무로 천문학을 배우는 데  있어 별자리에 관한 지식은 알 필요가 
없다고도 할  수 있습니다. 실제로  프로 천문학지의 일은 별자리들은  몰라도 무방합니다. 
관측기기의 눈금을  지상의 경도·위도에  대응하는 적경·적위에 맞춰두면  일정한 시각에 
정확하게 그  별리 망원경의  시야 속에 나타나게  되므로 조금도  부자유스럽지 않습니다. 
그러나  충분하다고  하더라도 그것만으로는  어딘지  모자람이  느껴질 것입니다.  여행을 
하거나 산에 오를 때  북위 몇 도, 동경 몇 도인 것에 갔다는  것보다는, 어느 어느 지역을 
방문했다든가,어느 산에  올랐다고 하는 편이  훨씬 알기 쉬울 것입니다.  이와 마찬가지로 
천구에 대해서도 야외에서 관측을 하거나 할 때  어느 별자리로 유성이 흘렀다고 하는 편이 
월씬 인간적인 상상력을 불러일으키기 쉽습니다.  학문이라는 것은 역시 처음에는 상상력에 
의해 복돋아지는 바가 크며, 결코 기계적인 것만은 아닙니다.
 그렇더라도 여러분들이  얻들 수 있는  별자리에 관한 지식이라고 한다면,  도시에서 자란 
사람이라면 아마도 학교에서 단체로 보는 플라네타륨의 별자리나, 그리스 신화를 통해 얻은 
여러  가지 상들을  투영하여 별자리에  비추어보는  것 정도가  될 것입니다.  처녀자리나   
궁수자리등  모두가 그리스  로마 신화에  기초한  것입니다만, 그렇다고  해서 누가  봐도 
별들을 서로 연결시켜  그러한 처녀자리·궁수자리 상을 만들어낼 수  있는 것은 아닙니다. 
고대이의 상상력에는 항상 경탄을 금치  못하게 되는데, 어째서 별들의 모임이 그리스,로마 
신화의 인물들과 연결되게 되었는지에 대한  설명은 어느 천문학사에도 기록으로 남아 있지 
않습니다.  이러한  점들은  지금에  와서는 도저히  조사해볼  길이  없게  되었습니다만, 
19세기에 씌어진 어느  책에 의하면 로마 시대의 귀부인들은 궁정  안에서 오늘날 사람들이 
크리스마스 트리를 만들ㄷ이 천구의 형태를한  등군 돔 안쪽에 별자리를 장식했었다고 하는 
데, 이때 금이나 은으로 무늬를 넣은  다양한모양으로 장식하는 것이 대단히 우아한 놀이로 
여겨졌었다고 합니다.  그때부터 천문학 안에  신화가 받아들여지게 되었다는  것이 하나의 
설입니다.
 그후  2세기  무렵에  나온   프롤레마이오스의  <알마게스트>안에서는  48개의  별자리가 
오늘날과 똑같은 이름으로 작혀 있습니다. 이렇세  해서 고대에 정리괸 것이 이슬람 시대를 
거쳐 중세 서구의  라틴 세계에 들어오게 되는데, 이것이 거의  현재 별자리의 표즌이 되고 
있습니다.    그렇기   때문에    별자리    이름은    정식으로는   라틴어를    사용하고 
있습니다.ANDROMEDA라든가   백조자리는CYGNUSㄱ가    원어이며,다시   ANDROMEDA를   AND, 
URSAMAJOR를 UMA라는 식으로 줄어서 쓰는  것이 정식화되어 있습니다. 그리스, 로마 시대의 
별자리는 물론 북반구에서 본것이기 때문에 적도  주위와 북쪽 별은 보입니다만, 남쪽 별은 
별로 보이지 않습니다.  그런데 르네상스, 그리고 대항해  시대 이후서양인들은 남반구에도 
배를 출항하여 그곳에서 본 남십자자리를 비롯한 남천의 별들을 기록했습니다. 
그것을 정리하여  북천이나 적도 주위의  별과 마찬가지로 별자리로 한  것이 18세기경부터 
사용되기  시작했습니다.   이러한  ㅁ명방식은  이미  그리스,로마신화에   따르지  않고, 
「망워경」이나「현미경」과 같은 근대적인 별자리의 이름이 들어 있습니다. 현재 국제으로 
사용되고 있는 별자리 이름은 지급까지  말한 것처럼 그리스,로마에 기원을 두고 있습니다,  
그리스 인들은  무엇이나 오래  된 것은 이집트에서  았다고 생각하는  습관이 있었습니다. 
실제로이집트  인.갈데아  인이 지은  별자리  이름이  그리스에서 변형되는  일이  있었을 
것이나, 별자리 이름은 각각 그 땅의 신들이나 문물을 방영한 것이니만큼그리스,로마신화에  
따르니않고 망워경이나  현미경과 같은  근대적인 별자리의 이름이  들어 있습니다.   현재 
국제적으로 사용되고  있는 별자리  이름은 지금까지  말한 것처럼  그리스·로마에 기원을 
두고  있습니다만, 그리스  인들은 무엇이나  오래  된 것은  이집트에서 왔다고  생각하는 
습관이  있었습니다.  실제로  이집트인·갈데아  인이  지은  별자리  이름이  그리스에서 
변형되는  일이 있었을  것이나,  별자리 이름은  각각 그  땅의  신들이나 문물을  반영한 
것이니만큼, 그리스, 로마의 것과는 일반적으로 상당히 달랐을 것입니다.
 그러한 전형적인 예로서 중국의 별자리를  들 수 있습니다. 중국에서는 그리스·로마 계의 
것과는 전혀 다른  별들의 연결방식을 갖고 있었으므로, 서양과는  별개의 독자적인 이름을 
갖고  있습니다. 일반적으로  그리스·로마와  같이 많은  별을  연결시키는 것이  아니라, 
대부분 이보다 훨씬  범위가 좁습니다. 이러한 중국의 별자리는  기원전에 역사가인 동시에 
천문학자이가도  했던 사마천이  쓴 <사기史記>속에<천관서天官署>라는  장에 상세히  적혀 
있습니다.
 이러한 제목을 통해 상상할 수 있는 것입니다만, 관료제가 일찍부터 발달했고, 한대에서는 
서양에  없는 관료조직을  이미 만들고  있던 중국이나만큼,  관료제의 중심에  천자天子가 
있고, 그 주위에 황후를 비롯한 황족이 있으며,  다시 그것을 고관 이하의 백관이 둘러싸는 
배치를 그대로  하늘에 투영하여,  북극을 중심으로 바깥쪽에  비교적 등급이  낮은 관료가 
오게 되는  배치를 이루고  있었습니다. 중국의 별자리에서  특징적인 것은  별자리 사이에 
빈틈이 없다는 점입니다. 관료제에 견주어진  것이므로 백관들은 모드 궁중에 있고, 그러한 
궁전은 빈틈이  없이 전부 방이 나누어져  있었습니다. 그런데 서양의 별자리는  크고 밝은 
별들을 연결하여  그려져 있으므로,  그 사이에 빈틈이  자리하겨 있습니다.  즉, 별자리와 
별자리 사이에, 어느 별자리에도 속하지 안흔 구역이 있게 되는 것입니다. 그러나 망원경의 
위력에 의해  육안으로는 보이지 않던 별이  보이게 된 근대에서는 과거에 아무것도 보이지 
않던  곳에도  별이 발견되었습니다.  이때  그것이  어느  별자기에 곳하는지  지정할  수 
없어서는 곤란하기 때문에, 현대의 별자리에서는  신화상과 같은 기묘하고 불규칙한 형태에 
의해서가  아니라  보다 근대적으로  별자리를  정의하여,  적경  ㅁ 도에서  거의  직선을 
조합하여 만든 분명한 구획을 정하고 있습니다.
 이야기를 별자리에서 시작했습니다만,실은 별자리중에서도  특별히 중요한 것이 있습니다. 
그것은 황도  주위의 별자리입니다.  서양에서는 별자리가 전부  완비되기 훨씬  전에 황도 
12국이  형성되어  있었습니다.  조디액zodiac이라고도   하며,  동물  이름이  많은  데서 
수대獸帶라고도 부릅니다.
 황도란 태양이 천구의 별 사이를 지나 1년에  움직이는 길을 말합니다. 그리고 태양계, 즉 
해와 달과 다섯개의 행성은 대체로 황도 부근을 움직여 가며, 아주 떨어진 곳으로는 지나지 
않습니다. 그런데 지도를 만들때 태양·달 및 수성·금성·화성·목성·토성과 같은 행성이 
움직이는 길을 보기  위해 항성이라는 움짓이지 않는  별에서 본 지도를 만즐어서  그 지도 
위에 궤적을 표시해가게  됩니다. 거기서 황도 부근이 가장 중요합니다.  태양은 낮 동안만 
빛나므로  항성이 반짝이는  천구의 어데에  위치하는지 어떻게  알 수  있는가라는 의문이 
일어날  것입니다. 분명  그렇습니다만, 단  개기식 때에는  별들을 배경으로  하여 태양의 
위치를 알아 낼 수 있습니다. 하기야 개기식은  아주 드물게밖에는 볼 수 없습니다. 그보다 
자주 볼 수  있는 것은 월식입니다. 월식  때 지구가 달의 면에  그 그림자를 떨어뜨린다는 
것을 알고  있으면. 태양의 위치는  달의 정반대편에  있다고 해도 크게  틀리지 않습니다. 
거기서  오히려  달을 통해  태양의  위치를  파악하고,  그 황도상의  움직임을  결정하는 
것입니다. 또한  황도를 어째서 12로  나누었는개 하는  문제를 살펴보면, 이는  황도 위를 
탸양이 일주하는 동안  만월이 12번 있었다. 즉 1년이  12개월이라는 이유때문입니다. 이와 
같이 태양의  움직임을 항상 달과 관련지어  생각하는 것입니다. 이렇게 해서  황도 12궁이 
생기는  것인데, 현대의  천문학에서는 이를  사용하지 않고,  그냔 일반적인  별자리 안에 
포함시키고 있습니다. 단, 점셩술에는 황도 12국을 특별하게 취급합니다. 특히 최근 주간지 
등을  넘겨보변 서양식  점성술에는 화도  12궁이 그  출발점이 됩니다.  즉, 태어난  때의 
태양의 위치를 황도 12궁에 적용시켜 탄생일에  따라 무슨 궁인가를 결정하고, 그러써 점을 
차는 것입니다. 
「나는 처녀자리야」라고  말할 때,  그 사람이 태어난  때에 태양이  처녀자리에 있었음을 
뜻합니다.  중국에서는  황도라는  개념이  없습니다. 중국의  천문학은  어디까지나  북극 
중심입니다. 중국에서는 12차라고  하여 황도 12궁과 유사한  구분방식이 있습니다만, 이는 
북긋을  중심으로 적도를  따라  나눈 것이지  황도를 나눈  것은  아닙니다. 게다가  이는 
우리들에게  친근한 12지의  이름으로  표시되며, 방향은  12궁과  반대입니다. 또  한가지 
중요한  표시방법으로서 28수라는  것이 있습니다.  달이 매일  움직여가는 것을  천구위에 
구성햐나가면 28일 만에 일주하게 된다는 것입니다. 
 28이라는 숫자는  항상 정확하지는  않습니다. 항상월, 즉  달이 항성을  흩뿌려놓은 하늘 
위를  움직여 일주하는  데  필요한  기간은 27.3217일입니다.  오히려  27일 쪽에  가까은 
셈이지요. 그렇기  때문에 월수의 나눔 방식은  27수가 사용되고 있습니다. 단,  28수로 할 
경우 4로 나누어 딱 떨어지기 때문에 편리하므로 27수 족이 보다 정확함에도 28수가 정착된 
듯합니다.  
황도 12궁,  28수, 게다가 온  하늘에 걸친 별자리가  만들어지고 보니, 지구  위의 지도에 
해당하는 것이 하늘에도 생기게 된 셈입니다.  이 지도에서는 나라와 나라의 경계를 분명히 
할 수는 없습니다만,  개개의 도시에는 각기 이름을 붙이지 않을  수 없습니다. 즉, 유명한 
별,  특히  밝은  별에는  시리우스·베가·알데바란·베텔규스와  같은  고유명사가  붙어 
있습이다.  또한 북극성과  같이 밝지는  않더라도  특별한 위치에  자리하고 있는  까닭에 
고유명사가 붙어 있는 별도 있습니다.
 그러나  모든 별에  고유한 이름을  붙이기는  어렵기 때문에  별도의 표기법을  사용하고 
있습니다. 이는  베이어의 기호라고 하는데, 하나의  별자리 안에서 가장 밝은  별을 a라고 
표시하고, 이하 밝은 순서에 따라 그리스의 문자인  a에서 w까지, 24개 별의 이름을 정하고 
있습니다. 즉, 알파 안드로메다(a And)라고 하면 안드로메다 별자리 중에서 가장 밝은 별을 
가리키는 것입니다. 어느  별자리에 24개 이상의 별이 확인된  경우에는 알파벳의 댜문자를 
사용하여 ABC순으로 이름을 붙입니다. 그러나  이러한 방식은 한계가 있습니다. 망원경이나 
사진을  사용하여 눈에  보이지  않는 별을  수십만 개정도  관측하게  되면, 이미  이러한 
별자리마다의 이름만으로는 불충분하게 됩니다.
 오늘날 그러한  경우에 사용되고있는 것은  일일이 별자리와 대조하는 것이  아니라, 직접 
관측자의  이름과  그 사람이  만든  성표상의  번호로  표시하는 방법입니다.  예를  들면 
베셀성표의 몇번째 별이라든가 아르겔더가 관측한 본성표의 몇번째 벌이라는 깃으로 말하고 
있습니다.  이르겔란더는  항성 사이에서  어렴풋하게  움직이는  소행성을 판별하기  위해 
엄청난  항성표를 만들었습니다.  19세기중반에 구경  7센치, 초점거리  2센치, 배율  10인 
굴절망원경으로 (지금은 아마추어 소연들도 사용하고 있는)조수와 2인 1조가 되어 망원경의 
시야를 통과하는 항성의 통과시각, 위치와 광도를 가록하는 작업을 7년 동안 계속하여 32만 
개의 별을  165만 화에  걸쳐 관측했습니다. 이러한  과측을 소천조사라고  합니다. 이처럼 
놀라운 끈기를 보인 작업은 지산의  세계에서 자신이 처음으로 행한다는 파이어니어 의식이 
뒷받침되지 않으면 불가능한 일이라 할 수 있습니다. 
 눈으로 관측하던  시대에는 먼저  별의 위치를 측정하여  카탈로그를 만들고  그것을 종이 
위에   적어  성더를   만드는   것이  순서입니다.   그런데   이윽고  사진이   천문학에 
도입되면서부터는 먼저 하늘을  작은 구역으로 나누어 전부 사진을 찍어  사진 성도를 만든 
다음, 그 사진 위에서 별의 위치를  콤파스를 사용하여 측정합아로써 성표를 만드는 순서러 
달라지게 되었습니다.
 ㅈ후에는 팔로마  천문대의 광각 슈미트 카메라가  활약하여 빨강과 파알 두  가지의 광각 
파장 영역에서 잔자는 20등성, 후자는 21등성까지의 벅들을 찍은 사진을 만들었습니다.
 이와 같이 천체에 있는 스십만개의 별을 빠짐없이 탐색하여 성도를 만들고 또한 성표-별의 
카탈로그를  만드는 일인  엄청난 시간과  노력을  필요로 하는  고된 작업입니다.  그러한 
작업은 지구 위의  지도를 만드는 일에 필적할 만큼 쉽지  않은 일임에 분명합니다. 현재는 
물론 육안으로 보이지 않는 별둘도 포함하여  12등성까지 카탈로그로 정리, 이를 다시 성도 
위에서 14등성까지  전 하늘에  걸쳐 탐색했으며, 그  데이터를 출판하는  작업이 행해지고 
있습니다. 현재  가장 우수한 성도는  팔로마의 슈미트 망원경에 의한  사진 소천성도이며, 
이는 1950년대에 제작되었습니다.
별의 위치를 표시하는 방법
여기서는 천문학의  가장 기본적인 작업인  별의 위치를 표시하는 방법에  대해 살펴보기로 
하겠습니다.  별의  위치를  표시하는  데는  주요한 두  가지  방법이  있습니다.  하나는 
황경·황위에  의한 황도좌표이고,  또 하나는  적경·적위에  의한 적도좌표입니다.  현재 
지구의 중심을  중심으로 지구와 동심구을  그리고, 그 반경을 무한원으로  삼습니다. 이를 
지구에  견주어  천구라 부릅니다.  이러한  가상의  구  위에  투영하여 그  위에  위치를 
표시합니다. 지구와 천구의  두 가지 덩심구에서 ,  지구의 적도를 천구 위에  투영한 것을 
하늘의  북극·남극이라 말합니다.  천문학자가 북극·남극이라  고 하면  그것은 천구상의 
북극·남극을  가리키는  것인데,  지구상의  북극·남극돠  혼돈을  피하기  위해  경우에 
따라서는 하늘의 북극, 하늘의 남극이라 부르기도 합니다.
 항성의 위치를 구할  때 하늘의 적도에서 북극 혹은 남극을  향해 측정한 각도를 적위라고 
합니다만, 이는 지구상의 위도에 상당하는 것으로 역시 북위 몇 도, 남위 몇 도라는 식으로 
부릅니다. 하늘의  북극은 북위90도,  하늘의 남극은 남위90도가  되는데, 이는  즉 플러스 
90도에서  마이너스90도까지의  각도로 표시되는  것입니다.  한편  동서의 방향은  어떻게 
측정하는가 하는  문제가 남아  있습니다. 지구 위에서는  그리니치를 중심으로  삼아 동경 
0도에서 180도까지, 서경 0도에서  180도까지라는 측정방법을 가용합니다만, 천구 위에서도 
적경을 정하기 위해  하늘의 적도 위에서 어딘가 기준이 되는  점을 찾지 않으면 안됩니다. 
그  점은  아무 데라도  무방하다면  좋겠으나,  현행  적경의 경우  원점은  춘분점이라는 
천구상의 점을  잡고 있습니다. 춘분점이란  천구 위를  태양이 움직이는 궤적,  즉 황도와 
하늘의 적도가  교차하는 점에  태양이 춘분  때에 있는  위칠를 말합니다.  이 점에서부터 
동쪽으로  0도에서  360도까지 적경을  축정하는  것입니다.  지구 위에서는  그리니치에서 
동경·서경으로  측정합니다만,  이는  사실상  대단히 불편한  점입니다.  애토에  이처럼 
지구상의  경도가 결정ㄷ  때는 영국이  7개늬  바다를 지배하는  최고의 융성기를  맞이한 
시대였기에  영국을 중심으로  동경·서경을 나눈  것입니다만, 하늘  위에서는 이와  같은 
제국주의가  관계있을  리  없기  때문데   보다  합리적으로  0도에서  360도까지  정하여 
측정합니다. 단지  적경의 경우는 보통  각도에서는 측정치 않고, 0도에서부터  1시, 2시라 
측정하여24시에  한 비퀴를  돌도록 하고  있습니다. 24시간과  360도를 비교하면  1시간이 
15도에 해당하무로, 시간의 1분은 각도 15분에  해당되게 됩니다. 우리가 입으로 말할 때는 
동일한  「분」이기  때문에혼동이  일어나기  쉽습니다.  그래서  시간인  경우는mimute의 
첫글자를 따서「m」, 각도의 경우는 「`」으로 표시합니다,
 사실은 이러한  것 전부를 십진법으로 통일하여  각도나 시간 모두 혼동하는  일이 없도록 
안위계를 사용하는  쪽이 바람직합니다만, 천문학은 일단  수천 년이 하는 긴  역사를 갖고 
있고 그 사이에 많은 관측 테이터들을  축척해왔기에, 이제 다시 오늘날 사용괴는 십진법의 
단위계로 바꾸어 통일시키는  일은 거의 불가능에 가깝다고 볼  수 있습니다. 유감스럽지만 
어쩔 수가  없습니다. 생각해보면 24시간을 하루로  하는 것은 24진법, 60분을  1도로 하는 
것은 60진법, 그리고 360도를 1회전으로 보는 것은 오로지 역사적 결과이며, 우리는 이러한 
역사ㅈ 속박으로부터  쉽사리 벗어날 수 없는  것입니다. 예를 들면 360도를  1회전으로 본 
것은 본래 태양이 365일 만에 천구 위를  한 바퀴 도는 게서 온 것일테지요. 그것을 나누기 
쉽게 360이라는 단위로 사용케 되었습니다. 
 즉, 태양이  하루에 움직이는  평균 각도를  1도로 보는  것입니다. 그렇기  때문에 365도 
1/4로서 천구를 한  바퀴 더는 셈이 됩니다. 또 하나의  좌표계인 황도좌표계에서는 태양이 
움직이는 퀘도,  즉 황도를  따라 툰분점에서 역시  동쪽으로 0도부터  360도까지 춘정하여 
이를 황경이라 부릅니다. 
 한편 황도의  대극이 있는 점을  황도극이라 부르며, 황도에서부터 화도극을  향햐 측정한 
각도를 황위하  부릅니다. 황위는 적위와  마찬가지로 플러스 90도에서  마이너스 90도까지 
있습니다. 
 황경 쪽은 황위와  달리 각도로 0도에서부터 360도까지  나타냅니다만, 그것은 황경이라는 
것이 본래  태양이 1년에 360도 움직이는  것을 측정하기 위한 것이기  때문입니다. 그것은 
적경과 같이 북극을 중심으로 한 항성의 일주운동과 관계있는 좌표는 아닙니다. 
여기서  분명한  것처럼, 적경·적위라는  좌표는  하늘의  북극을 중심으로  일주운동하는 
항성을  위한 좌표계인  데  비해, 황경·황위라는  좌표는 태양  및  행성이 황도  주변을 
뭄직이는 것을 측정하는  대양계를 위한 좌표계입니다. 이와 같이  좌표계는 고애 그리스의 
천문학 손에서 생거나 정의도어논 것입니다.  그리스 최대의 천문학자라 일컬어지는 기원전 
2세기의  히파르코스  시절에는   맨처을  항성의  위치를  나타내는   데  황경돠  적위를 
사용했습니다. 그런데 히파르코스는 고대의 관측과  비교하여 춘분점이 황도 위를 이동하고 
있다는 사실을 발견하게 되었습니다. 그것은  오늘날 세차라 불리는 것입니다. 그리고 나서 
그는 황경과 황위를 좌표축으로 사용하려고 생각했습니다.
적의 쪽은 세차의 영향으로 조금씩 달라지게  됩니다. 그런데 황경·황위 족은 세차 여하에 
관계없이  달라지지  않습니다.  다만  황경   쪽만이  연年과  함께  달라집니다.  거기서 
황경·황도좌표를  사용하게 되었으며,  이것이 서양의  고대·중세 천문학에  있어 주요한 
좌표계가 되었습니다.
 적위·적경은 항성의 위치를  표시하는 데 적절한 좌표계입니다.  한편 황경·황위는 태양 
및 태양이 지나는 황도 주위를 움직이는  행성의 운행을 표시하는 데 적절한 좌표계입니다. 
앞에서도  말했습니다만, 항성에  대한 관심은  이윽고 서양  천문학의 주류에서  벗어나게 
되었고,  히파르코스에서부터  프롤레마이오스를  거치면서  서양의  천문학의  중심과제는 
태양계-해·달·여러  행성들의  운행을  기록하여  그  궤도를  계산하는  데로  옮겨오게 
되었습니다. 그렇게  되자 황도좌표축이  편리하다는 사실이 자명해졌습니다.  이렇게 해서 
근세에 이르기까지-앞에서 말한 천문학 발전의 5단계까지 , 그들의 중심적 문제는 태양계의 
운행에 있었기에, 황도좌표계 쪽이 훨씬  편리했던 것입니다. 그리고 16세기 티코 브라레레 
이르러  마침내  항성의 관측에  관심이  기울어져  적도좌표계로의 변환이  모색되었으며, 
으늘날에  이르기까지   적도좌표계가  중심적인  역할을  맡아오게   되었습니다.  드러나 
항성운동을 논하는  천체역학에서는 오늘날에도  황경·황위쪽을 사용하고  있습니다. 이와 
더불어   영어에서   적경·적위로   표시하는   right   ascension,declination에   대해, 
황경·황위를   표시하는  longitude,latitude는   자상의  경도·위도를   표시하는  말과 
동일하며, 황도좌표계  쪽이 천문학의  주류였ㅁ을 보여주는  자취가 되어  있습니다. 한편 
중국계  천문학은 어디까지나  적도좌표계 중심이었습니다.  하늘의 북극은  천제가 거하는 
곳으로  여겨졌으므로,  그것을 중심으로  별자리가  구성되어  있었기에 어디까지나  북극 
중심주의 천문학을 이루고 있었습니다.
 서양에서  왕도좌표계를 사용한  것은 주로  잠성술이라는  부산물이 있었기  때문입니다. 
점성술은 어는날까지 행해지고  잇는데, 주로 해,달, 행성들의 운행에  의해 인간의 운명을 
점치는 것으로 , 이를 위해서는 당연히 왕도좌표계 쪽이 편리하다고 여겨져왔습니다. 한편, 
중국에는  행성의  위치에 따라 인간의 운명을 점치는 점성술은  존재하지 않았기에 중극의 
천문학은 태양이나  달의 운행  관측에 관심이 집중되어  있엇으며, 행성의  운행은 그다지 
문제가 되지 않았습니다.
그렇기 때문에 북극을 중심으로 한 적도돠표계로 충분했던 것입니다.
 그러데  황도좌표계든  적도좌표계든,  항성이란   천구위에서  동일한  황경·황위  내지 
적경·적위를 갖는 것으로 표시됩니다. 그것은  즉, 천구가 매일 북극을 중심으로 회전하고 
있다고 보고,  그 회전하고 있는  천구위에 별의 위치를 고정시키기  위한 좌표계였습니다. 
그런데 실제로 우리가 관측하는 것은 항상  음직이고 있다는 별입니다. 그리고 우리가 보통 
망원경으로 관측할  때는 대뜸  적경.적위 내지 황경.황위로  측정하는 것이  아니라, 보통 
지상의 물체와 마찬가지로 고도와 방위각으로  측정합니다. 고도란 지평선에서 얼마나 높게 
보디는가 하는 각도이며,  방위각은 편의상 남북의 자오선에서  수평선상을 서쪽으로 0에서 
360도 까지 취한 각도입니다. 이를 지평좌표라 부르며,<그림 1-4>로 나타냅니다.
 이  좌표계와 적도좌표계  중간에 있는  것으로  적도 자오좌표가  있습니다. 이는  <그림 
1-5>와 같이  지평좌표처럼 천정을  중심으로 하는  것이 아니라,북극을  중심으로 합니다. 
그리고 남북의  각도는 하늘의  적도에서 측정한 적위로  나타내며, 동서의  각도는 남북을 
관통하는 자오선에서 측정한  각도-시각으로 나타냅니다. 시각은 남에서  서로 0도에서부터 
360도,  또는  0시에서  24시로  나타냅니다. 지평좌표에서  측정한  고도·빙위각을  적도 
자오좌표의 시각·적위로 변환하는 데는 〈그림1-5〉의 구면 삼각형 PZ★ 를 구면 삼각법에 
의해 풀면  되고 다시  적도 자오좌표에서 적도좌표로의  변화은 간단히  <그림1-6>과 같이 
춘분점의 각도가  그 별의 시각  플러스 구 별의  적경과 동일하다는 관계를  풀면 됩니다. 
또한 적도좌표에서 황도좌표로의 환산은<그림1-7>의  구면 삼각형 KP★를 생각하면 됩니다. 
이와간이  하여 별을  관측해서  고도·방위각을 구하면,  거기서  적도 자오좌표를  거쳐, 
적도좌표나  황도좌표로  환산할  수  있습니다.  또한  역으로  항성이나  행성의  위치를 
황경·황위 내지  적경·적위로 표시된표에서  구하려면 지금의  과정을 거꾸로  하여 어느 
특정 시강의 그  별의 고도 ·방위각을 알아냅니다. 이 계산에  의해 얻는 방향에 망원경을 
향해두면, 정해진 시각에 망원경의 시야 속에 항성이 들오오게 되는 것입니다.
이러한 좌표계 사이의 변환을 위해 구면 삼각법이라는 방법을 사용합니다. 구면 삼각법이란 
구면 위의 대원호大圓弧  3개로 둘러싸인 구역-구면 삼각형의 변과 각  사이의 과계를 다룬 
것입니다. 변은 a,b,c로 나타내고,각은A,B,C로 나타내는데,  보통 평면 삼각법과 다른 곳은 
변의 a,b,c도 각도로 나타내게 됩니다.  그리고 일반적인 평면 삼각법과 마찬가지로 예컨데 
두 변과 협각을 알면 다른 한 변을 구할 수 있다는 관계가 성립됩니다. 그 기본방식은,
<코사인 측>cos a=cosb·cos c +sin b·sin c·cos A
<사인측>  sin a· sin b· sin A
<사인·코사인 측> sin a·cos B=COS b·sin c -sin b·cos c·sin A
의  세가지 인데,  이  세가지 방식은  물론  a,b,c 사이에  변환이  가능합니다. 이  구면 
삼각법은 천문학에 있어 가장 기본적인 역할을 맡고 있으며, 역사상으로도 천문학의 진보와 
함께 발달해왔습니다.  그리고 그 용도는  거의 천문학에 한정되어 있습니다.  이러한 구면 
삼각법의 여러 공식은 이미 17세기에 완성되었으며,  더 이상 발달하는 것이 아니기에 이미 
언구자들의 관심을  끌지 못하게  되었습니다. 현재는 천문학  이외에 결정구조  해면 들에 
쓰이고  있습니다만,  구면을 다루는  경우의  기술이나  센스를  몸에 익히는  일은  프로 
천문학자들에게 있어 기본적인 작업입니다. 최근에는  천문학 분야에 물리학의 방법이 점차 
들어오게  되어 천문학자와  물리학자의 구별이  애매하게 되었습니다만,  굳이 천문삭자의 
고유한 소양을 든다면  이러한 구면 삼각법을 이용하는 구면 천문학의  기술과 감각을 몸에 
잇히고 있다는 점을 들 수 있을는지도 오릅니다.
2.점성술의 뿌리
천상의 변화를 기록한다
천체는  흔히  북극을  중심으로  한  일주운동 이외에는  정지해  있는  것이라  생각하기 
쉽습니다만,   천구  위에   좌표축을   잡아  항성의   지도를   만들어보면  그   위에서 
해·달·행성들이 움직이고  있을을 앗게 됩니다.  더 나아가 근대에  들어서는 소행성이나 
혜성·유성  등 나아가  근대에 들어서는  소행성니아 혜성·유성  등 천구  위를 움직이는 
것들을 무엇이든 정확하게  파악하기 위해 정지해 있는 항성의 지도를  보다 정확하게 그릴 
필요성이  생겨남으로써, 성도와  성표의  완성이 시도되게  되었던  것입니다. 하지만  그 
초기단계에서  이 조용한  펀계를 휘젓는  것이  나타나게 되자,  당시의 사람들의  마음에 
커다란 경이를  불러일으키게 되었습니다.  일식이나 월식뿐마  아니라 유성이나  혜성, 그 
밖의  모든 천변현상은  고대인들의 마음을  휘저어놓기에 충분했습니다.  그때 고대인을은 
우선  이러한  일들을  기록해두었습니다.  또한  고대인들에게  있어서는  우주가  오늘날 
사람들에게 느껴지는 것처럼  그렇게 고원한 것으로 받아들여지지  않았습니다. 그들에게는 
지금보다 훨씬 가까운 것으로 어겨졌기에, 천구 위에 나타나는 천변이 직접적으로 자신들의 
인생에 영향을 미친다고  행삿한 것도 무리는 아닙니다. 그렇게  천변을 기록해나가는 사이 
그 천번이 지상에 미치는 영향들을 생각하게 되었습니다. 예를 들어 어느 해에 잇식 ㄷ같은 
천변이 있었을 때  천자가 죽었다고 합시다. 그렇게 되자 그  다음에 일식이 일어났을 때는 
또다시  천자가 죽는  게  아닐까  하는 하늘과  땅  사이의 상호관계·인과율을  발견하려 
애썼습니다. 이로  인해 천변현상을 가능한  한 많이  관측하고, 또한 그에  대응한 지상의 
벼화영표를  작성하여 양자  사이의 상호관계를  탐색하려눈 노력이  경주되었는뎨, 이것이 
바로 점성술의 기원이라고 할 수 있습니다. 실은 전에 <점성술>이라는 책을 이미 출팜한 바 
있는데, 여기서는 그에 관해 요지만을 간단히 설명하기로 하겠습니다.
 이제까지  말한 것처럼  천계에  심상치 않은  일이 일어나면  그것이  곧 지상에  영향을 
미친다고  생각하는 종류의  점성술을 천변  점성술이라 정의하고  있습니다. 이는  오늘날 
행해지고 있는 점성술, 즉 개인이 태어난 때의  해·달·행성들의 위치에 따라 그 개인 \의 
운명을 점치는 숙명 점성술과는 전혀 다른 종류의 점송술인 샘입니다.
 점성술을 크게 분류하면  천변 점성술과 오늘날 행해지는 수명 점성술,  두가지로 나눌 수 
있을 것입니다.  머저 천변  점성술은 기록을 살펴보면  고대 바빌로니아와  고대 중국에서 
행해지고  잇엇음을 알  수 있습니다.  그곳에서는  동양적 전제라는  정체 아래서  천자늬 
절대적인 ㄷ력이 모든  것을 지배하고 있었습니다. 천자는 천변현상을  만나게 되면 그것을 
해석하기 위해  전문 점성가, 즉  당시의 천문학자를 고용했고, 그에게  천변이 불러일으킬 
재해를 대비케 했습니다.
 점성가들은  항상  하늘을  주의  깊게 관찰했고,  천변현상이  발생하면  당장  천자에게 
보고했습니다. 그리고 과거의  기록을 조사하여 동일한 천변이 발생했을  때 지상에서 어떤 
일이  일어났는지,  천자가  죽는다든지,  반란이  일어난다든지,  기근이  든다든지  하는 
사례들을 살펴 천자에게  조언을 했습니다. 그러면 천자는 그에  대한 예방조치를 강구하기 
위해 승려를  불러 염불을 외우게  하게도 하고  스스로 근신하여 천변이  일으키는 지상의 
재앙에서  벗어나고자 했습니다.  점성가들은 이러한  천자의 요청에  부응하기 위해  항상 
긴장하여 천변을 관측하고 기록했습니다.
 여기서 한 가지 재미있는 에피소드를 소개하겠습니다. 중국의 <한서>에 나타난 천변기록의 
통계를 살펴보면 어쩐  일이지 군주에 따라 그 발생빈도가 다르다는  것을 알 수 있습니다. 
(75쪽  참조). 천변을  순수한  자영현상이라고 볼때,  그것은  지상의 군주의  통치방식에 
영향을 받는 것이 아니므로 어느 시대에나  동일한 빈도로 발생한다고 보아야 할 것입니다. 
그런데  이러한 천변이  기록된 존한시대(기원전2-1세기)나,  <한서>가 편집된  후한시대에 
모두 천변  점성술의 근본사상은 천변이  단순한 자영현상이 아니라 하늘이  군주에게 내린 
경고라 여겨졌던  까닭에 악정이 행해지는  시대에는 당연히 천변이 많이  발생하는 것이라 
해석되어졌습니다.
 그리고 좀더 신랄한 해석ㄹ 한다면,  악정에 시달리는 백성들이 천변을 ㅅ구실삼아 천자에 
대한 간접적인 비판을  행한 것인지도 모른다고 추측됩니다. 그  가운데서도 이러한 방법을 
구사한 것은 천변을 살폈던 점상가들이 아닐지, 그들에게 혐의가 두어집니다.
 이러한  간접적   비판이  엄마나   의도적이고  의식적이었는지는   일단  제쳐두고라도, 
악정하에서  점성가들이 품었던  위기의식이  그들러 하여금  천변에  대해 대단히  민감한 
반응을  보이게 했습니다.  또한 천변  점성술의  원리를 자신들의  직업적 신조로  삼았던 
점성가들은  이러한 비일상적  일은 분명  하늘이 경고를  발하는 것이라는  선입관을 갖고 
자신의 직업에 종사했으리라는 점을 능히 짐작할 수 있습니다.
 이와 같은  기록들은 당초의 의도에 관계없이  고대 천문현상을 이해하는 데  있어 대단히 
귀중한  자료로 남게  되었습니다. 서양에서늬  이러한 전통은  바빌로니아 왕조가  무너진 
후에는  계속해서  이어지지 않았습니다만,  준국에는  왕조가  바ㄲ어도 천변만큼은  계석 
관측되고  기록되었으며, 청대에  이르기까지 이러졌습니다.  그  가운데는 오는날  과학적 
검토의  가치가  있는  귀중한  자료들이  많이  포함되어  있습니다.  예를  들면  고대의 
일식·월식에 관한  기록은 천문상수를  결정하느 데 도움을  주며, 또한  전후의 업적으로 
전파천문학에  의해 밝혀진  우주의 전파  발생원을 과거의  중국 둥의  기록에 견줌으로써 
신성新星이  출현했다는 기록을  토대로 신성  출현 이후에  전파가 발생했다는  해석 등이 
가능하게 된 것입니다.
 실제 천상의 현상과  지상의 현상을 관련시킨다는 것은 하나의 과학적  방법, 즉 경험적인 
법칙을 발견해 내려는 시도라 할 수 있습니다.

</tdmsfiletext>
