<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1029.txt </filename>
<title> (이야기)러시아사 </title>
<author> 김경묵 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 청아출판사 </publisher>
<kdc> 929  </kdc>
<tdmsfiletext>
러시아 역사의 뿌리

전설 속의 국가

러시아 역사의 뿌리를 논할 때 가장 먼저 떠오르는 것은 슬라브민족에 대한 이야기이다. 그러나 현재 문헌 곳곳에 전설로서 기록되어 전해오는 아르기시치가 세운 우라르투 국가에 대한 이야기도 역시 빼놓을 수 없다.
약 10만년전 지구의 대빙하기가 시작된 후 지금의 북유럽 일대에는 엄청난 얼음덩어리가 떠내려와 대단한 변화가 일어났다. 강추위는 물론 그동안 없었던 호수들이 생겨나는가 하면 갖가지 동.식물들의 생활 터전이었던 높고 낮은 산들이 순식간에 찬바람이 몰아치는 얼음벌판으로 변했다.
지금의 아르메니아 지방인 자카프카즈의 한 마을에는 이러한 현상은 예외가 아니었다. 안개가 유난히 자욱하게 꼈던 어느 날, 차디찬 벌판 한가운데 자리잡고 있던 조그만 동산에서 별안간 폭음소리와 함께 검은 돌들이 사방으로 솟구쳤다. 요란란 폭음과 돌들이 튀는 진동이 한동안 계속된 뒤 마치 또 다른 천지개벽이 일어날 듯 조용한 적막이 흘렀다.
이 때 적막을 깨고 건장한 한 사내가 불꽃을 뚫고 걸어나왔다. 키는 보통사람보다 머리하나가 더 컸고 팔과 다리는 마치 조각가가 조각을 한듯 힘찬 근육을 드러내고 있었다. 눈은 태양을 박아놓은 듯 이 이글이글 타오르고 있는 이 청년이 바로 러시아 역사의 전설 속의 국가 우라르투의 창건자인 메누아의 아들 아르기시치였다.
말로는 도저히 표현하기 힘든 굉장한 천재지변과 모질기 이를데 없는 추위 속에서도 할리신의 은총을 받은 아르기시치는 불과 검은 바위의 보호 아래 기나긴 동면생활을 마치고 마침내 세상의 빛을 보게 된 것이다.
아르기시치는 할리신이 보내준 수백명의 인간들을 거느리고 자카프카즈 지방남쪽의 반(Ban)호수를 근거지로 삼아 촌락을 이루면서 서서이 질서를 잡아가기 시작했다. 특히 여자들에게 많은 아이를 낳게 하여 인구를 증가시키는데 힘을 기울였다. 이 때문에 지도자는 남자인 아르기시치였지만 전체적으로는 모계사회의 성격을 띠게 되었다.
이 우라르투는 점점 발전하여 단순한 촌락의 모습에서 점차 건축물을 갖춘 도시의 모습으로 변해갔다. 또 기원전 8세기경에 이르러서는 외부로부터 공격을 받게 되자 본격적인 전쟁이 시작되었다. 단순히 맘모스나 잡아먹고 조잡한 도구를 이용해 농업과 목축업을 일구던 그들이 드디어 생존을 위한 전쟁을 시작하면서 남자의 힘에 대해 확신을 갖게 되었다. 따라서 모계사회의 성향은 점차 부권사회로 넘어가게 되었고 전쟁의 부산물인 포로로 인하여 노예사회의 특징이 뚜렷하게 나타나기 시작했다.
노예들에 대한 무자비한 노동강요로 우라르투는 도시에서 국가의 형태로 모습을 갖추어 갔고 계속되는 전쟁 속에서도 패배를 모르는 강한 군대가 되었다. 그 유명했던 앗시리아도 이들에게는 맥없이 무너졌고 우라르투는 그야말로 북유럽의 최강자로 등장하였다.
우라르투는 계속되는 영토확장과 함께 문화적인 번영도 이룩하였다. 철을 이용해 투구.방패.창들을 만들었고 금과 은으로 정교한 장식품을 만들기도 했다. 바위에 새긴 벽화는 다양하지는 못했지만 물감을 이용한 그림도 등장하였다.
이렇게 빠른 발전을 이루어 가던 우라르투가 어느날 갑자기 붕괴해 버렸다. 그 주된 이유는 계속되는 전쟁으로 늘어나는 노예들에 대한 관리소홀 때문이었다고 전재진다. 결국 노예들의 반란으로 그 찬란했던 문화와 강대한 국가는 순식간에 파괴되고 그 자리에 자리잡았던 아르메니아와 그루지야에 흡수되고 말았던 것이다.

슬라브인들의 이동과 정착

러시아의 뿌리로서 문헌에 등장하는 최초의 민족으로 제일 먼저 손꼽을 수 있는 것은 슬라브민족이다. 그만큼 슬라브민족은 러시아 역사의 주역으로서 오늘에 이르기까지 그 땅과 그 역사를 지켜오고 있는 것이다.
전해오는 문헌에 의하면 슬라브인의 조상들은 A.D. 200년 무렵부터 약 500여년 동안 지금의 루마니아와 체코슬로바키아에 걸쳐 있는 카르파티아 산맥 동북쪽 삼림지대에 정착하여 살았다. 이들은 평화를 사랑하고 자식을 많이 낳는 종족이었다고 한다. 그러나 이같은 정착새활도 5세기경에 이르러 잦은 외세의 침입을 견디지 못하고 보다 안전한 곳을 찾기 시작하면서 막을 내리게 되었다. 그들은 이동을 하면서 서서이 3개의 집단으로 나누어지게 되었다.
즉 서슬라브인.남슬라브인.동슬라브인으로 나누어지는데, 오늘날의 폴란드, 체코, 그리고 슬로바키아인에 해당하는 것이 서슬라브인이었고, 세르비아, 크로아티아, 마케도니아 그리고 불가리아인에 속하는 것이 남슬라브인이었으며, 러시아, 우크라이나, 백러시아인에 해당되는 것이 동슬라브인이었다. 이들 집단 가운데서 동슬라브인이 바로 후에 러시아 국가를 건설한 이른바 ‘러시아 역사의 주인공’들이다.
도슬라브인들은 7세기경에 또다시 북쪽으로 이동을 하여 드네프르강, 돈강, 볼호프강 연아에 정착하였고 그 중 일부는 흑해 연안에서 돈강에 이르는 러시아 남부평야에 정착하였다.
동슬라브인들의 초기 정착생활을 보면 엄습해 오는 추위를 이겨내기 위하여 낮은 벽을 둘러쌓고 땅보다 조금 높은 곳에 지붕을 올린 움집형 주거공간을 만들고 살았고 그 둘레에는 물이 스며드는 것을 방지하기 위해 둑을 쌓았다. 농사는 주로 도끼를 가지고 개간을 하여 지었고 나무를 태워 그 재로 비료로 사용했다. 그러나 몇년이 지나면 다시 땅이 황폐해졌기 때문에 이들은 주변지역으로 옮겨다니며 화전민 생활을 해야 했다.
이들 집단은 농경사회의 가부장제 전통 속에서 대부족으로 나뉘어 생활하였으나 기본적으로는 수십명으로 이루어진 농촌공동체에 불과했다. 다시말해 이들 공동체는 혈연 또는 혼인관계로 결합된 구성원들로 이루어졌으며 장로나 선출된 우두머리가 통솔을 했고 재산은 공동 소유로 되어 있었다. 공동체 전체에 영향을 주는 중대한 결정사항은 이들 집단의 가부장들이 부락집회를 조직하여 전원 합의로 이루어졌으며, 매우 엄격한 공동생활의 규칙을 갖고 있었다.
종료로는 조상숭배와 영혼숭배 등 갖가지 요소가 복합적으로 혼합된 것으로 죽은 사람의 신인 ‘볼로스’나 벼락과 번개의 신인 ‘패룬’ 등이 주로 신앙의 대상이 되어 있었다.
한편 이들은 조잡하지만 쇠를 정련하는 방법도 알고 있어 늪지대의 광산에서 얻은 철로 도끼 등 많은 생활용품도 만들었다. 그리고 보리, 밀, 사과, 배 및 약간의 채소류를 재배했으나 추위가 심했기 때문에 지금자족하는 정도에 불과했다. 따라서 이들은 생활에 필요한 물품들을 구입하기 위해서 이웃 부락과 상호 교역을 시작하게 되었고, 그 교역이 지역적으로나 물량면에서 확대되어감에 따라 교역품의 운송과 집결이 용이한 수로가 만나는 지점들과 연안을 중심으로 상업 부락들이 발달하게 되었다.
이러한 상업부락들이 그 주변에 있는 다른 여러 부락들의 중심지가 되면서 상인들은 그들의 재산을 보호하고 안전을 유지하기 위해서 성을 쌓게 되었고 이 성을 중심으로 하나의 요새처럼 방비된 도시를 형성하게 되었다.
그러나 슬라브인들은 북방의 숲이나 늪지대에서 어려운 기후조건을 극복해야만 했고, 치엽수림밖에 없는 북부의 얼음덮인 툰드라지대에서 농사를 지으며 살아야 하는 피나는 고통을 이겨내야만 했다. 때문에 흙이 기름지고 경작에 어려움이 없는 대초원지대로 이동, 정착하는 것이 그들의 가장 큰 희망일 수밖에 없었다.
A.D. 800년경에 이르러서 이들은 소형 선박들로 이루어진 선단을 남족으로 보내게 되었고, 그 결과 남쪽의 아조프해와 흑해 연안에 도착한 동슬라브인들은 대초원지대를 지배하고 있던 하자르인들과 차츰 교역을 시작하게 되었으며 더 나아가 비잔틴과도 접촉하게 되었다.

문명의 새벽

러시아 남쪽 중앙부에 정착한 동슬라브인들은 조금씩 그들의 생활을 윤택하게 만들어 갔고 문명에 대해서도 눈을 뜨기 시작했다.
그러나 이 당시의 슬라브인들은 이곳에서 국가를 형성하지는 못했다. 남부와 북부의 두 지역으로 분산된 이들은 하자르인들에게 공물을 바치는 대가로 그들의 보호를 받는 생활을 하고 있었다. 특히 북부의 부족들은 그들과 가장 가까이 있었던 노르만족의 지배를 받지 않을 수 없었다. 9세기 초에는 노르만족의 영토 팽창에 영향을 받은 슬라브인들이 자신들도 도나우강 연안 지역과 비잔틴제국에 군사원정을 감행하였다.
이와 같은 방어진과 공격전을 거듭하던 슬라브인들은 9세기 중엽에 이르러 키예프와 노브고로드 사이를 연결하는 타원형을 이룬 총면적 약 620만㎦ 정도의 삼림지대를 근거지로 국가통일을 위한 기나긴 여정을 시작할 수 있었다.
초기에는 주민수가 그다지 많지 않았다. 거껏해야 전체 인구가 500만명 정도에 지나지 않았고 집단을 이끌만한 조직적인 체계도 갖추지 못했다. 부족간에는 혈연적인 유대감마저 형성되지 못한 상태여서 권위를 세울 수 있는 사람은 오로지 그들이 살고 있는 고장의 우두머리 한 사람 뿐이었다.
이같은 상황에 당시 주변의 형세를 보면, 동쪽 볼가강 중류지대에는 불가르인이 건설한 왕국이 있었는데 그곳은 이미 상당히 체계적인 국가를 이루어 빠른 속도로 이슬람화되어 가고 있었다. 남동족으로는 비교적 온순하면서도 상당한 힘을 갖고 있던 하자르인들이 뛰어난 상술로 코카서스산맥과 볼가강을 사이에 두고 흩어져 살면서 강력한 상업국가를 형성하고 있었다. 그리고 남쪽으로는 흑해와 에게해 사이에 비잔틴제국이 성장해 가면서 매우 수준 높은 도시문명을 형성해가고 있었기 때문에 주변에 있는 여러 기독교국들보다 훨씬 강력한 힘을 갖고 있었다.

러시아의 시조라 불리는 ‘루스’인

동슬라브인들이 정착한 지역을 중심으로 주변환경이 다양하게 전개되어 가고 있는 가운데 사실상 러시아 국가의 기초를 다지기 시작한 최초의 사람들은 매우 난폭하면서도 사나운 성격을 갖고 있었던 북방의 이민족들이었다. 이들은 오늘날의 발트해 연안 스칸디나비아 반도에서부터 서서이 남쪽으로 이동해 온 상인들로서 평상시에도 항시 무장을 하고 다니던 사람들이었다. 이들이 남쪽으로 내려와 흩어져 살고 있던 슬라브인들을 만나게 되었을 때는 사실상 나라를 건설해 보고자 하는 생각은 전혀 없었다. 단지 그들의 상품을 팔기 위한 길을 개척하고 때에 따라서 무력을 사용하여 값비싼 물건들을 얻으면 그뿐이었던 것이다.
이런 스칸디나비아인들을 슬라브인들은 이른바 ‘노르만족’, 혹은 ‘루스인’이라고 불렀으며 그들의 원래 뿌리는 해적 바이킹으로 알려져 있다. 사실상 노르만인들이 눈독을 들이고 있었던 지역은 당시 가장 부유한 도시로 알려져 있던 비잔티움이었다. 따라서 이들은 이전에도 비잔티움을 여려차례 공격하곤 했었다.
노르만인들이 남쪽으로 세력을 확장하는 과정에서 힘이 약했던 슬라브인들은 쉽게 정복을 당했으며 피정복민으로서의 슬라브인들의 생활은 매우 무질서하고 수동적이었다. 예를 들면, 노르만족의 공(公)이 슬라브인들의 영토에 거처를 마련하고 있으면 슬라브인들은 자신들이 마련한 물건들을 그들에게 바쳤으며, 노르만족의 공을 도와 물건을 사고 팔 때 짐꾼노릇도 했다. 뿐만 아니라 노르만족의 성을 쌓는 일에 노예취급을 당하면서 일을 해야만 했다.
더욱이 9세기 중엽을 조금 지나면서 슬라브족들 내부에 분란이 발생했고 이러한 분란이 자주 일어나자 슬라브인들 스스로 바랑인, 즉 루스인에게 그들의 통치자가 되어 질서를 바로잡아 달라는 부탁을 하게 되었다.
이런 부탁에 의하여 노브고로드 최초의 우두머리가 된 사람이 전설적인 인물 ‘루릭’이었다. 이때부터 노브고로드는 러시아의 땅으로 알려지게 되었고 여기서 루릭은 국가적 기틀을 마련하기 시작했다. 이 시기를 러시아 연대기에서는 ‘루릭의 노브고로드 도착연대’라고 하는데 서기 862년에 해당한다.
또한 남하한 노르만인 중에 루릭 외에도 많은 사람들이 큰 수로르 다라서 비잔티움 부근으로 내려왔으며 그들 중 일부는 올레그의 지휘하에 키예프에 정착하였다.

통일국가 키예프의 탄생

키예프와 지도자 올레그

루릭과 같이 남쪽으로 내려온 노르만인 올레그가 점령한 키예프는 드네프르강을 끼고 있어 러시아의 여러 도시들 중에서 전략적으로 가장 중요한 도시였다. 그곳은 삼림지대의 남쪽 끝에 위치해 있으면서도 일종의 집결장소 역할을 했다. 특히 키예프 바로 남쪽에 있는 비티체프시(市)는 크고 작은 상선대가 위험한 대초원 지대를 거쳐서 흑해로 들어가기 전에 반드시 거치는 장소였다.
이와 같이 좋은 조건을 갖추고 있는 키예프를 점령한 올레그는 북쪽에 있는 여러 우두머리들이 공(公)을 칭하고 있었던 것에 반해 스스로를 대공(Grand Prince)이라 칭하고 있었다. 즉 그가 차지한 지역은 우리야크인으로부터 그리스인에 이르는 가장 중요한 해상로를 장악한 것으로 상업 분만 아니라 군사적 정치적으로도 최고의 지취를 차지하고 있었다.
하지만 초기에 그가 취한 통치형태는 사실상 규모가 작았던 공납제도를 다소 확대한 것에 불과해 키예프 공국은 그다지 강력한 역량을 갖고 있지는 않았다. 그런데 올레그가 군사력을 서서이 강화시키면서 상황이 달라지기 시작했다. 노브고로드.스몰렌스크.수즈달리 등의 주변국으로부터 값비싼 모피와 노예 등 여러 상품들을 강제로 빼앗았다. 이러한 영토확장 및 상품 탈취 과정 속에서 러시아인들의 생활은자연히 공물의 징집과 수상운송을 중심으로 이루어져 갔다. 수로가 얼어붙어 운행이 불가능한 겨울 동안에는 대형 선박을 준비하는 일에 전념했고, 봄이 되어 얼었던 강물이 풀리면 배를 타고 키예프까지 내려왔다. 11월이 되면 우두머리의 인솔하에 공물징발을 위해 겨우내 슬라브인들의 거주지를 순회하였고 다음해 4월이 되어 드네프르강이 녹으며 다시 이동하여 키예프로 돌아왔다. 이런 생활의 주기는 되풀이되곤 했다.
그리하여 10세기 초에 이르자 올레그는 비잔티움과 통상만 한 것이 아니라 군사적 원정을 시도할 만큼 강력해졌다. 이때의 실상을 말해주는 『원초 연대기』에 의하면 ‘올레그의 군사들은 많은 그리스인들을 살육했다’고 서술되어 있으며 그가 거느린 2,000여 척의 대함대가 장애물에 의해 콘스탄티노플에 들어갈 수 없게 되었을 때 ‘올레그는 그의 군사들로 하여금 배에 바퀴를 달게 했고, 바람을 이용해 들판을 달려서 진입했다. 이러한 모습을 본 그리스인들은 크게 겁을 먹고 그들의 사신을 올레그에게 보내어 그의 명령대로 모든 것을 하겠으니 도시만은 파괴하지 말아 달라고 간청했다’고 전한다. 이처럼 키예프러시아는 9세기 말부터 11세기 중엽에 걸친 기간 동안 여섯차례나 비잔티움을 공격했으며 통상조약을 체결하여 관세를 면제받았고 그 밖의 많은 특권을 부여받게 되었다.
1050년경에 올레그가 사망하고 뒤를 이어 이골 공이 우두머리가 되었다. 올레그의 죽음에 대한 이야기가 노르만인의 민화로 전해져오고 있는데, 그는 마법사로부터 이러한 경고를 받았다고 한다.
“당신은 당신의 마굿간에서 당신의 가장 아끼는 말에 의해 죽게 될 것이오.”
그 뒤 그는 자신이 가장 아끼던 암갈색의 말을 타기는 커녕 가까이 가지도 않았으며 다른 일군을 시켜 잘 보살펴 주도록 했다는 것이다. 그런 데 얼마 후 그 말이 병으로 죽자 올레그는 말의 뼈와 두개골을 보고 한바탕 웃음을 터뜨렸다.
“그래 내가 이 두개골로 인해 죽게 되어 있었다는 말인가?”
라고 말하며 발로 말의 두개골을 짓밟았는데 그 순간 두개골 밑에 있던 독사 한마리가 그의 발을 물었기 때문에 그는 시름시름 앓다고 죽었다는 것이다.

지도자들의 무능과 키예프의 쇠퇴

올레그가 죽은 후 그의 뒤를 이어 우두머리가 된 이골 공은 영토확장을 위해 여러차례의 원정을 시도했다. 그러나 그가 시도한 대부분의 원정이 실패로 끝났고 이때부터 키예프의 세력은 빠른 속도로 약해져 갔다. 그간의 통상조약들의 조건도 그만큼 불리해져 러시아의 상인들은 다시 관세를 물게 되었고 이골 공은 비잔티움 영토를 침범하지 않겠다는 약속을 했으며, 우리야크인이 비잔티움을 습격해 올 경우 전력을 다해 막겠다는 서약을 해야만 했다. 이와 같은 서약은 올레그 공 시대의 조약들이 그러했듯이 모두 러시아어와 그리스어로 쓰여졌다고 전해지는데 이것으로 보아 러시아인은 당시에 자신들의 문자를 가지고 있었음을 짐작할 수 있다.
러시아인이 언제부터 문자를 갖게 되었고 사용해 왔는지에 대해서는 분명하지 않다. 다만 아라비아인이나 불가리아 여행자들이 남긴 기록에 의해 짐작할 수 있을 뿐인데, 이들에 의하면 기독교 전래 이전에 이미 러시아 문자가 있었다고 한다. 문자에 대한 좀더 구체적인 추측을 가능하게 하는 것으로, 묘석이나 공예품 등에 조작된 문자들이 있다. 이것들을 분석헤 볼 때 그 시대의 문자는 단일한 체계를 밟아 확립된 것이 아니라 노브고로드.키예프, 그리고 흑해연안을 중심으로 독자적으로 발생한 것으로 보여진다.
여하튼 올레그 이후 그의 후계자인 이골 공의 시대에 이르러 키예프의 시조였던 노르만인의 세력은 급격히 쇠퇴하기 시작했다. 이것은 이골과 그의 처 올가 사이에서 태어난 왕자의 이름을 슬라브식인 스파토슬라프라고 지은 것을 봐도 짐작할 수 있다.
그런데 스파토슬라프는 할아버지인 올레그를 닮아 대단히 진취적이어서 10세기 말에 시도한 일련의 대원정에서 키예프의 영역을 엄청나게 확대시켜 놓기도 했다. 북동쪽으로 불가르인을 침공하여 그 수도를 점령했고, 동쪽으로 하자르왕국을 격파했다. 그리고 남쪽으로는 비잔티움을 위협했으나 그가 건설한 제국은 크게 성숙되어 있지는 않았다. 스파토슬라프는 전쟁에는 능했으나 앞을 내다보는 통찰력은 부족했다. 하자르인의 세력을 제압한 것까지는 좋았으나 그 당시 서쪽으로 전진해 오던 아시아계의 유목민인 페체네그인에게 길을 열어주는 결과가 발생했다. 결국 비교적 온순하고 온화한 이웃 대신 매우 난폭하고 사나운 종족을 불러들인 그는 972년에 페체네그인에게 죽음을 당하고 말았다.
스파토슬라프가 건설한 제국은 비교적 허술한 조직과 제도를 바탕으로 세워졌기 때문에 통일국가를 형성하기 위한 영속적인 힘은 가지고 있지 못했다. 통치방식 또한 전형적인 루스인식이었다. 조공제도를 바탕으로 하여 무력에 의해 유지되고 있어 칼의 힘이 곧 법이었다. 더욱이 슬라브인들을 한 덩어리로 만들만한 공통된 이념도 가지고 있지 못한 상황에서, 스파토슬라프마저 죽게 되니 희미하나마 통일의 희망을 싹틔웠던 러시아 역사의 아침은 채 빛을 발하기도 전에 다시 어둠 속에 가리워지고 말았다.

키예프러시아의 역토확장

1972년에 스파토슬라프가 죽은 후 약해져가던 키예프러시아는 980년 초부터 다시 국력을 회복하기 시작했다. 스파토슬라프의 세 아들중 ‘블라지미르’가 키예프러시아의 칼자루를 잡게 되면서부터 러시아는 새로운 국면으로 들어서기 시작한 것이다. 러시아의 민요 속에서 영웅으로 기억되고 있는 블라지미르는 정권을 잡자마자 러시아의 국경선을 확대.강화시키는 데 온 힘을 기울였다. 그리하여 먼저 리투아니아 종족에 속하는 야트백인을 정복하여 발트해 연안으로 러시아 진출로를 개척하면서 통일을 향한 긴 여정을 시작하였다. 블라지미르는 본래 여자를 메우 좋아했다고 한다. 『연대기』에 의하면 그는 7명의 아내를 거느렸고, 첩을 비시고로드에 300명, 벨그라드에 300명, 그리고 베레스토보에 200명씩 둘 정도로 색정가였다는 것이다. 그리고 그는 기독교나 유대교, 이슬람교도들에게 잔인할 정도로 박해를 가한 이교도이기도 했다. 그러면서도 국가의 영토를 확장하고 통합하는 일에는 매우 광적으로 정력을 쏟은 군인이었으며 행정가였다.
 서쪽으로는 폴란드인에게 빼앗겼던 영토를 회복했고, 남쪽으로는 대초원지대에서 비잔티움과의 교역로를 막고 있던 페체네그 유목민을 몰아 내면서 자연스럽게 인접국이 된 폴란드, 보헤미아, 헝가리의 왕들과 우호관계를 맺었다. 그리고 비잔티움과의 우호관계를 더욱 튼튼히 하는 동시에 그리스 정교를 받아들이는 파격적인 사건을 만들어냈다. 또한 북쪽으로는 리투아니아인들을 정복하여 발트해 연안지대에 대한 진로를 확보하기도 했다. 그리하여 서기 1000년경에 이르러서 키예프러시아의 영토는 그 면적에 있어서는 신성 로마제국 다음 가는 대국으로 성장했고, 인구는 적어도 500만 정도가 한 덩어리가 되어 명실상부한 국민국가로 성장하는 발판을 만들어 놓았다.
그러나 키예프러시아의 내적 기반은 적지 않은 취약점을 가지고 있었다. 예속된 여러 종족들을 결속시키는 유일한 수단이 군사적인 힘에 의존할 수밖에 없었으므로 예속되어 있는 소공국들의 충성도에 따라서 국가의 안정이 크게 좌우되었기 때문이다. 따라서 블라지미르가 비잔티움과의 유대강화를 목적으로 비잔티움의 황녀 안나와 결혼하면서 그리스 정교를 받아들인 사실은, 러시아의 진정한 통일을 위한 중요한 계기가 될 수밖에 없었다. 그것은 국가적 안정에 큰 비중을 차지하는 이념적 통일의 초석이 되었기 때문이다.

블라지미르의 그리스 정교 수용

원래 동슬라브인의 신앙은 자연과 조상을 숭배하는 샤머니즘이었다. 특히 농민들의 경우는 그들의 생활 자체가 자연의 여러 현상들에 의해 좌우되었다. 한발이 계속되면 씨앗뿐만 아니라 곡식들이 말라 죽었고 장마가 계속되면 식량이 썩었으며, 바람이 심하게 불면 과일 및 곡식들이 열매를맺지 못한 채 떨어졌다. 따라서 자　의 힘을 두려워하게 되었으며 생명력을 가지고 있는 매우 강력한 존재로 간주했고 신성한 것으로 숭배하게 되었다. 조상숭배의 경우는 씨족의 가장 오래된 우두머리 ‘추르’가 자신들의 일가 친척들을 언제나 보살펴 준다고 생각하였다. 이와 같이 씨족마다 각기 다른 조상신을 갖고 있었기 때문에 국가의 이념적 통일 및 안정에는 결코 도움이 될 수는 없었다.
그러나 블라지미르의 결단으로 988년에 러시아는 마침내 기독교를 받아들이고 전체국민에 대해 세례명을 내리게 됨으로써 러시아의 모든 시민들이 기독교를 믿게 되었다. 또 비잔틴 제국으로부터 초청되어 온 성직자들은 러시아의 여러 주민들에게 세례의식을 거행하게 되었다. 결국 이것은 러시아의 민족적 통일의 중요한 계기가 된 것이다.
『원초연대기』에 전해져 오는 이야기에 의하면 이러한 사건이 발생하기 2년 전인 986년 여러 교파의 대표들이 블라지미르를 개종시키려고 그를 만났다. 먼저 하자르인이 그에게 유대교의 장점들을 설명하며 유대교로 개종할 것을 설득했다. 그러자 블라지미르가 그 대표에게 유대인들이 예루살렘에서 추방된 이유를 묻자 그 대표는
“그것은 하나님께서 우리조상들에게 매우 화가 나셔서 그 죄값으로 우리를 이방인들 사이에 분산시켜 놓으신 것입니다.”
라고밖에 대답하지 못했다. 이에 블라지미르는 유대교가 민족의 종교적 통일을 위한 장래성이 없다고 판단하여 그를 돌려보냈다. 또한 블라지미르를 이슬람교로 개종시킬 목적으로 동쪽에서 불가르인이 왔다. 그 대표는
“이슬람교도들은 내세에서 마호메트로부터 미녀 70명씩을 받는다.”
고 선전했다. 이에 여자를 좋아하는 블라지미르가 다소 솔깃하긴 했는데, 술마시는 것이 금지되어 있다는 말에 그는
“술은 러시아의 기쁨이다. 우리는 술마시는 즐거움이 없다면 살아가지 못한다.”
고 하면서 그 대표를 돌려보냈다. 그러나 비잔티움으로부터 파견된 대표들은 하자르인이나 불가르인 대표보다는 블라지미르에게 친숙한 손님들이었다. 그 이유는 그 당시에 이미 키예프 러시아 사회와 블라지미르 인척들 사이에 기독교가 어느 정도 뿌리를 내려가고 있었기 때문이었다. 따라서 블라지미르는 로마 교회와 비잔틴 교회의 차이점을 서로 비교하면서 이를좀더 정확하게 알기 위해 사신들을 각각 로마와 비잔티움으로 파견했다. 독일로 가서 로마 교회의 의식을 살펴본 사신들은 아무런 영광도 발견하지 못했다고 보고했으나, 비잔티움으로 가서 소피아 대성당의 미사에 참석했던 대표들은 그 의식의 장중함과 엄숙함에 압도당하고 말았다. 이러한 느낌을 받고 온 대표들이 블라지미르에게 이렇게 말했다.
“우리는 그때 우리가 하늘나라에 있는 것인지 이세상에 있는 것인지 분간할 수 없을 정도였습니다. 그 성당의 의식은 너무나 장엄하고 아름다웠기 때문에 어떤 말로 그것을 표현해야 할지 모를 지경이었습니다.”
이 말을 들을 블라지미르의 마음은 자연히 비잔티움 족으로 기울어질 수밖에 없었고, 결국 러시아와 유럽 전역에 크나큰 영향을 끼친 기독교의 수용이라는 대사건이 발생한 것이다. 기독교를 믿으라는 블라지미르의 명령이 내려지자 그동안 러시아인들이 믿고 있던 이교(異敎)의 신들에 대한 우상숭배가 금지되었으며 나무로 만들어진 여러가지 우상들이 불태워졌다.
그러나 기독교의 전환이 순조롭게 받아들여진 것은 아니었다. 강제적으로 세례의식을 치러야 했던 지역도 있었고, 농민들의 대부분은 여러 세대 동안 기독교에는 아무런 관심도 기울이지 않은 채 이교도로 남아 있었다. 특히 농민들이 기독교를 받아들이지 않았던 것은 그들의 생활습관이 오래전부터 조상을 숭배하고 제례의식에 깊게 물들어 있었기 때문이다. 더욱이 볼흐비라고 불리는 마법사가 나타나 농민들을 선동하니 그들은 더욱더 격렬하게 교회에 반기를 들었고 비잔티움에서 온 성직자들의 일부를 죽이기까지 했다.
이렇게 강력한 저항에도 불구하고 블라지미르 자신이 기독교를 강력하게 밀고 나간 데는 또 다른 중요한 이유가 있었다. 인접국가인 폴란드, 덴마크, 노르웨이, 그리고 헝가리 등이 10세기 말에 모두 기독교를 받아들였다는 점이 중시되었던 것이다. 이것은 곧 블라지미르 자신이 그의 정치적 상업적 야망을 충족시키기 위해서는 이들 주변 국가들과 같은 종교를 가지고 있음으로써 유리한 점이 많을 것이라고 생각했기 때문이었다.
기독교에 대해 매우 적극적인 환영의 뜻을 나타낸 사람들은 키예프러시아의 귀족사회에 속해 있는 사람들이었다. 그들이 블라지미르만큼이나 열성적으로 기독교를 받아들였던 데에는 이유가 있었다. 과거 갖가지 야만스런 짓들이 난무하던 이교의 시대와는 비교되는 하나의 통일성과 일관된 목적의식을 기독교를 통해 발견했기 대문이었다. 뿐만 아니라 기독교는 이러한 귀족들에게 자신들이 문명세계에 속해 있다는 소속감을 갖게 해 주었다. 따라서 그들은 비잔티움으로부터 전해져 오는 모든 것들을 받아들였다.
그 결과 비잔티움 문화는 키예프러시아의 미술분야, 특히 성화상, 종교적 색채가 강한 프레스코화, 모자이크 그리고 교회건축 양식에 그대로 반영되었다. 교회건축의 경우는 A.D. 1000년경부터 키예프러시아의 곳곳에 하나의 건축 양식적 유행을 창조하여 성행하였다. 그리고 이러한 교회의 건축양식은 자연스럽게 학교, 수도원, 구빈원등의 건축을 크게 자극하여 건축문화를 꽃피웠다. 그런데 기독교를 받아들이는 과정속에서 키에프러시아 내부적으로는 국가의 문화발전에 중요한 역할을 한 또 한가지 사건이 발생했다. 그것은 바로 ‘키릴문자’의 탄생이었다.

표준이 ‘키릴문자’의 마력

표준어 키릴문자는 9세기 후반경에 남슬라브족 출신으로 여겨지는 기독교 전도사 키릴과 메포지가 만든 것으로 알려지고 있다. 그들은 모라비아와 판소니아 지방의 슬라브인들을 전도하기 위하여 기독교 문헌을 슬라브어로 번역하는 과정에서 많은 방언을 썼다고 한다. 바로 그 방언이 오늘날 알려진 키릴문자로 추정되고 있으며 그것은 그리스 문자를 기초로 하여 수정 보완된 형태를 갖추고 있어 뒤에 ‘교회 슬라브어’가 키예프러시아에서 여러 종교의식을 위한 용어로 사용됨으로써 러시아의 문화발전에 매우 큰 영향을 끼쳤다. 즉 러시아의 문화 유산을 기록, 보존, 전파할 수 있게 한 가장 기본적인 체계가 확립된 것이었다. 성서, 설교집, 기도문, 찬송가 등의 번역활동이 활발하게 이루어졌고, 『성모 지옥 순례』를 비롯한 『경외성서』, 『연대기』, 『알렉산드라 이야기』, 『프리비에스』, 요셉의 『유대전사』등 수많은 번역물들이 쏟아져 나왔다. 또한 고대 그리스.로마의 여러 작품들에서 발췌한 것들을 포함시켜 만들어진 작품 『밀봉』 등도 독자들에게 많은 인기를 끌었다.
‘키릴문자’의 탄생으로 러시아 문학이 크게 발전했으며 러시아 내에서 활동하고 있는 여러 분야의 학자들은 굳이 라틴어나 그리스어를 배울 필요가 없어졌다. 그러나 이것은 곧 러시아가 서구 고전문화 유산과의 접촉을 단절하는 결과를 가져왔다.
종교, 언어 그리고 전통이 하나의 통일된 형태를 갖추면서 키예프러시아는 민족적인 동질성과 국가 사상의 자주적 수립이라는 중요한 토대위에서 국가 전체적인 발전이 가속화되었다. 이런 문화적 통일은 러시아인들에게 우리는 하나라는 일체감을 형성시켜 후에도 커다란 힘으로 작용한다. 그래서 러시아가 국가적으로 분열된 시기나 이민족들이 침입해 들어와 지배권이 흔들리는 시대에도 불안정한 위기상황들을 극복할 수 있게 하는 근본적인 힘이 되었다.
결국 러시아는 단일화된 군사적 통제와 기독교의 도입을 통한 종교적 통일, 그리고 언어적 통일이라는 국가의 안정을 위한 기반이 갖추어짐에 다라 봉건적 질서가 자리를 잡게 되었다.

지혜로운 자 야로슬라프의 등장

블라지미르가 통치한 기간동안에 키예프러시아의 국력은 매우 강력해져 동슬라브족의 모든 부족을 통합하였다. 그에게는 12명의 아들이 있어 러시아의 주요 도시마다 자신의 아들들을 파견하여 다스리게 하였다. 블라지미르가 이러한 정책을 쓴 이유는 그가 죽고 난 후에도 형제들끼리만 잘 협력하면 키예프러시아는 계속해서 안정을 누리며 발전할 것이라고 생각했기 때문이었다.
그러나 그의 소망과는 달리 1015년 그가 죽자 왕위 계승 문제로 20여년 간이나 형제들 간의 치열한 싸움이 계속되었다. 블라지미르가 죽은 직후 바로 장남인 스파토풀크는 훗날 성도로 추앙된 그의 동생 보리스와 글렙을 죽이고 왕위를 차지했다. 이러한 사실은 곧 또다른 형제인 야로슬라프의 귀에 들어갔다. 노브고로드에 근거지를 두고 있던 야로슬라프는 매우 화가 나서 3천명이 넘는 군대를 조직하여 키예프로 달려갔다. 치열한 싸움 끝에 스파토폴크의 군대를 쳐부수고 그들이 점령하고 있던 키예프의 성안으로 들어갔다. 겨우 목숨을 건진 스파토폴크는 교묘하게 꾀를 부려 군대를 다시 모으고 페체네그족인 칸들과 폴란드의 볼레슬라프를 회유한 뒤 그들과 동맹을 맺었다. 동맹관계가 된 이들이 합세하여 다시 1017년 키예프로 쳐들어오니 야로슬라프는 다시 노브고로드로 도망 갈 수밖에 없었다. 그러나 서로가 전력을 재정비한 1019년에 알리트 강가에서 다시 운명을 건 형제간의 대전투가 벌어지게 된다. 이때 야로슬라프는 이번이 스파토폴크를 제거할 마지막 기회라고 생각하여 비장한 각오로 먼저 공격해 들어갔다. 먼저 스파토폴크의 연합군인 페체네그인을 분리시킨 뒤 각개격파를 하였다. 그 결과 합세했던 페체네그인들은 격멸되었고 스파토폴크도 서쪽으로 도망가서 비참한 최후를 맞게 된다.
어릴 때부터 좋은 교육과 좋은 책을 많이 읽어 ‘지혜로운 자’라는 뜻의 ‘무드르이’라는 별칭을 얻은 야로슬라프는 1036년에 형제들 간의 싸움을 평정하고 마침내 키예프러시아의 대공이 되었다.
이와 같은 야로슬라프의 왕위계승 과정에서 희생된 스파토폴크의 동생인 보리스와 글랩은 성격이 매우 온화했으며 싸움이나 전쟁에는 관심이 없었다. 이들은 예수의 가르침을 늘 마음속 깊이 새기며 지냈었다. 스파토폴크는 동생까지 죽일 필요는 없었으나, 그의 욕망은 결국 자객을 풀어 두 동생을 죽이게 했고, 동생들은 그 자실을 이미 지작하고 있었지만 더 이상 혈육전이 있어서는 안된다는 생각에서 자객의 칼을 조용히 받았던 것이다. 훗날 이 두 사람은 성도로 칭해졌고 수백년 동안 러시아인들로부터 추앙을 받게 되었다.

키예프러시아의 황금기

키예프러시아의 대공이 된 야로슬라프는 무드르이는 먼저 자신의 권력을 강화하고 외부로부터 러시아를 방어하는 데 온힘을 기울였다. 안으로는 믿을 만하고 충성스러운 대귀족들을 키예프러시아의 주요도시에 파견하여 매우 엄격하게 주민들을 다스렸고, 밖으로는 로시강을 따라서 키예프의 남쪽에 일련의 요새를 건설하여 외적의 침입에 대비하였다.
야로슬라프는 주변국가들과 전쟁을 자주 하지는 않았지만 비잔티움과의 무역로를 위협하곤 했던 대초원의 페체네그인들을 용서하지 않고 격멸해버렸다. 외교정책에 있어서는 자신의 인척들을 유럽의 왕족 가문과 결혼시키는 혼인정책을 사용했다. 그 자신도 스웨덴 공주와 결혼했으며 그의 세 딸도 노르웨이, 헝가리, 프랑스 왕에게 시집을 보냈다. 뿐만 아니라 그의 여동생들도 폴란드 국왕, 비잔티움의 왕자와 결혼을 시켰다. 이런 혼인정책으로 만들어 놓은 우호관계가 키예프러시아의 안정에 기여한 바 실로 적지 않았다.
야로슬라프는 문화적인 면으로도 많은 힘을 기울였다. 즉 그는 키예프를 콘스탄티노플식으로 꾸며갔다. 도시로 들어가는 정문은 황금대문으로 바꾸고 키예프의 중앙에는 13개의 둥근 지붕을 얹어올리면서 돌로 벽을 쌓은 화려하고도 웅장한 소피아 대사원을 지었다. 사원 내부는 대리석과 모자이크, 벽화로 장식했으며 야로슬라프 자신과 그의 가족들에 대한 여러가지 모습들을 묘사해 놓기도 했다. 그당시 키예프러시아의 문화수준을 짐작할 수 있는 단편적인 예를 들면, 야로슬라프의 딸 안나는 키예프에서 글을 배웠기 때문에 결혼식 때 결혼 서약서에 서명할 수 있었으나, 그의 신랑인 프랑스 국왕 헨리 1세는 겨우 ‘X’자 밖에는 쓰지 못했다고 한다.
야로슬리프 시대에 주목되는 것 중 뛰어난 것으로 법전이 있다. 그가 키예프러시아의 대공으로 있는 동안에 『루스카아 프라우다』라고 표지 제목을 붙인 러시아 역사상 최초의 법전이 편찬되었다. ‘프라우다’는 진실 또는 정의라는 뜻을 가지고 있었는데, 야로슬라프의 『프라우다』는 교회의 성직자들이 협동하여 만든 법전으로서 예부터 존재하여 오던 슬라브의 관습법과 비잔티움법전을 수정.복합하여 만든 것이었다. 이 법전은 두 가지 점에서 주목.평가받고 있다.
그 첫번째 법률에 의거하여 육체적 고통을 가한다든가 사형에 처하는 따위의 조항은 가능한 적게 넣음으로써 중세의 법으로서는 놀라울 정도로 온건하며 부드러운 법이라는 점과 두번째는 일상생활과 관련된 법률 조항들에 전반적으로 물질주의적인 색채가 매우 강하게 나타나 있다는 것이다. 이것은 『프라우다』법전 내에 있는 대부분의 조항들이 사실상 여러 귀족들과 사인들의 이익을 보호해주기 위해서 만들어졌음을 단적으로 보여주는 것으로, 당시의 법전을 편찬한 교회의 성직자들은 사람에 대한 범죄보다 재산에 대한 범죄 방지에 더 많은 관심을 기울였음을 알 수 있다.
그 예로 사람을 때려서 다치게 한 데 대한 벌은 약간의 벌금을 내는 것으로 그쳤지만, 창고나 곳간에 불을 지른 자는 국외로 추방 당함은 물론 불지른 자가 가지고 있던 모든 재산을 빼앗아 버렸다. 또한 『프라우다』에는 금전을 주고 받는다든가 이자를 주고 받는 것에 대한 자세한 규정들도 들어 있었다.
또 그는 종교적으로는 비잔티움제국의 통제하에 있는 키예프러시아의 교회들을 그들의 통제하에서 벗어나게 했다. 즉 콘스탄티노플에 있는 교황의 허락도 없이 그는 키예프러시아 내의 성직자들 중에서 키예프의 대주교와 노브고로드의 주교를 뽑았다.
이렇듯 키예프러시아는 야로슬라프 시대에 와서 가장 찬란하게 번창하면서 강대국으로서의 면모를 보였다. 그러나 이러한 야로슬라프도 흐르는 세월은 막을 수 없어 1054년에 75세의 나이로 세상을 떠나 소피아 대사원에 조용이 잠들었다.

키예프러시아의 쇠퇴

1054년, ‘지혜로운 왕’이라고 불리웠던 야로슬라프 무드르이가 죽은 후 키예프러시아의 정세는 또다시 혼란 속으로 빠져 들어갔다. 그가 만들어 놓은 상속제도가 문제를 일으킨 것이다. 나이가 많은 아들을 우선으로 왕위계승 순위를 정해 놓았으나, 아들들과 야로슬라프 형제들 사이에서 격렬한 분쟁이 일어났다. 또한 루스인들의 후손이 많아 시간이 지남에 따라 숫적으로 커다란 비중을 차지하게 되어 이들간에도 가계상 우선권을 주장하게 되었고, 그 결과 힘의 대결이라는 분란을 피할 수 없게 되었다. 이런 상황에서 야로슬라프 무드르이의 실제 후계자로 이자슬라프가 등장하여 권력을 잡았으나, 1068년에 새로운 유목민인 폴로베츠족이 키예프러시아를 위협해 들어와 커다란 피해를 보았다.
폴로베츠족 기병대가 키예프러시아의 주요 도시에 불을 지르고 주민들을 죽이는 등 온갖 만행을 저지르자 키예프의 주민들은 대책을 마련하기 위하여 베체(민회)에 모여 폴로베츠족에 대항하기 위한 새로운 원정군을 조직하기로 결정했다. 이러한 결의 사항을 이자슬라프에게 올렸는데 그 내용을 보면
“폴로베츠인이 기예프에 들어와 우리 대신 주인 노릇을 하고 있습니다. 그러나 공께서는 우리들에게 무기와 말을 주십시오. 그러면 우리가 나아가 그들과 싸우겠습니다.”
라는 것이었다. 그러나 이자슬라프는 이를 계기로 주민들의 모임인 베체의 힘이 강해질까 두려워 그들의 간청을 거절했다. 키예프의 주민들은 이에 불만을 표시하면서 곳곳에서 혼란을 일으켰고 군중들은 도시 중앙으로 쳐들어가 대귀족들을 잡아 가두고 집을 불살랐다. 이에 불안을 느낀 이자슬라프가 폴란드로 도망가자 주민들은 이자슬라프에 의해 감옥에 갖혔던 폴로츠크 출신의 프세볼로드를 대공으로 뽑아 선포하였으나, 폴로베츠족이 다시 키예프를 공격해 왔다. 새로운 체제가 자리를 잡기도 전에 다시 혼란에 빠져들 수밖에 없었고, 이때를 틈타 이자슬라프가 폴란드 군대와 함께 다시 키예프로 돌아와 그들에게 가혹한 형벌을 가했다.
그러나 충돌은 그것으로 그치지 않았다. 도시내의 수공업자들과 농촌의 소농민들은 대귀족, 공주의 친위대원, 상인들과 자주 싸웠으며 귀족들과 한편이 된 상인들은 도시 내에 있는 주민들을 이용했다. 상품을 값비싸게 팔았고, 돈을 빌려주며 상습적으로 엄청난 이자를 받아갔다. 이런 혼란과 충돌 속에서 프세볼로드의 뒤를 이은 스파토폴크 2세는 계속 주민들을 억압했다.
1113년 초에 스파토폴크가 죽었다는 소식이 전해지자 그렇지 않아도 불만에 가득찬 생활을 하고 있던 키예프 주민들은 다시 무기를 들고 거리로 뛰쳐나와 귀족, 부유한 상인들을 상대로 마구 약탈을 했다. 이에 놀란 귀족과 상인들은 사원으로 도망가는 등 목숨을 유지하기 위해 흩어졌다. 따라서 지도자가 없는 무정부 상태가 되어버렸고 주민들은 또다시 야로슬라프 무드르이의 손자인 블라지미르 모노마흐를 대공으로 결정하여 추대했다. 16살에 대공이 된 블라지미르 모노마흐는 주민들로부터 비교적 호감을 샀으며 시간이 지남에 따라 더 많은 사랑과 존경을 받게 되었다. 진정한 기사도적인 성품과 자질을 골고루 갖추고 있었던 그는 귀족들을 제압하며 내란을 종식시켰다. 또한 모노마흐는 오랜 숙원이고, 집요하게 괴롭혀온 러시아 최대의 적인 폴로베츠족과 싸워 커다란 승리를 거두었다. 모노마흐가 그의 후손들에게 남긴 교훈의 책자 『유훈(遺訓』에 의하면 그 자신은 83회나 원정에 나갔으며, 이러한 여러 차례의 원정을 통해 폴로베츠족의 우두머리들을 200명이나 죽였다는 기록적인 사실이 적혀 있다.
그는 유훈을 통해 아들들에게 모든 일에 열정을 다하는 근면함을 보일 것, 신을 두려워하며 진실된 마음을 가지고 공경할 것, 자선을 베풀어주는 일에 소홀치 말 것, 억압받는 자들에게 자유를 줄 것, 가난한 자들의 처지를 그들의 입장에서 서서 이해해 줄 것, 남편을 잃은 사람들이나 아버지 어머니를 잃고 홀로 된 사람들에게 올바른 대우를 해줄 것 등을 강조하고 있다. 또한 그는 일생동안 몸소 겪은 변화무쌍한 경험들을 이야기하고 있는데, 어떤 때는 말을 타고 가다가 늑대의 습격을 받아 말에서 떨어지기도 했고, 들소불에 받혀 다치기도 했으며, 수사슴이나 곰에게 물리기도 했다는 것 등이 적혀 있다. 그리고 그 유훈의 끝 부분에는 아들들에게
“아들아! 전쟁을 하는 것이나 야수 만나는 것을 무서워하지 말라. 너희들이 해침을 당하고 안 당하는 것은 모두다 하늘 뜻에 달려있으니 인간의 능력을 능가하는 하나님의 기호가 있는 한 그 누구도 너희들을 해치지 못하리라.”
고 쓰여 있다. 이렇듯 어린 나이에 대공이 된 그는 주민들의 정당한 요구에 귀를 기울였으며 현명하고 정열적이며 용감한 인물로 알려져 있었다. 1125년 그가 죽자 고대러시아 봉건국가는 그 뒤를 이어갈 뛰어난 지도자가 없었으므로 곧 몇몇 독립공국으로 분열되어 키예프는 러시아 수도로서의 위치를 상실하게 되었다.

모스크바의 창건자 유리 돌고루키

블라지미르 모노마흐 사후 도다시 혼란이 거듭되다가 1132년에 이르러서는 키예프러시아의 영역에 속해 있던 동북부 지역에서 수즈달리를 중심으로 독립국이 생겨났다. 수즈달리 공국의 첫번째 지도자는 모노마흐의 아들 유리 돌고루키였다. 돌고루키란 긴 손을 가진 사람이라는 뜻으로서 그가 지칠 줄 모르는 정열로 멀리 남쪽에 떨어져 있는 땅들을 점령한 데서 붙여진 이름이다.
그는 정권을 잡자마자 불가리아를 정복하여 볼가강 연안에 퍼져 있는 넓은 영역을 차지하였고 모롬을 위협했다. 북쪽에 있는 영토를 얻기 위해 노브고로드로 진격해 그의 아들인 로스치슬라프를 그곳의 지배자로 두어 수즈달리 공국을 강력하게 만들면서 국경을 따라 주요 도시들을 요새화하였다. 1147년에는 지도자 유리 돌고루키와 밀접하게 관련이 있는 모스크바가 창건되었는데, 기록에 의하면 모스크바강 연안에서 가까운 곳에 높은 언덕이 있었고 그곳에 지위가 매우 높고 재산이 많은 스체판이바노비치의 성이 있는 쿠츠코보라는 마을이 있었다. 이 마을 한가운데의 웅장한 성안에 살고 있는 스체판은 유리 돌고루키에게 복종하려 하지 않았다. 그래서 그는 스체판을 처형하도록 명하였고 그가 소유했던 토지를 자신의 영지에 편입시켰다. 그러나 스체판을 처형하면서 그의 자손들은 수즈달리로 옮겨 살게 해주었으며 그의 딸 울리타를 자신의 아들인 안드레이에게 넘겨주었다. 이런 과정을 거친 후에 쿠츠코보 마을은 유리 돌로루키의 명령에 따라 모스크바라고 불리게 되었다.
유리는 수즈달리 공국을 안팎으로 다져나가면서 그의 통치 말기에는 키예프를 여러차례 침공하여 1155년에 마침내 키예프의 대공이 된 후 1157년에 세상을 떠났다.

키예프의 막이 내리다

유리가 죽은 후 그의 아들인 안드레이 보골류프스키가 대공이 되었으나 키에프에서 자리를 잡은 것이 아니라, 수즈달리 공국에 머물러 통치를 시작했다. 따라서 러시아 역사상 중심지인 키예프가 오카강과 볼가강 사이의 지역으로 옮겨졌다. 그는 새로운 도시를 건설하여 경제적으로 뿐만 아니라 문화적인 면에 이르기까지 빠른 속도로 성장시켜 나갔다. 그는 다시 통치의 중심지를 수즈달리에서 블라지미르로 옮겨서 자신이 지낼 성을 샇아 새로운 도시로 변화시켰고 수공업에 기초를 둔 여러 형태의 상업을 활성화시켰다. 이에 따라 거주지의 규모도 점점 더 확대되어 건축기사, 석공, 조각가 등이 몰려들게 되었고 이들 중에서 자연히 뒤어난 대가들도 나오게 되었다. 안드레이 보골류프스키의 눈에 띈 대가들이 그의 지시에 따라 키예프에 세워졌던 황금대문을 블라지미르에 세웠다. 넓은 광장은 돌을 깎아 치장하였고 자신의 궁전도 화려하게 꾸몄으며, 클라지마강 옆의 언덕에 세워진 우스펜스키 대사원과 드미트리에프스키 대사원은 아직도 명물로 꼽히고 있다.
한참 발전하던 블라지미르 공국에서 안드레이의 대외정책을 둘러싸고 문제가 발생했다. 북쪽 지방에 관심이 많았던 그와 귀족들과는 관심이 서로 달랐고, 여러차례에 걸친 원정실패로 인해 대귀족들이 그를 반대하는 음모가 나타났다. 1174년 6월 안드레이는 술취한 귀족들의 칼에 맞아 죽게 된다. 그 후 귀족들의 치열한 권력다툼 끝에 안드레이의 동생 프세볼로드 3세가 공후가 되었다. 그는 군대를 조직하여 대귀족들의 친위대를 격파하고 형을 암살한 범인들을 색출하여 처형했다. 강력한 대봉건국가로 러시아를 변모시킨 그가 1212년에 죽자 공국은 분열하여 통일국가로서의 키예프러시아의 종말을 예고하였다. 더욱이 바아칼호와 고비 사막 일대에서 1206년에 테무진에 의해 통일된 몽고의 세력이 1211년 중국의 만리장성을 돌파하고 서쪽으로 이동해 코카서스 산맥을 넘어 대초원 지대에 이르니 마침내 키예프 시대의 종말과 함께 몽고 시대를 알리는 징조들이 나타나게 되었다.

타타르의 세력확장

동방에서 들려오는 칭기즈칸의 말굽소리

키예프러시아가 혼란기에 접어들 무렵 한편에서는 오래 전부터 중앙사이아의 광활한 초원지대에 모여 살고 있던 타타르족(몽고족)이 일어서기 시작했다. 그들은 척박한 땅과 잦은 천재지변 등 아주 나쁜 생활조건을 가지고 있었기 때문에 항상 이동이 간편한 천막 생활을 하고 있었다. 그들은 생활의 고통스러움과 여러가지 궁핍함을 견디면서 만약에 닥쳐올지도 모르는 전쟁에 대비해 왔고, 엄격하게 규율을 지키는 습관을 가지고 있었다. 또한 부족간에 혈연을 중심으로 강력한 전투조직을 이루고 있었고 엄격한 계급이 형성되어 있었다. 각 종족의 우두머리들은 추장으로서, 용감한 기마병으로 이루어진 병사들을 소유하고 있었으며 귀족과 노예들도 있었다.
그들이 살고 있는 주변에는 여러 면에서 자신들보다 풍요로운 나라들 뿐이었다. 그러므로 타타르인들은 주변 나라들이 많은 보물을 갖고 있어 평화롭게 살고 있다는 소문을 듣고는 항상 그들 땅에 대한 동경과 정복의 꿈에 사로잡혀 있었다. 그러다가 3세기 초에 칭기즈칸이라는 부족장이 나타나 한창 세력 다툼으로 혼란에 빠져있던 몽고를 통일하면서부터 이른바 ‘칭기즈칸의 유럽정벌’이 시작되었던 것이다.
칭기즈칸은 글을 읽지도 쓰지도 못했지만 군대를 조직하고 통솔하는 재능은 아주 뛰어났다. 그가 창설한 기병대는 이미 잡다한 유목민의 무리가 아니었다. 군대를 10명, 100명, 1,000명 단위로 나누어 이른바 ‘십인대’, ‘백인대’, ‘천인대’로 구성하였고 항상 군대를 조직할 때에는 각 혈족간의 끊을 수 없는 관계를 교묘히 이용하였다. 군대의 최소단위는 씨족의 구성원으로 편성했고 그들이 속해 있는 귀족이 지휘하도록 했다. 군인들을 통제하는 규율은 매우 가혹하고 엄격해서 조금이라도 비겁하거나 망설일 수가 없었다. 지휘자들의 회의 내용이나 중요한 대화를 엿듣다가 발각되거나 혹은 싸움터에 나아가 겁에 질려 목숨만을 건지려는 비겁한 행동을 하면 즉시 사형에 처해져 목숨을 보존키 어려웠다. 그렇기 때문에 칭기즈칸의 병사들은 그의 손짓 하나만으로도 일사분란하게 움직였으며 수많은 병력들은 그의 손짓 하나만으로도 일사분란하게 움직였으며 수많은 병력을 계속해서 전선에 투입할 수 있었다. 그리고 칭기즈칸이 거느린 부하의 숫자도 수만 이상이 되어 봉건유럽의 가장 규모가 큰 군대의 4∼5배가 넘었다. 그들은 성격적으로 매우 교활하고 난폭했으며, 때문에
“몽고군은 사자처럼 용감하고, 여우처럼 간교하며, 늑대처럼 탐욕스럽고, 수탉과도 같은 투혼을 가지고 있다.”
라는 소문이 세상에 널리 퍼지게 되었다. 그들은 투구, 두꺼운 가죽으로 만든 갑옷, 튼튼한 활, 구부러진 간칼, 날카로운 창 등으로 무장하였고, 빠르면서도 강한 말을 타고 공격했다. 이들이 싸움을 하다가 도시를 함락시킬 때면 그들 특유의 무기를 사용하곤 했는데, 그것은 굵고 긴 통나무에 튼튼한 쇠사슬을 달아서 만든 벽 부수는 기계(파벽기)였다.

</tdmsfiletext>
