<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1073.txt </filename>
<title> 創氏改名 </title>
<author> 정운현 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 학민사 </publisher>
<kdc> 911.06  </kdc>
<tdmsfiletext>
창씨개명의 시대

미야다 세츠코(宮田節子)

제7대 미나미 총독의 등장

1910년 8월 29일 조선은 일본의 식민지가 되었다. 이날 메이지(明治)천황은 칙서를 통해 조선의 “민중을 직접 짐의 관할하에 둔다”고 언명했다. 결국 조선인은 ‘천황의 적자(赤字)’가 된 것이다.
그리고 1910년대는 가혹한 헌병경찰에 의한 무단통치로 조선인은 숨도 제대로 못 쉬고 살아오다가 1919년 드디어 그 분노가 폭발, 거족적으로 3.1운동을 일으켰다.
강권정치 하에서 조선인을 완전히 손아귀에 넣었다고 생각해온 총독부는 실색한 나머지 분별없는 탄압에 착수, 3.1운동을 진압했다.
그후 1920년대는 소위 ‘문민정치’로 일제는 지배정책을 전환했으나 지배의 기본인 동화정책(同化政策)은 한층 더 강화되었다.
3.1운동 후 1919년 8월 19일 다이세이(大正)천황은 칙서를 통해 “짐은 조선인도 일본인도 똑같이 ‘천황의 적자’로서 완전히 차별하지 않는다”고 언명했다. 이 이후로 동화정책은 ‘일시동인(一視同仁)’정책으로 불리게 되었는데, 이 두 천황의 칙서가 36년간에 걸친 조선지배의 기본방침이 되었다. 그리고 이 동화정책은 시대가 지남에 따라 한층 강화되어 마침내 1937년 중일전쟁이 발발하자 이를 계기로 ‘내선일체(內鮮一體)’를 부르짖게 되었다.
당시 조선총독은 육군대장 미나미 지로(南次郞). 그는 1931년 9월 18일 만주사변이 일어났을 당시 육군대신이었으며, 그후 1934년에는 관동군 사령관이 되었다. 결국 15년 전쟁의 최전선의 최고책임자로서 지내온 장본인으로서 1936년 8월 5일 그는 제7대 조선총독에 임명되었다. 총독에 내정된 단계에서 미나미가 맨 먼저 결의한 조선통치 목표는 두가지였는데, 그의 전기에 의하면 다음과 같이 기록되어 있다.

제1은 조선에서 폐하의 행행(行幸:임금이 궐 밖으로 나가는 일/옮긴이)을 우러러 받드는 것이며, 제2는 조선에 징병제도를 실시하는 것이다. 조선은 독립국 시절 다이세아(大正)천황이 황태자로서 방문한 적이 있을 뿐 폐하께서 직접 방문하신 적이 없었다. 일본의 영토중에서 폐하의 족적이 없는 곳은 조선뿐이다. 폐하의 행행(行幸)을 우러러 받들려면 거기에 상응하는 통치실적이 있어야 한다. 종래의 조선은 일본의 영토라는 이름뿐으로 보통의 치안조차 온전하게 유지되고 있지 않아 폐하의 행행이라는 것은 생각조차 할 수 없는 일이었다….
징병은 청년들의 각오가 국방을 의무로 생각하는 마음이 없으면 실시가 불가능하다. 동시에 가족이나 일반 민중들에게 징병의 의의를 이해시키지 않으면 실시해도 문제가 속출한다. 쓸모있는 병사를 만드는 기초는 국민으로서의 각오가 청년이나 일본 민중에게도 철저한 때이다.

이것은 대단히 흥미있는 기술이다. 미나미에게 있어서 ‘황민화’된 조선은 ‘천황의 행행을 우러러 받느는 반도’, ‘징병실시가 가능한 인심’이었다. 그래서 미나미 통치기간의 모든 정책은 이 목표를 실현하기 위해 계획되고 추진되었다고 밝히고 있다.

일장기 말소사건

그러나 미나미가 총독으로서 족적을 남긴 현실의 조선은 미나미의 소망과는 상당히 거리가 멀었다.
우선 일장기 말소사건이 상징적인 사건이다. 미나미가 총독으로 취임한 바로 그 해 그 달 베를린에서 개최된 올림픽에서 일본의 마라톤 선수로 손기정이 출전했다. 손선수는 2시간 29분 19촐고 우승했다. 이 사실을 조선 민족의 쾌거로 보도한 「동아일보」는 손선수 앞 가슴의 일장기를 검게 덮어씌운 사진을 게재하여 총독부는 「동아일보」를 무ㅣ정간처분했다.
이 사건이 유명한 일장기 말소 사건인데, 그러나 이 사건은 빙산의 일각에 지나지 않고 이같은 반일 분위기는 당시 조선 내에서 지배적이었다.

1939년의 큰 가뭄

여기에다 자연재해가 덮쳤다.
미나미가 총독에 취임한 1936년은 큰 수해가 발생하여 그가 처음으로 개최한 경사스런 도지사회의 석상에서도 “조선 중남부지방에 걸쳐 발생한 풍수해는 다수의 인명피해와 재산손실은 물론 도로.교량 등이 파괴되고 농경지가 황폐화되어 그 정도가 근래에 없는 일이 있었다”고 기술되어 있다.(소화 11년 9월 24일 도지사회에서 행한 총독 훈시)
게닥 1939년에도 역사에 남을만한 큰 가뭄이 엄습했다. 1938년 쌀수확고가 2천 413만 섬이었는데, 1939년에는 1천 435만섬으로 약 1천만 섬, 40% 정도가 줄어들어 이것이 계기가 되어 일본에서도 배급제가 실시되었다. 그 정도로 피해가 큰 가뭄이었다.
한편 1939년 11월 10일 창씨개명에 관한 두가지 제령(制令)이 공포되었는데, 창씨개명이 어떤 정황속에서 시행되었는가를 이해하기 위해서도 이 가뭄과 민심의 동향을 조금 상세히 살펴볼 필요가 있다고 본다.
1939년 여름 경기도 이남 7개 도에 수십년만에 미증유의 대한발이 덮쳤다.
7월 들어서 일부 지방에서는 식수부족 현상마저 나타나 당시 신문에는 연일 ‘물 한 두레박에 3전’, ‘가슴졸이는 급수’등등의 기사가 실렸으며, 민중들에게 절수를 부르짖었다.
농촌에서는 벼를 심을 수가 없어 7월 10일이 되어서도 모내기 상황은 경기도 70%, 충청북도 44%, 충청남도 43%, 전라북도 44%, 전라남도 59%, 경상북도 22%, 경상남도 49%라는 참담한 상황이었다. 게다가 약간의 물에 의지해 겨우 심은 벼도 쨍쨍 내리쬐는 햇볕으로 바싹 말라 고사해 버렸다. 남조선의 농민 중에는 말라 죽은 못자리에 성냠불을 켜 태워버리고는 하늘을 우러러 개탄 낙루하는 자도 있어, 옆에서 보고 있던 마을 사람들은 그 비참한 정경에 모두 따라 울기도 하고(전북), 가뭄 때문에 부채상환을 할 길이 없어 비관 자살하는 사람도 있었다.
7월 하순이 되면서 소작농 해고가 늘고, 또 고용돼 있어도 임금을 받을 가능성이 없자 해고를 자청하는 사람들도 한 둘이 아니었는데, 그 숫자가 충청북도에서는 전체 소작농의 30%에 달했으며, 그들중의 약 40%는 일자리를 잃고 걸인상태로 전락했다.
전라북도에서는 1939년 8월말 현재 농촌을 떠난 사람이 1만 3천 625명으로 그들중 1천 183명에 대해 휴대한 금전을 조사해 본 바 아무 것도 가진 것이 없는 자가 24%, 1위 미만 소지자가 31%, 5원 미만 소지자가 31%로 나타났는데, 이는 그들이 얼마만큼 빈곤하게 몰락하지 않을 수 없었던가를 말해주고 있다.
이같은 사실은 그저 단순한 한 예이고, 가뭄피해를 입은 7도(道)에서 모두 그러했다고 볼 수 있다. 그들은 일자리와 먹을 것을 구하기 위해 속속 무리를 이루어 대도시로 모여들었다.
그들중에는 전락할대로 전락한 사람들도 많았는데, 마치 당연한 권리가 있는 것 같은 언동으로 길가 사람들에게 먹을 것을 강요하는 사람도 나타났다.
이처럼 대도시로 흘러들어온 사람들은 일자리도 없이 대도시 주변에서 비참한 생활을 했다. 한 예로 서울로 유입된 사람중에서 김포공항에 자리잡은 3백명 중 그들의 절반은 산이나 들에서 노숙했으며, 한강다리 밑에는 1백세대 4백명이 기거했다. 또 서울역에도 3백명이 노숙하고 있었으며, 일자리를 찾아 공장으로 몰려든 사람들도 660명이나 되었다. 이같은 내용은 총독부 경무국이 발간한 『고등외사월보』속에 기록되어 있다.
게다가 일본으로 밀항을 계획하는 사람, 부녀자의 매춘, 소학교 아동들의 퇴학, 소의 방매(放賣)가 격증하고, 전염병이 만연했다.

『고등외사월보(高等外事月報』

이처럼 조선 남부지방의 농촌은 괴멸상태가 되어 이촌자들이 도시로 몰려드는 긴박한 상황 속에서 총독부는 종래의 각 도별 치안체제의 틀을 넘어 신속하고 정확한 정보를 교환하고 횡적인 연락체제를 구축, 새로운 치안정책을 세우는 것이 급박해졌다. 그 때　에 극비로 배포번호까지 붙인 『고등외사월보』를 1939년 7월에 창간했다.
총독부로서도 실태를 보다 정확히 파악하지 않으면 대책을 세울 수도 없었다. 따라서 『고등외사월보』는 일본 관헌들이 작성했다는 제약이 있긴하나 당시 조선 서민들의 생활상에 관한 기록이 거의 없는 상황에서 이 분야에 관한 소중한 자료라고 볼 수 있다.

조선 민중들의 중일전쟁관

그러면 『고등외사월보』에 기록되어 있는 조선 민중은 가뭄이나 중일 전쟁을 어떻게 생각하고 있었을까?
놀랍게도 대다수의 민중들은 가뭄의 원인을 중일전쟁에서 찾았다. 예를 들어 전북지방의 농민들 사이에서는 “현재 이처럼 가뭄이 계속되는 까닭은 중일전쟁으로 인해 매일같이 많은 군사들이 전사해 그들의 유령이 공중에서 방황하면서 바람부는 방향을 바꿔놓아 비가 내리지 않는다”(정읍, 1939. 6. 4)는 유언비어가 퍼져 있었고, 또 경주지방에서는 “금년 한발은 전사한 징병들의 신벌(神罰)에 의한 것으로 향후 전쟁을 중지하지 않으면 농작물 수확이 평년의 절반도 안 될 것이다”(1939년 9월 상순, 목하 출저 엄색중)고 생각하고 있었다.
이처럼 가뭄의 원인이 중일전쟁에서 전사한 병사들의 신벌이나 영혼 때문이라는 생각에 대해 상당수의 농민들이 공감을 표시했다. 게다가 밀양 일대에서는 “금년 가뭄은 전쟁터에서 대포를 발사함으로써 생겨난 것인데, 전쟁이 끝나지 않으면 내년에도 가뭄을 면할 수 없다”(밀양군 도양면 일부 조선인 사이에서, 1939년)는 유언비어가 나돌고 있었다.
가뭄의 원인이 대포 대량 발사→상공에 화약이 충만→고기압이 편재한 때문이라는 생각은 민중들에게 상당히 합리적인 설득력을 갖게 되었고, 이같은 유언비어들은 각지에서 생겨났다. 그리고 가뭄에 관한 유언비어들은 대개 그 원인을 전쟁에서 찾았고, 전쟁이 끝나지 않는 한 가뭄도 끝나지 않는다는 염전(厭戰)사상의 저류가 되었다.
이처럼 민중들은 자신들의 생활에 관한 부분에서는 전쟁을 신변에 가까운 일로 생각하고 있었지만, 중일전쟁 그 자체에 대해서는 방관적인 태도를 취하는 자들이 많았다. 총독부는 태평양전쟁에 돌입한 시기가 되어서도 약 70%의 조선인들이 전쟁에 무관심을 보이자 드디어 이를 우려하기 시작했는데, 이같은 사실은 당시의 유언비어 속에서 잘 나타나고 있다.
중일전쟁은 “어느 쪽이 이겨도 우리와는 관계없다”(경남, 고물상, 1938. 3. 20일 경)라든가, “일본이 자기 민족을 위해 타민족과 전쟁을 하고 있는데 우리같은 식민지 민족에게 무슨 관계가 있는가”(무직, 1937. 9) 등의 제3자적인 자세가 중일전쟁을 일본인보다는 훨씬 객관적으로, 또 보다 정확히 실태를 파악할 수 있어 일본의 보도가 허위라는 사실을 꿰뚫어 볼 수 있는 중요한 요소가 되었다.
총독부는 매일같이 중일전쟁의 대의명분―폭지(暴支) 응징, 동아(東亞) 신질서의 확립―을 선전했으나 조선인은 일찌기 동양평화라는 미명하에 자기나라가 식민지화된 역사적 체험을 바탕으로 일본이 일으킨 중일전쟁의 본질을 꿰뚫어 보고 있었다.
“일본놈들이 잘난 체하고 있어도 우리나라를 먹지 않았는가?…지나(支那)와 전쟁을 하고 있고 강한 것이 이기는 것이라고 말하고 있지만, 역시 우리나라를 먹을 야심으로 하고 있다.”(전남 출신, 노동, 1938. 10. 19 검속)
“일본인은 조선을 빼앗고 만주를 가로채고 또 지나를 침략하여 싸우면서 이번 사변을 동양평화의 성전이라고 운운하고 있는데, 사실 이것은 일본이 영토를 확장하려는 야심이 있기 때문이다.”(전남 순천, 1939. 11. 17. 취조중)
이처럼 대부분의 조선인들은 마음속으로는 일본이 주창하는 전쟁의 대의명분 등을 전혀 믿고 있지 않았다. 그리고 그같은 대의명분 하에서 조선과 같이 일본에 의해 침략된 중국의 민중에게도 깊은 생각을 말해주고 있는데, 즉 “일본의 성전이라는 것은 궁극적으로 지나를 속령화(屬令化)시키려는 의도로 지나 민족이야말로 비참해질 것”이라는 이야기 등이다.
이같은 일본의 전쟁목적에 대한 불신감은 일본의 패전을 기원하는 마음으로 연결되었다. “전쟁에 나가 있는 일본놈들은 전부 전사하고 만다”(충부　 충주, 변호사, 열차 안에서, 1939. 4. 24. 사건심리중), “지나사변(중일전쟁)은 일본이 졌으면 좋겠다”(경기 안성, 1939. 8. 12) 등은 조선인들의 잠재의식 속에 있는 일본의 패전을 바라는 마음을 가장 극단적으로 표현한 예가 아닐가 한다.
결국 이같은 사실들은 총독부의 황민화정책이나 전쟁동원정책에 대한 소극적이고도 비협력적인 태도로 나타났다. “일본인이 지나인과 전쟁하는 조선인인 우리들이 무엇 때문에 헌금이나 위문품을 보내야 하는가?”(경남 출신, 품팔이꾼, 1938. 2. 6, 논설)등처럼.
이 무렵 미나미 총독은 이같은 조선인에게 머지않아 징병제를 시행, 총을 들려 전쟁터로 내보낼 생각을 하고 있었는데, 이 당시 조선지배의 최고목표로서 ‘내선일체’를 제창, 강력한 황민화정책을 전개한 이유는 바로 이 때문이다.

조선주둔 일본군의 초조함

한편 이같은 조선민중의 동향을 깊은 우려와 초조감을 갖고 응시하고 있는 또 하나의 세력이 있었는데, 바로 조선군이었다. 조선군은 조선에 주둔해 있던 일본 육군을 일컫는 이름으로 당시 제19사단은 나남에, 제20사단은 용산에 주둔해 있었다. 이들은 조선의 치안을 엄중감시함과 동시에 대중전(對中戰)과, 또 예상되는 대소전(大蘇戰)에 준비하고 있었다.
조선군에서는 이미 만주사변 다음해인 1932년부터 조선바위상의 중요 안건에 만족하지 않고 실로 조선통치상의 중요문제인 조선인의 징병제에 관해 강한 관심을 갖고 신중하고도 심각한 가운데 연구를 계속해 왔었다. 1937년 6월 중일전쟁 개전 전야, 일본 육군성으로부터 조선군에 조선인에 대한 징병제 시행문제에 관해 조선군의 의견을 구하는 기밀문서가 도착했다.
이에 대해 조선군에서는 “최근 당국에서 인정하는 병사 부족에 대해 당군(當軍)은… 조선인 장정들도 징집함으로써 병사를 확충하는 것은 당연한 이치다”(육해군문서, 극비 「조선인 지원병제도에 관한 의견」, 조선군 사령부)라고 회답했다. 결국 조선군에서는 부족한 병력을 보충하기 위해 조선인에 대해 징병제를 시행하는 것은 마땅한 이치라며 기본방침을 명확히 했다.
그러나 동시에 조선군은 징병제 시행은 먼 장래의 일로, 현재상태의 조선에서는 징병제의 완전 실시는 수십년 후로 상정할 수밖에 없는 현실을 솔직히 시인했다.
조선군의 눈에 비친 당시 조선의 정황은 우려를 금할 수 없을 정도의 상황이었다. 조선군은 총독부와는 다른 시각에서 조선인의 동향을 응시하고 있었다.
조선군에 의하면 만주사변 이후 조선인들의 민족운동이 표면적으로는 조용해진 것처럼 보였지만 사실은 “일본제국의 위엄이 날로 신장되어 잠시 숨을 죽이고 있을 뿐 조선인들이 가슴에 품은 민족의식이 소멸된 것은 결코 아니다”(朝參秘 574호, 「소화 11년 전반기 조선사상운동 개관」)라고 생각하고 있었다.
당시 조선인은 일본의 무력 앞에서 침묵을 지키고 있을 뿐, 한 껍질만 벗기면 일본인과 조선인 사이에는 견원지간밖에 되지 않는 증오에 빠져, 조선인은 일본인을 주목해 자본주의 경제침략자 혹은 “흡혈귀처럼 생각하거나 불구대천의 원수처럼 왜놈이라고 부르고”(「조선민족 사상변천개요」조선군 참모부) 있는 상황이었다.
한편 조선군도 이같은 사정을 잘 알고 있었다. 그러나 조선군은 머잖아 조선인들에 총을 들려 전쟁터로 내보낼 계획을 갖고 있었는데, 특히 중일전쟁의 장기화에 따라 이같은 계획은 점점 더 현실감을 띠게 되었다.
따라서 조선군은 위기감과 초조감 속에서 징병제를 추진하고 있었는데, 총독부와 일체가 되어 황민화정책을 추진한 데는 바로 이같은 배경이 있었다.(육해군문서, 「지원병제도의 조선통합상에 미치는 구체적 효과의 정도」)

‘황국신민’이란?

앞에서도 기술했지만 중일전쟁을 직접적인 계기로 하여 조선에서는 ‘내선일체’가 제창되었다. ‘내선일체’의 제창자였던 미나미 총독 자신의 정의에 의하면 “반도인으로 하여금 충량한 황국신민이 되게 하는 것”이라는 한마디로 끝난다. 그래서 조선인을 황국신민이 되게 하기 위한 모든 정책을 일반에게 황민화정책을 불리고 있다.
그렇다면 이 당시의 모든 정책이 그 실현을 목표로 한 ‘황국신민’이라는 것은 도대체 어떤 인간상이었을까 하는 것이 먼저 문제시되어야 할 것이다.
왜 단순한 ‘일본인화(化)’가 아니고, 더구나 ‘제국신민화’도 아닌 ‘황국신민화’였단 말인가?
‘황국신민’이란 말은 당시 반도의 히틀러로 불리던 학무국장 시오바라 도키사부로(鹽原時三郞)의 신조어로 알려져 있다. 물론 상세히 검토하면 그 이전에도 황국신민이라는 말 자체는 있었겠지만, 그러나 이 단어가 하나의 시대를 상징하는 말이 되어 시대 그 자체를 표현하고, 아울러 사회적으로 맹위를 떨친 것은 분명히 이 시대, 즉 식민지 조선에서였다.
이 말을 만든 시오바라 도키사부로는 미나미가 조선총옥으로 취임하기 전 관동군사령관이었을 때 만주에서 알고 지낸 사이로 미나미의 총독 취임과 동시에 미나미의 부름으로 조선에 왔다. 시오바라는 미나미의 최고 브레인이자 심복으로 미나미 통치의 실질적 추진자였다.
처음에는 총독부의 기구상 시오바라를 들여놓을 만한 자리가 없어서 시오바라는 총독의 비서로 있었다. 그리고 중일전쟁 개전 직전인 1939년 7월 3일 조선 전체를 깜짝 놀라게 한 이례적인 대발탁으로 시오바라는 일약 학무국장 직무대리가 되었다. 직무대리라는 것은 총독부의 관계상 국장은 칙임관이 아니면 될 수 없었기 때문에 시오바라의 관료경력이 부족해서 취한 조치였다. 미나미 총독이 얼마나 시오바라에게 기대를 걸었는지를 알 수 있을 것이다.
이같은 미나미 총독의 전면적인 신뢰를 배경으로 시오바라는 미나미 통치의 중추인 조선인 황민화에 그 탁월한 수완을 휘두르게 되었다. 그것은 또 시오바라 자신의 수년 이래 사상의 전면적인 개화에도 있었다.
시오바라는 1917년 동경제국대학 독일법률학과에 입학, 거기서 우에스기 신기치(上杉愼吉)의 영향 하에 있는 미노다( 田胸喜), 오다 코조(大田耕造) 등과 같이 ‘홍국동지회’(1919년 4월)를 결성했다.
이 모임은 요시노 사쿠조(吉野作造) 등을 중심으로 한 다이세이(大正) 데모크라시 운동에 대항하여 결성된 것으로 일본의 국체에 적합하지 않는 일체의 사고방식을 닥치는 대로 모조리 때려부수려고 하는 단체였다.(오쿠사키[岡崎茂樹] 『시대를 만드는 남자, 시오바라 도키사부로(鹽原時三郞)』 1942)
이처럼 학생시절부터 확고한 황도주의자였던 시오바라에 의해 만들어진 ‘황국신민’이라는 말은 구체적으로 어떤 인간상을 의미하는 것일까?

천황을 중심으로 받들고, 천황에게 절대 순종하는 도(道)이다. 절대순종이라는 것은 나(我)를 버리고 사(私)의 길을 걷는 것이 우리 국민의 유일하게 살아가는 길이요, 모든 힘의 원천이다.
그러므로 천황을 위해서 신명을 바치는 것은 소위 자기희생이 아니라 소아(小我)를 버리고 위대한 천황의 권위에 사는 것으로 국민으로서의 참생명을 발양하는 소이이다.

결국 자기(己)를 없애고 천황을 위해 웃으면서 죽어가는 인간이라는 것일 것이다.
그것은 또 단적으로 말해서 일본군 병사의 이상상이기도 했다. 즉 황군 건군의 기초는 “하늘과 땅과 함께 영원한 아(我) 국운을 신명을 바쳐 받드는 마음이야말로 단적으로 말해 아가 황국 병역(兵役)의 근본 뜻이기 때문이다.”(조선군사보급협회 편찬 『조선징병준비독본』 1942)
‘황국신민’은 동시에 천황 친솔(親率)의 신병(神兵)으로서 어울리는 ‘황군병사’라는 의미이기도 했다.

황민화 정책의 구조

조선인을 황국신민화하기 위해 황민화 정책을 전개시키면서 우선 정신교화를 위해 신사참배를 강제하여 1개 면에 신사 1개씩을 설치하는 계획을 추진했다. 1937년 10월에는 시오바라가 만든 것으로 알려져 있는 ‘황국신민의 서사(誓詞)’가 제정되었다. 이것은 아동용과 어른용 두가지가 있었는데, 그 본질을 명확히 나타내 보이고 있는 아동용의 내용을 보면,

1. 우리들은 대일본제국의 신민입니다.
2. 우리들은 합쳐 천황폐하에게 충의를 다하겠습니다.
3. 우리들은 인고단련(忍苦鍛鍊)하여 훌륭하고 강한 국민이 되겠습니다.

라는 것이었다.
학교에서는 매일 아침 조례 때 이것을 제창하고 관공서나 직장에서도 ‘국민의례’로 제창을 의무화시켰다.
게다가 매일 아침마다의 궁성요배(宮城遙拜), 국기게양, 기미가요 보급, 지원병 제도 실시, 교육령 개정, 창씨개명 등이 행해졌다.
이같은 것들은 모두 조선인을 보다 완전한 황국신민으로 만들기 위해 행해진 것이다. 그러나 이같은 정책은 단순히 나열적.병행적인 것이 아니라 정책상호간에 긴밀한 연관을 갖고 있었는데, 그 위에는 ‘기둥’이 되는 정책이 있었다.
1938년 2월에 공포된 육군특별지원병령과, 같은 해 3월에 개정된 제3차 조선교육령, 그리고 1940년 2월부터 실시된 창씨개명은 바로 이같은 정책의 ‘세 기둥’이었다.
이 세가지 정책이 중일전쟁 개전 직전부터 거의 동시진행 형태로 입안.제정된 사실은 충분히 주목할 만한 가치가 있다. 이들의 동시진행 모습을 연표식으로 정리하면 다음과 같다.
1937. 4. 17 ‘사법개정조사위원회’훈령이 공포되어 창씨개명을 주안으로 하는 조선민사령 개정에 착수.
6. 육군성으로부터 조선군에 조선인 징병문제에 관해 의견을 구하는 기밀문서가 도착.
7. 1 미나미 총독, 도쿄에서 오오타니(大谷) 척무대신(拓務大臣)과 회담.
‘내선(內鮮) 학교명(名) 통일’발표, 3차 조선교육령 개정을 위한 구체적인 움직임을 보임.
7. 2 조선군, 육군성에 ‘조선인의 징병제 시해을 위한 시험적 제도로서 지원병제도 창정(創定)을 가(可)’하는 의견서 제출.
7. 3 총독부 대인사이동 단행, 시오바라가 이례적으로 학무국장에 발탁됨.
7. 7 중일전쟁 발발.
제1회 사법개정조사위원회 개최.
8. 5 지원병문제에 관하여 미나미 총독, 오오다케(大竹) 내무국장, 미쓰바시(三橋) 학무국장과 조선군 참모 이하라 쥰지로(井原潤二郞)가 회담, 지원병령의 골격을 굳힘.
8. 학무국으로부터 「[秘] 국민교육에 대한 방책」이 조선군에 건네짐.
8. 초순부터 9월 하순에 걸쳐 시오바라 학무국장 [지휘]하에 제3차 조신교육령 개정작업에 착수.
10. 1 ‘황국신민의 서사’제정.
11. 8 제1회 임시교육심의회 개최, 학무국 원안 심의.
12. 1 조선교육령 개정 원안, 각 학교 규정을 일본 내각에 송부.
1938. 1. 17 중추원 심사위원회 개최, 원안대로 만장일치 가결.
2. 26 조선육군특별지원병령 공포(4. 3 시행).
3. 4 제3차 조선교육령 공포(4. 1 시행).
1939. 11. 10 창씨개명에 관한 두 개의 제령 공포.(40. 2. 11 시행)

이상과 같은 간단한 정리만으로도 3가지 정책이 동시기에 입안된 것을 이해할 수 있을 것으로 생각된다. 게다가 각각의 정책입안에 종사한 주요 멤버는 상당히 중복되고 있다. 따라서 정책 상호간에 관련이 생기는 것은 오히려 당연한 것이다. 게다가 이 시기는 중일전쟁 개전 직후로 열광적인 전쟁열에 들떠있던 시기였는데, 신문.라디오는 연일 일본군의 대승리를 보도하며 민중들의 전쟁열을 선동하여 황군의 위광이 한창 날리던 때이기도 했다. 이같은 시대적 분위기 속에서 정책이 입안.제정된 사실을 주목할 필요가 있다.

지원병제도

징병제의 전제로서 1938년 2월 육군특별지원병령이 공포되었다. 그러나 그 전제라는 의미는 단순하지가 않다.
이미 기술한대로 조선군에서는 강인한 민족의식을 가진 조선인을 국가권력의 폭력장치 속에 끼워넣는다는 것, 즉 그들에게 총을 들려 전쟁터로 내보낸다는 것에 대단한 불안과 공포를 가지고 있었다. 따라서 우선 사전연습으로 지원병제도 시행을 단행했다. 그러나 그것조차 “만일 정원 충족으로 만족할 것인가와 함께 부진상황을 보일 경우에는 본제도의 실시 중지를 요구한다”고 하는 비겁할 정도의 신중함으로 지원병제도를 실시했다.(육해군문서, 「조선인지원병제도에 관한 의견」)
그러나 지원자는 예상 이상으로 많았다. 각 연도별 지원자수가 채용인원은 다음과 같다.
이같은 예상을 넘는 지원자의 증대는 도대체 어떤 이유에서일까?
우선 첫째로 총독부의 철저한 강제를 들지 않을 수 없다. 그것은 지원병제도가 만일 “실패로 끝나게 된다면 그것은 반도 장래에 증대한 큰 문제가 될뿐만 아니라 위로는 폐하의 뜻에도 어긋나고, 과거 수십년에 걸친 반도에 대한 각고의 노력도 수포로 돌아간다”(海田 要, 「지원병제도의 현상과 장래전망」)고 하는, 말하자면 배수진을 친 지배자의 위기의식이 지배기구의 말단에까지 팽배해 지원자 수는 곧 황민화의 바로미터로 인식되어, 이같은 분위기는 지배기구 내의 경쟁의식을 불러일으켜 다시 조선인에게는 강제로 나타났다.
두번째는 이미 기술한대로 당시 농촌의 피폐한 상황을 한 요인으로 들 수 있는데, 1939년의 큰 가뭄이 생각난다. 지원자는 그 중 8, 9할이 소작농 출신자들이었고 그외 약간의 사무원, 관공리를 빼면 급사, 소사(小使), 용인(傭人) 등이었다. 그들은 굶어 죽는 것보다는 지원병이 낫다며 살기 위해 양식을 구하려고 지원병에 응모한 자들이었다.
여기에다 당시의 신문 잡지들이 지원병을 ‘세기의 희망’, ‘반포청년 동포의 귀감’이라며 영웅 취급하고 나섰다. 출구가 없는 극빈한 농촌에서 앞길이 창창한 청소년에게 있어 지원병이 되는 것이 유일한 돌파구처럼 생각되었을 것이다.
그러나 그중에는 조선독립을 위해 육군특별지원병이 되어 무력을 체득, 장래에 혁명봉기에 헌신하겠다(내무성 경보국 『특고월보』)는 명확한 목적을 가지고 응모하려 한 자도 있어 총독부를 떨게 하기도 했다. 즉 이같은 ‘주의자(主義者)’가 군대 안으로 들어오면 일본으로서는 무엇보다도 강력한 ‘적’을 양성하는 꼴이 되고 만다. 따라서 총독부는 지방에서 선고(選考)한 자들을 중앙부처에 또 한번 선고하는 등 이중작업을 거쳐 지원병을 선발했다.
여기서 합격된 자들은 6개월간 지원병훈련소에 입소시켜 제국군인으로서의 충절을 완수할 수 있음을 조선인에게 단련시켰다. 그것은 단순한 군사훈련이 아니라 일본의 가정생활에 있어서의 교양과 예절을 체험시켜 일상생활의 세부사항까지도 ‘일본화’를 꾀했었다. 목욕을 같이 하면서 목욕볍도 가르치고, 식사는 하나하나 감독하여 좋은 습관과 감사의 관념을 기르도록 노력하는가 하면, 변소 사용법, 복도 걷는 법, 방 출입하는 법까지도 가르쳤다.
이같은 훈련소 교육을 마친 훈련생은 1942년 6월까지 약 7천여 명에 달했는데, 이들은 현역 혹은 제1보충병으로서 조선군에 입대하였으며, 제대 후에는 각자 고향으로 돌아가 황민화운동의 ‘추진력’이 되었다.

제3차 조선교육령

지원병제도로부터 소위 ‘황국신민’모델을 만들어 일단 황민화운동의 견인차는 만들었으나 보다 근본적인 문제는 조선의 교육문제였다. 징병제 시행을 염두에 두고 있는 조선군에 있어서 조선교육의 현상황은 통분을 참을 수 없는 지경이었다.
조선군에 다르며, 좋은 병사는 가정의 예의범절교육과 학교교육이 서로 어울려서 비로소 생겨나는 것인데, 당시 조선의 상황은 어떠했는가?
조선군의 눈에 비친 조선의 가정은 “과거의 태만 작작한 생활로 인해 피압박관적 분위기 속에서 단지 오늘을 보내기에 급급한 존재가 되어 자식 교육을 맡을 소질을 갖추고 있지 않았다.”(육해군문서, 「조선인 지원병제도에 관한 의견」)
 더구나 가장 중요한 학교교육은 개혁이 시급한 일본 교육의 모방에 지나지 않아, 헛되이 형식에 빠져 교원의 정신적인 교양 역시 저급했다.
이같은 상황으로는 50년이 지나도 조선에서 징병제 시행은 위험한 일이었다. 이 기간을 어떻게 단축할 것인가는 조선교육행정 여하에 달려 있었다. 이같은 위기감이 조선군으로 하여금 총독부에 대해 강렬한 교육시설의 획기적 개선을 요구하도록 만들었다. 조선군의 의향에 대해 총독부도 이론이 있을 수는 없었다. 특히 미나미 총독은 자신의 통치목표를 징병제 시행에 두고 있었기 때문이다.
이렇게 해서 제3차 조선교육령 개정작업은 열광적인 황도주의자인 시오바라 학무국장 지도하에서 시작되었다. 제3차 조선교육령은 그때까지 ‘국어를 상용하는 자’와 ‘국어를 상용하지 않는 자리’라는 말에 따른 민족별 교육을 철폐하고 학교 명칭도 바꾸었는데, 그때까지만 해도 보통학교, 고등보통학교, 여자고등보통학교로 불리던 조선인 학교를 일본인 학교 이름과 똑같은 소학교, 중학교, 고등학교로 고치고, 또 교과서와 수업연한도 일본과 똑같이 만들었다. 동시에 조선어는 필수과목에서 선택과목이 되었다.
그러나 제3차 조선교육령의 안목은 일본보다도 더 철저한 황민화교육을 시키는 데 있었다. 그 이유는 개정된 조선 ‘소학교 규정’과 그 본보기가 된 일본 ‘소학교령’을 비교해 보면 명백해진다.
일본 ‘소학교령’제1조는 “소학교는 아동의 신체발달에 유의하고, 도덕교육, 국민교육의 기초 및 생활에 필수적인 보통의 지식이나 기능을 가르치는 것을 본래의 취지로 한다”고 규정하고 있다.
그러나 이를 근거로 해서 만든 조선 ‘소학교 규정’제1조는 “소학교는 아동 신체의 건전한 발달에 유의하고, 국민도덕을 함양하고, 국민생활에 필수적인 보통의 지능을 가르쳐, 이로써 충량한 황국신민을 육성하는데 주력한다”고 규정하고 있어 소학교 교육의 목적이 ‘충량한 황국신민을 육성’하는데 있다는 것이 명확히 나타난다.
바로 이것이야말로 제3차 조선교육령 개정의 포인트인 셈이다. 또 이 점이야말로 조선 소학교 규정이 일본 소학교령보다 훨씬 우수한 것으로서 일본 교육계에 충격을 주어 일본 교육이 한층 더 파쇼화를 재촉하는 역할을 수행했던 것이다.
본래 황국신민이 아닌 조선인에 대해서는 보다 엄격한 황민화를 강요할 수밖에 없고, 그 때문에 광신적인 파쇼화에 있어서 일본보다 한걸음 앞섰던 것인데, ‘황국신민’이라는 말 자체가 이러한 조선의 특수성을 반영하고 있는 것이다.
제3차 조선교육령이 실시된 후 시오바라 학무국장은 경기도내 국민정신총동원 읍면장이사장 대회(1939. 6. 7) 석상에서 병역과 교육의 관계에 대해 다음과 같이 진술하고 있다.

…지원병제도로 하는 편이 좋다, 혹은 징병제를 채택하는 편이 좋다는 의견도 있다. 그러나 선발하는 방법에 관한 것은 군대에서 고려할 사항으로 우리들이 이러쿵 저러쿵 할 필요는 없다. 훌륭한 황국신민인 청년들을 양성하여 가능하면 많이 채용에 지원할수록 좋다.

‘병원(兵員) 지원’의 저변을 넓히기 위해 조선교육 개혁을 강요해 온 조선군에 대해서 이 이상 훌륭한 대답이 있었을까?
제3차 조선교육령 개정의 목표는 이것으로 다하는 것이었을 것이다.

창씨개명의 목표

창씨개명은 이와같은 역사적 배경 속에서 입안 제정된 것이다. 우선 총독부 자신은 창씨개명 제정 목적과 경위를 어떻게 설명하고 있는가에 귀를 기울이는 것으로부터 시작해 보자.
총독부의 주장은 여러 갈래로 걸쳐 있지만 중요한 것은 다음 세가지로 정리해 볼 수 있을 것이다.
첫번째는 역사적 배경이다. 총독부에 의하면 역사적으로 “조선인은 제국신민화할 수 있는 소질이 있다”는 것이다.
“원래 야마토(大和) 민족과 반도민족과는 동조동근(同祖東根)의 혈연적 필연성으로 구굳게 맺어져 있다”고 그래서 옛날 “내지(內地:일본 본토를 말함/옮긴이)로 건너와서 내지인식으로 씨(氏)를 부른 다수의 반도인이 완전히 야마토 민족과 융합하여 오늘에 이르러서는 추호도 조선인의 후예라는 흔적을 남기지 않을 정도로 완전히 황국신민”이 되었다. 따라서 현재의 “전(全) 반도인이 가까운 장래에 야마토 민족과 혼연일체가 되는 날이 온다”며 창씨개명의 근거를 역사에서 찾았다.(총독부 법무국장 미야모토 하지메[宮本元] 강연, 「반도인의 씨(氏)제도 제정에 관하여」 1939년 11월 10일 경성중앙방송국 방송원고)
그것은 또 조선이 지나(支那) 모방정신으로부터의 탈피를 의미하는 것도 된다는 것.
총독부에 따르면 일본도 틀림없이 지나 문화의 영향을 받았으나 일본은 “자기의 중심을 잊어버리지 않고 지나를 모방”했다는 것이다. 그러나 조선은 “자기를 잊어버리고 지나를 흉내냈다. 지금까지 조선인의 성명은 대부분 지나인적(支那人的)인 것으로 이번에 내지인식 씨명을 자기 이름으로 댈 수 있도록 허락한 것은 옛부터 전해온 지나적인 것에 대한 하나의 반성”이며, “조선 본래의 것으로 돌아가는 제1의 길”이라는 점을 강조했다(녹기[綠旗)일본문화연구소, 「씨(氏) 창설의 사회성과 그 이상정신」1940. 3)
뒤에서 다시 쓰겠지만, 이같은 논점은 조선 지식인에 의해서도 열심히 제창되어 일반 민중에 대해 보다 설득력을 높이게 되었다. 또 여기에서 중일전쟁 후 조선인들의 밑바닥에 강하게 남아있는 중국에 대한 친근감에 쐐기를 박으려고 하는 일본의 입장을 반영한 것으로도 볼 수 있을 것이다.
두번째로 창씨개명은 “조선인들의 치열한 요망에 부응해서 제정되었다”고 주장하고 있다.
총독부에 따르면 내지에 살고있는 조선인이나, 재외 조선인이면서 내지식 씨명을 가칭(假稱)하는 자를 비롯, 반도에 살고 있는 조선인에 있어서 법률상 내지인식 씨(氏)를 인정할 것을 열렬하게 요망하고 있다는 것”(오노[大野]문서, 「소화 14년 제령 제19호 조선민사령 중 개정건 및 소화 14년 제령 제20호 조선인 씨명에 관한 건에 관한 제75의회 疑問擬答」이하 이 문서를 「의문의답」으로 줄임)
확실히 재일조선인 중에서 극히 일부는 민족차별 혹은 업무관계로 일본식 씨(氏)를 희망한 자들이 있었던 것은 사실이다. 심지어 조선에서도 “1년에 10통 정도는 꼭 법무국에 투서”가 있었다고 한다. 그러나 2천 3백만 중에서 10통이다. 이것이 과연 조선인의 치열한 요망에 부응했다는 논거가 될 수 있는가?
그러나 법무국에서는 이미 내지에 귀화한외국인이나 홋카이도에 정착한 사람들에게 내지인식 씨(氏)를 사용할 것을 허락하고 있었다. 그럼에도 불구하고 “제국신민화된 반도인에 대해서만 유독 그 길이 열려 있지 않은 것은 반도통합 노선에 도움이 되지 않는다”는 주장이었다. 따라서 조선인들의 치열한 요망에 부응하여 “반도인에게도 내지인식 씨(氏)를 부를 수 있도록 길을 열어 주었다”고 주장했다.(오노문서, 「의문의답」).
세번째로 창시개명은 ‘내선일체의 완성’이라고 의의를 붙였다.
총독부에 따르면 “내선일체 운동을 위해 몇가지 해결해야 할 문제가 있지만, 내지인과 조선인의 씨명을 구별할 수 없게 되는 것은 내선일체의 진전을 위해 가장 유력한 방법의 하나님은 지금 여기에 다시 덧붙일 필요도 없다. 내지사회와 같은 씨(氏)를 가지고 고래로부터 써온 전통적인 씨(氏)의 이념 속에서 살며 천황 중심의 가정 건설에 매진하는 조선, 거기에서 내선일체는 무언중에 성취할 수 있다”고 강조했다.(미나미 총독 담화, 「사법상에 있어서 내선일체의 구현-내지인식 씨(氏) 설정에 관하여」『씨(氏) 창설의 참정신과 그 수속』1940. 3)
이상의 사실을 총독부는 창씨개명 제정 이유로 들고 있다.
그러나 과연 그것뿐이었을까? 실은 총독부에서는 이미 1919년과 1920년 두번에 걸쳐 씨(氏)제도 제정(씨[氏]는 가[家]의 칭호로 씨와 성이 다르다는 것을 이해하는 것이 창씨개명을 이해하는 키 포인트로, 이 문제에 대해서는 다음 장에서 기술함)에 대해 무엇인가 안(案)을 작성하고 있었다.
이 점에 대해서 창씨개명 제정 실무에 종사했던 총독부 법무국 민사과장 이와시마 하지메(岩島 肇)씨는 다음과 같이 증언하고 있다.

법무국에서 보존하고 있는 옛 기록을 끄집어내 보면 다이세이(大正) 8년(1919) 이미 씨{氏}제도를 시행할 안이 세워져 있었다. 그 위에 소화 4년(1020)에 이르러 씨(氏) 제도를 시행할 안을 만들고 있었다. (이와시마 하지메 강연, 「씨(氏)제도에 관하여」1940. 3)

1940년 시점에서 이미 옛 기록이라고 불린 이 자료는 과연 현존하는지 어떤지조차 알 수 없다. 따라서 그같은 안이 구체적으로 어떤 내용이며, 더구나 왜 공포에가지 이르지 못했는가는 앞으로의 연구를 기다릴 수밖에 없다.
그러나 지금에 와서 이 옛 기록을 봤다는 것, 더욱 놀라운 것은 창씨개명 제정을 참고하기 위해 정독했다고 여겨지는 이와시마 하지메(岩島肇)가 이전에 두번에 걸친 씨(氏)제도는 “오로지 법률상의 이유에 근거”한 것으로 이번의 씨제도와는 “완전히 내용이 다르다”(앞의 「씨(氏)제도에 관하여」)라고 명언하고 있는 사실은 중요하다고 생각한다.
다음 장에서 자세히 설명하겠지만 일본은 병합 이후 조선가족제도의 일본화를 괴하려고 수 차례에 걸쳐 민사령을 개정했다. 바로 그 가족제도의 점진적 일본화에서 단숨에 일본식 씨(氏)를 부르도록 만든 것에 1940년에 실시된 창씨개명의 특질이 있었다. 그 점이 바로 이와 시마가 말한 “완전히 내용이 다르다”고 말한 점에서도 있었다고 생각한다.
즉 앞에서의 두 차례의 씨(氏)제도는 단순히 씨제도의 확립이었으나, 창씨개명에 있어서는 그 씨에 일본식 씨를 부르도록 한 획기적인 차이가 있는 것으로, 1942년 5월에 각의에서 결정된 조선징병제 시행과 관계가 있었다고 생각할 수 있다. 이를 직접적으로 실증할만한 자료를 지금 찾아낼 수는 없지만, 나의 이같은 추정을 뒷받침할만한 유력한 자료로서 1945년 3월 6일자 내무성 기밀문서를 제시하고 있다.
그 문서는 제국의회에 대한 질의응답 형식으로 되어 있는데, 조금 길지만 중요한 자료라서 전문을 인용한다. 즉 “창씨제도 실시 이유 및 그 결과(이득과 폐단)는 어떤가?”라는 설문에 대해,

내선일체 황민화의 진도에 따라 명실공히 황국신민이 되고자 하는 그 희망에 따라 창씨할 수 있는 길을 열어주게 되어, 실시할 즈음에 말단에 있어서 다소 지나친 거부감으로 하지 않았지만, 대다수는 그 희망대로 창씨하고, 황국신민이 된 결의를 서서히 굳혀 현재에 있어서는 내선융합일체 위에 좋은 결과를 계속 낳고 있다고 믿음. 특히 징병제도를 실시한 오늘날 황군으로서 조금의 차별도 없이 혼연일체가 되어 군무에 계속 정진할 수 있고, 만일 현재 군대 안에 김모, 이모 등이 섞여 있다고 생각하면, 그 이득과 폐단 또한 저절로 밝혀지게 되고…(「[秘] 조선 및 대만 거주민 정치 처우에 관한 질의응답」내무성 관리국, 1945. 3. 6)

천황의 군대 안에 이모, 이모가 섞여 있는 것은 참기 어렵다는 생각이 은연중에 드러난 것은 아닐까?
내무성에 의해 창시개명은 징병제와 관련지어져 이처럼 높이 평가된 것이다. 확실히 미나미 총독이 목표한 대로의 평가라고 할 수밖에 없지 않은가?

창씨개명의 제도

두 개의 제령(制令)

1940년 2월 11일, 조선 각지에서 일본의 황기(皇紀) 2600년 기원절을 봉축하는 기념행사가 대대적인 선전속에 벌어진 이 날, 두가지 제령이 시행되었다. 제령이라는 것은 조선총독이 내는 명령으로 내지(內地)의 법률에 해당하는 것이다. 식민지 조선에서는 의회가 설치되어 있지 않아 중요한 정책은 조선총독의 명령인 제령이나 조선총독부의 명령인 총독부령에 기초하여 행해졌다.
당시 조선총독은 전후에 연합국 군대에 의해 A급 전범이 된 육군 대장 미나미 지로였다(제7대 조선총독, 재임기간은 1936년 8월부터 1942년 5월까지).
미나미 지로총독은 1937년 7월 중.일 전면전쟁과 1941년 12월의 태평양전쟁이 개시된 시기에 조선의 인적자원을 침략전쟁에 동원하기 위해 조선인을 황국신민화할 내선일체화 정책을 강력히 추진한 장본인이다.
그런데 1940년 2월 11일부터 실시된 두가지 제령은 전년인 1939년에 공포된 제령 제19호 ‘조선민사령중 개정 건’과 제령 제20호 ‘조선인의 씨명에 관한 건’이다.
전자의 제령 19호는 명칭 그대로 조선에 있어서 민사(거래제도 및 가족제도)의 기본법령인 조선민사령의 일부를 개정하는 것으로, 그 개정내용 중에는 내지 가족법상의 제도인 ‘씨(氏)를 조선인 이름에도 붙인다는 내용이 포함되어 있었다. 조선인에게도 씨를 새로 만든다(씨의 창설)는 뜻에서 이를 ‘창씨(創氏)’라고 불렀다.
여기서 우선 최초로 유의해야 할 점은 그때까지 조선인의 성(姓)이나 본(본관)이 없어진 것이 아니라 이들은 그대로 유지된 점이다. 다만 종래의 조선적인 성(姓)은 호적 한쪽 구석으로 밀쳐버리고 공용(公用) 이름이나 사회적인 호칭의 단위가 성명 대신 씨명이 되었다.
후자인 제령 20호는 새롭게 만들어진 씨(氏)와 종래의 명(名)에 관해 ‘정당한 사유가 있는 경우에 있어서’그 변경을 허가한다는 내용이다. 씨(氏) 변경을 개씨(改氏), 명(名) 변경을 개명(改名)이라 불렀다. 그래서 ‘정당한 사유’라는 것은 조선풍의 명칭에서 일본풍의 명칭으로 개칭하는 것이었다.
이와같이 제령 19호에 의한 씨(氏)창설(창씨)과 제령 20호에 의한 씨명 변경(개씨 개명)에 관한 정책을 일반적으로 창씨개명이라고 부른다.
그런데 독자 중에는 이제까지의 기술내용을 읽는 것만으로 지금까지 생각해온 창씨개명의 이미지와 상당히 다르다고 느끼고 있는 사람도 많을 걸로 생각한다. 바로 그 차이점을 의문형식으로 정리해보면 다음과 같을 것이다.
①‘창씨개명령’이라는 법령이 만들어졌던 것은 아니었을까?
②종래 조선인의 성(姓)을 없애버렸던 것은 아니었을까?
③종래 조선인의 성(姓)을 일본풍으로 변화시키려 한 개성(改性)은 아니었을까?
④개씨(改氏)라는 것이 있었던가?
⑤‘설정창씨(設定創氏)’라든가 ‘법정창씨(法定創氏)’라는 말을 처음으로 만들었으며 도대체 그것은 무엇인가?
⑥(사례 (B)처럼 조선적인 성(姓) 김(金)이 그대로 씨가 되는 일이 있었는가?
⑦도대체 조선인의 ‘본(본관)’이나 ‘성(姓)’, 그리고 일본인의 ‘씨(氏)’는 어떤 것이고, 어떻게 다른 것인가?

다소 건방진 말 같지만 실은 이같은 의문점이 이제까지의 창시개명에 대한 일반적인 무지, 오해를 대표하는 것으로 볼 수 있다.
미나미 총독이 ‘내선일체’정책의 핵심으로서 강행한 창씨개명정책은 식민지 지배의 권력을 내세운 폭력적인 것이었지만, 제도 자체는 　잡하고도 정밀한 법적 메카니즘을 동반하고 있었다.
확실히 창시개명은 조선인에게서 민족 고유의 이름을 빼앗고 일본식의 이름을 강요한 사실을 말한다.
그러나 그 표면적인 난폭함의 이면에는 악마의 지혜와 같은 세심하고도 교활한 수단이 갖추어져 있었던 사실을 놓쳐서는 안된다.
창씨개명을 전체적으로 파악하기 위해서는 법제도의 알맹이까지도 파고 들어 해명하지 않으면 안된다. 이하 필자의 역량에 벅찰지 모르겠으나 그 법적 메카니즘을 가능한 한 이해하기 쉽도록 설명해 가고자 한다.

조선의 ‘성(姓)’과 일본 ‘씨(氏)’의 차이점

창씨개명의 올바른 이해에 있어서 가장 큰 장애물은 일본인.조선인 모두가 혼동하기 쉬운 개념인 성(姓)과 씨(氏)가 서로 뒤엉켜 있다는 점이다. 또 조선에서도 동족(同族)이라는 의미로 씨(氏)라는 말이 사용되고 있다. 바로 여기에 혼동의 원인이 있다. 따라서 가족제도상의 법개념으로서의 일본의 씨(氏)와 조선의 성(姓)을 주　별(峻別)하는 의식을 갖지 않으면 창씨개명을 이해하는 것은 영원히 불가능하다고 하지 않을 수 없다.
창씨개명정책은 그 당초부터 씨명과 성명이 단지 이름이라는 이유로 혼동되어 오해와 혼란으로 가득차 있었던 것같다.

제령 19호와 20호가 공포된 1939년 11월 10일자 「경성일보」(일본어로 씌어진 조선총독부 어용신문)는 이 두가지 제령안(案)의 내용을 보도하는 기사에서 반도인에게 가(家) 창립과 성(姓) 변경의 자유를 부여했다고 대문짝만한 제목을 달았다.
창씨라는 것이 성(姓) 변경 등으로 신문에 큼직하게 보도되자 동요한 것은 조상 전래의 성(姓)이 바뀔 수도 있다고 생각한 조선민중 뿐만이 아니었다. 정책당국인 조선총독부 법무국 관리들도 놀라 즉시 오보정정 캠페인을 벌였다. 다음은 『총동원』(국민정신총동원조선연맹 발행) 1939년 12월호에 게재된 이와시마 하지메(법무국 사무관)의 「씨(氏)제도 창설에 관하여-일문일답」의 일부이다.

문 씨(氏)제도 창설로 성(姓)은 없어집니까? 최근에 신문에서는 성(姓)의 변경과 같이 마구 떠들어 대고 있어 확인하기 위해 여쭙니다만.
답 성(姓)이 소멸된다든가, 개성(改姓)이 된다든가 하는 것은 터무니없는 오해다. 종래 가문의 칭호가 없었기 대문에 이번에 새로 그 호칭을 붙이는 것일뿐, 성(姓)에는 어떠한 영향도 없다.

당시의 일반적인 상황은 “씨(氏)제도에 대해 제대로 이해하고 있는 사람들은 적었다. 또 찬성하는 자들은 오해하여 찬성하고, 불복을 주창하는 사람들도 오해하여 반대하고 있다”(「씨 창설의 참정신과 그 수속」녹기연맹 발행, 1940)고 할 정도였다.
그러면 법 개념으로서의 씨(氏)라는 것은 무엇이며, 성(姓)이라는 것은 무엇인가? 양쪽 모두 이름의 구성요소의 일부분으로 가족제도상의 신문표시 기호다.
일본의 씨(氏)는 그 사람이 속하는 가(家:동일호족의 가족집단)의 명칭이다. 전전(戰前)의 민법 제746조를 보면 “호주 및 가족은 그 가(家)의 씨(氏)를 일컫는다”고 규정하고 있다. 결국 씨(氏)는 가(家)라는 친족집단의 호칭이므로 혼인이나 양자 결연 등의 경우에는 호적을 옮기고, 소속하는 가(家)가 변하면 그에 따라 씨(氏)도 변하게 된다.
한편 조선에 있어서 친족집단의 핵은 일본으로부터 들여온 호적제도상의 조직인 가(家)가 아니라 종(宗)이라 불리는 조상제사를 중심으로 한 남계(男系) 혈족집단이다. 그 남계 혈족집단을 식별하는 표지(標識)로서 2개의 기호가 있는데, 하나는 남계의 혈연계통을 표시하는 성(姓)이고 다른 하나는 일족(一族)의 시조의 발상지를 표시하는 본(本:본관이나 관적(貫籍)이라고도 함)이다.
여기서 까다롭고 복잡한 점은 이 두개의 기호를 조합한 ‘본(本)+성(姓)’을 젋은 의미에서의 성(姓)이라고 부르는데, 바로 이 넓은 의미에서의 성(姓)이 동족인지 아닌지를 식별하는 기준이 되고 있다는 점이다.
조선에서는 부계(父系)의 혈맥이야말로 생명의 근본 줄기로 인식되어 자신이 어느 남계(男系) 혈통집단(宗)에 속해 있느냐가 그 사회에서의 자기의 아이덴티티를 결정짓게 된다. 그 사람이 속해있는 종(宗)을 대외적으로 나타내는 표시는 본(本)과 성(姓)밖에 없다. 본과 성이 같은(同姓同本) 사람이 동족이기 때문에 조선의 가족제도에 있어서는 본과 성을 조합시킨 넓은 의미에서의 성이 키워드가 된다.

조선가족제도에서 ‘3대 철칙’으로 불리고 있는 ‘성)姓) 불변’(사람의 성은 일생 동안 변하지 않는다), ‘동성불혼(同姓不婚)’(동족끼리는 결혼하지 않는다), ‘이성불양(異性不養)’(동족이 아닌 자는 양자로 삼지 않는다)의 성은 바로 넓은 의미에서의 성(姓)의 개념이다.
이처럼 조선의 성(姓)은 그 사람의 남계 혈통을 표시하는 선천적인 기호이기 때문에 일생 동안 변하지 않을 뿐더러 혼인에 의해서도 변경되지 않아 호적을 옮겨도 성(姓)은 그대로다.
창씨개명정책에 있어서 창씨는 조선의 성이나 본을 (단순히) 만지작 거리는 정도가 아니라 본이나 성에 덧붙여 일본식 씨(氏)제도를 조선에도 도입한 것이다. 따라서 성을 없애버리려는 폐성(廢性)도 아니고, 성을 바꿔버리려는 개성(改姓)도 아니다. 이 출발점에 있어서 먼저 오해가 없도록 하자.

가족제도의 일본화와 이름의 일본화

창씨개명이 동화(일본화)정책이라는 점은 분명할 뿐더러 또 한편으로는 ‘이름문제’라고도 볼 수 있다. 단 이 사실로부터 곧바로 창시개명을 조선인의 이름을 일본화하려고 한 정책이었다고 이해하는 것은 현상면밖에 보지 않는 일면적인 견해이다.
확실히 창씨개명은 조선인의 이름문제다. 그러나 이는 단순히 조선식 이름을 일본식으로 바꾼다는 것뿐만이 아니라 보다 본질적으로는 사람 이름의 짜임새를 규정함으로써 친족구조를 변화시키려 했다는 점이다. 따라서 창씨개명이라는 것은 이름문제라기보다는 ‘가족제도 문제’라고 보는 편이 오히려 정확하다고 생각한다.
창씨개명 정책목적의 이중성, 즉 가족제도의 동화정책과 이름(호칭)의 동화정책을 완전히 이해하지 않고 이름의 ‘일본인화’측면만을 거론해온 점이 창씨개명의 올바른 이해를 방해하고 있는 제2의 걸림돌이라고 생각된다.
애초부터 창씨개명에는 두가지 정치적 배경이 있었다. 하나는 조선의 가족제도를 서서히 내지화하여 간다는 ‘종적’인 전개, 또 하나는 조선에서의 징병제 실시를 겨냥한 황민화정책이라는 ‘횡적’인 움직임, 바로 이 두가지 정책조류가 교차한 1940년에 창시개명이라는 정책이 필연적으로 생겨난 것이다.
첫번째로 조선가족제도의 내지화 정책은 1910년의 병합 이래 조선민사령 개정이라는 방법으로 수차례에 걸쳐 점진적으로 진행돼 왔다.
제령 제19호 ‘조선민사령 중 개정 건’이 바로 제3차 개정이다. 단순히 가(家)의 칭호인 씨(氏)를 도입한 것뿐만이 아니라 조선의 사회구조를 미니 천황제인 가(家) 단위로 재편시킨 것이다.
두번째로 조선인 이름(호칭)의 내지화 정책은 조선에서의 징병제 실시를 앞두고 미나미 총독이 급진적으로 전개한 내선일체 정책의 하나로 볼 수 있다.
조선인 병사가 일본 군대에 들어갔을 때 황군(천황의 군대)의 일체성.동질성을 교란시키지 않게 하기 위해 조선식 이름을 일본식 이름올 개칭시킨 것이 정책목적인 셈이다.
  

</tdmsfiletext>
