<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0109.txt </filename>
<title> 한국민족운동사  </title>
<author> 조지훈 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 911.05  </kdc>
<tdmsfiletext>
序 說

 1. 민족의 형성과 민족의식

 민족운동사는 우리 역사를 대이민족(對異民族) 투쟁사 및 민족의식 발달사의 각
도에서 고찰하려는 것이다. 그러므로 그것은 마침내 민족항쟁사 곧 독립운동사에 
귀결된다.
 우리가 이 문제를 고구(考究)함에 앞서 부딪치는, 선결하지 않으면 안될 문제는
이러한 민족운동사는 어느 시대에서부터 기필(起筆)해야 하는가라는 문제이다. 우리 선민(先民)의 대이민족 투쟁은 아득한 상고에서부터 있었기 때문이다. 그러나 그러한 대이민족 투쟁을 한 주체인 우리 선민(先民)의 집단투쟁이 민족의식의 자각에 의한 결집이 아닌 한, 그것은 민족항쟁이란 이름에 값할 수는 없는 것이다. 다시 말하면 민족항쟁사는 민족의 형성을 전제 조건으로 할 뿐 아니라 민족의식의 자각을 핵심으로 한다.
 우리 민족도 모든 민족 형성의 일반 과정인 원시 씨족(氏族)사회에서 부족(部族)으로, 다시 부족동맹을 거쳐 그것들이 발달 통합된 민족이다. 그러므로 우리의 민족운동사는 이러한 전과정을 정리하는 것이 아니요, 우리 민족이 형성된 이후로부터 시작되어야 하는 것이다.
 예맥(濊貊)과 고구려의 한(漢)과 낙랑(樂浪)에 대한 항쟁은 부족국가시대의 일이요, 위(魏) . 진(晋)에 대한 고구려족, 또는 백제족의 항쟁은 부족동맹국시대의 일이어서 오늘 우리가 말하는 한국민족은 아직 형성되지 않았을 때의 일이다. 고구려의 수(隋) . 당(唐)에 대한 항쟁이나 삼국시대의 정립(鼎立) 각축도 마찬가지였다. 엄밀히 말해서 삼국시대까지도 단일민족은 이루어지지 않았고, 따라서 하나의 민족이라는 공동의식이란 것이 없었다. 있었다면 그것은 고구려와 백제와 신라가 별개의 국가의식으로 뭉쳐 있었다는 말이다. 바꿔 말하면 삼국은 제가끔 고구려민족 . 백제민족 . 신라민족을 이루려는 별개의 움직임이 잇었을 뿐이라는 말이다. 이들 부족구가, 또는 봉건적 귀족국가에로의 발달과정에 오른 국가들이 인종적으로나 문화적으로 혹사(酷似)한 동일계통의 것이고, 또 그것들의 역사적 경과가 오늘 우리 민족의 단일적 형성의 원류가 되었기 때문에 문화적으로나, 지역적으로나, 혈통적으로 그 계승자인 우리는 그러한 민족형성 이전의 민족구성분자로서의 부족들의 대이민족 투쟁을 우리 민족의 항쟁사로 보려고 한다. 다시 말하면 민족이 형성되기 전의, 민족의식이 발생하기 전의 역사를 민족이 형성된 후의 민족의식의 눈으로 본다는 말이다. 한국문화와 민족의 형성에 참여함으로써 한국역사에 거두어진 사실(史實)인 이상, 한국민족의 조상의 역사임에는 틀림이 없겠지만, 그러나 그것은 한국민족운동사의 논제(論題) 안에 들어 올 성질의 것은 아닌 것이다.
 오늘의 한국민족을 이룬 근간족(根幹族)인 원조선인(原朝鮮人:Proto-Korean)은 
인류학적으로는 알타이족의 한 갈래이다. 그 알타이족의 분파가 한반도에 이주한 
것이 여러 차례 거듭되었고, 그러나 이주 연대의 선후 차이와 다분히 해양계(海洋系)적 요소를 지닌 남부의 선주민(先住民), 또는 주변 인종과의 혼합의 차이로 말미암아 이 원조선족은 허다한 분화를 재래(齎來)하였다. 그러나 이러한 종족적 분화가 큰 덩어리로 다시 뭉쳐져 오늘의 한국민족 형성의 바탕이 마련된 것은 삼국시대였고, 인종적으로나, 문화적으로나 하나가 된 최초의 핏줄은 통일신라에서 비롯되었다. 이 때문에 통일신라는 우리 민족과 문화의 고전시대로 등장하는 것이다. 그러므로 통일신라가 삼국유민(三國遺民)의 단합으로써 당(唐) 세력을 구축했다는 사실(史實)이 비로소 우리의 민족의식의 싹을 티웠다고 할 수 있다.
 우리 민족형성의 제2의 시기는 발해(渤海)의 멸망으로 말미암아 그 유민이 고려
에 내투(來投)함으로써 남북국시대가 남국 중심으로 부분적 통일을 이룬 시기이다. 고구려의 계승을 자임하여 국호를 고려(高麗)로 삼은 고려의 요(遼) . 원(元) 등에 대한 투쟁으로 민족의식은 일단의 발전을 보았다고 할 수 있다. 그러나 이것도 근대적 의미의 민족의식의 자각은 아니었다. 한국민족이 완성된 것은 려말(麗末)의 쌍성(雙城) 수복과 조선 초, 곧 세종이 <6진(六鎭)과 4군(四郡)>을 개척한 시기 뒤의 일이었다. 판도에 있어서나, 종족적 혼합에 있어서 최종적인 선을 그어 지연으로, 혈연으로, 또는 문화적으로, 역사적으로 오늘의 한국민족의 전형을 이룬 것은 이 시기 뒤의 일이었다.

 오늘의 한국 판도는 고려말의 쌍성 수복과 세종조의 6진과 4군 개척으로 확정된
것이다. 雙城은 고려의 和州-지금 永興의 옛 이름으로 元의 雙城 摠管府가 있던 곳으로 공민왕 5년(1356)에 수복됐다. 6진은 鍾城 . 穩城 . 會寧 . 慶源 . 慶興 . 富寧이니 세종 16년(1434)이래 10년간에 걸쳐 개척 설치한 것이다. 4군은 閭廷(江界) . 慈城(慈作里) . 茂昌(上茂路堡-厚昌) . 虞芮(閭廷 . 慈城 中間)이니, 태종 3년(1403)에 시작하여 세종 25년(1443)에 완결하였다. 이 6진과 4군의 개척으로써 우리 나라 북쪽 경계는 비로소 두만강과 압록강 상류에까지 미치게 되었다.(李仁榮〈韓國滿州關係史硏究〉참고)
 우리 민족의 형성은 문헌상으로는 동북아계 원조선족에 해양계 남방족의 혼혈이 
약간 엿보일 정도이고, 북방계 요소가 우세하다. 6진과 4군 설치를 계기로 한 인종혼합이랬자 주로 북방계인 여진족이어서 인류학적으로는 그다지 문제가 되지 않는다. 삼한시대 삼국시대의 남반부 제국의 인류학적 재검토는 종래의 지나친 북방계 치중을 수정할 점이 많지만 그러나 역사상의 인종적 혼혈은 이 북방경계 정리와 이때의 여진족의 동화로써 최후의 단락을 지었다고 보겠다.

 우리 역사가 민족의식과 민중의식의 어느 정도 자각을 보아 근대의 방향으로 여명을 보게 된 것은 임진왜란과 병자호란이라는 양대 외적의 침략이 그 계기가 되었다. 이 시기에 이르러 비로소 타민족에 대한 공동의식의 자각이 자극된 것이 사실이다.

 선조 . 광해군 이전에는, 세계는 중국을 중심한 몇 나라에 불과하다 믿었고 중국만이 유일한 문명국이요 그 밖에는 모두 오랑캐 나라로 알았으며, 우리가 中華에 대한 小華로 자처하여 자족하였다. 倭人이나 胡人은 우리의 안중에도 없었던 것이 임진 . 병자의 두 난은 바로 이 문제시하지도 않던 무리들에게 짓밟힘으로써 인식을 새로이 하지 않으면 안 되게 되었던 것이다. 더구나 조선 개국이래 2백년간은 외구의 침입이 없었으므로 전쟁을 모르던 백성들에게 이 두 난리는 국토가 짓밟힘으로써 전쟁의 비참을 골수에 새겼던 것이다. 임진란으로 인하여 일반 국민이 받은 피해는 재래의 경제기구의 문란과 방납의 폐로 인하여 받던 국내적 착취와 압박보다 크다는 것을 자각한 점에서 민족의식은 일단의 응결을 본 셈이다.

 그러나 우리는 엄밀힌 의미로 말해서 경술(庚戌)의 국치(國恥)-곧 1910년의 한일합병에 이르기까지 한국의 인민은 화가위국(化家爲國)한 한 왕조의 권위에 복속되어 일방적인 충성의 의무만 강요당한 백성에 불과하였고, 의무와 함께 권리를 동반한, 또는 계급적인 이해관계를 초월한 운명공동체를 자각한 민족은 아니었다.

 그러므로 임진란때 도성의 관청에 불을 지르는데 당시의 피지배계급이 附同하였
고, 臨海君 . 順和君 두 왕자를 會寧의 반민들이 적진에 넘겨 준 일이 있었다. 병자호란의 침공에 앞잡이가 된 것도 韓奸이었으니, 李迂의 당이던 韓明漣의 아들 韓潤이 後金으로 도망하여(인조 3년) 조선을 칠 것을 태종에게 권했던 것이다.

 이 세 가지 경우는 어느 것이나 다 민족의 운명공동체 의식보다는 개인의 이해 
감정이 앞섰다는 증거이며, 따라서 이에 대한 반항 투쟁도 민족 의식이라기보다는 왕조에 대한 충성과 존화양이(尊華攘夷)사상이 그 중핵을 이루었던 것이다. 그러므로 근세 이래의 대이민족 투쟁사의 선구는 항상 유림(儒林)이었던 것이다. 임진 . 병자의 왜 . 호 양란이나, 을미 또는 병오 . 정미의 의병은 물론 해외 망명 독립항쟁에 있어서도 초기의 지도층은 거개가 유림에 의해서 이루어졌다는 사실을 우리는 승인하지 않을 수 없는 것이다. 그러므로 이러한 시기들에서의 인민의 항쟁은 인민 자체의 민족의식의 자각에서 비롯된 것이 아니라, 대개의 경우 민족에 대한 의식이나 왕조에 대한 충성보다도 의로운 상사나 상전에 대한 충의에의 감화와 복종이 주가 되었음을 볼 수 있는 것이다.

 2. 근대 민족운동의 발달

 우리는 앞에서 우리의 대이민족 투쟁의 전근대적 성격을 규명해 보았다. 그러면
근대적 의미의 민족(民族)이라는 의식 개념은 어느 때부터 태동했는가.
 우리는 역사의 시대구분에 있어서 어느 시기로부터 근대라는 선을 긋느냐 하는 문제는 여러 가지 이론이 있어왔다. 서구사적 개념으로서의 근대의 개념에 완전 부합하는 조건과 시기는 우리 역사에는 없었던 게 사실이지만, 그와 유사한 의미의 "한국적 근대"로의 발달과정의 몇 가지 단계를 찾을 수는 있을 것이다.
 우리 근대사의 계보는 대개 사상적 정치적 및 사회적인 세 갈래 동향에서 살필 수가 있고, 그것들은 각기 세 가지 단계로 발전했음을 볼 수 있다. 3대 분야의 3단계, 아홉 갈래의 사실(史實)이 계통적으로 병행하며 서로 얽히어 짜내는 시기를 중심으로 해서, 우리는 역사상의 시대에 구획선을 그을 수 있을 것이다.
 근대의 사상적 계보는 실학운동-천주교 전래-개화사상이라는 3단계요, 정치적 배경은 왜 . 호(倭 . 胡) 양란-병인(丙寅) . 신미(辛未)양요(洋擾) - 청일전쟁이요, 그 사회적 요구는 홍경래란(洪景來亂) - 삼정소요(三政騷擾) - 동학란으로 표현되었다.
 우리 나라에 서양인이 처음 오고, 서구 무기가 처음 전래하고, 우리가 서양을 처음 인식한 것은 16세기말에서 17세기초에 걸친 시기로 임진란 전후의 선조년간의 일로써 실학이 싹을 트고, 천주교의 존재를 알고, 민족의식과 평민의식이 싹을 튼 것이 모두 이 무렵의 일이었다. 그러므로 선조 . 광해군 . 인조조를 걸친 시대를 근대적 여명의 제1기로 볼 수 있다. 실학파가 전성하고 천주교가 전래하고 민주 . 민권사상이 싹 텄을 뿐 아니라 홍경래란 . 삼경소요 같은 관리 토호(土豪)의 가렴주구(苛斂誅求)에 대한 민중의 반항운동이 대두한 영조 . 정조 . 순조 년간을 근대의식생성의 제2기라 할 수 있으며, 병인 . 신미의 양요와 병자(丙子)의 한일수호조규(韓日修好條規), 갑신(甲申)의 개화당 정변, 갑오경장을 거쳐 경술(庚戌)의 국치에 이르기까지 외국세력의 침투기인 고종 . 순종 년간을 근대 의식에의 제3기라 할 수 있다.
 이와 같이 우리의 근대는 "안으로부터의 민족의 근대적 각성"과 "밖으로부터의 
외국세력의 요구"가 합일되고, "밑으로부터의 민중의 요구항쟁"이 "위로부터의 지도층의 근대화 개혁운동"으로 나타났던 갑오경장을 분수령으로 삼는 것이 보통이다. 그러나 근대의식이 정치제도에 처음 반영된 것은 갑오경장으로 비롯되었다 할지라도, 이러한 선편(先鞭)은 3일천하(三日天下)였으나마 갑신정변에 이미 나타났고, 또 그보다도 먼저 쇄국정책의 오랜 고집을 깨뜨린 병자(丙子)수호조약이 근대의 문을 열었던 것이다.
 서상(敍上)한 바와 같은 관점에서 우리는 한국의 근대 민족운동의 발단을 갑신 
개화당 정변과 갑오 동학란으로 보고 기미 독립운동, 곧 3 . 1운동을 비로소 근대적 의미의 민족운동, 또는 독립항쟁의 비롯으로 보고자 한다. 
 갑신정변은 사대 . 보수주의 친청(親淸)정권에 대한 쿠데타이며 독립 . 개화주의 
친일(親日)정권수립 운동으로서, 그것의 동기나 기도는 근대정치 실현의 이상이었다. 그러나 청국세력을 배경으로 한 사대당(事大黨) 정권을 전복함에 있어 당시로 봐서는 불가피한 형세이긴 하였으나 일본의 힘에 의존하였고, 그 일본의 소극적 태도로 희생되었으며 결과적으로는 일제 침략 지반의 앞잡이 역할에 빠지고 말았다. 그보다도 갑신정변이 근대적 의미의 민족운동이 될 수 없었던 것은, 그 주도인물들이 귀족계급의 소장 기예분자(氣銳分子) 몇 사람으로 대중의 호응을 받을 사회적 기반이 전혀 없었다는 점을 그 이유로 들 수 있다. 그러나 갑신정변은 사대 . 보수 . 쇄국주의의 타도 의욕으로 근대화 운동의 단서를 행동적으로 열었다는 점에서만은 그 공을 사 줄 수 있다. 
 갑오 동학란은 갑신정변과 좋은 대조가 된다. 관리의 가렴주구를 토죄(討罪)하
고, 부패한 정치를 숙청하려는 그 혁명이념은 "제포구민 보국안민(除暴救民 輔國安民)"이라는 기치를 앞 세운 광범한 민중항쟁이었고, 그 주도층과 참가 대중이 평민 계급이었다는 점이 우선 갑신정변과는 반대되는 점이다. 동학란은 외국 세력을 배경으로 하지 않은 순연히 안으로부터와 밑으로부터의 민족적 민중운동이었다는 것도 갑신정변과는 반대되는 점이다. 그러나 결과적으로 청일전쟁의 도화선이 되고, 일제 출병(日帝 出兵) 침략의 구실을 만들어 준 점에서는 갑신정변과 가릴 바 없게되는 게 된다. 동학란이 표방한 개혁적 요구는, 그 내용에 있어서는 근대적 혁신의 민권 사상이 바탕이 되어 있으면서도, 배외 . 양이사상(排外 . 攘夷思想)에 있어서는 오히려 보수 쇄국주의에 통하고 있었던 것은 동학의 창도자 최제우(崔濟愚)의 근본사상이 유교사상에 있었기 때문이다. 그러나 동학란은 민중운동이었다는 점과 사상적으로 강열한 민족 주체의식에 근거했다는 점에서 우리의 근대 민족운동에 바른 방향을 제시한 공을 승인하지 않을 수 없는 것이다.
 
 3 . 1운동은 갑신정변과 갑오 동학란의 정당한 계승점을 종합한 그 집대성이요 결론일 뿐 아니라, 근대 민족운동의 비롯이요 바탕이 되었다.
 첫째, 그것은 갑신정변 같은 위로부터만의 운동이라든지, 갑오 동학란같이 아래
로부터만의 운동이 아니요, 실로 위와 아래가 함께 어울린 초계급적 전민족적 연합운동이었으며, 갑신정변같이 특정한 외국 세력을 배경으로 한 독립운도이 아니요, 갑오 동학란같이 순전한 내부적이 항쟁운동만도 아닌 민족자결주의라는 국제 민주주의에 근거한 내외 호응, 상하 일체의 비폭력 시위항쟁이었다는 점이다. 항쟁의 대상과 목표가 동족이나 그 정권이 아니요 일제(日帝)라는 타민족과 그 정권이었다는 것도 3 . 1운동이 갑신정변이나 갑오 동학란으로 더불어 다른 점인 것이다.
 3 . 1운동은 민족 항재의 주도층이 귀족 . 관료 . 유림에서 평민으로 바뀐 전환점이었다. 3 . 1운동 지도층의 중핵은 천도교와 기독교와 불교로 이루어졌다는 사실부터가 이것을 증명한다. 이 세 종교는 동학란을 주도한 천도교, 근대화의 첨병인 기독교와 호국불교의 전통을 지닌 불교란 것에 주의해야 한다. 이 세 종교는 어느 것이나 다 조선사회에 있어서나 한말의 유학자 보수주의자에 의하여 천시 적시(賤視敵視)되던 계급의 종교였고, 3 . 1운동의 주동에는 유림층의 참여와 포섭이 소극적이었던 것이 사실이다.

 3 . 1독립선언서 서명서 서명자 33인의 각파별 성분은 기독교가 16명, 천도교가 15명, 불교가 2명이다. 천도교가 주도이요, 기독교가 그보다 한 사람 더 많은 대등한 수임에 비하여 불교가 단지 2명이고, 유교는 한 사람도 끼이지 않았다는 것에 묘미가 있다. 지난 날의 고관 . 귀족 또는 유림이 서명을 수락하지 않은 것은 근신과 나약이란 이유 외에도 사상적 신분적으로 동조하기 싫은 內情이 피차간에 있었을 것이다. 유림은 그 뒤 곧 자기네들만으로 독립운동을 벌였던 것이다.
 3 . 1운동을 엄밀한 의미의 민족운동의 효시로 보는 것은, 이 때에 이르러 비로소 진정한 의미의 근대적 민족의식이 자각되었기 때문이요, 그것은 바로 경술 국치후 침략통치 10년 동안에 맛본 피압박 민족으로서의 비분과 정치 . 경제 . 산업 . 교육 . 문화의 모든 면에서 노정된 가혹한 탄압과 수탈과 동화의 식민지정책이, 비로소 같은 민족으로서의 감정공동 . 이해공동 . 문화공동 . 운명공동이라는 뜨거운 유대의식
을 자각시킴으로써 폭발된 항쟁이었기 때문이다. 이에 이르면 그것은 이미 명실공
히 민족운동이란 이름에 모자람이 없는 것이다.

 3. 근대 민족운동의 유형

 우리의 근대 민족운동은 민족독립 운동이요, 민족해방 운동이었다. 그것은 전기
와 후기로 크게 둘로 나눌 수 있는 바, 1876년의 병자수호조약에서 1894년의 갑오
경장에 이르는 기간과, 1895년의 을미사변에서 1910년의 경술국치에 이르는 기간을
전기로 하고, 1919년의 3 . 1운동에서 1926년의 6 . 10만세를 거쳐 1929년의 학생만
세에 이르는 기간과, 1931년의 신간회(新幹會) 해소에서 1942년의 조선어학회 사건
을 거쳐 1945년 민족해방에 이르는 기간을 후기로 한다. 
 1876년에서 1894에 이르는 시기는 종주국 청국에서 벗어나려는 자주독립 운동이 
개화당의 소장정객에 의하여 신흥 일본세력을 배경으로 일어나던 시기로서, 이 운
동의 실채로 그 희생이 되어 죽거나 구미에 망명한 인사를 제하고 생존한 인물들은
거개가 다음 기의 일인범궐(日人犯闕)과 경술국치의 앞잡이, 또는 그 뒤의 친일관
료로 전락하였다. 1895년에서 1910년에 이르는 시기는 침략의 독조(毒爪)를 드러낸 
일제에 대한 최후의 방위항쟁의 시기로서, 항쟁의 주축은 유신(儒臣)들과, 주로 기
독교계의 독립협회를 비롯한 선각자들과, 지사 . 문인 . 학자 및 동학의 정통파인 천
도교도들이었고, 당로(當路)한 척족훈귀(戚族勳貴)와 황국협회(皇國協會)를 비롯한
어용단체와, 동학계 이단들의 집단인 일진회(一進會) . 시천교(侍天敎)는 이 시기의
반동집단들이었다.
 1919년에서 1929년에 이르는 시기는 지배자 일제의 총독정치에 항쟁하는 민족해
방을 위한 민족주의와 사회주의의 공동전선의 시기요, 1931년에서 1945년에 이르는
기간은 코민테른의 정책변동으로 인한 식민지에 있어서의 토착 민족주의와의 공동
투쟁의 포기로 말미암아 민족단일당(民族單一黨) 운동은 분열되고, 신간회가 마침
내 좌익의 공격으로 해소된 시기일 뿐 아니라, 일본의 만주침략과 중일전쟁 및 미
일전쟁이 계속하여 터짐으로써, 극도의 탄압과 동화정책에 눌리어 민족운동이 더 
할 수 없이 침체했던 암흑의 시기였다. 수양동우회(修養同友會) 같은 수양단체, 조
선어학회 같은 학술단체 등, 온건한 민족주의 단체마저 마지막으로 철퇴를 맞은 시
기이다. 이 시기의 말기에 중경(重慶) 임시정부가 대일선전을 포고하고, 광복군과 
독립동맹군이 대일참전을 하여 싸운 것 외에는 국내에서는 일부 인사의 창씨거부와 
일부 기독교도의 신사불참배 운동이 있을 정도요, 민족주의와 공산주의를 막론하고 
일제의 단말마적 발악 밑에 질식한 시기였다.
 이상으로써 보면, 1876년에서 1945년에 이르는 약 70년간의 민족운동사에서, 그
첫머리 15년을 제한 나머지 55년은 대일투쟁의 역사임을 알 수 있다. 그러므로 우
리의 근대 민족운동사는 대일항쟁사(對日抗爭史)라 하여도 과언이 아닌 것이다. 
 이와 같은 70년간의 민족해방운동사를 통관할 때, 우리는 우리 민족운동의 형식,
곧 방법적 유형과 내용, 곧 사상적 노선의 분류를 시도할 수 있고, 그러한 방법과 
사상이 소장성쇠(消長盛衰)한 시기를 대강 구분할 수 있다.

 민족운동의 방법적인 유형을 분류하면, 대체로 다음의 세 가지를 들 수 있을 것
이다.
 첫째, 내 목숨을 걸고 원수의 목숨을 강요하는 피의 항쟁이다. 갑신정변의 쿠데
타, 갑오 동학란의 민중봉기나 을미의 의병, 을사의 시위연대 항쟁이나 병오 . 정미
의 의병, 1920년대의 만주 방면에서의 독립군 전투, 1940년대의 광복군의 대일참전
같은 무력항쟁이 그 한 갈래요, 광복회 . 의열단 . 파괴단 같은 폭격 암살단과 무수
한 살신성인의 의사 . 열사에게서 보는 폭력항쟁이 다른 한 갈래며, 을사보호조약, 
또는 경술국치 직후의 수 많은 순국에서 보는 자결이 또 한 갈래가 된다.
 둘째, 민족의 요구를 절규하고, 국제여론에 호소 청원하는 조직적 시위의 항쟁이
다. 3 . 1만세 . 6 . 10만세 . 학생만세 같은 비폭력 시위운동이 그 한 갈래요, 헤이그
평화회의 . 파리강화회의 . 국제연맹 등에 대표를 보내고 스톡홀름의 만국사회당대회
 . 뉴욕의 25약소국회의 . 모스크바의 극동피압박민족대회 등에 대표를 보내어, 한국
독립문제의 후원을 호소하는 등의 외교항쟁이 다른 한 갈래며, 독립협회 . 독립청년
단 . 대한외교청년단 . 애국부인회나 黑友會 . 공산당 . 新幹會 . 槿友會 등 무수한 비
밀결사, 또는 합법적 조직운동의 항쟁이 그 또 다른 한 갈래이다. 
 셋째, 민중을 계발하고, 민의를 대변하며, 민족의 요구와 이념을 구현하는 문화
항쟁이다. 독립신문 . 황성신문 . 대한매일신보 . 동아일보 . 조선일보 . 시대일보와 開
闢 . 朝鮮之光 등 신문 . 잡지의 언론항쟁이 그 한 갈래요, 문학 . 음악 . 미술 . 연극
 . 영화 등의 예술운동과 사학 . 어학 . 민속학 등 국학연구운동과 각종 체육경기운동
 . 종교운동 . 여성운동 . 소년운동 . 衡平운동 . 물산장려운동 . 협동조합운동 등 사회
운동으로 표현된 문화항쟁이 그 다른 한 갈래이며, 미션계의 배재학당 . 이화학당의 
뒤를 이어 西友學會 . 畿湖興學會 . 호남학회 . 嶠南敎育會 . 關東學會 등이 일어나, 
사립학교 설립운동과 민립대학운동 등으로 나타난 교육항쟁이 그 또 하나의 갈래였
다.

 이와 같이 대일항쟁의 민족운동은 민족 사회생활의 모든 부문에 뿌리 깊게 박히
게 되었고, 그러므로 1910년 경술국치에서 1945년 민족해방에 이르는 35년간의 역
사는 소수의 친일주구(親日走狗)의 반동을 예외로 하고는 전민족적인 대일항쟁사라
고 할 수 있다. 적극적 항쟁과 소극적 항쟁의 차와, 그러한 소장(消長)이 시기적으
로 있었다고는 하나, 민족의식의 저류로서의 장구한 항일의식에는 아무런 변동도
있을 수 없었다. 
 
 +-------------------------------------------------------+ 
 | 제 1 편 | 
 +-------------------------------------------------------| 
 | 민족자위항쟁사 | 
 +-------------------------------------------------------+ 
 
 한국의 민족운동은 두 가지 정반대되는 의식의 바탕에서 시작되었다. 그 하나는
근대화운동, 곧 선진문명을 받아들여 근대적 민족국가를 건설하려는 개화사상이요,
다른 하나는 보수 근왕(勤王)운동으로서 신흥자본주의의 침략에서 조국을 방위하려
는 충의사상이 그것이다. 전자는 갑신정변 . 갑오경장으로 나타났고,후자는 을미 . 
병오 . 정미의 의병란으로 나타났다. 그리고 이 양자의 중간에 3정 소요와 동학란이
위치하는 것이다. 다시 말하면 동학란에 집약된 민중봉기는 봉건적 특권계급에 대
한 반항인 점에서는 개화사상에 통하면서도 외국세력의 침투에 대해서는 보수사상
에 뿌리박고 있었다는 말이다. 한국적 역사는 이 세 가지 노선에 다 충분한 근거가 
있었고, 또 그것들은 어느 것이나 다 제나름의 역사적 임무를 수행했던 것이다.
 
 1. 갑신정변과 근대화운동의 풍운
 가. 개 화 당 
 
 한국의 근대화의 기운이 직접 현실적 운동으로 표현되어 폭발한 것은 갑신정변이
란 이름으로 불리는 1884년의 쿠데타로부터 였다. 
 구미세력이 아직 동아에 침투되지 않았을 때는 청국은 조선에 대해서 그다지 이 
해관계를 느끼지 않았기 때문에 조선은 형식적인 종속관계만 가졌지, 자주국가나 
다름이 없었다. 그러나 구미세력이 물밀듯이 들어오고, 겸하여 신흥 일본이 조선을
넘보게 되자, 청국은 자신의 안전보장 때문에 조선사정의 추이에 크게 관심하지 않
을 수 없었다. 특히 임오군란(壬午軍亂)후 청국은 조선을 청의 일성(一省)으로 하
자거니, 명실공히 속국으로 만들어 외교 . 군사의 실권을 차지하자는 등의 강경정책
이 논의되기도 하였다.

 제물포조약 체결후 조선정부는 내정의 재편을 계획하고, 청에 의뢰하여 관세와 
외교사무에 능통한 고문을 초빙하기도 하였다. 李鴻章은 馬建常과 독일인 穆麟德
(P.Georg von Mollendorf)을 보내어, 이들은 고종 19년 11월에 來朝하여 內外衙門
의 고문관이 되었던 것이다. 정부는 이에 앞서 대원군이 복구시켰던 신설 관청을 
폐하고, 임오군란 이전의 제도로 고치고자 기무처란 것을 두어 趙寧夏, 金允植, 洪
英植, 魚允中 등으로 하여금 품의하게 하던 바 馬 . 穆 양인이 내도하자 統理衙門 . 
統理內務衙門을 두게하고, 뒤에 다시 統理交涉通商事務衙門(약칭 外衙門)과 統理軍
國事務衙門(약칭 內衙門)이라 개칭하였다. 전자는 청국의 總理各國交涉通商事務衙
門을 본받은 것이요, 후자는 종전의 三軍府 . 備邊司의 후신 같은 것으로서 軍國機
務와 내정일체를 관장하는 것이었다. 그 직원은 趙寧夏, 閔泳翊, 金弘集, 金晩植, 
金玉均, 閔台鎬, 金允植, 洪英植 등과 穆麟德이었다.

 이 때 종실과 민(閔)씨 . 조(趙)씨 일파는 청의 힘을 빌려 그 세력을 유지하려 했
기 때문에 이를 사대당이라 하고 홍영식(洪英植), 박영효(朴泳孝), 김옥균(金玉均
), 서재필(徐載弼) 등은 일본의 힘을 빌려 청국의 세력을 구축하고 독립하려 했기 
때문에 이를 독립당, 또는 개화당이라 하여 두 갈래의 반대 진영으로 나누어지게 
되었다. 그러나 당시 정계의 중요인물이던 김홍집(金弘集), 김윤식(金允植), 어윤
중(魚允中) 등과 척족의 대표적 인물, 민영익(閔泳翊)은 학식과 역량이 있을 뿐 아
니라 혁신적 사상을 가진 사람이었으면서도, 전기 개화당 인사들과 뜻이 서로 맞지
않아 대원군을 배척하고 민승호(閔升鎬), 조영하(趙寧夏) 등과 손을 잡아 청의 힘
을 빌려서 점진적 혁신을 꾀하게 되었다.

 이 척족 사대당과 독립당 사이의 대립 항쟁이 노골화한 것은 당시 정부가 계획하
던 當五錢발행과 외채모집의 시비가 계기가 되었었다. 민씨일파와 고문 穆麟德의
권고로 閔台鎬를 鑄錢所 당상에 임하고, 當五錢을 발행케 하고, 동시에 金玉均에게
도 국채모집의 위임장을 주어 일본에 파견했다. 그러나 金玉均은 외채모집에 성공
하지 못했고, 당오전의 濫鑄는 경제계의 파탄을 일으키어 독립당과 수구당 사이의
대립은 더욱 악화되었던 것이다.

 나. 우정국 사변

 고종 21년(1884년)에는 사대당이 왕비의 동의를 얻어 독립당의 타도를 꾀하였다.
이를 알아차린 독립당은 먼저 손을 써서 수구당을 몰살하기로 하고, 일본공사 타케
조에 신이치로오(竹添進一郞)와 밀의하여 운동자금을 일본에서 얻고, 무기를 일본
에서 밀수입하고 직접 행동할 사람은 김옥균이 일본에 파견시켰던 유학생 출신자로 
하여 동년 10월 17일에 열리는 우정국(郵政局)개설 축하만찬회를 기하여 쿠데타를 
단행하기에 이르렀던 것이다. 이것이 갑신정변이다.
 
 우정국(현 견지동)개설 만찬회는 예정대로 10월 17일(陽 12월 4일)에 새로 낙성
된 신청사에서, 초대받은 외교단과 조선측 빈객들의 참석 아래 열리었다. 그러나 
安洞別官은 건물이 견고할 뿐만 아니라 경계가 삼엄하여 예정계획인 방화가 뜻대로
안되었으므로 부득이 우정국 북측 민가에 방화하여 연회중에 화재소동을 일으켰다.
閔泳翊이 먼저 귀가하려고 나가다가 자객에게 피습, 중상을 입고 도로 들어오자, 
그날 밤 계획은 실패로 돌아 가고 말았다. 그러나 金玉均, 朴泳孝, 徐光範은 창덕
궁으로 급히 입궐하여 중대사변의 발생을 고종에게 고하고, 국왕과 왕비, 왕세자,
왕세자빈을 景祐官으로 옮기게 하였다. 이리하여 우정국에서 실행하지 못한 수구파
의 주살을 景祐官에서 단행하게 되었다. 국왕을 배종한 尹素駿과 뒤따라 입궐한 韓
圭稷, 李祖淵이 먼저 피살되고, 閔台鎬, 趙寧夏 등의 入衛를 기다려 이를 대문 안
에서 차례로 살해하였다. 한편 일본병에 연락하여 경우궁을 호위케 하고, 외부와의
연락을 끊었던 것이다.

 다. 三日天下

 8일에는 각국 공사 영사에게 신 정권의 성립을 통고하고, 국왕은 다시 이재원(
李載元)의 사제인 계동궁(桂洞官)으로 옮긴 다음, 좌의정에 이재원, 우의정에 홍영
식을 비롯하여 박영효, 서광범, 김옥균, 박영교, 서재필,윤치호, 변수(邊樹) 등으
로 신정부를 수립하였으니, 이 신정부에는 독립당 이외의 사람으로는 척족에게 밀
리었던 이재원, 이재면, 이재완, 이재순 등이 기용되었다. 
 우정국 사변이 일어나자, 주한 청국 관리들은 강경론과 자중론으로 논의하다가 
마침내 오조유(吳兆有), 원세개(袁世凱), 진수당(陳樹棠) 등은 사태를 방치할 수 
없다 하여 솔병입영(率兵入營)케 되었고, 궁궐을 호위하고 있던 일병과 충돌하게 
되었으니, 10월 19일 오후 3시경부터 창덕궁과 창경궁 후원일대에서 교전하였다. 
그러나 일병은 과병(寡兵)으로 불리함을 알자, 배신하여 싸움을 중지하고 철병하였
고, 박영효, 김옥균, 서광범, 서재필, 변수, 유혁연(柳赫然) 등은 일병을 따라서 
일본 공사관으로 피난하지 않을 수 없었다. 

 고종은 이 때 왕비가 있는 北關王廟로 가 있었던 바, 이에 배종하였던 洪英植과 
朴泳敎 및 사관생도 약간명은 고종을 찾아 달려 온 袁世凱 병에게 피살되었다. 동
일에 일본 공사관은 조선병에게 습격을 당하고, 일본경비대 본부에 남아 있던 일본
인은 학살당하여 29명의 死者를 내었다.

 일본 공사관으로 피난하였던 개화당인사는 마침내 일본으로 망명하게 되고, 이로
써 개화당 혁명정부는 거사한지 사흘 만에 완전 좌절되었으니, 이것이 곧 개화당 
삼일천하란 것이다.

 라. 혁신령의 내용

 개화당 삼일정권이 무너지던 10월 19일에는 14조의 혁신령(革新令)이 기안되었으
니, 그 혁신령의 내용은 다음과 같다.

 1. 大院君不日倍還事.(임오군란 끝에 청의 直隷省 保定府에 안치되어 있었다.)
 1. 廢止門閥, 以制人民平等之權; 以人擇官, 勿以官擇人事.
 1. 革改通國地租之法, 杜吏奸, 而敍民困兼裕國用事.
 1. 內侍府革罷, 其中如有優丈, 通同登用事.
 1. 前後奸貪, 病國尤著人 定罰事.
 1. 各道還上, 永永臥還事.(환자 곡식은 눕혀 두고 해마다 미곡만 받는다)
 1. 奎章閣 革罷事.
 1. 急設巡査, 以防竊盜事.
 1. 惠商公局 革罷事.
 1. 前後 配流禁錮之人 酌放事.
 1. 四營合爲 一營, 一營中抄丁, 急設近衛事.
 1. 凡屬國內財政 總由戶曹管轄, 其餘一切財제衙門 革罷事.
 1. 大臣與參贊 課日會議干閣門內議定所, 以爲稟政, 而布行政令事.
 1. 政府六曹外 凡屬冗官 盡行革罷, 令臣 . 參贊 酌議以啓事.

 개화당이 기도한 혁신령은 당시 국가 사회의 피폐와 정부 및 지방관리의 부패 무
능과 무용 . 번폐(煩弊) . 혼란한 제도 기구의 집약 . 혁신 . 간소화를 주로 한 시폐
(時弊)의 개혁에 치중되었고, 거기에 인민 평등권과 민족의식 선양이 곁들여 있었
다. 이 혁신안의 정신은 다음 10년 뒤에 오는 갑오경장의 시정요목에 그대로 계승
편입되었다.

 2. 동학의 민중봉기와 민족의식

 가. 三政 소요

 조선조 말기의 극도로 피폐한 인민의 생활과 억울 불안한 감정은 주로 삼정의 
문란에서 기인한 것이었다. 3정은 전정(토지조세) . 군정 . 환곡(細民에게 저리로 대
여하는 곡물의 還納)을 이름이니, 곧 세무행정 . 병사행정 . 양곡행정이다. 이 세 가
지는 민중생활과 직접 결부된 것이고, 그만큼 가장 부패하기 쉬운 것이었다. 

 지세는 田稅 . 三手米(殺手 . 射手 . 砲手의 경비 충당을 위한 과세) . 대동미 . 結錢
의 4종이 주가 되고, 그 밖에 結役價와 부가세가 있었다. 그러나 그 취급이 곤란하
여 전세와 3수미는 호조에, 대동미는 宣惠廳에, 結錢은 均役廳에 각각 출납케 되었
다. 과세의 중점을 토지에 두게 되니, 지세의 가중이 필연의 세인 데다가 임진란후
屯田 . 衙門田 . 官房田 등의 면세지의 격증으로 국가수입은 감소되고, 죽어나는 것
은 백성뿐이었다. 더구나 징세권과 경작권과 수익권의 매매가 동일한 형식으로 행
해지고, 토지에 대한 권리와 제도가 아주 문란하게 되고 말았던 것이다.
 군정은 영조 때 균역법을 실시하여 종래 두 필씩이던 軍布를 한 필씩으로 반감하
고, 魚鑒稅 . 船舶稅와 隱結의 結錢으로써 군사재정에 충당하였는데, 차차 법이 해
이하게 되어 士夫의 자제는 諸衙門에 예속하지 않고 鄕班寒族들도 양반이라 하여
身役을 회피하니, 軍役은 세력없는 窮民에게만 돌아 가게 되었다. 이러한 궁민이 
날로 증가하는 형세여서 군정의 재원은 점차 감소일로를 내리닫고 있었다.
 환곡은 본디 일종의 구휼사업으로 시작된 것으로, 흉년의 救荒에 대비하는 한편
물가조절의 역할을 하던 곳이다. 임란이후 가장 성할 때는 환곡미의 총수량이 999
만여석에 달했고, 그 이식만도 약 70만석의 수입이 되어 국비의 대부분이 여기서 
나오게 되었다. 이 환곡이 이익이 많았다는 반면에 그 폐가 많앚는 것은 필연한 세
여서 이 窮農 구제기관은 마침내 인민 착취기관으로 변질되었다.
 
 이 3정의 부패에다 순조 조에 비롯된 왕실 외척의 세도정치로 말미암아 민생은
도탄에 들게 되었다. 따라서 3정의 부패에 대한 민중의 반항은 순조 때부터 시작되
었던 것이다.

 1811년(순조 11년) 12월, 평안도 일대에 일어났던 洪景來란은 대규모 민란의 선
구로서 그 반란의 표면적 이유는 서북인을 정부의 문무 고관에 등용하지 않는다는 
데 대한 불평에 두었으나, 민심에 불이 붙은 더 근본적인 이유는 가렴주구에 대한
반항이었다. 홍경래는 당시의 尙文卑武 정책과 西北人不登用 정책에 희생되어 관계
진출이 막히게 되었고, 이러한 왕조정책에 희생된 西北人 누대의 울분을 자극함으
로써 혁명을 일으켰으나 관군과 대전에 패하여 역적으로 처단되었다. 그는 자기의
영웅심을 주로 지방의식을 배경삼아 새로운 봉건왕조를 꿈꾼 것이므로 엄밀한 의미
의 근대사회의 대변자일 수는 없었다. 그러나 그 반란의 의의가 부패한 정치제도에
반기를 든 점에서 그 규모가 컸던 점에서 근대사상 중대한 계기가 되었다. 또 그의
반항내용인 지방차별 . 文武차별 . 嫡庶차별 . 黨弊 . 外戚用事 . 양반폐습은 다음에 오
는 동학란의 반항내용에 통한 것이요 갑오경장의 시정요목에도 반영된 당시 한국이
직면한 근대적 개혁요구의 안목이었던 것이다.

 헌 . 철종 때에 이르면 관리의 지방양민 침학(侵虐)과 민재륵징(民財勒徵) 악형과
인민남살(人民濫殺) 등이 자행되어 도처에서 민란이 터지게 되었으니, 이 민란을
총칭하여 3정소요라 한다. 조정에서는 암행어사를 말파해서 악덕관리를 축출하고 
행정의 정화를 기했으나, 나중에는 그 암행어사마저 직책을 다 하지 않고 불법과 
부정에 부동하는 폐단히 생겨 3정의 문란은 구할 수 없는 지경에 이르고 말았던 것
이다. 
 이와 같은 관리의 탐학으로 말미암아 발발된 민란은 철종 말년에 이르러 도처에
서 연쇄적으로 일어나 걷잡을 수가 없었다. 더욱이 경상 . 전라 . 충청의 삼남 일대
와 함흥 . 제주지방이 우심하였다. 

 철종 13년(1862) 2월의 晋州民亂은 右道兵馬節度使 白樂莘의 탐학때문에 터진 것
으로 全校理 李命允이 주창하여 聚衆궐기한 자칭 樵軍들에 의해서였다. (우우하고
몰려갔다고 해서 진주우통이라 불린다) 당시 按핵使로 실정을 조사하고 난민을 按
撫한 副護軍 朴珪壽의 馳啓를 보면 白樂莘의 가렴과 인민의 궁상을 짐작하고 남음
이 있다.
 진주 민란에 뒤이어 일어난 경상도 開寧의 민란은 현감 金厚根의 학정 때문에 현
민 金奎鎭이 首唱한 것으로 수천명이 작당하여 吏房 . 首校 . 下吏를 박살하고 田적
文簿를 불태웠으며, 이로써 정부는 현감 김후근을 파면하였던 것이다. 같은 무렵에
전라도 咸平에서 일어난 민란은 현감 權僉奎의 학정에 시달린 현민들이 鄭瀚淳의 
首唱으로 도당을 모아 죽창을 들고 현아에 돌입하여 현감을 축출했던 것이다. 이 
밖에도 咸興 . 益山 . 懷德 . 公州 . 恩津과 녕해 등지에 민란이 속발하였다. 고종 19
년(1893)에는 成川 . 江啓 . 咸從에서 민요가 일어났고 古阜 . 金海 . 開城에서도 일어
났다.

 악덕관리의 탐학 외에도 이러한 민란을 조성한 또 하나의 다른 원인은 경제적 곤
궁에 빠진 양반족속의 토호 토색질이었다. 이는 양반계급 몰락의 전조로서 봉건계
급주의와 봉건적 귀족국가의 붕괴를 초래한 전구(前驅) 현상이었던 것이다. 국록을
먹는 관리의 자손이라는 관료신분주의에 기인한 계보관념과 유업(儒業)에 전심하는 
것을 자랑으로 알고 생업에 직접 참여한다는 것을 수치로 알던 양반이란 부류는 본
질적으로 비생산계급이요, 한정된 양반계급의 관직자리는 증가되는 계급에 골고루 
주어질 수가 없기 때문에 그들은 당쟁으로 정권쟁탈전에 목숨을 걸고 덤비지 않으
면 안 되게 되었다. 그 계급의 경제적 기반은 오직 국가의 녹에 있었기 때문에 벼
슬하지 못하면 생산수단이 없는 그들은 몰락할 수밖에 없는 것이다. 그래서 벼슬할
수 없는 양반들은 필연의 세로 그 계급적인 신분을 이용하여 상민침해를 자행하기
에 이른 것이다. 이 점에 있어 3정민란은 3정의 부패와 악덕관리에 대한 반감과 동
시에 차츰 평민 상민의 양반계급에 대한 반항으로 불이 옮아 붙었던 것이다.
 
 나. 동 학 란

 동학란의 발단이 된 고종 33년(1893)의 고부민란(古阜民亂)은 지방관 학정에 대
한 민중의 궐기요, 애초에 동학도의 난이란 것은 아니었다. 당시 고부 군수 조병갑
(趙秉甲)은 전 충청관찰사 조병식(趙秉式), 현 관찰사 조병호(趙秉鎬)의 동족으로
탐관오리의 대표적 인물이었다. 그가 착임하자, 민재륵탈(民財勒奪) . 부정취재(不
正取財)로 사복을 채우던 중 기존하는 만석보(萬石洑)의 시설에 하등의 파손이 없
는 데도 강제 부역으로 신보를 축역하고, 상답(上畓) 1두락에 2두(斗), 하답(下畓)
1두락에 1두씩 수세(水稅)를 강징하여 칠백여석을 사재로 하였다.
 이 때 태인(泰仁)현 향반(鄕班) 전봉준이 일찍이 동학에 입도하여 고부 접주로 
있었다. 전봉준이 군민 40여명을 인솔하고 군수에게 진정하다가 쫓겨나고, 그 뒤에
도 누차 진정하다가 실패하자, 이듬해 2월 15일에 민중 일천여를 이끌고 군아를 습
격하여 무기를 약탈하고, 징수한 세금을 본임자에게 돌려주고, 만석보 신보를 파괴
하고 말았다.
 고부에서 동학 접주 전봉준이 창의(倡義)하여 지방관을 방축하였다는 소문이 퍼
지자, 인접한 태인(泰人) . 금구(金溝) . 정읍(井邑) . 부안(扶安) . 무장(茂長) 등지
의 동학교도들은 인민과 함께 일어날 기회를 엿보게 되고, 동학의 근거지인 충청 . 
전라 양도가 동요하였다. 게다가 고부 안핵사(按핵使) 이용태(李容泰)는 고부민란
의 죄를 모조리 동학교도에 돌려 교도를 샅샅이 체포하고, 가옥을 소각하고, 처자 
를 살륙하는 등 가진 탄압을 자행하였으므로 이에 격분한 전봉준, 정익서(鄭益瑞),
김도삼(金道三) 등은 각지방에 통문을 보내어 인민의 궐기를 선동하였다.
 이에 호응한 동학교도 수천명이 집결하여 전라병사(全羅兵使) 홍계훈(洪啓薰)이
인솔한 관군과 황토현(黃土峴)에서 싸워 이를 격파하고, 1894년 5월 13일에는 무장
현(茂長縣)에 돌입 고부 . 태인 . 부안 . 정읍 . 흥덕 . 고창 등 각읍 관청을 파괴하고,
5월 31일에는 전주부를 점령하였다. 6월 11일, 관군의 반격으로 마침내 전주를 포
기하고 순창 . 남원 등지에 잠복하여 재거의 기회를 엿보았으나, 전봉준은 그해 11
월에 체포되어 서울에서 처형되었다.
 이와 같이 동학란의 발단은 3정소요의 한 형식이었으나, 그것은 거기에만 멈추지 
않고, 한 걸음 나아가 당시 사회가 내포한 모순총체에 대한 자각적 반항운동의 면
을 두드러지게 나타냈던 것이다.

 우리가 여기서 밝혀 둬야 할 것은 동학란이 내세운 기치인 "除暴救民"은 "廣濟蒼
生 布德天下"의 현실적 표현이었다는 점이다. 동학란은 당시 동학 제2세 교주 海月
崔時亨이 처음에는 찬성하지 않았으나, 전봉준이 창의한 뒤에는 좌시하여 동학의 
분열을 바랄 수도 없어 따라서 일어난 것이다. 그는 전봉준의 전승의 보를 듣고 公
州와 鎭岑을 점령하였으나, 대세가 불리하자 그대로 해산한 소극적 태도였다. 그러
므로 동학란은 전봉준이나 손병희의 인간적 기질의 표현이라 볼 수 있다.

 어째서 동학교도가 이와 같이 사회 개혁운동에 폭동으로 참여하게 되었느냐 하는
직접적인 원인은 기술한 사회정세에 있었지만, 동학사상은 그 내부에도 이런 행동
으로 발전할 소인이 있었던 것이다. 이의 해명을 위하여 이제 그 동학사상의 발전
사상의 발전과정과 구성상황을 살펴 보기로 하자. 
 동학은 수운 최제우(水雲 崔濟愚)(1824∼1864)가 창도한 사상이다. 그의 동학사
상에서 우리는 몇 가지 기본인자를 추출할 수 있고, 그 기본인자는 어느 것이나 다
그가 당시에 경험한 혈통적 신분적 사회적 시대적 환경의 영향의 단적인 표현이란
것을 간과할 수는 없을 것이다.

 첫째, 그는 몰락하는 양반의 후예로 태어났다. 이 점이 그의 사상의 지적인 면이
전통적 유교사상과 유교술어로 나타난 까닭이 된다.
 둘째, 그는 불우하고 멸시 받는 서자로 태어났다. 이 점이 그의 인간 평등사상과
인간 위에 어떠한 권위도 두지 않는 인간중심주의로 나타났고, 종을 며느리로 삼는
것 같은 계급 타파사상을 과감히 실천케 한 것이다.
 셋째, 그는 國仙 花郞이래 고유 종교의 유속이 가장 많이 남아 있는 慶州에서 났
다. 그의 사상에 仙道와 巫敎 . 검술 . 풍수 도참 등이 중요한 자리를 차지하게 된 
까닭이 여기에 있는 것이다. 원효와 崔孤雲은 동향의 선배로서 그의 사상에 영향을
주었다.
 넷째, 그 당시는 정치의 부패와 민생으 피폐가 극심한 때였다. 이러한 사회의 피
폐를 개탄하고 그들의 구제를 發願하였으니, 이 점이 개인적인 가족주의 사상으로
부터 사회에의 관심에로 확대되었고, 국가운명에로까지 전개된 것이다.
 다섯째, 그 당시는 천주교가 전래하여 많은 순교자를 낸 시대였다. 그는 여기서 
선지자와 순교자의 피를 배웠고, 그의 사상이 천주의 뜻을 동에서 받았으니, 동학
이란 착상의 신념을 얻었다. "侍天主造化定……"이라는 주문 때문에 그는 천주교도
---서학으로 오해받아 몰려 죽었을지도 모른다. 
 여섯째, 그 당시는 천주교의 전래를 비롯하여 서학과 왜와 청에 의한 외세의 침
입이 우려되는 때였다. 이 점이 그의 사상으로 하여금 민족주체사상에 확고히 뿌리
박게 하였다.
 일곱째, 그 당시는 병역이 대유행하는 시기였다. 미신적 경향이 농후한 민중에게
弓乙의 부적을 燒飮케 하는 呪醫術과 誦呪降神의 샤아먼적인 木劍跳舞는 큰 매력을
주었을 것이다.

 어쨌든, 그의 人乃天의 인간중심주의, 지상천국의 현실중심주의는 민족적인 주체
사상 및 민중적 생활관념과 결부되어 전술한 많은 근대적 요소를 지니면서도, 후학
들에 의하여 전형적인 한국사상, 첨단적인 근대사상으로 계승 발전될 계기를 지녔
다고 보겠다. 그것은 그 사상이 지닌 바, 민족적 민중적 의의와 현실적 사회성격이
라 하겠다. 이 점이 동학란과 3 . 1운동에 있어서의 그 신봉자의 방향을 제시한 점
이다.

 다. 청일전쟁
 
 고부에서 발달된 동학교도의 탄압 박해가 전면적인 동학란으로 도발 확대되자, 
정부는 청국에 출병을 청하였다. 이홍장은 신식 육군을 파견하여 이 해 6월 15일에
아산만(牙山灣)에 청군이 상륙하였고, 일본 또한 공사관과 거류민 보호란 이름으로
출병하여 6월 28일 인천에 상륙하니 동학란은 마침내 청일전쟁의 도화선이 되었고,
7월 27일 아산외양(牙山外洋) 풍도(豊島)에서 양국함대가 충돌함으로써 전단이 열
리고 말았다.

 동학란 진정을 이유로 청군이 상륙했을 때는 전주를 점령했던 동학군이 이미 해
산되니 청군 출벼의 이유는 소멸하였던 것이요, 일본은 일본대로 한국정부의 개조
와 내정간섭에 병력이 필요하며 이를 출병의 좋은 구실로 삼았던 것이다. 한때 袁
世凱와 大鳥圭介 사이에는 공동 철병에 관한 교섭이 있었으나, 일본정부는 오히려
大鳥의 소극적 대책에 반대하여, 청국과 전단을 열더라도 청국세력을 그대로 둘 수
없다는 강경한 태도를 취했으므로 회담은 결렬되었고, 그 충돌을 방지할 아무런 방
법도 없었던 것이다.
 豊島해전에서 청국의 북양함대 소속 순양함은 탈출하고, 南洋水師 소속 순양함 
廣乙은 함체에 큰 손해를 입어 탈출할 수 없으므로 瑞山 해안에 군함을 각坐시키고
선원을 상륙시킨 수 동함을 폭파했던 것이다. 육전은 成歡 序戰에서 청군이 패퇴하
고 이어서 10월초 平攘會戰에서 또 대패하여 淸將 左보貴가 飛彈에 맞아 전사하자,
청군은 백기를 걸고 항복했다. 청일전쟁은, 이홍장이 海防을 맡아 16년간 심력을
다해서 순서구식으로 시설한, 난공불락 이라던 旅順이 어처구니 없이 쉽게 함락되
고, 잇달아 威海衛가 日軍에게 점령됨으로써 대세는 결정되어 청국정부는 和를 청
하게 되었다.

 3. 갑오경장과 보수적 민족항쟁

 가. 갑오 경장

 1894년의 갑오경장을 계기로 하여 일본은 그 침략정책의 독아(毒牙)를 노골적으
로 드러내었다. 그들의 대조선정책의 경영에 있어서 장애가 되는 것은 청국이었고,
민비(閔妃)를 중심한 척족 민씨일파의 세도정권이 친청파 곧 사대당이었기 때문에
일본은 이 민씨정권을 타도함으로써 친청세력을 제거하는 것이 당면한 급선무였다.
 일본은 마침내 병력으로 청한 종속관계를 폐기시킬 것을 결정하고, 1894년 7월 
23일 미명에 당시 용산에 주둔하고 있던 대도(大島) 혼성여단으로 하여금 경성에
침입하여 경복궁을 포위하게 하고 내외를 단절한 다음, 민씨일파와 대립관계에 있
던 대원군을 강제 옹입(擁入)하여 신정권을 수립하고, 내정개혁이란 이름의 강압적
인 간섭에 착수하였다. 7월 25일에 김홍집(金弘集)을 영의정에 임하고, 동 27일에
는 새로이 군국기무처(軍國機務處)를 두어 영의정 김홍집으로 그 총재관(總裁官)을
겸하게 하고, 일본공사 오오토리 케이스케(大鳥圭介)는 고문이 되었다. 28일에는
청한조약(淸韓條約)을 파기하고, 30일에는 관제와 직제를 편성하니 이것이 갑오신
정부(甲午新政府)요, 이 정부가 시행한 기구의 개혁을 가리켜 갑오경장, 또는 갑오
개혁이라 한다.
 갑오경장의 개혁은 정치기구 . 사회기구 . 경제기구의 삼면에 나타났다. 정치기구
는 의정부 및 궁내부에 대한 신관제로, 경제기구 개혁은 국가 재정정리와 통화개혁
을 그 골자로 하였다. 이에 비하여 사회기구 개혁은 수천년래 인습을 근본적으로 
뒤엎는 파천황(破天荒)의 개혁이어서 갑오경장의 핵심적 의의를 지니게 되었고, 따
라서 그것은 뿌리깊은 관습의 변혁인 만큼 국민의 중대한 반발에 부딪쳤을 뿐만 아
니라, 갑오경장을 실패로 돌아가게 한 원이니 되기도 하였다.
 갑오 7월 29일 군국기무처 회의를 통과 시행된 사회개혁을 목표로 한 제1안문의
전문 23조는 다음과 같다.

 1. 爾今 內外公私의 文牒 開國紀元을 쓸 것.
 2. 청국에 대한 조약을 개정하고 각국에 전권공사를 특파할 것.
 3. 문벌 양반 상민 등의 계급을 타파하고 귀천에 불구하고 인재를 選用할 것.
 4. 文武尊卑의 制를 폐하고, 다만 품계에 따라 敬禮相見儀를 규정할 것.
 5. 죄인 자신의 밖에 일체 緣坐의 法을 베풀지 말 것.
 6. 嫡妻와 妾에 다 자녀가 없을 때 한하여 양자를 취할 것.
 7. 남녀의 早婚을 엄금하고, 남자는 20세, 여자는 16세 이후에 嫁娶할 것.
 8. 과부의 재가는 귀천을 물론하고 그 자유에 맡길 것.
 9. 공사노비의 법전을 혁파하고, 인신판매함을 금할 것.
 10. 평민중에 何某라도 국리민복이 될 의견이 있으면 기무처에 上書하여 僉議에
 附케 함을 허할 것. 
 11. 朝官 衣制에는 見하는 公服을 紗장章服과 領 로 하고, 燕居衣服은 漆笠 護 紗帶로 하 며, 兵 衣制는 近制에 따르되 장졸이 異服하지 않게 할 것.
 12. 各衙門의 官制와 職掌은 7월 20일까지 정할 것.
 13. 警務官制와 職掌은 內務衙門에 속할 것.
 14. 大小官의 公私行에 역乘 역步를 從便自由로 하되 平轎子 사軒은 영구히 폐하고 帝官의 扶야하는 예도 영구히 폐함. 단 總理大臣 및 曾經議政大臣은 궐내에서 감여를 탐을 허락할 것.
 15. 大小官과 士庶人의 等馬(待避)의 節을 陰廢할 것.(凡遇高等官에 只可讓路)
 16. 各府衙 官員의 수행인원을 定限 할 것.(총리대신 수행 4인, 贊成 및 各衙門 大臣 3인, 協辨 2인 司憲 및 三議 1인)
 17. 官內省으로서 재능이 유한 자는 外朝에 통용함이 일체 무관할 것.
 18. 凡材官親필하는 規例는 다만 子서 친형제 숙질 외에는 私義에 구애치 말며 겸이를 講하여 規避하 는 습관은 일체 영구히 폐지할 것.
 19. 臟(공금횡령) 吏이 律은 舊典에 의하여 懲判을 엄히 하며, 臟金은 변상하게 할 것.
 20. 朝官의 品級은 自一品으로 至二品은 正과 從이 유하고 自三品으로 至九品은 正從의 別이 무할 것.
 21. 驛人 倡優 皮工은 다 면천함을 허할 것.
 22. 무릇 官人은 비록 고등관을 지낸 자라도 休官한 후는 자유로 상업을 경영할 수 있을 것.
 23. 科擧로 取士함은 朝家의 定制이나 文章에만 의하면 實材를 수용키 어려우니, 科擧의 法은 上栽 秦請하여 適 개정하고 겨하여 選任條例를 정할 것.

 이 갑오경장 개혁요목 23조를 분석하면 민족주권에 대한 것이 2조(제1 . 제2), 폐정개혁(弊政改革)에 관한 것이 2조(제19 제23), 관제(官制) 직장(職掌)에 관한 규정이 2조(제12 제13)인 바, 이 6조를 제한 나머지 17조는 모두 인권에 관한 혁신규정이다. 특히 제 3조에서 제10조까지와 제 21조 22조는 명백한 인권옹호 선언이요, 제10조와 22조에서 민권사상이 싹을 내밀고 있다. (조지훈,<개화사상의 모티브와 그 본질> 참조)
 이 개혁은 우리 역사상 가장 중대한 개혁이요 근대사회에로의 전환의 기점이긴 했으나, 그것은 일본세력을 배경으로 한 약체정권에 의하여 발포되었고, 또 그 내용이 당시의 현실과는 너무나 동떨어진 급격한 것이어서 인민이 이에 따르지 않고 크게 반반하였을 뿐 아니라, 정부와 군국기무처, 군국기무처와 대원군, 대원군과 일본측, 이 3자간에는 정치적으로나 사상적으로 일치되지 않아, 내정개혁은 순조롭게
진행되지가 않았던 것이다.
 군국기무처의 총재는 김홍집이었으나, 그 회의 추진력은 당시의 친일분자이던 김가진(金嘉鎭), 안경수(安경壽), 유길준(愈吉준) 등이었다. 그들은 일본공사와의 긴밀한 연락 아래 급격한 개혁을 단행하고
있었고, 따라서 정부의 실권은 군국기무처에 옮겨져 의정부의 각아문(各衙門)은 유명무실한 기관이 되었다. 뿐만 아니라 이 신정부를 수립함에 있어 먼저 대원군과 타결한 것은 중대한 국무는 대원군에게 품신하여 그 재결에 따르기로 한 것인데, 군국기무처가 각종개혁안을 의결하여 진달(進達)하면 대원군은 동의를 하지 않았고, 군국기무처는 대원군의 존재를 무시하고 직접 국왕의 품재(稟裁)를 주청(奏請)
하기에 이르렀으며, 마침내 국왕과 왕비가 연락하여 대원군을 정권으로부터 배제하려고 기도하였다. 한편 대원군은 구미열강의 조력을 덛어, 일본공사를 견제하는 동시에 당시 개혁에 대한 국민의 반대여론이 비등함으로 보고, 왜적배척(倭賊排斥)의 기세가 높은 동학도를 이용하고자 그 수령 전봉준을 선동하는 한편, 청군과 연락하여 일본군을 몰아내려고 하였다.
 이와 같은 대원군의 반일공작은 정적에게 좋은 기회를 주었을 뿐 아니라, 후자 밀함(密함)사건은 직접 대원군 실권의 원인이 되었다. 오오토리 케이스케(大鳥 介)가 내정개혁의 실패로 말미암아 일본조야의 비난을 받고 물러간 뒤, 그 후임으로 온 이노우에 카오루(井上 )는 이 밀함의 등본을 만들어 내놓고 강핍하여 대원군을 물러 앉게 한 다음, 김홍집, 박영효를 중심으로 한 친일 연립내각을 조직하여 그 기반을 굳게 하였고, 군국기무처는 폐지하고 말았던 것이다.

 나. 馬關 조약
 
 갑오 동학란으로 발달된 청일전쟁은 일본의 승리로 돌아가, 그 이듬해 1895년(乙未) 4월 15일에 소위 마관조약이 체결됨으로써 강화가 성립되었고, 한국에 대한 청일간의 세력분쟁은 일단락을 보게 되었다.
그러나 이 마관조약에서 일본이 청국으로부터 할양받은 요동반도는 뜻밖에도 3국간섭이란 것이 일어나
청국에 환부(還附)하게 되어 일본의 국제적 위신은 땅에 떨어지게 되었다.

 馬關條約(下關條約)은 (1) 조선의 자주독립국가임을 확인 (2) 청국의 요동반도 . 대만 . 彭湖島 할양
(3) 청국의 平銀 2억兩(일화 3억圓) 배상 (4) 양국의 종래조약 갱신과 沙市 . 重慶 . 蘇州 . 杭州 개항, 일본선의 양자강 및 부속하천 자유통항, 일본인의 거주 . 영업 . 무역의 자유 (5) 청국내 일본군의 3개월 이내 철퇴와 威海 의 일군은 배상완료시까지 주둔한다는 것이 그 내용이다.
 읾본이 요동반도를 영유하는 것은 러시아의 남하정책에 위협이 되었고, 독일의 동진정책, 불란서의 親 連亞政策도 러시아와 이해가 일치되었기 때문에 로 . 獨 . 佛 삼국은 연합하여, 일본정부에 요동반도의 還附를 강권하였다. 일본은 비록 전승은 하였으나 피폐가 심하였고, 삼국은 함대를 출동하여 시위하니 부득이 요동을 청에 환부하고, 그 대가로 삼천만냥의 배상금을 받게 되었다. 그 뒤 旅順 . 大連은 로가 조차하고, 독일은 아州灣을, 佛國은 廣州灣을, 영국은 威海 와 九龍灣을 각각 조차하였다.

 다. 친로반일정책

 러시아가 일본을 압도하는 것을 보고, 외국세력의 동향에 민감한 민씨정권 일파는 급격히 친로적 방향으로 기울어지게 되어, 러시아 공사 위패(韋貝 : Karl W ber)와 제휴하여 박영효의 음모고발사건을 게기로 친일내각을 무너뜨리고, 친로파이던 이범보(李範普), 이완용(李完用) 등을 등용하여 제 3차 김홍집내각을 조직하였다. 이로써 노일간의 감정과 세력각축은 심각화되고 노일전쟁의 원인을 갖게 되었다.

 日公使 井上馨이 서울 동 남대문 일대를 일본 商民 租借界로 하려는 것을 박영효가 굳이 不聽하니,
일인들이 미워했었다. 이 때 일인 차차木日出雄이란 자가 韓在益을 보고 박영효 등이 不축를 음모한다고 말했는데, 在益이 그 筆談한 것을 特進官 沈相薰에게 보였으므로 심상훈이 입궐, 告變하여 일어난 사건이다. 박영효는 일본으로 出奔하였고, 정부는 영효의 조去를 기다려 체포령을 발했다. 목적이 영효를 축출하는 데 있었기 때문이다(《 大韓李年史》상 109면).

 일본정부는 러시아의 압력과 그 진출을 두려워하여 1894년에 대한제국이 되면서 제정한 "홍범14조"중, 왕비의 국정 간여를 금지하는 조항을 삭제하기에 이르렀다. 민씨일파는 이러한 일본의 양보를 러시아에 대한 굴복으로 해석하고, 더욱 친로적 경향을 드러낼 뿐 아니라, 이 때까지 친일 내각이 이루어 놓은 신제도를 파괴하고 민씨집권의 구태로 복귀시키려고 하는 한편, 러시아에 대해서는 함경도의 일항(一港)을 대여한다는 밀약이 추진되고 있었다.

 洪範十四條 

 1. 淸國에 依附하는 관념을 확斷하고, 자주독립 기초를 確建함.
 1. 王室典範을 제정하여 代位繼承과 宗戚分義를 判明함.
 1. 大君主는 正殿에 御하여 視事하며, 政務는 각대신에게 親詢하여 裁決하고 后嬪宗寂의 干預를 不容 함.
 1. 王室사무와 國政사무와 분리하여 서로 혼합치 아니함.
 1. 議政府와 각 衙門의 직무와 권한을 명확히 제정함.
 1. 인민의 納稅는 總히 법령에 의하여 率을 정하고, 名目을 妄加하여 징수를 濫行치 아니 함.
 1. 조세부과와 경비지출은 總히 度支衙門에서 관할함.
 1. 王室費用은 1년예산을 정하여 재정기초를 확립함.
 1. 지방관제를 속히 개정하여, 지방관리의 직권을 제한함.
 1. 國中의 聰俊한 자제를 각국에 보내어 외국학술과 기예를 전습케 함.
 1. 將官을 교육하며, 徵兵法을 用하여 軍制기초를 확정함.
 1. 민법과 형법을 嚴命하게, 監禁과 懲罰을 濫行치 못하게 하며, 인민의 생명과 재산을 보호함.
 1. 用人은 門地를 불구하고 求士는 朝野에 인재등용을 廣히 함

 라. 乙未 사변

 1895년 4월에 정부는 군제를 개정하여 육군을 개편하고, 일본 사관(士官)을 고빙(雇聘)하여 병사 2대대 800여명을 교련하여 훈련대라 불러, 궁성을 수호하게 한 바 있었다. 친로파에서는 이 훈련대를 해산할 것이라는 소문이 돌게 되었다. 훈련대대장 우범선(禹範善), 이두황(李斗璜), 이주회(李周會) 등은 이를 분개하여 결사반항할 것을 도모하게 되었다. 
 위에서 말한 바와 같이, 이 때에 일본정부의 대한정책은 민씨정권의 친청 친로의 사대정책의 변환에 장애를 받아 왔으므로 일본의 민씨일파에 대한 원분은 극도에 달했고, 민씨정권의 그런한 모든 정략이 민후(閔后)에게서 근원된다고 본 일인은 민후의 존재를 눈에 가시같이 생각하게 되었다.
 이노우에 카오루(井上馨)의 뒤를 이어 새로 착임한 일본공사 미우라 고로오(三浦梧樓)는 스기므라 ㅅ(杉村濬), 오카모토 류노스케(岡本龍之助)등과 밀모(密謨)하여 민후(閔后)를 제거하기로 결정하고, 그 대신으로 민씨일파와 알력이 심한, 실의(失意)한 대원군을 다시 옹입(擁入)하려고 하였다. 8월 19일(양력 10월7일)에 군부대신 안경수(安경壽)가 일관(日館)을 방문하고, 훈련대와 경찰이 재차 충돌했으므로 금석(今夕)에 해산하려고 한다고 하였다. 이에 훈련대 대대장 우범선이 미우라(三浦)를 방문하여 사태의 급함을 말한 다음, 즉시 거사할 것을 청했다. 미우라는 곧 오카모노 류노스케(岡本龍之助) 등을 불러 일인 60여명을 이끌고 공덕리(孔德里) 별장에 있는 대원군을 옹위한 다음, 8월 20일 새벽 광화문으로 돌입케 하였던 것이다. 이 때 궁의 시위병이 항거하여 약간의 살상이 있었고, 연대장 홍계훈(洪啓薰)이 일병을 질책하다가 피살되고, 궁내대신(宮內大臣) 이경직(李耕稙)은 어전에서 척살(刺殺)되었으며, 일인들은 마침내 옥곤루(玉곤樓)에 난입하여 민비를 죽이고, 그 시체에 석유를 뿌려 불사른 다음, 뒷산에 묻고 말았다.
 
 이날 난동 凶行한 일인은 평복에 刀劍과 短銃을 휴대한 자객 . 고문관 . 순사 등 60여명이었다. 폭도들은 일본사관들의 整列 把守 아래 殿閣 밀실을 샅샅이 뒤져 內人들의 머리칼을 움켜 잡아 끌고 다니며 왕후의 소재를 찾았고, 임금 앞에서 칼을 휘두르고 총을 쐈을 뿐 아니라, 심지어는 임금의 파을 움켜 잡고 서너 걸음을 끌고 다녔으며, 왕태자 또한 두발을 끌리는 바람에 관이 부셔지는 참담한 지경에 이르렀던 것이다.(<韓國痛史> . <大韓季年史>).

 대원군이 입궐하고 미우라(三浦)가 뒤쫓아 해궐(諧闕)하여 환국(換局)을 청하니, 왕이 이에 친로파인 안경수, 이완용, 이범진 등과 관(官)을 면하고, 유길준 등 친일파를 중심으로 제4차 김홍집 내각을 수립하였다. 이 정변은 국제적으로 많은 물의를 일으켜, 일본정부는 미우라(三浦)의 일당의 소환하여 히로시마(廣島) 지방 재판소에서 예심에 회부하였다가 결국 증거 불충분이라 하여 전원 석방하고 말았다.

 마. 儒林 擧義

 민비의 참변이 알려지자, 민심은 크게 흔들리어 경향 각지가 소란하게 되었다. 민비는 정치적으로는 국민의 원성을 산 바 많았지만, 그 참혹한 죽음이 동정을 일으켰을 뿐 아니라, 그 죽음이 일인의 범궐(犯闕)과 시역(弑逆)이었다는 점에서 민족의식을 자극한 바 있어, 그 통분을 걸치(切齒)하지 않는 사람이 없었다. 충분강개한 인사들은 마침내 성패사생(成敗死生)을 걸고 각처에서 분기하게 되었으니, 이 때 의병을 일으킨 이는 주로 유림(儒林)들이었다. "국모가 외적에게 피시(被弑)되었는데, 복수의 거(擧)가 없다면 이 어찌 나라에 신민이 있다고 하겠는가"라는 것이 당시의 창의토적(倡義討賊)의 대의였다.
 민후의 피시뿐 아니라, 을미사변후의 신내각은 정삭(正朔)을 고쳐서 태양력을 시행하고, 종두법과 우체사무 시행과 군제를 변경하였으며, 일세일원(一世一元)의 연호를 세우고, 단발령을 내려 강제삭발하는 등, 과감한 개화정책을 강행하였는 바, 국민들은 처음 당하는 이들 정령에 반항하여, 그것을 모두 왜행정(倭行政)이라고 구적시(仇敵視)하였다. 그 중에도 단발령은 "두가단(頭可斷)이나, 발부가단(髮不可斷)"이라는 수구유림을 분격케 하였으니, 을미의 유림거의는 국모피시의 복수와 단발령 반대라는 두 가지가 골자였던 것이다. 그러므로, 을미의 의병은 유림의 충효사상이 그 강령이 된 것이라 할 수 있다.

 "頭可斷이나, 髮不可斷"이란 말은, 유길준 등이 단발령 시행을 위하여 유림에 重望이 있는 崔益鉉의 머리를 먼저 깎고자 巡檢을 시켜, 잡아다 하옥하고 威혁했을 때 최익현이 한 말이다(<大韓季年史>상 135면). 

 을미이후, 시사(時事)에 대한 최초의 반항은 시종(侍從) 임최수(林最洙), 참령(參領) 이도철(李道徹)이 거병하여 김홍집, 유길준 등을 죽이고, 정부를 전복하려던 계획이다. 군대를 통모(通謀)하여 거사했으나 안경수(安경壽)의 배신으로 좌절되고, 임(林) . 이(李) 양인은 사형되었다. 임최수의 동지 이세진(李世鎭)은 이를 복수하고자 청양(靑陽) 군수 정인희(鄭寅羲)로 더불어 충청도에서 의병을 일으켰다가 또한 실패하고 둔주(遁走)하였다.

 이 계획은 원래 이범진 안경수 등이 참여하여 훈련대 제 1 대대장 李範來와 제 2 대대장 李軫鎬 등이 來應하기로 通謀한 것인데, 發兵하여 안국동 네거리에 이르렀을 때 안경수가 中路에 잠간 다녀올 곳이 있다 하고 빠져나와, 외부대신 金允植에게 고발했기 때문에 발각되어 開門 內應이 없게 되고, 궁중 宿衛兵이 맹격하기 때문에 실패하였다(<大韓季年史>상 123면).
 을미 유림거사(儒林擧事)는 이소응(李昭應)이 춘천에서 일어났고, 이춘영(李春英)이 지평(砥平)에서 일어남으로부터 발단이 되었다. 유인석(柳麟錫)과 여주(驪州)의 이인영(李麟榮), 문경(聞慶)의 이강년(李康年) 등이 또한 거병하여 4방에 전격(傳檄)하였고, 지평군인(砥平郡人) 맹영재(孟英在), 김백선(金伯善)이 또한 기병하여 호옹하였으며, 허위(許蔿)는 선산(善山)에서 일어났고, 승지(承旨) 이설(李설)과 김복한(金福漢)은 홍주(洪州)에서 일어났으며, 기우만(奇宇萬)은 장성(長城)에서, 이병채(李秉埰)는 흥양(興陽)에서 일어나 각기 일병과 수개월을 교전하여 피차간에 살상이 많았다. 또 춘천관찰사 조인승(曺寅承)은 이소응에게, 충청관찰사 김규식(金奎軾), 청풍(淸風)군수 서상기(徐相耆), 단양(丹陽)군수, 권축(權축)은 유인석에게 피살되었고, 광주(廣州)군수 박기인(朴基仁), 천안(天安)군수 김병숙(金炳 塾), 의성(義城)군수 이관영(이관영), 영덕(영덕)군수 정재관(정재관)과 기타 관리 수십인이 의병에게 피살되었던 것이다.
 을미의병은 별성과를 얻지는 못했으나, 토적복수의 대의를 밝힌 바는 있었다. 또 이 때의 거의는 대개 거의한 이들이 자진 기치를 내림으로써 평정되었으나, 뒤에 을사보호조약 이후의 의병항쟁의 바탕이되었던 것이다. 그러므로 을미의병은 병오(丙午) . 정미(丁未)의 대규모 의병항쟁의 전초전이라 할 수 있다. 을미에 의병을 일으켰던 이는 거개가 병오 . 정미에도 기의하엿기 때문이다.
 을미 의병란은 상술한 바와 같이 반일항쟁이었으나, 그 바탕이 유림들의 보수적인 전근대적 사상에 근거한 만큼 영향은 민씨정권의 재기와 친일내각의 붕괴, 아관파천(아관파천)과 친로내각의 성립의 계기가 되었다. 내각은 폐지되어 의정부로 환원되고, 그 동안의 개화신법(개화신법)도 철폐되었으니, 근대화운동을역전후퇴시킨것이사실이다. 
 國母의 遭變과 단발령으로 인한 의병이 경기 . 강원 . 충청 . 경상 . 전라의 각지에서 일어나매, 宣諭使를 보냈으나 듣지 않으므로 親衛隊의 과반을 파견하게 되니, 露公使 웨베르(韋貝)가 서울이 허소한 틈을 타서 공사관을 호위할 필요가 있다 하여, 2월 9일에 水兵 100명을 인천으로부터 입성시키는 한편, 親露 . 親美의 사람들이 모의하여 임금과 태자를 러시아公館로 파천케 하였다. 朴定陽을 수반으로 한 이범진 등이 정권을 잡은 것이다. 김홍집과 鄭秉夏는 이 변을 듣고 경복궁으로 달려 가다가 순검에게 잡혀 警務廳 문전에서 난민ㅇ게 타살되었다. 魚允中은 향리 龍仁으로 가다가 中路에서 피살되고, 兪吉濬,趙義淵, 張博, 權영鎭 등은 일본으로 망명하였다. 임금이 아관에 留御한 1년동안은 모든 세력이 露國의 손에 들게 되어, 여러 가지 이권이 그들에게 넘어 갔으며, 美 . 獨 . 佛도 이권을 차지하였던 것이다.

 4. 독립협회의 민권항쟁

 가. 독립협회의 창립

 청 . 일 . 로의 각축과 북새질통에 국계(國計)와 민생이 날로 그릇됨을 보고, 민중의 각성이 일대운동으로 전개되었으니, 그것은 1896년(建陽元年 丙申) 가을, 미국에서 돌아 온 서재필이 독립협회를 창립함으로써 시작되었다. 서재필은 갑신정변후 미국에 망명하여 있다가 갑오경장후 박용효가 놓이면서, 사령(赦令)이 있어서 귀국하여 외부고문(外部顧問이 되었었다. 그는 신지식으로써 관리를 개발하고, 일변 한글과 영문으로 독립신문을 발간하는 한편 가두에서 시사(時事)를 연설하여 민중의 사상을 계몽하였다. 독립협회는 중국의 사절단을 영접하던 지점에 독립문을 짓기로 하고, 그 해 11월 21일에 정초식(定礎式)을 행하였던 것이다.

 최남선의 <故書通>에는 11월 14일로 되어 있으나, 독립협회 초기의 參핵者인 鄭고의 <大韓季年史>에 21일로 있고, <독립신문> 동일자 99호에는 <독립문 쥬초돌 논 례식 흘긔(順序)>가 실려 있다.

 독립협회는 처음에는 회원의 대부분이 조관(朝官)이어서 일종의 신사구락부 같은 느낌이 있었으나, 그 중의 소장분자가 차츰 중핵이 되면서부터 실효있는 민중운동 단체로 전화하게 되었고, 일대 세력을 형성함으로써 기세를 올리고 많은 성과를 거두었던 것이다. 정교의 <대한계년사>에는 창립초의 독립협회에 대하여 다음과 같이 자세히 기록되어 있다.

 앞서 서재필이 미국으로부터 돌아와 중추원 고문관이 되어 京師에 머무르게 되자, 紳士 安경壽, 李完用(때의 외무대신)등 30여인으로 더불어 독립협회를 세우니, 그 규칙에는 독립문과 독립공원 건설사무를 관장하는 일이 있었고, 그 직원은 회장 . 위원 . 위원 등 명목이 있었으며, 회원은 정수가 없었다. 경
壽가 회장이 되고, 完用이 위원장이 되었으며, 載弼은 외국인으로 자처하여 회원이 되지 않고, 다만 회중 제반사의 고문에만 응하였다(載弼은 미국 국적에 들었기 때문에 임금께 뵈어도 반드시 外臣이라 자칭하였고, 그 명성을 고쳐 畢立堤仙이라 하였다). 9월 6일에 회원과 미국 醫士 畢立堤仙(PhilipJaison)
이 약정하여 堤仙으로 하여금 독립문을 맡아서 세우게 하니, 그 비용이 3825元이었다. 10월에 또 堤仙
으로 더불어 독립협회 잡지를 編刊할 것을 의결하니…… 每朔 15일, 30일 양차에 독립신문사에서 출판키로 하였다(때에 堤仙이 皇華坊 貞洞에서 독립신문사를 창립하였으니, 순국문으로써 신문을 인쇄하여 廣布하고 독립신문이라 불렀으며, 堤仙이 스스로 사장과 주필이 되었다)(<大韓季年史> 상 146면).

 나. 反 露 運 動

 임금이 아관파천 1년에 경운궁(慶運宮)으로 환어(還御)하자, 을미 독립후 겨를이 없이 결행하지 못하엿던 황제 즉위식을 행하고, 연호를 광무(光武)로 고치고, 국호를 대한이라 고쳤으며, 조종(祖宗)을 추존(追)하며 돌아간 민비에게 명성황후(明成皇后)의 호를 올리며, 또 대한국제(大韓國制) 9조를 발포하였다.
 1897년(光武 元年) 9월에 노공사 위패(韋貝)가 갈리고, 새로 온 사패야(士貝耶 : A. de Speryer)는 반강제로서 군대의 교련과 재정의 처리를 그 수중에 걷어 쥐고 이권의 독점에 열중하니, 이에 독립협회가 맹렬히 일어나 노국세력의 구축을 위한 대중운동을 전개하게 되었다.
 광무 2년 2월에는 독립협회 제인사가 독립관(獨立館)에서 회의하여 재정권과 병권양여(兵權讓與)의 부당함을 상소하였고 3월 27일에는 노국의 절영도(絶影島) 조차요구에 반대하는 질문서를 외무대신서리 민종묵(閔種默)에게 보내고 강경 항의하였으며, 또 정부가 한아은행(韓俄銀行)을 설치하려는 데 대한 항의서를 탁지부대신 조병호(趙秉鎬)에게 전달하였다.
 이와 같은 반대운동을 위하여, 독립협회는 서재필의 지시로 만민공동회(萬民共同會)를 종로에서 열고, 탁지부 고문관 알렉세프( : Alexieff)와 군부 교련사관의 해고를 정부에 요구하였다. 이날 이승만(李承晩), 홍정후(洪正厚) 등이 연사가 되어 재정 . 병권을 타인에게 주는 것이 부당함을 강조하니, 미중이 박수로 찬성하였다. 정부는 민론(民論)의 이러함을 노공사(露公使)에게 알리자, 노공사는 본국에 조회한 결과 모두 다 해환(解還)하라는 훈령을 받았으며, 일본공사 또한 절영도 탄고지(炭庫地) 조차요구를 철회하니, 독립협회의 반대운동은 그 뜻을 모두 관철하였던 것이다.

 다. 만민공동회

 앞서 정부가 노인(露人) 탁지부 고문관과 교련사관을 해임할 때 중추원 고문관 제선(堤仙 : 서재필)도 해고했으므로, 독립협회는 광무 2년 4월 30일, 숭례문(崇禮門)내에 만민공동회를 열고 서재필의 유임을 정부와 서재필에게 청원 권고했으나, 정부는 제선(堤仙)이 독립협회 고문이 되는 것을 미워하여 미공사(美公使) 안연(安連)에게 뇌물을 주어 제선(堤仙)을 추방함에 이르렀다. 그러나 그가 뿌려 놓은 평등사상 . 민권사상은 이미 뿌리를 박았기 때문에 그가 떠난 뒤에도 이상재, 정교, 윤치호, 남궁억(南宮檍), 이승만, 안창호, 신흥후(申興雨)등에 의하여 계속되었던 것이다.

 鄭喬의 <大韓季年史>에 의하면 독립협회 운동에는 앞서 나온 지도층 이외에도 다음의 인사 등이 활약하였다.
 李建鎬 趙漢禹 尹起晋 朴齊무 李秉穆 金鼎鉉 尹孝定 崔廷植 李仁榮 梁弘默
 權在衡 李根求 李采淵 李啓弼 李宗夏 安경壽 李完用 鄭恒謀 金洛集 洪肯燮
 尹夏榮 李承遠 金龜鉉 洪正厚 崔 敏 姜華 羅壽淵 林鎭주 金斗鉉 玄재욱
 劉 猛 尹泰興 金孝臣 張동煥 金忠燮 李월榮 李圭大 方漢德 廉仲謀 韓致愈
 卞河璡 高羲俊 崔相敦

 독립협회는 내정의 개혁에도 과감한 의견을 제출하여 정부에 항의 투쟁하였고, 또 궐문 앞에 나아가 고관의 출면(黜免)을 강청하니, 정부에서는 그 무마(撫摩)와 탄압에 고심이 컸었다. 그럴수록 민중의 기세는 더욱 올라 정부와 알력이 생기게 되었다. 특히 군부대신 민영기(閔泳綺)가 이를 더욱 미워하더니, 마침내 독립협회를 절멸하고자 길영수(吉永洙), 홍종우(洪鍾宇), 이기동(李基東)들로 하여금 보부상(봇짐장사)들을 모아 황국협회(皇國協會)라는 단체를 만들고, 폭력으로 독립협회를 습격하여 유혈상투(流血相鬪) 끝에 쌍방이 많은 사상자를 내었다. 이에 흥분한 민중이 이기동과 그 밖에 고관들 집을 습격하는 소동이 일어나게 되어, 정부에서는 독립협회원을 궐문 앞에 소집하고 황제가 궐문 앞에 친림(親臨)하여 군민일체로 유신(維新)에 매진할 것을 유고(諭告)하고 독립협회의 요구를 대개 응낙하게 되었다.

 고관 출면의 강청은 법무대신 겸 고등재판소 재판장 李裕寅의 불법과, 판사 馬駿榮의 부정재판을 탄핵하여 李의 職과 馬의 官을 보게 했으며, 탁지부 典 局長 李容翊의 貨幣濫鑄 등 불법에 대한 고발, 警務使 申奭熙의 貨幣私鑄者 崔鶴來의 무죄석방의 항의, 의정부 參政 趙秉植을 사직권고하여 파면케 한 것 것과, 국내 삼림 . 광산 . 철도의 外人借款을 외부에 가서 조사한 것이라든지, 沈舜澤, 尹容善, 李載純, 沈相薰, 閔泳, 申箕善, 李寅祐 등 7신을 배척하여 면관케 한 것이 그 중요한 것들이다.
 황국협회는 독립협회를 견제 공격하기 위한 정부의 어용단체로서, 갑신 후에 보부상을 관리하기 위하여 설치하였다가 폐지한 商理局 復設運動을 핑계하여 보부상을 시켜 만든 단체이다. 박은식의 <韓國痛史 에는 皇極協會로 되어 있다.
 1898년 7월 8일에는 독립협회원 윤치호, 이건호, 윤하영(尹夏榮), 정교를 중추원 의관(中樞院 議官)에 임하고 동 7월 30일에는 독립협회 총대위원 등이 의정부 대신들과 중추원에서 회담하였다. 독립협회 대표들이 평복으로 입궐하여 폐현(陛見)하였는데, 승당(陞堂)할 때 제 대신이 기립 상접하였는 바, 오백년래 관민상대 국정논의(官民相對 國政論議)가 초유지사(初有之事)라 하였다.

 라. 독립협회의 탄압

 그러나 그 뒤에 정부는 독립협회를 탄압하였고, 그 중심인물들을 하옥하고 독립협회 해산의 조칙(詔칙)을 내리었다. 이로 말미암아 민간단체는 파괴되고, 민중의 여론은 단절되었던 것이다. 이리하여 독립협회의 민중운동은 차츰 쇠미해지고, 유신(維新)의 공약은 묻는 이조차 없게 되없다.

 때의 贊成 趙秉植은 전일에 독립협회가 자기를 탄핵한 것을 원한하더니, 군부대신 서리 兪箕煥과 法部協辨 李其東과 밀모하고 익명서로 誣奏하기를, 독립협회가 대회를 열고 선거를 할 계획인데 朴定陽을 大統領에, 윤치호를 副統領, 李商在를 內部大臣, 鄭喬를 外部大臣으로 하고, 기여 회원중 저명한 자를 각부대신과 協辨을 삼아, 國制를 공화정치로 변혁하려 한다고 하여, 그 회원을 체포 하옥한 것이다.

 마. 그 뒤의 민족운동

 독립운동 운동이 수그러진 후, 이용구(李容九), 송병준(宋秉畯) 등의 "일진회"와 같은 반역 매국단체가 있었으나, 다른 한 편에는 진정한 민족 의식과 자각에 불타오르는 여러 가지 새 단체운동이 계속하여 활발히 일어났다. 정치단체로는 "보안회" "헌정연구회" "대한자강회(大韓自彊會)" "신민회(新民會)"
"청년학우회" "대동청년당(大東靑年黨)" 등이 일어나, 초기 민족운동에 큰 공헌을 하였다.

 保安會
 보안회는 1904년(甲 ) 5월에 元世性을 중심으로 조직되어, 배일운동에 노력하였다. 동년 8월에 송병준은 소위 "維新會"를 만들어, 이 보안회에 대항하였다.
 憲政硏究會
 헌정연구회는 1905년(乙巳)에 李儁, 梁漢默 등을 중심으로 창설하여, 일반국민의 정치사상을 고취하였다.
 大韓自彊會
 대한자강회는 1906년( )에 尹孝定, 張志淵 등이 중심이 되어 헌정연구회를 확충하여 조직한 것으로 일종의 정치운동 단체로 활약하였다.
 新民會
 신민회는 1906년( )에 미국으로부터 귀국한 安昌浩가 동지 李甲, 全德基, 梁基 , 安泰國, 李東寧, 李東輝, 曹成煥, 申采浩, 盧伯원 등과 더불어 조직한 비밀결사인데, 그 목적은 정치 . 경제 . 교육 문화 등 각 방면으로 진흥운동을 전개하여, 국가의 실력을 향상하는 데 있었다. 조직방법은 대단히 치밀하여 회원간에는 2인 이상이 서로 알지 못하게 하였고, 회원의 생명과 자산은 회의 명령에 의하여 바치기로 서약하였다. 회원은 애국사상이 확고한 篤志者를 정선하엿으므로, 당시 有志의 精華는 모두 가입하여 회원수 800여인에 달하였다. 그 사업으로 평양에 大成學校 . 정주에 五山學校가 있어 교육에 전력하엿고, 경성의 <大韓每日申報>를 기관지로 이용하였으며, 평양 . 대구에 "太極書館"을 설립하여 문화운동과 연락 기관을 만들며, 장차 전국 각 중요도시에도 배치하려 하였고, 평양 馬山洞에 磁器會社를 설립하여 산업진흥에 노력하였다. 이렇게 각방면으로 전개하려던 劃策은 1911년 倭敵이 날조한 소위 內暗殺案으로 인하여 金根榮은 옥중에서 참사하고, 金德基, 崔光玉은 병사하엿으며, 安昌浩, 李甲, 李東寧, 李東輝, 曹成煥, 李鍾浩 등은 노령 . 만주 . 미주 등지로 망명하고, 기타 인사들은 투옥되어 자연히 해체되었다.
 靑年學友會
 청년학우회는 1908년(戊申)에 안창호 중심으로 국즈으이 유위한 청년을 선발하여 조직하였고, "務實力行"주의에 의하여 후진양성을 목표로 한 것이다. 회장 朴重華, 총무 李東寧, 서기 申伯雨, 의사 李會榮, 崔南善, 金재鎭, 尹琦燮, 張道淳이며, 서울 新文館에서 발행하던 잡지 <少年)은 이 회의 기관 지격이었다. 또 이 회는 신민회의 자매단체로, 후일 興士團의 전시이라 할 것이다. 이 회도 또한 內암살사건 때의 타격으로 자연 해소되었다.
 大東靑年黨
 대동청년당은 1909년(己 )에 청소년으로 조직한 비밀단체니, 安熙濟, 李元植, 南亨祐, 金思容, 尹炳浩, 金基주, 朴洸, 朴永模, 李추榮, 徐超, 尹世復, 金鴻亮, 徐相日, 崔仁煥, 南百祐, 林玄, 金東三, 李時說, 金圭煥, 申伯雨, 徐世忠, 申八均, 金泰熙, 郭在익, 閔 , 朴重華, 高順飮, 吳祥(尙)根, 申性문, 尹현桭, 崔浣, 金弘權, 白光飮, 宋全道, 金三, 高柄南, 崔允東, 裵天澤, 金觀濟, 申相泰, 李範英, 李炳立 등 80인이 당원으로서, 국내 국외에서 지하공작을 진행하기 40여년이었으며, 광복시까지 정식해체는 없었다.(<韓國獨立運動史> p.91)

 5. 노 . 일의 마수와 자위운동

 가. 노국세력의 남진

 노국은 불 . 독 . 일의 협제(脅制)로 요동반도를 청국에 환부(還付)한 후, 이듬해에 만주를 통과하여, 해삼위(海參威)에 접속하는 동청철도(東淸鐵道)의 부설권과 여순(旅) . 대련(大連)의 전시사용권을 얻었었다. 또 1897년 11월의 교사살해(敎士殺害)의 대상(代償)으로 독일이 교주만(膠州灣)을 점령하자, 노국은 여순 . 대련을 점령하고, 이듬해 다시 요동반도의 조차권과 여순의 육해군설비와 만주철도의 부설권 등, 여러 이권을 얻었던 것이다. 이리하여 조국은 한국에까지 그 손을 뻗치니, 반동의 남서에 해군 근거지를 얻어 여순 . 대련 . 해삼위와 연락을 취하고, 대마해협(對馬海峽)의 군함 왕래를 안전하게 하려고 광무 원년 10월에 목포(木浦)의 고하도(孤下島)에 착목하고, 외부의 공문을 얻어 토지를 매수하려 했으나, 당시의 목포감리(木浦監理) 주상언(奏尙彦)이 극력반대하여 실패하였다. 광무 3년 4월에 공사 파블로프( 路厚 : Pavloff)가 귀국하는 길에 마산에 들려 시찰하고 7월에 이르러 토지매수에 착수하였으나, 일본이 기선을 제하여 그 토지를 먼저 샀으므로, 노국의 계획은 실패로 돌아 갔었다. 그러나 노국은 만주에 관동성(關東省)을 두고 알렉세프( :Alekseev)를 총독에 임명하여 태평양함대를 통할케 하고, 광무 4년 3월에 마산포(馬山浦)의 남에 있는 밤구미(밤九味)의 조차권을 얻었다. 이와 같이, 노국의 동방에 대한 야심이 현저해지자 일본은 크게 위협을 느꼈던 것이다.
 광무 4년 5월에는 청국에 의화단(義和團)사건이 일어나서 외인을 배척하였는데, 청국정부가 이를 원조했다 하여 제국의 연합군이 8월 14일에 북경을 점령하였는 바, 그 이듬해 9월에 화약을 바, 그 이듬해 9월에 화약을 맺어 각국은 북경 . 천진에 약간의 수비병을 두고 연차 철병하였으나, 노국은 동청청도(東淸鐵道)를 보호한다는 핑계로 철병하지 않고 사실상 만주를 점령하고 있었다. 일본은 이 난후(亂 後) 영국에 접근하여 노국의 남하정책을 막으려고 1902년 1월 20일에 영일동맹(英日同盟)을 성립시켰고, 노국은 이에 대항하여 3월 20일에 불국과 협약을 체결하였는 바, 그 양동맹 조약내용은 비슷한 것이었다.

 英日同盟 조약은 총6조-그 제1조가 淸 . 韓 관계 조항이다.
 일본 정부 및 大不列 (Great Britain)國 政府는 극동에서 현상유지와 全局의 평화를 희망하며, 다시 중국 및 한국의 독립과 그 영토 보존을 유지하고, 겸하여 양국이 該二國에서 상공업에 대한 균등한 이이관계를 유지하기 위하여, 다음 조항을 약정함. 제 1 조, 양국은 청국 및 한국의 독립을 호상 승인하고, 침해치 않을 것을 성명함. 그러나 양국의 특별한 이익에 관하여 즉 영국은 청국에서, 일본은 청국에 在한 이익 외에 다시 한국에서 정치상 . 공업상 . 상업상에 각별한 이익관계가 있음을 승인하고 만일 청국 혹은 한국에 대하여 타국의 침략행동이 有하거나, 또는 소요가 발생할 시는 양국은 그 이익과 신민의 생명 재산을 보호키 위하여, 필요불가결한 조치를 취함을 득함.

 나. 露 日 전 쟁

 영 . 일 동맹후, 영국과 미국은 노국으로 하여금 청국과 만주환부 조약을 맺게 하여 그 철병을 3기로 나누어, 조약후 6개월 이내에 요서(遼西)에서, 그 뒤의 6개월 이내에 요동(遼東)과 길림성(吉林省)에서, 또 7개월 이내에 흑룡강성으로부터 완전 철병하기로 하였으나, 노국은 제1기 철병만을 실시하고, 제2기부터는 영 . 미의 수차항의를 무시하고 일병(一兵)도 움직이려 하지 않았다. 뿐만 아니라 한국에 대하여 새로운 활동을 개시하여 봉황성 안동현(鳳凰城 安東懸)에 있던 노병(露兵) 약 60명이 난도(亂徒) 40여명을 데리고 용암포(龍岩浦)에 들어 와 토지를 매수하고, 옥사(屋舍)를 건축하고, 전선을 부설하는 등, 영구적 설비에 착수하며, 노공사(露公使) 파블로프( )는 그 조차원을 정식으로 외부에 청구하여 왔다. 이 때 정부에서는 황제의 신임을 받던 내장원경(內藏院卿) 이용익(李容翊)이 중심이 되어 노국을 이끌어 일본에 반항하려는 공기가 짙엇으나, 영 . 일 이하 각국이 강경히 이를 반대하여 결정하지 못하였고, 미 . 일 양국이 청에 교섭하여 용암포 대안(對岸)의 대동구(大東溝)와 안동현(安東懸)을 개방하게 하고, 영 . 미 . 일 3국이 다시 용암포의 개방을 요구하매, 11월에 드디어 그 개항이 결정되었던 것이다.

 그러나 노국의 만주철병이 첨廷되고, 그 손이 한국에까지 미침을 본 일본은 분격하여, 1903년 6월 13일에 어전회의를 열고 대책을 결정한 후, 8월 12일에 駐露公使 栗野愼一郞으로 하여금 노국정부와 교섭을 개시케 하였다. 栗野는 제1차의 교섭으로 6조의 협상안을 제출하였으나, 노국은 이에 대한 회답을 하지 않고 미루어 오더니, 별개의 협상안을 제출하였으나, 일본의 승인을 요구하였다 그 협상안은 노 . 일 양국은 한국영토의 일부분에 대해서라도 이를 軍 上의 목적으로 사용함을 不得하며 한국영토의 북위 39도 이북은 중립지로 정하여 양체약국의 군대는 균일히 진입함을 不得할 것과 (제6조), 일본은 만주 및 그 연안이 전연히 일본의 이익범위 외로 함을 승인할 것(제7조)이라는 조항이 있어, 이는 일본의 욕망을 무시한 것이므로, 이에 반대하여 3차에 걸친 수상인의 교환이 있었다. 일본은 제 3차 수정안을 낼 때, 회답기한을 붙여 태도명시를 요구하고 교섭단절의 기회를 만들었으나, 노국은 이에 회답치 않고 육해군을 정리하여 현저한 활동개시 준비를 할 뿐 아니라 한국 파병설조차 있게 되매, 일본도 군비확충에 대한 3건이 긴급칙령이 발하고, 1904년 2월에 동원령을 내리어 외무대신 小村이 노국공사와 최후 회견을 하고, 또 駐露公使 栗野도 귀국의 途에 올라, 로일 국교는 단절되었던 것이다. 이리하여 일본은 선전포고 전에 8일전 旅順공격에 이어, 9일에 인천항외에서 露國軍艦 2척을 폭침시켜, 여기 양국의 전단은 열리고 말았다.

 다. 한일 의정서

 노 . 일이 개전하여 한국은 국외중립을 선언하였으나, 일본 육군이 한성에 침입- 주둔하였고, 노공사 파블로프가 귀국하자, 일사(日使) 하야시 곤스케(林權助)는 병위(兵威)를 이용하여 외부대신 서리 이지용(李址鎔)과 통역 구완희(具完喜)를 위협하고, 동맹전약(同盟專約)을 체결하려 했다. 그러나 의정대신 이근명(李根命)이하 각관이 일치 반대하여 7일 동안을 끌어 가더니, 드디어 그 위협와 압박에 굴복하여 2월 23일에 전문 6조의 한일의정서가 성립되었다.

 제1조 한일 양국은 恒久不易의 친교를 保持하고, 동ㅇ양의 화평을 확립하기 위하여 대한제국은 일본을 확신 一施政改善에 관하여 그 忠告를 용납할 것.
 제2조 대일본정부는 대한국 황실의 확실한 親誼과 安全康寧을 담보할 것.
 제3조 대일본정부는 대한국의 독립과 영토보전을 확보할 것.
 제4조 제3국의 침해, 혹은 내란으로 인하여 대한국 황제의 안녕보정에 위험이 有할 경우는 대일본정부는 臨機로 필요한 조치를 速行할 것이며, 대한국정부는 대일본정부의 행동이 용이하도록 십분의 편의를 줄것. 대일본 정부는 전항의 목적을 달성하기 위하여 軍낙上 필요한 지점을 隨선收用함을 득할 것.
 제5조 양국정부는 금후 호상의 승인이 없이 본조약의 취지를 반하는 협정을 제3국과의 간에 체결함을 부득할 것.
 제6조 본조약에 관련하여 未 한 細條는 대일본 대표와 대한국 외부대신간에 臨機設定할 것.

 이것은 한국의 외교 . 내정의 모든 것에 간섭하려는 첫 착수였고, 한국의 주권은 아주 실추되고만 것이다. 이에 대한 반대여론이 맹렬히 일어나, 이용익(李容翊), 이유인(李裕寅), 권종석(權鍾奭) 등은 상소하여 이지용(李址鎔), 구완희(具完喜)의 매국(賣國)을 탄핵하였고, 이 조약의 폐기를 요청하는 격분한 여론이 들끓었으며, 이(李) . 구(具)의 집에 폭탄을 던지는 사건이 일어났다.
 3월 17일에는 일본의 추밀원(樞密院)으장 이토우 히로부미( 文)가 특파대사로 왔는 바, 이는 당시 유지들이 민의를 결합하여 여론기관을 만들려 하매, 정부대관들도 찬성하여 의원을 설립하려는 움직임이 보였기 때문이었다. 중력(衆力)이 결합되면 군주일인의 고립과는 달라서 저희들의 침략정책에 장애가 되므로, 그 이간과 파괴를 도모하려는 계략이 있었다. 5월 18일에는 한 . 노 양국간의 모든 약정이 칙선(勅宣)으로 파기되었다. 이 동안에 경의선 경원선의 양철도가 군용으로 새로 착공되고, 통신사업이 강점되고 말았다. 그리고 종전부터 일인이 누차 교섭해 오던 한국내 해안 하천의 항행권(航行權)은 당국이 허가치 않았는데, 일본 대리공사 오기하라( 原)가 다시 위협 요청하며, 참정 민영환(參政 閔泳煥)이 거절했더니 민영환은 파면되고, 후임 심상훈(沈相薰)이다시 거절하니, 8월 12일 하야시 곤스케(林權助)가 폐현주청(陛見奏請)한 후, 의정서리(議政署理) 박제순(朴薺純), 내무대신 이지용(李址鎔), 오무대신 이하영(李夏榮)등이 협약에 조인하였다.
 1904년 6월에는 일(日) 대리공사 오기하라 모리카즈( 原守一)가 일인 나가모리 토오키치로오(長森藤吉郞)의 청원에 의하여 황무지 개척권을 요구해 왔는데, 그 내용은, 한국 궁내부의 전국에 있는 관유(官有) 민유(民有)를 제한 산림 천택(川澤) 황무지의개척은 일본인 나가모리 토오키치로오(長森藤吉郞)에게 특허한다는 것이었다. 이것이 공식조인 전에 <한성신문>(일본문)에 게재되니, 외부(外部)가 궁내부(宮內府)에 질문하고 <황성신문>이 이 사실을 통박하여, 국민의 여론이 비등하였다. 정기조(鄭耆朝), 최동식(崔東植) 등이 격문을 뿌리고, 이상설(李相卨)은 항소(抗疏) 반대하였으며, 외부(外部)는 궁내부의 답에 대하여 이를 거절하였던 바, 일사(日使)는 반대 상소한 신사(紳僿는 모두 난민(亂民)이니 탄압하라 요구하였으나, 당국은 이를 거절하고 조약을 환송하였다.
 오기하라( 原)는 다시 황무지 개간안 변명서(開墾案 辨明書) 12조를 외부에 환송하고, 다수의 일경(日警)을 파견하여 여영조(呂永祚), 김두성(金斗星), 오주혁(吳周爀), 이순범(李舜範) 등 인사들을 구치하였다. 이 때 윤시영(尹始永), 홍종영(洪鍾榮), 윤병(尹秉), 홍필주(洪弼周), 이범창(李範昌), 이기(李沂) 등, 수백인이 연소(聯疏)하여 매국간흉(賣國奸兇)을 주(誅)한다 하였고, 송수만(宋秀萬), 송인섭(宋寅燮) 등이 보안회(保安會)라는 일단을 조직하여 연설과 격문으로 사방에 선포하다가 일경에 압거(押去)되었다. 일본에서 회임(回任)한 하야시 곤스케(林權助)는 여론이 격렬함을 보고 자국정부와 연락하여 이 안을 철회하였으나, 수일후에 한국정부에 권고하기를 방금 악화(惡貨)가 충만하고 재정이 문란하니, 재정가(財政家)를 선임하여 정리를 담당시킴이 가하다 하고, 외교에도 적당한 외인(外人) 고문을 두라고 강박하였다.
 외부대신 이하영(李夏榮)과 탁지부대신 민영기(閔泳綺)가 1안을 제출하니, 대한정부는 대일본정부의 추천한 1명의 일본인의 재정고문과 1명의 외국인 외교고문을 용빙(傭聘)하여, 재정과 외교에 관한 사항은 그 의견을 자문한 후 시행할 것이라는 내용이었다. 이 안을 받은 하야시 곤시케(林權助)는 크게 기뻐하여 당일에 조인하되 다시 1항을 첨부하였다. 한국정부는 외국과 조약을 체결하거나 기타 중요한 외교안건(외인에 대하여 특권을 양여, 또는 계약) 등 처리에는 예고하여 일본정부와 협의할 것이라는 조항이었다. 이를 한일 제1차협약이라 한다.
 이 협약에 의하여 재정고문으로 탁지부에 메가 타네타로오( )이 오고, 군부에 노리츠 시즈타케( ), 외부에 일본 외무성 고용중인 미국인 수지분( )이 각각 고문으로 왔으며, 마루야마 시게토시( )는 경무고문, 누사바라 야스시( )는 학정 참여궁(學政 參與宮)이 되었다. 1905년 2월에는 하야시 곤스케(林權助)가 의정서리 종병식(趙秉植)과 같이 폐현주청(陛見奏請)하며, 각국에 주재하던 공사를 차례로 전부 소환케 하고 외인 명예영사도 전부 해임하니, 여기에 일체의 외교권은 일본사신에게 일임한 바 되었다. 그리하여 일본정부는 한국의 재정 외교 기타 실권을 잡으니, 한국은 그 기반에 얽매이는 현상이 되고 말았던 것이다. 林權助가 공사로 내주한 후로 아국의 이권을 침탈한 것을 보면, 연해 각지의 어업권 . 포경권 . 槐山 . 水原의 금광 채굴권, 개성의 蔘圃, 울릉도의 삼림 벌채권, 月尾島의 農장, 온양의 온천 智島와 孤下島의 桑苗, 장고도의 破船賠償, 경부선 철로, 제1은행권의 통용, 軍用地 사용, 국내 하천의 항해권, 등, 일일이 교擧키 어려울 만치 다양다종이었으며, 로일개전 이래로 수다한 군비를 주둔할 뿐 아니라, 그 병력을 배경으로 우리의 자유를 속박하고, 생명과 재산을 위협하는 한편, 좋은 이권을 점점 잠식하였다. 통신기관을 약탈하고, 황무지 개간권과 삼림 벌채권을 탈취하였으며, 서북 각부의 세금을 징수하였다. 한국관리를 구축하고 私人을 대치하며, 헌병으로 아군 경찰을 代하였으며, 우리의 집회를 금지하였다. 철도용지 . 군용지를 광점하여 군수용과 役夫를 강징하였고, 각부에 일인고문을 배치하며, 海關稅와 탁지부의 재정을 관할하며, 한국의 兵額을 감하며, 인민의 토지를 약탈하였다.

 라. 露日 강화조약

 노일전쟁은 일군이 여순(旅順)을 공격하여 악전고투 7,8개월만에 이를 함락하고 봉천(奉天)대회전에서 승리함으로써 육전은 종지되었던 바, 노군(露軍)은 퇴세(頹勢)를 만회하고자 당시 세계 제2의 위세를 자랑하던 발틱함대를 파견하였으나, 5월 26일 일본 해군과 대마해협에서 격전하여 그 이튿날에까지 참패하니 전세는 이미 결정되고 말았는데, 더구나 노국내에는 5월혁명이 일어나 전쟁 계속이 불가능하게 되었다. 이에 미국 대통령 루즈벨트의 권고를 받아들여 1905년 9월 5일에 미국 포츠머스에서 강화조약 15조를 체결하게 되었다.
 일본은 이 조약으로 말미암아 한국에 있어서의 정치 . 군사 . 경제 등 모든 특권을 차지하였는데, 다시 1905년 8우러 20일에는 영국과 영 . 일 동맹조약을 개정함으로써 그 제3조에서, 일본의 한국에 있어서의 
상기한 바 특권을 차지하였는데, 다시 1905년 8월 20일에는 영국과 영 . 일 동맹조약을 개정함으로써 그 제3조에서, 일본의 한국에 있어서의 상기한 바 특권을 영국의 승인을 얻었다. 특히"공정 부득이한 지도
감리 및 보호 등 조치를 한국에서 시행할 권리를 대영국은 승인함"이라 하였으니, 일본의 대한정책의 앞길을 명백히 밝힌 것이라 할 수 있다.
 이에 한국정부는 영국정부에 조회 항의하였으나 이룬 바 없었고, 주영(駐英) 서리공사 이한응[李漢應( )]1905년 5우러 12일에 비분강개한 유서를 남기고 음독 자살하였던 것이다. 그는 실로 조국의 멸망 앞에 순사한 최초의 사람이었다.

 李漢應은 陽군수 璟鎬의 아들로, 18세에 외국어학교 영어과를 나와서 29세에 駐英公使館 參書官이되고, 곧이어 署理公使가 되었다. 璟鎬는 갑오동학란에 親軍武 南榮 右領官으로 토벌중 전사하여, 조정으로부터 병조판서를 증하고 奬忠壇에 영하였다.(宋相壽 <駐驪隨筆> P.68)
 
 6. 을사보호조약의 반대투쟁

 가. 보호조약체결

 1905년 11월 10일에 일본 특파대사 이토우 히로부미( )가 경부 철도로 입경하여 정동 손택양(손택양:독일여자) 집에 숙소를 정하고 이튿날 폐현(폐현)하여 일왕(일왕)의 친서를 바쳤다. 15일에 서기관 코쿠분 쇼오타로오( )를 데리고 제실(제실) 심사국장 박용화(박용화)의 안내로 수옥힌(수옥힌)에서 폐현(폐현)하고, 약문 4조( )를 올린 다음 대동평화(대동평화)를 유지하고 한일 양국의 보존을 위해서는, 이 4조건을 체결치 않으면 안되겠다 하였다. 황제는 이를 보고 즉석에서 거절하여, 짐이 차라리 몸으로써 순국할지언정 결코 이를 인정하지 않을 것이라 하였다. 이토우( )는 재삼 위협하였으나, 윤허를 얻지 모사고 일단 퇴거하였다.

 일본정부 및 한국정부는 양제국을 결합하는 이익공통의 주의를 공고히 하고자, 이 목적을 위하여 아래의 조관을 약정함.
 제 1 조 일본국정부는 동경 외무성을 통하여 금후 한국에 대한 외교관계 및 사무를 감리 지도할 것 이며, 일본의 외교대표자 및 영사는 在 한 한국의 신민 및 이익을 보호함.
 제 2 조 일본국정부는 한국과 타국관의 간에 현존한 조약을 완전실행할 任에 當하며, 한국정부는 금 후 일본정부의 중개를 거치지 않고는 국제적 성질을 有한 하등의 조약 혹은 약속을 하지 않을 것을 約함.
 제 3 조 일본국정부는 그 대표자로서 한국황제의 下에 1명의 統監을 함. 통감은 경성에 주재하 여 황제폐하를 親 할 권리를 有함. 
 일본국정부는 한국의 各開 場 및 일본정부가 필요로 하는 地에 理事官을 하는 권리를 有 함. 이사관은 통감의 지휘하에 종래 재한국 일본영사에 속하는 일체의 직권을 집행하고, 나아가 본조약의 조관을 완전히 실행하기 위하여, 필요한 일체의 사무를 관리할 것으로 함.

 제 4 조 일본과 한국과의 간에 현존한 조약과 약속은 본조약에 저촉되지 않는 한에서 전 부 그 力을 계속할 것으로 함.

 그 이튿날 16일에 하야시 곤스케(林權助)가 참정(參政)이하 각대신과 민영환(閔泳煥), 심상훈(沈相薰)을 청하여 조약체결을 요구하였으나, 참정 한규설(韓圭卨)이하 모두가 거절하였다. 17일에 다시 각대신을 청하여 요구하였으나 박제순(朴齊純)이 또한 거절하였으므로, 하야시 곤스케(林權助)는 노하여 일(日)헌병 . 순사로 하여금 제대신을 옹위하여 가지고 궐내에 이르게 했다. 하야시(林)가 휴게소에서 기다리고 제대신은 어전회의를 열어 해안(該安)의 가부를 결정할 때 전원이 부(否)라하였으나, 다만 이완용(李完用)이 이러한 중대사를 불승인하면 그만이지만, 만일 부득이 승인하다면 어구(語句)를 개정(改訂)함이 좋겠다고 제의하여 3,4대신이 이에 동의하였다. 이하영(李夏榮)이 수중(袖中)에서 약장(約章)을 꺼내어 개정을 의논코자 하매, 한규설이 격분하여 "개정이란 것은 망발이다. 이러한 의논을 꾀할진댄, 어찌 그것을 거절할 수가 있겠느냐"고 반대하여 전원이 일치하여 거부하기로 하였다.
 이 때 이토우 히로부미(伊藤 文)와 하세가와 요시미치(長谷川好道)는 일병(日兵)을 거느리고 입경하여, 대궐을 포위하고 총포와 도검을 전계(殿階)에 삼렬(森列)케 하고, 황제에게 직접 핍박하였다. 이토우(伊藤)가 폐현(陛見)을 청했으나 황제는 병환으로 접견할 수 없으니 참정대신(參政大臣)과 협의하라 하고 한규설과 협의할 것을 하명하니, 각 대신은 이토우(伊藤)와 협의하는 자리에서 거절하엿으나, 오직 이완용이 개정하면 좋다고 말하였고, 또 이근택(李根澤), 이지용(李址鎔), 권중현(權重顯)이 황실존엄에 관한 일구를 첨입할 것을 요구하였다. 이토우(伊藤)는 궁내대신(宮內大臣)을 청하여 이 협의는 부가 적고 가가 많으므로 귀결한 것이니 이를 상주하라 하였다. 한규설은 일이 급박함을 알고, 황제께 면주(面奏)하여 군신이 같은 말로 거절하고자 실외로 나가서 예식관(禮式官) 고희경(高羲敬)을 시켜 입알(入謁)을 청하였다. 
 이 때 고희경이 와서, 일관(日관) 통역 시오카와( 川)가 참정(參政)께 면회하려 한다고 하므로, 한규설이 수옥헌(漱玉軒) 앞뜰에 나가자, 시오카와( 川)가 달려 와 한규설의 왼편 팔을 붙잡고, 일(日)헌병사관 5명이 강제로 끌고 가서 휴게실 서랑(西廊)에 연금하였다. 조금 뒤에 이토우(伊藤)가 와서 설복하려 했으나 뜻을 이루지 못하고, 다시 의석에 돌아 가 각 대신에게 말하되 참정 1인은 부라 할지라도 제대신 전원이 개정하면 가하다 하니, 이 안은 가결된 것이라 하고, 정부주사(政府主事) 2인을 불러 개초(改草) 1통을 사(寫)한 다음, 일관(日관)통역 마에다 쿄오사쿠(前間 作)와 외부보좌원 누마노( 野) 등이 일병(日兵) 수십명을 데리고 외부로 달려 가, 대신인(大臣印)을 뺏어다가 즉시 날인함으로써, 병력의 협박아래 5조약이 성립되었던 것이다. 동 5조약은 이토우(伊藤)가 제출한 전기 4조안에 "일본국정부는 한국황실의 안녕과 존경을 유지할 것을 보증함"이라는 1조를 추가한 것이었다.
 날인이 끝난 후, 이토우(伊藤) 하세가와(長谷川) 하야시(林) 등은 철병퇴거하고, 이튿날에 일사관(日士官)등이 서랑(西廊)의 감시를 풀어 한규설이 나오니, 내정부(內政府)에 이르러 참찬(參贊) 이상설과 손을 붙들고 통곡하였다. 이 조약은 한일 제2차 협약으로서 을사조약, 또는 보호조약이라 불린다. 이로써 한국의 독립은 유명무실한 것이 되고, 일본의 속방화(屬邦化)하고 말았던 것이다. 이 조약에 조인한 외부대신 박제순, 학부대신 이완용, 내부대신 이지용, 군부대신 이근택, 농상공부대신 권중현을 을사오적(乙巳五賊)이라 한다.
 
 나. 통감부 설치

 이해 12월 20일에 일본이 통감부(統監府) 및 이사청(理事廳)의 관제를 발포하고, 광무 10년 2월 1일에 군사령관 하세가와 요시미치(長谷川好道)가 임시대리로서 보호정치를 시작하고, 이듬해 3월 2일에 이토우 히로부미(伊藤 文)가 통감(統監)으로 내임하였던 것이다. 신통감(新統監)이 내임 후에 중폐(中廢)되었던 내각(內閣)의 제(制)를 부활하고, 참정대신을 총리대신이라 개칭하였다. 초대총리는 이완용이었다.
 앞서 보호조약을 체결코자 이토우(伊藤)가 내조(來朝)한다 하매, 한국조야는 중대문제가 있으리라 하여 크게 의혹하고, 또 정부는 만일 진실로 보호조약을 제출하면 거절하겠다는 태도를 선명하였다는 것은 전술한 바와 같거니와, 이에 앞서 광무 9년 10월 15일에 소위 일진회(一進會)란 반동 매국단체는 선언서(宣言書)라는 것을 제출하였는데, 그 내용을 보면 보호조약 전에 미리 그것을 받아야 한다는 것을 역설한 것이다.

 금일 한일 양국관계를 다만 舊體로서 회복코자 함은 死者를 회소케 함과 無異하니 可得치 못할 것이다. 이러한 관계로 우방의 지도를 順受하여 文明을 다하고, 독립을 유지함이 가한지라, 논자가 말하되 독립의 대권이 피해되고 국가의 체면이 손상된다 하여 倉皇奔走하고, 망국지탄을 발하는 자가 있으니, 此는 知其一이요 未知其二라. 전자 협정한 韓日議定書 중에 외교사항은 대소를 물론하고, 일본정부의 추천한 外人顧問에게 諮問施行한다는 것이 有하니 차는 실질적으로 외교사무를 일본정부에 위임한 것이다. 今에 형식으 변화가 有할지라도 그 차이를 운운할 것이 아니며, 황차 我 派外한 공사가 국가를 대표하여 체면을 손상치 않는 자가 少하니, 今에 차라리 우방 정부에 위임하여 우방의 力으로 국권을 보유함이 역시 폐하의 대권을 발전하는 것이다. 內治로 言之할지라도 용렬한 관원을 사용함보다, 차라리 선진 고문을 택하여 弊政을 제거하고 民福을 증진함이 역시 폐하의 대권을 발전하는 것이다. 者日 . 露가 交兵할새 我 一進會員은 미력을 盡하여 혹 役夫로서 경의철로의 工役에 종사하고, 혹은 대오를 조직하여 北進軍의 搬軍에 협력하여 일심노력으로 신산을 불사하여 기간 수백명의 사상까지 出한 것은 微功으로써 동맹국에 신으를 표한 것이며, 且 我회원이 일본 관민에게 실제로 호의를 가진 것은 北進同盟國에 대한 交誼로 타의가 없는 것이라. 세간에 偏肩者流는 吾會를 外人의 鬼라 지목하며, 심지어 亡國奴이니 하나 실로 顚倒의 심한 자이라. 我黨은 일심동기로서 신의로 우방을 交하고, 성의로 동맹에 대하여 그 지도에 의하고 그 보호에 거하여 국가의 독립을 유지하고, 영원무궁히 安寧享福하겠다. 운운

 일진회라는 것은 송병준(宋秉畯), 윤시병(尹始炳) 등이 창립한 것으로서 일인에 아부하여 그 앞잡이가 된 회이다. 갑오에 동학이 패산하매, 그 두목 손병희(孫秉熙)는 청국에 망명했다가 일본으로 갔고, 이용구(李容九)를 한국에 보내어 진보회(進步會)를 조직하더니, 진보회는 일진회와 합동하였던 것이다. 갑진(甲辰)에 일로가 교전하여 일인이 승리하자 송병준(구 進會), 이용구(구 進步會)등의 일진회는 일인의 힘을 빌어 정권을 탈취코저 일인에 충성을 다했고 일본은 이를 이용코저 하여 정치자금을 밀조(密助)하고, 우치다 료오헤이(內田良平)가 고문이 되며, 일군사령부가 특별한 보호를 하였다. 그들은 무식무뢰(無識無賴)한 도배에게, 우리 회에 가입하면, 내로는 대신 . 협판(協辦)과 외로는 관찰사 . 군수가 될 것이요, 좋은 권리도 우리 당의 소유가 될 것이라 하였다. 이로써 우매한 민중이 가산을 탕진하여 입회 협력하며, 또 일인을 위하여 철도수축(修築) 군수 운반의 역(役)에 종사하여 사상도 피치 않았다.
 이토우(伊藤)가 내조(來朝)하여 보호조약의 설(說)이 있으매, 병준이 호기회라 하여, 이번 조약체결에 찬성하면 이토우(伊藤)가 정권을 주리라 믿고 전기 선언서를 제출한 것이니, 전국민이 절치통분(切齒痛憤)하여 그 간(肝)을 씹고저 하였다. "국민교육회(國民敎育會)" "대한구락부(大韓俱樂部)" "황성기독청년회(皇城基督靑年會)" 등, 각단체가 일어나 이를 통격(痛擊)하였던 것이다.

 이 선언서를 들은 동학 수령 손병희는 곧 일본에서 서울로 돌아 와 李容九를 敎하고 天道敎를 일으키니, 이로부터 동학정통은 천도교라는 이름으로 발전하고, 이용구는 侍天敎를 만들어 이에 대하였던 것이다.

 다. 是日也放聲大哭

 이와 같이 하룻밤 동안에 보호조약이 성립되었으나, 신문은 그 사실을 보도하지 못하고 백성들은 궁금증에 싸여 있었다. 때에 ≪황성신문≫은 그 보호조약 강제체결 전말을 폭로하고, 아울러 <시일야 방성대곡(是日也 放聲大哭)>이란 제목으로, 혈루(血淚)가 종이 위에 넘치는 수천언(數千言)의 논설을 게재하여 만여매를 증쇄(增刷)해서 뿌리니, 국민으 분격이 충천하였다. "시일야 방성대곡"은 황성신문사장 장지연(張志淵)이 쓴 것이었다.

 당시의 보도기관은 서재필의 도미로, ≪독립신문≫이 폐간된 뒤 1897년에 有志들의 합력으로 ≪皇城新聞≫과 ≪帝國新聞≫이 발간되었다. 이 두 신문은 민의를 대변한 공정한 언론으로 독자의 찬사를 받았으나 일인의 대한정책을 통박하였으므로 일인의 질시를 받던 중 露 . 日 開戰과 함께 일군사령부는 군사관계를 핑계로 신문의 검열을 행하여, 조금이라도 저촉되면 삭제 금지했던 것이다. 이 때 張志淵은 社友와 협의하고, 신문은 直筆로 보도함이 천직인데 우리가 국가의 존망이 매인 중대조약이 강제체결되어도 그 사실을 폭로하지 않으면 이는 교활한 日人이 脅迫强約한 진상은 속이고, 우리 군신 상하가 일치 협정한 것이라고 천하에 선전할 것이니, 우리가 죽는 한이 있더라도 묵인할 수 없다하고, 검열을 받지 않고 배포하고 말았던 것이다.

 이날 장지연 등은 철야 통음하여 경관의 체포를 기다렸다. 이튿날 일경은 신문을 폐간시키고 기계를 봉쇄했으며, 장지연은 경무청에 구금하였다가 70일만에 석방하였다.

 ≪皇城新聞≫이 폐간되고 5개월동안 암흑과 의혹에 싸였을 때, 영국인 說이 ≪大韓每日申報≫를 國 . 漢 . 英文 3종으로 발간하게 되어, 일인의 강압 실상을 직서하고 공격함을 기탄함이 없었으나, 일인이 검열하지 못하였다.
 이로 하여 국민의 열혈이 끓어 결사투쟁을 맹세하게 되었다.

 라. 순국의 경종

 보호조약 강제체결의 소식이 한 번 전해지자, 학교와 교회는 울음 바다가 되고 상가는 철시하였으며 유생은 속속 상경하여 인심이 물 끓듯 하였고, 매국을 성토하는 상소가 연달아 들어 왔다. 그러나 이미 다 기운 사직(社稷)을 붙들 힘은 어디에도 없었다. 이에 이르러, 중신(重臣)과 유사(儒士)와 미관(微官)과 군인과 노비에 이르기까지 일사(一死)로써 망국의 치욕을 자재(自裁)하고, 조국의 앞날을 경고한 수 많은 순국 열사가 나오게 되었다. 민영환(閔泳煥), 조병세(趙秉世), 홍만식(洪萬植), 김봉학(金奉學), 송병선(宋秉璿), 이명재(李命宰), 의비(義婢) 등이 그 분들이다.

 閔泳煥은 자 文若, 호 桂庭, 閔謙鎬의 子요 明成皇后의 從侄이다. 왕실의 切 으로 소시부터 顯職을 역임하고 貪官의 이름이 있었으나, 乙未에 전권공사로 露國에 주재하였고, 丁酉에 英 . 獨 . 露 . 佛 . 義 . 墺 6국 공사를 역임하여 구주 각국의 제도를 시찰하고 깊이 느낀 바 있었다. 환국하자 구주 제도를 모방하여 민권을 興起하고 국기를 공고히 하고자 누차 奏請하였으나 실시되지 못하고, 다만 육군제도를 개조함으로써 그 경륜의 한 토막을 실시하였다. 戊戌에 參政이 되고 각부대신을 역임했으며, 乙巳에 參政이 되었으나 일인의 요구를 반대하였으므로 곧 任되어 다시 侍從武官長이 되었다. 보호조약이 성립됨을 보고 통곡 격분하여 趙秉世 등 제인과 같이 연서 상소하여 물러나지 않았다.
 11월 1일 아침에 잠시 집에 돌아와 여러 아들을 불러보고, 校洞에 가서 母夫人 徐氏께 拜訣하고 즉시 입궐하였다. 이날 저녁에 趙秉世가 日兵에게 押去되매, 민영환이 대신 疏首가 되어 더욱 甚諫하였으므로 구속되어 平理院에서 待罪하다가 석방되었다. 疏廳을 다시 白布店으로 옮기고, 判書 閔泳奎, 金宗漢, 南延哲 등 제인과 명일 재회를 약속하고 산회하였다. 민영환은 그 날 隣家에 처소를 정한 후 한 잠 잘 터이니 조우를 비키라 하고, 즉시 문을 잠근 다음 단도로 목과 배를 난자하여 자결하였다. 乙巳 11월 4일 오전 6시였다. 유서 2통이 품 속에서 나왔는데 1통은 국민에게 告訣하는 것이요, 1통은 각국 공사에게 보내는 것이었다. 황제는 그의 죽음을 듣고 震悼하여 上相을 贈하고 忠正이라 하였으며 다시 閭를 명하였다.

 민영환의 행랑에 살다가 계동에서 인력거부 노릇을 하던 車 는 민영환의 죽음을 듣고 종일 통곡하다가 인력거를 차주에게 돌려주고 景祐宮 뒤 소나무에 목매어 죽었다.
 趙秉世는 자 顯, 호 山齊, 趙觀彬의 5세손이다. 蔭職으로 登第하여 내외 요직을 역임하여 치적이 있었고 相했으나 고사하더니 보호조약 締의 소식을 듣고, 곧 入闕哭奏하여 주무대신 박제순 이하 조약을 가하다고 한 각대신을 극형에 처하고, 을 내려 해조약의 무효를 각국에 성명할 것을 奏請하였다. 황제가 喉 으로써 만나지 않으매 물러나와 百宮을 거느리고 聯疏伏闕하다가 日兵에 拘致되었다. 즉시 疏를 草하여 의대 안에 감추고, 또 國中 士民에게 고하는 유서와 각국 공사에게 보내는 公 을 쓰고 드디어 仰藥 自決하였다.
 洪萬植은 자 伯 , 호 湖隱, 洪淳穆의 子다. 甲申 개화당 정변에 아우 英植이 우의정이 되매 淳穆 이하 모두 자살하였고, 때에 萬植도 自裁하려했으나 淳穆이 너는 出后했으므로 緣座가 없을 테니 죽지 말라해서 스스로 州獄에 나아가 갇히었다가 익년에 蒙放하였다. 甲午에 洪淳穆 復爵의 영이 내리고, 乙未에 春川감찰사를 제수했으나 나아가지 않았고, 淳穆의 復官의 명이 내리자 비로소 감격하여 疏謝하였다. 소를 올릴 때마다 職 을 쓰지 않고 다만 未死臣이라고 만 쓰더니 을미보호조약의 소식을 듣고 글로써 친척에게 告訣한 다음 11월 1일에 仰藥而卒하였다. 유언으로 사후에 士의 예로하여 素衣白棺을 쓰고, 湖雲 士라 書하라 하고, 朝夕上食은 다만 淨水로써 하라하였다. 參政大臣을 贈하고 忠貞公이라 하였다.
 金奉學은 황해도인이다. 黃州의 班으로 가세가 빈곤하여 평양에 가서 鎭衛七隊에 들어가서 군인이 되었더니 뒤에 侍衛隊 上等兵으로 뽑혀 올라왔다. 보호조약이 체결되고, 민영환이 순국하매 奉學이 눈물을 흘리면서 世 之臣의 殉하는 것은 의리에 당연한 바이나 나도 또한 군인이라 전쟁에 나아가 공을 세우지 못했으니 한 번 죽음으로써 나라에 갚지 못하고, 구차히 사는 것이 또한 부끄럽지 않으랴. 마땅히 도적을 죽이고 죽이리라 하여 동지로 더불어 모의하기를, 궐문을 파수하고 있다가 伊藤이 조만간 闕할 테니 그 때를 기다려 죽이리라 하였다. 이 일이 사전에 누설되니 奉學이 면하기 어려움을 알고 藥 자살하였다. 時年이 35였다. 上이 震悼하여 正三品 通政大夫 法部 參書官 勳四等을 贈하였다.

 宋秉 은 자 華玉, 호 淵齋, 宋時烈의 9세손으로 관직을 주어도 모두 疏辭하고 나아가지 않았다. 未甲申에 大司 을 連拜하였으나 不就하고 조석 道하였다. 乙巳의 변을 듣고 입경하여 十條封事를 올려 그 제1조에 "斬諸賊 以正王法"할 것을 奏請하였다. 警 使 尹 圭가 교자를 가지고 와서 日兵의 辱 이 염려되니 타라고 속여서 秉 을 태우고 남대문 밖으로 호송하니 일병이 나타나 강제로 차에 태워 대전에 내려 놓았다. 石南 舊第에 돌아가 遺疏 및 子弟 門生과 全邦士友에게 주는 告訣文을 짓고, 북향 재배한 다음 仰藥而 하니 12월 30일이었다. 상이 訃報를 듣고 撤朝하여 議政을 加贈한 다음 謚號를 文忠이라 하고 閭를 명하였다. 
 義婢恭任: 송병선이 순국하매 그 婢 恭任이 슬피울며 식음을 폐하고, 대감께서 爲國殉義하셨으니 내 九泉下에 따라가 시중들리라 하고 목을 찔러 殉死하였다. (宋相 ≪ 驢隨筆≫ pp.61∼ 75 참조).
 李命宰는 전참판, 시국이 日非함을 보고 憂憤을 이기지 못하고 龍仁郡 陵洞鄕第에서 藥 自盡하였다. (≪大韓李年史≫ 하 204면 참조)
 1906년(丙午) 2월 17일에는 군부대신 李根澤의 암살미수사건이 일어났으니 동일 하오 7시경 이근택이 퇴궐하여 사저로 돌아왔을 때 내객 6인이 있어 담화하다가 11시경 취침하였는데 자객 3인이 돌입하여 근택을 찌르매 근택이 놀라서 불을 꺼서 캄캄하게 했으므로 자객이 난자하여 頭와 左 과 右賻 十處에 중상을 입혔다. 內房 근처를 지키던 本國병정 6명과 警衛院 순검 4명이 달려 오고, 일본 헌병과 순사가 달려왔을 때는 자객은 도주하고 없었다. 根澤은 월여 뒤에 일어나고 이로부터 5적 대신 집에는 경계가 삼엄해졌던 것이다. 奇山度, 具完喜(전 總務使), 李世鎭(전 務警官) 등이 자객을 시켜 이근택을 죽이려다 뜻을 못 이루고, 기산도 등 11인이 경무청에 被囚되기도 하였다.(구완희, 이세진은 도피하여 잡히지 않았음) 朴齊純의 집에는 양과자에 폭약을 장진한 상자가 들어오기도 하였다.
 그 전해 겨울부터 이 신조약 반대상소로 被 된 자가 많았으니 閔泳 (輔國), 金伏漢(전 參 ), 李 (전 承旨), 安秉 (전 主事), 姜遠 (전 侍讀), 崔在學(전 敎官) 등 4인, 張志淵(전 主事), 崔東植(전 監 ), 尹孝定(전 主事) 및 山度 등 14인과 일본 헌병사령부 被囚된 李奭鍾(전 秘書監 ), 金東弼(進士) 등 300여인이 오랫동안 미결에 있었던 바 鄭喬(전 學部參書官)가 平理院 재판장 李允用을 설득하고, 平理院 판사 李建鎬가 또한 允用에게 석방을 권고하여 얼마 뒤에 전부 석방되었다. (≪大韓李年史≫ 하 211면 참조)
 1907년 3월 21일에는 황태자 천추절(千秋節)을 기하여 진하차(進賀次) 참내(參內)하는 5적 대신을 일제저격하려던 대규모 암살사건이 실패로 돌아 갔었다.
 이 사건의 발의는 나인영(羅寅永)과 오기호(吳基鎬)가 이기(李沂), 윤주찬(尹柱瓚)으로 더불어 상의하고 서정희(徐廷禧), 김형석(金亨錫), 강기환(康基煥)이 도움을 얻어 노일강화(露日講和)시에 도일하여 일본 총리대신, 추밀원장, 귀족원, 중의원 및 오오쿠마 시게노부(大
重信)에게 치서(致書)하여 동양의 대세와 한일관계를 통론하고 돌아와서 착수한 것이다. 김동필(金東弼)의 천거로 박대하(朴大夏), 이홍래(李鴻來)를 얻어 향사(鄕士) 100여인을 모집 상경케 하여 황태자 천추절에 남산방포(南山放砲)를 신호로 하수하려던 것인데 계획이 어긋나고, 5대신 집 부근 통과지점을 지키던 향사(鄕士)들이 머뭇거리다가, 모두 기회를 놓쳐 모조리 실패한 것이다. 오직 권중현(權重顯)을 맡았던 이홍래(李鴻來)가 사동(寺洞) 입구에서 권총을 꺼내려다가 호위병에 의하여 실패하자, 향사 강원상(康元相)이 권총으로 중현(重顯)을 저격하였으나 중현이 급히 하차하여 민가에 숨는 바람에 제2탄도 명중하지 못했던 것이다. 이홍래는 권총을 들고 위협하여 도주 하고, 강원상은 민영휘(閔泳徽) 집에 뛰어 들어 숨었다가 피체되었다. 서창보(徐彰輔), 윤충하(尹忠夏), 윤주찬(尹柱瓚), 이기(李沂)도 피체(被逮)되고, 나인영(羅寅永), 오기호(吳基鎬), 김인식(金寅植), 이광수(李光秀)는 자현(自現)하였다. 이 모임에 경비를 알선 희사한 사람은 정인국(鄭寅國), 김인식(金寅植), 김영채(金永采), 이광수(李光秀), 이용태(李容泰), 윤주찬(尹柱瓚), 최익진(崔翼軫), 민형식(閔衡植), 김연호(金然灝) 등이었다. 그 뒤 김영채(金永菜), 이승대(李承大), 여규면(呂圭冕)은 윤길선(尹吉善)의 권유로 재도(再圖)하였다가 윤길이 박재순에게 밀고하여 김영채, 이승대, 이용태, 정인국, 민형식(閔衡植), 김동필(金東弼), 최동식(崔東植), 서정희(徐廷禧), 최익진(崔翼軫), 이석종(李奭鍾)과 향사(鄕士) 지팔문(池八文), 박섭종(朴燮鍾), 김교선(金敎善), 황문숙(黃文叔), 황성주(黃聖周), 이경진(李京辰), 조화춘(趙化春), 이종학(李鍾學), 최상오(崔相五), 박응칠(朴應七), 황동오(黃東五), 전덕준(全德俊)이 피체되었다. 그 외의 인사는 도피하여 체포를 면했던 것이다.

 羅寅永은 일명 羅喆이요, 호는 弘 이다. 일찌기 副正字를 지냈으며 國亡후 吳基鎬 등으로 더불어 大倧敎를 세우고, 그 교주가 되었다. 1916년 구월 산에 들어가 三聖祠에서 일본의 폭정을 통분하여 동포에게 유서를 남기고 일본 왕과 의회에 長書를 보내고 殉敎 殉國하였다.

 마. 海牙 밀사사건

 1907년(丁未) 6월 5일 화란국 수부(首府) 해아(海牙)에서 제2회 만국평화회의가 개최되었다. 47개국을 대표한 위원들이 회합한 가운데 미국 대통령의 세계평화를 찬양하는 연설이 있었고, 다음 각국위원들이 의안을 제출하는 때에 한국황제의 밀사 이상설(李相卨 : 전 의정부 참찬), 이준(李儁: 평리원 검사), 이위종(李瑋鍾: 주露공사관 서기관) 3인이 나타났던 것이다.
 이상설, 이준이 황제의 밀칙(密勅)을 받고, 동년 4월 20일, 경성을 떠나 노령 해삼위(海蔘威)에서 시베리아 철도를 타고, 페째르부르그에 이르러 주로 공사관 서기 이위종을 대동하고 해아(海牙)에 도착하였던 것이다. 그리하여 밀사 3인은 평화회의 의장인 노국위원(露國委員) 네리도프 백(伯)을 방문하고, 회의에 참석할 것을 요청하였으나 일본의 보호국인 한국인을 회의에 참가케 하는 여부는 의장의 권한이 아니라는 이유로 거절을 당하였다.
 이상설 등은 이에 영 . 미 . 불 . 화 등 대표를 역방하고, 을사보호조약이 한황(한황)의 윤허가 없다는 것을 역설함으로써 회의에 참석 발언할 것을 요청하여 ≪구에드라곤체탄쓰≫신문의 기자 윌리암 마소뎃트를 통하여 일본이 한국주권을 강탈한 진상을 발표하고, 또 윌리암이 주최한 국제 협회 석상에서 이위종이 한국문제를 피력하여 한 시간 동안이나 도도수천언(滔滔數千言)의 피눈물 어리는 연설을 하였다.
 
</tdmsfiletext>
