<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0196.txt </filename>
<title> CIA와 언론조작  </title>
<author> 김종찬 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 정암문화사 </publisher>
<kdc> 071.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
국제화 조짐은 국제적 변혁의 괄목할 만한 주제이다.
 이른바 블럭화라는 국제질서 개편의 새로운 개념은 그 집약점이며 결과적 현상이다. 이와 아울러 미국식 '자유시장경제'와 유럽식 '사회시장경제' 및 동유럽과 구소련이 지향하는 '통제시장경제'와, 명확한 개념 분리까지도 현실로 나타났다. 그리고 그것은 '자유무역'이라는 이름의 허구성과 이데올로기성을 실체화시키는 계기도 만들어 냈다.
 이즈음 급작스레 추진된 '한국의 국제화'는 '변화속의 성장'을 의미하지 않고 '변화를 거부하는 강경보수주의 원형 보존'이라는 독특성으로 나타났다. 그에 따른 결과는 곧 국가전체를 위기로 몰고가는 역기능을 발휘했다.
 '한국 국제화'의 소재는 북방정책 · 시장경제 · 자유뮤역 · 정보화사회 · 2천년대 · 제2홍콩화구상 등으로 집약된다. 이것을 뒷받침해주는 국제적 소재로써 제조업경쟁력 강화대책, 농업 구조조정을 포함하는 국제경쟁력 강화, 고도산업사회 진입 등이 존재하고 있다.
 이 용어를 단순하게 외형적으로 뜯어 보더라도 '국내를 단속하는 것과, 국제적 요인을 국내에 끌어들여 단속의 효과를 높이는 성격'이 다분히 나타나고 있다. 이것을 단지 사회발전의 순기능으로 보는 입장이라면, 그것 자체가 이미 이데올로기적이다. 거기다가 그것들 모두가 정부의 주도하에 전횡적으로 이뤄지고 있다는 특성과 관련지어 보면 문제는 더욱 명확해진다. 바로 국민의 정치적 욕구를 어떻게 좌절시키는가 하는 점에, 그 용어를 전유뮬로 내세우는 이유가 있기 때문이다.
 사실 80년대 초반 국제변혁을 주도했던 레이거노믹스·대처리즘식 강경보수주의의 특징 역시 여기에 있다. 즉 국민일반의 정치적 욕구를 어떻게 기술적으로 처리하느냐에 따른 문제점인데, 강경보수주의라고 이름붙여진 이유 역시 '정치적 욕구'를 원천적으로 봉쇄하는 데 공권력 강화와 국제적 분쟁을 서슴없이 대동했기 때문이다. 이들은 특히 고전적 '국가이익'이라는 이데올로기적 용어에서 한걸음 더 나아가 '국제적 이익'이라는 용어를 사용함으로써, 마치 국내의 갈등축소를 전제로 깔은 듯이 각색해, 보편적 요소를 가미했지만, 실상은 대중의 정치적 저항을 효율적으로 무산시키는 것이 주목적이었을 따름니다.
 다시말해 대외적으로는 '국제적 개입'을, 대내적으로는 '대중의 정치 참여 제한'을, 과연 어떻게 효율적으로 수행해 나가느냐에 모든 관건이 모아지고 있다. 이를 뒷받침하기 위해 다음의 몇 가지 독특한 구조들이 짜여졌다.
 첫째, 전략집단의 대내적 부각이다. 둘째, 의회를 약화시키고 정부의 기능을 강화하는 것인데, 이중 백악관과 같은 권력 중추기관에 모든 권능을 집중시키기 시작했다. 셋째, 이러한 조치를 뒷받침해주는 국가적장치로서 공권력을 강화하는 것이다.
 셋째 조치는, 영국 대처리즘과 '노조대표까지 포함해 영장없이 체포하고, 배심원없이 재판하는 사법부 강화책'이 대표적이며, 미국 레이건시절 '마피아와의 전쟁'이나 부시 시절의 '마약과의 전쟁'을 통해 '함정수사 보편화, 강한 경찰확립책'등이 나타나게 됐으며, 더 나아가서는 국제질서 준수라는 명분을 내세워 전격 단행한 그라나다침공 등이 있고 '국제선(善)'을 앞세운 파나마침공(마약과의 전쟁 연장) 등이 다반사로 나타났다. 급기야 동맹국을 대대적으로 단속해 지역화(블럭화) 추세에 쐐기를 박는다는 명분을 앞세워 걸프전까지 이끌어냈다. 
 이같은 전쟁빈발과 경찰의 공권력 남용은 국내적으로 폭동의 빈발이라는 또다른 사태를 맞게 됐으며, 국제적 엄청난 국제질서의 변동을 초래했다. 그중 강경보수주의가 추구했던 '세계 단일 안보권하 단일 시장형성'기도가 좌초된 것이 사실상 변화의 핵심이다. 소위 '국제이익'의 대명이였던 자유뮤역·자유시장경제체제 구축에 제동이 걸리기 시작한 것이다. EC의 블럭화와 더불어 동아시아의 블럭화 추세가 대표적 현상이다. 또한 동구권과 소련, 중국 등 사회주의권이 개혁 방향설정에 있어 자유시장경제를 받아들이지 않고 '통제시장경제(Regurated Market Economy)'라는 독특한 형식으로 정치·경제적 안정화 추세를 잡은 것도 중대한 요인으로 작용했다. 끝내 영국에서는 대처의 자진 사임이라는 특유의 정치 변화추구 방식에 따라 대처리즘의 자신퇴조를 유도함으로써, 보수당정권의 명맥을 유지했으나 강경보수주의를 포기하게 됐으며, 미국은 국민의 정치적 심판에 따라 부시정권이 퇴진하는 결과를 맞았다.
 영국이나 미국의 강경보수주의 특징중 정책보다 전략을 상위개념에 두는 형태는 쉽게 발견되는 보편적 현상이다. 위에 제시한 첫째, 둘째 특징은 여기에 해당된다. 바로 '늘상 가변적 정책은 고정불변의 전략구도를 유지·보전'하는 수단이 되며, '가변적 정책'을 통해 일반 대중이 정치적 욕구를 유효적절하게 소화해내는 효과도 누려왔다.
 또한 전략우위를 유지시키기 위해 의회를 무력화시키고 행정부의 각 부처가 경쟁과 견제를 차단시키는 데 주력할 수밖에 없게 되는데, 이것이 바로 백안관 기능의 강화이다. 미국 클린턴 신임대통령이 '백악관 축소'를 공약했던 것도 이것을 직접 겨냥한 정치적 공세였다. 
 이중 레이거노믹스하 미무역대표부(USTR)신설이나 백악관내 각국 대책회의 상설화 및 언론공작은 필수적 기능이 된다. 다시 말해 애초 의회와 행정부간 '효율적 의견조정'을 목표로 백악관에서 만들어진 미무역대표부가, 실제로는 정부가 의회를 무시하고 국제협약을 독자적으로 추진하는 전횡적 권력기구의 역할을 수행하며 권력핵으로 발돋움한 것이 단적인 예이다.
 특히 레이건행정부가 만들어진 독특한 방식 즉, 국제협약을 체결함으로써 국내법을 무력화시키고 의회의 저항을 무산시키는 방식은 강경보수주의 본질에 해당된다. 그중 정권말기에 대대적인 국제협약 체결을 전격적으로 단행함으로써, 국내 보수정권의 유지체제를 구축하는 편법은, 바로 보수주의 우익의 전략집단들이 만들어낸 전형적 정책 요리방식이다.
 이러한 강경보수주의의 특징은 한국에 그대로 전이됐다. 5공정권의 탄생과 유지는, 그럿중 일부를 모방하는 데 그쳤지만, 6공 정권은 그것 모두를 모태의 기반으로 삼았다.

한국은 강경보수주의의 마지막 보루

 '범죄와의 전쟁'선포는 개념과 선포방식·접근방법 모두가 미국판 아류다. 또 국제협약을 통해 국제법을 무력화 시키는 방책도 똑같다. 그리고 전략을 노출시키지 않기 위해 정책에 가변성을 강조하는 것도 사실은 똑같다.
 그중 청와대 중심의 권력구조인 '대책회의'의 상설화 및 강화 방식을 오직 국제화의 기본 동인으로 삼는 형태도 있으며, 언론공작 수법도 미국식을 국내에 들여와 국내용으로 개조해 철저하게 현실로 만들어 냈다.
 6공정권 말기에 국제협약에 치중하고 나섰으며, 국제협상에 기초를 둔 대형 국책사업들을 집중적으로 발주시켜 나가는 모습도 그와 다름아니다. 숱한 반발과 저항에도 전격적으로 단행한 중부고속전철·이동통신·영종도국제공항 등의 92년 발주에 깔린 본질은 바로, 전략집단으로서 6공정권 집행가들의 성을 일깨워주는 대목이다.
 이는 또 이런 사업들에 대해 '정치자금 조성에 깔린 의도'라는 도식적 비판으로 한정지어 버림으로써, 국내용 시각에만 꿰어맞춰 본질에 대한 여타의 접근 자체를 차단시켜주는 기능을 담당해온 사회비평권의 역할도 일깨워 주게 된다. 늑 6공의 핵심저인 국제적 경제전략에 대해서는 일체 거론치 않은채 단지 6공의 가변적인 경제정책만을 비판의 대상으로 삼아줌으로써, 전략을 절대 노출시키지 않도록 조장해 준 각종 경제 정의단체들의 기능이 그것이다.
 80년대 강경보수주의를 특징지어온 개념 즉, 안보우위하 신용경제론과 자유뮤역에 입각한 '세계단일시장화'에 대한 접근에서도 양태는 똑같이 발견된다. '신용경제' '자유무역' '자유시장경제'와 같은 용어는 이미, 미국의 강경보수주의자가 추구하는 '안보독점하 세계단일시장화'에서 파생되어 사용됐지만, 한국에서는 그 모든 용어들에 대해 거의 맹목적 추종 자세를 보였다. 어떤 형태로든 그 용어가 지니는 성격규명이나 개념자체에 대한 비판적 태도를 보이지 않았다는 특성이 있다. 
 시장이란 어떤 일정한 '신뢰관계'가 뒷받침되지 않으면 성립될 수 없다. 신뢰관계란 시장이 형성되는 기초이며, 그 신뢰의 조건을 누가 어떻게 형성하는가는 늘상 시장경제를 거론할 때 기본조건으로 작용하게 된다. 강경보수주의는 그 신뢰를 안보와 같은 군사력의 우위에 의해 '절대적 신뢰관계'로 바꿔갔으며, 그것에 기초해 레이거노믹스하 '신용경제론'이 만들어졌다. 부시정권 역시 '빛(재정적자)이 많을수록 신용이 커진다는 것 아니냐, 그것은 좋은 것이다'는 신용경제론'을 그대로 받아들였다.
 따라서 이들 용어 속에는 이미 냉전적 질서와 개념이 깊게 뿌리박혀있다. 단지 '자유뮤역 확대'라는 전향적이며 보다 진보적인 개념이 투입됨으로 인해 약간의 혼란이 있을 수는 있다. 그렇지만 그것 역시 헝상은 쉽게 벗겨진다.
 한국의 경우를 보면, 탈냉전시대를 강조하면서도 탈냉전이후 경제질서의 변화만큼은 거부해오는 부류가 여기에 속한다. 즉 '안보는 미국, 경제협력은 일본'이라는 냉전체재하 한국의 경제성장 법칙에 대해 일체 언급치않는 언론관행이 그것이다. 또 경제난국을 외치면서도 '고성장'만을 성역으로 간주해주는 관행도 있다.
 '고성장'은 바로 '급속한 자유무역확대'를 뒷받침해주는 한국의 국내적 필요충분조건이다. 이를 뒷받침해주기 위해 92년 대선에서 모든 후보들의 경쟁정책 기조가 '고성장은 유지하되, 물가는 잡겠다'는 상식 이하의 논리구조로 나타났다. 이것은 '수출은 늘되, 내수확충은 없어야 한다'는 냉전체제하 경제법칙의 변형된 모습에 불과하다. 또 그것은 냉전 이후에도 냉전체제하 '안보독점형 미국경제 추종 구조'의 연장선에 한국 경제를 계속 붙잡아 두려는 언론인의 속성을 그대로 내보이고 있다.
 이 문제들을 정확히 보기위해서는, '자유무역 확대라는 이상에는 동조하지만, 한국시장에서 쌀시장 개방은 있을 수 없다'는 식의 UR대응책에 대해, 무조건적으로 동조해온 진보적 언론과 학계의 내부구조를 뜯어보면 된다. 차례로 이 문제를 풀어 보자.
 
냉전주의자들의 위장개념, 자유무역

 원래 '급속한 자유무역 확대'를 주장하고 실현시키고자 했던 주도세력은 냉전주의자이며 강경보수주의자들이다. 다만 여기에 '자유무역'이라는 국제적 이상향이 새롭게 가미됨으로써 마치 보편성을 획득하고 있는 듯이 보였을 뿐이다.
 사실 '자유무역'이 완벽하게 실현된다는 것 자체가 비현실적이다. '완벽한 실현'이란 곧 '단일 안보체제의 확립'
이란 조건을 필수저으로 동반하기 때문이다. 80년대 중반의 동경라운드와 87년 이후 90년대를 규정짓는 우르과이라운드협상은, 국제 협상을 통해, 자유무역을 실현시켜 보려는 국제적 협의가 본격화된 협상테이블이다. 그러니까 자유무역의 이상에는 접근하되, 시장의 신뢰조건으로 작용하는 '안보체제'만큼은 국제협상이라는 공개무대에서 새로이 창출해야 되는 그야말로 새로운 국제관계에 대한 접근이 하나의 실질적 가능성으로 자리잡은 것이다.
 문제는 냉전체제하에서 이러한 접근개념이 아예 통용되지 않았지만, 소위 탈냉전 이후 이 개념이 현실화될 가능성이 높아졌다는 점에 있다. 그 역할을 떠맡을 새로운 국제정치 무대가 바로 서방선진 7개국회담(G7회담)이다. 가장 중요한 고비는, 앞서도 지적했듯이 시장경제의 '미국식 자유시장경제'와 '유럽식 사회시장경제'의 분리접근이 본격화된 91년의 런던 G7회담이다. 이어 92년 뮌헨 G7회담에서는 일본이 제기한 '한반도 안보문제'에 대해, 의장국인 독일이 앞장서 제안설명 내용에 포함시킴으로써, 국제문제로 확산시켜 나갔다. 그것을 결국 '한반도 안보=미국의 독점'이라는 구도가 균열되기 시작했음을 의미한다.
 이런 현상은 '무역의 확대는 추구하되, 안보측면에서 미국 절대화에는 반대'라는 개념이 분명하게 드어가 있다. 기본적으로 탈냉전 이후 군사력이 쇠퇴하면서 국제정치의 주요변수로 등장한 각 국가간의 '정치적자결전'행사 방식에는, 전통적 정치권력 창출근거였던 '농업부문'이 차지하는 비중이 커졌다는 점을 감안해야 한다. EC가 공동으로 미국에 맞섰던 소재 역시 농산물 분야였으며, 일본도 마찬가지다. EC와 일본은 자국의 두터운 보수정치세력인 농민을 무기로 국제협상력을 높여 나갔으며, 국제적 공동선이라는 자유무역의 이상에는 동조하면서도 '미국의 절대화'에는 반대하는 새로운 국제관계 설정방식을 만들어 갔다.
 EC는 특히 유럽통합의 밑거름에 농업부문을 활용했다. 92년 6월, 5년여의 진통끝에 마침내 타결을 본 공동농업정책(CPA)이 그것이로, 농업이 국제간의 정치·경제적 통합에서 차지하는 비중이 잘 나타나고 있다.
 EC와 일본이 UR협상과정에서 보여준 협상태도는 사실상 탈냉전 이후 국제정치 분화의 새로운 실상이다. 이들은 미국주도하 UR협상 추진 형식에 제동을 걸면서, 그 기간동안 농산물분야에 대해 국고보조를 2배이상으로 끌어올렸다. 결과적으로 UR협상과정에서 현안쟁점으로 이들이 만들어 놓았던 '농업보조금 삭감비율'(미국 대폭 삭감, EC 소폭 삭감)에 대해, 협상결과가 어떻게 나오든 최종시점에서 자국의 농업에 대한 보호수준을 안정적으로 확보하려는 전략에 따른 것이다.(관련내용은 피자의 『한국경제의 침몰과 언론조작』에 상세히 기술됨)
 이것은 원천적으로 UR협상이 추구하는 '무역장벽 해소'라는 원칙에는 서로 접근하면서도, 협상무대에서 안보우위를 앞세워 주도력을 행사해온 미국에 맞서는, 새로운 국제협상 방식에 해당된다.
 그에 따른 일차적 결과는 이른바 '블럭화 추세'라는 새로운 국제현상으로 나타났다. 다시말해 자유뮤역의 이상에 대한 접근에서, 급진적인 자유시장 접근에 대한 경제장치로서 블럭화는 자연스럽게 나타났다고 볼 수 있다.
 이를 검증하는 방법도 간단하다. 92년 11월 20일 미국과 EC가 농산물협상에서 전격 합의했던 것도 실상은, EC측이 앞서 만들어냈던 공동농업정책(CPA)에 입각한 것이며, 그 뒤를 이어 일본이 대응하는 방식 역시 '쌀의 관세화정책'이다. 즉 국고로 농업보조금을 지급하고, 이를 협상타결 전까지 최대한 끌어올려 놓은 것으로, 쌀시장 개방에 따른 자국 농업보호정책 모색의 정형이다.
 일본측의 입장은 '수입장벽 해소'라는 원칙에 따라 보면 별다른 이슈가 될 수 없다. 또 일본은 독자적으로 미국에 맞서온 것이 아니라,  EC의 미국에 대한 대응에 보조를 맞춰줌으로써 국제적 협상력을 확보해왔으며, 그에 따라 동아시아 블럭화 추세에도 가세했기 때문에, 모든 수준은 이미 예상 가능한 범주에 들어갈 뿐이다.
 이런 접근방법은 미국 이외의 국제관행으로 볼 때 지극히 정상적이다. 또 이를 뒷받침해줄 수 있는 외신의 근거는, 미국언론 이외에서 충분히 찾을 수 있다. 한국에서는 이런 시각과 접근개념이 전무하다는 문제 이외에도, 모든 문제를 뒤집어 사용하는데 심각성이 있다.
 △자유무역이 실현되면 한국경제는 유리하다. △블럭화추세는 자유무역을 해치는 것이므로 한국에 불이익을 안겨주고, 국제질서를 깨뜨리는 것이므로 나쁜 것이고 △세계안보는 미국만이 유일강국으로 가져야하고 △탈냉전 이후에도 안보와 경제협력의 이중관계에는 변함이 있을 수 없다 등과 같은 개념과 논리이다. 또한 국가경제에 대해서는 △경제 성장을 고성장으로 유지하되, 물가인상은 허용될 수 없고 △수출은 늘어도 수입은 있을 수 없고 △한국경제는 자유시장은 허용할 수 없다는 식의 경제정책이 쉽게 통용되고 있는 점이다.
 이 정도는 단지 개념상의 문제만에 불과하다. 현실에 적용하면 문제의 심각성은 더해진다. 걸프전이 끝나고 91년까지는, 블럭화추세는 성사될 수조차 없다고 했다가(대표적으로 〈한국일보〉, 91년 6월 28일자 김경원칼럼), '92년에 들어서 아세안이 주도하고 중국과 일본이 이에 가세하면서 블럭화가 가시화되는 등 현실이 뒤바뀌자, 이번에는 논지를 바꿔 '미국과 EC가 공동보조를 취해 일본을 협공할 것'이라는 근거를 내세웠다 (〈한국일보〉 92년 5월 12일자, 김경원 전주미대사와 박영철 고대 교수 대담내용 중). 이들만이 아니라 한국의 정부각료와 언론인 학계인사 등 정책담당자와 여론형성 주도층 모두에게서 발견되는 공통논리는 이것과 동일하다. 또한 이들은 '자유무역은 한국에게 유리하기 때문에 적극적인 지지 의사를 보이나, 한국의 쌀시장만은 예외'라는 기묘하고 비상식적인 논리를 펴왔다. 더구나 이런 비상식적인 논리가 현실정책으로 그대로 통용되는 것에 대해, 그것이 지니는 자체 모순과 비합리성을 일체 거론치 않는 '담합된 모습'을 보여온 것에 주목해야 한다.
 특히 그 모습은 한국 농촌보호를 강조하며 정부를 공격하는 데 앞장서 온, 비판적이며 반미감정이 강한 부류에서도 일목요연하게 나타나고 있음에 주목할 필요가 있다. 이는 UR협상의 주요 사건이 터질 때마다 공통적으로 적나라하게 나타나고 있다. 가장 이를 잘 집약한 사례는 '92년 11월 20일〈한겨레 신문〉사설과 관련기사문이다(관련 부문은 뒤에 상세히 다뤄진다)
 이러한 문제가 의미하는 측면이 더 중요하다. 왜냐하면 이것이 '강경보수주의'의 본질에 해당되기 때문이다. 또 탈냉전 이후 '신냉전주의'들의 현실적 모습이기도 하다. 특히 이들에게서는 '위장된 개념을 보편화'시키려는 의도가 다분히 깔려 있는데, '위장된 개념'은 보수주의이면서 진보로 위장하는 것이 되며, '보편화'는 위장을 팩트와 개념을 교묘히 변조하는 언론조각으로 집약돼 나타나게 된다.
 '위장 개념'의 핵심은 역시 '자유무역을 이상으로 내세우면서 그 과정에서 뒤따르는 안보독점에 따른 국제적 변화에는 침묵을 지키는 것'이다. 이에 따라 앞에 제시한 개념들을 현실에서 모두 뒤집어 적용하게 된다.
 단적인 예를 하나 들어 보자. 미국의 대표적인 냉전주의자로 손꼽히는 리처드 앨런 전레이건 대통령 아보보좌관은 탈냉전 이후에도 한국에서 무척 선호했던 인물이다. 그는 부시행정부 아래서 오직 한국의 6공정부에 강력한 영향력을 행사 했으며, 한국언론에도 거의 절대적인 존재와 다름없이 행동했다.
 리처드 앨런 전안보보좌관은 sbsTV '시사진단, 핵심'프로 미국현지 진행자이며, 그의 대담내용은 〈조선일보〉에 전문이 게재된다. 그를 냉전주의자이며 강경보수주의 대명사로 여기는 근거를 한국내에서 찾기란 그리 어렵지 않다. 리처드 앨런은 미국대통령에 클린턴이 당선된 직후부터, 한국내에서 '클린턴=보호무역주의자=한국 등에 통상압력가중'이라는 등식을 만들어내 한국 국내에 위기감을 고조시키며, 더 나아가 'EC간의 무역전쟁'이란는 조작된 위기감까지 가세된 최대 극점인 '92년 11월 초순 한국을 방문했다. 그는 방문기간중 〈조선일보〉와 인터뷰했는데, 그 기사문에 그가 냉전주의자라는 사실이 단적으로 드러난다. 그 대목을 보자.
 ―클린턴의 경제활성화정책이 성공할 것으로 보는가.
 ▲경제활성화를 위한 재원마련에 문제점이 많다. 클린턴이 내세우고 있는 고소 득자와 외국기업에 대한 증세, 사회하부구조에 대한 투자로서는 어렵다. 외국기 업들은 저항할 것이고 기간산업에 대한 투자는 그 결실을 거두는 데 시간이 너무 오래 걸린다.
 전략방위구상(SDI)에 할당된 예산을 감축하는 것도 옳은 일이 아니다. 소련이  사라졌지만 아직도 세계에는 위협요소가 곳곳에 있다.
 다만 지금의 경제상태가 선거운동 기간중에 알려진 것보다는 훨씬 나은 상태이  다. 클린턴으로서는 '은쟁반'을 넘겨 받은 셈이다.
 위 내용중 고딕체로 표기된 부분 즉, SDI(통칭:별들의 전쟁)의 계속 유지를 선언하는 발언이, 과영 클린턴 당선 이후에도 나올 수 있는 것인가. SDI는 미국선거에서 부시정권을 침몰시킨 주범이다. 왜냐하면 레이건독트린에 따라 미소간 군사력 증강이 경쟁적으로 이뤄질 때, SDI는 그것을 주도했으며, 급기야 엄청난 규모의 미국 재정적자의 주범이 됐었다. 점차 커지는 재정적자를 '신용경제론'으로 각색시킨 것이 미부시가 이를 이어받을 때도 강경보수주의의 기조유지가 핵심과제였다. 단지 재정적자 폭증에 따른 문제에 대해 'No New Tax'를 외쳐, 부시는 레이건 행정부의 뒤를 이어 당선됐었지만 끝내 이를 지키지 않고 '증세'를 단행한 것이 92년 대선에서 결정적 패인이 됐음은 미국언론을 통해보면 쉽게 드러나는 대목이다.
 특히 선거운동기간중에 부시에게 등을 돌렸던 미국언론들은 선거운동 초반부터, SDI를 집중적으로 공격했다. '돈만 많이쓰고 재정적자를 키운 주범으로서 군수산업과 냉전주의자들의 배만 불렀다'는 이유에서였다.
 그런데 클린턴이 당선된 직후부터 SDI의 지속성을 강조하는 논리가 과연 미국내에서는 성립될 수 있을까. 이건 분명 한국적 현실에서만 통용될 수 있을 뿐이다. 다시말해 세계에서 유일하게 냉전주의자와 강경보수주의자들이 보편성을 획득하고 정책화와 사회화와·여론화에 장애를 받지 않는 지역이 오직 한국뿐이라는 사실을 잘 나타내주는 대목이다.
 결국 클린턴 당선 직후부터 전세계적으로 한국에서만 유일하게 근거도 없는 무역전쟁 공포증이 휘몰아쳤던 근원도 여기서 밝혀진다. 즉 미국에서 영향력이 급속히 쇠퇴해가는 강경보수주의자들이 국제적 활동근거를 만들어 냄으로써 이를 근거로 미국내에서 정치적 게임을 계속해보려는 의도로 파악할 수 있다. 그중 국제적 활동근거가 고자, '강경보수주의를 유일하게 선호하는 한국'에 머물고 있다는 데 문제의 심각성이 있다.
 이 문제를 리처드 앨런 전안보보좌관의 〈조선일보〉인터뷰기사 내용에서 단계적으로 풀어 볼 수 있다.
 그 기사내용에서는 강경보수주의가 표방하는 전략이 대부분 그대로 나타나고 있다. 첫째는 의회를 무력화시키고 백악관이 권력을 전횡적으로 휘두르게 해야한다는 입장이다. 둘째는 국제적 로비스트들에 의해 의회가 좌우될도록 만들고 국내의 생산관계에 기초를 둔 이익단체(가령 노조)가 무역정책 등 외교분야를 위시한 정책결정에 무기력해야 한다는 원칙이다. 셋째, 군사력 우위에 의한 원칙이다. 이에 따라 앨런 전안보보좌관은 '일본에서 미군이 철수하는 것은 병마개를 따는 것과 같다'고 표현하면서, 한국과 일본에서 미군철수 절대불가를 표병한 것이 실제 예이다. 이때 '양 국가들이 자체방어의 경제력을 가지고 있다고 해서 군사력을 철수시켜서는 안된다'는 원칙선을 제시했다.
 이런 표현은, 앞서 제시했던 '군사력(안보)'에 기초한 자유시장경제 및 '자유뮤역지대화'의 연장선에 해당된다. 이것은 사실 일본과 한국의 고도성장과 직결되는 부분이다. 특히 한국은 '안보는 미국, 경제협력은 일본, 이라는 틀에 따라 고도성장을 이뤄냄으로써, 미국이 추구해 온 후발산업국가의 지원경제 성장모델중 가장 효용성을 크게 인정받아온 사례다. 다시말해 '안보는 미국, 경제협력은 일본'이라는 국제관계 속의 성장방식 자체가, 미국의 보장과 지원에 따른 경제발전 모델이었다. 그에 따라 레이거노믹스에 입각해 볼 때는 한국은 더할나위 없이 좋은 미국의 국제적 선전소재였다. 실례로 85년 UN총회에서 미국의 당시 슐츠 국무장관은 연설을 통해 그 모델의 실제 예로 한국을 들면서 극구 칭찬을 아끼지 않았다.
 이것은 한국의 정치·경제·사회 등 모든 분야에 강경보수주의가 뿌리 깊게 박힌 근원이기도 하며 5공화국의 생존이 가능했던 본질적 이유이기도 하다. 특히 6공의 노태우 대통령이 대외연설에서 반드시 '한국은 자유무역과 시장경제의 빛나는 모델이며 선전장'이라는 어구를 지어 넣었던 근원으로 작용했다고 볼 수 있다.
 또한 이것은 앞서의 첫째, 둘째 항목과도 직접 연결된다. 첫째항목의 의회를 무시하고 행정부(백악관)가 정책을 전횡적으로 휘두르도록 제도화시키는 것은 한국의 6공정권에도 그대로 옮겨왔다.
 국가목표와 장기설계에 대해 관료가 전횡하도록 만드는 제도적 장치와 관행을 정착시킨 것이 대표적이며, 3당통합을 통해 관료의 직접통치 구도를 만든 것, 또 뒤이은 관료의 통치세력화 등이 이것과 직접 관련있다. 그리고 청와대 중심의 정책전횡 장치 즉, 제조업경쟁력강화 대책회의를 위시한 각종 대책회의의 상설화 등도 마찬가지다.
 앨런 전보좌관은 부시의 패인을 걸프전 이후 의회를 적극 공격하지 않은 부시의 실책에서 찾고 있다(앞의〈조선일보〉인터뷰 기사중).
 둘째 항목에서 제시된 문제 역시 맥락은 같다. 미국의 강경보수주의는 전통적으로 '국제적 개입'을 소재로 삼았다. 이름하여 '해외간섭주의'라고 통칭할 수 있는 국제적 개입의 근원은 미국기업에서 절대비중을 차지하는 다국적기업에 있는 것이지, 미국내 노조의 의회로비에 따른 것이 아니다. 해외간섭주의가 흔히 동원하는 방식중 통상압력이 있다. 이것은 인권과 안보위기, 국제평화동의소재와 밀접히 맞물려 돌아가고 있다.
 또 외국의 미 의회 로비관행은 다국적기업에 버금가는 해외기업과 정부에 근거를 둔 것이다. 일본이 여기에서 대표적 사례다.
 이런 관점에서 보면 대부분의 문제점이 쉽게 풀린다. 즉, 왜 강경보수주의자들이 클린턴 당선직후와 대통령선거운동 기간중에, 유독 '클린턴 주의자들이 클린턴 당선=보호무역주의 대두'라는 등식을 썼느냐 하는 의문도 풀리게 된다. 앨런 전보좌관이 인터뷰에서 애기하는 '클린턴의 무역정책은 보호무역주의로 갈것'이라는 표현과, 한국언론과 지식인 및 정부관계자가 한결같이 '클린턴이 당선되면 보호무역이 높아져 한국이 큰일'이라는 도식적 설명의 근원이 밝혀질 수 있다.
 이해를 쉽게 하기 위해 한 예를 들어보자.
 부시정권 당시 미국경기가 후퇴하면서 맨처음 자동차업계에 불황이 닥쳤다. 이즈음 언론에서는 일본제 자동차의 범람현상을 주범으로 삼아 대대적인 토론이 벌어졌다.
 이때 미국의 노조대표들은 TV토론에서 지극히 당연하다는 듯이, 자신은 '일본제 혼다자동차를 탄다'고 밝혔다. 이유는 간단하다. 혼다사 자동차는 미국땅에서 미국인 노동자들이 만드는 것이며, GM은 멕시코땅에서 멕시코노동자가 만들기 때문이라는 것이다.
 이 의회에 대한 미국의 로비는 주로 안보와 경제협력이 지니는 양면의 격차를 조정하는 것이다. 대만 및 일본과 EC각국 등은 그 극차를 넓혀 실리를 추구하는 것이며, 한국과 남미의 친미정권을 그 극차를 도리어 좁혀, 미 의회내에서 강경보수주의자들의 입지가 유리하도록 자금을 지원해주는 것으로 파악할 수 있다.
 그 강경보수주의자들은 미국내 제조업분야의 생산관계와 직접 관계되어 있는 경우는 드물다. 군수산업이나 다국적기업으로서의 기능이 우선적인 첨단산업과 금융·서비스 분야가 그들의 고유 몫일 따름이다. 그리고 이들이 지향하는 목표는 이미 '정보화사회 구축'이라는 명제로 집약됐다.
 이러한 대응하는 미국내 진보세력이 도리어 노조와 같은 국내 생산관계에 기초를 둔 이익집단들이다. 곧 이들이 클린턴 당선의 주 지원세력이며, 이들에 의한 클린턴 경제정책 변화목표가 '국내 고용창출'이라는 명제로 나타났다. 클린턴 선거공약이었을 뿐아니라, 당선 직후 나온 경제정책 중 핵심이다. 레이거노믹스에 의해 가장 피해를 입은 분야는 미국의 제조업분야이며, 그에 따른 결과가 '고용감소→실업률 증가→국내 대중소비문화의 감소→주택가격 하락→경기침체→금리인하 압력→경기부양책 실패→부시낙선'이란 수순으로 이어졌다.
 이것은 한국적 이해를 돕기위해 개략적인 줄기만을 살펴본 것인데, 레이거노믹스로 통칭되는 미국의 강경보수주의에는 제조업분야의 이익단체와 노조 등 고용관계 압력단체가 얼마나 소외되었었는가를 쉽게 나타내주게 된다. 또한 레이거노믹스하에서 전폭적인 예산지원으로 군수산업과 첨단산업만이 급신장을 보인 것은, 냉전주의자들이 국제적 긴장 관계를 부추긴 결과적 산물이다.
 이들은 미국의 안보우산권에 들오와 '우산권내에 자유시장경제'에 편입되든가, 아니면 통상압력과 군비경쟁이라는 양 칼에 시달려 국가경제의 곤란을 겪든가, 두 가지중 하나를 선택하도록 강요하는 것이 국제정치의 기본 요소로 깔려 있었다. 그것은 '통상압력'이라는 국제관계가 결콜 별개로 존재하지 않는다는 사실을 일깨워주기 충분하다.
 결국 '통상압력'이 별도의 미국 대외정책인 것처럼 위장하는 데 강경보수주의자들의 역할이 있게 됨에 주목해야 한다. 이런 역할을 조직적으로 떠받들고 있으면서 레이건 행정부에 돌아와 냉전분위기를 만들어 내며 급부상한 것이 소위 전략집단들이다. 미국 전략집단(전략연구소와 보수적 연구재단 등)의 80년대 주요 연구과제와 정책대안을 면밀히 검토하면, 이 같은 결론은 쉽게 도출된다.
 한국정부와 재계 및 학계는 이들 전략집단에 대해, 거의 맹목적일 정도로 의존해왔으며, 확인불가능한 많은 액수의 지원금을 지원해주었다. 이 과정을 직접 밝혀내는 것이 대단히 중요하지만, 이는 현실적으로 공개추적이 불가능하다는 단점이 있다. 따라서 이들의 특정 관점을 한국에 그대로 전파하는 한국의 관료와 학계인사, 언론인들의 기록을 통해 간접적으로 추적·입증하는 방법이 현실적으로 유효적절하다. 특히 한국의 관료와 학자 및 언론인들이 이들 전략집단에 빈번하게 드나들며 그들의 자료에 따라 국내정책을 입안하고 여론화를 추진하여 왔기 때문에 그 유용성은 매우 크다. 이는 뒷장 전반에 걸쳐 자세히 취급된다.

2
한국의 국제적 고립과 잇따른 전략 실패

 일단 문제를 '통상압력'이란 주제로 다시 돌려 보자. 강경보수주의의 본질 규명에 통상압력이 지니는 속성을 파악하는 작업은 대단히 의미가 크다. 좀더 쉽게 접근하기 위해서는 남미의 경우를 보자.
 남미에 대해 미국의 외교목표는 늘상 '반공정권의 유지 및 수립'이다' 그리고 실질적 규제정치는 경제적 금수조치라는 이름의 경제봉쇄이다. 경제봉쇄는 미국의 대외전략중 핵심이면서도, 그 실상과 효과는 남미에서 가장 잘 나타났다. 89년의 산디니스타 정권이 무너진 것은 대표적 사례로 꼽힌다. 경제봉쇄는 자원독립이 완비되지 않은 상태에서 산업화를 급속히 추진한 경우와, 대외무역에 외존해 공산품수입으로 국가경제를 유지하는 농업중심 국가 모두에게 통용된다.
 이것은 다른 측면에서 미국의 지원경제체제의 속성을 나타내주고 있기도 하다. 다시말해 전후(戰後) 지원경제라는 명분아래, 미국의 경제권내에 편입되지 않으면, 경제봉쇄라는 보복조치로서 정치적 단속에 들어간다는 것을 의미한다. 이때 정권교체까지도 불사하게되는데, 칠레의 아옌데 정권 등 실제 사례는 많다(뒷장에 상세히 소개된다).
 경제봉쇄는 일단 미국경제에 편입된 국가경제체제에서는 치명적이다. 대개 핵심부품, 핵심자원에 대한 금수조치가 뒤따르기 때문이다. 산디니스타 정권은 자동찹부품의 공급이 전면 중단돼, 상용 자동차 운행마저 불가능해질 정도였다. 자동차는 미제 자동차 일색이었고, 친미정권 당시 값싸게 대량 공급됐었다. 걸프전에 임박했을 당시 이라크에 대한 경제봉쇄 조치도 마찬가지고, 이때는 정유에 필수적인 화공약품 공급차단이 목표였다. 그러나 이 조치는 사실상 실패했다. 그것은 군사적체제에 동조해주는 대가로, 유럽국가들 중에서 미국 주도의 경제봉쇄에 적극 동조해주는 대가로, 유럽국가들 중에서 미국 주도의 경제봉쇄에 적극 동조하지 않았기 때문이다. 그 결과는 EC블럭화라는 현실로 이어졌다.
 통상압력은 또한 동맹국을 단속하는 성격이 강하다. 즉 친미정권들의 이탈현상을 방지하며, 부분적 이탈에 대해 미국이 직접 나서지 않고 주변국의 공동압력을 통해 제어효과를 발휘하는 것이다. 이른바 전통적인 봉쇄정책의 일환이지만 실질적 진전과정은 조금 다르다. 왜냐하면 이때 주변동맹국들에게는 '국제적 긴장'이라는 새로운 환경이 조성됨으로써 군비경쟁이 벌어지기 때문인데, 군비경쟁은 사실 또다른 경제봉쇄이며 통상압력이 되게 된다.
 '한반도 긴장'이라는 조건에 의해, 90년대 초반부터 일본·대만·필리핀·싱가포르 등이 처했던 현실이 그것이다. 여기에 대한 탈피책으로 아세안 6국은 이미 블럭화를 단행했고, 그것을 보다 안정화시키기 위해 동아시아블럭화가 추구되었고, 그것을 일본과 중국이 또 유효적절하게 이를 수용하면서 실상으로 가시화되고 있다. 이들은 또한 안보면에서 '지역집단안보체제'를 추구하고 있어, 탈미(脫美)의 현실화와 더불어 동아시아블럭의 실질적 효과를 확보하려 하고 있다.
 한국의 난제는 블럭화에 명백한 반대 입장을 갖고 있고, 더 나아가 지역집단안보체제를 거부하는 몸짓이 분명하기 때문이다. 특히 한국의 고도성장의 원천적 배경이었던 '안보는 미구, 경제협력은 일본'이라는 틀이 냉전통식 단계에 접어들면서 현실적으로 지속될 가능성이 희박해지자, 한국의 6공정권이 도리어 이를 '안보도 미국, 경제협력도 미국'이라는 틀로 바꾸려고 하면서 모든 문제가 발생해왔다.
 경제적 어려움이 큰 데에도 불구하고 한국의 6공정권이 동아시아블럭화에 미국이 개입하는 근거였던 APEC(아시아·태평양 경제회의)만을 고수하려 하며, 자유뮤역과 자유시장경제라는 미국적 이상을 강조하면서, 북한의 핵사찰문제로 주변국(일본과 중국)에게 '개입불가'를 기본방침으로 제시하고 나선 것에 주목해 볼 필요가 있다(이 부분은 한국이 IAEA핵사찰과 UN안보리사찰을 전면 거부하고 남북동시핵사찰만을 고수하는 것을 골자로, 남북경협을 차단하는 등 긴장관계로 몰고간 것에서 단적으로 나타난다). 이 경우 대내외적 명분은 물론 미국과의 통상마찰과 미국의 강력한 통상압력이 소재가 주종이다. 6공 당시 한국경제가 처했던 현실은 미국과의 통상마찰만이 전부는 아니다. 단지 5공 정권에서 대미경제 의존도가 높아짐으로 인한 것을 역으로 이용한 것에 불과하다. 레이거노믹스에 의해 미국내 값싼 대중소비사회가 만들어질 때, 한국제 저가상품이 미국시장에 제일 먼저 진출할 기회를 얻어냈다. 그로써 한국경제중 수출부문에서 미국시장이 차지하는 비중이 급속히 높아졌다. 도리어 이로 인한 반대급부가 문제다.
 그 반대급부는 스윙전략에 따른 한반도 긴장고조와 군비증강이었으며, 일시적 무역흑자로 인해, 한국내 소비시장구조가 '미국형 대중소비시장'으로 별다른 정치적 저항없이 넘어가 버릴 수 있도록 대내외적 조건을 모두 갖추어 해줬다. 이는 한국의 6공정권이 '소비자극을 통해 생산성을 높이려는 전략'을 구사하려다가 사치성 소비재만이 자극되었으며 부동산가 앙등으로 경제구조 자체가 구조악에 빠진 결과만을 불러들이게 되었다. 또 '미국형 경제'의 틀과 기조를 버릴 수 없게 된 체질변경의 원인이 되기도 했다. 바로 고도산업사회 진입을 최대지상과제로 삼아버린 것이다.
 다시말해 금융·서비스업의 조기개방체제 확립과 '정보화사회'를 이상향으로 삼아 장기전략중심의 경제체제를 펴면서 산업구조를 '제조업에서 금융서비스업 중심으로'전환시키는 전략(제2홍콩화 구상)이 나타나게 된 근원적 배경으로 작용했다.
 이런한 전반의 과정에서 언론조작은 매우 적절하게 활용됐다. 90년 12월 느닷없이 '미국의 연방세무국(IRS)이 한국계 은행들에 대해 세무사찰을 하고 있다'는 기사를 만들어낸 사건이 대표적이다. 당시는 은닉된 세원을 찾기 위해 일본의 현지 기업과 은행의 탈세를 조사하던 연장선으로, 블랙머니(자료없는 돈)의 온상인 한국계 은행에 대해 세무조사를 벌렸던 사건이었으나, 이 사건은 한국언론에서 마치 미국계 은행이 한국진출이 늦어지는 것에 대해 저치적 보복으로 세무사찰을 실시하듯이 기사가 만들어졌다.
 이는 역설적이게도, 한미간 통상마찰을 극대화시키며 미국의 보복(통상압력)을 통해 한국의 금융시장개방을 이끌어 내는 효과를 발휘하는데 목적이 있었다. 다시말해 한국 관료들은 금융시장을 개방하고 싶은데 관료가 직접 나설 수는 없으니까, 대신 미국의 압력이라는 가상적 조건을 통해 이를 풀어가는 방식이다. 이때 한국 국민에게는 반대감정이라는 형식 조건으로 국내의 반발을 묶어놓을 수 있게 된다.
 실제 미국에서는 독립성이 제일 강한 조직이IRS이고 보면, 한국식개념인 '정치보복성 세무사찰'이란 것이 존재할 수가 없다. 그리고 실제 그러한 보복성 세무사찰이 있었던 것도 아니다(관련내용은 필자의 『6공화국 언론조작』에 상술됨).

반미감정 유발로 친미형 구조개편

 이러한 언론조작 패터은 여러차례 나타났다. 또 6공의 모든 사건을 풀어나가는 기본적 접근 방법이기도 하다. 이를 가장 잘 집약하고 있는 사례는 UR협상이라는 소재를 두고 벌어진 언론조작이다.
 단적으로 표현해 자유무역은 한국에도 필요하명 이득이 되는 국제질서로서 받아들여야 한다면서, 한국의 쌀시장만은 절대 개방불가라는 원칙을 대내외에 걸쳐 통용시키는 방식이 그것이다. 이로 인해 한국언론지면에서 'UR조기 타결'의 필요성은 계속적으로 터져 나왔다. 그 주체는 한국관료·언론인·학자들 모두이다. 심지어 진보적이며 체제비판적인 학자와 언론인 그리고 운동단체까지 여기에 가담했다.
 그러한 접근방식 자체가 현실에서 통용될 수 없는 비합리적이라는 것은 두말할 필요조차 없다. 그렇다면 그러한 비현실적 접근이 어떻게 현실 정책으로 나타났으며, 여론의 주종을 이루게 됐느냐 하는 점에 모든 흑막이 모아진다.
 문제를 순서대로 풀어보자. UR협상과 관련된 한국 언론보도의 주종은 'UR조기타결'에 강력한 희망을 거는 것이었고, 타결 증후군이 나타날 때면 으레 'UR협상타결만이 한국경제가 살 길'이라는 논조를 깔았다. 이때 타결방식은 물론, 미국이 타결에 맞서온 EC와 일본의 농산물 국고보조금 상향조정 요구에 대해 부정적 반응을 보여줬으며, 타결증후군 및 진전과정에 대해 미국측의 발표를 전적 기준으로 삼았기 때문이다.
 이는 한국정부가 UR협상테이블에서 농산물분야 보호를 주장해온 EC와 일본편을 들지 않은 근원적 이유가 된다. 또 언론이 그 부분에 대해서 만큼은, UR협상과 관련된 것이라명 상세한 소재까지 모두 보도하던 방식과 달리, 일체 처음부터 끝까지 언급치 않은 이유를 밝혀주게 된다.
 UR협상을 두고 미국과 EC 및 일본이 정면대립한 상황 아래서, 한국이 어느쪽 편도 들지 않았다고 보는 것은 상식에 맞지 않는다. 형식상으로 한국은 '쌀시장개방만은 예외'라는 형식만을 내밀어 양쪽 갈등구조에서 빠져버린 것으로 되어 있다.
 실질적으로 볼 때는, 90년 12월 브뤼센 UR협상에서 '개방예외'라는 요구가 설 땅은 없어졌었다. 한국이 이때 내세운 이같은 요구는, 이미 다자간협상구조에서 미-EC간 쌍무관계로 접어든 UR협상테이블(당시는 그린룸회의)에 안건으로 끼어들지도 못할 정도로 무의미한 존재다. 왜냐하면 그러한 한국식 안건은 자유뮤역의 이상자체를 적용하지 않겠다는 태도였기 때문이다.
 단 예외는 있다. 일본의 경우는 EC가 버티는 한 그 뒤를 받쳐주는 기능을 수행하며, 미-EC간 타결 결과에 따라 대응태도를 취하겠다는 국제협상 과정상의 전략적 태도로 나타났었다. 또 한국 관료들이 근거로 내세우고 있는 호주, 캐나다, 프랑스의 '예외인정 요구'는 본질부터가 다르다.
 프랑스는 EC의 대미협상에 대한 견제 카드였으며, 호주와 캐나다는 전형적인 농산물 수출국가로서 그들의 입장을 국제적으로 대변해주고 있는 미국에 대해 더 강하게 압력을 가하는 수단으로 여타 품목의 예외조항 삽입을 당시 강조해왔을 뿐이다. 그것도 '예외인정 요구'가 끼어든 시기는, UR협상이 농산물 보조금 삭감비율을 둘러싸고 극단적으로 대립해 교착상태에 빠진 이후에 내놓은 안건이다. 이것에 대한 실증적 근거는 91년 12월 31일 부시 미대통령이 호주를 방문했을 때, 호주농민들의 거센 반대 데로에 부딪쳤던 사건이다. 당시 호주농민들은 '미국의 개방'을 요구했다. 이 사건 직후 부시는 한국을 방문했다.
 그렇다면 본질부터가 다른 '예외인정'이란 소재가 왜 한국 언론 지면을 떠나지 않는가. 앞에서도 상세히 언급했듯이, 92년 11월 20일 미국과 EC간에 농산물 분쟁이 타결되자, 한국언론은 일제히 '자유무역의 이상이 관철될 수 있게 되어서 한국경제도 살아나게 됐다'는 식의 개념으로 접근했다. 한국관료들 역시 똑같이 접근했던 이같은 개념은, 실상 미국식 자유무역이 현실화되는 것에 대한 환영의 표시다.
 그 이유는 간단히 드러난다. EC가 끝까지 고수했던 것과 같은 농업보호 장치 즉, 농산물 국조보조금의 유지를 한국정부가 이미 폐지한 상태였으며(92년 6월 전격폐지), 미국식 자유무역은 한국의 무역기조로 받아들이겠다는 취지를 국제적으로 밝혀왔다는 두 가지 특징을 감안해야 한다.
 결국 UR협상이라는 국제협약이 체결되면, 한국정부는 국내의 비난을 직접 답지 않고서는 효율적으로 농산물시장개방조치를 취할 수 있고, 그 과정에서 이미 농업보조금을 폐지했으니까 농민의 직접적인 저항에 부딪칠 필요도 없이 농업을 자연스럽게 도태시킬 수 있다는 내부복안에 따라 조직적으로 움직여 왔을을 반증케 된다.
 사실 한국의 기본원칙이 UR협상을 거부하는 것이 아니라면 협상타결 결과에 승복하는 것은 지극히 당연하다. 실질적으로도 92년 11월 미-EC간 최대 현안이었던 유지작물제한 문제가 타결되어 버리자, 그 직후부터 한국관리들은 'UR협상이 타결되면 쌀시장은 개방할 수밖에 없는 것 아니냐'는 발언을 쉽게 했다.
 이것은 처음부터 한국정부가 쌀시장개방을 저지하겠다는 입장이 아니었음을 충실히 나타내준다. 다시말해 '절대불가'라는 명분으로 국내의 여론을 단속해 놓은 상태에서, 국제적으로는 미-EC간 대결구도에 끼어들지 않다가, 최종타결이 끝나면 그에 조건없이 빨려들어가 버리겠다는 구도이다.
 이 경우 두 가지 중요한 문제가 터져나온다. 하나는 미-EC간 대결구도에서 빠져버린 결과에 대한 문제다. 이는 경제체제 개편이라는 중요한 국제경제 현안과제를 회피함으로써, 결과적으로 한국경제가 엄청난 곤경에 빠진 현실의 주범이다. 여기에 대해서는 뒤에 상세히 설명된다.
 둘째는 바로 국내외 정치적 반발에 대한 책임의 문제인데, 이를 전횡적으로 집행해온 관료들에게는 어떤 책입과 부담도 지을 수 없게끔 완벽한 구조가 된다. 그외 정당에 대해서도 이런 구도에 따르면 면책의 범주에 끼어들 수 있게 된다.
 
블럭화에 반대하는 관료, 학계, 언론의 공조체제

 이런 구도 자체가 국민을 기만하는 것이라는 지적은 지극히 단순하여 사실상 '조작적'인 접근에 불과하다. 가장 중요한 것은 이 과정 속에서 한국 농촌이 자연스레 도태해 나간다는 사실이다. 이는 특히 한국이 관료들이 처음부터 면밀한 계획에 따라 진행된 전략적 구도에 해당될 수 밖에 없다.
 만약 농촌을 보다 전극적으로 보호하는 입장이었다면, 미국의 농산물 시장개방 강요에 맞서온 EC와 일본편을 농업보조금 대폭인상에 대해 공개하고, 한국도 같이 농업보조금을 높여갔을 것이다(EC와 일본은 87년 UR협상 개시 시점과 대비, 91년에 이미 2배 이상 수준으로 농업보조금을 끌어올렸다. 농산물 수출국인 호주와 미국도 상향 조정했다. 관련자료는 OECD 91년 자료에 나와 있다). 한국정부는 이것만큼은 시행하지도 않았으며, 그런 문제점에 대해 언급하지도 않았다.
 더 큰 문제가 있다. 바로 미국식 자유무역에 대한 반대입장에서 만들어지기 시작한 블럭화에 대해, 무조건적인 비판과 반대입장에서 만들어직기 시작한 블럭화에 대해, 무조건적인 비판과 반발을 보여온 관료와 언론 및 학계에 모든 문제는 모아진다. 
 노태우 대통령이 91년 9월 UM총회 연설에서 '블럭화에 반대한다'고 밝힌 것을 비롯, 해외연설에서 관련내용만큼은 빼놓지 않고 집어 넣었던 행위자체가 이미 관료집단의 블럭화 반대 견해를 상징하는 요소다. 특히 이들은 블럭화에 반대하며 자유무역 지대에 한국을 내맡기겠다는 입장을 분명히 표명한 가운데, 쌀시장의 개방 절대불가 원칙을 또다시 표명하려는 데 따른 문제에 심각성이 있다. 
 이 관계를 정확히 밝혀주는 소재가 바로 언론조작이다. 여기에는 관료와 학계 및 언론인의 견해와 속성이 모두 집약되어 나타나게 된다. 
 UR협상과 관련된 사건이 터질 때마다 그것이 어떻게 언론지면에 나타났느냐를 면밀히 살펴보면 그 모든 것이 정확히 밝혀진다. 더 나아가 이것은 6공 권력의 속성을 잘 집약하고 있는 동시에, 국제적 강경보수주의와 관계를 밝혀내는 데도 대단히 유효하다.
 필자는 90년 12월 브뤼셀 UR협상 때부터 이 관계를 사례별로 상세히 밝혀왔다. 그 실증적 분석은 91년 1월의 『6공화국 언론조작』91년 12월의 『미국의 교란전략과 한국의 언론조작』등에 상세히 나와있다.
 이것을 크게 역할에 따라 나눠보면, 관료는 UR조기타결을 끊임없이 강조하고 만들어 내는 것이며, 언론인은 UR공포증을 부각시키는 것, 학계는 블럭화가 불가능할 것이라는 근거와 상황을 연출하는 것이된다. 또 이 세 요소는 모두 같은 맥락이면서 역할과 목표도 같다.
 이중 UR협상의 최대 난관이었던 미-EC간 농산물협상이 타결된 92년 11월을 기점으로 벌어진 사건을 살펴봐도, 같은 결론에 도달할 수 있다.
 우선 이즈음의 사건 전개과정을 간략히 정리해보자.
 ▲클린턴당선 직후 '보호무역주의 대두'라는 여론공세 강화 ▲칼라흴스 미 무역대표부 대표의 프랑스산 포도주에 대한 보복관세 발표에 때맞춰 '세계무역전쟁'이라는 긴장감 조성 ▲EC가 한국에 대해 '쌀시장 개방 요구'라는 기사팩트를 만들어내 위기감 증폭 ▲미-EC간 농산물협상타결에 즈음해 '자유무역 실현'환영 논평기사 폭주 ▲일본의 '관세화 방침 후퇴'에 따른 긴장고조와 '한국 쌀시장 개방 불가피론' 대두 ▲한국이 주도하는 새아시아 경제블럭 추진전략 발표(76년의 방콕협정에 근거를 둬, 기존의 아세안 6국과 일본주도형의 동아시아블럭을 방해하고 그 폭을 넓혀 '아시아블럭'으로 꾸며나가는 것인데, 이 구상은 92년 11월 25일 재무부가 발표한 것으로 실상은 '제 2홍콩화구상'의 연장으로 볼 수 있다. 방콕협정 가맹국인 라오스 인도 스리랑카 방글라데시 등 5개국을 규합해 회원국간 관세율을 30%포인트씩 하향조정하는 것이 주요 골자이다.)
 뒷부분부터 거슬러 올라가며 설명하는 것이 이해가 쉽다. 맨 뒤에 설명한 '한국주도 새아시아 블럭'은 엄밀한 의미에서 블럭화가 아니다. 그것은 산업의 공유와 공동농업정책 등 자국내 생산구조에 직접 영향을 끼치지 않는 것을 전제로서 깔고 있을 뿐더러, 단지 교역국가간 관세율 하향조정에만 초점이 맞춰져 있어, '자유무역의 확대'라는 취지만이 전부이다. 또한 그 구상은 동아시아 경제권에서 막대한 영향을 끼치는 일본의 산업구조와 경제력 및 엔화 강세구조를 전혀 염두에 두고 있지 않고 있으며, 이미 실현 단계에 들어간 아세안 자유무역지대를 끌어들일 수 있는 어떤 소재를 갖고 있지 않다. 단지 중국과의 교역확대라는 측면만을 부수적 효과로 부각시켜 실현가능성이 높다고 주장하고 있는 실정이다.
 또한 이 구상의 발표창구가 외무부가 아니고 재무부라는 점과, 내용도 관세인하가 주요 골자라는 측면을 고려하면, '제 2홍콩화구상'이 추진하는 '아시아의 금융·서비스업 중심지'전략에 따른 연장선이 있다고 봐야 한다.
 바로 이점 때문에 이러한 구상의 전격 발표가, 미국이 EC 및 동아시아블럭화에 재동을 걸기위해 전격 단행했던 북미주자유무역지대(MAFTA) 추진전략에 발맞춘 것이라는 분석이 설득력을 갖게된다. 왜냐하면 블럭화의 기초단계인 정치·경제적 공동정책구조화 단계를 제외하고, 오직 무역의 확대만을 꾀하는 위지 자체가 동일하기 때문이다. MAFTA는 한국언론에서 각색하듯이 '북미주의 블럭화'가 아니라, 미국의 강경보수주의 애초부터 추구했던 '자유무역의 확대'라는 전략적 접근이 해당된다. 즉 블럭화의 장벽을 뚫어내는 과정에서 보다 효율성을 높이기 위해 '블럭에는 블럭으로 대응하여 분쇄하는'전형적 접근방식이 된다.
 MAFTA의 상대역인 캐나다와는 이미, GATT 체제에 기초가 되는 자유무역협정 체결이 끝난상태였으며, 멕시코는 남미의 넓은 시장확대를 겨냥하는 전초기지로 활용되어 왔기 때문에, 실질적인 측면에서 보더라도 EC나 동아시아 블럭화와는 본질 부터가 다르다.
 특히 MAFTA협정체결이 발표됐을 때 한국만이 유독 세계강국과 달리 초긴장 상태에 들어갔던 근원도 여기서 밝혀진다. 이미 그것 자체가 정해진 일정에 따라 별다른 이변없이 순차적으로 이뤄졌음에도 불구하고, 세계의 블럭화 추세에 대해 심각한 우려를 나타내는 논평과 해설기사 칼럼, 정부관계자들의 대응책이 쏟아져 나왔다는 사실 역시, 역설적이게도 블럭화의 역기능과 피해자로서의 한국에 대한 위기감을 증폭시키는 데 관계·학계·언론계가 공조체제를 발휘한 증거가 된다.
 다음, 일본의 '쌀시장개방불가원칙'에 한국이 보조를 맞추었다는 논리도 근거없는 조작이다. 앞에서도 설명했듯이 일본의 그 원칙은 EC가 미국의 압력에 버티는 과정에서 내놓은 국제협약이며, 이 과정속에서 정치적 역량을 키웠을 뿐더러 EC와의 공동보조를 취하는 전초전으로 삼았다. 그리고 일본은 유럽에 진출하는 일본기업의 '현지화'즉,사장 등 경영진의 현지인 채용은 물론 부품및 기술개발비 현지조달(P ＆ D)의 현지 투입량을 대폭 늘림)을 통해 산업부문의 공조체제도 구축해 나갔다.
 또한 일본이 추진했던 방식 즉, '절대불가→관세화 수용'이라는 수순 역시, 실상 동아시아 블럭화의 기반을 닦는 역할이 강하다. 다시말해 자유무역의 이상적 접근을 해치지 않는 범주내에서 동아시아시장에 대한 미국의 개입을 효과적으로 차단하며, 더 나아가 아세안 각국 및 중국과의 교역확대를 도모하고 산업체간의 공조 효과를 높이려는 전력적 접근으로 봐야 한다는 것이다. 그것은 '자유무역의 단계적 확대'라는 개념과 일치하고 있으며, 유럽과 달리 안보측면에서 여전히 미국의 강력한 영향권안에 머물고 있는 동아시아의 특성과도 맞물려 이해도리 수 있다.

3
관료·학자·언론인의 집단편견과 공조
'무역전쟁'이라는 드라마 연출과 언론조작

 칼라 흴스 미무역대표부(USTR)대표가 92년 11월 5일 EC에 대한 무역보복조치를 발표하자, 한국신문들은 모두 '무역대전(大戰)'이라는 용어를 등장시켜, 1면 톱뉴스로 대문짝만하게 키워나갔다.
 반면 당사자인 EC는 이 발표를 아예 무시하는 태도를 취했다. 그리고 실제 무역전쟁은 일어나지 않았다.
 이 문제를 이해하는데는 미무역대표부의 특징을 통해 접근하는 것이 첩경이다. 미무역대표부(USTR)는 레이건시절에 만들어진 강경보수주의의 대명사라는 점은 앞에서 상세히 밝혔다. 
 미무역대표부는 '통상분양에 효율성을 기하기 위해 의회와 정부간의 가교역할을 전달하느 기구'로써 만들어졌지만, 사실은 통상분야을 백악관이 독점하기 위해 백악관내 상주시켜, '각 부처간의 (異見)도 없게끔'만들어내는 권력전횡의 상징이다.
 실제로 미무역대표부 대표는 전형적인 강경보수주의자들이 맡아왔다. 칼라 흴스 대표도 강경보수주의자로 지목된 것은 오래전의 일이다. 그는 92년 4월 27일 sbs '시사진단 핵심'프로에서 '세계 경제성장의 원동력이 곧 무역증진이며, 미국의 이익이 곧 국제이익이다'라는 논리를 거침없이 폈을 정도다.
 따라서 클린턴 당선으로 공화당의 강경보수정권의 퇴진이 결정된 시점에서, 미무역대표부의 발언이 유럽공동체에 위협적 존재로 받아들여 진다든 것을 성립될 수 없는 논리다. 더구나 미국의 정권교체에 따라 칼라 흴스도 미무역대표부도 바뀌게 되어 있음을 두말할 필요조차 없다.
 그런데 이사건 직후(11월 12일) 한국언론들은 일제히 클린턴 정부가 미무역대표부의 지위를 격상시킬 것이라는 기사를 대대적으로 보도했다(〈하눅일보〉〈조선일보〉등 1면 톱기사, 이것은 물론 클린턴 당선 직후부터, '미국이 향후 통상압력을 강화할 것'이라는 전제를 앞세워온 한국언론의 필요에 따른 조작이다. 그 목적이야 앞서의 논조를 뒷받침하는 소재 활용이다.
 두가지 측면에서 기사조작의 태도는 명백해진다. 모두가 통상압력이라는 소재를 만들어내는 것이지만, 우선 강경보수그룹과 연결된 카네기재단이나 홈부르트 전국무차관보 같은 부류를 클린턴 진영에서 중요해야 한다는 국제여론 조성과 개입근거를 만들어 주는 기능이 있다. 그러한 기능에 한국언론이 얼마나 부단한 노력을 기울였는가 하는 점은 당시 한국언론 지면에 적나라하게 나타난다. 다음은 역시 강경보수에 경도됨으로 인해 '비망록'내용자체를 왜곡하는 것이다.
 이 보고서(대통령당선자에게 보내는 비망록)는 기본적으로 한국언론이 얘기하듯 '통상압력을 통한 국제개입'의 온상으로서 USTR의 지위를 격상시켜 나가야한다는 취지와는 정반대 입장을 취하고 있다. 즉 기본골격은 무역솨 국내산업을 분리하는 것으로서 상무부와 USTR의 기능을 엄격히 구분해내는 것이다. 다시말해 USTR이 백악관에 상주하면서 통상압력을 빌미로 각 행정부처의 상위자로서 군림하던 관행을 불식하고, 상무부가 국내산업의 경쟁적 제고에 전념하는 대신, USTR은 대ㅇ외 무역과 통상분야만을 전담토록 기능을 엄격히 구분하는 것이 기본 골자다. 〈비망록〉이란 보고서의 기조 역시, 백악관의 기능 집중으로 인해 혼재돼 있는 분야별 업무를 명확히 구분해 내는 것에 있다.
 이때 가장 큰 과제는 무역과 산업과 환경을 각기 전담 부서의 몫으로 돌려야 한다는 것이다. 이에 따라 대외 무역을 전담하는 기구로서, 기존의 USTR의 기능을 일부 제한하는 것과, 행정부처의 한 기구로서, 공식화하는 대신 대표자의 지위를 차관급에서 장관급으로 격상시켜주며, 역시 차관급으로 소집해 백악관이 전횡하듯 주무르던 무역정책심의회으를 장관급 회으이로 격상시켜 각 부처간 업무분장을 명확히 해야함을 강조하고 있다.
 또 백악관에서 USTR과 더불어 전횡기구 활용됐던 국가안보위원회(USC)도 기능을 분화·약화시켜, 장관급을 위원장으로 하는 경제위원회(EC)와 국내문제위원회(DC)를 신설하여 이것과 동급수준으로 취급해줘야 한다는 내용도 포합되어 있다.
 실질적인 측면에서 보더라도 문제점은 명확하다. 이미 클린턴 당선자가 '백악관의 기구 축소' , '보좌관 감축'을 공언해놓은 상태라서, 레이거노믹스가 저질러놓은 문제의 핵인 '백악관 권능집중 구조'에 어떤 식으로든 권한을 축소하는 쪽으로 수술이 가해질 것이라는 전망은 보편화되어 있었다.
 문제는 SUTR로 대표되는 백악관 상설기구의 '권능축소를 통한 개편안'이 한국언론에서는 획일적으로 '권능집중과 강화를 통한 국가적 긴장감 고조'의 소재로 곧장 둔갑했다는 사실이다. 그러한 조작의 내용상에 있어서도 '해외 간섭주의에 입각한 통상압력'이라는 강경보수주의를 선호하는 것 일색이다. 따라서 모든 변화의 본질은 철저히 외면하는 자세가 분명히 드러난다.
 다시말해 그 기사 취급자세는 노골적일 정도로 '미국이 한국에 대해 좀더 강하게 압력을 넣어주는 것이 한국으로서는 이롭다'는 취지가 분명하게 들어있다. 또한 여기에는 6공이 모방의 원조로 삼아 창의되어 만들어낸 제조업경쟁력 강화대책회의 같은 권능 집중지구와 현실에 대해 그 원조가 상실되는 데 따른 두려움도 포함되어 있다. 반면 일본은 고성장 시절일수록 철저하게 대장성-통산성 등이 상호견제하고 경쟁을 통해 대외경쟁력을 높여 나갔다.
 이런 자세가 바로 한국언론의 강경보수주의에 대한 높은 집착과 선호도를 나타내주게 된다. 미국 언론들이 '클린턴의 과제는 보수유산을 청산하는 것'이라고 쓰고 있을때(<워싱턴포스트>92년 11월 8일자), 한국 언론은 그들 자신이 청산하겠다는 강경보수를 부각시키기 위해 안간힘을 쓰고 있는 겨이다.

<조선일보>와 <한겨레신문>의 강경보수 선호

 이 사건을 계속 증폭시켜온 한국언론의 다음 소재는 'EC와 미국이 연합해 한국의 쌀시장 개방을 요구하고 있다'는 논조로 나타났다.
 <조선일보> 92년 11월 14일자 1면 중간 톱기사로 'EC,대한(對韓) 쌀개방 강력 요구'라는 제하기사가 실렸다. 이 기사에 뒤이어, 직접적 해설기사라고 표기하지 않고도 같은 날짜 6면에 관련 해설을 박스기사로 상세히 실렸다. 제목 'UR결렬대비 책임전가 송세'에서 보듯, EC와 미국이 똑같이 한국 등 쌀시장 폐쇄국에 제재조치를 취하려 하고 있음을 사실로 재차 확인해주고, 그 이유가 UR결렬에 대비해 양측 모두가 결렬에 대한 비난을 모면하기 위해 한국과 같은 시장개방 기피국가에 대한 공세를 퍼붓는다는 해석이다.
 먼저 상식적으로 따져보자. 미국과 농산물시장의 보호수준을 놓고 맞서온 EC가 과녕 쌀 수출국인가. 그건 분명 아니다. EC는 단지 '전품목을 개방하는 자유무역체제를 지향하되 농산물분야는 일정수준의 국고보조로 보호해야 한다'는 것이 대원칙이다. 따라서 그 원칙선에 입각하도록, 한국이 UR협상안을 수정해주도록 요구한 것이다. 다시말해 '개방예외'라는 비타협적인 협상안을 내밀어 놓은 채 협상테이블에서 빠져있으면서, 실질적으로는 국제무대에게 '미국편'을 들어 '반EC'의 입장을 취해온 한국에 대해, 협상태도를 명확히 해줄 것을 요구했다고 볼 수 있다.
 여기서 한걸음 더 나아간다면, 한국이 전세계를 상대로 '쌀시장 개방예외'의 인정을 요구할 정도로 국제협상에 자신이 있다고 하면, 농업데 대한 보호를 우선시하는 EC편을 들어 미국의 압력에 공동으로 맞서야 할 것 아니냐는 요구와 다름아니다. 이는 그간의 UR협상 진전과정에서 충실히 뒷받침될 수 있다.
 그런데 이것과 달리, 미국은 물론 EC까지도 한국에 쌀시장 개방압력을 넣는다는 팩트를 최초로 만들어 낸 <조선일보> 기사를 보자(실제 기사문 이용 참조).
 유일한 근거라고 해서 <조선일보>가 제시한 팩트는, EC집행위원회가 한국측과의 연례무역회담 자리에서 '한국이 UR협상의 일환으로 쌀시장 개방을 확대해 줄 것을 요구했다'고, EC측 대변인이 발표한 것이다.
 대변인 발표내용상으로 보더라도 'UR협상 일환으로 개방확대'이니까, 당연히 앞에 제시한 것처럼 '협상참여 요구'가 된다. 이것은 <조선일보> 기사가 제시하고 있는 의미처럼 EC가 쌀을 한국에 판매하기 위해 '개방압력을 넣는 것'은 분명 아니다.
 이것이 곧장 실제 사실인 것처럼 포장되어 버려서 초래하는 오도된 결과는 <한겨레신문> 92년 11월 22일자 사설에서 잘 나타난다.<한겨레신문>은 미-EC간 농산물협정이 타결되자, 사설에서부터 4면과 6면에 걸쳐 대대적으로 관련 박스기사를 채웠다. 이들 사설과 해설 기사의 기본전제가 바로, 앞에서 수차 제시했던 오도된 논리를 쓰고 있다.
 'EC압력'부분에 대해서도 마찬가지다. <한겨레신문> 사설은, EC가 쌀시장 개방압력을 넣었다는 사실을 기본 전제로 깔고 출발했다. 그에 따라 EC의 압력도 한국을 지극히 어렵게 만드는 요소라는 것이다.
 또한 <조선일보>가 기사로 만들어 낸 것과 똑같이, 미국의 심한 개방 압력이 클린턴 당선 이후 더 가증될 것이라는 또 다른 전제까지 상세하게 가미한다.
 결국 EC의 압력에다가 미국의 새정부에 의한 거센 압력이 누증돼는 상황이 한국의 어려운 현실인데, 이런 현실 속에서도 한국은 '자유무역주의'를 받아들이는 것이 좋기 때문에 외면하면 안된다는 것이 <한겨레신문> 사설의 기본 논조다(관련내뇽은 별도 인용문 참조).
 개방압력의 심각한 현실을 알려주는 소재를 자세히 보면 전부 가설에 해당되는 것들이다. ① EC의 압력 ② 미국 쌀도정업계의 압력 ③ 미국 국제전략문제연구소의 압력 ④ 클린턴이 농촌출신이라는 점 등이다.
 ②③은 모두 전형적인 강경보수집단에 해당된다. 따라서 클린턴 당선의 결정적 지원세력이 아니었을 뿐더러, 80년대 강경보수시절 대표적인 '해외 간섭주의에 입각한 통상압력단체'로서 전형적인 공화당 세력이다.
 ③항에 해당되느 '클린턴에게 3월 1일까지 협상 마무리 압력'이라는 내용도 사실과 다르다. 3월 1일 제한선은 바로 UR협상테이블에 미국이 제출할 협상안의 최종 제출 시한이다. 따라서 부시행정부처럼 계속해서 강경보수주의를 폈으면 좋겠다는 보수집단의 마지막 항변에 불과하다. 
 ④항은 민주당이 북부의 공업에 근거를 두고 있다는 사실을 우선 감안해야 한다. 또 클린턴이 아칸소주지사 출신이라는 점 하나 때문에 농업보호정책을 펼 것이라는 가설은 성립되지도 않았었다. 
 이렇듯 ①②③④항은 모두 설정된 상황자체가 사실이 아닌 가설에 불과하다. 그 가설을 근거로 삼은 상태에서, '자유무역주의'는 한국경ㅈ에 유리한 것이므로 적극 수용해야한다는 기본입장을 첨가하고 있다. 그리고나서 '쌀개방 반대'원칙만을 거듭 주장하고 있으니까 현실적 대안이 나올 수가 없다.
 결국 <한겨레신문> 사설의 결론 및 대안은 '정부는 무조건 개방반대를 고수라라'는 것이다. 이는 한국관료들이 취해왔던 기본입장을 그대로 수용하는 것이다. 즉 자유무역은 수용하되 '쌀은 반대'라는 입장을 형식적으로 취하고 있다가, UR협상이 타결되면 자연스레 모든 부분(쌀 포함)을 개방해야 한다는 입장과 동일하다.
 그 뒤에는 전형적 '책임회피'자세와 전력에 따른 조작적 접근을 정당화시켜주는 조작적 속성이 짙게 깔려있다.
 이런 입장은 기사내용에서도 그대로 확인된다. 같은 날짜 <한겨레신문> 4면 UR관련 박스기사에는 <사설>의 전제를 뒷받침하는 해설기사가 충실히 받쳐주고 있다.

 해외시장이 개방되고 최근 몇년간 세계경제의 한 추세를 이루어논 지역경제 블 록화의 해독이 다소간 완화될 수 있다는 것도 협상이 낳은 우리한 효과다.
  .....
 게다가 프랑스의 거부권 행사는 이미 허약해질 대로 허약해진 유럽 통합의 노 력에 마지막 타격으로 작용한 것이 분명해....

 인용기사문중 앞부분은 블록화를 '해독'이라면서 자유무역의 증진이 한국에 유리 하다는 설명의 주요부분이다. 뒷부분은 '유럽통합이 위기에 처해있다'는 것을 근거로 삼아, 양측 UR협상은 별다른 장애없이 타결돼 자유무역은 이제 쉽게 실현될 수 있을 것이라는 주장을 펴기 위해 도입한 것이다.

한국언론의 강경보수 추종패턴과 언론조작

 <한겨레신문>의 사설과 기사에서 사용한 전제와 가설은 모두 강경ㅂ로수주의자들의 전유물에 해당된다. 그런 관점에 입각해서 국제관계를 보고, 그 국제관계 아래서 한국문제를 풀려고 접근하니까, 현실적 대안이 없는 '감정'투성이가 된다. 결과적으로 '단순한 반미감정을 통해 대일관계를 풀어나가므로 인해 친미형전략의 소도구로 기능했던 것도 마찬가지다.
 더 심각하게는 국내의 강경보수 입장에 따른 팩트를 거침없이 받아들이는 관행에 있다. <한겨레신문> 사설이 근거로 삼은 팩트는, 앞서 밝혔던 <조선일보>의 기사팩트가 밑바타이다.
 <조선일보>는 그 날짜(11월 14일) 6면 해설기사에서 미국의 쌀도정협의(RMA)를 '쌀생산자모임'이라고 규정하고 이를 클린턴정부에게 통상압력을 가하는 압력단체의 실체라고 설명하고 있다.
 쌀도정협회는 이미 한국과도 수차례에 걸쳐 말썽이 됐던 국제적 로비단체이지, 미국 구내의 생산자단체는 아니다. 다시말해 가역ㅇ보수주의를 뒷받침하는 것으로서 다국적기업과 속성이 같은 것일뿐, 미국내 기업노조와 같이 국내용 압력단체는 아니다. 그리고 클린턴정부의 지원세력도 아닌 공화당후원의 우익집단으로서 한국과는 박정희정권서부터 관계가 깊은 곳이다.
 이렇듯 다분히 의도적인 거짓팩트가 그대로 <한겨레신문> 사설의 근거가 되고 있다.
 이런 관계의 본질을 밝혀주는 사례를 하나 보자. '미국경제 회복 청신호'라는 제하 기사의 <한겨레신문> 92년 12월 3일자와, 앞에서 인용한 <조선일보> 92년 11월 13일자의 리처드 앨런 전레이건 안보보좌관의 인터뷰기사를 대비하면 된다.
 리처드 앨런 전안보보좌관은 인터뷰에서 지금의 경제상태가(미국경제) 선거 운동기간중에 알려진 것 보다는 훨씬 나은 상태이다. 클린턴으로서는 '은쟁반'을 물려받은 셈이라며 미국경제의 회복조심 강조를 통해 강경보수주의의 고수를 주장했다는 사실은 앞에서 밝힌 그대로이다.
 이후 MBC 추성춘 보도국장은 11월 26일 하오 8시에 주요뉴스를 발췌해 기사논조를 잡아가는 칼럼을 진행하며 '미국경기 회복'을 강도높게 설명했다. 이때 '이같은 경기회복 조짐이 조금만 빨리 나타났어도 부시는 재선됐을 것'이라며 아쉬움을 표명했다.
 그 뒤를 이어 <한겨레신문>이 12월 3일자에서 '미국경제 회복 청신호'라는 제하기사를 실었다. 가장 상세히 언급된 <한겨레신문> 기사를 보더라도, 기본 접근에서부터 '부시진영에 대한 신뢰'를 바닥에 깔고 있다. 
 당시 기사 근거가 됐던 미 상무부 발표지수는 이미 클린턴 진영에서 경기회복의 신뢰근거로 삼을 수 없다'는 입장을 분명히 밝혀온 수치에 불과했다.
 실례로써 클린턴 진영의 공식입장(미 상무부 발표 경기선행지수에 대해)을 게재한 <L.A. Times> 12월 4일자 기사를 보면 된다. <L.A. Times> 기사는 '이같은 GDP상승은 지난 1년전에도 있어왔던 것으로서, 그것을 근거로 경기회복을 점쳐온 부시진영의 과오를 되풀이 할 수 없다'는 입장이 클린턴 진영의 공식반응으로 나와있다. 근거로는 GDP의 수치상 증가정도로 고용증대를 의미할 수는 없다는 것인데, GDP성장율이 인구증가율을 못따라가고 있으며, 결국 '소득증대→구매력증가→산업회복→고용증대→경기회복'이라는 정상적 수순으로 이어지지않는다는 것이다.
 부시정권은 1년전 이러한 GDP상승지수가 나타났을 때 고작 그것만을 경기회복조짐의 근거로 삼아버림으로써, 결과적으로 실질적인 경기회복에 실패했다는 것이다. 결국 잘못된 분석과 접근방법의 전철을 똑같이 밟을 수는 없다는 것이 클린턴 진영의 공식입장으로 나타났다. 실제 그러한 잘못된 분석결과를 근거로 국민을 속여온 것도 부시정권의 중대한 과오중 하나임은 부인할 수 없는 사실이다.
 그렇다면 왜 한국언론은 클린턴 당선 이후에도 부시정권의 경기진단 결과에 그토록 신뢰를 둬 여론화에 부심하는 것일까. <한국일보>는 아예 '클린턴, 경제정책 수정가능성'을 커대제목으로 뽑고 '부시, 대선전 발표됐더라면...'이라고 관련 제목까지 처리했다. (92년 11월 28일자)
 이 의문은 '강경보수주의=불황기하 고성장유지'라는 등식을 통해 쉽게 풀린다. 바로 한국의 고성장정책의 근간이 미국의 강경보수정권의 국제적 전략에 발맞처온 결실이기 때문이다.
 실제 강경보수일수록 90년부터 '곧 경기 회복'을 주장해왔으며 구조적 침체기는 부정해왔다. 반면 좌파쪽의 경제진영은 자본주의 경제 사이클을 자연법칙과 같은 것으로 보고, 90년대가 '싸이클상 침체기'의 전형으로 진다하고 있다.
 그러한 진단에 따라 소련은 80년대 중반부터 대비책으로서 '사회해체후 재건'이란는 장기개혁전략(곧 페레스트로이카)을 시작했다. 중국도 이와 마찬가지인데, 80년대 초반부터 90년대 장기 개발전략을 수립했다.
 이들은 당시, 자본대국이 침체기에 빠졌을 때 강경보수주의와 부딪치면 필연적으로 전쟁으로 이어진다는 진단을 내놨었다
 미국의 진보적 경제학자들도, 이것과 동일하지는 않지만 경기침체 자체를 구조적 불황으로 보는 측면에 서 있다. 이들은 일시적 회복조짐이 곧, 더블 딥 리세션(Double Doop Recession,올라간 것보다 더 떨어지는 경기후퇴 조짐)이라고 진단했었다. 90년말부터 미국학계 일각에서 이 진단은 현실적으로 맞아 떨어졌다.

체계적 조작은 누구의 조종인가

 여기서도 한국의 불행과 언론조작의 극단이 잘 나타난다. 즉 불황에 접어들면서도 독자적인 경제싸이클 논쟁이 일체 없었다는 사실이다. 단지 미국의 보수적 경제단체들의 진단만 전적으로 의존하여 왔으며, 그것마저도 논쟁을 전혀 거치지 않은 채 학계·관계·언론계가 공유했었다는 사실에 주목해 볼 필요가 있다.
 이 관계를 좀더 정밀하게 보자. 한 국가체제에서 경제지표를 진단·발표하는 창구는 다양하게 존재한다. 정부도 그 기구중 하나이다. 단지 정부의 방대한 조직과 공공기관으로서의 신뢰성에 기초를 뒤, 신뢰지수가 높을 따름이다.
 그 진단을 평가해 수용하는 것은 정권담당자의 역할이다. 가령 부시가 그것에 전적으로 의존해 과신했다가 선거에서 낙선한 반면, 클린턴진영은 그것에 대한 불신에 기초해 새로운 해석을 가미시켜 선거에서 이겼다.
 결국 하나의 공식지표하고 하더라도 절대성은 없다는 것이다. 그것의 사회화 과정에는 그것에 대해 해석하고 평가하며, 그 결과에 따라 그것을 수용하는 집단적 형태가 늘상 존재하게 된다. 그것이 곧 국민의 심판을 통해 창출되는 정권이다. 다시말해 국민을 정치적으로 동원해 정체성(identity)를 키우는 필수 과정이다.
 이는 또 '경제지표'라는 문제에만 그치는 것이 아니다. 사회적 관계에서 주요한 비중을 차지하는 사고·사건을 보면, 검찰의 행위 자체에 합리적 기준을 부여하느냐(정부의 경제지표 발표), 아니면 법원의 판결(정치적 해석과 수용)에 모든 합리적 판단기준을 의존하느냐에 따라 전적으로 달라진다.
 한국언론은 검찰(정부 발표)에 모든 기준을 내맡기는 전형적 사례다. 세계에서 유일하게 검찰만능주의(관료의 절대화)를 언론이 직접 창출해줌으로써, 검찰의 활동이 곧 기사로 만들어지며, 이것은 다시 각기 다른 신문의 각기 다른 기자들이 동시취재를 통해 기사내용이 만들어 졌는데도 불구하고, 기사내용이 모두 똑같이 기형적 구조를 만들어 냈다.
 누가 가르쳐주지 않고는 절대 같아질 수 없는 것이 취재기사이다. 그런데 한국언론계는 절대자(관료집단)의 절대영향력 행사로 인해 똑같은 기사내용으로 만들어지는 것이 당연한 현실로 받아들여 지고 있다. 언론인중 상당수는 이것을 '정상'이라고 강변하는 것이 언론 현실의 심각한 반증이다.
 보편적 기구(사법부의 재판부)의 판단기준이 있는 것이 아니다. 단지 하나의 입장(유죄입증만을 전담하는 검찰)에 모든 것을 맡기는 언론관행은 사실 편견의 집합체이다.
 부시가 국민의 심판에 따라 낙선하고 클린턴이 당선된 이후에도, 부시진영의 경제지표 해석기준에 전적으로 의존하는 한국언론 관행은 그러한 편견의 극단이다. 그것도 강경보수주의의 해석에서 나오는 소재만을 유일한 근거로 삼았음을 유념해야 한다.
 곧 그것을 조직적이며 체계적인 어떤 힘과 실체가 작용하고 있음을 시사하기에 충분하다. 다시말해 '오도된 답'을 획일적일 정도로 똑같이 쓰는 것에는, 누군가에 의해 조종받지 않으면 불가능하다. 특히 그 구조에서 발생되는 문제가 많고 다양한 언론조작 시비를 불러일으켰는데도 불구하고, 그러한 관행을 지속시키기 위해 여타 접근을 아예 적그 방해하는 행위까지 곁들여 졌다면, 그 관계는 뻔하다.
 하나의 예를 더 들어보자. 92년 11월부터 12월까지 러시아의 정국이 매우 소란스러웠다. 그 이유는 1년전 옐친마피아의 쿠데타에 의해 출범한 정권에서 '1년간 비상대권 허용'이라는 정치 일정이 짜여져 있었고, 그 예정된 정치일정에 따라 의회가 정부를 심판하는 최종 시점이기 때문이다.
 옐친은 그 과정에서 승리를 위해, 애초 쿠데타의 실세였으며 자신의 측근인 옐친마피아를 연이어 경질해나갔다. 또 한편으로는 '의회해산'이라는 권력전횡의 칼을 휘두르며 의회를 위협했다. 이때 옐친마피아는 '내각총사퇴'라는 강경책으로 의회에 맞서나갔다.
 의회가 행정부를 견제하는 것은 지극히 정상적인 권력행사이다. 반면 행정부가 '의회해산'을 시도하고 의회에 대한 경찰력을 동원해 기능 마비를 기도한다면(옐친은 의회경비대를 해산하고 행정부의 경찰을 의회에 지입시켰다). 이는 쿠데타성 권력횡포의 전형적 사례가 된다.
 의회는 또 정상적인 표결과정을 거쳐 옐친 권한축소(즉 각표 인명권을 의회동의제로 하는 것)를 시도한 것이다. 그리고 실제 의회는 '옐친마피아'의 2인자였던 가이다르 총리서리 인준을 표결로 부결시켰다.
 그런데 한국언론은 의회를 무조건 강경보수파의 온상이며 '개혁의 적'으로 규정했다. 오직 옐친진영만이 개혁적이며, 합리적 정치집단이라는 해석과 판단기준이 혹일적일 정도로 정횡됐다. 이에따라 기사형태의 의회가 움직이면 '정국불안'이 되고 옐친이 취하는 행위는 보수희귀의 악을 징계한 '선의 확립'이라는 기사취급 기준이 나타났다.
 사실 러시아의회나 옐친정부 모두 처음에는 옐친측근으로 구성됐으며, 초기단계에서 한국언론은 그들 모두를 개혁파라고 규정했었다. 그 이후 이들의 균열배경에 대해서는 일체 언급이 없다가, 곧장 '의=보수파' '옐친=개혁파'라는 도식을 통해 모든 사건을 풀어나갔다.
 문제는 이처럼 편의적으로 현실과 상관없이 도식을 뷔바꿔가며 설정하는 기준이다. 이 기준은 92년 12월사태 당시 한국언론의 지면에 잘 나타난다. 특히 3방송사 TV뉴스앵커들이 사건을 설명하는 뉴스코멘트가 모든 것을 집약한다.
 sbs, MBC, KBS 뉴스 앵커들은, 옐친의 권한 축소로 인해 "경제개혁 추진에 중대한 장애가 발생했다"는 발언을 공통적으로 꼭꼭 강조했다. 이는 곧 '경제개혁을 위해서는 독재가 필요하다'개념에 따른 것이다.
 그렇다면 경제개혁을 추진하는데 민주적 방법으로 할 수는 없는가. 그건 아니다. 사회주의권이 애초 추진했던 페레스트로이카의 원래 개념은 '민주주의 회복을 통한 생산성 향상'이며, 그것을 위해 '민주화와 경제개혁을 동시에 추구하는 것'이 곧 페레스트로이카식 사회주의 개혁의 실체라고 규정하고 접근했다. 논란은 있을지 몰라도, 사회주의권에서는 여기에 대한 유용성과 현실적 타당성을 여전히 인정해주고 있다.
 그런데 러시아 정치변동을 취재기사로 다룸에 있어 '경제개혁을 위해 독재는 필수적'이라는 전제가 반드시 필요한가. 사실 이 전제는 한국의 경제개발 모델의 전형이다. 이른바 '개발독재'라고 불리우는 한국식 경제개발 모델에 대해, 미국의 레이건시절 국무장관 슐츠가 85년 UN총회에서 극구칭찬하고 나섰던 사례를 떠올리면 이해는 쉽다. 슐츠는 92년 제 2회 서울평화상 수상자이다. 또 슐츠는 대표적 냉전주의자이며, 퇴임후 스탠포드대학 전략연구소에서 한국관계를 독점해왔으며, 북방정책에 절대적인 영향을 끼쳤다. 노대통령의 방미길에 슐츠를 만나는 것도 필수 코스처럼 받아들여졌었다. 또 스탠포드 출신이면 젊고 경력이 별로 없더라도 KBS토론프로에 꼭꼭 참여시켜 왔다.
 문제는 결국 한국언론쪽이다. 강경보수주의에 입각한 편견을 집단적으로 수용하면서, 그것을 논조를 통해 보편화시키는 것을 결코 주저하지 않는다. 이른바 미국의 지원경제형 모델 즉, 자본독재형 경영구조만을 정상으로 받아들이고 있는 것에 문제의 심각성이 있다.
 이것은 곧장 국내에도 영향을 끼친다. 즉 경영상의 대중민주주의 구조의 현실적용과 시장경제에서 국가와 노조가 개입하는 것을 원칙으로 받아들이는 유럽식 사회시장경제 체제를, 마치 범죄시하는 시각이 팽배한 것도 이 때문이다. 오직 미국식 자유시장경제만을 지고의 선이라고 규정짖는 결과는, 곧 세계의 블럭화를 정면으로 거부하고 이의 방해에 적극적으로 나서는 언론인과 학자의 고정된 편견의 본산이다. 이 과정에서 6공정부의 대외전략에 대해 비판의 소재가 끼어들 여지는 없다. 이 것이 결국 자유무역주의를 적극 지지하며 쌀시장 개방에는 예외를 강조하는 <한겨레신문> 사설과 같은 기묘한 접근을 낳게 만들고 있다.
 바로 여기에 변화를 받아들이지 않으려는 분명한 몸짓이 발견되고 잇다. 변화의 실체를 부정하고, 강경보수의 입장에서 모든 것을 해석하면서, 변화를 추구한다는 것은 현실적으로 있을 수 없다. 본질에 대한 접근이 차단 당한채 변화를 애기하는 형태야말로 실질적인 강경보수의 본질이다.
 가령 유럽의 변화중 중요실체로 떠오른 극우민족주의 대두에 대해, 미국의 개입을 일체 언급치 않는 한국언론의 기조 역시, 집단편견의 실체인 동시에 미국 강경보수에 얼마나 경도돼 있는가를 밝혀내는 근거가 된다. 이 책 뒤편에 소개되는 글에는 미국의 대소전략의 주요실체로서 동구권과 구소련 및 유럽전반에 걸쳐 극우민족주의를 은밀히 지원해온 미국 강경보수집단의 실상이 적나라하게 밝혀지고 있다. 또 유럽지역에서 극우민족주의 지원과 같은 맥락으로 실시됐던 '라디오 리버티'와 같은, 미국의 극우언론 지원공작이 92년에는 동아시아를 향해 실체를 드러냈다. 그 실체는 'Asia Radio Liberty'라는 이름의 방송사 설립이며, 이것을 추진하는 특별위원회 대표자는 한국언론인과 관계가 깊은 '미국의 소리(VOA)'방송국장을 지냈던 죤 휴스이다. 소요예산은 시설비와 운영비를 합쳐 약 7천만 달러. 92년 미 의회 예산심의 통과를 기다리다가, 클린턴으로 정권이 넘어간 이후 미결상태로 남아있다. 여기에는 물론 상당수 한국언론인이 관계돼 있다. 그리고 그 실체는, CIA와 같은 정보기관과 언론인의 관계를 밝혀내는 도구가된다. 그때문에 미국의 강경보수주의에 입각한 '해외 간섭주의자'에 대한 지원의 손길은 곳곳에 뻗쳐있다.
 반면 구소련의 리투아니아공화국에서는 92년 11월 구공산당이 선거를 통해 재집권에 성공했다. 독일언론이 '선거혁명'이라고 규정한 민주노동당의 재집권은, 앞서 언급한 '민주화와 경제개혁의 동시추구'의 현실적 유용성이 입증되는 것으로 평가되고 있다.
 결국 강경보수주의의 퇴조를 현실로 인정치 않으면서 그것을 여전히 절대 불명의 존재 가치로 받아들이려는 일련의 형태에서 한국의 모든 비극은 잉태되고 있다.

1

6공화국 조작 실상과 언론조작

 6공화국의 실체는 6공화국 언론문제에서 가닥이 잡히는 경우가 대부분이다. 언론문제는 우선적으로 기사내용을 정밀분석하는 것에서 근거를 찾게 된다. 이어 여기서 나타난 '조작'의 실체에 관계된 세력들을 찾아내는 것이다.
 이를 하나의 구조로 만들어 집단적 집단적 언론행위에 개입되는 주요실체, 즉 관료·학자·언론인의 구조화된 관계를 체계적으로 분류하는 것이 필수적이다.
 그 다음은 이것들을 현실구조에서 각기 수용해나가는 자세를 규명하는 작업이다. 언론단체와 언론인의 기능집단 및 언론학자들의 접근방법을 이와 관련지어 해석해 보면 사실 모든 문제는 풀린다.
 그중 한 예를 든다면, '언론탄압'을 유독 강조하는 부류ㅈ에는 '언론조작'의 실체가 사회화되는 것을 차단하기 위해 특별히 활동하는 측면이 있다. 이들의 실체가 제대로 규명되지 않은 상황에서, 사실 6공의 실체규명이 제대로 될 수는 없다.
 여기에 대해 의구심을 제기할 수 있다. 탄압이 없는 6공을 인정해줄 수 없기 때문이다. 바로 이러한 아이러니를 본질적으로 해결해주는 것이 6공 언론정책이다.
 6공화국 언론정책은 6공화국의 언론상황을 접근하는데 있어 매우 적절한 소재를 제공한다. 또한 역으로 6공의 언론문제는 바로 6공 언론정책을 통해 보아야 한다.
 그런데 이 들을 유효적절히 연결시키는데는 언론에 대한 본질적 접근이 우선적이다. 한정적 편견과 가설 그리고 전제중 어느 하나라도 접근과정에서 편의적으로 적용시켜 버리면 상황해석은 전혀 뒤틀어져 버린다.
 가령 언론계 일각에서 흔히 제시하는 '언론탄압'이란 지적과, 이와 정반대의 입장을 취하는 '언론자율'이란 정부당국의 선전이 단적인 예가될 수 있다. 탄압과 자율, 그것 중 어느 것이 실상이냐를 정밀하게 가름하는 요인은 역시 언론에 대한 본질규명이 우선이다.
 가장 간단한 도식 정도로도 문제를 분명히 드러낼 수 있다. 즉 '언론탄압'을 주장하는 측에서는 '언론자유의 신장'을 정부가 저해하는 것에서 관련 근거를 찾는다. 따라서 '언론자유'라는 항목에 구체적으로 어떻게 개입하느냐를 밝혀내야 한다. 여기서 문제의 일단이 발생한다. 왜냐하면 '언론자유'가 함축하고 있는 내용이, 제각기의 주체에 따라 엄청난 차이가 있다는 점 때문이다.

언론문제 본질은 취재자유가 관건

 언론자유는 대개 3개의 각기 다른 주체가 언론행위를 수행하는 것으로써, 이 각기 다른 3단계를 통틀어 지치하고 있다. 각기 다른 세 주체는 취재기자·편집데스크·언론사 경영진으로 구분되며, 이 세 주체는 각기 다른 언론자유 신장을 통해 자신의 영역을 넓혀나가는 것이 통상적이다.
 즉 취재기자는 '취재의 자유'를, 편집데스크는 '편집의 자유'를, 그리고 경영진은 '보도의 자유'를 확보하려고 애쓴다. 이중 일선기자들이 담당하는 '취재자유'의 최대 확보는 여타 다른 주체의 언론자유에 비해 극히 본질적이며 근원적인 요인으로 작용하게 된다.
 왜냐하면 한정된 취재소스와 기사내용을 근거로 할 때, 고작 그것에 대한 '편집·보도의 자유'를 주장하는 것은 무의미하기 때문이다. 다시말해 취재대상에 대한 규제와 기사작성에 대한 직접적 규제가 가해진다면, 모든 것이 본질부터 뒤틀려지기 때문이다.
 이에 따라 통상적으로 편집데스크는 물론 언론사 경영진까지 직접 나서서 '취재자유 확보'를 위해 전력을 다하게 된다. 그것은 곧 편집·보도의 자유를 확보하는 지름길이기도 하지만, 언론사내 편집권의 영향력 증대와 언론경영상 이윤 증대에도 결정적으로 작용하는 상호역학관계에 근거를 두기 때문이다.
 단적인 예로, 90년초 걸프전 때 취재제한이 물의를 빚자, 미국의 언론사 경영진들이 미국 국방성을 상대로 끈질기게 협상을 벌여, 마침내 92년 6월 '풀 취재제도의 10개 원칙'을 만들어낸 사건이다. 자국의 전쟁시 자국언론에 대해 보도를 제한하는 것만큼은 어느 국가건 간에 '언론자유'와 상중되지 않는 것으로 받아들인다. 특별히 '언론자유'를 헌법 1조에 명기하고 있는 미국도 이는 마찬가지다.
 그렇지만 그것이 '취재의 자유' 자체를 제한한다면 문제는 달라진다. 바로 이 점을 적나라하게 밝혀주는 것이 앞의 사례다. '풀 취재제도의 10개 원칙'은 1항부터 '취재기자의 자유롭고 독립적인 취재행위'를 인정해주고 있다. 또 군통신장비까지 포함해 가능한한 통신수단을 군이 지원·협조하도록 하면서, 취재기자의 기사가 본사에 전달되도록 보장해주고 있다.
 여기서 유념해야 될 사실은, 이런 취재권의 확보가 모든 언론행위의 제 1원칙이라는 점과, 그 원칙을 위해 언록사측이 직접 나서서 정부와 공동교섭을 벌였다는 점에 있다.
 한국의 언론상황과 문제에 대한 접근을 시도하며 미국언론상황과 대비하는 것은 물론 비현실적이다. 그러나 문제의 본질은 그러한 대비기준에 있는 것이 아니라, 그 개념들을 교묘히 전도해 벌이는 조작극을 규명하는데 그러한 접근이 매우 유효하다는 점에 있다. 이 문제를 단적으로 집약되면, 한국 언론계에서 '언론자유'를 외치는 부분들은, 기묘하게도 철저하리 만치 '취재의 자유'라는 부분만은 일체 언급치 않는데 있다. 더욱 기묘한 것은, '취재자유'의 당사자인 일선기자 개인이나 기자단체 등도 이것만큼은 전혀 거론치 않는 것이 관례처럼 되어있다.

5공은 '보도지침', 6공은 '취재자유'

 한국의 언론이들이 흔히 주장하는 '언론자유'는 거의 대부분 '편집·보도의 자유'에 국한되어 있다. 심지어 '언론자유신장'과 '민주언론구현'을 목표로 내세우고 있는 한국기자협회와 언론노련과 같은 일선기자 중심의 이익단체까지 마치 '편집·보도의 자유'를 언론자유의 전체 명제인 것처럼 규정해왓다. 또 재야언론운동단체인 민주언론운동협의회 같은 경우는, 이러한 개념상 구분조차 처음부터 시도하지 않았다.
 사실 5공의 최대 언론악업으로 만들어져 세계 제일의 완벽한 언론통제책으로 평가받고 있는 보도지침의 세부내용을 자세히 보면, 모두 '편집·보도의 제한'을 겨냥한 것이다. '보도지침의 철폐'를 주장했던 것은 '편집·보도의 제한 철폐'와 같으며, 6공 정부가 '언론통제가 없다'고 주장하는 근거 역시 '보도지침 폐지'에서 찾았다.
 그렇다면 왜 '취재자유'에 대한 공박은 일체 없는가 하는 문제가 남는다. 엄밀하게 따져 '취재자유'는 언론자유의 근본요건을 규정하는 것이나 다름없다. 따라서 '취재자유'를 거론하면, 언론자유의 실질적 상황을 규명하기는 그리 어렵지 않다. '편집·보도의 자유'를 저해하는 파편적 사건이나, 구조적 제어장치의 교묘성을 밝혀내는 것도 훨씬 용이하다.
 여기서 꼭 참조할 사항이 있다. 나치 독이 ㄹ치하ㅢ 언론통제 수법이나 군국주의 일본의 언론통제 방식의 기본은 '취재통제'를 겨냥한 것이 아니라 '편집·보도 통제'만을 겨냥했다. 왜냐하면 전시동원체제에서 이와 같은 언론통제 수법이 만들어 졌고, 그에따라 일선 취재기자들이 '취재제한'을 자연스레 받아들였을 뿐더러, 더나아가 파쇼 체제에 대한 유지 기능이 언론계의 존립근거로 작용함으로써 정부측의 허가아래 운영되는 언론사에 소속된 기자들이 체제유지에 앞장선다는 '자부심'이 보편적으로 깔려 있었기 때문이다. 이를 뒤짚어 보면 언론사에 대한 헉와 더불어 취재기자의 신분을 정부가 직접 규제하는 '프레스카드제' 같은 제도적 자치 정도로 충실히 뒷받침될 수 있었다. 즉 '취재제한'을 자발적으로 관례화시키는 형태다.
 이 경우 언론통제는 정부와 언론사와의 관계에 집중되는데, 냉요은 언로사내에서의 '편집·보도권을 제한'하는 것이었다. 5공치하 한국의 언론통제 방식은 그 전형적 모델을 그대로 받아들였다. 그에 따라 '취재의 제한'에 대해서는 대비책을 세우지 않았다고 볼 수 있다.
 사실 문제는 단순히 여기에 그치는 것이 아니다. 나치 독일과 일본군국주의 같은 파교정권이 중산ㅇ층의 자발적 정치동원에 의해 이루어졌다는 점에서 '취재제한'이 용이했던 반면, 또 다른 원칙적인 측면에서 보면 파시즘의 전시동원체제가 지니는 기본적 속성에 힘입어 언론에 대해 외적 조건으로서 일선 취재기자에 대한 계속된 물리적 규제와 탄압이 필수적으로 동원될 수밖에 없었다. 수많은 언론인(일선 취재기자)의 체포구금사태와 미국 등지로의 망명사례 등이 이를 충실히 입증해주고 있다. 이는 반드시 언론규제책의 일환은 아니었다는 점에 주목해야 한다.
 한국의 5공 체제는 이와 정반대다. 애초 출발 당시 언론인을 무자비하게 폭력적 방법으로 다뤄 공포분위기 아래서 체제를 출범시켰다고는하나, 일선 취재기자들이 '취재제한'을 어긴 것이 빌미가 되어 탄압받은 사례는 거의 없다.
 결국 문제의 초점은 언론통계 대상에서 왜 '취재자유'를 포함시키지 않아도 되는가 하는 점이다. 이 문제는 한국언론의 구조적 특성을 세밀히 보면 쉽게 드러난다. 바로 '관료조직을 향해 언론사 취재망이 짜여져있기' 때문이다. 다시말해 언론의 취재구조 자체가, 식민통치형에서 출발점을 찾았으며 그 구조는 그간 단 한차례도 변하지 않은 상태에서 언론의 권위적 존재가치라는 것이 고작 '관료의 절대화' 구도에서 만들어졌다는 점에 기인하고 있다. 흔히 '관변취재'라고 불리우는 이 관계는, 한국언론사편집국이 행정부처와 권력의 축소판으로 짜여졌으며, 특히 검·경찰의 절대화에서 출발점을 찾고 있음에 주목하면 된다(따라서 '취재자유'를 언론통제의 대상항목으로 떠올릴 필요조차 없었다).
 일반시각에서 선뜻 이해가 어려울 수 있다. 도리어 이는 6공의 언론구조와 언론정책의 상관관계에서 쉽게 풀린다.

'취재제한'이 남긴 문제들

 몇가지 의문으로 이는 충분히 집약될 수 있다. △ 언론사가 신설되고 증면 경쟁이 잇따르느데 왜 기사내용은 계속해서 똑같은가 △ 언론비평은 왜 기사내용을 대상으로 삼지 않고 각 신문별 취급태도 즉, 제목의 내용과 취급 단수 크기의 상호대비만을 거론하는가 △ '보도자료'는 왜 공개도지 않는가 그리고 '보도자료'와 기사내용은 왜 상호비교 하지 않는가 또 '보도자료'와 '경찰 사건기록서'는 왜 구분되지 않느가 △ 검찰이 기소하면 사건보도를 왜 중지해야 하는가 △ 소위 '익명의 고위 소식통'이라는 표현이 왜 급작스레 빈발하고 있는가 △ 정부당국자(장관이하 지방부서 계장까지)와 검·경담당자들이 급작스레 왜 TV화면에서 뉴스코멘트를 직접하게 했는가 △ 대통령의 순방외교에 엄청난 보도진이 왜 대동되는가 △ 정치기사에서 왜 특정 정치인의 '말'만이 뉴스소스가 뫼는가 △ 정치면에서 정당과 정치인의 형태는 왜 정치기사로 취급되지 않는가.
 여기서 조금 더 세분하면, △ 정부의 정책발표 기사에서 야당의원의 코멘트를 왜 직접 달아주지 않는가 △ 지방자치 실시 이후 행정부처의 정책·건설계획 등 발표기사에서 지방의회 의원의 관련 코멘트는 왜 같이 취급하지 않는가 △ 검찰의 사건관련 기사를 대대적으로 취급해 주면서 변호인측의 의견은 왜 같은 기사에서 취급되지 않는가 △ 한국의 사건기사에서 목격자의 주장은 왜 일체 보이지 않는가 △ 청와대 회담기사에서 회담상대자에 대해서는 왜 소홀히 취재하거나 일체 취재하지 않는가.
 이러한 문제점은 난삽하고 복잡하게 나열된 것 같지만, 사실 하나의 주제로 묶인다. 다름아닌 '취재자유'여부에 직결된 문제이다. 즉 '취재자유'라는 언론의 근본 문제에서 접근해보면 쉽게 현상에서 잡히는 항목들일 따름이다.
 또 6공화국에 들어와 새롭게 언론계에 영향력을 행사하고 있는 언론비평권과 언론운동권에 대한 진단기준도 여기에 포함된다.
 아울러 6공 정부당국이 거듭 '자율정책'을 언론정책의 대의명분으로 내세워 언론탄압에 대해 빠져나가는 근원적 이유도 밝혀내게 된다.
 이것은 이론과 현실 양쪽 측면에서 접근하면 보다 확실해진다. 이론적 측면은 '나치 잔재 처산'과 미국식 자유언론 개념의 유입이 맞물렸던 독일·일본의 언론상황과 한국의 5공언론에서 6공언론으로 넘어가는데 따른 언론정책의 변화를 대비시키는 것이 된다. 특히 여기서는 '언론자율정책'과 직결되는 <신문윤리강령>과 언론단체의 기능적 접근이 결정요인이 된다.
 현실적 측면에서는 6공 초기부터 벌어졌던 작종 언론사건의 성경을 규명하는 작업이다. 이것은 '보도자료'의 기묘한 변형이 저질러내는 언론보도의 파행상과, 이에 대한 문제제기 및 문제제기에 따른 기자들의 또 다른 대응양태를 정밀분석하면 된다. 특히 '보도자료'의존 방식을 '취재의 제한'으로 받아들이느냐, 아니면 '취재의 편의'와 기자의 권익'으로 규정하느냐에 따라 모든 관점이 달리지는 만큼, 이론적 측면에 대한 접근과 밀접히 맞물리다. 즉 자율결정 아래 강력히 주장한 '권익옹호론'에 깔린 흑막의 본질을 밝히는 것이야말로 모든 문제의 관건이 된다.

정보기관의 역할과 강경보수주의

 5공에서 6공으로 넘어가는 한국식 언론상황은, 나치 잔재 청산을 과제로 해서 독일언론 상황이 겪었던 경험과 너무도 흡사하다. 5공 언론통제 구도 자체가 나치정권의 괴펠스선전상이 만들었던 방식을 원용했음은 이미 여러차례 밝혀졌다.
 그리고 이 두 체제는 각기 미국의 자유언론 개념을 접목시키는 절차를 밟았다. 서독은 점령군(연합군)이 제정한 '나치협력언론인언론종사금지법'을 토대로 언론자율시대를 열어갔으며, 한국의 6공은 언론기본법을 폐지하고 정기간행물등록법으로 대체했으며, 해직언론인 복직과 폐간 언론사를 복귀시키는 등 자유경쟁시대를 만들어 나갔다.
 한국의 6공 언론담당자들은 '미국식언론정책'을 모델로 삼고 있음을 공언하기도 했으며, 언론학자와 언론운동권도 이상적 모델로 미국형으로 제시했다. 서독은 유럽각국 중 가장 친미적 사회구조로 변모해나갔으며, 이 변화를 주도한 것은 서독의 언론이었으며, 그를 뒷받침했던 조치가 연합군에 의한 '나치협력언론인언론계 취업금지법'과 같은 특별법 마련이었다. 여기에서 미국이 거의 절대적 영향력을 행사했음은 물론이다. 또한 이와같은 방식은 일본에도 유사하게 적용됐다.
 이때 공통적으로 발견되는 새로운 형태가 소위 '은밀한 거래(Covert Action)'이다. 2차대전 중에 이들 국가에 대한 대내외공작을 전담했던 OSS(Office of Strategic Services)가 종전과 더불어 후신인 CIA에서 새로운 대외업무의 일환으로 이를 공식화했다. 이 '은밀한 거래'는 CIA가 채택한 공식활동이다. 언론에서 특히 문제가 되는 것은 정보기관원과 언론인의 '은밀한 거래'다. '은밀한 거래'는 정보기관쪽에서 필요한 여론조작과 선전을, 언론쪽에서는 특정정보공급과 자금공여 등이다. '은밀한 거래'는 비밀회합이나, 정례 브리핑에의 참여, 통신망을 통한 정보의 공급과 자금공여와 같은 간접거래 등이 일반적 방식이다. 심하게는 기자를 정보원으로 직접 쓰는 경우도 있어 국제문제가 된 적이 잇으며, 특정정보를 공급받아 특종기사를 터뜨리게 만들어주는 관계가 여기에 포함된다.
 독일과 일본에서 이 관계가 특별히 문제가 됐던 이유가 있다. 미국 등의 정보기관이 '나치협력' '전범관계'의 수사권과 판단권들 독점하게 됨으로써, 초기과정에서부터 나치협력자와 CIA의 유착과 거래는 문제가 됐다. CIA가 '과거 협력'에 대한 과거전력을 은닉시켜주는 댈가로 '향후협조'를 받아내는 관게가 그것으로, 비밀경찰 출신에도 있었지만 언론인도 빈발하게 문제가 됐다. 구 서독에서는 이것만을 전문으로 추적하는 언론인이 있을 정도였고, 최근까지도 이것은 문제가 계속돼, 지난 88년 1월 <슈피겔>지가 나치협력 저력을 숨기고 저명 언론인이 됐던 베르너 훼퍼(Wermer H fer)를 직접 다룬 기사를 게재함으로써 그를 언론계에서 추방시킨 사례가 있을 정도다.
 또한 이같은 '은밀한 거래'는 미국언론계내에서도 주요 이슈로 작용하고 있다. 국제사건을 빈발하게 다루는 미국언론 역시 '특정소스의 공급과 세계 언론조작'이 한 차원에서 미국언론인들에 대한 '은밀한 거래'가 주여 비중을 차지하고 있다.
 여기서의 문제 핵심은 특정기사에 대해 CIA가 어떻게 관여했느냐를 구체적으로 밝혀내는 것인데, 미국에서 80년대 초부터 강경보수주의가 맹위를 떨치면서 국제적 개입이 빈발해지자, 미국언론의 비평방식 중 가장 비중있게 떠오른 부분이 바로 이것이다. 언론비평분야에서 '은밀한 거래'에 대해 추적과 분석이 이뤄지지 않고는 국제관련 뉴스내용의 왜곡을 구체적으로 밝혀낼 수 없기 때문이다.
 결국 문제는 '은밀한 거래'라는 것이 '기사내용'에 끼치는 영향력이며, '언론인 개인'에 직결되고 있음에 주목할 수 있다. 즉 언론자유시대의 언론조정은 '언론인 개인'과 '기사내용'이 주 대상이 되는 셈인데, 과거 언론통제시대에 대비되는 개념으로 '언론조작'이란 용어가 쓰이는 것도 이 때문이다. 즉 언론조정의 구조적 패턴의 결과에 따른 기사내용자의 전과정에 걸쳐 일어나는 언론문제를 포괄하는 개념이 된다.
 '기사내용'의 성역화와 권익옹호론 '은밀한 거래'라는 방식으느 한국의 6공 언론구조에 그대로 들어왔다. '언론인 개별접촉 및 집단잡촉'이라는 새로운 언론조정방식이 그것으로, 6공 초기 빈발하다가 급기야 88년 기자협회에서 문공부측이 보관하던 '접촉보고서'를 전면 공개함으로써 그 실체가 전나라하게 드러났다. 보고서 내용이 밝히고 있듯이, 정부측은 언론인에게 '특정사안에 대한 특정시각'을 주지시켜주며, 반대급부로 '언론사내 동정과 정보를 수집'하는 것이 주종이다.
 이것이 국회에서 문제가 됐을 당시, 최병열 문공장곤은 '정부의 정책 홍보차원에서 할 수 있는 정당한 행위'라고 규정했다. 이후 6공 언론관행 중 중요한 요소로 자리잡았다.
 특히 이러한 '개별·집단접촉'의 언록계측 대상자중 '일선기자'가 포함되어 있었다는 사실이 던져주는 의미는 크다. 앞서에서도 밝혔듯이 '편집·보도의 통제'를 근간으로 하는 언론통제에서는 '데스크 이상 언론사 고위간부'가 주 대상이었는데 반해, '차장이하 일선기자'가 포함되고 있으은 '취재통제'가 언론조정 영역에 새롭게 자리잡고 있음을 시사해주기 충분하다.
 이 변화는 사실 곧장 언론문제로 나타났었다. 기존의 '보도자료'에 의존하는 관급기사 패턴에서 변호가 나타나기시작한 것인데, 형식이 잘 갖춰진 기존의 보도자료형이 이런, '불확실하나 기사 소스만이 제공되며 공식 배급처는 없으나 사건은 분명한 뉴스제공형 보도자료'가 나타나기 시작한 것이다. 대표적 사례는 89년 초의 '의식화 교육사태'이다.
 대대적인 '좌경의식화 경고기사'를 촉발시켰던 이 신형 보도자료는 곧 이은 공안정국과 맞물려 극대 효과도 보았지만, 언론문제에서 주용분기점을 마련해주엇다. 즉 이 문제가 터졌을 때 기자협회 보도자유분과위원회에서 언론문제로 비화되는 것에 제동을 걸고 나섰기 때문이다.
 관련사건은 <중앙일보> 관련기사문이 대상으로 부각됐는데, 결국 '기자권익옹호론'에 밀려 사건화되지 못했다. 이후 이것은 '기자를 언론 분석의 대상으로 삼으면 안된다'는 명제로 구체화됐다.
 이것은 사실 6공화국 언론상황을 이해하는데 주요한 팩트로 계속 작용하게 된다. '기사내용'을 언론비평과 분석의 대상에서 제외시켜 절대화하는 관행과, '취재의 자유'문제가 언론계내에서 일체 거론되지 않게 되는 근원과도 직결되는 요소다.
 그렇지만 모든 문제의 핵심인 '취재의 자유' 문제가 6공하에서 전혀 제기되지 않았던 것은 아니다. 이것은 일차적으로 '보도자료'에 의존해 작성된 기사냉요이 문제의 분석대상으로 떠오르면서 자연스레 부각됐었다. 또 이는 추후 '기사내용'을 언론비평의 대상 영역으로 만들어보려는 움직임과도 연결됐으며, 특히 '취재대상'을 절대적 존재로 한정지우는 어론관행에 대한 문제제기까지 밀저히 맞물려 왔었다.
 이때 이런 움직임을 적극 제어하고 나선 것이, 정부당국이 아니고 언론게내 특히 일선기자와 이익단체가 여기에 앞장섰었다는 사실에 주목해야 한다. 이것은 6공화국 언론주무당국이 '자율정책'이라고 강변하는 것과도 연계될 수밖에 없다. 그 핵심 요체는 대개 '관료주도형 언론소스 공급패턴'을 제도적으로 뒷받침해주는 언론3단체의 <신문윤리강령>에 모아질 수 있다.

소스의 독점 공급체계와 기사 획일성

 상식적인 질문속에서 이 문제는 간단히 풀린다.
 "한 사건에 대해 각기 다른 신문의 기사내용이 동일해야 하는가, 아니면 다른 것이 정상이가"
 이 질문에 대해 한국인들은 누구나 '사건이 같으면 기사도 같아야 한다'고 답할 것이다. 이런 답변은 유력 중앙일간지를 보면 그대로 현시로 나타난다.
 반면 외국에서 이 질문을 던지면, 누구나 '기사는 제각기가 정상'이라는 답이 나올 것이다. 실제 신문기사를 들춰보면 정확히 드러난다.
 당혹스런 이 난제를 푸는 고리는 단 하나다. 바로 '취재의 자유'이다. '취재자유'에 익숙하면, 사건이 터지면 기사는 '제작기의 취재에 의해 제각기 쓰여지는 것'이 지극히 정상이다.
 이때 주목해야 될 사실이 있다. '제각기의 취재'라고 했을 때, 그 대상이 '사건 그 자체'인가 아니며 '사건을 조사하는 검·경찰'인가에 따라 문제의 초점이 전혀 달라진다.
 '사건 그 자체'라면, 사건에 얽힌 모든 당사자가 애초 취재대상이 된다. 바로 '목격자'가 대표적이다. 그외 관련자로서 취재대상이 될 수 있는 경우는 허다하다(가족·친구나 사고의 경우 입원 병원 당국자 등). 검·경당국의 사건에 대한 수사가 착수되면, 수사진선 역시 '하나의 취재 당사자'에 불과하다. 또 검·경당구의 일방적 독주(가령 언론발표)를 견제하기 위해 변호인측의 코멘트는 중요한 취재 당사자가 된다.
 이것이 '사건 취재'의 고유 영역이다. 따라서 한국신으로 '검·경찰의 절대화시켜 놓은 상태에서 공권력의 수사진전에 대한 제각기의 취재'와 본질적으로 다르다.
 기사내용이 같다는 것은 '특정 취재대상이 절대화'됐음을 의미하며 위재가 제한적으로 이뤄졌음을 반증해줄 뿐이다. '특정 취재대상의 절대화'란 다름 아닌 검·경찰의 절대화이다.
 따라서 '기사내용이 같아야 한다' 전제에는 '검찰의 절대화'가 절대적 가치로 깔려있으며, '취재제한의 필연성'이 강력히 뒷받침되고 있다.
 언론이 가사별로 상업적 경쟁체제에 돌입했을 경우, '취재경쟁'으로 구독률 경쟁에서 이기는 방버은 간단하다. '취재자유'에 의거해 애초 목격자를 정확히 취재해 증언자는 확보하고 검·경찰의 수사에서 허점을 잡는 방법이다. 더 나아가 검·경찰의 수사결과를 언론이 뒤집을 수 있다면, 그야말로 금상첨화다. 이런 사례는 미국언론 성장의 핵심을 차지한다.
 이것은 자연스레 '시민의 고발정신'을 키워주게 되어 소위 시민사회의 원동력이 됨은 물론이다. 관료의 절대화에서 빚어지는 부조리와 사회부패를 방지하는 지름길이기도 하다. 또한 '판결전까지 피고는 무죄'라는 헌법정신을 준수하는 기본요건이기도 하다.
 한국언론에서 이같은 행태는 전혀 발견될 수도 없으며, 기본접근에서부터 모든 것이 정반대로 진행되고 있다는데 심각성이 있다.

관료의 기사소스 독점

 우선 이처럼 '취재제한'을 철저히 깔아놓은 상태에서 신문사별 경쟁체제가 만들어짐으로 인해 생기는 언론문제가 핵심이다. 결국 '기사내용경쟁'이 아니라 '편집경쟁'만을 유발시켜, 최근 기사소스 공급처인 공권력의 절대존재화가 완벽하게 이뤄졌다는 점에 주목해 볼 필요가 있다.
 여기에 대해서는 개념들을 정확히 볼 필요가 있다. '취재제한'이라는 개념에서조차 오류가 허다하기 때문이다.
 이해를 쉽게하기 위해 그림을 통해 보자.
 <개념도-1>에서 보듯 '사건 자체'를 취재한 것과 '사건을 다루는 검·경찰의 활동'을 취재하는 것은 본질적으로 다르다. 한국언론이 민주주의 순기능을 '검·경찰을 감시하는 기능'에서 찾는 악슴은, 바로 후자의 기능을 고유역할로 보기 때문이다.
 그런데 후자의 기능에서 민주주의 기능을 찾을 것 만큼, 역설적이게도 독재에 철저히 기여하는 노리도 없다. 왜냐하면 그 경우 검·경찰에 대한 감시기능을 '언론만이 독점해야 한다'는 전제가 깔려있기 때문이다. 
 쉽게 이해하려면 행정부의 정책발표 관련기사를 보면 된다. 발표되는 정책에 대한 검증기능은 오직 일간지·TV 출입기자만이 독점해버리게 된다. 이들의 양식에 따라 정책은 즉각 뉴스를 통해 사회화로 과정을 거쳐버리고 공식화된다. 여기에 야당의원이나 관련 이익단체의 직접적 논평이 가미될 여지는 없게 된다.
 하나의 사례를 들어 보자. UR협상에 참석하기 위해 한국의 상공부장관과 농수산부장관이 출국해 회의에 참석했다. 이때 출입기자도 같이 동행해 취재과정을 거쳐 관련뉴스를 보도했다. 이 누스는 '한국측 관리를 취재'하는 것이지 '국제회의인UR협상 회의를 보도했다고 하더라도, 관련소스가 '한국관리'에 의존하고 있기 때문이다.
 90년 12월 UR브뤼셀협상이 대표적인데, 당시 관련외신과 대규모 취재단이 파견됐던 하국언론의 보도냉용을 대비해보면 이해는 쉽다. 당시 한국언로은 미국과 EC 및 일본이 농업보조금 삼각비율을 놓고 팽팽히 맞선 UR협상의 본질은 외면했으며, 국제회의에서 양측으로 갈라선 현격한 입장대립 상황에 직면해 한국이 어느편을 들었는지의 여부에 대해, 약속이나 한듯 전혀 보도하지 않았다. 이때 미국과 EC 및 일본의 대립은 브뤼셀 UR협상의 본질이었다.
 심지어 한국땅에서 벌어지는 국제회의에 대해서도 이같은 양상은 벌어진다. 91년 11월 서울 APEC회의르 보도한 신문기사중에는 '서울 APEC이 UR협상 테이블이 될 것'이라는 기묘한 기사내용이 대부분을 차지햇다(대표적 기사는<한겨레신문>91년 11월 5일자).
 내용을 보더라도 EC가 참여하지 않는 지역내 경제회의가 UR협상과 관련이 있을 것으로 상정하는 자체가 상식이하다. 특히 EC를 외면한 일본과 미국의 대립이 갈수록 커지고, EC는 이미 블럭과를 추구하고 있고 일본 역시 동아시아 블럭화에 주도권을 행사하려고 하는 판에, 미국의 영향려이 크며 '미국식 자유무역주의'를 추구해 아시안에서 배척받는 아시아태평양경제각료회의(APEC)에서 UR협상이 본격화될
것이라는 시각에는 무엇인가 특정의도가 깔려 있을 수밖에 없다.
 내용상으로 그 의도는 다분히 '미국주도하 자유무역이 아시아 태평양에 뿌리를 내리는 것과, 농업보조금이 대폭삭감돼 일본과 EC가 미국에 굴보하는 것'이 한국언론이 추구하는 목표하는 점이 분명하게 드러난다.
 형식상으로 볼 때 그것은 '취재제한'이 지니는 문제점을 분명하게 드러낸다. 즉 국제회의에 참석하는 각국 대표를 상대로 직접취재해 쓰여진 기사가 아니고, 한국측 관리가 던져준 소스에 의존해 쓰여진 것인데, 이때 문제는 한국관리를 통해 각국 대표의 입장을 봤으면서도 마치 직접 그 입장을 접하고 스스로 판단한 것처럼 꾸며지는 기사패턴과 편집태도에 있다. 

</tdmsfiletext>
