<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0127.txt </filename>
<title> 상식 속의 철학, 상식 밖의 철학  </title>
<author> 이진경 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 새길 </publisher>
<kdc> 101  </kdc>
<tdmsfiletext>
프롤로그 철학으로 들어가기
존재하는 모든 것은 자명하다?
 우리가 자주 대하는 모든 것은 언제나 자명한 것으로 우리에게 다가온다. 책상을 만들기 위해 우리는 톱을 들고 숲속으로 가는 대신 돈을들고 가구점으로 간다. 출판사에서는 남들이 볼 책만을 만들며, '예쁘게 걸어여'선전하는 제화점에서는 남들이 신을 구두를 만든다. 흑인을 아직도 노예취급하는 사람이 있다면 그는 비난 받아 마땅하다. 거리의 걸인을 보면 불쌍하다는 감정이 생기고 손가락끝에 동전이라도 걸리는게 있으면 짤랑 소리 나게 던져주고 싶다. 이 모든게 다 자명하고 당연하다. 내 어깨에서 삐죽 비어져나온 길다란 부분을 '팔'이라고 부르는 것도 그렇다. 또 절에 가면 부처님 앞에서 큰절을 하고, 교회 가면 예수님 앞에서 기도를 드리고 찬송가를 부르는 것도 모두 다 당연한 일이다. 그러나 질문해 보자. 어깨에 이어진 신체의 부분을'팔'이라 부르는것은 어째서일까? 절에 가면 절을 하고, 교회 가면 기도하는것은 또 어째서일까? 흑인을 노예 취급하는게 그처럼 부당하다면 왜 그들을 노예로 사고 팔았을까? 출판사는 왜 자신들이 보지도 않을 책을 만들고, 제화점에선 신지도 않을 구두를 만드는 걸까? 걸인을 보고 불쌍하다고 생각하는 건 어째서 당연한 일일까? 이 모든 것이 과연 당연하고 자명한 것일까?

장종훈 선수의 타율은 12타석 17안타

 흔히 수학은 확실하고 분명한 진리의 상징처럼 받아들여진다. '근대철학의 아버지'란느 데카르트는 수학의 확실성 덕분에, 인간의 이성이 확실하고분명한 지식에 이를 수 있다는 믿음을 가질 수 있다고 생각했다. 칸트는 수학이야말로 지식에 대한 모든 의심과 회의로부터 진리를 지켜주는 증거라고 생각했다. 그러나 사실은 그렇지가 못했다. 수학에서 가장 기본적인 분과인 산수는 모든 수학적 진리의 기초로 간주된다. 그런데 19세기의 수학자와 물리학자들이 산수가 과연 모든 물리 현상이나 사회 현상에 적용될 수 있는가라는 의문을 던졌다. 예를 들어보자. 해태 타이거즈와 빙그레 이글스 팀이 두 번의 시합을 했다. 빙그레 이글스의 장종훈 선수가 첫 게임에서 3타석 2안타를 쳤고, 두번째 게임에서 4타석 3안타를 쳤다고 가정해보자. 그러면 이 두게임에서 장종훈 선수의 타율은 얼마일까? 흔히 우리가 알고 있는 분수의 계산법을 그대로 적용해 보자. 그의타율은 첫 게임에서 2/3,두번째 게임에서는3/4였다. 이때 타율은 이 두 분수를 더하는 것으로 생각해 볼 수 있다. 그 경우
2/3+3/4=8/12+9/12=17/12→분수계산법에 따른 타율 계산
가 된다. 그러나 누구나 알다시피 17/12란 타율은 있을 수 없다. 오히려 올바로 계산하려면 분자는 분자대로 더하고 분모는 분모대로 더해서
2/3+3/4=(2+3)/(3+4)=5/7→분수계산법에는 어긋나지만 올바른 타율계산
이 되어야 한다. 이건 분수의 일반적인 계산법과 전혀 다르다. 그러나 우리가 타율을 계산할 때에는 이렇게 하는 게 맞다. 그렇다면 우리는 분수 계산법이 언제나 타당하다는 믿음을 다시 한번 생각해 보고 의심해 봐야 하지 않을까? 어디 이것뿐이랴!빗물 한 방울과 다른 빗물 한방울이 합쳐지면 두 방울의 빗물이 되는가?그렇지 않다. 즉1+1=2가 아니라 1+1=1인 것이다. 섭씨 40도의 물 한 그릇과 섭씨 80도의 식용유 한 그릇을 섞으면 120도의 액체 두 그릇이 생길까? 여기에다 40+80=120이란 산수 계산을 그대로 적용하는 것처럼 우스운 일도 없을 것이다.
 19ㅅ기에 위대한 의학자이자 물리학자,수학자였던 헬름홀츠(hermann von helmholtz,1821∼94)는 산수를 자명한 진리로 간주하느 데 ㄷ해 이처럼 공박한다. 산수는 결코 직관적으로 자명한 진리가 아니며, 물리학과 마찬가지로 경험적으로 적용될 곳과 적용해선 안될 곳을 분별해야 하는 지식이라는 것이다. 자, 이제 우리는 산수의 자명함조차 의심해야 한다!

말안장에 그린 삼각형

 알다시피 유클리드 기하학(우리가 배운 기하학을 말한다)에서는 평행한 두 직선을 결코 만나지 않으며, 한점을 지나는 평행선은 하나밖에 없다. 또 삼각형의 내각의 합은 180도이다. 이것은 직관적으로 자명한 진리로 생각되었다.그러나 이게 과연 사실일까?
예를 들어 지구의(地球儀)위에 삼각형을 그린다고 생각해 보자. 여기서 우리는 적도를 이루는 선을 밑변 a라 하고 두 개의 경도를 두변b,c로 하는다음과 같은 삼각형을 그렸다.
 여기서 두 각 B, C는 모두 90도다. 그리고 각 A는 여러 가지로 변할 수 있는데, 여기서 일단 90도라 하자. 이 경우 삼각형 내각의 합은 180도가 아니라 270도가 된다. 물론 이 삼각형의 크기가 줄어들면 내각의 합도 줄어들어 180도에 점점 가까워질 것이다. 그래도 그것은 언제나 180도보다 크다. 따라서 지구의 표면에 그리는 모든 삼각형 내각의 합은 180도보다 크다고 할 수 있다. 유클리드 기하학이라면 생각할 수 없는 삼각형이 지구 위에는 무수히 많은 것이다.!
 독일의 유명한 수학자 가우스(K. F. Gauss, 1777∼1855)의 제자였던 리만(Georg. B. Riemann, 1826∼66)은 지구의가 아니라 타원형으로 된 구의 표면에다 직선과 삼각형을 그린다. 그 공간에서는 모든 직선이 두 점에서 만나며, 평행선은 없다. 또 삼각형 내각의 합은 180도보다 언제나 크다. 이런 기하학을 리만이 발견했다고 해서 '리만 기하학'이라고 부른다. 이로써 유클리드 기하학과 전혀 다른 기하학 체계가 존재한다는 것이 분명해졌다.
 이 새로운 기하학은 실제로 물리학에서 이용되었다. 아인슈타인의 일반상대성 이론은 바로 이 새로운 기하학을 이용해서 성립된 것이다. '공간이 굽어 있다.'는 상대성 이론의 유명한 명제는 유클리드 기하학에서는 나올 수 없는 것이었다.
 이와는 반대되는 기하학도 있다. 리만보다 수십 년 전에 러시아의수학자 로바체프스키(N. I. Lobatschevsky, 1793∼1856)와 헝가리의육군 장교 보요이였던 보요이 (Janos Bolyai, 1802∼60)는 말안장처럼 생긴 공간에 도형을 그리는 기하학을 고안했다. 여기서는 고정된 한 점을 지나면서 기준이 되는 직선과 평행한 직선이 무수히 많고, 삼각형 내각의 합이 180도보다 작다.
 그러나 로바체프스키와 보요이의 책이 출판된 뒤 30여 년이 지나도록 극소수의 수학자를 제외하고는 모든 학자들이 비유클리드 기하학을단지 호기심거리에 불과하다고 생각했다. 리만의 논문이 출판된 1868년이후에야 많은 수학자들이 비유 클리드 기하학이 물리적 공간에 적용될수 있으며, 둘 중 어느 하나만이 진리라고는 말할 수 없다고 확신하게되었다. 이는 커다란 충격이었다! 수학조차 자명한 잔리가 될 수 없다면 도대체 진리라고 할 만한 지식이 있을 수 있을까?

 남을 위해서만 일하는 사람은 자신을 위해서는 일하지 않는가

 어느 마을에 재주 있는 청년이 있었다. 그는 머리도 영민했고 부지런했다. 그러나 집안이 어려웠기 때문에 남의 일을 대신 해주고 돈을 벌려고 했다. 그는 온 동네 담벼락에 이렇게 써 붙였다.
 "저는 스스로 일하는 사람을 위해서는 일하지 않습니다. 오직 스스로 일하지 않는 모든 사람을 위해서만 일을 해드립니다."
 지나는 사람마다 이 독특한 광고를 보고는 그 청년의 영민함을 칭찬했다.
 이 광고 덕분에 이 청년에게는 일을 부탁하는 사람이 많이 몰려왔다. 그러던 어느 날 부자 노인이 그를 찾아왔다.
 "내가 묻는 말에 제대로 대답한다면 내 아들의 가정교사 자리를 주겠네."
 "예? 아니, 어떤 물음이신지요?"
 "자네는 스스로를 위해 일하지 않는 모든 사람을 대신해서 일한다고 했네. 그러면 자네을 위해서는 일을하는가, 하지않는가?"
 잠시 생각하던 이 청년이 말했다.
 "어르신, 저는 그 물음에 대답할 수가 없군요."

 그는 왜 대답을 하지 못했을까? 쉴 틈도 없이 부지런히 일한다고 하지 않고.
 그러나 대답은 결코 쉽지 않다. 만약 그가 `나를 위해 일한다'고 대답한다고 하자. 그러면 그는 스스로 일하는 사람을 위해서는 일하지않는다고 했으므로, 스스로 일하는 자신을 위해서는 일을 하면 안 된다. 반면 `나를 위해서는 일하지 않는다'고 대답한다고 하자. 그러면 그는 스스로 일하지 않는 모든 사람을 위해서 일을 해준다고 했으므로, 스스로를 위해서 일하지 않는 자신을 위해 일을 해야 한다.
 결국 그는 '나를 위해서 일한다'고 대답하려면 스스로를 위해 일해선 안 되고, '나를 위해서는 일하지 않는다'고 대답하려면 스스로를 위해 일해야 하는 곤경에 빠져버린 셈이다.
 참신한 광고를 보면서 사람들은 대부분 그럴듯한 문구에 감탄하며 그냥 지나쳤다. 그 문구는 얼핏 보아선 자명한 사실을 말해주는 것처럼 보였기 때문일 것이다. 그러나 '그것이 혹시 잘못된 건 아닐까?'라고 생각한 노인은, 그 문구가 영민한 그 청년을 몹시 곤란하게 만들 수도 있음을 발견했던 것이다.
 물론 그 노인은 청년을 괴롭히려 한 것이 아니라, 그 청년의 영민함과 정직함을 시험해 보고 싶었던 것이다. 그래서 그는 '대답할 수 없다'는 말을 듣고서 그것이 정답이라고 생각하여, 그청년에게 자기 아들의 가정교사 자리를 주었다.

러셀이 패러독스를 만들어낸 이유

 이같이 자명해 보이지만 실제로는 논리적 곤경과 난점을 포함하는 것을 흔히 '역설(paradox)'이라 한다. 이 역설은 러셀이 발견한 것으로 흔히 <이발사의 역설>이라 불린다. 러셀은 '스스로 면도하지 않는 사람만을 위해서 면도해주다'고 써 붙인 이발사의 예를 들었다. 그 이발사가 자기 자신을 위해서는 면도하지 않는가라는 질문을 받았을 때, 그는 앞의 청년과 똑같은 곤란에 부닥친다.
 그러면 러셀이 이 역설을 만들어낸 이유는 무얼까?
 앞서 보았듯이 산수나 기하학 같은 기본적인 분야에서 조차 수학의 확실성이 의심받게 되자, 수학의 기초를 다시 다지려는 노력이 일었다. 그 중 대표적인 흐름은 수학을 인간의 사고 법칙인 논리학으로 설명하려는 시도였다. 이를 흔히 '논리주의'라고 부르는데, 러셀은 바로 이 '논리주의'를 대표하는 수학자였다.
 그는 수학의 기초를 논리학과 집합 개념으로 설명할 수 있다고 보았다. 독일의 수학자이며 철학자인 프레게도 러셀과 같은 계획을 가지고 있었다. 그런데 <이발사의 역설>은 집합 개념으로 모든 것을 포괄하고 설명하려는 노력을 곤경에 빠뜨린다.
 남을 위해선만 일하는 청년이 '자신을 위해 일하느냐?'는 질문에, 자신을 위해 일한다고 대답하려면, 자신을 위해 일해선 안 된다. 반대로 자신을 위해서는 일하지 않는다고 대답하려면, 자신을 위해서 일해야 하는 처지에 빠진다. 즉 그는 '자신을 위해 일하지 않는 사람'의 집합에도 포함되지 않는다.
 이 말은 집합 개념으로 포괄할 수 없는 것이 있음을 뜻한다. 자기 책이 인쇄ㄷ 직전에 러셀의 편지를 받아 든 프레게는 곤경에 빠져버렸다. 모든 것을 집합이란 개념으로 설명하려는 프레게의 시도가 벽에 부닥친 것이다. 그건 곧 러셀의 곤경이기도 했다. 정직한 사람있던 러셀은 곤경을 인정했다.
 중요한 것은 매우 확실하고 분명한 지식으로 생각되던 수학조차 의심해 보으로써 그 결함과 공백을 찾을 수 있으며, 그 한계를 알 수 있다는 점이다. 그런 의심과 질문을 통해 러셀은 수학을 좀더 확실한 기초 위에 올려놓을 수 있으리라 생각했다. 즉 앞서와 같은 역설을 피하기 위해 어떤 대책이 필요한가를 찾아내려 했다.
 역설을 피하기 위한 금지 조항을 몇 개 제시한 러셀은 논리학과 집합론만으로 수학(그 중에서도 가장 단순한 산수)의 기초를 세우려 한다. 그는 화이트헤드와 함께 2+3이 왜 5가 되는지를 증명하기 위해 세권짜리 큰 책을 쓴다. 하지만 세상에서 이책을 다 읽은 사람은 저자인 두 사람과 독일의 유명한 수학자 고델 세 사람뿐이라고들 한다.

놓친 도둑을 잡는 법

 어이없이 보이는 믿음들도 잇다. 그 때문에 목숨을 잃고마는 경우조차도 말이다.
 북아메리카의 오지브와 인디언들은 모래나 진흙으로 사람을 그리거나 나무로 인물상을 만들어 바늘이나 화살로 그것을 찌르면, 실제로 그 그림과 조각의 주인공에게 똑같은 피해를 줄 수 있다고 믿는다고 한다. 이는 세계 각지에서 흔히 발견되는 믿음이다. 장희빈이나 인현왕후의 인형을 바늘로 콕콕 찌르는 장면을 TV 사극에서 본 사람이라면 쉽게 그려볼 수 있을 것이다.
 프로이센에서는 도둑을 잡지 못한 경우에, 그 도둑이 도망칠 때 놓고 간 물건을 찾아내는 게 최선책이란 말이 있었다. 왜냐하면 그 물건을 부수거나 마음껏 때림면 도둑이 병에 걸리거나 죽는다고 믿었기 때문이다.
 실제로 1830년경 베렌트 근방에서 한 사나이가 벌꿀을 훔치려다가 들켜 도망친 일이 있었다. 그런데 그가 너무 서두르는 바람에 웃옷을 내팽개친 채 도망쳤다는 것이다. 화가 난 벌꿀 주인이 그 도둑의 웃옷을 망치로 때려 망가뜨렸는데, 이 소문을 들은 도둑은 놀란 나머지 몸져 누웠다가 결국 죽고 말았다고 한다.
 이 얘기들은 프레이저가 그의 책 {황금가지}에서 주술에 대해 말하면서 전하고 있는 사례들이다. 어디 이뿐이랴! 그래도 이 정도면 소박한 편이다. '문명인'이라 자부하며 사는 사람들도, 그들이 '미개인'이라 부르는 사람보다 이 점에선 결코 뒤지지 않는다.
 갈릴레이는 근대의 과학 혁명으로 나아가는 길을 연 대과학자다. 알다시피 그는 지구가 돈다는 자신의 연구 때문에 로마의 종교재판소에서 '죽느냐 사느냐, 그것이 문제로다!'라는 위급한 처지에 놓인다. 지구가 돈다는 사실은 사람이 우주의 중심에 있다는 종교적 믿음, 신이 가장 아끼는 창조물인 사람이 우주의 중심에 있어야 한다는 자명한 믿음에 정면으로 충돌한 것이다.
 결국 갈릴레이느 그 연구 결과를 포기하는 모욕을 대라고 치르고서 목숨을 건졌으며, 교회는 화형의 장작더미를 무기로 자신의 독단을 수호했다. 이 소식을 들은 데카르트도 자신의 뎐구 결과를 발표하는 데 매우 소극적이 되었다 한다. 기독교의 독단이 지배한 중세는 바로 이렇게 유지되었다. "결코 의심해선 안 된다!" 바로 이 말이 중세를 지킨 장작개비였던 것이다!

천지에 좊고낮음이 있는데 어찌 평등있으랴
 이러한 현상은 우리 역사에서도 숱하게 찾아볼 수 있다. 구한말, 외세를 철저히 배척함으로써 우리를 지키자고 주장한 위정척사파(衛正斥邪派)의 거두 면암 최익현은, 고종 임금에게 올린 상소문에서, 명나라에게 신하로서 예를 표시하는 만동묘(萬東廟)를 재건하자고 주장했다. 중국이 조선을 지배하려고 노리고 있던 바고 그 시기에 말이다. 그러면서 중국으로부터 자주성을 확보하려는 시도들을 비난한다.
 이런 생각의 뿌리에는, 모든 독단이 그렇듯이, 자신이 세상 만물의중심에 서 있으며, 다른 모든 것을 '잡것'이나 '오랑캐'로 여기는 자민족 중심주의(ethnocentrism)가 자리잡고 있다. 즉 세계 중심은 중국이요, 조선은 그 시하로서 중국의 일부이므로, '중국이 중화라면 조선은 소중하다. 나머지는 전부 오랑캐로, 잡것이다'라는 것이다. 따라서 최익현이 보기에 우리나라의 이름 앞에 큰 대자를 붙여 대조선이라고 한다거나 대군주, 황제, 폐하라는 말을 쓰는 것은 "예(禮)에도 근거가 없고 옛적에도 듣지 못한 것이다."
 후일 유명한 의병자이 된 유학자 유익선의 글도 지금 보면 새삼스레 놀랄 만한 내용이다.
 "천지에 높고낮음이 있고 만물에 크고작음이 있으며 산에는 봉우리와 구릉이 있고 물에 도랑과 바다가 있는 것과 같이, 사람에 군신과 부부와 장유와 상하의 존비의 구분이 있고 성인과 범인, 지자와 우자의 다름이 있는데, 어찌 평등이 있을 것인가?      
 평등하면 질서가 없고 질서가 없으면 난이 일어난다. 자유로우면 양보하지 않고 양보하지 않으면 다툼이 일어난다. 오늘날 세계에 난을 일으키는 것은 다른 아니라 평등과 자유이다.      평등과 자유는 만고 천하에 비길 데 없는 최악의 주장이다.      "
물론 이는 수백 년 지속된 봉건 사회에서 양반들이 갖고 있던 생각을 되풀이한 것이다. 이것이 조선 시대 정승의 생각이라면 비난할 순없을것이다. 그러나 때는 바야ㄹ흐로 세상 천지가 말마따나 '난'과 변화로 소용돌이치고, 서양 문물과 함대들이 물밀듯 밀려들어오던 시기였다. 많은 사람들이 이미 그러한 변화 앞에서 옛 것과 낡은 사고 방식을 뜯어고치자던 시기였다.
 따라서 최익현이나 유인석이 가지고있던 믿음, 의심할 줄 모르며 조금도 흔들릴 줄 모르는 확신, 바로 이것은 시대의 흐름을 거슬러도 한참을 거스르는 것이었으며, 새로운 변화를 받아들이고 새로운 사고 방식을 개척하려는 노력을 막고 억누르는 역할을 했다. 그들이 보기에 서양의 발전된 과학 기술은 단지 기기음교(奇技淫巧)에 지나지 않았다. 결국 그들은, 더불어 우리 역사는 서양의 발전된 과학 기술과 제도, 문물 앞에 무릎을 꿇고 식민지란 운명으로 끌려들어갈 수밖에 없었던 것이다.

무지의 보존법칙

 집합론의 창시자로 유명한 수학자 칸토르(Georg Cantor)는 '무지의 보존법칙'이 있다고 말한 적이 있다. 한 번 잘못된 결론에 도달하여 그 결론이 널리 인정되고 받아들여지면 그것은 쉽게 제거되지 않는다는 것이다.
 지식의 진보, 과학의 진보, 그리고 우리 삶의 진보, 이 모두는 예전의 것이 자명하다는 생각에 맞서 싸우면서 발전해 왔다. 반대로 현재의 지식, 현재의 행동이 자명하다는 생각, 내가 갖고 있는 생각은 옳으며 자명하다는 생각은 흔히 '독단'이라 불리는 태도를 형성한다. 이것이야말로 '무지의 보존법칙'에 따라 무지 속에 우리를 가두고 사고 할 수 있는 공간을 폐쇄해 버리는 주역이다. 그것은 많은 경우 사고가나고 잘못이 저질러진 뒤에야 고쳐진다. 물론 바로잡히지 않고 평생을가는 경우가 대부분이긴 하지만. 그래서인지 양자역학의 창시자인 플랑크(Max Plank)는 이렇게 말한다.
 "새로운 과학적 진리가 승리하는 것은, 그 반대자들을 설득해서 확신시키고 그들에게 빛을 보여줌으로써 이루어지는게 아니다. 도리어 그것은 그 반대잘들이 결국은 죽고 새로운 진리에 친숙한 새로운 세대가 자라남으로써 이루어진다."
 철학은 의심하는 데서 시작한다. 철학이 당연하다고 여겨진 모든 것에 대해 의문을 던지는 것은 단지 현학적인 말장난을 위한 것이 아니다. 자명해 보이는 모든 깃을 의심하는 데서 사상의 발전도, 제도의 발전도, 그리고 역사의 발전도 시작된다.
 역사상 유명한 어떠한 과학자의 견해도 그렇다. 갈릴레이뿐만 아니라, 코페르니쿠스 역시 당대에 지배적견해였던 천동설을 의심하는 데서 출발했고, 뉴턴의 물리학도 그 때까지 지배적이던 자연철학에 대한 부정이었고, 양자역학이나 아인슈타인의 물리학은 자명한 진리였던 뉴턴물리학의 부정이었다. 라브와지에가 산소를 발견한 것은, 플라지스톤이란 연소체가 빠져나가는 게 연소라는 지배적 통설을 뒤집는 것이었고, 다윈의 진화론은 기독교의 창조론을 전면 부정하는 것이었다.
 이런 사실을 잘 알고 있었던 시인 브레히트(Bertolt Brecht)는 [의심을 찬양한다]는 제목으로 다음과 같이 쓰고 있다.

 의심을 품는다는 것은 찬양받을 일이다! 당신들에게 충고하노니
 당신들의 말을 나쁜 동전처럼 깨물어보는 사람을
 즐겁게 존경하는 마음으로 환영하라!
 당신들이 현명하여 너무 믿을 만한 약속은
 하지 않기를 나는 바랐다.

 역사를 읽고 무적의 군대가
 혼비백산 도주하는 것을 보라.
 곳곳에서 난공불락의 요새가 함락되고
 출범할 때 그 숫자를 헤아릴 수 없었던
 무적함대가, 돌아올 때는
 몇 척 남지 않았었음도.

 이와 마찬가지로 어느 날인가
 사람이 올라갈 수 없었던 산봉우리 위에 한 사이가 올라 섰고
 끝이 없다고 믿었던 바다의 끝에 한 척의 배가 도달했다.

 확고불변한 진리를 부정하면서
 오 멋져라! 머리를 옆으로 흔드는 것은!
 (이하 생략)

'철학하기'를 배우자

 철학자들은 대부분 앞선 대사상가들의 견해를 의심하고 그 빈틈을 찾아내어 비판함으로써 자신의 사상을 세운다. 과학자들이 제시하는 명제들을 의심하며, 그 기초가 얼마나 튼튼하가 묻기도 한다. 이럼으로서 아직 철학이 되지 못한 "일반적인 생각(상식) 속에선 세상에서 가장 당연한 지식이, 철학에선 갑자기 신비로서 우뚝 서게 된다."(후설)
 또한 철학자들은 자신의 의심과 질문을 견뎌낸 과학에 대해 최대한의 경이와 존경을 보낸다. 로크나 칸트나 뉴턴에 대해 가졌던 신뢰와 존경, 후설이 갈릴레이에 대해 가졌던 존경, 헤겔이 다윈에 대해 품었던 존경과 신뢰가 그것이다. 그들은 자신의 철학을 과학 발전의 성과위에 서 있는 것으로 만들고 싶어했다. 모든 중요한 철학은 어떤식으로든 당대의 가장 앞선 과학에 물줄기를 대고 있다.
 '의심하기'를 통해 철학자들은 어떤 사상이 독단으로 굳어버리는 것을 끊임없이 방해한다. 그렇게 해서 이전의 철학이 사고하지 못했던 것을 찾아내고, 이전의 철학이 닫아버린 사고의 공간을 열어제친다. 따라서 철학자들의 의심과 질문은 단지 의심만 할 줄 알 뿐, 아무 도움도 안 되는 소모적 행위가 아니다. 그것은 눈에 안 보이는 것을 생각하게 하고, 새로운 것을 사고하게 하는 생산적인 실천이다.
 철학이란 이처럼 자명한 것에 대해 의심하는 것이고 당연시된 세계를 괄호 속에 묶어놓고 질문하는 것이다. 이를 '철학하기'란 말로 부르자. '철학하기', 바로 이것이 철학에 들어가기 위해 핖요한 가장 중요한 태도다. 철학을 통해 배워야 할 핵심도 바로 이것, '철학하기'다.
 '철학할 줄 안다'는 것은 유명한 철학자의 개념이나 문구를 들먹이며 말하는 것이 아니다. 중요한 철학자의 사상이 어떻다고 외우는 것도 아니다. 그것은 자명한 것을 의심하고 당연시된 것에 질문을 던짐으로써 그것에 대해 자기 머리로 사고하는 것이다. 따라서 철학을 통해 우리는 '스스로 사고하는 훈련'을 해야 한다. 그것은 철학이 우리에게 줄 수 있는 가장 좋은 선물이다.

제1부
장자의 수수께끼와 이성주의 철학
。들어가면서

 우리는 근대 철학을 세 부분으로 나누어 그 사고방식을 살펴볼 것이다. 하나는 이른바 대륙의 이성주의고, 또 하나는 영국에서 발전한 경험주의다. 그리고 다른 하나는 종합하려 한, 칸트에서 출발하는 독일 철학이다.
 흔히 근대를 파악할 때는 중세와 비교한다. 근대 철학이 중세 철학과 구분되는 가장 중요한 지점은 아마도 중세적 질서를 대변한 신의 자리를 '이성적 존재인 인가'이 대신 차지해버렸다는 것이다.
 데카르트는 이 점에서 결정적인 역할을 한다. 그는 사고하는 주체, 또는 사물을 표상(대상의 이미지를 눈 앞에 떠올리는 것)하는 주체로서 '나'라는 존재를 신으로부터 독립시켜 철학의 가장 중요한 연구 대상으로 삼는다. 이 '나'란 사고하고 표상하는 주체다. 또 세계에 대해 사고하고 판단하는 이성을 뜻하는 것이었다. 이제 이 이성은 신에게서 독립해 만물을 인식하는 능력이었고, 만물을 비춰주는 '자연의 빛'이 었다.

 제1부는 근대 철학의 시조라 할 데카르트의 철학에서 출발한다. 데카르트는 '모든 것을 의심하라'고 주장하며 자명한 모든 것에 의문을 던진다. 그렇게 의심을 견뎌낸 것만이 확실하고, 그것만이 철학자가 신뢰할 만한 것이라고 생가했다. 그는 심지어 수학이나 논리학의 기본 원리조차 의심한다.
 이러한 데카르트의 질문을 견뎌낸 것이 단 하나 있었다. 그것은 모든 것을 의심해 봐도 의심을 하고 있는 자기 자신이 존재한다는 것은 의심할 수 없다는 사실있다. 그래서 그는 유명한 말을 남긴다. <나는 생각한다, 고로 존재한다(Cogito ergo sum).>
 그는 이 명제를 철학의 근본원리로 삼는다. 그에 따라 생가하는 '나'가 철학의 중심에 놓이게 된다. 이 '나'를 흔히 '주체', '주관'이라 부른다. 이제 철학은 이 '주체'가 어떤 존재인가(존재론), 이 '주체'는 무엇을 알 수 있는가(인식론), 이 '주체'는 무엇을 해야 하는가(윤리학)라는 질문을 던지게 된다. 이르 '주체의 문제'라 하자.
 주체의 출현으로 중세와는 매우 다른 상황이 벌어진다. 중세에 인간은 따로 다룰 존재가 되지 못했다. 그것은 단지 신의 피조물이고 신의 뜻에 따라 판단하고 행동하는 존재였다. 따라서 중세에는 존재론이 따로 있을 수 없었다. 신이 세계를 창조했고 인간을 창조했다는 '창조론'으로 족했기 때문이다. 또한 인식론도 따로 필요치 않았다. 신의 계시로 모든 진리가 드러난다는 '계시론'이면 충분했기 때문이다. 따라서 중세에 철학은 '창조론'과 '계시론'에 주석을 다는 에서 벗어나지 못했다. 즉 철학은 '신학의 시녀'였던 것이다.
 반면 데카르트의 질문을 통해 근대 철학은 인간이 사고와 해위의 주체임을 분명히 하고, 사고와 행위의 대상이 되는 것(흔히 '대상', '객체', '객관'이라 한다)을 중요하게 된다. 이제 신의 이름으로 자명하다고 여겨진 모든 것을 의심해야 했다. 대신 인간이 직접 경험하고 지각하는 것이 중요해지고, 자연과 우주에 대한 과학이 중요한 자리를 차지하게 된다. 즉 철학은 과학이 닦아놓은 터 위에 서야 했다. 또한 과학의 중요성을 크게 깨달은 근대 철학은 철학적 질문과 의심을 통해 과학 발전을 가로막는 걸림돌을 없애려 한다. 이제 철학은 '과학의 시녀'가 되기를 자청한다.
 바로 이런 맥락에서 데카르트는 근대 철학의 출발점으로 받아들여진다. 따라서 근대와 현대의 철학자들이 대부분 데카르트와 대결하게 되는 것은 피할 수 없었다. 주체의 문제를 어떻게 파악하고 비판하는가가 근대 이후 철학자들의 사상을 서로 구분해 준다. 대상이나 세계란 무엇인가라는 질문도 이 '주체의 문제'와 깊이 연결되어 있다. 그리고 주체의 행위돠 책임이란 문제 역시 이 '주체의 문제'와 관련된다. 한편 현대 철학의 어떤 진영(실존주의 등)에서는 새로이 주체의 철학을 제안하기도 하고, 다른 진영(구조주의 등)에서는 반대로 주체란 개념을 포기하고 '주체의 죽음'을 선언하기도 한다.
 주체의 존재, 주체의 인식 대상, 주체의 행동과 책임이란 세 가지 문제를 집중적으로 검토하기 위해 우리는 비판적 사고의 거장인 장자를 특별히 여기에 초청했다. 장자가 던진 수수께끼를 통해서 이 세 가지 문제가 과연 어떤 것인지, 또 이 주체의 문제에서 어떻게 서로 다른 입장이 생겨나게 되는지 개략적이나마 알 수 있으리라 생각한다.
 또한 이 과정에서 데카르트와 스프노자가 대표하는 이성주의(흔히 합리주의라 한다) 철학의 주요한 사고방식을 이해할 수 있을 것이다.
 양해를 구할 것은 주체의 문제를 어떻게 다르게 사고할 수 있는가를 얘기하기 위해 근대 철학자도, 이성주의자도 아닌 실존주의 철학자 사르트르를 등장시킨 점이다. 이는 사르트르를 통해서 데카르트 철학과 '주체의 문제'를 좀더 선명하게 이해할 수 있으리라 생각했기 때문이다.
 그리고 다른 현대 철학자의 논점도 도입함으로써 근대적 사고의 한계를 더 분명히 하려고 했다. 그러나 또 다른 현대 철학자를 등장시키는 것은 너무 번거로울 듯하여, 장자의 입을 빌려 말하게 했다.
 이제 우리는 잠시 염라국을 방문해 보자. 거기서 데카르트와 스피노자는 염라국의 검사 미신스키와 논쟁하고 있는 장자를 만난다. 그 옆에는 염라국의 직업철학자 조크라투스가 앉아 있다. 그리고 모두가 그 논쟁에 참여하게 된다. 여기에다 사르틀까지 지상에서 불려와 자기의 주장을 펼친다. 각 장의 끝에는 수수께끼에 대한 철학자들의 해답이 있다. 과연 누가 수수께끼를 풀로 장자를 설득시킬 것인지? 염라국에서 장자에 대한 판결은 또 어떻게 날 것인지?
 일단 등장인물이 어떤 사람들인지 간략하게 소개하고 본막으로 들어가자.
 '근대 철학의 아버지'라고 불리는 르네 데카르트(Rene Descartes,1596∼1650)는 1596년 프랑스의 투렌노에서 태어났다. 1604년부터 1612년까지 라 플레쉬의 신학교에서 수학, 논리학, 철학을 배웠다. 이 시기에 그는 다른 이론이나 사상들보다 확실성과 정확성이 높은 수학에 커다란 호감을 갖게 되었고, 이는 이후 그의 사상에 큰 영향을 미치다. 한동안 군대에 들어가 생활하기도 했으며, 유렵 전여을 여행하기도 했다. 그러다 조용히 연구에 몰두하기 위해 1629년 네덜란드에 정착했다. 그 뒤 잠깐씩 세 번 프랑스를 방문한 것을 빼면 21년가 그 곳에서 살았다.
 주 저작은 {방법서설}, {제1철학을 위한 성찰}, {철학의 원리}`1```『정념론』등인데, 나중에 두 권은 엘렉터 팔라틴의 딸인 엘리자베드공주에게 헌정되었다.
 1649년 데카르트는 그의 철학에 관심이 있던 크리스티나 여왕의 초청으로 스웨덴에 갔다. 의지가 강하고 박력 있는 여왕은 데카르트에게 새벽 다섯 시에 철학을 가르쳐달라고 고집하였다. 가뜩이나 허약했던 데카르트는 혹독한 추위와 익숙하지 않은 생활 탓에, 건강을 크게 해친 나머지 병을 얻었고, 몇 달 안 되어 1650년 2월 사망했다.
 베테닉트 드 스피노자(Benedict de Spinoza, 1632∼77)는 종교 재판을 피해 포르투갈에서 네덜란드의 암스테르담으로 이주한 유태인 부모 아래서 태어났다. 그는 정통 유태교 신자로서 마이모니데스 같은 유태인 학자들의 사상을 공부했다. 그러나 그는 종교에 대해 매우 비판적인 자세를 보였기 때문에 1656년 성서에 나오는 온갖 저주를 받으면서 유태인 공동체에서 추방당했고, 그 뒤로는 렌즈를 깎는 일로 생활을 꾸려나갔다.
 1663년 그의 가장 주요한 저작인 『에티카(윤리학)』를 집필하기 시작했으나, 사상과 언론의 자유를 옹호하는 또 다른책을 쓰느라 1675년까지도 완성하지 못했다. 자유를 옹호하는 그 저작은 그가 급진 공화주의자였음을 보여주는데, 이 때문에 수많은 사람의 비난과 모함, 공격과 수난을 감수해야 했다. 다행히 17세기 네덜란드는 매우 자유로운 분위기여서 곤란은 그 정도에서 멈췄지만, 스피노자는 더 이상 책을 출판할 수 없었다. 이렇게 해서 그의 은둔 생활이 시작됐다.
 뒤에 이름이 널리 알려져 1673년에는 엘렉터 팔라틴이 하이델베르크대학의 교수 직 취임을 부탁했으나, 그럴 경우 기성 종교룰 뒤엎지 않는 선에서 철학하는 자유를 억눌러야 할 것이기 때문에 정중하게 거절한다. 1677년 그가 죽은 뒤 『에디카』,『신학 정치학 논고』같은 주요저작이 출판되었다.
 
 장-폴 사르트르(Jean-Paul Sartre, 1905∼80)는 무신론적 실존주의를 대표하는 인물이다. 그는 철학자이자 소설가였으며 또한 비평가였다. 또한 평생 사회 현실에 적극 참여하여 자신이 말한 앙가주망(engagement:현실참여)을 몸소 행했으며, 후기에는 맑스주의자로서 자신의 사상을 독특하게 발전시켰다.
 그는 파리의 고등사범학교에서 수학하고 나서 국립고등학교 교사로 일했다. 2차세계대전에 참전했다가 포로가 되어 9개월간 수용소 생활을 했는데, 석방된 뒤에도 계속 레지스탕스로 일했다. 전쟁이 끝난 뒤에는 프랑스 지성계를 대표하는 잡지『현대』의 편집장으로 활동했다. 1964년 노벨문학상 수상자로 지명되었으나 수상을 거부했다. 보브와르와의 계약 결혼으로 평생을 보낸 것으로도 유명하다.
 주요 저작은 『존재와 무』,『신존주의는 휴머니즘이다』,『상황』,『변증법적 이판』등의 철학서와 『구토』,『자유로의 길』등의 문학작품이다.

 장자(壯子)는 노자와 함께 도가(道家)의 가장 중요한 철학자다. 중국의 전국 시대인 기원전 4세기 후반의 인물로서 이름은 장주(莊周)인데, 송(宋)나라 때 작은 마을의 관리였다고 전해진다. 흔히 그의 책으로 알려진『장자』는 그의 유파가 펴낸 논집이라고 한다.

제1장
장자의 수수께끼
저승에서 만난 철학자들

 "아니, 저 양반은 중국의 철학자 장자 선생 아냐? 그런데 저기 웬일이지?"
 데카르트는 함께 길을 가던 스피노자에게 물었다.
 "글쎄, 그 맞은 편에 앉아 있는 건 염라국 직원들 같은데."
 스피노자가 천국으로 가는 계단 마지막 칸에 서서 가까이 보이는 창문을 들여다보면서 대답했다. 그 건물은 염라국에 오는 사람이면 누구나 거쳐가야 하는 염라국 검찰청이었다.
 두 사람은 서로 얼굴을 마주 보고는 그 건물 안으로 들어갔다. 그리고는 곧장 장자가 있는 방으로 갔다.
 "어이구,안녕하십니까?저는 프랑스에서 온, 아니 스웨덴에서 죽었으니 스웨덴에서 왔다고 해야겠군요. 데카르트라고 합니다. 이 쪽은 네덜란드에서 온 스피노자에요.어르신네는 중국의 철학자 장자 선생님 아니신지요?"
 "아, 그래요? 오래 전부터 유럽에서 들려오는 명성은 익히 알고 있었는데, 여기서 이렇게 만나게 될 줄은 몰랐소, 두 분을 한꺼번에 만나게 되어 정말 반갑구려."
 "그런데 여기서 지금 뭐 하시는 거예요?선생님은 이 곳에 올라오신지도 퍽 오래 됐을 텐데 말입니다."
 "먼저 인사부터 하시죠. 이 쪽은 염라국의 미신스키 검사로. 여기 올라온 사람들의 죄상을 따져서 기소 여부를 결정하지요. 그리고 저쪽은 염라대왕의 비서실에 있는 직업철학자랍니다. 조크라투스라고 한다는데, 아무래도 소크라테스 선생의 이름을 도용한 거 같아요."
 "예, 그런데 장 선생님과 무슨 중요한 토론이라도 하고 계신 듯 보이던데요?"
 미신스키 검사는 날카로운 눈매에 어울리지 않게 곧 눈물이라도 흐를 듯 애처로운 표정을 지으면서, 데카르트에게 하소연했다.
 "제가 여기서 검사 일을 한 게 거의 5백년이 다 돼갑니다. 그런데 지금껏 저분 때문에 매일 이리로 출근을 하다시피 해야했습니다. 그러니 승진은커녕 무능한 검사로 찍혀서 한직으로쫓겨가게 됐지 뭡니까. 게다가 매일 한 차례 저분하고 언쟁을 벌이고 나면 도대체 내가 뭔지 세상이 뭔지 온통 헷갈려서, 조금만 더 이짓을 하다간 정신이상이 될 지도 모르겠어요. 저 분이 여기서 버티고 있는 건 기원전 3세기 무렵부터라니 이미 2천년 가까이 되는 셈입니다. 그 동안 담당 검사가 세 분 있었는데,처음에 만났던 분은 이 듣도 보도 못한 경우를 해결하지 못해서 면직되었구요. 다른 두 분 역시 무능하다는 비난을 받으면서 서기로 좌천당했죠. 이번에는 제 차례에요. 그나마 얼마 남지도 않았어ㅕ."
 "아니 그럼. 여기서 이러고 계신 지 2천 년이나 되었다고요?" 스피노자는 얼마 전에 손수 만든 돋보기를 닦다가 놀라서 물었다. 
 "하기 ㄴ바로 그럴 수 있는게 철학이지. 조그만 문제 하나를 두고 해결하지 못해서 수천 년을 맴도는게 철학 아닌가?"
 데카르트가 목소리를 착 내리깔면서. 다 이해한다는듯이 말했다. 그리고 장자에게 시선을 돌리며 물었다. "2천 년 동안 해결하지 못했다는 문제가 대체 뭡니까?"

염라국이 2천 년이나 못 푼 문제

 "그건 제가 말씀드리지요. 처음에 장 선생이 올라왔을때 우리는 그 양반이 지상에서 한 일을 써놓은거 보여주면서, 우리가 알고 있는게 맞느가 확인했지요. 보통사람 같으면 자신이 감출 수 있을거라 생각 했던 것마저 빠짐없이 씌어 있는 걸 보곤 어깨를 늘어뜨리기 마련이죠. 그래선지 이거 ㄴ이래서 그랬느니 저건 저래서 그랬느니 변명을 늘어놓는 사람도 거의 없었습니다.
 그런데 저 양반운 구 기록을 뜯어보더니 대뜸 '이 사람들 이거 엉터리구먼. 이렇게 허술해서야 어디 저승 관리 노릇 ㅈ대로 하겠는가'라고 그랬답니다. 처음에는 장 선생이 이름에 걸맞지 않게 구차스런 변명을 할 모양이구나 생각해서, '아니, 뭐가 잘못됐나요'하고 물었겠죠. 그랬더니 장 선생은 자기가 생전에 한 많은 선행은 물론, 잘못도 반 이상이 빠졌다고 그러더랍니다. 그러면서 하는말이 '예전에 내가 호랑이 두껍을 쓰고 있다가 산 속을 헤집고 다니던 포수 한 사람을 다치게 한 일이 있었는데, 그것이 빠졌군. 게다가 그 며칠 뒤에 홍수에 잠긴 마을에 들렀다가 아우성치는 백성을 보고는 그 물을 혼자 다 마셔버렸는데 그 일도 빠졌고'하더랍니다. 처음에는이 말이 농담인 줄만 알았죠. 원래 중국 사람들의 뻥은 유명하니까 말입니다. 사실 빠졌다고 비난하는 일들이 죄다 황당하잖아요?그러나 웃으면서 하는 우리 얘기에 장 선생께선, '여기가 지금 농담하는 곳인가'하고 엄한 표정으로 되물으시는 거에요. 모두 다 사실이라는 거죠.
 일이 이렇게 되면 당황하지 않을 사람이 어디 있겠습니까? 우리 염라국의 정보부는 치밀하고 엄격하기로 유명한데 말입니다. 거기다 이미 더없이 좋은 자리를 따놓은 양반이, 자기의 못난 과거가 빠졌다면서 힐책을 하니 어쩌겠습니까. 일단 처리를 보류한 채 곧장 확인에 들어갔지요. 몇십 년을새로 확인해 보았지만 그런 일은 없었다는 거에요. 그래서 장 선생에게 가서 말한거죠. '장선생께서 말한 일시와 장소 에서는 그런 일이 없었다고 합니다. 혹시 잘못 기억하고 계신건 아닌지요'라고 ,그랬더니 장 선생은 이 곳에선 그런 종류의 기억을 생생하게 되살려준다고 예기하고선, 그게 무슨 소리냐는 거예요. 사실 그건 맞거든요. 이 일들을 재차 확인하는데 3백년이 흘렸어요. 장 선생이 새로 덧붙인 사실이 엄청나게 많았거든요. 그런데 어느 하나도 우리 정보부의 컴퓨터에는 입력돼있지 않았어요.
 하지만'했다'고 주장하는 사실과 기록된 사실의 차이를 설명하지 못했기 때문에 담당 검사가 면직되고, 새로 날카로운 추리력으로 유명한 샤일록 호웅스 검사가 이 사건을 맡았어요. 그 선배는 60여년의 고심 끝에 장 선생이 했다고 주장한 일들을 지상의 시간에서 그의 생전에 다 하는 게 불가능하다는 걸 발견했어요. 이건 정말 대단한 발견이었죠. 문제를 해결하는 데 결정적인 실마리를 찾음 셈이죠. 그러고 보니 저 분이 추가한 사실들은 이미 기록에 나와 있는 행적들과 시간상으로 겹치기 일쑤고, 그게 아니면 남들은 다 잘시간에 했던 것이ㄱ더군요. 결국 장 선생이 말한걸 다 하려면 그는 평생 잠을 거의 잘 수 없었다는결론이 나온거죠. 여기까지 밝혀낸 우리는 신인ㅆ죠.그래서 장 선생에게 어떻게 된거냐고 따졌죠. 그랬더니 장 선생 대답이 기가 막힌 거예요. 글쎄 우리가 빠뜨렸다고 한 사실들이란게 전부 저 양반 꿈 속에서 있었던 일이라는 거지 뭐예요."
 "아니, 뭐라고요? 꿈이었다고요?"
 데카르트와 스피노자가 눈이 휘둥그래져서 되물었다.
 "예,그래요. 그러나 우리가 얼마나 어이가 없었겠어여. 꿈속에서 한 일이니 천하의 염라국 정보부라도 모르는게 당연하죠. 그거야 장 선생 말고는 누구라도 알수 없는 일 아니겠어요?"꿈에서 한 일을 가지고 자신이 살아 생전에 한 일이니, 평가와 판단의 근거로 삼아야 한다니 기막힌 노릇이죠. 그렇게 말한다면 사람들을 전쟁터로 몰아 수많은 인명을 희생시킨 히틀러조차도 여기선 기소할 수 없을 거예요. 그가 꿈 속엣 전세계의 평화와 행복을 위한 정책을 실시했다고 한다면 우리가 어쩔 도리가 있겠어요?"
 "물론입니다. 그것들이 꿈 속의 일이었음이 밝혀졌따면 문제는 해결된 거 아닙니까?그렇다면 그 다음엔 무얼 가지고 계속 논쟁을 끈거죠?"
 스피노자가 어이없다는듯이. 그러면서도 한편으론 재미있다는 표정을 지으며 농당\ㅁ조로 말했다. 그러자 조크라투스가 말했다. 
 "아마 다른 사람이 그랬다면 두 번 생각할 것도 없었을 테죠. 그러나 문제는 그런 변명을 할 이유가 전혀 없는 장 선생이었다는데 있는겁니다. 직업철학자인 제가 이 자리에 참석해야만 했던 것도 그 때문이죠." 
 "그래요. 어쩌면 정말 골치 아픈 일은 그때부터였는지도 몰라요. 그 뒤로 아직까지도 이러고 있으니 말입니다." 검사가 맞장구를 쳤다. 
 "그렇다면 이제 새로 논란이 된건 뭡니까?"
 스피노자가 물었다.

장자의 나비꿈

 "그건 내가 얘기해줌세."이제다 알겠다는 듯이 데카르트가 말했다.
 "자네가 알고 있는지 모르겠네만, 장 선생님이 남긴 책 『장자』에는 꿈에 관한 아주 유명한 얘기가 있네. [호접몽(胡蝶夢)]이라는 얘길세. 장 선생님이 어느날 시원한 나무 그늘 아래서 낮잠을 꾸다가 꿈을 꾸셨다네. 꿈에서 장 선생님은 나비가 되어 아름다운 꽃 사이를 자유롭게 날아다니고 예쁜 나비들과 즐겁게 어울려 놀았던 걸쎄.그러다가 꿈이 깨어 자신을 되돌아보니 자신은 나비가 아니라 장자였던 걸세. 그러자 장 선생님은 생각하기를.'내가 본래장자였느데 꿈 속에서 잠시 나비가 되었다 지금 깨어 다시 장자가 된 것인지, 아니면 내가 본래 나비였는데 잠시 꿈 속에서 장자가 되어 있는 것인지 알 수 없구나'하셨던 걸세.
 그러니까 문제는 바로 꿈일세. 내 생각에, 지금 여기 있는 '내'가 진짜 장자인지, 아니면 나비가 꿈 속에서 잠시 장자로 변한것인지, 아니면 호랑이가 꿈 속에서 잠시 장자로 변한 것인지 어찌 알겠느냐는거지. 그렇다면 대체 무얼 근거로 판단을 해야 할지, 누구를 평가해야하는지 모를 일 아니겠나?
 그리고 어떻게든 장 선생님을 평가하려고 한다면 그것은 선생님이 한 일 전체를 가지고 해야 한다는 주장이신 게지. 그게 꿈 속에서 한거든 현실에서 한 거든 말일세. 어떻습니까. 선생님, 제 얘기가 맞지요?"
 "그것만은 아니지만, 그게 중요한 문제임은 틀림없지, 내가 묻는 건 이걸세. 내가 꿈속에서 한 일도 내가 한 일이 아닌가, 그런데도 그 일에 대해서는 왜 내가 책임을 지지 않는가 말일세."
 그러자 스피노자가 말했다.
 "아, 그렇다면 그건 자네가 얘기하던 <회의주의(懷疑主義)와 비슷한 얘거군 그래!"
 "비슷한 측면이 있지만, 똑같은건 아닐세.
 나 역시 꿈과 현실이 얼마나 확실하게 구분되는지 의심한 적이 많았지. 누구나 꿈 속에서 머리를 흔든다든지, 난롯가에 앉아서 책을 본다든지. 때론 다른 짐승이 되는 경우가 얼마든지 있으니 말일세. 내 기억으로 ㄴ나도 그런 환상에 자주 속았다네. 잠을 자고 있을 때와 깨어있을 때를 분명히 구분해 줄 수 있는 아무런 결정적 징후도,확실한 표시도 없다는 것은 깊이 생각하면 할수록 놀랄 일이라네. 이건 내가 가진 감각이나 판단이 매우 불확실하다는걸 의미하지. 그래서 나는'의심하라,의심하라,또 의심하라!'고 주장했던 걸세!.
 하지만 내 주장은 의심이나 회의 그 자체를 위한 건 아니었다네. 그건 오히려 내가 제대로 사고하기 이전에 내 머릿속에 박혀버린 낡은 선입견들을 의심해보고 깨버림으로써 정말 확실한 것. '명석하고 분명한 것'에 도달하려는것이었지. 이 때문에 후대에 사람들은 이런 태도를 '방법론적 회의주의'라고 불렀지. 하지만 장 선생님의 생각과 꼭같지는 않다네.선생님의 회의주의는 확실한 것. 자명한 것이 있다는 걸 추호도 인정하지 않으려 한다는 점에서 나보다 더 극단적인 듯한데……안 그렇습니까, 선생님?"
 데카르트가 여기까지 말하지 미신스키와 조크라투스는 이제야 뭔가 해결의 기미가 보인다는 듯 눈을 빛냈다.

실마리를 잡은 데카르트

 "제가 보기에 여기에는 세 가지 문제가 뒤엉킨 채 섞여 있습니다. 문제를 해결하려면 먼제 문제를 바로잡는 게 순서일 듯합니다. 문제를 해결하려면 먼저 문제를 바로잡는게 순서일 듯합니다. 문제를 한번 정리해보죠.
 첫째는 '내가 누구인가?'라는 문젭니다. 즉 나는 장자인가. 나비인가 아니면 호랑이인가? 또는 '나'라고 부를 수 있는 것이 과연 존재하는가?
 둘째는 꿈과 현실은 어떻게 다른가. 꿈 속에서 한 일 역시 내가 한 일인데, 그것에 대해서는 왜 책임을 짖 않는가? 즉 꿈에서 한 일은 장 선생님의 일생을 평가하는데 근거가 될 수 없는가?바로 이겁니다.
 셋째는 장 선생님 말마따나 꿈속에서 한 일 역시 내가 한 일인데, 그것에 대해서는 왜 책임을 지지 않는가? 즉 꿈에서 한 일은 장 선생님의 일생을 평가하는 데 근거가 될 수 없는가? 바로 이겁니다.
 그런데 이 세 문제는 사실 가장 근본적인 문제로 거슬러 올라갑니다. 그건 흔히 '주체의 문제'라고 부르는 것이지요. 즉 사고하고 행동하는<나>란 주체는 무엇인가? <나>는 무엇을 생각할 수 있는지, 어떤것을 알 수 있는지, 그것은 또 얼마나 확실한 것인지가 밝혀져야 합니다. 지금 사람들이 평가하려는 것은 행동의 책임을 묻는 것인데, 이 역시<나>라는 주체의 문제와 긴밀하게 연결되어 있지요. 저는 바로 이 문젤르 해결함으로써 세 가지 문제를 해결할 수 있으리라 생각합니다. 이건 나중에 보면 알겠지만 철학의 다른 주제들과 긴밀히 결부되어 있어요. 그런 점에서 철학의 중심문제라고 할 수 있지요."
 "하지만 그건 자네 생각일 뿐일세. 특히 20세기에 철학자들이 대부분 근대 철학을 넘어서려 하자마자 비판해야 했던 생각이 바로 그것이었다네. 하긴 자네에게 근데 철학의 아버지라는 지위를 선사했던 것 또한 바로 그것이었지만 말일세."
 그러자 조크라투스가 자못 엄숙한 표정으로 말했다.
 "그렇지만 저는 데카르트 선생의 견해를 지지합니다. 무엇보다도 우선 데카르트 선생이 이 문제를 해결해 주겠다잖아요. 일단 엉킨 문제를 세 가지로 분해한 것 자체가 제가 보기엔 커다란 진전이에요. 저는 데카르트 선생의 깊으 ㄴ사고 능력이 스핑크스이 수수께끼 같은 이 문제를 반드시 풀어줄 수 있으리라 생각합니다."
 "저도 방금 조크라투스 씨가 한말에 동감입니다. 일단 데카르트 선생의 말씀을 들어보는게 좋지 않을까요?"
 검사 미신스키는 마치 무지개라도 본 듯이 환한 표정을 지으며 소리쳤다. 
 "그렇다면 우선 데카르트의 말을 듣고, 문제를 나름대로 풀어봅시다. 아마도 이견이 많을 텐데, 저도 그렇고 말입니다. 데카르트와는 크게 다른 사르트르의 생각도 중요할 것 같으니 그의 얘기도 들어봐야 할 거에요."
 스피노자 말했다.
 "좋습니다."
 미신스키 검사는 신이나서 외쳤다. 왜냐하면 일단 문제가 풀린다면 그것으로서 자신은 2천 년 동안 해결 못하 ㄴ난제를 푼 공로를 인정받을게 틀림없고, 만약 문제가 풀리지 않는다해도 그성느 난다 긴다하는 여러 철학자가 모여도 풀리지 않는 문제인 만큼 그것을 풀지 못한 책임은 크게 줄어들거라 생각했지 깨문이다. 결국 자신은 잘 되면 나제해결의 공로로 승진하거나, 적어도 문제를 못 풀어 인책당하는 일은 피할 수 있으리라 생각했던 것이다.
 그리하여 장자의 수수께끼를 풀기 위한 토론이 벌어지게 되었다.

제2장
데카르트는 장자의 수수께끼를 어떻게 풀었나.

엘리자베드 공주의 다이아몬드를 찾아라.

 "언젠가 친구들과 함께 우리 집 살롱에서 모임을 갖다가, 광학에 대해 가벼운 토론을 벌인 일이 있지요. 그 날도 평소처럼 제가 흠모하던 엘리자베드 공주께서 그 자리에 계셨죠. 그 날 모임에 참석했던 호이겐스 씨(이 사람 아들은 17세기에 이미 빛이 '파동'이라고 주장한 유명한 물리학자였지요.)는 보여줄게 있다면서 다이아몬드처럼 보이는 보이는 잔 보석을 꺼냅디다. 아는 보석공이 선물한 거라고 하더군요. 한 곳에 모아놔서 그런 건지 노란 불빛을 받아 아주 예쁘게 반짝거립디다. 한데 그 사람 말로는 그게 진짜가 아니라, 유리를 깎아 만든 모조 보석이라는 거에요. 그 사람은 비스듬히 깎은유리면이 프리즘 작용을 해서, 투명한 유리가 일곱 가지 색으로 아름 답게 빛나는 거라면서 광학까지 들먹이며 선물 자랑을 했던 거예요. 그러다 사고가 났지요. 그 양반이 그게 희미한 빛에서도 광채를 잃지 않는다면서 달빛이 비치던 정원에서 그걸 다시 꺼내다가 쏟았어요. 조그만 모조 보석들이 잔디 속으로 흩어져 들어간 거지요. 자랑 끝에 불난 셈이죠. 어차피 값나가는 보석은 아니었기에 대강 줍고, 나머지는 다음 날 밝을 때 하인에게 줍게 하자고 해 두었지요. 정작 문제가 생긴 건 다음날 이었어요. 공주께서 전날 우리 집에 올때 끼고왔던 반지의 눈이 집에 가보니 빠져 있더라는 거에요. 어쩌다 그랬는지, 원. 더군다나 그 반지는 부친께서 성년이 된 기념선물로 준 소중한 거라더군요. 반지 눈은 2캐럿쯤 되는 값비싼 다이아몬드였답니다. 저는 급히 하인을 시켜 살롱을 이잡듯 뒤졌지만 도통 찾을 수가 없더군요. 그래서 이번엔 정원을 뒤져보게 했지요. 그 분을 생각하는 제 맘 같아선 며칠을 뒤져서라도 찾아내야 했어요. 얼마 후 보석을 찾으러 간 하인이 한 줌이나 되는 보석을 주원왔더군요. 저는 그 속에서 공주의 다이아몬드를 찾기 시작했어요. 하루 종일
이 쪽에서 저 쪽으로, 저 쪽에서 이 쪽으로 수십 번을 옮겨 쌓으며 눈이 빠지도록 들여다보았지만 찾아낼 수가 있어야죠, 유리와 다이아몬드가 그렇게 비슷해 보이긴 아마 처음일 겁니다. 그 때 불현듯 딴 생각이 들더군요. 다이아몬드와 유리는 그 성질이 얼마나 다릅니까. 그값어치는 물론이고요.그렇지만 제 감각은 그걸 제대로 가려내지 못한다는 게 분명했지요. 아마 이래서 나중엔 가짜 보석들이 판을 치게 되기도 한 거겠지요. 이렇게 서로 다른 물체를 분간하지 못하는 감각을 우리는 그토록 믿고 살아온게 아닌가 하는 생각이 들더군요. 한데 이처럼 근거 없이 믿고 있느게 어디 감각뿐인가요. 정말 우리가 철학적인 의미에서-우리는 철학자니 말입나디-확실하다고 할 수 있는것. 이거 확실하게 믿어도 좋다고 할 수 있는 것. 이건 저것과 이렇게 다르다고 분명하게 말할 수 있는 것. 그런게 별로 없다는 겁니다. 실제로 '바로 이거야!'라고 믿었던 것들이 10년도 지나기 전에 잘못된 것으로 밝혀지는 경우가 허다하다는 사실을 생각하면 더욱 그렇습니다. 어쩌면 우리는 단지 지금 습관적으로 자명하다고 생각하는 것이나 예전부터 진리라고 여겨온 것을 확실한 진니라고 믿고 있는 건 아닐까요?"
 "그럼 그 보석은 어떻게 하셨어요?"
 보석만큼이나 눈을 반짝이며 보석의 행방을 쫓던 조크라투스가 물었다.
 "저로선 결국 보석을 찾지 못했지요. 차라리 잘 됐다 싶어 주운 걸 모두 공주께 보냈죠. 호이겐스 씨가 양해해 주리라 생각해서 말입니다. 그런데 공주님도 끝끝내 진짜 보석을 찾지 못했답니다. 대신 한줌의 보석을 갖게 된 셈이지요."

거북이의 유언

 "토끼가 달리기 시합에서 거북이한테 졌다는 건 다아는 얘기죠. 시합에서 이긴 거북이는 기고만장해졌습니다. 어느 토끼도 달리기 시합에서 자기를 이길 수 없다고 큰소리 치고 다녔죠. 이 소리를 들은 토끼는, 자기의 태만과 실수로 모든 토끼가 망신을당하게 됐으니 분해서 견딜 수가 없었겠죠.
 그래서 다시 한번 거북이에게 시합을 하자고 말했습니다. 이번에는 성실하게 해보리라 마음 먹고 말입니다. 그런데 거북이가 조건을 달았습니다. 네가 잘뛰니 내가 100m만 앞에서 출발하자고 말이죠. 토끼는좋다고 했습니다. 그래도 이길게 뻔하다고 생각했으니까요. 그러자 거북이가 이러는 거에요.
 '그렇다면 시합은 할 것도 없어. 넌 날 절대로 이길 수 없거든. 여러동물들 앞에서 또 한번 망신을 당하느니 차라리 시합을 그만 두는게 어때.' '아니 무슨 말을 그렇게 해? 해보지도 않고 시합에 이겼다는 주장이 대체 어디 있니?
 '생각해 봐. 네가 100m를 달려서 내가 서 있던 자리에 왔다고 하고, 그 동안 나도 달릴테니 한 30m정도 갔다고 하자. 그 뒤에 네가 30m를 달려서 또 다시 내가 있던 자리에 왔을때 내가 그 자리에 가만히 있겠어? 당연히 9m정도는 네 앞에 있을것 아냐. 네가 또 다시 9m를 달릴 때 나는 또 그 자리에 가만히 있을 리 없지. 그러니 네가 달려서 내가 서 있더 낮리에 올 때마다 난 항상 약간씩이라도 앞서 있을 거라구. 결국 넌 나를 절대로 앞설 수 없어.안 그래?
 이런 식으로 말을 주고받던 끝에 토끼는 시합을 포기하고 말았답니다. 더욱 기고만장해진 거북이는 자기에게 100m앞에서 달리게 해주겠다는 약속을 뒤집자니 망신이고 ,그대로 하자니 또 한번 망신당하게 생겼고 해서 말입니다. 더욱 기고 만장해진 거북이는 자기에게 100m만 앞에서 뛰게 해준다면 어느 누구와 달리기 시합을 해도 이길수 있다고 큰소리 쳤습니다. 그런데 그 얘길 들은 여우가 나섰지요.'나는 네가200m앞에서 뛰게 해주겠다.내가지면 한 달 내내 네 심부름을 해주지.대신 네가 지면 제 것을 모두 내게 주어야 한다.' 거북이는 '좋아요'하고는 또 다시 시합을 할필요도 없단 얘기를했습니다. 승부는 이미 난 거라고 말입니다. 그러나 여우는 눈도 깜짝하지 않았죠. '난 그말으 ㄹ믿지 않아. 너나 그 말을 믿고 열심히 달려봐.' 해서 시합을 하게 됐죠. 거북이는 여우보다 200m앞에서 뛰기 시작했지만, 얼마 되지 않아 여우에게 보기좋게 추월당해 시합에서 지고 말았답니다. 시합에서 이긴 여우는 거북이의 몸을 감싼 집을 먼저 요구했고, 알몸이 된 거북이를 그 자리에서 잡아먹고 말았죠."

 여기서 거북이는, 토끼가 거북이를 따라잡을 수 없다는 '제논의 역설'을 알고 있었던 겁니다. 그걸로 토끼의 제도전을 물리칠 수 있었죠. 하지만 그는 그 논리적 역설을 과신한 나머지 목숨까지 잃으 ㄴ겁니다. 거북이가 그 역설을 단 한번만이라도 제대로 의심해 보았다면 비극적으로 죽지는 않았을 겁니다. 그런데 거북이가 그 역설을 단 한번이라도 제대로 의심해 보았다면 비극적으로 죽지는 않았을 겁니다. 그런데 거북이가 말한'제논의 역설'을 논리적으로 따져보세요. 토끼가 거북이 이르렀을때 거북이는 그보다 좀더 앞으로 나악ㅆ을 테고, 뒤에도 마찬가지여서 토끼가 거북이를 따라잡을 수 없다는 주장은 논리적으로 타당하지요. 여기서 논리적으로 잘못된 건 없습니다. 논리적 사고 규칙에 출실하다고 말할 수 있지요. 하지만'토끼는 거북이를 추월할 수 없다'는 명제는 참이 아니라 거짓입니다. 거북이의 패배와 죽음이 그것을 보여주고 있지요. 논리적인 사고 규칙에 충실한 주장이 거짓된 명제임을 증명한 셈이지요. 그러니 과연 논리적 사고 규칙을 얼마나 믿어도 좋을지 의심해 봐야 하지 않겠어요?
 누구나 어린아이 시절을 거칩니다. 엄밀하고 명확하게 사고하기 전에 우리는 습관적이고 모호한 사고에서 출발하는 거지요. 아니뭔가를 배우고 알기 시작할 때도 머리통이 꽉 막히고 결코 분명하게 사고하지 못했습니다. 단지 습관에 젖어 통념들만 회초리 끝에 달아 가르치는 교사들의 지식이 우리 사고를 지배해 왔던 겁니다. 제가 다니던 학교 도서관에는 그리스 시대의 희곡들이 있었어요. 그런데 소포클레스나 다른 비극 작가들의 작품은 다 있었는데,아리스토파네스같은 코미디(희극)작가의 작품은 한 권도 없었어요. 그 학교의 문학 교사들은 그리스의 비극이 인간의 운명과 신의 근엄함을 얼마나 훌륭하게 묘사하고 있는가를 거듭 설명해 주었지요. 하지만 코미디는 경박하고 아무 내용이 없으며 인간의 진지한 삶과 신의 엄숙함을 더럽힌다고 가르쳤지요. 저도 그것이 맞다고 철썩같이 믿었답니다. 그러나 셰익스피어의 {베니스의 상인}을 한 번 읽고는, 코미디에 대한 제 생각이 얼마나 잘못된 것인지 스스로 깨닫게 됐어요. 그제서야 교사에게서 배운지식이나, 그렇게 해서 형성된 견해란 게 얼마나 편협하고 잘못될 수 있나를 분명히 깨달을 수 있었습니다. 과학적 지식도 마찬가집니다. 새로운 발견이란 이미 알려진 통념과 잘못된 생각을 의심하고 깨는 데서 출발 할수 밖에 없으니까요.
 결국 제 감각이나 사고 속에는 어려서부터 받아들였던 여러 가지 나쁜 편견들이 가득 차 있습니다. 이것들을 내 정신에서 뿌리째 뽑아 버리지 못한 다면 절대 올바로 판단할 수 없으리라 생각합니다. 아무런 근거 없이 그저 습관이 돼서 '자명하다'고 여기는 태도에서 완전히 벗어나야 합니다ㅓ. 그 거짓된 자명성을 의문에 부치는 게 필요하다는 겁니다. 그래서 저는 '모든 것을 의심하라. 의심하고 또 의심하가!"고 주장하게 된거지요.

속는 사람 없이 속을 수 있나

 "그렇다고 아무것도 결정될 수 없고 오직 의심과 회의만이 있다는건 아니에요. 오직 의심하기 위해서 의심하고, 확실한 건 아무것도 없음을 입증하려고 의심하는 상대주의자나 회의주의자는 어쩌면 제가 맞서 싸우고자 하는상대입니다. 왜냐면 제가 '의심하라'고 외치는건 확고한 진리의 기초를 찾기 우해 스스로 딛고 서 있는 땅이 모래나 진흘구덩이 같은 불확실하고 취약한 게 아닌 가 의심해 보라는 것이니까요. 의심하고 다시 생각하는것을 가로막는 그 거짓된 자명성이야말로 철학이 맞서 싸워야 할적이니까 말입니다."
 "한데 선생께서 '모든 것을 의심하라'고 하시면서,동시에 의심할 수 없는 '진리의 확고한 기초'에 대해 말씀하신다면 그건 서로 앞뒤 안 맞는 얘기 아닙니까? 일관되려면 결국 장 선생 말씀대로 확실한 것은 없다고 결론내려야 되는게 아닐까요? 그렇다면 지금 우리가 풀려고 하는 이 문제를 대체 어떻게 미궁에서 끄집어낼 수있겠습니까?"
 미신스키 검사는 적잖이 근심스런 얼굴을 하고 물었다.
 "아니 그렇지 않아요. 검사 양반, 이건 매우 중요하 ㄴ문제니, 잘 생각해 보세요. 예를 들어 지금 제가 어떤 말로 당신을 속인다고 가정해봅시다. 그러면 당신이 제 입을 통해 듣고 있는 말들은 모두 거짓이겠지요?"
 "물론입니다.."
 "그러면 수수께끼를 풀 수 있다는 내 주장 역시 믿기 힘든거겠죠?"
 "그렇고 말고요."
 "그런데 속고 있는 당신이 없다고 생각할 수 있을 까요? 속고 있는 당신이 없다면 대체 속이는 일을 가정할 수나 있을 까요?"
 "그럴 순 없지요. 속인다는 말이나, 속는다는 말에는 이미 속는 ㅜ군가가 전제되어 있으니까요."
 "그렇다면 당신이 속고 있는 경우에도 속고 있는 당신이 존재한다는 건 너무도 분명하지요? 속고 있는 <나>든, 의심하는 <나>든이 <나>가 존재한다는것은 분명하지 않습니까?"
 "그렇군요."
 "자, 우리는 자신의 감각도 의심해 보고, 기하학의 명제들도 의심해보고, 삼단논법도 의심해 ㅂ고, 현실의 일과 꿈 속의 일을 구분하는 문제도 의심해 볼 수 있어요. '내가 나비인지 장자인지'를 의심해 볼 수도 있어요. 그러나 의심하는<내>가 없었다면, 이게 꿈인지 생신지, 유리인지 다이아몬드인지 의심하는 일이 가능할까요?"
 "그건 불가능 합니다.!"
 "그러면 일반화해서 생각해 봅시다. <내>가 무언가를 생각하고 있다면 그 생각하는 무언가가 정확하고 확실한지는 몰라도, 생각하는 <나>가 없을 수 없다는것만큼은 분명하지 않습니까? 다시 말해 내가 뭔가 에 대해 생각한다면 생각하는 <나>는 분명히 존재하는 것ㅇ지요?"
 "아, 그래서 선생께선<나는 생각한다, 고로 존재한다>고 말씀하셨던 거군요!"
 "그래요 ,<나는 생각한다,고로 존재한다>라는 명제는 모든것을 의심하려는 태도에서 나온 결실입니다. 바로 그렇기 때문에 이것이야말로 어떤 의심도 물리친 학실성을 갖고 진리의 확고한 기반이 되어줄, 가장 근본적이 출발점이 되는 겁니다. 결국 '진리의 확고한 기반'과 '모든 것을 의심하라'는 명제는 서로 앞뒤가 안맞는게 아니라 서로 결합되어 있는거죠. 이런 점에서 후일 '코기트(Cogito)'라고 불리게 될 이 명제를 저는 <철학의 제1원리>라고 했던 거지요.

사랑하는 영혼은 죽지 않는다

 "여러분께선 혹시 [사랑과 영혼]이란 영화를 보신 적이 있으신지요?거기 보년 남자 주인공 샘이 여주인공니 너무도 극진하게 사랑해서 죽어서까지 몰리를 지켜주지요. 그리고 가장 친한 친구의 배신과 더러운 음모, 절대로 인정하기 싫을 만큼 억울한 죽음이 샘으로 하여금 지상에 계속남아 사랑과 복수극을 벌이게 합니다. 이 환상적인 극에서 우리는 <나>라는 존재에 대해 생각하 소재를 찾을 수 있습니다. 샘도 그렇고, 몰리도 그랬듯이 우리 인간은 육체와 영혼이 결합되어 존재합니다. 
 그러나 육체란 건 인간사에서 겪는 온갖 재난 앞에서 허무하게 무너지고 말죠. 샘의 죽음. 그 친구와 살인자의 죽음이 다 그렇지요. 내가 확실하다고 믿는 내 손의 모습은 시간이 지남에 따라 벼하고, 그칠 줄 모르고 뛰는 내 심장 역시 언제 어느 때 그칠지 모릅니다. 그러니'나'라는 존재에 대해 말할 때 육체를 떠올리는 것만큼 허망한 일이 또 어디 있겠습니까. 갓난아이때 모습과 사랑과 정열에 불타는 청년 시절의 모습, 늙어서 얼굴과 손발에 골이 깊이 팬 모습 가운데 '나'라는 말에 맞는 나는 과연 무엇일까요?"
 '나'라는 존재는 그 불확실한 육체와는 다른 차원에서 사고되어야 합니다. 무엇보다도 '나'는 생각하는 어떤 것, 즉 정신이나 영혼이라고 해야 옳을 겁ㅂ니다. 육체는 일정한 공간을 차지합니다. 연장(延長)을 갖는다고도 하지요. 모든 물체가 다 그렇습니다. 크든 작든 어떤 물체도 공간 상의 위치를 차지할 수밖에 없지요. 이래서 물체의 근본속성을 연장이라 했던 겁니다.
 반면 영화에서야 생전의 모습을 그대로 썼지만, 실제로 영혼은 공간을 차지하지 않습니다. 샘이 문을 그냥 통과하고 지하철 벽을 그대로 통과하는건 이런 특징을 비유한 거라 할 수 있지요. 정신 또는 영혼은 단지 사고할 뿐입니다. 즉 사고라는 속성을 갖습니다.
 우리가 집을 지을 때 설계도를 만들고 나서 움직이기 시작하듯이, 우리의 행동은 명확하든 아니든 어떤 의식을 갖고 시작합니다. 정신의 지시로 움직이는 거지요. 좋은 영혼, 좋은 정신은 육체를 좋은 행동으로 이끌고, 나쁜 영혼은 악한 행동으로 끌고 갑니다. [사랑과 영혼]은 이런 것을 환상적인 비유를 통해 보여주고 있지요. 물론 육체를 잃은 영혼이나 영혼을 잃은 육체는 둘 다 불완전하며 영화 속에서가 아니라면 생각하기 힘들지요. 그렇다고 해서 둘을 혼동하거나구분하지못해선 곤란합니다. 그러면 이제<나>란 누구인가, <나>는 무엇인가를 생각해 봅시다.육체는 일정한 공간을 차지한다고 했습니다. 그런데 육체가 어떤 항구성, 지속성을 갖고 있나요? 어렸을 적 제 얼굴을 아는 사람이, 늙고 병들어 누워 있는 제 모습을 보고 같은 사람이라고 판단할 가능성이 과연 얼마나 될까요? 시시각각으로 변하는것, 바로 그서이 육체의 특징입니다. 더구나 앞서 말했듯이 육체(감각기관)을 통한 판단이라는 건 특히나 불확실하고 불명료합니다.
 어린아이 데카르트와 노인 데카르트, 그 모습이 판이한데도 같은 사람이라고 판단할 수 있는 건 어떤 요소가 그 속에 계속 존지하기 때문입니다. 그것은<나>라는 존재를 확실하게 보증해주는 '생각하는 나'.즉 영혼입니다. 똑같은 모습을 한 쌍둥이를 서로 다른 사람이라고 보는 것은 그들이 서로 다른 영혼을 가지고 있기 때문이죠. 
 요컨대 우리 인간은 육체와 영혼이라는 두 가지 존재의 결합입니다. 
그런데 그 존재에 확실성과 지속성을 주는 건 영혼이고, 따라서 육체에 대해 영혼 또는 정신이 일차적이라는 말입니다.

신은 우리를 속이지 않는다.

 "여기 세 개의 그림이 있습니다."
 이 세개의 그림은 모구 둥글며 원과 비슷합니다. 그러나 우리는 이게 어디 원인가라고 의심할 수 있찌요.그런데 이 그림들이 원인가 의심하는 것은 '원이란 이런 것이다'는 관념이 있어야 가능합니다. 즉 완전한 원이라는 관념이 있을 때 어떤 그림이 원인지 아닌지를 알 수 있는 거죠. 결국 우리가 보고 있는 것이 불완전하진 않는가 의심하는 것은 우리가 완전하 ㄴ것에 대한 관념을 가지고 있기때문입니다. 
 이 완전한 원에 대한 관념은 어디서 생겨나는 걸까요? 불완전한 원을 수천개 모아도 완전하 원은 나오지 않습니다. 완전한 원이란 무언지를 알 수도 없습니다. 그러니원에 관한 완전한 개념은 우리가 흔히 그리는 삐뚤삐뚤하고 불완전한 이 그림들에서 나오는 거라곤 할 수 없겠지요. 완전한 개념이 불완전한 것에서 나온다고는 누구도 생각할 수 없는거지요.
 그렇다고 완전한 원의 관념이 <나>라는 존재에서 나온다고 볼 수도 없습니다. 왜냐하면 여기서<나>란 단지 사고하는 능력을 가질뿐,완전한 원의 그림자도 포함하고 있지 않기 때문입니다. 
 따라서 우리가 가지고 있는 완전하 개념들은 정말로 완전한 어떤것에 의해 <나>라는 존재 속에 심어졌다고 봐야 마땅합니다. 즉<나>로 하여금 더욱 완전한 것을 사고할 수 있게 해주는 '완전한 존재'가 없다면 우리는 완전한 원에 대한 관념도, 완전한 어떤 것에 대한 관념도 가질 수 없습니다. 결국 '완전한 존재'가 있어야만 합니다. 이 완전한 존재야말로 우리가 '신'이라고 부르는 것입니다.
 이 신이 우리로 하여금 완전한 원에 대해 사고할 수 있게 해주고,불완전한 원을 완전한 원의 개념을 통해 파악할 수 있게 해ㅂ줍니다. 그것은 우리로 하여금 자연에 대해 ,저 아름다운 세상에 대해 알 수 있게 해주는 '이성의 빛'이요, '자연의 빛'인 것입니다. 이로써 우리는 사물을 인식할 수 있게되고, 진리에 접근할 수 있게 됩니다. 
 이 '완전한 존재'가 우리를 일부러 속일거라고 생각하는 것보다 우스운 일은 없습니다. 그건 완전한 존재란 정의에 이미 어긋나기 때문입니다.따라서 우리는 사물의 본질에 접근할 수 있으며, 사물의 진리를 파악할 수 있습니다. 그것은 완전한 존재인 '신'이선사한 '자연의 빛', 곧 이성이 있기 때문입니다. 결국 진리란 이 이성이 확실하고 분명한 사고에 의해 판단하는 것입니다. 이런 이유로 저는 이성주의자란 말까지 들었던 것입니다."

아버지의 아버지의 아버지

 "이번에는 더할 수 없이 완전한 미인을 생각해 봅시다. 36-24-36의 몸매와 175cm의 늘씬한 키, 크고 맑은 두 눈과 시원하게 솟은 코, 앵두 같은 입술이 완전히 균혀있게 배치된 얼굴, 길고 날씬한 다리와 예쁜손을 갖춘 여인을 말입니다. 이 여인을 '완전한 미인'이라 정의하기로 하죠. 그런데 이 여인이 존재라는 속성을 갖지 않는다면 어떻게 되겠습니까? 즉 다 갖추었는데 존재하지 않은 이 여인을 '완전한 미인'이라 할 수 있을 까요?"
 "그건 하나 마나 한 얘기에요. 다른 건 다 완전하게 갖추었는데 존재하지 않는다면 그게 어디 완전한 미인인가요? 그건 차라리 그렇게까지는 아름답지 않아도 그런대로 봐줄 만한 우리 마누라보다도 불완전 하지요."
 옆에서 귀를 쫑긋 하고 듣고 있던 조크라투스가 한 마디 했다.
 "그렇습니다. 존재라는 속성을 갖지 않는 '완전한 존재'란 생각할 수 없는 겁니다. 그런데 앞서 우리는 신이란 '더할 수 없이 완전한 존재'라고 정의 했죠. 존재라는 속성을 갖지 않는 미인을 완전한 미인이라고 할 수 없듯이, 존재란 속성이 없는 신이야 말할 것도 업싲요. 존재란 속성이 없는 신이란 이미 '더할 수 없이 완전한 존재'라는 신의 정의에서 어긋나는 것입니다. 따라서 신의 존재는 이렇게 증명됩니다.(신이란 존재의 정의에 의해 그 존재를 증명한다 해서 이를 신에 대한 '존재론적 증명'이라고 한다.)
 또 신은 완전한 존재이기에 변하지 않습니다. 변해서 좀더 완전한 존재가 된다면 변하기 이전에는 불완전하 존재라는 말이 돼지요. 두 경우 모두 어느 하나는 불완전하다는 결론을 피할 수 없지요. 이 역시 '더없이 완전한 존재'라는 정의에서 벗어나는 것입니다. 결국 신은 변하지 않고 언제나 같은 방식으로 활동한다고 할 수 있습니다.
 이제 사물의 존재나 운동과 신의 관계를 생각해 봅시다. 움직이지 않던 것이 움직이려면 어떤 자극이 있어야 합니다. 어떤 사물의 존재나 운동에도 원인이 있는 법이니까요. 그 원인은 다른 사물에 의해 주엊ㅂ니다. 그 다른 사물의 운동 역시 마찬가지로 또 다른 사물에 의해서 일어나겠지요. 또 그 사물은 또 다른 사물에 의해서…….그러나 한 사물의 운동이 다른 사물에 의해 생겨난다고 해도. 이런 일이 무한히 소급될 수는 없는 일이죠.
 결국 우리는 처음으로 운동을 만들어낸 최초의 원인데 도달하게 됩니다. 그것은 스스로는 변하지 않으면서 모든 세상을 창조하고 유지하는 신밖에는 다른 어떤 것도 될 수 없어요. 신이야말로 모든 존재와 운동의 제1원인입니다.
 그럼 사물은 어떻게 운동할까요? 사물의 운동법칙은 그것을 야기한 최초의 원인인 신의 존재방식을 따라야 합니다. 신은 변하지 않으며, 언제나 같은 방식으로 활동한다는 점을 다시 주목해 봅시다. 사물의 운동도 마찬가집니다. 저는 여기서 가장 근본적인 법칙 세 가지를 발견했습니다.
 <자연의 제1법칙>은, 모든 사물은 외부에서 힘을 가하지 않고 그대로 둔다면, 전과 동일한 상태로 머물러있다는 것입니다. 즉 정지해 있는 사물은 그대로 두는 한 계속 정지해있고 운동하는 사물은 계속운동하려 한다는겁니다.
 <자연의 제2법칙>은, 움직이는 사물은 일직선으로 그 운동을 계속하려 한다는 것입니다. 이 두 법칙은 언제나 예전 상태대로 있으려 하고, 그런 방식으로 활동하는 신의 속성에서 연역해 낸거죠, 자랑같습니다만, 이 두 법칙은 영국의 뉴턴경이 발견할 관성의 법칙을 한참 전에 예견한 거지요.
 다음으로 <자연의 제3법칙>은, 운동하는 물체가 다른물체와 충돌할때 운동하던 물체에서 상실된 만큼의 힘이 다른 물체에 옮겨지다는 겁니다. 이 역시, 비록 정확한 것은아니지만, 뉴턴 경이 나중에 발겨난 작용-반작용 법칙과 유사한 겁니다.
 이처럼 모든것을 의심한다 해도, 결코 의심할 수 없는 것이 있고, 그것은 바로 의심하고 있는 나의 존재였습니다. 그리고 이 확실한 근거 위에서 우리는 육체와 영혼, 신의 문제는 물론 사물의 존재와 그 운동 법칙까지 연역해낼 수 있었습니다. <나는 생각한다. 고로 나는 존재한다>는 명제는 이 모든 것을 사고할 수 있는 출발점이었기에 거듭중요성을 강조한 것입니다.
 제가, 꿈속의 일을 들어 우리가 자명하다고 생각한 것에 대해 의심하고 다시 생각해 보자는 장 선생님의 의견을 높이 평가하는 이유와, 그러면서도 언제까지나 의심과 회의에만 머물러 있는 태도에는 동의할 수 없는 이유는 이로써 분명해 졌으리라 생각합니다."

데카르트의 해답

 "아니 데카르트 선생,그런 철학적 견해라면 저도 다 알고 있어요. 그거야 간단한 철학사 책만봐도 다 나오는 거 아닙니까? 회의주의에 대한 선생의 견해와 장 선생의 견해가 어떻게 다른가는, 솔직히 말해서 우리에게 그다지 중요하지 않아요.중요한건 장 선생의 수수께끼를 푸는 일이라구요."
 잔뜩 찌푸린 얼굴로 지루해 죽겠다는 시늉을 하고 있던 조크라투스가 투덜거렸다.
 "당신은 당신이 알고 있는 게 뭔지를 잘 모르고 있는것 같군요. 이 얘기를 충분히 안다고 하면서도 그 수수께끼를 전혀 풀지 못했다니 말입니다. 하긴 그게 바로 직업철학자의 특징일 수 있지만.
 자, 이제 원래 문제로 돌아갑시다. 제가 직접 풀이를 해드리죠.
 첫째는, '내가 누구인가?'라는 문제였지요. 눈앞에 보이는게 꿈인지 생시인지 의심하는 <나>는 분명히 준재합니다. 그처럼 질문하고 의심하는 것은 그 누구도 아닌 장선생님자신입니다. 그리고 신은 우리를 속이지 않기 때문에 나비가 던져야 할 질문을 굳이 장 선생님의 입과 머리를 빌려 질문하게 했을리 없지 않습니까. 즉 질문하고 의심하는 것은 분명 장 선생님입니다.
 그런 장 선생님이 장자이면서 동시에 나비일 순 없습니다. 장 선생님이 나비이기도 한다는 건 이성의 법칙인 모순율에 어긋나니까요. 결국 질문하고 의심하는 주체가 확실하고, 그것이 나비가아닌 장 선생님임엔 분명합니다. 이것이 첫째 문제의 답입니다.
 두번째는 꿈과 현실을 구분하는 문제였지요?<나>라고 할 수 있는게 존재하며, 그것이 장 선생님이라면, 선생님이 나비도 되었다가 호랑이도 되었다가 하는 그 세계는 모순율이나 동일률 같은 이성의 법칙이 무시되는 세계입니다. 장 선생님이 다른 누군가 될 수 없고 단지 장 선생님으로만 있을 수 있는 현실 세계와는 분명히 다릅니다. 신이 제공한 '자연의 빛'은 그런 세계를 허용하지 않아요. 그러니 그건 신이 창조한 현실세계가 아니라, 사람이 저마다 환상으로 지어내는 상상 세계, 꿈의 세계인 겁니다.
 따라서 그런 세계는 장 선생님이 누구와도 공유하지 않는, 오직 자신만의 세계입니다. 그것은 장 선생님이 질문하고 사고하면서 살아가고 있는 현실 세계와 너무도 명확하게 구분됩니다.
 그러면 세번째 문제는 자연히 해결됩니다. 환상과 상상속에서 한일을 책임질 필요가 없는 것처럼 , 장 선생님은 당연히 꿈속에서 한일에 책임질 필요가 없습니다. 그건 다는 누구와도 공유하지 못하는 자신만의 사고속에 있는 세계니까요. 책임이란 '자연의 빛'인 이성이 사고와 행동에 대해 지는 것이기 때문에, 그것이 통하지 않고 전혀 다른 법칙이 지배하는 세계의 일을 이성적 존재인 인간이 책임질 이유가 어디 있겠습니까? 선생님께선 오직 이 현실 세계에서 한 일만 책임지면 되는 것 아니겠어요?"

 얘기가 끝나자 미신스키는 2천 년을 내려온 수수께끼를 풀었구나 하는 만족감으로 비어져나오는 웃음을 감추지 못하고 있었다. 이제 좌천이 아니라 승진이다! 오, 이것이 얼마 만에 웃어 보는 여유로운 웃임인가! 웃음을 한껏 흘리면서 그의 주위를 둘러보았다. 조크라투스는 어색하게 웃으면서 오른쪽 볼을 손바닥으로 연신 비벼대고 있었다. 그리고 스피노자도, 장자도 미소짓고 있었다. 모든 것이 이 난제의 해결을 축하해 주듯 보였다. 그러나……

제3장
꿈을 둘로 쪼개버린 사르트르

풀리지 않는 수수께끼

 "어떻습니까, 선생님/ 이젠 문제가 시원스레 풀렸다는 느낌이 들지 않습니까? 물론 오랫동안 괴롭히던 문제가 너무 쉽게 풀려서 좀 아쉬운 감이 없진 않습니다만 어떻게 보면 너무 단순하고 명확한 것인데 지나치게 복잡하게 생각하고 고민했던것 같구요."
 "글쎄?어때요.스피노자 선생?문제가 깨끗이 풀렸다고 생각 하시오?"
 "글쎄요. 데카르트처럼 생각하는게 한가지 방편이 될 수도 있겠지요. 그렇지만 그 풀이법에는 많은 논란의 여지가 있습니다. 간략히 말하자면, 첫번째는 '나느 생각한다'가 과연 '나'의 존재를 확실하게 보증해 줄 수 있을까 하는 문젭니다. 제 생각에는 '생각하는' 정신이'나'라는 육체적 존재를 보증해 주기는 어려울 것 같군요. 한편 키에르케고르나 사르트르 같은 실존주의자들 역시 인간의 존재를 '나는 생각한다'에서 끄집어내는 것을 비판하지요.
 두번째는 데카르트 말대로'내'가 정신(사고)와 육체(물체)라는 두 부분으로 나눠진다면 (이를 흔히 '이원론(二元論)'이라 한다.)정신이 인식한 게 실제 육체나 물체와 일치하는지 알 수 없다는 문제가 생겨납니다.이 문제는 저도 적잖은 관심을 가지고 있던 문젭니다. 
 세번째는 '생각한다'와 '존재한다'의 주체인'나'에 관련된 문젭니다. 스스로 사고하고 판단하며 행동하는 진정한 주체가 존재하는가라는 문제지요. 
 이 문제 제기들은 한결같이 데카르트가 확실한 기초라고 한 바로 그 명제를 비판하고 있어요. 그러니까 장 선생님의 수수께끼를 푸는데 출발점이 된 근본 전제를 비판하는 것이죠. 그러니 이 비판들을 넘어설 수 없다면 데카르트의 풀이법이 문제를 깨끗하게 해결했다곤 할 수 없을 것 같군요."
 "꼭 그렇게 미세하고 조그만 문제들에 얽매일 필요가 있을까요? 큰 매듭이 풀렸다면 조그만 매듭들이야 그냥 두어도 안 되겠어요?모든 문제를 끝장낼때까지 붙잡고 있으려는 태도는 너무 학구적이기만 한게 아닐까요?"
 미신스키가 볼멘 소리로 퉁명스레 말했다.
 "당신은 지금까지 당신들을 사고 잡고 있던 문제가 뭔지 잘 모르는 것 같군요. 자그마치 2천 년 동안 당신들을 괴롭힌 문제는 원래 그렇게 미세한. 보기에 따라선 아주 보잘것 없는 문제였던 거예요. 대체 당신은 무엇이 해결되었다고 생각하지요? 미세한 문제라고 해서 대강 넘어가지 않는 것, 오히려 그 미세한 것에서 어떤 근본적인 대립과 문제를 찾아내는 것. 또 해결된 듯 보이는 것조차 의심의 눈길로 바라보는 것. 그것이 바로 철학이라오."
 스피노자가 조용하게. 그렇지만 정열적으로 대답했다.
 "그럼 어떻게 하면 좋겠습니까?"
 "제 생각에는 기회만 준다면 여러 사람이 발언하고 싶어하겠지만, 사르트르에게 첫번째 문제에 관해 말할 기회를 주고, 두번째 문제는 제가 대강 추스려 말하죠. 세번째 문제는 장 선생님께서 직접 말씀하시려 할 것 같군요. 일단 당신은 사르트르 군을 잠시 불러오면 좋겠군요."
 "알았습니다'하고선 뒤돌아 걸어가는 미신스키의 발걸음이 무겁게 느껴졌다. 저리 무겁게 걷다가 구름으로 만든 땅바닥에 푹 빠져버리지나 않을까 싶을 정도로.

</tdmsfiletext>
