<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0933.txt </filename>
<title> 새로운 태평양시대 일어서는 나라 주저앉는 나라  </title>
<author> 프랭키 기브니 저 ; 권순택, 방형남 공역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 동아일보사 </publisher>
<kdc> 349.1  </kdc>
<tdmsfiletext>

바다로부터 온 야만인들

  세계 한가운데를 보면 인도양과 대서양을 가지로 거느린 태평양의 물결이 급이치고 있다.  그 물결은 아시아 대륙을 주변에 거느리고 있는 캘리포니아의 해안에 와서 부딪치기도 한다.  그 사이에는 아련히 떠 있는 산호섬, 납작 엎드린 끝을 알 수 없는 미지의 군도(群島)와 난공불락의 일본이 있다.  신비하고 성스러운 거대한 태평양의 파도는 해안 구석구석에 부딪치고 있다.               --허먼 멜빌
  먼저 태평양 주변의 지리를 살펴보자.  어떤 지도에든 한눈에 들어오는 것은 거대한 물결, 끝을 알 수 없는 무한의 푸른 색이다.
  거기 가운데쯤과 하와이 서쪽에 점처럼 섬이 여기저기 흩어져 있다.  더 서쪽으로 가면, 남쪽으로 구부러진 큰 섬들--일본, 오키나와, 대만, 필리핀--이 아시아 대륙의 만과 곶을 감추고 있다.  더 남쪽으로 가면 크고 작은 디도네시아 군도의 섬들이 점점이 나타나 오른쪽으로 뻗어가다가 태평양으로 사라진다.
  대성양에 비해 거의 두배나 큰 태평양. 거대한 해구(海溝)의 깊이는 거의 7마일에 이르며, 해류.무역풍.몬순은 해류와 같이 쉼없이 움직이낟.  중국인과 일본인이 부르듯 '거대하고 평화로운 바다' 태평양(太平洋)은 그러나 결코 평화로운 바다가 아님을 역사를 통해 보여주었다. 여러 세기 동안 태평양은 생명을 내걸지 않고는 감히 넘볼수 없는 장벽이었고 한편으로는 도전과 모험의 장(場)이었다.
  태평양은 개척자들, 또한 먼 곳까지 여행했던 해상여행자들에게도 수천 년 동안 미지의 땅인 채로 남아 있었다.  해안을 딸라 동쪽에는 마야문명과 잉카문명이 내륙 깊숙이 동아시아에는 거대한 고 운둔자적인 문명이 발전했다.  그 곳에도 전쟁이 있었고 강과 섬의 해안 주위에 그들 나름대로의 문화를 건설했지만, 바다 저편으로 진출하는 데는 그리 관심이 없었다.
  이들 여러 문명 중에서 가장 위대한 것은 물론 중국이다.  기록된 왕조만도 거의 4000년이 넘는 기간을 통해 건설된 이 중국문명은 천상의 권력을 누리며 그들 국가가 진정 세계의 중심이라고 생각했다.  여행자와 속국의 '야만인'들은 그저 와서 보고 놀라면 되었다.  따라서 밖으로 진출해 미지의 땅을 뚫어보자고 할 동기가 없었다.
  크메르는 중국의 서쪽과 남쪽 메콩만의 비옥한 땅인 앙코르에 수도를 건설했다.  이 곳에는 사원이 많고 신이나 조상(祖上)을 기념하기 위한 독특하고 아름다운 기념물들이 많아 세계 어디서도 다시 찾아볼 수 없는 특색있는 도시라고 생각된다.  이 곳에도 역시 내륙 요새가 있었으나 밖으로 나가려는 시도는 거의 없었다.  오직 인도네시아 군도의 스리비자야 제국만이 수마트라와 말라야의 항구요새를 떠나 바다를 향했으며 당시 당나라 황제들이 경멸하던 (중국과의)무역을 장악했다.
  심지어 항해자들까지도 그들의 섬 또는 중국과 베트남의 무역도시로 가는 남북해상로 외에는, 동쪽의 거대한 해양으로 진출하는 데 거의 관심이 없었다.  몇몇 동남아시아 사람들이 바람에 밀려 또는 어떤 사정에 의해 동쪽으로 향해하다가 폴리네시아와 멜라네시아 섬에 도착했지만, 그들은 그 소에 내려 정착했을 뿐 더 이상 나아가려고 하지 않았다.
  12세기 무렵 이미 아랍과 인도상인들은 그들이 '바람 아래의 대지'라고 불렀던 동남아시아에서 무역과 약탈을 하기 위해 몬순의 순풍을 타고 동쪽으로 향해하고 있었다.  그들과 함께 이슬람의 가르침이 이 지역에 소개되었다.  마르코 폴로가 여행하던 중 수마트라 북쪽의 한 도시에 잠시 머물렀을 때, 그는 그 곳 사람들이 이슬람 신앙으로 개종했음을 발견했다.  이 때가 1291년이었다.  그 후 몇 세기가 지나지 않아서 말라야와 수마트라 해안의 더 많은 사람들이 이슬람을 받아들였고, 선교사들은 마호메트의 가르침을 그 곳에 전했다.
  16세기에 와서 이슬람의 술탄국들은 오랜 역사를 가진 힌두교 또는 불교국가와 나란히 존재하고 있었다.  그 밖에도 오늘날의 말레이시아와 인도네시아에는 13세기 무렵 실패로 끝난 몽골왕조의 침략시도가 있던때부터 중국인 거주지가 형성되어 있었다.  그러나 잠깐 지속되었던 자바제국을 제외하고는 술탄의 영지와 중국인 거주지는 서로 어느 정도의 평화를 유지하면서 흩어져 있었다.  일본해적들이 중국해의 해안을 드나드는 상선들을 때때로 괴롭히고 있었을 뿐, 역시 중세왕국이던 중국에, 오늘날 중국 하면 연상하게 되는 광범위한 지역을 넘나드는 상선과 사절단 같은 것은 아직 요원한 상태였다.
  한 자기 놀라운 예외는 정화(정和)라는 중국의 해군대장으로 그는 1405∼33년 황제의 오아국으로부터 여러 척의 상선을 이끌고 남쪽과 서쪽으로 행햐했다.  그들은 세밀하게 세운 계획대로 여행하여, 참파(지금의 미얀마)와 수마트라를 들러 말라카해협을 지나 인도양으로 들어가고, 벵골과 실론을 방문한 뒤 서쪽으로 향해를 계속하여 아덴과 호르무즈해협에 이르렀다가 본국의 항구로 돌아갔다.
  이 향해의 규모는 그 때까지 해상역사상 전례가 없는 것으로서 정화의 상선은 300척이 넘었고 승선했던 사람들은 2만 8000명이었다.  배 자체도 그 당시로서는 놀라운 것으로 물이 새지 않는 칸막이로 되어 있었으며 나침판고 당시 중국인이 알고 있던 각종 항해보조긱들을 갖추어 더욱 향해에 적합하게 만들어져 이썽ㅆ다.  그들 상선에는 심지어 외국어를 알고 있는 통역인도 타고 있었다.  중국은 이미 과거 몇 세기 동안 인도와 아랍인과 무역을 하고 있었기 때문이다.
  정화는 운남의 남부지방 출신 이슬람교도로서 명나라 황제 역락제(榮樂帝)때 궁정의 내시였다.  그의 향해의 목적은 약탈도, 군사적인 정복도 아니었다.  단지 중국황제의 위엄과 영광을 먼 이웃나라 사람들에게 보여주어 그들을 감탄하게 하고 그들로부터 중국을 존경하도록 하는데 있었다. 따라서 그들은 이웃나라 사람들로 하ㅕ금 북경을 방문하고 '가운데 나라'중국(中國)의 위대함을 이해하도록 설득하기 위해 엄청난 양의 선물을 가지고 떠났다.  실론의 한두 군주가 명(明)의 속국이 되기를 거부하여 강제로 중국으로 실려간 경우를 제외하고는 그들의 향해는 평화로웠다.  그가 만나는 사람들에게 위대한 중국을 알게 하는 것 외에 정화의 유일한 관심은 진기한 물건, 지방식물, 황제를 위한 기념품을 모으는 일이었다(그는 기린을 가져갔는데 황제가 매우 좋아했다).  중국사람이 아니면 특별한 목적이 없니 이렇게 거대한 사절단을 보낼 나라는 세계에 없을 것이다. 
  정화의 여행은 황제가 죽으면서 갑작스럽게 중단되었다.  국제적으로도 중국의 상표가 되다시피한 미친 듯한 자급자족 강조정책과 함께 후일명황제들은 그 때까지 추진해오던 해상확장적책을 전면적으로 뒤집었다.  그 대신 유교학자들의 충고대로, 이후 중국은 외국과 통상 없이 사는 나라가 될 것을 결정했다.  후일 황제들이 해상권을 해안 무역업자와 그 지역의 해적들에게 줌으로써 정화의 선박들은 항구에서 나날을 보낼 수밖에 없었다.  이로써 중국은 개척자가 되기에 필요한 기술과 직식, 풍부한 자원을 완벽하게 갖추고서도 '발견되어지는 국가'가 되고 말았다.

힘으로 밀고들어온 유럽의 상선들

  1498년 정화의 시대가 마감되면서 포르투갈의 바스코 다가마가 로마 시대 이후 서양사람으로는 처음으로 인도에 상륙해, 곧 뒤따른 '탐험시대'(the Age pf Exploration)를 예고했다.  1500년대 첫 10년 동안에 유럽상선들은 인도양뿐만 아니라 동쪽의 태평양을 건너서 대거 동아시아로 행하기 시작했다.
  중국인들이 부르듯, 이들 '바다로부터 온 야만인'들은 무역과 개척 정복을 위해서 이 곳에 왔다.  그들이 원한 것은 존경을 바치는 속국이 아니라 돈, 상품, 힘이었다.  힘들여 개발한 기술은 귿ㄹ을 더욱 강대하게 만들었다.  콤파스, 차트, 돛이 여러 개 있는 돛대와 범선 이외에도 그들은 배 위에 총포를 설치하는 기술을 개발했다.  이들 군사적인 개척자들에 의해서 인간이 만든 태평양의 역사가 시작되게 되었다.  다음 300여 년 동안 이 위대한 대양과 여러 항구들은 무역상이면서 때로 해적으로 변하기도 했던 서양항해자의 것이 되었다.
  저명한 오스트레일리아 지리학자 오스카 스페이트가 썼듯이, 16세기 내내 태평양은 '스페인의 호수'였다.  멕시코, 마리아나제도, 필리핀을 식민지로 만들고 은, 대마, 담배를 위한 식민지역에 성당을 건설한 뒤, 카스티야 항해자들은 그들 나름의 뱃길을 개척했다.  그러는 과정에서 그들은 서쪽으로부터 인도양을 거쳐 아시아에 왔던 이웃 친구 이베리아, 푸르투갈의 예를 따랐다.
  그 세기가 끝나기 훨씬 전에 네덜란드, 영국, 프랑수 등 스페인의 사촌쯤 되는 더욱 침략적인 북유럽 국가들이 태평양지역으로 진출했다. 러시아 역시 시베리아를 가로질러 모피무역을 위해 캄차카 해안 너머 원정에 나서기 시작했다.   이후로 무역에서의 우위와 영토확장을 위한 전쟁이 유럽인들 사이에서는 일상사가 되었다.
  아시아로 진출하는 과정에서 그들은 모두 아시아인들에 대해 적대적인 태도를 가지고 있었다. 유럽 항해자들이 그들의 식민통치 지역과 아시아와 태평양국가 국민들에 대한 이릿적인 지배권을 넓혀가던 길에는 잘린 팔과 베어진 코가 여기저기 널려 있었고, 불에탄 도시, 총포에 파괴된 배가 그득했다.
  점차 지리적인 지식이 늘어가고 있던 처음 3세기 동안--태평양 연안에 대해서는 19세기 말까지도 제대로 된 지도가 없었다--태평양 서쪽 해안의 아시아인들은 대체로 자기나라 안에만 머물러 있었다.  물론 말레이시아 향해자들과 무역상들은 동남아시아 해역 거의 모든 지역을 돌아 다녔고, 아랍과 터키 선박들 역시 때롤 그들의 이슬람신자를 지원하기 위해 동쪽으로 여행했다.  일찍이 아시아의 해안을 딸라 이루어진 남-북해로에는 왕래가 잦았다.
  그러나 동남아시아 왕국이 탐험을 위해 국가적인 차원의 노력을 기울인 적은 없었다.  아시아의 심장인 중국은 자기중심적이며 극도의 적대감을 가지고 외부세계로부터 자신을 격리시킨 채 지냈다.  정화의 향해가 있는 지 채 한 세기가 지나지 않아서 명(明)의 황제는 대형선박의 건조를 금지시키고, 누구든 해외탐험을 시도하는 자는 죽음을 면치 못할 것을 명령했다.
  대양 동쪽을 향한 모험을 이토록 꺼려 한 것은 아시아국가들의 과학과 기술의 발전이 서유럽에 뒤져 있기 대문은 아니었다.  당시 유럽의 해상 기술이 상당한 수준에 있던 것 못지않게, 아시아 항해자들 역시 장거리 선박 조종술 또는 해상 병참술에서 유럽에 크게 뒤져 있지 않았고, 정화의 선박은 정화라는 이름을 한 번도 들어본 적이 없는 유럽인들보다 기술면에서 오히려 앞서 있었다.
  1592년 유럽에서 스페인의 무적함대가 격퇴된지 꼭 4년 되었을 때, 한국의 이순신장군은 대포를 가득 실은 철갑선으로 일본 침략군의 전함과 운송선을 한국 남동쪽 해안 옥포(玉浦)에서 물리쳤다.  그것은 무적함대가 치른 전투보다 큰 규모의 것이었다.
  아시아국가들이 스스로 고립정책을 취한 가장 근본적인 이유는 정치적인 데 있다.  17세기 동안 중국과 일본 두 나라는 여러 차례에 걸쳐 '고립'을 국가정책으로 채택했다.  명의 황제들과 일본의 도쿠가와 쇼군은 여러 이유에서 그들 국민을 침략적인 서유럽과 더 이상 접촉하지 못하도록 했다  '은자(隱者)의 나라'한국의 왕도 마찬가지였다.
  그러나 고립이라는 전략적인 후퇴는 주변국가들을 왜소하게 보이도록 만드는 중국의 문학적.정치적 우월설에 그 뿌리를 둔 오랜 사고방식의 한 부분일 뿐이었다.  중국은 로마가 유럽과 지중해 국가들을 지배했던 것보다 더 오랜 기간 동아시아를 지베했다. 중국은 일본과 한국, 미얀마 그 밖에 그 곳으로부터 멀리 떨어져 있는 주변국가들에서 문명과 문화를 이룩했다.  표류하는 서유럽 야만인들로부터 무슨 세련됨이나 지혜를 기대할 필요가 없었다..
  중국이 시선을 안쪽으로 향한 데는 또 하나의 더 실질적인 이유가 있다.  13세기의 베네치아 출신 상인 마르코콜로와 그 후 중국에 왔던 16,17세기 유럽 향해자들은 쉽게 이해할 수 있었듯이, 그것은 국가적인 또는 더 적절하게 말해서 문화적인 안정이었다.  제국의 초기부터 중국인들은 서부와 북부 국경지대를 쳐들어오는 유목민과 끊임없이 싸워야 했다.  이들 유목민들은 무역과 초원을 찾아 가족과 가축무리와 함께 이동하면서 세계에서 가장 뛰어난 기마민족이 되었고, 칭기즈칸과 몽고족 같은 경우에는 그들의 국경을 서쪽 끝까지 확장해 유럽에 도달하면서 유럽인들에게까지 그 존재를 알렸다.  중국에게 여진족과 거란족, 그중에도 특히 몽고는 끊임없는 문젯거리였다.
  왕조에 따라 문제 해결방법도 각기 달랐다.  유목민을 잘 아는 당의 황제들은 그들을 견제하기 위해 군사적인 원정과 무거운 조세를 함께 동원하는 솜씨 있는 방법을 사용했다.  중국 문화에 매료된 많은 사람들은 황제의 통치를 받아들였다.  송(宋)의 통치자들은 농업을 주로 하는 남부지역으로 물러나 앉아 안정을 누리고자 하는 경향을 보였다.  그러나 중국은 결국 몽고에게 굴복했고 칭기즈칸의 유능한 손자 쿠빌라이는 북경에 수도를 정하고 원(元)왕조를 건설했으며 비교적 당당한 태도를 가지고 중국의 문화에 동화되었다.
  명의 황제들이 몽고를 다시 초원지대로 내몰았지만 그 후의 황제들은 국경 북부와 서부 유목인의 압력에 굴복해 다시 후퇴했다.  명왕조의 창조물인 만리장성은 대륙의 야만인들을 더 이상 전투에서 패퇴시킬 힘이 중국 군대에 남아 있지 않다고 생각하는 장군들이 취한 필사적인 노력이었다.  17세기에 만주군대가 북에서 내려갔을 때 북경은 이미 국경도시였고 만리장성의 망루는 이미 오래 전에 유목민으 손에 넘어가있었다.
  그들 이전에 있던 몽고처럼, 만주 역시 나중에는 그들의 군대가 패퇴시킨 중국문명에 오히려 정복되었다.  새로운 청(淸)왕조는 강력하고 활력이 있었으며 북쪽과 서쪽 국경지역을 확보하고 정복자로서 자신감을 가지고 통치권을 행사했다.  과거의 침략경로를 차단한 청의 황제들과 그들에게 충성하던 만주인들은 북경의 자금성(紫禁城)에 자리를 잡고 유교문화와 '가운데 나라' 중국의 전통을 성공적으로 융합시켰다.
  청의 통치자들에게는, 그들 이전의 중국왕조들처럼 중국의 우월함과 자급자족할 수 있는 능력은 너무도 명백하고 움직일 수 없는 사실로 보였다.  따라서 만주의 건륭제는 1793년 무역허가와 유럽 스타일의 외교관계를 수립해보고자 중국을 방문한 영국의 전권대사 매카트니경(卿)에게 그 유명한 말을 했다.
  "우리 천자의 나라 중국은 모든 물자를 풍부하게 갖고 있어 나라안에 부족한 물건이라고는 없소.  그러니 외부의 야만인들이 만든 물건을 들여올 필요가 도무지 없소이다."
  실제로 고대 동아시아의 수도와 사원(寺院)도시들은 바다를 향한 적이 결코 없었다.  장안(오늘날 시안)은 약2000여 년이란 오랜 세월 동안 수없이 많은 왕조 내내 수도였고, 최고의 문명을 이룩했던 당황제 치세때 그 영광의 절절에 이르렀던 도시다.  이 도시는 지금도 원래 있던 그 자리, 당 공주들의 벽화가 화려한 무덤들 아래 먼지 이는 장안의 평원에 있다.  원래 이 도시는 서쪽을 바라보며 옛 비단길의 대상로를 지나는 손님을 기다리던 것이었다.  이 도시는 태평양으로부터 직선거리 1600km 지점에 있다.
  장안의 뒤를 이어 명과 청의 수도가 되었고 오랜 역사를 지닌 도시 북경은 역사적으로 계속 중국을 괴롭혀오던 서부와 북부로부터의 위협에서 벗어나 외부와의 접촉 없이 살았다. 산과 언덕에 둘러싸인 일본고도 교토 역시 마찬가지였다.  장안을 모델로 한 넓은 길이 기하학적인 망을 이루고 있는 이 도시는 1년에 한 번 벼농사를 짓는 안전하고 고립된 도시다.  
  인도네시아 섬들의 항해자들로 그들의 정신적인 초점을 내륙 깊숙이 있는 자바의 19세기 힌두-불교 기념물인 보로부두르의 거대한 석조 텔가스에서 찾았다.  이런 전통에서 아시아인들에게는 외부세계를 찾아 나설 충동이 없었다.  그들이 있는 바로 그 곳이 세계였기 때문이다.
 
중국에 매료된 마테오 리치
  위대한 아시아 문화의 전통적인 고고함은 유럽탐험가와 상인들에게 그들이 말라카해협을 통해 인도양을 빠져나오던 길에 발견한 아시아를 더욱 낭만적으로 묘사하도록 했다.  점차 서유럽인들의 의식에는 태평양 서쪽에 있는 나라는 멀고 그 곳 사람들은 '이국적이다''불가사의하다'라는 생각이 깊이 새켜지게 되었다.  이상한 사람들, 이해할 수 없는 그들의 언어, 갈색 피부, 째진눈, 그 위에 더해서 신을 믿지 않는 이교도들, 이러한 사람들을 멀리 두고, 거간꾼을 통해서, 또는 통역을 통해서, 또 필요한 경우는 칼로 다루어야 했다.
  침략의 선봉자 이베리아 개척자들은 바스코 다가마의 동료가 한 마디로 요약했듯 '항료와 그리스도교인들을 찾아'동양에 왔다.  16세기 내내 그들은 이 두가 목적만을 효율적으로 추구했다.  무역은 대체로 쉽게 이루어졌다.  그 유명한 아시아의 향료무역을 되찾아 이를 유럽에 팔수 있기를 열망했던 그들은 계속적으로 해전을 치러야 했으며, 가로 돛을 달고 비교적 중무장한 선박으로 아랍의 작은 배와 말레이 이슬람 무역업자들을 물리쳤다.  얼마 지나지 않아 그들은 그들의 무역행위를 보호할, 요새화된 무역거점을 잇달아 여러 곳에 세울 수 있게 되었다.
  포루투갈인들은 유능하고 장기적인 안목을 가졌던 해군 장군 아폰소달부케르케(Affonsp d'Albuquerque)의 지휘로 1510년 인도 말라마르 해안의 고아를 점령햇다.  그들로서는 첫 식민지였다.  그들은 잇달아 말레이로 진출했고 이듬해에는 말라카의 스리비자얀 항을 차지했다.  
  대(大)몬순과 만나는 말라카는 향해 개척자시대에 인도-아시아 무역의 십자로였다.  이제는 세계적인 무역항이 아닌 지 오래고 한때 붐비던 강 하구의 항구에는 강물만 고요히 흐르고 있다.  지금은 햇ㅇ무역의 거의 대부분의 근해에서 이루어지고 있다.  장거리 해상무역은 이미 오래전에 대형 유조선에게 넘어가 지금은 일본을 오가는, 또는 산업의 운동력인 중동의 석유를 나르는 대형선박의 이해협을 거의 시간마다 지나가고 있다.  그러나 말라카의 옛 건물과 좁고 고불꼬불한 거리는 한때 이 지역을 점령하고 또 이곳에 정착했던 이들의 후손과 함께 역사를 들여다 보게 하는 투명한 옷감처럼 남아 있다.  이 곳은 원한다면 언제라도 옛날로 돌아갈 수 있는, 과거가 살아 숨쉬는 박물관과 같은 곳이다.
  1641년 네덜란들인들이 무역과 사냥을 하기 위해 아시아에 왔다.  그러나 원래 의도와는 달리 그들은 그 후 약150년을 그 곳에 살았다.  한때 포르투갈의 성을 공격했던 수마트라 해상인들의 도움을 받아 네덜란드인들은 도시로 밀고 들어와 1650년에는 그들의 공회당과 개혁 그리스도교 교회를 짓고 까다로운 교리상 격식을 따르기 위해서라기보다는 돈을 아끼기 위해 죽은 자들을 포르투갈 교회 무덤에 묻었다(비바람에 풍화된 솜씨없이 만들어진 묘석의 앞면에는 포르투갈어, 뒷면에는 네덜란드어가 씌어 있어 매우 인상적이었다).
  19세기 초 영국인들이 네덜란드인들에게서 말라카를 넘겨받아 이를 해협주변 정착기지의 하나(폐낭, 싱가포르와 함께)로 만들었고, 이는 오늘날의 싱가포르와 말레이시아에 병합되었다.  그러나 그들은 철저한 식민지개척자였고 어느 한 곳에 정착해 뿌리를 내리려고 하지 않았다.
  말라카에 와서 영구히 정착한 사람들은 중국인이었다.  지금도 중국의 장군 정화가 15세기 초 말라카를 방문한 것을 기념하는 벽장식이 말라카에 있다.  중국인들의 기억에 따르면, 정화장군의 임무 중 하나는 말레이 술탄과 결혼하러 오는 명의 공주를 말라카까지 호송하는 것이었다고 한다.  그 후로 상당히 많은 중국사람들이 이른바 전통적인 해협중국인구를 중심으로 공동체를 이루어 살았다.
  이들 중국인들은 14,15세기에 복건지방에서 온 상인들의 후손이다.  이들은 거의 500여 년 간 말레이 공동체와 평화스럽게, 그러나 한 번도 그 사회의 일부가 된 적도 없이 살아왔다.
  이 곳을 방문하는 사람들을 놀라게 하는 것은 중국인들이 수세기 동안 한편으로는 지방의 종교와 문화에 표면적인 존경을 보이면서 다른 한편으로는 그들 나라의 유산을 끈기 있게 길러왔다는 점이다.  이 점은 태평양지역 전체에 걸친 해외 중국인 정착지에서도 마찬가지였다.  자카르타, 방콕, 호치민시(사이공)어디든지 그들의 문화적 전통성은 희미해지지 않았다.  말레이 경쟁자들이 증언하듯 그들은 사업적 능력 역시 특출했다.
  포르투갈인들은 말라카 기지를 무역과 때로는 태평양지역에서 정치적인 세력확장을 위해 사용했다.  비록 실패로 끝났으나 포르투갈인들은 1520년 무렵 그들의 첫 사절단을 중국의 명나라 황제에게 보냈고, 1557년에는 결국 중국으로부터 마카오에 정착지를 건설하도록 허락을 얻어 냈다(그 곳에 지금까지도 살고 있다). 인도 해안에 있는 옛 기지의 전략적 이점을 이용하여 그들은 지금의 인도네시아를 거쳐 더 멀리 뻗어나가 암보이나와 마카사르에 강력한 전진기지를 세웠다.
  일찍이 1521년에 말리에 술탄들은 포르투갈인들이 중국에 대한 자신들의 명목상의 지배를 약탈해가고 있다고 불평하고 있었다.  피달고(fidalgos)라고 물렸던 포르투갈인들은 자기 목적을 위해 필요하면 살인.약탈도 기꺼이 하는 험악한 상인들이었다.  그들이 관여했던 인도의 양념무역은 많은 이익을 냈다.  리스본의 왕과 그의 신하들은 그 결과에 크게 만족했고 결국 자기네가 현지인을 죽인 것은(무역 때문이라기보다는) 그들이 '이교도'였기 때문이었다는 이유를 내세웠다.
  포르투갈인들이 말레이 이교도를 그리스도교인으로 개종시키는 데 별로 성공을 걷지 못한 것은 당연한 일이었을 것이다.  비록 그들이 양심의 가책을 가리고자 낸 현금 덕택에 첫번째는 고아, 그 다음에는 마카오가 화려한 교회들로 가득 차게 되었으나 진정한 의미에서 개종자의 숫자는 극히 적었다. 대포와 약탈은 개종에는 그다지 효과적인 방법이 되지 못했다.  그리스도교의 복음을 중국과 일본에서 활발히 전할수 있게 되기가지는 그 세기 말 스페인, 이탈리아, 포르투갈 예수회 선교사들의 도착을 기다려야 했다.
  예수회 선교사들 역시 알부케르케와 그이 편협한 목사들과 같은 종교를 가졌으나 그들과는 기본적으로 부류가 다른 사람들이었다.  철저하게 지적인 그들은 신학논쟁의 논객이었고 유럽에서 카톨릭 반개혁주의 교사였다.  그들의 학문적인 깊이는 대단한 것이었고 넓은 분야에 걸친 것이었다.  기본적인 교리는 지극히 엄격했으나 16세기 모든 이들처럼 그들 역시 교리해석에는 여유있는 입장을 가졌다.  중국으로 말하면 높은 관리이던 그들은 아시아에서 펼치고 있는 선교사업에 기이하게도 잘 어울렸다.  그 중 가장 위대한 이가 '마테오 리치'다.
  이탈리아 귀족가문 태생인 리치는 이크나티우스 로욜라가 학식 있고 호전적인 교사들로 구성된 종팔글 세운 지 30년 되던 해인 16세기 후반에 예수회에 가입했다.  1582년 그는 중국어를 공부하기 위해 중국주변에 있는 포르투갈의 전진기지 마카오에 도착했다. 그 다음해 그는 중국 정부에 의해 광동지방으로, 얼마 후에는 남경으로 가도록 허락을 받았다.  1601년 여러 해에 걸친 노력과 협상 끝에 그는 북경에 살도록 허락을 받았다.  그는 1610년 그 곳에서 58세의 나이로 죽었다.
  리치는 놀라운 정력의 소유자였고, 탁월한 하가적인 역량과 행동가, 실천하는 성자의 모습을 함께 가진 사람이었다.  그는 중국어를 완전히 통달해 중국어로 5권의 책을 쓰고 학자들과 사귀었으며, 중국의 군주들은 그와 친분을 유지했다.  30년 간 중국에서 선교활동을 하면서 그는 교리적인 설명과 함께 실제 모범을 보이으로써 여러 교회를 지었고 수백명의 그리스도교인 개종자를 얻었다.
  중국 지식인들은 그의 과학, 수학, 지리에 관한 르네상스의 광범위한 지식에 매료되어 그의 책〈저널(Jpurnal)〉에 이렇게까지 썼다.
  "누구든 윤리학, 과학, 물리학이 교회 사역에 주요하지 않다고 생각하는 사람은 중국사람의 취향을 모르는 이들이다.  그들은 지적인 향취로 맛을 낸 것이 아니고는 자신에게 유익한 역적(靈的)인 미약(微弱)을 쉽게 취하려 하지 않는다."
  경건한 체하는 동료 그리스도교인들과는 달리 리치는 중국인들이 서양사람들보다 잘 한 일이 많이 있음을 깨달았다.
  "그들은 이웃나라들을 쉽게 정복할 만한 훌륭한 무기와 군대를 가지고 있으면서도, 왕도 그의 신하들도 정복을 위한 전쟁을 벌일 것을 생각하는 이가 전혀 없었다.  이 점에서 중국인들은 쉽게 자기들 정부에 불만을 품고 다른 사람들이 즐기는 것을 탐내는 유럽사람들과는크게 다르다.  서양국가들은 세계정벌의 꿈을 좇는 데 자신을 탕진해, 중국인들이 수천 년 세월을 지나면서도 조상으로부터의 유산을 지켜온 데 비해, 그들은 자기를 조상으로부터 물려받은 것조차 보존할 수가 없었다."
  중국사람처럼 옷을 입고, 중국 말을 하　서 유교학자들과 생각을 나누면서 수년을 지내는 사이, 리치는 점차 중국의 윤리를 좋아하게 담음과 같이 말하기도 했다.
  "중국지식인, 유교학자의 궁극적인 목적이며 또 의도하는 바는 국민의 평화와 국가의 안녕에 있다.  따라서 그들의 가정의 경제적인 안정과 개인의 도덕 훈련을 중시한다.  중국인들이 만들어낸 이런 개념은 양심의 빛과 그리스도교의 진리와 꼭 일치하는 것이다."
  합리주의자인 중국의 유교학자들 역시, 리치신부의 영적인 면을 우려하면서도 ,그를 좋아하고 존경했다.  리치 자신도 결국은 고급관리면서 지식인이었다.  그가 죽었을 때 외국인을 협오하는 나라 가운데서는 보기 드문 예우로 중국황제는 특별한 장소를 주어 묻히게 했다.  동시대 사람들보다 훨씬 생각이 앞섰던 그와 그의 동역자 예수회신부들은 아시아에서 형제의 사랑을 설교하면 지적이며 사회적인 평들과 상호교류, 상호존경에 바탄을 두어야 한다는 것을 깨달을 기지가 있었다.
  1549년 프란시스 사비에르와 로욜라를 따르는 믿음의 군사들이 복을을 전하러 일본 규슈 섬에 도착했다.  그와 그 뒤를 따라온 예수회 신부들은 따뜻한 대접을 받았다.  이것은 다른 어떤 점보다 특히 일본사람들이 존경해 마지않았던 그들의 진실함과 믿음에 대한 충성 때문이었지만, 당시 일본의 군사 독재자 오다 노부나가가 종교적으로 독자적인 권위을 가지고 있던 호전적인 불교승려들과 거의 저면전에 가까운 전투를 벌이고 있었기 때문이기도 했다.  이런 상화에서, 금욕적이고 철저하게 외부와 이웃을 향해 관심을 기울이는 그리스도인들이 오다 노부나가와 그의 신하들에는 유용한 동맹국으로 보였기 때문이었다.
  포르투갈 상인들과 친밀하게 일했던 에수회 수사들은 이상주의와 자기 희생이라는 개념을 일본사람들의 정신에 심어주었다.  필리핀에 간스페인 식민통치자들을 동행했던 선교사들이 십자가 아니면 칼을 강요했던 것과는 달리 예수회 선교사들은, 동양인들이 높은 수준의 문명을 소유했고 그 문명이 소유한 불교와 유교전통은 단순히 성서을 강요했던 것과는 달리 예수회 선교사들은, 동양인들이 높은 수준의 문명을 소유했고 그 문명이 소유한 불교와 유교전통은 단순히 성서를 강요해서는 설득될 상대가 아니라는 점을 깨닫고 있었다.  따라서 선교활동을 펼치기이전에 상당히 많은 연구를 했다.  그들이 중국과 일본에 관해 쓴 글과 보고서는 지금도 가치 있는 역사자료다.
  마테오 리치는 북경 지식인들 사이에서 존경받는 스승으로 부상했다.  그의 후임자 아담 샬 폰 벨과 페르디난트 페르비스트는 그리스도교를 전도할 것을 허락받은 외에 중국 지식계층 중 가장 높은 자리에 등요되었다.  18세기 초 중국에는 그리스도교로 개종한 사람들이 30만명에 이르렀고 그들 중 상당수가 지식인이었다.
  예수회는 그들이 일찍부터 전도활돌을 시작했던 일본에서는 그보다 약 반 세기 전에 비슷한 숫자의 신도를 가질 수 있었다.  영국의 저명한 아시아 전문가 조지 샌섬경이 중국에 대해 썼듯이 "마테오 리치의 후임자들이 그의 정책을 지속해나갔다면 일본의 그리스도교 교회는 다음 세대를 제나지 않아서 확고한 기반을 구축했을 것이다.
  그러나 실제로는 그렇지 못했다.  마닐라에서 래소 온 스페인 선교사들의 정치활동은 그들 이전에 일본에 와서 활동하던 예수회 선교사들의 사역에 그림자를 드리웠고 오다 노부나가의 후임자 히데요시로 하여금 스페인 신부들의 그리스도교 전도는 단지 표면상 이유읽 뿐, 그들의 궁극 목적은 스페인의 일본침략일 것이라는 의구심을 갖게 만들었다.  결국 일본이 스스로 고립정책을 선포하기 발고 전에, 그리스도교인들에 대한 대대적이 학살이 자행되었다.
  마테오 리치와 그의 예수파 후임자들이 중국의 관습에 그리스도교를 수용하려는 노력은 이미 그들을 비방하는 사람들의 굥격을 받았고 결국1742년 그 유명한 '제사논쟁'이후 바티칸에 의해 정죄당하게 되었다.  이에 분격한 중국의 지도자들은 곧 이에 대한 보복으로 그리스도교의 가르침을 금지했고, 이와 함께 그리스도의 메시지를 가지고 아시아 사람의 마음에 다가가고자 했던 마테오 리치와 그의 동료의 노력은 좌절되고 말았다.  19,20세기에 걸쳐 카톨릭 선교사들의 헌신적인 노력이 있엇지만 이사아에서 선교활동은 약150여 년 간 참담한 실수의 늪을 벗어날 수 없었다.
  리치는 북경에 묻혔다.  1986년 사업차 중국을 여행하는 길에 그의 무덤을 찾은 일이 있다.  가신히 리치와 페르비스트, 그 밖의 몇몇 예수회 선교사들의 무덤을 찾았다.  천막이 쳐 있고 담장이 둘러진 안에 간소한 돌표지가 전부였다.  그들 무덤의 주위를 공산당 고위간부의 무덤이 차지하고 있는 것을 어떻게 설명해야 할까?  리치의 무덤에는 한자로 利瑪  Li Ma Dou'라고 씌여 있었다.  그게 다였다.  중국인들의 가슴에 무엇인가 표지를 남긴 서양사람들에게 그러했듯이 리치 역시 살아 생전 중국이름을 받는 영예를 누렸다.  십자가는 비석에 새겨진 작은 것 외에는 없었다.
  그때 우리을 안내한 이들은 공산당원이었는데 아무도 리마두가 누구 인지 아는 아가 없었다.  그후 많은 서양 사람들이 그 곳을 방문하는 것을 본 중국관리들이 관광업으로 경화(硬貨)를 벌어들이려는 목적에서 조그만 기념공원 건설을 계획하는 중이라는 얘기를 들었다.  1988년 다시 중국에 갔을 때는 친절한 안내원이 선교사 기념관을 두루 보여주며 리마두와 그의 동료 예수파 선교사들에 대해 백과사전처럼 많은 지식을 쏟아놓았다.

'먹이'만을 생각한 약탈자들
  예수회는 중국과 일본에 유교와 봉건주의 유교사회의 틀 안에 그리스 도교를 심는 데 실패했다.  그러나 그들은 그리스도교회의 메시지가 참으로 보편적이라면 서유럽의 관습과 제도에 맞춘 등딱지를 벗어버리고 그들이 접근하고자 하는 대사의 언어로 말해야 함을 깨달았다.  또한 중국의 지식인의 자유의지라는 그리스도교의 가르침이 집단지향적인 아시아 사회를 전복시킬 위험을 잠재적으로 가지고 있음을 간과하는 경향이 었었다는 점을 알게 되었다.
  편벽된 데가 없지 않으나 날카로운 판단력을 지녔던 16세기 일본의 독재자 히데요시는 1591년 인도 주둔 포르투갈 총독에게 쓴 편지에서 이 문제를 다음과 같이 명쾌하게 요약했다.
  "일본은 그들 교유의 신을 가진 나라입니다.  신도(神道), 즉 정연한 정부의 질서체계는 법의 준엄한 집행을 전재로 한 것이고, 법을 제정한 사람들은 곧 그들 자신이 가미(神)입니다.  일본인들에게서 신하와 군주사이에 지금도 존속하는 차별의식, 부인은 남편에게, 아이들은 아버지에게, 봉신(封臣)은 영주에게, 하인은 주인에게 복종해야 한다는 생각을 없애지 않고는 그들을 일본 본래의 종교에서 벗어나게 할 수가 없습니다.…공동체의 신부라고도 불렀던 예수회 신부들은 이와 다른 종교를 가르치러 일본이라는 섬에 왔습니다.  그러나 이 새로운 법은 일본에게는 나라의 복제에 해가 되는 또 다른 종교 하나를 더 소개하는 것밖에 되지 못할 것입니다."
  예수회 선교사들이 교토와 북경에서 대화를 진행하는 동안 포르투갈에서 온 해상의 사이비 신앙인들은 인도제국 전역에 걸쳐 계속 요새와 공장지대를 건설했다.  그러나 그 세기 말엽에 네덜란드의 상선 함대가 인도제국에 무력으로 향해해 들어왔다.  전반적으로 네덜란드인들은 자유기업의 기상을 꺾는 부담스런 국가 자본주의를 가졌던 포르투갈 사람들보다 상술이 뛰어났다.  그들은 당시 무역거래의 중요한 고려사항이던 총포와 군사력 또한 가지고 있었다.  지극히 이익지향적인 동인도 회사의 깃발 아래 네덜란드 해상  상인들은 동남아시아에 그들의 중심거점을 마련했다.
  17세기 중엽 그들은 말라카와 그 밖의 항구를 포르투갈로부터 빼앗아 지그므이 인도네시아 중요지역에 연쇄적인 무역기점을 마련했다. 알부테르케의 네덜란드 상대역은 얀 피에테르스존 코엔(Jan Piterszoon Coen)이었다.  그는 네덜란드의 동인도제국 창설자로 불릴 만한 사람으로서 번창하던 향료, 후추, 육두구 무역으로 암스테르담의 주식보유자들을 행복하게 만들었던 인물이다.
  같은 해 식민총독에 임명되기도 한 코엔은 1617년 이 지방 술탄에게서 자카르타의 고대 정착지를 빼았고 네덜란드의 옛 라틴 이름을 따서 바타비아라는 새 이름을 붙였다.  다음해 그는 네덜란드와 같은 목적을 가지고 자카르타에 '접근하던'영국 함선을, 그 다음에는 반탐의 술탄이 거느린 자바군 부대를 격파했다.  바타비아란 이름은 약 3세기 반이 지난 1950년 새로이 독립한 인도네시아 정부에 의해 다시 자카르타로 부뀔때까지 계속 사용되었다.
  철저하고 경건한 칼뱅주의자 코엔은 아시아인들에 대한 경멸감을 가지고 있었다.  그는 자바인과 암보이나인들을 너무도 잔인하게 다루어 심지어 냉혹했던 동인도회사 감독들까지도 그를 비난할 정도였다.  죽기전인 1627년 그는 중국과 일본과 교역을 위한 거점으로 대만에 네덜란드 정착지를 건설했다.
  코엔과 알부케르케는 천성이 식민주의자였고 제국주의자였다.  코엔이 암스테르담에 있는 회사 이사들에게 보낸 보고서에서 간명하게 얘기했듯이 "전쟁 없이는 무역을 할 수 없고 무역 없이는 전쟁이 있을 이유가 없다"라는 것이었다.  아시아에 유럽 군사식민지를 건설하고 이를 지원하고자 하는 열망은 19세기 식민주의를 예견케 했다.  알부케르케는 궁안의 모함에 부당하게 연루되어 불명예속에 죽었고, 코엔은 이사회가 네덜란드 식민주의자에게 무역특혜를 주려는 그의 계획에 찬 물을 끼얹은 뒤 마타람군대의 술탄과 싸우다 죽었다.
  정치지도자, 상인 할 것 없이 네덜란드인과 포르투갈인들 모두의 첫째 목적은 돈을 버는 것이었다.  인력과 자원이 제한된 암스테르담과 리스본의 이사들은 그들의 화물을 싣고 나르는 데 충분한 거저믕ㄹ 안전하게 확보하기를 원했다.  특히 네덜란드인들은 먹이만을 생각하는 약탈라처럼 행동했다.
  코엔이 이룩해놓았던 전통대로 그의 후임 지방총독들 역시 암스테르담의 이익을 위해 식민지역 주민들을 거지로 만들었다.  코엔의 후임으로 온 지방총독 안토니오 반 디멘은 동인도 회사의독점을 유지하기 위해 동인도회사 플랜테이션 밖에 있는 정향(丁香)나무를 모두 없애버리고, 저항하는 주민들을 무자비하게 탄압해 한때 비옥했던 몰루카스[Moluccas, 원래 이름은 양념 섬(Spice Islands)] 전 지역 전체를 황폐하게 만들었다.
  금을 탐냈던 스페인 사람들은 같은 시대의 포르투갈인이나 네덜란드인들 보다 더욱 심한 영토주의자였다.  어느 누구보다 식민지건설에 강한 집착을 가졌던 스페인인들은 스페인의 개척자들이 발견한 신대륙에 뿌리를 내렸다. 
  1545년 스페인인들은 페루비안 안데스산맥에서 옥수수처럼 생긴 이상한 모양의 산을 발견했다.  '천둥'이라는 인디언말을 따서 세로 리코데 포토시(Cerro Rico de Potosi)라고 불린 이 산은 거의 전체가 은이었다.  이미 소유하고 있던 멕시코의 은광산과 함께 이 포토시의 은은 스페인 부의 기반이 되었다.
  스페인의 아시아 거점을 필리핀이었다.  스페인의 협력을 얻어 탐험을 시도했던 포르투갈의 탐험가 페르디난트 마젤란이 체부섬에 도착한 것은 1521년이었고 그로부터 44년이 지난 1565년 스페인에서 합법적 인정을 받은 지방 촉독에 의해 마닐라가 세워졌다.  그리고 그때로부터 10년이 채 지나지 않아 스페인 군대는 약 7000여 개의 이르는 필리핀의 섬 가운데 주요섬에 대한 정복을 끝내고 군인, 무역업자, 선교사들을 동원해 본격적인 식민지시대를 열기 시작했다.
  마닐라는 아카폴코에서 오는 유명한 마닐라범선의 옹복운행에서 얻은 이익으로 스페인풍의 대도시로 성장해갔다.  그러나 선교사들에 의해 그리스도교인 된 대부분 섬주민들은 18세기 말엽까지 쌀과 물고기로 근근이 생계를 연맹해가는 수준을 벗어날 수 없었다.  18세기 후반 담배, 사탕수수, 삼베 등 환금작물의 개발은 스페인 농장주에게 큰 경제적 번영을 안겨주었다.  그러나 이런 경제적인 발전은 식민 통치자를 위한 것이었을뿐 그들 농토를 경작하는 경제적인 발전은 식민 통치자를 위한 것이었을 뿐 그들 농토를 경작하는 원주민 필리핀인들과는 무관한 것이었다.
  스페인의 경우와 비슷하게 네덜란드 역시 세계 다른 지역과 고립도어 자바, 수마틀, 그 　의 인도제국 섬드에 그들의 식민지를 건설했다.  가능하면 현지의 술탄을 통해 간접통치하는 편을 더 좋아했던 네덜란드는 인도 남부에서 커피를 가져다 옮겨심는 데 성굥해 예기치 않게 커피무역을 시작하게 되었다.  18세기 내내 커피라는 새로운 부의 원천은 점차 쇠퇴해가던 양념무역과 그 밖의 유럽-아시아 무역을 보충하고도 남았다.
  17,18세기에 아시아에서 활동하던 동인도회사가 또 있다.  아직 언급되지 않았던 영국이다.  영국은 식민시대 거의 내내 인도에서 상업적 기반을 확보하고 궁극적으로는 정치적 제국을 건설하는 데 힘을 기울였고, 이 목적을 위해 세운 것이 그들의 동인도 회사였다.  네델란드인과 포르투갈인들처럼 영국인들 역시 일찍부터 태평야으로 무역을 확대하고자 노력했다.
  영국의 동인도 회사는 1600년에 설립되었다.  인도와의 무역에서상당한 성공을 거둔 뒤 1585년 무렵 이 회사의 상인들은 광주(廣州)에 영국 '공장'을 지었고 영파(영波)항에 두 번째 거점을 마련했다.  18세기가 끝나기 　에 영국 해군선박은 중국바다에서 해상권을 장악하고 영국의 이익을 위협하는 모든 경쟁자르 몰아냈다.
  네덜란드가 프랑스 군대에 점령당했던 나폴레옹전쟁(1796∼1815) 때 영국의 동인도 회사는 네덜란드의 이름으로 수마트라와 자바에 세웠던 정착지를 잠시 빼앗았던 적이 있다.  영국의 한 젊은이가 자바 점령지의 임시 민간 총독으로 떠오른 것은 바로 이 때였다.  그의 중요성은 점점 켜져후일에는 영국 식민사에 가장 유명한 인물이 되었다. 그는 식민에 언급되는 여러 인물 중에서 가장 탁월한 사람이었다.

2
근대화 앞당긴 식민주의자들
  대영제국은 자신과 문명화된 세계를 위해, 영국국민의 머릿속에 약간의 합리성을 넣어주고, 이방인을 대할 때 보통사람이 가지는 품위 정도라도 가져야 함을 가프쳐야 할 빚이 있다
                                                           --워런 델러노선당(미국계 중국상인)  
  토머서 스탬퍼드 래플스는 마테오 리치가 중국에서 죽은지 200여년이 지났을 무렵 태평양을 처음 향해했다.  그러나 그들 사이에 놓인 시간적인 간격에도 불구하고 그는 리치와 마찬가지로 결의에 차 이썽ㅆ고 탐구심이 많았다.  또한 리치가 그러했던 것처럼 태평양 반대편에서 그가 발견한 문화에 대한 존경심을 가지고 있었다.  두 사람은 당시 시대 사람들과 전혀 달라, 아시아와 아시아인들의 입장을 인정하면서 만나고자 노력했다.  그들 각자는 자신의 가치와 진실에 사로잡혀 있던 당시 유럽의 산물이었다.  그러나 둘은 모두 세계가 하나임을 이해 할 수 있는 예지 또한 타고난 사람들이었다.
  여러 방면에서 탁월했던 '르네상스 맨' 리치는 다양한 문화를 가진 그리고 합리성보다는 믿음으로 일체가 된 그리스도교 세계를 꿈꿍었다.  이와 대조적으로 래플스는 유럽 계몽주의의 산물로서, 인간 이성에 기초를 둔 진보를 믿는 계몽주의자였다. 혼자서 공부했으면서도 학자로서 탁월한 능력을 가졌던 그는 특히 자연과학분야에 뛰어났으며 한편으로 중국인과 말레이인 연구에도 많은 시간을 보냈다.
  마테오 리치처럼 그도 아시아 문명을 유럽과 동등하다고 생각했다.  이런 생각안 19세기 유럽의 국가 경제 통제론자에게는 매우 충격적인 것이었다.  이와 같이 그는 수세기 동안 진흙처럼 아시아인들에 대해 편협한 태도를 가졌던 식민주의자들 중에서 놀랍도록 두드러지게 예외적인 인물이었다.
  그의 생애에 걸맞게도 래플스는 바다에서 태어났다.  그의 어머니가 선장이었던 아버지를 따라 자메이카에서 고향으로 가던 중 배에서 그를 낳았던 것이다.  그느 10세 때 과보가 된 어머니와 형제들의 생계를 위해 동인도 회사에서 일했다.  엄청난 독서가인데다가 천성적으로 학문과 권력에대해 민감했던 그는 사무원일을 충실히 해 1805년 영국의 말레이 반도의 첫번째 거점인 페낭에 지방 식민지 총독의 비서로 발령을 받았다.   그의 나의 23세 때였다.
  래폴스는 상인 약탈자가 아니라 식민주의자면서 건설자였다.  이러한 점에서 그는 알부케르케와 코엔의 전통에 속하는 사람이다.  그러면서도 그는 알부케르케와 코엔터럼 무조건적으로 편협하거나 잔인하지 않았다.  그와 반대로 영국의 새로운 속국 인도네시아의 복지와 그들의 역사나 전통에 지대한 관심을 보였다[5권으로 된 그의 〈자바역사(HIstory of Java)〉는 지금도 고전으로 꼽힌다.]
  그는 기존 네덜란드의 식민 행정주의에 법정에서 배심원에 의한 판결을 받는 제도를 만들고자 할 만큼 대대적인 개혁을 시도했다.  과거 네덜란드의 식민 행정에 비추어보면 영웅적인 제스처가 아닐 수 없는 것이었다.  그러나 시대를 앞선 그의 경제이념은 런던에 있는 동인도 회사가 요구하는 만큼 단기간 안에 많은 이익을 내지 못했다.  그는 5년 만에 다른 사람으로 대체되었다.  그리고 자바는 나폴레옹 전쟁 이후 네덜라드에 반환됐다.
  실패를 인정하지 않는 래플스는 런던으로 돌아갔다.  그리고 정치적. 학문적 업적을 인정받아 작위를 받았고 결국 왕과 동인도 회사를 설득해 이번에는 전략적으로 중요한 말라카해협 이웃 지역에 영구적인 여국의 무역 및 상업기지를 건설할 기회를 얻었다.
  1891년 초 그의 배 6척이 싱가포르에 닻을 내렸다.  그 당시 싱가코르는 테마색(Temasek)이라는 이름으로 불렸고 북쪽말라카의 그늘에 가려 있는 조그만 말레이인 정착지에 지나지 않았다.  그너라 내플스는 고대 연대기에 동남아시아 문화의 중심지로서 '사자의 도시'싱가쿠라(Singapura)의 명성을 기념하는 축제에 관한 기록이 있는 것을 보고 매혹되었다.  싱가포르는 말라카가 그러했듯이 실제로 옛 스리비자야 제국의 말레이 속국이었을 수도 있엇다.
  이제 경(卿)의 칭호를 갖게 된 래플스는 유럽 계몽시대의 전통을 최대한 존중한 새로운 종류의 아시아 항구도시를 계획했다.  놀라운 졍력과 폭넓은 관심을 가졌던 그는 싱가포르의 향정과 법제도에 관심을 쏟았던 만큼,싱가포르의 거리 등 도시계획에 대해서도 세세한 관심을 기울였고, 섬에 있는 이 새로운 도시가 자유무역의 등대가 될 것을 꿈꾸었다(당시까지만 해도 영국은 완고한 보호무역국가엿다).
  그 곳에서 세계 모든 나라의 사인들이 정당한 법과 자비로운 정부의 보호 아래 안전하게 사업을 할 수 있으리라 생각했다.  그는 또한 당시 만연했던 노예제도를 폐지했고, 매춘.도박 등 사회악을 제한했다.  비록 비공식적으로 집행되기는 했지만 일정한 기준을 가진 법률을 제정했다.  그가 살던 시대 서유럽인 중 독특하게도 아시아의 문화를 높이 평가했던 그는 유교식 교육에 대단한 관심을 가지고 있었다.
  래플스의 만년은 결코 행복한 것은 아니었다.  네 아들 중 셋이 그보다 앞서 죽었고 45세 때는 뇌종양 수술을 받아야 했다.  또한 그가 만들어낸 여러 가지 개인적으로 불화로 고통을 받았다.  1823년 그가 싱가포르　 마지막으로 떠나먼 해 그는 이렇게 썼다.
  '나는 새롱ㄴ 도시를 만들기 위해.활기.순수함.동기를 불어 넣어 주는 제도를 만들기 위해, 또 한 세기 또는 두 세기 앞을 내다보고 언젠가 싱가포르가 필요가 할 것을 공급하기 위해 하나부터 열까지 할 수 있는 모든 일을 다했다."
  래플스가 계획한 도시는 즉각적인 성공을 거두었다.  한 싱가포르 광고 회사 직원이 얘기했듯이 그의 시대가 왔던 것이다.  중국, 영국, 말레이, 유럽 여러 나라의 상인들이 법으로 보호를 받는 첫 자유무역 사장이자 어음교환소가 있는 이 도시로 모여들어싸.  무역과 안정은 싱가포르에 번영을 가져왔다.
  세월이 지나면서 고귀하고 평등한 래플스의 이념은 점차 사라지게 되어사.  싱가포르에 와 있던 식민통치자들의 사회는, 래플스의 고귀한 이념과는 무관하고 눈앞의 경제적인 이익에만 만족하는 그리고 지적인 향기라고는 전혀 없는 뚱보 상사(上士) 클럽이 되어갔다.  1942년 일본의 야마시타 장군의 지휘 아래 신속하게 움직이는 일본 군대가 숫적으로 우세하지만 훈련이 되어 있지 않는 영국 군대를 순식간에 물리치고 싱가포르를 저멸ㅇ한 세기 동안이나 정치적.사회적인 안목이 없이 이익만을 추구하던 식민지 행정가들의 무능을 비웃는 사건이 아닐 수 없었다. 
  그러나 래플스의 이름이 미술과 샅은 힘을 구 호로도 지속되었다.  본국에서 퐈견된 동아시아의 식민지도자들의 동상이 글자 그대로 주춧들에서끝어내려진 것과 대조적으로, 스탬퍼드 래플러스 청도앙은 아직도 현대 세계 무역의 무역 정초업, 금융의 　심지인 도시국가 싱가로프에 해안 굽업오고 있다.  싱가포르는 그의 도시인 것이다.
태평양에 등장한 미국
  리플스가 꿈꾸었던 높은 교육을 받능 교향 있는 다수인종 사회는 리치가 유교국가 중국의 개종을 바랐던 것과 운명을 겪었다.  19세기가 진행되면서 새로운 형태의 서유럽 식민주의가 무력을 사용는 탐험가와 그들이 소속했던 동인도 회사를 대신하게 되었다.  유럽인들의 신(新)식민주의가 목적하는 바와 그 목적을 이루고자 하는 강렬하나 욕망은 탐험시대 이래 유럽에서 일어난 두 가지 큰 변화를 반영하는 것이었다.
  첫버째는 경제적인 변화였다.  산업혁명이 성공을 거두면서 특히 영국에서는 더욱 다향한 생산품을 생산하는 새로운 공장이 속속 생겨나 유럽의 자본가들은 더 넣ㅂ은 시장이 필요해졌다.  아시아 국가들은 특히 중국의 경우, 문호를 개방하기만 한다면 유럽이 바라는 넓은 시장이라는 목적에 적합한 대상이었다. 우월한 해군의 자원을 받는 데다 증기기관시대의 도래를 앞에 둔 영국의 상인들은 사업확장을 원했다. 그러는 한편 가히 범세저으로 할 영국 소비자들은 차(茶)와 그 밖의 중국상품을 지극히 좋아하게 되었다.  그러나 영국상품은 중국이 허락한 유일한 무역항 광주를 통해서 졸졸 흐르는 실개천만크모 소량밖에 팔수가 없었다.  점차 증가하는 무역불균형을 시정하기 위해 어떤 조치가 있지 않으면 안되게 되었다.
  또 하나 다른 큰 변화는 정치적인 나폴레옹의 패배 이후, 대륙의 니도가 바뀌면서 유렵에는 민족국가가 점차 그 영구적인 형태를 잡아가고 있었다.  민주주의든 군주주의든-영국의 경우 이 둘을 혼합한 형태-해로운 정채는 그 구조와 지향하는 바와 있어 옛 왕조하는 차이가 있었다.
  민족주의자이던 19세기 유럽인들은 제국건설을 목말라 있었다.  '법의 보호 밖에 있는 저급한 종류의 사람들'을 희생의 대가로 하는 영토화장은 국내에서 군사적인 힘의 군형을 전복해보려는 노내보다 훤씬 쉽고 위험도 아시아에 그대로 눌러앉았다.  그러나 이제 그들은 옛날 아시아에 있던 개인 , 회사, 또는 왕가를 빙자한 해적이 아니라 조직적인 민족주의자면서 약탈자였다.
  새로운 정치적 제국주의와 함께 적어도 당시에는 이타적이고 은인자(恩人者)연한 태도를 가지고, 서유럽문명을 세계에 전하기 위한 운동이 시작되면서 미국의 태평양무역의 새로운 강자로 떠올랐다.  서유럽문명의 전파를 위한 노력 중에는 눈에 띄게 그리스도교의 가르침도 포함되어 있었다. 거의 개신교도인 새 세대 그리스도교 선교사들은 어떻게 하면 그들의 신앙을 효과적으로 전할 수 잇을 것인가를 계획하기 시작했다.
  이와 같은 두 가지 변화와 함께 옛 서유럽사회에도 등장하기 시작했고, 또 이사실을 의식하고 있었다.  옘프레스 오프 차이나(The Emprss of China)가 광주에 닻을 내린1784년 이래 '앙키 상인들을 태평양 무대에서 활발한 활동을 펼첬다.  1822년 미국 해군ㅢ 태평양 군단이 창설되었고 1800년대 초 미국의 포경업자들은 하와이 섬의 라하이나로드(Lahaina Roads)에서 겨울을 지내고 잇었다.
  얼마 지나지 않아, 뉴일글랜드와 　국 해안 사이에 수익이 많은 무역이 활기차게 진행되었다.  매사추세츠의 옛 항구도시 살렘에서 온 엘리아스 '킹' 더비는 중국과으이 무역으로 백만장자가 된 미국인 중 첫버째 사람이다.  1833∼34년 사이 약 70천의 미국 배들이 광주에 입항했다.  그들의 목적은 어디까지나 이익이었다.
  이 세가지 요소들은 영국의 중국과 그 악명높은 아편전쟁을 치르고 있을때인 1840년 그 실상을 나타내기 시작헀다.  아편전쟁이 영국의 승리로 끝나면서 중국은 급속히 영국의 식민지가 되어갔다.  아편정\ㄴ쟁은 영국에게 새로운 식민지를 확보해주었고, 수많은 영국과 미국 상인들에게 미래의 풍부한 이익을 제공해주었으나, 한편으로 태평양 관계 전반에 걸쳐 길고 어두운 그림자를 드리워싸.  이 문제는 조금 더 자세히 살펴볼 가치가 잇다고 생각한다.  이때의 경험은 국제 마약 무역이 우리 일상생활의 일부가 되어버린 오늘날, 우리가 자세히 살펴보아야 할 괴로우면서도 적절한 예가 아닐 수 없다.
  1834년 영국정부는 동인도 회사의 오랜 중국무역 독점정책을 폐지했다  1798년 이와 비슷한 네덜란드의 기관이 해체된 뒤 곧 이어진 동인도 회사의 종말은 유럽 민족주의자들에 의한 제국주의의 시작을 알리는 시점이었다.  독점무역의 종말은, 이익이 많은 아편을 중심으로 영국과 미국 간의 무한경쟁을 유발시켰다.  중국을 상대로 한 아편판매가 증가한 것은 일찍이 있던 동서 무역 불균형의 결과였다.
  유럽과 미국 무역상들은 항상 중국물건을 사기 원했고 당시로서는 사치품에 속하던 중국으로부터 들여온 물건들은 국내선ㅇ 높은 값에 팔 수 있엇다.  그러나 섬유와 유럽국가의 공산품에 대한 수요는 별로 없었다.  중국은 자신들이 쓸 물자를 충분히 가지고 있엇기 때문이었다.  따라서 영국과 미국인들은 중국에서 수입산 비단, 차, 도자기 대금을 경화(硬貨)로 치러야 했고, 이는 곧 현금고갈을 뜻했다.  이런 문제를 해결하기 위해 영국 상인들은 무엇인가 중국이 원하는 상품을 찾아야 했다.  아편이 그 대답이었다.
  아편 물량은 거의 무한이었다.  인도에 있는 공장에서 엄청난 양의 아편을 만들어내 파트너에 있는 옛 동인도 회사의 창고는 방금 만들어낸 아편 덩어리로 터져나갈 지경이 되었다.  영국은 재빨리 이도에서 만든 아편을 중국에 파는 삼각무역을 시작했다.  미국도 영국에 지지 않고 터키에 아편공장을 세우고, 그때까지 대(對)중국수출의 주요상품이며 태평양 복서부로부터 공급이 점차 줄어들고 있던 모피수출을 보충하고자 했다.
  마약이 어떤 해로운 효력을 갖는지 너무도 잘 아는 중국에서 아편파내는 물론 법으로 금지되어 있었다.  그러나 한 회사 안내장에 누군가가 훈계했듯이 "아편무역이 합법화되면 그날부터 아편은 더 이상 이익이 많이 남는 상품이 아닌 것이다.  그러니 어려울수록 더 좋다" 라는 것이다.
  아편은 광주에 있던 중국 상인 길드가 사서 배포했다.  북경의 황실에의해 외국인과 정신적인 무역만을 하도록 허가받았지만, 이들 중국의 사관(商館)은 기꺼이 아편무역에 참여했다.  오늘날 마약 기업연합과 같이 중국의 수입상과 서유럽 수출상들은 이 불법 장래거래 쓰는 화폐를 따로 자기고 있었다.  부패한 정부관리와 반(半)해적에 가까운 선원들이 거의 무한대에 이르는 수입을 나누어 가졌다.  아편 활물은 광주 근처 섬의 중간역에 하역된 뒤 고속선으로 도시로 보내져 중국 전역에서 판매되었다.
  이 새로운 무역에서 얻어진 이익은 젊은 미국 도시뿐만 아니라 맨쳐스터, 런런에서 분배되었다.  보스턴과 뉴욕의 주부들이 벽난로와 장식장을 중국에서 들여온 귀중품들을 채우고 있는 동안 뉴잉글랜드의 성장들은 아편을 싣고 남이 최남단 케이프 혼을 지나 태평양을 건넜다.  유명한 가문들이 아편무역에 차여했다.  피바디, 러셀, 포베시, 로우, 델러노 등 가문(家門) 모두 기쁜 마음으로 이익을 나누었다.
  아편무역으로 부당이득을 취한 사람들 중 대표적인 경우는 워런 델러노였다.  아이러니하게도 그는 아편 무역에 발을 들여놓은 것을 제외하고는 하나님을 두려워하는 그리스도교 신자였다.  프랭클린 델라노 루스벨트의 할아버지인 그는 미국회사의 러셀 앤드 컴퍼니의 지도적 인물이엇다.
  "나는 아편 무역이 도덕적으로 또 인류야적인 차원에서 볼때 저당한 일이었다고 거짓말하지는 않겠다.  그러나 상인으로서, 나는 이 무역이 공정하고 영예롭고 합법적인 거래였다고 주장한다.  또 미국최고의 가문들이 이 무역에 참여했다.…."
  
아편전쟁에서 패한 임칙서
  중국인들이 아편의 해악을 모르고 있던 것은 아니었지만, 광주의 의국 무역공장을 통해(또는 지방 밀수업자를 통해) 들어오는 거대한 규모의 아편 수입은 중국사회를 심각한 혼란에 빠뜨렸다.  더욱이 은(銀)경화를 아편대금으로 지불한 것은 심각한 경제 문제를 야기했다.  중국이 아편으로 국가적인 위기를 맞게 되자, 북경에 있는 도강체의 신하는 아편을 전면 금지할 것인가 또는 중국 아편만을 판매할 수 있도록 법을 정해 외국아편무역을 동결시킬 것인가를 놓고 논란을 벌였다.  이는 150년후인 오늘날 미국의 레이건가 부시 행정부가 처한 곤경과 너무도 흡사한 상황이었다.
  결국 황제는 존경받는 중국 지식인 중 한 사람이 임칙서를 19세기판 마약퇴치 검사인 무역감독관으로 임명했다.  유교전통을 존중하는 관료인 임은 중국인들에게 아편의 해로움을 교육하는 운동을 펼쳤다.  범법자들은 체포되었고 부패한 관리들은 제거되었으며 막대한 양의 아편을 압수했다.
  그 후 무역감독관 임은 은어(隱語)로 '외국 진흙'이라고도 불렸던 아편을 사들이고 배포하　 중국의 무역 중개상들 그리고 그들에게 아편을 대주는 외국공급자들에게 눈을 돌렸다.  그는 단숨에 중국 배급망르 폐쇄했다.  그리고 1839년에는 외국인들이 중국에 들어오지 못하도록 '공장'지역을 붕쇄했다.  이러한 강력한 조치에 따라 마약공급자들, 특히 영국은 2만 상자에 이르는 아편을 몰수당해싿.  2만 상자는 1년 수입랑에 해당하는 막대한 양이었다.  임은 이 아편을 강물에 풀어버리도록 명령했다.  "외국인들은 감히 덤벼들어 보려고도 하지 않았다.  그들의 행동으로 보아 그들이 적어도 아편무역을 부끄러워할 정도의 고상함은 가진 사람들이라고 생각할 수 있었다."라고 임은 말했다.
  그러나 곧 불행히도 그가 상업제국주의자들의 양심을 너무 높이 판단했음이 드러났다.  손해를 입은 상인들의 불만에 찬 소리가 런던에 들리자.  영국 정부는 임의 행동을 영국에 대한 모욕으로 간주하고 이에 대해 보복을 시작했다.  영국은 당시 중국무역을 맡고 있던 관리 찰수 엘리엇 선장에게 중국에 대해 무력을 행사할 권한과 여와의 권위에 도전하는 중국의 행동에 대해 보복할 권한을 위임하고, 그를 돕기 위해 1400명의 군인을 실은 16척의 구남을 파견했다.
  주산 섬을 점령하고 천진 북부 항구를 봉쇄한 엘이엇은 중국으로부터 면책특권을 받아내고 거의 사람이 살지 않던 홍콩을 합병했다.  엘리엇은이 항구의 잠재력을 간파했던 것이다.
  그러나 영국은 이에 만족하지 않았다.  여국의 호전적인 외무장관 팔머스턴경은 또 다른 군사행동을 명령했다.  중국은 영국의 중무기 화력 앞에 무력할 수밖에 없었다.  1841년 전력을 중강한 영구의 함대가 중국의 해안에 닿았고 무장한 기선은 양자강을 따라 중국 내륙무역의 오랜 중심지인 대운하에 상륙했다.  중국은 남경조약에 서명하지 않을 수 없었고, 이에 따라 홍콩 할양 재확인 등을 포함한 여러 가지 볼이익을 감수하지 않을 수 엇엇다(팔머스턴은 영국 식민지역 중 미래의 보석으로 떠오를 홍콩의 바위만 많은 '볼모의 땅'으로 대수롭지 않게 생각했다). 이와 비슷한 중요성을 갖는 사건은 상해를 비롯한 4개 항구[광주, 복주, 영파, 샤몬(아모이)]를 자유거주 지역 및 영국 무역상들이 상업적인 목적으로 사용할 수 있도록 개방한 사건이다.  영국은 거기에 더해서 추가 면책특권을 조약에 명시하도록 했다.  
  조약에는 아편에 대한 언급이 전혀 없었다.  그러나 묵시적으로 무역상들은 중국정부의 간섭 없이 자유롭게 아편을 팔 수 있었다.  임칙서는 북서지방으로 귀양보내지고, 그의 아편철폐운동은 19세기판 국제마약 카르텔의 일방적인 승리로 끝났다.
  우리는 아직도 역사의 복도에서 울려오는 분노한 임의 소리를 듣는 듯하다.  빅토리아여왕에게 보낸 유명한 편지(영국정부는 이 편지를 여왕에게 전달하지 않았다)에서 그는 "아편을 만들고 이른 판매하며 단지 이익을 위해 어리석은 사람들을 꼬여 자신을 파괴하도록 만드는 사악한 외국인 무리"를 비난하고 "이러한 상품생산이 여와으이 통치 아래 있는 지역에서 이루어지고 있으며, 현지에서 소비가 금지되어 있는 품목은, 여와의 보호령이더라도 그 생산이 금지되어야 한다"고 주장했다.
  영국인들 중 극히 소수만이 그의 말에 동의했다.  그 중 한 사람이 토리다의 젊은 정치가 윌리엄 에버트 글래드스턴이었다.  후일 총리가 된 이 젊은 정치가는 국회연설에서 영국의 상인과 영국정부가 자행한 불법행위를 맹렬히 비난했다.
  "'중국인들이'영국정부에 불볍 무역을 중지할 것을 경고하는 서한을 보냈습니다.  영국이 이에 불응할 경우 중국은 영국을 중국해안에서 몰아낼 권리가 있습니다.  내 생각에 정의는 그들의 편입니다.  이교도면서반(半)문명화된 야만인들이 정의를 그들 편에 가지고 있다면 식견이 있고 문명화됐다고 하는 우리가 정의와 종교에 배치되는 목적을 추고하고 있는 것입니다.  나는 이보다 더 우리의 조국 영국 전체에게 영구적인 불명예를 덮어쒸울 전쟁에 대해 알지 못하고 또 들어본 적도 없습니다."
  그의 연설에 이어 곧 실시된 투표에서 글래드스턴은 패배했다.  그후 서유럽 세력에 의한 중국 약탈이 시작되었다.  프랑스와 미국은 재빨리 청왕조를 그들의 권리 보호할 서로 비슷한 조약을 맺었고, 영국은 이제는 아예 공공연하게 문을 활짝 열어젖혔다.  그 밖의 유럽국가들도 이들을 뒤따랐다.  중국인 사이에 방외국인 감정이 점차 높아가던 중, 중국이 영국 국적선 애로(Arrow)호를 나포한 사건이 발생했다.  이에 대한 보복으로 1857년 영국 프랑스 원정대가 캔턴을 조차했고 1860년에는 원정대와 비슷한 침략군이 북경을 점령하여 황제는 도망하지 않을 수 없게 되었다.
  다시 중국은 국내적인 혼란으로도 단말마적인 고통을 겪고 있엇다.1851년 청왕조에 대항하여 일어난 전국적인 규모의 민중반란인 태평천국의 난의 일어나 피를 뿌리고 있었다.  이러한 상황에서 청왕조는 서유럽국가들의 요구에 국복하는 외에 달리 방도가 없었다.  그 결과 중국은 거의 서양 무역상들의 전용시장이 되는 한편 서양 상품에 대해서 보호관세를 부과할 권리마저 금지당했다.  게다가, 새로 만든 치외법권 원칙은 서유럽상인들에게 중국 항구도시 안에 외국 통치영지와 비슷한 정도의 독립을 보장하는 것이어서, 이제 서유럽 식민주의자들은 중국에 가혹한 삶을 강요하는 구체적인 실제로 떠올랐다.  이들 항구도시에서는 '유럽인'과 중국인 사이에 분명한 계급적인 차별이 강요되었다.
  바다로부터 온 야만인들의 침략은 중국황실을 경악하게 했다.  지금까지 전선(戰線)이란 서부와 북부의 초원지대 또는 스탭지대로부터 말을 타고 침략해오는 유목민 무리를 만나 싸우는 육지를 뜻했다.  청왕조 자신 역시 만주에서 남으로 달려 북경으로 점령했었다.  19세기 전반에 중국의 서부 국경지대 정책은 대성공이었다.
  황실의 군대는 한때 두려움의 대상이던 몽고를 물리치고, 다시 서부로 진격해가 호전적인 무슬림 토후국(土侯國)일부를 속국으로 만들었으며, 티베트를 인도에 있는 영국인들의 침입으로부터 보호자하는 보호자 비슷한 역할을 했다.  또한 시베리아로부터 남쪽으로 내려오는 러시아인들을 저지했다.  상당한 정도의 무역이 국경지대에서 이루어지고 있었지만 러시아인들의 영국사람들만큼이나 차를 좋아해 차를 구하기 위해 중국으로 내려오는 러시아인들이 많았다.
  청왕조의 도움을 받아 한쪽 중국인 이민이 몽고와 신강에 물밀 둣 계속 밀려왔다.  과거 어느 때보다 광대한 서쪽 지역이 중국에 합병되었다.  따라서 항상 유목민의 침략에 시달려오던 중국으로서는 그 어느 때보다도 군사적으로 안정된 시기였다.
  처음으로 북경의 자금성에 있는 정부관리들은 서부유럽 무역상들과 전함이 때로 해상에서 일으키는 문제를 대수롭지 않느 성가신 일 정도로만 여겼다.  그들은 서유럽의 해군력과 그들이 배에 싣고 있는 총포의 힘이 어떤 것인지 전혀 이해하지 못했다.  옛 장군 저화가 해상에서 세운 공적은 역사 속에 묻힌 채 까맣게 잊혀졌다.  심지어 영국 해군의 포(砲)가 중국의 성가 도시　 겨누고 있을 때조차도 황실은 평온하기만 했다. 배란 항상 바다로 향해해나가는 것이므로….
  현대화를 주장하는 몇몇 지식인들의 목소리가 있었지만 중국의 서유럽 대한 정보는, 좋게 이야기해서, 어슴푸레한 정도였다.  아편전쟁이 시작되자, 임칙석 같은 유교주의자는 황제에게 영국인들은 육지에서는 형편없는 군인이나 그들을 배에서 육지로 끌어내리기만 하면 딘다고 학신 있게 말했다.
  "저 야만인 군인들은 총 외에는 주멱도, 칼도 쓸 줄 모릅니다.  그리고 그들의 다리는 헝겊으로 꼭 매어 있어 다리가 펴기가 대단히 불편하게되었습니다.  그러니 그들이 힘이라고 자랑하는 것도 별 어려울 것이 없습니다."
  아시아의 고대 로마인 중국이, 서유럽의 군사기술에 의해 종속당하는 일과 같은 사건은 중국 주변지역에서도 일어났다. 한국이 이러한 운명을 벗어난 것은 지리적으로 격리되어 있었기 때문이었다(한국의 서부해안에 미국과 프랑스가 통상을 요구하며 한 차례씩 소규모공격을 한 적이 있다.  이 공격은 그리 성공적으로 못했고 오히려 한국 조정의 쇄국주의를 더욱 굳게 만든 계기가 되었다).
  앞으로 자세히 얘기하겠지만 일본 역시 자체적으로 극적인 조치　 취했다.  타이는 일본과 비슷한 시기인 1860년대와서 김닌한 두 불교 지도자 몽구트(Mongkut)와 그의 아르 출랑롱코른(Chulalongkorn)의 선도로 현대화를 시작했다. 타이의 독립이 지속될 수 있었던 것은 경쟁 관계에 있는 영국과 프랑스 식민통치자들을 서로 다투록 잘 요리했던 와의 공 또한 적지 않았다.
  그러나 베트남은 서유럽세력에 무력헀다.  선교사로 베트남에 갔던 주교가 위기를 처하자 1857년 그를 구하기 위해 그 곳에 갔던 프랑스전함은 베트남함대를 남부해안 루텐(Tourane)에서 쳐부수었다.  그 이듬해 상륙군은 호치민시를 함락하고 그 이후'문명사절단'(la mission civilisatrice)이라는 이름으로 안남, 코친, 통칭까지 영토를 넓혀갔다.  이 곳에 들어온 프랑스인들은 이 지역을 인도치아나는 편리한 이름으로 한데 붂어 불렀다.
  인돛이나에서 네덜란드는 반(半)독립적인 술탄국들을 통제함으로써 간접통치하는 것에 만족해왔다.  그러나 점차 그들이 갖고 있던 플랜테이션이 늘어나면서 바타타비아는 특히 인구가 많은 자바섬을중심으로 지방 행정조직을 통합하기 시작했다.  래플스와는 정반대 생각에서 네덜란드정부는 식민지 지역민교육에 전혀 힘을 기울이지 않았다.  이슬람교가 그 공백을 메우기 시작했다.  도쿠가와 시대 일본인들이 기초교육의 대부분을 '사원(寺院)학교'라고 불리던 지방 데라코야에서 받았듯이 인도네시아인들은 대부분의 기초교육을 마을의 이슬람사원에서 받았다.  이런 방식으로 이슬람교는 빠른 속도로 인도네시아 전역으로 펴쳐나가며서 점차 지방에 있던 힘두-불료문화를 동화시켜나갔다.
  중국은 유럽제국주의자에게는 아직도 약탈의 대상이었다.  영국 프랑스 연합군 원정대가 황실군대를 패배시키고 북경을 점령했을 때인 1860년, 침략자들은 '매카트니식 복수'라고 부르는 보복으로 황제의 여름궁을 모두 불태워버리는 오만방자한 사건을 저질렀다.  1864년 태평천국의 난은 평정되었지만 만주황제들은 무역과 조차짐항구에서 무제한 치외법권을 인정할 것을 요구하는 외국의 압력을 견딜 수가 없었다.
  유명한 상해의 국제도시 지역은 중국에게 강요하여 만든 외국 도시지역 중 한예에 불과하다.  한편 북으로부터는 러시아인들이 만주를 향해 움직이기 시작했다.  후일 일어난 의화단사건(1898∼1990)등과 가은 반란을 서유럽국가들로 하여금 더 많은 보상금과 통제를 강제하도록 촉발시키는 결과를 낳았다.
늙은 곰 페리의 일본침입
  미국은 태평양지역에 들어간 서유럽 식민국가 중 맨 마지막 국가였다.  어떤 의미에서 제국주의자이기를 꺼려하는 그들은 식민국가 건설에 대해서 두 가지 마음을 갖고 있었다.  한편으로 미국은 1845년 존 오설리반이라는 문필가가 처음 말했듯이 미국의 수세대에 걸친 팽창주의정책 은 철저하게 '명백한 운명'이라는 믿음에 근거한 것이다.  그는 '매년 수백만 명씩 늘어나는 국민을 수용하기 위해서는 시이 허락하는 만큼 팽창정책을 택하지 않을 수 없는 것이 미국의 운명이다."라고썼다.  그러나 이 팽창정책이 시행되고 있던 시대에도 상당수의 미국사람들은 다른 사람의 권리나 영토를 빼앗는 것은 비룩의 기본원칙에 어긋난다는 느낌을 갖고 있었다.
  19세기 거의 내내 역사는 팽창주의를 편이었다.  진정한 칼뱅의 종교적 전통이 우세한 미국에서는 그리스도교인들에게조차도 명백한 운명이라는 예언적인 말이 잘 들었다.  복음을 전햐야 하는 선교사들은 ㅅㅇ인과 포경업자들과 협조하여 태평양을 건너는 향해를 시작해싿.  
  1820년 보스턴을 막 벗어난 의오선교사들 그룹이 호놀룰루에 도착했다.  이것은 광주와 마카오 목사이자 의사인 피터 파커가 원주민을 위해 병원을 연 지 불과 몇 년 지나지 않은 때여싿.
  전면적인 제국주의 모험인 멕시코전쟁에서 거둔 성곡을 명백한 운명을 진심으로 믿는 이들의 신념이 정당함을 입증하는 듯했다.  1848년 과달루페 히달고조약은 캘리포리아 전체를 미국에 할양했다.  1848년 과달루페 히달고조약은 캘리포니아 전체를 미국의 할양했다.  역사를 기억될 만한 우연의 하나가 아닐 수 없는 사실은 항양이 있기 바로 8일 전에 서터스밀에게 금이 발견된 사실이다.
  히후로 금광열이 지속되었다.  이듬해 항로를 통해서 4만여명, 육로를 통해 포장마차를 타고 또 다른 4만여 명의 아ㅏ추어 광신업자들이 금광을 찾아 샌프란시스코에 도착했다.  그 이후 금광열이 사그라들기 시작한 1950년대까지 처녀였던 캘리포니아에서 약 20억 달라어의금이 채굴되었다.
  금광열은 과산업자들에게 각종 물품을 대주던 조달업자들을 부유하게 만든 외에 남미 최남단의 혼 곶을 돌아 태평양을 거쳐 캘리포니아에 도착했던 항해의 경험이 미국인들로 하여금 처음으로 태평양의 미래에 주목하게 하는 계기가 되었다.  이제 미국이들 모두가 중국, 말레이, 홀리네시아 그 밖의 태평양 연안국가들과 접촉하게 되엇다
  1850년 무렵 하와이에는 상인, 항해자, 고래잡이 선원들을 위한 여러 종류의 상점, 선술집, 여관 등 미국식민지 건설이 상다한 정도로 진행되어 있었다  1844년에는 400여 명의 포경업자들이 호놀를루를 찾았다.  선교사들은 그 곳에 교회를 짓고 하와이지역 주민 상당수를 개종시켰으며 무역업자의 포졍업
자들이 향락에 빠져들지 못하도록 노력했다.
  점점 더 많은 수의 상인들이 하와이 항구를 중국, ㅏ닐라(설탕, 삼베), 수마트라(후추,향료)에 이르는 무역의 거점으로삼아 옛날에 북동부지역에서 오던 주요 수출품 모피를 대신하여 미국 동부 해안지역에서 만든 공산품과 캘리포니아의 가죽을 수출했다.
  사업의 규명가 커지고 경쟁이 심해지면서, 선박의 향해 횟수는 곧 동을 의미하게 되었다.  점증하는 압력에 대응하기 위해 미국 선박설계자들은 쾌속범선을 개발했다. 날씬한 몸체에 장거리 향해가 가능한 이쾌속선은 정상 항해시간을 약 1/3로 줄일 수 있었다.  어떤 것은 바람이 좋으면 17∼20토트 속도로 향햐할 수도 있다.
  장거리 쾌속선의 등장은 미국인의 마음에 태평양에 대해 새로운 신비 감을 갖게 하는 계기가 되었다.  이를 대표하는 문학가는 〈모비닥(Moby dick)〉과 〈티피(Typee)〉에서 태평양의 이상과 갈등을 극적으로 표사한 허먼 멜빌이다.  산문작가로는 리처드 헨리 다나(Two Year Before the Mast)인데 그는 1850년대--20년 전만 해도 작은 마을에 지나지 안항ㅆ던--샌프랜시스코에 다음과 같은 글로 경의를 표현했다. 
  "부두와 항구에 당시 런던 또는 리버풀에 있는 것보다 많은 수천톤급 쾌속선이 있는 샌프란시스코는 그 자체가 미국의 중요한 자산 중하나였고 이제 막 깨어난 새로운 세계 태평양의 유일한 거대시장이었다."
  무역이 늘어나고 식민지건설을 눈앞에 둔 미국정부는 태평양 '개방'을 위한 서곡을 시작하기로 결정하고 영국의 예를 따라, 중국과 조약을 체결했다.  그러나 일본은 ㅁㄴ제로 남아 있었다.  쇼군이 다스리는 일본은 일본해안에 난파한 미국선원들에게 그리 호의적이지 않았다.  당시 미국의 포경선을 일본 근해 복동 태평양 해역에서 특별히 활발하게 조　하고 있었고 포경업이 미구의 주요산업으로 부상해 있었다.  게다가 증기선의 시대가 도래해 그 부산물로 태평양 무역을 위한 석탄보급소가 필요하게 되었다.
  1851년 무렵 미국의 일본 정복계획은 거의 확실한 사실이 되어 있었다.  당시 국무장관이던 매사추세츠의 그 유명한 웅변가 대니얼 휍스터가 기본 훈령을 만들었다.  그는 석탄 보급 시절에 특히 관심이 있었고, 어디에서 석탄을 구할수 있는지를 잘 알고 이썼다.  "신의 선물 을 만물은 창조하신 이기 인류가족의 이익을 위해 일본 섬 깊은 곳에 묻어두셨다" 고 그는 말했다.  이제 미국정ㅂ에서 필요한 것은 석탄광 주이인 일본에게 미국측의 이런 생각을 전달할 사람뿐이었다.
  상당기간 적절한 인물을 찾으려 애쓴 뒤 한 사람을 찾을 수 있었다.  매튜 캘브레이스 페리가 이임무를 맡게 된 것을 순전히 '운명의 인도하심'이라고밖에 설명할 길이 없다.  그가 아시아 해역에서 동인도 소함대를 지휘하도　 　령을 받는 것은 그의 나이 57세 때였고 그때 이미 탁월한 해군으로서 경력을 가지고 있었다.  그는 해군 가문 출신으로 아버지 크리스포퍼는 독립전쟁 당시 밓군을 지휘한 첫번째 사람 중 하나였다.  그의 형 올리버 해저드 페리도 1812년 전쟁 중 이리호 전투에서 영국으로부터 결정적인 승리를 거두었다.
  매튜는 해군학교 실습생으로 형의 뱅서 일했다.  비교적 큰 체격에 곰처럼 생겼던 그는 해군에서 절만쯤은 애정어린 표현으로 '늙은 곰'으로 통했.  그는 멕시코전쟁 동안 걸프 소함대의 준장으로 탁월한 공적을 세웠다(미 해군은 남북전쟁 때 까지 제독이 없었다). 후에그는 아프리카 함대의 준장이 되어 서아프리카 해안에서 노예무역상들을 보호하는 역할을 하기도 했다. 그는 탐내던 지중해 함대 지휘관을 제회하고 지산과 선상의 소규모 새군부대는 거의 모두 지휘했다. 
  그러나 그는 지금까지의 다른 향해자와는 크게 달랐다.  밤선보다 증기선을 옹호한 첫번째 사람으로서는 그는 1837년 미국 최초의 증기선 전함 유에스에스 폴턴(USS Fulton)의 건조와 취역(就役)을 감독했으며, 이로써 증기선 해군의 아버지라고 불렀다.  그는 증기선시대를 위해 기관장교부대를 창설햇다.  그리고 형편없는 해군학교 생도를 위한 실습 교육에 불만을 품고 로비를 벌여, 1845년 결국 미해군사관학교를 설립하게 했다.  건강과 위생에도 시대에 앞선 관심을 가져 그는 승선자의 영양과 건강관리를 위한 새 기준을 마련했다.(그러나 승선자에게 대한 처벌중 채찍질을 없애는 데는 반대했다).
  그는 뉴욕 특권층에 속하는 사람에게서 똑같이 볼 수 있는 사회적 관점과 태도를 가졌지만, 깊은 인본주의자의 품성에 유럽, 멕시코, 아프리카에서 외교관 아인 외교관으로서 얻은 경험을 토대로 낟선 이들과도 친절하게 지내는 재능을 지닌 사람이었다.  일본 항해를 위한 항해지시에서 그는 미국 지휘관은 "예의 바르고 화합을 위해 노력해야 한다.  동시에 확고하고 과단성이 있었야 한다.  그렇게 함으로써 인내와 자제심으로 그가 혹시 처할 지도 모르는 무례함에 대처해야 한다.  그러면서도 무슨 일이든지 적절한 정도의 권위와 조국의 위대함에 대한 자부심을 가지고 그들에게 좋은 인상을 줄 수 있도록 할 수 있는 모든 노력을 다해야 한다" 라고 말했다.
  그의 예언자와 같은 훈계는 계속된다.
  "증기선의 출현과 미국이 태평양의 광대한 지역을 얻고 그 지역에 정착하게 된 것, 그 지역에서 발겨한 금, 두 대양을 가르치는 지협을 건너 커뮤니케이션이 가능하게 된 것 등 최근 가능해진 이련의 삭ㄴ들을 동방의 여러 나라를 미국에 더욱 가까워지게 해싿.  비록 이 사건의 결과는 아직 구체적으로 느껴지지 않지만, 태평양지역과 미국의 교역이 이미 크게 증가했고 그 규모가 어까지 증가할지는 그 ㅎㄴ계를 말할 수 없을 정도다."
  늙은 곰 매튜 페리는 '무뚝뚝하지만 친절한'고전적인 이미지 그대로인 사람이었으나 마테오 리리처럼 아시아인들을 아시아인들의 형편에 맟추어 개종시키려는 원대한 포부를 가진 이는 아니었다.  또한 스탬퍼드 래플스 경처럼 계몽사상을 가진 식민지 총독도 아니었다(페리의 해외영토확장 노력은 해군기지에 국한된 것이었다). 그는 국제 항해자에 대한, 순수하게 미국적인 생각을 가장 잘 대표하는 사람이었다.
  페리의 생각은 굳건한 앵글로 색슨 프로테스탄트가 보는 우주관, 극도로 개척자적인 낙관주의라는 흠을 가지고 있었지만, 그것이 힘의 원천인 것 또한 사실이었다.  페리에게는 미국인의 경험을 유용하게 서로 나누기 위해 민주주의를 가르쳐야 한다는 생각이 강했다.  후세대 일본인은 똑같은 종류의 구식 미국군인 더글러스 맥아더를 만나게 된다.  그들의 생각과 행동에는 어느 정도의 거만함과, 연극적인 요소, 늘 명령만 하는 사람에게 쉽게 습관이 되는 과장됨이 있었다.  여러 가지 면에서 해군준장이나 육군원수는 둘 다 똑같은 군인이었다.

나의 식민지 경험에 대하여
  거의 150년이 지난 지금 아시아에 있던 유럽 식민주의자들의 사고방식을 재생해서 살펴보기는 불가능하다.  20세기를 마루리하는 시점에놔 있는 오늘날도 인종적인 억암, 종교적인 박해, 사회적 불평등 등 여러 문제를 안고 있다.  그러나 이런 바람직하지 못한 요소들이 이제는 쫓기는 편에 있다는 사실은 자명하다.  한 정당이나 당파가 다른 한편을 통치하는 것은 그것인 남아프리카의 인종차별주의자든, 호메이니의 신정주의를 신봉하는 사람이든, 신계급 공산주의자 비밀 정보요원이든 세계로 급속히 사라져가고 이싸.  그러나 1939∼45년 사이 세계가 정지해버린 곳에서는 경우가 다르다.
  나는 1940년대 중반과 후반, 아시아-태평양 지역에서 아직 남아 있던 구(舊) 식민대륙이 영구히 다히기 바로전, 이 지역을 잠깐이나마 살펴 볼 기회가 있어싸.  이것은 '유럽인'이라고 불리는 사람들, 떠 '아시아 것들'이라고 불리는 사람들의 세계였다.
  자칭 고전적인 '서유럽'의 가치를 보존하는 데 바쳐진 서유럽문화의 요새면서도 그 중심에는 조악하고 잔인한 인종차별, 백인이 맨 위에 있고 다른 인종을 지배하는 형태의 차별이 주를 이루었다.  미국, 유럽 모두 그 당시에는 제국주의자들이었다.  하아이와 마찬가지로 싱가폴그, 바타비아 역시 백인의 식민지였고 흑인 또는 필리핀계 미국인이 미해군에서 얻을 수 있는 일자리는 배에 있는 식당의 사환뿐이었다.
  '유럽적'인 제도가 우수하다는 것은 아무도 의문을 제기하지 않는 믿음이었다.  법, 공학, 식사예절, 무엇보다도 종교, 모든 것에서 '우리 유럽인'의 것이 진리였다.  키플링이 표사했듯이 '법 밖의 하급한 종류의 사람들'은 특별한 덕망이나 역사적인 기념물을 아름답게 제작하는 것으로 칭찬받을 수 있을 뿐이었다.
  앙코르 와트 사원을 다시 발견하고 보존한 것은 프랑스인이었고 영국 식민주의자들이 말레이인과 이슬람인의 건강한 신체를 높이 존중하는 것을 보면 영국식 사고방식을 가진 교회안에 이슬람에 메혹된 비밀스런 흔적이 있어서가 아닐까 하는 의구심을 갖게 한다.  그러나 단순한 '유럽인'에게는 유럽인 이외의 인종은 모두 하등(下等)하다.  그뿐이었다.  E.M.포스터〈인도로 가는 길〉에서 묘사한 인종 간의 긴장은 보통 식민행정 통치자들의 무쇠같은 편견에 비하면 부드러운 편이다.
  클럽이 늘어선 유럽의 거리 비슷한 식민지국가의 거리는 스스로 엘리트연하는 식민주의하와 다양한 인종적 배경을 가진 원주민, 즉 피지배계층 국민 간에 놓인 심연을 요약해서 보여주는 예다.  흰 칠을 한 옛 유럽인의 온천지 건물은 오늘날도 거의 그대로 보존되어 있다.  이탈리아의 건축가 팔라디오 양식으로 지어진 상해의 프랑스 클럽은 처음에는 국제클럽이 되었다가 나중에는 중국으로 관광객을 끌기 위한 노력의 일환으로 고층 호텔로 개조되었고, 그 유명했던 번드에 있던 상해클럽의 바(bar)는 다양한 가구로 장식된 항해자를 위한 호텔이 되었다.
  인도제국을 통치하던 네덜란드 식민행정가가 다구를 즐기고 기네비어를 마시던 바티바아 하모니 클럽의 우아한 졍면은 이제는 도시 뒷전으로 밀려 근대 자카르타 거리에 반만 찬 창고를 바라보고 있다.  다른 건물들도 새 정부의 후원 덕택에 지금도 남아 있다.
  싱가포르 탕글린 클럽의 테니스 코트, 스쿼시 코트는 한때 엄격하게 백인전용이던 것이 이제는 싱가포르 엘리트층의 놀이장소가 되어 있고 카이로의 게지라 스포츠 클럽을 드나드는 이집트인 고객들처럼 옛 영국 클럽의 전통을상당부분 수용해 영국클럽과 비슷한 모양을 갖고 잇다.  이와 비슷한 종류의 다른 시설이나 기관도 변화에 적용해 지금은 에전과 훨씬 다른 모습을 하고 있는 경우가 대부분이다.  그러나 식민시대에 대한 기억은 지금도 남아 있다.
  제2차 세계대전은 유럽인의 우월성이라는 미신을 영원히 깨뜨려버렸다.  싱가포르, 홍콩, 자카르나 거리에 병들고 굶주린 영국인, 프랑스인, 네덜란드인, 미국 군인들이 한동안 슬이를 거두거 있던 일본인들에게 발로 채이고 매맞던 광경은 19세기 이들에 대해 가졌던 생각을 바꾸기에 충분했던 것이다.
  영국의 역사가 C.M. 턴불이 〈싱가포르의 역사〉에서 전쟁 말기의 상황에 대해 언급하면서 썼듯이 "식민지를 소유하고 있는 있는 국가 내놓을 수 있는 유일하고 궁극적인 자기합리화는 식민통치를 받고 있는 이들을 보호하기 위해서라는 것일 것이다.  그러나 이 전쟁은 영국을 시험대에 올려놓았고 그 결과 영국은 그러한 힘을 가지고 있지 않다는 것이 드러났다."
  전쟁기간 동안 일본에 대한 평가는 물론 더욱 나빴다.  '아시아인을 위한 아시아'라는 이념을 표방하고 백인에 대항해 형제애로 협력할 것을 호소했지만 대동아공영권의 식민지총독의 무엇에든지 '일본 제일'이라는 태도, 원칙 없는 잔악함, 행정적인 무능력이 복합된 끔찍한 태도는 모든 이의 분노를 사기에 족했다.  그들의 형태는 지금도 아시아인들의기억에 아픈 과거로 남아있다.  일본은 아시아에서 마지막 식민지주의자면서 또한 진실로 형편없는 식민지주의자였다.
  아시아인들에게 '백인의 짐'을 지게 한, 변명의 여지가 없이나쁜 장본인들에 대한 논의를 끝내기에 앞서, 두 가지 점은 그들을 변호하는 입장에서 지적되어야 하리라 생각한다.
  식민주의자들은 아시아인들로 하여금 민주적인 제도와 또 그 제도가 기초를 두고 있는 개인의 가치에 대해(물론 식민 관행에서 이 두 기본적인 가치를 상당히 왜곡시켜 적용한 부분이 많은 것이 사실이지만) 점차적인 관심을 갖게 했다.
  동시에 식민지역에, 일본을 비롯한 식민주의자들은, 경제적.사회적 근대화를 시작하게 만들었다.  그들은 후일 아시아-태평양 국가들의근대화 기초를 이루는 기본 구조 중 상당부분을 건설했다.  아시아 국가들이 서유럽의 가치와 제도를 수용하게된 데는 선교사, 교사, 그리고 몇몇 경우에는 식민지 정치행정가의 영향이 컸다.  그 다음 자유기업과 근대기술발전의 기초를 이룩한 두 변째 시대의 근대화는 서유럽 무역상과 상인들에게 그 공이 돌아가야 한다.
  상인들 얘기로부터 시작해보자.  물론 그들은 이타주의자는 아니다.  아편무역에서 탐욕스럽게 이익을 거두어들이던 영국인과 미국인들은 우리가 보듯, 우리 시대에 있는 콜롬비아 코카인 카르텔과 조금도 나을 것이 없다.  그러나 그들 역시 19세기가 깊어지면서 가속을 얻기 시작한 유럽 산업혁명의 후계자였고 따라서 그들은 제조업과 점차 많은 관심을 쏟게 되었다는 점을 짚고 넘어갈 필요가 있다.  그들은 독특하게 자기중심적인 유럽주의적 관점에서 아시아를 섬유와, 궁극에는 당시 급성장하고 있던 강철을 위한, 광대한 시장으로 보았던 것이다.
  그러나 여거 가지 상품을 파는 일은 비단이나 은을 옛날 광주양향(洋行)에서 파는 것보다 훨씬 더 복잡한 사업이었다.  제조된 상품을 팔기 위해서는 현대시설을 갖춘 선박과 부두시설, 현지 수송수단이 필요했다.  선박을 위한 연료창고와 수리시설 또한 필요했다.  돈 역시 간단히 손에서 손으로 건네주는 것으로 끝날 수 없었다.  은행과 상품을 보호하기 위한 보험 역시 필요해졌다.  영국 정치경제학자 G.C.앨런이 지적했듯이 "서유럽 상인들은 (현지)제조업에 진출하지 안흥ㄹ 수 없게 되었다.  …수출에 적합한 양질의 상품을 공급하기 위해서는 원료와 상품 생산공정을 감독하지 않으면 안 되었기 때문이다."
  그 다음 단계로는 현지에 대규모 공정과 철도를 건설하고, 그들의 투자를 보호하고 분쟁을 조정할 국제협약 들 총체적인 제도를 마련하는 일이 필요하게 되었다.  또한 현지 노동자와 관리를 위한 필요는 어느 정도의 교육, 적어도 노동자 훈련을 발전시키는 직접적인 동인이 되었다.  이 모든 노력은 비효율적이고, 고집스러운 현지 관료체제의 완강한 반대에 부딪치면서 이루어져야 했다.
  얄런은 특히 중국을 중심으로 기술했지만 그가 한 말은, 유럽 식민지 행정가들이 본국의 정치적.군사적 비호를 받으면서 통치하고 있던 인도네시아, 베트남 등 아시아-태평양지역 국가들 거의 모두의 경우에도 해당된다.  그들의 전략으로 지원하던 식민주의자들은 아시아를 근대화 하게 했다.
  이들이 아니었다면 아시아의 근대화는 한두 세기 후에나 가능했을 것이다.  한국과 대만을 식민화했던 일본 역시 같은 과정을 거쳤다.  식민 주의자들 모두 식민지에게 그들의 목적에 필요한 근대화를 강요했고 현지 국민들을 무지한 2류 시민으로 대접했지만 아무튼 그들의 교육은 아시아의 근대화에 기여했다.
  선교사와 교사들이 남긴 유산이 무엇인지를 추적하기는, 특히 오늘날의 관점에서 볼 때 더욱 어렵다.  비록 적극적으로 세속적이지는 않더라도 일반적으로 비종교적인 현대학자들의 눈에는, 19세기 또는 20세기초 성서를 가지고 동쪽의 끝으로 간 성직자들은 정신적인 의미에서 현상금을 탈 목적에서 범인을 쫓는 사람과 비슷하게 보인다.  그들의 업적은 그리스도의 이름으로 현지 문화를 파괴하면서 얻은 개종자의 숫자로 평가되는 경향이 지배적이었다.
  선교사들에 대해 비판적인 태도를 가진 사람들은 선교사들의 노력, 현대화라는 옷을 입힌그들의 '사회적 복음', 즉 의료시설, 문맹퇴치를 위한 노력, 수학과 간단한 기술을 가르치는 것 등은 효율적인 비용 운용을 원하는 미국 선교 본부에게 깊은 인상을 줄 '쌀 그리스도교인'의 숫자를 늘려가기 위한 방법이었다고 생각한다.  선교사들과 그의 가족들은, 현지 사람들과 한데 어울리기보다 다른 '유럽인들'과 마찬가지로 그들로부터 떨어진 곳에서 안락하게 살았다.
  이런 비난에는 어느 정도 진실이 들어 있기도 하지만 지나치게 단순화해서 보는 실수 또한 없지 않다.  선교사 중에는 아시아 항구도시의 식민주의자처럼 살았던 이들도 있었지만, 훨씬 더 많은 선교사들은 그들이 그리스도교인을 만들고자 했던 사람들 속으로 들어가 그들과 함께 살았다.  수사, 수녀, 목사들은 농촌에서, 또 점차 산업화해가는 도시에서 가난한 이들과 함께 살았다.
  그들의 노력과 신실함에도 불구하고 실제 그리스도교로 개종한 사람들의 수는 극히 적었다.  필리핀, 한국, 베트남 일부 등 비교적 많은 대중들이 그리스도교를 받아들인 몇 국가를 제외하고는, 빅토리아풍의 고고한 선교사와 그의 후임자들은 대체로 국외자에서 벗어나지 못해 17세기 예수회 선교사들이 중국과일본에서 그러했듯이 동아시아의 유교사회를 뚫고 들어갈 수가 없었다.
  그러나 그들이 아시아인들의 생활에 끼친 영향은 누구든 쉽게 찾아볼수 있다.  서유럽문화는 카톨릭의 영향이 특히 강했던 베트남과 필리핀의 경우에는 카톨릭을 통해서, 한국이나 중국 일부 지역에서는 그 지역에서 활발히 활동했던 개신교를 동해서 이를 국가에 그 흔적을 남겼다.  아시아-태평양 국가의 지식층 상당수는 '미션 스쿨'대학에서 공부한 이들이 많았고, 그들에게 개인의 책임이라는 개념, 개인의 양심의 우위, 정부 또는 유교와 관련된 관행보다 법치(法치)가 우선한다는 생각은 강한 호소력을 지녔다.
  이런 문화적인 연관성은 특히 유럽 식민주의가 한창이던 19세기 중엽에 아시아인들을 어리둥절하게 만들었다.  실제로 18세기 서양의 계몽철학은 진리와 물질적인 향상을 함께 추구하는, 실질을 숭상하는 아시아인의 기호에 더 잘 합치는 것이었다.  그러나 이 철학 역시 이전시대 그리스, 로마, 그리스도교 사상가들에게 지나치게 많이 의존하고 있었다.
  아시아에 교육이 들어오게 된 것이 이 때다.  스탬퍼드 래플스가 계획한 새 도시 싱가포르를 위한 거대한 교육기관 설립게획은 곧 서유럽학교를 옮겨놓는 것이었고, 성유럽 제국주의와 식민주의의 선하고 유용한 면을 대표하는 한편, 다른 한편으로는 탐욕과 약탈을 뜻하기도 했다.
  그리스도교인들의 노력으로미션계 고등학교, 대학이 많이 생겨났다.  20세기 내내 그들은 아시아 젊은이들에게 서유럽의 학문과 생활양식을 가르쳤으며 틈틈이 그들 자신도 동양에 대해 많은 것을 배웠다.  재정적.지적인 후원은 거의 모두를 유럽이 아니라 미국에 의국의존했다.
  20세기 후반 오늘 일본의 초고 대학으로 부상한 도교의소피아 대학, 서울의 서강대학교, 필리핀의 아테노드 마닐라 대학은 예수회가 세운 학교였다.  서울에 있는 연세대학교는 '미션 스쿨'중 가장 인상적인 학교일 것이다.  국내외 인물들로 구성된 교수진, 4만여 명 학생의 이 학교는 장로교 선교사 호레이스 언더우드가 1915년 그리스도교 선교를 위해 창설할 당시에는 조그만 규모에 지나지 않았다.
  그리스도교의 가르침은 그리 뿌리늘 깊이 내리지 못했다.  그러나 그리스도교의 가르침은 아시아-태평양, 모든 나라에서 연구되었고, 서유럽의 새로운 기술과 개념에 대한 통찰을 제공했다.  서유럽의 개념은 매혹적이었지만, 또한 복잡하기도 했다.
  동아시아인들도 이른바 '서유럽 학문'에 접할 수 있게 되자 서유럽 산업혁명의 생산품과 발명품, 그것을 배태한 문화를 공부하지 않고는 진정으로 이해되지 않음을 깨닫게 되었다.  이것은 개화된 중국 청대(淸代)의 고관들이 생각했던 것처럼 단순히 서양의 기술을 우월한 동양문화에 합치는 것이 아니었다.  아시아의 산업혁명을 실현하기 위해서 아시아 인들은 서유럽문명을 연구하고, 무딪치고, 필요한 경우 그 문화에 적응해야 했다.
  아시아-태평양국가 중 오로지 한 나라만 이를 성취했다.  신속하게, 극적으로, 그것도 거의 자신의 것을 잃지 않으면서 또 그들의 정서와 필요에 맞추어서…. 다음 장에서 이 이야기를 계속하자.
3
서양에 대한 반응 메이지유신
천황통치의 기초를 강화하기 위해서는 전세계에서 지식을 구해야만 한다.
                                       --메이지천황, 1868년
  일본열도는 팽팽하게 당견진 활처럼 아시아 동북부를 가로질러 뻗어 있다.  험준한 산과 무성한 숲 그리고 얕은 토양층은 급하게 흐르는 강들로 적셔지고, 혹사당해서 거칠어진 논밭으로 뒤덮여 있다.  현대 과학기술에 의해 근본적으로 변하기 이전의 전통적인 지리학에서는 일본열도와 대륙과의 관계는 영국과 유럽대륙과의 관계와 같다고 했다.  약간 동떨어진 곳에 위치한 탓에 그냥 가기는 쉬워도 침략하기는 매우 어려워서 일본 섬나라 사람들은 그들과 비슷한 영국인들처럼황제가 거느린 애륙의 군대를 팔을 뻗으면 닿을 수 있을 정도의 근거리에 곧잘 발을 묶어놓았다.
  일본인들이 어디에서 이주해왔는가에 대해서는 여러 가지 추측이 있다.  많은 사람들이 한국에서 건너온 게 확실하다(일본어와 한국어는 구조 적으로 놀라울 정도의 유사성을 갖고 있다). 다른 조상들은 중국 남부에서 온 것으로 추측되며 또 일부는 아마도 아시아쪽 태평양의 섬에서도이주해 온 것 같다고도 한다.
  이즈모 대사(出雲 大社)를 가본 사람이라면 누구나 십자형 지붕 대들 보와 높여높은 자대를 보고 원시 말레이의 유산일 것이라고 생각을 쉽게 떨쳐버리지 못한다.  어떻든 그들은 남방에서 일본으로 들어왔다.  오랜 세월에 걸쳐 토착 원주민인 코카서인--고유한 민속을 가진 고상한 백인이라고 말할지도 모르지만--을 몰아낸 뒤 그들은 자신들의 신과 창조신화와 자기 중심주의에 따라 빈틈없는 섬나라 정신을 발전시켰다.  그들은 스스로 신의 총애를 받는 나라라고 생각했다.
  고대 브리튼족들처럼 그들도 인접한 대륙에서 문화를 빌려왔다.  한국에서 유교와 불교를 수입했고 이들 두 종교는 신도(神道)라는 토착 정령 신앙을 대체하지는 않았지만 보충해주었다.  8세기에 이르러 일본 천황들은 중국 당나라를 본따 시인, 승려, 학식 있는 무사 등의 세련된 집단을 거느렸다.
  645∼745년 100년 동안에 그들은 나름대로 새로운 종교, 새로운 윤리관, 새로운 통치, 행정이론, 그리고 조직적인 법률체계를 스스로채택햇다.  그들은 회화나 조각 같은 세련된 예술도 들여왔고 또 채택한지 얼마 안 되는 문어(文語)에 어울리는 선진문학도 도입했다.  이처럼 엄청난 대규모 차용에서 성공한 경우는 세계 역사상 거의 유례를 찾아볼수 없다.
  대량수입의 초기, 일본인들의 이른바 '위대한 변화'의 시기에 있어서 주목할 만한 일은 자신들이 취득한 것을 다루는 보기 드문 솜씨였다.  그들은 당나라 문화를 들여온 다음 천천히 그리고 부드럽게 일부는 버리고 일부는 자신들의 문화속에 수용했으며 또 다른 것을 알아볼수 없을 정도로 바꾸어버렸다.  좀더 사변적인 국민들이었다면 그렇게 하지 못했을 것이다.  그러나 역사가들은 여기서 처음으로 일본인들의 비상한 적응 능력을 발견할 수 있었다.  새로운 제도나 역사에 부닥치면 그들은 "얼마나 잘 작동할까?","우리들에게 얼마나 이로운가?" 라는 두 가지 본능적인 질문만을 통해 모든 것을 판단했다.
  유교적 관료제 사상은 한편으로는 야마토 부족사회 전래의 봉건제도와 타협해야만 했다.  아시아의 다른 나라들과는 달리 중앙정부가 강제로 관개(灌漑)하고 통제해야 할 넓은 지역이 그들에게는 없었다.  산이 많은 이 나라의 좁은 계곡과 평야는 처음에는 세습 궁중귀족의 지배를 받았지만 결국에는 끊임없이 서로 다른 지방영주와 그 가신들의 소유가 되었다.
  교토에 있는 천황만은 이러한 싸움에 초연하도록 돼 있었다.  천명이 다하면 왕조가 바뀔 수 있는 중국에서와는 달리 일본 왕실은 대대로신 자체와 살아 있는 관게를 맺고 있으며 그 관계는 너무나 중요해서 단절할 수 없다고 여겨졌다.  천황은 어떻든 왕이라기보다는 제사장(祭司長)이라는 사실을 분명했다.  그들 통치의 대부분은 군사적인 대리인은 군사적인 대리인인 쇼군(쇼軍)에 의하여 이루어졌는데 쇼군들은 머지않아 자신들의 가족왕조를 만들었다. 
  아시아대륙을 서쪽과 남쪽으로 휩쓴 침략과정복의 회오리 속에서도 일본인들은 상당히 편안하게 19세기 초까지 자기들의 섬나라에서 살았다.  중국은 그들에게 여전히 위대한 보고(寶庫)역할을 해주었다.  초창기 영국인들에게는 로마가 이와 비슷한 역할을 했다.  그러나 일본에 있어서의 중국은 로마와 그리스와 기독교를 합친 것이었다.  바꾸어 말하면 그들은 일본인들에게 종교, 예술, 언어 그리고 법의식을 주었다.  자신들이 자부한는 문화를 남에게 특별히 강요하거나 주입하려 하지 않았음에도 중국인들은 가까운 문화시장과 비슷한 역할을 했고 부탁을 받으면 겸손하게돈도 빌려주거나 물건을 팔았다. 이웃 한국인들에게도 많이 그렇게 해주었다.
  견고한 섬나라 문명이 외부침입자로부터 심각한 위협을 받은 것은 단 두 차례뿐이었다.  최초의 위협은 노골적인 군사공격의 형태를 취했다.  1274년과 1281년 두 차례 몽고 황제 쿠빌라이 칸과 안전하게 중국을 손에 넣고 있는 그의 정복왕조는 일본에 함대를 출정시켰다.  함대는 중국, 몽고 그리고 속국인 한국의 부대들로 구성되었다.  쿠빌라이의 시도는 완전한 실패로 끝났다.  두 차례 모두 그의 함대는 일본인들이 경견한 마음에서 가미카제(神風)라고 부르는 태풍에 의해서 산산히 부서져버렸다.  상륙했던 부대도 함대로부터의 지원이 끊어진 채 규슈해안에서 일본의 사무라이군대와 전투를 벌이다 최후를 마쳤다.
  300년 후 서양으로부터 문화와 통상 측면의 침략이 있었는데 일본 통치자들은 이것이 더 위협적이라는 사실을 깨달았다.  헌신적인 기독교 선교사절들과 유럽 무역상들이 무리를 지어 커다란 범선에 화약을 싣고 몰려왔던 것이다.  서양의 종교와 군사과학 양 분야 모두 이를 수용할 태세가 되어 있는 학생들을 발견했다.
  최초의 선교사절단이 온 지 50년이 지난 1600년에 이르러 일본에는 카톨릭 신자가 약30만 명이나 있어싿.  교토와 그 밖의 주요도시에 교회가 세워졌다.  새로 임명된 몇몇 일본인 성직자들을 포함한 예수회 성직자들은 일본의 군사통치자들의 궁정에서 전도를 했다.  바로 그 해, 나라의 지배권력을 결정하는 세키가하라 전투에서 양쪽 무사들 상당수가 일본에서 제조된-그리고 원래의 것보다 개량되었다고 하는-유럽식 화승총으로 무장했다.  1615년에는 지뢰가 오사카성을 코위공격하는데 사용되었다.
  서양의 새로운 지식이 그 이전에 수입된 중국문화의 경우대로였다면 최초의 열정이 식은 다음 일본인들은 그것들을 여유있게 소화하고 채택하는 과정을 시작하였을 것이라고 생각할 수도 있을 것이다.  그러나 사실은 이와 반대로 당시 유럽문화를 한 세기도 채 다 경험하지 못하고 그들은 그것을 모두 버렸다.  기독교인들은 결국 혹독한 박해를 받았고 외국과의 통상은 금지되었다.  1636년에 일본정부는 선박의 외국향해 금지령을 내렸다.  늘 그렇듯이 천황을 대리해서 통치하는 일본 쇼군들의 새로운 정부는 서양문화가 자기네 백셩들에게 영향을 미칠까봐 몹시 두려워했다.
  이렇듯 소극적인 정책이 성공을 거둔 것은 거의 전례를 찾아볼 수없다.  그 후 2세기 동안 일본은 폐쇄된 생활을 했다.  일본 국민과 정치, 경제는 거의 완전히 고립되 상태에서 발전했다.  지난날 쇼군들에게 충성을 다한 덕분에 네덜란드인들만은 1년에 2척의 무역선을 일본에 보낼 수 있다는 허가를 받았다.  그것이 전부였다.
  그 뒤 1911년에 이르러서도 스탬퍼드 래플스는 교역을 열망하면서도 인도에 있는 그의 윗사랃들에게 애석한 말투로 '일본을 번번…유럽 여러 나라와의 그 어떤 교섭이나 협상 또는 통상을 한결같이 거부하면서 유럽 각국의 여러 제안을 가장 거만하게 거절하고 있다"라고 조언해야만 했다.
  19세기 중엽, 인위적으로 조성된 이 과도기는 나라 밖에서 일어난 사건들로 인해 끝장났다.  오랜 문화 모국인 중국에 대한 유럽 식민주의자의 약탈과 태평양의 새로운 강국인 미국의 요구로 비로소 일본은 빗장을 풀게 된 것이다.  서양의 압력으로 무너지기는커녕, 오랜 고립으로 이상할 정도로 활기에 넘쳐 있던 일본인들은 오히려 자신들의 정치.사회구조를 과감하게 변혁하고 조국근대화라는 가슴 벅찬 희망을 안고 서양에 손을 내밀었다.
  그들은 그 일을 주도해온 젊은 천황을 기리기 위해 메이지유신이라고 불렀다.  그러나 그것은 실은 문화혁명이요, 역사상 위대한 국가개혁의 하나였다.  단 한 세대만에 일본인들은 스스로의 노력으로 자신을 방어할 힘도 없는, 퇴보하는 듯해 보였던 봉견사회를 아시아의 미래를 좌우하는 활기 있고힘찬 나라, 근대 세계강국으로 변화시겼다.
  그들의 사례는 세계를 깜짝 놀라게 했다.  구습에 찌든 섬나라, 남의 나라 문화를 빌려쓰는 나라에서 근대화를 선도하고 나누어주는 나라로 변했다.  그들의 변신 환견이 독특하긴 했지만 그 개혁성과의 확산력만은 아무도 무시할 수 없었다.
  메이지유신은 서양에 대한 아시아의 도전적 반응이다.  이 글의 목적은 이 위대한 문화혁명이 어덯게 일어났고, 누가 일으켰으며, 어떤 결과를 낳았는지, 또 그것이 일본,아시아, 서양에 어떤 영향을 미쳤는지를 보여주는 데 있다.  그 여향은 아직도 우리들에게 남아 있다.  그것은 모든 사람들의 세계의 일부분이다.  아메리카 혁명, 프랑스 혁명, 러시아 혁명과 함께 메이지유신은 근대사의 이정표다.  메이지유신과 그 의미를 고찰하지 않고서는 20세기의 문명, 더더구나 21세기 문명을 이해하기란 어렵다.

개혁의 발판 마련한 도쿠가와 이에야스
  메이지가 추방하고 그 자리를 대신한 막부의 창립자 도쿠가와 이에야스를 좀더 자세히 살펴보는 일부터 시작하기로 하자.  어떤 혁명이든 그것을 설명하자면 그 혁명으로 붕괴된 구체제와 제도에 대한 설명ㅜ터 시작하는 것이 이치에 맞다.  대부분의 젊은 개혁가들에게 두쿠가와라는 이름은 프랑스 혁명가들에게 있어서 부르봉처럼 증오의대상이다.  그러나 역시 모든 메이지 근대화는 그 이전에 도쿠가와가 성취해놓은 것이 없었다면 불가능했을 것이다.  "우리들의 역사는 오늘 시작된다" 라고 1868년의 개혁가들은 즐겨 말했다.  그들의 말은 하나의 역사적 과정이다.  그들이 도쿠가와의 유산을 말살할 수 없었던 것은 프랑스 혁명가들이루이14세 국가의 여러 가지 유산을 밟아 짓이겨버릴 수 없었던 것과 마찬가지였다.
  도쿠가와는 150년도 넘는 일본 봉건전쟁 뒤인 1600년에 권력을 잡았다.  천황들은 교토의궁정에서 형식적으로는 계속 군림했지만 실질적인 권력은 12세기에 이르러 이미천황을 대신해 통치하는 무가(巫歌) 독재자인 쇼군들에 넘어갔다.  그러나 이들 역시 쇠퇴햇고 초기 쇼군들 가운데 마지막인 아시카가는 무력보다 건축으로 더 유명했다.
  15세기 일본은 가신들과 종들로 이루어진 소규모 집단을 거느리고 자신들의 영지를 지배하는 다이묘라고 불리는 지방호족들에게 사실상 분배되었다.  아시아에서는 거의 유잏하게 일본인들이 중세유럽과 같은군인 봉견사회를 발전시켰다.  그리고 유럽인들처럼 그들의 특기는 서로 싸우는 것이었다.
  그들 가운데서 세 사람의 잠재적 세습군주가 지도자로 나타났다.  즉 도쿠가와, 오다 노부나가, 그리고 비범한 평민 천재 도요토미 히데요시가 그들이다.  동시대인인 이들은 험난한 승계과장을 통해 권력을 장악했다.  
  중부 일본의 한 소지주 토호이던 오다는 기실은 타고난 쇼군이었다.  포르투갈 상인을 통해 수입한 머스킷총을 사용한 최초의 일본 지도자 중 한 사람이었던 그는 완벽한 전술과 화력으로 천황의 수도 교토를(아울러 천황까지도)손에 넣게 되었고 최후의 아시카가 쇼군을 내쫗았으며 1582년 불만을 품은 부하 한 명에게 불시에 암살당할 때까지 거의 전권을 휘둘렀다.
  오다가 후계자 히데요시는 영주도 무사도 아니었고 일개 농부의 아들로서 순전히 자기 능력만으로 오다의 수석부관이 되었다.  도쿠가와의 도움으로 그는 남아 있던 오다의 적수들을 굴복시킨 다음 섭정(간파쿠)자리에 앉았다.  일본 최초의 제국주의자인 그는 그 후 무사군대의 정예인 약19만500명의 일본군을 본격적인 중국침략의 길에 내보냈다.
  1592년 그들은 대륙 본토로 가는 길목에 놓여 있는 한국에 상륙하여 북으로 진국했다.  한국의 훌륭한 이순신장군이 해상에서 여러 차례 일본군을 격파했지만 그들의 군대는 마침내 반도에 기어 올라갔고 가는 곳마다 살인과 방화를 자행했다.  사찰, 공공건물, 유적등 한국 문화 유산의 상당 부분이 파괴되었다.  심지어 함국을 찾는 관광객들은 지금도 그당시 침략의 슬픈 기록을 분명히 확인할 수 있다.
  한국이 역사적으로 중국 황제의 속국이었던 탓에 중국 군대가 이 전쟁에 참가했다.  전쟁과 점령, 그리고강화회담으로 몇 해를 보낸 뒤인 1597년 히데요시는 마침내 그의 군대를 일본으로 철수시켰다.(그들은 전리품으로 수 천 명의 한국인 도공들을 전쟁포로로 데려왔고 이들은 다른 무엇보다도 일본 도예의 부흥을 가져왔다). 그들이 떠나간 한국은 만신창이가 되어 있었으며 그 결과 하나의 국가로서 한국의 발전은 엄청난 정체를 겪어야만 했다.
  히데여시는 이듬해 어린 아들을 도쿠가와 이에야스와 네 명의 부하들에게 맡기고 죽었다.  그것은 잘못된 신임의 전형적인 사례였다.  1615년까지 이에야스는 시데요시의 마지막 추종자들을 오사카성 포위공격으로 패배시켰는데 거기서 히데요시의 아내와 어린 아들은 자살했다.  그의 국가 장악은 이제 안전했으며 그는 자신의 권부를 확립하는 작업에 착수 했다.  한국과 같은 위험한 대외침략 모험은 더 이상 있을 수 없었다.  이에야스는 히데요시의 제국건설에 맹렬히 반대했었다.  이제 정반대의 극단책으로 도쿠가와 일가는 엄중한 감시 아래 네덜란드와의 무역 거점 한 곳을 나가사키항에 두는 것을 제외하고 외국무역을 전면 금지했다.  일본 입국을 기도하는 외국인은 사형에 처한다는 법령을 공포했다.
  일본을 공식적으로 고립시켜놓은 다음 도쿠가와는 모두 300개 정도 되는 전국의 봉건영지 엄격한 신상필벌 원칙에 따라 영주들에게 재분배했다.  1600년의 세키가하라의 결전에서 도쿠가와편에 섰던 영주들은 많은 봉토를 받았다(도쿠가와 일가는 일본의 세수입 총면적의 25%까지 그들의 영지를 눌렀다). 그들과 맞서 싸운 이른바 도자마, 즉 국외자 영주들에게는 대개 변방에 위치한 땅을 조금 갖도록 허용했다.  혼슈의 남서쪽 맨 끝에 있는 조슈의 모리일가나 규슈의 맨 남쪽에 있는 사쓰마의 시마즈일가와 같은 원격지의 토착장수들의 경우, 정복보다 협상하는 것이 더 쉬웠다.
  도쿠가와 쇼군들은 중국의 옛 모형을 따라 일본 봉건 사회를 분명한 계급, 즉 관료와 학자를 포함한 무사(사), 농민(농), 장인(공), 그리고 봉건적 토템 기둥의 맨 밑인 상인(상)으로 구분했다.  국내 이주는 금지 되었다.  막부로부터 특별재가를 받지 않고는 그가 살고 있는 봉토를 떠나지 못했다.  영주 자신들도 쇼군의 관리와 첩보원들로 이루어진 조직망에 의해 통제당했다.
  애도정권에 조금이라도 불충하는 조짐을 보이는 토착영주가 있을 경우 그는 곧장 봉토를 일흔 ㄴ처지에 빠져야 했다.  이에야스와 그 후계자들은 20세기 전체주의 국가의 강제적인 장치들은 미리 보여주기라도 하듯이 이런 식으로 온 사회를 그들의 발 아래 묶어놓았다.
  먼 훗날의 공산주의자라든가 파시스트 따위가 그러했던 것처럼 도쿠가와에게도 그들의 권력을 정당화시킬 이데올로기가 필요했다. 이에야스 자신은 새로운 유교인 주자학파의 원리에서 그것을 발견했다.  중국 송나라 학자인 주의는 자연계와 인간의 정치집단은 모두 동일한 질서의 원리에 구속돼 있다고 가르쳤다.  이에 따라 유교적 관계의 위계질서속에서 조직된 강력하고 조화된 국가란 그 자체가 하늘의 법을 반영하는 것으로서 달리 바뀌어서는 안 되는 그 무엇이었다.  한 마디로 모든 사람에게 제자리가 있다는 것이었다.
  1세기 이상 도쿠가와 체제는 잘 움직이는 것 같았다.  무엇보다도 그것은 강력한 중앙정권의 안정보장과 함께 일본에게 평화를 가져다 주었다.  내전의 격동에서 소생하고 있는 농촌사회를 뒤흔들어놓을 정도의 특별한 외부영향은 없었다.  그러나 수십 년에 걸쳐 이렇듯 강요된 복종과 고립은 그렇지 않아도 활동적이고 역동적인 일본사람들에게는 특히 부정적으로 작요하게 되었다.
  도쿠가와의 철의 장벽을 무너뜨리기 위해서는 경제적인 압력이 필요했다.  18세기 중엽까지 이에야스 봉건경제의 토대인 연간 쌀 기본생산량은 증가하지 않았으나 국민의 수요는 늘어나고 변화하고있었다. 무사 계급을 도시로 집중시키고 영주도 그들의세월의 반을 사실상 인질로 에도의 도성에서 지내도록 강요했던 막부의 정책은 새로운 도시수요 집단을 형성시켰다.  
  물가가 심하게 변동했다.  그 이유 가운데 하나는 수확량이 줄어들었을 때 그 부족분을 벌충할 만한 수입이 없었다는 것이다.  풍작이 들었을 때도 고정된 수입에 의존하고 있었던 영주와 그 가신들은 쌀로 받는 봉급은 도시에서 새 물건이나 서비스와 바꾸기 위하여 저당잡히고 있었다.
  한편 상인들은 큰 성공을 거두고 있었다.  쇼군이나 대영주들에게 물건이나 서비스를 마련해주는 천한 조달자로 출발했지만 에도나 오사카의도시상인들은 성공한 일용품상이나 사업가로 발전했다.  대영주들이 저택을 짓거나 호사스런 의식주용 사치품들을 얻기 위하여 그들의 미곡 수입을 저당잡히는 동안 도시의 상인들은 도쿠가와의 원시적인 농천 미곡경제를 생동하는 화폐경제로 가차없이 바꾸어버렸다.
  도쿠가와 권부의 본거지 에도에서는 말할 것도 없고 오사카에서도 그들은 자신들이 장사해서 번 도능ㄹ 사회적으로 상위에 있는 계급을 누르는 힘이 도구로 바꾸었다.  행상들은 예외없이 포목상이 되었고 고리대금업자는 은행가가 되었는데 어느 사회에서든지 흔치 않은 어려운 변화였다.  그들이 더 많은 돈을 빌려줄소록 더 높은 신분의 차용인들에 대한 지배력은 더욱 커져만 갔다.
  쇼군의 보좌관들은 유교적 도덕성과 부패하지 않은 구식 무사(전사)다운 근엄성의 호복을 요구하는 법령들을 제정했으나 허사였다.  이는 조류의 흐름을 막는 것과 마찬가지였다.  그들의 통제경제는 2세기 후의 마르크스주의 통제경제와닮은 꼴이 되어버렸다. 상인들이 사실상 쇼군의 금고를 지배했다.  그들은 자신들의 장사를 조종하기 위하여 설립된 거대한 일용품상점을 통해서 서로 돈을 빌리고 빌려주고 했으며 일용품 구매를 늘리도록 자극했다.  그들 가운데 몇몇은 미쓰이상사처럼 현대 실업계에서 계속 사업을 했다.
  이 나라의 문화는 상인감각을 보여주었다.  엘리자베스시대 영국의 도시사람들처럼 해외무역이나 탐험 등의 자극이 없었는데도 그들은 미술, 문학 그리고 연극에서 활발한 수요시장을 발전시켰다.
  사상의 활발한 교류도 점차 늘기 시작했다.  이것은 역설적으로 일본의 고립에 의하여 더욱 강화됐다.  왜냐하면 설흑 도쿠가와가 시도한 전체주의 체제가 그 나라의 정치적.시회적 체제에 대한 복종은 강요할 수 있었다고 해도 일본의 새로운 지식계급의 생각이나 이야기-그들의사상을 이에야스는 섬뜩할 정도로 파괴적이라고 생각했겠지만-를 말살할 수는 없었기 때문이다.
  새로운 사상ㅇ가들은 도쿠가와가 선호하던 고분고분한 유교철학자의 유형과는 판이했다.  그들은 대개 실천적인 인물들이었으며 철학자의 논리에 구야받지 않고 강렬한 이상주의 의하여 고무되었다.  사실상 현대의정치 운동가라는 말이 가장 적당한 표현일 것이다.
  그들 중 일부는 상인이나 보통사람들이었지만 이들 운동가들 절대다 수는 막부가 현상유지를 의해 의지하고 있는 바로 그 계급 사람들인 하급무사들 가운데서 나왔다.  영주의 도성에 모여든 그들은 이들 영주와 막부 양편 모두에게 점차 존재가치를 높여가면서 관료로서 봉사했다.  오랜 도쿠가와시대의 평화시기 동안 실질적인 군사활동은 훈려닝나검술 학습 등으로 크게 제한되었다.
  19세기 초에 이르면 대부분의 무사계급은 교사, 의사, 직업공무원이 되어 있었다.  이상과 전통의  두경향을 합치기시키는 과정에서 무사계급이 유학자 겸 관료의 역할을 겸하기시작한다는 것은 이룻 유교국가인 중국이나 한국과는 대조적으로 일본에서만 독특하게 나타난 현상이었다.  고위직 무사나 ㅁㄱ부의 관리들은오락이나 의전행사 때문에 늘 바빳다고 정치나 경제에 관한 거의 모든 행정실무는 이들 하급인들이나 때로는 변경의 무사계릅에 의해서까지 수행되었다.
  새로운 세대의 도시인들보다 오히려 이들 공무원들이 상당히 많은 교육을 받았다.  도쿠가와시대의 일본에는 유교를 가르치는 대학으로부터 모든 계급의 어린이들이 교육받는 작은 데라코애(사원 부속학교)에 이르기까지 약1만 7000개나 되는 여러 종류의 학교들이 있었다.  남자의 40%이상이 문자를 해득했는데(여자는 15%뿐이었지만)이러한 수치는 러시아가 주장한 1917년 혁명 직전의 문자해득률보다 훨씬 높은 것이었다.
</tdmsfiletext>
