<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0600.txt </filename>
<title> (에세이 미래과학)인간의 진화 - 인간이 도태된다? </title>
<author> 로베르 끌락 저 ; 한지희 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 성림 </publisher>
<kdc> 404  </kdc>
<tdmsfiletext>
극복된 인간의 한계

  "내가 한 일은 결코 어떠한 동물도 해낼 수 없었을 것이다."
  비행기 조종사 앙리 기요메의 이러한 증언은 인간의 영역을 규정지어 주는 동시에 그 한계에 대한 의문을 제기해 주고 있다.  그는 끔찍한 눈보라로 인해, 겨울에는 아무도 살아날 수 없다는 안데스 고지에 그의 비행기를 불시착시켜야 했다.  "생떽쥐베리는 자기 동료가 겪었던 지독한 고생담을 이야기 해 주면서 그 곳에서의 밤은 인간을 얼음으로 바꾸어 놓는다고 말하고 있다.
  뒤집혀진 비행기 동체 안에서 이틀 동안 눈보라가 잠잠해지기를 기다리던 기요메는 그 후 5일 낮, 4일 밤을 걸었다.  손이며 무릎, 발 할 것이 없이 온 사지가 피투성이가 된 채로 생명체 하나 보이지 않는 4,5000미터의 산맥을 기어올라야 했다.  영하 40도 이하의 강추위 속에서, 조금씩 조금씩 몸에서 피가 빠져 나가자 그에 따라 기력과 이성도 점차 희미해지기 시작했다.
  "만일 내 아내가, 지금 이 순간 내가 살아서 걷고 있을 거라고 믿고 있다면 내가 여기서 중단하는 것은 욕된 일이 될 것이다…‥"
  그는 매일 아침, 얼어서 부어 오른 발을 편하게 하기 위해 구두의 구멍을 조금씩 넓혀야 했다.
  "살아 있다는 것, 그것은 한 발을 내디딘다는 것이다.  한 발, 또 한 발, 끊임없이 계속해서 다시 내디뎌야 하는 것이다."
  에베레스트 산맥을 단독으로 등반했던 등반가 라인홀트 메스너도 이와 비슷한 체험담을 이야기해 주고 있다.  해발 8,200미터 고지에서 피곤에 지친 그는 추위로 온몸이 마비된 채 텐트를 치기 위해서 필사의 노력을 했다.  그러고는 옷을 완전히 다입은 채로 눕기는 했지만 잠을 잘 수는 없었다.  동이 트자마자 정상을 향해 다시 출발하기 위해 기력을 모아야 했다.  이미 모든 장비를 다 버렸기 때문에 무슨 일이 있어도 낮 동안엔 정상까지 올라가야 했다.  그의 맥박은 1분에 100번을 뛰고 있었다.
  "지시 사항 외에은 더 이상 아무런 생각도 할 수 없었다."
  그는 그 거대한 산맥에 자기 혼자 있는 것이 아니라는 느낌을 갖기 위해 자신의 아이스 피켈에 대고 말을 했다.  그리고 열두 걸음을 걷고 나면 잠시 멈추었다가, 희망을 모아 다시 출발했다.
  "시간도 공간도 초원한 열망이다."
  이제 그는 더 이상 정상에 오르기 위해 고투하고 있는 것이 아니라 자기 자신의 한계와 맞서 싸우고 있는 것이다.  그는 이렇게 말하고 있다.
  "나는 나의 고통보다 더 강하다는 느낌을 갖고 싶다.  이것이 고통을 맞게 되는 많은 상황 속에 내가 나를 던져 놓는 이유다--바로 그 고통을 극복하기 위해."
  드디어 그는 에베레스트 정상에 올라 중국인 원정대가 꽂아 놓은 삼각대를 발견했다.  실로 고도 8,848미터에 혼자 서 있는 것이다.  그는 지칠 대로 지쳐 돌처럼 무거운 몸을 웅크리고 주저앉았다.
  "그런데 이 텅 빈 허공 속에는 일종의 에너지가 응축되어 있다."
  그는 죽음을 경험하면서 산을 올랐다.  그러나 지금 그가 느끼고 있는 것은 감사이다.  이런 순간들이 언젠가는 그에게, 즉 그 자신에게만 일종의 평화와 성취감을 가져다주게 될 거라는 느낌에서 오는 그런 감사이다.  그는 베이스 캠프에서 자기의 동료를 만나자마자 땅에 무릎을 꿇고 눈물을 흘렸다.
  "지평선이 정복되고 인간의 한계가 무너졌다.  이제는 모든 감동을 마음껏 누려도 될 것이다."
  훗날 그는 이렇게 말했다.
  "모든 사람들은, 내가 그렇게 할 수 있었던 것은 내게 성공하고자 하는 강한 의지가 있었기 때문이라고 말한다.  그러나 나는 사실, 내가 어디까지 갈 수 있을지 예측할 수도 계산할 수도 없는 상태였다.  단지 나는 내가 가고 있는 길 그 자체였다.  앞으로의 전진은 스스로의 역동성을 가지고 있었던 것이다.  설명하기 힘든 건 과연 그토록 강한 생명력이 어디서 생기는 것인가 하는 점이다."
  이런 사람들은 인간이 성취할 수 있는 것의 한계점까지 갔다왔던 자신들의 모험에대한 이야기를 들려줄 수 있었다.  그러나 비록 그런 이야기를 들려줄 수 없다 하더라도 역시 가능한 한계점에 도달했던 다른 사람들이 있다.  물론, 지금 말하고 있는 이런 한계점이라는 것도 내일이면 뒤로 더 멀리 물러나 있게 될 거라는 사실을 인정하지 않을 수 없을 것이다.  나치의 죽음의 수용소에서 살아 남은 사람들은, 인간을 말살시키려는 가장 끔찍한 수단들을 쓸모 없게 만들어 버린 것은, 다름 아닌 생존에의 의지였다고 증언해 주고 있다.  미국인이든 영국인이든 살아 남기 위해 늪을 가로질러 갔던 탈주자들, 그들 역시 인간 한계의 극점에 도달했었다.  그 밖에도, 얼마 동안 우리에게 감동을 가져다 주었던 여러 가지 사건의 주인공들도 있다.
  시카코에 사는 지미라는 어린이는 호수에 빠진 채, 20분간을 그 속에 있었다.  그 아이가 구조되었을 때는 이미 몸이 꽁꽁 얼어, 피부는 푸르게 변하고 동공도 확장된 데다가 심장까지 멎어 있었다.  그러나 임상적으로 사망한 상태에 놓여 있던 지미는 1시간 30분이 지난 후 기적처럼 다시 살아났다.  의사들은 다음과 같이 설명했다.
  "얼음물 속으로 너무 갑작스럽게 빠지는 바람에, 물 속에 잠겨 있는 동안 그 아이의 신체 기관이 포유 동물에게 있는 오래된 반사 작용을 회복하게 되었다.  결국, 이런 반사 작용에 의해 심장의 박동이 늦추어지고 산소 공급을 의해 뇌의 혈관이 크게 확장될 수 있었던 것이다."
  그리고 아르멘도도 있다.  비행기가 마드리드에 착륙할 때 활주로의 시멘트 위로 나동그라진 그 역시 온몸이 잔뜩 서리로 덮여 있었는데 그 모습은 마치 무슨 덩어리 같았다.  심장은 이미 정지된 채 혼수 상태로 병원에 실려 갔다.  그러나 몇 시간 후, 그는 위험했던 자신의 모험에 대해 남에게 이야기해 줄 수 있게 되었다.  쿠바에서 이륙한 DC-8기의 바닥 부분에 있는 화물 적재소에 탄 그는 고도 9,000미터 상공의 영하 40도 추위에 몸을 맡긴 채 대서양을 건넜다.  지미와 마찬가지로 그도 혹독한 추위 때문에 목숨을 구할 수 있었다.  즉, 고공 비행으로 체온이 너무 갑작스럽게 떨어지자 그의 신체 기관은 재빨리 동면 상태로 들어갔다.  결국 그는 반소매 셔츠와 삼베 바지 사람에도 불구하고 생명을 잠시 지연시킨 채 깊은 잠에 빠져 있었던 것이다.
  인간은 무수히 많은 것들을 극복하고 살아 남는다.  100도가 넘는 빵 굽는 화덕에 2분간 갇혀 있던 사람이 그때의 상황을 나중에 다른 사람에게 들려줄 수 있게 되는 것도 그 예 중의 하나라 할 수 있다.
  어떤 기관총 사수는 전투기에 불이 붙자 낙하산도 없이 거기서 뛰어내렸다.  하얗게 눈이 덮여 있는 커다란 전나무 위에 시속 200킬로미터로 추락한 그는 사지가 모두 부러지는 심한 부상을 입은 채 바닥에 굴러 떨어졌다.  그런데도 그는 살아났다.
  중국의 푼 린이라는 수병은 2차 세계 대전 때, 식량도 없이 130일 동안 태평양을 표류하고 구조되기도 했다.  이 기록은 아직까지 아무로 깨뜨리지 못하고 있다.
  가령, 표범이 몇 분 동안 시속 120킬로미터로 달릴 수 있다고 할 ㄸ 인간이 그보다 빠르지는 못할 것이다.  그러나 지구력에 있어서는 인간이 모든 동물 중에서 가장 뛰어날 것이다.  전 시대를 통틀어 가장 전설적인 달리기 선수로 평가되었던 멘센어니스트ㄹ는 콘스탄티노플에서 캘커타까지 왕복 주행을 한 적이 있다.  그는 빵과 치즈, 야채만 먹으면서 59일 동안 8,300킬로미터를 달렸다-그러니까 하루에 평균 150킬로미터를 달린 셈이다.
  지구 한랭 극들 가운데 하나인 시베리아의 베르코이얀스크에서는, 일곱 살 된 어린이들이 영하 57도의 한파 속에서도 매일매일 학교에 등교를 한다.  도, 시속 1,000킬로미터로 날으는 비행기에서 뛰어내리는 스카이다이버들의 예도 있다.  심지어 어떤 사람들은 고도 1만 미터에서 뛰어내리기도 한다.  우주 비행사들은 원시 가속기(우주 비행사가 가속도에 익숙해 지도록 훈련시키는 데 쓰이는 장비) 속에서 중력의 40배에 달하는 압력을 견디어 낸다.  ≪대해≫라는 영화의 중인공 모델 쟈끄 마이욜은, 해저 100미터 아래까지 내려간 다음, 호흡을 정지시킨 채 그대로 3분 이상이나 헤엄을 치고 다녔다.
  인간은 언제가 불가능한 것에 도전해 왔다.  아마도 우리가 맞닥뜨리게 되는 한계를 한 발짝 더 뒤로 밀고 나가기 위한 시도는 앞으로도 영원히 계속될 것이다.  자신을 초월하고자 하는 욕망은 인간의 본능들 가운데 하나이다.  우리 조상들이 해내지 못했던 일까지도 우리는 해낼 수 있을 것이다.  ㄸ라서 자신의 신체와 의지를 과감하게 시련 속에 던져 넣는 온갖 투쟁력이야말로 가장 본질적인 것이다.  그러나 어떠한 것도 인간의 신체 기관이나 정신에 있어 완전히 다른 미래를 보장해 주지는 않는다.  사실, 2만 년 전, 지금의 유럽을 이루고 있던 빙하 덮인 벌판에서 생존을 위해 필사의 노력으로 투쟁하던 사람들이나 지금 이 순간, 극지방을 탐험하거나 에베레스트를 정복하기 위해 시련을 겪고 이쓴ㄴ 사라마들은 모두가 같은 사람들인 것이다.
  그러나, 분명 인류는 변하고 진화한다.  3만 년 전에 존재했던 인류의 신체와 정신은 변형되었다.  뇌는 3배로 커졌고 얼굴은 작아졌으며 턱은 머리에 비해 그 중요성을 잃어버렸다.  신체 기관은 점점 발달되어 가면서 더욱더 예민해지고 민첩해졌다.  오랜 세월에 거쳐 오면서 인간은 다양한 환경에 적응하는 방법을 깨우치게 되었다.  즉, 북극에 사는 에스키모나 고지에 사는 볼리비아인 또는 아프리카 숲속에 사는 피그미족, 이런 모든 사람들이 서로 완전히 똑같은 기관을 지니고 있지는 않다-특히 서로의 생활 방식에서는 엄청난 차이가 있음을 볼 수가 있다.
  인간을 신간과 공간에 따라 서로 다르게 만들어 놓는 것은 무엇보다도 문화이며 이 문화 역시 변화된다.  40만 년 전, 그러니까 우리에게 현재의 신체 모습과 뇌를 가져다 준 호모 사피엔스의 출현 이후로, 인류의 문화가 어떻게 변화되어 왔는가 하는 것은 뚜렷하게 밝혀 내 볼 수 있는 반면, 우리의 신체상의 변모는 그다지 두드러지게 나타나지 않는다.  어쩌면 문명의 계속적인 발전도 인간을 본질적인 부분에서는 바꾸어 놓지 못했는지도 모른다.  그러나 분명한 사실은, 이런 발전들이 인간으로 하여금 그의 환경과 사물, 그리고 생명체에 대응할 수 있도록 보다 많은 수단들을 제공해 주었다는 점이다.
  얼마 전부터, 이런 힘은 새로운 경향을 띠고 있다.  한 가지 놀라운 변화가 일어나, 앞으로 인간의 본질까지도 변형시킬 수 있 있을 정도의 여러 수단들을 과학과 기술 분야에 제공해 주고 있다.  우리는 현존하고 있는 것들과 지구에 살고 있는 모든 수단들을 획득했다.  수 세기 전부터 축적되어 온 지식은 현재 엄청난 규모의 진보를 이루어 놓았으며, 이러한 진보는 빠른 속도로 진행되어 모든 방향에서 우리의 인식력을 월등하게 앙양시켜 주고, 동시에 과학의 본질 자체를 변형시켜 놓고 있다.
  지금까지는, 인간은 자기 주변에 있는 것만을 탐구하고 묘사해 낼 수 있었다.  물론 실험을 할 줄 아는 능력도 가지고 있었지만 존재하고 있는 것을 근본적으로 바꾸어 놓을 수는 없었다.  그러나 이제는 사정이 달라졌다.  즉, 앞으로 우리는 자연의 온갖 진화 과정에 개입할 수 있게 되었다.  우리는 원자 분열을 이용해, 끔찍한 현상을 야기시킬 수 있을 정도의 엄청난 에너지를 만들어 낼 수도 있으며 가공할 무기인 플루토늄처럼 존재하지 않던 물질까지도 창조해 낼 수 있다.
  생물학 분야에서는 전에는 도저히 접근할 수 없는 것처럼 보이던 차원에까지 개입하고 있다.  바로 생명체의 유전에 관한 문제이다.  유전에 의해서 개는 항상 개로 만들어지며 인간은 항상 인간으로 만들어지게 되는데 신기한 것은, 모든 종에 있엉 각 개체는 그 이웃과 다르다는 점이다.
  오늘날 인간은, 30억 년 전부터 우연한 진화에 의해 아메바에서 지금의 우리로 변화되어 오기까지의 어떤 과정에 개입함으로써 이러한 유전을 변형시킬 수도 있게 되었다.  우리는 지금 생명에 대한 지식의 차원에서 생명에 대한 지배의 차원으로 넘어왔다.  우리는 미생물이나 동물을 벼형시키는 법을 배우고 있다.  언젠가는 아마, 인간을 변형시키는 방법도 배우게 될지 모른다.
  인간은 또한 탁월한 재능에 의해 기계들을 제작하는 법을 배워 왔으며 현재는 자신에 필적될 만한 로봇들을 생산해 내려는 마조키스트적인 희망에 의해 이런 기계들을 가능한 한 지능이 높은 것으로 만들려고 애를 쓰고 있다.  이것은 분명, 극히 세세한 연구를 통해서만 이룩될 수 있는 일이며 어쩌면 슈퍼 기계나 놀라운 힘을 지닌 새세대 컴퓨터로 인하여 우리의 아이들이 의족적인 자세를 갖게 될 위험도 있다.
  이런 모든 일은 과학으로 하여금 전과는 전혀 다른 세계를 우리에게 준비해 주도록 하고 있다.  이런 세계에서는 인간 역시 전과 같을 수는 없을 것이다.  사실, 이런 세계는 너무나 새로운 것이기 때문에 우리 자신도 거기에 어떻게 대비를 해야 되는지조차 모르고 있다.  인간의 문화는 원시인이 최초로 돌연장을 제작할 줄 알게 된 때부터, 지금까지 계속해서 수많은 벼화를 겪어 왔다.  그러나 지금 이루어지고 있는 변화는 과거에 있었던 어떠한 변화와도 비교될 수가 없다.  지금의 진보는 마치, 다루기가 점차로 힘들어지는 객차들에 의해, 신비에 싸인 운명을 향하여 점점 더 빠른 속도로 달려가고 있는 기차와도 같다.  따라서 우리는 이 기차를 더 이상 조종할 수 없는 위험에 직면해 있다.
  이미, 과학의 진보에 의해 우리가 개인적으로든 사회적으로든 우리의 정신적인 연장자였던 사람들이 경고하던 상황 속으로 휘말려 들어가고 있다는 사실을 보여 주는 여러 예가 있다.  가령, 운명을 결정해 주지도 못하면서 우리가 무작정 냉동실에다 수천 개씩 보관해 둔, 대기 상태에 있는 부모 없는 태아들을 어떻게 해야 할 것인가?  만약 우리가, 앞으로 태어날 아이들의 특성들을 미리 기록해 둘 수 있는 날이 오거나, 심지어 그 아이들이 30년 후에는 어떤 병에 걸리게 될 것이라든가, 그들이 피해야 할 직업이 어떤 것이고 결혼을 해서는 안된다는 등 그들에 대해 미리 여러 가지 사실을 알 수 있게 된다면, 그때 과연 우리의 자유는 어떻게 될 것인가?
  인간의 미래는 부분적으로는 과학의 미래에-아니 그보다는 과학이 어느 방향으로 진전되어 갈 것인가가 결정되는 방식에 의존하고 있다고 할 수 있다.  과학자들은 그들의 여구가 사람들에 의해 통제받을 수도 있으리라는 생각에 발끈 화를 낸다.  그들은 완전한 자유만이 과학의 효율성을 보장해 줄 수 있는 유일한 것이라고 주장하고 있다.  왜냐하면 발견이란 미지의 것에 대한 탐구를 토해서만 가능한 것이기 때문이다.  그런데 이 미지의 것이란 결국, 무제한적이고 통제할 수 없는 성질의 것인 것이다.
  사실, 과학은 윤리를 알지 못한다.  반면 인간은 윤리 없이는 그의 생존을 기대할 수가 없다.  규모 면에서 놀라운 변화를 일으키고 있는 과학은, 동시에 그의 본질을 변형시켜 가고 있으며 거기서부터 출발하여 매우 빠르고 광범위하게 진보되어 가고 있다.  따라서 이제 과학은 어떠한 통제도 피해 갈 위험이 있다.  어쩌면 우리는, 인간의 역사나 이 세계의 역사상 그 유례가 없는 시대를 살아가게 될지도 모른다.  과학의 미래를 예츨할 수 없는 만큼 우리의 미래도 보장될 수 없다.  유전 조작이나 인공 지능의 개발이라든가 환경과 기후의 변화, 그 밖에도 개념의 통제와 같은 여러 가지 과학 기술쪽으로 많은 길이 개방되어 있는 오늘날, 진보와 과학이 인간의 미래 자체에 문제를 던져 주고 있는 이상 그것들에 대한 우리의 생각도 재검토되어야 할 것이다.

뇌의 크기와 지능

  인간의 생물학사는 동물의 진화에 비하면 아주 짧다.  동물이나 곤충, 어류 등의 역사는 수백만 년 전으로 거슬러 올라가는 데 비해 인간의 역사는 3백만 년 전부터 시작된다.  그에 비하면 인간이 처음으로 도구를 제작하게 되면서 시작되었던 인간의 문화적 역사는 훨씬 더 짧다.  선사 시대는 약 백만 년전, 인간이 처음으로 도구를 제작하게 되면서 시작되었다.
  많은 민족들이 아직도 마치, 역사 이전의 인간들처럼 수렵과 채취로 생계를 꾸려 가고 있다.  <원시인>으로 불려지고 있는 사람들이 바로 그렇다.  그들은 우리가 오염되었다고 생각하는 물을 마시며 주위에서 되는 대로 얻을 수 있는 것을 무턱대고 먹을 뿐 아니라 두려움이나 추위, 굶주림 등을 그대로 감수하고 살아간다.  그들은 읽을 줄도 모르고 쓸 줄도 모르며 가공된 어떠한 물건도 소유하고 있지 않다.  따라서, 필요한 것이 있으면 그때 그때 순간의 요구에 따라 제조해 쓸 뿐이다.  즉 이들은, 4만 년 전에 살았으며 우리와 같은 크기의 뇌를 가지고 있던 우리의 직계 조상 크로마뇽인과 거의 같은 방식으로 살아가고 있는 것이다.
  얼마 전부터 <야만인>으로 불려져 온 이런 사람들은 행복하다.  즉, 그들은 인류의 진짜 자산을 이루고 있는 모든 것들을 소유하고 있다.  그들은 자신들의 신화며 의식, 신, 사회 규범, 전설 등을 가지고 있다.  현재 우리의 것과는 아주 다르게 보이는 그들의 문화 역시 조직화되어 있으며 때로는 우리가 이해하기 힘들 정도로 복잡하다.
  사실, 인간은 어쨌든 인간이다.  심지어, 그가 알몸을 내놓고 살아가며, 우리 자신에게는 이미 아주 익숙해져 버린 기술들을 전혀 사용할 줄도 모르고 글도 쓸 줄 모르며 우리에게 아직도 <야만인>이라는 소리를 들을 수밖에 없는 생각들만 지니고 있다 하더랃 그는 분명 인간인 것이다.  우리가 크로마뇽인으로부터 변화해 온 것은 확실하다.  그러나 중요한 것은 신체보다는 문화 면에서 더 큰 변화가 있어 왔다는 점이다.  문화적 진보는 그 규모 면에서 생물학적 진화의 자리를 차지해 왔다.  즉, 이런 문명에서 저런 문명으로 인간의 문화는 계속해서 계승되어 왔다.  그때마다 각 무화는 하난의 거대하 움직임에 여러 공헌을 해주고 난 다음 차츰차츰 소멸되어 갔다.  그리고 이러한 움직임은 생물학적 진화와 마찬가지로 보다 복잡한 방향으로진행되어 갔으며 우리는 이런 것을 일컬어 진보라고 불러 왔다.
  그러나 문명의 진보는 바로, 3만 년 전에 동굴에 기거하며 툰드라 지대에서 순록과 소를 잡기 위해 매복하고 있던 인간, 그리고 우리처럼 1,300입방센티미터의 뇌를 가지고 있던 인간, 그런 인간들과 똑같은 기관을 가지고 있는 생명체에 의해 이룩되어 온 것임을 기억해야 한다.  사실, 우리 행동의 저변에는 부분적으로나마 이런 신화 시대 때와 똑같은 것들이 아직도 많이 남아 있는 것을 볼 수 있다.  그 당시에는 인간의 지능은 주로, 나나ㄹ 식량과 생존을 확보하는 일에 사용되었다.  지금 우리의 신체 기관에 보유되어 있는 반사 신경, 예를 들어 달아나거나 싸움을 해야 할 경우, 신속하게 힘을 동원할 수 있도록 에너지를 저장해 두는 능력 등과 같은 것은 바로 그 시기에 생겨난 것이다.  우리늬 신체는 이렇게 늘 무언가에 대비하고 있다.  실제로는 그런 예비의 효과를 별로 얻게 되지 못하는 경우에도 그렇다.  일부 의사들은 저장되어 있는 에너지를 충분히 활용하지 못할 경우 스트레스나 불안, 우울증이 생기게 된다고 한다.
  인간은 분명 40만 년 전부터 변화되어 왔다.  지금 우리는 석기 대신에 과학적이고도 기술적인 엄청난 장비를 갖게 되었다.  심지어 선사 시대 사람들이 두려워하던 자연 현상까지도 지배할 수 있게 되었다.  그러나 이러한 변화들이 과연 우리으 천성까지 근본적으로 바꾸어 놓을 수 있었던가?  인간은 오히려 사회성이나 예술과 시를 창조할 수 있는 능력, 그리고 동물과는 다르게 자신이 가지고 있는 독창성을 인식할 수 있는 능력, 바로 이런 것들 속에서 완전한 것이 아닐까?  중요한 것은, 삶과 죽음에 대한 의미라든가 어떤 개념을 사용할 줄 아는 능력, 바로 이러한 것들이 아닐까?  아인쉬타인은 상상력이야말로 인식 가운데 가장 중요한 인식이라고 말했다.
  게다가 진보라는 개념 그 자체는 아주 상대적이라는 점을 생각해 봐야 할 것이다.  현대 철학가들의 사상이 공자나 플라톤의 사상보다 더 뛰어나다고 할 수 있을까?  현대의 시인들이라해서 호머나 루크레티우스보다 더 많은 영감을 지니고 있는 것 같지는 않다.  거의 1만5천 년 전, 라스코 동굴에 그림을 그려 놓았던 사람들의 예술, 지금까지 과연 그것에 필적될 마한 예술이 있었던가?  길가메쉬라는 전설에서처럼, 아직까지도 수메르에 보존되어 온 인류 최초의 전설들은 현대 소설만큼이나 큰 감동을 준다.
  "인류가 만들어 가고 있는 문화의 무지개는, 결국엔 우리의 광기에 의해 만들어진 공간 속으로 파묻히게 될 것이다."
  "끌로드 레비 스트로스가 ≪비참한 열대≫라는 저서의 마지막 장에 써넣은 이 말처럼 어쩌면 인류의 심원한 본직은 영원히 변함없이 그대로 남아 있게 될지도 모른다.  즉, 사상이나 사회를 초월하여, 우리들이 창조해 놓은 온갖 작품들보다 아름다운 하나의 공물을 바라볼 대나, 아니면 한 송이 백합꽃 속에서 풍겨 나오는, 우리가 써 놓은 어떠한 저술들보다도 더 지고한 향기를 맡게 될 때, 또는 자신도 모르게 생겨난 우호감에 의해 한 포로와 용서, 온화함, 평화 등이 가득 찬 시선을 교환하게 될 때, 바로 이런 속에 우리의 본질은 계속 남아 있게 될지도 모른다.

점점 커다란 뇌를 갖게 되는 인간
  그러나 진화와 더불어 지금까지 눈에 띄게 벼화해 왔으며 앞으로도 계속해서 변형되어 갈 인간 신체의 한 부분이 있는데, 그것은 바로 뇌이다.  우리의 뇌는 신경 세포들이 결합되어 수백만 개의 거미줄을 이루고 있는 어마어마한 집합체이다.  이런 신경 세포들은 수많은 전기 자극에 의해 뇌 속에서 따닥따닥 소리를 내게 되는데 이것은 곧 화학 신호로 이어진다.  따라서 인간의 뇌는 하나의 기계 장치와 같다고도 할 수 있다.  쟝피에르 샹제 같은 사람들은 이런 화학과 전기에 의해 뇌의 모든 기능을 설명할 수 있다고 주장한다.  그들은 사상이란 전혀 추상적인 것이 아니라 이런 전기 장치의 작동에서 생긴 결과일 뿐이라고 말하고 있다.
  그러나 인간의 뇌는 우리가 제작해 놓은 기계들과는 비교도 할 수 없을 만큼 효율적이다.  우리의 뇌는 두 가지 이점을 가지고 있다.  우선 기능을 가능하게 해주는 물리적 매체는 물론 기계 전체 작동 방향을 설정해 주는 프로그램, 즉 작동 법칙을 보유하고 있다.  그뿐 아니라 또 다른 독창적인 기능을 지니고 있는데, 바로 자기 자신의 프로그램을 제작할 수도 있으며 스스로 자동 조직화된다는 것이다.  인간의 뇌는 배울 줄 알도록 고안되어 있다.  말하자면 자신의 신경망과 신경 결합을 완벽하게 해감으로써 바로 자기 자신 안에서 새로운 인식을 획득하는 방법을 발견해 내는 것이다.  뇌는 인간이 태어나면서부터 시작되어 일생 내내 계속되는 이러한 수련 과정에 의해 그리고 그것을 위해 구성되어 간다.
  인간의 뇌를 절단해 보면 다른 모든 포유 동물들에게서 볼 수 있는 것과 똑같은 기본 요소들을 발견하게 된다.  인간의 뇌나 생앙쥐의 뇌나 그 둘의 다양한 구성 요소들을 비교해 볼 때, 다른 점은 별로 없다.  그러나 인간은 유일한 존재이며 그의 뇌는 지구 상의 다른 모든 생명체아는 비교도 할 수 없을만큼 엄청나게 빠른 속도의 진화에 의해 형성된 것이다.  동물의 기간은 아주 천천히 변화해 가는데 때로는 그 기간이 수천만 년이 걸릴 때도 있다.  인간의 뇌는 3백만 년 전에 비해 그 크기가 세 배로 커졌다.  즉, 우리의 조상 오스트랄로피테쿠스의 뇌의 크기는 4백 입방센티미터였는데 비해 현대인의 뇌는 1천3백 입방센티미터로 커진 것이다.
  게다가 인간의 뇌는 해부학적인 구조 면에서도 변화되어 왔다.  뇌의 중앙에서 가장 오래된 부분들을 발견할 수 있는데 그것은 때로 <파충류>의 뇌로 불린다.  바로, 현재의 우리 뇌는 1억만 년 전에 살았던 우리의 먼 조상의 뇌에서 파생되어 나온것이기 때문이다.  그리고 그 주위로, 우리가 우리의 사촌인 다른 포유 동물들과 수천만 년 전부터 공유해 오고 있는 뇌의 한 쪽이 발달되었다.
  그 다음에는, 다른 어떤 영장류에게서도 찾아볼 수 없는 인간의 이마 밑으로 새롭고 독창적인 한 부분이 생겨났는데, 그것은 다른 어떤 포유류보다도 인간에게서 월등하게 발달되어 있다.  그것은 바로 피질, 특히 전두엽으로 되어 있으며 인간의 독창성을 키우는 데 기여한다.  즉 인간의 지능이나 자아 의식, 추상화하거나 명상할 수 있는 능력, 또는 자유 의지 같은 것들이 바로 이 부분에서 발달된다.  따라서 이 부분은 문화 기관이란 이름으로 불려 왔다.
  인간의 뇌의 30퍼센트를 차지하고 있는 이 피지ㄹ 발달과 인류의 문화---예를 들어 도구의 제작이라든가 사회의 조직화, 조음된 언어의 발달 또는 불의 발견 등과 같은---의 출현 사이에는 커다란 유사성이 있다.  분명 인간은 그가 서 있을 수 있기 때문에 존재한다.  우리의 진화를 살펴볼 때, 똑바로 설 수 있었다는 일이야말로 획기적인 사건이 아닐 수 없으며, 이것은 동시에, 우리의 기관을 근본적으로 재구성시켜 놓았다.  결국 이 사건을 계기로 약 8백만 년 전, 우리가 우리의 사촌인 커다란 원숭이로부터 따로 갈라져 나올 수 있었던 것이다.
  서 있을 수 있다는 사실은 그에 필적할 만한 중요한 두 가지 결과를 만들어 냈다.  우선, 팔을 자유롭게 쓸 수 있어서 사물을 집거나 도구를 제작할 수도 있게 된 것이고, 다른 하나는 뇌가 스스로 발달할 수 있게 된 것이다.  불가피하게 지금 우리의 모습을 만들어 놓을 수밖에 없었던 진화의 시작은 바로 8백만 년 전, 인류의 조상이 똑바로 서게 되면서였다.  또한 우리가 지능을 획득할 수 있었던 것도 똑바로 서서 살아가는 방법을 배웠기 때문이었다.  해부학자들은, 뇌를 수평 척추의 끝에 놓여 있을 때보다 수직 척추의 꼭대기에 놓여 있을 때 더 쉽게 발달된다는 사실을 보여 주고 있다.
  최초의 인간들은 뇌와 손, 즉 도구를 구상할 수 있는 부분과 그것을 직접 제작할 수 있는 부분 간의 이러한 근본적인 상호 작용을 체험했다.  그러나 그들은 또한 친족이나 사회와 유대관계를 맺게 해준 또 다른 혁명들도 겪었는데 이러한 관계들은 본직적으로 인간임을 뜻하는 사ㅎ거 동물의 집단적 유대감에서 비롯된 것이다.  따라서 우리가 오래 전부터 인간의 가장 본래적인 특징으로 생각해 왔던 도구의 제작은 그 밖의 여러 가지 사건들 가운데 하나에 지나지 않을 뿐이다.
  분명, 언어는 공동 사냥이라드낙 식량 분배, 친족 공동체 안에서의 생활 등과 같은 사회화의 과정에 있어 매우 중요한 원동력이었을 것이다.  언어는 특히 젊은 사람드리 학습과 문화 전달에 유익하게 사용되었다.  기본적인 의사 소통의 능력이 없이는 어떠한 진보도 불가능했을 것이며, 따라서 일부 선사학자들은 바로 이 능력을 뇌 발달의 지배적인 요인으로 보고 있다.
  언어는, 소위 의식적인 사고로 불려지고 있는 것을 발달시켜 왔다.  그것은 생각이나 개념, 사회의 생활 규범등을 전달 해 주는 일조의 수레로서 더 후에는 종교, 예술까지도 전달해 주었다.  언어는 문자가 생기기 이전부터 문화의 거대한 획득물이 세대와 세대를 거쳐 전달될 수 있도록 해 주었는데 오늘날 우리의 본질을 이루고 있는 것들은 바로 이러한 문화의 획들물 위에서 구축되어 온 것이다.
  이후로 모든 아이들은 언어를 획득할 수 있는 본능적인 소질을 가지고 태어났다.  그리고 이러한 진화야말로 우리 인류가 체험했던 가장 중요한 것들 가운데 하나이다.  선사학자들은, 인간으로 하여금 기호나 상징, 제례, 그리고 추상적인 생각등을 접근할 수 있도록 해준 본질적인 이러한 언어의 습득을 먼 과거로까지 거슬러 올라가서 찾아보려 한다.  도구를 제작하기에 앞서 먼저 그것을 상상해 볼 수 있었던 것은 어쩌면 이러한 습득력 때문이었는지도 모른다.  동물은 현재 속에서 살며 과거는 거의 기억하지 못하고, 미래를 상상할 줄도 모른다.  반면 인간은 자신의 생각을 시기에 따라 구축한다.  즉, 도구의 이미지는 사냥과 식사, 또는 상처나 죽음과 같이, 생각해 볼 수 있는 여러 이미지를 포함하고 있다.
  이런 모든 것을 고려해 볼 때, 다른 동물들은 민첩성이나 근육의 힘, 또는 놀라운 수영 실력과 달리기 같은 것을 그 특징으로 꼽는 반면, 인간은 발달된 뇌를 특징으로 한다.  과연, 이러한 특수성이 이제는 그 절정에 놓여 있는 것일까 아니면 앞으로도 계속해서 더 개발되어 갈 것인가?  인간의 미래는 아마도 뇌의 미래가 될 것이며 미래의 인간들은 초(超)피질의 보호막이 될, 보다 큰 이마를 갖게 될 것이다.  그들은 또한, 우리의 뇌가 3백만 년 전 오스트랄로피테쿠스의 뇌와 다른 것처럼 그들도 지금과는 다르게 초지능을 보유하게 될 것이다.  어쩌면 우리는 계획되어진 한 혁명의 견습생에 지나지 않는지도 모른다.

조산
  커다란 뇌를 가진 인간은 과연, 어떻게 나타나게 될 것인가?  분명 우리 조상들이 후대로 내려오면서 차츰차츰 더 커다란 뇌를 갖게 되었던 것과 같은 방식으로 등장하게 될 것이다.  오늘날 인간의 출산은 무척이나 힘든 행위가 되었다.  왜냐하면 신생아의 뇌가 커져서 임산부의 자궁을 빠져 나오기가 어려워졌기 때문이다.  따라서 출산에 있어 때때로 여러 가지 문제가 제기되게 되고, 결국엔 제왕 절개를 필요로 하는 경우가 많아졌다.
  인류의 역사에 있어, 우리의 뇌를 커지게 만들었던 진화와 여자의 해부학적 능력 간에 비극적인 분규가 발생하게 되었던 어떤 시기가 있었음이 분명하다.  커다란 뇌를 가진 돌연변이들, 그러나 인류의 희망인 그런 돌연변이들을 출산할 능력이 여자에게 없는 이유로 해서 수많은 임산부와 아기들이 죽음을 맞을 수도 있다.
  유일한 해결책은 태아의 뇌의 크기가 임산부의 자궁의 크기와 아직 큰 차이가 없을 때, 조산시키는 방법이다.  여러 논쟁들이 이런 가설을 뒷받침해 주고 있다.  가령 인간과 그의 사촌인 커다란 원숭이들을 비교해 본다면 인간의 임신 기간은 약 20일에서 한달 정도가 더 길어야 했을지도 모른다.  즉 신생아는 혼자서 생존할 수 있는 능력이 이런 원숭이들에 비해 훨씬 뒤떨어진다는 것을 확인할 수가 있다.  그의 기관은 출생 후에도, 모태 안에 있을 때와 똑같은 순환에 의해 발달되어 간다.  그러나 반대로 3주가 지나고 나면, 마치 무슨 규제 신호에 따라 조종되기라도 하는 것처럼 신생아의 뇌의 성정 속도가 느려진다.  신생아ㅢ 뇌 크기는 성인 뇌으 4분의 1밖에 안되며 그 또래 원숭이 뇌의 5분의 2정도이다.
  인간이 직립하고 있다는 사실이 조산을 조장시키는 원인이 될 수도 있다.  도한 그것은 유산의 요인이기도 하다.  왜냐하면 인간의 자궁은 아래쪽으로 열려 있는 주머니와 같아서 점차 무거워지는 태아를 오랫동안 지탱하고 있을 수 없게 만들어져 있기 때문이다.  따라서 필립 라자르가 말하는 것처럼, 인간은 직립 자세로 인하여 조산을 경험하게 되고 그중에서 집단의 발전에 필요한 비율만큼만 살아 남을 수 있게 됨으로써 자손의 점진적인 도태가 이루어졌던 것이 아니가 하는 상상도 해볼 수가 있다.  사냥감을 추적하거나 새로운 영토를 정복하기 위한 긴 행군은 선사 시대 여자들이 조산을 하게 디는 상홍을 조장시켰다.  따라서 조산은 커다란 니를 가진 인간들의 출현의 결과로써 생겨난 것이지만 동시에 그러한 출현을 조장시키기도 했다.
  만일 보다 커다란 뇌를 가진 인간들이 출현하게 될 거라고 한다면 똑같은 과정이 전개되어야만 할 것인가?  이미, 평균치보다 더 큰 뇌를 가진 인간들--예를 들어 아나톨 르랑스나 겜베타의 뇌는 1,000그램이 나간 데 비해 올리버 크롬웰이나 로드 바이런의 뇌는 무려 2,230그램이나 나갔다--이 태어나고 있는데도 불구하고 다른 해결책이 없어 보인다.  선사 시대 사람들에 비하면 우리에게는 제왕 절개 수술을 받을 수 있는 이점이 있다는 것이 사실이다.  또한 커다란 뇌를 가진 인간들이 출현할지도 모를, 아직까지는 먼 미래에는 시험관 임신이 현실화될지도 모른다는 상상을 해볼 수도 있다. 
  쟝 로스탕은 재담삼아 다음과 같은 말을 하곤 했다.  즉, 만일 우리가 뇌세포를 좀더 오랫동안 분열하도록 놔둘 수만 있게 된다면 우리는 분명 커다란 뇌를 가진 인간들을 만들어 내게 될 것이라는 얘기였다.  이런 재담은 생물학자들에게 아이디어를 제공해 주게 될지도 모른다.  왜냐하면 예전에 이미 성장 유전자가 발견되었기 때문이다.  이런 유전자들은 태생기의 태아가, 나중에 신체의 각기 다른 부위들이 될 여러 부분으로 나누어지도록 만든다.  이러한 발견은 생물학에서도 가장 신비로운 분야의 베일을 벗겨 주게 될 것이다.  즉 하나의 난세포가 어떻게 분리되어 가지각색으로 변화하게 되며 또, 스스로 조직화 되어 단 몇 주만에 복잡한 기관의 윤곽을 형성하게 되는가 등의 문제를 알 수 있게 될지도 모른다.  뿐만 아니라 어떤 식으로 각기의 기능고 특성에 따라 다양한 신체 요소들, 예를 들어 손가락이나 눈, 위, 임파선, 눈물샘 등고 같은 것들을 만들어 내게 되는가도 밝혀 낼 수 있을 것이다.  이런 성장 유전자는 가짓수가 그렇게 많은 것 같지는 않은데, 어쨌던 모든 종류의 동물에 존재하고 있는 것으로 보인다.  따라서 인간에게도 마찬가지이다.  아마도 머지 않아 우리는, 이런 유전자들을 세세하게 연구하여 그것들이 어떻게 작용하는가를 알아낼 수 있을 것이다.  그렇게 되면 언젠가는 우리가 그런 유전자들을 조종하거나 심지어 그 활동을 변형시켜 버릴 수도 있을 것이다.
  언젠가, 다소 먼 훗날이라도 커다란 뇌를 가진 인간이 탄생하게 된다면 과연 그를 여전히 인간이라고 할 수 있을 것인가?  피질의 성장은 3백만 년 전에 일어났던 일을 다시 반복하게 될지도 모른다.  그 당시, 400입방센티미터의 뇌를 가지고 있던 인류의 조상 오스트랄로피테쿠스는 새로운 종인 <호모>에게 자리를 넘겨주었다.  이러한 진화가 다시 시작되었다는 조짐은 어디에도 보이지 않는다.  하지만, 틀림없이 아주 느리게 전개되고 있는 어떤 과정을 우리가 알아차리지 못하고 있는지도 모른다.  사실 이러한 과정의 결과를 수천 년 후에야 알 수 있게 될 것이다.

천재, 과연 그들은 미래의 모델인가?
  그렇다면 미래의 인간은 보다 뛰어난 지능르 갖게 될 것인가?  이에 대한 답변을 위해서는 우선 지능이란 무엇인가를 명확히 해야 할 것인가.  그 정의는 여러 가지로 분분하다.  <알고 이해하는 능력>, 이것은 사전적 정의인데, 그 뜻이 다소 모호하다.  <대상에 대하여 개념적이고 합리적으로 인식할 수 있는 정신력의 총체>, 이 정의는 휠씬 명확하기는 하지만 아직까지 지능의 본질 자체를 안전하게 밝혀 주고 있다고는 할 수 없다.
  이렇게, 지능에 대한 개념이 모호한 것은 지능의 유일한 형태가 존재하지 않는다는 데 그 원이이 있다.  아인쉬타인의 지능은 피그미족의 지능과 다르다.  하지만 우리는 어떤 사람의 지능이 다른 사람의 지능보다 더 뛰어나다.  또는 더 열등하다고 말할 수 없다.  왜냐하면 각자의 지능은 주어진 환경과 다양한 문제들에 대한 해결에 따라 맞추어지기 때문이다. 아인쉬타인이 적도의밀림 속에 있게 되었다면, 그는 아마, 방정식으로 빽빽한 칠판 앞에 서 있는 피그미족과 마찬가지로 웃음거리가 되었을 것이다.
  우리들은 각자, 가장 좋은 조건 속에서 환경에 적응해 나갈 수 있도록 자신의 환경에 따라 발달되어 가는 지능을 가지고 있다.  이러한 지능은 우리가 속해 있는 사회 집단의 문화와 긴밀한 연관을 가지고 있다.  동시에 이것은 유전의 지배도 받고 있을까?  이것이야말로 아주 오래 전부터 생물학자와 철학자들 간에 계속되어 온 대논쟁의 요점인 것이다.  지능은 과연 본래적인 것일까 아니면 획득되어지는 것일까?  이러한 두 가지 관점에 대하여 각기 자기들의 관점이 옳다는 주장을 피력한 여러 글들이 씌어졌다.  그러나 사실은 훨씬 간단하다.  즉, 본래적인 것과 획득되는 것, 이 두 가지가 모두 인간의 지능 형성에 개입한다는 것이다.  문제는 이런 요인들 각 부분에 대해 어느 누구도 정의를 내릴 수 없다는 데 있다.  왜냐하면 이런 것들은 모든 척도로부터 빗나가 버리기 때문이다.  즉, 지능은 유전에서 얻어진 어떤 요소나, 어떤 특별한 유전자와 관련이 없다.  따라서 노벨상을 수상한 사람의 아이를 가지면 지능이 높은 아이가 태어날 것이라는 착상을 터무니 없는 것이다.  해학가인 영국의 버나드 쇼에게 어느 매력적인 여자가 말했다.
  "우리 함께 아기를 하나 낳아 보기로 해요.  그 아이는 나의 아름다움과 당신의 지성을 갖게 될 거예요."
  "하지만 그 반대로 되면 어떡하죠?"
  그의 대답이었다.  무엇이 유전될 것인가 하는 것은 순전히 우연에 좌우된다.  그러니 둘 다 우수한 두뇌를 가진 부모라 하더라도 바보를 낳을 수 있는 것이며 물론 그 반대의 경우도 성립될 수 있다.
  그러한 실험을 이것저것 바꾸어 가면서 추진해 보거나 심지어 기능은 물론 유전에 의해 얻어진 요소들을 변형시키는 일은 언제나 인간의 소관이 될 것이다.  우리는 이미, 아이가 어떤 방법으로 아주 어릴 때부터 자신의 환경과 주위 사람들과의 관계에 의해 지능을 획득해 가는가를 알아내기 시작했다.  계속되고 있는 여러 흥미 진진한 연구에 의해, 앞으로는 젊은이들의 뇌를 보다 뛰어나게 발달시킬 수 있는 방법들을 개발해 낼 수도 있을 것이다.  4세에서 12세 사이에, 어린이들의 중뇌 시스템은 성인의 2배의 에너지를 소모하게 되는데, 이때 온갖 종류의 인식을 습득할 수 있게 해줄 뇌신겨의 결합이 이루어진다.  이 시기에는 또한, 계속해서 뇌를 훈련시키는 법을 익혀 감으로써 분석, 종합 능력과 세계에 대한 이해력, 그리고 환경에 대한 적응력 등을 갖게 되는데 바로 이런 능력들이야말로 진짜 지능을 형성하게 되는 것이다.  
  따라서 모든 것은, 태어나면서부터 가지고 있었던 것과, 주위와의 관계에 의해 형성되어 가는 것 간의 부단한 상호 접촉에 의해 아주 일찍부터 믿어 왔던 것과는 반대로 신생아는 태어나는 순간부터 보고 듣고 느낄 수 있다는 사실이 밝혀졌다.  물론, 아직까지는 감각이 어설프긴 하지만 그래도 아기는 엄마의 얼굴과 사람들이 자기 눈앞에 흔들어 보이는 플라스틱으로 된 커다란 금붕어를 알아본다.  아이는 금방, 인간의 정신이 발달되는 데 있어 필수적이라 할 수 있는 호기심을 보이면서 자신의 환경을 탐색한다.  심지어 어둠 속에서도 그렇다.  아니는 또, 소리가 아디서 들려 오는지를 잘 구별하며 엄마의 목소리에 민감하게 반응하고 시끄러운 소리는 싫어한다.  그는 짜거나 신것보다는 단 것을 더 좋아한다.  그는 엄마 품의 온기와 심장이 뛰는 소리에 편안해 한다.  그는 향기로 엄마를 알아보고 엄마가 옆에 있다는 것을 확인하게 된다.  이런 모든 것들이, 나중에 아이의 지능을 이루게 될 것이 발달하는 데 참여하고있다.  따라서, 사랑을 제대로 받지 못한 아이들이나 태어나자마자 버려진 아이들, 또는 사람들이 품에 안아 주지도 않고 얼러 주지도 않으며 말을 건네거나 노래를 불러 주지도 않은 아이들, 이런 아이들에게는 다른 아이들에 비해 지능이 발달될 기회가 훨씬 적게 주어지게 되는 것이다.

놀라운 암산가들
  어떤 사람들에게는 신동들이야말로 미래에 인류가 진화해 갈 여정들 중의 하나를 보여 주고 있는 것으로 여겨질지도 모른다.  사실 신동은 어느 시기에나 존재했었으며 항상 신기한 일을 보여 주었다.  과연 그들은 <진화된 인간>이었을까?  모짜르트는 네 살 때 피아노를 쳤으며 다섯 살 때 협주곡의 기본 원리를 알고 있었고 다섯살에 작곡을 해서 아홉 살에 소나타 곡을 발표했다.  그가 첫 오페라곡을 발표한 것은 그의 나이 열살 때였다.  하이든 역시 여섯 살 때 그의 작품이 공연되었으며 니체는 아홉 살 때 시집을 발표했다.  스튜어트 밀은 세살 때 그리스어를 배웠고 아홉 살 때 라틴어 강의를 했으며 열한 살 때 로마 통치사에 대한 책을 썼다.  픽 드 라 미란돌은 열여섯 살 때 22개 국어를 알고 있었다.
  우리를 가장 놀래키는 사람들은 아마 수학자들일 것이다.  파스칼은 유클리드 기하학을 열한 살 때 발견했고 그의 그 유명한 계산기는 그가 열아홉 살 때 발명한 것이다.  고스는 글을 읽기 전부터 셈을 할 줄 알았다.  세 살 때 그는 시간 계산을 잘못하여 일꾼들한테 속을 뻔한 자기 아버지에게 바른 계산을 해주었다.  그가 열 살 때 수업 시간에 선생님이 그에게 1에서 100까지 숫자를 쓰고 그 합계를 내보라고 요구했다.  그러자 고스는 금방 대답을 했다.
  "다 됐어요."
  그는 머리 속으로 암산을 했던 것이다.  즉, 100+1=101, 99+2=101, 98+3=101 -- 그러니까 50*101=5,050.
  그러나 위대했던 인물들이라고 모두 다 신동은 아니었다.  아인쉬타인은 다섯 살이 되어서야 말을 할 수 있었고 공부도 못했다.  그의 가족들은 그가 지진아가 되지나 않을까 걱정할 정도였다.  그의 엄마는 한 친구에게 이런 편지를 쓰기도 했다.
  "우리는 알버트를 어떻게 해야 할지 모르겠어.  그 앤 정말이지 제대로 배우지를 못하고 있어."
  토마스 에디슨의 경우도 마찬가지였다.
  가장 기이한 예는 암산가들의 경우이다.  이들은 계산을 하는 데에는 놀라운 능력을 보여 주지만 다른 분양에서는 그렇지가 않다.  심지어 그들은, 최근 연구되었던 미구의 쌍둥이 형제 죠지와 찰스의 경우처럼 때때로 바보로 보일 때도 있다.  항상 이들의 뇌가 어떻게 기능하는가를 알아내려고 애쓰는 한 정신과 의사에 의해서, 스물여섯의 나이로 지진아들을 위한 수용소에서 나오게 된 그들은 둘 다 달력광이며 알고 있는 거라고는 날짜뿐이다.  그들은 2002년 2월 15일은 금요일이 될 거라든가 1691년 8월 28일은 금요일이었으며 42930년 7월 1일은 월요일이 될 거라는 것 등을 순식간에 계산해 낼 수 있다.  그러나 그들은, 어떤 사람이 100프랑을 가지고 75프랑짜리 물건을 살 경우 얼마를 거슬러 받아야 할지는 대답하지 못한다.
  아마도 이 젊은이들은 뇌 기능의 이상, 즉 날짜라는 단 한가지 문제에만 집중된 기억력이 비대해지면서 나타나는 일조의 병적 증상만을 전형적으로 보여 주고 있는 건지도 모른다.  그들은 15년 동안 오직, 이렇게 쓸모 없는 능란한 재주를 얻기 위해서만 살았으며 따라서 그것만이 그들의 삶을 모조리 채우고 있었던 것이다.
  반대로, 유명한 이나우디같이 정성적인 사림이면서 뛰어난 암산가들이 있다.  그들은 자기들에게 있어서는 일조의 언어 요소들과 같은 숫자에 대해 아주 예외적인 친밀감을 키워 왔다.  그들은 우리가 마치 언어에 대해 하듯ㅇ 숫자들을 쉽사리 보고 듣고 익히고 암기한다.  심지어 숫자의 단위가 아주 높은 것일 때라도 마찬가지이다.  그들은 우리가 단어를 익히듯이 숫자를 익히는 훈련을 했었다.  그들에게 있어 1,961이라는 숫자는 37*53이나 아니면 44의 제곱에다 5의 제곱을 더한 합이거나 또는 40의 제곱에다 5의 제곱을 더한 합이거나 또는 40의 제곱에다 19의 제곱을 더한 합으로 보인다.  그들은 우리가 단어를 연결시킬 수 있도록 해주는 문법에 비유될 수 있을 어떤 관계에 따라 숫자들을 다시 묶는다.  사실 우리는, 그냥 보기에는 망각된 것 같지만 우리 기억의 한 구석에 저장되어 있는 이러한 문법에 대해서는 아무것도인식하지 못한 채 말을 하고 글을 쓴다.  그들 역시 마찬가지이다.  그리고 바로 이 점이, 그들이 어떻게 해서 복잡한 숫자가 주어지자마자 그 해답을 금방 말하게 되는가를 설명해 준다.
  이렇게 흥미로운 능력을 가진 사람이 왜 그토록 귀한 것일까?  우리가 이런 능력을 발달시킬 수는 없는 걸까?  수학자들은 아주 빨리 암산하는 법을 배웠다.  아마추어들도 마찬가지이다.  그일에는 시간이 필요하다.  몽떼나 이나우디는 그들의 유일한 친구인 조약돌을 가지고 재주를 부리거나 숫자로 장난을 하는 것 외에은 달리 할 일이 아무것도 없는 목동들이었다.  그러나 산에 싫증을 느낀 목동들이 전부 다 뛰어난 암산가가된 것은 아니다.  이나우디와 그의 친구들은 수에 대해 선천적으로 커다란 호기심을 가지고 있었고 동시에 뛰어나 기억력을 보유하고 있었다.  간단히 말해 그들은, 끊임없이 숫자와 말을 나누고 끊임없이 계산을 해 가면서 그리고 스스로에게 손수 문제도 제기해 감으로써 이러한 장접들을 잘 살려 나갔던 것이다.

천재를 위한 특수 교육
  이러한 신동들을 모델로 삼을 수는 없겠지만, 어쨌든 신경과 의사들은, 미래에는 인간의 지능을 보다 완벽하게 개발시킬 수 있으리라는 희망이 학습을 통해 실현될 수 있다는 생각을 가지고 있다.  태어날 때 우리는 모든 뇌세포를 다 지니고 태어난다.  그 다음에 나이를 먹어 감에 따라, 이런 세포들은 점차로 줄어들게 될 뿐이다.  하지만 신생아의 뇌는 성인뇌의 4분의 1밖에 안된다.  결국, 우리의 뇌는 어린 시절 동안 뇌의 기본이 되는 여러 가지 결합이나 회로들이 자리를 잡아가면서, 시간이 지남에 따라 점차로 형성되어 간다는 뜻이 된다.  바로 이런 기본적인 것들이 후에 뇌 장치에 방향을 정해 주게 되고 동시에 뇌가 일종의 망처럼 기능하도록 해주게 된다.  이러한 뇌의 형성은 외부 세계에 대한 반응이나 정보에 대한 요구, 또는 여러 가지 질문들을 통하여 아이 자신에 의해 이루어 지는데, 이 과정이 바로 삶에 대한 학습 과정이다.  이렇게 학습을 통하여 뇌의 배선을 완벽하게 조직화하는 능력이야말로 인간의 뇌만이 가지고 있는 유일한 특성이다.  바로 이것이 인간으로 하여금 지능을 지닌 문화적 존재가 될 수 있도록 해주는 것이다.
  과연 특별 교육에 의한 빠른 학슴이, 이이로 하여금 어른이 되면 아주 뛰어난 지능을 지니게 해줄 수 있을까?  대다수의 신경과 의사들은 그럴 수 있다고 생각한다.  그러나 지금까지 젊은이들을 대상으로 행해진 많은 실험들은 그다지 설득력 있는 결과를 내놓지 못했다.  모든 나라에서 선발된 수많은 고등학생들이 모여 실력을 겨루는 소련의 암산 경시 대회에서는 예외적이라 할 만한 수학자들을 배출해 내지 못했다.  소위 <천재>라고 불리는 아이들, 말하자면 조숙한 사고력을 보여 주며 전통적인 지능 검사에서 아주 높은 수치를 나타내는 그러한 아이들을 어떻게 교육시킬 것인가 하는 문제에 대한 만족할 만한 해결 방법이 나오질 않았다.  이런 아이들은 현재, 국민 학생의 약 5퍼센트를 차지하고 있는데 어떤 선생님들은 그들이 일반 수업에서는 잘 배우지 못한다고 주장한다.  왜냐하면 그들은, 자기 학금의 친구들보다 학습 속도가 훨씬 빠르기 때문에 수업 시간이 지겹게 느껴지기 때문이다.
  그러나 천재들을 위한 특별 교육의 실시는 현재로서는 그다지 큰 실효를 거두지 못하고 있다.  읽는 법을 일찍 배운 아이들도 곧 이어 쓰는 법을 배울 때는 곤란을 겪게 된다.  자신의 손놀림이 서투른 것을 불편해 하기 때문이다.  때로는 다른 아이들과의 분리가 이들 천재들에게 장애를 가져다 주기도 한다.  특히 이런 아이들이 다른 아이들과 똑같은 감정적 욕구를 가지고 있는 경우에는 자신이 천재로 취급받는 것을 불안해 하기도한다.  심지어, 어떤 아이들은 신경증 증세를 나타내기도 하는데, 이것은 지적 발달과 생활 방식 사이에 생기는 불균형을 아이가 제대로 견디어 내지 못하기 때문이다.  따라서 미국에서는 4세 아동들을 특별 학교에 보내는 문제에 대해 많은 논란이 일어나고 있다.  이런 학교의 등록금은 연가 2,500프랑에 이르는데 여기를 나온 어린이들은 컴퓨터를 다룰 줄도 알게 된다.  브루노 베텔하임이나 유명한 의학 박사 스포크같이 권위 있는 아동 전문가들은 이러한 <초지능화 교육>이 어린아이들의 정서적 신체적 발달에 불균형을 초래하게 될 수도 있다는 우려를 표명하고 있다.  그럼에도 불구하고, 4세 아동들이 이런 특수 학교에 입학하는 비율응 10년 동안에 13퍼센트에서 27퍼센트로 증가했다.
  천재들에 대한 가장 중요한 연구는 터먼 박사의 연구인데, 그는 1921년부터 머리가 뛰어난 미국 어린이 1,500명을 계속해서 관찰해 왔다.  이 실험 결과, 극히 예외적인 경우를 빼놓고는 거의 대부분의 어린이가 성장하여 자신의 직업에서 큰 성공을 거둔 것을 볼 수가 있었다.  그러나 반면에, 애정 문제나 알콜, 약물 등과 같은 사적인 문제의 발생률은 그들이 속해 있는 집단의 다른 사람들보다 그들에게서 훨씬 더 높게 나타났다.
  천재들을 격리하는 일은 분명, 특정한 엘리트를 부각시키려 함으로써 문제를 일으킨다.  1934년, 독일인들이 행했던 실험을 기억할 수 있을 것이다.  그들은 엄정하게 선발된 아이들을 특수 학교에 보낸 다음, 그 아이들을 <간부>로 키우기 위해 국가 사회주의 이념에 따라 교육시켰다.  이러한 제도는, 성인들의 사회적인 상승 욕구에 준하여 움직여지고 있었다.  즉, 아이들은 절대적인 복조의 대가로 주요한 임무를 일임받을 수 있었던 것이다.  프랑스에서는 <천재들을 위한 특수 교육을 선전하는 대다수의 사람들이, 그 아이들을 초사상가의 엘리트층으로 만들어 내고자 하는 자신들의 열망을 숨기지 않는 것을 볼 수 있다.  이런 추세와는 달리 어떤 사람들은, 학교의 역할이란 이미 뛰어난 재능을 지니고 있는 아이들을 도와주는 데 있는 것이 아니라, 지능 개발은 물론 인격 형성의 발달을 도와 줌으로써 아이들 각자에게 균등한 기화를 부여해 주는 데 있다는 입장을 취하고 있다.

변화하는 신체

  우리의 육체는 8백만 년 전, 우리와 비슷한 커다란 원숭이로부터 인류가 갈라져 나오게 된 진화의 결과로 만들어진 것이다.  이후로 우리는 직립 보행을 하게 되었으며 뇌가 성장하고 조상들이 지니고 있던 짐승의 털도 없어져 버렸다.  오늘날 우리의 신체를 이루고 있는 기관은 4만 년 전부터 조금도 진화되지 않았다.  미래에는 과연 어떻게 될 것인가?
  분명 우리의 얼굴은 계속해서 변형되어 갈 것이다.  즉, 사고를 저장하는 머리와는 다르게 턱의 중요성이 점점 줄어들고 있다.  특히, 다른 치아보다 나중에 돋아 나, 늘 제자리를 차지하지 못하고 아래턱에 그대로 박혀 있기 쉬운 세번째 어금니인 사랑니는 벌써부터 점점 사라져 가고 있다.  아마, 앞으로 수없이 많은 세대가 지나고 나면 그것들은 안전히 없어져 버릴것이다.  음식물이 더욱더 씹기 쉽게 만들어질수록 그와 비례해서 우리의 턱은 점차로 약해져 가고 있기 때문이다.
  그 밖에도 계속해서 퇴화되고 있는 다른 기관들이 많다.  포식하는 포유류에게 있어서 아주 중요한 장의 일부에 속하는 돌기는 잡식성인 인간에게는 더 이상 필요치가 않다.  그리고 몸에 나는 털은 계속해서 그 숱이 줄어들어 언젠가는 완전히 없어져 버릴 것이다.  사실, 팔이나 다리, 가슴 등에 털이 나는 것이 우리에게 어떤 이득을 가져다 줄 수 있는 것인가?  과연 수치심 때문에라도 치모는 계속해서 나오게 되기를 기대해야 하는 것일까?  대머리가 된 사람이 미래의 진화된 인간의 선구자일까.  아니면 두개골을 보호할 수 있도록 머리카락이 계속해서 나기를 빌어야만 할 것인가?  턱수염과 콧수염이 나는 것이 인류의 미래에 어떤 보탬이 되어 줄 수 있는 것일까?  눈썹은 실제로 이마에서 흘러내린 땀이 눈 속으로 들어가지 못하게 하기 위해 필수적인 것인가?
  통게에 의하면 짙은 눈빛에 핏기 없는 피부를 가진 남녀가 지구 상 도처에서 증가하고 있는 반면, 푸른 눈에 완벽한 백색 피부를 가진 사람들은 점차 줄어들고 있다.  즉, 계속되는 인종간의 결합은 유전자의 증대에 있어 중요한 역할을 맡고 있는 혼혈을 만들어 내게 되고, 결국에는 이러한 추세로 인하여 인간의 눈과 피부색이 점점 짙은 빛깔로 변해 가고 있다.
  우리의 척추는 아직까지도 완전히 제자리를 잡고 있지 못하다.  그렇기 때문에 대부분의 사람들이 자세를 조금만 나쁘게 가져도 디스크에 걸리거나 척추 장애를 일으키게 되는 것이다.  따라서 우리의 척추는 더욱더 강해지기 위해 앞으로도 계속해서 진화되어 갈 것이다.  그 반면, 우리 조상들이 가지고 있었던 꼬리의 흔적인 꼬리뼈--태아에게는 아직도 이런 형태가 그대로 남아 있는 것을 볼 수 있다.--는 점차 없어지게 될것이다.  정맥류라든가 기관 하수, 탈장 같은 것들은 일반 동물에게서는 볼 수가 없다.  즉, 이런 것들은 극한 속에서도 살아날 수 있도록 준비가 되어 있는 우리 인체의 자생력의 또 다른 여러 결과들로부터 생겨난 것이기 때문이다.  따라서 앞으로 인체의 내부 기관들이 스스로 퇴화되고 진화되는 과정을 통해 차츰차츰 재조직될 거라는 것은 부인할 수 없는 사실이다.
  어떤 의사들은, 계속되는 진화에 의해, 앞으로 치유될 수 있을지도 모르는 여러 가지 비정상적인 신체 기관들을 서슴없이 지적해 주고 있다.  어쩌면 우리의 소장은 불필요할 만큼 너무 긴지도 모르며 편도선도 구협염이 생길 경우, 거기에 감염만 될 뿐 별로 소용 되는 데가 없다.  우리는 현재 콩팥 2개, 폐 2개, 두 부분으로 되어 있는 심장 1개, 그리고 고환 2개등을 가지고 있다--그건데 위라든가 비장, 갑상선 같은 것들은 왜 있어야 하는 것일까?

우리의 신장은 앞으로 얼마나 더 늘어나게 될까?
  인간은 앞으로 얼마나 더 커질 수 있을까?  몇 세기 전부터 우리의 신장은 놀라울 정도로 성장해 왔다.  프랑스의 경우, 신병들의 평균 신장은 1900년에 166센티미터였던 것이 1960년엔느 170센티미터, 1970년에는 172센티미터로 늘어났으며 이 속도로 간다면 2000년에는 아마 179센티미터 정도를 기록하게 될 것이다.  과연 이런 속도로 계속해서 커 가게 될 것인가?  그럴 가능성은 아주 희박하다.  인간의 신장에도 분명, 수명과 마찬가지로 생리학적으로나 유전적으로 그 한계가 있다.  따라서 인류가 거인증에 걸려 이상스러울 정도로 커지게 되는 일은 없을 것이다.  즉, 우리의 신장은 최고 치수인 약 2미터에 달하면, 더 이상 늘어나지 않을 것이다.  어쩄든, 최근에는 몸무게보다 신장의 성장 속도가 더 빠르기 때문에, 옛날에 비하면 몸통은 작고 팔과 다리가 긴 사람이 점점 늘어나고 있는 추세이다.
  미적 기호를 지니고 있는 성인들은 보통, 키가 큰 것을 좋아한다.  특히 여자들은 키가 큰 남자들을 선호하며 그런 사람에게 성적인 매력을 더 느낀다.  신장의 증가는, 언제나 남자에게서 훨씬 더 분명하게 나타나고 있는 것을 볼 수 있다.  태아를 보호해야 하며 그 태아에게 인류의 유전 형질을 전달해 줘야 할 막중한 책임을 지고 있는 여자들은 아마, 자신들의 신장이 늘어나게 되는 것에 대해 남자들보다는 주저하게 될 것이다.  신장의 증가에 있어 무엇보다도 중요한 역할을 하고 있는건 생활 방식으로 보인다.  예를 들어, 임신 기간 동안 건강 관리를 아주 잘한 임신부의 아이들이 키가 클 확률이 더 높다.  또한 미국으로 이주해 간 일본 사람들이 자국에 남아 있는 사람들보다 키가 더 크다.  그리고 앞으로는 키가 클 수 있는 한계 연령이 더 낮아지게 될 것이다.  즉, 전에는 스물이나 스물 한 살까지도 키가 자랐지만 이루로는 열일곱이나 열여덟 살만 되도 더 이상 자라지 않게 될 것이다.
  그러나 인류가 앞으로도 계속해서 더 커 갈 잠재력을 가지고 있다는 주장들도 꽤 많을지 모른다.  사실, 우리는 거의 200센티미터에 가까운 키를 가지고 있는 아프리카의 댄캘리스 부족들처럼 키가 아주 큰 사람들이 있었다는 것을 알고 있다.  거의 매 시기마다 진화된 거인들이 있었다.  알사스 지방에 살았던 쟝 크로는 키가 280센티미터나 되었었고 터키인 엔즈크한은 283센티미터였다.  또, 러시아인 마츠노브는 287센티미터를 기록했는데, 아마 최장신 기록에서 제일 큰 사람을 꼽는다면 이란의 시아크아드일 것이다.  그의 키는 자그만치 372센티미터였다.  하지만 그는 걸어다닐 수도 없었고 심지어 서 있을 수조차 없었다.  게다가 그의 머리는 너무 무거워 늘 가슴 위에다 떨구도 있어야 했다.

기록을 갱신하다
  인체 발달의 진화는 계속해서 갱신되고 있는 스포츠 기로게 의해서도 확인될 수 있다.  과연, 그 한계가 어디까지가 될지는 아무도 예측할 수 없다.  기록의 갱신은 사실, 보다 나아지는 신체 조건과 고도의 훈련, 그리고 계속해서 새로이 개발되고 있는 기술 장비 등에 의해 이루어지고 있다.
  그러므로 뛰어난 능력을 지니고 있는 선수라 해서 우리와는 완전히 다른 초인들은 아니다.  그들은, 신체를 이용해 좋은 기록을 낼 수 있는 특수한 인종을 형성하고 있지는 않다.  물론, 성공 여부에 유전 형질이 여향을 미치는 것은 사실이다.  어떤 선수가 승자가 되기 위해서는 남다른 능력을 가지고 있어야 한다.  즉, 훈련을 통해 습득된 자질과 선천적인 자질이 필요하다.  어떤 사람들은, 다른 인종들보다 대퇴부가 훨씬 긴 흑인들처럼 속도 경기에 유리한 조건을 태어날 때부터 지니고 있는 경우가 있다.  더욱이, 이런 사람들은 종종 자신들의 근육을 본능적으로 재빨리 이완시켰다 수축시켰다 할 수 있다.  이런 능력은 단거리 경주나 혹은, 복싱처럼 빠른 반사 신경을 필요로 하는 스포츠에는 큰 이점을 가져다 준다.
  또, 심장이 아주 느리게 뛰는 사람들도 있는데 이것은 특히 장거리 경주에 유리하다.  어떤 사람의 심장근이 1분에 50회 뛴다 할 때, 사이클 경주나 5,000미터 장거리 경주 시엔느 150회까지 늘어날 수 있다.  이때는 별문제가 없지만 가령, 선천적으로 심장근이 1분에 80회 뛰는 사람은 경주 시에는 240회까지 늘어나게 된다.  이때는 세포 조직에 정상적인 산소 공급이 불가능해진다.  따라서 훌륭한 선수들은 일반적으로 혈압이 낮고 매우 유연한 혈관을 가지고 있는 경우가 많다.  즉, 스포츠에서는 선수의 동맥 기능이 성공 여부에 큰 영향을 미친다.
  그러나 훈련이 없이도, 모든 스포츠에 필수적인 지구력을 얻을 수 있으리라는 기대는 환상이 아닐 수 없다.  오직 규칙적인 훈련을 통해서만, 근육과 세포 조직에의 산소 공급이 가장 원활하게 이루어질 수 있는 것이다.  선수 개개인의 개인차가 더욱더 고려되고, 보다 나은 감독 방식과 더불어 균형 있는 음식 섭취 및 심리 요법의 도움에 의한 여러 훈련은, 모든 면에서 선수들이 보다 향상될 수 있도록 도와준다.
  계속해서 갱신되어 가고 있는 것처럼 보인는 스포츠 기록에도 한계가 있을까?  전문가들의 의견은 여러 가지로 분분하다.  인간의 다리 구조를 고려해 볼 때 100미터를 9초 이하로 뛴다는 것은 불가능해 보인다.  그리고 공기의 저항 역시 속도 경기의 기록에 있어 장애가 되고 있다.  시속 60킬로미터로 달리는 사이클 선수는 보통 600와트의 에너지를 소모하게 된는데, 그중 550와트를, 모든 공기 역학이 맞부딪치는 공기의 저항을 극복하는 데 쓴다.
  그런데 오래 전에 우리는 100미터 달리기 경주에서 10초 벽은 결코 무너질 수 없을 거라고 믿고 있었다.  따라서 제스 오엔이 1936년 10초 2를 기록했을 때, 그것은 일종의 기적처럼 여겨졌다.  그후, 1960년 독일의 아민 해리는 스톱 위치로 재어 정확히 10초를 기록했다--그리고 얼마 안 있어 이 10초의 벽은 무너지고 말았다.  멕시코 올림픽에서 미국의 두 흑인 짐 하인즈와 찰스 그린이 똑같이 9초 9를 돌파한 것이다.  그러나 올림픽의 진짜 승리는 전기 스톱 위치로 9초 95를 기록한 짐 하인즈에게 돌아갔다.  그로부터 200분의 1초가 단축되는데 15년이 걸려, 1983년 또 다른 미국인 캘빈 스미스가 9초93을 기록했다.  그 후 1987년, 로마에서 열린 세계 선수권 대회에서 캐나다의 벤 존슨은 세계 기록을 9초 83까지 단축시켰다.  그리고 계속해서 그는 1988년 서울 올림픽에 출전해 9초 79라는 아주 놀라운 기록을 세우면서 사람들에게 멋진 경기르 보여 주었다.  하지만 그것은 결국, 그에게는 수치스러운 불명예만 남겨 준 경기로 끝나고 말았다.  약물 복용으로 그는 우승 메달을 박탈당한 것이다.
  서울 올림픽은 이와 같은 약물 복용을 대대적으로 근절시켜 버리려는 국제 스포츠 대표단들의 의지를 분명하게 표명했던 대회였다.  사실, 아마추어든 프로든 모든 종목의 운동 선수들에게 있어 약물 문제는 심가한 비중을 차지하고 있다.  캐나다에서 열린 사법 위원회에 소환되었던 벤 존슨의 코치느, 서약후 모든 것을 털어놓았다.  그는 1981년, 100미터를 10초 25에 돌파한 자신의 신인 선수에게 앞으로 세계 챔피언이 될 수 있도록 약물을 복용할 것을 제안했다.  3년 후, 벤 존슨은 스테로이드를 복용한 상태로 로스엔젤레스 올림픽에 출전해 동메달을 목에 걸었다.  그 코치는 또, 올림픽 경기에 참석했던 선수들 가운데 열 명에 여덟 명 정도가 올림픽 준비 기간 동안 약물을 복용해 왔다는 사실을 폭로했다.  그는 비난하기를, 검사를 주관한 미국 올림픽 위원회측은 선수들로 하여금 그들이 사용하고 있는 여러 약물들의 검출 여부를 선수 자신들이 검사 할 수 있도록 해주었다고 했다.  따라서 선수들은 검사관이 참관하는 검사에 자신이 출석해야 할지 말아야 할지를 사전에 미리 확인할 수 있는 기회를 가질 수 있었던 것이다.  서울 올림픽에 참가히기 앞서 벤 존슨은, 캐나나에서 열린 올림픽 선발 경기 때, 약물 검사를 받지 않고 무사히 통과되었다.  그리고 유럽에서 경기가 열릴 때는, 어떠한 약물 검사도 결코 받지 않는 다는 조건하에서만 참가했다.  당시, 그는 엄청난 액수의 돈을 벌어들이고 있었는데, 연간 수입이 수백만 달러에 달했다.
  금지 조치가 내려지는 약물 목록이 계속해서 늘어나고 있는 실정이다.  물질 합성제와 촉진제는 근육을 확장시킬 필요가 있을 때 사용되며 테스토스테론과 같은 호므몬제는 호전성을 더욱 강화시키거나 체중을 늘이지 않고도 <투척 선수로서 기량을 발휘하는데> 사용된다.  그러나 이런 약물의 복용은 때때로 비극적인 결과를 낳고 있다.  1987년, 투포환 던지기 선수였던 독인의 비리지트 드러셀은 가슴에 심한 통증을 느껴 마이언스 병원으로 급히 옮겨졌다.  수혈을 계속해서 되풀이해 보았지만 아무 소용이 없었다.  몇 시간 후, 그녀는 스물여섯의 나이로 숨을 거두고 말았다.  바로, 과다한 약물 복용에 의해 희생된 것이다.  그녀는 2년 전부터 올림픽 게임에서 메달을 따 내겠다는 희망으로 수없이 많은 약물을 복용해 왔던 것이다.
  약물은 분명, 효가적인 수단이기는 하지만 동시에 큰 위험이 따른다.  스테로이드의 경우 근육을 확대시켜 주는 건 사실이지만 그렇다고 해서 힘줄의 내구성까지 더 강화시켜 줄 수는 없다.  여자들이 이 스테로이드를 복용하는 경우 남성화 현상이 일어나서 폐경이 되거나 불임증에 걸리기가 쉽다.  어떤 수영 선수들은 실제로 중성 인간이 되기도 했다.  그리고 남자들이 호르몬제를 사용할 경우에는 무기력해지거나 전립선압에 걸릴 확률이 매우 높다.  그러나 무엇보다도 인간의 가슴과 간은 누구를 막론하고 이런 약물의 중독을 견디어 내지 못한다.  오스트리아의 스포츠 의료 센터에 근무하는 프로코프 박사는 1945년 이후로 약물 복용 때문에 사망한 서방 선북 약 70명에 달한다는 놀라운 사실을 보고해 주고 있다.
  사실, 원래부터 신체 기관 속에 들어 있는 천연 호르몬들과 비슷한 약물들은 그 복용 여부를 분명하게 밝혀 내기가 무척 힘들다.  따라서 동구권의 몇몇 나라에서는 뛰어난 체조 선수들을 키울 때 이런 점을 이용해 왔다.  즉, 재량이 있는 선수들에게, 연골 조직을 제 발육 시키보다 빨리 접합시켜 주는 남성 호르몬이나, 또는 성장 호르몬의 기능을 방해하는 약물들을 투여함으로써, 그들의 근육 조직이 발달되게 하면서 동시에 키는 자라지 않도록 특별히 관리했던 것이다.
  그 밖에도 그 실행 여부를 명확히 분간해 내기는 힘들지만 인체에 활력을 더해 줄 수 있는 다른 많은 방법들이 있다.  예를 들어 근육에 산소를 운반해 주는 *헤모글로빈의 양을 증가 시키기 위해 운동 선수를 고지로 보내 훈련시키는 방법 같은 것이다.  아니면, 선수 자신의 피를 최대로 산화 처리해서 경기하기 바로 전에 선수에게 다시 수혈시키는 방법도 있다.  심지어 소련 사람들은 투척 선수들이나 투기 종목 선수들의 힘을 강화시키기 위해 근육에다 전기 충격을 가하기도 한다. 
  슈퍼 챔피언을 만들어 내기 위한 다른 방법들이 과연 계속해서 개발되어질 것인가?  최고의 능력을 가지고 있는 남녀 선수들을 그들끼리 결혼시키는 방법도 구상이 되었었다.  이론적으로는, 동물을 사육하는 경우 이런 방법을 사용하면 성공할 확륙이 크다.  그러나 그 결과를 확실히 보장할 수 없는 만큼 아직까지 어떤 조마사도 이런 실험을 해보려고 시도한 적이 없었다.  사실 경주마의 경우에는 우성 교배가 별로 성공적인 실효를 거두지 못하고 있는 것을 볼 수 있다.  사람들은 오래 전부터 가장 빠른 경주마끼리 서로 교배시켜 사육해 왔다.  그러나 정작, 경기 기록은 그다지 향상되고 있지 않은 실정이다. 
  이제, 선수들의 약물 복용은 공공연한 사실이 되어 일부에서는 약물 복용의 필요성을 인정하고 그것을 법적으로 용인해 주는 것이 더 바람직하지 않겠느냐는 의견들도 많이 있다.  의사들은, 선수들이 아주 정확한 진단이 있을 때만 약물을 복용하고, 늘 의사의 세심한 지시에 따라만 준다면 약물을 복용한다해도 별 위험은 없을 것이라고 확신한다.  스포츠 전문 의사들의 경우에는, 복용된 약물이 선수의 건강에 실제로 해를 입힐 때만 약물 복용이 문제화들 수 있다는 입장을 취하고 있다.  특히, 계속해서 기록을 갱신하는 것이 주 임무인 뛰어난 프로선수들은 자신들에게 약물의 도움이 필요하다는 호소를 해오고 있다. 
  모두가 알고 있듯이, 이런 의견이나 요구는 이때나 저때나 거의 언제든지 상습적으로 약물을 복용해 온 선수들에게 환영을 받고 있다.  그러나 대다수의 의사들은 이를 거부하고 있다.  그들은, 약물 복용을 공식적으로 허용할 경우, 선수들이 약물을 마구잡이로 남용하게 될 수도 있으며 그러다가 선수 자신이 스스로의 통제력을 잃어버리는 날엔, 끔찍한 결과를 초래하게 될지도 모른다는 우려를 표명하고 있다.  게다가 약물 복용은 사실, 운동 선수는 한 나라를 대표하는 사람이라고 간주하며 그 사람이 패배할 경우, 마치 그 나라 전체에 무슨 큰 불행이라도 가져다 준 것처럼 생각하는 사람들의 그릇된 인식에서 비롯된 것이다.   맹목적인 감탄과 찬사로 운동 선수들을 영웅으로 만드는 것은 스포츠 정신에 어긋나는 일이다.  더욱이 패자라 해서 무시를 당하는 일은 결코 없어야 할 것이다.  그러나 스포츠는 이제 엄청난 규모의 기업으로 변해 가고 있다.  요즘 선수들은, 일약 스타가 되고 나면 대중의 인기를 유지하기 위해 주어진 여러 역할을 해내야 한다.  그에 따라 그들은 점점 더 높은 보수를 요구하게 되고 반면, 사람들은 그들이 끊임없이 자신의 기록을 갱신해 주기를 더욱더 바라게 된다.  결국 이런 식으로 계속되는 악순환은 인류에게 이로운 변화를 가져다 주는 것이 아니라 선수들의 끔찍한 파국만을 초래하게 되는 것이다. 

  조작될 수 있는 정신세계

  모든 의사들은, 어떠한 사람이든지 그 사람의 인성을 변화 시킬 수 있는 약품을 가지고 있다.  그들은 이런 약품들을 보통, 환자의 심리적 불안을 가라앉히기 위해서나 정신 질환을 치유하기 위해 사용한다.  그러나 이런 약품들이 전인류의 사고와 행동 방식을 대대적으로 변화시키는 데 사용될 수도 있지 않을까?  이것이야말로 공상 소설에서 빈번하게 다루어지고 있는 문제이며 부인할 수 없는 사실에 그 바탕을 두고 있다.  정신 의학에서 사용하는 약품은 수없이 많은데 그 위험도가 아주 크다.  특히 그로 인해 인체 기관에 이상 변형이 생기게 되었던 실례를 잊어서는 안될 것이다. 
  소련 정부는 최근, 아주 오래 전부터 계속해 온 어떤 일에 종지부를 찍겠다는 의사를 표명했다.  앞으로는 체제 반대자들을 정신 병원에 감금시키는 일이 없을 거라는 공표였다.  사실 의학적으로 아주 파렴치한 이러한 행위는 무관심 속에서 계속 자행되어 왔었다.  그러나 일부 의사들이 점차 각성을 하게 되었다.  즉 1983년, 소련 연방은 공식적으로 탈퇴를 당하기 전에 미리 세계 정신 의학 협회에서 스스로 탈퇴하는 방법을 택했다.  그러나 오로지 소련 내무부의 소관이었던 이러한 병원에 얼마나 많은 반체제 인사들이 수용되어 있었는지는 아무도 모른다.  심지어 아직도 몇 명이 더 남아 있는지 알 수가 없다. 
  그 밖에도, 습득한 의학 지식을 이처럼 놀랄 만한 일에 사용했던 다른 많은 실례들이 있다.  1960년 스페인 외과 의사 요세 델가도는 위험스럽고도 구경거리가 될 만한 여러 가지 실험을 통해 전세계적으로 유명해질 수 있었다.  그는 인간과 동물의 뇌 속에 전극 장치를 해 넣은 다음 무선 전신을 이용한 원격 조종으로 그들을 움직이게 만들었다.  그는 투기장 한가운데에 꼼짝 않고 서서 성난 황소의 공격을 받는 자신의 모습을 녹화해 그 필름을 세계 여러 곳에다 배포시켰다.  그는 손짓 한 번으로, 자신이 전극 장치를 해 둔 그 황소의 뇌에 무선 진신 명령을 내려 그 소가 갑자기 공격을 중단하도록 만둘 수 있었다. 
  이와 유사한 많은 실험에서 성공을 거둔 요세 델가도는 염려하는 여러 동료들의 만류에도 불구하고 이번에는 사람을 대상으로 마찬가지 실험을 실시하였다.  오히려 그는 다음과 같이 말했다. 
  "인간의 뇌를 신성시하는 것은 단지 사회적인 관념에서 비롯된 것일 뿐이다."
  어떤 실험 대상자들은 18개월 동안이나 이런 전극 장치를 하고 있었는데, 여자들의 경우에는 두개골 밖으로 삐져 나온 보기 흉칙한 코일들을 감추기 위해 머리에다 모자를 쓰고 지냈다.  델가도와 그의 조수들은 이와 같은 방식을 사용해, 증세가 심하거나 위험한 환자들의 신경을 가라앉혀 보려고 했다.  그런데 다소 실험적으로 여기저기 전극 장치를 한 사람들의 경우, 소위 쾌락의 절정이라고 불릴 만한 상태에 다다를 수 있었다.  특히 이런 식의 자극을 받은 쥐와 원숭이들은 성적 쾌락을 느끼게 되자, 지쳐서 쓰러질 때까지 계속해서 그런 자극을 지시하는 핸들 위로 달려들었다.  미국의 외과 의사들은 이와 똑같은 실험을 인간에게 실시하여 그들이 거의 오르가즘에 가까운 쾌락을 느끼게 했다.
  실로 염려스런 이런 실험들은 지금도 깜작 놀랄 일이 아닐 수 없다.  그러나 벌써 얼마 전부터 일반의와 외과 의사들에 의해서도 이러한 일들이 실제적으로 행해져 오고 있었다.  만일, 그런 의사들 가운데 광증에 사로잡힌 어떤 사람이 수많은 아이들에게 그런 장치를 해 놓은 다음 그 아이들을 자기 마음대로 조종하려 한다면 어떤 일이 벌어지게 될 것인가?
  그 밖에도, 어떤 외과 의사들은 뇌의 일부를 절제하여 인간의 행동을 개조시켜 보려 하기도 했다.  이런 정신 외과학적 기술의 개발은 그 발명자 에가스 모니즈 박사에게 노벨 의학상을 안겨 주었다.  그러나 오늘날 그 기술은 거의 사용되고 있지 않다.  반면, 그런 절제 시술을 받고 신경증이나 정신 발작을 치유할 수 있었던 수많은 환자들은 아직까지도 그 기술을 높이 평가하고 있다.  요즈음도 뇌의 백질 절제 수술로 불리고 있는 외과 수술은 다름 아니라 이마 뒷부분의 신경 섬유들을 절단해 내는 것이다.  긴장이 쌓이게 될 경우 바로 이 부위에서 신경 장애가 유발될 수도 있기 때문이다.  그러나 그와 동시에 인간에게 탁월한 기능들이나 인식 능력, 자유 의지에서 생기는 결정 능력 등도 바로 이 부위에서 생겨난다. 
  이런 실험이, 기본적으로 과학적인 것도 아니며 실제로 그 효과도 별로 없는 일이라는 것을 깨닫게 되기까지는 수많은 세월이 걸렸으며, 게다가 엄청나게 많은 사람들이 회생되어야 했다.  백질 절제 수술을 받은 사람들의 신경 장애가 치유된 것은 사실이다.  그러나 그들은 식물 상태에 놓인 채, 판단 능력이나 감정 기능을 발휘하지 못하는 하등 인간이 되고 말았다.  제 2차 세계 대전 중에 미국 병사들은 그들의 공포감과 심리적인 충격을 가라앉힐 목적으로 이런 치료를 받기도 했다.
  이런 수술에서 파생되어 나온 것으로 뇌의 또 다른 부위나 호전성과 연관이 있는 편도를 절개해 내는 수술도 있다.  호전적 성격을 전문적으로 치료하는 프랑스 신경과 의사 피에르카를리는 이런 수술이 실시되고 있는 것을 고발하면서 그것의 무용성을 지적했다.  그는, 나라바이야시라는 한 일본인 외과 의사가 부산스런 아이들에게 이런 수술을 한 결과 그들이 아주 복종적인 아이들로 변했다는 실례를 제시해 주는 것을 들었다고 말하고 있다.  이때 한 동료가 그 의사의 말을 가로막으며, 아이들에게 있어 과연 복종적이 되는 것이 중요한 문제인가라는 질문을 던졌다.  그러자 그 일분인 외과 의사는 자신의 고객들, 특히 아버지들은 그 결과에 매우 만족해 앴다고 대답했다.  그러고 나서 그는 잠시 생각에 잠기더니 수술받은 아이의 어머니들이 비밀리에 자기를 찾아와서 "선생님, 우리 아이를 다시 전처럼 되게 할 수는 없을까요!" 라는 하소연을 하고 갔다는 얘기를 덧붙였다.  이런 어머니들은 수술받은 아이가 그들에 대해 감정적으로 너무 무관심하게 대하기 때문에 마음 아파하고 있었던 것이다. 
  결국 많은 의사들은, 이런 외과 수술들이 만족할 만한 좋은 결과를 보여 주기보다는 아주 당혹스런 부작용만을 야기시킬뿐이라는 점에 의견의 일치를 보았다.  특히, 이런 것들은 우리의 뇌 속에는 정밀한 행동에 부합하는 중추가 존재한다는 그릇된 생각에 그 토대를 두고 있다는 사실도 깨닫게 되었다.  게다가 이미, 정신적으로 혼란에 빠져 있는 환자들의 공격성이나 결렬함을 진정시키는 데 있어 보다 효과적인 결과을 보여 주고 있는 약품들이 많이 개발되어 있다. 
  하지만 이런 실험은 완전히 중단되지 않은 채 계속되고 있다.  몇 년 전에도 미주의 외과 의사들은 이런 수술을 통해 간질병 환자를 치료하려 시도했었다.  뿐만 아니라 페루에서는 마약 중독자를 치료하는 데 이런 방법이 다시 권장되기도 했으며 고팅겐 대학의 연구자들은 알콜 중독자들에게도 이런 수술을 실시했다.  변태 성욕자들 역시 그 대상이 되었으며 심지어 의사들은, 격력한 시위에 가담했던 젊은이들을 순응적인 사람으로 개조시키기 위해 또 한 번 그런 수술을 감행했다. 
  
행복의 알약
  1930년, 오스트리아의 젊은 정신과 의사인 맨프레드 세켈은 약물 중독에다가 정신 장애까지 겪고 있는 당뇨병 환자에게 잘못하여 인슐린을 과다 투여했다.  그런데 놀랍게도 환자의 정신 장애가 신속하게 호전되어 가는 것을 발견할 수 있었다.  그래서 맨프레드 세켈은 다른 환자들에게 똑같은 실험을 다시 해보았는데 결과는 마찬가지였다.  따라서 처음으로, 생물학적 의약품이 정신 장애를 치료하는 데 유용한 것으로 보이게 되었다. 
  이렇게 해서 화학 물질이나 향정신약을 가지고 정신 질환을 고쳐 보려는 정신 약리학이 탄생하게 된 것이다.  오늘날 런 약들은 수백 가지가 넘으며 그 소비도 수천 톤에 이르고 있다.  그리고 보급량이 차츰 커지게 됨에 따라 조제실은 이런 약품 상자들로 가득 차게 되었고, 무엇보다도 정신 질환자들의 생활에 변화가 생기게 되었다. 
  이런 약 물질들은, 뇌 기능을 기저로 한 화학적 교환들이 어떤 방식으로 이루어지고 있는가를 알아내는 데 있어 현재 얻어진 진보와 더불어, 새로운 혁명을 가져올 수도 있을 것이다.  이런 교환들은 신경 전달 물질로 불리우는 생성 물질들에 의해 일어난다.  기록에 의하면 오토 뢰비라는 오스트리아의 생물학자가 그라쯔에서 잠을 자다가 꿈을 꿨는데 그때 알아내게 된 것이 바로 최초로 발견된 생성 물질이 되었다.  그는 꿈속에서 생각했던 것을 잊어버리게 될까 두려워 얼른 침대에서 일어나 자신의 실험실로 달려갔다.  우선, 그는 절개해 낸 개구리의 심장을, 자양분이 들어 있는 용액에 담근 다음 그 용액을 절개해 낸 또 다른 심장으로 흘러가게 했다.  그런 다음 그가 첫번째 심장의 박동을 느리게 만든 비주 신경을 자극하자 놀랍게도 두번째 심장의 박동도 똑같이 느려지는 사실을 관찰할 수 있었다.  그의 생각이 옳았다.  즉, 신경 활동에 의해 생성된 어떤 물질이 용액을 통해 한 심장에서 다른 심장으로 운반되었던 것이다.  이 물질은 1930년에 추출되었는데 그것이 바로 아세틸콜린이다. 
  그 이후로 50가지가 넘는 신경 전달 물질들이 발견되었다--세로토닌(혈관 따위의 평활근을 수축시키는 결정 화합물)이나 히스타민(위액 분비 촉진, 혈압 저하, 자궁 수축제), 도파민(부신에서 만들어지는 뇌에 필요한 호르몬) 또는 엔케팔린(진통 작용을 하는 모르핀성 물질) 등이 그것이다.  신경 세표 속에서 자연적으로 합섣외는 이러한 물질들은 신경이 활동을 할 때 방사되는데 그때, 마치 자물쇠에 끼워지는 열쇠처럼, 신경과 관계 있는 신경 세포의 수용체들에 영향을 미치게 된다. 
  이런 물질들의 활동 방식이나 그것들이 뇌의 중요한 기능들과 어떤 관계를 맺고 있는가 하는 문제들을 더 자세히 파악할 수 있게 된다면, 아마도 이런 물질들을 사용하여 뇌의 기능들을 더 활성화시키거나 아니면 더 축소시키는 일이 가능해질지도 모른다.  즉, 우리는 이런 것들의 힘을 빌려 기억력이나 집중력, 상상력 등을 더 높일 수도 있을 것이다.  그렇게 되면, 언젠가 일종의 뇌 활성제 같은 약품이 개발되는 날엔, 체스 선수들이나 과학상 수상자들도 스포츠 선수들과 마찬가지로 약물 검사를 받아야 하게 될지도 모른다.  특히 이런 약의 시용이 불가피한 사람들, 예를 들어 우주 비행사라든가 비행기 조종사, 해저 잠수부, 또는 미묘한 정치적 논쟁에 있어 결정권을 가지고 있는 사람들처럼 특수한 직종에 종사하는 사람들에게만 그 사용권을 주지 않는 한 이런 활성제는 일반인에게도 전파되어 모든 사람들이 너나 할 것 없이 다 사용하게 될 수도 있다.  하지만 아직까지 그런 단계는 아니다.  물론 제약 회사들이 신경 전달자나 수용체 등에 대한 연구를 활발히 진행하고는 있지만 아직까지는 그것들의 어떠한 임상적인 사용 계획도 구상되고 있지 않다. 
  많은 사람들이, 마치 인간의 심리적인 문제들의 진정한 해결 방법처럼 떠들어대는 완전한 평정과 행복의 알약이 개발되어 나오기를 진실로 기대해 봐야 할 것인가?  생물학자들은 요즈음, 지고의 행복감과 안정감을 갖게 해줄 약을 개발하여 이제는 더 이상 견딜 수 없는 세기병인 인간의 불안을 덜어 버릴수 있게 해 달라는 압박을 받고 있다.  사실 인류의 여명기부터 즉, 내일은 태양이 안 떠오르는 것이 아닐까 하는 두려움을 지닌 채 폭풍이나 벼락, 지진 등과 같이 우리가 이해할 수 없는 모든 것으로부터 공포를 느끼고 있던 바로 그때부터, 우리는 어쩌면 어느 시대에든 존재해 있던 정신적인 불만을 계속해서 개선시켜 왔다.  즉, 우리는 옛날에 느끼고 있던 이런 불안을 합리적이고 의학적인 방법으로 해결해 보려 하였으며 따라서 이제는 치료약에 의해 그런 것을 완전히 없애 버릴 수 있게 해 달라는 요구가 드높아지게 된 것이다. 
  불행하게도 불안을 완전히 없애 버릴 수 있는 이상적인 치료약이란 없다.  사실 사람들이 우리에게 권하는 모든 약들은 이상한 부작용을 일으킬 위험이 있으며 어떤 것도 100퍼센트 효과를 낼 수는 없다.  이건 분명 자명한 사실이다.  왜냐하면 불안이란 삶에 있어서 필요 불가결한 것이기 때문이다.  선사 시대 때 사람들은 경계를 게을리하지 않음으로써 적의 공격을 피해 살아 남을 수 있었으며 사실 오늘날까지 인류의 생존을 가능하게 만들어 준것은 바로 인간이 느끼는 불안인 것이다.  불안은 또한 창조나 발명, 상상을  하는 데 있어서도 필수적이다.  즉 모든 선구자들은 예술에서 과학에 이르기까지 그들의 활동 분야가 무엇이든 간에 불안을 느낀다.
  그뿐 아니라, 오늘날도 마찬가지로 불안은, 우리가 온갖 돌발적인 사태에 대처할 수 있도록 우리 자신이 본능적으로 예비를 하고 있게 해줌으로써 일상 생활에서 부딪치는 여러 가지 문제들을 극복할 수 있도록 도와준다.  세포들의 차원에서 본다면 불안은 아마도 정상적인 기능, 필수 불가결한 정신의 자유와 분리시킬 수 없는 흥분 상태와 같다고 할 수 있을 것이다.  갑자기 경계와 방어 태세로 돌변하게 되는 이러한 불안감에 밪서 그것을 보다 조화롭고 바람직한 것으로, 그리고 고통 받는 사람들에게 이롭고 삶에 대한 욕망을 더욱 자극해 주는 것으로 만들기 위해 치유를 받아야 하는 것은 어쩌면 우리 개인
이기보다는 사회일 것이다. 

세뇌 교육
  한 인간의 뇌를 개조시켜서 사고 방식을 바꾸고 그를 완전히 딴 사람으로 만들어 버릴 수도 있다는 것이 입증되어 왔다.  국제 경찰과 비밀 첩보원들은 정상적으로 손상을 가해 판단력과 비판 정신을 없애 버릴 수 있는 이런 세뇌 기술들을 가지고 있다.  심지어 그들은 이런 기술을 이용하여 어떤 사람이 모든것을 다 고백하도록 만들거나 언약을 부인하고 자신의 친구들을 고발하며 그동안 가지고 있던 신념이나 이상마저도 버리도록 할 수 있다.
  벌써 오래 전부터 알콜이나 마약이 인간성을 파괴하는 이와 같은 일에 사용되어 왔다.  오늘날엔 바르비투르산제(진정제, 수면제)에서 펜토탈(마취제)에 이르기까지 보다 강력한 약물들이 존재하고 있다.  그러나 이런 것들이 필수적인 것은 아니다.  반복되는 심문자의 질문들, 고통을 가중시키기 위해 내리 쪼이는 밝은 불빛, 그리고 피로아 수면 부족, 이런 것들에다, 보다 치밀한 여러 방법들이 보충된 세뇌 교육은 1, 2차 세계대전 후 급격히 성장하게 된 공상주의자들에 의해 공공연하게 자행되었다.  경악한 서방인들은 신앙고 용기를 박탈당한 사람들이 그들의 신념을 부인하고 공개적으로 자신들의 유죄를 인정하는 소리를 들었다.  그 후 얼마 안되어 인도지나 전쟁과 한국 전쟁 때는 미국 병사들이 그와 비슷한 공개적인 자아 비판장으로 끌려 나오는 것을 볼 수 있었다.
  확실한 증언들을 통해 이러한 세뇌 교육이 과연 어떻게 이루어졌던가를 알 수 있다.  체포된 사람은 우선, 기소장이 낭독되는 소리를 듣는다.  물론 거기에는 그의 유죄를 입증해 줄 수 있는 증거 같은 것은 명확하게 제시되어 있지 않다.  그 다음에 그는 독방에 갇힌 채 제대로 먹지를 못해 지치고 불안에 사로잡혀 정신이 혼미해지게 된다.  그렇게 되면 제 2단계로 넘어간다.  그의 방은 밤이든 낮이든 구별 없이 아무때고 갑자기 불이 훤하게 켜진다.  그는 끊임없이 계속되는 의미 없는 심문들과 모욕, 때로는 욕설들, 이런 것들로 인해 잠을 잘 수가 없다.  선 채로 몇 시간이고 버텨야 할 때도 있었는데 어떤 때는 모진 추위에 떨어야 했고 또 어떤 때는 견딜 수 없는 더위로 고통을 받았다.  심문자는 때로는 부드럽게 굴다가 갑자기 잔인해지곤 하였다.  이렇게 몇 달 간 계속해서 고문을 받고 나면 아무리 완강하게 저항하던 사람이라 해도 결국엔 무너질 수밖에 없었다.
  이런 방법들은 어떤 나라에서든지 쉽사리 사용될 수 있는 것들이다.  특히 스탈린의 소련 연방이나 모택동의 중국, 그 밖에도 여러 나라에서 무자비하게 자행되었다.  오늘날 많은 부모들은 당원들이 그들의 자녀를 세뇌시키기 위해 이런 방법들을 사용했다고 고발하고 있다.  1950년에서 1955년 사이에 CIA는 수백만 달러를 들여 세뇌를 과학적으로 이해하고 그것을 더욱 개선시키려 시도하였다.  수많은 사람들이 사전 동의도 없이 실험 대상이 되어 뇌에 영향을 미치는 것으로 알려진 온갖 생성 물질들을 마구 복용당하기도 했다.  이런 실험들 가운데 어떤 것들은 의학 윤리의 가장 중요한 규정 사항들에 어긋나는 것이었으며 따라서 미국의 비밀 기관들은 특별한 전문가들의 도움을 얻어 이런 실험들을 남미에서 아무도 모르게 실시했다.
  이런 작업에 연루되었던 정신과 의사들 가운데 가장 잔혹했던 사람은 어윈 카메론 박사였다.  그는, CIA에 의해 특별히 창설되어, 코넬 대학에 그 근거지를 갖고 있던 <인간 생태학 연구 협회>의 일원으로 일했다.  이것은 미국에서 큰 화제를 불러모았던 존 막스의 저서에서 밝혀진 사실이다.  이 협회는 미국과 캐나다에 80개의 연구실을 가지고 있었으며 그 연구진은 무려 185명에 달했다.  이런 실험들과 관계 있는 대부분의 자료들은 CIA 국장 리차드 헴스의 은밀한 지시에 의해 소각되었다.  그러나 그중 몇 가지는 계속 보존되어 여러 조사를 하는데 충분한 자료가 되어 주었다.  특히 한 조사에 의해, 실험 대상으로 이용되었던 9명의 캐나다인이 소송 9년 만에 미국 정부로부터 600만 달러의 손해 배상을 받아 내기도 했다.
  카메론 박사는, 그 자신이 말한 것처럼, 경미한 정신 장애를 보여 가족들에 의해 정신 병원에 보내진 수많은 환자들의 뇌를 파괴하는 일에 직접 가담했었다.  그는 그 환자들에게 전기 충격과 화학 요법을 사용해 과거를 잊게 만들고 그들의 뇌에다 행동과 사고의 새로운 도표를 심어 넣으려 했다.  그러기 위해서 그는, 몇 주간이고 계속해서 환자들이 매일매일 줄곧 열여섯 시간씩 녹음 소리를 듣도록 했다.  약물이나 최면에 의해 수면 상태에 빠진 환자들의 귀 밑에다 확성기를 설치해 두는 방법을 썼다.  각 메시지가 전달될 때마다 다리에 연결된 전선을 통해 전기 충격이 가해졌다.  그리고 지각 작용을 중단시킬 목적으로 그들에게 약물을 투여했다.  카메론 박사의 동료들은 결국, 이런 치료들이 아주 끔찍한 것이라는 생각을 하게 되었다.  그러나 카메론 박사는 막강한 정치적 후광을 입고 있는 데다가 엄청난 액수의 재정 지원까지 받고 있었다.  따라서 그는 <한계 실험>이라 불리는 작업을 계속해서 밀고 나갔다.  이 실험은 사람들의 눈을 밴드로 가리고 귀를 막아 감각 기관을 유리시킨 채 35일 동안 좁은 방에 가두어 두는 것이었다.
  이 무렵 CIA에 의해 이 밖에도, 이와 유사한 다른 어떤 실험들이 행해졌는지는 알 수가 없다.  그에 관한 문서를 보관하는 곳이 파괴되었고 생존자들은 입을 열지 않기 때문에 수사는 더이상 진전되지 못하고 있다.  그러나 한 가지 사실은 명백해 졌다.  즉, 그런 일들은 아무데도 쓸모가 없었다는 것이다.  이후로 세뇌 기술들이 잘 알려지게 되었다.  물론 그 한계도 마찬가지이다.  결국 어떤 것도 100퍼센트의 효과를 낼 수는 없다.  게다가 인간의 뇌를 완전히 비우고 거기다가 새로운 행동 방식과 사고 방식을 심을 수는 없는 것이다.
  우리가 할 수 있는 것은 기껏해야 몇몇 경우에, 행동의 결함이나 비정상적인 성향들을 줄이거나 아니면 보강시킬 수 있을 뿐이다.  미국의 심리학자 스키너는 70년대에, <행동 심리학>이라 불리는 것을 실용화시킴으로써 영광의 시절을 맞이할 수 있었다.  러시아의 파브로프는 조건 반사르 ㄹ응용하여 개에게 먹이를 줄 때마다 종소리를 들려줌으로써 나중에는 그 개가 종소리만 들어도 침을 흘리게 만들었다.  스키너는 바로 이 원리를 이용하여 알콜 중독자들과 약물 중독자들을 재교육시키려 하였다.  즉, 알콜이나 약무를 복용하는 습관을 버리려고 노력하는 환자들에게는 계속해서 보상을 해주는 방법을 사용했다.  그는 이런 연구를 더 진전시켜 공격성이나 전쟁 같은 것을 완전히 없애 버릴 수 있기를 바랐다.  하지만 그는, 인간이 지니고 있는 공격적 의지가 모든 전쟁이나 분규의 유일한 원인은 아니라는 점을 잊고 있었던 것이다.
  스키너의 신봉자들은 여전히 이런 방법을 사용한다.  때로는 몽둥이찜질과 선심 공세를 번갈아 가며 실시하기도 하고 계속 그들이 요구하는 대로 행동하지 않는 환자들에게는 전기 충격 요법을 써서 벌을 내리기도 한다.  이와 같은 방법에서 파생되는 여러 가지 결과들은 논란을 불러일으키고 있다.  심리학자들은 그들이 치유하고자 하는 복합적인 행동들에 비추어 볼 때 이런 방법들은 너무 단순한 것이 아니라는 지적을 하고 있다.  행동 치료법은 곡마단에 있는 동물들을 조련시키는 것과 유사해 보인다.  즉, 조련사가 요구하는 대로 움직이는 동물들은 청중 앞에서 그 보상을 받으며, 잘못할 때는 막 뒤에서 벌을 받기도 한다.  따라서 인간에게 이런 방법을 사용하는 것은 인간이 동물과 하나도 다를 바가 없다는 뜻으로 여겨진다.

밀그램 교수의 걱정스러운 논증
  여러 심리학자들에 의해 실시된 실험과 관찰들은 인간의 행동 방식을 바꿔 놓을 수 있는 보다 간단한 방법들이 존재한다는 것을 보여 주고 있다.  스텐리 밀그램 교수는 미국에서, 이런 방법들에 대한 다소 위험한 실험을 수차례 반복하여 실시했다.  우선 그는 구인 광고를 통해, 소위 기억력과 인지력에 관계된느 실리 실험에 참가할 지원자들을 모집했다.  각 지원자는, 대학에서 강의를 맡고 있는 실력 있는 교수로 자칭하는 한 남자를 불려 갔다.  그는, 이 실험은 한 학생이 단어를 어떻게 암기하는 가를 확인하는 것이라고 설명했다.  그리고 덧붙이기를 틀릴 때마다 그 학생에게 점점 더 높은 전기 충격이 가해져 어디가 틀렸는지 확인될 수 있을 것이라고 했다.
  밀그램 교수의 특별한 관찰은 바로 여기서부터 시작된다.  사실, 단어를 암기하는 학생들은 배우들이며 전기 충격으로 고통스러운 척 연기를 한다.  따라서 그 실험의 관찰 목적은, 실험을 끝까지 밀고 나가도록 회유하는 <한 교수>의 권고를 받으면서 지원자들이 과연 얼마마늠 계속할 수있을 것인가를 판단해 보는 데 있다.  150볼트의 전류가 흐르자 연기를 하고 있는 학생은 그만 멈춰 달라고 애원을 했다.  그러나 정작 실험을 중단하고 그 학생의 고통을 덜어 주길 바란 지원자는 거의 없었다.  수백 회의 실험을 통해, 고용인, 관리인, 실업자 등 수많은 지원자들 가운데 85퍼센트 가량이 전력이 최대치인 450볼트로 높아질 때까지 실험을 계속 밀고 나가는 것을 확인할 수 있었다.  이 전력 수치는 매우 심각한 위험을 내포하고 있다는 것이 명확하게 표시되어 있음에도 불구하고 많은 지원자들이 그 수치까지 실험을 계속했던 것이다.
  이런 행동을 어떻게 설명해야 할까?  이것을 과연 가학적 본느의 표출로 봐야 할 것인가?  스텐리 밀그램 교수는 그가 관찰한 지원자들은 오히려 그들이 권위로 여기고 있는 것에 대한 자발적인 복종에 의해 행동했다고 설명하다.  그들은, 행동에 수반되는 일종으 책음을 그들로 부터 덜어 주기도 한 이러한 권위에 완전히 복종하고 있었던 것이다.  미국의 심리학자인 그는 이러한 행동은 전쟁에 나간 병사들이나 관료들 그리고 나치 고문 기술자들의 태도와도 유사하다고 덧붙인다.  유대인들의 강제 이주 계획을 지휘했던 아이크만, 그는 자신이 전적인 순종을 맹서했던 바로 그 권위에 거리낌없이 복종하는 열성적인 관료와 하나도 다를 게 없지 않았을까?
  이것은 중요한 문제이다.  왜냐하면 이것이 의미하는 바는, 인간이 반드시 매수되거나 타락을 해야 파괴적인 과업에 봉사하게 되는 것은 아니라는 것이기 때문이다.  폭격기 조종사는 자신이 본 적도 없고 알지도 못하는 어린아이들에게 죽음의 미사일을 떨어뜨리면서도 자기가 죄인이라는 느낌을 갖지 않는다.  즉, 그는 명령에 복종하고 있을 뿐이며 자신의 임무를 수행하고 있는 것이기 때문이다.  사형수에게 도끼 자루를 내리치는 사형 집행인이나 지명된 적을 죽이는 병사나 모두가 마찬가지이다.
</tdmsfiletext>
