<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1007.txt </filename>
<title> 정책결정의 상징성 </title>
<author> 머리 에델만 저 ; 유영옥 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 弘益齋 </publisher>
<kdc> 350.12  </kdc>
<tdmsfiletext>
2 상징과 정치적 침묵

정치적 현상에 관한 설명들 중에서 어떤 집단의 성공이 상반된 이익을 추구하는 타집단의 반감때문에 용이해진다는 주장은 아주 일반적인 것이다. 비록 반감에는 개인의 정신적 상태가 포함되기 때문에 정치적 맥락에서 관찰될 수 없다 하더라도 침묵은 관찰할 수 있는 것이다. 이 장에서는 기업규제 정책에서 정치적 침묵과 관련된 몇 가지 조건을 구체화해본다. 비록 그같은 일반적 조건이 몇 가지 영역의 공공정책 형성에 명백히 작용될 수 있다 해도 여기에서의 주장과 실례는 보다 면밀한 검토를 위해 기업의 정부 규제 분야에 초점을 맞춘다.
어떤 정책 영역에 대한 정치적 침묵은 침묵하는 집단이 문제의 정책에 대하여 취할 수 있는 어떤 이해관계를 충족시켜 주거나 이익으로부터 배제시키는 기능을 하는 것으로 가정된다. 여기에서 우리의 관심사는 만족의 형식이다. 그것이 승인될 수 있는 다양한 수단을 분석할 때 다음의 논의는 재원상의 이익과 문제의 집단에 대한 위협적 억압을 내포한 상징적 이익을 구분한다.
여기에서는 다음의 세 가지 유관가설이 고려된다.
(1) 유형의 재원이나 실제권력 안에서 조직화된 집단의 이익은 상징적 보증의 이익보다 더 쉽게 충족될 수 없다.
(2) 상징적 보증 안에서의 이익 발생과 연관될 조건은 다음과 같다.
① 거래 집단의 안정을 위협하는 경제적 조건의 존재
② 그 집단의 보편적인 이익을 촉진시키는 목적을 가진 집단의 부재
(3) 조직의 부재에 의해 나타난 정치적 활동의 유형적.상징적 보증에서의 이익과 침묵은 유형의 재원과 권력에 대한 요구를 납득시키기 위하여 정치적 기관을 이용하는 조직능력의 핵심적 요소이다. 이러한 가설에 영향을 미치는 증거는 다음과 같이 열겨될 수 있다.
첫째, 기업의 정부규제에서 집단의 이익을 충족시키기 위한 집단적 요구, 침묵, 기법과 관련된 몇 가지 폭넓게 수용되는 명재가 요약된다. 둘째, 몇 가지 다른 원리의 실험적.경험적 결과가 고려된다. 셋째, 다양한 결과를 통합하여 목록화된 명제에 적용할 가능성을 탐색한다.

Ⅰ

만일 규제과정이 한편으로정치적 약속과 법적 약속을 구분하고 다른 한편으로 재원 할당과 집단의 반응으로 나뉘어 검토된다면, 전과정의 중요한 상징적 특성이 분명해질 것이다. 기업의 정부 규제에 관한 연구는 이러한 정책에 의해 영향받기는 하지만 이익을 추구하기 우히ㅐ 조직되지 않는 무조직적 집단의 역할과 기능에 대해서는 어떤 의미를 가지는가. 다음의 일반화는 때때로 강조점의 변화와 더불어 대다수 연구자들에 의해 수용될 수 있을 것이다.
(1) 유형의 재원과 이익은 규제법령과 법규에 나타난 문구에 약속된 것처럼 비조직화된 집단에 분배되지 않는 경우가 빈번하다.
이것은 자신들을 불이익을 당하는 자로 간주하여 규제정책으로부터 이익을 기대하는 집단에 실존하는 가치이다. 예를 들어, 행정의 역사에서 이러한 법령들이 약속한 많은 가치가 실제로 실현되지 않았다는 의미에서 비효율적이었다는 점에 대하여 반독점, 연방 무역위원회법, 공공시설 이용법, 근로법 등의 연구자들은 의견을 같이 한다. 물론 그 이야기가 모두에 해당하는 것은 아니다. 그러나 일반적인 논점은 더 이상의 상세한 설명이 필요치 않다는 것이다. 헤링(Herring), 레이저슨(Leiserson), 트루먼(Truman), 베른슈타인(Bernstein) 등은 만일 그것이 규제집단을 수용할 수 있다는 것을 입증하지 못하거나 이러한 집단에 이익을 제공할 수 없다면 어떤 규제정채도 추구될 수 없다는 결론을 내린다. 레드포드(Redford), 베른슈타인(Bernstein) 등은 규제기관의 구속력 상실에 관한 다소 규칙적인 유형을 나타내는 규제역사의 ‘생명순환’(Life cycle) 이론을 제시했다. 이 이론의 의도에서 볼 때 이것이 항상 발생한다고 가정될 필요는 없지만 단지 중요한 경우에 빈번히 발생한다는 가정은 할 필요가 있다는 것이다.
(2) 그것이 발생했을 때 박탈당한 집단은 종종 박탈에 대하여 인식한 사실을 주장하거나 저항하는 경향을 거의 보이지 않는다.
이른바 “약한 개인”(the little man)을 위협하는 것으로 보이는 당국에 대한 입법적 공격의 과정에서 대중의 격노의 표출은 보통의 미국인들의 외형(spectacle)이다. 그것은 그같은 열광자의 결과적인 추이로써 예측될 수 있다. 다시 말해 그것은 항상 발생하는 것이 아니라 발생하기까지에는 철저한 설명을 요구한다. 규제과정의 연구자들은 모두 그것에 관하여 언급하고 있다. 그러나 통상 열렬하고 충분한 설명에 대하여 긴밀한 관심을 나타내는 이들 대다수의 연구자들도 자주 이러한 매우 중요한 정치적 행태를 잊을 때가 있다. 이리하여 레드포드는 “시간의 경과 속에서 행정가는 그의 명령 이면에 있는 공중의 추진력과 의회의 감정이 약화되고 기존의 유형으로부터의 변화에 대한 정치적 기지가 결여되고 있음을 발견해야 한다”고 주장한다.
비록 규제입법의 가정된 수혜자가 그것을 보호받지 못한 데 대해 관심을 보이지 않는다 해도 그들은 법전에 이러한 법령을 보유하는 것을 정치적 지지의 잠재적 기반으로 가정한다. 전문 정치인은 법령의 약속과 일치하지 않는 재원 할당에 침묵으로 대처된다 할지라도 이러한 규제입법의 옹호가 폭넓은 대중운동이라는 가정하에 행동하는 것이 옳을 것이다.
이러한 반응은 가정된 수혜자가 관심을 갖는 한 법의 의미를 규정한다. 그것은 수수께끼 같은 두 가지 반응 유형 사이에서 번번히 일어나는 모순이다.
(3) 상징을 가장 강하게 전파시키는 것은 개원배분에 대한 영향력 면에서 가장 무의미한 입법을 제정하는 데서 나타난다. 특정한 규제법령의 가장 중요한 조항은 가능한 한 가장 적게 공표된다.
전하는 것과 실제로 다른 것을 약속하는 법령은 폭넓게 공유된 이익의 보호를 상징하는 것으로서 가장 강하게 공표된다. 반트러스트법, 노동헌장, 가격 차별과 사기거래 보호법 등은 지난 70년 동안 연방과 국가의 기만적인 주요 규제법으로서 공중에게 가장 널리 유포된 용어와 상징이며, 주의깊은 연구자들에 의해 가장 쉽게 현혹당할 수 있는 것으로 제시된 조항들이다. 만일 이러한 법, 예컨대 클레이톤(Clayton)법이나 셔먼(Sherman)법과 같은 것이 가장 널리 공표된 특정 조항의 정확한 언어를 이용한다 해도 그것이 빗나가지 않았다는 어떤 증거는 없다. 이러한 실례는 관찰자가 법령의 조항이나 부칙 중에 어떤 것을 읽는다 해도 그것의 정확한 목적은 차치하고라도 장래의 규제정책의 방향조차도 예측이 불가능하다.
또한 이러한 법령의 다른 특징은 설사 정의라는 힘에 의해 좌절되지 않는다 해도 교착상태에 빠질 수 있는 위협의 상징으로써 나타난다. 서문은 전형적으로 공공의 이익이 보호될 것이라는 강한 보장을 표현하며, 가장 폭넓게 공표되는 규제조항도 항상 공정성, 균형, 평등 등을 내포한 기타의 비조작적 차원을 포함한다.
한편, 실제로 공공정책에 의해 직접적인 영향을 받는 재원분배에서 변화의 실례에 관해 질문해 보면, 뚜렷한 실례가 없음이 쉽게 밝혀진다. 법적 명령의 조작적 의미에 관한 조항을 밝혀 본 것이 트루먼(Truman)의 연구와 얼 카템(Earl Catham)의 ‘정치의 집단적 기초’에서 발견된다. 양자는 정책형성의 역학적 요소로서 일상적 의사결정에서의 경쟁집단과 경젱조직의 중요성을 강조하며, 법적 언어와 이러한 요소를 구별한다.
우리는 단지 현재의 공공문제에 대한 유권자의 친밀성과 그 문제에 대한 유권자의 감정의 강도애 관하여 주요한 연구를 시작한다. 그러나 성공적인 정치전문가는 실제로 비교적 친밀성이 적으며, 깊은 관심을 표명하는 일도 드물며 침묵이 일반적이며, 국회의원도 일반적으로 선거구민을 위한 지속적인 물질적 이익의 추구보다는 오히려 진부한 반응에 의존한다는 등의 가정하에 오랫동안 행동해 왔다.
(4) 다수의 구성원에 대한 재원분배를거부하는 정책이 진지한 논쟁없이도 수없이 추구될 수 있다. 은 구매정책, 농업정책, 기타의 보조정책이 좋은 실례들이다. 소집단의 조작자(operator), 소비자 보호를 위한 반트러스트법, 이용 규제법, 기타 법령은 비록 법 조항은 지지하는 충분한 증거가 있다 하더라도 명백한 실례가 재원배분 유형 사이의 괴리를 잘 설명해 준다. 16개 수정조항을 낳은 역사적인 헌법 투쟁, 지불 능력 원리에 대한 열렬한 옹호, 25% 비율제한과 같은 제안에 대한 폭넓은 논의를 통하여 원리들을 빈번히 공격한 것 등은 연방세법을 정의의 상징으로 만들었다. 양측의 열렬한 수사학은 진보적 세법의 상징으로 만들어 그 체제가 매우 진보적이라는 가정을 부추기는 한편 사람들에게 재원을 제공하는 법조항은 거의 공표되지 않으며 진보적 성격을 제한하는 아주 다른 조항과 활동에 의존한다. 특별세 처리는 가족협의체, 비보스(Vivos)간의 선물, 소득분배, 다양한 트러스트, 비율 고갈, 보상 지면 등과 같은 장치로부터 발생한다.
세금회피는 단지 그것만으로도 지불능력에 관한 상징을 상징적으로 설득력있게 해주더라도 의미적으로는 내실이 없다. 봉급의 95%에 대하여 법적으로는 세금이 부과되지만 실제 세금은 이익금, 배당금, 신탁투자금으로부터 과세할 수 있는 소득의 67%만이 징세되며 과세 가능한 농업소득의 36%만이 징세된다. 대체로 고속득자는 대부분 면세나 탈세가 용이하다. 이는 공공정책이 바람직한지의 여부를 떠나 재원의 상징과 실제 사이에 불평등이 존재한다는 점을 지적해 준다.

Ⅱ

이러한 현상은 두 가지 의미에서 정치과정의 연구에 중요한 의미가 있다. 첫째, 고도의 다양성을 가지는 문제에 관한 정책과 관련된 집단적 이익의 유형에 실제로 일관성이 존재한다는 것이다. 둘째, 공통적으로 정부의 이익을 공유하는 사람들의 상징에 대한 비합리적인 반응이 그 과정의 핵심요소라는 사실을 제시해 준다. 사회학, 사회심리학, 의미론의 원리는 이제 논의할 두번째 요점에 대한 적절한 자료를 산출해 냈다.
30여년 전, 해롤드 라스웰(Harold Lasswell)은 “정치란 사회의 비합리적 토대가 개방되는 과정이다”라고 적고 있다. 그리고 그때까지 충분한 실험적 증거를 통해 확증된 명제에 대한 사례 연구에서 몇 가지 지지적 요인을 정리했다. 또한 정치의 합리적이고 변증법적인 측면은 정서적 공감대를 재규정하는 과정에 부수된다고 적고 있다. 그는 많은 사회 구성원의 생활 환경에서의 폭넓고 복잡한 변화가 주로 상징화를 통해 해결되는 조정문제를 산출한다고 주장하면서 정치적 요구는 시대적 요구에 대하여 제한된 적합성만을 지녀야 한다고 주장한다.
이러한 진술에 의해 제시된 준거틀은 때때로 선거행태를 연구하고 입법과정을 분석하는 오늘날의 정치학자들에 의해 수용되고 있다. 행정과정에서는 정책형성에 대한 그 위치가 인식되지 못하고 있다. 형성과정에서 핵심적 요소는 인식능력과 합리성이다. 그러나 이것이 행정적 정책 또는 행정적 장치가 반드시 여론을 규제하는 과정으로부터 격리된다는 의미는 아니다.
이제 집단이나 개인의 상징적 호소에 강하게 반응하고 정치적으로 의미가 있는 방식으로 현실을 왜곡하거나 무시하는 조건을 구체화한 몇 가지 실험적 결과와 결론에 관하여 살펴보려고 한다.
(1) 인간은 불명확하거나 감정을 자극하는 상황 속에서 자신의 의미를 해석한다. 펜스터하임(Fensterheim)이 지적한 것처럼 자극적인 인지자의 공헌이 더 커질 것이라는 것이다. 이러한 명제는 심리학자에게도 더 이상의 의심의 여지가 없다. 그것은 이른바 투시기법에 의해 정당화되며 많은 실험적 증거에 의해 지지된다.
현재 가장 떠들썩하게 공표된 정부의 규제정책이 착수되어 시행된다는 것은 정확히 말해 감정이 개입되고 빈약하게 규정된 상황에서이다. 만일 우리가 가정한 모든 이유 때문에문제에 대한 인지적 친화성이 거의 없다면 대다수 공중의 이익은 다른 사회심리학적 요인의 기능이 될 것 같다. 이러한 다른 요인이 무엇인가에 대해서는 어떤 부가적 결과에 의해 제시된다.
(2) 대다수 사회 구성원이 고정관념, 친화성, 과도한 단순화 등에 의해 보고 생각하며, 모호하고 복잡한 상황을 인식하거나 포용하지 못하며, 동시에 지나친 단순화와 왜곡된 상징에 대응하는 것이 우리 사회의 대다수 구성원의 특성이다. 이러한 행동의 형태는 특히 현실적이고 인지된 문제에 대한 조정의 실패에 따른 불안이 있는 곳에서 발생한다.
프렌켈 번스위크(Frenkel Burnswik)는 경제적 조건과 같은 객관적 요인이 이러한 증후군의 출현에 기여할 수 있으며 공공정책 형성에 수반되는 폭넓은 집단현상으로서 주요성에 기여한다고 지적한다. 이러한 행태는 단지 상징에서의 신념의 사회적 강화가 존재할 때 정치적으로 지속적이고 폭넓은 의미를 가지는 것이다. 개인이 불안정할 때 타인으로부터의 의사전달과 강화가 없다면 민족성이나 그 특성과 어떤 연관성이 존재할 수 없다는 것이다.
또 다른 연구는 감정을 충족시켜 주는 상징에 강하게 집착하는 사람들에게 현실이 부적합해질 수 있는 정도를 제시한다. 페스팅거(Festinger)와 그의 연구진은 1956년 특정일에 세계의 종말이 오며, 그것을 믿는 자는 비행접시로 탈출할 수 있다고 설득당한 15명으로 구성된 한 집단을 연구했다. 거의 예외없이 지정된 날이 지났음에도 불구하고 참여자는 그 신념을 포기하기를 거부했다. 페스팅거의 연구는 강한 선공약(prior commitment)이 있고 그에 대한 타인의 계속적인 사회적 지지가 존재하면 그 타당성에 대한 강한 부정에도 불구하고 공약에 대한 신념은 강화되고 확고해질 수 있다는 결론을 내린다. 이러한 실례는 구세군 운동과 같은 것도 이러한 가설을 지지해 준다.
(3) 하나의 장징에 대한 감정적 연계(commitment)는 그렇지 않았다면 관심을 불러오지 않을 수 있었던 문제에 대한 논쟁이나 침묵과 관련이 있다. 이러한 결과는 아주 다양한 자료와 방법을 사용한 다수의 타분야의 관찰자에 의해 주목되어 강조된 획기적인 사실이다. 아도르노(Adorno)는 『권위주의적 인성』이라는 책에서 그것을 중요한 결과로 보고 있다. 그는 정치적.경제적 사건은 개인의 사적 영역을 분명히 드러내 주기 때문에 심리적 고통과 불확실한 감정을 완화시켜 주며 거기에는 개인에게 모종의 지적 안정성을 제공하는 고정관념 비슷한 현실도피에 관한 신념이 존재한다는 점을 지적한다.
심리학적 실험으로부터 얻은 지지적 결과 외에도 그러한 현사은 의미론, 조직론, 정치학 등의 분야의 학자에 의해 언급되었다. 알버트 살로만(Albert Saloman)은 사회적 이미지의 조종은 사회 성원으로 하여금 그들이 정글에서 사는 것이 아니라 잘 조직된 훌륭한 사회에서 산다는 믿음을 갖게 해준다고 지적한다. 해롤드 라스웰은 그것에 대하여 다음과 같이 지적한다.
일련의 특정한 논쟁은 개입된 문제가 근본적으로 해결되었다는 대중의 의식으로부터 승인되었기 때문이라고 성급하게 가정해서는 안된다는 것이다. 이른바 해결책이라는 것이 사회의 긴장 수준에 영향을 미치는 어떤 것도 변화시키지 못하며, 단지 그 사회가 또 다른 하나의 부적합한 상징에 주의를 돌리게 하여 초점을 흐리는 마술적 해결이 빈번하다는 것이다. 입법뿌를 통과한 법령이나 행정부에 의해 양도된 규칙은 비록 사회의 영속적인 실제의 어떤 것도 변화시키지 못하지만 정치영역에 마술적 역할의 지표가 된다. 정치적 상징화는 정화작용 기능을 갖는다.
체스터 버나드(Chester Barnard)는 그 자신이 오랜 실무자로서의 경험을 토대로 한 기민한 분석을 통해 권위주의적 기질이냐 아니면 협동적 기질이냐의 여부가 인간의 발전단계에서 공식적인 문제에 대한 분명한 분기점이 될 수 없다고 결론 짓는다. 대다수의 법률, 행정명령, 의사결정 등에는 사실 이른바 합의가 존재하며, 권위가 의문시되지 않는 “모든 것이 좋다”라는 형식적 계시이다.
케네스 브루크(Kenneth Burke)도 동일한 지적을 한다. 그는 정치적 수사학을 세속적인 기원이라고 지적하면서 그 기능은 요점이 없는 것은 첨예화시키고 지나치게 예민한 문제는 무디게 하는 것이라고 주장한다. 그밖에도 그는 법 자체가 이러한 기능을 제공한다고 지적하면서 실정법 자체가 판단의 신중성에 대한 검토라고 주장한다.
(4) 증가된 경제적 자원의 능동적 요구나 행동에 대한 어떤 정치적 제한이 항상 작동하는 것은 아니다. 오히려 그것은 통상 사회 경제적 신분에서 제거될 수 없는 준거집단과 비교하며 대조하는 기능이다.
물론 이것은 사회동학에 관하여 가장 확고히 확립된 명제 중의 하나이다. 즉 그것은 거시 사회학적 분석, 심리학적 실험, 정치적 과정의 관찰, 특히 정치적 침묵이나 저항 혹은 혁명적 활동 사이의 대조를 통하여 지지되는 것이다.
그러한 명제는 이러한 행태가 사회적으로 재가되고 지지되는 곳에서 부가적 재원의 요구에 대한 실패를 설명하는 데 도움을 준다. 또한 그것은 경쟁조직 간에 이러한 재원에 대한 경쟁이 존재하며 사회적으로 지지되는 지식이 존재할 때 부가적 재원에 대한 조직화된 집단의 요구의 불안정성을 설명하는 데 도움이 된다. 이러한 형태는 8장에서 보다 충분히 논의된다.
(5) 위에서 논의된 현상은 주로 국민 대다수에 영향을 주는 사회.경제.문화적 요인과 관련되는 척도들이다. 그것은 집단현상으로써 정치적 의미를 요구한다. 개인적 특성을 구분하여 설명하는 데 사회와 환경의 영향을 받지 않던 심리학자들조차도 그 명제를 지지하는 실험 결과를 나핬다. 아도르노(Adorno)는 권위적 인성의 연구를 위한 설문 분석에서 우리의 일반적인 문화풍토가 정치이념과 고정화된 정치적 사고의 기초가 된다고 주장하면서 풍토의 표준적 측면적 분류하였다. 또한 위에서 인용한 사징과 침묵에 관한 그의 결론은 그것들의 사회적 특성을 강조하기 위하여 진술되었다. 린드스미스(Lindesmith)와 스트라우스(Strauss)도 유사한 주장을 하는데, 사람들이 집착하는 준거 집단과 상징 사이의 연관성을 강조한다.
미드(George Herbert Mead)는 상징화 자체가 사회적 활동과 분리되면 무의미하다는 근거를 제시했다. 즉 상징화는 상징화가 발생하는 사회적 관계 상황으 ㄹ제외하고는 존재할 수 없는 대상으로 구성된다는 것이다.

Ⅲ

이러한 연구들은 다른 형태의 집단들이 정부로부터 기대하는 것은 무엇이며, 그리고 그것이 충족되거나 거부될 수 있는 상황에 대한 보다 명확한 이해의 기초를 제공한다. 집단의 이익 추구 활동에 대한 공공 규제정책의 두 가지 거시적 유형은 이러한 다양한 사회적 장의 관찰 토대 위에서 분명히 구분될 수 있다. 두 유형은 다음과 같이 간략하게 요약될 수 있다.
(1)유형 A:비교적 고도화된 조직―합리적.인지적 절차―정확한 정보―특별히 분리된 유형적 재원에서 효과적인 이익―준거집단의 관점에서 우호적으로 인식된 전략적 위치―비교적 적은 성원
(2) 유형 B:저항활동을 통한 지위의 신장에서 이익 공유―준거집단의 관점에서 비우호적으로 인지된 인지전략적 위치―왜곡.진부.부정확한 정보와 인지―위협적 억압을 내포한 상징에 대한 반응―정치활동을 통하여 유형의 재원을 확보하는 경우의 비효율성―의도적 행위를 위한 조직의 부재―침묵―비교적 다수의 성원
이러한 관찰이 다른 것의 원인 내지 결과로 간주된다는 것은 잘못이다. 그것은 종종 동시에 발생한다는 것이 보다 정확한 관찰이며 보다 더 의미가 있는 것이다. 또한 대부분의 각 유형이 시간에 따라 다르게 실현되는 것이 분명하다.
한편 정치학자와 조직이론의 연구자들이 어떤 유형에 관하여 복잡한 설명과 분석을 한다면 B유형을 설명하고 분석하여 A유형과 조화시킬 수 있는 방법을 설명하는 데 의견일치와 정확서응ㄹ 가릴 수 없다.
공공정책에서 대다수 서원의 경제적 포부를 실현할 때 각자의 무능력에 대한 보편적 설명은 불가시성이라는 용어로 표현된다. 설명은 대부분 명시적인 것이 아니라 함축적이다. 그러나 납세자, 소비자, 기타 조직화되지 않은 집단의 희생하에 지식을 가지고 있는 조직화된 집단의 재원획득을 용이하게 해주는 규제정책을 단지 후자가 그러한 일이 일어나고 있다는 사실을 알지 못하기 때문에 가능하다고 가정한다. 그들에게 가시적이지 않은 것은 이익이나 정치적 재가를 불러올 수 없다.
피상적수준의 설명에 따라 이러한 가정은 분명히 타당성이 있다. 그러나 그것은 사회과학자의 통시적 연구에 실패의 위험이 있음을 예시한다. 즉 그것은 첫째, 개인들이 어떤 시점에서 어떤 점의 규제정책에 관하여 알고 있는지에 대한 설문의 대다비 어떤 의미에서 한 집단의 정치적 선호의 특수성과 일치한다. 둘째, 설문에 대답한 다수의 개인들의 인식의 총합은 그것에 대한 결과라기 보다는 오히려 효과적인 조직의 원인이며, 또한 동일한 환경에 부수적인 문구라고 가정할 수 있다는 것이다. 만일 정책형서에 관심을 갖는다면 중시해야할 점이 미래의 정치적 불만과 정치적 재가으리 결정요인에 대한 입법가와 행정가의 가정이다. 심리학적 결과와 관찰 가능한 정치적 행태도 이러한 가정의 이면을 나타낸다.
실제로 강하고 위협적인 것으로 이해되는 경제력에 대한 보호의 보증을 지속시키는 경우에는 정치적 이익의 실현에 대한 설득력있는 증거가 존재한다. 가장 적합한 즈거가 선거운동에서 낡은 정치문제를 계속적으로 이용하는 사례에서 나타난다. 독점과 겨제적 집중, 반트러스트 정책, 공공 편의의 규제, 금융통제 등이 선거 때마다 정당 전문가가 투표의 호재로써 간주하는 주제들이다. 그들은 이러한 것들이 관심을 쉽게 끌 수 있는 영역이라는 사실을 알고 있다. 대중이 이러한 정책들에 관심을 잃었다고 평가할 때 정치가는 반트러스트, 공공편의, 금융, 노동법을 폐지하기 위한 공식적인 노력에 얼마나 많은 무관심이 잔존하는지를 단지 자문해 보기만 하면 된다.
그러한 법들은 실제로 행정정책, 예산긴축, 그리고 다른 비공식적 수단에 의해 폐지될 수 있을 것이다. 그러나 상징으로써 법은 그것이 실제로 강한 이해관계를 만족시켜 주기 때문에 존재해야 한다. 즉 유권자 다수가 위협의 방호물이 없어졌다고 믿게 된다면 정치가들이 두려워하는 관심사가 강하게 표출될 것이라는 것이다.
게다가 이러한 법령이 유권자 대다수에게 유용한 것은 주로 이러한 종류의 상징성이다. 만이 그것이 경제적 측면에서 위협을 통제하는 보증으로 가능한다면 그것의 간접적 영향은 관련된 조직집단에 의한 유형적 재원에 대한 요구를 법적 상징의 부재시에나 가능한 것 이상으로 더 크게 허용될 수 있다.
이렇게 말하는 것이 정책의 영향을 받는 모든 사람이 그 문제에 무관심하거나 무지하다기 보다는 오히려 침묵한다라고 가정하는 것은 아니다. 그것은 정치적 재가를 사용할 능력과 의향이 있는 사람들은 정치적으로 의미있는 집단을 구성할 수 있다는 점을 말한다. 또한 그것은 현직 의원이나 의원 희망자가 어떤 순간에 제기된 문제에 대한 개별 선거구민의 친화성이나 불친화성에 관심을 갖기 보다는 인기없는 법안에 투표를 하거나 선거민의 경제적 상황에 변화가 생길 때 이익집단이 조직될 수 있는 가능성에 더 관심을 둔다는 　을 제시한다. 아마 보다 기민한 정치가라면 먼저 지적한 심리적 결과의 타당성을 직관적으로 알아챈다. 즉 정치적 이해가 모호하고 정보가 부족할 때는 이익의 보증은 정치적 상징의 조정이 용이할 것이라는 것이다.
우리는 이미 긴장의 해소처럼 행복감을 주는 것도 상징의 논증적 기능중에 하나임을 지적했다. 이것은 폭넓게 공표된 규제법령의 주요 기능일 뿐만 아니라 또한 행정의 기능이기도 하다. 대부분 폭넓게 공표된 행정적 활동 중에 몇몇은 그것이 실제로는 비활동적이거나 규제자의 보호를 상징화하는 한편으로 강한 활동을 제기하기 때문에 관객에게 복지의 의미를 제공할 수 있다는 사실을 가장 신빙성있게 기대할 수 있다. 이러한 현상이 나타나는 한 형식이 하찮은 것에 대한 소란스러운 공격이다. 예를 들면 연방운송협회는 독접 관리자연맹을 규제하기 위하여 설립되었으나 실제로는 중요한 활동을 계속적으로 간과하는 한편 사기광고나 불공정 운송행위에 개입한 작은 상사에 대하여 마구 공격을 해왔다.
그것이 취하는 또 다른 형식은 결코 해결될 수 없는 중요한 문제에 대한 장기적.반복적.명시적 관심이다. 한 실례로 통상적인 사업 내용의 감독과 특히 방송을 통한 공공 문제의논의와 같은 연방 통신위원회의 접근법을 들 수 있다. 전후 시기에 우리는 블루북, 메이플라워 정책, 메이 플라워 정책의 폐지, 대체 정책의 공표 등을 시행했지만 줄곧 해왔던 것처럼 라디오나 TV의 인가자는 반대 견해를 들을 수 있는 기회가 있었건 없었건 간에 중요한 공공사의 논의에 대한 편집이나 그것의 회피로부터 전적으로 자유로웠다.
가장 명백히 상징적 만족을 확산시키는 것은 결정과 명령을 동반한 행정적 언명, 보도관계 자료, 연례보서에서 찾아볼 수 있다. 일방에는 수사학을 제공하고 다른 쪽에는 결정사항을 제공하는 것이 특별한 것이 아니다. 예를 들어, 어느 영역에 보다 큰 통제의 집중을 허용하고, 인상된 가격의 인가양도를 눈감아 주며, 이익을 위해 사업의 질을 떨어뜨리기 위해 승인을 거부하는 등의 결정에서처럼 공공 서비스의 책임을 강조하는 연방 운송위원회처럼 단호한 곳은 어디에도 없다.
그들이 요구하는 유형의 재원을 확보해 주는 원조처럼 정부의 도움을 이용하는 경우에 비조직체의 상징적 만족과 다른 한편으로 조직체의 성공 사이의 통합적 연관성이 명백하다.
공공정책은 집단 사이의 상호작용의 결과로써 유용하게 이해될 수 있다. 그러나 여기에는 논의된 정치적.사회 심리적 과정은 재원을 요구하는 집단이 무형의 가치를 확보하는데 성공함으로써 침묵을 이끌어낼 수 있다는 것을 의미한다. 조직의 산출자와 판매자에 대한 장애물을 제시하는 것 이외에도 그것은 조직으로 하여금 이익을 효과적으로 추구할 수 있게 해주는 법률체계의 옹호자가 된다.
트루먼 아놀드(Truman Arnold)는 어떻게 반트러스트 법이 이러한 기능을 수행하는지를 다음과 같이 지적한 다음 반트러스트 법의 실제적 결과는 그것에 대한 공격을 순수하게 도덕적.의식적 통로로 쏠리게 함으로써 산업조직의 성장을 도모하려는 것이다. 직접적 통제를 위한 모든 틀은 반트러스트 법이라는 거대한 보호막 위에서 산산히 깨어졌다.…
반트러스트 법은 가장 중요한 상징으로 남아 있다. 누군가 실제적인 규제를 요구할 때마다 그것은 모든 자유주의자들이 반트러스트 법을 시행해야 한다는 요구에 응함으로써 효과적인 도덕적 장애물을 형성했다. 보라(Borah) 상원의원 같은 사람은 전적으로 무익하지만 엄청나게 흥미로우며, 개인적 명성에 볼 때 큰 배당금을 지불한 이러한 지속적인 개혁운동을 통하여 정치경력을 확립했다.
사법부의 반트러스트 결정의 선두주자인 아놀드의 차후의 경력은 그의 저작에서 지적한 요지를 충분히 증명하고 있다. 5년 동안 그는 전에 없이 강하게 그 결정에 몰입했으며, 그의 노력도 폭넓게 공표되었다. 그림으로써 그는 분명히 그 법을 공중에 대한 보다 중요한 상징으로 만들었다. 그러나 그의 강한 의도와 재능에도 불구하고 독점, 자본집중, 무역제안 등이 심각하게 위협받거나 영향받지는 않았다.
이것이 선호나 상징이 자체적으로 마약과 같은 어떤 마력을 갖는다는 점을 제시해주는 것은 아니다. 그것은 오히려 복잡한 환경을 합리적으로 분석할 수 있는 위치에 있지 못한 집단이 고착화 단순화, 보증 등을 통하여 그 자신을 그것에 일치시키게 하는 유일한 수단이 되는 것이다.
물론 규제법령에 대한 효과적인 관리와 강학이 많은 실례가 존재해 왔다. 각 실례에서 조직화된 집단이 효과적인 관리를 통해 정보화된 이익을 소유해 왔음을 볼 수 있다. 때때로 이러한 집단의 존재는 기본 법령의 입법제정을 위한 운동으로부터의 한 잔류자로 설명될 수 있는 것이다. 그리고 때때로 초기 행정의 피임명자는 이러한 이익의 잘 알려진 열렬한 집착자였다. 그리하여 그들은 적절한 자료를 확보하고 전략적으로 행동할 수 있는 위치에 있었기 대문에 그들이 대표하는 집단의 조직화를 도울 수 있었다.
때때로 개이보딘 재원은 양 측면에서 조직화가 존재하는 경우도 있으며, 혹은 개혁의 측면에서 조직화가 더 효과적일 수도 있다. 증권거래 입법이 뚜렷한 실례인데, 리차드 휘트니(Richard Whitney)의 횡령에 대한 유죄판결 후에 뉴욕 증권거래소의 핵심 관료들은 비교적 세밀하지 못한 요소에 대한 통제를 지지함으로써 그들 자신들에게 이익이 있다는 사실을 인식하게 되었다. 이러한 이익의 배열은 30년대에 규제집단과 조직화된 자유집단을 가졌던 증권거래소의 상대적인 인구를 명확히 설명해준다.

Ⅳ

여기에서 고려된 증거는 우리가 신화와 상징적 보증이 정부과정에서 핵심요소가 된다는 조건을 규정하는 방향으로 나아가도록 촉진시킬 수 있음을 제시해 준다. 그 조건은 기업규제 외에도 많은 다른 정치적 영역에서 실제적인 측면에서 나타난다. 그것이 외교 영역에서 최대화되는 것은 당연하며 외교정책의 형성에서도 분명히 유사한 접근법이 나타날 것이다. 항상 필요한 조건이 어느 정도는 나타나기 때문에 상징적 효과나 합리적 반영이 어떤 특정한 경우에 우세하더라도 정책형성의 모든 실례는 재원에 대한 이익의 상징적 효과와 합리적 반영의 혼합형태를 포함한다. 한 혼합의 유형이 공공교육과 사회안전과 같은 기업적 규제분야 밖에 있는 정부사업에 의해 예시된다.
그것은 앞에서 제시된 이유 때문에 그러한 것이다. 기업조직, 노동자조직, 교사조직, 기타 조직집단은 이러한 사업으로부터 이익을 얻으며, 역사적으로 볼 때 이익을 얻거나 또는 손해를 본 재원에 대한 대중적 관심에 초점을 제공해 왔다. 그들의 과업은 이익의 획득을 위한 기법이 상당히 쉽게 인지될 수 있었기 때문에 더욱 쉽게 되었다. 그러나 이러한 사업의 자금조달은 다른 질서의 공공정책을 포함한다. 여기에서는 자유교육과 기타 이익의 상징, 세입과 행정구조의 복잡성, 조직의 부재 등이 주요한 세원으로써 고도로 회귀적인 급료지불부, 자산, 인두세 등의 출현을 용이하게 해왔다. 대체로 훈련받은 인력을 공급하는 공립학교와 기업 부조금의 비용을 최소화하는 사회안전사업을 지지하는 기업조직은 이러한 서비스를 위해 비교적 비용을 적게 지불하는 반면에 ‘자유’사업의 직접적인 수혜자는 그 비용의 지불비율이 비교적 높다. 특정 사업의 경우에 이른바 그 ‘비율’을 주의깊게 분석하면 분명히 입증될 것이다.
만일 상징적 보증을 용이하게 해주는 조건이 정확히 구체화된다면 정책형성에 전략적 변수에 대한 몇 가지 공통적 가정에 의문을 제기할 수 있는 이유가 존재하며, 또한 이 영역의 연구설계에서 보다 더 상상력이 풍부한 모형을 고안할 이유가 존재한다. 예를 들어 여기에서 논의되는 이론은 상징적 보증을 통해 이익을 증진시키는 조직의 출현과 조직에 대한 정책의 자유확대 사이의 연계성을 제시해 준다. 그것은 정치적 이익의 추구자의 수가 할당된 유형의 재원의 양이나 질보다 제공된 정치적 이익이 구체적인가 상징적인가의 여부에 더 깊은 관심이 있음을 의미한다. 그것은 투표형태를 설명하는 요인이 정부를 통한 재월할당을 설명하는 요인과는 아주 상이할 수 있다는 사실은 객관적으로 볼 때 어떤 상황에서 명백한 유혀의 가치에 대한 정치적 요구를 발휘할 그들의 능력을 약화시킬 수 있다는 사실을 말해준다.
또 다른 하나의 실례로 다수의 저자들은 독립규제위원회의 독점이 그들이 규제하는 집단의 도구가 되려는 경향을 주로 설명하고 있음을 제시했다. 또한 여기에서 제시된 가설도 내각의 부서에서 시행되는 규제사업에 적용되며, 그것은 조작은 이러한 사업에서 구체적인 조건이 제시될 때 식별이 가능하다. 축협과 독점금자국도 그러한 실례이다.
조사설계에 의한 분석의 의미는 주로 정치적 행태와 뿌리깊고 폭넓은 사회적 상호작용의 통합적인 연계성을 강조하는 데 있다. 그러나 직접적인 적합성은 종종 가정되는 것보다 훨씬 더 멀리에 있다. 모든 정치적 활동은 그 주요 기능이 상징적인지 혹은 실제적인지 여부를 확인할 수 있는 포괄적인 탐구를 요한다.

3 상징으로써 행정체제

Ⅰ

자동차의 속도를 시간당 65마일로 제한한다거나 1.15달러의 최소임금제를 시행하는 것은 구체적인 행정의 목표이다. 이것들과 유사한 사례에서 행정가에게 문제는 순응과 협조를 최대화하는 것이다. 왜냐하면 저항, 지체, 공공연한 도전 등이 상존하기 때문이다. 만일 저항이 없다면 행정적 사업은 전혀 필요치 않다. 그리고 만일 정부의 행위를 통하여 순종의 빈도를 증가시키는 것은 불가능하다면 행정행위를 해야 할 이유가 없다.
그러나 지지자와 반항자 공히 그들이 지지하거나 반항하는 분명한 대상이 존재한다. 그들은 구체적인 문제에 대하여 어떤 관점을 가지고 말하고 행동하며, 그들의 목표를 촉진시킬 수 있는 행태를 합리적으로 선택한다. 이러한 상황에서 그들은 순응에 보답함으로써 만족스러운 정도의 순응을 성취하려 할 것이다.
통상 구체적인 법적 목적은 행정가와 잠재적 도전자가 명확한 규칙이 있는 게임을 할 때 추구된다. 여기에서 기본 규칙이란 상당히 높은 비율의 비순응 실례가 간파되거나 처벌되지 않는 것을 말한다. 운전자와 경찰 공히 대다수의 과속 운전자가 단속되지 않으며 벌금을 부과받지 않는다는 사실을 인식하고 있으며, 단속의 기미가 없거나 과속의 가치가 있을 때 운전자는 속도를 낼 것이라는 가설에 그들의 행태를 적응시킨다. 경찰은 몇몇은 단속하지만 모든 위반자를 단속하지 못하며 경고로 끝내기도 한다. 게임이 이러한 방식으로 진행되면 운전자와 경찰 공히 만족스럽게 그 질서를 수용한다. 즉 운전자가 때때로 불평을 하면서 벌금을 지불하기는 하지만 다수의 정치적 저항은 없으며 경찰도 더 이상의 행동을 취하지 않으며 자기 지위의 한계 안에서 단속을 한다. 유사하게 고용주도 검사관은 단지 한동안만 공장에 나타나며 이러한 경우에 만일 탈법이 발각되면 벌금을 물면 된다는 가정에서 건강, 안전, 유아노동자, 최저임금법 등을 수용한다. 소득세 신고서를 철할 때 모험적 게임이 명확히 이해되며 너무 보편적으로 진행되기 때문에 그것은 단지 여기에서 언급될 필요가 없다.
다행히 학문 분야와 입헌정부에서 우리는 규칙의 파기가 가져오는 재앙과 그때 발생하는 전반적으로 새로운 리더십에서 객관적인 교훈으로 제공되는 이러한 게임의 규칙에 대하여 무지한 다수의 행정가를 볼 수 있다. 시카고 경찰국 직원인 뮬러는 수년 전에 주차지역이 아닌 곳에서 장시간 주차를 한 선량한 시민에게 고정적으로 티켓을 끊어 그의 상급자를 당황케 한 적이 있다. 주와 시의 고위 관료에게 이러한 사무처리가 보고된 후에 양심적인 뮬려는 외진 순찰구역을 할당받았다. 유사한 예로 한 마을에서 속도 단속기를 만들어 실제로 모든 위반자를 처벌한다 할지라도 국가와 지방 자동차 회사가 저항하며 시민도 반감을 나타내게 될 것이다. 국가와 지방 자동차 회사가 저항하며 시민도 반감을 나타내게 될 것이다. 빅터 톰슨(Victor Tompson)은 제2차 세계 대전시 백악관에서 법적 언어를 문자 그대로 해석하여 위반자를 단속하려는 법률가와 백악관에 유리한 방향으로 게임을 진행하려는 행정가 사이에 발생한 충동을 보기 드문 정치적 통찰력을 가지고 자세히 기술했다.
개개의 법규 위반이나 행정적 시행사업은 그 자체의 이해관계, 형벌, 기획성을 가진 분리된 게임이다. 게임이냐 그렇지 않으면 도그마가 개입되었느냐의 여부를 결정하는 것은 이해관계나 형벌의 규모가 아니라 오히려 시행자와 위반자가 가지는 범법의 “의미”에 포함된다. 여기에서 살인의 경우에 이해관계나 형벌은 무겁다. 그러나 피할 수 있는 많은 길이 있다. 만일 우리가 진정으로 살인을 수용할 수 없는 행위로 간주한다면 우리는 수사에 많은 재원을 들여야 하며 정신이상에서 자기방어까지는 예외라고 하는 일련의 법조문을 만들지 않을 것이다. 이러한 문제에서 우리의 애매성은 분명히 우리가 살인에 대하여 느끼는 감정과 때때로 자신이 거기에 빠져들 수 있는 유혹에 대하여 느끼는 감정이 있는 양립성을 아주 충실히 반영한다. 이처럼 보편적인 개인적 양면성이나 공유된 역할 취득은 명확한 법적 강제하에 이루어지는 게임의 모든 대체물을 기반으로 한다. 범죄와 법집행을 위트 있는 게임으로 다루는 텔레비젼 프로그램에 대한 대중의 반응은 그 문제에 대한 우리의 뿌리깊은 감정의 또 다른 실마리이다.
게임을 다른 경쟁형태와 구분하는 것은 무엇인가. 그것은 장애물, 이해 관계, 형벌 등을 설정하고 형성하는 규칙에 대한 본질적 합의이다. 즉 게임의 각 라운드에 대한 결과를 수용하기 위한 합의이며, 또한 그것은 상대자 없는 승리란 공허하고 보상이 따르지 않기 때문이기도 하다. 이러한 게임의 규칙에 기조(keynote)가 되는 것은 상호의존성이라 할 수 있으며, 이러한 관점에서 볼 때 법적규제는 게임의 분석이며 전리품을 ㄹ위한 철저하고 취소할 수 없는 공간의 시험은 아니다.
게임이 진행될 수 있는 실제적인 일반화라기 보다는 명령으로써 법이 집행될 때 심리적으로 어떤 일이 일어날 수 있을가. 그것은 위트에 의한 심판 대신에 힘의 심판이 된다. 법이 도그마로써 다루어지면 반항은 곧 이단이 되며, 또한 이러한 공식은 상징적 상호작용과 사회적 역할 안에서 일어나는 변화를 정확히 기술한다. 집행이 게임으로 취득될 때 참여자는 누구도 위반이 정당하다고 변명하지 못한다. 모든 사람이 상호의 역할취득을 통하여 우유혹이 존재하며 유혹에 저항하는 것에는 공유된 이익이 존재한다는 사실을 인정한다. 그리고 규칙에서 볼 때 특정조건에 대한 위반자는 구체적인 처벌을 받을 것이라는 사실도 인정한다.
이러한 상징적 상호작용의 유형은 우리 사회에서 모종의 정치적 범죄가 개입될 때는 발생하지 않는다. 현재 위반자들은 그들의 범죄가 정당하다고 항변하며, 행정가도 그 범죄를 규칙에 따라 처벌하는 것이 아니라 어떻게 해서라도 무마하려 한다. 여기에는 하나의 이설도 존재한다. 이설에 빠진 공적 거부자들은 한편으로는 모든 위반자가 일소되고 있다는 의례적 보증으로 다른 한편으로는 그들이 진정으로 포용하기 어려운 추상적인 문구(formula)를 되풀이하도록 요구하여 이단자들 사이에서 혼돈과 양립성을 낳도록 요구받을 것이다.
충성의 맹세나 미덕의 공언과 같은 다른 형식은 두 유형의 법집행 양식 사이의 차이를 명확히 지적해 준다. 대다수의 열성적인 정치관료가 사람들에게 살인, 강도, 폭행죄 등을 범하지 않겠다는 맹세를 하도록 권고하는 일은 좀처럼 일어나지 않는다. 누구나 그러한 범죄를 범하는 것을 명예롭게 여기는 사람은 아무도 없지만 다수의 사람들이 유혹 내지 자극 때문에 범죄를 저지를 가능성이 있다는 사실은 당연시한다. 즉 충성의 맹세는 설사 그것이 진정한 의도를 나타낸다 하더라도 이러한 강조점에 대하여 적합성을 갖지 못한다. 그러나 그것은 많은 정치적 범죄에 대하여 사당한 정도의 적합성을 갖는다. 왜냐하면 우리 모두 중 몇몇 사람들이 이러한 행위를 미덕이나 명예스러운 것으로 강주하는 사실을 당연시하기 때문이다. 밀톤 로크(Milton Rokeach)는 “도그마는 제도와 그것이 나타내는 신로―불신체계(belief―disbelief system)의 지속성을 확보해 주고자 하는 목적을 제공한다”는 점을 지적하면서 이러한 점을 지적하고 있다. 통상적인 법집행에는 신뢰―불신 체계가 개입되지 않으며, 단지 규칙을 파기하는 것으로부터 오는 기호주의적 이점의 가능성이 있을 따름이다.
유사하게 존 듀이(John Dewey)도 법이 명령으로써 집행된다면 힘의 심판이 된다는 점을 언급하고 있다. 그때 그것은 모험을 통하여 이익을 얻으려는 은밀한 개인적 노력보다는 오히려 공공연한 대중의 저항을 불러온다는 것이다.
우리는 대다수 법집행에 관여하는 한 규칙은 상호의 역할취득을 통하여 확립된다는 점을 지적하므로써 이러한 부류의 주장을 정리할 수 있는 것이다. 즉 그것은 유혹당한 개인의 관점과 유혹당하지 않은 사람에 대한 유혹당한 개인의 행위의 영향이라는 관점에서 가능한 행위의 결과를 봄으로써 정리될 수 있다는 것이다. 그 결과는 은밀하게 도피를 허용하면서 명시적으로 형벌도 부과하는 추호도 의심받지 않는 규칙들이다. 그에 따라 행정가는 그것의 명제를 타당한 것으로 수용함으로써 정치적으로 강한 집단의 재가를 피하면서 한편으로는 동시에 이러한 행위를 규칙이 제공해 주는 구술적 공식으로 정당화한다.
보편적이지는 못하지만 또다른 법집행의 양식은 이단자에 의해 도전받는 신뢰―불신체계의 유일한 타당성을 입증하는 규칙의 확립이다. 이러한 규칙의 기능은 공격받는 도그마를 옹호할 때 회피가 아니라 오히려 구술적 마술과 물리적 위협을 통한 일탈의 방지를 위하여 제공된다. 이와 같은 반대자에 대한 공공연한 위협은 저항과 나아가 위협을 불러오며 강력한 위협의 인식이 가져오는 사회적.인간적 병리를 낳는다. 상징적으로 볼 때 이러한 두 종류의 법집행은 상호의 위협과 상호의 역할 사이에 차이를 낳는다.
상호의 역할취득(role-taking)이라는 용어는 규칙의 행정적 집행에 관한 이러한 분석의 기초로 두기 때문에 세심한 주의를 요한다. 물론 그것은 이른바 사회적 행위와 자기창조를 위한 타인의 엯할을 취득하는 것이 중요하다고 강조한 미드(heorge Herbert Mead)의 관점으로부터 추론해 볼 수 있다. 누구나 조금이라도 행위를 하려면 단지 의미있는 타인이라는 관점으로부터 그 자신의 행위를 보려는 지속적인 노력을 통해서 가능한 것이다. 미드는 그의 논문에서 다음과 같이 논술하고 있다.
그 자신의 제스처에 대한 타인의 태도를 받아들임으로써 모든 제스처는 주어진 사회집단과 사회 내에서 특정한 행위와 반응을 나타낼 수 있게 된다. 말하자면 그것은 전달받은 개인에게는 명시적으로, 그리고 그것을 표현한 개인에게는 함축적으로 불러오는 행위나 반응이다. 왜냐하면 단지 의미있는 상징으로써의 제스처에 의해서만이 개인은 이러한 제스처라는 수단에 의해 그 자신과 내화되었거나 함축된 담화라고 볼 수 있는 사고가 일어날 수 있기 때문이다.
필자에게는 미드의 저작이 행정이론의 중요한 딜레마를 해결해 주는 단서를 제공해 준 것으로 보인다. 사이몬(Hebert Simon)은 그의 초기 저작에서 행정적 의사결정이란 특정 목표를 성취할 수 있는 수단을 찾는 과정으로 볼 수 있다고 지적했다. 그러나 궁극적으로 그는 이러한 공식을 거부했다. 왜냐하면 모든 목표는 또한 보다 높은 추상적인 목표에 대한 수단이며, 수단―목적 체인에 따라 더 높이 올라감에 따라 그 목적이 행정가나 예측에 있어서 유용성이 없어지게 된다. 이 문제에 대한 사이몬의 해결책은 대안적 행태와 그 결과에 대한 분석을 선호함에 따라 수단―목적이라는 언어를 거부했다. 그러나 이러한 공식은 스토링(Storing)이 제시한 것처럼 가치 계층제의 문제를 진정으로 제거하지는 못했다. 왜냐하면 우리는 여전히 타인에게 어떤 결과에 대한 선호를 설명해 주어야 하기 때문이다. 스토링은 가치가 어떤 공식에서 제거될 수 있다거나 사실과 분리될 수 있는 것으로 생각하지 않았기 때문에 체계적인 분석의 가능성을 전적으로 부정한다.
그러나 미드의 공식은 사이몬의 행태―결과라는 언어의 사용이 옳음을 제시해 준다. 그는 단지 규범적이고 상식적인 언어를 가지고 충분히 급진적으로 타파하지는 못했다. 가치명제는 사이몬 체계의 일부분이었기 때문에 그는 일단 그것을 도입했으나 그것의 타당성을 입증하거나 제거하지 못했다. 단지 사실명제만으로는 행정적 결정의 선택을 확실하게 설명하기에는 충분하지 못했다. 그러나 관찰 가능한 역할 취득과 관련된 사실명제는 가능했다. 왜냐하면 역할을 특정한 경우의 의사결정에서 작동하는 가치명제를 구체화해주며, 도시에 이러한 가치명제가 같은 정책영역에서 장래의 의사결정에 작용할 수 있는 가능성을 확립해 주기 때문이다. 그러므로 역할이론은 가치계층제나 수단―목적 체인을 확립할 필요없이도 가치선택에 관한 설명과 예측을 위한 기초를 제공해 준다.
역할취득은 행위이다. 그것은 형태적이며 관찰 가능하다. 그리고 미드가 훌륭하게 논증한 것처럼 의미있는 상징이 창조되는 것도 역할취득을 통하여 이루어진다. 만일 규범적 정치철학자가 다른 역할 대신에 하나의 특정한 역할을 선택하는 것이 가치 계층제에 의존되지 않는지 여부를 묻는다면 우리는 우리의 증거자료로써 미드의 연구와 그것에 기초된 많은 경험적 연구를 통하여 우리가 가치를 분류한 것에 의해 상징을 창조한 것이 바로 역할취득이라고 대답할 수 있다. 또한 다른 방식으로 말한다면 가치의 등급화는 우리의 행태에 대한 합리화라고 할 수 있다. 즉 그것은 행태의 원인이 아니라 결과라는 것이다. 사이몬은 행정행태론의 제2판 서문에서 가장 유용한 분석단위로써 역할의 사용을 정중히 거부한다. 그러나 그의 언급은 그가 역할을 단지 극적인 용어로 인지하고 있음을 제시해 준다. 미드의 공식은 더 풍부한 출구를 제공한다.
정치는 항상 집단갈등을 수반한다. 개별적인 의사결정자의 경우에 집단 갈등은 양립성을 의미하며, 이러한 양립성은 행태적인 용어로 볼 때 상반되는 역할의 동반적 취득으로 기술될 수 있다. 여기에 논의된 바 있는 이른바 법집행의 게임이론에 핵심이 있다. 집행인이나 피집행인은 잠재적 위반자의 역할과 그 희생자의 역할을 가정한다. 이러한 상호 역할취득에 대한 반응으로부터 실제 시행되는 규칙이 나온다. 즉 그것은 이러한 양립적인 역할을 수용할 수 있는 조정을 반영하는 법의 헛점, 형벌, 보상 등의 구체화이다. 우리는 정책결정에 관한 많은 경험적 연구에서 수용성의 결정방법을 알 수 있다. 그것은 관여하고 있는 집단에 대하여 이용할 수 있는 재가의 한 기능이다. 한 집단이 조직되면 규칙은 집행될 때 파행적으로 운용되도록 조직되기 쉽다. 이러한 경우에 규칙을 관할하는 사람들은 사실상 역할작용을 통하여 그들이 규제하는 조직 관리자의 일부가 되는 것이다.
흥미있는 특수한 사례가 종종 지방 경찰관서에서 발생한다. 링컨 스테픈스(Lincoln Steffens)의 시대부터 현대에 이르기까지 우리는 경찰관이 면책에 대한 보답으로 뇌물을 받거나 때대로 도둑질을 적극적으로 도와줌으로써 범인과 제휴한 사례에 관하여 되풀이하여 들어 왔다.


</tdmsfiletext>
