<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0856.txt </filename>
<title> 민주화시대 노동운동의 진로  </title>
<author> 김윤환 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 매일경제신문사 </publisher>
<kdc> 336.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ. 노동운동 기본개념

 1. 노동운동의 생성 . 발전

  일하지 않고서는 단 하루도 살아나갈 수 없다는 것을 생각할때 인간 사회는 노동을 기본으로한 생활의 연속이다. 신분적으로 예속된 고대의 노예노동이나 중세의 농노운동에서는 노동력의 소유자인 노예가 판매대상이 되었기 때문에 노동력의 거래를 둘러싼 소유자인 노예가 판매대상이 되었기 때문에 노동력의 거래를 둘러싼 노동문제가 발생할 수 있었다. 그러나 영국의 산업혁명(1760∼1830)년을 계기로 신분적 종속으로부터 해방된 인간노동은 자유계약운동, 임금 노동 또는 산업노동으로 바뀌었다.
  이에 따라 노동력의 소유자인 노동자는 자유(자립)와 평등을 누릴 수 있게 되어 노동력의 자유로운 판매자로서 노동시장에 등장하여 노동력의 수요자인 기업과 노동력의 거래를 하게 되었다. 노사는 노동력의 수요자인 기업과 노동력의 거래를 하게 되었다. 노사는 노동력의 거래과정에서 거래조건을 둘러싸고 이해나 감정이 대립되어 노동문제를 발생시켰다. 거래과정에서 자본가에 비하여 약쟈인 노동자들은 연대하여 거래상의 불평등을 극복할 필요가 있었다. 그러기 위해서는 우선 노동자들이 그들의 동료의식을 발휘하여 노동자 상호간의 경쟁을 지양하고 나아가 서로 도와주는 상호부조가 필요했다. 이리하여 노동자들은 상호부조의 조직인 우애조합 또는 공제조합을 조직하는 일로부터 시작하여 임금노동계급이 형성 . 발전되는 가운데서 그들의 단결된 힘을 배경으로 노동자의 지위향상을 위한 노동조합을 조직하여 조직적인 노동운동을 일으켰다. 따라서 노동자의 힘은 단결이고 이것은 단체교섭을 하기 위한 것이었다. 그러므로 단결과 단체교섭을 못하는 노동조합은 노동조합이라고 할 수 없다. 일반적으로 개발도상국에서는 단체교섭이 공업화에 부적합하다고 하여 그 기능을 약화시키기 위해 노조결성과 노동운동을 규제하고 그대신 일방적인 노사협조나 노동복지를 내세우는 것이 보편적인 경향이다.
  노동자들은 처음에 열악한 노동조건에 저항하여 개인교섭, 폭행, 파괴, 폭동으로 대처했으나 노사가 다같이 손해를 보는 결과가 되어 성과를 거두지 못하였다. 여기에서 노동조합을 결성하여 단결된 힘으로 일으키는 펴화적인 방법인 파업수단(합법적인 파업은 폭력이나 폭동과는 다른 평화적, 합벅적 수단이다)을 무기로 단체교섭을 하여 노동자의 지위향상을 도모하고자 하였다.
  산업전쟁이라고 할 노사갈등은 산업혁명 당시에는 급진적,폭력적인 성격을 띠었지만 자본주의 경제가 발전되면서 점차 진정되고 해소되어 산업혁명의 조짐이 보이기 시작했다. 다른 한편으로 정부는 노동자들의 단결금지를 단결허용으로 바꾸어 노동운동을 허용하게 되었다. 이에 따라 노동세력이 자본주의 체제내에서 통합되면서 사회안정세력으로 바뀌고 노동운동은 자본주의 사회를 안정시키는 안정판으로서 기능을 하기에 이르렀다. 이러한 노동운동은 영국을 시발점으로 하여 유럽, 미국, 라틴아메리카로 파급되었고 오늘날 공산권 국가에까지 확대되었으며 나아가 국제간의 연대를 도모하는 국제노동운동으로 전개되었다. 공산권에서도 최근에 당지배하에서 제구실을 못하던 노동조합이 개혁, 개방, 민주화의 열기속에서 노조 본래의 기능을 되찾으려는 움직임이 싹트고 있다.
  시장경제체제하에서 고용관계는 대등한 계약관계이고 이것은 법으로 인정된 권리이지만 이를 행사함으로써 현실화된다. 이 권리를 옳게 행사하기 위해, 즉 공정한 노동에 대한 공정한 임금확보를 위해 노조를 결성하여 노동력의 공급을 독접하게 된 것이다. 공급독점의 범위에 따라 직업별 노동조합, 산업별 노동조합, 기업별 노동조합, 연합 노동조합, 국제 노동조합 내지 전국적 조직 등의 조직형태가 생기게 되었고 나아가 국제조직으로까지 발달하였다. 정부는 시민법체계 아래에서의 고용계약 관계가 노동자에게 불리하게 되므로 대등한 입장에서 노동자가 교섭할 수 있도록 노동관계법을 제정하게 된 것이다.

  2.노동자운동과 노동조합운동

  노동자들은 경제적 약자이고 무권리상태에 있기 때문에 그들에게 자본주의 사회의 모순과 폐해가 그 주름살을 집중적으로 펴게 됨은 당연한 귀결이라 하겠다. 이리하여 노동자들의 지위는 절대적으로나 상대적으로나 저하되므로 노동자들은 이에 저항하여 그들의 지위향상을 도모하고자 노력하는데 무엇보다도 그들의 단결과 연대가 필요한 것이다. 처음에는 노동운동이 돌발적, 감정적, 폭력적인 형태를 취하기 쉬웠고, 목적과 수단 및 행동이 과학적, 합리적, 조직적이지 못했다. 여컨대 지속적, 항구적인 대책을 마련하여 대처한다기보다 문제에 봉착하여 임기응변적으로 대처해 나갔을 뿐이었다. 이러한 자연발생적인 노동운동을 노동자운동이라 하는데 이 운동은 혼돈되고 미분화상태에 있어 경제문제, 정치문제, 사회문제등 모든 문제를 포괄적인 대상으로 삼고 있었다.
  그러나 이러한 노동운동은 공업화의지 진전, 정치적 민주주의의 발달, 시민사회의 형성 . 성숙등을 배경으로 성장 . 발전하여 시대적으로 일어나는 노동문제를 합리적, 평화적으로 해결하는 방향으로 분화되어 발전되었다. 즉 미분화상태의 노동자운동이 노동조합운동, 협동조합운동, 노동정당운동은 다른 모든 사회운동의 중심적 지위를 차지하였다.
  그리고 노동운동이 각종 이데올로기와 직간접으로 결합되어 무정부의적 노동조합운동, 공산주의적 노동조합운동, 민주사회주의적 노동조합운동, 기독교적 노동조합운동, 기타 각종의 사회개량주의적인 민주노동조합운동의 제조류를 형성하였다.
  우리나라에 있어서도 개항(1876년 강화도조약) 이후 3.1운동에 이르는 기간의 노동운동은 생성기의 노동운동으로서 뚜렷한 노동자의 조직없이 자연발생적으로 일어난 노동자운동이었다. 1920년 이후 조선노동공제회를 조직하여 전국적 조직의 기반 위에서 비로소 근대적 조직적인 노동조합운동이 일어났다. 일제통치하의 노동조합운동이 노동운동의 주류를 형성하고 있다고는 하나 노동조합운동이 혹심한 탄압 밑에서 이루어지고 있었기 때문에 일부 노동자들은 노조에 규합되지 않은 채 노동자운동을 일으켰을 것으로 생각된다. 이 당시에는 일본제국주의를 타도해서 민족차별적 노동정책, 즉 임금차별 고용차별을 지양해야 노동자의 지위를 향상시킬 수 있었기 때문에 노동조합운동과 노동자운동은 다같이 일본제국주의를 이 땅에서 몰아낸다는 대외적으로 반침략이라는 점에서 공동임무를 띠고 있었고 서로 제휴할 수 있었을 것이다.
  그리고 8.15광복후 노동운동계도 공산주의적으로 통일정보를 세우려는 측과 자유민주주의적으로 통일정부를 세우려는 측과의 치열한 투쟁에 휘말려 한때 노동운동 본래의 노선에서 벗어나 비정상적인 노동운동으로 흘렀다. 이러한 비정상적인 노동운동이 정부수립후 본연의 자세를 되찾었어야 했음에도 불구하고 그렇지 못하여 50년대 노동운동은 올바름을 지키지 못하였다. 특히 60년대 이후의 산업화과정에서 잠재적이 노동세력이 양적 . 질적으로 성장하고 또한 심각한 노동문제가 발생함에도 불구하고 노동조합운동이 커가는 노동세력을 조직하지 못했고 노동 문제해결에 옳게 대처하지 못했기 때문에 조직과 관계없이 현장 노동자들이 자연발생적인 노동자운동 사이의 갈등이 불가피했던 것이다. 이러한 노동자운동은 점차 조직화되다가가 6.29선언을 계기로 신규노조운동으로 양성화되었다.

  3.노동조합의 개념과 그 역사적 의의

    ⑴ 노동조합의 개념

  노동조합이란 임금노동자의 판매조직(L.Berenttano), 사용자와 단체교섭을 하는 단체(G.D.H.Cole), 자본주의에 대한 적대자나 비판자가 아니고 협력자, 충고자(R.A.Loster)라는 것이다. 웹 부처에 의하면 노동조합이란 노동생활의 제조건의 유지 . 개선을 목적으로 임금노동자가 자주적으로 조직한 항구적 단체라고 한다.
  우리나라 노동조합법 제3조에 의하면 '노동조합이라 함은 근로자가 주체가 되어 자주적으로 단결하여 근로조건의 유지 . 개선과 근로자의 복지증진 기타 경제적, 사회적 지위의 향상을 도모함을 목적으로 조직하는 단체 또는 그 연합단체를 말한다'라고 되어 있다. 따라서 노동조합운동은 노동조합이 노동자의 지위향상을 목적으로 하는 자주적, 영속적인 운동이라고 할 수 있다.
  노동운동은 원래 자본주의 제도내에서 형성되었는데 자본주의제도를 긍적적으로 인식하는가 아니면 부정적으로 인식하는가 하는 입장의 차이에 따라 그 이념 노선, 성격이 규정된다. 우선 자본주의의 결함ㅇ 민주주의를 기반으로 개량 . 개선에 의해 시정될 수 있고, 이로써 사회연대주의에 입각한 복지사회가 실현되어 노사 공존공영이 가능하다고 보는 입장을 들 수 있다. 이러한 입장에 입각한 노동운동이 노동조합주의(trade unionism)의 노동운동이다. 또하나의 입장은 자본주의제도 하에서는 자본의 논리상 노동자의 빈곤화가 불가피하고 이것은 혁명적 개혁에 의한 공산주의사회의 실현으로 가능하다고 보는 입장이다. 이 입장에 선 노동운동이 혁명적 조합주의(revolutionary unionism)의 노동운동이다. 이것도 교조적인 공산주의에 입각한 것과 무정부주의에 가까운 분권적인 산업자치주의를 내세우는 것이 있는데, 후자의 경우는 예컨대 프랑스의 상디칼리즘(syndicalisme)과 같은 것이다. 어쨋든 이것들은 자본주의 체제내에서의 혁명적 조합주의노선인데 공산주의체제 내부에서의 노동운동은 처음에 당지배하에서 노동자의 지위향상보다 경제성장이나 생산성향상에 치중하였다. 그러나 최근에 공산권에서 일어나고 있는 경제개혁, 대외개방, 민주화 등 일련의 정책변화에 따라 노동운동이 점차 분배개선과 셍활수준 향상을 내세우기에 이르렀다.
  영국의 경우를 보면 처음에 정치투쟁을 내세언 정치적 조합주의(political unionism)가 산업화가 민주화와 성숙에 따라 경제투쟁을 내세우는 노동조합으로 바뀌었고, 특히 미국에 와서는 실리적 조합주의(business unionsim) 또는 생활우선형 조합주의(bread and butter unionism)가 주장되기에 이르렀다. 이러한 노선에 비판적인 사회적 조합주의(social unionism)는 노동자의 지위향상을 위해서는 물가,조세, 공해문제, 사회보장등과 관련된 사회경제정책을 비판할 정도로 노동자들이 사회세력화 되어야 한다고 주장한다.
  개발도상국에서는 정부와 기업에 의하여 선건설 후분배를 내세우는 공업화지향적 조합주의(industrialization driented unionism)의 운동노선이 종용되지만 노동자들은 탄압을 중지하고 노동3권보장에 의한 노동우농정상화를 요구하는 정치적 조합주의노선을 내세운다. 이러한 화중에서 경제투쟁만을 내세우는 노동조합주의 노선이 보수주의와의 연계하에서 주장되는 점이 일방적이다.
  혁명적 조합주의에 의하면 노동조합이란 자본주의제도 하에서 노동자를 조직 . 훈련하고 노동조건의 유지향상을 일상투쟁으로 하면서 자본주의제도이 폐기를 최종목적으로 하는 노동자의 전투적 조직이라고 하였다. 이 정의에 따르면 노동조건의 유지 . 향상은 자본주의제도 하에서는 궁극적으로 불가능하므로 체제개혁이 불가피하고 그리기 위해서는 노동운동의 중심이 계급투쟁, 혁명투쟁이 되어야 한다는 것이다. 그리고 이것은 혁명정당의 지도하에 추진되어야 하며 노동조합은 그 실천부대가 되어야 한다는 것이다.
  19세기에서 20세기에 이르는 기간에 서구에서는 노동운동이 공산주의사회 실현을 위한 무산자 해방운동이라는 의미로 쓰여지는 경우가 많았다. 그러나 오늘날 그 의미가 바뀌고 있는데 그 이유는 다음과 같다.
  첫째 19세기에는 노동조합과 노동자정당이 미분리상태인 경우가 많았고 노조의 단체교섭 기능도 충분히 확립되지 않았다. 그러나 오늘날에는 노조와 정당이 기능에 따라 분리되었고 노사관계의 규칙과 제도가 확립되어 노동조합의 조직목적은 단체교섭을통한 요구실현에 있다는 행위준칙이 제도화되어 있다. 그리하여 노조는 자본주의체제의 불가결한 요소중의 하나가 되고 있다.
  둘째 19세기에는 노동조합이 노동자정당의 지원모체가 되었지만 제2차세계대전이후 영국노동당이나 서독의 사민당이 집권하면서 노조 출신이 아닌 당간부가 늘어 계급정당으로서의 성격이 흐려짐에 따라 노조활동이 정당활동으로부터 분리되었다.
  셋째 19세기에는 노동자계급이 노동조합, 노동자정당, 혁명운동을 이끄는 주체가 되었으나 오늘날에는 새로운 여러 중산계급이 증대되면서 노동자계급이 다양하게 분해되고 있다. 즉 제3차산업의 비약적인 발전에 따라 화이트컬러층이 크게 증대했을뿐 아니라 제2차산업 부분에서도 기계자동화로 화이트컬러 노동자가 증가하는 반면 블루컬러 노동자의 증가추세가 멈추게 되었다. 이러한 노동자계급의 다양한 분해에 따라 노동운동의 게급투쟁적 성격이 흐려지지 않을 수 없게 되었다.
  넷째 고프바초프를 선두한 한 소련지도부는 계급투쟁 우선주의보다 전인류의 이익을 우선한다는 핵전쟁 위협시대의 신사고에 입각한 대외정책을 내세우고 있다. 이러한 새로운 방향은 개도국의 혁명주의 노동운동노선에 혼선을 일으키지 않을 수 없게 하였고 새로운 방향모색이 불가피하게 되었다.

    ⑵ 노동조합의 조직과 운영의 원칙

  이상과 같은 노동조합의 개념에 비추어 특히 웹 부처의 개념규정에 따른다면 노동조합의 조직과 운영의 원칙은 적어도 다음과 같은 것이 않을 수 없을 것이다.
  첫째 노동조건과 생활의 유지향상이라는 노동운동의 목적개념이다. 즉 노동조합운동은 노동자의 경제적, 사회적, 정치적, 문화적 지위향상을 목적으로 하지만 그 중심과제는 경제적 지위의 향상이다. 따라서 노조의 조직과 운영의 원칙은 주도권싸움이 되어서는 안되며 노동자의 일상생활에서 일어나는 문제를 해결하는 직장투쟁이 되어야 한다. 그리고 목적달성을 위해 조직과 운영에 효율성이 요구된다.
  둘째 노동조합은 노동자의 자주적 조직이라는 개념이다. 노동조합은 노동자에 의한, 노동자를 위한, 노동자의 조직으로서 자본은 물론 정당, 국가 기타 외부세력의 지배 개입을 배제하는 독립적 존재이다. 따라서 노조의 조지과 운영의 원칙은 조합원의 합의를 기본으로 한다는 민주성과 외부세력에 종속되어서는 안된다는 자주성의 확립이 아닐 수 없다.
  셋째 노조는 영소적 조직이라는 개념이다. 일시적으로 특정한 문제를 해결하기 위해 조직되었다가 해체되는 조직이 아니고 산업사회가 존속하는 한 영구히 존속되는 조직이다. 따라서 조직과 운영의 원칙은 군대조직, 학생조직, 기업조직과 구별되는 노동조합조직으서의 특수성을 살리는 방향의 전무성이 요구되고, 나아가 노조의 지속적인 발전과 후게자양성에 의한 원활한 세대교체로 생명력을 이어나갈 지속성이 필요하다.
  이상의 원칙은 노조의 건전여부를 평가하는 기준이 되는데 이러한 요건을 충족시킬 수 있는 노동조합이라야 노조의 기본적 임무인 경제적 기능, 정치적 기능, 공제적 기능, 교육 문화적 기능, 감시적 기능 및 사회개혁적 기능을 수행할 수 있을 것이다. 여하튼 노동자들은 스스로 단결하여 노동조합을 결성하고 이에 의해 자본가나 사용자의 일방적 결정에 반대하고 대등한 입장에서 단체교섭을 함으로써 고용 . 노동조건을 집단적으로 결정하여 그 유지 . 개선에 노력해야 한다. 이리하여 자본가나 사용자의 산업전제주의(industrial autocracy)에 대신해서 산업민주주의(industrial democracy)가 발전했다.영국이나 미국에서는 주로 단체교섭을 중심으로 한 산업민주화를 추진했고 대륙에서는 대체로 단체교섭제도를 참가제도로 보완하는 방향에서 산업민주화가 추진되었다. 물론 오늘날 영국등에서도 경영참가제도의 도입이 요구되고 이에 대한 진지한 연구가 이루어지고 있다.

    ⑶ 노조의 권력구조와 노조간부의 역할

  노조의 권력기구로서는 첫째 의결기구로서의 조합원총회, 대의원대회를 들 수 있다. 이 경우 공명선거를 통해 기본조직의 핵심분자가 대의원이 되도록 하고 운동방침이나 재정운영을 조합원에게 주지시켜야 한다. 둘째 집행기구는 소수간부의 전제적 관리가 아니라 다수조합원의 의사를 집약하여 통일성 있는 조합활동을 전개해야 한다. 셋째 반조합활동을 규제하는 감시기구로서 조합활동 전반을 평가,조정, 개선토록하는 통제기구가 필요하다. 넷째 조합재정의 공정한 집행으로 조합원의 의혹을 씼어야 한다.
  노조가 공정한 권력구조를 바탕으로 운영되어 바른 노동운동을 전개해야 한다. 이 경우 노동지도자의 주체적 역할이 매우 중요하다. 요컨대 노동조합을 관리, 지도, 운영하는 지도자인 조합간부의 지도역량과 지도방법이 노동조합과 노동운동의 활성화 여부를 좌우한다. 오늘날 현대산업사회에 있어서 경영엘리트, 권력엘리트의 전제적 지배를 방지하는 대항엘리트로서의 노조간부의 역할을 매우 큰 것이다. 그러나 노조간부가 조합민주화를 기하지 못 할 때에는 노조간부가 조합원 위에 군림하는 권력엘레트화 될 수도 있다. 노조간부의 역사적 형성과정을 살펴보면 처음에는 지식층의 역할이 컸고 또한 그들이 현장노동자들의 이익과 배치되는 행동을 하여 비난의 대상이 되기도 하였다. 
  우리나라 경우 항일투쟁적 엘리트, 반공투사, 정치지향적인 비노동자 출신의 노조간부, 최근에는 저변노동세력 출신 또는 그들의 대변자가 노조간부가 되었다. 노조지도자는 명확한 신념과 박력, 지적 . 기술적 능력과 공정성, 책임감, 설득력과 협상기술 등과 같은 자질을 갖추어야 한다. 그리고 명확한 노조활동의 청사진을 제시하고 행동방향으로써의 목표를 설정하며 대세를 파악하여 창조적, 개척자적 역할을 다해야 한다. 나아가 인재를 적재적소에 배치하고 중지를모아 전략 . 전술을 실천에 옮기며 인화단결을 도모하여야 할 것이다.
  노조간부가 갖추어야 할 자질 중의 하나는 어느 누구보다도 대화와 교섭에 뛰어난 솜씨를 보여주어야 한다는 것이다. 그러기 위해서 무엇보다도 중요한 것은 대화와 교섭에 대한 인식전환과 기법개발이다. 일반적으로 대화와 교섭에 의한 타협은 굴복이라고 생각하는 경향이 있는데 실은 노사 공존공영의 길이다. 가령 기업가 말대로 한다면 노동자생활이 어렵고 노동자 요구대로 한다면 기업경영이 어려운 것이다. 그러나 대화와 교섭을 통해 서로 양보하고 타협한다면 서로의 살 길이 열리고 서로가 승리자가 되는 것이다. 대화를 성공적으로 이끄는 조건은 상호신뢰를 전제로 대화상대자를 대등한 인격자로 인정해야 한다. 또한 자기주장만 옳다고 고집하지 말고 상대방의 입장을 존중하도록 노력해야 한다. 그리고 필요하다면 양보할 수 있다는 진취적인 태도를 취해야 한다. 더욱이 대화와 교섭을 성공적으로 이끌기 위해서는 인내심과 꾸준한 노력을 아끼지 않아야 할 것이다. 이러한 대화와 교섭의 성숙으로 대립을 협력으로 이끌 때 노사 공존공영, 산업발전, 국민경제 발전의 길이 열릴 것이다.
  기업이 대화와 교섭력을 상실하여 자금을 제대로 마련하지 못하면 재무도산, 인력확보와 노사관계안정을 기하지 못한다면 노무도산, 고객에 대한 교섭과 신용을 잃으면 판매도산이 되는 경우가 있다. 따라서 대화에 의한 설득력, 즉 교섭의 힘을 길러 교섭상대자와의 갈등을 해소하여 기업발전을 도모해야 할 것이다. 즉 설득으로 대립관계로서의 위기를 잘 넘기는 위기관리(crisis management)를 통해 기업은 각종 애로를 타개해 나가야 할 것이다.
  교섭을 성공적으로 이끄는 조건은 유연한 전술을 쓰면서 참고 견디는 인내, 서로가 이익을 되도록 공존공영을 도모하는 것, 자기편에 동조시키도록 하는 것, 상채방의 의향이나 기분을 세밀하게 파악하는 것, 주도권을 장악하는 것, 상대방을 알기 위한 정보수집에 노력을 기울여야 한다는 것 등이다. 아무튼 협상전략은 싸우지 않고 이기면서 상대방에게도 승리감을 안겨줌은 물론 적은 희생으로 최대의 성과를 거두는 것이다. 

    ⑷ 노동조합과 노동운동의 필요성

  노조와 노동운동은 기업을 도산시키고 국민경제발전을 저해하는 것인가. 선진국의 역사는 반드시 그렇지는 않았다. 첫째 노동운동이 노사합의에 이르기까지는 마찰과 진통을 수반하지만 궁극적으로는 합의에 도달하여 노사협조에 의한 생산성향상, 기업발전과 임금 상승에 의한 노사 공존공영, 산업발전, 국민경제 발전을 이룩하게 되었다. 이것은 그 어느 나라보다도 노동운동이 잘 발달된 영국이나 미국의 기업이 망하지 않고 발달하여 선진국을 이룩한 것으로도 증명이 되고 있다. 둘째 노동운동은 소득, 재산, 권력 등의 분배의 불공정, 교환의 불공정(불공정거래), 사회의 불공정(공해, 밀수 등)을 시정하여 국민복지향상과 시장경제체제 유지에 유익하였다. 칼 마르크스는 영국노동자를 해방시킬 것을 목적으로 공산주의 이론을 폈지만 노동운동 발달되어 살기 좋아진 영국 노동자들은 마르크스의 주장에 귀를 기울이지 않았다. 셋재 노동운동은 산업사회 발달에 따라 형성된 거대정부, 거대기업의 유착에 의한 권력남용을 농민단체, 중소기업단체, 소비자단체 등과 더불어 대항력으로 작용하여 억제함으로써 민주주의를 발전시켰다. 넷째 노동운동은 노동이 생활수단 획득을 위해서라는 경제적 의미, 사회적 공헌과 사회적 평가를 얻으려는 것이라는 사회적 의미, 능력발휘와 자아실현을 위해서라는 인간적 의미를 살리고 여가를 선용케 하여 인간을 인간답게 살게 하려는 운동으로써 인간화의 촉진에 기여하여 왔다.

    ⑸ 노조와 기업의 공통과제

  노동운동의 참다운 본질은 이념이나 체제를 초월해서 노동자의 지위향상을 위한 생산증대(분배원칙 증대), 분배개선, 제도개혁을 기하는 것이고 이 과업을 수행하는 것이 올바른 노동운동의 길이다. 
  다시 말하면, 첫째 생산선향상을 위한 노동운동은 지나친 폭력적 파업이나 태업으로 사회일반의 지탄의 대상이 되기보다 요구조건을 분명히 제시하면서도 한편으로는 직무의식에 입각하여 노사협력하에 생산을 증대시키는 것이다. 그러기 위해서는 기업의 노사관계 개선과 더불어 번돈을 투기에 쓰기보다 설비개선, 기술개선 등 생산성향상 투자에 쓰면서 판로개척을 비롯한 경영관리 개선에 힘써야 한다. 따라서 생산성향상과 그 성과의 분배가 조화되는 방향에서 노동운동의 건전화와 기업윤리의 함양이 필요하다. 정부는 성장과 복지가 균형을 이루는 방향에서 사회경제 정책을 입안 . 실시해야 한다.
  둘째 분배개선을 위한 노동운동은 지나친 임금인상이 기업도산이나 물가상승을 선도하지 않도록 해야 한다. 기업은 설비투자나 기술혁신에 의한 생산성향상으로 임금인상을 흡수하면서 저렴 . 양질의 상품을 공급하는 상도의에 입각해서 정당한 돈벌이를 함으로써 윤리적 이윤을 얻도록 해야 한다.
  셋째 제도개선의 노동운동은 시장경제체제를 혁명 아닌 수성적개혁 내지 개선으로 보강하여 노동자의 지위향상과 국민복지향상에 기여토록 하여 시장경제체제 건전화에 힘써야 한다. 기업은 개발경제하에서 특혜에 힘입어 얻었던 기득권에 연연하지 말고 세계의 새로운 변화, 미래의 윤리, 한국경제를 번영시킬 막중한 책임을 통감하여 양보할 수 있는 아양으로 제도개선에 협조해야 할 것이다. 정부는 정치권력을 독점했던 개발독재의 틀에서 벗어나 도덕적인 민주정부가 되어 한국경제 성숙화를 이끌어 가야 할 것이다. 노동운동이 건전화돼야 기업경영이 건전화되기 쉽다. 노동운동 건전화와 기업경영 건전화의 바탕 위에서만 노사관계 건전화에 의한 산업평화와 노사 공존공영이 가능할 것이다. 그리고 국민의 신뢰를 받는 바르고 깨끗한 정부가 노사관계 건전화를 뒷받침할 때 한국경제의 번영과 한국 자본주의 체제의 건전화의 길이 열릴 것이다.

    4.전환기의 한국사회와 노동운동

  어느나라를 막론하고 노동운동은 그 나라 공업화의 특수성이나 발전단계를 배경으로 하고 그 양상과 성격을 바꾸어 가면서 발전하였다. 우리나라 노동운동도 공업화 준비기인 도약선행시(개항∼1950년대), 공업화기인 도약단계(60∼70년대), 공업화가 무르익은 성숙단계(2000년대)로 이행하는 과정(80∼90년대)데서 공업화의 발전단계나 특질과 관련해서 그 모습과 내용을 바꾸어 왔다. 특히 87년대의 6.29민주화 선언후 자율화(민주화)시대나 지방화시대가 열리려는 시기에 있어서 우리나라 노동운동도 새로운 대상과 과제에 도전하여 자기변신을 해야 할 처지에 놓이게 되었다.
  한국경제는 공업화의 기초공작을 하기 위한 사회간접자본 창설, 사회제도개혁, 신교육제도의 보급, 전력 . 수도 등 기간산업 건설을 기하는 공업화준비기인 도약선행기를 거쳐 1960년대와 1970년대에 공업화단계인 도약단계에 들어갔고, 현재 2천년대의 부유한 공업화 사회인 성숙단계를 지향하는 과도기에 있다. 한국경제는 공업과 과정에서 선진국의 앞선 자본과 기술 그리고 경영기법과 정책기술을 받아들여 경제발전을 도모할 수 있었기 때문에 역사적 시간과 비용을 줄여 압축형의 산업 . 경제발전과 사회발전을 이룩할 수 있었지만 그 반면 그에 따른 마찰과 진통도 컸다고 보아야 할 것이다. 
  우리나라는 자본 . 기술 및 자원부족, 국내시장협소, 미약한 상공계급, 노동력과잉이라는 객관적 여건하에서 1960년대 이후 권위주의체제 하에서 정부주도에 의한 수출주도형의 노동집약적 공업화를 도모하였다. 양적확대 위주의 해외시장을 대상으로 하는 외부지향적 개발전략에 의한 고도성장은 경제규모 확대, 경제구조 고도화, 주체적 태도의 변화, 국제적 지위향상 등의 성과도 이루었지만 높은 대외의존도, 빈부의 격차와 사회적 갈등, 경제적 불균형 내지 불안정, 왜곡된 가치관의 형성, 정치 . 사회발전의 낙후성 등의 문제를 수반하였다. 특히 저임금의존적 공업화를 유지키 위한 임금억제, 노동운동규제, 타율적 노사관계 및 각종 사회적 부조라는 사회분열과 사회갈등을 심화시켰다. 이 시기의 노동운동이 그 어느 때보다도 어려움에 처하게 되었고 노동운동계가 제도권과 재야, 보수와 진보로 분열되었음을 두말 할 필요도 없다.
  그러나 고도성장이 지속되는 가운데서 1970년대 후반부터 임금이 절대적으로나 상대적으로나 국제적으로 상승하여 임금의 가격경쟁력이 저하되었다. 그리고 우리보다 더 저렴한 저임금 개발도상국가의 공업화에 의한 추격이 이루어졌다. 더욱이 세계적 경기부진 속에서 미국을 비롯한 선진국의 원화절상요구, 시장개방압력등 보호주의적 통상압력이 가중되었다. 여기에서 저임금이 저비용이 저비용 저가격이 되어 수출이 증대한다는 공업화의 논리는 통용될 수 없게 되었다. 이미 저임금시대가 고임금시대로 전환되어 가고 있기 때문에 고임금을 흡수할 수 있는 공업화의 논리가 필요한 것이다. 즉 고임금을 설비개선, 기술개선, 노사협조 및 경영관리 개선에 의한 고생산성으로 흡수하여 논리가 필요한 것이다. 이 단계에서는 설비개선, 기술개선을 위한 생산성향상 투자가 요구되기 때문에 자본 . 기술집약적 공업화로의 전환이 되지 않을 수 없다. 이 단계에서는 임금이나 노동운동을 억제하기보다 적정임금지불, 민주노동운동의 허용, 노사자치에 입각한 자율적 노사관계 형성의 방향으로 기울어질 것이다. 이러한 한국경제의 전환기를 맞이하여 노동운동도 권위주의시대의 시련에 찬 비정상적인 노동운동을 청산하고 민주화시대의 바른 노동운동을 모색할 역사적 계기를 마련하게 되었다.
  1980년대 전반기의 안정기조 위에서 3저효과에 힘입어 한국경제는 1986년이후 3년간 연평균 12%의 경제성장과 국제수지흑자를 나타내기에 이르렀다. 이ㅇ다라 한국경제는 고성장, 고물가, 국제수지 적자의 체질에서 안정성장, 물가안정, 국제수지 흑자의 체질로 바뀌었다. 그러나 1989년에는 흑자경제화에 따른 선진국의 통상압력이 강화되고 3저현상이 점차 퇴조되면서 올림픽과 민주화선언이후 국민정신의 해이 또는 정치사회적 불안이 고조되는 가운데서 성장과 수출이 급격히 둔화되고 국제수지의 흑자폭이 줄어들었다. 이리하여 90년대에는 국제수지적자가 되면서 경제난국 내지 경제위기가 논란의 대상이 되기까지 하였고 91년의 한국경제는 저성장, 고물가, 국제후지 적자로 어려움을 겪을 것이라고 민간경제연구소들은 전망하고 있다.
  어쨌든 한국경제의 당면과제는 흑자관리이고 그것은 첫째 흑자경제화에 따른 보호무역주의 압력에 대처하여 조화로운 국제화의 모색으로 지속적인 안정성장을 모색해야 한다는 것이다. 둘째 개방경제화, 산업구조 고도화에 대응한 산업구조 조정으로 질적발전(생산성향상)을 기하여 국제경쟁력을 강화하면서 경제력 집중을 배제하여야 한다. 특히 최근에 원화절성, 원유를 비롯한 국제원자재가 상승, 임금상승과 노사분규, 세계경기 부진에 의한 수출부진등을 계기로 증권, 부동산등에 대한 투기로 재테크에 흘러 생산성 향상 투자를 소홀히 하고 있다. 이에 따라 제졸업이 공동화현상이 일어나고 있는데 이의 극복이 무엇보다도 요구된다. 셋째 분배불평등에 기인하는 계층간, 도농간, 지역간의 빈부격차를 해소하여 국민생활향상과 더불어 여야갈등, 좌우갈등, 지역갈등을 최소화하여 사회안정을 기해야 한다. 이러한 바탕 위에서 국민의 단결과 협력을 얻을 수 있을 때 한국경제는 성숙단계에 진압하여 선진국대열에 낄 수 있게 될 것이다.
  한국경제의 발전은 노동집약적 공업화 대한 도전뿐 아니라 그것을 뒷받침해온 권위주의에 대한 도전도 일으키고 있다. 그간 기업발전, 국민경제발전, 국민생활수준 및 국민의식 수준의 향상은 다원화된 민주화요구를 제기하게 되었다. 우선 기업들이 정부간섭을 배제하고자 정부주도형 경제개잘을 민간주도형 경제개발로 바꾸어 줄 것을 요구하면서 자유경제체제의 창달을 내세우고, 소외계층이 재벌에의 경제권력집중 배제와 분비개선을 내세우고 있는데 이것이 경제민주화 요구이다. 인간관계에 있어서도 전통적인 신분관계 상하관계로 보는 수직적인 사고와 행동에 대신해서 현대적인 계약관계, 대등관계로 보는 수평적인 사고와 행동으로 바꿀 것을 요구하고 각종 조직이 타율성에 대신해서 자율성을 요구하게 되었는데 이것이 사회민주화 요구이다. 그 밖에 상식이나 이치에 어긋나게 혈연, 지연, 학연으로 엮어지는 사회의 비합리적인 부조리에 맞서 합리성을 추구하려는 것이 문화민주화 요구이다. 이러한 정치민주화 요구가 국민에 의해 거세게 일어났고 이에 대한 양보가 6.29민주화선언으로 나타난 것이다. 이러한 민주화선언은 한국사회의 전환점이 되어 모든 면의 변화를 일으켰다.
  이상과 같은 도전을 받고 있는 한국의 산업화는 엄정한 자기비판 위에서 민주주의와 자본주의의 위상을 바로잡고 경제민주화로 경제의 건전화를 도모하여 좌절됨이 없이 도약단계에서 성숙단계로 이행하여 바람직한 사회건설의 물적 토대를 마련해야 할 것이다. 식민지지배로 경제적 자립의 조건을 상실했던 한국자본주의는 외세에 의한 8.15광복으로 봉건잔재, 식민지잔내 및 신민지적 경제구조를 청산하지 못한 가운데서 경제근대화를 도모해야 했기 때문에 많은 문제점을 내포하여 순조로운 경제발전이 어려웠다. 이제 이러한 모든 어려움을 극복하고, 문제점이 있기는 하나 일단 중진국경제에 진입하여 선진국경제를 이룩할 것을 목료로 하고 있다.
  노도운동은 이상과 같은 사회경제적 배경의 변화를 반영하여 과거를 반성하고 그것을 거울삼아 민주화시대와 경제성숙화에 걸맞는 노동운동으로 발전해야 하고 그럼으로써 한국경제 성숙화와 국민복지증진의 원동력이 되어야 할 것이다.

                           2부
                                         ――――――――――――――――――
                                                권위주의체제하의노동운동

    Ⅰ. 식민지적 공업화와 노동운동

    1. 임금노동의 형성과 노동자운동의 발생

  일제시대의 노동운동은 일본식민지체제의 확립과 일본의 자본진출에 으한 식민지적 공업화과정에서 형성된 근대적 임금노동자를 주체로 하고, 식민지적 공업화로 빚어진 열악과 노동조건에 항거하여 그들의 지위향상을 목적으로 한 자연발생적 또는 조직적인 운동으로 전개되었다. 따라서 우선 일본의 식민지 정책의 전개에 따라 어떻게 임금노동이 형성되고 노동자의 생활상태가 악화되었으며, 노동자들은 어떻게 이에 대처하여 운동을 일으켰는가 하는 것 등을 규명하여야 할 것이다.

    ⑴  식민지정채과 임금노동의 형성

  1876년 강화도조약의 체결에 의한 개항 이후 1905년 통감부설치, 1910년의 한일합병을 통하여 조선은 일본의 식민지가 되고 말았다. 일본은 조선의 국권회복 반일운동을 강력한 군사력으로 탄압하면서 경제적인 침략을 계획적으로 추진하여 식민지화의 기반을 구촉하였다. 이러한 일제의 식민지 정책은 매우 가혹한 것이었는데, 그것은 일본 자본주의의 특수성과 관계된다. 일본은 명치유신하는 식산흥업(殖産興業)정책으르 반봉건지주하의 고율소작료와 저임금을 바탕으로 추진시켜 군사적 . 봉건적 성격을 띤 이본 자본주의를 형성시켰다. 그리고 일본 자본주의는 국내시장이 좁았기 때문에 수출 시장을 확보키 위한 식민지 여유라는 제국주의적 성격을 띠게 되는 것이다. 이리하여 일본 자본주의, 즉 제국주의는 구조적 특질에 규정된 취약성을 내포한 채 오히려 그 취약성 때문에 극단의 침략성을 보유하고 침략전쟁(청일전쟁, 러일전쟁, 만주사변, 중일전쟁, 태평양저쟁)에의 길과 그 파탄을 향해 줄달음치게 된 것이다.
  일본의 식민지지배의 목적은 한국은 원료 및 식량의 공급지, 상품시장, 자본투하시장 및 대륙침략을 위한 경제적 . 군사적 기지로 만드는 데 있었다. 이리하여 한국경제는 일본경제의 내부적 요구에 기이하는 식민지정책의 변화에 따라 전개되었는데, 대체로 세 시기로 나누어 살펴볼 수 있다.
  제1기는 일본의 한국에 대한 지배와 착취를 위한 기초시설과 토대 공작을 한 시기로서 1906년 2월의 통감부 개설로부터 1919년의 3 . 1운동에 이르는 기간이다. 이 기간에 농민으로부터 토지를 강탈하여 근대적 노동자계급을 강제적으로 창출케 한 토지조사사업을 비롯해서 산업, 무역, 재정, 금융, 교통, 운수, 체신부문 등 한국의 모든 경제 영역에 걸쳐 일본의 식민지지배 체제가 급속히 편성 . 확립되었다. 이 시기에 형성된 노동자계급에 의한 자연발생적인 노동자운동이 발생했다.
  제2기는 1920년부터 1930년에 이르튼 기간으로서, 이 시기에 일본은 대규모의 토지와 식량의 수탈을 목적으로 하는 이른바 산머증식계획을 실시하면서 다른 편으로 한국에 있어서 일본국내의 잉여 . 자본의 투자와 침략적 군비확충을 목적으로 하는 지하자원 개발이나 공업시설 건설을 강화함으로써 농공병진정책을 채택하였다. 특히 이 시기에는 농촌경제의 화폐경제화와 수공업의 파괴로 농촌이 몰락하여 노동력 공급원이 확대되었다. 이상과 같은 과저에서 성장한 노동자계급은 조직적인 노동조합운동을 전개하기 시작했다.
  제3기는 1931년부터 8 . 15광복에 이르는 시기이며, 이기간에 한국에서는 군사적 대공장이 건설되기 시작하여 점차 대륙침략을 위한 병참기지화에 가고 있었으며, 전쟁 과정에서 많은 인적 . 물적자원이 동원되었다. 이 시기에 노동자 수가 늘고 그들의 의식 수준이 높아져 노동운동의 주체적 조건이 강화되고, 특히 전쟁수행을 위한 가혹한 착취로 노동자의 생활 상태가 악화되어 노동운동의 개관적 조건이 갖추어졌지만, 일제의 강력한 탄압으로 노동운동은 지하로 잠적하였으며 동시에 투쟁양상은 한층 격화되었다. 이 과정에서 노동운동의 주도권이 공산주의자들에 의해 장악되었다.
  생산의 기본적 담당자인 노동자의 임금노동 형성은 식민지적 공업화에 따른 노동력 수요구조와 농촌의 자영소새상산지층의 분해 . 몰락에 따른 과잉인구의 유출로 발생되는 노동력 공급구조와 상관 관계에서 이루어졌다. 그러나 임금노동의 맹아는 이미 그 이전의 봉건사회의 붕괴과정에서 찾아 볼 수 있다.
  18∼19세기의 사료에서도 고공, 임용사공, 용민, 장공(雇工, 賃用私工, 傭民, 匠工)등의 전 자본주의 생산 체제하의 임금노동의 맹아를 찾아 볼 수 있다. 그러나 이러한 노동 형태는 임금만으로로 생활하지 않고 신분적으로 예속되어 있으며, 대체로 동일 장소에서 집단적으로 일하지 않는다는 점에서 자본주의적 임금노동과 구별된다. 이것이 근대적 임금노동자로 전환하기 위해서는 자본축적에 의한 산업화와 노동자의 신분적 예속 및 생산수단으로부터의 해방이 필요한 것이다.
  이러한 임금노동의 초기 형태는 19세기말의 개항장이나 광산지대에서 광산노동, 부두노동으로 형성되기 시작하여 그 후 식민정책의 전개에 따라 운수, 제조부문 등 각 산업부문에서 형성되기 시작하였다. 주요 산업부문 노동자 수는 1911년에 6만 6천명에 불과하던 것이 1915년에는 14만 6천명이 되었고, 1942년의 광공업 노동자 수만도 약 74만 4천명이 되었으며, 총노동자 수는 1944년말에 2백만명을 훨씬 초과하였다. 이미 언급한 바와 같이 식민지 정책의 전개에 따라 토지가 약탈되고 일부 소수의 수중에 집중되는 과정에서, 그리고 농촌의 화폐경제화와 농촌 수공업이 파괴되는 과정에서 농촌이 급격히 몰락하면서 임금노동의 공급이 형성된 것이다. 이와같이 일본은 강력한 폭력적 권력으로 농촌을 몰락시키고, 다른 한편으로 자주적인 공업발전을 극도로 억압하면서 모든 산업을 독점하여 식민지적 초광이윤을 얻기 위해 노동자들을 저임금 장시간 노동으로 혹사하였다. 기업가들은 농촌으로부터의 잠재적 과잉인구의 끊임없는 유출, 대량적인 실업군의 존재, 노동입법의 결여, 노동조합 조직에 대한 일제의 탄압 등과 같은 요인들을 이용하여 노동자들에게 최저생활조차 유지하기 어려운 기아임금을 강요하였다. 일제는 이러한 기아임금 상태를 개선하려는 경제투쟁에 대해서도 그 합법적인 권리와 자유를 인정치 않았으며 파업을 철저히 탄압하였다. 이러한 식민지체제하의 노동자의 생활상태가 얼마나 비참한 것이었는가를 다음에서 살펴 보기로 한다.

    ⑵  식민지체제하의 노동자상태
 
  토지조사사업, 산미증식계획이 실시되고 농촌경제가 화폐경제화 하는 과정에서 몰락된 농민의 일부는 일본, 중국, 시베리아로 이주하고 나머지는 화전민이 되든가 도시에 몰려 유휴노동력화 함으로써 노동력의 공급원이 되었다. 이러한 노동력은 1920년대의 식민지적 공업화 내지 1930년대 이후의 대륙 침략을 위한 공업화의 과정에서 민족차별적 노동정책을 혹사당하고고, 전쟁수행 과정에서 강제 동원되었다.
  따라서 식민지 체제하의 노동자 상태는 한 마디로 말하여 반 노예적인 고용조건하에 놓여 있었다. 고용조건은 기업가들이 독단적으로 결정했고 일제통치시대 전 기간을 통해 공장법이나 노동에 관한 입법이 전혀 없었기 때문에 노동자들은 아무런 법적 보호를 받지 못했다.이와같이 노동에 대한 입법의 결여와 더불어 농촌으로부터의 잠재적 과잉인구의 끊임없는 증가, 대량실업군의 존재, 노동운동에 대한 가혹한 탄압은 기업가들로 하여금 최저생활도 유지하기 어려운 기아임금을 노동자들에게 강요할 수 있었다.

   고용차별과 강제동원

  조선인 노동자들은 채용, 승진 등 모든 면에서 차별대우를 받았을 뿐 아니라 그 대부분이 하위직에 종사하는 무기술자들이었고 상위직과 기술직은 대부분을 일본인이 차지하였다.
  예컨대 <표2-1>에서와 같이 기술직을 보면 일본인 기술자가 공업에 있어서 약 80%, 광업에 있어서 약 60%, 운수업에 있어서 약 90%를 차지하고 있다.
  조선 노동자들은 열악한 노동조건 밑에서 혹사당하면서 다른 편으로 관알선, 징용, 군요원 등 각종 형태로 강제 동원되었는데, 그 수를 헤아리기는 어려우나 대체로 다음의 통계에 의해 그 일단을 엿볼 수 있다.
  <표2-2>와 <표2-3>을 보면 일본에 동원된 수가 약 80만명, 국내 동원이 약 76만명으로 되어 있는데, 다른 자료를 보면 조선내 동원수 202만 6,965명, 일본 및 남양방면 동원수 72만 3,937명으로 되어 그 총수는 200만명을 넘을 것으로 헤아려진다.

   저임금 장시간노동

  1930년대 이후의 급격한 공업화의 결과로 공장노동자 수는 급격히 늘어 1930년에는 약 10만명, 1935년에는 약 15만명, 1940년에는 약 23만명이었던 것이 1940년대 전반기에는 <표2-4>와 같이 약 59만명이 되고 토목, 광산 등 기타 노동자를 합치면 200만명 이상이 되었다.
  조선인 노동자의 임금은 일본인 노동자의 임금보다 훨씬 적었다. 다음 표에서와 같이 공장노동자 임금을 볼 때 조선인 노동자는 성년, 유년, 남녀별에 있어서 일본인 노동자의 약 절반의 임금으로 일하고 있었다. 더욱이 일본인 노동자에게는 각종 수당이 지급되고 회사의 후생시설을 이용할 수 있었으나, 조선인 노동자에게는 아무런 혜택도 없고 반대로 노동규율위반에 의한 엄한 벌금, 강제저금의 공제등으로 같은 기술노동 조건에서도 일본인 노동자 1인분의 임금이 조선인 노동자들의 3인 내지 3.5인분에 해당되었다. 더욱이 중일전쟁이후 노동능률 증진, 노동시간 연장 등이 한층 강화되어 노동조건은 더욱 악화되었다.
  노동시간은 일본 관청 통계에 의하면, 1930년경 일본에서는 12시간 이상의 노동시간으로 일하는 노동자의 전 노동자에 대한 비율은 0.3%에 불과한데, 조선에서는 46.9%나 되고 있다. 조선에서 가장 근대적인 기술을 자랑하는 흥남비료공장에서도 노동시간은 12∼16시간이고 때로는 교대자가 나타나지 않아 24시간 계속 일할 경우도 있었다.
  일본자본은 조선인 노동자를 엄격한 감독하에서 저임금 . 장시간의 노동을 시킨 결과로 초과이윤을 얻을 수 있었다. 세계대공황으로 허덕이고 있었던 일본자본의 조선 진출은 바로 이 초과이윤의 획득을 최대 목적으로 하고 있다. 예컨대 일본질소비료 주식회사와 그 지점격인 조선질소비료 주식회사의 이익률(이익의 불입자본에 대한 비율)을 보면 조선의 그것은 일본의 그것의 2배나 되고 있다.

   노동재해
 
  일본 자본의 초과이윤을 얻는 대신, 조선인 노동자들은 비인간적 대우와 중노동하에서 건강을 해쳐 불구, 폐질, 사망하는 자가 늘었다. 일본에서는 충분하지는 않더라도 어느 정도의 노동자보호법이 있었으나 조선에는 전혀 그것이 없었다. 이리하여 노동자가 노동재해를 받아도 아무런 수당도 받지 못할 뿐 아니라 재해 때문에 공장을 쉬면 그대로 해고된다. 조선에는 미성노동자가 많은데 그 수는 1932년에 5,895명이던 것이 매년 늘어 1940년에는 30,163명이 되었다고 한다.

   노동쟁의와 노동운동의 강압

  조선인 노동자들은 열악한 고용조건에 항거하여 임금인상 등을 요구조건으로 내걸고 노동쟁의를 일으켰지만, 강력한 탄압으로 성공하기 보다는 실패하는 건수가 많았다. 이리하여 노동쟁의는 폭력화되어 갔고 노동운동은 비합적인 적색노동운동화해 갔으며 노동자들은 태업, 파업, 직장이탈, 도주, 징용기피 등의 형태로 수탈에 항거하였다. 그리고 수많은 노동자 출신이 항일구국토쟁에 가담하였다.

    ⑶  초기노동자운동의 발생

  이미 조선말기에 각지의 광산에서 일하던 노동자들이 계의 형식으로 자기들의 조직을 만들었는데, 그들은 처음에 의형제 또는 만동생(萬同生)등의 형태로 결합되어 있었으나, 점차 상호부조를 목적으로 약간의 회비를 거두는 노계(勞契) 또는 조합의 형태를 취하였다. 1898년 성진에서는 이규순이 47명의 부도 노동자들을 규합하여 노동조합을 조직하였다. 이러한 조직들은 다른 개항장에서도 부두 노동자들에 의하여 조직되었거나 아니면 그들은 유형의 조직은 아니지만 변두, 접장, 십장(辯頭, 接長, 什長)의 통솔하에 무형의 조직으로 단결되고 있었다고 한다.
  그리고 을사보호조약 이래로 일본 자본주의의 노골적인 식민지화 정책이 진행된 이후의 시기에 있어서는 1906년 진남포의 조선노동조합, 1908년 평양의 신창리노동조합, 1909년의 군산의 공동노동조합 등을 비롯하여 수많은 노동조합의 이름을 가진 조직들이 전국 각처에서 결성되었다. 그러나 이들 조직은 자연발생적으로 직장을 중심으로 조직되기 시작한 것으로써 조직적이고 체계적인 근대적 노동조합 조직이라고 보기 어렵고 더욱이 전국적 조직으로까지 진전되지도 못했다.
  임금 노동자들이 집단적 행동을 취한 사건은 우선 광산이나 부두에서 일어났다. 광산 노동자의 경우, 교툥 . 통신이 불편했던 당시 산중에서 일어났던 일이라 널리 세상에 알려지거나 기록에 남은 것은 많지 않지만, 1888년 함경도 초산(후에 강원도에 편입)에서 일어난 광점군(鑛店軍)의 민란을 비롯하여 1892년 경북 예천에서 일어났던 광점군의 폭동, 1901년 운산금광 및 강원도 당현광민들이 외국인의 채광권을 반대하여 작업을 거부한 사건 등은 모두 유명하다.
  「일성록」에 의하면 1888년 6월 함경도 갑산군 초산역에서 광점군들이 들고 일어나 찰방위사(察房衛舍)를 들이치고 65동의 가옥을 불태우며 9명을 살상한 것이 발생하여 정부에서는 영흥부사를 안핵사로 파견하여 이것을 진정시켰다고 한다.
  이것은 광산 노동자들이 새금징수를 담당한 관료배들이 가렴주구에 시달리다가 쌓이고 쌓인 분노를 원시적인 집단적 폭력으로 해결하려 하였던 예이다. 그리고 1898년 당현광민의 항거와 1901년 운산금광 노동자들의 항쟁은 채광권이 독일인 또는 미국인에게 넘어간 것을 반대하여 채광을 위해서 노동하는 것은 집단적으로 거부하여 투쟁했던 사건들이다. 그리하여 그들은 투석하며 외국인의 광산 침입을 반대하였으나, 이것은 애국적 행동의 하나인 동시에 노동자들의 집단적 행동이라는 점에서 의미가 있는 것이다.
  개항 이래로 성장한 부두 노동자들에 의해 취해진 최초의 투쟁은 아마도 1898년부터 1900년대초에 걸친 목포항 연안에서 최초의 동맹파업이 일어난 것은 1898년 2월이었다고 한다.「목포지」는 이 사건을 다음과 같이 전하고 있다.

          개항 후 5개월ㅉ의 사건이었다. 당시는 초창기여서 모든 것이 무질서함을 면치 못했는
 데, 일본인들이 매일 사역하는 한국 인부의 임금에 대해서도 그 지불 방법 및 청구 방버 이 구구하여 매우 불통일적이며 동시에 불편을 느끼는 바가 적지 않아 그 표준을 정하려 고 이것을 협정하려 했는데, 한국 인부는 불평을 외치며 취업을 거부하고 동맹 파업을           일으켰을 뿐 아니라, 한인 위탁객주의 거류지에 나타나 일본인과 매매 거래를 하는 자를          박해하였다. 때문에 일본인 거류지외, 즉 한인 마을과는 교통이 두절되어 서로 노려보며          통사의 정지가 일 주일에 이르렀다.……이 사건 중 한국인 인부 등은 매일 거류지외 죽 동 산중턱에 군집하여 밤이 되면 모닥불을 피우면서 거류지를 향하여 시위운동을 하고  일본인과 충돌하려고 하였다. 

  그 해 9월에도 목포부두 노동자들은 임금인상을 요구하여 10여일에 걸친 동맹파업을 단행하였으며, 그 후에도 1900년 3월, 1901년 1월, 동년 12월, 1902년 12월, 1903 1∼2월, 동년 123월 등 여러 차례에 걸쳐 동맹파업 등 단결된 행동으로 노동조건의 개선을 위해 투쟁하였다. 이러한 부두 노동자의 파업에는 대체로 화물의 재포장, 미곡의 두량 등에 종사하는 두량군이 선두에 서고 하륙군, 지게군이 합세하였고, 심지어는 일본인 가정이나 상점에 종사하는 고용 노동자들까지도 공동보조를 취하였다. 초기 광산 노동자들의 집단적 행동이 폭동화하여 실리를 얻은 바가 적었음에 비하여, 부두 노동자들은 동맹파업이라는 합리적인 방법에 의하여 실질적 이익을 얻는 데 성공하였으므로 그만큼 운동이 보다 발전되었다고 할 수 있다.
  이상과 같은 부두 노동자들의 파업과 아울러 1901년 2월 경인철도회사 종업원들이 임금인상을 요구하며 파업을 단행하였으며, 1909년 7월에는 경성전기회사 노동자들이 집단적으로 노동조건 개선을 위해 투쟁하였으니 임금 노동자들이 생기는 분야에서는 어디서나 그들의 단결에 의한 투쟁이 전개되었음을 알 수 있다. 1910년대에 들어와서 노동쟁의는 전국 각지에서 보편적인 것으로 되었는데, 조선총독부 조사에 의하면 1912년에는 6건에 1,573명이 참가하였고 1919년에는 84건에 9,011명이 참가하여 크게 증대되었다.
  특히 1919년의 주요한 노동쟁의를 살펴 보면, 일반대중의 항일시위와 관련하여 단순한 노동조건 개선을 위한 쟁의가 아니라 근본적으로 일본이 한국 침입에 항거하는 애국적 운동으로 전개되었던 것이다. 1919년 3월 3일의 겸이포제철소의 20여 노동자들이 반일시위를 전개한 것을 비롯하여, 3월 7일 경성 동아연초공장 500여명의 파업, 3월 9일 경성전차 운전수 및 차장들의 파업, 3월 19일 충북괴산의 20여 노동자들이 선두에 서고 400명 군중이 합세한 만세시위, 3월 27일 충남 직산금과 노동자 100여명이 중심이 되어 부근에 있는 일본헌병주재소를 습격한 것 등이 그것이다. 더욱이 3 . 1만세 운동이 저조기에 들어간 7월 이후에도 노동자들은 계속 과감하게 투쟁을 전개하였는데, 8월 18일 경성전기노동자들의 파업은 경성 시내를 암흑천지로 만들고 전차 운행을 정지케 하였으며 10월 12일 경성 동아연초공장 노동자들은 6일간이나 요구 조건을 내걸고 파업을 계속하다가 승리를 거두었고, 11월 14일 겸이포제철소 250여 노동자들이 용광로를 점령하고, 파업을 탄압하려는 관헌에게 대항하여 투쟁한 사건 등은 모두 유명한 것이다.  
  이상과 같은 노동쟁느 ㄴ19세기말에 발생했고  20세기초에 형성.발전된 임금노동자들의 수가 늘고 의식수준이 높아짐에 따라 격화되었다. 다시 말해서 노동자들은 그 수가 많아지고 의식  수준이 높아짐에 따라, 노동조합을 결성하고 집단적 행동을 하는 것이 노동조건을 개선하고 나아가 민족의 독립을 쟁취할 수 있는 것이라고 깨닫기에 이르렀다.

     2.  일본자본의  진출과 노동조합운동의 형성

    ⑴  식민지적 공업화와 노동자 상태

  조선 봉건사회 말기부터 형성되기 시작한 임금 노동자들은 1920년대에 일본자본 진출에 의한 식민지 자본주의의 적극적인 전개를 계기로 본격적으로 성장하였다. 일본 자본주의는 1920년을 전후하여 독점자본을 확립하고 제1차세계대전을 통하여 비약적으로 축적된 자본력을 가지고 1920년대에는 식민지에 대한 자본수출의 단계에 들어서게 되었던 것이다. 이리하여 일본은 한국에서 조선회사령에 의하여 회사설립의 허가주의를 채택하고 있던 종래의 정책을 지양하고, 1920년에 조선회사령의 철폐를 단행함과 동시에 보다 적극적인 자본 수출정책을 쓰기에 이르렀다.
  이러한 자본진출은 식민지적 공업이긴 하지만 1920년대의 전 기간을 통해 지속적으로 발전시켰으며, 이에 따라 공장노동자 수가 1920년에는 10만명을 초과하게 되었다. 같은 시기에 광산을 비롯한 부두, 토건부문 등 각 분야의 임금 노동자가 점차 증가하였는데, 첫째로 광산노동자들의 동태를 보면 급속히 성장하여 1924년초에 1만명 8,273명이던 것이 1929년에는 2만 9,481명으로 성장했으며 각 항구의 부두노동자들도 물동량의 증대에 따라 1920년초에 만명 이내이던 것이 1929년에는 2만 5,000명 정도로 증가했을 것으로 추산되고 있다. 뿐만 아니라 각 개항장의 물동량 증대에 따른는 내륙지방의 운수 노동자 또한 적지 않게 증대하였을 것이며, 이에 못지 않게 토목 . 건축부문 노동자와 기타 자유노동자수도 많아졌다. 이들 각종 노동자에 대한 수적동태를 정확히 파악할 자료는 없으나 1928년 조선철도협회 조사부의 조사에 의하면 토공, 콘크리이트공, 석공, 벽돌공, 대리석공, 목수, 대목, 미장이, 기와장이, 톱장이, 페인트공, 목형공 등만도 10만명이 넘으며, 임금 노동자의 총수는 118만 5,004명이 이르렀다고 한다.
  이러한 임금 노동자들은 어떤 노동 조건하에서 일하였는가를 살펴 보기로 한다.
  1920년대 한국 노동자 계급의 생활상태를 규정할 가장 큰 요인의 하나는, 일제가 1910년 이래 1918년까지 시행한 조선토지조사 사업의 결과로 수많은 농민들이 토지에서 분리되어 무산자계급으로 되었기 때문에 임금 노동자의 과잉 공급은 노동력을 보다 유리하게 판매할 수 있는 여건을 가질 수 없게 하였다. 즉, 무진장에 가까운 과잉 노동력이 농초능로부터 공급되고 있음에 비해 도시에서의 공업화는 지지부진하여 노동수요가 적었기 때문에 노동자들의 노동조건은 인간이 견딜 수 있는 최저한의 수준에서 억압되었다.
  그 당시 한국 노동자들의 임금수준을 보면 세계적으로 저수준이라고 불리던 일본인 노동자들에 비하여 그 절반도 못되는 형편이었으니 가히 짐작할 수 있을 것이다. 조선총독부에서 노동ㅈ자 50인 이상을 고용하고 있는 공장을 대상으로 조사한 바에 의하면, 1929년 일본인 남자성인은 하루에 2원 32전의 임금을 받고 있음에 반해 한국인 성인남자는 1원, 한국인 성년여자는 59전, 유년남녀는 각각 44전, 32전을 받고 있다. 더욱이 이 조사는 50인 이상의 공장에서만의 조사이므로 임금의 실제가 이보다 훨씬 낮은 수준이었음을 일본인 자신이 지적하고 있다.
  이와같이 형편없는 낮은 임금수준조차 해를 거듭함에 따라 개선되기는 커녕 1.4%, 10∼12시간이 43.6%, 12시간 이상이 0.3%로 되어 있음에 비하여 한국 노동자들은 1931년말 현재 8시간 미만이 0.8%ㅡ 8∼10시간이 28.7%, 10∼12시간이 11.9%, 12시간 이상이 46.9%, 부정이 0.3%로써 한국 노동자들의 대부분은 12시간 이상의 장시간노동을 하고 있었다. 휴일상태를 보면 연중무휴의 공장이 전체공장수의 27.6%, 거기에서 일하는 노동자수는 전체 노동자의 23.3%였으며, 광산에서는 연중무휴의 광산수가 전체 광산수의 23.3%, 그곳에서 일하는 노동자는 전체 광산 토동자수의 8.5%였다. 전반적으로 보아 연중무휴의 노동자들이 그렇게 많았을 뿐 아니라 평균 한 달에 하루도 쉬지 못하는 연간휴일 10일 미만의 공장노동자 및 광산노동자 수가 각각 68.7%, 65.7%나 되었다.
  이상과 같은 한국 노동자들의 장시간 저임금노동은 재해 . 이병 . 사고율을 높이는 요인이 되었다. 예컨대 광산 노동자들이 재해사고 횟수는 1924년의 1,210건으로부터 1929년에는 3,169건으로 증가하고 있었으며, 사상자 수의 총광부 수에 대한 비율은 1924년에 0.078%이던 것이 1929녀에는 0.103%로 증대되었다. 이러한 열악한 각종 노동조합과 노동조합 연맹체를 조직하고 단결된 힘으로 생존권을 확보하기 위하여 임금인상을 비롯한 각종 쟁의를 일으켰다.

     ⑵  노동운동단체의 생성발전

  3 . 1운동 후 노동운동이나 농민운동이 민족광복운동의 일환이라고 느끼게 되어 이를 적극 추진하기에 이르렀고, 일제는 무단정치를 문화정치로 바꾸어 사회활동에 대한 단속을 얼마간 풀어 놓았다. 이 땅에 합법적으로 단체활동을 벌이려는 움직임이 곳곳에서 일아났다. 그중 성장된 노동계급을 기반으로 조직된 가장 대표적이고 전국적인 노동 단체가 나타났으니 그것이 바로 조선노동공제회의다. 1919년에 박중한 등에 의해 조선노동연구회가 조직되었는데, 이것은 다음해 2월 7일에 해체되고 그들은 동년 4월에 조선노동공제회를 조직하고 각지에 지부를 두었다. 노동공제회는 노동이 사회의 근본이라고 선언하고 동회의 목적이 자력으로 자아를 의심하는 동시에 애정으로써 상호부조하여 생활의 안정을 도모하여 공동의 공영을 기함하에 있다고 하였고, 노동문제 해결을 위해 긴급히 요구되는 과제로서 노동자의 교육.경제.위생의 세 가지 문제를 제기하였다. 그 실천 대책은 지식계발, 저축장려, 품질향상, 민주위생장려, 환난구제, 직업소개, 일반노동상황의 조사기관지「공제」의 발행 등이었다. 그 성격은 노사협조적인 사회개량단체로서 뚜렷한 노동조건의 유지향상을 내걸지 않고 강연회 개최, 회지발간 등 문화사업에 주력했다고 볼 수 있다.
  조선노동공제회의 창립과 거의 때를 같이 하여 1920년 2월 16일 경성에서 김광제 등을 중심으로 노동대회라는 단체가 조직되었다. 이 단체는 노선노동공제회와 같이 노동자들의 상호부조와 인격의 향상을 목적으로 하는 노사협조단체로 발기되었던 것이다. 그런데 이 노동대회는 창립된 지 얼마 되지 않아서 회장 김광제가 사망하고 문탁이 대신 회장이 되었으나 내부의 사상적 대립과 분규를 피할 길 없어 노동운동 단체로서의 역할을 충분히 하지 못하였다.
  1922년에 조선노동공제회 회장인 박중화가 체포.투옥된 후, 차금봉 일파와 윤덕병 일파의 내부 갈등이 심화되었다. 결국 동년 10월에 윤덕병 일파에 의해 해체결의가 이루어지고 동년 10월 16일에 새로이 조선노동연맹회가 조직되었다. 이러한 새로운 노동 단체의 결성은 노동운동의 기본 성격이 상호부조에서 노동조건으 개선 향상을 요구하는 방햐으로 바뀌었기 때문일 것이다. 조선노동공제회나 노동대회가 잡다한 개인자격의 노동자, 소작인의 모임인 데 반해 조선노동연맹회는 비교적 노동자만으로 조직된 직업별 노동조합들과 지역별 조직 명칭을 가진 합동노동조합들로서 결성된 노동 단체들의 연합체였다.
  노동연맹회의 강령에 나타난 활동목적을 보변 다음과 같다.

  첫째, 오인(吾人)은 사회적 이화이법(異化理法)에 따라 신사회 건설을 도모한다.
  둘째, 오인(吾人)은 공동의 힘으로 생활을 개조하기 위하여 이에 관한 지식의 계발 . 기술의           진보를 기도한다.
  셋째, 오인(吾人)은 현 사회의 계적 의식에 의하여 일치단결을 기도한다.

  이 강령은 막연하나마 자본주의제도의 결함을 느끼고 신사회 건설과 계급의식에 의한 일치단결을 강조하여, 노동자들이 좌경하던 것은 아니나 마르크스주의가 성행하던 그 당시의 사회 풍조에 휩쓸린 흔적이 역력하다.
  조선노동연맹회가 직접 . 간접으로 기도한 노동쟁의는 1922년 12월에 있었던 경성양화 직공의 파업을 비롯하여 1923년 8월이 평양양말공 파업, 1924년 11월 인천선미여공 파업 등이었다. 그러나 이 시기의 노동운동이 내부적으로 대립 . 분열되는 현상을 나타내고 있었는데, 이것은 당시의 노동운동 지도자들이 대부분 자기들이 직접 노동에 종사하는 가운데서 주체적으로 형성된 자기 자신의 확고한 지도이념을 가진 사람들이 아니고, 모두 외부로부터 흘러들어온 사상에 감동되어 노동운동에 나선 지식인들이었다는 점이 큰 원인이었다. 
  조선노동연맹회가 조직된 1923년부터는 전국 각지에서 직업별 노동조합의 결성이 활발히 전개되어 노동운동 단체가 양적으로 증가되고 그 투쟁이 활발해짐에 따라 보다 효율적인 운동을 펴기 위한 노동 단체의 통합운동이 각지에서 일어났다. 그리고 노동운동 . 농민운동의 통일적인 단합의 필요성이 각계각층에서 더욱 고조되었다. 이러한 상황 아래에서 세 개의 전국적인 준비단체인 조선노농대회준비회, 조선노동연맹회, 남조선노동총동맹이 서로 대립되고 있었으나 서로간에 타협이 이루어져 1924년 4월 18일 경성 광부정에서 참가 단체 181, 출석 대표 295명이 모여 조선노농총동맹 창립총회를 개최하였다. 이 동맹이 결성 목적이 노농운동에 있으므로 사상 단체는 가입 자격을 주지 않기로 하여 결국 167단체만을 가입시키도록 결정하였다. 노선노농총동맹은 노동자 . 농민 계급의 해방, 완전한 신사회 건설, 자본가 계급과의 치열한 투쟁, 노동자 . 농민 계급의 복리증진 및 경제적 향상 등을 가령으로 선언하고, 노동문제 해결을 위한 당면 과업으로서의, 첫째 각 지방의 노동자 단체를 조직하고 원조하며 각 지방의 노동자 상황을 조사할 것, 둘째 노동운동의 근본정신과 배치되는 이단단체는 파괴할 것, 셋째 강습소와 팜플렛 등으로 노동자의 계급의식을 현저히 높일 것, 넷째 노동자 임금을 최저 1일 1원이상으로, 노동 시간은 8시간제로 할 것 등을 내세웠다.
  조선노농총동맹은 노동운동의 발전에 적지 않은 공헌을 하엿지만 노동단체와 농민단체를 따라 나누어 조직하지 못한 데서 오는 약점을 극복할 수 없어, 1925년 11월 19일에 조선노농총동맹을 농민총동맹 노동총동맹으로 분리하기로 결정하고 1926년 4월 22일에 분립대회를 열기로 하였다. 그러나 경찰의 집회불허로 대회를 못 열고 1927년 9월 7일에야 서면결의 형식으로 분리가 이루어졌다.
  그러나 조선노동총동맹은 그 창설로부터 집회조차 허용되지 않는 상황에서 서면대회라는 형식을 통해 겨우 결성된 것이어서 표면적인 활동을 적극적으로 전개할 수는 없었다. 더욱이 조선노동총동맹의 간부들은 수차에 걸친 공산당원 검거사건에 연좌되었기 때문에 그 활동은 거의 없었고 간판조차 유지하기 어려운 실정이었다. 그러나 나머지 인원들은 끊임없이 전국 각지의 지역별 또는 산업별 노동조합 연합체의 이면에서 각기의 노동쟁의를 조직 지도하고 그것을 후원하는사업에 적극 참여하였던 것이다. 전국 산업별 연합체로는 예컨대 1926년 2월 전조선신문배달조합 총동맹을 비롯해서 동년 3월 전조선인쇄직공조합 총연맹과 조선철공 총동맹 등이 조직된 것 등이다.
  1920년대에는 일본에서도 노동운동이 활발했고 재일조선인 노동자들이 많았기 때문에 조선인민들만이 노동단체도 결성되었다. 1925년 2월 재일본조선노동총연맹(    )이 동경의 일화일선(日華日鮮)청년회관에서 창립되기에 이르렀다. 창립대회에는 동경의 조선노동공생회, 동경노동자동맹회, 조선인노동동지회 외에 관서지방에서 송장복 등에 12명이 참석했고, 고베조선노동동맹회,교토조선노동동맹회와 더불어 오사카 노동자동맹회의 6개 단체가 가맹했다. 이헌이 집행위원장으로 선출되고 다음과 같은 강령과 주장을 채택하였다.

  강령 1, 우리는 단결의 위력과 상호부조의 조직을 가지고 경제적 평등과 지시적 계발을 기한             다.
  강령 2, 우리는 다호한 용기와 용감한 전술을 가지고 자본가 계급의 억압고 박해에 대해 철저            하게 항쟁할 것을 기한다.
  강령3,  리는 노동자 계급과 자본가 계급이 양립될 수 없음을 확신하고 노동조합의 실력을 가            지고 노동자 계급의 완전한 해방과 자유 평등의 신사회 건설을 기한다.

  그리고 ①8시간노동 및 1주간 48시간제이 실시 ②최저 임금제의 설정 ③악법이 철폐 ④메이데이의 일치적 휴업 ⑤경제적 행동의 일지적협력 등을 주장했다.
  총동맹은 1928년의 공산당 사건으로 간부가 대거 검거된 이후에도 상당하게 활동한 바 있었으나, 1930년 1월 일본노동조합협의회에 가맹하여 산업별노조로 재편성되는 과정에서 해체되었다.

    ⑶  노동조합운동의 형성

  1920년대에는 이상에서 살펴 본 바와 같은 노동조합의 결성을 중심으로 근대적인 노동조합운동이 전개되고, 많은 노동쟁의가 일어났다. 일제가 자기들의 치안행정을 과장하기 위해 숫자를 줄여서 보고한 노동쟁의 상황에 의하더라도 1920년대의 노동쟁의는 쟁의 건수나 쟁의 참가인원에 있어서나 증가일로 있음을 알 수 있다. 쟁의 건수와 참가인원을 보면, 1920년 각각 81건에 4,599명, 21년 36건에 3,403명, 22년 46건에 1,799명, 23년 72건에 6,641명, 24년 45건에 6,751, 25년 55건에 5,700명, 26년 81건에 5,984, 27년 94건에 10,523, 28년 119건에 7,259명, 29년 102건에 8,293명이 되고 있다. 이들 쟁의참가자들의 직업별 . 지역별 분포상태를 살펴보면 다음과 같다.
  직업별로 보면 1920년대 전반기(1921∼24)에는 제분정미공이 33.9%로 가장 많고 다음에 제인부, 배짐꾼 21.5%, 방직제사직공 13.2%, 잡공장직공 6.7% 등의 순서로 되어 있었는데, 1920년대 후반기(1925∼29)에는 제인부, 배짐꾼이 35.6%로 가장 많고 다음이 토목 . 건축노동자 14.9%, 잡공장직공 12.2%, 제분정미직공 8%, 방직제사직공 7.1%의 순서로 바뀌었다. 즉, 1920년대 전반기의 노동쟁의는 조선미의 일본 반출을 위해 일했던 정미공장 직공과 부두 노동자들의 쟁이가 그 주요한 부분을 이루고 있었다. 이에 반해 1920년대 후반기의 노동쟁의는 부두 노동자를 위하여 토목건축 노동자 및 직공들의 쟁의 많아지고 제분정미직공이나 방직제사직고의 쟁의는 그 비중이 상대적으로 적었졌음을 의미한다.
  노동쟁의의 원인별 . 결과별 동기를 보면 다음과 같다. 쟁의 원인에 있어서는 1920년대 전후반기를 통해 임금문제가 그 주요하 부분을 차지하고 있는 것은 사실이지만, 특히 전반기에 있어서 쟁의의 80% 이상이 임금인상 또는 임금인하 반대였음에 비하여 후반기에는 임금 이외의 대우개선이나 기타 조건에 대한 요구가 52%나 되었다. 이것은 노동자들의 쟁의투쟁이 단순한 임금문제로부터 출발하여 단체교섭권의 요구, 8시간노동제의 실시, 기타 여러 가지 정치적인 목적의 관철을 위한 투쟁 등의 형태를 점차 발전하고 있음을 보여 주는 것이다. 쟁의 결과를 보면 1920년대 전반기에는 관철 32.5%, 타협 27.7%, 거절 5.6%, 철회 35.6%였는데, 후반기에는 관철 30.8%, 타협 34.4%, 거절 17.0%, 철회 17.7%로 되어 노동쟁의에 대한 탄압강화와 노동쟁의의 합리적이며 강력한 투쟁성을 반영하고 있다. 노동자들의 쟁의요구에 대한 거절이 크게 늘고 관철이 감소한 것은 일제와 자본가들의 탄압이 강화된 것을 반영하며, 철회가 크게 줄고 타협이 증가한 것은 노동자들의 쟁의요구가 보다 합리적인 것이었으며, 또 그것을 위해서 강력하게 투쟁을 전개하였다는 것을 반영한다. 1920년대에 발생했던 주요 노동쟁의를 살펴 보면 다음과 같다.
  1921년 9월에는 부두노동자를 중심으로 한 각 운수관계 노동자 5,000여명이 대대적으로 파업을 단행하였는데, 이 파업은 우리나라에서 처음 보는 대규모의 파업으로써 15일간이나 계속되어 10∼15%의 임금인상을 하는 데 성공하였다. 1922년 2월에는 부산 조선방직회사 노동자 500여명이 임금인상을 요구하는 파업을 일으켯다. 1923년 8월 평양의 20여개 양말공장 노동자 1,000명을 조합원으로 가진 평양양말직공 조합이 임금인하를 반대하는 파업을 일으켰다. 이들은 종전 임금의 유지, 소년직공의 임금인상 등 몇 개 조항의 요구조건을 기업주에게 제시했으나 기업주들이 강경한 태도를 보이자 10여일간 파업을 계속하였다. 1924년 11월 중순에 인천선미여공조합 산하인 가등정비소 노동자 400여명이 일본인 감독의 횡포에 반대하여 파업을 일으켰다. 1925년에는 경성 대동인쇄주식회사의 직공 150여명이 8시간노동제의 실시, 임금인상 등의 요구조건을 내걸고 파업을 단행하였다. 1920년대 전반기 노동운동은 대체로 노동조건의 유지 . 개선에 그목표를 두고 있었으나, 다른 편으로는 반일투쟁의 일익을 담당하는 정치활도오 하고 있었다.
  이 당시에 모든 운동이 반일 . 민족광복이라는 일제의 탄압과 정치적 성격을 띠고 있었고, 이에 따라 일제는 1925년 6월에 치안유지법을 공포하여 탄압을 강화하였다.
  특히, 1926년 6 . 10만세운동으로 일제의 탄압은 더욱 강화도었다. 그럼에도 불구하고 노동운동은 끊임없이 계속되었다. 1926년에 일어난 주요한 파업은 각지의 인쇄공 파업과 목포제유공장 노동자의 파업 등이다. 1927년에도 한강연안노동자 1,000여명이 임금 인하 반대투쟁을 했고 영흥 흑연광상 노동자들의 장기파업 등이 있었다. 1928년에도 수많은 파업이 일어났다. 그러나, 특기할 마한 것은 원산총파업이다. 1928년에서 1929년에 걸쳐 원산 노동자들의 총파업은 영국인 경영인 라이싱선 석유회사 문평제유소의 파업에서 발다되어 각계 노동자들에게 파급되었다. 동 제유소에서 1928년에 있었던 일본인 감독의 폭행이 계기가 되어 동년 9월 중순에 문평 석유 노동조합 산하의 노동자들이 일본인 감독의 파면, 최저임금제의 확립, 단체계약의 체결 등을 요구조건으로 내걸고 파업을 일으켰다. 이 요구조건을 들어 주기로 약속한 3개월이 지나도 회답이 없자 1929년 1월 14일 부터 다시 파업에 들어갔다. 이 파업은 원산의 부두 등 여러 분야의 동정파업을 일으키며 80일간이나 계속되어 원산시를 마비상태에 빠뜨렸으나, 온갖 탄압으로 말미암아 4월 6일에 종식되고 말았다. 이 파업은 어느 파업보다도 대규모적이고 장기적인 투쟁이었으며 파업의 조직에 있어서나 방법에 있어서 종전에 비해 훨씬 발전된 것이다. 1930년에도 조선방직공장노동자 파업, 신흥탄광노동자 파업 등 큰 파업들이 일어났다.
  1920년대 노동운동은 반일 구국토쟁을 내세우는 조선공산당 및 신간회 등의 조직기반이 될 수 있었다. 그것은 특히 일제가 1925년 치안유지버을 공포하고 조직적 노동운동을 노골적으로 탄압하는 조건하에서 민족해방을 궁극적 목표로 삼는 정치운동과 식민지 노동자들의 시회적 해방을 목표호 하는 당시의 노동운동은 불가분의 관계를 갖지 않을 수 없었기 때문이다. 조선공산당은 1925년에, 신간회는 1927년에 결성되었는데 전자는 일제 경찰에 의해 수차에 걸쳐 대량검거를 당하였고 후자는 1931년에 해체되었다.

    3.   일본의 군국주의화와 노동운동의 잠재적 격화

    ⑴  세계대공황 후의 노동자 상태
  
  제1차세계대전 이래 급겫하게 발전한 일본제국주의는 1929년 세계대공황을 계기로 심각한 위기에 직면하였다. 기업계의 파산은 속출하고 실업자는 범람하여 사회적 불안은 격회되었다. 이에 일본제국주의는 당면한 위기를 모면할 목적으로 1931년에 이르러 밖으로는 만주사변을 일으켜 전쟁을 도발하고, 안으로는 일본내에 중요산업통제법을 공포 . 실시하며 산업의 군사화를 시작하였다. 그러나 유휴자본을 투자화하고 실업을 감소시키기 위한 일본제국주의의 산업군사화와 전쟁도발정책은 그들의 위기를 극복하기는 커녕 점점 더 심각한 위기를 몰아넣고 만주사변(1931)에 이어 중일전쟁(1937), 그리고 태평양전쟁(1941)으로 말려들게 되어 드디어는 패망의 날을 재촉하였던 것이다.
  1930년대에 들어와 일제는 식민지 조선에 대한 자본진출을 적극화하고 종래의 단순한 원료공급지 및 상품시장으로부터 대륙진출을 위한 병참기지로 재편성하기에 이르렀으므로, 일본제국주의자들의 의도는 어디에 있었던간에 식민지 조선의 광공업은 크게 발전하였으며 이에 따라 노동자계급의 성장은 촉진되었다.
  공장노동자 수는 1930년의 10만 1,043명으로부터, 1936년에는 18만 8,250명, 1942년에는 52만 439명으로 늘었으며, 광산노동자는 1930년의 3만 1100명으로부터 1936년에 13만 9,934명, 1942년에 23만 3,996으로 늘어나 놀라운 증가율을 보이고 있다. 이러한 광공업 노동자 이외에도 토건 . 운수 . 기타 각종 자유노동자의 수도 계속 증가하였으므로 1936년경 조선의 산업노동자 총수는 아마도 100만명을 훨씬 초과하여 150만명 정도가 되었을 것으로 추산된다.
  그리고 1937년 이후의 시기에 있어서는 일제가 조선의 병참기지화정책을 더욱 급격히 추진하였기 때문에 광공업을 비롯한 임금노동자의 총수는 1943년말경 약 200만명을 초과하고 있었다. 그리고 이 당시의 노동자 계급의 성장은 국내산업 분야에서만 한정된 것은 아니었다. 즉, 노동자 . 농민들이 관알선 징용, 군요원 송출 등의 갖가지 형태로 강제동원된 인원의 수도 간화할 수는 없었다 1944년 12월에 소집된 제86회 일본제국의회에 조선총독부가 예산 설명 자료로 제출한 보고서에 의하면, 1939년 이래 조선에서 동원되어 일본본토, 남양군도 등지로 송출된 노동자의 총수는 1944년 6월 현재 44만 4,306명이었는데, 1944년의 송출계획이 40만명이라는 것을 고려하면 1945년 8월까지는 100만명이 넘었을 것으로 추정되며, 이와는 별도로 1939년 이래 1944년 5월까지 8만 8,241명의 노동자가 군요원이라는 명목으로 일본 . 중국 . 남양 등지로 송출되었다고 한다. 
  다음으로 이러한 군사파쇼체제가 강화되는 가운데 동원된 조선노동자들의 노동조건과 생활상태는 어떠했는가르 살펴보기로 한다.
  우선 공장노동자들의 임금수준들 보면 가혹한 민족차별적 기아임금인데다가 더욱이 점차 하락하는 경향조차 나타내고 있었다. 조선인 성년공의 경우 1929년에 1원 하던 임금이 1935년에는 불과 90전으로 되었던 것이다. 성년 여성노동자의 임금은 더욱 가혹하여 49전에 불과했다. 조선인 성년남자인 임금은 일본인 성년남자의임금 1원 83전의 2분의 1밖에 안되고, 성년여자는 4분의 1, 유녀여자는 6분의 1도 못되는 30전의 임금을 받지 않을 수 없었다. 이것은 물론 이들 사이에 노동생산성에 차이가 있었기 때문이 아니고 약자의 위치에서 생존을 위하여 일하지 않을 수 없는 형편이었기 때문이다. 
  그 당시 가계보조적이 저임금음 받고 있는 여성노동자들의 형편을 조선중앙일보는 다음과 같이 보고했다.

   어두 컴컴한 공장에서, 그리고 감독의무서운 감시와 100도 가까운 열도 속에서 뜨거운  공기를 마시면 골욕이 쑤시고 뼈가 으르서지도록 노동을 하는 여성노동자는 대게 15∼16          세 혹은 20세 전후로 그 대부분은 각지 농촌에서 모집도어 온 것이다. 그들은 하루에 최 곽 15∼16전으로  6∼7년간 동안 이런 환겨 속에서 괴로운 훈련을 겪는 다음에야 겨우  40∼50전을 받게 된다. 기　사라고 해도 한 방에 10여명씩이나 쳐넣고 수위가 계속 교대 하며 그들을 감시하며 극도로 자유를 제한하고 있다. 노동시간은 길고 식사는 형편없이  그들의 영양 상태와 건강은 극도로 악화되고 있었다. 이 여성들의 낯빛은 마치 중병 직 후의 환자와 같고 몸을 쇠약할대로 쇠약하여 졸도하는 일이 허다한데, 공장내에는 특별 한 규율이 그 규율을 어기면 즉각매를 맞는다.

  광산노동자의 경우도 예외는 아니었다. 1932년에 평규 59.5전이던 것이 1936년에는 76 . 3전에 불과했다. 이렇게 낮은 임금수준에서 일을 하면서도 노동시간은 1936년에 작업장 수의 74.4%가 10시간 이상의 노동에 종사하고 있었다. 심지어 갱내 작업에서조차 66.6%이 작업장에서는 10간 이상의 노동을 시키고 있었다. 저임금으로 영얄실 된 몸으로 작업환경이 불비한 광산에서 장시간노동을 해야만 했으니 사고율은 높을 수밖에 없었다. 1936년 한 해 만도 7,949건의사고가 발생하엿으며 310명이 죽고, 7,773명이 중경상을 입었다.
  일제는 1937년 중일전쟁을 도모하고 태평양전쟁으로는 확대시키는 과정에서 전시의 비상시국을 빙자하여 턱없이 많은 노동 시간을 강요하면서 임금은 겨우 자기 개체의 유지 보존조차 곤란한 기아 임금을 지불하고 있었다. 광산 노동자들의 노동시간은 평균 12시간을 초과하였는데, 이것은 일제가 많은 노동자들을 일본 . 화폐 . 남양등지로 강제 송출함으로써 초래된 조선내의 노동력 부족을 노동 시간의 연장으로 메우려 하였기 때문이다. 그리고 노동력 부족의 야기하는 임금상승의 경향을 억제하기 위하여 일제는 1939년 4월부터 임금통제령을 시행하여 최고 임금액을 한정하고 주기적으로 임검실시를 강행토록 하였기 때문에 그것은 인위적으로 낮은 수준이에서 억제되었다. 그 결과, 노동자들의 실질임금은 1936년 수준보다 점차 하회하는 경향을 보여, 실질임금 지수를 보면 1936년을 100으로 할 때 1940년에는 86애 불과하였다. 이러한 저임금과 장기간노동은 1942년에 광산 노동자들의 재해율 10%, 결근율 18%까지 되었으며, 공장 노동자의 이병률은 16%, 결근율은 10%나 되었다. 

     ⑵  1930녀대의 중일전쟁 이전의 노동운동

  1929년의 세계대공황의 영향을 받은 일제하 식민지조선 경제는 1930녀과 1931년에 걸쳐 심각하나 불황을 초래하였다. 불황에 대한 기업주들은 그 피해를 노동자 대중에게 전가시키기 위해서 임금 인하, 노동자들의 대량적 해고 등의 방법을 취하게 되었으므로 노동자들은 생존을 위해 단결된 힘으로 파업을 단행하여 이에 대항하지 않을 수 없었다. 그 결과, 노동쟁의는 최고조에 달하여 파업건수는 1930년 160건, 1931년 201건, 1931년 152건, 1933년 176건, 1934년 199건, 1935년 179건, 1936년 138에 달하였다. 파업의 원인을 보면 1931년에 임금인상 요구는 58건이고 임금인하 반대요구는 75건으로 상대적으로 높은 비중을 차지하여 불황에 의한 피해를 노동자에게 전가하려는 데 대한 반대가 뚜렷이 나타나고 있다. 그리고 1930년대 전반기에 노동자들의 요구는 거절치 27.4%이고, 관철이 20.5%밖에 안 된는데, 이와같이 관철보다 거절이 많다는 것은 일제의탄압정책이 강화되었음을 나타내는 것이다. 노동쟁이 건수가 차차 줄어든 것으로 발표되고 있는데, 이것은 일제가 중국 대륙에 대한  침략전쟁을 준비 . 진행하는 과정에서 조선의 노동운동을하게 탄압과 결과 합벅적 쟁의를 제기할 수 없게 만들었다는 것으 싸워왔는가를 주요 쟁의별로 살펴 보면 다음과 같다.
  1930년 1월 10일 부산진에 있는 조선방직공장의 2,270명의 남녀 직공들은 임금인상, 8시간 노동제의 실시, 기숙사의 식사개선, 취업 중 부상자에 대한 위자료지불, 직공에 대한 범금제 철폐 등의 요구조건을 내걸고 동맹파업을 일으켰다. 1930년  5월 2일 함남 신흥군 가평면에 있는 조선탄업주식회사 신흥탄광 노동자들은 회사공휴일을 이용하여 그들의 연중행사인 동생계놀이를 부근 산중에서 개최하기로 하였는데, 회사당국자는 이것이 노동조합을 결성하기 위한 모임이라 하여 마침내 동생계놀이의 회순까지 빼앗고 동생계놀이에 참가하느 사람은 앞으로 취업을 시키지 않겠다는 등 폭언을 하며 이들을 구타하는 일까지 생겼다. 이에 격분한 노동자들은 평소 회사에 품고 있던 불평을 터뜨려 무리한 구타반대, 불경언사, 임금인상, 갱내 위험굴출역 반대, 노동조합 조직운동에 간섭치 말것, 무조건해고 절대반대, 악질경무계원 3명의 퇴출, 배급품을 실비대로 제공할 것 등의 12개 조항을 내걸고 동년 5월 3일 150여명의 노동자들이 파업을 선언하고 파업 만세를 외치며 시위 행진을 단행하였다.
  1930년 5월 23일 자본가들로 구성된 전조선 고무공업자협회에서는 불황으로 인한 피래를 노동자들에게 전가하고자 경성에서 대회를 열고 임금 1할을 인하하기로 비밀리에 결정하였다. 그 당시 고무 공장이 제일 많았던 곳은 경성과 평양이었는데, 경성에서는 때마침 모든 공장들이 임시휴업을 하고 있었고 평양에서는 모두 작업을 진행 중이던 떼라 임금인하에 반대하는 쟁의가 평양에서 일어났다. 동년 8월 1일, 오는 8일부터 임금 1할 5부를 인하한다는 통지를 기업주들로부터 받은 노동자들은 동 3일 교섭위원 3명을 뽑아 다음 날인 4일 평양고무공업동업회에 임금인하으 이유를 질문하며 동시에 임금인하를 취소하도록 요청하는 공식공문을 제출케 하였다. 그러나 교섭이 뜻대로 되지 않아 동 8월 10일 임금인하 반대, 무리한 해고 반대, 대우개선, 단체교섭권 및 단체계약권 확립 등 20개 조건을 내걸고 파업대회를 열었고 다음 날인 8월 11일에 각 고무 공장의 노동자들이 파업을 단행하였다.
  1931년 2월 5일 평양에 있는 면옥(麵屋)상조합에서는 냉면값이 약간 하락한 것을 이유로 종업원들의 임금을 2할 5부 인하하기로 결정하여 이것을 면옥노동조합에 통고하였다. 이에 대하여 면옥노동조합은 고용주측과 교섭한 결과 합의를 보지 못하고 2월 9일 아침부터 평양시내의 24개처 면옥노동자 279명이 일제히 동맹파업에 들어갔고, 2월 9일에는 총회를 열고 파업대책을 협의하였다. 즉, 그들은

  첫째, 금후 조합원들은 파업중에 일체 금주하여 무단한 비용을 쓰지 말 것
  둘째, 조합원 300명 중 가정을 못 가지고 숙소가 없는 이는 조합원의 집에 매호 4∼5인 평균으          로 배당하고 식량은 한 사람이 1개월간 쌀 4말씩 조합에서 나누어 줄 것
  셋째, 절대폭력을 금할 것

등을 결의하여 합법적 지구전을 준비하였다. 
  1932년 3월 26일 함북 청진에 있던 부두 노동자들은 단체계약의 확립, 계약임금 완전지불, 임금인상, 노동자대표 신임 등의 네 가지 요구조건을 사용주측에 내걸고 회답을 요구했으나 하등 만족할 만한 해답이 없으므로 역전부도조,신진부두조, 통운조, 통운반내조 등의 500명 노동자는 당일 정오를 기하여 파업에 돌입하였다. 이에 대해 사용자들은 완강한 태도로 요구조건을 거부하고 웅기, 나남, 어대진 등지에서 새로 인부를 모집하여 작업을 하려했으나 파업노동자들으 반항으로 실패하고 말았다.
  1933년 5월 이후로 수원 이나으 조선고무공장은 일본의 미쓰이 재벌이 그 패권을 잡게 되었는데, 미쓰이 재벌은 그 해부터 폭등한 고무 원료가격으로 인하여 이윤이 적게 되므로 노동자들의 임금을 인하하여 그 손실부분을 채우려 하였다. 그리하여 여공들의 임금을 한 켤레 3전 5리에서 3전으로 인하하려고 한 것이 파업을 연쇄적으로 야기한 동기가 되었다. 동년 10월 17일 부산항에 있는 대화고무공장 노동자 130명이 임금인하를 반대하여 파업에 들어갔고, 18일에는 뒤이어 일영고무공장 직공 280명과 능암고무공장 직공 120명이 모두 파업을 단행하였다. 뿐난 아니라 10월 20일에는 부산고무공장, 희성고무공장, 율전고무공장에서도 동맹파업에 들어갔다. 이것으로 부산에 있는 고무공장들은 거의 모두 파업을 단행한 셈이며 노자간의 대립은 첨예화되고 경찰은 긴장하여 배후조직의 지도자 수사에 혈안이 되었다. 그 후에도 이러한 고무공업 노동자의 파업은 1934년 내지 1935년에도 계속 일어났다. 그러나 이상과 같은 노동쟁의는 요구 조건이 관철되기 보다는 거절이나 탄압으로 끝났다. 이밖에 1934년 함흥편창제사공장 노동자파업, 부산삼화고무공장 노동자 파업 등이 있었고,1935년에 세창고무공장 파업, 의주금광 파업, 인천부두 노동자 파업 등, 1936녀에 부산항만 노동자파업, 신흥탄광 노동자 태업, 전남 광주의 종연방직공의 파업등이 있었다.


    ⑶  탄압강화와 비합법노동운동의 격화

  1929년 말에 일어난 세계 대공홍은 1933년까지 지속되고 그후 잠시 동안 약간의 활황이 있었으나, 1937년 새로운 경제공황이 일어났다. 이 때를 전후하여 선진공업국가들은 공황타개의 활로를 해외에서 찾아 대외침략으로 나갔는데, 일본도 만주침략에 뒤이어 1937년에 중국본토를 침략하기 시작했다.
  이와같이 일제는 당면한 사회경제적 위기를 전쟁의 도발 확대와 군사 파쇼 체제의 강화로 대처하게 되었으므로 그 결과는 노동쟁의를 일으키는 노동자들에 대한 검거, 투옥, 노동 단체의 해체, 집회의 금압으로 나타났다. 이에 띠라 노동 단체수가 1920년에 33개이던 것이 계속 늘어 1930년의 561개를 고비로 점차 감소되어 1933년에는 3744개가 되고, 그후에도 계속 감소되었다. 그리고 노동자들의 집회는 예외없이 금지되었다. 이와같이 탄압이 강화되는 가운데서 열악한 노동조건이 강요되었으므로 노동자들은 생돈권을 수호하기 위하여 비합법적인 지하조직, 폭동, 무장투쟁의 형태로 최후의 반항을 시도하였다.
  노동자들의 전국적 조직인 조선노동총동매의 활동은 조합간부들의 체포 . 투옥으로 1920년대에 마비상태에 빠졌으며 신간회조차 1931년에 해산되었기 때문에 전국적인 노동자 조직은 1930년대 초에 이미 공백상태가 되었다. 그리고 노동조합의 산업별 또는 지역적인 연합체들은 간부의 검거와 집회의 금지 등으로 사실상 불법화되었다. 이리하여 노동단체들은 1930년대 중일전쟁 발발 이전에 이미 지하로 들어가거나 아니면 활동이 정지되고 있었다. 이러한 상황에서 적색노동조합이 조직되고 항일무장투쟁에의 참가가 이루어졌다.
  1930년 9월 국제 적색노동조합연맹(프로핀테른) 집행국에서는 조선의 혁명적 노동운동의 임무라는 결의안을 채택하여 운동의 방향을 제시하고, 노동조합은 산업별로 조직하며 거기에는 공장위원회나 노동자상담실을 만들어 공고한 하부조직을 가져야 한다는 것을 강조하였다. 그리고 1931년 10월에는 태평양노동조합 비서부에서도 조선에 있어서의 범태평양노동조합비서부 지지자들에 대한 동시서부의 격문을 채택하여 조선 노동운동의 현황이 분석 비판과 당면한 임무를 규정하였다. 이러한 국제공산주의 노동운동의 성원을 받으면서 적색노동운동이 일어났는데, 일제경찰에 의하여 탄로된 주된 적색노조사건을 살펴보기로 한다.
  우선 함경도지방의 적색노조사건을 살펴 보면 다음과 같다. 원래 함경도 지방은 소련, 만주와 점경하고 있는 관계로 공산주의 사상이 많이 전파된 지방인 데다가 원산 . 함흥 . 홍남 . 청진등의 지방도시에 중화학공장을 비롯한 공장들이 계속 건설됨에 따라 노동운동의 기반이 형성되었다. 이러한 기반 위에서 1930년대 이후 적색노동운동이 가장 활발히 이루어졌다. 이 지방에서 적색노동운동이 시작된 것은 1930년 5월 재만공산당원의 중공당 가맹에 바대한 상해파의 윤자영 . 오혁세일파가 계속 입선하여 함흥을 중심으로 당재건공작을 추진함과 아울러 홍남을 중심으로 조선노동조합 전국협의회를 조직하여 경기 . 황해 . 함남북 . 전남 . 경남북 등에 적색노동조합을 조직하면서부터이다. 그 후 블라디보스톡에 있느 태평양노동조합 비서부의 조선부책임자인 김호반이 주동이 된 소위 제1차 태평양노조사건이 일어나고 계속 2차 . 제3차 . 제4차 테러사건, 홍남적색노조사건, 원산적색노조사건 및 북청, 시홍 등지의 잡다한 대소 적색노조사건이 발생하였다.
  평안도지방에는 신의주 . 평양 . 진남포 등지에 일찍부터 공장노동자가 매우 많았으며, 특히 평양은 노동운동이 매우 명렬했던 곳이다. 그러나 일제의 탄압이 가중되자 노동운동은 점차 지하로 들어가서 비합법적색노조의 형태를 취하게 되었는데, 일제 경찰에 의해 탄로된 주요 사건으로는 신의주 비합법공장노조사건, 평양적색노조사건, 겸이포적색 비밀결사사건, 해주적색노조사건 등이 있었다.
  일제의 탄압정책이 강화되면서 경성지방의 노동운동도 비합적인 적색노조운동으로 전개되었는데, 1930년 이래 경찰에 의해 발각된 주요 사상사건　 보더라도 1932년 이평산 등 39명의 경성적색노조 조직계획사건, 화전헌인 . 조정동 등 43명이 오르구 연구회, 조선적색노동조합 지도부 조선반제동맹 경성지부사건, 1933년 김두정 등 48명의 노동계급사사건, 1934년 이진일 등 100명의 조선공산당재건공작 강릉위원회사건, 경성제대 삼택교수 및 적색노조사건, 권영대 . 이현상 . 정태석 등 53명의 조선공산당 재건동맹 및 적색노조사건, 변홍대 등 17명의 적색농민조합협의사건, 최선규 등 30명의 고성농민조합 산별노조 등 조직사건, 안병춘 등 49명의 조선반제동맹 산별노조협의회사건, 이호촐 등 54명의 공산주의 연구협의회사건, 1935년 권우성 . 김승연 등 25명의 산업별 적색노조점원조합 조직협의회사건, 이교유 등 27명의 조공재건 경성지방협의회사건 등 수많은 사상사건이 모두 죄악적색노동조합을 조직하기 위한 운동과 관련된 사건이었다.
  전라도 지방에서 1930년대에 발간된 주요 적색노조, 적색농조 등 공산주의 운동사건을 보면 1932년의 이인철 등 54명의 공산주의협의회사건, 김한동 등 118명의 전남노농협의회사건, 김철주 등 216명의 조공재건운동사건, 1933년 이동안 등 65명의 형평청년전위동맹사건, 김용황 등 30명의 여수사회과학연구회 및 여수적색노조조준비회사건, 박영진 등 28명의 조공재건전남동맹 광양지부조직사건, 김시중등 18명의 적색장성협동조합사건, 1934년 김성남 등 45명의 전북조공재건운동사건, 1935년 좌행옥 등 24명의 조공전남적색건설준비사건, 전남 강진 중심의 황동윤 등 247명의 전남운동협의회사건, 1936년 김두경 등 62명의 제주도적색농조사건 등 허다한 사건이 연발하였는데, 그 대부분은 주로 농민운동 조직사건이었다.
  경상도 지방에서 발각된 주요 적색사상 운동사건 중에는 1933년 안상윤 등 143명의 안동 콤그룹조직사건을 비롯해서 오기수 등 38명의 의성 적색독서회사건, 박명출 등 43명의 의성 농민조합사건, 한일청 등 58명의 금천 적색농민조합사건, 김두영 등 29명의 교육노동조합 부산건설협의회사건, 1934년 장규경 등 13명의 마산적색 점원노조 마산인쇄공영조사건, 이기택 등 89명이 전남북과 경남의 비밀조직 통일을 기도한 조선공산주의운동 통일동맹사건, 김태영 등 48명의 조선공산당 재건조직 산업별적색노조 협의회사건, 노재갑 등 16명의 김해 적색농민조합 운동그룹 조직사건, 그리고 동해안 항구를 무대로 한 최동희 등 39명의 항만적색노조사건 등이 있었다. 이상에서 대체로 1930년대의 적색노조와 관련된 사건들을 지역별로 살펴보았거니와 여기에 열거되지 않은 많은 사건이 있었을 것으로 짐작된다.
  압록강 . 두만강 연안지대의 한만국경에서 일어난 항일무장투쟁의 근원은 의병투쟁에서부터 찾아 볼 수 있다. 1885∼1896년이 의병 운동은 일본인에 의한 민비학살을 계기로 일어난 1905년의 보호조약, 1910년의 한일합방으로 계속 되었는데, 1910녀을 고비로 국내의 의병 운동은 이진용의 중국동북부로의 망명으로 그 잔존세력인 한진만 . 최순거 . 김진안 등의 소부대활동을 비롯해서 황해도 . 경기도 . 강원도에 있어서 강기도 . 채응언 . 강두희 등의 소수정예 분자에 의한 활동 등이 현저했는데 그것은 1914년으로 끝났다고 한다. 그러나 의병운동이 완전히 소멸된 것은 아니었다. 두만강, 압록강을 넘어 중국 동북북, 특히 서간도 및 북간도 지방, 그리고 러시아 연해주지방으로 의병의 잔존병력 및 일본지배하에 살기를 싫어하는 조선인이 이주했다. 더욱이 3 . 1운동 이후 이 운동에 관계했던 일부인사가 탄압을 피하여 이들 지방으로 이주했다. 여기를 근거지로 국내에서 망명한 의병운덩 . 독립운동 . 애국계몽운동의 활동가들은 조선이주민의 계몽운동과 청소년에 대한 교육운동을 전개하면서 동만의 간도지방에서는 홍범도 . 차도선 . 이동휘 등이, 노령 연해주에서는 이범충 . 최존형 등에 의한 독립운동이 일어났다. 이들은 식량 및 자금공작, 무기구입, 군사간부 및 장정의 양성, 조선북방국경에 대한 게릴라 습격 등을 계속했다.
  즉, 의병운동은 독립운동으로 형태를 바꾼 것이다. 이주자의 압도적 다수는 일반대중이었으며 국내에서 노동운동이나 농민운동을 통하여 민족해방 투쟁의 일익을 담당하다가 가열해지는 일제 탄압을 피하여 도망오는 사람들도 적지 않았다. 그러므로 만주지방에 있어서의 항일무장 투쟁이 노농운동의 직접적인 연장이라고는 말할 수 없을지라도 우리는 그 무장투쟁을 담당했던 사람들이 거의 모두가 조선에서 일제의 압박에 밀려간 조선의 노동자 . 농민이었으며, 또 그 지도자들이 노동운동의 직접적 또는 간접적 담당자였다는 의미에서 노동운동의 전화된 형태라고 말할 수 있을 것이다.
  이상에서 살펴 본 1930년대의 적색노조운동도 중일전쟁 발발이래 더욱 혼독해진 군사파쇼파 정책하에서 쉽사리 전개되기는 어려웠다. 이것은 당시의 소위 사상범 검거상황을 보면, 1937년 이래 1943년까지 매년 평균 173건에, 1,474명이 검거되었다는 사실로도 알 수 있다. 이것은 그 당시 일제탄압에도 불구하고 조선인이 얼마나 줄기차게 사상운동을 전개하였는가를 알 수 있다. 그리고 조직적 노동운동이 계속 파업, 직장이탈, 태업, 도주, 그리고 개별적 또는 집단적인 징용기피투쟁, 심지어는 폭행과 첩보활동 등 다양한 방법으로 일제의 강압적인 노동운동에 항거하여 싸웠던 것이다.

     4.  일제하 노동운동의 역사적 성격

    ⑴  일제하 노동운동의 특징
  조선봉건사회 말기부터 임금노동이 발생하기 시작했고 개항과 더불어 근대적 임금노동ㅇ 급속히 성장했다. 이러한 노동자 계급을 중심으로 이미 노동자 단체의 조직과 노동운동이 19세기 말엽에 발생하여 일제하 전기간을 통해 발전했고, 그 유산 위에서 광복후의 노동운동이 활발히 전개되어 오늘에 이르렀다. 우선 일제하 노동운동의 특징을 살펴 보면 다음과 같다.
  ①1910년대까지만 해도 비조직적이고 자연발생적이며 산발적인 초기적 노동운동이 일어났으나 1920년대부터는 조직화된 전국적인 규모의 근대적 노동운동으로 발전했고, 일제가 파쇼화해 가는 1930년대 이후에는 지하에서 반일 구국투쟁을 할 만큼 그 조직이 강인해졌다.
  ②근대적 노동운동이라고 하지만 1920년대 전반기에는 노동운동과 농민운동이 합작을 해야 할 정도로 기반이 미약했으나, 후반기로 옮겨감에 따라 노동운동이 따로 분리되어 독자적인 노동운동으로 발전했고 노동조합의 노동운동에 대한 영향력이 점차 커갔다.
  ③이상과 같은 노동운동의 발전과정을 반영하여 노동조합의 조직형태도 처음에는 잡다한 모입에서 점차 직업별 노동조합도 생기고 30년대에는 산업별 노동조합 형태도 나타났다.
  ④노동운동의 목적도 처음에는 상호부조를 내세웠으나 점차 임금인상, 노동시간단축 등 노동조건의 유지향상으로 진일보했고, 나아가 민족독립을 위한 투쟁과 반파시즘, 평화와 민주주의를 옹호하는 정치투쟁으로 발전되어 갔다.
  ⑤노동운동의 심도와 범위를 보더라도 시간이 경과함에 따라 파업의 규모가 커지고 기간이 길어졌으며 그 범위가 확대되어 갔다. 지역적으로 볻라도 남한중심에서 북한으로 노동운동이 확대되어 전국적인 것이 되었고, 산업별로는 부두에서 광산 유통부문, 그리고 식민지 공업화에 따라 제조공업 부문으로 확대되었다.
  ⑥일제가 1931년에 만주사변을 일으킨 후 노동세력의 강화로 파업투쟁이 고조되는 가운데 탄압 또한 심했기 때문에 노동쟁의가 공장점거, 경찰서습격 등 폭력화되었고 집회금지, 조직해체르 ㄹ단행했기 때문에 적색노동조합이 생기는 등 노동운동은 좌경화 비합법 조직화되어 갔다. 더욱이 노동운동에 대한 극도의 탄압은 노동운동을 항일 무장투쟁의 방향으로 전환시켰다. 
</tdmsfiletext>
