<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0640.txt </filename>
<title> 갈등과 상처가 있는 곳을 향하여 : 쓴뿌리를 제거하는 치유상담의 실제  </title>
<author> 이정구 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 예찬사 </publisher>
<kdc> 235.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
힐트너에게 답한다.

  시워드 힐트너의 명성과 상담계에서의 권위 때문에 아무도 말을 못하는 것 같습니다.
  힐트너는 "상담자가 크리스찬이거나 목사더라도 상담자으 ㅣ것을 피 상담자에게 절대 주입하려고 하지 말라. 대단히 위험하다."라고 주장합니다.
  그 말을 하게된 배경은 충분히 이해할 수 있습니다. 많은 목사드리 피상담자의 말을 들어주지 않고 자신의 말만 하기에 많은 영혼드리 상처 받아 왔습니다. 그리고 피상담자는 자신의 사정을 털어 놓으면서 자기 스스로 결단을 하게 되느 ㄴ것이라는 주장도 맞습니다. 남이 주입한 해결은 참 해결이 아니라는 것도 맞고, 그런 경우에 스스로 자립하지 못한다는 것도 맞습니다. 
  그러나 기독교의 교리나 내용을 얘기하는 것이 위험하다는 주장은 재고하여 보십시오. 그리스도인이 그리스도를 말하지 않고 무엇을 말 할 수 있습니까?
  교장이 수학 선생에게 수학을 가르치지 말고 영어를 가르치라는 이야기나 마찬가지 입니다. 참으로 모순입니다.
  특히, 그리스도으 ㅣ복음은 어차피 독선입니다. 그리스도에게만 소망이 있고 생명이 있습니다. 그리스도는 말해저야 합니다. 그리스도는 전해져야 합니다! "천하 인간에 구원 받을 만한 다른 이름을 우리에게 주신 일이 없느니라"
  다만 침 튀기는 소리로만 그리스도를 말하지 말고, 독선의 표독을 가지고도 전하지 맙시다. 사랑으로 전해져야 합니다.

신자으 정서질환

  많은 신자들이 그리스도를 믿는다고 말하며, 단체에 모이고 교회에 왔다갔다 하면서도 사실은 마음의 쓴뿌리, 우울증, 열등감, 완벽주의, 독선주의, 치유하기에는 너무 늦은 감이 있는 중증의 교만, 허상 등 정서질환에 걸린 이들이 많습니다.
  심한 경우는 귀신에게 속아서, 귀신들려 있는 경우도 있습니다. 
  그 치유에 대하여는 성경에 기록된 대로 말씀드릭ㅆ습니다. 갈보리에서 흘린 예수 그리스도의 피로 이 모든 것을 씻을 수 있습니다.
  그리스도인들이 자신으 문제를 깨달으면 빨리 남을 용서하고 회개하는 것이 제일 좋습니다. 변명하고 남을 핑계대고 그럴 필요가 없습니다. 우리 겸손하게, 철저하게 자백합시다.
 
 권면적인 상담을 하라

  우리는 교회에서나 상담센터에서 영혼들은 상담하는 것은 물론, 매일의 삶에서 상담해야 할 상황에 직면하게 됩니다. 그때마다 우리　 ㄴ많은 사람들에게 아픔만을 주어 왔습니다. 그래서 상담에 있어서의 몇가지 기초적이 ㄴ것을 이야기하고자 합니다.
  먼저 우리으 ㅣ권면적인 상담은 영혼들이 그리스도를 영접하게 하는 데 있습니다. 수가성의 우물가의 여인을 구원하신 주님처럼 영혼을 구원하는 데 그 목적이 있습니다. 우리가 살고 있는 도시를 수가성으로 생각해 봅시다.
  세상의 상담자들은 한결같상담자는 듣기만 해야 한다고 가르칩니다. 세상의 상담학자들이 그렇게 말하는 것은 `그동안 그리스도인들이 너무 말을 많이 하고 저들의 귀를 신경질 나게 한 책임`때문이라고 합니다. 물론 그것은 사실입니다. 
  또한 세상으 ㅣ상담자들은 죄를 지적하지는 말라고 가르칩니다. 그러나 그리스도인 상담자들은 하나님과의 관계가 깨진 것 즉, `죄`가 문제를 야기시켰다는 사실을 분명히 지적해 주어야 합니다.
  로저스나 프로이드 같은 이들의 입장은 우리와 조금 다릅니다. 우리는 상담을 통해 결국은 복음을 전하고자 합니다. 구원의 기쁜 소식을 전해 주어야 합니다. 세상 상담에서는, "상담자는 어떤 표준이나 구원의 도리를 강요하지 말라"고 합니다. 그러나 복음은 강요하는 것 입니다.
  복음은 어차피 독선적인 것입니다. 그리고 상담자는 피상담자와 함께 하나님의 법(말씀)에 대해 대화해야 할 필요가 있습니다. 하나님을  떠난 것에서부터 문제가 시작되었다는 것을 기억해야 합니다.
  인간의 불행은 죄 때문이라는 것을 알아야 합니다. 그리고 구원의 도리를 알게 해야 합니다.
  상담에 ㅇㅆ어서 성화와 ㄱ성장은 필수적입니다. 즉 변화를 받는 방향으로 상담이 진행되어야 합니다. 어떤 사람은 변화받는 것을 싫어해서 화를 내며 도망치려 합니다. 상담에 있어서 이런 난관에 부딪히게 되면 상담자가 주저앉아버리고 더이상 상담하려 하지 않게 됩니다.
  변화는 새로운 생활 방법을 배우는 것입니다. 더군나다 그리스도인은 그리스도의 형상을 닮기 위해 변화되어야 합니다.
  많은 이들이 신자라고 교회에 왔다갔다 하지만 그들을 상담학적 시각으로 바라보면 그리스도를 닮기보다느 ㄴ세상의 풍조를 더 많이 닮았거나 심한 경우에는 악마를 닮았습니다. 예를 들면 그리스도를 믿기 전의 허세와 자랑심과 교만의 형상 그리고 그리스도를 믿기 전의 혈기 등을 그대로 가지고 있습니다.
  상담은 점진적인 만남으로, 점진적인 변화를 인도하는 것입니다. 수십 년된 버릇을 하루 아침에변화되게 하려는 것은 어리석은 일입니다. 점진적인 변화를 위해 협력해 주어야 ㅎ바니다. 그러므로 상담실은 다시 만나기 위한 약속 시간표를 적는 칠판이 ㅇㅆ어야 하며, 첫 만남에서 죄를 논하고 복음을 전해주려는 성급함을 배제되어야 합니다.
  두번째, 인간들이 죄를 고백해야 합니다.
  죄는 하나님의 뜻을 거역하는 것입니다. 하나님의 법을 깨뜨리는 것입니다. 이런 문제에 대해서는 시편 32편 5절의 허물과 죄를 하나님께 토하라는 내용의 말씀과 야고보서 5장 16절의 죄를 서로간에도 고백하라는 말씀에서 잘 설명하고 있습니다.
  죄를 하나님께 고해야되지만, 서로가 서로에게도 고백하라는 것입니다. 고백이라는 단어가 거부감을 주는 굉장한 단어로 아는 이들이 있습니다. 그러나 고백은, `자기가 저지른 사소한 일에 대해서 시인하고 인정하는 것이며 감추지 않는 것`입니다. 이렇게 단순하게 고백해야 합니다.
  야고보서 5장 14절에서, "기름을 바르며 기도하라"는 약을 사용하라는 의미입니다. 얼마나 많은 영적 지도자라는 이들이 약이 죄라도 되는 양 설명하는지 기도하며 약을 먹으면 하나님을 불신하는 것으로 죄책감을 갖는 신자가 많습니다. 약과 의료 지식(의사 등)은 하나님이 내신 것입니다. 물론 가끔 보면 약이나 의사로서는 도저히 치료하지 못할 악마에 사로잡힌 이들도 있습니다. 그러나 때로는 약을 한두번 먹으면 완쾌도리 것을 악화시키느 ㄴ이들이 있습니다. 약은 기도하고 사용하십시오.
  상담 중에 약이나 의학을 거부할 이유는 없습니다. 약을 거부하는 것 자체가 하나의 정서 장애로서 치유받아야 할 문제입니다.
  야고보서 5장의 말씀은 모든 병이 다 죄의 결과느 ㄴ아니라는 의미입니다.
  병든 것에 대한 이야기가 나왔으니 확실하게 말하고 넘어갈 것은, 권면적으로 병든 자를 상담하여야 한다는 것입니다.
  죄를 고백하며 돌이키는 문제에 대해 누가복음 15장 18,19절에서 잘 말해주었습니다.
  "내가 하늘과 아버지께 죄를 얻었사오니"라고 고백하라는 것입니다. 그 말씀에 의하면,
  첫째, 고하기로 결단을 합니다.
  둘째, 하나님과 사람에게 죄를 인정합니다.
  셋째, 명예나 시간이나 돈의 손해를 볼지라도 불의를 버리고 선을 추구합니다. 예를 들면 "고백하면 모든 사람들이 나를 욕하겠지"라는 손해의식이 앞서면 고백은 어려워집니다.
  넷째, 잘못을 범한 사람과 진정한 만남을 갖습니다.
  다섯째, 특히 만나기 위해서 준비를 할 것이며, 말할 것을 결정하여 연습을 해야합니다. 종이에 조그맣게 메모를 해 본다든지 해야 합니다. 심한 수줍음이 있는 사람이라면 그 종이를 들고 가서 손안에 넣고 이야기합시다.
  상담자는 실연식 교육법(Role-playing)을 하는 것도 좋습니다. 상담자와 피상담자가 실제처럼 해 보는 것입니다. 혹은 피상담자와 그의 골치를 아프케 하는 사람과 상담자가 셋이서 함께 앉아서 시도해 봅시다. 순전히 인간 놀음을 하는 것 같아 보이지만 그 효과는 ㄴ대단하며 상태를 새 생활로 이끈 예가 많습니다.
  과소평가하지 않아야 합니다. 피상담자가 용서를 구할 때 과소 평가하지 안항야 합니다. 상담자는, 용서를 구하는 일을 유도할 수 있고 용서는 확실하게 주고 받아야 합니다. 피상담자와 그의 적 사이에서, 피상담자와 상담자 사이에서 그렇게 할 수 있습니다. 실연식 교육법(심리학의 한 분야인데 실제와 똑같이 연출해 보는 것)은 긍정적으로 도움이 됩니다.
  시편 32편의 말씀에 의해 볼 때 심리로 인한 병을 잘 처리해야 합니다. 토설치 않을 때 심신에 장애가 옵니다.
  억압감(Depression)은 시편 32편, 38편, 51편 등의 강해에 의해서 치유될 수 있습니다.
  시편 32편을 강해해 보아도 역시 위와 같은 이야기입니다. 시편에 의하면,
  첫째, 자백하기로 결단을 합니다.
  둘째, 언어화해서 발성을 합니다. 꼭 안어 등으로 표출을 해야 합니다. 마음 속으로 잘못했다는 생각이 들지만 자식에서 어떻게 "잘못했다" 소리르 ㄹ하랴 하는 생각 때문에, 아들, 며느리와 사는 어머니의 억압감은 더 심해 갑니다. 꼭 표출하도록 해야 합니다.
  셋째, 죄사함의 확신을 갖습니다.
  넷째, 즐거운 생애, 구원을 노래하는 생애를 살게 됩니　.
  고백을 통한 행복은 엄청난 것입닏.
  시편 32편의 말씀을 잘 강해해보면 그 말씀의 결론 부분에서의 진리는 고백자가 다른 사람을 상담하게 된다는 것입니다.
  때로 가정에서는 자녀를 상담하게도 됩니다. 장로의 아들이 빗나간 경우가 얼마나 많습니까? 상담을 활용해야 할 것입니다.
  그러나 두려워 마십시오. 복음주의적 상담자라면 그것쯤을 각오해야 합니다. 어느 ㄴ시대에는 세속 학문이 성경을 칭찬한 적이 있습니까?
  거듭 말하지만, 상처를 주어가면서 성급하게 말을 많이 하려고 하지는 마십시요.
  다섯번째, 문제 해결을 잘 진행시켜야 합니다.
  상담자가 피상담자르 ㄹ대하면서 당하는 것 중의 하나가, 피상담자가 말을 요리조리 빼면서 자기를 
정당화 하는 것입니다.
  피상담자가, "나는 할 수 없다."고 말하도록 해서는 안됩니다. "할 수 있다."라고 말하게 해야 합니다.
  환경을 극복 `할 수 있다.`라고 고백하도록 해야 합니다. 이것이 중요합니다.
  죄를 버리고을 채택할 수 있다는 데 상담자의 희망이 있습니다. 피상담자가 택하는 유형을 잘 살펴 보면,
  ① 문제를 우회하는 방법
  예를 들면, 아내와 미움 관계에 있는 사람이 그 문제를 해결하는 방법으로 먹을 것을 사가지고 들어온다든지 하는 것은 문제를 우회하는 것입니다.
  아들과 마음이 안맞는 노인이, 서울 딸한테로 일시적으로 가는 것도 마찬가지입니다.
  ② 문제의 가장자리를 스쳐 지나가는 것.
  즉 핵심적인 문제가 아닌 부수적인 것만 해결하고 슬쩍 넘어가 보려는 것입니다. 늙으신 모친과 그의 장성한 아들간에 성격이 안맞아서 갈등이 생긴 경우를 봅시다. 이때, 사우는 순간에 끼어들었던 손자를 홧김에 때려 주고 애들의 "잘못했어요"하는 소리를 듣고나서 싸움을 끝내버리는 늙으신 분이 있습니다.(이 경우 아이들은 비극이다.)
  목사의 성품이나 거만 때문에 교인들과 불화한 문제가 생겼습니다. 그런데 교회가 땅을 사기로 했습니다. 목사가 차를 팔아서 현금을 큼직하게 해 버리고 넘어가려 합니다. 즉, 목사의 노랭이끼와 거만증세르 ㄹ그런 식으로 해결하느 ㄴ경우도 보았습니다.
  ③ 문제로 되돌아와 다시 도망치는 것
  아예 포기하고 도망쳐 버리는 것입니다. 앞에 말한 목사가 미국으로 가버렸습니다. 거기 가서도 그는 마찬가지일 것입니다.
  유치원 원감이 유치원 원장 목사와 마음이 안맞습니다. 원감은 목사가 이름만 걸어놓고 잔소리만 하며놀고 먹으려 한다는 생각에 목사가 싫어져 유치원 딧문으로 몇달 다니더니 결국은 사임했습니다. 도망친 것입니다. 물론 목사님도 몸은 거기 있으나 상담학저로 도망친 것입니다.
  ④ 문제를 뚫고 지나가는 것. 
  "할 수 있다. 저 사람이 설마 악마랴? 대화해보자"하면서 문제의 원인을 서로 찾아 개선하는 것입니다.
  제 모친은 심한 미움과 원망의 마음 등을 가지고 있었습니다. 열등감도 있으셨습니다.
  이것을 발견하기 전에는, 항상 그 분과 싸움을 해야 했습니다. 주먹으로 치고 받는 싸움이 아니라, 영적으로, 심리적으로 싸움을 해야 했습니다.
  예를 들면 저나 아내가 성경공부반에서 무엇을 가르칠 때 다른 사람은 모두 답을 적는 용지에 답을 쓴느데 어머니는 쓰시지도 않고 꼿꼿이 계시면서 "주여, 주요."하시기만 합니다. 제가 가르치는 반에서는 그랬다가는 저의 몇마디 충고를 듣게 마련이었습니다. 그런 것들이 화근이 되어 불화한 일이 많았습니다.
  또한, 교회 사무원을 게으른 사무원이라고 미워하셨습니다.
  극단적 경우는 10년 전의 일을 끄집어내며 ㅈ게 원망을 하시므로 다툼이 연속되었습니다. 
  필자는 처음엔, 문제를 우회하려 했었습니다. 혹은 그 분을 슬쩍 피해가려 했었습니다. 아니면 아예 내버려 두었습니다.
  그러나, 상담학적인 깨달음이 있게 되자, 그분을 이해하게 되고 최대한 사랑하려고 노력했습니다. 그리고 지극히 적극적으로 문제에 파고 들었습니다. 사랑을 표현하기 위해서 현대감각적인 농을 사드려 보기도 했습니다. 보약을 지어다 드렸습니다. 10개월치 월급을 가불해서 다른 나라에 여행을 가시게 해 드린다거나, 성경을 끌어안고 그분 앞에 무릎 꿇고 앚아 대화도 시도했습니다.
  상담적인 깨달음이 있은 뒤에 그렇게 했습니다.
  상담적인 깨달음이란, "그분은 일찍이 과부 되고 세상이 미웠을 것이다. 일찍부터 세상과 인간들이 원망스러웠을 것이다. 일찍 떠나 버린 남편이 원망스러웠을 것이다. 하나님도 죽음과 벌을 주는 하나님으로 인식되었을 것이다. 창피함과 열등감이 있었을 것이다. 남보다 잘 난척 하고 싶으셨을 것이다. 남에게 꿀리가 싫었을 것이다." 등등의 깨달음이었습니다.
  제 자신의 문제도 스스로 발견해가기 시작했습니다. `너무 과민하게 대해드렸다`,`더욱 사랑해 드렸어야 하는데 그렇지 못했다` 드으이 문제였습니다.
  문제를 도피하지 않고, 기도하며, 하나님으 말씀에 ㅡ이지하여 진지한 태도로 사랑을 보이려 최선을 다했습니다.
  현재 그 분이 부엌에 서서 노래를 하거나 찬송을 부르시는 것을 보면 문제가 상당히 해결된 것을 느낄 수 있었습니다.
  그 분은 30년간을 나가던 읍내 교회에서도 그런 증세를 보이셨던 분입니다. 그 분의 목회자와 이야기하면 실컷 꾸중이나 들을 뿐이었습니다.
  그 읍에서 떠나 약 1년간 여기 계시면서 초기에는 갈등을 거치며 아팠지만, 지금은 많이 변화 되었습니다.
  문제를 뚫고 지나가야 합니다.
  위와 같은 여러 유형의 모습들에서 마지막 형태를 취하게 해야 합니다.
  "나만의 경우는 특별합니다"라고 하면서 뒤로 빼지 않게 합시다. "내가 당하는 것과 같은 경우가 우리나라에겐 없을거에요."라고 말하지 못하게 합시다.
  고린도 전서 10장 13절, "사람이 감당할 시험 밖에는 너희에게 당한 것이 없나니 오직 하나님은 미쁘사 너희가 감당치 못할 시험당함을 허락지 아니하시고 시험당할 즈음에 또한 피할 길을 내사 너희로 능히 감당하게 하시느니라"는 말씀에 의지합시다. 
  죄를 사실대로.처리하는데는 소망이 필수적입니다. 정신 의학자들의 개념에는 실망과 좌절만이 가득합니다. 술 주정을 노사 문제나 사회 환경에 의한 것이라고 변명하고, 동성연애나 죄 등을 병(IIIness) 있는데 그런 식으로 해보았자 희망을ㅈ 줄 수 없기 때문입니다.
  어떤이가, "나는 좋은 아내로서는 실패했습니다."라고 말하면 간과해 버리면서, "괜찮아요. 다 그렇죠 뭐."라고 할 것이 아니라, "그렇습니까? 그게 뭡니까" 남편을 어떻게 대하십니까?"라고 해야합니다. 잠언 25장 20절에 마음이 상한 자에게 노래하는 것은 나쁘다고 했습니다.  마음이 상해서 찾아온 자에게 `괜찮습니다. 유쾌하게 노래나 합시다`라고 말해서는 안됩니다. 
  사울의 음악 요법은 임시방편이었습니다. 그것은 현대의 적극적 사고에 의한 설교자들의 위로의 메시지가 희중들의 ㅈ가정생활을 변화시키지 못하는 것과 같습니다. 신자들 중의 많은 수가 교회에서는 찬사, 집에서는 악마 노릇을 하는 것을 치유하지 못하는 것과 유사합니다. 교회 음악가들 중에 적지 않은 이들이 불화의 사람들인 것에서도 드러납니다. 음악 요법은 임시적입니다. 놀이 요법, 작업 요법 등도 영속적인 도움을 주지 못합니다. 예를 들면 게으름은 희개해야 합니다. 피곤하니까 드럴 수도 있다는 위로는 치료의 방법이 아닙니다.
  죄에 있어서는 하향식 운동보다 개선의 상향식 운동이 필요합니다.
  하향식 운동(하향식 나선으로 표시=도표 참조)은 점점 나븐 쪽으로 문제를 전개해 나가는 것이고 상향식 운동(상향식 나선으로 표시=도표 참조)은 점점 개선하는 쪽으로 전진해 가는 것입니다.
  선(善)에서 선으로 확대되어 나가야 합니다.
  김     집사는 우리와 함께 있으면서 진실하고 성실한 인간으로 부각되었습니다. 그는 교회에서 부흥회르 ㄹ준ㄴ비하는 기간에 밤 3시까지 혼자 일을 한 적도 있습니다. 그는 기도생활을 하면서 현금도 항상 많이 했었습니다.
  그가 가정 문제를 털어 놓기 전에는 그는 성자와 같았습니다. 그는 어느날 제게 와서, "이혼을 해야 할 것 같다."고 말했습니다. 아내와 마음이 안맞는 것이 부각되기 시작하지 아무도 그를 두울 수 없었습니다. 저도 최선을 다해 사랑을 보였지만 아무 것도 도움이 되지 못했습니다. 상담을 자주 하고, "집사님은 성적으로 부인을 만족시켜주고 있느냐."고 물어보기도 했습니다. 여러 가지가 언급되어도 그는 자신의 마음을 털오 놓고 이야기하지 않았습니다. 책임에 직면해 보지 않고 시간말 끌었습니다.
  저는, 어느 친구가 제게 자유로이 사용할 수 있도록 준 1,000여만원의 금액을 그 집사님에게 사업 자금으로 주어보기도 했습니다. 그러나 크게 도움이 되지는 못했습니다.
  상담에 많이 지쳐 있을 때, 성령의 때가 되었을 때, 그는 그의 내적병인 인생의 두려움을 털어 놓고 과감히 그이 사업을 시작하겠다고 나섰습니다. 문제가 자기에게도 있음을 인정하고 과감히 나섰습니　.
  그는 이제 아내와 행복하게 지냅니다. 지난 주에는 아내와 찬송도 했다고 합니다. 그는 이제 더이상 아내를 도피하려 늦게 집에 들어가지 않습니다.
  문제엔 세 가지 차원이 있느ㄴ, 그것은 아래와 같이 나타납니다.
  a) 피상담자가 말로 답답함을 나타내는 차원
  b) 행위의 문제라는 차원
  c) 조건 반사의 버릇이 나타나는 차원
  "나는 영혼이 컬컬합니다. 답답함을 느낍니다."라느 ㄴ이야기를 하는 것은 그가 첫단계의 것을 이야기하는 것이다. 우선 겉만 이야기하는 것입니다.
  "일이 안되면 애들에게 짜증을 낸다."라는 표현은 그가 드디어 그의 조건반사적인 버릇에 대해 고백을 시작한 것입니다.
  상담을 하려다가 성급하게 행위의 문제만을 다루려 합니다. 더군다나 조건 반사에 대하여는 언급을 낳고 넘어가는 수가 있습니다. 언급 되어져야 합니다. 조건 반사란 다른 말로 `습관되어 있는 행동`을 말합니다.
  종합적인 정립이 상담에서 최종적으로 이루어져야 합니다. 즉 하나님의 말씀에 부합되는 삶을 이룩해야 합니다.
  징계도 받아들여야 합니다. 징게 중에도 복종해야 합니다. 영혼의 유익을 위해서, 그리고 그리스도의 형상을 닮기 위해서입니다. 즉 거룩함에 이르기 위해서입니다.
  인간적인 아버지도 징게합니다. 피상담자는 순종을 배우게 됩니다. 자신을 단련하고 훈련하는 일데 실패한 상태에서 훈련되어야 합니　. 예수 그리스도도 순종을 배우셨으므로 죄도니 인간도 당연히 순종을 배워야 합니다.
  상담은 규칙적이고 조직적이고 습관적이어야 ㅎ바니다. 피곤한 손과 연약한 무릎을 훈련시키라고 하나님이 말씀하셨습니다. 상담자는 피상담자가 여러번에 걸쳐서 찾아오게 하는데 그것도 하나의 훈련입니다. 상담자가 피상담자에게 교회생활을 권면하는 단계가 오기 마련인데 교회생활은 하나의 훈련이기도 합니다. 교회에 꼬박꼬박 간다는 것 자체가 하나의 훈련입니다.
  어려움과 문제가 있을 때 원망과 미움을 쏟아 내는 이들이 있게 마련입니다. 초대교회에도 박해 중에 인내와 훈련대신 "쓴 뿔리"를 낸 사람들이 있었습니다.
  피상담자는 징계와 훈련에 대해 적극 대처해야 합니다. 상담자는 피상담자에게, "아직 무엇이 감추어져 있는 것 같다."고 해야 합니다.
  어떤 상담학자는, "죄를 빠르게 뽑아 내려 들지 말라. 자연스럽게 흘러나오게 하라."고 가르칩니다. 그러나 너무 미루다가 자연적인 고백은커녕 실패할 때가 있다는 것을 명심해야 합니다.
  죄의 고백을 미루라고 하는 상담자느 ㄴ잘못하는 것입니다. 어떤 학자들은 훈련시키는 것에 대해 대단해 반대하며 겁을 냅니다. 자연스럽게 되도록 내버려 두라고합니다. 그러나 인간이 날 때부터 타락했고 게으르다는 것을 인정하는 성경의 입장에서는 좀 다르다는 것을 알아야합니다. 훈련을 시킵시다.
  부숮거인 문제들이 있습니다. 상담자가 모범을 제시할 것이냐 말것이냐의 문제는 성경적을 보아야 합니다. 모범을 통한 문제 해결이 필요할 때가 있습니다. 바울은 자신을 모범으로 제시했습니다(살후 3장). "어떻게 우리를 본받아야 할 것을 너희가 스스로 아나니 우리가 너희 가운데서 규모 없이 행하지 아니하며"(살후 3:7)라고 말했습니다.
  그러므로 실연식 교육법을 여기서도 활용합시다.
  양무리의 본이 됩시다(벧전 5:3). 역할의 모범은 필요한 것입니다.
  상담자들은 영혼을 구원하십시오. 인문 상담자들의 가르침보다는 차라리 성경적, 권면적으로 해결합시다. 하나님과의 문제르 ㄹ개선합시다. 주기적으로 만나야 합니다.
  상담실을 지키고 앉아서 꼭 기억할 일은 먼저 자신을 치유하는 것입니다. 물론 완전할 　는 없습니다. 자신이 완전하기를 기다리다가는 아무도 죽기 전에 다른 이를 상담할 자가 없습니다.
   상담시에 주의해야 할 것은, 피상담자로의 이야기를 충분히 들어야 하는 것입니다.
  독선적이고 일방적인 지시자의 입장으로는 상담에 임할 수 없습니다. 우리 신자들과 목회자들의 얼마나 말을 많이 하는지요?
  각 사람의 영혼에 애착을 갖고, 꾸준하게 지속적인 상담을 합시다. 내과 의사가 환자르 ㄹ여러 날을 두고 치료하는 것과 같은 느긋한 태도가 필요합니다. 이것은 치과 의사가 이를 빼기 위해서는 염증을 가라 앚게 하는데 며칠이 걸리고, 이를 빼기 전에 주사와 투약 시간들이 필요하듯이 `시간과 과정`이라는 것은 중요합니다.
  꾸준한 노력 없이 단번에 교인 하나를 더 얻으려는 식의 상담은 상처만 가중시킵니다. 예수님의 말씀에, "산으로 들로 다니다가 교인 하나를 얻어 배나 더 지옥 자식이 되게 한다"고 하신 말을 기억합시다.
  사랑은 인내입니다. 인내하며 상담합시다. 한 영혼이 천하보다 귀하지 않습니까!

쓴뿔리를 뽑고 사랑을 약으로 바르라

  용서하고 사랑합시다.
  이것은 말로는 쉽지만 막상 실제로 해보려면 어렵습니다. 더군다나 이제부터 설명하는 것과 같은 쓴 것들이 마음속에 있으면 더욱 어렵습니다.
  이제부터 전해 드리는 것들을, 처음 반드런트 선교사로부터 들었을 때 저는 일주일간을 기도할 때 마다 울었습니다. 다 저를 지적하는 가르침 같았습니다. 그분은 4년간 매주 화요일마다 가르쳐 주면서 저를 이끌어 주었습니다. 학생이 저 하나인 그이 집 강의실에는 항상 성령이 가득찼습니다.
  몇년간 배운 것을 이야기한다니까 거창한 이야기를 할 것 같지만 한마디로말해서 `용서하고, 사랑하십시요.`라는 것입니다. 사랑하고 용서합시다.
  제가 대표로 있는 아시아 선교 `휄로우`가 파송해서 멀리 타국으로 떠나는 송여사가 왔을 때 네 가지 단여를 교훈으로 주었습니다.① 이해하여 불쌍히 여기고 ② 용서하고 ③ 사랑하고 ④ 쓴뿌리를 뽑으라.
  저는 목사 안수를 받은 지 10년이 되었으면서도 정서적 환자였습니다. 다른 사람을 용서 못하고 쓴마음을 자꾸 다시 생각해 내는 정신장애가 있었습니다. 심각한 정서장애였습니다.
  이것은 하루아침에 생긴 것이 아닙니다. 제 지도자는 강박증 환자로서 제가 여남은 살 때부터 제가 보던 책을 찢고.....등등 말로 할 수 없는 신경질파였습니다. 여러분이 이런 표현들을 보고 저를 얕보실지 모르지만 오히려 저는 요사이 대단한 자유감, 기쁨, 치유를 누리며 살아갑니다. 아주 행복합니다. 여러분, 사랑하고 불쌍히 여기는 마음을 갖고 용서하며 삽시다.
  그렇지 않으면 쓴마음을 갖게 됩니다. 이 쓴마음을 히브리서 12장에서는 쓴뿔리라고 기록했습니다. 쓴뿌리가 있으면 잔소리를 자꾸하게 됩니다. 한소리 또 하고 한소리 또 하고.....
  쓴뿌리가 있으면 자기 자신은 잘못이 없고, 허물이 없다고 자기미화를 하게 됩니다.
  아내가 빚진 사람도 아닌데 아내를 향해 이것 안했다, 저것 안했다 짜증만 내십니까?
  아들을 무조건 사랑하지 못하고 10년 전부터 이것이 못마땅했다. 저것이 미웠다 등등 잔소리하십니까? 사랑을 안해 주었다, 섭섭하다 등등의 말을 하며 아들에게 원망하고 못마땅해 하는 마음이 있습니까? 아버지와 아침 저녁 인사는 하고 살지만 마음으로는 서로 외면한 오래 되었습니까?
  쓴뿔리를 빨리 뽑으세요!
  마귀가 우리에게 상처를 입혀 줄 때에 우리로 하여금 쓴뿌리를 갖도록 한다는 것입니다. 쓴뿔리가 있따면 그것은 영혼에 독약과 같은 것입니다.
  많은 사람들이 아픔을 당했는데 어떻게 처리해야 할 줄 모릅니다. 그렇기 때문에 자기에게 상처를 준 사람을 향해서 미워하는 쓴뿌리를 갖게 됩니다. 그렇기 때문에 마음 상태가 온전하던 사람에게 마음의 장애가 나타납니다 그리고 말하는 버릇에도 이상이 나타납니다.
  어떤 사람들은 쓴뿔리가 나타나기 시작하면 말을 시작한 지 2분도 안되어서 얼굴이 찌그러지고 금방 미원하는 마음이 나타나기 시작합니다. 그들은 어느 누가 예전에 자신에게 상처를 입혀 줬다고 얘기하기 싲가합니다. 그런 마음이 있으면 그의 태도에도 영향을 미칩니다.
  이것을 남이나 그렇겠지라고 생각하지 마세요. 어느 목사가 늘 얼굴을 찡그리고 있는 것을 보았습니다. 늘 성경과 함께 사는 사람도 이런데 사회 생활에 시달리는 평신도들이야 오죽하겠습니까?
  쓴뿔리가 있기에 사람들에 대해서 담을 높이 세우는 것입니다. 사람들과 관계없이 높게ㅐ 담을 쌓아놓는 것입니다. 의사소통하는 것도 원치 않습니다. 쓴뿌리가 우리에게 있으면 이와 같이 생활하게 딥니다.
  특히, 우리 몸도 영향을 받게 됩니다. 위가 나쁜 사람은 그의 영혼에 있는 쓴뿌리가 결국은 위장에까지 나타나게 된 것입니다. 이것은 미국의 유명한 종합병원인 메이어 병원에서도 발표했던 적이 있는 실제적인 이야기입니다.
  그래서 건강한 사람이 되지 못하고 신경성 질환을 갖게 된다는 것입니다. 저도 청년기에 위와 장이 나빠서 앓아 보았으므로 잘 압니다. 
  앓는 것과 영혼과는 관계가 깊습니다. 하나님께서는 그의 백성으로 하여금 건강과 사랑속에 살아가기를 원하십니다. 거룩한 생활뿐만이 아니고 건강한 생활도 원하십니다. 하나님이 원하시는 뜻입니다! 아멘!
  히브리서 12장 15절 말씀을 봅시다.
  "너희는 돌아보아 하나님 은혜에 이르지 못하즌 자가 있는가 두려워하고 또 쓴 뿌리가 나서 괴롭게 하고 많은 사람이 이로 말미암아 더러움을 입을까 두려워하고"
  우리에게 일어나는 모든 섭섭한 일이나 나쁜 상황은 성슉을 위한 연단의 기회라고 생각하시면 좋겠습니다. 그렇지 않고 우리에게 쓴뿌리가 생기도록 놔둔다면 이때부터 하나님의 은혜를 받지 못하는 실패 생을 하게 됩니다. 방금 읽은 본문 말씀이 그렇게 지적하고 있지 않습니까? 믿음과 사랑이 자라나는 것을 방해한다는 말입니다.
  또한 한민족의 경우 아주 중대한 사실은, 다른 나라 민족보다 한이 많은 민족입니다. 유대인도 그렇구요. 우리는 이상하리만치 한이 많은 민족입니다. 유대인도 그렇구요. 우리는 이상하리만치 한이 많은데, 한은 앞에 말한 쓴뿌리와 같은 것입니다.
  쓴뿌리는 어린시절, 즉 과거에 생긴 것이 많습니다. 왜냐하면 어린 아이들이 아픔을 당할 때는 그 아픔을 어떻게 처리해야 할지 모르니까 묻어두고 그 후로 쓴뿌리가 점점 나타나게 되는 것입니다.
  어린아이 때에는 그 쓴뿌리를 그냥 자기 자신 속에 받아들입니다. 그랬다가 과거에 아픔을 당한 것을, 나중에 40세가 넘은 성인의 생활에서 모든 인간관계 속에 나타나게 됩니다.
  어떤 여자가 어린아이였을 때 느뤼로 누른는 자기 아버지에게 대하여 미움의 쓴뿌리가 잇었다면 나중에 그 어린아이가 커서 부인이 되었을 때에 자기 남편을 향해서 똑같은 쓴뿌리를 내놓으며 살아가게 된다는 것입니다. 왜냐하면 자기의 생활에 있어서는 자기 생활을 누르는 권위자가 남자라고 생각하기 때문입니다.
  어떤 남자가 자기 아버지에 대한 쓴뿔리가 있었습니다. 그가 어렸을 때 아버지가 너무 엄격했습니다. 너무 지나치게 징계를 많이하고 책망만 했다는 것입니다. 사랑을 표현하지 않았던 집안이었습니다. 한국의 근대 사회가 거의 그랬기 때문에 남자가 자녀를 업거나 안고 마을에 나가기만 해도 부족한 사람으로 여겼습니다. 남자가 아이들에게 아기자기하게 사랑을 표현하면 그것을 비정상으로 여겼습니다.
  엄격한 아버지 밑에서 자라면서 이 남자는 아버지에 대한 쓴뿌리를 갖고 자랐습니다. 왜 자기 부인을 미워하는 마음이 일어나는지 자기도 알지 못했습니다. 그는 정말 부인을 사랑했지만 그러나 한편으로는 부인에 대한 구박이 심했습니다. 혼자 새벽에 생각하면 `내가 왜 아내에게 이렇게 하나.`하는 생각으녁부렵이 되면 또 둘볶아댑니다. 마음속에 있는 쓴뿌리가 결국 부인을 향해 나타나기 시작한 것이지요. 매일 자기 부인에게 깊은 생각도 없이 더욱 잔인하게 했습니다. 그렇기 때문에 자기 부인의 마음도 점점 아팠습니다.
  우리 속에 이러한 쓴뿌리가 있게 되면 남에게 괴롭힘을 줍니다. 그리고 또 다른 사람을 더럽히게 된다고 본문은 말하고 있습니다. 그래서 우리가 그 쓴뿌리를 제거하는 ㅂ내결을 배워야 합니다.
  쓴뿌리란 우리가 과거에 당했던 일에서 입은 상처로 인해 우리에게 생간 나쁜 감정이라는 것을 알았습니다. 이제는 우리가 그 아픔의 원인의 실체를 알아본 것입니다.
  마태복음 18장 15 ∼ 22절 말씀에 예수님께서 그 아픔을 제거할 수 있는 비결을 우리에게 말씀해 주십니다. 이 말씀을 읽으면서 하나님 아버지께 마음을 열어야 합니다. 나의 마음속에 있는 쓴뿌리른 깨닫게 해달라고 기도하십시오.
  혹 잘못된 인간관계가 자신의 생활에 있는지 보여 달라고 기도하십시오. 아들을 못마땅해 하고 있는가, 며느리를 못마땅해 하고 있는가, 아버지르 ㄹ싫어하는가 등등을 생각해 내십시오.
  저는 친구 자매의 시어머니를 만나면 슬쩍 딴 데로 가버립니다. 그 시어머니는 계속 아들과 며느리가 바보 같고 못마따다 말하비다. 당신도 그런가 살표 보십시오.
  그런 상한 관계를 가지고 있으면 우리는 빛 가운데로 행하지 못합니다. 밝은 길로 행하는 것이 아닙니다 오직 어둠 속을 다니게 됩니다. 하나님은 우리가 빛 가운데서 행하는 자녀가 되기를 원하십니다. 그 다음에야 명백하게 자기 잘못도 보이게 됩니다.
  상한 관계를 가진 사람일수록 자기의 허물을 인정하지 않습니다.
  우리 중 많은 사람이 부모로 인해서 많은 아픔을 당했습니다. 그것은 부모가 우리애게 보여 주어야 할 사랑을 보여 주지 못했기 때문입니다. 옛날의 부모들은 속으로는 우리를 사랑하면서도 사랑하는 ㄴ법을 몰랐습니다.
  그분들은 사랑을 어떻게 표현하는지 그 방법도 모르고, 자식이 부모를 필요로 했을 때는 있어야 할 곳에 계시지 않았습니다. 그래서 자식들은 여러가지로 실망을 합니다.
  어떤 이는 대화를 아예 포기하고 아버지와 더 이상 관계를 가질 수 없다고 생각합니다.
  친구 중 한사람은 겉으로는 아버지께 한달에 한 번씩 안내를 데리고 인사로 가지만, 마음속은 아버지께 상처받은 기억뿐입니다. 그러므로 마음속 깊은 곳이 사실상 어떻게 이루어지느냐는 것이 중요합니다. 쓴뿌리가 우리 영혼 깊이 생겨 있음을 보십시요.
  김씨라는 분이 있었는데 아버지가 개척교회 목사님이셨습니다. 그 분은 여러 마을에 다니시며 개척교회를 많이 세우셨습니다. 목사님이 주님의 일을 하느라고 이들을 할머니에게 맡겼습니다. 그래서 김씨가 성격을 형성하는 기간에 그는 아버지와는 아무 관계도 없는 사람이 되었습니　.
  그는 어려씅ㄹ 때 할머니집에 살면서 어랜애들이 흔히 하는 나쁜 짓을 약간씩했습니다. 할머니가 그것을 머리 속에 기역해 두었다가 아버지가 가끔씩 오시 ㄹ때 이런저런 나쁜 짓을 했다고 기억한 대로 이야기했습니다. 그래서 아버지가 아들을 매로 때렸습니다. 그때 여러가지 아픔이 생겼습니다. 그는 자기 아버지가 정말로 그리웠고 보고 싶어고 함께 생활하기를 원했습니다. 그리고 아빠가 오시는 것을 너무도 기다렸습니다. 그러나 아버지는 오실 때마다 그가 나쁜 짓을 했다고 매로 때렸습니다. 그러나 그에게 필요한 것은 매를 많이 맞는 것이 아니라 아버지의 따뜻한 사랑이었습니다. 그때 여러가지 아픔과 상처가 그의 마음 속에 생겼습니다.
  김씨라는 분은 하나님 말씀과 이런 이야기들을 통해서 자기 속에 쓴뿔리가 있다는 것을 인정했습니다. 이제는 어린아이가 아니고 자라나 어른이 됐지만 다른 사람과으 관계에서 그 쓴뿌리가 자꾸 나타나  
는 것을 알게 되었습니다.
  그는 자기 자신 문제가 무엇인가르 ㄹ찾았습니다. 그 쓴뿌리는 바로 아버지와의 잘못된 관계였습니다. 그래서 자기 어머니를 미워할 때도 있었고 할머니와 할아버지를 미워하기도 했습니다. 왜냐하면 꼭 받아야 할 사랑을 받지 못했기 때문입니다.
  어느 눈빛이 흐려져 있었고, 번쩍번쩍 빛나는 옷을 입었으며 화사하게 화장을 했으나 초췌하고 생명력이 없었습니다.
  그녀의 첫 마디는 신앙심이 더 깊어지는 길이 무엇일까 배우러 와다고 했습니다. 그러나 저는 그녀의 근본적인 문제가 그것이 아니라고 간파했습니다. 그리고 그녀에게 이말저말을 하며 그녀의 이야기들이 흘러나오게 내버려두었습니다. 그녀는 지식이 있었고 말씨가 점잖았습니다.
  그녀는 어느 정도 시간이 지난 후 가정의 내적인 이야기를 하기 시작했습니다. 그녀의 시어머니가 걸핏하면 욕지거리를 한다는 이야기도 했습니다. 남편도 "나가 뒈져라."는 말을 한 적이 있다고 했습니다. 그러나 ㅎ평소에는 잘해 준다고 합니다. 시어머니가 수저를 몇개인지 다 세어 보고 야단을 쳤다는 이야기도 했습니다. 한마디로 말해서 시어머니와 남편이 미워 죽겠다는 것입니다.
  저는 계속 그녀의 이야기를 듣기만 했습니다. 그녀는 시어머니가 죽어버렸으면 하느 ㄴ생각도 한다고 했으며, 그런 생각을 하　ㄴ 것이 죄라는 생각이 들어 더 마음이 아프다고 했습니다. 30대의 나이에 맞지 않게 신장염, 담낭염 등등 아픈 데도 꽤나 많았습니다.
  저는 그쯤 듣다가, 하던 이야기와는 관계가 없는 것 같은 얼토당토 않은 질문을 했습니다. "소녀시절이나 처녀 때 이야기 좀 해주시겠습니까?"라고 부탁했습니다.
  그녀는 고등학교 다닐 무렵부터, 생모는 작고하고 새어머니와 살게 되었습니다. 새어머니는 이 여인에게 미움과 환멸의 대상이었습니다. 특히, 이 여인이 대학을 가도록 주선해 주지 않았습니다. 친구들을 다 대학에 가고 자기만 못가게 ㅗ디어 억울했습너다. 그런데다가 오바가 술을 먹고 들어와 집을 부수고 행패하는 일이 많던 어는 날, 그 오바는 그녀의 눈 앞에서 죽었습니다. 이 여인은 오빠가 계모 때문에 죽었다고 생각하고 있었습니　. 오빠가 술을 먹고 들어와 자살하겠다고 석유통을 찾고 있는데 마침 밖에서 들어오던 계모가 그것을 보곧 되돌아 나갔니다. 오빠는 겁많은 여고생이었던 동생 앞에서 데굴데굴 구르다 죽었습니다. 이 여인은 계모가 그 비명을 들었을 것이라고 합니다. 그녀는 눈이 충열되고 주먹을 쥐었다 놨다 하면서 많은 이야기를 했습니다.
  저는 그녀가 더 할 말이 없을 만큼 되자 이 여인에게, "그 새어머니를 용서할 수 있습니까?"라고 물었습니다. 이미 죽은 그 새어머니를..... 그녀는 아무 대답도 하지 않았습니다. 그리고 또, "용서하면 어떻겠느냐?"고 물었습니다. "용서하라."고 명령하지 않고 "하겠느냐?"고 물었습니다. 그녀는 말이 없었습니다. 나는, "그리스도께서 피를 흘려서 당신을 용서하지 않았습니까."라고 말하며 그리스도의 구속과 피에 관해 몇마디 얘기했습니다.
  그러자 갑자기 그녀는 대성통곡하기 시작했습니다. 상담센터 앞 버스길 건너까지 들릴 정도로 큰 소리로 울었습니다. 숙녀의 체면이고 번쩍거리는 옷의 매무새고 뭐고 신경 쓸 것 없이 통곡했습니다.
  실컷 울도록 놓아두고 저는 다른 방에서 기도하닥 그가 좀 잠잠해진 뒤 들어가서 그녀의 어깨에 손을 얹고 말했습니다. 그리스도께서 우리를 용서하셔씅니 우리도 남을 용서해야 된다고. 그리고 그리스동 ㅣ십자가의 공로를 설명하여 교리적으로 얘기하기보다는 조용히 십자가를 쳐다보며,."주님이 자매님을 사랑하셔서 피흘리셨다."고 한마디만 부언했습니다.
  그녀는 말했습니다. "용서하겠습니다. 잊어버리겠습니다." 그녀는 쓴뿌리에서 해방되었습니다. 그의 가정에서 여러가지가 변화될 기미를 가자고 돌아갔습니다.
  어려서 생긴 그러한 아픔을 어떻게 제가할 수 있을까요? 이미 앞에서 조금 언급을 했지만, 정말 그 뿔리부터 뽑을 수 있는 비결이 무엇이겠습니까?
  예수님이 그 비결을 보여주십니다(마 18:21).
  "그 때에 베드로가 나아와 가로되 주여 형제가 내게 죄를 범하면 몇번이나 용서하여 주리이까 일곱 번까지 하오리이까"
  베드로는 아주 넓은 마음으로 용서할 것처럼 말했습니다. 
  그는 예수님께서 대단히 긍휼히 여기는 분인 줄 알고 일곱 번까지 사람을 용서하면 되겠거니 생각하고 말했습니다.
  어떤 사람이 여러분에게 죄를 범하면 처음엔 용서하기가 그렇게 어렵지는 않습니다. 그런데 두 번째 또 그러면 용서하기가 어렵습니다. 똑같은 죄를 세 번째 행하면 더 어렵습니다. 네 번째에 그 사람이 와서 또 용서해 달라고 하면 "네, 용서합니다."말하고 나서 속으로는, "너는 어디 좀 갔으면 좋겠다. 나하고 상관 없는 사람이었으면 좋겠다"라고 생각합니다.
  네 번씩이나 같은 죄를 범하느 ㄴ사람이 얄밉고 진저리가 납니다.
  베드로가, "그럼 일곱 번가지 할까요." 물었습니다. 그 정도 하긴 어렵지만 자기는 그래도 좀 넓은 사람이라는 것을 보이려고 했습니다.
  그때 예수님게서 가라사대 "네게 이르노니 일곱 번뿐 아니라 일흔 번씩 일곱 번이라도 할지니라" 그것은 490번입니다. 그러나 490번까지 해도 되고 491번부터 안해도 된다는 뜻이 아닙니다. `항상 용서하는 태도를 취하라, 용서하는 마음으로 항상 생활하라! 무한히 용서하라!` 이러한 사랑을 원하십니다.
  우리가 어린아이 때에 많은 상처를 입게 되비낟. 용서의 법을 모르기 때문이비니다.
  누가복음 6장 37절에, "비판치 말라 그리하면 너희가 비판을 받지 않을 것이요 정죄하지 말라 그리하면 너희가 정죄를 받지 않을 것이요"라고 했는데, 많은 경우에 있어서 아이들이 부모로부터 아픔을 당했을 경우는 비판합니다. "나는 나의 아버지와 꼬같은 사람이 절대로 되지 않겠어.","나의 어머님처럼 절대로 되지 않겠다!"결심합니다.
  그런데 이상하게도 나이가 많아질수록 아빠와 엄마를 그대로 닮아갑니다. 시집살이를 하던 여인이 나이가 들면 며느리와 아들을 더 시집살이 시킨다는 말과 같은 것입니다. 웃을 일이 아닙니다. 심각한 이야기입니다. 왜냐하면 제일 싫어하는 모습, 바로 그 모습을 닮아가는 것입니다. 심리학적인 용어로는 `정서적 연루`라고 합니다.
  "나는 당신과 같이 되길 원하지 않는다"라고 비판하게 되면, 자꾸 한 가지만 비판하게 되니까 정서적으로 얽매이게 됩니다. 그래서 부정적인 의식이 속에 생깁니다.
  그래서 "내가 당신과 같이 되길 원하지 않는다"라고 하지만 마음 속에선 벌써 그 사람과 연관이 되어 얽매이게 됩니다.
  그래서 날로날로 더욱 더 닮아게게 됩니다. 정서적인 결함이 생기기 시작합니　. 정서적으로 연결된 것은 바로 쓴뿌리 입니다!
  서론에서 제가 일주일을 울었다고 한 것은 그런 쓴뿔리들은 발견했시 때문이고 너무너무 남을 사랑하지 못하고 남에게 제2의 쓴뿌리를 주었음을 알았기 때문입니다.
  대부분의 사람들은 이렇게 결심합니다. "내가 부당하게 대우받은 것처럼 내 아이들에게는 절대로 그렇게 부당하게 대하지 않겠다."라고 그러나 가만히 보면 그가 당한 것과 똑같이 그 아이들에게 댛바니다.
  정서적으로 얽매인 것들을 끊어버려야 합니다. 그러니까 예수님께서 말씀하시기를, "비판을 받지 아니하려거든 비판하지 말라 너희의 비판하는 그 비판으로 너희가 비판을 헤아리는 그 헤아림으로 너희가 헤아림을 받을 것이나라"했습니　.
  자, 어떻게 하면 자유케 될 수 있습니다?
  마태복음 18장을 다시 보세요.
  마태복음 18장 23절, "이러므로 천국은 그 종들과 회계하려 하던 임금과 같으니 회계할 때에 일만 달란트 빚진 자 하나를 데려오매" 아주 커다란 돈입니다. 요즈음 돈으로 환산하면 집 한 채 갑은 되었을 것입니다. 도저히 갚을 수 없는 큰 돈입니다.
  25절, "갚을 것이 없는지라 주인이 명하여 그 몸과 처와 자식들과 모든 소유를 다 팔아 갚게 하라 한대"
  그 종이 빚을 갚을 수 없게 되었습니　. 그렇기 때문에 자기 부인과 아이를 종으로 팔게 됐습니다. 그래서 자기가 소유한 모든 것을 완전히 잃게 됐습니다. 그래서 자지가 소유한 모든 것을 완전히 잃게 됐습니다. 종은 자신의 운명이 어떻게 될 것인가를 깨닫게 되자(26절) "그 종이 엎드리어 절하며 가로되 내게 참으소서 다 갚으리라 하거늘 그 종의 주인이 불쌍히 여겨 놓아보내며 그 빚을 탕감하여 주었더니" 기쁜 일이었습니다. 탕감했습니　. 참아 준 것이 아니라 탕감해 주었다는 것을 잊지 마십시오.
  27절이 제일 중요한 절입니다. 그 종의 주인이 불쌍히 여겼습니다.
  나에게 잘못한 사람을 어떻게 불쌍히 여길 수 있습니까? 예수님께서 용서하는 하나의 예로서 위의 이야기를 말씀해 주시고 계십니다. 자세하게 부연해서 말하면, 그 종은 자기에게 주어진 권리를 잘못 이용했습니다. 나중에 회계하다 보니 그는 공금을 너무 많이 쓴 빚진 사람이었습니다. 그래서 불쌍히 여겨 달라고 부탁했습니다. 그래서 왕이 그를 보고 불쌍히 여겼습니다.
  어떻게 불쌍히 여길 수 있을까요?
  어떤 사람이 나에게 정말 너무 크게 잘못한 일이 있을 때, 어떻게 불쌍히 여길 수 있을까요? 그래도 용서해야 한다는 말입니다.
  어떤 여자분이 있었습니다. 아버지로 인해서 많은 아픔을 당한 여자였습니다. 아버지를 용서해 본 적이 있느냐는 물음에 "뭐 용서는 백 번이고 했습니다."라고 말했습니다.
  그이 백 번 정도 용서했다는 말투와 억양은 뭔가 풀리지 않는 것이 있다는 것을 뜻합니다. 되풀이 해서 그저 말로만 용서한다고 해온 셈입니다. 그러나 사실 자유케 되는 것은 아닙니다. 그래서 그 여자분이 그렇게 쪼그라들게 된 것입니다.
  그래서 앞에 이야기한 진리들이 그 여자분에게 전해졌습니　. 그러자 그분은 이해하게 되었습니다."정말 당신 아버지가 뭔가 당신에게 빚진 사람이라고 생각하는 모양이군요"라는 말을 들었습니다.
  사랑의 빚을 받아내려는 그 여자분에게, "당신 아버지가 절대로 갚을 수 없는 것입니다. 그분은 이미 이 세상 사람이 아　라는 것을 기억하고 있으시지요."라느 ㄴ말이 전해졌을 때 그의 속에는 뜨거운 눈물이 흘렀을 것입니다.
  그 자매에게 이렇게 말했습니　.
  "자매님! 아버지 자신이 얼마나 아픔을 당하고 있는 사람인 줄 알아야 합니다. 그분 자신이 얼마나 필요한 것이 많았다는 것도 알아야 되비다. 왜냐하면 자매님의 아버지 자신이 그만큼 아픔을 당하고 상처를 입고 욕구가 많지 않았다면 당신에게 그 정도의 아픔은 주지 않았을 것이비낟. 그것을 이해하면 자매님은 아버지의 아픔을 알 수 있고 불쌍히 여기는 마음이 생길 수 있을 것입니　. 그러면 자매님은 자유케 될 수 있습니다.
  주님께서 이렇게 말씀하셨습니다. 이보다 더 큰 사랑이 없다.
  "내가 너희를 용서하기 위해 피흘려 죽었다!" 이것은 실화입니다.! 이것은 실제 역사입니다.!
  성경의 핵심은, `하나님의 용서`입니다. "서로 사랑하라"가 핵심이 아니라 "하나님이 불쌍한 생명들을 용서하셨다."는 것이 핵심입니다.
  구약에서 면면히 흐르는 말씀의 핵심도 율법이 아니라, 사실은 `용서와 사랑`이비낟.
  "주는 선하사 사유하시기를 즐기시며"
  "너희 죄가 주홍 같을지라도 희눈같이 되리라"
  "내가 너희 죄를 다시는 기억지 아니하며 네 자손을 영원히 견고케하며 네 위를 대대에 세우리라"
  그리스도의 말씀의 핵심도 사실은 "용서했고 사랑했다. 나를 따라 그렇게 하라."는 것이지 법을 안지키는 이에게는 따끔한 맛을 보여주라는 것도 아닙니다.
  "소자야 네 죄 사함을 받았느리라"
  "아버지 하나님이여, 나를 심자가에 못박는 저들을 사하여 주시옵소서" 주님은 그렇게 최후까지 말씀하셨습니다.
  주님이 우리에게 베푸신 용서와 사랑을 바라보며 남을 불쌍히 여길 수 있습니다. 우리가 남들을 용서하지만 우리는 용서를 받을 만한 공로가 있는 사람이 아니라는 사실을 알아야 합니다.내가 너희에게 준 사랑은 바로 무조건적인 사랑이라고 하는 소리를 들어야 합니다.
  여러분 어떻습니까? 당신은 하나님의 사랑을 받을 만한 사람입니까? 나와 여러분은 너무도 크게 빚진 사람이 되었습니다. 하나님의 은혜를 도저히 갚을 수 없는 사람들입니다.
  왕을 보고 불쌍히 여겨 달라고 할 수밖에 없었습니다. 그리고 우리 왕되신 하나님께서 불쌍히 여겨 주셨습니다. 죄의 값으로 인한 지옥행이 아니라, 크신 은혜로 불쌍히 여겨 주셨습니다. 그리고 용서해 주셨습니다. 긍휼히 여기고 불쌍히 여겨 주셨습니다. 이렇게 풀어 주셨습니다. 완전히 용서해 주셨습니다. 해방감과 감격과 자유를 느낍니다.
 왜 그렇게 하셨습니까?
  인생의 욕구와 필요한 것이 무엇인가 보시고 아시기 때문에 불쌍히 여기셨습니다. 그렇기 때문에 이 세상에 오셔서 십자가를 지시고 피를 흘리고 여러분을 위하여 돌아가신 것입니다.
  그리고 이제는 하나님께서 너희도 다른 사람에게 이와 똑같은 사랑을 보여 달라고 부탁 하지 않으면 어떻게 하게습니까?
  저는 이런 갈등을 압니다. 저를 속상하게 하고도 그 사람은 전혀 모르고 심지어 그가 계속 옳다고 할 때 미칠 것 같은 감정도 가져보았습니다. 제 방에 들어가 혼자 앉아 버럭버럭 소리를 질러도 보았습니　.
  우리가 아픔을 당해도 정작 우리에게 아픔을 준 사람은 그 사실을 모르는 경우가 대부분입니다. 아픔을 당한 사람은 다른 사람에게도 아프게 합니다. 그러면서도 그것을 모릅니다.
  다른 사람이 나에게 상처를 입힌다면 그것은 바로 그가 상처를 입었다는 하나의 표시이비다. 그런 사람들은 사랑에 대해 예민하지 못한 사람들입니다. 왜냐하면 사랑할 줄 모르는 사람들이기 때문입니다. 그래서 여러분에게도 상처를 많이 입힌 것입니다!
  그점을 생각해서 우리 쪽에서 일방적으로 용서해주어야 합니다. 다만 그것이 독선적이거나 표독해서는 안도비니다. 진심이어야 합니다. 우리가 우리의 어머니나 아버지에게 "용서를 비십시오."라고 할 수도 없고, 그들이 그렇게 빌지도 않습니다. 그들이 그런 대서 우리 자신까지 비참하게 살 필요는 없지 않습니까?
  어떤 청년 하낙 있었습니다.
  그 청년은 이상과 같은 가르침을 받은 후에, "하나님께 나의 모든 문제의 원인이 무엇인가를 보여주셨습니다. 나는 하나님께 대해 원망하는 마음, 쓴뿔리가 있는 사람입니다."라고 했습니다. 그 청년의 이야기는 "내 아버지도 마찬가지입니다. 내 아버지도 하나님께 대한 미워하는 마은, 원망하는 마음이 있습니다." 그 아버지가 무엇 때문에 하나님을 원망하느냐고 물었을 때 청년의 이야기는 다음과 같았습니다.
  이 청년은 태어났을 때부터 간질병이 있었습니다. 그리고 어렸을 때 소아마비에 걸렸습니다. 그러나 그 아버지는 절대로 그러한 아들을 용납할 수 없었습니다. 그래서 그 아버지는 지금까지 하나님을 원망하는 쓴뿌리가 있는 사람이 됐다는 것이비낟.
  "하나님, 왜 이같은 아들은 나에게 주셨습니까?"라고 원망하는 아버지가 되었습니다.
  청년도 말했습니다. "이렇게 되니까 저도 하나님을 원망했습니다. 또한 저도 아버지를 용납할 수 없었습니다. 이제야 내 마음속의 문제가 무엇인 줄 알았습니다."
  머리 속에서 알지만, 아직까지 가슴 속에 느끼는 그 원망과 머리의 것이 하나가 되지 않기 때문에 풀리지 않았습니다.
  그 청년의 이야기에 의하면 그이 부인도 치유받을 필요가 있었습니다. 부인이 어렸을 때 부모가 이혼했고 그 때문에 부인도 받아야 할 사랑을 체험하지 못했다는 것입니다. 또 그 아내는 너무 두려움으로 가득찼기 때문에 교회에도 오지 못한다고 합니다.
  제 동역자와 그이 부인이 대화를 시작했습니다.
  "왜 모임에 오지 않았습니까?"
  "왜냐하면 아직까지 나의 마음속에 부모를 원망하는 마음이 있답니다. 아마도 하나님께서 머리속에 있는 것과 가슴속에 있는 것이 서로 하나로 연결될 수 있또록 혹시 우리를 보내주신 것이 아닐까 생각합니다." 그렇게 하면서 이 부인도 쓴뿌리 치유에 빨려 들었습니다.
  그리고 그 남자를 위해서 기도를 시작할 때 선교사가 말했습니다. "진정 형제님의 아버지를 대신해서 말해 보겠습니다."라며 그는 그의 아버지 노릇을 시작했습니다. "내가 나를 얼마나 필요로 하는 줄 몰랐다. 내가 너를 버렸다는 것은 참으로 미안하구나. 그러나 나 자신은 문제가 너무나 많았기에 너와 같은 아들을 어떻게 처리해야 하는 줄 몰랐단다. 내가 너를 너무 아프게 해서 미안하구나."라고 말을 했더니 기도하는 중에 기가 막힌 일이 일어났습니다.
  그가 막 울기 시작했습니다. 아버지르 ㄹ용서한다고 했습니다. 기적이었습니다. "이제부터 제가 어떻게 아버지를 도와 줄 수 있을까 생각할겁니다."라고 했습니다.
  그리고 조금 후 그는, "내 속에 어린아이가 뛰어놀고 있는 것 같이 뭐가 막 뜁니다."라고 하며 영적 아버지가 있다고 했습니다. 자기에게도 처음으로 아버지가 잇다는 것을 알았답니다. 그는 진정으로 사랑하는 아버지와의 관계가 있다는 것을 깨달은 것입니다. 있는 그대로 용납하시는 하나님 아버지가 있다는 것을 깨달은 것입니다. 
   그래서 부인을 위해서도 쉽게 그런 상담들이 진행되었고, 기도할 숭 　었습니다. 하나님께서 그 부인에게도 은혜를 주셨습니다.
  그 부부는, 그들이 이미 두 사람 다 서로에게서 상처를 많이 입었기 때문에 요즘은 서로에게 상처만 입혀준다는 생각을 하고 있었습니다. 그것도 서로 고백했습니다.
  하나님께서 두 삶을 다 고쳐주셨다는 것은 너무나 아름다운 일입니다. 아픔을 치유하시는 하나님의 역사는 놀랍습니다. 서로를 사랑할 수 있을 만큼, 자유케 됐다는 것을 안 것입니다. 이제 사랑으로 자라날 수 있게 기반이 세워진 것입니다.
  하나님게서 우리를 치유해 주시기 원합니다. 하나님께서 우리에게도 이같이 역사하시기를 원합니다. 정말 자유롭게 되기 위해서는 자신에게 아픔을 준 사람을 불쌍히 여기는 마음을 가지라고 하십니다.
  우리느 ㄴ서로가 용서해야 한다느 ㄴ것을 머리로는 ㄴ압니다. 그러나 진정 마음으로 용서하지 않으면 주님과 불편한 관계에 있다는 것도 알아야 하비다.
  용서는 선택하는 것입니다. 또한 그냥 어떤 선택(의지)만이 아니고, 정서적인 자유가 필요합니　.
  바로 우리에게 상처준 그 사람을 사랑해야 합니다. 용서를 말하면서 그들을 나와 상관이 없이 격리해 두는 것이 아닙니다. 오히려 그들을 적극적으로 사랑하는 것입니다. 그들을 용납할 수 있는 생각과 ㅏ행동을 해야 합니다.
  에베소서 4장 32절에, "서로 인자하게 하며 불쌍히 여기며 서로 용서하기르 ㄹ하나님이 그리스도 안에서 너희를 용서하심과 같이 하라"
  서로가 인자하고 부드러운 마음을 가지라고 하십니다.
  자신이 어떤 사람을 용서했는가 안했는가는 분별할 수 있습니다. 그 사람에 대한 인자하고 부드러운 마음이 생겼는지 안생겼는지로 판단하여 알 수 있습니다.
  하나님이 그리스도 안에서 우리를 용서하심과 같이 우리도 서로를 용서해야 합니다.
  예수님께서 주기도문을 따라 기도하라고 하셨습니다.
  "우리에게 죄지은 자르 ㄹ사하여 준 것 같이 우리의 죄르 ㄹ사하여 주옵시고"
  어떻습니까? 여러분 자신이 다른 사람을 용서한 것만큼 하나님게서 나를 용서하기를 원하십니까? 우리는 주기도문을 외우며 `내가 용서한 것만큼 용서해 주세요.`라고 기도합니다.
  주님이 기도를 그렇게 가르쳐 주셨을 때는 이유가 있었습니다. 우리는 매일매일 용서받을 일이 있다느 ㄴ가르침이요, 또한 다른 이를 용서받을 일이 있다는 가르침이요. 또한 다른 이를 용서하라는 가르침을 주려고 하신 것입니다.
  그러면 하나님께선 우리를 얼마만큼 용서하십니까? 우리를 용서하시되 기뻐하면서 용서하십니다. 다시 우리를 받아주십니다. 먼 곳에 있도록 하시지 않습니다. 용서하실 때는 우리를 안아주십니다. 그것이 "탕자의 비유"에 나오는 진리입니다.
  우리는 탕자 비유를 공부하면서 아버지와 아들의 예를 들었습니다. 방탕하던 아들이 돌아와서 용서해 달라고 했을 때는 아버지가 송아지를 잡고 아주 큰 잔치르 ㄹ베풀었습니다. 매우 환영하면서 자기 아들이 다시 돌아온 것을 받아들였습니다. 그 말씀의 핵심은 하나님께로 돌아오라는 것만이 아닙니다. 하나님의 말씀은 다음과 같습니다.
  `그와 같이 용서하라`
  `그런 사랑 안에 걸어가라`
  `아름다운 인간 관계를 세울 수 있는 비결은 바로 이것이다`
  성령의 감동으로 말씀드립니다. 용서하는 길밖에 다른 길은 없습니다. 이 미움의 세대에 살아남을 길은 이것뿐입니다.
  용서하는 일에 있어서 중요한 문제가 하나 있습니다. 신뢰의 문제입니다. 쓴뿌리가 있으면 상대르 ㄹ믿을 수 없습니다. 어렸을 때 어떤이에게 아픔을 당했다면 그분으로 인해서 아픔을 당했기 때문에 그후부터 그분을 신뢰하는 마음이 없어집니다.
 부모가 아픔을 준 경우는 더 심합니다. 부모는 평상시 믿어온 사람이었으므로 더합니다.
  아픔을 당했기 때문에 더이상 아픔을 당하고 싶지 않습니다. 그래서 그후로 그 사람을 믿지 않습니다. 왜냐하면 또 아픔을 당할까 염려되기 때문입니다.
  그래서 믿지 않으면서 슬슬 멀리하기 시작합니다.
  그러나 사람들과 의미가 깊은 관게를 맺고 싶다면 신뢰헤야 되며 믿어야 합니다. 신뢰한다는 뜻은 다른 사람의 마음 앞에 나의 마음을 열고 그들과 열린 관계를 갖는다는 뜻입니다. 특별히 나에게 아픔을 줄 것 같은 사람, 혹은 아마도 아픔을 틀림없이 다시 줄 사람들 앞에 그래도 내 마음을 열고 열린 관계를 갖는다느 ㄴ즉, 믿는다는 뜻이빈다.
  우리 모두가 어느 정도 아픔을 당한 사람들입니다. 우리는 아픔을 당했기 때문에 틀림없이 무의식 중에 서로가 서로에게 아픔을 줄 것입니다.
  아무리 내가 이제부터 상처를 입혀주지 않겠다 하여도 상처를 입혀주게 된다는 것입니다. 그럴 때는 예밈ㄴ하지 않은(깊이 생각하지 않을)때입니다. 우리는 아픔을 당ㅇ하고 나서 남을 아프게 하는 일이 있을 것입닏. 아픔을 당하면 어떻게 처리합니까?
  아픔으로부터 해방될 수 있는 유일한 길은 용서하는 마음입니다. 그리고 용서하므로서 이제부터 아픔을 당하지 않고 또한 자유케 되는 것입니다. 말하자면 그 아픔을 청산하고 떠날 수 있는 유일한 길은 용서하는 것입니다. 용서에는 커다란 힘이 있다는 것을 깨달을 필요가 있습니다.
  누가복음 23장 말씀을 보면 좋은 예를 주님께서 말씀해 주십니다. 예수님께서 십자가에 달려서 하신 말씀을 봅시다.
  "이에 예수께서 가라시대 아버지여 저희를 사하여 주옵소서 자기의 하는 것을 알지 못함이니이다"(눅 23:24)
  많은 사람들이 자기가 무엇을 하고 있느지 모르면서도 남에게 아픔을 가져다 주고 있다는 말입니다.
  대부분이 우리가 아픔을 주고받을 때는, 아침부터, "내가 오늘 누구 누구에게 아픔을 주겠다. 내가 오늘 누구에게 상처를 입혀주겠다."라고 그렇게 결정하는게 아닙니다. 그냥 자연스럽게 매일매일 살다가 그냥 무심코 남을 아프게 합니다. 
  그러나 우리가 아픔을 꼭 받아들어야 되는 것은 아닙니다.
  용서하는 마음을 항상 가지고 있다면 아픔이 안 들어 옵니다. "아버지여 용서하시옵서소. 저들이 무얼 하고 있는지 모릅니다."라고 기도하면 아픔이 들어오려다가 세력이 풀려 마음속으로 안 들어옵니다. 그래서 아픔을 깊이 속사람에게 넣어두지 않습니다.
  용서하지 않으면 영혼 속에 독약을 넣는 것과 같이 아주 불행한 상황에 들어가게 됩니다. 그렇게 하면 쓴뿌리가 생긴다는 것을 알아야 할 것입니다.
  마태복음 18장에 예수님께서 빚진 것을 다 용서받은 종에 대한 이야기를 계속했습니다.
  마태복음 18장 28절에 그 종이가 나가서 제게 백 데나리온 빚진 동과 하나를 만났습니다. "불들어 목을 잡고 가로되 빛을 갚으라"
  당신이 신자라면 돈으로 빚진 사람이 있따면 그를 붙잡아 가지고 목을 잡고 그를 죽이려고까지는 하지 않을 것입니다.
  "나에게 빚을 다 갚아라, 갚지 않으면 감옥에 넣겠다"라고까지는 하지 않을 것입니다.
  그러나 마음속으로는 목을 잡고 싶은 사람도 있을 것입니다. 여러분은 어떤 사람이 나에게 은덕으로 빚진 사람이 배신했다고 생각한다면, 정말 마음속에선 목을 잡고 빚을 갚으라고 하고 싶을 것입니다.
  이것을 느끼는 것이 바로 쓴뿌리입니다. 많은 사람들이, 남들이 나에게 빚진 것이라고 생각하기 때문에 얽매인 생활을 하는 것입니다.
  "너는 나에게 갚아주지 않았다."는 그런 생각, 얽매임을 고쳐야 됩니다. 그렇지 않으면 우리 속에 분노도 있고 화내는 쓴뿌리도 있고, 데려다가 목을 잡고 싶고 나에게 빚진 것을 갚아라 하고 싶어집니다.
  29절에, "그 동관이 엎드려 간구하여 가로되 나를 참아주소서 갚으리이다"
  종이 왕에게 한 말과 거의 똑같이 종의 하인도 말했습니다. 그러나 왕의 종은 허락하지 않았습니다. 빚을 갚도록 옥에 가두었습니다! 다른 동관이 보고 심히 민망히 여겨 왕게 그 일을 다 고했습니다.
  예수 그리스도의 모든 신자들이 혹시 용서하지 않는 생활을 하고 있는 다른 사람을 보거든 민망히 여기는 마음을 가져야 합니다. 정말 그 민망히 여기는 마음을 갖는다는 것이 참으로 아름다운 고통일 것입니다.
  왕이 노하여 저를 불러다가 말하여 "이 악한 종아, 네가 빌기에 내가 너의 빚을 모두 탕감하여 주었거늘-악하도다"라고 했습니다.
왜 악한 종이라고 했을까요. 그는 용서하지 않았기 때문입니다. 자신은 더 많은 빚을 탕감 받았음에도 불구하고 타인의 적은 빚을 탕감해주지 않는 것은 악한 것입니다.
  "너를 불쌍히 여김과 같이 너도 네 동관을 불쌍히 여겨야 마땅치 않느냐." 용서하지 않는 것이 인간적인 사고방식입니다.
  그러나 용서하는 것이 하나님의 사고방식이고 주의 생활을 닮아가는 것입니다. 그러나 인간적인 사고방식으로 사는 이들이 많습니다. 
  우리는 하나님을 닮아가는 사람이 되어야 합니다. 하나님께서 용서하시는 것과 똑같이 우리도 용서하는 사람이 되어야 합니다. 하나님이 그의 사랑을 우리 마음에 부어주셨기 때문에 그대로 사랑을 전해 주어야 합니다. 사랑은 남을 용서함으로써 사랑을 나타낼 수 있습니다.
  34절에, "주인이 노하여 그 빚을 다 갚도록 저를 옥졸들에게 붙이니라"
  중대한 사실이 또 하나 있습니다. 우리 하나님의 법칙에는 34절에 말한 대가도 있다는 것을 알아야 합니다. "너희가 각각 중심으로 형제를 용서하지 아니하면 내 천부께서도 너희에게 이와 같이 하시리라"
  용서하는 것이 어렵다고 생각하면 하나님께선 다른 것을 보여주십니다. 용서하는 것보다 용서하지 안흔ㄴ 것이 더 어렵다는 것을 하나님은 우리에게 보여 주십니다.
  예수님을 믿고 구원받은 사람들이 구원받았다고 하며서도 정신적으로 아주 답답한 고민 속에 있는 이유는 하나님이 옥졸들에게 넘겨주셨기 때문에 그렇습니다. 마음이 옥졸에게 묶여서 컬컬해 하는 사람들이 많습니다. 그들은 흔히 마음이 컬컬하다고 기도원에 갖다 오겠다고 휙 달아납니다. 그리고 목이 쉬도록 소리질러 기도합니다. 그러나 계속 컬컬할 것은 당연합니다. 용서하기 전에는 그런 갈증이 계속될 것입니다.
  용서하지 않았기 때문에 그렇습니다.
  하나님 아버지께서 그의 사랑을 여러분에게 주셨습니다. 그렇기 때문에 그와 똑같은 사랑을 남에게 보여주라고 요구하십니다. 그렇게 해야만이 자유케 될 수 있습니다. 그렇게 해야 온전한 사람이 될 수 있습니다.
  하나님 아버지께서 그의 사랑을 여러분에게 주셨습니다. 그렇기 때문에 그와 똑같은 사랑을 남에게 보여주라고 요구하십니다. 그렇게 해야만이 자유케 될 수 있습니　. 그렇게 해야 온전한 사람이 될 수 있습니다.
  하나님께ㅓ는 이것을 사람들에게 알려 주셨습니다.
  쓴뿌리가 나에게 있다면 나 자신을 파괴시키는 것입니다. 그러나 사랑은 풀어준다는 말입니다.
  사랑은 그야말로 자유케 하는 일을 할 것입니다. 그렇기 때문에 사랑 안엔 행하라고 명령을 내려 주셨습니다.
  그래서 우리가 그의 사랑으로 용서해야 합니다. 우리 자신에게는 그런 하나님적인 사랑(신적인 사랑)이 없습니다.
  그러나 우리는 오히려 자신을 깨뜨린 겸손한 마음을 가져야 됩니다. 정말 나 자신을 낮춰야 되비낟. 내가 사랑하지 않았기 때문에 용서를 빌어야 할 때가 있습니다!
  자유케 되기 위해서 나에게 아픔을 준 사람에게 오히려 용서해 달라고 해야만 할 때가 있습니다.  나 자신이 사랑으로 행하지 않았기 때문에 용서를 빌어야 합니다.
  하나님은 사랑하라고 말씀하십니다.
  자유케 됩시다.
  아무튼 자유케 된다는 것만큼 놀라운 것이 없습니다. 그러므로 마음 문을 여시기 바랍니다.
  여러분의 아버지를 용서하십시요.
  하나님은 여러분이 여러분의 어머니를 용서하시길 원하십니다.
  우리는 아버지나 어머니에게 정서적으로 얽혀 있는 수가 많습니다. 용서해야 합니다.
  여러분의 친형제들을 용서하시길 원합니다.
  하나님은, 여러분의 학교 선생님을 용서하길 원하십니다.
  여러분의 모든 친척들을 용서하길 원하십니다.
  여러분의 이웃들을 용서하십시오.
  누구든지 나에게 아프게 했던 이들을 용서해야 할 것이비낟. 다른 그리스도인들도 용서해야 합니다. 어떤 목사님인가를 용서해야 할 것입니다. 혹은 장로님을 용서해야 할지도 모릅니다. 혹은 어떤 영적인 지도자들 중의 한 사람으로 용서해야 할 것입니다.
  아픔을 풀어주는 것은 하나님의 크고 큰 용서함으로써 풀어주는 것이며 풀어주지 않는다면 그 아픔을 계속해서 자기 몸속에 안고 살 수밖에 없습니다.
  아픔이 나로 하여금 쓴뿌리가 생기게 하고 그 쓴뿌리가 미움이 된다는 원칙을 기억하십시오. 그렇게 되면 완전히 자신을 멸망시키는 것입니다.
  그래서 하나님 아버지께서 우리로 하여금 우리의 마음문을 열라고 하십니다.
  하나님 아버지께서 모든 부분을 살펴주셔서 혹시 나의 생활 가운데 잘못된 인간관게가 예전에 있었나 혹은 현재 갖고 있나 밝혀주시길 기도합시다.
  그렇게 해야 그 다음에 하나님의 사랑이 흘러나갈 수 있습니다.
  그의 사랑 속에 살기를 원하시는 하나님을 따라 그 사랑 안에 살 수 있습니다. 이렇게 함으로써 온전한 사람이 될 수 있습니다.
  하나님은 우리에게 넘치는 은혜를 주시기를 원하십니다.
  중요한 말씀 한마디를 보십시오.
  "사람의 사정을 사람의 속에 있는 영 외에는 누가 알리요"(고전 2:11) 우리 속에 있는 영은 의식을 초월하고, 스스로의 그 지식을 초월해서 역사하는 영입니다.
  정서적인 것이나 감정을 초월하는 그 영이 우리에게 있습니다.
  나의 속에 내가 여렸을 때부터 지금가지 겪어온 모든 것들을 완전히 다 아는 영이 우리에게 있습니　다.
  나의 억눌린 아픔도 나의 영이 알고 있답니다.
  그러므로 하나님 아버지께 부르짖어 `아버지여 내 마음을 살펴 주시고 깨끗게 하옵소서`라고 기도합시다. 혹시 상처로 인해 끊어진 관계가 있나 보시고 그 다음에 그것을 알게 되면 용서함으로써 자유케 될 수 있습니다.
  이 말은 천번, 만번이라도 듣기 싫지 않은 말씀입니다.
  사람들이 "인간의 소리"에 식상해 있습니다. 인간의 소리는 처세술을 말하고 있고 이런저런 다른 지름길을 말합니다. 용서하는 것 말고 기타의 지극히 이기적인 다른 방법들을 말합니다.
  그러나 하나님의 소리는 하나뿐입니다.
  하나님의 소리는 이것입니다. "용서하고 불쌍히 여기고 사랑하는 마음을 가져라."는 것입니다. "수용하고 이해하라."는 것입니다.
  우리는 매순간 종말을 살아갑니다. 오늘 이글을 읽는 순간 용서하지 않으면 다시는 용서할 시간이 없을지 모릅니다. 지금이 마지막 숨을 쉬는 순간이라고 생각하고 용서하십시오.
  재산관리에 대한 유언보다, 인물과리에 대한 유언보다 "용서한다"는 유언을 해두십시오."사랑한다."는 유언을 해두십시오.
  형제여, 자매여. 제발, 사랑하세요. 저 사람들을 용서하세요.
  친구들을 용서하십시오.
  교인들을 용서하십시오.
  회원들을 용서하십시오.
  근본적으로 사고혁명이 일어나야 하겠습니다. 가장 긍정적이고 적극적인 사람, 용서하고 사랑하는 사람이 되십시오.

영과 마음의 치유

  신자들이여, 영적으로 혁명을 일으켜 각성해야 하겠습니다.
  정신적 환자인 신자들이 많습니다. 이 말에 기분이 나쁘시겠지만 잘 들어 보시면 사실임을 아실 것입니다.
  문방구를 하는 주인이 국민학교 학생 2학년 아이 하나를 붙잡고 하는 말이, "너는 왜 여기 서 있니? 너 수상하다 주머니 좀 보자."는 것이었습니다. 주머니에서는 아무것도 안나왔습니다. 이 아이만 억울
해서 울었습니다.
  요새 어린 세대들이 상처받고 있습니다. 나이가 위인 세대에 의해서 상처받고 있스비낟. 문방구 주인이 말하길, "요새 믿을 놈이 어디 있느냐."는 것입니다. 그가 하는 말은 `모든 게 썩었다`는 것입니다. 그럴듯한 말이지만 잘 들어보면 그 사람도 정신적으로 병든 것입니다. 그것은 나 같은 사람이나 이렇게 전하라느 ㄴ사명을 받아서 전하는 것이지 대개는 관심없는 문제입니다.
  이 문방구 주인은 도적맞는 일이 너무 많이 당하다 보니 `모든 애들이 도둑으로 보이는 눈`을 갖게 된 것입니다. 즉 눈이 병든 것이지요.
  사람이 상처를 너무 당하면 영혼이 병듭니다. 병이란 단어가 기분 나쁘실테니 질환이라는 말을 쓰겠습니다.
  정서적인 질환에 걸리면 자신을 발견하는 일이 쉽지 않고 발견하는 데 수년이 걸립니다.발견해도 치료하는데 또한 수년이 걸립니다. 어쩌면 죽을 때까지 못 고치고 여러 사람을 속상하게 하닥 죽을지도 모르지요.
  남편을 꼬집고 훈계하려 들고 늘 자기만 선한 척하던 부인은 남편이 죽은 후에는, 늘 아들을 꼬집고 비판하고 여전히 그 성격입니다.
  그 사람 하는 것을 잘 보면 사랑이 도대체 없습니다. 포근하게 감싸주고 격려해 주는 것은 한 가지도 없습니다. 그 사람에게서는 냉랭함만이 흐릅니다.
  그 사람은 사랑받지 못하고 교육받지 못하면서 불행한 청소년기를 보내온 사람입니다. 상처가 큰 사람입니다. 이 사람은 남을 도대체 믿지 못하빈다. 자기 남편이건 아들이건 아무도 못빋습니다. 아무에게도 인정과 사랑을 주려고 하지 않습니다. 자기만 천상천하에 유일하게 잘난 사람으로 착각합니다.
  신자가 질환에 걸리면 자기만 의롭고 선ㄴ배 목사도, 동료도 다 틀렸다고 말하게 됩니다. 그러나 사실은 얼굴 찡그리고 목사르 ㄹ헐뜯고 있는 그가 중환자입니다. 정서적인 마음의 중환자입니다. 노인이 되어가는 첫 증세가 아들과 며느리가 밉다는 것입니다.
  성경에 대해서는 아무것도 모르는 중환자입니다.
  성경에는 불쌍히 여기고 사랑하라고 했습니다(엡 4 : 32).
  미련한 여자는 자기 남편이나 아들을 다룰 줄 모릅니다.
  자기 남편이나 아들을 잘 다룰 줄 아는 이는 사랑으로 흠뻑 싸잡아 놓습니다. 겸손한 말씨로 줄줄 녹입니다. 그러면 나중에 무슨 말을 해도 아들이나 남편은 듣습니다.
  어떤 여인은 잔소리를 너무해서 남편과 정을 뗍니다. 남편은 넌더리가 나서 이를 갑니다. 정과 사랑은 사라집니다. 이 여자가 무슨 좋은 말을 해도 남편이나 아들이 깊게 있게 듣지 않는 날이 옵니다. 사람은 누군가가 이가 갈리는 사람이라고 한번 생각하면 그의 말이 진실이라 해도 그의 말을 듣지 않는 묘한 동물입니다.
  사랑으로 푹 사람아 놓으십시오.
  신자라고 하면서 사랑이라고는 하나 없고 가슴에 정서적으로 지로한만 잔뜩 들어 있는 유형들을 몇가지 소개합니다.(맥도웰*의 의견을 구축으로 해서 몇가지를 열거합니다.)
  1. 염세적인 인생관
  2. 사교적 수완에 있어서 자신감 결여.
  3. 다른 사람의 생각에 대한 극단적인 반대.
  4. 외모, 성취, 지위를 높여 보이려 함(뒤꿈치 들고 서 있는 고통을 
     잘 압니다. 자기 키대로 서 있어야 오래 서 있을 수 있습니다.)
  5. 친구를 친구로 알지 않고 경쟁자로 여김.
  6. 자기 모습 그대로, 자기 가진 그대로 감사하지 않고 중요한 일을 
     이루어서 내 보이려는 의식
  7. 현재에 살지 않고 과거를 생각하며 사는 것-과거의 일은 무엇
     이든지 미워하거나 자랑함.
  8. 현재에 살지 않고 미래에 살며 허상을 쫓음.
  9. 하나님에 대한 원망.
  10. 과거를 생각하고 놀라는 슬관.
  11. 늘 남을 비판하며 자기 자식까지 비판.
  12. 말을 할 때 늘 방어적인 태도.
  13. 시비증(저는 한국 교회의 많은 권사, 장로들이 자기교회 목사에게 
      시비증을 가지고 대하는 것을 본 불행한 사람입니다)
  14. 상대방의 말을 더 듣다 보면 자기가 틀린 게 확인될 것이므로 대화 초반부터 화를 냄.
  15. 부담스러운 관계를 만드는 습관.
  16. 칭찬을 받으려고 하는 증세. 칭찬을 받지 않고는 용기가 나지 않
      는 버릇.
  17. 자기를 무시하고 스스로를 낮춤.
  18. 고독을 회피.
  19. 돈을 갖고 남 앞에 으스대어 보려는 증세(특히 이것에 대하여는
      제가 독자적으로 연구해서 발표한 바가 있는데 교인 중 현금을 
      할 때 하나님은 제쳐두고 사람을 의식하며 헌금하는 이들이 17%
      입니다. 이것은 설문을 통해 안 사실입니다.)
  20. 걸핏하면 남에게 귀신이다. 마귀다 하며 소리치는 증세. 사랑하며 
      쳐다보면 아내의 아픈 것이 너무 애써서 감기 들린 것으로 보이
      며 불쌍해 보이고, 미운 눈으로 쳐다보면 아내가 감기 좀 약간 든것이 악마로 보임. (감기는 루        터도 걸리고 웨슬레도 걸렸고 위염은 대모데도 걸렸었음.)
  이상에 설명한 것은 정서 질환이 걸린 신자들의 증세입니다.
  낫는 방법은 먼저 자신이 병든 것을 시인하십시오. 그렇다고 인정하십시오. 그리고 그리스도의 피를 이븡로 부르십시오(롬 10:9,10). 그리스도의 피는 병을 낫게 하는 놀라운 능력이 있습니다.
  그리스도의 피를 마음으로 믿으십시오.
  그 피가 씻겨 주십니다.

도움을 주고 받는 원칙

  그리스도는 큰 도움을 주셨습니다. 그리스도의 도움은 엄창나게 큽니다(롬 5:8). 어느 목사가 김     학장의 주선으로 미국에 유학을 갔다와서 하는 소리가 "김     학장님, 당신은 하나님이 나를 기르시는 일에 도구로 쓰였을 뿐입니다."라고 했습니다. 그렇습니다. 그 말 자체는 사실입니다. 그러나 그 표현방법은 틀렸습니다. 감사하다고, 고맙다고 했어야 옳습니다.
  저는 몇가지 말씀을 여러분께 드립니다.
  ① 도움을 주는 사람은 그 일에 대해 모두 잊어야 합니다. 지배하려 하고 조종하려 하고 칭찬을 바등려 하지 마십시오. 하나님의 사랑 즉 무조건적 사랑을 하십시오. 지상의 사랑, 조건부 사랑을 하지 마세요. 아무것도 기대하지 말고 아낌없이 주세요. 주님께 쌓일 것입니다.
  ② 도움을 받고 있을 때 열등감을 치유하시시오.
  자신감을 가지십시오. 속으로 꿀리고 자존심 상하고 마음 상해하지 마십시오. 사랑을 만끽하십시오. 그러나 두움을 준 사람에게는 `감사하다`는 표현을 꼭 하고, 진심으로 고마워합시오. 누군가에게 `고맙다`는 마릉ㄹ 못하는 것은 열등감이 있어서 그렇습니다. 감정이란 기묘한 것이어서 열등감이 있을수록 당당한 척하는 것입니다. 치유받으십시오.
  자신감을 갖고, 동무을 준 이에게 감사를 표하십시오. 열 번이라도 절할 수 있습니다.
  다시 강조하지만 도움을 준 사람은 조건적 사랑을 하지 마십시오. 어머니 아버지가 아들을 사랑하되 이것저것 요구하며 사랑하면 아이들을 버립니　. 식상합니다. 질식해 버립니다. 풍성한 사랑을 그냥 쏟아 놓으세요.
  하나님을 잘 믿고 선량하고 마음 넓은 부모가 자녀를 사랑하되 자녀의 원함을 이해하려 하고 자녀에게 무조건적 아가페의 사랑을 하듯 살아하세요. 거저주세요.
  물론 우리들은 `인격, 즉 책임감`이 있는 사람들이어야 합니다. 모든 일에 어중간하고 얼버무리고 감사의 표시가 없으면 안됩니다. 그러나 하나님의 사랑은 무조건의 사랑입니다. 무디고 답답하며 섬세하지 못한 감정의 소유자까지도 사랑하는 무조건적인 사랑입니다. 이상에 설명한 이러저러한 마음학을 알아두십시요. 그리고 진심으로 사랑해 주고 사랑 받고 삽시다.

정서 치유 간증

  "나는 내가 이렇게 정서적 중환자인 줄 몰랐었으나 그리스도를 만난 후 나음을 얻었습니다."
  그리스도의 성령이 깨닫게 해주기 전에는 자신에 대해 아무것도 모릅니다(요 16:8).
  처음 그리스도의 성령이 지적해 주는 것은 `성급합`입니다. 성급하고 신경질적인 것을 성령이 아니고 누가 적나라하게, 몸서리치게, 지적해 주겠습니까?
  어떤 이는 자신이야말로 귀신으로 가득 차 있으면서 다른 이를 향해 귀신들렸다고 떠듭니다. 
  그리스도의 성령이 계시해 주니, 저는 도저히 하나님 앞에 설 수 없는 죄인임을 느끼고 마귀가 눈을 가리니 교만한 마음이 듭니다.
  인간사는 잔이납니다. 아버지의 교만으로 인해 자식이 고통스러워합니다. 부모가 그의 마음의 질병으로 아들에게 고통을 줍니다. 간접 살인을 합니다. 아들에게 `요구`만 하거나 `정죄`를 하고 지배만 하려고 합니다.
  저는 이 땅에서 총장, 학장이 교수들을 미워하는 것을 보았고 모 신학대학에서 총장의 머리를 잡아끄는 것을 보았습니다.
  저는 한때 `주권증`을 앓았습니다. `주권증`을 가진 이는 매사에 주인 노릇을 하려고 합니다. 시집간 딸의 돈쓰는 것까지 참견하는 증세입니다. 시집간 딸이 칼라 텔레비전을 샀다고 노발대발하는 이르 ㄹ보았습니다.`주권증`은 다른 이들을 바보로 만듭니다.
  정서적, 정신적 중환자들이 줄 서 　는 것을 보니 민족 심성 개조운동을 해야겠다는 생각이 듭니다.
  이 민족에게 회개운동이 일어나게 하소서 입으로 고백만 하면 낫기 시작합니다. 이 민족에게 사랑운동이 일어나게 하소서 사랑하는 마음을 가지면 낫기 시작합니다. 이 민족에게 사랑의 실천운동이 일어나게 하소서(실천하느라고 운동하다보며 낫습니다). 이 민족에게서 싸움의 영을 거두어 가소서. 다시는 비극이 없게 하소서. 인격적 신유운동이 일어나게 하소서. 예수 이름으로 기도할 때 병든 자가 나음을 얻게 하소서. 주님을 살아계십니다. 절대 주권을 갖고 주장하시고, 역사하시고, 행하소서. 이제는 불쌍히 여기고, 용서하고, 사랑하는 운동을 일으키게 하옵소서.
  주여! 주님의 그러함을 따르리이다.
 
김권사 상담 실패

  우리 교회가 몇명 안모이니까 얕잡아 보았던 모양입니다. 혹은 제가 나이 마흔 갓 넘었으니 얕잡아 보였던 모양입니다. 혹은 목사들을 다 그렇고 그런 사라므올 생각했던 모양입니다. 김권사라는 분도 그런 실수를 한 것입니다.
  목사들을 얕잡아 보게 하지 맙시다.
  예를 들면 이런 것들입니다. 어느 집사가 A라는 교회에서 B라는 교회로 옮겼습니다.B교회 목사는, "아, 그렇습니까? 참 잘 정하셨습니다. 집사님이셨다구요?"라고 하면서 대환영하고 그날부터 떠 받들어 "집사님, 집사님."합니다.
  세상에도 이런 위법과 엉터리 행정(?)은 없습니다. 세상의 어느 누가, A관공서에서 B관공소쪽으로 서류 한 장 안 떼어 갖고 왔는데 "계장님, 계장님."합니까? 다른 학교로 전학 왔을 때 먼저 다니던 학교에서 서류 한 통 안 떼어 왔는데 그 4학년에 편입시켜 줍니까? 가만히 생각해 보면 교회처럼 엉터리인 곳도 없습니다. 교회는 먼저 다니던 곳에 전화 한 통화 안해 보고 보물을 얻은 　처럼 여깁니다.
  하여간 김권사는 뭘 얕잡아 보았는지, 하루는 저에게 찾아왔습니다. 자신의 명함을 내보였습니다. 뭐 너절하게 많이 쓰여 있었습니다.
  저도 별수 없는 사람인지라 정중하게 소파에 앉게 했습니다.
  그는 자기가 나가던 교회 이름을 대면서, "그 교회 사역자를 잘 아십니까?"라고 물었습니다. 그 교회는 우리 교단이라 알고 있었지만 담임 사역자는 교제가 없던 사람이었습니다.
  저는 그너 듣기만을 원했기 때문에 "그저 그렇죠."라고 하면서 그의 이야기를 들었습니다.
  그의 이야기는 다음과 같았습니다.
  김권사는 ㅗ 아무개라는 사역자가 하는 일들에 대해 처음엔 최선을 다해서 협력했습니다. 교회 땅을 살 때 몇백만 원도 헌금했습니다. 좋은 동역을 했습니다. 그런데 1년 전쯤부터 의견이 안 맞기 시작했습니다. 그 사역자가 어느 날 땅을 사면서 교단 이름으로 하지 않고 김권사의 이름으로 임시등기 했습니다.그것은 교회 회의에서 정한 내용과는 다른 행동이었습니다. 그래서 그 점을 지적했더니 "구획 정리가 안된 땅이라서 교단 이름으로 등기가 안된다."고 해 기분은 나빴으나 참았습니다. 그후로도 이러고 저러고 한 일이 가끔 있었습니다.
  근래에는 김권사를 따르는 교인이 절반은 되니까 그 사역자 김권사를 못마땅하게 생각하고 자신만을 소외시켰다고 합니다.
  이상과 같은 사실을 이야기해 나가는 그의 표정은 점점 굳어졌습니다. 나중엔, "그런 게 무슨 주의 종입니까?"라고 하더니 "젊은 놈"이니 하며 욕까지 했습니다.
  그는 최종적으로. "목사님. 우리는 교회를 우리끼지 하나 개척하던지 어디로 옮기려던 참인데 목사님 교회로 오겠습니다."라고 말을 했습니다.
  그리고 그는 말하기를, "우리는 몇백만 원의 돈을 갖고 올 참인데 목사님에게도 도움이 될 것입니다." 우리는 마침 그때 교회 땅을 사기전이라 개척교회 특유의 가난이 내비쳐 보였었습니다.
  저는 순간적으로 두 가지를 생각했습니다. 이 영혼을 지도해야 한다.는 것과 그쪽 교회 목사에세 전화해서 이 영혼을 위로하도록 해야겠다는 생각이었습니다.
  네 시간 가깡이 그분의 이야기르 ㄹ듣기만 했으므로 제가 말을 할 차례가 되었습니다."권사님, 마귀에게 단단히 붙잡히셨군요. 미움은 마귀입니다. 밉고 분하다는 말을 여러 번 하셨는데 그 점에 대해 다시 얘기해 봅시다."라고 말했습니다.
  "저를 존경하는 뜻으로 교적을 여기로옮긴다는 생각은 감사하지만, 권사님, 거절합니다 본 교회로 들아가서 화해하십시오. 그것이 성경의 가르침입니다."
  저는 최종적으로, "권사님, 이제까지 여러 교회를 배회하셨을 것입니다. 교회에다가 자신을 맞추려 않고 자신에다가 교회를 맞추려 하셨습니다. 권사님, 저와 함께 회개해야 합니다. 내려와서 무릎을 꿇고 앉으십시오."
  저보다 10살은 더 드신 분에게 목에 힘주며 무릎 꿇고 내려 앉으라고 할 때으 ㅣ심정은 참으로 착잡했습니다. 그러나 혹독히 다루었습니다. 심지어, "주님이여, 이 어린 양에게서 귀신을 쫓아내어 주시옵소서."라고까지 기도했습니다.
  그분은 사실 쓴뿌리가 있었습니다. 그 당시는 쓴뿌리를 수술해 내는 것을 대해서 주장만 했지 임상 훈련이 덜 된 때라서 혹독히 다루는 실수를 범했습니다. 사랑하지 못했습니다. 
  저는 당시에 상담에 꼭 필요한 질문인, "아버지와 관계는 어떠셨습니까?"라고 물었습니다.
  그분은 청년기를 이북에서 엄한 장로님 밑에서 강력한 규제를 받으며 성장했습니다. 매일 가정예배를 드리면서 자랐다고 했지만 그것은 제가 목사니까 마음을 끌기 위해서 한 소리였을 뿐 속으로는 거기에 대한 긍지가 없었습니다. 아버지에게 독재당한 기억만 생생했던 것입니다.
  나중에 알게 된 사실이지만, 그분은 이미 그 이전에도 서너 교회에서 상처를 받고 교회를 떠났던 사람입니다. 여러 교회에서 여러 목사님에게 상처를 받았었습니다. 그 교회에 나가면서도 처음에는, "여기서는 잘 믿어 보아야지."라고 결심을 했습닏. 그러나 서서히 쓴뿔리가 나타나기 시작한 것입니다. 자신도 그것이 쓴뿔리인 줄 몰랐습니다. 사역자에게 잘 하느라고 했습니다. 쓴뿔리를 자각했던 일도 없고 치유한 일도 없습니다. 어느 날 사소한 일로 쓴뿌리가 힘을 발휘하기 시작한 것입니다.
  사역자으 ㅣ평범한 말이 자존심을 건드렸습니다. 그리고 그것을 사역자쪽에서도 의식하지 못했습니다. 사역자가 일상적으로 대한 것이 김권사에게는 아버지와 똑같이 자신을 누르는 것으로 느껴졌습니다.   
  자신의 소심하고, 좁은 가슴으로는 도저히 여과시키거나 처리하기 어려운 일들이 교회 건축을 하려는 사건 전후에 일어났습니다.
  특히 결정적인 아픔은 목사가 "말을 바꾸는" 것이었습니다. 목사가 말을 적당히 둘러대며 먼저번과 다르게 말하는 것이 괘씸했습니다. 그의 어버지가 주었던 상처와 비슷했습니다.  
  이럭저럭해서 사역자가 미워지기 싲가했습니다. 찬송이 나오지 않았습니다. 그가 나에게 한 말 중에, "공중 예배에 앉아 있을 때 찬송도, 기도도 나오지 않습니다. 아내의 말대로 정말 마귀가 찍어 누른 것일까요?"라고 했던 말을 오해였습니다. 오직 미움의 쓴뿌리가 정서를 얽어맨 것입니다. 그리고, "이놈의 사역자도 먼저 번 교회의 그놈들과 똑같은 놈이었어. 자기가 무슨 목사라고."라는 생각이 일어나기 시작 했습니다. 사역자의 권위에 도전하기 시작한 것입니다.
  그 교회 사역자는 쓴뿌리에 대해서 모르거나 알더라도 깊이 모르는 모양입니다. 그를 도와야겠다는 심정으로 전화를 걸어서 만나자고 했습니다. 잔뜩 경계하며 만나 이야기했습니다. 그러나 그는 마음아픈 이야기만 했습니다. "왜 참견하시오? 그놈은 하나님이 벌을 줄 것입니다." 계속 겸손하게 이야기를 했으나 그 사역자는 "그런 교인 없어지면 차라리 낫겠습니다."라고 말하며, "그 양반은 한달에 몇 십만 원 씩 십일조를 하는데....."라고 혼잣말을 중얼거렸습니다.
  그 사역자의 이야기도 결론은 간단합니다. 밉다는 것입니다. 참으로 마음 아픈 것은 영혼을 개개의 영혼으로 대하지 못하고 교회 성장의 측면에서 하나의 머릿수로 보는 것입니다. 그리고 그 사람을 잘라 내는 문제만 생각하는 것이 마음 아팠습니다.
  그 권사는 그후로도 제 호통은 아랑곳 없이 계속 찾아왔는데 저는 계속 찾아올 정도의 마음이라면 변화가 가능하다는 생각이 들어서 주님에게 "그 사역자를 용서합니다."라고 기도하라고 했고 그는 "가제는 게편"이라는 오해를 않고 잘 순응했습니다. 회개한 것 같았습니다.
  한두 달의 시간이 흐른 후에, 저는 그 권사를 잘 대했다고 자부했던 것이 자위였음을 발견했습니다. 저는 죄인이지만 주님이 주신 성실함으로 처리했다고 자부했습니다. 그러나 그는 다시 왔습니다.
  김권사는 교인들을 데리고 주일 예배에 찾아왔습니다. 저는 아무 말도 않고 목사관으로 돌아와 그 교회의 사역자와 통화를 했습니다. 잘알던 사역자도 아니고 같은 신학동문도 아니니 당연히 어색하긴 했으나 그 사역자는 이미 그 교인들을 놓았으니 잘 기르라(?)는 것이었습니다.
  김권사는 그후 한두 달 후 문서를 한 장 가지고 왔습니다.
  그 교회가 짓고 있는 건물은 그 교회의 것이지만 땅은 현재 김권사와 그의 교회 동료 몇몇이서 좌지우지할 수 있다는 것입니다. 현재 교회 땅은 김권사와 두 명의 교인 이름으로 등기해 놓았다는 것입니다.
  문서를 펴며 김 권사는, "이것을 목사님이 받아주시고, 우리 친구들을 받아주십시오. 여기다 목사님이 교회와 주택을 짓고..." 이렇게 하며 그 땅의 시가를 이야기하는데 몇억에 해당되었습니다.
  그는 영혼에는 관심이 없었습니다.
  그는 하나님의 소리에는 관심이 없었습니다.
  그는 Q.T.(개인의 경건 시간)가 없는 불행한 사람이었습니다.
  그가 만들어 온 문서에 대해 그쪽 사역자는 아무것도 모르고 있으니 내가 그들의 괴수가 되어 도장만 찍으면 교단 본부(재단)에 우리의 이름으로 정식 등기가 된다는 것입니다. 더군다나 그 교회 사역자는 며칠 전 다른 교단에서 몰래 목사의 안수를 받았으니 우리 교단에서는 타인이 될 것이 아니냐는 얘기였습니다.
  저는 영혼들만 건지고 그 교회 문제에는 ㄴ말려 들지 않기로 하고 이 무리들을 받아주었던 참이라, 당황스럽고 하나님의 음성이 필요했습니다. 다음날까지 기도하겠다고 하고 헤어졌습니다.
  다음날 저는 그런 일에서 손을 떼겠다고 분명히 선언했습니다. 그 권사와 무리들은 결국은 또 다른 교회로 갔고 땅은 그 사역자로부터 빼앗았습니다.
  김 권사는, 결국은 쓴뿌리를 뽑아내지 못하고 인간의 사회법적인 조치만 했습니다.
  서로 사탄이라고 부르며 원성어린 기도들만 했습니다.
  명색이 사역자라는 제가 그의 `영혼 문제`를 해결해 주지 못하고 아예 몇 마디 교훈만으로 다루려 했었고 `회개만 강요하는 목사`가 되었습니다.
  그 사역자는 더 말할 것도 없었지만 사실을 제가 회개해야 합니다. 사랑으로 대하지 못한 것을 회개합니다. 그는 뜨거운 사랑으로 치유되어야 했습니다. 특별하고 초월적인 사랑을 기다리고 있었습니다.
  그런데 저는 그러한 사랑을 주지 못했습니다. 정의롭고 강직하려고만 했습니다. 저는 실패했습니다. 사랑하는 일에.
  해가 바뀌고 또 바뀌어 근래에 들어서야 김 권사는 자신에 대한 조명이 시작도었습니다. 그것은 `주의 말씀` 때문입니다. 다른 교단에 계신 선배 목사가 그 권사르 ㄹ앉혀 놓고 말씀 사역에 성공했나 봅니다.
  김권사는 요즈음 그 모든 쿠데타(?) 동지들로부터 떨어져 나와 선배 목사에게 `영혼`을 맡겼더군요. 저의 강력한 도전들이 동기가 되었다고 합니다.
  김권사는 며칠 전 말했습니다.
  "목사님, 목사님의 말이 맞았습니다. 저는 하나님께 허심탄회하게 모든 것을 털어 놨습니다."
  저는 물었습니다.
  "그 사역자를 용서라도 하셨나요?"
  "모든 것을 용서했습니다. 홀가분하게 주님을 믿고 새로 나가는 교회의 일에는 관계치 않고 찬송생활을 합니다."
  쓴뿔리를 뽑고 그 상처를 씻어내는 것은 하나님의 사랑뿐입니다.

영혼의 강건

  영혼들을 향해, 생명과 자유를 전하는 센터를 싲가하고 상담을 몇가지했는데 결과가 좋아 여기 몇마디 이야기 합니다.
  사실은 저부터 영과 정신과 마음에 문제가 있었는데 근래에 치유 받았기에 그것을 되살려서 영혼들에게 도움을 주고 있습니다. 저는 특히 저만 잘난 줄 알고 다른 사람의 눈치와 무드와 감정을 무시하는 독선증에 걸려있다가 치유 받았습니다.
  몇몇 상담들은 다음과 같은 것입니다.

1.자격지심

  서언 : 여의 문제는 기독교인이라면 별문제가 아닙니다. 그리스도를 영접했으니 영은 영생을 이미 얻었습니다. 기도를 계속하고 성경 읽기를 계속하고 있다면 영의 문제는 별문제가 아닙니다. 문제는, 즉 감정의 문제가 심각합니다. 감정과 마음에 탈이 난 이들이 많습니다.
  증세 : 열등감,콤플렉스라고도 하는데 한마디로 말해서 `하나님과의 단절에서 오는 죄책감과 열등의식의 종합`입니다. 그리고 이것은 사단의 치명적 무기입니다.
  당신의 잠재능력을 마비시키고 꿈(이상=비전)을 좌절케 하고 대인 관계를 잘못되게 하며 하나님으 ㅣ사역을 못하게 합니다. 많은 이들이 자신이 못났다고 하는 자격지심을 갖고 있습니다. 자격지심이 있으며 괜히 공석에서 잘난 척 해보려는 증세로 나타나기도 하고, 모든 친구를 다 포섭하고 있는 것처럼 과시해 보기도 하고 차르 ㄹ새 것으로 바꾸어 과시해 보기도 합니다. 심한 경우는 들먹거리는(교만) 행위를 하기도 합니다.
  자기 자신을 벌레에 비교하여 겸손한 말을 하면서도 속에는 증오와 원한과 교만이 앉아있습니다.
  자기 멸시와 `자아를 부인하고 십자가를 지는 것`과 구별 못하여 꽤 경건한 듯이 자기 멸시를 합니다. 특히, 대인관계에서 남이 어떻게 생각할까에 급급하고 혹은 남과 만나기를 꺼리게 됩니다. 남과 탁 트인 관계를 못 갖는 것이지요. 새 것을 받아들이기를 두려워하는 것입니다. 지방 도시에서 뭐 그렇게 새 문물이나 진리가 빨리 전달되겠는가 마는 그래도 새 것을 찾고 새 것에 아멘하는 것을 두려워합니다. 특히 우울해지면서 남에 대한 비난의 마음이 일어납니다. "선교회에서      간부를 해보시겠어요?" 물으면 철저한 변명으로 위장합니다.
  치료 : 자신을 하나님이 주신 내 모습이라고 믿고 인정하는 데서 치유가 시작됩니다.
  하나님이 당신을 받으셨습니다. 하나님이 사랑하고 있고 하나님 자녀라는 소속감을 가지면 치유됩니다.
  자신이 가치가 있다는 근거는 성경에 근거해야 합니다. 당신은 하나님의 형상입니다.
  자화상을 재조성하되 다음의 점들을 유의하십시오.
  유년기에 상처받은 일들을 주님의 피에 씻어 버리십시오.
  당신에게 못났다는 감정을 준 어머니나, 아버지나, 친척의 소리들을 다 씻어 내버리십시오. 당신이 여자인 것을 못마땅해 하던 부모를 용서하세요. 당신을 건강치 못하다고, 혹은 모자라다고 상처준 이들을 용서하십시오.
  당신의 모습을 성경이 말하고 있는 대로 다시 생각하기 시작하십시오. 이 창피(열등)감은 집회에, 예배에, 설교시간에 참석해도 쉽게 치유되지 않습니다.
  오히려 치유에 관한 독서나 성구명상이나 상담을 통해 치유됩니다. 
  특히 성령님께서 치유해 주시며 주님게 감정의 탈이 있었다고 내놓고 아뢰어야 합니다.
  
2. 완벽주의

  증세 : A) `꼭 해야만 한다`는 긴박감과 압박에 시달립니다.
         B) 높은 이상만 세워 놓고 이루지 못해 자기 멸시를 합니다.
         C) 율볍주의(절대 법칙이 아닌 조항들에 매여 융통성이 없고 외식하는것)에 따라 피곤하게 삽니다.
         D) 원망과 짜증이 잇습니다.
  하나님을, 멀리 계신 무서운 분으로 보며 늘 찌뿌리신 얼굴의 하나님으로 알고 `종`으로 사는 증세입니다. 오나전을 원하나 이루지 못하며 컬컬해 합니다. 그리고 매사에 거부하고 비판이 신랄합니다. 거룩한 척 외식하며 신자의 완전을 주장하면서도 내적으로는 평안이 없고 분노만 있는 증세입니다.
  세간에서는 `완벽증`이라고 정신분류를 합니다.
  치료 : 하나님의 은혜를 `은혜`로 인정하고 믿기 시작해야 합니다. `은혜`란 문자 그대로 거저, 공짜로 주신 것입니다. 갚을 수도 없는 엄청난 큰 것인데 공없이 얻은 것입니다. 그리스도께서 나와 당신의 생명을 주님께로 가도록 십자가에서 피 흘리신 것은 `이미` 공짜로 베푸신 것입니다.
  나와 당신이 믿었기에 피를 흘리신 게 아니고 `이미` 피를 흘리셨습니다. 거저 벌려 놓았습니다. 순수히 받아들이세요.
  특히 어려서 부모에게, `뭐뭐 하니까∼뭐뭐하면 사랑해 주겠다'는 조건적인 소리를 들은것이 마음에 얽혀있으면 씻어 내십시오.
  하나님은 조건부 사랑이 아닌 무조건의 은혜를 주셨습니다.
 
3. 죄채권감(마 18:29, 30)

  증세 : 누군가에게 뭘 받아내야 한다. `고맙다는 소리를 들어야 한다` `사과를 받아 내야 한다` `사랑을 받아야 한아` 등등의 채권감에 가득차 있는 이가 있어요. 이런 요구 감정은 하나님이 우리를 얼마나 용서 하셨는지 몰라서 그렇습니다. 남을 정죄하고 죄를 붇고 싶은 감정이 우글거리고, 부당하다는 생각이 들고 원망의 감정을 가집니다. 제 모친이나 저도 그런 증세가 있었습니다.
  `누구누구가 내게 어떻게 했다.`는 쓴뿌리가 있는 이들입니다. 치유 : 상처입은 그리스도께서 이미 십자기 위에서 죄를 담당하셨음을 인정하십시오. `그 피가 날 씻었네`라고 부르짖으십시오.
  지금, 입으로 시인하십시오, 주님은 빌라도 뜰에서 침 뱉음을 당해 보았고 비참해 보셨고 십자가에서 상처의 극치를 당해보셨습니다. 그분께 아뢰십시오. 그리고 용서하십시오.
  예를 들어, 누가 나 이목사를 미워한다면 그는 아직도 용서받아보지 못한 사람입니다. 그냥 용서하십시오. 기꺼이 탕감하십시오.쉬운 일은 아니겠지요.
  저는 가족 중의 한분을 용서하지 못하다가 두 달쯤 기도해서 용서를 했습니다. 쉬운 일은 아니지만 그래도 해봅시다. 용서하십시다. 다시 받으려고 하지 말고 줍시다. 조건부 사랑이 아닌 하나님의 무조건적 사랑을 품으십시오. 무조건 용서하십시다.

열등감의 치료

  성형외과 수술을 받고 얼굴이 변했을 때 성격의 병화도 왔다고 보고한 사람들이 많습니다. 이것은 성형외과 의사가 밝힌 통계에서 나타난 사실입니다.
  세월이 지남에 따라서 또 다른 통계를 얻어 보면 얼굴을 예뻐졌다는 데 수술후에도 마음은 변화되지 않는 사람이 많습니다. 마음은 수술되지 않아서 그런 것입니다. 거울을 들여다 보며 의사에게 징징 울면서 불평하는 것이었습니다. "내 얼굴을 전혀 예쁘게 해 놓지 못했어요"라고 하면서.
  자기 자신에 대해서 불만족하며 남편이나 누가 칭찬해도 빈정대느 사람이 잇습니다. 남이, "예쁘신데요."라고 말해도 그 말을 비꼬는 말로 듣는 사람이 있습니다. 김모라는 여자는 늘 자신의 얼굴에 불만이 있습니다. 남편이 칭찬을 좀 하면 입을 뾰루퉁하게 내밀고 "거짓말 마세요" 라고 쏘아 부치는 것입니다.
  이상에서 말한 것처럼 자기가 자기에 대해 생각하는 것을 자아의식 이라고 합니　. 이 자아의식을 잘 가꾸어야 합니다.
  자아의식을 건전하게 키우는 방법은 무엇인가? 씨멘쓰 목사에 의하면 다음과 같습니다.
  ① 사랑을 받고 있다는 소속감입니다.
  ② 자신의 가치와 중요성을 느끼는 것입니다.
  ③ 자신감입니다.
  이상과 같은 것들을 키워주어야 합니다.
  자아의식이 형성되는 근원들은 무엇입니까?
  ① 외부 세계
  ② 내부 세계
  ③ 사탄의 영들
  ④ 하나님과 그의 말씀 등등에 의해서 형성됩니다.
  특히 자아의식을 형성하는데 있어서 외부세계는 중요한 역할을 합니다. 외부세계란 출생과 유아기, 사춘기를 거치며 쭉 함께해 온 아버지, 어머니의 성품과 행동을 말합니다. 성장과정의 환경이 중요하다는 얘기입니다.
  과거에 성장할 때 어머니, 아버지가 하는 말들은 거울 역할을 합니다. 거울이 무엇인가를 비춰주듯이 그분들의 말이 나를 비춰주는 것입니　. "너는 못났다" "너는 등신같다"라고 말하면 이 어린 생명은 그게 제 모습인줄 알고 자랍니다. 어머니, 아버지, 형, 오빠, 언니, 누나, 할머니, 할아버지 등 주변의 사람들이 우울했으면 당신도 우울합니다.
  이목사라는 어떤 사람은 누가 조금만 자신을 비난해도 굳어 버립니　. 그것에 대해 속으로 원한을 갖습니다. 그는 큰 교회의 목사입니다. 상담학을 연구하는 제 입장에서 보면 그런 단점들이 보이지만 그 사실을 모르는채 많은 성도들은 그를 그 상태에서 그대로 따릅니다.
  이목사는 늘 그의 어머니가 비춘 거울을 통해서 자신을 보았습니다. 사탄, 악마, 못난이 등의 몰을 좋아하는 어머니 밑에서 늘 쩔어 있었습니다. 자신을 사탄의 종이라고까지 생각해 본 적이 있습니다. 아주 폐인이 되기 직전에 씨멘트 목사의 설교를 듣게 되었고 구제 받았습니다.
  늘 남과 비교하며 꾸짖기만 하는 아버지 밑에서 큰 사람들은 늘 비교만 좋아하고 자존심에 상처를 입습니다.
  새로운 거울을 가지십시오.
  하나님이 날 사랑하신다는 확신을 가지세요. 하나님이 자신을 받아 주신다고 믿으십시오. 자신이 쓸모 있는 사람이라고 새로 생각하세요.
  자아의식을 만드는 외부세게의 요인들은 어머니으 ㅣ불안증, 아버지의 위선증 등입니다.
  사탄이 악의 영들을 동원하여 가정을 우울하게 하는 수가 있습니다. 완벽주의를 앓고 있다든지 율법주의에 빠져 있으면 사탄이 날뜁니다. 이런 것들이 자아의식을 만듭니다.
  나쁜 자아의식은 성령으로 치유될 수 있습니다. 하나님의 말씀으로 치유될 수 있습니다.
  말씀을 외우세요. 구약의 율법보다 신약의 복음적 용서의 소식들을 많이 외우세요. "지느러미 없는 고기는 먹지 말라" 등을 외우라는게 아니고, "네 죄사함을 받았느니라" 등의 말씀을 많이 외우십시오.

치료 받아야 할 정서장애

  하나님 말씀을 매일매일 조금씩 먹고 외우라. 오늘 새벽 저는 시편 60장을 먹었습니다. 특히 4절이 힘이 되었습니다. 악마들이 날뛰는 이런 세상에서, 하나님의 말씀을 매일 먹지 안흔ㄴ 이는 뭔가 문제가 있습니다.
  어제는 57장 3절, "하나님이 그 인자와 진리를 보내시리로다"라는 말씀을 먹었습니다. 성령과 말씀을 매일 공급해 주시는 분께 의지합니다. 그리스도의 영과 진리가 내게 있어야 영혼들을 치유합니다.
  그리스도와 내가 하나되어, 합일 되어, 한몸 되어, 한 가지로 사색하며 몇말씀 드립니다. 그렇지 앟으면, 이 세대느 인간의 소리뿐입니다.  
  인간의 소리만 요란하지 하나님의 소리는 들리지 않습니다.
  그리스도는 치유하십니다. 영과 정신을 치유하십니다.

1. 성급(왜 그렇게 성급하십니까?)
  하나님게서 다 알아서 하시리라고 신뢰하는 게 아니라 자신이 나서기 때문에 될 일도 더 안 됩니다.
  "여호와는 나의 목자시니 내게 부족함이 없으리로다"라는 말씀을 하루 10번씩만 노래하시든지 외우십시오.
  성급이 치유되지 않으면, 하나님의 일을 할 수 없습니다. 피가 거꾸로 흐르는 것 같은 느낌과 살이 베어져 나가는 것 같은 아픔을 통해서라도 성급함이 없어져 버려야 그 때부터 하나님은 일하십니다. 완전할 수야 없겠지만 그래도 어느 정도 합격해야 당신은 하나님의 일을 할 수 있습니다.
  교통사고의 주요 원인이 기사들의 "성급함" 때문입니다. 차가 나쁘다거나, 길이 나쁘다거나, 장애물이 나타나서 사고가 난 것은 얼마 안되고, 90%가 "성급"이라는 귀신이 사람을 잡아간 것입니다.
  하나님이 다 하시리라 빋고 노래하며 여유만만해 하십시오.

2. 분화(分化=떠나는 것)

  분화라는 말은 심리학 용어이며, 쉽게 말하면 떠나라는 것입니다. 옛 땅을 아브라함처럼 떠나고, 그 부모를 예수의 명령처럼 떠나라는 것입니다.
  여기서 말하는 떠나는 것은, 몸이 떠나는 것을 얘기하는 것이 아니라 영과 마음이 떠나야 한다는 말입니다(창 2:24).
  어떤 이들은 나이는 40이 되었건만 아직도 그 어머니의 치맛자락에서 떠나지 못하고 헤매는 이들이 있고 혹은 어머니가 40세 된 자녀를 떠나 보내지 못하고 자기 명령 아래 두려고 버둥거립니다.
  예수님이, "사람이 그 부모를 떠나 부부가 한몸을 이룰지어다" 말씀 하신 것은 몸이 떠나라는 이야기가 아닙니다. 예수님이 "떠나라"고 한것은 마음으로 부모에게 매여 있지 말라는 뜻입니다.
  어떤 이는 늘 부모가 없을 때는 겁을 먹고 결정도 못하고, 부모가 다 ㅏ해주던 어린시절처럼 합니　. 부모가 어떻게 하실까 눈치 보느라고 일을 추진하지 못합니다. 그런 것은 효도 같으나 효도가 아니고 정서적 치유가 필요한 문제입니다.
  특히, 부모가 계속 믿나느 사람이 있습니다. 부모가 너무 얽어 매려고만 해서 형성된 병인데 그것도 정서 장애입니다.
  혹은, 부모가 계속 추억된다는 사람이 있습니다. 그것도 자립은 아닙니다. 과감하게 떠나십시오. 마음을 하나님께 맡겨 버리고 떠나십시오. 하나님만 사랑하십시오. 하나님나을 사랑한다고 소리쳐 치유하십시오. 급히 치유되어야 합니다.
  저의 이 가르침을 나이 많은 분들이 오해허서 섭섭해 하기 쉬운데 다시 생각해 보세요. 나이든 자녀가 아직도 당신의 치마 폭에 매달려 "엄마"하며 울면 좋겠습니까?
  어떤 이는 자녀에게 매일 마음이 묶여 있습니다. 매일 자녀에게 이소리 저소리 참견하고, 아기 같아 보이고, 물가에 세워 놓은 것 같고, 늘 생각나고 늘 괘씸하거나 가끔 기분 좋거나 생각납니다. 매여 있는 것입니다. 말로만 주님께 바친다고 고백한 신자들은 더합니다. 이렇게 하면 자녀들이 더 잘될 것 같아도 더 좀스럽고 째째한 사람이 됩니다. 늘 쓰다듬은 강아지, 땟물이 졸졸 흐르듯 별 볼품이 없는 인간이 되어버립니다. 떠나십시오. 몸으로 어디를 떠나가라는 것이 아니고 마음으로 떠나 보내라는 말입니다. 늘 품안에 안고 있으려 하니 골치 아픕니다.
  좀 내버려 두십시오. 하나님께 맡겨 버리라는 말씀입니다. 시편의 "여호와께 맡기라"는 말씀을 빨리 먹으셔야 하겠습니다.
  땅 사놓은 것 있습니까? 빨리 떠나셔야 합니다. 마음이 묶여 있으면 그것이 당신을 롯의 처처럼 염증나는 인간이 되게 만드는 수가 있습니다.
  땅을 당장 팔고 어디로 가라는 것이 아니라 "마음"으로 거기다 기대지 말라는 명령입니다. 당신 양심은 알 것이니 정 그렇게 못하겠거든 파십시오.

3. 다른 사람을 신뢰하지 못하는 것

  현대 한국의 심각한 정신 문제가 이것입니다. 신뢰, 즉 믿음을 잃어버린 것입니다. 아들이 아버지를 믿지 못하니 이것 참 큰일입니다. 우리 아이들이 저는 믿으리라고 생각했어요. 진실하게 대하려고 노력해 왔고 최소한 진실 하나는 교육하고 천국 가야 한다고 생각해 왔습니다. 요새 무슨 텔레비젼 순서를 보고 나더니 제가, "네 방은 잠궜으니 염려 말고 학교에 가라."고 했으나 다시 들어가서 확인을 하고 가더군요. 동생에게도 주눅을 들여 놓고 가더군요. 왜 이렇습니까? 모친에게, "10시 반이 못 되었습니다."라고 아들이 말하면 그 모친은 다시 가서 시계를 봅니다. 불행하게도 정서장애를 앓고 있는 가정들입닏.
  믿지를 못하니, 단 100만원도 그냥을 빌려줄 수 없는 것입니다. 불신자 세계야 그렇다손 치더라도 신자들이 왜 그 모양입니가?
  예수님이 당신의 죄를 사하시기 위해 죽었고 아무리 말해도 믿지를않 습니다. 불신시대입니다.
  친구 하나가 사업을 새로 싲가하고서 200곳(주로 교회들)에 무료 초대장을 보냈는데 한분의 목사가 다녀가고 몇분의 노인들이 왔었다니 그 허탈함이 오죽했겠습니까? 상품이나 특혜선전이 하도 거짓으로 많으니 진실도 못믿는 것이지요.
  불신이라는 병을 빨리 치유하셔야 합니다.
  주님을 믿으세요. 주께 맡겨버리세요.

4. 미움
   
  우리들 모두가 겪고 있는 우리의 극심한 질환은 미움입니다. 우리민족의 공통 감정이라고 할 만한 것이 한(恨)입니다. 즉 미움입니다.
  예로부터 수난과 박해를 받아 오면서 형성된 감정입니다. 그런 어려움을 잘 극복은 했으면서도 역시 앙금이 되어 "한=미움"이라는 감정이 인성 속에 깊이 남아 있습니다. 다른 민족은 "미움"이라는 감정이 없다는 이야기가 아닙니다. 인류 공통으로 갖는 감정입니다만 우리 민족이 더 많이 미운 감정을 가졌다는 말입니다.
  교인들도 역시 같은 감정의 한 울타리 안에 있습니다. 많은 교인들이 악을 갖고 있습니다. 이 악마의 성품은 미워하고 헐뜯는 것입니다.
  우리가 가르치는 신학교 안에 그런 영기(영적 기운)가 있기에 신학교에서 싸움이 그치지 않고, 교회에서 문제가 있는 것입니다.
  어떤 이들은 아예 눈빛이 충혈되어 있습니다. 광기를 느끼게 하는 눈빛이 있습니다. 그리고 자주자주 미움을 내뿜습니다.
  어떤 이들은 전혀 그런 모습을 보이지 않고 천사의 얼굴처럼 화한 얼굴을 하고 있으나, 속으로 원한을 갖고 있습니다.
  저는 교역자 회의에서 이런 것을 보았습니다. 영적 지도자인데, 아무개 아무개 목사 앞에는 마주 앉기를 꺼리고 슬쩍 악수하고 다음 사람에게로 넘어갑니다. 따로 우리끼리 있을 때는 그 사람의 허물을 이야기 합니다.
  저는 우리 교회에서 이런 것을 보았습니다. 오래 믿었다는 양반이 근래에 새로 온 키 큰 청년의 빨간 마후라와 장발을 못마땅한 시선으로 바라봅니다. 인사를 슬쩍 받고 넘어 갑니다. 그리고 우리끼리 있을 때는 그 청년의 여자 관계가 어떻고 하면서 피고 업슨ㄴ 재판을 혹독히 합니다. 변호사도 없고, 피고의 설명도 들어 볼 필요 없는 일방적인 심판을 해버립니다.
 우리들을 가르치고 배우는 학교에서도 이런 것을 많이 보아왔습니다. 신학의 입장이라는 것은 이럴 수도 있고 저럴 수도 있습니다. 다만 근본적으로 빗나가지 않아야 될 한계가 잇다면 성경을 무시하지 않고 성경을 준엄한 하나님의 말씀으로 받아들여야 한다는 것입니다. 그러나, 몇가지 견해가 자신과 틀리다고 하여 혹독하게 사탄의 거짓 선지자로 몰아붙입니다. 총장이 학생들에게 의해 공금횡령 사기꾼처럼 몰아붙여지고, 학생들의 벽보가 진리인 양 동문들을 설득할 때 영성을 바짝 차리고 눈을 뜨십시오.
  눈을 다시 뜨고 보면, 앞의 현상들은 미움(한=     ) 때문에 일어나는 일들이 태반입니다.
  아담이 물려준 미움 근성 때문에 그렇습니다. 어머니나, 어버지가 성장과정이나 근래에 물려준 미움 때문에 그렇습니다. 혹은 몇년 전 얽히고 섥힌 관계 때문에 교인들끼리 미워합니다.
  태초에 하나님이 천지를 창조하셨을 때의 모습이 아닌, 일그러지고 파괴된 형상 중에 "미움"이라는 형상은 사탄이 심은 것입니다. 아담은 이브가 원망스러웠고, 이브는 아담의 의지가 약해 이브의 말을 들어 준 것이 원망스럽고 미웠습니다. 가인은 아벨이 건방지고 미웠습니다. 아랫사람이 더 나은 것을 차마 눈뜨고 볼 수가 없었습니다.
  그들의 피는 인류 대대로 흘러 내려왔습니다.
  이 피를 잠재적으로 갖고 있는 인간들끼리, 얽히고 섥힌 관계로 미움이 더 형성되는 것은 확실합니다. 미운 상대방이 처음 부터 미운 것은 아닙니다. 상대방이 마주 앉을 때 다리를 쭉 뻗고 앉았기에 버릇이 없는 놈이라고 생각합니다. 버릇이 없는 놈이라고 생각했는데 어쩌다가 아주 조그맣고 별 것 아닌 아쉬운 소리를 한 마디 했는데 거절합니다. 그러면 그때부터 미워하는 것입니다. 미움을 받는 사람은 미움을 받는지 알지도 못합니다.
  그러다가 나중에는 서서히 앙숙으로 바뀝니다. 목사세계에 그런 일이 많습니다.
  자. 여러분, 어떻게 해결하시겠습니까? 기도하새겠다구요? 백날 기도해도 응답되지 않습니다. 이미 용서해버렸다구요? 백날 그렇게 대답하셔도 당신의 속에서는 미운 잠재읫기이 잇습니다. 하나님께 맡긴다구요? 그런 것은 하나님이 안맡으십니다.
  어떻게 하시겠습니까? 원조의 피 속에 흘러 내려오는 미움은 그리스도의 보혈과 성령의 씻음으로만 해결됩니다.
  사람들간의 미움은 만나서 털어 놓고  이야기를 해야만 해결도비니다. 기도해도 안되고, 도피하지 말고, 마주쳐서 해결해야만 해결됩니다. 지극히 불쌍히 여기　 마음이 있게 해 달라고 기도하고 나서, 불쌍히 여기는 마음으로 마주 만나야 합니다.
  만남에서는 자신의 허물도 인정해야 합니다. 그리고 상대방의 어떠 어떠한 점이 미웠다고 고해야 합니다. 그것이 윗 사람이거나 사회적 신분이 있는 분이면 더 어렵지요, 그래도 해야 합니다. 다른 지름길은 없습니다.
  그리고 최종적인 문제는 하나님의 사랑 즉, 무조건적이며 무한정한 사랑으로만 해결할 수 있습니다. 
  하나님은 아무 것도 되돌려 달라고 요구하지 않으시고 사랑하신다는 사실을 알아야 합니다. 하나님의 요구가 있다면  단지 그리스도를 빋으라는 정도였습니다. 상대방에게 요구할게 뮈 있습니까? 그냥 주어 버리면 됩니다. 내 손안에 끌어 안으려니까 미움이 일어나는 것입니다.
  목사가 목사　ㄹ 미워할 이유가 뭐 있습니까? 이렇게도 불신앙적인 세상 방법대로 돈만 최고라는 풍토 속에서 목회를 하다보니 서로 어려운 것이며 서로가 다 외로운 사람들 아닙니까? 불쌍히 여기고 용서하고 사랑하세요.
  이야기 중에 자기의 허물도 인정하고 털어 놔야 한다고 했는데, 특히 자신의 열등감을 점검해봐야 합니다. 자신에게 미운 마음이 일어나게 한 사람은 알지도 못하고 마음 속에서 계속해서 미움이 일어난다면 틀림없이 100중에 90은 열들감 때문입니다. 남은 보통으로 한 말이나 행동이 자신의 열등감을 건드린 것입니다. 병을 주는 세균도 나쁘지만 세균을 받아 들이는 사람도 나쁘다는 것을 기억하십시오. 평소에 건강하게 관리를 안하니까 조그만 세규에도 감염되는 것입니다. 평소에 정신 건강 관리를 잘 않고 있다가 사소한 일에 자신이 미움을 가진 것인가 찾아보며 점검해야 합니다.
  확실한 답은, 용서하는 것입니다. 사랑하는 것입니다.
  * 귀신에게 속박도이ㅓ 미움을 갖는 사람이 있기도 합니다. 고박사는 신비력 속박장애증(Occult subjection)이라는 말을 쓰며 마귀에게 눌린 증세가 여러가지 있다고 합니다. 그러나 그와 비슷한 이야기로 마음이 눌려서 미운 마음을 갖는 증세도 있습니다. 이런 경우는 대개 용서하고 사랑하면 다 치유될 경한 증상들을 점점 심화시켜 가고 있는 것을 봅니다.
  불쌍히 여기는 마음이 뭉클뭉클 일어나기를 빕니다. 불쌍해서 뜨거운 물이 속을 휘젓는 것 같은 경험을 했습니다. 그런 경험을 하고 나니 별 수 없더군요. 용서해야지.
  당신이 불쌍합니다. 사랑합니다.
</tdmsfiletext>
