<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0852.txt </filename>
<title> 중국철학문답 : 중국철학을 어떻게 학습할 것인가  </title>
<author> 하내유 주편 ; 황희경, 황성만 공역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 152  </kdc>
<tdmsfiletext>

1. 어떻게 중국철학사를 학습할 것인가?

  중국민족은 수천년간 찬란한 문화를 창조했다.  그리고 그러한 전통문화의 발전에서 중국철학사상은 주도적인 지위를 차지했다.  중국의 의학, 과학, 문학, 예술 및 풍속습관 등은 철학사상의 심대한 영향을 받았다.  중극은 사회주의문화를 건설함에 있어서 세계 각국의 문화적인 성취를 받아들이고자 했으며, 또한 중국의 우수한 전통을 계승하려고 한다.  그러므로 중국철학사를 학습, 연구하는 것은 확실히 중요한 의의가 있다.
  어떻게 중국철학사를 학습할 것인가?  50여 년간 중국첧가사를 학습·연구하고 수년간 가르쳐본 실천경험에 의거해서 말한다면, 가장 기본적인 것은 다음 몇 가지 문제에 주의해야 한다는 것이다.
  첫째, 반드시 마르크스주의의 기본원리를 깊이 체득해야 한다.  마르크스주의 철학유물론은 인류가 수천 년 동안에 이룩한 진보적 사상의 결정체로서 참으로 '천고지혹' (千古之惑)을 해결했다고 할 수 있다.  철학사 연구에 국한시켜 말하자면 유물변증법은 전면적이고 객관적인 분석방법을 제공하고, 유물사관은 갖가지 사상의 사회적 근원을 해결하는 유효한 열쇠를 제공한다.  유물변증법과 유물사관을 적용하여 철학사를 연구하면, 각종 철학사상의 객관적 본질을 드러낼 수 있고, 인류의 인식발전사의 기본적인 단서를 이해할 수가 있다.  철학사연구에는 끝이 없어서 여러 각도에서 연구할 수 있으며, 연구 방법은 다양할 수 있다.  그러나 마르크스주의가 제공하는 기본관점과 기본방법은 우리가 위배할 수 없는 것이다.  그렇지 않다면, 우리는 각종 철학사조의 본질을 과학적으로 드러낼 수 없으며, 진정으로 철학발전의 논리를 이해할 수 없을 것이다.
  둘째, 진지하게 철학벌전의 실제 정황을 고찰해야 한다.  철학발전의 실제 정황을 고찰하려면 일차 자료를 접해야 한다.  철학사의 일차자료는 철학자의 저작과 당시의 철학자에 관한 기록이다.  중국철학사에 대해 깊이 있는 연구를 진행하려면 반드시 관련된 중요한 자료를 충분히 가지고 있어야 한다.  예를 들어 선진철학(先秦撤學)을 연구할 때에는 {논어}, {주역}, {맹자}, {노자}, {장자}, {순자}등은 모두 반드시 숙독해야만 한다.  현재 출판계에서 많은 '중국철학사' 교재와 전문 저작들이 나오고 있으니 초학자는 그 중 한두 권을 선택하여 입문하는 참고서로 삼으면 된다.  그 속에서 중국철학 발전의 대체적인 실마리와 철하 연구의 현황을 이해하게 될 것이다.  그러나 어떤 하나의 교재를 읽는 것으로 원시자료의 연구를 대체할 수는 없다.  이 책의 경우에도 나는 독자들이 삼백 여개의 주제로 이루어진 이 책을 처음부터 끝까지 다 볼 필요는 없다고 생각한다.  독자들은 자기가 관심있는 문제를 선택하여 읽고, 다시 관련된 일차자료를 참고하여 자신의 독립적인 사고를 진행하여 자기가 작자의 견해에 동의하는지의 여부를 생각해보면 된다.  이렇게 해서 대일점(大一点)을 획득할 수 있게 된다.
  셋째, 중국철학사를 학습하기 위해서는 서양철학사에 관한 기본 지식을 갖추어야 한다.  "다른 산에서 나는 돌로 자신의 옥을 간다" (他山之石 可以지玉)고 하지 않던가.  서양철학을 연구하면, 중국고대철학에 대해 한층 깊이 있는 이해를 할 수 있게 된다.  중국의 고대철학서는 대개 형식에 있어 계통이 없고, 자신의 철학적 관점에서 '치언(치言)'이나 '준언(儁言)' 을 사용하여 표현한 것이 많다.  그래서 그것이 함축하고 있는 깊은 의미는 이해하기가 쉽지 않다.  서양철학의 기본적인 지식을 완전히 이해하고 나서 다시 중국철학서를 연구해야만 그 속에 담긴 정밀한 뜻을 발현시킬 수 있다.  예를 들어 {노자}·{역전} (易塼)의 변증법, {묵경} (墨經)·{순자}의 논리학설과 같은 것은 서양사상과 대조해야만 그 속에 담기 정밀하고 깊은 의의를 드러낼 수 있다.  당연히 중국 고대철학에는 자기 식의 개념범주가 있어서 서양이나 인도의 그것과는 다르다.  예를 들어 도(道), 기(氣), 태극(太極), 체용(體用)등이다.  그것은 서양철학의 개념을 가지고 비교를 해야 하지만 그러나 단순비교를 해서 무리한 결론을 이끌어내서는 안딘다.  우리는 중국철학사를 연구하려는 사람들에게 최소한 저명한 서양철학사 두세 권 정도는 읽어야 한다고 주장한다.
  넷째, 중국철학사와 같은 학문의 역사와 현상(現狀)을 요해해야만 선인들이 이미 성취한 기초 위에서 앞으로 진일보할 수 있다.  고대중국에는 당대의 학술에 대한 논술을 행한 전통이 있다.  예를 들어 {장자} [천하편]은 유, 묵, 도, 명가(名家)에 대해서 평론한 것이고, {순자} [비십이자] (非十二子)는 12학파의 학설을 비판한 것이다.  청초의 황종희(潢宗羲)가 편저한 {명유학안} (明孺學案)은 명대사상을 총결한 것이다.  이러한 학술사에 관한 저적은 지금도 중요한 참고적인 가치를 가지고 있다.  근대의 양계초 (梁棨草)가 지은 {청대학술개론} (淸代學術槪論), {중국근삼백년학술사} (中國近三百年學術史)도 참고할 만한 가치가 있다.  처음으로 마르크스주의적 관점을 철학사 연구에 적용한 사람으로는 곽말약(郭沫若)을 들 수 있다.  {십비판서} (十批判書), {청동시대}와 같은 그의 저작은 비록 고증의 정밀하지 않는 부분이 있지만, 새로운 학풍을 열어놓은 공적은 무시할 수 없다.  근자에 발표되는 중국철학사 교재, 전문저적, 논문은 날로 증가하고 있다. 그 가운데 적지 않은 저작이 이전에 학술계가 도달한 수준을 표현한 것이다.  중국철학사를 연구하고자 뜻을 둔 사람은 선인들이 이미 도달한 성취에 대해 무관심해서는 안된다.  이와 같이 해야만 학술을 발전시키는 데 새로운 공헌을 할 수 있다.
  마지막으로 고대중국어에 관한 기본 지식과 고서적의 교감, 고증, 훈석(訓釋)에 관한 기본적인 공부를 구비하는 문제에 관해서 재차 말하고자 한다.  고대 철학자의 저작과 그에 관한 기록은 모두 고문으로 씌어진 것이기에 그것을 읽고 이해하기 위해서는 고대중국어에 대한 기본 지식이 적어서는 안된다.  그러나 반드시 먼저 고대중국어에 정통하고 나서 중국철학사를 학습, 연구하라는 것은 아니다.  초학자는 하나의 주석서를 선택해서 읽을 수 있고, 그러한 주석은 원저작을 이해하는 데 도움을 줄 수 있을 것이다.  중국철학사 사료학(史料學)에 관한 저작에서 어떤 주석본이 비교적 좋은가에 대해 소개하고 있으니 독자들은 참고하기 바란다.  똑같이 교감, 고증에 대한 공부도 선인들의 교감, 고증을 참고로 할 때 점차 향상될 수 있다.  그러나 가령 건가(乾嘉)학자 들이 교감, 고증, 훈석에서 심대한 공헌을 한 것은 사실이지만, 시대적인 제약으로 말미암아 그들의 해석이나 주석이 반드시 정확한 것만은 아니어서 분석을 거친 후에 받아들여야 한다.

2. 중국 고대철학 유산을 비판, 계승하는 것이 사회주의의 정신문명을 건설하는 데 어떤 의의를 갖는가?

  역사를 연구하는 것은 현실을 위해서이다.  그렇다면 중국 고대철학을 연구하는 것은 어떤 현실적인 의의를 갖는가?  특히 우리가 오늘날 사회주의의 정신문명을 건설하는 데 적극적인 작용을 하는가, 그렇지 않은가?
  이러한 문제에 답하기 위해서는 반드시 우리 민족의 철학유산에 대해 마르크스주의적인 분석을 진행하여 비판적으로 총결해야 한다.  무조건적인 배척이나 계승이어서는 안되고, 영양분을 잘 씨버 소화·흡수해야만 사회주의 정신문명의 발전을 촉진시킬 수 있다.  중국 고대철학의 주된 것은 봉건시대의 철학이며, 따라서 당연히 봉건성이라는 찌꺼기가 포함되어 있다.  봉건적 전제주의나 강상명교(綱常名교)와 관련을 밎고 있는 관념적인 천명론, 복고사상 등은 매우 완고한 것이어서 반드시 계속적으로 비판해야 한다.  그러나 철학은 민족문화의 정화(精華)이며, 중국 고대철학은 중국문화와 인류문화의 보고로서, 무시할 수 없는 지위를 차지하고 있다.  이런 진귀한 유산은 우리가 사회주의의 정신문명을 건설함에 있어서 의심할 바 없이 적극적인 작용을 할 것이다.
  우리가 중국적 특색을 가진 사회주의를 건설하려면 반드시 중국인이 역사상 이미 형성한 생활방식과 사유방식상의 특성을 연구해야 한다. 사유방식에 대해서 말하자면, 인류는 물론 공통된 사유법칙을 준수해왔다.  그러나 과거에 민족적 특성을 결코 무시해서는 안된다.  사유방식의 민족적 특성은 철학사에 가장 집중적으로 나타나 있는바 중국 고대철학은 서양의 고대나 중세철학과 비교해볼 때 소박한 유물론과 소박한 변증법의 유구하고 지속적인 발전을 거듭한 전통을 가지고 있다.  그 속에는 중국민족의 사유방식상의 특성이 반영되어 있다.
  논리적 사유의 영역에 대해서 말하자면, 중국 선진시대와 고대희랍시데에 이미 모두 형식논리학를 건립하고 소박한 변증법적 논리의 원리를 제출했다.  그러나 역사의 전진과 함께 서양인들은 비교적 자세하게 형식논리를 연구하였지만, 중국인들은 소박한 변증법적 논리를 지속적으로 발전시켰다.  형식논리에 대한 중국인의 연구는 {묵경}에서 매우 높은 수준을 유지하였지만 이후에는 무시되었다.  그러나 노자가 제출했던 "되돌아오는 것이 도의 움직임이다.", {역전}에서 제기된 "한번 음하고 한번 양하는 것을 도라고 한다.}, 순자(洵子)가 말한 "변합" (辨合:분석과 종합을 상호 결합해야 한다는 것), "부험" (符驗:이론은 사실의 검증을 받아야 한다는 것), "해폐" (蟹폐:한 쪽에 치우친 주관적 관점을 극복하여 객관적이고 전면적으로 문제를 보아야 한다는 것),……등과 같은 변증법적 원리는 비단 휘대의 철학자들에게 있어서 다방면에 걸쳐 발휘되었을 뿐 아니라 많은 부문의 과학에 있어서 방법론적인 지침이 되었다.  선진시대의 {황제내경} (皇帝內經), {월령} (月令), 동한시대의 장형(張衡)의 천문학설, 위진시대 유휘(劉徽)의 산법(算法)이론, 북위(北緯)가사협(賈思협)의 {제민요술} (齊民要術)에서 북송시대 심괄(沈括)의 {몽계필담} (夢溪筆담)에 이르기까지 모두 변증법이 과학에 적용되어 획득된 성과물임을 알 수 있다.
  여기서 심괄을 예로 들어 보자.  심괄이 수학, 천문학, 지학, 물리학, 화학, 의학, 생물학, 공정기술(工程妓術)등의 많은 과학영역에서 창조적인 공헌을 할 수 있었던 것은 그가 과학방법상에서 갖추고 있던 상당한 수준의 변증법적인 사유와 분리할 수 없다.  그는 소박한 유물론적인 전체로부터 출발하여 실제 상황에 대한 조사를 중시했을 뿐만 아니라 실험수단도 매우 중시하여 인간이 제어할 수 있는 조건하에서 확실한 사실과 숫자적인 근거(Data)를 획득했다.  그는 "비류" (比類: 유비를 말함)와 "구고" (求故:원리를 탐구함)을 진행하여 일반원리를 개괄해내면서 귀납과 연역, 일반과 개별을 상호결합하는 방법을 적절히 잘 적용하였다.  특히 모순분석을 중시하여 이러한 방법을 진행하였다.  예를 들면 음률을 연구할 때 "음양상착" (陰陽相錯), "율려상생" (律呂相生)을 강조하여 서로 뒤바꿀 수 없는 필연적 질서를 파악한 것이 그것이다.  또한 유산동(硫酸銅), 중유석(鐘乳石)석순(石筍)의 생성 등의 현상을 해석하면서 "습한 것도 또한 금석을 낳을 수 있는" 모순전화의 과정이라고 지적했던 것도 한 예이다.  천문학에 있어서는 천체의 운행을 고름과 고르지 않은, 단절과 연속의 모순 운동으로 파악하여 수량적으로 묘사한 등의 걸출과 성과를 이룩했다.  또한 수학에 있어서도 그는 극적술(劇的術)과 회원술(會圓術)을 발명했는데, 여기서 극저굴이라 함은 연속모형을 사용하여 이산(離散)문제를 처리하여 실(實)로써 허(虛)를 대신하여 계산하는 것을 말하며 회원술은 유휘(劉徽)의 할원술(割圓術)이 포함하고 있는 직(直)을 가지고 곡(曲을 대신한 사상을 발전시켜 분(分)과 합(合)의 변증법을 체현한 것을 말한다.  이같은 사실은 심괄이 변증법을 능숙하게 구사한 대가였음을 설명하고 있다.
  심괄과 왕안석(王安石), 장재(張載)는 동시대의 사람이다.  장재는 "하나의 물이기 때문에 변화한다" 고 했으며 왕안석은 "짝 중에 짝이 있어 만물의 변화는 무궁한 지경에 이른다" 고 하였다.  그들은 모순이야말로 물질운동변화는 대립통일의 과정이라는 것을 정확하게 나타내고 있다.  심괄의 모순분석을 중시한 과학적 방법과 장재, 왕안석의 천도관(千道觀)은 서로 상통하는 점이 있다.  그들은 중국인이 송대에 도달한 변증법적 사유와 수준을 대표하고 있다.  이러한 수준은 명청 교체기의 대사상가인 왕부지, 황종희 진일보 제고되었다.
  이상에서 말한 것은 논리적 사유에 관한 것이었지만, 형상(形象)적 사유에 관해서 말해보자,  만약 우리가 철학(미학)과  문학예술을 관련지워 고찰하면 중국인은 변증법적 사유에 능숙했다는 결론에 자연스럽게 도달할 것이다.  언어예술에 대해 말하면, 회랍인과 인동인은 처음부터 고사(古事)를 말하기를 즐겼으나 중국인은 {시경}, {초사}로부터 당시에 이르기까지 줄곧 시를 쓰는 일에 열중했다.  그러나 고사를 말하고 소설을 쓰고 연극을 하는 일은 비교적 늦게 출현하였다.  이와 관련되는 것으로 중국인은 미학이론상 비교적 일찍부터 "언지"(言志)설과 서정예술(抒情藝術)에 관한 의경이론(意境理論)을 발전시켰다.  서진(西晉) 육기(육機)의 {문부} (文賦)와 남조(南朝)양(梁)나라 유협(유협)의 {문심조룡·신사} 文心雕龍·神思)는 주로 예술에서 의경(意境)창작과정 중의 형상사유를 말한 것이다.  유협이 말하기를 "글과 생각을 빚어냄에 있어서는 허정을 귀하게 여긴다.……대저 생각이 막 움직여서 만 가지 생각이 다투어 일어날 때 텅 빈 자리를 기준으로 삼고 무형에 새긴다.  산에 오르면 서정이 산에 가득차고 바다를 보면 뜻이 바다에 넘친다"고 했다.  그는 의경의 창작 과정을 신(神), 정(情), 경(景), 허(虛)와 실(實), 정(淨과 종(動)의 변증법적 통일로 파악했다.  이런 현상사유의 변증법은 예술창작의 실천 속에서 총결되어나온 것이며, 위진남북조 시대의 철학자들이 "형신" (形神), "언의" (言意), "유무"(有無혹은 동정)에 관한 논쟁에 열중했던 것과 상호관련되는 것이다.  당(당)대에 이르러 한유(韓愈)는 "마음이 평탄하지 않으면 운다" 는 논점 을 제출하여, 문학예술을 인류사회의 모순 투쟁의 반영이라고 생각했다.  작자가 시대의 모순 ('不平')을 뚜렷이 느껴, 마음속에"그만둘 수 없는것"이 있음을 감지하여 일정한 예술수단을 빌어 형상적으로 이러한 "불평"을 표현해 낸 것이 바로 예술이라는 것이다.  이는 "언지"설의 발전이며 동시에 소설, 연극 등의 서사문학에 이론적 근거를 제공하였다.  명청 교체기에 이르러서 황종희는 "마음이 평탄하지 않으면 운다"는 이론을 진일보 발전시켜 "문장은 천지의 원기이다" , "양기가 아래에 있고 중음이 그것을 속박하면 그것을 치고 나와 우뢰가 되고, 음기가 아래에 있고 중양이 그것을 싸안으면 그것을 치고 나와 바람이 된다" 고 하였다.  그는 진정으로 좋은 문장은 마땅히 바람이나 아뢰와 같은 문장이어야 한다고 생각하였다.  이러한 문장은 시대모순의 반명이므로 인간의 열정을 격발하여 시대가 부여한 사명을 위해 영웅적인 투쟁으로 달려나갈 수 있도록 고취할 수 있다.  그는 더욱 명확한 변증법적인 관점을 적용하여 문학예술에 대한 철학(미학)적 해석을 가하고 있다.
  민족문화는 하나의 총체적 덩어리이다.  중국 고대철학은 당시의 과학, 예술과 유기적으로 연관되어 매우 풍부한 변증법적 사유의 전통을 형성하고 있다.  이러한 우수한 전통은 또한 고대중국의 저위대한 철학자들의 고상한 인격과 분리될 수 없다. "공자가 앉은 자리는 따뜻해질 겨를이 없었고 묵자의 온돌은 검어질 여유가 없었다."  공자와 묵자가 부지런히 돌아다니면서 세상을 구하기 위해 충심을 다한 점은 후인들의 귀감이 되었다.  당연하게 역사상에는 고서적더미나 뒤지고 글줄이나 찾을 줄 아는 썩은 선비도 있었고, 문을 닫아 걸고 오로지 주관적 반성이나 '고매한'경지에 도달하기 위해 힘쓰는 도학자도 있었다.  그러나 중국철학의 우수한 전통은 그들에게 있지 않다.  황종희는 그들처럼 "사서에 주나 달고, 어록을 증보편찬하는 일에 힘써, 하늘이 무너지고 땅이 갈라져도 나는 내 할 일만을 완성하겠다."는 유자를 "도학의 향원"(道學之,)이라고 비판하였다.  고염무(顧炎武)는 "천하의 흥망은 필부에게 책임이 있다" (天下거亡四夫육지), {日知綠})고 하였다.  그들은 모든 매우 강렬한 애국심을 가지고 있었고, 중국(천하)의 앞날에 대해 시종일관 변치 않는 책임감을 갖고 개인의 안위를 돌보지 않았으며, 민족문화전통을 보호하는 것을 필생의 사명으로 여겼다.  왕부지는 말하기를 "중국의 재산은 족히 억 단위로 헤아릴 수 있고, 병력은 족히 스스로 강하여 지혜는 족히 저절로 유명하다"中國財是自意也 공시自强也 知足自名也)고 하였다.  그는 중국인이 전제통치의 폐단을 극복만 하면 (" 奉    ")충분히 "만방에 위엄을 떨치고 길이 오래도록 나라를 보존할 수 있다." (萬方 保千, {黃書})라고 하였다.  바로 이러한 민족에 대한 자긍심과 개인의 운명과 민족, 조국의 운명을 긴밀하게 연관지은 사상감정은 중국 고대철학에 거대한 원동력을 제공하여 지속적인 발전을 추동하였다.
  중국 고대철학가의 고상한 인격은 말로만 진리를 견지한 것이 아니라 행동으로 보여주겠다는 점에 드러나 있다.  철학자 자신이 몸소 실천 궁행하고 진정으로 언행이 일치하여 이론이 덕성으로 변해야만 그의 철학이 다른 사람을 극복시키고 교율할 수 있다.  중국철학사에는 "권위와 무력으로도 나의 절개를 굴복시킬 수 없으며, 부귀로도 내마음을 어지럽힐 수 없고, 빈천으로도 내 뜻을 변하게 할 수 없는"두려움이 없는 많은 인물이 있었다.  그들은 진리를 붙들고 조금도 흔들림이 없이 행동 속에서 전투적인 유물론의 정신을 관철하였다.  위진시대의 철학자 혜강(혜康)은 "뜻이 있다면 마음속 깊이 맹세하여 말한 것을 죽도록 변치 않으며, 몸소 실행하지 못하는 것을 부끄럽게 여겨, 반드시 실천하도록 한다"
(苦志之所之 富貴不能 貧賤不能추)두려움이 없는 많은 인물이 있었다.  그들은 진리를 붙들고 조금도 흔들림이 없이 행동 속에서 전투적인 유물론의 정신을 관철하였다.  이진시대의 철학자 혜강(혜康)은 "뜻이 있다면 마음속 깊이 맹세하여 말한 것을 죽도록 변치 않으며, 몸소 실행하지 못하는 것을 부끄럽게 여겨 반드시 실천하도록 한다"
(苦志之所之 즉口擧心 守死無二 躬不 期於必濟, {家 })라고 했다.  그는 목숨을 희생하면서 도를 따른 인물이었다.  남조 제양(濟梁)시기의 무신론자 범진(范縝)은 {신멸론} (神滅論)이라는 전투적인 격문을 발표하여 황제, 대신, 승려의 협공하에서도 조금도 두려워하는 기색 없이 "여러 사람들의 논의를 날카롭게 설파하여, 날마다 천사람을 굴복시켰다."(衆口 日服千人)권력을 장악한 자들이 높은 관직과 후한 봉록으로 그를 매수하려고 할 때에도 그는 그것을 일소에 부치면서 결코 "나의 이론을 관직과 바꾸지 않겠다" 買論官)는 점을 분명히 표시하엿다.  혜강은 범진을 비롯하여 명청 교체기의 대사상가들은 모두 지조 있는 인물들이었다.  바로 이러한 고상한 인격을 소유한 현철(賢哲)들과 그들의 이론적 창작물이 중국민족의 우수한 철학전통을 형성한 것이다.
  중국 고대철학의 우수한 전통은 근대사에서 중요한 영향을 끼쳤다.  그것은 중국민족이 매우 심각한 재난을 당했던 시기에 풍부한 애국적 열정과 진리를 위해 굽히지 않는 전투적인 정신을 중국전통철학에 불어넣어 무수한 지사, (仁人)의 가슴 속에 나라와 민중을 구할 수 있는 진리를 탐구할 수 있도록 고무하였다.  중국인이 마르크스주의를 비교적 빨리 찾아내고, 마르크스주의의 보편적 진리와 중국혁명의 실천과 결합하여 정확하게 중국혁명의 진로문제를 해결할 수 있엇던 것은 소박유물주의와 소박한 변증법을 풍부하게 가지고 있는 우수한 전통철학과 일정한 관련이 있다.
  그래서 중국 고대철학의 우수한 전통이 향후에도 중요한 작용을 미칠 것이라는 것을 완전히 예상할 수 있다.  사회주의 정신문명을 건설하는 문제는 문화건설과 사상건설이라는 두 방면의 문제로 대별 할 수 있는데 문화건설의 측면에서 말하자면, 철학사에 집중적으로 체현된 중국인의 사유방식의 특성(특별히 유구한 유물주의와 변증법적인 전통은 중국고대의 과학, 예술 가운데에 관철되어 있다)는 당연히 오늘날 우리가 사회주의의 문화사업을 발전시킴에 있어서 결코 소홀히 볼 수 없는 것이다.  사상건설이 측면에서 말하자면 중국고대 철학자들의 애국주의 정신과 언행이 일치하여 진리를 견지한 품격은 우리가 사회주의적인 새로운 인간을 배양함에 있어서 교육적인 작용을 끼칠 것이다. 당연히 사회주의 정신문명을 건설하기 위해서는 먼저 공산주의적인 새로운 인간을 배양함에 있어서 교육적인 작용을 끼칠 것이다.  당연히 사회주의 정신문명을 건설하기 위해서는 먼저 공산주의적인 세계관을 지도원칙으로 삼아야 하며, 현실이 교육을 중시해야 한다.  그러나 역사적 유산을 비판적으로 계승하는 것도 중요하다.  마치 모택동이 이렇게 말한 것처럼 "우리는 공부자로부터 손중산에 이르기까지 그들에 대해 총결작업을 가하여 진귀한 유산을 계승해야만 한다.  이러한 작업은 목전의 위대한 운동을 진행하는 데 중요한 도움을 줄 것이다." ([민족전쟁 중에 차지하고 있는 중국공산당의 지위])

3.중국전통철학에는 어떤 특성이 있는가?

  중국철학사에 대한 고찰은 중국 전통문화를 탐구하고 평가함에 있어 반드시 경유해야만 하는 길이다.  왜냐하면 세계관이며, 일체 사유모델의 잠재적 동력이기 때문이다.  철학은 각 시기 학술사상의 발전과 민족문화 심리구조의 형성에 중요한 작용을 한다.  고대철학의 특성을 탐구하는 것은 전통문화를 비판적으로 계승하여 중국적 특색을 갖춘 사회주의 정신문명을 건설하는 데 복무함에 있어서 의심할 나위 엇이 적극적인 의의가 있다.
  특성이라고 말하는 것은 비교를 전체로 할 때 하는 말이다.  선진시대로부터 근대중국철학을 개괄하여 서양철학과 비교할 때, 거기에는 궁극적으로 어떠한 특성이 있는가?  대체적으로 말하면 몇 가지 측면을 열거할 수 있다.
  첫째, 고대철학의 학파들은 다양하게 일어나서 학설이 분분하게 갈라졌다.  그것들은 사회적 대변동의 시기였던 춘추전국시대의 백가쟁명의 상황에서 기원하는 것이었다.  그것들은 처음부터 평범하지 않은 표현을 가지고 있었다.  백가쟁명의 상황을 동시대의 고대희랍과 비교해보면 휠씬 다양하고 풍부하였다.  이후 근대가 시작되는 아편전쟁의 시기에 이르기까지 2천 여년 동안 변화·발전해왔다.  중간에 진시황에 이한 유가의 대탄압이 있기는 했지만, 백년이 지나지 않아 한무제에 의한 '독존유술' (獨尊유術)의 상황이 전개되었다.  그리고 유술이 존중되었으나 '파출백가' (罷黜百家)를 건의하였던 둥중서(董仲舒)는 도리어 음양오행의 제설을 다양하게 취해다가 자신을 사상을 만들고, 그것이 공자의 사상이라고 왜곡한 최초의 사람이다.  이외에도 서한시기에 노자의 무위사상을 계승한 항노지학(黃老之學)으로부터 한말의 농민봉기의 기치가 되었던 도교, 동진(東진)의 갈홍(갈洪)이 창힙한 신선도교에 이르기까지는 노자와의 거리가 매우 멀었다.  한 이후에는 외래불교사상이 광범위하게 유행하였고, 위진시대에는 현학풍조가 크게 선양되었으며, 현학과 불교가 합류한 결과 남북조, 수당불교가 도교, 유가사상과 병립하게 되었다.  불교에 대한 유가사상와 도교의 반발도 하루도 그칠 날이 없을 정도로 게세었지만, 그 가운데 일면에서는 상호 격렬하게 투쟁하고 다른 한편에서는 상호융화, 침투하여 3교가 합일하였다.  이와 같은 영향하에서 "입문을 모두 선으로부터였다"(,명나라 의 말)는 평가를 받는 송명이학의 출현하게 되었고, 본래 비종교적인 유가의 학설은 원, 명, 청, 세 왕조의 통치자를 위한 어용철학이 되면서 "유교"로 변하였다.  그러나 이러한 사실과 상관없이 장기간에 걸친 봉건사회의 사상계에서 유럽 중세기와 같은 암흑기는 출현하지 않았고, 철학이 신학의 시녀가 되는 상황도 출현하지 않았다.  근대로 내려와서 서양 철학사조가 비교적 용이하게 수입되었고 실은 전통문화를 어떻게 서양문화와 결합할 것인가에 대한 심각한 반성이었지 낙후되었거나 반동적인 논의였다고 일괄적으로 재단해서는 안될 것이다.  10월혁명의 포성과 함께 마르크스주의가 중국의 지식인들에게 먼저 반향을 일으켰던 것도 역사적 근원이 없는 것이 아니었다.  이상에서 말한 내용은 다음과 같은 사실을 말하는 것이다.  즉, 철학사상은 전도(前導)로 하는 중국전통문화는 개방형이었지 폐쇄적인 것이 아니어서 각파의 사상을 비판적으로 융화, 흡수하는 데 능숙했다는 점, 그리하여 옛 것을 현재에 응용하고(古爲今用), 서양이 것을 중국에 응용 (洋爲中用)하는 일을 잘 했다는 점, 그리고 중국공산당의 영도하에 펼치고 있는 백가쟁명정책에 찬한한 역사적인 근거가 있게 만들었다는 점을 말하는 것이다.  어떤 사람은 전통사상중의 보수사상을 지나치게 강조하여, 전통사상이 중국의 현대화에 장애가 되는 요소라고 하여 전통철학이 무용성에 허물을 돌리기도 한다.  그러나 이러한 입장은 매우 불완전한 것이고 유해한 것이다.
  둘째, 상술한 전통철학의 다양한 조류가 역사의긴 물줄기 속에서 줄곧 양대 노선의―유물주의와 유심주의, 변증법과 형이상학, 무신론과 유신론―투쟁의 파도로 굽이쳐온 것을 말할 필요조차 없는 것이다.  "총명한 관념론이 우매한 유물론보다는 휠씬 유물론에 가깝다" ({레닌전집} 38권, p.305)는 레닌의 지적은 주의를 기울일 만한 가치가 있는바, 여기에 근거할 때 우리는 역사상에서의 철학이 양군 대전 (兩軍對戰)을 분석하고 평가함에 있어 간단화·절대화해서는 안되고, 전통철학 중의 하나의 커다란 특성을 보아야 한다.  즉, 설령 관념론과 종교신학이 우리의 비판의 대상이라고 할지라도 그 가운데 사변논리가 도달할 수 있었던 심도 있는 몇몇 논점에 대해서는 세세한 연구가 필요하고, 맹아적 형태이기는 하지만 현대과학과 연관시킬 수가 있다.  예를 들면 근자의 어떤 사람은 복서미신(卜筮迷信)을 선양하고 있는 {역경}이라는 책에는 양자역학의 싹이 들어 있으며, 음양의 괘효는 일찍이 라이프니쯔에 의해 습수되어 그로 하여금 이진법 계산술과 계산기의 발명의 선구자가 되게 하였다고 생각한다.  "한자가 되는 회초리를 날마다 반을 취하면 만세가 지나도록 다함이 없다" (一尺之 日取其半 萬世不)라는 일찍이 궤변명제의 하나로 여겨졌던 말은 일종의 가장 간단한 수리논리로부터 도출되어나온 진리이다.  노자의 자연천도관은 유물주의에 속하고, 이 사상이 국외에도 영향을 끼쳤다는 것은 공인된 사실이다.  고대과학기술의 진보를 촉진시킨 것, 예를 들면 지금도 세계에 명성을 떨치고 있는 중국의학, 기공학(氣孔學)등은 노자로 대표되는 도가사상이 변질되 도교로부터 말미암은 것이다.  "법공"(法空), "아공" (我空)상에서 커다란 문장을 이룬 불교 각종파에 이르러 "생각이 부정의 부정을 거듭한 것" (想入非非)은 더욱이 가장 정치한 유심주의적 특색을 표현하고 있다.  예를 들면 천태종(天台宗)의 "일념삼천" (一念三千)이 주관 유심주의에 속한다는 것은 재론을 필요로 하지 않는다.  그러나 그 실질적 내용은 인심(人心:실제상으로는 인간의 두뇌)의 추상사유 작용을 과장한 것이다. 인간이 두뇌가 전자계산기를 몇 배나 초월한다는 점을 상징적으로 파악한다면 "(一念三萬)이라고 해도 놀랄 필요는 없다."  유식종(唯識宗)의 "오위백법" (五位百法)이 "먼저 제법을 분석하고, 후에는 필경은 공" (先分新法 後說意空)을 설하는 속임수라는 사실은 논할필요도 없지만,그 중에 "팔식" (八識)중의 "독두의식" (獨頭意識)이 바로 잠재의식의 작요이라는 점에 대해서 말하자면 이는 시롤 현대정신분석학자인 프로이트보다 천여 년이 빠른 이야기이다.  화엄종(華嚴종)의 "십현문" (十玄門)은 참으로 "그윽하고 또 그윽하다" (之又)고 할 수 있다.  그러나 거기에서 "이로가 다는 상즉하고 상입한다"(一多相相入)는 것을 장조한다는 점에서는 실제 일종의 우주정체관, 계통관의 원리를 제기한 것이다.  예를 들면 {화엄·금사자장} 에서는 사자의 "터럭 하나 하나에 모두 무변사자가 들어있다" (一一모中育無子)고 한 것이 그것이다.  이러한 염불식의 명제도 완전히 현대분자생물학, 세포학을 가지고 논증할 수 있다.  이런 예는 이루 다 들 수 없을 정도인데, 이는 전통철학이 고대중국 과학기술의 발전에 영향을 끼쳤고, 니이담이 일찍이 지적한 것처럼 16세기 이전에는 세계 최고 수준이었음을 설명하는 것이다.  외국인이 중시하고 있는 것을 우리 자신 중에 적지 않은 사람이 잘 알고 있다고 하여 돌아보지 않고 있으니 안타깝기 그지없다.  반성해보면 부끄러움을 느끼지 않을 수 있겠는가.
  셋째, 서양 철학자들이 비교적 개별적 실물에 대한 분석적 연구를 중시한 것과는 달리 중국고대 철학자들은 자연과 인간의 관계(天人之, 天人)라는 문제를 둘러싸고 장기간의 논쟁을 벌여서 "천인합일", "천일상분" (天人相分)등의 제설을 펼쳤는데, 전자는 사맹학파(사孟學派)가 제출하여 다수의 찰학자들이 공통적으로 채용하는 사유위 모식(模式)이 되었다.  이러한 사유모식은 우주와 인생 혹은 자연과 인류사회의 일체 사물의 발전변화를 상호연관되는, 조화롭고 평형을 이루는 질서 있는 운동으로 파악한다.  이것은 비교적 계통론의 사유방법에 접근하는 것이다.  "천인합일"이 변화하여 동중서의 "천인감응" (天人感膺)의 신학목적론에 이르게 되면 '천'은 이미 인격신의 대명삭 되어버려 따로이 논해야 한다.  훗날 송대 유학자들은 더욱 "천일합일" 을 즐겨 말하여, 장재와 같은 사람은 "자연과 인간이 쓰임이 다르다면, 성을 말할 필요가 없다" (天人異用 不是以言誠, {正])고 했고 정호(정顥)는 "자연과 인간은 본래 둘이 아니니 합을 말할 필요가 없다" (天人本無二 不必言合, {二書·})고했으며 주희도 "자연과 인간은 일물이며 내외가 하나의 이치이다.  하나의 이치가 유통, 관철하여 처음부터 간격이 없다" (천신일물 內外一里 流通買 初無問, {朱子언})고 했다.  그들의 천인합일설을 이(理), 성(性), 명(命)등만을 가지고 논증하고 "천리를 보존하고 인욕을 끊는다"는 식의 불교 금욕주의의 영향을 받은 설교를 언급하지 않는다면 거기에도 취할 만한 장점이 있다.  요컨대 유학 전통중에 "천인합일"설은 자발적이고 모호하게 물질적 대자연 속에서 인류의 정신현상의 발생근원을 찾으려고 하는 일종의 시도이고, 거기에는 적극적인 의의가 있다.
  넷째, "천인합일'의 최고 이상은 인간과 대상의 관계를 조정하여 화해와 평형이 건정한 발전에 도달하려는 것이다.  이것은 전통철학의 가장 현저하고도 중요한 특성, 즉 윤리도덕을 매우 중시하였다는 점을 드러내는 것이다.  헤겔은 일찍이 중국에는 사변철학은 없고, 단지 윤리학만 있다고 하였다.  이것은 그의 편견이다.  실제로는 바로 윤리학에 대한 탐구가 사변철학의 발전을 촉진시켰다고 말할 수 있다.  인은 공자사상의 핵심으로서, 인간의 가치를 제고시키고 인성의 요구를 주로 중시하였다.  이는 신도주의(神道主義)와 금욕주의에 반대한 고대의인도주의이다.  이러한 사상은 유럽의 문예부흥기에야 출현하는 자산계급의 인도주의에 비해 2천년이나 앞선 것이다.  인을 위주로 하여 사회은 인간관계를 조절함에 있어서는 수신, 제가, 치국, 평천하의 서로 다른 단계규정을 두고 있다.  "인을 행하는 것은 자기로부터 말미암는 것이니 도덕의 자기 완성과 아울러 "지극한 덕" (知德), 즉 최고 덕행의 "중용"의 도를 설천할 것을 요구하는 것이다.  이른바 "치우치지 않은 것을 중이라고 하고, 그런 상태를 계속 유지하는 것을 용이라고 한다" (不之中 不易之)는 말에는 언제나 중화상태를 유지하여, 지나친 것도 모자란 것도 없어야 한다는 뜻이 내포되어 있다.  "중화" (中和)는 모순을 배제하는 것과 다르다.  "화이부동"(和而不同)은 서주시대의 철학자가 이미 말한 것이다. 어떠한 사물이라도 양으로부터 질로의 변화에는 모두 일정한 정도가 있다.  "호리간에 어그러지면 나중에는 천 리가 벌어진다." 고도의 자연계통과 인류사회계통의 측면에서 보면, 대립통일이라는 우주법칙하에서의 운동변화는 이미 모두 확정된 정도가 존재하며 변화 속에 불변자가 존재한다.  그래야만 사물 자체의 상대적인 안정성을 유지하고, 사물과 사물간의 보편적인 연관과 평형, 화해의 정상 상태를 유지할 수 있다. {중요}에선느 "중화를 극진히 하면 천지가 자리잡고 만물이 자라난다" (中이 天地입 萬物育)고 하였다."천지가 자리잡는다"는 것은 별과 별간의 평형으로 "만물이 자라난다"는 것은 생태평형(生態平형)으로 "만물이 자라난다"는 것은 生態平형)으로 이해해도 무방하다.  이같이 유가의 인, 중용의 작용과 의의는 인간과 대상의 관계 및 모덕적인 범주를 넘어서서 우주의 지당한 보편법칙으로 된 점에 있다고 파악할 수가 있다.  이것이 바로 천인합일 사상의 극치이며 사변철학의 고봉이 아니고 무엇이겠는가.
  다섯째, 인식론에서, 특히 지행관계상에서 고대 철학자들은 일반적으로 지해의 통일, 즉지즉행(卽知卽行), 즉 이론과 실천을 상호결합할 것을 주장하였다.  비록 그들이 이해한 "행"은 우리가 말하는 실천과 본질적인 차이가 있기는 하지만.  왕양명의 지행합일설은 만약 그가 "지가 바로 행이다" 이라고 단언하여 지를 행으로 해소 혹은 대체하지 않았다면 거기에는 정확한 일면이 이싿.  여기서 우리는 두 가지 문제를 탐구해야 한다.  하나는 인간이 진리르 ㄹ인식가능 여붕 대한 정통적인 입장은 어떠한가 하는 문제이다.  대다수의 고대 철학자들은 여기에 대해 긍정적으로 답하였다.  가령 서양의 불가지론자와 같은 사람은 매우 소수이다.  예를 들면, 장자가 말한 "우리의 삶은 한정되어 있고, 앎은 한계가 없다. 한정된 생애를 살면서 무한한 지식을 추구하면 위태로울 뿐이다" (五生지育 而知也無 二육無 ,[생主] {장자})는 것도 지식의 넓이와 심도의 무궁함을 형용한 것에 불과할 뿐 불가지론과는 다르다.  불교 각 종파는 이른바 진체인식(眞諦인識), 즉 보리반야의 지혜를 최고의 난도(難도)로 제고시켜, 성불은 멀지 않은 것이라고 생각했다.  그것은 육바라밀을 경과해야 하는 것이니 말은 쉽지만 실제로는 어려운 것이다.  선종의 "돈오" (頓悟)학설이 나오자 신속하게 유행하였다.  선종은 천국을 인간의 마음속에 옮겨 "곧바로 마음을 밝혀 자기 마음이 곧 부처임을 안다" (直指人心 見性成彿)고 했다.  이런 방법은 혜능(혜能)이 제창한 "무상" (無相), "무념(無念), :무주"(無住)와 같은 것이다.  이는 사실상 인식하지 않는 것을 인식으로 여긴 것이다.  불교를 제외하면 이런 견해는 전통철학에서는 거의 볼 수 없다.  이정과 주자가 {대학}의 '격물치지'설을 말하여 이른바 "하루 아침에 활연 관통한다"고 한 것은 비록 선종의 돈오설이 영햐을 받은 것이지만 "오랫동안 힘을 들이면" (至於用力之, {千學草句})이라고 한 것은 인식이 양적인 것에서 점차 변화하여 질적인 비약을 이룬다는 것을 승인한 것에 다름아니다.  그러므로 지나치게 비난할 것은 없다.  다만 그가 격물을 "마음 속의 물욕을 제거한다" (心中勿欲)고 해석하여  "천리를 보존하고 인욕을 끊어버린다"는 설교를 논증하려 한 것은 인식론의 범위를 벗어나서 종교금욕주의로 변질한 것이다.  두번째로 탐구해야 할 점으로는 고대 철학자가 인식상에서 현대 과학을 고대철학사유에 갖다붙이는 식의 논리는 옳지 않다고 생각한다.  이는 인류인식사와 인간 두니기능에 대한 과학적 연구가 뒷받침되었을 때 의의가 있는 말이다.  현대 과학의 성과에 의하면 인간의 두뇌는 정보를 실은 전자파, 즉 사유전감(思惟傳感)을 발사할 수 있다고 한다.  인간 뒤뇌와 정보처리의 법칙성은 철학사유가 약간의 과학적 예견을 할 수 있을 가능성을 결정한다.  이것이 논리적 사유가 우웛한 부분이다.  위있을 가능성을 결정한다.  이것이 논리적 사유가 우월한 부분이다.  위에서 열거한 예는 겵코 과학적 근거가 없는 황당한 이야기가 아니므로 중국전통철학의 일대 특장(特長)으로 긍정해야 할 것이다.
  마지막으로 계급분석의 문제를 이야기해보자,  전통철학의 갖가지 특성에 대한 고찰을 함에 있어서 당연히 각 시대의 사회경제적 상황과 계급분석의 각도에 착안해야 한다.  이것은 마르크스주의의 최소한 도의 요구이므로 무시해서는 안된다.  그러나 꼐급분석도 간단화, 절대화해서는 안된다.  고대사상가는 자기 입장을 세우는 데 있어 왕왕자발적이었고, 설사 자각적으로 통치계급의 입장에 선 사상가라고 할지라도 어떤 대에는 긴 안목에서 보면 통치자가 보민(保民), 애민(愛民)), 이민(利民)
하는 것보다 더 나은 것이 없다고 분명하게 인식하여 인민의 명령에 따랐다.  이것은 자신도 자각하지 못하는 사이에 인민의 입장에 섰던 것이다.  이와 같이 역사상에는 많은 인인지사(仁人志士)들이 폭군의 가혹한 정치에 반항하기도 하고, 혹은 민종정기를 보존하기 위해서 떨치고 일어나 인의를 이룬 일들이 무수히 많았다.  이런 사실은 역사서에 그들에 관한 기록이 끊임없이 나오고 있는 데서도 알 수 있다.  전통사상이 진수가 있는 곳은 우리 후손이 진기하게 보아야 하 것이 아니겠는가.  중국의 봉건사회는 비교적 장구한 시간을 경화하였고, 전통철학도 모두 이 시기에 탄생한 것이다.  만약 그것들이 단지 봉건 통치계급의 어용도구였다면 이런 사실은 어떻게 설명할 수 있겠는가.  예를 들면, 송명이학 중의 주자학은 18세기 서구철학계에 영향을 끼쳤으며, 왕양명의 심학은 일본의 명치유신에 적지않은 작용을 미쳤고, 지금도 이학이 변화한 "신유학"은 일본, 싱가포르 등의 나라에서 존중하고 있다.  요즈음의 세계문화발전의 추세는 동서문화가 회합하는 데에 있고, 중국은 동방문화의 주요 대표자라고 할 수 있다.  우리는 민족의 자존감을 가져야 하며 사회주의의 정신문명을 건설한다는 찬란한 책임감과 애국주의적인 입장에서 조국의 전통철학을 대해야 하는 것이다.

4. 중국철학사를 학습하는 의의

  중국철학사는 중국민족의 정신문명의 거울이다.  거기에는 중국민족이 오랜 세월동안 세계를 인식하고 개조한 간난곡절의 여정이 진실되게 기록되어 있다.  이와 같이 세계를 인식, 개조한 풍부한 역사적 경력은 동시에 인류 전체의 인식사에 매우 보배로운 경험을 제공했다.
  세계 각국 중 유독 중국철학사만이 수찬 년 동안 중단됨이 없이 이어져 내려왔다.  지금으로부터 2천여년 전에 중국에서는 비교적 계통적인 철학체계를 갖춘 여러 학파가 출현, 춘추전국시대에는 자자(諸子)들이 다투어 일어나 백가쟁명하는 상황을 형성하였다.  시대의 발전에 따라 역대 사상가들이 선대의 사상을 계승·발전하면서 철학사에 있어서 모두 독특한 표현방식과 중심의제를 가지고 철학의 내용을 부단히 풍부화하고 심화시켰다.  세계적으로 중국에 필적할 만큼 문명이 오래된 날, 가령 고대희랍, 로마의 경우도 단지 노예제사회에서 철학사상이 찬란히 빛났던 시대가 있었을 뿐이다.  그러나 그것도 잠시이고, 이후에는 희미해지고 말았다.  근대에 이르러 새로이 홍성한 서양나라들도 고도로 발전한 과학문화를 가지고 있지만, 자신들의 고대의 철학역사에 있어서는 문자자료가 없어소 고찰하기 어렵다.  중국철학사에서만 넓은 바다와 같이 많은 전적 문헌이 있고, 철인지사(哲人智士)와 같은 인재가 배출되었다.  이러한 것은 세계의 어떤 나라도 따라올 수 없는 것이고, 이 점에 대해 자부심을 느껴도 좋은 것이다.
  중국철학사는 중국문화의 중요한 구성요소이다.  중국문화는 그동안에 다양한 민족의 문화사상을 잘 융합해왔을 뿐만 아니라, 외래 문화도 잘 흡수해냈다.  인도의 불교철학이 중국에 전래된 이후 바로 중국적 토양에 맞는 불교철학이 되었던 경우가 그러한데, 선종이 바로 그것이다.  선종은 중국 봉건사회 후기의 철학에 심대한 영향을 끼쳤으며, 동아시아의인접 국가에 다시 중국적인 불교철학으로서 전파되었다.  그렇기 때문에 외래의 문화사상이 중국에 이르면 중국적인 형태로 변화하지 않고는 발을 붙일 수가 없어싿.  중국철학의 특징은 바로 외래 문화를 흡수·개조하여 자기의 사상체계를 부단히 풍부하게 한 점에 있다.  그러므로 중국철학사를 보수적이고 폐쇄적이라고 보는 견해는 완전한 오해이며 편견이다.  우리는 반드시 중국철학사가 인류 인식사에서 차지하는 지위와 공헌을 인식해야 하며, 더 나아가서는 중국민족에 대한 자신감과 자부심을 강화시켜야 한다.
  마르크스주의가 중국에서 뿌리를 내릴 수 있었던 것은 중국혁명의 실천적 필요가 결정적인 요인이라는 점을 제외하면, 중국문화전통과 중국철학사게 제공한 사상 자료가 하나의 중요한 요인이었다.  이것은 모택동 사상의 형성과 발전,즉 모택동으로 대표되는 중국공산당원들이 중국문화의 우수한 전통을 계승한 것과 아무런 관련이 없는 것이 아니다.  새로운 역사시기에 사회주의 정신문명을 건설하고, 마르크스주의를 견지, 발전시키려면 주국의 우수한 문화유산을 계승하는 것이 당연히 필요하다.  사실 마르크스주의도 인류의 사상, 문화 중에서 가치있는 것을 꼐승, 발전시킨 성과물이었다.  레닌은 {무산계급문화를 논한다}에서 말하기를 "혁명적 무산계급의 사상체계로서 마르크스주의가 세계역사적 의의를 쟁취하게 된 것은 자산계급시대의 가장 소중한 사상과 문화발전 주의 체의 가치 있는 것을 흡수하고 개조했기 때문이다" 고 하였다.  그러므로 우리가 마르크스주의적 관점을 적용하여 중국의 철학유산을 비판, 계승하는 것은 실제상에 있어 마르크스­레닌주의를 더욱 풍부하게 하기 위함이다.  그러나 응당 지적해야 할 것은 중국의 우수한 문화를 계승, 발양하는 동시에 봉건주의를 비판하는 것을 우리의 중요한 임무로 삼아야 한다는 점이다.
  엥겔스는 "사유능력을 훈련하는 데에는 지금까지의 철학사를 학습하는 것보다 더 효과적인 방법은 없다"고 지적하였다.  중국철학사를 학습함으로써 우리는 사유능력을 훈련하고, 역사적 분석과 감별의 능력을 제고하여, 고인들이 세계를 인식하는 과정에서 어떻게 점차적으로 낮은 데에서 깊은 곳으로 들어갓으며, 문제를 인식함에 있어서 어떻게 얻었고 어떻게 잃어버렸으며 어떻게 선인들이 이미 극복한 잘못을 후대인들이 다시 범하였으며, 그들이 인식의 과정 중에서 어떻게 착오을 부단히 극복하면서 앞으로 나아갔는지 볼 수 있다.  이 모든 것들에서 우리는 진귀한 거울을 제공받음으로써 많은 계발을 받는다.  "사람에게는 본래 마음이 없어서 대상으로 마음을 삼는다 [印本無心 以勿爲心]는 정확한 명제를 제출하였다."  그는 이성인식 ["德性소知"]을 감성인식 ["見聞之知"]에 비해 휠씬 높은 단계의 인식이라고 보아서 양자를 구별하였는데, 이것은 정확한 것이다.  그러나 그는 양자를 분리하고 대립시켜, 지나치게 이성인식의 작용을 강조한 나머지 "덕성이 아는 바는 보고 듣는 것에서 싹트는 것이 아니" (德性소知不於見聞)라는 잘못된 결론을 도출했다.  또한 정주(정走)의 관념론적 이학(理學)에서는 지선행후(知先行侯)를 강조하여, 인간의 지식은 선천적으로 구비된 것이라고 생각했다.  그들이 세운 입론의 전제와 최후의결론은 잘못된 것이지만 그들의 니식과정에 대한 분석에는 왕왕 상당한 심도가 있다.  예를 들어 주희(朱禧)는 인식은 "거친 데로부터 정밀한 곳으로 나아가고, 가까운 곳으로부터 미루어 먼 곳에 이르는 " (自而至 自近而至遠)과정이라고 생각하였다.  인식은 초급단계에서 고급단계로 나아가는 과정이라는 생각에는 합리적인 요소가 있다.  그는 감성인식의 "격물(格物)과 이성인식인 치지"(致知)가 서로 구별되면서 또한 통일된 것이라고 생각하였다.  이것은 객관에 관해 장재가 "덕성이 아는 바는 보고 듣는 것에서 싹트는 것이 아니" 라고 한 설법을 수정하는 것이다.  명청 교체기의 왕부지(王夫知)는 "행동한다는 것은 알고 있는 것일 수 있지만,안다고 해서 행동하는 것은 아니다."(行可知 知不可行)고 하고, 지행의 관계는 "함께 나아가야 공이 있게 된다" (而육功)고 하여, 고대 지행설을 유물주의의 기초 위에 위치지우고, 나아가 발전시켰다.  이는 이전의철학체계에 대한 어떤 철학체계의 부정은 긍정적 부정을 포함하고 있으며, 발전의 고리로서의 부정이라는 것을 설명하는 것이다.  새로운 철학체계는 구철학체게에 대해 한편으로는 그것을 부정하고, 다른 한편에서는그 중의 적극적인 요소를 잔직하려고 하며, 또한 부정되는 것 속에서 흡수할 만한 것을 흡수한다.  장재의 기의 학설은 주희의 관념론에 의해 부정되엇지만 더욱 고차원의 관념론의 입장에서 이기(이氣)관계에 대한 다방면의 논증을 전개하였다.  이것은 다시 후대의 앙부지의 유물론에 입각한 더 높은 형태의 철학에 의해 대체되었다.  이런 신구철학의 역사적 교체의 법칙은 우리가 중국철학사를 학습하면서 응당 인식해야 하는 것이다.
  중국고대 철학의 몇몇 정확한 명제는 적잖은 진리의 과립이 포함되어 있어서 우리들의 지혜를 계발시킨다.  순자의 "자연의 운행에는 항상성이 있다" (天幸육堂), 범진(范縝)의 "형체는 질료이고, 정신은 작용이다" (質信用), 섭적(葉適)의 "말은 실제 일에서 징험해야 한다" (言驗於事), 왕부지의 "천하는 오직 기이다" (天下惟器), 안원(顔元), 이공(李공), "이는 사(事)의가운데에 있다" (理在事中)등의 소박한 유물론적인 명제는 모두 매우 높은 가치가 있어서 오늘날에도 친근감을 느끼게 된다.  여기서 특별히 주의해야 할 것은 중국철학사에 등장하는 소박한 변증법적인 사상은 세계의 다른 나라의 고대사회 단계에서는 드물게 볼 수 있는 것이라는 점이다.  춘추시대 말기의 사묵(史墨)이 제기한 :물생유량" (勿生有倆)", 노자의 "유무상생" (有無相生), {역전}의 "일음일양지위도" (一陰一陽之謂道)등은 초보적이나마 사물의 대립, 통일의 관점을 제기한 것이다.  북송의 장재는 비나마 사물의 대립, 통일의 관점을 제기한 것이다.  북송의 장재는 비교적 상세하게 "양 (兩)"과 "일" (一)의 관계를 논술하였다.  주희는 사물을 모두 "하나가 나뉘어 둘이 된다.  마디마디 이와 같아서 드디어는 무궁하멩 이른다" (一分爲二 如지 至無窮)고 생각하여 사물의 대립통일을 보편적인 도리로 삼았다.  그러나 주희는 "이" (理)를 절대적인 "일" 이어서 나눌 수 없다고 잘못 파악하였다.  왕부지는 주희의 "하나가 나뉘어 둘이 된다"는 관점을 흡수하여 더욱 발전시켜 "그러므로 둘이 합하여 하나가 된 것은 이미 하나를 나누어 둘이 된 것을 볼래부터 가지고 있다"  (故습二而一者 分一爲二之소固有)고 생각하였다. "하나가 나뉘어 둘이 된 것" 은 "둘을 합해서 하나가 된 것"을 포함하고 있다고 본 사실은 고대 변증법사상을 새로운 단계로 발전시킨 것이다.  훗날 모택동은 이 말이 사물의 대립, 통일의 법칙을 가리킨다고 하여, 훗날 모택동은 이 말이 사물의 대립, 통일의 법칙을 가리킨다고 하여, 마르크스주의의 과학적 내용을 부여하였다.  그리하여 이 말은 유물변증법을 지칭하는 통속명칭으로 되었다.  인식면에 있어서의 중국철학에는 정채(精彩)하고 통속적인 논점이 많이 있다.  예를 들면 남송의 섭적은 "활과 화살은 과녁을 쫒는다" (지정的), 즉"과녁이 있는 곳에 화살을 쏜다" (有的)는 비유를 사용하여 인간의 말과 행동은 반드시 객관실제에 부합해야 함을 설명하였다.  명대의 왕정상(王廷相)은 "한가지 일을 행하면 한 가지 일을 알게 되닌 이것이 이른바 참된 앎이다" (行一事知一事 소盡知의)는 명제를 제출하였다.  사물을 인식하고 참된 앎을 획득함에 대한 행동의 중요성을 강조하였던 것이다.  사물을 인식하고 참된 앎을 획득함에 대한 행동의 중요성을 강조하였던 것이다.  청대의 안원은 "몸소 사물에 접한 후에야 앎이 이르게 된다" (手其物而後知至)라는 명제를 제출하여, 객관 현실에 대한 인간의 인식과정은 각종 사물을 직접 경험하는 과정이라고 생각하여, 수많은 구체적인 사례를 가지고 직접 경험하는 과정이라고 생각하여, 수많은 구체적인 사례를 가지고 이러한 관점을 설명하였다.  예를 들면, 진정으로 과자와 채고사 무슨 맛인가를 알려면 반드시 "입에 집어 넣어" (之口)한번 맛을 보아야 하고, 가곡과 춤을 참으로 알기 위해서 제일 좋은 것은 "입으로 노래를 부르고, 모소 춤을 추는것 (口歌身舞)라고 하여, 일체의 지식은 모두 직접적인 생활경험으로부터 시작되는 것이라고 생각하였다.  이와 같은 것들은 중국철학사에서의 지행문제에 관한 다양한 논술로서, 비록 매우 소박해 보이지만 생동감이 넘치는 이러한 사상자료는 우리 민족의 이론사유능력을 훈련, 제고하는 사상적인 보고이다.  우리는 이러한 것을 응당 중시해야 한다.
  중국철학사에는 적지 않은 철학사가 등장하는데, 그들은 진리를 견지하기 위해 위협과 유혹을 두려워하지 않고 견정불급(堅貞不급)의 호매한 기백을 표현하였다.  육조시대의 범진은 불교의 "신불멸" (神不滅)론에 반대하기 위해서 "형체를 질료이고, 정신은 작용"이라는 "신멸론" (神滅論)을 제창하였고, 강대한 권세의 압제하에서 "자신의 이론을 팔아서 관직을 취하지" 않았다.  명대의 하심은 (何心慇)과 이지 (李摯, 호는 )는 봉건 도학가의 허위를 폭로, 규탄하다가 백해를 받고 국었다.  민족모순이 격화되었던 시대인 남송사회의 섭적과 진량(진亮)은 북방을 소복하여 통일할 것을 적극적으로 주장하여 "사공지학(事功之學)을 제창, 섭적은 관직을 빼앗겼고, 진량은 두 세 차례 태형(笞刑)을 당했다.  명청 교체기의 사상가인 왕부지와 황종희는 청조 귀족에 대한 반항이 실패한 후  청나라 조정의 박해에 굴복하지 않고 험악한 환경하에서 저술에 종사, 많은 양의 불후의 저적을 남겨삳.  근대에도 서양의 지식을 추구한 적지 않은 선진적인 중국인의 출현했는데, 그들은 반제·반봉건의 선구적 인물이 되어 두려움이 없는 정신을 표현했다.  우리는 고대의 진보적인 사상가의 우수한 자질을 학습함으로써 정의와 진리를 견지하는 용기와 결심을 격발시킬 수 있고, 전통적인 애국정신을 발양시킬 수 있다.
  우리가 중국철학사를 학습하고 과거를 총결하는 것은 미래를 창조하여 향후에 더 나은 정신문명에 공헌하기 위해서이며, 중국 민족의 특색이 풍부한 마르크스주의철학을 진일보시키기 위해서이다.  이것을 위해 노력 분투하는 것이 바로 중국철학사를 학습하는 의의이다.

5. 중국철학의 발전은 어떤 단계를 경과하였으며,각 단계는 어떤 특징이 있는가?

  중극은 역사가 유구한 다민족 국가이며, 세계에서 가장 오랜 문명을 가진 나라 중의 하나이다.  중국 고대철학은 원시적인 음양설과 오행설에까지 소습할 수 이싿.  음양설과 오행설은 이론사유의 방식으로서 세계를 파악하기 시작했으며, 아울러 거기에는 소박한 변븡법과 소박한 유물주의사상의 요소가 있다고 말할 수 있다.
  중국 고대철학은 탄생한 이래로 하(夏), 상(商), 서주(西周)시기를 거치면서 발전하엿고 춘추전국(기원전 770∼221)에 이르러서는 백화가 무성하게 피어나는 듯한 번영기에 진입했다고 할 수 있다.  제자백가(諸子白家)가 독특한 철학세계를 가지고 다투어 창립된 것은 몇 가지 기본문제를 둘러사고 격력한 논전(論戰)이 전개되었음을 말한다.
  당시의 백가쟁명(百家爭鳴)을 주로 "자연과 인가" (天人), "명분과 실질" (名實)을 둘러사고 전개되었다.  공자는 인간의 도리 (仁道)를 중시하고 인간의 이성과 주관능동성을 강조하여, 인(仁)과 지(지)가 통일된 학설(인식론과 논리학의 통일)을 제출하였다.  그 점에서는 합리적 요소가 있다.  그러나 그는 이성 원칙과 인간의 주관정신을 절대화하여 관념론철학의 체계를 구성하였다.  묵자(墨子)도 인간의 도리를 중시했지만, "공자는 인을 귀하게 여기고, 묵자는 겸애를 귀하게 여겼다"(孔子貴人 墨子貴愛)을 말처럼, 그의 "겸애"는 전통적인 "친친" (親親), "존존" (尊尊)의 종법관념에 대한 비판을 함유하고 있엇고, 그것을 광범한 평민이 노예제사회의 종법제도에 대해 가지고 있던 불만을 반영한 것이었다.  명분과 실질의 관계에 대해서 공자는 "정명" (正名)을 말하엿고 묵자는 "명분(혹은 명칭)을 가지고 할 것이 아니라 (실질에서)취해야 한다" (非以其名也 以其취也, [貴意])는 유명한 논점을 피력하였다.  그는 또한 경험을 강조하여 "삼표" (三表)법을 시비선악을 판단하는 표준으로 삼을 것을 주장했다.  천도관(天道觀)에 있어 묵자는 "비명" (非命)을 말하고, "천지"(天志), "명귀" (明鬼)와 같은 종교미신관념을 말하는 등, 이론상으로 명백한 모순을 가지고 있었다.  {노자}의 특징은 천도를 고찰하는 것을 중시한 점에 있다.  자연과 인간의 관계에 대해 "자연의 법칙은 억지로 함이 없다" (天道無爲)고 하고, 명실관계에 대해 "자연의 법칙은 억지로 함이 없다" (道常無名)고 하여, "도"는 항상 "무명" (無名)의 영역에 있어서 명언(名言)이나 개념으로써는 그것을 표현할 수 없다고 생각했다.  그러나 거기서는 "무위"와 "무명" 을 절대화하여 감성과 이성에 대해 모두 부정적인 태도를 취하고 있으며, 이는 관념론으로 향하고 있는 것이다.  {노자}에는 풍부한 소박 변증법사상이 있으며, "되돌아가는 것이 도의 움직임이다" (者道之動)라는 유명한 명제를 제출하여, 긍정적인 요소 중에 부정적인 요소가 있고, 사물이 상대편을 향해 전화하는 것이 필연적인 발전의 법칙이라고 했다.  전국시대 맹자는 이성을 존중하는 공자의 사상을 발전시켜 성선설과 천인합일설을 제출하여, 인식과정은 인간의 천부적 관념을 깨우치는 것( '求心')이라 했는데, 이 역시 관념론적인 것이었다.  그러나 그는 "성" (性, 본질)범주에 대해 깊이 고찰했고, 아울러 인간 인식의 능동성의 측면을 강조했으며, 거기에는 합리적인 요소가 있다.  공자, 묵자, {노자}, 맹자의 철하겡는 독단론적 경향이 있는데, 장자(壯者)는 독단론에 반대하여 인식의 상대성을 말하고 있다.  그러나 그는 인식의 상대성을 과장하여 상대주의와 회의론에 빠지고 말았다.  자연과 인간의 관계에 대해 장자는 자연법칙을 가지고 인간의 작위에 받대하여 "인위로 자연을 파멸시키지 말고, 고의로 천명을 멸하지 말며 명성 때문에 본래의 덕성을 희생시키지 말라"  (無以人天 無以고命 無以德名, {장자} [秋水])고 하였다.  그러나 그는 인간은 응당 자연과 서로 관계를 맺음으로써 자신의 덕성을 발전시킬 수 있음을 강조했다.  이 점에는 합리적인 측면이 있다.  장자 이후에 혜시(惠施)는 "합동이" (合同異)를, 공손룡(公孫龍)은 "이견백"(離堅白)을 주장하였다.  그들은 모두 동일성과 차별성, 상대와 절대의 대립관계를 알고 있었다.  그러나 모두 동일성과 차별서, 상대와 절대의 대립관계를 알고 있었다.  그러나 그들 중 일파는 상대주의에 함몰되고 (혜시), 다른 일파는 절대주의에 빠져 (공손룡), 양자 모두 상대와 절대의 변증법을 깨닫지 못했다.  후기의 묵가는 소박한 유물주의와 소박한 병증법을 깨닫지 못했다.  후기의 묵가는 소박한 유물주의와 소박한 변증법의 기초 위에서 일종의 형식논리학의 과학체계를 건립하여 동일성과 차별성, 상대와 절대의 대립통일에 대해 비교적 정확한 인식을 하였다.  마지막으로 순자(筍子)는 "자연과 인간", "명분과 실질"의 논변에 대해 총결하여 소박한 변증법의 통일에 도달했다.  한비(韓非)는 순자의 제자였는데 법을 위주로 하여 법, 술(術), 세)勢)를 상호결합한 정치이론을 주장했다.  그의 이론은 유물주의적이지만, 투쟁을 일면적으로 강조하여 변증법적인 요소가 적다.  {여씨춘추} (春秋)는 통일만을 일면적으로 강조하여 절출주의를 이루었고, {역경}은 변증법을 발전시켰지만, 거기에 나타난 과학사상은 관념론에 의해 말살되었다.  이상은 중국철학 발전의 제1단계(先奉)의 정황이다.
  진한(진漢)이후의 중국봉건사회의 철학사상은 하나의 커다란 단계를 이루고 있다.  그것을 다시 몇 개의 작은 단게로 구획할 수 있다.  즉 진한에서 당대(唐代)에 이르는 중국봉건사회의 전기와, 송·원·명의 후기, 그리고 명나라 중엽에서부터 아편전쟁 이전까지의 말기이다.  이러한 세 단계의 철학에는 각각의 특징이 있다.
  선진의 철학논쟁의 중심은 "자연과 인간" , "명분과 실질" 의 문제였지만, 한대에 이르러서는 그 중심이 우주론과 형신(형神: 형체와 정신)문제로 전환했다.  한대 지주계급은 "독존유술"의 기치를 들었지만, 실제상에서는 형법과 교화라는 두 가지 수단을 가지며 피통치계급을 다루었다.  통치지위를 점하고 있는 것은 강상명고이며, 강상명교의 형이상학은 천명론에 근거하고 있었다.  동중서는 유가의 관념론적 천명론과 음양오행설을 결합하고, 아울러 당시의 자연과학의 재료를 이용·왜곡하여 하나의 우주론체계를 구성하였다.  그는 신학목적론적인 "혹사" (或使" 어떤 존재가 그렇게 하도록 만든다0설을 가지고 우주의 형성과 구성을 해석하여, "하늘의 법칙은 변하지 않으며, (인간의)도도 또한 변하지 않는다" (天下 道不)는 형이상학을 고취하였다.  형신문제에 관해서는 "존신" (尊神)의 관점을 제출 "천" (天)을 "백가지 신의 임금" (白神之君)이라고 불렀고, "형체를 담고 있는 것이 신이다" (其상所以爲神也)고 하였다.  동중서와 비슷한 시기에 {회남자} (淮南子)라는 책이 나왔는데, 이 책은 백과전서식의 저작에 가깝고, 적지 않은 자연과학자료를 보존하고 있다.  이 책은 기계론적 "혹사"설로서 신학목적론과 대립하였으며, 그우주론 체계는 당시의 자연과학의 수준과 밀접한 관련을 맺고 있었다.  그러나 과학이 매우 유치한 시기에 철학이 우주의 형성과정을 묘사하고자 하면 환상적인 연관을 가지고 현실의 연관을 대체하지 않을 수 없다. {회남자} 의 우주의 원시상채와 그것의 진화에 대한 묘사는 전체적으로 허구적인 것이었다.  동한(東漢)의 저명한 철학자인 왕충(王充)은 유물주의적인 기치를 들어 "막위" (莫爲)설을 가지고 각종 "혹사"설을 비판하였다.  그는 "자연의 운행을 어떤 존재가 그렇게 세계의 통일원리이며 만물의 본원이어서 만물과 인류는 모두 "원기"로부터 파생된 것이라고 생각하엿다.  그리고 "정신은 형체에 의존하고" (神依於), "사물을 아는 것은 학습에 의해서이다" (知物曲學)라는 관점을 피력했고, 유물주의의 전제하에서 "한갖 되이 이목에 의지할 것이 아니라 반드시 심의(心意)를 열어라" (不從耳自心開心意)는 주장을 폈는데, 이것은 감성과 이성의 관계문제에 대해 비교적 정확한 견해이다.  그러나 그의 철학은 기계론적인 경향이 있으며, 방법론상에서 일반적으로 말하면 변증법적 요소가 적고, 사회사관에 있어소는 숙명론적인 사상이다.  그러나 전체적으로 보면 왕충은 의심할 바 없이 걸출한 유물주의자이며, 그의 소박한 유물주의와 비판정신은 후세에 커다란 영향을 미쳤다.
  위진시기에는 현학(衒學)이 성행하여 유교, 도교, 불교가 정립(定立)하는 국면이 출현하였다.  철학논쟁에 대해 말하자면, 위진남북조시기는 "유무동정" (有無動靜), "형신" (形神), "언의" (言意)등의 문제를 둘러싸고 전개되었고, 이것도 철학의 근본문제의 구체적인 체현이라고 할 수 있다.  완필(王弼)은 "귀무" (貴無)설을 저창하여 본체론이 각도에서 "무"를 고찰하여 철학발전이 필요한 고리를 구성하였다.  왕필은 중국철학사상에서 체용범주를 명확하게 제기한 제일의 철학자이었다.  체와 용은 둘이 아니라는 (用不二)관점에서 한유(漢儒)의 번쇄한 학풍을 비평하였고, 그의 허다한 사변적인 논증에는 적지 않은 이론사유의 교훈을 포함하고 있었다.  그러나 왕필이 철학은 관년론적인 천명론으로 하여금 정치한 관념론적인 형식을 갖추게 하였다.  따라서 이후로 허정(虛靜)을 제일원리로 하는 그의 "귀무"설은 곧바로 현학과 불학, 송명이학과 같은 관념론이 주요형태가 되었으며, 장기간에 걸쳐 소극적인 작용을 미쳤다.  배외(裵외)의 {숭유론} (崇有論)은 "귀무"설을 비평하여 "유는 스스로 생기는 것" (有自生)이라는 점을 긍정하여 "무에서 생기는 것" (生於無)는 것이 아니라고 하였다.  그는 이론상 물를 중시하고 유를 천시하는 것은 반드시 예제(例題)와 정교(政敎)를 파괴할 것이라고 생각하였다.  그래서 {숭유론}에서 명교를 위해 변호했던 것이다. 물론 왕필의 "귀무"설이나 배외의 {숭유론}을 일면만을 강조하는 독단적인 경향을 갖고 있다.  상수(上수)의 곽상(곽상)의 {장자주} (長子注)에서 "유이면서 무이다" (有而無之)라고 주장한 것은 상대주의적인 "독화" (獨化)설을 가지고 형이상학적인 본체론을 반대한 것이다.  "독화"설이 우편향으로 발전한 것이 승조(僧조)의 "비유비무" (非有非無)의 학설인데, 이는 더욱 극단적인 상대주의이고, 좌편향으로 발전한 것은 질용(質用)통일의 원리를 발전시킨 것인데, 이는 범진(范縝)이 "형신"론을 출현하게 하였다.  범진은 "체와 용은 불이 아니고", "질과 용은 통일되어 있다"는 원리를 가지고 형신에 관한 논법을 총결지었다.
  수당(수당)시기에 사상계에는 유교, 불교, 도교가 상호작용하고 합류하는 추세가 일어났는데, 이것은 철학이 발전에 심각한 영향을 끼쳤다.  불교와 도교는 지주계급의 정치상의 수요에 적응하기 위해 더욱 유학화해 갔다.  또한 유교도 부단히 불교와 도교에서 사상 자료를 흡수하였고, 따라서 공맹의 도에 맹목적 추종주의 〔추종主義〕의 색채를 띠게 되었다.  이 시기의 철학논쟁의 중심에는 변호가 있었다.  위진시기의 명교와 자연의 관계문제는 수당시대가 되면서 속세와 천국의 관계문제로 변했다.  유교, 불교, 도교의 합류는 속세와 천국, 차안과 피안의 두 세계가 통일되기 시작하였음을 의미한다.  선종은 "물지어 나르고 장작 패는 일이 신묘한 도가 아님이 없다" 고 선양하여 천국이 바로 현실세계의 일상생활 가운데에 있다고 여겼다.  이고 (李고)도 "예를 만들어 조절하고 음악을 지어서 조화시킨다.  그리하여 욕심을 잊고 성명(姓命)의 도에 돌아가도록 가르친다" ()고 하여, 예악을 제창하는 것은 사람들로 하여금 승려와 같은 청정무욕(淸淨無欲)한 생활를 하도록 하기 위함이라고 생각했다.  이것은 어떤 설법이든 현실세계를 "출세간" (出世間)화하는 것이다.  이런 기본적인 태도는 철학상에서 유교, 불교, 도교 3교의 학자들이 모두 이러저러한 방식으로 허정한 정신본체가 세계의 제일 원리임을 논증하는 것이다.  따라서 수당시기의 "유무동정"의 논변을 제외하고는 "심물" (心物 : 다른 말로 하면 性相)의 쟁론이 점점 돌출하게 되어 당시 철학논쟁의 중심문제가 되었다.  불교 각 종파는 각기 다른 측면에서 심물관계에 대해 고찰하였다.  예를 들면 법상종(法相宗)은 "만법유식" (萬法唯識)을 말하여 경험을 강조했고, 화엄종은 "삼계유심" (三界唯心)을 말하여 경험을 강조하였으며, 천태종은 "일심삼관" (一心三觀)을 말하여 내성(內省)을 강조하였고, 선종은 "돈오성불" (頓梧成佛)을 말하여 의식주체의 능동성을 강조했다.  수당불교이 각 종파는 모두 인식과정의 어떤 측면만을 과장하여 유심주의로 이끌었다.  그러나 그들이 본체론과 인식론 면에서 인간이 정신현상을 고찰한 것은 확실히 심오한 것이었으며 그 중에는 이론사유의 교훈이 포함되어 있다.  "심물" (心物)에 관한 논변과 관련하여 "언의" (言意)와 "역명"(力命)에 관한 논변이 계속되었다.  이러한 철학논쟁을 관념론의 형식하에서 우여곡절의 발전을 거듭하다가 마지막에 가서는 유종원(柳宗元), 유우석(劉禹錫)이 유물주의적인 권위를 회복하여 거듭 기일원론(氣一元論)을 제출하였고 아울러 자연과 인간의 변증법적 관계를 중점적으로 고찰하여 역명의 쟁론에 비판적인 총결을 가하였다.
  송대가 시작하면서부터 중국봉건사회는 후기에 접어들었고, 유학은 이학(理學)의 형식으로 부흥하여 점차 독존적인 지위를 차지하게 되었다.  동시에 유물주의도 부흥하여 점차 독존적인 지위를 차지하게되었다.  이것이 송명시기의 철학투쟁의 특징이다.  송명이학의 정치, 윤리사상에서의 구호는 "천리를 보존하고, 인욕을 멸한다" ()는 것이다.  정이(程이)는 "예는 이(理)이다.  천리가 아니면 사욕이다"()라고 하였다.  이들은 "천리"와 "인욕" 을 함께 존재할 수 없는 것으로 보아, 인욕을 멸하기만 하면 "촌천리"할 수 있다고 생각하였다.  이른바 "천리"라고 하는 것은 기실 봉건예교(封建예교)였다.  이정(二정)이 말하기를 "부자와 군신은 천하의 정해진 이치여서 천지 사이에 도망 갈 곳이 없다" ()고 하였다.  군신과 부자, 부부간의 등급관계를 영원히 변할 수 없는 "정리" (定里)로 파악하여, 형이상학적인 존엄성을 부여하였다.  그러나 이 시기의 철학에 대해 구체적인 분석을 가해보면 종통파의 이학이 형성되기 시작할 대 "형공신학" (刑公新學: 왕안석의 新法을 말함)과 이학은 상호대립하였고, 이학 내부에서도 유물주의(예를 들면 장재)와 관념론의 분리가 있었다.  송나라에서 명나라에 이르기가지는 진보적 사상가와 유물주의자가 관념적인 이학에 반대한 투쟁이 시종 존재하였다.  그래서 유학이 부흥한 전반적인 추세하에서도 실제상으로는 서로 다른 학파의 쟁론이 있었고, 따라서 철학의 발전을 촉진했다.  이처럼 송명시기의 철학은 논쟁과정에서 새로이 발전하였다.  위진 이래의 "유무" (동정)의 논변은 장기간에 걸친 쟁론을 거쳐 이 시기에 이르러 장재에 이해 총결되었다.  장재는 기일원론이 기초 위에서 대립통일의 원리를 천명하였는데, 이를 계속하여 "이기" (道器)와 "심물" (知行)의 논쟁으로 발전되엇다.  정주이학은 "이가 기에 앞선다" (), "아는 것이 먼저이고, 행하는 것이 후이다" ()고 주장하였는데, 이는 관념론적인 선험론이다.  진량(陳亮), 섭적(葉適)을 "사공지학" (事功之學)을 말하고 "이는 사 중에 있다." ()고 하여 행동을 강조하고, 주관능동성을 강조했다.  여기에는 경험론적 경향이 있다.  육왕심학(육王心學)은 "심즉리" (心卽理), "지행합일"을 말한 점에서 역시 관념론적 선험론이지만 주관능동성을 특히 과장한 점에서 역시 관념론적 선험론이지만 주관능동성을 특히 과장한 점에서 정주와 다르다.  왕학(王學)은 좌평향으로 발전하여 이지(李贄)의 이단사상을 낳았다.  송·명시기에는 "격물치지" (格物致知)에 관한 문제를 특히 중시하여 토론하였는데, 이것은 당시의 과학발전과 과학에 반대한 맹목적인 추종주의와의 투쟁과 밀접한 관련이 있다.  인도관(人道觀)에 관해서는 "성" (性:天性과 德性)과 "습" (習: 習氣와 習行)에 관계, 논리학에서는 "상" (象:범주)과 "도" (道:우주의 발전법칙)의 관계문제도 이전에 비해 훨씬 깊이 있는 고찰에 도달하게 되었다.
  명나라와 청나라의 교체기에 봉건사회는 이미 자신을 비판하고, 고대철학을 총결하는 단계에까지 발전하였다.  이 시기에는 일군의 진보적인 사상가, 예를 들면 황종희, 고염무(顧炎武), 왕부지, 방이지(方以智), 주지유(朱之유), 진확(陳確), 부산(傅山), 이오(李옹), 단견(단견)등과 같은 인물들이 출현하였다.  그들 중 어떤 사람은 청나라에 항거하는 무장투쟁에 참가하기도 하고, 또 어떤 이는 종신토록 은거하여 벼슬 하지 않은 사람도 있지만, 모두 강렬한 애국심을 가지고 현실문제에 대답하기 위해서 학술연구에 종사하였다.  그들은 명왕조가 전복되는 것에서 교훈을 얻었으며, 송명이학의 사회적인 위험성을 보고 이학에 대해 비판적인 총결을 가하였다.  그들의 사상은 비록 지주계급 개혁파와 시민계급의 요구를 반영한 것이지만 어떤 말을 봉건체제주의의 반동적인 본질를 파헤쳤으며, 이 점에서 민주주의적인 신사상을 내포하고 있다.  그 중에서도 특히 황종희, 고염무, 왕부지 같은 학자는 송명이학을 비판하는 과정에서 중국 고대철학에 대한 총결을 진행하는 임무를 담당했다.  왕부지는 송명 이래의 "이기" (道器), "심물" (知行)관계에 관한 문제에 대해 비판적인 총결을 가하여 소박한 유물주의의 소박한 변증법적인 통일에 도달하여 기 일원론으로 하여금 완성된 형태를 띠게 하였다.  황종희는 송명이학의 총결에 있어서 관념적인 변증법이 색체를 띠고 있지만, 그의 {명이대방록} (明이대訪綠)은 근대민주주사상의 선하(先河)를 열어 주었다.  고염무의 총결에는 직관유물론의 경향이 엿보이지만 그의 방법론은 후세에 커다란 영향을 주었으며, 건가학파에 의해 계승·발전되었다.  황종희에 비해 다소 늦게 출현한 안원(顔元), 이공(李공)으로 대표되는 안이학파는 "습행" (習行)과 "천리" (踐리: 실천)를 강조했다.  청조의 전성기에 생활한 대진(戴震)은 "지" (知)에 대해서 중점적으로 고찰하여 몇 가지 새로운 견해를 제출하였다.
  아편전쟁으로부터 1949년 중화인민공화국의 탄생에 이르는 시기는 중국역사의 근대시기이다.  이 시기는 중국에서 거대한 사회변혁(구민주주의혁명과 신민주주의혁명을 거쳤다)과 동시에 위대한 철학혁명이 일어난 시기이기도 한다.  이러한 철학혁명의 성과는 마르크스주의와 중국혁명의 구체적인 실천(문화혁명을 포함)과 결합되어 모택동사상을 낳았다.  모택동으로 대표되는 중국공산당ㅇ느 중국인민을 영동하여 장기에 걸친 간고하고 탁월한 투쟁을 진행하여 민주주의혁명과 사회주의혁명의 승리를 쟁취함으로 끝을 맺었다.  이것은 이론에 그치는 것이 아니라 실천상으로 중국 근대사회의 중심문제, 즉 "중국은 어디로 가는가" 에 관한 문제이다.  모택동의 {실천론}, {모순론}, {논지구전} (論持久戰), {신민주주의론}등의 저작은 마르크스주의적 관점에서 근대 중국문화사상 전선상의 곡므(古今), 중서(中西)의 논쟁에 대해 과학적인 총결을 가한 책으로서, 근대철학 쟁론의 몇 가지 중요한 문제, 예를 들면, 역사관문제, 지행관계문제, 논리와 방법론의 문제, 인간의 자유와 어떻게 이상적인 인격을 배양할 것인가 하는 문제 등등의 모두 과학적인 설명을 했고, 따라서 중국혁명의 철학적 길잡이가 되었다.
  총괄하면 중국철학은 중국민족문화의 정화로서 중국문화와 인류문화의 보고로서 중요한 지위를 차지하고 있으며, 이것은 참으로 진귀한 문화유산이다.  이러한 문화유산은 비판, 계승하는 것이 우리가 오늘날 중국적인 특색을 가진 사회주의를 건설함에 있어서 중요한 도움이 된다는 것은 의심할 여지가 없다.

6. 불교와 중국철학의 발전에는 어떤 관련이 있는가?

  중국철학의 발전사에 있어서 불교는 특수하고도 중요한 지위를 차지하고 있다.  만약 한위(漢魏)이래의 중국철학의 발전의 맥락을 명확히 밝히고자 하면서 불교를 모른다면 만족스러운 결과를 얻기 어려울 것이다.  불교사상은 한당 이후의 중국 고대철학의 분가분의 일부분이다.
  불교는 동한 초기에 중국에 전래된 이래 2천년에 가까운 오랜 세월을 경과하였다.  그것은 중국사상, 정치, 문화, 예술, 과학 및 중국의 토착 종교, 즉 도교와 사회생활의 각 방면에 걸쳐 증대한 영향을 끼쳤다.  불교는 중국에 전래된 초기에 현학과 결합하여서 점차 적지 않은 파별(派別)의 반야학(般若學)과 "열반불성" (涅槃佛性)학설을 형성했고, 후대로 내려오면서 더욱 발전하여 중국적 특색의 종파, 예를 들면 천태종, 법상종, 화엄종과 선종 등을 이루었다.  수당시기에는 불교와, 유교, 도교 3파가 정립하였고, 아울러 일정한 지배적인 지위를 차지했다.  후대로 내려오면서 줄곧 중대한 영향을 가지고 있었다.
  본질적으로 불교는 봉건 통치에 유리하지만 봉건 통치자도 불교를 이용하여 인민을 마비시켰다.  그러나 불교의 출세간의 교의와 붕건윤리는 상호 모순되는 것이었다.  그래서 널리 전파되고 영향을 끼치지 위하여 불교는 중국의 전통적인 유학과 조화를 이루고자 시도하여 경주효친(敬主孝親)을 강조했고 유교와 불교는 "비록 도는 다르지만 귀결점을 같다" (, {弘明集}5권 [])고 하여 불교가 사회적인 교화에 유리함을 강조하였다.  그러나 전체적으로 불교는 출가하여 세속을 떠나는 것이어서 임금도 없고, 아버지도 없어서 봉건적 인륜과 충돌하는 것이다.  또한 사원경제의 발전은 봉건통치의 재원과 인력자원을 약화시켜 사회생산력과 봉건사회의 발전에 장애를 주었다.
  바로 이와 같은 배경하에서 송대이학의 홍기하였다.  송대이학은 불교와 노자를 흡수하는 동시에 또한 불교와 노자, 특히 불교를 비판한신유학이다.  그것은 불교의 정치한 사변적인 관념철학의 형식을 융합·흡수하여 전통적인 유학을 발전, 개조하고 "이" (理)나 "심" (心)을 최고의 철학범주로 하는 사변철학체계를 건립했다.  "이"와 "심"은 윈시의 조잡한 인격신으로서의 "천" (天)의 지위를 대신하여 중국고대철학을 새로운 수준으로 끌어올렸다.  이학체계에서의 "이"는 당연히 "천리"이고, "인심, 천명" (人心, 天命) 양자는 서로 연관되어 전통적이 "천"의 흔적과 영향을 보존하고 있다.
  불교의 출가이속(出家離俗)에 대하여 "군주를 버리고, 아비를 배반하여 인륜이 끊어졌다" (, {朱子언} 126권)고 하였다.  정자, 주자는 모두 "부자와 군신은 천하의 정한 이치이니 천지간에 도망칠 곳이 없다" (, {주자어류}126권)고 하였다.  부자군신의 인륜강상은 어떤 사람도 도망치거나 위반할 수 없는 "정리" (정理), "천리"로 강조되고 있다. "이"와 같은 관념론의 본체는 근본적으로 봉건강상을 강화, 신격화하는 것이지만, 불교와 노자, 그 중에서도 특히 불교의 "군신부자를 망념에서 야기된 환영" (, {주자어류} 94권)이라고 하는 이른바 "진여" (眞如)와 "열반" 의 세계에 대해 말한 것이며 불교의 세속사회에 대한 소극적인 영향을 약화시키는 의의가 있다.  이것은 당시의 사회적 조건에서 사원경제의 발저늘 제한하고, 봉건사회의 재원과 인력자원을 확대, 보호하여 생산력의 발저늘 촉진하는 데 일정한 작용을 했다.  이학이 "군신부자"의 인륜을 강조한 것은 당시에 있어서 외족(外族)의 침입에 대해 인민의 행재을 격려하는 적극적인 의의를 가지고 있다.  예를 들면, "임금과 아버지의 원수는 함께 하늘을 이지 못하는 원수이다" (, {주자문집} 13권 [])고 하고, "대저 금나라가 우리를 포로로 잡아 불공대천이 원수가 되면, 화해할 수 없다.  의리는 명확한 것이다" (, {주자문집}11권{[ ])고 한 것이 그것이다.
  송명이학에 있어서 이학과 심학 양 학파는 모두 불학의 영향을, 특히 화엄종과 선종의 영향을 깊이 받았다.  정주의 "천리"는 실제로는 "진여", "이법계" (理法界)의 유가적 복사판이다.  육왕심학은 "심"이 우주만무르이 본원임을 강조하는데, 이것들도 불학의 일체가 "유심" (유心)이며, "마음을 인식하고 본성을 깨닫는다" 는 사상적인 영향의 산물이다.  명대 왕수인(王守仁)의 "치양지" (致良知)설은 공자, 주희를 기준으로 삼지 말고 "심", 즉 "양지" (良知)를 시비와 선악을 판단하는 최고표준으로 삼을 것을 강조한다.  훗날 이지(李贄)는 이러한 사상을 더욱 발전시켜 "공자의 시비로써 시비를 삼는" 것에 반대하여, 심지어 "성인을 비판하고 법이 없는" 지경에까지 도달했다.  이것은 다소간 선종의 "직지본심"과 "부처는 본성 속에서 일어나는 것이니 몸바깥에서 구하면 안된다" "부처를 질책하고 조사를 꾸짖는" 사상의 계발과 영향을 받은 것이다.  공맹사상과 정주이학에 의해 사람들이 크게 놀라고 완고하게 인간의 두뇌를 질곡하고 있을 때, 이러한 사상의 출현은 귄위와 우상숭배를 반대하고 사상을 해방하는 적극적 의의를 가지고 있었다.
  불학과 같이 고도로 정치한 관념론적 사변철학은 오히려 중국고대유물주의철학의 발전을 자극하였다.  장재의 "태허즉기"의 생성설을 가지고 불교의"진여", "불성" 을 비판했다.  장기간에 걸친 이학의 관념론 철학에 대한 비판은 동시에 불교의 사변적 사유방식에 대한 비판이며, 이때 등장한 인물이 송대의진량, 섭적, 명대의 왕정상(王廷相) 등이다.  왕부지에 이르러서는 진일보하여 유무, 도기 (道器), 아기, 능소(능소)등의 방면에서 불교의 관념철학과 중국철학에 대한 그 영향에 대해서 전면적인 비판과 총결을 내렸다.
  반야학은 "진여" 의 "적멸", "상주" (常住)를 논증하기 위해 "동정은 다름이 없다" , "동에 즉하여 정을 구한다" 는 궤변철학을 천술하였다.  그러나 이것은 오히려 송명 이래의 모순, 동정에 고나한 소박한 변증법사상의 발전을 자극했다.  장재, 왕안석, 정자, 주희, 특히 왕부지는 모두 {역학}의 "감응하여 만물이 화생한다", "생생" (生生), "일신" (一新, {주역} )등의 관점을 계승하여 중국의 고대 소박한 변증법을 진일보 발전시켰다.  장재의 "두 끝이 있기 때문에 감응함이 있다", "움직임은 밖으로부터 오는 것이 아니다", 왕안석의 사물운도으이 원인은 사물 가운데에 있다는 "우" (우), "대" (對), 정이·주희의 "동정은 끝이 없고, 음양은 시작이 없다" 1권[양說·], {주자어류}94권), 왕부지의 "고요한 것은 고요하게 움직이는 것이어서 움직이지 않음이 없다", "동정은 모두 동이다" 등의 사상은 모두 중국 고대의 소박한 변증법사상의 주요 발전이며, 불학의 "적멸"의 형이상학에 대한 비판이다.
  이학 중의 "기화유행" (기화유행), "처닐유행" (天理유行)의 관점은 비록 유물, 관념이 본질적인 구별이 있는 것이지만 후자는 실제상에 있어서 관념론 체계내에서 전자를 흡수, 용납한 것이고 또한 모두 {역학}의 불교에 "적멸"의 본체론에 대해서 말한 것을 흡수한 것이며, 그것에 사회적 의의는 세속사회는 결코 허무적멸한 것만이 아니라 실제로 있는 것, 즉 "생생불이" (生生不已), "활발발한" (활발발한)것이라는 데 있다.  당연히 "천리유행"은 더욱 진일보하여 현실의 봉건사회를 미호하고 봉건강상과 봉건사회의 통치질서를 위해서 신성함이라는 채색을 칠하였다.
  불교의 "생사윤희" 등의 종교미신사상은 사회상에서 광법하게 전파되었으나 반면에 무신론사상의 발전을 자극했다.  남조시대 범진의 "신멸론" (神滅論)은 불교의 "신불멸" (神不滅)과는 논전에서 발전된 것이다.  그것은 중국의 고대 형신이론과 무신론사상을 새로운 지평으로 밀고나갔다.  중국의 강력한 무신론의 전통에서 이학의 유물·관념 양 학파는, 예를 들면 장재, 이정(二程)등은 모두 불교, 도교의 성불성선(成佛成仙)설을 비판했다.  이학의 집대성자이며 객관적 관념론철학의 최대 대표자인 주희는 고대 기론의 이론을 답습하여 불교의 "생사윤회"을 비판했다.  그는 "그러나 (기가) 이미 흩어진 것은 다시 모이지 않는다.  그런데도 석씨가 도리어 사람이 죽으면 귀신이 되고, 귀신은 다시 사람이 된다고 했다.  만약 그와 같다면 천지간에는 항상 허다한 사람이 오고 갈 뿐이고, 낳고 또 낳은 조화가 없다는 것이니 결단코 이와 같은 이치는 없다"(, {주자어류} 3권)고 했다.  그러나 "신도설교(神道設교)를 옹호하려 했기 때문에 "귀" (鬼)에 반대한 그의 사상은 철저하지 못하여 옂넌히 사람이 죽으면 "(기가) 아직 완전히 흩어진 것이 아니어서 제사에는 감응하여 오는 이치가 있다"(, {주자어류}3권)고 하여, 최종적으로 산학으로 달려가고 있다.
  송대이학은 흡수하여 봉건강상을 저버리는 불교사상을 비판했지만 도리어 불교사상을 흡수하여 봉건강상을 저버리는 불교사상을 비판했지만 도리어 불교사상을 흡수하여 봉건유리사상을 진일보 발전시켜, 중국봉건윤리사를 풍미한 지배적 사상이 된 것은 "열반불성" 성, 일천제(一闡제)도 능히 부처가 될 수 있다는 화엄종의 성기설(性起說), "인간의 성품은 볼래 청정하다" (人性本쟁)는 선종의 영향을 받은 것이다.  "천리를 보존하고, 인욕을 멸한다" 는 것은 바로 "더러운 마음" 을 제거하고 "깨끗한 마음" 을 드러내어, 육근(六根)이 청정하여 최상의 바른 깨달음(無上正)을 중득(證得)한다는 것의 세속적인 수정판이다.  이런 사상은 모두 봉건사회 후기의 발전의 수요에 적응한 것이고, 전체적으로 말하면 인민의 미흑케 하고 인성을 질곡하여, 사회 발전을 방해하는 반동작용을 일으켰다.  불교의 "점수돈오" (점수돈오)는 송명이학에서 정주의 "격물궁리" (格物窮理)는 물론 육왕의 "간이공부" (簡易功夫), "치양지" (致良知)에도 중요한 영향을 끼친 것 같다.  특히 선종의 "명심견성" (明心見性)과 유학의 "반궁내성" (反窮內省)의 수양방법을 결합하여 신유학의 이른바 "인심은 위태하고 도심은 미약하다" 는 성명지학(姓名之學)을 형성하여 "지경주일" (持敬主一)의 함양 공부를 제창하였고, 아울러 사대부 가운데 성리(性理)를 공담하는 나쁜 학풍을 점차 형성하게 했다.  이것은 중국사상과 사회 및 과학기술의 발전에 아주 나쁜 영향을 끼친 것이었다.
  근대 중국의 허다한 진보적인 사상가, 예를 들명 강유위(康有爲), 담사동(譚嗣同), 양계초(양啓超), 장태염(章太琰)등은 민족의 위망을 구제하기 위해 변법유신을 단행, 사회를 개량함에 있어서 서양에서 배우는 외에도 중국에 이미 뿌리를 내리고 있고, 아울러 중국전통문화의 중요 부분이 된 불교에서 사상적 무기를 찾았다.  공자진(공자珍)은 중개자로서 위를 잇고 아래를 열면서 선하를 열었다.  그는 일체의 모든 것을 "마음으로 의지처를 삼은 것" 을 강조했고, "내" (我)가 산천, 일월, 천지, 인물을 지어냈음과 윤리적 기강을 강조하였다.  담사동, 장태염 등은 일본의 명치유신으로 선양하여 번법이 성공하자 "불교가 은밀하게 도움이 되었다" 고 했고, "의리가 고원한 것은 대개 불교에 근본하고 있다" 고도 하였다.  그들 중 어떤 이는 "마음으로써 위협을 구하고", "마음으로써 일체의 고뇌하는 중생을 제도한다" 고 말했고, 어떤 이는 "스스로 마음을 귀하게 여기고, 타력에 의지하지 않는다" 는 것을 강조했으며, 불가의 "내가 지옥에 들어가지 않으면 누가 지옥에 들어가겠는가" 라는 두려움을 모르는 용맹한 정신을 가지고 사회를 개량할 것을 호소하였다.  담사동은 이런 정신을 가지고 자신을 격려하여, 변법에 투신하여 최후에 형장의 이슬로 사라졌다.  그들은 불교의 "자비구세" (慈悲구世), 중법평등(衆法平等), 증지자유(贈智自由)등의 교설을 빌어 자산계급의 자유, 평등, 박애이 사상을 고취했다.  불가의 "대대를 깨는" 것을 강조하여 "대대가 없은 연후에 평등하다" 고 했으며, 나아가 불가의 "군신, 부자, 부부, 형제의 인륜을 공(空)한 것으로 보아 버리는 것"을 찬성하여 봉건등급제도와 봉건적인 강상제도를 비판하였다.  "인륜을 텅빈 것으로 보는 " 불가의 사상은 궁극에가서는 번법유신사상가가 "질곡을 무너뜨리는" 사상적 무기가 되었다.  이것은 불학에 대한 송대이학의 태도와 정반대이다.  이것은 이 시기의 봉건통치가 이미 끝에 달했으며 철저하게 부패되었음을 말해주는 것이다.  이것이 바로 역사벌전의 변증법이다.
  근대 중국의 민족자산계급의 역량은 매우 연약했고, 동시에 광대한 인민의 역량을 알지 못했다.  그들의 사상적, 정치적인 대표 인물들은 사회변혁의 희망을 소수의 철인이나 영웅의 구세심(救世心)과 헌신정신(獻身精神)에 기탁하였다.  이와 같은 특정한 역사적 조건하에서 불교사상이 흡수, 개조되어 봉건제를 비판하고 개량을 추진하여 얼마간 적극적인 작용을 일으킬 수 있었던 것이다.  그러나 불학에서 "아견" (我見)을 깬다는 것은 자아를 부정하는 소극적인 것이며 세속을 등지고 세상을 벗어나는 것이어서 혁명가가 생을 받쳐 지향하고 목표하는 문제를 진정으로 해결할 수는 없었다.  일부 진보적 사상가를 포함하여 적지 않은 사대부들이 실의에 빠졌을 때 왕왕 불교에 빠져 정신적인 위안을 삼았다.  그러나 전체적으로 말하면, 불교는 사회의 현실생활에 소극적인 작용을 끼쳤다고 하겠다.
  근대 불학이론은 법상, 유식학을 통해 얼마간의 발전을 이룩했다.  응십력(凝十力)은 이른바 "신유식학" (新唯識學)을 제출하여 자신이 "신론(新論)과 불가는 원래 의사가 근본적으로 다르며", " (자신의 사상은) 순수한 인생주의"임을 강조했다. 그는 {역전}의 음양합벽(陰陽闔闢), 생생불이(生生不已)의 사상을 끌어다가 자신의 이른바 "즉체즉용" (卽體卽用)의 관점을 천술(闡述)하고 "용은 체의 용이다.  체가 없으면 용이 없다.  용을 떠나서는 체를 얻을 수 없다.  그러므로 멈춤이 없이 유행하는 용에 여여(如如)히 움직이지 않는 체가 있음을 안다"고 하고 "본체가 유행하면 작용이 현현하니 소위 합벽이라고 하는 것이 이것이다." (上同)고 하였다.  이것은 부리교가 주입된 당시의 이학이 불교를 비판하는 관점에 대해 불학과 정주이학을 조화, 융합시키려고 기도한 것이다.  그가 보기에 본체는 "본심"을 벗어난 왜제경계 (外제경界)가 아니기 때문에 "천지만물은 모두 나외 일체" (상동)이다.  그는 또한 육왕심학(陸王心學)에 귀일하고 있다.
  승려인 태허(太虛)는 '불교부흥운동'을 주장하였다.  그의 신유식론은 유식학파 현대과학의 모순을 조화시키고자 종교철학으로 하여금 과학을 이용하고 과학을 능가하도록 하여 "인심"을 구제하고 정화하려고 한 것이다.  그는 "반드시 유식학의 이치를 잘 천명하여 유물과 학이 난점을 구제해야 한다"고 강조하고, 유식학은 "과학을 능히 전환할 수 있지만 과학에 전환될 수는 없다.  큰 쓰임을 원만하게 이루어 과학과 더불어 시종일관 서로 완성시켜 주고 서로 쓰인다.  그러므로 새로운 유식학인 것이다" 제3편 [신유식론]고 말했다.
  응십력, 태허 양인의 "신유식론"은 근현대사회속에서 불교가 전통유학과 현대 서양과학의 모순을 조화하여 계속 영향과 작용을 발휘하고자 한 노력을 반영한 것이다.  이것은 중국이 반식민지반봉건상태에 놓여 있을 때 출현한 새로운 불학이론이며, 일종의 관념론적 철학의 발전이었다.
  불학은 일종이 외래 문화로서, 전래되면서부터 중국의 전통사상과 결합하여 일정한 지배적인 지위를 누리기까지, 다시 중국전통철학이 거기에 대해 비판을 진행하기까지, 다시 중국전통철학이 거기에 대해 비판을 진행하기까지 이용되었다.  이것이 중국사상계 제1차 외래문화사상과의 교류·융합·투쟁이다.  고대에는 무숳나 사상가들이 이러한 정치한 관념철학의적극적이고 유익한 부분을 흡수하고 본받는 동시에 중국 철학사상의 정화를 계승, 발전시키는 것에 특히 주목하여 그것의 신학미신과 형이상학적 유심주의세계관을 비판하였다.  예를 들면 기의 철학, 신멸론, "생생불이" 의 철학 등이 그것이였다.  이것이 우리의 고대유물주의, 소박한 변증법과 무신론사상을 매우 풍부하게 발전시켰다.  수당시기의 불교, 도교 등의 종교는 "국교" 라고 할 수 있을 정도로 (실제로도 그러하였다) 일세를 풍미하였다.  그러나 이러한 지위를 꼐속 유지, 발전함이 없어서 중국에는 구라파와 같은 "정교합일" (정교合一)의 국면이 출현하지 않았고, 종교도 중국민족의 사회생활 속에서 지배적인 지위를 차지함이 없이 자기발전의 길을 걸었다.  이것과 중국철학이 외래문화를 흡수할 때 중국의 실정과 결합하여 비판과 개조를 가하는 입장을 견지하는 것과 불가분의 것이다.  (송대이학은 이러한 방면에서 일정이 적극적ㅇ니 작용을 하였다고 응당 말해야 한다).  근대에 있어서 민족자산계급의 사상가들은 이미 민족문화의 일부분이 된 불학사상을 흡수, 개조하여 인간의 주관능동정신을 발양하여 질곡을 깨뜨리고 사회를 개량하였다.  그들과 고대사상가들은 비록 불교를 비판, 존중하는 사상적 태도에 있어서 다르지만 민족문화의 우수한 부분을 발양시키는 것에 중점을 두었다는 점에서 일치한다.  그러나 다른 측면에서는 중국전통철학이 외래 불교문화의 찌꺼기와 결합하여 인간의 두뇌를 질곡하는 "성명지학" (性名之學), "주정" (主情), "금욕" (禁慾)식의 인생철학을 형성하여 중국사회의 발전에 커다란 장애가 되었다.  이러한 기나긴 사상발전사를 종합해보면, 그간 무수한 이론사유의 경험과 교훈이 있었다.  우리는 이에 대해 총결할 수 있어야 한다.  그것은 오늘날 우리들에게 중요한 의의가 있는 것이다.

  1. 중서철학(中西哲學)에 대해 비교연구를 진행하는 것은 어떤 의의가 있는가?

  중국철학과 서양철학은 세계철학의 두 개의 주요부분이다.  매우 장구한 역사 속에서 양자는 각각 독립적으로 발전했는데, 그 사이에 서로 교류하기도 하고 충돌하기도 했으며 합류하기도 하였다. 그리하여 비교연구가 있게 된다.  역사를 회고해보면 중서철학의 비교연구는 몇 차례 고조되었다.
  제1차는 명말에서부터 청 중엽에 이르는 기간이다.  예수교 선교사를 따라 중국에 건너온 서양의 근대과학기술과 철학이 점차 소개되기 시작했고, 동시에 중국전통철학의 대표적인 저작(예를 들면 {역경}, '사서')도 유럽 각국에 소개되었다.  그러나 이 단계에서는 상대방에 대해 깊은 이해가 없었다.  예를 들면 아리스토텔레스의 논리학을 설명한 {명리탑} (名理搭)이 중국어로 번역되어 나왔으나, 이지조(이지조)와 같은 과학자를 제외하면, 아는 사람이 드물었다.  그래서 이시기의 비교연구는 다분히 억측에 근거한 것이 많았다.  유럽의 몇몇 계몽사상가는 공자철학을 칭송하여, 의외로 그것을 봉건통치에 반대하고 이상주의를 고취한 사상적 무기로 파악하였다.
  제2차는 무술변법(戊戌變法)에서 신해혁명에 이르는 기간이다.  무술변법시기는 서학(西學)과 중학(中學)과 구학(舊學)을 둘러싼 논쟁의 시기였다.  중서철학에 대한 비교연구도 재차 고조되었다.  변법의 전야에 엄복(嚴復)은 "중국인이 옛 것을 좋아하고 현재를 소홀히 한다면, 서양사람들은 현재를 힘써서 옛날을 이긴다"는 관점을 제출하였는데, 이것은 이번의 비교연구가 비로소 상호구별되는 두철학의 실질문제를 틀어쥐었음을 반영하는 것이었다.  논쟁은 자본주의열강이 총과 화포를 가지고 중국의 구덱 닫힌 문호를 연 이후에 진행되었기 때문에 첨예하게 대립된 색채를 띠고 있었다.  그러나 서학, 신학이 능히 나라를 구할 것이라고 믿는 것만으로는 진정으로 나라와 국민을 구할 것이라고 맏는 것만으로는 진정으로 나라와 국민을 구할 양약을 찾을 수 없었다.  이 시기의 비교연구의 적극적인 성과는 서양 진화론철학이 계통적으로 소개되어, 선진적인 모든 중국인이 감탄하는 바가 되었다는 것이었다.  그들은 이것으로 사회역사의 진화를 해석하고, 추진하려고 했다.  그러나 당연하게도 진화론은 중국이 어디로 가는가라는 문제에 대해 과학적으로 회답할 수 없었다.
  제3차는 5·4시기이다.  당시 전에 없던 대규모의 중서문화의 대논전이 출현하여 십여년이라는 긴 시간동안 지속되었다.  비교토론의 심도나 영향의 정도에서 위의시기를 크게 초과하였다.  이 시기의 비교·토론은 새로운 정황하에서 전개된 것이었다.  복고를 주장하고 "국수" (國粹)를 고수한다고 해도, 이미 서양문화에 대해서 전혀 모르던 청말의 완고파가 아니라 서양문화에 대해 상당히 이해하고 중국과 서양을 철저하게 공부한 대학자의 면모가 출현했던 것이다.  또한 서학을 높이 받든다고 해도 소개에 만족하는 것이 아니라 현대 서양 자산계급의 갖가지 철학을 계통적으로 가지고 들어왔다.  그 중에는 실용주의와 베르그송철학을 선전하는 영양이 지대하였다.  이와 동시에 마르크스주의의 유물사관이 비로소 서양철학의 하나의 유파로서 중국에 알려지게 되어 광범위하게 전파되기 시작했다.  5·4시기에 대규모로 전개된, 중서문화에 대한 비교와 논쟁의 가장 적극적인 성과는 선진적인 중국인이 마침내 마르크스주의의 진리를 찾았다는 데 있다.  중국이 어디를 향해 나아갈 것인가에 관한 문제가 마침내 과학적인 대답을 찾게 되었던 것이다.
  1980년대 출현한 중서철학의 비교붐〔比較붐〕을 네번째로 고조된 것이라고 말할 수 있다.  중국은 현대화건설을 추진하는 과정에서 개방정책을 실행하였다.  서양의 현대과학기술을 흡수하는 동시에 현대 서양철학을 받아들여야 하는가, 어떻게 그중에서 정화(精華)와 찌꺼기를 구분할 것인가 하는 문제도 긴급하게 대답을 요구하고 있다.  국제환경으로부터 말하면 일군의 서양의 철학자는 "후기공업문명"이 당면한 갖가지 사회문제를 해결하기 위하여 동양의 지혜에서 계실르 찾고 있으며, 이것도 비교붐에 열기를 더해주고 있다.
  역사를 회고해보면, 중서철학에 대한 비교연구는 왕왕 중국사회의 변혁과 밀접한 관련이 있음을 명확하게 알 수 있다.  비교는 단지 상방의 동이(同理)를 찾아내어 각자의 우열을 판명하는 데 그치는 것이 아니라 민족존망, 국가홍쇠에 관련된 중대한 문제를 해결하려는 　이다.  이것은 중국민족이 세계의 선진민족의 대열에 설 수 있도록 하는 중대한 문제이다.  아마도 철학사 연구의 영역에서 애처럼 중대한 사회적 의의를 가지고 있고 역사상 지속적인영향을 끼칠 문제를 다시 찾기도 어려울 것이다.  그러나 이것은 문제의 한 측면일 뿐이다.  중서철학에 대한 비교연구에는 또 다른 측면의 의의가 있다.  즉, 철학자체의 발전의 추동작용에 대한 것이다.  이 방면에서의 의의는 이전의 몇 차례의 고조된 연구에서 충분히 주의를 기울이지 않았다.  목전에 비교연구를 진행함에 있어서 응당 충분히 중시해야 할 것이다.
  우선 중서철학의 비교연구를 통해서 중국전통철학의 특징을 정확하게 파악하고 중국민족의 이론사유발전의 특수한 법칙을 드러내야 한다.  어떤 한 　ㄹ학의 특징은 그 자체만을 가지고 설명하면 왕왕 명확하게 말하기 어려워서 다른 사람들에게 납득시키기가 쉽지 않다.  그러나 다른 철학과 깊이 있는 비교를 하면 그 특징은 선명하게 드러날 것이다.  현재 많은 사람들이 중국철학은 윤리형(倫理荊)에, 서양철학은 과학형에 속한다고 말하고 있다.  유형적인 구분은 마땅히 사물의 특성에 대해 충분히 드러낸 기초 위에서 건립된 것이어야 한다.  어떤 사람은 중국철학은 윤리형에 속한다고 하면서 전통철학에는 인식론이 없다고 했다.  이것은 연구해볼 만한 가치가 있다.  인식론은 단지 서양만의 한 유형일 수는 없다.  전통철학 중에서도 도가의 인식론은 유가의 인식론과 다르다.  문제는 우리가 중국과 서양을 비교하는 중에 인식이론이 어떻게 명실지변(名實之辨)을 둘러사고 건립되엇으며, 이후에 어떻게 형신지변(形神之辨)과 언의지변(言意之辨)으로 변화하여 심물(心物), 지행지변(知行之辨)으로 발전하였는가?  그 속에는 어떠한 법칙이 있는가?  그것과 서양에서 감성, 지성, 이성을 토론하는 것과는 어떤 공통점과 차이점이 있는가?  비교연구는 이러한 문제의 해결에 도움을 줄 수 있을 것이다.
  다음으로 중서철학이 비교연구는 우리로 하여금 자각적으로 외래철학의 장점을 흡수하고 전통철학의 우수한 점을 발양하게 되어 중국철학사 연구의 과학화를 한층 촉진할 거시앋.  휘외려(侯外廬)는 일찍이 1940년대에 중서철학을 비교하면서, 중국 고대철학자에게는 "현인작풍" 9賢人作風)이 있고 고대 희랍철학자들에게는 "지자기상" (智者氣象)이 있다고 하였다.  ({중국사상통사} (中國思想通史) ).  양자는 중서철학이 각기 가지고 있는 장점이다.  우리는 자신을 경시해서, 전통철학에 있는 좋은 측면을 말하지 못해서는 안된다.  중국철학자들은 예로부터 "인간" 을 중심문제로 하여 고찰하였고, 현실적인 인간세계의 가장 근본적인 문제를 해결하는 것을 자신의 임무로 삼아 왔다.  이는 적어도 취할 만한 장점이다.  서양 사상가들이 인간의 "시랄" (失落: 죽음, 잃어버림)을 깊이 느끼다가 동양철하겡 접하게 되면 중국 고대에 이미 "철학인류학"이 있었음에 경탄하는 것도 이상한 일은 아니다.  동시에 서양철학의 "지자기상" 과 같은 장점은 우리가 흡수할 만한 가치가 있다.  현재 우리가 중국철학을 정리, 연구함에 있어서 이미 서양철학의 개념과 범주를 회피할 수는 없다.  전통적인 술어, 개념을 완전히 답습하는 것은 현대의 청년들이 받아들이기 어려운 것일뿐 아니라 전통철학을 개조하는 데도 불리하다.  우리의 여니구를 지도하는 마르크스주의철학 이론은 개념체계가 직접적으로 서양철학에 영원하는 것이 많다.  비교를 통하면, 전테적으로 말해서 전통철학의 개념, 술어에 대한 파악을 정확히 하는 데 도움이 된다.  새로운 방법을 채용함으로써 중국철학사 연구는 새로운 국면을 열게 되었다.  새로운 방법을 중외(中外)철학의 교류를 회고, 총결하고 외래철학이 중국 본토에 정착한 것과 전통철학이 외래 철학과 융통한 내재적인 메카니즘과 외부방식을 연구하는 것은 우리가 외래철학사상을 흡수, 개조하는 자각성을 증강시킬 수 있을 것이다.
  그 다음으로 과학적으로 증서철학에 대한 비교를 진행하는 것은 인류의 이론사유가 발전하는 공통적 법칙성을 탐구, 총결하는 데 도움을 줄 것이다.  엥겔스는 {루드비히 포이에르바하와 독일고전철학의 종결}에서 "철학 특히 근대철학의 중요한 기본문제는 사유와 존재의 관계문제이다"라고 말하였다.  그는 또 말하기를 "이러한 문제는 구에야 비로소 충분하고도 명확ㄷ하게 제기될 수 있었고, 그것의 완전한 의의를 획득할수 있었다"고 하였다.  중국 고대철학은 매우 유구한 역사시기 중에서 비록 철학의 기본문제를 "충분하고도 명확하게" 제기하지는 못했다.  그러나 선진시대의 천인에 관한 변론(天人之), 심물지변(心物之辨), 이기지변(理氣之辨혹은 道器之辨)은 실제로는 철학이 기본문제를둘러싸고 전개된 것이었다.  그리고 레닌이 일찍이 인류인식이 발전을 하나의 원으로 비유하여 사상발전은 결코 직선적이 아니라는 것을 설명하였다.  중국철학의 발전의 풍부한 내용은 상술한 개괄에 보편적인 있음을 증명하고 있다.  예를 들면 원시음양설­공(孔), 묵(墨)­{노자} ; 장재­정(정), 주(朱) 육(陸), 왕(王)­왕부지와 정식화할 수 있다..  이것과 레닌­포이에르바하­마르크스(래닌, {철학노트}, p. 411)는 모두 인류인식 발전의 보편법칙을 체현하고 있다.
  마지막으로 상술한 세 가지 특면으로부터 네번째의 측면의 결과가 반드시 도출 될 수 있다.  즉 중서철하겡 대한 비교를 통해 장차 마르크스주의철학을 풍부하게 하고 벌전시킬 수 있다.  마르크스주의철학은 결코 하나의 폐쇄된 체계가 아니라 인류의 모든 우수한 문화성과 를 수용하면서 건립된 것이고, 각 민족철학의 우수한 성과를 흡수하면서 부단히 풍부화되고 발전할 수 있었다.  마르크스주의철학의 앛립은 주로 유럽 철학을 비판, 개조하면서 이루어진 것이라는 것을 모두들 알고 있다.  모택동은 미르크스주의와 중국혁명의 실제와 상호결합하는 과정에서 마르크스주의철학을 중국화했다.  예를 들면, 그는 "실사구시" (實事求시)를 가지고 변증법적 유물론의 근본을 개괄하였다.  "살사구시"는 중국의 고대학자들이 말한 치학(治學)태도였다.  멀리갈 것도 없이 근대 청나라의 경우를 말하자면, 고염무, 황종희, 왕부지는 "경세치용" (經世致用)의 "실사구시"를 존중하였다.  건가학파도 경을 연구하면서 "실사구시"를 했고, 의고학파(疑古學派)는 고문헌을 정리하면서 "설사구시"의 태도를 견지했으며, 곽말약은 1920년대 시험삼아 마르크스주의의 관점을 사용하여 중국고대사회를 연구하는 "실사구시"를 하였다.  모택동은 "실사구시"의 관점으로 변증법적인 유물론 노선의 핵심을 개괄하였다.  즉 전통철학을 계승하여 마르크스주의철학을 풍부하게 벌전시키는 모범을 보여주어싿.  오늘날 우리는 광법하고 깊이 있게, 과학적으로 중서철학의 비교연구를 진행하여 마르크스주의철학을 풍부하게 벌전시키는 데 공헌할 수 있어야 한다.

학파·사건

1. 왜 선사시기의 신화에는 철학과 과학의 맹아가 함유되어 있다고 하는가?

  마르크스는 {헤겔법철학비판 서문}에서 "고대 가가민족은 환상 속에서, 즉 신화 속에서 자신의 선사시기를 체험하였다" ({마르크스·헤겔선집}, 제1권p6)고 했다.  중국인의 선조들도 마찬가지였다.  그들은 선사시기, 즉 자연과의 오랜 투쟁 속에서 허다한 신화를 창조하였다.  전해내려오는 것이 각종의 고서적에서 산견(散見)되는데, 그중에는 천지를 개벽한 반고(槃古. 를 인용한 }1권에 나온다), 인류를 창조하고 돌을 구워 액체상태로 만들어 구멍난 하늘을 막았다는 여와  을 인용한 78권에 나온다), 나무를 비벼 뚫어 불을 얻었다는 수인씨 에 나온다), 처음으로 오곡을 파종하여 의약을 발명했다는 신농(新農, {南子·}에 나온다)등이 있다.
  중국인의 조상들은 이처럼 자연을 정복하고 인류에게 복을 가져다준 유능한 인물을 칭송하였는데, 이것은 중국민족이 처음부터 천지를 뒤바꾸고 곤란을 두려워하지 않는 기백을 갖고 있어싸음을 반영한 것이다.  마르크스가 "어떠한 신화도 모두 상상이나 상상을 빌어와 자연력을 정복하고 지배하여, 자연력에 형상을 가한 것이다" (({마르크스·엥겔스선집} 제2권p113)고 말한 그대로이다.  도한 고대신화에 허다한 "신"의 활동이 서술되어 있다고 해서 신화를 종교유신론으로 등치시켜서는 안된다.  신화는 원시사회 이래로 인류의 사유가 발전해온실제 수준을 반영하는 것이고 거기에는 철학과 과학의 맹아가 포함되어 있다.  비록 철학과 과학은 인류가 문명시대로 진입한 이후에야 비로소 발생할 수 있었지만.
  신화는 원시인들에게 이미 상당히 세밀한 관찰력이 있었음을 표현해주고 있으며, 그들의 많은 기이한 환상 중에는 항상 소박한 유물론의 맹아가 담겨 있다.  예를 들면 "신농은 백  가지 풀을 맛보아 하루에 칠십개의 독을 만났다" 는 것이 그것이다.  또한 많은 사람들이 잘 알고 있는 곤(鯤), 우(우)의 치수에 대해 "곤은 무엇을 계획하였으며, 우는 무엇을 이루었는가" "우는 온힘을 다해 도랑을 터서 물길을 인도하고, 산을 깎아 내렸다" 는 언급은 대체로 원시인이 홍수의 범람을 다스린 경험을 반영한 것이다.  이런 신화는 얼핏 보기에 황당무계한 허구에 불과한 것 같지만, 실제로는 무언가 근거한 바가 있다.  예를 들면 예(예)가 아홉개의 태양을 화살로 쏘았다는 신화에 관한 기록이 "요임금 시절에 열 개의 태양이 한꺼번에 나타나서 곡식을 불태우고 초목을 죽여 백성들에게 해를 입혔다" {회남자·})고 하였다.  여기에 언급된 흉포한 짐승들은 결코 멋대로 지어낸 것이 아니라 고대의 맹수, 멧돼지, 수괴(水怪), 매나 수리 등의 원형인데, 그것을 과장하여 만든 것이라고 하겠다.
  신홪 우에서 우리는 원시인들이 이미 세계관의 의의를 가진 무ㄴ를 제출하였음을 알 수 있다.  모순(芼盾)은 {중국신화연구초담} (중국신화연구초담)에서 "원시인의 사상은 비록 간단하지만, 어떤 거대한 문제와 부딪치기를 좋아하였다.  예를 들면 천지는 무엇으로 말미암아 시작되었으며, 인류는 어디서 왔는가, 천지의 밖에는 무엇이 있는가 등등에 대한 물음이 그것이다. "고 했다.  천지가 어떻게 해서 시작되었는가라는 문제에 관해 신화에는 갖가지 추측이 있다.  여기서는 두가지 설을 열거하겠는데, 첫째는 "천지는 계란과 같이 혼돈의 도가니였다.  반고(盤古)는 그 가운데에서 태어났다.  1만8천년이 지난 다음천지가 개벽하였다.  앙(陽)은 맑아 하늘이 되고, 음(陰)은 탁하여 땅이 되었다.  반고는 그 가운데에서 하루를 아홉번 변하면서 천지를 신성한 존재가 되었다.  하늘은 하루에 한 길씩 높아졌고, 땅도 하루에 한 길씩 두터워졌다.  반고도 하루에 한 길씩 키가 커졌다.  이렇게 하기를 1만8천년, 하늘은 매우 높아졌고 땅은 매우 깊어졌으며,반고도 매우 커졌다" 고 한 것이고, 다른 하나의 설은 "머리로 하늘을 버티고 발로 땅을 디디고 있던 반고는 하늘과 땅이 굳어지면서 임종을 맞게 되었다.  임종이 가까워지자 반고의 몸에 커다란 변화가 일어났다.  내뿜는 입김은 바람과 구름이 되었고, 목소리는 천둥과 번개가 되었으며, 왼쪽 눈은 해가 되고 오른쪽 눈은 달이 되었다.  팔과 다리와 몸뚱이는 지구의 사극과 오방이 명산이 되었다.  혈액은 강물로, 힘줄과 근육은 길로, 피부는 전토로, 머리키락과 수염은 하늘의 별로, 피부의 털은 초목으로, 이빨과 뼈는 금석이 되고, 정수는 주옥으로, 땀은 비로, 몸 속의 여러가지 벌레는 바람을 쐬어 백성이 되었다" 를 인용한 {   }고 한 것이다.
  이러한 거대한 문제의 제출은 원시사회의 생산과 교호나의범위가 점차 넓어져 사람들의 시야가 크게 확대되었음을 반영하는 것이다.  이와 동시에 우너시인의 상상력과 개괄력도 일정정도 제고되었다.  당연히 그들의 추상적인 사유의 능력은 매우 낮았고, 그들의 지식도 매우 빈곤하였다.  따라서 그들이 상술한 문제를 대해 이론적인 결론을 내리는 것은 완전히 불가능한 것이었다.  그들은 다만 환상을 빌어 일종의 환상적인 세계의 생성, 변화의 도식을 세울 수 있었을 뿐이었다.  그러나 세계관의 의의가 잇는 거대한 문제는 필경에 제출되었다.  이것은 인류의 유아시기에 있어서의 사유상황의 진실된 모습이다.
  역사 이전시기의 신화는 일종의 환상으로 이루어진 세계관의 맹아로서, 환상 속에는 적어도 시ㄹ와 맞지 않는 성분이 있다고 할 수 있다.  주체의 상상이 만들어낸 것이 객체상에 부가되어, 양자는 구별할 수 없게 되었던 것이다.  윈시인에게는 자연, 인간과 신이 직접적으로 동일한 것이었다.  그들이 자연을 의인화한 후 그것을 숭배의 대상으로 삼았던 것이다.  이것은 훗날의 종교적 관념론과 유사하여, 종교적 관념론의 최초의 단서이다.  그러나 역사 이전시기의 신화는 결코 중교적 관념론이 아니며, 그것은 과학을 배척하는 것이 아니고 또한 과학의 대립물도 아니다.  예를 들면 {산해경} (山海경)에 기록된 신화중에는 최초의 과학적 단서가 될 만한 것이 있다. {산해경}의 [해내서경) (해내서경) 편에는 곤륜(昆侖)이 개명수(개명수)의 북쪽에 "불사수" (불사수)가 있다고 기록하고, 또 말하기를, "개명수의 동쪽에 무팽, 무저, 무양, 무리, 무범, 무상이 있다.  설유의 시체를 끼고 모두가 불사약을 가지고 방어했다" 고 했다.  여기서 "불사수"나 "불사약" 이라고 한 것은 원시인이 의약에 대한 탐색을 하였다는 사실을 반영하고 있다.  바로 이같은 상상이 있었기에 신농이 백 가지 약초를 계속해서 시험할 수 있었고, 원시의학이 탄생할 수 있었다.
  그래서 역사 이전시기의 신화는 인류가 자연을 정복한 현실을 반영하고, 원시인의 최초의 상상력과 철학과 과학의 맹아가 포함되어 있음을 표현하는 것이다.

2. 춘추전국시대에 백가쟁명의 상황이 출현할 수 있었던 이유는?

  이것은 매우 오래되고 또한 매우 의의가 있는 문제이다.  여기에 대해 합리적인 이해를 얻기 위해서 우리는 사회발전의 인관관계에 대해서 보다 심층적인 파악을 함으로써 역사의 필연성을 인식하여야 한다.  후대에 백가쟁명의 상황이 재차 출현하지 않은 것은 중국인의 지력(智力)이 쇠퇴해서가 아　라, 그러한 상황을 탄생시킨 사회적 조건이 이미 소멸했기 때문이다.  유사한 사회조건이 출현한다면 백가쟁명의 국면은 여전히 재현될 수 있다.
  앞에서 이것이 오래된 문제라고 한 것은 일찍이 전국시대에도 사상가들이 "백가쟁명" (백가쟁명)의 원인을 탐구했었기 때문이다.  예를 들면 맹자는 "성왕이 일어나지 않자 제후들은 방자하고, 처자들은 멋대로 의론한다" 고 하였고, 장자는 "천하가 크게 어지러워지자 현자와 성인이 총명하지 않고 도덕이 일치하지 않아 천하에 사물의 한 가지 측면만을 살펴 스스로 즐기는 자가 많다.……천하 사람들은 각각 자신이 옥구하는 것으로 방술을 삼는다" 라고 한 것이 그것이다.  심각하게 말한 것은 아니지만, 이런 직각적인 현상, 즉 정치가 혼한하고 사상도 혼란하여 각자각 자신의 입장을 발휘하고 있었던 상황을 그들은 말하고 있는 것이다.
  오늘날엔 당연히 "성왕이 일어나지 않았다" , "현인과 성인이 총명하지 않다" 는 식의 논리에 만족할 수는 없다.  우리는 정치에서 혼란이 발생하는 원인을 탐구해야 하는바, 곧 서주에서 춘추전국시대에 이르는 사회경제적인 변화로부터 논의를 시작해야만 한다.
  서주시대의 사회성격에 대해서는 오늘날에도 통일된 입장이 없다.  그러나 서주시기에 "정전제" (정전제)라는 토지제도가 존재했고, 점점 더 많은 전문학자들이 긍정하는 것처럼 정전제하에서 토지의 최고 소유자는 국왕이었다.  소위"천하의 왕의 땅이 아닌 것이 없다" 는 것이 그것이다.  국왕은 차례차례 아래로 토지를 분봉하고, 봉토를 받은 크고 작은 각급 귀족들은 토지를 차지하여 나라를 세워 왕실을 보위하였다.  농촌의 기층에 이르러서는 모든 농업노동자들은 모두 정전테에 편재되어 생활하고 노동하였으며 영주들의 착취와 압제를 받았다.  이 시기에는 토지의 사유권은 인정되조도 않았고 합법적인 토지매매도 존재하지 않았다.  "전리불육" (전리불육)이라는 말이 바로 이것이다.
  이러한 경제적 기초상에서 서주시기의 특수한 정치질서가 형성되었는데, 그것은 분봉제(분봉제)와 종법제(종법제)가 결합된 등극귀족통치제도였다.  "봉건제"는 주나라의 천자로부터 아래로 층층이 분봉하여 건립된 등급예속관계를 갖춘 행정체계이며, 주 천자, 즉 국왕으로부터 제후, 경, 대부, 사에 이르기까지 귀족통치의 피라밋을 형성했다.  크고 작은 제후와 귀족들은 다소간 혈연 친속관계로 이루어져 있었으며, 정치지위의 고저존비(高低尊卑)는 친속관계의 장유친소(長幼親소)와 상호 일치되어 양자는 표리관계를 이루고 있었다.
  이러한 사회는 매우 커다란 안정성을 갖고 있었으며, 유구한 고대역사상에서 줄곧 정치모델, 사회적 이상으로 받들어졌을 분만 아니라 금세기 20년대에까지 저명한 학자인 왕국유(王國維)에 의해 더할 수 없이 아름답고 미묘한 제도로 칭송되었다.
  그러나 춘추전국시대에 이르러 모든 것에 거대한 변화가 발생하였다.  사회생산력이 제고됨에 따라­그것은 주로 철공구의 발명과 우경기술(牛경기術)의 출현으로 표현되는데­인간이ㅡ 황무지를 개간하는 능력은 전과 비교할 수 없을 만큼 강해졌다.  귀족영주, 도망한 농민 및 일반 평민이 모두 황무지를 개간했고, 이렇게 해서 생겨난 개간 토지는 국가에 등기되지 않고 사유화되어, 국가이 토지에 있어서 "사전이 공전보다 비대하다" 고 할 수 있을 정도였다.  이러한현상은 정전제에 대한 준엄한 도전이었다.  그 다음으로, 사회생산력이 제고됨에 따라 토지의 사용가치도 제고되어, 제후국의 토지에 대한 주 천자이ㅡ 규제권도 점차 소실되어갔으며, 제후로부터 경, 대부와 같은 각급 귀족은 모두 점점 토지를 사유하여 어떤 것은 양도하고 어떤 것은 저당잡기도 하는 등 멋대로 처리하여 토지매매현상이 출현하게 되었다.  이것은 또한 정전제의 직접적인 파괴였다.  빈번한 전쟁이 소용돌이 속에서 군주들은 항상 군공(軍功)을 살펴 공신과 무장에게 토지를 상으로 주었고, 아울러 전쟁 중에도 서로 토지를 약탈하여 사유화하였는데, 이러한 것들은 정전제의 파괴를 가속화시켰다.
  이러한 경제변동의 상황하에서 피라밋처럼 쌓아올려진 귀족통치의 등급제도도 와해되었다.  "사전이 공전보다 비대한"현상과 상응하는 정치현상이 바로 "아랫사람이 윗사람의 일을 신분에 맞지 않게 하는" 것이었고, 동시에 그러한 정치질서에 상응하는 "도덕"과 "예의" 등도 모두 권위를 잃어버렸다.  한왕조의 유향(유向)은 자신이 쓴 {전국책} (戰國策)의 서문에서 이 변화과정을 종합적으로 기술하면서, "위로는 천자가 없고, 아래로는 방백이 없다.  공을 다투고 강함을 추구하여 승맇란 자가 우위에 섰기 때문에 전쟁이 끝날 날이 없었고, 기만과 거짓이 난무하였다" 고 했고, 명말 청초의 학자인 고염무는 춘추전국시대의 사회풍속의 변화를 연구한 뒤 다음의 한 구절로 총결하였다.  "나라간에는 일정한 사귐이 없고, 선비들에게는 일정한 군주가 없었다.  이것은 모두 133년 사이에 일어난 변화였다."
  이는 사회가 크게 변화하는 시대에 경제에서 정치, 사상의식에 이르기까지 모두 거대한 변혁이 발생했음을 말하는 것이다.  예전의 군주에 대한 복종, 등급에 대한 존중이 소실되었고, "천" (天)에 대한 숭배와 외경도 변화하여 "천"에 대한 회의와 저주로 변했으며, 도리어 "인" (人)의 역량에 대해 점점 자신하였다.  예를 들면, 정나라의 자산(子産)은 명확하게 "천도는 멀고 인도는 가깝다" 고 말하였다.  이보다 더 일찍 {좌전} 환공(桓公)6년조에는 수(隋)나라의 계량(계량)의 "백성은 신의 주인이다" 라는 말이 기록되어 있고, 하늘에 대해서는 항상 분노에 차서, "하늘을 어찌하여 고르지 못해/이와 ㄱ타이 더 없는 흉포함을 내리셨으며/하늘은 은혜롭지 못하여 이와 같이 어지러움을 내리시는가" 고 하였다.  사회의 거대한 변화 속에서 옛 전통은 붕괴되었다.
  이같은 사회변혁의 과정에서 정전제의 파괴와 귀족등급제도의 와해에 수반하여 신흥지주계급이 출현했다.  그들은 토지를 점유하고 재부를 점유하여 밑바닥이 지위에서 정치의 무대로 뛰어올라와 각구에 정치개혁을 추동했다.  반면에 토지를 상실하고 세습특권을 상실한 각급 귀족은 자신의 몰락을 받아들이지 않고 옛 전통을 견지·선양하면서 지주계급에 대한 투쟁을 전개했다.  이렇나 배경에서 각 계급, 계층의 대표인물은 자기의 계급과 집단의 이익·요구를 근거로 하여 치국(治國)의 주장을 제출하고, 우주와 사회·이상에 대한 각종해석과 의견을 제기했다.  이렇게 하여 "백가쟁명"의 상황이 출현하게 되었는데, 이 국면에서 상호 다툼을 벌인 대표적 인물이 바로 "사" (士)였다.
  "사"는 사회적 대변동의 와중에 귀족으로부터 하층으로 분해되어 나온 지식분자계층이었다.  그러므로 "사"가 없었다면 "백가쟁명"의 상황도 활발하게 일어나지 않았을 것이다.  "사"는 각종 전문 지식을 갖춘 특수계층이었는데, 각각 학사(學士), 책사(策士), 방사(方士), 식객(食客)의 네 부류로 나눌 수 있다.  그 중 식객이 가장 복잡하여 음양, 복서(卜筮)등의 전문가였다.  책사는 정치활동에 종사한 종횡가(縱橫家)였다.  학술사상에 가장 큰 공헌을 한 자는 학사였다. 그들은 책을 저술하고 학설을 세워, 전통사상이 위엄을 잃어가던 시기에 자기의 사상으로써 군주를 설복하여 정치를 할 수 있는 기회를 얻으려고 노력하였다.  또 그 중 어떤 이는 단지 자기의 사상과 이론으로써 자신의 행위를 변호하고, 많은 신도를 얻으려고 했다.  사실상 그들은 모두 자각적이든 무자각적이든 어떤 한 사회계급의 이익과 입장을 대표하고 있었다.  이 시기 중국의 학술사상은 공전의 발전을 이룩했고, 중국인의 지혜는 눈부신 광채를 발휘하였다.  그들이 남겨놓은 사상자료는 후세에 줄곧 중국인민의 귀중한 재산이 되었고, 중국인의 신앙에 비교할 수 없는 심원한 영향을 일으켰다.

3. 선진제자(先奉제子)는 참으로 "백가" (白家)인가/  그 중의 주요학파에는 어떤 것이 있는가?

  선진시대의 "제자" (諸子)와 "백가" (白家)에 대해 오늘날에는 명확한 구분이 있다.  즉 "제자는 각 학파의 대표인물을 말하고", "백가는 각 학파를 가리킨다" 고 할 수 있다.  그러나 고대에는 이와같은 명확한 구별이 없었고 항상 혼잡되게 통칭하였다.  예를 들면 {한서} (韓書)의 [예문지] (예문지)에서는 제자의 수를 총괄하면서 "무릇 제자는 189가 (家)이다" 고 하였다.  어째서 그러한가.  {한서} [예문지]자세히 보면, "가" (家:학파)를 "자" (子:대표인물)와 혼동했고, 나아가 각 학파의 논저와도 혼동했음을 알 수 있다.  {한서} [예문지]에서는 학파, 인물, 저작을 구별하지 않고 한 가지로 말하고 이싿.  그래서 제자를 189가로 계산한 동시에 그들의 저작의 총수도 4,324편이라고 하였다.  바로 이와 같은 혼동 때문에 후세에 "제자백가"라는 말이 유전되기에 이른 것이다.
  선진시대의 철학자들은 일찍이 학술 유파를 여러 번에 걸쳐 종합적으로 기술하였다.  {장자} [천하] 편에서는 일일이 묵적(묵적), 금골리(금골리), 송견(송견), 윤문(윤문), 팽몽(팽몽), 전병(전병), 신도(신도), 관윤(관윤), 노담(노담), 혜시(혜시), 환단(환단), 공손룡(공손룡),등에 대해 평술하면서 진귀한 사상사 자료를 남겼다.  그러나 그것은 인물을 중심으로 입론한 것이고, 학파에 대해서는 명확히 구별하지 않았다.  다음으로 {순자}  [비십이자] (비십이자)편에서도 타효(타효), 위모(위모), 진중(진중), 사추(사추), 묵적, 송견, 신도, 전병, 혜시, 등석(등석)등의 인물에 대해 평술했지만 역시 학파에 대한 명확한 언명은 없다.  그러나 {한비자} [현학] (현학)편에 이르면 사정은 달라진다.  그는 명확하게 당시의 학파에 대해 "세상에 번성한 학문에는 유가와 묵가가 있다.  유가는 받드는 성인은 궁구(궁구)이고 묵가가 받드는 성인은 묵적이다.  공자가 죽은 후에 자장(자장), 자사(자사), 안씨(안씨), 맹씨(맹씨), 칠조씨(칠조씨), 중량씨(중량씨), 손씨(손씨), 악정씨(악정씨), 등릉씨(등릉씨)등의 유파가 있었다"고 했다.  그리고 유가와 묵가만을 말하지 않고, 더 나아가 유가는 여덟 개로, 묵가는 세 개 유파로 나뉘었음을 표명하였다.  이는 선진시대의 제자백가의 발전을 이해함에 있어서 중요한 실마리를 제공한다.
  서한의 초기에 이르러 사마담(사마담)은 음양, 유, 묵, 명, 법, 도덕의 여섯 학파를 명확하게 논술하였는데, 이것은 그의 아들인 사마천(사마천)이 {사기} [논육가요지] (논육가요지)라는 중요한 편에서 보존해놓고 있다.
  제자백가에 대해 계통적이고 완성된 형태의 총론을 가한것으로는 당연히 {한서} [예문지]의 영향이 가장 크다.  {한서}는 동한시기에 반고(반고)가 서한의 역사에 대해 기술한 것으로, 그 중의 [예문지]편은 중국문화사상 가장 중요한 제일의 목록학(목록학)이다.  그것은 서한시기에 보존되었던 고대의 문헌저작에는 어떤 것이 있는가, 서한시기의 학파의 분류와 평론의 상황은 어떠한가에 대한 이해를 도모함에 있어서 커다란 도움을 주고 있다.  그러나 [예문지]는 반고의 작품이 아니라 서한 말기의 유향(유향), 유흠(유흠)부자의 작품이다.  그들은 황실도서관에 잇는 여러 책을 연구하여 세목제요(서목제요)를 만들었는데, 그것을 {칠략} (칠략)이라고 한다.  이 책은 산실되고 말았지만 반고가 {한서}에 있던 이 부분을 고쳐 만든 [예문지]에 보존되어 내려왔으니 참으로 다행스러운 일이다.
  {한서} [예문지}의 제자부분에서 유가, 도가 음양가, 법가, 명가, 묵가, 종힁가, 잡가, 농가, 소설가 등 도합 열 개이 학파를 명백하게 열거하고 있다.  각 학파에 대해 서술하면서, 서한시기에까지 전해녀려온 중요한 고적(古籍)을 열거하고 있는데, 예를 들면 유가부분에서는 53가를 열거하고, 53부를 저작을 말하고 있다.  그러나 53부의 저적 중에는 상당 부분이 선진시대의 작품이 아니고 서한시기의 유가의 저작이다.  예를 들면 "육가(六賈)23편", "가의(賈)58편" "동중서(董仲舒)123편"등이다.  기타 각 학파도 모두 이와 같아서 선진과 서한의 인물과 작품이 뒤섞여 있다.  따라서 "제자189가" 중의 상당 부분은 선진이 제자가 아니다.  그러나 우리가 믿기로는 [예문지}라는 저록(著綠)은 선진의 실제 모습을 완전하게 반영하지 못할 뿐 아니라, 최소한 한비자가 지적한 "유가는 여덟 개의 학파로 나뉘었다"는 것도 반영하지 못하며, 또한 "묵가는 세 개의 학파로 나뉘었다."는 것도 반영하지 못한다.  우리는 선진시기의 제자가 백 명을 넘었다고 해도 문제가 없음을 알 수 있다.  그와 같은 학술상의 논쟁이 극심한 시대에 열국(列國)의 인재가 많았고 사상도 활발하여 백명 이상의 제자가 존재했다는 것은 그리 이상한 일이 아닌 것이다.
  그러나 학파의 경우는 다르다.  제자가 비록 많고 동조자가 적지 않았다고 하더라도 그들은 몇 개의 학파로 분류하고 학파를 가(家)라고 정의하면 "백가'와 같이 많았을 수는 없다.
  그렇다면 얼마나 많은 "가"가 있었는가?  {하넛} [예문지]제자부분에서 "십가"를 열거하고 있으나 거기에 그치는 것이 아니다.  [예문지]에 기록된 것만을 가지고 말하더라도 제자에 포함되지 못한 각종 학파 중에는 사실상 독립하여 한 학파를 이룩한 것도 적지 않았다.  예를 들면, 병가에는 "병서오십삼가" (兵書五十三家)가 있었고, 술수(술수)의 부류에도 "190"가 있었으며, 방기(方기)의 분류에는 "36가"가 있었다.  따라서 당연한 여기서 십가라고 한 것은 저술의 종류를 지적해서 말한 것이다. 그러나 병, 술수, 방기는 유가·도가와 병렬하는 학파를 말한 것은 아닐 것이다.  양자의 경계선은 불분명하지만, 그래도 각자의 독립성을 가지고 있었다는 것만은 인정해야 할 것이다.  따라서 선진의 학파는 "제자"류의 십가에 그치는 것이 아니다.  
  그러나 주요 학파를 논할 때, 우리는 그들이 모두 동등하게 중요한 것은 아니라는 점도 인정해야 한다.  학파이론의 완결성과 독립성 및 후대에 미친 영향의 대소를 가지고 말하면 잡가, 종횡가, 주설가, 농가 등은 일종의 이론체계로서는 당연히 다른 제자에 미칠 수 없다.
  주요 학파는 유가, 도가, 법가의 삼가이어야 한다.  그들은 확실한 전수체계, 풍부한 저술과 이론체계를 가지고 있었을 뿐 아니라 중국의 후대사상에 미친 영향도 상당히 중요하다.  그 다음으로 둘 수 있는 것은 묵, 명가인데, 그들은 비록 후대의 영향하에서는 미약하지만 당시의 지위는 상당히 중요했고, 자기의 이론과 저술을 가지고 있었다.  음양가의 경우는 비록 철학체계상 완결성과 엄밀성을 말할 수 없지만 후세에 미친 영향의 측면에서는 소홀히 할 수 없다.  이와 같이 본다면 사마담이 논한 육가는 주요한 선진시대의 학파이다.

4. 춘추 말기에 "학술이 사인(私人)시기에 문화는 모두 관부(官부)의 문화귀족의 수중에 장악되어 있었으며, 귀족만이 교육을 받을 수 있는 특권을 가지고 있었는데" 이를 "학문은 관부에 있었다"라고 부른다.  그러나 춘추 말기에 이르자 "학술이 사인에게로 내려온" 새로운 현상이 출현하게 되었고, 공자는 또한 사인강학의 개창자 중의 한 사람이었다.  그래서 많은 학술전문서적에서 "공자가 '학재관부'의 국면을 타파하였다"고 하는 것이다.  그러나 눈술이 자세하지 않기 때문에 그런 표현은 독자로 하여금 착각을 일으켜 "학술이 사인들에게 내려온 것"이 공자 한 사람의 공이라고 생각하기 쉽도록 한다.  사실"학술이 아래로 옮아간 것"은 역사발전의 필연적인 추세였다.
  이처럼 문화를 점차 아래로 이끌어내리는 객관적인 추세를 띠고 있었던 것은 종법제도였다.  종법제도의 규정을 근거로 할 때 각 등급의 귀족(예를 들면 천자, 제후, 대부 등)중에서 매(每)대종족의 오직"대종" (大宗의 방계들은 일대가 지나면 거기에 따라 지위가 체감되었다.  즉 가령 제후의 차자(次子)와 서자(庶子)의 경우 대부의 지위에 처하고, 대부의 차자와 서자는 더 내려와서 사(士)의 지위에 놓이게 된다.  이렇게 해서 세월이 지남에 따라 문회적인 소양을 갖춘 일군의 귀족자제들이 사계층으로 떨어지게 되었다.  종법제도에 따른 일군의 귀족자제들이 그 과정이 비록 비교적 완만하였지만, 역사벌전의 필연적인 추세였고, 종법제도의 창립자나 옹호자가 미처 생각하지 못한 것이었다.
  춘추 말기의 사회는 생산관계가 신속히 변화하고, 계급관계도 격력하게 변동하여 문화하강의 과정도 점점 가속화되었다.  진(晉)의 대부인 숙향(淑向)은 귀족들이 어지러이 쇠학하는 것을 보고 일찍이 감개어린 말로, "난, 극, 서, 원, 호, 속, 경, 백의 집안은 몰학하여 노예와 같은 처지가 되었다.  정치는 공시로부터 벗어나 호족의 수중에 떨어져 백성들은 의지할 곳이 없었다" 고 했다.  이는 일부 귀족이 몰락하여 유랑하기도 하고, 어떤 사람은 지식을 파는 평민으로 떨어지고, 심지어 노예가 되는 경우도 있었음을 반영하는 것이다.  {논어}에도 다음과 같은 말이 있다.  "태사인 지는 제나라로 가고 아반간은 초날가로 가고 삼반료는 채나라로 가고 사반결은 진나라로 가고 북을 치는 방숙은 해내로 들어가고 소고를 흔드는 무는 한중으로 들어가고 소사인 양과 경쇠를 치는 양은 해도로 들어갔다." 이는 주 왕실의 사악관(司樂官)이 모두 사방으로 흩어졌다는 것이니, 사회가 격력하게 변하고 있었음을 알 수 있다.  이처럼 그들이 사방으로 흩어짐에 따라 문화지식도 사방으로 전파되었다.  전하는 바에 의하면 공자는 일찍이 경쇠를 치는 양에게 거문고를 배웠다고 한다 ({사기} (孔子世家}).  이러한 격렬한 변화의 와중에서 상승하는 계급이었던 신귀족은 문화를 장악하고, 그들의 겸병(兼倂)의 실력을 증강하려고 하였다.  평민 중에서도 문화를 배워 "사"의 지위에 오르기를 희망하는 자도 있었다.  그리고 사인들이 학교를 창설할 필요와 가능성의 양 조건은 모두 구비되었다.
  역사발전의 필연적인 추세는 역사적 사명의 담당자들이 행동을 통해 체현되는 것이다.  사학을 창설하여 "학재관부"의 국면을 타파하기 위해서는 이러한 임무를 담당할 구체적 인물을 필요로 하였다.  이러한 측면에서 공자의 공헌은 말살할 수 없다.
  공자가 사학을 창설할 수 있는 주관적 조건은 매우 우월했다.  그는 당시 문화의 중심지였고 도서 등의 문물이 풍부한 노나라에서 생활했다.  그는 청년기에 {시}, {서}, {예}, {악}에 대해서 상당히 잘 알고 있었고 게다가 "배움에 일정한 스승이 없었으며"(學無賞) 부지런히 배우기를 좋아했고, 지식의 범위가 넓었다.  그래서 공자는 자신있게 말하기를 "문왕이 이미 돌아가셨으니 문이 이 몸에 있지 않겠는가" 라고 하였다.  천명론과 관계되는 것은 제쳐두고 말하지 않았으나 서주문화에 대해서는 공자를 따라갈 사람이 없었다.  공자는 또한 문화를 퍼뜨리고 인도(仁道)를 펼치려는 강한 의지를 가지고 있었다.  그의조상은 귀족이었으나 그 자신은 "사"의 신분이었다는 점에 의문이 없다.  공자는 강렬한 "사"의 의식과 책임감을 가지고 있었다.  
</tdmsfiletext>
