<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1061.txt </filename>
<title> 사회복지정책 </title>
<author> 피오나 윌리엄스 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 1994   </publisher>
<kdc> 338.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 사회정책 원리의 근원과 발전 그리고 가정, 국가에 관한 사상의 구축 
서론 
이 장에서는 이 책에서 다룰 주요 주제를 언급하고자 하는데 다음과 같이 요약될 수 있다. 
(1) 사회정책에 있어 성(性)과 ‘인종’문제에 대한 소홀함
(2) 영국의 복지 발전과정에서 가정과 국가 그리고 인종의 이념에 대한 지속적인 색다른 적용
(3) 여성과 흑인의 특수한 욕구를 파악하는 데 실패한 점과 착취와 억압의 복지체계가 행했던 그 과정의 지속 
(4) 위의 실패에 도전할 수 있는 이론과 실제의 부재 
(5) 위의 실패를 바로 잡아야 된다는 정당성 
이는 다음과 같은 작업으로 가능하다. 첫째, 실패의 과정을 전체적으로 이해함으로써, 둘째, 성과 ‘인종’의 문제를 통한 사회정책의 이론적이고 실제적인 도전을 점검함으로써, 셋째, 사회정책의 연구와 실제에 있어 성과 ‘인종’및 계급의 측면을 분리 . 수렴함으로써 가능하다. 다시말하면, 자본주의와 부계사회및 인종차별주의 그리고 제국주의의 사회적 관계를 인지시키는 데 충분한 복지국가를 연구하는 데 필요로하는 준거틀을 만들어 낸다는 의미이다. 
이 책의 초점은 사회정책을 일정의 원리로서 그리고 복지국가 정책과 실제의 개발과 조정으로 간주하는 것이다. 정확히 말하면 원리와 개발 그리고 조정은 서로 연관을 갖고 있으며 원리를 연구하는 것은 곧 개발과 조정을 이해하기 위함으로 볼 수 있겠다.
이 장에서는 우선 정책의 원리를 간략히 살펴보고, 정책원리의 구조와 복지국가에서 여건, 흑인의 욕구가 받아들여지지 않는 구조를 몇 가지 방법으로 살펴보고자 한다. 그리고 이 장에서 강조되고 있는 성과 ‘인종’문제의 원리를 몇 개의 측면으로 나누어 다음장에서 구체적으로 설명하려고 한다. 따라서, 제1장에서는 정책원리의 근원과 2차대전 이후 20여년간 개발된 정책원리의 주류에 대한 특성, 그리고 1970∼80년대에 이루어진 정책원리에 대한 도전 등을 살펴보기로 하겠다. 
원리로서 사회정책의 기원
비교적 최근에까지 사회행정이라고 알려진 사회정책의 원리에 대한 확립은 20세기 초반에 들면서 사회문제 해결을 위한 집합주의 정치와 정부개입으로부터 이루어졌다. 이 부분에 있어서는 빈민법, 공장법과 같이 19세기에도 정부의 결정적인 개입이 있긴 했으나 집합주의의 원리를 표방하는 국민건강의 측정, 국가교육의 실시 등과 같이 광범위하게 받아들여진 것은 20세기에 들어오면서부터였다. 자유당과 사회주의자 그리고 여권운동가들이 집산주의를 옹호하고 나섰으며, 사회행정 원리의 근간을 이루었던 것은 비트리오(Beatrioe)와 웹(Sydney Webb)과 같은 여권신장파의  사상과 실무였다. 그러나 이들이 사상과 실무는 임상적으로는 강했으나 이론적인 면에서는 부족하였다(Pinker, 1971, p.94). 당시의 여권신장주의는 사회문제에 초점을 두고 실제적인 정책을 입안했다고 특징지을수 있다. 또한, 여권신장주의는 빈곤을 덜어주고자 하는데 자유시장의 실패와 같은 문제를 조사하고 규명하는 데 필요로 하는 방법론을 발전시켜 놓았던 것이다. 이 방법론은 공무원과 정치인에게 하는 로비활동에 쓰이는 책자나 교과서의 핵심이 되었다. 이 여권운동가들의 제안은 노동자 계급으로 하여금 빈곤으로부터 건강과 자유를 찾게 하는 정부의 개혁을 바탕으로 사회주의에로 변해가고자 하였다. 한편 이러한 노동자들을 통해 꾀하려 하였다. 이렇게 사회정책 원리가 여권신장주의의 전통에 입각하여 형성됨에 따라 당시의 여타 중요한 정치적 전통은 정책원리에서 받아들여지지 않았다. 첫째로 사회주의 철학자 스펜서(Herbert Spencer)에 의해 제창되었던 자유시장의 개인주의와 반집합주의를 들 수 있고, 둘째로는 자본주의에 대한 맑스(Marx)의 논박으로써, 셋째는 유토피아적 사회주의의 초기 전통으로서 이는 1820년대와 1840년대에 걸쳐 흥했었으며, 모든 국민, 전인종, 남.여성이 할 수 있는 공리주의적인 연관성 아래 협동사회 건설의 필요성을 강조하였다(Taylor, 1983). 이러한 전통은 보다 분명한 반집산주의와 1970년대에 성행했던 맑스주의자와 여권운동가들의 접근이 등장하기 전까지는 정책원이를 수면하에서 지탱하는 특성으로서 남게 되었다. 
복지개혁을 위한 원리와 정책에 영향을 주었던 초기 여권신장주의의 특성이 두 가지 더 있따. 이 두 가지는 여권신장주의의 기본이념으로서 가정과 모성애 그리고 국가와 ‘인종’에 관한 것이다. 가정과 모성에 측면에서 보면 여권신장주의는 복지제공과 사회의 기본 단위이자 부부와 자식들에 의해 구성된 가정을 강조하는 것이다. 이런 맥락에서는 여성이 경제적으로 남성에게 의존할 수 밖에 없으면 아내로서 그리고 어머니로서 사회책임을 부여받는 것이 당연시되고 있다. 한편, 국가와 ‘인종’이라는 차원에서 여권신장주의는 최근의 어느 정치철학과 같이 영국의 제국주의 역할을 뒷받침하는 다윈(Darwin)의 ‘적자생존’에 영향을 받았다. 초기 여권신장주의자들의 글과 연설은 인종적인 고집과 우월감에 기초하였고 (제 5장 참고), 나아가 ‘인종’의 주종관계를 신봉함과 동시에 사회적 제국주의를 주종하는 국수주의자들에 의한 프로그램에 바탕을 두었다. 사회적 제국주의는 복지개혁의 필요성을 제국주의의 장점을 고수하는 데 있다고 보는 바 제국주의의 ‘인종’을 발전시켜 나가는 데는 건강한 노동력, 막강한 군대, 강인한 어머니의 동참을 강조하고 있다. 여권운동가들에게 영향을 끼쳤던 우생학생운동의 이념은 위의 가정과 ‘인종’의 두 이념과 맥을 같이하고 있다. 이는 곧, 적자의 출산을 장려하고 영리한 계급과 인종을 만드는 반면 열등한 자는 억제해야 된다는 믿음으로부터 나오고 있다. 결국 가족 부양금제도가 기초한 ‘어머니로부터의 유산’이 위 이념(사상)들의 핵심을 이루었다. 
일반적으로 여권신장주의의 사상은 경제를 정상화하고 복지체계의 개혁 및 부를 재분배를 함에 있어 정부의 직접적이고 중요한 개입을 강조함으로써 여권신장주의의 사상을 반집합주의, 자유당 노선과 구별하고 있다(George와 Wilding, 1985를 참고). 종종 소홀히 다루고 넘어가는 것은 여권신장주의와 반집합주의, 자유당노선의 공통분야이다. 뿐만 아니라 확산되어가는 노동운동과 여성의 역할에 대한 가정도 이 공통되는 부분에 속하며 계급의 고집을 국수주의자들의 자손심으로 대체하려는 시도와 인종적 우월감에 대한 역할도 함께 이에 속한다. 이러한 실제 상활은 개발도중에 있는 복지국가에서 나타나고 있는 여권운동가들의 표현으로부터 알 수 있는 것들이다. 
원리의 발전 
지금까지 살펴본 초기의 여권신장주의의 제반 특성과 목적은 여권운동가들의 영향을 받은 주류에 의해 1970년대까지 지배되었던 전후 사회정책의 원리로 유입되었다. 물론 당시 사회정책의 서로 다른 견해가 밑바탕에서 분명히 존재했었다. 그 예로 좌익계얼에 속했던 사비르(Saville)의 ≪역사와 복지국가에 대한 맑스주의 분석≫(1957), 웨더번(Dorothy Wedderbum)의 ≪복지국가의 현실과 이론≫(1965) 그리고 Coates와 Silbum의 노동자계층 사이의 이해관계상 나타나는 갈등 속에서 복지국가를 세우려 시도되었던 것들이다. 우익계열에서는 반집합주의를 신봉하는 경제문제연구소(Institute of Economic Affairs)가 복지국가에서 솔선과 자기 신용의 보루로서 간주하고 있는 책자를 꾸준히 제공하고 있다. 좌익의 경우에는 사회행정의 주요관점을 무시하도록 했으며 반면에 우익의 사상을 복지제공에서 정부의 개입과 보편주의를 조장하려는 쪽으로 사용하였다(Titmuss의 ≪선택과 복지국가≫, 1967 참조). 
사회행정의 근간은 대개 경험적이고 실용적이었으며 사실과 확실한 것을 모아 반영하고 있는 데 주력하였다. 당시 사회행정의 주된 영역은 법적 근거를 갖는 사회서비스와 정책입안을 위한 행정조언자와 실무자들이라 할 수 있다. 티트머스(Richard Titmuss)와 도니슨(David Donnison)두 사람이 당시의 보수당 위원회의 위원장이었다. 복지국가를 연구하는 데 필요로 하는 접근방법을 모색했던 이 위원회는 전후 영국에 다시 등장하여 계속 업무를 할 수 있었는데 이는 보수당 정부와 노동당 정부에 의하여 복지서비스의 확중이 이루어졌으며 이는 경제성장의 신뢰 때문에 가능했었던 것이다. 그러므로 이러한 정치 . 경제 상황은 곧 경제성장과 공공지출의 증가를 의미하고 있다. 이에 노동운동은 점진적으로 변화를 추구하는 대부분의 개혁주의자들이 갖는 사상에 의한 것이라 볼 수 있다. 윈리로서 사회행정, 복지혜택, 노동운동의 ‘부합’과 전체 흐름이 갖는 공통분모는 가정과 국수주의자들로 광신적인 애국주의 사상에 뿌리박고 있음이 틀림없다. 사실, 1945년의 새로운 복지국가의 주요개념에는 가정과 국가를 내포하고 있다. 이러한 공통분모는 결국 사회행정의 원리 측면에서는 원리의 경험주의와 이상주의, 원리의 현실과 정부의 성향 그리고 통합적이고 분배에 입각한 차원에서는 복지국가에 대한 원리의 신념 등으로 간주할 수 있다(여기에 대해서는 다음 장에서 구체적으로 논하기로 한다). 
초기의 여권운동가들처럼 여성을 위한 정책은 여성을 개별적으로나 돈벌이 하는 사람으로 보지않고 어머니나 부양가족의 일원인 부인으로서 풍족하지 못한 여성으로 강조되었다. 가정의 유지는 곧 사회유지로 가는 통합으로 보았다. 이는 바로 ‘가족주의’의 주된 이념의 일부분인 것이다. 즉, 일종의 이념으로서 남성은 돈을 벌고 여성은 돈보다는 어머니나 양육자 그리고 집안일을 하는 사람으로서 가정을 돌보는 기여자로 보았다. 그러므로 여성은 아이들과 더불어 경제적으로 남성에 의존할 수 밖에 없는 것이었다. 이러한 유형에서 여성이 다소 벗어난 가족원이라면 비정상적이거나 잠정적인 문제의 일원으로 간주하게 된다. 자원봉사 분야에 대한 사회정책의 연구에서는 주부가 가정 안팎에서 하는 일이 무료임을 당연시 하고 있다. 이에 정부의 개입은 남성과 여성관계에서 의존과 힘의 역학을 분석하는 것을 전혀 허락하지 않을 뿐 아니라 복지국가에서 여성이 지니게 되는 부계중심사상과 성차별주의의 부정적인 경험을 수용하지 않고 있다. 나아가 가정을 보호하기 위해 필요한 여성의 의존과 책임에 대한 전제조건들은 복지국가가 무료 혹은 저임금의 여성을 위해 세워졌다는 사실을 가지고 생색내고 있는 것이다. 
초기 여권운동가들인 국수주의자와 인종차별주의자의 우월성이 영국인으로서 그리고 영국 복지국가의 도덕적인 복음주의의 형태로서 사회행정에 재현되었다. 제국주의의 힘과 여권운동가들이 감소됨에 따라 문명화를 위한 전도만이 남게 되었다. 이러한 상황은 1943년에 티트머스가 쓴 ≪인구 문제≫에 언급되고 있다. 그는 ‘서양의 문명발달은 서서히 생활수준을 올려 놓았으며, 수많은 인도인과 아프리카인들이 보다 풍요로운 생활을 유지할 수 있도록 안내하고 도와주어야 하는 일이 우리의 임무다’고 하였다(Titmuss, 1943, o.9). 
1942년 비버리지 보고서에는 모성애와 가정생활에 관한 여러 제안이 영국인종과 영국인의 가치를 유지시킨다는 차원에서 다루어졌다. 제국으로부터 야기된 국가적 연합은 복지로부터 생기는 어떤 연합체로서 대체될 수 있었다. 전후 상황은 영연방의 흑인 남여가 지방의 노동문제를 해결키 위해 지방으로 내려가야 했으나, 이 흑인의 주택, 교육과 같은 복지 서비스문제가 전혀 계획되지 않았을 뿐만 아니라 아예 거절 당했었다. 이러한 실상은 사회행정 분야의 학문적 연구와 노동운동에 의하여 대부분 문제화 되었던 것이다. 역사적으로 인종차별주의자의 사상에 의해 계속되는 백인 노동계급의 잔인성을 주택문제와 혹독한 인종차별주의와 관련하여 전후 복지자본주의가 백인노동자 자신을 속이고 있다는 두려움과 맥을 같이 하고 있다. 복지국가가 서비스 제고의 실패에 대한 사회행정의 반작용과 부족한 이타주의의 중요한 예는 다음 4가지로 설명된다. 첫째는 복지제공의 실패를 무시해 버린 점으로 이를 다루는 사회행정 과목의 교과서는 별로 없다. 둘째, 복지제공의 실패를 별개의 문제로서 ‘인종과 관련’된 것으로 간주하고 있다. 즉 여기에 필요한 해결책은 백인의 선입관이나 흑인의 문화를 바꾸는 것이라고 본다. 셋째, 최종적으로 흑인이 복지서비스를 활용하지 못하고 있는 것을 실증하고 있다. 넷째, 복지서비스의 실패를 빈곤이나 도시의 침체, 불이익, 결핍 등 일반사회문제에 포함시키고 있다. 
위의 사회행정이 보인 반작용은 앞으로 살펴 볼 원리의 주체가 갖는 일반적인 특성으로서 부분적인 설명이 될 수 있을 것이다. 이 사회행정의 주체핵심은 결국 경험주의라 할 수 있는데 여기에는 사회문제의 실상을 구합하는 일 외에 빈곤, 무주택, 복지행정의 결여, 재분배의 향상된 유형등의 국면을 도식화하는 것이라 하겠다. 이렇게 철저하고 성의있게 연구된 문헌의 목적은 정부로 하여금 복지제공을 향상시키고, 웹스(Webbs)가 언급한 바처럼 ‘관련자 2,000명을 확인’하는 식으로 사회인식을 유도하는 것이다. 즉 경험으로부터 나온 연구는 행정 이행의 수단이 되었던 것이다. 이렇게 현실을 강조한 이유는 결국 이론이나 유토피아 및 이념애 대한 반대입장이기 때문이다. 동시에, 사실에 근거를 둔다는 점은 평가와 설명을 기초로 한 폭넓은 진단을 거쳐 사회의 병을 고치고 처방하는 작업을 강조하는 것이다. 즉, 이런 작업은 대안적인 설명과 자기비평의 도구를 이끌어 내는 경향을 갖고 있는 것이다. 한편 사회행정의 경험주의와 실용주의가 의미하는 것에는 당연시하는 것과 묵과하고 넘어가는 것이 있다. 즉, 당연시하는 것은 경제성장, 영국복지의 주도권, 제국주의, 연방정부로부터 값싼 노동력 유입 등이 있으며, 묵과하고 넘어가는 것은 국제경제력, 인종차별주의, 노동의 성구별 등과 같은 것이 있다. 
이러한 경험주의는 사회행정의 이상주의와 맥락을 같이 하고 있는 바, 변화의 효과가 사상이나 사실입증 혹은 정당성을 갖는 논란에 의하여 가능하다는 가정에 밑바탕이 되고 있는 것이다. 이는 곧 1960년대 중반의 인종차별주의가 주지하고 있듯 보조정책의 제안은 반차별주의 입법을 위한 것들이었다(예 : 1965년과 19768년의 인종차별에 관한 법률). 당시에 알려진 인종차별주의는 개인적인 선입관과 확신으로서 반인종차별주의의 비정당성을 보여주기 위해 종합되었다(Rose와 Deakin, 1969). 그러나 ‘인종의 연관’에 관한 연구는 사회행정과는 상당히 구분되어 있었다. 
사회행정 주체의 또다른 특성은 국가에 초점을 두는 것이다. 로비활동의 대상은 결국 정부가 되는 것이다. 따라서 국가는 정책을 끌어나갈 훈련된 전문가나 개혁을 수반하게 된다. 이러한 특성은 노동자계급이나 복지수혜자, 환자 혹은 비평가들이 복지에 대해 언급할 수도 있는 진정한 이해를 용납하지 않을 뿐만 아니라, 사회행정은 사회문제를 해결하는 데 정부의 무능함을 인정하지 않은 채 정부차원에서 정의하고 현실을 과대평가하여 처리했던 것이다. 계속하여 정부는 흑인 이민자를 값싼 노동력으로 간주할 뿐 아니라 국가는 흑인이민자들의 욕구나 마땅히 취해야 될 사회행정을 묵과했던 것이다. 
이런 특성과 함께 맥을 같이하는 것이 복지전문가들이 갖는 신념이었다. 이 신념은 제도를 운용하는 자와 특히 관료주의적인 성차별주의자와 인종차별주의자를 대신하여 복지국가의 주관적인 평가를 불허하고 있다. 이 부당성은 통합과 사회균형을 조장하는 북지국가의 짐을 굳게 믿음으로써 재보강된다. 티트머스는 국민 보건서비스가 국가적인 단결과 균형을 이룩할 것이라고 믿었으며 많은 여권운동가들이 복지국가는 사회주의로가는 중간 단계라 믿었다. 이런 맥락에서 복지국가가 여성과 흑인에게 억압을 더 가한다는 사실에 의문을 제기하는 것은 쉽지 않게 되었다. 
범세계적인 복지수혜와 시장이 아닌 국가를 위한 빈부의 재분배작업의 주체에 대한 논쟁은 여성과 흑인의 일반적이고 특수한 욕구를 인식하는데 실패하고 말았다. 만약 이들의 욕구가 확인되었다면 여성과 흑인을 가정의 안정, 무주택주부, 빈곤, 불이익 혹은 도시의 폐허, 인종차별, 인종관계론 연구 등과 같은 사회문제를 해결할 수 있었을 것이다. 
사회행정 주체에 대한 도전 
사회행정의 주체는 복지국가에 대한 서로 다른 견해의 발전을 통하여 정책원리 안에서 온 것이며, 정책원리 밖으로부터는 경제성장, 완전남성고용, 복지국가의 안정성 등의 전후 일치론이 깨지고 경제적 위기로부터 온 것이다. 특별히 1970년대 초기부터 복지예산의 삭감 시작은 전후 복지국가의 여타 사업에 도전하기 시작한 것처럼 보인다. 
첫째로, 정책원리의 맥락에서는 세련되고 복지자본주의에 맑스의 이론을 적용했던 ‘복지의 정치경제’(Gough, 1979)가 발전되었다. 복지국가에 대한 고흐의 분석 일부는 ≪국가의 재정적 위기≫(1973)에서 언급한 것처럼 복지자본주의의 위기라고 한 오크너(O Connor)의 표현에서 온 것이다. 여기에서 오크너는 복지자본주의의 발전에 있어 기본적인 모순을 발견하였던 것이다. 즉, 정부가 초과지출을 자행하는것을 의미한다(Gough, 1979, p.9). 오크너에 의하면 다소 중앙집권화된 정부가 사회경제의 개혁을 위해서 하는 개입은 자본의 축적을 도우려는 것이고 또 한편으로 보다 좋은 복지서비스를 위해 조직화된 노동계급의 수요를 해소시키는 것이다. 그러나 이러한 과정은 경제 후퇴에 의해 과장된 갈등을 일반화시키고 있다. 즉, 노동자의욕구를 보상할 수 있어야 된다고 요구하게 된다. 자본에 대하여 대응할 수 있는 한 가지 방안은 노동당 정부와 보수당 정부가 각가가 1975/1976, 1977/1978년과 그 이후 몇년 간 시도했던 것으로 복지에 대한 지출을 삭감하는 일이다(제6장 참고). 복지예산의 삭감은 곧 재정적 위기를 해결하고 세금을 줄이며 개인의 투자를 유발케하는 시도로 당시에는 보였던 것이다.
둘째로, 복지국가의 이상을 도출시킨 사상은 여권운동가와 사회주의자들에 의한 사회비평으로부터 온 것이다. 여권운동가들의 주장은 보건, 사회보장, 주택, 교육, 개별적인 사회서비스 등을 위한 주요 복지기관이 여성들의 욕구총족에 실패하였거나, 물질적이고 이념적인 측면에서 이들 여성에게 억압만 더 주었다는 점이다. 이런 맥락에서 사회주의자들로부터 나온 반박은 사회복지 종사자들의 모순된 경험을 복지수혜자들에게 연관지으려는 작업이었다. 특히 London-Edinburgh의 주말귀향연합회는 In and Against the State에서 다음과같은 복지의 모순을 언급하고 있다. 
“우리는 국가로부터 아동보호, 주택, 의료 등과 같은 서비스를 필요로 하고 있는 것 같다. 그러나 우리에게 주어지는 것은 종종 싸구려 물품이나 인색함이었으며, 그나마 이런 것이 주어짐은 우리의 자유를 더욱 구속하거나 우리의 생활을 통제하고 간섭하는 처사였다”(LEWRG, 1979, P.8). 
이들은 또한 복지예산의 삭감에 대항하여 정당한 복지혜택을 지적하고 나섰다. 즉, 복지국가를 사수해야 한다는 필요성으로서 정당한 욕구를 부르짖는데 우리의 행동을 제한시킴은 곧 자본주의의 인정과 정의 및 사회 관계를 거부함에 따라 자본주의에 도전할 수 있는 기회를 잃은 것이다. (LEWRG, 1979, p.83). 위의 ‘사회 관계’라는 것을 저자들이 강조한 바처럼 개인주의, 경쟁, 관료적 행식주의, 성차별주의, 인종차별주의 그리고 반성차별주의와 반인종차별주의를 통합하는 반자본주의를 예시하는 것에 대응하는 조직을 일컫는다. 이외에도 전후 사회주의에까지 복지국가의 독특한 비평을 확장하고 있다. 예로, 홀(1980 ; 1984)은 위의 복지국가에 대한 모순이 1974∼1979년 노동당 정부의 복지예산 삭감과 같은 전후 사회주의에 대한 반응으로 간주하고 있다. 반면에 사회민주주의 성격을 띤 정부는 노동자 계급을 옹호하고 자본주의를 통제할 수 있다고 하면서 선거에서 승리하였던 것이다. 이런 일련의 작업은 그들의 노동력을 원리화하고 계급과 투쟁이라는 차원에서 치안, 가정 혹은 국가를 위한 사상에 호소하면서 이루어졌다. 홀은 이러한 사회주의는 곧 국가주권주의라고 하였으며, 이런 상황에서 국가와 기관들의 실체보다는 관계가 멀고 관료적인 기관들을 경험하게 된다고 강조하였다. 그래서 1974∼1979년의 노동당 정부는 자신들의 노동자 계급을 해산시켰으며, 신우익 세력을 위해 크게 길을 열어 두었다. 신우익 세력은 국가, 가정, 치안을 위한 욕구, 반집합주의와 반국가주권주의 철학으로 치닫는 정부의 부정적인 경험 등을 발전시켜 나갈 수 있었다. 또한 홀의 책에서는 ‘국가 연합’을 호소하는데 어떻게 흑인청소년과 이민통제을 관련하여 국가의 인종차별주의에 대한 여러 정당성이 이루어 지는가를 보여 주었다(CCCS, 1982 ; Hall외, 1978). 
전후 복지국가의 확실한 지속성에 대한 보다 중요한 도전이 신우익 보수당 정부가 취한 철학과 실무에서 왔다. 이런 철학은 전부터 있었던 전후 복지의 정착에 부합하는 철학을 전도시키는 몇 가지 방법으로 나타났다. 신우익의 철학은 여권운동가의 치료 방안으로부터 문제의 원인이 되는 통화주의자에로 복지국가의 역할을 뒤바꾸어 놓고 있다. 이 철학은 경제발전의 장애요인으로 정부의 개입과 복지국가를 들고 있다. 그 이유는 첫째, 세금과 시장력의 저해가 되는 점이 결국 투자를 억제하기 때문이며, 둘째, 복지의 수혜는 개인주의를 조장하고 노동을 역제하기 때문이고, 셋째, 정부는 불충분하고 낭비적이며 관려적인 반면에 개인시장은 선택의 자유를 주는 조직으로서 보다 우월하게 여겨지기 때문이다. 불평등은 신이 주는 것, 혹은 문화적으로 결정된 것처럼 자연스럽게 간주되었던 것이다. 
지금까지 본 사회행정의 주체적인 전통에 관한 새로운 주장은 3개의 다른 경향으로 분열 및 재구성시키는 영향을 주었다. 첫째는, 복지의 혼합경제를 주장하는 비사회주의자의 접근방식이다. 이는 곧 복지혜택이 반드시 국가가 실시하는 것이 아니라 자원봉사나 민간분야에서도 제공될 수 있다는 것이다(Pinker, 1979 ; Hadley와 Hatch, 1981 ; Owen, 1981). 둘째, 보다 세심하고 자기 비평적인 여권신장주의의 출현이다(Glennerster, 1983 ; Deakin, 1987). 셋째, 사회행정의 급진적인 방향이다. 이는 사회문제의 구조적인틀 안에서 빈곤 . 불평 등 같은 여권신장주의의 전통적인 관심사와 사회계획을 통해 재분배를 가능케하는 급진적인 프로그램을 통합하였던 것이다(Townsend, 1983 ; Walker, 1984). 
위의 사회정책 원리에 따른 복지국가에 대한 새로운 접근방향의 실무와 명확성은 다음 22가지를 이룩하고 있다. 첫째, 정책원리를 위한 이론적인 기반을 개발하여 했으며, 경험적인 성향을 초월하였다(Georye와 Wilding, 1976 ; Mishra, 1977 ; Dinker, 1977 ; Room, 1979 ; Taylor-Goody와 Dale, 1981). 이러한 서로의 장점과 제한점은 다음 장에서 언급할 것이나 사회정책의 교과서에서는 찾아 볼 수 없다. 이런 점은 신우익에 대한 많은 정치적 쟁점들이 (Hall, 1980 ; 1984 참조) 가정과 국가의 전통적인 신우익에 의한 위기의 대처능력에 인식시켜주었다는 사실을 감안할 때 놀라운 일이라 하겠다. 
복지의 주체개념에 대한 도전의 두번째 효과는 복지국가가 위기에 처해 있는지, 아니면 단순히 사회정책을 다루는 연구자가 아닌 대중 속에서 복지국가의 합법성을 상실한 것인지에 대한 토론이었다(Corregan, 1979 ; Leonark, 1979 ; Goleing, 1983). 이 토론의 핵심은 신우익의 선거에서 승리와 이들의 사유화 정책 그리고 복지지출의 삭감이 어느 정도 복지국가와 이에 대한 공공지원의 결말을 가져 오는지에 대한 것이었다. 또한 관심사로서는 복지의 과거 실무와 철학이 지속되고 끊기는 것 같이 복지정책이 어느 정도 변화를 가져 왔는가 하는 점이다(이는 이 책의 마지막 부분에서 다룸). 이런 토론의 맥락은(Mishra, 1984, 1986 ; Offe, 1984 ; Therborn, 1984 ; Taylor-Goody, 1985참고)성과 ‘인종’이란 차원에서 복지국가에 대한 새로운 표현이 테일러굽비(Pater Taylor-Goody)의 견해를 지지하고 있다. 즉, ‘현재 이루어지고 있는 변화는 복지국가의 원래 구조로 귀착하고 있고, 복지국가를 위한 국민의 지속적인 지원이 이루어지고 있다는 사실에 입각하고 있다(Taylor-Goody, 1985, p.2)고 하였다. 다시말하면, 여성과 흑인에 관한 위기속의 복지국가로부터 나오는 정책은 혹독한 방법으로 했던 강압과 같은 과거의 실무와 다를 바 없으며, 복지국가가 개발에 내포하고 있는 가족주의, 국가주의, 인종차별주의의 다양성 등의 요인을 명확한 방법으로 정당화하는 일이다. 우리의 견해로 볼 때 정책원리에 있어 성과 ‘인종’의 문제가 지속적으로 축소화된 이유를 이해할 필요가 있다고 보며, 복지국가를 이룩하는 데 계속하여 제한해 온 이유도 알아 볼 필요가 있다고 본다. 

제 2장  복지이론 : 현재의 부적절한 사회정책의 이론적 기초 
서론
이 장에서는 복지에 대한 각종 이론(견해)를 알아 보고자 한다. 즉, 복지와 사회간의 관계에 대한 이해를 위해 이론적인 접근방법, 사회복지의 극대화를 위한 최선의 수단에 대한 견해 등을 다루려 한다. 우리가 관심을 기울어야 할 것은 서로 다른 견해나 입장들이 서로 분리되어 있다는 점이다. 또한 여기에는 기존의 틀에 박힌 분류가 ‘인종’과 인종차별주의에 관한 여권신장주의로부터 온 문제를 어떻게 축소화했는지도 규명하고 있다. 
제 1장에서는 이미 언급한 것처럼 사회정책 원리에 바탕하고 있는 여권운동가의 주체가 1970년대에 들어서면서 사회복지의 제반 주장들에 의해 도전받기 시작하였다. 도전해온 주의 . 주장들로는 좌익으로부터 온 맑스주의자들의 복지의 ‘정치 경제’, 우익에서는 보수당의 신우파로부터 나온 반집합주의보다 독자적인 형태, 여성운동쪽에서는 복지에 관한 여성운동가들의 주장 등이 대두되었다. 각 정당에서는 정책원리에 의해 특별히 인식되지 않은 채 정부와 흑인간의 관계와 인종과 관련된 정책을 강도있게 평가하게 되었다. 동시에 여권운동가의 주체는 다음 3가지로 분류되어 나타났다. 하나는 복지다원론주의자로서 개인 자원봉사자, 국가복지의 실용적인 혼합을 주장하는 파, 또 하나는 사회문제의 문서화, 정책의 구체화, 시장의 불평등에 관한 규명 등을 으뜸으로 하는 여권운동가들, 끝으로는 여권운동가들이나 맑스주의론에 의해 영향을 받은 급진적인 여권운동가들이다. 
복지에 대한 이론(견해)의 다원화의 출현과 인식은 새로운 이론적 영역과 더불어 사회정책의 원리를 제공하였다. 즉, 복지에 대한 서로 다른 견해가 갖는 철학, 목적, 이론을 분석 . 분류하는 작업이 출현하게 된 것이다. 다음에 언급하겠으나 이런 양상은 새로운 것이 아닐 뿐만 아니라 절대적으로 환영받는 것도 아니었다. 티트머스(1974)와 웨더번(1965)이 복지에 대한 각기의 견해를 분류하려한 바 있다. 구여권 운동가의 주류중 한사람이었던 길렌너스터(1988)는 분류의 발전에 언급하길 ‘우리가 이론적인 비평을 좀 소홀히 하고 쓰레기 찾는 일에 열심이었더라면 보다 더 나은 삶을 누릴 수 있었을 것이다’라고 하였다. 게다가 복지에 대한 각기 다른 입장의 분류과정은 원리측명에서 중요하게 간주되었다. 예를 들면, 미슈라(1986 a, 33면)는 이런 분류와 분석은 ‘이론적인 원리로서 사회정책의 핵심이 되었다’고 했다(1986 a. 33면). 만약 그렇다면, 다음 두 가지 질문이 제기 될 수 있다. 첫째, 제 1장에서 언급한 바처럼 가정주의자와 국가주의자들의 사상이 복지발전과 사고에 핵심이 되었다고 했는데도 불구하고 왜 대부분의 전통적인 분류와 분석은 중히 다루어지지 않았는가? 사회정책의 원리는 그 시대의 산물이고 결국 제반 견해들은 규명되리라는 식의 입장은 앞의 두번째 문제의 맥락에서 논의될 수 있겠다. 그러나 제 3, 장에서도 다루겠지만 위 두 문제에 대한 답은 사회정책에 대해 중요한 정책적인 요소를 구성하는 데 있어 명확한 일치성을 규명하고, 현존하는 복지분석의 이론적인 영역이 성과 ‘인종’에 관한 문제를 충분히 수용할 수 있는지에 관한 물음에 있다고 본다. 
이 장에서는 복지에 대한 이론의 전통적인 분류와 분석을 위한 배경을 다루고자 한다. 첫째, 사회정책에 관한 학자들이 나누어 놓은 복지의 여러 입장에 대한 동일성에 대해 전반적으로 살펴보고자 한다. 두번째로, 위 저자들이 본 방안을 구체적으로 다루려고 한다. 어떤 저자들은 각 견해가 갖는 철학이나 가치를 구명하기도 한다. 그래서 전자의 경우를 규범적인 접근방법이라 하고 후자를 설명적인 접근방법이라 일컫기도 한다. 즉, 복지견해에 대한 전통적인 분류는 위 두 모델을 통해 각 견해들이 설명되고 있다. 끝으로, 빼놓고 있는 여권운동가들의 반인종차별주의에 대한 질문을 제기하고 성과 ‘인종’에 대한 문제규명을 어떻게 진행하는가 하는 답을 구하고자 한다. 위 3 가지는 앞으로의 3 장에서 구체적으로 다룰 예정이다. 
복지에 대한 이론(견해)과 이론(견해)의 분류
<표 2-1>에는 복지에 대한 7가지의 이론(견해)이 간략히 요약되어 있다. 처음 5 가지 이론의 특성에 대해서는 이 장에서 부연 설명하기로 하고, 마지막 두 견해인 여권신장주의와 반인종차별주의에 대해서는 다음장에서 상술하기로 한다. 위 7 가지 견해를 간략히 보기로 하자. 첫째, 반집합주의는 경제적 자유주의의 여러 요소를 포함하고 있으며 경제적 자유주의의는 곧 자유시장을 통해 분배를 강조하고, 19세기 자유방임주의, 신자유주의, 신우파의 정책 등과 같이 복지에 제공하는 데 정부의 역할을 극소화시키는 데 그 맥을 하고 있다. 둘째, 셋째, 넷째 견해는 정부가 제공하는 복지로서 집합주의의 성과 및 원인을 포함한 사회개혁주의의 서로 다른 경향들이다. 복지제공을 위한 정부의 개입을 강조하는 학자들은 자신을 사회주의자나 실용주의자로 보지 않는다. 나는 이들을 일단 비사회주의자인 복지집합주의자로 간주하며 이들이 강조하는 것은 비버리지(Bevevidge)와 케인즈(Keynes)를 거쳐 20세기 초의 자유당으로부터 온 사회정책연구자인 로버트 핀커, 사회민주당의 웬과 같은 복지다원론자와 정치가들 까지 들 수 있다. 
여권신장을 기반으로 한 사회주의자에 대해 이미 제 1 장에서 언급했으며, 이들의 전통은 다음 3가지 시기로 구분될 수 있는 바 웹스와 같은 초기 여권운동가, 크로스랜드(Anthony Crosland)와 티트머스 같은 전후 복지학자들, 그리고 도니슨과 글렌너스터와, 같은 현재의 사회정책 학자들로 나누어 볼 수 있다. 한편, 급진적 사회행정은 새로운 견해이다. 이 견해는 타운센트와 워커에 의해 강조되었는데 여권신장주의의 경험주의와 맑스주의의 구조주의를 병합하고 사회계획을 통한 재분배를 강조하고 있다. 복지의 정치경제는 맑스주의자들의 경제 . 정치적 이론을 20세기의 복지자본주의 개발에 적용하려는 견해다. 이는 곧 주로 자본주의를 강조하는 것으로 결국에는 노동자 계급의 저항에 의해 압력을 받지 않았을 뿐 아니라 복지개혁을 위한 정치적 안정을 꾀하려함도 아니다. 고흐, 긴스버그와 오페가 복지의 정치경제의 견해 내에서 서로 다른 입장을 보이고 있다. 여권운동가의 주장(견해)은 간호, 안전한 피임, 저임금 노동과 같은 여성의 생활향상을 위해 필요로 하는 잠정적인 물질 제공자로서 복지국가와의 대조적이다. 이 견해 역시 역사적인 다양성을 갖고 있으며, 자유여권신장주의, 급진적 여권신장주의, 사회주의적 여권신장주의, 흑인 여권신장주의와 같은 서로 다른 여권운동가들의 이론에 의하여 주입되었다. 여기에 대해서는 제3장에서 다루도록 한다. 마지막 견해는 부분적으로 흑인 여권신장주의 보호부터 대두될 뿐 아니라 정부는 흑인과의 관계에 대한 이론적인 분석 그리고 인종과 관련되는 정책 등이 밑바탕을 이루고 있다(Sivanandan, 1976 ; Hall외, 1978 ; CCCs. 1982). 특히, 인종과 관련된 정책은 인종차별과 복지국가를 살펴보는 극소수의 임장(Rex, 1973 ; Ben-Tovim외, 1986)과 이민노동의 정치경제측면(Sivanandan, 1976, 1976 ; Miles와 Phizacklea, 1984)으로부터 나온 것이다. 이 마지막 견해를 본인은 반인종차별주의자론이라고 하였다. 그러나 이렇게 명몀함에 있어 다음 두 가지 미비한 점이 있다. 
첫째, 이 반인종차별주의자론은 국제주의자와 반제국주의자의 입장을 충분히 내포하지 못하고 있으며, 둘째, 반인종차별주의자론은 사회정책이라는 맥락 안에서 논리성을 찾기가 힘들기 때문이다(제 4장에서 자세히 언급함). 게다가 이 견해는 흑인의 복지혜택을 거부하고, 복지국가에서 노동자의 인종을 구분시키며, 흑인 이민자를 통제하는 수단으로서 복지기관을 사용한다는 입장이다. 그러므로 이 견해는 사회안에서 제도화된 인종차별주의의 일부라 할 수 있다. 
대부분 현존하는 복지견해의 분류는 대개 똑같은 유형을 따른다. 단지 예외적으로 여권신장주의와 반인종차별주의를 포함시키지 않고 있다(최근의 2 가지 예외는 클라크 외(1971)과 술리반(1987)으로서 여권신장주의를 포함하고 있으나 인종차별주의나 반인종차별주의는 거의 언급하지 않고 있다). 전통적인 분류가 <표 2-2>와 같이 나타나고 있다. 
정치적인 측면에서 반집합주의, 사회개혁주의, 복지의 정치경제화 같은 3가지 견해는 우익에서 좌익에 이르는 연속체로 유사하게 간주될 수 있다. 웨더번과 티트머스의 초기 분류에서는 맑스주의자들의 견해를 제외하였다. 티트머스는 3 가지로 분류하고 있는데, 보완적 복지형, 산업성취형, 제도적 재분배형 등으로 나누고 있다. 부연하면, 보완적 복지형은 시장을 통해 충족되지 못한 욕구를 정부가 제공하는 것으로 최종적인 복지혜택이다. 산업성취형은 복지국가를 경제 발전의 부속물로 보고 있으며, 제도적 재분배형은 티트머스 자신이 원하는형으로서 시장밖에서 발생되는 욕구를 충족하기 위한 역할로 서술하고 있다. 이 모델은 결국 재분배를 통해 보다 평등한 사회를 지향하는 것이다(Titmuss, 1974). 일반적으로, 중간집단 사회개혁주의는 최소한 2개의 영역을 내포하고 있다. 3 가지 분류의 연속체라고 할 수있는 점은 정부를 거쳐 복지혜택과 집단적인 성과를 갖는 각 견해들을 강조하는 영역이다. 즉, 반집합주의자들 최소로 보고, 복지의 정치 경제쪽을 최대로 본다. 한편으로는, 반집합주의자의 한쪽이 시장을 기반으로 하는 사회를 나타내고 계속하여 다른 한쪽은 욕구를 기반으로 하는 사회에로 연결된다. 이렇게 봄으로써 이 분류에서 여권운동가들의 주장이나 반인종차별주의자들의 주장을 받아들일 수 없다는 점을 알 수 있게 된다. 즉, 이 분류에서 주장하는 바가 복지혜택을 위해 국가가 특별히 어떤 역할을 증진시키고자 하는 것이 아니기 때문이다. 나아가 이 분류가 관계하고 있는 것은 남성과 여성, 백인과 흑인사이의 억압과 불평등의 유형들이며 정부는 시장에서처럼 이 양자관계를 더욱 강화시킨다는 사실이다.<표 2-2>에 보는 것처럼 다음 두 가지 사항이 더 설명되어야 한다. 첫째는 어떤 학자는 ‘기능주의’라고 하는 것처럼 복지견해보다 이론적인 분류를 선호하고 있다. 이러한 이유는 다음에 나오는 ‘해석적인 견해’를 참고함으로써 확실하게 밝혀지게 될 것이다. 둘째는 대부분의 학자들이 특정의 한 견해만을 강조하는데 미슈라(1977)의 경우 맑스주의의 이론적 명확성과 더불어 티트머스가 주장하는 여권신장주의의 경험주의와 인본주의의 결합을 강조하고 있다. 한편, 핀커와 룸은 맑스주의와 반집합주의에 대항해야 했으나 거론치 않고 오직 경험적 . 사회적 민주주의의 근간이 될 사회행정을 강조하였다. 
규범적 입장과 해석적 입장 
이제부터는 앞에서 살펴본 5 가지 복지이론(견해)을 어떻게 구분할 수 있는가에 대하여 알아 보아야 하겠다. 그 첫째 방법으로 1974년에 티트머스 그리고 1976년에 조지와 윌딩에 의하여 이루어진 규범적 입장이다. 즉, 이 규범적 입장은 복지이론의 가치를 보여주고 견해의 목표와 사회복지가 어떻게 연결되고 있는지를 보여주는 데 그 목적을 두고 있다. 예를 들면, 반집합주의의 경우, 정부개입으로부터 제한받는 개인의 자유를 굳게 믿는데 반하여 여권운동가의 사회주의는 정부개입에 의하여 신장되는 평등을 믿고 있다. 전형적인 규범적 입장을 갖는 분류방식은 다음 4 가지 사항을 제기함으로서 여러 복지견해의 차이를 구별할 수 있다. 
* 견해의 정치적 전통성과 가치는 무엇인가? 
* 복지혜택에 있어 견해가 정부를 위해 원하는 역할은 무엇인가? 
* 복지의 재분배를 위하여 견해가 갖는 원리는 무엇인가? 
* 경제정책과 사회정책 사이에 견해가 선호하는 것이 무엇인가?
<표 2-3>은 전통적인 분류방식인 5 가지 견해들에 대하여 위의 물음들을 요약하고 있다. 대부분의 규범적인 입장은 각 견해(이론)들이 어떻게 여성들에게 적용되는 지에 대해서는 묻지 않고 있으며, 복지혜택상 가족이나 여성들에게 무슨 역할을 주어지는지에 대해 전혀 묻지 않고 있음을 주지하고 있다. 또한, 각 견해의 가치가 비국가적인 것에 어떻게 적용되고, 복지의무의 영역이 어떻게 되고 인종차별주의에 무슨 태도를 취하는지 전혀 언급치 않고 있다. 각 견해를 차례로 설명하면서 <표 2-3>의 내용을 간략히 설명하도록 하겠다. 
규범적 방법론에 입각하여 분석함은 몇 가지의 부족함을 면치 못하게 된다. 그 한 가지로는, 이미 언급한 바와 같이 리(Lee)와 라반(Raban, 1983)이 강조한 것으로 한쪽은 반정부 가치를 갖고, 다른 한쪽은 정부 가치를 갖는 분류방식이 서로 다른 조건과 함께 중심에 위치한 견해에 아무런 여지를 주지 못하고, 정치적인 전통성이 위의 분류방식과 대립되고 있다는 점이다. 그예로. 여권신장주의를 들 수 있다. 두번째 한계로는 서술하는 방식에 있어 견해를 분류하는 데 어떤 식으로든 수용하려 한다는 점이다. 이는 각 견해를 과장하거나 각 견해들과의 애매한 점을 축소할 수도 있고 한 견해 내의 양립하는 요소를 과소평가하기도 한다는 점이다. 
마지막의 실질적인 비평은 테일러-굽비와 다알(1981)에 의해 이루어졌다. 이들은 규범적인 입장이 견혀를 설명하는데 다음 두 가지를 잘못하고 있다고 주장하고 있다는 점이다. 첫째, 각 견해를 구별하는 데 가장 중요한 차이점을 알아 내는데 실패하고 있다는 점이다. 견해의 차이점은 복지를 위한 견해의 가치나 목적에 있을 뿐만 아니라 사회문제와 사회변동을 존재하는 해석의 종류에서도 찾아볼 수 있다는 것이다. <표 2-3>에서 나타난 것처럼 복지의 정치경제 견해(이론)는 단순히 여권운동가의 사회주의의 극한 상황이나 급진적인 사회행동처럼 보인다. 사실 정치경제 견해와 여권운동가의 사회주의 및 급진적 사회행동과 서로 다른 점은 사회변동이 어떻게 이루어지고 있는가를 설명하는 데 있다. 두번째의 실패는 규범적 접근방식은 우리로 하여금 각기 서로 다른 복지견해의 이론적 전략적인 접합성을 평가하는 데 아무런 틀을 제공해 주지 못하고 있다는 점이다. 확실히 어떤 견해는 다른 견해와 비교해 잘 나타나고 있다. 그러나 그 잘 나타나고 있는 점을 어떻게 평가할 수 있단 말인가? 몇몇 학자들은 복지에 대한 견해(이론)를 설명함에 있어 해석적인 접근방법으로 평가하고 있다. 예를 들면 테일러-굽비와 다알(1981), 고호(1978), 미슈라(1981) 그리고 웨더번(1965)등과 같은 사람들이다. 여기에서 대략 살펴볼 해석적 입장은 가장 철저히 연구된 테일러-굽비와 다알의 분류방법이다. 이 두 학자는 사회복지학자와 정책입안자들이 사용한 4가지 해석적 입장을 언급하고 있다. 즉, 개인주의, 이상주의 그리고 구조주의에 속하는 기능주의와 물질주의이다. 
개인주의 : 이는 곧 사회문제의 원인을 개인의 실수나 잘못에 두며 사회변동은 개인의 이익을 최대화시키는 데 있다고 규명하고 있다. 예를 들면, 해석적인 입장에서는 개인의 병이 자신의 음식물섭취 성향에 따라 오는 것이고, 빈곤의 원인도 개인의 살림을 적절히 운영해 나가지 못해서 온다고 결론짓고 있다. 이러한 방식의 접근은 해석의 한 방법으로써 인간의 사고와 행동을 규정하는 사회구조와 기관의 역할을 무시함으로써 충분한 방법이 못되고 있다(Taylor-Gooby와 Dale, 1981, pp.116∼117). 즉, 위의 건강에 대한 문제의 경우, 음식물을 받아들이는 각기 다른 태도, 음식의 가격책정과 유용도, 혹은 교통 . 직업 . 주택 . 수입 . 스트레스 등과 같은 주위환경 요인 등이 충분히 고려되지 않고 있다는 점이다.
이상주의 : 이는 변화된 사상의 기관을 통해 오는 변동을 규명하고 있다. 제 1장에서 이미 언급한 것처럼 여권운동가의 사회주의 신념은 합리적인 논리나 도덕성 주창 혹은 집합적인 가치를 옹호함으로써 변화를 가져온다는 이상주의자들이다. 이 이상주의자들의 또하나 공통점은 인간의 사고나 행동이 교육에 의해 달라질 수 있다고 보는 점이다. 예로 여성이나 흑인들에 대한 차별을 교육에 의해 중단시킬 수 있다는 것이다. 변동에 대한 이 견해의 문제는 사회자체가 사상의 창조 및 유지에 입각하고 있음을 인식하지 못하고 있다는 점이다. 사상은 우리가 잡을 수 있도록 공기속에 날아다니는 것이 아니라 의리가 존재하는 물질 안에, 즉 매일 생활속에 뿌리내리고 있다는 것이다. 그러므로 교육의 경우 여성생활의 물질적인 조건(예 : 직업, 자녀보호, 주택 등)이 여성들로 하여금 남성들에게 경제적으로 의존하게 하거나 여성들의 욕구를 들어 주어야 된다고 할 때 이것이 성차별이라고 한다해서 꼭 잘못이라고는 할 수 없다는 입장이다. 어떻게 보면, 개인주의와 이상주의는 개인의 행동이나 사상, 이념 등을 규정하는 객관적인 사회조건들을 과소평가하고 있다고 할 수 있겠다. 
기능주의 : 이는 앞서 소개된 개인주의, 이상주의와는 반대로 복지발전의 변동이나 인간의 행동을 규정하는 사회구조에 중점을 두고 있다. 그래서 대부분의 기능주의론자들은 사회에 모든 것이 기능적이어야 하는 것처럼 기능주의자들에 의하여 복지국가가 규명되어야 한다고 강조하고 있으며(Parson, 1951), 또다른 기능주의자들은 복지국가가 산업발전에서 필수적인 결과라고 단정짓기도 한다(Wilensky, 1975). 이를 가끔 수렴이론이나 기술적인 결정주의라 일컫는다. 이 이론의 강점은 사회를 총체적으로 본다는 점이며, 약점은 인간의 행동을 전적으로 분류입장의 밖에 두고 있다는 점이다. 복지국가를 사회의 통합에의 기능화라고 강조한 나머지 복지국가와 복지사용자간의 이해관계를 설명하지 못하고 있다. 또한, 어떤 복지정책은 유용할 수도 있고 기능적일 수 있겠으나 또 어떤 정책은 유용하지 않을 수도 있다는 사실을 설명하지 못하고 있다. 나아가 고흐(1978)가 지적하듯, 기능주의는 일반적인 경향만을 설명하고 선업화된 사회의 사회복지 발달에 대한 차이점 등을 설명하지 못하고 있다. 
유물론, 해석적인 입장인 맑스주의자의 방법으로서 이는 자본주의 구조를 일상생활의 사회관계로 규정짓는 힘으로 보고 있다. 동시에 이 사회적 관계는 이해 관계의 갈등 속에 근본을 두고 있다. 이해관계라함은 구체적으로 노동자들로부터 이윤을 추구하려는 자본주의의 이해, 자신들의 생활상 사회경제적인 조건을 극대화시키려는 노동자의 이해 등을 들 수 있다. 이러한 이기심은 계급의 갈등을 낳고, 계급갈등은 투쟁을, 투쟁은 변동을 가져온다. 이 해석적 입장은 역사적인 방법론으로서 사회변동의 주관적인 요소(인간행동)와 이 주관적인 요소의 장인 객관적인 조건을 통합하고 있다. 이런 맥락에서 물질주의는 구조, 개인, 갈등, 변동 모두를 내포하고 있다. 사실 맑스주의자들의 해석적인 입장들이 모두 위와같은 방식으로 주관적 . 객관적 면을 강조하는 바는 아니다. 어떤 맑스주의자의 분석은 기능주의에 치우치는 듯하기도 한다. 예로, 보울레서(Bowles)와 진티스(Gintis) (1976) 은 미국의 교육제도는 산업사회의 요청에 따라 학생을 졸업시키고, 뽑고, 기술을 가르치며, 학생과 선생의 불만이나 이들의 변동에 대한 영향에 대해서는 거의 언약이 없다. 
결론적으로 고흐, 테일러-굽비, 다알이 동의한 이론의 접합성을 평가하는 공통영역은 사회적인 힘에 의하여 우리의 생활이 강요받는다는 점을 설명할 수 있어야 된다는 것이다. 또한 우리의 행동은 우리 인간은 꼭두각시가 아니다. 인간은 철저히 형성화되었으며 인간의 행동은 결정에 의해 이루어지는 것이다. 즉 ‘어떤 이론적인 접근방식이든 객관적인 면과 주관적인 면에 정당해야만 한다. 이를 보다 구체적으로 보면 복지국가의 객관적인 발전은 사회의 유형으로서, 다른 한편으론 자유주체로서 시민이 어떻게 복지국가 개발을 집합적으로 이끌어 가는가 하는 것을 일컫는다’(Taylor-Gooby와 Dale. 1981, p.126). 개인주의는 인간의 행위는 인정하나 체제는 인정하지 않는다. 이상주의는 동포애, 평등과 같은 우등한 가치의 집합적인 수용으로 변동을 강조하나 이 가치의 근원에 대한 분석은 제공하지 못하고 있다. 기능주의는 인간의 행동에 대해서는 무관심한 편이나, 물질주의는 자본주의와 계급갈등의 구조적 힘에 대한 설명과 더불어 보다 효과적인 방법론의 가능성을 보여주고 있다. 나아가, 물질주의는 이상주의가 실패한 점을 잘 보완하고 있다. 즉, 물질주의는 인간행동과 사회구조를 동시에 인정할 뿐 아니라 생산의 물질적 사회관계 안에 기반하는 사상을 충분히 설명하고 있다. 예를 들면, 개인의 이해나 재산에 대한 사상은 자본주의하에 관련하고 있는 인간의 행동유형으로부터 존재한다. 마찬가지로 평등에 대한 반대사상은 착취와 억압에 관계하는 인간의 투쟁에 자리잡고 있는 것이다. 
테일러와 다알은 사회정책학자들이 ‘연속체’분류방식에서 오류를 범하고 있는 반집합주의의 개인주의와 사회개혁주의의 이상주의 그리고 복지의 정치경제적인 접근방식에서 찾아져야 할 것이다. <표 2-4>는 5 가지 복지견해에 대한 해석적 입장의 방식을 요약하고 있다. 각 견해(이론)가 갖는 복지의 가치나 목적에 대해서는 논하지 않고 평가하지도 않겠다. 
반집합주의 
역사적으로 볼때 반집합주의는 3 가지 유형이 있다. 첫째, 스미스(Adam smith)의 19세기 고전적 자유주의이다. 이는 시장경제가 사회질서의 주요원인이라는 사실과 개인적인 욕구의 보장으로부터 가능하다는 사실에 입각하여 오직 최소한의 정부개입을 강조하는 사상이다. 19세기 자유방임주의 정책의 보조적 실무는 자조를 증진시키기 위한 자선사업을 믿었으며, 빈민법하에서는 빈민원에서 제공되는 복지의 통제된 유형을 강조하였다. 두번째로 자유주의의 현대 철학자들로서 하이예크(Hayek)와 프리드만(Friedman)과 같은 신자유주의자들이다. 셋째는 신우파의 정책으로써 스크류톤(Roger Scruton)과 케세이(John Casey) 같은 신보수세력의 사회권위주의적 접근과 더불어 하이예크와 프리드만의 경제적 자유주의를 병합시키고 있는 점이다(Roger Scruton과 John Casey의 사상에 대해서는 제 5장에서 상세히 언급함). 두번째와 세번째 유형을 함께 지지하는 학자로서 조셉(Keith joseph)와 포웰(Enoch Powell), 보이손(Rhodes Boyson)등이 있으며 이들은 복지국가에 대한 비평을 하고 있다. 
위의 모든 유형이 갖는 공통점은 개인의 자유를 신봉한다는 점이다. 
프리드만은 시장경제에서 필요로 하는 자유를 강조했으며, 하이예크는 경제적 자유의 기초로서 강압으로부터 자유를 강조하였다. 보이손은 도덕의 기본인 선과 악을 선택하는 자유를 강조하였다. 그러나 결국 경제에 적용되는 것은 자유였다. 즉, 이 자유는 위험성을 내포하고 있고 인간의 행동에 책임을 동반하고 있다(Boyson, 1971). 
다음으로 나타나는 유형은 두발로 홀로 설 수 있다는 개인주의가 적당히 독려된다면 정부의 복지는 더이상 요구될 필요가 없게 되고 대다수 국민들에게도 불필요하게 된다는 논리이다. 1950∼60년대에 걸친 자유경제학자들의 저술에서는 지나치는 국면으로서 정부복지의 발달로 간주하고 있다. 
전후의 복지에 대한 비평이 특히 경제문제연구소를 비롯하여 반집합주의자들로부터 제기되기 시작했다. 그 비평은 신우익이 몇 가지의 방법으로 거론되었다. 이 비평의 쟁점은 복지국가가 개인의 자유를 금한다는 것이며, 이는 곧 불충분하고 낭비적이며 도덕적으로 분열되어 있다는 점들이다. 

</tdmsfiletext>
