<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0884.txt </filename>
<title> 서울제국과 지방식민지  </title>
<author> 김정호 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 지식산업사 </publisher>
<kdc> 331.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
신임 문화부장관께 드리는 공개서한
정부가 90년대데 접어들면서 문화부를 독립시킨 것이 나, 그행정책임자를 직업관료도 직업정치인도 아닌 문화 예술계의 두뇌를 기용한 점을 누구보다 반가워하는 사람 중의 하나입니다.  그러면서도 15일 이어령 장관이 내놓은 스무개 남짓한 문화시책의 아이디어를 보면서 과연 얼마나 열매를 맺을 수 있을 것인가 걱정이 앞서는 사람입니다.
왜냐하면 한국의 관료사회란 아직 이장관같이 재기 넘치는 열정과 아이디어를 곧장 수용할 체질이 아니며, 이장관을 뒷받침해주어야 할 정치딘들 또한 문화에 대한 인식이 시골 땔나무꾼보다 못하기 때문입니다.
초대 문화부장관을 향해 드리는 글이면서도 먼저 장관이전의 이어령씨 사고와 행적은 실제 이상으로 포장되어 내 마음속에 자리하고 있으므로 이 글은 인간 이어령씨께 드리는 마음속의 말로 여겨주셔도 되겠습니다.
예술정치꾼과 예술중매쟁이가 필요한 현실
명논객이며 문명비평가요, 소설가이며 평론가요, 달변가이며 명교수였던 이어령씨는 장관이 되는 순간 정치인이 되었다는 사실을 명심해야 하겠습니다.  최대다수의 최대행복을 목표로 하는 권력의 장악에 참여하는 일이나, 그 권력의 주위에서 최대다수의 행복을 위해 자신의 의지를 심는 것이야말로 정치행위이기 때문입니다.  그런데 정치는 이상을 실현하는 데 많은 시간을 필요로 합니다.  이 점에서 이어령씨의 장관 취임은 경하할 일이면서도 과거의 명성에 손상이 갈까 걱정되는 점이기도 합니다.
70년대에 고인이 된 고향 선배 예술인 한 분이 계셨습니다.  그분은 자신이 이룩한 예술계의 명성으로도 남부러울것이 없었지만 항시 정치권을 맴돌아서 주위사람들로부터 "저분은 예술가가 아니라 정치꾼이다"고 자주 매도를 당했습니다.  어느 기회에 이같은 세상평가에 대해 어떻게 생각하시느냐고 물은 적이 있습니다.  그분은 너털웃음을 웃으시더니 이렇게 말씀하시더군요.
"이 사람아, 예술이 무엇인가.  인간다운 정신세계의 가치추구 작업일세.  세상사람들은 자기 정신세계의 추구에 골똘해 있는 예술가들을 순수예술인이라고 높이 평가하는 경향이 있네만, 사회적 분위기가 성숙되지 않고는 예술발전도 사회적 평가도 받을 수 없는 법일세.  역사공부를 하다보면 이 이치를 알 수 있게 되네.  중세기 서구라파의 문예부흥도 사실은 돈많은 상인들을 부추기거나 권력을 가진 황제들을 설득해 문화예술에 관심을 갖도록 했던 숨은 예술 정치꾼과 재간있는 예술 중매쟁이들의 활동이 있었기 때문일세.  누가 나를 매도할지라도 나는 이 신념에 따라 나만의 예술세계가 아닌 많은 예술인들의 경제적 사회적 지위를 향상시켜 문예부흥을 이ㅝ내고 싶기 때문에 정치주변을 맴도는  걸세."
당시 이같은 논리를 들으면서 나는 한편 타당성을 인정하면서도 권력이란 아편에 중독된 자기변명이라고 생각했었습니다.  그러나 나이 들어가면서 점차 이분의 말씀을 이해하고 있습니다.  이 세상을 지배하는 정치권력위 힘이 너무나 크다는 것을 실감하고 있기 때문입니다.  그리고 현실과 이상 사이에는 많은 차이가 있다는 것도 알게 되었기 때문입니다.
사람들은 이장관께서 밝히신 일월 보름날의 문화시책을 일컬어 '수사학자다운 말의 성찬'이란 표현을 쓰며 어디 두고 보자고 벼르는 것 같습니다.  우리 같은 문화우위 이상론자들은 "아무렴 그렇지, 이어령씨가 문화계에 새바람을 일으킬 거야." 하면서 잔뜩 기대를 걸고 박수갈채를 보내고 있는데, 사회적 분위기는 결코 같은 것만은 아닌 것 같으니 어쩐 일입니까.  앞서도 밝혔듯이 이장관의 '말의 성찬'이 '일의 성찬'으로 현실화되기 위해서는 정치권력의 지지와 행정공무원들의 동참이 절대로 필요합니다.  이같은 삼위일체가 이뤄지지 않고는 이장관께서는 '현실성 없는 수사학장관'이란 좌절을 맛보고 말 것입니다.
장관께서는 젊은 시절 '사회참여문학론'을 폈던 것으로 기록되어 있습니다.  문화부 초대장관께 드리는 글을 쓰기위해 나는 이장관의 <어디를 향해 왜들 이처럼 뛰고 있는가>란 글을 읽었습니다.  그 글의 결론은 '반 걸음 멈춰 생각하기'였습니다.  많은 문제가 사로놓인 문화행정이지만 이런 슬기도 있는 분이므로 우선 모든 것이 잘될 것을 믿으면서 지방문화시책에 대해 몇 말씀 드릴까 합니다.
'생색행정'일랑 반 걸음 늦추시고
6년 전에 내신 《신한국인》이란 책의 243쪽에 이런 대목의 글이 있었습니다.
"이 나라를 지킨 것은 이름없는 작은 집들의 저 싸리울타리요 초가지붕이었다느 것을, 그 속에 살았던 것은 유교젹인 우리들의 어머니요 아버지였다는 것을 여러분들이 명심한다명, 아마도 내일에 있어서의 우리 가정은 서구라파 같은 황량한 사막으로 바뀌지는 않을 것이다."
나는 이 글 중에서 '유교젹'이란 낱말 대신 '시골'이란 낱말을, '서구라파'라는 낱말 대신 '서울'이란 낱말을 집어넣고 지방문화를 돌봐달라는 부탁을 드리고 싶습니다.
장관님까지도 서울사람이므로 이건 너무한다고 하실지모르지만 시골사람 쪽에서 서울을 보면 장관님께서 말씀하신 '정'( )이 메마른 황량한 사막이 바로 서울이기 때문입니다.  서울사람들은 느끼지 못하고 있는지 모르지만 이미 서울은 서구화된 오몀사회입니다.  그렇다고 나라의 심장이 되어 있는 서울을 내버려둘 수 는 없는 일이므로 손을 쓰긴 쓰되 '반 걸음 멈춰 생각'하시고, 아직은 병들지 않았으되 무엇이 옳고 그른지 어리둥절해 하고 있는 시골에 긍지와 신바람을 일으켜주시기 바랍니다.
서울 참새들이 비위를 맞추기 위해 60억 원이 넘는 돈을 쏟아넣어 예술인 창작마을을 만든다는 '생색행정'일랑 반걸음 늦추시고 그 돈의 반만 쪼개어 시골사람 어깨춤을 회복하는 일에 쓰신다면 진정한 예술인들은 모두 서울의 예술인촌을 버리고 시골을 찾아 뛰어나올 것입니다.
시골사람 서울사람 값이 달라
장관께서는 어째서 예술인들이 모두 서울로 몰리는지 그 이유를 아직 모르십니까.  시골사람과 서울사람 값이 다르기 때문입니다.  교통사고를 당해 죽어도 시골사람과 서울사람 보상비가 다릅니다.  그 흔한 TV에 나가 얘기를 해도 서울 TV에 나갈 때 출연료와 시골 TV에 나갈 때 값이 다릅니다.  서울은 일터가 많아서 원고를 찾는 곳도 많고 값도 비싸게 쳐주지만, 시골에 있으면 값이 헐하고 찾는 곳도 적기 때문에 서울로 몰려갑니다.  시골에 살아도 서울에 있는 것이나 다름없이 일감이 있고 벌이도 괜찮다면 굳이 서울에 눌러 살 이유가 없지 않겠습니까.  민속마을을 골라 예술인 창작마을을 만들겠다는 착상도 마찬가지입니다.  서울사람 우대정책이 전국 인구의 4분의 1을 집중시키고 드디어는 국토개발의 괴물이 되게 했다는 사실을 아셔야 합니다.  민속마을에 예술인 숙박시설을 만들어놓으면 돈벌이 좋은 서울예술인들 휴양지로는 쓰이겠지만 시골 예술인들은 찾아가지 않을 것이나 결국 서울 예술인들에게 호감을 사자는 정책이 아니겠습니까.  그 돈으로 오히려 예술적인 바탕이 있는 중소도시 근교에 창적촌을 만들어서 값산 임대료로 살 수 있게 하고 서울사람들 작품만큼만 수요를 늘려주신다면, 돈 없이 서울 예술계를 기웃거리는 젊은 작가들이나 노년의 작가들이 입주해 예술의 자방평준화가 이루어질 것입니다.
말인즉 초가지붕과 싸리울타리가 이 나라를 지켰다고 말하면서도 그 싸리울타리와 초가지붕이 있는 시골로 예술인들을 보낼 생각을 않는다면 말과 행동이 다른 장관이 되는 것입니다.
문화부장관부터 한복 입고 전통악기 다루십사
지난 12월 독일의 '부치나 취주악 4인조'가 광주에 온 일이 있습니다.  연주가 끝나자 나는 허술한 우리 전통음식점으로 안내했습니다.  젓가락 잡는 법부터 시작해 모든 음식을 먹는 순서와 영양가치를 설명해 가면서 소주를 마시게 했습니다.  그 소주도 칵테일해서 말입니다.
술이 거나하게 취한 뒤 우리는 아리랑이며 육자배기며 북놀이 등을 보여주었습니다.  그들은 "한국에 두번째 와서 큰 도시는 두루 둘러보았지만 오늘 비로소 한국을 보았고 한국 고유의 전통과 문화와 예술이 있음을 알았다"고 기뻐했습니다.  모든 사람들이 호텔 음식과 서양음악 공연만 보여주어서 역시 신흥국이라 어쩔 수 없는 나라이구나 생각했는데 광주에 와서야 한국의 참모습을 보았다는 것이었습니다.
"이곳에서 두 시간 반 거리에 있는 지도란 곳에 가면 어떤 마을을 들르더라도 당신들 나팔과 같은 긴 나팔을 불면서 당산제를 지내고 북만으로 신바람을 내고 있다"고 했더니 당장 내년중에 독일 본에서 열리는 세계 북대회에 초청하겠다고 법석을 떨었습니다.  기차를 타도, 버스를 타도 한국 전통음악을 들을 수 없는 수치스런 나라를 만들어놓고 서양춤과 서양노래와 서양그림이 고급예술이고 고급문화라고 시골 공연을 시키면서, 싸리문을 뜯고 초가지붕을 벗긴 뒤 슬레이트를 이은 집이 근대화된 것이라고 얼러대겠다는 것이 문화향수권의 확대라고 할 참입니까.  문화부장관부터 한복을 바로 입고 한국의 전통악기 하나쯤 다루도록 노력 해 주시기 바랍니다.  자신은 양복만 입고 양춤이나 추며 서양음악에 심취하면서, 국민들에게는 전통을 버리지 말고 서양것을 흡수해 우리것을 새롭게 창조하자는 따위 수사학이 동질성을 이룰 것 같습니까.  지도자들이 모두 자신은 예외로 젖혀두고 입으로만 광대의 대사처럼 쫑알거려서야 국민이 따르지를 않습니다.  그때는 그 '달변'과 '궤변'으로 축구시합 때 골키퍼가 자기 할 일을 잊고 운동장에 뛰어나와 공을 차고 있으면 되느냐고 점잔을 빼실 참입니까.  급할 때는 키퍼도 뛰어야지요.  말인즉 지방화시대의 지방자치시대라고 합니다.  오죽 시골살이가 억울햇으면 '서울제국과 지방식민'이란 용어를 자주 써먹겠습니까.  동질성이란 서울에 시골 광대들이 불러다놓고 '국풍'이란 이름 같은 한민족문화축제를 열어서 이뤄지는 것이 아닙니다.  서울사람들 눈요기를 시킬 양이면 TV로도 충분합니다.
한국의 서남쪽 끄트머리 진도란 곳에 가면 국가중요무형문화재와 도지정무형문화재 기능보유자가 열네 명이나 잇습니다.  선수생 이수생까지 합치면 그 수효는 삼십 명을 넘어서서 이 인원만으로도 민속예술단 구성이 가능합니다.  이 사람들이 모두 무당기질이 있어서 굿을 자주 안하면 몸살을 앓는 사람들입니다.  조직적인 교육을 받은 일이 없는 이들은 즉흥적으로 대사를 만들어 말하고 가사를 만들어 민요를 부르며, 즉흥적인 몸짓과 춤으로 사람들을 웃깁니다.  나는 이 기능이 가갑고 우리 조상들의 참모습을 보는것만 같아서 억지로 군 조계를 만들어 국립민속예술단을 창설했습니다.  그러나 일년 예산 500만원으로는 공연 한번 제대로 할 수 없어서 5년간 '열중 쉬어'상태에 있습니다.  진도군내의 기능인들을 모두 모르지 않더라도 인지리라는 마을과 십일시라는 마을, 돈지라는 마을, 오산이란 마을 같은 곳은 부녀자들만 모아 옷을 입힌 뒤 보름만 지도해도 서울시립국악단과 대결할 만합니다.  이런 저통자원이 잇는 데도 당국은 시립이니 도립이니 국립이니 하여 기능자들을 도시로 불러들여 놓고 한 작품 발표에 1억, 2억 원씩을 씁니다.
도시에는 예술이 있어도 시골엔 없다
90년대를 일컬어 복지사회라고 한다면서요.  문화에도 분배정의가 있다면 교육받은 사람, 됫에 사는 사람 중심으로 문화예술지원자금을 쓰시지 않도록 해주시기 바랍니다.  직업예술인들만 돌볼 것이 아니라 예술을 생활의 일부로 수용해 살아가는 시골사람들도 돌봐주시기 바랍니다.  그렇제만 해주신다면 비록 살값이 헐하고 농산물이 수입되더라도 관과 시름을 노래와 춤으로 달래며 시골을 지킬 것입니다.
엄격하게 말하자면 예술인 총연합회란 예술인조합이라  할 수 있습니다.  그런데 그 조합이 기득권자들만을 보호하면서 일정한 자격을 갖추지 않으면 예술인이 아니라고 합니다.  이 때문에 도시에는 예총이 있고 예술이 잇어도, 시골에는 예총이 있을 수 없고 예술도 없습니다.  서양악기만 다루고 서양춤만 추며 서양노래를 부르고 서양그림만 그려야 예술인입니까.  물론 국악협회니 하는 것도 있고, 한국화나 서예도 미술협회에 속해 있습니다만
   도시사람 입장에서 보면 같이 상대할 수 없을지라도 시골 예술을 인정해 모든 기회가 같이 주어져야 문화복지가 이뤄지는 것이고 문화정의가 바로 설 수 있습니다.  시골 마을의 부녀자노래모임, 농악대도 예술이라고 인정해 주어야 합니다.  시골이 고고춤으로 병들어 가는 것은 시골 예술을 대접하지 않기 때문입니다.
'문화발전 열 고개' 따위 잠꼬대는 중지해야
가장 기막힌 시책 중의 하나는 문화재보호시책입니다.  문화재에는 국가지정문화재가 잇고 지방문화재가 있습니다.  그런데 문화재보호법을 근거로 설립된 한국문화재보호협뵈는 정부로부터 보조급도 받고 시설도 무상임대받아 '한국의 집'도 운영하고 무형문화재전수관도 운영합니다.  그에 더해 문화재 복제품이나 모조품을 독점해 장사를 한 뒤 문공부나 문화재관리국에서 물러난 퇴물공무원 출신 이사님들의 노후생계비로 씁니다.  지방에도 문화재보호를 위한 민간기구가 필요하다고 탄원을 해도 지원할 돈이 없어서 곤란하다고 핑계를 댑니다.  지방자치시대가 되었으니 지방마다 문화재보호협회를 만들도록 허락해 주십시오.  문예진흥원도 마찬가지입니다.  서울에서 모든 재원을 독점해 움켜쥐고 시골사람들 모이 주듯 식민통치 그만하십시오.  지방문예진응원이 독립해 잇어야 하고 지방문화재연구소가 독립해 잇어야 합니다.  학술원, 예술원 따위도 회원을 서울인구와 지방인구를 비례해 그 회원을 안배한다면 늙은 석학들이 서울에 눌러앉아 잇지 않고 옛날 선비들처럼 고향에 낙향해 학술원 회원 대접을 받으면서 고향 학술과 예술진흥에 크게 이바지할 것입니다.
서울중심의 관변예술이나 관변학자를 우대하는 구습이 뿌리뽑히지 않는 한 시골은 인력 공동하현상이 심화되어 정부가 아무리 문화평준화를 부르짖어도 지역간 붉ㅍㄴ형의 소외감은 씻을 수 없습니다.
지방의회란 이름의 지방자치를 실시한들 어찌 지방문화의 부흥을 기대하겠습니까.  모나마나 돈푼이나 있는 자방기업인들이 의회에 진출한 뒤 관료들과 야합해 부정부패나 저지를 것입니다.  부정부패야 언론이 제구실을 하면 막을수도 잇겠지만 개성잇는 지역문화의 진흥이나 창조는 기대하기 힘들 것입니다.  지방자치가 온전하게 이워지려면 지역문화에 애한 인식이 일반화되어야 하고 문화행정이 지방으로 이롼되어야 합니다.  정보는 '문화발전 열 고개' 따위의 잠꼬대를 중지해야 합니다.
전제주의 성향이 강한 나라일수록 문화는 정부의 의지로 발전시켜 갈 수 있다고 생각합니다.  그러나 민주주의를 신봉하는 나라일수록 문화는 지역생활 공동체 자체 성원간에 형성되는 것이지 정부가 의도해 정부의 뜻대로 문화를 창조하거나 발전해 가게사든 전제국가적인 발상을 하지 않습니다.  미국 같은 나라의 문화정책이 좋은 본보기입니다.
문화예술이 지역환경에 맏도록 발전해 갈 수 있는 재정적인 여건만 조성해 주시길 바랍니다.  그러기 위해서는 지방행정조직의 개편이 필요합니다.  지방자치를 하라면서 문화행정을 할 만한 자치기구는 만들어주지 않고 중앙정부가 모두를 독점하고 있는 상태에서 무슨 문화자치를 기대하며 지역개성발전을 운위하겠습니까.  시.도에 문화예술국을 두고, 군에 문화과를 두어야 하며, 전문인력이 고루 배치되어야 합니다.
이런 조치는 문화부장관의 힘만으로는 불가능한 일들일 것입니다.  한국정신문화연구원이 잇듯이 지방마다 문화연구소가 잇어야 합니다.  행정단위 문화원만을 생각할 것이 아니라 생활권역별 문화원과 특수지대 문화원을 인정해야 합니다.  이르테면 섬문화원, 탄광문화원 따위 말입니다.
정부의 지원이 별로 없을 때 간판을 지키고 문화원을 이끌어온 기득권자들과 지역문화인간의 갈등을 없애는 작업도 큰 과제 가운데 하나입니다.  문화사랑방이 시설만으로되는 것이 아니기 때문입니다.  지방시대에 걸맞는 문화행정을 말하라면 끝이 없습니다.  자방자치는 그 지역민의 책임이므로 중앙정부의 문화부장관이 지방문화 진흥까지 모두 책임지고 자신의 아이디어를 강요할 생각을 말아주실것을 당부합니다.  아무쪼록 실망 없는 장관재직이 되실 것을 기원합니다.  창작하는 마음으로 장관을 하실 석이 아니라 많은 창작을 도와주고 그 창작을 관상하는 즐거움을 맛보십시오.                               (《지방자치》,1990. 2.)
새대는 변해도 문화정책 없다
1952년 이집트에 최초의 민족주의적 공화정부의 혁명이 일어났을 때 카이로의 담벽에는, '동포여, 고개를 드시오, 노예와 제국시대는 지나갔습니다' 하는 표어가 나붙었다.  이날로부터 이집트 국민들은 인간의 존엄에 대한 자부심과 자신감을 가지고 자유민주주의를 시작햇으며, 민족적 자부심을 사기고 수에즈운하를 국유화하고 아랍연맹의 지도적위치를 굳히는 계기로 삼았다.
어떤 면에서 우리의 현실은 당시 이집트에 나붙었던 표어가 필요할 때인지도 모른다.  물론 이집트가 소수 군사엘리트에 의해 왕정이 종식되고 공화정부가 수립된 것이나 과도기적 독재형 민주주의가실시된 것을 생각하면 역사적 정치적 환경이 다랐다고 할 수 있다.  다만 문화적 민주주의를 필요로 하는 입장에서 이같은 표어가 피필요할 때라는 인식이 가능하다는 말이다.  문화정책면에서 과격한 표현을 빌리자면 아직도 우리는 제국주의적 환경에서 벗어나지 못하고 있다.
인류가 추구하고 있는 이상사회란 물질적 정신적 복지위에 꽃핀 민주사호이다.  정신적 보지란 다른 말로 바꾸어 표현하면 문화복지를 이른다.
우리는 그동안 민족적 자각에 의해 자유민주주의를 택해 살아왔던 것이 아니라 남의 힘에 의해 맞은 해방에 따라 자유민주주의 형태를 덤으로 받아 살아야 하는 역사적 운명에 놓여왔다.  이 때문에 민족은 양분되고 6·25라는 비극을 겪으면서 동·서 양진영의 첨예화된 이해의 각축장이 되어 종든 싫든간에 국가적 안위가 국민의 제일목표가 될 수밖에 없었다.  이같은 상황은 국외적인 의존을 불가피하게 했으며, 국내적으로는 강력한 중앙통제를 감수할 수밖에 없었다.  이같은 내외상황은 결과적으로 통치권력층에게 국가안전보장을 명분으로 삼은 인권의 제한과 민주주의의 부분적인 시행보류를 가능하게 햇다.  그러나 이같은 상황유지만으로 권력을 유지하는 데는 한계가 있는 법이다.  자유를 요구하는 인간의 본원적 갈구를 달래는 수단으로 5·16 군사정권은 인간의 일차적 요구인 가난극복을 제일정책의 목표로 삼아 부분적으로 성공을 거둿으나 경제성장에 따른 빈부의 격차는 새로운 사회문제를 일으켰다.  닌간의 욕구는 한없는 것이라 물질적 풍요만으로 만족하지 못하고 정신적풍요와 자유를 요구하기에 이르렀다.  미국의 영향 아래 이뤄온 자유민주주의 교육은 젊은 세대들에게 현실가 이상에 대한 괴리와 갈등을 불가피하게 만들어, 현실적 상황인식보다 본원적인 이상사회 건설을 위한 민주화투쟁이라는 새로운 상황을 만들고 말았다.
이 새로운 상황은 바꾸어 말하면 물질적 풍요에 버금가는 정신적 풍요와 복지의 요구이며, 외세의존으로부터의 자주성 확립, 그리고 유보된 천부적 윈권의 회복에 대한 새기운이라 할 수 있다.  그러나 권력담당자들은 우리가 처한 내외 상황이 8·15 광복 직후와 크게 다를 바 없다고 고집한 셈이다.
이처럼 상황인식이 양극화되어 나타난 여러 사태를 겪는 가운데 제5공화국은 복지사회건설이나 지방자치의 실시 따위를 공약할 수밖에 없었고, 문화의 주체적 자주성 확립을 구호로 내걸게 되었다.
전제적 행정체제와 문화정책
정부의 이같은 정책방향에 따라 80년대 중반기에 접어들면서 '지방시대의 개막' 이나 '자주문화의 진흥' 에 대한 논의가 활발해졌디.  부분적으로 전통문화의 진흥시책이 강구되기도 했다.  그러나 냉철하게 그동안의 문화시책을 진단한다면 시책집행의 주체인 관료들의 문화에 대한 본질적인 인시결여로 아직도 방황하고 있다고 할 수밖에 없다.  이같은 시행착오와 방황은 시일의 급박성에도 있지만 문화인식인 요인이 있다고 할 것이다.
우리는 역사적으로 권력이 중앙에 집중되었던 전제군주시대를 거쳐 일제식민정치에 시달리는 동안 권위와 관료에 복종하는 것이 생래적인 것인 양 체질화되어 있었다.  이러한 상태에서 이에 대한 자각 없이 타력에 의한 광복을 맞았고 다시 국민적 안전보장을 담보로 한 정치체제에 길들여져왔다.  이 때문에 가장 이상적인 정치체제라는 자유민주주의에 대한 본질론에 관계없이 권위주의와 행정권력에 대한 순종체질은 계속될 수바께 없었다.  이 체질이 바로 학문적으로 민주주의 교육을 받은 젊은 세대들이 지탄하는 기성세대의 병리현상이다.
그동안 이 나라에서 권위주으적 정치체제와 행정권력이 국민의 생살권을 장악할 수 있었던 것도 이처럼 미성숙한 사회적 병리현상에서 가능했다고 할 것이다.  정치권력이 중앙에 집중되고 행정권력이 국민의 생활을 주도하는 가운데 정치는 물론 경제·문화까지돠 중앙에 집중되고 획일화의 길을 걸어왔다.  민주주의 이론에 따를 때 이같은 체제나 사회구조는 민주주의 사회가 아니다.
민주주의란 다원화사회와 인간의 개성존중을 전제로 한다.  민주주의란 어떤 권위가 주인이 아니라 국민이 주인인 사회를 이상으로 한다.  그러므로 국가권력이란 궁국적으로 모든 국민의 행복추구를 목표로 했을 때 존재가치가 있는 것이며, 국민의 위임에 의해 발생하는 것이 절대적인 것이 아니다.  국민은 국가를 위해 존재하는 것이 아니라 국가가 국민을 위해 존재한다.  이같은 국민적인 인식의 결여와 국가가 처한 국내외적 위치 때문에 중앙집중화 현상은 상대적으로 지방을 예속화시키고 피폐화시켰다.  권력의 중앙집중화를 위해서는 지방행정권력을 강화할 수밖에 없었고 지방행정은 중앙권력의 시녀조직으로 존재했다.
지방행정관리들에게는 자주성이 있을 수 없었다.  오직 중앙의 지시에 의해 지시를 시행할 뿐 지방주민의 의사를 수럼할 수도 없었고 책임질 수도 없었다.  모든 것이 중앙의 승낙 없이 지역주민의 행정수요를 충족할 수 없는 체제야말로 이론적으로 말할 때 전제체재적인 것이다.  물론 그동안 우리나라 지방행정이 전적으로 전제체제였다고 말하려는 것은 아니다.  부분적으로 지방행정관청의 잗들에게 재량권이 주어지기도 햇다.  그러나 그 재량권이란 주민이 원하였으므로 행사할 수 있었던 자치적 재량권이 아니라 중앙정부가 법률로 허용했거나 승인에 의한 범위를 벗어나지 않아 중아정부가 준 재량권이었다.  이런 상황 아래서 자주적인 지방문화행정이나 정책이 가능했을 턱이 없다.  그동안 지방자치단체의 자방문화정책이 불가능했던 것은 이같은 행정체제에 근본원인이 있다.  그렇다고 중앙정부가 적극적으로 지방의 개성적인 문화정책을 시행한 것은 더욱 아니다.

양극화시킨 문화정책
80년대에 접어들어 중아정부는 경제적 발전에 미치지 못하는 문화수준이 여러 가지 병리현상을 일으키고 있음을 알아차리고 문화면에 여러 시책을 써온 것이 사실이다.  이와 더불어 자주적인 문화창조를 위해 노력한 것도 더러는 있다.  그러나 앞서 지적한 바와 같이 정책입안보다 정책시행 주체들의 문화에 대한 인식부족과 시일의 조급성으로 큰 성과를 거둘 수가 없었다.  오히려 문화의 양극화현상을 부채질했을 뿐이다.  그 양극화는 예술면에서의 순수예술과 퇴폐적인 대중문화로 나타났으며, 도시와 농촌의 격차심화로 나타났다.
문화란 낱말은 자동차문화·정치문화·행정문화·체육문화 따위로 넓게 쓰이고 있으므로 그 뜻을 이해하는 데 어려움이 있다.  그래서 캐나다의 폴쉐퍼 박사는 '캐나다의 문화정책'을 언급하는 글에서 문화라는 낱말이 무려 256가지로 쓰이고 있다고 밝히고 있다.  이어 그는 문화란 인간이 살아온 삶의 총체로 쓰이지만 종래의 중심개념은 예술로, 문화와 예술이 동의어처럼 쓰이는 경향이 있다고 밝히고 있다.  그러나 점차 문화라는 개념 속에 체육·여가·문화재·민속 따위를 포함시켜 가고, 이념적이고 내면적인 정서와 정신가치, 이상과 이념까지를 포함시켜 가고 있다고 밝히고 있다.  이와 더불어 캐나다의 문화정책은 예술·민족·건강·취미·환경·미디어의 여섯 분야로 크게 나누어 문화자금이 공급되고 있으며, 주체적 문화이념의 정립을 과제로 삼고 일반대중과 지방에 그 바탕을 두고 있다고 소개하고 있다.
한국문화예술진흥원은 지난 1986년 10월 '문화의 달' 행사로 '자주문화 개념정립을 위한 토론회' 를 주최한 바가 있다.  이 자리에 주제발표자로 나온 고려대학교 임희섭(林熺燮) 교수는 문화형성은 전통의 전승, 외래접변(接變), 창조적 혁신, 제도와 정책 갈등에 의해 이룩되는 것이라고 개념짓고, 그 문화의 주체는 정책가, 유통업자, 전문 창조자, 이를 향유하는 국민의 네 부류라고 규정하고 있다.  그러므로 그 문화의 자주성은 역사적 산물로서의 정통성, 지역적 개별성이 있어야 하며 존재의 적합성을 갖춰야 한다고 강조하고, 문화정책은 이 자주성을 기준으로 전위성·다원성·민주성을 바탕으로 한 창조성에 주어져야 한다는 개념론을 폈다.
서강대학교 유재천(劉載天) 교수는 '자주적이고 창조걱인 민족문화의 구현방안' 의 토론에서 가장 문제되는 것이 한국국민의 생활양식과 이념간의 이중구조 및 행정주도에 있다고 지적하고 국민적 자각이 선행되어야 한다고 주장했다.  이어 유교수도 앞서 지적한 바와 같이 우리 국민은 식민정책에 의한 세뇌에 의해 외국선오의 최면에 빠져 있으며 경제개발 위주의 정책 탓으로 황금만능주의와 기능주의에 젖어 주체적이고 정신적인 가치를 존중하지 않으려 든다고 그 병리현상을 지적하고 있다.  뿐만 아니라 모든 문화정책이 행정주도에 의해 시행되어 온 탓으로 국민의 자발성이 결여되어 창조성이 시험될 여지가 없었다.  오직 당국은 권위주의적인 순수예술만을 중심으로 진흥정책을 써왔기 때문에 당국의 관심 밖에 버려진 대중예술 쪽은 퇴영적인 방향으로 발전해 문화예술의 양극화현상이 일어나고 이념을 핑계삼은 민중예술이 등장하게 되었다.
    원시화한 지방문화
그러나 대중문화가 퇴영적인 면을 보이면서도 전혀 발전하지 않은 것은 아니다.  근래 상업문화로 일컫는 TV를 중심으로 전통예술과 문화가 대중문화의 모습을 띠고 새로운 주목을 끌고 있기 때문이다.  가장 문제되는 문화의 양극화는 서울과 지방도시, 그리고 농촌과의 사이에 일어나고 있다.
엣날에는 시골에도 시골 나름의 독특한 문화가 있었다.  세시풍속에 따른 여러 놀이를 통해 스스로 삶의 보람도 찾고 협동도 다졌으며, 노동 중에도 민요를 통해 노동의 고통을 해소하기도 하고 즐거움도 맛보았다.  그러나 도시로 인구가 집중하기 시작하고, 문화인구의 서울집중화가 이뤄지면서 여가가 줄어들고 문화 기능인들마저 도시로 떠나갔다.  이 때문에 농촌사람들은 겨우 TV시청이나 도박으로 여가를 보내고 남자들은 다방 출입이나 하게 되어 시골다방의 퇴폐적인 성향을 나무랄 수만은 없게 되었다.  일은 늘었으되 노래나 춤이 없고, 명절은 있으되 즐거움보다 일만 늘어난 농촌사람들이 어쩌다가 관광이라는 이름의 나들이라도 나서는 날에는 이 기회에 모든 스트레스를 풀려고 든다.  이같은 틈을 비집고 도시생활에서 돌아온 젊은이와 TV의 대중문화 영향을 입어 늘어나는 것은 서구형식의 춤과 노래와 퇴폐풍조뿐이다.  문명의 이기(利器)들이 들어와 생활은 편리해졌지만 즐거움이 별로 없는 무미건조한 생활이다.  문화적으로 말한다면 문화의 영접지대며, 문화의 퇴보지대며, 원시형 문화지대화했다고 할 수 잇다.
문학펼론가 김병익(金炳翼)씨가 집계한 바에 따르면 문필가 세 사람 가운데 두 사람이 서울에 살고 있으며, 화가 네 사람 가운데 세 사람이 서울에 몰려 살고 있다.  국민의 4분의 1이 서울에 몰려 살고 있다손 치더라도 이같이 예술가 집단이 서울을 중심으로 살고 보면 모든 시설마저 서울을 중심으로 집중되고 모든 문예활동이 서울을 중심으로 행해질 것은 너무나 당연하다.  1984년 전국적으로 열린 570회의 서양화전시회 중 60퍼센트인 341회가 서울에서 열렸고, 부산·대구·인천의 3개 직할시에서 전체의 21퍼센트인 121회의 성양화전시회가 열렸다.  서울을 비롯한 이 3개 직할시의 인구가 전국민의 41퍼센트인 점을 생각할 때 나머지 59퍼센트의 국민은 얼마나 예술활동에 접촉할 기회가 없이 살아가고 잇는가를 알 수 있는 좋은 보기라 하겠다.  이 보기 이외에도 문화시설이라 할 공연장·전시실·음악실·극장 따위 예술시설은 말할 것이 없고, 도서관·체육관·박물관 따위마저도 서둘이 아니면 도청소재지를 중심으로 집중해 있음을 우리는 실감하는 터이다.  문화행위의 환경과 기회가 박탈된 상태에서 살아갈 수밖에 없는 시골사람들의 유일한 문화기구는 TV뿐이라 농촌의 개성은 말살되고 서울을 닮는 소비적 모방만이 극성을 떨 수밖에 없다.
물론 당국은 그동안 경제개발정책이나 마찬가지로 우선 순위가 있어서 균형개발의 틈이 없었다고 말할 것이다.  이와 더불어 적은 액수이긴 하지만 1980년 이후 지방에도 문예진흥기금을 확보하도록 지원하고 있고, 시·군 문화원을 중심으로 1천여만원식의 자금지원을 하고 잇으며, 시·군향토문화재의 행사비지원, 도별특장예술활동지원 등을 실시했다고 말할 것이다.  그러나 1986년말 이웅희 문화공보부장관이 밝힌 1981년 이후 6년간의 지방문화부문 지원자금의 합계는 215억원뿐이었다.  이 자료에는 시·도에 건설하고 있는 종합예술회관의 시설비 지원금을 포함하고 있으므로 정부가 6년간 지원한 전국적인 지방문화행정비는 광주직할시가 건설중인 1개 종합예술관 건설비 정도에 그치고 있다는 말이다.  이를 보더라도 그동안 정부의 지방문화정책은 거의 없었다고 말할 수 있디.  심지어 70년대에 도 단위로 두엇던 문화재과마저 없애고 말았으며, 시·군 문화예술행정을 위해 필요한 전문요원의 배치는 생각한 바도 없다.  다만 전라남도는 중앙정부의 이같은 문화정책에도 불구하고 2,3년 전부터 지역개발협의회와 연계해 광주 중심의 미술대전을 개최하거나 도립국악단을 창설하고, 문화새마을운동, 향토문화대계 간행, 시·군 문화유적조사, 마을단위 향토제부활 등에 예산을 배정하고 있는 정도다.
      외국의 지방문화정책
미국의 경우는 지방자치체제가 발달해 있으므로 우리와는 근본적으로 다르다.  연방정부가 절대 권위를 가지고 지방정부를 통제할 수도 없지만 미국의 문화사업은 주로 지방정부나 민간단체들이 주도하게 하고 법적으로 민간인이 문화단체를 지원할 때 5퍼센트의 범위 안에서 과세공제 혜택을 주고 있다.  이 때문에 혜택을 받기 위해 각 주에 설립된 문화재단만도 2만 3천개에 달하고 있다.  특히 미국정부는 우리나라 예총(藝總)과 비슷한 전국예술위원회와 학술적 연구를 중심으로 하는 전국문화위원회의 두 개 단체와, 가각 이 단체를 후원하는 두 개 재단의 설립을 법적으로 보장해 주고, 연방정부는 이 재단에 보조금을 주고 있으며 지원금의 20퍼센트는 연구활동에 쓰도록 하고 있다.  뿐만 아니라 개인이나 기업이 문화재단들에 기부금을 낼 때는 몇 가지 목적을 명시토록 하고, 그 목적대상은 정부가 법률로 명시해 두고 있다.  이 대상은 국민의 균형된 문화향수권이 보장되는 데 도움을 줄 수 있는 것들로 국민의 예술감상 기회증대, 예술인의 창작활동 권장, 문화예술의 연구확대, 국내 예술활동의 지역참여 확대, 교육기관에서의 연극장려와 관객개발 등이다.  이에 ㄸ라 연극인들은 가두극장이나 이동자동차극장 등으로 시골공연을 할 때 지원금을 받게 되고 흑인들이 그들 노래를 서양악기로 반주하는 창작공연을 할때 도움을 받는 등 새로운 예술창작이 수없이 시험되고, 시골에 잇는 사람들도 도시에 있는 사람들과 마찬가지로 예술활동에 접할 수 있고, 기능있는 시골예술인들의 전국순회도 가능하다.  특히 연방정부는 개인이나 기업이 지방정부가 지방문화재로 지정한 문화재를 관리하거나 보수할 때도 공제혜택을 주고 있기 때문에 대부분의 문화재가 개인이나 기업의 투자에 의해 보호되고 관리되어 구고 투자의 수고를 덜고 있다.
이웃 일본은 지방자치적 문화활동이 활발한 나라다.  우리나라 면과 같은 정(町) 촌(村)에도 도서관을 겸한 종합문화시설인 공민관이 있고, 아주 작은 도시에서도 세계적인 음악제가 열리고 교향악단이 있다.
독일의 경우 인구 5만 명의 도시에서도 국제적인 음악제나 한국풍경화초대전 같은 특수전시회가 열리고 있으며, 인구 500명의 시골마을에도 극장·디스코홀·박물관·미술관·도서관 따위가 있고 미술협회도 있다.  한국은 군단위에도 예총지부가 없는 것을 생각하면 대조적이다.
이처럼 큰 나라나 선진된 나라와 우리를 비교할 수 없다고 할지라도, 인구 65만 명으로 독립을 선언했고 지금 그 인구가 전라남도 인구보다 적은 이스라엘과는 비교할 만하다.  전남 인구보다 더 적은 인구로 1억이 넘는 아랍민족과 전쟁상태에 있는 이 나라에 도서관이 180여 개나 있고 박물관만 81개가 있다.  물론 우리나라 면단위보다 인구가 적은 240개 키부츠마다 미술, 음악 등 클럽이 잇고 문화센터가 있다.  지난 1986년 속리산에서 열린 전국문예진훙위원 토론회에서 한양대 강신표(姜信杓) 교수가 한 말이 생각난다.  "지방사람들이 스스로 자각해 중앙인 서울과 대립적인 관계를 유지하면서 경쟁적으로 문화균형을 이뤄갈 수밖에 없다."
       지방문화 육성법을 제정하라
이상으로 지방문화정책이 없을 수밖에 없었던 한국의 정치상황과 황폐한 지방문화 현실, 그리고 외국의 지방문화정책들을 개관해 보았다.  이 개관만으로도 무엇을 어떻게 할 것인가는 대부분 그 윤곽이 드러났다.  지방문화정책은 지방자치제 실시와 더불어 시작되겠지만 그에 앞선 법률보장이 시급하다.  한국의 문화관계법에는 지방문화사업조성법(법률 제1706호)뿐이다.
이 법마저 시·군 행정단위로 등록한 비영리법인 가운데 문화원만을 지원하도록 ㄱㅍ정하고 있으므로 문화원 조직이 잘못되면 기능을 할 수가 없다.  현행 문화관계 법률에는 법률 제3458호의 문화보호법(학술원·예술원설치모법), 법류 제3205호의 학술진흥법(학술진흥재단 및 학술진흥위원회 운영규정), 법률 제 3116호의 한국정신문화연구원육성법, 법률 제2337호의 문화예술진흥법(진흥원 및 문화예술진흥회 설치법), 법률 제2468호의 문화재보호법 등이 있다.  법률제목에서 알수 있듯이 모두 서울중심 또는 중앙정부 중심의 문화단체에 관한 법률들이지 지방문화와는 거의 관계가 없다.  그 가운데 문화재보호법은 1980년 이전에는 전국적인 회원조직을 가지고 한국문화재보호협회 산하에 도지부, 시·군지부 등 조직을 가졌고 행정적인 지원을 했으나, 1980년 이후 회원도 없는 서울에만 공사형식의 문화재보호협회를 두고 '한국의 집' , '마당놀이터' 따위와 문화재 복제사업만을 하고 있다.  물론 모법은 없으나 한국예술단체연합회만은 전국적인 조직을 가지고 법인등록을 시킨 뒤 행정지원을 하고 있으나 도단위·시단위 지부조직에나 지원해 줄 뿐 군단위 조직체계나 행정지원은 생각하지 않고 있다.  이 때문에 시골의 문화활동 단체는 문화원뿐인데, 이 기구마저 군내 문화예술동호인들이 고루 참여하여 민간단체로서의 기능을 다하고 있는 것이 아니라 문화원장 중심의 반(半)관영적 활동에 그쳐 지방문화운동의 중추적 기능에는 미흡하다.
필리핀의 경우 헌법에 문화예술가의 지원과 육성이 명문화되어 있고, 유흥세의 5퍼센트를 문화예술분야에 투자하도록 강제규정을 하고 있는 것을 생각하면 문화정책면에서의 한국의 후진성을 명백해진다.  뿐만 아니라 한국의 기업들은 문화단체에 기부하더라도 세제혜택을 받지 못하는 현실이다.  그러므로 중앙정부가 명실상부한 복지문화행정을 하려면 법률적으로 지방문화진흥을 보장해야 하며, 민간주도 문화운동을 유도하되 지방행정조직도 이에 따를 수 있도록 개편해야 한다.  문화복지란 구호만으로 불가능하기 때문이다.
       향토교육의 강화
1980년대 접어들어 복지개념에 문화가 포함되고 경제발전 못지 않은 문화발전이 필요하다는 일반론이 우세해지면서 정부는 사회발전계획에 문화발전계획을 따로 마련하기도 했다.  그러나 오늘날 아직도 행정주도의 중앙집권체제에서 이같은 계획이나 이론은 소수정책 입안층의 인식일뿐 행정조직에 일반화되어 있지 않다.
그러므로 지방문화 활성화는 지방자치제 실시 및 법률적보장이 선행되어야 할 일이지만 행정관료와 일반국민의 문화인식이 시급하다.  전통은 존중되어야 한다고 말하면서도 생활양식이나 행동은 서구적 사고와 양식에 따르고 있는 이중구조가 교정되지 않고는 건전한 문화발전이 이룩될 수 없다.
나는 기회가 있을 때마다 한국의 문화구조는 서울제국(帝國)과 지방식민관계라고 비판하고 있지만, 서울제국적인 획일문화의 폐단보다 더 큰 해독은 서울중심 문화가 서구모방문화의 특성을 가지고 있다는 데 더 큰 문제점이 있다.  구조적으로 서울이라는 지역은 외래문화의 문턱일 뿐 아니라 그 구성원들이 뜨내기들로 구성되어 있어 전통이 있을 수 없다.  그러므로 한민족의 전통성이나 주체성은 서울로부터 멀리 떨어져 있는 시골에서 찾아내고 이를 시대에 맞게 재창조해야 할 터인데,  창조적 능력을 가진 인력이 서울에 집중해 있다는 데 한국적 비극이 있다.  이에 더해 TV 라는 대중매체가 가공할 만한 힘을 가지고 시골 안방을 차지해 농촌사람들의 기를 죽이고 있는 판이니 이 일을 어찌해야 할 것인가.  모든 대중매체 종사자들의 재교육과 더불어 학교교육이 전통존중의 장학계획을 세워 민족적 긍지를 심어주고 전통기능과 감상의 기회에 자주 접하도록 해야 한다.  물론 이같은 장학계획과 더불어 모든 교육자, 모든 행정관리들에게 전통예술의 기능교육을 실시해아 한다.  오늘날 초·중학교 교사들 중에 우리 전통음악이며 대중음악의 기본이라 할 사물놀이 악기의 리듬을 아는 수효가 얼마 정도인가를 생각해 본다면 이같은 주장을 이해할 것이다.
       현장중심의 공연
이같은 본질적인 문제가 중앙정부의 정책으로 해결된다면 부수적으로 시행해야 할 당면과제들로 다음과 같은 구체적인 방안들을 들 수 있겠다.
첫째, 시골사람들에게도 문화예술을 접할 기회와 발표할 기회를 주어야 한다.  시골에 문화시설이 없다고 할 것이 아니라, 서울중심의 모든 예술공연과 전시는 시골공년과 전시에 알맞도록 재편성하여 시골을 순회하도록 의무화하고 그 순회비용으 정부가 지원해야 한다.  이와 더불어 시골예술은 시골에서 발표할 기회와 지원이 이뤄져야 한다.  서울공연장으로 부러들여 그 ㅣ본질을 변화시키지 말고 지역의 분위기에서 지역의 개성을 살려 공연케 함으로써 생활문화로 정착시켜 주어야 한다.  이같은 방법 주에는 군 또는 시 단위로 실시하는 향토제를 마을단위로 축소하는 방안이 있다.  균등한 기회의 부여 중에는 시골 예술인들을 중심으로 시골예술의 수준을 잴 것이 아니라 비록 미숙할지라도 그들의 정신적 내면적 세계를 표현하거나 정신적 희열을 맛보는 정신가치 추구의 활동은 당연히 보호되고 육성되어야 한다.  면마다 미술협회·음악협회가 생기고 행정적 지원이 가해진다면 오늘날처럼 예술기능인들이 도시로 몰려들지 않을 것이며 문화예술의 균등도 이뤄질 수 있다고 생각한다.
두번째로 지방기업들이 문화예술분야에서 촉매기능을 맡아주어야 한다.  물론 세제상으로 이를 보장하면 자연스럽게 많은 기업이 예술인의 지원, 문화예술단체의 육성에 나설 것이지만 그에 앞서 종업원의 복지를 위해 예술기능자들을 특채해 준다면 지역예술이 활성화딜 수 있다.  그 방법은 체육특기자들을 기업이 채용하고 있는 것과 같다.  예술기능자가 고향에 근거를 두고 살아갈 수만 있다면 굳이 타향살이를 원하지 않을 것이다.  우리는 지방자치의 토대가 문화가치로부터 시작된다는 이츠를 깨달을 때가 되었다.  중앙정부가 지방문화정책을 강구하지 않는다고 의지할 때가 아니다.  지방자치란 스스로 꾸려가는 정치제도이므로.......                             (《예향》, 1988. 3.)
    자방문화 망치는 행정독선
기회가 있을 때마다 나는 지방자치가 온전하게 되려면 정치적 자치에 앞서 문화자치가 외어야 한다는 주장을 펴왔다.  그대마다 정치권력으로 중국을 지배했던 금(金)나라나 청(淸)나라는 오늘날 그 민족마저 찾기 힘들 정도로 중국 한민족에 흡수되고 말았다는 사실을 보기로 든다.
이와 더불어 우리 민족의 주체성을 보존하기 위해 지방문화의 홀로서기가 그 어느 /대보다 시급하다고 주장하기도 한다.  예로부터 서울이라는 곳은 지배집단이 거주하는 지역으로 피지배지역인 시골사람달과 다름을 보여주기 위해 외국문물을 흉내내는 속성이 강해서 주체성을 지닐 수 없었다는 논리에 근거한 주장이다.  고려나 조선왕조시대까지거슬러올라가지 않더라도 우리가 피부로 실감할 수 있는 현대사를 눈여겨보면 알 수 있는 일이다.  일본 식민통치시절 가장 일본사람 흉내내기를 즐기고 앞장선 곳이 서울이고, 미국 군정통치 이후 미국사람의 생활양식을 본받는 데 가장 앞장선 곳이 서울이다.  기화되고 문명된 것을 결코 나쁘다고 하는 말이 아니다.  어느 수준에 이르는 발전단계에서 선진된 문물을 모방하는 것은 필요악일 수도 있으나 남보다 전진하기 위해서는 모방을 뛰어넘는 창조성과 전통이 필요하다는 점을 강조하기 위해서 하는 말이다.
이 점에서 선진단계에 접어든 우리는 자기자신을 되돌아 보아야 하고, 루리의 전통은 바로 촌스럽다고 깔보아온 덜근대화된 시골에서 찾아야 한다.  그러므로 시골은 서울 식민상태에서 벗어나 홀로서기를 해야 할 필연단계에 와 있음을 자각해야 한다.  이 홀로서기야말로 한국의 민주주의를 실현하는 데 가장 선결과제가 되어야 한다.  민주주의란 다원화사회의 조하를 의미한다.  능률을 빙자한 중앙집중통치방식은 민주주의란 이름을 빌린 전제주의일 뿐이다.  시골 문화분야에 관계하면서 느낀 가장 비민주적인 정책의 하나가 문화자치의 근본을 이뤄야 할 문화재 시책이다.  우리나라 문화재 업무는 일제의 조선총독부가 처음 손을 댔다.  그런데 부끄럽게도 우리는 일제가 조선통치를 위해 일본인 시각으로 지정한 문화재들을 광복 17년의 세월이 흐른1962년에야 재검토하기 시작했다.  현행 분화재보호법이 법률 제961호로 1962년 1월 10일에야 제정 공포되었음을 기억하는 사람조차도 드물지만 어쨌든 그 이전에는 조선총독부법령을 거의 그대로 적용한 것이 사실이다.  그렇다고 1962년 법제정 후 문화재 지정이나 해제가 민족주체성을 가지고 손질된 일도 없다.  일본인들이 일본역사관에 의해 지정한 일본의 문화재가 오직 한국땅에 있다는 것만으로 한국문화재 지정목록에 그대로 남아 민족문화유산 이상으로 보호되고 잇는 것들이 아직도 있다.  이같은 현상은 문화재를 다루고 있는 중앙의 문화재 전문가들에게 전적인 책임이 있다.  이 분야는 그 어느 학문 분야보다 보수성이 강하고 권위주의가 지배하는 학문세계다.  더욱 가공할 만한 일은 이 권위주의와 보수성이 일본제국주의 교육에 의해 양성되었다는 사실이다.  이같은 약점이 지배하고 있는 분야라 때때로 이 분야의 권위자들은 식민사관에 젖어 잇는 학자로 매도되기도 하는데, 그 권위는 완고한 독선으로 나타나기도 하며 비판에 대한 자기방어와 반동심리가 알게 모르게 비민주적인 전제지배 형태를 취해 왔다.  이런 상황에서 시골의 문화재가 온전하게 보호되고 지역 개성을 갖기 바라는 것은 잠고대가 될 수밖에 없다.  슬프게도 이같은 학문풍토는 관료세계에까지 영향을 끼쳐 문화재보호법에 반영되고 모든 지방문화재 시책에 그 입김을 미쳐왔다.  그것은 이를테면 국가문화재와 지방문화재의 지정종류가 다른 것에서부터 나타난다.
국가문화재는 같은 유형문화재라 할지라도 국보 및 보물로 구분해 지정하고 있다.  기념물도 사적·명승·천연기념물등의 종류가 있으며 민속자료도 중요민속자료가 있다.  그러나 중앙정부가 지방자치단체에 내려준 문화재보호 조례·준칙은 오직 다섯 가지 종류인 유형, 무형, 기념물, 민속자료, 문화재자료로 규정하여 곤란을 겪을 때가 많다.  국가에서 성터나 전쟁터를 지정할 때는 '사적 제○호'라 하지만 지방에서 전쟁터를 지정할 때는 '기념물 제○호'라고 하는 모순을 저지르는 것이다.  이런 문구상의 차이는 사소한 것일 수 있다.  그러나 무형문화재 지정의 경우 중앙권위주의가 엉뚱한 결과를 낳을 때가 많다.  국가적인 중요성보다 지역적인 중요성이 더 큰 것을 국가지정문화재로 끌어올리는 경우가 있는가 하면 지방문화재위원회의 예비심사나 추천을 받음직한 것들마저 직접 조사에 나서 가장 정통성이 적은 인물이나 기능을 지정하기도 한다.  물론 우수한 기능자들이 서울과 그 부근으로 옮겨가서 살고 있는 경향이 없지암ㅎ지만 오늘날 지역성을 대표할 만한 무형문화재 기능자들이 그 지방에서 골라진 수효와 서울이나 경기도에서 골라진 수효를 보면 그 잘못을 알 수 있을 것이다.  지방에 살고있는 사람의 눈이나 귀로 보면 서울식으로 변질된 노래나 공예기능을 서울에 사는 문화재위원의 귀와 눈으로 식별한다는 것은 한계가 있음을 알아야 한다.
지방문화재위원들의 자질이 낮고 기준 또한 한결같지가 않아서 지방문화재 지정에 문제가 있다는 점에 관한 검토는 다음 기회로 미루겠다.  그리고 문화재 지정에서 사소한 모순과 중앙권위주의 못지않게 큰 문제점 하나를 지적해 두고자 한다.
문화재보호법이 제정된 뒤 중앙에는 문화재보호협회가 생겼고 지방에는 시·군까지 지부가 결성됐었다.  그런데 제5공화국이 들어서면서 서울을 중심으로 활동하는 한국문화재보호협회만 남겨 문화재 복제품을 만들어 장사로 재미를 볼 뿐 아니라, '한국의 집' 까지 운영해 존벌이를 하면서도 지방조직은 없애버렸다.  지방에서는 관청이 맡아하겠다는 시책이다.  지역주민이 참여해 문화재에 관심을 가질 경우 행정적으로 독선이 불가능했기 때문으로 해석된다.  지역주민의 관심순위나 보존시급순위에 따르는 것보다 정치적으로나 행정적으로 우선순위를 결정하는 것이 속편한 노릇이었을 것이다.
지방자치가 이뤄지려면 지방문화 유산부터 지방주민들의 참여에 의해 존중되고 보보되어야 한다.  이 유산을 바탕으로 지역 개성을 살리고 지방자치의 창조성을 발휘해야 한다.  그 길이 곧 이 나라를 가장 줏대있는 나라로 키우는 길이다.  지역마다 중앙의 지배를 받지 않는, 자주적인 지방문화재보호협회의 창설과 육성이 시급하다.
                              (《지방자치》, 1990, 9.)
     문화발전 10개년계획 이후
10월이 되면 연례화되어 있는 문화행사들이 떠오른다.  올해는 과연 이 시골에 무슨 변화가 있을 것인가, 가슴 조여보지만 별로 신통한 변화가 있을 것 같지가 않다.  그럴수록 생각나는 것이 지난 6월 문화부가 발표한 '문화발전10개년계획' 이다.  이 계획기난이 끝나는 2천년대에는 우리는 문화수입국에서 수출국이 되고, "지역과 국민이 평균적이고 다양한 문화예술을 향유하게 될 것" 이라는 가슴 뿌듯한 전망이 들어 있다.
이곳 시골말에 "뜻대로 됨사 누구는 대통령 못할까"라는 말이 있다.  계획이란 언제나 실행과의 사이에 괴리가 있게 마련이고 더더욱 우리 정부의 계획이란 행정홍보용으로 쓰인 뒤 사문화되는 경우가 많아서 믿기지 않는 점도 많다.  저자는 이미 신임 문화부장관에게 드리는 글을 통해 거대한 하부 관료조직을 움직일 제도적 장치가 마련되지 않으면 장관의 계획은 수사학으로 끝나고 말 것이란 우려를 한바 있다.  이와 더불어 새 장관은 서울 사는 사람답게 시골보다는 서울사람들에게만 지나치게 신경을 쓰고 있다고도 지적했었다.  새 문화부장관이 부임하고 문화의 달 10월이 닥쳐오기까지 피부로 느낀 문회시책의 변모는 '소월의달' 이라는 포스터 몇 장과, 매월 발행해 배포하는 '문화달력' 정도다.  그 문화의 달력이란 것 자체가 서울행사중심인것도 시골사람에게는 마음에 안 드는 일이지만 더더구나 마음에 안 드는 것은 문화가 예술로 대표되고 있는 점이다.  이런 따위 낭비는 신문사의 월초 달력에 맡겨둘 일이다.  강연회, 심포지엄 따위는 외 문화행사로 보지 않는지, 우습다.  추사나 소월의 포스터만 하더라도 예산낭비다.  기왕이면 그 포스터 한켠에 추사나 소월을 이해할 글귀 하나라도 있다면 모르겟거니와 문화부 광고와 같은 푸스터가 시골벽에 나붙고 보면, 광고물 단속대상에 포함시켜야 할 백해무익한 것이 되고 만다는 사실을 아는지.......
문제는 한국에 서울만이 있는 것이 아니라 서울의 세 배가량 되는 시골사람이 살고 있다느 것을 망각하는 데 있다.  서울이 정치의 중심이므로 서울사람 비위를 맞춰 정치적안정을 구하면 된다고 생각한다면 그것은 문화정책이 아니다.  문화달력에 시골행사까지 포함시킬 만큼 행정제체가 갖춰지지 않았다고 말한다면 더 큰일이 아닐 수 없다.  시·도·읍·면 등은 모두 내무부 산하에 있으므로 문화부의 말을 듣지 않아 어쩌지 못한다고 변명할 수도 있을 것이다.  그렇다면 문화부의 시책은 시행될 길이 없다는 말이 된다.
하기야 문화발전계획은 올해 문화부문 예산이 정부예산의 0.35퍼센트에 불과하지만 점차 늘려 1995년부터는 1퍼센트 수준으로 끌어올릴 것이라고 의욕을 보이고 있다.  그리고 이 계획은 단계적으로 추진하되 1991년까지는 모든 제도와 법령을 정비하고 재정을 확보한 뒤 점진적으로 추진한다고 발표하고 있으므로 당장 문화부가 책임질 일은 없게 되어 있다.
그러나 계획 자체가 당장 올해에 시골사람들까지 피부로 느낄 만한 변화를 주겟다고 되어 있지 않으므로 문화부 발족 첫해의 문화의 달은 서울잔치만으로도 만족해야 한단 말인가.
힘없는 문화부가 계획한 시책의 만분위 일이라도 실행에 옮기고 싶은 의지가 있다면 지방총독으로 군림해 계시는 지방장관들을 모아놓고 문화행정의 중요성을 강조해 납득시켜야 한다.  그동안 문화부 주관회의에 지방장관들이 참석한 일이 있는가 묻고 싶다.  지방예술과장이나 문화계장이 참석하는 회의에서 절실하고 다급한 문화시책이 지시된다고 해서 그 시책이 지방행정에 반영되는 행정체제가 아니다.  전남의 어느 군에서 문화원이 마을지(誌)를 만들겠다고 행정지원을 요청했다.  군수 가라사대 "옛날것 많이 들출수록 동네사움, 집안싸움이나 붙을 것이므로 우리 군에서는 역사나 문화 같은 것에는 관심을 갖지 않기로 했다"고 딱 잡아떼더라는 것이다.  이런 관리층이 지방행정기관을 지배하고 있어도 시정의 길이 없는 지방행정 풍툐에서 '지방문화의 거리' 나 '문화장터' 따위의 문화부 시책이 침투외기를 바라는 것은 잠꼬대가 된다.
그렇다 치더라도 문화발전계획을 추진하는 데 지방문화육성에 비중을 두어달라고 호소를 하고 싶다.  그 계획이 기본 방향의 첫째로 삼고 있듯, 대중과 지역문화의 질을 높여 문화복지국가를 실현하기 위해 문화시설을 지방에 분산시켜야 할 것은 말할 나위 없지만, 중앙에 집중해 있는 각종 연구시설도 지방에 분산시켜 주어야 한다.  물론 문화부는 이런 시책방향에 따라 국깁전통문화연구소나 문화발전연구소의 지방출장소를 계획하고 국립박물관의 분관화와 같은 국립극장 분관계획을 세웠들 것이다.
행정체게의 현실적인 제약 때문에 분화부가 직접 관장 할 수 있는 국립눈회시설의 지방분관제도를 채택하고 있는 것이겠지만 지방자치시대에 맞는 문화행정체제를 갖추기 위해서는 독자적인 지방문화시설과 연구단체를 육성해야 한다.
그러기 위해서는 문화부가 계획하고 있는 제일단계 사업의 하나인 법률 정비작업 때, 지방자치단체들이 의무적으로, 계획기간내 시향할 시설과 연구기구의 개설을 명문화할  필요가 있다.  이와 더불어 중앙이 독점하고 있는 문화예술진흥원의 지방기구 창설과 그에 따른 업무이관이 이뤄져야 하며 지방기업들의 문화재단 창설과 문화시설 투자에 대한 특혜제도가 마련되어야 한다.  떠 우수 체육선수들을 관공서나 기업들이 정책적으로 입사시키고 체육팀 하나씩을 육성하듯 예술기능자들이 지방기업과 관공서에 정책적으로 취업할 수 있는 길이 트어야 시골의 에술공동화를 막을 수 있다.  오늘날 지방문화 육성에 가장 문제되는 점은 문화시설이나 재정이 아니라 예술기능자나 문화주도세력이 서울로 집중해 공동화현상이 일어나고 있다는 사실이라는 점을 깊이 인식해야 한다.
이런 조치들과 더불어 지방자치단체들이 스스로 실천해 갈 수 있는 지방문화 발전게획이 딥안되는 시대가 하루속히 오기를 바란다.               (《지방자치》, 1990. 10) 
      기록말살 문화시책
9월들어 박물관법 개정안과 공공도서관법이 입법 에고된 것으로 보도되고 있다.  지세한 내용은 시골 샌님이 알 수 없지만, 박물관법은 개인이나 법인의 개설을 촉진하는 방향으로 입법되고 미술·기념관·향토사료관·동식물원 등도 박물관의 개념에 포함하는 것으로 전해지고 있다.  한편으로 공공도서관법은 그동안 문교부가 관장하던 도서관을 제외하고 그 소속과 진흥이 불분명했던 문화원이나 행정기과도서관을 문화부가 관장한다는 것을 주내용으로 하는 것이라, 도서관 발전에 크게 기대할 만한 것이 별로 없는 것으로 알려지고 있다.
흔히 선진국이라는 개념이 경제력을 중심으로 평가되고 있지만 진정한 의미의 선진국은 경제는 물로, 문화·산업기술 등 모든 분야에서 앞선 나라를 이르는 것임은 두말 할 나위가 없다.  그래서 사람들은 문화국가라고 할 때 그 평가기준으로 박물관이나 도서관의 수효를 내세운다.
그러나 이 점에서 우리는 가장 후진국에 속하고 있어서 정치인들이나 경제인들이 우리도 이제는 선진국의 문턱에와 있다는 발언을 할 때면 모골이 송연해짐을 늘상 경험해 오고 있는 터이다.
인구면에서 전라남도와 비슷한 이스라엘의 경우 고고학 박물관만 30개이고, 미술관, 역사박물관, 민족사박물관, 인종박물관, 민속박물관, 기록보관소 따위를 합해 100곳이 넘는다.  이와 별도로 공공도서관만 160개가 넘고 있다고 하므로 인구 4천만을 헤아리는 한국의 전체수효에 결코 뒤지지 않는다.
자기 땅을 가진 바 없이 세게를 유랑하던 유태민족이 남의 땅에 들어가 나라를 세운 것이 1948년이므로 비록 일본의 식민통치하에 있었지만 비슷한 시기에 광복을 찾은 우리보다 사정이 나빴다면 나빴던 나라다.  더구나 이 나라는 아랍민족들과 긴장상태가 셰속되고 전쟁도 우리보다 더 자주 치러 결코 여건이 좋다고 할 수 없는 나라임은 모두가 잘 아는 사실이다.  이스라엘과 인구면에서 비슷한 광주·전남에, 해학박물관을 포함해, 박물관이 다섯개째 건설중이고 도서관은 여섯 개뿐이다.  그보다 더 한심스러운 것은 기록보관소가 단 한 곳도 없다는 사실이다.  이스라엘에는 13개의 공공기록보간소 외에 200여 개의 개인기록보관소가 등록되어 있다.  우리보다 경제사정이 나쁘다는 이집트에도 지방마다 기록보관소가 있다.  그런데 우리는 정부문서보관소가 있을 뿐 명색이 지방자치단체라는  시·도가 기록보관소를 갖고 있지 않아서 3년만 지내면 대부분의 기록이 폐기되고 중요문서도 10년 후면 불태워져서 10년 전 사정을 기록으로 확인할 길이 없도록 만들어놓고 있다.
저자는 어느 마을의 변화에 관심을 갖고 그 변화를 기록으로 정리하기 위해 시골의 변화에 가장 큰 충격을 주었던 새마을사업을 확인해 본 적이 있었다.  그런데 15년 조금 더 된 당시 상황을 기억하는 주민이 별로 없었다.  당시 새마을지도자가 군 새마을과에 찾아가보면 사업 전의 마을 전경과 사업게획서, 환경개선 뒤의 사진 등이 모두 있을 것이라 했으므로 군 새마을과를 찾아가보았으나 당시의 기록은 모두 페기되고 없었다.  심지어 도심지의 도로가 언제 얼마의 예산으로 개설되었는지 확인하고자해도 옛 지방지의 보도를 뒤져야 짐작할 수 있을 정도로 아무런 기록도 남겨두지 않고 있었다.
쉬운 말로 문화민족이니 빛나는 전통이니 하니만 기록으로 남아 있는 자료가 별로 없으므로 나이 많은 사람들의 희미한 기억이 유일한 자료가 되는 경우가 많다.  사실 여부에 확신을 갖지 못할 때가 많은 것이 지역사와 전통문화의 현실이다.  정부가 예산을 들여  모든 자료를 수집하고 전시장소를 마련하지 못할 형편이라면 사립박물관이나 미술관 따위의 개설과 운여에 예산을 보태주고 이것이 지역사회교육에 이바지할 수 있도록 박물관법이 개정되기를 바란다.  이것은 마치 정부가 책임져야 할 교육을 사학재단에 맡겨 운영케 하고 운영비를 보조해 주는 사학진흥정신과 다를 것이 없다.  재벌급이 아니더라도 개인 소장자 몇 사람이 그들 소장품을 모으거나 집안 급고 속에 넣어둔 골동품을 책임져 과학적으로 보관하면서 일반에게 공개하겠다고 할 때 박물관이나 미술관의 건설비 일부를 지원하는 것은 결과적으로 국가재정부담을 줄이면서 문화향수의 기회를 확대시키고 민족공동의 문화유산을 보존하는 길도 된다.  이런 길이 트이지 않는 탓으로 비과학적인 관리상태로 숨겨두는 개인소장 골동품이나 미술품이 얼마나 손상되고 있는가 헤아려볼 일이다.  그러므로 개정법률은 박물관에 기증할 때 면세혜택을 주는 범위를 박물관에 위탁, 공개하는 경우/가지로 확대해야 한다.  그 길만이 비밀스럽게 숨겨두고 있는 국보급 문화유산들을 국민공유로 환원시킬 수 있기 때문이다.
도서관법은 문교부와 분화부 또는 내무부가 자기 부서 공무원의 배출차구로 이용하겠다는 이해관계에 얽혀, 갈라먹기식으로 양분하는 현실을 국민은 너무나 잘 알고 있다.  문교부는 이번 기회에 댱현히 감당 못하는 사회교유분야를 다른 부서로 넘겨주는 것이 사리에 맞는 일이다.  도서관 운영이 사회교육의 하나라면 박물관이나 미술관도 기능상 사회교육시설이므로 문교부가 맡겠다고 나서는 것이 순리다.  그러나 지방실정에서 박물관이나 미술전시실, 도서관 따위는 종합문화센터에서 수용할 수밖에 없는 실정이므로 어느 기관에서맡든 단일화되는 것이 합당하다.  이와 더불어 지방도서관이나 향토사료관에 기록보관소 기능을 부여하거나 별도로 지방자치단체마다 기록보관소를 두도록 하는 강제규정이 신설되기를 호소한다.  지나간 기록들을 스스로 불태우고 어디서 주체성을 더듬을 셈인가.  그것이 지방자치의 선결과제임을 인식해야 한다.
                           (《지방자치》, 1990. 11.)
       중앙권위주의와 예총
일본의 세토나이카이를 여행하다가 '세토다' 라는 조그마한  섬의 읍급(邑級) 항구에 들러 '벨 칸토 홀' 이란 곳을 가본 일이 있다.  인구 1만 3천명이 사는 서멩 세워진 이 음악홀에서는 세게적인 음악회들이 열려 2, 3시간 거리의 도시사람들이 열차와 배를 번갈아 타고 온다고 있다.  세게적인 음악홀이라지만 규모가 그리 크지 않아 300석 규모이기 때문에 1등석 요금이 7천엔, 1만엔식ㅇ,ㄹ 받지만 항시 만원을 이룬다고 했다.  물론 이같은 시설이 잇는 곳답게 섬주민들고 구성된 음악단체들이 있고 연중 거의 쉬는 날이 없이 연주회나 공연, 발표회 등이 게속된다고 했다.
서독의 경우도 인구 500명쯤 되는 마을이면 어김없이 마을합창단·미술협회 등이 있고 극장·디스코홀·도서관·향토박물관·미술전시관 등이 있다고 했다.  이에 비해 우리 시골의 문화예술공간이나 예술단체의 조직과 활동을 보면 말문이 막힐 뿐이다.
나는 기회가 있을 때마다 문화예술공간의 지방분산을 수장해 온 터이자만 그에 앞서 문화선진화의 향도임을 자처하는 에술문화단체총연합회(예총)의 개편과 지방분권화를 주장해 오고 있는 터이다.
돌이켜보면 오늘날의 한국 예총은 5·16 군사쿠데타의 부산물로 탄생한 기형단체이다.  광복 후 좌익예술인들은 예술의 정치사회운동 도구화를 목표로 문화단체총연맹을 결성했고, 이에 맞서 우익을 표방한 전국문화단체 총연합회가 결성된 뒤 예술단체들이 이념싸움에 동원되었다.  6·25를 계기로 좌익예술은 자취를감췄지만, 문예층이 정치에 이용되면서 분열이 시작되었고, 다시 그 분열은 5·16 직후 군부의 조정에 의해, 예총이란 이름으로 통합되었다.  이 탓인지 30년의 세월이 흐른 오늘날까지도 예총은 중앙집권적인 조직과 운영의 탈을 벗어나지 못하고, 분과에 따라 권위주의적인 기득권자의 이익만을 옹호하는 단체로 비판받아,민예총이라는 또 하나의 분파 움직임이 일고 있다.  아직 민예총이란 단체가 어떤 이념이나 권익을 목표로 하느지 모르는 터라, 그들에 관해 언급할 단계는 아니다.  그러므로 지방화시대에 맞지 않는 예총의 조직과 운영을 중심으로 그 단점을 지적하고 바람직한 시골예술문화진흥책을 말해 보고자 한다.
오늘날의 예총은 10개 협회에 39개 지부 및 지회의 연합단체이다.  1989년에 만든《예총 30년사》에 실려 있는 통계에 따르면 가입회원수는 모두 5만7,136명으로, 그 가운데 협회 가입회원은 3만2,131명이고, 지회 및 지부소속 회원수는 2만 5,050명이다.  지회 및 지부의 회원이 되려고 해도 서울에 있는 10개 협회의 가입승인을 거쳐야만 한다.  이 탓으로 이중으로 집계된 위험성이 있지만 사진작가 협회만이 서울본부 외에 서울지부를 두고 있는 것을 보면 다른 협회들이 서울예술가와 지방예술가를 구분한 숫자로 볼 수 있겠다.  이것이 사실이라면 예총의 서울회원은 전체회원의56퍼센트가 되는 셈이다.
예총이 민주주의적인 단체라면 회원의 권리와 의무는 동일해야 할 것 이다.  그런데 예총은 부회장 4명 가운데 1명만을  전체예술인 44퍼센트를 차지하고 있는 지바에서 선거하도록 하고 있으며, 이사도 전체 선출이사 22명 중 2명만을 지방에서 선출하도록 하고 있다.  더 가관인 점은 총회의 의사를 결정하는 대의원 수효이다.  서울에서 활동하는 본부협회들은 10개 협회가 가각 20명씩의 대의원을 선출해 모두 200명을 참석시키면서, 지방의 지회 및 지부에는 수효에 관계없이 단 1명씩의 대의원을 내보내도록 하고 있다.  총회참관에 의의를 둘 뿐, 아무런 의사도 반영할 수 없도록 서울권력체제를 그 정관에 못박아놓고 있는 꼴이다.
참으로 어처루니없는 일이다.  연합단체라서 회원수효에 관계없이 가입단체에 참여권을 준 것이라면, 지방지부나 지회에는 별도로 법인의 인격을 갖추지 않은, 편의상의 조직이라 대의원이나 부회장직을 주지 않아야 한다.  이와 더불어 각 협회가 지방조직을 가진 전국적인 협회라면, 조직성원의 지역분포에 따라 협회대의원이 지방회원들에게 안배되어야 옳을 것이다.  예총조직의 대의원들은 지역대표가 아닌 기능대표자들이라 생활근거지에 관계할 필요가 없다.  그래서 각 협회가 지방회원을 망라한 회의를 통해 대의원을 선출하지 않는다고 강변할 것인가.  정치·경제에 앞서 문화·예술이 선진화해야 한다고 말하는 사람들이 가장 비민주적인 중앙권위주의에 사로잡혀 있는 셈이다.
지방이 민주주의의 풀뿌리가 되는 지방자치를 이루기 위해서 지방예술인들이 먼저 식민제적인 예총의 조직과 운영부터 개선해야 마땅하다.
통계에 따르면 예총회원 가운데 전업자는 전체회원의 54퍼센트인 3만991명이다.  나머지 회원들은 교직에 근무중이거나 공무원 또는 회사, 기인사업 등에 종하한다는 통계로 보아, 직업예술인들만의 권익옹호를 위한 경제단체도 아니다.  그렇다면 비록 기능면에서 전문성을 갖지 못했다 치더라도 회원으로 영입해, 예술가족의 수효를 넓히는 것이 국민의 세금지원 혜택을 받는 단체로서의 의무가 되어야 한다.
일반적으로 프로와 아마추어는 그 기능으로 생활방편을 삼는 것에 따라 구분한다.  어떤 전국대회에 입선하지 않았다 치더라도 생활의 일부로 아름다움을 추구하는 창조적인 예술가는 얼마든지 있을 수 있다.  예총이 정치의 시져단체이거나 직업예술인조합이 아니라면 저 시골의 농악대나 시골마을의 민요팀도 예총회원이 되어야 한다.
예술은 특정단체나 가입회원만이 누리는 것일 수 없다.  창조자와 매개자, 그리고 그를 향수하는 일반국민이 공유해야 한다.  예총이 이를 거무한다면 시골 농민들에게 존재하는 음악과 예술은 따로 관리하고 진흥시킬 단체가 탄생해야 한다.  그리하여 비록 어줍잖지만 시골 구석구석마다에서 노랫소리가 울려퍼지고 자신이 그린 그림과 도구로 집을 단장할 시대를 열어야 한다. (《지방자치》, 1990. 12)
       가양주를 해방시켜라
우루과이 협상이 막바지에 이르고 농민들의 시위가 계속되는 가운데 지난 한 해(1990)를 넘겼다.  시위 중에서도 농민시위는 가장 격렬하고 나라의 기틀을 흔든하든 역사의 교훈을 알아서인지 심으라고 장려만 하고 팔 때가 되면 시치미를 떼던 행정관리들까지 나서서 농산물을 팔러다니는 법석을 떠는 것을 보면서 다급하긴 다급했구나 하는 생각이 나서 피시시 웃음이 절로 나왔다.  술 얘기를 시작하면서 농산물 수출·입 자유화에 따른 세상 얘기를 들추는 것은 술이 농업 정책이나 수입정책의 뿌리와 관계가 있기 때문이다.
술은 본디 농산물로 빚는 식품이다.  그런데 오새 신문광고를 보면 우리 조상들이 우리 농산물로 만들어 마시던 술의 광고는 없고 모두 다른 나라 술 광고밖에 보이지 않는 다.  맥주나 양주의 광고는 말할 것 없고 이제 중국술 광고까지 시작되었다.  맥주는 우리 농민들이 생산하는 맥주보리로 만드니까 우리 술이라고 변명할지 모르지만 사실 외국에서 들여오는 호프 없이는 만들지 못한다.  심지어 흔히 우리 전통주라고 생각하는 막걸리도 거개 외국에서 들여오는 밀가루를 써서 만든다.
어느 나라, 어느 민족이나 경제침략을 할 때에는 가장 먼저 그 나라의 먹는 문화에 침투를 한다.  어린아이를 달랠 때에 과자를 주어 관심을 모으는 것과 같은 이치이다.  그리고 음식 가운데에서 가장 먼저 침식을 시작하는 것이 기호식품인 담배와 음료와 술이다.  중국은 영국에서 들여온 아편에 맛들여 마침내 땅덩이마저 먹혔다.  미국의 독립전쟁은 영국사람들이 홍자를 너무 비싼 값에 팔아넘기는 것에 흥분해 시위를 벌인 것이 빌미가 되었다.  미국의 경제와 문화가 외국에 발을 들여놓을 때에 가장 먼저 소개하는 것이 코카콜라라는 미국의 국제 특허 음료이다.
한번 길들여놓고 나면 얼른 고치지 못하는 것이 식성이니 이 식성을 지배한 뒤에 차차 그 음식에 따르는 모든 식생활문화의 침략을 시작한다.  그리하여 음식의 맛을 내는 모든 주방기구가 뒤따라 들어가고, 먹는 음식과 어울리는 분위기로 집의 구조와 가루를 바꾸도록 유도한다.  그리고 마침내 말버릇과 생각까지 식문화의 고국을 닮아가게 되는 법이다.
프랑스 사람들은 이 무서움을 아는 사람들이다.  근래에 미국식 음식문화가 유행하자 전국의 학교에 전통 요리사들을 파견하여 그 요리법을 가르치고 전통 음식을 급식시키고 있다고 한다.  미국 음식의 유행을 민족 자존심을 걸고 막으려 하고 있는 것이다.
일본 사람들이 한반도를 집어삼킨 뒤에 가장 힘들여 식민화한 것이 술이다.  일본 사람들은 합방 선언을 하기 전인 1909년에 벌써 통감부 권한으로 술에 세금을 매기기 시작했다.  처음에는 통치 재원을 마련하는 방편으로 시작했으나 농주 또는 제사술이라는 이름으로 탈세하는 수가 많아 통제할 필요가 있다는 이유를 들어 1916년부터는 허가받은 사람만이 술을 빚을 수 있도록 하는 양조허가제도를 실시했다.  이 틈을 타 일본식 술 제조의 기술이 한반도에 본격으로 진출했다.  본디 일본식 청주(요새도 우리나라에서 정종이라 하는 것)는 한국 전통 청주보다 더 맑게 만들어 신청주라 불렀다.  일본 사람들은 이 신청주에 '나가무네'(정종)란 사표를 붙여 팔았으나 전통 청주인 조선 약주에 밀려 장사가 안되었다.  조선 약주는 알콜 노도가 15퍼센트에서 24퍼센트가 넘는 것까지가 있어서 쉽게 상하지 않아 저장성도 높고 상품성도 있었으나, 일본 정종은 도수도 낮고 강한 자극도 적으며 알콜 농도가 낮은 만큼 상하는 비율도 높았다.
그러자 조선총독부는 일본술을 보호하려고 한국식 약주는 양곡 소비가 많고 알콜 도수가 놓아 국민 건강을 해친다는 구실로 술지게미까지 걸러 혼탁하게 만들고 그 도수를 13퍼센트로 낮추도록 규정했다.  알콜 도수를 낮추어야 쉽게 상해 팔 수가 없어지고, 술맛도 싱겁고 나빠지기 때문이다.  1920년에는 다시 양조장 면허제를 실시하였고, 1923년에는 술 담아 팔 병과 그릇, 제조장시설마저 규정했기 때문에 재력이 있는 사람이 아니면 쉽게 그 면허를 낼 수가 없었다.  면허제가 되자 여염에서 내림으로 전해 오던대로 빚던 모든 가양주는 밀조주로 여겨져 단속 대상이 되었고 재력이 있다 치더라도 친일 인사가 아니면 면허를 댈 수 없었다.
이같은 정책으로 주세령이 공포된 1916년에 3,294명이던 약주업자가 1927년에는 257명으로 줄어들었다.  탁주 양조장도 지역 합동이란 이름으로 1916년에 8만9,000군데이던 것을 점차로 줄여 1927년에는 2만7,078군데만 남았다.
식량절약이란 허울로 전통 명주는 말할 것도 없고 가양주나 제주를 빚는 것조차 막아놓은 일본 통치자들은 당밀을 이용한 일본 소주 제조방법을 신식 소주제조법이라는 이름으로 장려하기 시작했다.  1919년에 한반도에 진출한 자본금이 적어도 5만 엔인 일본인이 세운 공장 55군데 중에서 27군데가 일본식 술공장이었다.  1933년에는 한국인 한두 사람을 형식적인 소액 주주로 끌어들여 민족 자본업체인 듯이 위장한 맥주공장 두 군데를 허가했다.  탁주 말고는 거의 모든 주조업을 일본인들이 장악한 1932년에 일본술 주세는 1,680만 엔이었고 조선술 주세는 881만 엔에 지나지 않았으니 일본식 술이 얼마나 한반도를 잠식했는지를 알 수 있다.
술이란 본디 흥분작용 때문에 사람의 사랑을 받는 것이지만 그 흥분을 신이 주신 것으로 여겨 신과 접하는 음식, 곧 제사 음식에서 빼놓을 수 없는 첫째 세수로 쓰여왔다.  이 때문에 모든 인류는 신을 신명나게 만들려고 술을 빚어 신에게 제사했다.  특히 우리 조상들은 제사 음식은 정성을 다하여 장만해야 한다는 공경심이 깊어 제사술만은 집에서 손수 빚은 것이 아니면 쓰지 못하는 것으로 알았다.  한국의 전통 가양주가 발전했던 것도 사실은 조상 숭배가 그 뿌리였던 셈이다.  이 전통 예절관이 일본술의 침략으로 여지없이 손상을 받았거니와 일본 제국주의 시절에 우리 어른들은 목숨을 걸고 세사술을 밀조하다가 곤욕을 치렀다.
1945년에 우리는 광복을 맞았다.  그리하여 이제, 여러분야에서 제것을 되찾았지만 아직도 가양주의 압제에서만은 일본 식민정책을 고스란히 뒤따르고 있다.  맥주의 본고장이라 할 유럽에서는 아직도 맥주가 가내 수공업 형태고 계속해서 생산되고 있어, 서독에만 2천 군데가 넘는 맥주 공장이 있으며 벨기에에는 560군데쯤이 있지만, 우리는 자유시장경제의 우월성을 선전하면서도 일본 식민통치자들이 허가했던 일본 맥주공장 두 개만이 맥주 생산을 독점하게 하고 있다.  소주공장, 탁주공장도 마찬가지다.  예컨대 1,530 몇 업자에게 독점시켜 놓고 탁주공장 면허가 수억 원에 거래되게 해 일본 식민통치 시절의 기득권을 보호해 주고 있는 것이다.  국민의 건강과 직결되는 음료를 국세청에서 움켜잡고 국민건강을 돌보는 식품위생법과는 아무 관계 없이 시장 판매가격과 제조시설을 감독하면서 "세무서 주세 계장 3년 하면서 집 한 채를 만들지 못하면 바보다"라는 새 속담을 만들었다.
선진 외국에서 알콜중독자들을 치료하려고 주정에 물을타 개발한 희석식 소주나 마시라고 강요하고, 청주를 떠내고 남은 술지게미에 물을 부어 걸러먹던 가난한 시절의 술인 최하급 막걸리나 마시라는 것이 소련에 원조를 주겠다는 선진 한국의 술 정책이다.  조금만 연구하고 개발하면 명주로서 세계에 각광을 받다, 달러라 하면 자다가도 눈을 번쩍 뜨는 위정자들이 깜짝 놀랄 수출 대상이 됨직한 전통 술들이 다시 태어날 수 있는데도 외제 양주 원액이나 몇몇 업체로 하여금 독점으로 수입케 하여 국민건강을 해치는 알다가도 모를 노름을 계속하고 있다.
광복 뒤에는 국가재정이 형편없어서 일본 총독부가 한짓을 버릴 수 없었다고 치자.  이 땅이 미군 군정에서 벗어나 실제로 독립했던 1949년에 국가 세입 총액 1,450만원 가운데 주세가 차지하는 비중은 그 19.3퍼센트인 280만원 이었다.  그러나 지난해 예산은 따져보지 않았지만, 1985년의 내국세 7조 4,969억원 중에서 주세가 차지하는 비율은 그 4.2퍼센트인 5,012억원으로 낮아졌다.  아마 1991년의 세입에서는 그 비율이 3퍼센트쯤으로 그때보다 더 낮아져 있을 것이다.
이처럼 국세에서 차지하는 주세의 비율이 낮아졌는데도 국세청이 계속해서 술도가지를 붙들고 재미를 보겠다고 우려야 한단 말일까?  백보를 양보하여 세금 때문에 국세청이 주조장을 감독한다고 치자.  그렇다면 기득권자만을 보호하고 외국술이나 들여오는 양조정책은 수정해야 도리에 맞는다.
오늘날 수입자유화로 불안에 떠는 농민이 살아갈 길은 농민 스스로 생산한 농산물을 가고해 파는 데에 있다.  쌀이 남아 가축의 사료로 팔아야겠다는 판국에 정치체제의 독점비호를 받는 몇몇 거대 업체에게만 독점시키지 말고, 많은 '작은' 농촌사회에 살로 옛날 가문마다 전해 오던 술을 빚게 하여 팔고 세금도 내게 하면 나라도 농민도 더 잘살 길이 생긴다.  어쩌다가 그런 여거 술의 어느 것들이 외국 사람들의 입맛에 맞으면 엉뚱한 곳에서 수출품목이 개발될 수 도 있다.  경제진출을 하려면 경제침략에 앞서 음식문화를 이식시켜 온 역사의 교훈을 배워야 한다.  그러나 우리에게는 내세울 만한 민족주가 없는 것이 안타까운 현실이다.
지금 시행되고 있는 우리 주세법은 그동안 손질을 해왔다지만 그 골격은 조선총독부 주세법을 그대로 유지하고 있다.  예컨대, 청주는 지게미를 없애서 만들되 주정을 섞어도 된다.  약주는 지게미가 있어야 하고 10퍼센트에서 13퍼센트까지의 알콜 농도를 지켜야 한다는 것 같은 규정은 바로 일본 정종의 도수를 높여 한국 전통 약주를 이겨내게 하자는 속셈에서 만든 것이다.  그뿐일까?  현행 주세법에 다르면 알콜도수를 소주는 20퍼센트에서 30퍼센트를 유지해야 하고 과일주는 4퍼센트에서 18퍼센트를 지켜야 한다.  인삼주는 40퍼센트를 넘겨서는 안된다.  1989년말에 정부가 1990년 7월부터 알콜 도수 규제를 완전히 풀어 업자의 자율에 맡기겠다고 했으나 실제로 시행될지는 두고 보아야 알 일이다.
우리 전통 소주는 중국이나 몽고의 증류주 방법을 본떠 만드는 만큼 알콜 도수가 대개 50도가 넘었다.  뒷물이라고해서 첫물을 뽑아낸 지게미에 물을 붓고 다시 증류한 소주를 섞더라도 40도를 웃돌았다.  그처럼 도수가 높아도 우리 선조들은 지혜가 있어서 그 술에 여러 약재를 배합하여 다시 발효시키거나 다 된 술에 약초를 섞어 우려, 향기를 내고 약 기운을 높였기 때문에 그 맛이 기가 막혔다.  일본 침략자들은 이런 고급주와 당밀 누룩에 잡곡을 섞어 개량식증류방법으로 내린 일본식 소주가 경쟁을 할 수 없음을 알고 조선 전통 소주를 만들어 팔 때는 물을 타서 알콜 도수를 높아야 30도가 되도록 규제했다.  과일주도 과일만 발효시켜 만들면 알콜 노도가 낮고, 술맛이 좋지 않은 것을 아고 그 제조방법을 엄격하게 제한했다.  우리 전통 과일주는 이미 빚은 술에 과일을 담가 우려내거나 곡식으로 빚어 만들 술을 밑술로 하여 과일이나 약초를 넣어 다시 발효시켜 만드는 술이기 때문에 알콜 도수도 높고 맛도 좋았다.  이것을 막아 일본식 술을 팔자는 정책이 일본 총독부 주세령인데 우리 위정자들은 나라가 독립되고도 이 방법을 계속해서 강제하고 있는 것이다.
이같은 고급 전통주는 기계화하거나 대량생산을 하기에 부적당하므로 일본 제국주의 때에 일본식 양조법에 길들여진 기득권자들이 국세청 당무자들을 구워삶아 그 버릇을 계속하고 있는 것이다.  이제 일본 제국주의자들이 하던 버릇대로 밀조주는 영장 없이 수색하고 '술항아리 재벌'을 양육하는 악습은 고쳐야 한다.
술이란 좋을수록 마신 뒤에 빨리 깨게 마련이다.  그러려면 도수가 높아야 좋다.  도수 높은 외국 양주나 중국술은 수입해 오면서도 적어도 국내에서는 아직껏 도수 높은 술을 만들지 못하도록 제한하는 것이 수입촉진 망국정책이 아니고 무엇일까?  국내에서 고급주를 만드는 것보다 외국술을 수입하는 것이 관세 수입을 높여 국가수입을 올리는 길이라고 말할 수 잇을까?  명분이 무엇이거나 현재의 주세정책은 국내 기존 양조업자들을 보호하기 위한 술책에 지나지 않는다.  탈세를 방지하는 방편이라는 구실로 술병마저 그 모양을 규제하고 심지어 막걸리의 포장방법까지 규제하면서 그 포장용기와 뚜껑의 제조를 특정업자에게 독접시켜 재벌을 만드는 술 정책은 꼭 바뀌어야 한다.
1980년대에 접어들면서 여러 분야에서 민족 정통성과 주체성의 문제가 제기되었다.  특히 문화계를 중심으로 하여 전통 술을 빚는 기능이 전송되어야 한다는 여론이 일자 1986년에 처음으로 서울의 문배주, 충남 면처늬 두견주, 경주의 법주(독재가 박정희 때부어 한 업체에서 독점적으로 상표화하여 팔아온 '법주'가 아닌 전통 법주)가 국가 지정 중요 무형문화재가 되었다.
이에 앞서 1983년에 전통술의 제조면허를 내주어야 한다는 국민 여론에 밀린 국세청은 주무 장관이 추천하면 한도에 한 군데씩 면허를 내주겠다는 주세사무 처리규정을 마련했었다.  문공부장관이 이 일을 떠맡자 수많은 사람들이 그 면허를 신청했다.  문공부에서 학자들을 동원하여 국세청이 요구한 대로 민속주 13가지를 추천했으나 그 일이 정치문제로까지 비화하는 바람에 국세청에서는 1986년에 들어 한 도 한 군데 면허 제한 규정을 없앴다.  예컨대 어느 지역의 유명한 술은 빚는 방법이 여러 가지인데 그 가운데 어느 것에 면허를 주느냐의 문제로 나라 안이 시끄러웠다.  어쨌거나 그러는 한편으로 국세청은 일본 통치자들이 일본술 제조업자를 보호할 때에 그랬던 것처럼 발효양조는 허용하되 증류식은 면허를 줄 수 없다는 새 ㄱㅍ정을 만들었다.  기존 양조업계를 보호하려면 동에에서나 먹을 수 있지 멀리 옮겨갈 수 없는 도수 낮은 발효주는 만들게하되 기존 업자들보다 더 좋은 술을 만들 '위험성'이 있고 외국술의 수입에마저 영향을 줄 전통 증류주는 안되겠다는 꾀를 쓴 것이다.
문공부 관리들은 문화재 지정에 골치를 썩였다.  문헌에 남아 있는 전통주만도 250가지가 넘고 같은 이름을 가졌다 치더라도 집집마다 그 가문의 비법이 있는 법인데 어느 술을 지정해야 할 것인지 망설이지 않을 수 없었던 듯하다.
견디다 못한 문화재 위원들은 앞에서 밝힌 크게 말썽이 없을 3가지만 국가 지정 무형문화재로 결정하고, 그 나머지 10가지는 말썽없이 기능보유자를 고를 수가 없어서였던지 각 도에다가 도 지정 문화재로 보존하라고 떠넘겼다.
그래서 전북은 송순주와 이강주를 도문화재로 지정하고 충남은 한산 소곡주, 경북은 김천 과하주, 안동 소주, 경기도는 계명주와 동동주를 지정했다.  다른 도들은 경쟁이 심해 머뭇거리다가 충남이 계룡산 백일주를 추가해서 지정하고, 서울이 송절주, 제주도가 성읍 모기메기술을 지정했다.
그러고 1988년의 서울올림픽을 앞우로는 문공부가 나서서 "국제 행사나 국가 경축 행사 때는 전통주를 활용해야한다.  우리나라도 고려나 조선시대에느　 외국 손님을 낮아 전통술을 내놓았는데 증류식 술은 면허할 수 없다니 기능전승을 위해 만들어보는 지정 문화재마저 밀조주 취급을 받는 것은 문제가 있다"는 건의를 국세청에 했다.
그때에 중아의 무형문화재로 지정된 경주 교동의 법주는 공개행사를 한번 했다고 해서 국세청에 70만 2천원의 세금을 물었다.  그뿐만 아니라 서울의 문배주나 안동의 소누는 증류주란 이유로 시험 제조마저 못하게 했다.
아무튼 문공부의 위와 같은 건의가 있은 뒤에 국세청은 지정된 술들을 제조하여 해당 시·군에서만 판매하되, 다만 재단법인 한국문화재보호협회가 경영하는 업소인 서울의 한국의 집과 국제행사장에는 그 술들을 '옮겨와' 마실 수 있게 하는 규정을 새로 만들었다.  남북 고위급 회담장에 문배주가 '건배용'으로 나온 것도 다 국세청의 이 '너그러운' 조처가 없었던들 이뤄지지 못했을 일이다.
한편으로 국세청은 농가소득을 높일 수 있도록 과실주를 만들 사람이 있으면 농수산부장관이 추천하라고 했다.  그러나 단일 과일품종농장을 적어도 3만평 갖고 있거나 농장이 적어도 60만평인 농가와 계약을 맺고 적어도 1억원의 자본을 제시하라는 바람에 기껏 포도주 면허가 두 개 더 생겼을 뿐이다.  결국 재벌기업의 농토 투기만 조장해 주고 끝난 제안이었다.
교통부장관에게도 관광지의 관광주를 추천하면 면허해 주겠다고 했으므로 줄을 잘 잡은 몇 곳이 추천을 받았다.  함양의 국화주, 문경 새재의 호산춘, 경주 민속공예단지의 황금주, 안양 유원지의 옥미주, 인천 송도의 칠선두, 치악산 공원의 율무주, 남해군의 유자주, 오대산의 감자술, 제주 민속촌의 좁쌀 약주, 강원도 춘성의 강냉이술, 충남 민속촌의 연엽주, 전주의 과하주, 모악산의 송죽 오곡주, 전남 낙안의 사삼주, 청주 산도의 대추술 해서 16가자가 그것이다.
이 술들을 1987년에 각 도지사 추천을 거쳐 교통부를 경유해 국세청에 넘겨졌으나 3년 만인 1989년 봄에야 겨우 일부 면허 승인이 나왔다.  이 승인을 해준 뒤에 국세청은 다시 민속주 면호는 문화부 장관 단일 추천을 받아야 내주되 추천도 전통문화의 전수와 보존의 의미가 있을 때에만 하도록 못박아 최소한 지방문화재라도 지정을 받지 못하면 면허를 줄 수 없다는 태도를 굳혔다.
이제는 나라 살림을 미끼로 하여 술에서 세금을 받는다고 해서 국세청이 양조장을 관장하는 국민수탈정책은 시정할 때가 되었다.  술이란 국민보건식품이란 생각을 가지고 어떻게 하면 건강을 해치지 않을 술을 만들어 유통시킬 것인지, 어째야 국제성을 갖는 명주를 만들어 수출할 것인지를 생각해야 한다.  술을 납세의 대상으로 다루지 말고 시품위생과 국민건강 차원에서 다뤄야 한다는 말이다.  
</tdmsfiletext>
