<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1184.txt </filename>
<title> 재미있는 수학여행,1  </title>
<author> 김용운, 김용국 공저 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 김영사 </publisher>
<kdc> 410  </kdc>
<tdmsfiletext>
지금의 수사가 탄생하기 까지

옛일을 알아보기 위해서는 역사 책을 보는 것이 가장 빠른 방법이지만, 인간의 역사는 백만 년쯤 된다니까 책에 쓰여 있는 역사란 고작 수천 년에 불과하다. 그러나 뜻밖에 우리가 지금 쓰고 있는 말 가운데에는 아득한 옛날에 사용된 셈의 방법이 남아 있다. 
영어 낱말에 “탤리(tally)”라는 것이 있는데, 이 말은 “셈”이라는 뜻 외에 원래 “눈금”또는 “막대”라는 뜻을 담고 있다. 이것은 옛날 옛날에 사람들이 자기가 가지고 있는 가축의 수를 알아 보기 위해 나무 토막에 새긴 눈금을 이용하고 있었음을 의미한다. 양, 소와 같은 가축 한 마리마다 눈금 하나씩을 1대로 1로 대응시켜 그 수를 확인한 방법이다. 원시 사회에서는 가장 중요한 재산 목록이 이들 가축이었으므로 이 막대가 바로 저금 통장의 역할을 하게된 셈이다. 
막대보다 편리한 계산 기구로는 작은 돌멩이가 있다. 이것을 부대에 넣어 어디에다 가지고 다니면서 소나 양 등 중요한 재산의 수를 알고 싶을 때는 언제라도 곧 사용하곤 했다. 후일에 돌멩이와 가축 사이의 대응에 관한 생각이 더욱 발달하게 되어 돌 대신에 귀한 보석이나 금속을 사용하면 단순히 셈하는 도구로써 뿐만 아니라 가축과 동등한 가치를 인정받게 된다는 사실을 깨닫게 되었다. 그러다가 마침내 돌 ↔ 소  돌 〓 소  에서 라는 생각으로 발전하게 되면서 비로소 통화에 대한 생각에 도달하였다. 이러한 뜻을 지닌 말이 실제 영어에 남아 있다. “캘큐러스(calculus)”라는 낱말이 그것인데, 이 말에는 보통 우리가 알고있는 미적분학이라는 뜻 외에 “작은 돈”, “계산”등의 의미가 있다. 
“인간은 만물의 영장”이라는 말은 인간에게 생각할 능력이 있기 때문에 얻은 명예로운 호칭이지만 단순한 생각 정도는 동물이라도 할 수 있다. 동물들도 사람을 알아 보는 것이라든지 길을 찾아 가고 먹이의 대소를 가려내는 것쯤은 안다. 그러나 여러 두뇌 활동 가운데서도 유독 인간의 사고는 추상(불필요한 것은 버리고 필요한 부분만을 뽑아 내는 것)하는 능력을 지니고 있기 때문에 인간은 “영장”즉, “영특한 동물 중에서도 으뜸”의 위치를 차지하게 되었다. 여러 개의 물건 또는 여러 가지 사실 사이의 공통되는 성질을 알아 내고 마치 그러한 성질을 물건 다루듯이 하는 이 능력이 인간의 힘의 원천이다. 그 예로 “2”라는 수도 짝을 이룬 모든 집합의 공통적인 성질을 추상한 것이다.
알고 보면 이 수를 추상하는 능력은 우리가 보통 생각하고 있는 것과는 달리, 인간만이 지닌 엄청난 능력이다. 그것도 힘겹게 얻은 능력이다. 유명한 수학자이자 철학자인 버트런드 러셀(B. Russell)의 다음 말은 두고두고 되새겨 볼만하다. 
“인류가 닭 두 마리의 2와 이틀의 2를 같은 것으로 이해하기 까지에는 수천 년이라는 시간이 걸렸다.”
바꾸어 말하면, 자기가 품는 4개의 알 중에서 하나만 없어져도 금방 알아차리는 영리한 새일지라도 밤하늘에 반짝이는 네 개의 별과 자기가 품고 있는 알 넷이 같은 4임을 알 턱이 없다는 것이다. 
이렇게 생각하면, 엄마에게서 또는 유치원에서 손쉽게 익히는 하나, 둘, 셋, … 속에는 우리의 먼 조상 때부터 꾸준히 쌓이고 쌓인 아주 귀한 지혜가 간직되어 있다. 

수사 없이도 셈할 수 있다!

지금 몇 마리의 염소를 기르는 사람이 있다 하자, 울 안에서 나오는 한 마리 한 마리의 염소에 대해 작은 돌멩이 하나씩을 대응시킨다. 염소 전부가 나간 후에 그 돌멩이들을 주머니 속에 넣는다. 이렇게 하면 염소의 수는 돌멩이의 수와 같게 된다. 저녁 때 염소가 울 안으로 들어올 때, 주머니의 돌멩이를 꺼내 염소 한 마리에 대해 돌멩이 하나씩을 대응시켜서 만일 돌멩이가 남는 경우는, 돌아오지 않은 염소가 그 돌멩이 수만큼 남아 있음을 알게 된다. 반대로 염소가 남으면 남의 집 염소가 잘못 들어왔거나 염소가 새끼를 낳았음이 틀림없다. 이와 같은 돌멩이나 작은 나무토막만 있다면, 얼마든지 큰 무리의 동물들을 셈할 수 있다. 즉 수사를 몰라도 셈할 수 있는 것이다. 
그러나 주변에 적당한 돌멩이나 나무토막이 없을 때는 어떻게 하였을까?
아마도 자신의 손가락이나 발가락을 가지고 셈하였을 것이다. 손가락은 좌우 양손을 합치면 10이 된다. 우리가 현재 사용하는 수도 10을 단위로 하고 있다. 
즉, 십(10), 백(100) … 이라는 식으로 0이 하나씩 늘어갈 때마다 10배씩 커진다. 이 10진법의 수 세기는 먼 옛날 인간의 조상들이 손가락으로 수를 대신하였을 때의 유물임을 암시해 준다. 
손가락을 이용한 십진법의 수 셈하기에 비하면, “돌멩이 하나에 물건 하나”라는 식으로 셈하는 것은 아주 유치한 방법같이 생각될 것이다. 그러나 이것이 오히려 하나, 둘, … 씩 셈하는 것보다 훨씬 효과적인 때가 있다. 
옛날 이야기 한토막. 
어느 나라였는지 시대가 어느 때였는지 그런 것은 따지지 않기로 하자. 어떤 임금님에게 어여쁜 공주가 있었다. 임금은 딸을 세상에서 가장 지혜로운 청년과 결혼시키려고 다음과 같은 방을 붙였다. 
“넓은 궁 안에 있는 나무들을 크기별로 그 수를 정확히 셀 수 있는 청년과 딸을 결혼시키겟다. 단, 나무에 표시를 한다거나 상처를 입혀서는 안 된다.”
이 방을 보고 나라 안의 자신있다는 청년들이 모두 나섰다. 어떤 청년은 한 그루씩 세어 나가다가 수를 혼동하기도 했고, 또 어떤 청년은 빨리 세느라 이리 뛰고 저리 뛰는 사이에 허기져 쓰러져 버리기도 하였다. 
그러던 어느날 한 청년이 길이가 각각 한 아름, 두 아름, 세 아름이 되는 새끼줄을 여러 다발 가지고 나타나, 나무 크기에 맞추어 새끼줄을 묶어나갔다. 그리고 나서 남은 새끼줄의 갯수를 셈하여 정확히 나무 크기를 분류하고 그 갯수까지도 알아 맞혔다. 이 영특한 청년이 임금님의 사위가 된 것은 말할 나위가 없다. 
이 이야기에는 몇 가지 교훈적인 내용이 담겨져 있다. 첫째, 지혜 있는 사람은 무턱대고 덤비지 않는다는 것(그러나 이것은 수학과는 직접 관려닝 없다), 둘째, 간단한 방법으로 조리 있고 조직적으로 생각한다는 것 등이다. 
아무리 어려운 수학의 이론도 처음에는 아주 간단한 것에서부터 출불한다. 마치 위 이야기의 주인공처럼 간단한 사실을 기초로 삼수를 셈한다든지 손가락이나 발가락으로 수를 나타내는 것 모두가 간단하고 유치하다. 그러나 그런 방법이 고도로 세련되어 오늘날 전자계산기의 이론에까지 발전하게 되었다. 

정말 계산할 줄 아는 동물이 있는가? 

단찌히(G. B. Dantzig, 1914∼)의 유명한 책 『과학의 언어 = 수』속에 다음과 같은 이야기가 소개되어 있다. 
어떤 시골 귀죽이 자신의 소유지에 마련한 감시탑에 둥우리를 지은 까마귀 한 마리를 쏘아 없애려고 하였다. 그런데 이 영리한 새는 사람이 탑에 즙근하면, 둥우리를 빠져 나가서 멀리 있는 나무에서 지켜 보고 있다가, 사람이 탑에서 떠난 다음에야 제 집으로 돌아오곤 하였다. 
그래서 이 귀족은 한 가지 꾀를 짜냈다. 두 사람을 동시에 탑에 들어가게 하고, 그 중 한 사람을 남겨둔 채 나머지 한 사람만을 나오게 한 것이다. 
그러나 까마귀는 이런 잔재주를 비웃는 듯, 나머지 한 사람이 탑에서 나올 때까지는 결코 둥우리로 돌아 오지 않았다. 그래서 한 사람을 더 늘려서 3사람이 탑에 들어가고 2사람만 나오도록 하였다. 그러나 이번에도 실패였다. 4사람으로 늘려도 까마귀는 속지 않았다. 
마지막으로 5사람을 들어가게 하고 4사람만 나오게 하였더니 새는 사람들의 수를 헤아릴 수 없게 되어, 둥우리로 돌아오다가 총을 맞아 죽었다. (여기서는 동물의 셈 능력에 관한 이야기이므로 까마귀를 쏘아 죽인 일을 가지고 시비를 벌이지 말 것.)
이 사실로 미루어, 까마귀는 4까지는 셈할 줄 안다고 성급히 결론을 내려서는 안된다. 동물은 자신과 직접 관련이 있는 것들의 수를 어느 정도 직관적으로 알아 보는 “수의 느낌”같은 것이 있는게 사실이지만, 그렇다고 이것을 가지고 사람과 같은 수의 개념을 지녔다고 보아서는 안된다. 앞에서도 이야기 한 바와 같이, 이 새가 3사람과 4사람을 구별할 줄 안다는 것은 이를테면 자신의 동료 4마리와 사람 4명이 같은 수임을 알고 있다는 뜻이 아니기 때문이다. 
서커스에서는 여홍으로 흔히 덧셈, 곱셈을 잘하는 말이나 개가 등장한다. 이러한 천재 동물들의 속사정은 모두 다음 이야기의 내용과 대동소이하다. 
옛날, 계산 잘하기로 소문난 말이 있었다. 주인이 이 말에 답이 1로 나타나는 게산 문제를 보이면 발굽으로 마루를 한 번 치게 하고, 2가 답인 문제를 보이면 두 번 치도록 훈련시키고, 마침내는 계산에 숙달하도록 만들었다고 한다. 
그러나 실제로 말은 주인의 표정이라든지 태도를 보고, “답”을 맞추고 있었던 것에 불과하다. 가령 답이 3인 문제를 보일 때, 말은 발굽으로 마루를 때리기 시작하지만, 그 수를 셈하면서 듣고 있는 주인의 표정이 3번 발굽을 구를 때 미묘한 변화를 보이면 그 순간을 말은 재빨리 알아차리고 동작을 멈추는 것이다. 
요컨대 이 말은 계산 능력을 기른 것이 아니라, 주인의 표정이나 태도에 나타나는 미묘한 변화를 재빨리 반응할 수 있도록 훈련된 것에 지나지 않았던 셈이다. 

수의 특징 

모르는 것도 아는 척, 아는 것도 모르는 척하는 “예의 바른”어른과는 달리, 어린이는 자주 당돌한 질문으로 아버지, 어머니, 그리고 선생님들을 당황시킨다. 그 하나가 “수란 뭐에요?”이다. 
물론 어른들은 이 질문을 약삭빠르게 받아넘길 줄을 안다. 어린이의 손가락을 하나씩 꼽아 보이면서 “일, 이, 삼, …”이라고 부르거나, 접시에 담긴 과일을 가리키면서 “셈하는”동작으로 물음의 핵심을 얼버무리는 따위로 말이다. 어린이가 더 이상 따져 묻지 않는다고 해서, 어린이가 이런 “설명”에 만족했다는 뜻은 아니다. 다만, 궁금한 대목을 어떻게 표현해야 할 지 모를 뿐이다. 하기야 “해답”을 말한 어른들조차도 “수”에 대해서 아는 것이 없으니 동문서답이 될 수밖에 없지만. 
수학자를 제외한 대부분으 사람들은 아직도 수에 대해서 터무니 없는 오해를 저버리지 못하고 있다. 어떤 종류의 수, 특히 양의 정수 1, 2, 3, …은 “실제로”존재하지만(그래서 이런 수를 “자연수”라고 부르고 있다), 음수는 상상적인 수에 지나지 않는다는 오해도 그 하나이다. 0은 아무것도 없는 상태이기 때문에, 아무것도 없는 것보다 더 작다는 것은 불합리하다는 게 그 중요한 이유인 것 같다. 
그러나 양수, 음수의 구별은 말하자면 좌·우의 구별과 똑같은 것이어서, 이 두 수는 수로서 같은 처지에 있으며, 따라서 같은 자격을 지닌다. 
인류가 2천년 이상이나 수의 성질을 연구한 끝에 겨우 도달한 결론은 이런 것이다. 즉, 수의 세계는 독특한 규칙에 따라서 펼쳐지는 것으로, 자연수에서의 0은 단순히 “없다”라는 의미이지만, 정수에서의 0은 양수와 음수의 경계점이 되는 중요한 역할을 하고 있다. 
수의 세계는 “그림자”와 같은 기호의 세계이며, 실험이나 관찰의 대상이 되는 물리적현실과 혼동해서는 안된다. 그러니까, 이러한 특수한 규칙을 연구하는 수학이라는 학문은 그 연구의 성과가 현실의 물질세계에 적용되는지 어떤지에 대해서는 아랑곳 하지 않고, 오직 “그림자의 세계”에서의 문제들 만을 다룬다 
이러한 수(또는 수학)의 성질을 염두에 두고 생각하면, 수의 중요한 특징으로 다음 두 가지가 꼽힌다는 것을 쉽게 이해할 수가 있다. 
그 하나는, 수는 결코 사물의 일부도 사물의 어떤 특별한 성질도 아니라는 점이다. 즉, 수는 사물의 물리적인 성질과는 아무런 상관이 없다. 그러면서도 사물과 관련지어지는 아주 편리한 기호인 것이다. 예를 들어 수퍼마켓에서 구입하는 물건마다 즉, 과자봉지, 생선꾸러미, 휴지통, … 등등에 붙어 있는 숫자(가격표)는 누가 무엇을 사건, 카운터의 아가씨는 그것을 보고 계산기를 두드리기만 하면 되는 편리한 기호이다. 이처럼 수는 한낱 기호에 지나지 않지만, 쓰임새가 아주 많은 기호이다. 
그 두번째 특징은, 이 기호(수)를 써서 가·감·승·제 등의 조작, 즉, 연산을 할 수 있다는 점이다. 이것은 너무도 당연하게 여겨지고 있지만, 여기서 주의할 것은 연산은 수 사이에서만 이루어지는 것이지 물건끼리를 더하거나 빼거나 하는 것은 결코 아니라는 사실이다. 물건 값을 셈하는 가게주인은 과일이나 생선, 과자 등을 더하거나 빼거나 하는 것이 아니라, 이것들과 관련지어지 수에 관해서 셈을 하고 있는 것이다. 
수는 보지도 만지지도 못하는 “환상의 세계”에 존재하는 한낱 기호에 지나지 않지만, 연산이라는 바탕 위에서 서로 굳게 뭉쳐있다. 즉 수는 현실 세계에 못지않은 생동하는 독자의 세계를 이루고 있다고 생각할 수 있다. 그림자와 같은 기호에 지나지 않으면서도 동시에 독자의 생명을 지닌 존재, 환상과 현실의 세계를 넘나드는 “마술사”의 양면성을 지닌 야누스적인 존재가 곧 수이다. 
엄격히 따져 수의 세계는 인간의 사고의 산물인 관념이 세계이지만, 수가 이만큼 편리하다는 것은 기호라는 가공의 세계가 현실의 세계에 대해서 그만큼 영향력을 발휘할 수 있다는 이야기가 된다. 
거듭 말하자면, 수는 우리의 눈이나 손으로 확인할 수 있는 그러한 대상은 아니다. 즉, 수는 우리가 경험하는 현실세계의 일부는 결코 아니다. 그러면서 현실과 깊은 연관을 맺고 있다. 
실제로 아무 형상도 갖고 있지 않는 “수”는 숫자라는 매개체를 통하여그 신비성을 드러낸다. 

수마다 개성을 지닌다(1)
수 1, 2, 3에 얽힌 미신

우리는 1월 1일이라면 모든 것ㅇ 다시 시작되는 날이므로 기왕이면 좋은 꿈을 꾸길 원한다. 구태여 이런 심정을 미신이라고 나무랄 필요는 없다. 그러나 옛날 사람들은 숫자를 가지고 미래를 점칠 정도로 수의 “개성”을 지나치게 존중하였다. 이쯤되면 미신이라고 할 수밖에. 이런 경향은 동서양 모두 공통적이다. 
영어에도 “There is one above. (위에 1이 있다)”라는 말이 있는데, 이것은 모든 것의 위에 신이 계신다는 뜻이다. 이와 같이 수에 특별한 의미를 두는 것이 도가 지나치면 미신이 되는데, 유독 “모든 것은 수”라고까지 믿었던 피타고라스는 수마다 여러 가지 의미를 부여했다. 
1이 선, 빛, 질서, 행복을 상징한다면, 2는 그 반대인 악, 억둠, 무질서, 불행 등을 나타낸다고 믿었다. 
그의 생각으로는 1이 신의 숫자였으므로 악마의 수는 그 다음의 수 2여야 한다는 것이었다. 그래서 2월 2일은 지옥의 귀신 부르트에게 바치는 날이 되었다. 여러분이 잘 아는 뽀빠이 만화에서 언제나 뽀빠이 적수로 등장하는 악당에게 “부르트”라는 이름을 붙인 것은 바로 이 때문일지도 모른다. 습관이란 무섭다. 지금도 서양에서는 2월 2일을 매우 불길한 날로 여기고 있다. 2월 2일은 1월 1일의 정반대의 의미를 지녔다고 보는 탓이다. 
한편, 3은 완전무결, 하나도 흠이 없는 수다. 그 이유인즉 1+2=3, 즉, 3은 1과 2를 통합하는 수이기 때문이라는 것이다. (정(正, 1)·반(反, 2)·합(合, 3)의 변증법사상!). 자연계가 “동물·식물·광물”의 3가지로 이루어져 있고, 또 인간은 “마음·영혼·육체”의 3가지로 되어 있는 것도 이 탓이라고 한다. 신의 세계·인간의 세계·죽음의 세계로 된 “3계(三界),”“3위의 1체설”, 또 한 달을 상순·중순·하순으로 나눈다든지, 성적이나 물건의 품질을 상“중·하로 나누는 것 등도 모두 이러한 발상이 밑에 깔려 있다. 피타고라스 시대의 사람들은 세계가 하늘의 쥬피터, 바다의 네프튠, 지옥의 악마 부르트 등에 의해 각각 영역별로 지배되고 있다고 믿었다. 
그런데 흥미있는 것은 하늘을 지배하는 쥬피터는 머리에서 3개의 광선을 발산하고 있고, 바다의 신 네프튠은 3개의 날이 붙은 창을 들고 있으며, 부르트는 3개의 머리를 가진 개를 이끌고 있다는 점이다. 우리 나라에서도 옛날부터 삼각수(三角?)라 하여 뿔이 세개 붙은 짐승을 매우 신성하게 여기어 왔다. 셰익스피어의 4대 비극으 하나인 『맥베드』에서도 세 마녀가 노래하는 장면이 있다. 
마녀 셋이 손에 손을 잡고 
바다 건너 산 건너 어디까지나
마음대로 건너 다니는데, 
한 사람이 세 번, 내가 세 번
네가 세 번, 모두 아홉 번이 되면
마녀의 마법이 걸린다. 
신성한 3이 세번씩이나 나오니 틀림없이 마법이 걸리고야 만다는 이야기이다. 

수마다 개성을 지닌다(2)
수 4, 5에 얽힌 미신

피타고라스(또는 그의 학파)는 항상 수를 도형에 의해 생각하는 버릇(?)이 있었다. 1은 위치를 나타내는 점이고, 점은 위치를 갖는 1이다. 직선은 두 점으로 만들어지고, 평면은 세 점으로 만들어진다. 그리고 네 점은 가장 기본적이고 단순한 입체인 사면체를 만든다는 등으로 생각했다. 중요한 것은 점·선·면·입체의 넷으로 구성된다고 주장한 점이다. 
우리 나라에서는 4의 발음이 죽음을 뜻하는 “사(死)”와 통한다는 이유에서 4를 지금도 무척 꺼린다. 목욕탕의 옷장 번호, 호텔의 객실 번호, 심지어 4층이 없는 빌딩이 많다. 그러나 고대 그리스에서는 오히려 이 4를 “성스러운 수”로 여겼었다. 1, 2, 3, 4의 네 개의 수로부터 10이라는 완전한 수(완전수와는 뜻이 다름)가 만들어진다고 피타고라스의 주장때문인 것 같다. 
같은 수를 놓고 한쪽은 불길하게 여기고, 다른 한쪽은 재수가 좋다고 기뻐하다니. 그러나 그리스인의 경우는 단순한 발음상의 문제가 아니었다. 1+2+3+4=10이라는 수의 성질이 곁들어 있다는 “해석”이 더 그럴듯하게 보인다. 
실제로 수의 성질과도 관련지어 생각한 피타고라스식의 수의 미신으로부터 정수론(整數論)이라고 하는 수학이 탄생하였다. 그러니까 우리가 4를 꺼리는 것은 단순한 미신에 지나지 않지만, 이에 비한다면 피타고라스의 “수학적인 미신”은 “생산적”이었다고나 할까. 
피타고라스 학파의 사람들은 정다면체의 종류가 정사면체, 정육면체, 정팔면체, 정십이면체, 정이십면체의 5개 뿐이라는 것을 알고 있었다. 그런데 손가락도 5개, 당시 알려진 행성도 화성, 수성, 목성, 금성, 토성의 5개 뿐이므로 이것들과 5개의 정다면체 사이에는 어떤 신비스러운 관계가 있다고 믿었다. 후세 사람들은 5종류의 정다면체 여러 가지로 신비적인 의미를 부여했는데, 그 중에서 플라톤의 정다면체가 가장 잘 알려져 있다. 
철학자 플라톤은 4개의 다면체가 우주의 4원소인 “흙·물·공기·불”을 상징한다고 생각했다. 즉, 불은 정사면체, 흙은 정육면체, 공기는 정팔면체, 물은 정이십면체에 의해서 각각 상징된다고 말이다. 그리고 이 4원소를 전부 그 속에 간직하고 있는 정십이면체가 우주 전체를 상징한다고 생각했다. 

궁하면 통한다
뉴기니아 원주민과 증권시장 사람들

미개인은 주로 몸짓으로 수를 나타낸다고 한다. 그렇다면 그들이 사용하는 말 가운데는 수사가 없느냐 하면 그렇지도 않다. 있기는 하지만 대부분은 1, 2 정도뿐이고, 많아도 3까지 밖에 없다. 그 이상이 되면 모두 “많다”인 것이다. 이 사실을 가지고 그들의 빈약한 계산 능력을 비웃을 자격은 우리에게 없다. 
그들이 수사를 이것밖에 가지고 있지 않다는 것은 바로 그들의 일상생활에서는 그 이상의 수에 대한 필요를 느끼지 않는다는 사실을 말하는 것뿐이니까. 이것은 고대 문명의 꽃을 피운 이집트 인이 백만 이상을 모두 “많다”로 표시한 것과 같은 이치다. 하기야 지금의 우리들도 1조를 넘는 수는 “천문학적 숫자”라는 말로 얼버무리고 있지 않은가!
미개인 중에는 이 적은 수사를 잘 활용해서 많은 수를 셈하는 사람들도 있다. 오스트레일리아와 뉴기니아 사이 지방의 원주민의 수사는, 
1은 “우라펀”(urapun)
2는 “오코사”(lokosa)
그리고는 없지만, 이 두 수사를 써서
3은 “오코사·우라펀”(2+1)
4는 “오코사·오코사”(2+2)
5는 “오코사·오코사·우라펀”(2+2+1)
6은 “오코사·오코사·오코사”(2+2+2)
와 같이 셈을 한다. 
사회가 복잡해지고 상품경제가 활발해지면, “우라펀”과 “오코사”를 한가롭게 되풀이하고만 있을 수도 없게 되어, 새로이 수사를 만들어가야 한다는 것은 뻔한 노릇이지만 실제로 문명화된 과거의 미개 부락에서는 이제 이러한 셈은 할아버지, 할머니들이나 알고 있는 옛 풍습이 되고 말았다는 것이다. 
일본의 증권시장에서는 그야말로 순식간에 변하는 증권 시세를 재빨리 고객들에게 알리는 방법으로 손가락을 사용하는데, 이때 아래 그림과 같이 한 손으로 10까지를 나타낸다고 한다. “필요는 발명의 어머니”라는 말은 이런 경우를 두고 하는 말인가 보다.

탤리는 우리나라에도 있었다!

타고 있던 배가 난파하여 무인도에 상륙하게 된 로빈슨 크루소의 이야기는 여러분도 잘 알고 있을 것이다. 무인도에서 지내는 날짜를 기억해 두기 위해서 껍질을 벗긴 나무에 깔로 하루에 한개씩의 금을 그었다는 이야기 말이다. 
이런 식으로 나무토막에 금을 새겨서 수를 헤아린다는 것은 원시사회에서만 있었던 아주 옛날 옛적의 일로 생각되기 쉽다. 그러나 전문 수학자들이 있었던 우리 나라 고려 시대에도 이런 일이 관청에서 행해졌었다고 한다면 여러분은 어떻게 생각할지. 
송나라 사신으로 고려에 온 적이 있는 서긍(徐兢)이라는 사람이 쓴『고려도경(高麗圖經, 1123년)』에는 다음과 같은 글이 실려 있다. 
“고려의 풍습에는 계산막대(산목, 算木)에 의한 계산은 볼 수 없고, 관청에서 출납 회계를 할 때 회계관이 나무토막에 칼로 한개씩 금을 긋는다.. 일이 끝나면 그것을 버리고 보관하는 일이 없으니 기록하는 법이 너무도 허술하다.”
이미 산사(算士, 주로 재정 회계의 업무에 종사하는 계산 능력을 갖춘 관리)의 제도가 갖추어진 고려 왕조였기 때문에, 이러한 원시적인 방법이 중앙 관청에서는 쓰이지 않았을 것이 틀림없고, 아마도 지방관서에서나 볼 수 있는 풍경이었을 것이다. 
설령 이런 일이 고려의 수도에 있는 관청에서 있었다고 하여도 별로 창피하게 여길 것까지는 없다. 
“탤리(tally, 각목(刻木)”는 중세 유럽 사회에서 흔히 쓰여졌으며, 영국에서는 1812년까지도 재무부에서 쓰여졌었다고 하니, 정말 알다가도 모를 일이다. 
하기야 우리 나라 농촌에서는 최근까지 이 탤리(각목)의 풍습을 흔히 볼 수 있었다. 
여러분이 국민학교 국어 교과서에서 배운 다음과 같은 내용은 바로 탤리의 일종이다. 
시골의 방물장수들이 외상값을 농가의 기둥에 금을 그어 나타내고, 외상값을 받으면 지우는 일 말이다. 
지금도 외상을 “긋는다”는 말로 표현하기도 하는데, 이 사실은 “긋는”일이 수를 표시하는 가장 손쉬운 방법이었음을 말해 준다. 


세계에서 처음으로 나타난 숫자

세계 문명의 4대 발상지는 이집트의 나일강 유역, 메소포타미아의 티그리스강·유프라테스강 유역, 인도의 인더스강 유역, 그리고 중국의 황하 유역이다. 그 중에서도 메소포타미아는 세계 최초로 농업이 시작된 곳(지금으로부터 약 1만년전)일 뿐만 아니라, 아마도 수학이 세계에서 가장 일찍, 그리고 가장 잘 발달하였던 곳일 것이다. 이 “메소포타미아”라는 지역은 어림잡아 지금의 바그다드와 바스라 사이를 가리킨다. 

메소포타미아의 숫자

역사상 처음으로 나타난 숫자는 메소포타미아의 숫자였다는 것은 너무도 당연하다. 고대 메소포타미아에서는 진흙으로 만든 판자 위에 쐐기 모양의 문자를 새겨서 썼다. 그래서 이 문자를 보통 “쐐기 문자”라고 부른다. 메소포타미아의 숫자는 이러한 쐐기 문자로 앞 페이지와 같이 나타내어 진다. 이 메소포타미아의 숫자가 미개인의 숫자와 다른 것은 나타내어진 수의 크기를 한눈으로 알 수 있다는 점이다. 

이집트의 숫자

이집트의 경우도 필요한 갯수만큼 단위(1, 10, 100, …등)를 나타내는 숫자를 늘어 놓는다는 점에서 메소포타니마와 비슷하다. 
그러나 메소포타미아의 문자나 숫자가 진흙판에 새겨진 데 비해 이집트의 숫자는 파피루스라고 하는 갈대로 만든 종이에 씌어졌다. 
10자리 숫자는 위 그림과 같이 나타냈었는데 한 자리 수를 나타낸 막대를 구부려서 나타낸 것 같다. 
또, 100자리의 숫자는 측량에 쓰이는 새끼줄 모양을 본뜬 것이었다. 당시 측량용의 새끼줄은 백 단위의 길이였기 때문에 이 새끼줄로 백을 나타낸 것이라고 한다. 
옆 그림은 천을 나타내는 연꽃 모양의 숫자이다. 나일 강에는 연꽃이 많이 피어 있기 때문에 이것으로 많은 수(천)를 나타낸 것이다. 
옆 그림은 만 자리를 나타내는 숫자이다. 이것은 집게손가락의 모양이라는 말도 있으나 그보다는 나일 강변에 자라고 있는 갈대(파피루스)의 싹이라고 하는 편이 옳을 것 같다. 
옆 그림은 십만을 나타내는 숫자인데 이 그림에 관해서는 여러 가지 설이 있다. 그 중에서도 올챙이라고 하는 설이 그럴 듯하다. 그것은 올챙이가 한 곳에 많이 어울려 모여 있기 때문이다. 
옆 그림은 백만을 나타내는 것인데 너무나 큰 수이기 때문에 사람이 놀라서 손을 번쩍 든 모양이라 한다.
태양의 모습을 그린 옆 숫자는 천만을 나타낸다. 이 그림은 신을 뜻한다고 하며 사람의 지혜로운 헤아릴 수가 없는 수, “무한대”를 뜻하기도 한다. 
중국의 숫자 
중국에서는 1부터 4까지는 그 수만큼 막대를 사용하여 가로쓰기로 나타내고 5가 되면 새로운 기호를 썼다. 여기까지는 메소포타미아나 이집트, 그리고 고대 그리스나 로마의 경우와 같다. 
그러나 그 이상이 되면 숫자의 모양이 크게 달라진다. 6, 7, 8, 9는 옛날에는 다음과 같은 숫자를 썼다. 
세월이 지남에 따라 4, 6, 8은 다음과 같이 변했다(7과 9는 본래대로 썼다).
앞의 그림을 보면 짝수는 발이 2개 있고 홀수는 발이 1개 있음을 알 수 있다. 본래 중국에서는 짝수와 홀수의 차이를 아주 강하게 느끼고 있었던 것 같다. 예를 들어, 중국의 전통적인 음양 철학의 입장에서는 짝수는 “음”, 홀수는 “양”을 나타낸다는 등 말이다. 10, 100, 1000은 옛날에는 다음과 같은 모양을 하고 있었다. 
10부터 40까지의 수는 다음과 같으며, 그 중 20과 30을 나타내는 숫자는 근래까지도 사용되어 왔다. 

공집합과 0

“무로부터는 유를 만들 수 없다”고 흔히들 말한다. 그러나 수 1, 2, 3 …은 무로부터 만들어진 것들이다. 
먼저 “무의 세계”인 공집합(ψ)는 아무것도 없는 상태이기 때문에 이것을 아무렇게 불러도 상관이 없다. 
두번째 단계는 이 0(=ψ)만으로 된 집합{0}을 만든다. 그리고 이 집합을 “1”이라고 부르기도 한다. 
세번째 단계는 지금까지 만든 집합 0과 1만으로 된 집합 {0, 1}을 만든다. 이 집합을 “2” 라고 이름짓기로 한다. 
이 절차를 한없이 되풀이 하였을 때 생기는 집합에 이름을 붙여가면 다음과 같이 된다. 
ψ, {0}, {0, 1}, {0, 1, 2}, …
0, 1, 2, 3, …
이와 같이 하면, 자연수가 차례로 탄생하는 과정을 잘 볼 수 있다. 그런데 이렇게 “무로부터 자연수(이런 경우의 자연수를 “순서수(順序數)”라고 부른다)를 만들어낼 수 있었던 것은 아무것도 없는 상태인 공집합을 0이라고 불렀기 때문이다. 즉, ψ=0 으로 놓았기 때문이다. 
아무 것도 없는 것(무)에 이름을 붙인 것만으로 무한히 많은 수가 탄생하다니! 이런 곳에서도 수학이라는 학문의 특별한 성격을 엿볼 수 있을 것 같다. 

2  기수법

여러 가지 기수법

수를 나타내는 방법에는 “명수법(命數法)”과 “기수법(記數法)”이 있다. 명수법은 수를 말로 나타내는 것이고, 기수법은 수를 기호로 나타내는 것을 말한다. 예를 들면, 하나, 둘, 셋…, 또는 일, 이, 삼…; 원, 투, 쓰리… (영어) ; 아인스, 쯔바이, 드라이… (독어) 등은 명수법이다. 세계 여러나라의 말이 각각 다르듯이 명수법도 나라에 따라서 각각 다르다. 
그러나 세계 각국의 기수법은 지금의 아라비아 숫자 즉, 인도·아라비아식 기수법이 쓰이기 전까지는 그 나라의 언어와는 상관없이 몇 가지 원리에 의해서 나타내어지고 있었다. 그 원리란 다음과 같은 것들이다. 

덧셈의 원리에 의한 기수법

기수법 중에서 가장 원시적인 것이 덧셈의 원리에 의한 기수법이다. 
이것을 “가법적 기수법(加法的 記數法)”이라고 하는데 그 대표적인 예로 로마 기수법이 있다. 
로마 기수법은 다음과 같은 형태였다.  
이처럼 기본 숫자를 더하는 형식으로 다른 수를 나타내는 것이 로마 기수법이다. 
예를 들면, 234를 로마 기수법으로 나타내면 다음과 같다. 
이것은 백이 둘, 십이 셋, 일이 넷이 있다는 뜻이다. 
다시 317을 로마 기수법으로 나타내어 보자. 317은 백이 셋, 십이 하나, 일이 일곱이므로 다음과 같이 이들의 합으로 317이 나타내어진다. 

곱셈의 원리에 의한 기수법

곱셈의 원리에 의한 기수법의 예로는 한 숫자(漢數字)가 있다. 한 숫자는 다음과 같다는 것은 잘 알고 있을 것이다.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 100, 1000, 10000, 一, 二, 三, 四, 五, 六, 七, 八, 九, 十, 百, 千, 萬 한 숫자의 기본 숫자는 1→一, 10→十, 100→百, 1000→千, …인데, 다른 수를 나타낼 때는 이들 기본 숫자의 몇 곱이라는 형식으로 쓴다. 
예를 들어, 234를 한 숫자로 나타내면 二百三十四 와 같은데, 이것은 百의 2곱과 십의 3곱과 4가 있다는 뜻이다. 다시 말하면, 二×百(+)三×十(+)四에서 곱센 기호 ×를 생략한 것이 곧 二百三十四이다. 
이와 같은 뜻에서 이것을 곱셈의 원리에 의한 기수법 또는 승법적 기수법이라고 한다. (정확히 말하면, “곱셈·덧셈의 원리”에 의한 기수법이라고 해야 옳겠만.) 
이것을 “로마식”으로 나타내보면 百百十十十四 와 같이 된다. 이 점에서는, 확실히 한 숫자에 의한 기수법이 로마식보다 편리하다는 것을 알 수 있다. 
그러나 로마 숫자와 한 숫자에 의한 기수법은 현재의 인도·아라비아식 기수법과 비교할 때 공통점이 있다. 
아라비아 숫자(=인도·아라비아 숫자!)로 나타낸 수는 그 수가 어느 자리에 있는가에 따라서 그 크기가 달라지지만, 위의 두 기수법으로 나타내어진 수는 자리가 어디에 있건 언제나 같은 수를 의미하고 있다는 점이다. 가령. 2 3 4 의 2는 100자리에 있기 때문에 200을 나타내지만, 만일 10자리, 1자리에 있으면 각각 20, 2를 뜻하게 된다. 그러나  C C ⅩⅩⅩⅣ 의 “C”나 의 “百”은 어디에 있던지 100을 나타낸다(실제로는 단위가 큰 수부터 쓰도록 되어 있기는 하지만). 
이처럼 로마 숫자나 한 숫자 등에 의한 기수법은 숫자가 놓인 자리와는 상관없이 항상 똑같다(절대적이다)는 뜻에서, “절대적 기수법”, 그리고 아라비아 숫자에 의한 것은 놓인 위치가 문제가 된다는 뜻에서 “위치적 기수법”이라고 부르고 있다. 

10진 기수법
이 편리한 기수법이 너무도 당연하게 여겨져 왔다

우리는 어려서부터 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9라는 열 개의 숫자만 가지고 수를 나타낼 수 있도록 교육을 받아 왔다. 그래서 아무리 크거나 작은 수일지라도 이 열 개의 숫자로써 모든 수를 아무 불편없이 나타낼 수 있다. 마치 우리가 물이나 공기를 당연히 여기듯 이 편리한 숫자를 너무나 당연한 것으로 여기면서. 
원래 우리 나라에서도 십, 백, 천, 만 …(拾, 百, 千, 萬…)과 같이 열 단위씩 새로운 글자를 쓰고 있었다. 이와 같이 수를 나타내는 방법은 “10”이란 수를 기본으로 하고 있으며, 이것을 “10진법”이라고 한다. 옛부터 대부분의 민족은 이 십진법을 채택해 왔다. 그것은 사람의 손가락이 우연히 열 개였다는, 극히 단순한 이유때문이었다. (그러니까 사람의 손이 6개, 8개였다면, 마땅히 6진법이나 8진법이 쓰여지게 되었을 것이다.)
물론 지금 세계 어느 나라에서나 공통적으로 사용하고 있는 아라비아 숫자(인도·아라비아 숫자)에 의한 기수법도 10진법이다. 그러나 한 가지 점에서(사실은 이 한 가지가 아주 중요한 의미를 지니고 있는 것이지만), 만은 지금까지의 모든 기수법과 다르다. 
아라비아식(인도·아라비아식)기수법을 제외한 다른 모든 기수법에서는 자리가 하나씩 올라갈 때마다 새로운 숫자를 만들어야만 했다. 
그러나 아라비아 숫자를 사용하면 아무리 크거나, 아무리 작은 수일지라도 0, 1, 2, …9의 10개의 숫자(하기야 1자리의 수만을 나타낼 때는 1, 2, …9의 아홉 개로 되지만)만으로 쉽게 나타낼 수 있다. 
그것은 각 숫자가 자리에 따라서 그 때마다 나타내는 수의 크기가 달라진다는 “1인(人) 10역”, 아니 “1인 1000…역”의 구실을 하기 때문이다. 그러므로 아라비아 숫자에 의한 기수법은 단순한 기수법이 아니라, 자리에 따라서 숫자의 내용이 달라지는 “10진 위치적 기수법”이라는 특징을 가지고 있다고 하겠다. 
십진법(=10진 위치적 기수법)의 고마움은 무엇보다도 쉽게 계산할 수 있다는 점에 있다. 가령, 3646+3006과 같은 것은 국민학교 2학년쯤이면 간단히 계산해 낼 수 있다. 
오늘날의 숫자 표시는 세 자리씩 한 묶음으로 하여 콤마(,)를 찍어, 쉽게 그 수의 크기를 알 수 있어서 편리하다. 예를 들면 246, 627, 231은 처음 콤마 왼편의 7은 자리에 있어서 7,000을 나타내고, 두번째 콤마(,)의 왼편에 있는 것은 백만 단위의 것이므로 이 숫자는 간단히 2억 4662만 7231임을 곧 알 수 있게 된다. 
십진 위치적 기수법을 처음 발견한 나라는 인도였으나, 이 편리한 기수법은 비단, 서쪽의 아라비아뿐만 아니라, 동쪽으로 중국을 거쳐 우리 나라에 보급되었다. 
수의 표시뿐만 아니라 가감승제의 계산에서도 다른 숫자에 비해, 이 아라비아 숫자를 써서 하면 놀랄 정도로 편리하고 정확하다. 가령 다음과 같은 계산 문제를 풀 때 오른쪽과 왼쪽의 계산 방법을 비교해 보면 그 차이를 금방 알 수 있다. 
이 기적과 같은 놀라운 인도·아라비아식 기수법! 그 비밀의 열쇠는 0이라는 기호에 있다. 
1, 2, 3 … 과 같은 숫자는 한 개, 두 개, 세 개 등 눈에 보이는 물건과 대응시킬 수 있다. 그러나 눈 앞에 보이지 않는 물건과 대응시키는 0은 수 중에서 가장 간단한 것으로 생각되지만 의외로 어려운 문제가 내포되어 있다. 
구구셈을 자주 실수하는 학생도 5단이나 5를 곱하는 셈은 곧잘 왼다. 이는 끝수가 반드시 0 아니면 5가 되기 때문일 것이다. 
그러나 0의 발견―정확하게는 발명―이 그렇게 간단한 것은 결코 아니었다. 실제로 수의 역사에 있어서 0은 다른 어떤 수(정수, 분수)보다도 나중에 발명된 것이다. 
생각하는 순서로 보아도 사람들은 처음에는 눈 앞에 있는 것에 먼저 관심을 갖고, 그것이 없어진 뒤라야 비로소 아무것도 없다는 것을 의식한다. 가령 여기에 사과가 5개 있다고 하자. 누구인가가 와서 하나, 둘 … 먹어 버렸다. 몇 개나 먹었을까 하고 생각할 때는 언제나 1, 2, 3 …과 같은 수이다. 그러면 남아 있는 갯수는 몇 개인가? “0개뿐이다.”
이러한 상황에서 비로소 0을 의식하게 된다. 따라서 0은 정수가운데에서 가장 뒤늦게 발견되었다. 
눈 앞에 있는 것보다는 눈 앞에 없는 것을 생각하는 일이 항상 어렵다. 처음엔 눈에 보이는 것만을 알고 있던 사람이, 곰곰이 생각한 뒤에야 눈에 안 보이는 것도 알게 되기 때문이다. 0의 발견도 이런 경우에 속한다. 

만물은 음양의 2진법으로 나타낼 수 있다!
과학이냐 미신이냐

옛날 중국과 우리 나라에서는 모든 것을 음양으로 나누어서 따지는 경향이 강했으며, 지금도 그 전통이 뿌리 깊게 살아 있다. 우리나라의 태극기가 이것을 잘 상징하고 있다. 옛날에는 두 가지 막대를 써서 앞으로 일어날 좋고 나쁜 일을 점쳤는데, 이것을 “역(易)”이라고 부른다. 우리 나라 태극기의 네 구석에 있는 것은, 이 “역”의 원리의 일부이다. “팔괘(八卦)”라고 부르는 이 원리는 위의 8가지인데, 지금 “―”(양)을 1, “--”(음)을 0으로 생각하고 고쳐 쓰면 
111, 011, 101, 001, 110, 010, 100, 000 과 같이 되어, 2진법의 0부터 7까지의 수와 꼭 들어맞는다. 이 사실을 처음으로 지적한 사람은 독일의 철학자 라이프니쯔(Leibniz, 1646。1716)였다. 
음양 사상이란 태양과 달, 남자와 여자, 홀수와 짝수 …와 같이 세상의 모든 것을 음과 양으로 분류해서 생각하는 태도이다. 
이 음양 사상이 유렵으로도 전해졌으며, 위대한 철학자·과학자 중에는 그 영향을 받은 사람이 적지 않았다. 그 대표적인 예가 라이프니쯔에 의해 발명된 2진법이다. 지금의 컴퓨터의 수학적 구조는 2진법인데, 이 2진법의 수학이 사실은 동양의 음양 사상의 영향을 받아 태어났다는 사실은 아주 흥미를 끈다. 
지금 이 생각을 정수에 국한시켜 생각하면 모든 정수는 짝수와 홀수로 나누어 생각할 수 있다. 짝수의 대표로 0, 홀수의 대표로 1을 뽑아 본다. 이 두 수 사이의 덧셈과 곱셈을 생각하면 다음 표와 같이 나타난다. 
위ㄹ 표를 보면 1+1=2의 경우만을 제외하고 계산 결과는 모두 0아니면 1이다.
2는 짝수이기 때문에 이것을 짝수의 대표 0으로 바꾸어 놓아 보자. 즉 1+1=0 이라고 해 보자. 그러면 이 덧셈표는 아래 표와 같이 된다. 
이것은 아래의 표에서 짝수, 홀수를 0, 1로 바꾸어 놓은 것이다. 
이렇게 함으로써 두 원소 0과 1로 된 집합 {0, 1}에서 덧셈과 곱셈이 정해지고 계산의 결과도 이 집합의 테두리 안에서 얻어지게 된다. 
정수 전체로 된 집합을 Z로 나타내 보자. 즉, Z={…, -4, -3, -2, -1, 0, 1, …}
이에 대해서 위의 두 원소로 된 집합을 Z2로 나타내 보자. 즉, Z2 = {0, 1} 
Z2라는 집합은 Z의 원소를 짝수, 홀수라는 성질에 의하여 두 종류로 나누어 이 종류에 대해서만 생각하여 얻은 작은 집합이다. 
이 세상 모든 것에 수를 대응시키고 이것을 짝수, 홀수로 분류하여 0과 1만으로 대표시킨 생각은 이 세상 모든 것을 음과 양으로 분류시킨 것과 근본적으로 같은 생각이다. 그러나 동양에서는 끝까지 논리적으로 추구하지 않고 이것을 점이나 미신으로 만들어 버렸다. 한편 최근의 전자계산기는 Yes에는 1, No에는 0을 대응시키고 위해서 만든 표로써 전기 회로를 만들기도 한다. 모든 명제는 0과 1로 된다는 사상이다. 이처럼 같은 발상이 과학이 될 수도 있고 미신으로 그칠 수도 있다. 

마법의 카드
2진법의 원리를 이용한 놀이 

크리스마스 전날 밤에 산타클로스가 선물로 가져온다는 서양의 마법의 카드는, 아래와 같이 6장의 카드에 1부터 63까지의 수가 적혀 있다. 
위의 6장의 카드를 가지고 상대편의 나이를 알아맞히는데, 가령 “당신의 나이를 나타내는 수는 몇 번과 몇 번 카드 속에 들어 있습니까?”
하고 물었을 때,
“①, ②, ④, ⑤의 카드 속에 있습니다.”
라고 하면, ①, ②, ④, ⑤ 카드의 각각 첫번째 수 1, 2, 8, 16을 더하여 1+2+8+16=27
그래서 
“당신의 나이는 27세입니다.”
하고 정확히 알아맞힌다. 
이 마법의 카드는 실은 2진법을 이용하여 만들어진 것이다. 
2진법이란 0과 1의 두 숫자만으로 만들어진 수이다. 우리가 보통 쓰는 수 (10진법의 수) 1부터 63까지를 2진법으로 나타내면 다음표와 같이 된다. 
앞의 6장의 카드에는 다음과 같은 방법으로 숫자가 적혀 있다. 즉, 1부터 63까지의 수 중에서 그것을 2진법으로 나타낸 수의 첫째 자리에 1이 있으면 카드 ①에 그 수를 적고, 둘째 자리에 1이 있으면 카드②에 적는다. 마찬가지로 세째, 네째, 다섯째, 여섯째 자리에 1이 있으면, ③, ④, ⑤, ⑥에 그 수를 적어 넣는다. 이렇게 해서 만든 것이 이 마법의 카드인 것이다. 
예를 들어, 27=11011(2진법)은 첫째, 둘째, 네째, 다섯째에 1이 있기 때문에 ①, ②, ④, ⑤의 카드에 각각 27이라는 수가 적혀 있다. 
그런데, 27은 
27=11011(2진법)=10000+1000+10+1
이기 때문에, 위의 2진법의 표와 대조하여 
27=16+8+2+1=24+23+21+20
그래서 ①, ②, ④, ⑤의 각 카드에 적힌 첫번째 수를 더해 나가면 27이 된다. 
2진법에서는 0과 1이 두 숫자밖에 없기 때문에, 덧셈은 0+0=0, 0+1=1, 1+1=10의 3가지 종류뿐이다. 

주산은 몇 진법인가?

10진 기수법의 고마움은 이미 설명하였다. 또 그것의 시작은 사람의 손가락이 10개이기 때문이라는 것도 알았다. 그러나 처음부터 열 손가락의 고마움을 안 것은 아니었다. 우리의 조상은 이 십진법에 앞서 한 손만을 보고, 5를 한 단위로 삼을 수 있지 않겠느냐는 생각을 했던 것 같다. 5는 10보다 작으면서 간단하게 처리할 수 있는 수이다. 
여러분은 중학교에서 이 5진법의 기수법을 배웠다. 알고 보면, 주판도 원래 5진법을 근거로 해서 만들어진 것이다. 옛날 우리 조상들이 사용했던 주판은 아래 그림과 같이 위칸에 2개의 알이 있었다. 위칸의 알 하나는 아래칸의 알 5개에 해당한다. 
그런데 실제에 있어서는 위칸의 알 2개를 내리면 5×2=10이므로, 그 왼쪽에 있는 아래칸의 알 1개를 올리면 된다. 
그래서 나중에는 위칸의 알 1개는 필요가 없어졌다. 그리하여 주판은 다음 그림의 ①처럼 간단하게 만들어졌다. 또한 아래칸의 알 5개가 위칸의 알 1개에 해당하므로 아래칸의 알 5개를 올릴 필요없이 위칸의 알 1개를 내리면 되므로 아래칸의 알을 4개로 만든 주판이 나왔다. (그림의②).
유감스럽지만 우리가 현재 사용하고 있는 위칸에 1알, 아래칸에 4알의 이 개량된 주판은, 우리 나라보다 먼저 상업이 발달한 일본에서 고안된 것이다. 
이론적으로만 생각하면 주판이 위칸에 알 2개, 아래칸에 알 5개가 있어야만 했던 것이 실제로 이용하다 보니 좀더 편하게 개량된 것이다. 우리가 1300원의 물건 값을 지불할 때, 이론상으로는 100원짜리 동전 13개를 준비, 10개를 1000원으로 간주한다. 그러나 실제로는 이러한 번거로움을 없애고, 처음부터 1000원짜리 지폐 1장과 100원짜리 동전 3개를 준비하는 것과 같은 이치이다. 
우리 민족은 예부터 책읽기를 좋아한 민족이다. 그 영향(?) 때문인지 과거 시험에 대비하기 위해서는 적어도 책 수십 권쯤은 외울 정도가 되어야 한다. 그래서 책상 앞에 하루 종일 앉아 책을 읽는, 아니, 외는 일을 중하게 여겼다. 
이렇게 지루한 공부 방법에 다소의 자극을 주기 위해 등장한 것이 “서산(書算)”이란 도구이다. 
이것은 책을 몇 번 읽었는가를 기록하기 위한 도구이지, 계산용은 아니다. 그러나 이것이 주판과 같은 원리에 의해서 만들어져 있다는 점이 재미가 있다. 즉, 오진법의 원리에 의해서 만들어져 있다. 
다음 그림에서 왼쪽의 서산을 보면 중간쯤에 ?와 같은 모양이 있다. 이것은 아래 것 5단위가 위의 것 1단위에 해당한다는 구분 표시이다. 
책을 한번 읽을 때마다 아래쪽의 길쭉한 뚜껑 모양의 종이를 하나씩 뒤로 젖힌다. 그래서 5개 전부가 젖혀지면 위의 뚜껑 하나를 젖히는 것이다. 가령 책을 3번 읽었다면 그림의 ①과 같이 되고, 8번 읽었다면 ②와 같다. 
그런데 이렇게 하는 동안 실제로 책을 5번 읽었을 때 아래 것 5개를 전부 젖힐 필요가 없다는 생각이 들었을 것이다. 그림의 ③은 4번 읽었을 때의 경우이고, ④는 5번 읽었을 때의 경우이다. 그리고 ⑤ 역시 5번 읽었을 때의 경우이다. 이와 같이 ④를 거칠 필요없이 직접 ③에서 ⑤로 넘어가면 되는 것이다. 
이러한 과정을 거치는 동안에, 처음에는 아래에 뚜껑 5개가 있는 서산을 사용했으나 나중에는 아래에 4개가 있는 서산을 사용하게 되었다. 
주판의 사용 과정이 처음 아래칸에 5개의 알이 있는 것에서 4개의 알이 있는 것으로 바뀐 것과 같은 이치이다. 
이 서산에 나타난 개량형 주판의 원리가 어째서, 실제의 주판에서는 조선말까지도 실시되지 않았을까? 그것은 상업이라고 할 수 없는 당시의 보잘것 없는 유통사회에서 종전의 주판으로도 조금도 불편함을 느끼지 않았기 때문이다. 이런 곳에서도 “필요는 발명의 어머니”라는 격언을 새삼 실감할 수 있다. 

</tdmsfiletext>
