<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0927.txt </filename>
<title> 한문자와 음력은 우리의 문화  </title>
<author> 강무학 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 명문당 </publisher>
<kdc> 911.02  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 고조선의 존립문제

  고조선이 존재했다는 사실을 죽서기년(竹書紀年=周史)과 서경(書經)에도 공자는 고조선의 존립을 기록하고 있다. 따라서 고조선의 존립은 이미 주나라가 성립되기 이전에 엄연히 존재하고 있었던 것이다.
  그러므로 당나라의 대신인 안사고(顔師古)의 주장대로 진(秦)나라와 고조선의 지경을 공자로서 상하에 올타리의 장벽운운(               )이라 한것은 크게 잘못이다.
  그리고 연인(戀人)위만(魏滿)이 천여명의 무리를 이끌고 이곳에 이르러 위만조선을 세웠다고 했다.
  그러나 이 지방은 요서 땅으로 주나라가 세워지기 이전에도 공지(空地)가 아닌 비옥(肥沃)한 농경지였다.
  더우기 그 땅에는 고조선의 고죽땅(孤竹地)으로 고조선의 제후국이였다. 이 지방에는 고조선의 정전제(井田制)의 문화를 새행하는 농경문화가 꽃을 피우고 있었다.
  따라서 은나라의 황숙 기자가 홍범 구주를 전수받아 이것을 주무왕(周武王)에 바쳤고 또 강설을 했던 것이다.
  이렇듯 존주사상(尊周思想)을 위주로서 중화문화(中華文化)가 이루어진 비조(鼻祖)였다.
  유성(儒聖) 공부자(孔夫子)도 주나라 2대의 무왕(武王) 13년에 은나라 왕숙(王叔) 기자(箕子)가 주나라의 병화를 피하여 우리 고조선땅 고죽에 망명해 있다가 고조선의 농경문화인 홍범구주를 갖고 갔다는 것이다.
  그리고 이 사실은 죽서기년(竹書紀年)인 주사(周史)와 서경(書經)에도 기록이 되고 있다.
  따라서 고조선은 이미 이 무렵에 존재하여 홍범구주의 근본이 되는 농경문화를 발전시켰던 것이다.
  이러한 실정으로 미루어 고조선의 홍범구주의 문화는 만민에 이익을 베풀수 있는 홍익인간(弘益人間)의 문화로서 발전하는 실정에 있었던 것이다.
  이상과 같이 고조선은 건국된지도 유구했고 아울러 문화에 있어서도 홍범구주라는 높은 발전을 했었다.
  그럼에도 불구하고 송나라의 왕보는 우리 고려의 김부식이 송나라에 들어가서 지난날 당나라에서 고구려, 백제를 멸했을 때 기져간 사서(史書)의 사료를 요청했었다.
  바로 이때는 정화년간(政和年間)으로 북송(北宋)의 휘종(徽宗)이 황제위에 있고 황제의 총애를 받는 채경의 아들 채유(蔡攸)와 왕보가 정권을 전횡(專橫)하다가 북송이 망하는 선화(宣和) 년간의 바로 전대였다.
  물론 채경도 남해도(南海島)로 망명을 했으나 죽었고, 또 채유와 왕보도 조작과 거짓으로 저이를 하여 나라를 망친 그 죄로 그들을 망명도중에 모두 백성들에 죽음을 당했던 것이다. 
  더우기 왕보란 자는 대신의 지위에 있는 자가 고려의 김부식이 이자겸(李資謙)의 서장관(書掌官)으로서 송나라에 사신으로 갔을때 수행하여 우리의 고구려, 백제, 그리고 고조선의 역사 자료로 얻으려 했었던 것이다.
  이러한 기회를 좋은 계기로 삼아서 왕보는 대신의 직위에 속이고 자신은 우신관(祐神館=  書館) 관반(館伴)이라고 김부식에게 사칭하였다.
  이에 김부식의 삼국사기 전 12, 신라본기경순왕(敬順王) 말미의 기록을 참고로 전재한다.


원문주석
  송나라 정화(政和) 년간에 우리나라 김부식이 송나라 사신으로 보내져 조공할 때 신(臣) 김부식 문서의 보필책임으로 수행하여 송나라에 들어갔을 때 일이었다.
  이자겸이 송나라 정부에 요청해서 우리 역사의 사료를 청했던바 우리는 우시관에 안내되었다.
  이때 여자의 신선상을 모신 한 방에 이르러 이를 보았다. 우리를 우신관까지 안내한 학자 왕보라는 자가 우리들에게 이르기를, 이 상은 그대들 나라의 신인데 공들은 이를 아시오? 하고, 말을 다시 이어 "옛날 어떤 황실의 여인이 그 부군이 없이 아이를 배어 사람들의 의심을 받게 되자 이에 배를 타고 진한에 이르러서 아기를 낳았다.
  이 아기가 자라서 해동의 시조가 되었고, 그 여인은 땅의 신선의 되어 오래도록 선도산에 살았다고 한다. 이 상이 곧 그 여인의 상이오"라고 했다.
  또 신(臣=김부식 자신)은 대송국사신(高宋國臣使) 왕양(王襄)이 지은 동신성모문(東臣聖母文)의 제문(祭文)에 이르기를, 어진 아기를 낳아서 그 아이가 나라를 창시했다는 구절을 보았다. 이로서 동신이란 곧 선도산의 신성(神聖)함을 알 수가 있다.
  이에 대하여 김부식은 분명히 글에 이르기를 여신선이 낳은 아이가 어느 때의 왕인지 알 수가 없다고 말했다.

왕보의 조작과 흉계
  이상의 내용을 갖고도 당·송시대의 우리 고대사를 격하시키는데 주력을 했던 것을 역력히 알 수가 있다.
  원래 그 무렵의 국가들은 전쟁에 이기면 이긴 나라는 그 참패한 나나를 멸하여 병합을 하거나 아니면 종속국을 만드는 예가 상례이다.
  그러므로 고구려·백제를 멸한 당나라가 고구려와 백제에서 왕을 비롯하여 중신 장정 미 관헌 등 무려 이십여만명에 이르는 많는 중요한 인물을 생포하여 피납했다는 사실을 당서에 소상히 기록하고 있다.
  물론 패장무언(敗將無言)이란 속담말은 전쟁에 패한 나라를 가리키는 것이다. 그러나 그 당시의 사정으로 상고할 때 고구려와 백제가 망한 것은 신라가 삼국통일을 명분으로 내세워 나당(羅唐) 연합군에 의하여 멸한 것이다. 따라서 신라의 정권을 인수받은 고려 정부의 김부식은 당연히 당나라를 인수받은 송나라에 대하여 백제와 고구려, 그리고 고조선의 사료를 요구할 수 있었던 것이다.
  이렇게하여 송나라가 우리의 고대사와 삼국사를 가져다가 그들에 맞게 역사를 꾸미며 조작을 해 놓고 답변에 궁하니 결국 여신상을 김부식에 보내고 그 여인이 낳은 아이가 진한의 시조, 즉 신라의 박혁거세라고 변명을 했던 것이 김부식과 대화에서 충분히 알 수가 있는 것이다.
  대저 왕보란 자는 북송때 채유(蔡攸)와 같이 휘종황제(徽宗皇帝)의 총애를 받던 중신이었다.
  더우기 채유와 왕보는 북송을 망하게 했고 그 임금 휘종황제를 금(金)에 생포케 했던 자이다.
  그러나 김부식은 왕보가 말한 사실을 자신의 소론(所論)으로 삼국사기 신라편에 소상히 기록을 했다.
  그리고 그 여신상이 낳은 아이가 어느 때 어느 나라의 와인지도 모르겠다고 기록하고 있다.
  왕보는 분명히 남편없이 아이를 밴 여인은 분명 진한(辰韓)으로 갔다고 했던 것이다.
  그렇다면 그 여인이 낳은 아이는 신라왕 박혁거세를 가리키는 것을 김부식은 몰랐던 것이라 하겠다.
  김부식의 삼국사기를 보고 삼국유사를 저술한 송인원은 삼국유사 잠통제칠의 선도성모(仙桃聖母) 편에서 왕보의 말을 대변해 주는 결과를 가져왔다.
  즉 선도성모편에 이르기를 성도는 본디 중국제실(中國帝室)의 딸이었는데 이름은 사소(娑蘇)였다. 일찌기 신선의 술법을 배워서 신라에 와서 머물러 오래동안 돌아가지 않았다.
  또 성모는 신라땅 선도산(仙桃山=西  山)의 지선(地仙)이 되었다.

  이상 유사의 글을 마치 왕보의 계략이 무엇인지 모르고 그 왕보의 흉계를 대변해 주는 듯한 내용이다.
  이상과 같은 국치(國恥)의 글을 부끄러운 줄 모르고 당당히 우리의 역사서에 기사로 전재했음은 실로 천추에 부끄러운 일이다.
  만일에 왕보의 말이 사실이라면 우리 진한의 시조 박혁거세가 중국 한나라의 제실의 여인이요, 또 남편없이 밴 아이는 결국 한나라의 혈통을 주장한 것이라 할 수가 있다.
  실로 엄청난 흉계가 깃들어져 있으며 이와같은 사실이 기록된 삼국사기와 삼국유사를 번역한 학자도 수없이 많았고 또 우리의 학자로서 삼국사기와 삼국유사를 읽어보지 않은 자 없을 것이다.
  그럼에도 불구하고 치욕적인 이 기사를 밝히려들지 않는다.
  옛날 북송때의 송나라 사람들도 왕보와 채유가 휘종황제를 현혹케 하여 나라를 망친 것을 탄하고 미워하여 왕보와 채유를 살해했다.
  그런데 그런 위인 왕보가 조작하여 꾸며진 한사군(漢四郡)과 위만조선(衛滿朝鮮)을 정당화하기 위하여 꾸며진 여신상을 도선산이니 또 서연산하여 신라의 시조 혁거세와 그 왕후 알영과 관련을 시킨 것을 통탄할 사실이다.
  춘추때 유성(儒聖) 공자(孔子)도 고조선을 찬양하였다.
  즉, 공자는 열국을 방문하여 도를 설복했지지만 뜻대로 이루어 지지 않을 때 탄식하여 이르기를 뗏목을 타고 바다 건너 동이의 나라(고조선)에 가서 살겠다고 했다(
  원래 성현의 글은 진실한 것이다. 그런데 왕보와 채유가 일시 휘종황제의 총명을 가리우고 신하가 되었다.
  그는 나라를 망치고 그 임금을 금에 생포되여 죽게 할 뿐아니라 자신도 백성들에 의해 살육을 당했다.
  그러한 왕보가 아무리 연극으로 꾸며서 김부식을 속였으나 음폐된 사실은 반드시 백일하에 밝혀질 것이다.
  김부식은 왕보의 말을 듣고 그 신선이 낳은 아이가 어느 때 임금인지 알 수 없다고 했지만 결국 왕보의 계략대로 신라의 건국 년대를 비롯하여, 고구려, 백제의 건국 년대를 왕보의 계략으로 꾸며진 것이다.
  즉, 신라의 건국 년대를 한(漢)나라 효선제(孝宣帝) 오봉원년(五鳳元年) 갑자(甲子)년 서기전 57년이라 했다.
  그리고 고구려의 건국은 한효원제 건소 2년(漢孝元帝建昭二年)이요, 박혁거세 재위(在位) 21년 기원전 37년이라 했다. 또 백제는 한성제홍가 삼년(漢城帝홍嘉三年)에 건국했는데 박혁거세 재위 40년 서기전 18년에 건국했다고 기록을 했다.
  건국 년대를 효선제의 연호로 한 것은 한무제 때의 위만조선과 한사군을 꾸며서 명실상부하게 만들기 위하여 왕보는 능숙한 연극 배우와 같이 우신관의 여인상을 김부식에게 제시했던 것이다.

건국 연대는 홍범 구추의 오기(五紀)로 형성된다.
  대저 우리 삼국, 즉 고구려, 신라, 백제의 역사를 구성함에는 오기(五紀), 즉 세일월성진 역법(歲日月星辰曆法) 등의 의하여 편성되었던 것이다.
  따라서 삼국의 편년(編年) 구성을 오기(五紀)와 관계 없이 적당한 일자에 건국했다고 해도 그것은 사실과 완전히 다른 것이다.
  더우기 당·송시대의 그들 학자들도 이르기를 주나라 무왕때 기자(箕子)에 의하여 전수된 홍범구주는 원문 65자 뿐이며 홍범을 운영했던 율역과 천문지 등은 전달되지 않았다고 주장하고 있는 것이다.
  율역지(律曆誌)와 홍범의 천문지 등은 전달되지 않았음을 율역지느 주석(註釋)한 안사고(顔師古) 맹강(孟康) 등도 말하고 있다.
  더우기 안사고는 진(秦)나라는 물론이요, 한나라에서도 홍범의 율역지는 적용되지 않았음을 역설하고 있다(
  그러므로 율역지등 홍범의 천문도와 그 밖의 모든 문헌은 결국 고구려가 망한 후 탈취하여 간 문화로 볼 수가 있다.
  이로 미루어 상고할 때 주나라 초기에 고조선에서 통용된 홍범구주의 65자의 한문자가 전달되었다는 것은 고조선에서 삼천년대의 이미 한자(漢字)의 문화가 발달되었음을 증명하여 주는 것이다.
  현재까지 발굴된 중국문화의 실태를 상고할 때 은(殷)나라는 각골문자(角骨文字)였다.
  그런데 고조선에는 이미 홍범구주의 문화가 한문자로 쓰여져 있었다.
  더우기 오행(五行) 오사(五事) 등 간략한 문자로서 전체의 뜻을 표출한 것은 출판학 내지 편집상의 미화(美化)로 승화시켰다고 할 수가 있다.
  출판문화가 발전된 근래에 이르러도 기사의 내용은 간략한 제목(題目)으로 표시함에는 지극히 어려운 작업이다.
  그런데 출판문화가 발전되지 못한 삼천년 이전에 홍범구주의 제목(題目)은 실로 놀라울 정도로 표출된 것이다.
  그러므로 한자(漢字)의 창작도 역시 고조선에 개발되어 농경문화로서 발전된 것으로 확신한다.
  원래 홍범구주는 문화의 농경생활에서   전제(  田制)의 핵(核)이 되는 문화이다. 특히 홍범의 오기(五紀)에 이르면 농경을 함에 있어서 절대적으로 필요한 존재이다.
  만약에 이 홍범의 5기의 문화가 없으면 동서남북을 분간할 수 없음은 물론이요, 춘하추동 세월이 흐르고 한서(寒署)와 풍우(風雨) 등을 가릴 수가 없어서 농경생활은 불가능한 것이다.
  그러므로 수렵(狩獵) 시대에서 식물을 채취하는 농경생활에 있어서는 세월의 흐름을 기리는 5기의 문화가 성립없이는 불가능한 것이다.
  상대(上代)의 생활에서 해(日)·달(月)·성진(星辰)·세(歲) 역법(曆法) 등의 오기(五紀)는 홍범구주에서 핵심을 형성하는 문화이다.
  더우기 오기의 문화는 천체와 지구, 그리고 인간의 생활과 밀접한 관계를 갖고 있는 실증적이요, 나아가서 과학적인 학문이다.
  원래 오기의 문화는 오랜 세월에 걸쳐서 인간이 그 생활의 향상과 발전을 위하여 체험으로 체득하여 얻어진 것이 5기의 문화인 것이다.
  그러므로 5기의 문화는 현대문화로 해석해도 과학이다. 마치 현대에 있어서 새로운 약을 연구할 때 과학자가 동물의 실험으로 해롭지 않을 때 주사약이나 또는 약을 인체에 투약하는 방법과 같다.
  이와같은 실험법도는 이미 아득한 옛날부터 우리 조상들이 농경문화를 발전시키기 위하여 해와 달의 흐름을 거듭 거듭 되풀이하여 연구하여 법도를 체험으로 체득하여 이룩한 것이 5기의 문화인 것이다.
  이와 같이 홍법의 아홉가지의 학문은 추상적인 학문도 아니요, 오직 선험적(先驗的)인 실제의 체험에 따라서 형성된 학문인 것이다.
  그러나 신라의 삼국통일 이후 불교와 선도 등이 왕성하여 호국종교의 풍조는 사라지고 말았다.
  아울러 고려조의 건국때는 승려 도선(道詵)이 왕사가 되고 음양오행설(陰陽五行說)을 주장했고, 또 시조 왕건(王建)이 풍수지리설(風水地理設)을 장려하기에 이르렀다.
  또한 신라 하대(下代)에서 부터 구산의 선종(九山의 禪宗)의 풍조와 도선의 선근공덕의 불교철학과 화합이 되므로 당시 귀족사회(貴族社會)를 풍미했던 까닭에 미신적인 음양설은 결국 고려사회를 중국의 정치풍조와 같이 미신풍조가 성행하기에 이른 것이다.
  원래 주나라 때 홍범구주의 26자가 전달되었으나 율역지와 천문지가 전달이 되어지지 않았다.
  까닭에 중국의 주역(周易) 문화는 오직 거북점을 쳐서 운세(運勢)를 결정했던 까닭에 음양오행설(陰陽五行說)이 사회 각분야에서 팽배했음을 증명해 주고있다.
  더우기 고려 초기에는 중국인쌍분(雙糞) 등 수명의 중국인은 건국초부터 정치를 도와 주었고 또 광종(光宗)때 과거제도(科擧制度)에 있어서도 많은 건의를 해서 왕권의 강화를 도모했다.
  이렇게 중국인이 고려초 부터 정사에 관계 했으므로 고려사는 결국 중국 송나라의 천하관의 학자들의 뜻대로 이루어진 것이 분명한 것이다.
  그러므로 왕보의 채유도 신라의 역사를 어떠한 수단으로라도 이미 입수하여 소상하게 알고 있었던 것이다.
  까닭에 신라의 본기를 한나라[前漢] 효선제(孝宣帝) 오봉원년(五鳳元年)에 건국한 것으로 만드는데 전력을 기울인 조작극이었다.
  물론 고구려 백제에서 탈취하여 간 역사를 모두 변조하여 위만조선과 한사군(漢四郡)에 이루어 질 수 있는 편년체를 구성하여 놓았던 것이다.
  따라서 왕보는 어떠한 계략을 해서라도 신라의 본기만을 한무제의 이후에 건국한 양 편년을 이루는데 총력을 기울였던 것이 이른바 왕보의 채유에 중대한 책임이었을 것이다.
  대저 역사의 편찬에 있어서 당나라 즉천무후(卽天武后) 이래 자국의 불명예스러운 것과 또 나라의 체면에 관계된 기사를 엄금하는 이른바 역사의 편찬에는 정부에서 주관하는 제도가 처음 발생했다.
  마침 이때 즉천무후의 일가로서 무호가 홍노사(鴻虜寺)에 출입할때 시종하던 종초용(宗楚容)은 역사의 편찬을 주관하여 나라의 대소관직은 물론이요, 역사 편찬에 있어서는 간섭을 했다. 당나라는 안록산(安祿山)의 반란 이후 통일 국가는 이미 아니었다.
  그러나 고려의 건국을 전후한 시대는 당말이요 5대시대인 때도 천하관(天下觀)의 국수론(國粹論)은 더욱 왕성해서 많은 학자들의 민족투쟁의 사상은 자못 높았다.
  더우기 5대 후주(後周)의 뒤를 계승한 송의 태조 조광윤(趙匡胤)은 재위 7년만에 남쪽에서 나라를 세우고 혼란을 일으켰던 촉, 남당(南唐) 등 무려 육국을 평정하고 양자강 주변에 있는 북한(北韓) 오월(吳越) 등을 멸하여 분열되고 있었던 중원을 통일하기에 이른 것이다.
  이러한 형세에서도 송나라는 계단(契丹)이 발해(渤海)의 승세(勝勢)를 틈타서 연운(燕雲 16주 (州)를 할양하라고 필박함에 따라서 송나라의 민족투쟁의 의식은 높아졌고 고려와의 친선을 맺고 고립을 피하려는 송나라가 우리 고려에 대하여 역사를 빼앗으려는 왕보와 채유의 얄미운 악의는 결국 북송을 명케 했고 자신의 죽음을 재촉했던 것이다.
  물론 한족 동이의 영사를 표절하여 자신의 것으로 만들려는 것은 당나라때 안사고(顔師古)의 계략이었고 그 범행을 동이의 나라 김부식에 직접 대화를 꾸며서 강요한 것은 왕보일 뿐이라 하겠다.
  원래 전쟁에 이긴 나라는 전승국으로 패전한 나라를 병합도 또는 속국을 만들 수 있는 재량권을 갖고 있는 것이다.
  그러나 당나라가 고구려와 백제를 멸할 수 있었던 것은 신라의 삼국통일을 이룩하는 그 힘에 의하여 두나라를 멸했던 것이다.
  그러므로 당나라는 태초 김춘추(金春秋)와 약속대로 백제, 고구려의 땅은 모두 신라에 돌려 주어야 국제적 신의로서 옳은 것이다.
  그럼에도 당나라는 백제를 점령한 후에는 신라까지 점령하려다가 김유신(金유信)의 정예군이 이근행(李謹行)이 이끄는 10만군을 격멸하자 그 뜻을 이루지 못했던 것이다.
  그러므로 당나라가 연고(緣故)를 구실삼아 압수 이북의 넓은 땅을 탈취하려는 것은 동서 고금의 전쟁사에도 없는 것이라 하겠다.


  중국의 고대사를 상고하면 우리와 같은 농경문화의 체제였다. 더우기 농경문화 중에도 정전제(井田制)의 형식에서 발전 된 두 나라는 우리의 농경문화와 흡사함이 있는 것이다.
  이와 같은 풍조를 학자들은 흔히 말하기를 우리는 고대 중국에 전해온 농경문화, 즉 기마문화(騎馬文化)라고 한다.
  이와 같은 문화의 형태는 중국뿐만 아니라 일본에서 발굴되는 5,6세기의 묘총에서 발굴되는 문화를 일본의 학자들 뿐이아니라, 많은 학자들이 획일적인 실증주의의 법측성(法측性)을 탈피하지 못하는 학자들의 소론이다.
  물론 한국, 일본, 중국을 5기의 문화권으로 불때는 동방문화의 창작과 발전이 동방, 즉 한반도 내에서 형성된 것이 홍범구주의 5기의 문화인 것이다.
  이상과 같이 고대의 농경의 근원에서 세일월성진 역법(歲日月星辰曆法)과 또 전천후(全天候)로 농경생활의 기본이 되는 우물(井)은 홍범문화를 발전시켰던 것이다.
  까닭에 주나라의 무왕(武王)은 기자(箕子)가 가져간 홍범구주를 통치의 이륜(이倫)으로 알고 소중하게 여겼던 것이다(
  이와 같이 주나라 이래, 당나라에 이르기 까지 중국의 문화는 물론 생활에서도 이른바 기마문화(騎馬文化)의 영욕을 누리고 고락을 해왔다.
  그러나 막상 동이족의 후예인 고구려, 백제를 멸하고 얻은 것은 홍범구주의 문화로서 수속법(手續法)의 성격을 띄운 문헌을 얻은 것이다.
  통치의 대법이요 만민을 복되게 다스릴 수 있는 수속법, 즉율역지 등 많은 진기(珍奇)한 문헌을 얻으므로 홍범구주의 간략한 65자도 결국은 실체법(實體法)의 성격을 띄우는 것이다.
  따라서 실체법을 운영할 수 있는 수속법의 성격을 갖는 율역지 등은 홍법의 만전운영을 이룩할 수 있게 되었다.
  더우기 이 무렵의 당나라는 오랜 세월 침략에 시달렸던 돌궐을 평정했다. 따라서 태원(太原) 등 북녁에 천묘땅을 평정했다.
  그로부터 다시 고구려, 백제를 멸한후 당나라는 천자지국(天子之國)으로 하늘에서 선택을 받은 천자, 즉 황제는 하늘에서 선택받은 중화문화를 전수받은 하늘의 아들이 된 것이다.
  이로부터 홍버구주의 문화를 오직 중화문화, 즉 천자의 나라에서 선택을 받은 것이여야 한다는 것이 안사고, 왕보 등의 욕심이었다.
  까닭에 홍범구주의 농경문화를 은나라의 왕숙인 기자가 창작했고 또 고조선의 왕이 되어 홍범문화를 다스렸다고 했다.
  또 고조선은 한나라때 한나라의 4군(四郡)을 두고 다스렸다고 했다. 그러므로 고조선의 농경문화가 모두 말살되면 결국 고조선의 문화는 결국 중국 한족의 문화로 속하게 되는 것이다.
  여기서 우리는 동방천지에서 한국, 중국, 일본, 삼국의 원조(原祖)를 연구해 볼 필요가 있다.
  사실상 상고때의 수렵시대에는 민족의 이동기로서 막강하고 강대했던 부족의 집단은 동방일대를 종횡무진으로 달려서 생활의 터전을 이룩했던 것으로 사료된다.
  구석기 시대를 50만년, 신석기 시대를 수만녀이란 유구한 세월을 두고 산하를 종횡으로 달려서 사냥으로 생활을 하는 것이 수렵시대이다.
  이와 같은 시대를 거쳐서 형성된 까닭에 활을 잘쏘아 사냥의 명수를 시조로 갖고 있는 우수했던 동이의 원조는 이미 동방천지 어느 곳에서나 살 수 있는 터전을 장만했을 것이다.
  더우기 향기로운 향불을 피워 조상의 제사를 지냈던 동이족, 아니 고조선 부족의 문화를 답습한 것이 이른바 동방천하에서는 거의가 다같은 형태인 것이다.
  그것은 홍범구주의 농경문화로서 전천후(全天候)의 농경방법으로 이것을 정전제(井田制)라고 일컫는 것이다.
 이러한 농경생활을 현대의 실증적 학자들은 이름하여 기마문화(騎馬文化)라고 하는 것이다.
  한족의 문화를 중화문화로 형성하는 과정에서 결국 고조선 문화는 중화의 것이되고 우수한 문화를 갖고 있던 못난 우리 민족은 안사고, 왕보등에 의하여 위만조선과 같은 허수아비를 섬겨야 했던 것이다.
  하기야 당사와 우리 삼국사기에 따르면 고구려 백제가 망할 무렵 왕은 물론이요 장상(將相) 등 관원이 무려 이십만명이나 생포되여 갔고 그들은 영영 돌아오지 못했던 것이다.
  그 뿐이랴. 임진왜란때 왜군이 생포하여 갔던 수만명의 우리 동포도 영영 돌아오지 못했고, 오직 망향의 아리랑에 향취를 달래고 돌아오지 못했다.
  까닭에 나라는 망했고 사랑하는 한편, 아버지 오빠의 동생들을 그리는 나머지 유족들은 먼 하늘을 향하여 "강강 수월래(빨리빨리 물은 건너 오시오)라는 노래로 그리움을 달랬던 것이다.
  그러나 세월의 흐름은 망각의 약이라고 했듯이 타의(他意)이던 또는 자의였던 우리는 우리의 우수했던 역사를 모두 빼앗기고 또는 망각하고 있다.
  그러므로 우리는 잃었던 우리 선조들이 피땀을 흘려 갈고 닦아서 이룩한 우수한 문화를 발전하여 이겨레의 올바른 역사의 뿌리를 찾아야 한다.
  그것이 선진 조국의 창건함에 급선무인 것이다.
  돌이켜 상고하면 홍범구주의 농경문화는 괴이한 매력을 갖는 것이다.
  한국이 홍범문화를 차지한후 명실상부하게 천하관의 실현을 이룩했다.
  즉 돌궐등 북위 그리고 동방의 고구려, 백제, 남방의 여러나라를 모두 속국으로 해서 동아의 패권(覇權)을 가졌다.
  또 일본은 홍범문화의 원산지 한국을 강제 점령한 후 대동아 공영권 운운으로 한때는 동방천하를 침략할 야욕을 갖다가 망했다.
  그러므로 홍범구주의 문화는 우리 선조들이 가르치신바 만민을 이롭게 하는 것, 즉 온 세계의 인류를 이롭게하는 홍익인간의 올바른 마음을 가질때 비로서 우리의 선진 조극은 이 겨레를 영구히 번성하게 할 것이다.
  김부식이 우리의 연표(年表)를 편성함에 있어서 한서(漢書)를 위시한 중국의 사서를 인용하여 꾸몄다는 것은 연표를 편성하는 첫머리의 문헌에 명백히 하였다.
  더우기 그는 연표 발문에서 말한 바와 같이, 해동에 나라가 있음을 유구(悠久)라 하고 또 기자가 주왕실(周王室)에서 작위를 받았다는 것을 지적하였지만, 그 시대의 왕조나 존립이나 혹은 이를 뒷바침할 수 있는 고증이 뚜렷하지 못하여 할수 없이 한나라 이후 중국에 존립하였던 위·촉·오 등 이른바 남북조 시대의 명멸한 제국이며 또 수나라, 당나라와 송나라에 이르는 연간의 제국들의 역사에서 그들이 말하는 열전 중에 동이전(東夷傳)을 발췌하고 또 그 본기에 수록된 문헌을 참고로 하여 우리의 연표를 일목정연하게 만든 것이다.
  이와 같은 연표의 산출 방법은 우리의 건국사를 편찬하기보다는 오히려 중국의 사서를 정당화하는 구실을 만드는 결과를 가져온 것밖에 안된다.
  물론 율역지(律曆誌)는 모를지라도 신라의 건국기와 고구려의 건국기 등에는 그 문헌의 해석상 고조선의 건국을 뒷받침 할 수 있는 문사가 많은데, 어찌하면 주옥 같은 그 문사(文思)를 탐구하여 참고하지 않고 중국의 사서에서 우리의 역사를 구하려 하였는지 아쉬운 느낌을 금할 수 ㅇ벗다.
  김부식이 왕명을 받고 우리의 역사를 편찬하기 위하여 당시 중신인 이자겸의 문한(文翰)책으로 수행되어 송나라에 들어가서 우신관의 학자들과 교류하였고, 그 후에도 전후 세 차례나 송나라를 왕래하며 우리의 사료를 수집하기 위해 힘썼음을 김부식은 말하고 있다.
  또한 중국의 문헌에서는 우리의 건국을 고증할 수 있는 문헌을 얻지 못하고 오직 중국 사서의 기록을 토대로 편찬하였음을 명백히 말하고 있다. 여우기 당시의 고려조가 유학을 도입하려는 사대적인 풍조라 그 영향을 많이 받은 것으로 사료된다.
  김부식이 고구려 본기의 본문에서, 총관 이세적(李世勣)이 남생(男生)을 앞장 세우고 부여 천변의 40여 성을 점령하였을 때, 고종의 중신인 시어사(侍御史) 고언충(賈言忠)이 고종의 칙명을 받고 그 실정을 아기 위하여 갔다가 돌아와서 고종의 물음에, 그가 고구려의 실정을 상주할 때 고구려의 비기(秘記)를 들어 9백 년이 된 고구려가 80세 난 대장에게 망한다는 것을 말하면서, 당시 대총관 이세적의 나이가 80인 까닭에 그 대장을 이세적에게 비유하여9백년 된 고구려는 망한다 라고 상주하였던 것이다. 이러한 것을 상고할 때 시어사 고언충은 고종의 중신이요, 더우기 그가 이세적·남생 등과 수개월을 진중(陣中)에서 같이 지낸 것으로 볼 수 있고, 또 고종의 뜻을 받들어 적국인 고구려를 평정하여 자국의 땅으로 만들려는 고언충이 어찌 고구려의 건국 연대쯤을 모를 수 있을 것인가? 더우기 고언충은 당시 고종의 군신 중에서도 고구려를 잘 아는 위인으로 알려져 있었다닌 말이다.
  그런데 연표의 문사에서 의혹을 자아내게 하는 것은 고언충의 고구려 9백 년 설을 부인하는 것을 끝말에 소주(小註)로 만든 것이다.
  만일 고언충이 고구려의 9백 년을 처음으로 불신하였다면, 신라의 건국조에 조선의 유민이란 귀절과 또 진나라 말엽에 피난민들이 신라와 마한 사이에 와서 살았다는 것을 애써 건재하지 않았을 것이며, 또 고구려의 건국조에서도 부여국에는 상국(上國)인 황제국이 있었다는 귀절을 전재하지 않았을 것이다. 더우기 고언충이 9백 년을 내세우지도 않았을 것이다.
  그런데 연표를 꾸미는 세문에서는 그에 대한 문사가 일언반구도 없다가, 뜻밖에 소주에서 고언충의 설을 부인한 것을 괴이하게 여겨지는 것으로 혹시나 후대에 이르러 어떤 유학자의 소견으로 소주를 달아서 삼국의 연표를 고치려는 소행이 아닌가 하는 생각이 든다.
  또 연표의 첫머리에 해동에 나라가 존재함이 오래다는 것과 기자(箕子)의 조선설을 주장하였지만, 위만이 조선의 국호를 참호한 것으로 지적하면서도 조선의 건국설을 내세우지 않은 문장상의 모순이 있다. 물론 기자는 요서변의 고죽 땅이 있는 곳에서 당시 조선국의 제후가 되었던 것으로 볼 수 있다. 따라서 그가 홍범구주를 무왕 13년에 전한 것으로 볼 수 있다. 따라서 그가 홍범구주를 무왕 13년에 전한 그 공으로 주나라 왕실의 후왕이란 직위를 받은 것으로 사료되는 것이다.
  만일 기자가 조선제국의 변번인 제후가 되었던 것을 고증할 수 있으면 금상첨화격이라 하겠지만, 만일에 고증이 없다고 할지라도 중국의 역사에 의존하여 편년체를 구성하는 데 있어서 중국 죽서가 조선국의 성립을 인정하는 이상,으례 고조선의 상세한 연대나 또 왕의 연대는 못가릴연정 고조선의 유래를 밝히지 못함이 유감이다. 더우기 신라 건국 때 고조선의 유민이 신라를 건국하였다는 것을 분명히 언급하면서도 말이다.
  혹자는 말한다. 우리에게는 문헌이 없고 중국에서 수천 년 아래의 사서가 있으니 그들을 못 믿고 무엇을 어떻게 하란 말인가?라고. 그러나 중국의 역사는 분명히 한민족(韓民族)을 위하여 꾸며진 것이지 우리를 위하여 만든 것은 아니랃. 더우기 한국은 한나라 이래 천하를 통일하려는 풍조가 풍미하여 통치가들은 광세(曠世)의 사료를 수집하여 역사를 편찬하는 풍조가 성행하였다.
  그 예를 보면, 사마광(司馬光)은 자치통감(資治通監) 80편을 저술하였을 뿐인데 후대에 이르러 무려 6백여 권의 사서로 둔갑하였다. 그리고도 무엇이 미흡했던지 유씨의 자치통감외기며 또 주자의 자치통감강목 등을 계속 편찬하여 존주의 중화사상인 경전을 완성하였던 것이다.
  이와 같은 것을 상고하여 볼 때, 자기 나라의 권위와 이익을 위하여 역사를 과장하고 보충하고, 손상되는 사실은 제거하는 것이 그들의 국고(國故)를 정리하는 방법임을 우리는 그들의 사서에서 명백히 볼 수 있는 것이다.까닭에 그들의 사서를 인용하기에 앞서 깊이 연구하고, 또 취사 선택에 있어서는 논리적 근거가 필요하다고 본다.
  더우기 당나라 태종의 고종 때 동방을 침략하여 제땅을 만들려고 암중 모색하던 사대였는데 어찌 그 시대에 있어서 그들의 어용사관들이 꾸민 역사를 고지식하게 믿을 수 있으랴?
  신라 본기를 이른바, 처음에는 신라는 위하여 백제와 고구려를 친다고 맹약을 하고는, 끝내 두 나라를 평정한 후에는 그 맹약을 헌신짝같이 저버리고 신라를 미워하며 제멋대로 문무황인의 왕위까지 찬탈하려 하였던 사실을 볼 때, 정치적 책략으로 꾸며진 그들의 역사가 우리에게 참고는 될 수 있을망정 그대로 믿고 삼국의 연표를 꾸미기에는 너무도 허술함을 금할 수 없다.
  더우기 당나라가 백제와 고구려를 멸하고 모든 문물을 탈취하여 갔으며, 그 후 당나라에서 송나라에 이르는 동안에 많은 학자들이 동원되어 한나라에서 3국, 그리고 혼란하였던 5호 16국의 역사를 말끔히 정리한 그들의 역사를 기준으로 꾸며진 연표는 역시 우리에게 막대한 손실을 가져온 것으로 믿는다. 따라서 연표 편성에도 앞으로 많은 연구가 있어야 하리라고 믿는다.

연표(年表)의 구성(構成)
  삼국사기의 연표 구성을 보면 상·중·하 세 권으로 되어 있다.
  물론 삼국사기의 연표는 중국의 역사서를 기준하여 왕역(王曆) 순으로 구성하고 있다.
  따라서 기전체(紀傳體)의 형식을 취하고 있다.
  원래 우리의 삼국사기에는 완전한 기전체로 되어 있던 것을 사기에는 중국의 사서(史書)에 준하여 열전(列傳)까지를 본기(本紀)에서 발췌하여 기록하고 있다.
  그러나 우리 삼국의 본기에는 세시기(歲時紀)를 중심으로 한 나라의 행사였다. 따라서 왕역 열전 등의 차별없이 오직 나라의 행사를 중심으로한 기록 방법이다.
  무릇, 동방의 문화는 중국을 비롯하여 한국·일본 등이 모두 같은 농경 문화권에 속한다.
  같은 문화권이라는 것은 생활풍속 등이 같은 형태를 이루고 있음을 말하는 것이다.
  결국 생활문화가 동질성(同質性)을 갖는다는 것은 같은 통치의 행사에서 살아왔음을ㅊ 뜻하는 것이다.
  즉, 동방의 우리 민족을 비롯하여 중국·일본은 물론이요, 그 밖의 나라들도 농경을 경영하는 연중행사(年中行事)가 홍범구주의 5기 (五紀) 문화에 속했기 때문이다.
  그것은 홍범구주으 5기인 일월성세진역법(日月星辰曆法) 등을 중심으로 형성된 농경생활을 이르는 말이다.
  어떤 사람들은 중국의 기마문화(騎馬文化)가 한국을 통하여 일본에 전해졌다고 한다.
  이와 같은 주장을 하는 학자들은 동방의 문화는 홍버의 5기가 핵심을 이루고 있음을 모르기 때문이다.
  연표의 구성은 형식적인 것도 아니요 또 추상적인 것도 아니다.
  결국 한 국가의 연중행사를 토대로 하여 농경생활을 완수할 수 있는 겸험적인 바탕이라 하겠다.
  특히 5기를 중심으로 연표는 무속(巫俗)이 아닌 철저한 수리적(數理的)인 국가의 경영 법도에 속했음을 입증하는 것이다. 
  원래 홍범의 5기는 천문학의 일부여서 그것을 체득하기가 매우 곤란하다.
  그러나 천체학에서 제정된 5기는 농경생활에서 이것을 규범으로 하지 않고는 삶을 누릴 수가 없는 것이다.
  그 예를 들면 농경에서는 음력(陰曆)을 모르고는 농사를 지을 수가 없다. 따라서 동양의 농경생활에서 여러 나라들은 연중행사를 음력에 따라서 제정했고, 또 시행했다.
  그러므로 중국의 연표는 물론이요, 우리나라 상고 때의 연표도 모두 홈범의 5기의 주나라 무왕 13년 때 기자(箕子)가 조선 땅에서 가져간 문화로서 주나라가 통치의 이륜(彛倫)으로 삼았던 홈범구주이다.
  이와 같이 귀중한 5기의 문화가 고대 동방인 고조선에서 창안되고 그 문화가 중국으로 전해진 것이다.
  그 소중한 문화인 5기는 오리무중으로 둔갑했고 오직 중국 황하의 농경문화로 변했다.
  따라서 5천 년의 역사를 자랑하는 우리의 학자들도 상고때의 우리 문화는 거의가 중국에서 전해졌다고 한다. 또 2천 6백여 년을 주장하는 일본의 학자들도 중국의 농경문화가 전해졌다고 한다.
  그러나 율력법의 5기는 천통법, 지통법, 인지법(天統法, 地統法, 人地法)등을 역법(曆法)으로 제정하고 연중행사를 비롯하여 인간의 역사를 10년간 12지(十干十二支)로 정확히 기록하는 기저네(紀傳體)를 형성하기에 이른 것이다.
  만일에 중국의 문물이 아무리 발전되었다고 하더라도 5기의 문화가 없었다면 연표로 작성할 수 없었을 것이다.
  이와 같은 전후의 역사적 사실에서 상고할 때, 당나라가 고구려·백제를 멸한 후 모두 엄격한 기전체(紀傳體)로 되어 있는 고구려 본기와 백제 본기를 표본으로 자신의 역사를 기전체로 구성함에 도움을 받지 않았을까? 하는 생각이 든다.
  왜냐하면 당나라 이전은 역사의 편찬 작업이 자유로왔으나 당대에 이르러 비로소 역사의 펴난을 정부주관하의 관전으로 했기 때문이다.
  그리하여 자국의 불미스러운 역사를 제거하는 작업이 전개되었다.
  즉, 이러한 풍토는 송나라에 이르러서도 관료학자들에 의하여 역사의 편찬 과정을 수정했고 또 홍문관학자(弘文館學者)들에 의하여 교열(校閱)을 했다.
  그러므로 율력법을 연구하지 못한 김부식이 연표에서 전한 선제(宣帝) 오봉연호에 우리 박혁거세왕이 즉위했다고 했으나 과연 그것이 옳고 그른가는 10간 12지(十干十二支)의 산법을 율력법에 따라서 정확한 통게를 하지 않고는 알 수가 없는 것이다.
  대체로 당·송때의 학자 중 소동파(蘇東波) 등 많은 학자들 사이에서 홍범의 5기중 율력법(律曆法)은 전해지지 않았던 것이라는 학설이 유력하다.
  사실상 진나라·한나라 때에는 율력법이 통치자들의 운영에 있어서 객관화되지 못했던 것이다.
  만일에 당나라가 고구려를 멸하고 탈취하여 간 것이 시초라면 중국의 역사가 율볍력에 따르는 기전체로 세시 행사가 형성될 수가 없는 것이다.
  우리의 삼국 본기는 물론이요, 많은 금석비문(金石碑文) 등의 기사(紀事)가 엄격한 기전체를 갖추고 있다.
  그러나 중국의 춘추자전을 위시하여 사마천 사기 등도 역시 우리의 역사 기록에 미치지 못했던 것을 볼 수가 있다.
  따라서 우리 상고사의 연대에 정확을 탐구하기 위해서는 앞으로 연표를 중심으로한 사건을 연구하지 않으면 안 될 것이다.(

2 三國史記를 歲時時(五紀)로 

  무릇, 우리의 삼국사기(三國史記)는 이천년 사대에 고구려, 백제, 신라 등 삼국의 국가사회를 경영했던 역사적인 기록들이다.
  이와 같이 삼국의 경영했던 그 문화가 어떤 기원에 연유했고 또 그 본질 자체를 규명하여 아는 것은 곧 그 시대의 우리 조상들이 삶을 영위했던 문화의 실체를 세시행사로 표출하여 보기로 한다.
  원래 세시기(歲時紀)는 과학이므로 현대의 학자들이 특정한 사건을 그 기원(起源)과 본질을 연구함에 있어서 발생학적 방법(發生學的方法)에 의존하여 규명함과 같다.
  더우기 삼국의 기록은 그 시대의 인류의 삶 중에서도 최선의 삶이었던 연중행사(年中行事)로 볼 수 있다.
  해마다 되풀이 되는 중에서 하나의 습성(習性) 내지 풍속이 형성될 수가 있는 것이다.
  그러므로 삼국사기의 역사적인 기록을 세시기의 일월성신세역법(日, 月, 星辰, 歲,     )등으로 정확히 구분할 수 있는 것이다.
  이러한 현상은 인류의 발생의 기원이나 본질을 획일적으로 발생학적 방법에 의하여 연구하여 철학성이 내재(內在)하지 않은 것과는 다르다.
  그 이유는 장구한 세월에 인간이 삶을 영위하기 위하여 계속 되풀이 되었던 것이다.
  이울러 그것이 풍속으로 형성되어 결국 방물놀이까지 이루어진 것이다.
  물론, 고구려, 백제, 신라 등 삼국의 연중행사가 세시기에 의하여여 기록된 것은 삼국의 정치체제가 홍범구주(洪範九疇)에 의한 것임을 증명해 주는 것으로 평가할 수가 있다.
  그러나 삼국사기의 문헌에는 추호도 홍범구주의 문헌에 의했다는 문사는 없는 것이다.
  까닭에 홍범구주의 문화와 삼국사기의 행사가 동질성을 갖고 있을 때는 결국 삼국의 문화는 홍범의 문화라고 단정할 수가 있는 것이다.

홍범구주와 삼국사기의 관계,
  첫째로 홍범구주의 제일조의 오행이다. 고구려, 백제, 신라 등의 정치에서 어떤 영향을 주었던 가를 해부해 보기로 한다.

홍범구주(洪範九疇),
초일왈오행(初一曰五行)
  홍범의 첫째 강목의 5행이란 말이 문헌상으로 전해진 것은 중국의 주나라 초기에서 춘추때 까지롤 볼 수 있다. 그러나 우리들이 오행하면 점괘나 무축(巫祝)의 수단으로 쓰여졌던 음양오행이나 또는 철학적인것과 같은 관련성을 생각하게 되는 것이다.
  이와 같은 풍속은 고구려, 백제가 당나라에 의해서 망한후 당송의 문물이 도입되면서 부터 형성된 것이다.
  또 이와 아울러 당송 문화의 영향을 받은 구려조가 건국할 때부터 풍수지리설(風水地理設)을 왕건이 건국의 이념으로 주장했다.
  그밖에 승려 도선(道詵)이 음향오행(陰향五行)설을 주장함으로서 결국 우리 삼국때 쓰여졌던 오행과는 딸판이라 할 수 있는 암양설로 규정되고 말았다.
  그러나 홍범구주의 근본인 입법정신은 방위(方圍)를 말한 것이 정답(正答)이랗 하겠다.
  즉 나라를 세울때는 중앙의 궁성이나 모든 관공서를 세워야 한다.
  그 다음에는 동서남북 사방의 방향을 정하지 않고는 나라의 국토를 측정할 수가 없는 것이다.
  국토를 주관하는 문제는 홍법 제삼강에서 농용팔정(農用八政)에서 사공(司空)에 해당하는 것으로 상세한 것은 그때 설명하기로 한다.
  이와 같은 오행은 나라를 세우는데 온 국토를 동서남북 중앙 오방으로 정하는 것, 즉 방위를 이르는 것이다.
  더우기 그때에는 땅을 개간하여 농경은 생활의 최선의 수단이었다.
  그러므로 나라의 국토를 주관하는 사공(司空)은 전 국토를 측정하여 이웃 나라와의 지경(地境:      )을 이룩해야 한다.
  또 왕성을 중심으로 하여 지방 방백들의 영토의 경계선을 획정해서 각자의 관활을 이룩해야 하는 것이다.
  까닭에 오행은 국가의 이정원표(里程原標)를 형성함에 있어서도 필수불가결의 존재인 것이다.
  오행은 점술이나 미신으로 이용할 수 있는 성질의 것이 아니다.
  오직 천지(天地)를 사람이 이용하는데, 중심을 정하며 아울러 그 나라의 영토를 측정하난 이정원표(里程原標)를 측정하는 데 기본이 되는 것이다.
  그것은 국가에도 국가를 측정함에 필요하지만 우리 인간 생활에 있어서 오행은 방향의 기본이 되는 것이다.
  즉 우리 생활의 터전인 가옥을 건축함에 있어서도 중앙과 동서남북의 방향을 알아야 하는 것이다.
  그 까닭은 양지와 음지를 가리골 또 풍운우한설(風雲雨寒雪)등을 가려서 세시기의 혜택을 많인 받으려는 것이다.
  또 양지가 바른 곳이면 우리들의 일상생활에 많은 도움을 받을 수 있는 것이라 하겠다.
  이렇듯, 오행은 과학성을 가진 천체학과 직접적 관련이 있으며 또 땅을 측량하고 세시기의 변화에 과학적으로 헤아리는 학문이다.
  만약에 이렇게 소중한 오행이 없으면 삼국의 건국에 있어서 영토를 주관할 능력이 없으므로 국가의 형성을 어떻게 하며, 또 삼국은 그 지경을 분간할 수 없는 동서남북의 방향좌도 못가리는 것이리라. 
  이에 우리는 삼국에서 반드시 이 오행의 방위를 이용하여 이정표를 구성했다.
  즉 오행은 이정표에 이용될 뿐이 아니라 동서남북 중아 등 오부(五部)의 도성(都城)을 만들어 행정구획(行政區劃)으로 인용했다.
  그밖에 백제, 신라도 역시 같은 문화로 편성된 것이 삼국사기이다.

  첫째로 고구려가 오행을 인용한 실예를 들어서 고구려의 본기가 홍범의 오행에 의하여 형성된 것을 규명한다.
  환도성(丸都城)은 일명 영고탑(靈古塔)이라하며 아리수 북편에 위치했다.
  환도성 중앙에 자리잡은 환도궁은 백두산 천지에서 넘쳐 흘러내리는 흔하(痕河)의 맑은 물줄기와 새샘하고 다투어 겨루듯 남쪽의 아리수에는 방긋이 추파를 보내고 장백산맥과 더불어 환도궁을 감싸고 돌아 질펀한 평야를 달리고 있다.
  이와 아울러 봉익(鳳翼)의 기상을 높게 위엄을 자랑하고 궁성은 유구릉성하여 북쪽과 서편에 있는 요동, 요서의 만민을 제도함을 물론이요, 한족의 침략을 능히 그 위용으로 다스렸다.
  이러한 궁성의 축조함에는 홍범의 첫째인 오행을 방위로 하여 나라가 세워진 것이다.
  따라서 환도궁의 축조는 동쪽의 청요이요, 남쪽은 주작이다. 또 북쪽은 현무하고 서방에는 백호라고 했다.
  이것은 세시기의 원리에서 인용한 것으로 홍범문화를 그대로 인용한 것이라 하겠다.
  이와같이 삼국때는 음양오행이나 점무(占巫)술이 통치에는 쓰여지지 않았던 것이다.
  그러나 신라의 삼국통일을 이룩하는 과정에서 유불선(儒佛仙) 삼교가 도입되고 그들이 호국적인 협조는 했다고 하지만 오히려 삼국통일에 협력했다는 것을 명분 삼아 불사의 세력은 극성을 피웠다.
  그러므로 이 무렵에 불가의 음양오행설과 선근공덕설(善根功德設) 등을 이유로 무축(巫祝) 등이 성행했다.
  그까닭에 신라말에서 고려조에 이르는 사이에는 오행(五行)이란 학문이 과학성을 잃고 음양가들의 점술 성행에 이용되었다.
  원래 이러한 관습은 중국 주나라에서 홍범구주를 기자가 전수했다고 하나 그 당시의 전해진 것은 원문 65자라는 것을 당송시대의 이르러 소동파를 비롯하여 많은 학자들이 주장한다.
  더우기 율역지의 원문이 당나라 안사고(顔師古)가 처음으로 번역을 했고 또 주석(註釋)을 했다.
  뿐만이 아니라 그때의 학자들도 진한(秦漢)때는 율역을 쓰지 못했다는 것을 주장하고 있다.
  특히 율역지의 원문에는 도량형, 식화지(食貨誌) 가무악의 율(律) 등이 모두 복합적(複合的)으로 기록되어 있다.
  안사고는 율역지가 한나라 예문지(藝文誌)에 있었다고 주장하지만 그것은 신빙성이 없다.
  그 이유는 한나라 무제때 북평후(北平候)가 악율을 몰라서 전국에서 백여명의 율악가를 초빙하여 악율을 연구하려 했으나 뜻을 이루지 못했다는 한서의 기록에도 있다.
  따라서 율역지는 중국에 그 원문이 전해지지 않고 있었던 것이다. 이에 주나라 이후 오행의 방위에 속하는 학문을 주역(周易)에도 그 괘상(卦象)은 홍범구주의 방위에 속한 것을 음양오행의 점괘(占卦) 풀이를 했다.
  이와 같은 점술은 주문왕(周文王) 때에 전성을 이루고 있었다. 그로부터 중국에는 통치에도 거북점 등 점술이 공공연히 성행되었다.
  그러한 풍속이 당송대에 까지 계속되어 우리에 정해진 것이 이른바 주역의 점괘인 것이다.
  원래 주역은 중국의 주나라 때 있었던 것이라고 하지만 그것은 신빙성이 없는 것이다.
  그 까닭은 주역은 율역서 중에서 천통·지통·인통(天統·地統·人統) 삼통술이 있어서 세시기의 기록조화를 형성할 수 있다. 그런데 고조선에서 율역용르로 통계학으로 만들어진 주역이 어떻게 해서 이것은 인류의 미래를 알 수 있는 점술로 등장된 것인지 알 수가 없다.
  그러므로 당나라 때 고구려·백제가 멸망 후 엳어진 것으로 볼 수가 있다.
  더우기 고려조는 당·송의 문화중 오행설을 음향으로 풀이하여 점술을 즐겼던 것이다.
  이미 이 시기는 우리의 주체문화는 없고 오직 중화문화와 불도의 사상이 통치를 시행함이 지배적이었다.

평양천도의 왕성
  고구려는 평양으로 천도한 후에도 왕성을 중심으로한 이정원표(里程原標)를 이룩함에 있어서 홍범의 오행을 인용했다.
  평양성의 북녘에 있는 대성산(大成山=一名 九  山)을 등지고 흐르는 대동강을 바라보고 있다.
  평양성의 동쪽은 강동(江東)이요, 남쪽은 강을 건너서 중화이다. 그리고 북쪽은 대성산을 지나서 사인장(舍人場)으로 순천군(順川郡)에 속한다.
  특히 순천땅에서 일제때 일본인 고고학자 세기노라는 자는 총독부의 고고학자와 함께 낙랑(樂浪) 시대라 하며 복의 와 여화(伏義와 女禍)씨의 고총을 발굴했다.
  필자가 생각하기에는 그 고총은 낙랑, 즉 고구려 때와 같거나 좀 속담이지 모르나 그것은 낙랑시대가 아니고 고조선시대의 것으로 단정되는 것이다.
  이로 미루어 상고할때 복의씨와 여화씨의 고조선 왕도 북방에 묘총을 이룩한 것은 홍범의 제사(祭祀)제도가 북방을 현무라하고 북두칠성이 있는 것이라 이 곳을 북망산이라 했다.
  또한 평야성으로 천도한 후에는 동부·서부·남부·북부·중앙 등 오부로서 행정 구획을 했던 것이다.

백제의 왕성도
  두째 백제는 남하하여 위례성에 나라를 세우고 먼저 기원전 18년 여름 5월 동명성왕의 대묘(大廟)를 세웠다.
  그로부터 백제는 나라를 세웠다고 하지만 낙랑·말갈 등이 침략해 와서 나라의 체제를 갖추지 못했다.
  그러나 온조왕 재위 2년(기원전 17년) 3월 족숙(族叔) 을음(乙音)에게 우상(右相)과 병마사(兵馬事=一名           )를 임명하여 나라의 체제를 갖추었다.
  을음재상은 온조와 재위 13년(기원전 6년) 가을 7월에 이르러 한산밑에 성축과 목책을 세운 후 이해 7월에 위례성의 민가를 옮겼다.
  그리고는 8월에 마한에 사신을 보내어 천도한 사실을 알리었다.
  이로써 백제는 드디어 영토가 확정되어 북쪽은 패하(浿河)에 이르고, 남쪽은 웅천(熊川)에 이른다.
  또 서편은 큰바다(西海)에 접했고 동쪽은 주앙(    )에 이르렀다고 했다. 이울러 9월, 도성과 궁궐을 세웠다.
  이상의 문헌이 백제가 나라를 세움에 있어서 오행의 방법을 준수하여 동서남북 중앙 등 방위를 세운 것을 본기의 13년 여름 7월의 행사에서 나타내고 있는 것이다.
  그리고 중앙에는 한산밑에 안전하고 견고한 궁궐을 세웠음을 기록했다.
  이와 같이 나라를 세움에 오행의 방위로서 도성을 만들고 아울러 행정구획도 역시 고구려와 같이 오부의 형태로 통치를 했던 것이다.
  더우기 백제가 오부의 행정구역으로 도성과 국토의 지경을 정한 후 그 해 8월에는 만한에도 통보를 했다.
  이와 같은 기록은 홍범의 오행을 인용했다는 표시는 없지만 이미 오래전부터 오행을 이용하여 그 풍속이 습관화 된 것을 뜻하는 것이다.
  뿐만이 아니라 주택을 건축하거나 또 노경을 함에도 동서남북 중앙 등을 분별은 할줄 알아야 방향을 정하여 분간할 수가 있다.
  특히 가옥에는 양지와 음지를 분간하여 양지바른 것을 취한다.
  이로 미루언 삼국때는 오행은 태양, 즉 천체와 직접 관게를 갖고 세시기의 인용을 최대한으로 인용한 것이다.
  그러므로 오행은 음양이나 또는 무축(巫祝)의 행사로 쓰여진 예는 없다.

신라의 관계
  세째 신라도 고구려·백제와 같은 홍범구주의 오행을 가지고 이정표를 삼았다.
  더우기 신라의 유물은 경주를 비롯 그 밖에 수없이 많다. 궁궐과 나라의 방위는 물론이요, 그 밖에 묘총(墓塚)에 이르기까지 오행 형태의 문화이다.
  대저 신라의 본기 서두에 그들은 고조선의 유민이라 말했다.
  따라서 고조선에서 쓰여져 왔던 홍범구주의 문화가 삼국에 전해진 것이다.
  대저 삼국의 사기 중에서 고조선의 유민(古朝鮮의 遺民)이란 글은 신라의 본기에만 기록되어 있다.
  돌이켜 생각하면 고구려·백제의 역사와 문물은 두 나라가 모두 망한 까닭에 당나라에서 탈취하여 갔다.
  따라서 두 나라의 문헌이 어느 정도로 삭제를 당했고 또 어떻게 변질을 당했는지 알 수가 없다.
  그러나 고존선의 문화를 모두 중국에 역사 내지 문화로 형성하려는 것은 당시 당·송의 학자들의 동태에서 찾아 볼 수가 있다.
  그것은 위만조선(衛滿朝鮮)과 한사군(漢四郡) 문제이다. 후편에서 상세히 설명을 하겠지만 송나라의 학자요 대신격인 왕보(王보)란 자는 삼국사기를 편찬하기 위하여 송나라에 들어간 김부식에 여신상(女神像)을 제시했다.
  왕보는 그 여신상이 진한(辰漢=    )의 왕을 낳은 여신상이라 했다.
  왕보의 이러한 연극은 결국 위만조선을 조작했고 그것이 한사군을 만들어서 결국 고조선을 말살하려는 계략이다.
  이와 같이 한사군이 고조선을 점령해서 위만조선의 존재를 정당화 했다.
  그러므로 고조선의 역사와 문물은 모두 한족의 문화로 변모한 것이다.
  하기야 전쟁에 패하여 나라가 망하는 형세였다. 그러므로 고구려와 백제는 없어졌다. 그것을 기회로 당·송의 학자들은 고조선의 문화를 탈취하여 연구한 끝에 주나라때 전수하여 간 홍범구주의 65자 문화는 취상적일 뿐 고조선의 수많은 문물, 즉 홍범을 운영하는 절차법, 즉 현대법 체제에서 수속법(手續法)과 같은 율역지와 역법(曆法)이 없었던 것을 알게 되었던 것이다.
  그것은 아무리 실체법(實體法)인 형법(刑法)이 훌륭하지만 수속법인 소송법(刑事訴訟法)이 내재(內在)하지 않고는 실체법을 활용할 수가 없는 것이라 하겠다.
  형세가 이렇게 되면 결국 당나라는 뿌리없는 홍범문화를 갖게 된다. 따라서 당나라 대황제(大 皇帝)는 고조선에서 전수받은 홍범문화를 갖게 되어 오히려 천하의 조소꺼리 밖에 될 것이 없다.
  까닭에 고조선 문화를 말살하고 백제와 고구려의 본기도 변조하지 않을 수가 없는 것이다.

세시와 경오사
  경오사(敬五事)는 인간이 생존하여 나가는데 있어서 첫째로 용모(容貌)를 단정하게 가지고, 둘째는 말씨를 공손하게 가지라, 또 세째에는 눈으로 보는 것은 신명하고 바로 볼 수 있고, 귀가 총명해서 듣기를 잘 해야 한다.
  끝으로 마음으로 생각하는 것은 정확하고 올바른 판단을 할 줄 아는 마음을 가져야 나라의 연중행사를 올바로 시행할 수 있는 것이다.
  백제 본기에 따르면 온조왕 2년 3월에 온조왕은 족숙(族叔) 을음(乙音)이 지식과 담력이 있어[有知識膽力] 우보와 병마사를 위힘했다는 기록이다.
  백제 본기 건국조에 따르면 나라의 재상겸 병마권을 맡기는 을음에게 지식이 있고 담력이 있다는 기록이 있다.
  지식이 있다는 것은 그 시대에도 이미 홍범학문이 있었던 것을 이르는 것이다.
  그 시대에 있었던 문헌으로 군국책(軍國策=    ) 및 내외경(內外經=      ) 등과 아울러 홍범구주 등의 문헌은 (    의   ,      ,          ) 이미 널리 보급되었던 것이라 할 수가 있다.
  그런데 백제 본기의 말한 을음의 담력은 강(强)하고 과단성(果斷性)있는 것을 이르는 것이다.
  군참(軍讖)에 이르기를 강유겸전(强柔兼全)을 최상이라 했다. 그러나 홍범의 육극(六極)중에서 그 첫째는 흉(凶)이다. 농사에서 오곡이 불실한 것을 흉작이라 한다. 또 인간의 심성 중에서 포악스러운 것을 악의 극이라 한다.
  둘째는 질(疾)이라 한다.
  세째는 우, 즉 근심스러운 것이다. 마음이 편협하여 우(憂) 즉 수심을 갖는 것.
  네째는 탐(貪)욕을 이르는 것이다.
  다섯째 악자는 강하여 지나친 것.
  여섯째 약(弱)한 것이 지나칠 정도로 약하면 쓸모가 없는 것이다.
  이상의 육극의 규정은 사람의 심성을 기르고 아울러 수업을 권장한 것이다. 무릇, 고조선 홍범구주의 문화는 정전제(井田制)의 문화라 향당(鄕黨)조직에서 글을 가르치고 또 무예와 악율을 가르켰던 것이다.
  이상과 같은 영향은 고구려에서는 경당과 동명대회가 성립되었다.
  경당은 글방이며 동명대회는 나라에서 인재를 선발하는 과정을 말한다.
  또 신라에는 화랑도(花郞道)에 해당하고 백제에는 마당놀이(  )를 이르는 것으로 이러한 기구는 세시행사로 형성된 것이다.
  따라서 이상과 같은 제도는 모두 세시기에 따라서 행해지는 행사이다.
  대저 우리 생활에 유익하고 필요했다고 생각된 행사는 한차례로 그치지 않고 이를 해마다 되풀이하여 습득했다.

농용팔정(農用八政)
  홍범구주 제삼항에는, 차삼왈 농용 팔정(次三曰 鹿茸八政)이다. 이러한 제도와 삼국으 통치와의 관계를 살펴본다.
  팔정중의 첫째가 식(食)이다.
  식이란 식생활을 이르는 것으로 공부자도 식은 즉 하늘이라 했다.
  따라서 식이위천(食而爲天)이라고 했던 것은 정치 중에서 가장 중요한 것은 백성의 식생활이 족함을 이르는 것이다.
  식량과, 옷[衣] 주택 등이 족한 후가 아니면 백성을 다스릴 수가 없다는 것은 이미 홍범구주가 새로히 창안되는 무렵으로 생각된다.
  그러므로 삼국의 건국에서 통치제도를 어떠한 제도에 의해서 시행했다는 기록은 없다.
  그러나 고구려의 경우를 살펴보아도 주로 강하천변(江河川邊)의 농경지를 중심으로한 지역등의 농경지가 많은 지역에 오부(五部)의 핵심으로 했다는 것은 농경을 주로한 것이라 하겠다.
  원래 고조선의 홍범구주는 농경문화를 근본으로 했었다. 그러므로 통치의 구성이나 조직의 근본이 정전제(井田制)로서 이제도는 식량을 생산해서 의식주(衣食住)가 스스로 충족해 지는 제도이다.
  그러므로 이 홍범의 제도가 이미 삼천년 이전에 창안되어 있었던 것이다.
  그러므로 홍범의 필요한 문헌을 일일이 열거하지 않아도 정전제의 농경제도에서는 이미 상식화 되고 있는 것이다. 그러므로 고구려의 건국에 있어서 주로 아리수, 혹룡강 등 강변의 농경지를 중심으로했던 것은 식량을 중심으로했던 것이다. 또 백제의 건국에서도 위례성을 중심으로했던 것은 식량의 생산을 중심으로했던 것으로 이것은 식량이 없이는 나라를 세울 수가 없었던 것이다.
  도 신라의 박혁거세는 그 왕후가 더불어 농가를 찾아가서 식량과 양잠을 권장했다는 것이다.
  이와 같이 식량을 권장한 것은 식이 첫째로 여겨왔던 고대의 통치를 말해 주는 것이다.
  춘추때 공부자가 식이위천(食而爲天)이라고 한것은 그 당시 홍범구주의 농용팔정을 열국에 권장했던 것이다.
  제2는 재화(財貨)이다.
  고금을 막론하고 재화가 융통되지 않으면 사회생활을 할 수 없다. 따라서 국가를 영위할 수가 없는 것이다.
  그러므로 홍범구주에는 식화(食貨)의 두개의 조목을 동일시하게 간주하여 식화지(食貨誌)를 따로이 규정했다.
  물론 고대 경제의 융통은 주로 물물교환(物物交換)의 형식이었다. 그러므로 재화의 종류로서는 주로 식량이다. 농산물로서 기히 식량이 될 수 있는 모든 농산물이다.
  그 밖에 베로 짠 포목, 필육, 옷, 금, 칼, 거북가죽, 나무, 보습, 모피, 장식용의 구슬 등이 재화로서 융통이 된 것으로 볼 수가 있다.
  물론 농경생활이 발전됨에 따라서 소, 말 등을 위시하여 마차 등도 재산이 되어 융통이 될 수가 있다.
  이로 미루어 우리의 삼국때는 재화의 발달과정에 발달을 보았다.
  제3에는 사(祀)이라고 했다.
  사(祀)란 나라의 묘사(廟祀)를 이르는 것이다.
  고구려, 백제, 신라는 모두 묘사를 세워서 제사를 지내는 것이다.
  즉 고구려는 왕모 유화의 시조 주몽의 묘사를 세워서 받들었다.
  또 백제는 고구려의 시조 주몽의 묘사를 세우는 한편 왕모 소서노(召西奴) 왕후의 묘사를 세웠다.
  신라는 박혁서세의 묘사를 세우고 사직의 묘사로서 제사를 지냈다.
  건국을 한 시조의 묘사를 세우고 연중 행사의 하나로서 해마다 제사를 올리는 것은 삼국이 다같이 시행했다.
  물론 이와 같은 규정은 삼국대에 처음으로 생긴 것이 아니라 고조선의 문화로 인정되는 홍범구주의 팔정에 있는 것이라 하겠다.
  대저 이 제사는 통치에 있어서 만민의 마음을 하나로 귀일(歸一)시키는데 가장 중요한 항목이다.
  팔정에서 백성들에, 첫째로 배부르게 양곡을 충분히 주었고 또 그 백성들의 생활에 있어서 도성(都城)과 농촌의 격차를 없애기 위하여 시장을 설치해서 재화의 융통을 원만하게 했다. 그런 후에는 민심의 전일(專一)을 위하는 한편 통치의 이륜(彛倫)될 것을 제시하여 온 국민에 권장을 했던 것이다.
  중국의 은나라를 통일한 주나라는 무왕 13년에 기자(箕子)가 조선에 망명해 있다가 가져간 홍범구주의 원문 65자를 통치의 이륜으로 했다.
  이것을 후대의 사회자들은 이른바 인간사(人間事)의 정치라고 한다. 그리하여 주나라 이전 은나라에서 통치로 쓰였던 정ㅊ치는 제정일치(祭政一致)의 무속정치(巫俗政治)라고 한다.
  이와 같이 현대의 학자인 "토인비"와 "스펭글러" 등이 주나라의 통치를 인간사의 정치라고 찬양했다. 그것은 사마천(伺馬遷)의 사기에서 주나라는 통치의 이륜으로 홍범구주가 정치의 근본ㅇ라고 했다. 그 다음에는 재화와 융통을 강조한 것이다.
  그뿐이 아니라 홍범구주는 무문율(無文律) 즉 불성문율(不成文律) 시대에 일정한 성문율(成文律)에 의하여 통치자가 제한을 받았던 것이다.
  이와 같이 홍범의 통치는 이미 상고 시대의 전제왕권(專制王權) 독재체제에 있어서 왕의 전제를 닥고 만민에 이익이 되는 인간사의 성문율의 정치를 한 것이다.
  원래 홍범구주의 문화는 정전제(井田制)의 문화로서 획일적(劃一的)인 통치의 이념으로 민본을 위주로 한 정치라 하겠다.
  그러므로 고조선의 문화는 세계에서 가장 발달되고 아울러 성문율로서 인간사의 통치를 한 것으로 해석된다.
  더욱 정전제(井田制)는 장마가 져도 밭고랑으로 빗물이 빠져 나갈 수 있다. 밭두랑 고랑, 또 농로(農路) 등을 만들어서 물에 잠기지 않게 만든다.
  또 가뭄이 질대는 논과 밭과 우물을 파서 지하수를 이용한 농경제도이다. 이러한 정전제를 현대어로는 전천후(全天候) 농경방법이라 한다.
  그 뿐이 아니라 정전제는 현대학의 행정구획으로서도 중요한 역할을 했던 것으로 본다.
  고대의 농경일변도 사회에서 농경지(農耕地)에서 생산되는 식량의 정도를 통계적으로 산출하여 행정구역을 이룩한 것이다.
  즉 부락 동(洞) 이(里) 등을 인구에 따라서 농경지를 경작하여 아울러 그 부락에는 장정을 두어서 그 부락을 부호했던 제도는 현대 우리 사회의 행정구역과 다를바가 없는 것이다.
  현대 사회조직에서 이르는 반상회(班常會)를 이용하는 행정과 같은 것이다.
  상고시대에는 이러한 행정조직을 전국적으로 체계화하여 그것을 농어촌에서 도시에 이르기 까지 획일적인 조직을 해서 국가를 경영했다. 물론 서구(西歐)에서는 종교를 중심으로 이른바 위원회(委員會) 조직이다. 그러나 우리의 고조선의 정전제는 결국 전국의 농경지(農耕地)를 조사해서 그 농토에 따라서 부락을 형성했다.
  또 그 부락의 대소(大小)에 따라서 치안을 스스로 유지해서 도적과 위법자를 퇴치하는 형태의 행정을 했다.
  이것은 현대 행정의 시각으로 상고하면 자치행정(自治行政)에 속하는 것이라 하겠다.
  그러므로 우리의 상고사는 성급하게 추상적으로 결정할 문제가 아니라 앞으로 광범위한 자료를 수집하는 한편 연구끝에 최종결정을 지을 문제라고 믿는 것이다.
  홍범의 남강의 팔장에서 식화사(食貨祀)를 말했다.
  또 제4에는 사공(司空)으로 국가의 영토를 관장하는 기구이다.
  그러므로 사공의 주관은 동서남북 중앙 등 오행에 따라서 전국토의 이정원표(里程原標)를 구성하여 국가의 전영토와 아울러 정전제(井田制)의 농경지 및 산야하천과 이웃나라의 지경을 소상히 측정하여 밝히는 것을 주관으로 한다.
  제5항은 사도(司徒)로서 문교에 관한 행정을 주관하는 기구이다.
  특히 고조선의 향당은 현대의 교육행정에 있어서 학구제(學區制)와 같은 조직으로 나라의 모든 인재를 이 향당에서 육성했던 것이다.
  물론 향당 외에도 경당등의 글방은 마을마다 있었던 것으로 믿어지낟.
  특히 백제의 마당, 즉 항(巷)은 고구려의 동명대회와 신라의 화랑도와 같은 기구로서 발전되었던 것이다.
  물론 이 무렵에는 나라에 공헌하는 관헌들의 자제를 중심하여 교육을 했었던 것이다. 그러나 정전제의 시초에는 정전을 중심한 조직에 따라서 마을마다 교육을 했고 그것이 발전되어 전국으로 확산되어 결국 향당제도가 성립되고 전국의 향당에서 인재를 선출하는 방법이 전국으로 비화시켰다.
  이것이 동명대회 또는 화랑도, 마당놀이 등의 적극적 행사로 비화했던 것으로 믿는다.
  따라서 나라의 중직에 등용되는 인재를 온 국민이 거국적으로 축복해 주므로 영웅호걸의 등장이 출현했다.
  이와 같은 어느 한 지역 아닌 전국적인 축제행사가 바로 세시기와 관련을 갖고 있는 것이다.
  나라의 인재 중에서 뛰어난 준재(俊才) 호탕(豪蕩)한 인재 또는 걸출(傑出)의 인물등을 선출한다는 것을 축복하는 것은 나라를 위하여 훌륭한 공과를 세우라는 것을 백성들이 바라는 것이다. 즉 국가의 유익한 일꾼을 선출함에 온 나라가 축복을 보내는 것이 세시행사이다.
  아와 아울러 고대의 전제국가에서는 왕실의 교육을 특별히 취급되고 있다. 그 이유는 세자로 책봉되면 앞으로 나라를 다스리는 중책을 맡게 된다.
  그러므로 왕실에는 왕세자의 교육을 맡은 스승을 삼고직(三孤職)이라 한다. 또 삼고직을 소사(小師) 소전(小傳) 소보(小保)라고 부른다.
  이와 같은 문헌은 신라 본기의 문헌에 보이지만 같은 형태는 고구려, 백제에도 고조선의 관례를 따라서 존재했던 것이다.
  그리고 왕을 보필하고 가르키는 스승을 대전(大傳) 대사(大師) 대보(大保)라고 하며 주로 왕의 정사를 도와주는 스승으로 이들은 나라의 직책을 가진 대신이나 관헌과는 별개의 직분이다.
  흔히 세상에서 이들은 왕사(王師)라고 하며 고려초에 도선(道詵) 승려가 왕사였던 것과 같은 것이다.
  홍범팔장 중에서 제육항에는 사구(司寇)이다.
 사구란 도적을 퇴치하는 것으로 현재의 사법에 관한 제도를 이르는 것이다. 대저 사구직은 도적을 물리치는 직책으로서 미풍양속으로 장려할 행사는 지극히 적다.
  그러나 고려후의 복술(卜術)과 무축(巫祝)이 심하여 집에 따라서 나라에는 복술과(卜術科) 등이 있었던 것이다. 그러므로 장님들의 경문에는 사구를 물리치는 경문이 있다. 경문에서 사구란 고대의 사법관의 횡포를 물리친다는 것으로 이 경문은 고려 중엽에 많이 유행된 것이다.
  그러나 사구의 직책은 찬양하는 세시행사는 좀처럼 볼 구가 없다. 그 이유는 사구직이 만만의 안녕질서를 위하는 것임에는 어김없으나 뭇 사람들의 거리낌을 받은 직책인 관계로 세시행사에는 없는 것이다.
  더우기 우리의 고구려·백제·신라 때의 문화는 홍범구주를 중심으로한 통치방식이므로 무속(巫俗)의 풍속이 없었다. 다만 한재(旱災) 등이 발생하거나 혜성 등이 나타나면 세시기의 순탄치 않을 것을 걱정하여 왕은 근신을 했다. 따라서 옥중에 있는 죄수들을 방면하거나 또 빈민들에 양곡과 약품을 나누어 주기도 했었다.
  무릇 그 민족이 번성하고 나라가 부국강병이 될때에는 주로 미풍양속 등이 번성하고, 만일 나라가 미약해지고 그 민족이 쇠약해 질 무렵에는 무속등이 번성해 지는 것이다.
  이로 미루어 상고할 때 고려때는 후삼국이 통일을 했고 한반도가 통일이 되었다. 그러나 삼국때와 같이 민족이 웅비(雄飛)할 기상은 없고 오직 지나간 날의 민족의 기상은 엿볼 수가 없었다.
  따라서 고려조는 삼국때의 동방에 웅비했던 기상은 아랑곳 없이 오직 한반도의 영토를 유지하므로 현상유지를 견지하려 했다. 따라서 고려는 송나라와 국교를 갖고 있어서 발해와는 명분상 친선을 도모했으나 발해를 도와서 요와 금(遼金)을 치려는 계획을 없었다.
  이 무렵에 송나라는 역사를 정리하여 대송황제국(大宋皇帝國)을 이룩하는 중화문화를 형성하기에 급급했다. 그러나 이직도 남아있는 고조선의 화려했던 문화를 없이하는 것에 급급해 있었다.
  이와 같이 형세에 고려는 중국인 쌍분(雙糞)이란 자가 광종(光宗) 때까지 조정의 제반사를 도와 주었고, 아울러 중국과 같은 과거제도를 설치했던 것은 굴욕적인 사실이라 하겠다.
  그러므로 후대의 일이긴 하지만 인재 기용에 있어서 삼국시대의 인물인 김유신·김부식·을지문덕 등과 같은 준(俊) 호걸(豪傑)이 뛰어난 영웅들의 등장을 막았던 것이다.
  그러므로 삼국때는 강대국의 침략을 능히 막을 수 있었고 또 국위를 크게 떨칠 수 있어서 부국강병을 일으킬 수가 있었다. 고려조도 삼국의 아름다운 선조들의 세시행사를 연구하여 통치에 이용할 필요성 보다는 오직 중국문물을 도입하려는 중국인들의 자문을 받아서 과거제도(科擧制度)의 인선을 유학(儒學)의 제도로 시행했다.
  그러나 왕건의 풍수지리설과 도선의 홍범구주의 오행을 음양오행설로 인용함에 있어서 점무축(占巫祝)의 풍속은 성행하기에 이른 것이다.
  그러므로 사구직을 중심으로하고 홍범의 육극(六極)인 흉(凶)·질(疾)·우(憂)·탐(貪)·오(惡)·약(弱)은 사구의 장난이라는 것으로 무축은 더욱 심하게 성행했다.
  또 홍범의 오복(五福)에 이르는 수(壽)·부(富)·강녕(康寧) 의호덕(依好德)·고종명(考終命) 등 오복을 기원하기 위하여 육극을 물리치는데 있어서 사구의 귀신을 몰리치는 방법의 무축(巫祝)이 성행하기에 이른 것이다.
  이러한 영향을 받아서 무속의 풍물놀이는 성행하였고 현재에까지 이른 것이다.
  그러므로 무속의 풍물놀이를 모두 우리 선조들로부터 전해오는 미풍양속이라 할 수가 없다.
  이에 풍물에 관한 풍속을 무조건 이것을 권장하여 번잡한 풍물을 이룩하게 하는 것을 경계로 요하는 것이다.
  따라서 민족학자들로 하여금 현재 풍물중에서 그 유래와 전말을 연구하여 미풍양속이 아닌 경우 그것을 금해야 한다.
  특히 홍범구주의 사구직에서는 도적의 무리를 조사하여 정확이 아는데는 경오사(敬五事)의 규정을 이용하여 사실을 정확히 파악하여 공정한 행사를 시행하는 것이다.
  첫째는 사청(辭廳)은 범죄인이 말한 전말을 소상히 듣고 판단하는 것으로 현대의 수사에서 조서(調書)를 일컫는 것이다.
  둘째에는 색청(色聽)이란, 범행한 자의 안색은 물론 그 당시의 형세를 소상히 살피는 수사의 과정이다.
  셋째는 기청(氣聽)으로 범인의 기가 약하고 강한 것을 판별하여 범행사실에 이용하는 법.
  네째는 이청(耳聽)이다.
  범죄가 발생했을 때에 상황을 귀로서 그 기록을 듣는 것.
  다섯째는 목청(目聽)이다.
  범죄가 발생했을 때 그 내용을 소상하게 목격한 자의 증언을 기록한 문서를 일컫는 것이다.
  이상의 규정은 이미 오래전부터 사구에서 수사를 하는 기준이었다.
  그러나 향당(鄕黨)에서 권선징악(勸善懲惡)으로 과형(科形)함에도 이와 유사한 방법이었다.
  그 밖에 중죄로서 처형되는 범죄와 또 삼족 내지 오족이 처형되는 범죄에도 이와 같은 방법으로 수사를 했다.
  제8정의 제7항은 빈(賓)이다.
  빈이란 빈객(賓客)을 초비하는 것을 이르는 것이다.
  물론 제후들을 초청하여 빈청에 머물게 하고 후대하는 것을 빈객을 접대하는 것이라 한다.
  현재의 정치제도로 고찰하면 외무부가 국빈을 초대하여 접대하는 절차를 말하는 것이다.
  영웅호걸은 빈객이다.
  고구려의 직제는 물론이요, 백제·신라의 직제(職制)에서 상빈·중빈·하빈(上賓·中賓·下賓) 등의 등차로서 군사(軍師)로 초청되는 관례가 있다.
  빈객과 삼국의 세시행사에서 살펴보면 군국책(軍國策)에서는 영웅호걸 등을 초빙하여 그 인재를 적재적소에 기용하는 예가 많다.
  삼국사기에서 그 실례를 살펴보면 고구려의 신조 주몽은 모둔곡에서 만난 재사(再思)에는 극(克)씨를 주었고 무골대는 중실(仲室), 그리고 묵거에게는 소실(小室)씨를 주었다.
  이와 아울러 이들에게 적재적소의 벼슬을 주었다. 이것은 고구려의 시조께서 이들의 이범하지 않은 인재를 알고 이들을 상빈으로 초청하여 관작을 수여한 것이다.

세시행사와 빈객
  나라내서 훌륭한 인재를 초빙하여 군사 혹은 나라의 상빈으로 기용되면 으례히 엄숙한 행사로 빈객을 맞는 것이 삼국의 풍속으로 이것은 홍범의 빈에 해당되는 것이다.
  그러므로 군잠(軍  )에서 주장자(主將者)는 선능한 법도를 만들어서 무람영웅지심(務覽英雄之心)이라 했다.
  까닭에 군주는 반드시 영재(英才)·호재(豪才), 그리고 걸재(傑才) 등 삼재의 영웅, 즉 소형(小兄)·중형(中兄)·대형(大兄)의 영웅호걸을 선용하는 것을 이르는 것이다.
  또 이상과 같이 뛰어난 인재을 발구하여 나라에 중용할 때는 동명대회와 같은 국가적인 충격과 세시행사가 열리게 되는 것이다.

  홍범의 8정중 9시에는 사(師)이다.
  사란 군사를 이르는 말이다.
  나라에는 잔악무도한 무리를 제거하는 아울러 우리 국토를 침략하는 무리는 이것을 퇴치해야 한다.
  물론 나라에는 사구직이 있어서 치안행정의 질서를 유지한다.
  그러나 국내외로 전란등 내외로 큰 환란이 있을 때는 만부득이 군사를 일으켜 그 환란을 막아야 한다.
  까닭에 군사는 나라에서 반드시 있어야 하는 것이다.
  무릇 홍범구주의 군사와 군국책의 삼략의 문사와는 연관성이 있다.
  즉, 삼략의 강(强)자와 강(剛)자, 그리고 유자(柔者)와 약자(弱者) 등을 조화하는데 주력을 한 책자이다.
  이것으 홍범의 오복(五福)과 6극(六極)의 흉·우·질·탐·악·약(凶·憂·疾·貪·惡·弱)을 조화시켜 부국강병의 나라를 이룩하려는 것을 강조했다.
  군참에 이르기를 유능강제(柔能制剛)·약능제강(弱能制剛)이라, 또 유자덕야(柔者德也), 강자적야(剛者賊也)라고 했다.
  이와 같은 방법의 내용은 홍범의 오복의 수·부·강녕, 유호덕·고종명(壽·富·康寧,攸好德·考終命)과 조화의 극치를 이르는 철칙이라 하겠다.
  원래 삼국은 송나라때 무경 칠서의 하나로 강태공의 육도 다음에 편입해서 명실상부한 병과(兵科)의 교재로 채택해 놓았다.

3.

  고조선의 홍범구주의 오기(五紀)의 문화는 영재(英才)들의 창작품이 아니다. 천체(天體)를 탐구하는 사람들이 대대(代代)로 계승하여 일월성신(日月星辰)의 운행(運行) 상황을 기록한 학문이다.
  따라서 오기의 학문은 하나의 통계학인 동시에 실증적인 경험을 쌓아서 타묵하여 얻은 것이다.
  더우기 실증적으로 경험을 한다는 그 사실도 몇사람이 대를 계승하여 실증된 것이 아니라 적어도 수십대에 걸쳐서 즉 수백년을 두고 되풀이 하여 얻은 경험학이라 할 수가 있다.
  원래 천체에 관한 학문은 지극히 광활하여 망망한 대해와 같다. 그러나 그 망망대회를 측정하는데 있어서는 하나 둘이라는 적은 숫자에서 계산되는 것이 천체의 학문이다. 그러므로 고조선의 문화는 추상적인 것도 아니요 흔히 말하는 철학적인 것도 아닌성 싶다. 대저 동양의 철학을 말한 노자(老子)는 유명, 무명(有名,無名)의 구별을 하지 않았다. 그것은 유명했던 것이 무명일 수가 있다는 말이다.
  물론 이와 같은 철학은 당시 유가의 팽창과 번영을 꼬집은 말이기도 하다. 또 우리의 단군의 천부경(天符經)에는 일시무시 일절삼극(一始無始一折三極以下  )이라 했다.
  이상과 같은 철학은 종교학에서는 성립될 수가 있으나 천체의 학문이나 또 오기에서 말하는 율(律)에서는 해당되지 않는다. 더우기 군사학이나 통치학에서 전시효과를 높이는 자들의 자화자찬하는 수작에는 해당될지 모른다.
  그러나 사실상으로 봄에 시를 부리고 가을에 수확을하는 농경에 있어서는 그런 추상적이거나 또는 막연한 호언으로는 이루어 질 수가 없는 것이다.
  그러므로 율역지(律曆誌)에서는 도량형(度量衡)의 규정과 율(律) 그리고 가악(歌樂)의 섬세한 음율까지를 소상하게 기록하고 있다.
  전자에서 유무가 서로 통할 수 있다는 노자의 말이나 또 천부경에서 이르는 하나를 꺾어서 셋을 이룩했다는 추상적인 학설과 달리하고 있다.
  즉 하나(一)를 12등분으로 나누어지고 그 성장변화(成長變化)를 섬세하게 측정한 과학적인 학문이다.
  이울러 모든 사물을 평민(平民)적으로 평가하기에 앞서 그 귗추를 정확히 측정하기 위하여 입체적(立體的)인 산출(算出)로서 사물의 변화를 측정한 학문이 이른바 10간(十干) 12지(支)로서 이것을 역법이라 한다.
  이러한 과정은 마치 현대과학에 있어서 미분(微分) 적분(積分) 그리고 삼각(三角) 법측과 같이 미세한 숫자를 계산해서 창출하는 학문이다.
  그러므로 음양오행(陰陽五行)이란 추상적이고 미신적이며 또 형이학상(形而學上)의 학문이 아니다.
  혹자는 우리의 삼국때의 역사기록과 아울러 정치를 시행한 세시행사의 기록을 말하여 중국의 문화에서 전래된 형이학상의 학문이라고 한다.
  따라서 그 시대의 씌워졌던 역법(曆法:    )은 은역(殷曆) 즉 은나라의 역법이라고 학교 교과서까지 기록하고 있는 것은 가관이 아닐 수 없다.
  그와 같은 경향은 과학성은 없고 오직 고려조 이래 음양 오행설, 또는 풍수지리설 등의 미신에 빠져서 그 늪에서 빠져나가 탈피못한 실증학자들의 오산에서 빚어진 것이다.
  그런 경향은 오기의 문화를 모르는 김부식이 삼국사기 잡지(三國史記雜志)에서 현금(玄琴)에 대하여 이르기를 안금조왈(按琴燥曰) 복희작금이수신이성(伏犧作琴以修身理性以下  )이라고 하였다.
  복희는 중국의 시조이다. 대저 복희가 중국의 시조설도 앞으로 연구할 대상이 되는 것은 사실이다. 그러나 김부식은 가무악(歌舞樂)의 윤을 모르는 까닭에 그 시원이 오기에서 유래함을 몰랐던 것이다.
  그러므로 그의 악(樂)에 대한 지식은 중국의 사대사상을 답습한 것이다. 김부식은 율역지를 모르는 까닭에 그러한 주장을 했다.
  그런데 우리나라에 고대의 실증학자 들은 과학성 있는 학문을 체득했다. 그런데 우리가 쓰고 있는 음력을 은나라(殷)에서 유래했다고까지 교과서에 기록한 것은 실로 가소로운 것이라 하지 않을 수 없다.
  무릇 고조선 시대에 소작된 것으로 생각되는 음부경(陰符經:    의       )과 내경(內徑)의 예를 보면 인체(人體)의 생성변화를 모두 과학적으로 체험을 거친 실용학문이다.
  그 실예를 보면 여인은 7년만의 변성기를 계산하고 있다. 따라서 남녀 7세 부동석(男女七歲不同席)이라 했고 여자는 14세에 생식기능이 완성되어 결혼을 할 수 있는 연령이라고 규정하고 있다.
  이와 같이 학문의 이론과 성장이 이리하는 것이다. 그러므로 홍범의 오기는 물론 구강의 모든 것이 실생활과 적합, 간접적으로 되는 학문이다.
  그런 관계로 병사에 있어서는 허실이 명백해서 그것이 적군과 싸움에도 지결되는 것으로 이것을 묘산(廟山)이라 하며 묘산이 없는 싸움은 반드시 패하는 것을 이르는 것이다.
  그것이 원인이 되어 삼국때 고구려는 군국책으로 고조선의 오기를 알고 있었으므로 오기를 모르는 수나라·당나라와 싸워서 이길 수 있었던 것이다.
  원래 병사에는 요행이 있을 수 없다. 그것은 수십만 대군을 인솔하고 행군하는 장수가 천체의 변화와 지형의 형태를 모르고 어떻게 출전할 수가 있을 것인가.
  군사를 동원하여 병사를 훈련하여 그 병사와 더불어 싸움터에 나가는 행사는 반드시 천체의 변화를 꼭 알아야 한다. 만일에 비가 오거나 또 풍운한서가 어떻게 되는 것도 장수는 소상히 알고 이에 대한 행사를 모두 준비해 두지 않고는 안된다.
  대저 오기를 모르는 사람들은 음양오행(陰陽五行)으로 해석하여 길흉을 점치고 있다.
  그러나 오기를 체득한 우리의 장수들은 하루의 12지(支)를 밤낮으로 나누어서 적군이 모르게 행군하는 것은 밤의 행군으로 활용하는 과학성을 띄운 병사를 실행한다.
  그러므로 병사에 있어서 오기를 알고 그 운영의 섬세여하에 따라 승부가 결정되는 것이다.

군국채과 세시행사
  무릇 우리의 삼국의 본기를 상고하면 군국책이 시행되는 과정에서 세시행사는 국력을 다하여 정중이 거행했다.
  따라서 그에 따르는 연중행사는 어느 때 보다도 더욱 엄숙히 거행했다.
  특히 병사에서 오기(五紀)의 문화는 정확한 과학성을 갖지않고 추상적으로 해석해서는 안된다.
  그러므로 병사의 장수들은 병사를 동원하고, 또 시정벽무 중에서 가장 중요한 것은 영웅호걸들을 적재적소에 기용하는 행사이다.
  물론 이 행사는 동명대회와 같지는 않지만 세시행사로서 이루어져야 할 행사이다.
  첫째로 새로운 인재가 기용되면 그 인재가 현인(賢人) 혹은 영웅호걸 등으로 그 척도에 따라서 그를 환영하는 행사가 묘사(廟  )의 행사, 또는 향당의 해사 등으로 세시행사를 거행하기에 분망할 것이다.
  대저 온 국민을 전일함에 군국지 요책과 이에 따르는 행사로서 본래의 군국책의 시행에는 반드시 농번기를 피하여 식량 증산에 피해가 있어서는 안된다.
  이것이 인재를 기르고 육성함에 있어서 독서삼동 문장족용(讀書三冬文章足用)도 농사를 지장없이 식이위천(食而爲天)의 통치를 이룩함에 있는 것이다.

  그 다음은 홍범제 사강의 오기이다.
  이 오기는우리 고대의 문화를 획기적으로 문명케한 핵심이라 하겠다.
  돌이켜 생각하면 천체의 운행변화를 모르고 오직 자연의 환경을 극복할 수 없었던 수렵시대의 유랑생활이다.
  집도 없고 먹을 것도 없어서 오직 약육강식으로 수렵의 의존했던 이동(移動) 생활의 고달픔을 면하게 한 것은 천체의 운행과 변화를 알아서 오기의 문화, 즉 세·일·월·성신·역법(歲·日·月·星辰·曆法)이 연구되어 농경문화가 형성됨으로서 이다.
  이와 같이 우리가 농사를 짓고 일정한 주택에 온 가족이 안정하고 살 수 있는 정전제의 문화, 즉 홍범구주에서 이룩된 것이 문명 오기의 문화이다.
  대저 오기의 문화를 모르는 우리의 학자들은 음력(陰曆)을 우리의 것이 아니라 중국의 고대 은(殷)나라의 역이라고 주장하는 자 있다.
  그러나 음력은 분명 중국의 은나라의 역도 아니요 또 중국의 어떤 사람도 창조한 것이 아니라 우리 고조선에서 창안한 오기(五紀)의 문화인 것이다.
  그럼에도 불구하고 음력이 홍범구주의 제4강에 있음에도 이 홍범구주를 연구하지 않고 오직 홍범의 문화를 겉치례로 암송을 하고 넘겼던 것이다.
  중국 춘추때 성인이요, 공부자도 주사(周史=        ) 중 무왕(武王=13年  ) 때에 기자가 조선에서 홍범구주 원문 65자를 전하여 갖고 와서 그 내용을 강의를 했다고 기록되어 있다.
  또 공부자는 서경(書經)에도 홍범구주의 원문 65자를 수록했고 아울러 주나라는 그 홍범분화를 통치의 이륜(彛倫)으로 삼았다는 것이다.
  까닭에 홍범구주의 문화가 그 자체를 논하지 않고 오직 그 문화를 도입한 기자를 중국의 은나라 왕숙(王叔)을 만들었다.
  그리하여 기자 자신이 조선의 와이 되고 아울러 그 홍범의 문화와 정전제의 문화인 홍범의 문화인양 거짓으로 꾸며 나갔다.
  따라서 홍범은 중국의 은나라의 기자가 이룩한 양 조작을 했다.
  그러나 그것으로도 부족하여 홍범은 우왕(禹王)의 치수공사(治水工事) 때 얻은 하도낙서(河圖洛書)라 했고, 또 복의(伏義)씨의 팔괘도가 그것이라는 등 거짓 주장을 했다.
  뿐만이 아니라 홍범오기의 문화중 천통·지통·인통(天統·地統·人統) 법등에서 인통법을 주(周)나라의 역(易)이라고 주장하고 있다.
  이에 대하여 필자는 주나라 이래 춘추전국을 거치고, 진한(秦漢)과 촉·오·위(蜀吳魏) 삼국을 지나서 이어지는 5호 16국과 수·당(隨唐)에 이르기 까지의 통치에 내용을 조사했다.(
  그 내용을 개략 설명하면, 당나라에 이르러 고구려·백제가 망한 후 비로서 당나라는 고구려·백제에서 탈취하여 간 역사와 문화를 정리하기에 급급해 있었던 것이다.
  그 예를 들면 측천무후(  天武后) 때 종초용(宗楚容)은 역사편찬에 있어서 개인의 자유로운 편찬을 통제하였다.
  이로서 당나라는 자국의 불미스럽거나 또 국위(國威)에 불리(不利)한 것은 편찬을 금하는 조가 송·원·명나라에 까지 지속되었던 것이다.
  특히 당나라의 안사고(顔師古)이래 처음으로 오기(五紀)의 핵심문화인 율역지(律曆誌)의 번안 및 해설에 착수를 했다.
  그러나 당나라가 망했고 송나라가 들어섰지만 역사를 정리하는 학자들은 정치관계에는 관계치 않고 역사정리를 계속했다.
  그러나 북송 때에는 수많은 역사를 정리할 시간에 쫓ㅊ겼다.
  따라서 남송에 이르러 많은 학자들이 홍범의 성리학을 연구하기에 이른 것이다.
  따라서 소동파(蘇東波)도 홍범구주가 주나라 무왕에 전한것은 주나라의 신하(臣下)가 아닌 기자(箕子)가 천도(天道)인 홍범(洪範)을 전했다. 더우기 홍범은 우왕(禹王)에서 주 무왕까지는 분명히 쓰여지지 않았다. 또 홍범이 주 무와에 전한 것은 원문 65자 뿐이였다고 분명히 말하고 있다.
  또 이천(伊川)·소순(蘇洵)·여씨(呂氏)·주자(朱子) 등 중국의 중화문화를 정리했던 기수들도 한결같이 홍범을 거론하고 나섰다.
  물론 이 중에는 홍범을 복희의 팔괘와 우왕(禹王)의 하도낙서(河圖洛書)로 주장하는 자도 있으나 소동파는 우왕에서 주나라의 무왕때가지 홍범은 통용되지 않았다고 명백히 강조하고 있는 것이다.
  또 여씨(呂氏)등은 현재 중국사회에서 논의되고 있는 오행(五行)은 분명 홍범에서 유래한 학문이라고 했다.
  특히 남송때 중화문화와 홍범의 성리학과 관련을 시키던 학자들도 홍범을 복희의 팔괘와 관련을 시키려는 학자들도 많았다.
  그러나 남송(南宋)에 이르러 고조선의 홍범구주에서 전해진 천문지·식화지·율역지와 이른바 석실문화에 관계된 문화들은 당시의 주자 등 많은 석학이 많았다.
  그러나 찬란하고 우아한 그 문화를 완전히 소화할 수는 없었다. 그러므로 석실문화는 그 본체대로 석실문화로 남겨 두었고 홍범의 오사(五事)의 문화는 인간 교육의 문제라 어쩔수 없이 연구하지 않을 수 없었다.
  이것이 이른바 홍범학에서 유래한 성리학(性理學)이다.
  까닭에 그 성리학이 홍범의 원산지인 우리나라에 전하여져 결국 이기(理氣) 일반설로 유명한 퇴계선생(退溪先生)의 학설이다.

홍범오기와 삼국사기와의 관계
  세월이 흐름을 모르는 자는 예외로 하고 지난 세월을 소상히 알아야 한다.
  세(歲)란 춘하추동 네 계절이 지난 한 해를 이르는 것이다.
  또 일(日)은 하루를 말하며 하루에 12지(十二支)로 나누며 달(月)은 30일을 한달이라 한다.
  또 달은 차는 것은 만(滿)이라 하고 기우는 것을 매삭(  朔)이라 한다.
  음력에는 하루씩 빠지는 것을 윤삭(閏朔)이 있어서 4년만에 드는 것이 이른해 윤해이다.
  성신(星辰)과 역법(曆法), 별의 자리를 이르는 것으로 동서남북을 오행으로 나누며 청용[東方]··주학[周方]·백호[白虎=西方]·현무 즉 칠성(七星=北  ) 등 28숙의 천체의 방위를 이르는 것이다.
  천체의 수와 땅의 수를 합하여 십수라 했고 이것이 이른바 십간(十干)이라 하고, 하나를 음양 12등분으로 나누는 것을 12지라 한다.
  따라서 십간십지(十干十支)는 역법의 기준이 되며 황종(黃鍾)·임종(林鍾) 등의 율을 형성할 수가 있는 것이다.
  오기의 문화는 역법(曆法)을 제정할 수가 있으므로 국가는 한해의 연중행사를 할 수가 있었다.
  따라서 우리 삼국은 연중행사에서 세일월·성신·역법 등을 정확하게 기록하고 있다.
  물론 춘추때 공자의 춘추필법을 인용했다. 또 한나라 때 사마천의 사기에도 공자의 춘추필법을 인용했다.
  그 예를 들면 ○○해봄 1월 등으로 기록하는 것이다.
  마치 이와 같은 기법(記法)은 현대의 초일기(初日記)와 흡사한 것이다.
  그러나 우리 삼국의 본기에 기록된 것을 보면 중요한 사건은 해·월·일·시의 형태로 기록했다.
  이것은 마치 우리의 사주팔자(四柱八字)와 같은 수법으로 율을 인용한 정확성을 유지하고 있다.
  역사적인 예를 들면 고구려 광개토대왕때 유주자사(幽州刺使)로 봉사했던 진(鎭)의 묘총의 묘비명을 살펴본다.
  진은 77세로 죽었고 그의 묘총은 강서군(江西郡) 덕흥리(德興里) 무학산(舞鶴山) 기슭에서 북한이 1977년 2월에 발구하여 일본신문에 보도된 것이다.
  그 기록에 따르면 영락 18년이라 했다. 그리고 태세재무신 12월 신유삭입일 을유 이하생략(

  이상의 묘비느 고구려의 대형으로서 유주자사를 지낸 진의 묘비명이다.
  이 묘비명에는 문명 태세에는 무신(戊申)을 명백히 기록했다.
  그리고 12월의 신유(辛酉)와 입일의 을유(乙酉)를 기록하여 율역의 오기(五紀)를 정확히 기록하고 있다.
  고구려의 광개토 대왕때는 아직 우리의 고유 풍속이 있었던 것으로 이상과 같은 풍속은 고조선의 오기의 문화가 그대로 전해져서 그 풍속이 관습화 되었던 것으로 믿는다.
  물론 진(鎭)은 고구려의 대형 벼슬을 한 자로서 그의 묘비에는 죽은 해, 또 달, 또는 날자 등을 오기의 형태로 기록했다.
  이는 마치 우리들의 사주(四柱)에서 태세수(太歲數) 달·날자·시간 등 네 기둥을 기록한 것은 이 세상에 태어난 날로 증명함이 같다.
  그러므로 고조선의 율역에서는 정전제(井田制)를 획일적으로 시행함에 있어서 사주(四柱)의 형식으로 출생신고가 되었던 것이다.
  사주(四柱)를 후대에(고려조) 이르러 음양오행설을 주장하는 자들에 의하여 무속을 촉진하는 퇴폐된 충속으로 전략시켰다.
  이러한 오기를 삼국사기에 인용한 것은 신라·백제 등은 모든 같은 풍속이다.
  신라의 김유신 장군의 묘총에서 12지상(十二支像)이 발굴되고 있다.
  이것은 오기의 문화가 이 땅에서 발굴되고 아울러 시행된 것을 입증하는 것이라 하겠다.
  홍범구주의 오기의 문화가 아무리 복잡하고 어렵다고 하지만 결국 그 문화는 농경을 경영할 수 있는 음력을 형성하기 위한 것이다.
  따라서 음력은 필연적으로 고조선에서 창안했던 것이다.
  아우　러 정전제에서 (井) 정자를 중시믕로 1(0)은 원이고 각은 (三角) 그리고 오수(五數_는 정자를 중심한 방위의 오행수로서, 1+3+5=9수이며 황종률의 수이다.
  즉 태족(太族)·고선(姑  )·성빈(性賓)·이칙(裏則)무역(無  ) 등은 황종률에 속하고 여(呂)로서 선양되는 기는 임종(林鐘)이다. 다음에는 남여(南呂) 3에는 응종(應鐘) 4에는 대여(大呂) 6에는 래종(來鐘) 6에는 중여(中呂)로 했던 것이다.
  이와같이 지극히 어려운 고조선의 문화는 우리 삼국에서 세시행사로 묘총을 비롯하여 각 방면에 많은 유적을 남기고 있음을 우리 박물관에서 찾아 볼 수가 있다.
  그 예를 들면 고구려·백제·신라는 모두 같은 형상으로서 10간 12지의 동물상을 벽화에서 많이 볼 수가 있다.
  뿐만이 아니라 지석묘(支石墓)의 형태에서도 오행의 방위가 뚜렷한 것은 이미 신석기 시대에서 부터 오행문화는 형성이 이루어졌던 것으로 본다.
  그러므로 우리의 고대생활에서 구석기, 신석기, 그리고 청동기를 거치는 동안에 오기를 실증저긍로 탐구하는 과정은 연관성이 있는 것이다.
  대저 그 무렵에 있어서 체험을 했고 실증적인 경험을 거치는 과정도 현재와 같이 과학문명이 발달된 것이 아니었다. 따라서 일월성신의 운행에 있어서도 기후의 변화를 그대로 영향을 받았던 것이다.
  고대의 시회에는 현대와 같이 과학문명이 발달됨이 없으므로 천체의 실험에 있어서는 더욱 어려웠을 것이다.
  현대에는 과학문명으로 냉온기(冷  機)가 있어서 겨울에도 비닐하우스 등으로 농사를 지을 수가 있다.
  그러나 고대에는 일년 네 계절인 춘하추동은 물론 입춘에서 동지에 이르기까지에 정확한 실험을 거쳐서 농작물이 성장하고 이것이 열매를 맺는 동안에 섬세하게 체험을 해서 그 곡식을 가을에 수확하고 창고에 거두기 까지 수없는 체험으로 거듭 되풀이 했을 것이다.
  이와 같은 실험을 좌절하지 않고 계속하여 결국 일월성신의 운행과 농사를 지을 수 있는 일자 시각이 부합되었을 것이다. 이렇게 형성된 것이 이른바 농경에 필요한 정전제의 농경생활이라고 할 것이다.
  그러므로 우리의 조상들이 이룩한 음력(陰曆)은 우리 땅에서 체험을 했기 때문에 오기(五紀)의 문화를 다른 지역에서 이룩한 역세(曆歲)가 아니다.
  그것은 해와 달이 운행하여 돌고 또 이에 따라 정해진 농사하는 입춘에서 하지(夏至)·입추(立秋)에 이르는 계절에서 추호도 십간십이지 즉 시각이 어긋나면 오기는 형성될 수가 없는 것이다. 이에 대하여 주나라가 홍범의 65자만을 고조선에서 전수를 해서 소상한 것을 모르는 까닭에 농사를 어떻게 지었을 것인가?
  그것은 농민들이 농사하는 것을 체험으로 배울 수도 있어서 농경의 문명은 생활에 필요한 것이라 곧 습득 전달 될 수가 있는 것이다. 그러므로 토인비(A Toynbee)는 그의 문명론에서 일국단위(一國單位)의 문명발전만은 인정할 수가 없다는 것이　.
  이로 미루어 고존선의 홍범구주의 문화가 우리 삼국에 전송될 무렵에는 이미 농사가 익숙한 농부들은 오기의 문화를 모르나 그 경험으로 해서 농사를 경영함에 충분했던 것이다.
  까닭에 홍범의 오행을 생활의 근본으로 삼고, 그 밖의 체험, 습성 또 풍속으로 남아 있는 홍범문화를 통치의 이륜(彛倫)으로 삼고 고조선때 조상들이 남겨진 홍범문화를 규범 삼아 토이를 했고, 그것이 생활의 바타이 되었다.
  전자에도 음력도 반드시 우리땅 한반도 안에서 소작된 것이다.
  특히 한반도 안의 기후가 음력의 절기와 가장 적합하다.
  물론 중국에도 기후에 있어서 우리 기후와 흡사한 지중문화는 있다. 그러나 입춘에서 동지에 이르는 8절기의 형성은 반드시 우리 한반도에서만이 부합되는 것이다. 만주땅은 봄이라지만 아직도 추운 계절이다. 따라서 춘래불사춘(春不來似春)이라 할 수 있다.
  또 남쪽은 기후가 더워서 역시 8절기의 계절과 합치될 수 없다.
  그러므로 율력은 과학에 속하는 실증적인 학문이다. 그러므로 상고때 한반도에서 오랜 세월을 두고 천체의 기후를 측정하여 만든 것이 이른바 음력이라 믿는 것이다.
  더우기 정전제의 농경과 관련을 시켜 생각할 때 오기의 문화는 한반도 내에서 장구한 세월을 두고 측정하여 짜여진 것이 홍범의 8절기라고 단정하는 것이다.
  더욱이 십간십이지의 문화를 기념하기 위하여 여인들의 옷에도 율력의 문화는 깃들어 있음을 알 수가 있다.
  즉 저고리는 열조각으로 재단을 한다. 즉, 길·소매·대섭·소섭·깃·동정 등이다.
  또 치마는 12폭으로 만들어 입는다. 그것은 저고리는 상의로서 하늘을 상징하여 십수, 즉 열 조작으로 재단한다. 그것은 십간(十干)을 상징한 것이다.
  또 치마는 아랫옷이라 땅을 상징하여 12폭과 열 두달을 상징하여 재단을 해서 십간십이지를 기념하는 우리 어머니들의 슬기인 것이다.
  이와 같이 의상의 문화에서 십간십이지를 상징한 문화는 오직 우리 겨레 외에는 어느 나라에도 없을 것이다.

오기의 세시기와 경제정책
  홍범구주의 8장을 보면, 첫째가 식(食)이요, 둘째가 재화(財貨)라고 규정을 했다.
  따라서 식화(食貨)는 통치가의 주의를 환기한 것이다. 통치가는 백성을 다스리는데 있어서 식량을 충족하게 하고 아울러 재화의 융통을 원만하게 한 연후에 비로소 정치를 하라는 것이다. 그러므로 식량과 재화의 활성화된 융통을 하는 것은 이것은 통치가의 경제정책에 속하는 것이다.
  대저 고조선의 재정(財政)상의 기구는 홍범구주를 중심으로 했기 때문에 구수를 중심한 조식이었다.
  그것은 정전제의 조직에 따라서 정읍순현도동(井邑旬懸都同)과 성향(成鄕) 등으로 입체적 조직, 즉 적수법(積數法)에 따르는 까닭에 모든 행정의 조직도 구수에 의한 조직이 많았다.
  그 예를 들면 벼슬아치들의 자위품계(爵位品階)에 있어서도 구품위관(九品位官) 제도였다.
  물론 정전제(井田制)에 있어서도 구정균전(九井均田)이라 했다.
  원래 정전제의 농경생활에서는 한 부족이 집단으로 농경을 관장했다. 따라서 친족의 범위도 확대하여 구족목속(九族睦俗)이라 했고, 형사에 있어서도 구형(九形) 운운했다.
  그 밖에 재정(財政)에 관한 구부과재회(九賦科財賄) 구식절재용(九式節財用)이라 하여 재정의 절약을 뜻하는 법도로 보인다.
  특히 주로 재정에 관한 법도는 구부환법(九府 法)이다.

</tdmsfiletext>
