<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1120.txt </filename>
<title> 단군을 찾아서 </title>
<author> 이형구 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 살림터 </publisher>
<kdc> 911  </kdc>
<tdmsfiletext>
단군릉 발굴 개요

이형구

단군을 고조선의 건국시조로 기록

13세기 고려시대 편찬된 우리 나라 최고의 사서 가운데 하나인 『삼국유사(三國遺事)』는 중국의 역사책 『위서(緯書)』를 인용해서 “2000년 전에 단군왕검이란 이가 있어 도읍을 아사달에 정하고 나라를 창건하여 조선이라 불렀다.”고 하면서 단군이 고조선을 세웠다는 것을 밝히고 잇다.
고려시기의 역사책인 『삼국유사』에서는 단군을 고조선의 건국시조로 보고 ‘고조선’이란 표제 아래 『고기(古記)』의 단군시화와 『위서』의 단군기사를 소개하였고, 『제왕운기(帝王韻紀)』에서는 우리 민족사의 첫 머리에서 단군을 우리 나라 개국시조로 보고 그가 조선(고조선)을 세운 사실을 서술하였다.
1392년 조선 초기 예조전서 조박(趙璞)은 “조선의 단군은 동방에서 처음으로 나라를 세운 임금”이라 하였고, 권근(權近, 1352∼1409년)은 “우리 동방에서 나라를 세운 것은 단군의 조선으로부터 시작되었다.”고 하였으며, 1412에 예조에서 태종에게 올린 글에서도 “단군은 우리 동방의 소조”라고 하였다.

『삼국유사』, 『팔역지』, 『영변지』의 기록

고조선의 건국시조 단군이 태어난 곳은 평양일대였다. 『삼국유사』와 『응제시주(應製詩註)』의 저자들은 단군신화를 전하면서 단군의 아버지인 환웅(桓雄)이 하늘에서 땅 위에 처음 내렸다고 하는 곳인 태백산을 묘향산이라고 하였다. 『팔역지(八域志)』에서는 묘향산의 박달나무 아래에 단군이 태어난 석굴(石窟)이 있다고 하였으며, 『영변지(寧邊誌)』에서는 묘향산의 향로봉 남쪽에 단군이 태어난 굴이 있다고 하였다.
단군은 오늘의 평양에서 나라를 세운 후 주변의 소국들을 통합하여 점차 영토를 넓혀 나갔으며 이후 단군이 세운 고조선은 근 3000년 동안 존속하면서 멀리 중국의 만리장성 경계선까지 영역을 확장하고 아세아의 강대한 고대국가로 발전하였다. 단군이 돌아가시어 묻힌 곳도 역시 평양일대였다.
단군조선의 역사가 정사에 처음으로 실린 것은 『고려사(高麗史)』 (1451년 편찬)부터였고, 우리 민족사 서술을 단군조선으로부터 시작한 것은 1484년에 편찬한 『동국통감(東國通鑑)』부터이다. 그후 조선 전기간 동안 국사(國史)의 첫 머리에서는 의례히 단군조선에 대하여 서술하였으며, 후대교육을 위한 역사 교과서들에서도 이와 같았다.
일제(일본제국주의)는 유구한 우리 민족 역사를 저들의 역사보다 뒤늦은 것으로 만들기 위해 1915년부터 ‘총독부 중추원’에 조선사편찬기관을 설치하고 역대 조선총독과 정무총감들의 직접적인 지휘 밑에 ‘조선사편찬위원회’를 조직하고(‘조직표’ 참조) 조직적인 조선사 위조행위를 감행하였다.
교활한 일제는 『조선사』를 편찬함에 있어서 자료가 부족하다는 구실을 걸어 단군조선의 역사를 빼버렸으며 이마니시(今西龍) 같은 역사 위조의 ‘명수’들을 내세워 단군은 후세에 꾸며낸 신적 존재이며 실재한 인물이 아니라는 것을 애써 ‘논증’하게 하고 단군이 신화적 인물이기 때문에 『조선사』에 서술할 수 없다고 하였다.
근대 일본 사학자로 조선고대사를 부정한 최초의 사람은 시라토리(白烏庫吉)이다. 시라토리가 1894년 「단군고(檀君考)」를 쓰게 되는데, 여기에서 그는 단군사적(檀君史籍)을 “불교(佛敎)설화에 근거하여 가공(架空)스러운 선담(仙譚)을 만든 것”이라고 주장함으로써 단군부정의 역사 왜곡이 시작되었다.
다음으로 조선사를 연구한 이마니시도 1929년 「단군고(檀君考)」를 쓰게 된다. 그는 단군을 철저히 부정하는 한편, 단군이 조선민족의 본줄기가 되는 한종족(韓種族)과 관련이 없다고 주장했으며, 일본사를 만들기 위해서 조선사를 부정하는 데 전력을 기울였다.
이들은 단군이나 단군조선에 대한 역사적 기록을 철저하게 무시하고 왜곡했다. 이러한 해독이 오늘의 우리 역사학계에도 직 간접적으로 영향을 미쳤을 것으로 보인다.

강동의 단군릉에 대한 문헌기록들

단군릉에 대한 문헌기록도 적지 않다. 강동에 있는 단군릉을 실재했던 단군의 무덤으로 명백히 기록한 첫 문헌은 1530년에 완성된 『신증동국여지승람(新增東國與地勝覽)』이다. 여기에는 강동현에 2기의 큰 무덤이 있다고 하였는데, 그 하나는 현의 서쪽 3리에 있으며 둘레가 410자이고 민간에서 단군묘로 전한다고 씌여 있다. 그것이 바로 이번에 발굴된 단군릉이다. 숙종시에 우의정을 지낸 허목(許穆, 1595-1682)이쓴 『동사(東事)』 단군세가에도 강동현 서쪽에 단군총이 잇다고 하였다.
강동에 단군릉이 있다는 데 대하여서는 『조선왕조실록(朝鮮王朝實錄)』에도 여러 군데에 기록되어 있다. 『숙종실록(肅宗實錄)』에는 1697년 7월 14일에 숙종왕이 강동의 단군묘와 평양의 동명왕묘(東明王墓)를 해마다 수리할 것을 상주(上奏)한 이인엽(李寅燁)의 제의를 승인하였다고 씌여 있다.
『정조실록(正祖實錄)』에는 1786년 8월 9일에 정조 왕이 평양감사에게 단군묘를 순시한 다음 부근의 백성들로 묘지기를 정하고 강동원은 봄과 가을에 직접 묘를 돌아보는 것을 제도화하도록 지시한 내용을 전하고 있다.
단군의 무덤을 지키기 위한 총호(塚戶)를 두고, 이해 8월에 승지 서형수(徐灐修)가 단군은 우리 나라의 으뜸가는 성인으로서 편발개수(編髮蓋首)의 제도와 조선 상하의 분(分), 음식, 거처의 예(禮)가 모두 그의 창조라 하고 자신이 강동현령으로 있을 때 현의 서쪽 3리에 둘레가 410척이나 되는 무덤이 있는 것을 보았는데, 그곳 고로(故老)들이 단군의 무덤이라 하였고 또 유형원(柳馨遠)의 『여지지(與地誌)』에도 실려 있으니 그 형실과 진위를 막론하고라도 초목(樵牧)을 마음대로 하게 할 수는 업는 것이라 하였다. 또 그는 단군이 아사달산에 들어가서 신이 되었다하여 무덤이 있음을 믿지 않지만 어찌 교산지석(喬山之?)과 공동지총(??之塚)이 있겠는가 하고, 하물며 단군사당이 평양에 있는데 이 무덤에 아직 격식이 갖추어지지 않은 것은 잘못된 일이라 하였다.
이와 같은 그의 건의에 대하여 왕은 비록 믿을 만한 증거가 없어도 고로들이 지적하는 곳이며 사람을 두어서 지키거나 세워서 표시해야 할 것인바 하물며 이 사적(事蹟)은 읍지(邑誌)에 실려 있으므로 비석을 세우지 않을 수 없으며 또 지키는 사람이 없음도 대단히 잘못된 것이라 하고 연대가 오래 되고 믿을 만한 기록이 없어서 제사를 할 수는 없지만 초목을 금하고 도백이 직접 살피며 가까운 민호(民戶)를 수호군으로 정하고 그곳 수령이 봄 가을로 직접 살피게 하라고 하였다.
『영조실록(英祖實錄)』에도 1739년 5월 23일과 1763년 4월 22일에 영조왕이 두 차례에 걸쳐 평양감사에게 단군릉를 수리하고 제사지내도록 지시한 내용이 기록되어 있다.
이것은 조선정부가 강동의 단군무덤을 주시하고 국가적인 관심 속에서 보존관리하고 있었다는 것을 보여 준다. 또한 이들 기록을 보면 단군은 실재한 인물이고 고조선의 건국시조이며 우리 선조들이 오랜 옛날부터 강동에 있는 단군릉을 실재했던 단군의 무덤으로 간주하고 제사지내 왔다고 하는 기록이 있다.
특히 이번 발굴과정에 무덤 앞에서 고려시기의 유약을 바른 기와조각이 발견되었는데, 그것은 고려시기에 그 무덤 앞에 제당이 있어 거기에서 제사를 지냈었다는 것을 보여 주는 것이다.
이 모든 것은 강동에 있는 그 무덤이 단군의 무덤이라는 것을 뒷받침해 주고 있다.
한때는 단군릉이 “황당무계한 전설에 불과하다.”고까지 한 일이 있었다.
그러나 최근에 편찬된 『조선전사』(2 고대편)에는 “요컨대 단군신화는 의심할 바 없이 고조선의 건국사실을 반영한 건국신화이다. 그 건국년대를 기원전 24세기로 보겠는가 하는 것은 아직은 확실한 근거를 가지고 있지 못하다. 그 해답은 장차 발굴 소개될 고고학적 자료들에 기대를 거는 수밖에 없다.”고 하였는데, 이로 보면 1990년대에 와서 단군릉의 발굴을 이미 계획했는지도 모르겠다.

강동군 대박산에 자리잡은 단군릉

현재의 단군릉은 평양시 강동군 강동읍에서 서북쪽으로 좀 떨어진 대박산(大朴山)의 동남쪽 경사면 기슭에 자리잡고 있다. 대박산의 박산(밝은 산)을 옛날에는 박달(朴達)이라고 하였는데, 그것은 박달임금을 가리키는 단군과 관련되어 생긴 것이다. 능의 동북쪽에는 아달산(阿達山)이 있다. 이 아달산은 『삼국유사』에 나오는 단군이 도읍을 정하였다는 아사달(阿斯達)과 관련되어 나온 이름이다.
『고려사』 지리지에는 강동현에 박달곶촌(朴達串村)이라고 하는 단군과 관련된 마을이 있다는 기록이 있다. 박달곶촌은 단군릉이 잇었던데서 생긴 마을이름으로 추정할 수 있으며 따라서 이것은 고려시기에도 강동에 단군릉이 잇었다는 것을 전해 주는 것이다.
능의 앞에는 좀 넓은 벌이 있으며 그 맞은편에는 동서로 산들이 연달아 있다. 벌의 중심부에서 남쪽으로 치우친 곳으로는 수정천이 동쪽에서 서쪽으로 흘러 대동강으로 들어간다.
능 맞은편 수정천가에 임경대가 있는데 이곳에는 단군의 발자국이 남아 있다는 굴과 그와 관련한 전설이 전해지고 있다.
능에서 서쪽으로 얼마 멀지 않은 곳에 단군호라고 불리어 온 호수가 있다. 그리고 단군릉이 있는 부락을 얼마전까지만 하여도 단군동이라고 하였고 그 동쪽마을을 아달동(阿達洞)이라고 하였다.
단군릉은 돌로 쌓은 고구려(高句麗) 양식의 돌칸흙무덤〔石室封土墳〕이다. 반지하에 만들어 놓은 무덤칸은 주검칸〔玄室〕과 무덤안길〔羨道〕로 이루어진 외칸무덤이고 그 방향은 서쪽으로 약간 치우친 남향이다. 주검칸의 크기는 동서 273센티미터, 남북 276센티미터이며 바닥에서 천정고임 1단까지의 높이는 160센티미터이다. 주검칸의 바닥에는 3개의 단으로 삼각고임〔抹角天井〕을 하고 그 위에 뚜껑문을 덮은 것이다. 무덤안길은 주검칸 남벽의 한가운데에 냈으며 그 입구에는 막돌을 쌓아 막았다.
이 무덤은 해방 전에 일본 제국주의자들에 의하여 도굴되었으므로 이번 발굴에서는 유물이 많이 나오지 않았다. 그러나 가장 주목되는 것은 두 사람분의 뼈가 발굴된 것이다.

86개의 뼈는 남자뼈와 여자뼈

무덤에서는 뼈가 모두 86개 나왔는데 주로 팔다리뼈와 골반뼈들이다. 그중 하나의 개체는 남자뼈이고 다른 개체는 여자뼈이다. 성별에 따르는 뼈감정은 골반뼈에 기초하여 진행하였다. 골반뼈에서 성별차이는 10살 때부터 나타나기 시작하여 성성숙기(性成熟期)에 이르러 가장 뚜렷해지는데, 무덤에서 드러난 한 쌍의 골반뼈에는 남자뼈의 특징이 두드러지게 나타났으며, 다른 개체의 뼈에는 골반뼈가 없으나 그 밖의 여러 뼈에는 여자뼈의 섬약한 특징이 잘 나타나고 있다. 남자뼈는 주인공의 뼈이고 여자뼈는 주인공과 함께 묻힌 아내의 뼈로 추정된다.
골반뼈를 통하여 나이도 감정되었다. 골반뼈의 귀모양면의 치골결합면은 나이에 따라 예민하게 변해 간다. 그에 의하면 남자는 오래 산 장수가 였다고 인정되며 그와는 달리 여자는 비교적 젊은 나이로 추정되고 있다.
남자의 뼈들은 길고 상당히 굵으며 키는 170센티미터 이상 정도였던 것으로 보인다. 사람의 키는 시대가 이를수록 작고 현시대로 내려올수록 커지는데 단군이 생존한 시기에는 일반적으로 남자의 키가 163센티미터를 넘지 못한 것으로 인정되고 있다. 따라서 이 무덤에 묻힌 남자는 당시로서는 키가 상당히 크고 체격이 웅장한 사람이었다고 볼 수 있다.

5,011년 전의 것으로 측정

단군릉에서 나온 남자뼈에 대한 연대측정도 진행되었다. 뼈의 연대는 현대물리학의 첨단기술의 하나인 전자상자성공명법(電子常磁性共鳴法)을 적용하여 두 개의 연구기관이 가지고 있는 현대적 측정기구로 24회, 30회씩 각각 측정한 데 의하면 지금(1993)으로부터 5,011년 전의 것이라는 것이 과학적으로 입증되었다고 한다. 그 뼈는 다름아닌 단군의 유골이었다.
단군의 유골이 기나긴 기간 삭아 없어지지 않고 보존될 수 있었던 것은 유리한 지층에 묻혀 있었기 때문일 것이라고 한다. 유골은 석회암지대에 매장되어 있었고 매장되어 잇던 지점의 토양은 뼈를 삭히지 않는 특성을 가지고 있었다. 석회암지대에서는 토양 가운데 석회암이 녹아서 형성된 수용성 광물질이 많기 때문에 뼈가 화석화(化石化)될 수 있는 가능성이 많다. 단군의 유골에서도 화석화되어 가고 있는 경향이 짙게 나타나고 있다.
수천 년 전의 오랜 무덤에서 뼈가 보존되어 온 실례는 드물기는 하지만 우리 나라의 다른 경우에도 여러 곳에서 나타났다. 함경북도 회령시 남산리 검은개봉유적에서 나온 뼈는 그런 실례의 하나이다.

금동띠 등 새로 발굴된 유물들

무덤에서는 사람뼈 이외에 금동완관 앞면의 세움장식과 돌림띠 조각이 각각 1개씩 나왔다. 세움장식은 두껍게 금도금(金鍍金)한 청동판(靑銅板)으로 제작되었는데, 윗부분은 복숭아씨 모양으로 생겼고 그 가운데에 구멍이 잇으며 아래 부분의 양쪽은 곧게 되어 있다. 돌림띠는 좁고 길쭉한 청동판인데 역시 두껍게 금도금한 것이다.
무덤에서는 또한 금동띠의 패쪽〔佩飾〕이 1개 나왔다. 장방형의 청동판인데 한쪽에 치우쳐 작은 구멍이 2개 뚫려 있다. 본래 금도금하였던 것이나 지금은 대부분 벗겨져서 그 흔적을 알아볼 수 있을 정도이다.
이 밖에 주검칸에서는 여러 개의 토기조각과 관에 박았던 관못 6개분이 나왔다.

고구려시기에 무덤을 객축

단군의 무덤이 고구려 무덤양식으로 되어 있는 것은 고구려시기에 그 무덤을 개축(改築)한 사정과 관련이 있다.
고구려 사람들은 자기들의 시조인 동명왕과 함께 단군도 숭배하였다. 『삼국유사』 맨 첫 페이지 왕력조에 고구려 시조 고주몽이 단군의 아들이라고 기록되어 있다. 『제왕운기』에 고구려 사람들을 단군의 후손이라고 씌여 있는 것은 그것을 말해 준다. 사실 고구려 사람들은 자기들을 고조선의 계승자로 자처하고 있었다. 때문에 그들은 단군릉을 자기들의 무덤양식으로 개건하였던 것이다.
그리고 『제왕운기』에는 고구려 이외에도 신라, 남북옥저, 동북부여, 예와 맥도 모두 단군의 자손이라고 하였다. 물론 고구려와 같은 민족이므로 단군의 자손임은 두말할 나위업삳. 그리고 『세종실록(世宗實錄)』 지리지에는 조선, 신라, 남북옥저, 동북부여, 예와 맥 등은 모두 단군의 자손이라고 하였다. 여기에는 『제왕운기』의 고구려 대신 조선이라고 하였다. 비록 통일된 국가형태를 갖추지는 않았으나, 우리 나라 고대 소수 국가의 민족들이 모두 단군의 자손이라고 하는 사실은 당시 어떤 공통적인 혈연관계를 맺고 있다고 보아야 할 것이다.
『강동지(江東誌)』(1935)에 의하면 경장(更張, 1894) 이후 단군릉의 수호가 해이해져서 애석하게 여기고 있던 중 강동군 인사들이 나서서 수호회를 조직하고 각처에서의 헌금을 받아 능전에 석물을 마련하고 수호전(守護殿)을 건축하도록 하였다고 전한다. 기적비는 1936년에 건립되었다.
무덤의 바로 앞에는 한자로 ‘단군릉’이라고 새긴 무덤 표식비가 있으며 그 앞에는 화강석을 잘 연마하여 만든 무게 2톤 200키로그람 되는 큰 상이 있고 무덤 앞의 좌우에는 돌사자가 각각 1개씩 놓여 있다. 상돌에서 8미터 앞에는 수호전이라고 불리운 정자각(丁字閣)이 있었으며 그 동쪽에는 단군의 기적비가 있다. 비석의 높이는 191 센치미터인데 앞면에는 한자로 단군의 업적을 찬양한 글이 새겨져 있다.
비문에는 단군을 거룩한 신인(神人)으로 묘사하면서 단군에 의하여 우리 선조들이 에의도덕을 갖춘 문명인으로 개명되었다고 높이 칭송하였으며, 단군은 중국의 3황 5제와 맞먹는 성인(聖人)이므로 단군까지 합하여 4황 6제라고 하여야 한다고 하였다. 뒷면에는 우리 나라 글자로 단군릉의 수축 경위가 간단히 적혀 있다. 그에 의하면 일제의 강점초기에 많이 험ㄹ어진 단군릉의 수축공사문제가 1921년부터 제기되어 논의를 거듭하던 끝에 1932년에 단군릉수축기성회가 조직되고 1936년에 수축공사가 완공되었다는 것을 알 수 있다.
최근의 『로동신문』(1993. 12. 21)에 따르면 1993년 9월 27일 김일성 주석이 단군릉 발굴 현장을 답사하고 능을 개건하는 데 대한 구체적인 지시가 있은 후 12월 17일 단군릉재건모임을 현지에서 갖고 능을 재건하는 데 대한 결정이 있었는데, 그 내용은 능의 높이를 22미터로 하고 능의 둘레를 200미터로 잡아 웅장한 돌무덤을 건축하기로 하였다고 한다. 그리고 능의 주위에는 돌 조각상을 세우고 능의 앞에는 재건기념비를 건립하기로 결정을 보았다고 한다.
연구자들은 단군릉의 발굴로 단군의 실재한 인물로 밝혀지고 단군조서이래 우리 민족이 단일한 민족으로 문화를 발전시키면서 꿋꿋이 살아온 사실이 입증됨으로써 단군의 후예(後裔)로서의 우리 민족의 긍지와 자부심은 더욱더 높아지고 한 핏줄을 이은 남북의 동포들이 굳게 뭉칠 수 있게 되었다고 한다.
그것은 바로 몽고항전(蒙古抗戰)시기 강도(江都) 마니산에 참성단(塹星壇)을 중건하여 하늘에 제사지내고 단군을 제사지냄으로써, 구국(救國)의 구심력(球心力)으로 발휘되었던 것과 같다고 하겠다.

단군릉발굴정형에 대하여

박진욱(朴晋煜)
박사, 부교수
사회과학원 고고학연구소 연구사
『비파형단검문화에 관한 연구』
『조선고고학전서 (고대편)』

단군릉은 평양시 강동군 강동읍에서 서북쪽으로 좀 떨어진 대박산에서 동남쪽 경사면기슭에 자리잡고있으며 그 동북쪽에는 아달산이 있다. 대박산은 단군을 상징하는 ‘박달산’ 또는 ‘배달산’에서 유래된 것으로 인정되며 아달산은 『삼국유사(三國遺事)』에 나오는 단군이 도읍을 정하였다는 ‘아사달(阿斯達)’과 관련되여 나온 이름이다.

단군릉 구조형식과 새로 드러난 유물들

무덤이 있는곳은 해방전까지 ‘단군동’이라고 불리워지고 있었다.
단군릉은 돌로 무덤칸을 만들고 그우에 흙무지를 쌓은 돌칸흙무덤(석실봉토분)이며 주검칸(현실)과 무덤안길(연도)로 이루어진 외칸무덤이다. 무덤을 만들던 때의 지표면에서 약 1메터 파내려가서 무덤칸을 만든 반지하의 무덤이며 그 방향은 서쪽으로 약간 치우친 남향이다.
주검칸의 평면은 남북길이 276센치메터, 동서길이 273센치미터로서 거의 네모형이며 바닥에서 천정삼각고임 1단까지의 높이는 160센침터이다.
주검칸의 바닥은 약 20센치메터 깊이로 파고 거기에 돌을 깔고 흙을 덮어 다졌으며 그우에 회죽을 발랐다. 바닥에는 3개의 관대를 남북방향으로 놓이게 나란히 설치하였는데 역시 막돌로 쌓고 구우에 회를 발랐다.
무덤칸의 벽체는 막돌 또는 대충 다듬은 돌로 차곡차곡 쌓아졌는데 우로 올라갈수록 약간 안으로 좁아들었으며 벽면에는 본래 회죽을 두껍게 발랐었으나 발굴당시에는 대부분 벗겨져서 무덤칸의 바닥에 떨어져있었다. 이 무덤에는 본랠 변화가 그려져있었다. 『위암문고』라는 책에는 몇 해전에 일본고고학자들이 이 무덤을 팠는데 무덤칸을 돌로 쌓았으며 네벽에는 옛 선인과 신기한 장수가 그려져있었다고 씌여있다.
여기에서 말한 엣 선인과 신기한 장수가 단군이였을것을 짐작하기 어렵지 않다.
『삼국사기』에서도 단군을 ‘선인 왕검’이라고 하였는데 그것과 ‘옛 선인’과는 잘 통하기 때문이다.
발굴과정에 확인된 자료에 의하면 이 무덤은 그 이후에도 몇번 일본제국주의자들에 의하여 파괴도굴당하였는데 그 과정에 단군을 묘사한 그 귀중한 벽화가 모조리 없어지고말았다. 결과 이번 발굴에서는 벽화의 흔적을 전혀 찾아볼수 없었다.
주검칸 남벽의 한가운데에는 무덤안길이 남쪽으로 나있는데 그 앞부분에는 남북으로 1메터가량 막돌을 쌓아서 입구를 폐쇄하였다.
이 무덤은 해방전에 일본제국주의자들에 의하여 혹심하게 파괴도굴 되였으므로 이번의 발굴에서 유물이 많이 나오지 않았으나 그 가운데에는 매우 주목되는 것이 있다.
첫째로, 두 사람의 사람뼈가 나왔다. 그것은 주로 골반뼈와 팔다리뼈 이다.
둘째로, 금동왕관앞면의 세움장식과 돌림띠의 쪼각이 각각 1개씩 나왔다. 세움장식은 웃부분이 복숭아씨모양으로 생기고 가운데에 구멍이 있으며 아래부분은 량쪽이 곧게 되여있는데 청동판에 두껍게 금도금한것이다. 돌림띠는 좁고 길죽한 청동판인데 역시 두껍게 금도금하였다.
셋째로, 여러개의 패쪽을 련결하여 만든 금동띠의 한개 패쪽이 나왔다. 장방형의 청동판인데 한쪽에 치우쳐 작은 구멍이 2개 뚫려있다. 본래 금도금하였던것이나 지금은 대부분 벗겨져서 그 흔적을 알아볼수 있는 정도이다.
이밖에 주검칸에서는 관에 박았던 관못과 도기쪼각이 여러개 나왔다.
단군릉의 구조형식과 거기에서 드러난 유물은 대체로 이와 같은데 이런 것으로 보아 이 무덤은 고구려양식의 무덤인것이 명백하다.

단군무덤이 고구려 무덤양식으로 된 근거

이 무덤앞에는 1936년에 ‘단군릉수축기성회(檀君陵修築期成會 일명 단군릉수호회)’가 유지들로부터 모은 기금으로 설치한 묘역시설이 있다.
무덤의 바로 앞에는 한자로 ‘단군릉’이라고 새겨진 무덤표식비가 잇으며 그 앞에는 잘 연마한 무게 2톤 200키로그람 되는 큰 상돌이 있고 무덤앞의 좌우에는 돌사자가 각각 1개씩 놓여있다. 상돌에서 8메터앞에는 ‘수호전’이라고 불리운 정자각이 있었으며 그 동쪽에는 단군의 기적비가 있다. 비석의 높이는 191 센치메터인데 앞면에는 한자로 단군의 업적을 찬양한 글이 새겨져있다.
비문에서는 단군을 거룩한 신인으로 묘사하면서 단군에 의하여 우리 선조들이 례의도덕을 갖춘 문명인으로 개명되였다고 높이 칭송하였으며 단군은 중국의 3황 5제와 맞먹는 성인이므로 단군까지 합하여 4황 6제라고 하여야 한다고 하였다.
뒤면에는 우리 나라 글자로 단군릉의 수축경위가 간단히 적혀 있다. 그에 의하면 일제의 강점초기에 많이 허물어진 단군릉의 수축공사문제가 1921년부터 제기되여 론의를 거듭하다가 1932년에 ‘단군릉수축기서회’가 조직되고 그에 의하여 1936년에 수축공사가 완공되였다는 것을 알수 있다.
이 무덤은 오랜 옛날부터 우리 선조들속에서 단군의 무덤으로 전해져 내려온 무덤이며 『신증동국여지승람』, 『강동지』, 『리조실록』에도 명백히 단군묘로 기록되여있는 무덤이다.
그런데 그것이 이번 발굴에서 과학적으로 확증되였다. 단군릉에서 나온 뼈가 단군의 뼈인것은 더 말할것도 없지만 새삼스럽게 이 문제가 제기되는것은 그 무덤이 고구려양식으로 되여있기때문이다. 즉 고조선의 시조인 단군의 유골이 어떻게 되여 고구려양식의 무덤에서 나왔는가 하는 문제가 제기되는것이다.
단군의 무덤이 고구려무덤양식으로 된것은 고구려시기에 그 무덤을 개축한 사정과 관련된다. 고구려사람들은 자기들의 시조인 동명왕과 함께 단군도 숭배하였다. 이와 관련하여 『삼국사기』의 기록은 그에 대한 자료적근거로 된다.
『삼국유사』의 왕력에 ‘고주몽이 단군의 아들’이라고 기록되여 있고 『제왕운기』에 고구려사람들이 단군의 후손이라고 씌여있는것이 그것을 말해준다. 사실 고구려사람들은 자기들을 고조선의 계승자로 자처하고 있었다. 그러므로 그들은 허물어진 단군릉을 보고 자기들의 무덤양식으로 개건하였던것이다.
강동에 단군릉이 있는 사실은 단군이 죽은곳이 평양이라는 것을 잘 말해준다. 고구려때에 그것을 개축하였다고 하여도 본래의 단군릉이 평양 부근에 있었던 것은 의심할바 없다. 『삼국사기』 고구려본기 동천왕 21년 기사에는 “평양은 본시 선인 왕검이 살던 곳이다. 혹은 왕의 도읍터 왕검이라고 한다.”라고 씌여있는데 선인 완검이 단군을 가리키는것임은 잘 알려져있는 사실이다.
단군이 살던곳이 평양이고 단군의 도읍터가 평양이였으며 그가 죽은곳도 평양이였으니 지금의 그 위치에 단군의 본래의 무덤이 있었을것은 더 말할것도 없다.
시조왕의 무덤은 언제나 수도에서 그리 멀지 않은곳에 만들었는바 그것은 우리 나라 력대 왕조들의 실례가 잘 말해주고있다. 그런데 강동은 현재뿐만 아니라 옛날에도 평양에 속한곳이였다. 단군릉이 발굴되고 단군의 유골이 발견됨으로써 단군이 죽은 곳은 평양이고 고조선의 수도 왕검성도 료동지방에 있었던것이 아니라 평양이였던것이 확증되였다.
이것은 인류발상지의 하나인 평야이 조선민족의 발상지이며 첫 고대국가인 고조선의 수도였다는것을 보여주는것으로서 우리 혁명의 수도 평양의 유서깊은 력사를 잘 말해준다. 이것은 우리 인민에게 높은 민족적 긍지와 자부심을 안겨주고 수도 평양을 더 사랑하고 빛내여나갈 의지를 굳게 하여준다.

단군릉에서 나온 사람뼈의 인류학적특징에 대하여

장우진(張宇鎭)
박사, 부교수
사회과학원 고고학연구소 실장
『조선사람의 기워』

새로 발굴된 단군릉에서는 고조선의 건국시조 단군의 유골과 함께 그의 안해의 유골이 드러났다. 릉의 묘실안에는 2개체분에 속하는 86개의 각종 몸뼈가 보존되여있었다. 그 가운데서 42개의 단군의 뼈이고 12개는 녀자의 뼈이며 나머지 32개의 어느 개체의것인지 알수 없는 뼈쪼각들이다.
발굴당시 뼈들은 도굴자에 의하여 한옆에 뒤섞여져있었으며 가장 중요한 머리뼈는 남아있지 않았다.
이 릉에서 발굴된 2개체분의 유골은 이 릉에 묻힌 사람이 단군과 그의 안해라는것을 밝혀주는 중요한 개인식별자료의 하나로 된다.

뼈감정결과

먼저 릉에서 발굴된 사람뼈의 성별을 보기 위하여 유골에 대한 성별감정을 골반뼈와 몸뼈에 기초하여 진행하였다.
릉에서 드러난 한쌍의 골반뼈는 두껍고 완강하게 생긴 것을 비롯하여 어느 면을 보아도 남성의 특징적인 모습이 둗러지게 나타난다.
녀자뼈의 성별감정은 그의 골반뼈가 없는 조건에서 팔다리뼈로 하였는데 단군릉에 묻힌 녀자는 로동을 모르고 자란 귀족출신의 사람이였기때문에 몸뼈 그 어느 부분에서나 섬약한 녀성의 특징이 전형적으로 잘 나타난다.
다음으로 단군의 나이를 알기 위해 현재 남아있는 골반뼈로 추정하였다.
골반뼈의 귀모양면과 두덩뼈결합면이 나이에 따라 상당히 예민하게 변화된다는것이 밝혀진이래 그것을 년령감정의 지표로 많이 리용하고있다.
감정결과에 의하면 단군은 당시로서는 아주 오래 산 장수자였다는것이 밝혀졌다. 그것은 골반뼈의 두덩뼈결합면에는 50살, 귀모양면에는 60살의 나이를 감정할 수 있는 기준이 설정되여 있고 웃팔뼈의 경우에도 70살정도의 나이를 감정할 수 있는 기준징표가 밝혀져있을뿐인데 이 유골에는 그 나이의 한계를 퍽 초과하는 특징이 나타나있다. 그것은 나이감정에 리용되는 매개 부위에서 나이를 감정할 수 있는 최고한계의 징표가 뚜렷이 형성되여있는 동시에 아주 나이든 늙은이들에서 볼 수 있는 골반뼈 귀모양면과 두덩뼈결합면에서 골질이 붕괴되여 없어지는 현상이 넓은 면적에 나타나있다는데 있다. 따라서 단군은 우에서 설정된 최고기준 한계를 퍽 초과하는 늙은이로서 한생을 마치였다고 확신성있게 말할수 있다.
녀자의 뼈에서는 젊은 녀성의 특징이 나타난다. 그것은 많은 벼들에서 뼈머리와 뼈끝이 분리되는 현상이 인정된다는데 있다.
다음으로 단군의 체격을 팔다리뼈로 추정하였는데 단군의 키는 170센치메터이상이였다고 말할수 있다. 이것은 키의 분류에 의하면 큰 키에 속한다. 또한 단군은 팔다리뼈가 길뿐아니라 굵기도 하다. 따라서 당시로서는 키가 상당히 크고 체격이 아주 웅장한 사람이였다고 인정된다.
몸매를 규정하는 허리등뼈지수에 의하면 단군은 비록 나이는 들었어도 허리가 곧바른 채형의 소유자였다고 말할 수 있다.

5,000여년이 되도록 보존될수 있었던 근거

그러면 어떻게 릉에 안치된 단군의 유해가 5,000여년이 되도록 삭아 없어지지 않고 그렇게 잘 보존될수 있었는가 하는 문제이다.
그것은 한마디로 말하여 단군의 유골이 부패부식 및 풍화되지 않을 유리한 장소에 매장되여있었다는데 있다. 그러나 매장조건이 보장되기만 하면 어떤 뼈든지 삭아 없어지기는커녕 화석화되여 영구보존될수도 있다.
이 릉에서 단군의 유골이 오늘까지 보존될수 있은것은 첫째로, 그것이 석회암지대에 묻혀있었기때문이라고 말할수 있다.
단군릉은 우묵하게 침식된 석회암사이를 깊이 파고 그 암반우에 묘실을 만들어놓았다. 따라서 릉에 묻힌 유골은 석회석과 같은 수용성광물질이 많이 용해되여있는 물기의 침습을 계속 받을수 있다.
잘 알려진 바와 같이 최근에는 종전에 도대체 상상조차 할수 없었던 까마득히 오랜 지층에서도 사람의 뼈들이 발굴되고있다. 심지어 200만년을 헤아릴 정도로 오랜 사람의 뼈가 보존될수 있은것은 그 뼈가 화석화되였기때문이다. 사람뼈의 화석화는 뼈속에 있는 유기질이 광물질로 교체되여 돌처럼 굳어지는 현상인데 그것은 물속에 수용성광물질이 많은 석회암지대에서 이루어진다.
따라서 단군의 유골이 아직까지 보존될수 있은것은 석회석과 같은 수용성광물질이 많이 용해되여있는 토양속에 묻혀 있었기 때문이라고 말할수 있다. 이 뼈에서도 일정하게 화석화과정이 이루어지고 있었기 때문에 뼈가 상대적으로 무겁고 두드릴 때 약간 쇠소리가 난다.
이 릉에서 단군의 유골이 오늘까지 보존될수 있은것은 둘째로, 그것이 유골을 부식시키지 않는 토양속에 묻혀 있었기 때문이라고 말할수 잇다.
잘 알려진바와 같이 5,000여년전의 무덤에 뼈가 남아있다는것 자체는 조금도 신비스러운 현상이 아니다. 물론 흔히 볼수 있는것은 아니라고 하더라도 그렇게까지 희귀한것이 아니다.
중국 황하중상류일대의 서안반피유적에서는 6,000년전의 원시무덤에서 수백개체에 달하는 사람뼈가 발굴되였으며 우리 나라에서도 그렇게 오랜 수천년전의 움무덤에서 거의 온전한 사람의 유골이 적지 않게 발굴되였다.
이미 발굴된 검은개봉유적에서 주목되는 중요한 특징을 놓고서도 뼈가 보존될수 있는가 없는가 하는것은 의심할바 없이 토양의 산도에 달려있다고 말할수 있다.
매장지점의 토양이 산성을 띠는 경우에는 비록 그것이 약산성이라고 하더라도 뼈의 무기질을 서서히 용해시키기 때문에 뼈조직이 보존되지 못하고 점차 삭아 없어지게 된다. 그런데 단군의 유해가 안치되여있는 릉안의 토양은 페하가 7.0으로서 뼈가 부식되지 않고 보존될수 있는 전형적인 중성토양이였다.
이렇게 단군릉이 석호암지대에 자리잡고있고 또 그 릉의 토양이 중성이였기때문에 단군의 유해가 무려 5,000여년에 이르도록 보존될수 있었던것이다.
이렇게 옛 문헌기록ㅇ 단군의 묘로 전해지는 이 릉의 유해는 남자이고 평균수명이 상당히 짧았던 당시로서는 아주 드물게 오래 산 장수자였으며 그 시대 우리 나라에서 희귀하다고 할 정도로 키가 크고 체격이 장대한 무사다운 사람이였다. 따라서 단군릉에 안치되여 있는 남자의 뼈는 의심할바 없이 단군의 유골이며 단군은 우에서 분석한 인류학적특징을 가지고있는 실재한 인물이였던것이다.


단군릉에서 나온 뼈에 대한 년대측정결과에 대하여

김교경(金喬敬)
준박사
사회과학원 고고학연구소 실장

단군릉에서 나온 사람뼈의 절대년대를 밝혀내는것은 단군릉의 성격을 해명하여 반만년의 민족사를 론증하는데서 중요한 의의를 가진다.
우리는 단군릉에서 나온 사람뼈의 절대년대를 측정하는 연구사업을 진행하였다.

첨단기술에 의한 절대년대의 측정

지금까지 인류가 연구개발한 절대년대측정방법에는 방사성탄소-14법, 열형광법, 우라니움계렬법, 핵분렬흔적법 등 10여가지가 있지만 우리는 그 가운데서도 현대물리학의 첨단기술의 하나인 전자상자성공명년대 측정법으로 단군릉에서 나온 뼈의 절대년대을 측정하였다. 이 년대측정 방법의 우점은 측정시료의 제한을 받지 않고 조가비, 뼈, 질그릇 등 고고학적대상시료들을 거의 모두 측정하며 또한 측정시료가 몇그람이면 충분하고 측정정밀도가 높을뿐아니라 오차가 적다는데 있다.
우리는 먼저 단군릉에서 나온 뼈의 루적선량을 측정하였다. 우리는 뼈를 몇그람 취하고 가루내여 각이한 방사선량으로 국제표준원기에서 쏘임하였다. 이렇게 준비한 시료를 현대화된 전자상자성공명장치로 루적선량을 측정하였다.
우리는 이 전자상자성공명장치에 조종용전자게산기와 상사― 수자형변화기를 결합하여 검출감도를 최상의 수준으로 높였다. 이 장치에서 30번 측정하고 다른 최신형전자상자성공명장치로 24번 측정한데 의하면 단군뼈에 체현되여 있는 총루적선량은 525.539렌트겐이였다.
다음으로 우리는 국제표준원천으로 검정된 년간선량측정기로 높은 정밀도를 보장하면서 단군릉안의 흙에서 우라니움-238, 토리움-232, 칼리움-40이 내보내는 1년동안의 선량을 측정하고 그 값이 0.10487렌트겐이라는 것을 확증하였다.
이에 기초하여 단군유골의 절대년대를 게산한데 의하면 지금으로부터 5,011플루스마이나스 267년전이다. 상대오차는 5.4%이다.
단군뼈에 대한 절대년대측정은 6개월기간에 54번 측정하였는데 루적선량계산은 시료를 코발트-60 감마선으로 쪼임하여 곡선을 얻은 다음 최소 두제곱법으로 1차회귀방정식을 작성하여 계산하였다.
이 모든 사실은 단군이 실재한 인물로서 평양에서 나서자라 평양에 수도를 정하고 통치하다가 평양의 강동 단군릉에 묻히였다는 것을 증명하여주는 위력한 자연과학적증거로 되는것이다.
단군이 지금으로부터 5,011년전에 출생하였다는 이 절대년대값은 믿음성이 담보되는 과학적수치이다.
그것은 우선 이 년대측정값이 최신과학분석설비로 측정되였기 때문이다.
우리가 단군뼈를 측정한 전자상자성공명장치는 제4세대에 도달한 완전히 자동화된 설비이다. 이 설비의 감도는 천억분의 일그람-분자까지 측정할수 있는 초미량분석기이다.
그리고 년간선량측정기는 종래에 써오던 눈금식이 아니라 전자계산기식으로 되여 있어 토양속에서 나오는 방사선의 개수를 1% 범위에서 매우 정확히 측정하고있다.

통계학상 견지의 신뢰성

그것은 다음으로 단군뼈의 년대가 통계학상 견지에서 보아도 그 신뢰성이 확고히 담보된다.
통계학적견지에서 보면 물리적량들이 보통 10∼15% 범위안에서 측정되였다면 껏이 대체로 정확한것으로 인정한다. 그러나 우리가 측정한 년대값은 상대오차가 5.4%로서 정확할뿐아니라 표준편차는 267으로서 그리 크지 않다. 이것은 단군뼈의 년대를 9.5%의 믿음확률을 가지고 믿을 수 있다는 것을 말하여준다.
이 년대값의 믿음성은 끝으로 장치의 검정과 실험공정이 과학적으로 담보되였다는데 있다.
연구집단은 장치를 국제표준원기로 정확히 검정하였으며 실험도 과학기술적으로 준비된 연구성원들이 한것으로서 신뢰성이 담보될뿐아니라 서로 독립적으로 물질기술적토대가 마련된 두개의 연구기관에서 각기 측정한 값이라는데 있다.
연구집단은 적지 않은 다른 나라들에서 아직 엄두를 내지 못하는 첨단 기술을 개발하여 실험에 도입함으로써 전자상자성공명장치를 한계단 더 전진시켰다.
그러므로 이 수치는 실험장치의 믿음성에서 보나 수치처리의 통계학상 요구로 보나 실험의 과학기술적공정의 측면에서 보아도 확고히 담보되는 수자라고 말할수 있다.
단군유골의 발견과 유골의 절대년대가 과학적으로 확증된 것은 커다란 의의를 가진다.
그것은 이 뼈의 주인공이 다름아닌 단군의 유골이라는 것이 현대물리학의 첨단기술로 증명됨으로써 단군이 신화적이며 전설적인 존재가 아니라 실재한 인물이라는것이 과학적으로 론증된것이다. 단군의 유골이 바로 단군의 무덤에서 나왔고 그 유골의 절대년대가 과학적으로 론증됨으로써 우리 민족사는 단군을 원시조로 하여 반만년전부터 시작되였다는것이 움직일수 없는 력사적사실로 증명되였다.
단군의 유골과 그 절대년대 확증이 가지는 의의는 또한 단군이 평양에 묻히였다는 확실한 물질적근거가 밝혀진데 있다.
단골유골이 발견되고 그 절대년대가 밝혀짐으로써 단군을 말살하려는 반동사가들에게 커다란 타격을 주고 우리 나라 민족사를 주체적으로 풀어나갈수 있는 디딤돌이 확고히 구축되게 되였다.

단군릉에 대한 력사자료에 대하여

리준영(李俊英)
교수
금성정치대학 연구사

지난날 조선을 강점한 일제의 교활한 단군말살정책에 의하여 단군과 관련된 문헌자료는 수많이 없어졌다. 그러나 강동에 있는 단군릉에 대해서는 오랜 옛날부터 우리 선조들속에서 단군의 무덤으로 전해져 내려왔을뿐아니라 현재 남아있는 적지 않은 문헌자료에도 명백히 기록되여있다.

『신증동국여지승람』과 『리조실록』의 기록

강동에 있는 단군릉에 대한 현존하는 문헌기록은 1530년에 완성된 『신증동국여지승람』에서 명백히 찾아볼수 있다. 『신증동국여지승람』에는 다음과 같이 기록되여있다.
“큰 무덤이 있다. 하나는 현의 서쪽 3리에 있는데 둘레가 410자나 된다. 민간에서 단군묘라고 전하다.”
강동현의 서쪽 3리에 있는 큰 무덤이란 바로 이번에 발굴된 단군릉이다.
단군릉에 대하여 명백히 기록해놓은 문헌자료는 또한 1626년에 편찬된 『강동지(江東誌)』이다.
『강동지』에 씌여있는 단군릉에 대한 기록은 『신증동국여지승람』의 기록과 꼭같다.
강동에 단군릉이 있다는데 대해서는 『리조실록』에도 여러군데 기록되여있다.
먼저 『숙종실록』의 1697년 7월 14일(임오일)조에는 서쪽방면의 일들에 대한 임금의 물음에 대답한 리인엽의 말과 관련하여 “강동의 단군묘와 평양의 동명왕묘를 매해 수리할것을 청하였는데 모두 승인하였다.”라고 씌여있다.
다음으로 『영조실록』의 1739년 5월 23일(무진일)조에는 영조왕이 “단군과… 여러 왕의 무덤을 수리하라고 지시하였다.”라고 씌여있으며 1763년 4월 22일(기유일)조에는 영조왕이 “전왕조(즉 고려왕조)의 오랜 릉들과 단, …신라, 고구려, 백제의 시조릉들을 수리하라고 지시하였다.”라고 기록되여있다. 또한 『영조실록』의 1774년 5월 21일(계유일)조에는 영조왕이 “단군묘로부터 전왕조의 여러릉에 이르기까지 아직 제사를 지내도록 하는 규례에 올라있는 릉들에 대하여 감사로 하여금 직접 둘러보게 하여 제때에 보수하도록 하되 모두 모집한 역군들을 쓰며 비용은 보관한 쌀에서 공제하도록 하라고 지시하였다.”라고 씌여있다.
『정조실록』 1786년 8월 9일(기유일)조에는 승지 서형수의 제의에 의하여 “단군묘를 수리하고 묘를 지키는 호(묘지기)를 두었다.”라고 씌여 있다.
이때 서형수는 다음과 같이 제의하였던것이다. “신(서형수)이 강동원으로 있을 때에 고을의 서쪽 3리쯤 떨어진 곳에 410자의 둘레를 가진 묘가 있는것을 보았습니다. 옛 늙은이들은 그것을 가리켜 단군묘라고 서로 전하여왔으며 류형원의 『여지기』”에도 올라있습니다.
서형수의 이 말에서 무덤이 강동고을에서 서쪽으로 3리 되는곳에 있다는것, 무덤의 둘레가 410자나 된다는것, 늙은이들이 서로 그 무덤을 단군묘라고 전해온다는것 등은 『신증동국여지승람』의 기록과 완전히 일치한다.
이상의 문헌자료들을 련결시켜보면 강동에 있는 단군릉을 리조봉건정부에서 보수관리하도록 하였다는것이 틀림없다.

『세조실록』에 나오는 ‘전조선’은 ‘단군조선’

그러나 그보다 앞선 『세조실록』의 기록에 의하면 강동에 있는 단군릉에 대한 관리사업이 훨씬 이전시기부터 진행되였다는것을 알수 있다.
『세조실록』에 의하면 1456년 3월 정유일에 집현전 직제학 량성지가 임금에게 다음과 같은 문제를 제의하였다. 즉 “해당 관리로 하여금 전조선, 후조선, 3국, 고려 왕조들에서 도읍으로 정했던 개성, 강화, 경주, 평양… 지방의 왕릉이 있는곳을 세세히 찾아서 공덕을 남긴 임금들에게는 릉지기를 3호씩 두고 별로 공덕이 없는 임금들에게는 2호씩 두며 왕비의 릉들에는 1호씩 두어 부역을 덜어주고 땔나무를 해가지 못하도록 하는 동시에 릉이 있는 고을에서 봄, 가을 마다 돌아보고 제사를 지내주도록 할것”을 제의하였던것이다. 여기서 ‘전조선’이란 바로 ‘단군조선’을 가리킨것이다.
량성지의 제의대로 하엿다면 고조선과 고구려의 수도였던 평양지방에서 왕릉들을 세세히 찾아서 릉지기를 두자고 하였으니 그때 강동에 있는 단군릉도 응당 그 대상으로 되였을것이다. 이것으로 미루어보면 『신증동국여지승람』에 씌여있는 강동에 잇는 그 무덤을 민간에서 단군묘라고 전한다는것이 그 무렵에 갖자기 나돌기 시작한것이 아니라 그보다 훨씬 오랜 엣날부터 전하여 내려온것임은 더 말할것도 없다.
그것은 『고려사』의 기록을 통해서도 명백히 알수 있다.
『고려사』의 지리지에는 다음과 같은 기록이 있다.
“강동현은 인종 14년(1136)에 경기를 나누어 6개의 현으로 만들 때에 잉을사향, 반석촌, 박달곶촌…을 합쳐서 이 현을 만들었으며 현령을 두고 그대로 평양부의 소속현으로 하였다.”라고 씌여있다.
이 기록에서 평양부의 소속현의 강동현의 박달곶촌은 대박산, 아달산 등 주변의 산 이름들과도 결부되면서 단군과 관련된 마을이름이라고 볼수 있다.
박달곶촌은 『신증동국여지승람』의 강동현 고적란에도 올라있다. 이것은 박달곶촌이 다름아닌 단군과 관련된 고적지라는것이 틀림없다는 것을 말해준다.
그리고 이번에 단군릉을 발굴할 때에 그 무덤이 고구려무덤양식으로 되여있는 사실과 무덤앞에서 고려시기의 유약을 바른 기와쪼각이 드러난 자료들은 고려시기는 물론 그 이전시기부터 그 무덤을 단군릉으로 인정하고있었으리라는것을 충분히 추정할수 있게 한다.
우에서 본 모든 문헌자료들은 강동에 있는 그 무덤이 단군릉이라는것을 확고히 증명해주고있다. 그것은 또한 평양을 수도로 하여 고조선을 세운 개국시조인 단군이 죽어서 묻힌곳도 바로 평양지방인 강동이라는 것을 명백히 보여주는것이다.

단군의 출생과 활동에 대하여

강인숙(姜仁淑)
박사, 부교수
사회과학원 력사연구소 실장
『비파형단검문화에 관한 연구』
『구구려 력사』

평양에서 태여났다는 력사기록들

먼저 단군의 출생에 대하여 말하려고 한다.
단군이 출생하기 퍽 이전시기부터 오늘의 평양일대에는 하늘신을 최고의 신, 조상신으로 숭배한 종족이 동물을 신성한 존재로 믿고있었던 종족을 통합하여 하나의 사회적집단을 이루고있었다. 이 집단안에서 지배적인 지위를 차지한것은 하늘신을 조상신으로 믿고있던 종족이였으므로 이 종족의 우두머리가 추장으로 되였다. 그 마지막추장을 『삼국유사』, 『응제시주』의 『고기』들에서 전한 단군설화에서는 환웅으로 전한다.
환웅은 동물을 조상신으로 숭배하면서 이웃부락에서 살고있었던 종족의 우두머리(곰씨족출신)의 딸과 혼인하였는데 이들사이에 태여난것이 바로 단군이였다. 단군은 이처럼 그 당시로서는 가장 권위있고 명망이 높은 가문에서 태여났다.
단군무덤에서 드러난 단군뼈의 년대측정에 의하면 그가 태여난것은 지금으로부터 5,011년전경이였다.
단군이 태여난곳은 오늘의 평양이였다.
평양이 단군의 출생지였다는것은 우선 평양시 강동군에 단군릉이 있다는 사실이 잘 말해준다.
단군이 평양에서 태여났다는것은 다음으로 많은 력사기록들과 전설에서 단군의 출생지를 평양에 가까운 명산들과 결부시켜 전한 사실에 의해서도 알수 있다.
『삼국유사』와 『응제시주』의 저자들은 단군의 아버지인 환웅이 하늘에서 땅우에 처음 내렸다고 하는곳인 태백산을 묘향산이라고 하였다. 『동사찬요』, 『동국력대총목』, 『증보문헌비고』 등에서는 신성한 성인인 단군이 태백산에 내렸다고 하였고 『동사보유』에서는 태백산에서 출생하였다고 전하였는데 이 책의 저자들은 태백산을 묘향산이라고 밝혔다.
『팔역지』에서는 묘향산의 박달나무아래에 단군이 태여난 석굴이 있다고 하였으며 『녕변지』에서는 “묘향산의 향로봉 남쪽 기슭에 단군굴”이 있는데 민간에서는 단군이 태여난곳으로 전해져오고있다고 하였다.
구월산 아사봉에서도 단군이 태여났다는 전설이 깃든 석굴이 있다.
간군이 평양에서 태여났다는것은 김부식이 『삼국사기』에서 위나라 관구검의 침략군에 의해 수도 환도성이 파괴되여 다시 도읍할수 없기때문에 247년에 고구려가 평양성(오늘의 평양)을 쌓고 백성들과 종묘, 사직을 옮겼다는 것을 전하면서 “평양이란것은 본시 선인 왕검의 택(살던곳)”이라고 한 기록(고구려본기 동천왕 21년)을 통해서도 알수 있다.
김부식이 전한 ‘선인 왕검’이란 누구인가. 1325년에 리숙기가 쓴 사고 조연수의 묘지명에는 ‘선인 왕검’이 삼한 이전 사람이고 천년이상 오래산 사람이며 평양성을 개창한 사람이라고 하면서 그를 ‘평양군’이라고도 표현하였다. 그는 다름아니 『삼국유사』, 『응제시주』에서 환웅의 아들로 전한 단군이며 『삼국유사』에 명백히 씌여있는 ‘단군왕검’이다.
그러므로 김부식이 평양이 ‘선인 왕검의 택’이라고 한것은 오늘의 평양이 단군의 본격지이고 나서자란 고장이였다는것을 말해주는것이다.
단군의 무덤이 평양에 있고 그 무덤속에서 단군의 뼈가 나온 이상 그리고 단군이 평양에서 태여났다는 력사기록이 체계적으로 전해지고있는 조건에서 단군이 태여난곳은 평양일수밖에 없다.

건국위업의 수행

다음으로 단군의 활동에 대하여 론하려고 한다.
단군이 태여나고 성장하던 때는 종족간의 전쟁이 빈번하던 시기였다. 이 전쟁에서 승리자가 되여 다른 종족을 지배하기 위해서는 무엇보다도 무술에 능해야 하였다. 그때문에 단군도 유년시절과 청년시절에 활쏘기와 창쓰기, 칼쓰기 등 무술을 련마하는데 열중하였다.
단군의 생애와 활동에서 특기할만한 사변은 그가 건국위업을 수행한것이다. 이 력사적사변이 결코 하루이틀에 이루어진것이 아니였다.
어렸을 때부터 자연과 사회의 리치를 알기 위해 애써온 단군에게 있어서 청년시절에 특별한 관심사로 된것은 일련의 심각한 사회적문제들이 였다.
단군이 성장하던 시기 사회성원들은 추장(단군신화의 환웅), 씨족적귀족들(풍백, 우사, 운사)과 일반공동체성원들(무리 3천)로 구분되여있었다. 추장과 씨족적귀족들은 일반공동체성원들우에 군림한 특권층들이였으며 추장은 제사와 정치를 겸행하였다.
보다 많은 재부를 얻기 위한 종족간의 정복전재과정에서 전리품을 독점하여 부유해진 특권층과 일반공동체성원들사이의 빈부의 차이가 커졌고 종족간의 대립이 격화되였으며 전쟁포로들이 노예로 전락되였다.
추장의 아들로 태여나 성장하는 과정에 이와 같은 사회현실을 목격하면서 출로를 탐색하던 단군은 아버지를 뒤이어 추장이 된후 원시적인 정치기구들을 계급간, 종족간의 대립을 억제하기 위한 폭력기구로 점차 변형, 발전시켜나갔다.
이러한 사회적변혁에 기초하여 단군은 기원전 3000년기초에 도읍을 평양성에 정하고 처음으로 나라를 세웠다. 이 나라의 국호를 옛 기록에서는 ‘조선(고조선)’이라고 하였고 건국자를 ‘박달임금’이라고 하였는데 후세에 와서 한자로 옮겨쓰면서 ‘단군’이라고 하였다.
원래 ‘박달’이란 단군의 아버지켠 종족이 오래전부터 자기의 종족명으로 불러온 명칭이였다. 하늘의 해를 이글이글 타는 불덩어리로 생각한이 종족의 원조상들은 해를 가리키는 ‘불(발, 밝, 박)’을 종족명으로 하였던것인데 그후 자기들이 살고있던 고장을 가리키는 산의 옛 우리 말 ‘달’을 덧붙여 자기들을 ‘박달’족이라고 부르기도 하였다.
이후 ‘불(발, 밝, 박)’, ‘박달(배달)’이란 명칭은 우리 민족을 통칭하는 명칭으로 쓰이게 되였다.
나라를 세운후 단군은 백성들에게 농사를 짓거나 길쌈, 집짐승기르기와 같은 생업에 열중하게 하였고(『규원사화(揆園史話)』) 지난날의 락후한 생활방식을 없애버리고 새로운 문명생활을 하도록 가르쳤다.
이러한 변혁을 통하여 나라의 경제력을 키우고 문화를 발전시켜 국력을 강화한 단군은 주변종족들을 통합하면서 령토를 넓혀나갔다.
단군의 적극적인 활동에 의하여 평양일대에서 작은 나라로 발족한 고조선은 광대한 령토를 가진 국가로 장성하기 시작하였다.
장수자였던 단군은 자기의 태가 묻혀있던 평양에서 죽어 이 고장에 묻히였다.
단군의 한생은 우리 민족사의 전기간에 비하면 하나의 점에 불과하다. 그러나 그가 동방에서 처음으로 국가를 세움으로써 우리 나라에서 100여만년의 장구한 원시시대는 끝나고 우리 민족은 국가시대, 문명시대에 들어서게 되였다. 그것은 단군이 민족앞에 이룩한 최대의 공적이였고 우리 민족사에서 하나의 획기적인 사변이였다.

고조선의 성립과 수도문제에 대하여

현명호(玄明浩)
박사, 교수
김일성종합대학 실장
『우리 민족의 첫 통일국가 형성문제에 대한 연구』

세상에 널리 알려진 우리 나라의 민족고전들인 『삼국유사』와 『제왕운기』, 『세종실록』 지리지들에서는 우리 인민들속에서 오랜 옛날부터 전승되여온 『고기』, 『단군고기』, 『단군본기』 등 옛 기록들의 기사내용을 인용하면서 우리 력사에서 단군이라는 사람이 처음으로 조선이라는 나라를 세웠다는것는 명백히 밝혀놓았다.
특히 『삼국유사』 고조선조에 인용된 『고기』에서는 고조선국가성립의 전제가 단군의 아버지로 묘사되여있는 환웅의 시대에 확고히 마련되여 있었다는 것을 전하고있다.
우에 인용된 엣 기록들에 환웅의 아들로 묘사되여있는 단군은 국가발생전야의 아버지 환웅의 시대를 이어 우리 민족사에 등장한 인물이였다.
단군시대에 들어서면서 사회의 게급적분렬과정이 촉진되고 사회생활이 한층 복잡해짐에 따라 사회전반에 대한 통일적지휘를 보장하여 하층 인민들에 대한 지배를 강화하는데서 전일적인 권력지배기구를 내오는 문제는 특권지배층에게 있어서 더는 미룰수 없는 요구로 제기되였다.
단군은 바로 이러한 성숙된 요구를 반영하여 원시적인 사회조직을 전일적인 권력기구인 국가로 전환시킨것이였다. 그때 나라이름을 조선이라 하였다. 그리하여 우리 민족사에서 처음으로 조선이라는 국가가 형성 되였으며 그후 우리 력사에 보이는 력대 왕조의 나라들은 모두 여기에 뿌리를 두고 련면히 대를 이어왔다.

조선을 세운 년대를 어떻게 보아야 하는가

최근 우리 학계에서는 단군릉에서 나온 유골에 대한 측정결과치를 얻어냄으로써 단군이 지금으로부터 5,011년전에 출생한 인물이라는것을 과학적으로 판명하였다.
그러면 지금으로부터 5,011년전에 출생한 그가 실지 조선이라는 나라를 세운 년대를 어떻게 보아야 하겠는가 하는 문제가 제기된다.
단군의 건국년대에 대하여 지금까지 일반적으로 기원전 2333년설이 통용되여왔다. 그러나 이것은 단군의 실지 출생년대가 그의 유골을 통하여 과학적으로 판명된 오늘에 와서 전혀 무의미한것으로 된다. 고조선의 건국년대를 기원전 2333년 즉 지금으로부터 4,326년전에 해당하는것으로 보면 단군이 686살에 나라를 세운것으로 되니 실지 인간생활에서 이러한 일이란 있을수 없는것이다.
단군의 건국년대에 대한 기원전 2333년설은 고려의 13세기말 리승휴의 『제왕운기』에서부터 시작된것인데 그때 리승휴는 자기 저서에서 우리 민족의 원시조 단군의 조선건국년대를 중국의 요(堯)임금 건국년대와 똑같은 무진년으로 본것인ㄷ 그것은 실지 우리 나라의 그 어떤 구체적인 자료에 기초한것은 아니였다. 다만 그는 그때 요임금을 중국 한족의 원시조로 보면서 그의 건국년대가 우리 단군의 건국년대보다 앞설수 없다는데로부터 그러한 론법을 세웠던것이다. 더우기 리승휴자신이 제기한 단군건국원년이자 중국의 요임금건국원년이라는 관점에서조차 벗어나 지금 단군건국기년을 요임금 즉위 25년으로 보면서도 그것을 기원전 2333년으로 보고들 있는데 이것은 리조초이래의 사대주의후과인것이다.
우에서 본바와 같이 지금까지 통용되여온 단군조선건국년대 기원전 2333년설 그자체가 애당초 그것을 설정할 때부터 실지 우리의 력사적 사실을 무시하고 제기된것인것만큼 그 적용에서의 착오 여하에 관계없이 오늘에 와서는 하등의 의의도 가지지 못하는것으로 되는것이다.
오늘 단군의 유골에 의한 그의 절대출생년대가 과학적으로 판명된 이상 우리는 그것을 기준으로 하여 그 건국년대를 확정해야 한다.
물론 그것을 절대년대로 찍어 말할수는 없으나 지금으로부터 5,011년전 즉 기원전 31 세기말에 단군이 출생한 것으로 보아 그에 의한 조선건국년대를 기원전 3000년기초로 보는것이 가장 합당할것이다. 

</tdmsfiletext>
