<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0482.txt </filename>
<title> 결혼 4차 방정식  </title>
<author> 마우라 슈몽 저 ; 김욱 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 정성출판사 </publisher>
<kdc> 332.22  </kdc>
<tdmsfiletext>
  우리는 연인에게 공상의 소산인 환상을 그리는 일이 있는데 결혼하면 이 환상이 소멸해 버림을 체험한다.  그러나 우리는 소멸한공상의 폐허에 상상력으로서 새 이미지를 형성시키면서 새로운 기름진 평야를 개척하려 하낟. 
결혼은 연애의 무덤이며 또하나 다른 인싱의 시작이다.
결혼은 연애라는 하나의 드라마가 끝나는 때다
  결혼은 연애의 무덤이니 하면서 자랑삼아 말하는 사람이 있다.  가령 무덤이라면 그것은 어디까지나 정지된 것으로서 거기에는 흥분도 고민도 없는, 오로지 되돌아오지 않는 과거에 대한 상실감만이 남아 있게 된다고 할 수 있다.  그러나 결혼생활이란 그처럼 센티멘탈한 것도, 로맨틱한 것도 아니다.  예컨대 인간이 성묘할 때는 주택자금 대부라든가 남편에게 걸려온 전화의 여자 정체라든가, 아이들의 성적 따위는 생각하지 않는다. 
  "왜 이렇게 일찍 죽는 거예요."
  그저 애통해 하면서 죽은 이에 대한 비애의 감정을 갖고 있을 뿐이다. 
  결혼은 연애의 무덤이라고 말한 사람은 아마도유럽인임에 틀림없다.  왜냐하면 그들의 무덤에는 죽은 자의 이름과 생년월일, 사망 연월일이 기록돼 있는 것으로도 알 수 있다.  즉 한 생명의 시작과 마지막을 기록하고 있다.  결혼하게 되었을 때 그들은 서로 만나게 된 날을 상기하게 될 것이다.  주례를 맡은 사람은 축사에서 두 사람이 만나게 된 경위를 얘기한다.  그 결과 오늘과 같은 경사스런 날을 맞게 되었음이 암시된다.  즉 하나의 연애가 이루어져서 결혼이라는 결과를 낳게 되기까지의 역사가 이야기되는 것이다.  역사는 결혼에 의해서 그 막이 내려진다. 
  결혼은 연애의 연장이 아니라 결혼생활은 연애와는 전혀 별개라는 것이 결혼은 연애의 무덤이라는 말의 뜻으로 여겨진다. 
  실상 연애시절에는 그녀의 구두에 묻은 흙을 닦아주다가 그 구두에 살짝 입맞춤을 하고 행복스러워 했던 남자가 결혼한 지 1주일쯤 지나자,  "이봐, 그까짓 토스트 하나 만드는 데 몇 시간씩 걸리는 거야.  이러다가 회사에 늦으면 어떡하라는 거야."
  호통을 치게도 되는 것이다. 
  연애시절의 남녀 관계느 결혼 속의 두 사람 관계와는 전혀 이질적인 것이 되는 것이므로 결혼식을 하는 날 연애는 이미 죽은 것으로 보아야 하기 때문에 결혼은 연애의 무덤이라고 말한 것이다.  이 말은 연애는 천국이며 결혼생활은 지옥이라고 말하고 있는 것은 아니다.  결혼이란 연애라는 하나의 드라마가 끝난 것임을 뜻하는 말에 지나지 않는다. 
  한편 대부분의 여성을 위한 드라마나 소설은 서로 사랑하는 남녀가 
아무리 멋진 여자도 여신이 아니라 인간이었다는 슬픈 발견
  이를테면 더블베트.  이 더블베트를 발명한 자는 악마임에 틀림없다.  누군가가 나에게 이렇게 말했다. 
  "더블베트는 내 아내가 사자고 말한 거야.  난 백화점 여점원 앞에서 그런 더블베트를 주문하는 게 부끄러웠던 거야.  이 제트 위에서 이 여자와 섹스하려는 겁니다라고 말하는 것만 같았던 거지.  여자는 이런 생리적인 것에는 둔감한 것 같더군.  여점원하고 동성이라서 허물없이 말하는 것이었느지는 몰라도 어쨌든 예사로 이건 스프링이 어떻다느니, 폭이 어떻다느니 거침없이 말하는 거아."
  나에게 이런 얘기를 한 젊은이는 일단 말을 멈추었다.  더 얘기를 해야 할 것인지가 망설여졌던 모양이다.  그 무렵에는 나도 젊었었고, 그리고 또 무엇보다고 나는 연인음 있어도 결혼하지 않은 상태였기 때문에 그는 선배의 입장에서 귀중한 체험담을 나에게 들려주려 했던 것 같다. 
  "그야 결혼한 나는 더블베트에서 자면서 손만 뻗으면 거기 여자가 있다는 건 독신시절에 비하면 꿈과 같은 사치스런 일이라고 생각됐지.  손을 뻗지 않아도 곁에 여자 몸이 있다는 거, 다시 말해서 세끼밥을 먹기 위해 꼬박꼬박 식당을 찾아야만 했는데 이젠 집 안에 언제든지 먹을 수 있도록 만들어진 음식물이 넘쳐있는 것이나 다름없다는 말이지."
  내가 무척 부러운 표정을 지었던 모양이다.  그는 씽긋 웃어보였다.  내가 결혼하려던 여자는 비구니처럼 격식을 차리는 여자로 모든 것을 결혼하기까지는 허용하려 하지 않았다. 
  "그런데 어느 날 아침 나는 문득 잠에서 깨어난 거야.  그리고는 너무 추워 나도 모르게 이불 속으로 기어들어간 게 아니겠나.  그러나 지독한 냄새가 난 거야.  나는 내가 방귀를 뀐 건가 생각했는데 그게 아니라 아내가 방귀를 뀐 것이었어.  방귀만은 아무리 반한 여자 방귀라도 고약한 냄새가 나는 법이지.  인간은 밤들어 있을 때느 방귀를 뀌지 앟게 되어 있는 거야.  아내는 비몽사몽간에 아직 독신시절인줄 알고 방귀를 뀐 모양이야.  그렇게 방귀를 뀐 다음 아내도 놀라 잠에서 깨어났던 것 같아.  그렇다고 갓 결혼한 아내에게 '당신 방귀 귀었어?'라고 물을 수 없는 일이어서 나는 자는척 했지.  아내는 살며시 내 얼굴을 들여다 보았을지도 모르지.  그러나 내가 자고 있는 것으로 알고 안심한 아내는 이번에는 호쾌하게 한방 크게 뀐거야."
  독신이었던 나는 화장실에 가라라고도 생각할 수 없었던 선배의 부인이 그처럼 조심성 없는 짓을 하리라고는 생각지 않았다.  선배는 내 얼굴을 쓴 웃음을 띠며 바라보다가 
  "그래서 난 깨달은 거야.  아, 여자도 나하고 똑같은 인간이로구나."
  지금 생각하면 이 선배는 사랑하는 여성이 자기 또는 자신이 내심 경멸하고 있는 후배인 나와 똑같은 인간임을 인식한다는 것은 하나의 온갖 장애를 극복하고 결혼에 골인하는 것으로써 끝난다.  우리는 이를 해피 앤드라고 말한다.  이에 대해서도 도통이라도 한 듯한 얼굴로 "남자란 결혼하면 그날로 난폭해지는 거예요.  그래서 연인 사이일 때는 좋아요.  결혼하면 끝장이라는 거예요."
  경험도 없으면서 인생에 도가 텄다고 말한다. 
  아니게 아니라 결혼한 지 일주일쯤 지나고 보면 "토스트 하나 만드는 데 몇 시간씩 걸리는 거야."
  호통을 치는 남편이 있을지도 모른다.  그러나 이런 말을 듣고 아내가 눈물이라고 글썽거리면 남편은 당황해하며, 
  "내가 잘못했어.  늘 잔소리 하는 과장 얼굴이 문득 떠올라 나도 모르게 당신한테 신경질을 내게 된 거야.  미안해."
  라고 말하다가 그래도 아내가 울믕르 그치지 않으면 연애시절 때처럼 싹싹 빌는지도 모른다. 
  달콤한 과자에도 감칠맛을 내게 하기 위해 얼마간의 소금 따위가 들어 있는 법이다.  초콜렛같은 것도 본래의 맛은 씁쓸하다.  그러나 소금맛이나 쓴맛이 설탕의 단맛을 북돋아 준다. 
  설탕을 핥아먹는 것보다도 단맛과 함께 다른 성분이 들어있는 과자쪽이 더 맛있다고 할 수 있다. 
  그렇다면 연애시절이라는 것은 달콤한 맛이 나는 것만으로서 예컨대 설탕을 맛보고 있는 것에 지나지 않으며 결혼 속의 두 사람 관계야말로 비로소 과자가 되는 것이라고 할 수 있는지. 
  하긴 남편이 아내에게 호통을 친다든가, 아내가 운다든가, 남편이 사과를 한다든가 하는 과정은 그런대로 감미로운 데가 있어서 연애시절에는 없었던 일, 설탕이 아니라 과자가 되었다는 인상을 받을지도 모르지만 그렇게 단순하게만 생각할 수는 없는 일이다. 
결혼은 연애싲러에는 못 느낀 황홀함을 느끼게 한다 그러나 희생도 따르게 된다. 
  연애시절에 두 사람이 처음으로 침대를 함께 쓴다는 것은 당사자들에겐 대단한 감격이 아닐 수 없다.  남자에겐 그리워하던 여자가 자기 앞에 모든 것을 드러내 주었다는 사실만으로도 고맙기만 하다.  또 여자 입장에서 보면 자기 몸이 한 남자, 더욱이 자신이 사랑하고 있는 남자를 그토록이나 열광케 할 수 이쓴ㄴ 데 대해 감동하게 된다.  이런 정열이 에너지가 되어 두 남녀의 성감을 더욱 진하게 높여 준다. 
  이윽고 두 남녀는 침대에서 서로 열렬히 사랑하는 것만으로는 만족할 수 없게 된다.  그렇게 격렬하지만은 않은 시간이라도 함께 지내고 싶어한다.  손을 서로 잡고 잠이 드는 일만도 황홀할 것이며, 그러다가 문득 잠이 깼을 때 바로 자기 곁에 사랑하는 사람이 있으믕ㄹ 알게 된다는 것도 마음을 흐뭇하게 해 주는 일이다.  요즘은 결혼하기 전까지는 절대로 동침을 하지 않겠다는 커플도 더러는 있으며 이런 남녀는 결혼해야만 안정된 관계르 맺게 되는 것이므로 육체적으로 서로 사랑할 수 이쓴ㄴ 감격은 결혼식을 올릴 때까지 기다려야만 한다. 
  이렇게 해서 결혼하게 되는 셈인데 결혼을 연애시절에는 없는 요소를 가미해 주는 것인데 이에 따른 희생 또한 요구하게 된다. 
  초콜렛은 설탕을 핥는 것보다 맛이 있지만 초콜렛을 손에 넣기 위해서는 코카나무를 재배하는 일부터 시작해야 한다.  더욱이 설탕이 없는 초콜렛은 오직 떫을 뿐이다. 
  연애시절에는 아무리 만나고 싶어도 기회는 한정되어 있기 때문에 한정된 그 시간에 집중된다.  두 사람의 경제력도 한정된 시간에 촛점을 맞추어 아까운 생각 없이 소비하게 된다.  만날 때마다 분에 넘치게 레스토랑에 가게도 되고 멋진 선물도 할 수 있다.  그러나 일단 결혼을 하면, 레스토랑에 한 번 가는데도 두 사람은 큰 마음을먹어야 한다. 
  하긴 결혼해서 아담과 이브처럼 서로 사랑하기만 하면 되기 때문에 침대만 있으면 그 밖엔 아무 것도 필요없다고 말할 수 있을지도 모른다.  그때는 또 인간이 가진 생리가 문제가 된다.  생리라고 해더라도 연애시절에는 남녀의 차이라고 할까, 남자 쪽에서 보면 상대방 여성의 육체적인 구조가 흥미와 정열의 대상이 되는 것이지만 결혼하고 얼마쯤 지나면 남녀간의 차이점 외에도 이들은 인간으로서 공통된 부분이 있음을 깨닫게 된다.  즉 상대방이 이성으로서 흥미로운 부분을 간직하고 있을 뿐 아니라 그 배설물은 자신의 그것과 같이 향기로운 것이 못된다는 당연한 사실을 알게 된다. 
  자절이었을 것이다.  동경하던 이성이 여시이 아니라 하나의 인간이었음을 발견한다는 것은 슬픈 일디ㅏ. 
  여성은 어떤 것을, 예컨대 남편이 왕자인 줄로만 알고 있었는데 사실은 짐승이나 다름 없었다는 말로 표현한다.  짐승이라는 것은 남편이 한 사람의 인간이었음을 생리적인 면에서 확인하게 되어 약간 환멸을 느꼈음을 말한다. 
  이르테면 남성은 자신의 욕구가 충족될 때까지는 여성에 대해 한없이 정열적일 수 있다.  그러나 일단 욕구가 충족되면 그 때까지의 피로가 한꺼번에 밀어닥쳐 그동안 정열을 갖게 한 욕망이 일시적이기는 하나 소멸되기 때문에 여자에게 등을 돌려 잠에 빠져 버릴지도 모른다. 
  여러 가지로 자상하게 얘기해 주었거나 친절을 보여 주었음은 요컨대 이런 생리적인 욕망을 채우기 위해서였구나하고 환멸을 느끼게 될 것이다.  이래서 요컨대 남자란 짐승이나 다름없다는 말을 듣게 되는 것 같다. 
연인의 환영(幻影)이 깨어질 때
남자는 이성을 우상화한다
  희랍 신화에 피그말리온이라는 조각가의 얘기가 나온다.  피그말리온은 젊고 재능이 있는 조각가였기 때문에 내 딸을 아내로 맞으라는 청이 수없이 들어왔다. 
  그러나 그는 완고하게 이런 혼담을 거절해 왔다.  그는 아프로디테를 남모르게 사랑하고 있었다.  그는 아프로디테의 신전에 날마다 참배하며 공물을 바치고 그 아름다음을 동경하고 있었다.  마침내 피그말리온은 스스로 최고의 미, 즉 아프로디테이 조각을 만들어 보려고 결심했다. 
  그는 침식을 잊고 열심히 조각, 드디어 그가 생각하고 있던 이상의 여성미를 대리석으로 표현했다.  그는 조각을 완성함과 동시에 자신의 작품에 반해 버린다.  그는 온종일 자신이 ㅈ각한 대리석상 옆에서 아름다운 모습을 바라다보며 지냈다.  밤도 뜬 눈을 ㅗ지새는데 꾸벅꾸벅 졸 때면 꿈에 아플로디테가 나타났다.  아프로디테는 그가 조각한 작품과 쌍둥이라 할 만큼 닮았다.  아프로디테는 피그말리온의 순정에 감탄, 그에게 보답하기 위해 조각에다 생명을 불어넣어 주려 한다.  꿈에서 깨어나 피그말리온이 조각을 바라다보고 있자 조각은 순식간에 생명체가 되어 살아 이쓴ㄴ 아프로디테가 되어 버린다. 
  이 얘기를 현대적인 연극으로 꾸며낸 사람이 머나드 쇼로《피그마리온》이라는 작품이 그것인데 오늘날 이 작품은 뮤지컬이 되어《페어 레이디》라느 제목으로 알려져 있다. 
  그러나 피그말리온의 신화가 본디 뜻하는 것은 이성에 대한 우상화라는 점이다. 
  이를테면 팬에게 스타라는 것은 우상화된 존재이며 그 또는 그녀의 실체가 어떤 것인가라는 것을 생각하지 않게 된다.  열광적인 팬에 대해 "네가 동경하고 있는 스타의 부모는 우리집근처에서 채소가게를 하고 있는데 언젠가 무우를 사러 갔더니 마침 아이 기저귀를 갈아 채우고 있던 참이었어.  그 채소가게 아주머니가 기저귀를 갈아채운 손을 씻지도 않고 무우를 파는 걸 보고 나느 질려버렸다고."라고 말하기라도 한다면 상대방은 몹시 화를 내
  "채소가게 아이라고 해서 뭐가 나쁘다는 거야.  게다가 기저귀를 갈아채우고 있었다니 그럴 리가 없어.  그거 거짓말이야."
라고 반론하게 된다.  이쪽에서는 그 스타가 채소가게집 아이이니까 뛰어나다든가 그렇지 않다는 그런 점을 마라는 것은 아니다.  스타도 요컨대 우리네와 똑같은 인간이라는 점을 강조하고 있는 셈인데 일방적으로 이치에 맞지도 않은 반론을 듣게 디면 어처구니가 없어진다. 
  이 경우의 우상화라는 것은 살아있는 스타와는 다른, 조각을 만들어 내는 것이다.  피그말리온의 우상은 아프로디테였지만 보통 팬의 경우는 모델이 채소가게에서 태어난 한 사람의 인간이다.  그것을 근거로 팬은 모델과는 전혀 닮지도 않은 대리석의 조각을 만들어낸다.  스타라는 것은 실재의 인물이라기보다는 팬들이 실재 인물을 모델로 삼아 만들어낸 작품이다.  그 모델은 기껏해야 인간밖에 되지 않는다고 말하면 그것은 대리석의 조각이 인간이라고 말한 것처럼 팬은 화를 내게 되는 것이다. 
환영이 깨어졌을 때 연애는 끝나고 현실이 시작된다
  스타의 경우 어디까지나 인간이라는 점과 대리석의 조각관계느 그대로 이어지는 것이므로 그 관계　ㄴ 안정되어 거의 영구적인 것이 될 수 있다.  그러나 문제는 연애의 결정 작용의 하나로서 애인을 모델로 삼아 대리석의 조각을 만들면 문제는 번거롭게 된다. 
  뿐만 아니라 그것은 예술가의 상상력에 의한 것이 아니라 사춘기 소년의 공상력에 의한 것이므로 이 두 가지가 하나로 되려 할 때 우상은 파괴된다.
  상상과 공상의 차이는 반세기 전에 학교에서 배운 영국의 에세이에서라면 상상은 현실의 소재를 바탕으로 삼은 데 대해 공상은 현실과는 관계없이 그 사람의 마음 속에 그린 가공의 환영이다.  어린이가 응접실 소파에서 싫증도 내지 않고 로빈슨 크루소 놀이를 할 수 있는 것은 무인도 생활의 고통을 알지 못하기 때문이며 어른은 그런 고통을 알기 때문에 로빈슨 크루소 놀이는 즐거운 놀이가 되지 않는다.  어린이는 로빈슨 크루소를 자료로 삼아 공상하는 것이며 어른은 같은 자료에 상상력을 작용시킨다.
  인간은 연인에게 공상의 소산인 환상을 그리는 경우가 있다.  그 사람은 연인과 결혼하면 그 환상이 소멸됨을 체험하게 된다.  내 선배는 사랑하는 아내가 자기나 자기 후배보다 고약한 방귀를 뀜으로써 환영은 무너지고 대리석의 아프로디테상이라고 생각했던 아내가 실은 짙은 화장을 한 한낱 인간이며 또 그렇게 하게 한 사람은 자신이었음을 알게 된다. 


  여기서 붕괴하는 환영이란 공상인 현실 인식에서 새삼 아내의 실체를 상징하려 할 때 거기 형성되는 이미지는 상상력의 산물이다.  즉 인간은 소멸한 공상의 폐허에 상상에 의해 새로운 기름진 들판을 개척하려는 것이다.
  즉 다시금 있는 그대로의 아내 얼굴을 소재로 사랑하는 여자의 모습을 이번에는 상상력에 의해 쌓아 올리려하게 된다.  어떤 아가씨는 연인인 남성이 누드 사진을 가지고 있다는 데서 공상으로부터 깨어난다. 
  그러나 독신 남자가 누드사진이나 구하기 어려운 잡지 또는 서적따위를 몰래 가지고 있다는 것은 얼마든지 있을 수 있는 일이다.
  그러나 서로 사랑하는 젊은이들은 상대방이 현실의 자기보다도 더 훌륭한 인격자로 착각해 주기를 바란다.  어떤 아기씨는 설사끼가 있을 때 데이트하게 돼 고통을 참느라고 혼이 났다고 말한다. 
  그녀는 자신이 배설 행위 같은 저질의 기능을 가진 여자가 아니라는 점을 연인에게 알리고자 했던 것이다. 
  또 많은 남성은 자신이 하찮은 월급장이 노릇을 하며 동료나 여사원들로부터 흔히 멸시당하고는 있지만 사실은 대단한 인물이라는 것을 연인에게 은근히 자랑하려 한다.  즉 연인에 대해서는 상대방이 상상력으로서가 아니라 공상력으로 현실적이 아닌, 환상을 그려 주기를 기대하는 것이다.
  꿈은 언젠가는 깨게 되기 마련이다.  연인에 대해 환영이 시들해졌을 때 그 사랑은 끝난다.  환영에서 깨어나 다른 대상을 찾아 거기 새로운 환영을 찾는 경우도 있을 것이다.  또는 환영에서 깨어나 나중에는 보잘것 없는 현실이 남게 되는 경우도 있다.
  여성측에서 볼 때 연인이 데이트 자금을 마련하기 위한 것이라고는 하지만 출장비용을 거짓으로 타내고 득의 양양해 하는 남자를 보고 환멸할는지도 모른다.  또 남성이 볼 때 청순한 아가씨라고 생각하고 있었는데 고등학교 시절에 같은 학교 야구선수에게 정신이 빠져 그와 호텔 등에서 지냈다는 사실을 알게 되면 왜 그런 일을 숨기고 있었느냐고 면박하고 싶어지기도 한다.  그러나 앞으로 연애하려고 하는 아가씨가 전에 육체관계를 맺은 두 남자가 있었는데 그 가운데 한 남자의 아이를 유산하게 되기까지 한 사이라고 말한다면 그쪽이 오히려 정신 상태가 어떻게 된 게 아니냐고 말하게 된다.
  하나의 사랑이 끝났다든가, 또는 실연한 사연은 여러 가지로 표현할 수 있지만 요컨대 환영이 현실의 엄숙함에 견디어 내지 못했다고 할 수 있다.  그러나 그 중에서는 환여에서 깨어나지 않은 사이에 결혼으로 뛰어들어 버린 커플도 있다.
남자가 구혼하려 할 때, 여자가 결혼할 것을 결심할 때
  남성은 결혼할 여성에 대해 이런 상상을 한다
  결혼생활에서 환영이 어떻게 소멸될지를 생각하기 전에 남녀 관계에서의 상상력에 대해서도 생각해 두지 않으면 안된다.
  상상력이라는 것은 현실의 소재를 있는 그대로 받아들여 그에 따라 미지의 부분에 대해서도 추측할 수 있는 능력이다.  이를테면 상상력을 가진 남성은 한 아가씨에게 호의를 가졌을 경우 자기의 정열에 대해 정확하게 판단하려 한다.
  예컨대 자기는 어느 쪽이냐 하면 아직 철부지 같은 경향이 있으며 직장 생활을 하게 되면서부터 그런 경향에서 탈피하려 하고 있다.  그것은 나름대로 자신이 성장하고 있다는 증표이며 또 철부지처럼 정신적으로 이유기를 면치 못한 상태에서는 독립된 사회인으로서 직장 생활은 할 수 없게 된다.  그리고 현재 자신은 A라는 아가씨에게 마음이 끌리고 있다.  A양은 자기보다 두 살 아래이지만 이성에 대해서는 물론 일에도 적극적인 아가씨이다.  그가 그녀를 엘리비이터에서 만났을 때 그녀는 "어머나, 비듬좀 봐"하며 그의 어깨에서 비듬을 털어주었다.  이런 일을 자연스럽게 하는 행동으로 미루어 그녀는 제법 남성 체험이 있을 것으로 
짐작해도 좋다.
  또는 그녀가 계장을 보는 눈초리와, 모르는 체 그것을 스쳐 버리는 계장의 태도로 미루어 두 사람은 전에 모종의 연애관계에 있었던 것인지도 모른다.
  그러나 철부지이기만 한 자기는 어머니의 사랑을 피동적으로만 받았던 것처럼 연애를 하게 되더라도 자신이 적극적으로 나선다는 것ㅇ느 어려운 일이다.  그렇게 되면 A양처럼 여성쪽에서 적극적으로 접근해 오는 여성이 오히려 낫다.  결국은 규중 처녀와 같은 타입은 자신에게는 적합하지 않다는 점을 깨닫게 된다.
  이렇게 생각하면 A양과 같은 아가씨는 그녀의 과거에 대해서 눈을 감아주기만 한다면 차라리 어울리느 부부 생활이 영위될는지도 모른다.
  다행히 자신은 그녀의 얼굴과 맵시도 마음에 든다.  특히 활기있게 적극적으로 행동하는 모습과 교태를 부리는 태도를 보면 흥분하게도 된다.  그런 의미에서 그녀와 결혼하는데 대해서는 이의가 없다.  남성 경험에 대해서는 우선은 알아볼 만한 일일 테지만 그런 일 때문에 환멸을 느끼거나 하지는 않도록 한다.  결혼 후 만일 그런 과거가 밝혀진다 하더라도 자신과 알기 전이 일이라면 그 일로 그녀를 책망해서는 안 된다.  문제는 그런 그녀가 아내로서 좋은 아내가 될 수 있느냐 하는 점이다.
  그녀에게 여러 가지 남성 경험이 있다 하더라도 그것은 그녀가 성적으로 칠칠치 못한 때문은 아니다.  다만 명랑한 성격의 여자를 좋아하는 남자들에게 이용당했기 때문일 것이다.  자신이 그런 과거와 그녀의 성격을 알고 구혼한 것이라면 그녀는 자신을 배신하거나 하는 짓은 하지 않는다.  만일 배신한다면 자신에게 결점이 있는 경우이다.
  아마도 결혼을 한다 해도 그녀는 남성들에게 인기가 있을 것이다.  매력적인 여성이라면 그러 법도 한 일이다.  그녀가 인기가 있다는 거과 바람기가 있다는 것을 혼동해서는 안 된다.  그녀가 일하는 모습을 보면 성실하게 주어진 일을 하고 있다.  말만을 앞 세울 뿐 특하면 치구들에게 도움을 창하거나 또는 남자사원들에게 지원을 청하는 여사원들이 많은 점을 생각하면 A양은 성실하고 착실한 여자라고 할 수 있다.
  그녀는 분명히 착한 아내가 될 수 있다.  좀더 교제한 후 그녀에게 연인이 없다는 사실이 밝혀지면 구혼해야 한다.  그녀와 어머니와의 사이도 문제이지만 그것은 그녀가 결혼을 승낙하면 그때 가서 다시 생각해볼 문제이다. 
여자는 남자가 구혼할 때 이런 상상을 한다
  B군이 이렇게 생각하고 데이트를 계속한 다음 만일 가능하다면 두 사람의 관계를 단순한 놀이 상대가 아니라 평생의 반려로서 생각해 보기로 하고 A양에게 구혼했다 하자.  A양이 B군을 생각한 것과 같은 아가씨였다면 그에 대해 이런 식으로 구혼을 생각해 볼는지도 모른다.  
  B군은 입사시험에서 수석을 차지했기 때문에 약간 흥미가 있었지만 사실은 그런 도련님 타입은 마음에 들지 않는다.  비듬을 털어주어도 "고맙습니다."라는 말밖에 하지 못한다.  계장 같으면 "어럽셔, A양하테도 비듬이 있군"하며 내숭을 떨텐데…….
  하긴 B군이 당황하는 것을 보고 싶어서 일부러 비듬 따위를 털어준적도 있기는 하다.  엘리베이터 안이 혼잡해서 두 사람의 얼굴이 닿을 것 같은 일도 있어 조금 부끄럽기는 했지만 그보다도 B군 쪽에서 더 당황해 하고는 얼굴을 돌려 버렸기 때문에 놀려주고 싶은 생각이 들었다.
  그뒤 며칠후 퇴근길에 우연히 같이 가게 되었는데 그때 "저녁이라도 함께 합시다"라고 청해 왔다.  그래서 좋다고 말했더니 아주 비싼 레스토랑에서 한턱을 냈다.  뿐만 아니라 요즘 남자들치곤 드문 일인데 집 앞가지 바라다 주기까지 했다.  그래서 약간 기분이 좋긴 했다.  그뒤 1주일에 두번 정도는 저녁을 내곤 했는데 뻔한 용돈을 가지고 그런 대접을 하자니 힘은 
들었을 것이라는 짐작이 갔다.  비둘기 버스라는 걸 타고 밤의 시가지도 구경시켜주었는데 어쩌면 데이트 비용을 절약하려는 것으로 생각되었지만 그렇게 나쁜 생각은 들지 않았다.
  p양은 "그런 애송이르 곯려주다니 너무 심하지 않니?"라고 말했지만 나는 되려 그에게 "나라는 여자는 생각보다 훨씬 잔인한 여자"라고 말해 주었다.  나이는 내가 두살 아래이지만 그가 대학에서 공부벌레로 지낸무렵 나는 호랑이나 늑대 같은 회사 상사 밑에서 일한 여자니까 그렇게 될 수 밖에 없는 일이다라고 B군에게 말했다. 
  그랬더니 B군은 "그머 나를 지도해 달라"라는 것이었다.  그리고는 구혼하는 것이었다.  어떻게 하지? 그는 나와 계장사이의 스캔들을 알게 되면 화를 내게 될지도 모르는데……
  아니 언젠가 "여성이라도 스무살을 넘으면 마음도 몸도 남성에게 오염되지 않은 여자가 있을리 없다.  요는 그런 과거의 오염을 깨끗이 크리닝할 수 있는 결심과 능력이 있는가가 문제다.  나처럼 어머니 말을 듣고 공부만 열심히 한 자라도 여성을 모욕하는 망상에 잠긴 적은 얼마든지 있다.  그러나 결혼하면 나는 아내를 그런 망상의 대상으로 삼아 없신여기는 짓 따위는 하지 않겠다"고 말한 것은 나에게 과거가 있다는 사실을 알고도 덮어두겠다는 말인지.  그렇다면 내 정사 같은 따위는 충동적인 것, 또는 경솔한 탓으로 저지르게 된 것으로서 앞으로는 그런 짓을 저지르지 않기로 생각하고 있으니까 이런 걸 모두 이해해 준다면 B군의 아내가 되는 것도 괜찮은 게 아닐는지.
  문제는 B군의 장래성인데 입사 시험에 수석으로 합격했다는 것은 중역들에게도 주목을 받고 있는 등 그가 바보가 아니라는 증거가 아니겠는가.  그것도 그저 단순한 수재라면 대단한 일도 아닐테지만 나 같은 닳고 닳은 여자에게 눈독을 들여 굳이 결혼하려는 것을 보면 그저 수재라고만은 할 수 없는 남자다.  아마 큰 이물이 될 남자인지도 모른다.  그가 회사에서 못된 인간들에게 오염된다면 나는 아내로서 해독제가 되어줄 수 있다.
인간은 상상력과 공상으로 결혼하게 된다
  A양이 이렇게 생각했다고 하면 이 또한 상상력의 세계로서 공상이라고 할 수는 없다.  그렇게 말은 해도 인간은 완전히 상상력에 의해 상황을 판단할 수는 없다.  반드시 공상이 개입하게 된다.  이를테면 저쟁작전 같은 것은 어디까지나 상상의 산물이어야 되는데 사태가 절박하면 절박할수록 상상이 아니라 공상의 영역이 확대되게 된다.
  예컨대 중국 대륙에서의 전쟁이 확대해서 수습할 수 없게 되면 일본의 전략을 생각하는 참모 본부는 세계를 적으로 삼아 싸울 것을 결의하게 된다.
  승리의 판단은 상상력이 아니라 공상력에 의해 성립되었었다.  이같은 작전은 실패하는 것인데 어떤 명장의 작전이라도 거기에는 희망적 관측, 비관적 관측, 즉 공상이 개입하게 된다.
  전쟁을 냉정하게 관찰해 이에 대응ㅇ하는 방책을 수립해야 하는 전문가 집담마저 달콤한 공상 속에 빠져 버리게 된다.  하물며 평범한 연인들이 상상력이 아니라 공상에 의해서 상대방을 미화시켜 무모한 결혼으로 뛰어들거나 또는 필요 이상으로 비관하고 연인으로부터 떠나 버리는 일은 불가피한 일이다.
  즉 인간은 몇 %의 상상력에 따른 판단과 몇 %의 공상에 의한 기대에 가슴을 조이며 결혼에 뛰어들게 된다.  연애시절에는 희망적인 관측뿐만 아니라 비관적인 관측도 갖게 된다.  "그 남자는 나만을 사랑한다고 말했는데 총무과Q양을 대하는 태도로 보아 그녀도 마음에 드는 모양이다.  그녀도 세침때기이니까 도련님 같은 그와는 나보다도 더 잘 어울릴지도 모른다.  아예 백지로 돌려보리고 약혼을 취소해 버리는 게 나을지도 모른다"고 생각하는 것은 비관적인 관측이지만 그런 마이너스는 우선은 모두 없는 처지에서 결혼하는 것이니까 결혼함에 있어서는 비관적인 관측은 없어졌다고 할 수 있다.
  따라서 결혼할 두 사람은 상상하던 대로의 현실적인 전개와 그것을 좀더 좋은 방향을 가지
고 가려는 노력외에 공사의 누각의 붕괴를 목도하지 않으면 안된다.
남자와 여자가 이성을 찾아 집을 나갈 때
  인간은 동질 또느 사회와 이성을 동경하며 집을 나간다.  서로 결합된 남자와 여자는 동질된 점을 거듭 쌓아간다.  이것이 결혼의 본질이다.
인간은 이질적인 것에 동경과 정열을 보인다
남성은 욕망을 채우기 위해 모든 난관을 돌파한다
  성서에 따르면 하나님은 잠들어 있는 아담의 갈빗대를 뽑아 그 갈빗대로 이브를 만드셨다.  그 때문에 중세의 의학자는 남성의 갈빗대는 좌웅 수가 다르며 한 쪽은 여성보다 한대가 적다고 믿고 있었다.  여성이 남성으로부터 만들어졌다는 것은 어쩐지 남존여비시대 사상의 산물이지만, 그러나 이 말은 남녀가 같은 육신이라는 의미로는 정확하다.
  즉 이 세상의 생물을 남성과 여성으로 나눈다는 분류는 성립되지 않으며 인간은 인간, 침펜지는 침펜지이며 인류라든가 장비류(長鼻類)와 같은 종자에 의해 분류하는 것이 옳다고 한다면 성서의 기술은 진리를 말한 것이 된다.
  아담은 이브가 태어났을 때 입회하지 않았다.  그는 곤히 잠들어 있었다.  자신의 살과 뼈에서 만들어진 동아리느이 실체를 모르기 때문에 그것이 결국은 자기 자신이라는 사실은 꿈에도 생각지 못하고 온갖 정열을 쏟는 것이다.  우리는 자신과 똑같은 육신을 공유하는 이성에 대해서는 정열적일수느 없다.  요즘의 미국의 호색문학에서는 근친 상간을 다룬 것이 많은데 그런 사건은 현실적으로는 일어나기 어렵다.
  남성의 욕망은 대상을 찾아서 번민하고 초조해하며 모든 난관을 돌파하려 한다.  사람이 아니라 개의 경우인데 우리 집에서는 마당을 엄하게 철망으로 돌러치고 그 가운데서 개를 기르고 있었다.  마당은 백평 정도는 되기 때문에 그곳이라면 놓아 길러도 운동 부족은 없을 것이록 따라서 별로 밖으로 데리고 나가지 않아도 그금병 같은 것에는 걸리지 않으리라고 생각했었다.  그런데 발정기가 되면 개는 온갖 방법을 다 써서 철망을 찢고 암컷을 만나러 쫓아 나갔다.  철망 어느 부분을 어떻게 해서 뜯는 것인지는 인간의 상상력으로는 알수 없는 정도의 것이었다.
  하물며 인간인 경우느 어떻겠는가.  욕망으로 가득한 남성은 모든 상상력을 동원해서 욕망을 충족시키려 한다.  직접적으로 욕망을 채우기가 불가능하다고 생각하면 대용품을 찾아 그에 따라 욕망을 충족시키려 한다.  동물보다 상상력이 발달돼 있는 증거로 인간은 동물과 달라서 사진이나 그림에 의해서 충분히 흥분함으로써 욕망을 충족시킬 수 있다는 사실을 발견하게 될 것이다.
  사춘기 소년의 욕망을 부추기는 공상력은 경이적인 것이다.  어른들이 볼 때 아무렇지도 않은 나뭇가지, 물고기의 입 벌리는 동작에서도 여성의 성기를 발견하다.  하물며 어머니의 성시를 통해 동경하는 동급생 여자아이를 상상한다고 해서 이상할 일은 하나도 없다.
헤테로(이질)는 다른 나라를 정복하는 싸움, 호모는 동맹국과의 공동 연습과도 같다
  동성애를 흔히 호모라고 하느데 호모는 고대 희랍어로 같다고 뜻이다.  그 반대의 이질이라는 의미의 낱말은 헤테로이다.
  인간은 헤테로에 대해 증오와 동경을 느낀다.  그것은 미지이기 때문에 상상력을 자아내게 한다.  남성의 성의 충동은 먼저 자신의 성기에 대한 관심을 불러 일으킨다.  마침내 이를 기본으로 해서 이를 받아들일 여서의 성기에 대해 여러 가지로 공상하게 된다.  그와 동시에 자신의 성기는 정상적인 것이 아닌가 하는 근거 없는 불안감을 갖게 된다.  그리하여 할 수만 있다면 같은 또래 동성의 성기르 비교해 자기 것이 비정상적인 것이 아닌가의 여부를 확인하고 싶어한다.
   즉 이 시기에 남성은 여성에게 관심을 갖게 되는 동시에 동성에게도 관심을 갖게 된다.  
이를 군대에 비유한다면 헤테로에 대한 관심은 마치 자기 나라 군대를 동원해서 다른 나라 군대와 싸워 가능하면 싸움을 승리로 이끌어 타국을 정복하려는 것과 비슷하다.  그리고 호모의 충동은 자기 나라의 군사력을 다각도로 연구, 동맹국과 정보를 교환하면서 공동으로 대처해 나가는 것과 같다고 할 수 있다.
  타국과의 전쟁은 때때로 비참한 결과를 가져 오게 된다.  그것은 수렁처럼 종말 없는 전쟁이 될 위험이 있다.  그러나 아군 내부에서의 연습이라면 미적으로 만들 수도 있고 우선은 본질적으로 상처 입을 리가 없다.  무엇보다도 좋지 않은 것은 적군은 결코 자국의 무력을 칭찬해 주지 않는다는 점이다.
  그런데 동맹국은 "댁의 나라 공군은 뛰어나다.  우리는 도저히 당할 수 없습니다."면서 칭찬해 주는 것이다.  또 이쪽에서도 동맹국의 우수한 전차부대를 부러워할 수도 있다.  그러나 적국의 전차부대는 동겨으이 대상이 아니라 공포의 대상밖에 되지 않는다. 
  그러므로 적인 헤테로와의 싸움보다 동맹국인 호모와의 싸움 쪽을 좋아한다는 사람이 있다든 것은 당연한 일이다.  사실 호모인 사람은 극히 섬세한 미의식을 가진 사람이 많다.  그리고 헤테로인 사람은 인생에 있어서도 실전파다.
  호모인 사람은 훈장으로 장식되고 꾸밈새도 좋고 잘 다려놓은 군복을 좋아한다고 하면 헤테로인 사람은 화약 연기로 그을린 쭈굴쭈굴한 전투복을 좋아하는 경향이 있다. 
  여성에게 한 때 레스비안이라느 호모의 시대가 있었던 것으로 말해지는 것도 여성은 전투복을 좋아하는가, 아니면 잘 손질한 군복을 좋아하는가고 묻는다면 압도적을 군복파가 많다는 것으로도 알 수 있는 일이다. 
  호모의 세계느 무엇보다도 정지하고 있다.  거기에는 승리의 감격도 없고 패배의 불안도 없다.  자신은 시종 자신이 납득할 수 있는 범위내에 있을 수 있다.  그것은 자기애에도 통하는 요소가 되고 본질적으로는 거기에 건설도, 파괴도 없다.  자기 만족으로부터 시작해서 자기 만족으로 끝나는 정열이다.  그리고 헤테로의 군대는 설사 이겼다고 해도 정복지에 대한 책임이 있으므로 정복당한 상대방에게 사로잡힌다는 국면도 생긴다.  전투복이 누더기가 되는 것은 일부러 그렇게 만든 것은 아니다.  격전을 치르고 난 다음 어느 사이에 그렇게 되어 버리는 것이다.  그것은 자신의 욕망을 충족시키려고 출발하면서그 과정에서는 자신도 일부를 희생시키면서 적과 더불어 새로운 생명을 창출해 나가는 것이다. 
소년이 이서에게 맞서기 전에 동성에게 확인하는 것
  호모와 헤테로의 비교는 나중에 더 설명하기로 하고 여기서는 소년이 욕망에 눈떴을 때 호모와 헤테로의 양면에 대한 각성을 수반한다는 점을 강조하는 데 그치기로 한다.  이 시기의 소년은 때로는 폭력적으로 또는 친한 친구 관계의 하나의 표출로서 자신의 성기를 동성의 그것과 비교하는 경우가 있다. 
  어느 동성 자체에 관심이 있는 것이 아니라 그것을 확인한 후 재차 이성에 맞서려는 것이다.
  실전에 나가기 전에 연습하는 것과 같다.  어떤 소년은 자신의 육체에 이상하다고 생각되는 부분에 대해 친하지도 않은 동급생에게 그것이 어떻게 되어 있는가를 살펴 보고 부추겨서 자기 특색을 예로 들어서 만일 그와 같다면 이상한 것이라고 겁을 준다.  그리고 이튿날 아주 가벼운 마음으로, 
  "너 그거 어떤 것이었어."
라고 물으면서 상대방이 어두운 표정을 지으면 그도 자기와 같은 것이 되는 것이므로 자기는 아마도 정상적일 것이라고 안심했다고 한다.  이것도 호모적인 행동의 하나일 것이다.
  그러므로 대부분의 소년은 어느 시기에 친구와 만나서 음담만 나누고 있다.  그것은 욕망


에 대해 자신의 성기에 대한 실체를 알기 위한 것이며 마침내 음담의 친구와 헤어져 혼자서 
헤테로와의 싸움의 여행길로 나선다.  물론 바와 같이 호모의 연습장에는 생애를 거기서 보내는 사람도 나온다.  아름다운 퍼레이드나 죽은 자가 없는 연습에만 정열을 불태우는, 진짜 호모는 거기 머무르게 된다.
  육친은 성별과는 다른 의미에서 호모이다.  그것은 동질의 유전질을 가지고 같은 생활 체험을 나눴다　 점에서 호모이다.  어떤 소년은 동급생으로부터, 
  "네 어머니 굉장한 미인이더라.  유방하고 힙이 아주 멋지게 생겼더군.  사진 한장 얻어 주지 않겠어."
  이런 말을 듣고 놀라서 그 동급생을 두들겨 팼다.  그는 어머니에게 헤테로의 요소를 발견하고 싶지 앟았던 것이다.  성별로 말한다면 남자와 여자임에 틀림었었지만 가정 안에서는 어머니와 아들이라는, 양육하는 사람과 사랑을 공통항목으로 가진 호모 관계로 인식하고 있었는데, 어머니도 또한 여자이며 자신의 정자를 받고 아이를 낳을 수 있다는 사실에 당혹감을 느끼게 된다.  그리고 젊고 아름다운 어머니는 아들의 친구들이 묘한 눈으로 바라보는 것을 별로 싫어하는 기색을 보이지 않는다.  이 때 소년은 어머니를 추한 존재로 생각하며 어머니에게 정이 떨어지게 된다.  이에 소년은 고민하게 되면서 어머니를 거부, 가정 밖에서 헤테로르 찾으려는 충동을 느끼게 된다.
  마찬가지로 소년은 누님이나 여동생이 여자답게 되는 것을 기뻐하지 않느다.  길을 가는 남자들이 누님이나 여동생에게 야릇한 시선을 던지고 갈 때 그는 그녀의 태도와 복장에 결함이 있다고 생각하고 좀더 의연한 태도와 얌전한 복장을 하도록 바라면서 기분이 나빠진다.  여동생이 동급생 사이에서 인기가 있으면 여동생을 자랑스러운 패트처럼 생각하면서 친구들에게 자랑하며 마음에 드는 친구에게 여동생을 줄 약속을 하는 남자도 있다.
  즉 호모에게는 성별로서의 호모와 유전질로서의 호모 등 두 종류가 있다.  어느 쪽이나 성적 관계를 맺는 것은 비정상적이라고 한다.  거기에는 정체만이 있을뿐 파괴도 없는 대신 건설도 없기 때문이다.  성별로서의 호모사이에는 아이가 태어나지 않기 대문에 그것은 파괴도 건설도 없다는 것은 이해하기 쉽지만 유전질로서의 호모 사이에 어재서 파괴와 건설이 없는 것일까.
아버지와 딸, 어머니와 아들의 뛰어넘을 수 없는 관계
인간의 위대한 발명 중 하나는 아버지의 발견이다
  유전질로서의 호모――근친혼으로 부리기로 한다――는 모든 인류에게 터부시되고 있다.  왜 그러는 것일까.  문화형태가 다른 사회에서 이 터부가 존재한다는 것을 생각하면 이는 대부분의 인류가 하나의 종자로서 지상에 존재했을 당시로 거슬러 올라가야 할 터부라고 생각된다.  물론 예외적으로 근친혼이 정상으로 간주되는 케이스도 있다.
  이를테면 이집트의 왕가에서는 이집트 왕은 신의 자손이므로 거기에 신하인 인간의 피를 섞는 것은 황공한 일로 왕의 처, 즉 왕비는 왕의 자매임이 원칙이었다.  유명한 이집트여와 크레오파트라의 남편은 그녀의 남동생이며 그녀는 왕인 남동생과 왕권을 공유했었다.  동생이며 남편이었던 왕과 사이가 나쁜 크레오파트라는 로마의 시이저의 힘을 빌어 남동생을 쳤다.  그리고 그녀는 그 다음 동생과 결혼함으로써 그를 왕으로 삼은 것이다. 
  크레오파트라는 결국 동생들과의 사이에 아이는 낳지 않았다.  그 대신 최초의 연인인 시이저와의 사이와 다음 연인인 로마의 장군 안토뉘우스와의 사이에 각기 아이를 낳았다.  이렇게 생각하면 그녀와 동생은 부부이기는 했지만 과연 성적 관계가 있었는지는 의심스럽다.  대저 일반 국민간에는 근친홈은 터부시되고 있는 전제아래 이집트왕가의 근친혼은 일종의 특권으로서 성깁되고 있던 것이다. 
  인간과 비교적으로 가깝다고 하는 고등 원숭이 종류.  이를테면 고릴라는 한마리의 숫놈을 중심으로 가족을 형성하고 있다.  새끼들은 일정한 나이가 디면 무리로부터 차차 떨어져 나
가 마침내느 암놈을 찾아 자기 가족을 형성한다.  무리의 숫놈은 일부 일처제를 유지하고 있는 것은 아니다.  그는 무리 가운데 암놈――다소라도 유전적인 호모 관계가 성립되는 암놈이겠지만――과 자유로이 성교를 한다.
  고릴라의 무리 가운데는 원칙적으로 숫놈이 한 마리라는 점에서는 결과적으로 근친혼 터부가 성립되고 있는 듯이 보이지만 그들은 어미와 새끼들의 관계느 어슴프레 알아도 아비와 새끼 관계에 대한 인식은 없다.  따라서 근친혼 터부가 있다 해도 아비와 딸의 성을 긎ㄴ친혼이라고는 의시고하지 않는다.
  인간의 위대한 발명 중 하나는 아버지의 발견이며 그와 더불어 근친혼 터부를 성립시킨 일이다.
  물론 많은 동물 가운데 아비다운 행동을 하는 경우를 보게 되는 일이 있다.  포유류 종류의 아비는 적이 나타나면 배우자와 더불어, 아니 처자를 지키기 위해 자기 생명을 희생시켜 싸우는 것으로 알려져 있다.  숫놈은 때로는 부상을 가장해서 적을 유도, 위험지고 밖에까지 데리고 가자, 갑자기 용기를 내어 암놈과 새끼가 있는 소굴로 돌아오기도 한다.  그 밖에 숫놈과 암놈이 공동으로 새끼를 키우는 예르 곧 잘 목격할 수 있다.  그러나 대부분은 본능적이라고 생각하는 편이 타당하다.  아버지가 딸에게 아이를 낳게 하는 일이 가능성이 있는 것인만큼 아버지와 딸 사이에는 헤테로의 의식이 있을 것이며 이는 아버지와 딸이 같은 유전질을 가지고 있다느 호모의 자각이 부족한 증거이다.
  오직 인간만이 아버지와 딸, 어머니와 아들 사이가 성별로서는 헤테로이면서 유전질로서는 호모라는 자각을 갖게 된다.
지구상의 생명은 호모적 번식에서 헤테로의 번식 방법으로 진화되어 갔다
  본래 지구상의 생명은 아담의 갈빗대에서 이브가 태어난 것처럼 해서 호모의 관계르 통해 번식하게 한 것이었다.  뿐만 아니라 그것이 본질적으로 불모이며 마침내 헤테로의 번식 방법으로 진화되어 간 것이다.
  지구의 최초의 생명은 오늘날의 아메바(이질)처럼 하나의 생명이 비대해서 둘로 분열하는 것과 같은형식으로 불어나간 것이다.  그것은 클론적 생명체의 번식이었다.  그 무렵 모든 개체는 동일한 것이어야 했다.  현식ㄹ적으로는 많은 우연으로 말미암아 약간은 변화했겠지만 본질적으로는 같은 것으로 늘어난 것이다.
  또 거기에는 죽음도 존재하지 않았다.  당시의 생명이 바닷 속에 있었다해도 운이 나쁜 일부 생명체가 육상에 떠밀려 올라와 그 때문에 생명체로서 존속할 수 없게 되었다 하더라도 그것은 예컨대 우리의 머리카락이나 손톱을 자르는 정도의 의미 밖에는 없다.  같은 물건의 일부가 없어졌다고 한들 잘려나간 모발과 손톱에는 아무런 충격도 되지 않는다.
  따라서 당시의 생명에는 죽음은 없었다.  그러나 둘로 갈라진 생명은 모두가 낡은 재료로 만들어졌기 때문에 늙은 생명과 젊은 생명의 차이도 없었다.
  새로이 독립한 개체도 모체와 같은 물지로 만들어져 있었기 때문에 거기에는 동질의 두 개체가 있을 뿐이다.  이 종류의 생명에는 본질적으로는 진화라는 것은 없다.
  호모적 번식시스템이라고 할 수 있다.  전기(轉機)는 캄브리아기(cambria)에 찾아왔다.  이때 암 숫놈이 각각 자기 생명의 설계또, 즉 성염색체를 반씩 가지고 새로운 생명의 설계도를 만든다는 번식 방식을 발전시켰다.  지금의 우리로 말한다면 난자와 정자의 결합이다.  그결과 새로운 설계도가 생긴 것인데 설계도가 쓰여진 켄트지 자체는 낡은 것일지 모르나 그밖의 재료는 모두 새겻이다.  즉, 내용으로서의 설계도로 새로운 것인가하면 그것을 만드느 재료도 새롭다는 생명이 태어나게 되었다.  이는 헤테로에 의한 번식 시스템이기도 하다.
  이때부터 지구상에 질량면세서 모두가 눈부신 모습의 생명이 태어난다.
  오늘날 게나 조개 같은 생명체나 날짐승, 또는 뱀 같은 모습, 그리고 인간이나 생선과 같은 생명체에 이르는 가지각색의 생명체는 모두 암 숫놈이 각기 자기 설계도의 반씩을 가져 와서 새로운 새명체를 만들어온 결과이다. 
  어떤 생명체는 이 세상에 티어나자 바로 지구 호나경에 적응하지 못하고 죽어 버렸다.  오늘날 어떤 형태로든지 남아 있는 생명체는 그 나름대로 환경에의 적응에 성공한 것이라고 할 수 있다.  그 중 가장 교묘하게 적응해서 현재 지구에서 주인 행세를 하는 생명체 중 나가 인간일 것이다.
부모와 자식, 암수, 삶과 죽음의 자가에 의해 인간의 생명은 질적, 양적으로 진보했다.
  그러나 암수에 의한 유성 생식은 지구에 죽음을 가져 오게 했다.  새로운 생명체는 적응력이 있으면 그 새로움 때문에 침에 의해서 씩씩하게 살아갔는데 낡은 생명체는 부품이 노후화됨에 따라 설계도로서가 아니라 개체로서 생명을 유지하기가 불가능하게 된다.  여기에 어버이의 죽음의 대상으로서의 자식의 왕성한 ㄴ생명력과 같은 현상이 나타난다.
  유성 생식은 어버이와 자식의 관계를 낳고 그와 함께 암수를 구별케 했다.  또 그와 더불어 생명의 죽음을 초래했다.  새 생명을 낳는 대상으로서 어버이는 죽어가는 것이다.
  어버이와 자식, 암수, 삶과 죽음, 이 세 가지를 명확하게 자가하고 있는 동물이 인간이다.  어버이와 자식은 성별로서 헤테로이긴 하나 유전자로서 호모의 부분이 크다.  그리고 암수느 그것ㅇ이 근친 관계에서 먼 개체의 것일수록 암수로서도, 유전으로서도 헤테로의 영역이 확대되어 간다.  오늘날의 생물의 번영은 헤테로에 의한 번식에 있는 것인 만큼 호모의 관계에 의한 번식은 낡은, 또는 실패한 것으로 알고 있는 시스템임을 인식, 이를 거부하는 터부를 가지고 있음은 이런 생명의 역사를 생각하면 당연한 일이다.
  이렇게 생각하면 아버지와 딸, 어머니와 아들의 성관계는 생식 가능하더라도 그것은 성별로서는 헤테로이면서도 유전질로서는 호모의 요소가 커서 헤테로의 생식이라고는 하기 어렵다.  그 점은 아버지와 딸의 성적 관계가 어머니와 아들의 관계와 같은 것임을 자갛나 인간은 그것만으로도 지구의 주인이 될 수 있는 자격이 있었다고 할 수 있다.
  또 한 가지 근친혼이 불모인 것은 근친혼에 의해 불어나느 가족 관계에서느 아무리 불어나도 결국은 대가족이 되는데 지나지 않는 것이다.  가족의 논리라는 것은 결속은 단단하나 그 수적 발전은 크지 않다.  개체수가 수 백을 넘는다는 것은 어려운 일이다.
  그러나 2백의 대가족과 3백의 대가족이 서로 아들과 딸을 교환해서 번식할 때 이 생물은 가족의 논리를 초월해서 새로운 전체에 귀속하게 될 것이다.  그것이 인간의 사회이다.  따라서 그것은 외관상으로는 어느 정도로 개미나 벌의 사회와 비슷한 것이라 해도 그것과는 본질적으로 다르다.  이는 또한 캄브리아기에 세포 분열에 의해 호모적 번식을 그만 두고 유성 생식에 의한 헤테로의 번식을 채용한 것과 같은 혁명이다.  가족과 같은 유전적인 호모 번식을 거부하고 다른 가족간의 헤테로 번식 방식을 채용한 것이다.  캄브리아기에 유성 생식이 도입된 후에도 세포 분열에 의한 번식은 틀림없이 행해진 것이지만 그것들은 말하자면 시대에 뒤떠렁진 시스템이었다.
  마찬가지로 오늘날 인간만이 가족 내의 생식은 유전적 호모의 번식 시스템이라며 거부하는 것은 그것이 시대에 뒤떨어졌다는 생명의 경고가 있었기 때문이다.  캄브리아기에 유성생식에 의해 지구상에 수많은 종자가 등장, 질량 모두 풍요로운 생명체가 그 존재를 구가한 것처럼 인간이 가족의 시스템을 초월하는 헤테로의 가족간 번식 시스템을 채용함으로써 인간의 생명은 질적으로나 양적으로나 커다란 진보를 가져온 것이었다.
청년은 가정을 등지고 사회에 실망하곤 자기들의 성을 쌓기 시작한다.
가족과 사회의 두 세계르 가짐이 자기 희생과 같은 높은 정신을 길렀다
  다른 가족과이ㅡ 사이의 유전자 교환은 거기 새로운 생명체의 설계도를 창출하는 동기가 되고 그 가운데 어떤 것은 적응성을 발견하지 못하고 사멸한 것인지 모르나 그거은 가족간의 생식에 의해 그 부적응성이 강조되어 차차 활력이 없는 생명체로 되는 것과는 달리 그 약점을 잠재화하여 새롭고 활력에 찬 자질을 가진 개체를 낳은 것이었다.
  또 이렇게 해서 가족과 가족이 아들과 딸을 교환하는 것은 인간에게 새로운 저속체인 사회를 가져왔을 뿐만 아니라 대가족을 해체, 공통의 유전자를 공유하는 좁은 의미로서의 가족을 기본적인 인간 관계로 삼으　서 가족과는 다른 유전자를 가진 개체의 집합이 공존하는 장소 즉 사회라는 이원적 전체를 인간에게 가르치게 되었다.
  인간은 먼저 자기 생명에 충실하다.  그것은 자기애로 불리는 자기 인식이다.  그 자기와 같은 것, 호모로서의 존재를 인간은 동성과 공통의 유전질을 나눠 가진 부모 형제 자매에게서 발견한다.  이들에 대한 집착은 가족애라든가 동아리 의식으로 불리어 자기애의 연장에 정착되는 것이지만, 또 헤테로에 대한 집착이라는 것도 있다.
  하나는 가족에 대한 사랑이 아니라 사회에 대해 성실하려는 점이다.
  인간의 성공은 캄브리아기의 유성 생식과 같이 헤테로라느 존재에 동경하느 것과 죽음을 의식해서 그 무엇과도 바꿀 수 없는 생명력이 있는 한, 뜻있게 살려는 데 있지만 인간은 자기애의 연장으로서의 호모에 대한 애착에 머물지 않고 헤테로를 위한 자기 희생이란 관념을 발달싵켜 왔다.
  이것은 인간 뿐만 아니라 유성 생식을 행한 동물 사이에서 숫놈과 암놈은 서로가 서로를 돌봄을 잘 알려진 일이다.
  특히 숫놈은 암놈을 지키기 위해 때때로 자기를 희생시킨다는 것은 널리 알려진 일이다.  인간은 이를 의식적으로 했다.  남자는 여자를 보호하는 정심을 때로는 법적인 일로 삼았다.  즉, 그것은 단순한 마음 가짐의 문제가 아니라, 하나의 의무로 만들었다.
  여성은 오랜 동안 가정적인 존재이며 사회적인 지위는 안정되지 않았으므로 남성을 지킨다는 사회적인 의무는 부과되지 않았다 하더라도 가정 생활에서 남편과 자식을 위해 훌륭한 자기 희생 정신을 보여 주었다.
  또 하나의 헤테로, 즉 가족을 초월한 사회에 때한 충성은 극히 인간적인 특징이다.  시이튼의 여우 아비는 자기 새끼를 위해서는 목숨을 걸로 적을 유도하려는 것이지만 그는 같은 여우들의 새끼 여우르 위해 싸우려 하지는 않는다.  그러나 인간만은 자기 가족도 아닌 어린 이를 위해 자기르 희생해서라도 감투하려 한다.
  인간의 이같은 성격은 이타심, 사회 의식, 애국심,  인류애 등으로 불리고 있다.  그리고 이 성벽은 인간 고유의 셩격이라고 할 수 있다.  여기서 호모 헤테로라는 낱말을 이제까지 막연하게 동질적인 것, 이질적인 것 등 가벼운 의미로 써왔는데 그 낱말을 재음미할 필요가 있다.
남자에게 아버지와 형제는 동질, 어머니와 자매는 동질이면서 이질적인 존재이다
  인간이 타인에게 대해 동질로 인정하는 것은 처음으로 생활을 함께하는 동아리, 보통 상태로는 피를 나눈 가족이다.  더욱이 특수한 환경에서 자란 사람만이 이를테면《졍글 북》의 모그리처럼 늑대를 자기와 동질인 것으로 인식한다.
  인도에서는 모그리르 닮은 자매의 경우가 보고되어 있지만 그녀들은 마침내 일반적인 의미에서 인간에게 되돌아가지 않았다.  특히 비교적 연장이었던 언니느 최후까지 늑대적이었다.
  어떻든 그녀들은 10대 중반에서 죽은 것으로 추정되고 있다.  진짜 야생 동몰이 동물원에서는 자연 속의 동아리보다 오래 사는데 인간 사회로 되돌아와 일찍 죽은 자매는 정신적인 자질이 인간적이었기 때문에 환경의 변화와, 늑대와 인간 중 어느 쪽이 자기와 동질인 동아리인가, 즉 시쳇말로 자기 확인을 하느라 고민하는 나머지 죽음을 일찍 재촉한 것이 아니었을까.
  그러므로 상식적으로 말해서 인간에게 최초의 동아리는 공통의 유전질에 의해서 깊게 맺어진 동아리인 가족이 된다.  이윽고 가족 가운데에도 성차(性差)가 있음을 알게 된다.  아버지와 어머니는 가정에서의 역할이 다르다.
 사이가 좋을 때도 다툴 때도 그 차이가 반영된다.  동포 가운데에도 복장과 굥야으로 배우는 일 등, 그 밖의 일에서도 성별이 드러난다.  그는 가족 이외의 인간과 접촉한다.  또는 그들과의 사이에 사회적인 관계가 발생, 그들 속에 이질적인 것과 동질적인 것을 발견한다.  이같은 발견은 또다시 자기 가족에 대해 품고 있던 막연한 동질과 이질관계르 뒷받침할 뿐만 아니라 새로운 의미를 부여한다.
  가족 이외의 인간은 모두 처음에는 이질이지만 마침내 그 속에 자기와 같은 성에 속하는 개체를 찾아 그 동질성 때문에 그들과 같은 입장에 설 수 있다는 사실을 인식한다.  어떤 사내아이는 자기의 어머니나 자매와 같은 성을 그들 안에서 발견하고 그녀들이 자기 어머니와 자매와 동질이라면 어머니나 누님에게 자신과 동질적인 면을 발견하는 것과 서로 통한다는 식을 ㅗ그녀들에게 자기와 동질저　인 것, 인간성을 발견할 수 있다는 기대를 갖는다.
  즉 가족이 아닌 인간인 남성은 이 사내 아이에게느 이질적인 것이면서 더욱이 동질적인 요소를 발견할 수 있는 존재이며 가족이 아닌 여성은 자기 가족이 아니라느 의미에서 이질인데다가 어머니나 자매가 자기와는 이질이라는 의미에서 이질인 것이다.  뿐만 아니라 통괄적으로는 자기 가족과의 유추(類推)에서 가족 이외의 모든 인간에게 동질적인 것을 발견한다.
  여기서 인간으로서의 동질성이라는 것은 휴머니즘과 같은 문제를 생각하지 않는 한, 문제로 삼을 필요는 없으므로 생략하기로 한다.
  한 남성의 유아 때부터의 인간 관계를 정리하면 가족 속의 아버지나 형제는 동질이며 더욱 동질적인 존재이다.  그리고 어머니나 자매는 동질이지만 이질적인 존재이다.
  타인인 남성은 이질이지만 동질이고 타인인 여성은 이질인데다 더욱 이질적인 인간이되는 셈이다.
  자석 같은 것도 동질끼리는 반발하지만 이런 식을 ㅗ생각하면 한 사람의 사내 아이가 형제와 다투고 아버지에 대한 원한을 쌓으면서 가정을 버리고 사회에자신이 활약할 수 있는 장소를 발견하려는 심리적인 이유를 이같은 이중의 동질인 인간 관계에서 상상할 수 있다.
  같은 심리적 역학은 딸과 어머니·자매 사이에서 작용한다.  아이들이 자신이 자란 가정을 어느 단계까지는 그 동질성 때문에 그리워하면서 같은 성격 때문에 거부하게 되는 것은 이중의 동질성과 관계가 있는 것으로 생각된다.
  많은 포르노 소설이 근친 상간을 테마로 하면서 아버지와 아들과 형제, 어머니와 딸,  또는 자매의 호모의 근친 상간을 묘상하는 경우가 극히 적은 것을 생각하면 이런 관계는 거의 생물학적이라고 할 만큼의 성립하기 어려운 조건이 있을 것이다.
  즉 아버지와 아들, 형과 아우느 동질적인 요소가 너무나도 많아 호모 섹슈얼의 정념이 일어나기 어려울 것이다.
소년은 동질인 것을 파괴한 후 건설하기 시작한다
  아들이 밖으로 뛰쳐나가지 않은 것은 어머니의 존재가 있기 때문이다.  어머니느 동질이면서 또한 이질적인 조재로 그것이 어떤 조건으로는 이중으로 아들을 가정이라기보다 어머니와 좋게 맺게 하는 이유가 된다.
  어느 정도까지 같은 일이 아버지와 딸 사이에 성립한다. 
  딸은 아버지와 비슷한 남자와 결혼하고 싶다고 어렸을 때느 말하기도 하지만 예컨대 결혼에 실패한 딸은, 특히 어머니가 죽은 뒤에는 아버지와 함께 그의 뒷바라지르 하면서 지내는 일도 드물지 않다. 
  이처럼 이성인 아버지에게 집착하느 심리를 정신 분석에서는 남성의 경우르 에디포스 콤플렉스, 딸과 아버지의 경우네느 엘렉트라 콤플렉스 등으로 부른다.
  집에서 떨어져 나간 아들과 딸에게 우선 의지하게 되는 것은 동성의 친구이다.  이느 이질적인 사람이면서 동질의 성격을 지니고 있기 때문이다.  많은 적과 위험에 차있는 것으로 보이는 사회, 그리고 이질적인 것만으로 구성되어 있는 것으로 생각되는 사회에서는 자기와 같은 요소를 지니고 있는 동성의 친구를 의지하게 됨은 당연한 일이다. 
이 단계에서느 아들응ㄹ 가정에 묶어두고 있는 것은 어머니에 대한 애착이며 사회와 유대를 맺는 것은 동성인 친구가 된다.
  으윽고 그는 거기서 이질이며 이질적인 존재인 이성을 만나게 된다.
  자석의 경우도 마이너스와 마이너스는 서로 끌어 당기게 된다.  수학에서도 마이너스와 마이너스의 곱은 플러스가 된다.
  그에게 있어 아버지나 형제에게 반발한 것과 같은 힘을 타인인 이성에 끌린다.  이느 모든 의미에서 이질이기 때문에 서로 호기심을 가지고 이해하기 위해 동질인 것을 발견, 협력해서 만들게 되는 경우가 있다.
  물론 당사자가 어릴 경우는 상대방의 호기심을 충족시키는 것만으로 끝나는 경우가 있다.  그것은 어린이가 붙잡은 잠자리를 호기심이 이끄는 대로 잔인하게 죽여 버리듯이 성숙치 못한 소년은 이성에 대해 악의가 없더라도 그녀의 심신에 깊이 상처 입히는 행위를 서슴치 않는 경우가 있다.
    이렇게 해서 맺어진 이성끼리는 그때부터 서로의 공통 체험, 공통생활을 통해 동질적인 것을 쌓아 올려 가는 것인데, 두 사람이 만드느 동질적인 것 가운데 가장 생물학적 소산이 어린 아이이다.
  결혼의 본질이란 이런 것으로서 동질적인 것과는 달리 가정이나 사회에 위화감을 갖기 시작한 개체가 이질인 대상에 이끌려 하나로 되느 동안에 동질인 것을 발견하려는 것으로서 동질인 것으로부터 떨어져 나가려는 면에서는 파괴적인 움직임으로 보이면서 사실은 지극히 건설적인 행위가 된다.
  청년은 먼저 가정을 등지고 처음을 ㅗ알게 된 사회에 실망하여 반사회적인 사상이나 행동을 신봉하게 되는데 이윽고 그런 사상과 행동의 연장상에 이성을 발견하면 두 사람 사이에 파괴적인 것이 아니라 건설적, 즉 그들이 범용하며 무의미한 것이라고 해서 거부해온 것을 긍정
  아담과 이브 이후의 남녀가 이마에 땀을 흘리면서 이끌어온 무거운 짐을 자기들도 또한 맡아 보자는 결심을 하게 된다.
  결혼을 이같은 것을 생각한다면 가정에 대해서도, 사회에 대해서도 반역적 혁명적이었던 젊은이들의 패기를 손상하는 것이 아니라, 그런 투쟁심의 하나의 승리의 형태로서 자신들의 성(城), 자신들이 자주적으로 운영해 나갈 수 있는 세계의 건설을 목표로 하는 행위임을 알게 된다.
남자가 사랑하는 방법
여자가 사랑받는 방법
  사랑이란 이질적인 것에 관심을 기울이고 또한 시킴으로써 동질인 것을 기르는 것이다.  마음에 드느 이성은 처음부터 이 지구상 어딘가에 존재하고 있는 것이 아니라 서로 상대라는 소재르 기준으로 길러가는 것이다.
어떤 이성이 바람직한가
이질적인 것의 매력에 이끌렸을 때의 남자의 세 가지 선택 패턴
  이질적인 것의 매력에 이끌린 젊은이――아들과 딸의 경우가 있는데 모두가 결국은 같은 문제에 직면하는 것이므로 내가 남자인 처지이기도 해서 아들이라는 입장에서 쓰기로 한다――는 처음은 어떤 이성을 선택하는 것일까.
  어떤 그룹은 연하의 아가씨를 선택하고 어떤 그룹은 같은 나이 또래의 아가씨를 선택한다.  또 연상의 여성을 동경하는 그룹도 있다.  이 차이는 생리적이라기보다는 심리적인 것이다.  이질적인 것에 대한 매력은 크지만 동시에 이질적인 것, 아직 미지의 것에 대한 공포가 있다.  그 때문에 공포를 이겨내는 요소가 필요하다.

</tdmsfiletext>
