<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0943.txt </filename>
<title> 아유르베다  </title>
<author> 바산트 레드 저 ; 이호준 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 관음출판사 </publisher>
<kdc> 517.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
아유르베다의 역사와 철학

  아유르베다는 과학임과 동시에 종교이며 철학이기도 하다.  우리는 '종교'라는 말을, 삶의 다양한 국면에서의 양상들을 이해하기 위한 원리, 또는 믿음이라는 의미로 사용하는데, 아유르베다에서는 삶에서 부딪치는 모든 것들을 다 신성하게 여긴다.  철학(          )이라는 단어는 진리에 대한 사랑을 의미하는데 아유르베다에서의 진리란 존재(     ), 순수한 실존(              ), 또는 모든 생명체의 근원을 가리킨다.  결국 아유르베다란 삶에서 구현되는 진리의 과학이다.
  아유르베다의 모든 개념은 삼키아(       )학파의 창조 이론에 기초하고 있다.[삼키아(       )라는 단어의 어원을 이루는 것은 두 개의 산스크리트 단어인데 그 중 사트(   )는 '진리'를 의미하며 키아(    )는 '앎'을 의미한다.] 삼키아의 철학과 아유르베다의가르침과는 밀접하게 관련되어 있기 때문에 독자들은 먼저 이 삼키아 철학에 대해 열린 마음으로 접근해 볼 필요가 있다.
  아주오랜 옛날 진리를 깨달았던 성취자들(      )은 종교적인 수행과 훈련을 통해 진리를 발견했다.  또한, 그들은 집중적인 명상을 통하여 진리를 일상생활에서 구현시켰다.  이유르베다는 바로 이들 성취자들이 깨달아서 일상생활 속에서 실질적으로 구현하였던 진리에 그 근거를 두고 있다.
  그들 성취자들은 인간과 우주를 대단히 긴밀한 관계에 있는 것으로 보았으며, 우주적 에너지가 어떻게 하여 무생물 속에서 움직이고 있는지를 파악하였다.  또한, 그들은 모든 존재의 근원은 우주의식(                   )이며, 그것이 남성 에너지(     )와 여성 에너지(      )의 형태로 현현한다는 사실도 알게 되었다.
  삼키아학파의 창조 이론을 주장했던 카필라(      : BC350∼250년경)는, 우주는 24가지의 원리 또는 요소로 되어있으며, 그 중에서 가장 근본적인 것은 프라크루티(        ), 즉 '창조성(創造性)'이라 하였다.
  이 프라크루티가 여성 에너지인데 반해 푸루샤(       )는 남성 에너지이다.  푸루샤는 형태가 없고 색깔도 없으며모든 속성을 초원해 있고 우주의 현현 과정에서 아무런 능동적 역할도 담당하지 않는다.  이 에너지는 아무런 분별도 없이 수동적으로 지켜보기만 할 따름이다.
  프라크루티는 형태와 색깔을 가지며 속성도 가진다.  그것은 분별하는 앎이며, 다수(多數)로 전개되려는 의지를 가진 유일자(唯一者)이다.  우주란 바로 이 프라크루티라는 어머니의 자궁에서 태어난 자식이다.
  프라크루티는 우주의 모든 형상들을 창조해내는 반면, 푸루샤는 이 창조 과정을 지켜보기만 한다.  동시에 그것은 이 우주의 모든 것 속에 내재되어 있는 세 가지 속성, 즉 구나(    )를 포함하고 있는 원초적(原初的) 에너지이기도 하다.
  세 가지 속성, 즉 세 가지 구나란 사트바(     :본질), 라자스(     :운동), 그리고 타마스(     :비활동성)이다.  이 셋은 모든 존재의 기초이며 서로 균형을 이룬 상태로 프라크루티 안에 내재되어 있다.  이 군형이 허물어질 때 세 가지 구나가 상호 작용하여 우주를 형성시키는 것이다.
  프라크루티로부터 맨 먼저 나타나는 것은 우주적 지성(                ), 즉 마하드(     )다.  이 마하드로부터 에고(    :       )가 형성된다.  다시 이 에고는 사트바(     )의 도움으로 다섯 가지 감각 기관과 다섯 가지 운동 기관으로 나타나며, 이렇게 하여 유정세계(有情世界)를 형성한다.  또한, 마찬가지로 에고가 타마스(     )의 도움으로 다섯 가지 기본요소(      )로 나타나　서 무정세계(無情世界)가 형성된다.
  라자스는 유정세계와 무정세계를 각각 사트바와 타마스 쪽으로 움직이도록 하는 능동적인 생명력이다.  반면, 사트바와 타마스는 라자스의 능동적이고 동적인 힘을 필요로 하는 수동적이고 잠재적인 에너지이다.  즉, 사트바는 창조적 잠재력(      )이고, 라자스는 동적인 유지력(      )이며, 타마스는 잠재적 파괴력(       )이다.  창조(      ), 유지(     ), 그리고 파괴(       )는 가장 최초에 우주에 나타난, 그러면서 영원히 우주에 반향하고 있는 소리없는 소리, 옴(   )의 세 가지 형태이다.  그림 1이 이 우주의 현현 과정을 보여 주고 있다.

최초의 생활 과학

  아유르베다는 우주와 인간을 상호 연관지어서 고찰하는 의학 체계이며, 인도에서 시작되고 인도에서 폭 넓게 응용되어 있다.  '아유르베다(        )'라는 말은 '생활의 과학'이라는 뜻의 산스크리트어이다.  아유(   )는 '삶', 또는 '일상 생활'을 의미하며, 베다(    )는 '앎'이라는 뜻이다.  아유르베다는 현존하는 가장 오래된 기록인 베다(     )에 맨 처음 기록되었으며, 이 의학 체계는 인도에서 오천 년 이상 동안 일상 생활에서 활용되어져 왔다.

아유르베다와 인간의 잠재 능력

  아유르바다에서는 인간을 소우주(小宇宙)라고 가르친다.  인간은 대우주(大宇宙), 즉 외부적인 우주의 힘에 의해 생겨난 우주의 자식이며, 따라서 대우주로부터 결코 분리되어 존재할 수 없다.  그래서, 아유르베다에서는 건강과 질병의 문제도 우주와 인간의 상호 관계 속에서 고찰하며, 개체령과 우주령, 개체 의식과 우주 의식, 에너지와 물질간의 관계도 고려하게 된다.
  아유르베다의 가르침에 따르면, 모든 인간은 네 가지의 생물적 또는 영적인 본능을 가지는데 그것은 종교적 본능, 경제적 본능, 생식적 본능, 그리고 자유를 향한 본능이다.  이러한 본능들을 충족시키기 위해서는 기본적으로 균형있는 건강이 필요하다.  아유르베다는, 건강한 사람은 건강을 계속 유지하도록 도와주며 병든 사람은 건강을 회복할 수 있도록 도와준다.  아유르베다는 의학적이면서도 형이상학적인 일상 과학이며, 모든 치료 요법의 모체이기도 하다.  또한 아유르베다의 구체적인 지침들은 인간  의 행복과 건강과 창조적인 성장을 위해서 고안된 것들이다.
  아유르베다의 가르침을 연구함으로써 어느 누구도 스스로 자신을 치유할 수 있는 실질적인 지식을 얻게 될 것이며, 체내의 모든 에너지간의 균형을 유지함으로써 육체적인 쇠약이나 질병에 대해 효과적으로 대처할 수 있을 것이다.  모든 인간은 스스로 자신의 질병을 치유할 수 있는 능력을 갖고 있다는 사실은 아유르베다에 있어서 가장 기본적인 전제이다.

아유르베다·요가·탄트라

  아유르베다, 요가, 그리고 탄트라는 인도에서 수십 세기 동안 시행되어 온 삶의 지침들이다.  그것들은 모두 베다(     )와 우파니샤드(          )의 경전들에 언급되어 있다.  요가는 신성(神性), 즉 진리와의 결합을 가르치며, 탄트라는 진리와의 궁국적인 결합을 가능케 하는 에너지 조절에 대한 가장 직접적인 방법을 제시한다.  여기에 비해 아유르베다는 생활의 과학이라고 볼 수 있다.
  이 세 가지 가르침의 목적은 이간으로 하여금 활력을 얻고 수명을 연장하며, 결국 깨달음에 이르도록 하려는데 있다.  요가와 탄트라의 목적은 인간을 자유롭게 하는데 있으나, 소수의 ㄸ난 사람들만이 이 방법들을 통해서 궁극적인 목표에 도달할 수 있다.  이와는 대조적으로 아유르베다에서 추구하는 건강과 장수(長壽)는 어느 구구에게나 가능하다.  
  인간의 영적 진화에 있어서 아유르베다는 그 기초이고, 요가는 그 몸이며, 탄트라는 그 머리라고 할 수 있다.  따라서, 요가와 탄트라의 수행을 제대로 하기 위해서는 우선 아유르베다를 이해할 필요가 있다.  이처럼 아유르베다와 요가와 탄트라는 삶에 있어서 상호 의존적인 삼위일체의 관계를 이루고 있으며, 셋 중 어느 하나가 빠져서도 안된다.  육체아 마음과 의식의 건강은 일상 생활 속에서 어떻게 이 셋을 잘 이해하고 실행하느냐에 달려 있다.
  
아유르베다와 서양

  성야의 의학과 사고 방식은 개체성을 일반화시키고 몇 가지 범주로 구분하려는 경향을 가지고 있다.  예컨대, 서양에 있어서의 정상(正常)이라는 개념은 다수인에게 공통적인 것을 가리킨다.  아유르베다에서는, 정상성(正常性)이란 각 개인에 따라 다르게 정해져야 한다고 가르친다.  모든 인간은 각각 독특한 기질과 기능을 가지고 있기 때문이라는 것이다.
  동양에서 어떤 사실을 이해하는 열쇠는 수용과 관찰가 체험이지만, 서양에서는 의문과 분석과 논리적 추론이다.  서양 사람들은 일반적으로 객관성을 신뢰하지만 동양인들은 주관성에 더 큰 비중을 둔다.  나아가 동양의 과학은 주관성과 객관성의 분리르 초월하라고 가르친다.  접근방식에 있어서의 이러한 차이점이, 왜 서양인들이 아유르베다의 방법론을 이해하는 데에서 어려움을 겪는지를 설명해 줄 것이다.
  아유르베다에 대한 입문서라고 할 수 있는 이 책에서 서술되어질 많은 내용들이 '어떻게?'또는 '왜?'라는 의문들을 많이 야기시킬 것이다.  이러한 의문들은 사실 불가피한데, 그 의문들에 대한 해답이 언제나 제시될 수는 없다는 사실을 미리 밝혀 두고자 한다.  현대의 서양 의학에서조차 어떠한 개념들은 그 현상의 배후에 깔린 원인이 충분히 납득되지 않은 채 그냥 통용되고 있다.  예컨대, 체내에 독소를 만들어내는 박테리아를 죽이기 위해 항생제가 사용되고 있지만, 박테리아로부터 왜?  그리고 어떻게 독소가 형성되는지에 대해서는 아직 타당한 설명이 되어 있지 못하다.  더우기 아유르베다는 인간을 우주와의 상호관계 속에서 보는 과학이며, 다양한 요인들이 총체적으로 설명되어 있는 과학이다.  전체를 제대로 조망하지 못하면서 너무 세부적인 사항을 파고 드는 것은 비생산적이며 만족스럽지도 못할 것이다.  따라서, 아유르베다의 가르침을 전체적으로 완전히 파악하기 전까지는 타당하지 않게 보이는 설명일지라도 집정적으로 수용하는 것이 보다 현명할 것이다.

다섯 가지 요소와 인간

  아유르베다는 진리를 깨달은 성취자들의 명상 속에서 발전되어 왔다.  수천 년 동안 그들의 가르침은 스승에게서 제자에게로 입을 통해서 전해져 왔으며, 나중에 아름다운 곡조의 산스크리트 시(詩)로 정착되었다.  비록 세월의 흐름과 더불어 이들 중 많은 부분이 없어졌지만, 아직 풍부한 아유르베다의 지혜가 남아 있다.
  우주 의식에서 비롯된 이 아유르베다의 지혜는 성취자들의 가슴을 통하여 직관적으로 받아들여졌으며, 그들 성취자들은 우주 의식이 다섯 가지 요소로 전개되어 나타난다는 사실을 알게 되었다.  그 다섯 가지 요소란 에테르(     :    ), 공기(風), 불(火), 물(水), 그리고 흙(地)이며, 이 요소에 대한 개념이 아유르베다의 기본 골격을 이루고 있다.  
  성취자들은, 태초에 이 우주는 형상화되지 않은 의식의 상태로 존재했었음을 파악했다.  그 통합된 의식의 상태로부터 우주적인 소리 없는 소리, 옵(   )의 미묘한 진동이 일어났다.  그리고, 그 진동으로부터 맨 처음 나타난 요소가 에테르이다.  그리고, 이 에테르는 서서히 움직이기 시작했는데 그 미묘한 움직임이 공기를 만들어 냈다.  따라서, 공기는 운동중인 에테르인 셈이다.  이 에테르의 운동이 서로 마찰을 일으켰으며 마찰로부터 열이 생겼고, 일 에너지의 입자들이 결합하여 강렬한 빛을 형성했다.  그리고, 이 빛으로부터 불(火)의 요소가 나타났다.
  이처럼 에테르로부터 공기가 나타났으며 그 과정이 진척되어 불이 나타났다.  그 불의 열로 인하여 모종의 에테르적 요소가 녹아서 액화됨으로써 물(水)의 요소가 나타났고, 다시 그것이 고체화됨으로써 흙의 분자가 생성되었다.  이처럼 맨처음의 에테르가 공기(風), 불(火), 물(水), 흙(地)의 네 요소로 변화되었다. 
  다시 흙에서 풀이나 곡식 같은 식물, 그리고 인간을 포함한 동물의 모든 유기체가 만들어졌다.  또한, 흙의 요소에는 여러 가지 광물질을 포함하고 있는 무기물도 속해 있다.  이처럼 다섯 가지 기본 요소의 자궁으로부터 모든 물질적 존재가 탄생되었다.
  이 다섯 가지 요소는 어떠한 물질에나 존재한다.  물이 좋은 예이다.  고체 상태의 물, 즉 얼음은 흙의 원리의 나타남이며, 얼음 안에 내재된 열이 얼음을 액화시키면 물의 원리가 나타난다.  그리고, 다시 그것이 끓어서 기화되는 것은 공기의 원리다.  또한, 그 증기는 에테르, 즉 허공속으로 사라져 버린다.  이처럼 에테르, 공기, 불, 물, 흙의 다섯 가지요소는 한 물질 안에 내재되어 있으며, 그 모두는 결국 우주 의식으로부터 온 것이다.  이 다섯 가지 요소가 우주에 있는 모든 물질에 다 들어 있으니 결국 에너지와 물질은 똑 같은 것이다.

소우주로서의 인간

  인간은 본래 소우주(小宇宙)이며, 따라서 모든 물질 속에 존재하는 다섯 가지 기본 요소가 모든 개인에게도 역시 존재한다.  인간의 몸 안에는 많은 공간이 있는데, 이것이 바로 에테르 요소의 나타남이다.  예컨대 입, 코, 소화기관, 순환기관, 배, 가슴, 모세관, 임파관, 조직, 세포 등에 있는 빈 공간이 다 그런 것들이다.
  운동성을 가진 공간이 바로 공기이다.  공기는 두 번째의 우주적 요소이며 바로 운동의 요소이다.  공기는 인간의 육체 안에서 근육의 움직임, 심장의 박동, 허파의 팽창과 수축, 그리고 위벽과 소화 기관의 운동 등으로 나타난다.  현미경으로 보면 단순한 세포들도 운동을 하고 있음을 알 수 있으며, 자극에 대한 반응으로 신경섬유가 구심성(求心性), 또는 원심성(遠心性)의 운동을 하고 있는 것이 바로 감각신경과 운동신경의 움직임이다.  결국, 중앙 신경 체계의 모든 움직임이 육체의 공기 요소에 의해서 지배되는 셈이다.
  세 번째 요소는 불(火)이다.  태양계에서의 불과 빛의 근원은 태양이며, 인간의 육체에서의 불의 근원은 물질대사 작용이다.  불은 소화기관내에서 작용하며, 뇌의 회색질 부분에서는 불이 지성작용으로 나타난다.  또한, 불은 빛을 지각하는 망막을 활성화시킨다.  이처럼 체온, 소화, 사고(思考), 시각 등은 모두 불의 요소의 기능이다.  모든 물질대사와 효소의 기능은 이 불의 요소에 의해 통제된다.
  육체에서 네 번째로 중요한 요소가 물(水)이다.  물의 요소는 소화액의 분비, 침의 분비, 그리고 점막(粘膜)과 원형질, 세포질 등에서 나타난다.  물은 여러 가지 육체의 조직과 기관 등의 기능에 활력을 주는 요소이며 없어서는 안될 요소이다.  예컨대, 설사나 구토로 인한 탈수 현상을 일으키는 환자를 보호하기 위해서는 즉시 물을 공급해 주어야 한다.  물이라는 요소가 이처럼 중요하기 때문에 체내의 물은 '생명의 물'이라고 불리운다.
  흙은 대우주와 소우주에 존재하는 다섯 번째의, 그리고 마지막 요소이다.  흙(땅)이 있기 때문에 모든 생명체와 무생명체가 존재할 수 있다.  육체에 있어서는 단단한 성분의 뼈, 연골(연骨), 손톱, 근육, 힘줄, 피부, 머리카락 등이 모두 흙의 요소이다.

감 각
  
  다섯 가지 요소는 인간의 몸에서 다섯 가지 감각의 기능으로 나타나며, 또한 생리적인 면에서도 모종의 기능을 수행한다.  즉, 그 다섯 가지요소는 인간이 자신이 살고 있는 외부 상황을 지각하는 능력과 직접적으로 관계되어 있다.  또한, 그것들은 각각의 감각기관을 통하여 다섯가지의 기능을 수행하기도 한다.
  에테르, 공기, 불, 물, 흙은 각각 청각, 촉각, 시각, 미각, 후각과 연관되어 있다.
  소리는 에테르를 매개체로 전달된다.  따라서, 에테르의 요소는 청각과 연관되어 있다.  청각기관인 귀는 발성기관인 입을 통해 의미 있는 소리를 냄으로써 행위를 하게 된다.
  공기는 촉각과 연관되어 있으며 촉각을 담당하는 부분은 피부이다.  그리고, 촉각에 대해 행위를 일으키는 기관은 손이다.  손의 피부는 특히 민감하며, 손은 물건을 잡거나 주고 받는 행위를 담당한다.
  빛, 열, 색 등으로 나타나는 불은 기각과 연관되어 있다.  시각기관인 눈은 걷는 행위를 통제하며, 따라서 발과 연관되어 있다.  눈먼 사람은 걷기는 하지만, 그 걸음에는 정확한 방향성이 없다.  눈은 걷는 행위에 대해 방향을 제시한다.
  물은 미각기관과 연관되어 있다.  물이 없으면 혀는 맛을 느낄 수 없다.  혀는 성기(性器:남근과 여근)와 기능상 밀접하게 연관되어 있다.  아유르베다에서는 남근, 또는 여근을 '아래에 있는 혀'를 부르며, 입에 있는 혀를 '위에 있는 혀'라고 한다.  자신의 혀를 조절할 수 있는 사람이라면 자연스럽게 '아래 혀'도 조절할 수 있다.
  흙의 요소는 후각과 연관되어 있다.  후각기관인 코를 기능상 항문, 즉 배설 행위와 연관되어 있다.  이 연관 관계는 변비증이나 또는 결장(結腸)의 상태가 좋지 않은 사람에게서 잘 나타나는데, 그런 사람은 호흡이 좋지 않고 후각이 둔해진다.
  아유르베다에서는 인간의 육체와 그것의 감각 경험을, 우주 에너지가 다섯 가지 기본 요소로 나타난 것으로 본다.  고대의 성취자들은 이 요소들이 순수한 우주의식에서 기인한다고 보았으며, 아유르베다의 목표는 각 개인이 자신의 육체를 그 우주의식의 완전한 조화 상태로 유지할 수 있도록 하는 데에 있다.

제 3 장
인간을 구성하는 성분

인간을 구성하는 성분

  다섯 가지 기본 요소인 에테르, 공기, 불, 물, 흙은 인간의 육체 안에서 세 가지 기본적인 성분, 또는 기질로 나타나는데 이것을 트리도샤(        )라고 한다.  에테르와 공기의 요소로부터 바타(    )라고 불리우는 육체의 공기적 성분이 나타난다.  [산스크리트 용어로 이 성분을 바타 도샤(          )라고 한다.]또한, 물과 불의 요소로부터 피타(     )라고 불리우는 불의 성분이 나타나며, 흙과 물의 요소로부터 카파(     )로 불리우는 물의 성분이 나타난다.
  바타(    )와 피타(     )와 카파(     )의 세 가지 성분이 인간의 육체와 마음과 의식의 모든 생물학적, 심리학적, 그리고 병리학적 기능을 조절한다.  이 섯은 육체를 구성하는 기본적 성분이며, 육체가 정상적인 생리학적 상태에 있을 때에는 육체를 보호하는 역할을 하지만, 이 셋의 균형이 깨어지면 질병이 생긴다.
  개인마다 서로 다른 욕구와 음식에 대한 기호, 기질 등이 있는 것은 모두 이 세 가지 성분때문이다.[이 차이점들에 대한 자세한 언급이 제8장에 나와 있다.] 이들은 육체 조직의 생성, 유지, 소멸을 관장하며 육체로부터 불필요한 물질을 배출하는 것도 담당한다.  또한, 이들은 공포, 분노, 탐욕 등 본능적인 요인에서부터 이해나 연민, 사랑 등의 가장 높은 차원의 인간 감정에 이르는 심리적 현상에도 관여한다.  이처럼 이 세가지 성분은 인간의 육체적, 그리고 정신적인 존재의 기초를 이룬다.
  각 개인을 형성하는 기본적인 구성 성분은 임신 때에 결정된다.  수정(受精)의 순간에 정자와 난자가 결합하는데, 이 때 그 부모의 육체가 가지는 공기, 불, 물의 성분의 교환과 결합에 의하여 각 개인을 구성하는 성분이 결정된다.
  일반적으로 인간을 구성하는 성분의 타입에는 일곱 가지가 있다.  (1)바타 (2)피타 (3)카파 (4)바타-피타 (5)피타-카파 (6)바타-카파 (7)바타-피타-카파.  대체적으로 이렇게 나눌 수 있지만, 바타-피타-카파의 세 가지 성분이 섞이는 비율에 따라 무수히 많은 다양한 타입이 있을 수 있다.
  성분이라는 말은 산스크리트어로는 프라크루티(        )라고 하는데, 이는 '본질', '창조성', 혹은 '첫번째 창조'라는 의미이다.  다섯 가지 기본 요소들이 육체를 통해 맨 먼저 나타나는 것이 바로 세 가지 성분의 구성이다.  각 개인에게 있어서 세 가지 성분의 구성은 유전적으로 결정되기 때문에 평생 동안 변하지 않는다.  다섯 가지 요소들의 비율도 탄생시의 상태 그대로 변하지 않으나, 단 병리학적 변화를 담당하는 요인들만은 외부 환경의 변화에 따라서 변화한다.
  인간은 평생 동안 끊임없는 내부 환경과 외부 환경간의 상호관계 속에서 살아가는데, 외부적인 환경이란 바로 대우주(大宇宙)의 힘인데 반해, 내부적인 힘(小宇宙)은 바타-피타-카파의 성분에 의해서 좌우된다.  아유르베다의 기본적인 치유 원리 중의 하나는, 인간은 외부 환경이 변화하는데 따라서 음식이나 생활 습관 등을 바꿈으로써 자신의 내면에서 작용하는 힘간의 균형을 유지할 수 있다는 것이다.
  
   세 가지 성분에 대한 이해
 
  아유르베다의 가르침에 따르면 자기 자신과 다른 사람을 치유하는 데에 있어 맨 먼저 요구되는 것은 세 가지 성분에 대한 분명한 이해이다.  바타-피타-카파라는 세 가지 성분에 대한 개념은 아유르베다에만 독특한 것이며, 바로 여기에 서양의 의료 체계를 혁신시킬 수 있는 가능성이 있다.  그러나, 이 세 가지 성분에 관한 개념과 바타-피타-카파라는 말을 서구적인 용어로 표현하기는 매우 어렵다.
  바타(    )는 운동의 성분이다.  움직이는 것을 바타라고 하며, 따라서 바타를 육체의 공기적 성분이라고 할 수도 있을 것이다.  그러나, 육체밖에 있는 공기의 요소와 육체 안에 있는 공기가 같은 것은 아니다.  육체안의 공기, 즉 바타는 생물학적 운동을 관할하는 미묘한 에너지라고 할 수 있으며, 이 생물학적인 운동을 관할 하는 성분이 신진대사에 있어서의 모든 미묘한 변화를 일으킨다.  이 바타는 앞서 말한대로 에테르와 공기의 두 요소로부터 생성된다.  바타는 호흡, 눈의 깜박임, 근육과 조직 내의 운동, 심장의 박동, 팽창과 수축, 세포질과 세포막의 움직임, 신경 세포의 움직임 등을 관할한다.  또한, 바타는 선선감, 신경 과민, 공포, 불안, 고통, 전율, 발작과 같은 감정도 관할한다.  큰창자, 골반의 빈곳, 뼈, 피부, 귀, 대퇴골 등을 바타가 머무르는 곳이며, 체내에 바타의 성분이 과다하게 되면 이 부위들에 바타가 축적된다.
  피타(     )는 보통 '불'이라고 번역되지만, 반드시 글자 그대로 '불'을 의미하지는 않는다.  초의 불꽃이나 기타 불이 붙은 물체에서의 불은 눈으로 볼 수 있지만, 신진대사를 일으키는 이 육체의 열에너지, 즉 피타 성분은 그와 같이 볼 수는 없다.  피타는 소화, 흡수, 영양 섭취, 통화작용(同化作用), 체온, 피부색, 눈의 공채 등을 관할하며, 지성(지성)과 이해의 기능도 관할한다.  또, 심리적으로는 분노, 증오, 질투 등을 일으키며, 
머무르는 곳이며, 피타는 불과 물의 두 요소로부터 생성된다.
  카파(     )는 생물학적 물을 의미하며, 이 성분은 흙과 물의 두 요소로부터 형성된다.  카파는 육체의 틀을 이루는 물질을 공급함으로써 육체의 여러 요소들을 굳히는 역할을 한다.  이 성분은 육체의 저항력을 유지시킨다.  카파의 주요 구성 성분은 물이며, 이 육체내의 물이 육체에서의 생물학적 힘과 조직의 저항력을 유지시키는데 기여한다.  카파는 접골 부분을 부드럽게 하고, 피부에 습기를 주며, 상처가 치유되도록 하고, 기억을 오래 지속시키고, 심장과 허파에 에너지를 제공하고, 면역성을 지속시킨다.  카파는 가슴, 목, 머리, 사이너스(     ), 코, 입, 위, 관절, 세포질, 원형질, 그리고 점막(粘膜)과 같이 액체가 분비되는 곳에 있다.  심리학적으로는 카파는 집착, 탐용, 장기간의 시샘 등을 관할하며 고요함, 용서, 사랑 등에도 관여한다.  카파가 머무르는 곳은 가슴이다.
  건강을 유지하기 위해서는 이 세 가지 성분의 균형이 필요하다.  예컨데, 공기 성분이 체내의 불을 점화시키지만 이 불을 조절하기 위해서는 물이 필요하며, 만약 물이 없다면 체내의 불은 조직을 태워 버릴 것이다.  또한, 바타가 카파와 피타를 움직이며, 바타가 없이는 이 둘은 스스로 움직일 수 없다.  이 세 가지 성분이 모든 신진대사를 관할하는데, 동화작용(同化作用)은 카파가, 이화작용(異化作用)은 바타가 담당하며, 피타는 신진대사 모두를 관할한다.  바타가 지나치게 많아지면 이화작용이 과다해지고 그렇게 되면 몸은 쇠약해지거나 노쇠해진다.  반면에 동화작용이 이화작용보다 비중이 커지면 성장의 비율이 빨라지고 조직과 기관들이 더욱 빨리 재생된다.  과다한 피타는 신진대사를 방해하고, 과다한 카파는 동화작용의 비율을 증가시키며, 과다한 바타는 몸을 여위게 한다.
  유년기에는 동화작용과 카파의 성분이 가장 우세하다.  따라서, 이 때가 육체적으로 가장 많이 성장하는 시기이다.  성인이 되면 신진대사와 피타의 성분이 가장 우세하다.  왜냐하면, 이 단계에서는 육체가 이미 성숙되어 있고 안정되어 있기 때문이다.  그러다가 노년기에 접어들면 이화작용과 바타의 성분이 가장 우세해지면서 육체는 점차로 노쇠해진다.
  개인적인 성분 타입(    )의 결정

  뒤에 설명될 내용을 잘 읽어 보면, 자신의 성분 타입이 어떤 것인지를 알게 될 것이다.  뒤의 설명에는 세 가지 성분에 대한 자세한 설명도 되어 있다.  그러나, 여기에서 잊지 말아야 할 것은 뒤의 갈 성분에 대한 설명은 그 성분의 순수한 측면을 설명한 것이지만, 어떤 개인도 단 한 가지 성분만으로 되어 있지는 않다는 점이다.  사실은 어떤 개인에게나 세 가지 성분이 일정한 비율로 섞여져 있는 것이며 그 중 하나, 또는 그 이상의 성분이 우세하게 나타나 있을 뿐인 것이다.
  따라서, 독자들은 다음의 설명을 읽고, 자신이나 다른 사람들에 대해서 단정적인 판단을 내려서는 안된다.  다음의 설명들은 각 개인의 대체적인 경향을 파악하여 생활에서 부딪치는 다양한 문제들, 예컨데 식이요법 등에 대한 지침으로 사용하기 위한 것이다.

바타(    ) 타입

  일반적으로 바타 타입의 사람들은 신체적인 발달이 미숙하다.  그들의 가슴은 밋밋하고 현관과 힘줄 등은 드러나 있다.  얼굴빛은 갈색, 피부는 차고 거칠며 건조하고 쉽게 갈라진다.  그리고, 보통 검은색의 사마귀들이 약간씩 있다.
  바타 타입의 사람들은 일반적으로 가는 체격에 키가 지나치게 크거나 작으며, 근육 발달이 미숙하기 때문에 접골 부분이나 뼈끝이 돌출되어 있다.  머리결은 곱슬거리고 숱이 적으며 속눈썹은 가늘과 눈에는 광택이 없다.  눈은 움푹 들어가고, 눈동자는 작고 말라 있으며, 결막(結膜)은 건조하고 탁하다.  손톱은 거칠고 잘 부서진다.  코의 모양은 구부러져 있다.
  생리학적 관점에서 보면 식욕과 소화 상태는 다양하다.  바타 타입의 사람들은 단맛, 신맛, 그리고 짠맛을 좋아하며 뜨거운 음료수를 즐겨마신다.  소변의 양은 적다.  대변은 건조하고 딱딱하며 역시 양이 적이다.  그들은 비교적 다른 성분 타입의 사람들에 비해 땀을 적게 흘리며 자는 도중에 자주 깨고 수면 시간도 짧다.  그들의 손과 발은 비교적 차다.  그들은 활동적이고 창조적이며 빈틈이 없지만 안정되어 있지 못하다.  그들은 말을 빨리 하고 걷기도 빨리 걷지만 쉽게 피로를 느낀다.
  심리학적인 관점에서 보면 그들의 기억은 오래 가지 못하지만, 이해는 빠른 편이다.  즉, 어떤 사항을 즉시 이해하기는 하지만 쉽게 잊어버린다.  그들은 의지가 약하고 정신적으로 불안해지기 쉬우며, 인내심과 자신감 그리고 대담성이 희박하다.  그들의 추리력은 빈약하고, 불안이나 공포에 의해 쉽사리 안절부절하거나 두려워한다.
  각 성분의 타입에 따라 외부 환경과의 상호 관계에 있어서도 일정한 패턴을 보인다.  바타 타입의 사람들은 빨리 돈을 모으지만 소비하는 것도 빠르며 따라서 대체로 가난한 편이다.

피타(    ) 타입

  이 사람들은 중키에 호리호리하며 체격은 우아한 편이다.  그들의 가슴은 바타 타입 사람들의 가슴처럼 밋밋하지는 않으며, 혈관과 힘줄이 적당히 드러나 있다.  그들에게는 푸르스름한 색, 또는 적갈색의 사마귀나 주근깨가 많다.  뼈는 바타 타입의 사람들처럼 돌기해 있지 않으며 근육의 발달도 적당하다.
  이들의 얼굴빛은 구릿빛, 노란빛, 붉은빛, 또는 흰빛이다.  피부는 부드럽고 따뜻하며 바타 타입 사람들의 피부보다 주름이 적다.  머릿결은 가늘과 매끄러우며 붉은색, 또는 갈색인데, 일찍부터 머리털이 희어지거나 빠지는 경향이 있다.  눈은 회색, 녹생, 갈색 등이며 날카롭고, 눈동자는 적당히 돌출되어 있다.  결막(結膜)은 촉촉하고 구릿빛이다.  손톱은 부드럽다.  코의 모양은 날카로우며 코끝은 붉은빛을 띠는 경향이 있다.
  생리학적 견지에서 볼 때, 이들은 강한 신진대사력과 좋은 소화력을 가지고 있어서 결국 식욕이 왕성하다.  이들은 일반적으로 음식과 음료수를 많이 먹는 다.  이들은 단맛, 쓴맛, 떫은맛을 좋아하며 찬 음료수를 즐겨 마신다.  이들의 수면 시간은 적당하며 도중에 잘 깨지 않는다.  이들의 소변의 양은 많고, 대변은 노란색을 띠며 묽고 부드럽다.  또, 양이 많다.  그리고, 땀을 많이 흘리는 경향이 있다.  체온은 약간 높은 편이고 손발은 따뜻하다.  피타 타입의 사람들은 일사광성이나 더위, 또는 힘든 일에 잘 결디지 못한다.
  심리학적 견지에서 볼 때, 피타 타입의 사람들은 이해력이 뛰어나며 매우 명석하고 말을 잘하는 편이다.  그러나, 그들은 쉽사리 분노하거나 증오하고, 시기심도 많다.
  그들은 일반적으로 커다란 야망을 품고 있으며 지도자로 나서기를 좋아한다.  그들은 물질적인 풍요를 즐기며 재정적으로도 넉넉한 편이다.
  또한, 그들은 자신들의 부(富)와 사치품들을 과시하기를 즐겨한다.

카파(     ) 타입

  카파 타입 사람들의 육체는 잘 발달되어 있으나 비교적 비대한 편이다.  그들의 가슴은 크고 넓으며 피부층이 두껍고 근육 발달 상태가 양호하기 때문에 혈관과 힘줄은 겉으로 드러나 있지 않다.  또한, 뼈도 돌출되어 있지 않다.
  그들의 얼굴빛은 희고 환하며, 피부는 부드럽고 광택이 나고 윤기가 있으나 차갑고 창백하다.  머릿결은 두텁고 부드러우며 굽이치는 형태를 이룬다.  눈은 선명하고 검은색 또는 푸름색을 띠며 눈의 흰자위는 새하얀색으로 크고 매력적이다.  결막(結膜)이 붉은빛을 띠는 경우는 거의 없다.
  생리학적 견지에서 볼 때 카파 타입 사람들의 식욕은 굴곡이 심하지 않으며, 소화 과정이 빠르지 않아서 섭취하는 음식량이 많지 않다.  그들의 움직임은 느린 편이며 매운맛, 쓴맛, 그리고 떫은맛의 음식을 좋아한다.  대변은 부드럽고 색깔이 엷으며 배설하는 속도는 느리다.  땀을 흘리는 양은 적당하며 수면은 깊고 충분하다.  그들은 대개 정력이 좋고 활력에 넘쳐 있으며 따라서 건강하고 행복하며 평화롭다. 
  심리학적인 관점에서 보면 그들은 인내심이 많고 차분하며 너그럽고 애정이 풍부하지만, 때론 욕심과 집착과 부러움 등의 감정을 보이기도 한다.  사물을 이해하는 속도는 느리지만 정확하며, 일단 어떤 것을 이해하고 나면 그 이해는 오래 지속된다.  그들은 부유한 편이며, 돈을 잘 벌지만 쉽사리 낭비하지는 않는다.

정신적 속성

  육체를 이루는 위의 세 가지 성분에 비해 정신적, 또는 애스트럴(      ) 측면을 이루는 세 가지 속성들이 있는데, 이것들은 세 가지 구나(    )라고 한다.  아유르베다의 의학 체계에서는 이 세 가지 속성이 심리적, 그리고 도덕적 성향에 있어서의 각 개인의 기질과 개성들의 기초를 이루는 것으로 보고 있다.  그 세 가지 속성, 즉 구나란 사트바(     ), 라자스(     ), 그리고 타마스(     )이다.
  사트바는 본질, 이해 순수, 정결, 연민, 사랑 등을 나타내며 라자스는 운동, 공격성, 외향성 등을 나타내고, 타마스는 무지, 나태, 무거움, 둔함 등을 나타낸다.
  사트바의 기질을 가진 사람들은 육체적으로 건강하며, 그들의 행동과 의식은 매우 순수하다.  그들은 신(神)의 존재를 믿으며 종교적이고 대부분 경견하다.
  라자스의 기질을 가진 사람들은 사업, 번영, 권력, 위업, 지위 등에 관심을 갖는다.  그들은 부(富)를 즐기며 대부분 외향적이다.  그들은 신을 믿기도 하지만, 그 믿음이 갑자기 돌변하기도 한다.  그들은 매우 정치적이다.
  타마스의 기질을 가진 사람들은 게으르고 이기적이며, 다른 사람들을 해칠 가능성이 있다.  그들은 대부분 다른 사람들을 존경하지 않으며 교적이지도 않다.  그들의 모든 행위는 이기적이다.
  사트바의 기질을 가진 사람들은 그다지 큰 노력을 하지 않아도 깨음을 얻을 수 있으나, 라자스 또는 타마스의 기질을 가진 사람들은 더 많은 노력을 기울여야만 깨달음에 이를 수 있다.
  아유르바다에 근거하여 치료를 담당하는 사람들은 이 과정에서 다 사람들을 도와줄 수 있다.  그들 의사들은 이 세 가지 구나의 기능을 파악하고 있으며, 다른 사람들의 행동과 섭취하는 음식물을 살펴봄으로써 각 개인에게 있어 어떤 구나가 가장 우세한지를 알아낼 수 있다.  이 실질적인 단서를 통하여 그들은 환자들로 하여금 보다 균형 잡힌 정신적 또는 육체적 삶을 영위하도록 도와주거나 인도할 수 있다.

제4장
질  병

  건강은 질서이며 질병은 무질서다.  육체 내에서는 끊임없이 질서와 무질서의 관계가 이루어지는데, 현명한 사람은 자신의 몸 안에 나타난 무질서를 알아차려 질서를 회복한다.  현명한 사람은 무질서 안에 질서가 내재해 있음을 알기 때문에 즉시 건강한 상태로 회복될 수 있다는 사실을 이해하고 있다.
  육체의 내부 상황과 외부 상황은 끊임없이 관계를 가지고 있으며, 이둘 사이의 균형이 깨어질 때 질병이 발생한다.  외부 상황과의 균형을 잃은 내부 상황을 개선하려면 우선 어떻게 해서 질병이 발생하는지를 이해하지 않으면 안된다.  아유르베다에서는 질병, 즉 무질서로부터 건강, 즉 질서를 회복하도록 하기 위해서 질병에 대해 자세히 설명한다.  
  질병이 무엇인지를 이해하기 위해서는 우선 건강이 무엇인지를 알아야 한다는 것이 아유르베다에 있어서의 기본 전제이다.  질병이라는 말의 '       '에서 '   '는 '…이 결여된'의 뜻이며, '    '는 '편안함'의 뜻이다.  따라서, 우리는 질병에 대해 고찰하기 전에 먼저 편안함, 또는 건강의 의미가 무엇인지를 이해해야 한다.  건강한 상태가 유지되기 위해서는 다음의 조건들이 충족되어야 한다.  첫째, 소화에 관여하는 불의 성분인 아그니(    )가 균형잡힌 상태에 있어야 한다.  둘째, 육체를 구성하는 세 성분인 바타-피타-카파가 평형 상태를 유지해야 한다.  세째, 소변, 대변, 땀의 세 가지 배설물이 정상적인 상태로 배설되어야 하며 균형을 이루어야 한다.  네째, 감각기관의 정상적으로 기능해야 한다.  다섯째, 육체와 마음과 의식이 조화로운 통일체로써 작용해야 한다.  이 다섯 가지 조건 중 한 가지라도 충족되지 못하면 질병이 발생한다.  위의 조건들이 잘 조화를 이루면 육체는 충분한 저항력과 면역성을 가지게 되기 때문에, 설사 전염병이라 하더라도 침범을 할 수가 없다.  결국, 육체적 또는 심리적인 고통과 불행의 원인은 육체와 마음에서 생기는 불균형 상태인 것이다.
  
질병의 분류

  아유르베다에서는 여러 가지 질병들을 그 질병이 생기는 원인에 따라 심리적인 것, 영적인 것, 육체적인 것으로 분류하기도 하고, 그 질병이 나타나는 부위에 따라서 심장의 질병, 폐의 질병, 간의 질병 등으로 분류하기도 한다.  위나 창자에서 발생한 질병이 심장이나 허파에서 증상으로 나타날 수 있기 때문에, 병이 맨 먼저 발생한 부위와 그것이 증상으로 나타나는 부위가 반드시 일치하지는 않는다.  또한, 질병은 그 질병을 일으키는 원인이나 육체의 세 가지 성분, 바타-피타-카파에 의해서 분류되기도 한다.

발병 가능성
 
  어떠한 사람이 어떠한 병에 잘 걸리느냐 하는 것은 그 사람의 신체를 이루는 성분에 따라 달라진다.  예컨대, 카파 타입의 사람들은 카파성질환에 걸릴 가능성이 많다.  그들은 편도선염, 정맥동염(靜脈洞炎), 기관지염, 폐울혈 등의 질환에 끊임없이 위협을 당한다.  마찬가지로 피타 타입의 사람들은 쓸개나 담즙이나 간의 질환, 위산과다, 위궤양, 위염등의 질환에 걸리 가능성이 많다.  또, 그들은 발진(發疹)이나 뾰루지와 같은 피부병에 쉽게 걸린다.  바타 타입의 사람들은 고창(鼓脹), 관절염, 좌골신경통, 중풍, 신경통 등에 매우 취약하다.  바타 타입의 질병의 근원지는 큰창자이며, 피타 타입은 작은창자, 그리고 카파 타입은 위이다.  이 내장들에서의 부조화가 특정한 증상을 유발시킨다.
  어떤 때는 질병을 유발하는 불균형의 원인이 의식(意識)에서 생기기도 하는데, 이 때에는 그 씨앗이 분노, 공포, 집착 등의 형태로 무의식 속에 내재되어 있다가 표면의식으로 드러나며, 다시 이것이 육체를 통해 나타난다.  억압된 공포는 바타의 균형을 파괴하며, 분노는 피타 성분을 과도하게 만들고, 시기와 탐욕과 집착은 카파 성분을 가중시킨다.  이 세 성분의 분균형이 신체의 저항력<면역 체계-아그니>을 손상시키며, 그로 인해 육채는 질병에 취약하게 된다.
  때로는 질병을 일으키는 불균형이 육체에서 먼저 나타나고 이것이 마음이나 의식에 나타나기도 한다.  어떤 특정 성분의 속성을 가진 음식이나 생활 습관, 환경 등이 신체 조직에 부정적인 영향을 끼치면 거기에서 생기는 부조화는 맨 먼저 육체에서 나타나고 다시 이것이 육체의 세 성분의 조화를 깨뜨려 마음에 영향을 미친다.  예컨대, 혼란된 바타는 공포, 우울증, 신경쇠약 등을 유발하고, 과다한 피타는 분노, 증오, 시기등의 원인이 되며, 가중된 카파는 소유욕, 탐욕, 집착 등을 일으킨다.  이처럼 음식과 생활 습관과 환경은 감정적 부조호와 체내에 독소(毒素:   )를 만들어내며 이 독소가 체내를 순환하게 된다.  이 순환 과정 중에 독소는 채내의 약한 부위에 축적되는데, 예컨대 접골 부위가 약하면 그 곳에 질병이 나타난다.  그렇다면, 이 독소를 만들어내는 것은 무엇이며, 신체의 특정 부위를 약하게 하는 것은 무엇인가?

건강과 질병의 관건 - 아그니(    )

  아그니(    )는 신진대사를 관할하는 생물학적인 불(火)의 성분이다.  그것은 기능면에서 피타와 유사하며, 체내에서의 피타 체계의 통합적인 부분이라고 볼 수 있고, 소화 작용과 신진대사에 있어서 촉매의 역할을 한다.  즉, 피타에는 소화 작용을 돕는 열에너지가 있는데, 이 열에너지가 바로 아그니이다.  피타와 아그니는 본질적으로는 같지만, 굳이 나눈다면 피타는 용기(容器)인데 반해 아그니는 내용물이라 할 수 있다.
  피타는 위(胃)안에서, 소화를 담당하는 불의 성분인 아그니로 나타나는데, 아그니는 원래 산성(酸性)이며 음식물을 잘게 부수고 소화 작용을 촉진시킨다.  또한, 아그니는 바타(    )의 움직임과도 미묘하게 연관을 맺고 있는데, 이는 체내의 공기 성분인 바타가 체내의 불을 일으키기 때문이다.  아그니는 체내의 모든 조직과 세포 내에 존재하며, 그것들의 영양 상태를 유지시키고 자동적 면역 기제를 유지시키는 데에 필수 불가결한 요소이다.  아그니는 위와 작은창자, 큰창자 내에 있는 미생물과 아질적인 박테리아, 그리고 독소를 죽이고 파괴한다.  그럼으로써 이 기관들에 있는 플로라(     )를 보호한다.
  장수(長壽)할 수 있는지의 여부도 아그니에 달려 있으며, 지성(知性), 이해, 지각 등도 아그니의 기능이다.  피부의 색깔도 아그니에 의해 유지되며, 효소 체계와 신진대사 모두가 아그니에 의해 이루어진다.  아그니가 정상적으로 기능하고 있는 한, 음식물을 소화 흡수하는 과정과 그것을 체내에 동화시키는 과정들이 아무 무리없이 진행된다.
  그러나, 세 성분간의 불균형으로 인해 아그니가 손상을 입으면 신진대사 과정이 크게 타격을 입으며, 육체의 저항성과 면역 체계도 손상된다.  음식물은 소화되지 않고 흡수되지 않은 채로 남는다.  그리고, 그것들은 큰창자 안에 쌓여 이질(異質)의, 좋지 않은 냄새를 풍기는 끈적끈적한 물질로 변한다.  아마(   )라고 불리우는 이 물질이 큰창자, 작은 창자와 모세혈관 등을 막히게 하며, 이것이 결국 화학 변화를 일으켜 독소를 만들어낸다.  이 독소들이 피속으로 흡수되어 몸 전체를 돌게 된다.  그리하여 이 독소들이 신체의 약한 부위에 축적되어 위축, 차단, 침체 등의 현상을 일으키고 기관들의 기능을 약화시키며, 조직의 면역기제를 손상시킨다.  그래서, 결국 이러한 손상된 기관에 질병의 조짐이 나타나고 이것들이 관점염, 당뇨병, 심장병 등으로 진단되게 된다.
  모든 질병의 뿌리는 앞에서 말한 아마이다.  예컨대, 체질에 맞지 않는 음식무을 섭취하면 소화가 제대로 이루어지지 않고, 여기에서 생기는 독소의 영향으로 아그니가 직접적인 손상을 입게 된다.  간혹, 혀가 하얀 막으로 덮여 있는 경우가 있는데, 이는 아마가 소화기관 내에 존재하고 있다는 사실을 암시하며, 하얀막이 덮여 있는 혀의 부위에 따라서 위(胃), 작은창자, 큰창자 중의 어디에 아마가 있는지를 알 수 있다.  [제6장 '혀의 진단, 참조]
  아그니의 기능이 쇠퇴하면 아마의 작용이 활발해지지만, 아그니의 기능이 너무 활발해도 역시 해롭다.  아그니의 기능이 너무 지나치게 활발하면 지나친 열로 인해 음식물에 있는 영양분이 파괴되어 버리고 결국 몸이 수척하게 된다.  이러한 상황도 역시 신체의 면역성을 저하시킨다.

억압된 감정

  독소(毒素)는 감정적인 요인에 의해서도 생긴다.  예컨대, 억압된 분노는 쓸개, 담즙관, 작은창자의 플로라(     )를 완전히 변화시키고 피타를 가중시키며 위와 작은창자의 점막에 염증을 유발시킨다.  마찬가지로 공포와 불안은 큰창자의 플로라를 변화시킨다.  이 결과로 큰창자가 가스로 차면서 배가 부풀고 고통을 느끼게 된다.  이 고통이 심장, 또는 간의 이상으로 잘못 오인되는 경우가 간혹 있다.  결국, 뭐든지 억압하면 그 결과는 바람직하지 않기 때문에, 감정은 물론이고 기침이나 재채기, 그리고 트림등과 같은 육체적 현상도 억압하지 않는 편이 바람직하다.
  억압된 감정은 바타(    )의 불균형을 초래하고, 이것은 다시 아그니에 영향을 미치며, 이에 따라 비정상적인 면역 반응이 나타날 수 있다.  이 비정상적인 면역 방응은 꽃가루나 먼지, 또는 꽃향기 등과 같은 특정한 물질에 대한 알레르기 현상을 일으킨다.
  이 알레르기 현상은 신체의 면역 반응과 밀접하게 연관되어 있기 때문에 선천적으로 비정상적인 면역 반응을 보이는 사람은 자주 알레르기 현상을 일으키게 된다.  예컨대, 피타 타입의 사람은 피타 성분을 가중시키는 뜨거운 음식이나 짜릿한 음식에 선천적으로 민감하다.  마찬가지로 증오나 분노와 같은 억압된 파타 타입의 감정은 피타 성분을 가중시키는 음식물에 대한 과민성을 증가시킨다.
  카파 타입의 사람들은 카파 성분을 가중시키는 음식물에 대해 매우 민감하다.  이들에게 있어서는 낙농품(酪農品)과 같은 음식은 기침이나 감기, 충혈, 천식 등의 증상을 유발한다.  집착이나 탐욕 등의 카파성 감정을 억압하는 사람들도 카파성 음식물에 대해 알레르기 반응을 보이게 된다.
  아유르베다에서는, 일단 어떤 감정이 일어나면 그 감정에 얽매이지 말고 잘 해소시켜야 한다고 가르친다.  감정이 억압되면 그 억압된 감정이 마음 속에서 이상을 일으키며, 결국 그것은 신체 기능의 이상으로 나타나기 때문이다.

세 가지 배설물

  육체는 세 가지 종류의 배설물을 만들어 낸다.  배설물을 인도어로 말라(    )라고 하는데 대변과 소변과 땀이 그것이다.  배설물을 제대로 만들어내고 제대로 배설하는 것은 건강에 필수 불가결한 조건이다.  대변과 소변은 큰창자에서 소화 과정이 진행되는 동안 만들어진다.  이 큰창자 안에서는 동화와 흡수 작용이 이루어지고 필요한 물질과 불필요한 물질간의 교환이 이루어진다.  대변은 배설되기 위해 직장(直腸)으로 이동되며, 소변은 여과되기 위해 신장으로 옮겨진 뒤 방광에 축적되고, 땀은 피부의 땀구멍을 통해 몸 밖으로 배출된다.
  그것들이 몸 밖으로 버려지는 것들이기는 하지만, 소변과 대변은 반드시 쓸모없는 배설물이지만은 않다.  사실 그것들은 어느 정도는 생리적인 기능을 위해 필요한 것들이다.  예컨대, 대변은 창자의 조직에 영양분을 공급한다.  소화된 뒤에도 대변에는 많은 영양분이 남아 있기 때문이다.  남아 있던 영양분이 창자 안에서 상당량 흡수된 다음에 대변이 배설된다.
  또한, 대변은 큰창자가 활동을 계속할 수 있는 힘을 주기도 한다.  창자안에 대변이 남아 있지 않으면 창자는 손상을 입게 된다.  변비증을 가지고 있는 사람이 설사병을 가지고 있는 사람보다 오래 살며, 15일 동안 계속 설사를 하게 되면 그 사람은 죽음을 맞게 된다.  그러나, 변비증의 경우는 그것이 신체 내에 이상을 초래하기는 하지만, 15일 이상 계속되어도 생명에는 지장이 없다.  변비증으로 인해 생기는 증상으로는 창자의 팽창과 불편감, 가스 생성, 두통, 불규칙한 호흡 등을 들 수 있다.
  소변을 통해 체내의 물과 소금기와 질소 노폐물이 배출된다.  소변은 큰창자에서 만들어지는데, 이는 체액 내의 전해질 농도를 정상적으로 유지시키는데 도움을 준다.  이 소변의 기능은 수분 흡수량, 음식물, 주변 온도, 정신적 상태, 그리고 생리적 조건 등에 따라 좌우된다.
  소변의 색깔은 섭취한 음식물의 종류에 따라 달라진다.  또, 환자에게 열이 있으면 소변의 색깔은 진한 노란색이나 갈색을 띄게 된다.  피타성 질환인 황달의 경우에도 소변의 색깔은 진한 황색이 되며, 담즙에 이상이 있는 경우에는 녹색을 띄게 된다.  피타 성분이 많아지면 소변의 산성(酸性)이 증가된다.  소변 배출을 촉진시키는 차(茶)나, 커피, 알코올 등도 피타 성분을 가중시킨다.
  몸에서 수분이 배출되지 않으면 소변의 양은 적어지고 이 수분은 조직내에 축적될 것이다.  이렇게 되면, 피의 순환에 영향이 미치고 혈압이 상승한다.  따라서, 혈압과 혈량을 일정하게 유지하기 위해서는 적당량의 소변을 배설하는 것이 중요하다.
  아유르베다에서는 소변을, 체내에 있는 독소를 해독시키고, 큰창자에서의 양분 흡수를 도와 줌과 동시에, 대변을 잘 배설하도록 해주는 자연적인 완하제(緩下劑)로 본다.  그래서, 소변의 중간 부분을 받아 매일 아침 한 컵씩 마시면, 큰창자를 정화시키고 해독시키는데 도움이 될 것이라고 말한다.
  땀은 지방 조직의 부산물이다.  땀을 흘리는 것은 체온을 조절하는 데에 필요하다.  땀은 피부를 부드럽게 하고, 피부의 땀구벙의 플로라를 유지시켜 주켜, 피부의 탄력성과 힘을 유지시켜 준다.
  그러나, 땀을 과도하게 흘리면 진균류(眞菌類)가 일으키는 병에 걸릴 수가 있고 피부의 저항력이 떨어진다.  땀을 너무 적게 흘려도 역시 피부의 저항력이 떨어지며 피부가 거칠어지고, 피부가 비늘처럼 벗겨지거나 비듬이 생긴다.
  피부와 신장간에는 특별한 연관 관계가 있다.  수분을 배출하는 것이 우선적으로 이 두 기관의 기능에 따라 좌우되기 때문이다.  따라서, 땀을 흘리는 정도는 오줌의 양과 상관 관계를 이룬다.  소변과 마찬가지로 땀도 피타(     ) 성분과 연관되어 있다.  여름철에는 사람들이 땀을 많이 흘리는 대신 소변의 양은 적다.  수분이 땀을 통해서 계속 배출되기 때문이다.  반면에 겨울에는 땀을 적게 흘리기 때문에 소변의 양이 많다.
  소변의 양이 지나치게 많아지면 땀의 양이 너무 적어 문제를 일으키고, 그 반대의 경우도 마찬가지다.  따라서, 소변과 땀의 양이 균형을 이룰 필요가 있다.  당뇨병, 피부염, 복수(腹水)등의 질환은 모두 이 땀과 소변간의 불균형에서 비롯되는 질병들이다.
  땀을 지나치게 많이 흘리면 체온이 떨어지고 탈수(脫水) 현상이 일어나며, 소변의 양이 지나치게 많아져도 탈수 현상, 또는 손발이 찬 현상이 나타난다.

일곱 가지 조직

  인간의 육체는 다투(     )라고 불리우는 일곱 가지 기본 조직으로 이루어져 있다.  '다투'라는 산스크리트어는 '구성요소'라는 의미이다.  이 일곱 가지가 육체의 모든 구조를 이루고 있으며, 여러 가지 기관과 채계와 급소들의 기능을 유지시키고 있다.  또한, 이것들이 육체의 발달과 영양 상태의 유지에 매우 중요한 역할을 담당하고 있다.  다투는 또한 생물하적 방어 기제의 일부이기도 하다.  하그니(    )의 도음으로 그것들은 면역 기제를 형성한다.  일곱 가지 다투 중에서 하나가 손상되면 그것은 이어지는 다음 다투에 영향을 미친다.  왜냐하면, 각 다투는 앞의 다투로부터 영양을 공급받기 때문이다.  가장 중요한 일곱 가지 다투의 순서적인 배열과 설명은 다음과 같다. 1) 라사(    :원형질)는 음식물로부터 섭취한 영양분을 보존하고 있으며, 모든 조직과 기관에 영양을     공급한다.
2) 락타(     :피)는 모든 조직과 기관에서의 산화 작용(酸化作用)을 담당하며 생명을 유지시킨다.
3) 맘사(     :근육)는 중요한 기관을 덮어서 보호하며, 뼈가 움직일 수 있도록 하고 신체적인 힘을 유    지시킨다.
4) 메다(    :지방)는 모든 조직을 매끄럽고 기름기 있게 한다.
5) 아스티(     :뼈)는 신체 구조를 유지시킨다.
6) 마자(     :골수와 신경 섬유)는 뼈의 빈 곳을 채우고 감각 자극과 운동 자극을 전달한다.
7) 슈크라와 아르타브(              :생식 조직)는 모든 조직의 요소를 다 포함하고 있으며 재생산 기    능을 담당한다.
  위의 일곱 가지 다투는 본래적인, 그리고 생물학적이면서 순차적인 질서를 가지고 있다.  음식물을 소화시켰을 ㄸ 얻어지는 '영양 원형질(          )'에 모든 다투를 위해 필요한 영양분이 포함되어 있다.  이 '영양 원형질'이 각각의 다투에 있는 소위 '다투 아그니(          )'라 불리우는 열의 도움으로 변형되어 각 다투에 영양을 공급한다.
  라사(    :원형질)가 락타(     :피)로 변형되며, 이것이 다시 맘사(     ), 메다(    ) 등으로 나타난다.  이와 같은 변형은 세 가지 기본적인 과정을 통해 이루어지는데, 그것은 '전달 과정', '선택 과정', 그리고 '직접적인 변형 과정'이다.  먼저 '전달 과정' 이란 영양분이 혈관을 통해 일곱 개의 다투로 전달되는 과정이며, '선택 과정'이란 각 다투가 생리학적 기능을 수행하기 위해서 영양분을 추출하는 과정이고, '직접적인 변형 과정'이란 영양분이 각 다투를 통과할 때 다음 단계의 다투를 형성하기 위한 물질이 만들어지는 과정이다.  이 세 가지 과정이 일곱 가지 다투의 형성에 있어서 동시적으로 작용한다.  즉, 다투는 신체내의 조직과 기관의 정상적인 생리 기능을 유지하기 위해서 영양분을 공급받고 다른 다투로 변형되는 것이다.
  바타-피타-카파의 균형에 이상이 생기면 다투는 직접적으로 그 영향을 받는다.  또한, 이떠한 질병이나 세 가지 성분의 불균형과 다투의 문제가 항상 직접적으로 연관되어 있다.  각 다투를 건강한 상태로 유지하기 위해서는 적당한 음식 조절, 운도, 정력 보강을 통해서 세 성분간의 균형을 유지시키는 것이 필요하다.

제5장
속성(屬性)

속 성(屬性)

  아유르베다에는 속성, 또는 특질을 다루는 분야가 포함되어 있다.  이 속성들도 구나(    )라고 불리운다.  유명한 아유르베다의 치료가였던 카라크(      )는 모든 유기체와 무기체, 나아가서 생각과 행위에 이르기까지 일정한 속성들이 있다는 사실을 발견하였다.  행위라는 말은 운동에너재를 가리키는 것인데, 이 속성들은 잠재적인 에너지를 나타나는 것이기 때문에 속성과 행위는 밀접하게 연관되어 있다.  아유르베다에 따르면 20가지의 기본적인 속성들이 있는데, 표 3 에 그 20가지의 속성들과 속성들의 행위가 열거되어 있다.
  카라크는 우주와 인간을 면밀하게 관찰한 뒤에, 그 20가지의 기본적인 속성을 서로 대(對)를 이루는 10개의 쌍으로 분류하였다.(뜨거움과 차가움, 느림과 빠름, 둔함과 날카로움, 젖음과 마름 등등)이 쌍을 이루는 두 힘은 동시에 작용하며, 우주 전체는 서로 대를 이루는 가장 기본적인 두 요소인 남성 에너지와 여서 에너지의 나타남이라 할 수 있다.  따라서, 서로 대를 이루는 기본적인 속성들간의 관계를 파악함으로써 우주를 보다 잘 이해할 수 있다.
  바타-피타-카파의 각각에는 나름대로의 속성들이 있으며, 각 성분과 비슷한 속성을 가지는 물질들은 그 성분들의 비중을 가중시키는 경향이 있다.  예컨대, 여름이라는 계절은 피타 성분과 유사한 덥고, 건조하고, 밝고, 활동적인 속성을 가진다.  따라서, 자연히 여름철에는 체내의 피타 성분이 가중된다.  바타 성분은 가볍고, 미세하고, 건조하고, 변덕스럽고, 거칠고, 차갑다.  따라서, 이와 비슷한 속성들을 가지는 가을철에는 체내의 바타 성분이 가중된다.  또한, 카파는 액체성이고, 무겁고, 차갑고, 끈적거리며, 침울하다.  따라서, 외부 환경들 속에 이러한 속성이 보다 우세한 겨울철에는 체내의 카파 성분이 가중된다.
  만약, 자신의 육체가 본래 가지고 있는 속성과 반대되는 속성을 가진 물질을 계속 섭취하면, 그 반대되는 속성이 점차 우세해지다가 나중에는 완전히 우위를 점하게 된다.  예컨대, 바타 타입의 사람에게는 원래 가벼운 속성이 더 많지만, 그 사람이 오랜 기간에 걸쳐 그 가벼운 속성을 억제하는 무거운 카파성의 음식을 계속 섭취하면, 그 사람의 육체적 속성은 바타(가벼움)에서 카파(무거움)로 바뀌게 될 것이다.  이와 같이 선천적으로 어느 특정 성분의 경향이 강하더라도 육체의 속성은 바뀔 수 있다.
  아유르베다에서 말하는 이 속성의 개념을 정확히 이해하기 위해서는 그것들에 대해 깊이 명상해야 할 필요가 있다.  어떤 속성을 제대로 파악하기 위해서는 상당히 섬세한 체험과 끊임없는 자각이 있어야 한다.  만약, 아주 맵고 자극적인 고추를 먹었다면 감각 기관의 반응은 어떻게 나타날까?  고추가 가지는 속성으로 인하여 그 사람은 몸 속에서 열을 느끼고 땀을 흘리며 입 속에서는 타는 듯한 감각을 느낄 것이다.  또한 다음 날 소변과 대변을 볼 때에도 타는 듯한 감각을 느낄 것이다.
  아유르베다에서의 약물학, 치료학, 음식 조절 등에 관한 개념들은 모두 이 20가지 속성들간의 상호 작용과 반작용 관계에 기초하고 있다.  이 속성들을 이해함으로써 세 가지 성분간의 균형도 유지 될 수 있을 것이다.

재6장
진단(診斷)

진 단(診斷)

  서양에서의 진단(         )이라는 말은 병이 나타난 다음에 그 병을 확인하는 것을 가리키는 말이다.  그러나, 아유르베다에서의 진단이란, 질서와 무질서, 즉 건강과 질병간의 매 순간의 상호 관계를 살피는 것을 의미한다.  질병의 과정이란 세 가지 성분과 조직간의 반응이며, 질병의 증상은 항상 세 가지 성분의 부조화와 관련되어 있다.  일단 이 부조화의 본질을 이해하게 되면 치료를 통해서 다시 조화를 이루도록 할 수 있다.
  아유르베다에서는 질병이 겉으로 나타나기 이전에 질병의 과장을 파악할 수 있는 매우 자세한 방법을 가르친다.  체내에서의 부조화의 증상과 질병 반응을 일찍 찾아냄으로써 미래의 신체 반응이 이떻게 나타날 것인지를 알 수 있다.  맥박, 혀, 얼굴, 눈, 손톱, 입술 등을 매일 관찰해 보면 미세한 증상도 알아차릴 수 있다.  이 부위들에 대한 면밀한 관찰을 통하여, 아유르베다를 배우는 사람들은 체내에서 어떠한 병리 증상들이 진행되고 있는지, 즉 어떠한 기관들이 손상되어 있고 어디에 독소가 축적되어 있는지를 알 수 있다.  이 과정을 통하여 조기에 병리 증상들을 파악하면 필요한 조치들이 즉시 취해질 수 있다.  아유르베다에서는 환자는 살아 있는 책(冊)이며, 환자를 이해하고 건강하게 하기 위해서는 그 책을 매일 읽어야 한다고 가르친다.

맥박 검사

  그림 6 에서 보듯이 맥박은 인지, 중지, 약지의 세 손가락으로 체크한다.  맥박 검사를 제대로 하려면 의사는 환자를 마주 바라보면서 두 손목의 맥박을 모두 검사해야 한다.  맥박이 나타내는 신체 부위가 오른쪽과 왼쪽간에 서로 차이를 보이므로, 양쪽을 모두 검사하는 것이 바람직하다.  심한 운동을 하거나, 마사지, 식사, 목욕, 성행위를 한 뒤에는 맥박 검사를 하지 않는 것이 좋다.  또한, 맥박은 뜨거운 열원(熱源) 가까이 앉아 있어도 영향을 받는다.  손목이 아닌 다른 부위에서도 맥박 검사를 할 수 있다.
  자기자신의 맥박을 검사하기 위해서는 우선 팔을 뻗고 손목을 약간 구부린다.  세 손가락을 손목뼈 약간 밑에 가볍게 올려 놓고 맥박이 뛰는 것을 느껴본다.  그 다음에 손목이 가하는 압력을 약간 줄이면서 맥박의 움직임이 변화하는 상태를 느껴 본다.
  인지의 위치에서 바타 성분의 상태를 파악할 수 있다.  체내에 바타 성분이 우세할 때, 인지가 맥박을 강하게 느끼게 된다.  인지가 느끼는 맥박은 불규칙적이고 가늘며, 마치 뱀이 스르르 기어가는 듯한 느낌을 준다.  그래서, 이러한 형태의 맥박을 '뱀맥박'이라 하며, 이는 체내에 바타 성분이 가중되어 있음을 나타낸다.
  중지의 위치에서 피타 성분의 상태를 파악할 수 있다.  체내에 피타 성분이 우세할 때 중지가 맥박을 강하게 느끼게 된다.  이 맥박은 강하고 자극적이어서 마치 개구리가 뛰는 것과 같은 느낌을 준다.  그래서 이러한 형태의 맥박을 '개구리맥박'이라 하며, 이는 체내에 피타 성분이 가중되어 있음을 나타낸다.
  카파 성분이 우세하면 약자의 맥박이 가장 강하게 느껴진다.  이 맥박은 강하며, 백조가 물 위에서 나아가는 듯한 느낌을 준다.  그래서 이러한 형태의 맥박을 '백조맥박'이라 한다.


</tdmsfiletext>
