<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0113.txt </filename>
<title> 유럽경제입문  </title>
<author> 일본경제신문사 저 ; 국제사회문화연구소 역 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 일본경제신문사 </publisher>
<kdc> 320.92  </kdc>
<tdmsfiletext>
프롤로그

 1989년에는 동유럽에 혁명이 일어나고 베를린장벽이 붕괴되었다. 그 다음해인 1990년에는 독일이 통일되어 동서 냉전시대가 종결되었고, 1991년에는 러시아에 새로운 혁명이 일어나 소연방이 해체되었다. 이와 같은 혁신적인 일은 주로 유럽에서 벌어진 일이었고 온 세계는 정치·경제 체제로서의 마르크스-레닌주의가 패배와 몰락의 과정을 겪고 있음을 분명하게 보았다. 양차 세계대전과 그에 따른 동서 냉전시대로 인해 20세기는 「전쟁의 시대」라고 불리웠는데 이제 그 시대가 종말을 고하고 있는 것이다.
 서방의 종주국인 미국은 쟁전에서 승리를 거두었지만 그 과정에서 커다란 대가를 치르었다. 미국은 재정이 파탄되어 채권국에서 채무국으로 전락했고 곤충이 점점 더 넓어지는 왜곡현상마저 겪고 있는 것이다. 1992년 4월의 로스엔젤레스 폭동사건에서 드러난 바와 같이 미국 사회는 안정도가 현저하게 떨어졌다. 이때문에 구 서유럽과 일본의 국제적 책임이 점점 더 커지고 있다.
 제2차 세계대전 이후의 미·소 대립은 유럽과 전세계를 둘로 나누는 총성없는 전쟁(냉전)으로 발전되어 반 세기 가까이 세계질서를 규정해 왔다. 자유주의 대 사회주의라는 이데올로기의 싸움은 양 강대국의 상호 불신을 배경으로 한 것으로서, 핵무기를 축으로 하는 끝없는 군비경쟁, 자기 편으로 끌어들이기 위한 발전도상국에의 원조경쟁, 기술 및 경제력을 총동원한 소모전의 양상을 보여 왔다.
 그동안 유럽은 동서 냉전의 최전선이 되어 왔다. 그리고 유럽의 역사상 이처럼 오랫동안 전쟁이 일어나지 않았던 예는 드물다고 할 수 있다. 역설적으로 들릴지도 모르겠지만 미·소의 양극구조, 동서의 대치상황이 오히려 대규모 뮤력 충돌을 방지하는 역할을 했다. 한편 베를린장벽으로 상징되는 독일의 분단은 역사적·문화적 공동체였던 중부 유럽(미텔오이로파)의 말살이라는 희생을 바탕삼아 이루어진 것이다.
 프랑스가 이웃 나라인 독일의 위협을 완화시켜 보려는 노력으로 구상해낸 유럽공동체(EC)도 유럽의 동서 분단이라는 냉전구조를 전제로 하는 것이다.
 그런데 냉전을 종식시킨 직접적인 계기를 만든 인물은 1985년에 무대 전면에 등장한 고르바초프 소련 공산당 서기장(후에 대통령)이었다. 그는 소련의 정치·경제 체제의 피폐함을 잘 파악하고 이것을 바로잡기 위한 방편으로 페레스트로이카(Perestroika:개혁)를 주장했다. 그리고 이 개혁을 추진하기 위해서는 서방과의 대립을 완화해야 할 필요가 있었다. 미·소, 나아가 동서의 협조를 제창하고 중거리핵 전력(INF)의 전면폐지조약 등 일련의 핵군축 성과를 거둔 고르바초프의 신사고(新思考) 외교는 페레스트로이카의 전제조건이 되었던 것이다.
 고르바초프는 동유럽의 혁명을 방과 내지는 측면 지원했고 독일의 통일을 용인했다. 이것이 거꾸로 소련에게 영향을 미쳐 소연방의 붕괴를 촉진시켰다. 그는 결국 페레스트로이카에 실패했지만 레닌의 혁명으로 탄생한 마르크스-레닌주의의 실험국가에 종언을 고한 역사적 역할을 해냈다.
 세계 제2차대전 이후에 유럽의 질서를 결정한 것은 1945년 2월에 있었던 얄타회담이었따. 이 회담에는 미국의 루스벨트 대통령, 처칠 영국 수상, 그리고 소련의 스탈린 서기장이 참석했다. 소련이 유럽의 동반부를 지배하게 된 것은 그 당시 소련군이 이 지역으로부터 히틀러 휘하의 독일군을 격퇴시켜 동유럽 지역의 상당 부분을 해방시켰기 때문이었다. 이후 소련은 유럽의 동반부에 사회주의 정권을 수립시켜 「철의 장막」을 만들어냈다.
 그 결과 수세기에 걸쳐 존속되어 왔던 중부 유럽은 그 모습을 감추게 되었다. 사회주의 체제하에서는 이론적으로 볼때 민족문제란 존재할 수가 없었다. 현실적으로 보아 민족 문제는 무력에 의해 억압되었지만 그렇다고 해서 언어와 습과마저 말살할 수는 없었다. 동유럽의 혁명과 소련의 붕괴에 따라 사회주의 내부에 겹겹이 쌓여 있던 모순이 일거에 분출했다. 발트3국은 독립했고, 아르메니아와 아제르바이잔 사이에는 나고르노카라바흐 분쟁이 벌어졌고, 몰도바 내에서는 민족 대립 문제가 일어났으며, 유고슬라비아가 해체되고 체코슬로바키아가 분열하는 등 다양한 사건이 연이어 일어났다.
 이같은 민족분쟁은 동서 냉전 이전에 인류사회가 저지른 오류를 백일하(百日下)에 드러냈다. 제국주의 세력이 둘로 나뉘어져 싸운 세계 제1차대전 이후 전후 질서를 정한 베르사유-트리아노 체제의 모순이 표면화된 것이다. 민족, 역사, 문화 등이 개념을 무시하고 패전국측에 가혹한 희생을 강요한 인위적인 국경선 변경은 후유증을 낳았다. 그리고 유고 분쟁, 체코슬로바키아의 분열이라는 형태로 그 후유증이 냉전 종식 후의 유럽에서 드러나고 있는 것이다.
 사회주의를 포기한 구소련과 동유럽 지역이 민주주의와 시장경제를 확립하여 안정된 상태로 들어가기까지에는 상당한 시간이 소요될 것이다. 그동안 구소련은 몇 차례에 결쳐 정치적·사회적 혼란 내지는 변혁을 경험하게 될 것이다. 경제를 개혁하고 시만생활을 안전시키기 위해서는 어청난 노력을 경주해야 하며 인내가 절대 불가결의 요소이기 때문이다.
 이들 국가의 지역에서 장래 일어날 수 있는 일들이 역사의 진행을 역전(逆轉)시키지 않도록 잘 관리하는 것이 EC, 미국, 일본 등을 포함한 서방 선진국들에게 부과된 사명이라고 할 수 있을 것이다. 특히 지역적으로 같은 기독교 문화권에 속하는 구 서유럽 각국의 역할은 매우 중요하다고 할 수 있다.
 EC에 가맹해 있는 12개국은 1993년부터 시장 통합을 진행시키고 있는데, 1992년 2월에 체결된 마스트리히트조약(유럽연합조약)에 근거하여 경제통화와 정치의 통합을 추진중에 있다. 사람, 물건, 돈, 서비스의 지역 내 이동을 자유롭게 하는 시장 통ㅇ합(단일시장화)에는 눈에 띄는 이점이 있는데 그것은 EC의 경제를 활성화시켜서 미국이나 일본과 대등한 입장에서 경재을 해보자는 것이다.
 그러나 늦어도 1999년까지 유럽 중앙은행을 만들어 유럽 금융정책을 일원화하고 공통 통화인 ECU(에큐:유럽통화 단위)를 발행하자는 경제통화 통합은 물가, 재정 국제경쟁력 등 각국 경제의 활약을 상당수준까지 끌어올리지 않으면 원활하게 진행되지 않을 것이다. ECU는 현행 유럽 최강 통화인 독일 마르크화와 동일 또는 그 이상의 수준이 되지 않으면 달러화나 엔화와의 관계에 있어서 늘 인플레에 처해질 위험이 있기 때문이다. 인플레나 유발하는 통화라면 설혹 그것이 공통의 통화로 창출된다 하더라도 그 의미는 무색해질 것이다.
 정치 통합은 공통의 안전보장 체제를 바탕으로 하여 외교 정책을 일워화하는 것인데 경제통화의 통합과 마찬가지로 각국이 국가 주권을 초국가기관인 EC에 위임하는 획기적인 계획이다. 그러나 이에 대한 저항도 만만치 않아 각국 시민의 충분한 이해와 주도면밀한 준비가 사전에 요청되고 있다.
 한편 EC는 통합의 노력에 박차를 가하는 한편 새롭게 가맹국 수를 늘여야 할 필요도 있다. 이미 스웨덴 오스트리아, 핀란드, 노르웨이 등의 유럽자유무역연합(EFTA) 국가들이 EC에 가맹하기로 일정이 잡혀져 있다. 그러나 이들 선지국뿐만이 아니고 헝가리, 폴란드, 체코, 슬로바키아, 발트3국, 발칸 제국, 러시아 및 우크라이나 등의 독립국가연합(CLS)에게 언젠가는 EC에 가입하는 길을 열어, 이들 경제적으로 뒤처진 나라들의 경제권을 흡수해야 할 것이다. 유럽 경제권의 혹대는 이미 앞에서 언급한 바대로 위기관리의 면도 있지만 유럽 그 자체의 경제발전과 연결되어 새로운 세계질서를 창출하는 일이 되기 때문이다.
 그러나 EC 통합의 심화·확대가 배타적인 경제 블록을 형성하는 데 그치고 만다면 세계경제의 발전을 저해하는 결과를 낳게 될 것이다. 따라서 보호주의를 배제하고 자유무역을 유지하는 것이 경제 발전의 필수불가결한 요소인 것이다.
 여기서 경제대국인 독일의 역할을 잠시 짚어보기로 하자. 통일 전의 서독은 미국, 일본에 다음가는 경제 규모를 유지했고 그 통화인 마르크화는 달러화에 다음가는 준비통화로서 기능을 발휘했었다. 서독은 무역 거래상 유럽 각국과의 거래 비중이 높아 EC및 유럽통화제도(EBM)의 주축이 되는 입장에 있었다.
 동·서독이 통일되면서 유럽 대륙의 중앙부에 인구 약 8,000만의 대국인 독일이 부활하게 되었다. 독일은 구동독 지역을 시장경제화하여 재건하는 데에는 당초의 예상을 훨씬 상회하는 자금이 필요하다는 것을 분명하게 알게 되었따. 따라서 독일 정부는 현재 고전을 하고 있지만 시간을 들여 가며 이 문제를 해결해야 할 것이다. 한편 프랑스는 독일이 자국이 대국이라는 사실을 의식하여 정치적 주장을 하지 않는 범위 내에서 EC의 통합을 심화하고 그속에서 독일의 경쟁력을 지렛대로 하여 유럽의 힘을 강화해 보자는 의도를 갖고 있따. 그러나 프랑스의 지도자들은 냉전 사고에서 벗어나지 못하고 독일을 억제해야 한다는 의식이 앞서 장기적인 전망을 세우지 못하고 있는 실정이다.
 과거 서독의 지도자들을 포함하여 독일의 지도자들은 제2차 세계대전을 반성하여 「독일을 위한 유럽이 아니라 유럽을 위한 독일」이라는 생각을 강조해 왔다. 독일은 프랑스와 함께 EC 통ㅎ압의 선두에 섰으며, 통일 후에는 구 동유럽 및 소련을 서유럽에 연결시키는 가교(架橋) 역할을 다하기 위해 노력하고 있다. 이 「가교」역할은 지리적인 관계로 보아 당연한 것이지만 역사적·문화적으로도 필연성이 있는 것이다.
 이미 앞에서 중부 유럽의 부활에 대해 언급한 바 있지만, 독일은 원래 중부 유럽의 나라로서 합스부르크 제국(오스트리아-헝가리 제국)과 함께 그 주역으로 활약해 온 바가 있었다. 또 중세 이래의 동방식민(東方植民), 독일 기사단(독士團)의 진출, 한자(Hansa)동맹 등 오래전부터 동방 지역과의 연결고리 기능을 해왔기 때문에 그것을 빼버린다면 현재의 독일은 상상조차 하기 어려운 것이다.
 히틀러는 동방 지역을 독일의 생존권으로 삼기 위해 폴란드를 침공하여 제2차 세계대전의 단초를 마련했다. 물론 역사적으로 볼 때 불행한 일이라 아니할 수 없다. 그러나 그 이전에 독일이 이들 지역에 근대문명을 전하는 중심적 역할을 수행했던 시기가 오랫동안 계속되었던 것도 사실이다.
 나치 독일에 의해 지배당한 경험이 있는 중·동부 유럽의 각 국가들은 독일에 대하여 깊은 경계심을 가지고 있는 한편 그 자금과 기술에 대해서는 상당한 기대감을 갖고 있다. 독일에 대하여 공포심과 친근감이 공존하는 복잡한 양가감정(兩價感情)이 존재하고 있는 것이다. 독일의 동방 진출 성향은 여전하여 1989년의 동유럽혁명 이래 독일의 기업들은 발빠르게 자본 진출을 진행하고 있다. 따라서 독일의 경제적 영향력이 중·동부 유럽으로 이동하는 것은 아주 자연스러운 일이라고 하겠다.
 EC의 통합, 구소련 각국의 혼미한 상황, 구유고의 동란(動亂) 등의 현상은 일견 아무런 연결관계도 없는 것처럼 보이지만 이들 뒤에는 유럽의 역사가 엄존하고 있다는 점을 간과해서는 안 될 것이다. 서부 유럽이 통합을 추진하려는 배경에는 오랬동안 대립·항쟁해 온 역사의 쓰린 교훈으로 부터 통합의 유익함을 배운 바가 있었기 때문이다.
 동유럽의 혼돈스런 상태는 소련과 사회주의 체제에 의해 억제되었던 국민(민족)국가를 수립해 나가는 과정에서 어쩔수 없이 겪어야 하는 통과의례 같은 것이다. 그리고 빈곤이 과격한 민족주의를 조장하고 있는 면도 부인하기 어렵다. 이들 개발도상국 중 특히 인구가 1,000만 이하의 작은 나라들은 경제 면에서 자립하기가 대단히 어렵다. 이러한 사정때문에 각국 지도자는 이웃나라와의 협력을 통해 지역경제권을 창설한다는 당면 문제를 적극적으로 수용하고 있다. 그렇게 하여 가능한 한 빨리 EC라는 대경제권에 참가하고 싶은 것이다.
 「전쟁의 시대」가 끝나면서 군사동맹은 의미가 없어지게 되었따. 동유럽의 바르샤바조약기구는 해체되었다. 「적」을 상실한 북대서양조약기구(NATO)도 존재의의가 의문시되는 가운데 지역분쟁의 억지 등으로 사업 중심을 이동시키고 있다. 유럽은 이제 군사력이 아닌 경제력이 안전 보장에 중요한 지렛대 역할을 하는 시대로 이행하고 있는 것이다.
 이 경우 새로운 역사를 쌓아 올리는 데 중추적 역할을 하게 될 것은 대륙의 중앙부에 위치한 독일의 경제력일 것이다. 이같은 독일의 힘을 잘 활용하는 것이 유럽의 장래를 결졍하는 데 중요한 의미를 갖게 될 것이다.

1. 유럽은 어디서부터 어디까지인가?

우랄 이서(以西)의 기독교권이 일반적인 기준
 「어디까지가 유럽인가를 생각할 경우 지리학자의 경계 구분은 적당하지 않다고 본다. 공통의 문화, 사람들의 감정 등 다양한 관점에서 살펴보아야 한다.」
 이것은 독일 선출의 유럽의회 의원이며 유럽 통합에 심혈을 기울이고 있는 오토 폰 합스부르크 씨가 한 말이다. 이 제국(오스트리아-헝가리 제국)의 마지막 황제인 카를 1세(헝가리 국왕으로서는 카를 4세)의 장남으로서의 황제가 될 뻔한 인물이다. 이 의견을 따른다면 유럽 공통의 문화 혹은 문명을 하나의 척도로 한다면 기독교권이라는 기준을 상정할 수 있따.
 1975년 8월, 핀란드의 수도 헬싱키에서 「전유럽안보협력 회의(CSCE)」의 정상회담의 개최외었다. 이 회의는 자유주의와 사회주의라는 서로 다른 체제를 가진 나라들간의 공존을 인정하고, 제2차 세계대전 이후의 고착된 현상을 있는 그대로 받아들이는 최종 합의문서인 「헬싱키선언」을 채택했다. 이 회의에 참가한 나라는 미국과 캐나다를 포함하여 35개국이며 미참가국은 쇄국상태에 있는 알바니아와 국제 적으로 승인되지 않은 안도라(Andorra:프랑스와 스페인 사이에 있는 인구 5만 정도의 소규모 공국) 정도이다. 결국 당시의 유럽은 바티칸 같은 미니 국가를 포함하여 35개국으로 구성되어 있었다 할 수 있는 것이다. 여기에는 물론 이슬람 국가인 터키도 가담하고 있었다.
 그렇다고 해서 지리학자의 경계 구분을 무시하려는 것은 아니다. 터키는 에게해와 흑해를 연결하는 다르다넬스, 보스포러스의 양 해협에 의해 국토가 나뉘어져 유럽과 아시아 양쪽에 걸쳐 있어 유럽에도 속하고 아시아에도 속하는 나라이다. 또 구소련의 경우 우랄산맥의 서쪽은 유럽, 그 동쪽은 아시아라고 하는 것이 상식이다. 소련과 유고슬라비아의 해체로 인해 새로운 독립국가가 속속 생겨나고 있지만 지라상의 경계 구분의 예전에 비해 달리진 것이 없다.

중앙아시아와 유럽

 1992년 7월 헬싱키에서 열린 CSCE 회담은 「밴쿠버(캐나다 서안)에서 블라디보스토크(러시아 극동부)까지」라는 캐치프레이즈를 내걸고 개최되었다. 그리하여 이 회담에는 신유고슬라비아(구유고의 세르비아와 몬테네그로로 구성), 구유고에서 독립했지만 국제적인 승인은 아직 얻지 못한 상태인 마케도니아, 안도라를 제외한 51개 국가가 참여했다.
 당시 동·서독은 통일이 되어 있었고(90년 10월). 구소련은 15개 국가로, 구유고는 사실상 5개 국가로 분할되어 있었다. 유럽이 52개 국가로 늘어났다는 계산이 되는 것인데 이중 카자흐스탄 등 구소련의 중아 아시아에 위치한 이슬람 게열의 5개 국가를 유럽으로 간주하는 것은 지리적으로나 문화적으로나 무리라고 할 수 있따. 그럼에도 불구하고 이들 5개국을 CSCE에 참가시킨 것은 이란의 이슬람근본주의가 이들 지역에 침투하는 것을 막기 위해서이다.
 도한 구소련의 카스피해 남안에 위치하는 아제르바이잔은 남쪽의 이웃나라인 이란과 마친가지로 이슬람교의 시안파가 다수를 차지하고 있는 나라이지만 종래부터 유럽의 일원(一員)으로 간주되어 왔다.
 이러한 사정을 감안하면 현 시점에서 유럽의 국가 수는 47개가 된다. 더욱이 제1차 세계대전 이후 독립한 체코슬로바키아가 1993년 1월부터 체코와 슬로바키아로 나뉘어져 48개국이 되었다.
 사회주의 체제의 붕괴는 급격한 변화를 불러일으켜 민족자결·국민국가의 탄생을 재촉했던 것인데 구유고 등지에서는 무력충돌과 유혈을 수반한 불행한 경과과정이 있었다.
 앞에서 소개한 오토 폰 합스브프크 씨는 일찍이 유럽에서 아시아에 이르는 넓은 지역에 대제국을 건설한 터키가 앞으로 유럽 주변지역의 안정에 중요한 역할을 하게 될 것이라고 지적했다. 터키는 1930년대의 개혁으로 인해 근대국가로의 도약을 시도했으며 세계 제2차대전 이후에는 북대서양조약기구(NATO)의 회원국으로 가입했다. 현재 독일에서 외국인 노동자로 일하고 있는 터키인과 그 가족은 150만명이며(쿠르드인 포함), 유럽공동체(EC)에는 준가맹국으로 관여하고 있다. 
 셰계 제1차대전시 영국과 프랑스는 식민지를 손쉽게 지배하기 위해 일구이언(一口二言) 외교를 전개했다. 그리고 중근동의 국경을 자의적으로 결정했는데 이것이 팔레스타인 문제 등 현재의 심각한 분쟁의 근본적인 원인이 되었다. 이에 대해 합스부르크 씨는 이러한 문제의 해결에 터키가 힘을 발휘할 수 있을 것이라고 보고 있다. 또 구소련 중앙아시아에 위치한 이슬람계의 각 국가에 대해서도 민족적으로 각가운 터키가 영향력을 행사할 것이라도 예상하고 있다.

2. 유럽경제의 역사와 특징

대항해(對抗海) 시대와 중상주의(重傷主義)

 유럽이 세계사의 주역을 자리를 이슬람세계로부터 되돌려 받은 것은 1492년 지금의 스페인에서 일어난 사건이 하나의 계기가 되었다. 아라곤과 카스틸랴의 연합군이 그라나다 왕국군을 격파하고 이슬람 세력을 이베리아 반도로부터 묵아프리카에 되돌려보내면서 역사적 전환점을 마련한 것이다. 이 리콘키시타(Reconquista:국토회복전쟁)는 8세기에까지 거슬러 올라가는 오랜 전투였다. 이 승리로 인해 여유를 찾게 된 아라곤의 이사벨 1세와 키스틸랴의 페르냔도 2세는 이탈리아 사람인 콜럼부스와 계약을 맺어 신항로의 발견에 나서게 되었다.
 콜럼부스에 의한 신대륙의 발견, 포르투갈 사람 바스코다가마 인도항로(희망봉을 돌아가는) 개척, 마젤란의 세계일주 등은 대항해 시대를 대표하는 사건이다. 이 시대를 대표하는 사건이다. 이 시대는 고기의 저장에 불가결한 향신료 및 금은의 수입, 모직물의 수출을 중심으로 하는 무역거래를 가져왔고, 이로 인해 포르투갈과 스페인은 전에 없었던 번영의 시대를 맞았다.
 그 결과 중근동 및 아시아와의 동방교역으로 번영했던 베네치아와 제노바 등의 지중해 연안 도시국가는 쇠퇴의 길을 걸었다. 그러나 스페인과 포르투갈으에 광대한 식민지를 얻게 되었음에도 불구하고 이 패권을 오랬동안 유지하지 못했다. 17세기에 들어와 네덜란드가 세계 무역의 주역으로서 부상했던 것이다. 동아시아, 동인도 무역을 축으로 하는 네덜란드의 번영은 17세기 말까지 계속되었으나 그뒤 영국이 네덜란드를 대체할 주역으로 새롭게 등장했다 이와 같이 세계 무역의 패권이 번천되는 시대에는 국가가 해외 무역을 통제하고 식민지를 수탈하는 중상주의가 시대전 요청이었다.

산업혁명과 자본주의의 확립

 그 다음에 온 것이 소위 산업혁명의 시대였다. 1760년대부터 1830년대경까지 영국에서 일어난 산업의 일대 변혁·공엽화를 산업혁명이라고 부른다. 그 이전의 영국능 중요한 국내산업이었던 농업 분야의 생산성을 대폭 향상시킴으로써 구매력을 높였고 인국 및 노동력의 증가를 촉진시켰다. 이러한 조건이 중첩되어 면방적, 면직물 공업이 급속히 발전했다. 증기기관의 발명 등의 기술혁신이 면공업, 제철(製鐵), 철도사업을 적극 후원하는 계기가 되었고 본격적인 자본주의적 생산양식이 역사상 처음으로 등장하게 된 것이다. 물론 여기에는 세계 무역을 독점함으로써 얻어지는 각종 노하우(know-how)와 부(富)의 튼튼한 배경이 있었다. 이대문에 영국 자본주의의 확립을 바탕으로 하여 세계를 무대로 하는 세계사의 성립이 이루어졌다고 보는 시각도 있다. 
 이 산업혁명은 19세기 전반에 일어난 일로서 프랑스 및 독일 등 유럽 대륙과 북아메리카까지 파금되었다. 공업화와 자본주의화가 진전되면서 노동자 계급이 생겨났고 노동조건도 열악해졌다. 농촌의 피폐도 한몫을 거들어 자본주의는 빈곤을 낳게 된 것이다. 자본주의 경제는 순환적 경기벼동이라는, 전에는 경험하ㅣ 못한 현상을 동반하게 된 것이다. 이와 같은 배경으로부터 반(反)자본주의적인 사회주의 사상이 마르크스에 의해 체계화되었다.
 영국으로부터 프랑스와 독일로 파급되 공업화의 흐름은 이들 나라의 정치적 발전단계를 그대로 반영하는 것이다. 많은 지역국가, 도시국가로 분열되어 정치적으로 발전이 늦어졌던 독일은 프로이센 정부가 중심이 되어 공업화를 추진했다. 말하자면 위로부터의 산업혁명으로서 이 국가 주도의 자본주의화는 1871년 비스마르크가 독일을 통일하면서 더욱 강화되었다.
 1880년대까지 미국을 포함, 자본주의에 의한 세계질서가 편성되기 시작했다. 기독교 문명과 근대 합리주의의 융합이 역사에 새로운 시대를 개막시킨 것이다. 그러나 그 발전 단ㄴ계는 나라에 따라 차이가 있는데, 이미 19세기 중엽부터 앞서 달리던 영국이 자유무역이라는 강자의 논리를 내세우면서 무역전쟁을 일으켜 후발국은 보호주의에 의해 자국의 경제발전, 국민경제화를 도모하는 등 이해의 충돌이 시작되었다. 

제국주의전쟁과 자본주의의 위기

 각구의 산업구조가 중공업화하면서 제품 쿠스트 중 노동 코스트 배율은 내려가고 원료 코스트는 올라가게 되었다. 이 코스트를 인하하기 위해 세계 규모의 자원 획득 경쟁이 벌어져 식민지 쟁탈전이 가열되었고 이에 따라 이해의 대립이 심화하게 되었다.
 유럽 및 미국의 경제는 산업기술의 발전에 지지(支持)되어 20세기에 들어와 총체적 발전을 계속했다. 그러나 이와 같은 제국주의적 나라들의 대립은 후발(後發)의 독립이 선발의 영국과 프랑스에 도전하는 형태로서 세계를 2분하는 세계 제1차대전(1914∼1918)으로 발전했다. 이 과정에서 가장 발달이 늦은 자본주의국인 러시아에서 레닌의 사회주의적 혁명이 일어났고, 전쟁에 참가한 유럽 각국은 자본주의가 약체화하며 미국 및 일본이 새로운 제국주의 세력으로서 대두하는 변화가 생겼다.
 세계 제1차대전 후의 전후 처리 문제와 전후의 질서를 결정한 베르사유조약은 패전국 독일에게 모든 식민지의 반환, 영토의 일ㅇ부 박탈, 그리고 막대한 배상금을 부과했다. 중세 이래 독일의 경쟁국이었던 프랑스가 보복을 가한 것이다. 이러한 이유가 중첩되어 독일의 경제는 파탄하고 1923년에는 천문학적인 인플레가 발생했다.
 유럽 각국은 제1차 세계대전으로부터 교훈을 배우지 못한 채 자국의 경제 이익을 전면에 부상시키는 이기적인 입장을 고수했다. 1920년 10월 뉴욕 주식시장이 큰 폭으로 폭락하는 것을 계기로 세계공황이 일어났다. 미국의 신용 불안이 유럽에도 파급되어 금융공황이 발생한 이유로는 미국의 투자가가 목전의 이익에만 급급하여 대외투자의 절반 이상을 거두어들인 점을 들 수 있다. 자본주의 경제는 심각한 위기에 빠져들었다.

제2차 세계대전과 식민 지배의 종언

 구미 각국은 이 위기를 타개하기 위한 협조 태세를 보이지 않았고, 특히 미국은 자국의 문제에만 몰두하는 제세를 보였다.
 나치스가 정권을 잡은 독일은 국가가 경제를 철저히 통제하는 한편 대규모 공공사업을 일으켜 실업을 구제했다. 경제를 국가가 부추기는 방식은 처음에는 소기의 성과를 거두었으나 히틀러의 야심과 맞아떨어져 군사독재 및 침략전쟁에의 길로 걸어가게 되었다. 국가 혹은 국민사회주의라고 부르는 나치 독ㄷ일 체제는 국가권력의 통제하에 자본주의를 종속시키는 것을 그 특징으로 했다.
 기국에서는 농업과 공업의 구제책으로서 루스벨트가 뉴딜정책을 제창했다. 이 뉴딜이란 카드놀이에서 「새로운 놀이 방식」이라는 뜻으로서 리버랄리즘(liberalism:자유주의)이 그 배경인데 공공사업을 주된 내용으로 했다. 그러나 산업의 진흥을 목적으로 한 이 정책을 국내의 복잡한 이해대립 때문에 충분한 성과를 올리지 못했다. 따라서 미국은 세계경제의 수호자가 되었는데 이것은 전쟁중에 강대한 생산력과 기술을 축적한 결과이다.
 제2차 세계대전의 일·독 이 (日·獨·伊) 등의 추축(樞軸), 말하자면 파시즘 세력과 영·미·불·소 등을 중심으로 하는 반파시즘 연합국과의 싸움이었는데 제국주의 세력이 자웅을 견한 싸움이기도 했다. 제2차 세계대전의 종력로서 대항해 시대 이래의 유럽 열강(후에는 미국, 일본 등도 가세)에 의한 식민지 지배·수탈의 역사도 일단 막을 내리게 되었다. 런던의 대영박물관과 파리의 루브르 미술과 등에 있는 인류의 문화유산(수집품)의 상당수가 「수탈의 역사」를 증언한다고 해도 과언은 아니다. 유럽 각국은 이제 구 식민지로부터 이민이 증가하는 등 역사의 후유증을 톡톡히 앓고 있다. 또 소수의 백인이 다수의 유색인종을 지배한 남아프리카의 아파르트하이드(인종격리) 체제는 1991년까지 계속되었는데 이것도 식민지 지배가 가져온 왜곡현상의 일종이라 할 수 있다.

전후의 부흥과 국제협력의 시대

 전후의 부흥에 미국은 결정적 역할을 했다. 그 견인차는 1948년에 시작되 「마셜 플랜」이라는 원조 프로그램이었다. 여기에는 스탈린 통치하의 소련이 서유렵에 영항력을 넓히는 것을 저지하려는 정치적 의도가 개재되어 있었다. 서방의 연합국이 독일에 배상금을 부과하지 않은 것은 제1차 세계대전의 전후 처리가 실패로 끝나 제2차대전을 일으킨 요인이 되었다는 것을 인식했기 때문이었다. 독일은 분단되어 냉전시대 내내 동서 양ㅈ최전선 국가로서 대치하고 되었다. 그런 중에서도 서독은 새로운 지도원리인 「사회적 시장경제」를 바탕으로 하여 재건작업에 몰두했고, 일찍이 1951년에 공업 생산이 전전(戰前)의 수준을 웃도는 「기적의 부흥」을 이룩했다.
 전후의 세계경제를 발전시킨 기고나차로는 세 가지 사항을 들 수 있다. 그것은 미국의 압도적인 경제력을 배경으로 한 국제통화기금(IMF)을 중심으로 하는 통화.금융 체제, 관세무역일반협정(가트)을 축으로 하는 자유무역제도, 그리고 다양한 기술혁신을 들 수 있다. 이 국제통화제도는 종전 바로 전해 미국의 휴양지인 브레튼 우즈(Bretton Woods)에서 개최된 연합국의 회의에서 결정된 것이기 때문에 「브래튼 우즈 체제」라고 부른다. 1달러를 기준으로 하여 1트로이온스를 35달러로 하는 금본위 방식으로서 각국 통화와 달러와의 교화 비율을 고정시키는 고정환율제를 큰 특징으로 하고 있다.
 이들 통화.무역 체제는 과거의 반성에 기반을 둔 것으로서 경제 면의 국제협조가 역사상 처음으로 세계 규모로 실현된 것이라 할 수 있다. 전장이 되었던 유럽의 경제적 지위는 미국에 비해 상대적으로 낮아졌지만 일본과 함께 IMF, 가트 체제의 혜택을 받은 것은 틀림없는 사실이다.

EC 창설과 파리.본 추축

 1952년 프랑스, 소독, 이탈리아, 벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크의 6개국이 프랑스인 쟝 모네가 구상한 「유럽석탄.철강공동체」를 창설했다. 이들 국가는 이것을 바탕으로 1957년에 로마조약을 맺어 과거의 대립 항쟁의 역사를 반성하고 또다시 포탄을 주고받는 사태를 일으키지 않겠다는 서약을 교화했다.
 이같은 이상주의의 이면에는 독일의 분단을 전제로 서독을 포함한 「이웃나라의 위협」을 제거하려는 프랑스의 냉전 외교가 작용했다. 서독도 이같은 공동체에 가입함으로써 국제사회에의 조속한 복귀를 노릴 수 있는 이점이 있었다. 양국은 각각의 의도를 감추고 파리.본 추축이라고 불리는 동맹관계를 쌓아 오늘날의 유럽 통합에 이르는 과정을 주도하게 된 것이다.
 양국의 제휴에 의해 생겨난 것이 유럽통화제도(EMS)이다. 이 제도는 프랑스의 지스카르 데스탱 대통령, 서독의 슈미트 수상의 요청으로 1979년에 발족한 것으로서 EC 각국 통화의 변동을 일정 ㅇ폭으로 억제하는 준(準)고정환율제이다.
 1971년 8월, 미국의 닉슨 대통령은 돌연 금과 달러의 연계를 폐지한다고 발표하여 세계에 충격을 주었다. 소위 닉슨 쇼크라는 것이었다. 이것을 계기로 브레튼 우즈 체제가 붕괴하고 고정환율제롴\부터 변동환율제로 이행했다. 미국 경제는 지반침하(地盤枕下)가 계속되어 미국의 통화정책에는 일관하여 기축통화 달러의 가치를 유지하려는 명확한 자세가 보이지 안항ㅆ다. 읻대문에 여러 번에 걸친 통화 투기가 발생했고, 마르크화나 엔화에 대하여 달러화의 가치가 속락하는 국면이 계속되었따. EMS는 이와 같은 외환변동에 따르는 불안정한 상태를 가맹 통화의 사이에서 될 수 있는 한 배제해 보자는 의지의 소산(所産)이다.
 변동환율제는 다음의 새로운 통화제도로 이행하기까지의 잠정적 조치로서 받아들여지고 있따. 그러나 사실상 이를 대신할 수 있는 대안이 없기 때문에 변동환율제는 세계경제에 정착되고 있따. 변동화율제의 바탕에는 무역.경상수지의 불균형을 외환시장에 반영하여 장기적인 불균형을 외환시장에 반영하여 장기적인 불균형을 시정 하겠다는 기대가 놓여 있지만 실제로 외환시장을 결정하는 것은 국제적 자금의 흐름이다. 이러한 사정 중에 미국과 만성적 흑자국인 일본과 독일 등 세 나라를 축으로 하는 선진 7객국(G7)의 국제협력 체제가 세계경제를 리드하고 있는 것이다.
 유럽에서는 독일이 경제발전의 원동력이 되어 통화가치의 유지를 지상명제로 하는 독일연방은행이 유럽의 금융정칙을 좌우하고 있따.

건실함과 장래를 내다보는 힘

 서유럽경제의 특징을 단 한줄로 표현하는 것은 쉬운 일이 아니다. 기술혁신을 추진력의 바탕으로 하여 고도의 소비사회를 형성한 것은 미국이나 일본과 같지만 미국의 대량생산.대량소비와는 약간의 다른 면이 있따. 사회자본 등의 면에서 축적이 이루어졌기 때문에 어는 면으로 보아도 성장보다는 안정을 지향하는 측면이 있다. 일본과 같은 산업국가적 색채가 약하고 선진기술을 곧 상품화하는 기동성이 없다. 시민의 생활태도는 건실하다고 할 수 있다.
 그러나 이 점들은 대단히 피상적인 관찰에 지나지 않는다. 예를 들면 서유럽의 남쪽에 많은 카톨릭국과 북측에 많은 프로테스탄트국 사이에는 생활 관습과 태도에 차이가 있고 이것이 경제에도 반영되어 있다. 카톨릭국에서는 개인주의의 색채가 강하고 노사관계 등 계급제도의 흔적이 느껴지는 면도 이.ㅆ다. 농업이 발달되 반면 공업화가 늦어져 일인당 국민소득이 상대적으로 낮아 경제발전이 늦어지고 있는 나라도 여럿 된다. 이에 비해 프로테스탄트 지역은 종교적 전통상 모두 근면하오 높은 소득순을 달성하고 있따.
 EC 가맹국의 일인당 국민총생산(GNP)을 비교해 보면 서독과 같이 높은 나라와 포르투갈 및 그리스 등 소독이 낮은 나라와의 차이는 5,6배에 달한다. EC의 시장 통합, 장래의 경제 통합은 이 격차를 평준화시키려는 과정이라고 할 수 있다. 한편 유럽자유무역연합(EFTA) 가맹국은 모두 작은 나라이지만 일인당 GNP가 2만 달러에 달하는 부국도 적지 않다.
 또 유럽의 북반부에서는 사회복지제도가 충시한 나라가 많아 고복지(高福祉) 사회를 유지하기 위한 재원 확보에 문제를 안고 있다. 이들 나라에는 환경보호의식이 발달하여 리사이클링(재생) 사업 등 산업 면에서도 세계를 선도(先導)하는 특징이 있다.

3. 사회주의의 공과(功過)

통제경제의 약점

 제1차 세계대전의 과정에서 러시아에 사회주의 혁명이 일어났고, 제2차 세계대전중에는 동유럽에 사회주의가 전파되었고, 아시아에서는 사회주의를 표방하던 중국이 공산주의 국가로 탄생하게 되었다. 소련을 종주국으로 하는 동쪽 진영과 미국을 중심으로 하는 서쪽 진영은 상호 불신 때문에 날카롭게 대립하였고, 무력충돌은 없었지만 총성없는 차가운 전쟁이 심화.확대되어 왔다. 핵무기를 주내용으로 하는 미.소의 군비확장 경쟁은 1970년대 초부터 1980년대 초에 이르로 극에 달했고 양국은 엄청난 국력을 소모시켰다. 미국의 베트남전쟁, 소련의 아프가니스탄 군사침공도 이것을 조장했다. 그러나 소련이 페레스트로이카(개혁) 노선에 나섬으로써 이같은 악순환이 깨트려지고, 냉전의 종결에 연결된 것은 「프롤로그」에서 이미 언급한 바와 같다.
 그러나 소련의 통제경제 계획은 실패를 거듭한 것만은 아니었다. 인공위성의 개발, 가가린 소령의 우주비행에 의해 대표되는 소련의 기술적 우위는 그 통제경제가 어느 정도 성과를 거둔 것이라고 할 수 있다. 또 군사우선의 중공업노선은 시민생활의 희생을 바탕으로 하여 성립된 것이다.
 시장 원리가 통하지 않는 계획경제에서는 개개의 경제단위의 창의성은 생겨나지 않고 중앙의 계혹능력 이상의 것도 생겨나지 않는다. 때로는 관료주의로부터 오는 비효율, 특권게급의 출현에 따른 불평들의 확대 등 여러 가지 폐해가 눈에 띄게된다. 이것은 소련에만 한정되는 것이 아니고 동유럽 각국에 공통되는 현상이다.

사회주의 체제의 패퇴

 소련은 동유럽을 방파제로 하려 바르샤바조약기구를 만들었고 이를 통해 각국을 군사적으로 지배했다. 그리고 한편 공산권상호원조회의(코메콘)을 만들어 경제적으로도 동유럽을 지배하는 체제를 만들어 냈다. 또한 동유럽 각국이 중점적으로 담당하는 사업 분야를 결정해 상호 의존을 깊게 하여 각국의 경제적 자립을 방해하기도 했다.
 1968년에 체코슬로바키아에서 일어난 개혁운동 「프라하의 봄」은 바르샤바조약기구군의 탱크에 의해 진압되었지만 이것을 정당화하기 위해 당시의 브레즈네프 소련 공산당 서기장은 「사회주의권 전체 이익은 일국의 주권에 우선한다」는 취지의 「제한주권론」, 즉 브레즈네프 독트린을 주장했다.
 이것으로 소련의 동유럽 지배는 반석처럼 튼튼하게 되었지만 소련 및 동구권은 두 차례에 걸치 ㄴ석유 쇼크에 잘 대응하지 못해 서방과의 경제 격차가 날로 커져 갔다. 세계 최대의 산유ㄱ인 소련은 석유수출국기구(OPEC)의 원유가격 대폭 인상이라는 국면에 안주하여 기술혁신을 게을리했던 것이다. 1980년대에 들어와 폴란드에서 자주관리노조「연대(솔리다르노시치:Solidarnosc, (영) Solidarity)」의 자유화운동이 격력해져 생산활동ㅇ 정체된데다 우등생 국가라고 여겨졌던 동독도 경제성장이 저하되는 등, 코메콘의 분업이 잘 기능하지 않게 되었다. 소련은 각국에 국제가격을 대폭 하회하는 가격으로 석유를 계속공급할 수밖에 없었고, 소련과 동유럽의 관계는 일정 시점을 경계로 소련이 이들 국가를 착취하는 게 아니라 오히려 그 뒤를 돌봐 주어야 하는 (소련으로서는)부담스런 국면으로 바뀌어 나갔다. 이제 동유럽은 방파제가 아니라 부담스런 화물로 변질된 것이었다.
 소련의 고르바 초프 정권이 폴란드를 시작으로 헝가리, 동독, 불가리아, 체코슬로바키아, 루마니아 등지에서 일어난 민주혁명을 방치 내지는 측면 지원한것도 이러한 사정 때문인 것이다.
 동유럽의 혁명이 소련에도 역으로 파급효과를 미쳐 공산당 지배가 흔들리기 시작했다. 고르바초프 대통령 자신은 사회주의의 범위 내에서의 개혁을 목표로 했지만 급진적인 개혁을 주장하는 개혁파 보수파 사이의 항쟁이 계속되어 혼란은 더 심화되어 나갔다. 이러한 와중에서 소련은 각 공화국과 「신연방조약」울 체결했고, 이러한 조약이 곧 소연방의 해체로 이어진다는 위험을 느낀 보수파 지도자가 1991년 8월 쿠테타를 시도했으나 실패로 끝났다. 그 뒤 소련 공산당은 해체의 운명으로 이끌려 들어갔다. 그해 연말 고르바초프 대통령의 사임, 소연방의 해체, 독립국가연합(CIS)의 창설이 잇따라 일어났으며, 레닌의 혁명 이래 70여 년의 역사를 가진 유럽의 사회주의 정권은 몰락하게 된 것이다.

새로운 난제를 안게 된 서방

 극단적인 이야기가 될는지 모르겠지만 정치제도 변혁은 하룻밤 사이에 일어날 수도 있다. 그란 경제체제를 변혁하려면 오랜 시간이 필요하다. 특히 구소련에는 과거의 자본주의 시대를 알고 있는 사람이 거의 없는 상태이다. 경제개혁을 궤도에 올려놓기 위해서는 강력한 정권이 필요한 것인데 구소련, 동유럽 각국은 거의 예외없이 약체 정권이다. 읻대문에 각국의 지도자는 경제 운영의 어려움을 절절히 맛보고 있다.
 시장경제에의 이행은 자력갱생이 원칙이며 서방 선진국들은 이들 나라에 기술, 제도 및 경영관리를 포함하는 각종 노하우를 제공하고 나아가 자금 협력을 해주어야 한다.
 마르크스는 일찍이 경제라는 하부 구조가 정치라는 상부구조를 ㅠ정한다고 주장했다. 이 주장대로 하면 구소련, 동유럽 지역, 특히 CIS 각국은 정치.경제가 동시에 불안정한 상태가 너무 오랫동안 계속되었기 때문에 오히려 구관이 명관이라고 하면서 구체제로 돌아가려는 움직임이 일어날 수도 있는 것이다. 동서의 군사긴장은 명실공히 없어졌을 뿐만 아니라 경제 면에서는 서방이 동쪽에 발모글 잡힐 가능성이 있따. 특히 동쪽에서 섲족으로 이주하는 「경제이민」의 대량 발생은 서유럽의 골치아픈 문제이다.
 자본주의국은 사회주의의 도전을 받아들이면서 복지나 평등이라는 사회주의 전매특허를 유연하게 받아들이면서 복지나 평등이라는 사회주의 전매특허를 유연하게 받아들여 자기변혁이 일어났던 것이다. 경제 효율이라는 측면에서 본다면 자본주의가 승리한 것인데 이러한 문제로 인해 주로 유럽에서는 구 사회주의 국가를 자본주의화시키는 일을 현재의 자본주의국, 박구어 말하면 선진국이 담당해야 한다는 역설적이면서도 곤란한 문제가 제기된 것이다.

1. 왜 통합이 필요한가?

쟝 모네의 이상

 유럽의 여러 나라를 통합하려는 시도는 구주공동체(EC)가 처음은 아니다. 유럽이 금세기에 들어와서도 두번씩이나 세계대전의 발화점이 된 것은 이미 알고 있는 바와 같다. 과거로 거슬러 올라가 보아도 터키 제국의 침략, 프랑스-프로이센 전쟁에 의해 대표되는 것과 같이 대립과 분쟁, 전란의 역사를 반복했다. 이것을 뒤집어 얘기하면 이 땅에서는 절대적인 패권을 확립하기가 어렵다는 얘기가 된다. 역사상 이 「위업」을 달성한 것은 로마 제국뿐이다.
 오스트리아의 구텐호베 카렐루기 백(伯)은 세계 제1차대전 후인 1923년 10월 「범유럽강령」을 발표하여 구주 통합운동을 제창했다. 합스부르크 가를 정점으로 하는 오스트리아-헝가리 제국의 페르디난드 황태자가 1914년 6월 방문지인 사라예보(유고슬라비아로부터 독립한 현재의 보스니아.헤르체고비아 공화국의 수도)에서 제국에 적의를 품은 세르비아 테러리스트의 총격을 받고 암살된 사건은 정치가의 예상을 뛰어넘는 형태로 발전하여 독일 및 러시아 등의 강국이 할거하는 유럽을 이분시키며 대전으로 확대되었다. 칼ㄹ루기 백은 작은 분쟁이 커다란 전쟁으로 단숨에 확대되는 유럽의 불안정한 정치상황을 변혁하여 미국과 소련에 대항해야 한다는 소원을 갖고 있다.
 그러나 그후 뉴욕 주식시장의 증권대폭락(1929년)이 불러일으킨 세계 동시 불황이 유럽 각국의 경제를 강타하여 자국 우선주의 앞에 유럽 통합운동은 크게 후퇴했다. 사회 정세가 불안정하기 때문에 배타적인 민족주의가 사람들의 마음을 사로잡았다. 독일 사상 최고로 민주적이라고 일컬어지는 바이마르 입헌공화국이 형식만 있을 뿐 실질이 따르지 않아 반공.반유대주의를 외치는 나치스당(히틀러)의 선전공장 앙ㅍ에 무릎을 꿇고 말았다. 귿대도 그랬었지만 지금도 이성을 잃은 민족주의는 유럽의 통합에 있어서 사자의 몸안에 들어온 회충과 같이 방해가 되는 존재인 것이다. 
 나폴레옹을 비롯하여 많은 야심가각 도전하여 좌절하고 말았던 유럽통합-이 지극히 어려운 일을 이제 댜양한 장벽을 안고 있음에도 불구하고 시작하려는 것은 무엇 때문인가? 과거의 정치적 야심에서 비롯된 도전은 크게 실패했다고 한다면 지금의 EC 통합은 주로 경제적인 요청에 바탕을 두고 있어 성공할 가능성이 높기 때문이다.
 쟝 모네-EC 창설의 아버지인 이 프랑스인에게는 하나의 신조가 있었다. 그것은 「인간이 창조한 생각을 오랫동안 존속시키려면 기구가 필요하다」는 것이었다. 유태 상인의 집에서 태어나 유태식 교육을 받은 모네는 세계 제2차 대전으로 황폐해진 유럽을 오랫동안에 걸쳐 부흥ㅇㅇㅇ시키기 위해서는 통일 유럽이라는 기구가 필수불가결하다고 생각했다. 이것은 코냑을 숙성시키는 것과 같이 시간을 들이지 않으면 불가능한 일이라는 것이었다. 프랑스인 패전국 통일을 위협적인 존재로 간주하면 할 수록 독일은 부흥의 길이 막히고 또 더욱 고립되어 결국은 이것이 유럽 전체에 분쟁의 불씨가 도리 것이라고 모네는 생각했다.
 유럽 최강의 공업국인 독일의 지하자원은 프랑스와 국경을 마주하고 있는 자르 지방에서 나는 석탄과 철광석이다. 양국은 이 자원의 소유권을 둘러싸고 여러 차례에 걸쳐 국경 분쟁을 일으켜 온 역사가 있다.
 여기에 착안한 모네는 유럽석탄.철강공동체(ECSC)의 설립(1951년 4월)에 전력하여 자르 지방의 자원을 각국이 공동으로 이용하는 길을 열었다. 더욱이 안전보장의 면에서도 유럽의 여러 나라가 공동보조를 취해야 할 중요성을 지직했다. 그러나 당시 독일의 부활 지지를 목적으로 한 브리쉘 조약(영국, 프랑스 등 45개국 1948년에 조인)만 맺어졌을 뿐 모네의 구상은 열매를 맺지 못했다. 그러나 모네는 1957년 3월 유럽원자력공동체(EURATIOM)설립에 성공했다. 당시 모네는 원자력의 유효 이용은 미지에 가까운 분야이지만 각국이 이해를 넘어서서 협력하는 여지가 있을 것이라고 예상했따.
 ECSE와 EURATOM에다 유럽경제공동체(EEC)가 더해져 이 3개의 「기구」가 EC의 모체가 되었다. 유럽경제공동체는 역내(域內) 관세의 철폐 및 자본의 자유로운 이동을 목적으로 창설된 기구로서 프랑스, 서독, 이탈리아, 베네룩스3국의 도합 6객국이 1957년 7월에 조인한 기구이다. EC는 그후 드골 전 프랑스 대통령과 처칠 전 영국 수상 등이 「유럽의 통합은 각국의 주권을 부당하게 침해한다」고 반발했음에도 불구하고 통합 자체야말로 지역의 안정과 평화에 기여한다는 모네의 사상을 순수하게 받아들여 전개한 것이다.

유러페시미즘

 이와 같이 대(大)유럽을 환영하는 기운이 서서히 높아지게 된 배경에는 일본과 미국, 특히 아시아 NIES(신흥공업경제군)와의 격렬한 경제전쟁에서 이기기 위해서는 무엇보다도 여러 국가의 지혜나 자원, 기술력을 종합해야 한다는 인식이 놓여 있다.
 1980년대 유럽 제국은 험난한 전도를 예감하고 「유럽의 몰락」이 밙즘 기정사실인 것처럼 말했다. 당시의 분위기는 유러페시미즘이 바로 그것이었다. 유럽경제의 정체를 보여 주는 다음고 같은 통계수치도 있었따. 1979년부터 1985년까지의 6년간에 EC는 전기제품의 수출시장에서 셰어(시장점 유율)를 4.4%, 자동차.수송기계의 셰어는 6.5%가 각각 저하되는 기록을 보였다. 같은 기간에 일본은 셰어를 각각 11.7%, 9.4% 상승시켰다.
 EC의 통합 방안은 단일시장을 형성하여 역내의 사람, 물건, 돈, 서비스의 이동을 자유롭게 하면서 하이테크 제품으랄하여 산업경쟁력을 강화하는 것인데 그리스.로마의 시대로부터 총체적으로 문명사회를 리드해 온 유럽에게 역습의 최후 찬스와 마찬가지인 「비장의 카드」였다. 제2차 세계대전 이휴 일.미.구(日.美.毆)에 아시아 NICS가 뛰어들어 각국.지역의 연구개발 및 투자, 무역 분야에서의 경쟁은 전보다 더 치열하게 되어 간다는 것은 누구난 알고 있는 바와 같다.
 국제정세의 격변도 EC의 통합열을 높였다. 1991년 12울의 소련붕괴에 따른 동서냉전의 종결은 세계의 질서 형성에서 차지하는 군사력의 비중을 급속히 저하시켰다. 세계 제2차대전 후 영국은 중동으로부터, 프랑스는 인도지나 방도로부터 군대를 철수하고, 미국은 서방 유일의 「서계경찰관」으로서 소련과 대치해 왔다. 그러나 군사대국으로서 세계의 구석구석에서 위엄을 덜쳤던 미국도 국내경제의 악ㄱ\화로 그 영향력이 줄어들리 시작했다. 그러나 냉전의 종식은 「평화의 배당」, 곧 국방비의 대폭 삭감을 촉진시켰다. 미국은 앞으로 일정한 군사력을 보유, 외치보다 내치(內治)에 신경을 쓰면서 국내의 산업경쟁력을 향상시키는 데 전력할 자세를 굳히고 있다. 그렇게 되면 결국 미국-일본-유럽의 「경재전쟁」이 격화하게 될 것이다. 지금까지 산업경쟁력에 대한 공통 정책을 갖지 못했던 EC의 위기감은 더욱 강해져 1993년 1월부터 시작된 단일시장이 가져올 경제효과에 큰 기대를 걸고 있다.
 1989년 가을, 민주화운동이 눈사태처럼 일어났던 폴란드, 헝가리, 체코슬로바키아(1933년 1월부터 체코와 슬로바키아로 분리) 민주화도 경제 재견의 디딤돌을 EC 가맹에 구하고 있는 실정이다. 스웨덴 및 오스티리아 등의 유럽자유무역연합(EFTA) 각국도 EC 가맹을 신청해 놓고 있다. 가맹국의 증가는 EC 전체의 위상을 높이는 이점이 있는 한편 의사결졍을 더디게 하는 폐해가 초래될 수도 있다. 경제발젼의 상태에 따라 형편이 각각 다른 나라들의 집합체인 EC로서는 통합이 무산되지 않게 가맹국의 숫자를 늘리는 일도 중요하지만 그보다 통합의 큰 줄기를 잡는 것이 더 중요하다. 그러나 이상과 현실의 차이가 적지 않은 것이다.

시장 통합의 경제효과
 지금까지는 통합이라는 말을 별 뜻 없이 사용해 왔다. 그러나 통합을 한마디로 정의하기는 대단히 어려운 일이다. EC의 경우도 시장 통합, 통화 통합, 정치 통합 등이 농의의 대상이 되어 왔지만 앞으로는 시장 통합(시장단일화)에 한정하여 이야기를 진행할까 한다. 1985년 7월 이탈리아의 밀라노에서 개최된(시장단일화)에 한정하여 이야기를 진행할까 한다. 1985년 7월에 이탈리아의 밀라노에서 개최된 EC정상회담에서 발표된 「역내시장 통합백서」와 1986년 2월에 로마조약의 수정안으로서 조인된 「단일유럽의정서」는 EC 역내의 사람, 물건, 돈, 서비스의 자유로운 흐름을 방해하는 장벽을 철폐하고 시장 통합을 1992년 12월 31일까지 완성하는 것이 그 주된 내용이었다.
 그러면 시장 통합의 메리트(장점)는 구체적으로 어떤 것이 있는가?
 예를 들면 항공기 편으로 일본에서 미국으로 입국하는 경우 여행객은 여권검사를 받고 입국년월일을 적은 도장을 받은 후 세관에서 소지품, 소지한 돈을 신고한다. 규정 이상의 물건과 돈을 휴대한 경우에는 세금을 내게 되어 있는데 시장 통합이 실현되면 그 가맹국의 사이에서는 이런 곤란한 수속이 일체 생각된다. EC에서는 수송, 통신, 금융, 지적소유권 등의 독점금지정책에 대한 공통의 가이드라인을 다양한 법률 운용 면에서 만들고 있다. 국경을 넘어 유럽 대륙을 달리는 트럭운전사는 이전에는 국경을 넘기 위해 70여종의 서류를 휴대하지 않으면 안 되었다. 그러나 1988년의 개정법에 의해 단 한 가지 서류만으로 EC 각국을 달릴 수 있게 되었따.
 통신 분야에선느 각국에서 상호 다른 전화기 등의 말단 규걱이 이루어졌고 더욱이 공익법인만이 독점했던 사업에 민간기업의 참여가 인정되게 되었따. 이에 따라 EC역내의 제조업체는 지금까지와는 비교가 되지 않는 거대한 시장을 상대로 사업을 전개하는 것이 가능해졌다. EC 각구을 달릴 수 있게 되었다.
 통신 분야에서는 각국에서 상호 다른 전화기 등의 말단 규격 통일이 이루어졌고 더욱이 공익법인만이 독점했던 사업에 민각기업의 참여가 인정되게 되었다. 이에 따라 EC역내의 제조업체는 지금까지와는 비교가 되지 않는 거대한 시장을 상대로 사업을 전개하는 것이 가능해졌다. EC의 목적은 장벽의 철폐와 시장의 확대로 생산원가를 절감하고 경쟁의욕을 자극시켜 EC 제조업체의 경쟁력을 높여 보자는 것이다.
 지금까지 유럽의 각국은 아주 자세한 품질기준을 설정하여 왔다. 예를 들면 서독은 「맥주는 대맥 몰트, 호프, 이스트 및 물로 제조되지 않으면 안 된다」라는 맥주순수법을 오래 전부터 규정하여 쌀이나 옥수수, 보존료(保存料), 착색료를 놓은 외국 제품을 맥주로 인정하지 않음으로써 국내시장에서 축출했다. 또 이탈리아는 자기 나라에서 주로 생산되는 듀라므 소맥만 파스타의 원료로 인정하여 그 이외의 제품은 파스타로 부르는 것을 금지해 왔다.
 EC는 그 기본법이 되는 로마조약(1597년 3월에 조안된 EEC 설립을 정한 결정사항)의 운용을 감시하기 위해서 구주사법재판ㄴ소를 룩셈부르크에 설치했는데, 이 재판소는 각국의 보호주의적인 비과세장벽을 원책적으로 철폐하여 합리적인 상품의 유통을 촉구하라는 판결을 내렸다. 그 결과, EC 토합은 산업경쟁력의 강홥분만이 아니라 소비자의 편익에도 도움이 되고 있다.
 한편 EC 각국의 산업계는 서로 협조하여 하이테크 분야에서 앞서가는 일본과 미국에의 반격 체제를 계속 만들어 가고 있따. 일본 업체들 사이에서도 치열하게 경합하고 있는 컴퓨터나 반도체 분야에서는 앞으로도 격차를 줄이는 것이 쉬운 일은 아니나 텔레비전과 통신기에선는 만회의 여지가 있다는 예상도 있다. 또 항공.우주 및 원자력 등의 경쟁력 있는 분야에서는 600인 이상이 탈 수 있는 대형 비행기의 개발이 진행되고 있다. 그 대표적인 것이 에어버스인데 유럽 각국 정부로부터 보조금을 받아 가면서 세계시장에서 미국 기업과의 시장경쟁을 벌이고 있다.
 또한 하이테크 교육 분야에서 비장의 카드인 유레카 계획도 명확한 모습으로 드러나기 시작했다. 그중에서 미국과의 관민 합동 프로젝트인 세마테크에서 반도체의 공동개발기구인 JESSI에서는 네덜란드의 대형 전기업체인 필립스가 실질적으로 탈퇴하여 곤란한 적도 있었지만 반도체의 대표적인 제품인 메모리의 양산(量産) 기술을 확립하기 위해 개발의 피치를 올리고 있다. 또다른 유레카 계획의 기둥인 고품위 텔레비전(HD TV)의 개발도 본격적으로 진행되기 시작했다. EC 제조업체는 HD TV를 발판으로 하여 일본 제조업체에 빼앗겼던 텔레비전.비디오 시장을 만회하려 하고 있다.
 EC 내에서는 기업간의 제휴도 활발하게 진행되고 있다. 컴퓨터의 분야에선는 프랑스의 부르, 이탈리아의 올리베티, 독일의 지멘스의 3대 제조업체가 EC 전역의 정부기관을 대상으로 하는 소프트웨어 개발회사룰 공동 설립하기로 합의했다. 이 3사 연합의 목적은 미국과 일본의 제조업체에 대항하기 위한 것이지만 EC위원회에 로비활동을 벌여 개발 소프트를 EC가 채　하도록 요청할 생각이다. 자동차업계는 살아남기 위해 합병 . 매수의 움직임이 물밑에서 활발하게 벌어지고 있으며 부품의 공통화에 의해 코스트 삭감도 시도하고 있다.
 이같은 경우는 시장 통합의 메리트 중 극히 일부에 불과하다. 각국이 국내 기업이 받을 다소의 아픔을 각오하고 보호주의적 규제를 철폐하여, 정부 조달을 포함한 시장을 개방한다면 EC 시장에 뿌리를 내린 유럽의 제조업과 서비스업은 서서히 힘을 획득하게 될 것이다. 이 과정에서 기업간의 제휴 및 매수 . 합병이 이루어져 기업 규모도 확대될 것이다.

EC의 구심력

 동유럽 제국 및 독립국가연합(CLS)에게도 EC의 시장 통합은 특히 의미가 적지 않다. 왜냐하면 구 공산권에게 무역의 틀을 마련해 주었던 경제상호원조회으(코메론)가 해체된 지금, 시장경제로의 이행을 「국가목표」로 하는 이들 나라에게는 EC와의 관계 강화가 사활이 걸린 문제이기 때문이다. EC가 추진하는 시장 통합으로부터 밀려난다면 농산물은 물론 철강 및 섬유제품의 수출시장을 잃게 되어 유럽 대의「2등국」으로 전락할 유려가 있는 것이다.
 민주화와 계획경제의 측면에서 동유럽 제국 가운데에서도 선두를 달린 헝가리, 체코슬로바키아, 폴란드의 3국은 1991년 말에 EC와의 사이에 연합협정(준가맹협정)을 맺었다. 더욱이 3국에 비해 개혁이 늦어진 불가리아나 루마니아도 1992년 연합협정에 가조인했다. 각국에게 EC는 구소련을 대신하는 최대 무역 파트너가 된 것이다. 체코는 공장 건설 등 직접투자의 8할 이상을 독일이 투자한 것이다. 따라서 EC와의 관계강화가 가져온 파급효과를 무시할 수 없는 형편이다.
 물론 EC에 가맹하는 것은 단지 플러스의 효과뿐만이 아니라 각종 보조금의 삭감 등 동유럽 제국의 내부에서 찬반이 분분한 부분도 적지 않다. 예를 들어 국영기업의 민영화에 따른 정부의 보조금 삭감은 「친방적기(親方赤旗;소련은 우리편이라는 뜻)」 체질에 푹 젖어 있던 폴란드 등지의 동구 제국 노동자들을 강타하여 빈번한 임금인상 스트라이크의 이유가 되었다. 그러나 산업경쟁력을 강화하는 것이 장기적으로 보아 동유럽의 최고 중요한 문제라는 점에서 인식이 같기 때문에 EC 가매에 필요한 조건을 채우는 것은 과제를 해결하기 위한 노력이 있는지 없는지 여부의 시금석이 된다고 할 수 있다.
 EC측은 장기적인 과제로서 독립국가연합도 동료로서 맞아들이려는 자세를 보이고 있다. 그러나 이렇게 되기 위해서는 정치의 민주화에 비해 크게 뒤떨어진 경제개혁이 일정수준까지 진척되는 것이 절대적인 조건이 되고 있다. EC 각국의 사이에는 독립국가연합의 경제개혁이 실패하여 난민이 대량 유출되면 얻덯게 한 하는 걱정의 소리도 높지만, 이것을 방지하기 위해 얻덯게 해서라도 자금협력에 의한 경제지원을 꼭 추진하려는 생각도 갖고 있다. 독립국가연합 중에는 동방정교 및 이슬람교를 믿기 때문에 문화와 전통의 면에서 이질적인 국가도 있다. 그러나 경제지원에 의한 난민 유출의 방지와 2억인 시장에의 침투라는 일석이조의 효과를 노릴 수 있는 EC 여러 나라로서는 독립국가연합과의 시장 통ㅎ압을 장래의 중요한 과제로 여기고 있다.

2. 동거집단의 의사결정

EC의 구성과 의사결정 프로세스

 EC는 그 이름대로 「공동체」이며 한 나라가 다른 나라를 지배하는 식의 통치 형태는 아니다. 그 의사결정의 과정을 이해하기 위해서는 우선 EC 내에서 중심적 역할을 하고 있는 기구에 대하여 간단하게 알아둘 필요가 있다.
 EC를 하나의 나라에 비견해 본다면 EC위원회는 그 정부에 해당한다. 통상제도 및 독점금지정책 등의 각종 법안부에 해당한다. 통상제도 및 독점금지정책 등의 각종 법안을 작성, 의사결정기관인 각료이사회에 제출한다. EC위원회는 12개의 가맹국에서 선출된 17인의 위원(임기 4년)과 1만 명이 넘는 직원으로 구성되어 있따. EC 국가 형태와 크게 다른 점은 의사결정의 권한이 뒤에 설명하는 유럽의회에 주어진 것이 아니라 가맹국의 각료로 구성된 각료이 사회에 주여져 있다는 것이다. 이 가교이사회는 농업장과이사회, 재무장관 이사회 등 심의의 대상이 되는 문제에 따라 구성 멤버가 달라지낟.
 또 해마다 2회에 걸쳐 가맹국 정상이 참가한 가운데 유럽이사회(통칭 EC정상회담)가 개최된다.
 EC정상회담은 1991년 12월, 기본법인 로마조약을 대폭적으로 수정하여, 정치 및 통화에 이르기까지 통합의 폭을 대폭 확대한 마스트리히트조약(유럽연합조약)을 조인했다. 이 정상회담의 의장국은 반년마다 교대된다.
 유럽 의회는 EC 각국의 선걱구에서 직접 선출된 518인의 의원(94년부터 567인)으로 구성되어 있는데, 그 주된 기능은 EC위원회가 각료이사회에 제출한 법안에 대하여 의견을 표명하는 것이다. 따라서 입법기관이라기ㅣ보다는 자문기관에 가깝다. 그러나 EC의 예산 및 신가맹국의 승인 등의 중요한 문제는 유럽 의회도 각료이사회와 동등한 권한을 가지기 때문에 그 문제에 대한 승인권을 가지고 있다.
 EC의 의사결정 과정은 다음과 같이 요약될 수 있다.
 ①EC위원회는 스스로의 주도권으로써 또는 각료이사회의 지시에 따라 법안을 종합하여 각료이사회에 송부한다. ②각료이사회는 법안을 자문하기 위해 유럽 의회에 보낸다.
③유럽 의회는 해당 법안에 대해 토의하여 문제가 있다고 판단되면 각료이사회에 돌려준다. 경우에 따라서는 EC위원회에 법안의 수정을 요구하면서 그것을 돌려준다. ④각료이사회는 특정다수결(경우에 따라서는 만장일치)에 의해 법안을 채택한다. 그러나 마스트리히트조약과 같이 EC의 근간에 대한 무제에 대해서는 정상회담의 합의를 근거로 하여 각국은 국민투표 및 의회의 비준을 받아야 한다.
 앞에서 언급한 바와 같이 단일유럽의정서는 시장 통ㅇ합의 완성 시기를 1992년 12월 31일로 명기해 놓고 있짐나 이 의정서가 갖고 있는 또하나의 커다란 의미는 각료이사회의 의사결정 방식에 특정다수결 제도를 도입한 것이라고 할 수 있다. 이 제도는 EC 각국의 경제 규모와 인구에 비례하여 표수를 할당하고 그 표수를 합계하여 다수결로 한다는 것이다. 단지 세제의 개정과 신규 가맹국의 승인 등 중요한 문제에는 만장일치 방식이 채책된다.
 이와 관련하여 EC위원회가 시장 통합을 촉진하기 위해 내놓은 282건에 이르는 안건 중에 3분의 2가 특정다수결의 대상이 되어 안견의 신속한 채택 결정이 진척되고 있다. 물론 1992년 말까지 이들 안건이 모두 실행에 옮겨지는 것은 아니다. 1992년 말의 시점에서 볼 때 각료이사회의 결재를 얻은 것은 95% 정도이다. 완전한 시장 통합을 이루기 위해서는 영국이 치안의 이유로 반대하는 여권검사의 폐지, 각국의 이해가 복잡하게 얽혀 있는 세제(稅制) 통일 등의 난제가 있으며 군거세대(群倨世帶)의 컨센서스(consensus)를 만들어내기깢는 여전히 어려운 국면이 한두 가지가 아니다.

대립이 풀리지 않는 농업정책

 통업문제를 둘럿산 EC 내부의 대립도 빼놓을 수 없는 문제이다. 농 파랑스와 이탈리아가 우유의 생산한도를 놓고 투쟁을 반복하는 장면이 여러 번 연출되었고, 프랑스의 농민이 주요 도시의 도로를 트랙터 드으오 보쇄하는 모습이 텔레비전에 보도되었다. 특히 EC의 시장 통합은 공업과 서비스 산업의 경쟁력 측면만 주목 했는데 여기에서 갑자기 농엽문제가 주목을 바다게 된 배경에는 관세무역일반협정.다국간 무역교섭(가트 우루과이 라운드)에서 지금까지 국가의보호하에 있떤 농업의 시장을 개방하라는 국제적 요청이 있었기 때문이다.
 EC는 1969년 고통농업정책(CAP을 도입했다. 이 정책은 ①일정의 가격을로 농산물을 사들이는 가격지지제도, ②수입품에 대하여 국산품의 가격경쟁력을 유지하기 위해 부과되는 수입과징금, ③국제시장에서 가격경쟁력을 높이기 위한 수출보조금-의 3개 기둥으로 되어 있었따. 이 보호주의적 정책의 도움으로 EC 각국의 농가는 생산을 조정할 필요가 없어 생산이 과잉된 결과 고기와 유제품 등의 재고가 산처럼 쌓이게 되었다. 그 결과 EC 예산에서 차지하는 농업관계의 지출이 1992년 시점에서 6할을 넘는 사태로까지 발전했다. 미국도 농엽 관련 예산에 관한 사정이 EC와 마찬가지이면서도 보조금을 지급하는 EC의 농업정책을 엄격하게 비판하여 양자의 대립은 가트를 무대로 하는 다국간 교섭으로 옮겨가게 되었다.
 가트 사무국은 우루과이 라운드를 통하여 국내보조금 및 수출보조금의 일률적인 삭감을 가맹국에게 요구해 왔지만 여기에 대응하는 EC 각국의 태세는 일률적이지 않다. 농산물의 가격경쟁력이 상대적으로 강한 영국이나 덴마크 등은 보조금의 삭감에 전향적인 자세를 보이는 데 비해 프랑스와 이탈리아는 농가의 반발로 강경 반대의 자세를 고수하고 있다. 그러나 1992년 11월에 미국과 EC 사이에 보조금 삭감을 주 내용으로 하는 농업교섭 합의가 이루어져 우루과이라운드의 타결을 향한 움직임이 진행되고 있다.

오리무중인 안보체제

 시장 통합 이외의 분야에서도 컨센서스 형성이 어려운 문제가 다수 나타나고 있다.
 그중에서도 논의가 분분한 것은 냉전 이후의 안전보장 체제이다. 마스트리히트조약에서는 EC 내의 10개국이 가맹하는 서유럽동맹(WEU)을 유럽의 공통된 방위정책을 담당하는 기구로 규정하고 있따. 그러나 이 조약에는 「북대서양 조약기구(NATO)의 유럽 내 역할을 강화하는 수단으로서 WEU의 발전을 기한다」라는 문구가 들어 있어 WEU가 NATO와 EC 중 어느 조직의 지휘를 받는지가 애매해졌다.
 이렇게도 저렇게도 해석될 수 있는 표현이 되겠으나 정치 통합 추진파의 프랑스와 독일 그룹과, 대미(對美) 협조를 중시하는 영국 사이에는 서로 다른 고집이 있다. WEU는 1948년에 독일의 재군비를 감시하기 위해 발족된 것이지만 실전부대를 갖고 있지 않기 때문에 냉전 시대에는 미국 주도의 나토 그늘에 가려 사실상 유야무야한 상태였었다. 사태가 급전하기 시작한 것은 1992년 5월부터였다. 콜 독일 수상과 미테랑 프랑스 대통령은 독.불 합동군의 상설(常設)에 합의했다. 양국의 국경에서 가까운 프랑스의 스트스부르에 통합참모본부를 두어 WEU 가맹국에 참가를 호소하는 한편, 합동군을 「WEU군」이라고 부르기로 한 것이다. 그러나 나토의 맹주였떤 미　과 영국 그리고 네덜란드가 여기에 반발했다. 그후 프랑스가 약간 양보하여 영.불 합동군이 나토의 지휘 아래에 들어가는 것을 양해했으나 유럽안전보장 체제의 장래는 아직도 오리무중의 상태라고 할 수 있다.

</tdmsfiletext>
