<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1332.txt </filename>
<title> 이성계  </title>
<author> 金聲翰 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 지성과 사상 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
동트는 曠野
1. 독로강(禿魯江)
전투대형으로 전진하던 기병들은 일제히 말에서 뛰어내렸다. 
능선에 오른 이성계(李成桂)는 멀리 반란의 도시 강계(江界)를 내려다 보았다. 대략 이십 리, 얼어붙은 독로강(禿魯江)이 중간을 가로질렀다. 흰 눈에 뒤덮인 산과 산이 잇닿아 대양의 파도같이 펼쳐지는 북국의 풍경 속에서 휘몰아치는 겨울 바람만 나뭇가지에 소란하고 봄의 다사로운 입김을 기다리는 생명의 자취는 찾을 길이 없었다. 
기슭에 내려갔던 척후는 숨을 헐떡이며 산을 올라 그의 앞에 경례하였다. 
“독로강 선까지는 전혀 적의 흔적이 없습니다.”
“인마의 발자욱을 못 보았느냐?”
“못 보았습니다.”
“독로강 저쪽은?”
“강계 교외에 많은 깃발들이 나부끼는 것으로 보아 적은 강계에 집결한 듯합니다.”
“수고했다.”
척후병들은 다시 경례를 하고 물러갔다. 
이성계는 우선 독로강까지 일거에 진출하고 상황에 따라 그로부터 총공격을 감행하기로 결심하였다.
밀밀추럼 산에서 쏟아져 내려온 일천오백 명 장병들은 기슭에서 일단 정지하여 대오를 정비하고 벌판을 가로질러 독로강을 향해 구보로 달렸다. 
강에 접근하자 의외의 사태가 벌어졌다. 강뚝 밑에서 장창(長愴)을 꼬나든 보병 오륙백 명이 불쑥 나타나 함성을 지르면서 맹렬히 돌격해 왔다. 돌발사태에 놀란 말들은 앞발을 쳐들면서 허우적거리고 병사들은 말고삐를 당기는 데 바빴다. 적은 이 기회를 놓칠세라 결사적으로 덤벼드니 짐승과 사람의 비명이 교착하는 가운데 군마와 병사들은 간단없이 쓰러져 갔다. 
재빨리 말을 수습한 이성계는 칼을 휘두르면서 적중에 뛰어들어 닥치는 대로 내리쳤다. 
좌우 산 밑에서 북 소리가 요란하게 울리고 함성과 더불어 적의 기병들이 구름같이 몰려왔다. 
이성계는 즉각 상황을 판단했다. 삼면을 포위당했고 퇴로(退路)는 산이다. 그러나 남은 길은 후퇴밖에 없었다. 그는 적중을 박차고 나와 외곽으로 돌면서 칼을 높이 쳐들어 좌우로 휘둘렀다. 이를 신호로 대라(大螺 : 당시 군대에서는 角笛을 불었으나 이성계 부대만은 螺笛을 불었다)가 울려 퍼지자 병사들은 말머리를 돌려 전속력으로 산을 향해 달렸다. 뒤애 남은 이성계와 수병(手兵) 이십여 기(騎)는 추격하는 적을 가로막아, 치고 찍고 또 치면서 수락같이 싸웠다.
천릭(帖裏 : 옛날의 장교복)을 입은 적의 비장(裨將 : 隊長 아닌 將校)이 창을 휘두르면서 덤벼들었다. 이성계는 몸을 옆으로 휙 틀면서 빗나가는 적장의 잔등을 탁 내리쳤다. 주인을 잃은 군마가 제구비를 뱅뱅 도는 것을 곁눈으로 보면서 그는 다시 적중에 뛰어들었다. 
후퇴하는 병사들이 산 중턱에 이르자 이성계는 별안간 방향을 바꾸면서 고함을 질렀다. 
“후퇴―”
뒤에서 북소리가 울리고 적병들은 활을 쏘면서 다급히 쫓아왔다. 산기슭에서 십여 보, 소나무 숲에 이르자 중턱의 우군은 일제히 지원사격을 퍼부었다. 화살은 비오듯 적중에 날아들어 병사들은 쓰러지고 살에 맞은 말들은 길길이 뛰었다. 이성계도 멈춰 서서 연달아 열 대를 쏘았다. 열대는 어김없이 열 명의 적병을 쓰러뜨렸다. 
호각 소리가 울리면서 적은 후퇴하기 시작하고 나뭇가지에는 뭇 죽음을 통곡하듯 겨울바람이 울부짖었다. 
그는 부하들을 이끌고 천천히 산으로 올라갔다. 
늦으막하게 일어난 그에게 보초는 이상 없다고 보고하였다. 적이 공격해 오지 않는 한 오늘을 병정들을 푹 쉬게 할 작정이었다. 경사가 급하지는 않더라도 산을 쳐올라온다는 것은 쉬운 일이 아니다. 대체로 공격은 없으리라. 
오후에 이성계는 막사를 나와 말을 타고 산길을 더듬었다. 나무들은 잎이 떨어져 앙상하고 어쩌다가 가지에 붙은 한두 잎사귀는 흘러간 세월이 아쉬운 듯 허공에서 하늘거렸다. 
참패한 어제의 쓰라린 경험은 수물일곱 살의 젊은 가슴을 짓눌렀다. 병고필패(兵驕必敗)라 하였거니와 아무리 처음 나온 전투일망정 주밀한 계획도 없이 행병(行兵)한 뒤에는 확실히 적장 박의(朴儀)를 얕잡아 보는 교(驕)가 있었다. 이 교 때문에 허무하게 백여 명의 장병들을 잃었다. 토끼 한 마리 잡는 데도 호랑이를 대하는 인간의 겸허가 있으리라. 
그는 눈을 강계로 던졌다. 푸른 군기(軍旗)를 앞세우고 기병들이 읍내로 나오는 길이었다. 기병의 행렬이 끝나자 보병이 나오고 또 그 뒤에 기병이 따랐다. 군기로 보아 박의의 출진 같다. 보기(步騎) 각각 반반으로 도합 약 이천, 박의 휘하의 초병력이 나온 것이다. 틀림없이 총공격을 개시할 모양이다. 그러나 지리(地利)는 우리에게 있다. 박의는 하찮은 성공에 도취한 것이 분명하다. 오늘이야말로 박의는 이 세상 마지막 날이다. 
그는 말을 달려 본대로 돌아왔다. 
전투 준비를 완료한 이성계 부대는 능선에 산개(散開)하고 적을 기다렸다. 그러나 예상과는 달리 강을 건넌 부대는 앞으로 전진하지 않고 좌우로 퍼졌다. 지극히 완만하고도 무질서한 동작이었다. 보병을 중심으로 좌우익에 기병들이 늘어선 산만한 대형이 완료되자 중앙 정면에 박의가 나타나 한 손을 높이 쳐들면서 외쳤다. 
“저 산 위에는 이성계라는 듣도 보지도 못하던 애숭이가 전쟁을 한답시고 와 있다. 어저께 철없이 너펄거리다가 너희들한테 박살을 맞고 도망간 바로 그 자다…”
이성계는 쓴웃음을 지었다. 이것이야말로 듣도 보지도 못하던 엉터리 진형(陣形)이라, 너도 그만하면 알 만하다. 
박의는 칼을 빼어 머리 위에 쳐들었다. 
“당장 이 자를 무찔러 저승에 보내자! 전원 총돌격.”
북 소리, 호각 소리, 고함 소리, 마구 뒤섞여 울렸다. 
박의의 직접 지휘 하에 우익 기병대가 앞으로 내달았다. 그러나 좌익기병들은 제자리에서 웅성대고 보병은 조금 달리는 듯하더니 곧 멈추고 자기들끼리 떠들썩하였다. 돌진하던 우익 기병대는 멈추고 비장(裨將)이 지휘하는 사오 기가 옆으로 달려 보병대 앞에서 지휘관과 몇마디 주고받더니 곧장 좌익 기병대로 달려가서 적지 않은 시간을 옥신각신하고 돌아갔다. 
또 북 소리, 호각 소리가 울렸다. 
우익 기병대가 내달았다. 그러나 좌익은 말머리를 돌려 슬금슬금 후퇴하기 시작하고 보병들도 창을 거꾸로 메고 비실비실 물러갔다. 내닫던 우익은 중도에서 엉거주춤하였다. 
산 위의 이성계는 회심의 미소를 띠우면서 내려다보고 있었다. 박의의 너무나 어리석은 작전에 부하들이 반기(叛旗)를 든 것이다. 병기(兵機)는 물실(勿失)이라 하였겠다―. 
그는 오른손을 높이 쳐들었다. 
산을 진동하는 북 소리가 울리고 사태가 무너지듯 이성계 부대는 밀고 내려갔다. 
기슭에 이르자 벌판에 엉거주춤했던 적 기병대로부터 화살이 하나 둘 날아왔으나 애써 저항하려는 기색은 보이지 않았다. 이성계는 지근거리(至近距離)로 육박하면서 일제사격을 퍼부으니 적은 더 싸울 엄두도 못내고 독로강을 향해 도망쳤다. 
적의 보병과 좌익 기병들은 이미 대안(對岸)에 올라서서 팔짱을 지르고 구경하고 있었다. 이성계는 적의 우익 기병을 급히 추격하여 독로강에 몰아넣고 뒤따라 돌격을 감행하였다. 
그러나 대안에 올라서는 검은 말의 발굽이 두드러지게 눈에 들어오는 순간 그는 비로소 적의 술책을 알아차리고 급히 정지 명령을 내렸다. 적의 말발굽은 모조리 베(布)로 싸여 있었다. 그러나 때는 늦었다. 선봉 삼백여 기는 이미 강에 뛰어들어 미끄러운 빙판에서 갈팡질팡하고 오합지졸로 보이던 적군은 태도를 일변하여 빙판에서 진퇴양난에 빠진 우군에 집중사격을 퍼부었다. 강뚝의 이성계는 지원사격을 명령하고 수라장에서 헤매는 빙판의 우군을 구출하기 위해서 밧줄을 던지고 모래를 뿌렸다. 
오십여 기의 사상을 내고 구출 작업이 끝나자 그는 즉시 화살이 닿지 않는 거리로 부대를 후퇴시켰다. 병사들은 지치고 사기가 떨어질 대로 떨어졌다. 그는 엄호를 위해서 정병 삼백여 기만 남기고 주력은 퇴각을 명령했다. 
함박눈이 소리없이 내리기 시작하였다. 잠시 전의 전투를 잊은 듯 또 오래 전부터 그 자리에 그 자세로 있었다는 듯이 이성계의 엄호부대와 대안의 박의 군은 눈 내리는 가운데 움직이지 않고 서로 응시만 계속하고 있었다. 
적진에서 크게 웃음소리가 터졌다. 다음에는 합창하듯 전원이 “와하하….”하고 웃어댔다. 몇 바탕 웃음이 번진 끝에 강뚝 한층 높은 곳에 마상(馬上)의 박의가 나타났다. 
“금오위 상장군(金吾衛上將軍)에 동북면 상만호(東北面上萬戶) 이성계는 보기 드문 용장(勇將)이다. 어제 오늘 약간 실수는 있었으나 승패는 병가(兵家)의 상사(常事)라 개의할 것 없다. 어서 건너와서 결판을 짓는 것이 어떨까?”
그의 말이 끝나자 적진에서는 또 “와하하….”하고 웃음이 터졌다. 그는 어금니를 깨물었다. 
후퇴하는 부대가 능선 너머로 사라지자 이성계는 말을 달려 진영을 한 바퀴 돈 다음 강쪽으로 내달으면서 활을 힘껏 당겼다. 쌩 하는 소리와 함께 화살은 적 군기의 깃봉(旗棒)에 명중하고 깃발은 맥없이 땅에 떨어졌다. 적진은 웅성거렸다. 
동요한 적진을 뒤로 하고 함박눈을 맞으면서 이성계는 부대를 이끌고 말없이 물러갔다. 
가슴 속에서 들끓는 통분한 마음은 가눌 길이 없었다. 두 번이나 연거푸 박의의 잔재주에 넘어간 것이다. 아버지(子春)는 생전에 항상 타이르는 말이 있었다. 장(將)은 담대심소(膽大心小)해야 한다고. 담대는 했으나 심소하지 못했고 결론이 너무나 앞섰구나. 
2. 강계야화(江界夜話)
눈 속을 후퇴하는 박의는 우울한 표정이었다. 이성계의 화살에 맞아 땅에 떨어지는 군기를 보는 순간 사신(死神)을 보는 듯 불길한 예감이 엄습해 왔고 병사들 사이에 물결처럼 퍼지는 공포의 전율(戰慄)도 역력히 눈에 들어왔다. 그는 생각 끝에 추격을 단념하고 군을 돌렸다. 누가 있어 오늘의 이 광경을 본다면 가장 유리한 상황에 할일 없이 후퇴하는 박의는 천추의 용장(庸將)이라 비웃으리라. 이제 병사들의 사기는 꺾이고 군량도 얼마 남지 않았다. 아무리 강한 쇳덩이도 치고 또 치면 부서지듯이 토벌군이 연달아 쳐오던 더 이상 늘어날 여지가 없는 이 진영은 무너질 수밖에 없다. 차라리 압록강을 건너 대륙 천지에 파묻혔다가 죽는 날 죽는 것으로 해둘까? 그는 눈 내리는 북녘 하늘에 시선을 던지면서 자조(自嘲)의 미소를 띄웠다. 
사십 평생은 한 송이 눈(雪)에 불과하였다. 속절없이 이 땅에 떨어져 바람에 불리고 짓밟히다가 어느 날 어느 구석에서 표적도 없이 꺼져 버리는 눈은 정녕 자신의 운명이 아닐 수 없었다. 자기도 모르는 사리에 세상에 태어나서 철이 들고 보니 개주(价州 : 价川)땅 박 좌수댁 종이요, 이름은 성도 없는 돌이였다. 인간이 생각할 수 있는 수모와 천대는 골고루 맛보았고 주린 창자를 채우기 위해서는 밥덩이를 훔쳐 어두운 밤 외양간에서 삼켰다. 남이 싫어하는 일을 도맡아 하면서도 별로 고달프다는 생각은 없었고 팔자라 생각하니 서럽지도 않았다. 나이 삼십에 더벅머리 총각이었으나 종은 으레 그럴 수 있으리라 접어 두었다. 
하나님은 그에게 억센 주먹을 마련해 주었다. 어느 날 밤 여진족(女眞族) 수십 명이 마을에 쳐들어와서 닥치는 대로 물건을 뺏고, 여자들을 끌어갔다. 평소에 잘난 사람들은 아내와 딸을 뺏기고도 쥐구멍에 숨어서 떨기만 했다. 돌이도 이런 때는 숨는 법이거니 생각하고 주인집 식구들이 숨은 헛간 다락에 올라 상반신을 들이밀었더니 종놈의 잣ㄱ이 어디라고 함부로 대가리를 들이미느냐, 어서 가서 끌려간 딸을 뺏어 오라는 것이었다. 외딸 현아(玄娥)는 가끔 누룽지를 똘똘 뭉쳐 두었다가 몰래 갖다 주는 열여덟 살 처녀였다. 은혜가 막중한지라 그는 서슴치 않고 몽둥이를 끌고 나섰다. 
마을을 한 바퀴 돌았으나 집집마다 개만 억세게 짖을 뿐 여진족이 휩쓸고 지나간 뒤에는 사람이라고는 그림자도 보이지 않았다. 밤은 캄캄하고 모기는 덤벼들고 현아는 어디 갔는지 알 길이 없었다. 마을 어구에서 한참 궁리 끝에 큰 소리로 불러 보기로 작정했다. 그러나 막상 부르려고 하니 무어라고 불러야 할지 말이 나오지 않았다. 일찌기 현아를 무어라고 불러 본 일이 없었다. 누룽지를 주고받을 때에도 불쑥 내밀면 냉큼 받았을 뿐이지 말이라고는 통 없었다. 
무어라고 불러야 하느냐, 이 난처한 문제로 머리를 짜면서 청천강(淸川江) 쪽에 무심히 눈을 돌리니 물방앗간 주변에 우둥불이 훨훨 타오르고 사람의 그림자들이 서성거렸다. 돌이는 몽둥이를 옆에 끼고 살금살금 걸음을 재촉하였다. 
물방앗간 안팎에서는 일찍이 보지 못하던 광경이 벌어졌다. 끌려간 고려 여자들은 옷을 홀랑 벗긴 채 여진족 사나이들에게 짓눌려 희미한 비명을 지르고 있었다. 한 무더기 우둥불만이 비쳐 주는 이 원시의 정경은 그의 하복부에 강렬한 본능의 충격을 일으켰다. 어둠 속에 숨은 돌이는 숨을 죽이면서 침을 삼켰다. 
다음 순간 그는 냉정해졌다. 이판저판 나는 종이다, 이 천하가 온통 잘된건 못되건 나만은 관계없다, 나서 죽을 때까지 그저 구경꾼이요 찾으라는 현아나 찾으면 그만이다. 
숨어서 아무리 눈여겨 보아도 어느 여자가 현아인지 분간할 수 엇었다. 우둥불 옆은 어느 정도 보였으나 조금만 떨어져도 남자와 여자조차 구별하기 어려웠다. 
사나이라면 덮어 놓고 때려 누이는 도리밖에 없다고 생각한 돌이는 물방아로 흐르는 도랑까지 기어가서 베적삼을 벗어 물에 적셨다. 바로 옆에서 묘하게 숨찬 소리가 들려오기에 손을 멈추고 정신을 바짝 차렸다. 거기도 사지가 어울린 한 쌍의 남녀가 있었다. 그는 일어서자마자 몽둥이로 정확하게 사나이의 뒤통수를 내리쳤다. 사나이는 낮으막하게 헉 소리를 지르면서 모로 쓰러졌다. 밑에 깔렸던 여자가 겁에 질려 ‘악’소리를 지르는 것을 손으로 입을 막으면서 위에 덮쳤다. 소리를 내면 죽여 버린다고 다짐하고 나서 주위를 훑어보았으나 아무도 눈치챈 것 같지는 않았다. 여자는 이웃집 홍(洪)과부였다. 그는 돌이를 알아보고 무엇이든 다할 터이니 죽이지만 말아 달라고 애걸하는 것이었다. 돌이는 젖은 베적삼을 끌어당기면서 속삭였다. 
“할 니애기야 많티마는 턴턴히 하기루 하구, 디금 당장 이 덕삼 갖구가서 더 우둥불을 덮어 끄라요. 안 하문 죽여 베린다!”
그는 뛰는 가슴을 억제하면서 협박하였다. 여자는 일어서 휘청걸음으로 불에 다가갔다. 불 옆에 여자를 깔고 엎드린 사나이가 입을 헤벌리고 과부를 쳐다보는 얼굴이 불길에 반사되어 큼지막하게 그의 눈에 들어왔다. 순간, 불이 꺼졌다.
어둠 속을 내달으면서 돌이는 소리를 질렀다. 
“고려 녜펀네들은 대가리를 테들디 말라요. 테들면 죽여 베린다!”
엉겁결에 또 협박하였다. 오랑캐 사나이들은 화닥닥 일어서 무어라고 저마다 외치면서 우왕조왕하였다. 돌이는 몽둥이를 마구 휘둘렀다. 허리를 맞아 쓰러지는 놈, 머리가 터져 고꾸라지는 놈, 자기들끼리 붙들고 싸우는 놈, 가지가지였다. 무릎보다 높은 자는 모두 오랑캐라 종횡무진으로 몽둥이를 휘둘렀다. 
오랑캐 한 놈이 물에 풍덩 뛰어드는 소리가 들리자 나머지도 연거푸 뛰어들어 도망쳤다. 돌이는 섰던 자리에 엎드려 살펴보았으나 무릎보다 높이 올라온 사람의 그림자는 보이지 않고 얻어 터진 오랑캐들의 비명 소리가 들릴 뿐이었다. 
“녜펜네들은 몽땅 방앗간에 들어가라요. 안 들어가문 대갈통을 까베린다!”
살기등등한 돌이는 두서없는 고함을 질렀다. 
여자들은 비실비실 일어나 옷을 걸치면서 방앗간에 들어갔다. 돌이는 자빠진 오랑캐를 찾아 하나하나 발길로 차서 확인하고는 어김없이 머리에 한 대씩 먹이고 방앗간에 들어섰다. 
어둠 속에서 아무리 더듬어 보아도 현아를 찾을 길은 없었다. 현아를 불러 내려고 입을 크게 벌렸으나 말이 막혀 버렸다. 무어라고 불러야 할지 역시 알 수 없었다. 생각 끝에 난생 처음으로 여러 사람 앞에서 연설 비슷한 것을 하였다. 
“모두들 혼났수다레. 에―, 에―, 현… 데에, 박 좌수댁 사람이 혹시 있거덜랑 나오시라요.”
그러나 선뜻 나서는 여자는 없었다. 
흐르는 물소리가 먼 나라의 메아리같이 들리는 가운데서 그들은 공포와 허탈(虛脫)의 중간을 방황하고 있었다. 바로 눈앞에 선 소녀가 소리없이 울고 있는 것을 느낀 돌이는 어쩐지 가슴이 뭉클해졌다. 
“그럼 없는 것 같수다레. 밤도 깊었으니 집으로 돌아가시라요.”
돌이는 밖으로 나와 강을 등지고 서서 여자들이 하나하나 나오는 것을 지켜 보았다. 모두들 고개를 떨어뜨리고 서로 어울리지도 않고 기침소리 하나 없이 마을을 향해 걸어갔다. 그도 몽둥이를 끌면시 맨 뒤를 따랐다. 여자들이 가엾은 생각도 들었지마는 그보다도 현아를 찾지 못한 것이 큰 일이라 맥이 풀려서 다리에 힘이 없었다. 
문득 베적삼을 그냥 두고 온 생각이 머리를 스쳤다. 현아를 못 찾은데다가 베적삼까지 잃어버렸다는 주인집 맏아들한테 몽둥이 찜질을 당할 것이 분명했다. 그는 발길을 돌려 방앗간으로 달려갔다. 
어둠 속을 더듬어 베적삼을 찾기는 하였으나 재와 흙이 마구 엉켜붙어 말이 아니었다. 바위 틈을 손을 더듬어 강에 내려가서 물에 빨기 시작했다. 
살며시 옆구리를 찌르는 사람이 있었다. 오랑캐라 생각한 돌이는 기겁을 하고 펄쩍 뛰면서 악 소리를 질렀다. 
“나야, 현아야.”
가라앉은 여자의 목소리였다. 이 소리에 그는 무작정 여자를 부둥켜 안고 흐느꼈다. 반가움과 슬픔, 또 자기도 의식하지 않은 어떤 그리움이 엉키니 착잡한 감정이었다. 
한참 뒤에 그는 현실로 돌아와 용서 못 받을 무엄한 짓을 하는 자기를 발견하고 팔을 풀었다. 여자는 그 자리에 앉아 돌이의 베적삼을 물에 담궜다가 비비기 시작하였다. 
“아까는 부르는데 왜 대답 안 했디요?”
“잠자쿠 있다가 죽어 버릴라구…”
현아는 목이 메었다. 그는 할말을 몰라 돌을 하나 집어 강에 던졌다. 여자는 빨래하던 손을 멈추고 어둠 속을 흐르는 강을 바라보고 있었다. 
“죽기는 왜?”
“다 알면서…”
“그게 죽을 건덕지가 돼요?”
“그럼 돌이는 나 같은 여자를 가져 가겠어?”
“기게에 무슨 소리디요? 더 같은 종놈한테 올 녀자가 이 텬디에는 없디요.”
여자는 또 말없이 빨래를 몇 번 행궜다가 쥐어 짜면서 일어섰다. 
“돌이, 난 어떡하믄 좋을까?”
“집에 돌아가세야디요.”
“이 꼴이 돼갖구 돌아가믄 뭘 하겠어?”
“아-니, 내달에 김좌수네 둘때한테 시딥가는 거 아니요? 떵떵거리면서 살 텐데 뭐가 걱정이라요?”
“그건 오늘 아침까지 얘기구 이제 다 틀렸어… 넌 몰라 그렇지 안 데려간다.”
“두고 보시라요. 이 고당 데일가는 미인을 안 데려가구 누굴 데려간답디까?”
“넌 정말 내가 미인으루 보이냐?”
“그럼요. 내가 김좌수네 둘때라믄…”
그는 더 할말을 몰라 입을 다물어 버렸다. 돌밭에 베적삼을 널고 난 현아는 그의 손끝을 잡고 모래 위에 나란히 앉으면서 혼잣말같이 중얼거렸다. 
“우리 마을에는 사내 같은 것은 하나두 없어. 돌이는 빼구 말이야.”
“종놈두 사내 툭에 들어간답니까?”
“종이라구 따로 씨가 있다든? 다 같은 사람이지.”
“공연한 소리 마슈. 팔자 도하서 글 다알 하구(잘 하구) 훤하게 생긴 사람이 얼마나 많다구.”
“얼굴이 밴들밴들하구 글줄이나 알면 뭘 하냐? 오늘밤 일만 봐두 알조지. 제 아내, 제 딸이 끌려가는데 저만 살겠다구 쥐구멍에 틀어박힌 그 따위두 사람이냐? 김 좌수네 막내딸두 끌려온걸 내 눈으루 분명히 봤다. 제 동생이 오랑캐한테 끌려가는 판에 그래 오래비라는 자가…”
현아는 말을 잇지 못하고 우는 모양이었다. 듣기에 따라서는 누이동생보다 자신을 구해 주지 않은 약혼자에 대한 원망이기도 하였다. 돌이는 무어라고 응대해야 좋을지 몰라 잠자코 있었다. 여자는 한참만에 머리를 들고 하늘을 쳐다보았다. 
“되다보니 그렇게 됐갔디요. 다 훌륭한 양반입네다.”
“훌륭? 양반? 이젠 금방석에 모신대두 안 간다!”
여자는 내뱉듯이 쏘아부쳤다. 
“…”
“돌이, 날 멀리멀리 데려다 줄 수 없어?”
그는 말뜻을 몰랐다. 
“멀리요?”
여자는 머리를 그의 가슴에 기댔다. 
“난 돌이가 좋아. 나 같은 것도 상관없다면…”
돌이는 반사적으로 현아를 껴안고 이어서 땅 위에 누였다. 여자는 두팔로 그의 목을 감고 입술에 입술을 가져왔다. 그는 온몸에 전율을 느끼면서 떨리는 손으로 현아의 하반신을 천천히 더듬어 생명의 원천에 찾아 들었다. 여자의 전신은 불덩이같이 뜨거웠다. 
옷을 가누면서 돌이는 일어나 앉았다. 그는 저지른 일과 앞일을 생각하고 불안에 떨었으나 현아는 침착하였다. 
“아가씨… 큰 되(죄) 더딜렀수다레…”
“이제부턴 아가씨가 아니야. 현아라구 불러요. 내가 다 처리할께 염려말구요.”
“… 김좌수네가 가만 있갔시요? 또…”
“말라빠진 김좌수네가 무슨 걱정이에요? 우리집두 괜찮아요. 잘 되면 내일이구, 하여튼 내가 노자를 꺼낼 때까지 며칠만 여기 있다가 멀리멀리 가요. 당신 싫어요?”
처음으로 여자한테서 당신이라는 호칭으로 불리운 돌이는 가슴에 따스한 흐름을 느끼면서 그의 손을 잡았다. 
“싫긴? 털리(천리) 만리락두 업구 가디.”
아침에 강가에 모여든 마을 사람들은 여진족의 시체 하나하나 목을 잘라 소금에 절궜다. 모두 열 다섯이었다. 간밤에 쳐들어온 놈들의 반은 되리라는 사람도 있고 반이 훨씬 넘는다는 사람이 있는가 하면, 한 놈도 도망친 자가 없으니 모조리 죽은 것이 틀림없다, 내 눈으로 보았다고 우기는 사람도 있었다. 공로자도 많았다. 저마다 자기는 두 명을 죽였느니 세 명을 죽였느니 혹은 열 명까지 어김없이 죽였다는 용사도 나타났다. 
불려 나가 치다꺼리하는 돌이는 그런 얘기에는 관심이 없었다. 어둠속에서 정신없이 두루 갈겨대기는 했으나 대낮에 보는 시체는 결코 유쾌한 물건이 아니었을 뿐더러 자기는 멀리 영영 가 버릴 몸이요, 머리는 현아로 가득 차 있었다. 
그는 시체 처리를 마치고 점심을 먹자 쉴 겨를도 없이 좌수의 맏아들 박훈(朴勳)한테 쫓겨 수수밭에 김매러 갔다. 김도 매는둥 마는둥 시간을 끌면서 생각이 많았다. 서울로 가나, 그렇지 않으면 삭방도(朔方道 : 江原道)어느 두메산골에 파묻혀 버릴까…
땅거미가 내리 깔릴 무렵 수숫대를 가르면서 다가오는 사람의 기척이 들렸다. 
현아는 그의 옆에 앉으면서 소매 끝으로 이마의 땀을 씻었다. 
“오늘 밤은 안되겠어요. 오빠가 장롱 열쇠를 꼬옥 차고 다녀서 도리가 없군요.”
돌이는 귀담아 듣지 않았다. 현아의 두 손을 잡고 온 얼굴이 웃음이 되어 탐스럽게 들여다보기만 할 뿐 말이 없었다. 차츰 숨소리가 가빠지고 서로 얼싸안은 두 청춘은 짙어가는 황혼과 더불어 더욱 깊이 무아경(無我境)으로 스며들었다. 
이튿날도 또 이그 이튿날도 현아는 틈을 찾지 못하여 초조했으나 돌이는 걱정하는 빛이 없었다. 여자가 완전히 자기 품에 들어오고, 동시에 종과상전을 갈라놓는 넘을 수 없는 선을 넘은 후부터 돌이는 사람이 달라졌다. 타의(他意)에 조종되는 종의 위치로부터 자의(自意)로 행동하는 인간으로 변모하는 것을 누구보다 먼저 느낀 것은 현아였다. 여성이 남성에게 기대하는 믿음성을 그에게서 발견했고 처음에 이끌던 자신이 차츰 끌려가는 위치로 바뀌는 것을 의식하면서그는 만족했다. 하루에 적어도 한 번은 밀회(密會)를 잊지 않았고 헤어질 때가 오면 현아는 걱정했고 돌이는 안심시켰다. 
“어떡해요? 이러다간 큰일인데…”
“념려 말아요. 되믄 더욱 도쿠 안되믄 벌어 먹으면서 가디. 이 두 주먹이 있디 않아.”
돌이는 주먹을 쳐들어 보였다. 
젊은 남녀의 걱정은 아랑곳 없이 마을은 제 생리대로 움직이고 제 생리대로 호흡을 이어갔다. 여진족을 격퇴한 흥분은 마을에 단결과 화목을 가져온 듯싶었다. 크게 잔치도 벌어졌고, 마을을 위해서는 목숨을 아끼지 말자고 맹세도 수없이 오고갔다. 그러나 불화의 씨는 사람들의 마음속 깊은 곳에서 첫날부터 싹트고 있었다. 
십 리 떨어진 방어사(防禦使 : 地方 要地의 軍司令官)의 진영에 오랑캐들의 목을 바치는 순간부터 마음속의 암투는 입씨름으로 변했고, 입씨름은 팔뚝질로 변했다. 열다섯 명이나 무찔렀다는 것은 보통 일이 아니다 나라에 보고하면 상금이 내릴 뿐더러 제일 공이 많은 사람에게는 큰 벼슬이 내린다는 것이었다. 콩이나 몇 말 기대했던 마을 사람들은 깜짝 놀라 숨을 허덕였고, 앞을 다투어 대청 밑에 몰려가서 엎드렸다. 
“그것은 바로 이 최필석이올쉐다.”
“아니오, 이 김춘식이올쉐다.”
“아니오, 이 홍팔양이올쉐다.”
“….”
“이 고얀놈들 썩 물러가지 못하느냐!”
방아사의 불호령에 밀려나온 그들은 대문 밖에서부터 멱살을 잡고 서로 도둑놈이라 욕설을 퍼붓고 치고 받았다. 십 리 길에 싸움은 여러 차례 벌어졌다. 코피가 터지고 팔이 부러지고 돌멩이에 머리가 부서졌다. 
마을에 당도하면서 싸움은 더욱 확대하였다. 장작개비에 도끼까지 동원되어 남자는 남자끼리 용호상박(龍虎相搏)의 처절한 전투를 벌였고 마중나왔던 여자들은 여자들끼리 서로 머리칼을 휘어잡고 다부진 결전을 전개하였다. 
집안의 전투는 첫날밤부터 절정에 달했다. 쥐구멍에서 기어나온 남편들은 강가에서 맥없이 돌아온 아내를 족치는 것을 잊지 않았다. 오랑캐한테 당했느냐, 안 당했느냐, 밤이나 낮이나 틈만 생기면 이 중대 문제를 놓고 남자와 여자 사이에는 준렬한 심판이 빚어졌다. 주먹이 센 공자(孔子)님의 자손들은 열녀(烈女)가 못된 아내에게 망치찜을 가하는 것을 일과로 삼았고, 행여 여걸의 아내한테 역습을 당한 심약한 남편들은 가슴속으로 끙끙 앓는 수밖에 없었다. 총각의 아버지는 처녀의 아버지를 실없이 찾아가서 눈치를 살폈고, 결혼을 앞둔 젊은 남자들은 상대자를 콩밭에 불러내다가 캐고 따지고 흥분하고는 한결같이 부인(不認)과 맹세를 선물로 받아가면서도 의혹은 풀리지 않았다. 
김 좌수도 박 좌수를 찾아왔으나 차마 그 말은 묻지 못하고 돌아갔다. 당사자인 둘째 아들 김민(金敏)이 직접 꼬마 누이동생을 시켜 현아더러 배나무 밑으로 나오라 하였다. 현아는 서슴치 않고 나갔다. 그러나 김민은 눈을 내리깔면서 머뭇거리다가 날씨가 매우 덥다고 하였다. 노려보고 섰던 현아는 톡 쏘았다. 
“남자가 그게 뭐예요? 솔직히 물을 것이지. 강가에서 있은 일을 물으러 왔죠?”
김민은 얼굴을 붉히면서 고개를 끄덕였다. 
“내가 당했다면 어쩔래요?”
김민은 얼굴색이 변했다. 
“그럴 리가…”
“당했다면 어떻게 하겠느냐 말이에요?”
김민은 고개를 갸우뚱하였다. 
“그건 곤란한데… 허지만 그럴 리가…”
“그때 댁에서는 어디서 무얼 했죠?”
“….”
현아는 크게 숨을 들이키고 선고를 내렸다. 
“난 그날 밤 물방앗간에서 분명히 당했어요, 분명히.”
김민은 그 자리에 털썩 주저앉았다. 
“왜 말이 없어요?”
“난 또 괜찮다 하구, 우리 아버지가….”
“아버지가? 흥, 염려 마세요. 손발 묶어 놓구 빌어두 안 갈테니 안심하세요.”
현아는 돌아서 집으로 갔다. 
낮이 가고 밤이 오고 하는 사이에 반 달이 지났어도 세월은 안타까운 청춘의 사연을 알아 주지 않았다. 현아는 기회를 잡지 못하고 수심만 늘어갔다. 
마을에는 이상한 소문이 떠돌기 시작했다. 
현아가 종놈과 붙었다고 하였다. 
얘장(治匠)의 아내가 해질 무렵에 수수밭에서 껴안은 현아와 돌이를 목격했다는 것이고, 그의 입을 통해서 주막집 마누라의 귀에 들어갔고, 주막집 마누라는 술꾼들에게 이 소문을 대량으로 공급해서 마을에 퍼져갔다. 
이것은 사건이었다. 종놈이 감히 상전의 딸을 건드렸다면 관가(官家)에 붙들려 가서 오찰을 당해야 하는 것이고, 계집도 집을 쫓겨나서 거지가 되어야 하는 사건이었다. 파혼한 것도 아니고 안 한 것도 아닌 처지에서 가끔 미련이 발동하여 현아에게 꼬마를 보냈다가는 툇자를 맞아 오던 김민은 덩달아 사람의 입에 오르고 주목의 대상이 되었다. 김좌수는 가문의 수치라고 단언했고, 김민은 연놈을 한 몽둥이에 때려 죽이겠노라 공언하였다. 
밖에서 자고 아침에 들어오던 박훈은 대문간에서부터 큰소리로 현아를 불러 자기 방으로 끌고 들아갔다. 
“너 바른 대로 말해라. 네가 돌이란 놈하구 좋아 지낸다는 것이 사실이냐?”
현아는 가슴이 덜컥 내려앉으면서 말문이 막혔다. 너무도 어처구니 없다는 표정 같기도 하고 아픈 데를 바로 찔려서 꼼짝 못하는 표정 같기도 하였다. 
“왜 말을 못하느냐?”
당돌하다면 당돌한 현아도 졸지에 말문은 열리지 않았다. 예사 문제가 아니라 죽고 사는 문제요, 배나무 밑에서 김민을 후련하게 까 주던 대담 솔직한 수법은 통할 수 없었다. 그는 크게 숨을 내쉬고 침만 몇 번 삼켰다. 
“갖자기 벙어리가 됐나? 모르는 사람이 없더라. 등잔 밑이 어둡다구 나만 몰랐지 온 동네가 떠들썩하는 판이다.”
“….”
“말 못하는 걸 보니 틀림없구나. 이 죽일 년이 집안을 망쳐두 분수가 있지. 그래 종놈하구 붙어? 네년부터 박살하구 돌이란 놈 모가지를 비틀어야겠다!”
그는 구석에서 망치를 들어 일어섰다. 현아는 따라 일어서면서 두 손으로 그의 팔에 매달렸다.
“오빠, 그래, 그런 말 믿으세요? 어떤 놈이 그래요?”
저도 모르는 사이에 천연스러운 항변이 술술 나왔다. 박훈은 멈칫하고 찌푸린 얼굴로 내려다보았다. 
“아니라구?”
“그럼 정말이라야 속이 시원하겠어요? 어서 절 때려 죽이세요. 동생 하나 있는 것이 그렇게도 못마땅해요? 죽이세요, 어서. 안 죽이면 제발로 걸어가서 물에 빠져 죽겠어요?”
한 번 터진 말문에서는 청산유수로 쏟아져 나오고 살기등등하던 박훈은 어안이 벙벙했다. 
“글쎄 그럼 그렇겠지….”
오빠는 간밤에 장사를 떠난 소금장수의 마누라 옆에서 잤을 것이요, 소문은 그 입에서 나온 것이 분명하다고 단정한 현아는 한 걸음 더 밀고 나갈 필요가 있었다. 
“누구한테 들었어요? 이게 구렁이 담 넘어가듯 흐지부지할 일이에요? 분명히 말하세요, 누구한테 들었어요?”
오빠는 비로소 어색한 웃음을 띄웠다. 
“아니면 그만이지… 안에 들어가서 조반이나 갖다 주려무나.”
“아니면 그만이라뇨? 똑 집어 말하세요. 입이 째지는 대로 씨부리는 주둥아리는 문질러 버려야 해요.”
“제 오래비 앞에서 그런 말버릇이 어디 있느냐! 함부루….”
오빠는 눈을 부라렸다. 현아는 몹시 억울한 표정을 하고 밖으로 나갔다. 
모르는 사이에 사태는 매우 위급해졌다. 금방 무슨 벼락이라도 내릴것만 같은 공포에 쫓기면서 현아는 돌이를 찾아 뒤꼍으로 돌아갔다. 풀을 뽑으면서 웃음을 던지는 돌이의 귀에 대고 얼른 속삭였다. 
“지금 당장 남의 눈을 피해서 참나무골 큰 바위 밑에 가서 기다리구 있어요. 나두 곧 갈게.”
“왜?”
“묻지 말아요. 급해요. 빨리 가세요.”
현아는 돌아와 오빠의 밥상을 들이밀고 부뚜막에 앉았다. 돌이는 두 주먹으로, 자기는 입으로, 자신만만함을 과시해 왔으나 막상 일이 터지고 보니 너무나 무력함을 뼈아프게 느끼지 않을 수 없었다. 돌이는 종에다가 백수건달이요, 자기는 열여덟 살 먹었다는 사실 외에는 아무 것도 없는 여자였다. 이대로 나가면 우선 점심 때부터 거지일 수밖에 없었다…. 그의 눈에서는 눈물이 한 방울 떨어졌다. 
망설이고 망설이다가 아버지한테 얘기하기로 마음을 작정했다. 십년전에 어머니가 돌아가신 후로는 어머니도 겸한 아버지요, 매사에 흐뭇하게 감싸주는 아버지였다. 아버지만은 적어도 해치지는 않으리라. 요즘 와서 돌이와의 거리가 아버지와의 거리보다 훨씬 가까워지기는 했어도 자식이 갖는 어버이의 신화(神話)는 여전히 그의 마음 속 어느 구석에 살아 있었다. 
문을 열자 책을 보던 아버지는 얼굴을 쳐들면서 반가이 맞았다. 말없이 우두커니 서 있는 딸의 손을 잡아 앉히면서 십년 전이나 마찬가지로 머리를 쓰다듬어 주었다. 
“너, 울었구나. 무슨 일이 있었느냐?”
그는 고개를 끄덕였다. 
“걔는 성미가 고약해서 원. 또 뭐랬지?”
현아는 고개를 옆으로 흔들었다. 
“그럼 무슨 일일까….”
아버지는 또 딸의 머리를 쓰다듬었다. 
현아는 모든 감정을 털어버리고 냉정하리라 스스로 다짐하면서 입을 열었다. 
“아버지, 전 큰 죌 저질렀어요.”
“큰 죄라?”
“….”
“어디 말해 봐라.”
큰 마음을 먹었으나 차마 말이 나오지 않아 고개를 떨어뜨렸다. 
“괜찮다, 말해 봐라. 너도 장차 자식을 낳으면 알겠지마는 부모가 자식을 위해서 못할 일이 어디 있겠느냐.”
현아는 망설이다가 용기를 가다듬었다. 
“아버지, 도중에서 화내지 마시구 끝까지 들어주셔야 해요.”
그의 목소리에는 어리광기가 있었고 아버지는 고개를 끄덕였다. 
현아는 마음을 가라앉히고 차근차근 얘기를 엮어 나갔다. 물방앗간에 끌려 가서 오랑캐한테 욕을 보던 일, 돌이가 나타나서 오랑캐들을 때려누이던 무용담과 마을에서 지금 서로 자기의 공이라고 찧고 까불지만 다 거짓말이라는 사실, 김민이 싫어진 동기와 그를 쫓아버리던 얘기, 그리고 돌이와 자기의 역사, 지금 마을에 나돈다는 소문에 이르기까지 숨김없이 털어놓았다. 
아버지는 간단 한숨을 내쉴 뿐 일체 말이 없었고, 얘기가 끝난 뒤에도 긴 침묵이 흘렀다. 
“그래, 네 생각으루는 어떻게 할 작정이냐?”
아버지는 담담하게 물었다. 
“멀리멀리 가서 농사나 지으면서 살았으면 좋겠어요.”
아버지는 눈을 감고 또 깊은 생각에 잠겼다가 떠듬떠듬 말을 이어 갔다. 
“하기는 종이라서 그렇지 돌이는 대장부다. 관가에서 그의 공을 안다면 종의 신세를 면하구두 큰 벼슬을 내릴게다. 허지마는 이렇게 찧고 까부는 세상에 진부를 가리는 것이 어디 쉬운 일이냐. 더구나 종이겠다, 도리어 잡혀서 죽기가 십상이지….”
그는 문갑을 열고 천에 싼 것을 내놓았다. 
“네 생각이 옳은 것 같다. 정으루 말하면 죽을 때까지 너를 옆에 두고 싶지마는 세상 일이 어디 마음대로 되느냐. 회자정리(會者定離)라구 너하구두 헤어질 때가 되었나부다….”
“….”
“가거든 소식을 전할 만하면 전하구 그렇지 못하면 무리할 건 없다. 한 가지 애비로서 일러둘 것은, 딴 마음 먹지 말고 열심히 농사짓고 베를 짜면서 평화롭게 살라는 것이다. 자식이 나더라도 벼슬을 시키겠다, 부자를 만들겠다 마음 먹지도 말고 소망도 말아라. 탐욕이 없으면 광풍제월(光風霽月) 같은 마음으로 이생을 마칠 수 있을게다. 내가 서울에서 낙향한 것도 뜻은 이런 데 있었다마는 세상풍진은 여기도 억세구나….”
그는 딸의 손을 잡고 말을 잇지 못했다. 현이는 처음으로 한량없는 사랑의 심연에 돌을 던지는 자신의 죄책감에 울었다. 
노인은 천에 싼 것을 내밀었다. 
“여기 노자가 있다. 금과 은이 반반일게다. 돌아간 네 에미가 시집 올 때 갖구 온 것이다. 네가 집을 마련할 때 요긴하게 쓸려구 두었던 것이니 염려 말구 갖구 가거라….”
현아는 자리에서 일어설 생각을 못했다. 
“참, 내가 잊었구나. 돌이는 성이 없지. 낯선 고장에 가서 성명 없이 살기는 고단한 법이다. 성은 내 성을 따서 박(朴)이라 하구, 이름은 돌이를 완전히 버리는 것도 무엇하니 비슷하게 그저 의(儀)라고 해서 박의(朴儀)루 통하는 게 좋을 듯하다.”
“….”
“마지막으루 현아한테 절을 받아 볼까. 큰절 한 번 해주려므나.”
절을 하고 나오는 딸은 목이 메었고 보내는 아버지는 앉은 채 고개를 방구석으로 돌렸다. 
진장(鎭將 : 작은 고을에 주둔하는 군대의 부대장) 김종(金鐘)은 며칠을 두고 기분이 아주 불쾌하여 부하들에게 짜증만 부륵부륵 내고 있었다. 박 좌수의 딸이 일가 되는 김 좌수의 며느리로 들어온다더니 종놈과 붙어서 도망가 버렸다. 가문에 대한 모욕이라도 이만저만이 아니었다. 부하들을 풀어 도망간 남녀를 찾는 한편 홧김에 칠십을 바라보는 박 좌수를 붙들이다가 볼기를 때렸으나 진장의 푸른 서슬로도 어떻게 하는 도리가 없었다. 자기로서는 무어라고 할말도 없고 무슨 방책도 없으니 마음대로 하라는 것이었다. 오랑캐와 내통하여 그들을 끌어들였다고 덮어씌워도 그런 일은 없으나 그렇게 꾸미는 것이 편리하거든 그것도 무방하다고 하였다. 
불쾌한 일은 이것뿐이 아니었다. 오랑캐를 격퇴한 공을 에워싸고 극성 맞은 백성들은 서로 내노라고 자기를 뛰어넘어 방어사한테 가서 이간질이고, 심지어 괴나리 봇짐을 짊어지고 병마사(兵馬使 : 高麗時代 西北面과 東北面에는 兵馬使를 두어 군사와 행정을 兼務케 하였다) 이제현(李齊賢)이 이웃 고을을 순시하던 도중 일간 여기 들르는 김에 실정도 알아보고 공로자를 치하도 한다는 기별이 왔으니 그때까지는 만사 정돈되어야 할 터인데 도무지 갈피를 잡을 수 없었다. 임금을 지척에 모시는 이제현 대감 앞에서 이런 일 하나 제대로 처리 못했다는 것이 드러나면 무슨 벼락이 떨어질지 몰랐다. 
누가 정말 오랑캐를 때려부쉈는지 정확히 알 사람은 그날 밤 강가에 끌려간 여자들일 것이 분명하기에 김종은 부하들을 거느리고 마을에 나가 남녀노소를 막론하고 전원을 모아놓고 여자들한테 물었다. 그러나 도시 강가에 끌려간 일이 있다고 나서는 여자는 하나도 없었다. 끌려가지 않았다는 것을 끌려갔다고 우겨댈 수도 없는지라 머리를 짠 끝에 오랑캐들을 무찔렀다고 주장하는 남자들을 앞으로 불러내었다. 
“당신들이 오랑캐를 무찔러서 마을의 부녀자들을 호 갈보가 안되게 한 것은 아주 잘한 일이오. 그런데 이 중에서 그날 밤 당신들이 현장에서 본 여자가 있거든 한 사람이라도 집어내시오.”
이 난처한 질문에 대답하는 사나이는 아무도 없었다. 
“좋소, 당신들은 그날 밤 현장에 가지 않은 것이 분명하오. 공을 사칭하고 관(官)을 속이면 어떻게 된다는 것을 모르지 않을 것이오.”
한 사나이가 앞으로 나섰다. 
“딘장(진장) 어른께서도 아시다시피 그날은 그믐 밤이라 디턱(지척)을 분간할 수 없어 사람만 보았디 얼굴은 알아보디 못했소이다.”
“대단히 영리한 말이오. 그러나 이것은 나를 우롱하는 것이지 내 질문에 대한 대답은 아니오. 이런 식으로 관을 조롱한다면 가만 있을 수 없소!”
사나이들은 섬찟했다. 이때 마을의 여걸로 호가 난 주막집 마누라가 팔을 걷고 달려나와 앞에 나선 남편의 귀에 대고 몇 마디 속삭이고 들어갔다. 진장 김종은 목청을 높여 다짐하였다. 
“정녕 대답을 못한단 말이오?”
주막집 남편이 부시시 앞에 나섰다. 
“나는 한 사람 보았시요. 바로 홍 과부올시다.”
“분명하오?”
“틀림없시요.”
주막집 마누라는 다시 앞으로 나가 그날밤 현장에서 돌아온 남편한데 들었다, 어김없다고 진장에게 단언하였다. 그로선 사실이라도 좋고 사실이 아니라도 좋았다. 사실이면 남편이 그날 밤 거기 있은 것이 되고, 사실이 아니라도 과부라 남편이 없으니 보복을 두려워할 필요가 없고, 진장에게는 그믐 밤이라서 잘못 본 모양이라고 하면 그만이었다. 더구나 난리가 있은 후 홍 과부가 하는 거동으로 보아 십중팔구 틀림 없다고 짚어 왔었다. 
홍 과부를 불러 세우고 진장은 물었다. 
“이실직고(以實直告)하렷다. 그날 밤 강가에서 본 사람을 이 중에서 골라내라!”
“나는 죽어두 그날 밤 강가에 끌레간 일이 없쉐다.”
사색이 된 과부는 한사코 부인하였다.
“그래도 본 사람이 있는걸.” 
홍 과부는 이 말에는 대답하지 않고 핑 돌아서면서 주막집 마누라의 머리칼을 휘어잡았다. 
“이년이 밥먹구 할 닐 없어서 생사람 호갈보 만들기야!”
격투는 주위에서 뜯어말리는 바람에 중지되었으나 홍 과부는 그 자리에 주저앉아 억울하다고 땅을 치며 통곡하고, 주막집 마누라는 잡년이라고 삿대질을 마지 않았다. 지켜보고 있던 진장 김종은 홍 과부에게 어디가 미심쩍은 데가 있다고 단정하고 부하를 시켜 그를 묶어 진영으로 끌고 왔다. 
화계산(華溪山)을 넘어 삭방도로 빠져나가던 현아와 돌이가 붙들려 왔다. 군졸들은 너희들 연놈 때문에 왕복 육백 리 길을 헤맸다고 투덜거리면서 마구 발길로 찼다. 먼 길에 지쳐서 발을 제대로 옮겨놓지 못하는 두 사람을 형틀에 얽어 매놓고 김종은 곧 심문을 시작하였다. 
“너 이놈, 천노(賤奴)가 양가의 규수를 범한 죄도 막중하거니와 국금(國禁)을 어기고 호인(胡人)과 내통하여 이를 유인해 들인 대역부도(大逆不道)를 아니라고 부인치 못하리라!”
돌이는 알아듣지 못할 어려운 말로 엮어 내려가는 이 질문에 어떻게 대답해야 할지 몰라 입만 벌리고 있었다. 
“왜 말이 없는고?”
“죽을 죄를 뎠수다.”
“너도 네 죄를 아는구나. 이봐라, 저놈을 난장(亂杖 : 杖刑의 일종, 머리에서 발 끝까지 뭉둥이로 닥치는 대로 치는 형벌)으로 매우 쳐라!”
몽둥이는 사정없이 내리쳐졌다. 머리가 터지고 살이 찢어지고 허리가 부서지는 아픔을 느끼면서 돌이는 이를 악물었으나 쉬지 않고 퍼붓는 매질에 차츰 의식이 멀어져갔다. 
“진장 나으리, 제가 모든 것을 사실대로 아뢰겠습니다. 제발 난장을 중지하시고….”
현아가 형틀에 묶인 채, 있는 힘을 다하여 애걸하여다. 김종은 화가 치밀었다. 
“이봐라, 저 간부(姦婦)의 볼기를 매우 쳐라!”
대기하고 있던 군졸들은 뭉둥이를 들어 내리쳤다. 
“아이구우… 나으리, 말씀도 들어 보지 않고 이런 법이….”
“그년의 주둥아리를 문지르지 못하느냐!”
군졸들은 발로 그의 입을 짓뭉개 버렸다. 피투성이가 된 현아도 의식을 잃고 말았다. 
다음 날 오후 두 사람은 다시 끌려 나왔다. 전신이 붓고 피투성이가 된 그들의 몰골은 사람의 형상이 아니었다. 현아는 매질이 무서워서 우선 애걸하였다. 
“나으리, 제발 저의 말씀을 한 마디만 들은 후에 죽이든 살리든 해 주시면 유한이 없겠습니다….”
“더 들을 말이 없다. 이봐라, 이 연놈을 한데 묶어서 난장으로 쳐라!”
김종은 법도를 넘어 여자에게도 난장을 명령하였다. 인력으로는 참을 수 없는 아픔이었다. 때려 죽일 모양이라고 짐작한 두 사람은 차라리 한시 바삐 숨이 끊어지기를 바라면서 정신을 잃었다. 
사흘째 되는 날 늦으막하게 김해 부원군 이제현 대감이 당도하였다. 진장 김종은 오랑캐 사건의 전말과 공로자를 에워싼 분쟁, 그리고 홍 과부를 심문했으나 현장에 간 사실을 극구부인한다는 점을 들어, 결국 오랑캐들이 제끼리 싸우다가 살상을 내고 도망친 듯하다는 의견을 첨부하였다. 
묵묵히 듣고 있던 이제현은 자기가 직접 물을 터이니 홍 과부를 불러 오라고 명령하였다. 옥졸에게 끌려 나온 홍 과부는 전례없이 당상에 불려 들어갔다. 
“그날 밤 그리로 끌려 나간 일이 없다면 이거 대단히 미안하게 되었소. 관원들이 미숙해서 그랬는가 보오.”
이름으로만 듣던 높은 분이 지척으로 불러들이는 바람에 간담이 서늘했으나 막상 대하고 보니 누구보다도 인자한 어른이었다. 
“욕을 보았다 하더라도 이것 또한 내가 사과해야 할 일이오. 나라를 지키는 직분을 맡은 군인들이 부실해서 연약한 아녀자들한테 그런 변을 당하게 했으니 어찌 미안한 일이 아니겠소?”
홍 과부는 머리를 쳐들지 않았다. 
“나는 여자가 그런 일로 호가 붙으면 살아 가기가 퍽 어렵다는 것을 잘 알고 있소. 지난번 일 같은 것은 전연 다른 문제이건만, 세상 사람들은 덮어 놓고 같이 보니 딱한 일이오.”
홍 과부의 마음은 차츰 누그러져 갔다. 
“나는 세상 물정과 인심을 다소 알고 있소. 그날 현장에 없었다면 논할 여지가 없지마는 만약 있었다면 사실대로 말해서 당하는 화는 내가 모두 책임지고 해결해 주겠소. 이 고장을 떠나 서울도 좋고, 서울이 싫으면 어디든지 마음 가는 고장에서 편히 살도록 마련하지요.”
홍 과부의 눈에서는 눈물이 흘렀다. 
“내가 이렇게 묻는 것은 누가 옳았다거나 글렀다는 것을 캐자는 것이 아니오, 쓸모 있는 사람을 찾자는 것이오. 오랑캐를 열 다섯 명이나 처치했다면 대단한 인물이오. 나라를 꾸려 나가는 데는 좋은 인재가 필요하거니와 특히 지금 같은 난세에는 이런 인물이 필요한 것이오. 여기 대해서 조금이라도 아는 바가 있으면 얘기해 줄 수 있겠소? 부탁하오.”
마침내 홍 과부는 어깨를 들먹였다. 이제현은 무엄하다고 끌어내려는 김종에게 눈짓을 하고서는 울음을 그칠 때까지 기다렸다. 홍 과부는 눈물을 닦고 떨리는 목소리로 얘기를 시작하였다. 
“데에…더시니 모든 걸 다 말씀드리디요.”
그날 밤 다짜고짜 오랑캐한테 끌려 강가에 가서 욕을 본 일, 돌이가 나타나서 불을 끄게 하고 몽둥이를 마구 휘둘러 오랑캐들을 때려 누인 자초지종을 있는 대로 얘기하였다. 
“고맙소. 쓸 만한 사람을 찾았으니 어찌 반갑지 않겠소? 내 약속은 어김없이 지키리다.”
이제현은 만족하고 홍 과부를 물러가게 한 다음 그 돌이라는 청년을 불러 오라고 지시하였다. 김종은 난처했다. 돌이란 보잘것없는 종이요, 평소에 오랑캐들과 내통한 흔적도 없지 않고 또 상전의 딸을 꾀어 도망간 흉악한 놈이기에 지금 둘을 다 잡아다가 옥에 가두었으니 절대 그런 위인이 못 된다고 강변하면서 홍 과부가 사람을 잘못 본 것이라고 단언하였다. 
“여러 말 말고 둘을 다 이리 불러 내오.”
이제현은 단호한 영을 내렸다. 
현아와 돌이는 걷지 못하고 옥졸들의 어깨에 매달려 나왔다. 
“네가 돌이냐?”
“네.”
돌이는 오늘이 마지막인가보다 생각하고 옆에 쭈그린 현아를 돌아보면서 낮은 소리로 미안하다고 하였다. 그러나 근사하게 생긴 낯선 어른은 전연 다른 얘기를 물었다. 
“네가 지난 그믐날 밤 오랑캐를 무찔렀다는 말이 있는데 사실이냐?”
“네.”
“그날 밤 일어난 일을 자세히 말해 보아라.”
예기치 않은 질문에 두서없는 대답이 나왔다. 
“몽둥이를 끌구 갔디요. 냅다 갈겠디요.”
“처음부터 끝까지 자세히 말해 보아라.”
“별건 없구 마구 팼디요.”
이제현은 빙그레 웃었다. 
“규수는 들은 일이 없나?”
돌이의 두서없는 답변에 안절부절하던 현아는 제대로 움직이지 않는 몸을 앞으로 기울여 경의를 표했다. 
“대강은 들은 바 있습니다.”
“들은 대로 말해 보라.”
“네.”
침을 삼키고 나서 거침없이 얘기하는 자초지종은 홍 과부의 진술과 일치하였다. 
“장하다. 오늘부터 너는 종을 면하니 나라를 위해서 힘써라.”
현아와 돌이는 한꺼번에 몸을 구부려 사의와 경의를 표했다. 
“마침 함종(咸從)의 천호가 결원이니 그리로 부임하여 애써 무술을 닦고 글을 익혀라. 직첩(職牒 : 사령장)은 곧 내릴 것이며 조정에서 후한 상도 있으리라.”
이 분을 위해서 목숨을 바치리라 다짐하면서 돌이는 목을 놓아 울었다. 
각고(刻苦)의 세월은 용광로같이 종 돌이를 단련하여 무장(武將) 박의로 완성하여 갔다. 그는 이제현 대감의 분부대로 낮에는 무술을 닦고 밤에는 현아에게 글을 배웠다. 현아는 남편의 서북 사투리를 세심하게 지적하고 정정하여 서울 말씨로 바꾸는 데까지 주의를 기울였다. 남달리 머리가 영민한 편은 아니었으나 일편단심으로 엮은 노력은 2년 후에는 그를 검술과 기마의 명인으로 만들었고 병서(兵書)를 읽는 데도 큰 곤란이 없을 정도로 깨우쳤다. 그로부터 각지를 전전(轉戰)하여 변경 어느 고을에나 그의 발자취가 남지 않은 곳이 없고 평일에는 자상한 상관이요, 전장(戰場)에서는 언제나 선두를 달리는 용장(勇將)이었다. 
중국 천지에는 큰 풍파가 일어 양대륙을 뒤흔들던 원(元)나라가 멀리 북으로 밀리고 군웅(群雄)은 사방에 일어났다. 이 세력전환의 과도기에 고려는 원나라에 빼앗겼던 압록강 이남의 땅에 밀고 올라가 실지를 회복하고 중요한 지역에 군정(軍政) 기관을 마련하자 박의는 독로강 만호(禿魯江萬戶 : 독로강은 江界 지역을 흐르는 강의 이름)로 승진하였다. 구십 구 년 동안 이민족의 발굽에 짓밟혔던 땅을 회복하고 한 지역의 책임자로 부임하는 박의는 종의 신세를 면하고 일약 천호의 벼슬을 하던 때의 감격을 되씹으면서 강계(江界)로 향하였다. 도중 젊은 날의 피가 맺혔던 개주 땅에 하루 묵으면서 손발이 닿도록 김을 매던 콩밭이며 개가죽 옷을 입고 나무하던 뒷산을 돌아보고, 밤에는 현아와 함께 그의 일생에 새로운 장(章)을 펼쳐 주던 강가에 나가 두 사람만의 비밀을 간직한 모래 위에 앉았다. 달에 비친 청천강은 제왕들의 흥망의 역사와 사라져 간 세대들의 애환(哀歡)을 간직한 채 소리없이 흐르고 있었다. 흘러가는 강물은 무수한 사연을 알고, 무수한 예언을 되풀이하건만 내일을 모르는 두 남녀는 흘러간 공동의 과거를 되새기고 기쁨보다 슬픔이 엉킨 지난날에 도취하였다. 
오랑캐에 짓밟혔던 땅에도 세월은 한 가지로 흘러 봄이 오고, 여름이 가고 또 가을이 왔다. 인마에 짓밟히고 때로는 사태에 뒤덮여도 끈덕지게 살아나는 풀과도 같이 독로강 일대의 백성들은 오랑캐에 짓밟히고 때로는 큰 전쟁에 휩쓸리면서도 대대로 철이 오면 씨를 뿌리고 추수를 하여 줄기차게 살아왔다. 밀고 밀리고 학대받던 구십구 년의 이름없는 백성들의 내력은 연멸(煙滅)의 역사밖에 될 수 없었고, 일하는 농부들의 머리에는 오늘의 고달픔과 내일의 시름밖에 없었다. 박의는 그들의 쓰라림에 옛날 자기가 당하던 쓰라림을 다시 보면서 틈만 있으면 병사들을 이끌고 들에 나가 그들을 도와 주고 행여 종이라 하여 억울함을 당하는 자가 있으면 반드시 두둔해 주고 불칙한 군사가 있어 백성을 괴롭히면 엄하게 다스리는 것을 잊지 않았다. 
단풍이 아름다운 청명한 날이었다. 박의는 병사들을 지휘하여 훈련하러 나가려는 참에 고개 마루의 초소에서 병사 한 명이 급히 달려왔다. 문하부 우상시(門下府 右常侍) 김종이 새로 수복한 땅을 시찰하던 도중 막 당도하였다는 것이다. 중앙에서 고관이 내려오는 경우에는 으레 미리 통지가 있는 법이요, 만약 없더라도 이웃 고을의 지방관들이 알려 주는 것이 통례였건만 통 그런 일이 없었고, 더구나 이번에는 다른 사람도 아닌 김종이었다. 옛날 개주에서 자기와 현아를 때려 죽이려고 덤비던 김종의 호통 소리가 귀에 쟁쟁하고 좋지 못한 예감은 머리 속을 맴돌았다. 
―하회는 두고 보기로 하고 내 할일은 해 두자―
마음을 작정하고 안에 들어가 정장으로 갈아입은 박의는 군사들을 거느리고 마중 나갔다. 김종은 이십여 명의 호위군사들과 더불어 말을 탄 채 초소에서 기다리고 있었다. 박의는 말에서 내려 앞으로 나아가 정중히 허리를 굽혔다. 
“독로강 만호 박의라고 합니다. 원로에 수고 많으셨습니다.”
마상의 김종은 고개를 약간 숙여 답례하였다. 
“수고할 것이야 있겠소. 그런데 만호의 진영은 경비가 삼언하외다. 문하부 우상시라 하여도 초병이 만호 명령 없이는 통과 못한다 하니 한무제(漢武帝)의 고사가 생각나는구려.”
“변방이라 속임수로 침노하는 무리들이 있어 부득이 이런 영을 내린 것이오니 널리 양해하시기 바랍니다.”
“군령은 엄할수록 좋은 법이오. 잘했다는 뜻이지 타의가 있는 것은 아니오. 그 동안 벽지에서 수고 많았겠소.”
“감사합니다.”
십년의 세월은 김종을 김종대로 형성하여 팔팔하던 성미는 씻은 듯이 없어지고 어느 모로 보나 장중한 대인(大人)이었다. 그는 박의를 아는 척도 하지 않았고 별다른 기색도 보이지 않았다. 박의는 공손히 인도하여 객관(客館)에 모셨다. 
그날 밤 객관에서는 김종과 그 일행을 위해서 연회가 베풀어졌다. 김종은 시종 웃는 얼굴로 대했고 박의를 명장(名將)이라 칭찬하여 마지 않았다. 도중에 김종은 불쑥 본제를 꺼냈다. 
“내일은 아침 일찍 떠나야 하기 때문에 좀 안됐지만 이 자리에서 이야기하는 것이 좋겠소. 만호도 잘 알다시피 지금 왜적(倭賊)이 사방을 침노하여 민생을 결단내는 판국이오. 상감께서도 주야 이를 격퇴할 일로 심뇌하여 침식을 잊으실 지경이시오. 적을 물리치려면 군사와 아울러 필요한 것이 군량이 아니겠소? 그래서 특히 이번에 어명을 받들고 이 수복지의 농황(農況)을 살피고 군량을 할당하러 내려온 것이오. 오면서 보니 만호 관내의 농사는 월등 잘된 듯하니 속두(粟豆) 일만 석은 내고도 남을 만하오. 추수가 끝나는 대로 서둘러서 시월 초하루가까지 서경(西京)에 도착되도록 하오.”
이것은 엄청난 수량이었다. 박의는 실정을 솔직히 말해서 양해를 구하려고 들었다. 
“백성들의 추수를 몽땅 거둬도 그 절반이 될까말까한데 이것은 도저히 불가능한 수량입니다. 더구나 이 지역은 신부(新附)의 땅으로 고려에 돌아와서 불과 수년이니 백성들의 마음을 안정시키는 의미에서도 크게 탕감해 주시면 감사하겠습니다.”
“만호는 어느 정도가 가하다고 생각하오?”
“일천 석이 가하다고 생각됩니다.”
“그것은 너무 하구려. 탕감한다 해도 구천 석 이하로 내려갈 수 없으니 그리 아시오.”
“아까도 말씀드린 바와 같이 모두 거둬도 그 반이 되면 고작입니다. 헐벗고 굶주리면서 농사를 지은 백성으로부터 먹을 양식까지 뺏는다는 것은 차마 못할 일입니다.”
“헐벗고 굶주린 백성이라… 만호는 어찌 그리 백성들의 사정을 잘 아시오?”
김종의 얼굴에는 야릇한 미소가 나타났다가 곧 사라졌다. 박의는 그것을 놓치지 않았다. 속이 뒤집히는 것을 참으면서 천천히 대답하였다. 
“기나긴 세월을 고생도 많이 해 보았고 오래 변방을 돌다 보니 자연 알게 됐는가 봅니다.”
김종은 일순간 안색이 변했다가 곧 웃음을 띄웠다. 
“하기야 난들 만호의 심정을 모르겠소? 허지마는 나랏일이 위급하고 어명이시니 나로서도 어찌하는 도리가 없소.”
일찌기 중앙의 정계에서 굴러본 일이 없는 박의는 이 말이 내포하는 함정을 딱히는 실감하지 못했다. 
“어명이시라니 더할 말은 없습니다만 아무리 어명이라도 없는 것이야 어떻게 하겠습니까?”
“어명이라도 안되겠다는 뜻인가요?”
“어명이라도 안될 걸 어떻게 하겠소이까?”
박의는 말하고 나서야 아차 하고 후회하였다. 무슨 계제에 적당히 꾸며 보리라 생각하였으나 김종은 대수롭지 않은 듯이 간단히 넘겨 버렸다. 
“그렇소이까? 그 얘기는 이제 그만 하고 술이나 듭시다.”
다시 술잔은 활발히 오고가고 김종은 유쾌하게 서울 얘기며 금강산 구경하던 애기로 좌중의 흥을 돋구었다. 박의는 마음 한구석이 꺼림칙해서 말을 붙여 보려고 하였으나 종내 그 기회를 얻지 못했고 연회가 끝나는 대로 다시 얘기하라리 생각하였으나 김종은 수이 만취하여 쓰러지고 말았다. 
이튿날 동이 트자 김종은 급히 조반을 마치고 말에 올라탔다. 박의에게는 또 얘기할 기회가 없었다. 
“박 만호, 이번 길에는 폐가 많았소.”
정중한 인사를 남기고 일행은 떠나갔다. 박의는 일이 묘하게 되었다고 생각하면서도 그것이 어떤 형태로 나타날 것인지는 짐작이 가지 않았다. 
집에 들어간 그는 골똘히 생각에 잠겼다. 함정에 빠진 것이 아닌가, 그렇지 않으면 자기가 지나치게 생각하는 것일까?
옆에 앉아 눈치만 보던 현아가 물었다. 
“무슨 걱정이라도 생겼어요?”
“내가 지금 갈피를 잡지 못하겠는데 당신이 한번 생각해 봐요.”
그는 어젯밤에 일어난 얘기를 자세히 해주었다. 현아는 얼굴이 파랗게 질리면서 김종의 함정에 빠졌다고 단언하였다. 
“어명이라도 안될 걸 어떻게 하겠소이까, 분명히 그렇게 말씀했어요?”
“기억이 자세치는 않으나 그런 뜻이었어.”
“틀림 없어요?”
“틀림 없어.”
“어명이라도 안된다고 해 놓았으니 이 일을 어떻게 하믄 좋아요.”
“그래도 사내 대장부가 남의 말꼬리를 잡아서 이러쿵저러쿵 할라구?”
“당신두 참 답답해요. 지금 잘났다는 사람들의 싸움이 무슨 싸움인 줄 아세요? 말꼬리 싸움이에요. 사람의 목숨이 말꼬리에 달렸다는 걸 모르세요?”
박의는 팔짱을 지르고 눈을 감았다. 현아의 얘기가 정말이라면 그들은 뱀이지 인간이 아니었다. 
“이미 엎지러진 물인데 이러니저러니 해 봐야 소용 있소? 하지만 참으로 괘씸한 놈이로군.”
“당신 이제부터 어떻게 할 셈이에요?”
“김종이란 놈 서울로 사라지기 전에 쫓아가서 죽여 버려야지. 당신은 당장 보따리 싸 갖구 어디든지 멀리 가요. 한 발이라도 더 가기 전에 요놈을 붙잡아서 그저….”
박의는 이를 갈면서 일어섰다. 현아는 따라 일어서면서 그를 붙잡았다. 
“서둘지 마세요. 김종은 서울 안 가구 곧 여기 다시 나타날거예요.”
“그건 또 왜?”
“어명을 거역한 대역부도 박의의 머리를 베어 가야 무슨 공신(功臣)이 되구 오래도록 영화를 누릴 게 아니예요?”
박의는 물끄러미 현아를 내려다보다가 온 낯이 웃음이 되었다. 
“오라, 현아는 서울 사람이었지. 사백 년 갈고 닦아서 매끈매끈한 머리, 그 서울 머리가 아닌 죄로 밤낮 싸움터에 돌아다니면서 우직하게 전쟁만 했어도 이제 겨우 시골 만호였겠다. 김종은 그 동안 기생의 엉덩이나 두드리고 슬슬 금강산 구경하면서도 어마어마한 문하부 우상시 아닌가? 하하하, 세상은 그렇게 된 거로군.”
“당신 웃을 때가 아니예요.”
“여태까지는 정치라 당신의 차지였지마는 이제부터는 전쟁이니 내게 맡겨 두는 것이 어떻소? 어서 도망갈 궁리나 해요.”
“가긴 어딜 가요?”
“전쟁은 여자가 휩쓸릴 것이 못되오.”
“난 앞날이 멀지 않은 걸 똑똑히 내다보구 있어요. 내게는 당신밖에 없는데 도망가면 어딜 가겠어요.”
박의는 말없이 현아를 껴안아 주고 밖으로 나갔다. 
군영에서는 긴급회의가 열렸다. 
“당신들은 나와 함께 생사를 같이하여 오랜 세월이 흘렀고. 그 동안의 노고에 대해서 이렇다할 보답도 못했으니 대할 낮이 없소. 오늘은 매우 중대한 일을 토의해야 하겠는데 조금도 염려 말고 솔직한 의견을 말하는 동시에 나와 뜻이 같은 사람은 나와 행동을 같이 하되 뜻이 다른 사람은 서슴치 말고 이 길로 고향에 돌아가 부모를 봉양하면서 생을 보내도록 하시오.”
서두를 떼는 박의의 얼굴에는 웃음이 없고 목소리는 조용하면서도 엄숙하였다. 막료들은 심상치 않은 사태를 짐작하고 장내는 기침 소리 하나 없이 잠잠했다. 박의는 지난 밤에 일어난 일, 김종과 자기의 과거지사를 조리있게 설명하고 나서 결론을 내렸다. 
“요컨대 사원(私怨)을 갚고 공을 조작하기 위해서 감당하지 못할 요구를 어명으로 덮어 씌워 사람을 함정에 빠뜨린 것이오. 지금 우리 나라는 이런 무리들이 좌지우지하고 있소. 진실은 자취를 감추고 간교(奸巧)가 판을 치고 있는 것이오. 평생에 일편단심을 나라에 바쳤건만 이제 역적으로 몰리게 되었소. 죽기 전에 김종부터 처치하여 때로는 진실도 노(怒)할 수 있다는 것을 보여 줘야 하겠소.”
분노에 찬 막료들은 전원 일어서서 부만호(副萬戶) 오현달(吳賢達)의 선창으로 절대복종과 행동통일을 맹세하였다. 
“고맙소. 나도 또한 당신들과 생사를 같이할 것을 맹세하오. 생각컨대 김종은 도을한보(都乙漢堡 : 渭原) 천호 김천룡(金天龍)의 진영에 직행하여 이를 본진으로 삼고 여연(閭延 : 慈城) 천호 임자부(任子富)에게 측면 공격을 명령하여 이 진영을 쳐부수려 할 것이오. 병(兵)은 선제(先制)를 제일로 하니 즉각 출동준비를 하시오.”
박의가 지휘하는 정기(精騎) 일천은 독로강 좌안을 북상하여 초저녁에 도을한보·여연 가도(街道)에 도착하였다. 삼차로(三叉路)를 중심으로 병사들은 흩어져 휴식을 하고 있는데 김천룡의 기마연락병 셋이 초병에게 걸려들었다. 박의는 세 병사를 불러다가 직접 물었다. 
“너희들은 나를 아느냐?”
“만호 어른을 모를 리 있갔시요?”
“김종 대감이 도을한보에 오시지 않았더냐?”
“김종 대감이신디는 몰라두 높은 양반이 덤심 때 도금 디나 오셋시요.”
“어떻게 생겼더냐?”
“둥키에 똥똥하구 얼굴은 둥급니다.”
“너희들은 어디로 가는 길이냐?”
“그 양반으 편디 갖구 여연 가는 길입디요.”
“이리 좀 보자.”
“아무한테두 뵈서는 안되구 딕덥 님턴호한테 드리라구 하셌우다.”
“이놈 내놓으라면 내 놔!”
연락병은 마지못해 편지를 내놓았다. 
―아까 도중에서 몇 자 적어 출동준비를 명령하였거니와 도을한보에 도착 즉시 김천호의 보고를 들으니 박의는 평소에도 반심(叛心)이 역력했다. 하오. 병인자시(丙寅子時)를 기하여 그의 진영을 총공격할 터이니 귀관은 여연강(閭延江 : 慈城江)을 남하하여 백삼봉(白蔘峰)을 넘어 동시각에 동남으로부터 포위 공격하오. 나는 김천호 휘하 군대를 지휘하여 광천(廣泉)을 거쳐 북서로부터 포위공격할 것이오. 공격개시의 신호로 정북에서 횃불 둘을 동시에 좌우로 흔들 터이니 그리 아오. 군략은 적의 의표(意表)를 찌르는 것을 요결로 하는 법이니 기도(企圖)의 비밀은 엄수해야 하며 토평(討平)이 끝나는 날 중한 상이 내릴 터이니 진충갈력을 바라오. 
김 종―
편지를 읽고 난 박의는 부만호에게도 보인 후 병사들에게 명령하여 연락병 셋을 묶었다. 
“너희들에게는 안되었다마는 좀 고생해야겠다. 며칠만 참아라. 죽이지 않을 터이니 잠자코 따라 올 것이되, 만약 도망치면 용서없이 참살(斬殺)한다.”
그는 총병력으로 도을한보를 급습하기로 결심하였다. 부대는 밤새 서남으로 진격하여 이른 새벽에 김천룡의 진영을 굽어 보는 언덕에 이르렀다. 서·북·동 삼면에 초병이 둘씩 섰을 뿐 본영은 고요하고 민가에서는 닭이 우는 소리가 들려왔다. 
한숨을 돌리고 난 부대는 박의를 선두로 질풍같이 밀려내려가 놀란 초병들을 무찌르고 본영에 뛰어드니 잠이 덜 깬 병정들은 질서없이 도망치고 미처 뛰지 못한 자들은 간단히 짓밟혀 버렸다. 옷도 제대로 입지 못한 김종과 김천룡은 병사들에게 끌려나와 마당에 꿇어 앉았다. 
박의는 칼을 짚고 그들 앞에 섰다. 
“너 김종은 무슨 연고로 나를 역적으로 모함했느냐?”
“박 만호, 이게 무슨 당돌한 짓이오? 또 이렇게 무엄할 수가 있소?”
“허튼소리 말구 묻는 말에 대답해라. 왜 나를 역적으로 몰았느냐?”
“박 만호, 꿈을 꾸는 것이 아니오? 역적으로 몰다니 그런 벼락 맞을 소리는 두번 다시 마오. 조정에 돌아가면 변경풍상 십년에 나라의 기둥으로 쌓은 가지가지 공을 낱낱이 어전에 아뢰어 중한 상과 높은 벼슬을 내리도록 전력을 다할 작정이오. 내 심정은 몰라 주구 이런 법이 있소?”
그는 주먹으로 땅을 치며 장탄식을 마지 않았다. 
“역시 서울서 굴러먹은 놈은 머리두 잘 돌구 혀두 잘 돌아가는구나. 혓바닥으로 벼슬도 하구 사람도 잡는 그 재주를 가히 알 만하다. 네 이놈, 이래도 아니라구는 못하리라.”
그는 품에서 임자부에게 보내는 김종의 편지를 꺼내 보였다. 김종은 순간 얼굴에서 핏기가 사라졌으나 웃음으로 변했다. 
“아, 그걸 갖구 그러는군. 참 그렇다면 오해할 만두 하오. 허나 그건 진짜가 아니구 임천호의 기동능력을 시험하려던 것이었소. 그러지 않아 두 해가 뜨면 사람을 보내 박만호에게 미리 알려서 놀라지 않도록 하려던 참이었다오.”
“네 잔꾀와 입은 무한정으로 돌아가는구나. 죽기 전에는 그 버릇을 못 고치겠다.”
박의가 칼을 쳐들자 김종은 땅에 머리를 조아리며 애걸하였다. 
“박 만호, 이러지 마오. 제발 한번만 살려 주오. 죽을 죄를 지었소. 그러나 옛날 관우(關羽)가 조조(曹操)를 살려 보낸 고사도 있으니 한번만 살려 주오. 그 은혜는 백골난망이겠소이다.”
“아는 것도 많구나. 요 뱀 같은 놈아!”
칼이 번쩍이자 김종의 머리는 땅에 떨어졌다. 피가 흐르는 칼을 손에 든 채 박의는 와들와들 떨고 있는 김천룡을 향하였다. 
“이놈, 오랫 동안 막하에 두고 신임했더니 그 보상이 고작 배은망덕이냐? 이 노-ㅁ!”
“아니올시다. 저는 영문을 모릅니다.”
“모른다구? 내가 평소에 반심이 역력했다니 어떻게 역력하더냐?”
“제가 그저 맞장구를 치다 보니 입을 잘못 놀려 그렇게 됐습니다. 제발 살려 주십시오.”
“너도 혓바닥으로 한몫 보려구 했구나. 이놈아, 너따위 혓바닥 갖구는 어림두 없다. 적어도 김종만큼이나 놀리는 기술이 있어야지.”
“만호 어른, 한번만 용서해 주십시오.”
“아니다, 너 같은 쥐새끼도 없어져야 한다.”
내리치는 칼 밑에서 김천룡의 머리는 맥없이 앞으로 축 늘어졌다. 박의는 오현달을 돌아보면서 명령했다. 
“부만호는 지금부터 여연에 진격하여 임자부의 머리를 잘라 가지고 강계 본영으로 돌아오시오.”
독로강에 찬 바람이 내리고 산과 들을 덮었던 단풍은 검붉은 빛으로 시들어갔다. 박의는 계절의 황량(荒凉)에 생의 애수(哀愁)를 느끼면서 전쟁 준비에 바쁜 나날을 보냈다. 농민들을 뽑아 신병으로 훈련하고 곡식을 거둬 군량을 비축하고 요지에 성채를 마련하였다. 
김종의 삼촌 형부 상서(刑部尙書) 김진(金璡)이 자청하여 토벌군 이천을 이끌고 희주(熙州)에 당도했다는 소식이 들어왔다. 박의는 전투 태세를 명령하고 요소에 부대를 배치하였다. 그러나 김진은 나와 싸우지 않고 원거리로 강계에 이르는 요로를 차단하여 포위망을 형성하고 척후를 파견하여 정황을 탐색하면서 지구소모전을 획책하는 눈치였다. 구태여 싸우지 않더라도 고립된 강계는 언젠가 군량이 떨어질 것이요, 무위(無爲)의 고립은 의구(疑懼)의 분위기를 조성하여 사기를 꺾고 마침내는 자멸을 초래할 것이었다. 김진의 작전을 간파한 박의는 전선의 부대장들에게 명령하여 간단없이 도전함으로써 적을 될수록 근거리에 유인하여 고정시키도록 하였다. 심심산중의 산과 골짜기에서는 밤이나 낮이나 소부대의 충돌이 그칠 사이가 없었다. 
마침내 박의는 스스로 정예 오백 기를 이끌고 독로강 계곡을 남하하여 운송(雲松)에서 김진 군의 선봉과 마주쳤다. 지리에 밝은 그들은 재빨리 포위공격하여 이를 격파하고 패주하는 적을 추격하여 고개(古介)에 이르러 김진의 주력을 포착하고 맹렬한 공격을 퍼부었다. 전투를 강요당한 김진은 총공격을 개시하여 보·기(步騎) 이천의 부대는 오백에 불과한 박의 군을 담박 섬멸할 기세였다. 박의는 철군을 명령하여 후퇴에 후퇴를 거듭하였다. 적장 박의를 발견한 김진은 이 기회에 그를 잡아 죽임으로써 토벌작전에 끝장을 내려고 낙오병을 즉각 참형에 처하면서 급추격을 가해 왔다. 
적과의 접촉을 유지하면서 후퇴하던 박의는 이튿날 정오 조금 지나 별하동(別河洞) 협곡에 다다랐다. 협곡이 끝나는 대목에 이르자 별안간 북을 치면서 부대는 반전하여 정면공격을 퍼붓고 미리 배치했던 복병들은 적의 퇴로를 차단하고 사면에서는 수없이 화살이 날아들었다. 좁은 협곡에서 적은 어찌할 바를 몰라 우왕자왕하고 쓰러지는 인마의 비명소리는 계곡을 진동하였다. 김진은 창기병으로 돌파구를 마련하고 겨우 육백여명을 건져 희주로 빠져 나갔다. 
희주에 돌아간 김진은 부득이 조정에 원병(援兵)을 요청하여 일간 동북면 상만호 이성계가 출동한다는 회신을 받아 놓고 되도록이면 이성계가 도착하기 전에 해결하는 것이 공으로나 체면으로나 좋을 것으로 생각되어 박의에게 편지를 보냈다. 
―박만호의 용맹은 이제 충분히 발휘되었고 나도 심히 감탄하는 바이오. 나라에 유용한 이재를 아끼는 마음이 간절하여 사람을 보내 거듭 권고하는 것이니 마음을 다시 먹고 조정에 귀순하도록 하오. 지나간 일은 묻지 않을 것이며 이미 삭탈된 관직도 복구할 것이니 조금도 염려 마시기 바라오. 
김 진―
박의의 회답은 간단하였다. 
―당신들의 그 잘난 혓바닥과 붓끝에는 이미 진저리가 났소. 더 말마시오. 
박 의―
3. 역적(逆賊)      
이성계와 두번째로 접전하여 이겼다면 이겼고 졌다면 진 이상야릇한 싸움에서 돌아가는 박의는 시종 말없이 생각에 잠기면서 옷에 함뿍 내린 눈을 털 생각도 하지 않았다. 종말은 한걸음 한걸음 착실히 다가오고 있었다. 둘에 둘을 보태면 넷이 되듯이 어김없는 계산에 출발한 것일지라도 종말은 쓸쓸할 수밖에 없었다. 
밤에 자리에 든 그는 천정을 물끄러미 쳐다보면서 억양이 없는 소리로 물었다. 
“현아는 죽는 것이 무섭지 않아?”
“왜 안 무서워요. 허지만 무섭거나 말거나 올 때는 오구야 마는 걸요.”
“….”
“당신은요?”
“전에는 무서웠지. 그러나 요즘은 무서운 돗수가 훨씬 줄어들고 가끔 저승에 향수를 느끼는구먼.”
“….”
깜빡이는 촛불은 흐르는 침묵 속에서 홀로 분주하였다. 
“내일은 나두 데리구 가 줘요.”
“….”
“꼭요.”
“왜?”
“나두 몰라요. 허지만 꼭 당신 옆에 있구 싶어요. 이상한 예감이 드는걸요.”
“….”
현아는 그의 가슴에 얼굴을 파묻었다. 
“우리는 왜 애기두 없을까요?”
“없기를 잘했지.”
“허지만 세상에서 이대로 사라지기는 너무나 허무하지 않아요?”
“….”
“먼 훗날 남는 것이 있다면 역사책에 ‘역적 박의’라는 네 글자겠지요? 이 억울하고 애달픈 숱한 사연은 다 빼구요.”
“아마 그쯤 되겠지.”
박의는 한량없는 사랑이 깃든 눈으로 품에 안긴 현아를 바라보았다. 
“여보, 청천강의 그 밤이 생각나세요?”
그는 대답 대신 껴안은 현아의 몸을 더듬었다. 그들은 옛날 두 사람을 맺어 주던 그 밤의 첫 장(章)에 가지가지 감회를 돌리면서 행여 종장(終章)이 될 이 밤의 슬픈 사정을 잊으려고 애썼다. 
바람 한 점 없는 하늘에서 눈은 밤새도록 쏟아졌다. 먼동이 트기 훨씬 전, 어둠 속에서 비상소집이 내린 병사들은 말을 끌고 총총걸음으로 뛰었다. 이천우(李天祐)와 조영규(趙英珪)가 들어서자 촛불 앞에 손수 그린 강계지도를 펴놓고 생각에 잠겨 있던 이성계는 머리를 들었다. (註 : 李天祐는 이성계의 이복형 李元桂의 아들, 趙英珪는 이성계의 從僕같이 따라 다니던 심복) 
“조영규, 너는 지금부터 휘하 오백 기를 이끌고 적을 정면으로부터 공격, 독로강을 건너 강계 남단에 진출하라. 이천우, 너는 휘하 삼백 기를 이끌고 독로강 좌안을 우회하여 강계 정서(正西)에서 도강, 강계 서단에 진출해라. 양장 다같이 기도(企圖)를 감출 필요는 없다. 강계에 접근하면 되도록 고성으로 떠들썩하는 것이 좋고 가능하면 한두 채 민가에 불을 질러라. 불리한 조건 하에서는 적과 대전을 회피하고 될수록 강계로부터 멀리 유인하면서 시간을 끌어라.”
“어제부터 내린 눈으로 독로강 도강에는 지장이 없다. 나는 병력 오백을 이끌고 독로강 우안을 우회하여 강계 동단에 위치한 박의의 본영을 급습한다….”
말에 자갈을 물린 기병 오백은 이성계를 선두로 산기슭을 따라 조용히 전진했다. 동이 틀 무렵, 강계 서남단에서는 불길이 일고 인마가 떠들썩하기 시작했다. 읍내를 가로질러 달려가는 박의의 병사들이 동녘 산기슭을 전진하는 이성계의 눈에 들어왔다. 그는 강계 읍내에 접어들자 자갈을 풀고 박의의 본영을 향해서 돌격 명령을 내렸다. 
병력의 대다수가 출동한 후의 본영에는 이십여 기의 기병과 삼사십 명의 보졸들이 있을 뿐이었다. 기습 포위를 당한 박의는 때를 놓치지 않고 기병을 독려하여 일거에 남문(南門)을 돌파하고 서남단에 출동한 휘하 부대와 합류하려고 질주하여 갔다. 그러나 이성계가 재빨리 그의 진로를 차단하자 박의는 말머리를 돌려 북으로 치달았다. 
이성계는 안종검(安宗儉)에게 병력을 남전(南轉)하여 적을 배후로부터 공격함으로써 이천우, 조영규 군과 협동하여 이를 협격·섬멸할 것을 명령하고 자신은 수병 이십여 기를 지휘하여 급히 박의를 추격하였다. 
추격군의 화살에 병사들이 하나 둘 쓰러지고 마침내 현아마저 피를 뿜으면서 말에서 떨어지자 박의는 뛰어내려 눈 속에 뒹구는 현아르 두 팔로 안아 들었다. 추격군은 그들을 둘러싸고 칼을 뽑아 든 이성계는 크게 호통을 질렀다. 
“네 이놈, 너의 죄를 아느냐!”
말없이 쳐다보는 박의의 두 눈에서는 증오의 불길이 타올랐다. 
“보아하니 아직도 뉘우침이 없구나!”
“뉘우친다, 크게 누위친다!”
박의는 한 걸음 다가서면서 외쳤다. 
“역적의 뉘우침을 들어보자!”
“도대체 이놈의 세상에 태어난 것을 뉘우친다!”
이성계의 부하들은 달려들어 난도질을 퍼부었다. 
두 남녀의 시체 위에서 시름없이 내리는 함박눈이 쌓이고 또 쌓여갔다. 
4. 전야천리(戰野千里)
한구석에서 조그만 풍파에 울고 시달리고 하는 동안에 더 큰 풍파는 알지 못하는 먼 고장에서 부글거리더니 마침내 폭풍으로 화하여 일조에 평화를 바라는 백성들의 간절한 소원을 휩쓸고 짓밟아버렸다. 반성(潘誠)·사류(沙劉)·관선생(關先生)·주원수(朱元帥) 등이 지휘하는 홍건적(紅巾賊) 이십만 대군은 압록강을 건너 대거 남침하여 삭주(朔州)를 점령고 동진하여 이성(泥城 : 昌城)을 포위 공격하였다. 
입에서 귀로 전달되는 소문은 광선같이 직행하지 않고 물결같이 층계질 수밖에 없었다. 가까운 고장에서는 약탈 강간의 회오리바람 속에서 인간의 목숨은 낙엽처럼 무너지고, 먼 고장에서는 고명딸의 혼수를 놓고 정다운 의논에 밤이 깊어가는 줄을 몰랐다. 
박의의 난리를 평정한 이성계는 객관에 묵으면서 낮에는 잔당을 체포하여 치죄하고 밤이면 강계 미인 오선(烏仙)을 상대로 시름을 잊었다. 승리의 흥분에는 승자의 비애가 따르고 비애는 때로 평소에 잊었던 생의 구슬픈 가락을 아뢰기에, 그는 애써 망각의 세계로 찾아들었다. 일찌기 다사로운 봄날의 태양을 보지 못한 폭풍지대의 관목처럼 몽고족·한족·여진족·고려족이 번갈아 일으키는 풍진 속에서 자라난 여인 오선도 잊어야 할 것이 너무나 많았다. 비바람 속에서도 청춘의 꽃망울은 피는 법이기에 그도 청년 이성계의 품속에서 아쉬움을 달래고 망각의 샘을 찾고 싶었다. 꺼진 등불이 기름을 탐하지 않듯이 그가 찾는 것은 사랑의 점유가 아니라 자아멸각의 안식처였다 그들은 일찍 잠자리에 들었다. 
“참 묘한 이름이구나. 왜 오선이라구 했을까?”
깊은 밤 문풍지에서 울부짖는 겨울바람의 하소연을 한 귀로 흘려 들으면서 이성계는 물었다. 
“글쎄요. 머리가 검다구 가마귀 오자(烏)를 붙여서 오선이라구 했나봐요.”
여자는 머리만 검은 것이 아니라 눈동자도 유난히 빛나는 까만 색이었다. 흰 살결의 잠자는 듯한 얼굴은 동화에 나오는 선녀 같은 매력을 풍겼다. 
“장군께서는 왜 이름을 성계라구 하셨어요?”
“그야 내가 아나? 나도 모르는 사이에 우리 할아버지가 지어 놓고 저승에 가 버렸으니 물어 볼 기회를 그만 놓쳤단 말이야.”
여자는 웃었다. 
“제가 맞춰 볼까요? 키가 후리후리한 호남이신데다가 어딘지 모르게 계수나무 같은 향기를 풍기시니까 성계라구 지었겠죠 뭐.”
“요것이 사람의 비위는 잘 맞춘다.,”
“아니예요. 정말이에요.”
“그럼 세상에 떨어지자마자 키가 후리후리한 사나이가 어딨어.”
“참 그러네요. 허지만 할아버지께서는 앞을 내다보구 지으셨던가 봐요.”
“잘 돌려 붙이는구나.”
이성계는 오선의 코를 쥐었다. 
“너 고향이 어디랬더라?”
“강계예요.”
“말씨는 서울 말씬데.”
“어려서 서울에 좀 있었어요.”
“어려서는 서울에 있었고 지금은 강계에 있다, 재미 있는 곡절이 있음직하구나.”
“묻지 마세요.”
“비밀이야?”
“비밀이랄 것두 없지마는 얘기하구 싶지 않아요.”
“왜?”
“얘기해 봐야 그저 그렇구 그런 걸요.”
“죽구 사는 문제도 아닐텐데 좀 비싼 것 같구나.”
“죽기두 하구 살기두 하구 또 장군 같은 공신두 있구 박의 같은 역적 두 있구요. 허지만 다 시시해요.”
“그게 시시해?”
“뾰죽한 것이 없으니 시시한 거지요?”
“뾰죽한 것은 도대체 무어야?”
“이 세상에는 없는거예요.”
“이 세상에는 없다? 용의 알인가? 무언지는 모르지마는 그런걸 갖구 세상 탓할 것이 되나?”
“그러니까 인간 세상 시시하지요. 우리 그 얘긴 그만 합시다.” 
“이거 도통한 여자를 만났구나.” 
이성계는 웃고 여자는 말이 없었다. 
“참 아까 박의 말이 나왔으니 말이지마는 그놈 만난 일이 있어?” 
“그런 건 묻는 거 아니예요.” 
이성계는 여자에게 어떤 벽(璧) 같은 것을 느끼면서 혼자 중얼거렸다. 
“그놈 잘 죽었지….” 
“왜요?”
“왜라니, 간악한 역적 아냐?”
“….” 
“무슨 유감이 있어?” 
“아뇨, 몰라서 물은 거예요?” 
“모르다니, 뭘 몰라!”
살기가 서린 말투였다. 
“저 같은 여자가 뭘 아나요. 꼬치꼬치 캐지 마세요.” 
“묘한 여자로구나.” 
“그런 얘기 저하구는 다 거리가 멀어요. 그보다두 전 여자예요. 젊구….” 
 생긋 웃으면서 목에 팔을 감는 오선의 미소에는 맺힌 것을 풀고 언 것을 녹이는 신비로운 힘이 있었다. 
역적의 괴수는 죽었으나 이와 조금이라도 관련이 있는 자 또한 역적인지라 무탈할 수 없었다. 사나이는 목이 떨어져야 하고 여자는 종이나 기생이 되는 것이 당연한 순서였다. 이성계의 호통이 불러일으키는 살륙의 바람은 강계의 강산을 휩쓸고 역적이라 이름 붙은 사람들의 목숨은 늦가을의 가랑잎같이 무더기로 떨어져 갔다. 생에 대한 애착은 죽는 순간까지 미련을 끊지 못하고 행여 살 길이나 트일 듯 고발로 죄책을 전가하고 그때마다 죽어야 할 역적의 수는 늘어만 갔다. 고발이 다하면 애걸하고 애걸도 다하면 분노와 욕설로 인간을 도살하는 인간의 잔인성에 항거하였다. 
이성계가 강계를 점령한 지 엿새, 삭주가 홍건적의 손에 떨어진 지 사흘, 먼 고장에 갈 소문은 아직도 중로에 있었다. 이성계는 전날에 이어 마당에 엎드린 연루자들을 하나하나 심문하고 있었다. 
“이름은?”
“김천삼(金天三)이올쉐다.”
“박의의 부하였다지?”
“그렇소이다. 그러나….”
“이놈을 끌어내다가 처치해라. 다음!”
다음은 여자였다. 
“이름은?”
“박아기(朴阿其)올쉐다.”
“남편은?”
“과부올쉐다.”
“박의하구 깊은 관계가 있었다지?”
“그 어른께서 데가 굶는다는 소문 듣구 더시니 수수 닷말 보내 주셌디요. 그뿐이올쉐다.”
“그 어른이라구? 천적(賤籍)에 올려라!”
“나으리, 데가 무슨 되가 있시요? 억울합네다.”
“억울하다? 이 계집을 끌어다가 볼기를 매우 쳐라. 다음!”
다음은 눈이 가느다란 사나이였다. 
“네 이름이 강일경(姜一敬)이냐?”
“네네.”
“박의의 부하였다지?”
“나으리, 억디루 끌려 댕긴 불쌍한 백성이올쉐다.”
“이놈을….”
“아니 아니, 나으리, 데가 사는 뱃골에는 박의의 무리가 많이 있시요. 최당수라는 늙은이두 있구 홍방식이라는 대장쟁이두 있구….”
“최장수, 홍방식, 또?”“이봐라, 최장수, 홍방식을 잡아들이구, 이놈은 끌어내다가 처치해라. 다음!”
“아니 나으리, 또 있시요.”
“누구야?”
“이름은 모르디만 얼굴만 보믄 당장 알갔시요.”
“이놈을….”
“아니 아니, 나으리, 또 있시요.”
“누구야?”
“더기 안든 더 놈이….”
“그놈은 네가 아니라두 다 안다. 이놈을 끌어다가 처치해라.”
“나으리, 나으리, 데발….”
사나이는 군졸한테 끌려 가면서도 ‘나으리’를 연발하다가 목이 떨어졌다. 
“네가 부만호 오현달(吳賢達)이냐?”
“그렇다. 네가 이성계냐?”
“이놈 봐라. 이놈을 당장 끌어다가 난도질을 해라!”
“이 개 같은 놈아, 저승에 가서도 네놈을 물어뜯겠다!”
그는 이를 부득부득 갈았다. 
“이놈을 어서 빨리 처치하지 못하느냐!”
군졸들은 달러들어 그 자리에서 칼탕을 쳤다. 갈기갈기 찢겨 죽은 피투성이 오현달의 부릅뜬 두 눈은 철천의 원한을 간직하고 있었다. 이성계는 자리에서 벌떡 일어서면서 외쳤다. 
“이제 더 이상 물을 필요 없다. 여기 있는 놈들을 당장 쳐 죽여라!”
둘러쌌던 군졸들은 창으로 칼로, 몽둥이로 치고 찌고 때리고 짓밟았다. 백여 명의 생령들은 어처구니없는 요행, 촌각의 연명을 찾아 서로 밑에 들어가려고 엎치락뒤치락하고 원시적인 비명은 장내를 뒤흔들었다. 각 일각으로 비명은 줄어들고 마침내 쇠잔한 신음으로 변했다가 이어서 잠잠하였다. 
숙소에 물러간 이성계는 분노와 공허, 그리고 자신도 의식하지 못하는 잠재적인 회한이 뒤섞인 묘한 감정을 안고 방바닥에 뒹굴었다. 그는 강계 놈들은 모조리 역적이라고 화를 냈다. 그러면서도 어딘지 모르게 사태에 밀리는 자가 사태를 거슬러 올라가지 못하는 아쉬운 피동성을 자신에게서 발견하지 않을 수 없었다. 자기의 명령으로 생명을 잃은 수많은 사람들이 어쩔 수 없는 사태에 밀렸듯이 명령하는 자신도 바로 그 사태에 밀리고 있음을 의식하였다. 
가슴에 스며드는 삭막한 공허를 느끼면서 옆에 앉은 오선을 불렀다.
“오선.”
“네?”
여자는 웃음이 없는 무표정한 얼굴로 내려다보았다.
“오늘 잠은 술이나 한 잔 할까?”
“그러시지요. 다른 분도 오시나요?”
“아니, 나 혼자야.”
“안주는 무얼루 할까요?”
이성계가 대답하기 전에 밖에 급히 뛰어드는 발자욱 소리에 이어 정문초병이 섬돌에 올라서면서 외쳤다. 
“희주 만호의 전갈이오.”
이성계는 일어나 앉으면서 문을 열고 희주에서 왔다는 군졸을 들어오라고 하였다. 
“무어냐?”
“재작 정유 인시(丁酉寅時) 홍건적 수십만이 압록강을 도강하여 당일로 삭주를 공략하고, 살인 약탈을 자행하면서 동진중이니 상만호께서도 그리 아시고 조처함이 좋으리라는 희주 만호의 전갈이오.”
보고를 듣는 이성계의 눈은 빛나고 잔인하리만큼 냉정한 표정으로 하나하나 캐어 물었다. 
“그저께 인시에 도강했다구 했지? 병력은 대충 얼마나 된다더냐?”
“수십만이라 합니다.”
“수십만은 막연하다. 정확한 숫자는?”
“수십만으로 들었을 뿐입니다.”
“기병이냐 보졸이냐?”
“못 들었습니다.”
“병마사의 현 위치는 어디냐?”
“못 들었습니다.”
“더 이상 네가 들은 것이 없느냐?”
“별로 들은 바는 없고 희주는 온통 떠들썩하고 있습니다.”
“피난 가는 백성은 없더냐?”
“아직은 없습니다.”
잠시 생각하던 이성계는 붓을 들어 편지를 썼다. 
―위급한 때에 급히 소식을 알려 주셔서 감사합니다. 아직 적정(敵情)을 정확히 파악 못하고 조정의 분부도 접하지 못한 터에 편벽한 고을에 출정중인 군관으로서는 대기태세로 명령을 기다리는 도리밖에 없다고 생각됩니다. 언제든지 전투태세를 갖추고 대기할 터이오니 소관도 연락하겠거니와 혼란중에 착오도 있을까 하오니 귀관께서도 중앙에 연락하실 기회가 있거나 상급 원수(元帥 : 司令官)를 뵙는 기회가 있는 대로 소관의 현황을 보고하여 주시기 바랍니다. 처음 출정할 때의 병력에서 사상자를 제외하고 지금 휘하에 일천이백 기 있으며, 박의 군에서 노획한 군마 오백, 활 일천, 화살 팔천, 검 오백, 창 팔백도 가히 쓸만하고, 군량은 이십 일 분 있습니다. 금후로 소관에게 연락하실 경우에는 서면으로 자세히 알려 주시면 참고가 될까 합니다.
이성계―
편지를 주어 희주 군졸을 돌려보낸 이성계는 곧 막료들을 불러 비상사태를 알려 주고 중앙에긴급보고를 발송하고 나서 오늘 밤은 모두 편히 자라 하고 물러가게 하였다. 
그는 도로 방바닥에 누우면서 중얼거렸다. 
“아까는 안주 얘기를 하다 말았지? 가만 있자, 안주는 닭으로 하지.”
처음부터 물끄러미 보고 있던 오선은 이 사람도 사람인가 기계인가 생각하였다. 그의 일거일동에 베틀에서 북의 좌우 운동에 따라 규칙적으로 어김없이 또 냉혹하게 움직이는 날과 씨의 율동을 연상하면서 혐오와 감탄을 아울러 느꼈다.
술상을 받은 이성계의 눈에서는 더욱 광채가 났다. 
“장군께서는 전쟁이라면 신이 나시는가봐.”
“왜?”
“아까 그 소식을 들은 후부터 좀 다른 것 같아요.”
“그래?”
“술맛이 나세요?”
“왜 안 나?”
“그렇게 사람 많이 죽이구 또 큰 전쟁이 벌어진다는데….”
“사람 안 죽이는 전쟁도 있나?”
“허지만….”
“허지만 뭐야?”
“아무 말 해두 괜찮아요?”
“괜찮아.”
“전쟁에서는 죽이기두 하지마는 죽는 수도 있잖아요?”
“그야 할 수 없지.”
“고만이에요?”
“고만 아니면 죽은 다음에 별 수 있나?”
“무섭지 않아요?”
“무서워? 가만 있자, 무섭던가?”
오선은 어처구니없이 웃었다. 
“오늘 밤이라두 그 홍건적이라는 되놈들이 쳐들어오면 어떡해요?”
“안 와.”
“누가 알아요?”
“안 온다면 안 와. 안심하구 술이나 한 잔 들어.”
이성계는 술을 마시고 쓰러지자 코를 골기 시작했다. 
작전 명령이 하달되었다. 이성계는 휘하 총병력을 인솔하고 운산(雲山)·연주(延州 : 寧邊)선에 진출하여 남하하는 적의 좌익을 위협하면서 서북면 도병마사(西北面都兵馬使 : 도병마사는 戰時의 前線軍司令官) 김득배(金得培)의 지시를 기다리라는 명령을 받았다. 
떠나는 전날 밤 그는 오선에게 물었다. 
“너는 어디루 갈 작정이냐?”
“저야 갈 데가 있나요?”
“그럼 여기 눌러 앉는단 말이지?”
“….”
“여기 있다가 오랑캐들이 쳐들어오면 어떡헐라구?”
“….”
여자는 방바닥만 내려다보고 있었다. 
“걱정할 것 없다. 내가 군졸을 딸려 보낼 테니 서울 가 있어라. 여기 보다는 나을게다.”
“….”
“왜, 싫어?”
“싫은건 아니지만 그만두지요.”
“싫지 않으면 좋은 거지, 그 외에 또 있나?”
“….”
“그럼 여기 있는 게 좋다는 말이지?”
“그것두 아니예요.”
“그것두 아니라… 그럼 뭐야?”
“저두 모르겠어요.”
“자기 일을 자기가 모르면 누가 아나?”
“전 뭐가 뭔지 모르겠어요.”
“오랑캐가 뭔지두 몰라?”
“….”
“역적이 뭔지두 모르구?”
“….”
“너 박의으 무리로구나?”
“전 어느 누구의 무리두 아니예요.”
노려보는 이성계는 이 정체가 묘한 계집을 죽여 버리기로 결심하였다. 
이튿날 진군을 명령하고 숙소에 다시 들러 오선을 찾았으나 보이지 않았다. 그는 곧 샅샅이 뒤지기 시작했다. 텅 빈 객사에는 나뭇가지에 울리는 바람소리가 요란할 뿐 인기척 하나 없었다. 뒤꼍의 넓은 마당에는 가랑잎이 바람에 굴고 고양이 한 마리 그를 힐끗 쳐다보고 천천히 가로질러 갔다. 불당 앞에서 발을 멈춘 그의 귀에 독경 소리가 들려왔다. 그는 발소리를 죽이면서 마루에 올라섰다. 
“도를 어기면 자신을 따르고
도를 따르면 자신을 어기나니
이 이치를 버리고 마음에 드는 대로 행하면 
이는 애욕을 따름이니라.
사랑도 갖지 말지며
미움도 갖지 말지니 
사랑하는 이는 못 보아 괴롭고 
미운 자는 보아서 괴로우니라.
그러므로 사랑은 아예 맺지 말지어다. 
사랑은 미움의 근원이요
인간 세상의 모든 구속을 풀어 버린 이는
사랑도 미움도 없나니라.
그는 소리를 죽이면서 문을 열고 들어섰다. 침묵의 미소를 띄운 아미타여래상 앞에 머리를 조아리고 경을 외우던 오선은 일어서 절하고 돌아섰다.
“아직 안 떠나셨어요?”
“응.”
여래의 미소 앞에 전쟁과 평화를 초월한 그 어떤 분위기를 희미하게 느끼면서 이성계는 약간 망설이다가 낮으막하면서도 단호하게 선언하였다. 
“나는 너를 죽이러 왔다.”
“그럴 줄 알았어요.”
“알았다구?”
“장군은 충신이시니까.”
“역적의 무리를 자인하는 것이지?”
“전 무엇이 역적이구 무엇이 충신인지 잘 몰라요.”
“박의 같은 놈이 역적이지.”
“….”
“할말이 있어?”
“제게 무슨 할말이 있겠어요?”
“넌 도대체 박의를 어떻게 생각하느냐?”
“되다 보니 역적이 됐겠지요.”
“난 되다 보니 충신이 됐구?”
오선은 대답 대신 빙그레 웃었다. 이 여자는 반드시 역적 박의와 무슨 곡절이 있었다고 단정한 그는 물러가는 마당에서 그를 죽여 버려야 할 의무를 더욱 절실히 느꼈다. 
“나를 따라 나와.”
마당 한구석 앙상한 수양버들 밑에 선 여자의 두 눈을 맑고 머리칼은 바람에 흩어졌다. 
“마지막 소원은?”
“없어요.”
“할말은?”
“장군, 사람을 무작정 미워 마세요. 사람 사람 다 사연이 있어요.”
“사람 사람 다 사연이 있다… 그 밖에 또?”
“없어요.”
이성계는 칼을 높이 쳐들자 여자의 얼굴이 크게 확대되면서 뚜렷이 안막에 들어왔다. 눈물을 머금은 오선의 두 눈은 온갖 인간의 슬픔을 홀로 대변하는 듯 말없이 통곡하는 것만 같았다. 동시에 그는 대장부가 힘없는 여자에게 칼을 들고 덤비는 자신의 모습을 똑똑히 보았다. 그는 칼을 내리고 앞마당으로 돌아 대문 밖에서 대기하고 있던 군졸 두 명을 불러 들여 함께 뒤로 돌아오면서 그들의 손으로 처치하게 하리라 마음먹었다. 
“이 계집을 당장, 에에… 묶어 가지고 가는 길에 보현사(普賢寺)에 갖다 맡겨라.”
반 무의식적으로 명령의 내용은 도중에서 변질하였다. 내리고 보니 역시 잘한 일이라 생각하면서 끌려 나가는 오선의 뒷모습을 바라보았다. 
삭주, 이성을 점령한 홍건적은 한동안 잠잠하더니 대오를 정비하고 남진을 계속하여 구주(龜州 : 龜城), 태주(泰州)를 연달아 공략하고 청천강 북안의 고려군에 압력을 가하여 왔다. 달이 바뀌어 십일월에 들어서자 그들은 동북으로 우회하여 연주 남방 이십여 리의 무주(撫州 : 寧邊 南方 二五里 撫山)를 점령하고 일부는 청천강을 도하하여 개주에 침입함으로써 아군 전선의 후방을 위협하였다. 도지휘사(都指揮使 : 方面軍 總司令官 都兵馬使보다 上位) 이방실(李芳實)은 전군을 일단 청천강 남안에 철수하여 강안에 방어진을 치는 동시에 만일을 위해서 청천강으로부터 남으로 삼등(三登)에 이르는 사이의 삼주 오현(三州五縣 : 順州·(다같이 現 順天郡)·成州(成川)의 三州와 陽岩·樹德(다같이 현 陽德郡)·江東·三登·祥原(現 中和郡 祥原面의 五懸)의 백성과 양곡을 미리 마련된 파령(慈悲嶺)의 성책(城柵)에 이동하여 전장(戰場)을 정리할 것을 조정에 요청하여 허가를 얻었다.
홍건적을 맞은 고려군은 잘 싸웠으나 중과부적이었다. 삼면 바다에서는 일본 사람들이 예고없이 어느 때 어디든지 쳐들어오고, 북녘에서는 한족, 몽고족, 여진족이 무시로 침노하였기에 고려에는 백전연마의 지휘관과 병사들이 있었다. 그러나 사방의 적을 막아내야 하는 고려군은 전국 각처에 골고루 퍼져 있을 수밖에 없었고, 따라서 어느 한구석에 갑자기 대대적인 침략이 있을 때에는 이에 대처할 군대를 집결하여 전열(戰列)에 투입하는 데 시일이 필요하였다.

</tdmsfiletext>
