<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1060.txt </filename>
<title> 만수무강하옵소서,上 </title>
<author> 석규인</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 나다기획  </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
프롤로그
본서의 첫머리에 분명히 말해 두거니와 작자는 히포크라테스(Hippocrates)의 경험적 . 과학적 의학정신과, 슈바이처(Schweitzer, Albert)박사의 인간을 인간답게 하려는 이성, 자유, 박애 및 행복의 휴머니즘 정신을 조금이라도 따르려는 마음으로 이 글을 지었다. 그래서 <만수무강하옵소서>라고 한 것이다. 
지난날을 반추해 보니 그림자에 구걸하고 망상에 예배했던 자신이 한없이 부끄럽다. 내 당당한 한 생명으로 태어나 어찌 미련스럽게도 형상 하나 없는 허상(虛像)만 못했단 말인가. 실로 남살스러운 일이 아닐 수 없다. 땅을 딛고 하늘을 우러러 사는 인간의 도리가 이래서야 무슨 낙원이 존재하고 이상의 날개를 펼칠 수 있단 말인가. 
열태산(十泰山)을 쌓은 허물과 세 치 혀로 하여금 산해진미만을 탐하게 했던 과거의 흔적들이 한없이 원통스럽다.
생각이 이에 미치니, 얼굴이 뜨거워지고 슬픔이 극에 달한다. 내여 든 붓이 눈물을 흘린다. 
내 비록 학문이 짧아 글로서 그많은 허물을 덮을 만한 위인은 못되나, 항간의 속된 말로 여기 이 글이 고통과 동침하는 병자들에게 조금이나마 보탬이 된다면 울적한 이 마음이 조금은 위안되리라 믿어 의심치 않는다. 
여타간 이 글을 접한 독자 여러분은 모름지기 터무니없는 이야기로 치부치 말고, 일구이구 차근차근 따져 보면서 마음이 아픈 이들은 마음을 씻고, 육체가 병든 이들은 신병(身病)을 아퀴짓기 바란다. 필연코 이 글은 그만한 가치가 있으리라고 본 작자는 자부한다. 
그러면 먼저, 생명의 정의부터 밝히면서 독자들의 의혹과 매듭진 곳을 시원하게 풀어 본다. 
생명(生命)이란 무엇인가?
그것은 한마디로 생물만이 가지는 고유의 속성이다. 
만약 생명의 개념을 전제로 하여 생물을 정의하고, 생물의 개념을 전제로 하여 생명을 정의한다면, 그것은 순환론(循環論)이 되겠지만 우리는 현대과학의 인식 위에 서서 생물을 지구역사의 한시기에 발생하여 발전을 계속하여, 상호간의 역사적인 관련성을 더듬을 수 있는 1군의 물질계라고 정의할 수 있다. 
물론 자연발생설이 완전히 부인되고 있는 오늘날에 있어서도 바이러스(virus)가 생물이냐 무생물이냐의 논란에는 단정을 내릴 수가 없다. 그러나 여러 과도기적 산물이나 퇴행적 산물을 내는 역사적 과정에 엄격한 경계선을 그을 수 없는 것은 당연하다. 
자극에 대한 반응, 적응 또는 조절 . 생식 등 생물의 속성은 많다. 이 중 어느 하나만으로서 생명을 정의하려는 시도는 모두 실패에 그치고 말았다. 즉 이들 속성을 갖지 않는 예외적 생물이 존재하고 유사한 현상이 무생물에도 일어나며, 이러한 속성을 가진 기구를 인위적으로 만들 수도 있기 때문이다. 
생물이 자아내는 현상에는 고유한 것과 그렇지 않은 것이 있으나, 그 둘이 일정한 물질계의 현상으로서 체제를 갖는다는 이 사실이야말로 ‘생물만이 갖는 고유한 속성’이라 할 수 있는 것이다. 
지구상에 있어서 생물의 발생은 먼저 무기물로부터 유기물이 생성되어 그 유기물을 중심으로 하여 물질의 집합체가 생겨나 그 내부에서 형태및 기능이 분화를 일으키고, 환경과 끊임없이 물질대사를 영위하기에 이런 과정을 밟고 있다. 
생물의 물질대사는 생물의 역사적 발전에 있어서도 계(系)를 체계화하는 근본을 이루고 있다. 생물의 개체성은 고유한 체계를 갖는다는 데에 기초를 두고 있으나, 개체의 내부에 있어서도 항상 생성과 붕괴가 일어나고 있어 개체성의 정의를 곤란하게 하고 있다. 우리들이 보통 말하는 삶(生)과 죽음(死)은 개체의 체제 유지와 붕괴를 뜻한다. 
생명이란 말은 단순히 원형질이나 세포에 대해서 쓰일 때도 있다. 속어로서는 무생물계나 사회현상에도 쓰이고 철학적으로는 학자에 따라 각각 독특한 뜻으로 사용될 때도 있다. 
그렇다면 생명의 기원은 어디서부터인가?
생명을 갖는 것, 즉 생물이 어떻게 하여 지구상에 나타나게 되었는가에 관해서는 다음과 같은 설(說)들이 있다.
첫째, 특수 창조설을 꼽을 수 있다. 
창세기에 처음으로 신(神)이 만물과 함께 생물을 창조하셨다고 생각하는 설이다. 천변지이설(天變地異說도 이 설의 변형이며, 지구의 과거에는 몇 번인가 천변지이가 있어 전멸하였으나 그 때마다 신(神)이 다시 창안했다는 설이다. 
둘째, 자연 발생설이다. 
생물은 항상 썩은 도랑이나 썩은 물, 곡식, 썩은 고기 등과 같은 곳에서 생겨난다는 설이다. 
셋째, 우주 생물설이다. 
이것은 코스모 조어설 또는 파스퇴르설이라고도 하는데, 어떠한 미생물일지라도 자연발생은 되지 않는다는 것이 파스퇴르(L. Pasteur)에 의해 증명되어, 생물은 반드시 생물에서만 생긴다는 것이 밝혀졌다. 지구의 과거는 생물이 있을 수 없는 상태였으므로 생물의 배종(胚種)은 지구밖의 천체에서 운석 또는 광석에 의하여 운반되었다는 설이 생겨나게 되었다. 
이상 세 가지 설은 현대에는 모두 부인되고 있다. 
넷째, 무생물 생설이다. 
지구의 과거 어느 시대에 있었던 생물은 무생물에서 생겨났다는 설이다. 이것은 현대에 있어 일반적으로 믿어지는 설이다. 
태고적에 시원(始原)의 생물이 생겨난 경과에 관해서는 오즈번(H.F.Osbom)의 설이 있었으나 현재에는 오파린(A.L.Oparin), 바나알 설이 유명하다. 양설에 의하면 탄소의 이상 화학협력에 의한 무기물로부터 유기화합물이 생성되어 세포형태의 구조에 이르기까지의 과정을 근거로 하나 그 작용의 설명에는 약간의 상이점이 있다. 
비생명(非生命)으로부터의 생명의 발생, 생명의 진화, 의식의 발생, 인간의 정신, 풍속 사회에 관한 통일된 자연과학적, 유물론적 견해를 검토해 볼 때, 생명은 참으로 불가사의 하다는 것을 어렵지 않게 알 수 있다. 
그 불가사의한 생명엔 생의 본능이 있다. 
비 목적적(非目的的), 기계적인 반복현상, 더 나아가서는 생물이 원래의 무기상태에 돌아가려고 하는 죽음의 본능을 가지고 있으며, 이 죽음의 본능에 대립하는 것이 생의 본능인 것이다. 죽음의 본능이 무기상태에 돌아가려고 하는데 반하여, 생의 본능은 세포분열 이전보다 복잡한 상태로 분열하려는 것이다. 
다섯째, 생명 현상(生命現象)을 짚지 않을 수 없다. 
영양, 번식, 성장, 운동, 지각(知覺) 등 생체(生體)에 특유한 여러현상을 총체적으로 나타내는 개념이다. 
생체가 나타내는 전과정, 즉 생명의 표현, 다시 말하면 생체의 기능에 의하여 일어나는 생체 안팎의 세력 변환을 의미한다. 일반적으로 이것은 신진대사, 세력변환, 형태변환의 세 가지로 구별되지만 결국은 모두 세력변환에 지나지 않는다. 
생명표현은 생체 안밖의 세력상황이 일정할 때에만 가능한 것으로 이 상황을 결정하는 세력적 관계는 바로 생활의 조건이라 할 수 있는 것이다. 그 중에서 실험적으로 좌우할 수 있는 것은 주로 외부적 생활조건 뿐이며, 개성(個性)에 직접 관계 있는 것은 내부적 생활 조건이므로 생명현상의 과학적 연구는 이 점에서 커다란 난관에 봉착한다고 할 수 있다. 
끝으로 생명현상은 물리학적 과정에 지나지 않는다는 학설로, 목적적 설명원리를 요구하는 학설, 즉 활력설(活力說) 또는 신활력설이 있다. 
이상은 저자가 쓰고자 하는 신체의 구조와 모든 질병 그리고 그에 대한 치료법에 직접적인 연관이 있기에 첫머리에 기술한 것이다. 

1. 저승사자 물렀거라

한 사람이 있었다. 
그는 일평생 의서(醫書)와 의술(醫術)에 빠져 고금제일(古今第一)의 화타자(華陀子)가 되리라 마음에 각인한 젊은이였다. 
우수한 대학에서 의학을 공부하고 일류병원에서 의술을 터득한 뒤 그는 세상에 나갔다. 그러나 그는 곧 커다란 실의에 빠져 버렸다. 돈과 권력, 부귀와 치부 등이 그를 걷잡을 수 없는 메너리즘에 빠지게 했던 것이다. 
그는 일대 결심을 단행하지 않을 수 없었다. 
그 단행된 결심 후, 해괴한 환자나 불치병을 앓고 있는 병자들만을 그는 고집했다. 
그에게 한 번이라도 치료받은 환자들은 그를 가리켜 이렇게 칭송했다. 
“그는 신의(神醫)다. 그에게 병에 대해 무엇을 묻는다는 것은 그 자체가 그를 모욕하는 것이다. 그는 금세기를 통털어 가장 뛰어난 지의(知醫)이며, 의성(醫聖)이다.”
또 그를 아끼는 많은 인정자들은 이런 한숨을 내쉬기도 했다. 
“한데 그는 어찌 독신을 고집하는 것일까? 무엇 때문에 가난한 환자들만을, 그것도 치료비 한 푼 받지 않고 고쳐주는 것일까? 정말 그는 현실에 욕심이 없는 것일까?”
하지만 그를 인정하는 사람들이 그의 청렴함을 칭송하면 할수록 시기하고 질투하는 무리들은 그를 헐뜯고 무의미한 존재로 만들려는 양면성이 그를 그림자처럼 따라다녔다. 
“그자는 사실 고자다. 그는 영웅인 체하려는 위선자다. 그리고 그는 창녀촌에서 살다시피한다. 또한 그는 교묘한 수단으로 돈을 갈취한다.”
이러쿵 저러쿵! 저러쿵 이러쿵!
그러나 그는 고자도 아니었고, 영웅인 체하려 한 것도 아니었으며, 창녀촌에는 그곳에서 기생하는 환자들을 보아주러 간 것뿐이었다. 더욱이 금전을 갈취한다는 것은 생각지도 못할 일이다. 그는 봄날의 아지랑이처럼, 여름의 그늘처럼, 가을의 곡식에 내려쬐는 영근 빛처럼, 겨울의 한줄기 햇살처럼 자신을 희생한 것 뿐이었다. 그것도 비밀리에…. 
남궁우(南宮雨), 일명 의성 남궁선생. 
젊은 나이임에도 불구하고 금세기를 통털어 가장 지혜롭고 의술에 박식하다는 인물. 
천하에 그가 읽고 보지 못한 의서나 병이 있다면 그것은 애당초 존재하지 않는 것이다. 
남궁우(南宮雨), 그는 한마디로 책과 의술에 미친 인간이었다. 모르는 병이 나타나면 그는 식음을 전폐하고 치료법의 개발에 매달렸다. 그러다보니 그는 자신도 모르는 사이 세인들이 공인하는 이 시대 최고의 명의가 되어 있었다. 
석산봉(石山峯)동남쪽에 자리한 몇 봉 안되는 공동묘지. 
오직 공허와 차디찬 냉풍만이 어우러진 천하박산에 밤이 찾아왔다. 하얀 눈마저 검게 그을릴 듯한 어두운 밤이 자신의 머리칼을 냉풍에 휘날리고 있었다. 
석산봉은 일언지하 먹물처럼 단 한오라기의 빛줄기조차 없는 차디찬 어둠에 떨고 있었다.  
세속(世俗)은 분명 입춘이 지나 새싹들이 방긋방긋 웃건만, 이곳은 아직도 칼날처럼 매섭고 혹독한 북풍한설(北風寒雪)이 휘몰아치고 있었다. 
한데, 그 먹물같은 어둠과 살갗을 에일듯한 가공스런 북풍한설 속에서 표표히 옷자락을 휘날리며, 마치 석산봉의 일부인양 한 청년이 서 있었다. 
그 청년은 다름아닌 남궁우! 바로 그였다. 
그는 석산봉의 바위처럼 무심히 서 있었다. 살바람에 그의 옷자락이 휘날릴 때면 마치 그는 천년 수령의 주목나무 같았다. 
눈(眼), 현기(玄氣)가 빛나는 그의 두 눈은 짙은 먹물을 자꾸 퍼부어 대는 암천(暗天)을 뚫어지게 응시하고 있었다. 어두운 하늘은 기기묘묘했다. 그것은 은어(隱語)처럼 신비롭다가는 곧 불투명해지고, 그러다가는 금새 천변만변으로 변화무쌍하게 변했다. 
운화무처(雲火霧處 : 지옥의 하나)에서 무수한 작은 구더기가 죄인의 피부와 내장, 골수와 살점을 파먹고, 또 그들의 체액을 빨아먹고 있는 듯한 음습한 지옥의 형태에서, 금새 팔등신의 전라미녀로 탈바꿈하는가 하면, 서로 죽이고 죽임을 당하는 귀신들, 그러나 한 줄기 바람과 함께 되살아 나서 또다시 서로 죽이고 죽임을 당하는 아비규환의 고통이 이어지고, 욕망을 부추겨서 고통을 배가시키는 음탕한 인간들에 대한 형벌, 술 대신에 펄펄 끓는 구리물을 들여 마시는 주정뱅이 형상, 바둑판처럼 눈금이 그어지면 쇠톱으로 절단되는 죄인의 형상, 펄펄 끓는 가마솥에 떨어져 익혀죽는 고통을 맛보는 사악한 짓을 한 돈 많은 망자들의 형벌장면, 엄밀한 죄와 벌이 혼율에 의해 곡차(穀茶 : 술)를 마신 승려들, 신자를 강간한 자들, 자살한 자들의 영혼이 받는 상상을 초월한 고통의 장면이 끝나는가 싶으면, 다시 큰 꼬챙이로 죄인의 항문에서 머리 꼭대기를 꿰어 지옥의 업화(業火)에다 굽고 있는 장면이 천태만상으로 상징되어 암천은 음습한 지옥을 연상케 했다. 
그런 음습한 암천의 기운에 일찌감치 잠자리를 폈어야 할 이곳에 사는 유일한 동물인 푸른원숭이들조차도 두려운 듯 잠을 재우지 못한 채 두려움에 떨고 있다. 
남궁우, 그는 지금 그런 하늘을 보며 무슨 생각을 하는가?
“나는 가네, 나는 가네, 오던 길로 나는 가네.”
갑자기 그의 입에선 학명산의 원적가(圓寂歌)가 가느다랗게 흘러나왔다. 무심히 읊어대는 그 원적가 속에는 남궁우의 미래에 대한 어떤 운명이 짙게 배어 있는 것만 같았다. 
“오던 길이 어드메뇨 열반 피안 거기런가. 
나 간다고 설워말고 살았다고 좋아마소. 
만고제왕 후비들도 영영 이 길 가고마네. 
이산저산 피는 꽃은 봄이 오면 싹이 트나, 
저 봉 넘어 떴던 구름 흔적조차 볼 수 없네. 
공산야월 두견새는 나와 같은 한 있는가. 
부귀 영화 받던 복락, 오늘날로 가이 없어,
실상없이 살던 몸이 이제 다시 허망하다. 
가네 가네, 나는 가네, 오던 길로 다시 가네.”
한참을 흥얼대던 그의 입에서 갑자기 놀란 외침이 터져나왔다. 
“대체 이것이 어떤 영문의 천지조화란 말인가?”
순간 그의 두 눈 가득 불안한 표정이 떠올랐다. 
“이런 기이현상은 천지가 생긴이래 아니, 내가 태어난 이래 단 한 번도 없었던 일인데…대체 저 기사(奇事)는 무엇을 나타내려는 걸….”
말을 마치기도 전에 그의 입은 벌려진 채 다물어지질 않았다. 
북쪽 하늘, 그곳에 지금까지 찬란히 빛나던 하나의 별이 서서히 빛을 잃고 있었다. 
“아! 결국은 이 몸이 스러질 때가 되었구나!”
그의 두 눈이 커질대로 커졌다. 텅 빈 눈동자엔 짙은 공포의 그림자가 어려 있었다. 
“아니야, 안돼! 아직은…. 이것은 꿈일거야. 왜 내가 이 나이에 죽어야 한단 말인가! 한 잎 낙엽이 되어 뒹굴어야 한단 말인가! 아직 열 악마도 잠재우지 못한 이때에, 아아! 이것은 정녕 꿈이어야 한다.”
남궁우!
젊은 나이에 의신으로 불리우던 그도, 목전에 달한 죽음을 부정(不正)하려 했지만 북쪽 하늘에선 분명히 남궁우, 그 자신의 별이 서서히 빛을 잃어가고 있었다. 
심한 갈등과 고통을 겪는지 힘든 신음을 토해내던 남궁우, 그가 갑자기 지면을 박찼다. 
“나는 살아야 한다. 아직 세상 곳곳에 온갖 질병이 남아 있고 그 병으로 인해 고통과 절망 속에서 헤메는 이들이 수 없이 괴로워하고 있다. 나는 그들을 그 악마로부터 구해야 한다. 그것은 나의 운명이자 숙명이다. 그렇지 않으면 이 세상은 머지않아 질병의 늪에서 빠져나오지 못할 것이다. 
아직도 내게는 할 일이 태산이다. 
상한병, 화병, 구토, 천식, 적취병, 찬만, 중풍, 더운병, 위상, 위장병, 해수병, 부종, 황달병, 내상독, 외상독, 가슴앓이, 위염, 무력증, 위암, 결핵, 당뇨병, 임질, 중이염, 편도선염, 치질, 위십이지괘양, 위산과다증, 소화불량, 설사, 늑막염, 해소, 매독, 암내, 귀앓이, 축농증, 결막염, 무좀, 동상, 장감, 풍해, 백후, 구해, 심장판막증, 조잡증, 충산, 채독, 편두통, 심기병, 홍역, 오연, 월경곤란증, 악징가, 난청, 건협통, 곡달, 요혈, 소갈병, 괘사증, 간질, 돈수, 소아급경, 무월경, 음정하탈, 오저, 이명증, 고혈압, 저혈압, 협심증, 각기병, 빈혈증, 비만병, 정신분열증, 신경통, 히스테리, 뇌일혈, 신경마비, 담석증, 토혈, 기생충, 타박상, 임파선염, 골막골수염, 탈모증, 딸기코, 외이동염, 야맹증, 맥립종, 불임, 소아마비, 하구병, 관절염, 류머티즘, 조루증, 음위증, 발기불능, 변비증, 인후증, 점액수종, 위하수증, 각혈, 치루, 부고환염, 기미, 촉창, 면상잡병, 위열치통, 아치탈락, 구신, 인후장, 흉비증, 식식통, 구설통, … 심통, 심열통, 흉비통, 열복통, 신허통, 기협통, 담비통, 학슬풍, 장풍, 탈할증, 괘사욕증, 풍비, 태양병, 내상외감, 번갈, 무료, 삼초열 등등과 온갖 암 그리고 보혈보기에 대한 것은 거의 정리가 되었다. 그러나 아직 후천성 면역결핍증에 대한 것이 남아 있다. 많은 석학들이 그것에 매달려 심혈을 기울이고 있으나 아직은 역부족이다. 그 숙제를 풀 때까지는 결코 죽을 수 없다.”
그의 몸이 한가닥 빗살처럼 석산을 감싼 눈밭을 가르며 쏘아갔다. 어디로 가는 것일까? 
그때였다. 
한줄기 섬광(閃光)이 쾌속하게 질주하는 남궁우보다 더 빠르게 다가오더니 잠깐 사이에 쾌주하는 그를 휘감아 버렸다. 
순간, 남궁우는 가슴에서 시뻘건 피분수를 뿌리며 끝없는 석산단애(石山斷崖)로 육신을 뿌렸다. 
남궁우가 고통스러운 비명을 지르며 절벽 아래로 사라진 순간, 그가 서 있던 자리에 한줄기 어두운 기운이 나타났다. 
순식간에 석산봉은 공포스러운 저승사자의 냄새로 가득찼다. 
저승사자의 기운, 그것은 검은 미풍으로 칭칭 감겨 있었다. 그것의 전신에서는 연신 만물을 압도하고도 남음이 있음직한 어둠의 기운이 뻗어나오고 있었다. 
저승사자는 승리자인 양 웃기 시작했다. 그러나 그 괴소는 사람의 오장육부를 뒤틀어 버릴만큼 전율스러웠다. 
“크크크 큭, 남궁우! 네놈이 제 아무리 명의 의성이라 하나 자연의 섭리를 거역하려 들다니.”
말을 끝내자 저승사자는 죽음의 냄새를 물씬 풍기는 안개와 함께 남궁우가 떨어졌던 단애로 쏘아 내려갔다. 운무가 산자락에 깔리는 것처럼. 
저승사자는 자신의 임무를 끝까지 완수하기 위해서 남궁우를 따라 내려간 것이다. 그의 최종 임무는 결국 남궁우의 영혼을 저승에 데려가는 것이기 때문이다. 
한데 석벽단애로 떨어진 남궁우는 지금 어떻게 되었을까? 
저승사자, 그가 석산단애 끝에 도착했을 때 이상하게도 남궁우, 그의 형체라곤 하나도 찾을 수가 없었다. 땅으로 스몄는지 하늘로 솟았는지 어디에도 죽은 자의 흔적은 없었다. 
당황한 저승사자는 아홉 개의 팔과 열 여섯 개의 다리와 서른두개의 눈을 총동원하여 죽은 남궁우의 영혼을 찾기에 혈안이 되었다. 그러나 어디에도 남궁우의 흔적은 보이지 않았다. 
한편, 석산단애 중턱 부근. 
여전히 주위는 무거운 어둠에 쌓여 있었다. 
정적 ! 너무도 진저리쳐지는 어둠 속에 그보다 더 숨막히는 정적이 깔려 있었다. 
아무 것도 없었다(無)! 
움직이는 것은 아무 것도 없었다. 심지어 야조(夜鳥)나 풀벌레 소리조차 전혀 없었다. 
그런데, 석산단애 중턱 부근에 오묘하게도 파릇한 풀들이 자라는 자그마한 평지가 있었다. 
그리고 그 평지 위에 웬 물체들이 여기저기 널려 있었다. 
아아! 이것이 무슨 괴이한 일인가? 
한 노인, 건장한 푸른원숭이 한 마리, 죽은 시체 둘, 그리고 잘려진 팔 하나와 다리 하나. 
움직임이 있는 것은 아주 단정한 차림의 한 노인과 푸른원숭이였다. 노인은 나이를 예측할 수 없는 형상으로 죽은 시체를 유심히 내려다보고 있었는데 그는 한눈에도 속인이 아님을 알 수 있었다. 
그가 내려다 보는 시체, 아아! 그는 바로 저승사자에게 일격을 당해 석산단애로 떨어져 내린 남궁우였다. 그의 전신은 핏물로 목욕을 한 듯이 검붉은 핏물이 엉켜 있었다. 
목불인견, 속인이 보았다면 평생을 악몽에 시달릴 전율스러운 모습이었다. 
마치 수백 가지 무기에 난사당한 것처럼 온몸이 난자당해 있었다. 상처가 난 곳마다 검붉은 피가 계속해서 구물구물 새어 나오고 있었다. 뿐인가, 놀랍게도 한팔이 어깨 부근에서 그대로 잘려나갔고 오른쪽 다리마저 무릎 근처에서 싹둑 잘려 나갔다. 그 뿐이 아니라 그는 완전히 사지가 뒤틀려 있어서 인간의 형체였을 거라는 것이 의심스러웠다. 
그런 그의 옆에는 건장한 푸른원숭이가 뉘어져 있었는데, 괴이하게도 그 원숭이의 한 팔과 전율스러운 모습인 남궁우의 나머지 한 팔이 겹쳐 묶여 있었다. 
청수한 노인은 그런 그의 육체를 무심한 표정으로 내려다 보았다. 
그런데 다른 하나의 시체는 무엇인가? 남궁우 말고는 또다른 생명이 저승사자의 부름을 받았단 말인가? 
그것은 아니다. 그 시체는 인간이 아닌 미물이었다. 
미물(微物), 시커먼 털이 수많은 다리에 숭숭숭 나있는 거미였다. 그러나 그것보다 더 놀라운 것은 거미의 몸집이 황소만 했기 때문이다. 한데 기이하게도 그 거미의 뒤통수에는 아리한 광체를 띠고 있는 것이다. 천 년을 산 영물에게만이 나타난다는 형광(泂光), 그렇다면 그 거미는 천년을 산 거미는 우화(羽化)하여 용이 된다는 전설이 있다. 즉 죽지 않고 승천을 한다는 것이다. 그런 영물이 왜 이곳에 송장이 되어 있는 것일까. 누가 그 영물을 죽일 수 있단 말인가. 거미의 왕을…. 
옛 희랍신화에 이런 이야기가 있다. 
아라크네라는 이름의 아름다운 베 짜는 처녀가 있었다. 그녀는 아주 절묘하고 아름다운 옷감을 짤 수 있는 재능을 가졌었다. 모든 사람들이 칭찬하자 그녀는 교만해져서 신보다도 자기의 실력이 낫다고 떠들기 시작했다. 
이에 화가난 아테네는 그녀를 만나서 그녀의 교만을 고쳐주려했으나, 되려 그녀는 아테네에게 도전장을 던졌다. 
그리고 두 사람은 베 짜기를 겨루었다. 그런데 아라크네는 신들을 모욕하는 그림을 넣어서 베를 짰기 때문에 화가난 아테네는 그녀의 옷감을 찢어 버리고는 그녀에게 평생동안 옷감을 짜다 죽으라는 저주를 내렸다. 마침내 신의 노여움을 받은 것을 안 아라크네는 목을 매어 죽고 말았다. 
아테네는 화도나도 불쌍도 해서 죽은 아라크네를 거미로 만들었다. 거미가 된 아라크네는 그 가늘고 아름다운 거미줄로 아롱다롱한 베를 짜게 되었다는 전설이다. 
거미 가운데는 현미경으로 보아야 할만큼 작은 것도 있고 타란튤라와 같이 몸 길이가 12cm, 다리를 펴면 20cm가 되는 큰 거미에 이르기까지 다양하다. 그러나 지금 이 동굴에 있는 거미는 전설상의 괴물이 아니라고 누가 입을 열겠는가?
거미류는 4억년 전에 나타난 전갈과 공통의 조상을 갖고 전갈보다 조금 뒤에 나타났다. 지금은 오랜 세월이 흐르는 동안에 자꾸 나뉘어져서 5만 5천여 종에 이른다. 거미류는 타는 듯한 사막에서부터 싸늘한 고지에 걸쳐 살며, 물거미와 같이 물 속에 사는 것조차 있다. 
모든 거미는 육식성이다. 그것들은 제 몸보다 큰 것을 단숨에 잡아 먹어 치운다. 
거의 대부분의 거미는 독을 품고 있으므로 한 번 물기만 하면 먹이는 당장 죽고 만다. 
사람들은 대게 거미를 무서워하지만 사람을 공격하지는 않는다. 어쩌다 잘못하여 물리더라도 별다른 피해를 주지는 않는다. 
그런데 독거미만은 다르다. 그것은 맹독을 품고 있으므로 사람이 물리면 죽는 수도 있다. 
대부분의 거미는 먹이를 잡을 때 자신의 실로 만든 거미줄을 이용한다. 그러므로 거미줄은 거미의 집이라기 보다는 먹이를 잡기위한 올가미의 성격이 강하다. 
이 올가미는 종에 따라 다르다. 모양도 여러 가지이고 종에 따라 올가미도 다르다. 
어떤 거미는 끈끈한 것을 거미줄에 발라서 먹이가 거미줄에 걸리기 쉽게 만든다. 또 어떤 놈은 낚시꾼처럼 미끼를 써서 먹이를 끌어 들이는 것도 있다. 그물을 던져서 먹이를 잡는 별난 거미도 있다. 
거미가 내는 실은 한가닥의 실로 보이지만 실제로는 한 가닥이 아니라, 보다 가는 실이 여러 가닥으로 꼬여서 된 것이다. 
거미의 몸 속에서 몇백 개의 실을 만드는 기광의 필요에 따라 굵게도 만들고 때로는 띠가 같은 모양으로 만들 수도 있기 때문이다. 거미 자신은 기름 성분의 분비액을 내기 때문에 자신이 낸 끈끈한 아교질이 발린 거미줄에 붙는 일이 없다. 
어린 거미도 올가미를 만든다. 거미줄의 모양이나 뼈대는 어미거미와 다를 바 없지만, 다만 그 크기가 작을 따름이다. 어른이 된 수컷 거미는 실을 짤 수는 있어도 집을 만들지는 않는다. 
대부분의 거미는 이처럼 거미줄을 치지만, 그렇지 않은 거미도 있다. 늑대거미는 먹이에 몰래 다가가서 갑자기 달려들어 단번에 잡아 먹는다. 또 게거미는 먹이가 다가서는 것을 꼼짝않고 기다렸다가 갑자기 공격한다. 
거미에게는 독을 품은 한쌍의 엄니가 있다. 거미는 이 엄니로 강력한 독을 주입하여 먹이를 죽이거나 마비시킨다. 
식사준비가 되면, 거미는 먼저 먹이의 몸 속에 분비액을 주입하여 그 몸을 녹인다. 거미는 이렇게 미리 소화된 체액(體液)을 마시는 것이다. 
거미류의 다른 무리들도 거미와는 달리 먹이를 잡는 방법이 발달하였다. 잔갈은 강력한 가위와 꽁무니에 감춰진 독침으로 먹이를 깨물거나 찔러 죽인다. 진드기류는 미늘 달린 흡구(吸口)를 임자몸(宿主)에 찌르고 피를 빨아 먹는다. 이 흡구는 너무 날카로와 찔러도 금방은 느끼지 못하는 정도이다. 
거미는 한편으로는 인간에게 매우 가치가 있는 생물이다. 거미는 유해한 곤충들을 대량으로 제거해 주기 때문이다. 한 연구소에서 실시한 조사를 보면 1ha의 땅에 500만 마리의 거미가 살면서 1년에 500조 마리의 해충을 잡아 먹었다는 것이다. 
거미줄을 보면 대개 그 거미의 종류를 알 수 있다. 거미 가운데 거미줄을 잘 치는 재주꾼은 진정거미류이다. 원형의 거미줄은 수레바퀴 모양으로 설계되어 있고, 지름이 보통 30cm를 넘는다. 다 짜여진 이 거미의 집은 다른 거미가 흉내도 내지 못할 만큼 아름답다. 
접시 거미과의 거미는 대개 키가 낮은 관목사이에 집을 짖는다. 밑이 얕은 그릇에 접시를 받친 모양의 거미집은 튼튼한 실을 가까운 잔가지나 줄기에 닻처럼 걸쳐서 튼튼히 고정시켜 놓는다. 거미집 가까이 날아온 곤충은 이 그물에 발이 걸려 그릇 가운데로 굴러 떨어진다. 
가다리고 있던 거미는 아무리 작은 곤충이라도 잡아 먹는다. 
거미는 몸 속의 분비선에서 피브로인이라는 액체를 만들고, 이것이 바깥으로 나오면서 굳어져 거미줄이 된다. 거미는 굵은 줄, 가는 줄, 마른 줄, 끈끈한 줄 등 모두 일곱 종류의 거미줄을 만든다. 물론 한 마리의 거미가 일곱 가지 거미줄을 모두 만들 수는 없다. 옵위빙 스파이더라는 거미는 몸은 훌쭉하지만 거미줄이 매우 강하여 자연에서 나는 그 어느 섬유에도 지지 않은 질긴 거미줄을 만든다. 이 거미는 다섯 가지 실을 짜낼 정도로 재주가 좋다. 
어떤 거미는 또 은신처로서 거미줄을 목적하는 경우도 있다. 이 은신처는 덫과 이어져 있다. 그래서 덫에 걸려든 곤충이 버둥거리면 그것이 마치 신호처럼 전달되어, ‘식사준비가 되었습니다.’하고 알려주는 셈이 된다. 
도깨비 낮거미는 먼저 2-3개의 받침줄을 만들고, 그것에 매달려 마른실을 짜서 올가미를 만든다. 올가미가 다 완성되면, 그 그물을 앞다리로 던질 준비를 한다. 이 그물은 두번 다시 사용하지 못한다. 도깨비 낮거미는 이렇게 그물을 밤에만 던지며, 낮에는 잠을 잔다. 이 한밤의 사냥꾼인 도깨비 낮거미는 황갈색의 몸을 꽂꽂이 세우고 자는 모습이 작은 나뭇가지를 닮았다. 
도깨비 낮거미는 먹이를 보면 그물을 던지는데, 이 그물에 일단 걸리기만 하면 먹이는 꼼짝을 못한다. 이 거미는 먹이가 걸리면 거미줄로 먹이를 겹겹이 싸두고 나중에 천천히 피를 빨아 먹는다. 
대부분의 거미는 한 번에 100여 개나 되는 알을 낳는다. 어떤 거미는 3000개나 되는 알을 낳기도 한다. 어미는 알을 뭉쳐서 낳은 다음, 그 덩어리를 튼튼한 실로 만든 주머니 속에 넣어 보호한다. 이것을 안전한 곳에 매달고 나면 어미 거미는 죽는다. 
어미가 없어진 애벌레들은 스스로의 힘으로 살아가야 한다. 
그러나 대부분의 어미 거미는 새끼들이 도움 없이도 살아 갈 수 있게 될 때까지 새끼들을 돌본다. 예를 들어 피사우리드과의 어떤 거미는 새끼들이 알에서 부화할 때까지 알 주머니를 갖고 다니다가, 알을 까고 애벌레가 태어나면, 실로 양육실을 만들어 놓고 새끼들을 적으로부터 지킨다. 
늑대 거미는 먹이를 찾아 나갈 때는 알주머니를 갖고 다닌다. 알이 부화되어 7일 정도는 새끼들을 등에 엎고 다닌다. 
거미의 애벌레는 작은 나뭇가지나 나무 꼭대기로 기어 올라가서 바람에 실을 날린다. 실을 자꾸 길게 토해내면, 실은 둥실둥실 바람에 날리고, 애벌레는 연처럼 하늘을 날아 다른 곳으로 이동할 수 있다. 
대부분의 거미는 집을 올가미로 삼아 먹이를 잡는다. 먹이를 잡는 방식과 적으로부터 몸을 지키는 방법은 거미에 따라 저마다 다르다. 그 가운데서도 두드러진 특징을 지닌 것은 잠수거미와 낚시 거미이다. 
잠수거미는 북부 유럽에서만 살고, 일생의 대부분을 몸 속에서 지낸다. 그러나 다른 거미와 마찬가지로 공기로 호흡한다. 그렇다면 잠수거미는 물 속에서 어떻게 공기를 흡입할까? 먼저 그것은 실로 헝겊같이 짜서 그것을 물풀에 단단히 매단다. 준비를 마친 거미는 물 위로 올라와서 공기가 들어 있는 거품을 하나 잡아 가만히 물 속으로 끌어들여 헝겊 밑에 넣는다. 이를테면 공기 탱크를 만드는 셈이다. 산소가 없어지면, 다시 거품을 잡으로 수면으로 올라온다. 이 거품 하나로서 6∼7시간은 거뜬히 견딜 수 있다. 
낚시거미는 물 위와 물 속 모두 집이 된다. 곤충을 쫓아 수면을 뛰어다니는 능력이 있으며, 곤충을 주된 먹이로 삼지만 때로는 작은 물고기나 올챙이 따위도 잡아 먹는다. 그것은 위험을 느끼거나, 무엇에 놀라면 즉시 물 밑으로 숨어 버린다. 낚시거미는 물 속에서 한 시간도 더 견뎌 낸다.
거미의 둔갑술은 기묘하다. 
거미는 적으로부터 제 몸을 지키려 할 때나 숨어서 먹이를 기다릴 때 잔꾀를 부린다. 잔꾀라기보다는 본능이라는 것이 옳을 것이다. 
거의 모든 거미가 둔갑술의 명수이다. 어떤 종이 거미는 몸의 빛깔을 주위의 색과 거의 같게 하여 숨어 버린다. 
프리사라크네라는 거미는 거미줄을 쳐서 완전히 새똥으로 둔갑한다. 의태(擬態)하는 거미는 저보다 더 무서운 동물을 흉내내어 제법 거미가 아닌 척한다. 
그것은 바위의 틈새나 잎사귀 같은 데 숨어 있다가 적이 오면 곧장 줄행랑을 친다. 
어떤 것은 나뭇잎을 둘둘 말아 그 속에 몰래 숨는 유별난 특징을 가지고도 있다. 
또 어떤 거미는 제 몸을 지키기 위하여 개미와 똑같이 가장하는 거미도 있다. 
앞다리를 더듬이와 같이 흔드는 동작까지 개미를 흉내낸다. 
검정거미의 암컷은 무서운 독을 지니고 있다. 방울뱀의 독에 질 바없는 망독이다. 
이 암컷은 배에 모래시계 모양의 붉은 점이 있는 것이 특징이다. 흔히 제 동족을 물어 죽이기도 한다. 
교미할 때는 암컷의 거미집 위에서 암수가 서로 몸을 흔들며 신호를 보낸다. 암컷의 동의를 얻은 수컷은 조심스레 암컷에서 다가가서 실로 암컷을 가만히 묶고 정액을 보낸다. 교미가 끝나면, 암컷을 묶은 실을 재빨리 끊고 나온다. 바로 그 틈을 타 수컷은 암컷에게 잡아 먹히지 않으려고 달아나 버린다. 
만약 벗어나지 못하고 자신의 몸집의 두 배나 되는 큰 암컷에게 붙잡힌다면 수컷은 암컷의 먹이가 된다. 
이 모든 거미는 그렇게 자신들의 생명을 위해 노력하는 것 같지만 실은 한 마리 왕거미의 영향력 아래 있다. 
그들은 서로의 주파기로 상호 교환하며 지배하고 지배를 받는 것이다. 
한데, 남궁우, 그의 옆에 죽어 있는 황소만한 거미가 현 거미세계의 왕이었다. 
그런데 어떤 이유로 천 년의 세월을 살아온 거미의 왕이 죽은 것일까? 
하늘의 도움이 이런 것일까? 왕거미로서의 오늘은 자신의 우화를 위한 마지막 먹이를 기다리는 중이었기 때문이다. 
그는 황금빛의 끈적끈적한 거미줄을 쳐놓고, 마지막 먹이를 기다리고 있었다. 그런데 넋을 잃고 먹이를 기다리고 있는 이 왕거미에게는 청천벽력이겠지만, 남궁우 그의 떨어지던 몸이 왕거미의 급소인 실구멍을 정확히 가격한 것이다. 왕거미는 즉사하고, 그와 반대로 죽어야 할 남궁우는 천우신조로 왕거미가 쳐놓은 튼튼한 황금 거미줄에 의해 운명을 달리하게 된 것이다. 
한참을 무심히 남궁우를 바라보기만 하던 청수한 노인이 일어서더니 죽은 거미의 시체에서 무엇인가 두 개의 물체를 꺼냈다. 
노인의 오른손에 들린 것은 휘황찬란한 주먹만한 크기의 단(丹)이었고, 왼손에 들린 것은 죽은 거미의 영혼이었다. 
청수한 노인은 왼손에 들린 거미의 영혼을 단애 아래로 던졌다. 그러자 한참후 단애 밑에서 저승사자의 목소리가 들려왔다. 
“ 그러면 그렇지 네까짓 것이 저승사자의 손에서 벗어날 수는 없지. 이제 저승으로 돌아가도 되겠군.”
청수한 노인은 입가에 희미한 웃음을 짓고는 거미의 몸에서 꺼낸 주먹막한 크기의 단(丹)을 남궁우의 입에 녹여 넣기 시작했다. 그것은 주위에 진한 향기를 뿌리며 남궁우의 입안에 녹아들었다. 그일이 끝나자 남궁우의 잘려나간 사지를 집어들어 제 자리에 붙였다. 그러자 잘려 나갔던 사지가 원래대로 그대로 몸의 일부가 되는 것이 아닌가. 게다가 이미 꺼진 생명이었던 남궁우가 가느다란 신음소리와 함께 숨을 내쉬는 것이었다. 
그런 사실을 아는지 모르는지 그는 실가닥 같은 숨을 내쉬며 힘겹게 눈을 뜨려고 노력하고 있었다. 청수한 노인은 만족한 표정을 지으며 담담히 남궁우의 시시각각 변하는 모양을 지켜보고 있었다. 
“음, 팔과 다리가 떨어지고, 외상뿐만 아니라 오장육부가 부서지고 전신의 삼백육십경락이 끊어지고, 극독에 중독되어 심장이 썩어가던 자를 천 년 묵은 거미의 단(丹)이 살려내다니, 정말 신단(神丹)이로구나.”
“으으음, 아니! 여긴, 여기가 천국인가? 지옥인가?”
순간, 희미하고 초점 없던 남궁우의 눈동자에서 광채가 빛났다. 
어디선가 차분한 목소리가 어리둥절한 남궁우의 귓전을 파고 들었다. 
“젊은이! 결코 경거망동을 해서는 안되오. 지금 당신은 출혈이 너무 심한 나머지 원숭이로부터 수혈을 받고 있고. 그리고 여기는 천국도, 지옥도 아니오.”
그때서야 남궁우는 자신의 옆에 누워 있는 한 마리 건장한 푸른 원숭이를 의식할 수 있었다. 그 원숭이는 푸른 눈동자를 굴렁굴렁 굴리며 군짓 없이 있었다. 
노인은 움직이려는 남궁우를 저지시키고는 다시 누우라고 손짓했다. 그리고는 계속 말을 이었다. 
“젊은이! 이제부터 하는 내 얘기를 잘 들으시오.”
하면서 노인은 여태까지 벌어졌던 일들을 찬찬히 설명해 주었다. 남궁우는 노인의 말을 들으며 상황이 어떻게 전개되어 지금 자신이 이 상활에 빠지게 되었는지 짐작했다. 그러다 문득 는 저승사자가 궁긍했다. 그가 알기로 저승사자는 한 번 목표로 정한 자의 영혼은 반드시 가져간다. 그렇다면 자신이 천지신명의 도움을 받아 지금 여기에 살아 있다해도 언제인가는 그에게 죽임을 당할 것이 아닌가. 
생각이 여기에 미치자 남궁우는 긴 한숨을 내쉬었다. 
“남궁선생! 산다는 것은 덧없는 것이오. 하나 당신은 절세의 명의, 내가 생각하기에도 당신같은 사람은 조금 더 살아도 무방하다고 느끼오.”
“지금 숨이 붙어 있은들 무엇하겠습니까? 저승사자의 표적이된 이상에야….”
남궁우의 입에서 신음이 아닌 말이 처음으로 흘러나왔다. 
이에 노인은 만족한 웃음을 띠며 말을 이었다. 
“아니오, 선생. 당신의 나이는 이제 서른 하나! 그러나 걱정마시오. 내 그 방편으로 당신에게 죽은 거미의 영혼을 저승사자에게 들려 보냈소이다. 껄껄껄!”
남궁우는 노인이 지금 무슨 말을 하는지 도통 몰랐다. 도무지 이해할 수가 없었다. 그러나 그의 언변이나 말의 무게로 보아 분명 거짓은 아닌 듯 싶었다. 
“그러면 저는 앞으로 어떻게 해야 하는지요, 그리고 당신은 누구십니까?”
“당신은 앞으로 정확히 사흘 뒤에 완쾌될 것이오. 그 즉시 액땜을 해야 하는데, 석산 자락에 있는 북망산 공동묘지로 달려가 가로 자반에 세로 여섯자 그리고 석자 높이의 무덤을 판뒤 그 속에 누워 만가(挽歌)를 부르며 삼칠일을 보내시오. 아시겠소?”
“무슨 까닭입니까?”
“껄껄껄, 그래야만 당신의 육체가 매장되었다는 것을 저승에서 알 것 아니오.”
“아! 그렇군요.”
“그럼 난 이만 안녕하겠소이다. 부디 몸 조리 잘하시오.”
예측할 수 없는 수령의 노인이 청수한 자태를 유지하며 천천히 바닥에서 일어났다. 
돌아 떠나려는 노인을 말로 다급히 붙잡으며 남궁우는 외쳤다. 
“잠시만, 생명의 은인이신 귀하의 존함이나….”
그러자 노인은 호탕하게 웃고나서는, 
“허허헛, 은인? 누가 누구의 은인이란 말이오? 원래 세상에 그런 것은 없소이다. 그냥 만났다가 흩어지는 한 줌 바람인 것이외다.”
말을 마친 노인은 허공을 향해 더 크게 웃고는 그림자처럼 돌아섰다. 
남궁우는 귀신에 홀린 듯한 표정으로 눈을 동그랗게 떳다. 
“남궁선생, 너무 서운해 마시오. 우리는 바람…. 언제인가 다시 만나게 될 것이외다. 당신이 황금 거미줄(돈과 명예라는 뜻)에만 걸리지 않는다면 말이오.”
노인의 말이 끝났을 때 이미 그의 형체는 한 줌 연기가 미풍에 흩어지듯 꺼지며 그가 서있던 자리에는 아무 흔적도 없었다. 다만 쾌청한 웃음소리의 여운만이 남궁우의 귓전에 맴돌 뿐이었다. 
남궁우는 그 노인이 천 개의 눈을 가졌다는 도량의 제석천(帝釋天)이 아닐까 생각했다. 
어째서일까? 노인의 무엇이 그로 하여금 도량을 느끼게 했을까? 
제석천(帝釋天)은 천상계 중 일국의 왕이다. 그런 그는 어느날 노상에서 아수라의 딸인 사지를 우연히 발견하게 되었다. 제석천은 곧 욕정이 생겨서 이성을 잃은 나머지 그만 사지를 강제로 범한 다음 그녀를 자신의 궁전으로 데리고 가버렸다. 
한편, 아수라는 딸이 돌아오지 않자 걱정이 되어 안절부절 못하고 있는데, 부하들로부터 제석천이 사지를 겁탈하고 자기의 궁전으로 데려갔다는 보고를 받았다. 화가 머리 끝까지 오른 아수라는 무기를 들고 일어나 제석천에게 싸움을 걸었다. 이렇게 하여 신들의 제왕인 제석천과 정의의 신인 아수라와의 전쟁이 시작되었다. 
그러나 그 싸움은 당초부터 아수라의 패배가 결정된 싸움이었다. 하지만 아수라는 단념하지 않고 세 번, 네 번, 다섯 번, 여석번…거듭 군사를 보내 제석천에게 도전했다. 그러니까 아수라는 집념의 화신으로 변해버린 것이다. 그는 오직 싸움만을 위해 살고 있는 존재가 된 것이다. 
아수라는 곧 하늘님의 심판을 받아야 했다. 
물론 정의는 아수라에게 있었다. 사랑하는 딸이 능욕당했기 때문에 아버지로서 분노하는 것은 당연한 것이 아닌가? 즉 아수라의 분노는 정의로운 분노였다. 그러나 천상계의 여러 신들은 집념의 화신으로 변한 아수라를 증오했다. 
이에 더욱 분노를 느낀 아수라는 최후의 일격을 제석천에게 가했다. 죽음을 각오한 아수라의 기세는 이전의 기세가 아니었다. 
제석천은 쫓기게 되었다. 몇날 밤낮을 그는 패주했다. 그런데 이상한 일이 벌어졌다. 죽어라고 달아나던 제석천이 갑자기 병사들에게 발을 멈추라고 명령을 내린 것이다. 과연 무슨 일이 일어났는가? 
실은 제석천이 타고 달리던 전차 앞에서 작은 개미떼의 행렬을 발견한 것이다. 
설령 미물인 개미라 할지라도 생명이 있다. 그런데 생명이 있는 개미떼를 죽이는 것을 제석천은 견딜 수 없었던 것이다. 
그러나 뒤를 추격하던 아수라의 머리 속에는 싸움 이외는 없었다. 
급기야 아수라의 군대가 제석천의 목을 치려는 찰라 이 광경을 보고 있던 하늘님은 목숨까지 내놓으며 미물인 개미떼를 죽이지 않는 제석천을 보살피게 되었다. 
이렇게 하여 전쟁에만 골똘히 집념한 아수라는 천상계에서 추방되어 인간계보다 낮은 하위급으로 떨어지고 말았다. 
제석천은 호방한 방면, 비록 작은 생명이라도 소중히 하는 도량이 있었던 것이다.

2. 무덤에서 요람으로 

“아버님전 뼈를 빌고 어머님전 살을 빌고 
워홍 워홍 워홍 워홍 ∼∼
칠성님께 명을빌고 지성님께 복을빌고 
인생일신 탄생하니 한두살에 철을몰라 
부모은공 못다갚고 무정세월 여류더라 
원수백발 달려드니 인생칠십 고래희라 
없던망령 절로나니 망령들어 변할소냐
이팔청춘 소년들아 늙은망령 웃들마소 
눈어둡고 귀먹으니 망령이라 흉을보며 
구석구석 웃는모양 절통하고 애달프다
하리없고 하릴없다
홍안박명 늙어지니 다시젋지 못하리라
인간칠십 다살아도 병든날과 잠든날과
걱정근심 다제하면 단사십이 못되나니 
어제오늘 성턴몸이 저녁나절 병이들어
부르나니 어머니요 찾으나니 냉수로다
인삼녹용 약을쓰니 약덕이나 잆을소냐
무당들여 굿을하니 굿덕이나 입을소냐
판수들여 경읽은들 경득이나 입을소냐
재미쌀되 쓸고쓸어 명산대천 찾아가니
상탕에 마지짓고 중탕에 목욕하고 
황초한쌍 불갖추고 소직석장 드린후에
지성발원 극진하니 어느부처 감동하리 
∼∼
나는간다 나는간다 북망산천 나는간다
명사십리 해당화여 꽃진다고 설워마라
명년삼월 봄이되면 너는다시 피려니와
이내인생 죽어지면 어느시절 다시오나
워홍 워홍 워홍 워홍 ∼∼
원통하고 가련하다 이산 저산 
뻐꾹새는 울음이 절로오고 이내 인생 한번 죽어서 
뻐국새 우는소리 못듣는다 어두운밤 땅속에 묻히나니 
달아달아 밝은달아 이내동천 비친달아 
저달떠서 온다면은 한번떠난 이내영혼
언제오나 저달지는데 이내가신 꼬부랑탱
너굴이 넘처 너이터 너구리 넘처 너이터∼∼
나무대세 나무대세 나무대세 나무대세 
구사당에 하직하고 신사당에 허배하고 
나갈길이 어디메냐 나갈길이 어디메냐 
저승길이 멀다더니 대문밖이 저승이요
북망산천 들어가니 가막까치 벗을삼고
실날같은 이내몸에 태산같은 병이들어
누가누가 대신가나 나의인생 썩어지면
그만이라 그만이라 그만이라 그만이라 
가세가세 머언길에 몇날이나 걸어갈까 
나살던집 내버리고 북망산천 어느누가 
가더란 말이요 가더란 말이요
잘가시오 잘가시오 가더란 말이요 
언제 오신단 말이오 오신단 날짜나 좀 알려주오. 
명년요때 꼭 오시겠소 잘있소 잘가시오
나는가네 잘계시오 사선고물 북망산천
누굴믿고 갈거나 산천초목 자랐느냐 
가네가네 나는가네 인제가면 언제와서
동고동락 맞댈거나 세월아 세월아 
어제날은 나도청춘 오늘날은 허송백발
북망산천 영영가네 잘가시오 잘가시오 
호호탕탕 넓은길로 극락세계 잘가시오 
오오∼ 오해 대고 오오 ∼ 오해 대고 
못가겠네 못가겠네 나는나는 못가겠네 
그리운 내집아 그리운 내고향아 
그리운 내자식아 천당에서 다시 만나세 
어이∼야어야 어덜떨거리고 
어허야 어허로다 어허야 어허로다”
어디서 들려오는 만가(挽歌)인가. 
그 소리에는 원시(原始)적인 자연인의 색채가 짙게 배어 있었다. 
초췌한 행색의 한 소녀가 그 애끓는 듯한 만가의 근원을 찾아 발길을 재촉하고 있다. 
하루, 이틀, 사흘, 나흘…. 아흐레. 
그 소녀는 만 아흐레 만에 원시적인 음률의 임자를 발견하게 되었다. 그런데 이 해괴망칙한 사실을 어떻게 설명해야 하는가? 
북망산 기슭 공동묘지, 그 한쪽 모퉁이. 
무엇으로 파헤쳤는지 아무렇게나 파헤친 석자 깊이의 항토흙 속에 이제 갓 이십을 넘긴 듯한 한 사나이가 하늘을 보고 누워서는 삷고도 애닯게 만가를 부르고 있는 것이 아닌가. 그런 무덤가에는 예의 가녀린 소녀가 그런 그의 상태를 구경이라도 하듯 물끄러미 내려다보고 있었다.
“우리인생 이리놀다 한번아차 죽어가면 
육진장포 일곱마로 장하로 질끈묶어 
소방사 대뜰위에 덩그렇게 매어달고 
어허이 어야 어허이 어야 
북망산천 돌고돌아 사토로 집을삼고 
송죽으로 울을삼아 두견접동 벗이되니
산은첩첩 깊었는데 처량한게 인생이라 
상여위는 방갈뜨고 상여밑은 상여노네 
물가운데 저꽃송이 내님남자 죽었던혼
오동추야 달밝은데 임의생각 간절쿠나 
나간다고 설워말고 부디부디 잘살아라”
“여보세요! 지금 그곳에서 뭐하는 거죠?”
중간 크기의 관 하나가 들어가면 딱 들어맞을 듯한 구렁 속에 덩그러니 누워 애절코 가련하게 만가를 부루고 있는 이십 전후위 사나이에게 초췌한 행색으로 무덤가에 앉아 있는 십 칠팔 세 정도의 소녀가 대뜸 말했다. 
그 소녀는 금방이라도 쓰러질 듯 허약한 몸매에 낡은 마의를 입고 있었으며, 특이한 것은 길게 늘어트린 머리 곳곳에는 들꽃이 여기저기 꽂혀 있었다. 한 마디로 그 소녀 또한 해괴망칙한 인간이라 할 수 있었다. 
한데 소녀의 말에 한마디 대꾸도 없이 무덤 속의 사나이는 귀찮다는 듯 한 손을 휘휘 내저으며 부르던 상여꾼 노래를 계속하여 불러댔다. 
‘부르짖다 목 아프면 그만두겠지.’무덤가의 소녀는 속으로 그렇게 생각하며 둔덕에 걸터앉아 사나이를 유심히 쳐다보았다. 설은 인연이 아닌 듯 싶었다. 
검은 머리에 갸름한 이마, 총총한 눈망울에 오똑한 콧날, 소녀는 그런 것들에 미루어 그가 보통 사내가 아니라는 것을 직감적으로 느꼈다. 
뭐랄까? 신비함, 자연, 그러니까 그녀는 일종의 이색적이면서 원초적인 숨결을 느낀 것이다. 그리고 다음과 같은 것들에서 자신이 느낀 감정이 결코 과장이 아니라는 것을 마의를 걸친 초췌한 행색의 소녀는 확신했다. 
검실검실한 수염에 굽힐 줄 모를 것 같은 광대뼈, 만 근 같은 입술, 그리고 훤칠한 문사형의 체격들이 그녀의 생각을 더욱 굳게 했다. 
‘저이는 대체 무엇 때문에 썰렁한 구덩이 속에 누워 애끊는 듯한 심정으로 만가를 부르는 것일까.’생각하며 소녀는 먼 곳으로 시선을 옮겼다. 
그때였다. 무한히 계속할 것만 같던 만가소리가 장도에 잘린 무우토막처럼 뚝 끊기더니, 
“아가씨는 뭐하는 사람이요?”
무덤 속의 사나이가 무덤가의 소녀에게 던지는 말이었다. 
그 말에 소녀는 깊은 상념에서 깨어나기라도 하듯 뜸을 들이더니 아주 느리게 시선을 무덤 속의 사나이에게 돌렸다. 어느새 무덤속의 사나이는 빙그레 미소를 짓고 있었다. 그런 그에게 소녀는 고집스럽게 되물었다. 
“제가 먼저 물었답니다. 당신의 정체부터 밝히세요.”
“하아, 순서가 그렇군요. 그렇다면 순서에 맞게 인사를 하는 것이 합리적이겠군요?”
하며 사나이는 누운 그대로 말을 하기 시작했다. 
“난 남궁우라 하오. 호는 의성이구요. 이제 되었습니까?”
사나이의 이제 되었느냐는 말에는 묘한 뉘앙스가 실려 있었다. 아니 그런데 저 사나이가 남궁우라니, 혹시 세상이 역행하는 것이 아닐까? 며칠 전까지만 해도 다 죽어가는 삼십 전후의 시체였는데, 무슨 수로 갓 이십의 청년이 되었단 말인가? 
무덤 속 사나이의 말에 마의의 소녀는 순간적으로 도깨비에 홀린 기분이었다. 그것은 즉 사나이의 말은 황홀한 음률로 그녀에게 전해졌기 때문이었다. 그리고 그렇다. 
남궁우는 저승사자의 공격을 받아 석산단애로 추락했다. 그러나 그는 기사회생으로 구조되었다.


</tdmsfiletext>
