<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0978.txt </filename>
<title> 학생운동눈쟁사,2  </title>
<author> 김광 [외] 저 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 일송정 </publisher>
<kdc> 377.256  </kdc>
<tdmsfiletext>
4·26총선 논쟁
 민주다수파국회쟁취론과 민중독자후보진출론
  1988. 4. 26. 총선에서 학생운동 내부의 전술은 NL진영(전대협, 서총련 등)의 민주다수파국회쟁취론과 CA계열(서건추, 민중정당진영)의 민중독자 후보진출론이 대립하였다.
  민주다수파국회론은 총선이 87년 대선에서 범한 오류를 극복하고 반독재 연합전선을 구축할 수 있는 중요한 계기로써 선거유세과정을 활용, 5공화국비리와 노정권의 기만성을 폭로하고 대중의 의식화, 조직화 사업에 박차를 가해 국민대중의 관심을 정치적으로 끌어들이며 민중의 요구를 상대적으로 대변할 수 있는 당선가능한 민주적 후보의 의회진출을 도와주는 것이 요청된다면서 '민주선거법 개정투쟁'과 '민주다수파국회쟁취'를 전술방침으로 채택했다.
  민중의 독자후보진출론은 지금의 상황은 민중의 운명을 더 이상 독재권력이나 보수세력에게 맡겨서는 않되고 민중 스스로가 스스로를 책임져야 할 시점으로 반독재·비보수·민중의 정치세력화를 표방하는 정당건설을 더 이상 미룰 수 없으며 민중의 권익을 위해 민중의 대의에 복무하는 사람이 의회를 포함한 각 영역에서 투쟁해야 한다고 (전략적 임무를 수행하기 위한 수단으로서 의회참여전술) 주장하고 따라서 민중의 당을 매개로 민중의 독자적 정치세력화를 이루기 위해 민중의 당지원투쟁, 부정선거감시, 고발센터운영 등의 전술지침이 필요하다고 주장했다.
  1) 정세판단의 차이.
  총선 시기의 정세에 대해 서총련은 미제국주의자들의 '신식민지 재편기' 속에서도 특히 '대리정권의 안정적 기반 확보의 시기'라고 규정한 반면 서건추는 일정한 합법개량공간이 열려진 시기로 규정했다.
  NL진영은 당면의 정세는 미국이 식민지 한국의 전략적 기지화와 지배체제에 안정화를 꾀하고 있는 바 2·25정권이양을 기화로 대리정권의 안정적 기반을 확고히 구축하고 88서울올림픽의 성공적 개최를 통해 한반도를 영원히 두동강 낼 것을 올해 기본전략으로 하고 있으며 미국은 4.26총선을 통해 민주개혁, 국민대화합, 권위주의 청산 등의 허울로 민중을 회유하고 한편으로는 추악한 좌경용공사건 등의 조작으로 운동 핵심과 애국민주세력을 광란적으로 탄압하는 이른바 양면 전술을 구사하여 군정의 위장화, 야권분열화, 변혁운동의 무력화로 군부독재체제의 영속화를 기도하고 있다고 분석했다.
  따라서 반민자당 연합전선을 구축하여 노정권의 기반을 동요시키고 민주세력의 통일을 이루어 내는 전술이 필요하다고 주장했다.
  한편 CA진영은 노태우의 당선으로 군사독재권력이 합법적으로 재집권에 성공했으나 민중투쟁의 성숙정도가 크기 때문에 급격한 반동으로 선회하기는 힘들며 일정한 개량전술을 통하여 정치위기를 안정적 국면으로 전환시키려 하고 있다고 보았다.  동시에 보수야당 세력이 대통령 선거시기에 민중의 선거혁명에 대한 기대를 좌절시켰기 때문에 민중으로부터 외면당하고 있으며 따라서 당면 시기는 민중운동 진영이 독자적으로 정치세력으로 등장할 수 있는호기를 맞이하고 있다고 주장했다.
  "반동부르조아지는 6·29선언과 그에 잇달은 개량조치를 이용하여 체제의 위기를 완화시키는 전술을 일정정도 지속시킬 계획을 세우고 있다.  그들은 노동자계급과 민중의 정치적 진출을 불가피한 현실로 인정하면서, 민중운동을 체재내화시키기 위해 진보 내지 혁신정당의 출현을 용인할 정도로 체재 이완을 행하려 하고 있다.  그러나 이러한 일시적 안정성은 신식국독자라는 토대의 취약성을 근본적으로 뜯어고치지는 않은 채, 불안정한 합법공간에 의존하고 있는 것이므로 여타의 계급, 특히 민중운동의 성장에 의하여 기조로부터 흔들리게 될 것이 예상된다.  그렇지만 반동부르조아지에 의한 합법공간의 확대는 계급관계의 변화에 큰 영향을 미치고 있다.
  대통령선거 이후에는 자유주의 부르조아지의 위치가 격심하게 흔들리고 있다.  즉, 대통령선거 과정에서 자유주의자들의 무책임성과 부르조아적 계급 본질이 적나라하게 확인되어, 일반 대중들은 그들에게 염증을 느끼고 있다.  이러한 염증은 이미 양김 씨에 대한 개인적 불만의 수준을 넘어서, 민주·평민당 전체에 대한 것으로 확대되고 있다.  그리하여 반동부르조아지에 대한 지지로 회귀하는 부분도 있지만, 보다 좌익적인 신당에 호의를 표하는 대중들이 늘어가고 있다.
  이제 민중운동세력은 자신의 투쟁으로 재우치한 자신의 몫을 온전하게 받아내려고 나아가는 시점, 독자적 정치세력으로 진출하려는 시점인 것이다.
  CA진영은 이러한 정세인식하에서 민중의 독자적인 진출을 중시하는 전술방침을 강조하게 된다.
  2) 총선전술 설정의 대립
  학생운동 양 진영의 총선전술은 소선거구제 쟁취와 반민정당 연합전선구축을 위한 공통투쟁(총투련의 결성)을 전개하는 등 부분적으로 합치되기도 했지만 야권통합, 보수야권과의 제휴와 민중의 정치세력화 문제 등 기본노선에서 대립했다.
  NL진영은 총선전술에 대해 노태우의 안정적 기반을 최대한으로 동요시키기 위해 반민정당 전선을 구축하여야 하고 그 방안으로서 야권통합과 범국민적 연합전선을 구축해야 한다고 했다.
  이들은 대통령선거에서의 투쟁의 패배를 만회하는 길은 민주화 투쟁을 위한 전국민의 단합을 실현하는데 있기 때문에 총선투쟁을 계기로 분열의 상처를 씻고 제세력의 통일단결을 이룩하는데 앞정서 나가야 할 것이라고 보았다.  이를 위해서는 야권당통합이 절박하게 요청되며 또 각계 각층 민주애국세력의 공동투쟁을 실현하여 범국민적 연합전선을 형성하기 위한 노력이 요구된다는 것이다.
  또 이번 투쟁은 진보냐 보수냐의 투쟁이 아니라 자주냐 예속이냐, 민주냐 파쇼냐의 투쟁이다.  그러므로 이번 총선투쟁은 진보세력의 원내진출을 위한 투쟁으로서의 성격보다는 한줌밖에 안되는 매국 파쇼세력에 반대하는 광범한 민주세력의 투쟁으로서의 성격을 갖는 것이며 따라서 사상과 정견, 정파와 소속을 초월하여 모든 민주세력의 대단합을 이룰 것이 절실히 요구된다고 했다.
  서대협은 이러한 방침을 곤철시키기 위한 노력의 일환으로 3월 11일 학생운동 출신 일부와 2·27석방학생운동가들과 공동으로 '야권통합을 위한 청년학생공동위원회'를 결성하기도 했다.
  서대협을 비롯한 NL진영은 4월 9일 재야 16개 단체 공동으로 '반민정당총선투쟁민주연합'을 결성하기에 이르렀다.
  이들의 입장은 반민정당 연합전선을 구축한 토대 위에 민중의 대의에 입각한 민주인사를 국회에 진출시켜 민정당을 패퇴시킬 수 있다는 '민주다수파 국회쟁취론'을 총선투쟁전술의 핵심고리로 상정하는 것으로 귀착되었다.  민정당 매국도당의 당선을 저지시켜 식민지 파쇼 체제에 타격을 주는 한편 자주·민주·통일투쟁의 활력을 불어넣어 줄 것이라고 기대했다.
  반면  CA진영은 총선전술의 기본방침은 합법적 개량공간을 적극 활용하여 보수야당에 포섭되어 있는 민중을 획득해 내는 것이어야 한다고 보았다.  그 근거는 차기국회가 이전과는 달리 대통령의 국회해산권이 없기 때문에 민주세력의 진출여부에 따라서는 민주국회의 성격까지도 획득할 수 있고 민중의 대표가 의회에 진출할 경우, 구체적이고 생생한 의회투쟁을 통해 민중의 진정한 대의를 대변할 수 있으며 결국 광범한 대중투쟁을 야기시킬 수 잇다는 것이었다.
  따라서 이들은 총선투쟁방향을 국회의원선거 참여진술을 적극 채택하여 ①대통령선거 이후 민중에게 좌절과 패배의식을 딛고 새로운 투쟁으로 나아갈 계기를 부여하고 ②국회의원선거 유세와 국회의 연단을 활용하여 부정선거 사례의 폭로를 포함한 군사파쇼의 계급적 본질을 숨김없이 폭로하여 대중들에게 군사파쇼에 대한 투쟁의 의지를 불러일으키며 ③혁명적 민중진영의 지도를 받는 민중의원단을 파견하여 타정당의 정체를 폭로하고 각종 입법추진 내지 지지로써 노동자와 민중의 계급의식 발전에 유리한 토대로 활용하고 ④의회 내외를 막론하고 합법활동의 가능성을 최대한 활용하면서도, 혁명적 민중진영의 비합법사상과 투쟁을 결합시킴으로써, 현의회제도의 무용성을 실제활동으로 입증하면서 새로운 혁명투쟁에 대비하는 것이 필요하다고 주장했다.
  또 이들은 보수야당과의 통합에 대해서 그 가능성을 인정치 않거나 반대의사를 나타내기도 했다.  이들은 야권이 분열된 것은 보수야당의 계급적 속성에 기인한 것으로서, 민주국회를 쟁취하기 위해 연합공천이 필요하지만 보수야당후보로 단일화 할 수는 없다고 보았다.  이들은 연합공천이 불가능해지지 민중의 당 인사를 당선시키기 위한 운동에 전념하는 쪽으로 기울어갔다.
  3) 총선 평가
  4.26총선은 여당이 국회의원 과반수 획득에 실패, 여소야대라는 정국을 만들어냈다. 
  NL진영은 4.26총선을 여소야대국회형성에 주목하여 민중의 부분적인 승리라고 평가했다.  특히 다수국회를 통해 지배체제를 인정화시키려던 미국의 의도에 일정정도 파탄을 주었다고 보았다.  NL진영은 또 지역구의원의 과반수가 3∼40대의 참신한 민주인사인 점, 특히 평민연을 주축으로 한 민주인사들이 다수 의회에 진출한 것에 주목했다.  평민연 구성원은 NL과 같이 비판적 지지론을 견지하고 있었다.  NL진영은 이들의 국회진출에 대해 "민주야권의 단합을 현실적인 힘으로 실현할 수 있는 능력과 실제적인 기반을 갖춘 세력의 형성으로 보고 이들에 대해 성원과 지지를 몰아주었다.  설사 민주·평민당이 분열주으적 모습으로 애국적 민주세력의 단합을 실현하지 못하였다고 하더라도 국민들은 자신들의 힘으로 단결을 성취하기 위해 사명을 다하도록 하였던 것이다.  여기에 그러한 작업을 추동하기 위해서 확실하게 믿을만한 참신한 인물을 국회로 보내는 것 또한 잊지 않았다."라고 평가했다.
  반면 CA진영은 일단 지배세력의 총선전략―원내 다수의석 확보를 통한 지배체제 안정화―이 실패함으로써 부르조아 민주주의의 외형적인 안착으로 지배안정성을 갖추려는 시도는 큰 타격을 받게 되었고 이는 민중의 승리라고 긍정적으로 평가했지만 몇 가지 점에서 민족민주운동의 단결과 정치 세력화에는 실패하였다고 보았다.
  첫째, 민·민운동권의 원내 정치세력화가 평민당 입당파를 제외하고는 실패하였다는 것이다.  총선과정에서 민·민운동권은 민·민운동권의 단결과 정치세력화의 방안을 둘러싸고 평민당입당파·한겨례민주당·민중의 당으로 분열된 채 총선에 임하거나 일부는 총선에 적극적 의미를 부여하지 않았다.  그리하여 총선과정에서 '반민정당 총선투쟁 민주연합'(총투련) 등의 활동이 있었지만 민·민권의 단합된 세력화로 나타나지 못하였고, 그 결과 한겨레민주당과 민중의 당은 독자적 정치세력화에 실패하였다.  그리고 원내 진출에 성공한 평민당 입당파의 경우에도 향후 그들의 역할은 여전히 미지수이지만, 평민당의 전체적 성격에 비추어 한계를 지닌다는 것이다.  그러므로 민·민운동권이 총선과정에서 대중적 영향력을 발휘했고, 총선결과가 전체 민·민운동이 침제에서 벗어날 수 있는 계기가 된 것은 명백한 사실임에도 불구하고 총선에서의 국민적 승리를 여전히 담보하지 못하였다고 평가했다.
  둘째로는 총선에서 민정당의 패배와 민·민권의 원내진출 좌절이 상대적으로 보수야당세력의 상대적인 원내다수화 현상으로 나타났다는 것이다.  평민당과 민주당은 불열에도 불구하고 총선에서도 여전히 입지의 강화에 성공하였고 공화당 역시 지역주의에 기초하여 제도권 내 야당으로 정착하게 되엇다.
  이러한 진단하에서 CA의 한 진영은 총선투쟁전술인 민중의 독자후보진출론은 ①민중의 당 후보의 국회진출에만 매달림으로써 총선전략 전술의 전반적 의의와 방향을 상실했고 ②광범위한 민중의 총선에서의 정치행동을 정확히 지도해 내지 못했으며 ③총투련을 중심으로 한 대중투쟁을 통해 보수야당을 견인하지 못하는 한계를 노정했다고 비판했다.
 학생회담 성사투쟁론과 반파쇼 대중투쟁우위론
  88년 통일운동을 둘러싼 논쟁
  1) 6·10남북학생회담의 배경
  88년 3월 서울대 총학새회장 선거유세 도중 출마자 김중기 씨가 '남북청년학생 국토순례대행진'과 '남북청년학생 체육대회'를 성사시키겠다고 공약했다.  그 후 서총련이 이를 공식정책으로 채택하고 북한학생들이 수락해옴으로써 남북학생회담은 88년 남북한 모두의 초미의 관심사가 되었다.
  그러나 6·10학생회담은 남한 정부의 불허방침으로 결국 남한측 학생들과 전경이 최루탄 속에서 대치하는 형태로 밖에 전개되지 못했다.  노정권의 철저한 탄압 속에 6·10학생회담이 좌절되자 학생들은 다시8·15학생회담을 제의하였고 북한측은 이를 즉각 수락하였다.
  학생들의 6·10조국통일촉진운동에 고무되어 7월1일 재독 작곡가 윤이상씨의 '남북음악제전' 제의, 민족문학작가회의의 '남북작가회담' 제의, 민통련의 '남북사회단체　석회담' 제의, 공동오륜추진불교본부의 '8·15 공동법회제의 등등 사회단체들의 남북회담 제안을 통한 통일촉진운동이 이어졌다.
  이러한 일년의 과정은 6공 정권의 미온적 통일정책을 수정하게 하는 계기가 되기도 했다.  정부는 7.7선언을 발표, 통일운동과 남북교류의 추진주체가 정부로 단일화되어야 한다는 입장하에 '고향방문단 교류', 정부 주도하의 '학생조국순례대행진'과 '학생체육경기' 등을 성사시키겠다고 역공세를 폈다.
  2) 6·10학생회담을 둘러싼 투쟁전술 대립
  학생운동은 5월 이후 '6·10민중항쟁 1주년' 투쟁방향을 둘러싸고 서총련과 서건추의 노선대립이 있었다.
  NL진영의 서총련은 6·10항쟁의 단순한 계승과 기념은 의미가 없는 것으로 간주하고 그 한계를 넘을 수 있는 투쟁을 통일운동에서 찾았다.  이들은 6·10투쟁의 한계는 반파쇼민주화투쟁을 불철저하게 전개했던 점에도 있지만 독재정권의 배후세력 미국에 대한 전면적 대중투쟁으로 발전되지 못한 점, 남한 정권을 반통일세력으로 폭로 할 수 있는 분단모순의 극복운동으로 발전되지 못한 점에도 있었다고 했다.  또 88년 정세는 올림픽을 단독으로 개최함으로써 2개의 한국조작 책동을 획책하는 미-노 정권의 의도를 파탄시킬 것을 요구한다고 파악했다.
  반면 서건추는 6·10민중항쟁 1주년은 대중투쟁이 촉발될 수 있는 계기로서 제 계급계층에 기반하는 보다 광범위한 투쟁이 전개되어야 한다는 입장을 취했다.  이들은 ①6·10민중항쟁 1주년 투쟁은 6월항쟁의 의미를 되새기고 ②6.29선언과 6.29체제, 제반 개량조치와 노정권 자체의 본질을 폭로하며 ③제 계급계층의 요구를 전면화하는 광범위한 대중투쟁을 계획·조직하는 데 주력하는 것으로 잡았다.
  한편 이들은 6·10 회담성사투쟁이 그 성사 여부에만 중심을 두는 투쟁으로 되어서는 안된다고 우려를 표시하면서도 ①통일운동은 분단으로 인해 발생하는 red complex를 제거하고 ②대중의식의 한계로인해 적극적이지 못했던 분단 문제에 대응해 나가는 데 유용하다는 점에 대하여는 공감을 표명했다.
  그런데 명동성당 농성 중 조성만 학생이 투신을 감행하는 사건이 벌어지자 통일에 대한 범국민적 관심이 고조되고 통일운동이 본격적으로 전개되기 시작했다.  서총련, 전대협은 각 학교별로 통일선봉대를 조직하는 한편 심포지움 북한바로알기운동 등 각종 홍보활동을 전개했으며 5월14일 고대의 전대협 집회(6·10남북학생실무회담 성사와 공동올림픽 개최를 위한 범시민학생 결의대회), 6월3일 집회(6·10남북회담성취를 위한 결의대회)를 개최하고 6월10일 연세대에서 노정권의 원천봉쇄에도 불구하고 출정식을 전개하였다.  노정권의 극심한 탄압은 학생들의 투쟁과 곳곳에서 충돌(홍제동, 서울역, 문산, 임진각 등등)하였다.
  3) 국토순례대행진, 8·15학생회담성사투쟁의 배경과 방향
  서건추가 해체를 결의하고 서총련과 통합되면서 새롭게 정비된 서총련은 6.10투쟁을 계승하는 국토종단 순례대행진과 8·15남북회담을 추진했다.
  통합 서총련은 6·10학생회담성사투쟁에 대하여 ①4천만 민중을 통일의 주체로 세우고 ②자주적 교류의 확산속에서 군사·정치적인 상호불가침선언 평화협정체결 등의 문제를 제기, 확산시키고 ③광주학살, 부정비리에 대한 대중의 공분을 지속시키고 매 계기를 활용하여 노의 정치적 기반을 허물 것과 ④미와 노정권에 대한 구체적 폭로와 효과적 투쟁을 벌여야 했는데 그러지 못했다고 반성하면서 반미반독재 관점에서 국토순례대행진과 8·15학생회담을 수행해 나갈 것을 결의했다.  서총련의 결의는 전대협에 다음과 같이 수용되었다.
  "청년학도가 모법적으로 제기하고 그의 실현을 위하여 분류하고 있는 국토순례대행진과 8·15남북학생회담은 당면의 요구되는 제반 투쟁을 총화하고 전국적 차원에서 구체화 시켜내는 투쟁의 가시적 전선이 되어야 한다.  즉, 6·10을 매개로 하여 전개된 제반의 투쟁에서 한계와 오류로 지적된 제 요소를 극복하고 6·10투쟁을 힘있게 계승혁신하는 투쟁으로 우치지워야 한다.  즉 대적전선의 불투명을 가시화하고 반미반독재투쟁과 조국통일투쟁을 효과적으로 결합해내어 전국민적 참여와 지원속에서 전개되어야 한다는 것이다."
  이러한 6·10투쟁의 오류와 한계를 정리하면서 국토순례대행진과 8.15학생회담은 반미반독재투쟁이라는 관점에서 추진되어야 한다고 했다.
  "…·이번의 국토순례대행진은 미제와 노태우 군사파쇼정권의 단독올림픽 강행 음모를 효과적으로 공략하는 유력한 정치적 투쟁공간이어야 한다.
  그리고 8·15학생회담은 더 이상 청년학생만의 행사가 되어서는 아니되며, 전국민의 참여와 지원 속에 쟁취되어야 한다.·…
  국토종단순례대행진과 8·15학생회담은 당면에 요구되는 반미반독재투쟁과 조국통일 촉진투쟁을 결합하여 총화할 수 있는 힘있는 투쟁의 매개가 된다.…·"
  8월 8일, 통일선봉대는 각 학교별로 발족식을 갖고 국토순례대행진을 8월9일∼12일까지 결행하였다.  서총련 소속 학생들은 또 연세대로 집결 제2차남북회담투쟁을 전개하고자 하였으나 노정권은 6·10대회와 마찬가지로 원천봉쇄하였다.  이에 맞서 학생들은 연세대와 시내도처에서 가두시위, 투석전을 전개하였다.  학생들의 통일촉진투쟁은 도처에서 치열하게 전개되었고 투쟁현장에서 수 많은 학생들이 연행·구속되었다.
  4) 6·10, 8·15 남북학생회담 성사투쟁에 대한 평가논쟁
  ⅰ) NL진영의 평가
  먼저 6·10, 8·15투쟁에 대한 서총련의 평가를 정리해 보자.  이들은 학생회담등을 매개로 한 조국통일촉진투쟁이 상당한 성과를 거두었으며 실제로 88년을 조국통이르이 신기원으로 만들었다고 한다.  이들 투쟁은 ①북한을 바라보는 국민의 왜곡된 의식에 근원적 변화를 가져왔고 ②통일염원 민족대단결 의식을 고취햇으며 ③미제와 군사독재 정권의 대북모략소동과 좌경용공조작 등 기만책을 파탄시키게 되었다고 자평했다.
  "상반기 투쟁이 88올림픽을 매개로 한 미제와 노태우 일당의 한반도 분단 영구화, 독재연자 음모에 일차적 파열구를 낸 것은 커다란 성과라 할 것이며 이와 함께 청년학생이 선도적으로 제기하고 대중적 투쟁으로 불러일으켰던 조국통일촉진투쟁이 분단의 음모를 조국통일의 대세로 돌려놓고 올림픽의 분위기를 이용한 구국운동의 무마술책에 커다란 파열구를 낸 것은 미제와 노태우 일당의 음모에 상당한 타격을 가한 것으로 평가할 수 있다.  이와 함께 애국운동세력의 끊임없는 선전선동은 북한을 바라보는 국민의 왜곡된 의식에 근원적 변화를 가져왔으며 통일염원과 민족대단결 의식의 고취 등은 조국통일 촉진투쟁의 커다란 성과이다.  또한 미제와 군사독재정권이 민주화 운동이 고양되는 시기마다 사용하였던 대북 모략소동과 용공좌경 조작은 더이상 국민을 기만할 수 없게 되었으며 조국통일 촉진투쟁과 민주화투쟁 그리고 상승발전되고 있는 반미자주화투쟁에 의하여 구국운동은 멈출 수 없는 민족해방구국투쟁 승리의 대도로 힘차게 전진하고 있는 것이다."
  NL진영은 6·10, 8·15투쟁을 높이 평가하였지만 오류와 한계 또한 상당히 큰 것을 자인했다.
  특히 커다란 오류로 지적되는 것은 소위 반독재 민주화투쟁과 조국통일촉진투쟁의 관계를 바르게 해명하고 구체적 투쟁의 현실에서 이 양자가 상호 발전의 상승관계로 작용하도록 결합, 배치하지 못한 문제라고 하겠다.
  그런데 이 오류와 한계는 본질적으로 투쟁내용의 한계에서 발생했다기 보다는 반군독 민주화 투쟁의 자체 흐름과 투쟁주체 내부의 문제에 더 크게 기인한다고 보았다.  즉 87년 대통령 선거투쟁에서의 패배를 내던지고 새로운 활력과 재생력으로 시작한 반군정 민주화 투쟁을 수행하는 주체내부에는 87년 대통령 선거투쟁의 패배로부터 근원된 뿌리 깊은 패배주의와 변혁운동 내부의 분열주의가 상당히 깊게 자리잡고 있었고 이러한 사상적, 조직적 불순함과 간결하지 못함은 정세판단과 투쟁지침을 내놈에 있어서 대중의 민주민권 의시과 변혁 운동에의 지향을 신뢰하지 못하고 투쟁에 있어서 행세주의적이고 모험주의적인 작풍이 만연해 있었다는 것이다.
  한편 전대협, 서총련과 다른 평가를 하는 NL진영도 존재했다.  이러한 평가는 주로 남북청년학생체육대회는 공동올림픽을 실현시키기 위한 수단이었으나 '체육대회'안이 올림픽 안과 겹치게 되어 투쟁방향이 혼란스럽게 되었다는 것이다.  즉 하나이 안이 확정되었으면 그것을 처리하고 다음 투쟁으로 전환되어야 하는데 체육대회 안과 올림픽 안은 밀접한 연관하에 진행되지 않았다는 지적이다.
  "남북 청년학생체육대회 주장은 국민들을 아주 당황하게 만들었다.  도대체 학생체육대회와 올림픽은 어떤 관계가 있는가?… 학생체육대회와 공동 올림픽은 둘 다 '수단'이었다.  즉 공동오림픽 실현이 목표이고 학생체육대회는 그것을 실현시키는 수단은 아니었다. …현재 남북교류와 민족대단결 으식의 고취를 이루는데 있어서 공동올림픽을 실현시키는 것보다 더 중요한 일은 없다.  이 문제에는 모든 국민이 관심을 기울이고 있다.  지금은 국민들에게 공동올림픽이 여전히 가능하다는 것을 선전해야 한다.… 단지 체육대회가 올림픽과 교묘히 겹치는 바람에 사람들을 엇갈리게 한 것 뿐이다.  하나의 안(공동올림픽)을 내놓았으면 일정하게 마무리 되고 나서 두번째 안으로 넘어가야 한다.  하나의 안을 확실하게 처리하지도 않고 또 다른 안을 내놓을 때 국민들이 당황하는 것은 당연하고, 신뢰를 잃고 감상적이란 말을 듣는 것도 당연한 일이다."
  ⅱ) 반파쇼 대중투쟁우위론 측의 평가
  이들은 먼저 88년 학생통일운동이 북한에 대한 온갖 악선전에 의한 편견을 분쇄하는데 큰 역할을 했다는 점, 긴장완화와 평화정착의 운동으로서 큰 의의를 가진다는 점을 들며 진보적인 의의를 인정했다.
  그러나 이들은 NL진영의 통일운동이 ①노동자계급의 통일개념에 입각해 있지 못하고 ②당면시기 통일운동의 구체적 목표와 내용이 분명하지 않으며 ③현재의 통일 운동이 반제반파쇼투쟁과 올바로 결합되어 있지 못하다고 비판했다.
  이들은 한편 통일운동이 ①광범위한 민중을 동원하지 못하고 ②노태우 정권에게 이용당하고 있으므로 앞으로의 통일운동은 반파쇼투쟁을 뚜렷한 중심축으로 해서 그와 결합하여야 한다고 지적했다.
  "5월 이후 지금까지의 학생운동은 일면적으로는 노정권을 도와주고 있는 것이다.  사실 소위 여소야대의 국회가 형성되고, 국민의 민주화 기대는 매우 높은데도 불구하고 구속자석방, 파쇼약법개폐가 늦어지고, 아직도 노동운동에 대한 파쇼적 탄압과 구사대폭력이 난무하는 현실은 학생운동 등 민중운동권이 통일운동에 몰두하고 있는 것에 기인하는 바 크다.  그러므로 앞으로의 통일운동은 반파쇼투쟁을 뚜렷한 중심축으로 하여 그와 결합하여 진행되어야 한다."
  이러한 입장은 학생운동 내부에서 제기되지는 않았지만 학생운동내의 반NL진영의 통일운동관에 영향을 주었다.  NL진영에 의해 주도된 88년 학생회담성사투쟁에 별다른 이견이 제출되지 않았던 것은 서건추가 서총련에 통합되고 아직 PD진영이 명확히 등장하지 않았던 사정과 관련된다.
  88년 중반기 서건추가 서총련으로 흡수통합되면서 학생회담 투쟁에 대한 서건추 측의 비판은 분명하지 않다.  오히려 노동운동권이 NL진영의 통일운동의 문제점을 체계적으로 비판하고 대안을 제시했다.  따라서 이후 통일운동의 논쟁을 이해하는데 있어서 이들의 '평가'는 중요하다고 할 수 있다.
  올림픽투쟁을 두러싼 논쟁
  올림픽이 다가옴에 따라 올림픽 문제자체가 정치적 계기로 부각되어 운동노선의 대립이 표면화되었다.  한편에서는 민족 대단결을 위한 공동 올림픽쟁취 투쟁을 주장하는 NL진영이, 다른 편에서는 파쇼정부 아래 올림픽반대 독재올림픽결사반대를 주장하는 CA(ND)가 대립하였다.  이 두 견해는 단독올림픽, 독재올림픽을 반대하고 공동 올림픽을 성취한다는 점에서는 일치하였으나 투쟁의 집중점에 따라 "파쇼정부 아래 올림픽반대！"등의 구호와 "평화올림픽쟁취, 올림픽이전에 평화를！" "공동올림픽 쟁취！"등의 편차를 보이는 슬로건을 내걸었다.
  1) 올림픽에 대한 NL진영의 견해
  NL노선이 주류인 서총련 내부의 올림픽투쟁에 대한 입장은 대동소이했다.  
  서총련은 단독올림픽 반대, 공동올림픽 쟁취라는 통일적 구호를 갖고 실천투쟁을 전개하는데는 의견을 모았다.  서총련은 '단독올림픽반대'라는 투쟁의 방향을 정립하고 단독올림픽 속에 감춰진 음모를 폭로·규탄하는데 주력했다.  특히 이들은 단독올림픽을 ①독재 안정화에 기여하는 올림픽이다 ②한반도 긴장을 고조시키는 전쟁올림픽 분단영구화를 회책하는 분단올ㄹ림픽이라고 규정짓고 단독올림픽의 이러한 성격을 폭로, 분쇄한다는 전제 하에 다각도로 자행하고 있는 민중생존권 탄압에 맞서 규탄대회와 평화구역 철페투쟁을 적극 수행하고 현 정권의 기습적 휴교조치 음모를 사전 포착하여 휴교반대투쟁으로 학생대중을 조직화할 계획을 세웠다.
  공동올림픽 쟁취를 주장했던 NL진영은 공동올림픽쟁취투재의 기본과제를 ①반공·반북이데올로기의 무력화 ②한반도에 반미자주화의 기운을 높이고 매국배족정권의 정치적 입지를 축소시킴 ③조국 통일에 대한 구체적 방안을 선전선동하는 것으로 잡았다.
  "공동올림픽쟁취투쟁은 첫째 대북한 이데올로기 공세를 무력화 시키는 힘있는 사상투쟁이며, 둘째 남한의 식민지 재편안정화 음모의 일환으로서 노태우 정권에 정통성을 부여하는 반쪽올림픽을 효과적으로 저지하여 한반도에 반미자주화의 기운을 드높이고 매국배족정권의 정치적 입지를 축소시키는 투쟁이다.  또한 제국주의적 이익을 관철하기 위한 기본적 구도로서 진행되고 있는 한반도 영구분단음모를 근저에서 분쇄하며 미국과 노태우 정권의 반통일성은 7천만 민족 공동의 적이라는 사실을 제반의 반독재민주화투쟁과 결합하여 4천만 남한민중 전체에서 실천속에서 각인하는 투쟁이기도 하다,―미제와 매판파쇼정권은 분단이라는 방식을 통하여 남한의 군사적 강점을 은폐하고 있으며 착취와 민중의 정치적 진출에 대한 탄압을 정당화하고 있다.
  세번째로 공동올림픽 쟁취투쟁은 남북한 6천만 민중과 1천만 해외교포들에게 조국통일에 대한 올바른 방향을 제시하고 특히 이번 투쟁속에서 조국통일에 대한 구체적 방안이 선전선동되어야 한다.  7천만 민중 모두는 단일한 주체가 되어 분단지햐 ㅇ세력인 미제와 노태우 매국정신의 탄압을 꿰뚫고 조국통일과 민족해방의 투쟁전선에 떨쳐 일어서야 할 동력이라는 사실을 깨닫게 하며 실질적인 민족 대단결과 민족대화합을 이루어 조국통일을 앞당기는 유력한 투쟁이 된다."
  한편 고려대 NL진영은 '올림픽 정국'은 구국운동에 있어서 전술적 퇴각의 시기임은 자명하지만 이후 미-노 독재를 벼랑으로 내몰기 위한 교두보 장악의 시기로 규정된다고 본다.
  "현실적으로 올림픽 정국은 구국운동에 있어서 전술적 퇴각의 시기임은 자명하다.
  그러나, 전술적 퇴각은 곧바로 투쟁의 휴지를 선포하는 것은 아니며, 오히려 이후 노태우 독재를 벼랑으로 내모는 투쟁을 폭발적으로 전개하기 위한 근거를 마련하는 교두보 장악의 시기로서 규정되는 것이다.  형국의 준엄함에 대한 이러한 기본적인 이해속에서 구체적인 올림픽 투쟁의 내용은 첫째, 중심적인 투쟁의 내용으로서 올림픽을 빙자한 미국-청와대 독재의 독재연장 기도에 대항하여 반독재 민주화투쟁의 활로를 개척하는 것이다.  이는 구체적으로 자신의 정치적 약점에 대한 국민적 반격을 무마하고 유보하여 독재를 연장하기 위한 군부독재의 정치적 술책인 정치휴전에 반대하는 투쟁을 적극적으로 전개하는 것을 중심으로 하여, 올림픽을 빙자한 민중생존 압살과 민주민권 초토화 작전에 반대하는 투쟁을 조직적으로 배치함을 뜻한다.  그리고 이는 현재적 조건속에서 현실적인 역량관계 속에서 반독재 투쟁의 중심적인 투쟁 내용으로 되며, 특히 광주학살과 5공비리의 진상 규명을 위한 투쟁과 국회특위 활동은 이후 노태우 처단과 민주정부 수립을 위한 투쟁의 중요한 근거를 제공한다는 점에서 올림픽 정국의 전 기간 일관되게 수행되어야 한다.  둘째, 독재 연장을 반대하기 위한 투쟁과 더불어 올림픽을 통한 분단 고착화와 영구지배 음모를 분쇄하는 투쟁이 결합되어야 한다.  여기에서 분단고착화의 위기를 통일의 대세로 돌려놓기 위해서 설정되었던 공동올림픽쟁취투쟁의 문제가 자연히 대두된다."
  NL진영에 의하면 이러한 투쟁내용 설정은 '공동올림픽쟁취'를 목표로 설정할 수밖에 없지만 공동올림픽이 성취될 수 없다하더라도 공동올림픽 쟁취투쟁은 미국을 세계평화 애호 민중과 더불어 국제적으로 고립시켜 나가는 투쟁이고 그 자체가 반독재 투쟁의 일범주가 도기 때문에 유용하다고 보았다.
  "공동올림픽 쟁취 투쟁은 현재적으로도 유용하다.  왜냐하면 첫째로, 공동올림픽은 그 형식상 구호의 문제를 통해서 내용을 떠나서 조국통일을 막고 있으며, 한반도를 세계의 폭발고로 만드는 미국을 세계평화 애호민중과 더불어 국제적으로 고립 시켜 나가는 투쟁으로서 의의를 갖기 때문이다.  즉 공동올림픽 쟁취 투쟁은 전쟁과 긴장 상태의 지속을 통해서만 자국의 정치, 경제적 이익을 영속적으로 보장 받을 수 있는 미국을 반전반핵평화의 내용으로 고립 무력화시키고, 그들의 정치, 경제적 기반을 허물어 가는 투쟁으로서의 의미를 갖는 것이다.  둘째는, 그 자체가 반독재 투쟁의 일범주가 되기 때문이다.  즉, 민족분열 이데올로기를 독재 유지의 유일한 사상적 지주로 삼고 있는 군부독재에 있어서, 민족적.화해와 단합의 분위기 앙양과 대단결 통일의식으로의 대중적인 사상전환은 바로 그들의 이념적 지주가 허물어 진다는 것을 의미하는 것인만큼, 공동올림픽의 문제는 바로 투쟁내용으로서 반미반독재의 구체적 형태를 반영하고 있는 것이다.  따라서 공동올림픽을 매개로 한 민족화해의 실현을 위한 투쟁은 지속적으로 수행되어야 한다."
  2) 공동올림픽 쟁취투쟁에 대한 이견
  공동 올림픽 쟁취투쟁에 대한 이견은 크게 보아 ①구서건추의 주장 ②「여명」그룹의 평화올림픽쟁취론 ③남한사회주의노동자동맹의 공동 올림픽쟁취투쟁전술 반대론을 구분할 수 있다.
  이들 주장들은 그들 사이에서도 견해차가 있지만 NL진영의 올림픽 투쟁노선과 대비할 때 올리믹을 규정하는 기본시각에서 분명한 차이가 있는 하나의 흐름을 공유하고 있다.
  그것은 올림픽의 성격에 대해 '지배계급이 다른 수단을 가지고 실행하는 지배정책의 하나이다.  올림픽은 정치의 계속이다'라는 관점에서 '반민중적' '정권유지수단으로써의' 독재올림픽이라고 규정하는 것이다.  그런데 NL진영은 올림픽이 정권유지수단이라는 것은 지적하고 있지만 실제 정책에 있어서는 올림피그이 '반민중적' 성격을 폭로하는 것을 방기하고 '반통일정책'으로서의 올림픽의 성격에만 치중한다는 것이다
  이러한 기본시각의 차이는 올림픽투쟁을 NL진영은 반제·민족투쟁의 관점에서, 이견그룹은 반파쇼 반독재투쟁의 관점에서 보다 주요하게 위치시키고 있기 때문이다.
  이견 그룹들은 민중의 정치적, 경제적 요구―광주학살·5공비리 진상규명, 책임자 처벌, 파쇼악법철폐, 양심수 석방, 노동운동탄압중지―를 억압하는데 '올림픽'이 이용되고 있다는 사실을 보다 중시하고 '반민증적' 독재올림픽에 대한 광범위한 폭로작업에 매진할 것을 강조하는 것이다.
  3) 공동올림픽 쟁취투쟁에 대한 평가
  먼저 서총련의 평가를 살펴보자.
  이들 평가의 기조는 ①통일운도으이 대중호를 기본으로 하지 못한 점 ②한탕주의적 작풍, 투쟁의 성과를 계승하지 않은 안일함 ③3대투쟁(자주, 민주, 통일) 영역의 배합의 오류 ④공동올림픽에 대한 타협과 공포증―패배주의적 관점 등등을 나열하면서 단독올림픽반대투쟁을 수행하지 못한 점을 '엄처난 오류'라고 평가했다.
  "우리는 6.10과 8.15이후 공통적으로 나타난 급격한 투재으이 소강국면의 발현에 대한 원인을 분석하고 이후 이러한 오류를 범하지 않기 위한 대안을 마련해야 할 필요성을 가지고 된다.  이는 이전에 수행해온 통일운동의 대중화를 기본으로 하지 못했다는 한계를 가지고 있는 것을 전제하더라도 매개투쟁을 수행하는 과정에서 한탕주의적인 작풍과 매개의 투쟁의 성과를 계승하지 않은 안일함에서도 그 오류를 찾을 수 있으며 아직까지 운동대오 내의 3대투쟁영역의 배합에 대한 사상, 이론적 저급함과 정치력의미비, 전술운영상의 미숙함에도 기인한다.  또한 앞에서도 제기한바, 공동올림픽에 대한 타협성과 올림픽에 대한 공포증으로 인한 패배주의적 관점, 스스로 투쟁양식을 제약하는 소극성에서도 나타나게 되었다.  이러한 제바느이 한계와 오류는 지속적이고 완강한 단독 올림픽 반대투쟁을 수행하게 하지 못하는 결과로 귀착시키는 엄청난 과오로 결과되었다.‥‥"
  다음은 PD진영의 평가를 정리해 보자. 89년 총학생회 선거에서 부상하기 시작한 PD진영은 NL진영의 통일투쟁을 강력히 비판했다.  이들은 NL의 단독올림픽 결사반대 공동올림픽 쟁취투쟁이 투항주의적이고 민족감정에만 호소했던 소부르조아적 투쟁이었다고 비판한다.
  "올림픽이라는 시기성에 결합한 '단독올림픽 결사반대 공동올림픽 쟁취,' 이산가족 찾기의 열풍이 한반도를 몰아칠 때, 40여년간의 파쇼 정권의 폭압에 의해 생이별해 있다가 그제서야 얼싸 안았던 기억의 단편을 기억하는가?  천만이산가족이 북쪽에만 있는 것을·"통일"은 그들의 말대로 민족의 과제이자 숙원이었다.  그런데, 이들이 4천만 민중의 분노앞에 외쳐댄 것은 무엇이었던가? "피는 물보다 진하다." 민중의 감정을 자극하고 공감받는 것은 TV이 연속극에서도 할수 있는 일이다.  이러한 즉자적 민족 이해는 굴비엮듯이 파쇼 경찰에게 투항했던 통일선봉대의 비극적 종말이 반증하듯이 파쇼정권에 의해 산산히 부셔져 버릴수 밖에 없는 환상에 다름아니었다.  전대협이 이러한 소시민적 투쟁을 전개할 수밖에 없었던 목적의식적인 배경은 무엇인가?  좀더 역사를 거슬러 올라가 보자!  전대협의 발족식이 노동형제들의 죽음을 외면하고 충남대라는 외과에서 벌어졌다는 것, 그리고 이후에 "김대중 비판적 지지"(후보단일화론도 마찬가지다.)로 "선거혁명"을 부르짖고, 4월 국회의원 선거에서는 "소선거구" "야권단일후보"를 외친 이후, 일관된 과정으로서 "통일투쟁"이 자리잡혀 있다는 것은 바로 이들의 실천이 정확하게 하나의 입장(내용)으로 통일되어 있다는 것을 의미한다.  그것은 바로 소부르조아지 사사의 내용이다.  파쇼에 반대하고 그렇다고 민중의 이익에 철저하지 못한 이들은 "민족"이라는 빅카드를 내세우며, 민족의 이익! 민족의 이해! 통일! 해방! 정부를 부르짖는다.
  이들은 NL진영의 통일운동과 청년학생운동이 열정, 패기, 진보성이란 추상화된 단어를 자신의 무기라고 착각하지 말고 그 단어 이전에 어떤 계급을 위한 것들인지 노동계급의 당파적 입장인지 소부르조아지의 당파적 입장인지를 분명히 해야하며 통일운동도 당파적 투쟁이되어야 한다는 것을 역설했다.
 전·이구속투쟁론과 파쇼악법철폐투쟁론의 대립
  (88년 하반기 전술논쟁)
  88년 하반기 학생운동 내외에서는 투쟁전술을 두러싸고 '전·이구속투쟁론'(이하 전·이구속론)과 '파쇼악법철폐투쟁론'(이하 악법철폐론)이 대립되었다.  전·이구속론은 NL진영에서, 파악철폐론은 인천지역민주노동자연맹(이하 인민노련) 등을 비롯한 노동운동진영에서 주장되었는데 후자의 주장은 이후 학생운동 진영에 영향을 주어 89년 상반기에는 학생운동의  PD진영에 '악법철폐-노운탄(노동운동탄압분쇄투쟁론)'으로 수용된다.
  전·이구속론은 88년 상반기, 중반기의 광주문제·5공비리척결투쟁이 국민대중의 공감을 충분히 얻었다는데 착목, 전국민을 묶어 세울 투쟁으로 전·이 구속투쟁을 전개하고 투쟁의 방향을 광주문제와 반미투쟁으로 상승·발전시키는 것으로 설정한다.  악법철폐론은 전·이구속투쟁이 의의는 있지만 부르조아 정치판의 한계를 넘을 수 없는 반면 파쇼악법 개폐투쟁은 민중진영의 혁명적 진출을 꾀할 수 있기 때문에 파쇼악법철폐투쟁과 전·이구속투쟁을 결합시키되 파악철폐투쟁을 중심적으로 전개해야 한다고 주장했다.
  한편 이들 양자의 주장 이외에 ND진영의 통민학련의 경우는 '민중재판소의 설치' '반민주악법 철폐투쟁'을 함께 주장했다.
  1) NL의 전·이구속론
  NL은 88년 5월투쟁 이후 3대투쟁(조국통일투쟁, 반파쇼민주화투쟁, 반미자주화투쟁) 중 반파쇼민주화투쟁의 핵심적 내용으로 광주학살·5공비리 척결투쟁을 들었다.
  5월 투쟁과 6.10, 8.15통일투쟁을 전개하면서 간간히 전·이구속투쟁 등을 벌이던 NL진영(전대협, 서총련 등)은 9,10월 이후 반파쇼투쟁으로 '전·이 구속촉구투쟁'을 설정, 집중적인 투쟁을 전개해 간다.  이들은 '전·이 구속촉구대회'를 꾸리고 '전·이 구속촉구를 위한 애국학생 결사대'를 조직하여 연흐동 사저 근처에서 시위를 벌이기도 했다.
  전대협, 서총련은 10월, 11월의 전이구속투쟁이 대중적으로 고양되자 전이구속투쟁의 기세를 더욱 확대·증폭시켜 ①대중투쟁의 흐름과 공격의 예봉을 노태우로 돌리며 ②학살원흉처단투쟁을 반미투쟁으로 고양시킬 것 등 전이구속투쟁을 노정권타도투쟁→광주·반미투쟁으로 상승시키는 투쟁방향을 설정한다. 
  "우리가 전·이구속투쟁을 벌이는 것은 두말할 나위도 없이 현독재정권이 안정화되기 이전에 뿌리를 흔들어 일대 정치적 타격으로 몰아 넣어 조기 폭파의 고리를 점령하는 데 있는 것이지 그 어떤 다른 이유가 있어서가 아니다.  그러나 이렇게 되는 것은 우리가 어느 순간에 노태우 퇴진투쟁의 구호를 많이 배합한다고 해서 풀리는 문제는 결코 아니다.  핵심문제는 전·이구속으로 불이 붙은 투쟁을 여하이 투쟁의 자연스러운 흐름 속에서 노태우 타도투쟁으로 몰아나갈 수 있는가 하는 데에 있다.
  학살원흉처단투쟁을 목적의식적으로 부상시켜 반미전선을 조직하자
  지금까지 놈들은 교묘하게도 광주문제보다는 5공비리문제에 여론이 맞추어지도록 조작해왔다.  이렇게 한것은 물론 광주 문제가 사안이 더 가볍다거나 국민적 이해가 더 적어서가 아니다.
  생각해 보라.  5공비리 전·이구속은 3월부터 수개월간 지속적으로 누적되고 누적된 분노와 허탈, 배신감이 전국민적으로 뒤엉켜 있었기 때문에 지금에 와서 이와 같은 폭발적 분기로 표출되는 것이다.  그러하건대 광주문제가 상당히 여론화되었고 국민적 공감을 갖긴 해도 팽팽한 울분으로 긴장되어 있지 않은 조건에서 국민적 공감을 갖긴 해도 팽팽한 울분으로 긴장되어 있지 않은 조건에서 지금 당장 일견 투쟁으로 떨쳐 나서는 것이 가능할 수 있겠는가.  예상컨대 광주문제는 5공비리와 어느 정도 시점적 편차를 가지면서 즉, 오히려 나중에 불이 붙을 가능성이 높다고 할 것이고 지금 당장의 투쟁은 그것을 키워나가는 의의를 갖게 될 것이다."
  요컨대 NL진영의 전·이구속론은 학살책임자, 비리책임자인 전·이구속투쟁을 통해 전국민의 분노를 결집시키고 이를 토대로 노정권 퇴진투쟁과 반미전선으로 나아가고자 하는데 그 의의가 있었다.
  한편 NL진영은 노동법개정투쟁 등 파쇼악법철폐투쟁에 대해서는 ①당면한 전·이구속투쟁에 배합시켜야지 억지로 양자를 결합시키려고 할 필요가 없으며 ②노동악법개폐투쟁은 동등한 차원에서의 노학연대라기 보다는 노동자들의 요구를 학생들이 지지하고 동참하는 투쟁이 되어야 하며 ③악법개폐를 위한 한시적인 공동대책위원회를 조직, 투쟁을 준비하면 된다고 하는 방침수준이었다.
  2) 노동운동진영의 '파악철폐론'제기
  인민노련을 비롯한 노동운동진영에서는 당면한 반파쇼투재0ㅇ에서 두개의 전투(파쇼악법개폐투쟁과 전두환 일당 축출투쟁)가 모두 중요하지만 혁명적 노동운동, 민중운동에서 근원적 중요성을 갖는 것은 파쇼악법철폐론 투쟁이라고 호소했다.  그 근거는 ①전이구속투쟁이 적의 한 부패를 격파시키는 투쟁이라면 파쇼악법철폐투쟁은 높은 고지 하나를 빼앗는 투쟁이며 ②전·이구속투쟁은 야당이나 여당 모두에게 사활적인 싸움이므로 변혁운동이 가담하지 않더라도 싸움의 대세나 결과는 달라지지 않을 것이며 ③노동관계법, 국가보안법, 사회안전법등의 개폐투쟁은 부르조아 여당, 야당과 민중운동의 이해관게가 다른것으로 민중운동은 파쇼악법철폐투쟁에 나서야 한다는 것이다.  전·이구속투쟁은 노정권타도투쟁으로 발전하지 않을 투쟁이지만 철저한 파쇼악법 철폐투쟁은 노정권타도투쟁으로 연결되는 투쟁이라는 것이다.
  이처럼 인민노련등 노동운동진영은 당시 학생운동이 전개하고 있는 전이구속투쟁는 잘못된 것이며 11월13일을 기점으로 파쇼악법 개폐투쟁을 중심으로 하는 반파쇼투쟁에 전·이구속투쟁을 결합시켜 나갈것을 호소한다.
  "파쇼악법개폐투쟁과 전·이구속투쟁은 당면한 반파쇼투쟁의 두 축이며 각각이 독자적인 의의가 있다.  그러나 어디까지나 파쇼악법 개폐투쟁이 근본적인 차원에서 보다 중요하며 현실적인 상황에서도 보다 많은 역량을 집중해야 할 투쟁이다.  그러므로 전·이구속투쟁에 과대한 의미를 부여하거나 심오한 해석을 가하거나 매몰되어 당면한 반파쇼투쟁을 전·이구속투쟁을 중심으로 나가거나, 또는 결과적으로 단일화시키는 학생동지 여러분의 투쟁계획은 잘못된 것이며 바뀌어져야 합니다.
  여러분, 여러분의 당면 반파쇼투쟁에 대한 방침과 투쟁계획을 재고해 주십시오, 11월 13일을 기점으로 파쇼악법 개폐투쟁과 더불어 전·이구속투쟁을 결합시켜 나가되 어디까지나 중심을 파쇼악법 개폐투재에 둡시다.  특히 국가보안법·집시법·사회안전법 폐지를 여러분이 먼저 들고 나와 주십시오.  이것이 지금 혁명적 민중운동 진영 내에서 여러분이 해 주어야 할 역할입니다.  우리의 이러한 요청이 진지하게 받아들여지고 검토되어질 것을 확신합니다."
  이렇듯 인민노련을 포함한 노동운동에서는 서총련, 전대협의 전·이구속투쟁을 비판하면서 파쇼악법철폐투쟁을 주장했다.  그러나 정작 학생운동내에서는 파쇼악법철폐를 주장하는 구심이 형성되어 있지는 않았다.  88년 하반기 총학생회선거에서 PD진영이 부상한 이후 89년 상반기 투쟁노선 설정에서 파쇼악법철폐투쟁론은 학생운동의 내부에서 전면적으로 제기되게 되었다.
  3) ND의 통민학련의 주장
  이들은 학생운동 주류인 NL진영의 전이구속투쟁이 본질적으로 승리할 수 없는 투쟁이라고 지적했다.  그럼에도 불구하고 이 싸움의 주체를 명확히 하고 투쟁을 보완하기 위해서는 광주학살, 5공비리의 심판권을 갖는 민주의 힘으로 '민중특별재판소' 설치투쟁을 전개해야 한다고 주장했다.
  한편 읻ㄹ은 88년 하반기 투쟁, 특히 11월 13일 노동법개정투쟁을 통해 드러난 민중투쟁의 의의를 중요하게 설정하고 민중투쟁의 탄압도구인 '반민주악법철폐투쟁'을 벌여나갈 것을 강조했다.  그 구체적인 조직적 매개로 '반민주악법철폐학생투쟁연합'을 결성할 것을 제안했다.
  …"현재 공범위하게 전개되고 있는 민중의 생존권투쟁을 보라!  11월 13일 노동자대회에서의 30,000여 노동자의 노동악법철폐를 외치는 그 힘찬 함성을, 등에는 간난아기를 한손에는 피켓을 들고 그 누구보다도 힘찬 목소리로 외치는 도시빈민의 생존권보장의 함성을, 교사들의 교육악법철폐의 드높은 함성, 농민들의 수곡수매가 인상의 함성이 대규모적이고 전국연대적인 투쟁으로 강철같이 단결된 힘으로 전국방방곡곡에서 울려 퍼지고 있다.
  거기다 이 생존권투쟁은 제도개선요구투쟁을 넘어서서 민중의 생존을 압살하는 반민주악법철폐투쟁으로까지 나아가고 있는 것이다.  그렇다! 민중의 생존권투쟁이 반민주악법철페투쟁으로까지 나아가는 것은 너무도 당연하다.
  이에 우리는 다음과 같이 호소한다.  모든 계급·계층의 반민주악법철폐투쟁으로 굳센 단결과 제민주단체의 '반민주악법철폐투쟁연합'의 결성과 학생운동 영역에서는 '반민주악법철폐학생투쟁연합'의 결성으로 민중생존권투쟁과 지속적으로 실질적인 지원·지지 투쟁을 수행할 것을 나아가 파쇼타도투쟁으로 진군할 것을 호소한다.  이러했을때 우리는 군사파쇼타도 투쟁으로 한발짝 나아갈 수 있음을 믿어 의심치 않는다.
  4)  88년 하반기 투쟁에 대한 평가
  NL의 전대협은 88년 하반기의 광주학살 5공비리진상규명 및 책임자 처벌투쟁의 정치적 의의에 대해 첫째, 단독올림픽 강행 이후 운동 대오의 패배주의를 불식하고 투쟁의 국면을 개척하여 자주, 민주, 통일의 지속적인 투쟁을 보장하는데 있었으며 둘째, 미-노일당의 물리적 탄압과 이데올로기 공세를 통한 민주애국세력과 국민대중과의 이간책동을 분쇄하고 운동대오의 대중성을 확보하여 미-노일당의 탄압을 무력화시키고 세째, 노군정의 안정화음모를 파탄시키고 반미자주화 투쟁의 돌파구를 마련하는데 있었다고 했다.  그리고 이러한 정치적 의의는 일정정도 성과로 축적되었다고 평가했다.  그러나 투쟁과정에 많은 오류와 한계가 있었다고 인정했다.
  이들은 그 한계가 ①조급함, 패배주의, 대규모 위주의 단절적 투쟁설정 ②3대투쟁영역을 단절적으로 사고, 광주학살을 매개로 한 대중적 반미투쟁 미흡 ③승리의 전망을 제시 못하고 대중을 대상화 ④주관주의적 전술수립 등이었다고 지적했다.
  "노정된 오류는 첫째, 투쟁의 성격을 명확히 하고 승리의 신심으로 투쟁을 지속적이고 완강성있게 벌여나가기 보다는 조급함과 패배주의적 관점에서 대규모 만능의 단절적인 투쟁만을 사고의 중심에 두었다.
  둘째, 아직도 투쟁의 3대영역을 단절적으로 사고함으로써 반미자주화투쟁의 기본관점을 견지하지 못하고 반미투쟁의 돌파구인 광주학살을 매개로 한 대중적인 반미투쟁을 목적의식적으로 수행하지 못하였다.
  세째, 중장기적인 투쟁전망의 부재로 투쟁에 참여하는 대중들에게 승리의 전망을 제시하지 못하고 대중을 동원대상으로 전락시켰다.
  네째, 실정에 근거하지 않은 주관주의적 전술수립이 난무하였다.  이는 11월 9일, 10일의 투쟁과정에서 여실히 드러났다.  이는 대중투쟁의 합법칙적 발전을 경시하고 주관적으로 몇몇 간부의 이해와 요구에만 급급한 주관주의적 오류이다."
  이와 반면 88년 하반기 총학생회 선거에서 새로 등장하기 시작한 PD진영은 전대협의 88년 하반기 전술방침과 활동방식에 대해 전면적으로 비판했다.  이들은 88년 하반기 전·이구속투쟁을 비롯한 88년 한 해 동아늬 전대협의 투쟁은 기본적으로 기회주의 사상으로부터 발원하는 것으로 변혁운동에 심각한 해악을 끼치고 민중의 이익에 배치되는 것이었다고 했다.  전이구속투쟁은 ①민주화투쟁을 계기별로 쫓아가면서 야당을 등에 엎고 ㅆ웠으며 ②대중성을 강조하지만 결국 대중을 무시하는 무당파적 투쟁이었다고 혹평하면서 NL진영을 "애국세력이란 말로 계급투쟁의 첨예한 현실을 소부르조아지 사상으로 혼미하게 만들었던 주체"라고 규정한다.
  "우리는 전대협의 잘못된 사상적 근원을 지적하는 것으로 평가를 마무리 할 수 없다.  전대협의 기회주의적 사상과 실천이 당면 변혁운동에 어떠한 해악을 끼치고 있으며, 민중의 이익에 얼마만큽ㅁ 배신하고 있는가를 지적해야 한다. "전이 체포 결사대 투쟁"을 그 표본으로 삼아보자.  전대협은 통일투쟁과 공동 올림픽 쟁취투쟁이 파쇼정권의 의연함에 실효를 거두지 못하자 학생의 날을 기점으로 각 지역에 "전이 체포 결사대"를 조직, (그들이 얘기하는) 반독재민주화 투쟁으로 급격하게 선회한다.  전대협이 지닌 조직적 방대함은 어떠한 투쟁이건, 사회의 초점을 끌기에 충분했고, 내용의 허약성은 세간의 관심만 유발하고 끝나 버리는 다람쥐 체바퀴식의 투쟁을 계속 보여왔다.
  "전이 체포 결사대투쟁"을 통한 전대협의 오류는 구체적으로 다음과 같이 나타났다.
  첫째, 민주화투쟁을 시기(계기)의 문제로 귀착시켜 버리는 무지함.  이들은 민주화 투쟁을 제반 권리요구 투쟁으로 협소화시킨다, 즉, 호헌철폐, 직선개헌 내지는 악법철폐 등등.  이것들은 민중의 민주화 투쟁의 작은 계기에 불과하다.  민주화 투쟁은 본질적으로 계급적이며, 국가권력의 획득투쟁을 의미한다.  즉 민중이 그들의 계급이익을 보장케 하기 위해 국가권력의 획득투쟁을 의미한다.  즉 민중이 그들의 계급이익을 보장케 하기 위해 국가권력을 장악하기위한 투쟁이 민주화 투쟁이다.  따라서 민중의 전략적 이해와 반대되는 보수야당을 비롯한 자유주의 부르조아지는 투쟁의 대열에서, 견인의 대상(고립화)이며, 적극적으로 역규정 해야할 세력들이다.  그런데 전대협은 생각나면 민주화투쟁 떠들고, 그 담지자로 보수야당을 등에 없고 민중들에게 호령한다.
  둘째, 제반 정치적 계기를 (민주화) 투쟁이라 부르는 투쟁관의 오류.  "전이체포"투쟁을 중심으로한 5공비리 척결투쟁은 현시기 민주주의 변혁의 부차적인 영역에 불과하다.  오히려 노태우가 자신의 입지점을 마련하기 위해 "전-이"를 희생양으로 삼고 있는 것이 지금의 현실이다.  (필요하면 구속까지도) 그런데 "전-이"를 구속하라고? 누구에게?
세째, 대중성을 빙자한 대중 무시주의. 민중이 억압받고 착취받는 이유를 본질로부터 밝혀내고, 이를 투쟁을 통해 경험케 하는 것, 이러한 정치선전 등이 의식적으로 수행될 때에만이 대중이 권력의 주체로 일어설 수 있다.  전대협은 앞으로 이러한 투쟁방법을 생각해 보라!  전국 여론 조사를 통해 대중이 가장 원하는 순서로 투쟁을 배치하는 것을…(지도성안에(이미) 대중성은 포함되어 있따는 것을 이해하지 못하면 골백번 대중성을 강조해 보았자 수렁에서 빠져나올수 없다. ) 계급사회의 (계급)투쟁에 있어 한 계급의 입장에 선다는 것은 투쟁의 원칙이자, 당위이다.  전대협은 이러한 관점을 상당히 불쾌해 하며 다음과 같이 교육한다.  "노동자도 같이(?) 싸워야 한다.  그러나 노동자(민중)만이 싸워서는 안된다.  그리고 그렇게 하자고 해서도 안된다.  (학생이) 모든 애국세력이 (미국에 반대하면)단결해야만 한다."  보수야당이 국회청문회에서 정주영회장에게 아첨하는 꼬락서니를 보고 무엇을 느꼈겠는가?  정주영이란 작자가 현대그룹 노동자들의 원수이자, 착취자라는 것, 더 나아가 자본가는 노동자와 적대적 모순관계에 있다는 것을, 그리고 이러한 자본가계급의 입장에 서서 가장 충실하게 계급투쟁을 하고 있는 주체가 파쇼라는 엄연한 객관적 현실앞에 미제에 반대하는 (독점재벌도 일면 미국에 반대한다.)  애국세력이란 말로 계급투쟁의 첨예한 현실을 소부르조아지 사상으로 혼미하게 만들어 왔던 주체가 바로 전대협이다."
 전민련 참가여부에 대한 논쟁
  (89년 상반기 전선 논쟁)
  89년 1월 전국민족민주운동연합(이하 전민련)이 결성되었다.  전대협으로 대표되는 학생운동에서는 연합체 조직인 전민련에 산하조직으로 가입하는 문제를 놓고 불참론과 적극참가론의 두 입장이 개진되었다.  전대협의 주류를 형성하고 있는 NL진영은 전민련 조직건설 논의의 한계와 전민련 참가 단체들의 결합수준에 한계 등을 지적하며 불참론을 주장했다.  반면 통민학련 건설준비위원회측(구CA, ND)은 '전민련이 몇가지 점에서 한계가 있지만 그 발족의 의의를 적극적으로 평가하여 전대협이 참여해야한다'라고 것을 주장했다.
  전대협의 주류인 NL진영의 주장대로 전대협은 전민련에 회원조직으로 참여하지 않았다.  그러나 현재 투쟁을 매개로 전대협은 전민련과 공동투쟁을 벌여나가고 있다.
  1)NL진영의 전민련 불참론
  이들은 전대협이 전민련에 참가할 수 없는 이유는 전민련 건설 논의과정에 주체적으로 참여할 수 없었고 이 결과로 청년학생 내부에서 전민련 건설논의를 확산시키지 못한 점 때문이라고 한다.  또 이들은 전민련이 건설과정에서 이미 한계를 노정했다고 평가한다.  그 근거로 ①전미련 건설과정이 대중적 합의를 도출해내는 광범위한 의견 수렴과정을 거치지 못했고 ② 전민련 조직건설과정이 구성단체간의 정치적 과제와 목표를 상호합의하고 투쟁을 조직화하는 실천적 과정이 되지 못했으며 ③ 전민련이 내세우는 연합체적 조직수준이 현하구국운동의 실정에 부합되지 않는다는 점 등을 든다.
  "전대협내부에서도 그랬듯이 전민련 건설과정이 대중적 하ㅂ를 도출해내는 광범위한 민주적, 공개적 의견수렴과정으로 되지 못했다는 것입니다.  조직건설에 대한 논의가 사회단체의 활동가 중심으로 진행되어, 전민련 건설 논의를 대중적으로 확산해낸고, 범국민적인 지지와 지원, 참여속에서 전민련이 건설되어가지 못한 점입니다.  물론 이는 한계라고 할 수도 있겠지만, 가능한 한, 이러한 한계를 극복하려는 노력이, 조직건설이 다소 늦더라도 진행되는 것이 바람직하다고 전대협은 판단하였습니다.
  둘째, 전민련 조직건설과정이 전민련에 참여하는 각 단체간의 당면한 정치적 과제와 목표에 대한 사호합의를 이루어 내고 이에 기초하여 투쟁을 조직화하는 실천적 과정이 튼튼히 결합되는 것이 필요합니다.  물론 조직건설이 시급하고 튼튼한 조직적 토대위에서 투쟁을 해나가려는 충정은 이해가 되지만, 그렇다고 해서, 조직이 조직건설 그 자체에 대한 논의만으로 건설된다면 조직의 생명력을 담보해내기 힘들 것입니다.
  세째, 전민련이 내세우는 연합체적 조직수준이 현하 구국운동의 실정에 부합되지 않는다는 점입니다.  하루속히 강고한 규율과 높은 수준의 행동통일이 보장되는 전국적 조직을 건설해야한다는 우리의 지향과는 달리, 현하애국민주세력의 대오의 단결수준은 그다지 높지 않은 것이 사실입니다.  이는 전민련에 참가하고 있는 각 부문, 지역단체의 수준과 각 부문 단체간의 결합수주을 보면 잘 알 수 있읍니　.  대통령선거에서의 벼아픈 분열이후, 모든 부문, 단체에서 단결기운이 높아진 것은 사실이지만, 이러한 단결의 기운이 아직까지 높은 수준의 조직적 단결을 이룩해 낼 만큼의 실제적 단결투쟁의 성고가 미흡한 것이 사실입니다.  이는 가장 높은 투쟁력과 행동력을 담보하고 있는 청년학생에 있어서도 아직 그 조직수준이 협의체적 수준인 전대협에 머무르고 있는 것에서도 잘 나타납니다.  이러한 실정에서 전국적 수준의 조직을 투쟁을 통해 연합체적 수준으로 고양시켜내는 것이 조직건설의 올바른 방도일 것입니다.  그런데 현하 구국운동의 실정을 고려치 않고 중앙집권적인 연합ㅊ적 수준으로 조직이 건설되었을 때는, 조직운영이 전체적합의수준을 뛰어넘어 소수중앙의 결정에 의해 흘러갈 우려가 있고, 이 가운데 각 지역, 부문단체의 조직홀동에의 적극적이고 자주적인 참여가 제약당할 수 밖에 없다는 것이 지난 시기 공동투쟁의 경험에서 획득한 조직적 교훈이라 생각됩니다."
  이러한 문제의식에서 전대협은 전민련에 가입할 수 없다는 입장을 분명히 했다.  전민련도 전대협의 문제의식을 현실로 인정, 전대협과 전민련은 조직 내적인 관계가 아니라 공동-연대투쟁 관계를 맺게 도었다.
  2)ND진영의 적극적 참가론
  반면 통민학련 건준위(구CA,ND)는 전민련 건서르이 의의와 한계를 종합해 볼 때, 전대협은 전민련에 참가해야 한다고 주장했다.
  "·전미련 발족의 의의
  그것은 첫째, 각 계급·계층별 부문운동의 전국적 조직과 지역 민중운동단체의 연합으로 구성된 전민련은 기존 민통련의 명망가 중심으로 전락함에 따른 대중의 조직화·정치의식화의 실패와 대중적 토대의 취약성을 극복하고, 민족민주운동의 민중적 토대의 강호와 전국적인 반제파쇼투쟁의 촉발·고무를 통하여 대중적으로 방제반파쇼전선을 한층 더 강화시켜 갈 것이라는 점에 있다.  둘째, 전민련은 현재의 정세에서 민족민주운동세력의 분열로인한 반제반파쇼투쟁의 균열과 단절성에 종지부를 찍고 대중적 기반하에 전국 민족민주운동을 하나의 세력으로 규합하여 민중투쟁을 통일적으로 지도 조직하는 상설적인 투쟁체로서 정세의 역전을 기할 수 있는 반제반파쇼투쟁의 강고한 진지를 구축해나가는 유력한 조직적 무기라는 점이다.
  ·전민련의 한계
  전민련은 전체 민중의 정치투쟁의 총집결점으로서 민중의 대체권력으로서의 성격을 명확히 갖는 통일전선 그 자체가 아님은 물론이요 또한 자체내의 발전으로서 통일전 갈 수도 없음을 우리는 명확히 파악하여야 하는 것이다.  그리고, 다기다종의 사상적·정치적 색채를 지니는 민족민주운동권과 자신의 계급적이해로 출발되어 중·후진대중이 참여한 전민련은 조그만 사안까지도 치열한 대립을 노정시킬 수밖에 없는 점과 전민련에 참가하는 각 조직들간의 분열과 통일, 전민련의 위상과 역할의 변화, 발전적 해체의 가능성이 엄연히 상존하고 있다는 사실을 우리는 간과해서는 안될 것이다."
  통민학련 건추위는 전미련의 한계를 ① 민중의 대체권력으로서 통일전선 그 자체가 아닌 점 ② 사상적 정치적 단결의 미미함으로 민족민주운동의 구심으로의 기능이 불명확하다는 점 등을 지적했다.  그러나 그들은 전민련 발족이 ①반제반파쇼전선의 가일층의 강화 ②반제반파쇼투쟁의 강고한 진지를 구축해나가는 유력한 조직적 무기획득이라는 의의가 있다고 평가했다.  따라서 전민련의 한계를 극복하기 위해서라도 전대협이 전민련에 적극참가해야 한다고 주장했다.
  "민족해방·민주해방투쟁의 선봉대이자 결사대인 우리 청년학도는 역사적으로 출범한 전민련이 민족민주운동의 정치적 통일성을 높여나감과 동시에 현시기 강력하게 노태우 파쇼권력을 공략하는 투쟁을 수행하고, 보다 나아가서는 민중형제의 정치적 진출에 복무하는 민중의 무기가 될 수 있게끔 정력적인 참가·지지·지원을 수행해야 될 임무를 지니게 되었다.
  그런데 애? 현재 거의 전 계급·계층들의 운동세력이 참여한 전민련에 유일하게 학생운동세력이 빠져있는가? 우리가 빠질 하등의 이유가 없지 않은가? 우리 학생운동세력은 자랑스런 학운의 투쟁사를 기억하며 너무도 당연히, 시급하게 참가해야만 한다.
  그렇다면 어찌할 것인가?
  자, 학우동지들!!! 일차적으로 전민련 참가문제를 논의하기 위한 학운내 각 운동단체들로 구성되는 대표자연석회을 개최하여 전민련 참가문제의 실제적 논의와 참가대의원의 구성을 시급히 촉구·실제화시키자! 이것으로부터 출발하자!!!"
   노학연대론과 노학동맹론
 노동운동과의 결합방식에 대한 논쟁
  1) 89년 노동운동탄압과 노동자들의 투쟁
  88년 12월말, 노태우 정권은 특별담화를 통해 노동운동에 대한 강경대치를 예고했다.  그 직후 현대사옥 농성노동자들 강제연행하고 풍산금속 안강공장 노동자들의 파업을 폭력으로 진압하는 등 노동운동에 대한 대탄압을 시작했다.  이러한 분위기 속에서 현대노동자 테러사건이 발생하고 노동자들은 이에 맞서 '테러규탄 및 노동운동 탄압 분쇄 대회', '노동운동탄압분쇄 및 노동악법개정촉구대회' 등 대중적집회, 항의 투쟁을 시작했다.
  한편 2월 하순 지하철 노조투쟁이 발생했다.  이 투쟁은 대중적 관심이 집중되어 그 파급력이 엄청났으며, 3월 임금인상투쟁에 영향을 미쳤다.  특히 무임승차투쟁, 벽보, 스티커 등의 매체를 이요한 범국민 선전활동은 투쟁의 효과를 극대화했다.  이 투쟁의 영향으로 각 계층의 민주단체들이 '공동대책위원회'를 구성, 다각적인 지원투쟁을 행했다.  이러한 연대투쟁은 '현대재벌 폭력테러규탄 국민대회
를 전국적으로 개최하는 것으로 이어졌다.
  현대·지하철 등 전략적 대규모 사업장의 투쟁을 중심으로 '임투'분위기가 전국적으로 고양도자 노태우정권은 군경 합동작전을 전개, 지하철 노조농성과 현대중공업 농성을 파괴했다.  아울러 노정권은 문익환 목사 방북을 계기로 대대적인 이념공세를 취하면서 4월3일 공안 합동수사본부를 설치, 4월중순 이후 주요 사업장에 차례로 공권력을 투입해 농성노동자들을 연행·구속했다.
  이러한 탄압에도 불구하고 노동자 투쟁은 확산, 4월 중순에 이르면 다수 자동차부품 하청업체의 쟁의로 자동차업계가 조업단축, 조업중단할 수 밖에 없었고 임투가 노정권의 노동운동탄압에 맞서 노동운동 탄압분쇄투쟁의 성격을 띤 정치투쟁으로 전화되어 갔다.  4월15일에 부천 임투본 본부장 구속에 항의하여 지역내 49개 노조가 총파업을 감행했고, 4월20일에는 서노협의장 구속에 대항해 서울지역 40개 노조가 파업, 잔업거부투쟁을 전개하였다.  4월24일에는 마창지역에서 25000여명의 노동자가 참여하고 임투보고 및 쟁의결의대회를 개최하고 집회 후 벙커C유 통을 굴리면서 구속노동자석방투쟁을 격렬하게 전개하였다.  26일 마창노련 의장이 구속되자 투쟁은 더욱 격화되어 4월28일에는 공장정문봉쇄에 대응한 지구별 총파업으로까지 발전되었다.
  89년 상반기 노동자들의 고양된 투쟁은 4월말 이후 정권의 대규모 병력을 통한, 탄압, 동의대 사태에 의한 여론악화, 경제위기설유포 등 노정권의 탄압으로 현저히 악화되어 갔다.
  2) 노학연대(동맹)론의 약력
  노학연대(동맹)투쟁에 대한 논쟁은 '학생운도의 위상과 임무' 등의 문제와 연관되어 학생운동 논쟁의 중요 부분의 하나로 진행되어 왔다.
  60∼70년대 학생운도의 주도저 이념은 '일반민주주의의 실현' 이었으며 이 이념은 서구식 민주주의는 아니었지만 민중민주주의도 아니었다.  이 당시 학생운도의 민중지향성은 막연한 것이었으며 현장준비론 등이 제기되기는 했으나 지속적으로 운동의 주류를 형성하지는 못했다.
  해방 이후 위로부터 급격하게 추진된 자본주의화는 그 파행적인 경제구조로 인해 급격한 계급분화(-주로하강분해)를 가져오게 했다.  60∼70년대를 거치면서 노동자, 농민은 극심한 희생과 고통을 당해야 했으며 사회적으로 격심한 빈부격차가 고정화되게 되었다.  이에 따라 학생운동의 막연한 민중지향성은 보다 구체적이고 체계화된 것으로 되어갔다.  70년초 전태일 열사의 분신사건을 계기로 노동자. 빈민 문제에 대한 사회적 관심이 높아지고 점차 민중지향성은 학생운동의 이념적 지주가 되었다.
  70년대의 현장준비론적 경향과 민중지향성은 80년 광주민중항쟁 이후 학생운동이 과학성과 투쟁성을 모색하는 일련의 과정-야비, 전망, 등의 팜플렛논쟁-을 거치면서 84년 이후 민중과의 실천적 연계를 지향하는 민중지원연대투쟁이라는 투쟁형태를 설정함으로써 노학연대(동맹)를 적극 추진하는 것에 이르게 되었다.
  노학연대(동맹)투쟁에 대한 모색은 생산지 정치투쟁, 공단가두투쟁이라는 과도적 양식과 논의를 거치고 MT-MC 논쟁을 통해 본격적인 궤도에 오르게 되었다.
  3) 노학연대론-노학동맹론의 대립
  89년 노동운동에 대한 탄압이 격심해지면서 학생운동에서는-전술논쟁상 파쇼악법철폐투쟁 및 민중운동탄압분쇄투쟁론과 광주·5공비리척결투쟁론이 대립했다.  아울러 노동운동과 어떤 방식으로 결합할것인가의 NL영은 노학연대투쟁론으로 ND, PD진영은 노학동맹론으로 노동운동과 학생운동의 결합 문제를 해결하고자 했다.  전자는 변혁운동상에서 노동자는 가장 믿음직한 주력군의 지위를, 학생은 주력부대의 역할을 담당한다고 보면서 이러한 노동자와 학생의 연대투쟁은 민족해방운동에서 중차대한 의의를 갖는다고 본다.  후자는 노동자해방을 목표로 변혁을 수행해가는 과정에서 학생운동을 포함한 민중운동은 노동자계급의 당파성에 입각하여 조직, 지도될 때에만 승리가 보장될 수 있다는 입장에서 학생운동은 노동운동의 전략적 동맹세력이 되어야 한다고 주장했다.
  먼저 NL진영은 ①노동자는 한국변혁운동에서 가장 믿음직한 주력군의 위치에 있으며 ② 학생은 민족해방과업에서 주력부대의 역할을 담당하므로 ③ 노학연대는 두 주력부대 사이의 전략적·대중적 연대라고 본다.
  "한국사회에서 노동자는 제국주의 식민지 통치하에서 자주성을 가장 심하게 유린당하는 희생자로서 식민지적 억압과 착취에서 벗어나 민족해방을 이룩하는데 어느 계급계층보다도 사홀적인 이해관계를 갖고 있으며, 건설의 주인으로서 노동으로 굳게 단련됨으로 인하여 자주성이 강하고 투쟁에서 완강성과 조직성을 갖는 선진계급입니다.  그러므로 한국변혁운동에서 노동자는 가장 믿음직한 주력군의 위치를 부여받고 있는 것입니다.
  그리고 반미반파쇼통일구국투쟁의 선두에 서서 용감히 싸워온 청년학생역시 민족해방과업에서 주력부대의 역할을 담당하게 됩니다.  이는 과학과 진리를 탐구하는 사회적 존재라는 특성으로부터 식민지 조국현실속에서 민족적 각성이 빠르고 누구보다도 먼저 선진사사을 받아들이고 실천투쟁에 과감히 나서는 한편, 노동자, 농민을 비로산 광범한 민중을 각성시켜 민족해방투쟁에 안내하는 선도자적 역할을 수행하기 때문입니다.
  노학연대는 이러한 여건에서 한국변혁운동에서 기본역량을 이루고 있는 노동운동과 학생운동, 다시말해서 운동의 이념과 목표를 같이하고 있는 이두 주력부대 사이의 전략적·대중적 연대라 할 수 있겠습니다.  그러므로 노학연대는 마땅히 투쟁의 일정한 국면에만 국한되는 것이 아니라 자주, 민주, 통일위업을 완수하는 전략 단계에서 변함없이 견지되어야 하고, 투쟁형태에서도 두 역량사이의 전면적인 공동연합투쟁으로 발전시켜 나가야 하는 것입니다."
  이러한 노학연대의 지위와 역할규정으로부터 노학연대를 실현하는 것은 ①투쟁의 대중화와 ②조직적유대의 강화-공동전선을 형성하는 의의가 있으며 "노동계급의 비중이 상승하면서 노학연대의 지위와 역할이 점점 강화된다"고 한다.
  "이러한 점에서 노학연대를 실현한다는 것은 미제와 대리통치세력의 폭압적 사슬을 뚫고 투쟁의 대중화를 실현하는 것이며, 학생운동과 노동운동이 같은 이념을 정립한데 기초하여 조직적 유대를 강화하고 공동전선을 형성해 나간다는 것을 의미합니다.  따라서 노학여내는 대중운동의 성숙정도에 따라 더욱 강화되어야 할 필요성이 항상적으로 놓여 있으며, 또한 노학연대 운동을 대중투쟁으로만 파악할 것이 아니라 운동의 합법칙서에 맞게 조직운동적인 측면과 사상운동적인 측면을 동시에 결합시킬 때 노학연대의 힘찬 전진은 기약될 수 있을 것입니다.…
  그러므로 청년학생이 반미반독재 통일구국투쟁의 선봉에 서서 각계 각층 민중을 계몽, 각성시키는 임무는 전혀 축소된 것이 아니며 더우기 노동자계급이 혁명에서 차지하는 비중의 상승은 오히려 노학연대의 지위와 역할을 강화시키고 있다고 하겠읍니다."
  이러한 전제로부터 NL진영은 노학연대론은 ①반미구국통일전선형성이라는 전략적 과제 속에서 바라보고 ②청년학생, 노동자, 농민들이 연합·공동투쟁을 벌이는 것이라고 규정되는데 ③이때 청년학생들의 역할은 광범위한 민중을 깨우치고 선진사상을 전파하여 그들을 변혁역량으로 꾸리는 것이된다.
  "노학연대의 지위와 역할은 다만 노동자와 청년학생간의 전투적 단결에 국한되는 것이 아니라, 민족해방운동승리의 필수 요건이라 말할 수 있는 반미구국통일전선형성이라는 전략적 과제속에서 바라보아야 합니다.
  반제구국통일전선은 노동계급의 영도아래 노동동맹을 정치사회적 기초를 하고 노농학연대를 추동력으로 하여 형성됩니다.  변혁운동에서 중요한 역할을 하는 애국청년학생들을 튼튼히 묶어세워 노동자·농민과 조직적 유대를 긴밀히 하고 공동전선을 펴 연합·공동투쟁을 벌이는 것은, 광범위한 민중을 깨우치고 그들에게 선진사상을 전파하는 청년학생들의 역할을 높이며 그들을 변혁역량으로 꾸리는데 큰 의의를 가집니다."
  ② PD.ND진영의 노학동맹론
  반면 PD.ND진영은 노학연대론은 노동계급이 변혁운동의 최선두에서 싸우는 현 운동상태에서는 '동맹론'으로 수정되어야 한다고 본다.
  지금은 바로 '노학동맹'으로 향해야 한다.  이것은 노동자계급의 과학적사상에 입각한 정치투쟁의 수행, 민중민주혁명운동에서 노동자계급의 명확한 동맹군으로 서는 것을 요구하며, 이는 결구 학생운도의 '전투부대화'와 '과학화'를 의미한다.
  노-학연대라는 말은 학생운동이 노동운동에 대한 지원투쟁을 벌이는 사실을 지적하는 데 한정되지 않는다.  이제 노동자계급 당파성의 관점에 입각한 학생운동의 활동은 모두 노-학연대의 일환으로 파악될 수 있게 되었다.  왜냐하면 노동자계급의 정치세력화가 진전되어감에 따라 노동자계급은 학생운동에 대해 무조건적으로 "우리를 도와달라"라는 식으로 요구하지 않았다.  오히려 당면 변혁과 궁극적 변혁에 이르기까지 견지될 학생운동과 노동운동의 굳건한 '동맹관계'를 요구한다."
  PD, ND는 모두 "기존의 노학연대라는 개념은 학생운동이 노동조합운동의 발전을 위해 봉사해야한다는 의미에 머물러 있다"고 지적하고 이제 노학연대는 노학동맹으로 정립되어야 한다고 주장한다.  그것은 학생운동의 전투부대화와 과학화를 의미한다고 설명한다.
  먼저 PD진영의 노학동맹론을 보자.
  이들은 청년학생에 대해 ①계급적으로 볼 때 다양한 계급으로 구성되어 있으며 주로 소부르조아지에 포함된다 ② 따라서 학생대중은 소부르조아의 보수성9타협성)과 급진성이 혼재되어 있다 ③아울러 청년세대로서 계급적 성격의 변화가능성이 상대적으로 크며 소부르조아가 갖고 있는 진보적 경향을 매우 선진적 형태로 가지고 있다고 본다.
  반면 노동자 계급은 ①무산자로서 가장 혁명적인 계급이며 ②현대적인 산업군으로서 조직성과 규율성을 갖고 ③자본주의의 발달에 의해 소부르조아들도 끊임없이 노동자계급화되면서 운동의 현재 및 미래를 노동계급이 담당하게 되고 ④철저히 과학적인 세계관으로 무장되어 나갈 수 있다고 본다.  따라서 노동자계급은 변혁운동의 전위투사이자 그 중심을 형성해야할 계급으로 본다.
  이렇듯 노동자·학생의 계급적 지위, 역할로부터 민중을 노동자의 당파성에 입각하여 조직화해내는 것이 사회변혁운동의 기본과제이며 학생운동 또한 노학연대가 아니라 노학동맹을 실현시키기 위해 투쟁해야 한다고 본다.
  "파업투쟁의 일상화, 민주노조 건설의 일상화, 대규모 공장피티(노동자)의 전국적이고 일사불란한 조직. 이 모든 지표들이 앞선 시기와의 차이점을 명확히 하면서 학생운동에 새로운 임무를 부여하게 되었다.  학생운동이 수행하던 선도적인 정치투쟁이라는 것은 전체로서의 노동운동의 발전을 위해서 무엇을 해야 하는가라는 임무로 대체되어야만 한다.  그리고 이에 대한 대답이 노학연대란 익히 알려진 개념이다.
  한편, 이러한 견해는 아직은 학생운동 고유의 지원내지 지원투쟁이라는 형태를 띄고 있다는 점에서 학생운동적인 사고의 틀속에서 벗어나 피티의 입장에 서는 것이 필요했다.…청년학생운도으이 임무는 더욱더 노동자계급의 사상과 방법으로 무장한 강고한 투쟁을 부여받는 것이다."
  다음으로 ND진영의 노학동맹론을 살펴보자.
  이들은 학생운동이 진보성을 갖는 이유에 대해 ①학생의 계급적 지위 -쁘띠부르주아지의 아들딸 ②학생의 사회적 특징-학문연구와 사회에 대한 과학적 인식을 자시의 주된 관심사로 삼음 ③학생운동의 역사적 전통-우리 사회에서 가장 진보적인 세력이라고 공인받고 있음 때문이라고 본다.  이러한 견해는 PD진영의 인시과 대동소이하다.  이로부터 "학생운동이 노동자계급의 동맹세력이 될 가능성"을 갖지만 "변혁운동과 연관된 역할을 정확히 수행하는 한에서만 동맹세력으로서의 규정은 현실적 의미를 갖는다"고 한다.
  학생운동이 녿옹운동의 전략적 동맹세력이 되기 위해서 담당해야할 역할로는 ① 민족민주변혁을 위한 정치투쟁의 선도와 연대조직 형성 ② 민중생존권 지원투쟁 ③진보적 이론연구 및 전파, ④ 각계 민족 민주변혁운동에로의 선진활동가의 배출 등의 기본임무가 있다고 한다.
  "제1역할:민족민주변혁을 위한 정치투쟁의 선도
  현재로는 우리나라 변혁운동 중에서 학생운동의 정치투쟁 역량이 가장 강력하다.  학생운동을 제외하고 지금 우리 사회에서 즉각적인 정치투쟁을 담당할 수 있는 세력은 아직 그리 많지 않다.  노동운동에 뿌리를 두고 전위조직의 결성을 모색하는 일부 세력과, 소위 재야 공개 운동권, 그리고 노동자와 농민운동 중 선진적으로 발전하여 정치투쟁에 나서고 있는 부분 정도에 불과하다.  그에 반해 학새운동은 대중적 차원의 정치투쟁, 특히 반동권력의 극심한 탄압을 뚫고 나갈 때에만 가능한 본질적인 정치투쟁에 독자적으로 나설 역량이 있다.  학생운동은 거의 항상적으로 정치투쟁을 할 수 있는 것이다.  바로 이러한 이유에서 학생운동에 정치투쟁의 선도라는 중차대한 임무가 부여된다.  저네 민족민주변혁운동 세력의 역량강화와 파쇼권력의 기초에 타격을 가하는 선도적 정치투쟁을 학생운동이 담당해야 하는 것이다.
  제2역할:민중생존권 지원투쟁
  이제 노동자계급운동은 '대중적 계급투쟁의 시대'를 열고 있다.  노동자계급은 스스로 자신의 생존권을 위한 투쟁을 전개하고 있다.  그러나 아직까지 노동운동의 발전은 만족스럽지 못하다.  각각의 단위사업장 노동장의 투쟁은 참으로 열악한 조건을 감수하고 있다.  특히 단위 노동조합의 상급단위인 지역노조협의회 및 노동운동단체협의회가 단위기업 노동자의 투쟁에 전면적인 지도와 지원의 역할을 다하지 못하고 있기 때문에 단위기업 노동자는 부르주아적 보수야당에 달려가 도움을 청하는 경우도 적지 않다(이러한 현실을 오히려 당연하게 생각하는 조합주의자들은 심지어 부르주아적 보수야당의 기반이 되고 있는 중소기업에서는 파업투쟁의 자제를 호소하기까지 한다.)  이러한 상황에서 학생운동이 각 단우기업의 노동자의 파업투쟁에 적극적 지원투쟁을 자임하고 나선다고 해 보라.  이것은 노동운동역량을 비약적으로 강화시키고 수많은 노동자들에게 자신감을 불어넣어 줄 것이다.
  제3역할:진보적 이론 연구 및 전파
  그러나 이와 같은 학생운동의 불구현상이 결코 필할 수 없거나 영원히 계속되어야 할 사항은 아니다.  그리고 실제로 오늘날에는 이와 같은 불구현상을 극복할 수 있는 토대가 마련되고 있다.  즉 전위조직에 소속되거나 직접적 관련을 맺고 있는 이론가와 학자들이 전략·전술·조직노선은 물론이요, 정치·경제·철학·역사·문화·국제관계·법·교육·노동문제·농민문제·기타 자연과학의 문제에 이르기까지 진보적 이론연구의 기본방향을 제시하고 있다.  그러므로 이제 학생운동의 조직적 역량이 올바르게 배치하고 통제하기만 한다면 학생운동 역시 진보적 이론 연구 및 전파의 역할에서 적지않게 기여할 수 있다.  예컨대 학생운동 내의 다양한 연구써클이나 토론회를 활용하여, 진보적 이론을 연구하고 이를 대중적으로 전파하는 무기가 될 수 있는 것이다.  우리의 변혁운동은 말라빠진 몇 가지의 교의로 이루어지는 것이 아니다.  다양한 영역에서 부르주아지의 이론을 제치고 노동자계급의 관점에 입각한 풍부함을 창출해 내야 하는 것이다.  대학은 그러한 진보적 이론이 창출되고 성숙하는 진보적 사상의 요람으로 변화되어야 한다.
  제4역할:노동해방의 관점을 가진 선진활동가의 배출
  학생운도이 남한 변혁운동에서 이룩한 위대한 성과는 '운동권학생'이라는 명칭 속에 집약되어 있다.  '운동권 학생'은 학생운동이 '운동의 끝'이 아니라 '운동의 시작'이라고 간주한다.  그들에게 대학이란 운동을 배우고 실천하는 현장이며, 대학 이후에는 운동을 위하여 '목적의식적'으로 투쟁의 현장을 바꾸는 '존재이전'의 과정이 있다.  '운동권 학생'은 대학을 떠난 뒤에도 쁘띠부르주아적 현실안주가 아니라 '계속투쟁'을 선택한다.  그리고 그들의 존재이전은 노동자계급의 전략적 세력배치의 원칙에 철저히 근거한다.  '운동권학생'은 학생 신분을 벗어던지는 그 순간부터 노동자계급의 일원이 되어 변혁운동가로서 투쟁의 현장에 적극적으로 동참한다.  '노동현장으로의 존재이전'은 학생운동가에서 최고로 영예로운 이름이다.  그것은 학생운동가의 전위로의 한걸음 다가섬이다."
 악법개폐투쟁론과 5공·광주투쟁론의 대립
  (89년 투쟁의 핵심고리 논쟁)
  89년초 학생운동은 88년 하반기 학생회선거를 통해 PD진영이 등장함으로써 당면투쟁의 핵심고리를 설정하는 문제를 놓고 크게 이견이 나누었는데 파쇼악법개페투쟁을 중심에 놓아야 한다는 주장과 5공·광주투쟁을 중심에 놓아야 한다는 주장이 대립했다.
  전자의 파쇼악법개폐투쟁론은 주로 PD진영에서 주장한 것으로 88년 하반기 이후 줄곧 제기되어 오다가 89년 공안정국과 더불어 민중운동탄압이 거세지자 민중운동탄압분쇄투쟁과 함께 주장되었다.
  후자의 광주·5공투쟁론은 88년 전·이 구속투쟁의 연장선상에서 '광주·5공 진상규명 및 책임자 처벌'을 위해 투쟁하는 것이 미-노 일당을 몰아낼 수 있는 가장 유력한 투쟁이 될 것이라는 주장이다.
  1) 5공·광주투쟁론
  서총련, 전대협의 주류를 형성하고 있던 NL진영은 89년 전반기 투쟁의 핵심고리로 5공·광주투쟁을 설정했다.  5공·광주투쟁론은 ①미-노 파쇼체제의 안정화 음모를 저지 파탄시키는 것 ②분단고착화 정책을 파탄시켜 조국통일을 촉진시키는 것이라는 89년투쟁의 기본방향과 목표에 종속된다.
  이러한 기본 방향과 목표하에 NL진영은 광주학살, 5공비리철폐투쟁을 반노태우 투쟁으로 상승발전시키고 평양축전 및 범민족대회 준비와 팀스피리트 반대투쟁을 상호 긴밀하게 결합하여 전개하는 것으로 설정한다.
  "가) 광주학살, 5공악폐철폐투쟁의 상승발전, 반노전선으로!!
  광주학살 부정비리에 대한 진상규명 및 책임자처벌에 대한 전국민적 요구는 88년에 이어 89년초에도 계속적으로 커다란 정치적 쟁점으로 존재하고 있읍니다.  즉, 광주5공악폐철폐투쟁은 대중정치투쟁의 폭을 확대강화시켜내고 제5공화국 정권과 노태우정권의 동질성을 폭로시켜냄으로써 노태우정권에 대한 대중들의 정치적 각성과 이후 노태우정권의 재신임(중간평가)을 두러싼 정세하에서의 재신임을 타격하여 노태우군사정권의 안정성을 저지파탄시키는 가장 위력한 무기입니다.
  전두환의 사과해명과 은둔, 노태우의 담화발표, 전두환을 제외한 5공인사에 대한 검찰조사, 사법처리 등으로 대중투쟁은 소강상태로 투쟁의 파고가 낮아진 것임은 분명하지만 이것은 지난 투쟁과정에서 자각한 대중들의 광주학살, 부정비리 진상규명 책임자처벌의지를 완저하게 희석화(제거0시켜내고 기본적인 역관계를 변화시켜내지는 못하였읍니다.  광주, 5공악폐철폐투쟁은 민주민족세력의 통일단결과 올바른 투쟁의 전개에 따라 더욱 더 노태우퇴진의 대중투쟁은 정치적 쟁점의 핵심사안으로 될 것입니다.
  나) 축전, 범민족대회준비, 팀스피리트반대투쟁을 긴밀히 결합하여 전개하자
  첫째, 올해의 조국통일촉진투쟁은 통일문제로 취약한 정권의 정통성을 확보하고 민중투쟁의 예봉을 꺽어 (특히 광주, 5공투쟁의 예에서) 당면정세의 돌파구로 삼으려는 미제국주의와 군사독재의 기도를 분새하고 반제반파쇼인 통일에의 요구를 대중투쟁으로 발전시키는 투쟁입니다.  아울러 기만적인 통일정책으로 분단고착화와 두개의 한국정책을 획책하는 미제의 음모를 분(연방제)의 원칙을 제기해나가야 한다.
  둘째, 이 투쟁에서 반미, 통일, 평화의 문제를 대중적으로 각인시키고 반미자주화투쟁의 대중적 토대확보(주한미국철수, 국작전권이양, 핵철수, 행정협정개폐)군축문제의 실질적 진전에 유리한 조건마련, 창구단일화를 격파하고 광범위한 민중들이 통일의 주체로 확고히 서게해야 합니다.
  세째, 기존의 조국통일투쟁의 한계를 극복하여 반미반독재투쟁과의 적극적인 결합과 강화가 고려되어야 합니다.  특히 이러한 결합을 단순히 기계적이나 병렬적인 것이 아닌 당시 정세에 기초한 대중의 상태와 수준 및 양 투쟁의 내적 연관성을 올바로 밝혀내어 대중에게 적절히 제시하는 것입니다.
  네째, 축전 및 민족대회준비와 팀스피리트 반대투쟁은 당면 상반기 투쟁의 핵심이며, 따라서 긴밀히 결합하여 전개되어야 한다.".
  2) 악법개폐투쟁론
  반면 악법개폐투쟁을 투쟁의 핵심고리로 설정하는 PD진영은 87년 이후의 민중투쟁의 활성화를 중시하여 ①89년 공안정국 하에서 진행되고 있는 민중운동탄압에 대해 분쇄투쟁을 전개하고 ②민중운동탄압 분쇄투쟁에서 노동자대중을 정치의식화하고, 투쟁력을 반민주악법개정투쟁으로 모아 ③투쟁전선을 전면적인 파쇼타도 투쟁으로 이끌어 내어 민중투쟁→계급해방으로 나가야 한다고 주장한다.
  "현재의 민중투쟁은 활화산 같은 민중운동탄압의 분쇄결의를 전국적인 규모로 한데모아 파쇼의 체제수호 음모에 강력한 타격을 가하여 낼것, 임금 몇 ％의 문제가 아닌 투쟁과정에서 노동자대중의 정치의식화를 정확히 수행하여 투쟁력을 압법개정투쟁으로까지 모아낼 것을, 반민주 악법개정투쟁은 조항 몇개 수정으로 국한되는 것이 아니라 법의 실질적 운영자인 파쇼 권력에 대한 계급적 인식을 수행할 수 있는 투쟁계획을, 통일은 교류가 문제가 아니라 현재 분단상황을 이용하여 정치, 군사적 긴장을 통해 파쇼체제의 안정화를 꾀하는 파쇼에 대한 타격과 민중의 정치적 자유를 가로막는 국가보안법 등의 철페로부터임을, 양식의 문제로서의 재신임이 아닌 민중과 파쇼의 정치투쟁의 역학을 사전에 강력히 조직화하는가의 문제임을, 즉 각각의 투쟁영역에서 파쇼의 계급지배구도를 폭로 타격하여 분리된 투쟁전선을 전면적인 파쇼타도투쟁으로 이끌어 내어 민중투쟁의 도도한 흐름을 계급해방의 대해로 나아가도록 함을 요구하는 것이다."
  PD진영은 89년 투쟁방향을 설정하는 데 민중과의 동맹(연대)을 중요시 했다.  따라서 PD진영은 현 학생운동의 주류인 NL의 통일운동이 비과학적 통일운동으로 전개됨으로 인해 청년학생이 민중운동의 대의에 철저히 복무하고 있지 못하다고 비판하고 통일투쟁에서 과학적 인식과 올바른 투쟁계획의 수립을 촉구한다.
  "그런데, 40만 서울 지역 청년학도의 구심체인 서총연이 이러한 민중 운동의 대의를 충분히 수행하지 못함은 어찌된 일인가?
  즉, 파쇼의 실용주의적 통일정책에 반대하며 주한미군, 핵무기, 휴전협정을 통해 분단의 정치, 군사적 대립을 더욱 더 초래하는 파쇼정권에 대한 규탄과 전면적 직접교류를 가로막고 정치, 사상의 자유를 억압하는 국보법의 철페를 통해 민중의 정치적 자유를 획득하는 것이 당면 투쟁의 과제임이 분명한데, 청년학생축전에 대한 참가의 문제로 또다시 통일투쟁이 교류, 실무의 차원으로 현상화됨은 심각한 문제임이 분명하기에 다시 한번 과학적 인식과 올바른 투쟁계획의 수립을 촉구한다.
  한편 ND진영(통민학련)의 경우는 학생운동의 소수의견으로서 ①민중차원의 축전준비위원회의 구성, 축전투쟁을 위한 대표자연석회의의개최, ②반민주악법 철페를 위한 투쟁연합의 건설 ③민중생존권 및 민주민권쟁취투쟁의 중요성 인식과 적극적인 투쟁의 조직화 ④팀스피리트 반대투쟁 및 대북한 접근 정책의 허구성폭로 등을 투쟁방향으로 설정했었다.
  3) 핵심고리 투쟁에 대한 상호비판
  PD진영은 NL진영의 광주학살5공청산투쟁론이 소부르조아민주주의, 민족주의노선의 표출이라고 비판했다. 
  NL진영의 전술에서 '반노태우 공동전선'의 설정은 노동계급의 목표가 없는 '소부르조아적 계급성'으로의 고착이며 '민중의정치세력화'는 노동계급이 소부르조아계급을 지지·동참하라　 '소불조아의 당파성'의 다름아니다라고 비판한다.  
  "'반노태우 공동전선'의 형성에 대해서 줄기차게 강조한다.  그런데 그들은 그 반노태우 공동전선(우리는 그것을 "민주연합전선"이라 표현하는데 반대하지 않는다.)  이 우리 혁명의 궁극적 과제와 현재의 전략적 단계하에서 어떠한 의미를 가지는 것인지, 그 전선의 형성에 있어 우리가 처해 있는 조건과 새로운 임무는 무엇인지, 또한 어떠한 방식과 경로를 통해서 전선을 형성할 것인지에 대해서는 실재적으로 이야기하지 않는다.  다만 앞서 말했던 바와 마찬가지로 지금 "이러 이러한 구호가 최대의 공약수이다."란 말만을 덧붙인다.  그들은 노동자계급의 승리라는 궁극적 목표가 없다.  또 설령 궁극적 목표가 있다하더라도 (목표에 대하여 떠들어대지만) 노동계급의 실제 투쟁으로부터 분리되어 있는 실천의 경향이 소비지적 계급성으로 고착화 되어버린 것이다.
  노동자계급과 기층민중의 정치세력화라는 것을 단순히 자신 (소비지 계급)이 파쇼에게 요구하는 바를 노동자계급과 기층민중이 빨리 지지해주고 동참해 주는 것으로 이해하고 있다.  하지만 생각해보라.  계급이 다르면 정치세력화의 경로가 다르고, 또한 투쟁의 내용이 다를 수 밖에 없다.
  노동자 계급의 정치세력화란 자유부르조아·소부르조아, 학생운동이 중심이 되어 형성하고 있는 정치투쟁전선을 유지하면서 그 속에 노동자계급의 참여가 양적으로 확대되어가는 모습을 지칭하는 것이 아니다.  "노동자계급의 정치세력화"란 부분적이고 생존권적인 요구투쟁을 단위사업장별로, 지역별로 흩어져 수행하던 노동자대중이 부르조아 국가에 대항해서 전국적으로 단결하여 자신들의 요구를 관철시키고자 하는 상황으로 발전하는 것을 지칭하는 것이다.  이러한 노동자계급 대중투쟁의 정치전선을 재편하게 할 것이고, 또한 그것을 질적으로 강화시켜 낼 것이다."
  반면 NL진영은 PD진영의 악법개폐투쟁론이 ① 노동계급의 이기주의-좌익소아병적이며 ② 자주·민주·통일의 총체적 전선에서 요구되는 광주학살 5공비리척결투쟁→반미조국 통일투쟁으로의 상승발전이라는 발전의 경로를 놓치고 있으며 ③ 조국통일운동에 대한 과학적인식, 올바른 투쟁계획이 없는 반파쇼투쟁에만 매몰되는 전술계획이라고 판단했다.
 축전참가투쟁론과 반제평화론의 대립
  (89년 통일운동 논쟁)
  89년 통일운동은 문익환목사의 방북, 평양축전참가투쟁, 임수경양 평양방문 등으로 한층 고조되었다.  문익환목사의 방북은 김일서의 신년사에서 제안된 남북정치협상회담에 응한 것으로 학생운동과는 거리가 있었지만 평양축전참가투쟁은 전대협이 총력을 다한 투쟁으로 6월말 전대협의 공식대표로 임수경양을 평양에 파견하기에 이르렀다.
  학생운동은 평양축전에 대해 NL의 입장과 PD의 입장이 일치하지 않았다.  NL진영은 평양축전참가투쟁론을, PD진영은 민족의 대단합과 화해를 앞당기고 분단 45년의 철벽을 깨어 민족간의 만남을 실현시켜 통일조국을 앞당길수 있는 지름길은 '평양으로 가는 것'이라고 주장했다.  그러나 PD진영은 축전참가 자체를 목표로 설정하는 것에 반대하면서 남한 민중의 대중적 요구일 수 밖에 없는 평화, 군축 등 한반도 평화보장의 문제와 반제평화의 문제가 남한민중에게 있어서 사활적인 문제임을 이를 선전선동하는 것이 필요하다고 주장했다.
  1) 평양축전 투쟁방향에 대한 논쟁
  평양축전 투쟁방향에 대해서 NL과 PD는 평축참가론과 반제평화론으로 대립했다.
  평축참가론은 평양축전 자체가 갖는 일반적 의의(반제연대성·평화·친선의 정신)와 평양축전에 남한 청년학생이 참가함으로써 생기는 특별한 의의가 있다고 했다.
  그 중 특별한 의의는 ①한반도 통일 방도에 대한 민족적 합의를 이루어 내는 장 ②남북간의 전쟁·대결상태를 극복하여 화해와 평화의 터전으로 만드는 것 ③민족화합의 계기 ④세계청년학생과 국제적 연대와 형제적 친선, 단결을 도모하는 축제의 장 마련 등이라고 했다.
  "세계청년학생축전 참가는 (1)"……북방정책을 통해 두 개의 한국을 세계적으로 합법화하려는 분열의도에 맞서 가장 자주적이며 현실적인 한반도 통일 방도에 대한 민족적 합의를 이루어내는 감동의 장이 될 것이다."
  (2) "……날로 가속화되어가는 남북간의 전쟁·대결상태를 극복하여 실제적인 평화를 조국강토에 뿌리내리는 화해와 평화의 터전이 될 것이다."
  (3)"……남과 북의 자주적 교류를 실질적으로 성사시켜 내어 분단의 세월속에 끊겨버린 민족의 혈맥은 오직 통일주체인 7천만 민중의 힘에 의해서만이 다시 하나로 이어질 수 있다는 확신을 보여주는 민족화합의 계기가 될 것이다."
  (4)"……반제연대성·평화·친선의 이념 아래에서 세계 170여개 나라 청년대표들과 반전·반핵·세계평화·인권·자연보호 등의 제반 문제들을 해결하기 위한 국제적 연대와 각종 문화·예술·학술행사를 통한 형제적 친선과 단결을 도모하는 축제의 장이 될 것이다."
  NL진영은 평양축전참가투쟁을 강력히 추진하면서 88년 6·10, 8·15학생회담투쟁시의 한계를 극복하기 위해 투쟁원칙으로 ①대중투쟁 ②민중적 요구 수렴을 강조했다.  그 맥락에서 축전참가단에 이산가족을 포함시키고 실무회담안건에 청년학생체육대회 교환개최를 집어넣어 평축참가투쟁이 학생들만의 문제로 되지않고 민중들도 부분적이나마 축전을 공유할 수 있도록 배려했다.
  "1) 대중투쟁으로 평양축전 참가를 쟁취해야 한다.
  평양축전 참가의 의의 중에서 우리 민중에게 중요한 것은 우리 민족에게 부여되는 각별한 의의이다.  그런데 이러한 의의는 자연스럽게 '평양축전 참가'로써 보장되는 것이다.  물론 의의를 달성하기 위한 투쟁이 없다면 참가 자체도 불가능한 것이다.  설사 평온한(?) 참가로써 그러한 의의가 보장된다하더라도 의의가 남한민중에게 공유되지 못한다면 참가가 미-노태우정궈느이 체제대결적 이데올로기 공세에 휘말리고, 결국 노정권의 두 개의 한국 조직 음모에 악용될 것이다.  남한민중과 결합하기 위한 청년학생들의 '정치투쟁'이 없을 때, 축전 참가를 남북청년학생간의 불순한 '정치적 교류'로 매도하는 미-노태우정권의 논리가 살아남을 근거가 생기는 것이다.
  2) 평양축전참가투쟁 속에 최대한으로 민중적 요구를 담아야 한다.
  평양축전이라는 매개와 형식이 민중들의 통일열망을 담아내는 데는 한계가 있다.  이러한 한계를 무시하고 기계적이고 당위적으로 (매개와 형식이 가지는 특수성을 무시하고) 민중적 요구―예를 들면 반민주악법 철폐와 축전―를 결합시키려는 것은 어리석은 것이다.
  그렇다고 6·10, 8·15투쟁 때처럼 사실상 민중들을 구경꾼, 방관자적 처지에서 지지를 표명하는 대상으로 전락시켜서는 평양축전참가투쟁이 청년학생들만의 문제로 국한될 수밖에 없다.
  민중들이 평양축전을 자신의 문제와 결부시키고 이해관계를 가질 수 있도록 최대한의 노력을 기울이는 것이 필요하다.  이러한 맥락에서 전대협에서 축전참가단에 이산가족을 포함시킨 점, 실무회담 안건에 청년학생체육대회 교환개최문제를 집어넣은 것 등은 매우 긍정적으로 평가할 수 있을 것이다.  축전기간에 남한에서도 체육행사를 한다면 남한민중들도 부분적이나마 축전을 자신의 문제로 여길 수 있을 것이다."
  PD진영은 평양축전이 핵전쟁의 위협이 도사리고 있고 미제의 신식민지 전략전술이 극명하게 드러나고 있는 분단된 이북에서 개최되는 것은 세계적 평화투쟁의 획기적 계기로써 세계적 데탕트를 배경으로 반전반핵 평화를 강력하게 제기하여 미제의 약한고리(재정적자의 원인인 군비를 삭감하면서도 비교우위 산업인 군수독점자본의 이익을 위해 군축한계의 선을 명확히 긋고 있는)를 강타하며 나아가 제3세계 혁명운동의 성장을 적극 지지하게 된다고 인정한다.  특히 축전이 이 땅의 북녘에서 개최됨으로써 남한의 반제 민중민주운동은 국제적 지원아래 더욱 성장하게 되고 미제의 남한 지배전술은 곤란을 겪게 될것이라고 인식했다.  그러나 PD는 평축투쟁은 현 정권의 예속성과 반민중성을 폭로하는 반파쇼전선에 종속되어야 한다고 본다.  따라서 축전투쟁의 기본원칙은 ①축전참가 자체를 목표로 설정해서는 안되고 평화, 군축 등 한반도 평화보장의 문제와 반제친선·반제평화의 문제가 남한 민중에게 있어서 사활적인 문제라는 것을 선전해야 하며 ②축전참가는 남한 청년학생의 독자성이 무시되고 북한청년학생의 대표성에 흡수되는 조선준비위원회의 '지역'대표로서가 아니라 남한민중의 독자성을 유지하는 것이어야 한다고 주장했다.
  "축전투쟁에 있어 제기되는 기본원칙은, 다음의 두가지로 정리할 수 있겠다.  첫째, 우리는 축전 참가 자체를 목표로 설정해서는 안된다.  참가성사 여부는 투쟁의 결과로서 획득될 부차적 문제이며 보다 중요한 것은 남한 민중의 대중적 요구일 수 밖에 없는 평화, 군축 등 '한반도 평화보장'의 문제와 이를 위한 국제적 반제평화애호세력과의 연대라는 축전의 취지와 이에 참가하는 남한 민중에게 있어서 사활적인 문제라는 점을 선전해내는 일이다.
  둘째로는 축전의 참가형식의 문제이다.  축전은 세계청년학생들의 공동의 축전이지 평양만의 단독행사가 아닌 것이며 따라서 남한의 청년학생은 평양측의 초청없이도 독자적 결의에 의해 참가를 신청할 행동의 자유를 완전히 보장받을 수 있는 것이다.
  그런데 북한측의 전대협 초청은 '단일한' 조선준비위원회 산하의 '하나의' 조선학생위원회로 '대표'되는 남한'지역' 학생대표로서의 전대협이라는 구도를 만들어내게 된다.  여기서는 당연히 국제적 반제친선의 일익을 담당하는 남한청년학생의 독자성은 완전히 무시되게 되는 것이다.  (그것은 북한 청년학생의 대표성 속으로 흡수되는 형식일 것이다.)  참가형식의 문제는 단순히 '형식'만이 문제가 아니다.  그것은 남한민중의 독자성에 관한 문제이며 직접적으로는 예상되는 군사파쇼의 사상공세에 대한 반격가능성이 문제이다.  후자의 문제는 민족대단결을 꾀한다는 대의(?)에 의해 정당화(?)될 수도 있겠다.  그러나 남한민중의 독자성과 주체성을 훼손시키는 전자의 문제는 민족대단결에는 전혀 위배되지 않는다 할지라도 남한민중에게는 배신행위일 수 있다는 점은 주지되어야 한다."
  2) 축전투쟁에 대한 평가
  NL진영은 평축참가투쟁의 성과적 측면을 강조한다.  그들이 평가하는 평축참가의 성과는 ①노정권의 통일정책의 허구성을 폭로하고 반통일적 본질을 극명하게 드러내 준 것 ②통일의 장애물이 남북간의 군사적 대치상태와 국가보안법임을 부각시킨 것 ③미-노정권의 두개의 한국조작책동을 분쇄하고 내외에 '조국은 하나다'라는 것을 말이 아닌 행동으로 각인시킨 것 ④평양축전참가는 통일운동을 한 단계 높은 차원으로 발전시키는 계기가 된 것 ⑤임수경대표의 평양축전참가 활동의 전 과정은 통일문제에 관한 올바른 입장을 세우는 초석이 된 것 ⑥임대표의 평양축전참가는 국내의 통일운동과 해외동포의 통일운동과의 결합을 강화시키는 계기가 되었다는 것 ⑦통일조국의 주인이요 새세대가 될 남과 북의 청년학생이 분단의 고통을 후세에 물려주지 않겠다는 결의를 다지고 남북청년학생공동선언문을 채택한 것 등 이었다고 한다.
  NL진영은 이러한 평가속에서 다음과 같은 견해는 그릇된 비난이라고 일축한다.  즉 ①전대협의 임수경대표 파견이 북한의 대남공작의 결과로 빚어진 밀입북이라는 주장 ②임수경대표의 방북이 공안정국을 강화시키고 민중운동에 대한 탄압의 빌미가 되어 이적해위에 불과했다는 주장 ③임수경대표의 방북이 통일열기를 위축시켰다는 주장 ④임수경대표의 방북이 보수적 여론을 강화하고 노정권의 보수대연합구상에 도움을 주는 이적해위였다는 주장 등등
  NL진영은 평양축전참가투쟁이 투쟁의 목표였던 참가를 실현시키는 등 성공적인 결실을 본 투쟁이라고 평가하지만 투쟁과정에서 ①축전참가라는 투쟁의 목표를 일관되게 견지하지 못한 점 ②평양축전참가의 합법적 가능성을 최대한 활용하지 못한 점 ③투쟁을 벌이는 데 핵심적 문제인 사상의식-대적성과 주체적 요구-을 틀어쥐지 못하고 평양축전참가투쟁을 행사위주로 준비한 점. ④조국통일촉진투쟁을 안정적으로 벌여나갈 조직적 토대를 튼튼히 구축하지 못한 점 등 부분적인 문제점이 있었다고 한다.
  반면 PD진영은 NL진영에 의해 주로 수행된 평축참가투쟁을 강력히 비판한다.  평축참가투쟁은 ①반파쇼투쟁 도중에 깃발을 내린, 민중에 대한 반역해위이며, ②개량주의적 통일운동-어떠한 수단과 방법으로도 평축에 참가하자는 무원칙적 투쟁이며 ③적이 파놓은 구덩이에 스스로 빠진 어리석은 투쟁이었다는 것이다.
  "①철규를 묻기전에 노태우를 타도하고 (하고 나서야 비로소) 축전의 도시로 가자던 전대협!  그들은 민중의 열기를 열심히 (?) 긁어 모은 후 투쟁의 도시를 빠져나가 홀로 축전의 도시로 가버렸다.  그리고 그들의 구호는 어느새 "축전참가하여 노를 타도하자"로 변화하였고, 이러한 변화는 이철규 살해 이후 수세에 몰리던 적에게 반격의 기회를 부여하여, 적들은 생명을 부지하게 되고 전대협은 오히려 적의 탄압앞에 깨지게 되었다.
  ②그들은 "만일 정부당국이 평축참가만 보장해 준다면 (이러한 타협적인 모습이나 제3국을 통한 평축참가 강행은, 어떠한 수단과 방법으로도 평축을 참가하라는 한민전의 입자에서 이미 예견된 것이다. -편집자)참가에 따른 주요문제를 정부에 일임하는 형태 (이것이야말로 저들이 사홀을 걸고서라도 반대하는 교차승인이 아닌가?)가 될지라도 따르겠으며 참가단의 규모 및 교통, 안전문제 등에 대해서 교류추진위원회의 결서에 따르고 또 (미제와 현정권이 싫어하는) 정치행사에도 참가하지 않겠다."고 발표한 바 있다.  이것은 도대체 저들의 평축참가 의도를 의심케 한다.  "평축에 참가하여 세계여성의 손을 잡아보자!"는 어느 대학의 미친 구호가 실감날 정도로 정말 저들은 축전, 축전의 도시로 달려가고자 하는 것이 아닌가!  이러한 저들의 타협적 자세는 적의 참가 불허방침 속에서 은폐되었고 지금 저들은 파쇼의 반통일성을 폭로하기 위한 유연전술이라고 떠벌여대지만 그대들의 품성에 손을 얹고 다시 한번 생각해보라!
  ③적들은 자신의 주도하에 전대협을 평양으로 보냄으로써 자신에게 돌아오는 화살을 외부로 돌리고 통일논의 창구 단일화라는 자신의 주장을 민민세력에게 보장받으면서, 전대협까지 인정하는 자신의 정통성과 통일의지를 대대적으로 홍보하는 한편 평양에서의 전대협의 활동을 문제삼아 대중과 민민세력을 분리, 탄압할 음모를 꾸미고 있다.  그런데 적들은 문목사 방북 이후 대중의 불안감을 조성하는데 이미 어느정도 성공하였으며, 자신의 허락하에 전개될 평축에서의 전대협 활동이 자칫 자신에 대한 불만 (특히 군부내 강경파와 극우세력의 반발)으로 표출될 가능성이 있고 또 전대협이 제3국을 통해서라도 평축에 참가할 것이 확실시되는 상황에서 오히려 더 좋은 먹이를 노리며 애당초 참가허용 방침을 불허 방침으로 전화한 것이다.
  여기에 전대협은 또다시 적이 파놓은 구덩이에 스스로 빠져 자신 뿐만이 아니라 모든 민중세력을 구렁텅이 속으로 잡아 끌고 있다.  민중과 괴리된 평축참가!  저들은 제3국을 통해 드디어 평양도착에 성공한 것이다.  이에 때맞춰 서경원 의원의 방북이 적의 의도대로 적시에 드러나고, 대중의 red complex와 불안심리가 한껏 자극되면서 국회간첩단 사건이라는 적의 각본이 완성되었다.…·"
범민주단일야당-즉각총선론과 독자적 민중조직화론의 대립
 -90년 정치투쟁의 핵심고리 문제-
  90년 1월 민정당, 민주당, 공화당 등은 3당 야합을 통해 여대야소의 정국을 형성하고, 내각제 개헌을 통해 장기집권을 획책하려는 속셈을 드러냈다.  이에 학생운동진영은 3당야합을 88년 4.26총선을 통해 이루어낸 민주다수파국회(여소야대 국회)를 정면으로 부정한 파쇼야합 국민기만 행위로 규정하고 이에 대한 대중투쟁을 전개할 것을 결의했다.  그러나 이에 대한 투쟁전술의 수립에 있어서 NL진영과 PD진영의 방침은 차이가 있었다.
  NL진영은 '기층민중 운동을 중심으로한 반파쇼 민주대연합 구축과 즉각총선론'을 주된 정치구호로 내걸었다.  반면 PD진영은 '주택, 몰가, 투기 문제 등에 대한 민중들의 분노를 파쇼와 대립시키고 이러한 생활속의 계급대립을 매개로 하여 대중들의 추상적인 분노를 구체적이고 현실적인 분노로 조직하는 것'이 필요하다는 방침을 내세우고 '독자적 민중조직화'가 강화되어야 한다고 주장했다.
  1) NL진영의 민주연합-즉각총선론
  전대협, 서총련의 주류를 형성하고 있는 NL진영은 90년 반파쇼민주화투쟁의 핵심은 '노태우 민자당 정권의 장기집권 음모분쇄를 위한 국회해산-조기총선'으로 투쟁을 집중해야한다고 주장했다.  
  이들이 국회해산-조기총선을 주장했던 것은 90년 1월 22일 결성된 민자당 창당을 파쇼야합, 국민기간 행위로 규정한 것과 관련된다.
  NL진영은 13대 국회는 1988년 4. 26 총선거를 통해 민주다수파 국회(소위 여소야대)를 국민의 힘으로 쟁취한 것이었는데, '민정당 파쇼도당'을 중심으로 민주당, 공화당 등이 3당 야합을 한 것은 국민을 기만한 해위일 수밖에 없다고 본다.  따라서 대중투쟁은 막연히 반대·규탄 차원이 아니라 구체적인 반대와 저항으로 전개되어야 한다는 것이며, 이것을 '노퇴진 즉각 총선' 실시 투쟁으로 집중시켜 내야한다는 것이다. 
  "노퇴진 즉각 총선 실시 투쟁이 가지는 당면정세에서의 의의는,
  1. 대중운동의 진출과 투쟁의 발전정도에 부합되는 정치적 전술대안을 배치함으로써 당면 대립전선을 분명히 하고 투쟁의 상승발전을 보장하는데 있다.  '노퇴진 즉각 총선'은 노태우와 민자당에 대한 전면부정의 구체화된 대중적인 정치행동화, 정치적 대안이다.
  이것은 현실의 다면화된 투쟁을 정치투쟁에로 집중시키는 고리가 되며 각계 부문 대중투쟁의 전진을 가속화 시키는 매개가 된다.
  2. 투쟁의 전국성과 제 통전의 역량을 결집할 수 있다.
  단일한 정치투쟁을 확보할 수 있으며 제기된 총선 투쟁은 야당까지 포괄하는 광범한 민주대연합 실현의 기초를 형성하여 범국민적인 반민자당 전선을 형성할 수 있다."
  
</tdmsfiletext>
