<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1232.txt </filename>
<title> 무엇을 형상할 것인가 </title>
<author> 정태현 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 대동 </publisher>
<kdc> 801  </kdc>
<tdmsfiletext>
서론 문학운동과 문학이론의 임무
오늘날 우리 문학은 사회변혁운동에 나서는 사람들을 과학적인 사상으로 교양함에 있어서 예리한 사상적 무기의 역할을 수행하고 있다. 최근 시기만 하더라도 우리 문학은 각 계급계층의 자주적이고 창조적인 현실을 반영하면서 일찍이 있어 보지 못한 창조의 앙양을 이룩하고 있다.
문학창조사업의 이와 같은 앙양은 문학이론 앞에 시급히 해결해야 할 새로운 과제와 임무를 제기하고 있다. 이는 문학이론이 문학작품의 창조사업과 긴밀하게 연결된 문학사업의 한 부분이기 때문이다. 그러면 문학이론이란 무엇인가?
일반적으로 문학이론을 문예학의 한 부문에 속하며, 문예학은 문학에 관한 과학으로서 문학이론, 문확사, 문학비평 등 세 개의 연구부문을 포괄한다.
문학이론은 문학을 지배하고 있는 가장 일반적인 법칙들을 연구하는 과학이다. 즉 문학이론에서는 문학의 사회적 기능, 문학작품들에 대한 분석과 평가의 원ㄹ칙 및 문학발전과정의 합법칙성을 규명한다.
이로부터 문학이론은 문학사가 추적하고 해결한 구체적인 과학자료와 직접적으로 연결된다.
문학사는 개개 민족문학 발전의 역사적 과정을 연구하는 문에학의 한 부문이다. 문학사는 문학이 발전하는 역사적 과정에서 개별적 작가들의 창작활동과 구체적인 작품이 차지하고 있는 역사적 의의와 위치를 규정하며, 선행한 문학과의 연계 및 후대의 문학에 준사조와 창작방법 및 문학작품의 형태와 장르가 발생 발전해 온 역사적 합법칙성도 연구한다.
문학이론은 또한 문학비평이 달성한 과학적 자료에 토대하여 자기의 이론체계를 더욱 발전시킨다.
문학비평은 현대성의 입장에서 일정한 문학현상을 분석평가하는 문예학의 한 부문이다. 문학비평에서는 구체적인 작품뿐만 아니라 개별적 작가의 창작 혹은 여러 작가들이 일련의 작품들을 분석하고 평가한다. 문학비평은 일반적으로 두 가지 기능을 수행한다. 즉 한편으로는 작가들의 창작활동 및 개별적인 문학작품들을 정당하게 분석하고 평가함으로써 독자 대중을 교양하며, 다른 한편으로는 작품의 긍정적 및 부정적 측면을 옳게 지적함으로써 작가가 앞으로 창작을 계속하는 데 도움을 준다.
이와 같이 문예학을 이루는 세 개의 과학은 서로 긴밀하게 연결되어 있을 뿐만 아니라, 서로 의존적인 관계에 있다. 즉 문학사는 문학이론에 의하여 규명된 문학연구의 일반적 원칙들에 의거하며 구체적인 문학현상에 대한 정확한 비평적 결과들을 이용한다. 또한 문학비평은 문학이론의 일반적 원칙에 근거하여 구체적인 문학현상을 분석하며 문학사적 지식에 의하여 그의 의의와 예술적 가치를 평가한다.
문학이론은 또한 다른 인접 과학들과도 직접 혹은 간접적으로 연계되어 있다.
문학 이론과 직접적으로 연계되어 있는 인접 과학은 미학이다. 문학은 예술의 한 형태이다. 그렇기 때문에 문학에 관한 이론인 문학이론은 무엇보다고 각종 예술형태에 공통적으로 작용하는 일반적법칙과 예술발전의 일반적 합법칙성을 연구하는 미학의 이론적 성과를 직접 섭취한다. 동시에 문학이론의 연구성과를 직접 섭취한다. 동시에 문학이론의 연구성과들은 역으로 미학이론의 발전에 직접적으로 기여한다.
문학이론과 간접적으로 연계되여 있는 과학으로는 철학, 언어학, 역사학 등이 있다. 이들 과학의 성과들은 물론 문학이론에 직접적으로 섭취되는 것은 아니지만 그의 성과들은 여러 가지의 형태로 이용된다.
문학이론의 과학적 성격은 우선 그것이 문학에 대한 일반 기초이론이라는데 있다. 그러므로 그의 과학적 구성과 이론적 명제는 어떤 개별적 문학현상의 특수한 사실에 의거할 수 없다. 그것은 뭣보다도 우리 민족이 달성한 유구하고도 풍부한 문학창조의 경험에 기초하여야 하며, 그의 이론적 일반화에 기초하여야 한다.
문학이론의 이와 같은 특수한 과학적 성격으로부터 우리 문학운동에서의 임무와 역할의 독자성이 흘러나온다. 우리 문학운동에 의해서 문예학의 각각의 부문에 제기하는 임무와 과업은 동일 하지 않다.
문학사의 과업은 바로 우리나라 문학의 구체적인 역사적 발전과정의 합법칙성을 해명하기 위하여 무엇보다도 선조들이 이룩한 풍부한 무학전통을 발굴하고, 우리 문학의 세계적 의의를 선전하며, 올바른 사상에 기초하여 개화발전해 가는 문학의 찬란한 성과들을 역사적으로 체계화함으로써 많은 사람들을 애국주의사상으로 교양하는 데 있다.
또한 문학비평의 과업은 당면한 창작실천에서, 특히 최근 시기 자주적 문학운동에서 제기되는 문제들을 분석평가하며, 구체적인 이론실천적 문제들을 해명함으로써 무학발전을 추동하고, 더 나아가서는 일체의 그릇된 경향들과 비타협적인 투쟁을 전개하면서 민중을 올바른 사상으로 교양하는 데 있다
우리 문학운동에서 문학이론의 임무와 과업은 이와는 좀 다른 성격을 가지고 있다.
문학이론은 무엇보다도 문학에 대한 모든 과학들에, 나아가서는 문학창작실천에 이론적 무기를 제공해 준다. 즉 문학이론은 문학사나 문학비평에 이론적 기초을 제공해 줌으로써 그의 과학사상성을 보장하게 하며, 작가들에게는 창작실천의 풍부한 경험을 일반화시켜 제시해 줌으로써 그의 사상예술성을 제고시킨다. 
문학이론앞에 제기된 또하나의 중요한 과업은 그의 기능적 성격을 더욱 강화해야 하다는 것이다. 주지하는 바와 같이 ‘이론을 위한 이론’이란 있을 수 없다. 이론은 실천의 일반화이며 경험의 일반화이다. 그러므로 이론은 그 자체에 목적이 있는 것이 아니라 실천에 다시 적극적으로 반작용하는 데 그 목적이 있다. 이로부터 우리는 문학에 관한 일반 기초이론을 연구함에 있어서 주체를 철저히 확립하는 것이 무엇보다도 필요한 문제로 제기됨을 알 수 있다.
우리 나라 변혁운동의 이익에 모든 것을 복종시키는것 - 이것이 바로 어떤 과학이나를 막론하고 공통되는 조체적 입장이다. 문학에 관한 마르크스레닌주의이론을 학습하는 것도 바루 우리나라의 문학사연구에 이론적 기초를 주며 당면한 자주적 문학운동에서 제기되는 문제들을 과학적으로 해명할 수 있는 전투적인 무기를 소유하기 위해서이다. 문학이론이 우리 문학운동에서 이와 같은 기능적 역할을 수행하기 위해서는 그것이 마땅히 우리나라의 풍부하고도 유규한 문학유산과 창작실천에 튼튼히 자리잡아야 한다.
마지막으로 문학이론 앞에 제기된 중요한 과어븐 마르크스레닌주의 문학이론의 일반적 원칙을 견지하여 일체 그릇된 이론들에 대하여 원칙성과 비타협성의 입장을 고수, 우리 문학창작에서 부단히 제기되는 새로운 문제들을 항상 민감하게 이론적으로 일반화하는 문제이다. 그렇게 할 때만이 문학이론은 교조가 아니라 실제 창작 실천에 적극적으로 작용하는 산 이론이 될 것이며, 투쟁의 이론적 무기로 될 것이다.
우리나라 문학이론사상의 역사와 전통
우리 나라는 그 어느 나라보다 풍부한 서사문학의 전통을 갖고 있다. 실제로는 기원 전 3~4세기부터 서사적 작품이 출현하기 시작하였는데 이것은 우리나라 문학의 유구한 전통의 일단을 실증해 주고 잇다. 서사문학의 발생과 그것의 창조적계승-이는 또한 그것의 창조경험을 이야기하며, 서사문학을 평가하는 이론적 사상의 평가하는 이론적 사상의 발생을 촉진시킨다. 그러나 자료의 인멸로 말미암아 현재 그 구체적 내용을 천명할 수는 없다.
물론 이 시기에 고대 희랍, 인도, 중국 등 여러 나라들에서도 당시 상당히 발전하였던 문화수준에 토대하여, 소박하기는 하지만 유물론적인 문학이론사상이 나타났다. 특히 고대 희랍의 유물론적 미학의 대표자인 아리스토텔레스는 {시학} {수사학}등에서 ‘예술은 객관적인 현실을 표현하는것’이라는 유물론적 견해를 소박하게 체계화하였다. 즉 그는 문학묘사의 대상이 갖는 특수성, 문학의 인식교양적 의의, 문학에서의 일반화의 특수성 밑 문학작품의 형태와 장르에 대한 초보적인 해명을 주었다.
7~8세기에 들어서면서 우리나라에서는 향찰식 표기법에 의한 서사문학의 급격한 발전에 토대하여 문학이론사상도 새로운 발전단계에 들어설 수 있는 조건이 구비되였다. 연대기적 저작으로 추정되는 {후삼국사(後三國史)}나 {삼한고기(三韓古記)}등과 같은 저술의 출현은 이 시기에 광범한 역사, 문화의 사료들을 체게화하려는 지향분만 아니라, 비평적 지향이 높은 단계에 도달되고 있었다는 것을 말해 주고 있다. 특히 888년에는 대구(大矩)와 위홍에 의해서 옛날부터 전해 온 민중창작의 가요와 향가들을 집대성하여 {삼대목}이란 시집이 편찬되었다. 다른 저서들이 기록에 의하면 이 시기에 편찬된 향가집들은 단순한 시가집일 뿐만 아니라 당시의 창작적 경험이 일정한 수준에서 일반화된 이론적 견해들도 서수뢰어 있었다고 한다. 예를 들어 10세기 말에 지은 10구체 향가인 {원앙가} 11수를 한문으로 번역한 최항귀의 역자서문에는 “시를 중국말로 지을 때에는 오언칠자(五言七字)로 짓고 우리말로 지을때에는 삼구육명(三句六名)으로 다듬는다”고 기록되어 있다. 이와 같은 사실은 최절절에 도달되었던 당시 향가의 창작경험이 일정한 수준에서 이론적으로 일반화 되는 과정을 보여준다.
우리나라에서의 문학이론사상의 새로운 발전단계-본격적인 발전단계는 12~14세기이다. 이 시기는 봉건사회의 계급적 모순이 첨예화되고 농민들의 폭동이 도처에서 일어났으며, 거란, 원(몽고)등의 침입과 그를 반대하는 투쟁이 계속되던 때였다. 바로 이러한때 억압받는 농민들의 생활을 무한히 도정하며 그들의 이해관게를 대변하고 나선 탁월한 작가들인 이인로, 이규보, 최자, 이곡, 이제현 등의 창작과 그에 기초한 수다한 평론들은 우리 나라에서의 문학이론사상의 발전에 새로운 기여를 했다. 다시 말해서 이 시기 농민대중의 급격한 진출, 문학창작의 그속한 앙양, 세계를 물질로 설명하려는 문학이론사상을 발전시키는데 커다란 영향을 주었던 것이다.
이규보(1168~1241)는 12세기 우리나라의 위대한 시인이자 탁월한 문예학자였다. 이규보는 벌써 이 시기에 문학의 기본문제의 하나인 내용과 형식의 상호관게에 대한 정당한 견해를 가지고 일ㅆ었다. 그는 당시 봉건사대부들에 의하여 성행하던 형식주의, 모방주의를 비판하면서 예술창작에 있어서 작가의 세계관ㄹ이 갖는 역할의 일차성, 문학작품에서의 내용의 우위성, 내용과 형식의 유기적인 통일에 대한 사상을 주장하였다. ‘대저 시는 사상이 근본이 된다. 다시 말하여 구상이 어렵고 어휘의 선택과 문장의 조직은 둘째로 되는 것이다’- 내용의 일차적 역할에 대한 이규보의 이럴한 견해는 그의 창작의 사실주의적 기초를 규정해 주었을 뿐만 아니라 우리 문학의 독창적이며 주체적인 발전에 크게 기여하였다. 그는 자기 시창작의 경험을 일반화하는 시작품 ＜논시 (論詩)＞에서 내용과 형식의 통일에 대하여 말하면서 ‘시를 짓는 데 가장 어려운 것은 말과 뜻이 통일된 아름다움’이라고 쓰고 있다. 이규보는 이와 같이 내용의 일차적 의의를 강조하였을 뿐 아니라 모든 작품의 평가기준은 내용과 형식의 조화로운 통일에 있다는 사상을 제기하기도 하였다.
그는 예속을 증오하고 모방을 반대하면서 우리나라의 유구한 민족문화전통에 대한 긍지와 새 것을 창조하려는 기백으로 충만되어 있었다. 그렇기 때문에 그는 ‘훌륭하게’모방한 글이 최대의 영예를 지니게 되는 불행을 증오하면서 “만일에 본받으면 반드시 후세 사람들의 웃음거리로 되리니 후세의 웃음이란 지금 사람의 웃음보다 겁나는 것”이라고 확언하였다. 이것은 모방주의에 대한 신랄한 비판인 동시에 ‘새 뜻을 창조하여 묘한 경지에 이르고자하는 그의 문학정신의 창조성, 독창성’을 말해주고 있다. 이규보는 이와 함께 문학의 특수한 사회적 기능에 대하여, 그리고 문학의 묘사대상에 대하여 일련의 긍정적 견해를 제기하였다. 특히 그는 언어를 표현수단으로 하는 문학의 거대한 표현력을 지적하며서 “삼라만상에 붓끝으로 옮기지 못할 것이란 없다”고 하였다.
이인로(1152~1230)의 문학이론사상에서 중요한 것은 사실주의적 묘사원칙의 특성을 천명한 점이다. 그는 {파한집}에서 문학은 진실을 반영하여야 하며 생활의 본질을 반영하여야 하다는 사실주의적 묘사원칙을 제기 하였다. 그는 문학의 이러한 묘사원칙을 ‘체의지법 (逮意之法)’이라고 하였는데. 이는 문학이 바로 현실생활의 본질, 즉 ‘뜻’과 ‘참된것’을 찾아 내어야 한다는 것을 의미한다. 그는 물론 당시 문학발전의 역사적 제한성으로 인하여 사실주의 창작 방법의 구체적 특지을 체계화할 수는 없었다. 그러나 그에 의하여 제기된 이 ‘제의지법’은 벌써 그 당시에 도달된 문학발전에 토대하여 제기된 사실주의 묘사원칙의 주요한 특징의 일반화였다. 그리하여 이 원칙은 그후 18세기 박연암의 ‘사의지법(瀉意之法)’으로 계승된다.
최자 역시 {보한집}에서 내용과 형식의 통일에 대한 문제, 문학작품의 내용이 가지는 의의를 높이 평가하였다. 뿐만 아니라 그는 “시에서 중요한 것은 시인의 정열이다”라고 강조하면서 시문학이 가지는 정서와 시인의 정열에 대하여 올바른 견해를 제기하였다. 
이제현(1288~1368)은 앞선 문학이론적 견해들을 계승하면서 계승과 혁신에 대한 사상을 제기함으로써 우리 문학이론의 전통을 풍부히 하였다. 그는 문학발전에서의 계승과 혁신에 대한 문제를 ‘탁고개제(托古改制)’‘창출신의(創出新意)’의 원칙으로 설명하였다. 즉 문학은 옛날에 의탁하여 새로운 것을 마들어 내는 과정을 통하여 발전한다는 것이다. 때문에 그는 계승을 혁신을 위한 계승으로 이해하였으며, 문학전통의 평가기준을 새 것의 발굴에 두었다. 이와 동시에 이제현은 문학의 기교, 특히 어어적 묘사에 신중한 주의를 돌리면서 ‘사엄이의신(辭嚴而意新)’의 원칙을 제기하였다. 즉 그의 표현대로 말하면 말은 엄정하고 뜻은 새로워야 한다는 것이다. 이는 내용과 형식의 유기적 통일을 의미하며, 내용의 깊은 사상성과 이를 표현하는 형식의 간결성, 명백성, 정제성을 요구하는 것이었다.
우리나라 문학이론사상의 발전에 있어서 이규보, 이인로, 최자, 이제현의 역할은 실로 귀중했다. 그러나 그들은 문학에 관한 이론의 체계를 수립하지 못하였으며, 이론의 심도에 있어서도 유물론적이며 과학적인 일관성을 가지고 있지 못하였다.
문학이론사상 발전의새로운 단계는 15~17세기였다. 이 시기에는 새로운 봉건국가인 조성왕조의 건국 후 사회계급적 모순이 더욱 표면화되기 시작한 조건하에서 문학발전에 있어서도 새로운 앙양이 개시되었으며, 선행하던 유물론적인 철학사상이 보다 확고하게 자리잡기 시작하였다. 특히 서경덕(1489~1546)과 이구(?~1570)의 탁월한 유물론적 사상은 문학이론사상의 발전과 떼어서 생각할 수 없다. 이 시기에 문학이론사상의 발전에 큰 역할을 한 작가들로서는 김시습과 김만중을 비롯하여 이수광, 서거정, 정철 등을 들 수 있다.
매월당 김시습(1459~1493)은 재능있는 작가일 뿐만 아니라 탁월한 미하가이자 주기론(主氣論)을 주장한 유물론 철학자였다. 그는 당시의 문학예술을 유물론적 입장에서 해설비평하였으며 문학창작에서 사상성과 예술성의 통일, 문학의 독자적인 기능에 대한 문제를 제기하고 해결하였다. 그는 형식주의를 반대하면서 다음과 같이 썼다.
무릇 글을 쓰려면 허식적인 말을 되도록 깎아 버리고 다만 실속있는 이론을 전개하여 전후체계가 일관될 뿐만 아니라 구구자자마다 사상과 감정이 넘쳐흐른 다음에야 독자의 심금을 휘어잡게 될 것입니다.
우리나라 문학에서 낭만주의의 전통을 이룩한 작가인 그는 또한 문학창작에서의 과장과 환상의 힘에 대하여 졍당한 견해를 제기하였다. 그는 시 ＜전등신화에 쓰노라＞에서 다음과 같이 노래하였다.
산문가요 가사체에
재담해학 어울리며
아름다운 꽃봉오리, 피어오르는 구름밭
풍류스런 이야기를 한껏 펼쳐 놓았네…
이글을 볼 적마다 심사 더욱 산란하다. 환상과 기적들도 눈앞의 사실같네.
그는 ‘환상과 기적’을 생활의 진실한 반영으로 이해하였을 뿐만 아니라 낭만주의적 수법의 필수적 조건의 하나로 이해하고 있었다.
이와 동시에 김시습은 문학발전에 있어서 계승과 혁신의 문제를 보다 더 구체적으로 제기하였다. 특히 그는 전통에 대한 허무주의적 태도를 비판하면서 전통을 계승하되 현대성의 입장에서 비판적으로 계승하여야 한다고 주장하였다. 거는 과거의 것을 계승할 때도 계승할 만한 것을 택하여 계승하여야 한다고 하면서 풍토와 습속의 실정에 맞추어 알맞게 적용하지 않는다며 이는 옛 것을 연구하여 현실에 적용하는 옳은 방법이 될 수 없다고 하였다. 이와 같은 견해는 이 문제에 대한 종전의 견해를 일보 전진시킨 것이었으며, 계승과 혁신의 문제가 문학창작실천에 더욱 구체적으로 적용되고 있었음을 보여주고 있다. 특히 17세기에 들어서면서 우리나라 문학이론사상은 거대한 발전을 이루게 되였다.
서포 김만중(1637~1692)은 비단 소설문학의 발전에 있어서 뿐만 아니라 문학이론사상의 발전에도 커다란 기여를 하였다. 김만중은 우리나라 민족문학의 자주성을 열렬히 옹호하였던 애국자였다. 그는 당시 사대부들의 사대주의와 모방주의를 통렬히 반대하면서 우리나라 모국어로 우리나라 민중의 생활을 반영해야 한다고 주장하였다.그에 의하여 제기된 시문학의 원리에 대한 문제, 문학작품의 가치에 대한 평가기준에 대한 문제도 바로 이러한 입장에서 출발하고 있다. 그는 문학묘사의 수단으로서의 모국어의 의의를 옹호하면서 다음과 같이 말하였다.
사람의 심정을 입 밖으로 내면 말이 되고 말에 절주(節湊)를 붙이면 시와 글이 된다. 우리나라 언어는 비록 같지 않으나 언어예술에 있어서 그나라 언어로써 절주를 붙인다면 모두 족히 천지를 감동시키고 신명에 통할수 있으니 한문한 그런 것이 아니다.
이와 동시에 김만중은 문학의 민중성의 원칙을 제기하였다. 그는 문학의 민중성에 대한 개념을 민중의 생활반영, 민중이 이해하기 쉬운 우리나라 모국어에 의한 표현으로 이해하였다. 이는 우리 무학이론사상에 있어서 민중성문제에 대한 새로운 기여가 아닐 수 없다.
이후 18~19세기에 오면 보다 확고한 유물론적 기초 위에서 문학이론사상이 보다 과학적으로 확립되기에 이른다. 위대한 사실주의 작가이자, 사상가이며 학자인 연암 박지원과 다산 정약용의 비펴활동은 그 내용의 풍부성과 이론적 문제에 대한 해명의 깊이에 있어서 우리나라에서 마르크스레닌주의 문학이론사상이 출현하기 이전시기에 있어서 절정을 이루고 있다.
박지원(1737~1805)은 18세기 우리 문학을 대표한 작가이며, 우리나라에서 사실주의적이며 유물론적인 문학이론의 기초를 보다 높은 단계에서 축성한 미학자였다. 이 시기 우리나라에서는 임진왜란과 병자호란 이후 봉건사회의 모순이 전면적으로 격화되었을 뿐 아니라 미족적 자의식이 급격히 앙양되고 있었다. 조선봉건사회의 모순의 증대와 민중의 해방사상의 성장은 사실주의 문학의 급속한 성장을 조건지어 주었다. 실학사상은 바로 이러한 사회적 환경 가운데서 발생하였으며, 박지원은 그 대표적인 사람이었다.
실학사상가들은 전통적인 유학자들의 공리공담 대신에 ‘실증실용(實證實用)’‘이용후생(利用厚生)’의 구호를 내걸었다. 그들은 ‘실재적인 사실에 진리를 찾자’는 실사구시(實事救是)의 신념 아래 사실에 의하여 확증되지 않은 일체의 신비론과 허황한 미신을 부인하였다. 실학자들의 유물론적 사상은 박지원의 문학이론사상에도 그대로 반영되였다.
박지원은 관념론적, 형식주의적 문학이론사상과의 투쟁을 통하여 민주주의적이며 사실주의적인 문학이론사상을 더욱 발전시켰다. 그는 특히 유교적 도학자들의 사대주의사상과 모방주의를 신랄하게 비판하면서 문학에서 자기 나라의 자주성을 존중할 것을 주장하였다 옛 글의 형식주의적 모방에 대한 비판, 이것은 그에 있어서는 무엇보다도 문학을 당대의 생생한 현실로부터 분리시키려고 하는 반동적인 유학자들의 관념론적 미학관에 대한 비판이었다. 그는 다음과 같이 말하였다.
우리가 시시로 보고 듣는 사실 속에 참된 진리가 있거늘 하필 먼 데서 취할 게 무엇이냐. 한나라나 당나라는 지금 세상이 아니며, 우리나라의 노래는 중국의 그것들과 다르다. 반고나 사마천이 다시 세상에 태어난다면 결코 반고나 사마천을 배우지 않을 것이다.
그는 현실에 대한 예술의 관게를 유물론적 원칙에서 해명하였고, 그것을 민중적 입장에서 설명하였다. 그는 문학의 대상을 ‘항간 남녀의 언행’이며 ‘새와 짐승의 초목’이라고 하였다. 이는 객관적인 현실과 인간생활을 진실하게 반영할 때만이 사실주의 문학의 높은 가치를 획득한다는 기본원칙을 말하고 있다. 미학의 기본문제를 해결함에 있어서 그가 보여 준 철저한 유물론적 입장은 {열하일기}의 일화 가운데서도 뚜렷이 실증되고 있다. {열하일기}에서 그가 쓴바와 같이 어떤 사람이 자연의 아름다운 풍경을 바라보면서 “강산이 그림같구나!”라고 기뻐하는 것을 보고 그는 “산수가 그림에서 나왔는가? 그림이 산수에서 나왔지”라고 지적하였다고 한다.
미학의 기본문제에 대한 미중적 입장에서의 해명은 아름다운 것에 대한 이해에서 뚜렷이 표현된다. 그는 아름다운 것을 현실에는 존재하지 않는 환상적인것, 이상적인 것으로 보는 관념론적 입장과는 반대로 현실 속에 있는 노동하는 인간을 최고의 미로 보았다. 그는 {예덕선생전}에서 주인공 엄행수에 대하여 다음과 같이 말하였다.
엄행수는 똥을 지고 거름을 메며 먹고 사니까 지극히 더럽다고 하겠지만 먹고 사는 일은 대단히 향기로우며 몸을 굴리기는 지극히 천하지만 의리를 지킴에 있어서는 아주 높다. 
아름다운 것에 대한 이와 같은 견해는 추악한 것에 대한 견해에 있어서도 미중적 입장을 고수하게 하였다. 그는 추악한 것을 남의 노력을 착취해 먹고 무위도식하는 선비와 부자들에게서 보았다. 때문에 그는 “의리에 맞지 않는다면 설사 높은 벼슬도 깨끗치 못하게 되고, 제 힘으로 번 것이 아니라면 거부 재산가도 더러운 것이다”라고 말하였다.
그는 묘사의 원칙을 ‘사의지법 (瀉意之法)’으로 설명하였다. 이에 의하면 문학은 생활을 뜻에 따라 반영해야 한다는 것이다. 생활의 진실, 즉 생활의 본질을 반영한다는 묘사원칙이다. 그는 이렇게 말하였다.
일반적으로 소위 그림을 그린다는 사람은 외면은 내면을 그리지 못하는 것이 보통이다. 사물은 삐지고 들어가고 가늘고 크며, 멀고 가까운것이 보통인데 그림에 능숙한 사람은 일필휘지하여 그리하는데 산은 간혹 주름이 없고 물은 간혹 물결이 없고 나무는 간혹 가지가 앖다. 이가 곧 사의지법이다.
본질과 비본질을 엄격히 구분하여 본질적인 것을 묘사하는 사실주의적 원칙ㅇ 곧 사의지법이다. 이로부터 출발하여 그는 자연주의적 개연성을 반대하면서 사실주의적 진실성의 원칙을 실천적으로 논증하였다.
연암의 문학이론사상에 있어서 중요한 내용의 하나는 게승과 혁신에 대한 이론이다. 그는 이것을 ‘법고창신(法古創新)’이란 요약된 말로 설명하였는 바, 이에 의하면 낡은 것이라고 하여 다 버리지 말고 그 모범적인것을 배워야 하며, 그 전통에 근거하여 항상 새 것으로 빛내야 한다는 것이다. 그러면서 그는 이렇게 말했다.
옛 것을 본따는 자는 그에 빠져 버리는 것이 병집이고, 새 것을 창조하는 자는 규범이 없는 것이 탈이다. 적어도 옛 것을 본받으면서도 능히 그 변화를 알며 새 것을 만들면서도 능히 규범이 있다면 지금의 글도 오히려 옛 글만 못지않을 것이다.
전통의 계승과 혁신에 대한 이와 같은 변증법적 이해는 세계 문하기론사상의 발전에 있어서 커다란 기여라 할 수 있다.
이외에도 그는 특히 작가, 예술인들에게 우리나라의 현실과 자연, 풍속세테뿐만 아니라 민중들의 생활감정을 묘사함으로써 문학예술의 민족적 풍격을 잊지 말 것을 강조하였다. 뿐만 아니라 그는 문학의 내용과 형식의 상호관계, 기교연마의 중요성, 전형성의 문제에 대해서도 정당한 견해를 제기하였다. 그의 이러한 문학이론사상은 우리나라의 문에학사상에 있어서뿐만 아니라 세계 미학사상의 발전에 있어서도 거대한 기여를 하였다고 할 수 있다.
정약용(1762~1836)은 박지원의 문학사상을 계승하여 발전시켰다. 그는 문학예술에서의 형식주의를 완강히 반대하면서 고상한 사상과 풍부한 지식에 기초한 내용의 충실성을 강조하였다. 이에 대한 다음과 같은 비유적 이야기는 극히 교훈적이다.
문학은 풀과 나무에 꽃일 피는 것과 같다. 나무를 심는 사람은 재배할 때에 그 뿌리를 북돋아 주며 그 줄기를 편히 하여 줄 뿐이다. 그 다음에야 진액이오르고 지엽이 뻗어서 꽃이 스스로 피는 것이니 꽃을 어찌 밖에서 구할 것인가.
그는 문학의 인식교양적 기능을 제고하여야 함을 특별히 강조하면서 문학창작에 있어서 작가가 높은 애국주의사상을 소유하느것이 얼마나 결정적 의의를 가지는가에 대하여 강조하였다. 즉 그는 애국주의적 사상이 없고 작품창작의 교양적 목적에 대한 뚜렷한 자각이 없으면 훌륭한 작품을 창작할 수 없다고 지적 하였다. ‘나라를 좋게 만들고 민중을 잘 살게 하려는 사상이 없는 자는 시를 지을 수 없다’-그는 이렇게 예술창작에서 작가의 세계관이 지닌 결정적 의의와 문학의 교양적 기능을 뚜렷이 규명하였다. 
다산은 또한 예술창작에 있어서 예술적 기교의 의의와 기교완성에 있어서 집체적 지혜의 거대한 의의에 대한 문제를 제기하였다. 그는 이렇게 말하였다.
진혜와 기교는 그 연구에 점차(漸次)가 있고 그 발전에 한계가 있어서 비록 성인의 예지로써도 그가 개인인 한에는 천만인의 중의와 중지를 당할수 없으며 일조일석에 완전한 것을 얻을 수도 없는 것이다. 그러므로 사람의 집체가 크면 클수록 또 세대가 내려오면 내려올수록 기술의 정교도 더욱 발전되는 것이다. 
기교문제에 대한 다산의 독창적 견해는 오늘도 우리 문학실천에 있어서 완전히 타당할 뿐만 아니라 거대한 생활력을 가지고 있다.
이 시기 신재효(1812~1884)는 우리나라의 독창적 예술인 판소리의 창작과 그것의 이론적 일반화에서 큰 역할을 하였다. 
이와 같이 18~19세기 우리나라의 문학이론사상은 실로 거대한 발전을 이룩해 나가고 있었다. 이와 같은 문학이론사상은 후일 우리나라에서 마르크스레닌주의 문학이론의 형성에 중요한 전통으로 계승되었다.
마르크스레닌주의 문학이론의 형성
마르크스레닌문학이론이 형성되기 이전 시기에는 오랜 세기를 거쳐 진보적이며 유물론적인 문학이론사상이 발전되고 있었다. 우리나라에서 이규보, 김시습, 김만중, 박지원, 정약용 등 작가, 문예 학자들이 자기 시대의 창작활동을 일반화하면서 과학적인 문학이론체계에 점차적으로 접근하고 있었다. 이와 같은 사정은 비단 우리나라에서 뿐만 아니라 그 정도의 차이는 있으나 다른 여러 나라들에서도 마찬가지였다. 고대 희랍의 아리스토텔레스, 17세기 프랑스의 부알로, 18세기 프랑스의 디드로, 독일의 레씽, 19세기 러시아의 벨린스키와 체르니셰프스키를 비롯한 혁명적 민주주의자들은 유럽 여러 나라들에서 문학이론사상의 발전단계를 구획지을 수 있는 문예학사상의 대표적인 인물들이다.
과학적 세계관인 마르크슬닌주의 철학이 출현하기 이전의 시대에는 철저하게 유물론적이며 엄격하게 과학성으로 일관된 문학이론 사상체계가 수립될 수 없었다. 이것은 오직 마르크스레닌주의 철학,즉 변증법적 유물론, 역사적 유물론에 의하여 자연과 사회의 객관적 발전법칙이 해명됨으로써 문학예술의 발전법칙과 그것의 창조적 합법칙성들도 함께 과학적으로 해명될 수 있다.
문학예술은 사회의식의 한 형태이다. 그리고 그것에 대한 가장과학적인 해명은 사회발전의 일반적 법칙들을 심오하게 이해하는 것을 전제로 한다. 마르크스레닌주의 문학이론의 형성과정은 문학이론사상의 발전에서 일대 혁명이었다. 마르크스레니주의 문학이론에 의해서 문학예술의 발전을 지배하는 합법칙성이 비로소 과학적인 이론체계로 수립될 수 있었던 것이다. 그리하여 마르크스레닌주의 문학이론은 그 이전 문학이론사상의 제한성들을 극복하고 문학에 관한 유물론적이며 과학적인 이론체계를 확립함으로써 인류의 창작활동에 적극적으로 기여하는 이론적 무기가 되었다.
마르크스(1818~1883)와 엥겔스(1820~1895)는 사회발전과 인간의 의식활동에 대해 처음으로 체계적인 유물론적 해석을 가했다. 이는 의식형태의 하나인 문학예술의 사회적 본질 및 현실에 대한 문학예술의 관계를 과학적으로 이해할 수 있게 하였다. 마르크스는 자신의 노작 {정치경제학비판}의 서문에서 토대와 상부구조에 대하여 과학적 해명을 시도하였으며, 상부구조적 현상으로서의 문학예술의 특성을 해명하였다. 즉 마르크스와 엥겔스는 문학예술도 사회의식의 다른 형태들인 철학, 종교, 도덕적 견해들과 마찬가지로 하나의 상부구조적 현상으로서 사회의 경제적 토대에 상응하여 발생발전하며 토대에 반작용한다는 것을 논증하였다.
마르크스와 엥겔스는 ＜원숭이가 인간으로 되는 과정에서 노동이 하는 역할＞이라는 논문에서 예술발전에서의 노동의 역할에 대한 문제를 유물론적으로 해명하였다. 더욱이 마르크스는 예술발전에 있어서의 경제발전의 의의를 시인하면서도 기계적 접근태도에 대해서 주의를 환기시키고 있다. 그는 또한 문학예술은 혁명적 변혁이 고도로 앙양되는 시기에 무한히 개화발전된다는 것을 밝히는 동시에 적대적 계급사회에 있어서의 예술발전의 불균형성을 천명하였다.
마르크스는 고대 희랍예술의 높은 사상예술성에 대하여 말하면서 다음과 같이 지적하였다.
그러나 곤라은 희랍의 예술이나 서사시가 일정한 사회발전형태와 연결되어 있다는 것을 이해하는데 있는 것이 아니다. 곤란은 그것이 우리에게도 아직 예술적 쾌락을 주며 또 어떤 의미에서는 규범 및 도달할 수 없는 모범으로서의 의의를 보존하고 있다는 것을 이해하는데 있다.
서로 다른 사회제도에서의 문학예술의 역사적 사명, 위대한 예술작품의 불후의 가치에 대한 마르크스의 사상은 문학예술발전과정의 합법칙성에 대한 과학적 해명일 뿐 아니라 문학예술작품의 분석과 평가의 원칙에서 역사주의적 입장에 대한 논증이기도 하다. 동시에 마르크스, 엥겔스는 문학예술에서의 사실주의의 기본원칙과 전형성의 문제, 사상성과 예술성의 통일에 대한 문제를 천명함으로써 과학적 문학이론의 개념을 확증하였다. 엥겔스는 19세기 서유럽 비판적 사실주의 대가들의 창작활동과 기타 작가들의 작품들에 대한 예리한 과학적 고찰을 토대로 하여 창작방법으로서의 사실주의에 대한 원칙을 제시하였다.
마르크스, 엥겔스 의해 정초된 마르크스주의 미학의 제반 원칙들은 레닌에 의해 더욱 발전된다. 레닌 ＜1870~1824＞은 프롤레타리아혁명 준비 및 진행시기, 그리고 사회주의건설시기라는 새로운 역사적 조건하에서 마르크스주의의 일반원칙들을 창조적으로 발전 시킴으로써 마르크스레닌주의 변증법적 유물론과 역사적 유물론을 완성한 것과 마찬가지로 문학예술에 대한 이론에서도 새로운 시대에 적합한 이론적 명제들을 심오하게 논증하였다. 레닌은 자신의 노작 {유무론과 경험비판론}에서 객관적 현실과 의식의 관계를 철저하게 해명함으로써 사회의식형태의 하나로서 문학예술과 현실과의 관계를 유물론적으로 더욱 심오하게 해명할 가능성을 부여하였다. 즉 레닌의 반영론은 세계에 대한 예술적 인식에 대한 과학적 토대를 제시하였다. 톨스토이에 대한 일련의 논문들은 그의 반영론이 문학에 적용된 모범이라 할 수 있다.
레닌은 자신의 논문 ＜당조직과 당출판물＞에서 문학의 공산주의적 당성원칙을 처음으로 제기하였다. 레닌은 이 논문에서 사회주의적 문화 및 문학의 사상적 기초를 천명하면서 ‘고도로 발전된 계급투쟁의 결과이며 정치적표현’으로 당성원칙을 해명하였다. 레닌은 당적 문학은 당조직에 복종되어야 하며 프롤레탈리아혁명사업의 일부분으로 되어야 한다고 지적하였다.
레닌은 또한 문학예술발전의 합법칙성과 그 발전과정에서의 계승적 연계에 대한 이론을 확립하였다. 그는 {청년동맹의 과업}에서 마르크스의 공산주의학설에 대하여 이야기하면서 그가 그 이전에 누구도 내릴 수 없었던 그런 결론을 내리게 한 중요한 원인의 하나가 바로 ‘인류사회가 창조한 모든 것에 모조리 주의를 돌려 비판적으로 개작’한 데 있다고 강조하였다. 그러면서 그는 프롤레타리아 문화에 선행한 전통에 대한 허무주의적 태도를 비판하면서 프롤레타리아 문화는 무에서 창조된 것이 아니라 인류의 저직 발전의 합법칙적 발전의 결과라는 사상을 논증하였다.
마르크스, 엥겔스, 레닌의 미학은 마르크스레닌주의 문학이론의 형성에 정초적인 것으로 되었으며 그 이후의 발전을 위한 커다란 담보로 되었다. 이렇게 형성된 마르크스레닌주의 문학이론은 그후 각 나라들의 구체적인 조건하에서 창조적으로 발전적용되고있다.
제1장 문학의 본성
인간학으로서의 문학의 본성은 서로 밀접하게 연관되어 있는 두측면을 가지고 있다. 그 하나는 문학이 산 인간을 그린다는 것이며, 다른 하나는 문학이 인간에게 복무한다는 것이다.
문학이 산 인간을 그린다는 것이 현실과 문학의 상호관계, 묘사대상과 그 예술적 재현의 측면에서 문학의 본성을 밝혀 준다면, 문학이 인간에게 복무한다는 것은 인생과 문학의 상호관계, 문학의 사명과 인간생활에서 그것이 차지하는 위치와 역할의 측면에서 문학의 본성을 밝혀준다.
1. 산 인간의 묘사
산 인간을 그리는 것은 문학을 인간학으로 되게 하는 출발점이다 따라서 산 인간의 묘사문제를 정확히 이해하는 것은 문학이 왜 인간학으로 되는지를 인식하는 관건적 고리이다.
1) 산 인간의 묘사와 문학의 형성
문학예술의 고유한 본성은 형상(形像)과 관련되어 있으며 형상에 의하여 규정된다. 문학에서는 산 인간을 그리는 데로부터 형상이 생겨나며 인간학으로서의 그 고유한 본성이 나타난다.
문학에서 산 인간을 그리는 것은 생생하고 진실한 형상을 창조하는 데 있어서 기본이다. 형상을 통하여 현실을 반영하는 것은 사회적 의식의 다른 형태들과 구별되는 문학의 본질적인 특성이다. 형상은 예술에서의 현실반영의 특수한 형식이며, 문학은 언어를 통하여 현실을 형상적으로 반영하는 예술의 한 형태이다.
문학의 고유한 본성을 옳게 살리려면 형상이 잘 되어야 한다. 형상의 질은 문학작품의 풍격과 가치를 규정하는 기본요인이다. 문학예술의 형상은 인간과 생활을 사실 그대로 보고 듣고 느낄 수 있도록 생생하고 진실하게, 뜻깊고 의의있게 그려 내는 데로부터 생겨난다.
형상은 대상을 감성적으로 파악할 수 있도록 구체적이고 생생하게 그려 냄으로써 창조된다. 사람들은 문학작품에서 현실생활을 추상적인 개념이 아니라 다양한 인간들과 그들의 상호관계를 통하여 인식하고 파악하게 된다. 따라서 일반적으로 문학작품은 평이하고 사람들에게 이해되기 쉬운 동시에 강한 인상을 줄수 있어야 한다. 이것은 구체적이며 감성적인 형상으로 현실을 반영하는 문학이 가지는 커다란 우월성이다.
그러나 형상이 인간과 생활을 사실 그대로 보고 듣고 느낄 수 있도록 그린다는 것은 결코 형상을 통하여 현실을 반영하는 문학이 인식과정의 감성적 단계와만 관련된다는 것을 의미하지 않는다. 형상은 구체적이고 감성적이면서도 본질적으로 합법칙적인 것을 내포하고 있다. 형상에서는 개별적인 것과 일반적인것, 감성적인것과 이성적인 것이 유기적으로 통일되어 있다. 형상에 의한 현실의 반영은 구체적이며 감성적인 형식을 가지며서도 대상의 본질을 일반화하고 있으며 현실에 대한 생생한 화폭을 통하여 생활의 진리를 심오하게 밝혀 낸다. 이것은 형상이 인식과정의 어느 한 계기와 단계에서가 아니라 현실생활에 대한 생생한 관찰로부터 시작하여 분석과 종합, 판단과 추리 등 사유의 모든 형식을 거쳐 창조된다는것을 의미한다. 문제는 작가의 사유가 추상적, 논리적 사유와 구별되는 독특한 사유, 형상적 사유라는 사실이며, 구체적인 형상을 통한 현실생활의 재현, 예술적 전형화가 일반화와 개성화의 유기적 통일로 이루어진다는데 있다. 이로부터 문학은 사회적 의식의 한 형태로서 과학과 마찬가지로 현실을 반영하면서도 자기의 고유한 특성을 지니게 된다.
사회적 의식의 여러 형태들은 모두 현실을 반영하며, 이런 의미에서 문학은 과학과 공통성을 갖는다. 다시 말해서 철학, 정치경제학, 역사학과 같은 사회과학도 객관적 현실의 반영이며, 문학도 역시 현실생활의 반영이다. 그러나 사회과학의 추상적 개념, 이론적인 명제, 논리적인 서술에 의하여 사물현상의 본질과 그 발전의 합법칙성을 밝혀 낸다면 문학은 생생한 형상, 감성적인 화폭을 통하여 생활의 본질과 의미를 일반화한다. 과학과는 달리 문학예술에서는 반영되는 대상의 구체적인 면모와 개성적인 특성들이 제거되는 것이 아니라 그대로 보존되고 유지되며, 따라서 문학예술작품은 사람들의 이성에만 작용하는 것이며 감정에도 큰 영향을 미친다.
형상을 통하여 현실의 본질을 일반화하고 생활의 깊은 뜻을 감성적으로 파악하게 하는 것이 문학의 본질적 특성이라면 형상을 생생하고 진실하게 만들어 문학의 고유한 본성을 옳게 살리는 기본고리는 바로 산 인간을 그리는 것이다. 문학은 산 인간을 그림으로 해서 생생하고 진실한 현상을 갖게 되며 인간학으롯의 고유한 본성을 생생하게 살리게 된다.
그러면 문학에서 산 인간을 그린다는 것은 무엇을 의미하며, 문학에 그려지는 인물이 산 인간의 모습을 가지게 되는 것은 무엇 때문인가?
문학에서 산 인간을 그린다는 것은 한마디로 말하여 현실에서와 같이 숨쉬고 사고하며 행동하는 인간과 그의 생활을 그리다는 것을 말한다. 사람은 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적 존재이다. 자주성, 창조성, 의식성은 사회역사적으로 형성되고 발전하는 사람의 본질적 특성이다. 사람은 자주성, 창조성, 의식성으로 하여 세계에서 가장 잘 발전되고 힘있는 존재로 되며, 세계를 혁명적으로, 능동적으로 대하며 목적의식적으로 개조변혁해 나간다. 문학은 자주저이고 창조적이며 의식적인 활동을 통하여 자연을 개조하고 사회를 발전시켜 나가는 사회적 존재인 사람의 모습과 생활을 혀실에서 실제로 보는 것처럼 그려 냄으로써 산 인간의 형상을 창조한다.
문학에서는 인간이 현실의 인간처럼 구체적으로 생생하게 그려진다. 예컨대 애국심이나 영웅주의라고 하면 그것은 그 어떤 추상적인 개념에 그치는 것이 아니라 자기의 조국과 민중을 열렬히 사랑하고 자기 나라의 역사와 문화를 귀중히 여기는데서, 고향과 생활공간에 대한 액착과 부모처자나 이웃사람들에게 대한 애정에서, 그리고 조국의 자주와 민주, 통일을 위한 결전장에서나 새 생활을 창조하는 투쟁전선에서 숭고한 희생정신과 빛나는 위훈을 발휘하는 데서 구체적으로 그 표현을 보게 된다. 문하근 현실적으로 존재하는 인간의 사상과 감정. 사고와 해동을 추상적인 개념으로써가 아니라 사실 그대로 생생하게 그려 냄으로써 산 인간의 모습을 보여준다.
문학에서는 인간이 비반복적인 개성으로 그려지는 것으로 하여 형상이 더욱 생생해진다. 사람은 사람마다 비반복적으로 개성으로 특징지어진다. 사람들은 누구나 자기의 개성과 특성을 가지고 있기 때문에 서로 구별된다. 사람들은 생김새와 몸매가 다르고 사상과 감정이 다르며 그 구체적인 표현이 다른 데로부터 고유한 개성을 가지게 된다. 같은 사상을 가진 사람들이라고 하여도 그 수준은 서로 다르며, 같은 이상과 목적을 지닌 사람들도 그것을 실현하기 위한 투쟁과정은 같지 않다. 침착한 사람과 성급한 사람, 날카로운 사람과 무더한 사람, 재빠른 사람과 느린 사람 등 사람들의 성미도 또한 다양하다. 이처럼 인간은 다 개성적이며 세상에 꼭같은 사람이란 있을 수 없다. 따라서 문학은 인간을 그리는데서 그 개성적특성을 뚜렷이 살림으로써 성격을 생생하게 부각시켜 산 이간의 모습을 더욱 생명력있게 보여 주어야 한다.
문학에서 산 인간, 비반복적인 개성을 가진 구체적이며 생생한 인간을 형상화하는 과정은 선명한 개성을 통하여 사람들의 사회계급적 본질을 밝혀 내는 과정이다. 다시 말하여 문학에서 산 인간의 형상은 개성화와 일반화의 통일 속에서 창조된다. 그리하여 문학에서는 개성적 특성과 구체적인 면모를 가진 산 인간의형상을 통하여 다양한 계급과 계층의 사회적 본질이 생생하고 가명깊게 드러나게 되는 것이다.
문학은 또한 인간을 형상화하는 데서 구체적인 생활과정에서 드러나는 사상감정을 진실하게 깊이있게 그리는 데 주점을 둠으로써 산 인간의 모습을 생생하게 보여준다. 구체적인 생활과정과 정황에서 드러나는 인간의 사상감정을 풍부하고 깊이있게 그리는 것은 문학에서 산 인간의 형상을 창조하는 기본고리이다. 문학에서는 흔히 인간이 내면세계외 외모의 모든 면에 걸쳐 그려지지만 성격을 특징짓는 데서 핵을 이루는 사상에 의하여 규정된다. 인간이 어떤 사상과 목적을 내세우고 그 현실을 위하여 얼마나 견결히 투쟁하는가 하는 것은 그가 가지고 있는 사상에 따른다. 그리고 사람이 자기 주위에서 벌어지는 사건들에 대하여 어떤 입장과 태도를 취하며, 부딪쳐 오는 정황에서 어떻게 사고하고 행동하는가 하는 것도 역시 사상에 달려 있다. 인물이 체현하는 사랑과 즈오, 공감과 반감, 동정과 혐오 등 감정 및 정서 상태도 그의 사상을 바탕으로 하여 이루어진다. 인간의 사상의식은 그의 계급적 출신과 경제생활처지, 생활경로와 주위환경 등에 기초하여 이루어지고 끊임없이 벼화발전하므로 사람마다 다르며 따라서 개개인은 서로 다른 성격을 가지게 된다.
문학에서 인간성격을 특징짓는 데서는 사상과 함께 감정이 또한 중요한 요인으로 된다. 사람들의 모든 행동을 규제하고 조절통제하는 것은 사상의식이지만 인간의 사회적 실천활동에서는 감정도 큰역할을 한다. 위대한 목적을 달성하기 위한 인간의 투쟁에는 아르답고 고귀한 감정이 동반되기 마련이다.
인간이 사회생활에서 높은 이상과 목표를 내세우고 그것을 실현하기 위해서는 그에 열렬히 공감하고 적극적으로 행동해야 한다. 인간이 내면세계에서 사상과 감정은 밀접한 연관을 가지고 그의 실천활동과 투쟁을 추동한다. 인간의 행동은 사상과 감정은 하나로 어울려서 그의 정신적 풍모를 규정하기 때무니다. 인간성격의 성장발전을 놓고 볼 때에도 새로운 사상의 형성은 새로운 감정의 발생을 동반하게 된다. 인식과 혁명적 신념을 가지게 될 뿐 아니라 감정세계에도 더욱 고상하고 풍부해진다.
이처럼 사상이 성격의 핵을 이루고 내면세계에서 사상이 감정과 불가분적으로 연결되어 인간의 정신도덕적 풍모를 규정하는 데로부터 인간성격을 형상화하는 데서는 사상감정을 깊이있고 진실하게 그리는 것이 무엇보다도 중요한 문제로 나서게 된다. 인간성격의 다양성도 사상감정의 다양성에 기초하고 있다. 인간은 사상의식이 서로 다를 뿐 아니라 그것이 여러 가지 감정과 어울려 다양하고 생생하게 표현되는 것으로 하여 사람마다 다른 성격을 가지며 서로 다른 개성으로 특징지어지게 되는 것이다.
문학은 인간성격을 그리는 데 있어서 사람들의 내면세계에 형상의 내용을 집중시키고 사상감정을 풍부하고 진실하게 그려 냄으로써 산 인간의 모습을 감명깊게 보여준다. 사실주의 문학은 인간의 사상감정을 성격의 논리에 맞게 그림으로써 인간형상이 산 인간의 모습으로 더욱 생생하게 살아나게 한다. 인간의 성격은 자체의 논리를 가지며 그에 따라 변화발전한다. 이러한 성격논리는 객관적인것이며 작가의 주관과는 관계가 없다. 개성이 서로 다른 산 인간들은 같은 정황에서도 서로 다르게 생각하고 제나름대로 행동한다. 문학작품에서는 각계층 사람들의 생활에서 나타나는 다양한 사상감정과 그 구체적 표현을 성격의 논리에 맞게 그려 냄으로써 인간형상을 진실하고 생생하게 만든다.
인간과 생활을 객관적으로 진실하게 묘사할 것을 요구하는 사실주의 창작방법은 그 본성으로 부터 인간과 생활을 객관적인 논리에 따라 그리는 것을 중요한 특징으로 한다. 사실주의 문학예술은 생생한 현실로부터 출발하여 인간의 사상감정과 그 표현을 꾸밈없이 있는 그대로 그려 냄으로써 성격형상의 진실성과 생동감을 보장한다.
문학의 역사는 생활에 충실한 사실주의 작가들이 창작과정에서 주인공들의 사상감정의 변화발전과 행동을 성격과 생활의 논리에 따라 진실히게 그려 내기 위하여 처음에 구상한 것과 다르게 그들의 운명을 끌고간 사실들을 적지 않게 전해주고 있다. 톨스토이가 장편소설 {부활}을 쓰면서 여주인공 카츄사가 네플류도프와 결혼하고 러시아를 떠나 영국에 가서 사는 것으로 사건을 결속지으려던 처음의 구상을 변경하여 그녀가 네플류도프와의 결혼을 거절하고 그와 결별하면서 시몬손을 따라 유형지로 가는 것으로 이야기를 끌고간 것은 이러한 실례의 하나이다.
현대 부르주아작가들은 ‘의식의 흐름’이니 ‘반소설’이나 하면서 문학작품에서 성격의 논리를 난폭하게 위반하고 인물들의 생각과 느낌, 행동의 논리적 연관을 파괴함으로써 산 인간을 그려야 하는 사실주의적 요구를 거역하고 형상을 지리멸렬하게 만들고 있다.
‘의식의 흐름’을 쫓는 문학의 대표적 작품의 하나인 제임스 조이스의 장평소설 {율리시스}는 주인공이 하루동안에 보고 느끼고 체험하고 행동한 것을 ‘잠재의식’으 세계를 파헤치는 방법으로 엮어 나가면서 과거와 현재와 미래에 대한 시간간념도 없이 주인공의 ‘하루의 생활’속에 그의 ‘전 생애’를 뒤죽박죽으로 엮어 놓음으로써 도무지 무엇인지 종잡을 수 없게 만들고 있다.
‘반소설’의 경우도 사정은 이와 유사하다. ‘반소설’을 제창하고 창작하는 부르주아 문학가들은 인간이나 인간을 둘러 싸고 있는 세계는 매우 복잡하고 무질서하며 일관성이 없기 때문에 소설도 참된 인간과 세계를 표현하려면 어떤 감정, 윤리, 사상 등을 개입시켜 일관된 줄거리, 정연하게 연결된 인간심리의 움직임을 그려 내서는 안 된다고 주장한다. 그리하여 반소설에서는 이야기줄거리가 헝클어져서 앞뒤를 가릴 수 없으며 인물들의 사고와 행동에서 성격과 생활의 논리가 완전히 무시되고 있다. 이러한 사실은 사실주의를 거부하고 문학의 본성적 요구를 난폭하게 유린하고 있다는 것을 말하여준다.
그러나 사실주의 문학은 인간의 사상감정과 행동을 성격과 생활의 논리에 맞게 진실하게 그려 냄으로써 인물형상이 산 인간의 모습으로 생생하게 살아나게 한다. 이처럼 산 인간을 그리는 것은 생생하고 진실한 형상을 창조함으로써 문학을 인간학으로 되게 하는 출발점으로, 기본담보로 된다.
2) 인간형성과 생활묘사
문학에서 생활을 구체적으로 심오하게, 다양하고 풍부하게 그림으로써 산 인간의 형상, 비반복적 개성을 가진 생생하고 진실한 인간형상을 창조하게 된다.
인간과 생활은 불가분적으로 여결되어 있다. 인간이 있는 곳에는 생활이 있으며, 생활을 떠나서는 인간 자체가 존재할 수 없다. 인간이 행동하고 실천한다는 것은 곧 생활한다는 것을 말한다. 생활하는가 하는 것은 그의 성격이 어떠한지를 보여 주는 것에 다름아니다. 즉 인간이 생활밖에서 존재할수 없고, 생활이란 인간의 구체적인 행동과 실천활동과정이기 때문에 문학에서 인간형상은 생활화폭과 긴밀하게 연결되어 있으며 생활을 잘 그릴수록 성격을 보다 생생하고 진실하게 형상화하게 되는 것이다.
문학에서 생활을 그린다고 할 때 그것은 곧 인간본성의 개성적인 표현과정을 현실에서 보는 것처럼 생생하게 그리는 것을 말하며, 따라서 생활을 잘 그리는 것은 산 인간을 형상화하는 필수적 조건으로, 확고한 담보로 된다. 이때 인간학인 문학에서 생활을 그리는것이 인간본성의 개성적인 표현과정을 그리는 것이라고 하는 것은 또한 이것이 곧 비반복적인 개성을 가진 사람들에게 구체적으로 드러나는 자주성의 표현과정을 그리는 것임을 말한다.
사회적 존재인 사람에게 있어서 자주성은 생명이다. 자주성은 세계와 자기 운명의 주인으로서 자주적으로 살며 발전하려는 사회적 인간의 속성이다. 사람은 자주성을 가지고 있는 것으로 하여 외부 세계에 맹목적으로 순응하지 않고 자연과 사회를 자기의 의사와 요구에 맞게 변혁하고 개조해 나가기 위하여 적극적으로 활동하며 투쟁한다. 자연의 구속을 극복하고 사회의  온갖 형태의 예속을 반대하여 투쟁하며, 자주적인 삶은 누리기 위한 사람들의 활동과 투쟁이 사회생활의 모든 분야에 걸쳐 폭넓게 깊이있게 전개되는 것이다.
따라서 생활은 사람들의 사회적 관계의 제반 영역과 실천활동의 모든 과정을 포괄하며 매우 다양하고 복잡할 수밖에 없다. 그런데 생활은 서로 다른 환경에 처지에서 살며 사상과 감정, 취미와 기호가 서로 다른 인간들에게서 개성적인 특성을 띠고 나타나게 된다. 그렇기 때문에 인간학인 문학에서 생활을 그리는 것은 곧 인간본성의 개성적인 표현과정을 그리는 것으로 된다.
문학에서는 인간본성의 개성적인 표현과정을 그리되 그것을 현실 그대로 생생하게 그린다. 대상을 추상적인 개념으로써가 아니라 구체적인 형상을 통하여 반영하는 것은 문학의 본질적 특성이다. 문학은 그 본성으로부터 생활을 현실에서와 같이 구체적으로 생생하게 그릴 것을 요구한다. 현실에서 인간본성의 개성적인 표현과정으로서의 생활이 언제나 구체적인만큼 문학에서 생활을 예술적으로 감명깊게 그리려면 마땅히 현실 그대로 생생하게 그려야 한다. 문학은 인간의 본성이 개성적으로 표현되는 과정, 사상과 감정이 구체적인 행동으로 드러나는 과정을 여러측면으로 파고들어가서 현실에서와 같이구체적으로 생생하게 그려 냄으로써 산 인간의 모습을 뚜렷하게 부각시킨다.
이처럼 문학에서 생활을 잘 그리는 것이 산 인간을 생생하게 형상화하는 조건과 담보로 되는 것은 인물들의 사상과 감정, 시리가 새활과 밀착되어 있고 생활속에서 우러나오게 되는 것은 그들의 실천활동과 투쟁이 구체적인 생활과정을 통해, 그리고 생활의 세부를 깊이 파고드는 것을 통해서만 생생하게 그려지는 데 기인한다. 우수한 문학작품들이 인상깊은 새화화폭 속에 이간성격을 생생하게 드러내 보이는 것은 생활을 단순한 사건의 연결로서가 아니라 인물의 내면 세부를 파고들어가서 섬세하게 그리기 때문이다.
문학작품에서 그 어떤 큰 사건, 정치적인 것만 그리려고 하면서 거대한 사회역사적 사건들을 그저 나열하거나 거창한 생산활동이나 대규모의 전투를 외형적으로 늘어 놓을 때에는 생활을 생명력있게 그려 낼 수 없다. 생활을 통째로 제시하는 것은 형상의 요구로부터 벗어나는 것이며, 이렇게 되면 산 인간을 구체적으로 보여 줄 수 없을 뿐 아니라 생활자체도 생생하게 그려 내지 못하게 된다. 인물들의 사상감정과 심리를 생활과 밀착시켜 그린 작품에서도 대포소리나 기계소리보다 사람의 목소리가 울려 나오며, 생활의 작은 부분에서도 산 인간의 맥박과 숨결이 뜨겁게 느껴진다.
문학에서는 또한 생활이 인간관계와 연결되어 있고 인간관계 속에서 그려지는 데로부터 생활을 잘 그리는 것이 산 인간의 모습을 생생하게 보여 주는 요인으로 된다. 인간생활은 사람들의 상호관계속에서 이루어지며 사람들의 성격도 인간관계를 통하여 구체적으로 드러난다. 즉 문학에서는 의의있는 생활도, 산 인간의 성격도 인간관계의 올바른 설정과 해결을 통해서만 보여지게 된다. 결국 문학작품에서 생활은 인간관계 속에서만 깊이 있게 그려질 수 있으며, 구체적인 인간관계를 떠나서는 생생환 생활화폭이 이루어질 수 없는 것이다. 그런데 인간관계란 비반복적인 개성을 가진 다양한 인간들의 상호관계이므로 이간관계 속에서 생활을 깊이 있게 그리는것은 산 이간의 성격을 뚜렷이 살리는 전제라 할수 있다. 

사회적 존재인 사람은 누구나 할것없이 일정한 사회적 관계속에서 살고 일하며 투쟁한다. 사회적 관계는 정치, 경제, 문화, 도덕을 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 맺어지는 사람들의 상호관계로서 생활은 바로 이러한 사회적 관계, 인간관계 속에서 진행되는 사람들의 창조적 활동과 실천투쟁의 넓은 범위를 포괄한다. 게급 또는 사회의 공동의 이익에 맞게 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘하는 정치도 인간관계에서 출발하여 생활 속에서 생기며, 소유형태에 기초하여 생산과정에서 맺어지는 사람들 사이의 상호관계 속에서 진행되는 인간생활의 한 부분을 이룬다. 또한 사람들이 사회생활에서 자각적으로 지켜야 할 행동준칙과 규범으로서의 도덕도 인간관계에 기초하여 형성되고 공고화 된다.
이와 같이 사회생활의 모든 영역을 포괄하는 사람들의 활동과 투쟁이 다양하고 복잡한 인간관계 속에서 진행되는 데로부터 생활과 인간관계는 불가분적 연관을 가지게 된다. 그런데 인간의 성격은 바로 사람들이 다양한 관계를 맺고 새활하는 과정에서 형성되고 구체적으로 드러난다. 즉 사람들의 정신도덕적 풍모는 사회적 관계속에서 자연을 정복하고 사회를 개조하기 위한 창조적 활동과 실천투쟁을 통하여이루어지고 발전해 나가며, 아름답고 고상한 사상감정도 인간관계 속에서, 생활속에서 생겨나고 빛을 낸다.
인간생활과 인간관계, 인간성격의 이러한 유기적인 연관관계로부터 문학작품에서 인간관계를 잘 맺어 주고 그 속에서 생활을 진실하고 깊이있게 그리는 것은 감명깊은 예술적 화폭을 통하여 산 인간의 성격을 생생하게 살려 내게 한다.
톨스토이 장편소설 {전쟁과 평화}는 다양하고 복잡한 인간관계 속에서 새활을 여러모로 폭넓고 깊이있게 그려 내며 각계층 인간들의 성격을 생생하게 살려 내는 데서 높은 예술적 기량을 보여주고 있다. {전쟁과 평화}에서는 로스토프, 볼콜스키, 베주호프 등 세 귀족가문의 사람들의 중심으로 하여 짜르궁중의 고관들과 귀족, 지주들, 러시아군데의 장군들과 병사들, 유격부대와 폭동에 차가한 근로민중 출신의 인물들, 그리고 프랑스군대의 장병들에 이르는 복잡하고 다양한 인간관계를 통하여 1805년부터 1820년데 초에 이르는 러시아의 사회생활을 넓은 범위에 걸쳐 재현하면서 안드레이 볼콜스키, 피에르 베주호프, 니콜라이 로스토프, 나타샤 로스토바, 마리아 볼콘스카야, 꾸투조프 등을 비롯한 수많은 인물들의 성격을 새생하고 선명하게 형상화하고 있다. 이 점에 이 소설의 사상예술적 성과를 담보하는 기본요인의 하나가 있다.
이와 같이 인간학으로서의 문학은 그 본성으로부터 인간성격과 생활화폭을 유기적인 연관속에서 형상화하여 산 인간의 모습을 보여 주기 때문에 사람들에게 커다란 감명을 준다. 구체적인 생화화폭 속에서 산 인간의 진실한 형상을 보여 줌으로써 사람들에게 생활의 진리를 깨우쳐 주고 이들은 참된 삶의 길로 이굴어 주는 것이 바로 인간학인 문학이 가지는 고유한 특성이요 우월성이다.
3) 인간성격은 형상의 중심
문학은 인간을 그릴 뿐 아니라 현실을 전일적으로, 종합적으로 반영하며, 문학의 형상은 산 인간을 그리는 데서만이 아니라 자연과 사회의 다양한 사물현상을 구체적으로 생생하게 그리는 데서도 이루어진다. 이것은 문학에서의 형상이 성격보다 더 폭넓은 개념이라는 것을 말하여 준다. 문학이 산 인간을 그리는 데로부터 진실하고 생생한 형상을 가지며 인간학으로 된다는 것은 문학예술에서 인간성격이 형상의 중심을 이룬다는 것을 말한다. 문학예술작푸의 혁상은 다양한 요소들의 통일로 이루어지지만 그 중심에는 언제나 인간성격이 자리잡고 있다.
인간학이라는 술어는 원래 문학을 가리켜 쓰여진 것이지만 그것은 결코 문학에만 국한되는 개념이 아니다. 영화를 비롯하여 연국이나 가극 등 시나리오, 희곡, 가극대본과 같은 문학작품을 기초로하는 예술형태들은 산 인간을 그리며 인간에게 복무하는 그 고유한 본성에 있어서 문학과 같으며 따라서 그것들은 문학과 마찬가지로 인간학으로 된다. 그리고 이러한 문학예술에서도 형상은 다양한 요소들의 조화로운 통일로 이루어지지만 이것이 인간성격을 중심으로 하고 있다는 점에서 또한 완전히 공통된다.
문학예술의 형상은 여러 가지 요소들의 통일이지만 현실에 대한 예술적 반영의 측면에서 보면 그것은 인간과 그 생활, 자연과 사회의 사물현상 등 다양한 대상과 광범한 범위를 포괄한다. 예술적 형상에서는 인간성격을 중심으로 하여 그밖의 모든 것이 유기적으로 연결되고 조화로운 통일을 이루고 있다. 문학이 반영하는 현실의 범위는 무제한하다고  할 만큼 폭넓다. 문학의 세계는 서로 다른 계급과 계층의 인간들이 등장하고 그들의 다양한 생활모습이 펼쳐지는가 하면 짐승과 새, 나무와 꽃 등 각종 동식물들이 그려지기도 하고 수림이 우거지고 맑은 물이 흐르는 수려한 산과 들, 황금나락이 물결치고 백과가 만발한 논과 밭이 등장하기도 한다. 거기에서는 또한 푸른 하늘에 높이 솟아 세상만물에 빛을 볕을 주는 찬란한 태양이나 밤하늘에 금모래를 뿌린 듯 반짝이는 뭇별들과 그윽한 빛을 던지는 달도 만나게 된다. 뿐만 아니라 문학의 세계에서는 땅속의 갖가지 보물과 바다속의 이채로운 풍경, 광대한 우주의 신비도 묘사된다.
문학에서는 인간이 인식하고 상상하는 모든 것을 다 그려 낼 수 있다. 그러나 문학은 결코 현실세계의 다양한 사물현상을 일률적으로, 평균주의적으로 반영하지 않으며, 인간을 중심에 놓고 사회현실과 자연현상을 재현한다. 문학에서는 자연과 사회의 다양한 사물현상을 폭넓게 반영하면서도 인간생활을 기본으로 그리며 문학의 형상에서 인간성격이 중심을 이룬다는 것은 구체적인 작품들을 분석하고 문학발전의 역사를 살펴보면 잘 알 수 있다.
문학작품들 가운데는 주인공의 이름을 제목으로 하고 있는 것이 적지 앟은데, 이것은 바로 문학이 인간을 그리고 있으며, 인간의 생활과 운명에 대하여 쓰고 있다는 것을 말해 주는 하나의 증거라고도 할 수 있다. 예를 들어 {춘향전} {심청전} {흥부전} 등은 우리나라에서 봉건사회말기에 구전설화를 토대로 하여 창작보급된 대표적인 소설작품들인데, 이것들은 모두 주인공의 이름을 따서 작품의 제목으로 하고 있다. 작품명이 보여 주는 바와 같이 이 소설들은 주인공들인 춘향, 심청, 흥부의 성격과 운명을 기본으로 그리면서 그들과 다른 인물들과의 상호관계를 통하여 봉건제도가 붕괴되어가고 있던 당대의 사회현상을 보여 주고있다.
이와 같은 사정은 세계문학의 발전과정을 보아도 마찬가지이다. 세익스피어의 비극 {햄리트}, 세르반테스의 장편소설 {동키호테}, 괴테의 극시 {파우스트}, 푸시킨의 운문소설 {예브게니 오네긴}, 발자크의 장편소설 {고리오영감}, 톨스토이의 장편소설 {안나 카레리나}, 노신의 중편소설 {아큐정전}, 푸르마노프의 장편소설 {챠빠예프}를 비롯하여 세계적으로 알려져 있는 많은 작품들이 주인공들의 이름을 작품명으로 하고 그들의 성격과 생활에 대한 형상을 통하여 당대 사회현실을 반영하고 있다.
하지만 사람들은 주인공들의 이름을 제목으로 단 작품들만이 아니라 다르게 제목을 단 작품들에 대하여 생각할 때에도 보통 주인공을 비롯한 주요인물들의 성격과 운명부터 먼저 머리에 그려 보게 된다. 강경애의 장편소설 {인간문제}와 이기영 장편소설{고향}은 일제식민통치하에서의 조선 노동자, 농민, 인텔리들의 생활과 투쟁을 예술적으로 반영한 해방 전 프롤레타리아문학의 대표적인 작품들이다. 이 작품들에 대하여 생각할 때 사람들의 머리에는 무엇보다도 먼저 주인공들인 선비와 첫째, 김희준과 안갑숙을 비롯한 주요인물들의 형상이 떠오르게 된다. 한마디로 말하여 이 소설들은 이들의 생활과 투쟁, 성격의 성장발전에 대한 화폭이라고 할 수 있다.
문학에서 형상이 인간성격을 중심으로 한 다양한 요소들이 통일로 이루어진다는 것은 작품에서 자연과 사회의 사물현상이 인간생활과의 밀접한 연관속에서 그려지며 인물들의성격을 살리는 데 복종되고 있는 사실을 보아도 잘 알 수 있다. 문학작품에서 건물이나 방안의 꾸밈새에 대한 묘사는 거리의 풍경을 보여 주거나 풍취를 돋구는데 그치지 않고 거기에서 사는 사람들의 정신세계와 생활양식을 보여 주다는 면에서 중요한 역할을 한다. 사람들이 집과 방을 어떻게 꾸미고 사며 어떤 물건과 도구를 쓰는가 하는 것은 그들의 생활처지와 문화수준, 생활감정과 취미 등을 보여 주는 것으로서 문학작품에서 이러한 것들을 인물들의 성격에 어울리게 잘 그리는 것은 인간형상의 성과를 보장하는 고리의 하나이다. 또 문학에서 짐승, 꽃, 산, 강 등 자연의 사물현상에 대한 화폭도 인간성격을 밝히는 데서 중요한 기능을 수행한다. 사람은 일정한 사회역사적 조건에서 생활하고 활동할 뿐 아니라 자연지리적 환경에서 생활을 꾸려 나가며 따라서 인간과 그 생활을 현실 그대로 다양하고 풍부하게 그리는 문학에서는 이렇게나 저렇게나 자연의 사물현상에 대하여 묘사하게 된다. 그러나 인간학으로서의 문학에서 자연은 다만 사람이 사는 환경을 제시하거나 아름다운 경치를 보여 주기위한 목적에서만이 아니라 인간성격을 부각하고 인간생활의 의미를 보여 주는 데 이바지하도록 그려진다. 우수한 문학작품에서는 자연의 사물현상이 인간성격의 형상, 생활화폭의 창조와 밀접히 결부되어 생생하고 뜻깊게 그려짐으로써 문학을 참다운 인간학으로 되게 하는데 이바지하고 있다.
조명희의 단편소설 ＜낙동강＞은 1920년대 후반기 우리나라에서의 프롤레타리아문학의 발전전형을 보여 주는 작품의 하나이다. 
＜낙동강＞은 조선을 강점한 일제와 지주, 자본가계급의 착취와 압박을 반대하는 대중운동의 성장에 대하여 예술적으로 일반화하면서 자연묘사를 인간형상과 밀접히 결부시키고 거기에 복종시킴으로써 커다란 문학적 성과를 거두고 있다. 소설의 이름이 보여 주는 것처럼 이 작품에 담겨져 있는 이야기는 낙동강과 관련되어 있다. 그러나 작품의 이야기는 단순히 낙동강에 대해서가 아니라 낙동강과 연결되어 있는 인간의 생활과 운명에 대한 이야기로 전개된다.
7백리 어간을 흐르는 낙동강과 그 주변의 마을에 대한 묘사로부터 시작되고 있는 작품으 “이 강과 이 들과 거기에 사는 인간- 강은 길이길이 흘렀으며 인간도 길이길이 살아왔었다”라고 강조하면서 낙동강의 흐름과 풍경에 대한 묘사를 주인공의 내면세계와 운명에 대한 형상과 하나로 결합시키고 있다. 작품에서 낭만적으로 서정적으로 울리는 낙동강에 대한 산문적, 시적 묘사는 낙동강 어부의 손자로, 농부의 아들로 태어나 생활의 역경을 겪다가 마침내 사회주의사상에 접하게 되어 뜨거운 열정과 강의한 의지를 가지고 대중을 각성시키고 묶어세워 일제침략자들을 반대하는 투재으로 불러있을켰다가 일경에 체포되어 그들의 야수적 고문으로 인하여 세상을 떠나게 도는 주인공 박성문의 향토와 조국에 대한 사랑과 다정다감하고 열정적인 성격적 특징을 감명깊게 그려 내는 데서 중요한 형상적 기능을 수행하고 있다.
인류의 문학발전의 역사를 보면 동물이나 식물을 비롯한 여러가지 자연의 사물현상을 기본으로 그린 문학작품들이 적지 않다. 그러나 이러한 작품들인 경우에도 그것들이 자연의 사물현상에 대해서가 아니라 동물이나 식물을 통해서 인간성격과 생활에 대하여 이야기하고 있다는 것은 누구나 다 아는 바이다. 이러한 작품들에서는 동물이나 식물이 의인화된 형상으로 나타나며, 따라서 그 작품들에 그려진 형상은 짐승이나 새, 나무나 꽃의 외모를 갖추고 있을뿐이지 행동하고 생활하는 데서는 인간과 다른것이 없다.
우리나라에서는 소설문학의 한 갈래로서 일찍부터 우화소설이 발전하였는데 {토끼전}은 그 대표적인 작품의 하나이다. {토끼전}의 이야기줄거리는 부화방탕한 생활로 인해 중병에 걸린 남해 용왕이 자기의 병에 토끼의 생간이 특효라는 말을 듣고 궁중신하들과 의논하던 끝에 ‘충신’자라를 육지로 보내 다콤한 말로 토끼를 속여 용궁에 데리고 와서 죽이려 하자 토끼가 간을 산속에 두고 왔으니 육지에 나가 가져오겠다고 그럴 듯하게 꾀를 써서 죽음으로부터 벗어나는 것으로 엮어져 있다. 이 소설에서 추운 날에도 의지할 데 없고 먹을것이 없으며 독수리, 사냥개, 범 등의 위협을 받아 항상 기를 펴지 못하고 살다가 수궁생활이 좋다는 자라의 꼬임에 빠져 죽을 고비에까지 이르는 토끼의 형상은 봉건적 압제와 약탈에 의하여 가난과 고통속에 겨우 살아가며 나중에는 악독한 통치배들에게 목숨까지 빼앗기지 않으면 안 되었던 봉건시기 피압박민중들의 생활처지와 운명을 예술적으로 반영하고 있다. 이 작품에서는 또한 용왕을 온갖 부귀와 사치, 권세와 전횡을 일삼는 봉건군주로, 자라를 비롯하여 문어, 잉어 등을 부귀공명에 눈이 어두워 아첨을 일삼고 남을 중사하고 모해하는 탐욕적이며 위선적인 봉건관료배들로 의인화하여 형상하고 있다. 이러한 사실은 소설 {토끼전}이 육지와 수중의 동물들에 의탁하여 인간과 그 생활을 그려 내고 의인화된 동물들의 형상을 통하여 각계각층 인간들의 성격과 생활을 예술적으로 재현하고 있다는 것을 보여준다.
이처럼 문학의 형상에서 성격이 중심을 이루기 때문에 작품에는 성격을 살리는데 초점을 두고 모든 요소들을 성격형상에 복종시키게 된다. 또 문학의 형상에서 인간성격이 중심적 위치를 차지하는 데로부터 작가들과 문예학자들, 철학가들은 일찍부터 성격형상이라는 문제에 깊은 관심을 돌려왔다. 문학이 형상을 통하여 현실을 반영하며, 형상을 얼마나 진실하고 생생하게 만드는가 하는것이 인간성격을 어떻게 그리는가 하는 것과 주요하게 관련되는 만큼 작품에서는언제나 인물들의 성격을 생생하게 살리는 것이 문학의 본성을 옳게 구현하는 기본문제로 나서게 된다. 
그러나 우리가 현대의 문학작품들에서 보는 것과 같은 산 인간의 형상, 생생하고 진실한 인간형상이 출현하기까지에는 오랜 세월에 걸치는 창조적 사색과 탐구의 과정이 필요하였다. 현실에서와 같이 숨쉬고 사고하며 행동하는 산 인간의 형상은 장구한 인류문학의 발전역사에 의하여 얻어진 결실이었다. 일찍이 아리스토텔레스는 {시학}에서 예술을 ‘모방’으로 보고 모든 예술가들은 ‘행동하는 인물’을 모방한다고 하였으며, 비극은 인간의 ‘행동과 생활, 행복과 불행’을 모방한다고 하였다. 그는 또한 성격을 비극을 이루는 여섯가지 요소들 중의 하나로 꼽았다. 이것은 아리스토텔레스가 예술을 인간생활의 반영으로 보았으며 문학예술에서의 성격의 중요성에 관심을 돌렸다는 것을 말하여 즌다. 그러나 그는 줄거리를 비극의 기초로, 그 생명으로 보고 성격을 줄거리의 뒤에 따른다고 하였으며 ‘행동하는 인물’은 선한 인물이 아니면 악한 인물이며 따라서 성격들은 결국 악과 선으로 구분되는것이라고 말하였다. 줄거리를 성격보다 우위에 놓고 성격이 사건 속에 묻혀서 살아나지 못하며 인간성격을 선의 체현자나 악의 체현자로 단순화하고 유형화하는것은 고대와 중세 문학예술의 공통적인 한계이었는 바, 그것은 당시 사람들이 가지고 있던 세계관과 미학관에 의하여 초래된 것이였다.
성격과 함께 줄거리는 문학의 형상을 이루는 가장 중요한 요소의 하나이다. 서사적 묘사방식이나 극적 묘사방식에 기초하고 있는 문학작품에서는 사건의 연쇄된 체계로 이루어지는 이야기줄거리가 구성의 기본골격으로 되며 갈등도 줄거리와 긴밀하게 연결되어 있다. 뿐만 아니라 주인공을 비롯한 인물들의 성격의 성장발전, 그들의 생활과 운명도 이야기줄거리의 전개과정과의 밀접한 연관 속에서 줄거리에 기초하여 형상된다. 그러므로 이야기줄거리를 잘 엮는 것은 인간성격과 인간생활을 생생하고 진실하게 그려내어 작품의 저반적인 사상예술적 성과를 담보하는 데 있어서 커다란 의의를 갖는다. 그러나 문학작품에서 이야기줄거리가 차지하는 중요한 위치와 커다란 형상적 기능에도 불구하고 그것이 인간성격보다 우위에 놓일 수는 없다. 인간학인 문학에서는 어디까지나 인간성격이 형상의 중심에 놓이고 이야기줄거리보다 우위를 차지하며 줄거리도 다른 모든 형상요소들과 마찬가지로 성격을 두드러지게 살리는 데 복무해야 한다는 것이 원칙이다.
하지만 인류 문학발전의 이른 시기부터 인간성격과 이야기줄거리의 상호관계가 인간학의 본성적 요구에 맞게 원만히 해결되었던 것은 아니며, 현실에서 보는 것과 같이 숨쉬고 사고하며 해동하는 산 인간이 형상의 중심에 서지도 못했다. 고대나 중세기 사람들은 아직 세계와 인간에 대한 올바른 인식과 과학적인 이해를 가지고 있지 못하였고 정확한 미학적 견해를 세우지 못하였기 때문에 인간과 그 생활을 현실 그대로의 구체성과 생동감을 가지고 그려 내는 데서 제한을 받지 않을 수 없었다. 그리하여 이 시기 문학작품들에서는 많은 경우 사건조직에 선차적인 관심을 돌리고 이야기줄거리를 흥미있게 엮어 가는데 치우침으로써 인간성격이 사건 속에 묻혀 두드러지게 살아날 수 없었을 뿐 아니라 인간이 자신의 신념과 의지에 의하여 사고하고 행동하기보다 신을 비롯한 그 어떤 초자연적인 힘에 의하여 운명이 지배되는 숙명론적 존재로, 종교적 계율이나 봉건도덕의 규범에 얽매여 행동하는 격식화된 유형으로 그려짐으로써 산 인간의 모습을 뚜렷이 나타내지 못하였다.
이후 사회가 발전하고 역사가 전진하며 이간과 그를 둘러싼 세계에 대한 인식과 이해가 심화됨에 따라 문학에서는 인간을 생생하고 진실하게 그리는 것에 대한 요구가 높아지게 되었으며 인간을 격식화하고 유형화하던 중세문학의 틀은 문예부흥기문학에 이르러 점차 사라지기 시작하여 문학에 그려지는 인물형상이 산 인간의 모습을 더욱 뚜렷이 나타내게 되었다. 문학발전의 이러한 추세를 반영하여 미학과 문학이론에서도 보다 생생하고 진실한 인간형상을 창조할것을 요구하는 목소리가 커지게 되었다. 이것은 인간성격을 다양하게 그릴 것에 대한 견해와 주장에서 뚜렷이 나타났다.
이러한 견해는 17세기 고전주의 미학사상을 이론적을 체계화한 부알로와 18세기 계몽주의 미학사상의 대표적 인물인 디드로의 미학이론에서 요소적으로 나타났다. 객관적 현실에 대한 예술의 충실성으로부터 철발하여 사물현상을 운동변화 속에서 반영할 것을 주장한 디드로는 사건의 중심부로 육박하여 등장인물의 성격을 잘 그린다면 작푸창작에서 성과를 거둘 수 있다는 것과 이 성격들이 서로 다르게, 다양하게 그려져야 한다는 것을 강조하였다. 그러나 그는 작품을 인간성격을 중심으로 하여 고찰하지 못하였으며 성격의 묘사는 정황에 의하여 결정된다는 것을 일면적으로 강조하였을 뿐이다.
인간성격을 다양하게 그리는 것에 대한 견해는 19세기에 들어와서야 사실주의 작가들과 진보적인 미학사상가들에 의하여 광범하게 제창되기 시작하였으며, 작품창작에서 명확히 구현되기에 이르렀다. 사실주의 작가들은 주인공들의 특성, 정열, 본성이 가지는 다양성을 밝히는 것이 특별히 중요하다는 것을 강조하고 인간을 다양하게 묘사하는 것을 사실주의의 가장 중요한 요구로 보았는데, 톨스토이는 인간정신에 대하여 진실하게 말하는것을 예술의 주요목적으로 간주하였다.
인간을 진실하고 생생하게 형상화할 것에 대한 견해는 마르크스주의 창시자들에 의하여 유물사관에 기초하여 과학적으로 해명되었다. 작품에서 각각의 인물이 전형으로 되는 것과 함께 극히 명확한 개성으로 되는 것이 중요하다는 엥겔스의 견해는 사실주의적 전형화에 의하여 진실하고 생생한 인간형상을 창조할 것에 대한 요구를 담고 있었다. 전형적 성격창조에 커다란 관심을 돌린 고리끼는 작가들이 자기가 그리는 매 개인에게서 계급적으로 공통적인 것 외에 그에게 가장 특징적이며 결국에 있어서 그의 사회적 행동을 결정하는 개성적 본질을 발견하여야 하다고 하였으며 예술적 형상이 인간을 그 정신생활의 모든 다양성 속에서 취급하여야 한다고 강조하였다.
이렇듯 사회의 발저놔 시대의 변천에 따라 현실생활이 더욱 다양해지고 혀실발전과 문학발전의 요구를 반영하여 진보적인 미학견해와 문예사상이 출현하여 전파되는 가운데 인간과 생활에 대한 사실주의적 묘사는 더욱 강화되었다. 또한 비판적 사실주의문학에서는 형상의 중심에 산 인간의 형상이 확고히 자리잡게 됨으로써 인간학으로서의 문학의 고유한 본성이 한층 더 확연히 나타나게 되였다. 인간학으로서의 문학의 본성이 산 인간을 그리는 데 있다는 과학적 해명은 선행한 미학이론과 문학발전의 역사적 과정, 그리고 사회적 의식의 특수한 형태인 문학의 본질적 특성에 대한 심오한 분석과 통찰에 기초하여 제시된 것이기에 가장 정당하다.
2. 인간을 위한 문학
문학이 인간에게 복무하는 것은 인간학으로서의 문학의 본성적인 사명이다. 문학의 사명을 어떻게 보는가 하는것은 사람들의 사회생활에서 문학이 차지하는 위치와 그 역할을 규정하는 데서 근본적의의를 가지는 중요한 문제이다.
1) 인생과 문학
인생과 문학이 어떤 관계를 가지는가 하는 것은 철학자들과 미학자들, 문예이론가들과 작가들 사이에서 오랜 세월을 두고 논의되어오던 문제였다. 이것은 결국 인간생활에서 문학이 차지하는 위치와 그 역할에 관련되는 문제로서 다만 미학관에만 국한되는 것이 아니라 인생관과도 관련된다. 인생과 문학과의 관계, 사람들의 사회생활에서의 문학의 위치와 역할 문제는 인간에게 복무하는 것이 인간학으로서의 문학의 본성이라는 것이 밝혀짐으로써 과학적 해병을 보게 되었다.
문학은 이간에게 복무하는 그 본성적인 사명으로 하여 인간생활에서 중요한 위치를 차지하며 커다란 역할을 한다.
문학은 자연을 개조하고 사회를 변혁하며 생활을 더 훌륭히 꾸려 나가기 위한 사람들의 창조적 활동, 실천투쟁에 이바지하면서 끊임없이 발전하여 온 사회적 의식의한 형태이다. 사회가 발전하고 역사가 전진할수록 문학에 대한 사람들의 요구는 더욱 높아지며 인간생활에서 문학이 수행하는 기능과 역할은 더욱 커진다.
자주성을 가진 사회적 존재인 사람은 세계와 자기 운명의 주인으로서 자주적으로 살아 나가려는 지향과 요구로부터 자연의 구속을 극복하고 사회적 예속을 반대하여 투쟁하는 과정에서 자기의 목적과 이상을 달성하기 위한 수단의 하나로서 문학예술을 창조하고 이용하여 왔다. 문학은 자주적이고 창조적이며 의식적인 사회적 존재인 사람의 정신활동의 귀중한 산물이자 그의 창조적 힘의 결정체이며, 인간을 위하여 복무하는 힘있는 수단이다.
인간생활과 문학의 관계문제를 두고 논의를 벌여 오는 과정에서 진보적인 창작가들과 미학자들, 문예이론가들과 작가들은 문학이 사람들의 사회생활에서 차지하는 중요한 위치와 그 커다란 기능과 역할을 지적하면서 이를 주장하여 왔다. 그러나 반동적인 작가들과 문예학자들 글고 관념론적인 철학자들은 많은 경우 문학이 사람들의 사회정치생활에서 하등의 의의도 가지지 못하며 아무런 역할도 하지 못한다고 하였으며, 문학을 단지 쾌락의 수단, 향락의 도구로 전락시키려고 하였다.
문학에 대한 이러한 비과학적인 관점도 반동적인 견해는 현대 부르주아 문예이론에서 특히 심하게 나타나고 있다. 잡다한 명칭과 표제를 달고 나오는 ‘순수문학’‘예술을 위한 예술’에 대한 주장과 형식주의에 대한 설교는 사회생활에서의 문학예술의 의의와 역할을 부인하고 반대하는 그릇된 관점과 입장으로부터 출발하고 있다.
또한 인생과 문학의 상호관계, 인간생활에서의 문학의 의의와 역할을 부인하려는 이러한 견해는 다만 문학을 어떻게 이해하는가 하는 문제에 국한되는 것이 아니라 인간, 인생을 어떻게 보는가 하는 문제와 연관되어 있다. 사회생활에서 문학이 차지하는 중요한 위치와 문학의 사회적 기능을 반대하는 부르주아 미학의 견해는 인간의 본질과 인생의 목적을 왜곡하는 관념론적인 철학사상을 바탕으로 하고있다. 이것은 제2차세계대전 이후 자본주의 세계에 광범하게 유포되어 사람들의 사사의식을 마비시키는 데서 커다란 해독적 작용을 했던 실존주의 문학과 그에 대한 설교를 보아도 잘 알 수 있다.
실존주의 문학들은 문학의 목적이 실존주의 철학을 선전하는 데 있다고 본다. 카뮈는 문학을 ‘그 어떤 철학의 귀결이며 그 철학의 빛이며 그 철학의 완성’이라고 하였다.
실존주의 철학은 객관적 현실과 인간의 사회적 성격을 부정하고 사람을 본능에 의하여 지배되는 존재로, 세계오 동떨어진 고립되고 무능력한 존재로 보면서 비애와 염새, 극단적인 개인주의와 이기주의를 고취하는 현대 부르주아철학의 대표적 조류의 하나이다. 실존주의 철학은 객관세계, 사회적 현실과 아무런 연관성도 없는 순전히 개별적인 인간의 특수한 순간적인 ‘정신생활’을 ‘실존’이라고 하면서 고독과 허무, 불안과 절망 등이 이러한 ‘실존’의 속성이라고 주장하고 있다. 실존주의에 의하면 인간이란 그 어떤 합법칙성도 없으며 불합리하고 무의미한 세계에서 ‘실존’의 무거운 짐 아래에서 아무런 희망도 목적도 못 가진 채 어쩔수 없이 생존하는 허무한 존재에 지나지 않는다. 이처럼 인간의 사회적 성격을 부정하고 인생의 ‘무의미성’을 설파하는 실존주의는 필연적으로 문학의 사회적 기능을 반대하는 데로 나가게 된다.
도대체 인생이 의미가 있는 가 없는가, 인생이 살만한 것인가 아닌가를 판가름하는 것이 ‘철학의 근본문제’에 해답을 주는 일이라고 한 카뮈가 ‘인생이란 무엇인가’라는 의문에 벗어나려면 절망을 두려움없이 받아들이는 편을 택하여야 한다고 하면서 이러한 실존주의 사상을 작품을 통하여 표현할 것을 이야기한 것은 인생과 마찬가지로 문학 그 자체도 무의미한 것임을 주장한 것이었다.
사르트르 {문학이란 무엇인가}라는 글에서 예술은 작가의 ‘발언’이고 ‘행동’이기 때문에 ‘탄알을 재운 권총’과 같다고 하면서 쏠 것을 택한 이상 곧바로 겨누어 쏴야 한다고 하였으나, 예술은 ‘정복의 수단’이 아니라 ‘순수한 제시’이므로 현실이 어떤 것인가를 드러내 보일 뿐 정치와 같은 의도적인 방향으로 독자들을 끌고 갈 수는 없다고 하였다. 이것은 그가 문학의 계급적 성격과 사회정치적 기능을 반대하고 있다는 것을 보여 주고 있다.
사람들의 사회생활에서 문학이 가지는 의의와 그것이수행하는 역할에 대한 왜곡과 부인은 프로이드주의 미학관에서도 심하게 나타나고 있다. 관념론적인 심리학조류인 프로이드주의의 부패성과 반동성은 인간의 심리적 활동에서 본질적인 것은 이른바 ‘무의식(잠재의식)’이며 의식의 표면에 나타나지 않고 깊숙이 숨어 있는 이 ‘무의식’의 내용을 이루는 것이 ‘리비도’,즉 성적 충동이라고 하면서 인간의 보질과 인생의 의의를 왜곡하고 있는 데서 집중적으로 표현되고 있다. 이것은 인간에 대한 참을 수 없는 모독이며 사회생활과 역사발전에서의 사상의식의 역할을 부인하는 것이다.
프로이드주의의 미학관은 바로 ‘무의식’과 ‘리비도’에 관한 ‘이론’을 바탕으로 하고 있다. 프로이드에 의하면 원래 예술가는 현실충족을 단념할 것을 요구하는데, 인간은 그것을단념할 수 없기 때문에 자기의 성적 욕망이나 그 밖의 원하고 바라는 것을 환상을 통하여 충족시킨다는 황당환 궤변을 늘어 놓고 있다. 프로이드주의에 의하면 문학예술도 현실생활의 반영이 아니라 현실에서 추옥되지 못한 욕망의 표현으로, 욕망을 충족시켜 주지 않는 현실에서 인생을 감당해 나가는 데 필요한 하나의 ‘자위수단’으로서 인생의 비참을 감소시켜 주는 ‘대용만족’이라는 것이다. 예술을 한갖 ‘무의식’의 표현으로 간주하는 프로이드주의 미학관은 초현실주의를 비롯한 현대 부르주아문학예술에서 사회적 기능을 부여하는 ‘순수문학’‘예술을 위한 예술’에 대한 주장을 합리화하기 위한 주요한 논거의 하나로 되고 있다.
실용주의도 사회생활에서의 문학예술의 의의와 역할을 왜곡하고 있는 보수정체적인 사상조류의 하나이다. ‘진리는 유용성에 의하여 규정된다’고 하면서 사상과 이론은 어떠한 객관적 내용도 가지지 않으며 개인에게 유익한 행동을 수행하는데 필요한 도구에 지나지 않는다고 주장하면서 인식론적 출발점을 순전히 주관적 감각에 의하여 형성되는 ‘경험’에서 찾는 실용주의는 문학예술의 하나의 ‘경험’이며 목적달성을 위한 도구에 불과하다고 본다.
존 듀이는 {경험으로서의 예술}에서 예술 자체를 하나의 경험으로 볼 뿐 아니라 예술의 내용을 한갖 주관적 관념에 지나지 않는 ‘경험의 총체’라고 주장하고 있다. 이리하여 실용주의에 의하면 문학예술의 가치와 의의는 현실을 정당하게 반영하고 생활의 진리를 밝혀 내어 사람들에게 참된 삶의 길을 가르쳐 주는 데 있는 것이 아니라 순전히 개인의 목적달성을 위한 하나의 도구에 지나지 않는것으로 된다.
미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 이러한 반동적인 철학사상과 그것에 바탕을 두고 있는 부르주아적 미학관에 의하여 문학예술의 본질과 의의, 목적과 사명이 왜곡되어 각종 퇴폐적인 문학예술이 광범위하게 유포됨으로써 사람들의 정신세계를 좀먹는 해독적 작용을 하여 왔다.
미일제국주의의 사상문화적 침투가 심한 우리나라에서는 사람들의 사회생활에서 문학이 차지하는 참다운 위치와 역할을 말살하고 문학을 퇴폐와 몰락의 구렁텅이로 몰아넣는 현상이 매우 심하게 나타나고 있다. 이 땅에서는 인간과 인생, 문학과 예술에 대한 실존주의적 견해, 프로이드적 견해를 비롯한 여러 가지 비과학적이며 부패타락한 견해들이 광범위하게 소개되어 한층 과장되어 왔을 뿐 아니라 인간과 그 삶을 동물의 수준으로까지 끌어내려 문학작품은 인간을 순전히 동물적 존재로 모독하는 참을 수 없는 현상까지 빚어지게 되었다.
예컨대 어느 문예학자는 ‘인간 본래 모습은 동물적인 것이 원칙’이라고 하였으며 어떤 작가는 자신이 그 많은 ‘물체’가운데서 어쩌자고 하필 ‘인간’으로 태어났는지 모르겠다고 하면서 “일찍이 나는 인간행세를 할수 있다는 것에 조금도 자랑을 느껴 본 적이 없었다”라고 말하였으며, 한 평론가는 이 작가의 작품을 평가하는 글에서 ‘작품의 주인공들이 자기 의지에 의해서 행동하지 못하고 어떤 동물처럼 수동적인 자세를 취하고 있는 것도 인가은 동물 이상의 기능을 가질 수 없었기 때문’이라고 이야기하고 있다. 이것은 한국의 부르주아 문학가들이 가지고 있는 인가네 대한 그릇된 견해와 퇴폐적인 인생관, 그리고 비과학적인 미학적 관점을 보여 주는 단적인 실례이다.
세상에서 가장 귀중하고 가장 힘있는 존재인 사람의 존엄과 가치를 여지없이 유린 말살하고 인간생활을 동물세계에 비교하며 모독하면서 문학을 무의미하고 허무한 비인간적 세계의 환상적 재현으로 전락시키는 이러한 견해는 한국의 부르주아문학이 얼마나 극심한 퇴폐와 타락의 길을 걷고 있는가를 보여준다.
부르주아 작가, 평론가들 속에 뿌리깊이 박혀 있는 부패한 인생관, 퇴폐적인 미학관은 결국 문학의 현실적인 의의와 사회적 기능을 부인하는 데 귀착되고 있다. 한 부르주아 평론가는 ‘문학이란 무엇인가’라는 과제는 ‘삶이란 무엇이가’라는 과제와 직결되고 ‘인간이란 무엇인가’라는 문제는 ‘삶이란 무엇인가’라는 문제가 아닐 수 없다는 전제로 부터 출발하여 ‘삶의 허망함’과 ‘인간의 무력함’을 운운하고 문학이란 ‘삶의 허망함 앞에서 고독한 작업’‘인간의 무력함 앞에서의 고뇌의 작업’일 뿐이라고 하면서 ‘문학의 진면목’은 ‘실제적 현실 앞에서 무용성을 드러내고 있는 것’이라고 하였으며 문학은 ‘현실 앞에서 처음부터 아무 힘도 없는 것이거니와 또한 어떠한 힘과도 관계가 관계없는 것’이라고 주장하였다.
이 모든 사실은 부르주아 청학자들과 무학자들이 인생과문학의 상화관계, 이간생활에서의 문학의의를 왜곡하고 부인하면서 문학의 사회적 기능을 반대하고 말살하기 위하여 얼마나 집요하게 행동하고 있는가를 보여 주고 있다.
그러나 새 시대가 요구하는 문학이론은 인간학으로서의 문학의 본성이 산 인간을 그리고 인간에게 복무하는 데 있어야 하며, 문학의 본질과 기능을 왜곡하고 말살하려는 부르주아적 미학관의 부당성과 허구성을 폭로 하고 인생과 문학의 상호관계, 사람들의 사회생활에서 문학이 가지는 의의를 과학적으로 해명하여야 함을 보여 준다.
문학은 산 인간의 생생한 형상을 창조하여 인간생활을 진실하게 보여 줌으로써 사람들의 정신세계와 사상문화생활에 커다란 영향을 미친다. 여기에 바로 인생과 문학의 본질적인 관계가 있으며 사회생활에서 문학이 차지하는 위치와 그 역할이 있다.
사람의 삶의 목적과 의의는 어디에 있으며 보람있고 값있는 삶이란 어떤 것인가, 사람이 참으로 행복하게 살려면 어떻게 해야 하는등은 인생관의 주요문제이다. 사람은 이 문제에 대한 올바른 관점과 입장을 가져야 자기의 본성에 맞게 참답고 가치있는 삶을 누릴 수 있다. 인간학인 문학은 바로 이 문제에 대한 예술적 해답을 줌으로써 인간을 위하여 복무하게 되며 인간에게 복무하는 그 본성적 사명으로 하여 사람들의 사회생활에서 중요한 위치를 차지하고 커다란 역할을 수행하게 된다.
문학이 인간학으로서 인간에게 복무하는 것은 인간과 생활에 대한 생생하고 진실한 형상을 통하여 절실하고 의의 있는 인간문제를 밝혀 냄으로써 사람들에게 생활의 진리를 깨우쳐 주고 그들은 참된 삶의 길로 이끌어 주는 사정과 관련되어 있다. 생생하고 진실한 인간형상과 생활화폭을 창조하며, 절실하고 의의있는 인간문제를 밝혀 내는 것은 문학으로 하여금 인간에게 복무할 사명을 올바로 수행하게 하는 기본조건이다. 문학은 인간과 생활을 진실하고 생생하게 그려 사람들을 자주적이며 창조적인 사회적 존재로 키우고 자주성을 위한 투쟁으로 불러일으키는 데서 커다란 기능과 역할을 수행하게 된다.
문학에서 인간과 생활을 그리는 것은 그 자체에 의의가 있는 것이 아니라 일정한 문제를 내세우고 밝혀 내려는 데 목적이 있다. 창작은 작가가 생활속에서 강한 사상적서적 충동을 받고 무엇인가 사람들에게 말하려는 의욕과 열정이 불타오르는 데로부터 시작되며, 작가는 작품에서 산 인관과 그의 생활을 그려 자기가 말하려고 하는 문제를 밝혀 낸다. 문학작품의 자치는 무엇보다도 형상 속에 담겨 있는 사상에 의하여 규정되며, 작품의 사상은 얼마나 의의있는 문제를 예술적으로 해명하는가에 달려 있다. 산 인간과 그의 생활을 통하여 문제를 풀고 사상을 밝히는 것은 인간학인 문학의 본질적 특성이다. 작품은 생생하고 진실한 인간형상과 생활화폭을 통하여 의의있는 문제를 풀어 심오한 사상을 밝혀 낼 때 가치있는 것으로 될 수 있으며, 사회생활에서 커다란 역할을 해낼 수 있다. 
문학이 다루는 문제는 인간문제이며, 인간문제란 사회적 존재인 인간의 생활과정에서 나서는 문제, 즉 참다운 인생이란 어떤 것인가. 사람은 어떻게 살아야 보람있고 가치있게 살 수 있는가 하는 것과 같은 문제이다. 문학은 추상적인 개념에 의해서가 아니라 현실에서 같이 숨쉬고 사고하며 행동하는 산 인간과 그의 생활을 통하여 이러한 의의있는 인간문제를 풀어 내는 것으로 하여 사람은 어떻게 살며 일하며 투쟁하여야 하는가 하는 생활의 진리, 심오한 투쟁의 길로 이끌어 주는 힘있는 수단으로 된다. 결론적으로 말하여 인생과 문학과의 관계, 사회생활에서 문학이 차지하는 위치와 그 역할은 문학이 사람들을 힘있는 존재, 자주적이며 창조적인 사회적 존재로 키우며 자유롭고 행복한 생활, 문명한 생활을 누리기 위한 그들의 투쟁에 적극 이바지한다는 데 있다.
2) 문학의 인식교양적 기능과 인간.
문학은 현실을 형상적 형식으로 반영하며 산 인간과 그 생활을 통하여 의의있는 인간문제를 밝혀 내는 데로부터 커다란 인식교양적 의의과 정서적 감화력을 가지게 된다. 문학은 또한 그것이 가지고 있는 인식교양적 의의와 정서적 감화력으로 사람들을 히있는 존재, 자주적이며 창조적인 사회적 존재로 키우며 그들을 자주성을 위한 투쟁으로 불러일으키는 데서 중요한 작용과 역할을 한다.
여러 가지 사회적 의식형태들은 모두 자기의 고유한 사명과 목적을 가지고 있다. 그 가운데는 사람들에게 자연과 사회의 다양한 사물현상의 본질과 합법칙성을 인식시키는 것을 주요한 목적으로 하는것도 있고, 사람들을 정치사상적으로, 윤리도덕적으로 교양하는 것을 기본사명으로 하는 것도 있으며, 사람들에 대한 문화정서적 교양을 임무로 삼고 있는 것도 있는 것도 있을 뿐 아니라 여러 가지 기능과 역할을 함께 수행하는 것도 있다.
그러나 문학처럼 다양한 역할과 작용을 하는 사회적 의식형태는 흔치 않다. 문학은 사람들에게 자연과 사회에 대한 풍부한 지식을 주고, 역사발전의 합법칙성에 대한 깊은 인식을 주는가 하면 건전하고 선진적인 사상을 넣어 주어 올바른 세계관을 세우는 데 도움을 주기도 하며 그들을 진리와 정의를 위한 투재에로 고무추동하는데 이바지하기도 한다. 뿐만 아니라 사람들의 문화적 소양과 도덕적 풍모를 높여 주고 그들이 아름답고 고상한 감정과 정서를 가지도록 하는 데 영향을 주기도 한다. 문학이 인간생활에서 이처럼 다양한 기능과 역할을 수행하는 것은 산 인간의 형상과 생생환 새활화폭을 통하여 현실을 폭넓고 깊이있게 반영하며 높은 사상과 고상한 정서를 유기적인 통일 속에서 표현하고 있는 데 있다.
문학은 그 고유한 본성, 다양한 기능과 역할로 하여 인간을 위하여 복무하는 데서 특수한 작용을 하게 된다.
문학은 무엇보다도 사람들에게 사회생활에 대한 다양하고 풍부한 지식을 주며 세계를 인식시키는 데 이바지하는 것으로써 인간을 위하여 복무한다. 인식적 기능은 인간학으로써의 문학이 가지는 중요한 기능의 하나이다. 인식적 기능은 현실에 대한 진실한 반영에 의하여 담보된다. 문학작품은 인간생활을 진실하게 반영할수록 더 큰 인식적 가치를 가지게 된다.
관념적 문예학작들은 문학에술이 객관적 현실의 반영이라는 것을 거부하며, 따라서 그들은 문학예술의인식적 가치를 인정하지 않는다. 문학예술의 인식적 의의에 대한 부인은 예술의 사물의 본질과 진리를 밝히는 데 무력하다고 주장한 고대 희랍의 관념론철학자 플라톤에게서 이미 뚜렷이 나타났다. 뿐만아니라 주관ㄹ적 관념론자인 칸트는 예술은 아무런 인식도 주지 않으며 불명확한 인식조차 주지 않는다고 하였으며, 객관적 관념론자인 헤겔은 예술의 인식적 의의를 시인하면서도 예술작품에서는 진리가 일정한 범위와 한계에서만 구현된다고 하였다.
이러한 주장과는 달리 문학은 형상을 통하여 현실을 전일적으로, 종합적으로 반영하는 사회적 인식의 특수한 형태이자 산 인간과 그의 생활을 다양하고 풍부하게 그리는 인간학으로서의 자체의 특성으로부터 현실세계에 대한 폭 넓고 깊은 인식을 준다.
문학은 서로 다른 역사적 시대와 사회제도에서 일정한 민족과 계급에 속하며 사는 사람들의 사상과 감정, 생활과 투쟁, 그들의 상호관계를 여러 측면에서 그려 낸다. 그러므로 사람들은 문학작품들을 통하여 이러저러한 사회역사적 조건에 놓여 있는 사람들의 계급관계와 정치생활, 경제형편, 문화수준정도, 생활풍습 등을 알게 된다. 엥겔스가 발자크에대한 언급에서 그의 작품들로부터, 경제학적 세부라는 의미에 있어서조차 그 시대의 모든 전문적인 역사가, 내었다고한 것은 문학이 가지는 이러한 인식적 의의를 염두에 둔 것이다.
문학은 사람들의 사회생활에 대한 다양하고 풍부한 지식을 주는데 그치지 않고 사회의 본질과 시대의 특성, 역사발전의 합법칙성을 예술적으로 천명하는 것으로 하여 그 인식적 의의가 더욱 크다. 작가는 문학작품에서 아무런 인간, 아무런 생활이나 그리는것이 아니라 다양하고 복잡한 사회현실 속에서 본질적인 것을 포착하여 예술적으로 일반화함으로써 생활의 진리와 의미를 밝혀 낸다. 또 문학작품에서의 예술적 일반화의 힘과 그에 따르는 작품의 인식적 가치는 작가가 올바른 세계관을 소유하고 이간생활의 본질적인 측면을 폭넓고 깊이있게 그려 내면 낼수록 더욱 커진다. 노동계급의 혁명적 문학을 비롯한 각계각층의 진보적인 문학이 생생한 인간형상과 진실한 생활화폭을 통하여 우리 시대의 격동적인 인간생활을 뚜렷이 밝혀 내고 있는 것을 이러한 사정을 말하여 준다.
문학의 인식적 가치는 그 교양적 기능, 동원적 역할과 밀접하게 결부되어 있다. 진보적인 사상은 생활의 진리와 부합되며, 문학작품은 인간생활을 진실하게 반영하고 시대의 특징과 사회의 본질, 역사발전의 합법칙성을 예술적으로 천명할수록 높은 사상성을 가지고 사람들을 선진적인 사상으로 교양하는 데서 더 큰 역할을 하게 된다.
사상교양적 기능은 문학이 인간에게 복무하는 인간학으로서의 사명을 다하게 하는 결정적 요인이다. 다시 말해서 문학은 무엇보다도 사상교양적 기능을 수행하기 때문에 사람들은 힘있는 사회적 존재로 키울 수 있으며, 자주성을 위한 투쟁에로 고무추동하는 위력한 수단으로 될 수 있는 것이다. 사람의 풍격과 가치는 사상의식에 의하여 규정되며 사람을 교양개조하는 데서 기본은 사상을 개조하는 것이다. 문학은 사상교양적 기능으로 하여 사람들의사상 정신적 풍모를 높이는 데 커다란 영향을 미치며 그들이 혁명적 세계관을 세우는데 적극 이바지 한다. 문학은 그 고유한 본성과 특성 때문에 사람들을 정치사상적으로 교양개조하는 데 있어서는 다른 사회적 의식형태에 못지 않은 중요한 작용을 한다.
문학은 현실에 대한 관조적 반영이 아니라 작가의 목적의식적인 창작활동의 결실이다. 사람의 모든 행동과 활동이 그의 사상의식에 의하여 규정되는 것처럼 작가의 창작활동에서도 그의 사상의식, 세계관은 결정적인 역할을 한다. 작가의 세계관은 생활속에서 종자를 골라잡고 인간과 그의 생활을 그려 그것을 형상으로 실현하는 창작의 전과정에서 능동적이며  적극적인 작용을 한다. 작가는 자기의 계급적 입장과 사상적 관점에 따라 현실을 분석평가하고 인간과 생활을 그려 낸다. 그러므로 문학작품에는 그것을 창조한 작가가 속하여 있는 계급의 요구와 이해관계, 그의 사상성을 규정한다 이로부터 문학은 다만 사람들에게 이러저러한 생활적 사실을 알려주는데 그치는 것이 아니라 각계각층 인간들과 그들의 상화관게를 형상화함으로써 일정한 사상과 이상을 표현하고 긍정하고 선전하게 되며, 사람들은 작품을 읽는 과정에서 거기에 담겨져 있는 사상을 받아들이게 된다.
문학은 사람들을 문화도덕적으로 교양하는 데서도 중요한 역할을 한다. 작가는 문학작품에서 자기의 사회계급적 입장과 정치사상적 관점에 비추어 현실을 반영할 뿐 아닐 자기의 문화수준과 윤리도덕적 관념에 따라 인간과 생활을 그려 낸다. 문화적 소양이 높은 작가는 문학작품에서 인물들의 성격을 창조함에 있어서 그들의 말과 행동, 옷차림과 기호 등을 시대의 요구에 맞게 고상하게그리며, 생활도 사회가 도달한 문화수준에 어울리게 묘사한다. 시대의 문화발전과 수준과 고상한 생활양식에 맞게 사람들의 정신세계와 행동, 사고방식과 생활풍습 등을 진실하게그려 낸 이러한 문학작품은 사람들을 문화적으로 교양하는 데 큰 영향을 준다.
사람들의 도덕적 풍모를 높이는 데서 문학이 수행하는 역할은 자못 크다. 사회적 존재인 사람은 누구나 사회와 집단 속에서 일정한 도덕적 규범에 따라 생활하고 행동하며 도덕적 품성은 사람의정신적 풍모를 특징짓는 중요한 측면의 하나로 된다. 사람들의 도덕적 품성은 그들의 계급적 입장, 사상적 관점과 관련될 뿐만 아니라 문화수준과도 연결되어 있다. 사람들은 선진적인 계급의 요구와 이해관계를 대변하고 진보적인 사상을 가지며, 문화적 소양이 높을수록 고상한 도덕적 풍모를 가지게 된다.
따라서 선진계급의 입장과 진보적이 사상관점, 높은 문화적 소양을 가진 작가에 의하여 창작된 문화작품은 사람들에게 대한 도덕교양에서 중요한 작용을 하게 된다. 작품은 사람들에게 조국과 민족을 사랑하고 진리와 정의를 귀중히 여기며 시대의 선진적인 이상을 실현하기 위하여 싸우는 긍정인물들의 행동과 생활을 공감하고 지지하며, 그에 적대되는 부정인물들을 증오하고 배격하도록 영향을 줌으로써 그들의 도덕교양에 이바지한다. 그렇기 때문에 사회적 의식의 한 형태로서의 문학예술과 윤리도덕은 각각 독자성을 가지면서도 서로 연관을 가지게 되는 것이다.
문학과 도덕의 내적 연관은 현실생활과 문학형상에서의 진실한 것과 도덕적인 것과의 상호관계에 기초를 두고 있다. 사회현실에서도 그런 것처럼 현실을 형상을 통하여 반영하는 문학에서도 도덕적인 것과 생활적으로 진실한 것은 분리될 수 없다. 진리와 정의를 귀중히 여기며 시대의 요구와 사회적 진보, 역사발전의 흐름에 맞게 생활하는 인간의 행동은 도덕적으로 선하고 고귀한 것으로 된다. 이로부터 시대의 지향을 구현하고, 낡고 부패한 것과 부정의를 반대배격하며, 새롭고 진보적이며 정의로운 것을 위하여 양심적으로 살며 투쟁하는 인간의 진실한 형상을 창조한 문학작품은 사람들을 고상한 도덕적 풍모를 가지도록 교양하는데 커다란 영향을 미친다.
문학은 사람들을 정서적으로 교양하는 데서도 중요한 작용을 한다. 문학은 산 인간과 그의 생활을 생생하게 형상하는 자체의 고유한 본성으로부터 오는 강한 정서적 감화력으로 사상교양적 기능과 문화도덕적 교양기능을 수행할 뿐 아니라 정서적 교양의 기능도 함께 수행한다.
작가의 사유는 형상적 사유이며, 문학은 구체적인 형상에 의한 현실의 반영이다. 즉 생활에 대한 작가의 입장과 태도는 언제나 감성적이며 구체적인 형상을 통하여 정서적으로 밝혀진다. 따라서 창작과정과 문학형상에서 이성적인 것이 감성적인 것과 유기적으로 통일되고, 사상적인 것이 정서적인 것과 긴밀히 결합되는 것은 너무도 당연하다. 건전하고 의의있는 사상이 아름답고 고상한 정서와 문학예술작품의 내용에서 핵을 이루는 것은 사상이지만 문학예술에서는 정서와 결합되지 않은 메마르고 딱딱한 사상이 있을 자리란 없다. 문학작품이 정서를 동반하지 않는 사상을 생경하게 노출시킨다면 그것은 형상의 요구에서 벗어났음을 의미하는 것이며 이러한 작품은 인간학으로 될 수 있다. 진실하고 생생한 형상을 통하여 인간과 생활을 심도있고 감몀깊게 재현한 문학작품은 심오하고 의의있는 사상을 구현하고 있을 뿐만 아니라 아름다고 고상한 정서로 충만되어 있기 때문에 사람들에 대한 사상교양과 함께 정서교양에서 중요한 역할을 하는 것이다.
문학은 인간학으로서 인간과 생활을 그 전모에 걸쳐 형상하지만 인물들의 사상감정과 그 구체적인 표현을 그려 내는 데 힘을 들여야 한다. 그것은 사람의 풍모가 그 사상의식에 의하여 규정되며, 사상감정을 진실하게 그리는 것이 인간성격을 밝혀 내는 데서 기본으로 되기 때문이다. 사실주의문학의 발전역사는 인간형상의 창조에서 인물들의 사상감정세계로 더 깊이 침투하여 들어갔던 과정이었으며, 이것은 곧 인간학으로서의 문학의 본성이 더욱 뚜렷해지는 과정이었다. 문학작품은 인물들의 내면세계를 생생하고 진실하게 그려 낼수록 정서적 감화력이 커진다.
사람들에 대한 정서적 교양은 문학예술이 가지고 있는 우월한 기능이다. 사람들을 정서적으로 교양하는 데서는 다른 사회적 의식형도 사람들에게 아름답고 고상한 감정을 안겨 주고 풍부항 정서와 인정미를 가지게 하는 데서는 문학예술을 따르지 못한다. 풍부와 정서, 아름다운 감정은 사람들의 정신적 풍모를 특징짓는 중요한 요소의 하나이다.
문학과 예술은 사람들을 정서적으로 교양하는 데서 크 힘을 나타냄으로써 그들의 정신도덕적 풍모를 높이는 데서 독특한 작용을 한다. 형상에서 사상과 정서가 유기적으로 통일되어 있는 것처럼 문학의 사상교양적기능은 정서적 교양기능과 밀접히 결합되어 있다. 문학이 사람을 혁명적으로 교양하는 데서 중요한 작용을 하는 것도 문학이 의의있는 사상을 담고 있는 것과 함께 강한 정서적 감화력을 가지고 있는 사정과 관련되어 있다. 문학은 사람들의 이성과 감정에 다같이 작용하기 때문에 사람들은 작품을 읽으면서 정서적 흥분속에서 거기에 담겨 있는 사상에 공감하고 그것을 쉽게 받아들이게 된다. 이처럼 문학은 커다란 사상정서적 감화력을 가지고 사람들에게 건전하고 선진적인 사상과 아름답고 고상한 감정을 넣어 주는 것으로 하여 사람들에 대한 교양에서 특출하 역할을 하게 되는 것이다.
문학은 사람들을 새 생활 창조를 위한 투쟁, 혁명과 건설로 불로 일으키는 데 큰 영향을 줌으로써 인간의 자주성을 실현하는 데 적극 이바지한다.
사람들을 자연과 사회를 개조변혁하고 보다 훌륭한 생활을 마련하기 위한 투쟁으로 불러일으키는 것은 문학의 중요한 기능이다. 본래 문학예술은 자신의 자주적 요구와 지향으로부터 자연을 정복하고 사회를 발전하여 오면서 그들의 목적과 이상을 실현하는 수단으로 복무하여 왔다. 문학은 다양한 인간들과 그들의 상호관계에 대한 생생한 화폭을 통하여 사람들의 실천활동과 투쟁 속에서 발생하고 발전하여 오면서 그들의 목적과 이상을 실현하는 수단으로 복무하여 왔다. 문학은 다양한 인간들과 그들의 상호관계에 대한 생생한 화폭을 통하여 사람들에게 사회현실에 대한 풍부한 지식을 주고 생활의 진리와 선진적인 사상을 가르쳐 주는 한편 고상한 문화적 소양과 도덕적 품성을 가지게 함으로써 그들을 힘있는 존재로 키워 자연의 구속과 사회적 예속을 반대하고 자유롭고 행복한 생활을 마련하기 위한 창조적 활동과 실천투쟁에서 높은 열성과 창발성을 발휘하도록 도움을 준다.
물론 자연을 정복하고 사회를 개조발전시키기 위한 사람들의 실천활동과 투쟁과정에서는 문학예술 외에 여러가지 사회적 의식형태들이 발전하여 왔으며 그것들도 사람들의 객관세계에 대한 지식과 진보적인 사상으로 무장시키고 그들의 정신도덕적 풍모를 높이며, 역사를 전진시키는 데서 독자적인 기여를 하여 왔다. 그러나 문학이 사람들을 힘있는 존재로 키우고 새로운 생활을 창조하기 위한 사회적 실천과 혁명투쟁으로 불러일으키는 데서 보여 주고 있는 힘은 그것이 사람들로 하여금 예술적 감흥과 정서적 흥분을 가지고 생활에 대한 지식의 체득, 사회적본질과 역사발전의 합법칙성에 대한 파악, 선진사상과 투쟁정신의 소유, 아름다운 도덕적 품성의 구비 등을 밀접한 연관 속에서 실현하게 하는 것으로 하여 매우 큰 것이다.
사람들에게 사회생활에 대한 깊은 인식을 주고 올바른 세계관을 세워 주는 과업과 사람들을 정의와 진리를 위한 투쟁, 인간의 자유와 행복을 위한 투쟁으로 고무추동하는 과업을 유기적인 통일속에서 수행하는 것은 문학이 가지는 커다란 우월성이다. 문학은 바로 이러한 우월성으로 하여 새 생활의 창조의 강력하 수단, 혁명과 건설의 힘있는 무기로 된다.
이처럼 문학은 생생하고 진실한 인간형상과 생활화폭을 통하여 커다란 인식교양적 기능과 동원적 역할을 수행함으로써 사회생활에서 중요한 위치를 차지하며 인간을 위하여 적극 복무한다. 인간학으로서의 문학의 본성을 독창적으로 심오하게 해명하는 작업은 문학에 대한 과학적 이해, 창작에 대한 올바른 관점과 태도를 확립하는 데서 매우 중요한 의의를 가진다. 인간학으로서의 문학의 본성을 정확히 파악하는 것은 문학예술을 새 시대의 요구와 민중의 지향에 맞게 창조하며 개화발전시키는 출발점으로, 근본조건으로 된다.

</tdmsfiletext>
