<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0559.txt </filename>
<title> 포스트모더니즘과 문화  </title>
<author> 권택영 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문예출판사 </publisher>
<kdc> 609.205  </kdc>
<tdmsfiletext>
개관

모더니즘들/포스트모더니즘들

맬컴 브래드버리
  김영복   옮김

1
  길지 않은 분량에 일반적이 될 이 글에서내가 쓰고자 하는 바는 현시점에서 예술 일반에 걸쳐 진행되고 있는 방향, 경향, 인식소(episteme)를 정의하는 과정에서 마주치는 몇가지 문제점들을 되짚어 보는 일이다.  나는 시대를 구분하는 여러 형식에 관해 생각해보고자 한다.  그것은 곧 기교가 시대에 따라 변하는 전략을 보는 것이며 문예사를 쓰는 일, 즉 복합적이고 통합적인 비판의 과정을 보는 일이다.  단도직입적으로 말해 이런 전략, 방법, 그리고 가정들이란 허구적인 면을 띠고 있어서―가끔은 똑같은 [류]로 허구적이어서―그들 자체가 창조적 예술을 만들어내고 있다.  예술을 탄생시킨다는 일은, 가장 진지하게 작업하는 사람들에게 있어서는 하나의 깊은 역사적 실현이다.  그 역사적 실현이란 우리가 기교에 대하여 말할 때, 어떤 작품의 개인적 특징만이 아니라, 자의식적으로 그 작품을 존재케 한 사람들이 살았거나 살고 있는 역사와 문화 속으로 참여하는 것을 암시한다.  쓰고, 그리며, 한편의 음악을 만들어내는 일은 역사의식의 한 형태를 실현하기 위하여 작업하고 노력하는 일이다;  또한 비평이 적합한 반응을 보이는 경우 그 행위는 그 의식을 공유하는 것이며, 더 나아가 그것을 실현하는 것이다.  이런 일은 비평행위를 할 때 흔히 행해지는 일이지만, 동시대의 예술을 취급하는 과정에서 오늘날 세계 속에서 그들의 의미, 그들의 위치, 기교상 그들의 동류성등을 가지런히 하고, 분류하며, 명확히 하여, 수정할 때 그것은 항상 가장 조심스럽고 예민하기 마련이다. 
  예술의 역사에서 우리가 비평가나 해설자로서 맞게 되는 몇가지 국면들이 있다.  그것은 보편적이고 일반적인 국면뿐 아니라 인지와 구조, 형식, 그리고 기교에 대한 독특하고 새로운 국면들이다―이는 사회적인 면에서 보게 되는 혁명이나 급진적인 개혁과 유사하게 예술의 근간이 되는 형성체 깊숙히 침투한 하나의 변화를 보는 일이다.  그런 국면들에 있어서, 모든 형태의 가정들뿐 아니라 예술의 사회적 형성체가 가지는 구조들은 매우 철저하게 변이되는 듯하여, 이곳에서 산출된 예술작품들은 똑같은 류의 의식은 더이상 찾아볼 수가 없는 듯하고, 똑같은 형태의 역사적 경험을 말하고 있다든지, 그들이 전에 그러했듯 외부 삶에 대하여 똑같은 과정으로 상상하고, 규정하며, 암시하고 있다든지 하는 일이란 더이상 없는 듯하다.  이론적으로 보면 그런 변화들이란 유전적 진화의 미적 개념이나 과정들에 대한 논리적 발전에서 기인한 듯하나, 사회적 국면에는 그것에 합당한 직접적인 변화가 전혀 없는 듯하다;그러나 그들은 읫ㅁ할 바 없이 역사적이고 사회적인 변이와 개조에 의해 깊이 형성된 것이며, 예술적인 증거가 되는 형식 즉, 예술가가 변화에 대하여 취한 미적인 정당성에 대한 유형은 정기적으로 사회적이고 역사적인 설명의 형식을 취하게 된다.  내가 관심을 가지고 있는 것은, 우리의 관심 중 가장 큰 위치를 차지하고 있는 비평적이고 예술적인 일반화들을 끌어내는 근거가 되는 이들 심오한 구조적 변이들이다―낭만주의라든가 모더니즘과 같이 우리가 가장 큰 기교상의 범주들로 지적하고 있는 이들의 묵직한 재조정들이다.  보통 [사건이 터진 후(post facto)]그리고 모든 것을 매우 보편화하려는 의도로, 예술역사의 전반적이고 지속적인 시대들을 사칭하고, 그들의 변별적 자질들로 복수적인 부분들을 통합하는 역사상의 인식소를 밝혀낼 제안들을 우리는 내놓게 된다.  우리의 세기를 칭하여 우리는 모더니즘이란 용어에 이미 안주하고 있으며, 그 다음으로 포스트모더니즘이란 용어에 안주하려는 과정에 있다.  그들 용어들은 이중적인 갈래를 가지는 바, 하나는 우리 세기의 앞에 해당하고 다른 하나는 우리 세기의 끝에 해당한다;또한 두 용어들간의 그 긴밀한 관계가 시사하는 바란 제2의 도래가 제1의 것으로부터 과히 떨어져 있지 않다는 것을 보여준다.  이 논점의 의도는 그 용어들의 구분을 흐리게 하고자 하는 것이 아니라 그들을 살펴보고서 우리가 용어를 사용해야 하는 회의와 불편함의 몇가지 유형들을 지적하자는 것이다.  

2

  현재 우리가 모더니즘이라고 부르는 바와 같은 그런 커다란 변화, 그런 사태의 새로운 도래의 결정적인 이정표는 19세기 후반부 몇십년부터이거나, 금세기 초반의 10년대 어느 곳쯤에서이다.  모든 예술과 그들의 근간을 이루는 인식론에 영향을 주고, 전통을 바꾸어놓게 되는 모든 새로운 형태의 매너리즘들과 형식들을 낳게 되는 모종의 급진적 분열이 이 시기에 일어난 것에 대해 감각을 지닌 사람이라면 더이상 부인할 수 없을 것이다.  그 시기, 그 장소, 그 출발점, 그 정점, 그 쇠함, 그것의 주요한 시기별 구분, 그것의 본질적인 특징들은 지속적으로 논의되고 토의될 만하다; 그러나 20세기 전반부에 우리에게 있어 가장 의미있는 예술적 전통들 중 많은 것의 본질, 성격, 그리고 의미에 대한 철저한 재조정이 이루어지고 있었음은 거의 의심의 여지가 없다.  그 변화의 거대함을 보는 데는 장시간이 걸렸다; 그러나 이제 우리는 그 거대함을 인정하고, 과거에 대한 우리의 감각을 분명케 하는 몇개의 문체상 전위들(transpositions)―르네상스문체의 발생, 낭만주의의 도래―만큼이나 커다란 변형을 인지하게 된다.  더구나 기성예술을 포기하는 범위, 즉 전통과 전반적인 단절 때문에 그것은 더욱 거대하다.  이제 굵직한 모든 문체상의 변화들 가운데, 모더니즘은 계속해서 가장 커다란 당혹감들 중 몇가지를 일으키고 있다.  이것은 그 사조의 작품들이 복잡하다거나 어렵기 때문만은 아니다―전위작품들의 도박성향들에 비추어, 세월 그 자체가 해체시키기를 가중한 복잡성과 난이도, 오히려 그것은 모더니즘의 개입이 가져온 첨예화된 본질, 즉 그것이 예술의 존재와 세계의 존재 사이에서 제안하고 있는 모호하고 다양한 관계 속에서 그 자체의 신비함을 감추고 있었다.  
  모더니즘의 신비함과 난이성은 그러한 경향이 지니고 있는 참신함이 아니라, 그것이 예술활동을 전문화하고 추상화하여, 외부세계를 모방적으로 암시하는 방법들을 깨고, 시장으로부터 전문가의 고립된 지역들로 그것의 실행자들을 끌어내는 독특한 방식을 추출해낼 필요가 있다고 하는 우리 마음속의 굳건함에서 비롯된 용어상의 문제로 요약될 수 있다.  전위(avant-garde)란 용어는 그 자체의미를 아직도 지니고 있는 군대용어로부터 시작되어, 그곳에서 차용된 유추어로서 정치적인 분야로 이동하여, 그곳에서 다시 그것의 열성가들에 의해 역사에 필요한 점진적 논리로 자리잡는다.  그로부터 유래되어, 그것은 근본적인 변화를 야기시키는 데 보여진 급진적인 행동의 한 형태로서 이해될 수 있다.  그러나 19세기 동안, 역사의 세계 속으로 간접적으로 개입하려는 예술가의 시도와 급진적인 기능에 대한 예술가의 태도에 대해 말하기 위해, 예술과 문학분야에서는 다소 논리적인 모호성들이 나타나게 되었다.  예술가와, 현재의 이념적인 질서를 그 다음의 사태로 넘어가도록 만드는 정치적인 급진주의자 사이의 유추란, 오랫동안 토론되어왔던 것이다; 그것은 낭만주의 속에 깊이 뿌리를 내렸던 것으로, 셸리(Shelley)의 <시의 옹호(Defense of Poetry)>란 글을 보면 미학상의 입법과 문체상의 입법과정들의 많은 역설들이 혼합되어 있음을 보게 된다.  전위(avant-garde)란 용어는 예술이 이해 가능하며 이해되고 있는 역사과정을 통해서 그리고 그런 관계 속에서 발전하고 있음을 보여주고 있다; 그리고 이제 많은 전위예술가는 특수하게 역사적으로 실현된 어떤 것보다는 그 자체의 미학에 더욱 치중하고 있는 듯하다.  그것은 문화의 투쟁에서 예술가의 역할을 제안하고 있다; 이제 전위작가의 특징적 위치는 문화적 분리주의의 하나이다.  그것은 예술상의 격세유전을 지적하는 듯하다; 1848년도의 환멸 뒤에 그것은 역사와의 깊은 각성 속에 매우 두드러지게 암시되어 있으며, 그것은 특징적으로 형식주의, 나르시시즘, 데카당스, 주관주의, 그리고 명목론 속에서 그 자체를 표현하고 있다.  
  이처럼, 행동파들에 의한 그 용어의 연상들에 힘입어, 전위작품들은 그것의 최상인 업적들을 창조하였는바, 미학화된 정치나 직접적인 역사적 개입을 통하여서가 아니라, 오히려 문체를 만들어낸다는 개념, 즉 역사적으로 현대라는 것이 문체상 정확하게 그것의 논리적 결과를 가진다는 의미를 통하여서이다.  즉, 새로운 인지양식, 의식에 대한 새로운 구조틀, 언어학적인 담론들이나 인지도해들의 새로운 틀이다.  그러나 전위파는 그와 같은 문체를 제공해주지 못하고 있다; 그것은 오히려 하나의 자세이며, 일련의 책략이고, 예술을 사회적으로 조직화하는 방식이며, 문체를 만들고, 수용하여, 시험하여 보호하기 위한 하나의 사회학적인 위상이다.  사실, 전위파란 사회적으로 분파하여, 융성하였다가, 분열하여 의견의 불일치를 겪게 되는 운동들과 경향성들을 통하여 기능하므로, 문체상의 복수성을 낳게 되는 경향이 있다.  이처럼, 모더니즘을 정의하기 위해서, 우리는 전위파의 신화에 문체상의 지속성방식, 즉 미적 역사적 실현의 사고를 부여할 필요가 있다.  이를 위해, 우리는 전통적으로 자연주의가 상징주의와 심미주의와 경합을 벌였던 시기였으며, 과학의 방식으로 실험을 행한 예술들이 [인상주의]란 주관성과 겨루었던 시기이기도 한, 세기를 바꾸는 유럽의 미적 혼합물들을 눈여겨 보아왔다; 이와 같은 복합성과 그것이 낳은 무질서―과학의 발전과 맞먹는 무질서―로부터, 상대성이론과 불확실성이론의 새로운 이론, 그리고 의식과 주관성에 대한 변화를 겪고 있는 이론들과 아울러, 우리는 [모던]이라는 그 영원히 소실되어가는 실체의 문체상 실현을 위한 새로운 전략들을 발견할 수 있다.  대부분의 서구국가들을 통하여, 우리는 역사적이고 인식론적인 변이의 깊은 의미를 읽을 수가 있다.  우리는 한 서구문화에서의 소요들로부터―러시아―또 다른 문화에서의 소요들―이태리―에 이르기까지 그 유사성들을 읽을 수가 있다.  우리는 놀라운 새로운 예술, 영향과 연상의 새로운 형식, 새로운 흥분들을 읽을 수 있다.  우리는 [모던]을 하나의 국세적인 천년왕국에 대한 열광으로 볼 수 있다.  
  그러나 우리에게 그 특성을 구분하는 일은 사념적이고 불완전한 일이다.  한 나라의 [모던]이 다른 나라에서는 그렇지 아니하였다.  여러나라의 유사한 형식들과 실험들에 대하여, 우리는 일치하는 시기를 갖고 있지 못하다.  모더니즘이란 그것이 그 시대의 많은 중요한 예술가와 실천자들의 마음을 꿰뚫고 휘저었던 여러 언어로 통하는, 국제적이며 일시적으로 광범위한 업적을 이룬 것을 말하므로, 하나의 이해 가능한 제안이라 볼 수 있다.  하나의 국부적인 [모더니스트] 운동이었던 라틴 아메리카를 제외하고―여러 방면에서 그 운동에 관련된 것으로 고려되는 작가, 미술가, 음악인, 철학자, 심리학자, 건축가, 디자이너, 과학자들 대다수가 그들 자신을 [모더니스트들]로 칭함으로써 그들의 역사적 기능을 요약하고 있지 못하다.  그들 중 몇은 그 일반화된 실체에 있어 구성원으로, 전위파임을 인정하더라도, 그들의 분파성이나 자유분방한 성격을 의식하고 있는 듯하다; 사실상, 몇몇은 비록 자신들이 칭한 운동이 그들의 전작품에 반드시 적용되지는 않더라도, 그들 자신을 [상징주의자][인상주의자][퇴폐주의자][야수파][입체주의자][후기-인상주의자][표현주의자][미래파][구상주위자][심상주의자][소용돌이주의자(vorticists)][다다이스트][초현실주의자]등등으로 칭함으로써, 명확한 운동의 명칭을 취하고 있었다.  그런 운동들은 자주 접하였다가는 포기되었다.  비록 자주 아주 상반된 태도이기는 하나, 어떤 반복적인 미적 이념들과 가정들, 문체들과 형식들이 다양한 운동들 속에 자유롭게 유통되었다.  우리가 모더니즘이라고 부르는 일반적인 문체나 시기를 규정하는 데 갖게 되는 신념이란, 대부분 우리에게 좀더 근원적이라고 여겨지는 이들 반복성들로부터이나, 그 하나하나의 운동들은 에피소드적이다.  
  우리가 제도화한 모더니즘이란, 본질적으로 [일이 끝난 후(post facto)]의 작업인바, 전위파 노름을 정당화한 것과 같은 그런 것이었다.  물론 그것을 정당화하는 데 있어서―현재의 문체로부터 과거의 문체로 이행하는 과정에서―경이와 폭력을 의도하였던 예술들이 더이상 우리를 경이케 하지도 아낳고 관습화되어버린 결정적인 역설을 우리는 창출해냈다.  격변적이지는 않더라도 모더니즘의 결과들이 급진적이며, 그것의 형식들과 문체들이 강압적이고 필수적인 면을 띠고, 그것의 주요한 옹호자들과 표현자들은 20세기 초의 예술과 이념의 중요한 규칙을 찾아내는 데 있어서, 모더니즘을 국제적인 의미에서 하나의 결정적이고 명백한 창조적 사업의 일환으로 일반화한 것은 바로 우리이다.  주변적인 것을 중심적인 것으로, 유별난 것을 중용적인 것으로 이동시키고, 현대 역사의 혼돈, 위기, 그리고 필요성을 내세우는 그들의 주장을 이들 예술과 이념에 수용함으로써, 그 자체의 기대치 이상으로 [모던]에 대한 목소리를 치켜세우는 전위파의 주장을, 비록 선별적이기는 하나, 우리는 정당화하고 있는 셈이다.  그러나, 우리가 모더니즘이라고 부르는 것은, 다양한 국가들로부터, 다양한 예술들에 있어서, 다양한 시대들에, 다양한 운동들이 합쳐진 것에 일관성을 부여한 것이어서, 자주 인식론적으로 여타의 것들과 사이가 좋지 않거나 반항적인 위치에 있게 된다.  이는 다른 전통들과 가계(linege)들, 다른 정치적이고 문화적인 상황들, 현대 역사에서의 다른 단계들, 전쟁의 격변에 의해서 각기 세분화시킨 시대구분들의 다양성으로부터 유래하였으며, 그리고 현대상황에 대한 정의와 그것이 당연히 불러일으키는 예술적 표현의 본질과 종(species)에 대한 대단히 다양한 관점들과 함께, 그것은 마땅히 전진이라 불리어야 한다.  그리고 동시에 모더니스트 표현주의와 그것의 특징을 20세기 예술의 지배적인 특징으로 인정하지 않는 예술가들, 작가들, 사색가들로부터 유래된 20세기 형식들의 전반적인 논쟁의 역사를 우리는 부인하기에 이른다.  실로, 그 세기를 통해 대부분의 서구전통에 있어 우리는 모더니즘의 체계적인 도전의 한 양태를 보게 될 것인바―이는 19세기 자유분방한 사실주의의 지속적인 축적으로부터이며, 그리고 새로운 과학적 사실주의, 즉 자주 직접적으로 정치적인 사실주의를 지향하는 길을 제시한 자연주의의 발전들로부터이다.  
  이 문제에 있어, 우리의 후세 판결은 한가지 면에서 정확하다.  모더니즘을 애써 부인하려는 마르크시즘과 가타은 사고의 전통들에 있어서조차, 모더니즘은 존재하고 있고, 그 사실은 분명핟.  그러나 우리에게 분명한 것은 그것의 신원을 밝히고 정의하는 작업의 복잡성이다.  우리 뒤에 우리는 많은 모더니즘들을 가지고 있고, 우리가 서 있는 위치에 따라―파리나 런던, 베를린이나 뉴욕, 로마나 모스크바―우리는 그것의 이야기와 의미가 매우다름을 보게 될 것이다.  예로 표현주의는, 비록 대충 시기에 있어 일치하기는 하나, 이미지즘과 자연스럽게 동격이지는 않다; 초현실주의는, 비록 예술인지에 심리적 제도화를 피차 강조하기는 해도, 인상주의와 공유하는 점은 거의 없다.  미래파와 소용돌이파는 유사한 형식들을 산출해내기는 하나 다르며 모순되기까지한 가정들에서 우래한다.  모더니즘을 인지하기 위해서, 우리는 복수 모더니즘을 이해할 필요가 있다.  어떤 하나의 국가도 새로운 문체들을 말명해내지 못했으며, 어떤 단일한 선배전통도 그것을 설명해내지 못하고 있다; 모더니즘은 국제적이고 다양한 국어들로 이루어진 하나의 양태이며, 자주 그 시기의 눈에 두드러진 국제주의이며 그것에 참여하고 있는 많은 사람들의 이주와 이탈자운동의 현저한 국제주의에서 유래한 견해들의 한 양태이기도 하다.  다국적이라는 점에서, 그것은 또한 다생적이며 절충적이기도 한데, 그것 자체의 미적 자아-정의내에서 점차 이들 두 타협 불가능한 것을 동화시키거나 통합하기도 한다.  모더니즘을 이해하기 위해서 우리는 우리 자신, 하나의 수평적 절충을 필요로 한다; 우리는 복수성의 방법들을 필요로 하는바, 하나의 복합적인 역사편찬, 그리고 모더니즘이란 무엇인가라든지 그것의 주요한 동기들, 선입관들, 그리고 문화-독서들이 무엇에 해당되는지 등, 흔히 형식에 있어서는 국가적이고, 전통적 정의들의 많은 점에 있어 도전을 주는 하나의 다국적이고 다국어적인 인지를 필요로 한다.  따라서 우리는 그 용어가 본질적으로 현대적이고 예술적인 많은 형식들과 사례들을 전통적으로 포용하지 못한다는 점을 인정할 필요가 있다; 모더니즘이란 계속적으로 그 자체와 투쟁하고, 선배전통들에 명확히 악의를 갖는 후대의 많은 운동들과도 지속적으로 갈등관계를 유지하게 되듯, 그렇게 많은 문화적 계획안들과 이념들은 그것의 철저한 실험주의자와 전위파 가설들, 위기에 대한 그것의 사고들, 그것의 묵시성들과 전투관계에 놓인다.  
  요약해서 말한다면, 모더니즘이란 하나의 중립적인 묘사적 용어가 아니라, 현대를 경험하는 확장되고 소요가 있는 시대 위에서 많은 마음들과 많은 예술들을 통하여 다양하게 걸쳐 있는 형식적이고 역사적인 우려와 기대들을 인정하는 하나의 형식이다라는 점을 우리는 인정할 필요가 있다.  모더니즘을 그 자체의 의미와 힘을 가진 실체와 같은 어떤 것으로 파악하고자 할 때 우리는 러브조이(A.O.Lovejoy)가 낭만주의를 설명하는 글에서 시대구분의 또다른 주요한 개념을 우리가 이해할 때 지적한 우려들을 회상할 필요가 있다.  러브조이는 복수 낭만주의의 구별을 주장하면서, 시대를 역사화하기 위해 문체상의 용어로 많은 여러 갈래와 성향들, 많은 모순들과 반작용들이 합쳐지고 있다고 지적하고 있다.  우리는 복수 모더니즘을 구분할 필요가 있는데, 우리가 그 용어 안에 수용하려 한 논쟁, 다양성, 그리고 복수성에 대한 의미를 필요로 한다.  비평은 그것을 정의하는 일에 있어 실로 더욱 다국적이고, 더욱 구분적이며, 더욱 면밀하게 성장하고 있다; 비평은 또한, 자주, 그것의 역사주의에 있어 더욱 단정적이 되고 있으며 문제의 핵심이 무엇인지 알고 있다고 더욱더 확신하게 된다.  [사타 후의(post facto)]비평의 위험이란 역사를 인준(reification)하는 과정이다.  우리는 쉽게 우리 시대의 손에 닿는 작품들에도 그와 같은 인준들이 행해질 수 있다는 것을 덧붙일 필요가 있다.  

3

  모더니즘이 하나의 실체가 될 때, 우리는 그 경향이 우리의 뒤에 해당되는 과거 속에 있다고 가정하는 순간이 될 것이다.  이런 의미에서 모더니즘은 그것을 당대의 국면으로 대치할 경우 필요시되는 용어, 포스트모더니즘과 구별된다.  이 과정에서 하나의 중요한 국면은 유럽의 전쟁과 세계적인 파시즘이 2차세계대전으로 발전한 시기인, 1939년과 1941년 사이의 시기이다.  1930년대를 통하여, 앞선 30년간의 모더니스트들의 흥분은 점차 개정되고 수정된다.  이는 새로운 정치적 관심에 의한 것이기도 하고 자연주의와 사회적이고 사회주의자적이기도 한 사실주의로부터 정치적으로 공포분위기를 조성한 한 세기의―보편적인 사고가 실로 흉악무도한 역사를 인정해야 하는 역사적, 문화적 그리고 경제적 붕괴의 세기―진정한 예술-운동에의 강력한 새로운 요청들이기도 했다.  30년대는 모더니즘으로부터의 많은 변절자들과 소요를 겪고 있는 사실주의에서 도래한 새로운 언어들을 보게 된다; 전쟁의 발발은 전체주의의 위협에 직면하여 민주자유주의의 가치들을 회복할 필요가 있다는 의미를 절실하게 하였다.  많은 유럽의 작가들은 히틀러와 대면하여, 모더니즘의 지식뿐 아니라 매우 자주 그것 안에 숨겨진 자유주의의 비밀들을 안고 미국으로 피해왔다.  1939년과 1941년간은 여러 관점에서 모더니즘의 실험들을 보여준 작가들의 의미있는 죽음을 맞게 된다: 예이츠(W.B.Yeats), 버지니아 울프(Virginia Woolf), 그리고 제임스 조이스(James Joyce), 셔우드 앤더슨(Sherwood Anderson), 스코트 피츠제럴드(Scott Fitzgerald), 나다나엘 웨스트(Nathanael West).  그들은 하고자 하던 일들을 저지당하였다: 많은 작가들은 침묵을 지켰다.  [우리들이 추구하고 있지 않는 동안 시대는 멈춘다……]라고 전쟁이 시작할 때 생겨났던 영국의 잡지《Horizon》에서 1940년대의 10년간의 변화하고 있는 문체와 평론을 회상하면서 시릴 카널리(Cyril Connolly)는 지적하고 있다.  [죽음의 전염병은 많은 운동들을 종식시켰다……]
  모더니즘의 이와 같은 역사성은 1940년대와 1950년대 서방세계의 문화풍토에서 눈에 띄는 주제이다.  그당시 등단하였거나 두드러진 활동을 하였던 많은 새로운 작가들은 역사적 과도기의 문맥에서 작품활동을 하였다.  미국의 솔 벨로우(Saul Bellow)나 영국의 앵구스 윌슨(Angus Wilson)같은 작가들은 대량학살, 원자탄에 대한 우려, 그리고 지속되고 있는 전체주의가 위협하는 시대적 요청에 참가하여, 새로운 휴머니스트들이 참여해야 한다는 것에 그들의 현대적 고뇌를 맞추었다.  대륙에서는 패배와 점령을 경험한 유럽의 나라들에서, 역사적 긴박성의 의미는 똑같이 강력하였다; 그리고 사르트르(Sartre)와 까뮈(Camus)의 픽션, 브레히트(Brecht)의 드라마, 권터 그라스(Gunther Grass)와 막스 프리쉬(Max Frisch)의 소설과 연극들에서, 우리는 모더니즘풍이 지속되고 있음을 느낄 수 있다.  모더니즘과 특히 도스토예프스키(Dostoevsky), 카프카(Kafka) 또는 만(Mann)과 같은 작가들이 보여주는 역사적으로 긴박감이 감도는 모더니즘 계열은, 비록 현대 상황의 한 부분인 악과 고통에서 보게 되는 피투성이의, 후기자유주의의 의미를 지니기는 하나, 소외와 절망의 방향을 대변하게 된다.  특히 새로운 믿음의 행위를 가지고 인간의 사회적 책임성과 일종의 도덕적이고 사회적인 사실주의를 발견할 인간으 필요성을 주장하게 되는 갈급으로 부조리의 정체를 밝혀내는 과정에서, 실존주의는 회복의 이야기를 하는 듯하다.  부조리함을 완화하고 자유로운 구원을 지향하는, 그런 사실주의의 목소리는 1940년대와 1950년대의 많은 작품을 관통하고 있다.  그리고 그런 결과들 중 하나는 19세기 그리고 심지어 18세기 예술에서 보게 되는 자유로운 사실주의 전통에 부과된 회복성이었다.  모더니즘은 많은 이와 같은 작품에서 하나의 불안한 요소로 남아 있었으나, 그것은 하나의 수정된 입장으로 인식된 모더니즘이었다.  
  모더니즘이 법규회되고, 선별적으로 재활용되는 여지를 남긴 현대의 전통으로 생각되기 시작한 것은 실로 오늘날에 외서이다.  1950년대의 비평가들은, 프루스트(Proust), 조이스(Joyce), 파운드(Pound), 엘리어트(Eliot), 윌리엄스(Williams), 그리고 포크너(Faulkner)와 같은 작가들을 변두리작가로부터 주요한 위치의 작가로 만들었고, 모더니스트의 난관, 문화적 참사의 상들, 그것의 황무지와 같은 안목들, 위조-서사시와 비신화에의 방법들, 세기의 황당무계한 담화들을 인정하며, 모더니즘을 문학의 본질적인 전통에 통합하기 시작하였다.  그와 같은 사실들을 인정하는 경우에, 특히 좌파의 정치학이라 할, 순진무구한 정치학의 약화와 역사에 남을 공포와 불편의 심화된 의미를 낳게 된다; 역사와 인간정신 안에서 암흑의 핵심을 본 전환기의 위대한 모더니스트들은 의미있는 참고물로부터 옮겨놓은 혼돈과 신화와 의식 안에서 문화를 보았다.  그것은 또한 순진무구한 자연주의에 대한 문제ㅈ기나, 도덕적 통찰과 신비적 체제를 갈구했던 불안정한 사회적 의아심들과 소외의 예술을 나하게 된다.  
  1950년대의 많은 작품들을 살찌우는 데 한몫하였던 것은 이런 모더니즘이었다; 그기로 모더니스트의 통찰력들을, 도덕성의 회복과 재발견된 사실주의의 예술로 교차시키려는 그 시대의 정교한 시도들은 [포스트모던]의 일련의 사건으로 정의되어도 괜찮다.  실로, 이것은 정확하게 1959년 한 매력적인 논문 <대중사회와 포스트모던 소설(Mass Society and Post-Modern Ficition)>에서 어빙 하우(Irving Howe)가 제안했던 것이다.  그곳에서 그는 냉전과 경기가 회복된 시대의 미국 소설, 즉 [인구가 수동적이 되고, 무관심하게, 그리고 핵화되고 있는 비교적 안온한, 반은 전시상태이고 반은 요새주둔 사회의]소설을 면밀히 검토하고 있다.  그리고 그는 시대상의 반은 소외되고, 고뇌에 찬 소설에서 새로운 유형의 [포스트모던]형식들을 보았다.  
  하우(Howe)의 용어사용은 그것이 20세기 후반의 주요한 예술들을 다루고 특징짓는 그 용어, 포스트모더니즘에 대한 오늘날의 의도에 선행하여 달리 정의하고 있기 때문에 흥미가 있다.  그것은 대체로 포스트모더니즘을 연구하고 사용하는 유식한 사람들이 특징지으려 시도한 주요한 예술적 사건들을 앞질러 지적하고 있다.  1950년대 동안 유럽에서는 보조리극과 프랑스의 [누보 로망]이 출현하였는바, 문체상 새롭고 현대감이 있는 것으로 자신을 보이는 작품으로, 이는 실험과 전위의 활동을 재개한 명확한 표시들이었다.  모더니즘이 상당히 동질성을 이루었던 미국에서는, 1952년부터 이야기되던 [비트(Beat)]와 같은 운동들과, 추상미술과 공연예술 그리고 문학작품에서 놀라운 시도들이 새로운 분위기를 열었다.  이런 분위기는 케네디 재임 당시인 1960년경 스며나오기 시작하였는데, 그 당시 예술들은 놀라울 정도로 다양한 매체를 통하여 사례들을 통합하였다.  공연극장, 즉흥극, 가두극장, 개방된 형식이나 사행적인 예술과 작품, 그리고 대중적인 모습의 청년문화와 사례들을 신중한 예술의 작품, 그리고 대중적인 모습의 청년문화와 사례들을 신중한 예술의 세계와 연결시킨 하나의 새로운 행동적 전위주의자들이 그들이다.  청년문화와 관련을 맺은, 실험적 현상은 그 문화 자체가 그러하듯이 느슨하게 짜여졌고, 국제적이며, 그리고 유연한 것이었다; 그것의 기저가 되는 이념들, 이론들, 그리고 본능들은 이질적이며, 그 작품들의 기교는 자주 다양한 기원을 갖고, 패러디로 풍부하며, 콜라주적인 것이었다.  일시적인 것과 도피적인 인각(registration)은 최상의 특질이 되었다; 무정부주의와 혁명적인 주관주의는 정연화된 형식이나 신화적 일관성의 개념들을 대체하였다.  그러나 미국의 공헌도는 의미심장하고 어떤 의미에 있어서는 그밖에서의 실험적 사례들의 어음교환소이기는 했어도, 또다른 지역들은 대단히 중요하였으니, 라틴 아메리카, 아프리카, 인도, 일본 등이 그들이다.  1980년대 근엄한 예술가들의 핵심적인 새세대는 1960년대와 1970년대의 청년문화와 새로운 다국어주의의 텍스트로부터 새로운 실험적 이상들이 진화하였다는 사실을 보게 되었다; 그리고 이것은 놀랍도록 국제적인 범위에서 사실이었다.  
  이런 도래와 함께, 이 새로운 경향들을 모더니즘의 지속성으로 볼 것인가, 글들은 새로운 인식점의 도래라 할, 주요한 경향들과 가정들에서 떨어져 하나의 급진적 변용을 대표하였는가를 묻는 일이 대두되었다.  모든 새로운 운동은 두가지 저에서 분명하다: 그들의 전반적인 새로움과 그들의 궁극적인 [사실주의]; 그리고 1960년대의 유동적인 예술-국면 동안 활동적이었던 많은 운동들과 경향들에 참여하였던 운동들이 과거로부터의 급진적인 단절의 지식, 즉 1968년의 혁명적인 묵시를 살찌우는 데 도움을 주었던 교훈 신봉하였다는 것은 자연스러운 일이었다.  1960년대의 새로운 실험을 행한 예술들의 많은 요소들이 모더니즘에 대단히 빚지고 있었다는 사실은 명약관화하다: 실로, 가장 중요한 지도자들 중 많은 사람들은―예를 들어, 사무엘 베케트(Samuel Beckett), 조르주 루이 보르헤스(Jorge Luis Borges), 블라디미르 나보코프(Vladimir Nabokov), 찰스 올슨(Charles Olson)―전쟁 전의 모더니즘의 문맥들에서 그들의 활동을 시작하였다.  전쟁 전의 모더니스트의 경향들로부터 ―다다(Dada)와 초현실주의, 헤르만 헤세(Hermann Hesse)의 혁명적 주관주의, 브레히트(Brecht)의 정치적이고 선동적인 네오-모더니즘, 또는 조이스와 스타인(Stein)의 [언어혁명]―새로운 실험주의의 의미있는 중첩이 명백하게 존재하였다.  또다른 한편, 전위작가의 역할과 역사적 문맥은 명백히 변하였다; 부르주아의 분노를 일으키기는 커녕, 이제 실험이란 부르주아의 근거가 되었다.  또한 프랑스 실험정신들 중 쇼씨즘(chosisme)과 미니멀리즘(minimalism)으로부터 토마스 핀천(Thomas Pynchon)과 같은 작가의 과도하고 지나친 무거움에 이르기까지, 라틴 아메리카 작가들의 마술적인 사실주의로부터 나보코프나 바르트(Barthes)의 메타픽션에 이르기까지, 그리고 유럽과 미국에서의 작품활동으로부터 인도와 일본에서의 작품활동에 이르기까지, 새로운 문체상의 다양성이 있었다.  새로운 예술적 열기들이 명백히 되고 새로운 작품이 이미 존재해 있는 문화적 형태에 매력적인 새로운 도전들을 제공하였다는 것은 의심의 여지가 없다; 그러나 그곳에는 개별화하고 정의하는 데 복잡한 문제들이 존재한다.  
  새로운 경향들에 가장 훌륭한 비평가들 중 몇몇은 모더니즘으로부터 진행되어가는 연계성을 확고히 하고 있는데, 아마 가장 유명한 사람은 프랑크 커모드(Frank Kermode)이다.  그는 두개의 모더니즘을 구별하고 있다.  좀더 형식주의자로 상징주의의 초월성에 관심을 둔 고전적 모더니즘과, 좀더 임의적이고, 자발적이며 사행적이기는 하나, 그것을 전복하기 위하여 형식을 사용하고 만들어내도록 강요받은 네오-모더니즘이다.  계시적 분위기에서 여타의 것들은 시대를 가르는 변화의 경우를 추구하였다; 현대의 전위에 대한 흥미있는 짧은 책자《깨어난 후(After the Wake》(1980)의 내용체제를 설명하는 글에서, 영국의 비평가 크리스토퍼 버틀러(Christopher Butler)는 [나의 계획은 1950년대 예술의 언어가 급진적으로 새로운 전통들이, 모더니즘과 결별하려는 바람을 가진 작가들, 음악인들, 그리고 화가들에 의해 계발되었다는 점을 논하는 것이다]라고 말하였다.  많은 미국의 비평가들, 특히 1968년의 반문화적 반항(counterculral revolts)에 공감하는 사람들* 똑같이 변화하는 시대적 본질을 강조하였고, 반문화와 새로운 자*성의 분위기에서 레슬리 피들러(Leslie Fiedler)가 [새로운 돌연변이 체*]이라 칭한 존재방식인, 하나의 급진적이고 새로운 후기인문주의자 의식을 찾아내었다.  유사한 계시들은 프랑스 비평에서 명확해졌다.  구조주의 와 해체론자(deconstructionist)의 출현은 주요한 역사적 사실의 분열에 대한 신념과 기호(sign)의 가속화된 붕괴에 공감하였다.  어떤 점에서 그 논의는 부질없는 것이었다.  《패러크리티시즘(paracriticisms)》(1975)에 실려 재출판된, <포스트모더니즘>이란 멋진 글에서, 이합 핫산(Ihab Hassan)은 포스트모더니즘이 모더니즘과 천년왕국을 누리며 계시성을 가진다는 점에서 지속성을, 그러나 그것은 그것의 창조와 사례에 대한 다른 역사적 위상과 다른 임의적 역사가름을 미리 정하고 있다는 점을 모두 바르게 강조하며, 지속성과 단절성을 동시에 고려하고 있다; 모더니즘은 포스트모더니즘의 존재를 위하여 필요한 선역사를 제공하나, 그 존재가 모더니즘을 다시 정의케 하고 그것의 지속성의 근거를 제공하고 있다.  
  모더니즘과 포스트모더니즘은 공통으로 하나의 단순한 적을 가지고 있는데, 이는, 거칠게 이야기해서, 사실주의이거나 순진한 모방이다; 둘다 모두 후기-사실주의의 형태들이다.  그들은 공히 전위와 운동강령에 근거한 하나의 실행이며 그리고 고뇌하는 문체형성의 장으로 현대문화의 하나의 의미이다.  단 하나의 모도니즘이 부재함으로, 후기운동을 특징짓는 경우 종언이나 변종을 찾아내기가 어려우며, 그리고 실로 포스트모더니즘은, 광범위하고 절충적으로 컴토될 때, 모더니즘 이외의 아무것도 아니다.  그 정의들은 선택된 그 법규에 따라 다양하다; 우리가 그 개념과 함께 어떤 지역에서 발견한 이론적 각성의 일부는 그것의 형성을 회피하고 비평적 세분성보다는 이론적 일반화한 포스트모더니즘의 존재에 대한 많은 지지항목들에서 발견되는 선호로 돌출하고 있다.  포스트모더니즘은 단지 최근의 미국적 운동인가?―모더니스트인 전위작가의 유산을 그들의 실행으로 통합하고 모더니즘은 유럽에서 시작하여 미국으로 건너가서 일어났다는 거트루드 스타인(Gertrude Stein)의 예언을 어떤 형태든 성취한 이들 미국작가들과 실행자들 사이의 경향, 또는 프랑스[누보 로망]과 라틴 아메리카의 마술적 사실주의와 같은 운동들을 통합하여 더 넓은 경계를 우리는 설정하여야 하나?  포스트모더니즘은 특별히 메타픽션적인가 아니면 메타시어터적인가, 또 우리는 그것의 영역 안에 자연주의의 비밀들을 울타리 속에 넣는 하이퍼-리얼리즘(hyper-realism)과 원형-사실주의(photo-realism)형식들을 포용하여야 하는가?  우리는 다양한 예술과 여러 나라에서 유사한 경향들의 쓸모있는 연상에 대하여 말하고 있는 것인가, 아니면 우리는 더 광범위하고, 그래서 더욱 포용적이어야 하는 정의를 찾고 있는 것인가?  간단히 말해, 우리는 더욱 긴박한 시간에 몰려, 이제 대단히 강한 비평적 간섭으로, 모더니즘의 문제들을 거듭 하나의 개념으로 대면하고 있는 것은 아닐까?

4

  지난 20년 동안, 우리를 매혹하고 휘어잡았으며, 그들의 직접성, 연관성, 다소 심각한 문체상의 유행에서 그들이 [우리 것]이라고 한 그들의 의미를 과시한 작가들, 미술가들, 배우들, 그리고 음악인들로부터 나온 독특하고, 강력하며, 그리고 국제적인 새로운 예술들로부터 취해질 성싶은 두 종류의 관점들이 있다.  하나는 실로 유별난 문체상의 난잡상과 싶은 문체상의 우려를 현저한 절충의 과시로 표현하고 있는 형식들의 복잡하고 국제적인 과시를 보는 것이다.  이런 예술을 알 알바레즈(Al Alvarez)는 문체없는 시대라고 부르고 있다.  한때 앙드레 말로(Andre Malraux)는 우리의 시대를 [마음에 비친 박물관(imaginary museum)]이라고 인식하였다.  즉, 기계적인 축적, 문화의 교차, 복수성, 그리고 현대의식의 지구촌적 동화성 등이, 이용 가능한 동시에 사용 가능한 모든 자원들로부터, 현재와 과거의 대부분의 문체들을 만들었던 시대를 이른다.  이곳에서 우리는 하나의 문체를 소유하는 것이 아니라, 서로서로 위협적이며 자주 패러디 성격을 지닌 관계에서 들쑤시는 하나의 거대한 문체들의 대요를 소유하게 된다.  예술과 건축에 있어서 우리의 시대를 놀랄 만한 절충의 시기로 보는 관점은 보편화되었는바, 모순되는 문체들과 운동들의 거대한 혼잡성을 낳고 있다.  그러나 그곳에는 더욱 강한 성격을 띠는 하나의 대안이 있다.  이것은 우리가 그 자체만이 인정되는 문법들과 인식론을 가진, 하나의 독특한 문체의 시대에 살아야 함을 제안하고 있다.  그것은 많은 현대 예술의 자기-회의주의와 메타패러디적 방법을 낳으며, 그 문체상의 과도함과 변용을 그 자체 문체상 평형의 일부로 보고 있다.  이제, 음악과 그림, 작품과 극장에 있어서, 그런 예술을 통하여 공통적인 특징들이 읽혀질 수 있는바, 그것은 해석된 하나의 역사적 조건이다.  
  이와 같은 논점들에서 나의 가설은 모더니즘과 포스트모더니즘과 같은 용어들이 단순히 예술텍스트들, 사레들, 운동들을 중립적으로 묘사할 수는 없다는 것인바, 그들 각각이 모든 세부상에 그들의 문체상 본질을 주장하고 있다는 것이다.  그들은 창작활동을 하는 예술가들과 비록 법칙화된 것은 아니라 할지라도 논평하고 해석하는 일을 전문으로 하는 사람들의 행위, 즉 그들의 활동이 그러한 비평가들로부터 유래한 창조적이고 이론적인 구축물들이다.  비평에 있어서 미적 제안들과 일반화들이란 몇 당황스런 작품들을 읽을 때 실용적으로 쓰인다(핀천의 《중력의 무지개(Gravity's Raonbow)》와 로브-그리예(Robbe-Grillet)의 《질투(La Jalowsie)》, 칼비노(Calvino)의 《삼각관계 운명의 성(Castle of Crossed Destinies)》그리고 마르께스(Marquez)의 《백년동안의 고독(One Hundred Year of Slitrde)》; 또 그들은 언어, 형식, 그리고 어떤 편리하고 적당한 예술적 예들과 경우들에 적용된 역사에 관한 이론들로부터도 일어난다.  그들은 진화하는 전통들로, 변형하고, 융합하며, 그리고 쇠퇴하는 과정으로, 예술적 발전을 인식하는 학문적-인문적 방법들로부터 발생한다; 또 그들은 예술적 표현에서 어느 정도 또다른 자원들에 의하여 결정되어 그곳으로부터 유래된 역사적이고 사회적 위기의 형식들을 입증하려 한 구조주의, 후기구조주의, 그리고 수정 마르크시스트 미학과 같은 지적 경향들로부터 발생한다.  짧게 말해, 현대 예술들은 그들의 쇄신, 그들의 발생적 변형, 그리고 변용에 있어, 전통적 비평행위로는 불가능한 새롭고 급진적인 인식소를 드러냄으로, 비평가가 새로운 이해에 이르도록 요구하고 있다; 또 현대 비평은 그 자체의 급진적 이론들과 일치하는 방법으로 세계와 책읽기에서 추구할 새로운 인식론을 그 자체가 창조해내고 있으며, 그런 목적을 위햐, 현대적이며 동시에 전통적인 하나의 법규를 찾고 있다.  
  비평의 성장과 제도화, 그리고 일반화하여 총체화하는 새로운 비평 이론의 계발이란 의심할 바 없이 포스트모더니즘을 균일화한다.  역사적으로, 그들 자신의 문체를 발언하고, 미적인 언질을 표명하며, 운동들에 참여하는 데 있어, 그들에게 주어진 역사적 순간에 예술의 의미를 말하려고 시도하는 사람들은 대체로 창작하는 사람들이다; 뒤늦게 와서, 더 광범위한 인식점을 끌어내려 하는 이들은 비평가들이다―낭만주의, 모더니즘.  오늘날 우리는 그런 과정이 주목할 정도로 가속화되고 있음을 보게 되는데, 비평가들은, 제도화되고 강력하여, 그들의 천년왕국의 역사분류보다 더 확실하게, 그들의 해체적(deconstructive)권위에 있어 더욱 확신을 갖고, 그들 자신의 해석방법을 취하여 역사적인 순간을 재촉하려 하고 있다.  형식들이 변화하는 시대에, 우리는 많은 점에 있어서, 실행과는 모순되는 상황의 이론을 가지고 있다; [포스트모더니즘]은 어떤 방식에 있어서는 하나의 예술 운동일 필요 없이도 비평가의 용어가 되고 있다.  이것은 그 자체가 하나의 의미있는 간섭이며 그리고 그것은, 기껏해야, 그들의 관심과 중요성에의 문항을 구성하며, 예술들에 하나의 생성적 영향력을 가진다.  그것의 위험은 지나친 결단력이나 과도한 입법화의 과정에 있다; 예술가와 비평가는 공히 역사적 순간을 문체화하고자 하나, 서로 다른 목적에서이다.  예술가에게 있어 그것은 만들고 성취하는 일이고; 비평가에게 있어 그것은 이론을 향해 가는 하나의 가설이다.  그리고 [포스트모더니즘]이라는 용어의 위상은 현재 사용되고 있는 이들 두 방식 사이의 어느 쯤엔가 위치하고 있다.  
  우리는 실로 문체의 증식과 생성 변형의 시대에, 내가 생각하기로는, 모더니스트가 현재에 그러하듯 미래를 향하여 강력하고 주목할만한 하나의 매력적인 예술국면을 창조해내고 있는 것이다.  포스트모더니즘에 대한 우리의 이론들 중 많은 것이 비평가들의 모임에서 하나의 변변형으로부터 발생하여, 그 자체가 이론으로 규정화되어, 이상론자와 경험주의자 공히 하나의 커다란 철학적 재평가로 후원을 받고 있다.  그것의 이론은, [포스트모더니즘]이 그당시 해체하는 과정에서 보게 되는 양식들(models), 사실주의와 모더니즘 모두 지나치게 규정된 양식들을 생성하는 경향이 있는 문예사으 공시적이고 통시적인 해석방법에서 부분적으로 나왔다.  그러나 우리의 가장 심각하고, 흥미로우며, 강압적인 예술들의 현대 상황과 성격을 적절히 설명하는 방향으로 나아가는 또다른 길들이 있을 것이다.  내가 말하길, 궁극적으로 모더니즘의 연구는 단지 모더니즘들의 연구일 수 있고, 그 연구는 국제적이고, 비교적이며, 절충적이고, 그리고 다양하여야만 한다고 했다.  포스트모더니즘들을 연구하는 데도 똑같이 사실임을 나는 제안하는 바이다.  우리는 현대 예술들에서 놀랍도록 변화하는 시대를 보며 살고 있는 동안, 그 변화는 주목할 정도로 다양하며, 논쟁적이며, 그리고 국제적인 사례임을 본질적으로 인식해야 한다.  세기가 바뀔 때 그러하듯, 예술들이 국제적인 교차가 이루어지는 20세기 후반부에 우리는 살아가면서, 많은 경향들이―어떤 것은 명백히 평행적이고, 어떤 것은 모순되고, 어떤 것은 서구적이며 어떤 것은 그렇지 아니하고, 어떤 이들은 명목론자이고 어떤 이들은 이상주의자―서로 다른 문화권에서 나타났다가 다음에는 급진적으로 서로 교차하고 있다.  미적-역사적 상황이 좁은 법규를 갖춘 예술가들의 업적들로는 정의될 수 없고, 복수적이며 비교적인 분석의 가치가 있는 풍부한 실험적 활동에 의해서만 정의 가능한 시대가 되었다.  위험은 너무 빠리 그리고 너무 자신감을 가지고 비평적 종결점에 이르는 것이며, 그런 위험은 현재 항상 비평적 야심 속에 존재해 있다.  만일 20세기 예술들에 대한 우리의 그림이 모더니즘과 포스트모더니즘의 문체들을 다루는 제목하에서 쓰러질 것이라면, 그것은 이들 비평적 방법들은 해결이 아니라 그들 자체가 현상인 그런 시대의 모습이어야만 한다; 그것은 협조적인 역사적 픽션의 일부이며, 그것으로부터 문체적인 주장이 만들어진다.  

철학

철학적 언설로서의 포스트모더니즘

이광래

1.철학적 변혁으로서의 포스트모더니즘

  철학에서의 모더니즘은 데카르트로부터 시작되는 근대철학을 의미한다.  거기에는 물론 인간을 자연의 해설자나 우주의 관찰자로 간주한다.  거기에는 물론 인간을 자연의 해설자나 우주의 관찰자로 간주해온 근대적 세계관이 전제되어 있다.  다시 말해 근대철학은 스콜라 철학적 우주관에서 자연과학적 우주관으로의 일대 변혁이 아닐 수 없다.  이른바 이성론과 경험론으로 대별되는 근대적 사고방식을 시작으로 해서 칸트와 헤겔, 마르크스와 꽁트에 이르기까지 근대철학의 주류는 자연과학적 세계관을 배경으로 하여 등장하지 않은 것이 거의 없다.  그러면서도 근대철학은 로고스중심적인 현전의 형이상학이 무엇인가를 밝히기 위해 인식주체에게 내면적으로 향함으로써 현재적인 것에 대한 근본적인 지식의 획득이라는 철학의 전통적인 목표를 실현시키려 했다.  객관세계에 대한 지식의 확실성을 허용하게 될 근거의 발견에 노력을 경주해온 것이다.  근대철학은 고대의 현전(現前)의 형이상학과는 달리 통찰력보다는 [방법]을 강조함으로써 객관적 실재에 대한 진정한 표상의 형성을 인식주체의 임무로 삼는 인식론 중심의 철학이었다.  따라서 리차드 로티(R.Rorty)의 말처럼 모더니즘의 종말은 인식론 중심의 철학의 종말을 의미한다.  그것은 [주체]에 의해 이해되는 모더니즘의 종말이자 객관세계에 대한 논의의 종결이다.  
  그러면 인식론적 주체와 객관적 세계의 몰락 이후 우리에게 남는 것은 무엇인가/  사실상 그것의 전모를 밝히는 작업이 포스트모더니즘이다.  포스트모더니즘은 모더니즘의 정형들, 예를 들면 이성중심주의, 근원주의, 과학지상주의, 역사주의, 체계화와 총체성의 지향 대신에 파편화, 불연속성, 다원화, 분산화 등 탈정형화를 추구한다.  이른바 현전의 형이상학의 종언을 결정함으로써 더이상 모더니즘의 논의의 장(場)을 폐쇄시키려는 것이 포스트모더니즘의 계획이다.  예를 들면 니이체가 말하는 [신의 죽음]이 대표적인 경우일 것이다.  니이체는 의심할 바 없이 포스트모더니즘의 선구였다.  오늘날 우리가 모든 형이상학적 전통에 대한 그의 무자비한 해체적 비판을 자연스럽게 받아들이는 것도 암암리에 그를 포스트모더니즘의 선각자로 시인하기 때문이다.  니이체는 정말 [극단의 예언자들(propherts of extremity)]가운데 선두의 인물이다.  그밖에 모더니즘에 반기를 든 초기의 인물에 는 마르크스와 프로이트도 포함되어야 한다.  모더니즘에 대한 반발과 회의가 그들의 사상적 동기였기 때문이다.  벵상 데꽁브는 이들 세 사람을 가리켜 [회의의 거장들(maitres du soupcon)]이라고 부르는데 이 때가 포스트모더니즘의 태동기였다.  그러나 이때까지만 해도 니이체의 메시지는 [쇠귀에 경 읽기]였다.  
  어떤 현상학자들은 포스트모더니즘의 진정한 시작은 후설의 현상학에서부터라고 한다.  후설은 주체와 대상으로 분리된 현상적 상황을 극복하려는 시도를 통해 인식론적 주체와 객관세계를 효과적으로 해체시켰다는 이유에서이다.  그러나 후설의 분명하고 의도적인 목표는 어디까지나 형이상학적이었다.  일관된 그의 야심은 철학을 현상학적 방법으로 그것이 항상 추구해왔던 엄밀과학의 지위에 오르게 함으로써 형이상학적 전통이 지니고 있는 가장 내면적인 열망을 실현시키는 것이었다.  후설으 주장에 따르면 [현상학은 모든 소박한 현상학을 배제하지만……형이상학 자체를 배제하지는 않는다]그러나 그것은 분명 아이러니가 아닐 수 없다.  그것은 존재의 짐을 계속 따라다니던 형이상학적 유령을 몰아냄으로써 결국 형이상학적 지위를 탄탄히 하는 결과를 기대하기 때문이다.  이를 두고 데리다는 현상학이야말로 가장 심오한 계획을 성취했다고 꼬집는다.  
  후설보다 모더니즘의 종언에 보다 기여한 인물은 메를로 퐁티와 하이데거이다.  메를로 퐁티는 기본적으로 후설의 선험적 관념론을 외면한다.  그가 보기엔 후설의 선험적 관념론도 주관주의의 한 형식에 불과하다.  그는 우선 무엇이든 행할 수 있고 구성할 수 있는 선험적 자아이든 후설의 말대로 내적 지각에 의해 어느 정도 파악할 수 있는 영혼이든 정신의 문제는 결코 없다.  《지각의 현상학》에서 그가 보여주려는 것도 나와 나의 신체 사이에는, 실제로 내가 있는 이 신체와 그것이 거주하는 세계 사이에는, 그리고 나와 타자 사이에는 어떠한 이원론도 존재하지 않는다는 사실이다.  그는 보다 철저하게 의식의 우위성을 파괴하고 싶어한다.  그는 코기토(Cogito)를 해체함으로써 반성에 대한 비반성의 우위를 주장하려 한다.  그에게 있어 의식이란 구성력이 아니라 오히려 일종의 혼란된 익명성과 일반성을 지닌 신체로부터, 다시 말해 신체의 애매한 삶으로부터 신체에 주어진 것이다.  포스트모더니즘이 그를 주목하는 것도 바로 이 점이다.  그는 이런 식으로 근대적 이원론과 주관주의를 극복하려 했기 때문에 그가 죽은 이후에야 무성해진 포스트모더니즘이 그를 주목하는 것이다.  필자는 이때를 가리켜 포스트모더니즘의 성장기라고 부른다.  
  포스트모더니즘의 절정기는 그것에 대한 논의가 무성할 뿐만 아니라 철학 이외의 삶의 공간으로까지 확대되어 일종의 새로운 문화현상이 되어버린 현재의 시점일 것이다.  철학에서는 아무래도 푸코(Foucault), 데리다(Derrida), 리오따르(Lyotard), 들뢰즈(Deleuze)와 가타리(Guattari)를 비롯한 포스트 구조주의자들과 프랑스의 신니이체주의자들 및 포스트마르크스주의자들이 주도적인 세력일 수밖에 없다.  

2. 포스트모더니즘의 선구로서 니이체철학

  베이컨을 영국경험론자가 아니라 경험론의 선구라고 하듯 포스트모더니즘에 있어서도 그것의 선구자와 본격적인 포스트모더니스트와는 구별되어야 한다.  니이체, 프로이트, 마르크스를 포스트모더니즘의 선구라 한다면 푸코, 데리다, 리오따르, 들뢰즈 등은 포스트모더니즘을 본격적으로 논의한 장본인들이다.  특히 포스트모더니즘의 발원지라 할 수 있는 1960년대의 프랑스 철학자들은 포스트모더니즘의 역사를 개막한 이물로서, 또한 자신들에게 가장 영향력있는 선구로서 니이체를 이의없이 받아들인다.  니이체 르네상스 운동과 더불어 프랑스 사상의 전면에 등장한 포스트구조주의자―그들은 예외없이 니이체로부터 자신들의 철학적 단서를 마련한 신니이체주의자들이다―에게 더욱 그렇다.  예를 들면, 1964년 7월 프랑스의 로요몽에서 열린 니이체에 관한 첫번째 국제회의에서, 푸코는 [니이체, 프로이트, 마르크스]라는 제목으로 니이체에 관한 연구계획을 발표한다.  그 이후 70년대말까지 푸코는 니이체의 사상을 토대로 하여 역사주의와 휴머니즘에 대한 비판을 진행한다.  다음 절에서 언급하겠지만 데리다에게 니이체의 영향은 더욱 절대적이다.  무엇보다도 [말소하에서(sousrature)]라는 해체전략의 직접적인 선구자가 바로 니이체이기 때문이다.  데리다에 의하면 [니이체는 단순히 형이상학내에 머물지 않고, 로고스에 의존하거나 그것에 의해 근원을 찾는 일로부터 시니피앙을 해방시키는 데 뿐만 아니라 로고스와 연관된 진리의 개념이나 일차적인 시니피에로부터 시니피앙을 자유롭게 하는 데 크게 기여했다.]《철학의 여백》에서도 데리다는 니이체를 모든 형이상학에 대한 불신을 갖게 하는 인물로, 또는 진리의 가치와 의미, 존재, 존재의 의미 등에 대해 회의하게 하는 인물로 평가할 뿐만 아니라 해석이나 퍼스펙티브, 가치평가와 차별성의 개념에 근본적인 변혁을 가져온 인물로 간주한다.  이러한 평가는 포스트모더니즘을 누구보다 적극적으로 주장하고 있는 리오따르의 경우에도 마찬가지이다.  리오따르는 진리의 환상을 폭로하는 니이체의 입장을 따라 진리를 강요하는 철학을 공격한다.  그가 한때 열렬히 지지했던 마르크스주의를 비난하는 것도 그것 역시 인간해방이라는 [거대한 이야기]를 진리로 받아들이길 강요하고 있기 때문이다.  
  그러나 포스트모더니즘의 진영 안으로 니이체를 가장 깊숙히 끌어들인 사람은 들뢰즈이다.  니이체 르네상스의 프롤로그와도 같은 《니이체와 철학(Nietzscbe et la pbilosopbie)》(1962)을 비롯해서 가타리와 함께 쓴 《앙티-외디푸스(L'Anti-Oedipe:Capitalisme et Scbizopbernie)》(1977) alc 《cjsrodml rhdnjs(Mille Plateux:capitalisme et scbizopbrenie)》Ⅱ(1987)dp 이르기까지 들뢰즈의 철학적 토대에는 언제나 프로이트와 함께 니이체가 자리하고 있다.  특히 1972년 프랑스의 세리지-라-살르에서 발표한 논문인 <노마드적 사고(pensee nomade)>에서 들뢰즈는 단순한 니이체 해석의 단계를 넘어 [탈속령화] [탈코드화]라는 그가 발명해낸 포스트모던의 개념을 가지고 니이체를 해독한다.  
  그러면 포스트모더니스트들은 니이체철학의 어떤 특징들을 그들의 철학적 선구로 받아들이고 있는가?  니이체철학의 특징은 고전철학과 철학적 모더니즘에 대한 반역에 있다.  그의 철학은 권력의지가 낳은 진리에 대한 불신을 전반적으로 표명하면서 데카르트 이후 근대철학을 지배해온 의식철학, 이성주의, 주체철학 등을 비판한다.  그것은 결국 동일성의 철학으로서의 형이상하가에 대한 거부뿐만 아니라 권력의지의 또 다른 산물로서의 인식론에 반기를 들음으로써 전통적인 철학의 종언을 선언한다.  또한 인과성을 부인하면서 역사에 있어서 연속성을 거부하는 반역사주의적 주장들도 만들어낸다.  이것들은 모두가 닫혀진 정신구조에 대한 환멸의 결과이자 철학적 전통에 대한 강한 불신과 경멸의 표시이다.  그 대신 그는 개방된 사유구조를 주장한다.  그의 철학적 지향점이라고 할 수 있는 [영원회귀]가 그것이다.  그것은 또한 포스트모더니즘의 공통기반이 되고 있는 [밖으로의 사고]의 모델이 아닐 수 없다.  
  니이체에 의하면

  진리는 현존하고 있고, 무지와 오류는 끝이 났다는 주장은 있을 수 있는 최대의 유혹 가운데 하나이다……[나는 진리를 갖고 있다]고 생각하는 편이 기분 좋은 일이다.  무엇보다도 그것은 마음을 진정시키며, 신뢰를 주고, 삶을 가볍게 해준다.  그것은 불신을 줄여주는 한 성격을 개선시킨다.  영혼의 평화, 양심의 평정, 이것들 모두는 진리가 현존한다는 전제 아래서만 가능한 날조이다.

  니이체가 생각하기에 사람이 진리로부터 기대했던 이익은 진리를 신앙하는 것의 이익이었다.  진리에 도달하는 방법을 발견해온 것도 따지고 보면 진리를 동기로 삼았기 때문이 아니라 권력을, 즉 우월해지고 싶어하는 의욕을 동기로 삼았기 때문이었다.  그것은 권력의지가 갖는 일종의 타성(inertia)이다.  정신적 힘의 최소한의 소비라는 등의 만족을 가져다주는 가설 자체이다.  결국 [진리에의 의지]는 어떠한 도덕적 위력도 아니며 [권력에의 의지]의 한 형식에 불과하다.  따라서 진리의 현존을 신앙하면서 그것을 추구해온 철학자들을 가리켜 니이체는 [<진리>라는 여자의 두건을 두른 경멸스러운 방탕아]라고 불렀다.  니이체에 의하면 주관과 객관의 관계설정은 일종의 우호적인 날조이다.  

  우리가 의식하는 모든 것은 철두철미하게 먼저 조정되고, 단순화되고, 도식화되고 해석되어 있다.  인식론자가 실마리로 삼고 있는 [사고]는 하나의 순전히 제멋대로의 허구이며, 이해하기 쉽게 만들 목적으로 한 하나의 인위적인 조정이다.  사고작용을 영위하는 어떤 것인 [정신], 그것도 절대적인 정신이란 [사고]를 믿는 그릇된 자기관찰로부터 비롯된 결과이다.  

  [모든 것은 주관적이다]라는 주장 자체도 니이체에게는 벌써 하나의 해석인 것이다.  주관이란 전혀 주어진 것이 아니라 무언가 날조되어 첨가된 것, 배후에 삽입된 것이기 때문이다.  데카르트의 코기토의 명제도 마찬가지이다.  그것은 실체 개념에 우리의 신앙을 이미 아 프리오하게 참이라고 설정한 데 불과하다.  사고작욕이 있을 때, 사고 작용을 영위하는 무엇인가가 없어서는 안된다는 것은 행동에는 행동하는 자를 덧붙인다는 문법상의 습관을 단순히 정식화한 것이다.  니이체에 따르면 주관(Subjekt)은 실재에 대한 감정의 다양한 계기들을 통일시키려는 우리의 신앙을 나타내는 술어에 지나지 않는다.  우리는 이 신앙을 위해 일반적으로 [진리], [현실성], [실체성]을 공상할 만큼 강하게 신앙하고 있다.  그러나 [정신도, 이성도, 사고도, 의식도, 의지도, 진리도 없다. 이들 모두는 도움이 되지 않는 허구이다……인식은 권력의 도구로서 작용한다.  따라서 인식이 권력의 증대에 따라 성장하는 것은 명백하다.]
  전통적인 철학의 종언에 대한 니이체의 의지는 그가 형이상학을 비난할 때 더욱 강하게 나타난다.  니이체에 의하면 철학자들이 오랜 동안 지녀온 편견은 최후의 것을 최초의 것(근원)으로 잘못 생각하는 버릇이다.  그는 특히 영원한 존재, 절대적 진리를 추구하는 철학자들의 타고난 결함을 다음과 같이 조롱한다.  

  지금까지 모든 형이상학적 가정을 만들어낸 것은 정열과 오류와 자기기만이다.  최선이 아니라 최악의 인식방법이 이런 것을 믿게 했다.  현존하는 모든 종교와 형이상학의 기초로서 이런 방법을 폭록한다면 그것은 곧 그 방법을 부정하는 것이다.  

  또한 철학자들이 지금까지 신앙해온 형이상학적 가정들은 사실상 그들의 형이상학적 욕구의 산물이다.  예를 들어 칸트의 물자체처럼 우리가 전혀 모르는 여러 가지 사물도 전체로서 현존재를 갖는다고 주장하는 것은 아무것도 알 수 없다는 것 속에 어떤 이익이 있기 때문이며 이것은 일종의 형이상학적 욕구의 흔적으로 결과된 것이다.  하지만 그것 역시 권력의지의 산물일 뿐이다.  니이체에 의하면 결국 이 세계는 권력에의 의지이다.  
  여기에서 그는 새로운 구상으로서 다수자에게 자기 몸을 말살할 권리를 부여하는 사상, 즉 영원회귀의 사상을 계획한다.  모든 것은 생성하고 영원히 회귀한다.  이것으로부터 헤어나는 것은 불가능하다.  따라서 힘에게 봉사하는 원리로서의 회귀의 사상, 이 사사아에 합당한 인류의 성숙을 그는 기대한다.  

3. 의사(擬似) 포스트모더니즘

  니이체 이외에도 형이상학적 전통뿐만 아니라 철학적 모더니즘에 반발해온 현대철학 사조는 얼마든지 있다.  어떤 의미에서는 현대철학이 전반적으로 그와 같은 동기에서 출발했다고도 생각할 수 있다.  물론 이것들 모두를 가리켜 포스트모더니즘이라 부르지는 않는다.  그러나 우리는 이것들 가운데 포스트모더니즘과 상당한 친화력을 보이고 있는 철학적 언설들이 적지 않음을 주목해야 한다.  예를 들면 메를로 퐁티의 지각의 현상학과 프래그머티즘, 그리고 하이데거의 존재론이 그러하다.  
  푸코를 비롯한 포스트구조주의자들에서도 보듯이 포스트모더니즘을 규정할 수 있는 특징 가운데 하나가 육체/정신, 물질적/정신적, 이성/비이성, 현실/유토피아, 자연/문화와 같은 구분에 대한 거부라고 한다면 그러한 점에서 우리는 메를로 퐁티의 철학을 포스트모더니즘의 유사한 형태로 간주해도 무난할 것이다.  그의 철학적 특징은 근대적 주관주의와 이원론에 대한 거부이자 그것을 극복하려는 시도였다.  그렇다고 해서 그는 단순한 일원론을 주장하는 사람도 아니다.  이원론적 주체에 대한 이해 이전에 그가 강조하려는 것은 지각의 주체로서의 신체적 실존이다.  메를로 퐁티는 그것을 가리켜 [자기의 신체]라고 부른다.  그것은 경험주의, 주지주의 에 의해 제기되는 객체적 존재로서의 신체라기보다 우리가 살고 경험하는 그대로의 [현상적 신체]이다.  그것은 누구의 신체도 아니고 치환 가능한 신체도 아닌, 바로 자신의 신체이다.  그것은 주체를 해체하려는 시도라기보다 주체의 문제를 다룸에 있어서 우리에게 애매성을 더해주는 방식을 제거하려는 시도이다.  그러나 그의 이러한 시도는 결과적으로 포스트모던 시대에 스핑크스와도 같은 과거의 형이상학적 화신들을 길들이기에 유리한 입장을 가질 수 있게 해주었으며, 철학이 지녀온 수수께끼에 대해 과거보다는 덜 우회적인 방법으로 대답할 수 있는 유리한 고지를 제공해주었다.  
  현전의 형이상학에 대한 강한 불만족은 프래그머티스트들에게도 그들의 철학적 배경으로 작용한다.  때때로 윌리엄 제임스를 포스트모더니즘의 진정한 시발로 간주하려는 주장의 근거가 바로 그것이다.  존듀이도 철학의 임무는 관습의 외피를 부수고 형이상학에 대한 불신을 표시하는 것이라고 생각했다.  이것은 프래그머티즘이 근원주의에 대해 갖는 기본적 태도이다.  그러나 이처럼 포스트모더니즘의 입장과 일맥상통하던 그들의 주장은 시작으로 끝났을 뿐 충실한 다음 세대를 길러내지 못했다.  곧 이어 미국대륙을 점령한 형이상학적 실증주의와 분석철학이 전통적인 철학에 대한 그들의 비판을 보다 큰 세력으로 압도해버렸기 때문이다.  
  본격적인 포스트모더니스트라 해도 무방할 만큼 포스트모더니즘과 깊이 연관된 철학자는 하이데거이다.  니이체 못지 않게 형이상학 비판을 통해 서구 이성주의의 격하운동을 벌여왔다.  그는 니이체의 그림자속에서 형이상학 역사의 해체작업에 가담했다.  그가 생각하기에 여러 가지 근원에 대한 요구는 그것 자체가 오도된 이성주의를 나타내는 징후이다.  그는 특히 《존재와 시간》에서 데카르트를 비롯해서 후설에게까지 나타나는 그와 같은 징후들을 장황하게 비판하고 있다.  또한 그는 니이체 이상으로 근대적 시간의식의 극복을 시도했을 뿐만 아니라 니이체와 마찬가지로 과학까지도 부정하고 포기한다.  주체철학을 포기하고 싶어했던 하이데거가 보기에 과학은 주체의 철학 바로 그 안에 갇혀 있는 것이다.  그러나 그의 형이상학에 대한 거부와 주체의 부정은 포스트모더니즘 시대에 남아 있는 모더니즘 수호자인 하버마스에겐 최대의 도전이 아닐 수 없지만 푸코와 데리다 같은 포스트모더니스트들에겐 탁월한 참고서가 되기도 했다.  하버마스에게 하이데거는 근대성의 계획 안에 합의된 규범성을 가장 과소평가하는 철학자였다.  그러나 하버마스가 보기에 규범에 대한 과소평가는 일종의 실수였다.  또한 근대적 시간의식을 극복하려는 하이데거의 시도 역시 실패한 것이었다.  하이데거는 니이체의 권력의지라는 형이상학에 편승하여 소크라테스 이전의 형이상학적 기원에로 거슬러 올라가고 싶어했기 때문이다.  
  하지만 포스트구조주의자들에게 하이데거는 튼튼한 징검다리였다.  특히 푸코와 데리다의 저서들은 니이체와 하이데거의 퍼스펙티브를 가지고 쓰여진 것들이 많다.  푸코에게서 보다 잘 드러나는 주체의 부정이나 반과학주의가 그러하며 데리다의 현전의 형이상학 ㅂ판과 글쓰기의 해체전략이 그러하다.  이렇게 본다면 스피박(Spivak)이 《그라마톨로지에 관하여(Da la grammatologie)》의 영어판 서문에서 밝힌 대로 하이데거는 나이체로부터 데리다에게로 이어지는 해체주의의 중간단계임에 틀림없다.  이는 니이체에 관한 데리다의 언급이 언제나 하이데거의 니이체의 해독에서 촉발되기 때문이다.  데리다는 하이데거를 통해서, 아니면 하이데거에 반대하기 위해 자신의 니이체를 발견한다.  《그라마톨로지에 관하여》에서 데리다는 하이데거의 해독으로부터 니이체를 보호하기 위해 니이체를 다루었다.  

4. 포스트모더니즘과 포스트구조주의

  철학에 있어서 포스트모더니즘과 후기구조주의는 동의어라 해도 무방하다.  오늘날 포스트모더니즘이라는 용어는 새로운 유형의 사회와 그 사회의 새로운 문화적 징후들(제임슨의 말대로 문화적 우세종)에 대해 붙여진 명칭이지만 포스트구조주의자들이 보기엔 주로 예술분야에서 나타나는 새로운 징후들을 설명하는 용어이다.  
  제2차 세계대전 이래 서구사회는 놀랄 만큼 급속도로 변해왔다.  특히 과학 기술의 발전은 서구사회를 어느 때보다도 고도의산업사회로 변모시켰다.  대량생간과 대량소비, 놀라운 유통구조, 이것은 이른바 스팩터클 사회를 전개시켰으며, 정보통신기술의 변혁은 현대사회를 정보 미디어 사회로 변모시켰다.  사회 이론가들은 이와 같은 사회를 가리켜 포스트모던사회(post-modern society)라고 부르기보다는 [후기산업사회(post-industrialized society)]라고 부른다.  그러나 1960년대말 이후 급변하는 사회의 모습을 다양한 방법으로 그려내는 후기산업사회, 특히 미국사회의 예술분야에서는 포스트구조주의를 통해 이를 설명해 줄 수 있는 새로운 패러다임을 확보하게 된다.  이 무렵부터 포스트모더니즘이라는 용어는 문학과 미술을 비롯해서, 음악·건축·영화·무용·광고디자인과 같은 생활공간에 이르기까지 서구 산업사회의 문화적 징후를 대변하는 대명사가 되었다.  하지만 철학에서 포스트모더니즘에 관한 논의가 본격적으로 시작된 것은 1979년 리오따르가 《포스트모던의 조건》이라는 책을 출판한 이후부터일 것이다.  그 이듬해인 1980년 9월에는 하버마스가 프랑크푸르트시가 수여하는 아도르노상 수상기념 강연에서 [모더니티-미완의 계획]이라는 제목으로 리오따르에게 응수하면서 포스트모더니즘 논쟁이 시작되었다.  사실상 이때부터 포스트구조주의자들은 자신들의 의사와는 거의 무관한 채 다양한 목소리로 포스트모더니즘을 웅변하는 철학자들로 취급되었다.  
  그러면 니이체로부터 강한 지적 영감을 물려받은 포스트구조주의(때문에 포스트구조주의는 신니이체주의, 또는 포스트니이체주의라는 용어와 혼용되기도 한다)의 일반적 특징은 무엇인가?  첫째, 포스트구조주의는 이성적 주체를 부정한다.  포스트구조주의는 데카르트 이래 근대 정신을 지배해온 이성적 주체로서의 코기토의 횡포에 대해 강하게 반발한다.  포스트구조주의자들이 지향하는 인간과학의 목표는 인간을 구축하는 것이 아니라 오해려 그것을 해체시키는 것이다.  그들은 인간으로 이해되어온 주체의 개념들을 철저히 파괴(탈구축)하려 한다.  때문에 그들이 더욱 중요시하는 것은 이성적 주체, 의식적 자아의 개념이 아닌 의식으로부터의 이탈이고 이성으로부터의 탈중심화이다.  대부분의 포스트구조주의자들은 그런 이유에서 인간의 의식세계보다는 무의식세계를 선호한다.  그들이 오랜 동안 이성에 봉사해온 형이상학적 권위주의를 혐오하는 것도 마찬가지 이유에서이다.  
  둘째, 포스트구조주의는 반역사주의적이다.  포스트구조주의자들은 역사에는 지배적인 일정한 패턴이 있다는 데 대해 반발한다.  그들은 예외없이 역사적 인과성이나 연속성을 인정하려 들지 않는다.  그들은 무엇보다도 바슐라르를 비롯한 프랑스 과학사가의 영향하에서 역사발전의 지속성 대신 단절을 중요시한다.  때문에 그들이 역사적 총체성, 또는 총체적 역사(total history)를 반대하는 것은 당연한 일이다.  
  셋째, 포스트구조주의자는 언어적 [의미]에 대해 비판적이다.  이른바 낱말에 의한 음성이미지를 시니피앙이라 하고 그 낱말에 대한 개념을 시니피에라고 할때, 시니피앙과 시니피에간의 구조적 관계가 언어적 기호를 구성한다.  그러나 포스트구조주의자들은 그 언어적 기호의 개념작용에는 시니피앙과 시니피에간의 불균형이 존재한다고 주장한다.  그들은 시니피에의 지위를 격하시키는 반면 시니피앙에게 지배적인 지위를 부여한다.  이것은 명제와 실재간에는 일대일의 대응관계가 성립하지 않는다는 사실을 전제한 것이다.  이러한 주장은 데리다의 경우에 철저하다.  데리다는 어떠한 언어적 대상들과도 전혀 관계지을 수 없는 순수한 시니피앙의 체계가 존재한다고 믿기 때문이다.  
  넷째, 포스트구조주의자는 체계화, 총체화에 반대한다.  포스트구조주의자들이 생각하는 체계화는 닫혀진 정신구조의 산물이다.  그들은 일체의 거대구조에도 반대한다.  그것은 총체성(totality)을 지향하는 것이기 때문이다.  예를 들면, 권력의 분석에 있어서 철저하게 미시적 분석을 시도한 푸코가 대표적인 경우일 것이다.  그는 미세한 권력의 현재성을 밝혀내기 위해 일종의 미시물리학적 방법을 도입한다.  거대 구조에 대한 거부감은 리오따르에게 더욱 분명하게 나타난다.  그가 생각하기에 헤겔의 절대정신이나 마르크스의 인간해방과 같은 거창한 이야기는 모더니즘이 낳은 결과 가운데 하나이다.  
  다섯째, 포스트구조주의는 과학주의를 비판한다.  특히 푸코는 마르크스주의나 정신분석학과 같이 과학적이길 원하는 과학적 지식에의 열망을 비판한다.  그 대신 그가 채택한 계보학적 방법은 주로 과학의 내용이나 방법, 또는 개념을 반대하는 데보다는 사회내에서의 조직적인 과학적 언설의 제도와 기능에 연결된, 집중화되고 있는 권력의 결과에 관심을 기울인다.  그의 계보학적 연구는 지식을 강력한 과학의 영역에 장치하려는 시도가 아니라 그와 같은 위치설정과 연관된 예속의 형식으로부터 지식을 해방시키려는 시도이다.  예를 들어 쓸모있는 역사학이라는 의미에서 역사적 지식은 전체주의적인 과학적 힘의 예속에서 해방되어야 한다.  그래야만 지식은 획일적이고 형식적인 이론과 과학적 언설의 억압에 대해 투쟁할 수 있다는 것이다.  

5. 포스트구조주의자들

1)푸코의 미시물리학적 권력이론
  푸코의 포스트구조주의의 특징을 한마디로 요약한다면, 그것은 거대이론에 대한 반감이라 할 수 있다.  고고학, 계보학, 인식론적 단절등으로 상징되는 그의 역사해석 방법이나 권력과 지식의 상관관계를 분석하는 그의 권력이론이 모두 거시분석적 방법에보다는 미시물리학적 방법에 의존하고 있다.  《광기의 역사》를 비롯해서 《임상의학의 탄생》, 《감시와 처벌》, 《성의 역사:앎에의 의지》등은 마치 니이체의 저서《권력에의 의지》를 연상시킬 만큼 [권력에의 의지]와 [진리에의 의지]의 상관관계를 전제로 하여 권력의 편재성을 구체적, 저극적으로 밝혀놓은 것들이다.  사실상 권력과 지식(pouvoir?savoir)의 상호 의존성은 푸코가 전략적 지렛대로 선택한 핵심개념이다.  그는 이 지렛대를 이용하여 권력을 실어 나르는 다양한 미시구조들을 들춰내고 있으며, 앎에의 의지로 둔갑한 권력의지가 구체적으로 어떤 지식의 양태들을 생산해왔는가를 분석하고 있다.  
  그가 권력에 대해 제기하는 물음은 [권력이란 무엇인가?] [누가 권력을 소유하는가?] 하는 문제보다는 [권력은 무엇에 의해 어떻게 행사되는가?] [권력행사의 결과는 무엇인가?] 하는 문제들이다.  그는 권력 자체보다 근대적 주체가 발생하는 과정에서 나타나는 다양한 형태의 권력의지와 그것의 결과에 관심갖는다.  따라서 그는 권력을 지배계층이나, 국가 또는 통치자의 속성이나 소유물로 간주하는 것이 아니라 일종의 전략으로 간주한다.  그는 권력을 제도나 구조로서 개념화하기보다 전략적 상황의 복합물로서 해석한다.  푸코에 의하면

  내가 [권력]이라고 말할 때 나는 이것을 특정 국가 시민들의 예속을 이끌어내는 장치와 제도들의 총체라는 의미에서 말한 것은 아니었다.  그리고 또 합법적인 폭력의 양상을 띤 예속화의 양식을 뜻하지도 않는다.  그리고 개인 혹은 그룹이 타자를 지배하며 그 파급효과가 사회전체로 번지는 그러한 지배으 일반체계를 뜻하는 것은 아니다.  권력에 의한 분석은 국가주권, 법률의 형태, 또는 지배 전체를 주요 논거점으로 삼아서는 안된다.  위에 든 세가지는 차라리 결론적인 형태이다.  권력을 이해하기 위해서는 권력의 행사와 그 조직에 필요 불가결한 요소인 역학관계가 다양하다는 사실을 아는 것이 중요하다.  다음에는 끊임없는 투쟁과 대결을 통해 권력을 변형시키거나, 강화하거나, 혹은 역류시키는 그러한 작용에 대해서 알아야 하며, 역학관계들이 일련의 고리와 체계 속에서 서로 의존하는 현상, 또는 어긋남과 반목을 통해 이합집산하는 현상을 알아야 하며, 마지막으로 권력의 효과가 집약되어 나타나는 전략을 알아야만 할 것이다.  이 전략들은 여러 정부기구, 법률제정, 사회적 헤게모니 등의 형태로 제도화되는 것이다.  아주 말초적인 것까지도 포함하며 모든 권력행사를 명료하게 드러내며, 또 권력행사의 메커니즘을 사회인식의 척도로 삼는 그러한 관저이야말로 권력을 가능케 해주는 조건인데, 그 조건은 여러 가지 권력형태가 파생되어 나오는 주권의 핵심 속에 들어 있는 것이 아니라 불안하게 흔들거리는 역학관계 속에 들어 있다.  

  이처럼 권력은 통치권의 중심에 속해 있지 않다.  오해려 그것은 편재해 있다.  주변에 있다.  권력은 매순간 모든 지점에서, 모든 지점의 상화관계 속에서 생산된다.  권력은 도처에 있다.  권력은 다층적으로 편재하고 단편적으로 분산하는 힘의 그물망이다.  권력은 거시구조가 아니라 미시구조이다.  권력은 광인(狂人)의 광기(狂氣)속에 있는가 하면 환자의 질병 속에도 있고, 심지어는 인간의 성(性)안에 도사리고 있다.  광기와 질병, 그리고 성, 그것들 모두가 권력을 실어 나르는 그물조직들이다.  그것들은 모두 근대적 유폐사회를 만들기 위해 권력의지가 사용한 지렛대들이다.  앎에의 의지로 둔갑한 권력의지는 그것이 작용하는 모든 곳에서 근대적 유폐사회를 기술적으로 관리할 수 있는 다양한 형태의 지식―예를 들면, 임상의학, 정신의학, 형벌학, 성의 과학 등―을 생산해낸다.  그것은 유폐구조에 순응하는 유화인(柔化人, homo docilis), 즉 순종적이고 열심히 일하며 양심적이고 근대의 모든 생산과 전쟁의 전략에 순응하는 인간을 양성하기 위한 지침들이다.  이처럼 근대사회 이래 권력은 규율사회를 창조하기 위해 도처에서 부단히 지식을 생산하며 지식과 야합해온 것이다.  
  푸코는 이와 같은 미시물리학적 방법을 동원하여 마르크스주의에도 의문을 제기한다.  사실상 푸코의 권력개념 속에서는 마르크스의 지배계급과 피지배계급간의 갈등구조가 무의미해진다.  푸코는 권력의 메커니즘이나 기술과 절차들, 모두가 부르주아 계급에 의해 생겨난다고 생각하지 않으며, 그것들이 또한 유력한 지배능력을 발휘할 수 있는 어떤 계층을 탄생시키지도 않는다고 믿는다.  권력은 국가기구에 자리잡고 있는 것이 아니라 보다 미세한 통로들을 통해 운반되는 것임에도 푸코가 보기에 마르크스는 이처럼 일상생활의 수준에서 발휘되고 있는 미시권력들에 대한 관심을 게을리 했다.  푸코는 계급의식이나 계급이데올로기, 또는 게급투쟁에 관해서 별로 언급한 적이 없다.  그는 우선 계급의 실체를 신뢰하지 않을 뿐더러 낭가 총체화하려는 언설들이 지니는 억압적 횡포에 대해 공격과 투쟁을 주저하지 않는다.  그러나 그것보다 그가 더욱 노력한 것은 파편화된, 국지적인, 그리고 특수한 지식들을 재발견하는 일이었다.  

2)데리다의 해체주의
  이미 알려진 바와 같이 데리다의 선구는 니이체, 프로이트, 하이데거이다.  이들은 모두 [말소하에서]라는 해체전략의 필요성을 느꼈다는 점에서 내적 연관성을 지니고 있다.  니이체가 인식의 근거들을 제거해버린 철학자라고 한다면, 프로이트는 영혼(psyche)을 지워버리려한 정신분석학자였고 하이데거는 존재를 말소하려 한 존재론자였다.  그러나 이들 가운데서도 데리다에게 지배적인 영향을 미친 사람은 니이체이다.  데리다도 한 인터뷰에서 [모든 면에서 니이체는 나에게 매우 중요한 참고서이다]라고 고백한 바 있다.  그는 누구보다도 니이체를 해체의 프로그램과 이를 위한 전략을 탁월하게 활용한 모델로서 간주한다.  니이체에 의하면 철학자란 자책에 사로잡힌 진리의 괴뢰로서, 그 진리라는 것도 자기를 존재케 해준 은유나 은유적 언설을 말살함으로써만 지킬 수 있다.  철학이 플라톤에서부터 현재에 이르기까지 실제로 은유적 언어와의 관련을 계속 유지해올 수 있었던 것도 폭군적인 이성의 지배를 통해 스스로의 음흉한 작업을 은폐시킬수 있었기 때문이라고 니이체는 주장한다.  이런 이유에서니이체는 철학자들이 스스로 유력한 언어로 위장하고 은폐해온 모든 지적 방식, 즉 이성이 즐겨 사용해온 중요한 은유들을 말소시키려 했다.  데리다가 니이체에게서 차용하려는 것도 바로 이 점이다.  데리다는 니이체의 이러한 전략을 자신의 이론적 토대구축을 위한 단서로 삼으려한 것이다.  
  그러면 데리다가 가장 중요시하는 철학적 과제는 무엇인가?  그것은 니이체와 마찬가지로 플라톤 이래 서구형이상학이 지배해온 근원주의와 이성중심주의에 대한 불신이다.  사실상 전통적인 서구사상은 플라톤, 아리스토텔레스, 데카르트, 칸트, 헤겔, 후설로 이어지는 이성의 계보학이자 형이상학의 역사이다.  그러나 데리다가 보기에 이러한 형이상학에는 두가지 조건이 전제되어 있다.  하나는 우리들이 일상세계에서 알고 있는 것은 모두가 불완전하고 한정되어 있는 데 반해 이 세계의 배후에는 완전하고 무한하며 이 세계의 근거가 되는 것이 있을 것이라는 생각이다.  다른 하나는 그러한 배후세계에 대한 진실이나 지식은 반드시 이성(말)에 의해서만 알 수 있다는 확신이다.  다시 말해 우리들의 지(知)가 반드시 있다는 점, 또한 그러한 지(知)는 오로지 말에 의해서만 재배치될 뿐이라는 점을 형이상학은 전제하고 있다.  데리다의 형이상학에 대한 거부는 이 두가지 전제에 대한 불신으로부터 시작된다.  그의 우선 과제는 형이상학이 구축하고 있는 문제설정의 불가능성을 밝힘으로써 그것의 토대를 해체시키는 것이다.  이성 또는 말로써 이 세계를 설명할 수 있다는 헤겔철학에 반대해온 블랑쇼나 바타이유에게서 영향받은 데리다는 그들과 마찬가지로 말이란 세계와는 무관한 채, 독자적으로 언어의 세계를 생산하려는 본질을 가지고 있다고 생각했다.  그런 이유에서 후설도 이미 인간이 세계(대상)를 있는 그대로 말하기란 불가능하다는 사실을 간파하고 [의식]의 있는 그대로에 대해서만 말하려 함으로써 형이상학이 신앙해온 의식과 대상의 일치문제를 회피하려 했다.  그러나 데리다는 형이상학의 현대판에 지나지 않는 후설의 이러한 시도마저도 거부한다.  말해야 할 대상이 세계이든 의식이든 그것은 관계가 없다.  [있는 그대로(現前)]를 말하려 할 때도 [말]을 사용하지 않으면 안되기 때문이다.  하지만 말이란 기호에 지나지 않고, 바로 그것에 의해 [있는 그대로]가 왜곡될 수밖에 없는 특징을 가지고 있다.  
  그럼에도 불구하고 현전의 형이상학(metaphysique de la presence)은 말에 대한 지나친 신뢰 속에서 만물의 근원으로서 eidos, arche, ousia, 절대정신, 신(神) 등과 같은 근원적 실체의 존재를 해명해왔다.  그러나 데리다에 의하면 이러한 관점의 형이상학에 대한 논의는 서구의 지적 전통에 대한 단순하고 아 프리오리한 가정을 신앙하는 형이상학적 유회에 불과하다.  왜냐하면 그것은 우선 말하는 이가 듣는 이에게 자신의 생각을 제 아무리 직접 전달할지라도 말하는 이의 생각과 그가 말로서 전달하는 의미 사이에는 최소한의 차이와 단절이 있지 않을 수 없으며, 다음으로 말의 현전성(現前性)과 직접성을 아무리 인정한다 하더라도 그것이 현실 자체를 있는 그대로 재현시킬 수 없을 뿐만 아니라 근원적 실체의 존재를 보장해주지 않기 때문이다.  그것은 어디까지나 현전에 대한 형이상학적 욕망에서 비롯된 것이다.  데리다가 이성중심주의(logocentrisme), 말중심주의, 음성중심주의(phonocentrisme)의 문화를 거부하는 이유도 바로 그것이다.  현전성에 대한 성급한 환상이 서구의 모든 형이상학적 유산들을 로고스중심주의에 빠지게 했고 언어학을 음성적 문자의 형이상학(metaphusique de lecriture phonetique)에 빠지게 했다.  
  그러므로 데리다에 의하면 이제 우리가 해야 할 일은 이성중심적 인식소(認識素)에 의존한 일체의 기호학에 대한 낙관적 환상을 버리고 글쓰기(ecritue)내의, 글쓰기의, 글쓰기를 통한 의미의 차이와 흔적, 그리고 간격을 추적하는 일이다.  그것은 이성중심주의가 추구해온 동일성으 철학, 즉 A는 B이다와 같은 [―이다]의 형이상학에 대한 의미의 역전을 시도하는 일이다.  데리다에 의하면 이를 위해 우리는 [동일성]의 형이상학을 정말로 믿을 수 있을까 하고 의심해야 하며, 나아가 형이상학이라는 건물의 탈구축(deconstruction)을 적극적으로 시도해야 한다.  
  해체(deconstruction)는 현전의 형이상학에 대한 탈구축의 전략일 뿐만 아니라 동일성의 철하가에만 봉사해온 텍스트의 과오를 폭로하기 위한 전략이다.  그것은 언제나 텍스트내에서 동일성보다는 의미의 다의적인 차이를 발견하고 기호의 흔적을 해명한다.  그에 의하면 우리가 텍스트에서 발견해야 할 것은 의사소통 당사자의 부재에서 필연적으로 비롯되는 의미의 차이와 흔적, 그리고 거리두기뿐이다.  예를 들어, [이 사과는 맛이 있다]고 말할 경우, 평범한 사고방식으로는 이러한 말이 사용되기 위해서 그 직관, 또는 의미가 마음의 중심에 새겨져서 그것이 말로서 밖으로 표출된다고 생각한다.  일반적으로 사람들은 언어로서의 [이 사과는 맛있다]가 마음속의 의미를 꼭 알아낸다고 생각하여 [의미]와 [말]을 동일시한다.  그러나 데리다의 생각은 그와 다르다.  처음에 의미나 직관이라는 근원이 있고 나중에 말이 그것을 표출하는 것이 아니라 그 처음의 의미가 이미 말이라는 것의 침식을 받아들이고 있다.  그는 후설과는 반대로 [표상], 즉 [현전]을 재현전의 가능성 또는 반복가능성에 의존시킨다.  [현전의 현전]은 반복에서 파생되는 것이지 그 반대과정이 아니라는 것이다.  여기서 표상이나 현전이라고 말하는 것은 마음의 중심에 떠올랐던 [근원]으로서의 [의미]를 지적하는 것으로서 데리다에게 있어 의미와 현전은 동일한 것도 아니고 가장 근원적인 것도 아니다. 오히려 근원으로서의 의미는 말(즉 재현전)의 반복가능성에 의해 그것의 처음의 의미를 확인받게 된다.  이처럼 데리다는 [의미], 즉 [현전]은 말의 반복(재현전) 가능성에 의존한다는 사실을 밝혀냄으로써 의미와 말의 동일성을 확보하려 했던 음성중심주의의 구도를 말소시키려 했다.  
  데리다에 의하면 살아 있는 현실의 질서는 이미 말에 의해 짜여진 것이다.  말을 뽑아내는 근원의 관점이라고 생각했던 [현전]은 움직일 수 없는 동일성(근원으로서 의미를 지닌)이 아니라 말에 의해 끊임없이 차연화되는 것이다.  말의 근원으로서의 현실은 말의 재현작업에 의해, 즉 무한한 [차연화(differance)]에 의해 사방으로 흩어져버린다.  부재의 새로운 구조로서 이러한 차연화 작업을 가리켜 데리다는 차이들의 [유희(jeu)]라고 부른다.  데리다에 의하면 근원적 의미의 부재는 유희의 무제한화이며 이것이 결국 신학과 형이상학을 해체시킨다.  

3)리오따르의 포스트모더니즘
  필자는 이미 앞에서 푸코를 비롯해 데리다, 들뢰즈, 리오따르와 같은 포스트구조주의자들을 포스트모더니스트들이라고 언급한 바 있다.  사실상 포스트구조주의 이론과 포스트모더니즘 사이에는 매우 많은 유사성이 있을 뿐만 아니라 그것을 주장하는 이들도 서로 중첩되기 때문에 이들간에 명확한 구분을 하기는 어렵다.  그러나 리오따르를 주목해보면 포스트모더니즘에 대한 그들의 입장을 분명하게 이해할 수 있다.  리오따르는 《포스트모던의 조건》에서 [<모던>이라는 용어를 정신의 변증법, 의미의 해석학, 합리적인 주체나 노동하는 주체의 해방, 부의 발전과 같은 몇몇 거대이야기(grand recit)에 분명하게 호소하는 메타언설과 관련지워 스스로를 정당화하는 모든 과학을 자칭하기 위해 사용한다]고 밝힌 바 있다.  그느 또한 크리스티앙 데깡(Christian Descamps)과의 인터뷰에서도 진리와 정의에 관한 언설들을 역사적이고 과학적인 거대이야기에 고착시키는 사회들을 [모던]하다고 설명한ㄷ. 이에 반해 그는 [포스트모던]을 메타이야기(metanarratif)에 대한 의혹으로 정의한다.  그에 의하면, 

  이러한 의혹은 의심할 바 없이 제반 과학의 진보가 가져온 결과이다.  그러나 그 진보는 그러한 의혹을 전제한다.  특히 정당화에 대한 메타이야기의 폐지에는 형이상학적 철학의 위기와 과거에 거기에 의존했던 대학제도의 위기가 병행한다.  이야기 기능은 그의 기능 요소들, 위대한 영웅들, 위대한 모험들, 위대한 여정들, 그리고 위대한 목표를 상실하고 있다.  그것은 이야기언어의 요소들의 구름 속으로 분산되고 있다.  

  사실상 이성주의시대의 계몽철학자들이 꿈꾸었던 근대성의 계획은 보편성의 추구였다.  그들은 객관적인 학문, 보편적인 도덕과 법률, 그런 자율적인 예술을 발전시키고자 노력했다.  그들은 과학과 예술의 보편화는 자연을 지배할 수 있는 힘을 배양시킬 수 있을 뿐만 아니라 세계시민으로서의 자아의 발견, 도덕의 진보, 정의로운 사회와 제도의 실현, 나악 인류의 행복을 증진시킬 수 있을 것이라고 희망했다. 이러한 노력과 희망과는 상반되는 결과들이 발생되어왔다.  학문, 예술, 도덕들의 영역이 보편화되기보다는 서시해 제도화되어갔다.  이제 그것들은 삶의 세계로부터 유리된 채 독립적이고 자율적인 영역이 되었다.  하버마스에 의하면, 인식-수단적, 도덕-수행적, 감상-표현적인 합리성의 구조들은 각기 특수한 전문가들의 지배하에 들어갔다. 다니엘 벨도 근대성의 계획을 강력히 비난하고 나섰다.  벨에 의하면 근대적 문화는 일상생활의 가치들을 오염시켜왔다.  모더니즘의 세력 때문에 무제한적이 ㄴ자아실현, 확고한 자기표현의 욕구와 고도로 자극받은 감수성의 주관화가 지배적으로 되었다.  리오따르에겐 이것이야말로 더없는 보편성의 파산이었다.  그의 저서 《포스트모던의 조건》은 바로 이런 현상에 대한 확인작업인 셈이다.  그는 이 책에서 특히 교육적 모델에 걸었던 해방에의 희망이 본래 기대되었던 효과를 거두지 못했음을 지적한다.  왜냐하면 그러한 희망은 학교교육의 실패와 궤를 같이 했기 때문이다.  
  오늘날 학문의 목표는 더이상 진리의 탐구가 아니라 그것의 수행성에 있다.  학문은 컴퓨터 언어로 표현 가능하므로 학생에게 더욱 필요한 것은 교사가 아니라 데이타 뱅크와 그것에 연결된 단말기이다.  이제 학생이나 대학 또는 정부가 묻고 있는 물음은 더이상 그것이 옮은가가 아니라 그것이 어떤 쓸모가 있는가?  하는 문제이다.  이제 학생들이 지녀야 할 가장 중요한 것은 지금 여기에서 문제를 해결하는 데 관련된 자료들을 처리하고 그런 자료를 효율적인 전략으로 조직하는 능력이다.  그렇게 된다면 앞으로의 백과사전은 데이타 뱅크일 것이다.  그러나 기계에 의한 교사의 대체가 부적절하다거나 심지어 참을 수 없는 일이라는 불평이 있을 수 있다면 그것은 아직도 정당화, 즉 인간의 정신적 삶이나 인류의 해방과 같은 거대이야기의 또 다른 수사(修辭)일 뿐이다.  리오따르는 이제 이런 이야기들은 더이상 지식획득에 있어 추진력이 될 수 없음을 알린다.  그는 이제 어떤 메타이야기에 대해서도 믿으려 하지 않는다.  그에 의하면 [현대사회와 문화―후기공업사회, 포스트모던사회―에 있어서 지(知)에 대한 정당화의 문제는 다른 언어들에 의해 공식화되었다.  거대이야기는 그것이 어떤 방식의 전체화를 사용했는가에 관계없이 그 신빙성을 잃어버렸다.  헤겔철학이건 마르크스주의건 사변적인 철학이나 휴머니즘 철학은 그것의 정당화의 임무를 포기할 수밖에 없게 되었다는 것이다.  
  리오따르는 학문, 예술, 도덕 등 모든 분야에 있어서 포스트모던문화의 특징을 언어게임의 분화현상으로 규정한다.  오늘날은 어떠한 메타언어도 존재하지 않는다.  어느 누구도 사회내에서 진행되고 있는 것을 전반적으로 파악할 수 없다.  체계주체(systeme-sujet)계획의 실패를 들어 그는 오늘날 단 하나으 지배체계도 있을 수 없음을 주장한다.  부르주아적 개인이라는 주체는 과거의 신비화의 대상이었을 뿐이다.  
  그러나 이와같은 거대이야기, 계몽설화, 보편성의 언설에 대한 리오따르의 불신의 배후에는 그것들에 대한 의심과 혐오보다는 거대이야기 대신 작은 이야기, 동질성(homologie)대신 이질성(paralogie)에 대한 선호와 찬양이 더욱 강하게 작용하고 있는지 모른다.  그는 거대이야기들의 권위에 대한 혐오 못지 않게 작은 이야기들의 창의성을 존중하기 때문이다.  

6.  포스트모더니즘 논쟁

  계몽적 기도는 정말 실패한 것인가?  우리는 근대성(modernity)의 모든 계획이 이제는 그 동기를 잃었다고 선언해야 하는가?  만일 그렇지 않다면 계몽과 문화의 근대화의 의도와 목적을 고수해야 하는가?

  제2차 세계대전 이래 서구의 후기산업사회는 하버마스의 말대로 근대성의 계획을 완성했다기보다는 그 꿈을 산산조각내었다.  특히 전문가들과 대중과의 일상적 의사소통에는 괴리현상의 심화만 진행되었을 뿐이다.  그러나 일과 소비, 성취와 쾌락에 대해 변화된 태도의 사회 경제적 원인을 해명하지 못하 ㄴ채 신보수주위자들은 경제와 사회으 자본주의적 합리화가 초래한 부작용의 책임을 문화적 근대성에만 떠넘기고 있다고 하버마스는 불평한다.  이에 대해 그는 의사소통의 괴리현상을 경제적, 행정적 합리성의 기준에 의해 인도된 근대화의 형태가 가치와 규범의 재생산, 전승에 전념하는 의사소통 행위의 영역을 침범할 때 발생하는 저항운동 내지 불만으로 보고 문화적 전통의 계승고 사회적 통합, 그리고 사회화를 위한 의사소통적 합리성의 보장을 요구한다.  다시 말해 그는 조각나버린 삶의 총체성을 회복하기 위해서는 인식적, 윤리적 또는 정치, 경제적 언설 등 모든 것들이 밀착되어야 한다고 주장한다.  그가 전체화적이고 변증법적인 전통을 옹호하는 것도 그런 이유에서이다.  
  이에 대해 포스트구조주의자들의 시각은 정반대이다.  그들은 무엇보다도 이야기의 합법적 기능과 합의 를 강요하는 능력의 부족이나 상실이 포스트모더니티를 초래했다고 본다.  특히 리오따르는 문자 그대로 투명하고 왜곡되지 않은 의사소통이 가능한 사회가 존재할 수 있다는 하버마스의 순진성을 조소한다.  언어적 제반사항은 합의보다는 오히려 속임수나 반대자의 일방적 승리로 끝나기 일쑤이기 때문이다.  또한 토론을 통해 동의가 이뤄진다 하더라도 거기에서 정당성이 발견될 수 있는가라고 리오따르는 반문한다.  그가 생각하기에 그러한 동의는 언어들의 다질성에 폭력을 가할 뿐이다.  그것은 오히려 다양한 창의성의 기회만을 박탈한다.  창조는 언제나 불일치로부터 나오는 것이기 때문이다.  리오따르에 의하면,
  [포스트모던의 지(知)는 단순히 권위집단들의 도구가 아니다.  그것은 차이들에 대한 우리의 감수성을 세련되게 하고 불가공약성에 대한 참을성을 강화시켜준다.  그것의 원리는 권위의 호몰로지가 아니라 창조자의 패랄로지인 것이다.]
  자신의 의사소통 행위이론에 대한 리오다르를 비롯한 포스트구조주의자들의 이와 같은 비판에 대해 하버마스의 반응에는 다소 감정이 섞여든다.  하버마스에 의하면, 
  그들은 일과 유용성의 규율로뷰터 해방된, 탈중화된 주체를 주창한다.  그렇게 함으로써 그들은 근대세계 밖으로 도피하며, 자신들의 화해 불가능한 안티모더니즘을 정당화한다.  그들은 멁 먼, 원시적이고 능동적인 힘과 자기표현, 감정의 영역으로 퇴행하고 있다.  도구적 이성 대신 그들은 마니교도적인 방식으로, 신비적 수단을 통해서만 접근 가능한 원리를 주장한다.  그 원리는 권력에의 의지나 독립성,존재, 또는 시적인 것의 디오니소스적 힘으로 표현되는데, 프랑스에서는 바타이유로부터 푸코를 거쳐 데리다에 이르는 사유가 이 조류를 대표한다.  
  그러나 하버마스가 의사소통 행위이론을 통해 시도하려는 것은 인간해방이라는 거대이야기에 대한 인식론적 근거를 마련하려는 계획에서 비롯된 딜레마를 극복하는 일이었다.  이를 위해 그는 주로 언어철학적 방법에 신세지고 있다.  그의 이론은 근본적으로 언어의 발전은 공동체의 발전과 동일구조를 가진다는 가정에 근거한 것이었다.  그의 의사소통 이론에는 언어가 이미 근대성의 계획을 내포하고 있다는 생각이 전제되어 있다.  그러나 억압으로부터의 해방이라는 고상한 이념을 지닌 근대성의 계획이 그와 같은 언어철학의 개념으로 완성될 수 있을까?  
  한편 합의공동체에 대한 하버마스의 열정과는 달리 포스트구조주의자들의 그것에 대한 지나친 냉담성(dryness)을 비난하는 이들도 적지 않다.  예를 들어 리차드 로티(R.Rotty)는 시간과 노력이 주어진다면 마르크스주의와 같은 거대이야기들이 지닌 독단론을 해결할 수 있다는 생각에서 그런 가능성을 고려하지 않은 포스트구조주의자들을 다음과 같이 비판한다.  

  그것은 어떤 사회상황, 어떤 의사소통에 있어서도 자기동일성이 결여됨으로 인해 생긴 냉담, 정열이 없음(dryness)이다.  푸코는 자신이 [어떤 얼굴도 갖지 않기 위해서]글을 쓰고자 하는 것 같다고 언젠가 말했다.  그는 동료시민에게 다음과 같이 말하는 자유주의적인 어조의 사상가를 스스로 경계한다.  [우리는 이것보다 더 나은 행동방식이 틀림없이 있다는 사실을 안다.  우리 함께 그것을 구하자!] 푸코의 글에는 어떠한 [우리]도 발견되지 않으며, 당대의 프랑스인의 저서 속에서도 결코 우리는 있지 않다……푸코와 리오따르 같은 사상가들은 인간으 행복에 관한 또 하나의 메타이야기에 사로자바히는 것을 매우 두려워해서 그 결과 그들이 속하는 세대의 문화와 스스로를 동질화시킬 수 있으리　치 충분히 오랫동안 [우리]를 말할 수 없을 것 같다.  

  로티의 말처럼 포스트구조주의자들은 합리성을 또 다른 억압의 틀로 느낀다.  그들이 이성의 제국주의를 혐오하는 것도 마찬가지 이유이다.  그들이 보기엔 주체성의 사회화라 할 수 있는 하버마스의 하바의의 철학도 근대성의 계획이 오랜 동안 범해온 이성에 대한 무절제의 일예일 뿐이다.  때문에 하버마스를 통해 리오따르가 배우려는 것은 (해방에 관한 메타이야기와 같은)이성의 무절제에 대해 자기 경계를 게을리하지 않는다.  
  그렇다 하더라도 포스트구조주의자들에겐 대답을 기다리는 질문들이 여전히 남아 있다.  그들은 과연 보편성에 대한 두려움을 어떻게 극복할 것인가?  거대이야기에 대한 리오따르의 불신과 거부는 또 다른 거대이야기가 아닌가?  

정치

타자의 무대
후기구조주의의 문맥에서 본 아도르노의《부정의 변증법》

라이너 내겔레
민승기 옮김

  1979년 여름 《New German Critique》와 새롭게 창간된 《Social Text》에 관련을 맺고 있는 사람들이 위스콘신주 매디슨에 모였다.  그들은 사흘 동안 문화이론의 문제점들에 관해 토론을 벌였는데 혹자는 이 모양을 가리켜 독일식 고기섞인 소시지와 프랑스식 감자튀김의 짬뽕이*고 농담하기도 했다.  음식의 조리법과 지적인 난해함에 밝은 식도라가에게 이런 메뉴는 미국의 부엌과 문화산업에서 만들어진 생산물들에 대한 소름끼치는 상투어구들을 떠올리게 한다.  그러므로 이 장의 제목에서 보는 것과 같은 짜임관계(constellation)는 부적절한 재료들의 절충적인 결합 혹은 아도르노의 표현을 빌려 [강요된 화해(erpresste Vetsohnung)]라고밖에 이야기 할 수 없는 매우 다른 사고방식의 결합을 보여준다.  특별히 비동일성(nonidentity)에 대한 아도르노의 주장과 데리다(Derrida)의 차이의 유희(play), 즉 차연(differance)을 동일선상에 놓을 수 있다는 생각은 아이러니컬하기까지하다.  하지만 우리가 탐구해보고자 하는 것은 자기동일성의 문제가 아니라 짜임관계이다.  
  짜임관계라는 말을 씀으로써 우리는 이미 그 관계 속에 들어와 있다.  [짜임관계]라는 용어는 아도르노의 《미학이론(aestbetic Tbeory)》뿐만 아니라 《부정의 변증법(Negative Dialectics)》에서도 핵심어로 기능하고 있고, 그의 철학적 담론 자체가 바로 그 짜임관계를 보여주는 것이다.  하지만 이용어르 ㄹ처음으로 소개하고 철학적 개념으로 발전시킨 사람은 발터 벤야민(Walter Benjamin)이었다.  벤야민은 《독일 비극의 기원(Ursprung des deutscben Trauerspiels)》의 서문에서 두가지 단계를 설정한다.  첫번쩨 플라톤적인 단가ㅖ에서 그는 진리와 지식, 이념과 개념의 근본적 차이를 주장한다.  두번째 단계에서는 짜임관계의 이미지를 통해 그의 이념과 플라톤의 이념을 구분한다.(그는 처음에는 [상대적 배치(configuration)]라는 용어를 사용했으나 별들의 배열관계와의 적확한 비교 이후에 [짜임관계]라는 말을 사용했다.)  이러한 이미지 속에서 벤야민은 현상과 개념의 곤계를 추적한다.  [현상은 이념에서 구현되지 않으며 그 속에 포함되지도 않는다.  오히려 이념이 현상의 객관적, 사실적 배열, 즉 객관적 해석인 것이다.  별들의 짜임관계가 별들과 관련을 맺고 있는 방식으로 이념도 사물과 관계를 이루고 있다]  벤야민의 작업은 플라톤과 헤겔의 지양(sublation/Aufbebung)을 구원의 계시로 재해석하는 것이다.  현상은 소멸됨과 동시에 보존된다.  [이념들은 영원한 짜임관계이며 그 요소들은 짜임관계 속의 점들(points)로 파악되기 때문에 현상은 소멸되는 동시에 보존된다……현상을 분류하는 것이 개념의 기능이며 이 시점에서 분별하는 이성(reason/Verstand)을 통해 나타나는 그들 내부의 분열이 더욱 중요하게 된다.  왜냐하면 동일한 사건에서 두가지 일이 행해지기 때문이다.  현상을 진술(deliverance) 하는 일과 개념을 재현(representation/Darstellung)하는 일이 동시에 수행되는 것이다.  하지만 아도르노가 짜임관계라는 비유를 사용할 때 벤야민과는 중요한 차이점이 있다.  벤야민에게 [이념은 영원한 짜임관계]이지만 아도르노는 [역사적으로 변화하는 여러 계기들의 짜임관계]를 이야기 한다.(《미학이론》11)[미학은 예술의 근원적 본질(cssence/Urwcsen)을 밝혀내려는 부질없는 노력을 그만두고 그러한 현상들을 역사적인 짜임관계 속에서 파악해야 한다.](《미학이론》523)결국 아도르노는 벤야민의 메시아적 과업을 세속화시켰지만 그렇다고 구원의 염원을 포기한 것은 아니다.  왜냐하면 구원이란 《부정의 변증법》뿐 아니라 그의 미학의 근본적 부정성(negativity)을 이루는 원동력이기 때문이다.  문제가 되는 것은 현실세계의 위상에 관한 신학적, 종말론적, 역사적, 철학적 질문들이다.  현실세계란 마르크스주의자들의 중심과제인 이론과 실천의 문제를 포함하기 때문이다.  
  프랑크푸르트학파의 공통적인 과제 중의 하나는 현상과 이념이라는 인식론적이고 존재론적인 문제들을 이론과 실천이라는 사회정치적 문제로 정립하는 것이다.  이것은 프랑크푸르트학파의 비판이론과 프랑스 후기구조주의를 중재하려는 시도에 장애물로 작용할 수도 있다.  적어도 미국과 서독에서는 이런 문제가 가장 즉각적으로 감지될 수 있는 이론들간의 분기점이 된다.  
  미국에서는 프랑스 구조주의와 후기구조주의의 수용이 주로 문학분야를 통해 이루어졌으며, 따라서 문학이든, 문학에 관한 학술적 담론이든지 간에 전통적으로 사회정치적 함의에 별로 관심을 갖지 않는 제도적 문맥 속에서 수용되었다.  단지 최근에 이르러서야 그러한 정치적, 사회적 함의들이 후기구조주의 진영내에서 제기되기 시작했다.  반면 서독에서는 60년대 학생운동이 강한 정치적 성향을 가지고 새로운 마르크스주의 이론, 특히 프랑크푸르트학파의 비판이론에 새로운 이정표를 제시해주었다.  이것은 동시에 [텍스트 내재적인], [형식주의적인] 제멋대로의 학술적 활동에 대한 철저한 불신을 보여주었다./  독일에서 산발적으로 보여지는 구조주의와 후기구조주의 텍스트는 많은 사람들에게 이론적이고 비역사적이며 비정치적인 형식주의가 더욱 강화된 형태로 다시 돌아온 것으로 비쳐졌다.  구조주의를 마르크스주의와 사호주의에 반대하는 부르주아 이론의 마지막 보루라고 비난했던 사르트르도 그렇게 느꼈다.  짜임관계를 자세히 살펴보기 위해서는 적어도 그들의 주요 노선들을 살펴보아야 한다.  

2

  문제가 되는 것은 역사적 상처들인데, 그 상처는 어느 나라보다 독일에서 그리고 누구보다도 독일 좌파에게 특히 심각한 것이었다.  적어도 부분적으로 이 사실은 헤겔이나 마르크스, 니체, 프로이트, 하이데거의 사유방식이 ㅣ독일보다는 오히려 다른 나라에 더 많은 영향을 끼쳤던 역설적 상황을 설명해준다.  후기구조주의 이론에서 중요한 니체와 하이데거는 독일 정치사와 지성사의 가장 민감한 부분과 관련되다.  니체와 하이데거라는 이름과 그들의 철학은 파시즘이나 국가사회주의와 역사적 연관을 맺고 있다.  그러나 문제는 그렇게 단순하지 않다.  나치즘에 의해 니체가 이용되고 오용되었으며, 하이데거가 제3제국을 공개적으로 지원했다는 역사적 사실뿐 아니라 그들의 철학담론 자체에 이미 그런요소들이 내재해 있지 않은가를 따져보아야 한다.  이와같은 문제는 고트프리드 벤(Gottfried Ben)과 같은 표현주의자들이 파시즘으로 돌아선 이후 표현주의와 일반적으로 모더니즘 전반에 걸쳐 소위 30년대 표현주의 논쟁을 불러일으켰던 의문들이기도 하다.  이러한 논쟁들에서 쟁점이 되는 것은 특정의 내용과 개념이 아니라 흔히 합리성고 비합리성이라는 대립구조로 표현되는 담론형태들이다.  
  문학논쟁뿐 아니라 철학에서도 루카치는 중요한 역할을 했다.  표현주의 논쟁에서 그는 이미 비합리적, 비인간적 원시주의인 파시즘과 인간성을 말살시키는 표현주의 예술형태 사이에 체계적 관계를 수립하려고 시도했다.  또한 20년 후 《이성의 파괴(Die Zerstorung der Vernunft)》라는 책에서 쉘링으로부터 니체를 거쳐 하이데거, 야스퍼스, 로젠버그에 이르기까지 비합리주의의 철학적 역사를 추적했다.  이제 비합리주의의 역사는 파시즘의 전사(prehistory)가 되었다.  
  그렇게 확립된 이분법은 독일의 학문전통이나 마르크스주의의 범주를 넘어 폭넓게 작용해왔다.  그것은 반복충동(repetition compulsion)처럼 포함과 배제의 원칙에 따라 모든 논쟁과 거기에 부여된 역할을 역동적으로 형성해왔다.  독일의 학문전통에서 이런 원칙은 통제될 수 없는 야만인의 담론처럼 보이는 파시즘에 대한 두려움의 형태로 나타나고 미국이나 다른 나라에서는 인간주의적 학문이나 과학적 객관성의 이름으로 그 역할을 수행한다.  스스로 자신의 무덤을 파지 않기 위해 항상 위험하고 거의 치명적이며 전통적인 범주로 설명할 수 없는 것들을 불러내야 한다.  그것은 단순히 어떤 담론을 무시해버리는 것이 아니라, 그것이 우리의 제도적 실천의 한 부분이라는 것을 인정하는 행위이다.  제도적 실천을 구성하고 있는 이론들의 공통점과 차이점을 가려내려면 두려움을 불러일으키는 담론들을 우선 인정하는 행위가 선행되어야 하기 때문이다.  

3

  [주체]나 [역사]와 같은 범주들에 의문을 제기하고 그것들을 문제시하는 구조주의나 후기구조주의는 역사나 주체라는 개념이 그 이론의 근간을 이루는 마르크스주의와 상반되는 것처럼 보인다.  또한 구조주의나 후기구조주의의 주요 개념이 ㄴ[텍스트] [담론] [글쓰기] 등은 마르크스주으이에서는 상부구조를 이루는 이차적 중요성밖에는 갖지 못한다.  그렇다면 이 둘 사이에는 아ㅜ런 짜임관계가 없는 것인가?  마르크스주의와 후기구조주의는 상호배타적인 대립구조처럼 보이지만 사실은 각 이론 내부에서도 이와 같은 상호배타적 긴장이 이미 존재하고 있다.  상호공통적인 관심사가 있을지도 모른다.  즉 자신의 이론으로는 밝혀낼 수 없고 타자를 통해서만 밝혀낼 수 있는 요소가 이론의 내부에 존재하는 것이다.  역사, 언어, 주체를 문제시하고 재탐구함으로써 후기구조주의는 마르크스주의 내부에 이미 존재하고 있었지만 지금까지 감추어지고 억압되어왔던 부르주아지 전통을 매우 효율적으로 드러내 보여준다.  반면 마르크스주의는 후기구조주의 사상 가운데 이미 내재해 있었지만 아직까지 인정받지 못하고, 억압되어왔던 정치적 제도적 함의 들을 잘 보여줄 수 있다.  결국 부르주아의 역사인 유렵 계몽주의 에 대항한다는 위미에서 두 이론은 공통점을 가지 ㄴ가족이야기(family romance)이다.  
호르크하이머(Horkheimer)와 아도르노의 《계몽의 변증법(Dialectic of Enligbtenment)》에 나타난 계몽주의에 대한 [명시적] 비판과 후기구조주의 담론에서 보여지는 계몽주의 대한 [암시적] 비판은 가족 이야기의 짜임관계를 보여주는데 거기서 양친은 부인되는 동시에 재창조되고, 부정되는 동시에 재긍정된다.  아도르노에게 있어서는 비판이라는 개념 자체도 부정되는 동시에 긍정되는 이중의 운동을 수행한다.  [칸트의 시대ㅘ 마찬가지로 오늘날에도 철하가은 이상으 추방이나 소멸이 아니라 이성을 통한 이성의 비판을 요구한다.](《부정의 변증법》85)[계몽주의으 자기반성이 계몽주의 자체를 폐지하는 것으 나인다. 오히려 현상태를 그대로 유지하려는 것이 계몽주의의 타락일 것이다.](《부정의 변증법》158)이러한 움직임은 적어도 큰 범주에서 볼 때 해체론과 비슷하나, 하지만 더욱 미묘한 움직임들을 살펴보기 위해서는 《부정의 변증법》에 나타나 있는 아도르노의 비판을 고찰해보아야 한다.  비판의 대상이 되고 있는 아도르노의 비판을 고찰해보아야 한다.  비판의 대상이 되고 있는 계몽주의의 몇가지 요소들을 먼저 살펴본다.  
  18세기의 지배적 세가지 목적론(teleology)은 보편역사(universal history), 자율적 주체(autonomous subject), 보편정신(universal spirit)의 언어인 보편담론(universal discourse)이다.  그것은 프리드리히 키틀러(Friedlich Kittler)가 잘 요약했던 것처럼 하나의 보편정신을 위해 다른 모든 것들을 쫓아버리는 것이다.  여기에 소용되는 절차는 중심화(중심과 주변, 포함과 배제 등 확실한 경계를 지닌 위계질서로서의), 영화(spiritualization)와 승화, 언어게임들의 통일성 등이다.  모든 것을 지배하고 통제해야 할 필ㅇ에서 통일성(unification)이 그 기저원칙이 된다.  
  자본주의와 부르주아의 경제적 사회적 요구에 의해 형성된 이런 요소들은 하버마스의 자유소통이론의 모델이 될 뿐 아니라 마르크스주의자들의 정치적, 이념적 구조에 하나하나 다시 나타난다.  하버마스의 모델은 60년대 신좌파(New Left)으 이론적 배경에 상당한 영향을 미쳤을 뿐만 아니라 하버마스 자신이 어떤 의미에서 프랑크푸르트학파의 마지막 세대이기 때문에 언급되어야 할 필여가 ㅇ;ㅆ다.  그의 모델은 아도르노와 호르크하이머가 쫓아내려 했던 요소들을 다시 비판이론ㅇ 끌어들였다.  보편정신과 보편문법이라는 이름의 망령들이 다시 돌아온 것이다.  
  구조주의, 후기구조주의, 해체론을 공격하는 가장 광범하고도 일반적인 방법은 보수적인 인문주의자들과 마르크스주의자들이 해온 것처럼 역사라는 이름으로 그것들을 비판하는 것이다.  제랄드 그라프(Gerald Graff)의 《스스로를 반역하는 문학(Literature against Itself)》은 좌파로부터 우파에 이르는 광범한 이데올로기적 잔상들을 반영하고 있다.  역사에 관한 대부분의 주요 논의들이 다 그런 것처럼 그라프의 논의 역시 강한 도덕의식을 가지고 있다.  역사의 문제를 고려하느냐 하지 않느냐 하는 것은 단순히 방법론적인 문제가 아니라 도덕적이고 정치적인 결단이다.  사실 이러한 도덕적 요소는 유럽의 계몽주의에서 발전된 역사개념과 불가분의 관계를 가지고 있다.  역사와 도덕적 미적 교육은 18세기 이래로 문화와 이데올로기의 [유기적인]동일성을 이루어왔다.  그러므로 이런 이데올로기적 짜임관계내에서 이 관계를 비판하는 일은 역사 자체에 대한 비판을 수반한다는 사실을 기억해야한다.  완전한 통제가 블가능하다고 주장하는 열린 체계의 위협에 대항하여 도덕적 견지에서 체계의 완결성을 강조하려는 주장들이 있다.  
  대단히 이지적인 비평가에 의해 수행되었기 때문에 하나의 예가 될 만한 것으로 한스 로베르트 야우스의 [크리스테바 비판]이 있다.  

텍스트가 무한한 의미를 만들어내고 전통을 계속 새롭게 부정하며 그 속에서 주체가 분열뙤어가는 과정을 보여주는 것일 뿐이라면 미학적 부정성은 파괴의 형이상학으로 전환될 수밖에 없다.  그렇게 되면 [부정]이라는 말은 추상적으로 되어 종국에는 더이상 부정할 것이 없게 될 것이다.  미학적 혁명만이 영원히 계속될 것이라고 주장하는 것은 모든역사적 변증법(historical dialectic)을 부정하는 것이고 이런 생각은 《시적 언어의 혁명성(La rfvolution du langage poetique》잘 나타나 있다.  여기서 크리스테바가 헤겔의 삼각형에 한가지 덧붙인 요소는 (아마 이 요소는 헤겔이 거의 인정하지 않을 것처럼 보이는데) 거부(le rejet)이다.  거부는 본질텍스트(genotext)의 심연으로부터 나타나 현상텍스트(phinotext)에서 주체가 하나로 완결되는 것을 끊임없이 방해한다.  추측컨대, 거부는 미적 쾌락의 원칙으로 탈바꿈한 프로이트의 죽음의 충동에 지나지 않는 것이다.  

  완결에 대한 열망은 강박충동이나 부정적/긍정적 총체성에 관계된 어휘들을 만들어낸다.  (파멸의) 형이상학으로의 전환은 모든 역사적 변증법의 짜임관계처럼 [피할 수 없는] 것이 되어버리고 만다.  단 하나의 단절이나 간극만으로도 모든 것을 위협하기에 충분하다.  완전한 죽음과 소멸이라는 유령이 무섭게 달려와 미적 쾌락에 잠겨 달콤하게 유혹하는 죽음의 자취를 잠재워버린다.  
  야우스의 비판은 부분적으로 아도르노의 미적 부정성에 대한 비판이기도 하지만 동시에 아도르노의 '[역사적 변증법]이라는 개념을 아도르노의 [부정성]이나 후기구조주의자들이 주장하는 [역사의 소멸]이라는 개념으로부터 구해내려는 시도이기도 하다.  비판이론이나 아도르노가 주장하는 [역사]는 그들을 [새로운 프랑스 이론]들과 구별해주는 경계선이다.  그러나 그 경계선은 이미 아도르노의 텍스트 안에 들어와 있다.  다시 말해 아도르노의 역사에 대한 정의에는 이미 자기 동일성이나 완결에 대한 열망과 그것을 깨뜨려버리려는 속성이 모두 포함되어 있는 것이다.  

 역사는 연속성과 비연속성의 조화(unity) 이다.  사회는 그 적대관계에도 불구하고 유지되는 것이 아니라 바로 그러한 적대관계 때문에 존재한다.  소득의 이해관계와 계급관계는 모든 생명들이 의존하고 있는 생산과정의 객관적 동인을 이루지만 생산과정의 우월성은 죽음 앞에서 소멸되어버린다.  이런 사실은 조화될 수 없는 것 속에 조화의 요소가 있다는 것을 암시한다.  왜냐하면 그 적대관계만이 삶을 가능하게 해주기 때문이며 적대관계가 전혀 없다　 삶을 변화시킬 가능성도 없기 때문이다.  역사적으로 변혁의 가능성을 만들어냈던 것이 그 가능성을 파괴할 수도 있다. 정의 할 만한 가치가 있는 세계정신(world spirit)은 영원한 재앙(catastrophe)로 규정되어야 한다.  모든 것을 통합하고 종속시키려는 (자기) 동일성의 원칙하에서는 이 원칙에 포함되지 않는 것 또는 수단의 측면에서 합리성의 원칙을 거스르는 것들은 모두 동일성에 대한 무서운 복수로 간주된다.  철학적으로 볼 때 역사에 요술을 걸어 그것으 ㄹ이념(idea)으로 만들지 않고서는 어떤 방법으로도 역사를 해석할 수 없다.(《부정의 변증법》320)

그 요술쟁이의 이름은 바로 형이상학이다.  형이상학은 역사속의 물질적 삶과 죽음으로부터 물질성(materiality)과 고통의 현실을 빼앗아버린다.  그러므로 아도르노는 야우스 이전에 이미 야우스를 전복하고 있다.  야아스가 파열과 불연속성을 내뱉어놓는 형이상학의 망령을 불러내고 있다면 아도르노는 그 파열을 마술지팡이로 삼아 모든 것을 통합하려는 형이상학의 미혹에 대항하고 있는 것이다.  
  단일한 보편주체가 하나의 기원과 목적을 가지고 일관성있게 전개해나가는 이야기가 역사라고 믿는 모든 통합서사(totalizing narrative)를 리오따르(Jean-Francois Lyotard)는 거대서사(grand recit)라고 부른다.  아도르노는 거대서사로서의 역사 개념을 공격한다.  보편역사는 그것이 경험적 역사와 모순되기 때문이 아니라 기묘하게도 점점 더 물화된 현실(reified reality)이 되어버리기 때문에 문제가 된다.  [칸트철학이 엄밀고학(mathematical sciences)의 영향을 받았던 것처럼 헤겔철학에 큰 영향을 주었던 보편역사 개념은 단일화된 세계가 하나로 통합되면 될수록 더욱더 문제가 된다.](《부정의 변증법》319)그런 세계에서는 자본주의와 사회주의의 산업화된 나라들과 제 3세계 사이의 적대감에도 불구하고 도구적 이성의 통합능력이 놀랍도록 발전하게 된다.  리오따르의 소서사(petits recits)나 아도르노의 비동일성을 보여주는 이질적 이야기들이 이런 세계를 전복할 수 있는 마지막 무기창고이다.  형이상학적 역사라는 거대서사를 표면적으로는 거부하면섣 실증주의는 오히려 도구적 이서의 통합계획을 더 맹목적으로 시행하고 있다.  하지만 리오따르나 대부분의 후기구조주의자들의 생각과는 달리 아도르노는 보편역사 개념을 단수히 사장해버리지는 않는다.  [불연속성과 보편역사는 함께 고려되어야 한다.  보편역사를 형이상학적 미신의 잔유물로 사장해버리는 것은 별것도 아닌 사실성을 인ㅅㄱ되고 받아 들여져야 할 유일한 것으로 강화시키는 결과만을 초래할 뿐이다.  이것은 모든 사실들을 하나의 정신으로 통합시키고 사실들이 그 정신의 진술인 양 치부해버리는 주권(sovereignty)의 행사와 같은 방식이다.  보편역사는 용인(construe)되는 동시에 부정되어야 한다](《부정의 변증법》319f)
  세계정신은 물신숭배의 성격을 가지고 있음에도 불구하고 나름의 진리를 갖는다.  그것은 부정적 진리이지만 여전히 진리이다.  세계정신을 이론적 차원에서 추상적으로 부인해버리는 것은 실천적 면에서 그것을 맹목적으로 인정해버리는 결과만을 초래할 뿐이다.  [현상에 대한 총체성의 우위는 현상 속에서 파악되어야 하며, 그런 현상은 전통적으로 세계정신이라 불리우는 규칙들에 의해 지배된다.  세계정신은 존재하지만 그것은 어떤 실체가 아니며, 정신(spirit)도 아니다.  오히려 세계정신은 헤겔이 정신에게 봉사할 수밖에 없는 사람들의 어깨위에 짐을 지우기 위해 정신으로부터 빼앗아온 바로 그 부정성(negativity)이다.  세계정신이라는 개념에 내재해 있는 비합리적 요소는 세상물정의 비합리성에 기인한다.  그럼에도 불구하고 그것은 아직도물신숭배적 개념으로 남아 있다.  오늘날까지 역사는 <어떤 통합적인> 해석주체도 가지고 있지 않다.](《부정의 변증법》303f)
  부정성에 내재해 있는 승인과 상호인정적 요소(Anerkennung:헤겔적 의미에서 뿐만 아니라 프로이트적 의미에서도)를 긍정하는 데에 아도르노 미하가으 특이성이 있고 이것이 후기구조주의의 담론과 그의 담론의 가장 중요한 차이점이기도 하다.  요헨 회리쉬(Jochen Horisch)가 밝힌 바와 같이 [비판이론과 후기구조주의는 매우 다른 방향에서 의미(meaning)에 선행하는 의미생산의 타자성(other scence)을 묘사하고 있다.  주제와 동긷ㄹ이 너무나 밀접하게 연관되어 있기 때　ㄴ에 프랑스의 <행복한 실증주의(happy positivism>는 비판이론의 울적한 분위기와 오히려 더 큰 대조를 보인다.] [행복한 실증주의]는 푸코(Foucault)에 의해 사용되었던 공식이자 푸코와 데리다의 중요한 차이점에도 불구하고 데리다의 감추어진 특징이라고도 볼 수 있다.  그러나 두 이론 사이의 차이점은 행복한 실증주의 속에 숨어 있는 지우기(crossing out)와 같은 거부의 요소를 찾아내고 동시에 그와 반대로 근본적인 부정성을 주장하는 우울한 비판이론에 대재해 있는 긍정적 요소들을 발견해낼 때에만 충분히 밝혀질 수 있다.  
  그러므로 아도르노의 역사와 역사주의에 대한 비판은 역사성(historicity)이라는 이름으로 행해진다.  그에 따르면 역사성은 자신의 내재논리에 따라 스스로 모든 불가변성으로부터 해방되어야 한다.  역사성을 여원하고 불변하는 것으로 규정하려는 시도는 모두 이데올로기이다.  [루카치식 마르크스주의에 아직도 만연해 있는 <인간>개념은 이데올로기적 성격을 가지고 있다.  왜냐하면 그것은 이미 변할 수 없는 확정된 답을 갖고 있기 때문이다.  그 답이 역사성 자체라 하더라도 마찬가지이다.  미래의 인간이란 항상 과거에의 인간이었을 뿐이다.  그는 과거라는 바위 위에 묶여 있는 것이다.(《부정의 변증법》51)
  역사를 불변성의 이데올로기를 가진 거대서사로부터 해방시키기 위해서 아도르노는 모든 서사들이 전제하고 있는 기원의 문제를 해체하기 시작한다.  기원(the beginning)이란 그 자의적인 성격을 필연적이거나 자연적인 것처럼 꾸미고 있는 것일 뿐이다.  기원의 형이상학에 대한 아도르노의 비판은 역사의 이름으로 행해진다.  [총체성을 위해 구성된 세계는 의식에 자유를 부여하지 않는다.  그런 세계는 의식이 벗어나려 하는 것에 의식을 끊임없이 얽어맨다.  그러나 사유가 불러일으키는 여러 문제들의 역사적 형태를 고려하지 않고 경솔하고 부주의하게 기원으로부터 다시 시작하려는 사유(thinking)는 오히려 더 총제성의 희생물이 되기 쉽다.  사색하는 숨결(thinking breath)을 통해서만 철학은 그 심원에 도달할 수 있다.](《부정의 변증법》17)겉으로는 아무도 언급하지 않지만 확실히 아도르노는 하이데거를 염두에 두고 있으며 하이데거에 반대하고 있다.  그는 그의 철학이 하이데거에 점점 가까워질수록 오히려 끈기있게 그와의 거리를 유지하려 한다.  사소한 차이들이 훨씬 더 중요하게 된다.  그들의 차이와 유사점은 [사색하는 숨결]이라는 철학에 대한 은유 속에 압축되어 나타난다.  하이데거는 그의 존재론의 구체성을 강조하기 위해 농부의 세계로부터 빌려온 직유와 은유를 즐겨 사용했다.  그렇게 함으로써 그는 그의 철학이 언어나 대중 또는 흙의 심원(depth)에 뿌리박고 있다고 주장할 수 있었다.  즉 나무로 만든 신발을 신고 존재의 숲속을 걸어다니며 숲속에 난 막다른 길을 알고 있는 철학인 것이다.  나무로만든 신을 신고 걷는 무거운 발걸음에 반대하여 아도르노는 심술궂데도 바람철험 움직이는 숨결의 일시적인 축복을 고집한다.  그렇게 함으로써 그느 정신의 그리스 라틴 어원을 충실히 보여준다.  pneuma 또는 spiritus는 호흡, 바람, 공기라는 뜻이기 때문이다.  
  [사색하는 숨결]로 비유되는 아도르노의 철학은 부정을 통한 매개라는 특별한 매개작용을 한다.  숨결은 덧없음과 바뀜(translation)의 장소이며 물질성과 비물질성, 외부와 내부, 부정과 긍정의 대립구조가 덧없이 사라지는 지점이다.  프로이트는 부정(nigation)에 관한 논문에서 부정의 기원일 뿐 아니라 모든 명제들과 사고의 원천이 되는 근원적 운동(originary movement)을 대립, 차별화, 수용과 거부의 리듬이라고 규정하며, 아도르노 역시 이런 생각을 그의 《부정의 변증법》에 포함시킨다.  [나는 이것들을 받아들이고 싶지만 동시에 거부하고 싶다.] 나는 들이마시고 내뱉는다.  나는 호흡한다.  나는 생각한다.  아도르노가 보기에 나무로 만든 신발을 신고 존재의 숲속을 걸어다니는 철학은 존재론적(ontological)인 것을 추상적으로 물신화 시키는 것이며 존재적(ontic)인 것을 관녀적으로 부정해버리는 것이다.  존재적인 것은 외관(facade)에 불과하다는 하이데거의 의견에 동의하면서도 그는 그것을 쉽사리 비난하지 않는다.  외관의 해체는 상대방을 분쇄하는 폭력을 함축하고 있다.  [존재하는 것들의 힘은 외관들을 형성하고 의식은 그 외관ㅇ 부딪힌다.  의식은 외관들을 뚨고 나아가야 한다. 그렇게 해야만 사물의 깊이를 측정하려는 노력이 이데올로기에서 벗어날 수 있다.(《부정으 변증법》17)후에 아도르노가 하이데거 철학과의 결별을 선언했을 때 그는 하이데거의 역사성 개념이 정통 마르크스주의에서 말하는 바를 단순히 전도시킨 것에 불과하다고 비판한다.  정통 마르크스주의가 역사성을 인류라는 항구적인 범주로 물신화 시켰다면 하이데거는 역사를 존재론적 비역사성이라는 불변성 속에 가두어놓고 있다.  

  존재론의 이중성은 그것이 이미 존재하는 것에 대해 이야기하면서 동시에 그 대상들을 개념화(ontologize)시키는 데 있다.  (즉 비개념적인 요소들을 모두 제거해버린다.)이런 이중성은 존재의 역사에 대한 관게를 결정한다.  한편으로 역사성은 역사를 실존적 범주로 전환시킴으로써 역사으 혁신성을 제거한다.  변화하지 않는 것을 추구하는 철학적 열망은 변화하는 것들에게까지 확대되어 역사성은 역사를 비역사성이라는 범주에 유폐시키고 만다.  도 한편으로 하이데거의 존재론은 역사의 개념화를 허용함으로써 역사의 히미에 존재의 권위적 힘을 덧붙이고 마치 존재 자체가 요구하는 것처럼 역사적 상황에의 종속을 정당화한다. (《부정의 변증법》129f)

  이런 것들은 하이데거 철학과의 유사성에도 불구하고 그와의 차이점을 밝혀보려 했던 아도르노의 계속되는 노력 중의 일부일 뿐이다.  데리다와 라깡의 사고에 하이데거의 영향이 현저하게 느껴지기 때문에 이런 차이점을 주의 깊게 살펴보는 것이 비판이론과 해체론의 짜임관계를 더듬어보는 가장 좋은 출발점이 될 것이다.  이 논문은 단지 그런 논의에 다가가기 위한 시작의 시작일 뿐이다.  
  아도르노의 사상이 지닌 데리다와의 유사성과 하이데거와의 갈등관게는 그의 [기원]비판에서 가장 잘 드러난다.  [절대적 기원이라는 망령에 사로집힌 사고는 환원불가능한 것을 궁극적인 것으로 주장하려 한다.  하이데거의 존재 개념에는 환원불가능성에로의 환원이 아직도 도사리고 있다.](《부저의 변증법》103)아도르노는 하이데거가 존재를 조잡한 의미로 물신화시키지 않으려고 많은 주의를 기울였다는 사실을 잘 알고 있다.  그렇게 함으로써 하이데거는 [기원이라는 개념을 상정할 때 얻을 수 있는 여러 이점들을 포기하지 않고도 그에 따르는 비판들을 피할 수 있었다.  기원은 너무나 먼 곳에 위치해 있어서 시간을 초월한 전지전능한 것처럼 보인다.](《부정의 변증법》106)하이데거 존재론에 대한 아도르노의 비판은 [순수한 차이]라는 관점에서 전개된다.  [존재론 비판의 목적은 또 다른 존재론을 만들어내거나 비존재론(nonontology)주장하려는 것이 아니다.  그렇다면 그것은 반대로 타자를 절대적 기원으로 상정하는 것에 불과하며, 그 경우 타자는 절대적 자기동일성, 존재, 개념 등과 반대되는 비동일성, 실존, 사물성(facticity)등이 될 것이다.  그렇게 되면 비개념성이라는 개념이 실체화되어 원래의 의도와는 다르게 된다.](《부정의 변증법》136)그럼에도 불구하고 《부정의 변증법》에 [비동일성]이라는 말이나 동일서ㅓ에 대한 비판이 빈번하게 등장한다면 이때의 비동일성은 어떤 개념이 아니라 [차이를 만드느 표시(differential marker)]로 이해되어야 할 것이다.  차이를 만드는 표시는 텍스트와 정치적 실천 사이의 변별성과 비판적 관계를 동시에 확립시켜준다.  
  헤겔의 변증법이 철학적 개념들 속에 나타난 이질적(heterogeneous)요소들을 길들여보려는 시도라면 부정으 변증법은 이질적인 요소들을 사고 에 있어서도 이질적인 것으로 제각인시키려는 시도이다.  [사고하는 것은 동질화(identify)시키는 것이다](《부정의 변증법》5)그러나 그것은 이질적인 것과 추상적으로 대랍하고 있는 상태를 의미하지 않는다.  그렇다고 이질적인 것 앞에서 자신을 포기해버리는 것은 더욱 아니다.  사고는 자신의 불충분함을 통해 스스로를 형성한다.  아도르노에게 이 불충분함은 Schuld, 즉 죄(guilt)이면서 빚(debt)이다. [사고는 자신의 피할 수 없는 불충분함과 사고의 대상에 대한 죄의식으로 인해 변증법으로 나아간다.](《부정의 변증법》5)그러므로 부정의 변증법에 있어서 부정(negation)이라는 실천은 근원적 운동이 아니라 이미 다른 것으로부터 파생된 것이고 근원적인 죄 또는 경제의 일부일 뿐이다.  사고한다는 것은 본질적으로 [자신에게 강요된 것에 대한 부정과 거부의 행위이다.  이것이 노동과 물질으 관계로부터 사고가 물려 받은 유산이다.](《부정의 변증법》19)따라서 노동의 구체적 실천은 부정의 변증법의 구성모델이 된다. 하지만 이론고 실천간의 갈등관계를 단순화시키려는 어떤 시도도 이론과 실천 모두를 망쳐버리기 쉽다.  사고는 자신의 모델로부터 무엇인가를 물려받는다.  바로 그 유산과 사고의 관계가 노동과 물질 사이의 원초적인 부정관계를 이중화시킨다.  노동이 원가재를 재료로 사용하여 새로운 물건을 만들어내는 것처럼 사고 역시 실천을 재료삼아 실천의 원래 형태를 부정한다.  이론은 실천으 부정이다.  그것은 이론이 인정하지 않으면 안될 죄이며 빚이다.  
</tdmsfiletext>
