<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1334.txt </filename>
<title> 이 한 장의 명반  </title>
<author> 안동림 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 玄岩社 </publisher>
<kdc> 670.15  </kdc>
<tdmsfiletext>
책 머리에 

나는 음악의 전문가가 아니다. 비평가는 더욱 아니다. 그저 애호가일뿐이다. 한 애호가로서 보고 듣고 읽은 것을 이저 잡지와 레코드 해설에 써 왔다. 이제 여기 한 권의 책으로 추려 모아 본다. 다 함께 가슴에서 가슴으로 뜨겁게 전해져 오는 음악에 귀기울여 보자. 
1988년 6월

모짜르트 바이올린 소나타집 

한 장의 레코드, 그 얄팍한 플라스틱 원반(圓盤)으로부터 무한한 시공 너머로의 환상적인 여로가 시작된다. 그것은 또한 긴 인생의 여정에서 참으로 귀하게 찾아낸 진정한 벗이며 연인이기도 하다. 그 한 장을 찾아 우리는 얼마나 이곳 저곳을 방황하고 조심스레 귀기울였던가!
하스킬·그뤼미오의 「바이올린 소나타집」(모짜르트)도 그러한 과정에서 발견한 진품이다. 
모짜르트는 바이올린의 명교사로 음악사에 이름을 남긴 아버지 레오폴드의 영향으로 어려서부터 바이올린 연주에 뛰어났다. 그러나 그 자신은 바이올린보다도 피아노를 좋아해기 때문에 결국 피아노와 작곡으로 일가를 이루게 되었다. 바이올린 협주곡이 8곡뿐인 데 비해 피아노 협주곡은 27곡이나 되며 그 작품의 질도 후자가 훨씬 높다. 바이올린 소나타는 그 수가 40곡 이상이나 되지만 거의 다 피아노 소나타에 바이올린 반주를 붙인 격의 것이다(물론 당시의 고전파 시대에는 ‘바이올린 반주를 동반한 피아노 소나타’가 일반적인 것이었지만). 그중 특히 전반 22곡은 바이올린이 없어도 상관없을 정도이다. 그래서 오늘날 흔히 연주되는 것은 1777년(21세) 이후의 19곡뿐이다. 
그러나 비록 피아노의 우위가 돋보이기는 하지만 바이올린의 긴 역사를 통해 모짜르트만큼 바이올린 곡을 아름답게, 눈부시게 그리고 즐거운 해방감으로 넘치게 만들어 낸 사람도 별로 없다. 
이 「바이올린 소나타집」에는 K. 301, 304, 376, 378의 4곡이 수록되어 있다. 그중에서도 K. 304(No. 28 in E minorZ)는 모짜르트의 모든 바이올린 소나타 중 가장 뛰어난 작품이다. 그의 바이올린 소나타 중 유일한 단조의 작품이며, 프화르츠 선제후(選帝候) 칼 테오도르 비(妃, 마리아 엘리자베트)에게 헌정되었기 때문에 「만하임 소나타」라고 불리는 6곡(파리에서 출판, K. 301∼306) 중 제 4곡에 해당된다. 작곡 시기는 모짜르트의 만하임―파리 여행에 동행한 어머니 마리아 안나가 이 프랑스의 도시에서 죽은 1778년 초여름이며, 그는 이 곡을 전후해서 피아노 소나타 중 첫 단조 작품(A단조, K. 310)도 작곡했다. 모짜르트가 이 작품들을 작곡한 동기가 어머니의 죽음에 대한 예감이나 낯선 땅에서의 고독감 때문이었는지 혹은 어머니에 대한 애도곡이었는지 분명치 않지만, 멜랑콜릭한 A단조의 피아노 소나타 못지않게 긴장된 정서 표현이 돋보인다. 
제1악장 처음의 2개의 악기에 의한 유니즌으로 연주되는 구슬픈 가락의 주제며 2악장 템포 디 메누엣의 우수를 머금은 아름다운 메누엣 주제, 중간부의 투명하고 고요한 선율을 듣고 있으면, 언뜻 그 커다란 눈망울 가득 고인 눈물이 금세라도 뚝뚝 떨어질 듯한, 소년의 애잔한 모습이 연상된다. 
특히 이 모짜르트의 「소나타집」은 당대 최고의 두 연주가의 혼연일체가 된 명연주로 길이 역사에 남을 명반(名盤)으로 손꼽힌다. 이 레코드에서는 클라라 하스킬의 따뜻하고 유연하며 또 음악적으로 순도 높은 피아노가 표현의 주도권을 쥐고 2중주를 진행시키며 아르투르 그뤼미오는 그 아름다움과 풍만한 표정을 억제하면서 하스킬의 피아노에 맞추기 위해 청초하게 연주하기 때문에 다시없는 앙상블을 이룩하고 있다. K. 304는 이 둘이 연주한 레코드 중에서도 특히 뛰어난 명연으로 손꼽힌다. (이 두 사람의 연주로 K. 454, 526이 수록된 모노 녹음반이 Philips에서 나와 있는데 아직 국내에는 없다.)
그러면 두 연주자의 약력을 살펴보자. 
아르투르 그뤼미오(1921년생)는 브뤼셀 음악원에서 알프레드 뒤보아로부터, 파리 음악원에서는 조르쥬 에네스코로부터 사사를 받았다. 제2차 세계대전 중에는 나치의 눈을 피해 지하 활동을 하는 등 갖가지 고생을 했으나 해방 후 파리에 등장, 파리 음악원 관현악단의 정기 연주회에서 모짜르트의 바이올린 협주곡 제3번을 연주, “젊은 시절의 쟈끄 띠보와 똑같다.”는 절찬을 받았고, 프랑스·벨기에 악파의 대표적 명수로 인정받는 계기가 되었다. 그 후 오늘날까지 언제나 유럽 악단의 제일선에서 활약하는 한편 1949년부터 모교 브뤼셀 음악원의 교수로 있었다. (1986년 사망) 특히 그의 섬세하고 날카로운 음색의 아름다움은 따를 사람이 없다. 
악기는 티시앙, 제네랄, 뒤퐁 같은 스트라디바리우스의 명기를 애용하여 유명해졌는데 여기서의 소나타도 물론 이 악기를 써서 그 화려하고 섬세한 음색을 십분 발휘하고 있다. 
한편 클라라 하스킬은 1895년 루마니아의 부카레스트에서 태어나 1960년 바젤에서 죽은 여류 피아니스트이다. 기교보다는 센스에 뛰어났고, 특히 모짜르트 연주에서는 당대 최고의 연주가로 평가된다. 빈에서 음악 교육을 받았고 파리 음악원에서 알프레드 코르토로부터 배웠다. 학생 때 이미 그 음악성이 높이 평가되어 당시의 대바이올리니스트 이자이의 요청으로 반주자가 되어 베토벤의 소나타 연속 연주회를 열었을 정도이다. 이어 금세기 최고의 첼리스트인 카잘스, 같은 고향의 대바이올리니스트인 에네스토(후에 그뤼미오의 스승)의 반주자로도 활약했다. 
역시 하스킬의 피아노와 이고르 마르케비치의 지휘로 연주한 모짜르트의 피아노 협주곡 제20번, 24번(성음 Philips RP 045)도 영원히 잊을 수 없는 명반으로 레코드 음악사에 기록될 것이다. 클라라 하스킬이 남긴 레코드는 모두 모노럴 녹음이지만, 위의 「소나타집」과 「협주곡집」은 유일한 스테레오 녹음이라는 것도 덧붙여 둔다. 

먼로우의 고음악 발견 
―「사랑의 피리」·「막시밀리안 1세 시대의 궁정 음악」

내가 데이비드 먼로우(David Munrow)라는 이름을 처음 알게 된 것은 십수년 전 「궁정의 즐거움(The Pleasure of the Royal Courts)」이라는  레코드(Nonesuch H-71326)에서였다. 중세·르네상스 음악을 연주하는 그 신선한 연주 지휘 감각이 그렇게 우아하고 다채로우며 매력적일 수가 없었다. 이 한 장의 레코드에 거의 유럽 전역에 걸친 음유 시인들의 노래와 궁정 음악이 발췌 수록되어 있었다. 이후로 데이비드 먼로우의 레코드라면 눈에 띄는 대로 입수하는 열렬한 팬이 되고 말았다. 
그러나 그가 펼쳐 내는 그 변화무쌍한 고음악을 더 이상 들을 수 없게 되었다. 1976년 5월 15일, 영국 버킹검셔의 자기 집에서 갑자기 의문의 자살을 하고 만 것이다. 그의 나이 불과 33세였다. 지금도 자살의 원인은 영국의 그 짙은 안개 속에 가려진 채 알려지지 않고 있다. 
데이비드 먼로우는 1942년 8월 12일에 영국 버밍검에서 태어났다. 처음에는 파고트를 붙었던 모양이나, 케임브리지 대학에서 공부하고 있었을 때 고음악 연주의 권위였던 서스튼 다아트(Thurston Dart, 1921∼1971) 교수와의 만남이 그를 고음악 연주로 눈을 돌리게 하는 계기가 되었다. 먼로우 자신의 말에 의하면, 다아트의 연구실 벽에 걸려 있던 크룸호른(Krummhorn)을 어느 날 빌려다 불어 보고 나서부터 고악기에 사로잡히게 되었다고 한다. 
후에 버밍검 대학에서 17세기의 통속 가요를 연구하여 음악학자로서의 소양도 갖추게 되었다. 졸업 후 스트래트포드의 왕립 셰익스피어 극장의 악단에서 파고트와 블록플뢰테(레코더)를 불면서 본격적인 고음악 연주에 전념하기 시작했다. 1967년에는 올리버 브루크스(Oliver Brooks), 제임스 타일러(James Tyler), 크리스토퍼 호그우드(Christopher Hogwood) 등과 함께 ‘런던 고음악 콘서트(The Early Music Consort of London)’를 결성했다. 얼마 후 먼로우는 젊은 카운터 테너인 제임즈 보우먼(James Bowman)의 목소리를 듣고는 “일찍이 들어 보지 못한 놀라운 잡음(노이즈)”이라는 묘한 감탄을 내뱉고는 당장 그를 고음악 연주의 멤버로 끌어들였다. 
먼로우가 이끄는 고음악 콘서트의 다부진 활약은 국내외 연주 여행, 레코드 취입 등 눈부신 바가 있었다. 먼로우는 아울러 영화 음악 및 TV음악의 작곡도 맡아 하였고(「헨리 8세와 그의 여섯 왕비」, 「르네상스 조국」), 레체스터 대학에서 교편을 잡음과 동시에 왕립 음악 아카데미의 교수를 하기도 했다. 특히 영국에서의 가장 큰 활약은 BBC 제3방송에서의 인기 프로인 ‘파이드 파이퍼(Pied Piper)’라는 고음악 해설 시간을 1971년부터 죽는 날까지 600회나 거듭했다는 사실이다. 그가 갑자기 죽은 날 다음주부터는 ‘헨리 8세 시리즈’가 시작될 예정이었다. 그가 죽은 달에 출판된 그의 저서 『중세·르네상스 시기의 악기 (Instruments of the Middle Ages & Renaissance)』(Oxford Univ. press, 1976. 별도로 같은 이름으로 된 레코드도 EMI에서 나와 있음.)에 부친 서문에서 앙드레 프레빈은 다음과 같이 말하고 있다. 
“나는 갖가지 이유로 데이비드 먼로우를 극찬합니다. 그가 뛰어난 거장임에는 의문의 여지가 없습니다. 그가 연주하는 몇 십 개의 고악기는 완전히 그의 것이 되어 있습니다. 그는 완벽한 아티스트입니다. 그는 또한 중세·르네상스의 악기에 관해서는 어느 누구도 견줄 수 없는 뛰어난 전문가입니다. 그가 주재하는 ‘런던 고음악 콘서트’는 영국의 음악과 음악가의 드넓은 영역에 대한 빛나는 광명입니다. …그는 번뜩이는 재치의 소유자입니다. 인기 있는 방송 출연자로서 그는 매우 재미있는 일화를 이야기해 줍니다. 영원한 어린이 같은 얼굴을 하고서 말입니다. 끝으로 한말씀 더 붙인다면 그는 나보다도 키가 작다는 것입니다. 이것이 내가 은밀히 소중하게 간직하고 있는 통계인 것입니다.”
영국인으로서는 별로 큰 키가 아닌 프레빈이 먼로우에 대한 열등감을 키로써 무마하고 있다는 말은 매우 재미있는 우정의 표현이 아닐 수 없다. 
먼로우는 레코드 녹음에도 적극적이었다. 음악 연주에는 한 가지의 절대적인 것만이 있는 법은 아니고 그 가능성이 다양하다는 생각을 지니고 있던 그는 실제 연주에서 할 수 없는 새로운 가능성을 레코드 녹음에서 발견했으며 고음악 연주의 경우에는 그것이 매우 중요하다는 확신을 갖고 있었다. 레코드 녹음 때 그는 혼신의 힘을 다하여 그 일에 임했다. 그는 선곡, 레이아웃, 해설 원고, 사진 선택 등 레코드 전체를 그 나름대로 통일하려고 했다. 그는 정해진 시간에 스튜디오로 가서 정해진 시간대로 스케줄을 소화하고 돌아가는 그런 연주가가 아니었다. “나는 스튜디오에서 쓰는 시간의 10배를 한 장의 레코드에 소비했다.”고 스스로 말하고 있다. 그리고 완성된 레코드를 목을 빼고 기다렸다가 당장 시청해 보면서 이 부분이 잘못되었다, 저 부분은 저렇게 했어야 했다 하고 스스로를 뉘우치는 성실하기 그지없는 연주가였다. 먼로우는 언제나 입버릇처럼 “음악에서 가장 소중한 것은 ‘표현’이다.”라고 말하고는 했다. 상식적으로는 도저히 짐작할 수 없는 야릇한 시대처럼 생각되는 중세 및 르네상스 시기에도 인간은 역시 인간답게 살고 있었음을 여실히 증명해 준 것이 바로 데이비드 먼로우의 음악이었음을 깨달을수 있다. 
먼로우가 남긴 수많은 레코드 중 다행히도 두 가지가 우리 나라에서도 나와 있다. 「사랑의 피리」와 「막시밀리안 1세 시대의 궁정 음악」이다. 
「사랑의 피리」는 18세기 초 런던의 대중 음악을 재현한 음반이다. 결코 화려하지 않은 은은한 음색의 레코더(Recorder)와 플래절렛(Flageolet)의 가락이 안개 낀 런던의 저녁 거리나 노을 진 들판의 목장을 연상시켜 준다. 특히 이 레코드 제1면의 세 번째 음악 「지저귀는 새들의 가르침을 위한 6개의 가락」은 듣고 있는 우리의 마음을 들뜨게 해준다. 종달새, 카나리아, 나이팅게일 등 갖가지 새의 울음 소리를 본떠 유열(愉悅)로 가득 찬 대자연의 소리로 우리를 인도해 준다. 그 밖에 이 레코드에서는 당시 서민들의 생활 모습을 속요(俗謠), 무곡, 서주(序奏), 소나타 등을 통해 현재 우리가 직접 보고 느끼듯이 생생하게 들려준다. 
「막시밀리안 1세 시대의 궁정 음악」은 아고(Argo) 원반으로 본래 「고음악의 향연(A Festival of Early Music)」중 제3부이다. 제1부 「14세기 플로렌스 시대의 음악(Music from 14th Century Florence)」, 제2부 「십자군 시대의 음악(Music from the Crusades)」, 제3부 「막시밀리안 1세 시대의 음악(Reign of Maximilian I)」으로 구성되어 있다. 제목맘 보고도 알 수 있듯이 제1부는 중세 이탈리아의 음악, 제2부는 프랑스를 중심으로 한 십자군 시대의 가곡과 기악곡, 제3부는 막시밀리안 1세 시대의 독일 및 그 영향권국의 음악이다. 특히 이 「막시밀리안 1세」의 음반 속에는 우리도 잘 알고 오늘날에도 여전히 동계 올림픽 때면 연주되는 이자크(Isaac)의 「인스브루크여 안녕(Innsbruck, ich muss dich lassen)」이라는 유명한 곡이 수록되어 있다. 깊어 가는 겨울 밤, 이런 음악에 조용히 귀기울이고 있으면 새삼 산다는 것의 즐거움을 한층 더 절실히 느끼게 된다. 삶의 희열, 그것은 엄청나게 높고 아득히 먼 곳에 있는 것이 아니다. 바로 곁에, 이 소박한 서재에, 이 한 장의 레코드에도 수북이 담겨져 있다. 여기에 한 포기 짙은 향 내음을 풍기는 난초나 서툰 산수화라도 한 폭 걸려 있다면 족하지 않겠는가!

말러 「대지의 노래」

말러가 이 곡을 완성한 것은 1908년 봄 티롤의 토블라크라는 곳에서였다. 이 무렵 돌이킬 수 없이 건강이 나빠진데다(심장병) 심한 허무주의적 심경에 빠져 있던 그는 자기의 목숨의 불이 꺼져 가고 있음을 (1911년 죽음) 예감하고 있었다. 이상과 현실의 틈바구니에서 몸부림치며 덧없는 인생에 대한 회오와 그래도 그대로 뿌리칠 수만은 없는 이승에 대한 집착을 되씹고 있던 그에게 한 권의 시집이 눈에 띄었다. 한스 베트게(Hans Bethge)가 독일어로 역편(譯編)한 『중국의 피리(Die Chinesische Flote)』라는 시집이었다. 이 시집은 중국시의 정확한 번역이 아니라 다른 사람이 산문으로 번역(한스 하인리만)한 것을 다시 시 형태로 옮겨 놓았기 때문에 어떤 시는 본래의 것과는 딴판이 된 것도 있을 정도였지만, 당시의 말러로서는 당시(唐詩)의 탐미적인 정취와 동양적인 제행무상(諸行無常)의 사상에 깊이 빠져 들지 않을 수 없었다. 
여기서 말러의 이 곡 제목에 대한 번역 문제를 짚고 넘어가 보아야겠다. 당시의 말러의 심경이나 이 곡의 내용에 비추어 볼 때 「대지의 노래」라는 우리 말은 잘못된 것 같다. 일본인의 번역을 무비판적으로 받아들여 그대로 쓰는 경우가 종종 있지만, 특히 이 경우는 심하다고 아니할 수 없다. Das Lied von Der Erde(=The Song Of The Earth)에서 Erde(=Earth)는 ‘흙’, ‘땅’등의 뜻이 있지만 이렇듯 추상적인 의미로 쓰일 때는 ‘저승6에 대한 ‘이승’, 즉 ‘현세’리는 뜻으로 쓰인다고 보아야 한다. 따라서 「현세의 노래」가 합당할 것 같다. 말러의 염세적이면서도 현세에 대한 떨칠 수 없는 인간적인 집착 등을 생각해 보면 저절로 수긍이 갈 것이다. 만약 이 곡명에서 ‘대지’를 고집한다면 첫째 곡 「현세의 고통에 대한 술 노래」를 대지의 고통이라고 하는 넌센스가 생긴다. 
말러가 『중국의 피리』에서 가려 뽑은 시는 이태백(李太白), 전기(錢起), 맹호연(孟浩然), 왕유(王維) 등의 것이다. 그러나 베트게가 정확한 번역을 하지 않은 데다가 또 말러가 작곡할 때 여기저기 손을 대서 악장에 따라 본래의 시를 분별하기 어려운 경우가 있다. 
특히 전 6악장 중 제1 「현세의 고통에 대한 술 노래(Das Trinklied von Jammer der Erde)」, 제2 「가을에 슬픈 사람(Der Einsame im Herbst)」, 제3 「젊음에 대하여(Von der Jugend」의 세 악장은 원시를 분별할 수가 없다. 그러나 제4악장 이후는 비교적 충실한 편이다. 제4 「아름다움에 관하여(Von der Sehonheit)」는 이태백의 「채련곡(採蓮曲)」에서 비롯되었으며 여름날 연꽃을 따는 아가씨들에게 불량한 사내들이 말을 타고 와 휘날려 떨어진 낙화를 밟고 가 버려 슬퍼한다는 내용이다. 제5 「봄에 취한 자(Der Trunkene im Fruhling)」는 원시가 「봄날에 취해서 일어나 생각을 말하다[春日醉起言志]」이다. 
사람의 일생은 한바탕 꿈과 같다. 무엇을 그리 허둥댈 게 있느냐. 그저 종일 취해서 늘어진 채 기둥에 기대어 있는다. 깨어나 뜰앞을 보면 새 한 마리 꽃 사이에서 운다. 대체 지금이 어느 계절인고? 봄바람이 꾀꼬리와 수작한다. 이에 느낀 바 있어 탄식하다가 술을 보면 저절로 또 기울인다. 목청 돋우어 명월(明月)이 뜨기를 기다리려 했건만 노래가 끝나자 세상사 모두 잊고 취해 버렸다. 
이상이 대강 원시의 뜻이다. 
마지막 제6 「고별(Der Abschild)」는 맹호연의 「업사(業師) 산방(山房)에서 묵고 정공(丁公)을 기다려도 오지 않음」과 왕유의 「송별」의 시를 말러가 합쳐서 하나로 만든 것이다. 곡의 후반부에 쓰인 왕유의 시만을 대강 소개하면 다음과 같다. 
말에서 내려 그대에게 술을 권한다. 그대에게 묻노니 어디로 가는가? 그대에게 말하노니 무슨 뜻인지 모르겠노라. 돌아가 남산 밑에 누우리라. 어서 가게나 다시 물을 것 없네. 흰 구름은 머흘머흘 끝간데 없어라. 
말러는 여기서 “그대에게 말하노니 무슨 뜻인지 모르겠노라. 돌아가 남산밑에 누우리라.”라는 부분을 “벗이여, 이 세상 행복은 내게는 주어지지 않았다. 내가 어디로 가느냐고? 내 고독한 영혼의 휴식을 얻기 위해 산으로 헤매어 든다네.”라고 고쳐 놓았다. 
이런 부분만을 보아도 당시의 말러의 하염없는 심경이 엿보인다. 실제 음악에서도 이 「고별」의 서두 부분에는 목관악기가 독특한 선율을 노래한다. 그 온몸과 마음이 꺼져 들어가는 듯한 쓸쓸함, 그리고 이 세상 행복이 주어지지 않았다는 절실한 고백에 이어 한없이 사랑한 현세의 아쉬움과 수없이 다시 되풀이돼 돌아오는 봄에 대한 기대와 찬미 속에서 “영원히, 영원히….”하고 허공 속에 녹아 들듯 사라져 버리는 아름다운 알토의 목소리로 끝나는 부분의 절망적인 아름다움은 탐미주의자 말러가 아니면 절대로 남길수 없는 곡이다. 
이 곡의 결정적인 명반은 의당 초연자이며 또 최고의 말러 해석자였던 브루노 발터 지휘의 것이다. 발터는 이 곡을 세 번이나 녹음했고 모두 다 손꼽히는 명반이지만 특히 빈 필과 훼리어(알토), 파짜크(테너)가 협연한 것을 으뜸으로 꼽는다. 발터의 깊은 감동을 그대로 드러낸 표현과 뛰어난 독창자들, 그리고 싱싱한 빈 필의 연주는 그야말로 삼위일체라 아니할 수 없다. 특히 캐들린 훼리어의 마지막 악장에서의 비극적인 목소리는 우리의 가슴을 파고드는 특이한 애절함과 야릇한 감명을 안겨 준다. 몇 안 되는 그녀의 음반 중에서도 이 「대지의 노래(현세의 노래)」와, 같은 말러의 「죽은 아이를 그리는 노래(Kindertotenlieder)」(Seraphim mono 60203), 브람스의 「알토랩소디(Alto Rhapsody)」, 「네 개의 엄숙한 노래(Vier Ernste Gesange)」(이상 Decca mono ACL 306, 307) 등은 레코드 음악사상 불멸의 명반으로 꼽아도 이견이 없으리라 본다. 
일찍이 발터에 의해 전화 교환수에서 일약 대가수가 된 훼리어는 그러나 하늘이 그녀의 뛰어난 노래에 감동했음인지, 바로 이 「대지의 노래」를 녹음(1952. 5. 빈)한 이듬해 말러의 「고별」의 노래를 자기의 노래로 대신하고 현세를 떠났다. 당시 훼리어의 나이 41세(1912∼1953)였다. 

디누 리파티의 레코드 

불과 5년여의 짧고 빛나는 활동을 한 후 33세로 세상을 떠난 피아니스트 디누 리파티(Dinu Lipatti, 1917∼1950). 그 순수하고 아름답고 고귀한 빛으로 가득 찬 음악, 지극히 현대적인 감각과 맑고 깨끗한 리리시즘으로 넘치는 음악을 지금 우리가 들을 수 있는 길은 그가 남긴 몇 안 되는 레코드를 통해서일 뿐이다. 
그는 짧은 활동 기간 동안에 불과 10매의 레코드를 남겼다. 이번에야 겨우 국내에서 발매된 데카 반(盤) 1매 외에 9매는 모두 EMI에 남아 있다. 그리고 이 앙세르메 지휘의 「피아노 협주곡」(슈만)은 그가 죽기(12. 2) 약 9개월 전(2. 22.)병마를 무릅쓰고 청중 앞에서 연주한 실황 연주의 방송 녹음 레코드인 것이다. 차츰 꺼져 가는 생명의 불꽃을 다그쳐 불러일으키면서 혼신의 힘을 다한 연주로서 훨훨 불타 오르는 듯한 정열과 맑은 시심(詩心), 티끌만한 사심도 없는 성실한 으악에서 우리는 바로 그의 통곡을 듣게 된다. 똑같은 곡의 카라얀 지휘·필하모니아 관현악단 연주 반(EMI)도 옛부터 그 높은 음악적 밀도와 절도를 잃지 않는 환상과 기품으로 가득 찬 표현으로 천재의 유산을 실감케 한다는 평을 받아 왔다. 보다 건강했던 때의 스튜디어 녹음이다. 
리파티는 이 제네바에서의 마지막 협연을 마친 후 최후의 독주회를 역시 제네바에서 갖는다. 같은 해의 9월 16일 브장송 음악제(Besancon Festival)에서이다. 백혈병이 그의 몸 안에서 얼마 남지 않은 생명의 피를 사막처럼 말려 가고 있는 중이었다. 이때의 상황을 그의 아내이자 피아니스트였던 마들레느 리파티는 이렇게 가슴 아프게 회상한다. 
“…짧았지만 빛났던 그 분 생애의 최종점이었습니다. 그 분은 2개월 뒤인 12월 2일, 33세로 죽을 운명에 놓여 있었습니다.
병이 매우 깊었는데도 그 분은 브장송에서 연주를 한다는 이 약속, 이 계약을 지키고 싶다고 했습니다. 주치의가 설득해서 중지시키려 했지만 헛수고였습니다. 그만큼 ‘약속은 어기고 싶지 않다.’는 리파티의 결의가 굳었던 것입니다. 
그 분에게 있어서 콘서트는 음악에 대한 그 분의 맹세였습니다. 그 일을 그 분은 ‘중대한 일’이라고 생각하고 음악을 통해 그 분의 연주를 듣고 싶어 하는 많은 사람들에게 기쁨을 베풀기를 원했습니다.
그 분은 아주 쇠약해져서 우려될 상태로 연주회날 저녁 브장송에 도착했으므로 피아노 연습을 하기 위해 연주회장인 살 뒤 파를르망(고등재판소홀)에 가는 것조차 힘겨울 정도였습니다. 호텔에 돌아오자 그 분의 충실한 벗인 주치의가 연주회를 중단해야 되겠다고 만류할 정도로 병세가 악화되어 있었습니다. 그러나 리파티는 완강하게 ‘나는 약속을 했다. 나는 연주를 해야 돼.’라고만 되풀이할 뿐이었습니다.
그 분은 기운을 차리기 위해 주사를 연거푸 몇 대나 맞았습니다. 그러고는 자동 인형처럼 옷을 갈아입고 홀로 데려다 줄 자동차가 있는 데까지  천천히 걸어갔습니다. 계단을 오른다는 것이 그 분에게는 정말 칼베르(그리스도가 못박힌 고장)와 같았습니다. 그 분은 숨이 막혀 실신하지 않나 하고 여겨질 정도였습니다. 
폭발적인 갈채가 홀에 도착한 그 분을 맞이했습니다. 각처에서 모여든 청중은 가슴이 뭉클했습니다. 청중은 죽어가고 있는―본인도 즉을 것을 알고 있는―이 젊은 천재의 마지막 연주를 듣기 위해 모여든 것입니다. 
이때의 녹음이 남아 있는 덕으로, 우리는 지금 그 분의 연주의 특징, 그분의 사고의 성실성, 그 분의 해석의 타당성을 판단할 수가 있습니다. 잠깐 약잠을 보인 적이 있기는 하지만 이 얼마나 큰 감동의 한 순간입니까―그분에게는 이미 14곡의 왈츠(쇼팽) 중 마지막 한 곡을 칠 힘이 남아 있지 않았던 것입니다. 쇼팽도 그 점만은 용서해 주었을 것입니다. 
피로 때문에 몸을 가누지 못하고 숨을 헐떡이면서도 리파티는 그의 기도이기도 했던 바하의 코랄을 칠 용기를 지니고 있었습니다. 
이 연주회장에 있었던 사람이라면 그 가슴 찢어질 듯한 결별을 잊을 수가 없을 것입니다. 그러나 ‘저 죽은 별이 그 환함으로 아직도 우리에게 빛을 베풀어 주듯이’리파티의 예술은 우리의 마음속에 살아 있습니다. 그 빛의 전언(傳言)은 언제까지나 남아 있는 교훈이며 기쁨입니다.”
이날의 연주 실황은 고스란히 레코드로 남아서(EMI) 지금도 우리의 가슴을 울렁이게 만들어 주고 있다. 특히 이 연주에서 쇼팽의 「왈츠」는 잊을 수가 없다. 
그는 언제나 「왈츠」전 14곡을 독자적인 배열로 연주했다. 제5번으로 시작해서 제6, 9, 7, 11, 10, 14, 13, 4, 12, 13, 8, 1, 2의 순서이다. 그러나 마지막 제2번은 끝내 못 치고 말았다. 리파티에게는 훨씬 이전에 스튜디오에서 전 곡을 완벽하게 연주한 레코드(EMI)가 있다. 섬세하고 지적인 표현으로 창조된 넘치는 시정(詩情), 아득한 꿈과 영원한 아름다움에 대한 끝없는 동경…등을 느끼게 해주는 그 연주가 음악적인 완성도나 밀도에 있어서 뛰어날지 모른다. 그러나 이 브장송 연주에서는 한 인간의 생명을 건 성실성, 한 곡 한 곡에 담긴 진한 인생의 회한과 우수와 영원을 갈구하는 애틋한 기도를 들을 수 있다. 조금만 잘못 건드리면 금세 산산조각이 날 것만 같은 수정알의 투명함을 간직한 그 피아노의 음색….
그의 천재를 일찍이 감지하고 거의 모든 리파티의 연주를 녹음한 EMI의 명프로듀서 월터 레그(Walter Legge)는 이렇게 그의 초후의 모습을 전한다. 
그는 죽기 30분 전에 베토벤의 ‘f단조 현악4중주곡’레코드를 듣고 있었다. 아내에게 그는 말했다. 
“이봐요. 위대한 작곡가가 된다는 것만으론 충분치 않아요. 저와 같은 음악을 작곡하기 위해서는 당신은 하나님이 선택하신 악기가 되어야 해요.”
같은 시점에서 본다면, 우리는 위대한 피아니스트가 되는 것만으로는 충분치 않다고 해야 할 것 같다. 리파티처럼 연주하기 위해서는 당신은 신이 선택한 악기가 되어야만 할 것이다. 

바하 「마태 수난곡」

바하가 쾨텐에서 가족을 이끌고 라이프치히의 성 토마스 교회 칸토르(합창단 총감독)로 온 것은 1723년 5월 22일이었다. 이때 그의 나이 38세였다. 그에게 주어진 의무는 기악이나 성악의 개인 지도와 합창단의 훈련, 그리고 이 거리의 교회 음악을 작곡하는 일이었다. 
그 후 27년간 라이프치히에 머물면서 그가 교회 음악 작곡에 심혈을 기울인 것은 처음 몇 해 동안뿐이었다. 특히 칸타타는 1729년까지 중요한 작품을 거의 다 작곡했다. 그 후부터는 종교 음악 대신 세속 음악적인 성격의 작품에 집념하기 시작했다. 웬만큼 종교 행사에 필요한 작품은 다 써 놓았기 때문이다. 
바하는 라이프치히에 부임한 뒤 첫 성 금요일에 해당하는 1724년 4월 7일에 「요한 수난곡」을 초연하여 그의 실력이 이 리이프치히의 칸토르에 손색이 없음을 입증했다. 그러한 바하의 신작 수난곡이 5년 만에(1729년 4월 15일) 발표되자 시민의 기대는 이날 연주에 집중되었다. 라이프치히의 시민들은 성 토마스 교회로 속속 몰려들었다. 본래 프로테스탄트의 신앙을 간직한 독일의 여러 도시에서는 매년 성 금요일이면 그리스도의 수난을 소재로 한 수난곡이 연주된다. 이날에는 모든 다른 음악 활동이 금지되고 시민들에게는 이 수난곡의 연주가 종교 행사인 동시에 그해 최대의 음악 행사이기도 했다. 그리고 그 성 금요일을 위해 신작 수난곡을 발표한다는 것은 그 거리의 종교 음악 총감독인 칸토르에게 있어서도 최대의 실력 과시가 되는 셈이었다. 
「마태 수난곡」의 초연은 그날 오후 1시 15분부터 시작되었다고 한다. 장장 3시간이나 걸리는 거작(巨作)이다. 수난곡 연주에는 제1부와 제2부 사이에 목사의 설교와 기도가 삽입되는 것이 관례였으므로 전 곡 연주에는 무려 4시간 반 또는 5시간 정도가 걸렸을 것이다. 난방도 안 된 초봄의 냉랭한 교회안 나무의자에 앉아서 이 수난곡의 초연을 끝까지 들었던 시민들의 진지한 모습이 떠오른다. 
바하가 44세 때, 약 3년의 세월에 걸쳐 완성한 이 「마태 수난곡」은 신약성서의 4개의 복음서 중 가장 중요한 『마태 복음서』에서 소재를 택한 것이다. 가사는 예수 그리스도의 수난을 말한 『마태 복음서』의 제26, 제27장과 작사가 피칸더가 쓴 대사 및 기타의 가사가 사용되었다. 전체는 2부 78곡으로 되어 있고 오케스트라와 합창은 2부로 나뉘었으며 에반겔리스트(복음사가)의 레치타티보(서창)에 의해 이야기가 진행된다. 
이 곡이 성 토마스 교회에서 초연되었을 때의 악단원 수는 독창·합창을 합해 24명, 그리고 오케스트라가 30명이라는 소수 편성이었다. 오늘날에는 연주회장이 커져서 200명이나 되는 대합창단에 의해 연주되기도 하지만 바하의 그 미묘한 폴리포니는 초연 당시의 인원 편성 쪽이 훨썬 더 이해하기 쉬울 것이다. 
이 곡에서는 흔히 ‘수난의 코랄’이라고 하는 옛 코랄의 선율이 5회나 되풀이 나타나면서 비극적인 감정을 차츰 돋우어 올리는 교묘한 수법이 쓰여지고 있다. 독창은 예수 그리스도가 베이스, 에반겔리스트가 테너, 예수의 제자인 베드로가 베이스, 그리스도를 십자가에 못박도록 명령하는 총독 빌라도가 베이스, 빌라도의 아내가 소프라노 등이다. 제1곡의 합창 「오라, 딸들아 와서 나를 슬픔에서 구하라」로부터 제35곡의 합창 「오, 사람들아 그대들의 죄가 얼마나 큰가를 슬퍼하라」까지가 제1부이며 예수의 수난에 대한 예고로부터 체포까지를 다루었다. 제36곡의 영창과 합창 「아아, 나의 예수는 끌려가시고 말았네」에서 마지막 제78곡의 합창 「눈물로써 엎드려」까지의 제2부는 예수의 처형부터 매장까지를 다루고 있다. 
「마태 수난곡」은 연주에만 3시간이 걸리는 대작이므로 끝까지 다 들어려면 상당한 노력이 필요하다. 그러나 바하는 각부에 극적인 요소를 마련하고 있어서 결코 지루하지는 않다. 오히려 그리스도가 체포되어 십자가에 못박히는 제2부의 클라이맥스에서는 기독교도가 아니라도 깊은 감동을 받을 것이다. 특히 유명한 제10곡의 알토의 영창 「참회와 회한은 죄의 마음을 두 갈래로 찢어」나 베드로가 예수를 모른다고 대답한뒤 닭이 우는 소리를 듣자 예수가 예언한 “내일 아침 닭이 울기 전에 너는 나를 모른다고 하리라.”고 한 말을 생각하면서 통곡하는 제47곡의 알토의 영창 「나의 하나님, 눈물을 흘리며 기도하는 나를 불쌍히 여기소서」는 비탄의 극치이다. 흐느끼는 독주 바이올린의 오블리가토가 우리의 심성 저 깊은 구석에까지 파고 들어와 잡아 흔든다. 2조는 나뉘어 불려지는 마지막 곡의 합창 「눈물로써 엎드려」는 그 영적인 눈부심과 끝없이 깊은 포용력으로 대하처럼 도도히 흘러 우리에게 다시없는 커다란 감동을 불러일으켜 준다. 이런 곡들을 듣고도 감동을 못느끼는 사람이 있다면 그에게 무슨 온전한 삶이 있다고 하겠는가. 
서양 음악의 최고 걸작이라고 일컬어지는 「마태 수난곡」인만큼 그 연주 녹음 레코드도 엄청나게 많다. 그중 역사적인 연주라고 할 만한 것 몇 개를 간단히 소개한다. 
(1) 멘겔베르크 지휘·암스테르담 콘서트헤보우 관현악단·암스테르담 툰쿤스트 합창단(1939년 실황 녹음·Philips)
19세기 이후의 ‘낭만주의적 연주’의 대표적인 예의 하나이다. 깊은 도취와 짙은 감정 표현의 세계가 펼쳐진다. 당시의 실황 연주 때 흔히 하던 대로 생략 부분이 많다. 성경 구절 부분은 거의 전 곡에 가까우나 영창과 합창은 후반에 갈수록 대폭적으로 삭제되어 제2부가 제1부보다 짧아지고 말았다. 
(2) 후르트벵글러 지휘·빈 필 관혁악단·빈 악우협회 합창단(1954년 실황 녹음·Muvimento Musica)
이 연주 역시 과거의 전통적 연주의 하나라고 볼 수 있다. 역시 생략도 많다. 후르트벵글러가 죽기 7개월 전에 빈에서 녹음된 이 연주에는 그의 만년의 특징이 잘 나타나 있다. 그의 폭풍 같은 생명력의 발산은 모습을 감추고 느린 템포 속에 환상적인 고요가 간직되어 있다. 그러나 후르트벵글러가 이 「마태 수난곡」에 쏟은 공감의 깊이는 한없이 깊다. 예수의 말에 얹혀지는 현합주의 거룩함, 제47곡 「나를 불쌍히 여기소서」의 아리아가 자아내는 구슬픈 아름다움 등이 심금을 울린다. 성악진에서는 29세의 F-디스카우가 낭랑하게 예수를 노래하고 진지한 E. 그륌머와 열렬한 M. 헤프겐도 뛰어나다. 
(3) 리히터 지휘·뮌헨 바하 관현악단·합창단(1958년 녹음·Archiv)
리히터의 새로운 점은 연주자의 수를 최소한도로 줄이고 뚜렷하고 강한 선을 바하의 음악에서 부각시킨 데에 있다. 그는 오늘날 우리가 살며 겪는 괴로움과 두려움을 바하에 투영시켜, 구원의 뜨거운 열망을 「마태 수난곡」에서 이끌어 냈다고 할 수 있다. 그만큼 절실하고 생기 넘치는 리듬으로 과거에 볼 수 없었던 「마태 수난곡」을 연주한 것이다. 특히 독창자 중 헤플리거(Tr)의 마치 기도와도 같은 강렬한 호소를 담은 노래는 복음사가의 연주사에 하나의 정점이라 할 수 있다. 
(4) 클렘페러 지휘·필하모니아 관현악단·합창단(1961년 녹음·EMI)
당당한 대하와도 같은 스케일을 지닌 「마태 수난곡」이다. 유연한 템포로 중후하게 진행되며 특히 압도적인 합창은 우리를 드넓은 우주적 공간으로까지 이끌어 간다. 가수진도 리히터 반(盤)에 못지않게 충실하며 또 G. 맬콤의 쳄발로를 타고 지적인 노래를 들려주는 P. 피어즈, 후르트벵글러 반보다 훨씬 억제된 F-디스카우의 노래 등이 뛰어나다. 
(5) R. 마우에르스베르거 지휘·라이프치히 게반트하우스 관현악단·성 토마스 교회 합창단·드레스덴 크로이츠 교회 합창단(1970년 녹음·Eurodisc) 
반세기에 걸쳐 드레스덴의 크로이츠 칸토르였던 R. 마우에르스베르거가 81세 때 녹음한 이 「마태 수난곡」에서는 동독에 전해져 온 전통의 무게가 고스란히 간직되어 있다. 지금까지의 연주 녹음들과는 달리 일상적으로 교회에서 연주되는 경건하고 담담한 분위기가 그대로 살아 있다. 소년 합창단의 코랄 연주는 매우 모범적이다. 70년대를 대표하는 슈라이어, 아담의 콤비가 성경 구절 악곡을 훌륭히 노래하고 있다. 
(6) 슈라이어 지휘·드레스덴 슈타츠카펠레·라이프치히 방송 합창단(1984년 녹음·Philips) 
근래에 와서 복음사를 노래하면서 직접 지휘하는 일이 많았던 슈라이어의 신녹음이다. 같은 동독의 마우에르스베르거 반과는 좋은 대조를 이루는 표현 의욕으로 가득 찬 연주이다. 슈라이어는 복음사가를 연극적이라고 해야 할 정도로 극적으로 노래할 뿐만 아니라 연주가들에게도 강한 악센트와 극적인 표정을 요구하고 있다. 취향에 따라서는 작위적이라는 비판을 받을 수 있다. 그러나 이 연주가 최근의 선진적인 경향을 표방하고 있는 것도 사실이다. 아담, 포프 등의 가수진은 모두 뛰어나다. 

베토벤 피아노 협주곡 제5번 「황제」

1965년에 세상을 떠난 한스 크나퍼츠부시(Hans Knappertsbusch)는 19세기의 음악적 전통을 계승한 최후의 거장이었다. 레퍼터리의 중심은 어디까지나 베토벤으로부터 R. 시트라우스에 이르는 19세기 독일의 작품이었다. 이 중에서도 특히 바그너와 브루크너는 당대 최고의 연주자로 평가받았다. 
한스 크나퍼츠부시가 바그너에 심취하게 된 것은 퍽 이른 나이 때부터였다. 공장주로서 비교적 부유한 계층에 속했던 아버지의 반대때문에 음악의 길로 나갈 수 없었던 그는 뮌헨 대학 철학과에서 바그너의 「파르지팔」에 관한 연구 논문으로 졸업했다. 후에 쾰른 음악원에 입학을 했으나 이곳의 스승인 시타인바하로부터 지휘의 재능이 전혀 없다는 평가와 함께 심한 천대를 받았다. 그러나 1919년부터 바이로이트에서 한스 리히터의 조수로 있으면서 이 거장으로부터 커다란 영향을 받았다. 1910년에 뮈르하임의 가극장에서 데뷔, 1912∼13년에는 폴란드의 바그너 축제에서 지휘했고 이어 엘마펠트 가극장 음악 감독으로 취임하게 된다. 또 1918년에는 라이프치히 시립 가극장 지휘자, 1919년부터는 데싸우 가극장 음악 총감독으로 있다가 1922년에 브루노 발터의 후임으로 뮌헨의 바이에른 국립 가극장 음악 총감독이 되었다. 이제는 그는 유럽 악단의 총아로 등단한 것이다. 이때 그의 나이 34세였다. 그리고 이윽고 이곳의 종신 지휘자 칭호까지 얻었으나 나치스의 대두로 1935년에는 해입되고 만다. 
이 극장으로의 복귀는 전후에야 이루어졌다. 그러나 한편으로는 빈 필과 1929년에 잘츠부르크에서 처음 연주한 뒤 1934년부터는 정기 연주회에 등장하게 되고 1937년에는 빈 국립가극장에서도 곧잘 지휘를 맡게 된다. 제2차 세계대전과 그 후 잠시 동안의 추방 기간에 의한 중단이 있은 후, 1946년 시즌부터는 빈 필로 복귀했고 1955년의 국립가극장 재개기념공연에서 R. 시트라우스의 「장미의 기사」를 지휘하여 열광적인 박수를 받았다. 그리고 또 그는 1951년에 재개된 바이로이트 음악제의 중심적 존재가 되기도 한다. 즉 그는 1951년부터 1964년까지의 사이에 1953년만 제외하고는 매년 등장하여 저 유명한 「니벨룽겐의 반지」(Cetra, 1957년 실황 녹음반), 「파르지팔」(Philips 반, 1962년 실황 녹음반) 등을 지휘하여 바그너 음악의 빛나는 금자탑을 세웠다. 그는 독일·오스트리아 이외의 어느 곳에도 여행하기를 꺼렸다. 유일한 예외로 비첨의 초청으로 나치스의 반대를 무릅쓰고 영국을 연주 여행한 적이 있을 뿐이다. 다른 나라에서는 자기 음악의 진수를 이해받을 수 없다고 생각한 때문이었을까? 그러나 만년의 그는 뮌헨에서 ‘크나’라는 애칭으로 악단원들이나 청중으로부터 존경과 찬사를 받았다. 
크나퍼츠부시의 음악에는 어느 누구도 따를 수 없는 거대함이 깃들어 있다. 그의 극도로 느린 템포는 일종의 주술과도 같은 압도적인 마력으로 청중을 사로잡는다. 바이로이트 음악제의 리허설을 기록한 필름에서 본 그의 지휘 모습은 정말 압도적이었다. 팔을 천천히 움직이면서 오케스트라를 호랑이처럼 이글거리는 부릅뜬 눈으로 한바퀴 휘둘러 보는 장면은 가슴이 섬찟할 정도이다. 그러다가 그 팔을 움켜 쥔 주먹과 함께 찌를 듯이 앞으로 내밀면 오케스트라는 산사태처럼 포효한다. 
크나퍼츠부시는 연주에 있어서의 즉흥성을 중시한 때문에 리허설에 별로 많은 시간을 들이지 않았다. 또 그의 지휘에서는 지휘봉의 움직임이 극단적으로 적고 악단원에 대한 지시도 최소한의 필요한 것에 그치므로 그의 진가가 발휘되기 위해서는 상대방이 뛰어난 오케스트라여야 함이 첫째 조건이었다. 또 레코드 녹음에서 몇 번이고 수정하기 위해 되풀이되는 따위의 연주보다는 연주회장에서의 실제 연주이어야만 즉흥성을 살린 넘치는 생동감을 얻을 수가 있었다. 바로 이러한 점에서 이 연주 녹음은 그의 참모습이 역력히 드러난 귀중한 것이라 아니할 수 없다. 
크나퍼츠부시는 본래 남달리 개성이 강하여 남과의 타협을 모르는 오만함(?)을 지니고 있었기 때문에 대부분 협연 연주가 좋지 않다. 그 좋은 본보기가 클리포드 커존과의 똑같은 「황제」협주곡(Decca)이다. 그것은 또 똑같이 레코드 녹음을 싫어한 두 사람이었기 때문인지도 모른다. 그러나 박하우스와의 이 연주에서는 둘이 혼연일체가 되어 빛나는 명연주를 펼치고 있다. 솟구치는 정열과 타오르는 불길이 서로 맞부딪치며 조화되어 번뜩이는 불꽃으로 승화되고 있다. 여기에 또 저 전성기의 베를린 필의 연주라니 크나퍼츠부시와 박하우스 팬에게는 가슴 두근거려지는 디스크가 아닐 수 없다. 만년의 박하우스가 이서슈테트와 협연한 레코드가 있지만 ‘건반의 사자왕’의 별명의 진면목은 바로 이 실황 디스크에서 비로소 생생히 체험할 수가 있다. 
박하우스는 젊어서부터 거장으로 평가되었는데 평생 그 명성을 허물어뜨리는 일 없이 유지해 온 사람이다. 그는 사람드링 거장에게서 찾으려는 뛰어난 기술과 화려함을 변함없이 베풀어 왔다. 그리고 그 화려함에는 그만이 지니는 독특한 시가 있었다. 그의 탁월한 거장적 연주에는 결코 억지로 애쓴 흔적이 없는 자연스러움이 있다. 뛰어난 기교와 그 어디에도 구애됨이 없는 유연함, 화려함과 냉정함이 잘 조화되어 빛나는 하나의 세계를 이룩한 것이 박하우스 음악의 특징이다.
20세기 최고의 독일 피아니스트로 꼽히는 빌헬름 박하우스(Wilhelm Backhaus)가 비교적 유복한 라이프치히의 상인의 아들로 태어난 것은 1884년 3월 26일이었다. 음악을 좋아하는 어머니로부터 피아노를 배운 뒤 그곳에서 1891∼99년까지 알로이스 레겐도르프의 레슨을 받았다. 1898년에 프랑크푸르트로 가서 대피아니스트 오이겐 달베르의 제자가 되었다. 당시 연주 활동과 작곡에 전념하기 위해 제자를 하나도 두지 않고 있던 달베르의 유일한 제자가 되어, 테크닉을 연마하면서 베토벤을 비롯한 여러 가지 레퍼터리를 배워 연주가로서의 기초를 튼튼히 쌓아 올렸다. 1900년에 비로소 런던에 연주 여행을 하여 정식으로 데뷔했고 이어 같은 해에 고향인 라이프치히에서 명지휘자 니키시가 지휘하는 게반트하우스 관현악단과 협연하여 큰 성공을 거둔다. 이때부터 박하우스는 피아니스트로서의 본격적인 활동에 들어가게 된다. 그러나 박하우스가 세계적으로 알려지게 된 것은 1905년 파리에서 루빈시타인 상을 수상한 뒤부터이다. 1912년에는 미국에 데뷔하여 호평을 받아 1913년, 1914년까지 3년을 연속 연주했다. 그 밖에 유럽 각지는 물론 남미에도 빈번하게 연주 여행을 다녔다. 그러는 한편 1905년에 맨체스터 왕립 음악학교, 1907년에는 조르데르스 하우젠 음악원, 1925∼26년에는 커티스 음악원 등에 초청되어 가르치기도 했지만 너무 바쁜 연주 활동 때문에 모두 단기간에 그치고, 제1차 세계대전 중 병역에 목무한 시기를 제외하면 오로지 연주 활동에만 전념했다. 제2차 세계대전 후에는 스위스의 루가노를 본거지로 삼고 켐프와 함께 독일 음악의 최고의 해석자로서 지칠 줄 모르는 왕성한 활동을 계속하다가 1969년 6월 26일 마지막 콘스트를 마치고 9일 후인 7월 5일 프라하에서 이 세상을 떠났다. 
앞에서도 잠깐 언급했지만, 강인하고 완벽한 테크닉을 지니는 한편 스케일이 엄청나게 큰 박하우스의 연주는 남성적인 힘으로 넘친다. 그러나 그의 연주는 결코 극단적인 표현에 치우치는 일이 없어 언제나 작품에 대한 깊은 공감과 뛰어난 지성으로 뒷받침되었으며, 균형 잡힌 안정된 구조성 속에서 숭고하고 또 인간적인 따뜻함을 잃지 않은 풍성한 음악을 실현했다. 특히 베토벤과 브람스의 표현에 있어서는 당대의 어느 누구도 따를 수가 없는 깊이를 지니고 있었다. 

베토벤 교향곡 제5번 C단조 「운명」

로맹 롤랑은 “베토벤의 일생은 태풍이 휘몰아치는 하루와도 같았다.”고 했지만, 정말 그의 삶은 고난의 연속이었다. 최초의 큰 시련은 26세 때부터 시작된 귓병이었다. 30대 초에는 완전히 귀머거리가 되었다. 이 병으로 그가 얼마나 괴로워하고 절망했는지는 32세 때 가을에 쓴 저 비통한 『하일리겐시타트의 유서』를 읽어 보면 알 수 있다. 
지난 6년 동안 나는 귀머거리의 괴로움을 맛보아 왔다. 머리가 나쁜 의사들은 내 귀를 차츰 더 악화시켜서 지금은 만성이 되었음을 인정하지 않을 수 없게 되었다. …만약 내 곁에 있는 사람이 멀리서 들려 오는 피리 소리를 듣고 있는데 나는 아무것도 들을 수 없고, 누군가가 양치기의 노래를 듣고 있는데 나는 전혀 아무것도 들을 수 없다면 이 얼마나 큰 굴욕이겠는가!
예술의 재능을 충분히 전개할 만한 기회를 내가 아직 채 갖기도 전에 죽음이 찾아 든다면 나의 운명이 아무리 가혹하다 하더라도 죽음이 너무 빨리 왔다고 해야 할 것이다. 바라건대 좀더 더디게 와 주기를 빈다. 그러나 나는 그래도 만족하겠다. 죽음은 나를 끝없는 고뇌의 상태로부터 해방시켜 줄 터이니까‥. 
그러나 베토벤은 운명에 대해 과감한 도전을 개시하고 제2의 인생을 시작하였다. 그 제2의 인생은 서두를 장식하는 기념비적인 작품은 교향곡 제3번 「영웅」이지만, 바로 뒤이어 구상하기 시작해서 1808년에 완성한 것이 이 교향곡 제5번이다. 
베토벤 자신은 제5번보다도 제3번 「영웅」쪽에 더 큰 애착을 지니고 있었다지만, 일반 음악 애호가의 인기는 초연 당시부터 제5번 쪽에 쏠려 있었다. 그것은 제3번이 너무 거대하고 어딘가 짜임새가 엉성한 점이 있으며 청중의 인내력의 한계를 넘어선 데에 비해 제5번은 비교적 간결하며 단 한 음도 버릴 데가 없는 정밀하고 견고한 구성력을 지니고 있기 때문이었다. 
흔히 이 교향곡 제5번을 「운명」이라고들 부르는데, 그것은 어느 날 베토벤의 제자인 신틀러가 제1악장 서두의 주제가 무엇을 뜻하느냐고 물었을 때 “운명은 이와같이 문을 두들긴다.”고 대답했다는 데서 비롯되었다고 한다. 그러나 이 곡을 「운명」이라고 부르는 것은 우리 나라와 이웃 일본뿐이며, 외국에서는 그저 「교향곡 제5번」, 또는 「C단조 교향곡」이라고만 한다. ‘운명’, ‘운명’하지 않아도 이 곡을 듣고 있으면 가혹한 운명과 싸워서 “그 운명의 목을 조르는”(P. 벡커) 베토벤의 모습이 역력하게 떠오르는 것이다. 
전 곡을 살펴보면 베토벤이 이 곡을 하나의 테마로 주도 면밀하게 구성해 놓고 있음을 알 수 있다. 그 ㅌ마는 베토벤 생애의 후반기를 사로잡고 있던 “고뇌를 통해 환희에 이르자.”라는 말과도 일맥상통하는 ‘암흑으로부터 광명으로’라는 생각이었다. H. C. 숀버그가 “베토벤은 제5교향곡 전체를 단4개의 악음(樂音)―주제라기보다는 모티브에 가까운 해머의 타격―위에 구축했다.”는 매우 간결한 말로 이 곡의 특징을 갈파했지만, 흔히 ‘운명의 동기’라고 일컫는 힘찬 4개의 음으로 시작되어 환희로 가득 찬, 빛나는 끝악장으로 맺어지는 이 교향곡 제5번은 처음에 나타난 ‘운명의 동기’가 제1악장에서 사라지는 것이 아니라 제3, 제4악장에서도 계속 변형되어 나타나면서 전 악장을 튼튼하게 하나로 묶어 주고 있다. 리츨러도 “이 교향곡은 끝악장을 목표로 해서 나아가고 있으며 전체가 그렇게 되도록 짜여져 있다는 점에는 의심의 여지가 없다.”고 지적하고 있다. 
전4악장 중 가장 확고한 구성력을 지닌 것은 제1악장이다. ‘운명의 동기’에 의한 제1주제와 이와는 대조적인 부드러운 제2주제가 중심이 되어 소나타 형식의 원칙에 따라 악장 전체가 한치의 빈틈도 없이 단단히 구축되어 있다. 전 곡 중 베토벤의 씩씩한 모습을 가장 선명하게 드러내 줄 수 있는 것이 제1악장이다. 제2악장은 자유로운 변주 형식으로 씌어진 평화스런 기분이 넘치는 악장이다. 그러나 이러한 평화스런 기분도 그리 오래 계속되지는 않는다. 제3악장에서는 ‘운명의 동기’가 모습을 바꾸어 나타나면서 다시 어두운 그림자가 짙게 깔린다. 이 을씨년스러운 부분을 거쳐 그치지 않고 제4악장으로 넘어가면서 갑자기 밝은 C장조로 바뀐다. 투티[總奏]에 의한 웅장한 제1주제가 고귀한 광채를 뿜으며 우람하게 울려 퍼진다. 그것은 어두운 구름을 꿰뚫고 눈부신 빛을 온누리에 쏟아 붓는 태양과도 같다. 이 곡이 파리에서 상연되었을 때, 이 빛나는 주제를 들은 한 노병이 저도 므르게 벌떡 자리에서 일어나 “황제다! 황제 만세”하고 외쳤다는 이야기는 너무도 유명하다. 
어쨌든 이 곡만큼 인간이 지닌 희로애락의 감정을 가식 없이 솔직하고 선명하게 돋보여 준 음악이란 달리 없을 것이다. 
유명한 지휘자 거의 모두가 이 곡을 녹음하고 있지만, 그 많은 레코드 중 나는 후르트벵글러 지휘의 1947냔 5월 17일 티타니아 팔라스트에서의 실황녹음(DG)을 첫째로 꼽는다. 기록에 의하면 그가 이 곡을 연주한 총 회수는 148회에 달하며 그중 스튜디어 녹음 및 실황 녹음으로 남은 레코드는 현재 9가지가 알려져 있다. 
후르트벵글러가 ‘비나치화 재판’에서 무죄판결을 받고 연합군으로부터 정식으로 승인을 받은 것은 1947냔 5월 1일이었다. 2년간의 번뇌에 찬 공백을 메꾸게 된 베를린에서의 첫 연주는 한창 꽃이 만발한 1947년 5월 25일 성령강림제날인 일요일이었다. 후르트벵글러는 이날부터 4일간(25, 26, 27, 29일) 전후 처음 베를린 필의 지휘대에 오르게 되었던 것이다. 지난날 이 악단과 함께 빛나는 독일 음악의 전통을 이룩해 왔던 필하모니아 홀은 2차 세계대전의 와중에 폭격으로 불타 버리고 없었으나, 미국 병사를 위한 쇼 극장으로 변해 있었던 과거의 영화관 티타니아  팔라스트가 이 기념비적인 연주회를 위해 제공되었다. 당시 베를린은 아직도 복구 작업이 한창이었고 시민의 생활은 괴로웠지만, 사람들은 소중한 물건을 팔아서까지 이 연주회의 입장권을 샀다. 이 입장권에 터무니없는 프리미엄까지 붙었다고도 한다. 군중은 홍수처럼 티타니아 팔라스트 안으로 몰려들었다. 
후르트벵글러가 등단하자 홀을 꽉 메운 2천여의 청중은 일제히 일어나서 박수하고 큰소리로 외쳐 댔다. 오케스트라의 악단원도 기립했다. 이윽고 청중석의 외침 소리는 일종의 합창처럼 뭉쳐져서 차츰 높아져 갔다. 그 합창같은 외침 소리는 “여기 머물라, 여기 머물라….” 였다고 한다. 후르트벵글러는 에그몬트 서곡, 교향곡 제6번 「전원」및 교향곡 제5번을 연주했다. 연주가 끝났을 때 박수갈채는 15분이나 계속되었고 군중은 좀처럼 자리를 뜰줄 몰랐다고 한다. 이때 연주회에 대해 베를린 최대의 일간지인 「텔레그라프」지는 다음같이 극찬하고 있다. 
후르트벵글러, 베를린에 나타나다! 기다리고 기다렸던 음악상의 대사건이 드디어 티타니아 팔라스트에서 일어났다. 우리는 바그너의 말을 빌어 “옛날의 시대가 되살아났다!”고 부르고 싶다. 옛날의 필하모니의 힘찬 교향적 감명을 맛보았던 그 시대가 돌아온 것이다. 저 비할 바 없는 후르트벵글러의 암시력과 최고도의 표현. 신비적이라고밖에는 달리 말할 수가 없는 음악의 축복이 지금 또다시 예전처럼 되풀이되었다. 그리고 후르트벵글러 자신의 말을 빌어 말한다면 이 연주 속에서 바로 베토벤 음악의 힘찬 작용이 발휘되고 그의 사상이 반사되어 나오는 것이다. 
DG 원반인 이 1947년 5월 17일 연주 실황 녹음은 그 열광적인 연주회 중 제3일째에 해당하는 것이다. 이 4일간의 연주회 중 제3일의 5번 교향곡이 가장 감동적인 명연(名演)으로 꼽힌다. 제1악장에서의 무거운 ‘운명의 동기’제시는 후르트벵글러식 지휘법에 의한 가장 뛰어난 결실이다. 이어 클라리넷이 기를 쓰고 참고 있다가 이윽고 쏟아지듯 솟아오르면 그 뒤를 이은 가속에서 후르트벵글러는 지휘봉만으로는 부족했던지 지휘대를 발로 쾅쾅 울리며 템포를 잡고 있다. 이때의 완급(緩急)의 대조가 격렬하기 이를 데 없다. 제2주제의 느린 템포, 즉흥적인 크레센도, 팀파니의 고막을 찢는 듯한 최강타, 이 악장 끝 부분에서의 음악이 정지한 듯한 긴 휴지 등 그 생동하는 효과는 놀랍다. 즉흥적인 템포의 변화가 도처에서 사용되고 있는 것도 특징이며 그것은 곧 후르트벵글러의 영혼의 율동적 표현이기도 하다. 제1바이올린의 아름다운 음색으로 펼쳐지는 제2악장은 특히 그 끝 부분에서 템포를 극단적으로 느리게 하여 환상적인 기분을 자아내게 한 것이 후르트벵글러 특유의 것이다. 제3악장 스케르쪼에서의 구석구석 살아 움직이는 생동감의 표현이 뛰어나지만 가장 후르트벵글러다운 것은 제4악장이다. 제1주제가 나타나기 직전에 신비적인 패시지가 부풀어오르는 부분에서, 길게 잡아 끄는 화음이 경이적이다. 이 악장에서의 대담한 템포의 변화가 매우 인상적이다. 그리고 종결부에서는 오케스트라가 미처 따라가지 못할 정도로 스피드가 가속화되면서 전 곡을 압도적인 절정에서 끝낸다. 후르트벵글러가 음악과 일체화되어 그 속에 흠뻑 빠진 채 깊은 공감과 열광 속에서 그의 개성을 남김없이 발휘한 연주였다. 
다행히 이 레코드는 우리 나라에서도 작년(1978년)에 「베를린 필 100주년 기념-후르트벵글러 편」(전 6매)에 수록되어 있어서 누구나 손쉽게 들어 볼 수 있게 되었다. (주식회사 「성음」·DG)
또 하나 후르트벵글러 지휘의 제5번 교향곡으로 유명한 것은 1954년 2월 28일부터 3월 1일에 걸쳐 빈 필과 스튜디오 녹음한 EMI원반이다. 그가 죽기 9개월 전의 녹음이었다. 위의 1947년 반에 비하면 너무도 온건하고 완벽하게 잘 정돈되어 있어서 이것이 같은 지휘자의 것인가 의심이 갈 정도이다. 여기서 후르트벵글러는 느린 인 템포로 시종일관하고 있으며 악기의 조화도 최상의 상태가 유지되고 있다. 외부로부토 덧붙여진 박력이나 효과는 전혀 없고 대리석처럼 잘 다듬어져 있다. 그러면서도 음향은 장려하고 포르테시모에서는 정신의 폭풍이 휘몰아진다. 스케일이 터무니없이 크면서도 여유있는 긴박감으로 넘친다. 빈 필의 짙은 혼의 음색, 싱싱한 음의 생동감 등 거장이 인생의 마지막 무렵에 도달한 숭고한 경지, 독일 음악의 깊은 전통위에서 꽃피운 그의 빛나는 개성이 여기 남김없이 펼쳐지고 있다. 

베토벤 교향곡 제7번·에그몬트 서곡   

1. 베토벤 교향곡 제7번 작품92

교향곡 제5번과 제6번이 발표된 이듬해, 즉 베토벤이 39세였던 1809년에 빈은 또다시 프랑스 군에 포위되고 이윽고 군대가 침입해 들어왔다. 원숙기에 들어선 베토벤으로서는 창작력은 왕성했으나 이러한 사회 정세 때문에 한동안 작품을 쓸 수가 없었다. 프랑스 군이 물러가고 사회가 어느 정도 안정을 되찾아 가던 1811년에 이르러 비로소 새 교향곡에 착수하게 되었다. 제7번 교향곡은 1812년 5월에 오나성, 1년 반 뒤인 1813년 12월 8일 빈에서 발표되었다. 오랜만의 베토벤의 대작에 큰 기대를 건 빈의 음악 애호가들은 연주회장에 몰려들어 열광적으로 작곡자를 맞이했다. 이 제7번 교향곡은 그 뒤를 이어 완성된 제8번 교향곡과 함께 초연되었다. 벡커가 “제7번은 높은 곳으로의 등반을 나타내고 제8번은 겨우 다 올라간 정상의 행복한 상태를 나타내고 있다.”고 지적하고 있듯이 이 두 작품은 쌍동이 같지만 판이하게 성격이 다르다. 로맹 롤랑도 “이 곡 속에는 다른 작품에서는 찾아볼 수가 없었던 솔직하고 자유로운 힘이 나타나 있다. 그것은 초인적인 정력의 엄청난 낭비, 그렇다. 그 낭비의 즐거움이다. 넘쳐서 범람하는 대화의 즐거움이다.”라고 말한 것처럼 이 제7번 교향곡에는 운명을 걷어차고 나아가는 힘찬 활기와 강렬한 에너지의 폭발 등 베토벤의 성격적 특징의 한 면인 디오니소스적인 것이 두드러저게 나타나 있다. 리스트가 “음악의 신격화”라고 했고 바그너가 “무도(舞蹈)의 성화”라고 한 것같이 이 곡의 핵심은 넘치는 생명력으로 약동하며 열광적으로 휘몰아치는 리듬이다. 이 곡이 초연되었을 때 일부의 비평가들이 “마치 술주정꾼의 작품 같다.”든가 “베토벤은 술집에서 이 곡을 쓴 모양이다.”라고 비꼬았을 정도였다. 그러나 음악의 3대 요소 중의 하나인 리듬을 이처럼 중요시하고 이만큼 절묘하게 전개시킨 교향곡이란 지금까지 없었다. 비평가들과는 달리 일반 청중들의 반응은 열광적이었다. 1813년 12월 8일 하나우의 부상 장병을 위한 자선 음악회에서 초연된 이후 아주 짧은 기간 동안에 수없이 되풀이 연주되었고 특히 제2악장이 앙코르되었다 한다. 
제1악장 포코 소수테누토 비바체는 길다란 서주부를 지닌 소나타 형식이며 리츨러는 “그전에도 또 그 후에도 베토벤은 이 제1악장 같은 최고도의 함축성을 지닌 하나의 리듬에 의해 거의 독점적으로 지배되는 음악을 작곡한적이 없었다.”고 말하고 있다. 제2악장 알레그레토는 전 곡 중 가장 유명한 악장으로서 엄숙하지만 약간 어두운 정서를 지닌 3부 형식으로 이루어져 있다. 제3악장 프레스토는 거치른 활기로 넘치는 스케르쪼로서 한층 더 강하게 리듬이 나타나 중간부의 영탄적인 흐름과 대조를 이루고 있다. 제4악장 알레그로 콘브리오는 베토벤의 디오니소스적인 성걱이 가장 잘 나타난 부분으로서 그야말로 격정의 난무라고나 해야 할 것 같다. 베토벤은 언젠인가 “나는 인류를 위해 향기로운 술을 빚는 박크스이다. 정신의 거룩한 취기를 베풀어 주는 자는 바로 나다.”라고 장담한 일이 있다지만 이 악장은 그 말을 대변하고 있다. 미쳐 날뛰는 듯한 노도와 같은 리듬의 향연이 이윽고 엄청난 열기를 내뿜으며 커다란 클라이맥스를 이룩하는 끝 부분은 듣는 이를 압도하고도 남는다. 
후르트벵글러가 남긴 베토벤의 교향곡 제7번은 모두 5종이 있다. 가장 오랜 된 것이 1943년 10월 31일∼11월 3일 기간의 실황 연주를 녹음한 것으로 베를린 필과의 연주이다(Columbia). 두 번째는 1948년 11월 13일 스톡홀름의 역시 실황 녹음인데 스톡홀름 필과의 연주이다(발터협회). 세 번째 것은 유일한 스튜디오 녹음오로서 빈 필과의 연주이다. 1950년 1월 25일, 30일∼31일 기간에 빈에서 녹음되었다(EMI). 네 번째는 베를린 필과의 1953년 4월 14일에 있었던 실황 녹음이다.(Cetra). 다섯 번째가 이 레코드에 수록된 실황 연주 녹음이다. 후르트벵글러 최만년의 역사적인 기념 음반이다. 1954년 8월 30일 잘츠부르크 축제극장에서의 실황이며 그가 죽기 불과 3개월 전(11월30일)의 연주이다. 
후르트벵글러의 베토벤 교향곡 연주가 한결같이 다 그렇지만 이 제7번 교향곡도 듣는 이를 감동의 극치로까지 휘몰아 간다. 그 끓어 넘치는 열기와 압도적인 흥분의 도가니…. 빈 필이 이렇게 긴장된 연주를 한 레코드도 드물 것이다. 제1악장의 서주 개시의 화음만 들어도 이것이 얼마나 엄청난 연주인가를 짐작할 수 있다. 느린 템포, 격렬한 감정, 영감으로 넘치는 후르트벵글러의 지휘는 이 서주를 숨막히게 이끌어 가면서 뒤이은 주부(主部)를 커다란 스케일로 이끌어 올린다. 제2악장의 깊은 영혼의 표현, 제3악장의 즉흥적인 긴장이 차츰 열기를 더해 가다가 이윽고 마지막 악장에 이르면 살아 움직이는 듯한 리듬, 분류처럼 솟구쳐 넘치는 소리의 흐름, 모든 것을 깡그리 태워 버릴 듯한 정신적 연소 등, 이처럼 강렬한 연주란 달리 그 누구의 연주에서도 찾아보기 힘들 것이다. 음질은 오늘날의 디지탈 녹음에 비하면 비교가 안 되겠지만 충실한 내용이 그러한 결점들을 충분히 메꾸고도 남을 것이다. 

2. 「에그몬트」서곡 작품84

베토벤의 관현악을 위한 작품 중에서 교향곡에 이어 중요한 위치를 차지하는 것이 서곡이다. 오페라를 위한 서곡, 희곡 상연을 위한 서곡, 특별한 목적을 위한 연주회용 서곡 등 각종 11곡의 베토벤은 작고했다. 그중에서도 「에그몬트」, 「코리올란」, 「레오노레 제3번」, 「휘델리오」의 4곡은 고금의 명서곡으로서 그 제목이 된 희곡이나 오페라의 내용, 정신을 정확하게 나타내고 있을 뿐만 아니라 음악적으로도 충실하다. 그리고 훗날 낭만파의 교향시 같은 표제 음악의 모체가 되기도 하는 것이다. 「에그몬트」서곡은 괴테가 12년의 세월에 걸쳐 완성한 5막의 비극 「에그몬트」에 붙인 부수 음악이다. 베토벤이 40세 때(1810년)의 5월에 완성되었다. 이 부수 음악은 서곡을 포함해서 전 10곡으로 되어 있는데 특히 서곡이 뛰어나므로 오늘날에 와서는 이 서곡만이 곧잘 연주회의 프로그램에 오른다. 곡은 비극적인 서주를 지닌 소나타 형식이며 주부(主部)에 들어간 뒤 나타나는 2개의 주제는 강인한 성격이 있는 반면에 따뜻한 애정을 간직한 에그몬트 백작의 성격을 교묘하게 잘 나타내 주고 있다. 이 서곡의 클라이맥스 종결부에서는 극의 최후에서 에그몬트 백작이 단두대 위에 섰을 때 연주되는 「승리의 교향곡」 선율이 그대로 쓰여지고 있다. 
이 「에그몬트」서곡에서도 후르트벵글러 특유의 표현은 살아 있다. 어두운 신비적인 도입부, 사람의 목소리 같은 현의 표현 방법, 주부나 코다로 천천히 미끌어져 들어가는 템포감의 엄숙함, 곡의 마지막 부분에서의 질풍 같은 가속 등, 당시 베를린 필의 힘찬 앙상블과 함께 우리를 감동의 소용돌이 속으로 휘몰고 들어간다. 

베토벤 중기·후기 현악4중주곡집 

1. 베토벤 중기 현악4중주곡집 

베토벤의 중기 현악4중주곡 하면, 작품59의 「라주모프스키」3곡, 작품74의 「하프」,작품95의 「세리오소」의 5곡이 포함된다. 초기 현악4중주곡인 작품 18의 6 곡이 완성된 것이 대강 1800년경이었다. 1801년부터 2년간에 걸쳐 작품14의1인 피아노 소나타를 현악4중주곡으로 편곡한 사실을 제외하면 베토벤은 한동안 현악4중주곡 작곡을 중단하고 있었다. 그러다가 이윽고 「라주모프스키」를 작곡하게 되었는데 작품95 「세리오소」이후 후기 현악4중주곡을 작곡하기 시작하기까지 또다시 10년 이상 공백이 있었다. 
3곡의 「라주모프스키」는 베토벤이 한 작품마다 신선한 내용과 기법을 돋보이며 의욕적인 새로운 세계를 전개시킨 중기의 절정기의 작품들이다. 그런 면에서 이 작품들은 중요한 뜻을 지닌다. 베토벤은 이들 4중주곡에서 자기의 4중주곡의 어법(語法)을 결정적으로 깨달았던 것이다. 작품18에 있어서의 하이든이나 모짜르트의 영향을 완전히 씻어 버렸던 것이다. 물론 고전파 시대의 인습적인 소나타 형식은 그대로 간직하고 있지만 여기에다 이전보다 훨씬 깊은 사살을 담았고, 따라서 형식의 세부적인 면을 많이 바꾸었다. 또한 작품18 때의 관념을 버리고, 나아가서는 지금까지의 현악4중주곡의 개념을 깨뜨리며 관현악적인 효과까지도 노렸고 스케일도 커지고 있다. 어쨌든 이들 4중주곡에는 여러 가지 면에서의 성장과 특징이 있다. 
작품74에 이르면 베토벤은 보다 자기의 내면을 응시하면서 내성적인 세계를 표현하려 하고 있다. 그리고 이러한 태도는 일련의 후기 4중주곡의 걸작들과도 공통되는 점이 있다고 하겠다. 그 이듬해의 작품95도 물론 그렇다. 2곡 다 이러한 뜻에서 중기로부터 후기에 이르는 4중주곡의 과도적인 작품인셈이다. 그리고 2곡에는 「라주모프스키」같은 격정이나 추진적인 면 또는 커다란 규모 같은 것이 없고 보다 깊은 내면적 사고의 세계로 침잠하려는 면이있다. 이와 같은 후기로 접근된 경향은 다른 어떤 종류의 작품보다도 그의 현악4중주곡에서 가장 뚜렷이 나타난다고 할 수 있다. 
(1) 「라주모프스키」현악4중주곡
작품59의 3곡은 라주모프스키 백작에게 헌정되었기 때문에 「라주모프스키 현악4중주곡」이라 불려진다. 이 안드레이 키릴로비치 라주모프스키 백작은 1752년에 러시아의 페테르스부르크에서 태어나 1836년에 빈에서 죽은 사람이다. 러시아의 명문 출신인데다 훌륭한 교육을 받았고 재능도 뛰어날 뿐만 아니라 외모가 준수하고 또 아버지와 백부의 막대한 유산을 상속받아 유럽에서도 손꼽히는 유복한 귀족이었으므로 빈 사교계의 총아였다. 
이 백작은 1777년부터 79년까지 빈의 러시아 대사관 서기관으로 있으면서 빈 사교계 진출의 기반을 닦았다. 그 후 나폴리, 코펜하겐, 스톡홀름 등지의 주재공관 대사를 역임한 뒤 1790년부터 99년까지 빈 주재 러시아 대사로 취임했다. 외교관으로서의 솜씨도 뛰어나 폴란드의 제2, 제3차 분할 때는 이면 공작의 공헌자 몫을 훌륭히 해냈다. 그러나 그러한 재능과 빈 궁정과의 지나친 접근을 꺼려하여 당시 러시아의 황제였던 파벨은 그의 대사직을 해임해 버렸다. 그렇지만 이 파벨 황제가 1801년 봄 쿠데타에 의해 살해되고 알렉산드르 1세가 즉위하자 라주모프스키 백작은 다시 빈 대사로 임명되어 1808년까지 그 자리에 있었다. 대사를 사임한 뒤로는 아무런 공직에도 몸담지 않은 채 빈에서 자유인으로서의 사치스러운 생활을 계속했다. 그러다가 나폴레옹의 퇴임에 따른 1814년부터 이듬해에 걸친 빈 회의에는 러시아측의 주요 대표자로 선출되었고 이때의 활약을 인정받아 공작으로 승격되었다. 
라주모프스키 백작은 미술을 좋아하고 음악에 심취했다. 또 바이올린을 직접 능한하게 연주할 수 있었으며 수집한 미술품은 유럽에서도 유명한 화제가 되어 있었다. 따라서 음악가나 미술가의 보호자로 자처하기를 서슴지 않았다. 여기에는 아마도 리히노프스키 공작이라든가 로프코비츠 공작 같은 빈의 예술 애호가 귀족들과의 대결 의식 같은 것도 작용했을지 모른다. 1808년에는 이그나츠 슈판찌히를 제1바이올린으로 한 현악4중주단을 만들어 운영하면서 때로는 자기가 직접 제2바이올린을 연주하는 일도 적지 않았다. 이 4중주단은 베토벤의 4중주곡을 연주하는 것을 주요 목적으로 삼고 있었으며 그 치밀한 앙상블과 뛰어난 해석으로 유럽에서는 최고의 실내악단으로 손꼽혔다. 
라주모프스키 백작은 하이든에게서 이론을 배운 적이 있다고 하며 모짜르트와도 교제했다고 한다. 베토벤과의 첫 인연은 1795년이다. 당시 25세의 베토벤은 빈에서 차츰 그 이름을 드러내고 있을 때여서 작품1의 피아노3중주 곡 3곡을 갓 출판한 무렵이었다. 이 3중주곡 악보의 예약 구입자 명단에 라주모프스키 백작의 이름이 올라 있었던 것이다. 백작은 그 후 기회가 있을 때마다 베토벤의 연주회 입장권을 샀다. 1803년 5월 24일 브리지타워를 바이올린 주자로 한 「크로이체르 소나타」초연 때 백작은 그 입장권을 5매나 샀다고 한다. 이렇게 하여 백작은 베토벤에게 차츰 접근해 갔다. 이윽고 1805년말에 베토벤에게 3곡의 현악4중주곡을 작곡 의뢰했다. 백작은 이 분야의 음악을 가장 좋아했던 것이다. 
베토벤도 1800년에 작품 18의 6곡을 마치고 난 뒤로 1804년경부터 틈틈이 4중주곡의 스케치를 하면서 이 방면에 조금씩 의욕을 불태우고 있던 터여서 이 주문에 응하게 되었다. 그러나 당시 오페라 「레오노레」(「휘델리오」)의 초연과 개정 작업에 열중하고 있었으므로 당장 4중주곡에는 착수할 수가 없었다. 베토벤이 이들 곡에 적극적인 자세를 보이기 시작한 것이 언제부터인지는 정확하지 않다. 그러나 「레오노레」를 위한 스케치 북 후반에는 이미 「라주모프스키 제1번」의 제2악장 이하의 스케치를 부분적으로 하고 있으며, 「레오노레」의 개정고(改訂稿)를 1806년 3월과 4월에 2회 상연하고 나서 다른 일에 착수하기도 하면서 5월 26일에야 제1번 작곡에 본격적으로 착수하여 7월 초에 오나성했다. 이와 같은 단기간의 오나성은 베토벤이 얼마나 자신만만했던가를 입증해 주는 것이기도 하다. 그리고 이 제1번을 끝낼 무렵부터 제2번 작곡을 병행해서 계속, 다시 제2번 완성 무렵에는 제3번 곡을 시작했다고 한다. 전 3곡이 완성된 것은 연말이었을 것으로 추정된다. 
베토벤의 제자인 체르니는 “베토벤은 어느 곡에나 러시아의 선율을 짜 넣을 것을 약속했다.”고 말하고 있다. 베토벤으로서는 작곡에 있어서 라주모프스키 백작의 심정도 고려해서 각 곡에 러시아적인 성격을 담으려고 했을 것이다. 그러나 베토벤이 직접 ‘러시아 주제’라고 기입한 것은 제1번의 마지막 악장과 제2번의 제3악장 중간부의 주제뿐이었다. 물론 그 밖에도 이국적인 선율 진행이라고 느껴지는 부분이 없지 않다. 베토벤이 러시아 주제를 어디서 채용했느냐에 대해 확실한 자료는 없으나, 요한 고트프리트 프라츄가페테르스부르크에서 간행한 러시아 민요집을 베토벤도 알고 있었고, 이 민요집에는 위의 2가지 주제의 원형 같은 것이 포함되어 있다. 이 민요집초판은 1709년에 출판되었고 증보 제2판은 바로 1806년에 나왔다. 베토벤은 이 민요집을 후에도 이용하려 한 일이 있었다. 그것은 1815년의 민요집 출판을 계획했을 때였다. 동시에 그 무렵 아직도 익숙지 않았던 러시아 민요가 서구 작곡가들의 창작 의욕을 자극하고 러시아 민요를 소재로 한 작품을 발표한 작곡가가 꽤 많아서 그러한 것이 베토벤에게 영향을 주었으리라고도 여겨진다. 
베토벤의 1806년은 창작열에 불타 있던 시기였다. 제4교향곡, 바이올린 협주곡, 피아노 협주곡 제4번 등에서부터 제5와 제6교향곡으로 이어지는 시기였다. 생활면에서는 큰 변동이 없었다. 요제피네 폰 다임 백작 미망인과의 연애가 한창 고조되어 있던 시기이기도 하여 정신적으로도 베토벤에게 큰 타격을 줄 만한 일이 없었다. 이 해 5월에 테레제 폰 브룬스비크와 약혼한 사실은 연구 결과 거의 사실이 아닌 것으로 밝혀졌지만 「라주모프스키」를 작곡하고 있던 그해 여름이 끝날 무렵부터 11월 초까지는 리히노프스키 공작과 실레지아의 트로파우(지금의 체코슬로바키아 영이며 그파바) 공작 저택에 머물면서 편안한 생활을 보내고 있었다. 이러한 심경이 제4교향곡을 비롯하여 이 시기의 「라주모프스키」기타에 반영되어 있는 것이다. 어쨌든 이 3곡에는 베토벤의 원숙한 개성이 있고 깊은 사상이 깃들어 있다. 이전의 작품18의 6곡과 비교해 보아도 뛰어나게 규모가 크다는 것을 알 수 있다. 
그 후 라주모프스키 저택은 1814년 12월 31일 불에 타 버리고 그가 유지해 왔던 4중주단도 1816년 2월 12일에 고별 연주회를 갖고 해산되었다. 그 뒤로 백작의 재산은 차츰 바닥이 나게 되어 만년에는 경제적으로 고통을 받으며 러시아 정부로부터 여러 기회에 원조를 받는 사태에까지 이르렀다. 
라주모프스키 백작은 1788년 칼 리히노프스키 공작 부인의 언니인 엘리자베트 폰 툰-호엔슈타인 백작 영양과 결혼했다. 그러나 이 부인과는 1806년에 사별했다. 이러한 병이며 죽음이라는 사태는 4중주곡을 작곡하는 베토벤에게도 많은 영향을 주었으리라고 추측되며 그러한 동정의 기분이 각 곡에 가끔 나타나고 있다. 
(2) 현악4중주곡 제7번 F장조 작품59의1 「라주모프스키 제1번」
이 곡은 「라주모프스키」3곡 중 가장 초기적인 작풍을 나타내면서도 또한 새로운 어법을 도처에서 보여주고 있다. 각 악장이 소나타 형식인 것도 색다르다. 또 각 악기에 오보에, 클라리넷, 하프, 오르간, 호른 등의 느낌을 지니게 하고 있다. 당시로서는 혁신적인 4중주곡이었기 때문에 슈판찌히 4중주단이 처음 이 곡을 연주했을 때 사람들은 웃음을 터뜨리며 베토벤이 장난으로 이런 곡을 작곡한 모양이라 생각하면서 라주모프스키 백작과 약속한 4중주곡은 달리 있을 거라고 믿었다고 체르니는 전하고 있다. 
제1악장 : 알레그로 F장조, 소나타 형식, 제3교향곡 「영웅」의 서두를 연상케 하는 저현(低絃)의 제1주제로 시작한다. 그리고 이어 차츰 힘을 돋우어 나간다. 이 주제의 동기는 이 악장의 중심이 된다. 제2주제는 제1바이올린으로 시작되며 여기에 다른 악기를 대위법적으로 배합한다. 따뜻한 느낌의 것이며 선율 진행과 리듬이라는 점에서 제1주제와 밀접한 관계를 지닌다. 전개부는 규모가 크고 치밀하게 구성되어 있다. 이따금 경과부의 선율이 나타나는 이외에는 주로 제1주제를 다룬다. 그리고 이 주제의 선율형 외에 반주형도 중요시한다. 그중 푸가토에서 새로운 선율이 나오지만 이것도 주제와 밀접한 관계를 갖고 있다. 재현부는 공식 그대로지만 경과부를 상당히 변화 단축시키고 결미에서는 제1주제에 의한 매우 긴 전개적 처리가 이루어진다. 여기서 제1주제를 마음껏 노래하는 셈이다. 
제2악장 : 알레그레토 비바체 에 셈프레 스케르짠도, B플랫 장조, 소나타 형식. 실내악곡으로서는 드물게 스케일이 큰 스케르쪼이다. 더구나 첼로의 독특한 리듬으로 시작되는 것도 특이하다. 그래서 초연 무렵에는 이 악장의 평판이 아주 좋지 않았다. 주제는 제시될 때마다 반드시 전개풍으로 다루어 지는 것도 주목된다. 그리고 이 악장에서 중요한 몫을 하는 선율은 모두 제1악장 서두 주제와 관련이 되어 있는 것이다. 
제3악장 : 아다지오 몰토 에 메스토, F단조, 소나타 형식. 전악장 중에서도 가장 심원한 아름다움으로 넘치며 메스토라고 기입되어 있는 바와 같이 슬픈 감정이 깃들어 있다. 이 감정이 다임 백작 미망인의 일과 관련되어 있는지, 아니면 베토벤의 귓병에 의한 현실 생활이나 정신 생활과 관계가 있는지 단언할 수는 없으나, 라주모프스키 백작 부인의 죽음과 관계가 있다고 보는 설이 많다. 제1주제는 제1바이올린으로 제시되는데 여기에는 다른 악기가 대위법으로 첨가된다. 제1악장의 제1주제와의 관련도 인정된다. 전개부는 특이하게도 제2주제로 시작된다. 그리고 제1주제를 다룬 뒤 이어 새로운 선율를 자아낸다. 재현부부터 결미에 이르러 제1바이올린의 카덴짜풍 주구(走句)로 휴지 없이 제4악장으로 넘어간다. 
제4악장 : 알레그로 F장조, 소나타 형식. ‘러시아 주제’라고 기입된 제1주제가 나온다. 이것은 「병사의 귀환」이라는 제목으로 알려진 것이며, 병사가 고향에 돌아와서 자기의 슬픈 운명을 어머니와 대화 형식으로 노래한 것이다. 본래의 민요 템포는 베토벤이 여기서 지정한 것보다 훨씬 느리다. 제2주제는 유연하고 명상적이다. 재현부는 대체로 공식적이지만 결미는 전 곡의 정점에 해당되며 제1주제를 전개풍으로 다룬 뒤에 아다지오로 다시 그것을 노래한다. 그리고 이어 강력한 프레스토가 되면서 힘차게 이 곡이 끝난다. 
(3) 현악4중주곡 제8번 E단조 작품59의2 「라주모프스키 제2번」
이 곡은 「라주모프스키」3곡 중에서 유일한 단조의 곡이다. 그런 만큼 다른 2곡에 비해 내성적인 면이 짙다. 아마 라주모프스키 백작 부인의 죽음이라는 아픈 심정에 동정한 결과이리라고 본다. 그러나 한편 베토벤은 거의 동시기에 같은 종류의 작품을 계속 썼을 때 각기 정반대의 성격을 나타낸 것이 많은데 얼마 후의 제5번과 제6번 교향곡에서도 그러한 태도를 보여주고 있다. 이 「라주모프스키」에서도 같은 말을 할 수가 있다. 제1번에서는 개인적인 심경을 강하게 반영하고 있어서 전원적이며 이상적 동경을 강조한 경향이 있었으나, 이 제2번에서는 보다 가혹한 인간 사회로 눈을 돌려 괴로워하는 사람들의 격심한 고투를 엮어 넣었다고 할 수 있다. 
제1악장 : 알레그로 E단조, 소나타 형식. 서두의 힘찬 2개의 화음은 그 후의 뚜렷한 리듬의 곡상(曲想)을 이미 암시하는 듯하다. 뒤이은 제1주제는 제1바이올린으로 연주된다. 제2주제는 밝고 대위법적이다. 전개부는 크고 길지는 않으나 충실하다. 제1주제를 다루고 난 뒤 제2주제를 처리하는 재현부 다음의 결미부는 전개부를 촉수한 듯한 느낌을 준다. 
제2악장 : 몰토 아다지오, E장조, 소나타 형식. 전 곡 중에서 가장 깊이 있는 악장이며 베토벤 자신에 의해 “이 악장은 깊은 감정으로 연주된다.”고 기입되어 있다. 전체적으로 대위법적인 구성을 택하고 있는 점이 특이하다. 제1주제는 무거운 느낌의 코랄풍의 것이다. 제2주제는 친근감을 느끼게 해준다. 전개부는 2개의 주제 외에 작은 결미부의 재료도 다루고 있어서 입체적이다. 
제3악장 : 알레그레토, E단조, 자유로운 3부 형식. 악보에 기입은 되어 있지 않지만 스케르쪼에 해당되는 악장이며 특징 있는 리듬이 들어 있다. 중간부에서는 ‘러시아 주제’라고 기입된 러시아 민요를 푸가토로 다룬다. 이하 다시 제1부 및 러시아 민요의 푸가토가 되풀이되고 마지막에 제1부가 다시 모습을 드러내면서 이 악장을 마친다. 특히 여기 나오는 러시아 민요는 본래 찬가의 일종이며 황제와 하나님과 국가를 찬양하는 가사로 이루어져 있다. 크리스마스 같은 때 많이 불려졌지만 또 사적인 회합, 공적인 집회에서도 많이 불려졌다. 림스키-코르사코프는 그의 오페라 「황제의 신부」나 칸타타 「찬가」등에서 이 선율을 썼고, 무소르그스키도 오페라 「보리스 고두노프」의 대관식 장면에서 사용하고 있다. 본래 민요의 템포는 베토벤이 여기서 사용하고 있는 것보다도 훨씬 느린 것이었다. 
제4악장 : 프레스토, E단조, 론도 형식. 리듬에 생기가 넘치는 교묘한 수법을 보이고 있는데 구성을 도식적으로 표시하면 ABACBAD 같은 형식이 된다. A는 말하자면 주요 주제이며 단순하지만 명암의 느낌이 뒤섞인 것이다. B는 어둡고 정열적이며 C는  A를 주요 재료로 한 전개풍의 부분이면서 푸가토풍의 대위법적인 처리를 보인다. D는 결미부이며 A를 써서 클라이맥스를 이룩하는 셈이다. 이 악장의 주요 주제에서도 러시아적인 것을 느끼는 사람이 많을 것이다. 
(4) 현악4중주곡 제9번 C장조 작품59의3 「라주모프스키 제3번」
이 곡은 「라주모프스키」의 3곡 중 가장 밝고 명랑한 작품이다. 한때 오스트리아의 음악가들은 이 곡에 「영웅 4중주곡」이라는 이름을 붙인 일이 있었다. 교향곡 제3번과 닮은 성격을 지녔기 때문이며 특히 양쪽 끝 악장이 영웅적으로 당당한 것이 그 큰 이유이기도 했다. 그리고 특히 대위법의 용법이 뛰어나며 그 끝 악장은 푸가와 소나타 형식의 혼합의 양상을 띠고 있어서 그야말로 중기의 베토벤의 진면목을 여실히 보여주고 있다. 그리고 때로는 4중주라는 장르를 뛰어넘은 표현까지도 자아내 주고 있다. 이러한 점에서 이 곡은 교향곡풍의 현악4중주곡이라고 일컬어지기도 한다. 
구성적으로는 앞의 2곡 이상으로 응축되어 있다. 제3악장에 메누엣을 둔 점이 특이한데 이것은 제2악장의 어두운 기분을 빠른 스케르쪼로 갑자기 해방한다기보다는, 그라찌오소라는 지정된 메누엣으로 융화시키려 했다고 생각된다. 제2악장의 암울함은 그의 귓병과 라주모프스키 백작 부인의 죽음에 관계가 있을지도 모른다. 어쨌든 베토벤은 이 곡에서 현악4중주곡의 새로운 경지를 이룩했던 것이다. 
제1악장 : C장조. 안단테 콘 모토의 서주와 알레그로 비바체의 주요부로 이루어져 있다. 서주는 상음적(相音的)이며 신선한 느낌을 준다. 그리고 트릴이 주목을 끈다. 주요부는 활기 있는 제1바이올린의 제1주제로 시작된다. 그러나 이 제1주제에는 경쾌하면서도 새로운 리듬을 지닌 또 하나의 선율도 포함되어 있다. 제2주제는 낭랑하게 모방풍이다. 전개부는 주로 제1주제를 다루고 있으나 매우 변화가 심하며 충실하다. 클라이맥스를 이룬 뒤 트릴로 재현부에 이어진다. 재현부는 제1주제를 화려하게 먼저 제시한다. 그 이후는 공식적이다. 결미부는 제1주제를 다루면서 힘차게 끝맺는다. 
제2악장 : 안탄테 콘 모토 콰지 알레그레토, A단조, 소나타 형식. 어두운 기분을 흘리면서 정서 가득한 악장이다. 먼저 서정미가 있는 제1주제를 제1바이올린이 제시한다. 첼로의 피치카토 반주도 인상에 남는다. 이 주제는 스페인에서 유래됐다는 학자도 있고 러시아의 것이라는 사람도 있다. 제2주제는 대위법적으로 나타난다. 전개부는 역시 대위법적이며 곧 이어 제2주제를 처리한다. 재현부는 제1주제를 많이 변모시켜서 재현시킨 뒤 결미부로 옮겨간다. 즉 제2주제를 재현하지 않는 것이다. 그리고 마지막에는 피치카토로 조용히 끝난다. 
제3악장 : 메누엣 그라찌오소, C장조, 3부 형식. 제1부가 화성적으로 풍요로운 데에 비해 중간의 트리오는 대위법적으로 충실하다. 그러나 양쪽 다 모방의 수법이 쓰여지고 있다. 
제4악장 : 알레그로 몰토, C장조, 소나타 형식. 전 곡 중 가장 충실한 악장이며 제3악장에 이어 쉬지 않고 계속된다. 그리고 여기서 인생의 기쁨이 드높이 구가되는 것이다. 더구나 거의 똑같은 음표 가치와 음표 배분으로 진행되므로 그 추진적인 힘이 듣는 이를 강한 호소력으로 압도한다. 또한 전체가 대위법이라기보다 푸가토의 연속으로 만들어진 특이한 악장이다. 전개부의 치솟는 힘도 특기할 만하다. 
(5) 현악4중주곡 제10번 E플랫 장조 작품74 「하프」
이 4중주곡은 1809년 여름부터 가을에 걸쳐 빈 근처의 바덴에서 완성되었다. 마침 피아노 협주곡 제5번과 피아노 소나타 작품81a 「고별」이, 이 「하프」4중주곡에 이어 작곡되기도 했다. 더구나 이 3곡이 모두 같은 E플랫 장조라는 것도 재미있는 현상이다. 
베토벤은 「라주모프스키 4중주곡」이후 현악4중주곡의 세계에 한동안 발을 들여놓지 않고 있다가 이윽고 이 E플랫 장조의 곡으로 다시 4중주곡 분야에 돌아온 셈이다. 이 곡이 성립된 무렵은 전쟁에 의한 혼란과 프랑스 군에 의한 빈 점령(5월부터 11월까지) 등 때문에 베토벤의 마음도 동요되어 있는 시기였다. 그러나 괴로움이나 불안을 호소한 편지가 남아 있다. 그러나 작품에서는 오히려 외면으로 향하기보다는 내면으로 침잠하는 경향을 보였다. 그렇다고 어둡고 침침한 곳으로 빠져 들지 않고 정화된 밝은 세계를 지향했다. 피아노 소나타 「고별」에서도 그러한 경향을 엿볼 수 있고 작품79의 소나타 역시 그러하며 이 현악4중주곡도 그렇다. 이전의 인생 투쟁의 승리라는 감정은 이 시기에 와서 그 모습을 감춘 것이다. 이러한 사실은 베토벤의 연애 감정과 큰 관계가 있기 때문이었다고 보아야 할 것이다. 
베토벤은 이보다 조금 전에 대지주의 딸인 테레제 말화티를 알게 되었다. 그녀는 베토벤이 새로 치료받기 시작한 요한 말화티 의사의 친척이며 매우 매력적이었다. 베토벤은 이듬해인 1810년에 테레제와의 결혼을 진지하게 생각하기에 이른다. 더구나 이미 40세 전후의 베토벤이었으므로 이전 같이 자기의 연애 감정을 분명하게 겉으로 드러내려 하지는 않았다. 이러한 사실이 작품에도 과거의 연애 때와는 다른 형태로 반영되어 있는 셈이다. 그래서 이 4중주곡에는 투명하고 편안한 속에서 거침없이 흘러 넘치는 음악을 타고 그의 내면적인 감정이 흘러 나오고 있다고 할 수 있다. 
제1악장 : E플랫 장조. 포코 아다지오의 서주와 알레그로의 주요부로 이루어져 있다. 서주는 길지는 않지만 육중하다. 그리고 여기서의 동기가 주요부의 제1주제에서 활용되고 있다. 주요부는 소나타 형식이며 먼저 힘찬 화음에 이어 제1주제를 낭랑하게 제시한다. 경과부에 들어가면 「하프」라는 별명의 원인이 된 피치카토가 나타난다. 제2주제는 비올라로 먼저 연주된다. 그리고 주제의 서두의 동기는 뒤이은 소결미부에서 중요한 몫을 한다. 소결미부는 힘을 떨구고 제시부를 맺는다. 전개부는 제1주제에 의거하고 있지만 피치카토도 첨가하여 더욱 화려해진다. 재현부는 아주 공식적이며 두 주제를 차례로 재현시킨다. 뒤이은 결미부는 제2의 전개부라고도 할 수 있으며 피치카토도 효과적으로 사용되고 있다. 
제2악장 : 아다지오 마 논 트로포, A플랫 장조, 론도 형식, 단 여기에는 변주적인 수법도 편입되어 있다. 즉 주요 주제는 재현될 때마다 변주되고 있는 것이다. 이 주제는 아주 아릅답고 향기 높은 기품을 지니고 있다. 뒤이은 제1부주제는 밝고 정열적이다. 그러고는 주요 주제가 변주로 재현되고 나서 제2부주제로 인도된다. 이 제2부주제는 매끄러운 제1바이올린으로 시작된다. 이어 주요 주제가 변주로 그 모습을 나타내고 잠시 제1부주제를 암시하고 나서 결미부로 들어가며 곡을 조용히 끝낸다. 
제3악장 : 프레스토, C단조, 자유로운 3부 형식. 악보에 기입되어 있지는 않지만 스케르쪼에 해당된다. 제5교향곡의 소위 ‘운명의 동기’를 닮은 동기를 지니고 있다. 이런 종류의 동기는 1802년경부터 가끔 나타나서 1805년 이후부터는 특히 자주 쓰이게 된 것이다. 중간부의 트리오는 피우 프레스토 콰지 프레스티시모라는 빠른 템포로 연주되며 2회 나타난다. 2회째의 트리오가 있은 후 서두의 부분이 재현되고 끊어지지 않은 채 다음 악장으로 넘어간다. 
제4악장 : 알레그레토 콘 발리아찌오니, E플랫 장조 변주곡. 주제와 6개의 변주 및 결미부로 이루어져 있다. 주제는 리듬이 뚜렷하면서도 온건한 것이며 제1변주는 이 주제를 첼로와 제1바이올린에게 담당시키는데 스타카토가 눈부시다. 제2변주는 앞의 변주와 대조적인 매끄러운 레가토로 되어 있다. 비올라에서 주제의 움직임을 들을 수 있다. 제3변주는 음형을 세분하여 리듬을 강조하면서 변주의 클라이맥스를 만든다. 제4변주에서는 다시 온건해지고 제5변주에서는 제1바이올린의 주제의 움직임에 대해 다른 악기가 스타카토를 연주하고 있다. 제6변주는 부드럽고 약간 속도가 빨라진다. 마지막의 결미부는 전체의 클라이맥스를 이룩하는 몫을 하고 이윽고 속도를 알레그로로 높인 뒤 전 곡을 맺는다. 
(6) 현악4중주곡 제11번 F장조 작품95 「세리오소」
이 곡은 1810년 여름에 본격적으로 작곡되었다. 초고에는 “1810년 10월”이라는 베토벤의 필적이 보인다. 작곡한 시기를 보면 「에그몬트」에 대한 음악을 6월에 쓰고 나서 곧 착수한 것 같다. 베토벤은 가장 마음에 들어하는 고장인 바덴과 빈에서 이 곡을 완성했던 것이다. 이 1810년 5월에 베토벤은 테레제 말화티와의 결혼을 진지하게 생각하고 있었다. 그러나 테레제는 여름이 가까워지자 고향으로 돌아가 버리고 말았다. 더구나 나이가 겨우 18세였으므로 40세의 베토벤에게는 이 결혼이 실현 가능성이 희박한 상태였다. 이윽고 테레제 쪽에서 결혼 거절의 통고가 왔다. 이 무렵에 이 4중주곡이 작곡되기 시작한 것이다. 그래서 이 곡은 매우 내성적인 심각한 정서를 담고 있다. 테레제를 위해 썼다고도 전해지는 「엘리제를 위하여」는 이 4월 27일에 작곡되었고, 5월에는 역시 테레제를 위한 작품 83의 제1곡 「슬픔의 기쁨」과 제2곡 「그리움」의 가곡이 쓰여졌고, 또 군악대용 음악 등이 작고된 것으로 보아 전해까지의 빈의 프랑스 군에 의한 점령이나 그에 수반된 사회 정세가 한편으로는 창작에 반영되면서 다른 한편 테레제에 대한 기분을 음악에 담을 수밖에 없었던 것이다. 그리고 「에그몬트」는 이 양면을 연결하는 작품이라고 볼 수 있다. 그리고 이 4중주곡 뒤에는 피아노 3중주곡 「대공」작곡을 진행하게 되어 4중주곡과는 다른 방향으로 나가기 시작한다. 이렇게 보면 이 4중주곡은 베토벤의 특수한 단기간의 심경을 표출한 작품이라고 할 수 있다. 
이 곡은 「세리오소」라는 부제로 불리는 일이 많다. 이것은 물론 「진지한」이라든가 「엄숙한」이라는 뜻이며 곡의 성격을 충분히 암시하고 있다. 베토벤의 초고에는 본래 “Quartet Serioso”라고 기입되어 있었으나 출판될 때는 이 ‘세리오소’가 삭제되어 버렸다. 그러나 현재는 제3악장에도 세리오소라는 지정을 볼 수가 있어서 이 「세리오소」의 부제는 일반적으로 널리 사용되고 있다. 
또한 이 곡은 베토벤의 친구이며 첼로 주자인 쩨메스칼에게 헌정되었다. 테레제에 관해 베토벤은 이 쩨메스칼에게 여러 가지 일을 호소하기도 하고 신세를 지기도 한 일이 있다. 
제1악장 : 알레그로 콘 브리오, F단조, 소나타 형식. 정열적이고도 육중한 악장이다. 힘찬 제1주제가 나타나지만 이 주제에는 특징 있는 리듬의 동기도 포함되어 있다. 제2주제는 먼저 비올라로 제시된다. 소결미부는 힘찬 음계풍의 상행구(上行句)로 도입된다. 제시부는 반복되지 않고 곧 전개부로 들어가 간결하게 제1주제를 다룬 뒤에 재현부로 이어진다. 제1주제를 간략하게 한 재현이 있고 나서 공식대로 진행, 마지막 결미부에서 긴장을 고조시킨뒤 조용히 끝난다. 
제2악장 : 알레그레토 마 논 트로포, D장조, 소나타 형식. 촉촉한 정서를 담고 있다. 제2주제는 푸가토로 도입된다. 전개부는 첼로의 조용한 움직임으로 시작되어 주로 제2주제를 중심으로 하여 대위법적인 진행을 한다. 재현부에서는 제2주제의 재현 방법이 제시부 때와는 약간 다른 것이 주목된다. 결미부는 제1주제를 다룬 뒤 조용히 다음 악장으로 쉬지 않고 넘어간다. 
제3악장 : 알레그로 아싸이 비바체 마 세리오소, F단조, 자유로운 3부 형식. 스케르쪼에 해당되지만 세리오소라는 지정을 가진 독특한 악장이다. 같은 형의 트리오를 2회 제시하는 형태를 지닌다. 주요부는 무곡풍풍의 리듬을 지니며 트리오는 풍부한 표정의 선율을 노래한다. 마지막 주요부가 다시 나타나는 부분에서는 속도가 빨라진다. 
제4악장 : F단조. 라르게토의 서주와 알레그레토 아지타토의 주요부로 이루어져 있다. 서주는 짧으나 투명한 인상을 준다. 주요부는 ABABA에 가까운 형태를 지닌다. A는 슬픔을 간직한 것이며 B는 뚜렷한 존재는 아니지만 힘을 강조하고 있다. 마지막 결미부는 속도를 올려 곡의 격렬한 클라이맥스를 이룩한다. 

2. 베토벤 후기 현악4중주곡집 

베토벤은 「세리오소」라고 불리는 작품95의 4중주곡 이후 약 14년 동안에 현악4중주를 한 곡도 쓰지 않았다. 그러다가 다시 작곡하게 된 작품 127 이하의 후기 4중주곡들은 베토벤 최후의 음악 양식을 이해하고 만년의 베토벤의 인생관을 헤아리는 데 없어서는 안 될 중요한 작품이다. 그의 피아노 소나타는 작품 101 이하 5곡이 있지만 모두 1822년까지의 작품이며 그 이후의 베토벤과는 상관이 없다. 「미사 솔렘니스」도 그 이듬해 초에 완성되었고 제9교향곡 역시 1824년 초에 작곡을 끝냈으므로 그 이후의 베토벤의 충실한 작품 하면 아무래도 현악4중주곡 밖에 없기 때문이다. 그리고 이 4중주곡의 계열은 베토벤이 죽기 전해인 1826년 말까지 이어지기 때문이다. 
이들 4중주곡에서 베토벤은 아주 새로운 세계를 펼쳐 보였다. 이 6곡의 현악4중주는 구성적인 면에서 매우 자유로워져서 좀 이해하기가 어렵다는 평이 있으나 다른 한편 그럴수록 독특한 매력이 있다고도 할 수 있다. 이 6곡에서 만년의 베토벤은 그가 즐겨했던 장대한 규모와 푸가 및 변주곡의 수법을 도입하여 지금까지 볼 수 없었던 유동적인 형식 속에 자기의 사상을 표현하려 하고 있다. 베토벤은 특히 마지막 4중주곡에 이르면 때로는 종교적이기도 하고 또 철학적이기도 하여 인생의 온갖 양상에 대한 예민한 반응을 노래했다. 따라서 이들 후기 4중주곡을 제대로 이해하려면 그의 만년의 생활과 사상을 알아야만 할 것이다. 
베토벤은 작품95의 4중주곡부터 1814년의 빈 회의 때까지 경제적으로나 창작상으로나 전성기를 맞이하고 있었다. 그러나 빈 회의가 끝나고 동생 칼이 죽은 뒤 그 아들 칼의 문제가 생김과 동시에 건강 상태가 좋지 않으면서 심신이 모두 불안정한 생활로 빠져 들게 된다. 이 무렵, 즉 1817년부터 그 이듬해까지는 베토벤으로서는 보기 드물게 창작 부진의 시기가 찾아든다. 그러다가 차츰 창작 의욕이 소생하여 새 교향곡의 스케치를 시작하고 「미사솔렘니스」작곡도 진척되나 경제 상태는 회복되지 않고 칼의 후견 문제에도 고통을 받아야만 했다. 재판까지 하여 1820년에 겨우 그 어머니로부터 인도 받은 칼은 차츰 불량해져서 조카에 대한 사랑의 실망은 깊어 갔다. 이 무렵 베토벤 자신은 귓병을 고칠 생각을 아예 단념했고 몸도 계속 좋지 않아 기관지염과 장염을 앓는가 하면 황달에 걸리기도 했다.
한편 베토벤이 살고 있던 당시의 빈의 음악적 분위기는 심원한 음강을 꺼려하는 경향으로 흐르고 있었고, 또 정치도 메테르니히의 독재에 의한 보수반동정권이 수립되어 출판 및 기타의 엄중한 검열을 시행, 언론의 자유를 탄압했다. 이러한 상황 역시 자유인 베토벤으로서는 견딜 수 없는 것이었다. 
병과 겹치는 피로, 심리적 고통, 세태에 대한 불쾌함 등의 악조건 속에서 베토벤은 그래도 「미사 솔렘니스」를 마쳤고 제9교향곡을 완성했다. 베토벤은 이 2곡에 그의 마음속의 평안과 외부의 평화를 간절히 바라는 기도를 담았다. 이 2대작으로 일단 창작의 매듭을 짓고 나서, 벌써부터 러시아 귀족의 주문을 받고 있던 현악4중주곡을 착수하게 되었다. 

</tdmsfiletext>
