<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0627.txt </filename>
<title> 아랍, 아랍인  </title>
<author> 시리아 하마디 저 ; 손영호 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 큰산 </publisher>
<kdc> 919  </kdc>
<tdmsfiletext>
프롤로그 : 아랍인은 누구인가

  여기에서 내가 다루고자 하는 사람들과 그 성격은, 하나의 국가로 묶어서 고찰하거나 특정의 정치적인 국적으로 한정시키고 있지는 않다. 기본적으로 그 사람들은 지역이나 국가에 의해서가 아니라 문화에 의해 구별된다.
  그들은 서로 똑같은 생활방식을 갖고, 대대로 이어받아 온 행동과 사고.신앙.감정의 사회를 공유하는 사람들이다. 그들이 아이를 기르는 방식, 그 가족 형태, 사회와의 유대 등에는 모두 강한 유사성이 보인다. 그 경제조직과 계급제도 그리고 그들의 통치 형식, 통치자에 대한 태도에도 공통의 본질적 특징이 엿보인다.
  더욱이 중요한 점은, 그들이 아랍어라는 유일 공통의 의식매체를 통하여 이야기하고, 같은 전통과 역사를 소중히 여기며 같은 문화적 유산을 지니고 있다는 사실이다. 그들은 미래에 대한 희망을 나눠 갖고 있으며 통일을 향하여 다같이 매진하고 있다. 나아가 그들은 하나의 상징적인 제도를 가지고 다른 세계에 대처하고 있다. 그 제도라는 것은 기본적으로 이슬람의 전통에서 유래한 것이다.
  이상과 같은 특성을 가진 사람들이 아랍인이라고 외부에서나 아랍인 자신들도 간주하여 왔다. 이에 관련되는 사람들은 구체적으로 이집트.이라크.요르단.시리아.레바논.아라비아반도 등지에서 살고 있는 국민들이다. 이들의 영토는 지중해의 동부에 치중해 있어 타우루스 산맥에서 터키와 갈라지고, 재그로스 산맥으로 아시아 대륙과 접경하여 서쪽으로 전개되며, 남쪽은 아라비아해로 둘러싸여 있다. 아프리카 대륙에 있는 이집트의 경제는 남이 수단, 서가 사하라, 북이 지중해, 동이 홍해로 되어 있다.

아랍인의 공통분모
  영국의 아랍 연구가 버나드 루이스 교수는 외국인의 입장에서 아랍을 다음과 같이 정의하고 있다.
  [아랍인이란 하나의 국민이라고도 할 수 있으나, 아직 법적인 의미의 국적은 없다. '나는 아랍인입니다'하고 말하는 사람들은 외국인통행증에는 시리아인.레바논인.이집트인.이라크인 또는 아라비아 반도 제국의 국적이 씌여 있다. 상당수의 아랍 국가가 있고, 틀림없이 아랍연맹도 있다. 그러나 모든 아랍인을 국민으로 하는 단일 아랍 국가는 아직 존재하지 않는다. 그러나 아라비즘에 법적인 내용은 없다 해도 아라비즘은 엄존한다. 아랍인들의 <아랍 왕국>에 대한 자랑, 아랍인끼리를 연결하는 과거 및 현재의 연대의식은 강렬하다]
  이 교수는 또한 서유럽 측에서 고명하고 정평이 나있는 학구파 깁브 박사의 아랍인에 관한 정의를 다음과 같이 소개하고 있다.
  [그 사람들에 있어서 역사의 중심적 사실은 예언자 마호메트의 포교 활동과 사라센 제국에 대한 추억이며, 나아가 자기들의 공유재산으로서 아랍어와 아랍어로 된 문화적 유산에 애착을 품은 사람들, 그러한 사람들은 모두가 아랍인이다]
  또한 역사학자 한스 콘의 설에 의하면, 아랍인은 같은 틀의 문명, 동질의 문화, 같은 습관, 위대한 과거의 전통을 가지고 아랍의 시와 종교.노래.전설 등의 정신적 유산에 활기있게 마음으로부터 참여한다고 한다. 오늘날에도 많은 아랍인은 과거의 전통과 영광 속에서 살고 있는 듯하다.
  그러면 아랍인 자신들은 아랍인을 어떻게 보고 있는까? 이것은 아랍의 저명한 학자들, 즉 콘스탄틴 주레이크, 사티알 후리스, 나비 파리스, 유시프 헤이칼, 쿨라 자아데, 우마르 파루크 등의 의견으로 대표된다. 이들 학자들이 아랍 민족주의를 논하면서 가장 먼저 부딪힌 문제는 국가와 그것을 형성하는 각 요소를 규정하는 일이었다. 그 논점을 요약하면, 이들 학자들은 대체로 다음과 같은 견해로 의견이 일치되어 있다고 할 수 있다. 즉 '국가라는 것은 각각의 구성원이 공통의 생활철학과 동일한 사회적 습관을 가지며 그 표현 방식이 일치되고, 동일한 희망과 염원을 가진 사람들의 집합체이다'라고.
  이와 같은 것을 바탕으로 하여 학자들은 국가를  구성하는 각 요소와 지리.경제제도.생활양식.역사.언어 등을 검토해 보았다. 그 결과 아랍인들 사이의 공통분모를 정의함에 있어서 통일된 국가가 있느냐 없느냐 하는 것은 불가결의 요소하고 생각되지는 않는다. 그러나 학자들은 아라비즘의 각성은 아랍의 정치적 통일 중에서 최고조에 달할 것이라고 확신하고 있다. 이들에 따르면, 아랍의 경우 국가 존립을 위한 필요조건은 갖추어져 있다. 그렇지만 역시 역사와 언어가 중요시되고 있다.

문화적 결합을 주축으로 한다
  아랍어가 공용되고 있는 곳에서의 사람들은 공통의 종교적.사회적.지리적 개념의 기반을 가지며, 아랍어가 아랍인 사이의 유대를 가장 강화시키고 있다. 아랍어는 지방의 방언에 따라 다르지만 문장이나 강의에는 고전적인 문체가 쓰이고 있다. 게다가 지방의 방언이라 해도 약간의 관용구, 어미와 어두의 변화에 따라 복잡한 것을 빼고는 어느 지방에서나 이해되고 있다.
  아랍어에 대한 깊은 애착이야말로 교육 받은 사람이나 그렇지 않은 사람을 불문하고 모든 아랍인의 특징이며, 아랍어에 대해서는 신기하다고 할 수 있을 정도로 누구나 애정을 갖고 있다. 그 아름다움과 리듬이 그들을 흥분시키고, 그 특이성이 위엄을 느끼게 한다. 그들의 유산, 특히 아랍어를 통하여 대대로 이어받아 온 시가와 문학의 유산에 대한 아랍인들의 인식은 교양이 있는 사람들 사이에서 강하게 인정되고 있으나, 그것은 결코 교양인에게만 한정되어 있는 것은 아니다. 보통사람들도 문학을 의식하고 자기들의 조상이 세계에 이바지한 정신적 공헌을 인정하며 시나 산문의 낭독에 환희를 느낀다.
  아랍인들은 지금도 공동생활의 신앙과 의식.전통.추억 등이 몇 백년동안 계속되어 온 세계 속에 살고 있다. 아랍 땅에서 이루어진 문명에선 보다 유구하게 이어 내려온 계속성을 볼 수 있다. 이를테면 레바논의 즈베일과 같은 소도시에는, 그 역사가 동굴시대로부터 현재에 이르기까지 중단되지 않고 나타나 있다. 그곳의 신앙이나 의식은 이슬람 이전, 그리스도 기원전의 역사에 이르기까지 거슬러 올라갈 수 있는데, 그것은 지금까지 사람들의 마음 속에 생생히 살아 있고, 민족문화의 일부를 형성하고 있으며 종교와 관계없이 수많은 공동사회에 공유되고 있다.
  역사에 대하여 언급하자면, 이슬람교는 아랍인을 통일하는 힘으로써 아랍인 사이에 뚜렷이 살아 있으며, 그것은 단순한 종교가 아니라 하나의 문화와 생활의 수단이기도 하다. 종교적인 유대가 상당히 강하기 때문에, 이슬람을 통일하는 힘은 같은 신앙에 대한 집착으로 생겨날 뿐더러 그 이상으로 사회 기구, 생활 방식으로부터 생겨나고 있다. 더욱이 이슬람교의 성전 코란은, 지방마다 약간씩 달라져 가는 방언으로 말미암아 아랍어가 무너져가는 것을 막고, 그렇게 함으로써 사고와 표현의 일체화를 유지하여 왔다. 그런 의미에서 이슬람은 단지 이슬람 교도들의 것이라기보다는 그리스도를 신봉하는 아랍인에게도 유산으로 되어있다.
  아랍인 이외의 사람들도 이슬람교와 이슬람교 문화를 지키고 있는데--이를테면 이란인.터키인.파키스탄인 등--그곳에 다른 문화가 밀려 들어가서 아랍인과 다른 이슬람 교도 간의 차이점을 만들어서 아랍은 특이한 문화적 존재로 남게 되었다.
  아랍 통일, 특히 문화와 정신, 언어, 역사적인 통일은 의심할 여지가 없을 정도로 명백하며, 현재 그들이 살고 있는 땅의 대부분은 지난날에는 역사상 정치적 통일을 이룬 곳이다. 통일이야말로 아랍인의 생활 속에 기본적 과제이며, 오늘의 분립과 분할은 일시적이고 과도기적인 형태에 불과하다. 범아라비즘은 항상 아랍인의 이데올로기의 주류였으며, 모든 아랍인 애국자들은 시종 위대한 아랍 국가의 건설을 머릿속에 그려왔다. 뿐만 아니라 정치 형태를 통하여 아랍 통일의 길을 보다 강화시키려 노력해 온 것은 그들의 공통 이익으로 간주되었다.
  민족주의의 물결이 전세계를 휩쓸 무렵, 아랍인이어야 할 전제조건으로서 아랍의 순수 혈통이 논의된 적이 있었다. 그러나 아랍 땅과 같이 역사의 각 시대를 통하여 각 민족이 뒤섞여 정착하게 된 지역에서는, 그곳 사람들에게 이 조건을 강요하기에는 너무 힘겨웠다.
  아랍이라는 이름은 인종적 관념을 나타내는 것이 아니라 오히려 문화적 결합을 나타내는 용어라고 할 수 있다. 오늘날 아랍인이라 불리는 사람들은 몇 개의 인종의 자손들인데, 그 중에서도 셈족과 햄족, 두 인종이 주류를 이루고 있다. 그런데 어느 인종이건 간에 무두 지중해 민족의 분파이다. 아랍인에게 보이는 다른 인종적 요소는, 아르메니아인과 북유럽인이 있으며, 이집트 같은 지역에는 아프리카 흑인종의 유포도 볼 수 있다.
  지중해 민족은 신장의 차이가 상당히 많은 백인으로서, 보통 키보다 작은 사람에서부터 중키까지이다. 대체로 피부 새깔은 좀 그늘진 흰색으로부터 담홍색.담황색.담갈색 등이며, 몸에는 비교적 털이 많은 편이다. 머리는 직모와 파상모, 곱슬머리 등 숱이 많은 머리털로 덮여 있으며, 그 털은 가늘고 색깔이 짙어서 검정에서 다갈색까지인데, 더러는 금발도 보이나 그것은 예외라고 여겨야 할 것이다.
  지중해인의 눈 색깔은 여러 가지이나 새까만 것은 예외이고, 대개는 흑살새과 중갈색이다. 그러나 표본 조사 결과에서는 거의 4분의 1이 파랑색.회색.녹색 눈을 가지고 있으며, 대개는 여기에 홍채와 같은 갈색이 섞여 있다.
  담색 모발은 나이에 따라 변하지만 눈 색깔은 변하지 않는다. 성인 중에는 금발이 적고, 눈의 빛깔이 담색인 사람이 눈에 많이 띈다. 담홍색 피부에 푸른 눈, 금발머리는 그 사람의 직업과 사회적 지위 때문에 실내에만 머무르고 있다거나 강한 태양 광선을 쪼이지 못하는 사람들에게서 흔히 볼 수 있다.

민족적 성격은 어떻게 규정할까
  인간의 개성은 그 사람이 사회적 조직 속에 융화되어 가는 과정 속에서 개발되어 간다. 그것은 공동사회 속의 타인과의 교제를 통하여 자기 행동의 방식과 갗치를 내면화함으로써 형성된다. 개인이 환경에 적응하느냐 어떠냐 하는 것은 그 사람의 습득력 여하에 달려 있으나, 그것은 인간의 유기적인 잠재 순응력이 있음으로써 비로소 가능하다.
  그러나 같은 조건 밑에서 개인을 환경에 적응시키는 선천적인 힘은, 인류의 사회적 질서와 문화적 유산의 발전과 더불어 개발되어 간다. 공동사회는 그 존립을 위하여 인간의 조직적인 연결과 분업, 사회적 상호작용의 양식 등을 필요로 함과 아울러 사회적 유산도 필요로 한다.
  이 세상에 태어난 사람이 생존에 필요한 모든 것을 만들어내기란 쉽지 않다. 그래서 어떤 것을 배워서 익히고 자기들의 세대가 만들어낸 것을 보내어 다음 세대에 전달한다. 이 경우 문자와 기호에 의한 표현은 의미와 가치의 세계에 있어서 기본적으로 공통된 것이다. 이상과 같은 사회화에 사회적 질서, 문화, 기호 제도는 전세계 공통의 현상이나, 그 내용과 형식은 각 집단마다 다르다. 각 집단은 역사적으로 발전하여 온 행동양식을 나누어 가지며 각 집단의 구성원은 선조로부터 배운 것을 다음 세대로 전하여 간다. 감정과 기본적인 추진력, 습득력, 사회적 상호활동에 참여하는 능력 등의 인간적 성질은 초보적인 형태로서 전인류에게 공통된 것이다. 그러나 각 공동사회는 이 공통의 것을 사용하여 독자적인 문화 형태를 만들어 간다. 강조하는 방식과 즐기는 모습, 인간 성격의 여러가지 측면을 나타내는 표현 방식 등의 여러 현상은 문화적인 색채가 첨가되어 뚜렷한 관습으로 확립되어진다.
  문화를 창출해 가는 인류의 특성은 사물을 배우는 능력과 배워 익힌 기호를 사용하여 의사를 전달하는 능력, 나아가 사상과 행동을 세대에서 세대로 전달해 가는 능력에 있다. 그러나 사람들이 배울 수 있는 것은 사회에 따라 다르고 또 학습의 방법, 놓여 있는 상황, 교육과정에 있어서의 상벌 등도 다르다. 나아가 인간은 무엇인가 주어진 현실에 목적의식을 갖고 자기를 적응시키려 하기보다는 오히려 살아가기 위하여 자기와 그 주위 세계에 상이한 이미지를 만들어내서 그것을 전달해 왔다. 이 때문에 특징 있는 문화적 전통이 각 인간사회의 특질로 굳어졌던 것이다.
  사회에 융화되어 가는 가운데 각 개인은 문화를 터득하고, 그 행동양식, 그 가치관을 몸에 익힌 대표자가 된다. 같은 사회제도 안에서 자란 사람은 모두 일종의 규칙성과 공통성, 그리고 특징적인 행동을 나타내는 경향이 있다. 그러한 사람들의 성격상의 특징은 공통된 사고방식과 행동 및 감정으로 강하게 기울어져 가는 데 있다. 그리고 이와 같은 문화의 공통성, 행동 속에 나타나는 중심 성향 위에 민족적 성격이라는 인식이 형성된다. 각자의 지향과 정도에 있어서 개인차는 보이나, 그것이 민족적인 성격 특징의 공통분모가 된다. 그 인식은 개인의 개성에는 해당되지 않으나 문화적으로는 같은 성격의 패턴을 나타낸다.
  어떤 문화 집단의 성격을 연구하려고 할 경우, 연구자는 하나의 가설로부터 출발하지 않으면 안 된다. 연구자의 입장이 올바르게 명시되고 확인된다면, 그 집단의 어느 구성원을 추출하여도 완벽한 표본이 되어 준다. 그 문화 가운데의 대표적인 예를 선출할 때는 성별과 연령, 계급, 종교, 부차적인 문화 등도 고려한다. 그러나 문화의 성격은 변질되기 쉬워서 그것에 관한 절대적인 규정은 존재할 수 없다.
  더구나 사람들의 성격적 특징을 묘사하는 것은 일상의 조건으로서만 가능하며, 그것에 대해 과학적으로 증명될 때까지는 임시 계획안에 불과하다는 것도 유의할 필요가 있다. 한 민족의 성격적 측면의 대부분은 문화를 달리하　 사람들에게도 공통되는 게 있다는 사실은 의심할 여지가 없다.
  현대문화 속에서 민족 전체의 성격을 연구하려는 시도는 아직 시작에 불과한데 그것도 주로 서구의 사회과학자들에 의해 행해져 왔다. 그러나 민족적 성격이라는 개념 그 자체는 고답적이고 보편적인 것이다. 일반 사상문제, 그리고 본격적인 정치와 역사, 문학 연구의 경우 동일 문화권에서 살고 있는 사람들도 여러 가지의 특이한 공통적 특징을 가진다는 것은 사실로서 인정되고 있다. 그리고 보편적인 개인은 그러한 몇 가지 특징을 과소화하는 것이 아니라 오히려 과장하는 경향이 있다. 그뿐아니라 대부분의 민족은 수시로 자기들이 특이한 민족적 성격을 지니고 있음을 자랑해 왔다. 따라서 민족마다의 특징에 차가 있음은 설명할 나위도 없다. 그러므로 중요한 문제는 차라리 민족의 성격을 규정할 때의 과학적인 정당성과 성격을 규정하는 바법에 있다고 하겠다.

나의 분석 관점
  민족적 성격을 연구하는 데 필요한 개념상의 골자는 예전의 미개사회 시대의 문학작품, 민조적 성격에 관한 현대의 연구서 등에서 그 근원을 찾을 수 있었다. 그 경우, 다른 문화권에서 볼 수 있는 특징과 아랍권에 뚜렷이 나타나 있는 특징을 비교 검토하는 것은 피할 수 없었으나, 거기에 어떤 종류의 비슷한 점과 차이점, 다른 점이 눈에 띈 데 대하여 나는 놀라지 않을 수 없었다.
  아랍인의 특징에 대한 나의 지식은 비교적 편견이 아닌 인식을 토대로 축적하여 온 것이다. 나의 지금까지의 관찰은, 미리 설정한 좌표 위에 무엇인가를 뜯어맞추려는 것이 아니고 자유로운 관점에서 조사하였다. 따라서 사실과 그 해석에 있어서 혼란을 초래할 만한 문제는 없다.
  내 심중에 아랍인의 특성이 뚜렷이 떠오른 것은 아랍인 사회 속에 또 다른 문화의 영향이 있었기 때문인데, 그 영향은 아랍적인 생활방식과 프랑스, 영국 그리고 미국적인 생활방식 사이에서 알력을 일으켰다.
  이와 같이 유럽과 아랍의 두 문화의 접촉은 아랍의 특성을 뚜렷이 부각시킨다. 구미의 특성에 비교해 보면 아랍의 특성은 너무나도 선명하여 관찰자의 시야에서 벗어날 수 없었다. 그러므로 아랍의 특성은 주목을 끌고 비판과 평가를 받게 되었다.
  아랍인인 나 자신을 연구의 보고자로 삼고, 내 생애를 회고하여 보는 것은 아랍인의 특성을 정리하는 데 유익하였다. 특히 아랍의 개성과 문화에 있어서 그렇게 말할 수 있다. 이와 같은 회고적 관찰은 또한 각양 각색의 사람들과의 접촉, 여러 가지 경험과 교육적 배경 등을 통하여 갈고 닦은 감각 위에 쌓아올린 것이다.
  나는 레바논에서 태어나 자랐으며 또한 시리아에서 수년, 아리크에서 9개월 동안 생활할 기회를 가졌던 행운아였다. 그후 미국에서 8년간 유학하는 동안 많은 아랍인 학생과도 만났다. 그들 학생은 아랍 6개국으로부터 온 사람들로서 연령이나 성별.종교.계급.교육 등이 달랐고, 나는 그 대부분의 사람들과 긴밀히 접촉하면서 때때로 개인적인 영향을 주고받았다.
  지금부터 말하려는 나의 가설은, '아랍인의 기본적인 개성과 행동은 공통된, 그리고 규칙적인 특징이 드두러지는데, 그것을 기초로 하여 아랍인의 성격을 묘사할 수 있다'는 것으로 물론 이 가설을 논하는 데 있어서는 다음과 같은 유보 조건이 필요하다.
  ① 아랍사회에도 여러 가지 형태의 차이가 있고, 그것들이 아랍인의 개성에 부차적인 모양새를 기초로 이루고 있다. 가령 도시에 사는 이집트인에게는 특히 명랑하고 쾌활하고 유머 센스가 있음이 지역적인 차이로 인정되는데, 이와 같은 특징은 다른 아랍인에게는 없다. 그리고 성격 형성상의 여러 가지 차이 때문에 아랍의 일반적인 형태로부터 이탈한 아랍인이나 그 집단도 있다. 그러나 이는 어디까지나 예외로, 아랍인의 전형적으로 통괄할 경우에는 고려에 넣지 않아도 좋다.
  ② 아랍인 역시 인류 전체로서의 보편적인 특징을 지니고 있다.
  ③ 아랍인으로서의 특징 중에서 다른 문화를 가진 사람들의 전형으로 간주되어 있는 것도 보인다.
  따라서 나는 아랍인의 성격 중에서 특이한 것이 아니고 일반적인 것, 유일한 것이 아닌 전형적인 것을 찾으려 하였다. 나 자신 역시 같은 아랍인이기 때문에 그 점이 아랍인의 특성을 골라내는 데에 영향을 미친다는 것도 알고 있다. 그러기 때문에 나는 참다운 아랍인의 특징을 제시할 수 있도록 객관성을 유지하려고 노력하였다.
  먼저 각종 문헌을 대충 읽은 뒤에 나는 아랍인의 특성에 관한 목록을 작성하고 항목별로 요약, 정리했다. 이에 따라 종래의 문헌자료와 비교 검토하면서 아랍인의 특성을 설명했다. 그런 다음 이 특성들에 제목을 달아서 집단별로 정리하였는데, 그 제목이 이 책의 각 장을 구성하고 있다.
  아랍인의 성격에 가설을 세워 나가는 방법은 뒤에 기술하겠지만, 주로 문헌에 입각한 학문적인 것이다. 그리고 실제로 내가 알고 있는 한 아랍 여러 나라 사람들의 생활 방식과 그것에 관한 모든 문헌은 가설상의 아랍인의 특성으로 고정되어 있음을 재발견하고 그 원래 상태를 찾아 연구했다. 그 문헌들은 아랍인의 특성과 과거와 현재, 미개시대와 현대, 지방과 도시에 대하여 논술하고 있었는데, 그 중에 아랍인이 쓴 문헌도 있고 외국인이 쓴 것도 있다.
  아랍인의 성격을 형성하는 이들 여러 가지 특성이 언젠가는 또 변하라라는 점을 고려할 때, 그런 의미에서 절대적인 것은 아니다. 그 특성은 일시적이며 수세대의 사람들의 것에 불과하므로, 결정적이라고 단정할 수는 없을 것이다.

1. 아랍인의 감정과 반응

개인으로서의 아랍인
  아랍사회는 집단으로 구성되어 있고 그 집단의 구성원은 항상 긴밀한 상호관계를 유지하고 있다.
  집단의 일원이라는 감정이 친근감, 그리고 이웃으로의 정을 느끼게 하고 구성원 전원하게 친구 사이라는 감정을 스며들게 한다. 개인은 원칙적이로 가족의 일부이고, 그 속에서 명확한 의무를 짊어지며 일정한 권리를 부여받고 있다. 이와 같은 권리와 의무는 신성하고 절대적인 것으로서, 가족에의 헌신은 도덕이나 종교상의 원리로까지 발전되어 있다. 구성원 사이의 이같은 강한 기대감은 타인에게도 요구되며, 그것이 이웃과 친구라는 구성원 내부의 동지애를 형성한다.
  특히나 이 기대감을 기반으로 하여 완벽한 상호의존 제도가 이루어져 있다. 아랍에서는 '한 손으로는 박수칠 수 없다'는 말이 있는데, 구성원 내부의 상호부조의 힘은 이 말이 사실임을 보여주고 있다. 구성원 재부의 상호간의 기대감은 여러 분야에 퍼져 있다.
  여기에서 약간의 예를 들자면, 답례로서의 방문, 금전이나 음식.의복 등 필요한 물건의 대여, 식사준비, 바느질을 도와주는 일, 건강상태 등의 안부 문안, 신상문제 등의 상담이나 이에 응하는 것, 당파적인 투쟁에의 대비, 분쟁의 화해를 촉직하는 일, 필요할 때에는 서로 돕고 도움을 받는 일, 초상집에의 문상, 동료의 가게에서 물건을 사는 일, 환자를 아는 의사에게 안내하는 일, 아는 변호사에게 법률상담을 알선하는 것등이다.
  같은 집단 내부의 특수한 사람들에 대해서는 특별한 기대가 걸려 있다. 이를테면 부자에 대해서는 금전을 나누어 갖고 싶다는 기대 같은 것이 그것이다. 이와 마찬가지로 도시에서 사는 사람에게는 숙소의 제공, 사업을 하는 사람에게는 물건을 싸게 팔아 주었으면 하는 기대, 의사에게는 무료진료, 변호사에게는 무료상담, 공무원에게는 특별한 배려에 의해 특별한 부서에 임명해 주었으면 하는 등의 기대감이다.
  성실성과 헌신, 충성은 특히 유사시엔 모든 희생을 다해 지켜야 할 의무로 되어 있다.
  의무를 지키지 못했을 때는 책임을 모면하기 위한 간단한 변명으로 끝나지 않는다. 자세하고 설득력이 있는 해명이 요구되고, 때로는 그것이 탄원이라는 사태로까지 확대된다. 의무를 지키지 않고 초대를 거절하였을 때 충분한 해명이 없으면 비난을 받고 적의를 품기에까지 이른다.
  또한 무료봉사는 <대여>로 생각되고 <무료원조>는 비록 증인이 없더라도 그에 대한 반대급부를 원하는 엄밀한 계약이 성립된 것으로 여긴다. 이와 같은 사고의 이면에는, '즉시 와서 나를 좀 도와 달라. 언젠가는 나도 당신에게 그와 똑같은 도움을 줄 테니'하는 하나의 분물율이 성립되어 있는 것이다. 남에게 봉사를 받은 것은 결코 공짜가 아니라 그 신세를 갚는다는 의미로서의 동등한 봉사가 요구되고 있는 셈이다.
  <대여> 속에는 상호부조의 갖가지 관례와 습관이 뒤섞여 있는데, 특히 여성들 사이에서는 바느질, 아기 보기, 가장(家長)이 출타중일 때의 연대의식, 환자가 생겼을 때의 식사 준비 등이 이에 포함된다.

선생이 가져다 주는 것
  큰일이나 급한 일이 생겼을 경우에는 집집마다 합숙을 한다. 여성은 그 일을 돕기 위한 지원자로서 친척이나 이웃, 친구 들의 집으로 달려가서 며칠씩 머무는 경우도 있다. 물론 무료 봉사로 일하는 것이지만, 이 경우에는 언젠가 필요할 때는 똑같은 도움을 받을 수 있다는 양해가 이루어지고 있는 것이다. 그 정신은 '오늘은 우리 집, 내일은 당신네 집'이라는 속담이 잘 말하여 주고 있다.
  이와 같은 원조를 요청하는 사람은, 그 요청에 즉시 기분좋게 응할 것이 요구되고 있다. 그러나 아랍인에게 이같은 상호부조가 의무화되고 있는 호혜, 공리적인 면을 놓쳐서는 안 될 것이다. 그들은 받기를 기대함으로써 주는 것인데, 이것이 타인과의 관계를 유지하는 의식적 태도이며 특징이기도 하다. 어떤 서비스라든가 물품을 먼저 주었을 때 그 사람은 당연히 갚을 것이라는 것을 머릿속으로 계산하고 있다. 그리고 그되갚은 일은 틀림없이 실행된다. 그 관계는 '토일일 다음은 일요일'이라는 식으로, 아랍인은 무엇인가 특별 이득을 얻기 위해서 서비스를 빌려 주려고 한다. '서비스를 위한 서비스의 이득은 최초의 서비스 제공자에게 주어진다'고 한다.
  이와 같은 선불과 반대급부, 특히 친절을 베풀 때에 나타나는 <제도>는, 아랍인 사이의 뿌리 깊은 관습이다. '그렇게까지 고맙게 여길 필요는 없어. 되갚게 될 테니까'--어떤 친절을 받았을 때, 아랍인은 이렇게들 말한다. 친절을 베푼 사람은 상대방이 그 친절을 잊어버리지 않고 어느 땐가는 같은 친절을 베풀어 줄 것을 기대한다. 이 점을 놓쳐서는 안 된다. 같은 이유로 하여, ㅊ친절을 받은 쪽으로서는 그 친절에 보답함으로써 의무로부터 해방되었음을 상대방에게 명백히 밝혀 둔다. 친절을 받은 쪽이 그 보답을 게을리하거나 보답이 늦거나 하는 것은 <수치>로 여기며, 친절을 베푼 사람으로부터 조소당한다.
  그러나 한편으로 아랍인은 오로지 관대한 기분에서 여러 가지 선행을 베푼다 이 이해 관계를 초월한 <원조>는 아랍인의 특성인데, 이 점에 대하여 아랍 연구가 R.A. 니콜슨은 다음과 같이 말하고 있다.
  [동시에 그들의 빈틈없는 상식과 모순됨이 없이 이 이상 아랍인의 큰 특성으로 자리잡고 있는 것은 없다. 그것은 친구를 위하여 행하는 기사도적인 헌신이며 이해 득실을 따지지 않는 자기 희생이다]
  보답은 누구나 소중히 지키고 있는 아랍이느이 자질이다. 선행은 때로는 두 배로 되돌아온다. 최초의 선행에 어떻게 보답할 것인가 하는 자세는 다음 두 속담에 나타나 있다.
  '한 손을 빌려 준 사람에게는 양손을 주어라'
  '한쪽 눈으로 보아 준 사람에게는 양쪽 눈으로 보답하여라'
  아랍인은 감사의 마음을 잊지 않는 사람들로서, 특히 필요한 때 원조의 손길을 받았을 경우에 그렇다. 감사의 마음은 당연히 은인에게 바쳐지지만, 비록 그 은인이 뒤에 적이 된다 하더라도 그 감사의 뜻은 변하지 않는다. 그 이전에 받았던 은혜에 보답하기 위한 뜻에서 적이 용서를 받는 경우도 결코 적지 않다.
  이와 마찬가지로, 아랍인의 매력적인 습관으로 들 수 있는 것은 친절한 일을 한 결과로써 서로 우호관계가 이루어지는 일이다. 친절을 받은 아랍인은 은인이 어떤 위기에 처해 있을 때 그 보답으로써 무조건 원조의 손길을 뻗치려 한다. 그러한 경우야말로 그 사람의 행동에 비추어 그 인간성이 평가된다.

프라이버시가 없다.
  아랍인에게는 또한 두 가지 자랑스러운 자질이 엿보인다. 자기 프라이버시를 지키기 위하여 어느 때든 무엇인가를 기원하는 마음가짐, 그리고 대의에 대한 열의와 타인을 지키기 위한 열정--이 두가지이다. 위기에 빠진 사람으로부터 구조를 요청받았을 경우, 전력을 다해 주는 것만이 조직 전체의 과제로 되어 있고, 혹시 원조를 포기하거나 모르는 체하거나 하는 것은 수치스로운 일로 간주한다. 아랍인의 명예는 누군가로부터 도움을 요청받았을 때 얼마만큼 도와 줄 수 있느냐에 의하여 평가된다고 할 수 있으며, 특히 도움을 기대하는 상대가 무언가 사실무근의 누명으로 비난을 받고 있는 경우에는 더욱 그렇다.
  이와 같이 복잡한 권리와 의무제도 때문에 아랍인은 항상 주고받기의 상호작용 속에 놓여 있다. 무엇을 받았는가, 무엇을 줄 것인가를 항상 계산에 넣고 있어야 한다. 각 개인은 조직 내부 사람들에게 먼저 서비스나 선물을 하고 그것 대신에 무엇을 받느냐 하는 문제에 대부분의 시간을 빼앗기고 마는 듯하다.
  그들은 조직 내부의 간섭과 요청에 둘러싸여 있어서, 자기가 하고자 하는 일을 위한 자기만의 시간은 전혀 없는 형편이다. 의무를 다하지 않으면 다하도록 강요당한다. 청하지도 않았는데 충고를 받는다. 구성원 모두가 그의 생활에 간섭하여 오고, 그를 인도하고, 때로는 그릇된 방향으로 이끈다. 그는 친한 사람이나 조직 안의 손윗사람과 상의없이 독자적으로 결정을 내릴 수 없다.
  아랍인은 자기들 주변에서 일어나는 일을 서로 알 수 있는 긴밀한 조직 속에서 생활하고 있고, 그의 언동의 모든 것이 조직 내의 검열에 걸리게 마련이다. 말과 행동은 물론 무든 것에 의해서 가치판단을 받게 된다.
  아랍인은 개인적인 일을 곧잘 질문한다. 이 물건을 얼마에 주고 샀느냐, 무슨 벌이로 생활하고 있느냐, 어디가 편치 않느냐 등등. 아랍인은 개인 차원의 교제를 원하고, 개인적인 대답으로 반응한다. 아랍인은 자기와 관련이 있는 사람들의 개인 생활을 마땅히 알 권리가 있다고 생각한다. 형식적이고 알맹이가 없는 것, 서먹서먹한 응답은 상대를 불쾌하게 만들고 화나게 한다.
  개인의 프라이버시는 가정에서도 지켜지지 못하고 그 가정 자체와 가족들이 그 한계를 정하기도 매우 어렵다. 조직 내부의 각양각색의 사람들이 수없이 드나들고, 딴 가족이 무엇인가의 용건으로 매일같이 드나드는 것도 결코 이상하지 않다. 사람들은 서로의 집을 찾아다니며 회식과 바느질, 다리미질, 빨래 등을 하는 데 때로는 묵고 가는 수도 있다.
  그들은 미리 예고하지 않고 자기들이 내키는 시간에 멋대로 찾아와서는 오래도록 머문다. 더구나 방문자는 상대방의 집 안을 자유로이 돌아다니며, 침실이나 부엌과 같은 사생활 구역에도 자유로이 드나들 수 있다. 그리고 방문한 집의 주부에게 살림살이, 육아방식, 옷차림에 이르기까지 자유로이 참견할 수 있다.
  설사 이쪽이 아파서 누워 있는 처지라 할지라도 방문객을 거절하기란 어려우며 손님을 그대로 놓아 둘 수도 없다. 이쪽이 조금이라도 개인의 권리를 행사하는 눈치가 보이면 손님은 크게 성낼지도 모른다.

남의 간섭 속에서 산다.
  지난날의 아랍사회는 행사하는 권리와 짊어진 책임 사이에 조화가 이루어져 있다. 그러나 오늘날에는 이 둘의 균형이 무너지고 책임보다는 권리 쪽이 우선권을 지니고 있다. 이는 도시에 사는 가족 간의 관계에 있어서 더욱 그렇다. 조직은 그 구성원의 생활을 지배하기를 바라고, 각 구성원이 조직에 대한 의무를 다하도록 기대한다. 그러나 조직은 그 권한에 충분히 필적할 만큼 구성원을 돕거나 보호해 주지는 못한다.
  조직의 행동에서 볼 수 있는 이와 같은 권한과 책임의 불일치가 아랍인의 개성과 균형을 읽게 하고 반항심을 심어주고 있다. 구성원으로서의 개인은 필요한 때에 원조나 지지도 충분히 받지 못하는데, 가까운 사람들이 개인 생활을 좌우할 권리를 가지고 있는 것은 대체 어떻게 된 것인가 하는 의문을 품고 있다. 개인은 가까운 사람들의 지나친 간섭에 분개하고, 아무것도 해주지 않는 주제에 모든 행동의 상의를 바라는 가까운 사람의 요구에 분노를 느끼게 된다.
  이러한 모순에 대한 반작용으로 도시에 사는 아랍인은 조직 내에 간섭으로부터 빠져 나가려 한다. 이와 같은 경향은 높은 교육을 받고, 서구화한 아랍인 사이에 불간섭주의의 숭배 사상으로 나타나고 있다. 그들은 조직에의 의무를 완전히 무시하는 태도를 취하게 되고 조직으로부터 이탈하고 조직에의 충성심을 포기하려고 한다.
  조직 내에서는 구성원의 모든 언동에 그침없는 가치판단이 가하여지나 구성원 쪽으로부터 그것을 요구당하는 수도 있다. 왜냐하면 각 구성원에 있어서 조직이 요구하는 상호부조, 참여의 기대 속에서 살아가는 것은 결코 쉬운 일이 아니기 때문이다. 그 가치판단의 결과 잘못이 인정되면 구성원에 대해서는 다음과 같은 벌이 주어진다. 벌은 한 가지로 국한되는 것이 아니라 몇 가지로 겹치는 경우도 있다.
  이와 같은 비난과 개인의 행동에 대한 끊임없는 감시는 불쾌할 뿐만 아니라 그 벌도 엄하다. 그 때문에 아랍인은 그러한 굴욕을 당하지 않으려고 노력한다. 비록 본의는 아니라 하더라도 가까운 사람의 요청에 응하고, 어떠한 의생을 ㅊ치러서라도 가까운 사람에게 만족감을 주려고 노력하낟. 어떤 좋은 일을 하려고 해서가 아니라 용납되지 않는 일을 하지 않으려고 애쓰는 것이다. 벌을 피하려고 이같은 강한 염원과 노력이, 아랍인이 저극성이 없고 지속성이 결여되어 있는 하나의 요인으로 굳어져 있는지도 모른다. 따라서 아랍사회엔 창찬보다도 벌칙이 더 많다는 것은 확실하다.
  더욱이 주목되는 것은 사회학자 래드클리프 브라운이 그의 저서 <사회적 제재> 속에서 '모든 인간사회에서는 사전의 제재보다는 사후의 제재가 두드러지고 있다'고 지적하고 있는 바와 같이, 아랍사회의 징벌 형식이 이러한 일반원ㅊ칙에 일치하고 있다는 사실이다.

사회의 여론이 개인을 통제한다.
  아랍사회의 사회적 압력은 실로 대단하다. 개인의 행동을 판단하고 칭찬과 비난을 가하는 주된 힘은 그 사회의 여론이다. 여론은 개인의 행동을 직접적이고 궁극적으로 조정하는 힘이 되고, 자기 행동을 결저하기 위한 선택의 여지는 개인에게는 극히 작은 권하밖에 주어져 있지 않다. 개인이 즐길 수 있는 은밀한 자유는 극히 적기 때문에 개인의 끊임없이 공동사회 내부의 의견에 신경을 쓰게 된다.
  아랍사회의 근본 문제의 하나는 타인이 뭐라고 할 것인가, 하는 불안일 것이다. 이 불안은 사회생활 속에서 개인의 문제로 변해가고 있다. 그것이 개인의 행동을 방해하고 끊임없이 치욕감에 사로잡히게 하며 때로는 개인의 판단을 그르치게 한다. 그 때문에 아랍인은 사회야말로 최악의 적이라고 여긴다. 좋은 일을 하였닻치더라도 명예를 얻게 되는 일은 드물며, 과오를 범하였을 때 사회의 매는 언제 어디에서 준비되어 있다.
  아랍사회의 통제력은 염치에 크게 의존하고 있는데, 개인의 행동을 누구나 쉽게 알 수 있는 조직에 그 통제력이 있음을 의미한다. 그런데 이와는 반대로 <죄많은 사회>에 사는 개인은 비록 알지 못하는 사람 속에 있다치더라도 그 양심 때문에 자기 행동을 규제하는 도덕과 규범에 따라서 살아가도록 제약받는다.
  이랍인은 어떠한 의미에서도 원죄라는 것을 부정한다. 이슬람교의 권위자의 말에 의하면, 죄라는 것은 사리판단을 할 수 있는 나이에 도달한 자가 이미 잘 알려져 있는 법률에 위반하는 의식적인 행위로 인식되어 있다. 따라서 알지 못함에서 비롯되는 죄는 유죄라고 볼 수 없다. 죄는 언언제까지나 외부적인 행동에 의해서만 이루어지며, 내면적 성향의 문제는 아니다. 이슬람의 전통은 표면적인 법률의 준수에 가장 중점이 주어져 있고, 내면의 순수성이나 마음의 신성성은 그다지 큰 문제로 삼지 않는다.
  아랍의 도덕은 군중의 압력에 의존하고 있다. 자세한 것은 나중에 밝히겠으나 아랍인의 공동생활과 개인생활 면에서 맡는 역할은 서로 명확히 구별되어 있다. 아랍어의 <히쉬마>는 부끄러움이나 수줍음, 망설임, 자제 등의 의미인데, 이것은 아랍인으로부터 자발적 행동과 자유로운 행동을 빼앗아 버리고 있다. 자기의 외부적인 위신이 어떻게 되는가에 계속 신경을 쓰고 있기 때문이다.
  비록 선택의 자유가 주어졌다 하더라도 그 기준은 자기의 행동이 필요한 것인가, 필요성에 의한 것인가, 그것이 상책인가, 유리한가 하는 것이 아니고 자기가 한 일을 남이 알면 수치가 될 것인가 하는 점에 있다.
  아랍인은 길이나 공공 장소에서의 흡연과 음주를 금한다. 남자는 여자친구를 무시하는 수도 많은데, 이것은 자기 기분에서가 아니라 히쉬마에 신경쓰고 있는 데 불과하다. 전통 관습에 의하여 금지되어 있는 행동을 하다가 남에게 들키고 그 때문에 부끄러움을 당하는 것을 두려워하고 있다.
  결국 모든 행동은 흑이냐 백이냐 하는 양극의 가치기준에 의하여 판단된다. 옳고 시인되는 것, 틀리고 금지되는 것, 부끄러운 것, 허용되는 것 등. 상황의 긴박성에 따라서 선악의 요소가 가감된다. 평가에 단계적인 연속성이 없고 그들의 모든 행동은 두 극단의 범주로 나뉘어진다.

거짓말과 부끄러움과 아랍인
  개인의 행동은 사회적 압력에 의하여 줄기차게 감시받고 있기 때문에 양심이 희박해지는 것도 무리는 아니다. 거짓말은 아랍인 사이에서 널리 찾아 볼 수 있는 습성으로서 진실에 대한 그들의 개념은 희박하다. 중세 이슬람의 신학자 알 가잘리가 쓴 한 구절에는 거짓말에 대한 당시의 아랍인의 태도가 다음과 같이 나타나 있다.
  [거짓말은 그 자체가 악이 아니고 거짓말을 한 상대에게 해로운 결과를 주었을 때만 악이 된다. 그 때문에 그것은 사실이 아니라는 것을 믿게 한다. 때로는 아무것도 모르는 편이 유익할 때도 있는데, 이 경우 거짓말이 그런 결과를 가져 온다면 거짓말은 허용되는 것이다. 또 경우게 따라서는 거짓말을 하는 것이 의무로까지 되는 경우가 있다. 거짓말을 하거나 참말을 하거나 좋은 결과가 생긴다면 결국 참말을 해야 할 것이며 이 경우 거짓말은 허용되지 않는다. 그러나 거짓말을 하지 않으면 좋은 결과가 오지 않을 경우에는 거짓말이 허용된다. 거짓말을 하는 것이 유일한 방편이 경우 거짓말은 합법적이라고도 할 수 있다. 사실대로 말하면 좋지 못한 결고가 될 경우 우리는 거짓말을 해야 할 것이다. 그러나 좋은 결과로 이어진다면 진실로 고백해야 한다]
  아랍인들은 자기 목적인 달성된다면 거짓말을 하는 데 아무런 거리낌을 갖지 않는다. 아랍인의 양심에는 흥미진진한 신축성이 엿보인다. <제치>를 숭상하고 <겸양>을 경멸하는 사람들 속에서느 정직한 사람에게 보답이 없다. 그러므로 현명한 방법은, 아랍인의 위선적인 겸손과 언약, 훌륭한 매너를 잘 간파하는 것이라고 지적한 학자도 있다.
  그러나 아랍인의 이와 같은 특성은 지금까지 그들이 식민주의자에게 지배당해 왔던 사실이 큰 원인으로 되어 있다. 보편적인 아랍인은 지배자에 대한 증오와 분노를 숨기도록 기르침을 받아왔다. 아랍인은 지배자로부터 무언가를 얻기 위해서는 애써 순종을 가장하는 수밖에 없었다.
  아랍땅에서 흔히 선거가 행해지고 있는 것은 그곳에 불신과 불성실이 번지고 있음을 나타내고 있다. 극히 평범한 성명을 확인하기 위해서도 항상 '알라신의 이름, 예언자 마호메트의 이름으로'라고 말하낟. '신의 이름으로'라고만 하는 게 하니라, 예언자의 이름과 말씀이 생활에 있어서 모든 기회에 언급되는 것은 극히 흔한 일이다. 신의 이름을 함부로 부르고, 필요치도 않은데 선서를 하는 것은 선서의 진실성을 의문에 품게 하고, '선서조항을 경시하는 신자는 극소수' '아랍인에 있어서 선서는 대단히 엄숙한 것'이라는 말에 회의를 느끼게 한다.
  또한 아랍인은 무엇이든 숨기려 한다. 자기 행위를 밝히려고 하지 않는 것은 그 행위에 대하여 부정적인 판단이 내려지는 것을 두려워하지 때문이다. '수치스러운 일을 한 자는 그 행위를 숨겨 두어라. 불명예스로운 일이 하나 알려지면 또 다른 불명예를 낳는다'고 말해진다.
  따라서 아랍인은 자기에게 중요한 일은 비밀리에 진행하는 경우가 많다. 혼자만이 진행한다면 불리한 가치 판단을 받지 않고도 끝난다. 비밀의 고마움은 '표면에 드라나지 않는 죄는 7할이 용서받는다'는 말에 잘 표현되어 있다. 또한 이것은 아랍인이 그 행위에 책임을 신에 대해서가 아니라 사회에 대하여 지고 있다는 사실을 나타내고 있다. 그 경우의 불안은 내면적인 양심의 동요에서가 아니라 거추장스러운 외부의 간섭으로부터 생긴다.
  이와 같은 아랍인의 태도는 다음 이야기에 잘 나타나 있다.
  아내가 다른 남자를 침실로 끌어들인 것을 남편에게 들켰다. 남편은 권총을 들이대고 그 간부(姦夫)에게 다가갔다.
  [네놈은 이제 피할 길이 없다. 그러나 누구에게도 발설하지 않겠다는 약속만 해준다면 놓아 주겠다]
  남자는 선서를 하고 그곳을 물러나왔는데 아내는 곧바로 이혼당하였다. 물론 이혼의 원인은 아무에게도 말하지 않았다. 남편은 아내를 벌하기 위하여 아내를 쫓아낸 것이 아니라 자기 체면을 유지하기 위해서였다. 행동을 결정하는 것은 그 행위의 내용이나 개인의 의사가 아니라 사회에 대한 수치 때문이라는 것을 이 경우는 잘 말해 주고 있다.
  한편 수치에 대해 엄격하기 때문에 일부 사람들은 또 다른 극단으로 내닫기도 한다. 젊고 혈기에 찬 사람들 중에는 나쁜 일을 공공연히 저지르며 공동사회의 완고한 이들에게 충격을 주려는 사람이 있다. 이와 같은 반항은 서구의 영향을 받은 아랍인 중에서 전형적으로 볼 수 있다. 그들은 수치스러운 행동을 감추거나 자기가 위선자가 되는 것을 거부한다. 이들은 인습적인 관습에 반대하는 것이 악은 아니라는 것이겠으나, 이같은 사람들은 '수치를 모르는 자는 멋대로 할 수 있다'고 말해지며 파렴치한 인간으로 간주된다.
  그러나 아랍인은 '아무도 모르는 곳에서는 무엇을 하여도 무방하다'는 말에 따라 살아가고 있다. 조직에서 이탈하여 아무도 모르게 되었을 때, 아랍인의 행동에는 믿어지지 않는 변화와 이완이 나타난다. 이를테면 아랍사회에서는 수공의 일은 멸시되는데, 전통이 있는 가정에서는 천한 일에 종사하여 수치를 당하는 것보다 굶어 죽는 편이 낫다고 생각하고 있다. 그러나 이와 같은 사람들의 가치관은, 이를테면 미국 유학중에는 공장에서 노동하거나 탄광에서 광부 노릇을 하거나 식당의 웨이터를 하는 등 천한 일에 종사하면서도 그런 것엔 전혀 개의치 않는다.
  아랍 여성은 차별 속에서 살고 있는데, 그 여성도 외국인 사회에 들어가면 베일을 벗어 던지고 남성 속으로 끼어들기를 서슴치 않는다. 그녀들은 아랍의 관습을 무시하고 있음이 동료들의 눈에 띄지 않고, 그래서 비난받는 일도 없다는 것을 미도 있기 때문이다.
  '아무도 아는 사람이 없는 나라에 가거든, 옷을 걸어 올리고 필요한 용무를 보라'는 말 그대로, 여성들은 모르는 나라에서는 공원이나 광장의 구석에 않아 잠깐 생리적인 용무를 끝내는 수도 있다. 그 옆을 남성이 지나가도 그대로의 자세로 베일만을 배린다.
  아랍사회는 매정스럽고 엄하고 냉혹하다. 강자를 숭배하고 약자에의 동정은 없다. 갱니하게 가혹하다. '불운한 일로 수모를 당하더라도 자기 발로 걸으라'고 말하며, 개인은 부축받기보다는 오히려 발로 차인다. 아랍사회는 결코 친절하지 않으며 용서받는 일도 드물다. 자칫 사소한 실수로 질책을 당한다. 잘못을 뉘우치는 것이 인정되면 과실은 용서받을 것이나, 나쁜 일을 범한 사람에게는 평생 동안 비난이 따라 다닌다. 그들은 '한번 시험이 끝난 사람을 다시 시험하는 것은 바보짓이다'고 믿고 있는 듯하다.
  재판도 엄격하다. 나쁜 일이 잊혀지는 일은 극히 드물며, 자칫 저지른 부주의가 수년간의 공적을 말살해 버린다. 개인에게 있어서 삶이란 무서인 시험대이다. 개인의 행동에 대한 공동사회의 끊임없는 감시는 개인에게 있어서 경계를 더욱 세게 하고, 실패하였을 때의 벌을 머릿속에서 잊게 해주는 경우는 극히 드물다.
  적(敵)은 그 사람의 일상 속에서 나약해지는 순간을 노리고 있다가 그것을 이용한다. 사람의 실체는 <치욕>을 덮어씌우기 위한 예리한 무기로 사용한다. 자기를 둘러싼 주위의 혹심한 적의는 자기가 약해졌을 때에야 비로소 알게 된다. 자기를 미워하는 사람들은 그 실패를 이용하여, 비로 이거다라는 듯이 멸시와 복수심을 나타낸다. 이와 같은 실패 또는 손실에 대한 적의 <즐거움>이 아랍인이 괴로워하지 않으면 안 될 크나큰 감정의 짐이다.

서로 싸우는 사회
  아랍인은 사회와의 관련속에서 서로 적의를 나타낸다. 이것은 주로 너무나 밀착되어 있는 사회로부터 생기는 마찰, 구조적인 파당 근성, 그리고 아랍인의 공격성을 표면에 나타내는 것 등에서 기인한다. 그것은 또한 자신들의 까다로운 성격, 무뚝뚝한 편벽된 성격에도 관계가 있다.
  대가족주의의 고동사회에서는 세대가 다른 많은 사람들이 횡적으로 관련을 맺어가면서 생활하고 있기 때문에 반드시 심각한 분쟁이 일어난다. 그것은 형제와 그 배우자 사이의 질투와 증오, 반발 등을 일으키는 풍부한 바탕이 되고, 어머니들은 그와 같은 감정을 자식들에게 이어주게 된다. 한마디로 말하여 그들의 생활은 고통과 걱정으로 충만되어 있다고 할 수 있다.
  가족의 다양한 사이에 공유재산이 있다는 것도 다툼과 폭력, 나아가서는 범죄를 낳는 무한한 온상이 된다. 때에 따라서는 가족 중에서 가장 가까운 사람인 형제와 사촌끼리 가장 무서운 적이 되는 경우도 있다.
  [가족 사이에 재산이 분할되어 있지 않으면 수많은 분쟁과 질서가 싹튼다는 것도 지적하지 않으면 안 된다. 이것은 먼 친척 사이에서만이 아니라 형제와 그 자식들 사이에서도 일어난다. 이와 같은 가족 내의 적개심은 개인주의적인 성향이 노출되는 도시에서의 재산 공유자 관계에서 더 심각하며, 이와 같은 적의로부터 피하려는 사람은 하나도 없다고까지 말할 수 있다.
  가족적인 유대 관계와 동료 조직의 관게는 여러 가지 형태로 나타나는데, 그 하나가 비밀 라이벌 조직의 결성이다. 조직 사이의 관게는 지배권의 다툼보다는 중오와 적의를 둘러싼 것이 더 많다. 이같은 감정은 아랍사회의 전통적인 체제와 지리적 환경에 크게 영향을 받고 있다고 말할 수 있을 것이다.
  아랍세계는 사막이 많은데 그곳에는 지금도 각 부족이 떠돌며 살고 있다. 사막은 무자비하고 냉혹하며 살벌하고 황량하며 또한 반항적이다. 그곳은 허위와 신기루, 암흑, 잔인과 황폐의 땅이다. 사막에 남아 있는 하나하나의 발자취에는]거칠고 반항적이고 방어적인 흔적이 엿보이며, 사막의 모든 것이 거대한 파괴력으로 자기를 수호하기 위하여 싸우고 있는 듯이 보인다. 사실 사막의 부족들은 복수와 공격, 명예를 위하여 끊임없이 싸워 왔다.
  [도당조직에 의한 폭력에 대하여 말한다면, 아랍권의 행정, 사회적 생활의 모든 면에서 가족 그룹, 부족의 적끼리 투쟁하여 온 것은 과대평가할 수는 없지만, 이것이야말로 그들의 뜨거운 피를 용솟음치게 만드는 것이었다. 당파와 당파의 무의미하고도 쉼없는 갈등, 이에 따르는 사람과 재산을 에워싼 폭력 사태는 그 무엇으로도 억제할 수 없었다]
  오늘날 가족간의 복수를 위해 혈투를 벌이는 아랍인은 도시에서 전혀 볼 수 없게 되었다. 도시에 가까운 부락 역시 마찬가지다. 법은 살인자만을 유일의 범법자로 체포하고, 피해자의 친척은 아무리 핏줄이 가깝다 할지라도 복수의 권리를 인정하고 있지 않다.
  그러나 내류지방의 농촌 가족들 사이에서는 가끔 살인자에게 복수하는 것이 자기들의 의무인 양 생각하고 있다. 특히 범인이 타지 사람인 경우에는 더욱 그렇다.
  법률에 따라 원고와 피고가 재판을 받는데 어느 일정한 상황에서는 정부 당국이 손을 떼고 두 당사자의 연장자에게 맡긴 채 베도윈(사막에서 유목생활을 하는 아랍인)의 관습법에 의하여 문제를 해결시키는 편이 현명할 수도 있다.
  [오늘날에도 어떤 가족 구성원이 다른 가족의 한 사람을 살해했을 경우 그것이 조직간, 부락간의 싸움을 야기시키는 일이 종종 있다. 이와 같은 경우에 정부는 양자 사이의 적의를 달래기 위하여 양자를 재판에 끌어들이는 일을 중지하고, 그들의 분규를 베도윈의 관습법에 의하여 해결하게끔 두 그룹의 연장자에게 그 처리를 맡긴다]
  형사사건의 분쟁을 해결하는 한 형식으로서의 보복은, 법조문에는 없으나 그 사회에서 흔히 행해진다고 보는 편이 알기 쉽다. 그곳에서는 원수를 갚는 것이 사회적으로 용인되며 일정한 관례가 제시되어 있다.
  [법조문을 가지지 않은 많은 사회에서는, 개인의 살해는 그 개인이 속해 있는 집단 전체의 문제로 되고, 가해자 또는 그 집단의 누군가가 보복으로 죽게 됨으로써 피해자의 집단을 납득한다. 절도있는 복수로써 가해자 집단은 이와 같은 정의의 행위를 감수하지 않으면 안 되며, 그 이상의 보복을 생각해서는 안 된다. 또한 그것으로 만족한 피해자 집단이 계속 상대방에게 악감정을 품을 여지도 없어진다. 만족을 주고 만족을 받는 방법으로써 보복 대신 어떤 다른 형식의 보상이 이루어지는 경우도 종종 있다]

아랍인의 공격성
  베도윈, 반유목 또는 정착하고 있는 각 부족이 사는 영토도 지금은 아랍 각국 정부의 행정과 사법 아래 놓여 있고, 공법의 지배, 즉 형법의 재판을 받게끔 되어 있다. 그러나 실제로 그들 부족은 보통 법의 지배로부터 벗어나서 중앙의 권력을 무시할 수 있다. 더구나 재미있는 것은 부족 원로의 정의와 법정의 정의가 거의 일치하는 수가 많다는 사시리다. 정부는 사막의 입구에서 발을 멈추고 부족 내의 문제 처리는 베도윈의 관습법에 따라 시행하게끔 부족의 원로에게 맡긴다.
  아랍인에게는 또한 강렬한 특성이 있다. 실패, 불명예 등에 대한 아립인의 반응이 방위적이 아니라 공격적인 점이다. 이 성향은 일면 제도화된 듯이 보여지나 아랍인의 전통적인 <성전(聖戰)>의 구호에 영향을 받은 바가 크다.
  [이슬람의 중요성은 부족의 관심사가 내부의 다툼으로부터 외부세계에 전환시키는 점이다. 예언자 마호메트는 싸움으로 지새우면서 안정을 모르는 사막의 부족들에게 평화를 설득하였다. 마호메트는 부족들이 메디나의 중앙정권의 지배에 굴복하도록 요구하였다. 그러나 당시의 중앙정권으로써 각 부족이 서로 평화롭게 생활하도록 해주는 것이 퍽이나 곤란한 일이었다. 선견지명이 있는 제2대 칼리프 아부 카클의 정책, 곧 각 부족의 거대한 에너지를 불가피한 내부 항쟁으로부터 정리, 통합하여 이슬람 공동의 적에게 대항하는 정책이 없었던들 국가의 존립 그 자체가 위태로웠을 것이라고 해도 틀린 말은 아닐 것이다]
  아랍인의 공격성은 주로 말로써의 논쟁이나 비판이라는 형태로 나타나는데 특히 외국 세력을 그 제물로 찾아낸다.
  [아랍인은 비판하는 것에 매력을 느낀다. 더구나 그들이 비판을 가하는 것은 외국인.동료.지도자.손아랫사람 등, 언제든 <타인>이며, 자기 비판은 극히 드물다. 이것은 신념과 충실 등의 기준에서 적극적으로 비판하는 것이라기보다는 오히려 기본적인 불만족, 일반적인 불만의 산물이라고 볼 수 있다. 따라서 그 비판은 창조적인 노력 대담한 사업을 조장하느 데에 유익하지 못하고 오히려 개인과 집단의 성과를 손상시키는 방향으로 작용한다.
  아랍인은 자기 또는 국가적인 불운에 대하여 그 책임을 지려고 하지 않는다. 그 대신에 일체의 책임을 타인에게 떠넘기려는 경향이 보인다. 공격적 성격은 또한 아랍인에게 잘 나타나는 질투와 <시기>를 통해 표면화한다.
  [그들은 꽤나 시기심이 많고, 탐욕이야말로 그들의 삶의 보람이다. 그들은 <시기>와 <탐욕>의 화신이라고 할 수 있다. 시기는 모든 기회를 노리고 배후에서 물고 늘어지는 형식을 취하고, 좀 더 나아가려고 노력하는 사람의 명예를 훼손하고, 그 노력을 수포로 돌아가게 한다]

불타는 듯한 감정표현
  어떤 분위기에서는 감정을 과격하게 노출시키는 것도 아랍인의 한 특성이다. 아랍인의 자기 감정을 자유롭게 표현하는 상황은 주로 이야기 할 때와 읽을 때, 고통.슬픔.분노.논쟁 때이다. 아랍인은 화내는 몸짓과 큰소리로써 자기 의사를 상대방에게 전한다. 그 말투는 충격적이고 불타는 듯 과격하다. 아랍인과 냉정하게, 그리고 객관적으로 논의하기란 매우 힘들다. 그들은 언제나 주관적이며, 또한 어떤 화제든 자기 역할을 지나치게 의식하고 있다. 아랍인과의 대화에서 상대가 이야기의 요점에 조용히 동조하거나 그것을 객관적으로 평가하고, 상대의 입장을 존중하거나 자기 자신에게 어떤 과실이라도 있지 않을까 하고 느끼는 일은 아마 드물 것이다.
  그들은 항상 옳고, 그 대답은 흔히 부정적이며, 자유로이 의견을 말할 기회조차 상대방에게 주지 않는다. 대화의 상대는 자기 생각과 태도속에 완전히 짜여져 있기 때문이다.
  그들의 화술은 재치있는 반응, 응답으이 기능이 결여되어 있다. 오로지 감정으로 뭉쳐 있을 뿐만 아니라 때로는 위엄에 넘친 방법으로 이야기한다. 자기 생각을 전달하려는 아랍인은 자기가 아는 것을 지나치게 과장하는 듯싶다.
  아랍인의 감수성은 대단하다. 그것은 시장에서 물건을 흥정할 때의 싸우는 듯한 고함소리에 잘 나타나 있다. 또한 아랍인이 글을 읽거나 이야기할 때의 어조는 어느 정도 아랍어의 음색에 기인하고 있는 듯이 생각된다. 한 편의 시, 산문 한 구절을 낭독할 때의 아랍인은 의기양양하게 자기에게 도취된다.
  [아랍어와 시와 산문의 낭독, 아랍어의 문학을 읽을 때, 특히 코란을 낭송할 ㄸ, 대부분의 아랍인은 뚜렷한 감정적인 몸짓을 나타낸다. 문자로 씌여진 아랍어의 음악적이고 선율적인 성격은 몸짓을 나타낸다. 문자로 씌어진 아랍어의 음악적이고 선율적인 성격은 아랍어의 특이한 언어상의 구조에 의하여 보존되어 왔다. 수많은 어형의 변화와 일치, 모음과 자음의 변화, 의미에 따라서 거의 모든 곳에 붙는 액센트 기호, 이런점들이 대대로 이어져 내려온 아랍어에 음악성을 지니게 하고 있다. 그 때문에 아랍어를 읽고 말하고 하는 단순한 행위에도 갖가지 음성의 변화를 낳고, 이것이 그들에게 감정의 생리적 성분을 준다. 뿐만 아니라 말하는 이의 감정적인 상태는 관중과 청중들에게 전염되어 간다]
  말투에 대한 이와 같은 안이한 감정적 반응은 사고와 합리성의 취약성을 낳고 그칠 줄 모르는 의론, 알맹이 없는 대화로 전개된다. 아랍어의 구조적인 <음악성>, 이에 따르는 감정의 생리적 성분으로부터는 다음과 같은 두 가지 현상이 생겨난다.
  ① 미묘하고 무의식적인 언어상의 습관은 불필요한 감동의 무드를 조성하고 강조하여, 이것이 사물을 명석하게 생각하는 능력을 말살시킨다. 아랍어의 감정성과 더불어 교육을 받은 지식인끼리 가끔 알맹이 없는 논쟁을 하는 것도 그 때문이다.
  ② 이러한 감정이 저염되기 때문에 의론하는 사람끼리는 감정적인 상호작용이 좋지 못한 방향으로 감정을 흥분시켜, 이것이 드디어는 아주 빈약한 사고와 변명, 입씨름, 논쟁으로 이끈다.
  아랍인의 의론은 불일치로 끝나는 게 너무 당연하다. 아랍인의 집회에서는 논쟁하는 것이 정상이라고 생각되며, 듣는 쪽도 인내와 다소의 흥미를 가지고 그것을 받아들인다.
  나아가 아랍인은 어떤 공공 뉴스를 들었을 때 대단한 감정을 가지고 응한다. 그러나 이 이모셔너리즘은 <영속적이고 건설적인 목적이 있는 공통의 노력>으로 향하는 것이 아니라, 오히려 <전혀 맹목적이고 무형의 것으로서, 흥분과 열광의 집단적 폭발로 연결되고> 또 바로 냉각된다. 아랍인은 열광하기 쉽고, 지금 당장이라도 행동에 옮길 듯이 주장하나 막상 행동할 때가 되면 꽁무니를 빼고 만다.
  아랍인은 괴로움을 말과 음성, 몸짓 등으로 자유로이 표현한다. 괴로움을 솔직히 이야기하고, 호소하고, 그 고통을 신음이나 울부짖음 등으로 나타낸다. 아랍인은 고통스러울 때에는 가까운 사람들에게 도움을 요청하고, 동정과 원조 등을 기대하고 있음을 스스로 인정한다. 그런때에는 혼자 있기를 꺼리는 대신 가족이나 친구들이 옆에 있어서 관심을 나타내 주기를 바란다. 고뇌에 대한 한없는 반응은 과장과 과잉 감정인데, 그럼에도 아랍인은 그러한 말로써의 호소가 약점을 드러내는 것이라고는 생각지 않고, 감정의 자유로운 표현을 부끄럽게 여기지도 않는다.

감수성이 민감하다.
  아랍인은 초상 때 카타르시스의 좋은 발산 장소를 얻게 된다. 초상집 마당에서는 감정적인 행동을 폭발시키는 것이 허용되기 때문이다. 뿐만 아니라 장례식에 참석한 자는 그 슬픈 감정을 겉으로 드러내게 되어 있다. 울음으로써 고통이나 슬픔을 표현하고 고인과 유족에의 동정을 나타내어야 한다. 아랍의 장례식 성격은 '죽은 자는 형편 없을지라도 장례는 열광적'이라는 속담에 잘 나타나 있다.
  사람이 죽으면 여자들은 대성통곡하고, 그 부고는 인근 사람들에게 순식간에 전달된다.
  [가족 중 여자들이 <통곡>하면서 날카로운 금속성 목소리로 고인의 이름을 계속해서 부른다. 그러면 이것을 들은 근처의 여자들도 몰려 와서 그 우울한 임무에 동조한다]
  남자들도 또한 슬퍼한다. 남자의 울음소리 속에는, 고인의 좋았던 점과 훌륭했던 점을 칭찬하는 찬사가 덧붙여진다. 남자들은 친구를 잃게 된 것에 신에게 항의하고, 고인과 유족에게 말을 걸고, 죽음 그 자체에 통곡을 퍼붓는다. 이와 같은 애도의 표현은 그야말로 자연스럽게, 저절로 우러나오는 듯이 보인다. 남자들은 관을 향해 손수건을 흔들면서 애도의 정을 나타내는 경우도 있다.
  여자들은 특히 몸짓을 통해서 슬픔을 나타낸다. 그녀들은 울면서 가슴을 치고 옷을 쥐어뜯고 머리를 풀어 헤친다. 장례에는 직업적인 장의사가 여자들의 선두에 서서 그럴싸한 제스처로 손을 모으거나 얼굴을 두들기거나 하면서 억양을 넣어 통곡한다.
  [매장 순간까지 가족 중 여자들은 전통적인 <비탄>의 표현방법으로써 얼굴이나 가슴을 치고 뺨을 꼬집고 머리를 풀고 옷을 쥐어뜯으면서 슬픈 제스처를 게속한다. 근처의 여자들도 모여서 이 장례식에 참여하고, 고인을 추앙 흠모하는 말을 늘어놓았다. 장례식의 추도사를 읽는 여자로는 더러 전문적인 시인 재능을 가진 사람이 배정된다]
  그밖에 초상집과 비슷한 기회에 우는 일도 일반적으로 용이되고 장려되고 있다. 우는 것은 수치가 아니고, 인격을 손상당하는 일도 아니다. 그것은 감정의 격양을 풀기 위한 정상적인 태도로 용인되고 있으며, 특히 여성의 경우에는 더욱 그렇다. 남편은 큰 괴로움에 부딪혔을 겨우에 한하여 운다.
  [남자의 우는 모습을 모는 경우도 결코 이레적인 것이 아니며, 더구나 그와 같은 감정의 표현이 사내답지 못하다고는 여기지 않는다. 로맨스의 주인공이나 역사상의 영웅들조차 괴로움을 못 견디어 울었다는 전례를 보여주고 있다]
  아랍인이 느끼는 감정의 폭은 넓고 감수성의 정도도 매우 깊다. 다음에 인용하는 시의 한 구절은, 왕년의 아랍의 유명한 여류시인 알 한사가 육친의 비보에 접하였을 때의 느낌을 읊은 것이다. 이에 맞먹는 강렬한 감정은 오늘날의 아랍인에게서도 보인다.

죽음을 고하는 사자의 통곡,
그 관대한 이는 돌아가셨네.
이 어이된 울부짖음, 내 생애에서
어디까지나 어디까지나 울려퍼지리.
발버둥쳐도 가슴은 허전하네.
믿어지지 않는구나, 육친의 비보
경애하는 사하르는 가셨네.
이 고통, 낙담, 그리고 공포
비참과 절망의 환영으로
사하르의 몽롱한 모습이 더오르네.
그 모습 때로 서성거리다가는 
물거품마냥 안개 속으로 사라지네.

명예를 위해 산다
  아랍인의 감정적 성격을 나타내는 또 하나의 징표는 분노에 대한 빠르고도 강한 감수성일 것이다. 아랍인의 기질은 신경질적이어서 아주 사소한 자극에도 반발을 일으킨다. 쉽게 달아오르고 참을성이 없다. 한번 성질을 부리면 한없이 화가 번진다. 분노에 대한 아랍인의 자제력은 약하며 걷잡을 수 없다.
  더욱이 성을 냈을 때의 아랍인은 남을 공격하기 좋아한다. 자기가 우위에 서 있을 대와 서려고 할 때 아랍인은 대개 남을 몰아세운다. 그렇게 해도 상대가 참아 주고, 주위 사람들도 반미치광이로 날뛰는 성미를 참아 준다는 것을 스스로 알고 있기 때문이다.
  화를 잘내는 아랍인은 모두들 무서워한다. '이빨을 드러내라. 모두가 무서워한다'는 아랍 속담은, 성을 내면 상대방에게 공포감을 준다는 것을 나타내고 있다. 또 주위 사람도 그 사라므이 나쁜 버릇이 재발하지 않도록 조심하여 다룬다. 성미 급한 사람을 접할 때의 배려, 그 사람이 미쳐 날뛰기 시작할 때에 타이르는 방법을 가르치는 속담이 두 가지 있다.
  '천치를 건드리면 그 자를 미치게 할 따름이다'
  '성난 자를 가라않히기란 거의 불가능하다'
  흔히 아랍 가정에서는 살벌한 분위기를 풍긴다. 가족끼리 큰 소리를 지르며 이야기한다. '식사 때마다의 싸움, 한 숟갈마다의 고뇌의 씨앗'이라는 속담은, 항상 싸움이 일어나고 있는 상태를 보여주고 있다. 가난한 집안에서는 불화는 다반사이며 '가난이 싸움을 낳는다'는 속담도 있다.
  논쟁이 수없이 되풀이되기 때문에 사람들은 그러한 상황을 기다리고 있다가 남의 싸움을 이용하여 전에 싸운 일이 있는 사람과의 화해를 꾀한다. 이와 같은 태도는 '아내가 이웃사람과 싸우고 있을때, 남편은 아내와 화해한다'는 속담을 알면 쉬 이해할 수 있을 터이다.
  그러나 싸움은 가끔 친척과 친구 사이를 나쁘게 한다. 아랍인은 아주 쉽게 토라지고, 때로는 서로 말을 않게까지 된다. 그러나 원한을 오래토록 품는 일은 드물다. 싸움에 말려들어가지 않은 제삼자가 반드시 있기 마련인데, 그 사람이 싸움을 수습하고 두 사람을 다시 가깝게 해놓는다. 그뿐 아니라 이 제삼자는 싸우는 사람끼리의 사이, 또　 어머니가 아들을 야단칠 때, 이웃끼리의 싸움 등에 언제고 끼어들 준비를 하고 있다고도 말할 수 있다. 아랍인은 동료 사이에서 일에 방관할 수 없다.
  대부분의 사람의 경우 화는 오래 가지 않는다. 곧 사과하고 상대방과 화를 풀려고 한다. 치밀어오른 화가 갑작스레 가라앉는 것은 '단기(短氣)는 처음엔 광기 때문, 마지막엔 후회만 남는다'는 말이 잘 지적해 주고 있다.
  화를 유발하느 요소 중 거의 대부분은 소문이다. 아랍인이 옹색한 조직 안에서 생활하고, 그가 맡고 있는 일이 누구에게나 쉽게 알려진다는 것은 앞에서도 썼다. 조직 내의 기대가 개인의 사적인 생활에까지 끊임없이 간섭한다는 것도.
  이에 더하여, 아랍인의 일반적인 태만이 소문을 만들어내는 데 도움이 되고, 또 소문이 레크리에이션의 부족 상태를 메꾸어 준다. 동시에 소문은 아랍인들 대부분에게서 보이는 증오와 적의가 만들어낸 악의를 나타내고 있다. 그리고 마지막으로 경시할 수 없는 일이자만, 소문은 아랍인의 생활과 부화뇌동하는 대중으로부터 축적된 공격적 감정을 포용, 전파한다.
  한번 유포된 풍문은 널리 퍼진다. 아랍인은 흥분하기 쉬운 기질과 심한 감수성을 가지고 남을 단 한 가지 특성으로 판단하려고 한다. 그 때문에 그리 중요하지 않은 발언으로부터 환상적인 견해가 생기는지도 모른다. 아랍인은 어떤 특이한 태도나 복장에 속아 넘어가기 쉽다. 그리하여 그릇된 환상이 형성되고, 그 여파로 더욱 터무니없는 풍문이 번져간다.
  농담과 풍문은, 그것이 <명예> 문제에 관련되어 있을 때 더 심각한 혼란을 일으킨다.
  [아랍인은 기묘한 프라이드에 신경을 쓰고 있다. 이것은 샤라프라고 불리며, 그들은 그것을 목숨보다도 귀중하게 여긴다. 아랍인을 고래고래 소리 지르고 모욕적으로 부르면, 그는 곧 나이프를 빼 든다]
  명예를 손상당하였을 때의 그들의 분노는 절망에 달한다.
  특히 <일드>라 불리는 여성의 정조와 명예에 관계되는 문제는 남성의 분노를 극도로 유발시킨다. 원시시대로부터 지금까지 여성은 집안의 남성인 아버지, 오빠, 남편 등에게 종속된  입장에 놓여 있다. 남성의 여성에 대한 권리는 재산에 대한 권리와 마찬가지라고 지금까지도 그렇게 여기고 있다.
  남녀간의 관계는 성의 관습에 관한 엄정한 규범, 윤리적인 이상에 의하여 정해지며, 특히 여성에게는 미혼과 기혼을 불문하고 순결과 정절이 강조된다. 여성의 성에 대한 행동은 그녀의 명예 그 자체와 마찬가지이다. 한편 남성의 명예는 기본적으로 집안 여성들의 성행위에 달려 있다. 따라서 여성의 명예를 시키는 것이 남성의 임무이고, 여성의 명예를 지키는 불가침인 것으로 생각한다. 여성의 부도덕한 행위의 불명예는 남성에게 미친다. 그 때문에 남성은 여성의 명에르 지켜야 하는 것이다.
  결혼을 제외하고서 여성이 이성과의 관게를 의심받고 힐책당하면, 그 여성의 명에는 영구히 손상된다. 그러한 경우 대개 집안의 남성들이 그 여자를 죽여 버리거나, 그렇지 않으면 그녀는 버림을 받고 가족 취급을 받지 못하게 되는 것은 틀림없다. 그녀는 경멸당하고 그 공동사회로부터도 영원히 절교당한다.
  [일드는 오히려 <가족의 명예>를 지키기 위한 야만적인 생각이나, 이것은 가난한 계급뿐만 아니라 상류계급 사이에서도 지켜지고 있다. 여성은 기본적으로 가족의 남성들에게 종속되며, 여성의 과오는 집안의 어버지, 남자 형제, 남편의 명예를 더럽힌다는 생각이 아랍인 사이에 대단히 강하다. 매년 몇 백 건이나 일어나는 피비린내나는 살인사건은, 이 오명을 씻으려는 것을 증언하고 있다. 그런데 이들 남자 복수객들은 자기네의 과오를 되돌아와 가족의 명예에 영향을 미친다고는 절대로 생각지 않는다]
  아랍의 전통적인 관습은, 공법으로 인정되고 있는 것은 아니로되 여성의 불륜의 성관계가 알려질 경우, 집안 사람에게 그 여성을 죽일 권리가 주어져 있다.
  [여성이 남자들 모여 있는 곳이나 적합하지 못한 장소에 혼자 있는 것이 발견되면 혹심한 재난을 당한다. 과오를 저지른 여성은 가족 전원 앞에서 남편으로부터 고발당한다. 그후 아버지, 남자 형제, 사촌들은 그녀를 죽여야 한다. 이와 같은 <명예범죄>는 지금도 수없이 발생하고 있고, 재판에서도 관대히 보아 넘기고 있다. 그러나 그 벌의 엄격성은 범죄 사실과 비교하더라도, 또 여성의 교육이라는 점에 비추어 보더라도 너무 가혹하다]

은어와 욕설
  아랍인의 명예를 조금이라도 손상시키면 사이좋게 지낼 수가 없다. 미혼 여성과 통정하는 일, 간통 또는 단순한 남녀 상이의 교제까지도 대단히 민감한 문제이다. 그것은 뿌리 깊은 적의와 심한 울분, 자칫하면 살인의 원으로까지 발전할 수도 있다.
  그런데 여성을 재산으로 보는 생각, 여성의 명예에 관한 민감성에도 불구하고 아랍 여성들은 다른 여자의 <일드>를 절호의 소문거리로 삼는다. 그녀들은 남의 평판을 손상하는 전문가이기도 하다. '풍문의 대부분은 혀 끝에서 일어난다'는 말까지 있다.
  화가 난 아랍인의 비열한 말을 입 밖에 내놓는다. 그들은 상스러운 말, 은어, 무례한 삿대질을 함부로 쓴다. 서로가 구정물을 뒤집어쓰며 싸우는 여자들의 입에서는, 보통 '이 똥갈보년아, 죄수의 딸년아!'하는 상소리가 마구 튀어나온다.
  남자에 대해서는 '이 뚜장이놈아!'하고 떠든다. 이 말은 남드들 사이에서는 가장 나쁜 상소리이다. 그들이 춘신이 나쁜 여자의 분노를 가장 부서워하며 '성난 여자의 상소리로부터 신의 가호를 있으시기를'하고 빈다. 한편 출신이 좋은 여성은 이웃사람이 화를 내고 덤벼들면 방어를 위하여 저속한 말을 한마디 던진다. '이 계집아, 네 뱃속에 벌레를 꺼내서 이쪽으로 건에다오'
  상대방을 몰아세우는 말투는 싸움의 정도에 따라 다르다. 얌전한 남자까리의 싸움이면 욕설을 상대방인 본인에게만 퍼붓는다. '비겁한 자식' '계집애 같은 녀석' '입 닥쳐라' '개새끼' '죽어버려라' '어서 땅 속에 묻혀라' '천벌을 받을 놈' '에이'--이런 식으로 욕한다.
  그러나 더욱 심각한 싸움이 되면 공격은 사로의 가족에게까지 바화한다. '네놈의 아비에게 천벌을''네 녀석의 자손에게 천벌을''내 여편네년은 갈보''어디서 굴로 온 말뼈다귀냐'등등.
  더욱 심한 욕으로서는 상대의 종교를 들먹이는 일이다. '네놈의 종교에 천벌이 내려라''네 십자가에 철벌을''네 마호메트에 천벌을''네 중놈의 수염에 천벌을''네 터번에 천벌을'이라는 식이다.
  싸움의 주된 원인은 상대방의 가족과 종교를 손상시키는 데 있다.
  [종교를 같이하는 개인이나 가족과 가족까리 싸움을 할 경우, 그 다툼의 범위와 한도는 한정되며 당사자끼리의 차원에서 그친다. 싸우는 대상이 각각 별도의 가족 그룹에 속해 있는 경우는, 싸움은 조직과 조직 사이로 확대된다. 그러나 신앙을 달리하는 사람끼리의 싸움은 다투는 분야가 더욱 확대되어 폭력적 성격을 띠는 경향이 있다]
  아랍인, 특히 여자들은 여러 사람 앞에서 고함을 지르는 시합을 하는 수가 있다. 이때는 입에서 나오는 대로 마구 욕설을 퍼붓는다. 이것은 욕, 질책, 협박으로 어느 쪽이 싸워 이기느냐의 시합 같은 것으로서, 서로가 조소와 멸시, 상소리를 있는 대로 동원하여 역량을 과시한다. 이와 같은 시합의 결과는 그 사람의 방탕성 여하로 측정되며, 얌전함과 침착성은 평가 기준에서 벗어나고, 그러한 얌전이나 침착은 연약하고 비굴한 것으로 경시된다. 그 사람의 역량은 상대방으로부터 모욕적인 언사를 되도록 적게 듣고, 반대로 결정적인 말과 욕설을 재빨리 연발하는 것으로 결정된다. 이 욕설 시합에 지지 않으려는 것이 아랍인의 중요한 숙제이기도 하다.
  그러나 교양이 있는 지식인들 사이에서는 저속한 잡소리보다도 풍자시, 속담 등에서 인용한 말을 웅변처럼 구사하려고 노력한다. 문학적 소양이 있는 사람이면 아랍어의 험구를 자유로이 구사하는 특기를 보여줄지도 모른다.
  풍자시는 아랍의 시 속에서 높은 위치를 차지하고 있다. 시인의 능력은 가끔 풍자시 속에서 발휘된다. 옛시대의 시에는 부족끼리의 반목을 해소하고 복종시키는 힘이 있었다. 실제로 시인은 전쟁터의 중요한 요원이었다.
  [시인이 적에게 전지는 위협적인 말은 치명적인 것으로 믿어졌다. 시인의 운문은 때로는 화살이라 일컬어졌으며, 그것은 신의 영감을 받은 예언자나 승려가 외는 엄숙한 주문과 같은 효과를 갖고 있었다]
  그후 풍자시는 풍자문의 형식으로 바뀌었으나, 그 중요성은 아직 어느 정도 남아있다. 시인은 그 풍자문으로 적을 물리치고, 잘못을 폭로하는 사람으로 추앙받았다.
  잘 싸우는 아랍인의 성격에 대한 검토를 끝마치기에 앞서 질책, 비난이라는 현상에 대해 지적해 두어야겠다. 앞에서도 말한 바와 같이 아랍인은 서로 많은 요구와 기대를 가지고 있다. 그 기대가 실망으로 끝났을 때 아랍인은 가만히 있지 않고 그 의무를 다하지 못한 자에게 질책을 가한다. 그러나 이것은 오래를 푸는 편리한 방법으로, 우정을 재확인하기 위한 기회가 되기도 한다.
  상대방을 꾸짖는 이와 같은 아랍인의 태도에 대한 몇 가지의 격언도 있다. '질책은마음을 씻는 비누''가장 사랑하고 있는 사람에게만 질책을 가하여라'--아랍인이 꾸짖는 것은 그 상대에게 많은 것을 기대하고 있기 때문이다.
  그러나 그럼에도 불구하고 질책에 따라다니는 욕은 그 본래의 가치로부터 고상한 봉사, 보람이 있는 행위, 보답이라는 것을 빼앗아 버린다.
  아랍인의 나쁜 특성의 또 하나의 측면은 <수치>에 있다. 보통 곤경에 처하게 될 때 인간은 지금까지 받았던 행운에 대한 보답이 보족했던 것, 감사의 생각이 부족했던 것 등을 알게 된다. 나아가 그 사람이 낮은 집안 출신이라면 신분이 낮다 하여 멸시받는다.
  다음의 편지는 위대한 칼리프인 압델 라만 3세가 모반한 신하에게 보낸 것으로, 서기 937년에 쓴 것인데 그 속에는 오늘날의 아랍인이 수모를 당하였을 때 상대방을 경멸하는 정신이 여실히 나타나 있다.
  [너를 만족시키려고 우리는 이에 사라의 인사를 보낸다. 그러나 우리는 네 성격을 바꾸기가 무척 어렵다는 것을 알았다. 너에게는 빈곤이 가장 알맞다. 네게 어울리지 않는 부는 너의 비위에 거슬리는 자존심을 심어 주었다. 네 아버지는 이븐 하쟈지 지휘하에 일개 병졸이 아니었느냐? 네 자신은 세빌리아의 말 장수였잖았느냐? 우리들은 네 일가의 간청을 받고서 너희들을 보호래 주었다. 너희들이 구하는 재산도 주고 힘도 주었다. 너의 애비에게느 대신의 지위를 주고 너에게는 장군과 지사의 명예를 주었다. 그런데도 너는 우리의 명령을 배반하고, 나라의 이익을 무시하고, 칼리프의 지위의 상속을 구하는 일을 꾸밀 셈인가? 너는 어떠한 공로, 어떤 높은 자리를 바라는가? 너의 폭로된 족보를 말한다면, 너의 미천한 출신, 비단이 아니라 무명에 불과하다. 네 에미는 함두나의 추녀가 아니었느냐? 애비는 일개 병졸에 불과하지 않았느냐? 할애비는 한타라 이븐 압바스가의 문지기가 아니었느냐? 그는 그 문간에서 새끼를 꼬고 방석을 엮지 않았느냐? 너희들에게 신의 저주가 있을지어다. 모반을 꾀하는 자 모두에게 신의 저주가 있기를, 경솔한 너희들, 나병환자, 개새끼, 우리 발 밑에 무릎을 굻어라]

흥분하기 쉽지만 자제력도 강하다
  아랍인이 이어 내려온 개성 중에서 흥분하기 쉬운 것과 자제심은 극히 대조적인 성격이다. 적의에 충만하고 언제나 싸울 태세를 취하고 있는 듯한 아랍인, 분노와 슬픔을 곧바로 나타내는 격정적인 아랍인, 이런 사람이 보통 때는 기쁨과 불만, 나약성을 표면에 나타내진 않는다. 그러나 이것은 그들의 적나라한 기분이라기보다는 오히려 솔직한 표현을 억누른 것이라고 할 수 있다. 항상 누군가의 관련을 맺고자 하는 아랍인이 어떤 상황에서는 사람을 피하는 일이 있다. 자기 기분을 남에게 전하고자 하는 아랍인이 꾹 참고 내향적인 사람이 되는 때도 있다. 말 많고 가십을 좋아하는 아랍인이 어떤 신념을 가지면 극히 신중해진다.
  아랍인은 언제나 자기를 주위 사람들과 결부시키고자 하는 외향적인 인간인데, 그러면서도 내면의 자기를 소중히 하고, 속에 몰래 감추어 둔 것은 남에게 말하기를 꺼린다.
  아랍인은 자기의 사생활을 남에게 알리면 구설수에 말려들지나 않을까 두려워한다. 사실 아랍인의 속담에서 자기 약점을 알리면 친구라도 적으로 돌아설지도 모른다고 경고하고 있다. '적에 대하여는 한 번만 조심하면 되지만 친구에게는 남의 평판이 천번 만번 조심하라'는 속담이 바로 그것이다.
  아랍인은 사실보다도 남의 평판이 중요시되는 사회에서 살고 있으며, 남의 의견이 사회에서의 자기의 지위를 크게 좌우한다. 남의 의견은 무게를 갖는다. 게다가 아랍인의 자제심은 그들이 대단히 중시하는 자존심과 자기존중 때문이기도 하다. '혀를 제멋대로 놀리는 자는 후회한다'는 속담은, 입을 조심하라는 경고인 것이다.
  아랍인의 공적인 역할과 사생활은 경우에 따라 뚜렷이 구별된다. 이것은 아랍사회에 만연되는 많은 분열과 적의가 그렇게 만들고 있다고 할 수 있다. 어쨌든 아랍인은 사생활을 드러낼 수 없다. 그렇게 하면 그 사람의 공적인 입장에 크게 영향이 미치기 때문이다.

타격을 받았을 때의 냉정함
  아랍인은 까놓고 이야기하기를 싫어하나, 일단 비밀을 이야기했을 경우 상대방은 그 비밀을 반드시 지켜 주리라고 믿고 있다. 비밀을 털어 놓으면 상대방은 만족해 하고 그 대신 일생 동안 그것을 지킨다. 사적이 이야기는 여간해서는 폭로되지 않고, 때로는 그 친구가 적으로 돌아선 뒤에도 그 비밀만은 지켜 준다.
  아랍의 우정은 적대적인 분위기 속에서 싹튼다. 두 사람이 처음으로 접촉할 때, 그들은 서로를 잠재적인 적으로 본다. 잠재적인 친구는 까놓고 이야기하기 전에 먼저 시험당하게 된다. '시험하기 전에 친구가 된지 말라'는 속담이 있다.
  그러나 일단 시험이 끝나면 아랍인은 충실하고 성실한 친구로 변한다. 그 충성도 '네 일을 보아 주는 사람은 너를 죽인다'고 말할 정도인데, 이 말은 우정의 명령에 복종하다 보면, 친구를 지키기 위해선 죽음도 각오해야 된다는 것을 뜻하고 있다.
  아랍인은 역경에는 착실성과 위대한 인내력을 보이며, 특히 자기 힘으로 어찌할 도리가 없는 사태에 부딪쳤을 때는 놀라운 참을성을 발휘한다. 논쟁을 할 때는 지극히 성급한 일면을 보이는 그들이지만, 그와 같은 인간이 최대의 타격을 받았을 때는 놀라우리만큼 냉정한 체념을 갖고 대처한다.
  이보다 흥미진진한 것은, 아랍인이 갖고 있는 내향성과 외향성이라는 두 대조적인 측면이다. 그들은 때로 적극적이고 타인과 연결 고리를 맺고, 떠들고 소리지르고 자기 주장을 내세우면서 거창한 제스처를 보인다. 그런데 그들 중에는 혼자 주저앉아서 시간 같은 것엔 관계치 않고 별것도 아닌 일이 일어나기를 며칠씩 기다리는 사람도 있다.
  아랍민족의 성격적 특징은, 외향성이라거나 내향성이라는 기존의 용어로는 표현할 수 없는 측면이다. 아랍인의 외향성에 대하여 논하는 순간에도 똑같은 그 사람들의 내향적인 성격을 나타내는 예증이 바로 눈에 띄기 때문이다. 이를테면 그들의 운명론적인 냉정성은, 어떤 의미에서는 인생의 희로애락을 초월하고 있다고도 볼 수 있다. 문제는 아랍인이 어떤 때 어떤 면에서 외향적인가, 또는 내향적인가 하는 점이다.
  아랍인은 자기 주변의 생활의 에피소드에 생생한 외향적 흥미를 나타내고, 부질없는 일에 열의를 보이며, 환경에의 자극에 강한 반응을 일으킨다. 그러나 장기적인 아랍 전체의 중대 문제에 직면하면 그들은 몽상가가 되어 버린다. 아랍인은 표면적인 성공을 거둔 후의 조직과 정력, 내구성이 있는 추진력이 부족하며, 지역 전체의 문제에는 그다지 관심을 가지지 않는다. 유아적인 감수성을 나타내는 시기는 있으나 문제는 전면적인 전개에서의 아랍인은 자기 중심적이고 내향적이며 차라리 외계로부터 독립하고 격리되는 것을 좋아하는 경향이 있다.
  아랍인이 사는 폐쇄 사회에서는 불가피한 마찰과 적의, 또는 기대와 같은 것이 생기게 된다. 친척과 이웃, 친구들과의 관계에서 생기는 이와 같은 울타리 안으로 피해 버린다. 사람은 싫지만, 그 사람과 같이 살고 일해야 하므로, 그 적응수단으로써 회피의 방식을 쓴다. 또 아랍인은 사회의 관습으로 인해 자기의 소망이 달성될 가망이 없게 되면 성적으로 끌리는 이성으로부터도 피하려고 한다. 또한 아랍인은 일부 사람들과의 사회적인 관게에 일정한 거리를 두고 있다. 특히 자기에게 가까이 접근해 올 듯한 사람들에 대해서는 존경을 집중시키기 위해서도 거리를 둔다. 
  이와 같은 조심스러운 생각은 기쁨을 억제하는 것과 관련이 있다. 기쁨을 표면에 나타내는 것은 그다지 칭찬받을 일은 아니고, 기쁨을 억제하는 사람일수록 존경받는다. 아랍인은 외면적인 위신에 심히 신경을 쓰는데, 그것이 활발한 활동에 당당히 참여하는 것을 방해하고 있다.

사랑의 표현도 무표정하다
  더욱이 여성들은 기쁨을 나타내지 않도록 요구한다. 여기에 슬픔의 감정은 나타내도 좋으나 행복감의 표현은 금하는 점이 잘 나타나 있다. 따라서 좋아하지도 않는 남자와의 결혼을 권하면 젊은 여성은 눈물과 울음소리로써 회답을 나타낸다. 그러나 상대가 좋은 경우에도, 여성이 조금이라도 기쁨을 나타내면 결과는 슬프게 된다. 여성은 그저 담담하여야 하며, 기쁨이나 즐거움을 확실히 나타내면 안 된다.
  원래 아랍인은 가련한 사람들이다. 그들 위에는 삶이라는 게 내리누르고 있었고, 그것은 운명으로써 진지하게 받아들여야 했다. 가볍게 생각해서는 살아갈 수 없었다. 아랍인들은 웃음이 적다. 웃음은 인간에게 침착성을 없앤다고 생각한다. 여성과 노인은 특히 웃는 것, 쾌활한 것, 사물을 가볍게 생각하는 것, 운동경기를 구경하는 것 등을 삼가고 억제하는 원칙을 엄격하게 지켜야 한다. 아랍의 사회환경 중에서 놀이와 오락은 중시되지 않는다. 뿐만 아니라 부부와 부모자식, 연인 사이의 애정을 공공연하게 표현하는 것조차 이상하게 본다.
  아랍에서는 성의 행동에 대한 규정은 극히 엄격하고 금욕적이다. 그래서인지 아랍 남성은 호젓한 곳에서 여성과 단둘이 되면 무조건 그녀에게 접근하려 한다. 남성의 가치기준 속에 정절의 의식이 강하게 내포되어 있음에도 불구하고 그러한 일이 쉽게 일어난다.
  또한 아랍인의 태도에 보이는 재미있는 현상은, 여러 사람 앞에서의 남성은 애정을 거꾸로 표현하려고 하는 것이다. 그들은 주위의 눈을 속이려 한다. 남성은 사랑하는 여성에게 냉담한 척할 뿐더러 증오와 함께 엄중한 비판과 조소를 퍼붓는다. 이에 대하여 여성 쪽은 여러 사람 앞에서의 이 억지 희롱을 즐기는 태도를 보여서는 안 된다. 희롱 속에서 상대방 남성의 기분을 파악하고, 그것이 재미있는 일이면 그녀는 부정적이고도 냉혹한 반응을 나타내야 한다. 사람들 앞에선 사랑하는 여자를 미운 것처럼 보아야 한다는 아랍인의 태도는 '그녀에게 심한 말을 하는 남자가 있다면 그 남자는 그녀를 사랑하고 있다고 생각하라'는 속담에 요약되어 있다.
  아랍인은 불안이나 걱정거리를 쉽게 표면에 나타내지 않는다. 그들은 배신당하거나 바보 취급당하지 않도록 조심한다. 다시 말하면 불안감은 숙명론적인 사고방식 속에서 해소되는데 그 숙명론은 아랍인 사이에 널리 침투되어 있다.
  또다른 형태로서 그들의 불안감은 과장과 독단적인 성격의 가면을 쓰고 그 밑에 숨겨 두는 수도 있다.

아랍인의 성격

과장되고 거만스럽다
  아랍인은 곧잘 의기양양해하는 특징이 있다. 그들은 자기의 약점을 비난받으면 단호한 자신감과 도전, 위협적인 태도를 보이며 결의와 용기를 과시한다. 그 허세와 진짜 힘이 균형을 이루고 있는 것은 아니지만 해괴하게도 당사자들의 자기평가는 퍽이나 진지하다. 자기가 맡고 있는 역할을 몰라서인지 아랍인은 겉포장 뒤에 숨겨져 있는 이면의 허약성을 모르고 있다. 그들은 자기를 믿고, 그와 같은 허풍스럽고 거만한 행동을 취하는 내면적인 약점을 인식하지 못하는 것이다.
  그러나 그 용기가 그들을 어디까지 내딛게 할까? 이런 정황의 어려움이 문제가 된다. 아랍인의 용기는 고대 회랍의 그것과 같은 것으로서 '자극에 의한 용기는 의기소침과 지연을 초래하며 급속히 소멸한다'따라서 도발과 자만 직후에는 정중과 평온으로 되돌아 간다.
  아랍인은 상상력에 호소하는 것 같은 공상적인 위업을 이루는 데에 정열을 보이며 어떤 혁혁한 업적을 이루기를 바라고 있다. 그들의 공적인 생활의 관심사도 자존심을 강하게 의식한 것으로서, 이 점에 대하여는 다음 항에서 검토하기로 한다. 따라서 아랍인은 가끔 그 능력에 걸맞지 않은 묘기를 검토하기로 한다. 따라서 아랍인은 가끔 그 능력에 걸맞지 않은 묘기를 연출하는 경우가 있는데, 이것은 일시적인 감정의 집중이 위업 달성에 힘을 그들에게 주기 때문이다.
  아랍인은 자기가 실제로 할 수 있는 일 이상으로 약속을 꺼낸다. 자기와 자기 가족에 대하여 공상적인 말을 뱉는다. 게다가 아무 거리낌 없이 자기 자랑을 늘어놓는다.
  아랍인에게선 오만불손한 점도 보인다. 그들은 우월감과 불손한 태도가 넘치는 분위기 속에서 이야기를 하는데, 그 공허함은 '사다리를 수천 개 세워 놓아도 자기 머리 높이까지는 닿지 못한다'는 속담 속에 잘 나타나 있다. 물질의 허풍 떠는 아랍인을 흔히 보는데, 그는 실제로는 아무 재산도 가지고 있지 않다. '대개 오만한 사람은 필요한 것 조차 가지고 있지 못하면서 주체 못할 정도로 많다고 자랑한다'는 말도 있다.
  아랍인은 떠벌이를 두려워하며, 그러면서 또한 그러한 사람을 신뢰한다. '시끄러운 강을 건너라. 조용한 강은 건너지 말라'는 속담은 까다로운 사람, 시끄러운 사람이야말로 가장 믿을 수 있다는 것을 의미한다. 그런 형의 사람은 항상 신뢰감을 준다. 아랍에서는 실제의 인품보다도 어떻게 행동하는가 하는 점이 휠씬 중요시된다.

자기 예찬의 노래가 많다.
  아랍의 시에는 자기와 가족의 예찬치 제법 큰 비중을 차지하고 있다. 이 자기 예찬과 과장은 곧잘 우쭐대는 아랍인의 개성을 가장 잘 대변해 주고 있는데, 자기와 가족의 예찬은 진실과 사실을 도외시하고 있다. 아랍 시인은 자기의 미덕과 가족의 이름을 내세워 자랑하고, 적을 위협한다. 흔들리지 않는 용기와 빛나는 행동을 싫증도 내지 않고 찬양한다.
  아랍문학에는 강렬한 자기 예찬의 좋은 예가 풍부하게 보이는데, 그의 그 하나로 아랍의 고명한 시인 알 무타납비의 작품을 들 수 있다. 그의 시는 오늘날의 아랍인 사이에서도 늘 인용되며, 자기 예찬의 경우에 쓰이고 있다. 다음 시는 무타납비가 그 시절의 통치자 사이프 라다울라에게 보낸 것이다.

나의 깊은 시혼은 장님의 눈을 뜨게 하고
벙어리의 귓속까지 울리네.
어느덧 그들은 저 멀리 떠다닌다.
그러나 장님을 잡아놓고 벙어리를 묶어놓는 포악
내 웃음은 몇 번이고 그 굴욕의
희롱을 그치게 하였던가.
손과 입을 가지고 그 횡포를 찢어발길 때까지
아아, 이빨을 드러낸 사자, 그 적의를 알라.
잊어라, 사자의 미소를,
내 피를 노리는 자를 쓰러뜨린 게 몇 번인가
사람들은 모르리라, 기품 있는 암말,
그 고른 발굽소리, 씩씩한 말.
아아, 나의 번쩍이는 큰 칼을 휘두르는 소리!
사막도 나를 알아본다.
밤, 공격의 손, 싸움과 칼, 종이와 펜!

  또 하나, 아랍의 고전적인 자기 예찬의 예는, 아므르 쿨툼의 시에서도 엿볼 수 있다. 이 시는 자기의 부덕을 터무니없이 화려하게 예찬하고 있다.

잘 알지어다, 골짜기에 늘어선 우리의 막사들
내 부족들은
공격하여 오는 자에게 죽음을 주고,
친구에게는 음식을 주리라.
우리에겐 대의가 있어 그걸 굳게 지킨다.
우리가 선택한 이 막사의 마을.
우리들을 성나게 하지 말라.
마음 가라앉힐 때까지 한 조각의 평화도 남기지 않으련다.
우리는 복종하는 자를 굳게 지키고
반역하는 자는 힘으로 쓰러뜨리리라.
우린 우물은 이슬같이 말고
남의 우물은 흙탕물의 찌꺼기
우리의 복된 대지, 모든 은총,
우리 일격은 끝장을 낸다.
타글립의 어린이에게 제후는 따르고
제왕도 대지에 무릎 는다. 사람들은 말한다,
우리들은 압제자라고 그렇다, 우리는 사라瀏
대지를 메우고, 배로는 바다를 가득 채우리라.

  아랍사회에서는 자기의 능력과 업적, 화려한 혈통을 자랑하는 사람들이 대단히 많다. 이와 같은 자랑과 과장을 설명하는 속담으로 '나는 절대로 물에 빠지지 않는다, 천 명을 빠뜨리기 전까지는'이라는 것이 있다.
  이상에서 아랍인은 사실보다 감정, 어떤 사실을 보고하기보다는 그 인상을 전하는 것을 좋아하는 사람들이라는 것이 명백해졌으리라 생각된다. 아랍어 그 자체도 주장과 과장을 위한 도구로써 준비되어 있다. 아랍어는 <주장>과 <과장>의 표현 형식이 풍부하다.
  아랍어에는 강조의 뜻을 가진 공통의 어미 <n>이 있다. 또 일부의 자음에 더욱 강한 효과를 주기 위하여 발음을 배가하는 방법도 있다. 또한 긴 문장을 강조할 경우 때때로 사용되는 <inna> <qud>는 말의 뜻, 중요성 등을 설명하기 위해 사용되며 대명사나 기타 말의 반복 사용에 의한 주장의 형식이다.
  이와 같은 문법상의 강조 형식 외에도, 그 이상의 과장 효과를 나타내기 위한 문체상, 수사상의 방법이 많이 있다. 막연한 직접, 간접의 비유가 풍부하게 사용되며, 하나의 말을 수식하는 데 몇 가지의 형용사를 길게 늘어놓는 방법도 많이 사용한다. 서시히 간소화의 방향으로 나가고 있다고는 하지만, 아랍어의 산문 형태는 사실적이라기보다는 과장이 너무 엄청나다.
  다른 말로써 같은 뜻을 몇 번이고 반복하는 것은 보통의 사상 전달방법으로써 널리 행해지고 있다. 아랍인은 어떠한 커뮤니케이션 형식이든 거의 모든 경우에 강조와 과장을 강요받는다. 그렇지 않으면 오해를 사기 때문이다. 만일 그 사람의 과장을 빼고서 전하고자 하는 뜻을 정확하게 전하려면 상대는 그 사람의 입장을 의심하고, 경우에 따라서는 말한 뜻을 반대로 받아들일지도 모른다. 그래서 말하는 쪽이 간결명쾌한 방법으로 말했을 경우, 그것이 이야기하고자 하는 바를 정확하게 표현하고 있음이 인식되지 못하고 오해를 낳는다. 많은 아랍인에게 있어서 교태를 부리는 여성의 간단한 <노>는 간접적인 동의와 유혹을 뜻하고, 또 위선적인 정치가의 간단한 동의는 거부를 뜻하는 것이다.

자존심을 먹고 산다
  아랍인은 자존심이 강한 사람들이다. 자기 스스로를 높이고, 남으로부터 존경받는 것을 대단히 중시한다. 만일 남들이 만족함으로써 자기 위신이 손상된다면 자기의 즐거움은 없어질 것이다. 아랍인은 쉽사리 외부에 도움을 구하지 않는다. 이것은 두 가지 예가 나타내고 있다. '도움을 청하는 것보다 굶어 죽는 편이 낫다' '왼손이 오른손의 도움을 필요로 하지 않도록 하라'
  아랍인은 식사 때에 손님이 오면 대개 같이 식탁에 앉도록 권하고 음식을 나누어 먹는다. 그러나 식사하지 않은 아랍인도 때로는 이러한 권유를 거절하낟. 단순한 자존심에서 권유받은 쪽은 금방 식사를 마치고 온 듯이 말한다. 아랍인은 동정을 받으면 자기가 경멸당한 것처럼 생각한다. 대개 동정을 구하지 않고 '덕택으로 잘 있습니다'하고 그 자리를 얼버무리고 만다.
  아랍인들은 특히 그들의 과거의 역사와 문화를 자랑으로 삼고 있는데, 그 자랑은 전통에 뿌리박은 것이다.
  아마도 아랍인만큼 그 종교와 습관.전통.생활방식에 자부심을 갖고, 그 공적 또는 우월성이라는 것을 믿고 있는 사람은 별로 없을 것이다. 배도윈마저도 물질적으로 궁핍하고 취미 오락이 별로 없는 살벌한 생활속에 살면서도 자기들의 배경과 자유, 자립에 대단한 자부심을 지니고 있다.
  일즈 리히텐쉬타터는 어느 이집트 가족에 대하여 [오늘에 이르기까지 그들은 아랍인종으로서의 의식을 자랑으로 여겨왔고, 자신감과 긍지를 갖고 <우리 아랍인과 더불어>라는 구호를 항상 외웠다]고 말하고 있다.
  아랍인은 자기들의 전통과 습관을 존중해주는 사람에게 감사하고, 자기들의 생활을 이해해 주는 사람들과 쉽게 어울리며, 상대의 체면을 세워 주려고 노력한다. 그들의 자부심을 지켜주면 우정을 살 수 있는 길이 열린다. 아랍인이 얼마나 자존심의 중요성에 신경을 쓰는가는, '수치와 더불어 사는 것보다는 명예와 더불어 죽는 편이 낫다'는 말 속에 잘 나타나 있다.
  일부 아랍인에게서 보이는 자기 존중은 자존심으로 발전하고 많은 경우 그 자존심은 하나의 방위수단으로 사용된다. 동시에 예의를 지키는 제도 속에서도 일정한 역할을 하고 있다. 그것은 이기적인 이익, 남 앞에서 과시해야 하는 의무에서 나온 것인지도 모른다. 어떤 이유에서든지 아랍인은 그것에 목숨을 걸고 있다. 왜냐하면 그들은 자기에게 불가능한 의무를 지우는 것을 알고 있기 때문이다. 자부심을 가지라는 이 엄격한 의무는 '자부심을 갖지 않은 머리는 잘라내야 한다'는 말에 요약되어 있다.
  외모에 유의하는 것도 아랍인의 첫째로 꼽히는 관심사이다. [이웃과 적 외에 자기의 외모에도 주의하라는 경종의 속담이 얼마나 많은지, 그것은 신이 알고 있다] 아랍인은 가끔 약점이나 불행, 빈곤 등을 의식적으로 숨기려고 한다. 자존심이야말로 그들의 생존 이유이다.
  그밖에 두 가지 이유를 더 들 수 있다. 그 하나는, 앞에서도 말한 바와 같이 이쪽의 슬픔을 저 쪽이 기뻐하리라는 걱정 때문인데, 이러한 악질적인 기쁨에는 수치를 당하는 것이 수반된다. 그리고 또 하나의 이유는, 적한테로 돌아선 친구가 이쪽의 신용을 악용하지나 않을까 하는 염려이다.
  그것만이 아니라, 이 수치심이 사회의 주된 통제력으로 되어 있기 때문에 개인의 행복 여부는 공동사회의 주위 사람들의 의사에 좌우된다. 따라서 아랍인은 주위 사람들의 관심을 사기 쉬운 행동을 나타내려고 애쓰는 것이다.

아첨과 아부
  자기 가족을 평가하고 딴 가족과 비교하는 것은 공동사회 내부에서 늘 생기는 일이다. 가족의 평판은 그 존립과 시기에 있어서 극히 중요하다. 그 결과 가족의 개개의 구성원으로서의 행위가 더욱 중요성을 띠게 된다. 다른 집에 갔을 때나 손님이 왔을 때의 아이들의 몸가짐, 식사 내용, 집안의 가구 등, 이런 것이 무두 관찰의 대상이 된다. 그로 인해 아이들의 순종성과 관대성 등, 남한테서 칭찬받을 만한 행동을 남 앞에 보이고 싶은 생각이 우러나온다.
  요컨대 아랍인은 외양을 지키는 것을 신봉하고 있는데, 이 점은 '자기 자신을 위해 먹고 남을 위해 입으라'는 말이 잘 나타내 주고 있다. 그래서 아랍인의 생활 과정에서 분열이 생기는 것을 피할 도리가 없다. [두 개성이 연출되고 있는 것에 동의하지 않을 수 없다. 곧, 그 사람이 외부 세계에 보이고 있는 면과, 그리고 그의 근친자에게 알려져 있는 면의 두가지이다]
  그들은 공적으로는 선량함과 예의 바름을 늘 유지하려고 조심하고 있으나, 사생활 면에서 어떠한 행동을 하고 있는가는 타인이 알 도리가 없다. 이것은 소중히 여기고 있는 자존심 같은 것으로서, 그 사람과 친척과의 관계, 대단한 신중성과 위엄, 그 사람의 내부생활 등과 같은 것은 우리들이 전혀 알 도리가 없다.
  그러나 아랍인의 깎듯한 예의범절은 세 가지 측면에 기만성이 있다. 아랍인은 지킬 수 있는 이상의 것을 약속한다. 그들은 침착성으로부터 성급함에 이르기까지의 급격한 변화를 도발할 수 있다. 그들은 특수한 외교술을 가지고 있어 <아첨>과 <아부>를 잘 구사한다. 그 기만성의 첫번째는 다음 인용 속에 논술되어 있다.
  [아랍인의 비상한 예의범절은 주의의 관찰자를 기만한다. 그 마력은 환상에 기인하는 것이 아니다. 왜냐하면 아랍인은 대단한 미덕과 예의를 갖ㅊ추고 있으므로, 그러나 그 기만성은 믿을 만한 사람에게 약속할 때 잘 나타난다. 시험삼아 커피를 대접하면서 이 돈을 써 주십시오, 하면서 전재산을 내놓은 아랍 신사와 무엇인가를 같이 해보면 안다. 그의 무능력과 일을 해결하고 시작하는 능력, 목적 달성을 위한 수단을 발견해서 실행에 옮기고 그것을 완성시키는 능력이 전혀 없는 사실을 알게 될 것이다. 그는 적절한 말을 꽤나 많이 늘어놓지만 아무것도 이루지 못한다. 논설위원으로서는 최고이지만...그에게 주어진 임무가 지상명령이 되면 될수록 그 위기감 속에서도 그는 자리를 지키며 끄떡도 하지 않는다. 인간이 충분한 선의를 가지고 일을 시작했다면, 그것을 완성시키는 것은 알라시이란 말인가?]
  두번째의 기만성은, 아랍인을 처음에 만났을 때는 격조 높고 온순하며 예의 바르고, 주의 깊으며 관대하고 친절하다.그러나 자기 기대가 충족되지 않고 위신이 손상된다든가 가족의 명예가 훼손되거나 하면, 그 바른 예의는 포악한 성격으로 유지할 수 있다. 일단 화가 나면 조절할 수 없는 성격, 행동의 단순한 연속성으로부터 그 수준은 형편없는 데까지 떨어진다.
  아랍인의 훌륭한 예의범절에서 보이는 세 번째의 기만성은 아첨 속에 있다. 아랍인은 맵시 좋고 사교적이며, 자기 목적을 달성하기 위해 기분을 돋구기도 잘 한다. 그들에게 있어서 아첨은 하나의 예술이며, 하나의 현실로서 용인되고 있다. 아첨에 대한 그들의 태도는 다음과 같은 말속에 나타나 있다.
  '개 같은 상대에게도 표변하여 <안녕하십니까, 선생님?>하고 깎듯이 인사해라' '덤벼들어서는 안 될 상대에게는 손에 키스를 하고, 그 손이 부러지라고 기도하라' '손에 키스를 하는 것은 상대의 옆구리를 찌르는 것과 같은 것이다'
  한편 아랍의 문학, 신문, 잡지 등에도 아부가 많다. 아랍인은 자기 윗사람에게 머리를 숙이고 아첨으로 그 사람을 애무한다. 뒤에서 상대에게 욕을 퍼붓고 비판하고 공격하지만 배반하지는 않느다. 이것은 널리 행해지고 있는 것으로서, 사람이 없는 곳에서의 조심성이 이상적인 평가를 만드나 그와 같은 태도를 취하기란 어려운 일이다. 마음에 들지 않는 상대로부터 호의를 받으려고 할 때, 아랍인은 자기 애정을 나타내고, 서로의 이익을 지적하며, 조부시대의 엉뚱한 친밀감까지 끄집어내서 접근해 간다. 그렇게 하여 자기 목표에 접근할 수만 있다면 상대와 거짓 동맹을 맺는 데도 앞장선다.
  그런데 아랍의 전통을 바꾸는 듯한 이야기나 정황 같은 것을 제시하면, 그들은 굳은 강직성을 나타낸다. 마찬가지로 명예를 위한 복수에도 완고성을 보이며, 명예를 훼손하는 자는 누구와도 싸운다. 아랍인은 <이상적인 자기>와 자기의 존재증명에 심히 신경을 쓰며, 무신경하게 이에 저촉되는 사람에 대해서는 거친 증오와 분노를 나타낸다. 또 아랍인은 자기 자존심, 집안 여성들의 명예와 같은 가치관에 대해서는 타협하지 않고, 과거의 영광이나 세계문명에 대한 아랍의 공헌이라는 문제에 있어서는 전혀 양보하지 않는다.
  그러나 아랍인이 어떤 면에서 극히 유연성을 보인다 해도 놀랄 일은 아니다. 그들은 무서운 동화력과 변신, 변절의 능력도 지니고 있다. 
  사실 아랍인은 지금까지 대단한 동화력을 보여 왔다. 그들은 많은 다른 인종과 민족과 문화와 접촉하여 왔으며, 그로 인하여 많은 문화적인 요소를 흡수하고 자기들의 생활방식 속에 잘 반영시켜 왔다.
  [아랍인은 경탄할 만한 적응력을 가지고 있다. 예컨대 원래의 의상을 거의 분간할 수 없을 정도의 외국 것으로 치용했다. 외국의 소재에 대한 이슬람의 이런 참을성과 동화력은, 독창성이 결여되어 있는 것 같은 인상을 준다. 그러나 이슬람의 독창성이 외국에 착상을 자기의 필요성 속에 적응시키며 부적당한 것을 없애 자기 자신에 맞는 의상을 만든다는 점에 엄연하게 존재한다]
  아랍은 자기의 존재증명을 거의 저항감 없이 바꾼다. 아랍인은 아시아적인 것에 대해서는 동양인으로서, 옛스러운 사회에 사는 사람들에게는 전통을 존중하는 사람으로서, 그리고 새로운 세대에서는 현대인으로서 대처한다. 그들은 어느 쪽이냐 하면, 필요에 따라 어느 때이고 친구 그룹을 만들 수 있는 준비를 하고 있고 실제로 그것을 만들 수 있다. 그들은 항상 비지니스의 수행, 계획의 실행, 호의를 획득하기 위한 필요한 공동의 장소를 발견하여 급히 친숙한 분위기를 조성할 수 있다.
  이와 같은 존재증명상의 탄력성은 상당히 옛날부터 아랍인의 성격으로 되었던 듯하다. 저명한 계보학자 아부 자파르 무하마드 하비브는 이점에 대하여 다음과 같이 증언하고 있다.
  [메르완 이븐 알 하캄 시대에 시리아에서 칼브와 카이스 아일란의 반목이 일어나기까지 코다아는 항상 마아딧트로 알려져 있었다. 그 후 칼브파는 예멘파로 기울고, 카이스와 대결을 서둘기 위해 힘야르의 원조를 구하여 그 근친동맹을 선언하였다]
  아랍인은 손쉽게 충절을 바꾸고 제휴한 것을 변경하는데, 이것은 이념이나 지도자에 대한 마음가짐에 대해서도 마찬가지다.
  [아랍인은 칠면조와 같이 이념을 바꿀 수 있고, 서약으로 묶여 있지 않을 때의 그들의 충성심은 그들을 온순한 하인으로 양성하였다. 성공을 이룰 때까지 속박을 피하는 자는 한 사람도 없다. 그것은 책임자가 의무이며 약속이었다. 그후 이념이 사라지고, 임무가 끝나자 몰락했다. 지상의 부와 그 환락을 보이면 아랍인들은 아무 신조도 없이 세계 어느 구석에든지 데려갈 수 있을 것이다. 그러나 그렇게 하여 따라가는 도중에 만일 그들이 머리를 쉴 사이도 없이 자선에만 의지하는 예언자를 만나면 영감을 구하는 모든 재화를 털어 바칠지도 모른다. 아랍인은 이념에 대해서는 형편없이 유치하며 무감각하고 색명이다. 그들에게 있어서의 육체와 정신은 영원한 것이기 때문에 필연적으로 대립이 일어난다. 그들의 마음은 기묘하게 어둡고 의기소침과 고양이 거듭된다. 규칙성이 부족하나 열정과 신념의 풍부성은 세계의 어느 누구에게도 지지 않는다. 그들은 겨우 걸음마를 시작한 사람들로서 그들에게는 추상적인 것이 가장 강한 동기가 되고 무한한 용기와 변화, 목적에의 과정 따위는 아무 의미도 없었다. 그들은 물처럼 유동적이다]
  아랍인은 자기 주위의 환경에 적응하기 위하여 행동의 변화를 견디어 낸다. 아랍인은 '로마에 가면 로마인이 하는 대로 하라'는 영국 속담을 가끔 인용한다. 이 속담에 해당하는 좋은 예는 베일을 쓴 아랍 여성들에게서 볼 수 있다. 여성들은 대도시에 어느 정도 적응되어진다. 그러나 아랍인끼리일 때는 그녀들의 습관에 따르도록 요구된다.
  아랍인이 민족의상을 벗어 던지고 양복으로 쉽게 갈아입을 수 있는 것도 재미있게 느껴진다. 이와 같이 쉽게 받아들이는 태세와 다른 동양 민족에게서 보이는 저항 자세 사이에는 뚜렷한 차이점이 있다.
  이와 같은 존재증명과 동화의 와중에서 아랍인의 개성은 어떻게 된것일까 하는 의문이 생긴다. 일부 학자는, 아랍인은 개성의 분열에 곤란을 느끼는 일 없이 총체로써 행동한다는 견해를 취하고 있다. 자기가 어떤 입장에 서고 누구와 관계를 갖느냐 하는 존재증명의 변경은 저항없이 자연히 이루어진다. 그들의 존재증명에 중요한 역할을 하는 것은 전통과 이상적인 자기로서, 이것이야말로 참다운 불변의 개성이다. 이것은 신성하고 손을 댈 수 없는 것으로서, 아랍인의 일상생활에 어느 때이고 침투되고 있는 강력한 요소이다.
  그러나 또 다른 학자들은 아랍인의 행동, 특히 교육을 받고 도시에 사는 부유한 아랍인의 행동과 그들의 가치관 사이에는 명백한 차이가 있다고 생각한다.
  복장과 말씨와 예절에 대하여 말하자면, 문화적인 아랍인은 초현대적인 서양식 행동을 보인다. 그럼에도 불구하고 그들은 아랍의 전통을 태도 결정의 원천과 선행의 기준으로 삼고 있다. 정신구조는 퍽이나 보수적으로, 아랍의 과거 전통과 밀접하게 연결되어 있다.
</tdmsfiletext>
