<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0562.txt </filename>
<title> 에세이 불교개론  </title>
<author> 카나오카 슈유 저 ; 봉은사편집부 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 봉은사출판부 </publisher>
<kdc> 220  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 업과 윤회

1. 머리말

오늘날의 불교개론
  불교란 어던 종교인가, 또 그것에 의해서 어덯게 살아야 할 것인가에 대해서는 옛부터 여러 가지 설명방법이 있었습니다.
  예를 들면 불(佛)· 법(法)· 승(僧)의 삼보(三寶)에 의해 설명하는 방법이 있습니다.  불교가 궁극적으로 목적하는 바는 법이고, 그 법을 온전하게 완성한 사람이 불이며, 그 법 안에서 살고자 노력하고 있는 사람이 승입니다.  결국 불교란 진리를 추구하는 인간의 행위이므로 그 진리(法)와의 관계 속에서 불과 승에 관해 고찰해 나가면 하나의 훌륭한 개론을 엮을 수 있는 것입니다.
  또 신(信)· 해(解)· 행(行)· 증(證)에 의해 설명하는 방법도 이따금 행해져왔습니다. 
  '불법(佛法)의 대해(大海)는 믿음으로써 능입(能入)을 삼는다'(「대지도론」1권)고로 일컬어지는 것처럼 불교에서는 믿음(信)이라는 것을 대단히 중요시 합니다.  이것은 인간 상호간의 신뢰관계인 이른바 상대적인 믿음과 한사람의 마음 속에서 일어나는 보다 높은 것에 대한 믿음이라고 하는 절대적인 믿음, 이 쌍방을 극히 중요하게 보고 있는 것입니다.  이러한 믿음이 일어나고서야 비로소 두뇌의 훈련, 이성적인 판단이 요망됩니다.  그것이 해(解)입니다.  반복적으로 믿고 이해하고 그것을 실천하는 것이 행입니다.  그리고 그런 실천의 생활 속에서 불교의 가르침을 '아! 이것이 바로 진실이었다'하고 체득하게 되는 것이 증입니다.
  학자나 실업가를 위시한 우리들 인간은 세계를 평가하는 데 해와 행의 두 가지만 있으면 충분한 것처럼 생각하는 경향이 많이 있습니다.  예를들면 머리가 좋아서 우수한 연구를 발표하면 뛰어난 학자가 일컬어지고, 돈벌이를 잘하여 사업을 성공시키면 대실업가라 불리워지는 것입니다.  그러나 불교적인 견해에서 보면, 우리들 생활의 출발점에는 반드시 신이 있어야 하고 귀착점에는 증이 없으면 안 되는 것입니다.  이와 같이 생각하면 이 신· 해· 행· 증의 순서로 불교개론을 강의 하는 일도 가능한 것이며, 사실 저도 이 순서로 불교에 관한 책을 썼던 적이 있습니다.
  그러다 우연히 청풍(淸風) 불교강좌에 1년에 6회씩 출강하는 좋은 인연을 만났을 때, 저는 이 6이라고 하는 숫자를 살려서, 육도(六道)와 육바라밀(六  羅蜜)을 통해 오늘날의 불교를 개론해 보고 싶다고 생각했습니다.  우리들 인간이 미혹의 세계를 직시한 것이라고 할 수 있는 육도와 그 미혹의 세계에서 풀려나는 수단의 실천으로써의 육바라밀, 이 두가지를 설명하고 그 설명이 끝났을 때 저절로 불교의 알파에서 오메가에 이르는 것이 생긴다면, 그것은 역시 일종의 참신한 오늘날의 불교개론이 되지 않을까 생각되었기 때문입니다.
  특히 '오늘날'이라는 말을 앞에 붙인 이상, 단순히 그것이 불교라는 것은 어떠한 것인가를 설명할 뿐만 아니라 그것에 의해 우리들이 어떻게 살아갈 것인가를 탐구하지 않으면 안됩니다.  제가 의도하는 부분의 것을 어디까지 실현할 수 있을지가 문제입니다만, 여하튼 제1부에서는 육도를 다루고 제2부에서는 육바라밀을 강의하려고 합니다.  그런데 양쪽 모두 6회의 강의로 한 강의씩 분배하여 강의하는 것이 타당하리라고 생각되지만, 저는 감히 제1부의 강의를 다음의 순서에 따라 진행시키려 합니다.
  제1장 총설 및 업과 윤회
  제2장 지옥도(地獄道 :naraka-gati)
  제3장 아귀도(餓鬼道 :preta-gati)와 축생도(畜生道) :tiryagyoni-gati)
  제4장 수라도(蓚羅道 :asura-gati)
  제5장 인간도(人間道 :manusya-gati)
  제6장 천도(天道 :deva-gati)
  (＊ gati라는 것은 존재의 영역이라는 의미로 도(道) 또는 취(趣)라 번역된다)
  왜 이와 같이 제1부에 한해서 총설을 두는가.  불교에서 업(業)과 윤회(輪廻)의 사상을 본질적으로 바르게 이해해두지 않으면 육도의 그 각각에 대해서도 단조로운 이해밖에 얻을 수 없기 때문입니다.  그리고 제2부의 육바라밀의 의의도 단순한 지식에 그쳐버리고 현대적인 의미에서의 바른 이해가 어렵게 됩니다.

2. 업과 윤회

  업과 윤회사상의 본질
  우리들 동양인은 업(業)이라고 하는 것에 대해서 말로는 정확하게 남에게 이야기할 수 없어도 그 본질적인 의의를 몸으로 알고 있습니다.  유럽인이 신(  )이라든가 죄(罪)라는 사고방식으로 인간을 생각할 때, 우리들은 그것을 대신하여 무의식 중에도 업이라는 말로 인간 본연의 자세를 생각해 가려고 하는 것입니다.  그런데 이와 같은 독특한 동양사상에 대해서 유럽인은 우리들의 상상 이상으로 관심을 가지고 있습니다.  저도 구미의 학자들과 만났을 때에 자주 이 동양의 업사상이라는 것에 관해서 아주 열심이고 진지한 질문을 받는 경우가 있습니다.  특히 독일인은 이것을 대단히 훌륭하게 연구하고 있으며 몇 개인가의 문학작품에도 남겨져 있으므로 먼저 그것을 잠깐 소개하고자 합니다.
  독일문학에서 윤회문학의 영역
  이것은 미쯔이(    )씨가 발표한 「독일문학에 나타난 불타(佛陀)와 불교」(  和十年, 弟一書  )라는 책 속에 소개되어 있는 것입니다.  그것에 의하면, 
  (1) 칼 겔레룹(Karl Gjellerup, 1857-1919)이 1906년에 「술례자 카마나타(Der Pilger Kamanita Legednenroman)」라는 책을 발표했습니다.  이것은 카마니타라는 순례자를 주인공으로 하여 생천(生天), 삼계(三界), 열반(涅槃)에 대해서 기술한 것입니다.  그는 다시 4년 후에 「세계를 편력하는 자(Die weltwanderer Doppelthandlung)」를 써서 석존의 금생(今生)과 전생(前生)을 자타카 풍(風)으로 소개하고 있습니다.
  (2) 루드비히 다인하드(Ludwig Deinhard)는 1870년대의 세계를 무대로 하여 어느 젊은 남녀의 숙업(宿業)의 비극을 그린 소설을 1899년에 발표했습니다.  이것은 「카르마(Karman)」즉 업의 원어(原語) 그 자체를 제목으로 하고 있습니다.
  (3) 파울 달케(Paul Dahlke, 1865∼1928)는 신통력에 대단한 관심을 두어 1919년에 「숙명통(宿命通)으 서(書), Das Buch Pubbenivasa」라는 작품을 발표했습니다.
  대체로 이상과 같은 것인데, 독일에는 많은 신비철학가가 출현해 있습니다.  예를 들면 쇼펜하우어(Schopentauer, 1788∼1860)라든가 리하르트 바그너(Richard Wagner, 1813∼1883)가 있으면, 필립 마인뢴더(Philipp Meinlander, 1841∼1876)등은 불교에 대단히 흥미를 가져 공부도 많이 하고 책도 썼는데, 최후에는 유서라고도 할 수 없는 유서를 남기고 자살해 버리는 것입니다.  이것을 아쿠다가와(      )는 그이 소설「하동(河童)」에서 "나는 자살하지 않는 염세주의자 쇼펜하우어 같은 놈과는 교체하지 않는다"면서 자살한 마인뢴더를 높이 평가하고 있습니다.  그러한 일련의 신비사상가들의 작품 가운데에는 불타의 전설에서 소재를 구한 불전문학(弗傳文學)이라고 하는 것이 독일에는 있는 것입니다.  그리고 그밖에 지금 말했던 것과 같은 윤회문학을 합쳐서 고찰하면 독일인의 인도사상, 더 나아가서는 불교에 대한 관심은 이 세가지 점으로 요약할 수가 있다고 생각합니다.  바꾸어 말하면, 업과 윤회의 문제는 그들의 불교연구 과제의 삼분의 일에 해당하는 장르를 차지하고 있는 것입니다.
  업의 의의
  업의 어원(語源)은      (끄리)로, 본래 '무엇인가를 행하다'입니다.  이것에서 생긴 중성명사 Karman(Karma, kamma)   
  ① 행위(개인으로서의)
  ② 행동(사회적 의미에서)
  ③ 운동(자연계로서의)
  이상과 같은 세 가지의 의미를 갖는다고 말해집니다.  이와 같이 인도 사회 일반에서 사용되는 업의 의미를 일단 머리에 넣어 두고 나서, 이젠 정말로 불교에서 말하는 업의 이야기로 들어가기로 하지요,

3. 불교의 업사상

  의지의 자유로서의 업
  1) 석존 출세 당시의 세 사견
  석존 당시의 인도는 사상적으로 대단히 격동기에 직면해 있어서 인생에 관한 고찰에도 여러 가지 잡다한 설이 있었습니다.  경전에서는 그것을 육사외도(六師外道, 여섯 명의 대표적인 불교 이외의 사상가)라든가 삼십 대외도(三十大外道, 삼십 명의 이설을 행하는 자), 그리고 육십이견(六十二見, 62 종류의 그릇된 견해) 등 여러 가지로 정리되어 전해지고 있지만 결국은 다음과 같은 세 가지 형태로 요약됩니다.

① 숙명론(宿命論)
② 신의론(神意論)
③ 무인무연론(無因無緣論)

①의 숙명론은 오늘날의 말로 바꾸면 운명론으로, 자신의 현재도 미래도 모두 숙명에 의해 결정된다는 것입니다.  이것은 상당히 설득력이 있으며, 실제로 우리가 이 세상에 태어났을 때는 출발점이라기 보다도 오히려 종착점인 것입니다.  자신이 태어났다는 사실은 어찌할 수 없는 하나의 결과인 것입니다.  여성이라면 누구나 미인으로 태어나고 싶엇겠지만 사람은 제각기 다른 얼굴을 가지고 태어나기 마련입니다.  그러한 각각의 형태를 가진 사람의 얼굴은 아무리 그 이유를 추구해 보아도 어떻게 할 수 없는 것입니다.  추구의 결과, 자신은 아버지나 어머니 중 어느 쪽인가를 닮은 사실을 발견하고 나중에 부모를 원망하는 정도가 결말입니다.  지혜를 가지고 태어난 인간의 나쁜 일면으로, 어찌할 수 없는 일에 대해서는 어떻게 해서든지 설명을 붙이고 싶어합니다.  그에 대한 하나의 설득력있는 답이 이 숙명론입니다.
  이러한 숙명론이 형태를 바꾸어, 거기에 '신의 의지'라는 것을 끌어내면 ②의 신의론이 되는 것입니다.  고도의 종교인 경우 낮은 차원으로는 신을 제기하지 않을 것입니다.  극히 구체적인 사실을 설명하는 데에 경솔하게 신을 끄집어내면 그것은 사견(邪見)의 신의론이 되는 것입니다.  석존 당시에는 이러한 사고방식이 대단히 강해서 바라문교(고대인도의 민족적 종교로, 그 유파는 현대의 힌두교에 이르고 있다)에서도 사람이 사성(四姓 :바라문－종교귀족, 크샤트리아－왕족· 무사· 바이샤－서민, 수드라－노예의 4계급), 그 각각으로 태어나는 것은 모두 신의 의지에 기인한다고 가르치고 있습니다.  이와 같이 인간을 구별하기 때문에 석존은 신을 제기하는 일에 대단히 반대하셨던 것입니다.
  이런 것들과는 또다른 설명법으로, 하나의 위험한 사상이 ③의 무인무연론입니다.  이것은 인간의 존재양식을 현재에 대해서든 미래에 대해서든 설명할 수 있는 특별한 원인결과의 법칙은 아무것도 없으며, 자연계에도 인간계에도 인과율은 인정될 수 없다는 시각입니다.
  이러한 가지각색의 사견설을 물리치고 새로이 만들어진 사상이 석존의 연기관(緣起觀)입니다.  여기에서 단 한가지 주의해야 할 점은, 연기의 법칙이라는 것이 결코 단순한 바깥 세계나 인간의 세계를 설명하기 위한 원리만은 아니라는 사실입니다.  연기를 '이것이 있으면 곧 저것이 있고, 이것이 생기면 저것이 생기고… (「증일아함」·「증아함」등)'라고 하는 것처럼 단지 이 세상을 있는 그대로 설명하는 하나의 수단이라면, 그것은 오늘날의 우리들에게 있어서 그다지 중요한 의미는 아닌 것처럼 생각됩니다.  모든 사물은 원인( )과 조건( )에 의해 결과( )를 낳는데, 그렇다면 우리들은 무엇을 해야만 하는가, 이것이 가장 중요한 점입니다.  구체적으로 말하면, 우리들을 구속하는 운명이라는 것은 없으며 우리들은 속박하는 신의 의지라는 것도 없습니다.  그러한 섢험적인 인간의 속박은 아무것도 없으며, 모든 것은 인과 연에 의해서 생기게 됩니다.  그러한 속에세 우리들은 스스로의 의지를 가지고 주체적으로 행동하는 것입니다.  원시불교적 입장에서 말하면 팔정도를 행해서, 그리고 대승의 입장에서는 육바라밀을 실천해 해탈에 이르지 않으면 안되는 것입니다.
  '연기의 법칙은 의지의 법칙이다'라는 단지 이 하나의 정의에 의해서, 지금부터 논하려고 하는 업의 게계로서의 육도와 제2부에서 강의할 예정인 육바라밑이 긴밀함을 가지고 연계되어 올 것입니다.  또한 같은 정의에 의해서 불교를 설명하는 업론이 앞에 기술했던 인도사회 일반의 업론을 훨씬 초월하는 뛰어난 것이라는 사실을 알아야만 할 것입니다.
  '불교는 한마디로 말해 어떠한 종교인가'라고 질문받앗을 경우에 여러가지 견해가 있을테지만, 불교는 의지의 종교라는 것도 가능하지 않을까 생각합니다.  불교의 근본교의인 연기법칙은 곧 의지의 법칙이라는 바른 인식을 저버리고 이것을 잘못 이해하면, 사제(四  )·팔정도(八正道)·십이인연(十二因緣) 따위도 무엇인가 하나의 완성된 철학체계처럼 받아 들여질 수 있는 위험이 많이 있습니다.  요즈음 이러한 사제 ·팔정도· 십이인연 등을 실로 훌륭하게 설명한 불교서적이 수없이 많습니다.  그러나 그 중의 한 권을 선택해 읽을 경우 처음에는 범부의 얼궁이었지만 다 읽었을 때는 빛나는 불보살이 되어있는가 하면 그렇지 않는 경우도 있습니다.  그것은 왜냐하면 이러한 것을 단순한 설명원리로서 이해하는가, 아니면 자신의 의지에 관계하는 것으로 받아들이는가의 문제인 것입니다.  불교강좌에 다니거나 불교서적을 읽거나 하는 분은 단순히 불교의 지식을 얻고 싶다고 하는 경우도 있겠지만 궁극적으로는 불교에 의해 무엇인가 다른 생명에 들어가고 싶고 진실한 생명을 잡고 싶다는 바람을 가지고 있을 것이라고 생각합니다.  그러나 불교는 연기라는 말에서도 볼 수 있듯이 외계를 향해 설명하고 있는 방식이 매우 많은 것입니다.  이것을 단순한 설명원리로 받아들이고 있는 한은 한 사람의 학자나 박식한 사람이 육성되는 것에 지나지 않습니다.  자신은 자신의 환경도 선택할 수 있으며 자신의 조건도 고를 수 있다는 자각에 기초를 둔 실천이 있어야 비로소 연기의 이법(理法)도 자신의 것이 되는 것입니다.  선가(禪家)에 '이르는 곳마다 주체가 되리라(    )'라는 말이 있는데 이것을 달리 표현한 것이 연기입니다.  
  결국 불교는 지식이 아니라는 것입니다.  특히 업의 문제는 더욱 더 지식이 아닙니다.  업론은 연기의 사상 위에 있습니다.  연기의 사상이 없으면 불교의 업론은 성립될 수 없는 것입니다.  더구나 이 연기의 사상을 머리 속으로만 이해하고 있는 한 그 사람은 업을 자신의 힘으로 제것으로 만드는 일은 할 수 없는 것입니다.
  2) 각종 연기설에 나타나는 분별작용의 중시
  지금 저는 연기관의 근저(根底)를 이루는 의지(意志)라는 것을 강조했습니다.  이것을 조금 각도를 달리하여 한번 더 생각해보면 불교에는 십이연기(十二緣起)·팔종연기(八棕緣起)·오종연기(五種緣起) 등 여러 가지 연기에 대해 생각하는 방법이 있습니다.  이와 같이 여러 가지의 연기를 생각했던 옛날 불교도의 마음 속에서 가장 중요하게 되었던 것은 '스스로가 세상을 바르게 분별하려 했던 일이다'라고 말하는 학자가 있습니다.  연기에 대해 여러 가지의 분별적 사고가 있다고 하면 완전히 불교적인 표현이 됩니다.  이것을 오늘날의 언어로 표현하면 '서로 대립하는 여러가지 세계관 혹은 인생관의 바탕에는 그것이 올바른 것이라면 반드시 그 각각의 사람들의 실천의욕이 있어야 한다'가 되리라 생각합니다.
  예를 들면, 노동자의 세계가 올 것을 믿고 있는 넓은 의미에서의 공산주의를 생각해보더라도 같은 공산주의이지만 결코 한가지는 아닙니다.  최근 학생운동의 대립이 다양화되고 있는 것을 보아도 그 천차만별의 상태를 알겠지만, 그러한 경우에 관연 어느 쪽이 옳은가 어느 쪽이 나쁜가는 식견이 불충분한 우리로서는 알지 못하는 일입니다.  그렇지만 결국에는 인민(人民)의 행복을 생각하고 실천에 옮기고 있는지 어떤지가 판단의 기준이 되리라고 생각합니다.  최후의 심판은 실천의욕이라고 말할 수 있는 것입니다.
  불교의 역사 속에서도 이 세계의 성립을 설명하는 데에 십이연기·팔종연기·오종연기 등 여러 가지 항목으로 나누어 생각했던 사실은 앞에서 설명했던 대로입니다.  그러나 그 어느 쪽을 보더라도 확실히 말할수 있는 것은, '이렇게 세계를 생각하니까 이와 같이 행동하려고 한다'는 '분별'이 거기에 있어, 그 분별이 반드시 '행(行)'으로 이어져 간다는 특색이 있습니다.  이것이 석존의 종교가 건전하다는 증거인 것입니다. 
  불교는 분별을 뛰어 넘어 무분별의 경지를 이상이라고 합니다.  그렇다면 불교는 처음부터 무분별했던가, 그것은 아닙니다.  왜냐하면 인간에계의 노력을 전부 부정하는 것이 되기 때문입니다.  분별을 위한 분별, 이것의 노력을 전부 부정하는 것이 되기 때문입니다.  분별을 위한 분별, 이것이 바로 우리들 범부의 심경(心境)입니다.  우리들은 아이를 귀여워하는 일에 조차 분별을 합니다.  밖에서 아이의 웃음소리가 나면 자신의 아이인가 당황해 문을 열고 보면 다른 집 아이가 상처를 입고 울고 있습니다.  '아! 다행이다'하고 그대로 문을 닫아버리는 일은 없겠지만 처음에 울음 소리를 듣고 자신의 아이인가 아닌가 생각하는 것이 부모의 마음이겠지요.  그런데 관음보살이 아이를 귀여워해 주실 때에는 자타(自他)의 구별이 없습니다.  어느 아이가 넘어지더라도 무의식적으로 달려가 일으켜주는 그러한 무분별이 바탕에 깔려 있는 것이 보살행이라는 것입니다.  
  부처의 지혜도 자비도 모두 이 무분별에서 나옵니다.  석존도 이 무분별에 빠지기 위하여 또한 분별을 하셨던 것입니다.  다만 우리들 범부의 분별과는 달라서 분별은 '수의분별(   )'이라 일컬어집니다.  '적절함을 좇아서'결국 필요한 때에 분별하셨다는 것입니다.  이것을 표현하는 여러 가지 말 중에서 지극히 알기 쉬운 하나의 예를 들어 보지요.
  음식평등(飮食平等)
  보시차별(        )
  천승공양(千僧供養), 만승공양(萬僧供養)처럼 많은 스님들을 초대했을때, 어떤 고승에게도 그리고 수행중인 젊은 스님에 대해서도 같은 음식을 드린다(음식평등).  이것에 반해 법례(法禮)는 당일의 도사(導師)를 맡으신 노사(老師)에 대해서는 당연히 그에 상당하는 사례를 드리고 젊은 분께는 그 나름의 응분의 것을 드린다(보시차별)고 하는 것입니다.
  음식의 평등이라는 것은 인간의 보편적인 평등이라는 것이 되겠지요.  국제연합 등에서 말하는 기본적 인권과도 같은 사고방식이 되겠지만, 권리라는 한정적인 표현을 없애고 그것보다 좀더 깊은 인간의 본질적인 평등성을 불교에서는 음식평등이라는 말로 표현하는 것입니다.  츰식평등이므로 먹지 못하는 사람이 하나라도 있어서는 안됩니다.  그러나 노력하지 않는 사람도 노력하는 사람과 마찬가지로 보수를 받을 권리가 있는가 하면 그렇게는 생각지 않습니다.  우리들은 모두 불성(佛性)을 가지고 태어났다 해도 부처가 되는 사람이 있는가 하면 그렇지 않은 사람도 있습니다.  결국 최후는 각자의 수행에 달려있는 것입니다.  그것과 마찬가지로 여기에서도 같은 인간으로 태어나 먹을 권리는 있지만(본질적 보편성) 보시는 역시 각자에 맞게 차별을 두어야 된다(역사적 조건성)는 것입니다.
  석존이 제자를 향해 '나는 어느 때에 부처가 될 것이다'고 예언하시는 일을 수기(授記)라고 합니다.  누구나 평등하게 불성을 가지고 태어낫는데도 석존은 누구에게나 이 수기를 주지 않으시는 것입니다.  그 사람의 노력에 맞게 '너는 어느 때에 부처가 된다'라는 식으로 언제 어느 때를 구별짓는 것은 불교가 자리잡고 나서도 상당히 지난 후에 경전에 나오지만, 여하튼 불교는 본질적인 보편성은 인정되지만 동시에 역사적인 조건도 중시한다고 말할 수가 있습니다.

  업의 분별
  지금까지 세간 일반의 상식에서는 '업이 깊다'라든가, 혹은 죄업(罪業) 숙업(宿業) 업병(業病) 등 그 어느 쪽을 취해 보아도 자신으로서는 어찌할 수 없는 것, 불가항력젹인 힘에 의해 바람이 부는 대로 물결이 밀리는 대로 밀려난 그것이 업(業)이라고 받아들여져 왔습니다.  그러나 지금 제가 순서를 쫓아 논하고 있는 바와 같이 본래 불교가 생각하는 업이라는 것은 그것과는 완전히 반대로, 자신이 어떻게라도 할 수 있는 것, 자신이 어떻게라도 하지 않으면 안되는 것, 그것이 업인 것입니다.  불교 이전의 인도 사람은 타율적으로 업을 파악하고 있엇습니다.  그것을 불교가 비로소 자율적으로, 자시의 책임하의 업관(    )을 명확히 내세웠던 것입니다.  이것이 반복하여 기술하고 있는 의지로 만드는 업입니다.
  그렇다면 '그 업은 어떻게 해서 성립하는가' 하는 것도 불교에서는 여러 가지로 분별합니다.  그 중 제일 잘 알려져 있는 것은 신(身)·구(口)·의(意)의 삼업(三業)입니다.  우리들 인간의 행위는 실로 복잡다기 하지만, 그 모두는 정신으로 생각하는 일, 입으로 말하는 일, 몸으로 행동하는 일, 이 세 가지로 환원되어 버리는 것입니다.  때문에 우리들이 부처의 세계에 다가가려면 이 삼업을 개끗하게 하는 수밖에 없습니다.  밀교에서는 이것을 대단히 중시해서 삼업이라고 부르지 않고 특별히 삼밀(三密)이라 칭할 정도립니다.  더군다나 이 삼업을 사이업(思已業 :思에 의해 일어나는 업, 身 ·口의 二業)과 사업(思業 :心   의 思의 작용,  業)으로 같이 보는 견해도 있습니다.
  또한 인간의 행위에는 선한 것, 악한 것이 있으며 동시에 선악 이전의 문제도 있어서 선(善)· 악(惡)· 무기(無起)의 삼업(三業)을 세우는 경우도 있습니다.  또한 단(斷 ;악을 끊는 일)의 유루업(有漏業 ;미혹의 세계에서의 행위)에는 이숙과(   )·등류과(      )·이계과(     )·용과(用果)·증상과(    )의 오과(五果)가 있다고 설명하는 사람도 있습니다.

  공업(共業)의 사상－사회적 연대
  지금까지는 주로 개인적인 실천의 문제로서의 업을 다루었습니다.  이것은 마치 빙빙 돌고 있는 커다란 원심분리기 속에 넣어진 콩이 자신이 움직이고 있다고 생각해도 실제로 커다란 기계 속의 하나의 존재로서 움직이고 있는 것에 지나지 않는 것과 같이, 우리들은 자기 한 사람이 행동하고 있다고 생각하더라도 그것은 반드시 세상 어딘가의 부분으로서 행동하고 있는 것에 지나지 않는 것과 같이, 우리들은 자기 한 사람이 행동하고 있다고 생각하더라도 그것은 반드시 세상 어딘가의 부분으로서 행동하고 있는 것에 지나지 않는 것입니다.  결국 우리들의 자율성이라는 것은 항상 상대적인 것으로, 그것이 연기(緣起)입니다.  자신의 의지와 노력으로 좌우할 수 있는 제1의 원인, 그것이 인(因)입니다.  그것에 반해서 자신의 의지와 노력으로 어떻게도 할 수 없는 제2의 원인이 연(緣)입니다.  이러한 인과 연이 있다는 사실을 인식해 자신의 존재방식을 결정해 가는, 불교에서 생각하는 자율성은 결국 거기에 있는 것입니다.  그렇게 되면 자신을 둘러싸고 있는 조건이라는 것에 눈을 돌리지 않을 수 없게 되는데 이러한 자신을 둘러싼 사회 전체의 움직임을 공업(共業)이라 합니다.  그리고 자기 한 사람의 존재는 사회로부터 따로이 생각지 않으면 안되는 업인 불공업(不共業)이 되는 것입니다.  이와 같은 공업의 사상에 대해 쓰여진 경전을 아래에 세개 정도 들어 보겠습니다.
  (1) 「소연경(小緣)經」
  여기에는 공동의 중생업(衆生業)과 응보(  )하는 공업관(共業  )이 설해져 있습니다.  인간이 살아나가는 이상 어떻게 하더라도 그 영향이나 제약을 받지 않을 수 없는 사회와 시대라는 것, 그것을 중생연(衆生緣)이라 하고, 중생연에 의해 일으켜지는 업을 중생업이라 합니다.
  예를 들면 대부분의 현대인은 대체로 월요일에서 토요일까지 일하고 일요일에는 쉬는데, 이미 그것만으로도 옛날 사람에게는 상상도 할 수 없는 중생업이 작용하고 잇는 것입니다.  7일마다의 휴일이라는 것이 이미 예날과는 완전히 다른 중생업의 존재양태인 것으로, 옛날이라면 10일째마다가 제일 많고 7일재라는 것은 기독교의 창세기 신화에 7일재가 사바스라고 하는 신의 유힐에서 온 것입니다.  불교국인 일본에서 7일마다의 휴일은 이상하지 않은가 하고 많은 사람 사이에서 소리가 높아져 정부를 움직이게 한다면 7일째마다의 휴일은 폐지되어 다른 형태로 될지도 모른다.  이렇게 말한다면 여러분은 웃으시겠지만 그렇게 웃게 되는 부분에 중생업의 커다란 의미가 잇는 것입니다.  웃는 것 이외에는 다른 방법이 없을 정도로 자기 한 사람만으로는 어떻게 하려고도 않는 것 그것이 중생업인 것입니다.
  10여년 전 제가 세이론(현재의 스리랑카)에 갔을 대 세이론 사람들은 '사바스데이(Sunday)와 사바티칼한 휴일범이라는 것은 매우 크리스찬적이다'라고 계속해서 불평해 마침내 불교력(    )을 실현했습니다.  그것은 「불소행찬(佛所行讚)」등에 쓰여져 있는 포야라는 휴일범으로 달의 간만(干滿)을 기준으로 했던 것입니다.  그러므로 그때까지는 태양력(太陽曆)에 비해 태음력(太陰曆)인 것입니다.  이것으로 계산하면 삼일째에 불쑥 휴일이 되는가 하면 나중은 십일동안이나 휴일이 되지 않는 그것을 일일이 계산하는 것입니다.  은행 등을 하기가 매우 어려우리라 생각하며 이러한 것을 알지 못하고 세이론에 가면 지독한 경우를 당하게 됩니다.  콜롬보에 도착하는 것은 일요일이니까 백화점에서 쇼핑을 해야지 하고 예정을 세워서 가면 '포야입니다'라고 휴업해 버리는 것입니다.  이와 같이 자기 한 사람으로서는 어떻게 할 수 없는 사회 전체의 움직임을 중생업이라 하며 그 결과로서 생겨나는 것을 공업(共業)이라 하는 것입니다.  불교의 신앙에 철저한 사람은 자칫하면 자신에게 전체의 원인이 있다고 보는 경향이 많은데, 인간에게는 스스로는 어떻게도 하지 않으려는 사람도 있는 것입니다.  지금 말한 일요일의 이야기처럼 '어떻게 되어도 좋다.  휴일이 있으면 좋다'라고 말하면 여러분은 웃게 되겠지만 웃는 수밖에 다른 방법이 없다는 말은 동시에 우는 수밖에 다른 방법이 없다는 말도 되는 것입니다.  그러한 것을 어떻게 생각하면 좋을까 하는 것이 이 공업이라는 말에 나와 있는 것입니다.  공업이라는 말을 알고 있는지 모르고 있는지에 의해 불교도는 사회개혁이라든가 자신으 윤리적 행동을 어디까지 생각할 수 있는 가가 결정되어 지는 것입니다.
  (2) 「전륜성왕수행경(轉輪聖王修行經)」
  인도에는 옛날부터 전륜성왕이라는－즉위시에 하늘에서 보륜(寶輪)을 감득(感得)하여 그것을 굴림으로써 무력에 의하지 않고서 사해(四海)를 통치하는－이상적인 제왕(帝王)을 대망(待望)하는 사상이 있습니다.  그러한 이상적인 왕은 어떠한 때에 나타나는가 하면, 세상이 이상적이지 못할 때입니다.  역설적이지만 명군은 난세에 나오는 것입니다.  일본의 과거를 되돌아보더라도 메이지천왕은 메이지대제라 불리워지며 사실 명군이었습니다.  그에 비하면 다이쇼오천왕은 누구나가 다이쇼오대제라 말한진 않습니다.  2만 수라 불리워지는 메이지대제의 많은 시가에 비해서 다이쇼오천왕의 시가는 단한 수박에 알지 못하지만 그의 인품을 미루어 짐작할 수 있습니다.  젊은 시절 사슴사냥에 갔을 때의 것으로 총을 쏘는 것은 즐겁지만 사슴의 울음소리를 들을 때는 슬프구나라고 했는데, 이것을 보면 다이쇼오천왕은 좋은 붕이엇을 것이라고 생각됩니다.  대정은 어떤 시대였는가 하면, 이 시대야말로 일본이 전쟁다운 전쟁은 한번도 하지 않았으며 소위 추기의 민주주의가 향상되어 간 평온한 시대였던 것입니다.  불교측에서도 전륜성왕이라는 훌륭한 왕이 나오는 세상은 역으로 대단한 난세(亂世)였습니다.  「전륜성왕수행경」을 보면 시대는 변해도 인간의 세계는 조금도 변하지 않는다는 것을 잘 알 수 잇습니다.  그리고 한 사람의 힘으로는 어떻게 되지않는 세상이 전체의 커다란 움직임－성(成)· 주(住)· 괴(塊)· 공(空)－이, 요건대 선악의 신(身)· 구(口)· 의(意)의 공업이 우리들 한 사람 한 사람의 평균수명에 까지 관계한다고 쓰여 있습니다.
  (3) 「세기경(世記經)」
  이 경에는 '공업소감(共業所感)의 공과(共果)의 의(義)' 결국 많은 사람이 한 일에 대해서 많은 사람의 책임을 지지 않으면 안되는 결과가 생긴다는 내용이 설명되어 있습니다.  그리고 염마(閻魔)가 등장합니다.  염마에 대해서는 다음 강의의 '지옥(地獄)'에서 상세하게 서술하겠지만 보통은 무서운 심판의 신이라고만 생각되고 있는 염마가 실은 하루에 세번씩 새빨갛게 녹은 구리를 마시면서 지옥의 중생과 함게 공업소감의 공과를 괴로워 한다고 쓰여 있습니다. 여러분에게는 아마도 생소한 내용이 되겠지만 우리들의 공업에 대한 문제의 바닥깊이를 생각하는 데 알맞은 단서가 되리라 생각합니다.
  뒤에 불교교단에서 계를 어긴 사람이 행하는 회과(悔過)와 참회(懺悔) 중에서 중승참회(      )라는 것을 기술하겠지만(163p), 자신의 잘못을 많은 사람 앞에서 참회하고 많은 사람도 그것을 듣는다는 것은 역시 그 근본을 공업의 사상이 떠받치고 있는 것입니다.  요컨대 업이라는것은 인간의 행위에 대한 무한한 책임성이라는 것입니다.  누가 보고있지 않아도 자신의 행위의 결과는 자연히 미치게 됩니다.  거기에는 개인으로서의 책임을 갖지 않으면 안되는 의지와 세계와 한걸음 더 나아가 자기 한 사람만의 문제에 그치지 않고 사회 전체에 영향을 미치며, 자신도 도한 사회에 영향을 받고 있는 사회적 연대책임의 세계가 있는 것입니다.  그래서 인간은 스스로의 행위의 결과로서 육도를 수레바퀴처럼 돌고 도는 것이라 말하는 것입니다.  그러므로 여기에 저절로 무아(無我)를 설하는 불교를 만나 '업의 주체가 되는 것은 무엇인가'의 문제와 '업의 작용'의 문제 등 반드시 생각해 두지 않으면 안되는 중요한 문제가 남게 되지만, 그것들은 가능한 한 다음 강의 이후에 이야기하고자 합니다,

  육도(六道)는 신화인가.
  기독교 신학자인 루돌프 볼트만(Rudolf Bultmann, 1884∼1976)언, 시화에는 ① 본질적 신화(           )와 ② 주변적 신화(         )가 있다고 합니다.  그에 따르면 신화라는 것은 신황에 의한 방법 이외로는 설명할 도리가 없는 것입니다.  우리들이 어떤 언어를 사용한다고 해도 범부세계의 설명으로는 설명을 하면 할수록 부처님이 작아져 버리게 됩니다.  이러한 경우는 오히려 설명하지 않는 편이 바른 설명이라 말할 수 있는 것입니다.  때문에 선가(禪家)에서는 '확연무성(廓然無聖)', 진종(眞宗)에서는 '색(色)도 형(形)도 존재하지 않는다'라고 하는등 설명하지 않는 방향을 취하고 있는 것입니다.
  「화엄경(華嚴經)」등을 읽으면, 부처님의 위대함에는 한이 없어 삼천 대천세계(三千大千世界)에 충만하다고 쓰여 있습니다.  이러한 설명은 요즈음 사람에게는 마음에 들지 않겠지만, 그렇다면 어떠한 언어를 사용해야 부처님을 정말로 묘사할 수 있는 것인가.  삼십이상팔종(三十二相八十鍾好)라는 식의 설명은 아직도 우리들 인간에 입각해서 부처님을 묘사하려는 시도입니다.  때문에 손가락 발가락의 사이에 막이 있다는 식으로 오늘날의 사람에게는 '부처님은 오리와 같은 사람인가'라는 생각되기 쉬운 것입니다.  이렇듯 철저하지 못한 신화는 오히려 위험한 것입니다.  마치 손오공이 근두운을 타고 십만팔천리(  )를 날은 끈에 도달한 다섯개의 커다란 기둥이 실은 석존의 손가락이었다고 하는 식으로, 최대한의 한계점까지 끌고가서 그 이외에 설명할 도리가 없는 것을 본질적인 신화라 하는 것입니다.
  그에 반해 논리적인 설명이 불가능하므로 그곳에 가기까지 신화적 수법을 빌리는 수가 있습니다.  이것을 주변적 신화라 말하는 것입니다.  이것을 주변적 신화라 말하는 것입니다.  불교의 경전 안에 많이 나오고 있는 비유 이야기는 대개 이러한 주변적 신화가 많습니다.  예를 들면 「법화경(法華經)」의 '의주(衣珠)의 비유'－친구가옷에 넣어 꿰매준 진주를 발견하지 못한 채 유량하는 가난한 남자의 이야기－의 경우 불성(佛性)은 진주에 비유해도 좋고, 다른 무엇인가에 비유해도 좋은 것으로서 주변적 신화라 말할 수 있겠지요.
  요컨대 본질적 신화, 주변적 신화라는 분류방법은 바이블의 연구에서 생겨난 것이지만 대단히 좋은 말이라 생각해 저는 불교에 대한 설명에도 빌려쓰고 있습니다.  그래서 육도윤회의 근본은 전부 자신의 행위, 자신의 의지라는 것에 관계되어 있다고 말하면 현대의 머리가 좋은 사람들은, 그렇다면 지옥(地獄)·아귀(餓鬼)·축생(畜生)이라는 것은 인간 의지의 존재양식을 설명하는 것에 더하여 고대인이 시도했던 하나의 신화인가라고 반문할지도 모릅니다.  그러나 오늘날의 사람이 무엇이든 논리로 사물을 설명하는 것에 비해 옛날 사람들은 중요한 것은 신화로 설명했습니다.  때문에 이 육도의 강의에서는 그 신화를 한번 더 논리의 세계로 끌어 내리려나 하고 생각될지도 모르겠지만, 그렇지 않은 것입니다.  신화라는 것은 그처럼 단순한 것이 아닙니다.  육도의 사상 속에는 앞에서 말한 본질적 신화와 주변적 신화가 자유자재로 뒤섞여 있는 것입니다.  저로서는 가능한 한 그것을 분별하여 어디에 지옥사상의 본질이 있는가, 어디에 축생사상의 본질이 있는가 하는 것을 여러분 앞에 분명히 하고 다소라도 육도가 가지는 현대적 의의를 찾고 싶다고 생각하는 것입니다.

제 2 장 지옥의 사상

1. 사후 세계와 사후의 공포

  지옥의 적극적 의의를 목표로
  오늘날 중년 이상의 분들은 어렸을 적 사원참배를 할 때 아주 무서운 지옥의 그림을 보셨던 기억이 있겠지요.  그 때문에 현재에도 불교에 대해서는 기독교에 비교가 될 만큼 열려진 밝은 이미지보다는 어둡고 닫혀진 그다지 유쾌하지 않은 인상을 완전히 지워버릴 수 없다는 분들이 많은 듯합니다.  그리하여 지옥의 사상은 불교에 있어서 본질적이지 않은, 말하자면 차라리 없는 게 나은 불순물은 아닐까 하는 의문이 일지 않을 수 없는 것입니다.
  예를 들면 불교의 전통적인 수미산(須彌山) 설(設)은 동양의 천동설의 하나의 전형으로 오랜 세월 불교도에 의해 믿어져 온 것이지만, 에도(   )시대 말기에 지동설이 처음으로 소개되자 천동설은 대립을 피해 소멸되어 갔던 것입니다.  다만 다소의 예외로서 메이지(明治) 초기 사람인 유우타카이세키(        1818∼1882)는 수미산설에 바탕을 둔 천상의(天象儀)를 만들어 전국을 유세했습니다.  그것은 희귀한 것으로 현재에 우에노(   )의 박물관에 그대로 보존되어 있습니다.  또한 나라(   )의 약사사(     ) 관장이엇던 하시모토(    )씨는 불교의 고전적인 학문에 대해 매우 훌륭한 학자이셨는데, 수미산설을 일생동안 고집하여 고(姑) 도꾸가와(      )씨와의 대담에서도 "지구가 움직이고 있다니, 당신은 그것을 느길 수 있습니까'라고 대단히 경험주의적 도꾸가와씨를 꼼짝 못하게 했습니다.  이것은 주간 아사히(       )에 연재된 '문답유용(問答有用)'중에서도 제일 재미있다는 평을 받은 것입니다,
  여하튼 이 수미산설과 마찬가지로 지옥의 사상 또한 불교에 있어 그다지 본질적이지 않은, 고대 혹은 중세적인 유물(遺物)로 간주해야만 할것인가에 대해서 계몽가로서 단순하기는 하지만 밝은 합리주의의 척도를 가지고 맞서려 하는 일도 그 나름의 의의와 설득력이 있는 것이라고 생각합니다.  그러나 저는 그럴 필요는 없지 않을까 생각합니다.  물론 저도 지옥의 사상이 어두운 중세적인 이미지를 지녔음을 부정하는 것은 아니지만, 그것이 성립되기까지의 역사적 배경와 그것을 낳은 풍토적인 전제를 바탕으로 오히려 지옥이 갖는 적극적인 의미를 생각해 보고 싶은 것입니다

  지옥의 일반적 배경
  우리는 누구나 죽음이라는 것을 경험할 수는 없습니다.  그러므로 과학적 불가지론(不可知論)의 입장을 위해 확인할 수 없는 일은 묻지 않는 것이 옳다고 생각하는 현대인들은 이미 사후의 세계를 새삼스레 문제시 하지는 않습니다.  그것을 물리적, 의학적으로 문제삼지 않을 뿐만 아니라 문학적, 혹은 종교적으로도 사후의 인간의 조재양식을 묻는 기회가 고대나 중세에 비하면 급속히 감소하고 있는 상태입니다.  그렇기는 하지만 지옥의 사상에 접근하는 데는 역시 보편적인 고대 사회에 나타났던 사후의 세계관에 대해서 알아 둘 필요가 있으리라 생각됩니다.  다만 저는 그 방면의 전문가는 아니므로 와타나베(          ) 박사가 「사후의 세계」(         )에서 많은 민속학자나 종교학자의 연구를 소개한 것을 근거로 하여, 나 나름대로 정리를 해보니 사후세계에 관한 고대인의 사고 방식에는 크게 나누어 아래의 두 가지 유형이 있었다고 생각됩니다.
  1) 선악 이전의 지하의 나라
  고대 그리이스, 로마, 바빌로니아, 앗시리아, 켈트, 게르만, 유대, 인도등 그리이스계(  )와 아리아계의 고대문명 담당자들－그 사람들은 한결같이 사후의 세계가 어떻게 될 것인지 알지 못해 막연한 불안감을 품고 있었습니다.  그래서 선악이 없고 어쩐저 이 세상보다는 나쁜 상태이리라 생각하고 있었던 것 같습니다.  그 대표적 예의 하나는 고대 게르만인이 생각하고 있었던 헬(Hel)인데 이것은 독일어의 홀레(Hlle), 영어의 헬(Hell)로 되었던 것입니다.  물론 현대의 독일인과 영국인이 생각하는 지옥은 분명히 기독교적인 것이지만 어원에서는 고대 게르만을 배경으로 하고 있는 것입니다.
  2) 특권있는 사자(死者)의 나라
  저승을 상상한 고대 게르만인은 또 한편으로는 전사자(轉死者)의 낙언인 바루하르라는 것을 생각했던 것 같습니다.  이곳을 주관하는 자는 전사(戰士)의 신 오딘이며, 용감하게 싸우다 죽은 전사의 혼을 거두어 소녀 바루큐레가 낙원에 데리고 간다는 사상을 「니벨룽겐의 노래」이외의 고대설화에서도 볼 수 있습니다.  이전의 어두운 이미지에 비해 션세보다도 더 좋은 상태로 사후의 세계를 생각하고 있는 것입니다.  더욱이 게르만은 지금의 독일인의 선조이기 때문에 대단히 용맹스런 민족으로, 싸우다 죽은 사람에게는 특별한 경의를 표했던 것입니다.
  이상과 같이 고대 사람들이 막연하게 생각했던 선악무기(善惡無起)의 사후나라는 점차 윤리가 결부되어 지옥의 원형으로 나타난 것입니다.  더욱이 그것에서 벗어나기 위하여, 윤리적 혹은 종교적으로 좋은일을 한 사람만이 사후에 보다 나은 세계를 이룩한다고 하는 사상이 대두되었을 때 그것이 극락(천국)의 원형(原型)을 이루었다고 생각합니다.
  여기에서 우메하라(    )씨의 「지옥의 사상」의 재미있는 의견 하나를 소개하면, 우메하라씨는 지옥은 실존적이라 합니다.  왜냐하면 그것은 지하의 어떤 깊은 곳이라도 우리들의 다리 아래에 이어지고 있기 때문입니다.  어느 날, 어느 민족이라도 하늘 위라든가 서방시방억토(西方十方億土)는 멀고 아득하게만 생각하고 있다는 것입니다.

  2. 인도의 지옥사상

  고대 인도사상에 나타나는 지옥의 원형
  앞에서 말한 바와 같은 고대사회의 일반적 사상의 배경을 일단 염두에 두고, 그것이 인도라는 특수한 풍토에 있어 어떻게 구체적인 형태를 이루어갔는가를 생각하면, 이것에도 알맞은 참고서적이 있습니다.  이와모토(   ) 박사의 「극락의 지옥」(三一書  )이라는 책인데 이것에 기초를 두고 이야기를 진행시키려 합니다.
  1) 「리그베다」에 있어서 조상의 길
  인도인이 가지는 최고의 문헌인 「리그베다」에 좋은 일을 한 사람은 조상의 길〔Pitr-Marga〕, 요컨대 부친이나 조부가 걸었던 것과 똑같은 길을 지나 좋은 곳에 간다고 합니다.  그곳은 신과 같이 빛이 있는 장소라 말해지고 있습니다.  인간의 사상이라고 하는 것은 오늘날 유행하는 심블리즘의 철학이 말하는 것과 같이 무엇인가 상징적인 것을 빌립니다.  그리고 그 상징적인 것의 대표가 빛과 어둠입니다.  여기에서의 빛은 영광을 나타내는 것으로서 생각되고 적극적인 상태를 표현하고 있는 것입니다.
  2) 「아타르바베다」에 있어서 바람신
  네개의 베다 문헌 중에서 「아타르바베다(Atharva-veda)」는 최후에 나온 것인데, 그 속에는 인간이 해야 할 일을 착실하게 하고 죽으면 '바람신(風神 :marut)'이 시원한 미풍으로 천국에 데려다 주어 그곳에서 냉수를 끼얹어 육체를 회복한다고 되어 있습니다.  이러한 것들은 매우 인도적이어서 흥미롭습니다.  일본에서는 별다르게 생각지 않아도 인도에서는 '지옥에서 부처'가 되지 않고, '지옥을 향한 바람'으로, 바람이 불어 오면 깜짝 놀랍니다.  또한 일본이라면 따뜻한 목욕물을 원하지도 인도에서는 차가운 물에 소생하는 생각을 하는 것입니다.  이 천국을 스바르가(Svarga)라고 하며, 바람신의 은혜를 받지 않은 자가 떨어지는 곳을 나라가(naraka)라고 합니다.  이 나라카를 중국인이 음역한 것이 나락(奈落), 지옥(地獄)입니다.  나락은 본래 중국 불교가 가져 온 인도어인데, 연극 분야에도 받아들여져 지금도 무대 아래의 약간 어두운 곳을 의미합니다.
  3) 후기 베다문헌에 나타나는 사후심판의 사상
  지금까지 살펴 본 두 가지 예에서는 좋은 일을 한 자는 축복받는 세계에 가고, 좋은 일을 하지 않았으면 나쁜 곳에 가는, 말하자면 사후의 세계가 자동적으로 나뉘어 표현되어져 있을 뿐인데, 후기 베다문헌에는 야마(  摩 :Yama)의 사후심판이라는 사상이 확실하게 나타납니다.  브리그라는 건방진 선인(仙人)이 굉장한 자신을 가지고 매우 으시대고 있었는데, 죽은 인간의 꼬챙이에 꿰임을 당하거나 잘게 썰어지는 장면을 보고 부들부들 떨어버린다는 이야기가 기록되어있는 것입니다.  그 세계에서는 노란 눈을 한 검은 사람이 봉을 가지고 죽은 자를 쫓아 다니고 있다고 합니다.  이러한 것들도 분명히 불교의 지옥사상의 선두이지만 노란 눈을한 검은 인간이라는 것도 인도에 가 보면 대강 짐작이 갑니다.  이것은 분명하게 비(非) 아리안계의 피정복민족입니다.  극단적으로 말하면 인동에는 대체로 두 종류의 인간이 있다고 말할 수 있습니다.  한쪽은 관음보살과 같이 색이 희고 온화한 얼굴을 한 사람이고 또 다른 한쪽은 부동명왕(不動名王)처럼 검푸르게 이를 드러내놓고 있는 사람입니다.  부동명왕은 위, 아래에 이가 나와 있고 눈은 한쪽이 찌부러져 있는지 다른 방향을 보고 있는 듯이 쓰여 있는 경전이 있습니다만 저는 그것이 현실은 아니라고 생각하고 있었던 것입니다.  그런데 남인도 등에 가보니 관음보살도 걷고 있지만 부동명왕도 걷고 있었습니다.  더욱이 놀란 것은 염마의 심판에서 말하고 있는 것과 같이 검은 얼굴을 한 사람은 눈이 노란 것입니다.  대체로 인도는 자외선이 강해서 우리들은 썬글라스를 쓰지 않으면 곧 눈을 망쳐버리게 되는데, 그 사람들은 빛이 강하게 내리쬐는 곳에서도 개의치않고 있는 탓인지 상류층의 사람들도 눈이 충혈되어 있는 경우가 많습니다.  그래서 검은 얼굴을 한 사람은 어떤 색소의 관계인지 흰자위 부분까지도 황색인 것입니다.
  여하튼 이와 같이 무서운 심판의 신이 있는 사후세계의 사상은 이와모토(     )선생의 지적에 의하면 후기 베다문헌이 만들어지기 바로 조금전 시대(A.D 3000년 경)에 메소포타미아의 슈메르족이 돌아올 수 없는 나라, '쿠루'라고 하는 생각을 가지고 있었고 그것이 동서에 영향을 주어 바빌로니아나 앗시리아에서는 '아랄루'가 되고, 헤브라이에서는 '세오르'가 되며, 다시 그리스에서는 '하데스'가 되었다는 것입니다.  이것은 호메로스의 「일리아드」에 나오는 지옥의 이름인데, 그 원형은 슈메르족까지 거슬러 올라간다는 것이 이와모토 선생의 학설입니다.  서남 아시아 주변의 학문은 일본 학계에서 제일 뒤떨어져 있는 분야이기 때문에, 이러한 학문의 가설에 대해서 비판할 수 있는 사람은 극히 소수입니다.  그래서 우메하라씨를 위시하여 그 어떤 분도 '이와모토 박사에 의하면'이라고 그대로 인용하여 소개되고 있는데, 저로서도 이것이 옳은지 아니면 역으로 그리이스 쪽이 기원으로 바빌로니아나 앗사리아에 영향을 주었던 것인지에 대해 판단을 내리기는 어렵습니다.
  4) 「마하바라타(Mahabharta)」에 보여지는 야마(Yama :  魔)와 지옥사상의 고정화(固定化)
  「라마야나」와 함께 인도의 생활에 지대한 영향을 주고 있는 「마하바라타」에는 야마라든가 지옥의 사상이 확실히 고정화되어 나타나 있습니다.  그때까지는 추상적인 심판의 신으로 취급되어 온 야마가 여기에서는 프레타[아귀]의 왕으로 되는 것입니다.  아귀(餓鬼)라든가 수라(蓚羅)라고 하는 것도 처음에는 모두 지옥과 하나로 생각되어졌지만, 후에 아귀는 아귀이고 수라는 수라로 나뉘어집니다.  그러므로 여기에서는 아직 야마가 지옥의 왕이라기 보다는 아귀의 왕으로서 묘사되어 있으며, 그것이 동시에 법을 주관하는 신이라 생각되고 있었던 것입니다.  또한 「마하바라타」에는 사람이 죽으면 죽음의 세계에 걸어서 가는데 그 관문에 프슈포다카라는 강이 흐르고 있다고 해, 이것이 '삼도(三途)의 강'의 원형이라고 이와모토 선생은 지적하고 계십니다.
  사후의 세계를 지면의 아래라고 생각지 않고 이 세상과 연결되어 있어서 걸어간다고 생각하는 부분이 특히 흥미롭습니다.  이 세상과 분리하여 생각하지 않은 것입니다.  그러나 직접 연결되어 있는 것도 고대인에게 있어서는 무성운 일이었겠지요.  죽음이 여기까지 오고 있다고 생각하는 것은 싫기 때문에 그곳에 확실한 경계를 만들었습니다.  기독교는 물론이고, 다른 종교도 여러 가지 형태로 죽음(死)의 세계와 삶(生)의 세계를 분리하고자 합니다.  낭떠러지라든가 큰 바다를 이　하는 종교가 있는데 강이라고 하는 종교도 많은 것 같습니다.
  요즈음 구미에서 종교학이나 민속학 사전이 많이 나오고 있는데 그것은 사섲ㄴ이라기보다 백과전시라 말해도 좋을 정도로 열 권, 스무 권으로 정리된 것이 있습니다,  예를 들어 그러한 책에서 강이라는 항목을 찾아보면 생과 사를 나누는 경계라고 하는 한 설명이 있습니다.  그것은 우리들이 들어 본 적도 없는 인디안이 그처럼 생각하고 있다는 것도 흥미있는 일입니다.
  요즈음은 그러한 연구가 활발해진 덕분에 무심코 '불교에는 삼도의 천이라는 사상이 있다'고 단정한다면, 아메리카 인디안도 그와 마찬가지로 생각할 경우가 있을 수 있으므로 주의하지 않으면 안됩니다.  외국어대학의 학생들에게 강의를 하면서 내가 오랫동안 인도적이라 확신하던 것을 화제로 이야기하면, 프랑스어과의 학생은 프랑스어는 이미 많은 사람이 하고 있고 그곳에 프랑스어가 통용된다는 이유로 마즈칼섬을 예로 들어 그곳 원주민의 종교를 연구하고 있는 사람처럼 불쑥 손을 들고서는 "지금 선생님이 말씀하신 인도인의 신앙과 같은 신앙을 마다가 즈칼인도 가지고 있습니다"라는 식으로 지적을 받은 적이 있습니다.  그때 저로서는 '그것 참 훌륭하다'고 말해야 좋을지 '허, 놀랍군'하고 말해야 좋을지 대답에 곤란을 겪은 경험이 있습니다.
  「마합라타」에는 도한 바이타라니라는 '피의 강'이 있어 나쁜 짓을한 녀석은 끌려들어간다고 쓰여 있는데, 이것이 곧 지옥의 피 연못이 되는 것입니다.  자주 말해지는 팔대지옥(八大地獄) 중에서도 대표적인 것음 무간아비지옥(             )이겠지요.  이것은 규환지옥(          )이 하나로 되면 아비규환이라 해서 현대에도 사람이 많이 죽는 참사를 표현하는 데 쓰여집니다.  그 규환지옥(Raurava-gati)은 그대로의 이름으로 「마하바라타」에 나오는 것입니다.  단 이것은 흰두교의 신앙에 연유하고 있으므로 불교와는 발상이 달라서, 소마신에게 올리는 술을 슬그머니 훔쳐 파는 자가 떨어지는 곳이라 되어 있습니다.
  그곳에서는 고통스런 나머지 몸부림치며 울부짖지 않을 수 없다고 합니다.  그 항목을 읽어 보았더니 삼백인간이라 쓰여 있었습니다.  일년이 채 되지 않는 짧은 고생이면 되는 것입니다.  그러나 불교에서는 우리들의 월일(月日) 단위는 전혀 통하지 않습니다.  오늘나르이 말로 표현하고 몇만년이라는 오랜 세월동안 고생하지 않으면 안되는 것입니다.  그런데 「마하바라타」에서는 지옥의 사상도 아직은 유치한 수준으로 규환지옥의 고통은 삼백일이었던 것입니다.
  5) 「마누의 법전」및 「야쥬냐발캬의 법전」에 보여지는 21지옥
  여기에 법전(法典)이라는 말이 나오는데, 인도의 오래된 법전이라 일컬어지는 것은 주로 민법(民法), 그것도 가족법(家族法)입니다.  인도에 서는 본래 카스트가 다른 사람끼리는 결혼하면 안되는데, 실제로는 이따금 그러한 결혼도 행해집니다.  그래서 카스트가 높은 사람과 결혼하면 어떻게 되고, 낮은 사람과 결혼하면 어덯게 된다고 하는 정리(整理)의 학(學)이 발달해 있습니다.  그리고 고대법(古代法)이므로 그러한 법률에 지옥사상을 연결해 21개의 항목을 들고 있습니다.  그것을 보면 그 대부분이 불교사상을 그대로 계승하고 있습니다.
  이상에서 개론한 바와 같이 심판자가 있는 사후세계라는 사상은 기원전 천년에서 이천년, 즉 지금부터 삼천년 이상되는 옛날에 인도의 서족 그리스보다는 동쪽인 유라시아 대륙 중심부에서 점차로 퍼져 나갔습니다.  인도도 그 기후와 민속에 영향을 받았고 다음에 불교의 지옥사상 원형이 발생되었다고 생각됩니다.

3. 불교의 지옥사상

  업보(業報)의 사상
  1) 지옥사상의 근본 토대로서의 업보설
  오늘날 경전 중에서 어느 것이 석존의 말씀인가를 판단하는 일은 매우 곤란한데, 아마도 석존의 설법에 가까운 형태를 그대로 전하고 있는 부분이 많다라고 말해지는 것에 「담마파다(Dhamma-pada)」와 「숫타니파아나(Sutta- nipata)」라는 오래된 두 개의 경(經)이 있습니다.  그리고 그양쪽 모두에 업보의 결과로서 지옥에 떨어진다는 내용이 기록되어 있습니다.  「담마파다」의 306과 307에는 망어(   )와 악업(惡業)에 의해 나락(奈落)에 떨어진다고 했으며, 「숫타니파아타」3∼10에는 수행승 고카리야가 불제자 아난(    )이나 목련(目連)에 대해서 불악구계(不惡口   )를 변했기 때문에 지옥에 떨어졌다고 쓰여져 있는 것입니다.
  우메하라(       )씨는 철학자이지만 불교를 지지하고 기독교는 그다지 좋게 얘기하지 않는 분으로, 저술했던 책 속에서 이러한 원시경전(           )을 예로 들었고, 후꾸자와(       ), 우찌무라(          )와 같은 낙천가는 행복과 지옥이라는 것을 다만 인과응보의 세계라고 여겼던것 같습니다.  그러나 불교는 초기에 있어서조차 단순한 인과응보보다는 '보다 높은 윤리적 입장에서 지옥을 억누르고 있었다'라는 식으로 말하고 있습니다.  하지만 저는, 그것이 지나친 편애가 되어 도리어 그 사람을 불리하게 하는 것이 아닐까 생각합니다.  초기불교에서는 지옥사상은 여전히 단순한 업보설에 진압당하고 있었습니다.  그것은 그 상태 그대로도 좋다고 생각합니다.  이것을 떼어내면 그 때까지 불교가 생각하고 있었던 지옥사상의 근본토대가 아무래도 윤리의 세계에 옮아가 버릴 것 같습니다.  좋은 일을 했으면 극락에 가고 나쁜 일을 했다면 지옥에 가 야마에게 혀를 뽑힌다는－혀를 뽑힌다고 경전에 기록되어있다－단순하지만 건전한 공식이 더 놓은 것이 아닐가 합니다.  여하튼 여기에서는 인과응보에서 지옥이 불교의 제일 오래된 문헌 속에도 나오고 있다는 사실을 주목하시기 바랍니다.

  팔대지옥명과 그 업인
  ① 등활지옥(等活地獄, Samjiva) 살생
  ② 흑승지옥(黑繩地獄, Kalasutra) 살생· 도둑질
  ③ 중합지옥(衆合地獄, Samghata) 살생· 도둑질· 음행(淫行)
  ④ 규환지옥(叫喚地獄, raurava) 살생· 도둑질· 음행· 음주
  ⑤ 대규환지옥(大叫喚地獄, maharaurava) 상생· 도둑질· 음행· 음주· 망어
  ⑥ 초열지옥(焦熱地獄, tapana) 살생· 도둑질· 음행· 음주· 망어· 어리석음
  ⑦ 대초열지옥(大焦熱地獄, Pratapana) 비구니를 범함
  ⑧ 무간－아비－지옥(無間－阿鼻－地獄, avlci) 오역(五逆)
  정념염처경(         )과 구사론(俱舍論)에 의한 분류이다.
  2) 공업공과(共業共果)의 사상
  이것에 대해서는 앞의 강의에서도 다루었는데 더욱 자세히 말하자면 「기세인동경(                )」(이역본 「대루탄경(         )」「세기경(世紀經)」605-6161)의 제4 지옥품(地獄品)에, 염마대왕은 지옥세계의 우두머리임에도 불구하고 매일 낮과 밤 3회씩 끓는 구리를 입 안에 부어 입술· 혀· 목구멍과 배를 태워 진무르게 하여 다른 죄인과 고보(苦  )를 함께 한다고 쓰여 있습니다.  니시기(       ) 박사도 「억사상」(       「       」) 중에서 공업소감(共業所感)의 공과(共果)의 의(義)에 대해 대단히 주목하고 있습니다.  이렇게 업을 함께 한다는 일과, 괴로움은 자신만이 아니라는 점에서 불교의 업사상이 크게 전환해 오는 것입니다.  저는 선인선과(善因善果) 악인악과(惡因惡果)라는 업보설은 근대 이전에 만들어진 제일 커다란 사상의 하나라고 생각합니다.  그러나 거기에는 작 행위에 대한 무한한 책임에서 오는 전율은 있어도 아직 인간끼리의 동정은 없는 것입니다.  그것을 이번에 횡으로 확대하면 결국 윤리적인 전율이라는 것에 인간적인 공감을 더한 것이 공업입니다.  거기에 결과를 함게하는 공과라는 것이 따르게 됩니다.  그러므로 공업공과가 매우 어려운 말처럼 느껴지지만 결국은 자신의 행위에 대한 책임성을 단독으로 생각지 않는다는 것입니다.
  이와 같이 업보설이 자기 자신을 실존적으로 추궁해 간 불교도의 하나의 해답을 제시하는 방법이었다고 한다면, 공업의 사상은 실존이 바지기 쉬운 자기중심성을 불교도가 깰 수 있엇던 기반이라 말할 수 있을 것입니다.  공업의 사상이 없었다면 불교도 서양과는 다른 형태이겠지만 역시 허무적으로 되엇을지 모릅니다.  우메하라씨가 어딘가에서 이러한 지옥의 사상을 적극적 허무주의라고 썼는데, 허무주의라면 공업성은 나오지 않습니다.  불교의 지옥에는 어디까지나 인간의 연대감이 살아있습니다.  염마대왕은 뜨거운 구리를 마셔 목도 가슴도 배도 찢기우고 수족도 뿔뿔이 흩어져 기절하게 됩니다.  그 괴로움을 스스로 받아 들이고 있음에도 불구하고 심판한다고 하는 어려운 일을 계속합니다.  이러한 점에서 불교도는 연대감이라는 의미에서 확대와 실존적인 깊이를 함께 하는 데에 성공한 것은 아닐까 생각합니다.
  3) 숙악(宿惡)의 사상
  이상의 1)과 2)는 실은 업보의 사상에서 받아들인 지옥의 두 가지 기둥인데, 그 깊이를 더하기 위하여 몇가지의 내용을 고찰하면 먼저 숙업사상을 들 수 있습니다.  이것은 자신으 죄업으로 말미암아 초래된 연유를 무한으로 소급해 구하는 사고방식입니다.  성서의 「로마서」에 '우리가 바라는 선은 이것을 행하지 않고 도리어 바라지 않는 악은 이것을 행하게 되나니'라고 탄식의 말을 기록하고 있는데 불교도에 있어서도 큰 문제였던 것입니다.  그것을 자신의 행위 하나에 국한해서 말하면 업보설에 억눌린 것이고, 그것을 '나 뿐만 아니라'모두 함게 고민하고 괴로운 사람들이라는 공감으로 받아들이면 공업사상이 되는 것입니다.  그러나 이번에는 그것을 횡적 확대, 혹은 자기에 대한 집중화로서가 아닌 나(我)는 존재를 역사 속에서 볼 때 나로 말미암아 파생도 어던 사실로 깊이 파고 들어가면 숙업숙악의 사상에 이를 것이다
  전술한 「세기경」 중에 염마대왕은 지옥의 죄인에게 대해서도 이렇게 징계하는 것입니다.

  지금, 그대가 지옥의 죄(罪)를 받는 것은 조상이나 부모의 과(過)가 아니고 사문 바라문의 과에 있지 않으며 스스로의 악이 있어 너 스스로가 받게 되는 것이니라.

  악을 추궁해 가면 갈수록 자기 이외의 어디에 원인이 있을까 하고 생각하는 것은 소위 선인선과, 악인악과로 우메하라씨를 위시한 많은 이들이 싫어하는 사상입니다.  그러나 이 숙악사상을 추궁해 들어 가면, 자신에게서 모든 원인을 찾아 자신의 입장에서 보려고 하는 사람은 없었습니다.  구태여 이것을 기독교와 비교해서 말하자면 불교도가 숙악의 사상에까지 도달한 것은 업사상이, 기독교의 원죄(原罪)사상에 접근해 있다고 하는 것도 가능할 것입니다.
  근대인은 모든 원인을 반드시 자기와는 먼 곳에서 찾고자 합니다.  예를 들어 어떤 학생이 성적이 오르지 않으면 자신의 노력 여부는 생각지 않고 '아! 나는 아버지와 어머니를 닮은 것인가'라며 책임을 회피합니다.  그러나 근본적인 원인을 생각지 않기 때문에 결국은 양친을 원망하는 것밖에 얻을 것이 없습니다.  이 정도라면 우스운 이야기로 그치겠지만, 진술한 「로마서」으 탄식을 현실에서 개탄하는 것이 우리들 인간입니다.  기독교라면 그것을 '악마의 속삭임'이나 '신에 대한 배덕'이라 생각할터이지만 불교도는 이러한 언어를 가지지 않았기 때문에 자신 안에 있는 업의 힘(숙업·업력)으로 표현합니다.  여기까지 오면, 업의 힘이라는 것은 자신이 태어나면서부터 자신의 힘으로는 어지할 수 없는 곳에서 오는 것입니다.
  이것이 불교사상의 흥미로운 점이며 한편으로는 대단히 위험한 사고로서 자칫하면 운명론에 빠지게 됩니다.  한 걸음 더 나아가 생각해 보면 자기 자신에게서 모든 원인을 찾는 자력해결주의가 되기도 합니다.  그러나 자력에도 타력에도 기울지 앟는 곳에 업의 사상이 있는 것입니다.  불교의 숙업설은 오히려 적극적인 작용 위에 발달해 온 것이라고 할 수 있습니다.
  「자타카(본생담)」의 이야기는 바로 이 숙업설을 바탕으로 발달한 것입니다.  자신의 선을 잘 알고 있었기 때문에 석존은 전세(前世)에서 오로지 선을 쌓으셨던 것입니다.  현대인들은 선에 대해서는 둔감하고, 악에는 민감하므로, 헤르만 헷세는 싯달타(        )보다도 석존을 거역한 데바닷타(        ) 속에서 석존의 모습을 보았다고 말할 수 있을 것입니다.  그러나 불교도의 숙업사상의 배경에는 「자타카」에 그려진, 석존이 전세에서 거듭 쌓으신 업력이라는 사고가 크게 작용하고 있다는 사실을 알아야 합니다.  그러한 사고가 없으면 숙업설은 단순히 인간에 대한 절망의 소리가 되어 버립니다.  그러나 그것은 동시에 희망의 소리이기도 합니다.
  4) 사생· 오도· 육도윤회의 사상
  인도에서는 육취윤회(六趣輪廻) 중에서 수라를 빼고 오도(五道)로 하고 혹은 좀 더 간략하게 천(天) 인간 축생(畜生)의 삼도로써 윤회를 설명하는 경우도 있습니다.  그러나 사생(四生)은 이것들과는 조금도 다르게 인도인이 갖는 윤회설의 하나로, 네개의 방식으로 태어나며 윤회한다는 것입니다.
  태생(胎生) : 이 세상에 태아로서 태어난다.
  난생(卵生) : 알에서 생겨난다.
  습생(濕生) : 습기 중에서 생겨난다.
  화생(化生) : 업력에 의해 생겨난다.(건달바, 킨나라 등)
  우리들은 현재 인간으로 태어나 있지만 이 생명이 다하면 다음은 물고기나 뱀의 배 속에 들어가 알로서 태어나게 될지도 모릅니다.  혹은 윤회 하여 축축한 습지에서 벌레나 개똥벌레 같은 것으로 태어나게 될지도 모르는 것입니다.  그렇지 않다면 축생도는 성립되지 않을 것입니다.
  오늘날의 사람들은 개똥벌레에도 알이 있다는 사실을 알고 있지만 옛날 사람은 습기 속에서 생겨난다고 생각했던 것입니다.  그리고 경우에 따라서는 호범신(護法神)으로서 하늘에 태어날지도 모른다고 생각했습니다.  이 사생설은 삼도· 오도· 육도의 사상과는 종횡의 상관관계에 있는데, 인도인 사이에서는 같은 윤회사상으로서 일찍부터 영향력을 가지고 있었던 것입니다.  이러한 윤회사상이 불교 안에서 어떠한 의미를 가지게 되는가 하면, 이것은 결국 '일체중생실유불성(             )'설이라는 말로 됩니다.  또한 '실유불성(悉有佛性)'설의 배경에 사생이나 삼도·오도·육도의 사상이 있다고 할 수 있습니다,
  이것이 인간 이외의 생물에 대한 기독교의 사고방식과는 현격한 차이입니다.  성서의 창세기에 의하면 신은 다른 동물을 전부 만들고 나서 인간을 만들어, 인간이 동물들을 이용할 수 있도록 해 주신 것입니다.  때문에 개를 귀여워하지 않는다고 불평을 하는 영국인이 어떤 식으로 개를 대하는가를 보면, 결국 그것은 강자가 약자에 가지는 연민, 다시 말해 자선입니다.  그러나 불교도는 그렇지 않습니다.  불교신자가 개를 귀여워하는 것은 그 개가 어쩌면 어머니의 환생(還生)일지도 모른다고 생각하기 때문입니다.  어린 꼬마가 붙잡은 잠자리를 놓아주는 것은 혹시나 어렸을 때 죽은 누이동생의 환생인지도 모른다고 생각해서 입니다.  한 외국인 학자가 일본에 와서 처음으로 마음이 끌린 것은 불교국인 일본인들이 품고 있는 동물과 인간의 일체감이었다고 합니다.

4. 지옥의 믿음

  지옥으로부터의 구제
  중국에 '군자(君子)는 혼자 있기를 삼간다'는 말이 있는데, 누가 보고 있지 않아도 인간이 행한 일에는 반드시 결과가 따른다는 것입니다.  그것은 신이라 할지라도 벗어날 수는 없다는 자각 그것이 업보설의 가장 중요한 부분입니다.  여기에 이르면 다음에는 그 업의 두려움을 알게 되고 누가 무력한 이 인간을 그 두려움으로부터 구해 줄 것인가에 봉착하게 됩니다.  지옥의 사상은 단순한 위협이 아닌 것입니다.  지옥사상에는 반드시 지옥의 구제가 있어야만 합니다.  인간은 그러한 두려움을 타고난 것이며, 인간으 배후에는 언제 어디서나 아주 어두운 구멍이 뚫려 있다는 것을 안 이상 거기에 빠지지 않을 것이며 절대로 빠지지 않겠다고 해서 된다고 사상으로의 발전은 없었을 것입니다.
  법률의 세계에서도 말하는 일이 교정(矯正)인가, 위협인가, 격리를 위함인가 라는 것이 항상 문제가 됩니다.  법률에서조차 최후는 그 사람에 대한 구제가 되리라 생각하는데, 하물며 불교에서 지옥의 구제가 없을 수 있겠습니까.  염마대옹아느 결코 단순한 재판관은 아니었습니다.  몇번이나 말한 바와 같이, 하루에 세번씩이나 뜨겁게 달구어진 구리를 마셨기 때문입니다.  그와 같은 일을 오늘날 어느 나라의 재판관이 행하고 있습니다.  사형을 선고하는 사람이 자기가 직접 매달려 본다고 하는 것은 우리들 인간세계에서는 불가능하기 때문입니다.
  인간의 세계에서는 명료하게 합리주의로 다를 수밖에 없으며, 법률은 최저의 도덕이라 말해지는 바와 같이, 이것은 보이는 세계에서 처리할 수밖에 없는 것입니다.  여하튼 상식적으로 결론을 내린다 해도 윤리의 세계는 결과로 판단하고, 종교의 세계는 동기로 판단한다－물론 결과가 아무래도 좋다는 것은 아니지만－고 일단은 그렇게 말할 수 있을 것입니다.  그러므로 지옥이라는 것, 지옥의 구제라는 것도 최후에는 우리들 한 사람 한 사람의 마음의 문제로 돌아오는 것으로, 거기에 '믿음(信)'이라는 것이 크게 작용하리라 봅니다.  아래에서 이것에 관해 몇가지 고찰하고자 합니다.
  1) 무간지옥의 종교성
  먼저 예를 들고 싶은 것은 야마베(      ) 선생의 「불교에 있어서 지옥의 신연구」라는 책입니다.  이 책은 1934년에 춘추사에서 발행하여 지금은 회귀본으로 되어 있는 지옥연구의 고전입니다.  그다지 방대한 책도 아니지만 지옥에 관한 자료으 99%는 모아져 있다고 말해도 과언은 아닐 것입니다.  다만 공업(共業)의 사상에서 염마대왕이 구리를 마시는 사실이 간과되고 있는 듯 하지만, 그 점을 제외한다면 우선 이것으로 문제가 되지는 않을 것입니다.  그런데 전술했던 와타나베· 이와모토· 우메하라씨의 저서에는 무엇 때문인지 이 책의 소개가 없으므로 여기에서 소개하고자 합니다.  이 야마베 선생이 특별히 한 장을 할애하여 만든 부분에 무간지옥(無間地獄)이 있는데, 요즈음은 일반적으로 고전에 대한 지식이 없어져 이 무간지옥에 대해서도 그릇된 이해가 행해지고 있습니다.
  일례로 산케이 신문사에서 나오고 있는 「수필 산케이」5월호(1940년)에 전(前) NHK연출자였고 지금은 프리 르포라이터인 고나카요우타로우(          )라는 분이 「에에카시코시(ええかしこし)의 무한지옥」이라는 간단한 글을 쓰고 있습니다.  '에에카시코시'라고 하는 것은 '타인에게 좋은 점을 보인다'는 오사카 지방의 말인데 그렇게 행동하려면 한이없습니다.  요컨대 진보적인 면을 자랑으로 삼고 있는 교사는 더욱 진보적으로 행동하지 않으면 학생들에게 경원시되고, 자포자기하는 생활태도를 가지고 있다고 좀더 무기력하게 보이지 않으면 안된다고 하는 것과 마찬 가지입니다.  '에에카시코시'는 점점 확대되어져 무한정하므로 무한지옥(無限地獄) 이라는 표현을 쓰고 있는 것입니다.  그러나 이러한 말이 혹 기독교 쪽에는 있을지 모르지만 그 문장으로 볼 때 불교의 지옥을 생각하고 있는 듯 합니다.  하지만 불교에는 무한지옥이 없습니다.  불교가 생각하는 지옥은 아닌 것입니다.  불교에서 말하는 지옥은 쉼에 없으므로 무간(無間, incessant)이기는 하지만 끝이 없는 무한(無限endless)은 아닙니다.  간단없는 괴로움이라 할지라도 지옥의 업이 다했을 때에는 도 다른 세계에 다시 태어날 수가 있습니다.  지옥은 또한 윤회전생(        )의 한 장소이기 때문에 영원히 구제가 없는 무한지옥이라는 것은 생각할 수 없는 것입니다.
  불교의 지옥과 기독교 지옥으 비교는 불가능하다고 우메하라씨도 말하며 아래와 같은 이시다씨의 말을 인용하고 있습니다.
  "불교의 지옥은 어디까지나 자신이 그 안에 몸을 담은 주체적인 세계이다.  그것에 비해 기독교의 지옥은 설령 호메로스까지 거슬러 올라가더라도 유럽인으 지옥에는 어딘지 객관성이 남아있다."－「슬픈 자의 구재」(         )
  역시 여기에서 중요한 사실은 불교의 지옥은 무간이지 무한은 아니라는 사실을 이해하는 것이라 생각합니다.  아쿠다가와(           )씨의 「거미줄」에서도 알 수 있듯이, 아무리 약한 자 일지라도 지옥에서 벗어날 기회는 있는 것입니다.  이 작품은 불전(佛典)에 근거를 둔 것처럼 보이지만 요시다(古田  一)씨에 의하면 실은 도스토예프스키의 「카라마 조프의 형제」에 있는 삽화를 아쿠다가와씨가 표절하여 불교풍으로 만든 것이라 합니다.  옛날 불교학자가 목숨을 걸고 그 전거(典據)를 조사했다는 에피소드까지 있는데, 이것은 본래 기독교적이거나, 그리스 정교적(政敎  )인 발상에 기인하고 있는 것입니다.  그렇지만 그 속에 여전히 불교적인 색채가 드러나 있어, 지옥의 맨 밑바닥에 있는 자라도 한번은 떠오를 수 있는 기회가 있음을 말하고 있습니다.  불교가 설명하는 지옥인 이상, 육도(六道)중의 하나이기 때문에 진력하면 반드시 다른 세계에 전생(轉生)합니다.  전생을 전체로 하지 않는 지옥은 말할 수 없는 것입니다,
  2) 데바닷타가 떨어진 지옥의 의미
  이것에 관해서 야마베 선생이 한가지 더 주목하고 있는 거싱 데바닷타입니다.  그는 부처님을 지옥에 떨어뜨리려 했을 정도이기 때문에 엄밀히 말해 그의 구제 방법은 당연히 없을 것입니다.  그가 스스로의 손톱에 독을 발라 부처님의 몸에 대려고 할 때, 쫙하고 대지가 갈라져 데바닷타는 지옥에 떨어지게 됩니다.  그 순간 그는 '나무불(  無佛)' 혹은 나무삼보(      )'라고 외치려 했지만 제대로 되지 않아 '나무'라고만 외치며 지옥에 떨어졌습니다.  그러나 '나무'라는 그 한마디에 의해 구제되었다고 불전은 말하는 것입니다.  이것이 후의 대승불교에 있어서, 데바닷타의 구제에 관한 여러가지 설을 설명하는 근거가 되었던 것인데, 야마베선생은 「증일아함경」이라는 오래된 경전의 한 귀절을 듣고 있습니다.

  어리석은 자는 항상 기뻐하니, 저 
  광음천(光音天)과 같고,
  지헤로운 자는 항상 두려움을 따르
나니, 마치 지옥에 처함과 같다.
  
  이「증일아함경」은 대승불교와도 밀접한 관계를 가진 대중부(大衆部) 계통의 소전(所塼)으로, 이런 부분에서 지옥의 사상이 점점 구제로 연결되어 가는 것을 우리들은 볼 수가 있는 것입니다.
  3) 지장신앙과 지옥
  지옥과 그 구제를 고찰함에 있어 빠뜨릴 수 없는 것이 지장(    )신앙인데, 여기에서는 다만 지장신앙의 원형이 나와있는 「대집경(大集經)」 제16 수미장분(       )의 이름을 드는 것으로 그치겠습니다.  종래의 연구가 「지장십륜경(         )」 등, 비교적 새로운 경전에 기인한 것이 많은 듯하여 하나의 문제를 제기하고자 합니다.
  4) 십왕사상(十王思想)
  십왕사상은 일본에서는 십불신앙(十佛信仰)과 연결되어 초칠일, 이칠일, 삼칠일이라는 식으로 순서를 좇아 재(齋)를 올리는 일이 상당히 만연했습니다.  이것을 조사해 보면, 반드시 중국에서만 이우어진 사상이라고는 말할 수 없는 것입니다.  이 십왕의 마지막의 염마대왕이 해당되어, 사후 심판을 담당하는 내용은 「장아함」에 나옵니다.  「장아함」은 앞의 「중일아함경」과는 달라서 '법장부(法藏部)'라는 보수적인 부파(部派)의 소전으로, 지옥사상은 ㅡ러한 보수적인 파(派)에도 나와 있는 것입니다.  그리고 진보적이라 말할 수 있는 부파에서도 나타나 있어, 복잡한 발달경로를 취하고 있습니다.  그러한 사상이 「장아함」에서 「정범염처경(           )」, 「바사론(  沙論)」,「구사론(俱舍論)」등에 흘러들어가 대승의 「지도론(智度論)」까지 꼬리를 끌고 있는 것입니다.
  5) 십계호구(十界互具)의 사상과 지옥
  전부터 자주 인용했던 우메하라씨의 책 중에서 제가 제일 흥미를 가졌던 것은 지옥사상의 발생을 천태(    )의 십계호구사상에서 구한 점입니다.  십계호구라는 것은 지금 제기하고 있는 육도(六道)에 성문(    ) 연각(      ) 보살(菩薩) 부처(佛)의 네개를 더한 것으로, 이 열개의 경지에는 그 하나하나에 다른 아홉개의 세계가 모두 갖추어져 있다는 것입니다.  결국 우리들 인간은 인간임과 동시에 지옥이기도 하고, 그 지옥은 동시에 부처이기도 하다는 것입니다.  현대적인 표현을 빌리면 신과 메피스토펠레스의 공존입니다.  그러한 곳에 지옥사상을 포함시킨 선조들의 지옥에 대한 두려움과 동경에 공존이 있어, 그것이 일본 불교의 지옥사상의 핵심이라는 것입니다.  이와 같이 십계호구의 사상으로 지옥을 누른 바로 그 점이 우메하라씨 책의 진수라고 저는 생각합니다.
  이상에서 지옥에 관한 여러 가지 설을 소개했습니다만, 그것은 어느 한가지를 받아들여도 전체가 될 수는 없습니다.  그러나 부분적인 진실을 계속해서 쌓아나가는 것 이외에 전체적인 진실은 없다고 한다면, 결국 많은 분들이 지옥에 육박하여 씨름했던 그 어느 것도, 지옥의 일면을 다루고 있음에 그치는 것입니다.  그러므로 우리들은 그러한 선배의 업적을 근거로 하면서 한번 더 지옥사상이 가지고 있는 오늘날의 의의를 고찰해 나갈 필요가 있지 않을까 생각하는 것입니다.  특히 현재의 행위와 미래의 직결성을 구하는데 급한 현대인에게 있어 지옥사상은 하나의 커다란 경고가 되겠지요.  그러한 의미에서 볼 때 대단히 현대적인 사상이라고 말할 수 있을 것입니다.

제 3 장 아귀와 축생

1. 아귀의 세계

  처음에
  오늘날 아귀라는 말은 우리들이 아이를 욕하는 말 정도로밖에 쓰지 않지만 얼마 전까지만 해도 색아귀(色餓鬼)등의 말도 사용되고 있었습니다,  요컨대 색욕에 몰두하고, 색욕(色慾)에 빠져 굶주린 듯한 상태, 그것을 아귀라는 말로 표현했던 것입니다.  그러므로 이 아귀라는 말에는 결국 문자 그대로 귀(鬼)－인간과는 달리 도깨비나 귀신의 형상을 한 것, 즉 인간처럼 반들반들 윤기나는 피부나 만족할만한 신체를 갖고 있지 않는 그 어떤것－이라고 하는 의미가 내포 되었음을 알 수 있었습니다.  또 동시에 항상 갈증에 빠진 상태에 있다는 것을 의미합니다.  그 정도는 상식적으로도 짐작이 갑니다.  그러나 그것도 역시 약간 모자랍니다.  그래서 이것을 아귀의 사상 그 자체를 만들어 낸 인도로 부터 중국을 거쳐 일본에 이르기까지의 순서를 쫓아 생각해 보고자 합니다.

  인도에 있어서 저승과 아귀
  인도에서는 오래 전부터 사후세계를 누구도 경험한 적이 없어 정체를 알 수 없고, 형태 또한 분면치 않을 것이라고 생각해 왔습니다.  그럼에도 불구하고 그 사후계의 인간에게는 두 종류가 있다고 믿고 있었던 것 같습니다.  즉 피트르(Pitr :     )와 프레타(Preta :      )입니다.  먼저 피트르라는 것은 유럽어에 있는 양친(Parenots :      )과 같은 계통의 말로 선조를 의미 합니다.  인도인의 전통적인 사고 방식에 따르면 사후공양을 해주는 자손을 가진 선조의 영혼(불교적인 표현으로는 유연(有緣)의 부처가 된다)은 안락하다는 것입니다.  그렇다면 자손이 어떤 것을 올리는가.  그것은 음식과 물입니다.  세계적으로 볼 때 사자(死者)에게 음식과 물을 공양하지 않는 민족은 오히려 적다고 말할 수 있을 것입니다.  현재 우리들 주변에는 아침에 물, 점심에 물, 저녁에 물, 커다란 물, 커다란 컵에 표면장력의 연구를 하고 있나 생각될 정도로 가득히 물을 바치는 종교단체도 있습니다.
  또한 음식물도 종교에 따라서 사자는 특별하다고 생각해서 비닌내 나는 음식을 피하는 경우가 있는가 하면 싱싱한 것이라면 해산물이나 사냥한것 무엇이라도 좋다는 경우도 있습니다.  그렇지만 인도에서는 핀다(Pinda)라고 해서, 쌀가루로 만든 경단을 바치는 것입니다.  이것이 불교에 받아들여져 일본에서도 지방에 따라서는 사람이 죽고 49일째에 경단 49개를 대나무 바구니에 넣어(그 중 하나만으로 큰 것으로 한다) 절에 가지고 가거나 친척에게 돌리는 풍습이 있습니다.  결국 이것이 핀타인데, 인도에서는 이 경단을 올리는 일이 대단히 중요합니다.  선조의 혼령을 모시는 것이 중요한 것인지 경단을 만드는 일이 중요한 것인지 알 수 없을 정도로 경단에 구애됩니다.  핀다.  피트르 아쥬냐(Pinda-Pitr-Yaina, 경단을 공야하여 선조의 혼령을 모시는 제사)를 실로 열심히 되풀이하여 행하는 것입니다.
  흥미로운 일로, 그 경단을 제사후 서로 나누어 먹는 것이 가능한 사람은 마누법전에 의하면 7촌까지로, 이와 같은 친척을 사·핀다(Sa-Pinda :경단을 함께 하는 자)라고 말합니다.  또한 물도 중요한 공물(供物)로서, 경단과 마찬가지로 제한이 있는데 사마나· 우다카(Saman-Udaka, 물의 공양 동료)는 14촌까지입니다.  마누법전은 오늘날의 민법인데, 이와 같이 종교적으로 규제받는 선조 숭배의례에 의해 혈연 관계를 정확히 정하고, 게다가 상속법 등에 적용해 가려 하는 재가우위(       )의 사고방식에 서있는 것입니다.  그러므로 바라문의 생활형태, 더 나아가서는 인도인의 일반적인 사고 방식에 따르면 일단은 자손을 얻고, 그 후에 출가하여 수행하는 것이 옳다는 것은 이것을 보고서도 알 수 있을 것입니다.  왜냐하면 얼마간의 이유로 자손의 공양을 받는 일이 불가능한 영혼(우리들의 말로 표현하면 연고가 없는 사자)은 항상 굶주린 자이며, 깜깜한 밤에 떠돌며 갖가지 방해를 한다고 생각하고 있었기 때문입니다(      ,「       」           )

  중국의 귀신과 아귀
  저는 중국에 대해서 잘은 모르지만, 전문가에게 확인한 바에 의하면 중국의 귀신(鬼)은 도깨비라기보다는 차라리 넋입니다.  결국은 죽은 사람의 영혼을 일반적으로 귀신이라 말했던 것 같습니다.  위로 사실로 보면 인도에서 불교에 의해 앞에서 서술한 사상이 들어왔을 때, 불전의 설명에 준하여 일반적인 영혼을 의미하는 '귀(鬼)' 위에 프레타의 특징인 '아(餓)'자를 놓아 '아귀(餓鬼)'라는 새로운 단어를 만들었다고 생각됩니다.  그런데 이것이 그대로 일본에 전해졌습니다,  다른 경우에는 그렇지만 우리들은 한자의 사용에 매우 익숙해져 있기 때문에 특별히 새로운 말을 만들어 내는 일없이 받아들였던 것입니다.  게다가 불교에서 아귀라고 할 때에는 전술했던 인도의 프레타에서 의미를 끌어들여 굶주려 있는 자라는 표현으로 저승에서 자손으로부터 공양을 받을 수 없는 영혼을 뜻하고 있었던 것입니다.

  아귀의 세계
  그렇다면 이 아귀라는 것이 불교의 세계에서 어떻게 생각되고 있었나하면, 곧 다음에 나오는 축생(畜生)과 커다란 공통점이 있음과 동시에 많은 차이점도 있습니다,  우선 첫째로 '아귀는 가명가상(      )이다'라고 설명됩니다.  이것은 축생과 비교해 보면 곧 알 수 있습니다.  우리들은 축생이 아니지만 축생을 보고 축생을 확인한 경험은 누구라도 가지고 있습니다.  말하자면 실명실상(      )입니다.  이것에 비해 아귀는 가명가상입니다.  요컨대 머리 속에서 생각한 논리적 사색(思索), 종교적 사변(思辨)이라는 것입니다.  이것이 아귀를 생각할 때 최초로 주의할 점입니다.  때문에 이 아귀가 어디에 살고 있는가 하면, 이것도 결국은 사상이나 논리로 설명해 나갈 수밖에 없으므로 우선 '아귀는 염마의 세계에 산다'라고 하는 것입니다.  이는 아무것도 아닌 것 같지만 이러한 신화의 배후에 잠재해 있는 사상은 역시 주목해야만 한다고 생각합니다.
  오늘날 우리들의 상식으로 염마는 지옥의 왕인데, 십왕사상(十王思  )등에서 보면 지옥에서 그의 위치는 반드시 결정적인 것이 아닙니다.  그는 지옥의 입구에서 사자(死者)가 갈 곳을 정하는 중간적 재판자인 것입니다.  결코 기독교의 신과 같이 최종 심판의 힘을 가지고 있는 것은 아닙니다.  불교의 심판사상을 말하는 것은 대단히 어렵다고 생각하지만, 기독교의 그것과 비교하여 확연하게 지적할 수 있는 점이라면 기독교가 생각하는 심판은 최종적이며, 불교는 중간적 심판이라는 것입니다.  최종 심판은 인간의 위치가 영원히 정해진다는 것으로 커다란 공포가 따른다고 생각됩니다.  이에 비해 불교으 심판은 죄의 대가로 괴로움은 받지만 속죄하면 반드시 돌아올 수 있습니다.  다시 말해 일회성(一回性)이 아닌 다시 시작함이 가능하다는 것으로 인간의 구제를 만든 것입니다.
  어느 쪽이 좋은지 또는 나쁜지 양쪽을 비교하는 것과는 별개의 문제로, 신 앞에 두려움을 품는 곳에서 인가느이 향상(向上)을 인정하는가, 혹은 두려워 하면서도 갱생(更生)의 기회 속에서 평온을 발전해 갈 것인가 하는 문제는 사상사(思想史)의 커다란 문제가 되겠지만 불교의 지옥은 적어도 무한은 아닙니다.  그러므로 어느 쪽이 영향을 받은 것인가는 정확히 말할 수 없습니다.  기독교의 사상사에서도 이 세상과 최종지옥 사이에 연옥(煉獄)이라는 것이 내세워져 있습니다.  지장보살(        )의 환생이라는 말에서 알 수 있듯이 심판하는 일에 그치지 않고 기사희생(         ) 시키는 것입니다.  그럼에도 불구하고, 염마는 죄인과 함께 공업의 공과(共果)로 괴로워 한다는 사실은 앞에서 밝힌 바 있습니다.  이 염마의 세계에 사는 주민이 바로 아귀라 불리워지는 것입니다.  (예 :「바사론(  沙論」)
  앞에서 저는, 지옥은 우리들의 발 아래에 계속되어 있다는 사실을 말한 바 있습니다.  그렇지만 이 아귀의 사상도 단순히 고대에서 중세에 걸친 사변적인 산물이라는 사실에 그치지 않고 우리들에게 있어서 현재적인 의의를 생각해보면, 그것은 이 세상의 연장선상에 있는 문제로서 받아들여 집니다.  결국 아귀도(餓鬼道) 역시 우리들의 발 아래에 있다고 하는 것입니다.  죽은 후, 우리들은 중유(中有)의 어둠에 들어 비린내가 휘몰아치는 바람에 의해 사자(死者)의 나라에 보내진다는 사실에 경전에 쓰여 있지만, 그 보내진다고 하는 일 자체가 우리들 생활의 연장상(延長上)으로 생각되어지고 있다는 것입니다.  불교에서는 죽어서 홀연히 다른 세계에 들어간다고는 생각지 않습니다.  그것은 육도사상이 가지는 현재적인 가치여서 나는 그것을 실존적 세계라고 생각지 않지만, 역시 우리들 일상의 감정과 생활의 연장상에 지옥 혹은 아귀의 세계가 계속되고 있다는 것은 매우 흥미로운 일입니다.  그리고 이 아귀가 어디에 살고 있는가에 대해서 논한 것은 많이 있지만 「정법염처경(          )」제16을 보면, 첫째로 '아귀는 프레타계의 주민이다'라는 인도의 전통적인 해석을 들고, 그 다음으로는 불교로서 방아들이는 방법을 명확히 내세워 '많은 사람 속의 아귀'라고 설명하고 있습니다.  그래서 아귀는 우리들이 살고 있는 이 세계에도 살고 있을 것이다 라고 말하는 것입니다.  여기에 이르러 비로소 아귀는 자손의 공양을 운운했던 문제로부터 빠져 나가 살아있는 인간의 현실적 공포로 우리들 앞에 등장합니다.  이러한 비약이 있기 때문에 불교는 단순한 사자의례(死者儀禮)라든가 혹은 사후의 세계관인 듯한 원사종교적인 사고방식에서 널리 보편적인 종교로, 다른 한편으로는 윤리 일반의 세계로, 이 아귀의 사사을 가지 왔다고 말할 수가 있을 것입니다.

2. 아귀의 사상

  살생(殺生)· 투도(  盜)· 사음(邪淫) 응보의 세계
  지금까지 서술한 부분은 아귀의 종교라든가 아귀의 이념이라든가, 고대에서 중세에 걸친 아귀에 대한 원시적인 공포감의 역사이지만, 최후의 '사람 속의 아귀'의 사상에 이르러서는 우리도 언제 아귀가 될지 알 수 없다는 우리 자신의 문제로 다가 오는 것입니다.  아귀를 만드는 원인은 인간의 자의 속에 있습니다.  그 인간의 자의 속에서 아귀로 가는 함정은 불교가 가르치는 팔정도(八正道)라든가 육바라밀(         )의 길에서 벗어나는 자가 아귀에 쏜살같이 떨어진다는 것으로서, 여기에 재미있는 비유가 있습니다.  「십송율(十誦律)」제25에 설명하는 살(殺)· 도(盜)· 음(淫)· 응보(應報)의 아귀세계는 다음과 같습니다.
  아반티국의 바사바왕 시절에 억이(億耳)라고 하는 출가 수행자가 여행을 하고 있었는데 어는 날 밤 프레타 나가우(    )라는 곳에 이르니, 훌륭한 집에 멋있는 남녀가 식사를 즐겁게 끝낸 후 잠자리에 들어 부부가 성교를 하는 것을 보았습니다.  그런데 이튿날 아침이 되니 그 남녀는 갑자기 야위어 갔습니다.  그들은 앙상하게 야위어 목은 바늘과 같이 되고 배는 터질듯이 부풀어 올랐으며 음식물을 입에 넣으려 하는 순간 그것은 불이 되어 몸을 태우는 칠전팔도(       )의 고로움을 받았습니다.  놀란 억이가 이유를 물으니
  "우리들은 살아 있을 때 낮동안에 살(殺)· 도(盜)· 음(  )· 망(妄)등 더할 나위 없는 나쁜 짓을 했습니다.  그러나 밤에는 간신히 인간적으로 돌아와 부처를 향해 합장하고 공양도 했습니다.  그리하여 밤동안에는 각종의 즐거움이 주어지지만 낮이 되면 보시는 바와 같이 비참한 모습으로 됩니다"
라고 말했습니다.  다시 길을 가니 이번에는 아름다운 남녀가 살아 그 사람들은 아까와는 반대로 낮에는 선한 일을 하고 밤에 나쁜 일을 거듭했던 것으로, 낮은 즐거움을 받고 밤이면 비참한 모습으로 변해 칠전팔도의 고로움을 받고 있는 것입니다.
  이러한 이야기를 지금 사람에게 하면 '지옥이나 극락이야기 따위는 매우 어리석은 것이다'라고 말할지도 모르지만 적어도 여기에서 처음으로 아귀의 사상속에 인간다운 모습과 인간으로서의 종교적 혹은 윤리적인 모습이 등장하고 있는 점을 숙지해야만 합니다.  자신에 대한 자손의 공양이라는 아주 타율적인, 집의 제사에 의해서만 말해지고 있던 세계가 여기에 이르러서는 모든 것이 자신의 업이라고 하여, 불교적인 윤리의 세계에 아귀도를 다하여 아귀의 세계에 떨어진 그 남녀가 현재 받고 있는 괴로움은 일찍이 자신이 행한 악업의 결과라는 사실을 자각하고 있습니다.  그리고 그 악업을 씻어내기 위해서는 이 괴로움은 어쩔 수 없는 것이다 라는 체념이나 그러한 불교적 사고방식이 살아있다는 점에서 이 신화가 의미하는 바는 대단히 크다고 생각합니다(아귀와 업에 대해서는 「아귀사경(      )」이 상세하다).
  우린 분재와 시아귀
  끝으로 잊어서는 안 되는 것이 우란분재(        )의 행사와 결부된 아귀의 이야기입니다.  우란분(      )은 범어의 우람바나(Ullambana)를 음역한 것으로, 어원에 대해서는 여러가지 설이 있었지만 최근에는 결국 옛날부터 말해지고 있는 도현(倒懸 :거꾸로 되어 매달리다)이라고 보는 사람이 많은 것 같습니다.  이것은 「마하바라타」속에 노예가 있는 곳을 지나가던 왕이 쥐와 같이 매달려 있는 말에게 '어찌하여 이런 괴로움에 처해 있는가'하고 물었을 때 '우리들은 자손을 얻지 못하여 오늘날 이러한 괴로움을 받고 있습니다'라고 대답했다는 이야기가 나와 있습니다.  이것이 불교에 들어와 우란분절에 아귀에게도 베푸는 것은 자손의 공양을 받을 수 없는 사람들도 모두 정령(精靈)이 되므로 우리들 모두가 고양해드려서, 많은 사람의 힘으로 그들을 도현의 고로움으로부터 구해준다는 것까지 의의를 넓힌 중요한 행사가 된 것입니다.  우란분재와 시아귀(     )가 결부되어 있는 이러한 사실에는 그것 만큼의 필연성이 있는 것입니다.
  이 우란분재의 기원은 목련존자(        )의 어머니와 관계가 있습니다.  「불설우란분경(           )」에 다음과 같이 나와 있습니다.
  
  석존의 십대제자 중의 한 사람인 목련존자는 신통제일(        )이라 일컬어져, 우리들이 육안으로 볼 수 없는 일을 확인할 수 있는 능력을 지니고 있었습니다.  어느날 그의 어머니인 청제부인(       )이 사자(死者)의 세계에서 어떻게 되어 있는가 걱정이 되어 관찰해 보니 어찌 생각이나 했으랴, 어머니는 인색하고 욕심많은 마음으로 인해 아귀도에 떨어져 배는 부푸어지고 목은 가늘게 되어 괴로워하고 있어던 것입니다.  존자는 슬퍼하며 물과 음식을 어머니께 드리려고 했지만 물을 드리면 물이 불이 되고 음식을 드리면 음식이 불로 변하여 어찌 할 바를 모르던 존자는 스승인 석존께 가르침을 청해 안거(安居)가 끝나는 날 중승(衆僧)에 공양을 드려 그 공덕으로 어머니를 구했습니다.

  이것이 선조의 제사와 결부되어 우란분절의 행사로 되어간 것인데, 우리가 주시해야 할 점은 청제부인이 자식인 목련과 그의 스승인 석존과 그 교단의 뛰어난 덕(德)의 공업(共業)에 의해 구해진다는 사실입니다.  앞에는 각자의 업으로서 받아들여진 문제가 여기에서는 공업의 문제로 받아들여지고 있습니다.  결국 아귀의 사사은 인도민족의 가내 종교이기 때문에 한 걸음 나아가 업(자신의 행위에 대한 무한한 책임성)의 결과로 해석되었습니다.  그와 동시에 과연 인간이 스스로 자신을 구제할 수 있을 것인가라는 반성이 생겼습니다.  내가 불교를 단순한 실존주의로 해석하는 것을 좋아하지 않는 것은 그러한 이유로, 정말로 실존을 넘어 있다고 생각되기 때문입니다.  불교에서 인간의 나약함에 눈물을 흘린다 라는 부분도 있습니다.  그러므로 업의 사상에서 성도문(       )의 피가 나올 듯한 수행이 나오는 것도 당연하고, 또 한편으로는 공업의 사상에서 절대타력의 정토문(     )이 나타나는 것도 당연한 것입니다.  아귀의 사상도 한 걸음 더 나아가 부모와 자식, 부부 등의 인륜의 대도(大道)를 뛰어넘는 것(공업)으로서 받아들여져 가게 됩니다.  이것이 아귀사상의 초후에 해당되는 것이며 이것이 있으므로 해서 아귀도의 가르침도 공포를 수반하는 공포로 끝나지 않고 인간의 커다란 구제의 길이 될 수 있다고 믿는 것입니다.

3. 아귀의 종류

  아귀의 종류
  지금까지 서술한 아귀의 모습은 하나의 이미지를 주지만 사실 경전에는 여러 종류의 아귀가 있다고 되어 있습니다.  조금 재미있는 것으로 대표적인 경전에 나타나는 아귀의 수를 들어 보겠습니다.
  ① 아귀보응경(          ) 36종
  ② 잡아함경 제심구(            ) 14종
  ③ 정법염처경(            ) 36종
  ④ 아귀사경(          ) 11종
  카마쿠라(    ) 초기의 두루마리의 그림 하나에 '아귀초자(餓鬼硝子)'라는 것이 있는데, 이것은 「정법염처경」이 말하는 바 각종 아귀의 모양을 생생하게 그려낸 상당한 걸작입니다.

4. 축생의 세계

  축생
  여기에서 축생(畜生)은 아귀와 비견할 때 매도의 언어로만 남아있는 감이 있지만, 불교에서 말하는 축생이란 다음과 같습니다.
  그는 인천(人天)함에 따라서 비슷하게 이름지워진다.  (「유가사지론(          )」제4)
  주인이 축양(축양)함에 따라서 비슷하게 이름지워진다.  (「대승의장(          )」제8)
  이 두 가지의 해석이면 족하리라 생각합니다.  먼저 '사람이 자생한다'는 것은 사람의 생존에 필요한 양식으로 제공되기 위해 사육되어 인간이 이용하게 된다는 것입니다.  확실하지는 않지만 화장품 회사인 자생당(       )도 아마 원래는 이러한 불교용어를 취했을 것입니다.  직접적으로는 「법화경(法華經)」의 자생산업(咨生産業)이 아닌가도 생각하지만, 적극적으로 생에 도움이 되는 것이 자생으로, 자생당도 여성에게 어떻게든 제품을 사용하게 하고 싶다는 의미에서만 자생이라 이름 붙이지는 않았을 것입니다.  다음에는 '주인에게 축양(축양)된다'는 말로, 요컨대 누군가에게 사육되고 있기 때문에 축생이라는 것입니다.  결국 어느 면에서 보더라도 분명하게 말할 수 있는 사실은 주체성의 결여이며, 그것도 어렵게 철학적인 의미에서의 주체성이 아닌 생물학적인 의미에서 주체성 없는 생활방식을 취하고 있습니다.  자신이 생존여부를 붙잡고 있지 않은 경우에 이것을 축생이라고 한다면 어떨가 생각하는 것입니다.  홍법대사(      )의 「심주심론(심주심론)」에서는 최저의 범부의 처지를 이생저양주심(          )이라부릅니다.  영양과 같이 저속한 본능에 지배되는 범부의 마음이라는 것으로, 불성을 덮어 가리는 번뇌의 모습이 축생으로 상징되어 있습니다.
  축생은 현재 욕하고 중상하는 말로서 남아 있지만, 남을 욕하는 데에도 최후에는 종교적인 것을 들고 나오는 것은 동서양을 막론하는 것으로, 아메리카인들은 자주 God damn(신에게 저주받았다)이라는 말을 씁니다.  축생도 본래는 위와 같은 불교적인 의미가 있었던 것입니다.  그런데 축생은 현실에 있는 것임에도 불구하고 「대비바사론(           )」172에, "방생(傍生)은 무지암둔(         )하여 그 본주처(본주처)는 대해중(大海中)에 있으며, 인천(人天) 및 지옥 등에 편재(偏在)한다."라고 되어 있어, 현실적으로 눈 앞에 있는 축생만이 아닌, 반은 상상 속에도 있는 것을 알 수 있습니다.  그렇다면 그러한 축생에 어떤 의미가 있을 것일까 하는 내용을 앞으로 기독교와 관련시키면서 고찰해 보려고 합니다.

5. 축생의 사상

  기독교와 축생관
  기독교에 축생관(畜生觀)이라는 말을 썼지만 축생은 본래 불교어이므로 바르게 말하면 기독교 쪽에는 축생이라는 말은 없는 것입니다.  구약성서의 「창세기」1장 26절에, "하나님이 가라사대 우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 우리가 사람을 만들고 그가 바다의 고기와 공중의 새가 가축과 온땅과 땅에 기는 모든 덧을 다스리게 하자 하시고"라는 말이 나와 있습니다.  이것은 아담을 만들었을 때 신이 한 말로, "내가 나의 형상대로 만든 것은 너 뿐이다.  나중의 것은 모두 다른 것이다.  네가 이것을 나를 대신하여 다스려라.  네가 이것을 이용해라"라고 확실히 말하고 있는 것입니다.  창세기에는 계속 이어집니다.  아담은 이브와 결혼하고, 그 자손이 자손에 이어져 자구만 인구는 증가해 갑니다.  나중에는 신의 뜻을 거역하고, 방탕하며 나쁜 일을 서슴지 않게 됩니다.  그리하여 노한 신은 인간을 멸하고자 큰 홍수를 내립니다.  예외로 착했던 노아와 그의 가족과 땅에 기는 것과 바다에 있는 것 중에서 최선의 한쌍을 노아의 방주에 함께 태우는 것인데, 9장의 1절에서 3절까지에 노아에게 내린 신의 말이 다음과 같이 기록되어 있습니다.
  "생육하고 번성하여 땅에 충만하라… 땅의 모든 짐승과 공중의 모든 새와 땅에 기는 모든 것과 바다의 모든 고기가 너희를 두려워하리니… 무릇 산 동물은 너희의 식물이 될지라 채소같이 내가 이것을 다 너희에게 주노라."
  여기에서부터 여러가지 동물이 번식해 오지만, 모두 너에게 준 것이니 야채를 먹는 것과 마찬가지로 이것을 먹을 수 있다는 것이기 때문에 이장이 그 내용을 한층 확실하게 하고 있습니다.
  사메타토요유기(      )씨의 「육신(肉身)의 사상」(       )이라는 책은 유럽인이 왜 저토록 당당하게 고기를 먹는가를 상당히 흥미롭게 분석하고 있습니다.  특히 저와 같이 아귀도와 지옥의 사상에 관심을 갖고 읽으면 거기에 대단히 재미있눈 문제가 나타나 있는 것입니다.  위에 말한 창세기의 말도 물론 인용되어 있지만, 이것은 다른 사람도 유럽인의 살생관(    )을 들 때에 자주 일례로 쓰는 말입니다.
  예를 들어 아이다(       )씨의 「유럽 휴머니즘의 한계」(     )라는 책을 앞의 책과 아울러 읽어보면, 이 속에서 아이다씨는 햄과 소세지를 유럽인이 생각해 낸 것을 일본인으로서 놀라고 있습니다.  본래 유럽인이 동양인과 왜 다른지에 대해서는 와쯔지(       )선생의 「풍토(風土)」등에 상세히 나와 있는데, 더 거슬러 올라가자면 헤겔에까지 이르는 것입니다.  헤겔의 풍토에 대한 견해가 와쯔지선생의 사고 배후에 있는 것이므로 거기까지 계속 읽어가면 상당히 재미있는 비교문화의 이야기가 나오게 되는데, 요컨대 유럽에는 잡초라는 것이 없다고 와쯔지선생은 말하는 것입니다.  지금과 같이 한숨 자고 나면 런던과 달라서 여유있게 관찰할 수 있었습니다.  그 결과 유럽에 잡초가 없다는 사실을 발견한 것입니다.  일본이었다면 제초작업은 우리들 절에 생겨난 중요한 일로 제초가 스님의 수행인가라고 묻는 경우도 있으며 스님이나 사미승을 울리는 풀도 있다고 할 정도로 제초로 곤란을 받습니다.  그런데 유럽은 목초가 태반인 것입니다.  풀을 베어 건초로 만들어 저장하고 그것을 둥물에게 먹이는 것인데, 그 동물로 여분까지는 필요치 않으므로 늙은 것과 도움이 되지 않는 것은 차차 처분하게 됩니다.  그 때문에 스모그라는 방법이 고안되어 연기로 그을려 저장하고, 죽인 동물의 창자를 깨끗이 씻어 그 속에 소금을 섞은 고기를 채웁니다.

      칠보시(七步詩)
  자두지각갱(       )
  록고이위즙(       )
  기재부중연(       )
  두재부중읍(       )
  본시동근생(       )
  상전하태급(       )

  콩을 삶아서 뜨거운 국을 만들고
  메주를 걸러 국물을 만든다
  콩깍지는 가마 아래에서 불타고
  콩은 가마 속에서 운다
  본래는 뿌리를 같이 하여 생겨났는데
  서로 볶는 일 어찌 그리 급할꼬.
 
  이와 같은 중국의 시가 있는데, 유럽인들은 고리를 바로 그 동물의 창자에 채워서 이용하는 것입니다.  이러한 일을 실로 태연자약하게 하는 유럽인의 사상의 비밀은 무엇인가 하면, 유물론과 관념론이 엇갈리는 부분일지도 모르지만, 게르만이든 라틴이든 방목과 유목을 바탕으로 하여 농업이 이루어진 민족이기 때문에, 성서가 받아들인 것인지 혹은 역으로 성서으 말이 있어 그것을 바탕으로 그들의 생활이 이루어져 갔던 것인지, 이는 계란과 닭의 관계처럼 이것이다라고 단정할 수 있는 성질의 문제가 아닙니다.  여햐튼 유럽인의 사고 속에는 살생에 관해서 우리들과는 상당히 다른 사고방식이 있는 것은 사실입니다.  그러나 그들이 안에는 작은 새에게 설법했다고 전해지는 지오토 디본도네(Giotto di Bondone, 1266∼1337)의 회화로 유명한 성프란체스코(Francesco d'Assisi, 1182∼1226)와 같은 예외도 있어 일체의 사물을 모두 일률적으로 논할 수 는 없을 것입니다.

  불교의 축생관
  앞의 '지옥과 구제'라는 곳에서 불교의 구제는 일체중생실유불성(            )이라는 말로 매듭지어진다고 말했는데, 불교가 시종 내세우는 인축(人畜)의 일체관도 이러한 사상 위에 서 있는 것입니다. 이 경우의 일체중생이란 온갖 동물이 다 포함되는데, 그 위에 초목국토실개성불(        )이 되면 모든 동물· 식물· 광물(유기물, 무기물)도 완성의 가능성을 지니고 있다는 말이 됩니다.  여기에서 나아가 일본의 천태(天台)에서는 초목불성불(        )이라는 말도 나오게 되는 것입니다(       )「동양인의 사유방법」③      , 참조)
  일본을 포함한 불교국에서는 살생에 대해서 끊임없이 반성하고 있으며, 살생시에는 괴로워하고 걱정을 합니다.  살생을 크게 두가지로 나눌 수 있습니다.  하나는 무익의 살생이고 또 하나는 활명(활명)의 살생이라는 것은 그 자신의 생업(生業)으로써 인간생활에 제공하기 위한 살생이러서 죽임당하는 생물도 그것으로 인해 성불할 수 있다고 생각하는 것입니다.  이에 반해 기독교에 있어서는 모든 동식물이 인간에게 봉사하는 것으로써 만들어졌다는 대전제로 부터, 생물의 생명을 끊어 인간의 생활에 이용하는 것에 대해 반성이 적은 것입니다.  푸줏간의 길드조차도 사회적 차별을 받기는 커녕 종교적 사회적으로 인정받는 지위를 차지하고 있습니다.  그러나 일본에서는 살생에 관계하는 사람에 대해서는 특수한 계급관을 가지게 되어 아직도 푸줏간이나 가죽제품을 취급하는 사람들에게는 어느 정도의 편견이 뿌리깊게 남아있는 것을 볼 수 있습니다.
  이상과 같이, 유럽사상과의 비교에 있어서 불교의 축생고, 그것을 한마디로 하면 축생관도 인간세계의 연장에 있다고 하는 것입니다.  저는 지옥이 우리들의 발 아래에 있다고 말했었는데 축생 또한 우리들 세계의 연장선상에 있는 것입니다.  아귀가 언제 우리들 습격할지 안ㄹ 수 없는 것과 마찬가지로, 축생도 언제 우리를 붙잡게 될지 알지 못한다는 점에서, 우리는 생활 가운데에도 항상 불교의 축생관을 유념해야 될 것이라고 생각합니다.

  축생의 종류
  「정법염처경(            )」제18에, 축생은 34억 종이 있다고 하며, 또한 축생의 삼주소(三住所), 삼주야(三晝夜) 따위도 설명되어 있지만 여기에서는 모두 생략하겠습니다.

제 4 장 아수라

1. 아수라

  고대 페르시아의 광명신
  아수라(阿修羅)는 범어 asura의 음사이며, 그 기원은 옛날 인도로부터 서방 페르시아에까지 거슬러 올라갑니다.  본래 인도인과 페르시아인은 같은 아리아민족으로, 공주시대(공주시대)를 지나 한쪽은 페르시아에 들어가 아리아가 와음(와음)화되어 현재 이란이라 불리우는 나라의 선조가 되었으며, 한쪽은 인도 지역에 들어가 인도문화의 중심을 이루게 되엇던 것입니다.  그러므로 인도인과 페르시안인은 얼굴 생김새나 골격이 매우 비슷합니다.  단 남아프리카연방의 인종차별 관점에서는 피부색에서 이란인은 일단 백인 취급하고 인도인은 더운 지방에 옮겨가서 토착인과의 혼혈이 많이 나타나기 때문에 지금은 흑인 취급을 받고 있습니다.  여하튼 그 이란인의 선조인 고대 페르시아인은 조로아스터교라는 종교를 가졌고, 성전(聖典)「아베스타(Avesta)」라는 광명신(善神)이 항상 안드리라고 하는 암흑신(惡神)에 대항하고 있다고 생각했던 것입니다.  전쟁전 마쯔다램프라는 전구가 있었던 것을 기억하는 분도 계실지 모르지만, 처음에 그것을 만들어 팔기 시작했을 때는 세상 사람에게 널리 빛을 주고 싶다는 포부에서, 페르시아의 광명신인 마즈다의 이름을 붙인 것이라고 들었습니다.  확실히 그 로마 스펠링은 matsuda가 아닌 mazda를 쓰고 있었던 것같습니다.
  그것은 차치하고 선신인 아후라가 인도에 들어가 아수라가 되고 (h와 s는 일정한 법칙을 가지고 함께 쓰이는 경우가 자주 있다), 악신인 안드라는 인도에 들어가 인드라가 되었으며 그것이 다시 불교에 받아들여져 제석천(帝釋天 :호법의 선신)이 되어가는 것입니다.  저는 여기에서도 인도인의 종교적 특질을 고찰하는 하나의 커다란 단서를 발견할 수 있으리라 생각하는 것입니다.

  인도에 들어간 아수라
  흰두쿠시 산맥을 넘어 인더스강을 따라 서북쪽으로부터 인도땅에 들어온 아리아인은 선주민(先住民)들과 싸우면서 점점 동쪽의 갠지스강 중류지방에까지 자리잡아 들어갔으며, 더 나아가 남족지방으로까지 넓혀갔던 것입니다.  그 싸움은 대략 기원전 1500년에서 1000년 정도까지 계속되었던 것같습니다.  그것이 일단락을 고하려 했던 B.C 1200년에서 1000년 경에, 오랜 동안 여행을 계속해왔던 인도 아리아인들이 겨우 안주할 땅을 얻은 감동을 포함하여 지나온 과거를 뒤돌아보고 장래를 다짐하며 기념비적인 문헌을 남겼습니다.  그것이 인도가 가지는 최고의 시집인 「리그베다(Rg-Veda :신들에게 바치는 찬가)」입니다.  그들은 그 내용에서 자신들의 싸움의 역사와 고난의 발자취를 이야기하고, 그 위에 그 당시 자신들을 구해준 신들의 이름을 들고 있습니다.  그 수는 33신 혹은 3339신이라고도 말해지고 있습니다.  그 어느 쪽이 진짜인지 좀처럼 결정할 수 없는 것은, 단순한 형용사로 볼 것인가 아니면 독립된 하나의 신으로 볼 것인가 하는, 어디에서 신을 하나로 헤아릴 것인지으 해석 방법에 따라 신을 얼마든지 셀 수 있기 때문입니다.  이러한 인도적 사고의 특질로 인해 페르시아의 신도 인도에 들어와 서는 180도의 전환을 보이는 것입니다.  아래의 표에서 볼 수 있는 바와 같이 선신과 악신이 어느 사이엔가 잠입하여 오는 것입니다.
  안드라가 가진 힘을 군사적 측면에서 용맹스러움으로 받아들였을 때 그것은 군신(君神) 인드라가 되어, 그리이스에서의 마루스와 같이 됩니다.  또한 그 씩씩하고 용감한 위력을 뇌성(雷聲)을 통해서 살펴보면, 벼락이 떨어진 곳에 피어오르는 것은 불이므로, 인드라와 아그니는 동일신으로 생각되어지는 것입니다.  아쿠다가와(          )씨의 인도에 대한 관심과 취향이 드러나는 「아그니신」이라는 단편이 있는데, 여기에서 '아그니'라는 것은 불의 신(火神)이라는 뜻입니다.  그리고 그 위에 불이 일체를 다 태워 버리는 힘을 아수라의 위력과 동일시할 때 인드라와 아수라는 아그니를 중개로 하여 동등하게 연결됩니다(Hopkins : Religion of India).  이 혼돈을 다시 한번 정리해 보면 아수라의 힘은 그 힘의 화가 미치는 면이 강조되고 인드라는 도리어 그 힘의 씩씩함이 강조되어 어느 틈엔가 선인가 악인이 잠입해버리는 결과를 보게 되는 것입니다.  예를 들어 한 책에는 아버지 카샤파와 어머니 아디티 사이에서 태어난 인드라는 하늘에 가고, 같은 아버지 카샤파와 어머니 아디티(혹은 다미)사이에서 태어난 아수라는 지하의 나라에 갔다고 합니다.  또 다른 책에서는 이모형제(異母兄弟) 중 인드라는 공희(共犧)를 얻어 천계에 가서 아버지의 유산으로써 상현달을 받아 선(善)과 힘(力)의 의(義)를 맡았고, 아수라는 지하에 내려가 하현달을 받아 암(暗)과 죄(罪 :죄를 동반하는 나븐 힘)의 의(義)를 맡기에 이르렀다고 쓰고 있습니다.
  이와 같이 아수라는 힘이 있는 것에서 점차적으로 나쁜 것의 대표로 변해가 아수라 비드야(asura-vidya)라고 말하면 마술(魔術)이라는 의미를 갖기에 이릅니다.  인도에서 아수라의 개념은 불교가 나오기 이전에 이미 이루어져 있었던 것입니다.
  원래 인도에서는 유일신이라는 사고 자체가 육성되기 어려웠고, 그러한 베다의 종교에 대해 막스뮐러는 교체신교(        )라는 이름으로 표현했고, 경우에 따라서는 단일신교(       )라고도 말하고 있습니다.  유일신교가 유일하게 절대적인 신을 내세우는 것에 비해 인도는 그 때의 제사 목적에 따라서 대상이 되는 신이 '교체'되고, 게다가 그 자리의 주역이 되는 신은 하나이기 때문에 그러한 의미에 있어서의 '단일'이라고 말하는 것입니다.  구미의 종교학자는 보통 이것을 복합종교(        )라고도 부르고 있습니다.
  리그베다의 신들은 우리들과는 거리가 먼 이야기처럼 느껴질지도 모르지만, 이러한 인도적 사고의 특징은 불교 속에도 뿌리 깊이 흐르고 있다고 생각됩니다.  우리는 절에 가면 본존(본존)을 강하게 의식하는 탓인지 절에 있으면 관세음보살을 모시려 하고 대일여래를 모시려 하고 아미타여래를 모시려 합니다.  그것은 궁극적으로는 부처님에게 합장하는 것이지만, 일반인들에게 있어 본존은 어디에 계실까 하는 것이 결정적인 관심의 대상이 되지는 않을 것입니다.  이것은 최고의 유일신밖에 다른 신을 가지지 않는 유럽인에게 있어서는 상당히 이해하기 어려운 점일 것입니다.  부동명왕이나 약사여래를 모시는 것은 그렇다고 해도 팔대동자나 십이신장을 함께 모시는 것은 그들의 시각으로 볼 때 무엇이든 상관없이 손모아 절만 하는 듯이 보이는 것입니다.  그러므로 그것은 우상숭배이다.  그것은 애니미즘이라는 식으로 나름대로 이름을 붙여 열등종교라고 치부해 버리는 것입니다.  그러나 그것은 그리스도교 신학에 준한 정의여서, 종교란 무엇인가를 한번 더 생각해 보면 상등(上等)이나 하등이라는 말은 아무런 의미도 없을 것입니다.  오늘날의 전문적인 종교학자들은 대체로 그리스도교 지상주의에 의해 종교를 일신교와 다신교로 나누어 논하는 일은 피하려고 합니다.  예배의 대상을 단 하나로 하는 그리스도교와 같은 종교가 있는 반면 그 대상을 자유로이 폭넓게 생각하는 사고방식도 종교현장에서는 얼마든지 가능할 것입니다.  그것은 결코 미개한 것이 아닙니다.  큰 종교, 보편적인 종교 사이 에서는 얼마든지 있을 수 있는 것이라고 생각합니다.

</tdmsfiletext>
