<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0535.txt </filename>
<title> 노자, 영원한 도를 말하다  </title>
<author> 오쇼 라즈니쉬 저 ; 정성호 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 열사람 </publisher>
<kdc> 152.222  </kdc>
<tdmsfiletext>
나는 예수 그리스도에 대해서 이야기한다
나는 예수에게깊이 공감한다
나는 예수와 함께 괴로워하고 싶다
그리고 나는 예수 옆에서 그 십자가를 잠시 동안 짊어져 주고싶다
그러나 우리들은 평행선인 채다
절대로 만나지 않는다
예수는 참으로 슬퍼보인다
참으로 가슴 답답하다
전인류의 불행을 도맡아 짊어지고 있다 
예수는 웃을 수가 없다
만일 너무 오랫동안 예수와 동행을 하게 된다면 당신은 슬퍼지고 말 것이다
웃음을 잃어 버리고 말 것이다
하나의 음울함이 예수를 둘러싸고 있다
나는예수에게 공감한다
그러나 예수처럼 되고 싶지는 않다
나는 예수와 함께 걸을 수는 있다
잠시동안-
그리고 그의 무거운 짐을 나눠지는 일이라면 할 수가 있다 
그러나 그것이 끝나면 우리들은 헤어진다 
우리들의 길은 각기 다른 방향으로 향한다 
예수는 좋다 
그러나 지나치게 좋은 것이다 
거의비인간적일 정도로 나는 차라투스트라에 대해서 이야기한다 
아주 드문 일이다 
그러나 나는 한 사람의 친구를 사랑하듯이 그를 사랑하고 있다 
차라투스트라는 함께 웃을 수가 있다 
좋은 벗 - 
영원히 함께 있을 수 있다 
다만 그냥 벗이다 
우정은 좋다 
그러나 충분하지 않다 
나는 부처에 대해서 이야기 한다 
나는 부처를 사랑하고 있다 
몇세기에 걸쳐서, 몇생애에 결쳐서 나는 부처를 사랑해 왔다 
부처는 엄청나게 아름답다 
차원이 다를 정도로 아름답다 
웅장하다 
그러나 부처는 지상에는 없다 
부처는 지상을 걷지 않는다 
부처는 하늘을 나른다 
그리고 아무런 발자국도 남기지 않는다 
부처의 뒤를 쫓을 수가 없다 
당신은 결코 부처의 거처를 알 수가 없다 
부처는 구름 같은 것이다 
때때로 당신도 부처를 만날 것이다 
그러나 부처는 너무도 세련되어 있어서 도저히 이 지상에는 뿌리를 내릴 수가 없다 
부처는 다른 어느 곳보다도 고차저긴 천국에 어울린다 
그런 의미에서 부처는 일면적이다 
하늘과 땅은 그의 안에서 만나지 않는다 
그는 천상적이다 
지상적인 부분이 빠져 있다 
부처는 불꽃 같은 것이다 
아름답다 
그러나 기름이나 등잔이 없다 
잠시동안 그 불꽃은 보인다 
그러나 그것은 자꾸만 높이 올라가 버린다 
어떤 것도, 그것을 지상에 묶어 두려고 하지 않는다 
그러나 나는 그를 사랑하고 있다 
나는 그에 대해서 마음속으로만 이야기한다 
그러나 그래도 어떤 거리가 남는다 
그것은 사랑이라는  현상 속에서도 볼 수가 있다 
당신은 가까이 다가가는 데도 
그 가까움 속에서조차 어떤 거리가 있다 
그것이 모든 연인들의 비극이다
내가 노자에 대해서 이야기하는 것은 전혀 다르다 
나는 노자에게 관여하고 있지 않다 
왜냐하면, 관여하기 위해서조차 어떤 거리가 필요하기 때문이다 
나는 노자를 사랑하고 있지도 않다 
그도 그럴 것이 어떻게 자기 자신을 사랑할 수가 있겠는가? 
노자에 대해서 이야기 할때 나는 마치 나 자신에 대해서 이야기하듯이 이야기한다 
노자와 나의 실존은 완전히 하나다 
노자에 대해서 이야기할 때 그것은 마치 거울을 보고 이야기하는 것과 같다 
나 자신의 얼굴이 비쳐 있다 
노자에 대해서 이야기할 때 나는 완전히 그와 함께다 
"완전히 함께다"라고 말한다 
그것조차도 사실이 아니다 
나는 노자이다 
노자는 나인 것이다 
노자가 되거나 혹은 노자를 인식하는 일은 굉장히 어렵다 
만일 노자를 인식할 수 있다면 당신은 이미 노자인 것이다 
부처를 인식하는 데 부처일 필요는 없다 
그러나 노자를 인식하려면 당신은 노자일 필요가 있다 
그렇지 않으면 그것은 불가능하다

공자가 노자를 만나러 간 일 있다고 한다 
노자는 노인이었다 
공자는 노자 보다도 젊었다 
노자는 거의 무명인이었다 
그리고 공자는 천하에 잘 알려져 있었다 
임금들이나  황제들이 공자를 궁정으로 초청하곤 했다 
현자들이 공자의 조언을 구하려 찾아오곤 했다 
공자는 당시의 중국에서는 가장 현명한 인간이었던 것이다 
그러나 차츰 공자는 자신의 지혜는 다른 사람들에게 도움이 될지는 모르지만 자기 자신은 지복으로 가득 차 있지 못핟는 것을 느끼고 있었다 
공자는 어떤 것에도 도달하지 못했다 
공자는 전문가가 될 수는 있었을 지 모른다 
아마 다른 사람에게 도움은 되었을 것이다 
그러나 그 자신에게 도움은 될 수가 없었던 것이다 
그래서 공자는 누군가 자신을 도울 수 있는 사람을 은밀히 찾았다 
흔해 빠진 현인으로는 도움이 안된다 
그들 쪽이 조언을 구하기위해 찾아왔을 정도니까 
대학자들도 안된다 
그들 쪽이 자신의 문제를 물으로 찾아왔을 정도니까 
그러나 어딘가에 누군가가 있을 것이다 
삶은 광대하다 
공자는 필사적인 노력을 기울였다 
비밀스런 탐색을 공자는 자신의 제자들을 각지로 내보내어 누군가 그의 도움이 될 인간을 찾게 했다 
그때 제자들은 한 사람이 있다는 정보를 듣고 돌아왔다 
아무도 그의 이름은 몰랐다 
그는 "노인"이라는 이름으로 통하고 있었다 
"노자"라는 것은 노인이라는 의미이다 
그 말은 그의 이름이 아니다 
아무도 그의 이름은 모른다 
노자는 그 정도로 무명의 인간이었다 
누구 한사람 노자가 어제 태어났는지도 모르고 어떤 부모에게서 태어났는 지도 모른다 
누가 아버지인 지, 누가 어머니인 지 
아무도 노자에 대해서는 신경을 쓰고 있지 않았기 때문이다 
더구나 노자는 90세까지 살았다고 하는데 그와 해후한 사람은 극소수의 인간들 뿐이었다 
그것도 노자를 이해하는 데에 이질적인 눈과 이질적인 지각을 가진 극소수의 인간들 
노자는 세상에도 극소수의 사람들에게 밖에 알려지지 않았다 
그러나 사실은 세상에서 보기드문 성인이었다 
공자는 "노인"으로 통하고 있는 남자가 존재한다는 이야기를 듣자 자기 쪽에서 찾아갔다 
그리고 노자를 만나보자마자 공자는 금새 깨달았다 
공자는  대단한 이해력을 가졌다 
대단한 지적 완벽성을 가졌다 
대단한 논리적 혜안을 가졌다 
하나의 천재였다 
공자는 무엇인가가 거기에 있다는 것을 느낄 수가 있었다 
그러나 공자는 그것을 확실하게 붙잡을 수가 없었다 
어렴풋이, 신비적으로 거기에는무엇인가가 있었다 
그 남자는 보통사람이 아니었다 
그러나 정말 당연한 것처럼 보였다 
무엇인가가 깃들어 있는 자 
노자는 하나의 보물을 숨기고 있었던 것이다 
공자는 물었다 "도덕에 대해 어떻게 생각하십니까? 
선한 품격을 배양하려면 어떻게 하면 된다고 생각하십니까?" 
공자는 도덕가였다 
그리고 공자는 만일 당신이 "선한 품격"을 배양할 수가 있다면 그것이 최고의 성취라고 생각했다 그러나 노자는 큰 소리로 웃으며 이렇게 말했다
"만일 당신이 부도덕하다면 그때 비로소 도덕이라는 문제가 생겨나게 된다 
그리고 만일 당신에게 아무런 품격도 없다면 그때 비로소 당신은 품격을 생각하게 된다 
품격이 있는 사람은 원래 품격 같은 것이 존재하는 사실조차 잊고 있는 것이다 
도덕이 있는 사람은 도덕이라는 말이 무엇을 의미하는 지도 모른다 
그러므로 허튼 소리는 하지 않는다 
그리고 무엇인가를 배양하려고 하지 말라 
다만 자연으로 있으면 된다" 
공자는 그 노인이 가진 무시무시한 에너지에 엉겁결에 떨기 시작했다 
공자는 참을 수가 없었다 
공자는 겁에 질려 도망치기 시작했다 
공자는 어쩐지 무서워졌던 것이다 
마치 사람이 나락의 심연에 가까이 가면 무서워지듯이 
공자가 나무 아래서 기다리고 있던 제자들 쪽으로 돌아오고 있는것을 보고 제자들은  눈을 의심했다 
왜냐하면 이분은 제후들의 거처에 드나들어 한번도 무서워 흠칫거리는 모습을 뵌 적이 없었기 때문이다 
그러한 공자가 떨고 있고 식은 땀이 몸에서 스며나오고 있었던 것이다 
제자들은 믿을 수가 없었다 
무슨 일이 일어났던가? 
이 노자라는 사람이 자신들의 스승한테 무슨짓을 했는가? 
제자들이 캐묻자 공자는 
"잠깐 기다려 다오 
정신을 좀 차리게 해다오 
이 분은 위험하다"고 말하고 노자에 대하여 제자들에게 이렇게 들려 주었다 
"나는 기림이라는 짐승 이야기를 들은 적이 있다 
그리고 나는 그것이 어떤 식으로걷는가를 알고 있다 
또 나는 
대해에 숨겨진 짐승  이야기도 들은 적이 있다 
그것이 어떤 식으로 헤엄치는가도 알고 있다 
또 나는 
지상에서 수천 리나 떨어진 곳을 날으는 봉황새 이야기도 들은 적이 있다 
그리고 나는 그것이 어떤 식으로 날으는가도 알고 있다 
그러나 이분은 용이다 
아무도 그분이 어떤 식으로 걷는가를 모른다 
아무도 그분이 어떤 식으로 살아가는가를 모른다 
아무도 그분이 어떤 식으로 날으는가도 모른다 
결코 그분에게 가까이 가서는 안된다 
그분은 나락의 심연과 같은 분이다" 
그리고 그것이 스승의 정의이다 
스승이란 죽음과 같은 것 만일 그에게 가까이 가면 너무 가까이 가면 당신은 무서워진다 
떨림이 멈추지 않을 것이다 
당신은 마치 자신이 죽어가고 있는 것과 같은 어떤 미지의 공포에 휩싸이게 될 것이다 
공자는 두 번 다시 이 "노인"을 만나러 가지 않았다고 전해지고 있다 

노자는 어떤 의미에서는 보통 사람이었다 
그리고 또 다른 의미에서는 가장 월등한 인간이었다 
노자는 부처처럼 월등하지는 않았다 
노자는 전혀 다른 의미에서 월등 했던 것이다 
노자의 월등함은 그렇게 노골적인 것이 아니었다 
그것은 감추어진 보물이었다 
노자는 크리슈나처럼은 기적저기지 않았다 
노자는 아무 기적도 행하지 않았다 
그러나 노자의 실존이 통채로 하나의 기적이었다 
노자의 걸음걸이 
노자의 눈빛 
노자의 모습 
노자의 실존 전체가 몽땅 하나의 기적이었다 
자아, 도덕경의 문구를 살펴보라 

"말로 할 수 있는 <도>는 
절대적인 도가  아니다"

처음에 이 경구가 어떻게 해서 쓰여지게 되었는가? 
그 이야기를 들려 주겠다 
그것이 이해에 도움이 되기 때문이다 
90년 동안 노자는 살았다 
실제로 노자는 사는 것 외에 아무것도 하지  않았다 
여러 차례 노자의 제자들은 무엇인가 써달라고 졸라댔다 
그러나 노자는 항상 
"말로 할 수 있는 <도>는 도가 아니다 
말로 할 수 있는 진실은 진정한 진실이 아니다"고 말할 뿐 아무것도 말하려고 하지 않았다 
아무것도 쓰려고 하지 않았다 
제자들은 노자와 함께 있었을 뿐이었다
그것이 "사트상"(스승 주위에 모이는 구도자의 공동체)이라는  것이다
제자들은 노자와 함께 살았다
제자들은 노자와 함께 움직였다
제자들은 단지 노자의 실재를 흡수했다
노자 곁에서
제자들은 노자에 대하여 열린 마음으로 있으려고 했다
노자 곁에서
제자들은 아무 것도 생각하지 않으려고 했다
노자 곁에서
제자들은 드디어 조용해졌다
그 정숙 속에서
노자는 제자들에게 손을 뻗힌다
제자들이  있는 곳까지 온다
제자들의 문을 두드린다
90년 동안
노자는 무엇을 쓰는 것도, 무엇을 말하는 것도 거부했다
<진실>은 말할 수 없고 <진실>은 가르칠 수 없다는 것은노자의 기본 자세다
진실에 대하여 무엇인가를 말한 그 순간 그것은 이미 진실이 아니다
바로, 말하는 것 자체가 그것을 속인다
그것은 가르칠 수가 없다
고작 넌지시 말할 수 있을 정도이다
노자는 말이라는 것에 반대했다

노자는 매일 아침 산책을 나갔다고 전해지고 있다
근처의 어떤 사람이 항상 따라 나갔다
노자는 말하고 싶어하지 않는다
절대 침묵을 지키는 사람이라는 것을 잘 알고서 그 사람은 언제나  침묵을 지켰다
"안녕하십니까?"라는 한 마디조차 허용되지 않았다
날씨에 대하여 이야기하는 것조차 허용되지 않았다
"정말 기분좋은 아침이군요"하고 말하는것도 지나친 떠벌림이된다
몇리나 되는긴 산책을 노자는 한다
그 이웃 사람도 따라간다
여러 해 도안 그렇게 해왔다
언젠가 그 사람의 집에 손님이 묵고 있었는데 함께 따라가고 싶어했다
그래서 이웃 사람은 그 손님을 데리고 왔다
그 사람은 노자나 그의 사상을 몰랐다
그 손님은 숨이 막힐것만 같아졌다 
주인도 이야기를 하지 않는다
이 노자라는 사람도 말을 하지 않는다
그리고 그 손님에게는 왜 그들이 그렇게 조용한지 이해할 수가 없었다
그리고 그 침묵은 그에게 부담이 되었다
만일 침묵이라는 것을 모르면
그것은 마음이 무거워지는 것으로 생각한다
사물을 말하는  것에 의해서 전달한다는 것은 어리석다
단지 여러 가지로 지껄이는 것에 의해서 
당신은 자기 자신을 편안하게 만드는것이다
실제로 말을 통해서는 의미전달이 불가능하다
그러나 그 반대의 일은 가능해진다
당신은 말을 회피할 수가 있는 것이다
당신은 이야기를 하여, 자기 주위를 말의 휘장으로 온통 둘러칠수가 있다
그리고 당신의 진짜 모습은  남에게 알려지지 않은 채 끝난다
당신은 말을 통하여 자기에게 옷을 입힐 수 있다
다시 이야기로 돌아가서
그 손님은 몸에 지닌 것을 몽땅 털린 것 같은 숨막히는, 갈데 없음을  느끼기 시작했다
그것은 창피한 일이었다
그래서 태양이 떠올랐을때 그는 문득
"이 얼마나 아름다운 태양이요
보시오! 정말 멋진 햇님이 솟아났군요
떠오르고 있네요
이 얼마나 근사한  아침이요"하고 입 밖에 내었다
그가 말한 것은 그것 뿐이었다
그런데 아무도 응답을 하지 않았다
그도 그럴 것이 그 이웃 사람, 손님의 주인은 노자가 그것을 좋아하지 않을 것이라는 것을 알고 있었기 때문이다
그리고물론노자는 아무 말도 하지 않고, 대꾸도 하지 않았다
돌아오자 노자는 그 이웃 사람에게
"내일부터는 저 사람을 데리고 오지 마시오
그 사람은  수다장이요"하고말했다
당지 그 손님이 말한 것은
"이 얼마나 아름다운 태양이오"나
"이 얼마나 아름다운 아침이오"였다
2,3시간 산책을 하는 도안 그 말 뿐이었다
그런데도 노자는 그것을 이렇게 말하는 것이다
"두번 다시 그 수다장이를 데리고 오지 말게
그 사람은 말이 너무 많네
그것도 불필요하게
나도 눈은 있기 때문에 그런 것은 알고 있네
태양이 태어나고 있고, 게다가 아름다웁네
어찌 그것을 말할 필요가 있겠나?"
노자는 침묵으로 살았다
항상 노자가 도달한 <진실>에 대하여 말하는 것을 피했다
항상 다가올 세대를 위하여 무엇인가 써서 남긴다는 생각을 거부했다
90세 되던 해 노자는 제자들 곁을 떠나면서 고별사로 이렇게 말했다
"이제부터 나는 히말라야로 향해 가려고 생각한다
나는 거기에 죽을 준비를 하러 가는 것이다
살아 있는동안  사람들과 함께 살아가는 것은좋다
세상속에 있는 것은 좋다
그러나 사람이 죽음에 가까이 갔을 때에는 세상에 더럽혀지는 일없이 자신의 절대적인 순결과 고독 속에서 <근원>에로 향할 수 있도록 전면적인 고립에 들어가는 것이 좋다"고
제자들은 매우 슬퍼했다
그러나 그들이 어찌 할 수가 있겠는가?
제자들은 수백 리 가는 동안 뒤를  따라갔다
그동안 조금씩 노자는 제자들을깨닫게 하여 돌려보냈다
그리고나서 혼자 노자는 국경을 넘으려고 했다
그런데 국경의 보초가 노자를 감금시켜 버렸다
그 보초도 제자 중 한 사람이었던  것이다
그리고 보초는
"당신이  책 한 권을 쓰지 않는 한 나는  당신에게 국경을 넘어가게 할 수가 없습니다
 정도는인류를 위하여 하여야 합니다
책 한 권 쓰십시요
그것이 당신이 지불해야 할 빚입니다
그렇지 않으면  나는 허가를  하지 않겠습니다"하고 명령했다
그래서 3일 동안 
노자는 자기 제자한테 감금당하는 신세가  되었다
아름답다
정말로 사랑이 있다
노자는 강제당했던  것이다
그리고 그것이 이 조그마한 책 노자의 <도덕경>이  태어나게 된 연유이다
노자는 그것을 쓰지 않을 수가 없었다
그 제자가 허락하지  않았기 때문이다
그 제자가 보초였다
그리고 그 제자가 권한을 갖고 있었다
그래서 노자는이 책을 쓰지 않으면안되었다
3일 동안에 노자는 그것을 끝냈다
이것이 그 책의 첫귀절이다

"말로 할 수 있는 도는
절대적인 도가 아니다"

이것이 노자의 서두이다
"그것이 무엇이든 말로 할 수 있는 것은 진실이 아니다"
그것은 당신들에게 경고한다
"이제부터 많은 말이  계속될 것이다
그러나 말의 밥(희생)이 되지는 말라"
말이 아닌 것을 마음에 간직해 두라
언어를 통하여, 말을 통해서는 뜻을 전달할 수 없다는 것을 마음에 새겨두라
도는 전달 될 수 있다
그러나 그것은 실존에서 실존으로 전달할 수 있다
그것은 당신이 스승과 함께 있을 때 가능하다
다만 스승과 함께 있고
무엇을 하는 것이  아니다
무엇을 배우는  것도 아니다
다만 스승과 함께 있음으로
그것은 전달될 수 있는 것이다
왜 진실은  말로 할 수 없는가?
무엇이  어려운가?
진실로 말로 할 수 없는 데에는 많은 이유가 있다
첫번째 가장 근본적인 이유는
진실이라는 것은 늘 정숙 속에서 실현되는 것이다
당신  내면의 이야기가 멈추었을때 그때 그것이 실현된다
그리고 정숙 속에서 실현되는 것이 어떻게 그것을 음성을 통해서 말할 수 있겠는가?
그것은 <체험>이다
그것은 생각이 아니다
만일 그것이 하나의생각이라면 그것은 말로 나타낼 수 있다
거기에 문제는 아무것도 없다
하나의 생각이 아무리 복잡하게 얽혀 있다  하더라도 그것을 표현하는 방법을 발견해 낼 수 있다
앨버트 아인슈타인의 가장 복잡한 상대성 이론도 기호로 표현할 수가 있다
그것에 대하여 문제는아무것도 없다
듣는사람은 그것을 이해하지 못할지도 모른다
그것은 문제가 아니다
어쨌든 그것은 표현할수 있다
아인슈타인이 살아있을때에는 전세계에서 단지 12사람, 1타스의 사람밖에 그가 말하고 있는 것을 이해하지 못했다고 한다
그러나 그래도 충분하다
만일 한 사람이라도 이해할 수 있다면 그것은 표현된 셈이 된다
만일 지금 비록 한 사람도 이해하지 못한다 하더라도 수세기가 지나면 누군가 그것을 이해하는 사람이 나올지도 모른다
그렇다면 그래도 그것은 표현됨 셈이 된다
누군가 이해할 지도 모르는 바로 그 가능성
그래서 그것은 표현된 것이 되는 것이다
그러나 진실은 표현될 수가 없다
왜냐하면 그거세 손을 뻗히는 자체가 정숙을 통한 것이기 때문이다
무음성
무사고성
그것에는 <무심>을 통하여 손을 뻗힌다
마음으로이해할 수는 없다
어떻게 마음이 표현할 수 있는가?
이것을 법칙으로 기억해 두면 좋다
만일  마음이 도달할 수 있다면 표현도 할 수 있다
그러나 만일 마음이 <그것>에 도달하지 못한다면 마음으로는 그것을 표현할 수도 없다
일체의 언어는 무익하다
진실은 표현될 수 없다
그렇다면 경전류는 모두무엇을 해왔는가?
그렇다면 노자는 도대체 무엇을 하고 있는가?
그렇다면 우파니샤드는 도대체 무엇을 하고 있는가?
이것은 모두 당신 소게 <그것>을 알려고 하는  욕망이 일어날지도 모른다는 바램 아래 무엇인가  말할 수 없는 것을 말하려고 하고 있는 것이다
진실은 말로 할 수가 없다
그러나 그것을 말한다고 하는  바로 그 노력에서 듣는 사람 속에 그 표현될 수 없는 것을 알려고 하는 욕망이 일어날 수 있다
하나의 갈증이 환기될 수 있다
그 갈증은 분명히 있다
그러나그것은약간의 자극을 필요로 하고 있다
당신은 이미 목말라하고 있는 것이다
어떻게 그렇지 않을 수가 있겠는가?
당신은 지복으로충만되어 있지 않다
흥미진진 하지도 않다
당신은 목이  마르다
당신의  심장은 불타오르는 화염이다
당신은 무언가 그 갈증을 풀어 줄 수 있는 것을 찾고있다
그러나 물을 발견하지 못한 채, 수원을 발견하지 못한 채 계속 당신은 자신의 갈증 그 자체를 눌러 참으려 했다
그것이 유일한 길이기 때문이다
그렇지 않으면 그것은 너무 심하다
그것은 전혀 당신을 살렬 주지 않을 것이다
그래서 당신은 그  갈증을 억누른다
노자와 같은 스승은 진실로 말로 할 수 없지만 그것을 말하려고 하는그노력으로당신 속의 억압된 갈증을 환기 시킬 것이다
표면에 떠올릴 것이라는 것을 잘 알고 있다
그리고 일단 그 갈증이 표면화되면 탐색이, 질문이 시작된다
그러면 노자는 당신을 움직이게 한다

"말로 할 수 있는 <도>는 
절대적인 도가 아니다"

한계점, 그것은 상대적인 것으로 밖에 있을 수 없다
예를 들면, 우리는 아무런 체험도 가조 있지 않은 맹인에게 빛에대한 어떠한 설명도 불가능 하다는 것을 전제로 무엇인가 빛에 대하여 말해줄 수가  있다
빛에 관한 이론은 이야기할 수 있다
맹인이라도 빛 이론의 전문가는 될 수 있다
빛의 과학 전반에 걸쳐서 맹인은 전문가가 될 수도 있다
그것에 관하여 문제는 아무 것도 없다
다만 맹인은 빛이 무엇인가를 모를 뿐이다
맹인은 빛이 무엇으로 구성되어 있는가는 이해할 것이다
맹인은 빛의물리를, 빛의 화학을 이해는 할 것이다
맹인 빛의 시를 이해는 할 것이다
그러나 맹인에게는 빛의<사실성>
빛이 무엇인가는  알 수 없을 것이다
빛이라는 그 체험은 맹인은 모를 것이다
그러므로 빛에 대하여 맹인에게 이야기해줄 수 있는 것 일체는 그냥 상대적인 것 밖에 없다
그것은 빛에 관한 무엇이지 빛 그 자체는 아니다
하느님에 대하여무엇인가는 말할 수 있다
그러나 하느님 자체는 말할 수 없다
사랑에 대하여 무엇인가는 말할 수 있다
그러나 사랑 그 자체는 말할 수 없다
그 '무엇인가'는 상대적인 채로 있다
그것은 묻는 사람의 이해력, 지적 판단력, 숙련도, 이해하려는 자세에 관계된 것이다
그러나 그것은 어디까지나 상대적인 것이다
많은 것에 상대 관계를 가진 채로 있는 것이다
그러나 그것은 결코 절대적인 체험이 될 수가 없다
이것이 진실을 표현할 수 없는 첫번째 이유이다
진실이 표현될 수 없는 두번째 이유는 진실이란 하나의 <체험>이기 때문이다
말로 될 수 있는 체험은 하나도 없다
진실은 잠시 옆으로 치워 놓자
만일 당신이 한번도 사랑을 해보지 못했다고 생각해보자
누군가가 사랑에 대하여 뭔가말하고 당신은 그 말을 듣는다
그러나 당신은 그 의미를 놓쳐 버린다
그 말은 사전에 나와 있다
설령 모르더라도 사전을 찾아볼 수는 있다
그렇게 하면 당신은 그것이 어떠한 의미인가는 조사할 수 있다 
그러나 그 의미는 당신 속에 있다
<의미>라는 것은 체험을 통하여 오는 것이다
만일 당신이 누군가를 사랑한 적이 있다면 사랑이라는 말의 의미는 알 수 있을 것이다
문자 상의 의미는 사전 속에, 언어 속에, 문법 속에 있다
그러나 체험적인 의미
실존적인 읠미라는 것은 당신 속에 있는 것이다
만일 당신이 그 체험의 맛을 알고 있다면 그 즉시 사랑이라는 말은이제  공허한 것이 아니다
그것은 무엇인가를 함축하고 있다
만일 내가 무엇인가 말했을 때 당신이 자신의 체험을  그것에 가지고 들어가지 앟는 한 그것은 공허한 것이다
그것에 당신의 체험이 더해졌을 때 그것은비로소 의의를 갖는다
그렇지 않으면 그것은 공허한 채로 있다
말, 말, 말 -
당신이 그것을 체험하고 있지 않다면 어떻게 <진실>을 표현할 수 있겠는가?
당연히 인생조차도 체험하지 않은 것은 말할 수가 없다
말이 전달될 뿐이다
껍데기에는 도달할 것이다
그러나 알맹이는 잃게 된다
텅빈 말이 당신에게 향하여 와서 당신은 그것을 들을 것이다
그리고 당신은 그것을 이해했다고도 생각할 것이다
글자상의 의미는 알기 때문이다
그러나 당신은 놓친다
참된, 진정한 의미는 실존적인 체험에서 오는 것이다
당신은 스스로 그것을 알지 않으면 안된다
그 밖에는 길이 없다
지름길 같은 것은 없다
<진실>은 양도되지 않는다
진실은 훔칠 수가 없다
진실은 빌릴 수가 없다
진실은 살 수가 없다
진실은 빼았을 수가 없다
진실은 요구할 수가 없다
아무 방도도  없다
당신이 진실을 갖지 않은 한 당신은 진실을 가질 수가 없는 것이다
그렇다면 어떻게 하면 좋은가?
유일한 길은 누군가 그 체험에 도달해 있는 사람과 함께 사는 것이다
그러면 무엇인가 신비스런 것이 당신에게 전이될 것이다
말이 아니다
그것은 에너지의 도약이다
마치 불꽃이 불이 켜져 있는 램프에서 불이 켜져 있지 않은 램프로 도약하듯이
불이 켜져 있지 않은 램프를 불이 켜져 있는 램프로 가까이 가져가면 불꽃이 도약한다
똑같은 일이 스승과 제자 사이에서 일어나는 것이다
메시지가 아니라 에너지의 전달
말이 아니라 삶 그자체의 전달
"말로 할 수 있는 도는 
절대적인 도가 아니다"
이 말을 기억해 두기 바란다
자아, 도덕경 문구로 들어 가기로 하자

"세상 사람들이 모두 아름다움을 아름다움이라고 알았을 때 
거기에서 추함이 생겨난다
세상 사람들이 모두 선을 선이라고 알았을 때
거기에서 악이 생겨난다"

노자는 완전한 무정부주의자이다
노자는 말한다
"당신이 질서 같은 것을 생각해낸 순간 무질서가 생겨난다
당신이 하느님 같은 것을 생각한 순간 이제는 거기에 악마가 있다"
왜냐하면 생각한다는 것은 반대의 것에 대해서 밖에 성립되지 않기 때문이다
생각한다는 것은 이원 대립에 대해서 밖에 있을 수 없다
생각하다는 것은 그 속에 깊은 이율배반을 포함하고 있다
생각한다는 것은분열증적인 것이다
"무사고의 경지에 도달하라"고 하는 것이 이렇게도 강조되는 것은 바로 그 때문이다
그렇게 해야 비로소 당신은 <하나>가 되기 때문이다
그렇지 않으면 당신은 <두개>인 채로 있다
나뉘어지고
분할되고
분열증적인 채로 있는 것이다
서양에서 정신 분열은 점차 일반적인 것으로 되어 가고 있다
그것은 서양의 종교가 모두 그깊은 곳에서 분열증적인 것이기 때문이다
그들은 나눈다
그들은 "하나님은 선이다"라고 말한다
그렇다면 악은 모두 어디로 보냈는가?
하나님은 단지 선이다
그리고 <하나님>은 악이 될 수 없다고 말한다
그리고 인생은 악으로 가득차 있다
그악은 어디로 보냈는가?
그래서 악마가 만들어졌다
하나님을 만든 그순간 당신은악마를만드는 것이다
여기서 이야기해야 할 것이 있다
노자는 한번도 하느님에 대해서 말하지 않는다
단 한번도
노자는 "신"이라는 말을 사용하지 않는다
왜냐하면, 일단 "신"이라는 말을 사용하면 결국 그 같은 문에서 즉시  악마가 들어오기 때문이다
그들은 함께 들어온다
생각한다는 것은 항상 반대적인 것 속에 있다

"세상 사람들이 모두 아름다움을 아름다움이라고 알았을때 
거기에서 추함이 생겨난다"
세계는 사람들이 아름다움이라는 것을 잊었을 때야말로 반드시 아름다운 것이다
왜냐하면 그때 거기에는 아무런 추함도 없기 때문이다
사람들이 도덕과 같은 말을 완전히 잊어 버리면 세계는 도덕적인 것이다
왜냐하면 그때 거기에는 아무런 부도덕도 없기 때문이다
아무도 그것을 강요하지 않고 아무도 질서 같은 것을 만들어내려고 하지 않으면 세계는 질서를 갖고 있을 것이다
질서를 만들어내려고 하는  사람들은 모두 화근의 씨앗이다
그들이야말로 무질서를 만드는 장본인인 것이다
그러나 이것을 이해하는 것은 어렵다
그것은 우리의 마음이 온통 길들여져 버려 있긷대문에 어렵다
그것은 이러한 정신분열증적인 사상가들한테 길들여져 있다
그들은 이렇게 말한다
"하나님을 선택하고 그리고 악마는 거절하라
선량하게 살아라
악인이 되지 말라"
그러나 착하게 되려고 하면 할수록 당신은 자기 속에서 악을 느끼게 되는  것이다
완벽하기까지 선량하려고 하는 성인 군자들이 자신의 죄에 관하여 과잉 의식이라는 것을 관찰한 적이 있는가?
아우구스티누스의 <고백록>을 읽어 보라
성인이 되는 것에 전생애를 바치고 그러던 끝에 죄의식이 일어나게 된다
성인이 되려고 하면 할수록 당신은 틀림없이 자신이 죄로 둘러싸여 있다는 것을 느끼게 된다
선량해지려고 해보라
당신은 틀림 없이 자신이 얼마나  죄인인가를 느끼게 된다
사랑에 빠진 사람이 되려고 해보라
당신은 미움이나 분노나 질투나 소유욕과 맞닥뜨리게 될 것이다
아름다워지려고 해보라
당신은 한층더 자신이 얼마나 추한가를 자각하게 된다
이율배반을 떨쳐 버려라
정신분열적인 태도를 떨쳐 버려라
단순하게 사는 것이 좋다
그리고 만일 단순해지면 당신은 자신이 누구인가를  알기 쉽다
깨끗한 지, 더러운 지

하나의 수피(이슬람 밀교파)의 일화가 있다
한 스승이 여행을 하다가 어느 여인숙에 찾아 왔다 
제자들과 하룻밤 묵기 위해서다
여인숙 주인은 그 스승에게 자신은 두 아내를 갖고 있다고 말했다
한 사람은 아름답고, 또 한 사람은 추한
"그런데 문제는"하고 주인이 말했다
"나는 추한 쪽을 사랑하고 있고 아름다운 쪽은 미워하고 있습니다"
스승은 물었다
"어째서 그런가?"
그 주인이 말했다
"아름다운 쪽은 자신의 아름다움을 너무 의식하고 있습니다
그것이 그녀를 추하게 만들어 버립니다"
너무 아름다움을 의식하면 확실히 당신은 추해질 것이다
"그리고 또 한 사람 쪽은 자신의 추함을 너무 의식하고 있어서 
그것이 오히려 그녀를 아름답게 만드는  것입니다"
아름다운 쪽 아내는 끊임없이 자신을 아름답다고 생각하고 있다
그녀는 교만하고 득의 양양해져 버렸다
자아, 어떻게 교만하고 또한 아름다울 수가 있겠는가?
교만이라는 것은 추한 것이다
그녀는 매우 이기적인 사람이 되어 버렸다
아름다운 에고라는 것을 본 적이 있는가?
어떻게 에고가 아름다울 수가 있는가?
또 한 사람 쪽
추하고, 자신의 추함을 의식하고 있는 아내는 겸손해졌다
그리고 겸손이라는 것에는 그 나름의 아름다움이 있다
아무런 교만도 없다
아무런 에고도없는 겸손은 아름다움을 자아낸다
거기서 그 주인은 말했다
"나는 갈팡질팡하고 있습니다
나는 추한 쪽을 사랑하고, 아름다운 쪽을 미워하고 있습니다
이 당혹감을 제발 해결해 주시지 않겠습니까?
이것은 어찌된 것입니까?
어째서 이렇게 된 것일까요?
그 스승은 제자를 모두 모아 놓고 이렇게 말했다
"너희들도 듣는 것이 좋겠다
이것은 함께 이해해야 할 일이기 때문이다"하고
그리고 스승은 노자가 말한 것과 똑같은 말을 했다
알고 있는 것을 득의양양해서는안된다
자신이 알고 있다는 것을 알고 있다면 그사람은 어리석은 사람이다
자신이 모른다는 것을 알고 있다면 그 사람은 현명한 사람이다
그리고 완전히 단순한 사람이라는 것은 모르는 자이다
알고 있든, 모르고 있든 간에
그사람은 완전히 무자의식으로 사는 것이다"
이 이야기는 거기서 끝난다
그러나 나는 그것에 보다  깊은 결론을 첨부하고 싶다
나는 그 스승이 방문한 뒤 몇년 후 나도 그 여인숙을 찾아갔다는 것을 이야기하고 싶다
그 남자, 그 여인숙의 주인이 나에게 와서 이렇게 말했다
"이해할 수 없는 것이 있습니다
그때 수피 스승이 찾아와서 내가 이런 문제를 갖고 가자 그것을 해결해 주었습니다
그렇지만 그때부터 모든것이 뒤엎어져 버렸습니다
추한 여자는 자신의 겸손을 자랑하게 되어서 이제 나는 그녀를사랑하지 않고 있습니다
그녀의 육체가  추할 뿐만  아니라 이제는 그녀의 모든것이 몽땅 추해져 버렸습니다
그리고 아름다운 쪽의 여자는 자신은 아름답다고 하는 의식이  그녀의 아름다움을 엉망으로 만든다는 것을 깨닫고 그 의식을 떨쳐 버렸던 것입니다
이제 나는 그녀를 사랑하고 있습니다
그녀의 육체가 아름다울 뿐만 아니라 그녀의 실체까지 아름다워 졌습니다"
그리고 그 주인은 물었다
"자아, 말씁해 주십시요
어째서 그렇습니까?"
그러나 나는 주인에게 이렇게 말했다
"제발 입을 다물고 계시오ㅇ
만일 내가 뭔가 말을 하거나 하면 또다시 이야기는뒤바뀌어 버리니 잠자코 있는 것이 좋소"라고
<자의식>이라는 것은 병이다
실제로 <무자의식> 이 되는 것이 깨닫는 것이다
그것이 <깨달음> 의 모든 것이다
무자의식이 되라
그러나 이율 배반과 딜레머의 틈새에서 어떻게 무자의식이 될수 있는가? 
당신은 항상선택해 버린다
당신이 아름다운 것을 선택하면 추함이 당신의그림자가  된다
당신이 신심 깊음을 선택하면 신심 없음이 당신의 그림자가 된다
당신이 성인이기를 선택하면 죄악이 당신의 그림자가 된다
선택해 보라 그러면 당신은 곤란하게  될 것이다
왜냐하면 바로 그 선택이 삶을 나누어 버리고 있기 때문이다
선택하지 말라
무선택으로 있어라
삶을 흘러 가도록 하라
때때로 그것은 하나님 처럼 보인다
때때로 그것은 악마처럼 보인다
쌍방 모두 아름답다 선택하지 말라
성인이 되려고 하지 말라
그렇지 않으면 당신의 성인다움은 진정한 성인다움이 아닐 것이다
그 속에 깃들이는 자존심이 모든것을 추하게 만들어 버릴 것임에 틀림없다
그러므로 죄인이 하나님께 도달하고 성인이 놓치는 일은흔히 있다
왜냐하면 죄인이라는 것은 항상 겸허하기 때문이다
자신을 죄인이라고 생각한다면 거만하게 굴지 않는다

또 한가지 다른 이야기르　ㄹ하자
언젠가 한 성인 천국의  문을  두드리자 거의 동시에 그 옆에서 한 죄인도 천국의 문을 두드렸다
그것도 성인은 그 죄인을 잘 알고 있었다
그 죄인은 바로 근처,  같은 거리에서 살고 있었던  것이다
그리고 그들은 같은 날 죽었다
문이 열리자
문지기 성 베드로는 성인 쪽에는 눈도 주지 않고 죄인을 맞아들였다
서인은 기분이 나빴다
어찌된 일일까?죄인이 환영받다니 이것 찬 이상하군
그는 성 베드로를 물고 늘어졌다
"어떻게  된 일입니까?
나를 화나게 만들 작정입니까?
모욕을 줄 작정입니까?
어째서  나를 받아들이지 않는 겁니까?
죄인이 저렇게 대환영을 받고 있는 데 말이오?"
성 베드로가 말하기를
"그래서 그렇소
당신은 기대를 하고 있습니다
그는 기대 같은 것 하지 않습니다
그는 천국에 온 것에 그저 감사하고 있습니다
당신은 스스로 그것을 얻었다고 생각하고 있을 것입니다
그쪽은 하나님에 은혜를 느끼고 있습니다
당신은 천국에 온 것은 자신의 노력 덕분이라고 생각하고 있습니다
그것은 당신에게 있어서는 "업적"인 것입니다
그는 겸허합니다
그는 자신이 천국에 온 것 조차 믿기지가 않는 것입니다"
죄인이 도달하고 성인이 놓치는 일은 있을 수 있다
만일 자신이 자신의 성스러움에 너무 자만하고 있으면 그는 틀림 없이 놓칠 것이다

"세상 사람들이 모두 아름다움이라고 알았을때
거기에서 추함이 생겨난다
세상 사람들이 모두 선을 선이라고 알았을때
거기에서 악이 생겨난다
결국 있음과 없음은 서로 보완하여 성장한다"

쌍바을 사용하라 
선택하지 마라
삶이란 상호 의조니다
죄도 사용하면 좋다
그것이 있는 데에는 목적이 있다
그렇지 않으면 그런 것은 존재하지 않을 것이다
분노도 사용하면 좋다
그것이 있는데에는 목적이 있다
그렇지 않으면 그런 것은 존재하지 않을 것이다
아무것도 목적없이 삶 속에 존재하지 않는다
어떻게 그것이 아무런 목적도 없이 존재할 수 있겠는가?
삶은 "카오스"(혼돈)이 아니다
삶은 의미 있는 "코스모스"(우주질서)인 것이다
노자가 말하고 있는 것은 반대는 정말로 반대가 아니라 보완이라는  것이다
그것들을 나누지 말라
구분은 허구이다
그것들은 하나인 것이다
그것들은 서로 의존한다
어떻게 사랑이 미움 없이 존재할 수 있겠는가?
어떻게 자비로움이 노여움 없이 존재할 수 있겠는가?
어떻게 삶이 죽음 없이 존재할 수 있겠는가?
어떻게 행복이 불행 없이 존재할 수 있겠는가?
어떻게 천국이 지옥 없이 가능한가?
지옥은 천국의 반대가 아니다
그둘은 서로 보완한다
그둘은 함께 존재한다
실제로 그것들은 같은 동전의 안과 겉에 지나지 않는다
선택하지 말라
쌍방을 즐겨라
쌍방이 거기에 있는 것을 허락하라
그 둘 사이에 하모니를 만드는 것이 좋다
선택하지 말라
그렇게 되면 당신의 삶은 반대의 것을 자아내는 교향악이 될 것이다
그리고 그것이야 말로 가능한 한 가장 위대한 삶인 것이다
그것은 어떤의미에서는 가장 당연하고 어떤 의미에서는 가장 월등한 것이다
내가 "부처는 하늘을 나른다"고 말하는 것은 바로 그 때문이다
부처에게는 지상 부분이 없다
노자는  하늘과 땅 쌍바이다
부처는 그의 완성에서조차 어딘가 미완서으로 보인다
노자는 그 미완성에서조차 완전하고 완벽하다
이해할 수 있느느가? 잘 음미해 보라!
부처는 그 완성이며 또한 미완성이다
지상 부분이 결여되어 있다
비육체하되어 있다
뿌리없는 나무이다
당신들은 뿌리이다
그것은 싹을 트지 못한다
아직 꽃을 피우지 못하고 있다
부처는 꽃일 뿐이다
그리고 당신들은 뿌리일 뿐이다
노자는쌍방이다
노자는 부처처럼은완벽하게 보이지 않을지도 모른다
그렇게 보일 턱이 없다
왜냐하면 반드시 다른것이 있기 때문이다
어떻게 노자가 완벽할 수 있는가?
그러나 노자는 완전하다
노자는 총체적이다
노자는 완벽하지 않을 지도 모르지만 총체적이다
그리고 이 두 말을 항상 마음에 간직해 두어야 한다
완벽해지려고 하지 말라
총체적이 되려고 하라
만일 안벽해지려고 하면
당신은 부처의 뒤를  따르게 될 것이다
마하빌라의 뒤를 따르게 될 것이다
만일 총체적이 되려고 하면 그때 비로소 당신은 노자의 곁에 있는 것의 의미를 깨달을 수가 있다
도란 완전성을 말한다
완전성은 완벽과는 다르다
그것은 항상 불완전하다
왜냐하면 그것이 항상 살아 있기 때문이다
완성이라는 것은 항상 죽어 있다
무엇이든  완벽해지면 죽어 있는 것이다
어떻게 살 수 있겠는가?
그것은  다른 부분을 부정해 버리고 있다
그리고 삶이라는 것은 반대끼리의 긴장과 반대끼리의 만남을 통하여 존재하는 거시다
만일 반대하는 자를 거절하면 당신은 와벽하게는 될 수 있다
그러나 총체적이 될 수는 없다
당신은 무엇인가를 놓치고 있다
부처가 아무리 아름답다  하더라도 근 무엇인가가 결여되어 있다
노자는 그렇게 아름답지는  않다
그렇게 완벽하지는 않다
만일 부처와 노자 두 사람이 당신 앞에 서 있다면 노자는 평범하게 보일 것이다
부처는 월등하고 장려하다
그러나 내가 가르쳐 주겠다
수천의 부처들이 노자 속에 존재한다
노자는 깊게 땅에 뿌리박고 있다
또한 높이 공중에 솟아 있다
노자는 쌍방이다
하늘과 땅-
반대의 것과의 만남 -
마음에 시머 두어야 할 말이 세가지 있다
하나는 의존
또 하나는 독립
세번째는 상호의존이다
수천이나 되는 의존성-
당신들은 의존하고 있다
남편은 아내에게 의존한다
아버지는 그 자녀에게 의존한다
개인은 사회에 의존한다
수천이나 되는 의존성 -
당신들은  의존하고 있다
부처는 봉우리처럼 독립해 서있다
부처는 세속과의 인연을 모두 단절했다
아내와, 자녀와, 아버지와 모든 것을 부처는 끊었다
부처는일체를 버렸다
독립성의 기둥 -
당신은 그 일부부니고 부처도 일부분이다
정반대의 부분이기도 하다
당신은 추할 지도 모른다
부처는 아름답다
그러나 부처의 아름다움은 당신들의 추함이 있을 때 비로소 존재하는 것이다
만일 당신들이 사라져 없어지면 부처도 사라져 없어질 것이다
부처는 당신들의 어리석음 탓으로 현명하게 보인다
만일 당신드리 현명해지면 부처는 이미현명하지 않다
노자는 상호의존의 구현이다
왜냐하면 삶 그자체가 상호의존이기 때문이다
당신은 의존을 할 수가 없다
쌍방 모두 극단이다
바로 그 중간, 삶이 균혀을 이루고 있는 것
그것이 상호의존이다
모든 것은 다른 모든 것과 함께 존재한다
모든것은 서로에 연결되어 있다
당신이 꽃을 아프게 하면
당신을 별을 아프게 한다
모든것은 서로에 연결되어 있다
아무것도 고도처럼 존재하지는 않는다
만일 고도처럼 존재하려고 한다면 그것은 가능하다
그러나 그것은 비지상적인  현사인 것이다
하나의 꿈, 것의 신화 같은
노자는 상호의존을 신봉한다
노자는 
"모든 것을 있는 그대로 받아들여라 선택하지 말라"고 말한다
단순하게 보인다
그러나 가장 어렵다
왜냐하면 마음이라는 것은 언제나 선택하고 싶어하기 때문이다
마음이라는것은 선택을 통하여 살아 남는다
만일 당신이 선택하지 않으면 마음은 내려앉는다
그래서 마음을 가라앉히는노자의 도는 선택하지 않는 것에 있다
노자가 한번도 어떤 명상도 보여주지 않는 것은 그때문이다
왜냐하면 그렇게 되면 어떤 명상도 필요 없기 때문이다
선택하지 말라
삶을 오는 대로 살아가라
떠도는 것이 좋다
어디에 도착하려고 노력하지 말라
목표를 향하여 가지말라
순간을, 그 전체성에서 즐겨 보라
그리고 과거나 미래에 방해받지 말라
그렇게 하면 당신의 영혼 속에 하나의 교향악이 생겨나게 된다
가장 높은 것과 가장 낮은 것이 당신 속에서 만난다
그리고 그때야말로 당신에게는 풍요로움이 있다
만일 단지 최고의 것만 있다면 당신은가난하다
왜냐하면 당신은 하나의 골짜기도 없는 언더과 같기 때문이다
그래서는 가난한 언덕이다
골짜기가 깊이를 부여해 준다
골짜기가 그것에 신비를 부여해 준다
골짜기에는 신 그 자체가 살고 있는 것이다
봉우리는 따분하다
산숙적이다
골짜기에는 그림자가, 신비가 꿈틀 거린다
골짜기가 없다면 봉우리는  빈약하다
그리고 봉우리가 없으면 골짜기는 빈약하다
왜냐하면, 거기에 있는 것은 어두움 뿐이기 때문이다
태양은 결코 그곳을 방문하지 않는다
축축하고 음울하고 슬프다
가장 풍요로운 때는 봉우리와 골짜기 쌍방이 있는 것이다
니체는 이렇게말하고 있다
그리고 니체라는 사람은 인간 존재가 가질 수 있는 가장 예리한 마음을 가진 사람들 중 한사람이다
그 통찰력 때문에 니체는 미쳤다
그의 통찰력은 너무 많앗다
그의 마음은 너무 넓었다
니체는 그것을 지탱할 수가 없었던  것이다
니체는 말한다
"하늘에 도달하려고 바라는 나무는
땅의  가장 깊은 곳까지 가지 않으면 안된다
그 뿌리는 아주 깊이 바로 지옥까지 가야한다
그때 비로소 그 가지가 그 봉우리가 천국에 도달하는 것이다"라고
그 나무는 지옥과 천국 쌍방에 접하고 있어야 한다
그리고 같은 말을 인간에 대해서도 할 수 있다
당신은 무엇인가의 형태로 당신 실존의 깊은 중심에서 악마와 하나님 쌍방을 만나지 않으면 안되는 것이다
악마를 두려워하지 말라
그러지 않으면 당신의 하나님은 보다 빈약한 신이 되어 버릴 것이다
그리스도교나 우대교의 하나님은 매우 빈약하다
그리스도교나 유대교나 회교의 하나님은 그 속에 아무런 "짠맛"도 없다
무미건조하다
왜냐하면, "소금"이 버려졌기 때문이다
"소금"은 악마에게 던져졌다
그것은 모두 하나로 되어야 한다
모든 존재는 반대되는 것 사이에 유기적인  <통일> 이 있다
있음과 없음
어려움과 쉬움
길고 짧음
높고 낮음

"음정과 목소리는 서로 보완하여 하모니를 만들고
앞과 뒤는 서로 보완하여 연결된다
이리하여 현자는
행하지 않고 사물을 처리하고"

이것이 노자가  <무위> 라고 부르는 것이다
현자는 행하지 않고 사물을 처리한다
가능성은 3가지 있다
첫번째 가능성은
행위 속에 있으므로 무위를 잊는다
당신은 세속적인 인간이다
두변째 가능성은
행위를 떨쳐버리고 히말라야에 가서 무위에 머무른다
당신은 더 세속적인 인간이다
세번째 가능성은 
시장에  살고 또한 시장이 당신 속에 사는 것을 허용한다
행동적이 되지 않은 채 행한다
움직이면서도 
내면에서는 부동인 채로 있다
나는 당신들에게 향해서 말하고 있다
그럼에도 불구하고 나의 내면에는 고요함이 있다
나는 지껄이고 있고 동시에 지껄이지 않고 있다
움직이고 움직이지 않는다
가고 가지 않는다
만일 무위와 행위가 만난다면 그때야말로 하모니가 생겨난다
그렇게 되면 당신은 아름다운 현상이 된다
추함에 대립되는 아름다움이 아니다
추함도 포함한 아름다움이다
장미숲에 가서 꽃과 가시를 보라
그 가시는 꽃과 대립된 것이 아니고 꽃을 보호한다
그것은 꽃 주위의 보초들이다
참으로 아름답고 조화있는 인간 안에서는 무엇 하나 거절당하는 법이 없다
거절이라는 것은 존재에 반하는 것이다
모든것이 흡수되지 않으면 안된다
그것이 예술이다
만일 거절한다면 그것은 당신이 예술가가 아닌 증거가 된다
모든 것이 흡수되어야 한다
사용되어야 한다
만일 앞길에 돌이 있더라도 그것을 거절하려고 해서는 안된다
그것을 디딤돌로 사용하면 좋다

"이리 하여 현자는 
행하지 않고 사물을 처리한다"

현자는  히말라야로 도망치거나  하지 않는다
현자는 세속에 머무른다
현자는 사물을 처리한다
다만 아무 행동도 하지 않은 채로
현자는 내면에서는 행동적이지 않다
행위는 외면에서 뿐이다
중심에서는 현자는 무위에 머무른다
그것이 노자가 말하는  <무위> 이다

"말 없이 가르침을 설명한다"

여기에서 나는 당신들에게말 없이 가르침을 설명하고 있다
당신들은 내가 말을 사용하고 있다고 할 것이다
그러나 나는 말을 사용하지 않고 가르침을 설명하고 있는 것이다
왜냐하면 나의 내면 깊숙한 곳에서는 하나의 말도 나오고 있지 않기 때문이다
이것은 당신들을 위함이다
나를 위한 것이 아니다
말이라는 것을 당신들을 위한 것이다
나를 위한 것이 아니다
나는 그것을 사용한다
내가 그것에 사용당하는 것이 아니다
그것은 나를 가득 점거해 버리거나 하지 못한다
당신들에게 말하고 있지 않을 때 나는 전혀 말하지 않는다
나는 결코 나 자신에게 향하여 말하지 않는다
내적 대화 같은 것을 하지 않는다
이야기를 하고 있지 않을때 나는 조용하다
내가 이야기를 하고 있을 때도 그 고요는 깨지지 않는다
그 고요는 손대지 안은 채로 있다

"말없이 가르침을 설명한다
만물이 제가가 생겨나고
그러면서도 현자는 그것들로부터 떠나지 않는다"

현자는 결코 도망치지 않는다 
결코 거절하거나 버리지 않는다 
그리고 그것이 나의 산냐스의 의미이다 
"산냐스'라는 말은 포기를 의미한다 
그렇지만 나는 포기를 주장하지 않는다 
그렇다면 나는 왜 당신들을 산냐싱(제자)이라고 부르는가? 
노자적인 의미에서 그렇게 부르는 것이다 
포기하고 또한 포기하지 않는다 
세속에 머무르고 또한 그 밖에 있다 
이것이 반대의 것과의 만남이다 
그러므로 나는 당신들에게 장소를 옮기라든가 무엇인가를 없애버리라든가 가족을 뒤에 남겨두라고 말하지 않는다 
그럴 필요는 없다 
거기에 있으면 된다 
총체적으로 거기에 있는 것이다 
그러나 안 깊숙이 무엇인가가 위쪽으로, 초월한 채 있다 
그것을 잊지 말도록 하라 
자신의 아내와 함께 있을 때에는 아내와 함께 있는 것이 좋다 
그리고 동시에 자신과도 함께 있는 것이다 
그것이 중요하다 만일 자기 자신을 부재중으로 하고 아내와 함께 있을 뿐이라면 당신은 세속적인 인간이다 
그렇게 하면 조만간에 아내와의 그것은 반드시 많은 재난을 가져올 것이기 때문이다 (웃음)
그렇게 되면 당신은 그녀를 떠나 세속을 버리고 산으로 들어가고 싶어진다
양쪽 모두 극단이다
그리고  <진실> 이라는 것은 결코 극단이 아니다   
<진실> 은 그러한 극단을 감싸는 것이다 
그것은 쌍방속에 있고 그 어느 쪽도 아니다 

"만물이 제각각 생겨나고
그러면서도 현자는 그것들로부터 떠나지 않는다
현자는  그것들에게 생명을 부여하고
그러면서도 그것들을 자기 것으로만들지 않는다"

자기 자녀를 사랑하는 것은 좋다 
그러나 자녀들을 소유해서는 안된다 
자기 아내나 남편을 사랑하는 것은 좋다 
다만 그들을 소유해서는 안된다 
당신이 소유한 그 순간 그는 모르겠지만 내면 깊은 곳에서 당신도 소유되어 버린다 
당신이 소유한 그 순간 당신도 소유되어 버리는 것이다 
소유자가 동시에 피소유자인 것이다 
소유하지 말라 당신 속 깊은 무엇인가를 초월하여 우주에 뜬 채 있어야 한다 
뿌리는 대지에 가지는 하늘에 

"현자는 행하고 
그러면서도 소유하지 않는다 
이룩하고 
그러면서도 무엇 하나 공적을 주장하지 않는다" 

현자는  <전체>의 일부로써 그냥 살아간다 
어떻게 그러한 현자가 공적을 주장할 수 있겠는가? 
현자는 다만 이 유기적인  <통일>의 존재, 이  <이러함>의 일부로 살아간다 
현자는 그 일부인 것이다 
어떻게 그러한 현자가 주장할 수 있겠는가? 
어떻게 하나의 파도가 무엇인가를 주장할 수 있는가? 
파도는 단지 대해의 일부에 지나지 않는다 

"아무것도 공적을 주장하지 않는 탓으로 
그 공적을 현자한테서 빼앗아 갈 수 가 없다" 

이것이 노자가 말한 부조리의 논리이다 
노자는완전히 논리적이다
다만 노자의 논리는 독자적인 것이다 
노자는 "아무것도 공적을 주장하지 않는 탓으로 
그 공적을 현자한테서 빼앗아갈 수가 없다" 말한다 
만일 당신이 공적을 주장하지 않으면 어떻게 전혀 주장되지 않은 것이 반증될 수 있겠는가? 
만일 당신이 세상에서 "누군가"가 되려고 하면 아마 반대로 당신이 "아무도 아닌 사람"이라는 것이 증명될 수 있을 것이다 
그것은 반드시 증명될 것임에 틀림없다 
누구나 "누군가"가 되려고 하고 있기 때문이다 
그리고 누구나 그 주장의 경쟁 상대이다 
그러나 만일 당신이 주장하지 않고 "아무도 아닌 사람"인 채로 있으면 어떻게 그것이 반증될 수 있겠는가? 
당신의 "아무도 아닌 것"에 의해서 당신은 "누군가"가 된다 
그리고 그것은 누구한테도 반증되지 않으며 아무도 그것과 경쟁하지 못한다 
만일 우쭐댄다면 당신은 패배하게 될 것이다 
알렉산더나 나폴레옹이나 히틀러에게 물어보라 
노자는 말하기를 "우쭐대려고 하지 말라 
그러면 아무도 당신을 이기지 못한다"고 했다 
매우 미묘한 말이다 
생명 그 자체의 비유이다 
주장하지 말라 그러면 당신의 주장은 완전히 충족될 것이다 
우쭐대려고 하지 말라 
그러면 당신의 승리는 절대적이다 
자기 주장을 내세우지 말라 단지 있도록 하라 
그러면 자기 주장을 내세우던 모든 사람 모두가 자기 스스로 당신에게 찾아 올 것이다 
아무것도 구하지 않았던 인간이, 어떤 형태로든 성공하려고 하지 않았던 인간이, 충족시킬 어떤 욕망도 추구하지 않았던 인간이 돌연 모든 것이 충족되어 있는 것을 발견한다 
생명 그 자체가 그 비밀을 나누어 가지려고, 그 풍요로움을 나누어 가지려고 그에게로 찾아온다 왜냐하면 주장없이 머무르는 인간은 하나의  <텅빔>속에 생명의 비밀이나 풍요로움을 계속 주입한다 
삶이라는 것은 진공에로 끌어당기는 것이다 
만일 당신이  <텅빔> 이 된다면 모든 것이 스스로 찾아올 것이다 
자기 주장을 하면 실패는 틀림 없다 
자기 주장을 하지 말라 
성공은 절대로 확실하다 
나는 "성공하고 싶으면 자기 주장을 하지 말라"고 말하고 있는 것이 아니다 
그것은 "결과"가 아니다 
그것은 "과정"이다 
그리고 당신은 "결과"와 "과정"의 차이를 이해하지 않으면 안된다 
이기려면 지도록 하라 
왜냐하면 수백만의 경쟁 상대가 있기 때문이다 
어떻게 이런 경쟁 세계에서 성고알 수 있는가? 
아무도 성공하지 못한다 
모두 실패한다 
그것도 모두 완전히 실패한다 
예외 같은 것은 없다 
그러한 당신에게 노자가, "성공하려고 하지 않으면 당신은 성공할 것이다"하고 가르쳐준다 
당신의 마음은탐욕스러워지고 그리고 이렇게 말한다 
"그말 그대로다! 
요컨대 이것이 성공의 비결이다 
좋다, 주장 같은 것 않겠다 
그 야망이 충족되도록 야망도 불태우지 않도록 하자" 
그런데 이것은 "결과"를 구하고 있는 것이다 
당신도 똑같다 
당신은 완전히 노자를 놓치고 있다는 것이다 
노자가 말하고 있는 것은 만일 진정으로 당신이 어떤 주장도 하지 않은 채로, 어떠한 공적도 명성도 명예도 성공도 야망도 구하지 않은 채로 있으면 그때 하나의 과정으로써 거기에 성공이 있고 승리가 있다는 것이다 
전 존재가 당신의  <텅빔> 속으로 주입된다 
당신은 충만된다 
이것은 "과정"이다 
"결과"가 아니다 
결과라는 것은 그것을 바랐을 때 오는 것이다 
과정이라는 것은 당신이 그것에 대하여 생각도 하지 않았을 때에온다 
아무런 욕망도 없다 
그것에 대하여 생각하는 일도 없다 
그러면 그것이 일어난다 
그 법칙이  <도>라고 불리운다

"아무 것도 공적을 주장하지 않는 탓으로
그 공적을 현자한테서 빼앗아갈 수가 없다"

노자를 이해해 보라 
그리고 자신이 가진 내면의 역망을 이해하라
왜냐하면 욕망이라는 것은 시끄러운 것이기 때문이다
매일같이 이런 일이 일어난다
사람들이 나에게 찾아오면 내가 그들에게
"명상하시오 다만 어떤 결과도 구하지 않도록 하시오"하고 이야기한다
그들은 말한다 
"만일 아무 결과도 구하지 않으면 무슨일이 딱 일어납니까?"
내가 '그렇고, 일어나고 말고요
하지만 그것을 구해서는 안되오"하고 말하면 그들도 아주 잘 납득한다
그러나 며칠이 지난 뒤 찾아와서
"우리들은 기다리고있습니다
그런데도 아직까지 아무 일도 일어나지 않았습니다"하고 말한다
당신들은 중심을 놓쳐 버리고 있다
기다리지 않도록 하라
"결과"라면 기다려라 
그러나 "과정"은 기다리지 말라
과정이라는 것은 당신에게도 당신의 기대에도관계가 없다
그것은 마음속 깊은 곳의 비할 데 없는 법칙의 일부이다
그것은 스스로 일어난다
당신은 기다릴 필요조차 없다
왜냐하면 기다리는 것 속에도 욕망이 있기 때문이다
그리고 만일 거기에 욕망이 있기 때문이다
그리고 만일 거기에 욕마이 있다면 "과정"은 결코 일어나지 ㅇ낳을 것이다
욕망을 갖지 말라
그러면 그것은 일어난다 
구하지 말라
그러면 그것은 부여된다
예수는
"구하라, 그러면 얻을 것이다
두드려라, 그러면 열리리라"라고 말했다
노자는 이렇게 말한다
"구하지  말라, 그러면 주어지리라
두드리지 말라, 그러면 문은 늘 열린 채로 있다
잠시 둘러보라!"
그리고 가르쳐준다
노자는 가장 심오하다
누구한 사람 거기까지 가지 못했다
만일 노자를 이해한다면 노자야말로 만능 열쇠이다
당신은 삶과 존재 속에 있는 모든 자물쇠를 열 수 가 있다
노자를 이해하려고 해보라
그리고 만일 그 이해로부터 아무 결과도 구하지 않으면 그것은 극히 쉬운 일임에 틀림이 없다
오직 그 이해를 즐겨보라
오직 자신이 이 "노인"과 함께  여행을 하고 있다는 그 사실을 즐겨 보라
이 "노인"은 아름답다
다만 추함에 대립하는 지혜로움이 아니다
이 "노인"은 개화되어 있다
다만 무지한 사람이나 개화되어 있지 않은 사람들에 대립하는 깨달음이 아니다
당신들은 노자 속에 존재한다
노자는 그 쌍바인 것이다
그리고 만일 노자를 이해하면 그 이상 이해할 것이 아무 것도 없다
당신은 
마하빌라들이다
부처들이다
크리슈나들은 잊어도 된다
노자 한사람으로 충분하다
노자야말로 만능 열쇠인 것이다

오늘은 이 정도로 충분한가?

2 악마의 군단
두번째 만남

"도는 텅빈 그릇이니
그것은  펴내도 다하는 일이 없고
헤아릴 수도 없다"
골짜기 신은 결코 죽지 않는다
그것은 신비스런 여성으로 불리운다
신비스런 여성의 문
그것이 하늘과 땅의 근원이다
면면히
그것은 존속한다
그것을 이용하면
쉽게 도움이 된다

노자의 세계는 
철학이나 종교나 윤리의 세계와는 완전히 다르다
그것은 하나의 "생활 방식"도 아니다
노자는 무엇인가를 가르치고 있는 것이 아니다
노자가 바로 그 "무엇"인 것이다
노자는 설교자가 아니다
노자는 <존재>이다
노자에게는 당신들에게 줄 교리 같은 것이 없다
노자는 그 자신을 제공하고 나누어 가질 뿐이다
노자가 철학자였다면 일은 간단했을 것이다
당신은 노자를 이해했을 것이다
철학자가 아니기 때문에 노자는 하나의 신비인 것이다
노자는 반철학도 아니다
왜냐하면 철학이든 반철학이든 쌍방 모두가 논의에 의거하여 성립하는 데 불과하기 때문이다
그러나 노자는 부조리다
철학자는 논리에 의존한다
반철학자도 역시 논리에 의존한다
그렇다면 반철학자도 역시 철학자 외에 아무 것도 아니다
나가르쥬나(용수 보살, 인도의 불교 철학자)는 위대한 반철학자 이다
그러나 나가르쥬나도 여전히 철학자임에는 변함이 없다
그는 말하고 논의한다
그는 어떤 철학자와도 다름없이 논한다
그는 철학에 반혼하고 철학을 반격하는 논리를 세운다
그러나 "논리"는 똑같다
그리고 논리라는 것은 매음이다
한 가지 이야기가 있다
노자의 최대의 제자인 열자가 그것을 보여주고 있다
노자, 장자, 열자는 도의 세 기둥이다
노자는 경구, 금언으로 말해 나간다
노자는 특별히 몰두하지도 않는다
열자와 장자도 노자의 제자이기 때문에 논의를 할 필요가 없다
그들은 우화, 이야기, 비유로 이야기해 나간다
이 말은 항상 마음에 새겨야 한다
도는 설명되지 않는다
다만 비유는 주어진다
힌트다
그것은 논할 수가 없다
그것은 다만 보여질 수 있을 뿐이다
그것에는 깊은 감명에 도달할 수 있는 심장이 필요하다
그것은 전혀 마음의 문제가 아니다

열자는 하나의 이야기, 그가 살고 있는 마을에서 일어난 이야기를 전하고 있다
마을에서 이름난 부자가 강을 건너고 있을 때였다
강은 범람하고 있고 게다가큰 바람이 불었다
그리고 강 한가운데서 배가 전복해 버렸다
뱃사공 자신은  목숨만 겨우 살아서 탈출했고 그 부자는 구출할수가없었다
부자는 물에 빠져 버렸다
대수색이 벌어졌다
한 어부가 시체를 발견했다
그런데 그는 시체에 엄청난 금액을 요구했다
그리고 그 이하로는 결코 건네주려고하지 않았다
가족은 그렇게 많은 금액의 돈을 시체에 지불할 생각이 없었다
단지 시체였으니까
그래서 그들은 변호사에게 어떻게 하면 좋은가를 물으로 찾아갔다
"어떻게 법률적으로 손을 쓸 수는 없습니까?"
변호사는 말했다
"걱정할 것 없어요
우선 수수료를 주시오
그 다음에 방법을 가르쳐 드리리다"
그래서 변호사는 그의 보수를 받아 들고 그리고 이렇게 말했다
"그대로 기다리시오
그녀석,  시체를 누군가 다른 사람에게 팔 수는 없을 거요
넘겨 주지  않을 수가 없을 거요
아무도 그런 몸을 사려고는 하지 않을 테니까 말이오
그러니 잠시 기다리시오"
2,3일이 지났다
가족은 그 조언에 따랐다
어부는 걱정이 되기 시작했다
이제는 시체가 악취를  내뿜기 시작했기 때문이다
그리고 그는 이정도에서 굽히고 무엇이든 좋다, 저쪽에서 주는 것을 받아 두는 편이 좋겠다는 생각이 들기 시작했다
아무래도 성가시게 되었기 때문이다
아무도 살 리가 없다
그도 그것을 느꼈다
그렇다면 싼 값에 팔아야겠다
하지만 결정하기 전에 그도 그 변호사에게 찾아갔다
같은 사람인 그  변호사가말했다
"우선 수수료를 내시오
그렇게 하면 충고를  해 드리리다"
그는 요금을 받아 들고는, 
"그대로, 그대로 있으시오!
가족 쪽에서는 시체를 어딘가 다른 곳에서 살 수가 없으니까요
그들은 굽히지 않을 수가 없을 거요"하고 말했다 (웃음)
논리라는 것은 매음이다,매춘부이다
그것은 자기 편에도 붙지만 적에게도 돌아간다
그것은 아무에게도속해 있지 않ㅅ다
그러므로 논리는 철학 쪽에도 붙으며 철학에 반대도 할 수 있다
노자는  반 철학자가 아니다
노자는 논리가가 아니기 때문이다
부처는반철학적이다
그는 그것에 반대의 논의를 한다
나가르쥬나는 반철학적이다
그도 그것에 반대의 논의를 한다
노자는 다르다
노자는 전혀 논의 같은 것을 하지 않는다
노자는 단지 말할 뿐이다
노자는 당신 뒤를 쫓아가서 납득시키려고 하지 않는다
노자는 다르다
다른 사람은 모두 무엇인가의 이유에서 당신을 설득하려 하고 있는 것처럼 보인다
그러나 노자는 다르다
노자는 단지 언명할 뿐으로 당신이 납득하고 있는지 어떤지 등에 개의치 않는다
그러나 노자의 유혹은 크다
노자는 부추긴다
노자에게는 설득력이 있다
납득시키려고 하지않는 데도 노자는 당신을 심장 깊숙한 곳에서 납득시킨다
그리고 아무런 논의도 하지 않기 때문에 당신은 그를 거절할 수도 없다
그것이 그의 아름다움이고 그것이 그의 힘인 것이다
노자는 단지 사실을 말한다
노자는 전향자를 구하거나 하지 않는다
당신을 제자로 삼을 생각 같은 것은전혀 없다
설사 당신 쪽에서 준비하고 있다 하더라도 노자는 받아들이지 않을것이다
그러나 노자는 유혹한다
노자늬 유혹은 매우 미묘하고 완곡하다
노자의 유혹은 비공격적이고 여성적이다
세상에는 두 종류의 유혹이  있다
남자가 여자를 유혹할 때 남자는 공격적이다
남자는 모든 수단을 다 쓴다
주도권을 쥐고 올가미를 씌운다
될 수 있는 한 모든 노력을 한다
여자는 주도권 같은 것을 쥐지 않는다
여자는 아무 올가미도 씌우지 않는다
여자는 남자 뒤에 들러붙어 가거나 하지 않는다
실제로 여자는그다지  관심이 없는 것처럼 겉꾸민다
남자는 실수할 수 있다
그러나 여자는 결코 실수하지 않는다
그것이 여성적유혹이라는 것이다
여자의 올가미는 매우 교묘하다
그것은 도망칠 수 있는 것이 아니다
거기에는 빠져 나갈 구멍이 없다
그리고 당신의 뒤를 쫓는 일 없이 여자는 당신을 궁지에 몰아 넣는다
여자는 당신의 꿈 속에서 붙어 다닌다
결코 당신의 문을 두드리거나 하지 않는다
그런데도 꿈 속에 출몰한다
결코 아무런 관심도 나타내지 않는다
그런데도 당신의 실존속의 깊은 환상이 된다
그것이 여자의 술수이다
그리고 노자는 여성적인 마음의 위대한 신봉자이다
깊숙히 파고 들어감에 따라 우리들도그것에 맞닥뜨리게 될 것이다
그러므로 기억해 두라
노자늬 세계는 논리가 아니라 유추의 세계이다
논리는 명백하고 직접적이다
당신이 설복당하든가 혹은 당신이 상대를 납득시키든가
당신이 그것에 따르지 않으면 안 되든가 되든가
혹은 적으로 돌아가든가 이다
어쨌든 당신은  선택하지  않으면 안된다
논리에 대하여 당신의 마음은 능동적이어야 한다
그것은 간단하다
누구나 논의한다
많든 적든 간에 누구나 논리가이다
좋든 싫든 간에 누구나 철학자이다
만일 노자를 이해했다면 그 낡은 방식은 도움이 되지 않을 것이다
당신은 단신의 논리를 옆으로 치워야 할 것이다
왜냐하면 노자는 당신을 논리가로 궁지에 몰아넣지는 않을 것이기 때문이다
노자는 단지 비유를 한다
비유란 무엇인가?
예를 들면 나에게 당신이 갖고있지 않은 어떤 체험이 있다
그렇다면 나는 어떻게 해서 그것을 당신에게 말로 표현할까?
유일한 길은 비유이다
당신이 갖고 있는 어떤 체험과 내가 갖고 있는 체험은 정확히 똑같지는 않다
그러나 어떤 유사성이 존재한다
그러므로 나는 그것을 당신이 가진 체험과 꼭 닮았다고 말한다
딱 그대로는 아니다
정확히 똑같지는  않다
그러나 약간의 유사성이 존재한다
그 조그만 유사성이 이해될 때 그것은 다리가 된다
그러므로누구나 궁극의 법열에 이르면 사람은 모두 그것은 깊은 포옹 상태에 있는 두 연인들과 비슷하다고 말한다
그것은 깊은 오르가즘에 있는 두 연일들과도 비슷하다
그것은 성 행위가 절정에 도달했을 때와도 비슷하다
이것이 비유다
그들은 그것은 이렇다고 말하고 있는 것은 아니다
그런 것이 아니다
그들은 결코 그런 것을 말하고있는 것이 아니다
그들은 단지  당신이 갖는 체험에서는 다리가 되는 것이 그것밨에 아무것도 없다고 말하는 것에 지나지 않는다
예수는 
"하나님은 사랑이시다"라고 말한다
이것은 비유이다
당신의 생에서는 최고가 사랑인 데 대하여 하나님의 존재 속에서는 가장 낮은 것이 사랑인 것이다
<성스러운 자> 의 가장 아래와 인간의 가장 높음이 만난다
그것은 경계선이다
인간이 도달할 수 있는 최고의 것은 사랑이다
그러나 그것은 <성스러운 자>에게 있어서는 가장 낮다
<성스러운 자>의 발에 지나지 않는다
그러나 거기에서만일 발이 발견된다면 당신은 <하나님> 전체를 발견할 수가 있다
예수가
"사랑은 하나님이시다"라고 말하는 것은 그곳인 것이다
사랑이 하나님은 아니다
그러나당신의 체험 속에서는 그것을 통하여 비유가 가능해지는 것이다
그러므로 노자를 말대로, 문자 그대로 받아들이지 말라
이것은 모두 비유다
만일 노자가
"골짜기 신"이라고 말했다 하더라도 이것은 하나의 비유인 것이다
노자는 엄밀하게는 당신이 알고 있는 골짝기가 아닌 무엇인가를 말하고 있다
골짜기라는 것을 통하여그는 당신이 모르는 무엇인가의 감각을 주려고 하고 있는 것이다
당신이 알고 있는 것을 통하여 노자는
당신을 당신이 모르는 것에로 꾀어내고 있다
비유라는 것은  <미지>에의 표제 외에 아무 것도 아니다
그러므로 노자가 "골짜기 신"이라고 말할 때 그것은 많은 의미를 갖고 있다
비유라는 것은 항상 매우 신중하다
논리는  언제나 좁다
비유는 넓고 무한하다
그 속을 찾으면 찾을수록 거기에서 많은 것이 발견된다
논리는 다 소모될 수가 있다
비유에는 결코 그것이 없다
그러므로 <도덕경>이나 <바가바드기타>(힌두교의 가장 대중적인 성전)와 같은 책 혹은 예수의 <산상 설교>와 같은 책은 읽어도읽어도 또 읽을 만한 것이다
그것들은 무진장이다
당신은 자꾸자꾸 얼마든지 발견할 수 있다
당신이성장하면 성장할수록 보다 많은 것이 그 속에서 보인다
보이면 보일수록 그만큼 당신은 성장한다
성장하면 성장할수록 또 다시 보다 많은 것을 당신을 볼 수 있다
그러므로 이러한 책은 책이라고 할수가 없다
그것들은 그 자체의 생명을 갖고 있다
그것들은 살아있는 현상인 것이다
그리고 그러한 책은 한번 읽고 끝내서는 안된다
논리적인 책이라면 한번 읽고 끝낼 수가 있다
쓰레기 더미 속에 버려도 된다
그러나 이러한 책은 하나의 시이다
그것은 당신의기분에 따라 변한다
그것은 당신의 자기성찰에 따라 변한다
그것은 당신의 성장에 따라 변한다
그것은 다른 마음의 상태에서는 다른 깨달음을 제공해 준다
예를 들면
"사랑은 하나님이시다"
섹스 이외에 아무것도 모른 채 섹스를 사랑이라고 생각해 온 사람들
서양에서는 지나칠 정도로 이러한 일이 벌어지고 있다
이제는 성 행위를 스들은 "러브 메이킹"이라고 한다
이 "러브메이킹"이나 "메이크 러브"라는 것은 정말 어처구니가 없다
러브(사랑)를 메이크 (만든다)한다는 것은 불가능한 것이다
사랑이라는 것은 행위가 아니다
섹스는 행위이다
그러나 사랑은 행위가 아니다
그것은 실존의 한 상태이다
당신은 그 속에 있는 것이라면 할 수 있다
그러나 그것을 만드는 것은 할 수 없다
당신은 그 속에 빠진다
그것은 노력이 아니다
섹스는 만들어질 수 있다
사랑은 만들 수가 없다
창녀가 부여해 줄수 있는 것은 섹스지 사랑이아니다
그런데 어떻게 사랑이 주문으로 만들어질 수 있겠는가?
돈 때문에?
불가능하다!어떻게 돈 때문에 사랑을 만들 수 있는가?
사랑은 저절로 오는 것이다
사랑에는 신비스런 길이 있다
당신은 사랑을 조종할 수가 없다
사랑하테 조종당할 수 있을 뿐이다
당신은 사랑을 소유할 수 없다
사랑한테 소유당할 수 있을 뿐이다
섹스는 할 수 있다
사랑은 할 수가 없다
섹스라면 만들 수 있다
그러나 사랑은 만들 수 없다
당신은 사랑 속에 있을 수 있을 뿐이다
그러므로 어떤 남성이 혹은 여성이 섹스가 사랑이라고 그리고 성행위가 사랑의 행위라고 생각하고 있다면 예수가 "사랑은 하나님이시다"하고 말하면 섹스가 하나님이라고 생각할 것이다
스웨덴에서는 현재 예수의 성 생활에 관한 영화를 제작중이다
왜냐하면, 그들은 "사랑은 하나님이사다"라는 말에서 그 사람이 의미하는 바가 섹스는 하나님이라는 식으로 생각하기 때문이다
그리고 이 영화는 영화 사상 최대의 모독적인 것이 될 것이라고 한다
가능한 한 최대로 신성을 더럽히는 것이다
그도 그럴 것이, 그 영화 속에서 그들은 예수를 자기들의 섹스로 메이크 러브하고있다
성 행위에 견주고 있는 것처럼 그리고 있기 때문이다
다른 나라에서는 그런 영화를 만드는 것을 허용할 준비가 되어 있지 않다
그러나 스웨덴 이라면 해낼 것이다
이미 멈추기는 곤란하리라
예수의 애정 생활은 그들에게는 성 생활을 의미하는 것이다
당신들은 자기 입장에서 밖에 하나의 비유를 이해하지 못한다
비유라는 것은 당신이 그것에 주입하는 것만을 당신에게 부여해 주는 데 불과하다
 성적으로가 아니라 전체적으로 사랑한 적이 있는 사람이라면 섹스라고 하는 것은 국부적인 현상이다
육체적인 것이다
어디에도 잘못은 없다
그러나 그것은 총체가 아니다
당신이 한 사람을 성적으로 뿐만 아니라 육체적으로 뿐만이 아니라 그 전면성에서 사랑할 때 그것은 총체적인 것으로 된다
육체가 거기서 부정당하는 것은 아니다
다만 총체적 매력이 그 속의 아주 작은 원에 지나지 않는 육체적 매력보다 큰 것이다
다만 육체적일 뿐만이 아니고 동시에 정신적이기도 하다
육체적으로 뿐만 아니라 정신적으로도 사랑한 적이 있는 사람이라면 "사랑은 하나님이시다"를 하나의 다른 의미로 이해할 것이다
그 비유는 사람에 따라서는 보다 깊은 것이 될 것이다
만일 당신이 섹스를 초월한 사랑
그 속에서는 섹스가 단지 사라져 없어져 버리는 사랑
섹스 에너지가 모두 환희로 전환되어 버리는 사랑을 만일 당신이 알고 있다면 그때 "사랑은 하나님이시다"라는 것은 당신에게 있어서 하나의 다른 의미를 갖게 될것이다
그러므로 비유라는 것은 당신에게 달려 있다
그리고 노자의 책과 같은 비유의 책은 몇번이고 몇번이고 읽지 않으면 안된다
그것의 필생은 사업이다
문고본으로 읽고 버릴 책이 아니다
그것은 몸 가까이에 두어야 할 보물이다
그것은 일생의 사업이다
비유에 깊숙히 파고 들어가는 것은 일생을 바친 수행인 것이다 
논리는 천박하다
아리스토텔레스라면 이해할 수 있을 것이다
대단한 것은 아무 것도 없다
그러나 노자에 이르면
처음에는 거기에 무엇인가가 있는 것 조차 놓치기가 쉽다
그러나 차차 노자는 당신을 항상 따라 다닐 것이다
노자의 매력은 여성적이다
차차 노자는 당신의 실존을 붙잡게 된다
해야 할 일은 단지 노자를 허용하는 것 뿐이다
논리 속에서는 당신은 싸우지 않으면 안된다
비유속에서는 당신은 공감적이지 않으면 안된다
그것을 허용하지 않으면 안된다
이렇게 하여 비로소그 비유는 꽃필 수가 있다
그러므로 깊은 공감과 존경 안에서만
깊은 신앙과 신뢰 안에서만 노자는 이해 받을수 잇다
그 밖의 길은 아무 것도 없다
만일 마음을 통하여 노자에게 찾아가도 당신은 결코 노자에게는 도달하지 못할 것이다
빙글빙글 빙글빙글 돌 뿐이다
결코 노자의 실존에는 접하지 못할 것이다
노자에게는 심장으로 찾아 가라
비유는 심장의 것이고 논리는 마음의 것이다
노자는 시인이다
그것을 생각해 두기 바란다
시인과 논의 하는 사람은 없다
당신은 그 시에 귀를 기울이다
그 시를 흡수한다
당신은 그것을 음미한다
그것을 자기 실존의 안쪽에 받아들인다
그것을 자기의 몸과 피로 만든다

</tdmsfiletext>
