<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1339.txt </filename>
<title> 또 하나의 투쟁 : 검거에서 석방까지, 투쟁의 원칙과 방도  </title>
<author> 조한백 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 백산서당 </publisher>
<kdc> 369</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 검거에서 옥중투쟁까지의 개관

1. 경찰조사

"사전 영장에 의한 경우를 제외하고 현행범 체포와 긴급구속에 의한 체포인 경우 피의자 구속을 계속할 필요가 있을 때에는 검사 또는 사법경찰관은, 지방법원 판사가 있는 시, 군에서는 72시간  이내에 구속영장을 발부를 받아야 한다. 구속영장의 발부를 받지 못한 경우에는 피의자를 즉시 석방하여야 한다(형사소송법 207조, 형사소송법 212조의 2)."
구속영장의 발부된 후 경찰단게에서의 구속기간은 10일입니다. 
그러나 국가보안법 위반죄의 경우에는 구속기간이 1차 연장될 수 있읍니다. 따라서 경찰은 어떠한 경우라도 20일 이상 피의자를 구속하고 있을 수 없으며 이 기간 내 검사에게 송치하든가 그렇지 않으면 석방하여야 합니다.
이 식에는 치열하고 직접적인 대적투쟁 속에서 운동 전체(우리 운동의 정당성과 도덕성, 조직의 비밀과 동지드ㄹ 신변)을 보위해 내는 것이 기본목표입니다. 즉 '나' 개인을 보위하는 것이 기본이어서는 안 되며 자신과 함께 활동했던 동지를 보호한다는 명분으로 오히려 운동 전체에 해악을 가져와서도 안 된다는 것입니다. 다음으로 하급 경찰유치장에서의 일반대중에 대한 대중의식화 사업도 생각할 수 있으나 이것이 중심이 될 수는 없읍니다.

⑴ 연행

연행에는 임의동행과 강제연행이 있읍니다. 임의동행이란 본인의 동의하에 수사기관에 동행하는 것이고, 강제연행은 본인의 의사와 상관없이 강제로 연행하여 가는 것입니다. 이때에는 본서 제 2장의 '수사기관별 특성'과 관련하여 어디로 연행되어 가는가 파악해 두어야 합니다. 
강제연행은 엄연히 불법입니다. 경찰관의 성명, 신분, 소속의 제시를 요구하느 자동차로 연행될 경우 차번호를 기억해 두어야 합니다. 
모든 체포, 구금, 압수, 수색에는 법관이 발부한 영장을 제시하여야 함에도 불구하고 불법 강제연행은 수사관련화되어 있을 것이 현실입니다. 다만 예외적인 긴급한 경우 영장 없이 구속하여 사후 형식을 밝거나, 비밀영장을 발부하는 경우도 있으나 48시간 내 영장을 발부받지 못하면 즉시 석방하여야 합니다.
영장을 제시받았을 경우는 반드시 잘 살펴보고 그 내용을 기록하여 두어야 합니다. '야간집행' 기재가 없는 한 영장은 일몰시부터 일출시까지의 야간에는 집행할 수 없으므로 집행을 거부할 수 있읍니다. 구속영장을 집행하기 전에 경찰관은 반드시 죄의 사실요지와 변호인 선임을 할 수 있다는 사실을 알려주어야만 합니다. 비밀영장(국가보안법)의 경우도 예외가 될 수 없읍니다. 또 구속에 대해서 본인, 가족, 또는 변호인을 통하여 구속적부심사도 할 수 있읍니다. 
그런데 현재 이 땅의 현실은 명목상의 임의동행이라는 형식으로 강제연행한 후 보호조치란 미명하에 불법감금헤 두고 법정구속기간에 구애됨 없이 장기간에 걸쳐 원하는 방향으로 수사가 종결될 때까지 고문수사를 하는 것이 보통입니다. 따라서 이때는 고소, 고발은 물론 검찰의 불기소처분시에는 재정신청 또는 검찰항고 등 법적인 대응을 하면서 아울러 손해배상청구 등의 민사상 법정투쟁도 병행하여야 합니다. 또한 유인물, 항의집회, 언론매체 등을 통한 사실폭로 및 여론환기도 병행해야 합니다. 
이를 위해서 첫째, 연행될 때 주의 사람들에게 자신이 체푀되었음을 널리 알려야 합니다. 아울러 상대방의 행위가 불법임을 말하고 최대한 저항하며 연행자의 신분, 연행장소, 연행일시, 강제구금장소 등을 확인하기 위해 노력해야 하며 강제연행되었다는 흔적(유리창을 깬다거나 방안을 어질러 놓는다거나, 큰 소리로 항의하여 주변이웃들이 알 수 있도록 한다거나)을 남기도록 해야 합니다. 이는 법적 투쟁뿐만 아니라 다른 동지들에게 위험을 알리기 위해서도 반드시 필요한 것입니다. 
둘째로, 연행된 후에는 자신이 연행된 사실과 구금장소 등을 가족에게 통지해 줄 것을 요구해야 하며, 또한 실제 통지가 이루어졋는지 여부를 확인하여야 합니다. 이를 위해서 변호사 혹은 가족과의 접견을 전제로 진술을 거부하는 등의 방식도 쓸 수 있읍니다. 또한 미리 석방되는 동지들 혹은 유치장에서 나가는 일반시민들을 통해 자신의 구금사실을 알리도록 노력해야 할 것입니다.(법적으로 피고인 - 피의자를 구속할 때에는 변호인이 있는 경우에는 변호인에게, 변화인이 없는 경우에는 법정대리인, 배우자, 직계친족, 형제자매, 호주나 그밖의 피의자가 지정한 자에게 구속한 날로부터 3일 이내 서면으로 피의자, 사건명, 구속일시, 장소나 변호인을 선임할 수 있다는 취지를 알려야 합니다. 그러나 실제로는 지켜지지 않고 있읍니다.)
세째로, 고문을 당했을 때는 고문당사자의 신원과 인상 및 고문 내용을 기억하고 고문의 증거를 확보하도록 노력해야 합니다. 고문에 대해서는 취조투쟁 부분에서 다시 다루기로 하겠읍니다. 연행에 있어 임의동행이란 용어는 불법적인 용어가 아니며 말 그대로 임의로, 즉 본인의 자발적인 동의에 의한 동행을 의미합니다. 따라서 수사기관원이 '임의동행'을 요구할 경우 분명한 말과 행동으로 거절해 버리면 그만입니다. 이때부터 연행은 강제연행이 됨을 명시하고 상기한 바대로 대응할 수 있어야겠읍니다. 
지금까지 연행의 종류와 대응양식을 살펴보았고 이제 사안별 연행과 대응원칙에 대해서 알아보면 다음과 같습니다. 

수배자 검거나 노출된 활동가 조사를 윗한 연행
이는 일차적으로 본인이 직접 문제가 되는 것은 아니나 목적이 분명한 만큼 취조, 고문의 강도는 세다고 할 수 있읍니다. 또 가택 수색시 나온 자료(사소한 것일지라도) 혹은 본인의 과거, 현재활동등을 담보로 구속을 위협하면서 진술을 강요, 협박하는 것이 일반적입니다. 그러므로 주거지에는 항상 비합법자료를 두지 않는다는 원칙을 철저히 고수하고 설사 본인이 구속되는 한이 있더라도 동지를 팔지 않아야 함은 물론입니다.
이 항목에 해당하는 대표적 사례는 '부천서 성고문사건', '박종철 고문살인사건'이 있읍니다.

불심검문 도중 연행
우리 민중들이 가장 일본적으로 당하는 인권유린 중의 하나가 바로 이 무차별한 불심검문입니다. 불심검문은 경찰과 직무집행법 제2조(1,2,4항)와 주민증록법 제17조의 10을 근거로 하고 있읍니다. 이러한 법규에 따라 경찰관은 거동이 수상한 사람을 정지시켜 질문하고, 주민등록증 제시를 요구하며, 사복 경찰인 경우는 자신의 신분을 먼저 밝힌 후에 경찰관서로 동행을 요구할 수 있으며 흉기 소지 여부를 조사할 수 있도록 되어 있읍니다. 그러나 이 과정에서 경찰이 불량한 태도와 언사를 사용한다든지, 답변을 강요한다든지, 경찰관서의 동행을 강요한다든지, 가방 등을 강제로 열어 본다든지, 경찰관의 질문이나 소지품 검사, 동행요구 등에 불응한다는 이유로 폭행을 행사하는 경우는 직권남용에 해당됩니다. 그런데 경찰관 직무집행권 2조 규정은 불심검문 대상을 매우 광범하고, 애매하게 규정하고 있어 현재 불심검문은 거의 다 직권남용으로 보아도 무방합니다. 
따라서 불심검문을 요구할 때에는 그 부당성을 지적하여 엄중 항의하면서 주변 시민들의 호응을 얻을 수 있도록 노력해야 합니다. 또한 상대방의 성명, 직책 등을 공격적으로 질문하고 직권남용 내용 등을 정확히 확인해 두며 증거, 증인 확보가 가능하면 필요에 따라 고소, 고발 재정신청, 손해배상청구 등으로 싸울 수도 있읍니다. 수중에 비합법 전단이나 자료를 갖고 있다고 관할 경찰서로 연행된 경우를 살펴봅시다. 
이 경우는 대부분 파출소 → 경찰서 → 그 이상의 상급기관의순서로 보고되는 절차를 밟습니다. 따라서 아무리 문제가 되는 비합법 자료와 문건을 많이 가지고 있다고 해도 당황하지만 않는다면 개인선에서 아주 낮은 수준에서 처리하할 수 있으므로 절대 당황하지 말고 시간과 기회를 잘 이용하여야 합니다. 국가보안법 7조 5항(이적표현물 소지, 제작, 배포)에 해당하므로 구속수사가 가능하지만 '소지' 그 자체만으로는 공송유지가 어렵고 재판에서도 유죄인정이 어려우므로 저들은 어떻게 해서든 조직사건화하든가, 여죄를 캐든가 하는 노력을 기울이므로 이때는 '침착'이 최고로 요구되는 것입니다. 그렇지 못할 때 이것은 종종 엄청난 조직사건으로부터 확대되기도 하기 때문입니다. 
기회를 포착하여 자신의 필적으로 정리한 노트 등을 우선적으로 없애는 일이 필요하며 나머지 자료들에 대해서는 공공장소(운동단체 사무실, 대학초학생회실 등 책임소재가 애매한 곳)나 불특정 다수가 존재하는 집회장소, 공중전화박스 등에서 주운 것으로 진술하는 것이 바람직하다. 전달, 구입 등의 진술은 다른 동지의 이름이나 서점, 복사가게 주인 등에게 불이익을 줄 수 있기 때문입니다. 그리고 가능한 경우 탈출을 하는 것이 상책이지만 경찰서 이상으로 넘어가게 되더라도 탐독, 동조한다는 것을 자인하지 않는 경우 구속되어도 공소유지가 어려움을 명심하고 내용은 검토하지 못했다고 끝까지 부인하는 것이 요망된다 하겠읍니다. 한 걸음 더 나아간다면 사상,표현의 자유, 학문연구의 자유 등을 주장하며 즉시 석방을 요구할 수 있어야 합니다. 

집회 및 가두투쟁현장에서의 연행
마구잡이식의 격리차원의 연행이라면 대부분 기본조사 후 훈방처리되므로 문제가 되지 않으나 연행자 중 일정 비율 이상을 구속 시키는 것이 방침으로 결정된 집회나 시위의 경우는 구속되지 않고 (높은 차원으로 처리되더라도) 구류 정도의 조치로 해결될 수 있도록 해야 하겠읍니다. 이렇게 하기 위해서는 투석, 화염병 제작 및 투척, 구호제창, 플래카드 제작 등 직접적 행위는 철저히 부인하여야 합니다. 이 경우 대부분 계획된 연행, 구속이 아니므로 아무리 힘이 들더라도 자신을 확실히 이 단계에서 보호해 내야 합니다. 그러나 건대사태 등과 같이 전원구속방침이 임 결정된 경우, 이런 식의 개인적 노력으로는 해결되지 않습니다. 
그렇다고 해서 반성문이라도 쓰고 빨리 나가야겠다는 식의 오류를 범하여서는 안 되며, 주어진 조건 속에서 의연히 투쟁하고 사건 자체가 갖는 정치적 상징성을 극대화하는 자세를 가져야 합니다. 또한 구경을 했으나 참가하지 않았다는 식의 주장은 일정 정도 필요하지만 그 집회와 시위가 갖는 자체의 정당성을 계속 주장, 선적해 내야 합니다. 특히 이것은 많은 대중들과 함께 연행되었을 때 더욱 유의미성을 갖습니다. 

구속을 예상.준비하고 계획한 투쟁(점거, 방화 등 선도투쟁, 공개활동의 대표자들)
이 경우는 상당 기간 지속된 합법 공개활동이건 갑작스레 준비된 선도투쟁이건 간에 모든 관련자들과의 사전 약속된 보위내용을 철저히 고수해야 합니다. 즉 합.반합.비합법의 모든 활동이나 조직관계는 약속된 내용이 고수되어야 하며 특히 비합법내용과 연결되는 부분에 대한 보위가 철저히 지켜져야 합니다. 조사내용의 범위가 한정되어 있고 분명하기 때문에 수사, 취조의 강도가 낮다고 볼 수 있읍니다. 집단적인 선도투쟁인 경우 준비과정에서 법정투쟁까지의 기본지침을 합의(투쟁의 의의, 정당성을 선전하는 논리, 중심고호, 재판에 임하는 단결된 자세 등)해 놓는 것이 필요합니다. 

조직사건
이 경우 두 가지로 나누어 볼 수 있읍니다. 첫째는 기획수사로 적들의 치밀한 계산하에 준비되어 온 사건의 경우이고, 둘째는 그렇지 않고 조직성원이 검고되어 정세의 필요성에 따라 연줄연줄 엮어내고 조직사건으로 조작해 내는 경우입니다. 
그러나 어떤 경우라도 평소의 보안원칙과 조직생활 원칙을 얼마나 철저히 지켜냈는가에 따라 사건의 피해 정도를 줄여나갈 수 있읍니다. 물론 여기에는 동지들의 피어린 투쟁과 굳은 의지만이 조직을 지켜낼 수 있음은 말할 필요조차 없는 것입니다. 조직사건은 철저한 기획수사, 미행 등으로 조직이 파괴되는 경우나 프락치 공작에 의한 경우가 종종 있읍니다. 특히 저들의 투망에 걸려든 동지들의 배신적인 파렴치한 행위들로 인하여 일거에 괴멸되는 조직사건을 우리는 목격할 수 있읍니다. 이는 조직건설투쟁에 관한 문제이며 더 나아가 우리 민족민주운동의 사상성의 수준을 보여주고 있는 부분입니다. 불요불굴의 혁명성을 지니고 철의 규율로 무장한 조직에는 프란치가 생길 수도, 스며들 수도 없음을 깊이 생각합시다. 또한 종파적 사상투쟁과 종파주의, 서클주의가 만연할수록 적의 프락치 침투공간으로, 프란치 회유공간으로 이용되었음을 자각하고 조직활동에서 철저한 주체적 입장을 세워야 할 것입니다.
프락치 공작에 의해 대량검거되었을 때는 조직 내 상호불신과 의심이 만연하여 회복키 어려운 타격을 받게 됩니다. 또한 함께 검거되어 온 동지들 내부에서도 일대혼란이 있을 수 있읍니다. 그러나 이때도 원칙을 준수하여 연행에 대비하고 수사투쟁에 임해야 합니다. 프란치의 보고에 의해 많은 부분을 이미 알고 있으면서 수사를 벌여도 결코 쉽게 인정하고 확신을 갖게 해서는 안 됩니다. 자료에 대한 것에서 여타 통지 보호에 이르기까지 원칙을 준수해야 합니다. 또한 투쟁과정에서 부분적 정보들이 제공된 것으로 인해 차츰 차츰 조직 전체가 파악되고 검거되거나(학생운동 비공개 지도부의 경우) 부분적.개인적 사건의 자료, 자취방, 집, 관계선, 메모, 전화번호 등을 타고 일시에 호가대되는 경우도 있읍니다. 
여기서 유의할 점은 잣니을 보위하는 것이 아니라 조직을 보위하는 것이 중심목표이지만 자기 조직 관계만을 중심으로 사고하는 조직이기주의에 빠져서는 안 된다는 것입니다. 부분조직보다는 전체 조직, 전체 운동을 보위하는 것이 더욱 중요한 일임을 명심합시다.  


⑵ 압수, 수색

헌법에는 압수, 수색을 할 때에는 법관이 발부한 영장을 제시하도록 명시하고 있읍니다.(헌법 제12조 3장). 적법절차에 의한 압수, 수색의 단계를 보면 영장발부 -- 영장제시 -- 압수, 수색 -- 목록증 교부 -- 조서작성으로 되어 있읍니다. 
따라서 영장에 의한 압수, 수색을 당할 때는 결코 당황하지 말고 (이는 가족들이 특히 알고 있어야 합니다) 압수, 수색 집행인의 신분확인(소속, 직위, 성명 등), 압수, 수색영장 제시요구(집행인이 이에 불응하면 압수, 수색에 불응할 것), 영장내용(영장 유효기간, 피의자의 인적 사항, 피의사실, 수색의 장소 및 압수대상으로 기재된 물품, 야간집행 기능 여부 등의 사항)을 확인하여야 합니다. 그리고 기재된 압수대상품 이외의 물품 압수, 수색에 대해서는 엄중 항의하면서 이를 거절함으로써 피해를 최소화해야 합니다. 영장 없는 압수, 수색은 불법으로 엄중항의와 실력저지로 나서야 합니다. 그러나 역부족으로 위법한 압수, 수색을 당한 경우에는 주거침입죄 등 해당 법률 위반으로 고소, 고발해야겠읍니다. 우리는 너무도 흔히 "집이 털렸다." "서점이 털렸다." "자료실이 털렸다" 등을 들으며 살다 보니 불법적 압수, 수색에 대하여 당연시하는 풍조마저 있읍니다. 일반시민들 의식에도 경찰들의 강압적이고 위험적인 불법적 가택수색, 압수 등에 체념적으로 받아들이는 패배감, 피해의식 등이 존재하고 있읍니다. 이는 너무도 오랜 기간 파쇼적 테러통치에 길들여진 소치입니다. 우리의 고귀한 권리는 우리 스스로 지켜 나가려는 결연한 자세가 요망되며 그 누구보다도 실천적 모범을 우리 활동가들이 보일 수 있어야겠읍니다.

⑶ 경찰신문

경찰수사에서는 자술서와 조서를 작성하게 됩니다. 경찰에서 피의자를 조사하면서 대개의 경우 신문조사를 받기 전에 피의자 스스로에게 협의내용을 쓰게 하는 것이 자술서입니다. 그러나 피의자에게는 진술거부권이 보장되어 있는 만큼, 자술서를 쓰고 싶지 않은 경우나, 자술서를 쓰는 것이 본인에게 유리할 것이 없다는 생각하는 경우는 이를 거부해도 무방합니다. 그러나 경찰의 강요, 고문에 의해 사실과 다른 내용을 자술서를 쓴 경우에는 법정에서 그 내용이 사실이 아니라고 부인하면, 자술서 내용을 유죄의 증거로 삼을 수 없읍니다. 
그러나 자백만으로 유죄인정이 불가능함에도 불구하고 현실적으로는 대부분의 공안관련 사범들 경우 자백을 유일한 증거로 재판을 하고 있읍니다. 경찰조서는 검찰조서의 토대가 되고 검찰에서 피의자에게 자백을 강요하는 길잡이가 되며 구속영장 발부의 소명자료가 됩니다. 따라서 검찰조사 작성의 가장 기초자료가 되는 1차 자술서 작성에도 최선을 다해야 할 것입니다. 이 자술서 작성요령은 [취조투쟁] 부분에서 다시 상세히 다루도록 하겠읍니다.

⑷ 입건

입건이란 수사기관이 사건을 수리하여 수사를 개시하는 것을 말하며 이후에는 혐의자가 피의자로 불리게 됩니다. 

2. 검찰취조

송치
송치란 경찰수사가 완료된 후 사건을 관할지방 검찰청으로 보내는 것을 말합니다. 송치 후 검찰에서 기소 및 불기소 여부가 결정됩니다. 기소에는 정식기소와 약식기소가 있으며 정식기소에는 구속기소와 불구속기소가 있읍니다. 불구속기소에는 기소유예와 무혐의, 범죄성립 안됨 등이 있읍니다. 고소, 고발은 반드시 입건, 송치하여 그 처리 결과에 불복할 때에는 1개월 이내에 고등검찰청에 항고할 수 있고, 그 결정에 불복할 때에는 다시 대검찰청에 재항고할 수 있읍니다. 대검찰청의 결정에도 불복할 때에는 1주일 이내에 고등법원에 재정신청을 할 수 있읍니다. 

검찰수사
경찰조사 과정을 마치고 검찰송치과정을 거쳐 구치소로 넘어가게 됩니다. 이때는 검취투쟁과 구치소 내 대중의식화, 조직화사업이 주요활동 내용을 이루게 됩니다. 검찰은 경찰로부터 송치받은 때 혹은 검사가 직접 피의자를 구속할 때 피의자에 대하여 10일 이내에 공소를 제기(기소)하거나 석방하여야 합니다. 
그러나 이 구속기간은 검사의 청구에 의해 1차(10일간) 연장될 수 있으며, 국가보안법 위반인 경우는 2차(20일간)까지 연장될 수 있읍니다.
검찰에서 작성되는 조서는 경찰조서와 질적으로 차이가 있읍니다. 즉 검찰조서내용은 경찰조서와 달리 법정에서 부인해도 그 '임의성'을 인정받아 유죄의 증거로 채택하기 때문입니다. 따라서 검찰에서의 피의자 신문조서 작성에는 많은 신경을 써야 하며 이후 법정투쟁의 토대를 확대해 내는 것이 중요합니다. 특히 경찰조서에 진술한 내용이 고문에 의한 허위자백임을 강조, 번복할 수 있는 것은 번복하여 조서를 재작성하도록 해야 합니다. 검찰취조는 검취투쟁에서 다시 다루기로 하겠읍니다.

3. 재판과정

재판진행 단계
검사에 의해 공소가 제기된 후에는 피고인 -- 변호인에게 공소장 부분이 제1회 공판기일 5일 전까지 송달되어야 합니다. 피고인이 공소장을 송달받으면 내용검토, 법전 참고, 변호인과 접견 등 공판준비를 하게 됩니다. 또한 지정된 공판기일까지 공판준비가 어려우면 공판연기 신청을 할 수 있으며 당일 법정에 나가서 공판연기를 요구할 수도 있읍니다. 
공판절차를 살펴보면 다음과 같습니다. 
⑴ 인정심문 : 재판장이 피고인에 대하여 그 성명, 연령, 본적, 주소와 직업을 물어 피고인임에 틀림없는가를 확인. 
⑵ 검사의 기소요지 진술 : 검사가 공소장에 의하여 기소요지를 진술.
⑶ 피고인의 모두 진술 : 공소사실에 대하여, 재판에 대하여 피고인이 총체적으로 진술.
⑷ 피고인 신문 : 검사 직접신문, 변호사 반대신문, 법원 보충신문.
⑸ 증거조사 : 검사제출증거 부인시 - 증거조사(공판 연기된다)
    검사제출증거 인정시 - 간이재판(검사구형, 최후진술 진행)
    검찰측 증인신문 - 피고측 반대신문
     피고측 증인신문 - 검찰측 반대신문
⑹ 검사의 의견진술(구형 또는 논고)
⑺ 변호인 변론
⑻ 피고인 최후진술
⑼ 판결
이러한 과정은 간단한 사건인 경우에는 2회 정도의 공판으로 끝나기도 하지만 복잡하고 논란의 여지가 많은 재판의 경우에는 10여 차례의 공판과정을 거치는 경우도 있읍니다. 1심재판의 결과에 불복하는 경우 피고인의 법정 대리인과 피의자의 배우자, 직계친족, 형제자매, 호주 등은 피고인의 의사에 반하지 않는 한 피고인을 위하여 항소할 수 있읍니다. 항소제기 기간은 7일이며 항소장은 원심법원에 제출하여야 합니다.
또한 항소인은 항소법원이 소송기록을 접수했다는 통보를 받은 날로부터 20일 이내에 항소이유서를 항소법원에 제출하여야 합니다. 항소를 하게 되면 여전히 미결수의 신분을 갖게 되며 항소를 포기하면 형이 확정되어 기결수가 됩니다. 

재판의 중심과제
법정투쟁은 협의적 의미에서 운동보위, 자기 개인보위가 아니라 운동의 정당성을 정확히 선전함으로써 대중의식화, 조직화를 위한 투쟁의 전선으로 받아들여야 합니다. 주동적이고 공세적인 대중전취가 중심에 두어져야 하며 이런 관점에서 재판준비(법정투쟁)을 해야 할 것입니다.

즉심
경범죄 처벌법을 위반한 범죄 등 경미한 사건, 5만 원 이하의 벌금 또는 구류나 과태료에 처할 범죄사건에 대하여 간단한 절차에 따라 심판하는 것을 즉결심판이라고 합니다. 즉결심판은 흔히 유언비어 유포 등을 구실로 하여 민족민주운동에 대한 일상적 탄압수단으로 악용되어 왓으며 정치적으로 중요한 시기에는 중요인사에 대한 일시적 격리수단으로 악용되어 왔읍니다. 또한 즉심의 적용범위는 대개 당시의 정치정세에 따라 자의적으로 운용되어 왔읍니다. 즉심절차를 보면, 일단 경찰서 등에서 조사가 끝나면 관할 경찰서 보호실에서 밤을 지샌 후 새벽에 즉결심판소로 보내집니다(최근에는 저녁시간에 하도록 대법원 규칙이 개정), 법적으로는 관할 경찰서장이 서면으로 즉심을 청구하고 필요한 서류 및 증거물을 판사에게 제출하면 이때 판사는 피고인에게 변명과 진술의 기회를 주어야 합니다. 그러나 현실적으로는 경찰관의 기록만으로 판결을 선고하고 있읍니다. 구류가 선고되면 경찰서 유치장이나 교도소, 구치소에서 선고된 일수만큼 지내야 합니다. 구류에 대해서는 최고 29일까지 선고할 수 있고 선고 후 7일 이내 경찰서장에게 정식재판을 청구할 수 있읍니다. 정신재판이 청구되면 원칙적으로 유치명령기간 10일 이내에 석방되고 정식재판에 의해 판결이 내려질 때까지 선고된 형의 집행이 연기됩니다. 그러나 선고시 유치명령이 부가되었을 때는 유치명령기간을 경과해야 석방됩니다. 유치명령 기간은 10일 이내로 되어 있읍니다. 
유치장 생활에서는 입감할 때 유치장 담당 의경 등의 신체검사라는 명목으로 흔히 내의를 벌거벗기거나 쓸데없이 구호제창을 시키는 등 인격모독을 하는 경우가 종종 있읍니다. 우리들은 앞장서서 이러한 행위의 부당함을 지적하고 항의해야 합니다. 재감중에도 규율을 앞세워 가혹한 처우, 예컨대 하루종일 정좌시키거나 운동시간을 전혀 주지 않거나 폭언, 폭행을 하는 경우에는 집단적 항의를 조직해 내고 불법 가혹행위, 폭행 등이 발생할 시에는 고소, 고발을 해야 합니다. 
유치장은 비록 짧은 기간이지만 대중의식화, 조직화의 훌륭한 공간임을 잊지 말고 결연한 자세로 투쟁하고 헌신 복무함으로써 대중들의 귀감이 될 수 있어야겠읍니다.
유치장에서 친분을 맺은 사람을 구치소에서 다시 만나는 경우도 종종 있읍니다. 

4. 형확정 이후 교도소 생활과정

이 시기는 모든 활동이 보다 안정적, 지속적, 체게적으로 이루어질 수 있는 기간입니다. 목적의식적이고 치밀한 투쟁게획, 양심수들의 조직건설, 대중의식화, 조직화사업을 수행할 주체와 소내 대중조직(다중다양한 재소자 자치조직 형태일 것)의 건설이 활동의 성과를 보장해 줄 수 있는 관건입니다. 

제2장 검거, 수사투쟁과 보안원칙

먼저 피검이란 무엇인가부터 살펴 보도록 하겠읍니다. 피검이란 한 마디로 말해서 소규모 전투에서건 대규모 전쟁에서건 간에 적과의 투쟁과정에서 프로가 되는 것을 의미합니다. 저들은 갖은 방법을 다 동원하여 '죄인'을 조작해 내고 인식을 구금시킴으로써 대중과 활동가를 분리시키려 합니다. 수사기관에 연행되어 취조를 받는 경우는 단순한 불신검문이나 가두시위 현장에서의 연행에서부터 치밀한 공작수사로 인한 계획적인 검거에 이르기까지 다양하며 각 경우의 대응에 대해서는 살펴 본 바 있읍니다. 여기서는  수사기관벌 특성과 주로 조직사건의 경우를 중심으로 수사투쟁의 원칙과 방법을 서술하겠읍니다.

1. 수사기관별 특성

안기부(남산)
정보력, 수사력 등이 뛰어나며(안기부 축소 개편, 고유업무로의 이행 등의 압력의 영향은 있을 것이나 크게 달라지는 것은 없을 것입니다) 70년대에는 중앙정보부로 악명을 떨친 바 있읍니다. 안기부는 본래 국가유지에 필요한 정보, 특히 해외대공 등의 정보기관입니다. 그런데 현재는 수사업무까지 불법으로 수행하는 예외적 존재로 초법적 기구입니다. 수사기간의 장기성으로 인하여 보통 한 달 이상씩 조사하며 공안사건 경우 3~4개월까지 가는 경우도 있읍니다. 물리적인 폭력의 사용도 극심한 고문을 하거나 그 정반대로 그다지 폭혁을 사용치 않거나, 양자 중 하나입니다. 
고문을 할 경우 가장 다양하고 잔인하게 자행되며, 일시적 고통을 가하는 충격요법이 아니라 철저히 인간의 자존심과 인간성을 파괴하는 방법으로 합니다. 예를 들면 '신발바닥을 혓바닥으로 핥기, 코피 터뜨려 양동이에 받아 마시게 하기' 등 인간성 하나하나를 파괴하는 식입니다. 주로 심리전을 이용한 지능적 계획수사에 의존하면서 경찰서에 유치시키지 않고 안기부 내 자체 유치장에 유치하는 경우가 대부분입니다. 
안기부에서 조사를 받는 경우 특히 불굴의 의지가 필요하며, 얼마나 오래 버텨내는가가 가장 중요한 투쟁의 내용을 이루게 됩니다. 우리나라 전체에 수십만의 정보원을 심어 놓고 (택시기사, 술집웨이터, 깡패조직, 기자, 교수……) 최신정보 설비(컴퓨터, 소형녹음기, 카메라, 도청장치……) 등을 동원하여 정보를 수집, 분석하는 곳입니다. 

보안사
최근에 발간된 김병진씨의 {보안사}라는 책을 꼭 읽어 보시도록 권유하고 싶습니다
보안사는 본래 군수사기관으로 민간인을 체포구금하여 수사하는 것은 군에 관게되지 ㅇ낳는 한 불법입니다. 전두환 정권이 보안사를 중시믕로 군대 파벌을 키웠고, 전두환이 보안사 출신인 관계로 5공화국 이래 막강한 권력을 휘두르며(안기부보다도 더 큰 초벌벅 지위를 유지하는 대표적인 파쇼테러통치기구임) 주로 재일교포, 재미교포 유학생 등의 간첩단 사건을 조작해 냈읍니다. 특히 노동운동사건(서노력, 남노력 등)에 야수적 폭력을 자행한 곳으로 구중앙청 뒤(병원으로 위장)에 본부를 두고 서빙고, 송파 등지에 분실을 차려 두고 있읍니다. 사복입은 군인이 민간수사를 담당하며 막강한 행정력(동원가능한 역량이 많다)을 동원하여 잡다한 정보를 수집하고 미행, 프락치 공작, 수배자 검거 등에 주력하고 있읍니다. 대규모 간첩단 사건을 조작해 낼 때는 몇 개월씩 구금하고 수사하지만 일반 조직사건인 경우는 '군기관'이라는 대외적인 여론을 의식, 타기관으로의 이첩을 서두르기도 합니다. 
고문은 전기고문, 물고문 등이 주종을 이루고 무자비한 구타는 타의 추종을 불허하는 곳입니다.

차안본부(신길동, 홍제동, 남영동)
치밀한 기획수사보다는 주로 오랜 경험과 감각에 의존하여 처리하는 곳입니다. 
검찰과의 관계가 가장 밀접하며, 때로는 검찰이 직접 나서서 수사지휘를 하는 경우도 있으빈다. 학생운동과 노동운동 부분에 축적된 경험이 가장 많습니다. 폭력과 고문은 필수적으로, 어느 정도로든지 결합시켜 사용하고 경험적으로 처리하는 경우가 많습니다. 박종철 열사 고문치사사건, 김근태씨 고문사건 등으로 사회적 이미지가 좋지 않아서 심리적 위축감이 큰 편이고 안기부와의 관계에서는 열등의식을 갖고 있으며 눈에 보이지 않는 알력까지 있읍니다. 대공 1단(학원담당)과 대공 2단(노동자담당)을 창설하여 탄압체제를 더욱 강화하고 각 파출소 내까지 치안본부 대공 2단 소속 형사가 1명씩 파견되어 주민감시를 하고 있읍니다. 

일선 경찰서
전반적으로 안기부, 보안사, 치안본부에 비하여 수사력이 떨어 집니다. 종보과와 대공과에서 수사를 진행하며 조직사건인 경우는 상부(주로 치안본부)에 이첩시켜 처리하고 주로 개인별 사건을 상부 지휘를 받아 처리합니다. 일반서에 근무하는 경찰들은 어떻게 해서든 '수배자'나 소위 '거물'을 체포하여 입신출세해 보려는 욕망이 상대적으로 강한 자들이 많아 간혹 무리한 가혹행위(부천서 성고문사건)을 벌이는 경우도 있지만 항상적이라고 보긴 허렵습니다. 일반서는 전반적인 수사력은 떨어지지만 (하급 수사관으로 갈수록 폭력과 억지에 의존하는 경우가 대부분입니다) 특정 사안(자기 관할)의 경우, 보다 구체적인 감각과 풍부한 정보, 적극적인 수사의욕을 가지므로 어떤 경우에는 더욱 불리한 경우조차 있읍니다. 예를 들면 한 학교를 담당하고 있거나(관악서, 서대문서, 성북서 등) 지역에 기반을 둔 노동운동 서클이 검거되었을 경우 일선 경찰서에서는 그 학교나 지역활동에 보다 구체적인 많은 정보를 캐는 데 불을 켜지만 안기부, 보안사, 치안본부에서는 그런 것에 대한 관심보다는 사건을 보다 엄청나게 만들려는 의욕이 강하므로 결국 수사와 취조의 기본방향이 다릅니다.  

행정력과 행정관계의 모순
상기한 기관들 간에 정보교환은 원칙적으로 없다고 봐도 무방합니다. 기관이나 수사관 개인을 막론하고 모두 썩어 빠진 개인이기주의, 출세공명주의에 푹 절어 있어 상호정보교환, 집단적 해결, 즉 수사상의 공조체계와 같은 것은 기대하기 어렵습니다. 
따라서 공식적으로 컴퓨터에 입력되어 있는 전과기록 외에 취조, 수사기록은 특별한 필요와 상부의 요구라는 형식이 없으면 상호 교류되지 않으며 교류한다고 해도 그 방식은 주로 사람을 교류 하거나 파견하는 방식입니다. 각급 수사기관별로 정보의 독점욕이 강하고 성과위주의 사업을 하기 때문에 공식적 전과 외에 개인경력, 의식수준 정도 등은 얼마든지 은폐될 수 있음을 명심해야 합니다. 

2. 취조에 대한 투쟁의 기본원칙

최후 순간까지 포기는 금물
아무리 불리한 조건, 상황 속에서도 끝까지 긴장을 풀지 않고 포기하지 않는다는 자세를 견지해야 합니다. 포기하지 않는다는 것은 단지 저들이 요구하는 몇 가지 구체적인 정보를 이야기하지 않겠다는 것만을 의미하지는 않습니다. 변혁운동의 활동가로서의 의리, 명예, 양심, 나의 인간성을 포기하지 않는다는 것이고 동지에 대한 신뢰와 애정을 포기하지 않는 것입니다. 그런 의미에서 이것은 저들과의 투쟁이기 전에 철저히 자기와의 싸움인 것입니다.

자의적 판단은 위험
취조과정에서 많은 동지들이 "이것은 적들도 다 아는 사실이니까……", "이 관계는 덜 중요하니까." "이 사람은 현재 일을 그만 두었으니까" 등 더 중요한 것을 지키기 위해서라는 이유로 덜(?) 중요한 것을 진술하기도 합니다. 그러나 무엇이 더 중요하고 무엇이 덜 중요한 것입니까? 누가 그것을 판단할 수 있읍니까? 직접적인 조직관계에서 활동하지 않는 활동가는 물론이고 같이 활동을 하는 경우에도(제대로 된 조직일수록) 누가 진짜 핵심이고 상부인지 알려져 있지 않은 경우가 더 많습니다. 자신의 주관적이고 자의적인 판단(결국은 타협적 사고에 기반한)으로 정말 중요한 사람, 중요한 활동에 피해가 오게 해서는 안 됩니다. 그러나 가장 중요한 것은 자의적 판단에 의해 조직의 핵심을 다치게 한다는 측면보다도 피검된 동지를 팔아 넘기는 것(핵심이든 아니든 간에) 자체가 우리 변혁운동의 도덕성을 침해하는 행위이며 저들의 폭력의 승리를 의미한다는 점입니다. 죽어도 동지를 팔지 않겠다는 철저히 비타협적 자세가 요망된다 하겠읍니다. 

나를 지킴과 동시에 적을 공격
검거투쟁이 치열한 대적투쟁이라는 것은 두 가지 의미에서입니다. 나와 조직과 운동을 보위하는 것이 주된 측면이지만, 또한 직접적으로 적을 대면하고 적을 공격하는 치열한 투쟁의 측면도 지니고 있읍니다. "포로가 된 상태에서 무슨 투쟁이 가능하겠는가, 이것은 모험주의적 사고가 아닌가" 하고 생각할 동지들이 있을지도 모르겠읍니다. 그러나 상대가 우리에게서 정보를 알아내려고 하는 것처럼 우리도 한정적이지만 그곳에서 각종 정보와 자료를 수집할 수 있고 또 그렇게 해야만 합니다. 내부 건물구조 파악, 수사방식, 개별인자 파악 등, 저들이 우리를 분열시키려 노력하는 것처럼 우리도 저들을 분열시키고 갈등을 유발해 내고 동요층을 인간적으로 강화시킴으로써 그들의 내부를 교란시켜야 합니다. 이념적으로 설복, 교양하기란 거의 불가능하지만 우리 활동가들의 치열한 투쟁성, 순수한 인간성, 승리에 대한 확신, 현명하고 지혜로움은 저들을 전율케 하고 그 공포에 휩싸이게 합니다. 우리가 그곳에서 저들의 전율케 하고 그 공포에 휩싸이게 합니다. 우리가 그곳에서 저들의 실체를 만나는 것처럼 저들도 우리를 통해서 우리 운동의 실체를 만납니다. 해봐야 결국은 상대가 될 수 업다는 것, 우리가 결국 승리할 수밖에 없다는 것을 절감케 하여야 합니다. 
그러나 실제로서 저들에 대해서 과대평가하고 패배주의에 빠지는 경우가 많은 것이 안타까운 현실입니다. 우리는 바로 이러한 패배주의적 태도와 의기소침, 피해의식을 경계해야 합니다. 

적에게는 비타협적으로 투쟁하고 동지는 철석같이 믿고
우리의 이념, 운동의 정당성을 선전해 내고 적을 감화시키는 것은 많은 말로써 이루어지는 것이 아닙니다. 또 그러한 의식화할동이란 저들의 본질상, 계급계층적 특성상 근본적인 한계를 지니고 있읍니다. 아무리 인간적으로는 좋은 품성을 지닌 수사관이 있다해도, 아무리 나에게 인간적인 호감과 친절을 베푼다고 할지라도 나와 그의 관계는 피의자와 경찰수사관의 관계에서 그 이상도 이하도 아니기 때문입니다. 한 마디로 적은 적일 수밖에 없다는 것입니다. 적어도 '그 안'에서 바로 인간적으로 친해질 수 있다고 생각하는 것은 절대 금물입니다. 대중사업의 일환이며 통전사업의 일환이라고 생각하시는 동지들이 (혹시) 있을지도 모르겠읍니다만 이것이 얼마나 소박하고 천진난만한 생각인가를 깨달아야만 할 것입니다. 활동가로서의 높은 도덕적 풍모와 의연한 자세를 가져야 하지만 기본원칙은 철저한 비타협성의 견지입니다. 
다음으로 저들의 가장 중요한 취조기술인 동시에 우리에 대한 가장 큰 고문은 동지에게서 배신감을 느끼는 것입니다. "누가 불어서 네가 잡혀 왔다." "누가 이미 이렇게 다 이야기했다."는 말을 절재로 믿어서는 안 됩니다. 필적을 모를 경우 자술서도 믿어서는 안됩니다. 필적상, 또 내용상 동지가 쓴 것이 분명한 자술서일지라도 "어떻게 이렇게 진술할 수 있단 말인가?" 하고 먼저 분노해서는 안 됩니다. 그 동지가 어떤 상황에서, 어떤 의도로 이런 진술을 했을까를 이해하려고 노력해야 합니다. 그리고 함께 조사받는 경우 크게 구호를 외치거나, 화장실 가는 경우 혹은 조사받는 경우 크게 구호를 외치거나, 화장실 가는 경우 혹은 식사 때 우연히 복도 등에서 마주치면 밝은 미소, 눈짓 등의 반응으로 자신의 건재함을 알림과 동시에 모든 수단, 방법을 다 동원하여 동지를 격려하고 서로 위해 주어야 합니다. 단 여기서 주의해야 할 것은 섣부른 연락, 통신의 시도는 절대 해서는 안 된다는 것입니다. 구체적으로 사건 내용에 대한 사전약속을 서로 맞춘다는 것은 불가능하며 중요한 것도 아닙니다. 기본적인 신뢰 속에서 서로 힘을 북돋아 주는 것이 더욱 중요합니다. 어떤 경우 저들은 전경을 이용하여 바깥에 연락을 해주겠다는 미끼를 던져 정보를 수집하는 방식을 쓰기도 합니다. 항시 긴장한 자세로 적의 간교한 술책에 말려 들어가서는 안 되겠읍니다.  

3. 취조투쟁의 방식

⑴ 기본수사 원칙과 이에 따른 대응양식

시간싸움
앞에서도 밝혔다시피 법적, 행정적으로 피의자의 신병처럼 과정은 연행된 지 만 48시간 이내에 영장이 청구.발부되어야 합니다. 정신 구속 이후(영장 발부 이후)에는 원칙적으로 어느 기관에서 수사를 받든지 경찰서 유치장에 유치되어야 하고 가족에게 구속이 통지되고 가족, 변호인 접견이 이루어질 수가 있읍니다. 물론 법대로 되지 않고 수십 일씩 구속영장 없이 불법구금, 조사하는 것이 다반사이나 고문, 불법연행 등이 사회 연론화된 이후 저들은 가급적 '법대로' 하려고 하는 경향이 있읍니다. 그러므로 영장 청구 이전에 사건의 기본개요 파악과 영장청구에 필요한 증거(진술)를 확보하는 데 주력하고, 기본진술을 만족할 만큼 얻어내기 전에는(즉 더 이상 극심한 고문을 할 필요가 없을 때까지는) 가족 접견을 허락하지 않습니다. 그러나 작년 헌법개정시 연행 이후 즉시 가족에게 통지해 주어야 할 것은 명시되어 있읍니다. 그러나 구속이 통지도기 전에라도 가족들의 적극적 대응에 따라 고문의 부담을 줄어들 수 있읍니다. 가족들이 적그적 대응에 따라 고문의 부담은 줄어들 수 있읍니다. 구속만기일(특히 여러 명이 연루된 조직사건인 경우)에 검찰로 송치하기 위해서는 자술서, 그에 기초한 피의자 신문조서, 경찰의견서 등이 작성(인쇄로까지 제작됨)되어야 하므로 역사를 해볼 때 실제 수사는 길이야 15일 이내에 끝내야 하는 것이므로 시간이 충분하지 않습니다. 따라서 저들은 초기에 완전항복을 받아내고 그 이후 쉽게 일사천리로 사무처리를 하려 합니다. 시간싸움에서 이겨야만 이후에 기술될 수사과정에서의 대경찰투쟁을 주도적으로 처리할 수 있읍니다.

진술원칙
저들은 우리가 직접 말하지 않으면 아무것도 알아낼 수 없읍니다. 가장 큰 증거는 자신의 진술임을 명심하여야 합니다. 우리 활동가들이 종종 빠지기 쉬운 오류는 저들의 능력을 과대평가하는 것입니다. 과소평가하고 얕잡아 봄으로써 방심해서도 안 되지만 과대평가하는 경우는 더욱 위험합니다. 왜 잡히게 되었으며 저들이 어디까지 알고 있는지 모르는 경우가 많으므로 그들의 과정을 그대로 믿으면 유도신문에 걸려 포기하기 쉽습니다. 저들은 흔히 "몇 달을 미행해 왔다." "그림표가 다 나왔다" 등의 말로써 사건전모를 이미 완벽하게 파악하고 있다는 직.간접적 암시를 합니다. 그러나 실제로 상당한 시간, 인력, 장비, 금력을 동원한 기획수사(장기간 미행, 탐문, 프락치 공작 등……)가 아닌 한 '넘겨짚음'이 대부분입니다. 또한 안기부, 보안사 등지에서 주로 프락치 공작을 비열하게 자행하여 많은 사실이 알려졌다 할지라도, 또 그것을 그들이 가져와 확인시켜도, 절대 부인하는 것을 원칙으로 해야 합니다. 
평소 보안원칙을 세울 때에는 이러한 기획수사를 가장 경계해야 하지만 수사과정에서는, 일단 그들은 어렴푸싱 알거나 경험으로 짐작을 하기는 해도 가장 정확하고 구체적인 사실은 나의 입을 통해서 나올 수밖에 없음을 명심하여야 합니다. 절대로 유도신문에 걸리지 말고 자신이 정한 진술범위와 내용을 고수하여야 합니다. 이것은 자신을 보호하는 데서도 중요합니다. 대부분의 사건은 압수된 자료 외에 큰 증거가 없읍니다. 자료조차 없을 경우에는 자신의(상호간의) 진술이 유일한 증거입니다. 
그러므로 고문의 결과 강요된 진술이나 다른 사람의 진술을 번복하여 자술서에 옮겨쓸 때에는 번복만으로도 진술의 증거가치가 없어집니다. 고문 등에 의해 불가피하게 진술이 강요될 때는 번복할 수 있는 여자를 남겨 두어야 합니다. 수사투쟁시 중요한 근거는 1차로 작성한 자술서와 피의자 신문조서를 유일한 또는 가장 중요한 근거로 삼기 때문에 특히 초기수사 때 원하는 대로 써주지 않는 것이 중요합니다. 이것은 검찰조사시 1차로 경찰에서 작성된 피의자 신문조서를 근거로 하여 1차 이외의 것은 고문에 의한 강요로 서술 되었음을 강조, 번복할 수 있기 때문입니다. 

고문에 맞서
이상과 같은 이유로 인해 저들은 발로 뛰는 수사나 증거에 입각한 수사를 하는 것이 아니라 자신들이 애초에 계획한 각본에 맞추어진 진술을 한시라도 빨리 우리 손으로 쓰게 하는 데 모든 정력을 쏟아붓습니다. 또한 피곤하게 조사과정 전기간을 통하여 실랑이 벌이는 것을 원치 않으므로 초기에 완전한 육체적, 정신적 무장해제를 시키려 듭니다. 그야말로 '초전박살', '기선제압'이 저들의 구호이며 여기에서 엄청난 고문과 폭력이 필연적으로 생겨날 수밖에 없는 것입니다. 따라서 연행되자마자 본격적인 신문에 들어가는 것이 아니라 일차적으로 집중적 구타와 고문을 행하여 우리들의 정신을 완전히 빼놓으려 합니다. 이것은 정치보복적 성격도 띠기 때문에 어떠한 경우에도 거의 예외가 없읍니다. 이들은 육체적 폭력 이외에도 정신적인 모욕, 협박을 적절히 배합합니다. 초기 취조과정에서는 거의 대부분 잠을 재우지 않는데 이는 그들이 원하는 바가 육체적 한계로 인한 무조건 항복 아니면 완전한 정신적인 무장해제(체념, 자포자기)이기 때문입니다. 이 정도로 원하는 것이 얻어지지 않는 경우에는 이때부터 본격적인 고문(식사중지, 무차별구타, 전기고문, 물고문, 성고문, 고추가루고문, 통닭구이 등)에 들어가게 됩니다. 
"고문은 과연 어느 정도 고통스러운 것인가?" "나는 고문을 견뎌낼 수 있을까?" 연행, 폭력, 고문 경험이 없는 모든 활동가들이 가장 궁금해하고 두려움을 갖고 걱정하는 문제가 바로 이것입니다. "가장 심한 고문을 당하는 경우, 그가 인간인 이상 누구나 아는 것은 다 불게 되어 있다. 그러니 모르는 것이 최선의 방책이다.", "어차피 다 불게 되어 있다면 고통을 덜 당하고 부는 것이 낫지 않을까?" 이것이 이제까지의 잘못된 일반적인 대답이었읍니다. 일단 활동기가 검거되었을 경우, 그가 알고 있는 모든 것이 밝혀졌다고 가정하고 대비하는 것, 활동과정에서 불필요한 것은 절대 알려 하지 않는 것, 이런 것은 모두 여기에 대비하려는 보안원칙의 기본입니다. 
그러나 이 명제는 많은 활동가들이 자신의 타협과 굴복을 정당화, 합리화시키는 논리로 이용되어 온 것 또한 사실입니다. "매에 장사 없다"는 것이 바로 그것입니다. 그러나 지금까지의 경우 대부분은 저들의 구타와 고문에 의해서라기보다는 (물론 그것도 한 요인이 되기는 하겠지만) 자신과의 싸움에서 실패하고 자포자기한 경우가 더 많았읍니다. 인간의 사상의지의 위대함과 강고함은 모든 것을 이겨낼 수 있읍니다. 
오히려 고문에 대한 본능적 공포와 자신의 자의적 상상에 의해서 쉽게 굴복해 버린다는 점을 명심해야 합니다. 아무리 심하게 고문해도 우리는 지켜야겠다고 마음먹은 것은 지킬 수 있읍니다. 고문으로 인해 설사 목숨을 잃게 될지라도 문제는 우리가 어떤 것을 얼마나 지켜야 할 것, 귀중한 것으로 생각하느냐 하는 점입니다. 
바로 이것이 고문에 대한 올바른 태도인 것입니다. 때로는 생명의 위험까지 있기 때문에 저들도 병약한 사람, 여성의 경우에는 고문을 덜 하는 경우도 있읍니다. 또 이것을 적절히 이용할 수도 있읍니다. 그러나 고문은 피할 수 있는 것도 아니고, 어떤 특별한 기술을 이용해서 그 고통을 덜 수 있는 것도 아닙니다. 육체적 생명을 버리면서까지 우리의 사회정치적 생명을 지키려는 각오와 의지, 조국의 완전한 자주독립과 진정한 민주주의의 실현, 조국의 자주적 평화통일에 대한 불타는 열망과 자기 나라 민족에 대한 뜨거운 사랑, 민중에 대한 확고한 믿음, 적에 대한 불굴의 투지, 치열한 분노, 이런 것들만이 고문의 고통과 공포로부터 우리들을 지켜줄 수 있읍니다.

사상공작 -- 저들도 사상.정치사업을 기본으로, 우선으로 한다. 
앞에서도 밝혔다시피 고문에 대한 기존의 잘못된 우리의 태도 때문에 저들은 실제 고문을 시행하기보다는 고문을 하겠다는 협박을 즐겨 합니다. 막상 고문에 들어가는 것보다 그 공포를 극대화시켜 소기의 목적을 달성하려고 하는 것입니다. 이것과 더불어 저들은 모욕적인 언사로 심리적 위축감을 최대로 만들어 내려 합니다. 
특히 여성동지들의 경우 사생활을 폭로하겠다는 등의 협박과 심한 욕설로 굴욕감, 수치심, 분노를 일으키게 하거나 직.간접적인 성적 모욕 등을 무기로 사용하기도 합니다(이것은 평소 생활에서의 절제와 도덕성을 견지하는 것이 더욱 중요해지는 한 이유입니다).
또한 우리들이 저들에게 우리의 신념을 설파하는 것처럼, 그들도 우리들의 사상, 신념 자체를 개조시키려는 노력을 기울입니다. 우리 현실, 운동에 있어 그릇된 양상(잘못된 조직에서의 비민주성, 인간소외, 동지 간의 배신 등)을 극대화시켜 운동의 정당성을 훼손하려 하거나, 장기구속을 암시하고, '북한 컴플렉스'를 이용하여 내부분열을 획책하고 갖은 방식으로 사상개조를 시키려 듭니다. 또한 가족을 통한 회유와 압력은 특히 반성문을 쓰라는 것으로 나타납니다. 큰 사건의 경우보다 객관적으로 비교적 가벼운 사건일 때 이러한 공세는 더욱 심해지고(훈방까지도 조건으로 제시하면서) 활동가들도 많은 유혹을 느끼게 됩니다. 이 반성문의 문제는 중요하기 때문에 이후 다시 한번 자세히 언급하겠지만 어떠한 경우에라도 쓰지 않을 것을 원칙으로 삼야아 합니다. "쓰고 나가서 더 많은 일을 하는 것이 옳지 않은가?", "이 정도 사건으로 이런 비싼 대가를 치러서야 되겠는가?" 라는 모든 것들은 극히 잘못된 사상적 입장에서 나온 것임을 거듭 밝혀 두겠읍니다. 폭력과 사상공작에 의해 굴복하고 변절, 전향한 것이 분명해지면 그들은 여기에서 한걸음 더 나아가 대상의 조건을 면밀히 분석(의식성향, 전향의지 등) 한 데 기초하여 적극적인 프란치를 만들기 위한 공작을 시행합니다. 특히 소영웅주의에 깊이 물든 자나 행세식 운동풍토에 젖어 출세공명주의, 종파주의적 경향이 강한 자들이 주된 대상이 되어 온 사실 또한 주목해야 할 것입니다. 이와 같이 검거투쟁에서의 오류가 프락치로 전락, 변신하는 첫걸음이라는 것은 다른 나라의 혁명 경험은 물론 우리 경우에도 무수히 많은 사례를 발견할 수 있다는 것에서 잘 알 수 있읍니다. 검거, 수사투쟁이 얼마나 중요한 것인지 다시 한번 절감하게 됩니다. 

⑵ 시기별 중요 내용과 대응방식

연행에서 초기 수사단계(영장신청까지)
앞서 '연행'편에서 밝혔다시피 연행될 때에는 필사적 반항으로 주위 사람에게 연행된다는 것을 알리고 흔적을 남기는 것이 필수적입니다. 저들과 결사적인 격투(방안 전체가 엎어지고 유리창이 깨지는 흔적)를 벌이고 기회가 되면 탈출하는 것이 가장 좋습니다. 연행된 후에 제일 먼저 파악해야 할 것은 내가 왜 어디로 잡혀가는가 하는 것입니다. 곧바로 알 수는 없다고 해도 이것을 개략적으로나마 파악하는데 일차적으로 모든 주의를 집중하여야 합니다. 또 동지들 중 누가 검거되었는지, 사건의 규모가 어느 정도인지, 수사가 어느 정도 진척되었는지를 최대한 빨리 파악하고 자신이 수사에 임하는 태도, 진술내용, 방식을 결정해야 합니다. 기본적으로 최소한의 사항이 파악되기 전까지는 일체의 진술을 거부하고 묵비권을 행사하여야 합니다. 
"모든 국민은 형사상 자기에게 불리한 진술을 강요당하지 아니한다(헌법 12조 2항). 또한 검사 또는 사법경찰관은 피의자에게 미리 진술을 거부할 수 있음을 알려야 한다.(형소 200조)." 따라서 피의자는 수사관의 질문에 대답하고 싶지 않거나 본인에게 불리하다고 생각되는 경우에는 일체 진술을 거부해도 아무 문제가 되지 않으며, 이 경우 수사관이 진술을 강요하거나 더구나 폭행을 행사하는 것을 불법입니다. 우리가 기습연행시 절대 당황하거나 평정을 잃지 말고 자세를 가다듬기 위하여서도 묵비권은 절대 필요합니다. 묵비권행사는 자신의 평정을 되찾고 수사담당자들을 혼란, 당황하게 만들며 그들의 사기를 저하시키고 다른 동지들에게 피신의 시간적 여유를 주는 효과가 있읍니다. 간혹 우리 동지들 중에는 저들의 '밀실'이라는 이유로 "그 누가 볼 것인가?"라는 심정이 되어 적들이 요구하는 대로 취조를 받거나 '나름대로의 전술구사'라는 명목으로 준비되지도 않은 채 섣불리 진술을 하는 경우가 있는데 이는 모두 잘못된 태도입니다. 왜 잡혔나 하는 후회감, 고문과 구타에 대한  불안감, 절해고도에 떨어진 듯한 막막한, 외로움, 이러한 감정들이 우리들을 위축시키고 행동의 평정을 잃게 만드는 요인입니다. 오직 결연한 투쟁의지만이 이것을 극복할 수 있읍니다. 그러나 묵비권행사가 초기 취조투쟁의 고정불변한 대원칙은 아니며, 또한 장기간 유지할 수도 없읍니다. 저들은 온갖 수단을 다 동원하여 입을 열게 할 것인 바, 일정시점에서는 나름대로의 수사방향을 정하고 응하는 것이 필요합니다. 
상당한 기간 고통을 감수하기 위해서는 그야말로 전투적 자세가 요구됩니다. 저들이 때리면 같이 때리고 저들이 욕을 하면 맞서 욕을 한다는 이런 전투적 자세가 일관되게 견지되어야만 나름대로의 주도권을 가지고 수사방향을 이끌어갈 수 있읍니다. 그러나 이것이 결코 쉬운 일은 아닙니다. 한 마디로 철저히 '온몸으로 거부'하는 것, 이것이 기본이 되어야 합니다(묵비권 행사의 모범적 사례 : 대경찰 투쟁에서 가장 공세적인 투쟁방식은 완전 묵비권 행사입니다. 묵비권 행사의 경우, 시간이 흐를수록 안타깝고 초조해지는 것은 저들이며, 당연히 고문, 구타가 따르게 마련입니다. 모 조직사건의 동지는 경찰 취조과정에서는 물론 검찰수사에까지 완전 묵비권을 행사하여 공소장 조차 마련할 수가 없어 다른 동지에 대한 경찰 의견서를 베껴 만드는 편법을 사용케 했읍니다. 이에 파쇼 재판부는 궁지에 몰려 아주 작은 형량을 선고할 수밖에 없었읍니다. 경찰 취조투쟁 과정에서 본인의 이름이 다른 동지를 통해 확인되었음에도 불구하고 끝끝내 부인, 무자비한 고문과 구타를 당하였으며 급기야 당황한 적은 다른 동지의 자술서로 토대로 범죄사실을 간접 확인할 수밖에 없었읍니다).
취조과정에서도 '온몸으로 거부'하는 자세와 더불어 적들의 상황을 정확히 인식하여 허점과 약점을 찾으려는 노력이 요청됩니다. 전반적인 정치정세와 전개되고 있는 상황이 유화국면인지 강압국면인지, 또는 구체적으로 자기가 조사받는 기관의 상황이 어떠한지(얼마나 바쁜지, 얼마나 많은 시간과 노력을 자신에게, 이 사건에 투입할 수 있는지, 어떤 비중으로 자신과 사건을 다루는지 등), 또한 직접 자신을 담당한 수사관은 어떤 유형의 인물인지를 파악하여 그에 알맞게 대응할 수 있어야 합니다(보통 초기 과정에서는 여러 명이 달라붙어서 구타, 고문, 부분취조하고 정식구속 이후에 담당 수사관이 확정됩니다). 저들이 제일 처음 하는 것은 소지품을 압수하고 전화번호, 약소메모를 찾아 내는 것입니다. 메모가 없는 경우에도 다른 활동가와의 약속시간, 장소를 집중적으로 추궁하기 마련입니다. 동시에 현재 거주하고 있는 방을 알아내어 방을 수색, 자료를 증거물로 압수하고 다른 활동가의 거주지를 집요하게 추궁합니다. 초기일수록 체계적 수사가 아닌 몇 마디의 집요한 질문과 고문이 계속됩니다. 자신들이 판단하여 다른 활동가의 방을 모르는 것이 확실하다고 인정되고 다른 활동가를 잡기 위한 취조에 더 이상 진전이 없어질 때 본인에 대한 수사에 착수합니다. 다른 사람들과 관게되어 있는 핵심내용부터 먼저 집중적으로 조사하고 그것이 일차 조사된 이후, 개인의 성장과정, 활동경력, 의식수준에 대한 전반적인 자세한 조사를 진행합니다. 사건내용을 파악하는 방법은, 기본적으로 시간이 흐를수록 저들 스스로 이갸기하는 것이 많아지므로 그것을 통해 일차적으로 파악해야 하고, 두번째로는 과감하고 대담한 방식으로 저들이 주지 않는 것까지도 빼앗아 내야 합니다. 다른 활동가에게서 나온 증거물, 취조할 때 사용한 메모, 수사관 자신이 보기 위해 잠깐 책상 위에 가져다 놓은 타인의 진술서 등을 기회가 생기는 대로 보고 내용을 알아내야 합니다. 과감하고 대담한 방식으로 허를 찌르는 것은 저들의 사기를 꺾는 데도 아주 중요한 일입니다. 치밀하고 끈기있게 버티는 것과 함께 이것은 검거시 취조투쟁을 잘 하는 핵심요소라고 할 수 있읍니다. 경찰신문을 받을 때에는 질문받은 사실에 대해서만 최소한으로 간략히 대답하여 다른 진술을 덧붙이지 않는 것이 좋습니다. 또한 수사와 재판을 염두해 두고 부인할 사항은 단호히 부인하며 고문에 의해 허위 진술할 경우는 앞뒤의 진술이 서로 모순되게 진술한다든지, 상식적으로 이해되지 않는 진술을 남겨 신빙성에 의심이 가도록 해야 합니다. 아뭏든 연행되자마자 시작되는 초기 수사단계에서는 '전투적 기세'가 생명임을 다시 한번 강조하고 싶습니다. 
  
수사관의 유형
수사관의 유형은 크게 세 가지로 나누어 볼 수 있읍니다. 
첫째, 사상무장이(비록 썩은 반동적 사상이지만) 잘 되어 있고 철저히 출세욕과 공명심에 불타는 야심가, 충성파형입니다. 이들은 수사, 취조의욕이 대단히 높고 집요하며 폭력성, 잔인성이 큰 편입니다. 가장 주체적(?)이고 맹동적으로 활동하는 형이므로 허점을 보이지 않도록 하고 쓸데없이 자존심을 건드리는 태도를 취해서는 안 됩니다. 신문시에는 최소한의 필요한 응답만으로 진술을 철저히 제한하는 것이 좋습니다. 그러나 의기소침하거나 위축되지 말고 우리들의 견결한 투쟁의지와 불타는 적개심을 유감없이 보여줄 필요는 있읍니다. 
둘째, 한 마디로 말해서 먹고 살기 위해 어쩔 수 없이 한다는 형이 있읍니다. 경찰 조직체계 내에서 조직인, 생활인으로서 성실하게 주어진 임무만을 수행한다고 생각하는 형이 바로 그것입니다. 하지만 함부로 면책을 받지 않으려고 하는 면도 있음을 주의해야 합니다. 대부분의 경우가 이 유형에 속하는데, 이들은 평범한 가장이고, 간혹 아주 품성이 좋은 사람조차 발견됩니다. 이들에 대해서는 인격을 존중해 주는 태도를 기본적으로 취하고 그들의 인간적인 고통 등을 귀를 기울여 들을 필요가 있읍니다. 하지만 수사관을 설복한다면서 그들과 운동론 논쟁을 벌이거나 그들에게 운동론을 친절하게 설명해 주는 경우도 종종 있는데, 이것은 잘못된 태도입니다. 운동(특히 조직노선, 구체적 활동방식)은 우리가 자세히 설명해 주지 않을 경우, 그들 대부분(연구를 전문으로 하는 극소수를 제외하고는)은 알지 못하며 알려고 하지도 않습니다. 그러므로 운동에 대한 이야기일 경우 기본적인 정당성, 승리에 대한 확신, 필연을 주로 선전(자신의 이론.수준을 드러내는 방식이 아니라 평이하고 대중적인 언어로)하는 것으로 한정해야 합니다. 
세째, 어느 기관에서나 존재하는 무사안일형이 있읍니다. 이들은 가급적 빨리 대충대충 쉽게 끝내려고 하는 경향이 있읍니다. 이러한 유형은 철저히 이용할 경우 우리에게 상당히 유리할 수도 있읍니다. 그러나 수사관이 꼭 한 사람만 전담하는 것은 아닙니다. 수사방식에서 나름대로 자기들끼리의 역할분담을 하고(즉, 폭력과 고문, 협박을 전문으로 하는 자와, 회유, 인간미를 가장하여 심리적 위축상태의 활동가를 동정하는 척하며 신문하는 자) 접근하는 경우도 있읍니다. 심한 고문과 구타로 심리적으로 위축되어 있을 때, 친근하게 다가와 동정을 하고 담배를 권하며 고향 선배, 학교 선배를 들먹이고, 운동에 대한 것을 물어 옵니다. 인정을 가장한 이러한 자들을 우선 경계하여야 합니다. 
  
자술서 작성 요령
구두신문으로 기본적인 사실을 확인하고 진술의사가 보이면 그 때부터 자술서를 강요받게 됩니다. 날짜, 시간, 장소, 만난 사람, 대화(활동)내용, 주고받은 자료, 의식화 과정 등의 서식으로 일차개요를 작성한 이후 본격적으로 자술서를 쓰게 하거나 먼저 활동한 모든 경력 -- 이번 사건과 무고나함에도 불구하고 -- 에 대하여 일대기를 쓰라고 강요합니다. 
복잡한 조직사건인 경우 자신들이 사건 전모를 파악하기 위해서라도 반드시 주요인물, 활동개요서를 작성합니다. 이때 적들은 "너 참 똑똑하구나", "공부 무척 많이 했구나", "누구는 몇 백 페이지를 썼다"고 하면서 우리들의 소영웅주의 의식을 이용하고 자존심을 건드리는 등 심리전을 전개합니다. 이때 소위 행세식, 소영 웅주의식 사고에 빠져 자신의 화려한(?) 경력과 활동 사항을 남김없이 발혀주고 역사에 길이 빛날(?) 문건이라고 하여 가지고 있는 모든 이론.지식을 총동원하여 멋진 자술서를 작성하는 행위를 경계해야 합니다. 이것은 명백히 잘못된 사상 속에서 나오는 행위이며 흔히 잘 빠지는 오류입니다. 저들에게는 무조건 "무식하다", "멍청하다"는 평가를 받을수록 좋다는 것을 명심하여야 합니다. 어느 경우에라도 자술서를 자서전 쓰듯이 해서는 안 됩니다. 여러주.객관적 조건을 잘 파악하고 진술내용의 범위, 방식을 스스로 결정하기 전까지의 진술거부, 묵비권 행사가 전면파업이라면, 이때부터는 태업에 들어가는 것입니다. 저들이 요구하는 살벌하고 전투적인 공식적 논리표현이 아니라 대중적이고 애매모호하며 관념적.추상적 표현으로, 일목요연하게 알아 볼 수 있는 체게적이고 명쾌한 서술이 아니라 가능한 한 비체계적이고 엉성하게, 세세한 내용까지 자세히 쓰는 것이 아니라 될 수 있는 대로 많은 구체적 사시릉ㄹ 생략하여 쓰며, 글씨는 잘 못 알아보게 크게 쓰고 문장은 질질 늘여 써야 합니다. 이러한 당연히 욕설, 구타와 함게 다시 쓰라고 요구하지만 다시 쓰게 해도 별로 달라진 것이 없으면 자신들이 답답해 하고 초조해 하면서 베껴 쓸 수 있는 다른 동료의 자술서나 이전 사건의 자술서를 앞에 가져올 것입니다. 사전에 언약을 하지 못한 사항에 대해서는 이상과 같은 식으로 진술내용을 맞추어 나가는 것입니다. "큰 혐의를 인정했는데 굳이 세세한 내용을 빼야 무슨 소용이 있는가?"라는 생각을 하는 동지도 간혹 있겠지만 검취 -- 법정투쟁으로 이어지는 전 과정에서는 본인의 경찰 자술서의 내용이 큰 의미를 가지며 활동이 자세하게 묘사될수록 저들은 더욱 자신을 갖고 우리의 활동방식에 대하여 구체적으로 전면적인 파악을 할 수 있게 됩니다. 이것이야말로 눈에 보이지 않는 보안누출이며, 가장 큰 이적행위가 아니고 무엇이겠읍니까? 저들은 우리들의 자세한 설명과 진술에 의해 보다 단련되고 이론수준이 높아집니다. 가장 일반적인 운동론 하나라도 가르쳐 주는 선생님이 되어서는 안 되겠읍니다. 

수사 마무리단게에서의 주의사항
수사가 끝나가는 시기에도 절대로 긴장을 풀거나 해이해져서는 안 됩니다. 이때 저들은 새로운 정보를 요구하고 반성문을 요구하게 되는데 끝까지 활동가로서의 의욕한 자세를 견지하는 것이 필요합니다. 저들은 두 가지 방식으로 접근을 해오는데, 첫째는 "이제 모두 끝났으니 마음 놓아라."고 하면서 술을 권하고 "다 끝난 이 마당에 하는 소린데, 걔 지금 어디 있냐"는 식의 방법이고, 둘째는 그러다가 갑자기 큰소리를 치고 뺨을 때리며 "이 새끼 이거 정말 맛좀 봐야겠어. 수사 처음부터 다시 해"라고 하며 공포 분위기를 조성하는 방법입니다. 특히 후자의 경우, 절대로 당황하거나 동요하여서는 안 됩니다. "너 이 자식 거짓말 했어." "누구누구 잡혔다"는 공갈을 하면 끝까지 물고 늘어질 것입니다. 그러나 의레이 해보는 상투적인 수법이므로 당황하지만 않는다면 아무 염려도 없으니 안심하시기 바랍니다. 이 단게에서의 중심활동은 검거.취조 투쟁에서 자신이 취한 태도의 오류와 성과를 평가.반성하고 보다 새로운 각오를 다지며 검취투쟁을 적극적으로 준비해 나가는 것이 되어야 합니다. 

⑶ 기타

증거물(자료) 처리문제
초기 연행시 재빨리 판단하여 몸에 메모지나 전화번호 등을 지니고 있을 경우 씹어먹어 버리는 것이 가장 좋습니다. 어설프게 버리려 하거나 양말 속에 집어넣는 것은 금물입니다. 자료의 경우 두 가지로 나누어 볼 수 있는데, 전단의 경우는 산업선교회.대중공개단체.지역교회.총학생회 등으로 입수장소를 맞추고, 팜프렛의 경우는 자료실 담당이 검거되었으면 그쪽으로 집중하고 그렇지 않으면 개인선에서 책임지고 사수해야 합니다(집회에서, 공중전화 박스에서, 화장실 등에서 습득했다거나, 가명을 사용하여 가공의 누구에게서 받았다고 할 것). 자신이 직접 제작한 노트의 경우는 작성목적, 경위, 내용 등에 대하여 저들이 원하는 진술을 부인하고 다른 용도로 쓰려 했다고 하며, 팜플렛이나 자료 등은 무조건 검토한 바 없고 동조하지 않는다고 주장해야 합니다. 

상부를 보위하는 문제
이 항목은 평소의 보안원칙과 직결된 문제이기 때문에 뒤에 보안수칙에서 다시 언급하겠지만 평소활동에서 철저하지 못하면 아무것도 지킬 수 없다는 것만 지적해 두고 싶습니다. 최소한 48시간 버티고 가명을 고수하고 허위정보를 흘려 수사에 혼선을 빚어내야 합니다. 모임장소나 동지의 주거지 추궁을 계속 엉뚱한 곳으로 인도하여 시간을 끌고, 원 가족이 살고 있는 집을 나와 자취하고 있는 경우에는 가족이나 친지가 있는 집으로 형사들을 인도하여 가족이나 친지들을 통해 동지들에게 자신이 피검되었음을 알리는 방식도 있읍니다. 이때 기본적인 태도는 일에 대한 책임을 철저히 자신이 진다는 것을 기본으로 하여 능수능란하고 신축자재하게 저들을 혼란스키고 비타협적 자세로 전체를 보위해야 한다는 점입니다. 또한 점조직의 특성상 상부는 나를 알아도 나는 상부를 모르며 상부에 연락할 수 있는 체계가 없다는 사실을 되풀이해서 주장하여야 합니다. 

핑퐁식 수사 문제
이는 몇 사람의 활동가를 상대로 왔다갔다하면서 취조하는 방식입니다. 예컨대 어느 모임장소를 놓고 두세 사람의 활동가를 오가며 취조하다가, "야 누가 불었다", "드디어 나왔다", "왜 너만 계속 그러니?", "야 그게 아니라는데"는 식으로 우리를 혼란케 하는 술책입니다. 서로간의 진술이 맞는지 확인한다는 구실로 수사하는 방식으로서, 조직사건인 경우 흔히 벌이는 방식입니다. 이때는 대질을 요구하고 다른 동지의 자술서를 요구하는 등 결코 수사관의 말을 믿지 말고 원칙을 고수해야 합니다.

개인의 경력, 활동, 의식수준 정도를 진술, 보위하는 문제
모든 사항에 대하여 과장을 절대 금물입니다. 있는 것도 최대한 줄여서 진술해야만 자신을 부위할 수 있읍니다. 같이 활동했던 동지와의 만남 장소를 '아버짐 생신, 어머님 환갑잔치, 누나 결혼식' 등 공식적으로 대중적 호소력을 가지고 있는 장소를 대는 것이 이후 법정투쟁에서도 유리한 국면으로 이끌어 갈 수 있읍니다. 또한 조직의 가입날짜 등을 저들의 고문에 의한 조작임이 폭로될 수 있는 날짜(즉 교도소나 군대 등에 있던 날짜)로 맞추어 대는 것이 좋습니다. 저들은 경황이 없어 아를 확인치 않은 경우가 다반사이며 이 또한 법정투쟁에서 번복할 수 있는 좋은 근거가 될 수 있읍니다. 예를 들자면 75년 제일동포 간첩단 사건의 이철씨는 북한에 있었다고 저들이 강요한 시기를 당시 동경의 모 백화점에서 시계를 구입한 날짜로 맞춤으로써 알리바이 증명을 가능하게 하였읍니다. 그러나 이것이 본래 없던 것을 날조하였다는 것은 아닙니다. 저들의 용공조작과 고문에 맞서 자신을 지키기 위한 인간적인 몸부림이었음을 강조하고 싶습니다. 

반성문, 전향서 문제
적에게 포로가 되는 그 순간부터 적은 끊임없이 반성문, 전향서를 요구합니다. 도대체 그 한 장의 종이 쪼가리가 무슨 의미가 있기에 그다지도 원하는 것일까요? 
우리는 박헌영이 어떻게 간첩이 되었는가 잘 알고 있읍니다. 한번의 타협은 두 번의 타협을 낳고 두 번의 타협은 변절을 낳는 법입니다. 여기서의 '타협'은 투쟁에 있어 전술로서의 타협 혹은 개량투쟁의 의미가 아닙니다. 반성문, 전향서는 적과의 야합, 항복이며 비열한 변절이며 우리의 사회정치적 생명을 팔아먹는 이적행위입니다. 우리는 종종 "수사과정에서 적의 눈을 속이기 위해", "빨리 나가 대중과 결합하기 위해", "우리 사건은 워낙 경미하기 때문에", "나는 저학년이니까", "나는 조직의 하부성원이니까" 등 여러 이유를 들어 반성문을 쓰는 동지들을 목격합니다. 또 어떤 이는 '명분론'에 빠져 '실리'를 잃는 행위를 경계하자고 외치면서 반성문 거부자를 비웃기까지 합니다. 그러면 과연 반성문이 명분 차원의 문제일까요?
저들은 우리의 강고한 사상적 대오, 조직적 대오를 무너뜨리기 위한 고도의 정치술수로서, 사상투쟁의 한 방식으로서 반성문을 요구합니다. 이것은 우리 내부에 기회주의적 동요성을 유발시키고 불타는 투쟁의지를 마모시키며 튼튼한 단결력을 약화시키는 무서운 역할을 담당합니다. 우리는 반성문(전향서)을 명분 차원의 문제로 끌어내리는 기회주의, 실용주의 사상과 그에 따른 관점과 태도를 단호히 반대해야 합니다. 이는 그가 한 장의 글을 거부하고 수십 년을 차가운 감옥에서 시퍼렇게 살아온 우리의 선배동지들을 명분에 사로잡힌 --- 조선시대 유학자들의 마냥 --- 고집장이로 전락시키는 모독행위입니다. 때때로 몇몇 동지들은 "나갈 수 있는 사람은 나가야 한다"는 논리로 '반성문쓰기 운동' 등을 벌이기도 합니다. 이 "나가야 할 사람"의 개념이 어떻게 생겨났는지 돌이켜 볼 필요성을 느낍니다. 그것이 운동에서 차지하는 중요한 위치를 의미한다면 사형선고, 무기형을 받고도 굳건히 혁명의 지조를 지키고 계신 선배 혁명가만한 분이 어디 있겠읍니까? 스스로를 현재 밖에서 꼭 필요로 하는 인물로 설정하는 오만함, 자칭 지도자연하는 발상은 버려야 할 것입니다. "나갈 수 있는 사람"이 사건의 경미함을 의미한다면 더 이상 언급할 필요가 없다고 여겨집니다. 누구나가 혁명 전체의승패를 좌우할 수 있는 큰 전쟁에서 장렬히 산화하기를 원합니다. 하지만 현실투쟁과정에서는 이름도 없이 빛도 없이 쓰러지고 포로가 되는 경우가 훨씬 많습니다. 
신문에 커다랗게 한 면을 장식한 경우에나 멋지게(?) 재판을 받고, 그렇지 않은 경우(자료 몇 권 때문에 혹은 단순한 집시법으로 잡힌 경우)는 반성문을 쓰고 비굴한 재판을 받고 나온다는 생각은 어떤 사상적 기조에서 흘러나오는가 반성해야 합니다. 우리는 변혁 운동에 몸바치겠다고 발을 들여놓은 그때부터 체포, 구금 심지어 죽음의 위험까지도 각오한 바 있읍니다. 아무리 작은 임무를 수행하다가 검거되었다 할지라도 활동가로서의 지조와 의리를 지키는 것은 바로 우리의 생명과 직결된 일인 것입니다.
개인이기주의와 소영웅주의에 기초한 행세식 운동자세, 출세주의의 관점을 철저히 배격되어야 합니다. 운동가로서 높은 자각을 가지고 목에 칼이 들어와도 반성문을 거부하겠다는 각오, 무릎끓고 살기보다 서서 죽기 원한다는 굳은 지조가 필요합니다. 
혹자는 전향서는 쓰지 않으나 반성문은 쓸 수 있다고 말하기도 합니다. 도대체 화장실과 변소가 무엇이 다릅니까? 전향서는 반성문.각서.효도편지.소감문 등 여러 형태로 요구됨을 명심합시다. 어떤 동지는 '유언성과 과학성, 실리' 등을 이야기하기도 합니다. 그러나 반성문이나 전향서에 쓰라고 이런 단어가 존재하는 것이 아닙니다. 원칙을 상실한 유연성은 우리 운동에 전혀 도움을 주지 않습니다. 모든 사고와 행동의 중심을 '나' 개인에 둔 자의적 판단에 빠지지 말고 전체 운동대오와 적의 투쟁이라는 관점에 서야 합니다. 
우리는 자주.민주.통일의 사상으로 철저히 무장된 사상의 순결성, 불요불굴의 지조와 절개, 육친적 동지애와 의리.솔직.소박.겸손.성실한 품성 등을 그 인간을 결정짓는 가장 고결한 덕목으로 판단합니다. 반성문은 그 어떤 경우에도, 어떤 이유라도 용납할 수 없는 배신행위입니다. 빨리 나가 대중과 결합해야 한다고 운운하지만 적과 야합하고 완전굴복한 사람과 결합할 대중은 결코 그 어디에도 없읍니다. 우리 내부를 분열시키고 동요케 하기 위한 부단없는 반성문 공작에 걸코 넘어가서는 안 됩니다. 굳건히 옥살이를 하는것, 그 자체만 갖고도 전체 대중에게, 바깥동지들의 투쟁에 옳게 복무하는 것임을 깊이 인식합시다. 혁명적 순결성, 의리, 높은 지조는 육체적 생명보다 소중한 사회정치적 생명이며 이를 흠없게 지켜내는 것은 우리 운동가의 고귀한 사명인 것입니다. 이미 반성문을 써본 경험이 있는 동지들은 이 기회에 철저히 자기 비판하고 자신의 사상적 입장, 뿌리깊은 잘못된 관점과 동요성에 대하여 깊이있는 재검토, 반성이 필요합니다. 조직의 성원교육에서, 학교에서는 저학년 학습교양에서 보안교육과 더불어 반성문에 대한 옳은 관점을 주지시키는 것이 필수적 과제로 되어야 할 것입니다. 기왕의 행위들에 대해서는 집단토론을 통해 함께 반성해야 할 것이며 집단적 결의가 도출되었을 때는 조직적인 처벌규정도 만들어야 할 것입니다(집단적 결의가 있는 경우는 제명이 타당함).
우리 운동풍토에 반성문, 전향서를 아무 문제의식 없이 쓰는 사람들은 발붙일 곳이 없는 전통을 세워야 할 것입니다. 혹자는 이것이 높은 사상의식수준을 가진 지도핵심적 인자들에게나 요구될 수 잇는 것이 아닌가 질문할지도 모릅니다. 기본적으로 적에게 포로가 된 활동가들의 경우는 조국의 혁명과 건설에 대한 헌식, 민중에 대한 사랑 등을, 각오와 결의의 정도에서 차이가 있을지라도 모두 소유한 사람들입니다. 
간악한 일제치하에서 반성을 거부하다 돌아가신 유관순님도, 또 만주지방에서 이름없이 쓰러져간 숱한 항일유격대원들도, 가까이는 광주항쟁 때 싸우다 가신 형제분들도 뛰어난 이론적 소양, 전략.전술의 학습을 갖춘 분들이 아닙니다. 조국과 민족에 대한 한없는 사랑, 침략자에 대한 불타는 적개심, 그 어느 순간에도 항복하지 않겠다는 불굴의 투지가 우리 민족의 투쟁전통으로 내려왓읍니다. 사회적으로 천대받고 배운 것이 없으면서도 오로지 나라를 위하는 뜨거운 애국심 하나로 적장과 함께 강물에 몸을 던진 '논개'의 지조를 우리는 배워야 합니다. 저들은 경찰수사 과정에서 훈방을 미끼로, 검찰취조시 기소유예를 조건으로, 재판에는 집행유예를 조건으로 교도소에서는 가석방과 특별사면을 조건으로 끊임없이 반성문을 요구합니다(교도소에서는 심지어 순화교육까지 요구). 갇힌 동지들은 밖에서 불철주야 투쟁하고 있는 동지들과 민중들의 소식을 들으며 더욱 힘을 내게 되고, 바깥에 있는 사람들은 적들의 감옥에서도 높은 지조와 순결성을 지키며 견결히 싸우고 있다는 소식을 들으며 더욱 각오를 새롭게 다지게 되는 것입니다. 우리는 구속되는 그 순간부터 결코 사적인 개인이 아닙니다. '양심수'라는 높은 정치적 상징성을 갖는, 수많은 민중들이 관심을 가지고 지켜 보고 있는 우리 운동의 대표적 존재인 것입니다. 남녀노소 지위고하를 막론하고 반성문, 전향서를 거부하는 풍토를 만들어 나가야 하겠읍니다. 17년 동안 종이쪽지 한 장 쓰기를 거부하고 차디찬 감옥에서 한 치의 타협도 없이 버티시면서 적들의 명분없는 완전한 항복을 받아내신 서준식씨를 '실리'를 잃어버린 '멍청한 인간'으로 사고하지나 않았는지 다시 돌이켜 봅시다. 따라서 우리는 다음과 같은 구호를 제안합니다.
"서준식씨처럼 살자."
 
4. 검거투쟁에서 도출되는 평소활동의 보안원칙

문건처리
평소 증거를 남기지 않아야 합니다. 메모나 학습에 사용한 문건은 즉시 반환하거나 소각하여야 합니다. 문건은 가장 안전한 장소에 보관하여 운반시 확실히 운폐하여야 합니다.

시간엄수
시간약속을 엄숙하여야 합니다. 약속은 철저히 지키고(10분 이상 늦으면 사고로 간주) 24시간 이내 소재파악이 안 되고 예비장소에도 나타나지 않을 경우 정식 사고로 처리하고 이에 대비해야 합니다. 

불검대비
불심검문에 항상 대비하여야 합니다. 자신의 신분을 증명할 수 있는 주민등록증을 소지하여 불필요한 연행을 방지하고 문건을 불 필요하게 들고 다니지 않습니다. 평소 깨끗한 복장과 단정한 두발상태를 유지하며 부득이한 문건은 반드시 눈에 띄는 큰 가방 따위에 넣고 다녀서는 안 됩니다. 

미행주의
항시 미행을 조심하고 경계를 늦추지 않아야 합니다. 특히 신분 노출의 위험이 있을 때나, 투쟁이 진행되고 있거나, 조직개편이 있거나, 적의 관심이 집중될 경우는 더욱 미행여부를 확인하여야 합니다. 

방만한 인간관계 지양
친목회면 친목회 회칙에 준하는 사업을 하고 서클이면 서클답게 만남의 성격, 목적이 명확한 관계를 꾸려야 합니다. 조직성격에 겉맞지 않는 사업내용, 인간관계는 모든 사고의 근원의 됩니다. 또한 조직적 관계(특히 비합법적 사업을 하는 경우) 이외의 방만한 만남(인연, 지연, 학연, 혈연)은 지양해야 합니다. 사업관계 속에서 확실한 목적성을 갖는 인간관계를 갖추어야 하고 일을 할 때는 지켜야 할 보위원칙을 공유하고 시작해야 합니다. 

규칙적이고 절제된 생활유지
긴장을 이완시키지 말며 늘 보완을 염두에 두는 생활태도를 갖는 것이 중요합니다(기상시간과 취침시간, 식사시간 엄수, 하루운동량 준수).

주거지 보안
외출시 외부인 출입여부를 확인할 수 있도록 표시해두고 주인집과 이웃집, 가게집 등의 동향을 잘 파악하여야 합니다. 주거지를 선정할 때 뒷문유무, 통.반장집과의 관계, 주인집 직업, 동네에서 과거 활동가가 검거된 경우가 있는가 여부 등을 고려하여 결정하여야 합니다. 특히 통반장조직 등 말단 주민감시 체제를 이용하는 경우가 많으므로 특히 신경을 써야 합니다. 

끊임없는 정세분석
늘 정세분석 하는 것을 게을리 하지 말아야 합니다. 주.객관적 정세와 조건들을 분석하는 상실한 자세만이 적의 침투를 사전에 방지할 수 있읍니다. 

5. 대경찰 투쟁 이후 검열과정

대경찰 투쟁 이후의 시기에는 구치소 내에서 법정투쟁준비와 더불어 검거에서 수사투쟁에 이르는 총체적 평가, 반성이 요청됩니다. 개인적 사건인 경우는 소내 양심수 조건 내에서 자기반성과 전체적 비판이 이루어질 수 있읍니다(조직사건 경우도 사동별 조직 내에서 진행가능). 조직사건의 경우 소내에서 함께 모여 진행하기 어려운 상황이면 출소 이후라도 철저히 평가.반성.징계 등이 이루어져야 합니다. 조직성원 개개인이 범한 오류를 주관적, 자기중심적으로 처리해버릴 경우 검거된 경위, 수사투쟁에서의 실수, 원칙의 방기 등이 제대로 밝혀지지 못함에 따라 긍정적인 모범의 전수와 부정적 오류의 극복이 불가능해집닌다. 그야말로 '적들의 놀라운 정보, 수사력에 해볼 도리가 없다'는 식의 패배주의적 관점이나 모든 책임을 검거된 성원들에게만 돌려 버리는 비조직적 관점에 빠져 버릴 수 있기 때문입니다. 적에게 체포된 것은 결코 기간 조직활동의 문제점에서 비롯된 것이기 때문에 사건 당사자가 중심이 되어 전 조직원의 평가, 반성이 필요하며 이것만이 똑같은 오류를 하지 않는 유일한 길일 것입니다. 여기서는 조직사건인 경우 검거 당사자들이 출소 이후 검거에서 수사투쟁(대경찰투쟁)까지 주로 '오류'를 중심으로 한 (징계포함) 평가, 반성의 일반적 기준을 제시해 볼까 합니다(출소 이후 평가, 반성에는 법정투쟁, 옥중투쟁에 대한 평가, 반성도 중요한 내용을 이루지만 여기서는 생략합니다).

⑴ 평가, 반성, 징계의 주체 및 내용

안팎 가릴 것 없이 전 조직성원이 함께 평가해야 하지만 그 중심은 소위 xx사건으로 검거되었던 사람들이 될 수밖에 없읍니다(출소 후 특별징계위원회 등은 평가된 내용을 기초로 조직 내에서 구성할 수도 있고 검거주체들로 이루어질 수도 있읍니다).
그리고 평가, 반성의 내용은 다음과 같습니다. 
⑴ 검거된 원인 규명 : 보안유출 진상, 프락치 공작 유무.
⑵ 검거당시 태도 : 탈출기도, 극렬반항, 위험을 널리 알리기 위해 취한 노력.
⑶ 수사투쟁에서 원칙 준수 : 48시간 버티기, 동지를 팔지 않았는가 여부, 진술서, 공소장 내용, 개인적 책임담보 등.
⑷ 반성문, 전향서 문제
⑸ 유치장 생활 태도

⑵ 평가, 반성의 내용에 따르는 징계

징계대상
⑴ 적의 정신적, 물리적 강압으로부터 무장해제를 하고 투항하여 '작위적'으로 동저와 조직을 팔아 넘기는 행위를 한 자.
⑵ 적의 정신적, 물리적 강압에 굴복하고 패배하여 투쟁을 포기하고 '자의적'으로 판단하여 동지와 조직에 직.간접적인 피해를 입힌 자. 
⑶ 적의 정신적, 물리적 강압으로부터 동지와 조직을 지켜내기 위하여 '비타협, 공세적'으로 투쟁하지 않고 소극적이고 '방어적인' 태도로 대경찰투쟁에 임함으로써 '결과적'으로 운동과 조직에 피해를 입힌 자. 

징계의 기준
⑴ 위 조항(징계대상)의 ⑴에 해당하는 해위
① 진술의 결과에 대해서 예상을 하고 있으면서도 직접 동지의 거처나 신상을 그대로 진술한 경우
② 경찰이 모르고 있고 알려고 하지도 않는 동지의 신상.거처.조직과 운동 전체의 기밀이 담긴 중요한 물적 자료를 경찰에 제공하고 진술한 경우. 
③ 직접적인 피해를 주진 않았지만 운동 전체의 정당성을 훼손하고 대의를 팔아넘긴 반성문, 전향서를 쓴 경위.
④ 그외 여기에 해당한다고 징계위 과반수 이상의 동의가 있는 행위
⑵ 위 조항(징계대상)의 ⑵에 해당하는 행위
① 직접 동지의 거취, 신상, 조직의 기밀을 진술하지는 않았으나 다른 동지에게 책임을 전가하고 곤궁에 처하도록 하여 그 동지가 진술할 수밖에 없도록 한 행위(예: 그러한 사실은 xxx가 알고 있다).
② 물적, 인적, 시적 보안을 지키지 않음으로써 조직파괴에 일조한 행위(예: 찾아가지 않아야 될 사람을 만나려 했거나, 나가지 말아야 할 장소에 나타남으로써 검거된 경우 등).
③ 사전에 합의된 알리바이를 지키지 못한 경우.
④ 그외 여기에 해당한다고 징게위 과반수 이상의 동의가 있는 행위.
⑶ 위 조항(징계대상)의 ⑶에 해당하는 행위
① 검거시 공세적 반항을 하지 않고 검거의 흔적을 남기기 위하여 적극적으로 투쟁하지 않은 경우(소극적 반항조차 없이 순순히 잡힌 자).
② 48시간 안에 스스로 자신의 신상명세나 거취에 대하여 진술한 경우.
③ 다른 동지가 이미 진술한 내용이나 경찰이 이미 알고 있는 조직과 운동의 기밀을 인정, 확인시켜 주는 경우.
④ 그외 여기에 해당한다고 징계위 과반수 이상의 동의가 있는 행위.

징계의 방법
징계방법은 징계위원 모두가 참석한 가운데 사전토론을 거쳐 표결에 의해서 결정합니다(이미 조직규약에 명시되어 있는 경우는 거기에 준하면 되겠읍니다).
가. 징계대상 ⑴에 해당하는 경우는 기존 조직에서의 모든 지위와 역할을 박탈하고 제명합니다. 
나. 징계대상 ⑵에 해당하는 경우는 기존 조직에서 부여받은 지위와 역할에서 하부로 하방하되 자기비판서를 제출케 합니다(예: 지도적 지위 → 평조직원, 평가직원 → 예비성원 등).
다. 징계대상 ⑶에 해당하는 경우는 소속된 단위조직에 정ㅇ기적으로 자기비판서를 제출케 합니다. 

징계의 결정, 집행
징계의 결정은 신중하고 엄숙해야 하며 여러가지 상황과 조건을 참작할 수 있어야 합니다(민주주의적 원칙과 공식성 요망).
⑴ 집행주체는 조직이익에 복무하는 것이 타당하므로 징계위가 아닌 조직 자체(대표부)가 되어야 하며 이의 집행에 전적으로 따라야 합니다(조직이 완전 와해된 경우는 징계결정과 집행지시를 징계위에서 할 수 있을 것이며 이때는 징계보다도 평가, 반성의 의미가 더 크다 할 것입니다).
⑵ 제명된 자는 최소한 1년 이후에 재가입 여부를 결정할 수 있읍니다(반성문, 전향서 부분은 별도 취급이 필요할 것입니다)
⑶ 하방된 자의 복귀 여부는 조직의 판단과 결정에 따라야 합니다.
⑷ 자기비판서 제출 시한 및 방식은 조직의 판단과 결정에 따라야 합니다. 
위에서 제시한 평가.반성.징계는 하나의 시안제시에 불과합니다만 어떤 조직이든지 그 수위와 질은 다를지라도 이러한 검거시 투쟁의 평가.반성은 반드시 요구됩니다. 이 과정을 거칠 때만이 우리 운동이 같은 오류를 반복하지 않고 더욱 발전해 가리라 믿습니다. 

6. 검취투쟁

검취의 일반과정
구속이 확정되고 경찰수사가 일단락되면 사건을 관할지청 검찰청으로 송치합니다. 담당검사의 1차 취조를 받고 구치소에 소감되어 며칠간(10~30일, 사건마다 기간의 차이가 있음) 검찰취조가 이루어집니다. 이 과정에서 기소유무, 공소장 내용 등이 결정됩니다.

검취투쟁의 기본목표
법률적으로 기소유지를 가능케 하려는 검찰의 노력은 경찰수사과정과는 질을 달리 합니다. 물론 고문이나 구타는 없고(일반 범죄자 경우는 아주 흔하지만) 일목요연한 진술과 범조항에 부합되는 부분에 대한 체계적 서술을 요구하며 법률조항의 무리한 적용은 가급적 피하려는 경향이 있읍니다. 우리는 우리 투쟁의 정당성과 승리에의 확신을 견지하면서 가급적 비체계적, 비논리적인 조사대응으로 저들의 요식행위를 방해해야 합니다. 검취투쟁은 이후 법정투쟁의 발판을 마련하는 중요한 투쟁으로 주도면밀한 준비가 요청됩니다. 

검찰취조시 유의사항
경찰차원의 수사중 1차 자술서를 중심으로 경찰 수사관의 의견서를 참고로 검사신문이 이루어집니다. 재판진술투쟁에서 다시 다루겠지만 법률적 지식을 충분히 숙지하여 기소유지 자체를 어렵게 하거나, 공소장 내용을 최소로 축소시킬 수 있어야 합니다. 국가보안법 적용의 경우 '누구누구와 무슨 자료를 학습한 사실'에 대한 철저한 부인은 국가보안법 7조 1항(고무, 동조, 찬양)을 벗어낼 수 있읍니다. 경찰 수사과정에서 증거물 없이 '의식화 과정'이라는 항목을 채우기 위해 학습한 사실을 강요받아 진술한 경우가 비일비재하기 때문입니다. 또한 수사과정에서 압수되어 증거물로 채택되었던 책이나 자료 등에 대해서는 '누구 것인지도 모르는 물건을 증거물로 갖다 놓았다'를 주장하여 국가보안법 7조 5항(이적표현물 소지, 제작 배포)적용을 어렵게 해야 합니다. 본인의 필적 등으로 이것이 불가능하면 '읽은 바 없다'를 주장해야 합니다. 자술서의 내용은 고문에 의한 허위자백임을 재삼 강조해야 합니다. 다시 이야기하지만 공소장을 멋지게 남기고 싶은 충동을 느끼고 있다면 당장 버려야 할 것입니다. 최근 들어 몇몇 사건의 공소장이 인쇄되어 읽혀지고 있는데 바람직한 현상은 아니라고 생각됩니다. 그것은 우리의 적그적 보위투쟁과 저들의 악의적 왜곡으로 인하여 일반대중에게 오해의 요지가 많습니다. 차라리 재판과정에서 최후진술이나 항소이유서 등이 논리적 체계성을 갖춘 올바른 선전물이 될 수 있다고 여겨집니다. 
검찰취조는 대중적 언어로 애매모호하게 진술하면서 고문, 구타, 불법구금 저들의 폭력성을 물고 늘어지면서 계속 규탄해야 합니다. 사건이 경미하여 기소유지가 어렵다고 판단될 경우 검사들을 어떻게든 명분을 살린 채 석방코자 '반성문'을 요구합니다. 이는 기소유예라는 무기를 담보로 우리의 완전한 항복을 받아내고자 하는 술책으로서 반드시 거부해야 합니다. 국가보안법 7조 3항이 가장 처벌이 큰 조항입니다(이전단체 가입, 구성부분). 이 조항은 가입원서, 강령규약과 함께 벌인 시위, 학습내용 등이 뚜렷한 증거로 제시되지 않으면 적용이 무척 어렵습니다. 숱한 조직사건이 고문과 구타에 의해 조작되었으나 실제 투쟁에 의해 7조 3항에 빠진 동지들이 '다수' 있음을 확인할 수 있읍니다. 우리가 널리 선전해야 할 조직은 분명 존재합니다. 그러나 자신이 가입성원임을 선전해야 된다는 것이 아니고 강령, 규약의 정당성, 투쟁의 도덕성, 조직의 올바름, 필요성 등을 주장해야 합니다. 일반적으로 대 경찰투쟁에서 자신이 조직원임이 확실하게 밝혀졌을 때도 철저히 부인하는 것이 원칙입니다. 왜냐하면 민주주의적 권리가 보안되는 사회가 아니라 철저한 파쇼테러통치 상황이기 때문입니다(예를 들어 {내 영혼 대륙에 묻어}의 등중한 선생은 자기 신분이 완전 밝혀졌음에도 불구하고 끝까지 자신이 등중하임을 부인합니다). 조직사건의 경우 필히 들은 바, 없음을 분명히 하고 고문에 의한 조작임을 주장해야 합니다(그러나 익서이 조직하고 있는 투쟁, 조직의 정당성 자체를 훼손시키는, 운동의 도덕성을 부인하는 형태가 되어서는 물론 안됩니다).

검취기간중 소내 활동
검취기간은 최대 29일입니다. 이 기간은 소내 대중사업보다는 정치투쟁과 병행하게 되지만 검취투쟁에 더욱 중심을 두어야 합니다. 기소가 되어 공소장이 날아오면 공소장 검토와 더불어 법정투쟁을 준비하게 됩니다. 소내 대중활동은 옥중투쟁 부분에서 자세히 다루도록 하겠읍니다.

제3장 재판(법정)투쟁

1. 재판이란 무엇인가

현재 재판은 식민지 파쇼체제를 유지하기 위해 파쇼악법에 의거, 이미 유죄를 결정해 놓은 상태에서 벌이는 요식행위에 불과합니다. 그렇다고 하여 재판을 무조건 거부하는 것 자체가 능사는 아닙니다. 왜냐하면 재판투쟁은 대적투쟁, 변혁운동의 한 전선으로서 우리 투쟁의 정당성, 도덕성, 필연성을 널리 알리고 의연히 적들과 맞서 싸움으로써 우리의 기개를 떨치며 파쇼악법의 허구성, 재판부의 본질(요식성, 비도덕성), 파쇼경찰의 폭력성을 유감없이 폭로해낼 수 있는 대중의식화, 조직화의 중요한 공간이기 때문입니다. 우리는 숱한 선배활동가들의 모범적 법정투쟁사례들을 보아왔읍니다. 사형선고의 와중에도 적을 질타하고 승리를 확신하는 모습들을 통해 우리는 뜨거운 감동을 받습니다. 투쟁의 지도자들의 경우 법정진술을 통해 당면투쟁지침을 제시하기도 합니다. 
이와 같이 우리는 사건의 내용에 따라 선전, 선동의 천편일률성을 벗고 다양한 형태로 진술투쟁을 전개해야 합니다. 그렇다고 해서 사건의 경중에 따라 선전, 선동의 내용이 달라질 수는 없읍니다. 어느 경우에도 우리 사상의 순결성을 보지하고 우리 투쟁의 정당성을 선전하여 저들의실체를 폭로하고 당당한 자세로 대중들에게 감동을 줄 수 있어야 합니다. 종종 "우리 사건은 워낙 단순해" 내지는 "방청객이 적어서"라는 이유로 법정투쟁을 성실히 준비하지 않고 적들이 짲놓은 각본대로 쉽게(?) 응하는 경우가 있읍니다. 서로 자존심 상하지 않는 범위에서 '개전의 정'을 표시하고 반대급부로 '집행유예'를 받아내는 거래가 되어서는 안 됩니다. 
이는 '법정'이라는 싸움터에서 투쟁의 무기를 스스로 던져 버리는 투항적 행위이며 적과의 야합임을 명심합시다. 

2. 기존 재판(법정)투쟁의 몇 가지 문제점

재판(법정)투쟁의 중요성 망각
법정도 적과 맞서 싸우고 있는 전신이요, 대중의식화 공간임을 한시도 잊어서는 안 될 것입니다. 수많은 바깥의 동지들이 할 수 없는 특수한 싸움을 소위 양심수가 하고 있음을 깊이 자각해야 합니다. 양심수가 갖고 있는 높은 상징성은 양심수 외에는 활용하고 투쟁할 수 없기 때문입니다. 
또한 이땅의 많은 애국적 민중들과 간악한 무리들이 이 재판을 지켜보고 있음을 명심해야 할 것입니다. 우리는 투쟁하는 활동가, 운동가가 얼마나 훌륭한 사람들인가를 자랑스럽게 보여줄 수 있어야 합니다. 그런데 기존 재판에 임하는 자세에서 이러한 높은 자각이 결여된 채 적당히 재판에 응해 왔던 경향도 존재했읍니다. 또한 적당히 재판받고 '나가서 더 열심히 일하자'는 식의 발상도 종종 있었음을 우리는 알고 있읍니다. 당시 자신이 처한 상황과 조건에서 전체 변혁운동에 봉사하려는 지세를 상실한 자기 중심적, 자기 만족적 태도라고 여겨집니다. '더 큰 싸움을 위한 작은 타협'이라는 명목으로 저들에게 자비를 구걸하는 해위는 우리 스스로 용납해서는 결코 안 될 것입니다. '이 지긋지긋한 감옥에서 하루라도 빨리 나가고 싶다'가 사고의 중심에 있으면서 그것을 감추고 합리화시키기 위해 갖은 논리와 궤변을 늘어 놓을 때 우리는 추악한 기회주의의 발현이 어떻게 이루어지는가를 목격하게 됩니다. 우리는 모든 곳에서, 모든 실천행위를 '나'가 중심이 아니라 조국의 혁명과 건설을, 민종의 지향과 요구를, 민중의 의식화와 조직화를, 민중의이익에 복무함을 중심에 놓고 사고하고 판단하고 실천해야 합니다.   

잘못된 비타협성
비타협적이고 전투적인 모습을 견지한다고 신발을 벗어던지거나 유치창을 깨거나 침을 뱉거나 심한 욕설을 퍼붓거나 하는 동지들도 종종 있읍니다. 물론 필요한 상황도 있지만 이러한 태도는 도리어 발악적인 모습을 비춰지기도 하고 때로는 측은한 심정을 불러일으키기도 합니다. 또한 저들의 '폭력, 극렬'이라는 매도에 말려들여지도 있읍니다. 우리는 결코 파쇼법정을 신성하게 생각지 않으며 실제 그런 곳도 아님을 잘 알고 있읍니다. 그럴수록 당당하고 자랑스러운 태도를 유지하며 논리정연히 저들의 실체를 폭로하고 우리 투쟁의 정당성을 설파해야 합니다. 많은 대중에게 신뢰와 존경의 감을 불러일으킬 수 있는 법정태도가 요망됩니다. 

3. 재판(법정)투쟁의 제형태

⑴ 진술투쟁

진술투쟁의 의의
재판(법정)투쟁은 크게 진술투쟁 방식과 재판거부투쟁의 두 형태가 있으며 기본이 되어야 하는 것은 물론 진술투쟁입니다. 이는 식민지 파쇼통치의 전면부정(법질서 거부)의 측면에서 재판거부가 원칙적으로 타당할지 모르나 비록 저들의 형식절차라 할지라도 검, 판사와 당당히 맞서 우리 투쟁의 정당성을 설파하고 기개를 떨칠 수 있는 투쟁공간의 활용을 측면에서 큰 의의가 있읍니다. 

진술투쟁 방식

⑴ 인정신문
재판은 인정신문으로 시작됩니다. 현주소는 구치소의 주소를, 직업은 학생운동, 노도운동 시긍로 운동이 직업임을 자랑스레 선전할 필요도 있으나 대중성을 고려해서 제대로 대는 것이 옳습니다(직업이 있을 때). 운동은 대중의 것이고 문제해결 또한 대중에 있음을 생각할 때 일반대중의 운동참여의 모범을 보여줄 수 있기 때문입니다. 주민등록번호에 대한 질문은 묵비권이 올바릅니다. 우리의 인격을 번호로 표시할 순 없지 않습니까?
⑵ 모두진술
이는 요청치 않으면 기회를 주지 않을 경우도 있으므로 반드시 요청하여 재판에 임하는 자세를 필히 밝혀야 합니다. 
"본인은 이 재판이 파쇼악법에 의거하여 이루어지는 요식행위에 불과함을 잘 알고 있다. 그러나 재판에 임하는 것은 우리의 정당성과 적들의 부당성을 밝히기 위함이다. 결코 따뜻한 배려, 자비를 원치 않는다"가 한 예가 될 수 있을 것입니다. 
⑶ 검사와의 진술투쟁
진술투쟁은 철저히 준비되어야 합니다. 공소장을 면밀히 분석하여 그 논리의 허구성을 찾아내고 검사의 예상되는 질문에 대한 답변들을 준비해야 합니다. 저들에게 포로가 처음 되어본 경우, 또는 대중연설의 경험이 전혀 없는 경우 법정에서 도리어 저들에게 몰리는 몰골을 보일 수 있으므로 필히 치밀한 준비가 요청된다  하겠읍니다. 
그 준비내용을 살펴보면 우선 공소장 분석인데 보통 '국가보안법' 적용 경우 천편일률적으로 '정부를 참칭하고 국가 변란을 목적으로 불법조직된 단체로서……을 주장하고 있음을 알면서도'라는 문구로 시작됩니다. 검사의 공소장에 근거한 진술에 대해 결연히 항의해야 합니다. "북한 방송도 신문도 못보게 하는 상황에서 우리가 어떻게 잘 알 수가 있는가? 정부는 참칭하고 국가변란을 목적으로 하는 불법단체는 현 정부가 아닌가? 우리나라가 미제의 식민지이며 노.농.학을 중심으로 한 민중드링 반미구국통전으로 뭉쳐 민족해방투쟁을 벌여야 한다는 것은 진실이 아닌가? 하늘이 푸르다는 진실을 내가 이야기하든 네가 이야기하든 변함없는 진리이다. 아무리 올바른 이야기라 할지라도 북한이 주장하면 거짓이 되어 버리는 이 구역질나는 2분법적 매카시즘은 이제 벗어던질 때도 되지 않았는가?" 정연히 반박하는 것은 무척 중요합니다. 
두번째 필요한 것은 적용 법률조항에 대한 깊이있는 연구입니다. 합법적 서적인 경우도 우리가 탐독하면 이적표현물이 되고 교수가 읽으면 연구자료가 되는 불합리성, 책을 읽고 노트에 요약 정리만 해 두어도 이적표현물 제작으로 작용되고 그 책을 빌려준 경우 이적표현물 배포죄에 해당하는 귀에 대면 귀걸이 코에 걸면 코걸이식 법률조항의 문제점 등을 지적하며 싸울 수 있어야 합니다. 워낙 국가보안법 자체가 파쇼정권유지를 위한 말도 되지 않는 법률이라 찾아보면 자체가 파쇼정권유지를 위한 말도 되지 않는 법률이라 찾아보면 헛점 투성이임을 알 수 있읍니다. 


</tdmsfiletext>
