<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0179.txt </filename>
<title> 종교학. 종교심리학  </title>
<author> 키시모토 히데오, 마쓰모토 시게루 공저 ; 최현각 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 불교시대사 </publisher>
<kdc> 200  </kdc>
<tdmsfiletext>
서언

 종교학 연구는 서로 다른 종교를 비교 연구하는 데에서 비롯외었다. 종교적 연구의 초기 명칭이 비교종교(比較宗敎)였던 것은 그것을 잘 말해주고 있다.
 다른 많은 근대적ㅇ니 학문과 마찬가지로 종교학도 유럽지역에서 시작되었다. 그러나 유럽에서도 기독교 지상주의적인 신앙으로 고정되어 있던 시대에는 종교학의 존재 여부를 발견해 낼 수가 없었다. 기독교 신학밖에 존재할 수가 없었다. 그러한 유럽이 15, 16세기 무렵부터 새롭게 안으로는 인간을, 밖으로는 신대륙을 발견하기 시작했다. 종교학 연구가 유럽에서 발생하기 위해서는 그러한 유럽의 사회적·문화적 전개가 빼놓을 수 없는 기초적 조건이었다.
그 첫째 조건은 르네상스 이래 인간의 발견이다. 사람들은 신이 존귀하듯이 인간도 존귀하다는 사실을 깨닫기 시작했다. 인간 자신의 자세와 인간 생활, 그것을 있는 그대로 받아들여 직접 탐구하는 데에 흥미를 가지기 시작했다.
 둘째로는 기술의 진보에 따른 항해술의 발달이 가져다 준 시야의 확대이다. 새로운 대륙과 섬들이 발견되어 유럽 이외의 넓은 세계의 다른 문화가 유럽인의 의식영역 안에 들어가기 시작했다. 다른 문화에 관한 눈이 열린 것이다. 세계에는 기독교와 유태교만이 아니라 그 외에 많은 다른 종교가 있다는 것을 알게 되었다. 자연히 그 종교를 비교해 보려는 태도가 촉진되었다.
 셋째로는 ㄹ그네상스부터 그 징조가 나타나, 18세기의 계몽사상(啓蒙思想)에 의해 박차를 가한 비판정신이다. 비판정신은 교회와 전통의 권위에 대하여 저항하는 것에서부터 일어났다. 인간이 직접 진리에 대항하게 되었다. 자기 자신의 이성에 의해 정말로 납득할 수 있을지, 얻던지를 판단의 중심적인 기반으로 하게 되었다. 종교는 톡수한 권위와의 결부상태이다. 이러한 비판정신 위에서 비로소 종교를 비판적으로 가치중립적인 눈으로 보는 것이 가능하게 되었다.
 넷째로는 오리엔트 문화에 대한 관심의 증가이다. 이것은 19세기의 유럽을 특징지을 수 있는 경향이었다. 1799년에는 로제타(Rosetta)비석이 발견되었다. 그 결과 이집트 상형문자가 샹폴리용(Jean F. Champollion 1790∼1832)에 의해 해독되었다. 이어서 19세기 중엽에는 앗시리아의 설형문자도 해독되었다. 동양문화 특히 종교에 대한 관심과 지식의 증가가 종교의 비교 연구의 기운을 촉진시키게 되었다.
 이허한 기토적 조건이 여러 가지 쌓이는 동안에 여러 종교의 실증적인 모습을 객관적으로 연구하려는 시도가 조금씩 일어난 것이다. 엄밀한 의미에서 종교학적 연구가 이루어졌던 것은 19세기 후반이다. 그러나 이전에도 철학자와 신학자 사이에서 신의 문제보다도 인간의 문제에 초점을 맞춰 종교를 이해하려는 시도가 있었다.
 영국의 철학자 흄(David Hume 1711∼1776)은 인간의 공포심이 신을 만들어 냈다고 생각했다. 독일의 신학자인 슐라이어마허(Friedrich Daniel Schleiermacher 1768∼1834)는 인간이 신에 대하여 '절대 귀의(歸依)의 정(情)'을 품는 점에서 종교의 본질을 발견해 내려고 하였다. 유물론 사상가인 포이에르바하(Ludwig Andreas Feuerbach 1804∼872)는 동교는 인간의 행복을 추구하는 본능의 소산에 지나지 않는다고 생각하였다.
 이러한 선구자들의 착안에는 훗날의 종교학을 예상하게 하는 것이 잇다. 그러나 이러한 사람들은 아직 구체적으로 여러 종교 현상을 비교해 보는 것까지는 이르지 못하였다. 종교학다운 형태를 갖춘 종교학의 탄생에는 뮐러(Friedrich Max Muller 1823∼1900)와 틸레(Cornelius P. Tiele 1830∼1902)로부터 힘입은 바가 크다.
 뮐러는 독일에서 티러나 영국에서 대성한 학자이다. 인도 고대어에 깊은 학식을 가지고 있었다. 그는 비교 언어학적인 방법으로 인도 고대의 신화에 나타나는 신들과 그리이스·로마의 고대 종교에 나타난 신들을 비교 연구하였다. 그리고 양자가 역사적으로는 동일한 근원에서 나온 것임을 해명하였다. 뮐러는 1870년 영국의 황립학사원(Royal Institute)에서 개최한 강연에서 처음으로 '종교학(Science of Religion)'이라는 말을 사용했다.
 틸레는 네덜란드의 학자이다. 네덜란드는 르네상스와 종교개혁의 시대에 신앙과 사상의 자유를 위해 피투성이가 되어 싸운 나라이다. 또한 네덜란드는 황금시대부터 계속하여 동양에 만ㅅㅎ은 식민지를 가졌고, 동양문화에 접촉의 기회가 많았던 나라이다. 종교의 비교 연구가 조기에 발달할 만한 조건을 갖춘 나라였다. 틸레는 네덜란드의 라이덴(Leiden)대학에 창설된 종교연구 강좌의 최초의 교수이다. 그는 처음에는 이집트 종교의 연구자였다. 오리엔트(동양)의 종교연구에서 점점 그 연구의 영역을 넓혔다. 그리고 여러 좋교의 조직적인 비교 연구의 단서를 마련한 것이다.
 이리하여 서양에서는 종교학의 연구가 시작되었다. 서양뿐만 아니라 동양에서도 초기에는 여러 종교를 소박하게 비교하는 것이 연구의 중심이 되었다. 문자 그대로 비교종교였다. 그러나 그것은 급속도로더욱 체계적인 연구로 진전되었다. 심리학·사회학·문화인류학·역사학·고고학 등의 현저한 진보에 보조를 맞추어 오늘날에 이른 것이다. 현재에 있어서도 종교학은 아직 미숙한 학문임에는 틀림없다. 그러나 종교학도 미숙한 대로, 이런 그 자신의 학문의 역사를 배경으로 하고 있는 것이다.
 이 책을 집필하는 데 있어서 우선 무엇보다도 전문분야의 알기 쉬운 교양서를 목적으로 했다. 그러나 교양서이면서도 그 안에 새로운 체계를 세우고자 했다. 앞서 펴낸 <<종교신비주의>>의 서문에서 서술했듯이 이 책에서는 변변치 않지만 필자 자신의 입장에서 종교학으로서 하나의 체계를 세우는 것을 지향한 것이다. 종교학의 체계화하는 것은 다른 말로 말하면, 다양한 종교현상을 총망라하고 이것을 조직화하여 하나로 통합하려고 하는 시도이다.
 서양 종교학자의 학설을 모조리 그대로 차용하는 것이 아니라 자기 자신의 학문적 체계를 세운다는 것은 얼마나 어려운 일인가. 시작적(試作的)인 구상을 세워서는 부수고, 부수고는 세우고 몇 번이나 이것을 반복했던 것이다.
 이 책 자체도 집필하기 시작한 때부터 이미 불만이 나타나기 시작했다는 것은 거짓없는 사실이다. 예를 들면 이 책의 원고를 집필하고 있을 때에는 '종교문화재(倧敎文化材)'라는 말을 사용했다. 그러나 교정을 끝내고 서문을 쓰고 있는 지금에서는 오히려 '종교재(宗敎財)'라는 말을 썼으면 하고 생각한다. 이것은 단지 일례이다. 그 의미로는 이 책에 전개한 종교학의 체계는 아직 시작품(試作品)에 지나지 않는다는 것이다.
 종교학의 체계를 세우는 근본적인 목적은 인간생활에 있어서의 종교의 의미와 역할을 종합적인 입장에서 이해시키고자 하는 것이다. 혹시 많은 분들의 비판을 얻어 이 체계를 다시 고칠 기회가 주어진다면 더할 나위 없는 행운이다.

종교학의 영역
1. 종교의 과학적 연구
 종교학은 종교의 과학적인 연구를 시도하는 학문이다. 특정의 신앙적 입장에 관계없이 문화의 일면으로서의 종교에 대하여 기초적인 지식을 얻는 것을 목적으로 한다. 그 목적을 충분히 달성하기 위해서는 종교를 과학적으로 관찰할 수밖에 없다. 그러나 종교를 과학적으로 연구할 수 있는가. 종교란 따뜻한 피가 흐르는 현상이다. 인간의 마음속에 살짝 감춰 있는 것이다. 종교와 과학이라는 것은 처음부터 상반되는 것은 아닌가.
 이러한 의문이 자주 종교학에 대하여 제기된다. 그리고 종교의 과학적 연구의 앞길을 가로막으려고 한다. 그럼에도 불구하고 종교학자들은 종교를 과학적으로 연구하는 것이 가능하다고 생각한다. 단순히 가능하다고 생각하는 것만이 아니다. 종교학은 이미 성립되어 있으며 실제로 연구가 행해지고 있는 것이다. 
 그래서 이 책은 우선 이러한 의문에 대답하는 것에서부터 시작하지 않으면 안 된다. 그 때문에 종교의 과학적 연구란 무엇인가라는 것을 분명히 할 필요가 있다. 종교의 과학적 연구하는 것은 무엇을 연구의 대상으로 하는가. 그것에는 얻더한 연구방법이 있는 것인가. 또한 그러한 연구를 하는 것이 인간생활에 있어서 어떠한 의미를 가지고 있는가를 생각해야 한다.
 여기서 종교의 과학적 연구라고 할 경우 '과학'은 인문과학을 의미한다. 자연과학이 아니다. 자연과학은 자연현상을 연구의 대상으로 한다. 인간적 가치를 잠시 따로 제외하여 생각한 자연현상이다. 인문과학은 인간적 가치도 그 안에 포함된 문화현상을 연구의 대상으로 한다. 여기에 자연과학과 인문과학의 차이가 있다.
 문화현상을 연구의 대상으로 하는 인문과학 중의 한 부문으로서 종교학이 있다. 따라서 종교학은 문화현상으로서의 종교의 탐구를 그 목적으로 하는 것이다. 인간의 행위로서 나타난 종교현상을 종교학은 그 연구의 대상으로 하는 것이다. 종교학이 과학적 연구의 입장을 취한다는 것은 그것이 경험과학적인 인문과학의 한 분야로서 종교를 실증적으로 연구한다는 것이다
 종교학은 공개성을 지닌 대상을 가치중립적인 관점에서 취급한다. 공개성을 가진 대상은 어느 연구자에게도 실증적인 관찰이 가능한 대상이라는 것이다. 따라서 종교학은 실증적인 관찰을 초월한 것에 문제를 두는 형이상학적인 영역에는 직접적으로 들어가지 않는다. 예를 들면 눈에 보이지 않는 신이 인간의 경험을 초월한 세계에 실재하는지 어떤지의 문제는 종교학 연구의 영역에는 들어가지 않는 것이다.
 그렇다면 형이상학적인 종교사상과 교리의 문제는 어떠한 경우에도 종교학의 영역 밖에 있는가. 그렇지는 않다. 그것도 간접적인 형태로는 전부 종교학의 연구 영역 안에 들어온다. 그 문제가 인간의 행위안에 나타나면 종교학의 과학적 연구의 대상이 될 수 있는 것이다. 현이상학적인 문제도 그것을 인간이 문제로 삼는 한, 그것은 인간의 문제가 되는 것이다.
 눈에 보이지 않는 신이 실재하는가 실재하지 낳는가라는 문제와 인간이 신의 실재에 대하여 어떠한 사상을 가지고 있는가라는 문제는 그 테마는 같아도 그 문제 자체의 성격은 관전히 다르다. 이 양자의 미묘한 차이를 확실히 인식하는 것은 지극히 중요하다.
 어떤 사람이 신의 실재에 관하여 어떠한 사상을 가지고 있는가라는 것은 바로 그 사람의 인간적 행위이다. 인간의 행위이기 때문에 연구의 대상이 될 수 있는 것이다. 그러므로 종교의 과학적 연구는 형이상학적 문제 그 자체에 들어가지 앟지만 인간의 행위로서의 형이상학적 사유는 연구대상이 될 수 있다.
 '종교체험(宗敎體驗)'에 관해서도 이것과 비슷한 것을 말할 수 있다. 종교체험은 직접적인 가치체험이다. 신앙의 감상, 이것은 종교자의 마음속에 숨겨져 있는 것이다. 제3자인 연구자가 이것을 직접 알수는 없다. 그러나 이 종교체험도 인간의 행위인 것은 확실하다. 인간의 행위라면 이러한 체험은 종교의 과학적 연구가 가능한 범위 내에 있다는 것을 말해준다.
 구체적인 연구방법으로는 '수기자표(手記瓷料)'와 '응답자료(應答瓷料)'에 의하든 그 외의 조건을 제한한 '관찰법(觀察法)'을 취하든 기술적으로 어디까지 들어갈 수 있는가라는 문제는 남는다. 종교체험에 대한 심리학적인 연구도 이러한 한도에서 가능하다고 생각한다.

2. 종교학의 위치
 종교에는 두 가지 입장이 있다. 동일하게 종교를 연구하면서도 연구의 목적과 방법이 현저하게 다른 두 가지 입장이다.
 하난는 신앙의 입장에서의 연구이다. 자기가 믿어야 할 종교는 어떠한 것인가. 그것을 한층 깊게 탐구해 보려고 하는 연구이다. 즉 자신에게 종교란 어떠한 것인가를 묻는 것이다. 이것은 주관적인 입장에서의 종교연구이다. 다른 하나는 객관적인 입장에서의 연구이다. 문화현상으로서 개인의 핻동 속에서 사회적 입장에 나타나 있는 종교를 실증적으로 연구한다. 즉 있는 그대로의 자세로 관찰한다. 가치중립적인 객관적인 입장에서 연구를 시도한다.
 바하(Joachim Wach 1898∼1955 ;막스 베버 흐름의 종교사회학자)는 이 두 가지에 대해서 전자를 규범적 연구(normative) 후자를 기술적 연구(descriptive)라고 부르고 있다. 과학적 연구를 목적으로 하는 종교학은 당연히 후자 속에 들어가게 된다.
 '주관적 입장'과 '개관적 입장'은 더욱 분리되어 그 안에 종교연구의 학문적 분야가 각각의 위치를 부여한다. 신학·종교철학·종교사·종교학에 대해서는 그립 1과 같은 관계를 생각할 수 있다.
 신학적 연구와 종교철학적 연구는 주관적 입장에 속한다. 신학적 연구는 신앙의 입장에서의 연구이다. 특정한 종교에 의해서 부여되고 있는 대전제를 무조건적으로 받아들인다. 사고방식의 근거를 항상 그 출발점인 대전제에서 구한다. 종교철학적 연구는 그 폭이 넓다. 여기서는 인간의 이성을 근거로 하는 종교의 연구라고 말해도 좋을 것이다. 자신의 이성이 납득하지 않는 한 신학에 대해서도 비판을 서습치 않는다.
 그러나 이 연구의 목적은 종교의 본질을 면확히 하고, 자신에게서 종교를 구하려고 하는 것이다. 이러한 의미에서 종교철학적 연구도 주관적 입장을 떠나지 못한다.
 객관적 입장에 서는 것은 종교학만이 아니다. 동일하게 종교를 대상으로 하여 과학적인 연구를 영위하는 것에 역사적 연구가 있다. 종교학과 같은 체계적 연구와 역사적 연구와는 대상의 취급 방법의 다르다. 그런 면에서는 이 두 가지는 확실히 구별되는 연구분야이다.
 그러나 요즘 이 양자의 차이는 대단히 적어지게 되었다. 역사적 연구는 과거의 사상(事상)을 연구하고, 체계적 연구는 현재의 사상을 대상으로 한다는 구별은 거의의미를 가지지 않게 되었다. 연구대상은 양자 모두 거의 공통적이다. 단지 종교사적 연구는 그것을 일회기적(einmalig)인 특정한 종교사상으로서 개별기술적(ideographic)으로 취급한다. 그런 차이가 있을 분이다. 서로 다른 연구의 성과를 충분히 원용하지 않으면 안 되는 관계에 있다.
 종교학은 종교연구 중에서 이러한 위치를 차지한다. 그러나 종교학이라는 말이 실제로 사용되는 경우은 여러 가지가 있다. '종교학'이 가장 폭넓게 사용되어지고 있는 경우에는 A와 같이 종교연구의 저부를 가리키는 것도 있다. 또한 신앙의 입장에서의 신하적 연구만을 따로 하여 비판적인 연구의 전부를 '종교학'이라고 부르는 경우도 있다.
 그렇게 하면 종교철학·종교사·종교학이 들어간다. B와 같이 된다. 더욱이 그 범위를 좁혀서 객관적 입장의 연구만을 '종교학'이라고 부르는 것도 있다. 그 경우에는 C와 같이 종교사와 종교학을 포함하는 것이 된다.
 네번째로는 '종교학'이라는 단어가 가장 엄밀히 사용ㅇ될 경우에, 과학적·체계적인 연구를 하는 의미로의 종교의 과학적 연구만을 가리키는 것이 된다. 이 경우의 종교학은 '종교과학'이라 말해도 지장이 없다. D이다. 이 책에서 사용하고 있는 종교학이라는 말은 이 D의 경우이다.
 3. 기초학으오서의 종교학

 일반적으로 종교는 믿는 것이다. 종교의 연구라고 말하면 신앙적 입장에서의 연구만을 생각하고 이것과는 별도로 과학적인 조요학의 연구분야가 있다는 것에는 생각이 미치지 못할 정도이다. 그러나 이미 밝혔듯이 종교학과 같은 연구가 한편에서 성립하고 있다.
 인간 생활 속에서 나타나는 종교현상은 직접·간접의 차이는 있어도 전부 과학적인 연구의 대상이 된다. 종교학은 이간의 종교체험과 종교사상을 비롯하여 종교적 행위·교의 교전(敎義敎典)·교파교단(敎派敎團])등 전부를 포함한다.
 그런데 이러한 종교학의 연구는 도대체 어떤 역할을 하는가, 무엇 때문에 이러한 연구를 할 필요가 있는 것인가. 생각컨대, 종교학과 종교와의 관계는 기초의학과 의술과의 관계와 유사하다. 기초의학은 직접적으로 환자를 고칠 수는 없다. 그러나 실제로 의술을 행하기 위한 기초가 된다. 없어서는 안 되는 것이다.
 종교학의 연구도 직접적으로는 인간의 번민과 괴로움을 구제하는 작용은 하지 않는다. 종교학자는 종교가가 아니다. 그러나 종교에 관한 모든 실증적인 지식과 자료를 모아서 정리하고 체계를 세우는 것은 종교학이다. 만약 종교 문제로 고민하는 사람이 자신의 신앙을 커다란 시야에서 재검토하려고 하는 경우에, 그 기초지식의 공급원이 되는 것은 종교학이다. 또한 종교학은 인문과학의 일익을 담당하는 순수한 학문적인 역할도 하고 있다. 인문과학이 문화현상을 종합적으로 탐구하는 경우에 종교라는 현상의 이해는 빼어놓아서는 안 될 일부븐이된다. 종교학은 이렇게 하나의 기초과학으로서의 성격을 지닌 것이라고 생각할 수 있다. 
제 2장
종교를 어떻게 정의할 것인가

1. 정의의 성격

 종교학이 그 실증적인 연구의 대상으로 하는 것은 종교현상이다. 문화현상으로서의 종교학이 다른 과학과 구별되는 근거는 그 대상에 있다. 그 기본적인 연구방법이 다른 과학과 틀리기 때문은 아니다. 그 연구대상이 종교라는 하나의 특정한 문화현상이기 때문이다. 그러므로 과학적인 입장에서 종교를 연구하는 경우에는 우선 어떠한 것을 `종교'로 간주하여 연구의 대상으로 할 것인가를 규정해야 한다.
 만약 세간에서 상식적으로 종교라고 부르고 있는 것이 확실한 윤곽을 가지고 있고, 그것이 언제라도똑같은 성격의 문화현상을 가리키고 있다면, 종교의 정의는 종교학에 있어서 그만큼 긴급한 문제가 아닐지도 모른다. 그러나 현실은 이것과는 대단히 거리가 멀다. 다른 사회 다른 문화전통 안에 사는 사람도 사이에는 종교라는 말을 사용하면서도 내요적으로는 대단히 성격이 동떨어진 것을 생각하고 있는 경우가 적지않다. 그래서 과학적인 입장에서의 연구를 행하려고 하는 데에는 종교의 정의가 특히 필요하게 되는 것이다.
 신앙의 입장에 있는 사람에 잇어서는 처음부터 종교가 무엇인지 확실히 결정되는 경우가 많다. 그러나 이것은 신앙적 입장에서의 경우인 것이다. 과학적인 관찰의 경우에는 그러한 전제는 없다. 연구자는 자신의 손으로 혼미한 문화현상 속에서 종교를 선택해 내지 않으면 안된다. 그 선택의 근거가 되는 것은 종교의 정의이다. 
 그런데 종교학의 입장에서 종교를 규정하려고 하는 겨우에 우선 최초로 손댈 것은 무엇인가. 그 출발점은 역시 세간의 전통일 수밖에 없다. 세간에서 전통적으로 특정한 문화현상을 종교라 부르고 잇는 사실을 시발로 할 수밖에 없는 것이다. 그러나 종교학은 그것을 시발로 하더라도 그것을 한 걸을 뛰어 넘지 않으면 안 된다. 한 걸을 뛰어넘어, 그것을 새롭게 종교학적 연구이 입장에서 규정해야 한다.
 그러한 현상 중에서 공통된 성질이라고 생각되는 것을 선택하여, 어떠한 특징을 가진 문화현상을 종교로서 취급할 것인가를 확실히 연구상의 약속으로 정할 필요가 있다. 이것을 정하지 않고는 과학적인 연구는 시작할 수 없다. 
 또한 여기서 행하는 종교의 규정에는 또 하나 특수한 성격이 있다. 그것은 그 규정이 작업가설적(作業假說的: operational hypothesis) 셩격의 것이라는 점이다. 과학적인 종교학은 본체론적인 종교철학이 자주 논란을 펴는 것과 같이 본체론의 단정직인 정의를 시도하려고는 하지 않는다. 자신의 신앙적인 입장에서 종교는 이것이 아니면 안 된다고 하는 것과 같은 정의는 하지 않는다.
 종교학이 부여하는 정의는 절대로 움직이지 않는 것은 아니다. 임시적인 약속이다. 연구자 자신의 탐구를 진전해 가기 위해 필요한 연구대상의 규정이다. 어떠한 특징을 갖춘 문화현상을 종교라고 부르는가라는 것의 약속이다. 하나의 감정적인 결정으로서의 대상규정이다. 작업가설이라는 것은 그러한 의미이다. 종교학의 정의는 그 이상의 것이 아니다. 그러나 그 한정된 규정은 반드시 필요한 것이다.
2. 종교 정의의 여러 형태

 종교를 정의하는 데 있어서는 한편으로 세간에서 전통적으로 종교로 간주하고 있는 사상(事象 을 검토해 볼 필요가 있다. 그것과 동시에 다른 한편으로는 종래의 종교학적 연구의 성과를 빌지 않으면 안된다. 지금까지 학자들은 어떠한 특징을 가진 것을 종교라고 생각해왔는가. 그것을 확실히 해야만 한다. 거기에는 우선 종교의 정의에 대하여 종래의 연구성과를 뒤돌아보는 것이 좋은 방법이다. 종교에 대한 정의는 이미 엄청난 수에 이르고 있다.
 그러나 그것들은 크게 나누면 대체로 3가지 유형으로 나눌 수 있다.
 제 1유형에 속하는 정의는 신의 관념을 중심으로 종교를 규정하려고 하는 것이다. 종교학 창시자의 한 사람인 틸레의 `종교란 신과 사람과의 관계이다'라는 고전적인 정의가 그 전형적인 것이다. 신의 관념은 많은 종교 속에서 발견된다. 또한 신을 세울 정도의 체계에서는 신의관념은 중요한 역할을 담당하고 있다. 그러나 그럼에도 불구하고 종교중에는 신을 세우지 않는 것이 있다. 
 불교는 세계의 종교 가운데서도 중요한 위치를 차지한다. 불교 체계의 내용을 더욱 간명히 설명하고 있는 것은 `사제(四제)'이다. 사제는 고(苦). 집(潗). 멸(滅 . 도(道)의 네 가지 개념이다. 인생은 고뇌로 가득차 있다(고제). 그것은 집착, 갈애 등의 인간의 욕망이 모여 그 원인을 이루고 있기 때문이다(집제). 그 사태에 처하여 인간은 어떻게 하면 좋을까. 그 욕망을 소멸함으로써 이상의 상태에 도달할 수있다(멸제) 이 이상을 달성하는 데에는 지시된 방법과 연구를 따르면 좋다(도제). 이러한 구상이 불교 체계의 뼈대이다. 이 구상 속에는 어디에도 신의 관념은 들어가 잇지 않다. 또한 신의 관념을 필요로 하지 않는다. 물론 후의 정토교* 등이 다소 이 자세를 바꾸고 있지만, 그 원류는 신을 세우지 않는 종교이다. 
 신을 세우지 않는 것은 불교 체계만이 아니다. 서양에서도 근대에 들어 신을 세우지 않는 휴머니즘적인 종교의 흐름이 나타나고 있다. 철학자 듀이(john dewey)의 종교사상은 그 대표적인 것이다. 듀이는 인간의 최고 이상을 지향하여 그것을 전인간적인 감격을 가지고 추구해 가는 것이 종교라고 주장하고 있다. 최고의 이상을 추구하는 생활 그 자체 안에 종교가 있다는 것이다. 따라서 신을 필요로 하지 않는다.
 그리고 원시종교에도 신을 세우지 않는 종교가 있다. 그것은 프리애니미즘(preanimism)이다. 자연
현상에 직접적으로 초자연적인 힘이 머문다고 보는 프리애니미즘은 엄밀하게는 신을 세우는 종교형태라고 보기 어렵다. 신 이전의 종교이다. 이렇게 본다면 종교라고 불리우고 있는 것의 전부가 신을 세우고 있다고는 말할 수 없다. 신을 세우지 않는 종교가 있다면 신의 관념을 중심으로 하여 종교를 규정하는 것은 곤란하게 된다.
 제2유현은 인간의 정서적 체험에서 종교의 특징을 발견해 내려고 하는 것이다. 장엄함·청정감·신성감·외경의 정 등은 종교체험을 동방하여 나타나는 특징적인 정서 경험이다. 독일의 종교학자 오토(Rudolf Otto)는 나중에 서술하게 될 누미노제의 의식으로서 이것을 강도하고 있다. 
 이러한 정서적 경험은 슐라이어마허(Friedrich Daniel Schleiermacher)가 지적하듯이 순수하고 고도로 세련된 종교체험이라면 확실히 나타난다. 그러나 민중의 통속적인 종교적 행동에는 그만큼 확실히 나타나지 않는 경우가 많다. 즉 이 특징은 모든 종교현상에 동일하게 포함되어 있다고는 할 수 없다. 이것은 인간이 종교적 행동을 할 수 있도록 하는 원동력이 아닏. 오히려 인간의 종교적 행위의 결과로서 나타나는 부산믈인 것이다. 그러므로 그 정서적인 특징은 충분히 인정하나 그것을 인연으로 햐여 종교를 구정하는 것이 반드시 적당하다고는 생각하지 않는다.
 이러한 두 가지 유형에 대하여 제3의 유형이 있다. 그것은 인간의 생활을 중시믕로 종교를 포착하려고 하는 입장이다. 인가느이 생활 활동 중에서 종교는 어떠한 역할을 하고 있는가에 관점을 두고 종교를 규정하려고 하는 것이다. 일반적으로 현대의 다이나믹한 경향이 강한 심리학·사회학·문화인류학 등은 오로지 이 각도에서 인간과 사회와 문화를 파악하려고 하고 있다.
 이 책의 연구도 제3의 입장을 취한다. 이 책의 입장은 이들 학문과 똑같은 기조 위에 서 있다. 이 다이나믹한 입장이 어떠한 것인가에 간해서는 다음 장에서 이 책의 정의를 구체적으로 해명할 때에 분명히 할 수 있을 것이다.

3. 종교의 작업가설적 규정
 이 책의 서술은 앞서 밝혀듯이 제3의 입장에 있다. 인간의 생활 활동을 중심으로 하여 문화현상을 본다. 즉 종교를 다이나믹한 문화현상으로 보는 것이다. 그리고 인간 생활 중에서 그것이 더떠한 작용을 하고 있는지 어떤 역할을 맡고 있는지 등의 각도에서 종굘글 규정한다. 이 책의 입장과 같은 연구에서는 관찰의 대상이 되는 종교에 다음과 같은 작업가설적(作業假說的)규정을 부여한다.
 종교란 인간 생활의 궁극적인 의미를 확실하게 하고 인간 문제의 궁국적인 해결에 관계가 있다고 사람들이 믿는 행위를 중심으로 한 문화현상이다.
 그리고 그 후에 다음과 같은 단서를 덧붙인다.
 종교에는 그 행위와의 관련에 있어서 신의 관념과 신성성(神聖性)을 동반하는 경우가 많다.
 이것이 이 책에서 필자가 설정한 작업가설적 규정이며 일단의 약속으로서의 종교 규정이다. 인반 문화현상 중에서 '인간 생활의 궁극적인 의미'를 분명히 하고, '인간 문제의 국극적인 해결'에 관계된다고 믿어지는 듯한 형상을 뽑아내어 이것을 종교로 간주하여 연구의 대상으로 한다.
 그러나 이 규정의 내용은 상당히 복잡한 인문과학적 사고방식을 짧은 문장에 함축하고 있다. 따라서 이 안에 사용되는 '인간의 문제''문화현상''궁극적''믿는'등의 표현에 대해서는 덩구 상세한 설명이 주어져야 한다. 그 설명은 다음 장에서 한다. 그리고 그러한 설명을 하는 것은 동시에 종교의 기본적인 구조와 기능에 대한 이 책의 사고방식을 전개하는 의미도 도 가진다.

종교의 기본적 구조와 기능
1. 인간의 문제
 종교의 작업가설적인 규정은 구체적으로는 어떠한 의미를 가지고 있는가. 종교의 기본적인 구조와 기능에 비추어 그것을 혹실히 해보고 싶다.
 우선'인간의 문제'부터 거론하기로 한다.
 현대의 심리학은 '인간'을 생활 활동을 영위하는 유기적인 개체로 파악한다. 그 인간의 생활 활동의 원동력이 되고 있는 것을 '욕구(欲求)'라고 부른다. 욕구ㄹ가는 것은 인간을 행동하게 하는 기본적인 힘의 총칭이다. 욕구 체제를 중심으로 하여 인간의 생활 활동을 관찰하면 '인가느이 문제'가 다이나믹하게 파악된다. 작업가설적 규정에서 서술한 인간의 문제는 이 각도에서 파악된 것이다.
 욕구는 또한 인간의 가치 경험이라는 각도에서도 분석할 수 있다. 개인의 입장에서의 '가치'라는 것은 인간의 경험의 내용에 있다. 인간의 경험은 복잡한 것도 단순한 것도 소위 경험의 내용 외에 가치적인 지향성을 가지고 있다. 인간의 경험에는 기본적 지향성이 있다고 말할 수 있다. 그것은 두 가지 방향으로 이루어져 있다. '더욱 그것을 계속하고 싶다''더욱 되풀이 하고 싶다'라고 플러스 방향이 그 하나이다. '이제 금반두고 싶다''이제 되풀이 하고 싶지 않다'라고 마이너스 방향이 다른 하나이다. 인간의 경험은 그 어느 한쪽 방향을 향하고 있다. 이것이 개인의 입장에서는 가치의 기반이 된다. 
 이러한 지향성에 근거를 두고 풀러스 방향으로 행동이 향하고 있는 경우, 그 행동 경험의 내용은 플러스의 가치를 가질 수 있다고 할 수 있다. 마이너스 방향으로 행동이 향하는 경우에는 마이너스 가치를 가진다. 개인의 입장에서 인간 경험의 가치적 지향성을 더욱 단순한 형태로까지 분석하여 생각하면 이렇게 된다. 그러나 실제로 인간의 경험에 나타나는 가치는 이런 단순한 형태를 취하지 않는다. 플러스·마이너스 양방의 가치가 복잡하게 복합되어 있다. 인간의 욕구가 실제로 가리키는 방향은 그 가치 복합 중에서 종합적으로 우세한 가치가 가리카는 방향이다.
 욕구는 심리학적으로 기초적인 표현을 하면 직접 자극과 조건 자극에 의해 생겨난다. 이 두 가지 종규로 대별될 수 있는 복잡 다양한 자극에 의해 인간을 행동하게 하는 힘이 일어나게 되는 것이다. 이것이 욕구이다. 그렇게 하여 형성되는 욕구에는 또한 몇개의 유형적인 종류가 있다. 
 마리노우스키가 두 개로 나누고 있듯이 욕구에는 기본적 욕구(basic need)와 문화적 욕구(cultural need)가 있다. 기본적 욕구라는 것은 직접적으로 인간의 생리적 조건과 결부된 욕구이다. 예를 들면 공복시에 위벽의 자극을 조건으로 일어나는 식욕과 같은 것이다. 
 문화적 욕구는 생활 환경에서 부여된 문화적 자극에 대한 인간의 반응이 내면화하여 인간의 욕구가 된 것이다. 정월이 되면 음식 중에서도 특히 떡이 먹고 싶다. 이것은 사람들이 한국이라는 문화군에서 태어난 후에 습득한 욕구이다. 이러한 욕구가 문화적 욕구이다. 이것은 기본적 욕구에 비교하면 제2차적 욕구(berived need)이다. 제2차적 욕구이긴 하지만 그것이 인간을 행동으로 몰아세우는 힘은 기본적 욕구에 뒤떨어지지 않는 강력한 경우가 많다.
 기본적 욕구와 문화적 욕구란 모두 '개인적 욕구'이다. 그 욕구는 당사자의 마음에는 자진하여 이것을 '하고 싶다'라는 의식형태를 취하여 나타난다.
 개인적 욕구 외에 '사회적 욕구'가 있다. 이것은 마찬가지이긴 하지만 '하지 않으면 안 된다'는 의식경험의 형태를 취한다. 이것도 인간을 행동으로 몰아세우는 힘인데 사회적 가치체제의 움직임의 결과라는 것이 항상 의식 안에 있다. 회교 문화권에서는 돼지고기를 먹어서는 안 된다는 사회적 관습이 있다. 회교도라 할지라도 공복의 경우에는 안 된다는 사회적 관습이 있다. 회교도라 할지라도 공복의 경우에 고기 구운 것을 보면 식욕을 느낀다. 그러나 그 고기가 돼지고기인 것을 알게 되면 식욕 이외의 또 하나의 욕구가 일어난다. 그것은 반대 방향을 지향한다. 당사자의 마음속에 그것을 먹어서는 안된다는 힘이 되어 작용하는 것이다. 그 결과 당사자는 그것을 먹으려고 하지 않게 된다. 이러한 것이 사회적 욕구이다.
 사회적 욕구는 사회적 가치체제가 내면화된 결과이다. 사회적 가치체제가 내면화되어 개인의 마음속에 그것을 반영하는 듯한 개인적 가치체제가 만들어낸 결과이다. 개인적 욕구와 그 방향이 모슨되는 경우도 있다. 그러나 설령 모순되어도 개인적 욕구와는 별도로 그것은 그 자신의 방향을 가리키게 된다.
 사회적 욕구도 당사자 자신의 욕구이다. 글거나 그럼에도 불구하고 당사자는 이것을 자신이 핅요하다고 하지 않고 사회적 가치체제의 요청으로서 '하지 않으면 안 된다'라고 의식한다. 거기에 개인적 욕구와 다른 점이 있다.
 인간의 마음속에 일어나는 욕구의 유형은 이와 같이 복잡하다. 더구나 현실에서 일어나는 욕구는 지극히 복잡하게 얽힌 복합체이다. 예를 들면 공자의 '하고 싶은 바를 좇되, 법도를 넘지 않는다'라는 것은 인격이 닦여진 결과 개인적 욕구와 사회적 욕구가 인치하여 서로 모순되지 않게 된 상태를 가리키는 것이라고 생각된다.
 활동을 영위하고 있는 인간의 망므에는 욕구가 항상 일어나고 있다. 욕구가 일어난다는 것은 마음이 건강한 상태라는 것을 의미한다. 욕구가 총족되어 해소되면 마음의 긴장응 이완상태로 돌아간다. 그러나 욕구는 끊임없이 일어난다. 욕구가 일어남에 따라 충족되면 문제는 없다. 욕구의 발생·충족·해소라는 흐름이 순조록게 흐르면 인간의 문제는 생기지 않으며 마음은 안정상태에 있을 수 있다.
 그런데 사람과 환경과의 순응관게(順應關係)와 조정작용이 잘되지 않으면 만족하지 못한 욕구가 그대로 남는다. 욕구 충족의 흐름이 순조롭게 흐르지 않아 마음의 긴장상태가 해소되지 않는다. 거기에 인간의 문제가 일어나는 것이다. 
 물론 마음이 긴장샹태에 있다는 것이 독 인간에게 있어서 불쾌라고는 말할 수 없다. 그것이 항상 마이너스의 가치를 가져준다고 격정되어 있는 것은 아니다. 적당한 긴장은 쾌적한 삶의 보람이다. 상당히 강한 긴장이라도 서스펜스와 스릴의 효과를 가진 경우에는 플러스의 가치가 된다.
 그러나 욕구는 파슨즈(Talcott Parsons)가 말하듯이 '미래지향성(未來志向性, future-orientation)'을 가지고 있다. 그래서 장래 예측이 중요한 요서가 된다. 욕구가 마음속에서 강해져 가는데 그것의 해결의 예측이 나쁜 경우에는 마음은 과도한 긴장상태에 빠지기 쉽다. 이것은 불안한 상태이다. 부란한 상태가 되면 본래 잠재되어 있던 플러스와 마이너스의 가치 복합의 모순이 격화되어 표면에 나타난다. 그것에 자극을 받아 많은 새올운 갇응상태가 된다. 여기까지 오면 그것은 분명하게 당사자에 있어서 불쾌하며 마이너스의 가치가 된다. 즉 해결을 필요로 하는 인간의 문제가 나타나는 것이고, 인간은 과제상황에 처하게 된다. 이것이 인간의 문제에 대한 심리적 구조의 윤곽이다.
 한편 욕구는 종교적 가치에 과점을 두고 그 내용에 따라서 분류할 수있다. 종교적인 이상을 달성하려고 하는 것과 일반적인 것을 달성하려고 하는 것으로 나눌 수 있다. 이 경우에는 두 가지로 나누려는 곳보다는 오히려 일반적인 욕구 중에서 특히 종교적인 것을 골라내었다고 말하는 쪽이 적절할지도 모른다. 어쨌든 이렇게 하여 특별히 골라낸 종교에 관계가 있는 욕구를 '종교적 욕구(宗敎的 欲求)'라고 부른다. 그리고 종교와는 직접적으로 관계가 없는 일반적인 욕구를 '일상적 욕구(日常的 欲求)'라고 한다.
 종교적 욕구는 미리 종교적 가치체제가 형성되어 그 결과로서 일어나는 것이다. 개인의 마음속에 종교적 가치체제가 생기면, 그것을 모태로 하여 생겨난다. 신과 같이 깊고 넓은 마음을 가져 사람을 사랑하고 싶은 듯한 욕구는 종교적 가치체제가 형성되지 않으면 일반적으로는 일어나지 않는 것이다.
 종교라는 각도에서 조망한 경우처럼 욕구에는 종교적 욕구와 일상적 욕구가 있다. 종교적 욕구는 그것이 충족되어지지 않는 경우에 '종교적 문제'를 낳는다. 신과 같은 사랑의 마음을 가질 수 없는 자신을 돌아보아 그것을 걱정거리로 삼는 것은 종교적 욕구이다.
 그러나 종교가 해결하려고 하는 문제가 종교적 문제만이라고 한정지을 수 없다는 것을 미리 말해 둘 필료가 있다. 일상적 문제의 해결도 종교의 영역 안에 있다. 종교는 인간의 문제라면 어떠한 문제라도 해결하려고 한다. 그러므로 이것을 다시 맗하면 일상적 문제든, 종교적 문제든 모두 인가의 문제이다. 어느 것이나 종교적 해결의 과제로서 인간의 문제 안에 포함된다.
 작업가설 중의 '인간의 문제'는 이러한 구조를 가지고 있다.
 2. 문화현상

 종교학의 연구 대상은 '문화현상(文化現像)'으러서의 종교이다. 문화현상이라는 것은 엄밀하게 어떠한 것인가. 문화현상은 인간의 행위이다. 인간의 행위라면 어떠한 현상, 즉 세련된 것도 미개한 것도 모두 문화현상이다. 그러나 인간의 단순한 단면적 행동이 곧 문화현상이라는 것은 아니다. 린톤과 파슨즈가 말하고 있듯이 문화현상이란 사회 안의 살마들에 의해서 '전해진 것''배우는 것''공유되어 잇는 것'이다. 그 세 가지 성격을 갖춘 것이 아니면 안 된다.
 이러한 의미에서 모든 문화현상은 본질적으로 사회성(社會性)을 갖추고 있다고 말할 수 있다. 사회성을 갖춘 인간의 행위화 그 행위의 결과로서 만들어낸 것이 문화현상이다. 이 책에서 연구의 대상으로 한 종교현상은 문화현성으로서 이러한 성격을 가지고 잇는 것을 전제로 한다.
 문화현상의 성격을 한층 확실하게 하기 위해서 인간이 생활 활동을 여위하고 있는'장(場)을 잠간 조망해 보자. 거기에는 우선'환경적 세계'가 있다. 그것은 인간이 생활 활동을 여위하는 무대이다. 산·강·다리·도로와 논밭과 도시 등 현상적 세계(現象的 世界)가 사람들에게 있어서의 환경적 세계가 된다. 현상적 세계가 개개인의 생활 활동의 무대갸 되는 결과로서 그것이 그 사람의 환경저 ㄱ세계가 된다.
 환경적 세계를 무대로 하여 인간이 생활 활동을 영위한다. 그 세계에 있는 사상을 수단과 도구로서 사용한다. 거기에는 많은 개인이 있다. 생활 활동을 영위하는 유기체로서의 인간의 단위는 개인이다. 개인의 기초적인 개체이다. 그러나 개인은 개인만으로 생활하고 있는 것은 아니다.
 인간은 군거하여 사회(사회)를 형성하고 있다. 개인은 사회라는 장소에 잇다. 개인의 마음속에는 사회가 반영되어 잇다. 개개의 인간의 생활 활동에 있어서는 대인관게가 커다란 요소이다. 사회에는 사회 자신의 움직임의 독자적인 형태가 나타난다. 개인의 경우와는 다른 방법으로 해결을 해야 하는 사회으이 독자적인 문제도 생겨난다. 그러나 이러한 사회의 활동도 역시 환경적 세계를 무대로 한다.
 예를 들면 십자가는 기독교 문화권에 속하는 사회에서는 확실히 사람들에 의해서 종교적 문화현상으로서 인정되고 있다. 그것은 그 문화권 안에 이"ㅆ는 사람들을 움직여서 사람들의 마음속에 종교적 가치를 불러 일으키는 힘도 가지고 있다. 그런 의미에서 십자가는 종교적 강치를 가지고 있다고 할 수 있다. 종교적 가치의 상징이다.
 십자가가 사회에서 종교저 까치의 상징이 되기 위해서는 그 사회를 구성하는 사람들의마음속에 그러한 개인겆 가치체제가 형성되어 있는 것을 전제로 한다. 십자가를 그 구성요소로 하는 가치체제가 다수의 사람들의 마음속에 완성되어 있어야만 한다. 이때 비로소 십자가는 사회에서 종교적 가치의 상징이 된다. 
 그러나 십자가는 새로운 가치를 만들어 내는 것은 아니다. 그것은 인간에 의해서 만들어진 종교적 가치를 비축해 두고 있는 것이지 가치의 상징 이상의 것은 아니다. 개인의 입장에서의 십자가는 가치 경험 그 자체와는 구별된다. 그것은 가치 경험에 따라 일어나는 한 사상(事橡)이며 개인적 가치체제를 구성하는 한 요소이다. 그러나 가치 경험 그것은 아니다. 새오운 가치를 만들어낼 수 잇는 것은 인간의 생활 활동뿐이다.
 이와 같이 같은 문화현상으로서의 종교현상 안에돚 　교적 가치의 존재 방식에는 여러 가지 종루가 있다. 인간은 그 생활 활동에 따라서 새로운 종교적 가치를 만들어 낼 수가 있다. 인간은 '창가성(창가성)'의 가치체이다. 그것에 덧붙여 나중에 서술할 '대가성(대가성)'의 종교적 가치체로서 종교적 문화현상도 고려하지 않으면 안 된다.
 이러한 문화현상으로서의 종교현상이 종교학 연구의 대상이 되는 것이다.
 3, 궁극적이라는 것
 종교는 인간 생활에 이상을 주며 인간 문제의 해결을 도모한다. 이 책에서는 작업가설적인 규정에 의해 이러한 작용을 목적으로 하는 것으로 규정한다.
 그러나 넓게 생각해 보면 이러하 낙용을 하여 인간 문재의 해결을 도모하는 것은 종교만이 아니다. 과학·기술·발명·발견·정치·경제 모두 인간의 문제 해결을 지향학 있다. 문화의 모든 면에 걸친 인간의 노력은 이것을 목적으로 하고 있다. 인간은 역사 이래 목적을 위하여 노력을 기울여 온 것이라도 해도 과언이 아니다. 넓은 의미에서 종교도 그러한 인간 노력의 한 형태에 지나지 않는다 그렇다면 문화체계중에서 어떠한 특징을 가진 것이 특히 종교라고 불리우는 것인가. 종교에는 그 독자적인 특징으로 무엇이 잇는지를 묻지 않으면 안 된다.
 종교에 비교하면 다른 문황체게의 방법은 어느 것이나 그 해결이 상대적이며 한계적인 제약을 가지고 있다. 예를 들면 거대한 부(富)를 축적하는 것도 인간의 이상이라 할 수 있다. 그러나 부는 인간의 모든 문제를 해결할 수는 없다. 인간이 죽음 앞에 섰을 때에는 거대한 부도 무의미하다. 이 이상은 상대적인 가치밖에 가지지 않는다. 또한 의학은 인간의 병을 고치는 것을 목적으로 한다. 확실히 의학으로 병을 고쳐질지도 모른다. 그러나 그것이 담당할 수 있는 것은 인간의 건강문제뿐이다. 그 해결조차도 한계가 있다. 병 이외의 인간 문제에는 완전히 무력하다. 이와 같이 많은 문화체계의 작용은 상대적이고 한계성을 가지고 있다.
 그럼에도 인간은 항상 모든 경우에 적용할 수 있고 언제나 의지가 되는 해결 방법을 끊임없이 강구한다. 그래서 사회에는 그러한 인강늬 요청에 감당할 수 있는 문화형태가 만들어진다. 종교는 그러한 특징을 갖춘 문화체계이다.
 종교는 인간 문제라는 주어진 과제를 '궁극적(窮極的, ULTIMATE)'으로 해결하려고 한다. 거기에 종교의 특징적인 성격이 있다고 해도 좋을 것이다.
 궁극적이라는 것을 인간 생활에 비추어 보면 그것은 한없이 넓고 깊은 인생의 통찰 위에 서는 것이다. 대개 인간이 생각할 수 있는 최대의 그리고 가장 깊은 통찰이다. 더 나아가서는 인간을 초월한 한층 더 높은 위치에서의 통찰을 상정하는 입장도 있을 수 있다. 이러한 입장에서 인생의 의미에 대한 존재 형태를 조직화한다. 이것이 종교가 제공하는 '인간 생활의 궁극적인 의미'이다.
 또한 인간 문제의 해결에 대해서도 그것은 궁극적이다. 어떤 종류의 곤란한 문제라도 반드시 해결할 수 잇는 방법이 있다면 그것은 어더한 것일까. 그것의 궁극적인 해결'이다,. 그것은 다른 문화 형태가 가지고 있지 안흔 특징이다.
 궁극적이라는 것은 '무한우위(무한우위)'라는 것이다. 그서은 종교가 가진 과제처리의 능력은, 과제의 어려움의 여하에 관계없이 언제라도 그것보다는 우위에 있는 것이다. 과제가 곤란하게 되면 처리의 가능성은 그것보다 우위에 선다. 종교를 신봉하는 사람들은 자신이 신봉하는 종교체계가 그러한 특질을 갖추고 있다고 믿고 있다.
 종교 작용의 궁극적인 성격은 다음과 같은 간단한 부등식으로 표현할 수 있다. 과제의 어려움을 'a'로 하고, 문제 처리의 종교 활동을 'X'로 했을 대 A와 X의 사이에는 다음과 같은 관계가 항상 성립한다. 
 X>a
a에 어떤 과제를 수치로서 주어도 x는 반드시 a보다 크다. 이런 관계에 있는 x의 작용을 궁극적이라고 부르는 것이다.
 역사적인 여러 종교체계를 보면 어느 것이나 이런 구조를 가지고 잇다. 그리고 그러기 위해서는 유용하다고 생각할 수 있는 모든 방법이 연구.활용되고 있다. 초자연적인 힘을 비롯하여 생리.심리적인 단련의 방법, 마음가짐에 대한 연구, 사유의 체제, 이상의 설정, 종교 자체의 '궁극적 가치'등이 동원되고 있다. 그리고 이것들이 종합적으로 자여져 종교체계를 구성한다.
 4. 믿는다는 것

 인간 생활의 궁극적잊ㄴ 의미를 확실히 하고 인간 문제의 궁극적인 해결을 가져다 준다는 종교의 작용은 현실적으로는 '종교체(宗敎體)'소게 나타난다.
 종교체는 각각 독자적인 구상에 따르고 조직적인 체곌글 세워 그 처리의 구체적인 방법을 제공하고 있다. 그 종교를 신봉하는 사람들은 그러한 방법의 유효성을 믿고 있다. 그 종교를 신봉하는 사람등은 그러한 방법의 유효성을 믿고 있다. 그 방법에 의해서 목적이 달성되는 것을 확신하고 잇으므로 그 종교체 안에 잇는 것이다. 종교체의 본질적인 체계로서 신도들이 그 구상의 유효성을 확신하고 있다는 것은 지극히 중요하다. 이러한 확신 없이는 그 종교의 작용은 반감해 버리는 경우가 많다.
 그러나 그 종교가 제공하고 잇는 구상을 신도가 확신하고 있다는 것과 그 구상이 실제로 효과적인지 어떤지는 별개의 문제다. 경우에 따라서는 종교체가 제공하고 있는 구상의 효과성은 현실의 문제로서는 믿고 잇는 그대로 작용하지 않는 일도 있다. 그 종교체 외의 일반 사외에서는 그것을 믿지 않는 경우도 적지 않다. 근대에 들어서 왕성히 농의되어 온 과학과 종교의 충돌도 이 점에 관련하공 　다. 그러나 종교는 그 효과성이 확신되는 것으로서 성립한다. '믿는다'라는 말이 중요한 의미를 가진다. 물론 종교는 단순히 '믿는다'라는 말이 중요한 의미를 가진다. 물론 종교는 단순히 '믿는 것'만이 아니라 현실에서도 그 효과를 가진다. 그러나 종교체의 구상은 그 효과를 보고나서 미든 것보다는 미기 때문에 효과가 있다는 구조로 되어있는 경우가 많다. 실제의 효과성을 별개로 하고 인간들이 그 효과성을 확신하고 있다는 것으　, 그 특징을 나타낼 수 있는 것이 종교의 특진이다. 그 중에는 현실에 효과가 있는 방법도 효과가 없는 방법도 포함되어 있다. 그러한 의미에서 종교는 당사자가 '믿고 있는 문화 현상'이다.
 제 4장

개인적 입장에서의 종교

1. 개인적 종교의 구조

 금방이라도 침몰할 것 같은 남파선의 갑판에 두 사람이 공포에 떨면서 구원을 철하고 있다. 이 중 한사람은 신에게 구언을 청하고 있으나 다른 한 사람은 절망적인 눈으로 사나운 파도만을 응시하고 있을 뿐 멍하니 있다.
 이 두 사람은 똑같은 처지에서 똑같이 생명의 구원을 바라보면서도 왜 두 사람의 행동은 이렇게 다를 수 잇는다. 이것은 언뜻 보기에 아무 것도 아닌 것 같지만 실은 지극히 중요한 심리학적 　제를 내포하고 잇다. 이것을 분석하면 인간의 마음속에 내재해 있는 신앙체제(信仰體制)의 구조적인 문제에 접하게 된다.
 상식적으로 신앙(信仰)이라는 것은 인간의 인격구조의 내부에 형성되엉 있다. 마음 깊은 곳에 잠겨 잇는 것이다. 직접적으로는 표면에 나타나지 않지만 그 당사자의 구체적인 행동에 나타난다. 그 행동은 성격 형성에 커다란 힘이 되고 있다. 인격구조 중에 신앙이 형성되어 있지 않으면 그 사람은 종교를 가지고 있지 않는 것이 된다.
 이렇듯 신앙은 마음속의 종교적인 '자세(仔細)'이다. 단순히 '자세'만이 아니고 이것은 중층적(重層
的)인 구조를 가지고 있다. 동일한 종교적인 '자세'라도 마음의 훨씬 깊은 곳에서 신앙의 기초적인 골격의 역할을 하는 부분이 있다. 또한 비교적 인격구조의 표면에 가까운 구체적인 종교적 행동의 주형(鑄型)의 역할을 하는 부분이 잇다.
 이와 같이 두가지로 나누어 생각한 경우에 마음 깊은 곳의 기초적인 부분을 개인적인 '종교적 태도'라고 부른다. 더욱 표면에 가까운 행동의 주형적인 역할을 하는 것을 '종교적 행동원형(宗敎的 行動原形)'이하고 한다. 그리고 양자를 병행하여 '신앙체제(信仰體制)'라고 부르고 싶다. 인격심리학자인 오포트(Gordon W. Allport)에 의하면, 이 신앙체제는 습성복합(습성복합, compound trait)이 될 것이다. 그것은 구성 요소로서는 인간의 선천저긴 소질과 후천적인 요소로 되어 있다.
 인가느이 생활 활도은 '자세(자세)'와 '행동(行動)'으로 이분하여 생각할 수 있다. '행도'은 마으ㅁ 내면적인 '자세'를 기초로 하여 나온다. 신앙체제를 모태로 하여 나온 '행동'이 '종교적 행도'이다. 즉 인간의 종교적 생활 활동의 내용은 신앙체제와 종교적 행동으로 되어 있다.
 종교적 행동은 일반적인 행동은 일반적인 인간의 행동돠 똑같이 심리학적으로는 '내행동(內行動, covert behavior)'과 '외행동(外行動, overt behavior)'으로 나누어 생각된다. 내행동은 직접적으로는 환경적 조건을 필요로 하지 않는 행동이다. 인격의 내부만으로 영위되는 행동이다. 종교적 행동의 경우에는'내행동'으로서 나타나는 것은 '종교의식(宗敎意識)'이다. 종교의식은 나아가정의적(정의적)인 것을 주된 것으로 하는ㄴ '종교체험(종교체험)'과, 지적인 요소에 　심을 두는 '종교적 사유(종교족 사유)'로 나눈다.
 내행동으로서의 종교의식에 대해서 미리 말해두지 않으면 안 되는 것은, 이것은 외부에서는 볼 수 없는 당사자의 마음속의 일부가 아니라는 점이다. 이것은 종교적 행동의 일부이다.
 외행동이라는 것은 그 행동이 영위되는 데에 환경적 요소가 더해지는 것을 필요조건으로 하는 것이다. 밖에서 관찰할 수 잇는 행동이다. 종교의 경우에는 종교적 행위가 이에 속한다.
 이상으로, 개인의 입장에서의 인간의 종교적인 행위를 분석적으로 과날한 여러 가지 요소에 각각의 위치를 부여해 봤다. 이것을 종합해보면 다음 그림과 같다.
 이들 요소 중에 신앙체제와 종교적 행동 속의 종교의식(宗敎意識)과는 그 본질적 성질은 다르지만 둘다 개인적인 성격이 강하다. 그 의미에 있어서 하나로 통합될 수가 있다. 그러므로 이것을 이 장의 과제로 한다. 종교적 행위 쪽은 다분히 환경적 요소를 조건으로 한다. 다음 장에서는 그것만을 따로 취급하기로 한다.

2. 신앙체제의 유형
 신앙은 뛰어난 종교가들이 말하고 있듯이 심오한 것이다. 신앙체제에는 깊이가 있다. 같은 종교를 가지고 있다고 해도 가지는 방식에는 사람에 따라서 차이가 있을 수 있다. 그러한 차이는 물론 특정한 종교체계가 가진 성격적 특징 때문이기도 하다. 그러나 똑같은 종교체계 안에 있는 사람들 사이에서도 개인에 따라 차이가 잇다. 불교에서 말하는 '속제(俗제)''진제(瞋제)라는 사고방식은 거기에서 나온다. 동일한 종교의 가르침이라도 사람에 따라서 받아들이는 방식이 다른 것이다. 이와 같이 신앙체제의 내용은 몇 개의 유형으로 나누어 생각할 수 있다.
 가뭄이 계속되어 농작물이 말라가고 있는데 비는 오지 않는다. 어떻게 하면 비를 내리게 할 수 있을까. 이것이 마을 사람들에게는 당면한 인간의 문제이다. 그래서 기우제(祈雨祭)를 지내고 이것으로 비가 내릴지도 모른다고 생각한다.
 이러한 종류의 종교적 행위에 의해서 하나의 유형이 전형적으로 표현된다. 이 신앙체제의 유형 중에서는 먼저 일상적 문제라고 부르는 인간의 문제가 거론된다. 일상 생활에서 해결을 필요로 하여 일어나는 문제이다. 일상적 문제 그 자체에는 특별한 종교적인 요소가 포함되지는 않는다. 그러나 그것을 과제로 하여 해결하는 것은 종교적 가치체제이다.
 그리고 여기서는 많은 경우 초자연적인 힘에 의지하여 과제를 해결 하려고 한다. 기적이 일어날 수 있을지 어떤지가 문제의 초점이 된다. 기복신앙적(起伏信仰的)인 통속신앙(通俗信仰)의 기방ㄴ이 되는 신앙체제의 대부분은 이것이다. 문화적 겉치레가 고도로 숙련되어 있는 듯이 보이는 것 중에도 이 유형에 속하는 것이 꽤 많다. 이러한 신앙체제를 '청원태(請願態)'라고 부른다.
 다음 유형의 예를 들어보자. 어떤 사람이 종교성전을 읽고 깊은 감명을 받았다. 그 사람은 마음의 눈을 떴다. 그래서 성전에 나타나 있는 것과 같은 깨끗한 생활을 하려는 결의를 한다. 그런 결심을 하고 매일의 생활 속에서 이상의 길을 걸어간다. 그것은 즉러움만의 길은 아니었다. 그런 마음을 정한 찰나부터 자신에게는 자기의 추한 모습이 확실히 눈에 보이고, 좌절을 거듭하는 답답한 생활이었다. 그러나 열심히 그 이상의 길을 걸어가는 데에 인생의 의미와 사는 보람이 느껴진다.
 이것이 제2의 유형이다. 이 종류의 신앙체제로는 당사자의 마음속에 종교적 가치체제의 재편성이 일어나고 있다. 마음이 종교적으로 재편성된 결과, 거기에 해결을 구하여 나가는 문제도 그 내용의 의미가 변한다. 일상적 문제보다도 오히려 종교적 문제로 중심이 옮겨진다.
 초자연적인 힘으로 해결을 구하기보다는 자신의 행동 속에 있는 의미와 가치 쪽이 중요하게 된다. 더욱이 이 형태의 신앙체제가 진전하면 이전에는 일상적 문제로 취급하던 거솓 그 성격을 바꾸어 종교적 문제로 이행한다. 자신의 경제생활을 지탱하기 위해 일했던 직업이 하나의 사명을 가진 천직으로 변하다. '길은 하나뿐'이라는 '신심 생활(信心生活)'이 나온다. 이러한 신앙체제의 유형을 '희구태(希求態)'라고 한다.
 죽음에 대해 괴로워하던 사람이 뛰어난 경지에 들었다고 하자. 마음속 깊이 새로운 광명이 비친다. 그것은 인간의 생명에 대해 일상적인 생과 사를 초월한 한층 높은 생명의 가치를 가져다 준다. 이 높은 가치를 체득한 결과로서 육체적인 생(生)과 사(死)는 그대로이면서도 그것을 초월한 영원의 생명이 새롭게 파악된다. 그리고 그 안에 살면서 그날의 생활을 영위할 수 있게 된다. '궁극적 가치(窮極的 價値)'라고 말할 만한 것이 직관적으로 파악된 상태이다.
 이것은 생사의 문제에만 한정되지 않는다. 일상적인 생활 경험을 초월한 궁극적 가치를 직관적으로 체득하는 데에 이 신앙체제의 핵샘이 잇다. 이것이 제3의 유형이다. 뛰어난 종교가들은 정성을 들여 이 궁극적 가치에 대해 해명하고 있다. 틸리히는 '궁극적 관심(窮極的 關心, ultimate concern)'이라는 말로 이 점을 지적하고 있다. 선가(禪家)의 깨달음의 경지도 이것이라고 생각된다. 이것은 일상적인 가치를 부정하는 것은 아니다. 일상적인 가치는 그대로 받아들이면서 그것에 덧붙여 그것보다도 높은 차원의 가치를 발견하여 그 안에 사는 것이다. 이러한 신앙체제의 유형을 '체주태(諦住態)'라고 부른다.
 신앙체제의 현태는 이렇게 청원태·희구태·체주태의 세가지 유형으로 나눠 볼 수 있다. 현실적으로 사람의 마음속에 형성되는 신앙체제는 단순한 형태로는 나타나지 않는다. 당사자의 인간적 조건이 그것에 반영되며 복합적이엇 어느 유형 안에 넣으면 좋을지 안지 못하는 것도 있다. 외관상 동일한 종교적 행위를 영위하고 동일하게 신앙을 가진다고 해도 종교체제의 유형을 달리함에 따라 그 내용은 다양하다.
 종교가들은 신앙이라는 것은 닦을 수 있는 것이라고 생각하고 있다. 신앙은 닦으면 긾이 숙련되어지낟. 이것은 실제의 관찰에 의해서도 입증된다. 그리고 그것은 신앙체제가 단계적으로 발전해 가는 성격을 가지고 있음을 지적하는 것이라고 생각해도 좋을 것이다. 그렇게 생각할 경우에 앞에서 말한 청원태·희구태·체주태라는 세 가지 순서는 그 자신이 신앙체제의 진전의 단계를 가리키는 것이라고 볼 수 있다.
 
3. 종교체험
 마음에 신앙을 가지고 있는 사람의 일상적 행동이 언제나 종교적인 가치가 많다고는 할 수 없다. 인간은 경우에 따라서는 신앙을 가지고 있음에도 불구하고 신앙과는 무관한 행동을 할 수도 잇다. 그러나 만약 인간의 행동이 그 사람의 신앙체제에 근거를 두고 나온 경우라면 반드시 어떤 의미에서든 종교적인 가치를 포함하고 있다. 이것이 종교적 행동(종교적 행동)이다.
 종교적 행동은 먼저 서술햇듯이 내행동적인 것과 외행동적인 것으로 나뉜다. 그 내행동적인 것이 종교의식(宗敎意識)이다. 인간의 종교적인 의식 경험이다. 그 종교의식 안에 포함된 것은 정서적인 경험을 주로 하는 종교체험(宗敎體驗)만은 아니다. 종교적 사유도 또한 종교의식이다. 그러나 종교적 사유에 대해서는 후에 '종교사상(宗敎思想)'을 취급하는 장(章)에 언급하고 여기서는 종교체험에 관해서 고찰하고자 한다. 
 종교적 사유를 별개로 할 경우 종교체험 중에서 뚜렷한 현상은 그 특징적인 '정서적 체험(情緖的 體驗)'과 '신비체험(神秘體驗)'이라고 불리는 직관적인 체험이다. 실은 그것뿐만 아니라 그것에 덧붙여 궁극적 가치가 마음속으로 열려오는 체험 즉 '궁극적 가치체험(窮極的 價値體驗)'이라고 할 만한 것도 종교현상으로서 지극히 중요하다.
 그러나 이것은 우수한 종교가들이 주장하듯이 단순히 정서적 체험을 초월해 그 반대편에 있을 뿐만 아니라 지적 체험의 극치로서의 성격도 갖추고 있다. 예를 들면 불교 체계에서는 이것을 '반야지(般若知,prag )'라고 부르고 있다. 그러므로 그 관점에서, 앞에서 게재한 그림4를 다시 전개하면 다음과 같은 구조가 될 것이다.
 여기에서는 주로 정서적 체험과 신비체험에 대해 살펴 본다.
 종교체험에는 특징적인 정서경험이 동반되고 있는 경우가 많다. '성스럽다''고맙다''황공하다''상쾌하다'라는 것 같은 정소이다. 이것을 '외경(畏敬)의 정(情)'이라든가 '신성감(神聖感)'등으로 부른다. 넓게 인간의 행동전체에서 보면 이렇나 정서를 동반하는 것은 반드시 종교적 행동에만 한정되는 것은 아니다. 그러나 종교체험에 동방하는 것은 반드시 종교적 행동에만 한정되는 것은 아니다. 그러나 종교체험에 동반하여 생기는 경우가 많다. 그것은 지극히 감명깊은 정서경험이다.
 종교체험은 오랫동안 종교심리학의 중심적 테마였다. 뿐만 아니라 종교현상을 다른 현상과 구별하기 위한 기본적인 특징이라고 생각한 학자도 적지 않다. 즉 그것을 동반하는 것은 모두 종교현상으로 여긴다는 것이다. 이 책이 그러한 입장을 취하지 않는 것은 앞에서 서술한 대로이다. 그러나 이 정서경험이 그만큼 특징적인 것임을 잊어서는 안된다.
 이 정서는 심리학적으로 말하면 특수한 복합정서라는 것이 된다. 그 중에서는 어떠한 감정적 요소가 포함되어 잇는가를 분석하려는 많은 시도가 잇었다. 여기서는 이미 고전적이라고 간주되어 온 두 학자의 분석을 예로 들고자 한다.
 우선 초기의 사회심리학자인 맥도겔(William McDougall)의 분석이 있다. 맥도겔의 '본능(本能)'중심의 사회심리학설은 오늘날에는 이미 완전히 과거의 것이 되어버렸다고 해도 과언이 아니다. 그러나 그럼에도 불구하고 그의 '숭경(崇敬)의 정(情)'의 분석은 그 착안에 있어서 아직도 의미를 상실하지 않았다. 그는 인간의 수많은 본능(instinct)을 열거하고 있다. 그 하나하나에 단순감정(單純感情, simple emotion)이 직결되어 잇다고 생각했다. 그리고 그 단순감정이 여러 가지로 결부되어 복합적인 정서를 형성한다고 주장한다. 숭경의 정은 그렇게 하여 형성된 복합정서의 하나이다. 맥도겔의 숭경의 정의 분석은 그림 7과 같이 된다.
 오토(Rudolf Otto)는 종교체험의 순수한 것을 감정을 초월한 궁극적인 직관적 가치체험으로서 파악하고 잇다. 그것을 '누미노제(numimose)'적 의식이라고 부른다. 누미노제적 의식은 본질적으로는 사유와 정서를 초월한 것이다. 그러나 그것을 정서의 영역에서 파악하면, 특징적인 복합정서가 된다. 오토는 이것을 '도식화(圖式化,Schematizierung)'라고 말하고 잇다. 틸리히라면 상징적(symbolic)인 파악이라고 했을 것이다.
 누미노제적 의식은 이것이 감정으로 바뀌어진 때에는 '피조물 감(被造物感, kreatur-gef hl)'이 된다. 피조물 감이라는 것은 한없이 위대한 것 앞에 자신이 높여져 있다는 의식감정이다. 이것은 그림 8과 같이 분석된다.
 종교체험이 강렬하게 되면 질적인 변화를 나타낸다. 단순한 감정을 넘어 직관적인 양상을 띤다. 순수하고 열렬한 직관적인 성격을 강하게 가진다. 그러한 종교체험을 '신비체험(神秘體驗)'이라 한다. 신비체험은 개인적인 성격이 글히 명확해진 것이다. 이것은 다음과 같은 특징을 갖춘 체험이다.
 1) 특이(特異)한 직관성(直觀性)
 2) 신체감(實體感)
 3) 환희 고양감(歡喜高揚感)
 4) 표현(表現)의 관란(困難)
 신비체험은 이것을 경험한 당사자에게 끝없는 환희를 준다. 그 결과 아직 맛보지 못한 직관적인 영역이 넓어진다. 그것을 맛보는 것에서 다시없는 삶의 보람을 느낀다. 그 체험에 몰입하는 자신이 궁극적인 목적이 되기도 한다. 이러한 삶의 방식을 가지고 임ㅆ는 사람을 신비가(神秘家)라고 한다.
 그러나 신비체험은 이상하게 전개되는 경우도 드문지 않다. 그렇게 되면 당사자는 황홀상태(恍惚狀態)에 이르기도 하고 무의식 상태(無意識狀態)가 되기도 한다. 또한 이중 인격적인 현상을 초래하는 일도 있다. 신들림은 그 한 형태라고 할 수 있다.

종교적 행위의 형태

1. 종교적 행위의 성격
 신사(神社)의 배전(拜殿) 앞에 경건히 절을 한다. 조용히 머리를 숙이고 눈을 감는다. 이것은 일본인의 눈에는 익숙한 하나의 종교적 행위(宗敎的 行爲)이다.
 일본에 온 외국인은 신사를 찾아가도 곧 이러한 행동을 할 수 없다. 문화의 전통이 다르기 때문이다. 마음속에 그러한 행동의 종교적 행동 원형(原形)이 형성되어 있지 않기 때문이다.
 보통의 일본인이라면 태어난 생활 환경의 영향 때문에 신사를 잧아가면 정도의 차는 있어도 저절로 신성한 기분이 되고 자연히 종교적 행위를 하게 된다. 일본인 중에서도 어떤 이는 신앙체제의 깉은 곳에 개인적 종교체제에 뿌리를 내린 경신(更新)의 염(念)을 품고 있을 것이다. 다름 사람은 의례적 습관에 따를 뿐 극히 얕은 종교적 행동 원형밖에 가지고 있지 않다. 그 깊고 얕은은 있어도 마음속에 준비가 어느 정도 되어있지 않으면 그러한 종교적 행위는 나타나지 않는다.
 그런 의미에서 종교적 행위는 인간의 신앙체제(信仰體制)에 근거를 두고 외행동으로서 나오는 종교적 행동(宗敎的 行動)이다. 그러므로 종교적 행위는 개인의 입장에서 보면 당사자가 자신의 필요에 따라 자주적인 욕구에 의해 영위하는 행동이다. 당사자의 개인적인 생활 활동의 일부이다.
 그러나 그 종교적 행위는 한편, 사회의 입장에서도 볼 수 있다. 그 각도에서 보면 거기서 영위되고 잇는 것은 그 동일한 사회에 살고있는 사람들에게 공통적으로 정형화(定型化)된 행동 형태이다. 극단적으로 말하면, 그 사람이 사회적으로 정형화된 하나의 행동 형태를 되풀이하여 실천하고 있는 데 지나지 않는다.
 그러므로 종교적 행위에는 개인적인 요소와 사회적인 요소가 포함되어 있다. 종교적 행위는 종교체험과 비교하면 훨씬 사회적 요소를 강하게 가지고 있다. 그것은 종교체험이 내행동인데 반하여 종교적 행위는 외행동이기 때문이다. 외행동이므로 사회적인 환경( )과의 관계가 보다 직접적이고 밀접하게 된다.
 종교적 행위는 항상 환경을 무대로 이루어진다. 환경적 사상을 도구로 하고 있다. 종교적 행위는 사회적 종교현상의 구체적인 구성요소가 된다. 따라서 그 형태는 사회적인 영향을 받기 쉽고, 또한 사회적인 전통이 되어 남아 있기도 쉽다.
 그러므로 협의의 종교적 행위는 단순히 종교적 행동의 외행동(外行動)인 것만은 아니다. 그 행위의 형태가 사회의 입장에서 일반적으로 종교적 행위로서 특징적인 것으로 인정되어야만 한다. 배전(拜殿)의 앞에서 행하는 행위는 일본사회에서는 일반적으로 종교적인 것으로 인정되고 있는 것이다.
 개인의 입장에서 보아 넓은 의미로 해석하면 종교적인 행위는 지극히 광범위하게 미치는 것이다. 인간의 행위 중에서 종교적 가치를 때는 것은 모두 그것이라고 보는 것도 불가능하지 않다. 당사자의 마음가짐 하나로는 적은 도움도, 보잘 것 없는 선행도, 종교적 가치를 띤 행위가 된다. 그러나 그 경우에는 행위위 형태 자체는 특별한 종교적인 특징을 가지고 있다고는 할 수 없다. 거기에 협의의 종교적 행위와 구별되지 않으면 안 되는 점이 있다.
 이러한 것은 이것을 외행동, 내행동의 양자를 합쳐 종합적으로 보면 전체로서는 종교적 가치를 포함한 하나의 종교적 행동인 것은 확실하다. 그러나 이 경우에는 그 내행동 쪽은 확실히 종교의식이라고해도 외행동의 면에서는 특히 종교적 형태를 취하지 않고 있는 것도 있다. 그런 의미에서 복합적이다. 이것은 복합을 전제로 한 종교적 행동이라고 말하지 않으면 안 된다.
 이것에 반하여 협의의 종교적 행위가 이루어지고 있는 경우에는 일단 그것에 동반하는 내행동으로서 종교의식이 그것을 입증하고 있는 것을 에상하고 있다. 그러나 반드시 그런지 어떤지는 경우에 따라서 다르다. 종교가 형해화(形骸化)하면 형태만의 종교적 행위가 행해져 종교의식이 그것에 동반하지 않는 경우도 있을 수 있다. 그 경우에는 다른 의식과의 있을 수 있는 것이다.
 한 번 더 반복하면 협의의 종교적 행위라는 것은 사회의 입장에서 그것으로서 특정적인 형태를 갖춘 행위인 것을 조건으로 한다. 그러나 개인의 입장에서 보면 그것을 영위하는 인간은 자기 자신의 욕구와 선택에 근거를 두고 자기 자신의 자주적인 필요에 따라서 행동하고 있는 것이다.
 이러한 의미에서의 종교적 행위에는 실제로는 어떠한 형태가 있는 가. 주술(呪術). 의례(儀禮).기원(祈願). 수행(修行). 종교적 봉사(宗敎的 奉仕) 등을 들 수가 있을 것이다. 이 중 중요한 것에 대해 고찰해 보고자 한다.

2. 주술
 세상에는 주문(呪文)이라든가 점술(占術)이라고 불리는 것이 있는데, 주술(呪術, Magic)은 그 총칭이다. 인간의 문제를 해결하기 위해 어떻게 해서든지 초자연적인 특수능력을 불러 일으키려고 한다. 그것을 직접적인 방법으로 불러 일으키려는 행위가 주술이다.
 주술에 의한 해결을 지향하여 채탤되는 '인간의 문제'는 여러 가지 종류가 있다. 생활 속에서 해결을 필요로 하는 문제가 모두 거기에 포함될 수 있다. 대개는 앞에서 일상적 문제가 모두 거기에 포함될 수 있다. 대개는 닾에서 일상적 문제라고 할했던 종류의 것이다. 주술은 현대 사회에서도 폭넓게 행해지고 있다. 그러나 전근대적인 세련도가 낮은 문화권일수록 이것은 왕성하다.
 주술과 종교와의 관계는 한때 연구자들 사이에 커다란 문제가 되었다. 주술과 종교를 어떻게 구별할 수 있을까. 문화사적(文化史的)으로 종교와 주술은 어느 쪽이 먼저 발생했는가. 종교의 학문적 연구가 있던 시기에 이러한 의론(議論)이 학자들 사이에서 활발하게 논쟁되어 왔다. 그러나 그것은 순수하게 과학적인 입장에서 보면 그만큼 중요한 문제라고는 생각되지 않는다.
 서양학자들에게는 기독교적 전통의 영향 때문에 그것이 특수한 관심의 대상이 되었던 것이다. 신의 관념에 의하지 않고 인간 문제의 해결을 목적으로 하는 행위로서 보는 한 주술도 똑같은 성격의 인간의 행위로 보아도 지장이 없는 것이다. 주술은 그 중에서 소박한 형태라고 여겨진다.
 주술은 그 작용의 형태로 보아 두 가지로 나눌 수 있다. 세상의 상식적인 주문과 점술이라는 말을 그대로 이 두 가지 유형에 적용하여 사용하르 수 있다. 즉 '주문형(呪文型)'과'점술형(占術型)'이다.
 부적(符籍)과 주문(呪文)은 주문형(呪文型)에 속한다. 주물(呪物)이 가진 힘과 주술적 행위의 힘에 의해 직접적으로 문제를 해결하려고 한다. 기우제(祈雨祭)도 그것과 똑같은 성격의 것이다. 그 중에는 짚으로 만든 인형에 못을 박아 넣어 연적(硯滴)을 저주하는 듯한 행동의 모방을 중심으로 하는 것이 있다. 이것을 '유감 주술(有感呪術)'이라고 한다. 또한 자신의 신체에 병이 난 곳과 빈두로(賓頭盧)존자상(像)의 동일한 곳을 번갈아 어루만져 자신의 별을 고치려고 하는 것 같은 주문형의 주술도 있다. 이것은 접촉에 의해 주력을 얻으려고 하는 것이다. 이러한 것은 '감염 주술(感染呪術)'이라고 한다. 이 유감주술과 감염 주실은 주문형에 속한다.
 점술형(占術型)의 주술은 인간이 행동의 선택을 망설이는 경우에, 초자연적인 방법으로 그것을 결정하는 역할을 담당한다. 어려운 상황에 봉착한 인간을 보면 무엇을 어떻게 해야 할지 전혀 모르고 있는 경유는 오히려 드물다. 대게의 경우에 그 문제상황을 타개하기 위해서 여러 가지 방법이 고려된다. 그렇지만 그중에서 어느 것을 택해야 좋을지 모르는 상태가 된다. 그러한 경우에 행동방향의 결정이 중요한 열쇠이다. 
 분기점에 선 인간에게 가야 할 방향을 가르쳐 주는 것이 점술형의 주술이다. 토정비결이나 길거리 역술가의 점, 일진(日辰), 방향의 길흉(吉凶), 태어난 달의 신비 등이 이것이다. 샤머니즘도 이 유형에 속하는 빙령현상(憑靈現象)인데, 사람이 신이 들려 계시(啓示)를 전하기도 하고, 생령(生靈)과 사령(死靈)을 불러내어 대화를 하기도 한다. 
 '미신(迷信)'은 비고학적인 범에서는 주술과 유사하다고 말할 수 있다. 그러나 양자를 동일한 것으로 볼 수는 없다. 주술은 오늘날에도 미개사회에서는 사회기구 중에 건설적인 문화현상으로 통용되고 있다. 그렇지만 미신이라는 사고 방식은 이미 반쯤 붕괴된 잔존문화를 가리키고 있다. 옛날에는 유효하다고 생각했을지 모르는 종교적인 해결방법의 유물인 경우가 많다.
 시대가 변모하고 문화가 발전하면 가치기준에 변화가 생긴다. 현재에서 보면, 그것은 문제의 해결방법으로서의 효력을 잃었을 뿐만 아니라 오히려 일상의 실생활에 막대한 피해를 초래한다. 그러한 행위가 미신이다. 오염된 물을 영수(領水)로 믿고 병든 눈을 씻는 것은 오늘날에는 확실히 미신이다. 그러나 '칠석축제(七夕祝祭)'와 같은 연중 행사는 어느 누구도 미신이라고 생각하지 않는다. 그것은 잔존문화이기는 하지만 생활에 심각한 피해를 동반하지 않을 뿐만 아니라 아름다운 전승(傳承)이기 때문이다.
 3. 종교의례

 불교 사원(社員)에 본당(本堂)이있다. 정면에는 불상을 중심으로 정형적인 불단(불丹)이 만들어져 있다. 그 단상에는 위패(位牌)가 놓여있으며 재를 올리는 인물의 이름이 쓰여 있다. 그러나 이름은 그 사람의 본명이 아니다. 불교의 전통적 관습에 의해 죽은 다음에 주어진 계명(鷄鳴)이다. 시간이 되면 일단의 승려가 열을 지어 조용히 입당한다. 장중한 법의(法衣)를 입은 도사(道士)가 최후에 입장한다. 그리고 중아의 한 단계 높은 자리에 좌정한다.
 이으고 독경이 시작된다. 이것은 특수한 발성과 음률을 가지고 있다. 도사사 혼자서 하기도 하고 여러 승려들이 이것에 화합하기도 한다. 독경의 내용은 부처님의 교설(敎說)인데, 참례자 중에 그 의미를 이해하는 사람은 거의 없다. 독경은 상당히 장시간 계속된다. 참례자는 그동안 일상의 환경과는 다른 엄숙하고 조용한 분위기 속에 젖는다. 죽은 사람의 모습을 그리워하기도 한다. 또한 이 법요에 참석하여 근친에 대한 의리를 다한 만족감도 맛본다.
 독경이 끝나면 참례자도 한사람씩 서서 불단 앞으로 나가 위패를 향해 손을 모으고 정중하게 절을 한 다음 분향을 한다. 참례자의 분향이 끝나면 그것으로 법요를 마친다. 이것은 일본 사찰에서즌 흔한 법요(法要)의 모습이다. 종교의례의 한 예이다.
 종교의례는 조직적이고 또한 정형화된 종교적 행위이다. 상징적 요소가 특히 강조되고 잇는 경우가 많다. 개인적인 의례도 있는데 집단적 행동을 예상하고 있는 경우가 많다. 예배(禮拜).제사(祭祀). 축제(祝祭).법요(法要).장의(葬儀).성인(聖人).입신(入信).세례(洗禮).수계(水系)등 여러 가지 형태가 있다. 의례는 그 형태 쪽에 중심을 둔다. 그러므로 동일한 형태의 형위 중에도 여러 가지 의미 내용이 담겨진다.
 의례의 의미와 목적은 다양하다. 1의례의 정형성은 인간의 집단적인 행동에 조직된 질서를 부여하는 역할을 한다. 2의레를 통해서 많은 인간의 공통된 감정과 의지가 집단적으로 표현된다. 3당사자의 개인적 결의가 신에 대해 또한 동일한 신앙을 갖고 있는 사람들 앞에 나타나 가까운 사이가 된다. 4통과의례(통과의례)도 의례의 한 형태이다. 5신에 대한 인간의 봉사의 마음가짐이 상징적으로 표현된다. 6더욱 구체적으로 되면 신 앞에 희생을 받치기도 하고 마침내는 신의 기쁨을 봉납(捧納)하는 것과 같은 `공희(供犧)'가 된다. 7주술적인 의미의 의레도 있다.
 의례는 상징적인 성격을 충분히 갖추고 있다. 의례가 상징적인 성격을 가질 수 있는 것은 정형화된 그 행동 형태가 그 배후에 더욱 깊은 의미를 포함하고 있다는 것이다. 그것을 상징적으 표현하고 있는 것이다. 의례가 무엇을 어떻게 상징하는가는 그 종교체계 자체가 가진 성격에 의해 다르다. 의례의 신학적 해석은 그것이 항상 문제의 초점이 된다.
 기독교에서 `성찬(성찬)'의 의의에 관한 논쟁이 깊은 것이 그 한 예이다. 성찬 (LORD'SUPPER)은 빵과 포도주를 그리스도의 살과 피로 여기고 먹는 기독교의 중요한 의례 중의 하나이다. 종교개혁 때 이 의례의 의미를 어떻게 해석할 것인가에 대해 신학적 논쟁이 집중되었다.
 카톨릭은 전통적으로 그 의례를 거친 빵과 포도주는 기적에 의해 그리스도의 살과 피로 변한다는 변질론(TRANSUBSTANTIATION)의 입장을 취한다. 종교 개혁가 쯔빙글리는 이것이 그리스도의 살과 피의 상징 이상의 것은 아니라고 주장했다. 루터는 그 중간적 입장에서 그것은 빵과 포도주인 동시에, 그리스도의 살과 피이기도 하다고 공질론(CONSUBSTANTIATION)을 주장했다. 칼빈은 다시 루터와 쯔빙글리의 사이에서 빨과 포도주는 그리수도의 육체와 동질은 아니지만 그 안에 ㅇ그리스도의 정신이 불어 얺어진 존재라고 주장했다.
 의례가 가지는 상징성이 극도로 전개되고 조직화되면 의례 중심의 체계가 완성된다. 상징적인 종교체계이다. 예를 들면 불교에서 '밀교(密敎)'라고 불리는 유파가 그것이다. 추상적인 교리가 감각적인 상징과 상징적인 행위에 의해 표현된다. 그 상징적인 표현이 밀교적인 의례가 된다. 그리고ㅛ 의례를 정해진 일정한 형태 그대로 행함으로써 그 행위를 통해 추상적인 원리로서의 교리에 도달할 수 있다고 한다. 따라서 밀교의 체계는 추상적인 원리와 상징적인 표현이 볗애하는 이원관(二元觀)이 된다. 이것을 이(里)와 사(事)라고 한다. 똫나 금강계(金剛界)와 태장계(胎欌界)의 두 가지로 나누고 있다.
4. 기도
 의례가 충분히 집단적인 성격을 가지고 잇는 것에 비해 기도(기도)은 오히려 개인적인 성향이 강하다. 갱인이 자유롭게 행할 수 잇는 종교적 행위로서 기도만큼 넓고 깊은 것은 없다고 말해도 좋을 것이다.
 종교가 중에는 기도에서 종교의 생명을 찾아내는 사람이 적지 않다. 제임스(WILLIAM jAMES)가 그이 저서<<종교적 경험의 여러 형태>>에서 인용하고 있는 사바치에가 그 한사람이다.
 종교란 괴로움을 가진 사람의 마음과 맡겨진 운면을 담당하는 신비한 힘과의 교제이다. 신과의 교제를 실현화 시키는 것이 기도이다. 실행에 옮겨진 종교가 기도이며 기도는 산 종교이다. 단순한 도덕적 정조(道德的 情操)와 미적 정조(美的 情操)도 종교현상과 유사하고 또한 근접해 잇다고 말할 수 있을지 모른다. 그러나 종교현상과 종교를 구별하는 것은 기도이다.
 생명의 원천인 원리에 매달려 구원받으려고 하는 인간이, 그 인간의 모든 정신을 바친 열렬한 행위가 종교가 아니라고 하면 종교는 무의미한 것에 지나지 않는다. 기도는 공허한 말ㄹ의 행위는 아니다. 단순한 성구(聖句)의 되풀이도 아니다. 기도는 신비한 힘의 나타남을 느끼고 그것과의 개인적인 접촉에 자신을 두는 것이다.
 이 글에서 말하듯이 기도는 신과 그 신을 믿는 사람과의 마음과 마음의 교제이며 신과의 대화이다. 그러나 기도가 행해지는 것은 유신적(有紳的)인 종교체계에 한정된다. 원칙적으로 말해 신을 세우지 않는 종교체계에서는 기도는 행해지지 않는다. 기도는 본질적으로 그러한 한계를 가진 종교적 행위이다.
 예를 들면 원시불교(原始佛敎)와 선불교(禪佛敎)에서는 기도가 없다. 기도의 대상이 되는 신이 존재하지 않기 때문이다. 같은 불교라도 정토교(淨土敎)는 사정이 상당히 다르다. '염불(念佛)'은 아미타불(阿彌陀佛)이라는 인격적 실재자를 대사으로 외우는 소리일 뿐이다. 이것은 특수한 형태의 정형화된 기도라고 볼 수 있다.
 그러나 그것도 '창제(創製)'가 되면 또한 의미가 다르게 된다. 창제는 <<법화경>>을 우주적 진리의 현현(顯現)으로 간주하고, "나무묘법연화경 (南無妙法蓮華經)'이라고 경 제목을 소리내어 외우는 것으로써 이것에 대한 귀의(歸依)를 표명하는 것이다. 이것은 일반적인 의미의 기도와는 조금 거리가 멀다.
 기도는 그 형태에 따라 회화형(會話型), 묵도형(默禱型), 정형형(定形型), 집단형(集團型)등 네 종류로 나눌 수가 잇다.
 기도를 내용적으로 보면 인간의 모든 종류ㄹ 의식과 의도가 그 속에 담겨 있다. 이것은 인간 문세의 해결을 위해 직접적인 수단이 된다. 신의 힘에 의지해 원하는 일을 이루려고 하는 것이다. 기도의 대부분은 청원9청원0의 형태를 취한다. 내용은 청원이 아닌 것도 청원적인 요소를 포함하고 있다. 그러나 자신의 태도와 생활을 반성하기 위해서는 효과적인 방법도 된다. 지산의 신앙을 깊게 하는 중요한 기회도 된다. 기도하는 동아네 신과 자신의 마음이 결합되어 신에게 안겨 있다는 기분을 맛보는 것은 귀중한 종교체험이다.
 특히 밀실에서의 기도는 순수하다. 자신과 신, 둘만의 세게가 된다. 사회적인 스스러움은 완전히 제거된다. 어떻게[ 행동하든지 자신의 자유잉다. 마음속에 숨겨 온 문제를 생각나는 대로 마음먹은 대로 속속들이 드러낼 수 있다. 이러한 행위를 할 수 잇는 사람에게 기도는 일상생활속에서 없어서는 안 될 요소가 된다. 기도는 그 내용과 목적의 여하를 막론하고 개인이 그것을 자유롭게 활용할 수 있다는 데에 그 특징이 있다.
 5. 포교.전도와 종교적 봉사
 종교의 이상은 당사자 자신의 해결만을 목적으로 하는 것에 그치지 않는다. 넓게 다른 사람들의 궁극적인 행복이 문제가 된다. 오히려 자신 이외의 사람들의 행복을 생각하는 마음이 강하다. 그래서 다른 사람들에게 어떻게 작용하는가라는 것이 중요한 문제가 된다. '포교. 전도(布敎.全圖)'와 '종교적 봉사행위(宗敎的 奉仕行爲)'라는 두가지 형태의 종교적 행위는 어느 쪽이나 그것을 목적으로서 행하　 것이다. 
 포교. 전도는 자신과 똑같은 신앙을 다른 사람들에게도 주려는 노려이다. 자신과 똑같은 인생의 이상을 가지고 자신과 똑같은 인간 문제의 해결 방법을 실천하는 것이 다른 사람들에게 있어서도 행복할 것이라는 확신이 그 근거를 이룬다. 그러나 신의 영광이라든가 교단의 권위라든가 하는 사고방식이 다른 사람들에게 개종(개종)을 강제하는 전도집회. 문서포교 등 다양한 형태가 있다. 전도는 기독교, 회교 등의 보편종교가 특히 왕성하다.
 그 가르침은 인간이라면 누구에게나 통용된다는 근본적인 신념이 잇기 때문이다. 포교. 전도를 위해 피비린내 나는 투쟁까지 일으키고 있다. 지연 관계와 혈연 관계에 제약받는 자연종교에서는 원칙적으로 전도는 이루어지지 않는다.
 종교적 봉사행위는 종교적 이상에 따라 현재 괴로워하고 있는 사람들을 직접적으로 구원하는 것을 목적으로 하는 것이다. 중세 기독교세계에서는 수도원의 수도승과 걸식승의 활발한 봉사화롱이 행해졌다. 근대 서야에서는 신의 나라를 지상에 건설하려고 하는 '사회적 복음( Social Gospel)'의 사상을 배경으로 하여 종교적 사회 봉사는 커다란 진전을 보이고 있다. 이것은 종교와 사회, 양쪽의 본질적인 성격에 관련된다고 생각된다.
 한펴 '수행(修行)'도 중요한 종교적 행위희 형태이다. 그러나 이것은 신앙체제를 형성하기 위한 하나의 수단으로 볼수 있다. 그러므로 그 관찰은 다음 장에서 한다.


1. 신앙체제 형성의 방법
 신앙체제(信仰體制)은 먼저 서술했듯이 인간의 마음속에 형성돼어 있는 것이다. 기본저긴 개인의 종교적 형태이다. 이것에 근거를 두고 개개인의 행동인 종교적 행동(宗敎的 行動)이 나온다.
 신앙체제는 모든 종교적 행동의 원천이다. 종교인에게 더욱 중요한 것은 신앙체제이다. 신앙체제가 깊어지면 깊어질수록 마으속 깊은 곳으로부터 종교적 행동을 할 수가 있다. 신앙체제가 뿌릴 깊고 확실하지 않으면 만일의 경우에 곤라한 인간 문제를 해결할 수가 없다. 신앙이 두터운 것은 신앙체제가 깊어지면 깊어질수록 마음속 깊은 곳으로부터 종교적 행동을 할 수가 없다. 신앙이 두터운 것은 신아체제가 견고하다는 것이다.
 신앙체제가 그 사람의 마음속에 확립하게 되면 왠지 모르게 그 인품이 변한다. 일상 활동 중에 지금까지 없었던 것이 나온다. 그 사람의 위의(威儀)에서 느껴진다. 신앙체제에는 이미 서술했듯이 청원태(請願態).희구태(希求態).체주태(諦住態)등 여러가지 유형이 있다. 그 형태가 다름에 따라 그것이 인격에 미치는 영향도 다르다. 또한 그 하나의 유형에서 다른 형태로 신앙체제가 이행하면 그것에 따라 인격에도 새로운 변화가 일어난다. 그러므로 신앙체제가 마음속에 확립된 사람, 즉 종교적 태도가 되어 있는 사람이 '종교적 인간(宗敎的 人間)'이다.
 제임스의 그의 저서 <<종교적 경험의 여러형태>>에서 이러한 종교적 인간의 특징을 조금 이상화(이상화)한 특징으로 파악하여 '성자성(聖者性, Saintliness)'라 부르고 있다.
 성자서을 갖춘 인격은 그 인격 전체가 커다란 종교적 이상에 둘러 싸여 있다. 이상에 몸을 바치는 태도가 일관되게 나타난다. 자아의식이 낮아진다. 자신과 타인과의 구별이 없어진다. 타인의 괴로움이 자신의 괴로움으로 느껴지ㅕ 타인의 기븜이 그대로 자신의 기쁨이 된다. 그리고 사물에 대한 사고방식이 긍정적이고 건설적이 된다. 그리하여 ①자진하여 괴로움을 참고②강한 정신력을 가지며③청순(淸純)하고④측은한 마음이 넘치는 인격이 형성된다.
 이와 같이 종교적 인간의 기초가 되고 모든 종교적 행동의 기반이 되는 신앙체제는 어떻게 형성되는가.
 싱앙체제의 형성에는 하난의 미요한 어려움이 동반한다. 그것은 신앙체제는 당사장 자신도차 직접적으로는 형성할 수가 없다는 것이다. 신앙체제는 당사자의 마음속에 숨겨져 잇는 것이다. 당사자조차 직접적으로는 그것을 인식할 수도 파악할 수도 없다. 현실에 나타난 종교적 행동에서 거구로 추측하여 그것이 마음속에 형성되어 있는 것을 추정할 수 잇을 뿐이다. 신앙체제는 직접적으로는 어떻게 되지 않는다. 당사자 자신이라 할지라도 흙을 반죽하여 인형을 만들듯이 신앙체제를 만들어낼 수는 없다. 신앙체제는 만드는 것이 아니고 이루어지는 것이다. 
 그렇다면 인간은 신앙체제를 형성하기 위해서 어떻게 하는 것이 좋은가. 신앙체제는 직접적으로는 어떻게 할 수도 없고 다만 그것은 종교적 행도의 결과로서 스스로 형성되어 온다. 그러므로 유일한 방법은 신앙체제를 효과적으로 형성 할 수 있는 종교적 행동을 하는 것이다. 그것 이외에는 방법이 없다.
 이런 의미에서 종교적 행동은 신앙체제의 형성에 밀접하게 관계하고 있다. 양자의 관게에 대해서는 앞에서 서술햇다. 신앙체제가 형성되면 그것을 근거로 하여 종교적 행동이 나타난다. 그러나 그것만이 아니다. 그서과는 반대 관계가 또 하나있다. 종교적 행동이 영위되면 그 결과로서 신앙체제가 형성된다. 신앙체제가 강화되고 증지뇐다. 그러한 관계가 잇는 것이다.
 종교적 행동 중에 내행동은 종교체험과 종교적 사유이다. 외행동은 종교적 행위이다. 강렬한 종교체험을 경험하기도 하고 깊은 종교적 사색을 행하는 등 다양한 종교적 행위를 열의를 가지고 행하면 그것을 게기로 신앙체제가 형서되고 강화되낟. 종교체험과 종교적 사유와 종교적 행위를 달리 해서는 신앙체제는 결코 형성되지 않는 것이다. 현실적으로 행해지고 있는 조교현상을 관찰해 보면, 이러한 게기를 통해 신앙체제가 형성되고 있음을 알 수 있다.
 '회심(回心, Conversion)'이라는 종교현상이 있다. 회심이라는 것은 종교적인 마음의 때달음이다. 주로 청년기의 현상이다. 뜻하지 않게 불현듯 단층적으로 일어나는 경우가 많다. 초기의 종교심리학에서는 오로시 이 문제에 초점을 두었다. 종교심리학은 회심의 연구에서 시작되엇다고 말해도 좋을 정도이다. 이 회심이라는 현상은 이 책의 입장에서 분서적으로 고찰하면 마치 신앙체제의 형서의 계기를 이루는 하나의 현상으로 보여진다. 신앙체제가 새로운 단계로 전갸할 때에 특히 인상적인 종교체험이 일어난다. 그서을 회심이라고 부르는 것이다.
 사찰 참배도 신앙체제의 형성과 관련이 있다. 특히 프로테스탄트의 교회 예배의 형식은 신앙체제의 형성과 밀접한 관계가 있는 일례이다. 
 일요일이 되면 사람들은 교회에 모인다. 교회에는 신성한 분위기가 감돌고 있다. 사람들은 함께 성경을 읽고 찬송가를 부르고 목사의 설교를 듣는다. 그러나 무엇을 위하여 사람들은 일요일마다 교회의 예배에 모이는 것인가. 개신교의 경우에는 카톨릭만큼 신의 영광을 예찬한다는 의미는 강조되지 않는다. 
 집단적인 예배이기 때문에 사람들이 당면한 개별적인 인간문제를 직접적으로 해결할 수도 없다. 그러나 사람들은 모여든다. 모이는 데에는 모이는 것만큼의 실질적인 의미가 있기 때문이다. 그 실질적인 의미라는 것은 무엇인가. 그것은 신앙체제의 형성에 있다고 생각하게 된다.
 이 사람들은 자주 '예배에서 멀엊지면 신앙은 소요없게 된다'고 말한다. 이것은 뒤집어 생각하면 예배에 참가할 때마다 사람들은 의식.무의식 중에 자신의 신앙체제를 닦고 있다는 것이다. '신앙(信仰)'을 하고 있는 것이다.
 곤란한 인간 문제에 당면하여 그것을 해결할 수 있는 듯한 히을 가진 신앙체제를 확립하기 위해서는 끊임없는 노력이 필요하다. 프로테스탄트의 일요일의 정례적인 예배는 그러한 기회를 제공하는 역할을 하고 잇다고 생각된다.
 종교교육(종교교육, religious education)도 같은 역할을 담당한다. 본래의 목적은 신앙체제의 형성에 있다. 종교교육은 직접적으로 개인의 인간 문제의 해결을 목표로 하지는 않는다. 장래에 그런 문제를 해결할 수 있는 신앙체제의 기초를 마음에 형성하는 것을 목적으로 한다.
</tdmsfiletext>
