<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1451.txt </filename>
<title> 나날이 생명을 위협받는 사람들</title>
<author> 맥스 엘 페인먼 저/편집부 역</author>
<date> 1990.6 </date>
<publisher> 동서문학 출판부 </publisher>
<kdc> 511.114</kdc>
<tdmsfiletext>
1장
나날이 생명을 위협받는 사람들
  고혈압은  그 자체로도  생명을 위협하는데  특히  흡연이나 스트레스,  비만 등과  같은 
부수적인  위험요소와 결합하면  그 결과가  매우 치명적이어서  마치 자살과  같은 결과를 
가져온다. 
  만일 고혈압 증세가  있는 사람이 위와 같은  위험요소도 함께 가지고 있다면  그는 매일 
생명을 위협받는 두려움 속에서 살아가야 할 상태에 놓여 있는 셈이 된다. 
  오늘날 5명의 성인  중 4명이 심장병에 걸리기  쉬운 위험 인자를 가지고  있다.  그것은 
바로 고혈압, 흡연, 높은 콜레스테롤치, 스트레스,  비만, 운동부족이다.  또한 40% 이상의 
성인들이 두 개 이상의 심장병의 발생 요소를 가지고 있다. 
  그 중에서도 고혈압이 가장 중요한  위험요소이며 이것은 심장병이나 뇌일혈, 신부전증의 
질병에서부터 심각한 합병증이나  조기사망에까지 이르게 하는 주된 요소다.   게다가 특히 
비만이나 흡연은 이와 같은 질병을 더욱더 악화시키는 역할을 한다. 
  만일  고혈압이 있는  환자가 이런  위험요소를 제거함으로써  고혈압을 방지할  수 있을 
것이다.    아무튼 고혈압이건  아니건간에  위험요소를  통제하면 건강을  유지하여  어떤 
질병으로부터도 조기사망을 예방할 수가 있다. 
  설사  심장마비나  뇌일혈이  발생한다  할지라도 위험요소가  높지  않고  낮으면  회복 
가능성이 높다. 
  담배를 끊어라
  모든 병인에서의 조기사망률은  흡연자에게서 훨씬 높게 나타난다.   특히 고혈압이 있는 
사람에게는 흡연이 병을 악화시켜 조기사망으로 이르게 하는 가장 위험한 요소다. 
  고혈압이 있는  환자가 거기에 더하여  담배를 피운다면 정상혈압에 담배를  피우지 않는 
사람보다 심장마비를 일으킬 확률이 5배나 더 높다. 
  특히  뇌일혈의 발생률은  16배나  더 높다.   여기에  또  다른 위험요소가  더해진다면 
위험도는 더 증가하기 시작한다. 
  흡연이  질병과  조기사망에  작용하는  메커니즘은 복잡하며  어떤  경우에도  이해하기 
어렵다.  그러나 통계가 말해 주듯이 그 결과가 말하는 사실은 결코 피할 수 없는 것이다. 
  1950년대에  흡연의  피해가 미국의  암재단  연구자들에  의해서 처음으로  발표되었다.   
하루에 2갑을 피우는 사람은 피우지 않는 사람보다 90배의 조기사망률을 나타냈다고 한다. 
  또  담배를 피우는  사람은 50%나  더 높은,  심장마비로 인한  사망률을 나타내며  모든 
종류의  암에 의한  사망도  피우지 않는  사람보다  훨씬 높다고  말하고  있다.   미국의 
심장재단에서 대규모의 거ㅡ연 운동을 벌여서 약  150만 명의 사람들이 18개월 내에 금연을 
하고 이에 따라 관상동맥질환으로 인한 사망률이 크게 줄어들었다. 
  그러나 흡연의 위험에 대해 경각심도 해이해진 듯이 보인다. 
  몇몇 학자들은  이 현상을 초기의  공포에 대한  역반응이라고 믿고 있으며  이는 다음과 
같이 설명하고 있다. 
  위에서  말한 위험성의  홍보가  자신을 위한  것인데도  사람들은 위험이나  공포전략에 
직면하여 반항하는 성향을 가지고 있다. 
  과학자들은 담배의 타르와 니코틴이 담배를 피울 때 심장의 박동을 더 빠르게 하여 1분에 
20번이나  더   ㅂ작동하게  한다는  사실을   알게  되었으며  이것은   명백하게  흡연이 
부신피질에서 호르몬  분비를 지나치게  많게 함으로써 심장박동이  빨라진 것이다.   이때 
심장이  빨리 박동을  함으로써 잃은  산소를 필요로  하고 있으나  흡연으로 인해  폐에서 
산소의  공급이 원활하지  못하여  심장에 많은  부담을  주게 된다.    이런 상황이  계속 
되풀이되어 심장병이 발생한다. 
  흡연자는  담배를  피울  때  일산화탄소를 들이마시게  되는데  이  일산화탄소는  일단 
혈관내로  투입이 되면  극약과 같은  작용을  하여 몸  전체에 흐르는  혈액 내의  산소를 
부족하게 만든다. 
  환자가 고혈압일 경우 얼마나 강력하게  의사가 금연을 강조하는가는 의사 자신이 담배를 
피우는가  안 피우는가  또는  얼마나  흡연이 몸에  해를  끼치는가를  의사 자신이  알고 
있는가에 달려 있다.   대부분의 의사들은 이미 담배를 끊었고  특히 환자가 고혈압일 경우 
환자에게도 금연을 강조할 것이다. 
  담배를 몇 년 동안 피워 왔다 할지라도 담배를 끊으면 폐가 천천히 원래의 건강한 상태로 
돌아온다는 충분한 증거가  있다.  따라서 금연을 하면 담배를  피울 때와는 상당한 차이를 
가져온다. 
  금연이  단순하게 혈압을  전상으로 내리기  위해서 절대적으로  필요한 행위는  아니다.   
하지만  금연으로 인해서  혈압강하제의  약효를  높이ㅐ 수가  있으므로  담배를 피울  때 
혈압강하제의 필요복용량보다  약의 함량을 낯워 사용할  수 있다.  혈압이  위험한 정도로 
높지 않을 경우 단순히 금연만으로도 혈압을 정상으로 되돌릴 수 있는 경우도 있다. 
  담배를 완전히 끊을 수  없다면 파이프 담배 또는 시거로 전환해  보는 것도 조금 도움이 
된다.   "담배를 끊어라"는 말은 아무리 되풀이해서 강조해도 지나친 말이 아니다.  사람에 
따라서 다르기는 하지만 담배를 끊는 것이 생각했던 것만큼 그리 어려운 일은 아니다. 
  뚱뚱한 것이 문제다
  신체는 단지  400g정도의 비계살을  지탱하기 위해서 1.6Km이상의  모세혈관이 필요하다.  
이것은 몸에  살이 찌면  그만큼 모세혈관이 길어지고  혈액의 양도  더 많이  필요로 하게 
된다.  이 많은 혈액을 공급하기 위해서 심장도 더 많은 힘이 필요하게 된다. 
  아직 고혈압의  원인을 알  수 없으므로 그  원인이  비만  때문이라고는 말할  수 없다.  
그러나 비만한 사람들에게서 고혈압 발생률이 노ㅛ다는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 
  비만으니 고혈압뿐  아니라 심장마비,  뇌일혈, 신장병, 간질환,  담낭암(쓸개), 당뇨병, 
간경화증과  같은 다른  질병에도 걸리기  쉬우며 뚱뚱해지면  질수록 질병에  걸리기가 더 
쉽다. 
  비만과 고혈압의 관계는 35년간에 걸친 해군조종사들에 관한 연구에서 잘 나타나고 있다.  
전체 연구  기간에 걸쳐 조사해  본 바에 의하면 연구  대상자들의 체중 증가에  따라 혈압 
상승도 비례하여 증가되어 갔다. 
  가장 큰 폭의 혈압상승은 조종사들의 나이가 24세에서 36세일 때였으며 이들 대부분이 이 
기간에 체중이 가장  많이 불어났다.  프레밍함 연구에서도  혈압상승이 일반적으로 체중의 
증가와 평행선을 그리며 나타났다. 
  뚱뚱한 사람이 체중의  줄었을 때는 혈압도 그에 상응하여 떨어졌다.   대략 고혈압 환자 
중 60%  정도가 체중이  줄었을 경우  이 체중감소와  비례하여 혈압의  감소가 나타났음이 
프레밍함 연구에서 밝혀졌다. 
  그러나  혈압이 소금이나  지방질을 예전보다  조금  섭취하여서 감소되었는지의  여부도 
배제할 수는  없었다.   대체로 아이어트를 할  때는 음식을 조금  먹게 되고  음식을 조금 
먹으면 염분도  적게 섭취하게 된다.   하지만 염분을 계속해서 평상시보다  많이 섭취하면 
그가 비록 다이어트로 체중이 감소한다고 하더라도 혈압은 떨어지지 않는다. 
  또다시 닭이  먼저냐 달걀이  먼저냐 하는, 결론이  내려지지 않는  이야기의 되풀이지만 
뚱뚱한  사람이  고혈압에  잘  걸릴  뿐만 아니라  마른  사람도  고혈압  증세가  있으면 
뚱뚱해진다. 
동맥이 굳어진다. 
  혈액 속에 콜레스테롤이 많으면 이  콜레스테롤이 동맥경화증의 주된 원인 중의 하나이기 
때문에 아주 위험하다.   고혈압이 있으면서 혈액 속에  콜레스테롤치가 높으면 심장마비나 
뇌일혈 증세를 나타낼 확률이 특히 높다. 
  그러나 어떤  사람에게 콜레스테롤치가  높고 어떤 사람에게  콜레스테롤치가 낮은가라는 
의문은 아직도 풀리지 않고 있는 의문이다. 
  콜레스테롤은 신체의 많은 화학작용에 관계를 하는 자연적인 지방질이다.  이것은 간에서 
만들어지기도 하고 또는 우리가 섭취하는 많은 음식물에도 들어 있다. 
  콜레스테롤의 정상적인 작용은 그 작용이  다른 지방질을 혈맥에 따라 온몸으로 운반하여 
사용하게 하므로 사람 몸에 꼭 필요한 물질이다. 
  정상적인 혈압이 인체게  꼭 필요한 경우처럼 콜레스테롤도  실제로는 건강유지를 위하여 
꼭 필요한 물질이다. 
  다만 콜레스테롤치가 너무 높아 원래의  메커니즘을 위반하여 인체게 해로운 영향을 미칠 
때 질병을 일으키게  하고 이로 인하여 일찍  죽는 경우도 생긴다.   자세히 설명하면 몸이 
체내의 지방질을 다 사용하지 못하여  콜레스테롤이 동맥 내의 혈관벽에 진흙처럼 가라앉아 
침착되면  이  병이   바로  동맥경화증이다.    일단  동맥경화증에   걸리면  즉  여분의 
콜레스테롤이 형성되어서  혈관벽에 단단히  덩어리져 붙어  버리고 고혈압으로  인하여 이 
과정이 더욱 과속화되고 이 과정이 되풀이되면서 혈압도 더 상승한다. 
  이러한  지식의 대부분은  위와  같은  결론을 내리게  된  조건을  제공한 몇몇  사건의 
결과로부터 나온 것이다. 
  2차세계대전 직후 경제사정이 무척이나 좋아져서 집집마다 식료품창고는 버터가 가득했고 
식사 때마다  스테이크를 먹던  시절에는 동맥경화증과  연관된 심장병으로  인한 사망자가 
끊임없이 늘어났다.   1950년대 초에  의학계는 동맥경화증과 콜레스테롤량의  함유가 높은 
음식물과의 관계를 주목하고서 미국인들에게  버터와 콜레스테롤이 다량 함유된 음식무ㅗ의 
섭취를 줄이도록 전국에 걸친 대규목의 홍보를 하였다.  
  이때 홍보캠페인의  목적은 심장병으로 인한  사망을 줄이기 위한 것이었는데  이 운동의 
결과 뇌일혈로 인한 사망도 많이 줄었음을 전혀 예상치 못했다. 
  어떤 음식은 인체  내에서 콜레스테롤을 많이 만들  수 있도록 돕기도 하고  다른 음식은 
원래 인체 내의 콜레스테롤치에 더하여 그 함량을 높이기도 한댜ㅏ. 
  달걀이나 버터, 새우, 지방이 끼어 있는  쇠고기, 염소고기, 돼지고기 등의 육류의 콩팥, 
지라, 간, 뇌  등이 콜레스테롤을많이 함유하고 있으며 이ㅏ들의 섭취를  줄이면 혈액 속의 
콜레스테롤치를 낮출 수가 있다.  따라서 콜레스테롤치가 높을 경우 이런 음식은 아예 먹지 
않는 것이 좋다. 
  고혈압이  유전적인 면이  있는  경우와 마찬가지고  콜레스테롤이  높은 경우도  유전적 
성향이 있을 가능성이 있다. 
  이와  같이 콜레스테롤치가  높은 사람은  어떤  방식ㄹ으로든지 콜레스테롤치를  높이는 
음식물을 전적으로 먹지 말아야 한다.
  요즈음에는  콜레스테롤이  인체게  해가  된다는 인식이  많이  되어  지방가공업자들도 
불포화지방이 함유된  음식을 많이 제조  판매하고 있으므로 이를 전적으로  끊는다는 것이 
그리 어려운  일도 아니다.  나이에  관계없이 누구나가 높은 콜레스테롤치를  지닐 우려가 
있다.  심지어는 어린이에게도 나타나는 수가 있다. 
  많은  사람들이 콜레스테롤이  다량  함유된 음식물을  꺼리므로  혈액 속의  콜레스테롤 
함유를 줄일 수 있었다. 
  이  콜레스테롤을  줄임으로  인하여   뇌일혈이나  심장병의  발병을  줄였다는  증거는 
확실하다.    이는 혈액  속에  콜레스테롤치가  감소함으로써  동맥 내에  지방질  침착이 
일어나지  않아서 동맥경화증이  일어나지 않기  때문이라는 것이  부분적인 이유가  될 수 
있다.  그래서 일단 동맥경화증으로 인하여  동맥이 굳어졌으면 이것은 원상태로 돌릴 수가 
없다.  그러므로 일찌감치 적절한 식이요법을 하면 그만큼 더 건강에 도움이 된다. 
  소금이 그렇게 나쁜 겁니까?
  구약시대 이래로 염분의 다량섭취가 혈압에 해로운  영향을 미친다고 알려져 와ㅆ.  물론 
옛날에는 고혈압을 경맥이라고 불렀다. 
  59세의 고집이 센  환자가 있었다.  그는  체중이 많이 나갔으나 체중  초과에 별 관심을 
나타내지 않았었다.  먹기도 많이 먹고 일도 열심히 했으며 식사 때 놀랄 정도로 많은 양의 
소금을 섭취했다.   그가  최근에 병원에  와서는 자신이  소금을 많이  섭취한다는 사실을 
말했을 때  의사는 무척이나 놀랐었다.   그는 언제나  의사의 충고를 듣지  않으려 했으며 
더군다나 소금을 지나치게 많이 섭취해 치료하기다 더 어려워졌다. 
  "체중과다가 당신의 고혈압을 점점 더 악화시킨다는 사실을 알고는 있지요.  그런데도 왜 
계속 전처럼  식사를 많이  하시나요"하고 의사는 진찰을  할 때  그에게 말했었다.   물론 
비만자체가  그의  고혈압의  원인은  아니었지만 비만은  그를  치료하는데  아주  어려운 
장애물과 같은 것이었다. 
  "왜 소금이 그렇게 나쁘죠?"하고 그가 퉁명스럽게 물었다. 
  "당신의 몸무게처럼  소금은 고혈압 상승의  직접적인 원인은 아닙니다.   그러나 소금은 
고혈압  상승을 돕고  있어요.   당신처럼  소금 섭취를  과다하게  하는 사람은  누구나가 
체내조직에 수분을  유지하려고 하죠.   단적으로 말하면  온몸에 수분이  과도하게 있다는 
말입니다.   그래서 소금이  많아지면 심장이  몸 전체의  동맥이나 정맥을  통하여 수분을 
과도하게 보내기 위하여 무리하게 일을 해야 한다는 얘기가 됩니다. 
  의사가 이 말을  하는 동안 그는 창  밖으로 거리의 차가 지나가는  모습을 보고 있었다.  
그것은 의사의 말을 귀담아 듣지 않겠다는 시위나 마찬가지였다. 
  그는 소금 섭취와 과식을 계속할 것이다.  그는 의사가 만날 수 있는 환자들 중에서 매우 
힘든 환자  중 한 사람이었는데  언젠가는 심장마비나  뇌일혈이 그에게 있어날  수 있다는 
것이 의사의 생각이었다. 
  최근에  한  연구가  행해졌는데  현대의 스트레스의  원인인  기계적요소가  전혀  없고 
생활방식이 단순한, 원시  상태에 살고 있는 원주민들의 고혈압에  대한 조사가 실시되었는 
바  이 연구에서  대부분의  증거  자료는 소금과  고혈압  사이에  밀접한 관계가  있음을 
입중했다. 
  사람은 일상생활에서 실제로는  아주 소량의 소금만이 필요할 뿐이다.   기껏해야 하루에 
1g에서  1.5g이면 충분하다.    그런데도 소금이  적에 들어가면  음식  맛이 제대로  나지 
않는다는 이유로 많이 사용하는 습관이 들었다. 
  동물들이  암반의 소금을  핥아먹기  위해  먼 거리를  이동한다고  알려진 이래  소금은 
섭취하려고 하는 것은 본능적 요구라고 생각되어  왔다.  그러나 이상하게도 이러한 현상은 
조직동물에게서만 볼 수 있는 현상이다. 
  잡식성이나 육식성 동물들이 암염 근처에 가는 경우가 있으나 이것은 소금을 핥으러 가는 
것이 아니라 초식동물들을 잡아먹지 위해서 간다. 
  대분분의  식물에는 염분이  거의 들어  있지 않으므로  초식동물의 소금에  대한 욕구는 
아마도 실제로 염분 부족에 기인할 것일 것이다. 
  바다로부터 멀리 떨어진 내륙에서 자라는  식물은 해안 가까이서 자라는 식물보다 염분이 
더욱 적으며 이것 때문에 초식동물이 암염을 핥으려고 먼 거리르 여행하는 것이다. 
  달 박사는  쌀과 과일만을 주식으로  하는 식이요법으로  고혈압을 치료할 수  있음을 안 
때인 1948년에 염분과 고혈압의 상호관계에 관심을  기울이게 되었다.  이 연구에서 살펴본 
바에  의하면  쌀, 토마토,  과일쥬스,  비타민이  함유된  음식 등에서는  별다른  신비한 
식이요법의  요소가 없었다.   단지  염분이 없었던  것이다. 이  식잉요법을 따른  고혈압 
환자들의 혈압은 급속도로 떨어졌다. 
  고혈압과  소금이 밀접하게  연관되어 있어  소금 섭취가  많으면 그와  비레하여 혈압도 
상승한다.   즉 소금은  인체 내에서  수력발전과 같은  역할을 하고  있으며 소금을  많이 
섭취하면  수분 섭취도  증가해 몸이  붓고 이는  심장의 압력을  증가시켜 결국은  혈압도 
높아지는 것이다. 
  피임약을 끊으세요
  가장 최오에  발견된 파ㅣ임약의  부작용 중 하나는  고혈압이라고 알려졌다.   피임약을 
오래 복용하ㅣ면 특히 35세 이상의 여자들에게서 혈압이 더 증가한다. 
  피임약을 복용하는  여자 중 약  25%가 상당한  정도로 혈압상승을 을으킨다.   초기에는 
혈압상승을 보이지  않다가 시간이  흘러가면서 혈압이 높아진다.   따라서  피임약을 오래 
복용하면 할수록 고혈압이나 뇌일혈에 걸리기 쉽다. 
  두 아이의  엄마인 38세의  여자가 작년  한 해동안  계속 혈압이  상승해 왔다.   6월에 
진창을 해 보니 혈압이 145/100이었다. 
  그녀는 다행히도 의사의  지시에 순종하는 환자였다.  그녀느  고혈압을 조절하기 위해서 
무슨 조치가 취해져야 한다고 생각했다. 
  "선생님, 혈압상승의 원인이 무엇이라고 생각하세요?"
  그녀의 목소리에는 고혈압에 대해서 많이 알고 싶은 열성이 깃들어 있었다.  또한 그녀는 
즉시 치료를 시작하고 싶어한다는 것이 명백하였다. 
  "무엇보다도 당신이 나이 들었다는 사실을  받아들이세요.  혈압의 변화는 35세가 넘으면 
성별에 관계없이 아주 흔하게 나타나는 현상이죠.   둘째로 피임약이 최소의 혈압상승의 한 
원인이라는 가능성을 배제할  수가 없어요.  한동안 피임약을 끊어  보고 다음 달에 얼마나 
혈압이 변화하나 다시 혈압을 측정해 봅시다."
  생각했던  대로 그녀느  의사의 제안에  반대 의사를  표명하지 않고  동의하면서 고래르 
끄덕였다. 
  "그럼 그동안 어떤 피임방법을 써야 할까요?"
  의사는 여러 가지 피임방법을 설명하고 다음의 진찰시간을 정해주었다. 
  한 달 후 그녀의 혈압은 정상으로 돌아왔다.  이런 경우에는 피임약이 그녀의 혈압상승의 
최대 원인이었다. 
  그녀는 피임약 대신 루프를 주입했으며 남편이 정관수술을 할 에정이라고 말했다. 
  고혈압은 계속해서 주의하여야 한다.   고혈압이 있는 환자들에게는 보통의 피임약보다는 
질내에 루프를 주입하는 피임방법이 좋다. 
  설사  정상혈압의 여성이라  할지라도  피임약을 장기  복용할  경우 주기적으로  혈압을 
점검해  보아야 한다.    복용을 시작한  첫해네는  적어도 두  달에  한번 정도는  혈압을 
측정하는 것이 바람직하다. 
  여성은 폐경기 후가 위험하다. 
  여성들이 폐경기가 되면 체내의 호름논 분비에서 변화가 발생하여 고혈압이 생기기 쉽다. 
  여성이  남성의 고혈압  발병과 통계적으로  비슷하게 고혈압이  발생하는 때가  바로 이 
폐경기이다.  이때 여성에게 심장마비나 뇌일혈의 발병률도 증가된다. 
  폐경기  후에는  규칙적으로  혈압을  측정해야 하며  특히  여성들이  에스트로젠이라는 
여성호르몬을 복용하고 있다면 혈압에 주의를 더 기울여야 한다. 
  에스트로젠은 폐경기의 불행한 증상을 완화하기 위하여 사용된다. 
  그러나  에스트로젠의  부작용으로  순환계(혈액의 이동)의  이상을  가져와  혈압상승을 
유발하는 수가 있다. 
  자궁을 절제할 때 난소까지 절제수술을  한다면 에스트로젠이 죽시 분비가 되지 않으므로 
대부분의 경우 수술 뒤에는 에스트로젠 치료가 시작된다. 
  이런 경우 즉시 주기적으로 혈압측정을 실시해야 한다. 
  임신중에는 특히 조심하라
  임신 중에 특수한 양식에 따라 혈압이 상승, 하강하는 일은 흔히 있다. 
  임신  3개월까지는  보통  혈압이  내려간다.   그리고는  천천히  정상혈압으로  되거나 
심찌어는 정상혈압보다 훨씬 ㄴ높게 올라가는 수가 있다. 
  그러나  이런  경우의  양상은  아주  다양한다.    그러므로  의사들은  자기  환자에게 
의심스러운 증상이  나타나면 즉시  치료를 할 수  있도록 하기  위하여 혈압에  대해서 잘 
알아야 한다.  비정상적이거나 갑작스러운  혈압상승으로 인하여 임신중에 부작용이 발생할 
수가 있다.  고혈압 발병이 있었던 여자 환자가 임신을 했을 경우 의사는 특별히 더 주의를 
기울여야 한다. 
  때때로 투약을 줄이거나 다른 약으로 변경해 볼 수도 있다. 
  어떤 혈압강하제는 자궁벽을 통과하여 자궁 속의 아기에게 여향을 미치는 수도 있다.  이 
경우 혀압강하제를 대체할 다른 약을 사요해야 한다. 
  임신 중에도 혈압이 감소하는 경우가 있으며 이때는 치료가 그렇게 필요하지 않다.  어떤 
경우에는 임신 3개월 안에 혈압이 극도로 악화되어 상승하는 수가 있다. 
  불행하게  아무도 누구의  고혈압이 치료하기  어럽고 누가  임신기간 동안  힘들게 보낼 
것인가를 예측할 수가 없다.  보통 고혈압이  있는 여자 환자의 경우 일반 의사와 산부인과 
의사가 출산  할 때까지  함께 환자를  돌보며 혈압을  조절한다.   배부분의 경우  고혈압 
환자인 산모는 의사들의 치료를 계속해서 받아야만이 안전한 출산을 할 수가 있다. 
  고혈압은 국경선이 없다. 
  고혈압은 국경선이 없다.
  농촌지역이건,  도시지역이건   산악지역이건  해안지역이건  관계없이   고혈압이  있는 
사람들이 살고 있다. 
  고혈압이 이처럼 도처에서  발생할 수는 있지만 고혈압에 걸리기 쉬운  요소를 갖춘 듯이 
보이는 몇몇 특이하고도 지리학적인 차이가 나는 곳은 있다.
  예르  들면 해안가ㅣ에서  살고 있는  사람들은 산악지역에  살고 있는  사람들보다 훨씬 
ㄴㅁ은  혈압을 나타내고  있다.   해안가에  사는 사람들ㅏ이  산악지역으로 옮겨갔을  때 
혈압은 서서히 내려간다. 
  이러한  차이는 낮은  지역에서  사는  사람들은 어업을  하고  바다에서 고기를  잡으며 
생활한다는 환경에 연유한 것으로 볼 수 있다. 
  해안가에 사는 사람들은 사낭ㄱ지역에 사는 사람들보다 염분 섭취량이 아주 많다. 
  일본 북부지방 사람들의 경우에도 고혈압 환자가 무척  많은데 이 경우 또한 위의 설명을 
뒷받침하는 좋은 예이다. 
  암염광산  광부들은 아마도  세계에서  가장  많은 염분을  섭취할는  사람들 중  하나일 
것이다. 
  수돗물이 고혈압을 악화시킨다. 
  고혈압에 관한 지리학적  영향을 분석해 온 몇몇 연구 결과로  토양속의 광물질이나 물이 
고혈압과 관계가 있다는 사실을 알게 되었다.  예르 들면 지리적으로 카드뮴이 많은 지역에 
고혈압이나 심장병환자가 많다는 사실이 대기오염 연구에서 밝혀졌다. 
  사람이 나이가  들면서 카드뮴과 기타  광물질이 체내에 점차로 많이  축적되었으며 가장 
많이 축적이 되었을 때 고혈압도 악화가 되었다. 
  카드뮴은 우리가  마시는 홍차나  커피, 정제된 밀가루,  정미된 쌀,  인산비료로 수확된 
농산물,  수돗물  등에서  발견된다.     연수도  구리에서  카드뮴을  흡수하고  파이프를 
도금시킨다. 
  경수(센물)는 흡수력이  약하고 심장병의  사망률이 경수를 식수로  사용하는 지방에서는 
낮다.  하지만 어떤 금속은 실제로 사람에게 큰 영향을 주는 경우가 있다. 
  병인이 되는  금속성분에 대한 연구는  아직 초기단계이다.  그러나  많은 보건연구기관, 
세계보건기구,  국제원자력에너지기구등과 같은  기관들이  고혈압이나  심장병 등과  같은 
질병과 금속성분의 관계르 연구할 예정이다. 
  인체가 걸리기 쉬운  다른 질병이나 고혈압에 관련된  요소 중 아주 중요한  요소가 하나 
있다.  흡연이나 비만,  염분 섭취 등과는 달리 이 정체는  파악하기가 쉽지 않으며 하물며 
통제하기란 더 어렵다. 
  이것이  바로 저변에  널리 깔려  있으면서  영향을 미치는  스트레스이다.   스트레스가 
무엇이고 이것이 어떻게 인체게 영향을 주는가는 다음 장에서 설명하고자 한다. 
2장 ·홀아비와 과부는 일찍 죽는다. 
  고혈압의 위헝뵤소  중 가장 이해하기 힘든  원인 중의 하나가 스트레스이다.   고혈압을 
에워싸고 있는  많은 요소와  마찬가지로 스트레스는  꼬 "이것이다"하고  꼬집어 말하기가 
어렵고 그 의미를 정의하기도 어렵다. 
 어떤 사람들은 스트레스를 극복해서 일어나기도  하고 어떤 사람들은 스트레스의 긴장으로 
인해 쓰러지기도 한다. 
]  많은 사람들이 스트레스로 사망을 하는 경우도 있다. 
  차내에서 시끄러운 음악을 들으면 혈압이 높아진다는 연구도 있다. 
  그러나  스트레스를  다른 말로  풀이한다면  흥분,  충동, 경쟁이라고  말할  수도있다.   
스트레스는 경쟁심과 같이  긍정적인 요소를 가지고 있다.   배우들이 경쟁심을 연마석으로 
삼아    자신의   독창성과    만감성을    강화시킨다.       운동선수에게    스트레스는 
암페타민(중추신경을 자극하는 각성제)과 같은 작용을 하여 그의 능력을 최대한 발휘하도록 
한다.   그러나  스트레스가  관상동맥 질환뿐만  아니라 정신적  질환  심지어는 암  혹은 
고혈압의 주된 원인이라는 부정적 요소도 있다. 
  스트레스의  본질은 아주  다양하며 누구나나  스트레스에 똑같은  반응을 하지  않는다.   
어떤 사람은  스트레스에 반응조차 하지 않는  경우도 있다.  실제로  스트레스를 극복하고 
일어나는 사람이  있는 반면에  극복하지 못하고 긴장으로  인하여 쓰러진  사람들도 많다.  
따라서 우리가 말하고자 하는 것은 스트레스 그 자체가 아니라 스트레
스를 받은 사람의 대처 능력이다. 
  스트레스는  정신적(감정적)인 것일  수도  있고 환경적  요인에  인한 경우와  육체적인 
스트레스도 있다.   어떻게  스트레스가 생기건간에 스트레스는  우리의 삶에  많은 영향을 
준다. 
  의사들은  많은  홀아비나  과부들이  배우자가   사망한  후에  곧  죽는다는    사실을 
알아내었다.   이혼 후에 질병  발생율이 12배나  증가하였다는 조사보고도 있다.   부정적 
영향을 주는 사건만이  스트레스를 주는 것은 아니다.  좋건  나쁘건 살아가면서 겪는 모든 
변화는 스트레스를 준다.  한꺼번에 많은  변화가 일어나게되면 스트레스를 많이 받아 병에 
걸리기가 아주 쉽다. 
  지나친 경쟁은 서로를 죽인다. 
  보통  스트레스는 일시적인  긴장상태이고 혈압에  대한 스트레스의  영향도 일시적이다.   
흥분이나 경각심에  따라서 혈압이 상승되는 것은  아주 정상적인 일이다.   대부분의 경우 
흥분이 사라질 때 혈압은 정상으로 돌아온다. 
  제2차세계대전 중 레닌그라드의  포위 속에서 살아남은 소련사람들의  혈압은 갑작스럽게 
올라갔다.   또 1947년  시카고에서 폭발물을  가득 실은  화물선이 원자탄  규모로 폭발을 
하였을 때 가까스로 살안잠은 사람들의 혈압도 갑작스럽게 올라갔었다. 
  이란의  대지진 발생시  고혈압 발생율이  300%나  증가햇다는 보도가  있었다.   혈압은 
육체적인  위험이  없다 할지라도  정신적인  분노가  있을  때에는 올라간다.    직장에서 
실직되어  잇던 사람이  실직 기간  동안에  혈압이 높아져  있었다는 연구보고가  있었다.   
그들의 혈압은 직장이 생길 때까지 원상으로 돌아가지 않고 계속 상승된 상태로 있었다. 
  연극배우들도 연극  고영은 위해서 지나치게  긴장한 결과 신경과민이 될  정도로 흥분한 
상태에서 혈압이 크게 상승되어ㅆ. 
  혈압상승은 사람들이 분노하거나 굴욕감이 생겼을 때도 일어난다.  
  정맥염으로 고생하고 있으면서도 닉슨  대통령은 육체적이나 정신적으로 스트레스를 받을 
때마다 고혈압이 갑작스럽게 일어나곤 했다.   피를 묽게 하기 위해서 항응고제를 사용하고 
있었으므ㄹ 혈압의  급작한  상승은 특히  그에게 위험한 일이었다.   육체적인 스트레스가 
있을 때마다  닉슨 대통령의  혈압은 명백하게 높아졌ㄲ다.   그러나  육체적인 스트레스가 
없을  경우에도 문제를  해결하기 위하여  정신을 집중하거나  일에 몰두할  때면 대통령의 
혈압은 상승되었다. 
  그의 주치의들도 어느날  오후에 대통령의 혈압이 180/95이상이나  올라갔음을 주목했다.  
물론  이때 대통령은  손님과  환담을 나누는  중이ㅓ다.   그의  보통때의 혈압은  언제나 
120/70에서 120/80사이였다. 
  의사들은  현재의 상승된  혈압보다 잠재적ㄷ으로  올라갈 수  ㅇ는 혈압의  최대치를 더 
걱정했다.  혈아ㅓ이 180ㅔ/95라면 210/100까지 올라깆 말라는 법도 없는 것이다. 
  바로  이것이  의사들이 걱정하는  문제이다.    닉슨  대통력의 혈압이  때때로  이완기 
9ㅈ5에서 100까지 올라간다면 이때 뇌에서 출혈이  생길 수도 있으며 이 일시적으로 혈압이 
상승할 때 다른 기관에 이상을 가져올 수도 있다. 
  대통령의  주치의들은  닉슨  대통령이  스트레스가 쌓이는  격무를  피하고  병상휴가를 
갖는다면 혈압이 정상으로 돌아올 것으로 믿었다. 
  위의 사항들은 단기간의 상황에 대한 예들이다. 
  일단  스트레스의 순간이  지나가면 혈압은  정상으로  돌아온다.   그러나 매일  매일의 
생활에서 스트레스ㄹ을 항상 받아 계속혈압이 상승하는 사람들은 어떻게 될까?
  이론에  의하면 여러  단계의 혈압이  조금씩 정상에  가까울 정도로  떠러지나 결국에는 
이전보다 높은 혈압 상태를 유지한다. 
  많은 사람들이  잇ㄹ생 동안 자신들이  통제할 수도   없는 스트레스를  받으며 고생하고 
있다. 
  이 경우 어떻게 고혈압이 이 사람들에게 여향을 주는가?
  불규칙적으로 고혈압 증세를 드러내던 사람들이 결국에는 고혈압 상태가 항상 우ㅠ지되는 
고혈압 환자로 옮겨 가게 된다. 
  아무튼 전세계에 걸쳐서 고혈압의 높은 발병률은 스트레스가 커다란 원인이 되어 
왔다.  
  하바드 대학의 허버트 벤슨 박사는 스트레스를 '사람에게 변화를 주거나 적응하게 만드는 
어떠한 상태'로 정의하였다. [긴장완화 반은]이라는  저서에서 벤슨 박사는 를 주는 환경은 
급속ㄷ한 문화적  변화, 도시호, 이민,  사회 경제적 유동성, 직접적이고  즉각적인 환경의 
불확실성 등이라고 말하고 있다. 
  고혈압이  어느 정도는  도시생활과  밀접한 관련이  있다ㅡ  사실을 뒷받침하는  연구가 
여럿된다.  
  아프리카에서 고립된  생활을 하는  마반족은 혀대의학의  혜택을 전혀  받지 않았음에도 
불구하고 모두가 아주 건강하여 오래 장수한다. 
  최고령의 나이에도 시력이 놀랄 만큼ㅂ 좋으며 귀도  잘 들리고 또 아주 정상적인 혈압을 
유지하고 있다. 
  고립된  지역이나 시골에서  살던 사람이  도시로 이주했을  때 어떤  일이 일어나는지를 
조사기록하는 연구가 진행되고 있다. 
  스트레스를 일으키는 요인  중에는 지리적인 여건이나 사회적응의  요소와는 다른 무엇이 
있다. 
  경쟁은 만성적인 스트레스의 원인이다.  특히 어떤  사람이 자격이 못 미칠 경우 또 다른 
사람과 경쟁해야 한다. 
  많은 사람들이   경쟁적 상태로까지 끌려들어가서는 이 경쟁적 상태가  긴장을 하게 되고 
감정적인 절망도 몰고온다. 
  증견사원이 된  대학졸업자와 고졸자들의  혈압을 측정한  결과 고졸자인  사원은 새로운 
일에 직면하여  적응하는데 대학졸업자보다 긴장을  더 많이  하고 더 높은  고혈압 발생을 
유발하였다고 한다. 
  사람이  일생을 살아가는  동안  주위  환경의 변화에  적응이  필요할  때 이로써  받는 
스트레스가 무엇이건간에 혈압도 올라갈 수가 있다. 
  급속한 변화와 작은  변화라도 이 변화 때문에  계속 걱정을 한다면 그는  단순히 변화에 
대처할 생물학적인 자질을 갖고 있지 않을 수도 있다. 
  생화르이  변동이나 사건으로  우리의 감정에  영향을 주며  이와 똑같이  몸에도 영향을 
미친다. 
  혈압이 어느 정도  올라가며 얼마나 오랫동안 올라 있는 상태로  있을지의 여부는 극적인 
변화난 불확실성에 대한 자기 자신의 대처능력이나 적응능력에 다라려있다. 
  어떤 사람들은  다른 사람보다  스트레스를 잘  극복해낸다.   무슨 일이  일어나도 어떤 
사람들은 동요함이 없이 꿋꿋이 위기를 극복해낸다.
  그러나  스트레스의  영향은 눈에  보이지  않는다.  직면하고 있는  스트레스에  혈압이 
부정적으로 반응하지 않으리라고 아무도 확신할 수가 업사. 
  어떤 성경이 고혈야ㅏ에 잘 걸리는가?
  고혈ㅇ방에서 스트레스의 역할을 규정하는 과정에서 몇몇 ㅘ자들은 고혈압에 걸리기 쉬운 
서경의 특징을 알려고 노력하는 단ㄱㅔ까지 이르렀다. 
  지금까지 이 연구과제는 어려운 일로 생가되었다.
  고혈압인  사람과  다른   평범한  사람을  구별한다는  것은   거의  불가능한  일이다.   
의사들조차도 고혈압 환자를 정ㄹ상혈압의 사이에서 구별해 낼 수가 없다. 
  그러나 때때ㅑ로 정신과 의사들은 구별해 낼 수도 있다.
  정신과  의사가 단순히  환자의  성격을 관찰함을쏘  환자의  신체의 지로한을  정확하게 
분석해 낼 수 이는 연구ㅡ가 행해져 왔다. 
  이 연구에서 고혈압을  포함하여 일단의 여러 가지 질병이 있는  환자들을 정신과 의사와 
대면시켜 면담을 하였다. 
  인텨뷰  기록을 조심스럽게  편집하여서 아무런  증상이  나타나지 않다록  하였다.   이 
정신과 의사와의 면담내용을 정신과의사와 일반의사들이 자세히 조사한다. 
  대부분의 경우 정신과의사들은 환자들의  심리적 상태만을 기록한 진료기록부만 보고서도 
환자의 육체적 질병을 알아 낼 수가 있었다. 
  그 반면에 일반의사들은 정신과의사들만큼 알아내지 못하였다. 
  일반의사들은 단지 댓앙의 25%만 질병을 알아낼 수 있었다.  
  정신과의사들은  어떤  성격이  고혈압에  걸리기  쉬운  성격이라고  생각하고  있을까? 
기본적인 ㅈ단서도 환자에게서 억제되어 있는 적대감을 보이는 경향이 많다. 
  고혈압이 있는 사람은  종종 양심적이고 책임감이 강하고 ㅇㅎ순한  성격을 가지고 있다.  
그들은 자신의 주장을 강력히 내세우기를 아주 어려워한다. 
  이러한 심층의 저변에는  자기 자시느이 불안감으로 인하여 적대감이 가득  차 있다.  이 
같은 경격의 사람들은 어렸을 때 성경이 급하여  화를 잘 내었으나 자라면서 분노ㅡ 강제로 
억눌러야 했다. 
  그 결과로 긴장과 분노 그리고 고혈압이 발생한다. 
  로버트 씨는 아직  32세가 채 안 된  젊은 사람이었으나 벌써부터ㅏ 상당히  높은 혈압을 
나타내었다. 그는 언제나  눈에 잘 안 띄는 옷을 입고  다녔으며 큰 회사에서 중견사원으로 
근무하고 있었다.  그는 가능한 한 빨리 정기 건강진단을 마치려고 안달이 나 있었다.  "내 
직업은 ㅕㅇ쟁이 아주 심해요. 상사들의 인정을 받으려면 열심히 일해야 하죠."
  그가 경쟁자들의 업적이나  성과를 초과하기 위해서 늦게까지 일하는 것을  쉽게 알 수가 
있었다.   그는 될 수만 있다면  승진할 욕심으로 열심히  일해 왔다.  그는  예저의 \25세 
때의 이혼을 이야기하고 있으며 이 이혼에 대하여 아주 괴로워하고 있음을 감지하였다. 
  "나는 이혼을 원치 않았어요.  그녀가 원했죠,. 전번의 아내도 내가 이정하거나 인정하려 
했던 것보다도  더 나에 대해서  불평을 해대었어요. 당신도  내가 그렇게는 못  살 거라고 
생각할 겁니다.  그녀는 항상 내가 자리ㅡ 무시한다고 불평했죠. 그녀가 내 말을 들은 적이 
있는가 의심스러워어요.  소파에 낮아  책을 읽고  있는데 그녀가  참견을 자주  하여 하지 
말라고 되푸ㅠ이해도 결코 말을 듣지 않았죠."
  이야기의 내용이 깊이 들어가도 그는 자신의 성생활에 대해서는 말을 하기르 꺼려했다. 
  그는 성해위를  할 시간적 여유가  없다고 불평을 했다.   그는 너무  직장일에 몰두해서 
젊은 여자의 욕구를  채루 수가 없었던 것이다.   여러 번 그는 오후  7시까지 지쳐서 잠에 
빠져들었다.  사정이 이러하낟. 
  어떻게 잠을 자지 않고 여자를 행복하게 해 주겠습니까?
  그의 성격이 쉽게  화를 내ㅡㄴ 것처럼 보여  혹시 과로로 불편한 것이  아니냐ㄱ 물으면 
그는 내게 뙤쏘았다. "꼭 그래야 합니까. 내 인생이에요. 나는 일하기를 좋아합니다."
  로버트 씨는   끊임없이 스트레스를  받는 젊은이었다.   그의 귀가 시간  후의 대부분이 
수면에 쓰여진다는  사실은 슬픈 일이다. "일만  하고 놀지 않으며 미련한  사람이 된다"는 
옛날 격언과 꼭 어울리는 사람이다. 
  이  사람의  중역으로의 승진을  위한  노력이  바로  그의  스트레스 원인이다.    남부 
켈리포니아 의대  제임스 헨리 박사의  연구에 따르면  고혈압이 있는 사람은  어려운 어린 
시절을 보낸 경우가 많고 이 시절의 습관이 성인이 된 후에도 계속 문제점으로 남아 있다는 
것이다. 
  공군을 대상으로  한 연구에서 고혈압이  있는 장교들의 개성을 시험했을  때 우연하게도 
똑같은 성질이 발견되었다. 
  처음에는  공군장교 모두가  그들의  직업수행에 필요한  아주  적극적인 지도력을  갖고 
있다고 나타났다.   그들은  지배적이며 자기 주장이  강하고 결정력이  있으며 과업수행에 
철저하다고 설명되었다. 
  정상혈압을 가지고  있는 장교들은  유사한 개성을  가지고 있는  것으로 나타났다.   두 
그룹의  자세한 성격파악을  위하여  서로  경쟁시켰을 때  사물에  대한 관시이나  특수한 
차이점이 나타났다. 
  사실상  연구자들에  따르면  고혈압이  있는 장교들은  엄격하고  쉽게  충격을  받으며 
지나치게 민감하고  다른 사라멩게 적대감을 보이는  그런 성격을 지니고 있었다.   그들은 
또한 다른 사람과의  관계르 엿듣기 좋아하는 성향을 나타내고 있었다.   말할 필요도 없이 
그들의 사회생활은 일반적으로 어렵고 불행한 것처럼그들에게 인식이되어

온 것이다. 
  이 모든 연구가 아무리 흥미를 끈다 할지라도 수규모로 행한 것이었으며 고혈압에 걸리기 
쉬운 성격의  존재르 증명하지는  못한다.   고혈압이 있는  마놓은 사람들에게  이와 같은 
개성의 성격적 특징이 거의 나타나지 않거나 아예 없는 경우도 많다.  적대적이고 방어적인 
사람들도 완전하게 정상적인 혈압을 가지고 있는 경우도 있다. 
  고혈압에 걸리기 쉬운 성경의 존재ㅡ 증명하는 데 따르는 어려움은 현존하는 모든 연구가 
과거회상적이라는 데 있다.  말하자면 개성연구의  그 대상자가 이미 고혈압이 발생한 후에 
조사 연구되는 것이다ㅣ. 
  벤슨 박사는 그의 저서 [긴장 완화 반응]에서  고혈압 자체가 사람의 성격에 영향을 끼칠 
수도 있다고 지적했더ㅏ. 
  고혈압이  없ㅈ는  일단의  대상자들을  선정하여 실험하는  경우는  과거지향적인  아닌 
ㅁ니래지향의 설득력이 있는 연구가 필요하다. 
  어떤 유형의 성격이 결정되고 오랜 기간 동안  조사 기록되어야 할 것이다. 이 중 몇몇은 
고혈압이 생길 것이다. 
  A유형의 사람이 고혈압에 걸리기 쉽다. 
  개성과 행태, 질병에 대한 수많으ㅏ 혼란과 혼동이 여전히 존재하고 있다. 
  심장마비로  사망한  사람들  중  대다수가 공격적이고  야망이  있으며  경쟁심이  있고 
참을성이 없던 것으로 연구 결과 나타났다. 
  그들은 소위 연구자들이 명명한 '시간의 폭발성'에 대한히 민감하게 반응을 하였다. 
  이같은 셩격을 A유형으로 분류하였다.  지금은 잘 알려진 이 증상은 직접적으로 고혈압과 
연계되어  있지  않지만  심장마비나  뇌일혈에  중대한  요술로  작용하는  듯이  보인다.   
그러므로 이 A유형의 고혈압에 대한 있음직한 연관성을 생각해 보는 것은 흥미있는 일이다. 
  A유형의 성격은 어조가  힘이 있고 빠르며 종종 폭발적이며 단호한  어감을 준다. 말하는 
중간에 한숨을 쉬기도 하나 문장을 급히 끝을 낸다. 
  친구들이 그가 말하는  것을 설명할 때 종종  말하는 정확한 진의를 파악할  수가 없다고 
평할 것이다. 
   A 유형의 성격은  대다수의 다른 사람ㅂ다 모든  일을 급하게 한다.   ㅂ잘리 먹고 발리 
말하며 급하게 먹어댄다. 
  이같은 유ㅕㅇ의  사마은 다주  열심히 일하는 완전주의자이다.   그에게  인생은 언제나 
계속적으로 분투하는 경기라고 여기며 경기에서 이길 수  있도록 자신의 모든 것을 다 바쳐 
열심히 일한다. 
  그의 인생전체가 일이건 쾌락을 추구하건간에 기간을 다투는경주와 같다. 
  과도한  성취욕으로 인하여  언제나 시간이  없다는 불안감  속에서 살아간다.   A유형의 
성격은  사람들이 자기를  좋아하건  안  하건간에 신경을  쓰지  않으나 사람들이  자기를 
존경하기를 대단히 원한다. 
  그는  자기 자신이  열심히 일하는  것만큼 자기  가족에게도 아주  엄격한 행동  방침을 
정하고 있으므로 같이 살기에는 그리 편한 사람이 아니다. 
  프리드만과 로스만 박사는  전체 심장병 환자 중 70%이상이 이  같은 A유형의 성격성향을 
띠고 있다고 믿고 있다. 
  심장병의 징후가  거의 없는  대다수의 사람은 이  A유형 성격과는  직접적으로 반대되는 
성격성향을 가지고 있으며  이를 B유형이라고 부르기도 한다.  이와  같은 성향의 사람들은 
A유형의 성격성향과 비슷한 성향을 보일 수도 있으나 그 정도는 아주 덜하다. 
  예르  들면  B유형은 A유형과  같이  사물에    심각해질  수는 있으나  A유형과는  달리   
스트레스  받지 않고  쉽게  풀어 나간다.    결코 시간에  촉박하게  쫓기지 않고  시간을 
기다리는  인내성이  있고  여가시간을  즐긴다.    남에게  지는  것보다  이ㅏ기는  것을 
좋아하지만 그는  생사를 초월할 정도로  경기를 열심히 하는  것은 아니다.   단지 재미를 
위해서만 한다.  이 B유형의 사람은 A유형보다 합리적인 사람이다. 
  재미있는 일을 B유형은 거의 언제나  A유형보다 승진을 빨리하여 높은 자리에 올라간다고 
하는 사실이며 A유형의 사람은 야망도 있고 이 야망을 성취하기 위하여 중간
관리층에서  무척 일을  열심히 하여  완전히 일에  몰두하지만 겨우  중간관리층에 머무는 
경우가 많다. 
  근심, 걱정부터 떨쳐 버려라
  고ㅗ혈압이 발생하기  쉬운 성격에 관한  연구가 정확하다면 독자 중에도  이같은 겅격적 
특성을 지니고 있는 사람들이 있을 것이다. 
  그런 사람들은 이런 성격을 조절하기를 원할  것이다.  인생을 살아가면서 이 스트레스의 
원인을 축소하기를 원할 것이다. 
  어떤 일에  대해서 불편사거나 걱정이  된다면 의사와  이 상황을 자세히  상의할 필요가 
있다.   때때로  긴장이나 걱정이  고혈압에  특후하게 관계되어  있으며 의사는  당신에게 
경미한 진정제로는 투약할 수 있다. 
  때때로 정신적인 불안감(장애)이  고혈압의 치료를 복잡하고 어렵게  하는 경우가 있으며 
정신과 의사에게 진찰을 받아 보라는 말을 듣기도 한다. 
  만일 고혈압이  있고 또한 긴장을  잘하며 근심, 걱정이  많은 사람은 위의  말에 주의를 
기울이는 것이 바람직하다. 정신ㅇ듸 평화가 고혈압 통제 조절을 보다 쉽게 한다. 
  집중하는 것이 오히려 낫다
  아무튼  요즘은 이  다얗나 정신조절  기능에 의한  신체 반응을  발견하기 위한  연구에 
상당한 관심이 일고 있다. 
  이 실엄은 신체대사에  관여하는 부교감신경을 정신적인 훈련을  하여 통제하고 긴장ㅇ늘 
완화시키는 데 주된 내용이 있었다.  
  이 기술이  신뢰성있게 실행된다면 사람들이  자신의 ㄱ도혈압을 낮출 수  있다는 이론인 
것이다. 
  신체에 따라 정신의 여향을 받는다는 것을 의학계에서  어느 정도 인정을 해 오고 있지만 
실제로 효과를 인정받아 많은 주목을 얻기 시작한 것은 바로 최근의 일이었다. 
  정신통제의   경험을  신뢰하는   사람이나   신비주의자들이   수백년에  걸쳐서   크게 
중요시하였으나 과학자들은 이를 무시하여 왔다. 
  그러나 1968년에  오하이오주의 옐로 스프링에  위치한 펠스 연구소의 존  레이시 박사는 
심장박동과 혈압이 사람의 집중력에 의하여 조절되는 것을 주목하여 이 결과를 발표하였다.  
말하자면 정신집중으로 심장박동과 혈압을 조절할 수 있다는 결과를 얻은 것이다. 
  예르  들기 위해서  레이시 박사는  사람이 숫자를  외우기 위하여  정신을 집중시킬  때 
심장박동류링 현저히 줄어듦을 기록할 수 있었음을  관찰해 내었다.  이와 동시에 심박동과 
혈압의 증가로 사람이 정신집중을 할 수 없는 사실을 밝혀 냈다. 
  다음 장에서 사람들이  자신이 정신집중을 하여 자신들의 혈압을 낮추도록  도움을 줄 수 
있는 기술 중의 하나를 논의하고자 한다.  미래의 이 질병(고혈압)에 대한 통제조절은 이와 
같은 기술이나 다른 긴장완화기술, 예를 들면 요가나 명상을 통해서도 가능하게 될 것이다. 
  3장 · 긴장을 푸세요
3장
긴장을 푸세요
  "긴장을 푸세요." 의사들은 수년 동안이나 고혈압 환자들에게 이렇게 말해 왔으나 어떻게 
긴장을 푸는가  하는 방법을 할해  주지는 못했다.   심지어 과로한 의사  자신들도 어떻게 
긴장을 풀어야  할지를 몰랐다.   하지만  오늘날 우리는  어떻게 스스로  긴장을 푸는지르 
알고있다. 
  일반의학에서  가장 흥미로운  것으로 꼽는  발견 중의  하나가 바로  긴장완화인데 모든 
사람이 스스로 해결할 수 있는 간단한 방법이 발견된 것이다. 
  수세기 동안  이어져 내려온 종교적인  기술을 현대의학에 사용한 사람은  하바드 의대의 
허버트 멘슨 박사였다. 
  이미 말했듯이 과학에서는 신체와 정신을 분리하여 생각하는 경향이 있다. 
  의사들도 신체나 정신 중 하나에만  관심을 기울여 았으며 전체적으로 양자를 조화시키는 
데는 관심을 기울이지 않았다.  그러나 하바드 의대의 조교수인 허버트 벤슨
 박사는  정신과 신체를  전체적인 조화로서  생각한 사람들중  한 사람이었다.   고혈압의 
부부작용을  감소시키기 위한  갖은  연구의 발젼으로  여러  가지 약물이  발명되었음에도 
불구하고 고혈압의  치료가 결국은  마음에 있다고  한다면? 벤슨  박사도 이  의문을 풀기 
위하여 오랫동안 연구해 오고 있다. 
  싸울 것인가 도망칠 것인가
  갑작스러운 공포나  위험은 신체  내에 아주 심각한  반응을 불러일으킨다.  심장 박동은 
빨라지고 호흡은 깊고  빨라지며 혈액의 공급이 많아진다. 신체의  대사활동이  활발해지고 
이때 혈압도 급속히 치솟는다. 
  '싸움 혹은 도피'는 신체의 스트레스에 대한 반응을 설명하는 데 사용하는 문구이다. 
  즉  위험이 임박했을  때 요컨대  타잔이 코끼리와  격투를 벌일  경우 그의  신체대사도 
급소고도로 증가하여  그가 도망칠 수  있게 하거나  또는 아주 용감하게  코끼리와 싸워서 
이기게도 할 수가 있다. 
  이와 같은  반응은 신체의 부교감신경에  의해서 조절되며 신체 자체가  자신을 보호하기 
위한 선천적인 메커니즘이다. 
  원시시대  사람들이 적으로부터의  공격 위험에  직면했을 때는  신체 내의  모든 자원이 
방어르  위해서 긴장하게  되고 그렇게  되면 거의  초인간적인 힘을  발휘하여 적과  맞서 
싸우거나 도망 칠 수 있었다 하낟.  위험한 순간이 지나고 나면 모든 기능도 다시 정상으로 
되돌아온다.
  이와  같은  본능적  반응은  인류가  처음 생겨났을  때부터  있어왔던  적자생존의  한 
부분이었다. 
  이러한 반응은  인류가 생존하기 위해서는  절실하게 필요한 것이었개 때문에  수천만 년 
동안 변함없이 인간 내에 존재하여 왔다. 
  현대인의 일상 중에도 일에 대한 압박감, 스트레스, 걱정, 경쟁 등 여러 가지 스트레스와 
싸워서 이기든지 아니면 도망쳐 숨어 버리든지 해야 할 상황이 있다. 
  물론 과거  사람들에게 있어서의  "싸움이냐 도피나"하는  상황이 오늘날에는  그 의미가 
많이  달라져  있다.    즉  현대생활에서의  위험은  옛날처럼  신체적인  위험이  아니라 
정신적이고 감정적인 위험이라는 것이다. 
  따라서 감정적인  요소가 우  ㅣ헙을 받을  때이로부터 신체가  동망할 수는  없다. 또한 
자신을 화나게 만들었다고 해서 상대방을 때리는 것은 야만적이고 불법적이다. 
  아무리 때리고 싶어도 상사를  칠 수는 없으며 이웃집 개를 발로 찰  수도 없다.  대체로 
서로 ㅂ서서  싸워 보려고  생각만 할 뿐이지  싸울 수는 없는  것이다.   사고를 일으키지 
않으려고  격앙된 감정을  가라앉히려고  노력하는 동안에  신체는  본능을 벗어난  통제에 
적응하기 위하여 어려운 경우를 당한다. 
  이 '싸움 혹은  도피' 메커니즘이 부적적하게 사요되어서 그 결과로  내부 장기가 고통을 
받는다. 
  예를 들면 일시적인 고혈압이 자주 나타나서 결국에는 늘 고혈압 상태를 유지하게 된다. 
  신경에는 두 종류가 있는데 그 중 하나인 부교감신경은 신체의 대사를 낮추고 교감신경은 
신체 대사작용을 높여 준다. 
  벤슨  박사는 '싸움  혹은 도피'  메커니즘이 부교감신경을  자그하면 또  다른 선천적인 
반응을 유발하여  신진대사 작용을  낮추어서 신체기능을 다시  정상가ㅣ능으로 되돌린다고 
하는  가설을  세워 놓았다.  그는  이와같은  메커니즘이  존재한다면 사람이  자신의  이 
메커니즘을 움직이게 하여 뜻대로 이 메커니즘을 조절할  수 있을 것이라는 한층 더 나아간 
가설을 주장하였다. 
  고혈압의 가장 커다란 치료 중 하나가 여기 있는 바 이것이 벤슨 박사가 했던 말이다. 
  잠들었을 때와 깨어 있을 때
  벤슨 박사가 일단의 원숭이들을 생리적인  반응을 통해서 혈압을 상승시키기 위한 훈련에 
관한  실험을 하고  있을 때  초월적 명상  협회의 학자들로부터  자기들의 명상의  생리적 
영향에 대한 연구를 도와 달라고 요청받았다. 
  당시 명상의 영향에 관한 기초연구는  UCLA대한의 박사 후보였던 로버트 케이스 윌레스가 
이미 어느 정도 진전을 보고 있었다. 
  그의  연구는  면ㅇ상이  명백하게  생리적인  반응을  일으킨다는  것을  보여  주었다.   
체내에서  산소 소비에  변화가  있고 뇌파나  피부저항이 변화를  보여  주었다.   윌레스 
바교사는 또 명상의 단계를 그 의식수준에 따라 4단계로 분류할 수 있었다. 
  의식수준은 잠에서 깨었을 때 또는 잠자고 있을  때 꿈을 꾸고 있을 때가 완전히 달랐다.  
그는 명상중에는 뇌파가  막 잠이 들려고 할  때의 뇌파와 비슷한 패턴을  보인다는 사실을 
관찰해 냈다.  하지만 다른 자극들은 그 자극에 게속 반응하고 있었다. 
  말하자면 청각이나 빛의 자극들은 큰 변화가 없이 그대로 반응하고 있음을 보여 주었다. 
  긴장상태는 또한  피부에 전류를 통과하여  그 반응을 측정해서  알 수가 있다.   전류의 
흐름에 저항이  크면 클수록  그 사람의  긴장도 더  크다.   피부저항이 명상하는  중에는 
산소가 평소보다  20%정도 적게  소비되지만 피부저항은  명상중에도 증가됨을  보여 준다.  
이는  신체의  대사작용을  크게  낮추었다는  것을  나타내고  있다.    결론적으로  말해 
명상자들의 모든 감각기능은 긴장내고 있다.  결론적으로 말해 명상자들의 모든 감각기능은 
긴장되어 있지만 그 심층은 긴장이 완화된 평정 상태를 유지하고 있다. 
  초월적 명상은 '싸움과  도피'반응에 대한 역반응을 불러일으킨다는  견해가 가능한 듯이 
보였다.  벤슨 박사는 이 결과에 관심은 있었지만 너무 바빴다.  생리반은은 거의 알려지지 
않은  분야인  정신통네(mind  control)에서  가장   최초로  발견했다.    반면에  명상은 
실험실에서  실험을 거치지  않은 미완성의  시험이었다.   그러나 이것은  아주 간단했다.   
생리반응과는 달리  명상은 기계화라든지 다른  부속적인 정리가 환자를 치료하는  데 결코 
필요하지 않다.  의사들이 감독을 할 필요도 없다. 
  만일 명상이 혈압을 낮출 수 ㅇ다면 혈압치료에  방해가되는 많은 문제를 해결할 수 있을 
것이다. 
  그는  윌레스  박사의  초기  측정방법과 새로운  방법을  사용하면서  다른  명상자들을 
시험하였으며 이때마다 새로운 결과를 얻어 냈다.   그는 원숭이로 계속연구를 하였으나 곧 
명상의 연구에 빠져들어서 원숭이는 아예 잊어 버렸다. 
  명상은 자는 것이 아니다. 
  새로운 연구에서  벤슨 박사는 명상이  꿈을 꾼다거나 수면을 취하거나  잠에서 깨어났을 
때의 상태와는 아주 다른 양상을 보인다는 사실을 확인하였다. 
  연구자들에게 이 초월적 명상은 의학적으로 설명이 되지 않느 명백한 비정상을 나타냈다. 
  즉  정신은 정상적으로  깨어  있으나 신체의  대사기능은  현저하게 낮아진다는  사실이 
입증되었다. 
  신체대사는  몸 전체의  산소요구량을 의미한다고  말할 수  있닫. 누구나가  수면중이나 
명사중일 때는 산소가 조금 소비된다.   그러나 수면중에슨ㄴ 산소소비가 서서히 줄어든다.  
5시간의 수면 후에는 산소소비가 8% 감소된다. 
  명상중에도 산소소비가 10~20% 정도 떨어진다. 그리고  수면과 달리 이 큰 폭의 산소소비 
축소가 단지 몇 분 사이에 일어난다. 
  수면과 명상은 그 차이를 뇌파에서도 불 수 있다. 
  예르 들면 알파선은  긴장이 완화된 상태일 때 나타나는 뇌파며  패턴이다.  이 알파선은 
수면중일 때는 자주 나타나지 않지만 명상중에는 자주 볼 수가 있다.  수면중에 볼 수 있던 
뇌파는 명장중에는 그 형태의 뇌파는 나타나지 않는다.   
  이와 같이  생리적 변화가  수면중에 일어나기도  하고이와 똑같이  명상중에 일어나기도 
한다. 
  하지만 수면상태와 명상상태는 아주 달라서 서로 바꿔서 교환할 수가 없는 것이다. 
  사실상 몇몇 명상가들에게  수면습관에 대해서 질문을 했을 때 몇몇은  수면(잠)을 잘 못 
이룬다고  하였으나  명상을  하건  안   하건간에  수면습관에  변화가  없었다고  말하는 
명상가들도 있다. 
  명상한 지 4주만에
  벤슨은 초기의 초월적 명상협회로 명상을 배우러 오는 사람들을 포함시켜 연구를 하였다. 
  초심자들은 자신이 고혈압이 있을 경우 ㅕㄴ구에 참여할지의 여부를 요청받았다(자발적인 
참여를 유도하기 위하여). 경계성고혈압이거나 위험하지 않을 정도의 고혈압 증세를 나타낸 
86명의 사람들이 실험에 자원해서 참가하였다. 
  약간 위험한  고혈압 환자들은  혈압강하제를 사요하였으나 경계성고혈압  환자들은 약을 
사용하지 않았다.   모든 지원자들에게 계속하여 의학적 검사를  받도록 하였으나 의사들의 
지시가 없니느 혈압강화 치료를 변경하지 않도록 주의를 주었다. 
  6주일의  검사기간이 경과한  후에 지원자들에게  초월적 명상을  가르쳤다.   2주일마다 
하루에 어러  번씩 혈압이 측정되었으나  지원자들이 실제로 명상하는 중에느  결코 혈압을 
재지 않았다. 
  몇몇  지원자들은  연구에서  탈락했으며  다른 사람들은  여러가지  이유로  치료방법을 
변경했기 때문에 실험결과의 왜곡을 막기 위하여 시험대상에서 제외시켰다. 
  결국에는 단지 36명만이  남아 있었으며 명상 전의  혈압과 명상 후의 혈압이  이 36명의 
지원자들에게서 측정되었다.  결과는 놀라운 것이었다. 
  명상을 시작한 지 4주가 채 되지 않아서  고혈압이 있던 환자의 혈압이 크게 떨어져서 그 
상태를 계속 유지하였다. 
  평균적으로 혈압이  수축기일 경우  8mmHg 에서 10mmHg  까지 떨어졌으며  이완기일 경우 
5mmHg 에서 8mmHg가량 떨어졌다. 
  특히 벤슨  박사는 환자들이 명상을  하지 않은  날도 혈압이 떨어져서  유지되고 있음을 
강조하였다.  그러나 여러 날 동안 명상을  하지 않으면 혈압이 명상을 하기 전의 수준으로 
서서히  높아져 간다.   더군다나  혈압이  떨어지는 경우는  혈압이 높았던  사람에게서만 
나타나는  현상이었고  혈압이  정상이었던  사람들은 명상중에도  떨어지지  않고  정상을 
유지하는  것으로 나타났다. 
  이 연구에서 또한 약 15%의 산소소모가 명상을  시작하자마자 수 분 내에 줄어 계속 줄어 
있는 상태로 지속된다는 이 생리적 변화에 대한 보고를 확정하였다. 
  호흡에도 많은 변화가 있음을 벤슨 박사는 주의하였다. 
  그는 사람들이  명상을 하고  있는 중에는  분당 호흡  수가 4~6회까지  줄어듦을 측정해 
내었다. 
  정상적인 상태에서의 보통사람에게는 분당 호흡수가 15번 정도가 된다. 
  모든 실험을  통한 결과 명상이  교감신경의 활동을 저하시킨다는 사실을  알아냈으며 이 
반응이 바로 '싸움과 도피'반응과는 정반대인 이들의 반응을 낮추는 일을 한다. 
  이 같은   생리적 현상은 명상의 초심자에게는  명상 시작 후 몇 분  안에 일어나며 이와 
유사한  반응이 요가나  불교의 선에서도  나타나는데 이  요가나 불교의  선은 일생  동안 
정신집중과 명상에 의해서 신체적인 반응을 불러일으킨다. 
  수동적인 태도가 고혈압을 떨어뜨린다. 
  벤슨  박사의 가설은  신체의  스트레스에 의한  반응이  고혈압을 발생시킨다고  하는데 
논점을 두었다. 
  만일 이것이 사실이라면 다른 종류의  육체적 적응을 통하여 고혈압을 퇴치시키는 효과를 
얻을 수가 있다. 
  벤슨 박사도 고혈압을 퇴치시키기 위해서는 더 초월적 명상을 이요하라고 말했다. 
  다른 형태의 명상도 동등한 결과를 얻을 수 있을까?
  벤슨 박사는 초월적 명상이 혈압을 감소시킬 수 있다면 여기에는 필시 혈압을 떨어뜨리는 
역할을 하는 어떤 요소가 존재하고 있다고 생가했다. 
  이것이 무엇일까?
  과학자들도 단순히 무엇인가 작용한다는 사실만으로는 결코 만족하지 못한다.  그들은 왜 
그런 작용을 하는가를 알아야 직성이 풀린다. 
  여러 요소를 하나  하나 배제해 나가는 과정을 사용함으로써 벤슨  박사는 초월적 명상을 
형성하는 특수한 요호를 찾기 위하여 연구를 계속하였다. 
  결국  그는  그 자신이  '긴장완화  반은'이라  부르는  현상의 본질을  나타내는  4개의 
요소들을 부리해 내었다.
  이 4개의  요소는 바로 '수동적인 태도,  조용한 환경, 안락한 자세,  되풀이하는 자세나 
말'과 같은 요소였다. 
  여러 가지 형태의 명상에  관해 광범위하게 탐구해 본 결과 이  명상에 관한 동일한 교육 
방법이 기원저  6세기 경부터 이어져  내려왔으며 주로 이  방법은 종교적 내용  속에 있어 
왔음을 밝혀 내었다. 
  ㄷ종서양이 명상에서 만난다
  명상은 여러 종교에서 그 종교의 한 부분으로서 오랜 전통을 갖고 있다. 
  동양의 종교들은 대체로 명상을 자기  종교 수행의 기본적인 부분으로서 인식하며 사용해 
오고 있다. 
  기원 전 6세기 경에 기록한 고대 인도의 우파니사드 철학의 원문에 따르면 호흡의 절제와 
감각의 차단,  명상, 집중사고 등이  수도자가 신을  만나는 경지에 이르도록  도와 준다고 
한다. 
  다른 종교들은 벤슨 박사가 증명한 4개 요소와 흡사한 방법을 사용한다.  
  불교으  ㅣ한 종파인  선종의 경우  수행 방법과  선은 호흡을  조절하고 사고나  느낌을 
명상중에  배제한다.   흔히 말하는  무념무아(無念無我)의 경지에  도달하는 것을  수행의 
중점으로 여겼다. 
  일본이나 중국에서의 종교적 습과도 절대적  평정을 얻기 위하여 종교적 언어의 되풀이로 
호흡을 줄이는 방법을 사용한다. 
  수피교의 이슬람교적인  관점에서는 자세나 호흡의  통제, 주술의 되풀이  등을 율동있게 
되풀이하여 정신적으로 절정에 도달한다. 
  이 수세기의 역사를 가진 명상 방법이 여러 종교의 수도자들에 의해 실시되어 왔다.
  하지만 서양에서는  명상이 세속을 떠나  고립되어 살면서 명상을 행한  극히 소수에게만 
행해져 왔다. 
  때때로 동서가 명상에서 만난다.   그리스도교의 명상은 레스터케즘이라고 알려져 왔으며 
이는 예수의 생존시까지 그 기원이 오래된 방법이다. 
  실제의  방법은 수도승들에게  비밀로 전수되며  수도승끼리만 전래되어  왔던 방법이다.   
수도승이었던  프란체스코 오수나가  10세기에 글을  써서는  종교인들뿐만 아니라  세속의 
사람들에게도 이 명상을 추천하였다.
  이 명상을 하면  스트레스를 많이 받는 상황에서  탈피할 수 있다는 이유로  여러 가지의 
디고교적인 교리는 신과의 일체가 보통과는  다른 의식상태에 이르러야만 도달할 수 있다고 
말하고 있다.
  14세기의 독실한 기독교  신자들은 신이라든가 사랑이라는 단음절이나  두 음절의 단어를 
되풀이함으로써 신과 완전하 결합을 이루는 통로로 드러갈 수 있다고 교육을 받았다. 
  명상은  유대교에서도 기원  2세기 전까지  거슬러 올라가  실시했던 교리  중 하나였다.   
명상자는  무릎  사이에  머리르  끼고앉아 찬송을  불렀으며  비밀의  주술어를  계속하여 
되풀이하였다.  모든  죵교적 관습은  육체적  감각과는  동떨어진 정신이  외부의  상태를 
성취함으로써 신과의 동행상태에 도달하기 위해 실시되었다. 
  오늘날 많은 사람들이 무의식상태에서 신과  교감하고 또는 자신들의 내부에 있는 신적인 
요소와 교감을 한다. 
  아마도  현대인은 과거와  같은  종교적인  색채를 띠기보다는  자연  속에서 명상을  한 
철학자들과 더  흡사하다.  이 자연  속의 신비를 통하여 워즈워드나  소로우처럼 정신적인 
평화를 얻었다.  워즈워드도 그의 아ㅁ이 속세의 걱정거리에 서 벗어났을 때 정신의 평화에 
도달할 수  있었다고 말했다.  그는  누구나가 자신의긴장을 완화시킬 수가  있다면 명상을 
통해 평정상태도 창조할 수 있다고 믿었다.
  소로우  또한 수시간  내지는  수일을  혼자 자연  속에서  같은  종류의 정신적  평화에 
도달하기  위하여  명상을 하곤  하였다.    소로우는  자신의 명상법을  오가에서  행하는 
방법대로 실행했다.  각각의 모든 명상의  실험을 통해서  벤슨 박사의 4개의  특징 요소가 
명백해ㅣ  드러났다.   즉  소극적  태도,  조용한  환경,  안락한 자세를  통하여  그들은 
의식환경의 평정상태를  창출할 수 있었다.   또한 이  경우 주문이나 단어르  되풀이해 서 
외우는 방법도 이용되었다. 
  신비주의가 아니라 과학이다. 
  벤슨 박사는 4가지 요소를 새로운 지원자들에게 시험했다. 
  그는 정적인 태도를창출하기 위하여 지원자들로  하여금 조용한 환경 속에 안락한 자세로 
앉혀 놓고  자신들의 호흡에만 집중하도록  했다.  매번  숨을 내술 때마다  '하마'와 같은 
단순한 단어를 되풀이하도록 했다. 
  그는 거의  똑같은 신체대사가 일어남을  발견하였으며 이렇게 하여 그는  초월적 명상시 
행했던 시험을 되풀이했다. 
  벤슨 박사는 4개의  기본적 원칙을 이용하려는 어떤 명상적  실시에서도 긴자완화 반응이 
일어난다고 믿었다. 
  그는 그의 저서 [긴장완화]에서 자신의 연구방법을 자세히 설명하고 있다. 
  명상, 언제 어디서나 할 수 있는 것
  명상에는  여러  가지 방법이  있다.    주술적 용어도  사람마다  다르다.   각자  어떤 
소리라든가 주문, 기도문을 말할 때 마음이 편해진다면 어떠한 용어든지 마음대로 선택해도 
된다. 
  만일 강한 종교적 신념이 있다면 적절한 기도문이 있을 것이다. 
  기도문이 대체로 인류를 걱정, 근심으로부터 벗어나게  해 정신적 평화를 얻을 수 있도록 
사용되어 왔다. 
  동양문화가 흥미를 끈다면  초월적 명상이 크게 도움이 될 것이다.   만일 종교적 색채의 
단어나 신비적인  단어를 좋아하지 않는다면  벤슨 박사가 주장한 것처럼  '하나'라는 말을 
사용해도 된다. 
  선택의 폭은 넓고 자유로이 할 수가 있다. 
  각자의 생활이나 개성 또한 명상 방법에 영향을 미친다. 
  어떤 사람은 명상할 때 아주 조용한 장소를 필요로 하고 어떤 사람은 아무 데서나 명상을 
할 수가 있다.  심지어는 버스 안에서도 명상을 한다. 
  언제나 똑같은 장소와 시간에만 명상을 하는 사람도있다. 
  어떤 이들은 몇 분의 여유만 있으면 명상을 하기도 한다. 
  따라서 명상은  일상생활에서 습관적으로  행해질 수  있으므로 일부러  따로 명상시간을 
내어서 하는 것보다는 주기적이고 규칙적인 명상시간을 정하는 것이 좋을 것 같다. 
  하루에 두 번 20분씩 명상하라
  벤슨 박사는 명상을 시작한 지 수분 내에  바라는 대로 육체적 변화가 일어난다는 사실을 
발견했다.
  그는 긴장완화를 위한 명상 시간이 5분에서 25분 정도면 적당할 것이라고 말했다. 
  벤슨 박사의  이와같은 견해는 초월적  명상협회에서 추천하는  하루에 20분 간  두 번의 
명상과도 일치한다. 
  명상을 할 때 당신의 기분은?
  명상 중이거나 명상 후에는 여러 느낌을 받을 수가 있다. 
  이 느낌은 평정상태의  감정이나 마음 속 깊은 곳으로부터의 안정감,  기쁨, 새로운 기분 
등일 수가 있다.  
  그러나 어떤 명상가들에게는 전혀 아무 느낌도 오지 않는 경우도 있다. 
  하지만 벤슨 박사는  명상 중에도 느낌이 평상시와 같다 할지라도  신체에 이로운 생리적 
변화는 신체 내에서 이루어지고 있다고 강조하고 있다. 
  명사응ㄴ 모든 종류의 고혈압에 효과가 있다. 
  경계성고혈압이나 약간 상승된 고혈압 증세가 있는 사람에게는 명상이 가장 효과적이라는 
것이 증명되었다. 
  전반적인 고혈압의  치료에도 명상이 중ㅇ나 역할을  하게 되었다.  점점  많은 학자들이 
경계성고혈압니안 완만한  고혈압이 조기 사망의  주원인이라고 지적하고 있다.   그러므로 
명상이 더욱  중요하다.  경계성고혈압은 약물로서  치료가 잘 되지않고 종종  더 악화되는 
경우가 않은데 이때는 약물치료보다는 명상을  하는 것이 효과적이다. '긴장완화 반응'또한 
근심  때문에  고혈압이 된  사람들에게는  크게  도움이  된다. 벤슨  박사는  규칙적으로 
'긴장완화 반은'을 실행한 환자가 그렇지 않은 사람보다 걱정거리가 생겼을 경우에 잘 넘길 
수 있다고 말한다. 
  약물 치료가 꼭 필요할 때도 있다
  어떤  경계성고혈압이나 완만한  고혈압일 경우'긴장  완화반은'을 규칙적으로  실시하며 
명상을 하지 않고도 혈압이 정상으로 되돌아올 수 있다.
  혈압이 매우 올라갔을 때는 대부분의 경우 명상만으로는 혈압을 통제, 제어할 수는 없다.  
하지만  약물치료와 명상을  병행한다면  약물의 효과도  더  좋아져 소량의  약물만으로도 
치료가 된다.
  약물복용은 줄이면 줄일수록  약물로 인한 부작용도 줄어드는  것이므로 꼭 약물치료르ㅜ 
해야   할 경우라면 명상도  함께 실시하는 것이  좋다. 의학계에서는 고혈압  치료를 위해 
명상 외에도 여러 가지 치료 바업, 예컨대 '정신통제'방법 등도 연구하고 있는 중이다. 
  항스트레스 치료에  대한 의사들의  조심스러운 관심을 프랭크파이너티  박사가 적절하게 
설명하고 있다. 
  "환자가 고혈압이  있던 없던간에 항스트레스의  치료는 매우 중요하다. 이  연구가 계속 
진전되면 스트레스가  고혈압에 미치는 영향을 확실히  이해할 수 있을 것이다.  그러나 이 
정신적인 안정요법은 약물치료가 꼭 필요할 경우 약물을 대신할 수는 없다."
  명상하는 데도 의사가 필요한가?
  그렇다. 의사들은 명상을 포함하여 모든 치료를 감독하는 사람이다. 
  철물점을 경영하는 한 남자는 아주 부지런하며 자수성가한 대표적인 사람이었다. 
  그의 철물점은 작은  도시에 있었지만 장사가 무척 잘 되었다.   장사가 성공하는 이유는 
그가 사업 작전을 잘 세웠기 때문이었다. 
  그 연배에서는 보기  드문 일이었는데 그는 어떤 문제를풀기 위하여  새로운 바업을 ㅆ는 
데 매우 적극적이었다. 
  의학계에 처음으로 명상이  관심을 끌었을 때 명상에  대해서 질문을 한 첫번째  환자 중 
하나였다.
  그 당시 대부분의  의사들이 명상을 대체로 실험적 기술로서만  인식하고 있었다. 그래서 
확실한 과학적 증거를 찾지 못했음에도 불구하고 환자들에게 명상을 하게 했다.
  철물점  남자의 고혈압도  약물로서 조절되고  있었다.   그에게 명상을  하라고 권했다. 
다음번 진찰 때 보니 그의 혈압에 변화가 있었다. 
  의문 속에서 실험을 해 보았더니 깜짝 놀랄  만큼 큰 변화가 있었다. 그래서 약물 투여를 
조그씩 약하게 해 보기로 했다. 
  무슨 일이 일어났겠는가! 그의 몸무게는 변화가 없었고 모든 것이 정상인 것처럼 보였다. 
정말 믿을 수 없는 일이었다. 그런데 그 비결은 바로 명상이었다.
  그는 명상을  하면서 매일 복용하는  혈압강하제를 지시대로 복용하지 않고  용량을 줄여 
뵤ㅗ용하였다. 하루에 4T를 복용하던 것을 2T로 줄였던  것이다.  점점 좋아지면 약을 아예 
끊으려고까지 생각했다 한다.
  의사들은  서로 명상의  이점에 대하여  좀더 세부적인  논의를 하였으며  몇몇 환자에게 
명상을 할 것을 권하기도 하였다.  물론  이 경우 각 환자드렝게 필요한 만큼의 약물함량을 
처방하면서 진행 관정을 주시할 것을 꼭 강조한다.
  그렇지만 환자가  혼자서 자기  스스로 고혈압을  치료하려고 해서는  안 된다.   명상을 
주기적으로  하고 있다  할지라도  의사는 혈압이  안정되어  있으면 투약을  적절하게해야 
하는가를 알아보기 위해서 꼭 혈압을 측정해야 한다.
  설사 명상을  토애서 혈압이 정상으로  돌아왔다 할지라도 확실한 치료를  하기 위해서는 
계속하여 의사들의 진찰을  받아야만 할 것이다.  이 말은  마우리 강조해도 지나치지 않을 
정도로 중요하다. 의사에게 진찰을 받지 않으면 혈압에 어떤 변화가 오는지 알 수가 없다. 
  명사도 아무나 하는 게 아니다
  명상은  누구에게나  어떤  방법으로든지  도움을  준다.    최소한도  사람들의  긴장을 
완화시키는 도움을 준다.
  그러나  벤슨  박사는  심리  분석을 통해  ㅂ총  사람들은  명상하기가어렵다는  사실을 
밝혀내었다.   심리치료에서  환자들은   무의식의  사고를   잡아내려고  노력하며   그는 
무의식상태의  사고를 시험한다.   반면에  명상은 수동적인  의식태도를 강조하고  생각이 
일어나는 대로 그대로 흘려 버리도록 지시한다.
  무의식에서 오는 어떤 생각도 중요하게 생각하지 않고 한 단어로만 계속하여 되풀
이한다.
  이 과정이 기본적인 명상이며 벤슨 박사가 주목했듯이 심리치료와는 아주 다르다.
  명상을 하는 데는 선생이 있어야 한다.
  거의 모든  사람이 명상을  할 수 있다.   벤슨 박사가  추천한 명상법이  아주 간단하고 
직설적이어서 많은 환자들이 명상을 시작하도록 돕고 있다.
  그러나  명상을 위해서는  강사가 필요하며  특히 초월적  명상을 하고자  한다면 초월적 
명상협회에서 명상법을 가르쳐 줄 것이다.
  명상으로 잠드는 것도 좋지만
  불면증에 걸린 사람은 잠을 자기 위해서 명상을 한다.
  이것도 명상을 하는 데서 얻는 유쾌한 이점이다.  그러나 일단 잠들게 되면 이미 더 이상 
명상을 하지않는 것이며 따라서 명상에서 얻는 병리적 이점도 얻을 수가 없게 된다.
  명상을  통하여 혈압을  조절하려고 한다면  잠들기 전이  아니 다른  시간에 규칙적으로 
명상을 행해야 한다.
  명상, 무조건 만호이 오래 한다고 다 좋은 것은 아니다.
  만일 조금나  있어도 좋다면  많이 있으면 더  좋다.  하지만  이 같은  논리가 명상에는 
적용되지 않는다.
  벤슨 박사도 긴  시간의 명상을 추천하지는 않는다.  명상하는  시간이 길어지면 (ㅁ불론 
한 번에 긴 시간이 소요됨을 뜻함) '헛것을 본다거나 듣는'일이 생길 수가 있다.
  즉  한번에 긴  시간이나  심지어는  며칠을 명상하면서  실내에  머물고 있으면  실재로 
존재하지  않는  허상이나 음을  들을  수  있는 경우가  있으며  이  경우는 명상을  하지 
않으면서도 실내에 오랜  시간 있으면 누구에게나 일어날  수 있다.  그러나  하루에 두 번 
5분에서 25분 사이의 명상으로는 그런 부정적인 요소가 거의 나타나지 않는다.
  혈압이 잠시 내려가도 치료는 계속하라
  형상하는 동안 혈압이 내려간다면 그 감소가 명상을  하지 않을 때도 계속된다.  만일 이 
반응을 전적으로 멈춘다면 4~5주 후에는 혈압도 전의 비정상 상태로 결국 되돌아온다.
  즉 긴장완화 반응은 고혈압의 치료를 위한 다른 치료와 마찬가지이다.
  일단 어떤 치료로든지 고혈압의 상태가 고정되어진다 할지라도 그 치료를 계속해야 한다.  
그렇지 않으며 혈압이 원래의 ㄴㅈ은 상태로 되돌아간다.
  복종도 약이다.
  복종은 모든 고혈압 환자가 깊이 생각해야  할 문제이다. 고혈압은 치료할 뚜럿한 증상이 
없으므로 환자가 종종 명상하는 것을 잊어 버린다.
  그러나 약을 삼키는 일보다도 하루에 두 번의 명상이 시간 소비가 많고 하기도 어렵다. 
  그런데도 왜 많은 사람들이 약물복용보다 명상을 더 선호하는가?
  명상을 할 때는 좋은 기분을 느끼기 때문에  기꺼이 명상을 한다고 하는 사람도 있다. 즉 
며상이 혈압에 기대 이상의 공헌을 하기 때문에 많은 사람들이 명상을 행한다.
  그래서 환자들도  치료 과정에  명상이 포함되어  있으면 치료에  자발적으로 따라오려고 
한다.
  명상은 걱정, 근심도 녹인다 
  명상이 고혈압이 있는  사람에게 도움이 된다는 것은 이미 알려져  있는 사실이나 명상의 
최애의 이점은  걱정, 근심으로  인해 생기는 혈중의  유산염이라는 물질이  명상을 통해서 
감소되는 것이다.  따라서 건강한 사람에게도 도움을 준다는 데 있다. 
  처음 명상을 시작한 지 10분 안에 피 속의 유산염 수준이 급속도로 떨어져서 명상 중에는 
귿로로 낮은 수치로 혈액 속에 남아 있다.
  이 효과가 예방의학의 진짜 형태라고 증명되었다.
  즉 이 효과는 학자들이 고혈압의 뿌리라고 믿는 스트레스 메커니즘과 결합, 상호작용하여 
고혈압 등의 질병을 예방하는 것이다.
  정신통제가  스트레스 생리적  기능에 어떤  영향을 끼친다는  것은 더  많은 조사연구를 
필요로 하고 있다.
  다시 한번 강조하면  예방의학의 시대가 도래했으며 스스로 자기 자신을  치료할 수 있는 
능력이 각자에게 있음이 증명될 것이다.
4장
·
식이요법은
일찍
시작할수록 좋다
4장
식이요법은 일찍 시작할수록 좋다.
  비만이 고혈압을  유발하지 않을는지  모르나 사람은  나이가 들어감에  따라서 몸무게가 
느는 만큼 고혈압의 위험도 그만큼 늘어난다.  또 비만에 의한 합병증도 그만큼 늘어난다. 
  어린이도 똑같은  위험이 있다.   체중과다인 어린이는 정상체중의  어린이보다 고혈압에 
걸릴 가능성이 훨씬 높고 고혈압의 합병증에 걸리기도 그만큼 쉬워진다.
  또 비만은  유전된다는 증거가 있다.   그래서 어릴  때 뚱뚱했던 사람은  성인이 되엇도 
뚱뚱했다.
  어린이의 체중과다가  사춘기까지 계속되면 체중이  줄어서 정상으로 될 확률은  4대 1에 
불과하다.
  
</tdmsfiletext>
