<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1231.txt </filename>
<title> 인간의 얼굴을 한 야만  </title>
<author> B. 앙리 레비 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 기린원 </publisher>
<kdc> 165.55</kdc>
<tdmsfiletext>
1 좌의전 좌파 
 대세는 마르크스 주의로 기울었다고 믿었던 사람들 즉 전통적 좌익은 이 모든것에 대히 무엇이라고 말하는가? 해방이 념의 기수를 자처하고 있는 신 극좌파는 무엇이라고 대답하는가? 똑 같은 이야기일 뿐이다.진부한 것투성이이며 상식적인 것일 뿐이다. 오늘날 우리 길 잃은 자들은 바로 이런곳에서 살고 있다.
좌익이 그러하다. 그들은 1세기의 독선주의가 철통같이 다져 놓은 확신의 대지 위에 진을 치고 있다. 그들은 권력에 관해 아주 진지하고 체계 있는 이론을 갖고 있다. 그것은 주요한 몇개의 명제로 요약할수 있다고 나는 생각한다.
사람들이 남의 지배를 받는다는 것은 남의  조종을 받고 움직인다 는 것을 뜻하며, 이 조종의 도구는  이데올로기 라고 그들은 설명한다. 이데올로기는 인간의 마음속에 조금씩 주입되어 그들로 하여금 자신들의 압박받는 현실을 직시하지 못하도록 만들어 주는 하나의  거짓말  일 뿐이다. 이 거짓이 기능을 발휘하고 사람들이 그 폭력에 몸을 내맡기게되는것은, 그 거짓을 인간속에 재재화시키고 있는 그 군주들의  계략 의 결과이다. 그런데 이 계략이란, 그것을 조금만  자세히 알게 돼도 , 또는 인간의 영혼에서 귀신을 쫓아 버리기만 해도 우리가 충분히 저지할 수 있는것이다. 권력에 관한 마르크스의 모든 이론은 단순하면서도 매우 복잡한 이 도식 속에 들어있다. 모든 낙관주의, 좀더 나은 세계에의 믿음이 당연히 거기에 붙어 정치강령의 역할을 하고 있다.
그 강령을 잘 읽고, 그 은민한 의미를 음미해 보라. 그것은 비록 잘 요약되여 있기는 하나 좀더 간단한 세개의 정의로 통하고 있음을 여러분들을 알 수 있을 것이다. 이런 관점에서 보면, 압제자란 몽매한 민중을 온갖 술책으로 지배하는 악마적이고 무분별한, 명석한 머리의 지도자를 말한다. 따라서 피압제자란 깨어 있으면서도 자고 있는 사람이며, 자기의 역할을 의식하지 못하는 길들여진 배우이며, 살아가기 위해 연장을 다루는 기계적인 장인일 따름이다. 그리고 반역자는 단숨의 전능한 진리의 使徒가 된다. 왜냐하면 그는 자기의 예속 상태를 정확히 알고 있는 자유인이며 현자이기 때문이다.
전능한 지식, 무의식적인 마음, 지배자의 타락 등등, 권력은 스스로를 유지하기 위해 모든 것을 갖고 있으나, 또한 그것을 잃기 위한 모든 조건도 갖추고 있다. 그것은 學說의 문제일 뿐이다. 사악한 학설, 혹은 밝게 빛나는 학설, 환상을 깨고 보면 그 권위들은 모두 사라져 버릴 것이다.
읽고 또 읽어 보라, 그러면 당신들은 그 학설의 사기성을 곧 알게 될것이다. 그들은 한편으로는 권력의 은민한 동기를 심각하게 취급하는 척한다. 그러면서 사실은 그 권력에 그들은 또 교리가 전파되고 환상이 내재화하는 가장 미세한 통로까지도 일일이 열거한다.
그러나 한편으로는 그들 자신이 야기시킨 공포를 극소화하려 한다. 궈력과 그 기구, 그리고 국가와 그 장치들은 이론적 권력이라는 무게에 눌려 해체되여 버리고 만다. 또 그 수많은 섬세한 열거와 궤변적인 분석은 결국에 가서는 계몽이라는 진부한 테제, 과격이라는 향내를 풍기는 미지근하고 무른 확신 위에소 좌초하고 만다. 권력이란 軟禁과 테러를 자행하는 집단이며, 진짜 위력보다는 오히려 겁을 주는 데만 효과적인 조이 호랑이이기도 하다.
다른 모든 사기술도 그렇지만 이것도 사소한 시련, 즉 구체적 역사의 시련과 그 역사의 잔인한 교훈 앞에서는 무력해진다. 마르크스주의자들은 이미 1939년전의 유럽사회에서 희틀러가 화급한 세계적 재앙의 이름이라는 것을 알고 있었는데도, 독일의 좌익 조직들이 인류의 대량 학살의 가능성을 조금이나마 경고하지 않았으며 또 진전을 막지도 못했다는것을 어떻게 설명할수 있을 것인가? 오늘날에도 그들의 프롤레타리아는 착취의 속임수,  자본 의 횡포에 놀아나 그들의 질곡에서 벗어나려는 노력을 무한히 연기시키고 있는 것이 아닌가. 민중은 그들의 진정한 利 가 무엇인지 알아 보았자 소용이 없다. 그들은 해방을 성사시키기 위한 필연성과 화급성을 사실 외면하고 있지 아니한가. 이 모든 사실을 어떻게 설명할 것인다. 의식의 눈을 뜬 노예는 결코 행복한 노예가 아니다. 그들의 불행을 그들에게 알려 주는 것은 항상 그들을 쇠사슬에서 해방시켜 주는 결과를 갖고 온다. 마르크스주의의 낙관론 뒤에는 금욕주의의 냄새가 있고, 삶의 고통이라는 숙명에 몸을 내맡긴 <현명한> 포기가 있다. 예속적인 현실 앞에서 좌익은 완전히 직무유기의 상태에 있다.

이 모든 것을 잘 알려진 이야기이다. 그러므로 나는 더 이상 이 이야기는 하지 않겠다. 그러나 잘 알려지지 않은 사실, 그것은 이러한 옛날의 맹목성과 결별했다고 믿고 있으나 그러한 맹목성을 본질적으로 계승하고 있는 1968년 이후의 좌익의 새로운 유행이다. 우리는 그들을 잘 안다. 날랜 몸매의 기사들, 방향타를 잡은 사도, 대중의 합창단, 反마르크스주의자들, 그리고 쾌활한 우상파괴자들. 최신 유행의 무용수들인 그들은 얼굴에 분을 덕지덕지 바르고 고삐 풀린 욕망의 번쩍임으로 몸치장을 하고 지금, 여기서  해방 을 지지하며 벌써 거기에 가 있다. 그들은 고유의 조타수로 가졌고 현대적 미치광이들인 水夫 도 갖고 있다. 그들 중에는, 그들 유파의 이며 牧者《反 외디푸스》의 저지인 聖질르 cilles와 聖펠릭스 Felix도 있다 그들은 이미 권력의 모든 비밀을 알고 있다고 확신을 갖고 말한다. 그들은 결국 연금술사의 化金石 (pierre philosophale)을 발견한 것이다. 우물론적 리비도에 국가를 비추어 보면 되는것이다. 예속이란 인간의 마음에 얼키고 설킨 하나의 숙명이라고 그들은 이해했다. 인간이 노예가 되었다는 것은 그들이 자발적으로 예속되었다는것을 뜻한다. 히틀러가 독일을 휘어 잡았다는 것은 독일 대중이 그것을 원했기 때문이다… 대중이 그것을 「원했다」고 그들을 말한다. 왜냐하면 고전적 좌익이 제도, 혹은 구조라고 생각하는 것에서 그들은 미세하고 악랄한 원자물리학적인 추이와 욕망과 쾌락을 보았기 때문이다.
그러한 코페르니쿠스적 정치학, 그것은 얼핏 보기에는 전과 아주 다른 듯이 보인다. 그들을 닻줄을 끊고 바다 한가운데로 항해한다. 그러나, 그럼에도 불구하고, 읽고 또 읽고 그리고 들어보라. 그들의 몇개의 명제의 대강만 훑어보아도 그것이 본질적으로 전의 것과 다름이 엇다는것을 알 수 있다. 그들은 말하기를 사람들이 다른 사람의 지배를 받는다는것은 지배자의 조종을 받기 때문이 아니고 피지배자 자신이 그것을<원하기> 때문이며 거기에는 오로지 <기쁨>만이 있을 뿐이라고 한다. 이 기쁨은 그 희생자들에게 부과된 거짓이 아니다. 그것은 그들의 마음속에 도사린 가장 은밀한 충동이다. 다시 말해서 장 프랑소아 리오타르 가 말한 「강렬한 예속성 (intensites serviles)」이다.
이러한 환각이 영속화하면 그때는 이미 지배자의 계략의 문제가 아니고 글자 그대로 <사랑>의 문제인 것이다. 즉 신하의 군주에 대한 사랑, 피지배자의 자기 불행에 대한 사랑등. 그리고 사람들이 간혹 그 상태에서 벗어나기를 원한다 하더라도 그것은 진리에 눈을 떠서가 아니라 여전히 <욕망> 때문에 그런것이다. 즉 절제된 욕망, 전도된 욕망, 기생충적욕망 등. 모든 현대의 좌파는 대개 이런 도식을 갖고 있다. 마르크시즘의 도식도, 혹자는「진리」를 말하고, 혹자는 「리비도」를 말한다는 차이가 있을 뿐 위와 별로 다름없다.
잘 요약되고, 분류되고, 체계화되어 있다고는 하나 그것은 그 옛날의 세 가지 낙관주의를 여전히 재탕한 세개의 룰 갖고 있다. 이러한 새로운 관점에서 볼 때 결국 지배자란 무엇인가?
그는 잠에서 깨어 나나 사람이며, 민중으로부터 본의 아니게 수수께끼 같은 사랑을 받는 대상이며 자신들이 도모하지 않았던, 무의식의 양순한 우상인 것이다. 이 경우 지배자의 무의식을 악랄하게 조종하는것은 몽롱하게 잠들어 있는 한 군주에게 격렬한 사랑을 바치고 있는 피 지배자 바로 그 사람이다. 그리고 반역자는 이론의 스승이 아니라 욕망의 스승이다. 그는 쇠사슬 속에서도 욕망을 가졌으므로 자유인이고, 자유인이므로 전능하다. 욕망의 전능함, 믿으려는 강렬한 의지, 지배자의 상대적인 순진성… 여기서도 권력은 사라지거나 정착하기 위한 모든것을 가지고 있다. 그것은 집착의 무제 혹은 예속되려는 단순한 의지 드의 문제이다. 이 의지를 환원시키고 집착을 분쇄해 보라, 그러면 권력은 다시 오므라드는 양가죽처럼 주저앉을 것이다.
이러한 비교에는 좀 억지가 있을까? 그들의 강령의 밑바닥을 흐르는 속임수를 좀더 자세히 들여다 보다. 한편에는 가장 어둡고 과격한 차원에서 現象 을 측정해 보는 척하는 비관주의파가 있다. 이들은 피지배자가 의식을 하면서도 잘 받아들이고있는 이상한 예속상태를 우선 조사하기 시작하여. 인간들의 한숨과 반항에도 불구하고 사회전체를 뒤덮고 있는 이상하고도 신비한 성질의 끈적끈적한 권력의 전체를 알기 위해 노력을 기울이는것이다. 또 한편으로는 예속상태가 신비한 세척 작용을 가진 욕망에 의해 갑자기 해체된다고 보는 낙관주의파가 있다. 그들에 의하면 권력이란 마치 물렁물렁하고 속이 텅 빈 불체나 혹은 거대한 고목에서 부러져 나온 죽은 나무가지처럼 부서지기 쉬운것이다. 그리하여 그들은 요새의 장벽을 단숨에 무너뜨리기 위해서는 반역자가 나팔을 입에 대고 불기 시작하기만 하면 된다고 생각한다. 이처럼 정치의 문제가 제기될 때는 언제나 해방의 개념에 관해 두가지의 시도, 두 가지의 발상이 표면에 떠오른다. 즉 그것은 극도의 세심함과 별로 대수롭지 않게 보아 넘기는 경박함의 복합체이다.
좌익마저도 현실과 구체적 역사에 걸려 비틀거리고 있다는 것은 조금도 놀라운 일이 아니다. 피지배자는 지배자를 「원하고 있다」그들은 우리에게 말하는 것인가? 차라리 부르조아지는 이 이상 더 「낭비」할줄 모르는, 그러니까 이 이상 유혹을 하지 않는 첫번째의 西歐 지배라고 한 바티이유 Bataille 의 말에 귀 기울여 보자. 프롤레타리아는 자신들의 「강렬한 예속성을」 즐기고 있는 것일까? 들뢰즈 Deleuze 유파들은 한술 더떠서 복종의 순간에도 피지배자의 　을 조르고 있는 차겁고 기진맥진한 원한을, 공업사회의 야만성으로 보는 것이다. 
독인은 희틀러를 원하고 갈망했다. 그것은 부패한 욕망이었다. 그러나 그 욕망은 진정에서 우러난 단호한것이 아니었을ㄲ? 그것은 속임수에 치욕을 더하는 일이요, 물질적인 이해관계와 인간의 구체적인 고통, 실업이나 인플레 혹은 빈곤에 대한 공포를 모르고 하는 소리이다. 그러한 경제적인 조건들이야말로 당시의 리비도적 경제학과 함께, 전체주의의 온상이 되고 있다는것을 그들은 모르는 것이다.
그리고 해방에 관해 이야기할 때, 이미 온순해지고 가냘프고 내용이 빤한 욕망을 그 해방의 원동력이라고 말한다면, 그것은 자본의 기능을 전혀 이해하지 못한 소치이며, 그 ‘자본’에 의해 이미 평가절하된 일종의 「자연주의」에 집착하는 결과이다. 나는 그 자연주의를 깨부수고저 한다. 그러므로 그들의 말은 옛날 것과 똑 같은 예이며 비슷한 오류에 불과할 뿐이다. 권력에 대한 똑같은 이론이며, 똑같은 속임수의 해석일 뿐이다.
例示를 좀더 다양하게 하고, 옛날과는 다른 교묘한 것으로 뽑을 수는 있을 것이다. 해석의 기준을 좀더 넓게 분산시키고 기계적인 이론을 좀더 자세하게 설명할 수 있을것이다. 그러나 나는 이 짤막한 개관으로 이 이야기는 그만하려 한다.
본질은 다 말해졌으므로 결론을 말해야겠다. 들뢰즈와 가타리 는 우물론에서 수사학을 빌어 온 <마르크스주의 철학자이다>. 신 극좌파는 ‘권력’의 실체에 관한 한 전통적인 좌파와 다른 특별한 이론을 갖고 있지 않다. 전통적 좌파의 오류를 거꾸로 답습함으로써 변증법이 이미 말해 놓은것 외에는 ‘정치’대해서 할말이 없다. 결국 관점을 바꿔야 할것이다. 그리해서 다른 도구. 다른 분석 방법을 찾아내야만 할 것이다. 평범한 레닌주의와 양면성을 가진 좌파와의 밀착 관계를 끊어야 할 것이다. 그들 이론을 가지고는 권력을 생각할 수 없다. 그러나 ‘권력’은 여전히 생각해보아야 할 어떤것이다.
이러한 태도 변화에 치러야 할 희생과 그 규모에 대해 사람들은 생각이나 해볼수 있을까? 좌익적 좌파의 막다른 골목에서 헤어 나오기 위해 무엇을 제거해야만 하는가를 사람들은 알수 있을까? 결국에 가서는 모든것이 정치적 낙관주의 의 뼈대가 되는 빈약한 두 개의 기본적 개념으로 요약된다. 사람들이 잘 눈치채지 못하는 그 두 개의 기본적 개념을 어떻게 묘사하고, 어디서부터 그것을 비판해야 하까. 그 첫번째는, <지배자는 아무것도 아니다>라는 것이다. 그것은 눈에 보이는 구체적인 존재이며, 존재론적 존재의 모든 권위를 갖고 있다. 욕망을 부르고, 또 욕망을 자극하는 물건, 즉 착취하고 억압하는 국가를 조종하거나, 혹은 사랑스럽고 또 사랑받는 군주를 조종하는 권력에 관한 한 문제가 되는것은 언제나 <현실>이다. 그 현실의 언어야말로 마치 사물과도 같은 무게를 지니는 것이며, 그 현실의 현장은 이 세계의 경제학 속에 자리잡고 있는 것이다. 이 현실을 권력의 장치 혹은 욕망의 장치로 보거나, 또는 떠맡겨졌거나 희구되어지는 헤게모니의 이르므로 설명하거나, 아니면 현실이란 사회 구조 위에 나타나는 한 순간, 혹은 그 구조의 잡다한 표면에 나타나는 한 원자물리학적 순간이라고 말하는 것은 인간에게 있어서 가장 직접적이고 매혹적인 그 신념들에게 단순히 이론적 옷을 입힌데 불과하다, 이렇게 함으로써 우리가 얻은 것은, ‘지배자’란 하나의 사물의 이름이며 그 산물은 하나의 원칙이며, 그 사물과 원칙을 어느 시점에 <국한> 시킬수 있고 또 국한시켜야 한다는 사실을 우리 각자가 이해하고 있는 것처럼 확신한다는 것뿐이다. 권력은 하나의 이름도 아니고 표상도 아니다. 그렇다고 환영이나 환상도 아니다. 그것은 진정한 실체를 가졌으며, 실체 그 자체이며, 또 이실체의 이다.
두 번째 개념은<아무것도 아닌 이 지배자는 정말로 거의 아무것도 아니다>라는 것이다. 다른 각도에서 바라보면 그의 존재론적 무게는 우리가 믿듯이 그렇게 무
거운 것은 아니다.
그는 갑자기 不可視의 체계와 抽像의 밤 사이에서 흔들거리게 될지도 모른다. 대중 조작이 기능을 잃고, 욕망이 물러가고, 국가가 허약하고 위태롭게 되고 군주가 허구의 세계에서 깨어나게 되면 지배자는 단숨에 무정주의 無 속에 떨어져 그를 제거하려는 물결에 휩쓸리고, 그가 장엄하게 올라섰던 권좌에서 물러나게 될지도 모른다. 레닌주의자들은 「혁명」이니 「의식의 開眼」이니 하는 것에 대해 말하고 좌파는 「해방」이니 「욕망」의 절제니 하는것에 대해 마한다. 레닌주의자들은 또 「투쟁」이니 「전략」이니 하는것에 대해 말하고 좌파는 「횡적단절」에 대해 말한다. 그러나 그들 둘은 모두 억압받는 사람들의 가장 뿌리깊은 믿음을 철학적으로 떠맡은 것에 불과하다.  그들은 결국 지배자란 그들의 주장과는 똑같지 않은 사람이며, 그들의 본질적인 치명점을 우리는 확인해야만 하고 또 그것을 이용할 수도 있다는 萬人周知의 생각을 그들 나름대로다시 한번 더 말한 것에 지나지 않는다. 지배자의 실체는 바람이 아니지만 그는 언제고 해체되어 날아갈 수 있다는 것이다. 그의 실체가 기념비라고 하더라도 그는 언제고 붕괴와 페허의 위험에 직면해 있다는 것이다. 온갖 화려한 치장을 다 했다 해도 그는 다른 모든 사물과 마찬가지로 언제고 죽을수 있는 덧없는 것이라는 것이다.
고대 국가들은 현명했지만 지금은 군인의 신념이 있을 뿐이고 숙명론적 차원에 이어 지금은 희망의 차원이라고 말한다. 이 두가지 얼빠진 생각보다 더 논박하기 힘든것이 있을 수 있을까? 어떻게 감히 웅변적 명증성을 가진 진실을 부인할수 있을까? 특히 신념의 哀訴的 확신에 대해 누가 거슬리는 말을 할수 있을까? 우리의 사기꾼들은 믿게 만들려고하고 있다. 이 믿게 만드는 행위는, 상식이라는 무기로 무장되어 있을때는 난공불락인 듯이 보인다. 그런데 오늘날 우리가 다시 생각해 보아야 하는것은 바로 이 두개의 고정관념에 대해서이다.

2 군주는 이 세계의 다른 이름이다. 

사태는 지금 명백하다. 그리고 그 길도 명백하게 표시되여 있다. 그러나 우리는 벽에 등을 기대고 머리가 텅 빈 듯이 서있다. 한가지 확실한 것은 그와 같은 좌익적 좌파의 에 하나하나 대답해야만 한다는 것이다.
＜권력은 아무것도 아닌 것일까?＞그들이 군주들을 어떤 의미에서 너무 과대 평가한다는 사실을 어떤 값을 치르고라도 우리는 밝혀 내야만 한다. 욕망론자 들에게는 군주들이 우리의 욕망을 사로잡을 만한 성질을 갖고 있지 않다는것을 말해주어야 하며, 마르크스주의자들에게는 그와 같은 폭력의 체제를 합리화시킬 만한 우월성이 그들에게는 없다는 것을 말해주어야 하며, 또 그외의 사람들에게는 그들이 인간도 사물도 아니며 자기 고유의 땅도 본거지도 갖고 있지 못하다는 사실을 대답해 주어야만 한다. 이것을 철저하게 밀고 가 보면 다음과 같은 구체적인 의미가 된다. 즉 이 세상에 사람들이 육체적으로 느끼는 可視的이고 뚜렷한 어떤 권력의 결과가 있다면 그것은 원인이 없다는 결과일 뿐이며, 어디서 유래하지 않은 自生의 일차적 결과뿐인 것이다. 그리고 여기저기 ‘권력’의 소유자나 하수인, 다시 말해서 ‘군주’나 ‘단일국가’가 존재하기는 하지만, 지배 ＜계층＞이 따로 있다는 사상은 의미하다. 또 그들의 ＜이데올로기＞가 그들 내부에서부터 시작하여 사회전체로 전염된다는 사상도 무의미하다. 결국 저통적인 물질주의적, 「실체론적」표상들을 지배자에게서 분리시켜 그들의존재론적 무게를 경감시켜 줌과 동시에, 이 세계에는 피와 살로 존재하는 지배자와 어느 곳에도 군림하지 않는 일반적인  ‘지배자’가 있다는 것을 구분해야만 할것이다.
 ＜여기서 세가 지 결론을 얻을 수 있다. 첫째, 권력은 본질적으로 물질이 아니다. 둘째, 권력은 철학적인 의미에서 전혀 본질을 갖고 있지 않다. 셋째, 권력은 말로 명백하게 표현할수 없는 동기를 가진 존재이다.＞
동기부여적인 존재란, 말을 바꾸면, 권력에 대해 생각하는 하나의 방법이다. 사람들은 언제나, 권력이란 어떤 원천에서나와 지류로 흘러 들어가는 하나의 원칙이라고 정의했다. 그러나 권력은 밑바닥에서 시작되는것, 변두리에서부터 나오는것, 하층민들로부터 거슬러 올라오는 하나의 결과라고 정의해야만 할 것이다. 사람들은 권력을 마치 건강한 몸에 옮겨 붙어 이상한 병을 일으키는 전염병처럼 묘사했었다. 이제는 이러한 은유법을 뒤집어엎고 처음부터 자발적으로 가염되여있는 병자의 몸에서 역류해 나오는 어떤 것으로 보아야 한다. 사람들은 언제나, 피지배자란 폭력을 ＜하고 군주와 ＜일체＞가 되고 그 군주의 명령을 ＜받아 삼키는것＞으로 말한다. 왜 그 반대로 권력은 ＜出血＞이며, 군주의 ＜배출물＞이며 법의 ＜外化＞라고는 말하지 않는가? 그런 말은 다음과 같은 구체적인 의미를 띨 것이다. 즉, 지배란 없다. 압박은 존재하지 않는다. 우리는 우리를 지배하는 억압자가 없는 피억압자일 뿐이다. 군주는 망루나 욕망의 공장에 앉아 있는 우두머리가 아니고 나에의해 이념의 하늘 위에 세워진「나의 理想」일뿐이다. 지배자는 우리의 머릿속에 없다. 이미 오래전에 사라졌다. 왜냐하면 승화시키고 형상화시키기 위해 우리가 그를 쫓아냈기 때문이다.
＜권력은 거의 아무것도 아니다＞라고 좌익적 좌파들은 또한 말한다. 그러나 아직 逆說을 간직해야 하며 그 낙관적 확신에 동조해서는 안된다. 불행에 항거한다? 만인 지배라는 것이 존재하지 않는다면 그리고 원칙도 없는 것이라면, 그것에 대항하는 항거도 불가능한 것이다. 숙명에서 해방된다? 만일 권력이 구체적 위치를 갖고 있는 것이 아니라면 그것은 모든 위치 주의 위치이며, 자연 가운데서는 어디고 없는 것이다. 군주를 ＜下野＞시킨다? 만일 군주가 권좌를 갖지 않고 자기 고유의 장소를 갖지 않는다면 우리는 아무데서도 그를 만날 수 없을것이며, 그의 우월성을 어디서도 발견할수 없을 것이다. 전에 군주에게 너무 많이 주었다면 지금은 그에게 너무 조금 주는 것이다.
전에 그의 존재를 과대 평가했다면 지금은 그의 권력을 과소평가하는 것이다. 그것은 왜냐하면 군주는 사물이 아니고, 아무것도 아니며, 그럼에도 불구하고 단숨에 이 세상 현실의 모든것이될수 있기 때문이다. 좀더 구체적으로 말해서 지배가 예속의 충동 밖에는 더 다른 動因이 없는 것이라면, 정확히 말해서 지배가 없는 만큼 예속도 없는 것이다. 「피지배자」와 얼굴을 맞대고 「지배자」가 없다면 피지배자도 존재하지 않는 것임에 틀림없다. 만일 권력의 뿌리가 없고 특정장소가 없고, 구체적 실체가 없다면, 반항 또는 과격성, 급박성, 권력 탈취의 가능성이 없게 된다. 내가 말했듯이 만일 노예들이 그들의 주인을 증오하고, 온세계가 해묵은 쇠사슬이 부딪치는 소리로 가득 찼다 할지라도, 그들의 반항은 내가 권력에 대해서 말한 것과 같은 의미의 동기부여적 존재이다.
만일 이러한 관점에 좀더 권위를 부여하고, 이 불안한 변증법을 좀더 명확히 밝혀 놓을것을 필요가 있다면 나는 라보에티 La Boetie 의 훌륭한 논문을 논거로 삼겠다. 그는 이러한 「자발적인 예속」을 처음으로 문제삼기는 했지만 현대인들이 고안해 낸 그 평범하고 비열한 「복종의 욕망」과는 별 상관이 없다. 이 「복종의 욕망」이란 정확히 무엇을 말하는가? 그것은 사람들이 자신의 예속을 생산해 내지만 그것을 그만큼 원하거나 즐기지는 않는다는 것이며, 결코 그에 만족하지 않고 자신의 멍에를 풀기 위해 끊임없이 항거하나 그 반항이란, 마치 신의 저주를 받은것과 같아서 언제나 더욱 새로운 예속 상태를 야기시키는 것이다.
왜냐하면 지배란 이 세계의 법칙이며, 어떤 명령, 어떤 지진도 이것을 제거할수 없기 때문이다… 이것은 무엇을 뜻하는가? 그것은, 이와 같은 욕망과 반항의 決鬪史에서는 결투의 원칙이란 것이 없다는 의미이며, 계급간의 대결이나 투쟁은 언제나 한쪽이 다시 승리를 거두어 평화가 이룩된다는 뜻이며, 권력에 대한 싸움은 언제나, 더욱 연장되는 권력의 최고의 형태라는 것이며, 반항자들은 예외없이 곧 자기 동류의 냉대를 받게 된다는 의미이다… ＜군주는 이 세계의 또 하나의 이름이다. 지배자는 현실의 은유이다. 정치적이 아닌 존재론이란 있을수 없다.＞

요점을 다시 추려 보겠다. 권력은 발산물이며 피지배자의 산물이며, 피지배자는 비굴하게도 이 예속 상태를 즐긴다는 들뢰즈 학파에 반대하여 나는 권력이란 ‘나’의 밖에 ‘나’의 ‘理想’을 넘어서 발생하는 ＜집단적 出血＞이라는 개념을 제시하고자 한다 또, 궈력은 ‘모든것’이며 모든 대항을 이겨내며 그 예로 국가는 비권력을 흡수하고 無化 시키는 기계라고 생각하는 마르크스주의자들에 대항하여 나는 흡수력을 가진 지배나 無化의 힘을 가진 권력은 폭력이나 이데올로기와는 다른 사실이라는 것을 지적하고자 한다.
또 군주는 다른 사물과 똑같은 것이며 때가 오면 해방이 라는 無속으로 소멸되어 버릴것이라고 믿는 사람들에게 대해 나는 그들이 비현실적인 표상을 동시에 하나 더 만들었음에 틀림없다고 생가한다. 왜냐하면 명령 하나로 이 세계의 모든 다양함과 통일성을 포용하는 권력은 정확하게 어디에 위치시킬수도 없고, 확실하게 윤곽을 지을수도 없는 전체성이기 때문이다. 그러므로 세 가지의 요구 사항을 서로 합쳐 한데 묶어야만 한다.  세 가지의 원칙을 동시에 그 기초에서 부터 생각해야 한다. 그것은 궤변이라는 환상과 신기루를 거부하는 미래 철학자들의 임무이다. 그것은 요컨데 가장 암울하고 비극적인 비관론의 값을 치르고라도 정치 이론을 세워 보겠다는 모든 성찰자들의 임무이다. 그것이야말로 권력의 새로운 이론에 막 착수하려는 이 논문의 중심에 자리잡은 難題이다.
이 일련의 역설에 대해 체계 아닌 草案의 형태를 부여하려 했던 나는 너무 말을 많이 한 것 같다. ＜모든 것이며 동시에 아무것도 아닌＞권력, 모든 이름중의 이름인 ‘지배자’라는 이 단순한 이름, 대단한 전능의 힘을 가진 이 浮動의 비현실을 개념지어 주는 것은 프로이트학파뿐이다. 비현실의 실(?)로 짜여진 이 신비한 현실, 우리가 이름을 붙이려 부단히 노력하지만 이름을 붙일 수 없는 이 형상을 설명하기 위해 그들은 결국 하나의 단어와 하나의 개념을 갖고 있다. 이 개념, 이 단어는 그들이「환상」이라고 부르는 바로 그 말일것이다.
권력과 마찬가지로 환상도, 인간이 꾸며내는, 보이지도 만져지지도 않는 無 일뿐이다. 그런데 이 비현실은 현실보다 더 강하게, 현실에다 자기의 법칙, 자기의 출구, 즉 필연성을 부과하는 것이다. 그것은 결국 권력을 생산해 낸 사람들의 건강의 조건이며, 살아남기 위한 조건이다. 그리고 시각성을 측정할 수 없는 긴급한 병의 변형된 형태이며, 불가피한 우회의 길이다. 이 우회의 길에 의해 사람들은 죽는 법, 삶을 영위하는 법, 또 구원의 방법을 배우는 것이다. 내가 「환상」이라고 말했다 해도 여러분들은 이것이 비현실의 논리라고 생각하든가, 지배자의 권력의 煙氣에 불과할것이 라고 생각해서는 안된다. 그리고 「虛像」을 하나의 속임수로, 혹은 그림자로 생각해서도 안된다. 내 의도는 그와 정반대이기 때문이다. 환상이 寄食하는 허상은, 또 한편으로는 ‘지배자-能記’가 잇는 확고부동한 기호체계로 分節되어 있다는 라캉Lacan 의 말에 나는 동조한다. 그 허상은, 또 한편으로는 현실에서도 나타나는데, 그 현실이란, 죽음과 언어에 매달려 사는 사람들에게 욕망의 악순환을 작동시켜 주는 궁핍의 현실이다. 아우구스티누스의 삼위일체론에서 성자와 성신이 없으면 성부자 존재하지 않듯이 환상도 다른 두가지의 조건이 없으면 존재하지 않는다. 이런 점에서 라캉의 매듭이론의 마지막 전재 부분을 다시 읽을 필요가 있다. 또 이런 의미에서 우리는 푸로이트 이론에서 정치학적 도움을 얻고, 좌익 사상을 탈피한 방법을 끌어낼 수 있는것이다.
왜냐하면 군주가 환상이며, 그것도 그의 신하들의 환상이며, 그들의 상상의 연극 속에 끼어든 가공의 인물이라고 말하는것은, 적어도 그에게 최소한의 물질성, 즉 진정한 존재의 無, 인간들의 순수한 신음소리, 인간의 머리에서 나온 생산물 등을 부여한다는 것을 뜻한다. 그것은 또 그에게 가능한 한 권력이라는 측면에 있어서의 무게를 주는 것이다. 그것은 곧 그들의 필연적인 현실, 즉 그들이 살고 괴로와하는 폐쇄된 울안과 투기장 등을 생생한 현실로 만들어 준다. 들뢰즈유파는 권ㄹ력이 인간의 본성의 일부분이며, 권력은 인간에게 부과되는 것이 아니라 인간에게서부터 나온다고 믿고 있다. 그러나 이 매듭을「욕망」이라는 개념으로 파악하고, 욕망을 끝간 데 없는 에네르기라고 생각하면서 그들은 그 욕망이 전도되고 구르는 동안 기진맥진하여, 그 무모한 여행을 끝마치고, 그 근원의 편에 유리하게 되돌아 올것이라고 생각했다. 프로이트 유파들도 인간의 영혼에 달라 붙는 이 매듭에 대해 생각했다. 그러나 그것을 환상이라고 부름으로써 이 매듭의 영속성과 영원성을 생각케 했다. 왜냐하면 복잡하게 얽혀들며 자신의 종족 보존에만 신경을 쓰는 것이 속성인 이 매듭은 이 종족 보존이라는 사실 자체와 그 조건들을 파멸에 넣지 않고는 기진맥진 하거나 쓰러지거나 되돌아 서지 않기 때문이다.
이런데도 연전히「권력」에 대해서 말해야만 할까? 프로이트파의 이러한 암시는 적어도 다음과 같은 것을 시사한다. 즉, 「권력」이란 「자체 존속을 원하는것」외에는 별다른 의미가 없다는 것이다.

3 올가미, 그것은 쇠사슬이다.
우리 5월 혁명 세대(apres-Mai )가 음산한 페허에서 아직 생각할 것이 남았다면, 바로 이것이다 권력이란 계급사회의 현상이며, 그 사회의 악랄한 기계화라고 우리는 배웠지만 사실은 그렇지 않다는것을 좌익과 마르크스주의자들에 감히 말해야 하는 것이다. 그것은 피지배자의 가슴에 악독하게 얽혀 매여져 있는, 예속의 욕망이나 군주의 現象도 아니다. 그것은 또 계몽주의 설교자들이 인간에게서 치유하려 했던 부끄러운 병이나 불길한 존재도 아니다. 아마도 틀림없이 사회현상자체 안에 인간으로 하여금 예속이나 불행에 치닫게 하는 어떤 것이 있을 것이다. 사람들이 함께 모인다는 순수한 현상안에 지배자의 존재를 불가피하게 만드는 그 어떤 것이 있음에 틀림없다. 오늘날 비관적인 철학자가 질문해야 하는것은 바로 이 떨리고 무서운 수수께끼에 대해서이다. 
질문이 너무 거칠다는 것도 나는 잘 안다. 그리고 거칠게 제기된 질문에 대답이 불가능하다는 사실에 나는 참을 수 없는 현기증을 느낀다. 이번의 현기증은 보증된 환상, 낙관주의의 딱딱한 핵에서부터 출발한다. 그런데 ‘역사’가 ‘행복’이라고 규정해 준 이 가련한 영광의 길에는 이 정표도 별로 없다…외로운 광기 속에서, 죽음의 문턱에서, 몸에는 별빛을 받고 얼굴은 눈물로 범벅이 된 채, 저 멀리서 우리에게 손짓을 하는 불분명한 초상화들, 그 몇 안되는 선구자들에게 내가 구조를 청할 마음이 생긴것도 바로 이런 이유에서이다. 그들은「존속을 고집하는」그 악랄한 코미디를 감히 언급한 유일한 사람이며, 순수하고 단순한 사회 관계의 영원 불멸한 두려움에 대해 말할 줄 알았던 유일한 사람이며, 순수하고 단순한 사회 관계의 영원 불멸한 두려움에 대해 말할 줄 알았던 유일한 사람들이다. 물론 나는 철학자에 대해 생각하는 것이다. 절대적 악의 슬픈 학자들, 플라톤이나 혹은 쇼펜하우어 Schopenhauer 를 말하는것이다. 나는 또 저주 받은 초현실주의자이며, 낭만주의의 少壯들인 아르또 와 아르또Artaud 와 바타이유Bataille 에 대해 생각하고, 또 사회에서 자살해 버린 절망의 천사들, 페트뤼스 보렐 petrus Borel 과 자끄 바셰 Jacques Vache에 대해 생각한다.
그리고 특별히 루소Rousseau 를 생각한다. 그렇다. 그 누구보다도 고뇌의 의미를 잘 알았던 루소를 나는 감히 나의 스승이라고 말할수도 없다. 그는 비참하고 더럽고 현기증 나는 인물이었다. 그는 그의 입으로부터 나오는 계몽의 독기를 참지 못한 한 세기에 의해 멸시받고 중상받고 고문당하고 매맞고 수음의 강요를 받아 결국 죽음에 이르렀다. 그는 이 세상의 법을 유지시키는 모든 사람들, 즉 행정 감독관들, 추기경들, 경찰관들과, 자기를 냉소하던 모든 사람들에게 증오를 감추지 않았으며 쉬임없이 그 사실을 온 천하에 알리고 다녔다. 그는 자기 시대에서는 유일하게, 질곡의 시대에 대항해서, 그리고 모든 시대 모든 장소를 통해 떠받들어지는 神義論에 대항해서 비열한것 중에서도 가장 비열한 방법을 고발하고, 참을수 없는 것 중에서도 가장 참을 수 없는 언어들을 확인해야만 한다고 믿었던 사람이었다. ‘善’과 ‘행복’의 사회화가 불가능함을 말하는 아름다고도 어두운 명제였다. 그가 멸시를 받는 만큼, 더욱 더 잊고 싶었던 이 세계에서는 행복이란 불가능하다는 암담한 선언이었다.
지금은 그의 제2 논문을 원시적 자연상태에 대한 목가적인 책으로만 읽을 것이 아니라 꽁도르세 Condorect 의 「진보」, 뛰르고 Turgot의 「완전성」, 볼테르 Voltaire나 디드로 Diderot의 「자유」등에 대한 가차 없는 투쟁의 도구로서 읽어야 할 때다. 이 사상들은 그 허울 좋은 명칭과는 반대로 인간의 영원한 에속성이라는 지옥과도 같은 나선형을 이루어 놓은 것이다. 그 논문은, 現在란, 이 무서운 체제를 고집스럽게 발전시켜 온 결과라는 것을 생생하고 충만한 언어로 확인한 것이 아니라 인간사이에 거리가 생기고 인간이 서로 분리되고 이탈되는 곳에는 언제나 힘과 권력의 관계가 삮튼다는 이야기로 해석해야 할것이다. 《사회 계약론》의 앞 부분도 이때까지 모든 바보들이 읽어왔던 것과는 정반대의것을 읽기 위해 다시 읽어야 한다. 그것은 사회 계획서도 아니고 구체적인 유토피아의 제시도 아니며, 오늘은 폴란드인에게, 내일은 로베스피에르에게…하는 식으로 당대의 군주들에게 바쳐진 정치입문서도 아니다. 「각자는 자기 자신과 함께 사라진다」라는 그 유명한 게약적 교환의 정의도 문자 그대로 보다면 사람은 다른 사람과 함께  죽지 않는다는것, 즉 공간으로서의 타자는 엇다는 것이며 동등한 인간들 사이에는 평화계약이나 관대함이 없으며 이웃 사이에는 공모가 있을 수 없다는 것이다. 또 그의 文集전체에서 《에밀》이 차지하는 비중도 다시 생각해보아야만 한다.
이것은 모든 사회 이론을 부록으로 단 전통적인 교육서로 보아서는 안되며, 루소 자신이 그 유명한 편지에서 말했듯이, 이 책의 진정한 위치를 되살려 주어야만 할것이다. 이 책은 당시의 계몽주의의 흐름에까지 하여, 제도 속에서는 행복이 없으며, 결코 앞으로도 있을 수가 없다는것, 그리고 타인과의 단순한 관계는, 그것이「비교」를 강요하고, 「순수한 자기애」를 「자만」으로 변형시켜주는 힘이 있기 때문에, 또 인간의 「존재」나 「외양」을 外延시키는 것이기 때문에 인간을 예속시키는 고리를 묶는 저주 받은 드라머가 연출된다는것을 말해주고 있다. 그러나 루소는 劉少奇도 아니고 몽테뉴도 Montaigne 아니다. 그는 왕들의 가정교사도 아니었다. 《에밀》이 말하고자 하는 것은 아주 간단하다. 즉, 좋은 사회에 대한 관념은 터무니 없는 꿈이며 用語의 모순이다. 또 전통주의자들이 이용하고 싶어하는 公共의 善이라는 관념은 곧 암살자로 변해버린 몽상가의 관념일 뿐이라는 것이다.
2세기가 지난 오늘날에 이르러, 우리는 그의 사상의 원인을 잘 살펴 보아야 할것이다. 그것은 우익의 비관론이나 좌익의 낙관론과도 구별되는 것이며, 두개의 측면을 가진 自然權의 문제와도 구별되는 것이다. 사람들은 한편에서는, 권력은 자연현상이므로 영원하다고 말하고, 또 한편에서는,  권력은 문화현상이므로 소멸되어 버릴 것이라고 말한다. 루소는 처음으로 야비한 속셈이 드러나는 전자의 이론이나, 거짓임이 명백한 후자의 이론을 거부한 사람이다. 근원적인 사악함과 약속된 福 가운데서 양자택일해야만 하는 이 선택을 그는 거부했다. 그는, 권력이란 영원하면서도 동시에 소멸될 수 있다는것, 다시 말해서 이 사회만큼 영원하며, 또 이 사회와 함께 소멸될 것이라고 말했다. 그는 인간의 불행이, 단순히 인간의 본성이 사회적 관계와 동맹관계를 맺을 때만 그런 명제가 성립한다고 주장했다. 그는, 역사가 변하고 문화가 발전하기 때문에 내일은 오늘보다 좀더 나아질 것이라고 말하지 않고, 다만 역사와 문화가 있는 한 내일도 오늘과 다름이 없을것이라고 말했다. 그는 구원이란 생각할 수조차 없는 것이라고 말하지 않고, 다만 이 사회의 종말에, 그리고 우리를 이사회에 붙들어 매고 있는 이 역사의 종말에 그것이 걸려 있다고 말하고, 그것을 불안하고 몽상적인 독백의 울안에 잠정적으로 가두어 놓았다. 그의 비관론은, 프랑스 교회 독립주의 학자이며, 왕의 절대권력의 이론가이며, 군주는 인간의 연약성, 인간의 「천성적 비천성」때문에 생긴다는 보쉬에 Bossuet 의 비관론과는 다르다. 그는 오히려, 그 현상을 역사의 탄생과, 양떼로 변한 인간에게 돌릴 헤겔의 비관론을 이미 제시한 것이다.
결국 그것은, 오늘날 커다란 가치가 있는 여러 명제들 중의 헤겔의 정치적 명제인 것이다. ＜현상학＞이 주장하고 있는 「자기 객관화」라는 이 관념을 시급히 재검토해 보아야 할것이다. 이 관념은 유감스럽게도 언제나 「自己疏外」로 통한다. 또 인간의 의식에 대해서도 재검토가 필요하다. 의식은, 이 세계를 제대로 파악하거나, 스스로 자신의 형상을 만들지도 못하며 자신을 소멸시키거나 분리시키지 않고는, 타인 혹은 이 세계와 정당한 결합을 할수도 없다. 또 끊임없이 젼증법적 지양을 하는 이 세계에 대해서도 재검토가 필요하다.
이 세게는 결국 부정, 모순, 분리, 불행에 불과한것이다. 그러므로 마르크스에 바대하여 우리는 헤겔 자신에게로 되돌아가야 한다. 마르크스 주의자들은 ＜소외＞아닌 「객관화」가 가능하다고 믿는다. 이 두현상은 실제에 있어서는 혼동이 되지만 이론상으로는 분리가 된다고 주장하면서, 그들은 혁명이야 말로 이 혼동의 싹을 자르고 행복의 근원이 되는 진리의 순간이라고 믿고 있다. ＜논리학＞은 정치적 관접으로 읽어 보면 바로 다음과 같은 이야기가 된다. 이 세게가 ‘정신’이 라면 그 역사는 변증법의 역사, 다시 말해서 ‘지배의 역사’가 될것이다. 이 세계가 세게인 한, 다시 말해서 사회성을 가진한, 이 세계는 소유권 박탈을 뜻하며 자기자신 밑 타인으로 부터의 이탈을 의미한다. 그것은 다름 아닌 ‘권력’이다. 현태 국가는 西歐의 완성이라고 한 이에나의 교수의 말은 물론 옳다. 가장 강력한 예속의 시대는 아마도 가장 성공한 사회화의 시대라는 점에서 그의 말은 틀린 것이 없다. 현대의 반항자들, 그리고 공포를 직시하기 위해 눈을 크게 뜨고, 지배의 장벽을 허물기 위해 그들의 정력, 아니 삶의 의지마저도 소진시켜 버렸던 모든 시대의 반항자들도 이것을 잘 알고 있다. 반항은 이 현실 세게에서 생각조차 할수 없는 것이며, 반항을 사회화하자는 주장은 헛된 것이며, 반항은 사회의 거부이며, 사회를 활성화하는 모든 것의 반대라는것, 다시 말해서, 이 역사 속에서 ＜도망병＞이 아닌 반항자란 있을 수 없다는것을 그들은 잘 알고 있다. 그리고 또, 예를 들면, 소련에서 아직도 사회적인 줄을 얽어매는 현대의 군주에게 목숨을 걸고 반대 의견을 표명한 사람들도 그 사실을 잘 알고 있는 것이다. 모스크바 당국의 방법적 매카니즘과 그들의 희생자의 태도에는 이상한 신비가 있다는 것을 그들은 몇번이나 듣고 또 들었다. 그곳의 희생자들은 자신에게 부과된 역할을 묵묵하게 받아들이고, 자신들을 패배시킨 원칙에 별말없이 동조하고, 단두대에 올라가는 순간까지 상은 「언제나 옳으며」, 당에 대항할 이론은 아무것도 엇다고 여도를 읊어대는 것이다… 권좌에 있는 권력에 대항해 생명을 걸고 싸우고 있는 사람들은, 한번 패배하면 그들의 인간적 현실과 그들의 존재 자체까지도 송두리째 잃어버린다는것을 이해하지 못하면 이 수수께끼는 풀리지 않을 것이다.
이때 그들의 인간적 현실이란, 어어와 욕망을 가진 역사적 현실적 인간으로서의 현실을 뜻한다. 단순히 고문과 공포정치가 그들의 힘살을 앗아간 것은 아니다. 그들은 단지 스스로 침묵을 택하고, 脫社會化의 행동을 취했을 뿐이다. 地盤도 없고, 나이도 많이 먹은, 늙은 무명의, 無名의 볼셰비키 당원들은 권위에 도전함으로써, 철저하게 사회적으로 매장당했다. ＜현상학파＞의「순수한 영혼」들은 뿔뿔히 흩어져 마치 수증기처럼 하늘로 날아가 버렸고, 그들의 본거지에서 쫓겨나, 이제는 몸 담을 곳도 없게 되어 버렸다. 
그들은 아직도 가끔 궈력에 대해 이야기를 한다. 권력은 사회와 다른 종족이 아니다. 권력은 사회와 육신을 같이하고 ＜사회의 교사＞가 된다. 권력은 마치 사회의 기생충, 왕관, 장식 혹은 휘장쯤으로 생각해서는 안된다. 바로 그 권력에 의해＜사회는 질서를 잡고＞, 스스로 원하는 존재 형태를 부여하고, 조화롭게 자신을 정비하는 것이다. 권력은 초상이기 보다는 오히려 상징이며, 사회의 머리 장식으로 얹히는 것이 아니라, 그 ＜기초＞가 되는것이다. 예를 들어 현대 국가들과 그 기능 양식을 고찰해 보라. 국가는 자신의 자연적인 기초에 대항하는 반대자들을 배출해 내며, 단순한 사람들의 억압에 대항하는 異他性을 제조하고, 동질성의 모래사장에 다양성을 도입함으로써 스스로의 기초를 다진다. 그런 연후에 국가는 상징적으로 세워진 이 반대자들을 다양성의 한 단순한 양식으로 이용하고, 국가 자체의 생명력이며 에네르기인 이 이타성을 하나의 주 物로 만들어 버리고, 다수의 군중을 하나의 일체로 만들어 버린다.…권력은 이제, 고대 사회의 건강을 좀먹던 도 병균도 아니다. 그것은 조물주 자체이어서, 그것이 없으면 이 사회도, 기록 이 사회의 건강도 다 사라져 버리는 것이다. 그것은 또 마르크스주의자들이 묘사하듯 사회갈등의 기계장치를 제대로 가동시키건 혹은 아주 없애버릴수 었는 도구도 아니다.  그것은 이 사회의 구성에 봉사하고 사회화에 기여한다는 정확한 의미에 있어서만 도구라고 할수 있다. 그것은 베버 Weber. 학파의 의미에서 합법성의 場은 아니며, 합법성은 마치 애초부터 주어졌다고 하는 것이 옳다. 그래서 권력의 기본적 기능은「다양한」를 절대권력의 총체로 만들고, 사회적 관계를 엮어 내는 씨줄로 삼는것이다. 권력은 무엇을 하는가? 그것은, 쉬지 않고 사회가 사회이게끔 만드는 작업을 한다. 구주란 무엇인가? 그에 의해서 인간들은 함께 모이게 되지만 그러나 인간을 ‘善’에게서 멀리 떨어지도록 만드는 것이 바로 그 사람이다.
제2부 모든 국가에 있어서의 지배자
정치가들은 자기가 원하면 곧 항거할 수 있을 것이다.  노예와 피억압자들은 얼빠진 희망에 도취될 수 있을 것이다. 公認된 낙관론자들은 그들의 童話를 우리에게 읊어 줄수도 있을 것이다… 지도자는 항상 옳다. 왜냐하면 그것은 이 세계의 다른 이름이니까. 사회가 존재하는 한 그는 영원히 옳을것이다. 권력 없는 인류, 그것은 야만성이다… 그러므로 탕감할 빛도 없다. 운명에 바칠 믿음도 업사. 불행에 바칠 십일조도 없다. 혁명은 그 정확한 의미에서 불가능이다.
그런므로 우리는 별로 발전한 것이 없다. 언제나 벽에 등을 기대고, 머리는 텅빈 채로…앞에 계속될 몇 章에서나는 이 추상적인 명제에 어떤 식의 형태를 부여하려 한다. 거기서 나는 이 명제의 결과를 체게적으로 펼쳐 보이고 그 진실성의 한계를 측량해 보려 한다. 그리고 그 에측할 수 없는 명제들 속에서 권력의 모습을 끝까지 추적해 보기로 한다. 그러므로 이 글은 ‘惡’ 을 정면에서 바라보려는 모든 철학의 서론으로 읽어 주기 바란다.
권력 없는 사회란 존재하지 앟는 것일ㄲ? 지도자가 설정하지 않는 사회 관계란 없는 것일까? 이것은 ‘현실’과 ‘역사’의 왕국 및 그 법칙에서 벗어나는 현실과 역사는 존재하지 않으며 또 그것에서 벗어나는 욕망이나 언어는 있을 수 없다는의미이다. 거기서 아무리 이탈해 보았자 은신처를 발견할 수도 없다. 혁명의 「希求」니, 혁명적 「언니」니, 사회주의적 「현실」이니, 인민적 혹은 프롤레타리아적 「역사」니 하는것을 아무리 말해 보았자 별 의미가 없다.

1 법의 초창기
욕망에 대해서는, 피에르 르장드르 Pierre Legendre가 그의 훌륭한 저술에서 쓴 바와 같은 프로이트적 정치학의 명제에 의거하는 수밖에 없다. 오늘의 기술 관료들이 아직도 신봉하고 있는, 옛날의 교회법전을 지배했던 그 해묵은 환상에 대해서 그처럼 명료하게 근거를 제시한 사람은 르장드르 말고는 아무도 없을 것이다. 가장 추상적이고 냉혹한 그들의 관리 방법이 어떻게 해서, 외디푸스적 상징으로부터 유래했는가를 그만큼 잘 설명한 사람은 없다. 그 외디푸스적 심볼을 하나만 분석해 봉도 그들의 속임수는 적나라게 드러날 것이다. 그가 公權 과 利權 에 관해 고전적으로 분류를 한 부분을 다시 읽어 보아야 한다. 그것은 상상의 계급화라는 주제에 대한 단순한 法的 해석일 뿐이다. 神政論的 神學이론의 전통에 근거한 그의 公法論은, 구시대 신학의 해묵은 성교육을 연상시켜 준다… 개인 심리를 전제로 하지 않은 집단심리는 있을수 없다는 것은 명백한 사실이다. 또 인간 관리를 전제로 하지 않은 물질의 관리는 있을 수 없으며, 인간 발달학이나 인간관리는 인간 탐구, 혹은 욕망의 탐구와 같은 뜻이 된다. 결국 글자 그대로, 하나의 독립된 순간 혹은 학문으로서의 정치학은 존재하지 않는다.
역시 같은 이야기로 욕망은 자발적으로 생겨나는 즉각적인 공간이 아니다. 그리고 법이 욕망을 유발하는 것도 아니다. 욕망은 어두운 혼돈 속에서 말없이 방황하며 권력을 기다리는, 권력의 先行的 존재가 아니다. 욕망을 마치 법에 의해 유발되고 외부에서 통제되며 무엇엔가 사로 잡혀 있는 현실로 보아서는 안될 것이다. 왜냐하면 그 욕망은 사로 잡히기 전에는 아무런 존재도 아니었으며, 궁핍에 의해 특징지어지며  애초부터 그 자리에 있었던 어떤 것이기 때문이다. 권력을 마치 반들거리는 니스칠이나 겉에 씌워진 마스크 정도로 보는 그 안이 하고도 끈질긴 생각은 집어치워야만 한다. 그리고 혁명을 마치, 니스칠을 벗겨내고 표면을 닦아내, 법의 비늘을 벗기고 그 속에 숨겨진 자연을 해방시키는 행위로 보는 생각에서도 탈피해야만 한다. 왜냐하면 욕망이란 권력과 같은 시대에 살고 있으며 권력과 함께 영원하기 때문이다. 권력이 욕망을 형성했으므로, 욕망은 권력에 복종하는 것이다. 보수적 혹은 진보적 정치 철학에 의거한 모든 독재적인 방법과 결별해야 한다. 국가라는 전체주의적 大洋속에서 자유와 자연법이라는 작은 섬()의 强化에만 마음을 쓰고 있는 온건파 민주주의자들이 공통적으로 제기하는 문제와도 결별해야 한다. 또 법은 도외시하고 폭발적인 자유의 원천인 욕망의 불씨만니 하는것은 존재 하지 않기 때문이다. 순수한 자유의 공간이 없듯이 혁명의 욕망이라는 것도 존재하지 않기 대문이다. 욕망은 바로 권력이며 그 두 가지는 전적으로 똑같은 개념이다.
그러므로 사태는 뒤바뀌어져야 한다. 즉 인간학 없는 인간 발달법칙학이 있을 수 없는 것과 마찬가지로 인간발달법칙학이 없는 인간학은 있을 수가 없다. 그리고 권력이 욕망을 유발하고 동시에 절제도 하게 하지만 한편으로는 욕망이야말로 권력을 제조하고 권력에 형상을 불어 넣는 것이다. 들뢰즈 유파가 처한 좌익의 궁지에 벗어 날 열쇠가 여기에 있다. 그의 말대로 권력은 욕망의 문제이다. 그러나 그것은 권력의 욕망이라는 용어로는 설명할 수 없다. 그의 말대로 권력은 욕망에 의해 형태가 굳어지고 흠이 생겼다. 그러나, 그렇다고 해서 욕망은 권력의 動因이나 원칙은 되지 못한다. 그의 말대로 권력은 복잡한 욕망에 의해 생존을 유지한다. 그러나 권력을 만드는 것은 욕망이 아니고 그 반대로 ＜욕망을 만들고  구조화하고 그것의 존재가능성을 부여하는 것은 다름 아닌 권력이다＞. 이제야 우리는 왜 혁명 심리학이, 소박한 형태나 세련된 형태거나 간에 언제나 정치적인 미끼이며, 날조된 거짓말이며, 지도자의 권력에대항하는 가련한 전쟁 도구에 불과한 것인가 하는 것을 이해할 수 있게 된다. 또, 예를 들어 에픽테트 Epictete 와 같은 그의 「현실도피」충고에서부터 오늘날 이탈리아인들의 「자기 억제」에 이르기까지, 혹은 자기들이 키워 온 국가에 더 이상 생명의 즙을 주지 않겠다는 라보에티 의 관념에서부터 권력을 「잡으리라는」기대에지쳐, 이제는 단순히 그 권력을 관리와 편집광들에게 「주어 버리기로」결심한 오늘날의 「히피」들에 이르기까지, 그 스토아적( )인 오랜 전통에 대해 군주들은 언제나 일말의 주저도 없이 통합이라는 환상적인 기계 맞섰던 이유도 우리는 알게 된다. 그리고 바쿠닌 처럼 모든 권력에 대한 반항은 혁명이 샘솟는 근원이며, 인간의 근원이며, 인간의 근원적 본능이라고 말하거나 혹은 68년 5월혁명 세대처럼, 사회라는 船體의 앞부분을 침식해 들어가며, 그 의기양양한 항해를 방해하는 힘은 인간에게 기생충처럼 붙어 하나의 리비도라고 말하는 그러한 자유주의적 전통에 대해 조타수들은 언제나 滿船을 즐길 수 있었던 이유도 우리는 알게 된다. 근원적이거나 혹은 기생충적인 욕망이 없다는 것이 사실이라면 반항하거나 혹은 침식해 들어가는 욕망도 없는 것임에 틀림없다. 그 욕망들은 지배자의 순수한 의지의 단수한 복사판에 불과하다. 
언어에 대해서도 똑같은 논증을 할 수 있다. 앞으로 고찰하겠지만, 언어의 영향력도 권력의 그것과 완전히 흡사하다. 권력의 형태나 언어의 현상, 그리고 군주의 명령과 文章의 수사학적 轉義사이에는 명백한 연관성이 있다. 키케로 의 라틴어가 로마 전쟁이라는 거대한 권력 조작에 의해 얼마나 라틴어가 로마 전쟁이라는 거대한 권력 조작에 의해 얼마나 덕을 입었던가 하는 것을 연구해 본 사람이 있는가? 만일 성서가 희랍어로 쓰이지 않았다면은 神政論은 어떻게 되었을까 하는 것을 생각해 본 사람이 있을까? 로마가 주변 국가에게 강제했던 평화(Pax Romana)도 로마의 중심부에서 비잔틴에 이르기까지 대대적으로 보급됐던 라티너의 덕택이었다는 것을 제대로 가늠해 본 사람이 있을까? 오늘의 팍스 아메리카나(미국이 주변국가에 강제하는 평화) 도 싱가포르에서 뉴욕에 이르기까지, 약간의 프랑스계 영어를 제외하고는 같은 언어가 유통되고 있다는 사실에서 유래하지 않는가?…보존과 변형의 엄격한 규격에 복종하고 있는, 언어학적 자본주의라는 것이 있다. 이 자본주의에는 전통의 생생한 자국, 군주들의 理性의 흔적, 그리고 그들의 계약의 그 치명적인 상처가 있다. 학설은 아리스토텔레스가 원한 것과 같이 반대 의견이 말해지는 평화스럽고 중립적인 자리가 아니다. 더 나아가서, 마르크수주의자들이 원하듯이, 지배자와 피지배자가 서로서로 돌려가며 이용할 수 있었던 그런 정치적 도구도 아니다. 더더군다나 푸칼드 Foucalde유파가 말하듯이, 권력투쟁에 있어서 결정적으로 내어 놓은 내기도아니다. 그것은 정녕 권력이며, 권력에 의해 가장 수사학적인 계교의 형태로 형상화된 권력의 형태, 바로 그 자체이다.
군주들도 자신의 직관에 의해, 그리고 그들의 가정교사의 교육 덕택으로, 이 사실을 잘 알고 있다. 싸운다는 것은 의사표명이며, 文法은 권력의 학문이다. 사회적 교환과 언어유통에 대해서 「通商」이라는 말을 무심히 썼던 꽁디악 Condillac에서부터 1792년 雨月(5월) 8일 법령과 공증 증서는 불어로 씌어져야 한다고 주장했던 국민의회 의원들에 이르기까지 언어를 권력 도구 혹은 전달 수단으로 보았거늘 증거는 충분하다. 프랑스 한리원을 설립하고 거기에다 사전의 편찬, 詩와 수사학의 확립 등을 위촉했던 리슐리외에서 부터, 모든 기호 중의 기호, 이 세상 모든 법 중의 법, 또는 모든 思惟 가능의 場으로서의 「세계적 文字」를 꿈꾸었던 라이프니츠 에 이르기까지 그들은 언어의 통제는 정신의 통제에 예비조건이 된다는것을 잘 알고 있었다. 문법학자. 프로타고라스를 식민지 투리오이에 보내 새로운 법을 제정케 했던 페리클레스 이래 현대언어학의 창시자 소쉬르 Saussure에 이르기까지,  사라들은 언어를 확립하는 것은 「立法」의 고전적 이미지와 같고, 의미를 규정하는 것은 「독재」라는 정치적 메타포와 같다는 것을 발견하여, 문법이야말로 입법행위이며, 입법행위는 언어 대한 작업이라는 것을 생각하게 되였다. 드골은 로베르 사전에 대해 언급했고, 퐁피두는 문법을 전공했으며, 프랑소아 1세는 불어로 칙령을 내렸고 은 중국어의 구조를 개조하도록 명했다. 아프리카의 지도자들은 혼란스러운 수많은 토착어들 대신 단일한 한 개의 언어를 통용시키려 하고 있다. 모두들 각기 자기 방식대로 위의 명제를 증명하고 있는 것이다. 권력에 대한 관용구적 학문이 있으며, 통치에 관한 代數學이 있을 뿐, 일차적으로 언어학이 아닌 정치학이란 있을수가 없다.
그것은 거꾸로 말할 수도 있다. 부분적으로 정치학이 아닌 언어학은 있을 수가 없다. 언어란, 그 수많은 거짓 시인들이나, 언어의 교랑이라는 환상을 가진 얼빠진 복음주의자들이 설명했듯이 그러한 자유스러운 웅얼거림이나 무질서한 발음들이 아니다. 말한다는것, 그것은 법을 말하는 것이다. 모든 언어에는 전달 불능이 가득 담겨져 있다. 폭군의 낙인이 찍히지 않은 자유스러운 학설이란 있을수가 없다. 언어학자들은 이렇게 말한다. 즉, 언어란 하나의 「체계」이며, 하나의 「구조」이며, 전달 불능과 방해물들로 가득 찬 하나의 網이며 일종의 ＜말하지 않으려는＞수단이며 ＜思惟不能＞의 사전이다라고. 그리고 문법은 경찰이며, 構文은 재판소이며, 글은 잡다한 말들이 웅얼거리는 단일한 기초 위에 비끌어맨 하나의 자물쇠이다라고. 이 재판소, 이 경찰, 그것들은 모두 문자 그대로 이해해야만 할 것이라고 철학자들은 말한다. 질서가 서있고 법칙이 있으며 또 스스로 질서를 남에게 강요하는 이러한 언어의 입법자, 전제자, 혹은 법령을 연상시킨다고 그들은 말한다. 그리고 사람들과 민중이 말하는것은 그들이 딴 사람에 의해 말하도록 강요되었다는 것을 의미하며 이 새로운 신화야말로 군주의 특성이라는 것이다. 마지막으로 프로이트 유파는 이렇게 말한다. 즉 이 군주는 구체적인 군주가 아니라 모든 있을 수 있는 군주들의 앞잡이이며 支柱이다. 그리고 입법은 모든 언어가 그곳에 걸린 올가미이다. 그러므로 말하는것은 엄밀한 의미에서 신하가 들었다는 의미이다. 
흑인들 앞에서 말을 해방시키고 권력을 탈환하겠다는 좌익의 그 빈약한 구호나 잔인한 이성들은 무슨 쓸모가 있는가? 언어는 서로 자유롭게 교환한다는 의미에서만이 자유로울 뿐이며, 권력의 형성에 이바지할 때만 학설은 힘이 있게 된다. 권력의 쟁취 이전에 언어의 쟁취가 필요하며, 게릴라戰보다 낙서전쟁이 선행되어야 한다고 믿는 68년 세대의 명제에는 어떤 가치가 있는가? 부르조알지는 잘못 생각한 것이 없다. 혁명가들이 소르본느에서 포효하며 폭탄이 빗발치는 속에서 시간을 낭비하고 있는 동안 그들은 좀더 중요한 일에 전념하고 있었을 뿐이다. 한 10년쯤은 시대에 뒤떨어져, 마치 도깨비가 가져갔던 것을 돌려주듯이 인민에게 언어를 「되돌려주는것」만이 멋진 일이라고 생각하는 관료적 좌익전문가들은 현재, 누구를 비웃을 수 있단 말인가? 말은 몰수된 적이 없다. 아무도 그 누구의 입에 재갈을 물린 적도 없다. 민중은 말하고 또 말할 분이다. 그러나 그들은 언제나 그들의 지배자의 말을 했을 뿐이다. 어렴풋한 민중의 중얼거림만을 시종 여일하게 우리에게 들려주는, 관료적 마르크스주의의 올빼미들, 그리고 천박한 좌익의 모르모트들은 민중이 말하는것, 그 말의 의미를 알고나 있는 것일까? 이 중얼거림은 이 지구전체에서부터 들려오고 있다. 이러한 희미한 목소리가 내게는 그렇게도 커다란 함성으로 들려올 수가 없다. 루소類 의 실천에서 지스카르 국가의 좌익에 이르기까지 지배자들은 피지배자의 학설을 그저 성실하게 모은 것 외에는 한 일이 없다… 중국의 매력은 이제 너무나 진부해졌다. 그리고 문화혁명에 대한 몰이해도 특히 만연되여있다. 그것을 문화＜의＞ 혁명 혹은 문화 ＜속에서의＞사건, 또는 ＜反 文化 (conter-culture) ＞의 도래라는 개념으로 축소해 볼 때 문화혁명은 가장 어처구니 없고, 가장 참기 어려운 신화가 될 것이며, 낙관주의가 우굴거리는 현대의 소굴이 될 것이다.
진정 우리는 언어의 통제와 엄페라는 웅변적이면서도 너무나 안이한 이미징서 탈피해야만 하며, 재판소니 경찰이니하는 단순한 어휘, 또는 언어가 역사의 모래 속에 묻혀져 있으면서 반항하고 있다는 관념에서 탈피해야만 한다. 억제된 욕망이 없듯이 억압받는 언어도 없다는 것을 인정해야만 한다. 언어는 동방박사가 입을 떼었던 그 옛날의 하늘에서 부터, 叛徒들이 다시 만들려고 하는 오늘날에 이르기까지 근본적으로 하나의 사물이라는것을 인정해야만 한다. 언어의 기초가 되는 唯一者의 순수한 이름을 끊임없일 반복해야만 하며, 성가대의 수석 가수를 위해 노래 부르는 합창대처럼 필사적으로 한사람을 위해 노래 불러야만 하며, 그 불분명한 초월의 수수께끼를 파악해야만 한다. 아니 어쩌면 언어란 이 세계의 현실을 형상화하고 효과적으로 만들기 위해 단 하나의 방법. 단 하나의 힘 밖에는 갖고 있지 못할지도 모른다. 그것은 지배의 정체를 활짝 펼쳐 보이고 불가능의 영역을 엄밀하게 조사하고 불행이라는 페쇄적 공간을 두루 검토해 본다느 것이다. 그렇지 않다면 사람들은 무엇때문에 말을 하는가? 왜냐하면 사람들은 함께 살고 있고, 상호소통에 실패하기 때문이라고 철학자들은 수없이 반복해서 말했다.
라캉은, 사람들이란 모두 하나의 육체를 가지고 있고, 그 육체들은 상호 결합을 불가능하기 때문이라고, 자기 나름의 이론을 폈다. 말이 있다는것, 그것은 사회성이 있다는 말이며, 사회성 그것은 다름 아닌 전쟁을 의미한다. 언어들과 언어가 있다는 것은, 이 세상에 궁핍이 있다는 의미이며, 궁핍은 바로 불행과 같은 말이다.

2 사물의 질서
 아직 충분하지 않다. 참호 속에서 안전하게 몸을 감추고 있는 낙관주의를 좀더 천착하여, 그 가장 투명하고 나무릴데 없는 明證을 쳐부수어야만 한다. 지배자의 손 아귀에서 벗어나는 욕망이나 언어는 없는가? 혁명적인 언어, 혹은 혁명적인 욕망은 없는가? 이것을 다시 말한다면 권력과 상관이 없는 현실, 혹은 역사란 존재하지 않으며, 혁명적인 역사란 없다는 이야기가 된다. 이것을 구체적으로 말해 본다면, 행복의 개념을 사물의 체게, 혹은 이세계의 체게 속에 정박시키려 하는 것은 유감스럽게도 환상에 불과하며, 그 환상은 현실의 속임수에 불과 하다는 것이다. 또한, 이 환상을 역사의 체계, 혹은 진보의 체계 속에 정박시키려 하는 시도 역시 또 하나의 환상에 불과하며, 그 환상은 서로를 속이고, 동시에 우리를 속이는 것이다. 좀더 말을 심하게 해본다면 정치란 그것이「현실주의」이건 「진보주의」이건 간에 언제나 保守反動인 것이며, 현실에서나 진보에서나 또는 神 과도 같은 권위속에서 숨막히는 권력을 제거해 줄  그 아무것도 나오지 않는다. 노예나 반항자들은 마치 포우의 소설 속에서처럼 몇 겹의 지하감옥 벽 속에 갇힌 이다. 그들은 가장 안락한 자기 가정 속에 갇혀 있는 유배자이다.
거칠게, 단도직입적으로 내가 제기하려 하는 문제는 바로 거기에서부터 시작한다. 즉 현실이란 정확히 무엇인가? 그리고 현실의 정치적인 법규는 무엇인가? 정치가들은 당연히 이 문제를 회피한다. 그들은 현실이란, ＜사물＞로 이루어졌으며, 그 사물이란 ＜化石＞이며, 그 화석은 영원한 세월 속에서 단단하게 굳어진 ＜자연＞의 한 구체화된 부스러기들이라고 굳게 믿고 있는 것이다. 그리고 역사가 제아무리 거기에 손톱자국을 내고 이상한 상형문자로 더럽혀 보았자, 그것은 언제나 유리처럼 수정처럼 매끈하게 씻겨 있어서, 인간들의 의지를 환히 비춰볼 수 있는 깨끗한 거울이라고 믿고 있다. 또 그들의 침묵의 內在性인 그  수동적이고 무기력한 사물이 항상 그들의 앞에 있으면서 그들의 계산에 응해 주고, 그들의 계획을 도와 주고 있으므로, 사물이란 아무런 문제도 아니고 또 아무런 문제도 일으키지 않느다고 믿고 있다. 이 현실에 대한 신념, 세계에 대한 신앙, 자기 공간의 자연화야 말로 문자 그대로「현실정치학」이다. 이런 의미에서, 예를 들면 비스마르크 Bismarcr는 「현실정치인」이었는데, 그것은 왜냐하면, 프랑스를 하나의 ＜관념＞으로 보고, 그 영광을 하나의 ＜알레고리 (寓意)＞로 보았던 드골과는 달리, 비스마르크는 독일의 ＜현실＞을 믿었고, 그 통일의 ＜물질성＞을 믿었기 때문이다. 이런 의미에서는 스탈린도 역시 현실정치인인데, 왜냐하면 사태진전과 또 추방당했다는 자기 현실에 의해 사회주의를 ＜꿈＞속에서 그리고 마치 그것을 ＜꿈처럼＞보았던 트로츠키 Trotsry와는 달리, 그는 사회주의를 구체적으로 보았고, 여러가지 ＜조건들＞로 구체화시켰으며, 계급투쟁의 ＜객관적＞소멸, 생산력의 ＜물질적＞축적 등의 ＜주제＞에다가 ＜현실화된＞사회주의의 본질을 적용시켰으며, 현실적인 ＜너무나 현실적인＞새로운 세계의 구축을 시도했기 때문이다…
그런데 참으로 이상한 것은 이 정치인들이 그렇게도 집착하는 이 현실에 대해 그들 자신도 사실은 별로 믿고 있지 않았다는 것이다. 이 현실정치인들의 정치도 역시 허구이며 겉치레일 뿐이다. 그리고, 현실을 제시하는 정책 가운데서도, 실은 현실이란 존재하지 않는다는 것을 모르고 있는 지배자는 하나도 없다. ＜그것을 믿을것인가 혹은 믿지 않을 것인가＞하는 것은 학자들의 가장 큰 파라독스이며, 특히 인식론자들이 느끼고 있는 것으로, 그들이 실체화시킨 자연이란 실은 그들이 구축해 올린 자연에 불과하기 때문이다. 그들이 찬양하고 경배하는 현실이란, 실상 그들에 의해 현실화된 현실에 지나지 않는다. 그들의 숭배는 사실 아무런 가치도 없다. 라스 카세스 Las Cases 에게 자기의 스승은 운명밖에 없으나, 정치는 이 스승의 스승이 되어 자기의 운명을 지배하고 있다고 고백한 나폴레옹은 아직 설익은 바슐라르 Bachelard 유파라고나 해야 할까. 이러한 ＜행동의 겉치레＞는 전통적인 관념주의 철학자에게서도 볼수 있다. 그들은 사람들이 자기를 인정할 때만 스스로를 인정하고, 사람들이 자기를 존경할 때만 스스로를 존중하며, 사람들이 자기에게 몸을 굽히면 스스로 높이 쳐들고, 同一性의 형상이라 할지라도 형태가 다른것은 절대로 제시하지 않고, 의지에 대한 거부도 의지의 한 부산물이라는 것을 인정하려 하지 않는다. 우리 시대의 기술관료 (technocrate)들도, 그들이 극복할 수 있는 장애만 끌어 들이고 그들이 평정시킬 수 있는 무질서만 관료적으로 꾸며낸다는 점에 있어서 헤겔적 변증법론자라고 할까. ＜현실이 존재하지 않는다＞는 것은 마케팅 전문가나 자본의 확산 및 유통을 다루는 전문가들이 너무나 구체적으로 잘  알고 있는 사실이다. 생산품은 사물이 아니고 超事物의한 방편이다. 경제에서는 具體라는 것이 있을 수 없고 다만 구체화된 추상물이 있을 뿐이다. 자원을 개발하기보다는 새로운 것을 창출해 내면 되고, 실제의 부족현상을 끌어내기 보다는 가상적인 부족현상을 만들면 되는 것이다. 순진한 사람들에게 제공된 시장은 조직된 신기루, 계획된 마술이 그 實相 이며, 관념의 하늘이 肉化된 악마의 작업장일 뿐이다.「광신적」혹은 「리비도적」자본주의에 대해 이것은 「예술적」, 「眈美主義的」자본주의라고 해야 할것이다. 이 자본주의는 에네르기를 폭발시키는 것이 아니라 과 형태를 만들어 낸다.
한번 더 이야기하지만, 권력에 의해 「비자연화」되고, 권력에 「환멸을 느낀」사회라는 진부한 이야기는 이제 그만해야 할 것이다. 현실이 존재하지 않는다면 자연도 존재하지 않는다. 그리고 이 세계에 대한 매혹 같은것은 애초에 있지도 않았다. 결국, 이 세계에 대한 불모화하고 그 기원을 짓 밟아 버린 악마의 모습으로 부르조아지를 그려서는 안될 것이다. 재발견된 기원같은 것은 없으며, 황혼에 시들은 아침 이슬이란 있을 수가 없기 때문이다. 또 본질, 근원, 기초 등의 형이상학, 혹은 재발견해야 할 잊혀진 이 세계의 특징 등이 있다는 믿음과는 결별해야 한다. 그것은 로고스에 의해 즉시 꺼진 아득한 옛날의 불빛을 계속 꿈꾸는 집요한 낙관주의이며, 이미 오래전부터 잠잠해진 먼 교회 종소리이며, 인간의 뿌리가 태초의 세계 속에 있다고, 아직 이 비참한 현실 속에서도 증언하고 있는 한 古風의 詩일 뿐이다. 왜냐하면 문제는 거기에 있지 않기 때문이다. 문제는 더욱 심각하다. 권력은 이세계를 횡령하는 것이 아니라. 이 세계의 크기만큼 계속 권력을 생산해 내는 것이다. 권력은 인간을 그들의 집에서 쫓아내는 것이 아니라 오히려 움푹 들어가게 안전하게 땅을 파서 그야말로 인간들이 뿌리를 내릴수 있는 집을 그들에게 마련해 준다. 권력은 사회라는 織物에서 인간을 찢어내기는 커녕. 모든 현실의 재료를 가지고 스스로 직물을 짜는 재단사이다. 권력은 이 세계를 파괴하고 재창조하는 것이 아니라, 아무런 先 없이 아무런 參老 없이 처음부터 이 세계를 만들어 간다. 그것이야말로 가장 생각하기 어렵고, 가장 냉엄한 비관론의 주제이다. 지배자가 이 현실을 침식하고 껍질을 벗기는 것이 아니라, 이 현실의 형태 자체가 권력에 의해 항상 만들어진다. 이 자본주의적 현실이 절망적이라 해서 그 꿈과 희망을 딴곳에 전가시킨다는 것은 헛된 일이다. 현실을 지금 있는 그대로 재단하고 형상화하는것은 한마디로 권력의 속성이며 기능이며 임무이다.
이러한 진실을 처음으로 예감하고, 그것을 비관론의 본질로서 생각할것을 우리에게 자르쳐 준 니체 Nietzsche도 이런 관점에서 다시 읽어야만 할 것이다. 그리고 그의 작품에 자주 나오는「자연주의적」인 견고한 기초는 경우에 따라 무시해 버리고, 그의 작품을 다시 읽어야 한다. 「데카당스」의 推移에 관한 그의 논설 속에서 내가 「지배자」라고 부르는 어떤 것의 흔적을 보며, 또 그가 「반동적세력」이라고 한 것은 바로 「권력」을 뜻한다는 것을 생각하며 그의 작품을 다시 읽어야 한다. 이 데카당스 추이는 「활동하는 힘」을 「반동적」응고물 속에 응축시키고 고정시키는 과정이며, 딱딱한 표면위에 유동적인 동작을 일으키는 과정이다. 그것은 또 「긍정적인」位階를 해체하고 잘게 썰어 「부정적인」부스러기로 만들어버리는 행동이며, 그 전자의 위계를 후자의 부스러기 공간으로 세분화시키는 행동이기도 하다. 또 다른 말로 하면 그것은 모든 형태의 構成에 反하는 하나의 생성을 조직하고 구성하고, 경화시키는 운동이며, 또는 그와는 정반대로 모든 형태의 분해에 하는 총체들을 해체하고, 세분화하고, 파괴하는 운동이라고 할수 있다. 이 두 경우에 있어서 구체적인 의미는 최대의 통합이며 동시에 최대의 해체인 권력, 그리고 「單頭」의 조직인 동시에 「多頭」의 해체인 권력은 자기 ＜압잡이＞를 만들고 해체하며, ＜기본요소＞들을 자르고 베어 내며 ＜原子＞를 생산하고, 그것들을 다시 ＜원자＞로 환원시키는 일 밖에는 하지 않는다는 것이다. 좀더 구체적으로 말해보면 국가를 장악한 권력은 짜라투스트라 같은 도박사나 예술가와는 달리, 거짓이나 허구와는 거리가 먼 구체화, 실현화, ＜현실화＞만을 할 뿐이다. 현실은 그가 지배하고 측량하고 해체시키는 장소가 아니라, 그가 말뚝을 박고 사람을 이주시키는 공간이며, 그가 세운 극장이다. 거의 칸트적인 의미에서 ＜현실에 失驗되는 형태＞라고 말할 수 있다.
여기에서 또 한번 진보주의자들의 오류가 시작된다. 그들은 지배자의 거짓 겸손에 속고, 지배자가 주장하는 소위「세계의 질서」에 대한 복종을 글자 그대로 받아들이고 현실 개선을 위해 「억압」이 필요하다는 그 부드러운 신화를 전적으로 믿는다. 지배자의 겸손 뒤에는 조물주적인 만만한 야심이 있고, 사물의 질서란 바로 지배자 자신이며, 억압은 인간을 마음대로 처분하는 수단이고, 지배자가 경쟁상대로 삼는 것은 이제 더 이상 국가가 아니고 神人이라는 것을 그들은 알지 못한다. 「그대들은 神과 같이 될 것이다」라고 히틀러는 독일 국민에게 말했는데, 이것이야말로 그 자신도 의식하지 못한채, 권력의 깊은 진실을 적나라하게 드러낸 것이라 할수 있다. 거기에서 또 유토피아주의자들의 오류도 생겨나는데, 그들은 권력의 올가미를 벗어날 수있는 현실을 지지하면서, 또 권력을 떨쳐 버릴수 있는 현실성의 존재에 내기를 걸며, 그리고 또한, 權力 億志의 낙인이 찍히지 않은 장소가 있을 것이라는 환상을 가지며, 그 영원한 권력을 과소평가하고 있다. 권력의 무기에 의해 공격을 받지 않는 장소가 있을 수 없다는것, 권력이 자기 군대를 주둔시키지 않은 현실은 있을 수 없다는것을 그들은 잊고 있다. 「꺼져라, 빨리 다른곳으로 사라져라」하는 것이, 뱅센느 Vincennes와 고레즈 Correze로부터 유래된 우리 시대에 유랑하는 퇴폐적 유토피스트들의 좌우명이다. 그 좌우명은, 위대하기보다는 오히려 천박하다고 할수 있는 낡은 금욕주의적 격언의 단순한 반복일 분이다. 그리고 바로 여기서부터 모스코비치 Moscoici 의「야만화」혹은 일리치 Illitch 의 「酒與」과 같은 빈곤한 이론, 빈곤한 생태학의 잠꼬대가 나오는 것이다. 그들은 이 벼락맞은 세계에서는 어두운 아침, 새벽 없는 황혼만이 있을 뿐이며, 자연은 그것을 모방한 문화보다 한층더 희미하다고 말한다. 그들은 랭보 Rimbaud가 《지옥의 계절》에서 밝혀 놓은 그 놀라운 예감을 다시 읽는 것이나 아닌지. 랭보는 이 세게가 가장 잘 보관된 상태에서조차 이미 시들어 버렸으며, 현실은 치명적으로 불모화하여 이곳에서 도망하는 길 밖에는 다른 출구가 없다고 했다. 「나의 일은 끝났다. 나는 유럽을 떠나 련다」라고 말했던 그는 무엇을 하러 떠났는가? 장사를 하기 위한 것이었다. 그것은 여전히 하나의 방편이며, 그것도 더군다나 현실화된 현실의 한 방편에 불과한것이다. 

3 歷史는 存在하지 않는다.
권력의 그 물에서 벗어날 수 없는 역사에 대해서도 똑같은 논증이 적용될수 있을 것이다. 현실과마찬가지로 역사도 반항에 피난처를 제공하지는 못한다. 투쟁의 「기억」을 많이 갖고 있으며 역사에대한 「철학」과 그 본질적인 「진보」에 대해 굳건한 신념을 갖고 있는 낙관주의자들은 참으로 많다. 그들은 좀더 나은 세게에 대한 희망을 굳게 믿고 있다. 이 낙관주의는 헛된 것이다. 여기 그 이유가 있다.
우선, 앞에서도 말했듯이, 한마디로 역사란 존재하지 않기 때문이다. 벌써 수십년 전부터 역사가들은 이 역설적인 주장을 입밖에 내었고 또 각기 자기 나름대로 그것을 증명하기도 했다. 그들은 역사가 그들 작업의 재료가 아니며, 그들 탐구의 전제가 아니고, 또 그들 학설의 實驗이 아니며, 다만 결과이며, 학설의 마지막 말이며, 그들 작업의 생산품이라는 것을 말하고 또 말하였다. 그러니깐 역사가의 분석은 결코 주어진 자료나 사건의 단순한 취급, 번역 혹은 변형이 아니다. 그것은 이미 루셀 Roussel이 말한대로 「再構成의 운동」이며 또 「파괴하면서 생산하는 生死의 순환」이다. 그리고 역사가들이 자료를 찾는 古文書室도 이상한 인공물들이 주조되는 작업장일 분이다. 거기에서 역사가들은 책의 수립, 판독의 기술, 학자적 의지를 혼합하여 새로운 것을 창조한다. 그러니까 도서관 司書는 결코 보존자가 아니라 진정한 수여자이며, 책을 수집한다는것은 소위 사물의 질서라는것을 뒤흔들어 놓고, 재분배한다는 것을 뜻한다. 문자를 판독한다는것도 결국은 언어의 구성, 기술의 창조, 의미의 정립을 전재로 한다. 역사가는 결코 조용한 과거를 이야기하는것이 아니라 어떤 질서 확립을 떠받쳐 줄 만한 假定을 사건으로 구성한다. 그는 설명의 고리 속에 통합시킨다. 과거란 전혀 존재하지 않는다. 다만 그때의 현실과 그때의 장소를 재현시키는, 때로는 엄격하고, 때로는 우연적인 작업이 있을 뿐이다.
시인과 소설가들은 이미 오래전부터 이 사실을 알았고, 거기에서  씁쓸하고 괴로운 교훈을 끌어 냈다. 《끌레브 공주》와 《공살브 이야기》에서 ＜과거에 대한 세심한 생각＞은 시로 비극적으로 제한된 일이며, 격렬하고도 숙명적인 열정의 순간은 진정으로 지속시킬 수도 없고, 과거에 깊이를 주거나 미래에 대한 投身 도 할수 없다고 말한 라파이에트 부인 Mme de Lafaytte에서부터, 순간의 우연성과 정열의 계교와 계획되지 않았던 시간이 우연한 일치 등에 힘입지 않고는 순수한 매력의 투사가 불가능하다고「위험한 관계」에서 확인한 라클로 Laclos에 이르기까지, 프랑스 문학은, 자꾸 숨어 버리는 역사의 통제가 얼마나 불가능한가 하는것을 끊임없이 말해 온셈이다. 발작Balzac도 하스카 부인에게 역사소설에대한 생각과 월터 스코트에 대한 조경심을 이야기하는 가운데, 책에서 뒤져볼 수밖에 없는 과거의 인물과 당시의 생소한 물건들에 대해 알 수 없다고 어려움을 말하고 그러나 그가 쓰려고 하는 역사가 현재 존재하지 않는 역사인 까닭에 이 잊혀진 과거는 멀지 않은 과거이며, 그 시간 자체도 언제나 다른 방향으로 역전될 수 있는 공간이라고까지 말했다… 이런 면에서는 프루스트 Proust를 능가할 사람이 없다. 그는 시간이란 참으로 공허한 것이며, 역사는 일관성이 없고, 과거는 순수한 비존재일 뿐이며 망각의 벽속에서 파괴되고 있으므로 거기에 눈길을 돌리기만 해도 현기증이 난다고 했다. 그는 죽음과 부활의 공간 속에서 미궁과 와해 속으로 끊임없이 사라져 버리는, 되찾을 수 없는 시간에 대해 탁월하게이야기 했다. 메제글리스家 쪽고 게르망뜨家 쪽 길은 두개의 서로 다른 오후라는, 닫혀진 항아리 속에 영원히 갇혀져 있는 것이 아닐까? 여기서도 역시 역사는 기억되고, 자극되고, 인공의 질서 속에서 재구성되는 것  외에는 존재하지 않는다. 그리하여 꽁브레이의 사제가「사람을 늘상 물건의 한 단면 밖에는 보지 못하는」그런 시선으로 언제고 다시 보게 될것이라고 예언했던 그 鍾樓는 소설의 서술자와 우리에게 즉흥적인 재구성을 보여주고 있는 것이다.
만일 역사는 존재하지 않으며, 엄밀한 의미에서 인간의 작업의 결과일 뿐이라면, 또 과거는 존재하지 않고, 다만 우연한 비논리적 미궁에 불과한 것이라면, 역사가의 탐구를 암암리에 지배하고 소설가의 작업의 전제가 되는 그 중심 문제는 과연 어디에서 유래하는가? 그리고 도대체 어떻게 해서 서양 세계는 지금과 같은 기억을 갖게 되었고, 그렇게도 투철한 역사 정신을 갖게 되었으며, 역사란 함부로 뒤집을 수도 없고 종합된 것이며, 의미로 가득 차 있다는 환상을 갖게 되었을까? 사회현상을 그들의 고대의 家系와 혼돈하는 것이 서양이고 보면, 이 신비는 정말 헤아릴 길이 없다.
이것은 최소한의 신화적 방법으로 다음과 같이 전개해 볼 수는 있을 것이다. 알려진 첫번째의 역사는 ＜왕조＞의 역사였고, 서양에서 첫번째의 역사가는 틀림없이 왕의 사료편찬관이었을 것이다. 왕은 수세기에 걸친 왕의 혈통을 따라가 자기 조사의 근원을 문서로 증명하고, 그 지속성 속에서 자기의 권리와 정통성을 확립하고 싶었을 것이다. 불분명하지만 확실한 이 필연성에 의해 시작에서 끝까지 흐르고 굴러가는 시간의 관념이 나왔을 것이다. 또는 이렇게 생각할 수도 있다. 오늘날 우리에게 친숙한 이 학문은＜국가＞, 그리고 고대적 의미의 도시와 함께 시작되였다. 펠로포네수스 전쟁 당시 희랍 세계가 비로소 시화의 이야기와 결별한 것은 바로 아테네에서, 아테네와 스파르타의 기능을 이야기하면서 부터였다. 그런데 그들은 인과관계라는 현대적 개념을 창출하지 못하고 시간의 일직선적 관념만을 세웠으며, 이 관념을 역사의 지속성의 근본으로 확대했다. 역사로서의 로마제국, 그리고 종합되는 시간의 법칙에 순응하고 연대기적으로 체게가 잡힌 한 세계의 로마 제국의 발상지를 살펴보는 것은 시저가 있던 로마이지, 마케도니아가 아니다. 마지막으로 이렇게 볼수도 있다.「역사 없는」민중을 이야기하면서 생태학자들은 고대 세계가「야만인」들에 대해 붙였던 개념을 말했다. 그리하여 레비 스트로스 Levi-Strauss 나 클라스트르 Clastres나 혹은 발랑디에 Balandier에게 있어서는, 국가나 도시, 혹은 문자가 없는 다시 말해서 권력의 표지가 전혀 없는 민중만이 관심의 대상이었다. 이렇게 권력의 표지가 없는 곳에서는 모든 인간적인 제도는 필요가 없고, 민중의 有爲轉變은 한갖 순수한 우연들로 귀착되고 만다. 결국 역사가 있는 곳은, 다시 말해서 무질서한 사건들을 수직선적 시간의 질서로 정리해 놓고자 하는 역사적 의지가 있는 곳에는 언제나 지배의 안간힘 혹은 흔적이 어떤 방식으로든지 있게 된다는 이야기이다.
또 지배자가 있는 곳에서는, 다시 말해서 지배와 에속이 있는 곳에는 언제나 어떤 방식으로든 시간의 조작, 시간에 대한 교묘한 작업, 그 전개와 연대기에 대한 벙법론적 관리가 있다는 말도 할 수가 있다. 이런 관점에서 헬레니즘의 몰락을 다룬 역사가들의 책을 다시 읽을 필요가 있다. 희랍이 적군앞에서로 연합하지 못하고, 그 도시들이 필립 Phillippe 앞에서 항복한 이유는 정신적 타락이나 군사적 패배 때문이 아니다. 그것의 좀더 깊은 이유는 아테네가 그 도시들의 ＜달력＞을 통일시키지 못했기 때문이다.
우리와 좀더 가까운 말라파르트 Malaparte의 잭도 다시 읽어야 할 것이다. 그는 권력의 정의나 혹은 권력의 장악, 정복에 대한 정의 대신, 시간의 장악, 정복을 정의하고, 한 사회가 스스로 갖고 있는 역사론이 몇 사람에 의해 선포되는 것에 대해서만 이야기했다. 실로, 지롱드黨과 군주제도를 무너뜨린 후에 국민의회의원들은 무엇을 했는가? 그들은 새로운 달력을 만들고 이 새로운 시간의 체계 위에 공화국의 질서를 수립했다. 테르미도르(熱月) 에서 교훈을 얻고 혁명의 진행을 정지시켰던 나폴레옹이 霧月 이후에 한 것은 무엇이었던가? 그는 그 혀경의회의 업적에는 관여하지 않고, 세속적인 날짜의 體典질서 속에서 또박또박 군림의 서사시를 펴 나갔다.
정치적인 행동이나 전락은 우선 ＜年代記＞의 문제라는 것을 간파했던 레닌의 작품도 다시 읽어야 한다. 그가 말한「연약한 고리」라는 것은 시간성의 고리이다. 그는 권력의 장악이란 우선 역사의 리듬을 마음대로 굽히고 정지시킬 수 있다는 의미라고 말했다. 사태를 너무 과격하게 몰고 가는 것을 걱정한 볼로다르스키 Volodarsry 에게 그는 10월 5일, 무엇이라고 대답했는가? 「기다림, 그것은 죄악이다」그리고 ＜한 순간도 지체하지 말고＞곧 움직여야 한다고 그는 대답했다. 10월 8일 소비에트 북쪽의 볼셰비키당 대표들에게 그는 무엇이라고 말했는가? 「시간이 이러므로 기다린다는 일종의 죽음으로 다가서는 것이다」또 비상 일정표에 회의를 품는 조페 Joffe에게 10월 15일 그는 무엇이라고 했는가? 봉기의 「시간」이란 정치의 문제이며, 따라서 이 시간을 잘 분석할 줄 안다는 것이 곧 정치이고, 정치의 ＜골격자체＞라고 말했다. 혁명가는 시계 제조인이며, 현재 만들어지는 역사는 다름아닌 역사에 대한 작업이다. 그리하여 새로운 시간의 창시자, 새로운 역사의 사도로서, 50년의 간격으로 레닌을 계승한 자들에 대해 솔제니친의 그 유명한 경구가 나온 것이다.「당신들 시계의 문자판을 닦으라.」 지금은 시간을 바꿀 시간인 것이다.
부르조아의 예는 아마도 가장 웅변적인 것일 것이다. 그들의 탄생이 새로운 역사의 시작과 때를 같이 한다는 것은 결코 우연이 아니다. 권력의 법칙과 이 세계와의 관계를 혁신시킨 바로 그런 정도에서 그들이, 우리와 시간과의 관계를 혼란시킨 것은 불가피한 일이었다. 만일 ＜자보주의＞가 결국 보존의 정치학이며, 병합의 경제학이며, 축적의 종교라고 한다면 드라머의 효과를 얻기 위해 자본주의는 역사를 이용하지 않을 수 없었을 것이다. 왜냐하면 역사도 역시 자기의 순간들을 보존하고, 자기의 사건들을 병합하며, 자본의 축적대신, 사건들의 여러 단계와 특징을 축적하는 것이기 때문이다. 자본주의는 플라톤에서 중세에 이르기까지 통용되였던 후퇴, 회귀, 쇠퇴 등의 관념을 지닌 순환과 可逆性의 형이상학과 결별해야만 했을 것이다. 자본주의는 요컨대, 비코 Vico 나 헤겔에 의해 창조된 역사개념, 즉 기억력이며, 수직선적이며 不可逆的인 역사의 개념을 받아들여야 했을 것이다. 기본적인 무질서가 항상 자발적으로 그리고 기적적으로 질서를 잡는 것이 ＜市場＞의 이미지라면, 또 시장이야말로 가장 비논리적이고 국부적인 작은 결정들이 항상 총체적인 우주라는 大論理的 하모니 속에서 제 길을 찾는 장소라면 이 시장이야말로 역사의 구성과 아주 유사하다. 시장과 역사도, 늪과 같은 현실속에서 길을 잃고 헤메다가, 또 우연의 암흑 속에서 눈이 멀어 헤매다가도 곧, 과거를 통제하는 미래의 빛으로 자신을 단순화시키고 스스로 단일체로 만들어 질서를 잡는다. 니체나 희랍의 궤변가들처럼, 인간이나 물질의 운행의 본질적인 불규칙성을 사람들이 믿는다면「市場」의 관념은 불가능하다. 또 이 관행이 개선의 방향으로 가고 있고, 그 熱力學 의 상태함수가 결코 줄어들지 않을 것이라고 믿는, 다시 말해서 라이프니츠가 말했듯이 이 역사는 어떤＜의미＞를 갖고 있다고 믿는 은밀한 치묵의 확신이 없다면 시장의 관념은 생각할 수조차 없는 것이다.
그리고 결국에 가서 ＜제국주의＞가 자본주의의 진실이라면, 다시 말해서 제국주의는 自國법의 형태를 확장하고, 그 형태를 보편화하며 세계화시키는 것이라면, 이 보편화를 전제로 하게 된다. 희랍인들은 제국주의를 만들어 내지 않았다. 왜냐하면 그들은 지리학을 믿었으며, 특별한 지역, 특별한 실체에 고유한 개개의 산만한 시간이 있을 수 있다는 환상을 가지고 살았기 때문이다. 아테네 연합국은 우리가 현재 생각하고 있는 의미의 제국주의 국가가 아니었다. 그드른 시간이란 존재하지 않는다고 믿었고 테베, 아테네, 스파르타는 각기 고유의 자연적이고 실질적인 연대기를 갖고 있었기 때문이다. 그러나 현대인들은 제국의 관념을 만들어 낼수 있다. 왜냐하면 그들은 이미 자연이나 지리에 대해서 믿지 않으며 다만 동일한 시간성의 법칙에 복종하는 획일적이고 균질적인 무한한 공간이 있을 수 있다는 것을 믿고 있기 때문이다. 쥘르 페리 Jules Ferry와 가격파들이 아프리카와 인도차이나 반도를 식민화할 수 있었던 것도 이 계몽의 법칙을 충실하게 따라, 대륙의 한쪽 끝까지 통용되는 거대한 시계의 환상을 심얼 주었기 때문이다. 근것을 마르크스는 보편적 역사라고 불렸다…부르조아지가 권력을 가졌다는 것은 그들이 시간을 장악했기 때문이다. 그들은 역사를 장악했기 때문에 이 세계를 장악할 수 있었다. 현대 사회에서 역사는 현실과 꼭 마찬가지로 자본주의의 올가미에서 벗어날수가 없다.
아마도 사람들은 지금 내가 말하고 있는 역사를 부르조아들이 만들어 낸 것이 아니며, 그 역사는 그들보다 훨씬 먼저 부터 존재했었다고 말할 것이다. 또 역사의 개념, 다시 말해서 인류의 기원이라든가 종말을 향한 그 진행 등의 개념은 인류의 구원이라는 논리에 의해 이미 신학자들 사이에서 싹텄다고 말할 것이다. 그리고 아우구스티누스 에서 헤겔에 이르기까지, 조아심 드 피오르 Joachim de Fiore에서 마르크스에 이르기까지 어떤 단절이 있지 않고, 오해려 일관ㄹ성이 있다고 말할 것이다. 또 되돌아 갈수 없는 수직선적 역사라는 개념은 이미 중세기의 그러그러한 책들에 나와 있으며, 당시 가계의 족보 같은데서도 볼수 있다고 말할 것이다. 그러므로 펠로포네수스 戰史에서 미슐레 Michelet의 《프랑스史》에 이르기까지 고전적 방법을 세련시켰을뿐 다른 점은 없다고 이야기할 것이다. 거기에 대한 나의 대답은, 부르조아지의 역사, 부르조아지가 약속한 역사는 적어도 두 가지 점에서 앞의 것과 구별된다는 것이다. ＜그 첫번째＞ , 기독교인들이 역사 의식 비슷한 것을 가졌다고는 하나, 그들은 그것을 ＜절대신＞이며 ＜지혜의 원형＞인 신의 섭리에 돌렸다. 그 신은, 그 모든 역사를 통합적으로 알고 있으며 역사가로 하여금 사건속에서 신의 존재를 확인하고 드러내는 일과 신의 메시지를 전달하는 일만 시키는 것이다. 그런데 현대인들은 이 섭리를 浴化하고 초월자를 인간화시킴으로써 ‘인간’이 ‘역사’의 주체라는 새로운 사상을 정립시켰다. 그것은 인간이 역사의 속에서 역사를 만든다는 이중의 의미이다. 따라서 역사가는 이제 역사적 제 사건들이 인간의 산물이라고 보게 되였다. 그런데 차이점은 아래와 같다. 인가을 스스로 만든 운명의 순례자로 보고,역사를 인간에 의한 세계의 정복이라고 보는 이 개념은 지배의 원리에 의해 자기 과업을 반대로 권력을 합리화하며, 새로운 군주의 권위를 합리화시켜 줄 뿐이다.
＜두번째＞. 희랍인, 특히 중세인들이 역사를 수직선의 개념으로 보고 시간의 역행적 순환적 개념으로부터 완전히 이탈했다고 하지만, 이들의 수직선 개념은 합리적인 것이라기보다는 차라리 신비한 것이며 그 불역행성도 필연적인 것이라기보다는 오히려 우연적인 것이다. 그리고 장례 때 副葬으로 넣는 환상적 마스크의 진열실과도 같은 王朝史라는 것도 진짜이기보다는, 돋보이게 하기 위한 장식물에 더 가깝다. 현대인들은 이 장레 행렬을 합리화하고 그 계승을 합리화하면서 또 베이콘 Bacon이 했듯이「인과 관계」라는 새로운 개념을 차오함으로써, 시간의 여러 순간들을 서로 연결짓고, 그것을 아주 과학적으로, 하나의 질서 잡힌 체계의 고리속에 집어 넣었다. 그리하여 진실, 필요, 불가피라는 유례없는 삼단논법의 도식을 정립했다. 그 차이점과 새로운 점은 또 있다. 인간을 끊임없이 창세기의 주역으로 지칭하고 시간을 원칙에 따라 발전하는 연속적 원인의 형태로 생각하는 이 개념은 자신의 조물주적 힘과 기술을 믿었던 부르조아지의 시대에만 가능했었다. 그리고 또 어떤 의미에서 이것은 무한대한 인간의 공간을 채우려는 부르조아지의 노력과 그들의 신념을 그대로 반영한 것이다. 그러므로 부르조아지 혁며은, 소위 「역사적 의미」라는 속임수와의 은밀한 공모와 자본주의의 메카니즘을 그들에게 제시했다는 점에서 이중의 혁명이라고 할수 있다. 그 혁명은 그들에게 헤겔, 퓌스텔 Fustel, 볼테르 등이 말한 역사가, 뛰르고, 티에르 Thiere, 비스마르크 등의 역사와  다르지 않다는것을 증명해 주었다. 지배자들은 우선, 시간이라는 사유재산의 소유자이다.
그러므로 사회주의자들의 오류, 그들의 근본적인 잘못은 아마도 가장 확고하고 긍정적인 그들의 신념에 기인할 것이다. 즉 역사에 대한 믿음, 진보에 대한 확신이야말로 그들의 잘못이었다. 그들은「보수 반동주의자들」과는 달리, 이 세계를 영원히 像으로 볼것이 아니라, 근본적으로 유동적이며, 끊임엇이 단절되고 변화하는 것으로 보아야 한다고 말하고 있다. 그렇게 함으로써 그들은 군주의 발에 장화를 신기는 일 밖에는 한 것이 없으며, 자신이 주인인 시간, 공간 속에 한자리를 빌어 곁방살이를 하게 되었고,  자신이 완전히 지배할수 있는 지속성의 체계 속에 새로운 사람을 대치시킨 일 외에는 한 것이 없는 셈이다. 그들은 역사의 피륙을 자르고, 그 진행의 규칙성을 허물어뜨리는 혁명적 사건들에 의해 끊임없이 언급하기는 하지만, 그 사건들의 과격성이 하찮은 우연의 일치의 결과이며, 그것이 생생한 기억으로 살아 남기는 커녕, 기억이나 시간에 의해 소멸되는 단순한 無일 뿐이라는 것을 알지 못한다. 또 그 사건들은 돌이킬 수 없는 순간들과 단계들의 연속이 아니며, 결국 피지배자의 역사에 불과한 그 역사의 고리 속에 끼어들기조차를 거부한다는 것을 그들은 모른다. 토마스 뮌저 Thomas Munzer와 그의 叛徒들은「역사」의 이름으로 싸운것이 아니다. 그들은 막연하게 나마 역사의 종말에 대해서 생각했다. 고稅 반란도 「진보주의적」인 것이 아니었다. 그들이 우선적으로 거부한것은 군주국이 자기권력의 가장 착실한 지주로 삼았던 이 수직선적, 累積的 시간이었다. 스파르타쿠스 Spartacus에서부터 문화혁명의 중국인들에게 이르기까지, ‘시간’에 대한 반항으로 시작되지 앟은 반항은 하나도 없었다. 그 ‘시간’은 지속되지 않으려는 욕망이요, 알고자하지 않는 욕구이며, 시간의 망각인 것이다. ‘역사’는 존재하지 않는다고 나는 말했거니와, 그것을 좀더 자세히 말한다면 혁명의 장소이며, 혁명의 계획으로서의 역사는 존재하지 않는다고 할 수 있다.
 
4 태초에 국가가 있었다.
밝은 미래를 약속하는 활기찬 원천이며 희망으로 사실을 은폐하는 역사라는 환상을 고발하며, 나는 결국 무엇을 했는가? 또 강요된 내재화의 모호한 상태 속에 엎드려 있는, 권력만큼 역사가 오랜「현실」이라는 개념을 떨쳐 버리고 나는 무엇을 했는가? 그리고 法의 밖에, 혹은 전에, 우리 시대의 재난의 저녁에 맺힌 빛나는 이슬 방울인, 욕망이라는 순수한 형태가 있을 수 있다는 사실을 부인하며 나는 무엇을 했는가? 또, 지배의 속박에서 벗어날 수 있는 이론이나 반이론이 있을 수 없다는 것을 보여주며, 나는 무엇을 했는가? 그렇게 함으로써, 나는 모든 낙관주의의 모태가 되는 주제들의 한게를 설정했다고 생각한다. 그 낙관주의는 모든 제도에 선행하는 ＜하나의 자연＞즉,「자연상태」가 있으며, 우리는 그것을 되찾아야만 한다는 이론이다. 나는, 비관주의의 기본적인 명제를 단숨에 작성했다고 믿는다. 즉 그것은, 자연상태는 없으며, ＜자연은 존재하지 않고＞권력 이전에는 아무것도 없었다 라는 것이다. 그런데 이제까지는 권력에서부터 사회를, 해방이라는 기구에 의거하여,  鉗子 分娩을 시켜야 한다고 믿고 있었던 것이다. 그것은, 지금 여기, 몇몇 개의 결과들을 정치적으로 암시하는 것이며, 나는 결국 그것들의 쇠사슬을 풀어주려고 하는 것이다. 첫번째, 옛날부터 민주주의자들이 말했던 것과는 반대로, 인간 사이의 근본적인 약속이니, 시민의 군리니, 군주의 의무니 하는 ＜사회계약은 없다＞. 그것은 왜냐하면, 권력에 선행하고, 권력의 무기를 앞지르는 ‘역사’나 ‘현실’이나 ‘언어’혹은 ‘욕망’이란 것이 없기 때문이다. 그것은 결국, 예속되기 전의 인간은 아무것도 교환할 것이 없으며, 인간이 어떤 권리를 갖거나, 서로 교환할 수 있는 위치에 놓였던「前 時代」란 존재하지 않았다는 것을 증명하는 것이다. 사회성의 시초에 사ㅚ적 교환관계가 없었다는 것은, 노예가 애초부터 양도할 만한 「재산」이나, 포기할 만한 사유물을 갖고 있지 않았다는 것을 의미한다. 그것이 아무리 현시화되고 역사화되었다 해도, 시초가 이렇듯 신기루라면 군주는 자기를 합리화시킬 방법이 없이며, 그 아무것도 그에게 정통성을 부여할 수 없다. 그가 자기의 우월성의 문제를 제기하겠지만, 사실은 그의 조재의 문제조차 의미가 없는 것이다. 계몽주의 정치학은 말한다. 즉, 한편에는 인간성이 있고 또 한편에는 리바이어던 Leviathan이 있는데 사상가들은 그 틈바귀의 가늘고 좁은 공간에 들어가 계약의 조항이 제대로 지켜지는가의 여부를 감시해야 한다고 비관적 정치학은 반대로 이렇게 얘기할 것이다.  즉, 한편에는 개인이 있고, 또 한편에는 국가가 있다. 이쪽도 괴물이고 저쪽도 괴물이다. 그러므로 사상가가 그들 사이에 끼여서 그들의 사회적 교환에 관해 그 유명한 비판적 감시를 행할 만한 중간의 공간이 전혀 없다고.
「반동주의자」나 「진보주의자」는 다함께 계몽주의와 자연권을 믿고 있는 사람들이므로, 비록 방정식을 거꾸로 말한다 할지라도 결국은 같은 이야기를 하게 된다. 즉 지배자와 피 지배자는 모든 면에서 얼굴을 맞댄 대화자이며 혹은 상대자이다. 그들은 권리라는 자원과 힘이라는 화페를 서로 교환하는 공모의 對峙者이다라고, 그 교환은 어느때나 군주의 편에 유리하게 된다. 그런데 오늘날에는 이러한 반론이 있을 수 있다. 자연이 존재하지 않고, 자연권은 한갖 속임수라면, 사회적인 공모가 생겨날 만한 정치적인 상업도 존재하지 않고 함께 모일 생각을 하는 자유스러운 개인도 없다. 국가는 인간의 산물이 아니며, 인간의 심사숙고의 결과는 더구나 아니다. 「사회는 사회의 원인이 된다」라고 몽테스큐 Montesquieu는 《페르샤인의 편지》에서 썼다. 「전체는 존재론적으로 그 부분에 선행한다」라고 아리스토텔레스는 그의 《정치론》에서 썼다. 또 헤겔의 《현상학》은, 만일 계약이 있다면, 계약자는 계약과 같은 시기에 존재한다는 것을 보여 주고 있다. 다시 말해서, 피지배자는 채권자가 아니고, 지배자는 채무자가 아니라는 말이다. 이런 식으로 생각한다면 정치가는 아무런 의미도 없다. 그리고 「형식주의」나, 자유스러운 휴머니즘의 속임수에 대해서도 이런 방법으로 말할 수 있다.
두 번째의 결론. 만일 계약의 개념이 아무런 의미가 없고 사회계약론도 조재하지 않는다면,  정치의 문제, 다시 말해서 국가의 문제도 새로운 방법으로 제기되어져야만 하며, 하나의 문제라기보다는 차라리 수수께끼의 형태로 제기되어져야 할 것이다
왜냐하면 국가와 그 권력의 기초에 자유 결정과 의자가 없는 것이라면, 그리고 국가와 그 권력이 심사숙고를 거친 상호교환의 구체적 결과나 계약적 시장 기능의 결과가 아니라면, 그 기원은 우연적이고, 설명할수 없는 임의의 것이 되어버린다. 그것은 원인 없는 결과이며, 원인 부재의 결과이며, 라보에티의 말에 의하면「誤接」이요, 플라톤에 의하면 「재난」이요, 공상적이며 年代記的 이며, 뭐라고 명칭을 붙일 수 없느 사건이다. 그것(국가와 그 권력)보다 앞서서 아무것도 없었고, 그것이 어떤 나무의 열매도 아니라며, 그 족보를 아무리 멀리까지 거슬러 올라가 보아도 그것이 갑작스럽게 출현했다는 사실밖에는 알 수가 없다. 다시 말해서 그것은 신학자들이 생각하던 神과도 같이 그저 단지 그 신비로운 출현의 순수한 우연성만이 떠받쳐 주는 창조되지 앟은 창조자, 제조되지 않은 조물주이며, 어디서 유래되지 않고 그 근원을 캘 수도 엇는 최초의 존재일 뿐이다. 다시 말해서 국가는 합리화될 수가 없다. 그것은 순순한 무죄를 주장할 수도, 유죄가 인정될 수도 없다.
마르크스주의자들도 이러한 계약과 약속의 명제를 신랄하게 비난했다는 것을 나는 잘 알고 있다. 그들은 이상주의의 냄새를 떨쳐 버리고, 좀더 자세한 분석을 시도했다. 특히 엥겔수는, 上乘 하고 성숙하는 역사의 체계 속에서, 한정된「생산방법」이라는 「객관적」틀 속에서, 또는 한 사회가 「얽혀든」「모순」의 조작 속에서 계약관계가 생겨난다고 《가족의 기원》에서 힘주어 말했다. 그러나 이런 식의 분석은 우리에게 별로 도움이 되지 못하고, 다만 그전의 오류들을 그대로 반복했을 뿐이다. 사회의 分化에서 국가가 생겨난다고 말하면서 그는 이 분화의 사실 자체에는 의문을 제기하지 않았다. 그는 사회가 분화되기 위해서 필요한 좀더 근본적인 폭력과 근원적인 정치, 일종의 原-國家가 있어야 하다는 것을 밝혀 놓지 못했다…《질서의 창조》라는 책에서 한 사회는 우선 사법부로 부터 구성되어야 하다고 쓴 프루동 Proudhon은 사실을 정확히 본것이다. 그는 사회 권력의 조직은, 노동의 分化 에 先行 하며, 정치적 질서가 경제적 질서보다 먼저 있는 것이라고 썼다. 그가 또, 원시 사회는 국가적 권력의 형태를 약속하거나 예고하지 않으며, 국가 권력은 원시 사회의 어떤 측면에서도 눈에 띄거나 예견되지 않으며, 그 아무것도 국가권력을 생산하거나 불러들이거나 끌어내지 않는다는 민속학자들의 발견을 예고했을떼, 그는 더욱더 사태를 정확히 본 것이다. 국가는 始源이 없고, 생일도 없고, 역사도 없으며, ＜역사적 사실도 아니라＞는 것은 참으로 수수께끼이다.
이번에는 좀더 광범위하게 걸치는 세 번째의 결론, 즉 국가의 ＜소멸＞이라는 탁월한 낙관주의적 주제에 대해서 말하기로 하다. 국가 이전에, 자연과 조금이라도 닮은 그 무엇이 없었고, 국가란 결국 역사적 사실이 아니라면, 국가 이전에는 역사가 없었고, 역사는 국가와 함께만이 의미가 있으며, 국가와 역사는 그들에 의해 시작되고 계속된 한 혁명의 똑같은 열매라는 결론이 나온다. 그러므로 좀더 엄밀하게 말한다면, 국가 이전에는 아무것도 역사적이 아니며, 역사적인 그 무엇도 국가 없이는 생겨나지 않는다는 이야기가 된다. 다시 말해서 국가 이전에는 역사가 존재하지 않고 구가와 함께 비로소 시간은 역사가 된다. 국가 이전의 역사란 생각할 수 없고 국가 없는 역사는 불가능하다. 명백한 것은 역사가 있는 곳에 권력이 있다는것, 국가가 한번 생겨나면 그것은 되돌릴 수 없다는것, 국가 없는 역사라는 개념은 말의 모순이라는 것이다.
이것이야말로 헤겔이「역사의 종말」이라고 신비하게 말한 뜻의 깊은 의미이며, 이것은 마르크스주의자들이 빈약하게 해석한 의미와는 다른 것이다. 요컨데 국가 없는 사회가 언제인가 어디엔가 존재했다가 그것이 권력사회로 ＜변했다＞하더라도 그 逆은 결코 眞이 아니다. 다시 말해서 권력 사회는 결국,권력없는 그 전 상태로 되돌아 갈 수 없다. 그것은 항상 역사로 ＜化해가며＞, 그 역사는 언제나 국가와 일치한다. 그리고 이것이야말로, 영구 혁명을 주장하던 레닌주의가 실패한 큰 이유이다. 국가는 역사와 공존하는 거이므로, 마치 중국인들처럼, 역사를 부인하고 초극할 수 있다는 꿈을 갖지 않고는, 국가의 소멸은 기대할 수 없다. 이런 진리를 외면한 소련에서, 예기치 않았던, 그리고 가장 피비린내 나는 형태로 피억압자가 다시 생겨 난다는 것은 너무나 당연한 일이다.
여기서부터 네 번째의 결론이 시작된다. 즉, ＜개인은 존재 하지 않는다＞. 그것은 언제나 국가의 표리 관계에 있을 뿐이다. 근원적인 자연이 없, 국가는, 이때까지 내가 말한것과 같은 것이라면, 사회 계약론이나 사회 약정설을 고발하는 것으로 충분치 않고, 인간의 집단화 이전에는 개인들의 집합체가 없었다는 것을 보여 주는 것만으로는 충분치 않다. 좀 더 깊이 들어가, 니체가 意識에 대해서 말한것과 같은 말을 개인에 대해서 해야 할 것이다. 그러니까, 개인은 필연적으로 ＜뒤늦게 오는＞것이며, 그보다 앞서 존재한 어떤 것의 순수한 造形的결과라는 것이다. 《권력의 의지》의 한 부분은 이렇게 씌어있다.「거의 諸器官의 특질들이 인간에게는 先驗的으로 존재한다고 가정하는 것은 틀린 말이다. 그와 정반대로 인간은, 자신이 자유인이 되였을 때 그 특질들을 후천적으로 얻는다. 그제서야 인간은, 개인을 유기체로 만들어 주는 諸기관의 한부분이 되어 살기 시작한다!」다시 말해서 개인은 국가와 마주보고 살며, 국가를 구성하고, 국가에 대항하거나 혹은 국가를 인정한다고 생각하는것은 잘못이라는 것이다. 지배자가 자기의 위어을 빛내기 위해 인간 개개인을 받아들였다고 보는것은 잘못이다. 개이은 지배자 자신이 자기의 권력 행사 도중에 만들어 낸 것이다. 개인은 ＜존재하지 않는다＞. 개인은 ＜생성될 뿐이며＞, 그것은 ＜국가로 된다＞. 개인은 권력과 함께 짜여진 헝겊이며, 권력과 똑같은 크기고 자르고 베어졌다고 말하는것이 옳다. 국가는 하나의 「머리」즉 「우두머리」를 가졌다고 니체는 말했다. 그리고 타인에 대해서는 「핵심」이니, 「나」니, 「코기토(Cogito)」니 말을 썼다. 그것들은 결국 같은 메타포이며, 같이 근본적으로 비슷한 것이다.
구체적으로 말한다면? 구체적으로 말해서 그 속에 전체주의의 싹이나 그 형태를 배태하지 않은 개인주의란 없다. 개인주의는 전체주의가 통합하는 것을 해체한다. 그리고 이것을 사람들은 민주주의라고 부른다. 전체주의는 항상 거기에 존재하면서, 개인주의의 효과적인 그 과잉성을 조심스럽게 통제한다. 그것을 체제하고 부른다. 그러므로 개인의 권리를 규제하거나 정지시키는 방법을 설정해 놓지 않고, 무제한적인, 성스러운 개인의 권리를 선포하는 사회는 하나도 없다. 그러한 만큼 오늘날까지 알려진 모든 정치 철학의 근원에는 홉스 Hobbes의 그림자가 있고,  그 끝에는 헤겔의 방법론이 있을 분이다. 좀더 과격하게 말해본다면, 서양사회가 개인주의의 형상을 만들어 낸 이후, 개인주의가 있는 곳에서는 어디서나 개인은 불행의 길로 접어 들었고 권력의 농간에 놀아나게 되였다. 인간은 기계의 한 부속품이 아니라, 하나의 독힙된 작은 섬이고, 스스로 책임지는 자율적인 형상이며, 그물의 한 고리라는 기독교적 사상이 유포된 이래, 서양은 권력의 섬이 아닌 섬, 절대권력의 형상이 아닌 자율성, 母 중의 국가가 아닌 그물을 더 이상 생각할 수 없었다. 희랍인과는 달리 우리들은 개인주의 公과 私, 개인과 시민을 구분하며 통치자와 피통치자, 지배자와 피지배자를 분리시키는 기계로 만들었다.「에고니즘」을 통해 우리는 毛澤東말했듯이, 예속적으로 곧장 인도하는 길을 밟게 되였다.
거기에서 다섯 번째의 결론이 나온다. 개인주의가 태어날때부터 권력의 지지자 혹은 앞잡이가 된 것이라면 ＜억압과 해방이라는 그 켸켸묵은 결합개념＞을 우선 제거해야 할 것이다. 억압이라고? 억압이라는 것은 존재하는것, 즉 자기 고유의 존재양식으로 존재하는 것만을 내리누른다는 의미이다. 억압받는 것은 예속된다는 것이며, 자기의 소유물을 모두 빼앗기고 예속됨을 뜻한다. 그런데인간은 아무것도 소유한 것이 없으며 국가만이 다른것을 소유하고 있다. 딴 사람에게 빼앗길 재산을 갖고 있지 않으므로 이간을 본질적으로 이방인이다. 해방이라고? 해방이란 어누 누구의 소유를 그에게 되돌려 주기 위한 것이다. 그러니까, 자기 고유의 권력, 혹은 존재론적 기초만을 돌려 받을 것이다. 그런데 국가의 존재론만이 있는 것이므로 인간은 아무런 존재론적 기초를 갖고 있지 못하다. 그저 「자기 자신으로 존재」한다는 것 외에는 인간은 아무것도 갖고 있는 것이 없다. 「인간이라는 족속」은 없으며 原-權力과 무관하지 않은 ＜인간화＞과정이 있을 분이다. 「충동」이나 원초적인 본능은 없으며, 사회성의 결과인 욕망의 체제가 있을 뿐이다. 일반적인 「인간성」이란 없으며, 「자연화」되어가는, 다시 말해서 인공적인 자연화의 길을 걷는 인간성이 있을 분이다.  태초에 국가가 있었다라고 나는 말했거니와 그것은 소위＜근원적인 惡＞이라는 어연한 진실에 대해 이 세계를 변화시키려는 꿈은 별 영향력을 미치지 못했기 때문이다.
「혁명」은 이 모든 편견들을 단숨에 떨쳐 버리지 않고는 생각할 수 없다라고 사람들은 말할 것이다. 그리고 이것이 바로 여섯 번째의 결론이기도 하다. 반항은 「현실」, 「역사」, 「욕망」, 「언어」의 순수한 부정에 불과한 것인가? 혁명은 결국, 개별화의 오래된 전통을 부정하는가? 그것은 《天使》의 저자인 내 친구들의 최후결론이다. 그것은 또 가장 어처군 없고 빈약한 철학적 도박을 접목시키지 않고는 절망을 감내하지 못하는 思惟의 마지막 귀결점이기도 한다. 그것이야 말로 기독교인의 반항과 중국인의 반항을 연구한 라르드로 Lardreau의 탁월한 논문의 교훈이기도 하다. 그렇다. 세계역사를 둘로 쪼개고 「고유의 의지」를 깨뜨리려는 욕망이 있는 만큼 林彪의 반항도 생겨난 것이다. 그렇다, 초기 기독교인들은 자아의 근본적인 불가능성을 한 순간이나마 의식적으로 집요하게 시험해 본 점에서 진정한 반항인들이었다. 아니다, 형성되여 가는 역사, 물질로서의 현실, 둥글게 원을 그리는 욕망, 문법으로서의 언어, 고유 의지로서의 자아 등의 끈질긴 방해를 받는 한 혁명은 생각할 수도 없는 불가능한 것이다. 이 모든것을 나는 잘 안다. 그리고 나는 그것에 집착하여 내 나르매로 이야기해 보았다. 「수행해야 할 혁명의 그 절망적인 성격」이라고 한 브르똥 Breton의 그 유명한 말에 나는 전적으로 동감이다.




</tdmsfiletext>
