<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1217.txt </filename>
<title> 민비암살(角田房子 著)비판  </title>
<author> 나홍주 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 미래문화사 </publisher>
<kdc> 911.059  </kdc>
<tdmsfiletext>

Ⅰ. 비판 및 견해

비판 및 견해 (1)

1. 소위 ‘명성황후의 사진’

명성황후의 비극은 심지어 그분의 사진에까지 미쳤다. 사진이 무슨 죄가 있다고…. 고종황제를 비롯하여 왕세자 척(拓, 명성황후의 핏줄을 이어 받은 왕자로서 후에 순종황제가 됨) 그리고 대원군 등 다시 황족들의 사진은 여럿 남아 있지만 유독 명성황후의 사진만은 그렇지 못하다. 어찌하여 그런 것일까…. 
쓰노다(角田房子) 여사는 자기 저서 《민비암살(閔妃暗殺)》에서 당시 일본인들이 명성황후를 시해한 후 명성황후의 사진 마저 다 없애버린 것 같다고 지적하고 있다. 그리고 여러군데 수소문하고 각종 자료를 뒤진 후 한장의 사진(사진 3)을 찾아서 그것을 명성황후의 사진이라고 자기 저서 표지에 실음과 동시에 그 책의 첫 페이지에 전면을 차지하는 크기로 그 사진을 게재하였다. 그리고 뒷면에 사진에 관한 소개를 하고 있다. 동 사진 소개에 의하면, 이 명성황후 사진은 일본인 사진사 무라가미(村上天眞)가 직접 찍은 사진으로서 ‘명성황후라고 불리는 사진’이라는 설명이다. 그러나 팔자는 동 사진은 명성황후 사진이라고 믿을 수가 없다. 
그 이유는 다음과 같다. 
가. 그 사진의 원본은 미국인 호머 헐버트(Homer B.Hulbert)가1906년 출판한 그의 저서 《대한제국의 멸망(Ther Passing of Korea)》중 138페이지에 소개한 사진(의자에 앉은 전신 사진, 사진 2)과 같은 것이며, 그 사진 밑에는 ‘황후(皇后) 복장으로 정장한 한 궁녀’라고 소개하고 있다. 그런데 쓰노다 여사가 명성황후 사진이라고 소개한 전기 사진(사진3)은 이 사진(사진2)의 발부분 이하를 잘라 버린 것으로 자연히 그 밑부분의 헐버트의 사진 소개 글도 삭제되어 있다. 
나. 헐버트의 책에 소개된 그 사진(사진2)에 의하면 황후(皇后) 복을 입은 그 궁녀는 양다리를 딱 벌리고 무사(武士)처럼 똑바로 앉아 있는 모습이다. 
아무리 인공위성을 날리고 초음속 비행기가 출현한 현대에 사는 자유분방한 여성이라고 해도 정장하고 사진을 찍는 경우에 다리를 벌리고 찍는 경우란 오늘날에도 상상하기 힘들다 할 것이다. 하물며 지금부터 90여년전 유교사상이 지배하던 그 시절에 더구나 동양예의지국(東洋禮儀之國)의 국모로서 동양의 고전과 왕실의 예의범절에 정통하셨던 명성황후께서 그런 모습으로 사진을 찍으시리라고는 전혀 상상도 할 수 없는 일이라 할 것이다. 
이 점에 대하여는 쓰노다 여사도 스스로 인정하는 것 같다. 1988년 4월 19일자 조선일보에 ‘일 작가, 명성황후 시해 다루어 화제’라는 제목 하에 쓰노다 여사가 쓴 《민비암살》이란 책표지 사진과 함께 그 책이 일본에서 잘 팔리고 있다는 소개 기사가 나온 적이 있었다. 필자는 동 기사를 읽자마자 바로 쓰노다 여사 앞으로  편지를 써서, 그 책을 읽어 본 적은 없지만 일본인으로서 ‘명성황후 시해사건에 관한 책’을 써서 일본내에서 베스트 셀러가 된 것을 축하하고 아울러 그 책 표지에 나온 사진이 명성황후 사진이 아니라는 것을 지적함과 동시에, 진짜 명성황후의 사진은 우리나라 초대 대통령이셨던 우남 리승남 대통령이 쓰신 《독립정신》초판(1910년 샌프란시스코의 대동출판사 간행, 현재 미의회 도서관 보관)속에 나와 있는 《명성황후(明成皇后)》를 보내 주었던 바 그 뒤에 쓰노다 여사도 자기 책에 나온 사진이 명성황후 사진이 아닐 것이란 강한 의혹을 갖고 있다는 내용의 회신을 필자에게 보내 왔었다. (참고 : 별첨 동 왕복 서한 사본). 
풍운이 감도는 구한말에 예고없이 우리나라에 불어 닥친 외세의 강한 바람 앞에 국운이 풍전등화처럼 흔들릴 때 외세와 그 앞잡이 주구들과 싸워 각종 흉계를 막고 오직 이 나라의 국권을 지키고 새로운 서양문화을 점차로 받아 들여 이 나라를 부강하게 하고 만백성의 안녕과 행복의 길을 밝히고자 심혈을 기울이시던 우리나라의 당시 청년 지도자요 애국 애족의 독립투사이셨던 리승만 초대 대통령께서 22세 되던 때에 명성황후 시해사건이 발생(1895년 10월 8일)하였다. 그 후 투옥된 청년 리승만은 옥중에서 《독립정신》을 완성하였으나(1904) 국내에서 출판이 허가되지 않아서 미국으로 건너가 1910년 《독립정신》초판을 샌프란시스코 대동출판사에서 발간하게 된 것이다. 동 초판의 《독립정신》속에는 명성황후 사진(사진1)을 비롯하여 고종황제, 순종황제 및 박영효, 서광범 등 당시 주요 인사들의 사진과 선교사들의 사진도 포함되어 있다. 
따라서 명성황후의 사진에 관하여는 누구보다도 명성황후 시해사건 당시 이 나라으 청년지도자로 직접 활약하시던 청년 리승만의 판단 이상의 것을 기대할 수 없을 뿐만 아니라 그 책속에 있는 다른 사진들도 모두 틀림이 없는 것들이므로 《독립정신》에 나온 이 한복을 입은 사진(사진1)이 진짜 명성황후 사진이라는 데 추호의 의심도 있을 수 없다. 특히 이 사진은 철종의 사위인 박영효가 남긴 명성황후 모습에 관한 기록 내용과도 일치하기 때문이다. 그는 다음과 같이 적어 놓았다. 
“키는 별반 큰것은 아니나 조선 부인치고는 작지 않았다. 살은 찌지 않았고, 오히려 날씬한 편이며 얼굴도 갸름하였다. 눈은 가늘고 눈끝이 위로 치솟아 언뜻 보기에 부드러운 인상은 아니었지만, 그렇다고 험한 얼굴은 아니다. 조선 부인치고는 표정이 풍부하며 예쁜축에 들었다. 그리고 이마의 옆쪽에 한 치(寸) 정도의 종기 흉터가 나있는 것으로 기억된다.” (참고 : 19990년 3월 4일자 조선일보).
더구나, 명성황후의 유일한 핏줄이신 순종황제의 사진이 이 책이 아닌 외국인이 쓴 전혀 다른 책으로서 영국인 기자 푸트남 윌(B.L.Putnam Weale)이 1905년에 미국에서 발간한 《극동의 개편(The Re-Shaping of the Far East)》이란 책의 37페이지에 나온 고종황제와 왕세자(순종황제)가 함께 찍은 사진(사진4) 속의 왕세자의 얼굴과 많이 닮은 점을 볼 수 있다. 
《독립정신》 속에는 선교사들의 사진이 있고, 또 그 당시의 청년 리승만은 배재학당에서 영어교사를 하면서 미국인 선교사들과 밀접한 관계를 갖고 있었으며, 당시 미국 선교사 부인들은 명성황후와 빈번한 접촉이 있었고, 또 이들 중에는 명성황후의 시의(侍醫)로서 활동을 한 분도 있었으므로 평상복 차림의 한복을 입은 명성황후의 동 비공식 복장의 사진(사진1)은 매우 친밀한 사이가 아니면 찍기 어려운 성질의 사진인 점에 비추어 볼 때, 당시 가까이 하던 선교사들 부인 중의 어느 한 분이 찍은 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 
이 사진(사진1)을 통해서도 명성황후의 총명은 두 눈에서 빛나고 있다. 명성황후를 수차 직접 알현한 영국인 비숍(Bishop)여사의 명성황후 묘사를 연상시키는, 갸름한 얼굴에 지성적 미를 풍기는 의젓한 귀인 상이라 할 것이다. (참조 : 사진소개(4장) ; 리승만의 《독립정신》에 나온 사진(1) 헐버트의 《대한제국의 멸망》에 나온 사진(2), 쓰노다 여사의 《민비암살》에 나온 사진(3), 《극동의 개편》에 나온 사진(4). 
이 세상에는 ‘아무 것도 드러나지 않도록 꼭꼭 감추어질 수는 없으며, 감추어 진 것은 또 장차 드러나지 않을 것이 없다 (There is nothing covered up that will not be uncovered, nothing hidden that will not be known.)’는 말씀처럼 진실은 언젠가는 밝혀지기 마련이다. 
그러면 어찌하여 이웃나라 황후를 야밤중에 1개 대대의 정규 병력과 칼잡이들(소위 일인 浪人들을 포함) 30여명이나 동원하여 대궐담을 넘어 들어와 무엄하게도 침실을 습격하여 우리의 명성황후를 시해하고  시신마저 불살라 없앤 것도 비인도적이요 잔학무비의 천인공노(天人共怒)할 만행일진대 그분의 사진마저 없애 버렸을까? 아마도 그것은 당시 일인 침략자들이 증거를 인멸하여 자기들의 저지른 야만적 행위를 조선 백성들이 영영 잊어 버리도록 하기 위한 하나의 술책이었을 것이다. 국제적으로 비난의 대상이 되었고 조선 내에서는 3천리 방방곡곡에서 일본에 대한 말할 수 없는 증오심으로 들끓고 항일투쟁의 움직임이 일어나자 이것을 두려워 하여 조선의 만백성이 하루라도 빨리 이 국모시해 사건(國母弑害事件)을 잊도록 하기 위하여 별별 거짓말을 다 꾸미어 놓고도 모자라서 혹시라도 그 사진을 남겨 놓으면 명성황후를 포함하는 갖가지 그 거짓이 들통나고 또 국모시해의 슬픔과 모독감을 되새기게 할까 보아 그 간악한 일인 침략자들이 주도면밀하게 사후에 사진말살이란 술책을 썼던 것이라 할 것이다. 예를 들면, 저자 자신도 국민학교 역사기간에 선생님으로부터 명성황후에 관하여 다음과 같이 가르침을 받았다. 
“민비(閔妃)는 얼굴이 검고 곰보라 미웁고 마음은 간악하여서 남이 잘되는 것을 시기하고, 시아버지를 잘 모시지 않고….”
그때 그 선생님께서도 아마 학생시절에 학교에서 그렇게 배운 것을 제자인 우리들에게 또 그대로 가르쳐 주셨을 것이다. 그러나, 사실은 명성황후에서는 얼굴이 희고 갸름하고 찬란히 빛나는 두 눈은 지성적이고, 우아한 미소를 간직한 아주 품위있는 귀부인이라고 명성황후와 직접 담소하였던 당시 영국의 저술가요 여행가이던 비숖 여사는 기록에 남겨놓고 있다. 서양 교관 중에는 명성황후를 당시 아세아의 위인 중의 한 분으로 평한 사람(Dr.Allen)도 있다.이렇게 훌륭하신 명성황후를 일인 침략자들에게 그때 시해당하게 한 것도 슬픈데, 명성황후에 대한 그들 암살자들의 모함과 거짓으로 꾸며낸 이야기에 그동안 속아온 것은 더욱 슬픈 것이라 할 것이며, 아직도 그것을 올바로 깨닫지 못하는 경우가 우리 한국인들간에 있다면 그것이야 말로 슬프고도 부끄러운 일일 것이다. 1895년 10월 8일 동도 트기 전에 명성황후 침전에 쳐들어간 그들 일본인 침략자들은 명성황후를 시해하고 그 유해는 석유를 뿌려 완전히 소각한 후, 명성황후가 곤경에 처하자 고종황제를 버려 두고 자기 자신의 안전만을 찾아서 달아나 버렸다고 거짓 선전을 했던 것이다. 백의민족에 관한 일본의 역사왜곡은 명성황후 시해사건부터 비롯되었다고 말할수 있을 것이다. 
우리가 명성황후에 관한 갖가지 그들 일인들의 왜곡 비방선전에서 아직도 벗어나지 못하고 있다면, 그 역사적 진실을 알고 있는 일본인들의 눈에는 그런 한국인들이 어떻게 비추어질 것인가….

2. 명성황후의 호칭

먼 옛날부터 동양에는 명예를 존귀하게 여기는 취지에서 “호랑이가 죽으면 가죽을 남기고, 사람이 죽으면 이름을 남긴다(虎死遺皮 人死遺明)”는 말씀이 내려 오고 있다. 서양에서도 이름의 존귀함은 옛부터 마찬가지인 것같다. 지금부터 약 2000년 전 로마의 지배 하에 있던 이스라엘이란 나라에 태어나신 예수 그리스도께서 하나님의 말씀을 가르치고 다니실 때 수행하던 12세자 중 한 사람이 하나님께 기도드리는 방법을 물었다. 이때 예수님께서 본보기 기도로서 ‘하나님의 이름을 거룩하게 하옵시며 나라가 임하옵시며….’로 시작하는 하나님에게 드리는 기도를 하셨다. 이 기도 내용이 <주기도문>으로서 오늘날에도 전 세계 10억 크리스찬들이 예배시간마다 목소리를 내어 함께 드리는 가장 귀중한 기도이다. 즉 ‘하나님의 이름’을 거룩하게 하는 것부터 기도는 시작되고 있다. 500년이란 긴 세월 동안 유교사상의 영향을 많이 받은 이조시대 우리나라에서는 특히 이름의 중요함이 다른 나라에 비하여 더더욱 강조되어 왔다. 
우선 어느 집안이나 아기가 태어나면 남자이건 여자이건 간에 <어떤 좋은 이름>을 지어 줄까부터 생각한다. 또는 아이가 태어나기 훨씬 전부터 좋은 이름을 미리 지어 두는 경우도 많다. 좋은 이름을 얻기 위하여 박식하고 덕망있는 인사들께 특별히 부탁하거나 유명하다는 작명소(作名所)를 찾아가 사례금을 주고서 좋은 이름을 지어 온다. 단지 일반 사람들의 이름뿐만 아니라 회사나 연예인의 이름도 마찬가지다. 이처럼 옛부터 ‘이름’을 중요시 해 온 우리나라에선 어떤 일을 상대방에게 틀림없다고 굳게 맹세할 때는, 만일 자신이 그 맹세를 지키지 못할 경우 스스로 자기 이름을, 또는 성을 바꾸겠다는 말로 끝을 맺는다. 세계 사상 그 선례를 보기 힘들었던 일인들의 잔인무도한 식민지 통치가, 마지막 남은 당시 조선사람들의 정신적 지주마저 무너뜨리고 자존심을 짓밝기 위하여 강행하였던, 전체 조선사람들의 이름을 강제로 일본식으로 소위 창씨개명(創氏改名)을 시킬 때, 많은 우리나라 선비들은 성씨를 바꿈으로써 조상에 죄를 짓고 생을 유지하여 자살을 하였던 것이다,. 우리나라 사람들은 유달리 이름을 바꾼다는 것은 곧 자기 조상과 스스로의 명예를 욕되게 하는 것으로 믿었기 때문이었다. 물론 일본의 경우는 우리나라와는 달리 원래 보통사람들은 성이 없었고, 명치유신 이후 1870년대에 와서 비로소 일반인들이 성(姓)을 갖게 되었으므로 성에 대한 관념이 우리와 같을 수는 없겠지만. 
이처럼 우리 한국사람들에게 있어서 이름의 존귀함이란 다른 나라 사람들과는 비교가 불가능한 것이라 말할 수 있을 것이다. 따라서 우리 한국인들은 보통 사람들 간에도 상대방의 정식 이름을 불러주는것이 상호 존경과 친선의 기본이 되어 있다. 그리고 이것은 어느 나라에 있어서도 통하는 국제 관례이기도 한 것이다. 
그런데 쓰노다 여사는 우리의 명성황후(明成皇后) 시해사건을 다룬 자기책 《민비암살》에서 명성황후란 이름을 사용하지 않고 언제나 ‘민비(閔妃)’또는 그녀 ‘(彼女)’로 쓰고 있다. 그러나 공식 명칭은 ‘명성황후’인바 그 경위는 다음과 같다. 
당시 한반도에 밀려든 외세의 영향으로 국운이 풍전등화(風前燈火)처럼 흔들릴 때, 이웃 나라 일본 침략자들과 그 앞잡이 주구들의 무리를 물리치고 이 나라의 주권 수호를 위하여 대궐에서 홀로 목숨을 걸고 일편단심(一片丹心)으로 조국과 조선왕실의 보존을 위하여 내외의 적들과 싸울제, 명성황후의 총명하심과 정치적 수완에 당할 수 없음을 안 일인 침략자들은 그때 명성황후께서 살아 계시는 한 조선의 식민지화는 불가능한 것임을 알아차리고 보통 상식을 가진 문명인으로는 상상할 수도 없는 야만적 수법으로 야중에 무력으로 대궐을 점령하고 대궐안 명성황후의 침전으로 30여 명의 칼잡이들을 보내어, 총명하시고 담대하시나 물리적 힘으로 볼 때 가냘픈 한 여성에 불과한 명성황후를 시해한 것이 1895년 10월 8일 새벽 5시 경이었다. 
그후 날이 밝아 오전 9시에 발족한 소위제 1차 친일파 내각(사전에 서울주재 일본공사 三浦梧樓가 조각)으로서 김홍집(金弘集)내각이 발족한 후 고종황제는 불과 수시간 전에 명성황후를 시해한 일인 칼잡이들과 함께 대궐을 침범한 소위 훈련대(訓練隊, 일본군 장교 지도하에 당시 신식 군사훈련을 받은 조선병사들)의 호위를 받고 있었기 때문에 공포에 떨어서 식음을 전폐하고 계셨으므로 이를 보다 못한 구미 외교관 부인들이 교대로 음식을 손수 만들어 갖다 드렸던 것이다. 따라서 이때의 고종황제는 완전히 친일파들의 수중에서 목숨마저 위협을 받으며 그들 일인들의 지배하에 있던 내각이 만들어 올리는 문서에 시키는대로 자기 의사에 반하여 옥새(도장)를 찍고 계셧떤 것이다. 일인들의 손에 한을 품고 그날 돌아가신 명성황후의 서거는 발표도지 않고 도리어 명성황후가 위기에 처하여 고종황제를 버리고 자기 목숨만 건지려고 어디론가 도망쳐 버렸다는 터무니없는 거짓으로 꾸며진 이유를 들어 동 내각은 시해사건 3일 후에 명성황후를 폐비(廢妃)시켜 버렸다. 
이런 환경 속에서 고종황제의 하루하루는 문자 그대로 창살없는 감옥으로서, 그들 잍일파들의 손아귀를 벗어나시려던 고종황제는 드디어 그 다음해인 1896년 2월 11일 러시아 공관으로 빠져 나가시는 데 성공하시니 이것이 소위 아관파천(我館播遷)이다. 
러시아 공관에 오셔서 자유로운 몸이 되신 고종황제께서는 여러 칙령을 내리시고 친일파들 손아귀에서 자기 의사에 반하여 강제로 도장을 찍지 않으면 안되었던 지난 날의 문서를 무효화 시키는 조치도 내리셨다. 그리고 돌아가신 민왕후(閔王后)께 시호(諡號)를 그때 내래시니 이것이 바로 ‘명성(明成)’이셨다. 그후 고종황제께서는 1897년 2월 20일 러시아 공사관에서 경운궁(慶運宮)으로 나오셨고 동년 10월 12일 고종황제가 황제의 즉위식을 마친 후 명성황후는 명성황후로 칭호가 바뀌시었던 것이다.
따라서 우리가 고종황제라고 부르는 것처럼 ‘명성황후’라 부르는 것이 옳고 순리인 것이다. 그리고 정식 명칭을 부르는 것이 그분의 인격을 존중하는 것이요, 상식을 가진 이의 도리(道理)요, 예절(禮節)이라 할 것이다. 더구나 이 ‘명성’이란 시호는 침략자 일인들 및 그 앞잡이 친일파들의 수중에서 벗어난 비로소 자유로운 몸이 되신 고종황제께서 내리신 것이니, 특히 우리들 한국사람들로서는 이 ‘명성’이란 시호를 사용하는 것이 외세의 영향을 벗어나 한국인으로서의 자주정신을 유지하는 의미에서도 바람직한 것이요, 또 마땅한 것이라 볼 수 있을 것이다. 
민비(閔妃)란 명성황후에 대하여 모독적인 의미를 내포한다 할 것이다. 고종황제에게는 후에 다른 비(妃)가 또 있었기 때문에, 명성황후를 그와 동열에 서게 하는 감을 주기 때문이다. 따라서 어디까지나 명성황후라고 불러야 마땅하며 민황후(閔皇后)도 적합치 않다. 왜냐하면 수천년 된 우리나라 전통과 습관으로는 왕실이 아닌 일반인들 사이에도 자고로 지체가 높은 신분이나 연세가 많으신 분을 가리키거나 자기 아버지나 할아버지를 부를 때는 그 이름을 직접 부르지 않고 아호나 시호를 부르게 되어 있다. 그렇기 때문에 민씨(閔氏)성을 직접 부르는 ‘민황후’보다는 시호(諡號)를 부르는 ‘명성황후’라고 불러야 올바르고 또 예절과 상식에 맞는 것이라 할 것이다. 
쓰노다 여사는 이 책의 제목을 《민비암살(閔妃暗殺)》이라 붙이고 그 내용에 들어가서 명성황후를 ‘민비’또는 ‘그녀(彼女)’라 부르고 있다. 그러나 이 책 말미에 있는 에필로그(Epilogue)에는 1897년 10월 12일 ‘명성왕후’가 ‘명성황후’가 되셨음을 기록하고 있다. 
그렇다면 ‘명성왕후’가 ‘명성황후’로 된 연월일까지 정확히 기록한 이 책의 저자 쓰노다 여사는 어찌하여 이 책의 주인공의 정식 명칭인 ‘명성황후’란 이름을 쓰는 데 그렇게 인색하고 ‘민비(閔妃)’란 이름을 굳이 사용한 것일까….
그 당시 일본의 대륙침략정책을, 여성으로서 일정 기간 한반도에서 남다른 총명과 정치적 수완을 발휘하여 저지시키는데 지대한 영향을 주었던 그분에 대하여 아직도 일본인들은 무엇인가 달가움을 느끼지 못하고 있어서, 일본인인 그 책의 저자도 역시 그런 감정을 벗어나지 못한 데서 온 결과인지…. 그 당시 침략자 일인들이 그 분에게 저지른 천인공노할 야만적 만행에 대하여 사죄하는 뜻에서도, 오늘날 자유민주주의를 추구하는 많은 일본인들은 도리어 19세기 후반에 자국보다 강한 무력을 가지고 침략해 들어온 외세로부터 왕실과 조국을 지키려다가 적군의 손에 쓰러진 당당했던 이웃나라의 황후에 경의를 표하는 뜻에서도 정식 명칭으로 불러주는 것이 도리라 할 것인데….
그렇다고 쓰노다 여사가 같은 여성으로서 그 당시 시대를 앞서서 너무나도 뛰어난, 총명하고 대담한 일편단심, 왕실과 자기 조국을 위하여 목숨마저 바친 명성황후에 대한 일종의 시기심 같은 것이 작용한 것이라고 생각하기 어렵다. 20세기 초순 불란서 유학까지 한 것으로 알려진 현대 일본 여성을 대표하는 저명한 쓰노다 여사가 그러한 편협한 사고방식을 가졌을 리는 없을 것이기 때문이다. 문제는 부끄럽게도 우리들 한국인 스스로에게 보다 중요한 이유를 찾지 않을 수 없을 것 같다. 왜냐 하면 우리 동포 중에도 ‘명성황후’라고 부를 줄 모르는 사람들이 없지 않기 때문이다. 
쓰노다 여사는 《민비암살》말미에 그 책을 쓰기 위하여 다섯번이나 자료수집차 한국을 다녀갔다고 적고 있다. 여사가 한국에 와서 수집한 많은 자료와 기타 관계자와의 면담시 여러가지 의견 교환의 기회가 있었을 것이며, 이때 한국인 누군가가 명성황후의 호칭에 관하여 바르게 말하여 주었는 지 궁금하기도 하다. 그리고 한국에서 얻어간 자료 중에 얼마나 많은 자료가 ‘민비’대신에 ‘명성황후’란 떳떳한 공식 명칭을 썼는지 의심스럽기도 하다. 
이야기는 좀 빗나가지만, 요즈음 교통 통신의 발달로 우리가 살고 있는 이 지구(地球)는 상대적으로 좁아지고 국제간 교역(交易)이 어느 시대보다 그 양적. 질적으로 향상되어 가자 국제간 무역경쟁이 심화되어 가고, 이 과정에서 여러 나라가 자국상품 보호의 측면에서 각종 통상보호 정책을 쓰다보니까 무역분야에서는 때때로 자국 상품을 역수입하는 경우가 생긴다. 한가지 예를 들어 보면 우리나라 자동차 수출 초기에 일본이나 미국에 수출한 우리나라제 자동차인 포니 승용차를 외국에서 사서 쓰다가 귀국할 때 가져오는 것이 국내에서 그것을 직접 사는 것보다 경제적인 시절이 있었다. 일단 우리가 만들어 외국에 수출했던 것을, 그 외국에서 사서 다시 우리나라에 가져 오는 상품의 역수입의 한 예라 할 것이다. 상품의 역수입이란 실제로 경제적 가치가 있으니까 합법적인 한 해로운 것이라 할 수는 없을 것이다. 
그러나 상품이 아닌 왜곡된 각종 자료가 역수출되어 활용된다면 일정 사용 기한이 한정되어 있는 물품과는 달리 각종 자료로 활용되어 대대로 잘못된 자료를 후손에게도 물려줄 수 있는 것이기 때문에 그러 인한 폐해를 한정지어 말하기는 어려울 것이다. 자동차 같은면 몇 년 쓰고 버리면 그것으로 끝나 버린다. 그러나 사료(史料)는 그렇지가 않다. 
여기에서 저자는 우리나라가 일본 식민지 하에 있을 때 일본제국주의자들의 우리나라를 지배하는 정책적 수단의 하나로 우리의 역사, 특히 근세사를 자기들 멋대로 사실과 다르게 왜곡하여 당시 식민지 치하의 조선 사람들 중 정수(精粹)인 학생들을 교육, 소위 식민지 사관으로 교육시키는 데 사용된, 그때 일인들이 작성한 왜곡된 사료의 영향이 아직도 상당히 우리나라에 남아 있는 것이 부정할 수 없는 현실이라면, 이런 자료나 이것에 바탕을 두고 쓰여진 일부 우리 자료들을 우리나라에서 일본으로 역수입하여 간 것 중에 명성황후에 관한 자료도 포함되었을 수 있을 것이며, 이것을 바탕으로 쓰노다 여사가 명성황후 시해 사건을 다루다 보니 그 책의 주인공의 이름을 ‘민비(閔妃)’라고 잘못 쓰게된 것이 아닌가 생각되기도 하여 한편으론 부끄러운 마음도 든다. 1910년 대에 일본식민지통치 하에서 우리나라가 극도로 신음을 하고 있을 때 우리 민족이 일본제국주의자들에 의하여 받은 그 쓰라렸던 정치, 경제적 경험은 말할 것도 없고, 우리 전통문화와 민족혼을 깡그리 깔아 뭉게 버리려던 악랄한 일본 제국주의자들의 문화말살정책을 역력히 기억하고 있기 때문이다. 그 당시 일인 제국주의자들이 한반도에서 우리조상들에 행한 무자비하고 잔혹한 우리 문화 말살 정책은 멀리 미국의 상원(上院)에서도 논란이 된 바 있으니, 즉 1915년 8월 29일자 미상원 속기록에 토마스(Thomas)상원의원이 발언한 일본의 조선문학 및 역사말살정책이 다음과 같이 자상하게 기록되어 있따. 
“…바로 이 시각에 일본은 조선의 문학과 역사(Korean Literature and History)의 흔적마저 지워 버리기 위하여 자기 권력으로 할 수 있는 모든 짓을 다하고 있다는 것을 중국은 알았습니다. 일본 병사들과 일본군 장교들이 아무 죄도 없는 조선사람들을 오직 한가지 조선을 사랑한다는 죄로 잔인하게 확실하였다는 것을 중국은 알았습니다. 중국은 모든 조선인 관리들이 강제로 관청에서 쫓겨나고 밑바닥에서 꼭대기까지 조선정부가 일본사람에 의하여 지배되었다는 것을 알았습니다. 조선에 있는 모든 주택이 각종 조선서적과 서류가 있는지 전국적으로 수색을 받았고, 그런 것들이 발견되면 모두 불살라 버렸으며, 자라나는 다음 세대가 자기나라 역사를 배울 기회가 없도록 하였다는 것을 중국은 알았습니다. 중국인들은 조선말이 일본말로 대치되고, 전국적으로 단 한 개의 조선인 학교도 존립이 허용되지 않았다는 것을 알았습니다….. ”
외민족의 침략에 의한 이러한 민족문화, 역사 말살 정책의 희생이 되었던 실로 암울하던 시대적 역경을 경험한 엄연한 과거의 역사를 갖고 있는 우리들에 있어서는, 외국민족에 의하여 왜곡된 우리 역사를 바로 잡는 데 있어서, 흔히들 일부 우리나라 사학자들이 과학적 사고인 양 주장하는 ‘오직 문헌적 근거 운운’하는 주장은 때로는 온당한 것이라고만 할 수 없는 것이라 하겠다. 그리고 또 명성황후 시해 사건을 말함에 있어서 적어도 한국 사람들에게는 ‘암살(暗殺)’이란 말도 적합한 용어로 볼 수 없다는 것을 지적하지 않을 수 없다. 
자고로 우리나라에서는 왕족이나 자기 직계 존속이 살해되었을 시는 고인에 대한 존대의 취지에서 ‘암살’이란 말을 쓰지 않고 ‘시해’라는 용어를 사용하여 왔다. 그래서 우리의 사료를 보면 명성황후라는 정식 명칭을 쓰지 않고 ‘민비’라고 쓰는 경우에도 암살이란 말은 결코 쓰지 않으며 ‘민비시해’라고 쓰고 있음을 본다. 그런데 쓰노다 여사는 시해 대신에 또 ‘암살’이란말을 굳이 쓰고 있는 것이다. 옛날 같으면 심히 불경스럽다고 지탄을 받지 않을 수 없을 것이다. 오늘날에 있어서도 쓰노다 여사의 《민비암살》이란 그책의 명칭을 읽는, 어느 정도의 양식을 가진 많은 한국 사람의 가슴 속에 그 명칭이 무엇인가 야릇한 거부감을 불러 일으키는 것을 피하기 어려울 것이다. 
거기에 더하여 쓰노다 여사는 명성황후를 가리키는 대명사(代名詞)로 ‘그녀(彼女)라는 단어를 빈번히 사용하고 있는데, 일본에서는 황후(皇后)를 ‘그녀’로 기술하는 경우가 있는지는 몰라도 정상적 양식을 갖고 있는 우리들 한국 사람으로서는 상상도 할 수 없는 불경스러운 낱말 사용이라고 아니할 수 없다 할 것이다. 이런 측면에서 볼 때 쓰노다 여사는 혹시 자기가 쓴 책의 주인공인 우리의 영특한 명성황후에 대하여 어떤 편견 또는 일본인 특유의 그 어떤 잠재의식에서 벗어나지 못한 채 그 책을 쓰지나 않았는지 저으기 안타까운 심정도 든다. 왜냐 하면 역사물을 쓰는 저자, 특히 과거에 암울한 역사적 관계를 갖고 있는 이웃 나라의 역사상 주요 인물에 관하여 쓰는 저작자에게는 글을 쓰기에 앞서서 무엇보다도 공평하고 편견이 없는 좌표의 확보가 더욱 절실히 요구될 것이기 때문이다. 그리고 이러한 좌표는 관계자는 말할 것도 없고 더욱이 그 주인공의 명칭은 공식적인 명칭을 사용하는 데서부터 시작되어야 마땅하다고 할 것이다. 

3. 병법(兵法)이 일본에 끼친 영향

“일본은 중국에서 병법(兵法)을 배워가지고 그것을 더 발전시켜서 중국을 쳤다’고 첩보사의 대가인 영국인 리챠드 디콘(Richard Deacon)이 그의 저서 《일본의 비밀 첩보사》에서 갈파한 바 있다. 그리고 그는 일본의 첩보분야의 귀재이던 육군 소장 후꾸시마(神島)의 말을 인용하였다. 후꾸시마는 1905년 러· 일전쟁에서 일본 승리 후 다음과 같이 말하였다고 한다. ‘손자(孫子)가 살아 있다면 그는 이 작전을 매우 자랑스럽게 생각하였을 것이다. 우리들은 그가 지은 병법교과서에 써 있는대로 그 병법에 따라서 행하였다. 그러나 우리들은 손자의 병법보다 더 잘한 것으로 안다. 우리는 그의 병서(兵書)가 끝을 맺은 데서부터 시작하여 그것을 더 발전시켜서 하나의 새로운 병서를 쓰기 시작했다.” 
병법의 대가인 중국의 손자(孫子)는 일찍이 말하기를, ‘상대방을 알고 나 자신을 알면 백번 싸워 백번을 이길 수 있다…. 또 싸우지 않고 이기는 것이 최고의 전략이고 싸워 가지고 이기는 것은 그만 못한 것이다.’라고 하였다. 
1592년부터 시작하여 7년 간에 걸친 임진왜란(壬辰倭亂)때 일본의 풍신수길(豊臣秀吉)이가 30만 대군을 가지고 아무런 대비책도 없이 평화스럽게 살아 가던 우리나라를 기습해 들어와 온 국토가 초토화되고 관군(官軍)은 무너지고 조상 대대로 내려오던 우리의 재산과 무전옥답과 인명은 말할 수 없는 피해를 입었지만, 그때 우리의 조상들은 전국 방방곡곡에서 의병(義兵)을 일으켜서 이들 불법침략자들과 싸웠고, 바다에서도 우리의 성웅 충무공 이순신(李舜臣)장군이 세계 최초로 철갑선인 거북선을 발명하여 왜군의 선박을 모조리 침몰시키니 적은 증원병과 군수품의 계속적인 공급로가 끊겨 버리자 많은 병사가 굶어 죽고 겨울에는 얼어 죽어서 결국 우리가 침노한 왜군을 물리치고 그 전쟁을 이긴 것은 누구나 다 잘 알고 있다. 
그러나 19세기 후반에서 시작하여 20세기 초에 이르는 20∼30년 간에 걸쳐 우리나라에 또다시 침략한 일본 제국주의자들에게 대항하여 그때 우리 조상들이 전쟁 한번 해 보지 못하고 5000년의 유구한 문화와 전통을 가진 우리나라를 고스란히 그들 침략자 일인들에게 빼앗겨 버렸는데, 어찌하여 그때 우리나가 그렇게 되었는가에 대하여는 깊은 객관적 연구 분석이 부족한 것 같다. 일제하에서 일본인들이 조선역사를 왜곡하여 마음대로 고쳤을 때 이 대목을 다루고자 하지 않았을 것이고 해방 후 우리 사가들이 주로 그들이 쓴 조선사에 의존하여 연구하다 보니 미처 그 점에 소홀한 데서 온 것이 아닌지 궁금한 일이다. 싸우지 않고 이기는 심리전, 첩보전, 모략전술을 통한 적의 분열책동이 말려든 점이 그 당시 우리나라를 잃은 무엇보다 큰 원인이라 할 수 있을 것이다. 그리하여 침노하는 일본 제국주의자 앞에서 임진왜란 때처럼 만백성이 한 마음으로 뭉쳐서 대항을 못했고, 조정대신들도 임진왜란 때는 비록 상호 의견이 갈라져서 논란을 벌인 적은 있었으나, 19세기 말 일본 제국주의자들이 다시 우리나라에 침략했을 때처럼, 침략자의 앞잡이 노릇을 하면서 조국을 배신하고 동포를 배신한 소위 친일파 매국노들은 없었던 것이다. 이러한 분열이 무엇보다 나라를 잃은 가장 큰 원인이라 볼 수 있지만, 그 분열이 자연발생적으로 우리나라 내부에서 일어난 것은 결코 아니었다. 
그때 상황을 곰곰히 잘 생각하여 보면 많은 이유가 있겠지만, 결국은 침략자 일본 제국주의자들의 병법(兵法), 즉 사전 교묘한 첩보전, 심리전, 모략전술에 의한 우리 진영의 분열책동, 그리고 일본 첩자들에 의한 매수 공작으로 말미암아 꼬임에 빠져버린 친일파들의 득세와 조정내 고문관(顧問官)을 가장한 중앙행정부서의 각종 차관, 국장급 직위를 차지한 조선 침략 선발대 일인들에 의하여 4지(四肢)가 마비된 데서 보다 큰 원인을 발견할 수 있을 것이다. 그들 일본인 고문관들은 종국에 가서는 국가의 최고 보루요 간성인 조선 군대마저 해산령을 내려 버렸으니, 그 후 나라꼴이 어찌 되었겠는가를 짐작할 수 있다. 아득한 옛날부터 우리 나라에 전하여 오던 호랑이 담배 피울 때 이야기처럼 속아 넘어가게 되어 버렸다 할 것이다. 즉, 팥죽을 이고 가는 할머니에게 다가온 어떤 호랑이가 팥죽을 주면 안잡아 먹는다고 하여, 한팔을 떼어주니까 나머지 다른 한팔을 떼어 주어야 안잡아먹는다고 하며 나중에는 몸체를 다 잡아 먹는 격이 된 것이라 할 것이다. 
16세기에 30만 대군을 가지고 조선에 침입하여 실패를 맛본 일인들은 그 경험을 배경으로 19세기 말에는 군사적 침략에 앞선 모략 선전과 분열 및 매수 활동을 벌여서 심리전 및 내부교란전으로 우리나라를 침략하여 왔으므로, 그당시 우리나라 사정 즉, 명성황후 시해사건을 비롯하여 그발생 10년 전의 소위 갑신정변(甲申政變)에 대한 올바른 이해는 일본의 당시 사정뿐만 아니라 중국의 병법(兵法)이 일본에 미친 영향을 살펴보는 데도 도움이 될 수 있을 것이다. 더욱이 구한말의 일부이지만 소위 개화를 앞세운 침략자 일인 앞잡이들의 매국 행우와 사회의 혼란 및 궁핍과 소위 명성황후와 대원군간의 사소한 갈등도 이들 침략자 일인들의 악용과 간교한 이간책 및 모략 선전과 분열책동 및 심리전의 결과로 더욱 악화되었던 것이라 볼 수 있기 때문이다. 
일본의 옛 역사에 비추어 보면 그들이 얼마나 중국에서 도입한 각종 병법을 실제적으로 적용하고 연구보강하여 그 종주국이라 할 수 있는 중국보다 더 발전시키고 더 오래동안, 더 철저히 운용하여 왔는가를 짐작하기에 어렵지 않다 할 것이다. 
중국의 병법(兵法)이란 옛날 중원의 대륙이 혼란 속에서 약 100년 간에 걸친 소위 춘추전국(春秋戰國)시대에 들어서 군웅할거(群雄割據)시 적국을 쳐서 무너뜨리기 위하여 수단 방법을 가리지 않는, 인간이 동원할 수 있던 모든 지혜와 권모술수를 동원하여 경우야 여하튼 상대편을 패배시키고 멸망시키는데 사용된 지모(智謀)의 결집이었으며, 이것은 지금으로부터 약 1800년 전의 일이었다. 그것이 언제 일본 땅에 들어왔는지는 몰라도 아마도 조선땅에서, 옛날 3국 시대에 백제(百濟)가 나당연합군(羅唐聯合軍)에 망하여(서기 660년) 살아남은 일부 관민이 일본땅으로 망명의 길에 올랐던 7세기 경에 그 백제 사람들과 함께 중국의 병서(兵書)들도 일본에 들어 갔을 것이다.
그 후 일본에너　 우리나라 역사에서는 도저히 찾아 볼 수 없는 장기간의 군웅할거시대가 있었고, 12세기경부터 쇼군(將軍)이 일본을 실제로 관장한 통치자로서 군림하였고, 천황(天皇)은 허수아비와 같은 명복상의 통치자로 전락한 채 19세기 중반 도꾸가와 막부(幕府)말엽까지 이어져 내려왔고, 드디어 1868년의 왕정 복고(소위 明治維新)에 의하여 비로소 쇼군의 지배사는 그 종말을 고하였으니, 그때까지 이를테면 군정(軍政)이 약 700년간 계속된 셈이라 할 것이다.
오랜 전란과 군정기간 중에 중국의 병법은 금과옥조로 믿어 졌고, 운용외었고, 더욱 발전시킨 것은 말할 나위도 없다. 그리하여 군사문화(軍事文化)는 모든 국민들의 일상 생활에 깊이 영향을 주었으니 옛부터 우리나라 사회제도와는 달리 사무라이(武士)가 사회 계층의 제1위에 있고, 그 다음에 농(農), 공(工), 상(商)의 순서오 되었다. 그 사회에서는 사무라이가 정치를 했고 또 학자(學者)도 되었다. 글을 하는 선비(士)가 사회의 우두머리였던 우리 사회 구조와는 전혀 다른 측면이라 할 것이다. 
쇼군이 일본의 실통치권자(實統治權者)로 등장하던 시절의 일본천황(天皇)의 처지는 실제로 어떤 것이었는가에 대하여, 영국의 런던대학교 동양사 교수 비슬리(W.G.Beasley)는 그의 저서 《일본 현대사(The Modern History of Japan, Praeger Publishers. 1974, Page 3》에서 다음과 같이 적고 있다. “사무라이-일본식 무사도의 무장하고 있는 병사들-가 정치계(政治界)를 지배하고 있었다. 군사계급사회로서 그들 사무라이들이 이 군사기능의 덕으로 계급, 사무실 및 토지를 보유하였다. 실제로 그들 사무라이 중 한 사람이 최고 통치권을 행사하였다. 1603년 이래 도꾸가와 집안(德川家內)에 전래되어 왔던 직책인 쇼군으로서, 도꾸가와 집안의 각 후계 수령(首領)이 천황의 군사대리(軍事代理)가 되었으며, 그 대리가 사실상의 일본통치자(de facto ruler of Japan)였던 것이다. 쇼군은 모든 사람과 모든 지방에 미치는, 그리고 천황의 궁성에까지도 미치는 권력을 행사하였다. 천황(天皇)이 있는 수도인교또(京都)내에 쇼군 자신의 친척이나 가신(家臣)중에서 선발한 지사(知事)를 두어 쇼군을 대표하게 하였다. 쇼군을 위하여 일하도록 임명된 궁정(宮廷)의 귀족들은 쇼군에게 충성을 맹세하는 특별 서약을 하지 않으면 안되었으며, 이들 궁정의 귀족들을 통하여 쇼군은 궁정에 근무하는 모든 상급 관리들의 임명을 통제하였다. 궁정의 귀족들은 비록 그 직책은 천황이 지배하고 또 통치하던 시대의 그 명칭을 연상케 하지만 이제는 그 임무라는 것이 시간 걸리고 복잡한 의식을 수행하는 것 외에는 할 일이 없었다. 보수는 쇼군의 은총에 의존하고 있으며 그것은 드물게 볼 정도로 관대한 편이다. 그러나 가장 부유한 궁정 귀족도 쇼군의 대다수 가신(家臣)들보다도 적은 쌀보수( 報酬)를 받았으며 또 대부분의 봉건 영주들보다 높은 지위에 있었으나 빈궁(貧窮)으로 말미암아 영세 영주의 가신(家臣)들과 아주 비슷한 수준의 생활을 강요받았다. 그들 궁정 귀족들의 생활은 매사가 상세히 쇼군의 법률에 의하여 규제받았다. 즉, 그들의 복장, 결혼 및 행동과 그들의 독서취향 및 오락 시간까지도 규제를 받았다. 천황(天皇)자신은 도꾸가와 집안(德川家內)의 한 은급(恩給)수령자였고 사실상 궁정 안에 있는 하나의 수인(囚人, a prisoner)이었다.”
수백년 동안 이처럼 천황을 꼭둑각시처럼 만들어 놓고 쇼군(將軍)이 교묘한 수단으로 뒤에서 실권을 갖고 사실상 일본을 통치한 경험을 갖고 있는 그들인지라, 19세기 후반에 한반도에서 동학혁명이 일어나자 조선 조정에서는 원병을 청하지도 않았는데, 당시 동학군은 호남에 있었는데도 대군을 인천에 상륙시키고 무력을 배경으로 1894년 7월 23일 인천에서 곧바로 서울로 대 병력을 밀고 들어와서 우리 대궐을 점령하여 고종황제를 포로로 잡고, 대원군(大院君)에 정권을 넘기게 하고, 허수아비 내각을 구성케 하여, 이름은 전과 같으되 아무 실권없는 이 내각과 고종황제의 이름을 빌려서 그 당시 모든 칙령을 발하고 사실상 이 나라를 통치하려던 그들 일본침략자들의 술책은 이미 도(道)가 트여서 이 분야에서는 타의 추종을 불허할 정도로 경험과 지식이 축적되어 있었다 할 것이다. 옛날에 일본 내에서 오랫동안 자기들 천황을 허수아비로 만들고 쇼군이 사실상 통치하던 간접 통치의 기술이 풍부하였던 그 일인들의 힘을 빌려 정권을 다시 찾아 보려던 당시 대원군의 책략 보다도 그때 일본 침략자들은 몇 수 위에 있었다 할 것이다. 그러나 명성황후의 슬기에는 그들 일인들이 당하여 낼 수가 없었던 것이다. 표하는 지사(知事)대신에 서울에 주재하고 있던 일본 공사를 쓴 것이 약간 다를 뿐이라 하겠다. 그러나 우리나라에서는 오직 명성황후의 총명과 탁월한 정치적 수완에 의해서 이러한 그들의 간계가 벽에 부딪치게 되었으니 그들은 자존심이 상하고 분통을 터뜨리지 않을 수 없게 되었던 것이다. 이러한 그들 일인 침략자들의 술책은 그 후에도 1930년대 후반에 만주국을 만들어 부의(?義)황제를 꼭둑각시로 세워 놓고 사실상은 그 당시 만주 주둔 일본 관동군(關東軍)사령관이 실질적으로 통치했던 것에서도 그 비슷한 예를 찾아볼 수 있을 것이다. 
병법(兵法)의 원전이라 할 손자병법에서 강조한 것처럼, 싸워서 이기는 것보다 싸우지 않고 이기는 것이 한 수 위이고 더 멋있는 것이다. 싸우지 않고 상대편을 굴복시키기 위하여 특히, 상대방의 동정을 상대방이 눈치챔이 없이 알아 내는 첩보전(諜報戰)이 그만큼 더 중요하고 또 상대편에 자중지란(自中之亂)을 일으키도록 하기 위한 모략 선전 활동 및 심리전 또한 중요한 비중을 차지함은 재언(再言)을 요치 않는다 할 것이다. 
일본에 있어서 이러한 첩보 활동에 관한 한 그 역사 또한 오랜 옛날로 거슬러 올라간다고 할 수 있다. 풍신수길(豊臣秀吉)이 1592년에 30만 대군을 가지고 우리나라에 침략하여 오기 수년 전에 현소(玄蘇)라는 일본인 증(?)과 대마도의 도주인 종의지(宗義智)를 명목상은 사신으로 조선 조정에 파견하였지만 그들은 조정을 방문 후, 바로 일본으로 귀국치 않은 채, 이런저런 핑계를 들어 1년 남짓 조선에 머물면서 전국 각지를 정탐하고 지리를 조사하여 돌아가서 그 후 가등청정(加藤淸正)이 대군을 이끌고 조선에 쳐들어 올때 서울로 진입하는 작전 계획 수립에 기여하였던 것도 그 한 예로 들 수 있을 것이다. 풍신수길의 전기를 쓴 영국인 월터 데닝(Walter Dening)은 ‘일본 전국(全國)이 하나의 첩보망(one network of espionage)이었으며…. 정부조직의 기본원리가 ‘혐의(Suspicion)’에 그 바탕을 두고 있었다’고 지적했다. 그 후 19세기 후반에 들어와서 일본에서 쇼군(將軍)지배의 막부(幕府)가 1868년 사이고 다까모리(四鄕隆盛)가 주동한 쿠데타로 무너지고 약 700년만에 왕정 복고(王政復古)가 이루어져서 15세 소년 마쓰히도(Mutsuhito)가 명치천황(明治天皇)이 되었다. 일본의 정보 활동의 발전(the development of Japan’s Secret Service)은 이후 더욱 진전된 것으로 영국인 리챠드 디콘은 그의 저서에서 주장하고 있다. 즉, ‘1860년대 종반에서 부터 시작하여 계속해서 일본인 생홀의 거의 모든 분야에서, 즉 육군, 해군, 관료, 교육 및 산업 분야에서 정보 수집이 강조되었다. 아마도 세계 역사상 어느 한 나라도 그처럼 총체적이고 광범위한 하나의 정보 수집 체계를 발족시킨 나라는 없다…. 1868년에 왕정 복고를 한 후 일본은 부국강병(富國强兵)정책을 채택했다.’고 하였다. 
여기에서 우리는 잠시 일본의 대륙 침략 정책의 경위를 살펴보는 것도 명성황후 시해사건을 이해하는 데 도움이 될 것이다.
물론 일본의 조선 침략 야욕은 16세기에 일어난 풍신수길의 임진왜란에서 볼 수 있었다. 그 후 300년이 지난 19세기에 들어와서도 일본의 대륙 침략의 꿈은 변함이 없었다. 소위 명치유신(明治維新)의 정신적 기원(起源)이라고 일컬어지는 요시다 쇼인(吉田松陰)의 사상에서도 그것을 찾아 볼 수 있다. 그는 일본이 대륙(大陸)에 발판을 갖지 않고는 생존할 수 없다고 생각하였다. 조선, 만주 및 중국 대륙으로 진출를 강조한 것이다. 그는 막부(幕府)를 무너뜨리고 천황에 통치권을 돌려주어야 한다고 주장했으며 천황을 신격화(神格化)하였다. 그는 죠슈(長州)출신 사무라이(武士)요, 또 사무라이의 스승으로서 많은 제자들을 거느리고 있었다. 소위 명치유신 초기의 많은 일본 지도자들이 그의 사상을 따랐으며 그는 존경을 받았다. 요시다 쇼인을 알지 못하고 당시의 일본을 이해하기 힘들고 명치유신의 사상적 배경은 그로부터 왔으며, 명치유신의 개혁을 주도한 주요 인물들 중 절반 정도가 그의 제자들이었으며, 이등박문(伊藤博文)과 일본군 현대화의 아버지요 역시 수상을 지낸 야마가다 아리도모(山有縣明)도 그의 제자였으며, 기타 명치유신 시기에 장관을 역임한 노무라(野村靖), 시나가와(品川彌二郞), 야마다(山田顯義) 등도 그의 제자였다. 
요시다 쇼인은 1830년 8월 4일 죠슈의 모리반(毛利潘)가신인 스기하꾸(杉百合之助)의 차남으로 태어났으며, 양자(養子)로 갔다. 스기하꾸는 작은 농토를 가진 하류 계급의 사무라이였으나 모리가(毛利家)에 대한 충성과 황실경모(皇室敬募)사상을 가진 전통적 사무라이 정신에 출실한 사람이었다. 쇼인은 젊었을 때 널리 일본 국내를 여행했으며, 사꾸마 쇼센으로부터 가르침을 받기도 했다. 1854년에는 일본을 무력으로 개국(開國)시킨 미국의 페리제독(Admiral Perrt)이 함정을 이끌고 왔을 때 서양 문명을 배우기 위하여 몰래 그 함정에 숨어 타고 밀항하려다가 잡혀서 막부 관헌에서 넘겨진 후 처벌을 받도록 고향인 죠슈(長州)지방으로 보내졌다. 가택 연금된 그는 그 곳에서 제자들을 가르치는 것이 허용되었다. 이때 그가 제자들에 하나의 혁명이론(革命理論)을 설파하였으니, 곧 ‘외국 위협 앞에서 무능과 허약함을 드러낸 기존의 막부 통치자들은 자기들의 권력을 버린 것이니, 오직 나라를 구하는 길은 부(富)와 관직으로 오염되지 않은 소수의 결의에 찬 사무라이들로서 천황에 충성을 다하기로 뭉친 사람들 중에서 지도자를 찾아서 흙냄새를 풍기는 신선한 사무라이들이 봉기하는 길밖에는 없다’는 열변을 토했다고 한다. 우연의 일치이지만 우리나라의 동학혁명 때 보국안민(輔國安民)의 기치 하에 외국 세력을 몰아 내고 탐관오리를 타도하고 임금님에 충성을 다하여 나라를 부강하게 하자고 부르짖던 전봉준(全琫峻)과도 이 주장은 비슷한 점이 있다 할 것이다. 그런데도 요시다 쇼인은 일본 사람들의 존경을 받고 있고, 전봉준은 그만큼 한국 사람들의 존경을 받지 못하고 있는 것은 어찌된 경우일까…. 요시다 쇼인은 1858년에 몸소 이 혁명이론을 행동에 옮겼다. 그는 도꾸가와 막부(德州莫府)반대운동을 일으킬 목적으로 교또(京都)에 파견되어 있던 막부의 사자(使者) ‘마나배’를 암살하려고 계획을 수립했으나 사전에 탐지되어서 재판을 받은 후 사형이 집행되었다. 이렇게 처형됨으로써 그의 명성은 더욱 올라가게 되었따. 당시 막부를 배척하고 왕정 복고(王政復古)를 주장하는 운동의 선구자가 된 것이다. 그 뒤 혈기찬 많은 사무라이(武士)사상은 널리 일본 내에 번져 갔으며 결국 막부(莫府)붕괴의 가장 큰 원인이 되었다.
요시다 쇼인의 이러한 사상은 1868년 1월 3일 아침, 당시 대표적인 사무라이 사이고 다까모리(四鄕隆盛 ) 지휘 하에 동원된 대 부대가 천황이 있는 궁성을 점령하고 반대파 회원들을 제외한 추밀원 회의를 단독 소집하여 왕정복고(王政復古)를 선언함으로써, 막부(莫府)의 지배를 종식시켰으니, 이것이 후일 소위 명치유신(明治維新)으로 알려진 군사 쿠데타였다. 쿠데타가 성공하자 즉시 새 집권자들은 ‘부국강병(富國强兵)’을 새 정책으로 채택하고 서양과 통상을 진흥함과 동시에 서양의 군사 기술 도입(해군은 영국을 모방하고, 육군은 독일을 모방함)에 전력을 경주하였다. 이때가 우리나라에서는 고종이 왕위에 오르고 대원군(大院君)이 섭정을 시작한지 4년이나 경과한 때이었따. 
사무라이 사이고 다까모리의 군사 쿠데타 성공으로 왕정 복고(소위 명치유신)가 성공하자, 요시다 쇼인의 사상(천황 존경과 신격화 및 대륙 진출)은 더욱 강화되고 전국적으로 팽배하여 갔다. 그 후 어느 정도 기간이 경과되어 서양식 군사 제도가 도입되고, 요시다 쇼인의 사상이 크게 영향을 주어 천황을 중심으로 국민적 단합이 이룩되자, 당시 일본사회의 관심은 두가지 큰 문제로 집중되었다. 하나는 미국의 페리제독(Admiral Perry)의 무력시위(武力示威)하에 일본 개방시 체결하였던 양국간 협정을 비롯한 영국 및 불란서 등 구미 여러 나라와 일본간에 체결되었떤, 소위 일본측에서 볼 때 부르는 불평등조약(不平等條約)들을 수정하는 문제이고, 또 하나는 대륙진출(大陸進出), 즉 조선 침략이었다. 이 두가지 문제 해결에 관한 토론으로 일본 사회가 시끄러워졌다. 거기에다 사무라이들을 중심으로 조직되었던 봉건적 막부 사회가 붕괴돠 수많은 실업자 사무라이(武士)들의 범람으로 새로운 사회문제가 생기게 되었다. 그리고 요시다 쇼인 등의 영향으로 일본 영토를 조선으로 확장해야 한다는 사상이 팽배하여져 갔다. 
이때 대륙 진출이란 수백년내(來)의 숙원을 달성함과 동시에, 사회 문제화된 실업자 사무라이들의 해결책으로서, 명치유신 성공의 영웅 사무라이 들의 대표 사이고 다까모리(四鄕隆盛)가 주동이 되어 조선 침략(朝鮮侵略)전쟁을 각의에서 의결하였으니, 이것이 1873년 10월 14일 야간회의에서 확정된 소위 정한론(征韓論)이었다. 다만 그 작전 개시는 마침 그때 구미 제국(毆美諸國)을 순방하면서 관계국과 소위 불평등 조약 수정을 협의하고 각종 정보 수집차 1871년에 일본을 떠났던 이와꾸라 도모미 일행 54명(이등박문 등 포함)이 아직 해외 순방 중에 있었고, 그 해에 귀국하게 되어 있으므로 그들의 귀국을 기다려 조선 정벌을 시행하기로 하고 있었다. 
이때가 우리나라에서는 대원군 집정 말기였다. 이러한 일본 사정은 아랑곳없이 국민에 대한 왕가의 위신을 높이기 위하여 수년간 국가 재정을 통털어 경북궁을 중수하는 이링 마무리되던 때다. 
그해 이와꾸라 일행이 귀국한 후 일본의 정한론자(征韓論者)들에게 조선침략 전쟁은 시기상조라고 설득코자 하였으나 실패하였으며, 결국 1877년에 정한론자들이 군부 내란을 일으켜서 많은 희생자를 내고 결국 정부군에 의하여 진압되었다. 이로써 명치유신의 일등 공신 사무라이 사이고 다까모리(四鄕隆盛)는 처형되었다. 
이때의 일본 실정을 런던 대학 교수 비슬리(W.G.Beasley)는 그의 저서에서 다음과 같이 지적하고 있다. 
“사이고 다까모리(四鄕隆盛)가 죽은 후에 그의 반란에 가담했다가 살아 남은 자들과 그들 반란군들에 동정하던 다른 자들이 1881년에 하나의 애국단체를 만들었으니 그것이 겐요샤(玄洋社)이며, 전기 일본 국토의 대륙 확장론자들의 이상(理想)을 추진하기 위하여 계획괸 것이었으며, 동국수주의 여론을 선동하고 모든 기회를 이용하여 정부 지도자들에게 대륙 진출 정책을 취하도록 압력을 가하기 위하여 만들어졌다.
정치가들 및 선전용 팜플렛 제작자들의 활동이 그랬던 것처럼, ‘조선(Korea)’이 그들 국토 확장론자들의 모든 활동의 초점이 되었따. 그 결과로 ‘불평등 조약’처럼, ‘조선(Korea)’이 많은 일본 사람들간에 토론의 한 주제가 되었다. 
각 분야의 많은 일본인들이 조선이 일본의 지도하에 서양의 동양진출에 대항하는 값진 동맹국으로서 일본의 개혁과 현대화의 예를 따라야 한다는 신념에서였든지, 혹은 계속된 착취로부터 일본과 인접국들은 구제하는 한 수단으로서 청국과 조선이 어떠한 방법으로든지 참여하는 어떤 반서방(反西方)동맹을 창설해야 한다는 신념에서였든지간에, 일본이 조선에 간섭할 필요가 있다고 일본국민들이 믿게 되었던 것이다.” (참조 : 비슬리져 《일본 현대사》160페이지).
이 기간에 현해탄 건너 우리 나라에서는 대원군이 막대한 국고와 수많은 백성들을 전국적으로 동원하여 왕실의 권위를 위한다는 취지에서 경복궁을 복원하고 있어서, 재정은 바닥나고 민생고는 극심하여 만백성은 도탄에 빠졌으니, 5,000년의 역사를 한 민족 국가의 실질적 통치자로서 바로 코앞의 이웃나라가 우리 나라를 침범하려고 들끓고 있는 것을 국내에서 권모술수로 홀로 대견하였던 대원군은 몰랐으니 실로 등잔 밑이 어두웠다고 아니할 수 없다. 그때 경복궁을 짓지 않고 온 국민이 일치단결하여 국방에 전력을 경주하였더라면 그후 나라를 잃는 화를 방지할 수 있었을 것이라 생각되어 후대에 와서 역사를 읽는 이의 아쉬움을 자아내게 한다. 
《비밀첩보활동사(秘密諜報活動史)》에 관한 세계적 권위자인 영국인 리챠드 디콘(Richard Deacon)은 그의 저서에서 일본의 겐요샤( )에 관하여 다음과 같이 설명하고 있다. 
“일본 최초의 실질적 대외국 위장 첩보 조직체는 겐요샤( )이며, 그 이름은 조선(Korean)과 일본 규슈(九州)사이에 있는 해협인 현해탄(玄海灘)에서 따온 것이다. 이 조직체는 1881년에 한 부유한 사무라이인 ‘히라오까 고다로’에 의하여 창설되었고, 그는 역시 한 탄광(炭鑛)을 소유하고 있었으며, 만주내 탄광 개발에 관심을 갖고 있었다. 이 비밀 결사는 원래는 일본의 규슈지방에 국한되어 있었으며, 여하간 외견상으로는 극도로 국수적이며 매우 존경할만 하였다. 동 조직이 선언한 목표는 황실을 존경하고 일본 제국을 존경하고 국민의 권리를 방위하는 것이었다. 그러나 영국의 노란 장미 동맹(Primrose League)에 상당하는 이러한 충성심은 일본의 영향력을 해외로 확장하고 청나라, 조선, 만주 및 러시아로부터의 정보를 수집하려는 이 조직의 실질적 목적을 가장(假裝)하려고 한 것이었다.”
일본의 여러 국수주의자 협회의 이념과 활동을 연구한 바 있는 스토리 교수(G.R.Storry)는 ‘겐요샤(玄洋社)는 하나의 테러 조직(A Terorist Organization)이며 또한 스파이(간첩)학교이다.’고 말하였다. 이러한 그의 서술을 뒷받침하기 위하여 그는 겐요샤의 지도자들이 1892년에 ‘마쓰가내각으로부터 동 정부가 강력한 외교 정책을 추구하겠다는 보장을 받아낸 사실을 인용하고 있다. 그래서 이미 일련의 정보를 제공하여 정부를 지원하였던 그 겐요샤(玄洋社)는 총 선거시는 모든 반정부 후보자들에 대한 테러 활동을 조직했던 것이다.’(참조 : 페이지 38, A History of the Japanese Secret Service by Richard Deacon, 1985)
리챠드 디콘은 겐요샤의 지도자 중 한사람인 도야마 미쓰루(頭山滿)가 1882년에 정보 수집을 위하여 100명을 이미 청나라 땅에 파견하였다고 지적하고 다음과 같이 계속 한다. 
“조선(Korea)에는 겐요샤의 지도자의 한 사람인 우찌다 료헤이(內田長平)가 특별히 선발한 15명의 집단을 겐요샤의 예하 단체로 만들어서 ‘덴유꼬(天佑俠)’또는 ‘억압받는 사람들에 대한 하늘의 구원’이라고 알려진 집단을 보냈다. 그들은 조선에 가서 동학당(東學黨)과 접선토록 훈령을 받았으며…. 이들 집단들이 너무 많이 동학당을 지원했기 때문에 조선정부가 도쿄(東京)측에 항의하였으며, 이러한 동학 지원 행위로 결국 일본의 조선(Korea)문제 개입의 길이 트이게 되었다….”(저자주 : 전봉준은 이들 일인들의 접촉을 거부하였으나 일부 동학도가 접촉한 것으로 알려짐.)
“겐요샤와 그 예하 조직인 덴유꼬( ) 는 조선 내에서 간첩 활동을 했을 뿐만 아니라 선동과 사회 혼란을 위하여 동학을 이용하였고 일반적으로 중앙 정부의 영향력을 약화시켰다. 여러가지 폭탄 공격 및 살인 행위가 겐요샤 요원들의 소행으로 돌려졌으며 그 중에서도 그들이 가장 적극적으로 가담한 것으로 보이는, 아마도 가장 커다란 범죄는 1895년 조선의 명성황후 시해(明成皇后弑害)사건이며…. 이는 당시 서울 주재 일본 공사 미우라(三浦)중장(퇴역)의 분명한 공모 하에 그들 겐요샤 요원들이 저지른 것이었다.”
이상에서 본 여러가지 사례에 비추어 볼 때, 그리고 임진왜란 발발 수년전에 일본 중 현소(玄蘇) 등 첩자가 조선의 내정을 사전 조사하고 갔던 역사적 경험에 비추어 볼 때, 그리고 19세기에 들어와서 무력으로 일본이 1876년 우리나라를 개항한 이래 당시 그들 일인들의 조선 침략 야욕에 비추어 볼 때, 수없이 많은 일본 첩자들이 그 당시 우리 나라에 넘나들고, 정보를 수집하고, 관리들을 매수하고, 선동과 사회의 혼란을 야기시키고, 조정내 요소요소에 친일파들을 만들어 두고, 사회의 소외받던 계층에 접촉하여 사획 각 계층간 분열을 조장하며, 병법(兵法)에서 최고의 가치로 평가하는 ‘싸우지 않고 적을 이기는 전략으로 내부 분열 책략’을 최대한 구사했을 가능성은 능히 짐작할 수 있다 할 것이다. 
그 당시 일본은 막부 시대 일본 사회의 주축을 이루던 사무라이들이 명치유신 후 현대화 과정에서 사무라이 제도가 붕괴되어 많은 사무라이 출신 인사들이 설 곳이 없게 되고 주인 잃은 갈 곳 없는 사무라이들이 범람하여 하나의 큰 사회 문제가 되었음은 전기한 바 있거니와 그래도 전가보도(傳家寶?)인 칼을 차고 다니는 것만은 허용이 되었으나, 공교롭게도 한 · 일 강화조약이 체결되어 우리 나라가 일본에 개방된 해인 1876년에는 사무라이들이 칼을 차고 다니는 것조차 금지되자 그들은 완전히 평민으로 전락되어 버려 불만은 더욱 고조되어 갔다. 
바로 이러한 전직 사무라이(武士)들이 할 일이 없어 이리저리 파도처럼 몰려 다녔으니 이들에게 떠돌아 다니는 사람, 즉 ‘낭인(浪人)’이란 별명이 붙었다. 바로 이들 낭인(浪人)들 상당수가 비밀 결사인 겐요샤에 흡수되어 ‘조선(Korea)’및 ‘청나라’등으로 정보 활동차 깊숙히 스며들어 갔던 것이다. 리챠드 디콘(Richard Deacon)에 의하면 이들은 상인, 승려, 거지, 여행자 등 갖가지 직업으로 가장하고 다녔다 한다.
당시 명치정부(明治政府)로서도 요시다 쇼인(吉田松陰) 등의 조선 및 만주 등 대륙에로의 일본 국토 팽창사상이 일본 사회에 범람하는 것이 싫지는 아니했던 것으로 런던 대학 교수 비슬리(Beasley)는 그의 저서에서 지적하였다. 
이처럼 ‘조선 정벌’을 그 당시 주장했던 것도 일본 사무라이(武士)들이었고, 명치유신을 성공시킨 것도 사무라이들이고, 그 이전 수백 년 동안 일본을 실제로 통치하던 것도 사무라이의 우두머리인 쇼군(長軍)이었으니, ‘일본 사무라이’를 이해함이 없이 일본을 이해하기도 어렵다 할 것이다. 여기에 문사(文士, 선비)들이 지배하였던 전통을 갖고 있던 우리나라와 근본적 차이를 볼 수 있다. 또한 선비들이 지배하던 오랜 전통 하에서는 우리나라의 무사(武士)들이라고 하더라도 그 전통과 가치관은 일본의 무사인 사무라이와 꼭 같은 것이라 말할 수도 없을 것이다. 
우리나라 백제(百濟)말의 명장 계백(階伯)장군(?-660)의 일화는 오래도록 우리들 한국인들의 가슴속에 남아 있어서, 나라를 위한 장군의 충성심(忠誠心)과 함께 그의 고귀한 인격은오늘날에도 우리들에게 감격을 주며 그를 우러러 보게 한다. 가히 빛나는 우리나라 역대 무장(武將) 중 한 분으로 그분이 꼽히는 것도 뛰어난 전략 뿐만 아니라 무장이면서도 고매한 성품과 향기로운 그의 인간성에서 그 이유를 찾아볼 수 있을 것이다. 때는 서기 660년 백제의 마지막 임금인 의자왕 때의 일이다. 신라(新羅)와 당(唐)나라의 연합군이 백제로 쳐들어왔다. 김유신 장군의 지휘하에 5만의 신라 병력이 황산벌(오늘날 충청남도 連山)에 진을 치고 백제군을 맞이하였다. 
이때 벡재군은 계백 장군 밑에 불과 5,000명의 병사밖에 없었다. 그러나, 계백장군의 지휘하에 있는 5,000명의 병사가 죽을 각오를 하고 싸우니 숫적으로는 압도적으로 우세하였던 대 병력의 신라군(新羅軍)도 세차레나 공격에 실패하고 사기가 극도로 떨어지게 되었다. 이때 신라군에서는 그 유명한 화랑(花郞)관창이 단독으로 말을 타고 백제군에 뛰어들어 병사들을 이리 베고 저리 베고 좌충우돌하며 공격하여 오다가 결국 사로잡히고 말았다. 계백 장군 앞에 끌려 온 관창의 투구를 벗기니, 불과 16세밖에 안되는 홍안의 어린 소년이었다. 이를 본 백제의 계백 장군은 포로가 된 이 용감한 소년투사가 비록 적군 병사이지만 그 용기와 자기 나라를 위한 충성심을 높이 평가하고 당장에 목을 베어버리지 않고 살려 주어 신라군으로 되돌려 보냈다. 
계백 장군은 이 전장(戰場)에 출동하기에 앞서서, 숫적으로 압도적으로 우세한 신라와 당나라 연합군을 맞이하여 죽기를 각오로 싸울 것이로되, 백제의 승산이 없음을 이미 알고 패망한 나라의백성으로 살아남는 것보다는 차라리 죽는 것이 낫다고 말하고 자기 처자식을 자기 손으로 미리 베어버리고 이 전장에 나왔던, 그 자신이 하나의 결사 대원이 아니었던가! 그럼에도 불구하고 그는 포로로 사로 잡은 적군의 소년 관창의 목을 단칼에 베어버리지 않고 일어난 동서고금에 들어 보기 힘든 아름다운 이야기라 할 것이다. 또한 이 일화는 이 나라를 지켜온 수없이 많은 후대 장군들에게 행동으로 보여준 무장(武將)의 고귀한 기품(氣品)을 느끼게도 한다. 
일본에는 어느점에서는 우리 계백장군의 일화와 비슷한 경우이지만 그 처리의 시각은 전혀 같지 않는 무사도(武士道)에 얽힌 이야기가 전하여 온다. 일본 무사(武士)의 가장 훌륭한 선생님 중 한 사람이며, 일본 사람들이 흔히 군신(軍神)이라고까지 부르는 미야모도 무사시(宮本武藏)에 얽힌 비슷한 이야기 하나를 들어 보자. 
미야모도 무사시는 1584년에 미마사카 지방 미야모도 마을에서 태어났다. 무사시의 조상들은 구주(九州)지방의 강력한 하리마 집안의 일 분파에 속했다. 무사시는 21살 때 교또(京都)로 올라왔다. 그는 자기 아버지의 원수인 요시오까 집안에 복수하려고 온 것이다. 요시오까 집안은 아시가가 장군 집안에서 수세대를 거쳐서 검도 선생으로 활약하였었다. 무사시의 아버지인 검객(劍客)무니사이가 이 요시오까 집안 사람들과 결투 끝에 죽었다. 교또에 도착한 무사시는 우선 요시오까 집안의 세이지로와 결투 끝에 그를 죽이고 그 다음에는 동생인 덴시이찌로와 결투를 청하여 또 그 상대를 죽여 버렸다. 그러자 3번째로 요시오까 집안에서는 죽은 세이지로의 아들 ‘한시이찌로’를 집안 대표로 내세워 무사시에게 결투를 청하였는데, 이 ‘한시이찌로’는 아직 10살도 못되는 어린 아이였다. 결투는 어느 논밭(沓田)근처에 있는 한 그루의 소나무가 우뚝 서 있는 공지로 결정되었다. 무사시는 약속 시간보다 훨씬 앞서서 미리 동 결투장으로 나와 숨어서 자기 상대방이 오는 것을 기다리고 있었다. 그 어린 아이는 갑옷으로 정장하고 무사시(武藏)를 처치해버릴 결의하에 일단의 잘 무장된 수행원과 함께 도착했다. 그들 일행은 얼마동안을 기다리가닥 아마도 무사시가 그늘진 곳에 숨어 있따가 결투를 포기하고 돌아간 것으로 생각하고 막 그 장소를 떠나려고 할 바로 그 순간에 무사시는 그들 한가운데에 기습적으로 뛰어 들어 그 어린 소년의 목을 단칼에 베어 버렸다. 그리고선 양손에 칼을 뽑아들고 휘드르면서 그들 사이를 피하여 빠져 달아나 버렸다. (참고.p. 15. A Book of Five Rings - Miyamoto Musashi, translated by Victor Harris, The Overlook Press. Woodstock, New York. 1974)
한 · 일 양국은 지리적으로는 이웃이긴 하나 오랫동안 각기 다른 문화와 전통을 갖고 있기 때문에 도덕적 가치관이라든가 무사의 도리도 같을 수는 없다. 무사에 얽힌 비슷한 이야기이면서도 그 가치 기준은 반드시 같지 않는 것을 느낀다. 한쪽은 전쟁터에 나온 무사의 목숨이지만 어린 소년의 것은 어른의 것과는 한번은 다르게 생각을 해주는 일종의 무덕(武德)을 느끼게 하고, 또 다른 한편은 결투에 나온 무사인 이상 상대편이 어린 아이이건 아니건 관계없이 적대시하는 데는 다를 수가 없어서 무자비한 군율(軍律)의 칼날을 휘둘러대는 경우라 할 것이다. 
1909년 10월 26일 오전 9시 30분 만주 하르빈 역에 도착한 이등박문을 향하여 권총을 발사하여 <우리의 국모시해(明成皇后弑害)와 조선의 돌립유린등 15개 죄목을 들어> 3발을 이등박문 우측 가슴에 명중시켜 당시 일인 침략자에 눌려있던 우리 2000만 국민의 사기를 높이고 우리 민족의 정기를 세계만방에 떨쳤던 안중근(安重根)의사는 그 후 만주의 여순(旅順)감옥에 수감되었으며, 관동도독부 지방법원에서 일본인 재판관의 심문에 답하는 과정에서 다음과 같이 한 · 일간의 차이를 지적하여 말씀하신 적이 있다. ‘…원래 조선은 일본처럼 무력(武力)에 의해서가 아니라 문필(文筆)로 세워져 있는 나라이다.’아마도 안중근 의사의 이 말씀은 양국의 전통과 문화의 근본적 차이를 잘 표현하신 것이라 할 것이다. 

4. 임오군란(壬午軍亂)

가. 시대적 배경

19세기 후반에 들어와서 당시 우리나라는 국가 존망(國家存亡)과 관계되는 매우 중요한 3가지 커다란 사건이 발생하였으니, 곧 임오군란(壬午軍亂), 갑신정변(甲申政變) 및 동학혁명(東學革命)이다. 
옛날부터 우리나라에 전하여 오는 말에 거대한 뚝(堤防)도 쥐구멍으로 시작하여 무너진다는 말이 있다. 조선 500년은 이 3대 사건으로 붕괴되어 갔으며, 맨 첫번째 사건인 임오군란과 나머지 두 사건이 무관한 것이 아니고 그 깊은 뒤안길에서는 맥락을 같이 하고 있는 것이다. 임오군란에 대한 정확한 해석 없이 나머지 두 사건의 올바른 이해도 불가능하다 할 것이다. 이 어두운 우리 역사의 한 토막을 읽으면서 느끼는 슬픔과 아쉬움의 더 큰 원인은 그것이 단지 이성계의 위화도회군으로 탄생되었던 이씨조선의 멸망이 아니라 그 멸망과 함께 우리 민족에 의한 순수한 우리의 근대적 시민국가의 새 정부를 수립하지 못하고 5000년의 유구한 역사와 문화를 가진 우리 민족이 고스란히 일본 침략자의 지배하에 떨어진 데서 온 것이라 할 것이다. 그렇다면 19C에 이 민족 멸망의 길로 갔던 근원이 되었떤 임오군란은 어떻게 하여 무엇이 그 원인이 되어 발생 되었던 사건이었던가?
우리 역사의 기록에 의하면 임오군란의 발생은 1882년 7월 23일(음력 6월 9일)로 되어 있다. 우리의 오랜 역사를 통하여 보면 민란(民亂)은 더러 나오지만 군란(軍亂)은 거의 찾아보기 힘들다. 그렇다면 그렇게 보기 힘든 군란이 그때 일어났다는 것은 실로 중대한 일이 아닐 수 없다 할 것이다. 따라서 그 군란의 결과 못지 않게 그 원인에 관한 객관적이고 다각적인 고찰 없이는 그 내용 뿐만 아니라 그 후의 사태 발전을 정확히 이해하기 어려울 것이다.
1882년을 전후한 19세기 후반에 우리나라 주변정세를 돌아보면 현기증이 날 정도로 빠른 변화가 일고 있다. 그도 그럴 것이 18세기말 영국에서 시작한 산업혁명과 불란서에서 시작한 민주혁명은 19세기에 들어와 나폴레옹(Napoleon)전쟁으로 이어져 유럽 각국은 중대 변화가 일어나서 봉건체제는 완전히 무너져 버렸고, 19세기 후반에 들어와서 구라파 여러 나라는 강력한 시민국가가 형성되어 있었다. 이들 구라파 제국은 그때까지는 아프리카에서 이미 식민지 경쟁이 끝나 버렸고 동남아에서는 그전에 끝나서 이제 그 대상은 지구상에서 오직 한 군데 극동 지역밖에 남은 것이 없었다. 즉 당시 청나라는 이들 유럽 열강과 극동에서 일찍이 서구 문명을 도입한 일본의 식민지 경쟁 대상이 되었다. 역사적으로 청나라와 밀접한 관계를 맺어 왔고 또 인접한 우리나라인지라 자연히 그 영향을 받지 않을 수 없게 되어 있었다. 
우리나라와 오랫동안 우호 관계를 맺어 왔던 청나라는 19세기 후반에 들어와 내우외환에 시달리고 있어 국력이 극히 쇠퇴되어 있었다. 유럽에서 아세아에 이르는 방대한 영토와 커다란 인구를 갖고 있는 대륙 국가인 러시아는, 1588년 소위 스페인의 무적 함대(Armada)를 무찌르고 그 후 세계의 바다를 지배하여 오던 대영제국과 경쟁상대로 대두되었으니, 부동항(不凍港)에 저지당하였으나 극동에서 그 목적을 성취하게 되어 우리나라의 동북 지방과 두만강을 겅계로 이제 국경을 접하게 되었다. 즉 청나라에 주재하고 있던 러시아 공사 이그나티에프(Ignatiev)는 빼킹(北京)이 영국과 불란서 연합군의 공격을 받은 데다 씨엔휑(Hsien - Feng)황제의 여름 궁전이 영 · 불 연합군의 공격으로 페허가 된 후 공포로 갈피를 못잡은 컹(Kung) 왕자(황제는 피난가고 그 삼촌인 컹왕자가 궁성을 지키고 있었음)에게 청나라가 영 · 불 연합군의 공격으로부터 살아 남기 위해서는 러시아의 군사 지원을 필요로 한다고 설득하여 1860년 11월 14일 청 · 러시아간 빼킹조약(the Sino-Russian Treaty of Peking)을 체결하였으며, 이 조약에 의거, 청나라 땅이었던 해삼위(海參威, 그 후 ‘블라디보스톡(Vladivostok)’으로 이름변경)가 러시아 땅이 되었기 때문에 제정 러시아는 드디어 우리의 함경북도 지방과 두만강을 경계로 접하게 되었다. 
이제 우리나라는 북쪽으로는 세계에서 가장 큰 나라의 하나인 러시아 및 청나라와 국경을 접하는 역사적 사건을 맞이했으며, 남쪽으로는 불과 27해리(海理, Nautical Mile) 떨어져 있는 일본과 접하고 있으니, 조선을 둘러싼 국제환경 변화는 참으로 중대한 것이라 할 것이다. 이때가 우리나라에서는 소위 강화도령으로서 나무꾼이 임금님이 되어 주권 행사를 한번 제대로 못하고 척신들 틈바구니에서 허수아비 같은 왕노릇을 하던 철종(哲宗))임금이 승하하기 4년 전의 일로 국력이 극도로 쇠퇴하고 척신들의 위세로 왕실의 권위가 땅에 떨어졌던 바로 그 시기이기도 하다. 우리나라 역사에서만이 아니라 세계 역사상 가장 중요한 격변의 그 시기에 우리 백성들은 소위 ‘강화도령’이란 가장 몽매한 임금님을 모시고 있었던 것이 우리 민족의 불행의 시작이었다. 
국가의 지리적 위치가 가만히 앉아서 외세의 변화로 이처럼 극히 중대한 변모가 생기게 되었건만 바깥 세상 돌아가는 것에는 아랑곳 없이 우리의 철종 임금님은 대궐안 깊숙히 들어 앉아 우물안 개구리처럼 홀로 흘러가는 세월에 나라의 장래와 자신의 운명을 맡기고 있었다. 그동안에 대궐을 지배한 척신들은 국제 정치적 폭풍 전야의 일시적 평온 속에서 순박한 동포들 위에 군림은 하였으되, 외적의 침략에 대비하는 데는 소홀했다. 러시아와의 국경접촉이 무엇을 의미하는 지도, 그것이 우리나라의 장래에 어떤 의미를 새로 주게 되었는 지도 깨닫지 못했다 할 것이다. 
그렇지만 우리 국토가 러시아 제국과 국경을 접하게 됨으로써 한반도(韓半島)의 지정학적 위치는 단순히 극동에서 수백년 동안 내려온 중국 대륙과 일본이란 양대 동양 세력의 틈바구니에서 이제는 러시아와 영국간의 세계적 규모의 세력 경쟁의 틈바구니로 그 위치가 상전벽해처럼 변모하게 된 것이니 실로 단군할아버지 이래 가장 큰 국제 정치적 환경 변화를 맞이하게 되었던 것이다. 
영국의 유명한 장교요 고고학자인 헨리 로린슨경(Sir Henry Rawlinson)은 1875년판 《극동에서의 영국과 러시아(England and Russia in the East, 1875)》에서 다음과 같은 말한 바 있다. ‘생존(生存)을 위한 최대의 투쟁이 영국과 러시아간에 있을 것 같이 보인다. 그리고 적자생존(適者生存)의 원칙을 확인하기 위하여 영국은 물리적 힘을 사용하는 것을 주저해서는 안된다.’고요한 아침의 나라 백성들이 미처 알아차리기도 전에 그들이 대대로 살아 왔던 한반도가 고래들의 세력 다툼의 장소로 변화되어 버린 것이다. 1592년부터 7년간에 걸친 임진왜란을 물리친 후 큰 변란없이 조상대대로 물려받은 3천리 금수강산에서 평화스럽게 살고 있던 당시 조선 사람들은 스스로 깨닫기도 전에 그 땅은 이미 세계 최대의 대륙 국가인 러시아와 1588년 스페인의 무적함대를 영 · 불 해협에서 물리친 이래, 세계의 바다를 지배하여 왔던 해양 세력의 종주국격인 영국의 세력이 충돌하는 지점으로 변천되어 버려서 언제 외세의 거친 풍랑이 밀어닥칠지 모르는 숨막히는 긴박한 여건하에 떨어진 것이다. 
그것은 1885년 조선과 러시아가 비밀 협정을 체결했다는 뜬소문이 나오자 마자 갑자기 영국 해군이 우리나라의 남해안 전략 요충지에 있는 거문도(巨文島)를 예고없이 점령하여 버렸던 사태로 나타났다. 영국해군은 1년 남짓이나 거문도를 점령하고 있다가 러시아와 우리나라간 비밀협정 체결 소문이 사실이 아니라는 것이 확인된 후에야 그 곳을 떠났었던 역사적 사실에 비추어 보아도 이들 양국이 얼마나 경쟁적이며 상호 경계심이 강한 것인가를 짐작하고도 남음이 있다. 또한 임오군란 전후의 청나라 사정을 살펴보면 그 나라 역시 내우외환(內憂外患)으로 약하여진 모습을 볼 수 있다. 청나라에서 전개되고 있는 상황도 변화하고 있는 러시아와 영국의 범세계적 경쟁관계에서 파악되어야 마땅할 것이다. 1814년 유럽을 휩쓸던 나폴레옹(Napoleon)전쟁에서 러시아의 승리와 1815년의 비엔나 국제 회의(the Congressof Vienna)는 러시아가 확고한 서부 전선을 가진 유럽 강국으로서 등장하게 하였다. 폴란드와 스웨덴이 러시아 안보에 위협이 되는 국가였으나 위험이 사라져 갔다. 러시아의 부상으로 세계 여러 지역에서 러시아 제국과 영국 제국간에 경쟁 관계가 시간이 흐를수록 심화되어 가고, 중동으로부터 남부 중앙 및 동북 아세아(극동)중요 지역으로 번져 갔으니, 곧 아세아에서 영국과 러시아간 세력 경쟁이 시작된 것이다. 이들 양 대국의 경쟁 관계가 청나라의 외국 열강과의 관계에 중대한 영향을 미치게 되었다. 
청나라는 영국과 아편전쟁(Opium War)을 3년간(1840-1842)치뤘으나 그 세력을 물리칠 수 없어서 나라는 더욱 외세에 밀려 개방되었고, 미국과 불란서가 뒤따라 청나라에 들어왔다. 1842년에 남경조약(the Treaties of Nanking)이 체결되었고, 1845년에는 벨젬과 화란에도 무역특전을 허용치 않을 수 없었고, 1847년에는 스웨덴과 노르웨이가 소위 그 불평등조약(unequal treaty system)의 혜택을 받았다. 
1850년 남부 중국에서 일어났던 장발족의 난(the Taiping Rebellion)은 1864년에야 진압이 되었다. 아편전쟁 패배로 약세가 드러난 청나라에 서방열갈은 이리떼처럼 달려들고 내부 반란은 곳곳에서 발생하여 내우외환에 시달릴제 행정 개혁을 추진하기 위한 정부의 자구 노력이 계속되었으나 어린 아들인 텅치황제(the Emperor Tung-Chih)의 섭정을 맡은, 마음이 편협하고 반동적인 서태후(Empress Dowager T’Zu-Hsi)의 득세로 말미암아 각종 정치 개혁은 좌절되었다. 그때 청나라는 필요 이상으로 외국과의 교섭과 국가의 개방을 반대하였으되, 이미 그들 열강의 요구를 막을 힘은 없었다. 드디어 1871년에는 일본과 처음으로 체결한 조약에 의하여 유구열도(流球列島)를 일본에 넘겨주고, 대만사건으로 인하여 일본에 손해 배상을 하여 주게 되었다. 즉 일본이 아세아의 새 강자로 부상한 것이다. 오랫동안 조선과 우호관계를 유지하여 왔던 청나라가 이 무렵에는 서구 열강과 새로 일어나는 일본의 힘에 무력함을 백일하에 드러내기 시작했다. 그러나 그 당시 조선 조정은 대원군의 철저한 쇄국정치하에서 청나라 외에는 다른 외국과는 문호를 굳게 닫고 있었기 때문에 이러한 세계적 국제정치 환경 변화를 깨닫지 못하였다. 
일본은 이때부터 청나라와 조선간 기존 우호관계에 영향을 주어, 우선 조선을 청나라와의 유대에서 벗어나도록 작용을 시작하였다. 그것은 조선을 우선 고립시켜 놓은 후에 자기 손아귀에 집어 넣으려는 장기적 전략의 하나에 불과했다. 
이 무렵의 일본 사정을 살펴보면 1868년 1월 3일 왕정복고(王政復古)에 성공한 일본은 부국강병(富國强兵)책을 내걸고 내정개혁과 막부말기(幕府末期)에 구미 열강과 체결하였던 소위 불평등 조약 수정에 노력하여 왔으나 불평등 조약 수정은 실패하지만 강병정책(强兵政策)은 성공을 이루어 서구식 군대 훈련과 조직 개편을 단행하여 새 정부의 군대가 질과 양의 면에서 크게 강화되었다. 그러나 일본의 국가 재정 상태는 극도로 악화되었다. 
일본의 새 정부인 이와꾸라 도모미(Iwakura Tomomi)정부는 1873년에 소이지마 다네오미(Soijima Taneomi)를 청나라에 파견하여 청 · 일 무역협정(Sino-Japanese Trade Treaty)을 비준토록 함과 동시에 청나라의 조선(Korea)에 대한 입장을 타진하여 보도록 명령했다. 이때의 청나라 반응은 청나라는 조선에 대한 종주권을 지키기 위하여 어떠한 댓가든지 치를 준비가 되어 있다는 것을 확인하였다. ㄷ그러나, 그러한 강력한 입장을 표명함과 동시에 청나라 외무성은 또한 조선은 스스로 내정에 책임을 지고 있으며, 전쟁이든 평화이든 스스로 택할 권리를 갖고 있다는 것을 분명히 하였다. (참고 : Page 4, Yuan Shih-K’ai by Jerome Chen, Stanford University Press, 1972).
19ㅅ기 후반 우리 역사를 읽음에 있어서 우리 한국 사람들은 바로 이러한 청나라 입장에 주목할 필요가 있다. 그것은 비록 청나라와 우리나라 관계가 오랫동안 소위 ‘속국’또는 ‘종주권’관계 등으로 표현되어 왔지만, 그것은 어디까지나 유교사상이 지배하던 그 문화권 특유의 하나의 우호적 관계의 표현 또는 외교 정책상의 의례적 용어에 불과하였던 것이지 조선의 내정과 외교권(다른 나라들과의 국교 개설 및 선전 포고권)은 완전히 우리나라가 독자적으로 유지하고 있었으며 청나라로부터 전혀 간섭을 받지 않았다는 증거이기도 한 것이기 때문이다. ‘조공’운운하나 역사적으로 볼 때 그것은 우리나라가 일방적으로 청나라에 준 것이 아니라 이를 받은 청나라는 명칭은 다르지만 반드시 우리나라에서 준 것 이상의 귀중품을 우리나라에 답례로서 주었던 것이다. 그것은 실제적으로 동양 특유의 물물교환(物物交換)의 성격을 띠었던 것으로 옛날부터 행하여 온 일종의 무역(貿易)이었던 것이다. 따라서 우리나라와 청나라간의 오랜 관계는 몇가지 형식적 절차를 빼고는 명칭이야 여하튼간에 실질적으로는 우호적 평등 관계라 보아도 되는 것이다. 비록 우리나라가 그때 유교 특유의 관념상 형제국으로서 청나라를 예우하여 왔다 하더라도 통치권 행사에 있어서는 양국간에 불간섭 원칙이 적용되었던 것이다. 따라서 우리나라는 우리의 옛 전통과 문화를 유지하면서 내정 및 외교 등 모든 것을 간섭받지 않고 독자적으로 관장하였으니, 바로 우리가 우리의 주권을 행사하여 왔던 것이다. 그러나 이러한 조선의 실질적 주권 행사에 관한 사정을 청나라 외무성에서 직접 확인한 일본측은 크게 고무되었다. 드디어 일본 내 여러 사무라이 계파간에는 조선(朝鮮)에 관한 토론이 극렬하여 갔으니 ‘조선파병(朝鮮派兵)’문제가 요란하게 논의되고 있었던 것이다. 그도 그럴 것이 그 무렵 개화정책을 추진하던 일본은 약 700년 동안 내려 오던 사무라이(武士)들의 특권을 제거해 버려서 이들 사무라이들의 사기저하와 불평불만은 국가 사회의 커다란 불안 요소로 작용하여 최대 국내 문제로 대두되어 있었다. 당시 구미 제국을 방문 중이던 이와꾸라(Iwakura)는 자기 부재중 일본 내에 있는 대륙 진출파들이 군대를 조선에 파병키로 이미 결정했다는 소식에 접하자 그것을 막기 위하여 급거 귀국하게 되었다. 조선에 대한 파병 문제는 가까스로 막았으나, 이후 ‘조선문제’는 일본 정계(日本政界)의 기폭제적 중요 과제가 되었다. 그렇다고 당시 일본 정부에 대하여 이러한 영토 확장 주의자들의 조선 침략 논의가 환영받지 못할 것도 없었다. (참조 : P. 160, The Modern History of Japan by W.G.Beasley 1974)
드디어 1875년 10월 8일 1척의 일본군함(雲揚號)이 조선의 영토 주권을 무시하고 일방적으로 강화도에 접근하자 조선포대는 포격을 가하였고, 이에 일본 함정이 백기(白旗)를 단 보트를 보냈으나 조선포대는 이에 대하여도 무단 침입자라 하여 포격을 가하였다. 후에 일본은 이 포격에 대한 보복으로 전함을 보내어 강화도(江華島)에 포격을 함과 동시에 해병대(海兵隊)를 상륙시켜 강화도 내에 있는 마을을 포위하였다. 동시에 부산에도 수 척의 전함을 보내 함포를 발사하며 시위하였고, 일본과 조약을 체결하지 않으면 더 파괴하겠다고 위협하였다. 즉 일본의 계획적 도발에 조선은 속수무책이었다. 
오랫동안 조선의 실권을 쥐고 있던 대원군은 한반도 주변 정세의 중대한 변모를 미리 간파하지 못하였다. 실질적인 국가의 통치권을 장악한 위정자로서는 내정 개혁도 중요하지만 역사상 무수한 외국의 침략을 받았던 경험에 비추어 그보다도 더 중요한, 적어도 주변 국제정세를 파악하고 마땅히 이에 대비하여야 했다. 그러나 대원군은 바깥 세상 돌아가는 것은 무시하고 철저한 쇄국정책(?國政策)을 쓰고 왕실의 만백성에 대한 권위 유지를 위하여 경복궁 중수에 피폐한 국고(國庫)를 다 탕진하고 중세(重稅)를 거두어 들여 민생을 파탄에 들게하고 그것도 모라라서 만백성을 장기간 부역 동원하여 민생고(民生苦)가 극에 도달하게 하였다. 
대원군이 백성에 대한 위세용으로 국가 재정을 탕진하여 대궐을 짓고 있던 바로 이 시기에 바다 건너 일본에서는 군비 증강에 국가 재정을 몽땅 털어 넣고 있었던 것이다. 또한 대원군은 사회적 폐단이 많았던 수많은 서원(書院)을 정리한 것은 좋았으나 이에 많은 유림(儒林)들의 반발을 사게 되어 조야가 어수선하게 되었다. 거기에다 부패한 관리들의 가렴주구(茄斂?求)가 날로 성행하게 되었으니 그이상 정권을 유지할 수가 없었다. 이처럼 국력이 극도로 쇠퇴되고 백성들은 중세와 가렴주구로 도탄에 빠져들었을 때 드디어 1873년 말 대원군이 물러나게 되니 명성황후가 실권을 장악하게 되었다. 총명한 명성황후이지만 근 60년 가까이 오랜 세월 외척들의 득세로 얽힌 비정과 대원군 집정 시대에 국가 재정 파탄과 무거운 세금으로 누적된 민생고를 떠맡은 그분으로서도 짧은 시간 내에 일시에 이 모든 폐단을 해소할 수는 없었다. 거기에다 명성황후가 정부의 실권을 잡은 지 불과 2년만에 호시탐탐 대륙 진출을 노리던 일본이 군함 운양호(雲陽號)를 불법으로 우리의 영해인 강화도 근해에 접근시켜 도발해 오자 우리의 포대가 자위권을 발동, 이에 포격을 가한 소위 운양호 사건이 1875년 10월 18일 발생하였으니, 명성황후로서는 정무 수습도 하기 전에 내우외환(內憂外患)이 겹치게 된 것이다. 
당시 유림과 대원군의 극렬한 반대가 있었지만 국제정세가 이미 개국이 불가피함을 간파한 명성황후는 그 다음해(1876년)에 강화조약을 체결하여 개항을 단행하였다. 누가 통치자 였던간에 그 당시 제반 국제 정황으로 보아서는 개방이 불가피한 조치이었다 할 것이다. 그것은 이웃 나라 일본이 그보다 약 20년 전에 비슷한 여건하에서 자기 의사에 반하여 미국의 페리제독(Admiral Perry)이 이끄는 함대의 위세에 굴복하여 결국 개국을 하지 않을 수 없었던 예에서도 볼 수 있을 것이다. 그리고 만일 그때에 영명한 우리 명성황후께서 일본과 국교를 열지 않았었다면 그 당시 일본측 사정으로 보아 그들의 무력 침략을 피할 수 없었을 것이란 사실은 후에 드러났다. 즉 일본과의 국교 수립을 원한 것은 아니었지만 당시 조선의 국력으로서는 일본과 전쟁을 치르지 않는 한 달리 대안이 없었던 것이다. 
일단 일본과 국교가 열리자 신생공업국으로 변모해 가고 있던 일본의 각종 상품이 우리나라에 몰려 들어와서 우리의 전통적 각종 수공업 상품 발전을 억누르게 되고 그 대신 년간 수백만 섬의 막대한 양곡(糧穀)이 일본으로 유출하여 들여가니, 서민의 생활은 더욱 어렵게 된 데다 새로운 외국 상품에 매료된 부패한 관리들의 가렴주구 또한 더 심하여져 갔다. 특히, 한발로 흉년이 들어 일반 백성들이 먹을 식량이 모자라는 형편 속에서도 이에는 아랑곳 없이 일본 상인들이 몰려 들어와 많은 양의 쌀을 일본으로 계속 수입해 들여갔으나, 이때 우리에게는 이를 저지할 국력이 없었으니 그 당시의 국정이 얼마나 어려웠나를 짐작할 수 있을 것이다. 
이와 같이 어려운 사정 위에 설상가상으로 임오군란(壬午軍亂)이 일어나던 1882년에는 계속된 한발(旱魃)로 흉년이 들어 식량 부족으로 도처에 민란이 있었다. 그럼에도 불구하고 일본 공사 화방의질(花房義質)은 이 해 5월 서울로 귀임하자 강화도조약 체결 때부터 현안으로 되어 왔던 ‘쌀수출’규정이 포함된 ‘한일통상장정(韓日通商章程)’체결과 ‘인천항 개항’을 촉구하였다. 우리나라 안에서는 백성이 먹고 살 쌀이 부족하여 아우성인데도 막무가내로 일본 상인들이 일본으로 쌀을 수출해 가는 것은 계속되었고 이를 막을 힘이 없었으니, 이것은 그전부터 미리미리 국력을 배양하지 못하고 국방에 대비하지 못한 데서 온 결과라 할 것이며, 집권한지 불과 수년밖에 되지 않는 명성황후에게 결코 모든 책임을 전가시킬 수는 없는 것이다. 일본의 상품뿐만 아니라 그동안에 수많은 상인 및 각종 명목으로 들어온 일본의 수위 낭인(浪人)들과 대륙 진출 앞잡이인 첩자들이 들어온 것은 물론 그들의 횡포 또한 말할 필요도 없겠다. 그들의 세력은 정부 고위층에까지 침투해 들어 갔다. 
대포의 위력 앞에 부득이 개항한 이래 물밀듯이 들어오는 일본 세력을 견제하기 위하여 총명한 명성황후께서는 우선 이이제이(以夷制夷)정책을 써서 조선의 개방을 독점하려는 일본의 의도를 좌절시켰다. 1882년 5월 22일 미국과 국교를 수립하니 이에 뒤따라 서구 열강이 우리나라와 국교를 연이어 수립하게 되었다. 영국, 불란서, 독일, 이태리, 러시아, 화란 등과 국교가 트인 것이다. 일본이 우리나라를 마음대로 못하게 견재한 것이니 지금와서 생각해도 탁월한 외교술이라 아니할 수 없다. 구미 열강과의 국교 수립으로 그동안 일본을 거쳐 들어 오던 일부 　본화된 서구 문명의 단편이 이제는 원형 그대로 본격적으로 소위 오리지날(Original)서구 문명이 우리나라에 들어 왔으니 그 후 우리사회 및 먼 훗날 우리나라의 참된 발전 방향을 잡는 데 있어 중심이 된 우리의 자라나는 지도자들에게 큰 영향을 주었던 것은 두말할 나위가 없다. 만일 그때 명성황후께서 미국을 비롯한 유럽제국에 국교를 수립하지 않고 일본의 횡포에만 나라를 맡겨 놓았더라면 우리나라는 그 후 어떻게 되었을까를 상상만 하여도 소름이 끼친다. 아마도 한 · 일 합방이 20세기 초까지 가지 아니 했는지도 모를 일이다. 
1876년 당시 한 · 일 국교가 침략적 저의를 가진 일본 군함의 위협하에 타의에 의하여 불가피하게 맺어진 것임에 반하여, 1882년의 조선과 미국과의 수교는 도리어 이러한 침략적 일본 세력을 견제할 의도를 가지고, 즉 명성황후께서 스스로 국가를 일본 침략으로부터 보위(保衛)할 목적으로 자의로 수립한 것이니, 그 동기 및 과정에 있어서 한 · 일 강화 조약 체결과는 전혀 다른 것이며, 우리나라 외교사상 하나의 승리이며 금자탑(金字塔)이라 할 것이다. 만일 그때 우리나라가 미국과 국교 수립을 아니했다면 그 후의 국세 정세 진전과 제반 여건을 고려할 때 한 · 일 합방은 1910년까지 가지 못하고 그보다 훨씬 앞당겨져서 19세기 말에 이루어졌을 가능성이 컸던 것이다. 이렇게 명성황후의 탁월한 외교 정책으로 한 · 일 합방의 좋은 기회를 천연하게 되니 일본 침략주의자들에게 있어서 우리 명성황후에 대한 증오가 얼마나 클 것인지는 가히 짐작하고도 남는 것이 있다. 
당시 이이제이(以夷制夷)를 통한 국가보위(國家保衛)의 차원에서 우리나라가 능동적으로 체결한 한 · 미간 ‘평화 우호 통상 항해 조약 (The Treaty of Peace, Amity, Commerce and Navigation between the Kingdom of Korea and the United States of America)’의 중요성에 비추어 그 교섭 과정을 살펴 볼 필요가 없다. 
미국 상원(上院)의 속기록에 의하면, 1854년 페리 제독(Admiral Perry)이 군함을 이끌고 일본에 가서 쇄국(?國)을 푼 후 미국과 일본간의 왕래가 증진되자 미국은 혹시 자기 나라 선박이 해난을 당하였을 때 선원들의 안전을 확보할 목적으로 일본의 이웃 나라인 조선(朝鮮)과 국교 수립을 시도해 보려고 한 것이다. 당시 미 상원 해군위원회 위원장 캘리포니아 출신 상원 의원 ‘사전트’(Senator Aaron A.Sargent, Chairman of the Senate Committee on Naval Affairs)는 1878년 4월 18일 조선과의 국교수립 결의(안)을 상원에 제출하였고 이 결의(안)이 채택되자 미해군성은 1878년 7월 슈펠트 제독(Admiral Shufeldt)의 지휘하에 있던 미군함 ‘타이콘더로가(USS Ticonderoga)호’를 동 임무 수행에 지명하였다. 슈펠트 제독은 1878년 12월 3일 미군함 ‘타이콘더로가’호를 타고 조선(Korea)을 향하여 미국 버지니아주에 있는 ‘햄톤로드(Port Hamton-Road)’항을 출발하였다. 그러나, 그 당시는 아직 파나마운하가 개설되기 전이므로 아프리카를 거쳐 인도양을 지나 비율빈, 홍콩을 경유하여 일본 나가사끼(長崎)에 도착한 것은 미국을 출발한지 1년 반을 지난 1880년 4월 15일이었다. 
일본에 도착한 슈펠트 제독은 도꾜(東京)에 주재하고 있떤 미국 공사 빙햄(Bingham)을 통하여 당시 일본 외무대신인 이노우에 가오루(井上馨 : 훗날 조선주재 일본 특명 전권공사로 부임하였고, 1895년 7월 31일에는 귀국 인사차 명성황후를 직접 알현했던 자)에게 일본은 이미 4년 전에 조선(朝鮮)과 국교를 수립한 나라이니 미국과 조선의 국교수립을 권고하는 추천장을 한장 써주기를 부탁하였다. 그러나 일본 외상 이노우에는 처음에는 동추천장을 써주기를 거부하였다. 거부 이유로써 그가 제시했던 두가지였으니 하나는 미국이 조선과 국교를 수립하게 되면 이미 일본이 조선정부와 체결한 조약(군함을 앞세워 위압적으로 체결한 소위 병자수호 조약)의 시행에 복잡성을 줄 우려가 있고 또 다른 한 이유는 조선사람들이 일본과만 국교를 유지하려고 하지 아직도 서양 국가들과는 국교수립을 거부하려는 경향이 있기 때문이라고 하였다. 그러나 미국으로부터 수차례나 협조 요청을 받은 후에 마지 못하여 일본 외무 대신 이노우에 가오루는 조선 정부 앞으로 추천서를 써주는 대신에 부산에 주재하고 있는 일본 영사 곤도마사끼(Japanese Consul Kondo Masaki)앞으로 서한을 한장 써 주었으며, 동 서한 요지는 조선과 미국간 수교 업무(修交業務)에는 전혀 개입하지 말고 다만 슈펠트 제독이 요청하는 사항에 관해서만 협조해 주라는 것이었다. 슈펠트 제독은 이 한장의 서한을 받는 데 60일간을 나가사끼(長崎)에서 기다려야 했다고 한다. 동 서한을 갖고 부산항에 도착한 미국의 슈펠트 제독은 부산주재 일본 영사 곤도마사끼(Kondo Masaki)를 통하여 조선의 지방 장관(동래부사)에 미국과 조선간 국교수립 요청서를 서울에 전달하여 줄것을 요청했으나, 24시간 후 일본 영사 곤도가 와서 하는 말이 조선의 지방장관이 동 요청서의 접수를 거부하였다고 말하였다. 거부 이유는 조선의 지방관서는 외국의 국교수립 요청서를 서울에 있는 조선 조정에 절달할 권한이 없고 또 조선은 일본하고만 국교를 유지하려고 하는 것이라고 말했다는 것이다. 
이때 미국의 슈펠트 제독(Admiral Shufeldt)은 일본이 신의(信義)를 가지고 행동하고 있지 않다는 것을 의심하게 되었으며, 다음과 같이 기록을 남겨 두었다. 
“조선의 상권(商權)을 독점하려는 것이 일본의 정책이며, 일본은 조선에서 치외법권적 권한(治外法權的權限)을 행사하고 있으며, 조선 사람들을 철퇴(iron rod)를 가지고 다스리고 있다. 그렇기 때문에 일본은 자기 영역에서 외국인들이 거추장 스럽게 끼여드는 것을 피하기 위하여 고심(苦心)하고 있으며, 무방비상태(無防備狀態)의 이웃 나라에 자기들이 악법(惡法)을 어떻게 시행하고 있는가를 외국인들이 못보게 하려는 것이다.”(참조 : The Opening of Korea by Commodore Shufeldt by Charles Oscar Paulin, Ginn & Co. 1910)
아, 얼마나 그 당시 일본의 압박을 받고 있던 우리나라의 사정을 정확히 갈파하고 있는가…. 놀라올 따름이다. 그해(1882년) 흉년이 극심하여 백성들은 먹을 식량이 없어서 도처에서 민란이 일어나던 때이지만, 일본 상인들이 수많은 쌀을 일본으로 들여가고 우리의 식량난을 아랑곳하지 않고 있었지만, 우리들은 그들을 말릴 힘이 없었던 것을 슈펠트 감독의 이 기록을 통해서도 능히 짐작 할 수가 있다. 
이에 미국 국무성은 다시 전보를 주일 미국 공사관에서 쳐서 일본의 협조를 구하라고 강력히 지시하였다. 도꼬 주재 미국 공사 빙햄(Minster Bingham)이 또다시 일본 외상 이노우에(井上馨)를 찾아가 조선에 가지고 갈 추천서를 써주도록 강력히 부탁하였을 때, 일본 외상 이노우에는 미국과 일본과의 우호관계상 이 이상 거절할 수도 없어서 그 추천서를 마지 못하여 써주기는 하였으나, 그 수신처를 ‘대조선(大朝鮮)’이라 쓰지 않고 ‘대고려(大高麗)’라고 썼으니, 나중에 조선 조정이 동 추천서 접수를 거부한 이유 중 하나가 국호(國號)가 틀린다는 것을 지적했던 것은 너무나 당연하였던 것이다. (근거 : The Opening of Korea by Commodore Shufeldt by Charles Oscar Paulin. Published by Ginn & Co. 1910)
국호가 틀린다는 것은 국제간 의전상에도 큰 일이었으며, 특히 조선에 대하여는 보통 일이 될 수 없었다. 일찍이 고려 말의 무장 이성계가 불벌차 출병한 후 위화도에서 일방적으로 회군하여 고려를 전복하고 스스로 이씨조선을 세웠던 역사적 배경을 보더라도 그렇다. 참으로 간교한 점이 있다 할것이다. 이것은 마지 못하여 국교 권고 서한을 써주었으나 성사되지 못하도록 하기 위한 당시 일본 외무 대신 이노우에의 간계(奸計)가 아닌가 의심스럽다. 
당시 일본 외상 이노우에 가오루(井上馨)는 일찍이 이등박문(伊藤博文)과 함께 영국 유학을 가기 위하여 영국에 밀항(密航)하여 막부 말경(幕府末頃) 이미 서양문명을 배운자로서, 1876년 운양호 사건 담판차 일본측 차석 대표로 우리나라에 와서 갖은 위협으로 강화조약을 체결케 했던 장본인이며, 일본 명치유신 시대를 대표하는 원로 정치가의 한 사람으로서 이등박문과 쌍벽을 이루는 거물(巨物)이었다. 이와 같이 간교(奸巧)하고 일찍이 유럽 유학까지 한 그를 상대로 오직 유교적 의리(義理)와 도의심에 바탕을 두고 평화적 인도적 견지에서 논리를 펴던 그때 우리나라 협상 대표자들이 얼마나 고충을 받았을까 짐작하기 어렵지 않다 할 것이다. 
이노우에는 이후 10여 년 후인 1894년 동학혁명때 서울주재 일본 특명전권 공사 자격으로 왔으며, 그 이듬해인 1895년 7월 말 귀국시엔 명성황후를 알현하고 수시간 동안 직접 대화를 나누었다.

</tdmsfiletext>
