<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0936.txt </filename>
<title> 유리잔속의 태풍  </title>
<author> 김용운 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 월간에세이출판부 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
'만남'이라는
  이름의 카페
  
내가 카페 '만남'을 인수한 것은 한달 전이었다.
  가게를 살리기 위하여 주인은 나름대로 최선을 다한 듯, 제법 단골들도많이 가지고 있었다. 그러다가 갑자기 가게를 내놓았다. 아마 남모를 큰 빚을 지고 있었거나, 아니면 갑자기 결혼을 하게 되었다든가, 그럴 만한 사정이 있었던 모양이었다.
  내게 가게를 떠넘기면서, 그네를 인심쓰듯 이것저것 여러가지를 협조했다. 가게에다가 단골들을 묶어서 넘겨주는 것도 잊지 않았다.
  "두고보면 알겠지만, 잘하면 앞으로 재미 좀 볼 거예요. 이곳은 회사 빌딩들의 밀집지역인데다가, 길 건너는 이쪽저쪽으로 드넓은 아파트 단지들이거든요. 잘하면 그쪽 남자들도 잡을 수가 있어요. 남자들의 술버릇 있잖아요, 왜? 집에 들어가지 전에 들러서, 또 한       어디 그뿐인가요? 어쩌다가 이 지역으로 와서 술을 마신 후로 단골이 되어 찾아온다든가, 요즘에는 여인들과 학생들도      ."
  "카페가 이 집뿐인가요, 어디?"
  내가 빈정거리자, 아랑곳 않고 그네가 말했다.  "그 대신에 당분간 나도 거들겠어요. 한주일쯤 이곳에 나와서, 새로 가게를 맡은 분이니까 잘 좀 도와드리라고 단골들한테 부탁하겠어요."
  "고맙습니다."
  "우리 가게의 미스 리, 심성이 고운 애예요. 굳이 다른 곳으로 자리를 옴ㄹ기고 싶지 않은 눈치더라구요. 데리고 있으면 아는 얼굴들이 많으니까 꽤 도움이 될 거예요."
  "그러죠, 뭐."
  "어찌 보면 전에 이런 경험(장사)이 있어도 보이구, 어찌보면 풋나기처럼 여기저기 헛점이 드러나구요. 호호호."
  "아무렇게나 생각하세요."
  "경험이 별로      ."
  "전혀 서투르지는 않아요."
  "댁이 이 지역인가요?"
  "며칠 후에 이사를 와요."
  "얼마나 다행이에요. 장사를 하는데, 집이 멀면 이래저래 여간 피곤하지가       난 집이 멀었어요."
  이어 그네가 잊고 있었다는 듯 문득 말했다.
  "그나저나 손님들이 좋아하겠어요."
  "왜죠?"
  "새로 바뀐 주인 마담이 여간 미녀라야 말이죠."
  "고마워요."
  "얼굴도 예쁘지만 키도 훤칠하고       몸매가 너무너무 좋아요! 같은 여자끼리도, 가슴에 한번 안아보고 싶을 정도로       호호호."
  "      ."
  "같은 값이면 다홍치마라고, 마담이 예쁘면 손님들은 너나없이 좋아해요."
  "미쓰 리의 이름이 정아라고 했죠?"
  "네. 정아. 열아홉 살      ."
  가게는 팔층 건물의 이층에 자리하고 있었다. 복도의 맨 끝 집이었다. 십여 평 남짓한 실내에는 룸(방)이 두개, 홀에는 탁자가 세개, 그리고 한쪽은 두사람이 앉으면 딱 좋은 비좁은 카운터로서, 이 모두가 어깨들을 들비비며 어우러진 작은 카페였다.
  가게에 딸린 식구는 정아와 나-달둘뿐이었다. 정아는 나이가 열아홉이라고 말했지만, 내 눈에는 한두 살쯤 더 어려보였다. 성격이 밝고 꾸밈이 없어서 내 마음에 쏙 들었다. 나는 그애를 손님들 앞에서는 미스 리, 단둘이 있을 때는 이름을, 그네는 나를 그저 언니라고 불러댔다.
  가게를 맡은 지 열흘쯤 지나자, 정아가 내게 넌지시 귀뜀을 했다.
  "손님들이 언네를 두고 뭐라고 말하는지 아세요?"
  "뭐라고 해?"
  "아무리 봐도, 이런 작은 카페의 마담으로는 어울리지 않는 여자라고요. 언니가 너무 젊고 멋져서 아깝다는 얘기예요."
  "또 무슨 말을      ?"
  "뭐 그럴 만한 사정이 틀림없이 있을 거라면서      호호홋."
  "별소리들을 다      ."
  그러자 정아가 문득 말꼬리를 돌렸다.
  "그런데 언니는 참 이상한 데가 있어요!"
  "뭐가?"
  "가끔씩 화들짝화들짝 놀란다구요!"
  "누가 불쑥 문을 열고 들어서면, 안 놀랄 사람이 있겠어?"
  "그럴 경우만도 아니더라구요. 누가 큰소리로 부른다든가, 갑자기 전화벨이 울려도       아녜요?"
  "어쩌다가      ."
  그렇듯 말을 얼버무렸지만, 나는 그만 당혹했다. 나를 지켜본 정아의 눈은 정확했기 때문이다.
  나는 혼자있기를 싫어한다. 어쩌다가 혼자가 되었을 때는, 무슨 일이 당장 일어날 것만 같은 불안을 느끼곤 한다. 불안은 차츰차츰 더 짙은 불안으로 이어졌다.
  가게에는 손님이 없을 때도 많다. 정아마저 자리를 뜰 때도 있다. 기다렸다는 듯이 불안증이 슬며시 고개를 치켜들었다. 그럴 때 누가 불쑥 유리문을 밀며 안으로 들어서면, 나는 순간 깜짝 놀라기 일쑤였다. 사람을 이렇게 놀라게 하다니! 그때마다 욕을 퍼부어지고 싶을 정도로 성깔이 포르르 일었다. 상대방이 정아일 경우에도 마찬가지였다. 그러나 참았다. 그러지를 못했다. 성깔을 보이기는커녕 앞서 잔뜩 주눅부터 들었다. 놀란 표정을 감추기 위해, 얼른 딴청을 부리곤 했다. 그랬었는데, 정아가 그걸 놓치지 않고      .
  여느 때와는 달리, 정아는 오늘밤에는 조금 일찍 퇴근을 했다. 그럴 만한 사정이 있다면서, 마지막 손님들이 갈 때 묻어 나갔다.
  그들이 간 지도 삼십 분이나 되었다. 이제 손님들은 더 오지 않을 것이다. 술집들이 자정이면 문을 닫는다는 것을 그들은 잘 알고 있다. 지금은 바로 문을 닫을 시각이었다.
  가게 문을 안으로 걸어잠그고, 카운터에 앉아서 오늘 하루의 매상고를 정리한 나는 그만 자리에서 일어섰다. 어깨걸이 가방 속에다가 돈을 챙겨넣고 키를 찾아들었다.
  유리문을 밀고 밖으로 나섰다.
  복도는 텅 비고 썰렁했다. 오싹 한기를 느낄 만큼 그랬다.
  이층에는 복도 저쪽에 카페가 하나, 나머지는 모두가 음식점들이었다. 이웃 가게들은 아직 문을 닫지 않은 듯싶다. 복도로 삐죽 내걸린 아크릴 간판들이 하얗게 불을 밝히고 있었다.
  내가 유리분을 잠그고 키를 뽑아들었을 때다. 언제 나타났는지, 누가 이쪽으로 가까이 다가오고 있었다. 얼핏 젊은 남자였다.
  "누구세요?"
  짐짓 내가 묻자,
  "문을 벌써 닫는 겁니까."
  그가 중얼댔다,. 약간 술에 젖은 목소리였다.
  "영업시간이 끝났어요,"
  "늦은 줄은 알지만, 벌써 시간이 이렇게      ."
  "그렇게 됐어요."
  "딱 한잔만       안되겠습니까."
  "다음날 오세요."
  "하는 수 없군."
  슬며시 뒤돌아선 그는 느릿느릿 복도를 걸어가고 있었다.층계와 엘리베이터는 복도의 중앙에 있다.
  그의 뒷모습을 지켜보면 나는 우두커니 서 있었다. 야릇한 생각이 들었다. 미안감이었다. 혼자서 술집을 찾는 사람을 보면, 웬지 마음이 안쓰러웠다. 얼마나 허전하고 쓸쓸했으면, 혼자서 저렇게       그런 느낌이 들었었다. 지금 그는 어기로 가고 있을까.
  이러고 서 있을 때가 아니었다. 어두컴컴한 층계를 혼자서 걸어내려가기가 싫었다. 언제고 그곳은 외지고 호젓했다. 누군가 충계참에서 기다리고 있다가 와락덮칠 것만 같았다. 그들에게 퇴근을 알렸다. 지금부터 그들은 '만남'을 찾아가는 사람은 어느 누구거나 절대로 들이지 않고 되돌려보낼 것이다.
  건물을 나섰다.
  한밤인데도 거리에는 사람들이 많았다.
  방금 술집에서 나오는 사람, 모여 서서 왁자지껄 떠드는 패거리, 손을 잡고 지나가는 젊은 여인들, 저쪽 큰길에서는 같은 방향의 손님을 합승시키기 위해 빵빵 클랙슨을 울리고 있는 택시들, 길모퉁이에 자리한 포장마차에는 손님들이 자주 들락거리고       밤이 없는 도시, 남자들 만큼이나 여자들도 많은 밤거리였다.
  포장마차 옆을 지났다.
  조금 더 걸어가다가 나는 발걸음을 멈추었다. 지하도 앞이 었다.  지상이 아닌 지
하도는 항시 기분이 나빴다. 낮에도 그랬다. 우선 답답하고 어딘가 빛바랜 조명이며 
흡사 지옥의 어느 길을 걸어가고 있는 느낌이었다. 하물려 지금은 밤이었다.  한밤이었다.
  지하도 복판은 텅 비어 이었다. 아무도 눈에 띄지 않았다.
  저쪽 동쪽 구멍에서 누가 나타났다. 이십대의 젊은이였다.
조금 사이를 두고 서로 빗겨서 지나치던 그가 갑자기 접근하며 나의 가방을 휙 나꿔챘다.
  "왜 이래요?"
  이어 나는 소리질렀다.
  "사람살려요!"
  아직 멜빵 끈은 나의 한쪽 어깨에 느슨하게 걸려 있었다.
다시 한번 그가 가방을 앞으로 세차게 끌어당기자, 나는 비실 거리며 그만 쓰러졌다
동시에 멜빵 끈이 내 몸에서 벗어났고, 가방을 움켜 든 그는 북쪽 구멍으로 뛰기 시
작했다.
  이때, 누군가 서쪽 구멍에서 뛰어내려왔다. 나의 옆을 바람처럼 지나쳤다. 그러
더니 놈이 달아난 북쪽 구멍의 계단들을 노루처럼 겅중겅중 뛰어올라갔다. 또 한사람
이 옆으로 지나갔다. 남자였다. 그러나 그는 비실비실 몸을 일으키고 있는 나를 거들
떠보지도 않고 그냥 지나가버렸다.
  누굴까.
  나의 가방을 빼앗아간 그는 누굴까. 우연히 지나가다가 갑자기 일으킨 순간적인 
범행일까. 아니면 이 시각이면 이곳으로 지나가는 나를 눈여겨보아 두었다가 저지른 
계획적인       뒤의 경우라면, 다시 한번 섬뜩한 생각이 들었다.
  나는 왜 그를 뒤쫓지 못했을까.
  뒤늦게 후회스러웠다. 못난이! 그런 자신이 미욱스러웠다.
  그 가방 속에는 예금통장이랑 도장, 그리고 오늘 하루의 매상금을 포함한 적지 않
은 현금이 들어 있었다. 그런 가방을 잃어버리다니, 빼앗기다니, 날치기를 당하다니
      뒤쫓은들 무엇하랴. 지하도 구멍을 빠져나간 그는 이미 어디론가      .
  이젠 아무도 지나다니지 않았다. 혼자였다. 지하도 복판에 넋을 잃고 엉거주춤 
서 있던 나는 그만 몸을 돌이켰다. 동쪽 구멍을 향해 천천히 발걸음을 옮겼다.
  "가방, 가방!"
  갑자기 등 뒤에서 누군가 큰소리로 외쳤다. 남자 목소리였다.
  내가 몸을 돌이키자, 젊은이 하나가 북쪽 계단에서 내려서며 곧바로 내게로 다가
왔다. 그리고 어리둥절 서 있는 내게 말했다.
  "댁의 가방 맞죠?"
  "어떻게 이걸      ?"
  "애기는 천천히 하고, 우선 가방부터 받아요."
  얼른 가방을 받아들었다. 그건 나의 가방이 틀림없었다. 조금 아까 잃어버렸던,
빼앗겼던, 날치기를 당했던       내게로 다시 돌아오다니, 얼마나 다행한 일인가!
얼마나 고마운 일인가!
  "어떻게 된 건지, 말씀해주세요."
  "서쪽 구멍으로 내려오고 있는데, 갑자기 이곳에서 사람살리라는 여자의 비명소리
가 쨍 울렸어요. 달려내려왔죠. 댁이 콘크리트 바닥 위에 쓰러져 있더군요. 당했구나!
직감에 놈이 북쪽 구멍으로 띈 것 같더군요. 그리로 쫓아올라갔죠.
  "아까 내 곁을 바람처럼 지나쳤던 바로 그분이었군요!"
  "거리로 올라서니까, 놈이 저만큼 뛰어가고 있었어요. 저놈 잡아라! 소리치며 뒤
쫓기 시작했어요.  마침 저 앞에 행인 두 사람이 나타났어요. 도둑놈 잡아라! 다시 
한번 소리치자, 놈은 이래저래 힘겨웠던지 갑자기 가방을 휙 거리의 아프트 들창 쪽으
로 던져버리더군요. 그러고는 곧 차도로 뛰어들더니      ."
  "      ."
  "차량들의 헤드라이트들을 이리저리 피해가며 길을 건너갔어요. 거기서 나는 그
추적을 멈추었습니다."
  "잘하셨어요. 만약에 그가 흉기라도 꺼내 휘두른다면 어쩔뻔했어요."
  "가방은 아파트의 들창 밑에 떨어져 있었습니다."
  "가방을 찾아줘서 고마워요!"
  나는 뒤늦게 인사를 했다. 말로만 감사를 하다니, 그러고 싶지 않았다. 무슨 방법
없을까.
  우리는 이미 동쪽 층계를 허리쯤 오르고 있었다. 잠시 아무말도 하지 않았다. 나
란히 서서 층계를 밟아가며 거리로 올라섰다. 바로 곁에서 차량들이 씽씽 내달리고 
있었다.
  "댁이 어딥니까?"
  발걸음을 옮기며 그가 물어봤다.
  "다음 아파트 단지예요."
  "놈을 뒤쫓느라고 한동안 뛰었더니, 뱃속이 헛헛하군요."
  "그러실 거예요."
  "다시금 술 생각도 나고요."
  "하지만 어떡하죠. 이 시각에 문을 연 가게도 없고      ."
  "그냥 해본 소립니다. 하하."
  "언젠가 신세를 갚겠어요."
  "받자고 한 짓은 아니었습니다."
  "그래도요."
  "부룩 쉴즈를 닮았다고 할까,퍽 미녀십니다."
  "      ."
  "용모가 그쯤이면 자가용 뒷좌석에 앉아서 운전기사를 손가락으로 부린다는가, 직
접 고급 승용차를 몰든가       어쩌다가 한밤에 지하도에서 그런 봉변을 당했는지 모
르겠습니다. 하하."
  "      ."
  "기분이 언짢으신 모양인데, 화나셨으면 푸세요. 이번에도 그냥 해본 소리였으
니까요."
  내가서자, 그도 따라 서며 물어봤다.
  "여기서, 댁이 가깝습니까?
  "단지의 저쪽 끝에요."
  "그렇다면 한참을 가야겠군요."
  "댁은 어디신데요?"
  "난 반대 방향, 길 건너 저쪽입니다."
  이어 그가 빠르게 말했다.
  "이쪽으로 자주 와본 건 아니지만, 이 아파트 단지는 꽤나 넓습니다. 가는 길에는
너른 어린이 놀이터도 있고, 길이 호젓합니다.  아까 지하도에서 당한 놀라움도 말끔
가시지를 않았을 테데       내가 댁 앞까지 바래다드리죠."
  보통 키에 보통 채격이었다. 미남은 아니었지만, 선량해보이는 얼굴이었다. 그렇듯
어디 한곳 으쓱 돋보이게 두드러진 특징을 지니지 못한 그의 외모가 야릇하게도 내게
호감을, 어떤 신뢰감을 주었다.
  그의 제의를 받아들이기로 했다. 앞장서듯 아파트 단지 안으로 들어섰다. 그가 자연
스럽게 곀에서 나란히 걸었다.
  "아깐 정말이지      ."
  나의 말에, 그가 얼른 중얼댔다.
  "지하도 생각-을 하고 있는 모양이로군요."
  "거기서 댁을 만나지 못했다면      ."
  "우연이 아니었습니다."
  "네?"
  "포장마차 안은 손님들로 가득, 비좁았습니다. 한쪽에 선채 비비적거리고 있는데,
뻐끔 벌어진 포장 사이로, 마침 옆을 지나가는 댁의 모습을 얼핏 보았습니다."
  "저를요?"
  "보다 앞서, 카페 앞에서 댁을 보았었구요."
  "그렇다면       제가 카페의 문을 닫고 있을 때 찾아왔었던 바로 그분이었나요
은?"
  "그렇습니다. 하하."
  "어쩜."
  이어 나는 고래를 끄덕거렸다.
  "그랬었군요."
  "그렇다고 해서 댁의 뒤를 밟은 건 아니었습니다. 포장마차안이 설 자리도 없이 
비좁다보니, 슬며시 화가 나지 뭡니까. 그만 밖으로 나와 지하도 구멍으로 내려오는데
,갑자기 저 아래에서 여자의 비명소리가      ."
  "왜 하필이면 우리 가게로 오셨어요?"
  "두어 달 전에, 그곳에서 친구랑 몇번 술을 마신 적이 있었어요. 그 건물 육층에 
친구의 사무실이 있었거든요. 하지만 이런 불경기에 작은 기업체들이 견뎌낼 재간이 
어야죠. 친구가 몸담고 있던 그 사무실은 그만 문을 닫고 말았습니다. 오늘, 다른 
에서 술을 마셨어요. 문득 '만남'이 머리속에 떠오르기 뭡니까. 그래서 그기고 슬슬
들렀던 것인데      ."
  "많이 도와주세요."
  "주인이 바뀐 모양이죠?"
  "제가 맡았어요."
  "늦었지만, 우리 인사나 하고 지냅시다."
  "좋아요."
  "내 이름은 주인섭-입니다.."
  "오영란-예요."
  "나이는 스물여덟이고요. 하하."
  "인섭 씨보다 몇 살 아래예요."
  "여기서 산 지 오래됩니까?"
  "이사온 지 얼마 안돼요."
  "가게에서 집까지는 거리가 애매하군요. 이 시간이면 버스도 끊기고, 택시를 타자
너무 가깝고      ."
  "어쩔 수 없이 그 지하도로      ."
  "거 참!"
  둘이서 걸으면, 길이 훨씬 가깝다. 어느새 내가 살고 있는 아파트의 건물 앞이었
눈치를 챈듯 그도 발걸음을 멈추었다.
  마주보며 그의 표정을 힐끔 살폈다. 헤어지기가 아쉬운 표정이었다. 나도 마찬가
였다. 웬지 그랬다.
  "들어가서 차 한잔 하시겠어요?"
  "그래도 되겠습니까?"
  그가 얼른 반색을 했다.
  "같이 들어가요."
  앍장처럼 비좁은 경비실 안에서, 경비원이 졸음이 가득한 두눈을 비비더니 유리창
통해 밖을 내다보고 있었다. 나는 그에게 가볍게 목례를 해보였다. 그러자 그도 나
알아보고는 빙긋 웃음을 보였다.
  엘리베이터를 타고 십이 층으로 올라왔다.
  문이 열리며 복도, 그 옆은 바로 비상계단이었다. 어느 밤이고 혼자일 경우, 누군
그 계단 구석에 숨어 있다가 불쑥나타날 것만 같은 착각에 시달리곤 했었다. 고요한
복도, 그끝의 아파트 문을 열고 캄캄한 실내로 들어설 때도       그러나 오늘은 그
지가 않다. 그가 곁에 있었다.
  실내로 들어선 그는 잠깐 멍한 표정이었다. 어리둥절하다기 보다는 차라리 어처구
가 없는 시선이었다. 우리 두사람뿐이었다. 그리고 실내에는 아무것도 없었다. 방이
두개, 열댓 평짜리 실내에는 안방에 침대, 텔레비전 말고 주방에 냉장고 하나가 얼
눈에 띌 뿐이었다.
  "이렇게 살아요."
  내가 피싯 웃자, 그가 얼른 위로해주었다.
  "이사온 지 얼마나 된다구요."
  "거실엔 흔해빠진 소파도 없어요."
  "좁은 공간에, 굳이 들여놓지 않아도 돼요."
  "하지만 보온밥솥과 커피포트는 가지고 있어요."
  그가 거실의 맨바닥에 엉덩이를 털썩 내렸다. 그러더니 어린애처럼 멋적게 씨익 
어보이며 중얼댔다.
  "커피를 마시기보다는      ."
  "술 생각이 나시는 모양이죠?"
  "한잔이면 족한데, 거 참!"
  "위스키가      ."
  "그거면 돼요!"
  나는 안방으로 들어가서 가벼운 옷으로 갈아입었다. 그런다음 양주 병을 찾았다. 
병쯤 들어 있었다.
  거실로 나와 술병을 그에게 건네주고, 안주거리를 찾기 위해 주방으로 갔다. 치즈
몃조각과 함께 물컵을 집어들고 그에게로 다가가서 마주앉았다.
  "격식을 차리고 싶어도, 차릴 꺼리들이 없군요."
  "아무려면 어때요. 술만 있으면 돼요."
  "벽만 있으면 돼요."
  "네?"
  "나의 공간, 그 공간을 지켜부는 든든한 저 벽들 말이죠."
  "말이 어려워요."
  "전혀 이해가 안 갑니까?"
  "느껴지긴 해요."
  "그럼 됐어요."
  그새를 못참고 이미 두어 모금 병나발을 분 그가 물컵에다가 술을 찔끔 따라주며 
했다.
  "마셔요."
  "다 마시세요."
  "나 혼자서 다 마셔도 되겠습니까?"
  "그럼요!"
  "집에서, 혼자서도 마시는 몽양인데      ."
  "불면증 때문에, 이따금      ."
  "저런."
  이어 그가 몸을 움찔하며 두덜거렸다.
  "이거 엉덩이가 박이는데."
  "맨바닥이라서 그래요."
  나는 피싯 웃음이 나왔다. 엉덩이가 박인다고 두덜거리는 그의 거짓없는 몸짓이 
엽다는 생각이 들었기 때문이다. 맨바닥에 앉아 있으면 엉덩이가 박이게 마련이었다.
  마음이 나른히 풀렸다. 지금 나는 그에 대한 어떤 경계심도 없었다. 요만큼도 없
다. 마치 오래 전에 헤어졌던 소꼽동무를 만난 느낌이었다. 그리고 지금 스스럼없는
대화를 나누고 있는 기분이었다.
  내 앞에 놓여 있는 물컵을 집어들었다. 꼴깍 마셨다. 그가 따라놓은 술은 너무 
다.
  "조금 더 주세요."
  "곤란한데."
  "왜요?"
  "이까짓 술 얼마나 된다고, 둘이서 나눠마시면      ."
  그러면서도 그는 물컵에다가 술을 따라 부었다. 아까보다 이번에는 좀더 많이 따
다.
  "욕심이 대단하군요."
  나의 말에, 그가 항의하듯 중얼거렸다.
  "내가      ?"
  "누구한테 빼앗기지 않겠다는 듯이 아까부터 술병을 꼬옥 움켜쥐고      ."
  "그만큼 술이 마시고 싶었다는 증거예요. 하하."
  "그럴 일이 있었나요, 오늘?"
  "오늘만 그런 게 아니고, 요즘엔 날마다예요."
  "무슨 일인데요?"
  "어제는 오늘 같고, 내일은 어제와도 같은 날들이예요."
  "제가 알면 안 되나요?"
  "나도 골치가 지끈지끈 아픈데, 공연히 남에게까지      ."
  "고통은 나누면 절반이 되고, 기쁨은 나눈면 곱절이 된다잖아요."
  "고통 나름이죠."
  잊고 있었다는 듯이, 그가 주머니 속에서 담뱃갑과 라이터를 꺼냈다. 집안에는 재
이가 없었다. 재떨이 대신에, 얼른 주방으로 가서 빈 접시 하나늘 가져다가 그의 앞
놓아주었다.
  "담배는 안 피우는 모양이죠?"
  그가 물어봤다.
  "이따금씩       집에서는 거의 안 피워요."
  "그래도 재떨이는 마련해놓으세요. 손님이 오면 어쩔려구."
  "첫손님이에요."
  "내가요?"
  "네."
  "첫손님치고 너무 예의가 없군."
  그가 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "예의가 없다니요?"
  "손에 무엇을 사들고왔어야 되는 건데      ."
  "이미 큰 선물을 받았어요."
  "무슨      ?"
  "가방을 찾아줬잖아요."
  "아하, 또 그 얘기-."
  "지금 생각해보니, 인섭 씨의 그 용기는 대단했어요."
  "대단하다니      ?"
  "요즘 세상에 누가 남의 일을 내 일처럼 그렇게      ."
  "영란 시라면 놈을 안 쫓아가겠소?"
  "지하도 복판에 멍청히 서 있기만 했어요. 내 일인데도 말예요."
  "그거야 바닥에 쓰러져 있었고, 일어나보니 놈은 이미      ."
  "술이 얼마 안 남았군요. 남은 것은 혼자 마시세요."
  "마지막 한방울까지 나눠마십시다."
  "아침에, 가게에 나가야 해요."
  그만 나는 일어섰다. 화장실로 들어가서 세수를 한 다음 안 방으로 들어갔다. 거
앞에서 대충 얼굴을 매만지고 있는데, 그가 술병을 들고 방안으로 들어오더니 침대 
에 걸터앉으며 중얼댔다.
  "혼자 있고 싶지가 않아서 들어왔어요."
  "술은요?"
  "이후로 한방울도 안 마셨어요."
  "왜요?"
  "술병이 바닥이 나면, 영란 씨가 나를 쫓아낼 것 같아서      . 하하."
  "댁에 가보셔야 잖아요."
  "      ."
  그는 말이 없었다. 결혼을 한, 가정을 가진 남자 같지가 않았다. 굳이 집으로 가
싶지 않아 보였다.
  "쫓아내진 않을 테니 안심하세요."
  "후유!"
  그가 안도의 한숨을 내쉬었다.
  "그 대신에 밤새도록 애기할 순 없어요. 피곤해서요."
  "거실로 나가서 자겠소."
  침대에 걸터앉아 있던 그가 몸을 일으켰다. 그러나 그는 한동안 우두커니 서 있
다. 이윽고 그가 몸을 움직였다. 거실로 나가는 대신 내게로 다가왔다. 등 뒤로 가
히 몸을 내리더니, 두 팔로 나의 앞가슴을 지그시 감싸안았다.
  그가 그랬어도 나는 그냥 내버려두었다. 용기를 얻은 듯 그의 두 손이 더듬거렸다
이미 나의 젖부들기들은 그의 손에 하나씩 맡겨져 있었다.
  침대 위로 올라가 이불 속에 나란히 눕자, 그는 불덩이처럼 뜨거운 몸으로 대뜸 
를 가슴에 안았다. 나의 몸은 이미 달라올라 있었다. 차츰 입이 벌어지며 몸이 뒤
고, 그러다가 이윽고       포말처럼 잠깐, 그러나 가득한 기쁨이었다.

  말이 난 김에, 나는 좀더 내 이야기를 계속하겠다. 내가 만남이라는 이름의 카페
인수하기 이전까지 살아온 지난날들, 그때까지 겪어온 갖가지 일들(크고작은 사건들
결코 순탄치 못했던 어제가지의 내 삶의 이야기를 요만큼도 숨김없이 낱낱이 털어
다. 아직까지 어느 누구한테도 이런 말을 한 적이 없었다. 무엇보다 부끄러워서였다
그러던 내가 이렇듯 고백하기로 결심한 이유는 간단하다. 어떤 불길한 예감 때문이다.
  세상에는 비밀이 없다. 지금은 교묘히 감추어진 비밀이라도, 어느 때 가서는 드러
게 마련이다. 만약에 내게 무슨 일이 일어난다면, 그리하여 목숨까지도 잃게 되었
때, 그때에 살아남은 자들이 이러쿵저러쿵 자기들 멋대로 나를 매도할경우, 나는 어
될 것인가를 상상하면 잠이 오지 않을 때가많다. 덜 억울하기 위하여, 덜 슬프기 위
서라도 내가 살아온 지난날들을 미리 밝혀두기로 용기를 낸 것이다.
  나의 아빠는 어는 조그만 공장에서 일하던 기술자였다.
  남의 집 문간방을 빌어 세를 살고 있었지만, 그런대로 세식구가 옹색하지 않던 가
이었다.
  아빠는 키가 크고 성격이 활달했다. 노래를 잘 불렀으며 술을 좋아했다. 집에 들
올 때는 벌써 술냄새가 입에서 풀풀풍겼고, 어쩌다가 집에서 쉬는 날도 그냥 지내지
않았다. 가게에 가서 소주를 사다가 혼자서 마실 정도였다.
  엄마는 그런 아빠를 몹시 못마땅하게 여겼다. 술 때문에 부부간에는 자주 말다툼
벌어지곤 했다. 어느 때부터인가, 엄마는 술 심부름 만큼은 한사코 마다했다. 이후
내가 그때마다 가게로 가서 술을 사와야 했다.
  술은 그랬지만, 더없이 착한 아빠였다. 누구보다도 나를 귀여워하던 아빠였다. 외
딸이어서 더 그랬는가는 몰라도, 눈에 뜨이지 않으면 당장 조바심을 보일 정도로 나
곁에 끼고 살다시피 했다.
  그러던 아빠에게 어느날 밤, 큰 불행이 찾아왔다. 술을 마시고 밤늦게 집으로 돌
오던 길에, 거리에서 교통사고를 당했다. 통보를 받고 엄마와 내가 병원의 응급실로
달려갔을때, 아빠는 이미 숨져 있었다. 알아버니, 뺑소니차에 목숨을 잃었다. 내가 
민학교 오학년 때의 일이었다
  그때부터 두 모녀의 생계를 꾸리기 위해 어쩔 수 없이 엄마가 나서야 했다. 당장 
렇다 할 기술도 가지고 있지 않은 엄마였다. 돈벌이를 위하여 밖으로 나다녔다. 엄
가 어디에 가서 무슨 일을 하는지, 내게는 말해주지 않았다. 퍽 힘이 들었던 모양
로, 밤 열 시쯤 집에 돌아오면 그때부터 밀린 집안일을 한 다음 잠을 잤는데, 잠자
에서는 이따금씩 끙끙 앓는 소리를 입 밖으로 내곤 했다.
  아빠를 잃고, 엄마는 밤늦게 돌아오고       나 혼자 사는방 식구라곤 나 하나뿐
것 같았다. 늘 그런 기분이엇다.
  학교에서 돌아오면 숙제부터 해치웠다. 그러면 어느새 저녁이었다. 엄마를 돕기 
해 내가 방 청소도 하고 저녁밥도 지었다. 엄마는 저녁밥을 먹고들어왔다. 나 혼자
밥을 먹곤 했다.
  그러고 나서도 엄마가 돌아올 때까지는 몇 시간을 기다려야했다. 집에는 텔레비전
없었다. 동화책도 다 읽은 것들뿐이었다. 차츰 너무 심심했다.
  서울의 여는 변두리 지역처럼, 우리 동네에도 만화가게가 한군데 있었다. 아이들
지 않게 드나들었다. 더구나 가게에다가 큼직한 텔레비전을 들여놓고 비디오도 틀어
면서부터, 동네 꼬마들은 자기집보다 오히려 만호가게에서 보내는 시간이 더 많았을
정도였다.
  아무도 없는 방에 혼자 있자니 심심하고, 어느 틈에 나도 만호가게를 자주 찾게 
되었다. 만화가게 아저씨는 스물일고 여덟 살쯤 들어보이는, 무슨 이유인지 아직 결혼
도하지 않은 남자였다. 서울에서 가까운 지역에 땅도 많이 가지고 있다는, 동네에서 
알부자로 알려진 집의 작은아들이었다. 공부가 신통치 못해 일찍이 집어치우고 건달생
활을 하면서 교도소에도 드나들던 아들인데, 마음을 잡겠다고 하자 대견스럽게 여긴
부모가 넓은 집의 문간 별채를 만화가게로 꾸며서 들얹혔 다고 어른들이 수군거렸다.
  그 아저씨는 나를 끔찍이 귀여워했다. 우리집 형편이 어렵다는 것을 알아서 그랬
을까, 그는 이따금씩 내게는 만화를 공짜로 보게 했다. 그랬어도 내가 가게에 얼굴을 
비치지 않을 때가 많자, 어느날부터인가 아예 돈을 한품도 받지 않았다.
  나도 차츰 그런 아저씨를 좋아하게 되었다. 내가 보고 싶은 만화를 얼마든지 공짜
로 보게해주고, 텔레비전이랑 비디오랑 내가 원하는 대로 보도록 허락해주는 아저씨가 
아닌가. 마음씨좋고 친절한 그를 좋아한다는 것은 어찌 보면 당연한 노릇이었다.
  어느날, 아저씨가 문득 말했다.
  "영란이는 참 예쁘다!"
  "내가요?"
  "키는 아빠를 닮고, 얼굴은 엄마를 닮았다구!"
  그런 말을 처음 들은 것은 아니었다. 동에사람들마다 그런 말을 했었다. 내가 생
하기에도 그랬다. 엄마의 얼굴을 참예뻣다. 눈도 코도 입도       가지런한 하얀 이
들을 드러내며 활짝 웃을 때의 엄마의 얼굴은 참말이지 예뻤다.
  아빠(지금은 죽었지만)를 닮아서일까, 나는 키가 컸다. 반에서도 매뒷줄에 앉았다
키만 큰 것이 아니었다. 몸매도 그만큼 투실해서, 얼핏 보기에는 이미 국민학교에 
다니는 아이의 체격이 아니었다.
  비가 내리던 어느 밤이었다. 초저녁이 으쓱 넘은 시각이었다.
  만화가게에는 아이들이 없었다. 밤에는 대부분의 엄마들이 아이들을 집에다 잡아
두었는데, 오늘맘엔 비마저 내리자 그나마 모습들을 비치지 않았다. 아저씨하고 나-
둘뿐이었다.
  "열란아, 방으로 들어가자."
  "네."
  나는 고분히 따랐다. 처음 들어가본 방이 아니었기 때문이다.
  방으로 들어가서 아랫목에 나란히 앉았다. 나는 만화책을 뒤적거렸고, 그는 담배를
뻑뻑 피우고 있었다. 그러다가 그가 넌지시 물었다.
  "영란인 만화가 그렇게도 재미있어?"
  "그럼요."
  "내일 새 만화가 또 들어오는데, 제일 먼저 보여주겠어."
  "고마워요, 아저씨."
  "엄마는 몇 시에 돌아오지?"
  "열 시가 넘을 때도 있어요."
  "어디서 일하는데?"
  "몰라요."
  "눈치도 못챘어?"
  "아마 식당에서      ."
  "그래?"
  담뱃불을 재떨이에 비벼끄더니, 그가 엉뚱하게 중얼거렸다.
  "난 영란이가 예뻐죽겠어."
"      ."
  "영란이 나를 싫어해?"
  "아뇨."
  "나도 그런 줄 진작 알고 있었어."
  그의 한쪽 팔이 나의 두 어깨를 정답게 휘감았다. 그랬어도 나는 만화책만 열심히
보고 있었다. 그가 슬며시 나를 아랫목에다가 뉘였다. 내가 움찔거리자, 그가 얼른 
내귀에다가 속삭였다.
  "잠깐이면 끝나. 가만히만 있으면 돼. 알겠지?"
  "      ."
  나는 그렇게 누워서 만화책만 보고 있었다. 그러는 동안 그는 나의 바지를 벗겼고,
얼른 자기도 바지를 밑으로 까내렸다. 그러고는       지금 생각해보면 어처구니없는
노릇이었지만, 야릇하게도 그때는 별다른 느낌이 없었다. 덤덤했었다. 텔레비전이나
비디오에서처럼 그도 나한테 사랑을 표시하려나보다, 그 정도였다.
  그는 내게 우리 둘만의 비밀이라면서, 이런 행위를 했다는 것을 누구한테도 말하
지 말라고 다짐을 받았다. 만약에 누가 이런 사실을 아게 되면, 너는 고개를 끄덕거리
며 그러마고 약속했다. 만약에 알려지면 그의 말대로일 것 같았다. 학교에서 퇴학을
당하면 큰일이었다. 오히려 내가 그에게 하고 싶던 부탁이었다.
  집으로 돌아오자, 그런 행위를 했다는 것이 비로소 차츰 수줍고 부끄럽게 느껴졌다. 
그의 얼굴을 보기가 어색했다. 며칠동안 만화가게에 가지 않았다. 그러던 어느 밤이었
다. 그러던 어느 밤이었다.  누가 들창을 똑똑 두드렸다. 밖을 내다보자, 그가 서 
있었다. 얼른 들창을 열라고 그가 손짓했다. 하는 수 없이 유리문을 열자, 그가 무엇
을 창문 안으로 들여보냈다. 얼떨결에 받아들자, 그는 가버렸다.
  무엇일까, 생각하며 그가 준 묶음을 풀어보았다. 연필이랑 공책 같은 꽤 많은 양의
학용품이었다. 조금 후에 엄마가 돌아왔다. 그 학용품들을 본 엄마가 웬것이냐고 물어
보았다. 만화가게 아저씨가 주고간 것이라며 사실대로 말해주자, 엄마는 고개를 갸우
뚱, 그러나 더는 아무 말도 하지 않았다.
  며칠 뒤, 이번에는 엄마가 돌아온 후에 그가 만화가게의 문을 닫고 찾아왔다. 과일
이랑 과자랑 빵이랑 사들고 왔다. 그를 방으로 맞아들인 엄마가 말했다.
  "웬 학용품을 그렇게 많이 보냈어요?"
  그러자 그가 씨익 웃으며 대꾸했다.
  "어찌나 영란이가 귀여운지, 선물로 준 거예요."
  "우리 영란이를 그렇게 생가해주다니, 고마워요."
  엄마랑 그는 이런저런 애기를 나누었다. 자기보다 몇 살이더 많은 우리 엄마한테, 
앞으로 누님이라고 부르겠다고 그가 말했다. 엄마는 그냥 웃기만 했다.
  "요즘엔 만화보러 왜 안 오지?"
  자리에서 일어난 그가 씨익 웃어보이며 내게 물어봤다.
  나는 아무 말도 하지 못했다. 고개를 약간 숙인 채 어물거리자, 앞으로는 자주 놀러
오라고 그가 힘주어 말하고서 가버렸다.
  어쨌거나 그런 일이 있고부터 그는 우리 엄마를 누님, 누님 부르며 넉살좋게 자주 
찾아왔고, 방에서 놀다가 돌아가곤 했다. 그리고 나도 어느 결엔가 그의 만화가게를 
다시 찾게 되었다.
  그는 틈을 엿보았다. 아무도 없으면 그는 나의 몸을 더듬었고, 자리에 누인 다음 또 
그짓을 하곤 했다. 나는 이미 거부 하기를 포기했다. 그때마다 그가 하는 대로, 시키
는 대로 고분하게 따랐다. 이미 늦은 때였다. 이제는 거부할 명분도 없었고, 또 야릇
하게도 나 자신 차츰 성에 눈을 뜨고 있었기 때문이었다.
  육개월쯤 지났다.
  지금 살고 있는 집은 남에게 세를 주고, 그의 집이 이사를갔다. 시골에 가지고 있던 
땅값이 엄청나게 뛰어서, 그의 집이 하루아침에 벼락부자가 되었다고, 그리하여 강남
의 넓고 큰 고급 아파트로 이사를 간다고 소문이 돌았다. 소문대로였다.
  최상갑, 그가 우리 동네에 다시 나타난 것은 그로부터 삼년후, 어느 가을날이었다. 
내가 중학교 이학년 때였다.
  우리 동네는 술렁거렸다. 낡은 집들이 많은 동네였다. 집들을 헐어버리고, 대신에 
아파트 단지가 들어선다고 했다. 말하자면 재개발 지구-로 선정된 것이었다.
  재개발을 찬성하는 사람들과 반대하는 사람들로 갈리었다. 차츰 찬성하는 쪽이 우세
해졌다. 한집두집 이사를 가기 시작했다. 남의 방에 세를 들어 있는 사람들이 문제였
다. 전셋돈을 찾아가지고 어디론가 이사를 가야 하는데, 그동안 물가도 뛰고 방값도 
뛰어서 그 돈을 가지고는 어림도 없었다. 우리집 주인은 이미 이사갈 날을 잡아놓고 
있었다. 어서 우리도 이사를 가라고 날마다 성화를 부렸다. 우리는 그런 공경에 부딪
혀 있었다. 엄마는 밤잠을 못이루었고, 나도 덩달아서 그랬다.
  만화가게를 하던 집을 세를 놓고 이사를 갔던 최상갑도 동네가 재개발 구역이 되자,
자기집 문제로 우리 동네를 다시 찾은 것이었다. 어쨌거나 그는 온 김에 우리집도 찾
아왔다. 그리고 엄마를 만나본 다음 우리가 그런 곤경에 처해 있다는 것을 알고 돌아
갔다.
  며칠 후에 그가 다시 찾아왔다. 집 문제로 조용히 의논할일이 있으니 내일, 엄마랑 
밖에서 단둘이 만나자고 했다. 물에 빠지면 검부라기라도 잡을 판인데, 엄마는 그러마
고 얼른 약속을 했다.
  그를 만나고 돌아온 엄마는 밝은 표정이었다. 의아해하는 내게 엄마가 말했다.
  "우리도 집 문제가 해결이 됐다."
  "어떻게      ?"
  "강남으로 이사를 가기로 했다."
  "강남?"
  "그래, 강남!"
  "어떻게 된 건데, 엄마?"
  그러자 엄마가 자세히 들려주었다.
  "너도 알다시피, 상갑이 아저씨네는 부자 아니니. 강남으로 이사를 가면서 부모님은 
큰형님이 모시고 있고, 상갑이 아저씨는 따로 아파트에서 혼자 살고 있단다. 방이 세
개나 되는데, 방 두개는 그냥 비어 있단다. 우리더러 우선 그리로 와서 살라는 거야. 
알겠니?"
  "      ."
  "왜 말이 없니. 넌 기쁘지 않니?"
  내가 아무래도 안 내켜하자, 엄마가 일러주었다.
  "혼자사니까, 빨래며 집안청소며 식사며 이것저것 불편한 것이 많대. 그렇잖아두 이
따금씩 파출부를 부르고 있다나. 그랬었는데 우리 사정이 딱하게 된 것을 알고는     
 . 그러니까 그리고 이사를 와서, 집안일을 맡아주면 어떻겠느냐고 나한테      ."
  "그래서 엄마는 뭐라고 말했어요.?"
  "뭐라기는. 당장 급한데       오히려 그렇게 고마을 수가      ."
  "      ."
  "솔직히 말해봐. 넌 어떠니?"
  "고맙긴 하지만, 웬일인지 나      ."
  "네 기분 안다. 내가 그 집에 가정부로 간다는 것이 걸리는 모양인데, 하지만 지금
이 어디 찬밥 더운밥 가릴 때니, 이럴때, 그가 얼마나 고마운 사람인지 모르겠다. 그
러니 그리 알구      알겠지?"
  어쩔 수 없었다. 엄마의 말대로 따르는 수밖에 없었다.
  강남으로 이사를 했다.
  말대로, 그의 아파트에는 방이 세개였다. 이제는 영란이도 공부방을 따로 쓸 나이라
면서, 그가 내게 독방을 권유했다. 싫지 않았다. 처음으로 가져보는 공부방이었다. 세 
사람이 방을 하나씩 가졌다.
  전과는 달리, 그는 지금은 직업을 가지고 있었다. 조그만 회사를 차렸으며 자기는 
으며 자기는 사장이라고 했다. 어떤 회사인지, 규모가 얼마나 큰지 알 수 없었고, 또 
그런 것엔 흥미도 없었다. 어쨌거나 이따금씩 느지막이 출근을 했으며, 그런 때면 집
에서 사무실로 전화를 걸곤 했다. 출퇴근 시간에 그리 구애를 받지 않는, 그런 직업인 
인 듯했다.
  이사온 지 보름쯤 지나서였다.
  토요일이었다. 내가 학교에서 일찍 돌아오자, 그는 이미 집에 들어와 있었다. 마침 
엄마는 이것저것 물건들을 사기 위해 슈퍼마켓으로 가는 길이었다. 집안에 아무도 없
자, 그가 얼른 내 방으로 들어왔다. 내가 옷을 갈아입고 있을 때였다.
  그는 내게 빠르게 말했다.
  "그동안 얼마나 네가 보고싶었는지 몰라. 이렇게 다시 만나 얼마나 기쁜지 모르겠다
구. 알아?"
  "      .
  "앞으로는 헤어지지 말고 같이 살자구. 알겠지?"
  "      ."
  "난 앞으로 너를 대학까지 공부시켜주겠어. 약속한다구! 알겠니?"
  그래도 내가 말이 없자, 더는 참을 수 없다는 듯이 이윽고 그가 나의 허리를 덥석 
끌어안았다. 입술을 빨더니 곧 나를 방바닥 위로 쓰러뜨렸다. 그러고는       나는 잠
자코 있었다. 이 집으로 이사를 오면서, 어느 정도 각오를 하고 있었던 터였다. 틀림
없이 그가 내 몸에 다시금 손을 댈 것이라고 여기고 있었다. 그것이 어느 때부터인지, 
그것이 궁금했을 뿐이었다. 그는 틈을 엿보았을 것이다. 그러나 틈이 좀처럼 나지를 
않았다. 집안에는 엄마가 있었기 때문이었다. 그러다가 엄마가 마침 슈퍼마켓에 간 사
이에        어쩌면 그는 오늘, 일부러 일찍 집에 돌아와 있었는지도 모른다. 내가 집
에 일찍 돌아오는 토요일을 일부러 택했는지도 모른다.
  열사람이 한사람 도둑을 막지 못한다고 했다. 하려고 드는 사람한테는 어쩔 수 없다
는 말이었다. 그는 갈수록 대담해졌다. 집에서, 아슬아슬한 틈도 놓치지 않았다. 거부
를 하닥, 승강이를 하다가 자칫 엄마하테 들킬까 열려스러워서, 그때마다 오히려 내가 
협조를 할 정도였다.
  어느덧 나는 삼학년, 중학교 졸업반이었다.
  몸에 이상을 느꼇다. 아무래도 그랬다. 혹시나       더럭겁이 났다. 부끄러웠지만,
몰래 병원을 찾아갔다. 아니나 다를까, 임신이었다. 하늘이 캄캄했다. 죽고만 싶었다. 
어쩔 수 없이 그에게 사실을 알렸다. 조금 생각해보던 그는 대수롭지않게 말했다.
  "긁어내."
  돈을 내주며 그는 내게 소파수술(인공유산)을 받으라고 지시했다. 그의 지시대로 했
다. 다시는       나는 입술을 깨물었다. 다시는 그를 거부하기로 굳게 마음먹었다. 
그도 한동안 나를 건드리지 않았다. 그러나 오래 가지 않았다. 어느 때부터인가, 그는 
내게 약을 권했다. 피임약이었다.
  다시 몇 달이 지나갔다.
  그동안에, 그의 부모는 우리가 이곳으로 와서 살고 있다는 것을 알게 되었다. 사실
이 알려지자, 우리는 입장이 난처했다. 그러나 어쩔 도리가 없었다. 그들이 어찌 생각
하건 말건 모르는 채 넘어갈 수밖에 없었다. 그점에 있어서, 그는 가족이 무슨 말을 
하건 단호하게 우리 편이었던 것 같았다. 어쨌거나 이래저래 나는 그의말을, 요구를 
거절할 수가 없었다. 그럴 입장이 못되었다. 옷을 벗으라면 벗고, 누우라면 고분히 누
웠다.
  그러던 어느 밤이었다.
  우리는 방문들을 모두 열어놓고 지냈다. 잠을 잘 때는 조금지칠 정도였다. 엎치락뒤
치닥거리다가 늦게 잠이 들었다. 얼마를 잤을까, 언뜻 잠결에 도란도란 말소리가 들려
오고 있었다. 잠이 깨었다. 가만히 귀를 기울이자, 그건 엄마의 방에서였다. 밤이라서 
그런가, 말소리가 또렸했다.
  "잠을 자지 않고, 왜 또      ."
  "잠이 와야 말이죠. 허허."
  "영란이가 보면 어쩔려구."
  "이리고 오면서 들여다보니까, 그앤 지금 잠들었수."
  "그래두 그렇지      ."
  "누님!"
  "말로만 누님, 누님 하지 말고      ."
  한사람은 엄마고, 한사람은 최상갑이 분명했다. 집안에는 나, 그리고 그들 말고는 
아무도 없었기 때문이다.
  "누님!"
  "말해봐요."
  "이제서야 고백하는데       나는 누님을 사랑하고 있다구요."
  "      ."
  "이렇게 한집에서 같이 살게 된 마당에, 앞으로 난 누님과 결혼을      ."
  "빈말이라도, 그런 말은 말아요. 난 거기보다 나이도 많은 데다가 영란이도 있고, 
또 거긴 아직 총각인데      ."
  "누가 뭐래도 상관없어요. 내가 지금 어디 한두 살이우? 내가 좋다면 난 누가 뭐란
다 해도 끝가지 하는 놈이란 걸 아셔야       알겠수?"
  "그래도 그런 말만을      ."
  "누님!"
  그가 바튼소를 냈다.
  "이러면 안돼요, 동생!"
  엄마가 거절을 했다.
  "이미 엎질러진 물인데, 뭘      ."
  "먼젓번 일은 없었던 걸로 하고, 덮어둘 테니까      ."
  "결혼하자니까!"
  "다음날, 차분히      ."
  "누님!"
  "이러면 소리칠 테야."
  "쳐봐요. 누가 겁낼 줄 아슈?"
  "이러면      ."
  그때부터 방에서는 아무런 말소리도 들리지 않았다. 대신에 부스럭 소리만 들려왔다
아마 몸싸움을 하는 모양이었다.
 나는 자리에서 몸을 일으켰다. 그쪽 방으로 가볼까, 생각이 들었다. 그럴 용기가 없
었다. 인기척이라도 낼까, 생각해봤다. 그러나 끝내 그러지도 못했다. 어쩌면 이럴 수
가       나는 어두운 방에 멍하게 앉아 있었다. 몸시 분했다. 무엇인가 설웠다. 그러
나 웬지 눈물은 한방울도 나오지 않았다.
  그런 일이 있은 다음날부터 나는 두사람 사이를 살폈다. 눈치로 보아서 엄마는 이미 
그에게 몸을 허락한 듯싶었다. 그가 지분거리자 어쩔 수 없이       내가 집에 없는 
사이에, 그럴틈은 얼마든지 있었다. 그는 진작부터 엄마에게 눈독을 들이고 있었던 게 
틀림없었다. 그가 우리를 자기집으로 이사를 오게 한 것은 나름대로 꿍꿍잇속이 있어
서였다. 그런 줄도 모르고 우리는 그의 함정에 걸려들고 말았다. 엄마도, 나도      .
  그러나 어쩔 것인가. 모르는 체하며 지낼 수밖에 없었다.
  그대신에 나는 한가지 결심을 했다. 다시는 그에게 몸을 허락하지 않기로 마음을 굳
혔다. 그는 엄마에게 결혼하자고 말했었다. 엄마는 이를 거절했었다. 앞으로도 그럴 
것이라고 나는 믿고 있었다. 어쨌거나 그가 엄마에게 결혼을 신청한 이상 내가 그와 
그런 짓을 할 수는 없었다. 이는 엄마를 모욕하는 것이기 때문이었다. 그런 딸이고 싶 
지 않았다.
  내가 겉돌기를 한두 달, 나하고 단둘이 되자 이윽고 엄마가 넌지시 말을 걸었다.
  "영란아, 나하고 해기 좀 하자."
  "무슨      ?"
  "넌 무엇을 눈치챈 모양인데      ."
  "      ."
  "나로서는 어쩔 수 없었단다."
  "      ."
  "상갑이 아저씨가 나더러 결혼을 하자고 자꾸 조른단다."
  "그래서요?"
  "그래서는 뭐가 그래서니. 그게 말이나 되니?"
  엄마가 가볍게 한숨을 내쉬었다.
  "우리, 어디로 이사를 가요!"
  "이사를      ?"
  "그래요!"
  "그럴 형편이      ."
  어두운 얼굴로 엄마가 이어 말했다.
  "그 문제는 나한테 맡겨줘. 그럴 형편이 될 때까지는, 하는 수 없이 여기서 더    
  알겠니?"
  "      ."
  "알고보면, 상갑이 아저씨도 그리 나쁜 사람은 아닌 것 같애. 사람이 좀 철딱서니가 
없고, 우악스러운 데가 있기는 하지만 말야. 그가 내게 약속했어!"
  "무엇을요?"
  "장차 너를 대학까지 공부시켜주겠다고 말야."
  "      ."
  "그러니 아무 말 말고       알겠지?"
  엄마는 나를 슬슬 달랬다. 어찌 들으면 그건 애원조였다. 엄마의 입장으로는 그럴 
수 밖에 없었을 것이다. 나를 대학까지 공부시켜주겠다는 그이 말을 믿는 것 같았다. 
딸의 장래를 위하여, 이미 자신을 희생시키려고 마음을 굳혔는지도      .
  그는 자주 술을 마시고 들어왔다. 답답하다면서, 집안에서 거리낌없이 팬티만 입고 
돌아아다녔다. 진작부터 그랬어도 누가 말릴 사람이 없었다.
  엄마에 대한 그의 행동은 차츰 노골적이었다. 밤늦게 내가 잠이 들었을 무렵쯤 그는 
이제는 거리낌없이 엄마의 방을 찾았고, 어느 때는 엄마를 자기방으로 불러들이고는 
몇시간씩 내보내주지 않았다. 알고도 모르느척, 나의 입장은 그랬다. 그러는 수밖에 
없었다.
  나는 외로웠다. 친구가 없었다. 학교에서도 그랬다. 자기의 이야기, 나아가 서로 집
안 이야기도 스스럼없이 나누어야 친해지는 법인데, 나는 그럴 수가 없었다. 그럴 입
장이 못되었다. 내게는 무엇 한가지 떳떳한 것이 없었다. 나 스스로도 그렇고, 집안 
분위기도 그렇고       누가 자기집에 놀러가자고 말하면, 나는 얼른 그럴 듯한 구실
을 붙여 거절을 했다. 다음엔 그애를 우리집으로 데리고 와야 하는데, 그러면 모든 것
이 드러날까봐 지레 겁이 나서였다. 외토리      . 나는 그랬다.
  집으로 일찍 돌아가기가 싫었다. 그렇다고 누구 함께 어울릴 친구도 업고       공
연히 거리에서 방황할 때가 많았다. 그러다가 집에 늦게 들어갈 때도 있었다.
  그런 나를 어느날, 그는 몹시 닥달을 했다. 어디를 쏘단다가 왔느냐, 어떤 못된 녀
석과 어울린 건 아니냐, 그 녀석이 누군지 솔직히 불라고 추궁을 했다. 나는 억울했다
. 사귀고 있는 남자친구가 없다고 말자, 그러나 그는 믿으려 들지 않았다. 틀림없이 
있을 거라면서, 만약에 내 허락없이 남자친구를 가졌다가는 혼날 줄 알라고 으르렁거
렸다. 그는 마치 나의 의부(義父)처럼 행세했다. 당당했다.
  이윽고 집안에 큰 분란이 일어났다.
  학교가 끝나고 집으로 오는 길에, 친구 하나가 제과점에 가서 빵을 먹고 가자고 자
꾸만 졸랐다. 그애는 틈만 있으면 나랑 사귀고 싶어하던 아이였었다. 돌아서면 뱃속이 
출출한, 군것질 좋아하는 나이가 아닌가. 그렇잖아도 약간의 시장기를 느끼던 참이었
다. 오늘따라 나는 귀가 솔깃했다.
  그애가 다시금 나를 잡아끌자, 마지못한 채 나는 제과점으로 따라 들어갔다. 이런저
런 애기들을 나누면서 시간을 보냈다. 주로 그에가 이야기를 했고, 나느 그때마다 듣
는 편이었다. 화제는 선생님들과 아이들에 관한 학교 이야기였는데, 여지껏 내가 모르
고 있었던 이야기도 그애는 많이 알고 있었다. 더구나 그애는 입담이 좋아 이야기가 
끝이 없었고, 또 그만큼 재미있었다.
  속을 드러내며 사귀어온 사이는 아니었어도, 모처럼 친구와 마주 자리하고 앉아서 
이야기를 나누자, 그렇게 흐뭇할 수가 없었다. 그렇게 재미있을 수가 없었다.
  시간가는 줄을 몰랐다. 좀더 이야기를 나누고 싶었다. 그러나 그만 일어서야 했다. 
거리엔 어느덧 어스름이 깔리고 있었다.
  집으로 돌아왔을 대, 아니나 다를까 최상갑이 화가 잔뜩 난 얼굴로 나를 기다리고 
있었다. 그가 다짜고짜 나의 뺨을 모질게 때렸다. 지금이 몇신데 이제야 돌아왔으냐, 
일찍 들어오라는 나의 말을 도대체 뭘로 아느냐, 소리쳤다. 변명을 할까 생각하다가 
그만두었다. 웬지 그러고 싶지가 않았다. 내가 아무런 대꾸가 없자, 알고보니 이게 보
통 독종이 아니라면서 그는 나를 자기방으로 끌고 들어갔다. 그리고 방문을 안으로 걸
어 잠그더니 따끔한 맛을 보여주겠담ㄴ서 그때부터 나를 손바닥으로, 주먹으로 사정없
이 패기 시작했다.
  방문 밖에서 엄마가 어서 문을 열라고 소리질렀다. 그러나 그는 방문을 열어주지 않
았다. 엄마가 잠긴 방문을 주먹으로 쾅쾅 두드리며 애원했지만, 그는 들은 척도 않고 
계속해서 내게 주먹질, 발길질까지 해댔다. 한참을 그러자 나는 그만 쓰러졌다. 그렇
듯 내가 쓰러졌어도 그는 아랑곳 않고 그런 내게 몇차례 더 매질을 하더니 휭 밖으로 
나가버렸다. 어디론가 외출을 해버린 것이다.
  엄마가 나를 안아일으키며 중얼댔다.
  "집에 일찍 들어왔으면, 이런 일이 일어나지 않았잖니."
  "      ."
  "다음부터는 집에 일찍      ."
  나는 이번에도 대꾸하지 않았다. 엄마까지도 미웠다. 오히려 그의 말이, 그의 폭력
이 정당했다고 그쪽을 역성들어주는 것처럼 느껴졌다.
  며칠이 지났다.
  마침 일요일이었다. 엄마는 어떤 사정으로 친척집을 방문하기 위해 하루종일 집을 
비웠다. 뒤에 안 일이지만, 이 집에서 나가지 위해 모자라는 돈(방값)을 빌려달라는 
부탁을 하러 갔던 것이 아닌가 싶다. 집안에는 나와 그-둘뿐이었다.
  그는 거실의 소파에 앉아서 혼자 술을 마셨다. 그러다가 나를 부르더니, 곁에 앉혔
다. 그리고 조금 있다가 며칠 전의 폭행사건을 들먹거렸다.
  "내가 그럿듯 때린 이유를 널 모를 거야. 미워서 그런 게 아니라, 그건 애정의 표시
였다구. 알아?"
  "      ."
  "그만큼 내가 너를 아끼고 사랑하고 있다는 증거라구."
  "      ."
  "넌 모질게 혼낸 나를 원망하고 있을지 모르지만, 그건 아무것도 아니라구. 두고보
면 알겠지만, 앞으로 내 말에 고분고분 따르지 않았다가는 어디 팔다리가 부러지거나, 
아예 외출을 못하도록 얼굴을 면돗날로 북북 그어놓든가       흐흐흐."
  면돗날이라니!
  나는 기분이 섬뜩, 몸이 오싹거렸다. 능히 그러고도 남을 사람이라고 여겨졌다. 여
지껏 감추고 있던 그의 잔인성이 서서히 드러나고 있었다.
  "시키는 대로, 내 말만 잘 들으면 아무 일도 없다구. 그러면 너를 호강시켜주며 대
학까지 공부시켜주고       알겠지?"
  싱그레 웃으며 그가 나를 슬며시 껴안았다.
  나는 싫었다. 그가 싫었다. 앞으로 이어질 그 행위가 싫었다. 나는 몸을 틀어 그의 
팔에서 빠져나오려고 했다. 전에 없이 그랬다.
  그러나 나의 거부하는 몸짓은 오히려 술에 젖어 있는 그의 성욕을 자극했다. 갑자기 
무서운 얼굴로 그가 옷을 벗으라고 요구했다. 다시 한번 마다할 것인가       나는 그
러지를 못했다. 그럴 용기가 없었다. 나는 이미 그의 손에 잘 길들어진 한마리의 가련
한 짐승이었다. 더구나 그의 지시, 그의 명령을 어겼다가는 또 어떤 폭행, 어떤 무시
무시한 행패를 당할는지 알 수 없었다. 나는 이미 잔뜩 주눅이 들어 있었다.
  하는 수 없었다. 나는 시키는 대로 했다. 발가벗은 알몸으로 그의 앞에 섰다. 오늘
따라 탐욕스런 눈길로 한참을 지켜보던 그가 무슨 생각이 들었던지 자기방으로 들어가
더미 카메라를 들고나왔다. 그런 다음 나에게 이런저런 자세를 요구하며 그때마다 나
를, 내 몸의 구석구석을 찰칵찰칵 카메라에 담았다. 어디, 네 마음대로 해봐! 나는 아
무런 저항없이 시키는 대로 했다. 그건 체념이었고, 거부했을 때 일어날 그의 행패에 
대한 공포감 때문이기도 했다.
  십여 번쯤 셔터를 누르자 필름이 끝났다. 아쉬운 듯, 그러나 그는 그 정도로 만족한 
듯 싱글 웃어댔다.
  "그걸 어쩌자는 거예요?"
  용기를 내어 내가 물어보자,
  "어쩌기는."
  이어 그가 중얼댔다.
  "넌 이 사진(필름)이 내 손에 있는 한 꼼짝못해. 알겠어?"
  "어쩌겠다는 거예요?"
  "어쭈! 꽤 당돌하게 나오시는데? 만약에 나를 배반하면,이 사진들을 네가 다니는 학
교 정문에다가 죽 붙여놓을 테다. 너희 반 아이들한테 한장씩 돌리겠다. 이거야. 그럼 
너는 거기서 모든 것이 끝장이라고. 알라?"
  "      ."
  "그건 네가 나를 배반했을 때 애기고, 그렇지 않을 땐 걱정할 것 없다구. 약속하지!
"
  싱글거리며 일어난 그가 옷을 훌훌 벗어던졌다. 그러고는 곧 내게로 덤벼들었다. 오
늘다라 그는 난폭하게 굴었다. 한마리의 발정난 수컷으로서 내게도 그런 암컷이기를 
요구했다. 나를 데리고 이런저런 자세로 동물처럼 즐기다가는 갑자기 무슨 생각이 났
는지 급히 엄마의 방으로 가더니 잠시후에 돌아왔다.
  그의 손엔 바늘이 들리어 있었다. 그러더니 내게 침대 위에 배를 짤고 엎드리도록 
지시했다. 시크는 대로 핮, 문득 말했다.
  "네 방으로 가서 잉크를 가져와. 얼른!"
  "잉크는 없어요"
  "만년필로 글씨를 쓰지 않는단 말야?"
  "볼펜으로      ."
  "거짓말이면 혼날 줄 알아!"
  그는 내 방으로 가서 잉크를 찾다가 그냥 허탕을 치고 돌아왔다. 하는 수 없다는 듯 
몹시 아쉬운 어조로 중얼댔다.
  "내가 바늘과 잉크로 무서을 하려고 있는지 알아?"
  "?"
  "네 엉덩이에다가 문신(文身)을 새겨넣으려 했던 거야. 거기에다가 내 이름을      
그러면 너는 죽을 대까지 내 것이 된다구. 알아?"
  "      ."
  "오늘은 어쩔 수 없고, 다음에 잉크를 사다가       흐흐흐."
  훗날, 그는 내 엉덩이에다가 문신을 새기는 짓은 하지 않았다 그럴 기회가 없어서였
는지 또는 잊어먹었든지       만약에 그대, 잉크가 그의 눈에 띄었다면 어쩔 뻔했었
나. 그는 주저없이 거기에다가 문신을 새겼으리라.! 어쨌거나 그는 그렇듯 야비하고 
잔인한 인간이었다.
  뒤에 안 일이지만, 그에게는 따로 사귀는 여자가 있었다.
  새로 생겼다기보다는 진작부터 사귀어오던 것이 그때즘 표면으로 드러난 것이다. 그
의 주위에는 여자들이 꽤 여럿이었다. 집으로 전화들이 걸려왔다. 그러나 그네들 중에
서도 숙경이라는 여자는 전화로 그를 매일이다시피 찾곡 했다. 어느 땐가 한번은 그네
가 아파트로 찾아온 적도 있었다. 키는 좀 작았지만, 얼굴은 반반했다.
  그는 나름대로 켕기는 게 있었던 모양이었다. 어느날 밤, 묻지도 않았는데도 엄마와 
나 앞에서 그 여자와의 관계를 넌지시 비쳤다.
  "우리 회사에 근무하던 여사무원인데, 뭐 별일로 그러는 건 아니라구, 전에 내가 데
리고 있엇으니까, 자기로서는 그동안 나한테 정이 들어서       흐흐흐. 그러니 그런 
줄 아록 있었다. 보나마나 그 여자도      .
  그네가 우리 아파트를 다녀간 뒤였다.
  그가 없는 사이에 그네로부터 전화가 걸려왔다. 전화를 대신받은 엄마에게 무슨 생
각에서였는지 그네가 넌지시 들려주었다.
  "상갑 씨는 집에 없나요?"
  "아침에 회사에 나간다고 했는데      ."
  "그는 지금 회사에 없어요. 혹시나 집에 들어가 있나 해서      ."
  "들어오지 않았어요."
  "알아두셔야 할 게 있어요."
  "뭔데요, 그게?"
  "상갑 씨랑 나는 결혼을 약속한 사이예요!"
  "그래요?"
  "그러니 그런 줄 아시고      ."
  "언제 결혼을      .?"
  "곧요. 아직 날짜는 잡히지 않았지만, 그 문제 때문에 요즘 상갑 씨랑      ."
  "축하해요."
  이어 엄마가 물어봤다.
  "그런데 그런 말은 왜 나한테 하나요?"
  그러자 그쪽에서 말을 얼버무렸다.
  "혹시나 해서       그러니 그렇게 아시고나 있으시라고      ."
  "      ."
  전화를 끝낸 엄마는 잠깐동안 멍한 표정이더니, 이내 아무렇지도 않은 듯 바로 곁에 
있던 내게 중얼거렸다.
  "우리집에 왔던 그 역자(숙경)가 상갑 씨와 결혼을 약속한 사이라는구나, 글쎄."
  "그래요?"
  내가 짐짓 시큰둥 대꾸하자, 너도 알고나 있으라는 듯 엄마가 방금 그 여자와 주고
받았던 전화의 대화들을 마치 내게 보고라도 하듯 낱낱이 들려주고는
  "어쩐지      ."
  나름대로 고개를 끄덕거렸다.
  "엄만 기분이 어떠세요?"
  "뭐가      ."
  "솔직히 말해보세요."
  "난 그저 그래."
  엄마가 애써 웃음을 보였다. 어색한 웃음이었다.
  문득 짓궃은 마음이 들었다. 솔직한 엄마의 마음을 알아보기 위하여 더 물고늘어졌
다.
  "무슨 대답이 그래요?"
  "그런 나더러 어떻게      ?"
  "좋으면 좋다, 싫으면 싫다, 딱부러지게 애기하지 않구서      ."
  내 마음을 읽은 엄마가 조금 있다가 말했다.
  "차라리 잘됐지 뭐니!"
  "그래."
  "진심이에요, 그게?"
  "그럼."
  "엄마랑 결혼하자면서, 그는 그동안      ."
  "그런 애긴 그만하자구."
  얼른 엄마가 말을 돌렸다.
  "그동안에 집안에는 네가 모르고 있는 일들이 많았단다. 네가 학교에 가 있는 동안
에 말야."
  "뭔데요, 그게?"
  "상갑 씨 어머니가 나를 찾아와서는      ."
  "그분이       왜요?"
  "나이도 그렇고, 이제는 더 늦기 전에 상갑이를 결혼시켜야 하는데, 녀석이 좀체로 
말을 듣지 않는다는구나. 그러자 이 녀석이 다른 여자한테 마음을 두고 있어서 그런 
게 아닌가 싶어, 혹시나 해서 물어보는 거라며      ."
  "엄마를 두고 하는 말이었나요?"
  "그래. 무슨 눈치를 채고      ."
  "엄마는 그래서 뭐라고      ?"
  "솔직하게 말해줬지 뮈. 나는 나이도 더 먹고, 내게는 영란이도 있고       백에 한
나, 그런 마음은 먹어본 적도 없다고 말야."
  "그랬더니 그분이 뭐라고 하셔요?"
  "그렇게 마음먹고 있었다니 고맙다고, 총각의 앞길을 막아서 되겠느냐고, 그가 결혼
하도록 곁에서 도와주기 바란다고       나를 믿겠다면서 댁으로 돌아가셨다."
  "      ."
  차츰 그와 그 여자 사이에는 전호가 부쩍 늘었다. 밤낮으로 여자 쪽에서 전화가 더
욱 잦았다. 그럴 때마다 그는 송화기에다가 대고 때로는 호통을, 그러나 얼렁뚱땅 얼
버무리며 슬슬 구슬릴 때가 더 많았다.
  전화가 끝나면 그는 그때부터 신경질을 부리기 시작했다. 공연한 생트집을 잡아가며 
엄마를 괴롭혔다. 집에 항상 비축되어 있는 양주를 가져다가 마시고는, 끝내 집안 살
림살이 중의 어는 한가지, 몇가지를 부숴버렸다.
  그 여자와의 관계에서, 무엇인가 일이 잘 풀리지 않는 모양 이었다. 그는 무엇인가 
그쪽에게 약점을 잡히고 있었다. 그네와 전화로 통화할 때, 몇번인가 엿들은-엿들었다
기보다는 주위에서 어쩔 수 없이 듣게 되었다.-적이 있었는데, 그가 호통을 칠 때보다
는 그때마다 얼렁뚱땅 말을 얼버무리며 슬슬 구슬릴 때가 더 많았다는 것은 이쪽에서 
그만큼 떳떳하지 못하다는 증거였다. 그러지 말라구       좀 기다리라구       그러
다가 화가 나면 그는 수리쳤다. 책임 좋아하네. 누군 할 말이 없는 줄 알아? 먼저 꼬
리친 게 누군데. 여자가 그러는데, 가만 있을 놈이 어딨어!       뭐, 뭐라구?      
해볼 테면 해봐. 마음대로 해보란 말야!       그래, 그래, 알았어! 알았다구! 내일 
만나 다시 차분히 의논해보자구       그네에게 한 그의 말들을 미루어봐서, 누가 머
저 접근을 시도 했는지는 몰라도, 그가 이미 그네의 몸을 가진 것만은 틀림없었다. 그
의 말로는 그네 쪽에서 먼저 꼬리를 친 것처럼 떳떳한 체했지만, 그것은 엄마와 내 앞
에서 짐짓 허세를 부린 것이고, 내 추측으로는, 그는 결혼을 하자면서 그네의 몸을 가
진게 분명했다. 거기가지는 좋았는데, 몸을 내준 그네는 이후로 약속을 지킬 것을 그
에게 요구하고 있었다. 약속을 지키지 않을 경우, 경찰이나 검찰에 고발을 하겠다고 
겁을 주는 것 같았다. 그러자 그는 부노했고, 그러나 어쩔 수 없이 그런 그네를 다시 
구슬리며      .
  나의 추측은 옳았다.
  그네는 그의 가족에게도 이런 사실을 알린 몽양이었다. 그들이 전에 없이 자주 전화
를 걸어왔다. 그러면 그는 얼렁뚱당, 그러나 차츰 수굿해지곤 했다. 이어 그는 술을 
마셨다. 그러고는 여느 때처럼 또 신경질을 부렸고, 집안에서 생트집을 잡아가며 행패
를      .
  이럴 수도 없고, 저럴 수도 없고       그의 마음은 착잡한 것 같았다. 결혼을 하자
면서 몸을 유리한 엄마에게 체면도 있으리라. 그러나 그가 체면 다위를 차릴 인간인가
어디! 그네와 결혼을 하자니 우리 두 모녀와 헤어져야 되고, 그러나 그러기는 싫고  
     만약에 우리 두 모녀를 집아네 두는 조건을 수락한다면, 그는 당장이라도 그네와 
기꺼이 결혼할 사람이었다. 그러고도 남을 철면피였다. 하지만 어떤 여자가 아직 젊고 
예쁜 가정부를, 더구나 혹(나)까지 껄끄럽게 떠맡으려고 하겠는가. 어쨌거나 결혼약속
을 지키지 않을 경우, 고발까지 하겠다며 여자 쪽에서 위협을 하자, 그는 이제는 자기
로서도 어쩔 수 없는 모양이었다. 그때마다 발작증을 일으킬 정도였고, 그때마다 화풀
이를 우리한테 해대곤 했다.
  보다못한 엄마가 어느날, 내게 넌지시 말했다.
  "아무래도 우리가 이 집에서 나가야 될까 싶다."
  "나가자구요?       왜?"
  나는 그렇게 맞섰다. 그러나 그건 나의 진심이 아니었다. 나도 얼른 이 집에서 나가
고 싶었다. 떠나고 싶었다. 어쩌면 엄마보다도 내가 더 그러고 싶었는지도 모른다. 그
러나 이대로 떠날 수는 없었다. 이대로 쫓겨날 수는 없었다. 그러기에는 무엇인가 억
울했다. 분했다.
  "눝치를 챘는가는 몰라도, 상갑이 아저씨는 지금 몸시 궁지에 몰려 있어      ."
  "무슨      ?"
  내가 짐짓 묻자, 엄마가 조금 웃어보이며 말했다.
  "숙경이라는 그 여자 때문에      ."
  "결혼을 하자면서 그여자를       지금 그 여자는 임신중 이라나 봐. 만약에 약속을 
지키지 않으면 남자를 '결혼빙자 강음죄'로 고발하겠다면서, 여자네 집에서 저렇게  
     그러자 상갑이 아저씨는       알겠니?"
  "그것과 우리와 무슨 상관이 있어요?"
  "몰라서 묻니? 종로에서 뺨맞고 한강 가서 분풀이한다고, 그 화풀이를 날마다 우리
한테      ."
  "그렇더라도 난 이 집에서 나가지 않을래요!"
  "그런 네 마음 내가 왜 모르겠니. 너도 이젠 하두 살이 아닌데, 억울하고 분하고  
     그렇다고 난들 속이 없겠니. 하지만 참아야       우리가 참아야       그래야만 
모든 것이 탈없이       그러니 넌 모르는 체 모든 것을 나한테 맡겨줘. 알겠니?"
  엄나는 진작에 나름대로 이 문제데 대해서 깊이 생각해본 것 같았다. 그리고 이미 
어떤 결정을 내린 것 같았다.
  이윽고 엄마는 그와 이 문제를 놓고 의견을 나누며 타엽을 벌였다. 그는 엄마가 그
와 숙경이라는 여자와의 관계를 눈치는 챘어도 깊이는 모르고 있으며, 또 만약에 깊은 
관계임을 알게 됏을 때 호락호락 양보하지 않으리라고 여기고 있었던 듯싶다. 그랬었
는데 의외로 엄마가 호의적으로 나오자 더없이 기뻐하며 그런 엄마에게 감사했다. 그
러면서 우리가 따로 나가 살 수 있도록 방을 마련해주겠다고 기꺼이 약속했다.
  엄마는 전에 전세값을 뽑은 돈을 가지고 있었다. 그러자 방을 얻는데 필요한 나머지 
돈은 자기가 부담하겠다고 했고, 그는 그 약속을 지켰다. 자기가 직접 나서서 우리가 
이사갈 곳을 마련해주었다. 도곡동의 방 두개짜리 아파트였다. 전세였다.
  이러써 우리는 그와 헤어졌다. 그집에서 탈출을 한 것이다.
  돌이켜보면, 그의 집에서 사는 동안 우리는 하루도 마음편할 날이 없었다. 엄마는 
엄마대로, 나는 나대로, 늘 마음이 조마조마 불안 속에서 살았었다. 엄마는 집안일을 
책임맡은 가정부노릇을 하는 것 말고도 그의 술주정까지 받아야 했고, 나아가 그의 성
심욕의 노리개로서 시달림을 받아야 했었다. 육체적, 정신적인 고통이 컸으리라! 원래 
엄마는 건강체질이 못 되었다. 전부터도 툭하면 소화가 안된다며 약국에서 소화제를 
사다가 먹곤 했었다. 그러던 것이 요즘에는 위(胃)가 더욱 나빠진 듯했다. 전보다 더
더욱 약을 찾았다. 약을 입에 달고 살다시피 했다.
  그는 나하고 단둘이 시간을 만들었다. 그러고는 그동안 나를 폭행하고 난폭하게 다
룬 것에 대해서 거듭 사과하며 새삼 용서를 빌었다. 용서를 비는 마음이 거짓이 아니
라는 것을 증명이라도 하듯, 그는 가지고 있던 필름을 내게 통째로 내주었다. 그 필름
은 지난번에 나를 발가벗겨놓고 찍은, 발가벗은 내 몸의 구석구석들을 담은 것이었다.
  이것 때문에, 나는 그동안 얼마나 불안하고 수치스러웠었던가! 그걸 넘겨받자마자,
나는 필름을 통에서 쭉쭉 뽑아 그 자리에서 얼른 파기해버렸다. 그러자 나는 기뼛고, 
그러자 나의 마음도 사뭇 수굿해졌다.
  그의 말들이 진심인 것 같았다. 그렇게 느껴졌다. 헤어지는 마당에, 용서하지 못할 
것도 없었다. 그러마고 내가 고개를 끄덕이자, 고맙다면서 그가 웃어가며 말했다.
  "지금은 헤어져 살지만, 영원히 헤어지는 것은 아니라구. 자주 영란이네 집을 찾아
가겠어."
  "오지 마세요."
  "아냐. 난 약속을 이행하기 위해서라도 자주 방문을 하겠어. 알아?"
  "무슨 약속을요?"
  "이제 영란이는 곧 고등학생이 된다구. 학비는 물론 생활비 까지도 내가 다달이 보
태주겠어. 대학까지 공부시켜주겠다고 내가 전에 한 약속을 지키겟어. 꼭 말야. 알겠
어?"
  "      ."
  "난 영란이를 사랑해. 잊을 수가 없어. 지금 어쩔 수 없이 저 여자와 결혼하긴 해도
내 마음은 영란이한테로 가 있다는걸 잊지 마. 보나마나 저 여자와는 길지가 못해. 그
땐 이혼을 해버리고 영란이와       알겠어?"
  "그 여자와 이혼하지 마세요."
  "그건 이쪽 사정이니까, 영란이가 이래라저래라 할 게 못돼."
  "어쨌든 난      ."
  "알아, 알아. 그럼 이 문제는 그때 가서 해결하기로 하구, 따로 나가는 마당에 마지
막으로      ."
  그는 나의 손을 덥석 잡았다. 그의 눈은 충형되어 있었고, 무엇인가 간절히 요구하
고 있었다. 그것이 무엇이라는 것을 나는 잘 알고 있다.
  그의 요구를 받고, 나는 망설였다. 웬지 전에처럼 밉지가 않았다. 그가 폭력을 쓰지 
않고 말로 애원하고 있다는 것이, 처음으로 나를 신사적으로 대하고 있다는 것이 나를 
거부하지 못하게 만들어주고 있었다. 야릇하게도 어떤 승리감마저 느끼고 있었다. 그
래, 마지막으로      .
  나는 곧 그와 어우러졌다. 나이에 비해, 나의 몸은 이미 완숙해 있었다. 억지로 몸
을 허락하는 것이 아니고, 이번에는 내 쪽에서도 어느 정도 능동적으로 그의 몸을 받
아들이는 것 이었기 때문에, 그는 나의 성의(?)에 더없이 고마워하며 흐뭇해했다.
  놀라운 것은, 행위에 대한 나의 만족도였다. 그가 나의 몸을 요구할 때마다,나는 어
쩔 수 없이 응했을 뿐이었다. 그시간이 길고 지루할 뿐이었다. 그랬었는데, 이번에는 
그렇지가 않았다. 처음으로 나는 행위에의 기쁨을 느꼈다. 그런 시간이 길지도 지루하
지도 않았다. 그동안 나의 몸은 그만큼 길들여져 있었던 때문일까, 이미 나의 몸은 성
을 알고, 느끼고 있다는 사실을 새삼 발견했다.
  행위가 끝나자 담배를 피우면서, 그가 전에 없던 시선으로 나를 물끄러미 지켜보았
다.
  "왜 그렇게 봐요?"
  조금 멋적어진 내가 물어보자
  "놀라워서 그래."
  이어 그가 혼잣말처럼 주얼거렸다.
  "앞으로, 문제로군!"
  "무슨      ?"
  "영란이는 이미 남자를 알고 있어!"
  "      ."
  "이놈저놈 하고 마구 놀아날까 염려스럽구먼."
  "누굴 어떻게 보고      ."
  "그럴 경우, 내가 가만 안 있을 꺼야. 영란이를 보호하고, 또 질투가 나서라도     
  명심해두라구!"
  조금 웃음을 보이며 그가 말했지만, 그건 그의 진심이었다. 우리가 이사를 가는 것
으로 그와의 관계가 말끔히 끝난 것은 아니었고, 나의 고등학교 시절도 어쩔 수 없이 
그와 연관이 되었고, 그 시절, 그가 보여준 갖가지 행동들은 그가 나를 포기하지 않으
려고 무섭게 몸부림친 것이었기 때문이다.
  곧 십이월이었다.
  엄마와 나는 도곡동 아파트로 이사를 했으며, 비로소 웃음을 찾고 그런대로 즐거운 
나날을 보내게 되었다.
  그는 숙경이란 여자와 곧 결혼했다. 우리가 그의 집에서 나오고, 얼마 뒤였다.
  나의 중학교 시절은 그렇게 끝이 났다.
  돌이켜보면, 불우한 시절이었다. 절망과 좌절, 반항과 반항의 어두운 시절이었다. 
누구한테 응석 한번 부리지 못하고 외롭게 보낸 쓸쓸한 시절이었다.
  그런 속에서 공부를 했으면서도, 나의 학교 성적은 썩 나쁘지 않았다. 남들처럼 상
위권은 어림없었지만, 그렇다고 하위권도 아니었다. 그렇듯 중위권을 유지했다는 것은 
다행한 노릇이 아닐 수 없었고, 어쨌거나 나는 이듬해에 무난히 고등학교에 들어갈 수
가 있었다.
  나의 고백은 여기서 끝나지 않는다. 아직 고등학교 시절이 남아 있기 때문이다. 이
제는 보다 완벽한 몸매를 갖춘 한 여자로서 부딪친 여러가지 일들-남자들, 사건들을 
말해야 되기 때문이다.

  나는 한 마리 철새이고 싶다
  경매장(競賣場) 안은 경매꾼들로 바글거렸다.
  경매장에는 오전 10시부터 경매꾼들이 몰려들어, 열람대에 비치된 두툼한 서류철들
을 뒤적거리며 오늘 경매될 물건들을 확인하기에 바빴다. 매물들(경매될 물건들)이란 
아파트, 단독주택, 공장, 토지, 승용차, 때로는 불도저까지 종류가 다양했다. 채권자
의 신청에 의하여 법원이 강제집행을 통해 압수한 채무자의 부동산을 공매(公賣) 방법
으로 파는 것인만큼, 사려는 사람이 많을 때 값을 제일 높게 부른 사람에게 물건이 팔
리게 되어 있다.
  매물들은 대체로 현재의 시중 시세보다 값이 쌌다. 그러자 물건을 싸게 사기 위하여
너도나도 경매장으로 몰려들었고, 아예 이를 업으로 삼고 경매장에 들러붙어 사는 사
람을 '경매꾼'이라고 불렀다. 그런 사람은 한두 사람이 아니었다. 하기에 이 바닥에서 
오래된 사람들은 서로 얼굴들을 알고 있었고, 그들은 때로는 단합하여 경매가격을 터
터무니없이 하락시키면, 그때마다 손해를 보는 쪽은 법원과 채권자였다. 그만큼 챙기
는 금액이 적었기 때문이다. 그때그때 골탕을 먹어온 법원은 생가다못해 경매방법을 
개선하기에 이르렀다. 어느 때부터 시행이 될는지는 모르겠지만, 앞으로는 지금까지의
호가제(呼價制) 대신에 입찰제를 택하기로 한 것이다. 즉 휘망자가 비공개로 입찰표에
원하는 물건과 응찰가격을 적어서 함에 집어넣으면, 그속에서 최고가격을 골라내어 낙
찰자로 선정하겠다는 것이었다.
  그건 그렇고      
  이윽고 11시가 되자, 경매장의 단상으로 집달관이 나타났다. 오늘의 경매가 시작된 
것이다. 경매장 안에 빼곡히 들어찬 수백명의 경매꾼들은 저마다 호흡을 가다듬으며 
긴장했다. 실내는 한순간 물을 뿌린듯이 고요했다.
  집달관이 서류철을 들추더니 사건번호, 소재지, 종별, 면적, 경매가격을 차례로 큰
소리로 낭독했다. 경매가격은 세번씩이나 반복해서 알렸다. 그래도 경매꾼들이 달라붙
지 않으면, '유찰' 하며 다음으로 넘어가곤 했다.
  그러나 차츰 시간이 흐르면서, 유찰되는 물건은 많지가 않았다. 매물에는 그때마다 
두세 사람, 또는 몇 사람씩 단상으로 올라가서 서로 가격을 올려가며 경합을 벌였다. 
그러다가 더는 값을 올려부르는 사람이 없으면, 집달관은 '이 물건은 얼마에 누구에게
낙찰됐습니다' 장내에 알리고는 또 다음으로 넘어가곤 했다.
  어느 때는 단상으로 올라가는 경매꾼들을 향해, 장내의 여기저긱에서 큰소리로 떠들
어댔다.
  -내려와!
  -다신 안 보고 살 꺼야?
  -누구하고 원수지고 싶냐! 앙?
  -좋은 게 좋은 거라구!
  그러면 단상으로 올라가던 사람은 주춤,슬그머니 도로 내려 오리도 했다. 눈치로 보
아, 그는 직업 경매꾼이었다. 그러나 남들이 악을 스며 겁을 주거나 말거나 그냥 단상
으로 올라가는 사람도 간혹 있었다. 그런 사람은 직업 경매꾼이 아니고, 소문을 듣고 
물건을 싸게 사기 위해 이곳을 찾아온 풋나기였다.
  나는 뒤돌아섰다. 촘촘히 들어찬 경매꾼들을 비집으며 경매장 밖으로 나섰다.
  업원의 뜰은 2월, 아직도 기온은 아직도 쌀쌀했다.
  뜰을 지나 거리로 나섰다. 거리를 조금 걸었다. 다방이 눈에 띄었다. 안으로 들어갔
다. 안으로 들어갔다. 자리를 잡고 앉아서, 커피를 주문했다. 암배를 꺼내 피워물었다
.
  나의 이름은 주인섭, 나이는 스물여덟 살       오늘아침 그럴 일이 있어서 경매장
을 찾아왔었다. 그리고 일이 끝나자 경매장에서 나와 이렇듯 다방으로 들어와 앉아 있
었다.
  벽시계는 11시 25분      
  커피가 날라져왔지만, 나는 슬금 자리에서 몸을 일으켰다.
  저쪽 공중전화통 앞으로 다가갔다. 그리고 전화기의 다이얼을 드르륵드륵 돌리기 시
작했다. 곧 통화가 되었다. 그쪽에서 여자가 전화를 받았다.
  "형수님이세요? 인섭입니다."
  그러자 형수가 기다리고 있었다는 듯이 대뜸 물어봤다.
  "어찌 됐어요?"
  "우리 것은 조금 전에 끝났습니다."
  "일찍 끝났군요."
  "오후로 넘어가지 않고, 오전에 다해히      ."
  "어찌 됐는데요?"
  "또 유찰됐습니다."
  "이번에도 또       그랬군요."
  약간 안도의 한숨을 내쉰 형수가 이어 물어봤다.
  "다음 번 경매는 언젠데요?"
  "사차 경매일은 이후 법원에서 또 통지가 올 겁니다."
  "알았어요. 수고했어요."
  "수고는요. 이게어디 남의 일입니까."
  "그래도      ."
  "경매장에서 나와, 근처의 다방에서 전화를 드리는 겁니다."
  "알았어요.형님한테는 내가      ."
  "그런 줄 아시고 전화 끊습니다."
  통화를 끝낸 다음 도로 내 자리로 돌아왔다. 커피는 미지근 식어 있었다. 잔을 들어 
몇모금 훌쩍거렸다. 이어 담배를 다시금 피워물었다.
  "빌어먹을!"
  혼잣말로 나는 투덜거렸다.
  우리집, 졍확히 말하면 큰형의 집이 경매에 걸려 있었다. 부모님은 진작 돌아가시고
나는 큰형 댁에 얹혀 살고 있는 몸이었다.
  큰형은 교육공무원이었다. 국민학교에서 교편새활을 하고 있었다. 사람이 그저 착하
기만 했다. 융통성이 없고 고지식했다. 어린이들과의 생활이 천직인 양 살아온 사람이
었다. 아직 유명하지는 못해도, 그는 아동문학가였다.
  보모님이 물려준 유산-그래봤자 얼마 되지 않았지만-을보태서, 이십칠 평짜리 아파트 한채를 마련할 수 있었다. 그곳에서 형과 형수와 어린 조카 둘, 그리고 
내가 함께 살고 있었다. 
  그가 가입되어 있는 문인단체에서, 회원들에게 안내문을 띄웠다. 서울에서 가까운 
공기좋은 시골에다가 창작마을을 건설하겠다며, 그곳으로 가서 살 희망자들을 모집한
다는 내용이었다. 많은 사람들이 신청을 했다. 형도 그랬다.
  돈이 넉넉한 사람이면 부동산 투기쯤 생각하며 신청을 했겠지만, 형의 형편으로는 
그렇지가 못했다. 장차 그리로 이사를 가려면 지금 살고 있는 집을 팔아서, 그 돈으로 
수평이동을 하는 수밖에 없었다.
  집을 파고, 전세-그동안에 집값 폭등으로, 당시의 집값은 오늘날의 전세값이 되었다
-로 눌러앉았다.
  새로운 집주인은 중소기업을 하는 사람이었다. 형으로부터 집을 사자마자, 그 다음
날로 은행에다가 저당을 잡히고 돈(사업자금)을 빌려썼다. 거기가지는 좋았는데, 국내
외로 불경기가 계속되자 그는 부도를 내고 어디론가 잠적해버렸다. 그러자 은행에서 
집을 경매처분해달라고 법원에 신청을 냈다. 지난번 일, 이차 경매는 우찰이 됐다. 그'리고 이번 삼차에서도 또 유찰      .
  큰형과 조카들은 학교로 가고, 집에는 형수와 나뿐이었다. 형수는 경매장에 나가기
를 꺼려했다. 하는 수 없이 그때마다 내가 나서야 했다.
  집이 경매에 붙여지고, 그게 누구에게 낙찰이 됐을 때, 법원을 통해 돈을 제일 먼저 
찾아가는 1순위자는 은행이었다. 그렇다면 우리는 어떻게 되는가. 전세값을 받을 수 
있는가. 있다면 누구한테       문제가 간단하지가 않았다. 이 문제 때문에, 이 문제
를 알아보기 위해 여기저기 돌아다니느라고 지난 두어 달 동안 나는 몹시 바빴었다.
  법원 사무처리에서는 법무사(사법서사) 사무실로 가서 알아보라고 말했다. 그리로 
갔다. 처음부터 끝까지 내용을 자세히 듣고난 법무사가 중얼댔다.
  "집이 누구한테 낙찰이 되어도, 쫓겨나지는 않겠습니다."
  "무슨 뜻이죠?"
  "쉽게 말해서, 집달리가 찾아와서 댁을 강제로 쫓아내지는 못한다 이겁니다. 그만큼 
댁에게도 대항권이 있다는 말입니다."
  "그렇습니까."
  "왜냐하면 은행보다도 댁이 먼저 그집에서 살았기 때문입니다. 그게 바로 대항권이
라 이겁니다."
  이어 그가 안 내킨 어조로 물어봤다.
  "전세등기를 하지 않았다고 말했죠?"
  "그렇습니다. 미처 그럴 틈이      ."
  "그렇다면 공중(公衆)이라도 받아두었으면, 이런 일이 안 일어났죠. 그게 몇푼이나 
든다고      ."
  "아시다시피 집주인들은 전세등기를 해주기를 이래저래 꺼려합니다. 더구나 우리는 
그럴 틈도 없이, 그쪽에서 은행에다가 저당을       그리고 공중만으로도 그만큼의 효
력을 가지는 줄은 까맣게 모르고 있었으니까요."
  "하긴. 진작에 그런 법이 생겨났어도, 아직까지 모르고 있는 부동산 중개소(복덕방)
들이 수두륵하니까요. 복더방들마저 그정도니까       제대로 홍보가 되지 않았기에 
그런 겁니다."
  "어쩌죠?"
  "전세등기나 공증만 은행보다 먼저 받아놨어도, 1순위로 전세금을 제일 먼저 찾을 
수가 있는데       거 참!"
  "으음."
  "이젠 죽은 자식 불알 만지기고       어쨌거나 대항권이 있으니까,버티면서      
."
  "고맙습니다. 다시 찾아뵙겠습니다."
  희망이 보였다. 집달리를 동원해서 쫓아내지는 못한다니까, 그의 말마따나 버티면서 
해결하는 수밖에 없었다.
  법무사 사무실들에서는 대체로 비슷한 결론이었다. 이번에는 변호사 사무실을 찾아
갔다. 사무장이 대뜸 고개를 갸웃거렸다. 이어 전세금을 찾지 못한다고 말했다. 사법
서사들의 말을 들려주자, 법이 바뀐 것도 같다면서, 법전을 찾아보야 알겠으니 다음에 
오라고 말했다. 사무실에는 마치 손님(소송의뢰인) 몇 사람이 있었고, 그들이 더 중요
한 손님들이기 때문에 그만 그쯤 나를 돌려보낸 것 같았다.
  며칠 전이었다. 이런저런 소개로, 한 사람을 만나봤다. 전문 경매꾼이었다. 나의 이
야기를 다 듣기도 저넹, 그가 싱긋 웃으며 말했다.
  "전세금은 받을 수 있으니까 안심하슈."
  "정말입니까?"
  "나는 이 바닥(경매장)에서 이십 년이나 구른 베테랑이우. 내 이름을 대면 웬만한 
꾼들은 다 알 정도요. 핫핫."
  "찾아본 사람들의 말들이 그때마다 조금씩 틀리더군요."
  "아마 그랬을 거요. 왜냐하면 원래 법이란 코에 걸면 코걸리, 귀에 걸면 귀걸이 아
니겠소. 그러니까 같은 사건을 놓고도 저마다 조금씩 해석이       원래 '주택 임대차 
보허법'이 처음 제정된 것으1981년이었소. 그러나 법에 구멍이 있고 헛점이 발견되자 
1989년에 다시 개정이 되었소. 주택소유자, 즉 집주인의 횡포로부터 임차인, 즉 세입
자의 권리를 보다적극적으로 보호해주기 위해서 개정된 것이요. 법이 개정이 됐어도, 
개정이 됐는지 아직 모르고 있는 사람들이 허다해요. 예전과는 달리, 이런 법, 저런 
법이 워낙 다양해지다보니 변호사 사무실에서도 자기네 전문분야를 떠나서는 어릿거릴 
때가 많아요. 아시겠소? 핫핫."
  "흐흠."
  "우리는 경매장에서 실제로 이런 사건들과 자주 부딪쳐온마큼, 이론보다는 경험을 
통해 누고바도 밝소. 안 그렇겠소? 댁에 대항권이 있는 것만은 틀림없소. 누가 와서 
쫓아내지는 못한다 이거요. 그럼 끝까지 안 나가면 되지 않소. 누가 앞으로 집을 살는
지는 모르겠지만, 목마른 놈이 우물 판다고, 끝에 가서는 댁에게 전세금을 내줄 테니 
제발 나가달라고 사정할 테니 두고보시오. 호가 나면 그때, 이사비용까지 얹어서 내놓
으라고 하시오. 그래도 그쪽에서는       핫핫."
  "그렇게까지야      ."
  "우리 경매꾼들한테도 불문율이랄까, 마지막 예의가 있다는걸 아시오."
  "무슨      ?"
  "경매장에서, 세입자가 단상으로 올라가면 우리는 그 사람하테 깨끗이 양보를 해요. 
처지가 딱한 사람을 더는 괴롭히지 않느다 이거요. 또 그런 집은 애써 낙찰을 받아봤
자, 이만저만 골치가 아프지 않아서 아예 처음부터 건드리지를        그런데 경매장
에는 간혹 눈먼 봉사가 찾아오는 경우가 있소. 경매에 대해서 잘 모르면서, 어쩌다가 
풋내기 상식을 가지고 들이덤비는 자들, 질 나쁜 브로커한테 속아서 멋모르고 덤비는 
자들도 있다 이거요. 이런 자들이 골칫거린데, 자칫 집이 그런 자의 손에 낙찰이 되면
, 세입자는 속 좀 썩어요. 그쪽에서는 명도소송을 내고, 이쪽에서는 이에 또 대항을 
해야 하니까 이래저래 피곤하고       핫핫."
  "말씀을 듣고보니,어느 정도 마음이 놓입니다."
  "이 방면에는 내가 도사니까, 다음에 무슨 일이 있으면 연락하시오. 그때, 다시 도
와드리리다. 핫핫."
  "고맙습니다!"
  또 마음이 놓였다. 그러나 판사의 판결이 아니고서는 아직 마음을 놓기에 일렀다. 
이 사람은 이런 말 저 사람은 저런말, 아무리 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이라고
하지만, 법이 이래서 되겠는가 짜증이 일었다.

</tdmsfiletext>
