<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1407.txt </filename>
<title> 통곡하는 민족혼  </title>
<author> 안원전 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 대원출판사 </publisher>
<kdc> 901</kdc>
<tdmsfiletext>
철학적 역사이해
 
  역사란 과연 무엇인가? 어지간한 지성인이라면  누구나가 떠올리는 영국의 카아(E.H CARR 
:  1892)는  `역사란  과거와  현재의  끊임없는 대화'라  했다.    폴  틸리히는  `역사가 
형식(FORM:뼈대)이라면  문화는 역사의  내용(CONTENTS:알맹이)'이라  했으며 이태리  사가 
크로체는 `역사는  단순한 연대기가 아니므로  과거는 단순한 과거자체가  아니라 현재와의 
밀접한 관련을 통해 오늘의 현실을 조망해 주는 것'이라 했다.
  그렇다면  역사란 과연  무엇인가.   우선 역사의  언어개념부터 먼저  살펴보기로 하자.   
서양에서  역사를 뜻하는  히스토리(HISTORY)는 단순히  `인간들이 남긴  사건의 이야기'란 
의미만을 내포하고 있다.
  한편 동양에서의  역사에 대한 의미는 서양의  그것과는 확실히 다르다.   동양은 서양의 
HISTORY처럼  단지 단순한  인간들의 이야기만을  의미하는 것이  아니라 그러한  세계내적 
존재인  인간들의 이야기가  인간이  살고  있는 객관적  우주환경의  상황에 따라  상당히 
복합적인 인과관계를 의미하고  있다.  역(歷)은 굴바위 엄(嚴)안에  벼 화(禾)가 저장되어 
있는(止) 형상이다.
  다시 말해  동양적 역(歷)은  서양의 히스토리처럼 인간의  주관성(인문성)이 자연성과는 
완전히  동떨어져  자연과   전혀  상관없이  사건을  이루어   나간다는  입장(히스토리의 
개념규정이 뉴우튼적  고전물리학과 데카르트의  기계주의적 분리주의 사관의  한계성 속에 
있다)이 아니라 오히려 인간의 주관적  정신문화는 객관적 자연환경과 끊임없는 유기체제를 
이루어 사건을 만들어 나간다고 하는 소위 역사유기체론적 입장을 견지하고 있다.
  즉,  봄에  씨를 뿌려  여름에  꽃피우고  가을에  열매맺으면 곳간에  저장하듯  동양적 
역(歷)은  시간의 흐름에  따른  우주사적 천리(天理)를  기본으로  한 인간들의  이야기를 
의미하고 있는 것이다.   역사에 대한 이러한 역사유기체론적 입장은  이미 1권에서 설명한 
바 있듯이 동양고유의 유기체적 우주관에 기인하는 것이다.
  다시 한 번 부언하지만 서양은 모든 만물을 물질로 대하기 때문에 살아있는 생명체까지도 
물질로 대하여  물질의 본성을  추구해 들어갔다.   그러나  동양은 모든  만물을 살아있는 
생명체로 대하여  생명의 본성을  추구해 들어갔다.   따라서 뉴튼적  고전물리학의 개념에 
의해  성립되었던  데카르트의  기계주의사관은   아인쉬타인의  상대성의  원리에  근거한 
현대물리학적 개념에 의해 파기되고 동양의  유기체론적 생체 우주관으로 대체되게 되었다.  
아침·점심의 양의 시간대가  저녁·밤의 음의 시간대와 조화를  이루듯이 봄·여름은 씨를 
뿌린 뒤에 싹을 틔어 활짝 꽃을 피우는 분열, 발전의 양의 시간대를 나타내어 가을·겨울은 
열매를 맺어 낙엽을 떨어뜨리고 씨로써 겨우내 핵을 보존하는 수렴과 저장을 상징하는 음의 
통합적 시간대를 나타낸다.
  동양에서는  일찌기  끊임없는  시공의  변화로 말미암아  대국적으로  역(歷)이  바뀌어 
나아가는 과정을 易이라  하여 여자는 역야(易者歷也:正歷)라 했다.   이것은 인류지성사의 
진보과정(歷)이  이와같이  시간의  흐름에  의한 우주환경적  변화에  따라  서로  다르게 
형성되는 책력에 의해  깊은 영향을 받기 때문이다.   역학의 완성자 김일부  선생의 375일 
원역과  요임금이 찾아낸  봄철시간대 책력  366일, 순임금이  찾아낸 여름철  책력 365일, 
공자가 찾아낸  후천 가을철 정역  360일 등과 같이  역사는 거대하게 흐르고  있는 시간과 
공간의 변화원리,  즉 역상(曆像)의  원리에 따라 대국적으로  그 시대에  맞는 우주정신의 
본질을 역사 위에 실현 시켜 나왔던 것이다.   역(歷)이 시간과 공5간의 변화원리를 머금은 
대우주 자연의 변화법칙에 부응한 천지의  원리를 상징한다면 역(歷)과 상대를 이루고 있는 
사(史)의 본래 뜻은 인문의 원리를 상징, 대비시키고 있다(천지역,인물사).  원래 사(史)란 
역사기록자를 의미하는  것으로 사실기록에  대한 객관성(中)을 지켜  절대공정함을 이루는 
것을 가리킨다.
  허신의  [설문해자]에서도  사를 정의하여  말하기를  `사(史)란  역사를 기록하는  자로 
필봉을 휘두르되 객관적 중(中)을 유지하는 자이니 중이란 올바른 것이다'라 하였다.  원래 
한민족  고유의   5행사상  중  중앙   5토사상에서  나온  것이  중의   사상인데  이것이 
지나(漢)족에게 건너가서 윤집궐중(允執厥中)의 사상이  되었다.  <지나족이 우리를 빗대어 
본래 큰  활을 쏘는 仁의  기마민족이라는 `동이'를  동방오랑캐의 의미로 쓰는  것과 같이 
지나(支那:China)란 역으로 화하(華夏)를 비하켜  일컫는 말이다.> 윤집궐중(무릇 允, 잡을 
執, 그 厥,  가운데 中)이란 본래 요임금이 순임금에게 제위를  넘기면서 무릇 무슨 정사를 
하게  될지라도  그  중  자리를  지켜서 넘치거나  부족함이  없도록  하라는  뜻에서  한 
말(서경)인데    이    말에서    후일   공자의    시중(時中),    자사의    중용(中庸), 
성리학의중정(中正)사상이  나왔던 것이다.   말이  나온  김에 이러한  중에 대한  개념을 
부연하여 설명한다면 윤집궐중,  시중, 중용, 중정 등은 본래 절대  객관의 5황극 토(土)를 
지향하는 개념들인데  현실적으로는 모든  사물이나 사건의 핵을  의미한다.   흔히 과녁을 
정확히 맞추는  것을 적중이라 하는데  적(的)이란 과녁을 말하는 것이며  중이란 적(的)의 
중심인 핵을 정확히 맞추는 것을 뜻한다.  
  모든 역사적  사건에는 일정한 시간과  공간 그리고  그 사건을 내지르는  주체적 인간이 
있기  마련이다.   그런데  중요한 것은  역사에서  동일한 사건은  두  번 다시  일어나지 
않는다는 점이다.   때에는 바로 그 때가 있으며  운에는 바로 그 운이 있고  일도 바로 그 
일이 있고 사람도 바로 그 사람이 아니면  안되는 사람이 있으니 바로 그 정확한 때에 바로 
그 운을 받아  바로 그 일을 하는  바로 그 사람이 되라는 말의  의미는 동양고유의 천지인 
3재(才)의 역사유기체론을 설명해주는  가장 적절한 말이 아닐  수 없다.  그러나  이 말의 
의미를  본 파트의  주제에  맞게  환원하면 부단히  변화해  나가는  역사의 물줄기  위에 
존재하는 모든  사물과 변화무쌍한  사건의 중핵을  정확히 찌르라는  뜻을 의미한다.   즉 
역사의 흐름(과녁)은  시시각각 다른  모습으로 변화해  나가기 때문에  동태적으로 움직여 
나가는 역사의 과녁을 정확히 조준해서 쏘라는 뜻이 이 말 속에는 내포되어 있다.
  조물주는 천변만화하는  변화구를 구사하는  명피쳐이다.  한  번 배트를  휘둘러 홈런을 
쳤다고  해서 똑같은  각도, 세기로  또다시  배트를 휘두르면  영락없이 볼의  가장자리를 
때리는 파울볼이거나  스트라이크를 먹기 일쑤이다.   조물주는 절대동일한  사건의 구질을 
결코  구사하지 않기  때문에 역사  위에 시시각각으로  다르게 내던져지는  사건의 과녁을 
정확하게 포착하여 상황상황의  챤스에 맞게 맞추어야만 홈런을 칠 수  있다.  이것이 바로 
공자가 언급한 상황윤리적 시중(時中)의 의미이다.  대학에서 언급하고 있는 `만사만물에는 
각기 그 근본과  끝이 있으며 끝마침과 시작이  있으니 먼저 해야 할 일과  나중에 해야 할 
일을 알면  곧 도에  가깝다'는 행동철학적인 말은  다름아닌 상황윤리적  시중의 방망이로 
모든 사물과 사건을 접대해 주라는 뜻을 의미한다.
  성리학에서는 말하는 중정(中正)은 본디 관부의 장부책 특히 대나무개비인 산(算) 가지를 
넣는  그릇이었다.     상고시대에   제후가  뭇  신하들과   함께  활쏘기   대회를  하는 
대사례(大射禮)에서 궁사의 적중수를  계산하기 위해 사용된 대나무  산가지를 넣는 그릇이 
바로 중정이었으며  제례시에 제후의  측근에서 궁사의  적중수를 중정이라는  그릇에 넣어 
기록하는 사람이 바로 사(史)였던 것이다.
  역사란 이와같이 단순한  차원에서의 서양적 히스토리의 의미를  넘어서서 시간의 흐름에 
따라  존재하는  우주환경적  역상의  원리와   그러한  우주시공  속에  전개되어  나가는 
천변만화하는 사물의  존재원리 그리고  사건의 발생  및 진행원리에  부응하는 만물창조와 
만물 변화원리로써의 천지인  3재의 운행개념을 포함하고 있는 것이다.   따라서 E.H카아가 
언급한 `역사란 과거와 현재의 끊임없는 대화'라는 말이나 크로체가 언급한 `과거는 단순한 
과거자체가 아니라 현재와의 밀접한 관련을 통해  오늘의 현실을 조망해 주는 것'이라는 말 
그리고 역사상황에 따라 부단히 변모해  가는 역사변천적 도의 입장에서 선왕지도인 요순의 
도를  불변의  것이라 한  공맹의  진리관에  대해  융통성을  부여한 한비자의  말,  모든 
만사만물을 고정적인  것으로 보지 않고  하나의 현상과 흐름으로 파악한  현상철학자 훗썰 
등의 사관은  비록 그들의 말이  각자 상이한  한계성을 지니고 있음에도  불구하고 적어도 
동양본체론적 입장에서 규정하고 있는 역사  유기체론의 입장에서 입장에서 볼 때에는 이에 
비교적 가까이 접근한 말이라 하지않을 수 없다.
  그렇다면 이제  지극히 관념적인 역상의  언어개념 규정을 벗어나서 현실적인  나 자신과 
민족의 문제로 환원시켜 역사문제를 생각해 보기로 하자.
  역사란  무엇일까?  역사란 하나의  분파적  종족의  이야기나 민족의  이력서는  분명히 
아니다.    역사란 우주의  창조정신이  건곤(乾坤)으로,  천지(天地)로, 일월(日月)로  그 
창조엄명을 대행시키면서 인간에게 엄명한  과거로부터 지금까지의 면면한 삶의 드라마이며 
이  땅위의 모든  인간들이 살아나온  세계인의 족보,  곧 세계인의  이력서이다.   우리가 
이력서를 통해 한  개인을 이해할 수 있듯이  우리는 역사라는 인류의 과거  이력서를 통해 
크로체의 말 그대로  인류의 현실과 미래를 조망할 수 있다.   역사를 세계사라는 측면에서 
바라볼  때 세계는  민족정신을  기본단위로 한  동태적  유기체이므로 역사자체는  다양한 
민족사의 악기가 연주해대는 멋드러진 교향악이라 말하지 않을 수 없다.
  즉  민족, 민족문화를  기본단위로 하는  세계,  세계문화는 민족정신이라는  민족고유의 
악기들이  연주해 내는  창조의  율려성과 같기  때문에  민족정신이라는 형이상적  올림픽 
출전용  기본악기가  없으면  세계사라는  교향악단에는  결코  끼일  수가  없는  것이다.   
민족정신이라는 연주용 기본악기가 없는 민족은  단지 앉아서 악기있는 민족이 연주해 내는 
아름다운 역사의 협주곡을 감상하는 관전자가 되어야 할 뿐이다.
  역사를 주체사의  입장에서 볼 때  다른 민족이  연주해 내는 역사의  화음만을 관전하는 
방관자적인 민족은 이미 자신이 역사 위에 불어야 할 참가곡명도 잊어버린 얼빠지고 혼빠진 
민족이거나  민족정신이라는  악기를  어디엔가에   내팽개친  해체된  민족일  뿐이며  더 
나아가서는  세계가 연주해  내고 있는  은은한 교향악의  하모니를 깨는  소음과 굉음만을 
내지르는 오합지졸의 무리에 불과할 뿐인 것이다.
  그런면에서 단재 신채호가 `독사신론' 중에서 `무정신(無情神)의 역사가 무정신의 민족을 
산(産)하고  무정신의 민족이  무정신의 국가를  조(造)하니  어찌 가구(可懼)치  (두렵지) 
아니하랴'고 한 말은 우리 한민족이 역사  위에 불어야 할 고유악기가 다름아닌 우리고유의 
민족정신임을 대변해 주는 명언이라 하지 않을 수 없다.
  민족정신이라는 악기가 연주해 내는 아름다운 선율, 민족문화는 어느 민족이 되었든 간에 
그  민족만이  지니고  있는  고유한   악기(民族精神)의  독특한  특성을  기반으로  하고 
있다(특수성의  원리).   이것이  바로  그 민족만이  가지고  있는 고유한  전통문화이다.   
세계사라는 교향악단이  인류의 심금을  울려줄 아름다운  협주곡을 연주해  내기 위해서는 
거문고는  거문고대로  가야금은  가야금대로   해금은  해금대로  아쟁은  아쟁대로  또한 
바이올린은  바이올린대로  비올라는  비올라대로 첼로는  첼로대로의  특수한  민족문화의 
악곡을  연주해 내야만  한다.   그리하여  세계정신을 구성하고  있는 각각의  민족정신이 
역사의  방향성에 맞게  연주를 진행해  나가기 위해서는  다른 민족악기가  내는 소리에도 
신경을 써서 화음을 맞추어 줘야만 한다.
  왜냐하면  진보의  역사에  있어  세계문화라는 교향곡은  각자  담당하고  있는  고유한 
민족문화의 음이 서로  상생의 조화를 이루어 만들어 낸 최고의  걸작품이며 인류의 영혼을 
세정시키는 은은한 영혼의 노래이며 꿈결같이 인류의 가슴속으로 파고드는 영원한 명곡이기 
때문이다.    원래  명곡이라는  것은  들어도 들어도  결코  싫증이  나는  것이  아니다.   
마찬가지로 세계성을 지향하는  창조적 민족문화는 명곡과 마찬가지로  싫증나는 법이 결코 
없다.   왜냐하면  세계라는 교향악단이  연주해  내는 아름다운  선율인 역사의  협주곡은 
세계문화가  늘상  그렇듯이  다양함과   다양함속에  들어있는  독특한  악기(민족정신)의 
특성으로 말미암아 서로 조화음을 이루어 명곡으로 화하기 때문이다.(보편성의 원리)
  만일  바이올린이 비올라  소리를  내기  위해 줄을  느슨하게  한다거나 거문고  소리를 
바이올린 소리로  바꾸기 위해 줄을  한없이 팽팽이 조인다면 종내에는  악기자체의 특성인 
민족정신이  없어지고야  말 것이다.    게다가  한술  더  떠 거문고에  키타줄을  바꾸어 
끼운다거나 첼로에  가야금줄을 끼운다고 생각하면  괜히 품질좋은 악기만 버리는  꼴이 될 
것이다.   따라서  인류는 한  하나님의  자녀이므로 민족이  필요없다고 주장하는  맹목적 
세계주의는 무족보적 잡종혼혈주의라 말하지 않을 수 없는 것이다.
  인간은 소우주이므로 인간자체를 우주라고 생각하고  이 문제를 진지하게 생각해 보시라.  
인간이라는 우주를 구성하고 있는 최소한의 단위(모나드)는 다 알다시피 세포라는 독립적인 
생명체이다.     최소한의  생물학적  기본단위인   세포는  제각기  염색체,   DNA,  RNA, 
미토콘드리아 등등의 생명영위의 기본 시스템을  모두 갖추고 독자적인 삶을 영위해 나가다 
소멸해  버린다.   토인비의 문명이  역사  위에 생성되어  성장하다가 종내에는  해체되어 
소멸되어 버리듯이 인체에는 수많은 세포가  생성되어 가고 있는가 하면 또다른 한편에서는 
수없이 많은 세포들이 소멸되어 가고 있다.
  이미  1권에  밝힌   바와  같이  서양은  만물을  물질로   대하여  마침내는  살아있는 
생명체까지도 물질로 보고 물질본성을 추구해  들어갔던 반면 동양은 모든 만물을 살아있는 
생명체로 대하여  마침내는 죽어있는  물질까지도 생명으로  대하여 생명의  본질을 추구해 
들어갔다.
  서양은  현대물리학의  공로로  말미암아   근자에  와서야  겨우  동양고유의  유기체적 
생체우주관을  모방하여   말하고  있지만   유기체적  생체우주관에   상응하는  유기체적 
생체역사관에는 아직 접근조차 못하여 기껏해야 비코나 쉬펭글러의 역사철학 또는 토인비의 
나선사관 정도를 최고의  역사철학이라고 자부하고 있는 정도이다.   이러한 유기체적 생체 
역사관의 개념 아래에서  물질을 포함한 모든 생명체는  자체내에 자기존속의 생명원리로서 
각자의 내구력을  지니고 있다.   이러한  자기존속의 내구력은  곧 모든  개별화된 만물이 
지니고 있는  고유한 성(性)이다.   나쁘게 말하면  편견이고 좋게 말하면  개성인 것이다.  
하다못해 책상도  컵도 고유한  5행적 질적  요소와 구심력(형서의  본능)과 원심력(해체의 
본능)으로 구성되는 양적 요소는 철저한 태극철학적 존재원리라 말하지 않을 수 없다.
  민족에 있어서도  이러한 원리는  동일하게 적용된다.   민족이 세계속에  존재하기 위해 
지니고 있는  가장 기본적인 자기존속의  원리가 다름아닌 자기민족  위주의 민족주의이다.  
민족주의는  국수주의를 기본으로  한다고  갈파한  단재 신채호의  말은  결코 다른  뜻이 
아니다.   맹목적  이타주의  속에 빠져  세계는 하나라고  외치는  사람에게 당장  자신이 
입고있는  팬티까지  남에게 벗어줘  보라고  하면  그렇게까지는  하지 못한다.    그것은 
자지존속을 위한 최소한의 마지노선을 포기하는 것이기 때문이다.
  얼마전에  모 월간지  여기자에게  민족주의는 국수주의를  가장  밑바탕으로 하고  있는 
것이라 말했더니  눈이 휘둥그레지는 것을  보고 조용히 설명해  준 적이 있었다.   아마도 
그녀는 세계도 한 형제라고 하는 요즈음 같이  세련된 국제화의 시대에 무슨 망발의 말씀을 
그렇게 하느냐 하는 눈빛이었다.
  자민족 위주의  국수주의적 구심력이  타민족과의 연계성 위에서  세계주의로 확산되어질 
때(원심력) 구심력과  원심력은 조화를  이루게 되며  민족주의와 세계주의는  동시에 꽃을 
피우게 된다.  지나친 자기위주의 민족주의는 고도의 이기적 국수주의에만 안주하게 되므로 
종내에는 세계적 고립으로  말미암아 형체가 쭈그러들어 소멸될 것이며,   자민족을 생각치 
않는 이타적 세계주의는  원심력만 강하므로 마침내는 개방주의로  말미암아 무족보적 혼혈 
잡종주의를 양산해내  결국은 자동적으로 해체되지 않을  수 없다.  적어도  한민족 고유의 
3.1철학적 낭가사상에  의하면 절대적  민족주의의 원형이었던  신교( 敎,  新敎) 문명권이 
역사의 흐름에 따라 4대문명 재창출지로  확산되었고 이곳에서의 각기 색다른 생활경험으로 
인하여 유전된 특수한 사상, 신앙은 각기 독특한 문화구조를 만들어냈다.
  따라서 각기  독특해진 이러한 문화는  자기영역을 확장하기 위하여 서로  대립과 투쟁을 
벌여왔던 것이니 지금까지의 선천 양의 분열발전기의 역사과정은 곧 신교정신이라는 절대적 
민족주의가  상대적 민족주의로  자체 분열해  나가던 과정이었던  것이다.   신교문명권의 
한반도 이입은 영토상의 축소과정과 민족정신 쇠퇴의 역사과정을 거쳐 지금에 이르렀다.
  그러나 이러한 외형적인 차원에서의  축소와 쇠퇴 이면에는 한(恨)이라는 창조에네르기의 
축적과정으로서 한민족이 반드시 거쳐야만 할 역사 시험대의 의미가 내재되어 있었다. 
  서울대 신용하  교수의 주장처럼  남북분단이 전적으로 일본책임이라는  비주체 사롼으로 
보면 신교문명의 쇠망의 원인은 멀리는 한(漢)족과 김춘추를 도와 고구려·백제를 멸망시킨 
당나라, 또는 근대화  과정에 있었던 제국주의적 역강들의 한반도 간섭에  그 원인을 들 수 
있을 것이다.
  그러나 역사를  주체적 정신의 현현과정으로  이해하면 상황은 달라진다.   기본(GIBBON, 
1737∼1794)은  로마제국의 쇠망에  대해 게르만족의  침입에서 그  직접적인 원인을  찾고 
있는데 로마제국  쇠망의 원인이 전적으로  게르만족의 침입에 있다고 하는  주장은 한국의 
남북분단의 전적인 책임이 외세의 간섭에 전적으로 있었다는 주장과 결코 다르지 않다.
  코끼리를 바늘로 찔러 죽이는 3가지 방법을 독자들은 혹시 알고 계시는지? 필자도 우스개 
소리로 전해들은  이야기인데 그  하나가 죽을 때가지  계속 찌르는  방법이고 둘은  한 번 
찔러놓고 죽을 때가지  기다리는 방법이며 셋은 죽기  바로 직전에 한 번  쯔르는 방법이라 
한다.
  토인비는  기본(GIBBON)의 주장에  대해 명쾌하게  반박하여  비주체 사관을  근원적으로 
배제시켰다.    토인비는  로마제국이  멸망한  원인에  대해  어차피  로마라는  코끼리는 
자체내부의 병에 의해  죽어가고 있었고 코끼리가 죽기 바로 직전에  게르만족의 침입은 그 
임종을 지켜  본 것에 불과한  것이라 하여 주체사관적 입장을  분명히 했다.   즉, 헬라인 
펠로폰네소스  전쟁 이후  문명의  재창조와 계승에  실패하여  종내에는 쇠퇴기와  임종을 
맞이하게 되었는데 이때에 바늘을 들고 찌른 것이 게르만 민족이었던 것이다.
  다시 말해 한국의 남북분단은 마치  로마쇠망의 원인이 게르만민족의 침입에서 찾자질 수 
없으며  신라의  대외의존적 망국통일의  원인이  당나라에서  찾아질 수  없듯,  해이해진 
민족정신에 기인한 국력결집실패 이외에는 그 어느 곳에서도 원인을 찾을 수 없다.
  마찬가지로 신교문명의 쇠망은  결코 어떠한 외부적 요소에 그 원인이  있는 것이 아니라 
민족내부의 주체적 역량의 결집미비에 그 원인 있는 것이다.
생동하는 역사
  역사는  역사혼의 자기실현과정이다.   그런  면에서  역사는 우주와  인간 사이에  얽힌 
오묘한 변화의 근본법칙을 은밀히 드러내어  역사의 주체인 인간으로 하여금 반드시 역사의 
본질을 이해하도록 단서를 마련해 준다.
  역사의 목적은  인간으로 하여금 절대적  자유를 획득케 하여 인간정신을  명화시키는 데 
있다.  따라서 인류역사의 흐름자체는 이미 1권 `동양학 이렇게 한다'에서 밝혔듯이 암야에 
뒤덮인 무명으로부터 진리의  빛을 쏘여 명화하려는 일련의 과정인  것이며, 생명의 절대적 
자유(명점)야말로  대우주 정신의  정수(ESSENCE)를  그대로  부여받고 나온  소우주로서의 
인간이 지향해 온 인간정신의 통일점인 것이다.   왜냐하면 그것은 역사의 창조정신이 본디 
음양을  분리시켜  건곤을 낳았고,  건곤은  태음·태양을  만들어 인류역사를  키워나왔기 
때문이다.  우리민족은 본디 이러한 창조적 상대성의 원리에 의한 태극철학을 견지해 왔다.
  개국이념인  광명이세,   홍익인간,  이화세계는   우리민족이  견지하고   있는  상대적 
태극정신과 만물의  근본이 3수로  존재한다는 3수원리를 상징적으로  보여주는 민족자존의 
원리이다.
  우리민족은   내적으로  빛을   추구하는   선비정신을   지니고  있었으므로   원래부터 
광명민족(환족) 또는  배달민족이라 칭해왔다.   이러한 선비정신이 바로  광명이세의 소승 
정신이다.
  광명이세의 정신으로 우선  나 스스로가 빛이 되고 진리의 화현체가  되면 종내에는 민족 
모두가 진리의 발광체가 된다.  이와같이 민족 모두가 광명자체가 된 군자의 나라 한민족은 
무명에 빠진 타민족의 뭇 중생들을  구제하기 위해 이웃민족들을 복속시켜 빛으로 인도하는 
대승적 구원정신으로  무장했다.   이것이 바로  우리민족이 지니고  있는 또  하나의 외적 
상무정신 홍익인간의 정신이다.
  본대 홍익인간이라  함은 널리  세상사람들을 이롭게  한다는 대승적  차원의 형이상학적 
개념이다.   그러나  이것을 한민족의  태극철학에  맞게 보다  구체적으로 풀어  설명하면 
광명이세의 소승정신에 의해 우선 나 자신이 `광명'  그 자체인 진리의 화현체가 된 다음에 
우리민족  모두가  `광명민족'이  되면  진리의  법광을 쏘이지  못한  채  신음하고  있는 
뭇중생들을 선의의 무력을 써서라도 무명으로부터 해방시킨다는 진리의 해방정신인 것이다. 
(10무극의 구원적 주체정신은  마치 불가의 사천왕상처럼 무력성을  합리화시키는 위대함이 
있다.) 만일 스스로가  진리의 구현체가 되지도 않은 채 남의  민족을 해방시킨다고 한다면 
이는  침략이나 노략질밖에는  되지 않을  것이다.   그러나  우리민족의 태극철학  자체는 
이와같이 외부민족을  복속시키되 먼저  광명정신으로써 우리  자신을 바르게  하라는 내적 
단속을 전재로 하고 있으므로 가장 완벽한 해방사관이 될 수 있는 것이다.
  예로부터 우리나라는 큰  활을 쏘는 기마민족의 후예란  의미로동이(東夷)라 불리워졌다.  
지나(漢)족은  중화사관의  일환으로  주변족속을  동이(東夷),  서융(西戎),  남만(南蠻), 
북적(北狄) 이라는 야만족 칭호를 붙여  사용하였는데 혹자는 왜 하필이면 동이라는 이름을 
쓰느랴고  할런지 모른다.    그러나 원래  동이란 앞서  말한  것처럼 대승적  홍익인간의 
상무정신을  지닌 무서운  민족이라는 뜻이다.    인(仁)은 본래  이(夷)의 옛글자라고  한 
[설문해자]  <설문통훈정성>의 기록을 감안한다면 동이민족의 내적 정신과 함께 동이민족의 
원래  기질이 무엇인지를  알 수  있으리라.   허신이  지은 [설문해자]에서는  남방민족을 
만(蠻)이라 칭하여  벌레(蟲)를 의미한다고  했고 서방민족을 융(戎)이라  칭하여 양(羊)을 
의미한다고 했다.   한편 북방민족은 적(狄)이라 칭하여 개(犬)를  의미한다고 했고 東夷는 
인(仁)하여 사람을 사랑한다고 했다.
  이러한  광명이세의  선비정신과  홍익인간의  상무정신이  완벽하게  조화를  이룬  3위 
성조시대(3301년간의  환인시대,  1565년간의  배달국 시대,  2096년간의  단군조선시대)는 
우리의 국력을 역사상 가장 크게 떨쳤던 소위 이화세계였다.  
  그러나 삼위 성조시대는 신교를 질료(씨앗)로 한 순수질료적 이화세계였을 뿐이지 완벽한 
수순형상적 완성의 이화세계(무극대도세계)는 아니었다.
  오늘날 우리 민족이 견지하고 있는 가장 근원적인 우리민족의 정신은 과연 무엇인가?
  현재 우리민족의 머리와 가슴 속에는  가장 근원적인 우리 고유의 민족정신인 신교정신이 
결여되어 잇다.  신교의 정신이 무엇인지에 대해서는 이미 1권에서 밝힌 바 있지만 다시 한 
번  뒤에서  자세히 후술하고자  한다.    선비정신과  상무정신이 합하여  이루어진  단재 
신채호의 소위 낭가(풍류)사상은 3위성조시대 이후로부터 지금까지 아득한 기억의 저편으로 
잊혀져 갔다.  위당 정인보가 말한 바  있는 조선인의 5천년 얼은 바로 9000년 이상 면면히 
내려온 우리민족 고유의 배달도이자 풍류신도인 낭가사상을 말하는 것이다.
  민족정신의  수난기도 3수로  완성되려 함인지  우리민족은 3위성조시대  이래로 지나독, 
왜독, 서양독의  3대 수난시대를 보내왔다.   그렇기 때문에 이제는 민족혼  부활의 시대를 
맞이하여 우리는 잊어버리고 왜곡되고 수탈된  우리민족 고유의 정신적, 물질적 전통문화를 
바로 찾아  재정립시켜야만 한다.   다시 한  번 말하거니와 우리민족은  3위성조시대 이후 
실로   오랜세월  동안   존중화(尊中華)사대주의의  예속사관   속에서  허위적   거렸다.    
존중화사관의 해독에서 채 벗어나기도 전에 이번에는 일본의 황국사관에 예속되어 마침내는 
지금까지도 그 해독을 완전히 치유하지도 못하고 있는 실정이다.
  우리는 영토의  해방은 되었을지언정  아직도 완전한 정신적  해방은 하지  못하고 있다.  
비록  민족의  주체적  역량에  의한   해방은  아니었지만  8.15해방을  맞이하여  우리는 
본격적으로 주체적  역사정신을 가다듬을 수 있는  절호의 기회를 가지게 되었다.   그러나 
중화사관의 해독으로부터 채 벗어나기도  전에 맹목적 서구실증주의 사관과 서양이데올로기 
및 서양종교 앞에 알몸뚱이 패션쇼를 벌여야만  했다.  이북은 이북대로 민족정신을 상실한 
채 마르크스, 레닌주의에  물들어 소련사회주의의 첨병으로서 역사적  역할을 완수, 마침내 
김일성 주체주의라는  역사의 이단세력으로  변모하였는가 하면 남한은  남한대로 미군정을 
통해 무한정으로 수입된 서구물질문명으로 말미암아 종내에는 정신적으로도 서구주체주의로 
변모되고 말았다.  적어도 사관적인 입장에서 볼 때에는 그 어느쪽도 결코 잘난 곳이 없다.  
민족고유의 역사정신을 상실하고  있다는 점에서 남과 북은 대국적으로  동일하다.  적어도 
지금까지  남과  북은  이데올로기적인  측면에서 소련과  미국이라는  종주국만  다를  뿐 
서양사대주의에 의해 감염된 것은 동일한 것이다.
  1권에서  밝힌  바와 같이  만물의  존재원리는  철저한 자기긍정에  의한  위상정립으로 
가능하다.   다양화의 원리인 공간 위에  만화경같이 현란하게 펼쳐진 만물은  어느것 하나 
예외없이 만사에  소용이 있기 때문에  존재한다.  따라서  모든 만물은 결코  우연이 아닌 
필연적 존재이며 그러한  필연적 존재가 만들어낸 역사적 사건은 필연적  사건이 될 수밖에 
없는 것이다.   그럼에도 불구하고 역사정신을  각성하지 못하여 역사적 소명을  저버린 채 
무기력하게 살아가는 사람은 단지 역사의 물결 위에 던져진 우연적 소산이라고 밖에는 말할 
수가 없다.   우리는 단지  그러한 우연적 존재가  만들어낸 역사적 사건을  비주체적 사건 
내지는 우연적 사건이라고 치부할 뿐이다.
  필자는 1권  [동양학 이렇게  한다]에서 역사화단에  피어있는 존재의  꽃(특히 스스로를 
우연적 소산이라고 생각하는  비창조적 다수자인 일반 대중)을 따다가  필연의 꽃병에 담기 
위한 조건이 바로 주체성확립에 의한 위상정립이라고 말한 적이 있다.
  모든  만물의  존재원리는  생명의 창조원리와  마찬가지로상대적  태극원리로  견제되어 
균형을 이루고 있다.   로고스와 파토스, 창조와 파괴, 통합과  분열, 개혁과 보수, 항성과 
변성,  종교와 과학,  돈오와 점수,  보편성과 특수성,  원심력과 구심력  등과 같이  모든 
만물은  상대성의 채에  넣고  쳐야만이 비로소  올바른 존재의  모습을  유지할 수  있다.   
하다못해 책상과  걸상도 일정한  강도와 크기,  무게 등을  지니고 있는데  책상과 걸상이 
형체를 유지하기 위해서는 반드시 구심력과 원심력이  서로 균형을 이루어야만 한다.  만일 
구심력과  원심력에 의해  책상이라는 개체가  일정한 형체를  이루어 이  세상에 존속하게 
된다면  책상은 자기의  위상정립을  반드시 해야만  한다.   다시  말해 모든  만사만물은 
제용도대로  쓰여지고   의사는  책상으로만  쓰여진다면  그것은   일물일어론*에  입각한 
정명주의(모든 만물의 이름을  명분에 맞게 정확히 짓는 것)의 명분을  깨뜨리는 것이 되기 
때문에  인본주의적 진리세계를  구성할 수  없게 되므로  세상은 순식간에  혼란에 빠지게 
된다.  ㄷ그것은 마치 형질의 개방교호성으로 말미암은 혼란과 같은 것이다.
  필자는 1권에서  김용욱 교수가 열어야  한다고 주장했던 라이프니쯔의  `단자의 창문'에 
대해  자세히  비판한 적이  있다.(1권  5째마당  [인식론과  존재론] 참조)  모든  개체는 
개체존속의 원리상  단자의 창문을 열어 개방교호될  수 없다.  형질의  개방교호는 형체적 
개방보호는 마치 세모꼴속에 네모꼴이 침입해  들어갈 수 있으며 원속에 사다리꼴이 침입해 
들어갈 수 있듯이 단지 세계적 개방주의에 의한 무족보적, 무혈통적 혼혈잡종주의만을 낳을 
뿐이다.  또한 질적인 차원에서의 정신적 개방보호는 적어도 개인적인 차원에서는 비주체적 
자아만이 될  뿐이며 민족과  세계문제로 승화시킨  차원에서 말하면  탈민족적 무정부주의 
내지는 맹목적 세계주의를 만들게 되므로 민족주의만을 파괴시킬 뿐이다.
  민족주의는 어느 민족이건 자기민족만이 지니고  있는 고유한 자기민족 위주의 편견이다.  
그런면에서  민족주의는  일단  국수주의를  기반으로  하여  존재한다.    단재  신채호가 
민족주의는  마땅이  국수주의여야만  한다고  말한 이유는  이와같이  만물존속의  원리인 
내구력(편견)을 바탕으로  해서만이 모든 만물이 존재할  수 있기 때문이다.   모든 만물의 
존재원리로부터 민족의 존재원리에 이르기까지  모든 만사만물이 형질을 보존하기 위해서는 
무릇 자기기반(뿌리)을 확고히 해야만 한다.
  우리민족이 환인천제, 환웅천황, 단군성조시대  이래 10월상달을 정해 위로는 삼신상제를 
받들고 아래로는  곡신과 토신을  비롯하여 3위성조와 역대군왕  및 조상신을  모셔 제사를 
받든 것은 바로 이와같은 민족의 뿌리를 다지기 위한 우리 민족고유의 보은의식에서 비롯한 
것이다.  우리민족 고유의 보본  제천의식은 지금의 자랑스런(?) 배달겨레의 후손들을 위해 
조상들이 행해왔던 성스런 뿌리다지기 작업이었던 것이다.  세상 어디를 둘러보건 부모없는 
자식은 없는  법이며 뿌리없는  줄기는 없는  법이다.   따라서 만물은  제아무리 무성하여 
얼키고 설켜 꼬부라지고 틀어져 있어도 종내에는 각기 그 뿌리로 돌아가기 마련이다.
  노자는 천명대로 되돌아 복귀하는 것을  상(常)이라 했고 복귀성인 상을 파악하여 우주의 
운동원리를 아는  것을 명(明)이라 한  바 있다.   인간 지성의 확장과정인  역사를 명화의 
과정이라 함은  바로 우주변화의  운동원리를 올바로  이해하여 서로  뒤틀어지고 엉켜있는 
칡넝쿨과 같은 매듭을 풀고 자신의 뿌리를 찾아 자기 모습을 올바로 확인하는 것을 뜻한다.
  지금의 시대를 조용히 바라보노라면 헤어지면  죽고 똘똘 뭉치면 산다는 기치아래 민족의 
신앙과 철학이 국제화의 시대에 무슨 대수라도 되는냐는 투로 더 더욱 틀어지고 꼬부라지고 
뒤집어져 네  몸이 내 몸이고  내 정신이 곧 네  정신이라는 식으로 끈질기게  얼키고 설켜 
뒤섞여 있다.
  성형수술로 얼굴을 마음대로  뜯어 고치는 세상이 되고보니  이제는 정신세계까지도 남의 
정신으로  카세트화하여  끼워넣고  다니는  세상이  되었다.    하드웨어(육신)는  분명히 
국조단국의  후예인 토종  국산인데 거기에서  흘러나오는 소프트웨어(정신)의  프로그램은 
영락없는 유태족,  앵글로색슨족의 것이거나 게르만족,  프랑크족의 것이다.   설혹 그렇지 
않으면  국적불명의  무족보적  소프트웨어를   어디에선가  구해가지고  와서  자랑스럽게 
틀어놓고  말한다. `나는  지금 나의  소프트웨어에 의해서만  모든 것을  생각하며 말하고 
있소.   나의 소프트웨어를  개발해 준  나의 원산지의  후예일 뿐이오.   나는  단지 신의 
섭리에 의해서 재료만 국산으로 만들어 졌을 뿐이오' 우습지만 이 말은 전적으로 틀린 말은 
아니다.   조물주는 본래  우주의 변화원리와 운동원리를  통해 세계정신을  각성한 인물을 
사역시켜 세계를 섭리시켜  나가는데 자신은 정작 본래의  주체성인 오리지날 소프트웨어를 
잃어 버린  채 다른 민족의  소프트웨어를 끼어넣었으니  따지고 보면 그것도  신의 섭리인 
것만은 틀림없다.
  오나라에 의해  망해버린 월나라의  원수를 갚기위해  범려가 밀파시켰던  서시는 오나라 
부차의 애첩이 되어서도 조국 월나라의 부활문제로  고심하여 늘 얼굴을 찡그렸다.  이러한 
서시의  찡그림이  너무나  아름다와  보여서 부중의  모든  여자들이  덩달아  찡그렸다는 
이야기는 너무도 유명하다.
  한민족은 근대화 과정  이후로부터 그 잘나빠진 서구정신의  찡그림에 반해서 민족정신의 
얼굴을 찡그리기 시작하여 아직도 얼굴 한 번 환하게 펴보질 못하고 있다.
  구미열강들의 식민지 제국주의의  열띤 경쟁 속에서 맛있는  과자보따리와 쵸코렛 그리고 
이방민족의  신화와  창조이야기로  가득찬 마취용  소프트웨어로  중무장한  이방민족들은 
아름다운 이 강토에 들어와 도만상을 찡그린  채 못잡아먹어 으르렁거렸다.  우리는 이러한 
그들의  정신이 서시  이상으로  아름답다고  착각하여 오만상  찡그리기  흉내를 내  왔던 
것이다.   우리민족은  이와같이 근대화하면서  곁다리로 들어온  온갖 이방정신과  신앙에 
마취되어 고운 민족정신의 얼굴을 활짝 펴고 웃음한번 짓지못하고 있다.
한(韓)민족 뿌리와
지나(漢)족의 뿌리
  [환단고기] <삼성기>  하편에 의하면  인류의 시조는  인류의 정신적  아버지와 어머니를 
뜻하는  나반(那般)와 아만(阿曼)이다.   이들은  아이사타(阿耳斯陀)에서 처음  만나 꿈에 
천시의  가르침을  받아  혼례를  치르고  자손을  번창시켜  환족을  이룬다.    한민족의 
3위성조시대는 이렇게 시작되었다.
  동양고유의 창조원리에 의하면  인류는 북방 감(坎)수 기운으로  생겨 나와(바이칼 호수) 
대륙으로 이동하여  진(震)장남시대의 3위성조시대를  맞이한 다음  한반도인 간(艮)방으로 
유입해 열매 맺는 시대로 돌입하는 것으로 되어있다.
  인류는 하필이면 왜, 북방 감수 기운으로 생겨났을까.
  이 문제를  철학으로 관조해보면 이해가  빠르다.   이미 1권 [동양학  이렇게 한다]에서 
말했듯이 별자리  28수는 천기인 5운을  뿌려주는데 지기인 6기는 이러한  천기의 상(象)을 
받아서  형(形)을 만든다.   천체의  북극은  우주의 자(子)궁이며  지구의 북극은  지구의 
자(子)궁이다.    여자의 주기적인  생리작용을  월경(月經)  또는 경도(經度)라고  하는데 
그때의 경수를 감(坎)수라 하며 또한 북극수를 감수라 한다.  월경이란 창조적 음의 정신이 
창조의  근원인 형이상학적  차원으로부터 현실적인  개체에게 내리꽂는  것이며 대순전경, 
사서감경,  불경, 성경  등과 같이  경(經)이란 본디  창조의 본질정신이  현실에 내리꽂아 
반영된  책을  의미한다.   이와같이  창조의  본질  정신은 천체의  북극으로부터  지구의 
자궁으로 내리꽂아  형(形)을 만들어  내므로 인류는  북방 감수의  기운으로 바이칼호에서 
처음으로 생겨나게 되었다.
  [환단고기]  <태백일사>에도 `천도는  북극에서 일어나므로  이를 천1생수(天一生水)  라 
하니,  이를 일컬어  북수(北水)라 한다.   대개  북극수는 생명의  씨앗인 정자가  머무는 
곳이다(蓋北極水  精子所居也)'라 했다.    바이칼 호수를  중심으로  하여 나반과  암나의 
후예들은 모권사회를 형성했던  것으로 보여진다.  이들 사회가  점차 비대해지자 종족간의 
반목과 기상조건의  불합리, 새로운 세계로의  개척시도 등의 갖가지  복합사정으로 마침내 
바이칼호를 등지고  새로운 이상향을  향해 이동해 나아갔다.   그곳이  바로 파미르고원과 
타림분지였다.
  나반과    아만의   정통후예들은    9환족을    이루어   파리르고원으로    일컬어지는 
천산(파내유산)으로  이주하여 동방족의  시조가 되어  후일 광명제국인  환국을 건설한다.   
파미르고원은 중앙아시아 고원으로 지금은  소련의 타직(TADJHIK)공화국에 소속되어 있는데 
중국,  인도, 아프가니스탄에  걸쳐 있으며  천산,  카라코람, 곤륜,  히말라야 등이  있는 
세계의 지붕이다.   나반과  아만의 후예  중의 일부는  타림분지로 들어가  서방 서장족을 
이루어 후일  한(漢)족의 세력기반이  된다.  타림분지는  북쪽 천산산맥과  남쪽 곤륜산맥 
사이에 있는 둥그런 분지로 지금은 중국  신강성에 딸려 있다.  타림분지에는 동서교통로의 
발달로  인해 지금은  터어키족이 살고  있다.   타림분지  가운데에는 타클라마칸  사막이 
있는데 중국의 유명한 고고학자 서량지는 타림분지의 사막화(홍적통 제2빙기)로인해 지역의 
쟈바원인,  독일 하이델베르그  지방의 중국원인적  호모 하이델베르그인의  화석으로 남게 
되었다고 말하고 있다.
  중국은 전체인구의 94%를 차지하고 있는 지나(漢)족 이외에 크고 작은 55개의 소수민족의 
공존하고  있는  다민족  사회주의  국가이다. (조정남  著,  중국의  민족문제  中)그러나 
지나(중국)인들이 생각하고 있듯이 중국인을  구성하고 있는 중심족속 한(漢)족은 상고사의 
역사과정 중에  저절로 생겨난 민족이 아니라  3,000여년 간에 걸친 동방족과  서방 서장족 
간의 끊임없는 투쟁과 융화과정 중에 정형화된 개량민족이다,
  이에 대해 김상기 씨는 [중국 고대사강] 3쪽에서 `한(漢)족은 부단히 사위의 여러 족속과 
혼혈융합의 과정을 밟아 성장, 발전을 하였던  것으로 믿나니 황하유역 일대를 터전으로 한 
한족은 유사  이후에도 끊임없이 사이(四夷) 즉  동이, 서융, 남만, 북적과  충돌 교섭하는 
사이에  그들을 흡수하고  또는  동화를 시켜  민족적으로  또는 영역적으로  발전·팽창의 
도정을 밟아왔던 것이다'라 하였다.
  한편  일본족은  아이누족(手人)과  남방해양족과  한민족의 피로  융화된  중국과  같은 
개량민족이다.
  한민족은 환인천제,  환웅천황, 단군시대등의  3위성조 시대까지의  광범위한 정신문화가 
시대의  흐름과  더불어  자기동일성이  침식되고 깎여나가는  과정  중에  오랜  세월동안 
존중화주의로 기생하는 신세로 전락했음에도 불구하고 그 근본을 지켜 앙상하나마 대국적인 
줄기로  명맥만을  유지하고   있는  순수혈통적  문화민족이다.     그런면에서  한민족은 
9,000여년을 상회하는 역사를 지닌 문화적 노대국이다.
  먼저 한민족의 정통사를 간단히 개관해보고 이야기를 진행시키기로 하자.
  나반과 아만의 정통후예들인  9환족이 천산으로 이주하여 건설한  환국은 제1기인 안파견 
환이조, 제2기인  혁서 환인조, 제3기인  고시리 환인조, 제4기인 주우양  환인조, 제5기인 
석제임  환인조,  제6기인  구을리  환인조,  제7기인 지위리  환인조  등의  3301년  간의 
역사시대를 마치고 초대  신불천황(커발환 환웅)에 의해 1565년간의  배달국 시대로 바톤을 
넘긴다.  한민족을  배달민족이라고 하는 이유로 따지고 보면  단군왕조보다도 앞서 있었던 
배달국에서 기인하는 것인데 18대 거불단 환웅까지의 치세가 전해지고 있다.
  중국인들은 한(漢)족의  시조를 황제헌원으로  생각하고 있는데 황제헌원은  유웅국의 왕 
소전(少典)의  아들로  소전으로부터 분리해  나가  공손씨라는  별파를 만들었다.    그는 
동방국을 상징하는 청구에서  출생하여 장백산에서 수도한 것으로  알려지고 있는데 소전의 
아들 신농(농경, 의약의 시조)씨와는 배다른 형제로 알려지고 있다.  황제와 신농의 관계를 
알아보기 위해 [환단고기] 삼한관경 본기 제4를 참고하기로 하자.
  웅씨(熊氏)의 땅을 나누어 소전이라 했으며 8대  안부연 환웅 말기에 소전이 명을 받들어 
강수(姜水)에서 감병(주둔군  사령관)을 지냈다.   그 아들  신농은 일찌기  백가지 약초로 
약을 만들었다.   후에  열산으로 이사하고  낮에는 교역,  사람들에게 많은  편의를 줬다.  
소전의 별파를 공손이라 한다.  짐승을 기르지 못해 헌구로 유배했다.  헌원의 무리 모두가 
그의  후손들이다.    13대  사와라  환웅의  초기에  웅녀군의  후손을  여(黎:우리나라를 
구려지국이라 칭하게 된 이유)라 하는데 처음으로 단허에 봉함을 얻어 왕검이 되었다.
 근래의 중국인 학자들은 지나(漢)족의 조상인 서방 서장족을 곤륜산 아래에 있는 타림계라 
말하고  있다.   그러나 중국인들이  지나(漢)족의  시조로 알고  있는 황제헌원은  앞에서 
알아본 바와같이사실은  서방족이 아닌 동방족이었다.   그렇다면 그들은  왜 동방족이었던 
순(舜)이  순수혈통주의적  입장을 견지했던  아버지  고수(전욱고양의  스승인 우  막능의 
후예로  고시의 친형)에  반하여서방족과의 융화책을  주장했던 것처럼  황제헌원도 자신은 
동방족 출신이었으면서도 서방족에 가담하여 끝내는 동방족을 흡수, 동화시켜 지나(漢)족이 
형성될 수 있는 바탕을 마련했기 때문이다.
  역철학에 의하면 감(坎)-진(震)-간(艮)의 3박자 원리에 의해 바이칼호에서 연원한 인류는 
진방의 대륙으로  이동한다.  그  정통맥이 파미르 고원(천산)의  환국이었으며 타림분지로 
이동한 것이  비정통맥인 서방 서장족으로  동방족과 혼용하여 후일의  한(漢)족이 되었다.  
정통맥은  1565년 간의  배달국  시대와  2096년 간의  단군조선  시대를 마치고  한반도인 
간방으로 유입하여 열매를 맺기 위한 대기상태로 돌입했다.
  공자는 설쾌전에서  간(艮)은 동북상을  상징하는 쾌이니  만물이 열매를  맺어 종지부를 
찍음과 동시에 새로운 역사시대를 이루는  곳이라 했고 조물주의 창조이상 섭리가 간방에서 
이루어진다고했다(艮은 東北之 也니 萬  之  終而   也일새.故로  曰成어  艮이라). 별도로 
공자는 간을 개(    )라고 하여  세상의 이목을 전혀 받지 않다가  갑자기 열매를 맺으면서 
빛을 발하는  곳임을 상징시켰으며 간을  그칠 라 하여  선천 봄, 여름의  `과정의 역사'를 
매듭짓고   후천가을의   `열매기문화'를   새로이  선도시키는   곳이라   하여   시어간, 
종어간(始於艮, 終於艮)이라 하였다.
  중국에서는 한(漢)족의 시원을 황제헌원으로 잡고 있기 때문에 황제헌원과 쟁패를 벌였던 
이복형제  14대 자오지(치우)  천황때부터 중국의  실질역사가 시작된  것으로 보면  된다.   
유구한  역사를  자랑하는  중궁의  역사는  한민족  역사의  방계사(주변사)에  불과하다.   
배달국시대인 14대 치우천황때의 황제헌원  이후에 이르러서야 비로소 서방족은 동방족과의 
끊임없는 투쟁과 융합을 도모해 마침내 오늘날의 한족의 실체를 만들어 냈다.
  지금의 신강성에  속하는 곤륜산의  타림분지에는 서방 서장족의  토착세력으로 알려지고 
있는 원시미개  족속들인 서왕모족, 석왕모족,  서연모족의 3대 모계종족들이  살고 있었던 
것으로 전해진다.   (산해경) 이에  대해 서량지는 [중국전사화] 210쪽에서  곤륜산 아래에 
모계사회의 서왕모족이  살고 있었다고  증거하고 있다.   원래 서왕모는  주나라 목왕때의 
인물로서 역사에  전해지고 있으나 그  유래는 이와같이 곤륜산 시대의  신석기 시대에까지 
거슬러  올라간다.   파내유산으로 이동했던  동방족은 5대  태우의 환웅의  12번째 아들인 
태호복희때에 이르러서야 비로소 부권사회가 정립된 것으로 전하는데 반해 이들 서왕모족의 
모계사회는 한무제때까지 계속된 것으로 알려지고 있다.
  민족사학자 이유립은 [배달민족의 원류]에서 당시 상화(환국未)을 다음과 같이 설명했다.
  9환 중에는 환인씨의  나라가 가장 웅대하였다.  그러나 그후  한때 이곳에는 이상기변과 
뜻밖의 흉한으로  말미암아 가는  곳마다 일대 이민운동이  일어나기 시작했다.   자식들의 
마을(서자촌)에서는  환웅님을 그  우두머리로  한 새로운  인간세상  찾기에 모든  심력을 
기울이면서 제세이화, 홍익인간의  하늘나라 횃불로 자임하는 인간선언이  선포되었다.  이 
때 환웅님은 환국의  안파견(아바지, 부)*께 천부인 3개를 받고  다스리라는 칙명에 의하여 
비로소 태백산(백두산)으로  옮아 내려와  소도의 천단을  중심으로 신시를  세우고 국호를 
배달이라 했다.  물론 황웅님은 신석기때의 문명을 먼저 일으켰다.  3한 5가의 분직을 두고 
무릇  인간의 360여가지  일을  주장하였는데 모두  3신하느님의  뜻이었다고 생각하는  그 
때지만  남권은 미약하고  여권이 아직  우세하여 서로의  이념분쟁은 계속되는  것이었다.   
남권의 나라 불(호족)은  음란, 사치, 부정, 불신, 불안 속에서  갈팡질팡했고 여권의 나라 
검(웅족)은  어리석고 무식하고  빈곤한  인습 속에서  인간의  기본원리와 자유를  깨닫지 
못하고 있었다.
  [환단고기] <삼성기 하>에서도 이러한 상황에 대해 다음과 같이 묘사하고 있다.
  이때에 환웅이 3천의  무리를 거느리고 태백산정의 신단수 아래에  내려와 신시라 이르니 
이를 환웅천황이라 했다.  풍백,  우사, 운사를 거느리고 주곡(농림장관), 주명(왕명출납), 
주형(법무장관),  주병(보사부장관), 주선악(치안)하고  무릇  인간의  360여 가지의  일을 
주관하였으며 인간세상에 살고 다스리고 교화하며 모든  사람을 널리 이롭게 했다.  이때에 
웅족과 호족이 이웃에서  함께 살고 있었는데, 일찌기 신단수에  빌어 신계(신시의 율법)의 
백성이 되기를 원하므로 환웅이 그를 듣고 가르칠  수 있겠구나 하고 말하고 나서 주술로써 
신이 되어 깨우친 다음 신령한 쑥 한 심지와 마늘 20매를 주고 경계하여 이르기를... 
  우리가  이러한 기록을  통해 알  수 있는  사실은 서방족이  한무제시대까지 모계사회를 
유지하고  있었다면  동방족은  웅(熊)토템족과   호(虎)토템족  사이에서  이미  모권제와 
부권제의  이데올로기전을  거쳤으므로  서방족보다는  훨씬  먼저인  태호복희씨  때에(약 
3500여년  앞섬) 부권제를  확립할  수  있었다는 사실이다.    타림분지를 중심으로  하여 
모계사회를 연출한 지나(漢)족의  뿌리 서방족은 창조정신을 바탕으로  하여 진리의 광명을 
추구해 나갔던  광명민족 동방족에  비해 상당히  야만적이었으며 사납고  용감했던 것으로 
알려지고  있다.   동방족은 이미  환국시대부터  어느 정도  문명단계의 첫발을  내디디기 
시작했으나 인륜도덕이 확실하게 정해진 것은 아니었으며 문명을 계도할 일련의 지적체계나 
문자등이 있었던 것도 아니었다.
안함노의 [삼성기] 상을 보면 다음과 같은 말이 나온다.
  사백력(시베리아)의 하늘에 하나의 신이 있었는데  홀로 권능하신 신이 되어 빛과 진리의 
광명으로 우주를 비추었다.  스스로의  권능으로 만물을 화생(化生)시키고 오랫동안 살면서 
만물의  변화를 내려다  보면서 항상  즐거움을  얻었다.(恒得快樂)   지극한 기운을  타고 
노닐면서 묘하게 스스로 그러한 자연의  도리를 인과로 얽매이게 하여(妙契自然), 무형으로 
보고  행함이  없이   모든  일을  지어내며  말없이  행했다.     어느날  흑수(흑룡강)와 
백산(백두산)의  땅에 동녀동남  8백명이 내려왔는데(降:성령  잉태) 이때에  환인천제께서 
감군(무리감찰직)의 직분으로 천개에 살면서(신성적 표현) 돌을 부딪쳐 불꽃을 일으켜 익혀 
먹는 법을  가르쳤으니 천계가  곧 환국이었으며  천제를 일러  환인, 또는  영적 아버지인 
안파견이라 했다.
  이상에서 보면  당시에는 굳이 인륜도덕이나  어떠한 일련의 지적체계 등이  따로 있었던 
것이 아니라 환인천제께서 백성과 만물을 무위이화로 다스렸다는 점을 알 수 있다.  그러나 
무위이화의 가르침이 혼란해지면서  문자가 발명되기 시작했고 시, 서,  예, 악이 발전하기 
시작했다.
  [맹자]  <이루초>에 보면 `성왕들의 어진 정치흔적이 그치고 난 뒤에 시가 없어졌고 시가 
없어지고 난 뒤에  춘추가 지어졌다.  진나라의 승(乘)과  초나라의 도올(禱兀)과 노나라의 
춘추(春秋)는   같은  것이다.     거기에   다루어진  일들은   제환공과  진문공(둘   다 
춘추전국시대의 패자) 등에  관한 것들이고 그 글은 사관이 쓴  기록이다'라는 말이 있는데 
무릇 모든 제도, 문물은 무위이화의 가르침이 없어진  후 생겨난 것들이다.  그렇다면 이제 
서방족이 동방족을 흡수하면서 한(漢)족을 정형화시켜 나가는 과정을 이해해 보기로 하자.
  동방족은 중국본토로 진출하여 하북성지방에서 서방족과 대립했는데 깃발무늬를(도등이라 
함) 봉황으로 하여 용무늬를 도등으로 삼은 서방족과 구별했다.  이러한 전통은 지금까지도 
이어져 청와대 대통령의  문양이 봉황이 되어있는 것이다.  중국은  지금 어떤 도등을 쓰고 
있는지  궁금하여  명동의  중화민국   대사관에  문의를  해보았더니  옛날에는  용도등을 
상용했는데 민주공화국이 된 지금은 사용하지 않는다고 대답해 주었다.  그러면 중공에서는 
무엇을  사용하느냐고 재차  물었더니 모르겠다고  대답한다.   가만히 생각해보니  그쪽은 
사회주의  국가이므로  도등을  사용할  리가  없었다.    서량지는  [중국사전사화]  254, 
255쪽에서 봉황은 신조(神鳥)로 앞모습은 기린이고  뒷모습은 사슴이며, 배의 목, 물고기의 
꼬리, 용의  무늬, 거북이의  등, 제비의  턱, 닭의  부리를 가지고  있어 5색이  찬란한데 
성천자가 출현한다는 동방군자지국에 나타난다고 고증하고 있다.
  부연설명하면 봉은 수컷이며 황은 암컷이며  대나무의 열매를 먹고 예천을 마시며 산다고 
하는 현실세계에는 없는 새로 상징적 도등에서만 존재한다고 했다.
  후일  일본이  씨성제도로  관작을  베풀었듯이   당시  동방족  중의  하나인  소호씨는 
새이름으로  씨족들을 구분하여  관작을  베풀었다.   5구(비둘기  鳩), 9호(호위할  호)로 
조직하여 봉조씨 밑에는 다시금 현조(玄鳥),  백조(伯鳥), 청조(靑鳥), 단조(丹鳥) 등의 제 
씨족들을 두었다.  (백조의  는  필자소장 서량지 저서의 오자같음:伯鳥)  그러나 소호씨는 
치우와  유망과의  탁록전투때에  유맘ㅇ을  지원해 준  것으로  말미암아  동방  동이족의 
사료에서도  이름만  보일  뿐  주도적인  정치세력으로  등장하지는  못했다.    민족사가 
이유립씨는 [사기 5제본기]에도 이름이 없는 것으로 보아 황제헌원 계열은 분명히 아니라고 
못박고 있지만 소호라는 이름이 태호 복희에서 따온 것임은 확실한 것이다.
  동방족과 서방족의 부권사회와  모권사회의 대립은 수세기에 걸쳐  대립된 것으로 보이며 
지나(漢)족의 시조로 일컬어지고  있는 동방족의 후예 황제헌원이  서방족의 모권사회 속에 
데릴사위의  형태로 흡수되어  들어간  것을 증명하는  기록이  [사기 5제본기]의  `황제는 
소전의 아들(黃帝者  少典之子)'이라는 댐복과  동기록 `황보익이 말하되  황제는 수구에서 
태어나서 희수(姬水)에서 성장하였으며 헌원에서 거주했다'라는 대목, 그리고 [제계사기]의 
`황제는 백민(白民)으로 태어나서 스스로 동이에 속했다.(自 東夷)는 대목에서 알 수 있다.
  국어 진어(晋語)에서 보는  바와 같이 황제는 소전이  유와씨(有蝸氏)로부터 여자를 얻어 
태어난 인물로  신농씨와 배다른  형제였다.  후일  황제는 서방족인  서릉지방의 누저에게 
장가를  들어 데릴사위로  들어간다.   ([사기 5제본기])  다시 말해  동방족이었던 황제는 
서릉의  누저에게  데릴사위로  들어간  뒤로부터는 서방족의  이익을  대변하는  입장으로 
바뀌었던  것이다. (모권제에서의  데릴사위는 출가외인임을  주지) 당시  하북성 지방에는 
구석기시대 말부터 모여들기  시작한 동서방족속들의 제 집단으로  말미암아 복잡한 양상을 
띠기  시작했는데 동서방족의  집단은 이미  수십개를 상회하여  황제헌원 휘하  역시 일대 
세력을 형성, 서량지가 말한 소위 `부락맹'을 이루고 있었다.
  황제헌원과  염제신농씨는  3회에 걸쳐  현재  북경  근처인 회래현지역(당신  판천)에서 
치열한 전투를 벌인다.  동방족 자체내의 자중지란으로 인해 힘이 쇠퇴된 염제신농이 3회의 
대접전 끝에  마침내 패하자 지리멸렬된  동방족의 제  부족들은 또다시 힘을  모아 치우를 
맹주로 하여 서방족  특유의 모권사회롤 동서결혼정책을 모색하던  황제헌원에 대해 격렬한 
복수전을 벌였다.
  치우는   후일  배달국의   14대  자오지   천황으로  최초의   갑옷과  투구를   만들어 
`동두철액'이라는 별명을 얻었다.   이에 대해 [사기] <5제본기>  는 `신농씨가 쇠하여지자 
이웃제후들이 서로  침범ㅂ해 와  백성을 못살게  하였다.   신농씨는 이들을  정벌할 힘이 
없었으므로  회래현 부근의  탁록이라는 들에서  이들과 맞아  싸웠다'고 고증하고  있으며 
서량지는 [중국사전사화] 179, 180쪽에  대대례 오제덕(판천싸움)을 인용해 `황제가 판천의 
들에서 싸웠으며 3번  크게 싸운 이후의 비로소  그 뜻을 얻었다'라 하였다.   이 전쟁으로 
인해 황제는 서방족의 명실상부한 지도자로 부상되었다.
  중국 측 사료에 의하면 이 때에 하북성지방에는  많은 패자들이 있었는데 이들 패자 중에 
치우가 있었던  것으로 전한다.  그러나  치우는 실상 동방족 배달국의  14대 환웅이었는데 
우리나라가  본디  구려(九黎-句 ),  청구,  맥  등으로 불리웠음은  주지의  사실이거니와 
서량지는  `구려'의  군왕ㅇ이  치우였음을 구려지군  호왈치우(九黎之君  號曰蚩尤)라하여 
밝히고 있다.
  동방계로 서방족을 대표한 황제헌원과 동방족 치우천황과의 탁록복수전은 실로 유명하다.  
`중국 고대  신화'에 의하면 정확하지는  않으나 원래 치우천황은 72명의  형제가 있었다고 
전하고 있다.   치우가 염제신농씨의 복수를  위해 난을 크게 일으키자  황제는 평화협상을 
시도했고  치우는 이에  불응하여  안개를 일으켜  황제군을  공략, 연전연승을  거두었다.   
결정적인 순간에 황제는  치운군에게 포위를 당하여 곤경에  빠진 적이 있었는데(탁록전투) 
황제는   풍후(風后)의  지남거(指南車)로   결사대를   조직하여   포위망을  뚫고   장군 
치우비(蚩尤飛)의 군단을 전멸시켰다.
  중국  측 사료인  사마천의 [사기]는  이에 대해  치우천화을 사로잡아  살해했다고 왜곡 
기록했다.   이러한 이유는 중국민족의  전형적인 중화사관에 기인하는  것인데 중화사관의 
필법은 첫째, 위중국  위치(爲中國褘恥:중국에 수치스런 기사는 숨긴다)  둘째, 존화양이적 
긍초이누이적(矜哨而陋夷狄:중국은      높이고       외국은      깍아내린다)      셋째, 
상내약외(詳內略外:국내사는 상술하고 국외사는 약술한다.)의 원칙을 기본으로 한다.
  그런데 치우비의 군단이 황제에  의해 전멸당하자 치우천황은 비석(飛石)박격기를 새로이 
개발하여  황제에게  위협을  주었다.     황제와  치우천황의  전투는  크게  5회에  결쳐 
이루어졌는데  중국측의   사서는  악전고투   끝에  황제헌원이  마침내   치우를  죽이고 
승리하였다고  기록하고 있으나  당시  14대 천황으로  있었던  배달국의 통치역년이  18대 
거불단 황웅까지  존속되었던 것으로 보아도  사실이 아닌 것을  알 수 있다.   황제헌원이 
사로잡아  죽인   사람은  앞에서   말한  대로  치우비   장군이었다.     그러나  황제는 
치우천황으로부터 지속적인 위협을  느끼지 않을 수 없었다.   이로인해 시작된 소강상태는 
황제헌원의 서방족에게는 지나(漢)족을 정형화시켜 나가는 데에 적지않은 도움을 주었다.
  서량지는  염제가  우(牛)도등의  모계사회를 이루어  전기는  세석기문화를  구가했으며 
후기에는  홍도문화를 구가한  민족이라고  말하는데 전기에  장성의  요충지를 벗어날  수 
없었던 연고로 채도문화의  황제부족과 부딪쳐 무력을 겨룬  사건이 유명한 염제·황제간의 
이덕(異德)노란 및 판천싸움이었다고 주장한다.
  [국어진어]에는  `옛날 소전은  유융씨에게  장가가서 황제와  염제를  낳았다.   황제는 
희수(姬水)를  다스리고  염제는  강수(姜水)를  다스렸는데 서로  덕을  달리하여  황제는 
희(姬)씨가 되고 염제는 강씨가 되어  두 임금은 군사로써 서로 견제하였으니 이덕(異德)의 
이유이다.'라  하였고,  [일주서 사기편]에는  `옛날의  판천씨(신농  원씨족의 추장  참려 
유망)는 용병과  전쟁이 그치지 않았으므로  친(親)이 없었고 문(文)은  세워지지 않았으며 
지사(志士)는 마음이 곤궁하였다.  독록(탁록)으로  옮기자 제후들이 그를 배반하여 판천은 
망했다'라  하였으며, [가이신서]에서는  `염제는 황제와  동모이부 형제인데  각자 천하를 
반분하여  가졌다.    황제는  도를  행하였으나  염제가  이를  듣지  않자  탁록평야에서 
싸웠다(피에 절굿공이가 떠내려 갈 정도로 치열하게)'라고 전한다.
  아무래도  서방족인  지나(漢)족의  사료들이므로 우리  직계조상인  동방족  치우천황을 
깎아내리고 서방족 황제를 높였을 것이니, 이러한 필법을 감안해서 사료를 이해하면 되리라 
생각한다.
  참고로 [사기] <5제 본기>를 보면 이러한 필법은 농도가 더 진한데 `헌원시대에 신농씨가 
쇠하자  제후들이 서로  침략하여  백성들을 몹시  학대하였으나  신농씨는 정벌할  능력이 
없었다.  이에 헌원이 군대를 일으켜 복종하지 않는 나라들을 정벌하니 제후들이 모두 와서 
복종하였다.   그러나  치우는  최고로  포악하여 정벌할  수  없었다.   염제는  제후들을 
침범하고자 하였으나 제후들이 모두 헌원을 좇았다.  이에 헌원은 덕을 닦고 병사의 위세를 
ㄸ려 오기를  다스리고 오종의 법예를  세우고 백성을 위안시키며 사방을  헤아리고 용맹한 
군대를 훈련시켜 염제와 판천 뜰에서 싸워 세 번 싸운 뒤에 승리하였다.'
  그렇다면 우리민족은  언제부터 지나(漢)족에  의해 동이민족이라  불리워지게 되었을까? 
앞서 말한  것처럼 철제무기를  최초로 사용한 사람은  바로 14대  자오지환웅인 치우였다. 
(동두철액) 치우는 갈로산에서 흘러나오는 물 속에 철성분이 섞여나오는 것을 알고 이 물은 
받아  제련하여  칼,  갑옷,  창,  쌍지창 등을  만들었다.    동이민족의  자랑거리인  큰 
쇠뇌(다탄두식 큰 활)  대노(大駑)는 바로 이때 생긴  것이며 우리 겨레는 바로  이 대노로 
말미암아 이( :夷)라 불리워지게 되었다([관자]23권 지수 77)
  허신의  [설문해자]에도  이대궁위   동방인자(이ㅆ大ㅆ爲東方人者)라  하였으며  공자도 
춘추에서 이( :夷)를  오랑캐(융적)와 더불어 더러운 것이라고 지칭한  것은 서글픈 일이라 
했다.
  [환단고기]  <태백일사>   `신시본기  제3'에   의하면  `유망이   쇠해지자  치우천황은 
형제종당에서 81인을  뽑아 제군(諸君)의 부령(部領)이  되게하고 갈로산의 금을  캐내 칼, 
갑옷,  창, 극(삼지창),  대궁, 호시를  만들어  일제히 탁록(啄鹿)을  공격, 싸울  때마다 
승리하니 그 기세가 질풍과 같았다.  만군을 굴복시킴으로써 위엄을 천하에 떨치니 한 해에 
무려 9제후의 땅을  함락시켰다.  또한 옹호(擁護)의 산에 가서  9가지 야금술로 써 수금과 
석금을  캐내고 예(芮)의  창과 옹호의  극(삼지창)을 만들어  다시 군사를  정비하여 직접 
이끌고 양수(洋水)에 출진, 공상(空桑)에 물밀듯 쳐들어갔다.  공상은 지금의 진류(陣留)로 
유망이 도읍했던 곳이다.  이 해에 12제후의 나라를 겸병시킴으로써 시체가 들에 가득 차게 
했다.   서토의 백성은 담이  서늘해져 도망하여 숨지 않은  자가 없었다.   이때에 유망이 
소호(소昊)를 시켜 항전해 왔다.
  천황이 예(芮)의  창과 옹호(雍狐)의 극을 휘두르며  소호와 크게 싸웠다.   또한 안개를 
일으켜 적의  병사로 하여금  스스로 어지러워  혼미하게 했다.   소호는  크게 패해  급히 
도망가 버렸다.  치우천황이 하늘에  제사를 지내, 천하가 태평하기를 서고(誓告)하고 다시 
군사를 이끌고  탁록을 포위해  쳐들어가서 일거에 멸망시켜  버렸다.   관자(管子)가 말한 
`천하의 임금이  싸움을 할  때, 한번 노하면  시체가 들에  가득했다.'고 한  것은 이것을 
가르킨 것이다.
  이때에  공손  헌원이  있었는데,  토착민과 괴수였다.    치우천황이  공상에  입성하여 
신정(新政)을 크게 베푼다는  말을 듣고도 감히 자기가 천자가 되겠다는  뜻을 품었다.  곧 
병마를 크게  일으며 치우천화과  싸우러 왔다.   천황이  먼저 항장(降將)  소호를 보내어 
탁록을 포위하고 쳐들어가  멸망시켜 버렸다.  그러나 헌원은 굴복하지  않고 감히 백1번을 
도전해 왔다.  천황이 9군에게 명령, 네 길로 나눠서 출전하게 하고 직접 보기(步騎) 3천을 
이끌고 곧바로  탁록의 웅의 들(熊之野)에서 헌원과  거듭 싸웠다.  군사를  풀어 사방으로 
조여 들어가 무찔렀으나 헌원이 굴복하지 않자 또 크게 안개를 만들어 지척을 가릴 수 없게 
하고 싸움을  독려했다.  적군은  마음이 다급하고 손이  떨려 달아나 숨기가  바빠 명령을 
듣지 않았다.   1백리의 안에서 병마를  볼 수 없었다.   이때에 기주와 연주  회대의 땅이 
모두 손아귀에 들어왔다.  그리하여 탁록에는 성, 회대에는 집을 세우니 헌원의 벼슬아치가 
모두 신하가  되길 희망하며 조공을 바쳤다.   당시 서토의 사람들은  헛되이 시석(矢石)의 
힘만을  믿고 쇠  비늘을 달아  만든 갑옷의  용법과 가치를  알지 못한데다가  치우천왕의 
법력이 높고 강해  전투 때마다 번번히 패했다.   <운급(雲及)>의 헌원기(軒轅記)에 이른바 
`치우가  처음으로 갑옷과  투구를 만들어  사용했다. 그때의  사람들이 이를  알지 못하고 
치우의 머리는구리요  몸은 쇠로  되었다'고 한  것을 보건데  갑옷과 투구의  용도를 알지 
못하던 자들의 낭패가  심하였음을 알 수가 있는  것이다.  치우천왕이 더욱  군용을 정비, 
사면으로 진격한  지 10년 간에  헌원과 더불어  73회를 싸웠으나 장수들은  피곤한 기색이 
없고 군사들은  물러가지를 않았다.  후에  헌원이 여러차례 싸워 치우에게  패하고도 더욱 
군사를 크게  일으키고 우리 신시를  본받아 병갑을 많이 만들고  지남거(指南車)를 제작해 
감히 1백회난 싸움을  걸어왔다.  천황이 크게 진노하여 형제종당으로  하여금 감히 전의가 
생기지  못하게 다시  공격,  그들과 크게  싸워 일진을  어지러히  죽인 연후에야  싸움이 
그쳤다.  이 전쟁에서 우리의 장수 치우비(蚩尤飛)가 조급하게 공을 세우려다가 불행하게도 
전쟁터에서 전사했다.
  <삼한비기(三韓秘記)>에  의하면 `복희가  이미 서쪽  변방에 봉함을  얻어 자리에  올라 
정성을 다한  까닭에 방패와  창을 쓰지  않고도 한  나라를 화복(化腹)케  했다.   마침내 
수인(燧人)을  대신해 나라  밖까지 호령했다.   그후  갈고환웅(10대환웅)이 있어  신농의 
나라와 강계를  획정하고 공상  잊동(以東)을 우리에게  속하게 했다.   또한  수대를 이어 
오다가 자오지환웅(14대 치우천황)에  이르렀다.  신용(神勇)이 뛰어나고,  그 머리와 몸은 
구리와  쇠였으며, 능히  큰  안개를 일으키고,  그ㅜ야(九冶)를  만들어 주철을  채광하여 
병기를 만들고 비석박격기를 만들었다.  천하가 그를 두려워 해 천제의 아들 치우라면 모두 
받들었다.  무릇 치우란 속말로는 우뢰와 비를  말하며 크게는 산과 강을 바꾼다는 뜻이다.  
치우천황은 신농이 쇠퇴하는  것을 보고서 큰 뜻을 품고 여러차례  서쪽으로 천병을 일으켜 
진격하여  회대사이를 점거하고  헌원이  있는  곳에 이르러  직접  탁록의 들에서  헌원을 
사로잡아 신하로 삼은  후에 오(吳)장군을 보내어 서쪽에 있는 고신씨를  쳐서 공을 세우게 
했다.'고 하였다.
  3301년  간의 환인시대가  끝나자  초대 배달환웅에  의해  1554년 동안의  배달국시대가 
시작되었다.   이 왕조는 초대 단군성조에  의해 2096년 간의 단군시대를  개막하기까지 총 
18대를 전한다.
  이  배달국의   5대환웅이  바로  태우의   (太虞  )환웅인데  그는   백성들에게  묵념, 
청심(마음닦기), 조식(호흡조절), 보정(정기보존)을  하게 하여 장생구시(長生久視)의 술을 
닦게 했다.   장남은 다의발로  6대환웅이 되었고 12번째 막내아들의  이름은 광명민족답게 
크게 밝다라는 의미의  태호(太昊()였다.  막내딸 여와(여희)는  후일 14대 자오지천황때에 
대립했던  황제헌원의 서방족에  의해  중국의 창세신으로  접목해  들어가게 되었으며  또 
한편으로는  11대  거야발 환웅때  남만조,  요동지역에  있었던 슈메르족(소호족  계열)의 
메소포타이마 유입으로 인해 유태인 조상신으로 받들어진다.
  거야발환웅때인 BC3000년 경 은족(동이족)의 일부인 슈메르인은 그들이 거주하던 남만주, 
요동의 소호국을  떠나 천산남북로를  따라 소련의  사마르칸드를 거쳐  이라크 북부지방에 
들어가 정복활동을 벌였다.  그러나 메소포타이마에는  이미 그 1000여년 전인 BC 4000여년 
전부터 신교문명의  선 이주자가  독자적인 문명을  발전시키고 있었는데  이들은 원주민을 
몰아내고    5개   폴리스국가를    형서(희랍    폴리스국가의   원형)하여    희랍문화의 
근거(슈메르문명)를 마련하는 한편 유프라테스 티그리스강 상류쪽에 씨족국가의 천막시대를 
열어 성경상에 등장하느너 아담과 이브의 `에덴동산의 낙원'의 원형을 이루었다.
  15대  여을,  16대   동엄단군과  동시대에  생존했던  유태민족주의자   모세는  애굽의 
문화속에서  종족보존조차  힘들게  되자  민족보존과 계승을  위해  십계명과  모세오경을 
받아내고 조상신 여와를 민족신 야훼로 승화시킨다. (후술)
  태호의 호는 바로 복희인데 여와와는 부부로서도  알려지고 있다.  이는 당시에 성행했던 
근친혼으로 말미암은  것이라는 주장이  지배적이다.   2년 전  중앙일보에 중앙아시아에서 
발견되었다는 복희와  여와의 칼라사진이  게재된 적이 있었다.   그런데그  사진은 머리만 
사람이지 몸은 흉칙한 뱀으로 서로가 서로를 칭칭감고 있는 모습이었다.
  왕연수의  [노광전부]에 의하면  복희는  온  몸이 물고기  비늘로  덮여 있으며  여와는 
뱀의형채를 하고  있다고 했고,  굴원의  초사  는 여와가  인두사신(사람머리에 뱀몸)이라 
했으며,  [초사]   풍속통에는  여와씨가  흙을  두들겨(빚어)   사람을  만들었다(女와氏.   
搏黃土作人)고 했다.   참전계경에는 여와가 흙을 빚어 사람의 상을  만들고 혼을 불어넣어 
7일만에 완성했다고 하여 창세기에 나오는 여호와가  흙을 빚어 인간을 만드는 것과 완전히 
일치하는 대목이  나온다.  후일  모세가 들고 있는  구리뱀 지팡이는 바로  이러한 여와의 
인두사신을 상징하는 것이다.  한편 태호복희씨는 어느날 꿈에 3신이 몸에 강령하여 만사를 
환히  알 수  있게  되자 3신산(백두산)에  가서  하늘에 제천하고  천하(天河:송화강)에서 
괘도(卦圖)를 얻었는데  세개는 끊어지고 세개는  이어져 있어 변화가  무궁하였다고 한다.  
`대변경'에 의하면  복희는 원래 신싱에서  태어나 우사를 지냈는데 지금은  전해지지 않고 
있는 밀기(密記)에 의하면 이 직책은 세습되었다고 한다.
  원래  단군시대에는 3선(仙)  4령(靈)제도가 있었는데  3선에는  토지개발 장관인  팽우, 
사관인 신지, 농림장관격인  사법관인 운사, 국무총리격의 행정관인 우사,  치안 풍속 등의 
결혼, 도덕을 따로  담당한 문공·내무장관격인 전공이 있었다.  복희는  60갑자 중 마지막 
해인 계히를 첫해로  삼는(세수) 종래의 계해역법을 고쳐 갑자세수로  삼았다고 하는데 5대 
단군인  구을단군때에 처음으로  갑자세수를 삼았다는  행촌이암의 [단군세기]를  참고하면 
신시의  계해역법이   복희시절에  갑자세수로   바뀌었다가  도중에   계해세수로  또다시 
바뀌었다는 사실을 알 수 있으리라 생각한다.
  복희는 여동생인 여와는 복희의 제도를  그대로 계승했던 것으로 알려지고 있으며 복희는 
지금의 지금의 산동 어대현 부산의 남쪽에 장사지내졌다.
  태극과 팔괘를 처음  그어 이괘(離卦: )에 담겨 있는 만물포착의  원리를 보고 가운데가 
비어있는 어망과 배를 만들었다.(주역)
  [회남자]   <수무훈(修務訓)  19>를   보면  동방족인   용성씨가  책력을   만들었으며, 
해중(奚仲)이 수레를 만들었고 창힐(蒼詰)이  문자를 만들었는가 하면 호조(胡曹)가 의복을 
지어냈고  후직(后稷)이  밭갈이를 시작했고  의적(儀狄)이  처음  술을 빚었다고  나온다.   
중국의 사서들은 이러한 치적들을 모두 황제가 시작한 것으로 꾸며놓았다.  그러나 이 모든 
것들은 태호복희 시절 이후에 이루어진 것을 서방족 속에 재탕한 것에 지나지 않는다.
  그러나 사실상  따지고 보면 앞에서  알아본 것처럼  황제 자체가 우리  한민족의 핏줄을 
지니고 있었기  때문에 한(漢)족  자체가 한(韓)족의 귀퉁이에서  출발한 지엽족속이었다는 
것을 재인식한다면  이 모든 것이  우리 한민족의 영적  소산이라 아니할 수  없는 것이다.  
어머니보다 자식이  더 클 수  있듯이 지금의  한(漢)족은 어머니 한(韓)족보다  비교할 수 
없이 숫적으로  비대해졌지만 그들 속에  있는 정신문화는 바로 다름아닌  우리 소산이었던 
것이다.  가령  요임금이 순임금에게 제위를 넘기면서 무릇 그  중을 잡아 적절히 통치하라 
했던 `윤집궐중(允執厥中)'의  사상은 후일  공자에 의해 시중(時中)의  사상으로 변했으며 
정주(程朱)에 의해 중정(中正)의  사상으로 변했지만 공자 자신도  요순의 도를 체계적으로 
기술한  것(조술요순:祖述堯舜)에  불과하다고  한  점으로 보면  공자의  도는  요,  순의 
가르침에 그 근본을  두고 있었고 동이족의 5행사상과 역학에 영향을  받은 것이 바로 중앙 
5토사상인 궐중, 시중, 중용, 중정이라는 것을 알 수 있다.
  치우와  황제의  전투가  끝나고  나자 치우는  황제를  유화정책으로  다스려  나갔으며 
황제역시 예의  결혼정책으로 융화정책을  펴 나갔다.  (황제로부터 시작된  이러한 전통이 
요임금때의 `평장백성 협화만방' 정책이다)
  먼저 신농씨와의  전쟁후의 상황을  알아보기위해 이부분에  대한 서량지의  기록을 잠시 
살펴본다.   `[일주서]에서는 판천(신농 원씨족  추장 유망)이 망하다 운운한  것은 세석기 
부족(신농씨  전기문화, 후기문화는  홍도문화:필자)이 완전히  망했다는 이야기가  아니라 
단지 모  한 추장 또는  씨족이 패망했다는 의미이다.   상반되어 보이지만 전쟁  후 염제, 
황제 양족의 정치연맹,  혼인결합, 문화교류로 조기의 모순이 풀렸을  뿐 아니라, 신농씨의 
많은  자족(子族)들이 화하(華夏)의  심장부로 침투하였는데  북쪽이 막혔으므로  하남으로 
들어가 하남에서 강상으로 가기로 했다.   전술한 바와 같이 신농씨는 강상을 다스렸으므로 
염·황 전쟁  이후에 일부 후예들이  강상으로 들어간 것이다.   양족의 정치,  혼인, 문화 
3위일체 합작의 결과에 이르러 좌·열 기재는 한편의  총장을 지은 듯 볼 수 있다. `이러한 
상황은  치우·황제의  전쟁후에도  그대로   적용되어  나갔는데  황제는  서방족  특유의 
모계사회의  혈연관계로  동방족을 흡수해  나가기  시작했다.   여기에  가담한  동방족의 
대표주자가 바로  소호씨인데 소호씨는 일찌기  유망이 쇠해 치우가 거병했을  때 유망편을 
지원했다가  치우에 의해  제거당해 소외당하고  있었다.   소호는 동서방족의  융화정책을 
수행한 이후 요동반도 지방에서 독자적인 세력을 지니고 8대를 전한 것으로 알려진다.
  황제를 계승한 전욱고양은 동이족으로 소호씨 밑에서 자라 10세때부터 벼슬하기 시작하여 
20세때  제위에  올랐다.     동·서방족을  혼인정책으로  묶기   위한  동서방족  공동의 
부족연맹(서량지가  말하는 소위  `부락맹')은 동방족을  상징하는 휘장(깃발)인  봉도등과 
서방족을 상징하는 용도등을 합한 용·봉도등을 만들어 사용했다.  오늘날 중국민족은 바로 
황제가  주도한  동서방족 융합정책의  부족연맹에  의해  인위적으로 정형화된  민족이다.   
그렇기 때문에 중국민족은 자신들의 시조를 정작 동방족혈통인 황제를 삼고 있는 것이다.
  이에 대해 서량지는  [중국사전사화] 219쪽에서 `중국 신석기  말기에 동서연맹이 성립된 
것은  가장   아름다운  일이다.     그러한  바탕은  동이(東夷)서하(西夏)적   용봉  2권 
연맹이었으니 이것이 곧  후일 이하(夷夏)일가의 중국민족 구성과  전통문화 탄생의 원시적 
기초다'라고 말하고 있다.
  그리하여 중국민족은 자신들의 시조로 내세우고  있는 황제에 의해 모든 문화가 만들어진 
것으로 하여 이미 1500여년 전에 동방족이 만든  것인 책력, 문자, 의복, 밭갈이, 술, 수레 
등을 황제의 업적인  양 바꿔치기 해 놓았다.  그렇기  때문에 양심있는 서량지는 신농씨가 
중국   농법의   창시자로   공인된다고   못박았으며   중국의   역법(歷法)이   동이에서 
시원한다(中國歷法 治於東夷)하고 봉조씨와 현조씨가  역관이었음을 분명히 밝혔다. [사기] 
<5제본기>에 따르면 황제는 이미 25명의 자식을  두어 14명이 성씨를 얻은 것으로 알려지고 
있다.  이후 황제는 서릉출신의 누저에게 데릴사위로 들어가 2명의 자식을 낳았는데 황제의 
뒤를 이은  전욱 고양이  누저가 낳은 2째  아들의 손자인  창의의 아들이라  말하고 있다.  
그러나  황제의  아들  현효와  현효의  아들 교극이  제위를  잇지  못하고  교극의  아들 
제고고신이  비로소  전욱치하에서  족자가  된 후  제위에  올랐다는  기록과  전욱고양이 
동이에서  태어났다는 서량지의  고증 그리고  전욱이  약수(若水)에서 생장하여  공상에서 
살다가 임금이  되었다고 한  [여씨춘추] <고악편>의  기록을 참조하면  전욱고양이 서방족 
누저의     혈손이      아니라     동방동이족      출신임이     확실해진다.([史記]상의 
5帝:황제-전욱-고신-요-순)
  황제와 제휴했던 소호는 요동지역에서 독자적인  세력을 지니고 있다가 황제가 죽자 그의 
세력을 흡수, 8대를  전한 다음 그 밑에서  족자가 된 전욱에게 뒤를  넘겨주었다.  그러나 
사마천은   [사기]  <5제본기>에서와   같이  황제와   전욱사이에  끼어   있던  소호씨의 
정치대행시대를  비정통으로  빼어  버리고  황제에서 전욱으로  곧바로  이어지는  사통을 
세웠다.  이것만 보더라도 소호와 황제는  아무런 혈통관계가 없는 동방족이라는 사실을 알 
수 있다.
  전욱고양의  뒤를  이은 사람이  제고고신인데  사마천은  그를 황제의  증손이라  했다.   
[황제-(현효)-(교극)-고신] 그러나 제고고신의  원래 이름은 준(俊)인 바  동이계인 남만주 
중용국 출신으로 은상(殷商)을 열은 탕임금의 시조인 설(14대 선조)의 아버지이다.
  [사기]  <은본기>를  보면  은설의  어머니 간적이  제고고신의  차비(次妃)가  되었다고 
나온다.   하나라의 마지막 폭군 걸임금이  말희라는 미인에게 빠져 하대라는  궁전을 지어 
놓고  황음에 빠지자  요리사 출신의  충신 이윤의  보필을 얻은  탕임금은 혁명을  일으켜 
상나라를  건국했다(17대 반경때에  은(殷)으로 고침).  탕임금은 바로  설의 14대  손인데 
이유립씨는  설이 제고고신의  아들은 아니라고  주장하고  있다.   그러나 이것은  고신이 
황제의 증손이라고  하여 서방족의  혈통으로 끌어부친  사마천의 [사기]  기록을 부인하기 
위한  것으로 사료되므로  제고고신이  동이계인 중용국출신이이  밝혀진  이상 별  의미는 
없으리라 생각한다.
  제고고신은  황제와 마찬가지로  동서방족 융화주의자였기  때문에  복희씨가 고안해  낸 
역법(歷法)을 서방족  속에 이식시켰다.  [죽서기년] 에도 역을  만든 사람이  동이 은상의 
시조인  희화(羲和)의 아들이라  하였고  동이가 역(曆)을  만들었다는  것은 실로  의문할 
여기가  없다고  하였다.   앞서  밝힌  것처럼  한(漢)  고조 유방의  손자  `유안'이  쓴 
[회남자]에는  농경을  시작한 사람을  제고고신  때의  농림장관 후직이라  전하고  있다.   
그러나 이것은 중국인이 자신들의 시조로  떠받들고 있는 황제헌원의 치적으로 만들기 위해 
조작한 것이고 본래는 그보다 1500여년 앞서 살았던 복희씨가 송화강 유역에서 처음 시작한 
것이었다.   우리  민족은 그렇기  때문에  대륙을 횡행하던  기마민족으로서 복희씨  이후 
농경민족화되었던 것이다.
  사마천의 [사기]에 의하면 제고고신이 추자(諏紫)씨의 여자를 통해 낳은 것이 지(摯)이고 
진봉(陳鋒)씨의  여자를 통해  낳은 것이  방훈(요임금)이다.   고신이  죽자 지가  제위에 
올랐으나 선하지 못하여 바로 죽고 방훈이 요임금으로 즉위한 것으로 나온다.
  그러나 [제왕세기]에  의하면 지는  본래 황제헌원과  함께 동서방족  융합의 부족연맹을 
이끌었던 소호가 건설한 요동지방의 소호국 임금으로  자는 청양, 성은 희로 현효라 했다고 
한다.  희씨 성은 본래 황제헌원에서  연원하는 것인데 후일 한(漢)족의 사가들이 황제와는 
혈통적으로 무관한 지를 황제헌원의 혈통으로 살며시 끌어들여 놓았음을 짐작할 수 있다.
  이 점에 대해서는  서량지도 지나(漢)인이 멋대로 견강부회한 것이라고  꼬집은 바 있다.  
따라서 소호국의 임금  지가 하북에 진출하여 제위를 누리다가 죽은  것이 지나족의 역사에 
스며들은 지의  기록임을 알 수  있다.  제 지가  죽고나서 천하가 시끄러워졌다.   저마다 
칭제(稱帝)하는 자가  수없이 많았다고 하는데  요때에 이르러 10개의 해가  생겨나 나락과 
곡식을 태우고  초목을 말려  죽였다고 한  기록은 칭제가  자가 10명에  이른다는 뜻이다.  
활과 화살은 소호씨의 아들 반(般)이 만든 것인데 제고고신이 장수 예(藝)에게 주어 사용케 
했다.
  [회남자]의 기록에 의하면 방훈(요)은 초백(楚伯)의  명을 받아 동이족의 장수 예의 힘에 
의해 천하를  평정, 제위에 오른  것으로 되어 있다.   또한 동기록에 방훈은  예로 하여금 
착치(鑿齒)를  주화의  들에서  제거하고 구영(九瓔)을  흉수가에서  죽이고  대풍(大風)을 
청구의 연못에서  잡아 죽이고 위로는  10개의 해(정적)을 쏘고 알유와  수사를 동정호에서 
잡하고 봉희를 삼림(뽕숲)에서 사로잡으니 만민이  모두 기뻐아여 단을 베풀고 요를 천자를 
삼았다고 전한다.  ([회남자]   <본경훈>) 이같이 어려운  투쟁과정을 거쳐  대권을 장악한 
방훈은   선조  황제헌원이   이룩하고자  했던   부족연맹적   이상을  더한층   승화시켜 
협화만방정책을 통해 평화시대를 열어가고자 했다.
  공자의 유교는 그  가르침의 연원을 [서경]의 `능히 큰 덕을  밝히시어 9족을 사랑하시매 
9족이 이미 화목해진지라.  백성을  공평무사하게 다스리시니 백성들이 밝고 빛나며 만방이 
화협해지니  억조창생이  이때에   비로소  화함을  잃지  않게   되었다'고  한  평장백성 
협화만방(平章百姓 協和萬邦)에 그  근원을 두어 요, 순,  우, 탕, 문, 무,  주공의 평화적 
이상 세계를  신비적으로 설정해 놓았다.   그러나 우리민족의 환국, 배달국,  단군 시대의 
이상시대만은  못할  뿐만 아니라  후술하겠지만  요,  순은 단군조선의  분봉국에  지나지 
않았다.  20세에 즉위한 요임금 방훈은 9인의 아들과 아황, 여영의 두 딸을 데리고 있었다.
존화양이적
중화사관의 기원
  일본의  대외 우월주의와  정한론으로 이어지는  침략사관이  한민족에 대한  열등의식과 
백제와의  단절로부터  시도된  고지끼(古事記)와 니혼쇼기(日本書紀)의  집필에  있었듯이 
중화사관의 시작은 아무래도 반고이래 황제의  서방족 이탈에 이은 지나족의 정형화 과정에 
있다.
  특히 가장 두드러지게  시도된 것은 지나족 최초의  지리서인 [우공(虞貢)]에 의해서인데 
이  기록은  순치하에서의  사공(司空)  우(禹)가   아버지  곤이  못다  이룬  치수사업을 
대대적으로  전개하면서  단군왕검께  보고  용으로 작성된  것인데  우가  순을  밀어내고 
하나라를 연 뒤 마치 우임금에게 보고된 문서라는 의미로 지금의 우공(禹貢)으로 바뀌었다.  
따라서  지금은  우공(禹貢)이라고  불리우고   있지만  원래는  우순(虞舜)의  성에서  딴 
우공(虞貢)이  맞는  것인데 지나  민족의  견강부회에  의해서 도중에  이름이  바뀌었다.   
지나족이  자신들을 제외한  모든  족속들을 오랑캐로  보아  9이(夷), 8적(狄),  7융(戎), 
6만(萬)으로 보게 된  존화양이의 사관이 싹트기 시작한 것은 바로  이 우공에 의해서이다.  
동양의학과  경농의 시조로  알려지고 있는  신농씨의  아버지 소전(따라서  동방동이족)과 
유와씨 사이에서 태어난  황제가 서방족 누저에게 데릴사위로  들어감으로 인해 정형화되기 
시작한 지나(漢)족은 방훈(요)과 하우씨(우임금)의 혈통을 역사위에 선보인다.
  [사기] <5제본기>에 의한 지나족의 황통은 황제-전욱고양-제고고신-요-순-우-탕의 순으로 
되어 있는데 하(夏)본기는 하나라를 열은 우임금을 최초의 서방족국가로 보고 있다.
  모계사회를 리드해 나가던 요임금은  장자인 가부장제적 서방분리주의자 단주에게 제위를 
넘길  수  없었다.    그러나  당시의 정치적  환경은  동,  서방족의  모권제와  부권제의 
이데올로기전이   치열했으므로  그러한   상황하에서   요임금의   장자  단주의   심정이 
어떠했으리라는  것은  쉬이   짐작이  가는  일이다.     모권사회인  서방족의  요임금은 
전자제(傳子制)  중심의  계승권도  없었던   모양이지만  동서방족의  부권제와  모권제의 
이데올로기전  속에서 그것이  설혹  가능했다  해도 아들  단주에게  왕위를 넘길  마음은 
애당초없었다.  그렇기 때문에 요는 아황과 여영의 사위감을 고르기 위해 동분서주 했었다.  
모권사회에서  사위선택이란 제위선양을  의미하는 것이므로  요는  허유와 교섭을  했으나 
실패했고 또다시 사방의 제후를 통괄하는 수상격 사악(四岳)에게 제위를 넘기고자 청했으나 
점잖게 거절당했다.   그러한 과정에서 장자 제위를 바라고 있는  단주는 깊은 원한을 품게 
되었고 나라를  순에게 넘기자  그 원한은  극에 달했다.   그런데  요임금은 오히려  아들 
단주에게 정신수양이나 하라고 바둑을 만들어 하사했다.  인류역사상 최초로 바둑을 두었던 
단주의 이야기는  3권으로 돌리기로  하고 우선 다음의  요임금 제위선양에  대한 [서경]의 
기록을 보기로 하자.
  제가  때에  순응해  등용할  인물이  과연 누구인가  물으니  방제라는  신하가  나서서 
답하였다.   `임금의 후사인 장남  단주가 총명하심을 갖추었나이다.' 이에  요가 탄식하여 
이르되 `단주는 충성심과  믿음이 적으며 남과 말다툼을  잘하니 어찌 가하랴.   나의 일에 
순응할  이 그  누구일꼬.' 환도라는  신하가 나서서  이르기를 `오오.  공공이라는 사람이 
백성을  모두어 공을  갖추었나이다.' 요가  이르되  `그의 말은  선하되 행동으로  어기고 
외형은 공손하되 마음이 오만하니라.' 임금이 말하되 `사악(四岳)이여 능히 다스릴 이 있을 
것인가?' 여럿이 대답하되 `곤(禹의 부)이  있나이다.' 이에 임금이 `오오. 그렇지 않도다.  
그는  명으러  거스르며  겨레를  패하느니라.'  악(岳)이  아뢰기를  `등용하시어  가함을 
시험하시고 그에 따를지니이다.'
  임금이  가로되  `가서  공경하라.'   그러나  9년이  지나도  공적(치수사업)을  이루지 
못하였다.  임금이 가로되 `사악이여, 짐이 제위에 오른지 70년에 그대가 능히 명을 충실히 
이행하니  나의 자리를  어찌 안물려  주겠는가.'  악이 대답하되  `덕이 부족함은  제위를 
욕되게 하리이다.' 임금이 가로되 `누추하게  살고 있는 재야인사를 밝혀 현자를 천거하라' 
여럿이 아뢰기를 `한 홀아비가 백성 가운데에 있으니 이른바 우순(虞舜:우는 성)이니이다.'
  이에 임금이 `그렇지,  내가 이미 들은 바  있으니 어떤 사람인고?' 악이  이르되 고수의 
아들이니 아비는 완고하고 사악하며 어미는  간사하고 상(象:동생)이 오만한데도 모든 것을 
효로써 극복하고 아름다우리만치 간사함을 감격케  하나이다.' 임금이 이르시되 `내가 천히 
그를 시험하리라.   내  그에게 딸을  주어 두  딸(아황, 여영)을  통해 그의  모든 행동을 
관찰하리라.'
  이에 두 딸을 위내(僞內:산서성 영제현 남쪽강)에  내려 보내 우씨네 며느리로 삼게 하고 
공경하라 하였다.
  일본국풍주의를    가능하게    했던    것이   가공으로    위조된    고지끼(固事記)와 
니혼쇼기(日本書記)였듯이  서경 역시  후일에 공자의  존주적  화하사관에 의해  찬술되어 
졌으므로  지나족은  자신들의  뿌리민족인   동방동이족은  물론  자기들을  제외한  모든 
주변민족들을 9이, 8적, 7융, 6만이라 하여 개, 돼지 취급을 해왔던 것이다.
  요가 순에게 선양했다고 하는 황하의  분지인 소위 `황기천리'는 당신 단군조선의 식민지 
책임 총수였던 순에게 받친 것이지 결코 선양한 것이 아니다.
  이미 앞서 말한 것처럼 황제때  동방족으로부터 분리되어 나가면서 피로 얼룩지기 시작한 
지나(漢)족의  역사는 마치  백제, 신라사의  일부였던 일본천황가가  백제패망이후 독립해 
나가기 시작하면서  고지끼(古事記), 니혼쇼기(日本書記)  등의 가짜역사서를  위조해 일본 
상고사를  신비적인 신대시대로  변조시켜 놓았듯이  황제-전욱고양-제고고신-요-순의 소위 
사마천의   5제본기의    이상시대를   형성해    놓았다.      요가    제후를   거느리고 
북면이조(北面而朝)했다는  기록 또한  요의 덕이  쇠하자  단군조선이 지나본토에  설치한 
유우(有虞)도독부 책임자 순에게  내조하여 배알한 것을 말하는데  유우 도독부 책임자에게 
내조한 것은 곧 순의 군주인 단군임금께 배알한 것과 같은 것이다.  그렇기 때문에 요, 순, 
우리  선양은  사실상  동방족과  서방족의   혈투가  개재되어  있는  것을  지나(漢)족의 
중화사관의 특유기법으로 아름답게 장식한 것에 지나지 않는다.
  일찌기   공자는   [예기]   <단궁  상편>에서   `이구야은인야(而丘也殷人也)'라   하여 
자신(공구)은  본디  동이족은  은족이라  밝힌  바  있으며  2대  부루단군  때의  성인인 
소련(小連)과 대련(大連)*의 효행을 높이 평가하여  군자지국인 동이의 나라에 가서 자신의 
도를 펴고 싶어해  자욕거구이(子欲居九夷 : [후한서] <동이전>)라 말한 바  있다.  그러나 
사실상 공자  자신은 이상적인  차원에서 공리공담으로만  동이민족을 부러워  했을 뿐이고 
현실적인  지나민족의   시민으로서(공자의  선조는  주에   귀화한  은인(동이족)이었다.) 
존중화주의에 입각한  화하사관의 필봉을  휘두르지 않을 수  없었다.   이러한 아이러니는 
`격물치지 수신제가  치국 평천하'의 기치하에  저지른 공자가문의 3대  출처사건과 공자가 
노나라 대부 소정묘를 죽인 역사적 과오를 통해 쉽게 이해할 수 있으리라 생각한다.
  공자는 1남 1녀를 두고 마누라를 내쫓았는데 그  아들 백이와 손자인 자사 역시 마누라를 
내쫓음으로 인해 3대  출처라는 역사상 전무후무한 진기록을 세웠으며  대부 소정묘를 자기 
손으로 죽임으로 인해 유가에서 강조하는 인(仁)을 제일 먼저 스스로 짓밟았다.
  민족사학자  이유립은  맹자는  일찌기 맥(貊:구려지국인  우리민족)에는  백관,  종묘가 
없다고 했고  반고의 [후한서]에는  3한에 속하는 것이  모두 맥류하  했으며 공구(공자)의 
춘추는  존주대의를  밝히어  우리  단군조선을 산융이라  했다는  단재  신채호의  논박을 
인용하여 어찌 유독  공자의 춘추만이 대경대법이며 요,  순, 우, 탕, 문,  무, 주공, 공자 
그리고 정자,  주자에게만 대도가  내려오고 자신을  제외한 민족은  모두 9이,  8적, 7융, 
6만일 수 있느냐며 신랄하게 통박한다.
  우리는 여기에서 단재 신채호가 왜  일개 반란주모자에 불과했던 선조때의 정여립을 가장 
위대했던 몇몇  사람 중의 하나로  대하고 있는지를 이해해야만  한다.  임진난  바로 전에 
진압되었던  정여립의   난은  사관적인   차원에서  적어도   단재에게  대중화(大中華)의 
부속품으로 고질화되어 있는 존중화 사대주의의 탈출구를 마련해 주었다.
  단재 신채호는  전통적인 한학을  수학했는데(신숙주 후손) 존중화  사대주의의 탈출구를 
열어 주는  논리적 체계가  바로 정명도에  의해 시작되어  육상산, 왕양명에  의해 꽃피운 
심즉리적 주기론에  있다고 보았다.   만물이 태어날 때부터  모든 5운 6기적  품성이 이미 
고정적으로  확고하게 정해져  있다는  것이 소위  성즉리적  주리론인데에 반해  심즉리적 
주기론은  천리를  마음속에  따담아  마음먹은  대로 그것이  곧  천리라고  하는  주체적 
혁명사상을 내포한 것이었다.
  성리학에  있어 정이천,  주회암의 주리론이  모든  만물을 정형화  내지 고정시켜  주는 
위상확립의  법칙이기 때문에  천자국 따로  신하국  따로라는 명분이  가능했다.   따라서 
이러한  존주사대주의에  입각한  중국과  한국의 관계는  막상  우리  핏줄에서  갈려나간 
지엽적인  지나족을 되려  우리가 상전으로  모시는  우습지도 않은  결론을 초래케  했다.   
따라서 단재의 입장에서는 지나종속의  중화 사대주의로부터 조선민중을 분리시켜 자활하게 
하기  위해서는  일단 지나족과  조선민족이  쌔임쌔임되는  자기를 만들어  주어야  했다.   
그래서 바로 양명학에 의한 심즉리적 주기론으로 분리를 시킨 것이었다.
  이것이 바로 단재 신채호에 의한 조선민족의 상대적 민족주의에의 진입배경이다.
  이해가 잘 안가는  독자를 위해 다시 한  번 부언설명을 하겠다.   동방족 복희씨에 의해 
시작된 역(易)사상은 서방족 황제에 의해  유입되었고요, 순은 그러한 동방족의 정신세계를 
더 한층  계승시켜 나갔다.   후일  공자가 자신의  도는 단지  요, 순의  가르침을 그대로 
풀이해 놓은  것에 지나지  않는다고 한  말(조술요순)처럼 공자사상의  핵인 중(中)사상은 
바로  요순의  윤집궐중(무릇  중자리를  잡으라)  사상에  기인하는  것이다.    주리론의 
입장에서는  모든 만물이  정태적으로 고정화되어  있기 때문에  한 번  천자국과 신하국이 
설정되면 뜯어고치지를 못한다.  이러한  차원에서 우리민족은 존중화 사대주의의 표적에다 
무한정  예속적  중(中)자리의 화살을  날려야  했었다.   그러나  심즉리적  주기론에서는 
왕양명이  이른바  `시중지중(時中之中)의  의미는 변역(變易:만물은  부단없이  변한다)의 
와중에서 시의에  맞는 변통적 중을  찾는 것'이라 한  말처럼 부단히 변화해  가는 동태적 
표적에  그  시위를  날려야  하기   때문에  한자리에  고정되어  있는  존중화  사대주의 
중(中)자리를 향해 시위를 날릴 수 없었던 것이다.
  따라서 미발(未發)된  중(中)이 밖으로  드러나기만 하면  즉 만물접대의  방망이를 일단 
휘두르기만 하면 조물주가  아무리 기기묘묘한 사건의 구질을  구사하는 명피쳐라 하더라도 
딱딱 홈런을 치게 되는 것이다.  방망이를  아무렇게나 휘둘러도 딱딱 절도에 맞는 것이 곧 
중절(中節)이며 이러한 상황이 일회성에 그치는  것이 아니고 언제나 백발백중의 홈런을 칠 
수  있는  최고의 경지가  바로  위지화(謂之和)  경지 이다.(發而皆中節謂之和  :  [중용] 
<중화편> )  주기론에 의하면  정태적 표적은 표적이  아니다.   주리론이 가만히  서 있는 
표적을 쏘는 양궁시합이라면 주기론은 움직이는 표적을 쏘는 클레이 사격이다.
  먼저 이것을  간단히 이해하기  위해 성리학의 이기론을  설명하겠다.   얼마전에 우리는 
88서울올림픽을 유치하여 게임을  치룬 적이 있다. Slooc와 IOC에서  미리 모든 프로그램을 
짜놓으면 모든 선수들과 행사임원이 그 프로그램에  따라가는 것이 바로 주리론이다.  모든 
만사만물이 이미  예정대로 짜여진 천리에  쫓아가는 것이 바로  주리론(운명론)인 것이다.  
그러나  서울 올림픽의  모든 프로그램과  제반 규칙  등은 서울올림픽이  개막되기 전에는 
효력을  발생할 수가  없다.   따라서  개막식과 더불어서만  이  모든 경기의  프로그램과 
제반규정들은 효력을 발생하여 행사에 참여하는 모든 개체(벤죤슨 등)를 구속시킬 수 있다.  
이와같이 모든 주체적 개체인 선수, 임원이  효력이 발생된 짜여진 프로그램에 따라 다니는 
것을   성리학에서는    주체인   선수(氣)가   프로그램   리(理)에    올라탄다고   하여 
이발기승(理發氣乘)이라 한다.(發은 효력발생의미)
  그러나 주기론에서는  심즉리(心卽理)에 의해  천리를 몸밖에서 구하지  아니하므로 미리 
규정된  법칙과 규칙의  스케줄(program)을  별도로 필요로  하지  않는다.   생각나는대로 
주체가 사건을  저지르면 그만이기  때문에 선수들은  순서없이 아무나  경기장에 입장하여 
시합을 할 수 있다.   스케줄과 규칙, 법칙은 주체가 저지른  사건에 맞게 합리화시켜 주면 
된다.
  가령,  멀리뛰기에서  도움닫기를 넘어서서  뛰었다고  해도  파울로 인정하지  않고  뛴 
자리로부터 재는  합리적인 방법이 바로  주기론적 사고방식이므로 이를 선수가  뛰고 나면 
법칙으로  합리화시켜준다는 뜻의  기발이승(氣發理乘)이라 한  것이다.   (發은  주체氣가 
사건을  저지르는 것)  따라서 시중지중의  의미는  왕양명이 말한대로,  변역(變易:부단한 
변화)의 와중에서 시의에  맞는 변통적 중을 찾는 것이므로 단재  신채호가 볼 때는 존중화 
사대주의 고정적 과녘에 구태어 머리숙이며 시위 당길 필요가 전혀 없었던 것이다.
  당시에 존중화 사대주의로부터의  탈피를 위해 백암 박은식이  정주학의 퇴폐를 통감하고 
역사적 주체화를  위한 양명학적  사관을 부르짖은것이라든가(유교구신론),  위당 정인보가 
`과거 수백년간 조선의 역사는 실로 허와  가로써 연출한 자취라 학문으로는 오직 유학이요 
유학으로는  오직  정주(정자, 주자)를  신봉하였으되  가론당쟁이요  가론 살륙이요  가론 
세도이니(양명학 연론)'라  하여 정주학을  비판하고 양명학적  주체사관에로의 방향전화을 
촉구한  것  등은  단지  양명학적   주기론의  한계적  상황에  안주하려기보다는  존중화 
사대주의로부터  우선 민족을  끌어낼 필요가  있었기  때문에 주장한  것으로 보면  된다.   
이러한 케이스는 상해임시정부 때에 독립운동을 위한 수단으로 채택했던 일부 독립운동가의 
사회주의 이데올로기의 차용으러 생각해보면 이해가 빠르리라 생각한다.
  정주학의 주리론이  지나(중학)족을 중심으로 하여 외부민족에게  중화사대주의의 고정적 
표적이 中(표적의  정중앙. 적중의 중)을  제시한 것이라면(일회성 내지  한시성) 왕양명에 
의한 주기론의 변역(變易)적 시중(時中)사상은  상황상황에 따라 변화해가는 클레이 사격의 
표적을 일호의 오착도 없이 지속적으로 백발 백중시키는 中和의 경지를 지향한다.(영구성)
  [중용]    중화(中和)편에    보면   [희노애락지미발을    위지중이요(喜怒哀樂之未發을 
謂之中이요)  발이개중설을 위지화(發而皆中節을  謂之和)]라 한  대목이 나온다.   이말이 
무슨  뜻이냐 하면  다름이 아니라  마음은 형이상학적  성(性)인 4단(인,  의, 예,  지)과 
형이하학적 7정(희노애락애오구)을  콘트롤하고 있는데(총섭:이를 心統性情이라  한다) 인, 
의,  예, 지의  4단 속에  정을  묶어 넣어  7정을 드러내지  않는 미발(未發)의  中상태에 
있으므로(마음의 표적 속에  7정이 꿰뚫어 안주) 유교적  신독(愼獨), 거경(居敬)과 불교적 
점수(漸修)가  가능하므로 궁리(窮理)와  돈오(頓悟)가 가능하여  주물주가 어떠한  사건의 
공을 던져도  백발백중 시킬 수가  있는 것이다.   결국 정여립에 의한  양명학의 주기론은 
왕선산(부지)이 지적한 것처럼  천기가 날로 새롭게 내려 천명이 늘  새롭게 내리는 입장이 
있기 때문에 낡아빠진  존주사대주의의 표적을 없애버리고 우리나라도  새로운 천명에 의해 
새로운 천자국이 못 될리 없지 않느냐는 신채호의 사상에 일말의 단서를 제공한 것이다.
  그러한 차원에서  근대적 혁명사상을 내포한  정여립의 사상이 당시  `존중화 사대주의의 
탈출구'의 역사적 쌤플로 보였던 것은 어쩌면 당연한 것이다.
  존중화주의의 원서격인 우공(禹貢)은 원래 동이 9족의 직계인 우(虞:于夷)에 의해 기록된 
우공(虞貢)이었는데 동방족 고시(단군 밑에서  벼슬함)의 친형인 고수의 아들 우순(虞舜)을 
타도한 서방족 우(禹)에 의해 지나(漢)족의 기록으로 변모되었다.
  사기정의에 의하면  치우천왕이 죽자  천하는 또다시 소란스러워졌고  황제는 수습하기가 
어려워 치우천왕의 형상을 세워 소란을 없앴다고 전한다.  이것은 서방족이 황제헌원보다도 
오히려 치우천왕 쪽으로 모든 민심이 돌아서 있었다는 사실을 반증시켜 주는 기록이다.
  우의 아버지 곤은  서이(西夷)의 독립을 위해 3묘(苗)와 함께  요임금의 무조건 항복으로 
나라를 순에게 넘겨주는  것을 적극적으로 반대하고 9년 동안의  치수공사에 대해서도 도이 
제족과의 불타협주의를  고수하다가 마침내  우산(羽山)으로 귀양보내져서  죽었다. (서경) 
곤은  동이족 순의  정책에 반대하여  죽었으나 그  아들 우는  반대로 단군조선의  우수한 
정신문화와 5행치수지법인  기술, 문화 등을  받아들여 아버지 곤이 못다  이룬 치수사업을 
성공적으로 이끌었다.  순은 마침내 단군 왕검의 지나 대륙 관할 책임자로서 당요의 황실을 
접수함으로써 동방의 제에게 배알하는 사근동후(肆覲東后)의 예를 다했다.
  이에 대해서는  [서경] 순전에 보면 자세히  소개되고 있는데 순이 3신  상제께 제(濟)를 
올리고  드디어 동방의  단군왕검께  배알했다.(肆類上帝...東順狗至于  宗   山川肆覲東后 
肆:벌려놓을  사  覲:뵈올 근)  이때에  우순이  사공(司空)의  직책에 있었던  우를  통해 
단군왕검께 치수 사업에 관한 종합적인  보고용 통치기록서로 작성한 자료가 바로 순임금의 
성을  딴  우공(虞貢)인데  후일  우순을   무력으로  쳐부수고  등장한  곤의  아들  우가 
하(夏)나라의  열자 하우씨에  보고한 문서같이  꾸며 우공(禹貢)으로  바뀌게 된  것이다.   
우공이란 당시 단군조선의 통치영역권 밖에 산재해 있던 동이 9족의 분포상태와 통치상태를 
통해 치수사업을 합리적으로 벌이기 위한 대규모의 동이 9족 공동기획문서이다.
  당시에  있었던 9년홍수는  단지 동양권에만  한정된 것이  아니어서(서천 여름철  홍수) 
서남아시아 쪽에서도 성경상 소위 노아의  홍수로 불리워지게 되는 엄청난 우주년의 여름철 
홍수가 있었다.  성경상 서남아시아의 홍수가  노아 가족만을 남기고 모조리 휩쓸어 버렸다 
하니 당시 홍수의  위력과 메소포타미아 지방의 치수법에 대한 발전상황을  능히 비교해 볼 
수 있으리라 생각한다.    창세기를 비롯한 구약의 모세 5경이  16대 위나, 17대 여을단군, 
18대 동엄단군 때까지 생존한 모세에 의해 성립된 것을 감안한다면 대륙의 이쪽과 저쪽에서 
벌어졌던 동일한 홍수사건의 전말을 쉬이 이해할 수 있으리라 생각한다.(후술)
  대조영의  동생 대야발이  쓴  [단기고사]  와 [환난고기]    <단군세기>에 의하면  초대 
단군왕검은  팽우를 시켜  능히 치수를  성공시켰으나 지나(漢)족은  9년홍수를 치수하는데 
실패하여 단군조선의 치수방법을 배우기 위해  상해 남쪽의 절강성에 있는 도산에서 모임을 
개최했다.   당시  단군왕검의 전권대사인  창수사자는  단군왕검의 태자(2대  부루단군)인 
부루였다.    부루태자는  초재  단군왕검의 명으로  5행치수의  법인  금간옥첩을  도산의 
구려회의에서 전수했다(단기 67년). 이것이 바로신시황부의 중경(中經)이자 홍범 9주이다.
  우순에 의한  우공(虞貢)이 하우에 의한  우공(禹貢)으로 변조된 데에는 순과  우의 서로 
다른 혈통과 정치패턴에  그 원인이 있다.   이미 우의 아버지 곤은  서방족의 독립을 위해 
서방분리주의를   주장하다가   요의  황실을   접수한   순에   의해  우산(羽山])   또는 
익산(翊山)에서  살다가  명조(鳴條)에서  죽었으니   동이인이라  한  [맹자]  <이루하>의 
기록처럼 동이족인 은상의 조상으로 알려지고 있다.
  순의 아버지 고수(소경이란  뜻)는 지나(중국)족의 시조인 황제훤원  다음의 제위를 이은 
전욱고양의  스승인  우막능의  후예로   알려지고  있는데  [단기고사]에  의하면  고수는 
단군조선의 중신인 고서의 친형으로 나온다.   오늘날 상서성 형제현 기주를 고향으로 하고 
있는 순은  아버지 고수와  정치적 이념을  달리한 것으로  알려지고 있다.   순의  아버지 
고수는 정작 소경은  아니였고 단지 순과 정치적  이념을 달리 하였기 때문에  시대를 볼줄 
모르는 고지식한 사람이라는 뜻에서 붙여진  이름이었다.  고수의 동생 고시(배달국때 불을 
발견한  고시와는 동명이인)는  단군왕검 밑에서  중책을  맡아 일했는데  고수 역시  순수 
동방족 분리주의자였고  순은 당시의  시대적 상황을  합리적으로 바라보고  있었던 고전적 
의미의 국공합작주의인 동  서방족 융화주의자였다.  서방ㅈ 출신인  요의 치세하에서 순수 
동방족주의의  분리주의를  지향했던  아버지  고수와 요의  체제를  일단  긍정하면서  동 
서방족의 융화단계로 접근하려 했었던 순과의 이데올로기 대립은 마침내 첨예해져서 아버지 
고수는 계모와 그녀의 소생  작은 아들 상과 짜고 순을 우물  속에 매장해 죽이려다 미수에 
그쳤는가 하면 창고 위에 올라간 순을 태워  죽이기 위해 불까지 질렀다가 미수에 그치기도 
했었다.   물론 순은  미수에 그친 이러한  상황에 대해 아무런  불만도 품지  않고 효로써 
부모를 섬겼다.
  이에 대해 『맹자』 <만장(萬章)>은 다음과 같이 전한다.
  萬章이 묻기를  "詩에 이르기를  '아내를 얻는데는 어떻게  할 것인가?  반드시 부모에게 
고해야 한다'라 하였으니, 이 말을 믿는다면 舜과  같이 해서는 안될 것입니다.  舜이 父에 
고하지 않고, 장가를 들었다니 어ㅉ 된 일입니까?"하니 孟子께서 말씀 하셨다.
  "고하면  장가를  들지 못하기  때문이다.    남녀가 같이  한  집에  사는 것은  인간의 
大倫이다.   만약에 고한다면 인간의 大倫을  폐하고 부모를 원망하게 되므로  고하지 않은 
것이다"  "舜이 고하지  않고  장가를 든  것은  알아 들었읍니다.    임금이 舜을  사위로 
삼으면서 고하지 않았다니 어ㅉ된 일입니까?" "임금이 역시 고하면 아내를 얻게 하여 줄 수 
없다는 것을 알았기 때문이다"
  "부모가  舜에게 시키기를  창고의 지붕을  손보게 하고서는  사닥다리를 치우고,     는 
창고에 불을  질렀읍니다.   (舜에게) 우물을  파게 하고서는  그가 나오는데  그대로 묻어 
버렸읍니다.   象은 '兄을  묻어 버리기로  꾀한 것은 다  내 공적이다.   牛羊  과 穀倉은 
부모에게  주고, 방패와  창, 거문고와  활은내가 가지고  두 형수는  내 잠자리를  돌보게 
하리라'고 하였읍니다.   象이 舜의 집에 가  보니 (의외로) 舜은 평상에서  거문고를 타고 
있으므로 象은 '형님  생각이 마음에 맺혀서 왔읍니다'하고 부끄러워 하자,  舜은 '마친 잘 
왔네.  나를 위해 이 百官들을 좀 다스려다오' 하고 말하였다니 모를 일입니다.  舜은 象이 
자기를 죽이려던  것을 몰랐겠읍니까?"  "왜 볼랐겠느냐?  象이 근심하면  자기도 근심하고 
象이 기뻐하면 자기도 기뻐한 것이다" "그렇다면 舜은 거짓 기뻐한 것입니까?"
  "아니다.    옛날에  어떤  사람이   鄭子産에게  산물고기를  선사하거늘  이에  子産은 
연못지기를 시켜 연못에다 넣어 기르라고 하였다.   연못지기는 이것을 삶아 먹고 돌아와서 
'처음 놓아주니 비실비실 하더니, 조금 있다가 생기를 차려 꼬리치면서 깊은 곳으로 들어가 
버렸읍니다'하고 복명하였다.  이에 子産은 '제 살 곳으로 갔구나! 제 살 곳으로 갔어'하고 
말하였다.    연못지기가  물러나와  사람들에게  말하였다.    '누가  子産을  지혜롭다고 
하였는가? 내가 삶아  먹어버렸는데,제 살 곳으로 갔구나! 제 살  곳으로 갔어 하고 말하는 
것을' 그러므로 君子는  도리에 맞는 말을 가지고  속일 수 있으나 도리에  맞지 않는 말을 
가지고 하지 못한다.  象이 형을 敬愛하는 도리로써 거짓말하므로 舜은 정말 믿고서 기뻐한 
것이지 어찌 거짓으로 그랬겠느냐?'
  이상에서 본 바와  같이 순은 역경속에서도 불만을 품지 않고  효(孝)로써 부모를 극진히 
섬겼다.
  그러나  순은 아버지의  동방족 분리주의의  시국관과 정치관에는  결코 동조할  수 없어 
우울한 마음으로 마침내  집을 뛰쳐 나가 산서성의 역산에서 밭이나  갈고 세월을 보냈는가 
하면 산동성의 뇌택에서  고기를 잡고 황화의 하빈에서 질그릇을  구우며 시국을 전망했다.  
그의  중후한 인간미와  지도력 그리고  시국관에 동조하는  많은 백성들이  휘하에 들어와 
일정한  세력권을  이루어   갔다.    순은  마침내  단군왕검에   의해  지나대륙의  관할 
책임자로까지 인정을  받게 되어 요의 덕이  쇠해지자 강압으로 요의 황실을  넘겨 받았다.  
그리하여 앞에서 본 바와 같이  순임금이 동방의 단군왕검께 배알했다는 사근동후의 기록이  
서경  순전에 보이는 것이다.
  [단기고사]를 보면 다음과 같은 귀절이 보인다.
  순이  중화의 천자가  되어  문명한  정치를 하니  사농공상에  각기  직업을 주고  우의 
아버지를 익  산(翊山)에서 목을  쳐 간악한  무리를 내쫓았다.   이때문에  한(漢)이 순을 
꺼려오다가 우의  덕망이 날로 높아  지더니, 순이 왕위에  오른 지 61년에  창오의 벌판에 
행차하다가  한(漢)족에게 해를  당해 승하했다.   이렇게  되니 순의  아내 아황,  어영은 
원한이 사무쳐 소상강에 빠져 죽었다.  그  아들 상균은 다시 고국에 돌아와 단조에서 일을 
맡으니 그 관직이 (司徒)에 이르렀다.
  순이 정권을  인수하여 치수사업을  전개하는데 서방분리주의자였던 곤은  이에 반대하여 
결국 우산, 또는 익산이라는 곳에 유배되어 죽었다.
  그러나  당시의 황실  분위기는 마치  일본의  효덕 천황때의  분위기와 거의  비슷했다.   
나까노우에와  경황자가  일으킨  대화개신(AD  645)  뒤에  나까노우에의  어머니  보황녀 
황극천황은  잠시  물러나고 경황자가  효덕천황이  되어  등장하니 곧  36대  천황이었다.   
그러나 대화개신은 백제계의 명문호족 소가씨 정권을 제거하는 것이었으므로 신리계의 힘이 
필요했었고 신라계였던 효덕은  궁정내부의 뿌리깊은 백제계 세력에  의해 서서히 몰락되어 
나가지 않을 수 없었다.
  이러한 궁중분위기는 순임근의 궁정내부에도 있었다.  그리하여 순은 곤의 후임으로 다른 
사람을 과단성있게 임명하지  못하고 사방의 제후를 총괄하는  직책인 사악(四岳)의 강력한 
추천에 의해 곤의 아들인 우(禹)를  후임으로 앉혔고 집권말기에는 축출시킨 요임금의 아들 
단주의 원한에 의한 합동 복수전으로 창오의 들에서 시해되었다.
  여기에서 우리가 느낄 수 있는  것은 서방족 요임금(방훈)은 제위선양과 관련한 사위선택 
과정에서  비록   일개  야인이지만  만만치   않게  세력을  키워나가고   있었던  의지의 
사나이([서경]기록  상의  홀아비)이자  왕년의   효자  순을  제후인  사악(四岳)으로부터 
추천받자  일단 긍정적인  시야로  바라보았고 순운  자신의  일괄적인 정치철학인  동서방 
융합주의의 일환으로  말미암아 먼저 자기세력을  다진 후 단군왕검께  지나9족의 책임자로 
임명받은 뒤 마침 덕이 쇄해진 요황실에 고압적인 자세로 접근해 나갔음을 이해할 수 있다.
  순이 요황실에  보다 적극성을 띠고  접근한 것은  그가 어린 시절부터  수없이 겪어왔던 
아버지 고수와의 정치  이데올로기 대립에서 능히 짐작  할 수 있는 것인데  아버지 고수와 
첨예하게 대립되어 마침내는 집안분위기가 경색되어 버리자 우울한 마음으로 집을 뛰쳐나간 
순이 천하경륜의  장속에서 해야할  일은 자신이  일관적으로 생각해온  서방족 경략이었던 
것은 너무나 단연앴던 것이다.  순이 요로부터 제위를 물려받게 된 경위는 다음의 두가지로 
생각되어 진다.
  [서경]에  의하면 이미  만년에  다다른  요는 덕마저  쇠하여  제위선양을 급히  서둘러 
모계사회의  특징인  사위선택을  서두르고  있던  차였다.    마침  만만치  않게  세력을 
키워나가고 있었던 천하에  소문난 효자 순을 내심 마음에 두고  있었던 요는 아횡과 어영, 
두  딸을 시집보내  영지를  다스리게 하여  인품을  측정한 후  제위를  넘겼다.   이러한 
[서경]의 기록을 액면 그대로 믿을 경우(서경 자체가 존중화 사대주의에 의해 찬술되었으며 
많은 개찬과정이 있었다.   ) 순의 입장에서 볼 ㄷ는 자신이  생각하고 있는 서방족 경략의 
굳은 신념을 속에  숨긴 채 적시에 찾아든  요의 선양의 일환인 아황과  어영을 자연스럽게 
받아들여 순리적으로 때를 기다려 제위를 물려받은 케이스가 된다.

</tdmsfiletext>
