<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0869.txt </filename>
<title> (파인만 강의록)물리법칙의 특성  </title>
<author> R. 파이만 저 ; 나성호 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 미래사 </publisher>
<kdc> 420.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
중력의 법칙, 물리법칙의 예
  때때로 내가 공식적인 자리에 나가서 봉고 드럼을 연주할 때 사회자는 이상하게도 내가 이론물리학자이기도 하다는 사실은 전혀 언급할 필요가 없다고 여기는 듯합니다. 나는 이것이 우리가 과학보다 예술을 중시하기 때문이라고 믿습니다. 르네상스시대의 예술가들은 인간의 주된 관심사는 인간에 관한 것이어야 한다고 말했다가지만 이 세상에는 그 외에도 재미있는 것들이 많이 있습니다. 예술가들도 아름다운 석양이나 파도, 하늘을 가로지르는 별들의 행진 등에 찬사를 보냅니다. 그러니까 가끔 다른 사물들에 대해 이야기할 이유도 있는 것이겠지요. 우리가 이러한 것들을 조사할 때, 우리는 그것들로부터 관찰을 통해 직접적으로 심미적인 즐거움을 얻습니다. 자연현상들에는 육안으로는 쉽게 드러나지 않으나 분석의 눈을 통해 보면 명백히 드러나는 리듬과 형태가 있습니다. 우리는 이 리듬과 형태를 물리법칙이라고 부릅니다. 내가 이 일련의 강의에서 논의코자 하는 것은 이런 물리법칙의 일반적인 특성이며 이는 법칙들 자체보다 더 높은 수준의 일반성인 것입니다. 실제로 내가 고려하고 있는 것은 면밀한 분석의 결과로써 이해되는 자연이지만, 나는 자연의 가장 일반적인 성질에 대해서만 언급하고자합니다.
  이런 주제는 너무 철학적이 되어 버린 경향이 있는데, 그 이유는 누군가가 이러한 일반성을 이야기하면 너무나 모호해서 아무도 이해할 수 없기 때문입니다. 이것은 어떤 깊은 철학으로 여겨지고 있는 것입니다. 그러나 나는 내 이야기를 보다 구체적으로, 모호하지 않게 직선적으로 이해되도록 하고자 합니다. 그래서 첫번째 강의에서 나는 일반성이 아니라 물리법칙의 한 예를 말함으로써 여러분이 적어도 내가 일반적으로 말하려는 것의 한 가지 예는 알 수 있도록 하고자 합니다. 그래서 이 예를 계속 사용해 자칫 너무 추상적이 될 수 있는 그 무엇이 실체를 밝히겠습니다. 나는 물리법칙의 특별한 예로 중력이론, 중력현상을 선택했습니다. 왜 내가 중력을 선택했는지는 나도 모르겠습니다. 중력의 법칙은 최초로 발견된 물리법칙이며 흥미있는 역사를 가지고 있습니다,. 여러분들은 '그렇긴 하지만 그것은 너무 낡은 것이고, 보다 현대적인 과학에 관하여 듣고 싶은데…….' 라고 생각할지 모릅니다. 보다 최근의 것이겠지요, 보다 현대적인 것이 아니고. 그러나 현대 과학은 중력의 법칙을 발견한 것과 동일한 전통 속에 있습니다. 우리가 다른 예를 찾는다면 보다 최근의 것일 뿐입니다. 나는 여러분에게 중력의 법칙에 대해 이야기함에 있어서 아무 거리낌이 없는데, 왜냐하면 중력법칙이 발견된 역사와 방법 그리고 그 법칙의 특성을 묘사하는 데 있어서는 나는 완전히 혀대적이기 때문입니다.
  중력의 법칙은 '인간 정신에 의해 얻어진 가장 위대한 일반화'라고 일컬어져 왔습니다. 여러분은 내가 자연의 경이로움보다 인간 정신에 관심이 더 많지는 않다는 것을 서두에서 이미 추측했을 것입니다. 자연의 경이로움은 중력법칙과 같은 우아하고 단순한 법칙을 따른다는 데 있습니다. 결과적으로 내 일련의 강의에서 우리의 주된 관심은 우리가 얼마나 현명하게 이 법칙을 알아냈는가에 있지 않고 자연이 얼마나 그 법칙에 잘 따르고 있는가에 있을 것입니다.
  중력법칙은 두 물체가 서로간의 거리의 제곱에 반비례하며 두 물체의 질량의 곱에 비례하는 힘을 서로에게 작용하는 것입니다. 우리는 이 위대한 법칙을 수학적으로 다음과 같은 공식으로 쓸 수 있습니다.
  즉 어떤 상수에 두 물체의 질량을 곱하고 거리의 제곱으로 나눈 것입니다. 내가 여기에다, 물체가 힘을 받아 가속된다거나 자기 질량에 반비례하여 매초 운동속도가 변한다거나 또는 질량이 작을 수록 속도의 변화가 커진다가나 하는 말을 덧붙임으로써 중력의 법칙에 대해 말해야 할 것은 모두 말한 것이 됩니다. 그 외의 모든 것은 이 두 가지 것의 수학적인 결과일 뿐입니다. 여러분들이 모두 수학자는 아니기 때문에 이 두가지 사실의 결과를 바로 이해할 수는 없으므로, 나는 여러분에게 중력법칙의 발견에 관한 이야가, 중력법칙의 결과들, 중력법칙의 발견이 과학사에 끼친 영향, 아인슈타인에 의한 수정 그리고 다른 물리법칙들과의 관계들에 대해 말하겠습니다.
  중력 발견의 역사를 간다히 말하면 이렇습니다. 그대인들은 행성들이 하늘에서 움직이는 길을 관측해 행성들과 지구가 모두 태양의 주위를 도는 것으로 결론지었습니다. 그런데 그후 인류는 이 사실을 잊었으며 코페르니쿠스가 다시 독자적으로 발견했던 것입니다. 그 다음의 의문은 이런 것들이었습니다. 정확히 어떻게 행성들이 태양의 주위를 도는가? 그들은 태양을 중심으로 원운동을 하는가 아니면 다른 종류의 곡선을 따라 움직이는가? 그들은 얼마난 빨리 움직이는가? 등등. 이러한 발견들이 이루어지는 데는 좀더 많은 시간이 걸렸습니다. 코페르니쿠스 이후의 시대는 행성들이 정말로 태양의 주위를 도는 것인가, 지구가 우주의 중심인가 하는 등의 대 토론이 있었던 시대입니다. 그때 티코 브라헤(1546-1601, 덴마크의 천문학자)라는 사람이 나타나 이러한 의문들에 답을 구할 방법을 고안했습니다. 그는 행성이 하늘의 어디에 나타나는지를 아주 세심히 관찰하고 기록해야만 훌륭한 생각이 떠오리라고 생각했습니다. 이런 생각이 현대 과학의 열쇠이며, 자연의 진정한 이해의 출발이었습니다. 즉 사물을 보고 자세히 기록해 얻어진 정보로부터 어떤 이론적 해석에의 암시가 있기를 바라는 것입니다.
  티코에 으해 마련된 이 모든 자료는 요한 케플러(1571-1630, 독일의 천문학자 및 수학자, 브라헤를 보조)의 손으로 넘어가서 그에 의해 행성들이 태양의 주위에서 어떤 운동을 하는지 분석되었습니다. 그는 시행착오를 거듭하며 이 일을 해냈습니다. 한번은 그가 일을 끝냈다고 생각했습니다. 그는 행성들이 태양이 약간 중심에서 벗어난 원궤도를 따라 운동한다는 것을 계산해 냈습니다.
  그런데 케플러는 한 행성이, 화성이었던 것이로 기억됩니다만, 8분 가량(1분은 1도 60분의 1)궤도를 어긋나는 것을 발견하고는 그 정도는 티코 브라헤의 관측이 착오였다고 보기에는 너무 크며 자기가 구한 답이 틀렸다고 결론지었습니다. 따라서 실험의 정밀도 때문에 그는 또 다른 시도를 할 수 있었으며 결국 세 가지 사실을 알아냈습니다.
  첫째로 그는 행성들이 타원궤도를 따라 태양의 주위를 돌며 탱야은 그 타원의 한 초점에 위치함을 알아냈습니다. 타원은 모든 미술가들에게 잘 알려져 있는 곡선이지요. 왜냐하면 타원은 원근법적인 원(forshortened circle)이기 때문입니다. 많은 어린이들은 실의 양끝을 고정하고 거기에 꿴 고리에다 연필을 꽂아 실을 팽팽히 한 채로 도형을 그리면 그것이 타원이 된다는 것을 알고 있지요(그림 1). 두 점 A,B는 초점입니다. 탱양을 도는 행성들의 궤도는 태양이 그의 한 초점에 위치하는 타원입니다. 다음 의문은 이러한 것들입니다. 타원을 다라 도는 행성이 어떻게 움직이는가? 태양 가까이에서 더 빨리 가는가? 태양으로부터 멀어질 때 보다 천천히 가는가? 케플러는 이것에 대한 답도 알아냈습니다(그림 2). 만약 여러분이 어떤 한정된 시간, 이를테면 3주일의 간격을 두고 그 두 시각에서 행성의 위치를 기록하고 나서 그 다음에 또 궤도상의 다른 곳에서 같은 3주일의 간격을 두고 역시 위치를 각각 기록해 탱양과 행성을 잇는 선들을 그리면, 그 두 선과 궤도로 이루어지는 부분의 면적은 궤도의 어디에서나 같음을 발견했습니다. 따라서 행성은 정확히 같은 어디에서나 같음을 발견했습니다. 따라서 행성은 정확히 같은 면적을 이루기 위해 태양에 가까울 때 빨리 가고 멀어질 때는 천천히 가야 합니다.
  몇년 후에 케플러는 세번째 법칙을 알아냈는데 이는 어느 행성 하나의 움직임에만 국한된 것이 아니고 여러 행성들 간에 관한 것이었습니다. 행성이 태양의 주위를 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간이 궤도의 크기의 세제곱의 제곱근에 비ㄹ한다는 것으로 여기서 궤도의 크기는 타원의 장경(가장 긴 직경)입니다. 그래서 케플러는 '궤도는 타원이다.','같은 시간 동안에 같은 면적을 쓸고 나간다.','회전주기는 궤도 크기의 세제곱으 제곱근에 비례한다.'는 세 가지 법칙으로 요약했습니다. 케플러의 이 세 가지 법칙은 태양 주변의 행서들의 운동을 완벽하게 묘사하고 있습니다.
  다음 의문은 무엇이 행성으로 하여금 태양의 주위를 돌도록 하는가입니다. 케플러 시대의 몇몇 사람들은 날개를 퍼덕이며 행성을 뒤에서 궤도방향으로 미는 천사들이 있기 때문이라고 생각했습니다. 곧 보게 되겠지만 이 생각은 진실과 크게 다르지 않습니다. 유일한 차이라면 천사들이 다른 방향으로 자리잡고 앉아서 행성들을 안쪽으로 당기고 있다는 것뿐입니다.
  그 무렵 갈릴레오는 지구상에 흔히 있는 물체들에 관한 운동의 법칙을 연구하고 있었습니다. 그런 법칙들에 대해 깊이 생각하면서, 공들이 경사면을 따라 어떻게 굴러내려가며 진자가 어떻게 흔들리는가 등의 많은 실험을 하던 갈릴레오는 관성의 원리라는 위대한 원리를 발견했습니다. 이것은 만약 어떤 일정한 속도로 움직이고 있다면, 그 물체는 똑같은 속도를 유지하면서 직선을 따라 여원히 계속 움직일 것이라는 겁니다. 공을 계속 굴려보았던 사람은 믿어지지 않을지 모르지만, 만약 이런 이상화(idealization)가 옳고 마룻바닥과의 마찰과 같이 작용에 영향을 주는 요소를 제거하면 공은 영원히 같은 속도로 움직일 것입니다.
  그 다음 단계는 뉴턴에 의해 이루어졌는데 그는 다음과 같은 의문을 가지고 있었습니다. '공이 직선운동을 하지 않는다면 어떻게 된다나 말인가?' 거기에 대해 그는 '속도를 변혀게 하는 데는 어떤 방식으로든 힘이 있어야 한다.'는 답을 얻게 되었습니다. 예를 들어 여러분이 어떤 공을 그것이 움직이고 있는 방향으로 민다면 공은 더욱 빨라질 것입니다. 만약 공이 진행방향을 바꾸었다면 힘이 옆으로 주어진 것이겠지요. 힘은 두 가지의 다른 효과를 곱한 것으로써 측정될 수 있습니다. 짧은 시간 동안에 속도가 얼마나 변하는가. 바로 이것을 거속도라고 하며 여기에 물체의 질량 혹은 관성계수라 불리는 상수를 곱한 힘이 되는 것이지요. 우리는 읷을 측정할 수 있습니다. 에를 들어 실의 한쪽 끝에 돌을 매달아 머리 위로 원을 그리도록 휘두른다면 실을 얼마간 당겨야 함을 알게 되는데, 그 이유는 원운동을 할 때 속력은 변하지 않는다고 하더라고 그 방향이 계속 변하고 있으므로 계속해서 안쪽으로 당기고 있는 힘이 반드시 있어야 하기 때문입니다. 그리고 그 힘은 질량에 비레합니다. 그래서 우리가 두 개의 다른 물체를 가지고 첫번째 물체를 돌린 다음, 그와 똑같은 속력으로 두번째 물체를 돌리면서 그 힘을 재보면 힘이 물체 질량에 비례하는 것을 알 수 있습니다. 이것은 속력을 변화시키는 데 필요한 힘의 크기에 의해 질량을 측정하는 한 방법이빈다. 이 사실로부터 뉴턴은 다음과 같은 예를 들었습니다. 행성이 태양의 주위를 원으로 돌때 접선방향으로 빠져서 계속 가게 하는 데는 아무런 힘도 필요하지 않고, 아무런 힘도 전혀 작용하지 않을 때 그 길을 계속 가게 될 것입니다. 그런데 실제로 행성은 가던 데로 계속 가지 않으며, 즉 힘이 전혀 작용하지 않을 때 그 길을 계속 간 것이 아니고 태양 쪽으로 휘어져 내려왔다는 사실을 알 수 있습니다.(그림3). 다시 말하면 행성의 속도, 행성의 운동 태양 쪽으로 그 방향을 바꾸어 왔던 것입니다. 따라서 천사들이 해야 할 일은 계속 날개를 퍼덕여서 행성을 태양 쪽으로 향하도록 하는 것입니다.
  그런데 행성을 직선으로 계속 가게 하는 운동에 대해서는 그 이유가 알려져 있지 않습니다. 무엇 때문에 물체들은 가던 데로 계속 가게 되는지의 이유는 아직까지 모릅니다. 즉 관성법칙의 기원을 모르고 있습니다. 천사들이 없다 해도 운동은 끊임없이 이루어지고 있습니다. 그러나 떨어지는 현상에 대해서는 힘을 필요로 합니다. 이 힘의 기원은 태양 쪽에 있는 것 같습니다. 실제로 뉴턴은 면적속도가 일정하다는(같은 시간 동안에 태양에서 행성까지 긋는 선이 같은 면적을 쓸고 나간다는) 사실은 속도의 변화가 태양을 향한 방향으로만 일어난다. - 타원궤도의 경우에도 마찬가지로 적용된다 - 는 간단한 생각의 직접적인 결과라는 것을 보여주었습니다. 어떻게 그런 유도가 가능한지에 대해 '제2장 물리학과 수학의 관계'에서 자세히 설명하겠습니다.
  뉴턴은 면적속도일정의 법칙으로부터 행성에 작용하는 힘이 태양으로 향한다는 생각을 확증했으며, 여러 행성들의 공전주기들이 궤도의 크기에 다라 다른 값들을 가지는 것으로부터 힘이 거리에 따라 얼마나 약해져야만 하는지를 결정할 수 있게 되었습니다. 결국 그는 그 힘이 거리의 제곱에 반비례해야 한다는 것을 결정할 수 있었습니다.
  그러나 사실은 뉴턴이 처음 말할 것은 아니었습니다. 왜냐하면 그것은 케플러가 이미 발표했던 것들을 표현만 달리했을 뿐이기 때문입니다. 한 가지는 힘이 태양 쪽으로 향한다는 것과 전적으로 같은 것이고 다른 한 가지는 힘이 거리의 역제곱에 비례한다는 것과 같은 것입니다.
  그런데 사람들은 망원경으로 목성의 위성들이 목성에 이끌려서 마치 작은 태양계를 이루듯이 목성이 주위를 공전하는 것을 관측해 왔습니다. 달도 똑같은 방식으로 지구에 이끌려 지구 주위를 공전하고 있지요. 마치 모든 사물들이 서로 다른 모든 것들을 당기는 듯이 보여짐으로써 그 다음의 명제는 이 사실을 일반화하는 것입니다. 만약 모든 사물이 서로 당기고 있다면 태양이 행성들을 당기는 것처럼 또한 지구가 달을 당기고 있겠지요. 지구가 여러 사물들을 당기고 있다는 것을 우리가 잘 아는 바입니다. 여러분이 공중으로 떠오르고 싶어도 모두 자리에 단단히 앉아 있기 않습니까. 지구표면의 사물들이 아래로 당겨지고 있는 것은 중력현상으로 잘 얄려져 있습니다. 그리고 달을 그 궤도에서 겟고 머무르도록 잡아놓는 중력이, 지구가 지구표면의 사물을 당기는 중력과 같은 것이 아닐가라는 것이 뉴턴의 생각이었습니다.
  달이 1초 동안에 지구중력에 의해 지구를 향해 얼마나 떨어지는지를 계산하는 것은 쉬운 일입니다. 왜냐하면 우리는 달궤도의 크기를 알고 있으므로 달이 1초에 얼마나 떨어지는지를 계산하려면, 중력이 더 이상 작용하지 않아 달이 관성에 의해 궤도의 접선방향으로 그대로 진행하는 직선 아래로 달궤도의원이 얼마나 떨어져 있는지를 계산하면 되기 때문입니다. 이 거리는 약 1.3mm의 3,600배(60의 제곱)만큼 낙하할 것입니다. 왜냐하면 달에 미치는 지구의 중력은 60X60배만큼 약하기 때문입니다. 1.3mmX3,600은 약 4.7m이며, 갈리레오의 측정으로부터 자유로이 낙하하는 물체가 처음 1초 동안에 4.9m 떨어지는 것을 알려져 있었습니다. 이러한 일치는 뉴턴의 생각이 옳았다는 것을 의미했고 그 전까지는 완전히 독립적이었던 달의 공전주기와 지구에서부터의 거리가 지구표면에서의 물체가 1초 동안 얼마나 낙하할 것인가에 대한 사실과 연관이 있다는 것을 알게 되었습니다. 결국 이 간단한 계산은 여러 사실들이 자 부합되는지에 대한 극적인 시험이었던 셈이지요.
  여기에서 더 나아가 뉴턴은 많은 다른 예측을 했습니다. 그는 중력이 거리의 제곱에 반비례한다면 그 궤도의 모양은 정말로 타원이어야 한다는 것을 계산할 수 있었습니다. 그래서 그래서 케플러의 세 법칙을 모두 설명해 낼 수 있었습니다. 또 많은 새로운 현상들이 명백하게 잘 설명되었는데, 그 중 하나가 조석현상이었지요. 조석은 달이 지구와 바닷물을 끌어당김으로써 일어나는 것이지요(그림 4). 이에 대해 이전에는 조석은 달이 바닷물을 당기는 것이므로 바닷물이 달 쪽으로만 이끌려 하루에 한 번씩의 밀물과 썰물이 있어야 하지 않는냐고 생각되기도 했으나 실제로 우리는 대략 12시간마다, 즉 하루 두 번씩의 밀물과 썰물이 있다는 것을 알고 있습니다. 이에 대해 다른 결론에 도달한 학파도 있어서, 그들에 의하면 달에 의해 바닷물로부터 끌려나오는 것을 지구라는 것이었습니다. 뉴턴은 이 현상을 최초로 올바로 이해했으며, 달의 인력이 달로부터 같은 거리만큼 떨어진 지구와 바다에는 같은 크기로 작용하지만, y지점의 바다는 지구보다 달에 조금 더 가깝고 x 지점의 바다는 지구보다 달로부터 조금 더 멀어서, y지점의 바다는 지구보다 더 끌리고 x지점의 바다는 덜 끌려서 이것들에 의해 조석은 양쪽으로 나타나게 됩니다. 실제로 지군느 달고 똑같은 취급해야 하고 하나의 원을 그리게 됩니다. 지구에 미치는 달이 지구가 당기는 힘과 균형을 이루기 위해 원을 이루며 도는 것과 함께 지구도 역시 원을 이루며 돌고 있습니다. 그 공통된 원의 중심은 지구 내부 어딘가에 있습니다. 달은 균형으 맞추려고 원을 도는 것입니다. 지구와 달은 모두 공통중심의 주위를 돌면서 지구에 대해 힘들이 균형을 이루게 됩니다. 그러면서 x지점의 바다가 달에 의해 덜 끌리고, y지점의 바다가 더 끌려서 양쪽의 바다가 부풀게 됩니다. 그래서 조석이 대칭으로 존재해 하루 두 번씩의 밀물과 썰물이 설명됩니다. (역자해설:여기에서 지국와 달 간의 중력이 그들의 질량중심에 대한 각각의 공전운동의 구심력으로 작용하는 것이며 이때에 지구란 암석권과 맨틀 등의 총합인 지구 내부와 바다를 모두 포함하는 것입니다. 또 조석현상은 바다에서만 일어나는 것이 아니며 지구의 맨틀 등 그 내부도 기조력에 의해 바다에서의 조석과 비견되는 정도의 변형이 일어남을 밝혀둔다. 게다가 바다의 조석은 지구를 위에서 내리누름으로써 지구 내부의 조석과 영향을 주고받으며 조석현상에 따르는 변형에 의한 지구중력장 자체의 변화도 동시에 항상 개입하거니와 바다의 조석은 대륙과 해양저의 복잡한 모양의 영향을 받으므로 간다히 계산 될 수 있는 것이 아님을 덧붙인다.) 다른 많은 것들도 명백해집니다. 지구의 모양은 자기 스스로 안쪽으로 당기기 때문에 둥글며 또 자전의 영향으로 바깥쪽으로 약간 불룩하게 나왔기 때문에 완벽하게 둥글지는 않다는 것, 또 태양과 달이 둥근 이유등입니다. 과학이 발전하고 계측이 더욱 정밀해지면서 뉴턴의 법칙은 그 진위를 보다 엄밀하게 시험받게 되었는데 목성의 위성들에 대한 조사가 그것에 주위를 기울인 첫번째 시험이었습니다. 목성의 위성들의 움직임을 장시간에 걸쳐 정확히 관측함으로써 그들이 정말로 뉴턴의 법칙을 따르는지를 확인할 수 있었는데 계산과 관측에 약간의 차이가 있음을 알게 되었습니다. 목성의 위성들이 뉴턴의 법칙에 따라 계산된 시간보다 8분 면저 나타나거나 8분 늦게 나타는 것이었습니다. 목성이 지구와 가까울 때는 그 위성들이 계산된 시간보다 먼저 관측되었고 또 목성이 지구로부터 멀 때는 계산된 시간보다 늦게 관측되었습니다. 중력의 법칙이 옳다고 확신하고 있던 올리우스 뢰머리(1664-1710, 덴마크의 천문학자)는 빛의 목성의 위성들로부터 지구까지 도달하는 데 시간이 걸리기 때문이리라는 결론을 내렸습니다. 즉 우리가 위성들을 볼 때 우리가 보는 것은 위성의 지금의 모습을 보는 것이 아니라 빛이 도달하는 시간 이전의 모습을 보는 것이라는 주장이지요. 목성이 가까이 있을 때는 시간이 덜 걸리고 멀리 있을 때는 더 걸릴 것이므로 목성의 위치에 따라 적절히 빛의 진행시간을 가감하여 관측과 일치되도록 함으로써 뢰머는 빛의 속도를 결정할 수 있었습니다. 이렇게 해서 빛은 순간적으로 전파하는 것이 아니라는 사실이 최초로 밝혀졌던 것입니다.
  내가 이것을 소개한 이유는 어떤 법칙이 옳으면 그것을 이용해 다른 법칙을 찾을 수 있다는 것을 보이려는 것입니다. 만약 어떤 법칙을 찾을 수 있다는 것을 보이려는 것입니다. 만약 어떤 법칙이 옳다는 확신이 있을 때, 어떤 것과 모순이 있다면 거기에는 다른 현상이 개입되어 있음을 시사하는 것일 수 있습니다. 만일 중력의 법칙을 몰랐었다면 빛의 속도를 훨씬 후에 와서야 알아낼 수 있었을 것입니다. 왜냐하면 목서의 위성에 대해 무엇을 예측할지를 알 수 없었을 것이기 때문입니다. 이와 같은 방법어로 엄청나게 많은 새 발견들이 쏟아져 나왔으며, 하나의 새 발견이 많은 다른 발견을 가능하게 하는 과정이 지난 40여 년간 진행되어 왔으며 인류는 이런 과정으로서 아직도 빠른 속도롤 과학발전을 이루어가고 있는 것입니다.
  그런데  또 다른 문제가 생겼습니다. 태양이 행성들과 서로 끌어당기는 것 외에 미약하나마 행성들끼
끼리 서로 조금씩 글어 당기는 것 때문에 케플러의 타원궤도로부터 얼마나 차이가 날 것인지에 대해 계산이 이루어졌습니다. 관측과 계산의 결과로 목성과 토성의 움직임은 계산과 잘 일치했으나 천왕성은 조금 재미난 움직임을 보여주었습니다. 뉴턴의 법칙의 미비한 점이 밝혀진 것이었을까요? 잠깐 기다려 보세요. 존 코치 아담스(1819-92. 수리천문학자)와 어반 르메리에(1911-77, 프랑스의 천문학자)가 거의 동시에 각각 독자적으로 계산해, 천왕성의 이상한 움직임은 그때까지 발견되지 않았던 또 다른 행성에 의한 것이라 제안했고 그 두 사람은 각자 천문대에 다음과 같은 내용의 편지를 보냈습니다. '망원경을 돌려서 모 지점을 보시오. 그러면 행성을 하나 발견할 것입니다.' 한 천문데에서는 '도대체 어떤 몹쓸 녀석이 종이와 연필만 가지고서 우리에게 어디를 보면 무슨 세로운 행성을 찾을 수 있다고 한단 말인가.'라는 냉담한 반응을 보였습니다. 다른 천문대에서는 편지의 제안을 따른 결과 결국 그들은 해왕성을 발견했습니다.
  훨씬 더 최근인 20세기 초엽에 수성의 움직임이 뉴턴의 법익을 정확히 따르지 않고 있으이 알려졌습니다. 이 사실은 많은 물의를 일으켰으며 후에 아인슈타인에 의해 뉴턴의 법칙이 약간의 수정을 필요로 한다는 사실이 밝혀졌습니다.
  중력의 법칙이 어느 한도까지 성립하는지는 의문입니다. 태양계 밖까지 뻗어나가는 것일까요? 중력의 법칙이 태양게의 밖에서도 성립하는 증거를 사진 1에서 봅시다. 여기에 쌍성이라 불리우는 것의 연속된 사진 세 장이 있습니다. 다행히 제3의 별이 사진 한쪽에 같이 보이므로 쌍성이 정말로 회전하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 사실 이것은 천문학 사진으로서는 쉽게 할 수 있는 것이지요. 이 별들은 실제로 회전하고 있으며 그림 5를 보면 그들이 이루는 궤도를 알 수 있습니다. 이 별들이 서로 끌어당기고 있는 것은 확실하며, 예상할 수 있듯이 그들은 타원궤도를 따라 돌고 있습니다. 예상할 수 있듯이 그들은 타원궤도를 따라 돌고 있습니다. 이 궤도는, 여러 다른 날짜에서 각각 관측되었던 별의 위치들이 시계방향으로 돌아가며 이루는 궤적입니다. 자 어떻습니까? 별다른 이상이 없는 듯한데 중심의 타원의 초점에서 조금 떨어져 있군요. 무엇인가가 잘못된 것일까요? 그렇지 않습니다. 타원의 궤도면이 우리가 바라다보는 방향의 수직이 아니기 때문에 초점에서 벗어나 있는 것처럼 보일 뿐입니다. 여러분이 타원을 그려서 초점을 표시한 후 그것을 비스듬히 들고 투영시켜서 보면 그 초점과 투영된 상의 초점이 일치되지 않음을 알 수 있습니다. 다시 말해서 궤도면이 우리가 바라다보는 방향에 대해 정확히 수직이 아니고 약간 기울어져 있기 때문입니다.
  거리가 더 멀어지면 어떻게 될까요? 중력은 이 두 별 사이에서 작용합니다. 중력은 태양계 지름의 몇 배 이상의 거리에 대해서 작용하는 것일까요? 사진 2를 보시면 태양계 지름의 10만 배쯤 되는 크기의 천체가 있는데, 이것은 실은 아주 많은 별들입니다. 이 거대한 하얀 점은 하나의 햐얀 고체 덩어리가 아니며, 계기의 분해능이 낮아서 하나로 보이지만 서로 충분히 떨어져 있어서 충돌하지도 않습니다. 그리고 각각의 별들이 이 거대한 구상성단 속에서 이리저리 왔다갔다하기도 합니다. 구상성단은 밤하늘에서 볼 수 있는 가장 아름다운 것들 중의 하나입니다. 그것은 파도나 저녁노을처럼 아름답습니다. 성단을 이루는 별들의 분포는 매우 명백합니다. 이 구성상단은 별들이 만유인력으로 서로 당기기 때문에 유지되고 있습니다. 별들이 만유인력으로 서로 당기기 때문에 유지되고 있습니다. 별들의 분포와 거리를 관찰함으로써 별들 간에 작용하는 힘이 거리의 제곱에 반배레한다는 사실을 이끌어낼 수는 있으나, 이때의 계산과 측정은 태양게 안에서 계산만큼 정밀하지는 못합니다.
  중력이 미치는 범위는 그보다도 더 넓습니다. 이러한 구상성단도 사진 3의 거대한 은하계 안에서는 작은 점에 불과합니다. 사진 3의 은하는 대표적인 은하로서 역시 어떤 힘으로 뭉쳐 있는데, 여기에서도 중력만이 그에 해당될 수 있을 뿐임을 알고 있습니다. 이 정도의 크기쯤에서는 작용하는 힘이 정확히 거리의 제곱에 반비레하는지 아닌지를 확인할 수는 없으나 직경이 5만 광년 내지 10만 광년 정도가 되는 엄청나게 많은 별들이 집합을 이루도록 하는 힘은 중력 이외의 다른 것일 수는 없습니다. 사진 4에는 중력이 더 먼 거리까지 미치는 증거가 보입니다. 이것은 은하성단이라 불리는 것으로 그들 모두는 한덩어리를 이루고 전체적으로는 성단과 흡사하나 사실은 그 하나하나가 사진 3에서 보는 것과 같은 거대한 천체입니다. 이것은 우주 전체 크기의 100분의 1 내지 10분의 1정도로 멀리 떨어져 있으며 중력이 미치는 범위에 대한 직접적인 증거로서 우리가 얻을 수 있는 한계입니다. 여러분이 혹시 다른 이야기를 들으신 적이 있는지 모르나, 지구의 중력은 무한히 멀리까지 영향을 미치는 것입니다. 지구의 중력은 거리가 멀어짐에 따라 그 제곱에 반비례해 감소해 한없이 뻗어나가다가 별들의 강한 중력에 묻혀버립니다. 지구는 지구 주위의 별들과 함께 은하계의 다른 별들을 끌어당기며 이들은 또 다른 은하계를 끌어다김으로써 은하성단을 이루는 것입니다. 이와 같이 지구의 중력장은 결코 사리지지 않고 정확히 그 법칙을 따라 점차 작아지면서 우주의 끝까지 미치는 것입니다.
  중력의 법칙은 많은 다른 법칙들과 다릅니다. 이 법칙은 우주의 조직과 경제에서 매우 중요합니다. 우주 전체에 대해 중력은 여러 방면으로 작용합니다. 그러나 중력의 법칙에 관한 지식은 실제 응용되는 경우가 다른 법칙들과 비교할 때 매우 드뭅니다. 내가 택한 것은 예외에 속합니다. 그러나 어쨌든 임의로 어떤 것을 선택할 때 어떤 의미에서건 예외적이지 않은 것을 택하는 일은 불가능한 일이지요. 중력의 법칙이 실제 응용되고 있는 예는 내가 아는 바로는 지구물리탐사, 조석의 예측, 요즈음에 들어 인류가 쏘아올린 위성들과 행성탐사로켓의 운동을 계산하는 일 등입니다. 끝으로 최근에는 행성들의 위치를 계산할 때도 쓰이는데, 점성술가들은 이에 의거해 여러 잡지에 12궁도에 따른 자기들의 예언을 발표하는 데 유용하게 씁니다. 우리가 사는 이 세상이란, 이해에 있어서 그 모든 새로운 진보가 2,000년이나 계속된 물지각한 일에 쓰이는 정말로 아이러니한 곳이기도 합니다.
  우주의 움직임 중에서 중력이 약간의 실제적인 효과를 나타내는 중요한 곳이 있는데, 그 중 흥미있는 것 하나가 새 별의 생성입니다. 사진 5는 우리 은하계 안에 있는 가스성운입니다. 이것은 수많은 별들이 아닌 가스입니다. 검은 점들은 가스가 압축되었거나 자체적으로 서로 당겨서 이루어진 부분들입니다. 가스성운은 아마도 어떤 종류의 충격파에 의해 만들어지기 시작했을 것이나 그 다음은 중력이 가스를 계속 끌어당겨서 거대한 가스와 먼지뭉치가 모여 한덩어리를 만듦니다. 그들이 먼곳에서 떨어질 때 그 낙하에 의해 발행하는 열 때문에 빛나게 되고 그래서 별이 되는 것이비낟. 사진 6에서 우리는 새 별들의 새엉의 증거를 볼 수 있습니다.
  이와 같이 가스가 중력에 의해 매우 많이 모이게 되면 별들이 생성되는 것입니다. 어떤 때는 별들이 폭발하면서 먼지와 가스들을 분출하는데 이것들이 다시 수축해 새 별을 만드는 것입니다. 마치 영원히 이렇게 계속될 것처럼 말입니다.
  중력이 어마어마하게 먼 거리까지 이른다는 것은 이미 말했습니다만, 뉴턴은 모든 사물이 서로 당긴다고 했습니다. 사물이 서로 당긴다는 것이 정말일까요? 행성들이 서로 당기는지 아닌지를 그저 두고만 볼 게 아니라 직접적인 실험을 할 수는 없을까요? 그림 6에서 여러분이 보는 것과 같은 기구들을 가지고 헨리 캐번디시(1731-1810, 영국의 물리학자, 화학자)가 직접적인 실험을 했습니다. 석영으로 된 매우 가는 실에 막대를 달고 그 양끝에 두 개의 구를 각각 매달은 다음 납으로 된 두개의 커다란 구(球)를 막대에 달린 구 옆에 가까이 놓는 것입니다. 이런 상태에서는 구와 구사이의 중력 때문에 석영으로 된 실이 약간 비틀리게 됩니다만, 일상의 사물들 사이에 존재하는 중력이란 정말 무척이나 작은 것입니다. 캐번디시는 구들끼리 당기는 힘의 크기를 잴 수 있었으며, 그는 이 실험을 '지구의 무게를 재는 것'이라고 불렀습니다. 우리는 학생들이 캐번디시와 같은 표현은 사용하지 않도록 가리치고 있습니다. '지구의 질량을 측정하는 것'이 올겠지요. 어쨌든 캐번디시는 직접적인 실험으로 작용하는 힘, 구의 질량, 거리를 측정해 중력상수 G를 결정할 수 있습니다. 여러분은 이렇게 말할지 모릅니다. '예, 좋습니다. 여기 똑같은 상황이 있습니다. 우리는 당기는 힘의 크기를 알 수 있고 당기는 물체의 질량을 알 수 있으며 물체와 질량이 떨어진 거리도 알고 있지만, 그러나 지구의 질량이나 중력상수를 알게 되는 것이 아니라 그 둘을 곱한 값만을 아는 것분이 아닌가.'라고. 그 상수를 측정함으로써, 지구가 당기고 있다는 사실을 알게 되면서 지구의 질량은 결정될 수 있었습니다.
  간접적으로 이 실험은 우리가 발붙이고 살고 있는 이 지구라는 놈의 덩치가 얼마나 되는가를 처음으로 결정한 것이비낟. 그래서 배번디시도 그 실험을 '중력상수를 결정하는 실험'이라 하지 않고 '지구의 물게를 재는 실험'이라 했을 것입니다. 동시에 캐번디시의 실험은 태양과 모든 것의 질량을 재는 것이기도 했습니다. 왜냐하면 태양이 당기는 힘도 같은 방식으로 알려져 있었기 때문입니다.
  중력법칙의 또 다른 실험도 흥미있는데, 그것은 그 작용하는 힘의 크기가 정말로 정확히 물체의 질량에 비례하는가 하는 의문이었습니다. 만약 중력의 크기가 질량에 정확히 비레하면 그 힘에 의해 생기는 속도의 변화율은 질량에 반비레할 것입니다. 이는 같은 중력장에 있는 물체는 질량이 크건 작건 그 속도는 같은 방식으로 변할 것임을 보여줍니다. 또는 진공중의 두 물체는 그 질량에 관계없이 지구에 똑같은 방식으로 떨어지리라는 것입니다. 이러한 사실의 예로, 인공위성에서 그 안에 있는 물체는 밖에 있는 우주선과 똑같이 지구 주위를 돌고 있기 때문에 우주선 내부의 물체들이 둥둥 떠 있는 것처럼 보이는 것입니다. 중력의 크기가 질량에 정확히 비례하고 그에 따른 작용에 질량에 반비례하는 사실이 이와 같은 재미있는 결과를 가져오는 것입니다.
  그런데 중력의 크기가 질량에 비례하는 것이 얼마나 엄밀하게 성립하는 것일까요? 1909년에 바론 롤랜드 폰 외트뵈스(1848-1919, 헝가리의 물리학자)라는 사람이 그 엄밀도를 측정했으며 후에 로버트 헨리 디케(미국의 물리학자)에 의해 100억 분의 1까지 측정되었습니다. 이 정도로 중력은 정확히 질량에 비례합니다. 어떻게 이처럼 정밀한 측정이 가능할까요? 여러분이 태양에 의해 이끌리는 중력의 크기가 정확히 질량에 비례한는가를 알아보고 싶어한다고 합시다. 우리는 태양이 우리를 당기고 있으며 물론 지구를 당기고 있다는 것을 알지만, 우리가 알고 있는 것은 그 당기는 힘이 정확히 물체의 관성에 비례하는지에 대한 것이라고 합시다. 이러한 실험에는 최초로 자단(sandalwood : 나무의 일종)이 쓰였고 납과 구리가 쓰였으며 요즘음에는 폴리에틸렌을 쓰고 있습니다. 지구는 태양의 주위를 돌고 있으므로 지구 위의 물체들은 밖으로 나가려고 하게 되며 그것은 관성에 따라서 그렇게 됩니다. 그러나 태양에 의해 지구의 모든 사물은 질량에 따라 이끌림으로써 원궤도를 유지하게 하는데, 이때 태양을 향해 각각 조금이라도 다른 비율로 끌린다면 지구의 사물들이 상대적으로 다른 움직임을 보여주게 될 것이므로, 다른 비율로 상대적으로 다른 움직임을 보여주게 될 것이므로, 다른 비율로 끌리는 두 물체를 캐번디시의 실험에서처럼 막대 양끝에 매달아놓는다면 하나는 태양 쪽으로 더 끌리고 다른 하나는 덜 끌리게 되어 석영섬유가 비틀리게 될 것입니다. 그런데 이러한 비틀림이 100억 분의 1정도도 관찰되지 않으므로 두 물체에 작용하는 태양 인력이 원심력 효과, 즉관성에 정확히 비례한다는 사실을 알 수 있습니다.
  거리의 제곱에 반비례하는 법칙은 다른 곳에서도 볼 수 있습니다. 전기에서도 마찬가지여서 전기력은 두 전하간의 거리의 제곱에 반비례해 작용합니다. 아마도 거리의 제곱에 반비레해 힘이 작용하는 것에는 깊은 의미가 존재하는 것 같습니다. 아직까지 전기력과 중력의 모습은 다르나 결국 같은 것임을 증명하지 못하고 있습니다. 오늘날 물리학의 이론들은 서로 잘 들어맞지 않는 많은 부분들의 집합체입니다. 우리는 모든 것을 유도해 낼 수 있는 하나의 구조를 가지고 있지 않습니다. 아직까지 정확히 잘 들어맞지 않는 여러 조각들을 가지고 있는 것입니다. 그래서 나는 물리학의 법칙이란 무엇인가에 대해서가 아니라 여러 다양한 법칙들의 공통점에 대해 말하려는 것입니다. 우리는 사실 여러 다른 물리법칙들이 어떻게 연관되는지에 대해 모르고 있스빈다. 그런데도 놀라운 것은 전혀 다른 법칙들 간에 공통점이 존재한다는 것입니다. 그러면 이제 전기의 법칙에 대해 살펴봅시다.
  전기력의 크기는 거리의 제곱에 반비례하는데, 여기서 놀라운 것은 전기력과 중력의 크기의 차니가 실로 엄청나다는 사실입니다. 누군가가 중력과 전기력을 같은 기원(origin)으로부터 이끌어내려 해도 전기력이 중력보다 너무 크므로 그 둘이 같은 기원을 갖는다는 것은 믿기 힘든 일이라는 것을 알 수 될 것입니다. 내가 왜 전기력이 중력보다 그처럼 강력하다고 말할 수 있을까요? 그것은 여러분의 선택한 전하가 얼마이며 또 질량이 얼마만큼 되는가에 달려 있는 것이겠지요. 여러분은 '나는 이 만큼을 가지고 크기를 재보겠다.'는 식으로 임의로 선택해서 중력의 세기가 어떤지에 대해 말할 수는 없습니다. 만약 우리가 자연이 생산해 내는 것을 알고자 한다면, 즉 우리 자신의 차원과는 상관없이 자연 자체의 순수한 숫자에 대해 얄려고 한다면, 우리는 다음과 같이 할 수 있습니다. 우리가 전자와 같은 기본입자(fundamental particle)를 택하면, 두 개의 전자는 두 개의 기본입자이고 두 전자는 전기력에 의해 그들 사이의 거리의 제곱에 반비례해서 서로를 밀며 또 거리의 제곱에 반비례하는 중력으로 서로를 끌어당길 것입니다.
  질문 : 전자에 작용하는 전기력과 중력의 비율은 얼마나 될까요? 그림 7에 이에 대한 설명이 있습니다. 두 전자간의 전기력과 중력의 비는 무려 42자릿수나 되는 엄청난 비율이빈다. 바로 이 점에 불가사의가 있는 것입니다. 도대체 이 엄청난 숫자가 어디서 온 것일까요? 여러분이 전기력과 중력 두 가지가 모두 설명된느 한 개의 이론을 가지고 있다면, 어떻게 그런 불균형이 있을 수 있을까요? 대체 어떤 방정식의 해가 이렇게나 큰 차이가 나는 반발력과 인력에 해당할 수 있을까요?
  사람들은 그만한 엄청난 비율을 다른 곳에서도 찾아보았습니다. 우주 전체와 양성자의 크기의 비율은 어떻까요? 놀랍게도 이 비율도 42자릿수가 됩니다. 그래서 전기력과 ㅈ력의 비율이 우주와 양성자의 크기의 비율과 완전히 같은 것이 아닐까라는 제안이 나왔습니다. 그러나 우주는 시간에 따라 팽창하고 있으며, 이것은 중력상수가 시간에 따라 변한다는 이야기가 됩니다. 그리고 비록 이러한 제안이 옳을 가능성은 있으나 그것이 사실임을 나타내는 증거는 없습니다. 중력상수가 그런 식으로 변하지 않았다는 부분적인 암시가 몇 가지 있습니다. 이렇게 해서 엄청난 숫자는 불가사의로 남아 있습니다. 하난ㄴ 아인슈타인이 그의 상대성이론에 부합되도록 중력의 법칙을 수정해야 했던 일입니다. 그 원리의 첫번째는 어떠한 원인에 의한 결과도 동시에 일어날 수가 없다는 것에 반해, 뉴턴의 이론은 중력의 전달이 순간적이라고 합니다. 아인슈타인은 뉴터의 중력법칙을 수정해야 했습니다. 그러나 그 수정은 매우 작은 것입니다. 또한 그 원리에 의하면, 모든 물체는 떨어지고 빛은 에너지를 가지며 에너지는 질량과 같은 것이라는 것입니다. 그래서 빛도 떨어진다는 것인데 빛이 태양 가까이 지날 때 휘게 된다는 것을 의미하며, 이것은 사실이비낟. 또한 중력도 아인슈타인의 이론에 의해 약간 수정되게 되는데, 그래서 중력법칙ㅇ 매우 조금 변하게 됩니다. 또한 이 결과는 이전까지 수성의 움직임에서 나타났던 약간의 불일치를 설명하는 데 적절한 수정이었습니다.
  끝으로 아주 작은 범우에서 일어나는 물리법칙과 관련해서 말하자면, 작은 규모에서 물질의 행태(hehavior)는 큰 규모의 사물에서 성립하는 것과는 매우 다른 법칙을 따른다는 사실을 알게 되었다는 것이빈다. 따라서 중력이 작은 범위에서는 이떻게 나타나느냐는 의문이 자연스레 생기게 됩니다. 이것을 중력의 양자이론이라 부릅니다. 현재로서는 중력의 양자이론은 아직 없으며, 우리는 아직 불확정성원리와 양자역학원리에 부합되는 중력이론을 완전히 이룩하지 못했습니다.
  여러분은 '선생님은 우리에게 무슨 일이 일어나는가는 설명했으나 중력이 과연 무엇입니까? 그것이 어디서 나오는 것입니까? 그것이 무엇입니까? 선생님은 우리에게 행성이 태양을 향하고 있으며 거리를 재서 그의 제곱의 역수를 게산해 운동의 법칙에 맞도록 움직인다는 것을 알려주려는 겁니까?'라고 내게 물을 수 있습니다. 달리 표현하면 비록 내가 그 수학적인 법칙을 풀어서 이야기는 했지만, 그 기작(the mechanism)에 대햇는 아무것도 밝힌 바가 없다는 것입니다. 나는 이에 관해 다음 강의인 '물리학과 수학의 관계'에서 말하려 합니다.
  이제 제1강을 마치면서 중력법칙이 다른 물리법칙들과 공통된 몇 가지 특성이 있다는 것을 강조하고 싶습니다. 먼저 중력은 그 표현이 수학저이라는 것입니다. 다른 물리법칙들도 수학적인 표현들인 것입니다. 둘쩨로 중력법칙은 정확한 것이 아니라는 것입니다. 아인슈타인이 뉴턴의 법칙을 수정해야 했으며 아직 양자론이 부가되지 않았기 때문에 중력이론은 아직 완전한 것이 아닙니다. 우리가 알고 있ㄴㄴ 모든 다른 물리법칙들도 완벽하지 않습니다. 미해결의 불가사의가 항상 있으며, 우리가 여기저기 손질을 해주어야 할 곳이 더 있습니다. 이러한 것은 어쩌면 자연의 본래의 성질일 수도 있고 아닐 수도 있으나, 어쨌든 현재 우리가 알고 있는 한 모든 법칙들은 공통적으로 그렇습니다. 어쩌면 이는 단순히 우리가 아직 그 법칙들에 대해 충분히 알고 있지 못하고 있기 때문일 수도 있습니다.
  그럼에도 중력법칙이 단순하다는 사실은 놀라운 것입니다. 중력의 법칙을 완전히 수식으로 표현하는 것은 간단합니다. 그리고 애매한 데가 없어 그 누구도 이 법칙의 생각들을 바꿔야 할 여지는 없습니다. 그것은 간단합니다. 따라서 아름답습니다. 간단하다는 말은 중력의 작용에 대한 것이 아닙니다. 여러 행성들의 움직임들과 행성간에 주고받는 섭동은 대단히 계산하기 복잡합니다. 그리고 성단 모든 별들의 움직임들을 알아내는 것은 인간의 능력으로는 불가능한 일입니다. 이렇게 중력의 작용에 의한 현상들은 복잡하지만 그 모든 일들의 저변에 깔리는 기본적인 유형이나 시스템은 단순하다는 것입니다. 이러한 것은 모든 물리법칙에 공통되는 것이어서, 그 법칙들을 따르는 실제적인 작용은 복잡하나 그 법칙들 자체는 간단한 것입니다.
  마지막으로 중력법칙의 보편성입니다. 실제로 뉴턴은 중력법칙이 캐번디시 시험의 크기에서부터 그의 약 1백만*1천만 배 크기의 태양계의 크기에까지 성립할지를 걱정했었으나, 그러한 범위에 이르기가지 중력법칙은 확장되었습니다. 거기서 더 나아가 태양계 크기의 1백만*1천만 배 정도의 범위에서도 은하계들이 같은 중력의 법칙에 따라 서로를 끌어다기고 있는 것입니다. 자연은 그의 구조를 기다란 실로 엮고 있으므로, 그이 어느 작은 부분에서도 전체의 옷감이 어떻게 구성되어 있는가를 보여주고 있는 것입니다.
물리학과 수학의 관계
  물리학과 수학의 응용을 생각해 봅시다. 어떤 복잡한 현상이 큰 숫자들과 연관되어 있을 때 수학을 사용하는 것은 매우 유용한 방법입니다. 예를 드렁 생물학에서 박테리아에 대해 작용하는 바이러스의 행동은 비수학적입니다. 그러나 현미경을 통해 관찰해 보면, 이리저리 움직이는 작은 바이러스가 기묘한 반점 모양의 박테리아를 만나 - 물론 박테리아의 모양은 각기 다릅니다만 - 자기의 DNA 를 박테리아
에 집어넣기도 하고 그렇지 않기도 합니다. 우리는 수백 만의 박테리아와 바이러스를 이용해 실험할 때, 평균을취함으로써 바이러스에 과한 많은 정보들을 알아낼 수 있습니다. 박테리아 안에서 바이러스가 어떤 성질을 나타내고 어떤 비율로 발육하는지를 알아보기 위해 평균을 취할 때 수학을 사용할 수 있습니다. 현재 이러한 방법으로 유전학과 변종학 등에 관한 연구가 진행되고 있습니다.
  또 다른 예로, 매우 커다란 체커(체스라고도 불리는 서양장기)판을 생각해 봅시다. 어떤 말 하나를 움직이느 실제적인 조작을 수학적이라고 볼 수는 없지만, 수학적이라 하더라도 매우 단순한 것입니다. 그러나 커다란 체커판에서 수많은 말들을 가지고 게임을 할 때, 먼저 깊이 생각을 함으로써 가장 적적한 행마가 무엇인지, 또 어떤 행마가 좋은지 나쁜지를 추론하게 됩니다. 그렇게 함으로써 이러한 사고들은 무엇인가를 추상화하고 추리하는 것, 즉 수학적이 되는 것이빈다. 또 다른 예는 컴퓨터에서 스위치(논리회로) 켜기입니다. 여러분이 스위치를 한 개만 가지고 있으면 그것이 켜졌든 별 수학적인 것이 못 됩니다. 비록 수학자들은 거기에서 그들의 수학을 하고 싶어할 태지만. 그러나 스위치들을 연결하는 선들과 내부의 상호 연결 등을 통해 이루어지는 매우 카다란 체계를 설명하기 위해서는 수학이 필요하게 됩니다.
  수학은 복잡하게 얽혀진 사황과 　상을 연구하는 학문인 물리학에 그 기본이 되는 규칙을 제공함으로써 엄청나게 중요하게 사용된다고 말하고 싶습니다. 내가 단지 물리학과 수학의 연관성에 대해서만 논의한ㄷ 해도 많은 시간이 걸릴 것입니다. 그러나 이러한 연관성은 물리법칙의 　성에 관한 나의  이 강의의 일부분일 뿐이고 이 복잡한 연관성에 대해서는 충분히 논의 할 시간이 없으며, 여기서 나는 근본적인 법칙의 특성이 어떡 것인가라는 물음으로 바로 넘어가겠습니다.
  다시 체커게임으로 되돌아가 봅시다. 이 게임엑서 기본이 되는 법칙은 다름 아닌 말을 움직이는 규칙이라는 것을 알 수 있습니다. 주어진 상황에 대해 어떤 행마가 가장 이치에 맞는 것인지를 결정학는 매우 복잡하므로 수학적 방법을 이용하게 됩니다. 기본법칙의 단순하고 중요한 특징들을 표현하는 데는 매우 적은 수학만이 필요할 뿐입니다. 체커게임에서는 그런 것들이 일상적인 용어로 간단하게 설명됩니다. 물리학의 특이한 점은 근본적인 물리법칙에 조차 여전히 수학이 필요하다는 것입니다. 그것은 생성물의 양이 흐르는 전하의 양과 비례한다는 것입니다. 그것은 생성물의 양이 흐르는 전하의 양과 비레한다는 것을 말합니다. 이러한 예가 수학적으로 보일지는 모르지만 실제로 발생한 현상은 전선을 통해 흐르는 각각의 전자가 그저 하나의 전하를 이동시킨 것에 불과합니다. 좀더 자세히 말하자면 한의 원자가 생서되기 위해서는 하나의 전자가 이동해야 한다는 것입니다. 즉 생성된 원자의 수는 이동한 전자의 수에 동일하므로 전선을 통해 흐른 전하의 수에 비례한다고 말할 수 있습니다. 이렇게 수학적으로 보이는 법칙이 그 기본에 있어서 그렇게 심오한 것도 아니며 수학에 대한 실제적인 지식들을 필요로 하지도 않습니다. 하나의 원자가 생성되기 위해서는 하나의 전자가 필요하다는 것을 수학이라고 굳이 말할 수는 있겠지만, 이것은 내가 여기서 말하려고 하는 수학과는 거리가 있습니다.
  내가 먼저 언급했던 뉴턴의 중력법칙을 에로 봅시다.
  위의 방정식은 수학적인 기호들을 통해 그 의미를 전달하고 있어서, 힘(F)이 두 물체으 질량의 곱에 비례하고 서로간의 거리 제곱에 반비례하고 가해진 힘에 비례하는 양만큼 힘의 방향으로 운동 속도를 바꾸거나 우농방향을 바꾸는 식으로 주어진 힘에 반응하게 됩ㄴ다. 이와 같이 만들만으로도 좋은 표현이 될 수 있으며, 이것을 꼭 방정식으로 써야 할 필요는 없었던 것입니다. 그럼에도 불구하고 중력법칙은 수학적이며 우리는 이것이 어떻게 해서 기본법칙이 될 수 있는지 의문을 가지는 것입니다. 행성은 무엇을 합니까? 행성은 태양을 바라보면서 자기 내부에 있는 어떠한 계산기를 써서 태양까지의거리 제곱의 역수를 계산하므로써 자기가 어떻게 움직일지를 결정하는 것일까요? 그러나 이러한 것은 중력이라는 장치에 대한 아무런 설명도 하고 있지 않습니다. 여러분들은 좀더 따져보고 싶을 것이며, 많은 사람들이 또한 그랬습니다. 뉴턴은 원래 그의 이론에 대한 질문에 대해 '그것은 아무 의미도 없다. 그것은 아무것도 우리에게 말해 주는 것이 업사. 그것은 단지 사물이 어떻게 운동하는가를 보여줄 뿐이다. 그것이면 충분하다. 나는 여러분들에게 왜운동하는가가 아니라 어떻게 운동하는가에 대해 말한 것이다.'라고 답했던 것이빈다. 그러나 사람들은 종종 장치의 구조(a mechanism)를 모르면 만족하지 않기 때문에, 누군가가 고안했던 이론을 한 가지 설명하고자 하는데 여러분의 마음에 들지 모르겠군요. 이 이런은 그 효과가 수많은 작용에 해한 결과로부터 도축된 것이므로 앞에서 언급한 수학적이라는 것에 부합될 수 있습니다.
  이 세상 모든 곳에서 입자들이 우리 주위를 매우 빠른 속도로 날아다니다고 가정해 봅시다. 그것들은 모두 방향으로부터 날아오고 이따금 폭격처럼 우리들과 충돌하기도 할 것입니다. 우리들과 태양은 거의 그대로 그것들에게  노출되어 있는 것입니다. 그들 중 몇몇은 우리와 충돌할 것이빈다. 그림 8을 봅시다. 무슨 일이 일어날까요?  S는 태양이고 E는 지국를 의미합니다. 만약 태양이 그 자리에 없다면, 입자들은 모든 방향으로 지구에 약간의 충격을 가하면 부딪힐 것이빈다. 지구는 어는 특정한 방향으로 움직이지 않을 것입니다. 그러나 태양이 위치하기 떼문에 태양 쪽에서 날아오는 입자들은 태양에 부디혀 흡수되므로 통과될 수 없습니다. 그러므로 태양 쪽에서 지구 쪽으로 날아오는 입자의 수는 태양이라는 장애물 때문에 그 반대쪽에서 오는 것보다 적습니다. 여기서 태양이 멀리 위치할수록 태양에 의해 제거된느 입자가 적어짐을 쉽게 알 수 있습니다. 사실 거리의 제곱에 반비례해 태양으 더 작게 보입니다. 따라서 태양쪽으로 향하는 지구에 작용하는 충격량은 거리의 제곱에 반비례해 나타납니다. 그리고 이러한 것은 수많은 아주 단순한 작용(즉 모든 방향으로부터 입자들이 계속해서 충돌하는 것)의 결과입니다. 그러므로 거리 제곱의 역수를 계산하는 것에 비해 이러한 기본적인 작용의 본질을 이햏는 것이 훨씬 간다하므로, 수학적 관계라는 낯설음은 훨씬 더 줄어들 것이며 입자들의 층돌과 같은 이러한 구상은 수학적 연산과 같은 것으로 생각할 수 있는 것입니다.
  이러한 구상에 대한 문제점은 또 다른 요인들 때문에 결국 성립되지 않는 데에 있습니다. 여러분들이 고안해 내는 모든 이론들은 어떤 에기치 못한 결과를 가져올 수 있기 때문에 모든 가능한 결과에 대해 분석되어야만 합니다. 실제로 위와 같은 가능한 결과에 대해 분석되어야만 합니다. 실제로 위와 같은 이론들은 에기치 못했던 결과를 가져오기도 합니다. 만약 지구가 앞으로 움직인다면 뒤쪽보다느 앞쪽에서 더 많은 입자들과 부딪힐 것입니다. 여러분이 빗속을 달린다면 머리 뒤쪽보다는 얼굴에 더 많은 비를 맞게 되는 것과 비슷합니다. 왜냐하면 바로 여러분이 비를 향해서 달리기 때문입니다. 지구가 움직이고 있다면 바로 향해서 달리기 때문입니다. 지구가 움직이고 있다면 지구를 향해 날아오는 입자를 향해 지구가 달려가고 있고, 지구 뒤에서 쫓아오는 입자로부터는 멀어지는 것으로 생각할 수 있습니다. 그러므로 뒤쪽보다는 정면에서 더 많은입자와 충돌하게 되고 그래서 지구의 운동을 방해하는 힘으로 작용하게 됩니다. 이러한 힘 때문에 궤도상에서 지구의 운동속도는 감소되기 때문에 아마도 지구는 지금까지 태양 주위를 공전해 온 것만큼을 - 적어도 30-40억 년 정도 - 지속 시킬 수 없었을 것입니다. 이런 이유로 이 이론은 사장되었습니다. 여러분들은 아마도 '그래도 그것은 좋은 이론이야. 그리고 나는 어느 정도 수학적인 표현방식을 줄였잖아. 아마 좀더 좋은 이론을 개발할 수도 있을 거야.'라고 할지도 모릅니다. 아무도 근본적인 해답을 모르기 때문에 그럴 수 있겠지요. 하지만 뉴터의 중력법칙은 현상을 번거롭게 되풀이해서 설명하지도 않으며, 어떤 현상을 잘못 예상하거나 수식을 더 어렵게 하지도 않습니다. 그래서 오늘날 위의 수식으로 나타내는 것보다 더 나은 중력의 법칙을 표혀하는 모형이 없는 것입니다.
  중력의 법칙이 위와 같은 특징을 가지느 유일한 법칙이라면, 이것은 흥미있는 일이기도 하고 다소 짜증나는 일이기도 합니다. 그러나 우리가 더 깊이 연구할수록 더욱 많은 법칙들을 발견하게 되고, 우리가 자연현상을 더 깊이 파고들어갈수록 법칙들은 더욱더 복자한 양상을 띠게 됩니다. 우리가 알고 있는 모든 법칙은 매우 복잡하고도 심오한 수학적 표현이라고 말할 수 있습니다. 중력의 법칙에 대한 뉴턴으 서술은 비교적 간단한 수학이빈다. 그렇지만 우리가 계속해서 연구할수록 법칙들은 점점 더 어려워지고 심오해집니다. 왜 그럴까요? 나는 명쾌한 답을 가지고 있지는 않지늠 않지만, 이러한 사실들에 대해서 여러분과 논의하고자 합니다. 나는 수학에 대한 깊은 이해가 없는 사람들에게, 자연법칙의 아름다움을 충실하게 느낄 수 있도록 설명하는 것은 불가능하다고 강조합니다. 이 점은 나느 유감스럽게 생각합니다만 사실로 받아들여야 될 것 같습니다.
  여러분들은 '법칙에 댛서 정확한 설명을 할 수 없다면 적어도 그것이 무엇인가라는 것을 말해 주시오. 기호 대신에 말로 설명해 주시오. 수학은 단지 언어일 분이고, 그 언어를 번역해 낼 수 있기를 바랍니다.'라고 할 지 모릅니다. 그러나 유감스럽게도 나는 부부적으로 해낼 수밖에 없다고 생각합니다. 예를 들어 거리가 2배가 디면 인력이 4분의 1배가 되는 것과 같은 것은 어느 정도의 언어만으로 표현할 수도 있습니다. 나는 모든 기호를 언어로 바궈 표현할 수도 있습니다. 즉, 무엇인가 설명을 듣고자 기다리는 초심자에게 나는 친정하게 응할 수도 있습니다. 어떤 사람들은 이러한 어렵고 심오한 주제에 대햇 초심자에게 초심자의 말로 설명하는 기술 때문에 명성을 얻기도 합니다. 초심자들은 이렇게 최고의 해설자들이 있음에도 불구하고 이책 저책 취지면서 결국은 부닥치게 될 어려움을 피하려고 애씁니다. 그들은 읽으면 읽을수록 더 혼란스러워지며, 어려운 것을 하나 이해하면 또 다른 문제가 생기고, 마침내는 그것들의 연관을 전혀 이해하지 못하게 됩니다. 이것은 점전 더 애매모호해져서 혹시 다른 책에는 다른 설명이 있지 않을까하는 바람을 가져보기도 합니다. 여기 좀 그럴 듯한 설명이 있는데, 혹시 다른 사람이 더 정확하게 설명이 있지 않을까 생각하면서 말이빈다. 그러나 나는 이러한 것은 가능하지 않다고 생각합니다. 왜냐하면 수학은 단순히 또 다른 언어에 불과한 것이 아니기 때문입니다. 수학은 언어와 추론의 결합이며, 또 언어와 논리의 결합체와도 같은 것이빈다. 수학은 추론을 위한 도구인 것이빈다. 사실 수학은 사람들의 심오한 사고와추론의 커다란 집합체입니다. 수학을 통해 하나의 서술과 다른 서술을 연결시킬 수 있는 것입니다. 예를 들어 힘이 태양을 향하고 있다고 말할 수 있습니다. 태양과 지구 사이에 한 선을 긋고 3주 정도의 일정한 기간이 지난 후에 다시 선을 그으면 이 선들과 지구의 운동에 의해서 생성되는 호에 의해 만들어지는 면적은 다시 3주간에 만들어지는 면적과 정확하게 일치하도록 지구는 태양의 둘레르 공전학 있습니다. 나는 이러한 서술에 대해서는 현상이 옳다는것을 자세히 설명드릴 수 있습니다만, 어떻게해서 그 두 면적이 같은지에 대해서는 설명할 수 없습니다. 겉으로 드러나는 자연의 엄청난 복잡성과 모든 재미있는 법칙이나 규칙들은 서로 밀접하게 연관되어 있습니다. 그러나 불행히도 여러분들이 수학을 이해하지 못한다면 이처럼 다야한 현상들을 꿰뚫어 논리적으로 파악할 수 있다는 사실을 쉽게 알 수는 없습니다.
  힘이 태양을 향하고 있다면 행성은 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸 것이라고 설명해도 믿을 수 없을 것입니다. 그래서 나는 여러분에게 이 두 가지가 실제로 같은 내용임을 보일 것이며 그래서 여러분이 단순한 서술 이상의 것을 의미할 수 있도록 하겠습니다. 이 두 법칙들은 서로 연관성이 있고 하나에서 수학적으로 추론함으로써 다른 하나에 도달할 수 있으므로 수학은 추론을 구성하는 것일 뿐이라는 사실이 쉽게 이해될 것입니다. 그리고 나면 여러분들은 이 두법칙의 관계가 무척이나 아름답다고 느낄지도 모르는 것입니다.
  이제 힘이 태양을 향한다면 행성은 똑같은 시간에 똑같은 면적을 휩쓸고 다닌다는 것의 관련성을 증명하고자 합니다(그림 9).
  그림 9와 같이 태양을 중시믕로 어떤 순간에 행성의 위치가 1이라고 가정하고 출발합시다. 1초 후에는 2의윛로 이동해 있을 것입니다. 만약 태양이 없다면 길릴레오의 관성법칙에 따라서 생성은 직선을 딸 운동할 것입니다. 다시 1초 후 지구는 그 직선을 따라 정확하게 같은 거리만큼 이동해 3의 위치에 있을 것입니다. 여기에서 먼저 우리는, 인력이 존재하지 않을 때 행성은 같은 시간에 같은 면적을 쓸고 ㄴ가면서 운동한다는 사실을 볼 수 있습니다. 삼각형의 면적은 밑변의 길이와 높이를 곱한 절반이지요? 여기에서 높이라 함은 밑변으로부터 수직인 거리를 의미합니다. 그림 10을 보십시요. 둔각삼각형 ABC에서 높이는 수직선분 AD이고 밑변은 BC가 되는 것입니다. 자, 이제 태양으로부터 인력이 작용하지 않는다는 가정하에 이동된 면적을 비교해 봅시다(그림 9). 거리 1-2와 2-3은 같음을 상기하면서 과연 두 면적이 같은지 조사해 봅시다. 태양과 두 점 1과 2가 만드는 삼각형에서 그 면적은 얼마나 될까요? 밑변의 길이는 1-2이고 여기에다 밑변을부터 태양까지의 수직거리의 절반을 곱하면 바로 면적이 됩니다. 그러면 2에서 3으로 이동해서 생기는 면적은 밑변의 길이 2-3에 밑변으로부터 태양까지의 수직거리를 곱해서 그 절반을 취하면 됩니다. 여러분 모두 잘 알고 있듯이 이 두 개의 삼각형은 같은 길이의 높이와 밑변을 가지고 있습니다. 그러므로 두 삼각형의 면적은 같습니다. 지금까지는 잘 진해되어 왔습니다. 태양으로부터 인력이 작용하지 않는다면 행성은 같은 시간에 같은 면적을 쓸고 나가는 것입니다. 그러나 실제로는 태양으로부터 인력이 존재하고 있습니다. 1-2-3까지 이동하는 동안 태양은 그 자신을 향해서 여러 방향으로 행성의 운동을 변화시키며 끌어다기고 있는 것입니다. 그럴 듯한 근사치를 얻기 위해 중간위치 또는 평균위치를 2점으로 잡아봅시다. 그러면 1-3으로 운동하는 동안 일어난 전체 효과는 선분 2-S의 방향으로 어느 정도 운동을 변화시키는가 하는 것이 됩니다.(그림 11).
  이것은 인력이 없다면 물체가 1-2선분을 따라서 이동하고 그 뒤 다시 같은 선을 따라 이동을 계속할 것이나, 태양의 영향 때문에 2-S선과 평행한 선 위에서 어느 정도 태양으로 당겨짐을 의미하는 것이빈다. 다라서 그 다음 운동은 행성이 계속 움직이고자 하는 것과 태양에 의한 변화의 합으로 나타나게 된 것입니다. 그래서 행성은 3이 아닌 4의 위치로 이동합니다. 이제 삼각형 23S와 삼각형 24S의 면적을 비교해 봅시다. 이제 그들의 면적이 서로 닽다는 것을 증명해 봅시다. 그들은 공통의 밑변 S-2를 가집니다. 높이는 같습니까? 물론입니다. 왜냐하면행성은 S-2와 평행한 선 위로 운동했기 때문입니다. 4로부터 밑변 S-2까지의 거리는 3으로부터 S-2까지와 동일합니다. 그러므로 삼각형 S24와 S23의 면적은 똑같습니다. 앞에서 삼가형 S12 와 S23의 면적이 같음을 보였으므로 우리는 S12 S24의 면적이 같음을 알 수 있습니다. 그러므로 실제 궤도를 딸 운동하는 행성이 처음 1초간 움직이면서 쓸고 나가는 면적과 그 다음 1초가 휩쓴 면적이 같음을 이해할 수 있습니다. 여기에서 우리는 추론을 통해 태양 쪽으로 힘ㅇ 작용한다는 사실과 단위 시간당 행성의 운동에 의해 생성된는 면적이 같다는 사실이 서로 연관성을 가지고 있음을 알 수 있습니다. 어때요, 솜씨가 좋징 않습니까? 저는 이것을 뉴턴의 설명으로부터 빌려온 것뿐입니다. 그림과 나머지 모든 것도 그의 책 [프린위피아(Principia)]에 것이빈다. 다른 점이 있다면 뉴턴은 라틴어로 써지만 여기서는 아라비아숫자를 사용한 정도입니다.
  뉴턴은 그의 책의 모든 것을 증명하는 데 기하를 이용했으나 오늘날 우리들은 그런 식의 추론을 사용하지 않습니다. 오늘날 추론은 정확하 삼각형을 그리고, 면적들에 대해서 인지하고 그것들을 설명해 내기 위해서는 창의력을 요구합니다. 그러나 해석학적 방법에 대한 개선이 이루어져서 보다 빠르고 효과적으로 바뀌었습니다. 나는 이것들을 보다 현대적인 수학 기홀 표현하고자 하는데 우리는 단지 많은 기호를 사용할 뿐임을 알아주십시오.
  면적이 얼마나 빨리 변하는가에 대한 표현을 A라고 합시다 밙름이 회전하면서 면적은 변하는데 그 변하는 면적의 크기는 반지름과 반지름에 수직인 속력 성분의 곱으로 표시하며, 이것은 얼마나 빨리 면적이 변하는가를 표현해 주는 것입니다. 이것은 속력, 즉 거리의 변화율과 반지름의 곱입니다.
  이제 다른 의문은 이 면적변화율이 변하는가입니다. 원칙저으로 면적의 변화율은 변하지 않을 거이라고 말할 수 있습니다. 그래서 우리가 면적의 변화율을 한 번 더 미분해 표시합니다. 그런데 여러분은 이러한 것에 대해 사람들이 광ㄴ한 매우 유용한 기술들을 알아두어야만 합니다. 그것을 우리는 다음과 같이 쓸 수 있습니다.
  첫째항은 한 속도에 대해 수직인 속도 성분을 취하는 양입니다. 이는 당연히 0입니다. 왜냐하면 속도가 서로 같은 방향이기 때문입니다. 속도의 미분 또는 r에 점두 개를 얹어 시간에 대한 2계 미분으로 표현하며, 이것은 힘/질량입니다.
   그러므로 이것은 면적변화율의 변화율은 반지름에 대해 수직을 이루는 힘의 성분이라는 것을 말해 주며 그 힘은 반지름방향으로 작용하므로 다음과 같이 나타낼 수 있습니다.
  즉, 뉴턴이 언급했듯이 반지름에 수직방향으로 힘이 존재하지 않으며 면적의 변화율은 불변입니다. 여기에서 우리는 해석학적 방법의 위력을 조금 엿볼 수 있습니다. 뉴턴은 조금 다른 기호들로 서숧하는 방식을 어느 정도 알고는 있었으나, 여러 사람들이 그의 논문을 읽을 수 있기를 바랐으므로 기하학적으로 모든 것을 기술했던 것이빈다. 뉴턴은 내가 방금 설명한  수학의한 분야인 민적분학을 발명했습니다.
  이러한 것들은 물리학과 수학의 관계에 대한 좋은 예가 될 수 있습니다. 물리학에서 문제들이 어려워질 때, 우리 물리학자들은 이미 그러한 문제들을 경험했거나 그것에 대해 믿을 만한 추론의 방식들을 가지고 있는 수학자들에게 종종 찾게 됩니다. 그렇지 않을 경우 우리들 스스로 추론의 방식을 개발해야만 합니다만, 이렇게 되면 우리가 수학자를 앞지르게 됩니다. 누구나 어떤 현상에 대해서 생각해 보고 그것을 신중히 추혼해 봄으로써 어떤 현상이 일어나고 있는지 이해하는 데 공헌할 수 있으며, 여러분이 그것을 해내서 수학과에 보내면 책에 기록되고 수학의 한 분야가 되는 것입니다. 즉 수학이란 어떤 명제의 집합과 또 다른 명제으 집합을 서로 연관짓는 방식인 것이빈다. 이것은 물리학에 대단히 유용합니다. 왜냐하면 우리는 어떤 것에 대해서 표현할 수 있는 여러 가지 방법을 가지고 있는데, 수학을 통해서 결과를 전개시킬 수가 있고 현상들을 분석하며 다양한 방식으로 서술되어 있는 법칙들을 서로 연관시킬 수 있기 때문입니다. 사실 한 물리학자가 알고 있는 것은 극히 적은 양에 불과합니다. 그는 단지 한 단계에서 다른 단계로 넘어가는 규칙들만 기억하는 것으로 족합니다. 왜냐하면 같은 시간에 대한 여러 가지 서술들, 반지름방향으로 작요하는 힘등, 모든 것을 추론에 의해 상호 연관된 것이기 때문입니다.
  이제 재미있는 질문을 생각해 봅시다. 자연에는 좀더 기본적인고 중요한 서술의 집합으로써 이해할 수 있는 어떤 특별할 형태나 질서가 있는 걸까요? 수학을 보는 두 가지 방식이 있는데, 본강의에선는 바빌로니아식과 그리스식으로 나누어 부르겠습니다. 
바빌로니아에서 수학을 공부하는 학생들은 일반적인 법칙을 알아낼 떼까지 엄청나게 많은 예를 들어서 공부했습니다. 그들은 수많은 기하학, 원에 대한 수많은 성질, 삼각형이나 정육면체의 면적, 피타고라스의 정리 등에 대해서 알고 있었습니다. 뿐만 아니라 어떤 명제로부터 다른 것을 유도하기 위한 토론과 많이 했습니다. 복잡한 방정식들을 풀기 위해 수표(數表 : numerical table)들이 사용 되었습니다. 졔산을 위해 필요한 것은 모두 갖추고 있었던 것이지요. 그러나 그리스의 유클리드는 모두 기하학의 정리들이 아주 간단한 공리들의 집합으로써 정리될 수 있다는 사실을 발견했습니다. 내가 바빌로니아식 수학이라 말한 바빌론아식 경향은 비록 다양한 모든 정리들을 알고 그것들 사이의 연관성을 안다 해도 하나의 공리의 집합으로 묶어서 완전히 이해할 수 없다는 것입니다. 가장 현대적인 수학은 공리로 받아들여지는 것과 아닌 것에 대해 아주 까다로운 규정을 두어 공리와 증명에 집중하고 있습니다. 현대 기하는 유클리드의 공리와 같은 것을 좀더 완벽하게 수정하기도 하며 그 계를 추론해 냅니다. 예를 들면 피타고라스 정리(직각삼각형에서 수직을 이루는 두 변의 제복의 합은 빗변의 제곱과 같다.)와 같은 것은 공리로서 받아들여질 수 없었으나, 데카르트의 기하학과 같은 다른 기하학의 관점에서 보면 공리로 볼 수 있는 것입니다.
  그래서 우리가 맨 먼저 깨달아야 할 일은 수학에서도 다른 부분에서뷰터 출발할 수 있다는 것입니다. 만약 이 모든 댜양한 정리들이 추론을 통해서 상호 연관된다면 '이것들이야말로 가장 기본이 된느 공리들이다.'라고 말할 수 없다는 것입니다. 따라서 공리주의라는 것은 수많은 요소가 서로 얽혀 있는 다리와 같은 것이어서 만약 어딘가 빠뜨린 부분이 이따면 그것을 다른 방식으로 다시 이을 수 있습니다. 오늘날의 전통적 수학방식은 어떤 공리로서 인정받을 만한 생각으로부터 출발해 그 자리에 구조물을 완성시키는 것과 같습니다. 내가 바빌로니아식이라 부르는 것은 다음과 같은 방식입니다. '이 공리들을 우연히 알게 되었고, 저걱 또한 우연히 얻게 되었다. 나는 저것을 알고 있으니 거기서부터 모든 것을 기억하므로 도출해 낸다. 내일이면 그것이 사실이라는 것을 잊을지 모르나 또 다른 어떤 것이 사실이라는 것을 나는 모든 것을 다시 세울 수 있다. 나느 어디서부터 시작하고 끝맺을 것인가에 대해 결코 단정지을 수는 없다. 내가 알고 있는 것들이 내 기억에서 지워지고 조각조가 흩어지더라도 언제라도 그것들을 다시 함께 모을 수 있다는 것 흩어지더라도 어제라도 그것들을 다시 함께 모을 수 있다는 것만은 항시 기억하고 있으면 된다.'
  그러나 정리를 도출시키는 데 이어 항상 공리로부타 시작하는 방식은 그리 효과적이지 못합니다. 기하학을 할 때 매번 공리로 되돌아가서 시작한다면 매우 비효율적입니다. 만약 기하학의 몇몇 공리를 항상 기억하고 있다면 다른 것을 하는 데 훨씬 더 효율적입니다. 어떤 것이 가장 훌륭한 공리인가르 결정하는 것이 반드시 그 분야에서 가장 효과적인 것은 아닙니다. 물리학에서는 유클리드식이나 그리스식이 아닌 바빌로니아식이 유용합니다. 그 이유를 설명하겠습니다.
  유클리드식의 문제점은 공리들 중 어떤 것을 보다 더 중요한 것으로 정하는 데 있습니다. 그러나 예를 들어 중력의 경우, 태양을 향해 중력이 작용한다는 사실과 행성이 같은 시간 동안에 항상 같은 면적을 쓸고 나가면서 운동한다는 것 중 어떤 것이 더욱 중요하다거나 또는 더 기본이 된다거나, 아니면 더 나은 공리일까요? 어떤 관점에서 보면 아마 중력의 작용에 과한 서술이 더 나을지도 모릅니다. 중력에 관한 서술은 서로 잡아 당기고 있다는 것을 말해 주기 때문에 중력이 무엇인가에 대해서 서술할 때 타원궤도 이외의 운동을 하는 입자들의 계도 다를 수 있습니다. 이 경우 동일 면적의 정리는 더 이상 성립하지 않게 됩니다. 따라서 중력법칙이 더 나은 공리로 인정되는 것입니다. 한편 다른 관점에서 보면 동일 면적의 원리는 여러 입잗ㄹ로 구성되 체계 속에서 다른 정리로 일반화될 수 있습니다. 이렇게 하면 원래의 동일 면적의 원리만큼 멋있지도 않고 꽤 복잡해지겠지만 본질 자체는 변함이 없습니다. 그림12에서 목성, 토성, 태양, 그리고 수많은 별들로 구성된 계와 갗니 많은 입자로 되 계를 멀리서 한 평면에 투영했다고 가정합시다. 모든 입자들은 제각기 여러 방향으로 운동할 것이며 우리는 임의의 어떤 점을 잡아서 이 점으로부터 다른 입자들을 연결하는 선분이 운동하며 얼마의 면적을 쓸고 나가는지 계산해 낼 수 있습니다. 이번 계산에서는 입자의 무게가 무거울수록 더 큰 영향을 주게 됩니다. 예를 들어 한 입자가 다른 입자의 질량의 두 배이면 면적에 두 배로 곱해 줍니다. 그러면 각각의 질량에 그들이 쓸고 나가는 면적을 각각 곱해 이것들을 모두 더하면 이들의 합은 시간에 대해 불변입니다. 이 합을 각 운동량이라 하며 또 이 값이 시간에 대해 불변하는 성질을 각 운동량 보존의 법칙이라 부릅니다. 여기서 보존이란 그저 변하지 않는다는 것을 말하는 것입니다.
  이 법칙의 결과 중의 하나는 다음과 같습니다. 수많은 별드리 낙하하면서 성운이나 은하를 형성하고 있다고 상상해 봅시다. 최초에는 중심에서 상당히 먼 반경을 두고 멀리 떨어져서 천천히 운동하면서 얼마간의 면적을 쓸고 나갑니다. 가까이 올수록 중시믕로부터 거리가 줄어들어 반경이 작아지게 됩니다. 따라서 주어진 시간에 같은 면적을 움직이기 위해서는 훨씬 더 빨리 운동해야만 합니다. 여기서 여러분은 별들이 가까워질수록 점점 더 빨리 회전하고 소용돌이치게 되며 이로부터 나선형의 성운이 형성되는 이유를 대략적으로 이해할 수 있습니다. 선수는 다리를 밖으로 뻗고서 회전을 시작해 천천히 다리를 안으로 당기며 더 빨리 회전합니다. 그가 다리를 밖으로 뻗어서 단위 시간에 회전해서 생기는 면적과 같은 면적을 얻기 위해서는 다리를 안으로 당길수록 더 빨리 회저해야망 합니다. 나는 선수에게 이 사실을 증명ㅎ 보이지는 않았으나 그는 의심없는 사실로 알고 있습니다. 성운의 경우와 다른 점은 중력 대신 근육의 힘이 작용한다는 점입니다.
  이제 다른 문제에 대해서 알아봅시다. 우리는 중력법칙과 같은 물리학의 어떤 한 부분으로부터 유도 자체보다 더 쓸모있는 것으로 밝혀진 원리르 초론하곤 합니다. 이런 일은 수학에서는 없는 일이빈다. 정리들은 예상하지 못한 곳에서 튀어나오는 법이 없습니다. 즉, 물리학의 가정이 동일 면적의 버칙이라고 한다면 우리는 이것으로부터 중력뿐만 아니라 각운동량 보존도 이끌어낼 수 있는 것이빈다. 지금까지 각운동량 보존의 법칙은 더 많은 의미를 내포하고 있다는 것을 실험을 통해 발견했습니다. 뉴턴은 보다 일반적인 각운동량 보존의 법칙이 유도될 수 있는 다른 가정들을 세웠습니다. 그러나 이런 뉴턴의 법칙은 틀린 것이었습니다. 거기에는 힘이 존재하지 않고 입자들을 궤도를 가지지 않는다는 등의 잠꼬대 같은 소리로 가득 차 이었습니다. 그러나 면적에 가한 원리와 각운동량 보존을 정확하게 전환시킨 유추는 옳은 것이었습니다. 이것은 양자역학에서는 원자적 운도에적용되고 있으며 우리가 아는 한 아직까지 명확하게 성립합니다. 우리는 서로 다른 법칙들을 상호 연관짓는 포괄적인 원리들을 가지고 있는데, 이들에 의한 법칙들 간의 유도를 너무 신중히 생각한 탓에 하나가 옳아야만 다른 것도 옳을 수 있다고 느낀다면 물리학이 여러 분야가 상호 연관성을 가지고 있다는 사실을 이해하기는 매우 어려워질 것입니다. 언젠가 물리학이 완벽하게 되고 모든 법칙들을 이해할 수 있게될때, 우리는 어떠한 공리로부터 출발할 수 있으며 그랬을 때 다른 사람들은 그것으로부터 특정한 방법으로 모든 것이 추론 될 수 있다는 것을 이해할 것입니다. 그러나 모든 법칙을 모르는 상황에서는 증명할 수 있는 범위 밖의 정리들에 대해서는 일정 부분 추측할 수밖에 없습니다. 물리학이라는 학문을 이해하기 위해서는 한쪽으로 치우치지 않는 자세와 머릿속ㄷ에 매우 다양한 명제들과 상호 연관성에 대한 생각을 담고 있어야만 하는데, 그것은 물리법칙들은 종종 유도될 수 있는 범위 밖에 있기 때문입니다. 물론 모든 물리법칙들이 다 알려지기 전까지 그렇다는 말이지요.
  수학과 물리학의 연관성에 대한 또다른 특이한 점은 수학적인 논증이 여러 다른 출발점에서 시작해도 같은 결론에 도달한다는 사실입니다. 하나으 공리 대신 그것과는 다른 원리를 이용할 수 있습니다. 그러나 물리학의 법칙들은 매우 미묘하므로 같은 내용의 원리를 다른 방식으로 서술하게 되면 추상적으로는 다른 특징을 내표하는 것으로 보이는 특별한 성질이 있습니다. 이것을 설명하기 위해, 중력의 법칙을 실제로는 동일하지만 전혀 달라 보이는 세 가지 형태로 표현하는 것이 가능함을 예로 들어겠습니다.
  첫째는 이미 여러분과 이야기했던 위의 식으로 두 물체 사이에 인력이 존재한다는 표현방식입니다. 물체체 힘이 작용하면 속도가 증각하거나 운동방향이 변하게 됩니다. 이것이 바로 뉴턴의 법칙이라 부르는 원리를 일반적으로 기술하는 방식입니다. 이 법칙의 내용은 물체 사이의 인력이 두 물체 사이의 거리에 의해 결정된다는 것입니다. 이를 우리는 다음과 같은 넓은 개녀믕로 이해하고 있습니다. '한 물체에 작용하는 인력은 다른 물체와의 거리가 얼마인징 따라 결정된다.'
  거리를 두고 떨어져서 작용한다는 것이 마음에 들지 않을 수 도 있습니다. 어떻게 이 물체가 저쪽의 상황을 알 수 있을 까요? 그래서 이 법칙을 서술하는 다른 방식이 있는데 그것은 장(場)이라는 방법입니다. 물론 지금까지와는 전혀 다른 방식이라서 설명하기 힘들지만 대략적으로나마 여러분들께 보여드리겠습니다. 모든 점엑 번호를 붙이는데, 이 번호들은 각 지점마다 다릅니다. 나는 그것을 숫자라고 알고 있으며 어떤 기작(mechanism)은 아닙니다. 이것은 물리학적으로는 문제가 있지만 틀림없이 수학적입니다. 어떤 물체가 공간의 한 점에 위치할 때, 거기에 대한 힘은 숫자가 가장 빨리 변하는 방향으로 작용합니다.(보통 이 숫자를 포텐셜이라 하는데 힘은 바로 이 포텐셜이 변하는 방향으로 작용하는 것입니다.) 여기서 힘으 크기는 포텐셜의 변화율에 비례합니다. 이것들을 충분치는 않은데, 포텐셜이 변하는 방법에 대해서는 이야기하지 않았으니까요. 포텐셜은 물체로부터의 거리에 반비례한다고 할 수 있는데 이것은 원격작용이라는 생각으로 돌아가는 것입니다. 그 법칙을 설명하는 다른 방식이 있는데, 여기서느 작은곧 바깥에 무슨 일이 일어나늦 생각할 필요가 없습니다. 공의 중심에서의 포텐셜이 얼마인지 알려면, 공의 크기가 아무리 작더라도 표면세서의 포테셜만 알고 있으면 됩니다. 바깥쪽을 살펴보지 않아도 되고 단지 그터의 포텐셜만 알고 공 안의 질량 얼마나 되는지만 알면 됩니다. 규칙은 다음과 같습니다. 공의 중심에서의 포텐셜은 표면에서의 포텐셜의평균갑으로부터 중력상수 G를 공의 지름으로 나누고 질량이 곱한 값을 빼주면 됩니다.
  여러분들은 이 법칙이 다른 것들과 다른다는 것을 알 수 있을텐데, 그 이유는 어떤 위치에서의 포텐셜을 근접한 곳에서의 값으로 표현하고 있기 때문입니다. 뉴턴의 법칙은 어떤 시점에서 일어나는 일을 바로 다음 순간에 발생하는 사건으로 서술할 수 있습니다. 즉 한 시점에 대해서는 바로 연결된 다른 시점을 통해 기술하지만 공간적으로는 한 지점에 대해 떨어져 있는 지점들로써 기수하는 것이빈다. 두번
째 기술방식은 시간과 장소에 대해 각각 지역적인 것인데 그 이유는 인접한 것에 둘 다 의존하기 때문입니다. 수학적으로 볼 때 이 두 가지 기술은 같은 내용을 담고 있습니다.
  한편 철학적, 정성적으로 이 법칙을 전혀 다른 방식으로 기술할 수 있습니다. 위에서 알알본 바와 같이 원격작용(action at distance)의 개념이 없이도 중력의 법칙을 기술하는 것이 가능함을 알았습니다. 이제 철학적으로 완전히 반대인 서술방법에 대해 알아봅시다. 여기서는 물체가 한 위치에서 다른 곳으로 어떻게 운동하는가를 고려하지 않아도 아래와 같은 하나의 서술로 함축시킬 수 있습니다. 여러 입자들이 각각 한 위치에서 다른 위치로 어떻게 운동하는가를 알고자 하면, 주어진 시간에 입자가 한 위치에서 다른 위치로 가는 가능한 운동을 생각해 보면 됩니다. 즉 그림 13에서와 같이 이를테면 한 시간 동안에 입자가 x에서 y로 움직인다고 할 때, 어떤 경로를 통해서 운동 하는지를 알아보는 것으로, 각각의 경로에 대해 어떤 양을 게산해 보는 것입니다.(여기에서 어떤 양이란 굳이 언급하고 싶지 않으나, 이미 알고 있는 사람들을 위해 운동에너지와 위치에너지의 차이의 평균임을 밝혀두겠습니다.) 각각의 경로에 대해서 이 양은 서로 다를 것입니다. 이 중에서 최소의 값을 갖는 오직 한 개의 경로가 있으며 이것이 실제로 자연에서 입자가 따르는 경로입니다. 우리는 지금 모든 곡선에 대한 것을 ㄷ루면서 실제적인 운동인 타원궤도를 서술하고 있습니다. 우리는 인과관계를 생각하고 있지 않은데, 즉 입자가 중력을 느끼고 그에 따른다는 생각이빈다. 인관관계 대신에, 입자들은 어떤 멋진 방법으로 모든 경로와 가능성을 탐색하고 나서 그 중 가장 최소의 값을 갖는 경로를 선택하는 것입니다.
  지금까지 설명한 것은 자연을 묘사하는 여러 멋진 방법들 중 한 가지입니다. 자연에 인과관계가 반드시 존재해야만 한다고 생각하면 뉴턴의 법칙을 쓰면 되고 자연은 최소운동의 원리로 서술되어져야만 한다고 할 때 위와 같은 식으로 말할 수 있으며, 자연계는 국소적인 장이 존재해야 한다면 그런 식으로도 기술할 수 있는 것입니다. 과연 어떤 것이 옳으냐구요? 만약 위의 여러 다른 방법들이 수학적으로 정확히 같지 않다면 실제로 자연현상이 어떻게 일어나는가를 시험으로써 알아보면 될 것이빈다. 어떤 것이 철학적으로 더 나은 방식인지 토의하고 연구해 볼 수도 있겠으나, 자연이 어떨 것이라는 데 대한 철학적 직관드링 실패해 왔음을 우리는 많은 경험으로부터 알고 있습니다. 그저 우리는 모든 가능성과 선택방법을 실행해 보면됩니다. 그러나 내가 위에서 택한 특별한 예의 경우 세 가지 이론들이 정확히 같은 내요이었습니다. 그 각각은 수학적으로 다른 형식을 취했는데 뉴턴의 법칙, 국소적 장이론, 최소의 원리의 결과는 서로 같았습니다. 그러면 어떻데 해야겠습니까? 여러분이 어떤 책을 보더라도 위의 세 가지 이론들 중 어떤 것이 우월하다고 과학적으로 말할 수 없다고 나와 있을 것입니다. 그것은 옳은 말이며 세 가지 이론들은 과학적으로 동등합니다. 실험결과들이 정확히 일치하므로, 실험을 통해 세 가지 이론을 구분한다는 것은 불가능합니다. 그러나 그것들은 심리적으로는 두 가지 면에서 차이가 납니다. 먼저 철학적으로 어떤 것을 더 선호하는 경우인데, 이는 훈련을 통해서 고쳐질 수 있습니다. 두번째는 새로운 법칙을 추측하려고 할 때 이 이론들은 완전히 같지 않기 때문입니다.
  물리학이라는 학문이 완전하지는 않으므로, 여러 다른 법칙에 대해 연구핟 보면 서로 다른 수식들이 엉뚱한 다른 현상에 대해 해답을 줄 수도 있습니다. 이 경우 앞서 설명한 법칙들이 좀더 포괄적인 상황에서 어떻게 보여지는가에 따라 심리적으로 서로 같지 않다고 느껴지는 것이비낟. 아인슈타인은 전기신호들이 결코 빛보다 빨리 전달될 수 없다는 것을 깨닫고 이것이 일밙거인 원리라고 측정했습니다.(이것은 마치 각운동량의 법칙을 찾아내어 그것이 적용되는 곳에서부터 우주의 다른 모든 현상ㅇ 해 확장하는 게임과 같습니다.)그는 이 법칙이 모든 것에 대해 성립하고 중력에 대해서도 성립한다고 믿었습니다. 만약 어떤 신호가 빛보다 빨리 전달될 수 없다면, 힘의 전달이 즉각적인 것으로 설명하는 이론은 매우 부적절한 것이 됩니다. 따라서 아인슈타인의 중력법칙을 일반화는 데 있어서 물리를 서술하는 뉴턴의 방식은 부적합하고 매우 복잡해지게 되는 반면, 장이라는 개념은 - 최소원리가 그러하듯 - 단순하고 참신합니다. 우리는 끝의 둘 중 어느 것이 옳은지를 아직 결정하지 않았습니다.
  양자역학의 관점으로 미루어보면 둘 다  완벽하지는 않으나 최소원리가 존재한다는 사실은 바로 작은 규모의 입자들이 야자역학을 따른다는 사실의 결과로 밝혀졌습니다. 현재 통용되는 최고의 법칙이란 실상 국소적 법칙과 최소원리를 서로 조합해 적용하는 것이라 할 수 있습니다. 현재의 물리학 법칙들이 국소성과 최소원리를 따른다고 믿고 있으나, 이는 실상 알 수 이 없는 것입니다. 어떤 구조가 부분적으로만 정확하고 약간 틀린 내용을 포함하는 경우, 모든 옳은 공리로 되어 있고 단지 하나의 공리만이 틀린 경우라면 수정을 가할 내용은 적어집니다. 하지만 어떤 한 공리와 다른 공리들의 집합으로 서술하고자 하면, 옳지 않는 공리에 의지하는 꼴이되므로 전체가 틀리게 하면, 옳지 않는 공리에 의지하는 꼴이되므로 전체가 틀리게 됩니다. 직관 없는 예측을 불가능하며, 직관을 이용해 새로운 상황을 찾아낼 수 있습니다. 우리는 항상 머릿속에서 어떤 사물을 보는 모든 다양한 방법을 모색해야 합니다. 그래서 물리학자들은 바빌로니아식을 취하며 고정된 공리들에 너무 깊은 주의를 두지 말아야 합니다.
  자연의 경이로움의 하나는 그것이 바로 이처럼 다야하게 이해될 수 있다는 데 있습니다. 이는 법칙들이 너무도 특별하고 미요하기 때문입니다. 예를 들어 중력법칙이 제곱의 역수로 표시되므로 그것이 국소적이 됩니다. 만약 세제곱의 역수의 꼴이라며 그렇게 되지 않을 것입니다. 또 힘이 속도의 변화율과 관력되므로 이 법칙을 서술하는데 최소원리라는 방식이 가능하빈다. 만약 힘이 속도의 변화율이 아닌 우치의 변화율에 비례한다면 이것 역시 위와 같은 방식으로는 서술이 불가능해질 것이빈다. 이제 여러분이 달리 법칙들을 수정한다 해도 별로 달라질 것이 없다는 것을 알았을 것입니다. 나 또한 이러한 신비로움을 알고는 있지만, 물리학의 정확한 법칙들이 왜 그렇게 여러 가지 방법으로 서술이 가능한지는 이해하지 못하고 있습니다. 이 다른 방법들은 마치 동시에 여러 관문들을 한꺼번에 통과할 수 있을 것처럼 보입니다.
  수학과 무리학의 보다 일반적인 관계에 대해 이야기해 봅시다. 수학자들은 자기들의 추론방식만을 취급할 뿐 자기들이 무엇에 대해 말하고 있는지는 염두에 두지 않습니다. 심지어 자기들이 하는 말이 무엇을 의미하는지도 알려고 하지 않습니다. 이런 거슨 이렇고 저런 것은 저렇다는 공리를 서술하면서, 그말들이 무엇을 의미하는지도 모른 채 논리만을 따져나갑니다. 만약에 어떤 공리가 신중히 구성되고 완벽하다면, 똑같은 언어로 새로운 결론을 도출하기 위해 추론하는 사람에게는 서술하고 있는 단어들의 의미가 무엇인지 알 필욕 없습니다. 만약 내가 공리 중의 하나에서 삼각형이라는 단어를 쓴다면 결론부터에는 삼각형에 관한 서술이 있을 것이지만, 단지 추론만을 하는 사람에게는 삼각형이 무엇을 의미하는지 몰라도 됩니다.
그러나 그의 추론을 다시 읽으면서 당신이 사용하고 있는 삼가형이란 단지 세 변으로 이루어진 도형이라는 것을 말해 줄 수 있으므로 그의 새로운 추론을 이해할 수 있게 되겠지요. 달리 표현하자면 수학자들은, 여러분들이 실제세계에 대한 공기들을 가졌을 때 사용될 수 있도록 추상적인 추론을 준비하는 것입니다. 반면에 물리학자들은 그들의 모든 표현에 의미를 부여합니다. 이 점이 수학을 공부한 후 물리를 하는 많은 사람들이 깨닫지 못하는 중요한 사실입니다. 물리학은 수학이 아니고 수학 역시 물리학이 아닙니다. 단지 서로 도와주는 관계인 것이빈다. 그러나 물리학에서는 반드시 실제세계와 관련시켜 서술을 이해해야만 합니다. 그리고 나중에 가서는 이해한 것을 말로써 세상사람들이 알 수 있게 설명해 주는 작업이 필요합니다. 그렇게 함으로써 이 결론들이 옳고 그른지를 판단할 수 있게 되는 것이지요. 이러한 과정들은 수학에서는 전혀 문제거리도 되지 않는 것들입니다.
  물론 지금까지 발전되어온 수학적 방법들이 물리학자들에게 매우 영향력이 있고 유용하다는 것은 자염한 사실이지만 역으로 생각해 볼 때 물리학자들의 초론이 수학자들에게 도움을 준다는 것 또한 사실입니다.
  수학자들은 되도록이면 그들의 추론을 일반화시키려고 합니다. 수학자들에게 '통상적인 3차원의 세계에 대해서 얘기 좀합시다.'라고 하면 그들은 '만약 당신에게 n차원의 세계가 있다면 여기 합당한 이론들이 있소.'라고 할 것입니다. '아니 꼬 3차원에 대해서 알고 싶은데요.'라고 하면 '그러면 n에 3을 대입하면 됩니다.'라고 할 것입니다. 여기에서 그들의 많은 복잡한 이론들이 어떤 특별한 경우에는 매우 간단해짐을 알 수 있습니다. 물리학자들은 항상 특수한 경우에만 관심이 있지 일반적인 경우네느 결코 관심이 엇으며, 어떤 것에 대해서 구체적으로 토론하지 결코 추상적이지 않습니다. 3차원에서 중력법칙을 토론하자는 것이지 n차원에 대한 임의의 힘을 원하는 게 아인 것입니다. 수학자들은 항상 광범위한 문제에 대해서 준비해 두기 때문에 어느 정도 줄이는 작업이 필요합니다. 이런 작업은 매우 유용합니다. 그리고 나중에 가엾은 물리학자들은 '실례지만, 전에 4차원에 대해서 말씀하셨을 때 말입니다. …….'라고 수학자에게 얘기하게 될 것이빈다.
  여러분이 이야기하는 어떤 서이 무슨 양인가를 알 때, 즉 힘, 질량, 관성 등을 나타내는 기호들을 알고 있을 때는 매우 편리하게 물리학에 상식이나 세상의 감각을 이용할 수 있습니다. 다양한 현상에 접했을 때 어떻게 진행되는가를 다소간 알아두는 것으로 족합니다. 하지만 가엾은 수학자들은 그것을 번역해 내지만 기호들이 그들에게 아무런 의미가 없으므로 노증함에 있어서 매우 꼼꼼하고 신중하게 서술하곤 하빈다. 물리학자들은 대체로 해답이 어떻게 될 것이라는 것을 깨닫고 생각들을 정리할 수 있으므로 빨리 진전을 얻을 수 있습니다. 따라서 물리학에서는 대단히 섬세한 수학적 엄밀성이 크게 유용하지 않습니다. 그렇다고 이런 이유로 수학자들을 나무라서는 안 됩니다. 그들은 자신이 해야 할 일이 있는 것이고 우리들이 다른 것들을 필요로 하면 우리 스스로 해결하면 됩니다.
  새로운 법칙을 연구함에 있어서 또 다른 의구심은 '나는 최소원리를 좋아하지 않아.','나는 최소원리가 좋아.'또는 '나는 원거리에서의 작용을 좋아하지 않아.','나는 원거리에서의 작용을 좋아해.'와 같은 직간적이고 철학적인 원리들을 이용해야 하는가입니다. 또한 모형을 이용하는 것은 어느 정조 도움을 줄까요?' 종종 모형을 이용하는 것이 도움이 되고, 물리 선생님들이 모형을 이요하는 법과 어떻게 사물들이 작용하는가에 대한 좋은 물리적인 감각을 키우는 법을 가르치려 한다는 것은 흥미있는 사실입니다. 하지만 아주 위대한 별견들은 언제나 모형들에게 분리되어 나왔으며 모형은 결코 좋은 것이 아님이 판명되었습니다. 전자기학에서 매스월의 방정식들은 최초에 수많은 강상의 바퀴나 기어과 가틍 모형으로부터 출발했습니다. 하지만 이러한 바퀴와 기어를 제거하고 난 후 만사가 해결되었습니다. 폴 디락(영국의 물리학자, 1933년 슐뢰딩거와 노벨상 수상)은 단순히 방정식을 추측함으로써 상대론적 양자역학에 한 정확한 법칙을 발견한 할 수 있었던 것입니다. 방정식을 추측하는 방법은 새 법칙을 발견한 데 꽤 효과적인 거처럼 보입니다. 여기에서 다시 자연을 표현하는 데 수학이 매우 심오한 방법이며 단지 철학적인 원리로만 자연을 이해하려는 시도들은 효과적이지 못하다는 것을 알 수 있습니다.
  오늘날 우리가 알고 있는 법칙들에 의하며, 아무리 미세하고 작은 시간과 공간에서 이루어지는 사실이라 해도 그것을 이해하기 위해서는 무한의 논리적 연산들이 필요하다고 하니 정말 짜증나는 일이 아닐 수 없습니다. 어떻게 그렇게 작은 공간에서 모든 것이 진행될 서 있을까요? 아주 작은 시공에서 무엇이 일어나는지 이해하는 데 왜 무한정의 연산이 필요할까요? 그래서 나는 종종 물리학에서는 결국 수학적인 서술인 필요하지 않게 될 것이며 마치 체커판의 그것들과도 같이 굉장히 복잡한 법칙들이 실제는 단순한 것으로 판명될 것이라는 가정들을 해보곤 합니다. 그러나 이러한 생각은 일반인들의 '나는 이게 좋아.'.'싫어.' 등과 같은 태도와 본질적으로 같은 것이며 이렇게 선입견을 가지고 시작하는 것 또한 좋지 않은 태도라고 생각합니다.
  이제 요약해 봅시다. 진스는 '수학자들은 마치 위대한 건축가와 같다.'고 했습니다. 수학을 모르는 사람이 자연의 심오한 아름다움에 대한 실제 느낌을 이해하는 것은 대단히 어려운 것이빈다. 스노우가 나누고 있는 두 개의 문화는 내 생각에는 자연을 감상할 수 있을 만큼 수학을 잘 이해하고 있는 부류와 그렇지 못하 부류로의 분류인 것 같습니다.
  그것이 하필 수학이라는 사실은 유감이며, 또한 어떤 사람들에게 수학이 어렵다는 것은 대단히 안된 일입니다. 사실인지는 모르나 유클리드로부터 기하를 배운 한 왕이 넘 어렵다고 불평하자 유클리드가 '가하학에는 왕도가 없습니다.'라고 했다는 이야기가 전해져 오고 있습니다. 물리학자는 다른 방식으로 바꾸어 표현할 줄 모릅니다. 자연에 대해서 공부하고 이해하고자 한다면, 자연을 존중하며 자연이 표현하는 방식을 이해하는 것이 필요합니다. 자연은 존중하며 자연이 표현하는 방식을 이해하는 것이 필요합빈다. 자연은 오직 하나의 형태로 정보드릉ㄹ 제공하기 때문에 우리가 주의를 기울이기 전에 자연에게 변화를 요구하는 것과 같은 겸손치 못한 태도는 버려야만 합니다.
  우리가 할 수 있는 모든 지적 논증으로도 귀머거리에게 음악을 듣는다는 것이 어떻다는 것을 제대로 전할 수가 없습니다. 마찬가지로 어떻다는 것을 제대로 전할 수가 없습니다. 마찬가지로 어떠한 지적 논증으로도 수학을 이해하지 못하는 다른 문화권의 사람들에게 자연을 이해시킬 수는 없는 노릇입니다. 철학자들은 자연을 전성으로 이해시키려고 노력하기도 했습니다. 나는 자연을 묘사하려 하고 있습니다. 그러나 나는 자연을 이해시키려 하지는 않는데, 왜냐하면 그것은 불가능한기 때문입니다. 아마도 그것은 어떤 사람들이 우주의 중심을 인간이라고 생각하는 식으로 그들 사고의 지평이 제한되어 있기 때문일 것입니다.

</tdmsfiletext>
