<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0182.txt </filename>
<title> 21세기 신기술 시나리오  </title>
<author> 박찬모 [외] 저 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 전자신문사 </publisher>
<kdc> 569  </kdc>
<tdmsfiletext>
테라비트 광통신
 "20세기가 전자의 시대였다면, 21세기는 광자의 시대로 전개될 것이다." "도심의 지하와 빌딩 속에 깔린 동선들은 광섬유로 대치되면서 광의 도시(Optical City)로 빛나게 될 것이다." 1986년 10월호 미국 시사주간지 타임(TIME)지의 과학기사 주제 선언들이다. 
 기가비트 메모리, 테라비트 메모리 등으로 이어지는 엄청난 저장능력의 집적도와 함께 우리를 놀라게 하고 있는 또 하나의 발전은 날이 갈수록 증대되고 있는 광통신의 정보수송 능력이다. 정보통신기술에 있어 주축을 이루는 두 가지 기능이라면 바로 이 저장능력과 수송능력인 셈인데, 광통신 또한 기사 테라로 치닫고 있기 때문이다. 테라비트 메모리가 원자규모의 초미세적 공간극한에 대한 도전이라 한다면, 테라비트광통신은 수 백 테라 헤르츠로 규정되고 빛의 고유 진동수 초고속 시간극한에 대한 도전이라고 보면 좋을 것이다. 기가는 10억, 테라는 1조라는 숫자를 나타내는 말이다.
 테라비트 광통신! 저자는 이것을 연구실에서 테라콤(TeraCom)이라고 부르고 있다. 이는 Terabit Optical Communication에서 Optical을 빼버린 말로서, 이제는 통신 모두가 광통신으로 기정화되는 시대로 돌입하고 있을 뿐 아니라 테라비트라고 하는 수송능력은 전자가 아닌 광자로만 가능할 것이기 때문이다. 
 광통신의 테라비트도 메모리 테라비트처럼 우리에게는 아직 익숙하지 않은 용량이다. 테라비트 메모리(본 저서 116쪽 참조)에서 이미 설명한 바와 같이 광통신에서도 수송용량을 킬로비트 메가비트 기가비트 테라비트로 나타내는데, 다만 단위만이 다를 뿐이다. 메모리에서는 단위면적당 비트 수를 나타내는 반면, 통신에서는 단위시간당 비트 수를 나타낸다. 가시광선의 진동수가 100테라(10의 14승) 정도이므로 테라비트는 빛의 속도한계에 도전하는 것이라고도 볼 수 있다. 테라비트 광통신은 어떻게 가능할까? 사회적 경제적으로 어떤 영향을 미칠 것인가?
 광통신은 현재 1993년 현재 약 20 30년의 역사를 가지고 있다. 광통신의 본격적인 연구는 1960년 초 미국의 GE, IBM, MIT 등에서 갈륨비소 반도체 레이저가 경쟁적으로 발명되고, 1966년 영국의 Kao 박사 팀이 유리섬유를 이용해서 광의 전송이 가능하다는 이론을 발표한 이후로부터 시작되었다. 그 후 1970년 미국의 코닝사가 최초로 저손실 광섬유를 제조 발표함으로써 광섬유의 연구가 본격화되었고, AT&T벨 연구소를 중심으로 해서 갈륨비소 계열 단과장(0.8 마이크론) 반도체 레이저와 인디움 인 계열 장과장(1.3과 1.5 마이크론) 반도체 레이저와 함께 실리콘 게르마늄 인디움 갈륨비소 광검출기 등이 개발됨으로써 오늘까지 비약적인 발전을 해오고 있다. 
 1947년 12월 반도체의 발명이 진공관시대에서 반도체시대로 넘어가는 역사적 전환점이었다면, 1960년도 초반의 반도체레이저와 광섬유 발명은 전기통신에서 광통신으로 넘어가는 역사적 전환점이었다.
 현재 한국에서 성취된 광통신 최고 속도는 한국전자통신연구소의 565메가비트 시스템으로서, 수 년 후에는 2 3기가비트를 기대해 보고 있다. 미국에서는 1988년대는 수 십 기가비트 대역을 실험실에서 맛보는 정도로 넘어갈 것으로 보이며, 수 백 기가비트 대역은 2000 2010년에, 테라비트는 2010년 이후에나 가능할 것으로 전망된다. 
 21세기 테라비트 통신이 가능해지면 한 컴퓨터에 저장되어 있는 신문 수 억 장 정도의 정보를 불과 1 2초 사이에 광섬유로 쭉 빨아들여서 수 백 킬로 떨어진 다른 컴퓨터로 옮겨놓는 마술적인 일이 가능해지며, 한 가닥의 광섬유를 통해 수천만 명의 동시통화가 가능해진다. 메가비트급 팩시밀리는 수백만 대, CATV 회상응답 의료용 진단 등 기가비트급 기계는 수 천 대, 수 십 기가급 3차원 영상전송 기기는 수 백대의 동시사용이 가능해진다. 국간시설은 물론 아파트마다, 안방마다, 사무실마다 광섬유가 들어가면서 테라비트 시대는 무한대에 가까운 정보수송 용량을 제공할 수 있게 된다. 글자 그대로 광대역 종합정보통신망(B-ISDN-Broadband Integrated Services Digital Network)의 시대가 펼쳐지면서 도시의 복잡한 교통 소음 공해 자동차 물결은 썰물처럼 밀러나고, 수많은 광자머슴들이 컴퓨터 빌딩과 광섬유 고속도로를 오가며 심부름을 해줄 것이다. 유토피아 같은 이야기일까?
 테라비트 광통신은 현존하는 광통신 기술로는 불가능하며, 코히런트 검파방식이라는 특수 전송장치로만 가능한 것으로 보고 있다. 현 광통신기술은 반도체 레이저에서 나오는 빛(광자)을 렌즈로 모아 광통신 안으로 진수시킨 후, 빛의 강도를 모르스 부호처럼 입력된 신호에 따라 전기적으로 점멸(변조)시키면서 광펄스(광자들의 묶음)을 정해진 시간 간격에 맞추어 전송시킨 다음, 광섬유의 점멸(변조) 속도에는 한계가 있어서, 실리콘 반도체로는 1기가, 갈륨비소 집적소자로는 200기가, 리튬 나이오베이트 소자로는 40기가 등, 기가비트 영역을 넘어서지 못하는 기술로 제안되고 있는 것이 코히런트 검파방식이다. 이 방식은 테라 헤르츠라는 광파의 높은 주파수 선택도의 장점을 활용하는 방법으로서 그 원리는 1930년대 라디오 방송에 도입되었던 적이 있는 헤테로다인방식과 같은 원리이다.
 광파와 라디오파는 모두 전자파에 속하는 것으로서, 다른것이 있다면 파장과 주파수가 다르다는 것 뿐이므로, 헤테로다인의 원리가 적용되는 것은 어찌 보면 다연한 이치이다. 이 방법에서는 매우 좁은 선폭을 가지는 광신호를 입력싢에 따라 진폭 변조, 주파수 변조 또는 위상 변조 방식으로 변조하여 송신한 후, 수신측에서는 전달된 광파에 가까운 주파수를 가지는 별도의 국부발진 레이저와 헤테로다인 합서을 시킨 다음, 이때에 생성되는 매우 낮은 상호간섭 주파수를 검출함으로써 수신 감도를 높이고, 주파수를 훨씬 섬세하게 선택함으로써 수송용량을 높이는 원리이다.
 이 기술에 있어서 넘어야 할 장벽은 주파수 선택을 섬세하게 할 광원 레이저와 국부발진 레이저의 주파수 선폭을 줄일 수 있는 만큼 줄이는 일이다. 주파수를 선택하는 레이저로는 분산궤한 레이저(DFB)와 분산 브라그 반사(CBR) 레이저등이 있으나, 주파수 분할방식(FDM) 등을 쓰려면 아직은 좀 더 좁은 선폭이 요구되고 있다. 결국 테라비트로 전입하느냐에 달려 있다는 말이며, 이 말은 곧 기초과학과 기초기술 능력에 대한 도전으로 해석할 수밖에 없다. 일본 미국 등에서는 이러한 유형의 레이저를 이미 수 년 전에 개발하여 사용하고 있으나, 한국에서는 매우 초보적인 것조차도 만들어 본 일이 없으며, 광자공학기술(Photonics)이 극히 미약한 상태이다.
 대용량 수송눙력을 위해서 연구되고 있는 또 하나의 새로운 분야는 완전 광통신(All-Optical Communication)에 대한 연구이다. 현재까지 광통신은 광신호와 전기신호로 상호 변환되는 과정을 거치고 있으나, 완전 광통신은 광신호와 광통신 방법은 신호를 광의상태로만 전송 중계 신호 처리하는 방법이다. 또 다른 방법은 솔리톤(Solition) 전송기술이 있는데, 이는 광섬유 내에서 광분산 효과를 상쇄시키고 극초단 펄스 폭이 그대로 전송됨으로써 장거리 전송이 가능한 것을 원리로 하고 있다. 미국과 일본은 1990년 후반에 이러한 방법들을 합작 동원해서 태평양 횡단 해저 케이블과 관련 통신장치를 시설할 계획이다.
 21세기는 광통신이 없이는 상상할 수가 없는 시대이다. 각 가정과 집무실에는 전력과 가정용수,그리고 가스선에 뒤이어 막대한 통신용량을 가진 제4의 공급선(utility)이 제공될 것이며, 지능형 컴퓨터끼리의 통신을 비롯해서 3차원 영상 TV보급과 화상 교류, 팩시밀리, 데이터통신, 각종 정보의 보류등 빛을 이용한 광의 도시가 서서히 건설되어 갈 것이다.
 우리 나라의 경우 20세기 전자시대를 거치면서 수 많은 전자기술 인력을 키워오고 있으나, 21세기 광자시대에 대비하는 광자기술 인력도 대폭 길러내야 할 것으로 본다. 광자기술 인력창출을 등한시하면 21세기가 제공하는 광자문명의 혜택은 커녕, 정보화사회의 뒤안길을 벗어나지 못할 가능성이 높다. 광자시대에서는 광자의물리학적 이해와 공학적 유용능력을 키워야 할 것인즉, 그런 의미에서 '광자물리학' '광자공학'교육의 확대도 절실히 요구된다. 이러한 교육은 21세기에 들어가서는 너무 읒을 것이라 생각된다. 미리 키워 놓아야 G-7진입에 희망이 있다.

광대역 종합정보통신망
 통신망이란 도처에 산재한 각종 정보를 사용자의 서비스 요구에 따라 신속하고도 효율적으로 전달하기 위한 수단으로 전화망을 중심으로 한 개인 대 개인의 연결에 중점을 두고 발전한 공중통신망과 컴퓨터를 중심으로 한 한정된 지역내의 데이터 전달을 기반으로 발전해 온 사설망, 그리고 라디오 TV 등과 같은 대중정보전달을 위한 방송망의 세 가지 형태로 발전해 왔다. 
 정보통신 서비스에 대한 사용자의 요구가 점차 고도화 다양화 개인화되어 가면서 특정 미디어 중심의 기존 통신망으로는 그 수용이 한계에 부딪치게 됨에 따라 음성 데이터 및 영사 등의 다양한 멀티미디어 정보를 효율적으로 전달할 수 있는 기능이 통합된 새로운 망의 형태를 찾게 되었다. 
 광대역 종합정보통신망(B-ISDN : Broadband Integrated Services Digital Network)이란 바로 이처럼 다양한 형태의 서비스 요구를 만족시키는 경제적인 단일 통신망을 말하며, 기존의 전화망 사설망 방송망에서 가능한 서비스뿐만 아니라 협대역 ISDN 서비스 및 고속의 광대역 영상통신 서비스까지 제한없이 처리가 가능한 망의 통합을 지향하고 있다. 
 B-ISDN은 현재 추진되고 있는 협대역 ISDN과 개념상 밀접한 관계가 있지만, 실제 전달방식의 측면에서 살펴 보면 근본적으로 다른 차이점을 가지고 있다. 즉 협대역 ISDN의 통신방식은 기존의 전화망 통신방식인 회선전달방식에 저속의 데이터 처리를 위한 패킷 전달방식을 올려 놓은 것과 같지만, B-ISDN에서는 회선전달방식과 패킷 전달방식의 두 기능을 함께 가지고 있는 비동기식 전달방식(ATM : Asynchronous Transfer Mode)을 채택하고 있다. 따라서 기본 전달방식의 차이 때문에 개념상의 ISDN과 협대역 ISDN은 망 구성장치의 측면에서 별개로 간주할 수 있다. 
 또 하나의 큰 차이점은 각 가입자에게 할당된 전송 대역폭의 측면인데, 협대역 ISDN은 기존의 전화선을 이용, 전화 2대와 16Kbps급의 데이터 전송이 가능한 144Kbps가 할당되는 데 비해, B-ISDN에서의 각 가입자는 150Kbps급 이상의 광전송 능력을 가지게 되는데, 이는 현재의 전화기 2,000대이상을 동시에 사용할 수 있는 대역폭이며, 고화질 영상통신을 포함한 각종 멀티미디어 서비스에 충분한 용량이라 할 수 있다. 
 B-ISDN에서 제공될 서비스의 특징은 기존의 통신서비스와 비교할 때 단일미디어에서 멀티미디어로, 서비스 제공자 중심에서 사용자 중심으로, 다량 소품종의 성격에서 소량 다품종의 성격으로 변화하는 세 가지로 나타낼 수 있다. 이러한 특징을 가진 다양한 형태의 서비스 요구가 B-ISDN이라는 수레를 앞에서 끄는 역할을 한다면 급속한 기술의 발전은 이 수레를 뒤에서 미는 역할을 맡고 있는데, 앞에서 끄는 힘보다는 미는 힘이 더 센 것이 B-ISDN이라는 수레라고 비유할 수 있다. 
 B-ISDN 기술이란 그야말로 모든 전자통신분야의 기술이 총체적으로 이루어진 거대한 시스템 인티그레이션이라 할 수 있는데, 이를 분류하면 전체 설계를 담당하는 통신망기술, 실제 사용자가 이용하는 단말기술, 기본 골격 형성을 담당하는 전송기술, 단말과 단말을 효율적으로 연결해주는 교환기술, 그리고 이러한 망에 지능을 부여하는 소프트웨어 기술로 나눌 수 있다. 많은 기술 중 이와 같은 통신기술의 발전에 괄목할 만한 촉매역할을 담당한 분야를 살펴 보면, 우선 광섬유 광소자의 급속한 발전으로 가입자망의 광케이블화가 가능해짐에 따라 고속의 대용량 정보전송이 가능하고, 고속 전자소자 기술의 잘전으로 복잡한 정보처리 및 고속교환개념이 실현되게 되었으며, 소프트웨어 기술의 발전은 이러한 고속의 정보를 보다 효율적으로 처리할 수 있는 망의 지능화를 가능하게 하였다. 
 여러 기술 중 B-ISDN의 가장 핵심이 되는 것은 기본적인 정보전달 방식인 ATM기술인데, B-ISDN은 ATM셀(Cell)을 정보전달의 기본단위로 쓰게 된다. 
ATM이란 마치 고속화되고 지능화된 우편 전달방식을 생각하면 이해하기가 쉽다. 먼저 편지나 소포처럼 전달할 정보를 담을 봉투를 단일 규격화하여 정해 놓고 그 봉투에 정보를 담아 통신망을 통하여 전달하는데, 전달할 정보의 양이 많으면 필요한 수량만큼의 봉투에 나누어 담아서 보내는 방식이다. 따라서 이 봉투의 단일 규격화가 무척 중요하므로 CCITT(국제전신전화자문위원회)에서는 이 봉투를 ATM셀이라 하여 표준화하였는데, 하나의 ATM셀의 크기는 53옥텟(Octet)이다. 이중 5옥텟은 헤더 부분이라 하며, 편지를 부칠때 받는 사람과 보내는 사람의 주소를 쓰는 것처럼 주소 등을 쓰는데 쓰이고, 나머지 48옥텟은 편지나 소포의 내용물처럼 실제 정보를 보내는데 할당된다. 이렇게 사용자가 보내는 ATM셀은 우체통같은 역할을 하는 다중화기를 통해서 우체국의 편지 분류와 같은 기능을 하는 ATM 교환기로 보내지게 된다. ATM 교환기의 역할은 고속으로 들어오는 ATM 교화기)으로 갈 셀을 분류하여 고속의 전송로를 통하여 보내게 된다. 각 지역 ATM 교환기에서는 보내진 셀을 받아서 주소를 살핀 다음 수신자에게 직접 배달하게 된다. 
 수신자는 받은 ATM셀에서 내용물을 꺼낸 다음 이를 연결시켜 처음 형태의 정보의 흐름을 전달받게 ㅗ딘다. 따라서 통신망의 측면에서 보면 일단 망에 접속되어 들어오는 모든 서비스의 정보는 ATM셀이라는 동일한 형태를 가지게 되므로 여러 가지 이점을 가지게 되는데, 첫째는 각종 단말의 망 접속 규격이 ATM셀의 형태로 단일화되며, 둘ㅉ는 요구되는 정보의 대역폭에 따라서 필요한 수만큼의 ATM셀을 사용하면 되므로 특정 서비스에 좌우되지 않는 통합망의 구축이 가능하고, 셋ㅉ로 여러 다른 주소를 가진 편지가 하나의 우체통을 사용하는 것처럼 전송로의 효율적인 대역폭 이용이 가능해지게 된다. 이렇듯 B-ISDN은 서비스의 질을 획기적으로 높일 뿐 아니라 음승 데이터 영상서비스를 제공하여 왔던 기존의 모든 망들을 하나로 통합 흡수할 수 있는 단일통신망이 가능하며, 요구되는 대로 대역폭을 할당할 수 있는 등 큰장점들을 가지고 있다. 다만 B-ISDN의 가장 큰 약점은 광케이블로 기존 동축 선로를 대체해야 하므로 많은 투자비가 들며, 또한 사용되는 기술들이 아직 완전히 정착되지 않은 신기술이기 ㄸ문에 이 분야에 많은 연구가 필요한 실정이다. 
 전체적으로 볼 때 선진국 수준은 ATM교환기의 경우 실험시제품을 개발 완료하고 상용제품을 개발중에 있으며, 광대역 트래픽의 처리 및 제어, 가입자 정합기술 등 B-ISDN으로 가기 위한 중간단계로서 각 지역 전화회사는 고속 데이터 교환서비스를 1990년대의 주력사업으로 추진하고 있는데, 향후 실시간 영상통신 등의 기능을 보완하여 ATM 방식의 B-ISDN을 제공할 계획으로 있다. 
 일본은 장치개발의 측면에서 가장 앞서 있으며, 1995년 상용화를 목표로 활발히 연구중이다. 이를 위하여 NTT는 구매 규격서를 작성하여 발주중이고, 일본내의 B-ISDN으 관련 일부 규격을 작성하였다. 
 유럽에서는 B-ISDN을 위한 범유럽 RAC프로젝트를 구현, 전략 기술개발 응용도구 개바발 등 3단계로 수행하고 있으며, 현재 기술개발의 단계에 있고, 1995년 3단계가 마무리되는 시점부터 시범 서비스를 계획하고 있다. 국내의 B-ISDN 연구개발 수준은 분야에 따라 다르지만 선진 G7국가에 비해 3 5년정도 뒤진 상태로 볼 수 있는데, 다행스러운 것은 국가적인 차원에서 중요하다고 인식되어 범국가적인 프로젝트로 산 학 연의 가용자원을 최대로 활용하기 위한 연구기획이 진행되고 있다는 사실이다. 
 B-ISDN망이 본격적으로 구축되기까지는 상당한 기간이 소요될 것으로 예측되며, 이에 따라 B-ISDN의 본격 구축시까지 발생할 광대역 서비스의 조기 수용을 위해서는 경제적이고 효율적인 단계별 구축방안을 마련해야 하는데, 기업가입자군은 지역적으로 산재한 LAN(근거리통신망)들을 공중망 개념으로 상호 접속시켜 초기의 고속 데이터 통신서비스를 제공하는 MAN(Metropolitan Area Network)의 형태가 먼저 구축될 전망이며, B-ISDN의 본격 구축단계 이전에는 MAN이 지역적으로 발생하는 기업군 가　자의 고속 정보통신 수요를 담당할 것으로 보여진다. 
 일반 가정은 CATV(케이블 TV)망으로 시작되어 구축되는 CATV 전송로를 B-ISDN의 본격 구축단계에서는 바로 이 MAN과 CATV망이 가입자의 접속망 기능을 제공하는 형태로 발전할 전망이다. 
 B-ISDN에 관련된 제품의 시장규모는 정확히 예측되기 어려우나 미국 유럽 일본 등의 관련된 서비스 제공계획에 따르면 1990년대 중반부터 시장이 형성되어 2000년에 약 200억달러 이상의 시장이 예상되며, 각국의 B-ISDN 구축이 본격화될수록 기하급수적인 신장을 할 것으로 예상된다. B-ISDN이 본격적으로 구축되고 국제적인 통신기능을 담당하기 위해서는 시스템간의 호환성을 보장하기 위해서 표준화가 필요한데, B-ISDN은 통신망 전분야에 걸친 표준화가 필요한 실정이다. 
 B-ISDN 관련 국제표준화 활동은 ITU(국제통신위원회)산하의 CCITT를 중심으로 활발히 진행되고 있는데, CCITT는 그 연구분야에 따라 10여 개의 연구반(SG)으로 구성되어 있다. 각 연구반은 해당분야에 관한 연구과제를 선정, 이에 관한 연구결과로서 CCITT 권고안을 작성 발표하고 있다. 
 B-ISDN에 관한 연구는 모든 연구반에서 고르게 연구되고 있기는 하나, 그 중 B-ISDN의 개념 및 통신규약의 정립 등에 관한 사항은 SG18에서 총괄 처리하고 있다. 
 SG18에서는 1991년에 1차로 13개의 권고를 하였으며, 이 권고들은 원칙과 기본적인 범위설정 및 향후의 연구방향을 나타낸 기본권고로서의 성격을 가지고 있다. 실제로 망을 구성 운영하기에는 아직 미흡한 점이 많아 이를 토대로 보다 구체적인 권고의 완성을 위하여 연구하고 있으므로 1992년까지 2차 권고안이 나올 것으로 예상된다. 
 SG18 이외의 타 연구반중 B-ISDN과 관련하여 밀접하게 연구하고 있는 그룹은 B-ISDN의 서비스 분류에 관한 표준화를 다루는 SG1, 신호방식을 연구하는 SG11, 그리고 전송방식을 연구하는 SG15를 들 수 있다. 
 다른 분야에서와 마찬가지로 B-ISDN 관련 연구반의 특징은 세계 각국의 전문가가 회의에 고정적으로 참석하여 자국의 개발결과를 표준화하는 데 총력을 기울이고 있다. 
 B-ISDN에서 표준화가 차지하는 영향은 거의 모든 분야라 할 수 있을 만큼 중요하므로 우리도 이제는 정보수집의 차원을 넘어서서 적극적이고 고정적인 참석으로 연구반의 주 기여자의 역할을 담당해야 할 때이다. 
 다가오는 2000년대의 정보화사회를 바라보며 통신 컴퓨터 방송기능의 통합이라 할 수 있는 B-ISDN의 구축은 멀티미디어 서비스라는 꽃이 그 위에서 피어날 때 전화가 우리의 생활에 미친 영향 이상으로 우리의 일상생활에 큰 변화를 초래할 것으로 예상된다. 

광대역 지역 정보통신망
 요즈음 우리들의 주변에서 컴퓨터가 전화와 마찬가지로 흔히 대할 수 있는 정보통신 기기로서 자리를 잡아가고 있다. 이와 같은 현상은 반도체 및 컴퓨터 기술의 급격한 발전과 이에 따른 저렴한 가격에 기인하며, 생활 환경이 점차 정보화되어 가는 추세와 합세하여 그 이용이 급격히 확산되고 있다. 최근 국내에서도 300만 대 이상의 개인용 컴퓨터(PC)가 보급된 것으로 파악되며, 시스템 설계 및 분석에 사용되는 워크스테이션과 수퍼컴퓨터의 도입도 급증하고 있다. 
 컴퓨터에서 사용되는 정보형태도 점차 다양화 고도화되어 가는 추세이다. 예를 들면, 단순한 데이터 화일이나 그래픽 또는 정지 영상 등의 단일정보 형태에서 음성 데이터 그래픽 및 움직이는 영상이 복합된 멀티미디어 정보형태로 변화되어가고 있다. 이에 따라 멀티미디어 정보를 고속으로 전송할 수 있는 광대역 정보통신망이 필요하게 되었다. 컴퓨터에서 정보가 처리되는 방식에서도 변화가 나타나고 있으며, 하나의 대형 컴퓨터가 단독으로 모든 일을 처리하는 중앙집중형 정보처리 방식에서 다양한 정보처리 시스템(예를 들면 워크스테이션, 수퍼컴퓨터와 개인용 컴퓨터 등)을 상호 접속시켜 효율적 경제적으로 운용하는 분산형 정보처리방식으로 변화되고 있다. 이에 따라 대형 컴퓨터와 워크스테이션, PC와 프린터 등을 효율적으로 상호 접속시킬 수 잇는 고속정보통신망이 매우 중요한 문제로 등장되었다. 
 정보통신망의 예로는 1km 정도의 구역 내에서의 데이터 전송에 주로 사용되는 근거리 통신망(LAN : Local Area Network)과 시내/시외 구간의 장거리 데이터 전송을 위하여 공중통신망 사업자가 제공하는 패킷 교환망 등이 있다. 
 LAN은 하나의 사무실이나 건물 또는 대학 캠퍼스 구내에서 근접한 컴퓨터와 단말기 및 주변기기들을 상호 접속시키는데 사용되며, 데이터 전송 속도는 1 10Mbps정도이다. 즉 대학 캠퍼스에서 아스팔트로 잘 포장된 구내도로망이 각 건물을 연결하듯이 각 건물에 있는 컴퓨터들을 LAN이 연결하여 초고속 계산능력이나 대형 데이터베이스 등을 효율적으로 사용할 수 있게 하는 것이다. LAN은 기능면에서도 급격히 발전되고 있다. 
 2 3년 전까지는 컴퓨터 화일 전송이나 컴퓨터-단말기 간의 접속에 주로 사용되었으나, 최근에는 전화 또는 영상회의와 같은 실시간 정보서비스에도 응용되고 있다. 특히 영상회의가 발전한 형태인 멀티미디어 회의 서비스가 광LAN을 바탕으로 구축되는 등 그 기능이 점차 고도화되어 가고 있다. LAN은 교육기관 연구기관 및 기업체를 중심으로 보급되고 있으며, 미국의 경우 매년 25 30%의 성장률을 보이고 있다. 국내에서도 최근 4년동안 연평균 107%의 높은 성장률을 보이고 있으며, 1991년도 시장규모가 약 250억 원에 달한 것으로 추정된다. 
 LAN이 점차 보급 확산됨에 따라 지역으로 산재한 LAN들을 상호 접속시킬 수 있는 과역 정보통신망의 필요성이 증대되고 있다. 예를 들면, 서울지역에 있는 본사 LAN과 수원이나 용인지역에 있는 연구소 및 생산공장 LAN들을 상호접속시켜 마치 하나의 컴퓨터에 동시 접속된 것처럼 사용하게 하는 것이 광역정보통신망의 기능이다. 현재 국내 통신망구조에서 이와 같은 광역정보통신은 두 지점간을 독점적으로 연결하는 전용회선을 구축하거나 패킷 교환망을 사용하여 이루어지고 있다. 
 하지만 전요오히선의 경우 각 지점간을 별도의 전용회선으로 각각 연결하는 방식이므로 LAN이 설치된 지점이 생겨날 때마다 하나 이상의 전용회선이 추가로 설치되어야 한다. 이러한 이유로 전용회선 방법은 LAN이 설치된 지점 수가 증가함에 따라 전용회선 수가 급격히 증가하고, 이에 따라 비용이 급상승하는 제한점이 있다. 
 특히 LAN에서 정보가 전달되는 정보흐름 형태를 살펴 보면 일정기간 동안 데이터가 전혀 정송되지 않거나 간헐적으로 전송되나 짧은 시간동안 폭발적으로 전송량이 증가하는 형태를 나타낸다. 따라서 항상 일정한 전송 대역폭이 제공되며, 데이터 전송 여부에 관계없이 접속시간에 따라 요금이 부과되는 전용회선 개념은 LAN 상호접속에는 비효율적이다. 
 패킷 교환망의 경우 전송되어야 하는 정보를 패킷이라고하는 일정한 크기의 데이터 단위로 분할하여 전송함으로써 전송선로의 이용 효율을 높이고, 요금도 정보 저송량에 따라 부과되는 등의 많은 장점이 있다. 그러나 현재의 패킷 전송기술은 정보전송 속도가 64Kbps 정도로서 LAN의 정보전송속도(1 10Mbps)에 비해 매우 낮아 LAN의 다양한 기능을 제대로 수용할 수 없다. 이것은 캠퍼스 구내도로망(LAN)은 20차선 도로인데 비해 이를 연결하는 간선도로망(공중패킷교환망)이 2차선 도로일 경우 병목현상이 발생할 수 있는 상황에 비유할 수 있다. 
 LAN기능을 충분히 수용하면서 넓은 지역에 걸쳐 고속통신 기능을 제공하기 위해 최근 선진국에서 도입하고 있는 것이 광대역 지역정보 통신망(MAN : Metropolitan Area Network)이다. 앞에서와 같이 정보통신망을 도로망에 비유할 때 MAN은 도시고속도로에 해당하며, 20 155Mbps 정도의 속도로 데이터를 전달하므로 LAN들의 정보통신 능력이 막힘없이 수용될 수 있다. 
 기능적인 면에서 MAN은 거리상으로 넓은 대도시 지역(직경 50km 정도)에 적합한 구조 및 기능을 지니며 고속데이터 전송, 고화질 영상전송 및 멀티미디어 정보통신 서비스 등을 제공한다. MAN은 주로 도시지역의 기업 고객군에서 발생하는 광대역 정보통신 수요를 수용하기 위해 구축되며, 각지역에 구축된 MAN들은 155MBPS급 이상의 광대역 전송선로를 이용하여 상호 접속되므로 전국 주요지역의 LAN들이 MAN을 통하여 상호 접속될 수 있다. 
 통신망의 진화단계에서 살펴 보면 MAN은 광대역 종합정보통신망(B-ISDN)이 본격적으로 구축되기 이전에 발생하는 광대역 정보통신 수요를 조기 수용할 수 있는 경제적인 해결방안으로 제시되며, B-ISDN의 본격 구축시 사용자와 B-ISDN을 연결하는 광대역 접속망의 역할을 담당하게 된다. B-ISDN은 차세대의 전국적인 공중망으로서 음성 데이터 영상 등의 정보를 셀(Cell)이라 부르는 일정한 크기(53바이트)의 정보단위로 전송함으로써 다양한 특성의 정보들을 동일한 통신기술로 전송할 수 있다. 그러나 B-ISDN은 기존 통신 선로의 대부분을 광케이블로 대체하여야 하는 등의 많은 투자비가 소요되며, 이에 따라 본젹적으로 구축되기까지는 상당한 기간이 소요될 것으로 예측된다. 선진 각국에서는 B-ISDN의 본격 구축 이전에 발생하는 광대역 정보통신 수요의 조기 수용방안으로서 MAN을 구축하며, 지역적으로 산재한 LAN들을 공중망 개념으로 상호 접속시킬 수 있게 하고 있다.
 정보의 도시고속도로인 MAN은 기능적인 면에서 고속데이터 전송망 기능, 사영자 관점에서의 사실망 기능, 망자원의 효율성을 향상시킬 수 있는 공유망 기능 및 B-ISDN의 접속망 기능 등이 제공될 수 있어야 한다.
 고속데이터 전송망으로서의 기능을 제공하기 위해서는 LAN 상호접속을 위한 다양한 LAN 프로토콜 변환 및 접속기능이 제공되어야 하며, 데이터 전송시 발생하는 전달 지연 시간이나 오류 발생이 최소화되어야 한다. 사설망 기능이 제공되기 위해서는 어떤 기업의 계열사 LAN들만을 묶어 마치 그 기업의 사설망처럼 사용하게 하는 폐쇄 사용자 그룹(CUG : Closed User Group) 기능이 제공되어야 하며, 어떤 가입자의 정보가 전송도중에 다른 가입자에게 임의로 노출되는 것을 방지하는 보안성(security)이 제공되어야 한다.
 B-ISDN의 접속망 기능을 제공하는 MAN은 광대역 공중 정보통신망의 기능으로서 국제표준의 번호체제를 따라야 한다. 또한 데이터 전송량에 따라 요금이 부과되는 과금제도가 적용될 수 있어야 하고, 필요에 따라 타 기업체나 타 고중망 사업자간에도 폐쇄사용자 그룹 구성이 가능해야 한다.
 이러한 MAN 기능 구현을 위한 기술로서는 프레임 릴레이(Frame Relay), DQDB(Distributed Queue Dual Bus), SMDS(Swiched Multimegabit Data Service) 및 제한적인 B-ISDN등이 제안되고 있으며, 많은 국가에서 1991년도 시범 서비스 제공과 1992년도 상용서비스 제공을 목표로 기술개발을 추진하고 있다.
 현재 국제전기통신 기술자문위원회(CCITT)에서 ISDN(종합정보통신망)의 부가서비스로 개발되고 있는 프레임 릴레이기술은 전송해야 하는 정보를 프레임이라고 하는 가변길이 데이터 단위로 전송한다. 각 프레임에는 수신측 주소 정보에 따라 릴레이(relay)함으로써 최종 수신단으로 보내지게된다. 프레임 릴레이는 연결형 데이터 전송기술로서 실제 데이터의 전송이 이루어지기 전에 정보전달 경로인 가상회선이 미리 설정되며, 정보 전송속도 및 프레임 크기를 사전에 정의한다.
 프레임 릴레이 전송기술은 64Kbps~2Mbps급의 대량화일 전송에 적합한 것으로 분석되며, 기존에 설치된 LAN 데이터 단위들을 비교적 용이하게 수용할 수 있는 장점이 있다. 하지만 정보전송의 단위인 프레임의 길이가 가변적으로 패킷화된 음성정보나 동영상정보 등 실시간 통신기능이 요구되는 정보통신에는 부적절하며, 2Mbps급 이상의 전송매체를 사용하는 광대역 정보통신에서는 B-ISDN의 비동기식 전송 (ATM) 기술에 비해 성능이 떨어지는 것으로 분석된다. 전기전자기술자협회(IEEE)의 802.6표준으로 채택된 DQDB(분산 대기행렬 이중 버스) 프로토콜은 서로 반대방향으로 전송되는 2개의 버스(여러 개의 노드들이 부착될 수 있는 전송선로) 를 사용하며, 정보전송은 슬롯(slot)이라는 일정한 크기의 패킷으로 전송된다. 스롯의 크기는 B-ISDN의 정보전달 단위인 ATM셀규격과 동일한53바이트(5바이트 제어 정보, 48바이트 사용자 정보) 이며, 슬롯 내부구조도 거의 동일하여 B-ISDN과의 연동이 용이하도록 설계되어 있다.
 DQDB프로토콜 기술은 AT&T, Alcatel, BTM, Siemens등에서 개발중에 있으며, 1992년도에 상용서비스 제공이 가능할 것으로 예상된다.
 Bellcore에 의해 MAN 서비스의 표준으로 개발된SMDS는 고속 비연결형 데이터 교환서비스로서 LAN특성의 서비스를 광역에 걸쳐 제공할 수 있다. DQDB 프로토콜ㄹ 분산대기행렬 방식을 가입자 접속제어 프로토콜로 사용하며, 기존 공중통신망의 전송선로 표준인 DS 1(1.544Mbps) 및 DS 3(44.736Mbps)를 가입지 접속선로로 사용한다.
 B-ISDN의 ATM 프로토콜은 1990년에 기본적인 범위설정 및 원칙을 나타내는 13개 권고안이 CCITT에서 제정됨으로써 표준화가 활발히 진행되고 있다. 현재 53바이트의 ATM셀 규격을 확정하였으며, 가입자망의 매체 접속제어 방식으로 DQDB 프로토콜과 링 프로토콜을 검토하고 있다. ATM 프로토콜에서는 정보통신 서비스를 그 특성에 따라 네 가지 종류로 구분하여 정의하고 있다. 이들 B-ISDN의 네 가지 서비스 중 제4종 비연결형 데이터 전송서비스와 제3종 연결형 데이터 전송서비스 및 제1종 항등 비트율 실시간 음성 영상 서비스의 표준화가 가장 활발히 추진되고 있으며, 1993년에 기본적인 기능구현이 가능한 ATM 프로토콜 Releasel 권고안 제정이 추진되고 이용하여 제한적인 B-ISDN 구축이 가능하고, 이를 통하여 MAN 서비스를 제공할 수 있다.
 이와 같이 광대역 지역정보 통신망(MAN)을 구축하기 위한 기술은 다양하게 재안되고 있으며, 앞으로2~3년 동안에 B-KSDN과 연계된 MAN 기술표준들이 완성될 전망이다. MAN 구축기술의 선택에는 여러 가지 측면을 고려해9야 하나 선택된 기술의 장래성이 우선적으로 고려되어야 한다. 특히 국재환경에서는 광대역 정보통신 수요가 1995년 이후에 기업고객군은 중심으로 본격적으로 나타날 것으로 분석되며, 현재 광대역 정보통신 부문에 대규모 투자가 이우어지지 않은 점을 고려하여 B-ISDN 본격 구축 기술에 가장 근접한 MAN 구축 기술을 선정하는 것이 바람직하다.
 한국통신에서는 국내 B-ISDN의 초기 전략으로서 MAN을 구축한다는 기본계획을 수립하였으며, 현재 B-ISDN의 ATM기술을 근간으로 핵심기술을 개발하고 있는 단계이다. 한국통신의 MAN 구축 기본계획에 따르면 1992~1995년까지 4년간에 걸친 연구 및 운용 준비단계를 거쳐 1996년부터 망 구축을 전개하고, 광대역 정보통신 서비스 수요의 완급에 따라 서비스 제공범위를 단계적으로 확대시킨다는 기본 방침이다. MAN 장치개발은 G7 프로젝트인 HAN/B-ISDN 과제중 ATM-MAN 교환시스템(ATM-MSS), 단말종합장치(BAT) 및 B-ISDN 통신망 종합기술 등에 포함되어 추진되고 있다. MAN 구축에서는 관련 기술분야의 타 계획들과 연계하여 추진되며, 가입자 접속망의 효율적 이용을 위한 대행건물 인입선로의 광케이블화 계획, 시내국간 및 시외전송로의 동기식 전송방식 전환계획 등과 공동 추진되고 있다. 
 이상에서 살펴 본 바와 같이 MAN은 정보의 도시고속도로로서 구축되며, 각 지역에 산재한 구내 도로망(LAN)들을 상호 저복시켜 광대역 정보통신 서비스를 조기에 제공함으로써 국가 산업경쟁력을 높이게 된다. 이는 향후 B-ISDN에 의해 꽃피게 될 첨단 정보화사회 구현의 기반조성을 담당하는 것이다. 

광가입자 시스템
 정보통신망은 방도체 전송 교환 소프트웨어 컴퓨터 등 기술의 급속한 발전에 힘입어 고속화 광역화 다양화되어감으로써 통신에 대한 인간의 욕구를 상당히 만족시키는데까지 접근해 가고 있다. 
 사회적으로는 정보화사회로의 진전이 더욱 진행됨에 따라 사람들은 좀더 자연스럽고 현실감있는 통신의 형태를 원한다. 인간의 욕구는 지금의 단순한 음성 FAX 또는 데이터 전달에서 더 나아가 상대방이 바로 곁에 있는 것처럼 느껴지는 영상통신과 이에 수반되는 고음질 통신, 그리고 사용자들이 통신장치의 사용 자체를 전혀 느끼지 못할 만큼 지능화되어 있는 휴먼 인터페이스(human Interface) 등을 요구한다. 이렇게 여러 종류의 매체를 이용하여 인간과 인간의 관계, 그리고 인간과 기계와의 관계를 더 긴밀히 진작시키는 방식을 멀티미디어(Multimedia) 통신이라 하며, 앞으로 발전될 B-ISDN(광대역 종합정보통신망) 등은 이 멀티미디어 통신을 근간으로 하여 추진될 것이다. 
 앞으로의 자연스런 멀티미디어 통신의 구현에 가장 큰 걸림돌로 등장하는 것이 가입자 선로이다. 가입자 선로란 전화국에서 각 가입자까지 이어 주는 통신선로를 말하며, 이것은 현재 각 가입자당 2심 또는 4심의 동선으로 구성되어 있다. 현재 각 가입자에게 동선으로 연결된 가입자 선로는 그 전송속도가 느리고 전송손실이 커서 현재의 음성 서비스 또는 가까운 미래의 협대역 ISDN 서비스 제공은 가능하나, 앞으로 필요한 광대역서비스와 멀티미디어 통신서비스 등에는 적합치 않다. 따라서 대용량의 정보를 취급할 수 있는 가입자 선로가 정보화사회의 추구에 필수적으로 요구된다. 
 이 대용량 정보를 취급하기 위하여 현재의 동선 가입자 선로의 대체수단으로 등장하는 것이 광섬유를 이용한 광가입자 선로이다. 이것은 광섬유를 이용하여 앞으로의 정보통신에 필요한 모든 고속 대용량정보를 가입자에게 전달한다. 이 광가입자 선로가 지니는 이점으로는, 광선로는 거의 무한정의 정보를 전달할 수 있으며, 전송 손실이 적고, 전자파에 의한 간섭의 영향이 없으므로 고품질의 서비스를 제공할 수 있으며, 가느다란 광섬유의 사용으로 인한 관로의 포화 해소가 가능하고, 앞으로 동선가격 상승에 대비해 경제성이 있다는 점 등이다. 
 이런 광가입자 선로가 실용화되고, 또 궁극적으로 전화국에서 각 가입자까지 광섬유가 직접 연결되면(이런 형태를 기술적으로는 FTTH : Fiber To The Home이라 부른다) 이 광가입자 선로는 음성 영상 및 고속 데이터 정보의 통합전달 뿐만 아니라 앞으로의 CATV와 HDTV 신호 또한 통합 전달할 수 있게 되어 통신서비스와 방송서비스 통합의 기초를 마련하게 된다. 이 두 가지 유형의 서비스 통합은 앞으로의 정보전달에 획기적인 진화를 마련하는 계기가 될 것이다. 
 또한 대용량 업무용 가입자의 사무실에 연결된 광선로는(이런 형태를 기술적으로 FTTO : Fiber To The Office라 부른다) 갖가지 서비스의 접속통합(Access Ineegration)을 이룩하는 데 크게 기여할 것이다. 접속통합이란 현재의 가입자 접속처럼 음성은 음성대로, 데이터는 데이터대로 별개의 서비스가 별개의 선로를 통하여 접속되는 게 아니라 그 각각의 서비스가 통합되어 하나의 가입자 선로인 고속 대용량의 광선로를 통하여 전화국에 접속되는 것을 말한다. 접속통합이 이루어지면 기존의 여러 서비스뿐만 아니라 방송을 포함한 앞으로의 새로운 서비스까지 통합하여 광선로를 통해 접속할 수 있으므로 접속비용의 저렴화뿐만 아니라 가입자 서비스 요구사항에 따른 가입자 선로의 물리적 변경이 필요없으므로 운요오간리의 편리화 및 자동화 또한 이룩할 수 있다. 
 이 광가입자 선로를 실용화하기 위한 광가입자 시스템은 크게 전화국사 내부의 국사말단 광가입자 선로 그리고 가입자 단말로 이루어지며, 그것들의 구성방안에는 스타(Star) 버스(Bus) 링(Ring) 등 여러 형태가 있는데, 그 각 구성형태는 시스템 관리 망 진화의 용이성 보완성 경제성 등에서 각각 그 형태에 상응하는 장단점을 가지고 있다. 그중 가장 미래지향적이고 또 경제적인 방안으로 PON(Passive Optical Network)이 선호되고 있다. 
 PON을 설명하기에 앞서 현재의 가입자망 구조를 살펴 보면, 통신 가입자망은 스타 구조로서 전화국으로부터 각 가입자까지 별개의 가입자 선로로 구성되어 있다. 처음 광가입자 망이 도입될 때는 이런 단일 스타 구조가 사용되겠지만, 광가입자망이 점차 확대됨에 따라 이 단일 스타 구조가 이중 스타 또는 삼중 스타 구조로 바뀌어갈 것으로 예상된다. 그 이유는 광섬유의 정보전송량이 실용적으로는 거의 무한하므로 여러 가입자의 신호를 하나로 묶어 하나의 광섬유를 통하여 전송하는 데 문제점이 없고, 묶여진 신호를 가입자에게 가까운 지점인 광신호 분기점에서 각 가입자별로 분기하여 전달할 수 있기 때문이다. 이런 이중 스타 구조는 광섬유 수요를 줄일 수 있고, 이에 따른 광소자 수요 또한 줄일 수 있어 경제성을 제공한다. 
 반면 여러 가입자 신호가 분기되기 이전에는 한 광섬유를 통하여 전달되므로 각 가입자 신호의 보안방안 및 양방향 다중전송방안이 필요하다. 이때 광섬유의 분기점에서는 능동적으로 광신호를 처리할 수 도 있고, 수동적으로 광신호를 분배 결합 전달할 수도 있다. 
 PON이란 이런 이중 또는 삼중 스타 구조의 분기점에서 수동적으로 광신호를 분배 결합 전달하는 방식을 의미한다. 즉, 그 분기점에서 가입자 방향으로는 전화국에서 가입자에게 진행하는 신호를 모든 가입자에게 수동의 광분배기를 사용하여 분배 전달하며, 전화국 방향으로는 각 가입자로부터의 광신호들을 수동의 광결합기를 사용하여 전화국으로 결합 전달하는 역할을 한다. 이ㄸ 전화국으로부터 가입자로의 신호는 모든 가입자에게 방송되므로 가입자 신호의 보안방안 및 다중접속방안이 필수적이며, 그 역방향 또한 유사한 문제를 해결해야 한다. 
 이 수동적 방식의 PON은 능동광소자를 전화국 내부나 가입자 주거지역 내부에 국한시킴으로써 여러 경제적 관리적 이점을 제공한다. 따라서 가장 선도적인 ETTH방식은 PON방식으로 미국 일본 및 유럽에서 현재 현장실험단계까지 와있다. 
 이 광가입자 시스템의 실용화를 예측해 보면, 아직까지는 기존의 동산가입자 선로에 비하여 조금 경제성이 떨어지지만, 아픙로 2 3년 내에 광가입자 기술이 발전되고, 그 수요 또한 확대되면 동선선로에 비하여 가격이 저렴해질 것으로 예상된다. 지금의 추세로 보면 FTTH 수준의 광가입자 선로의 보편적인 실용화는 1995년부터 시작될 것으로 예상되며, 현재는 기술적 경제적으로 그 실용화 필요수준의 60 70%정도의 준비를 마무리한 단계이다. 국제적으로 미국과 일본이 광가입자 시스템 기술의 선두를 달리고 있으며, 유럽이 그뒤, 그리고 한국이 또 그 뒤를 따라가고 있는 수준이다. 
 이 광가입자 시스템은 궁극적으로 모든 가입자의 선로를 광섬유로 대체하는 것을 의미하기 ㄸ문에 그 시장규모가 엄청날 것으로 추정된다. 따라서 세계 굴지의 통신기기업체들은 이 광가입자 시스템의 연구개발에 여념이 없다. 그 한 예로서, 일본의 광가입자 시장규모의 예측을 살펴보면, 광가입자선로 실용화의 초기단계인 1995년경에는 1천 5억 엔 정도의 시장규모가 형성될 것이고, 그 실용화가 확산됨에 따라 2000년 경에는 5척억 엔에 이를 것으로 추정된다. 
 이 광입자 시스템 실용화에 필요한 요소기술로는 고신뢰성및 저렴한 광가입자망 구성을 위한 광소자와 광섬유기술, 유지보수의 용이성과 경제성의 제고를 위한 광집적회로(OEIC)기술, 여러 종류의 광신호를 파장다중 전송하기 위한 좁고 안정된 대역폭을 가지는 레이저 다이오드와 필터 등의 기술이 필요하다. 
 기존의 광전송과는 달리 광가입자 접속은 물리적 변경을 많이 요구하므로 광커넥터 기수를 포함한 고신뢰 간이형 광접속 및 광시공ㅇ기술이 또한 필요하다. 그리고 앞서 언급한 바와 같이 가정에서는 음성 영상 그리고 데이터 뿐만 아니라 CATV HDTV와 같은 방송신호까지 단일 광가입자 선로를 통하여 통합되고, 업무용 사무실에서는 그밖에도 각종 통신서비스가 접속 통합되므로, 이에 따른 가입자망 및 가입자 트래픽의 관리기술, 그리고 새로운 운용 유지 보수 기술의 개발이 필수적이다. 
 이렇게 광가입자 선로가 실용화되고, 현재 제도적 정책적문제로 남아 있는 통신과 방송의 통합문제가 해결된다면 이는 가입자에게 필요한 갖가지 서비스를 편리하게 제공해 줄 것이고, 이에 따른 시장규모의 확대로 말미암아 광가입자 선로 및 시스템이 저렴화되어 고속 대용량 광가입자 손로가 더 널리 확산될 것이다. 이것은 지금까지 고속 대용량 정보서비스의 병목으로 간주되어 왔던 가입자 선로가 새로운 멀티미디어 ㅌㅇ신과 이에 따른 단말 및 컴퓨터사업, 그리고 앞으로의 B-ISDN 사업의 추진에 기폭제 역할을 할 것이며, 또한 CATV HDTV 및 여러 새로운 고속 대용량 통신사업 활성화에 크게 기여할 것으로 전망된다. 
 한국통신에서의 광가입자 선로의 발전전망은, 일차적으로 올해부터 대형 빌딩에 FTTO방식으로 가입자 선로의 광섬유화를 조심스레 추진할 것이며, 이에 따른 경험과 국내에서 개발되는 광가입자 시스템을 기초로 하여 1995년부터 빌딩 사무실뿐만 아니라 신시가지 및 아파트 단지 등 인구 밀집지역으로 가입자 선로의 광섬유가 확산될 것이고, 일반 가입자용 광가입자 선로는 앞으로 개발될 국내형 PON을 기초로 2000년경부터 본격 도입되기 시작하여 2015년까지는 전가입자의 필요한 구간을 광선로화할 예정이다. 

개인통신 서비스
 갑돌이는 그렇게도 짝사랑하는 갑순이로부터 열두 번만에 간신히 데이트 허락을 받아내고, 토요일 아침 내내 마음 설레다가 갖은 모양을 다 내고는 서둘러 그녀와 만날 장소로 향했다. 하필이면 가는 날이 장날이라 비 내리는 영동교 위에서 벌써 30분을 지체하고 있었다. 이제 30분만 더 지체하면 약속시간에 늦고, 그러면 그의 간절한 사랑의 기회가 그의 의지와는 관계없이 끝나버리게 된다. 20분, 10분, 5분..., 할 수 없이 갑돌이는 휴대전화를 꺼내들었다. 당황하고 초조한 마당에 갑순이의 전화번호는 기억나지 않고 힘없이 휴대전화기에  "갑순이에게 개인용무로"라고 내뱉었다. 
 '갑돌이가 나를 얼마나 기다리는지를 봐야지. 적어도 먼저 나와서 기다리고 있겠지' 생각하면서 갑순이가 만날 장소로 들어서고 있을 때 휴대전화 벨이 울렸다. 휴대전화는 '갑돌이로부터의 전화, 개인용무'라면서 전면판이 받겠느냐고 묻는다. 도대체 어떻게 된 것인가 생각하면서 휴대전화를 귀에 가져 댄다. 
 갑돌이는 땀을 뻘뻘 흘리며 사정을 얘기하고, 갑순이도 내심 갑돌이를 좋아하던 터라 빨리 오지 않으면 가버리겠노라고 정도로 쫑알거리고는 전화를 끊었다. 한 잔의 차를 마시면서 기다리던 갑순이는 초조해지기 시작했다. 잠시 후면 갑돌이와 같이 가려고 예매까지 해 둔 연극이 시작되는데, 자존심에 갑돌이에게 전화를 걸 수도 없고. 그런 초조함 속에서 휴대전화 벨이 울렸다. 수다쟁이 순이의 전화. 그러나 지금 어디 수다 떨 기분인가. 몇 마디 내뱉고는 끊어버린다. 
 잠시 후 또 벨이 울린다. 회사 부장의 전화다. 어떤 문서가 어디에 있느냐고 묻는다. 지금이 토요일 오후인데, 불쾌한 마음을 억누르고 간신히 공손히 대답하고는 갑순이는 스마트 카드를 지갑에서 끄집어 내어 휴대전화에 넣었다. 더 이상 그런 전화 받기가 싫어 갑돌이로부터의 전화말고는 모두 보이스 메일(Voice Mail)로 돌려버렸다. 
 한참 초조함으로 마음 졸인 뒤 벨이 우렸다. 갑돌이로부터 "지금 주차장쪽으로 들어서고 있습니다"라는 전갈이었다. "주차하지 마시고 바로 앞으로 오십시오. 지금 나갑니다" 대답하고 시계를 보니 연극시작 10분 전이었다. 
 이같은 시나리오는 PCS(Personal Communications Service) 또는 PCN(Personal Communications Network)으로 불리는 개인통신 서비스가 지향하는 서비스의 면면을 보인다. 여기에서 보듯이 개인통신 서비스의 '개인' 또는 PCS의 'Personal'은 두 가지 개념을 내포한다. 언제 어디서나 걸 수 있고 받을 수 있는 휴대전화의 개념과 개인의 기호에 맞추어 서비스되는 서비스 개인화의 개념이다. 전자의 개념은 현재 셀루러의 이동성이 발전한 것으로, 각 개인이 휴대하며 차내 거리 실내 등 어디에서나 착발신이 되어야 한다. 하지만 이 휴대이동성이 PCS의 전부는 아니다. 갑순이의 경우처럼 걸려오는 전화를 받고 싶지 않거나 받지 못할 때도 있다. 그리고 통계에 따르면 착신전화의 50 60%는 그 전화 때문에 중단되는 일보다 덜 중요하다. 
 그러면 그런 전화는 어떻게 처리하는가? 그 처리 방법은 각 개인의 기호 장소 시간 상황에 따라 다를 것이며, 서비스를 제공하는 망은 그런 각 개인의요구를 받아들이고, 그 요구에 따른 서비스를 제공할 수 있어야 한다. 이런 서비스의 개이화를 위한 이력 미디엄으로 스마트 카드가 선보였다. 그 외에도 PCS에는 편리한 다이얼링 기능과 착신전화의 내용을 알려주는 얼러팅(Alerting) 기능 등도 요구된다. 
 이런 PCS를 이루기 위해서는 휴대전화는 유선이 아닌 무선으로 접속되어야 하고, 사용자의 자유로운 이동이 허용되어야 하며, 현재의 일반전화나 셀룰러처럼 장소나 단말에 따른 번호 할당이 아닌 각 개인별로 번호가 할당되어야 한다. 또 써비스를 제공하는 망은 착발신자가 어디에 있는지를, 그리고 어떤 서비스를 어떻게 원하는지를 파악하고 제어할 수 있는 충분한 지능ㅇㄹ 가져야 한다. 그리고 작은 출력과 한정된 주파수대역으로 많은 수의 가입자를 수용하기 ㅜ이한 마이크로셀(Microcell) 구조도 필요하다. 
 이것들을 구현하기 위한 중요기술은 크게 무선기술(주파수대역을 효율적으로 사용하기 위한 다원접속기술과 무선통신기술 등) 신호처리기술(음성압축기술 채널 코딩 기술과 토오하기술 등) 소자기술(고주파 RF소자 및 고집적 신호처리소자 구현기술 등) 교환기술(일반적 교환기술뿐만 아니라 무선신호의 사용, 이동성 그리고 단말이 아닌 개인에 대한 연결에 따른 호처리 및 이동처리기술 등) 지능망기술(사용자의 위치와 원하는 서비스를 망 전체 차원에서 파악하고 제어하는 기술 망 구성기술(전 서비스 여역을 효과적으로 수용하도록 셀을 구성하고, 주파수를 할당하며, 관련 시스템을 설치 연결하는 기술)로 나눌 수 있다. 이들 중 셀루러에서는 무선접속 및 신호처리기술이 강조되었지만, PCS에서는 교환 지능망 망 구성기술 등이 더 중요하고 어려운 기술로 대두된다. 
 PCS의 서비스 영역은 단말의 이동 속도에 따라 크게 주행용과 보행정지용ㅇ으로 나눌 수 있고, 보행정지용은 또 업무용과 가정용으로 나눌 수 있다. 텔레포인트(Telepoint)라불리는 공공용은 가정용 및 업무용 영역과 중복되어 있다. 혀재는 어느 하나의 기술로 전체 PCS서비스 영역을 전부 처리하기는 어렵고 상당한 기간동안 각 영역별로 발전되고 확대될 것이다. 먼저 주행용 영역은 현재의 셀룰러가 디지털화되고, 또 마이크로셀화되어 가는 쪽으로 진행될 것이고, 업무용 영역은 무선 PBX와 무선 CENTREX쪽으로 진행될 것이며, 가정용 여역은 현재의 1세대 무선전화기 2세대, 3세대로 발전되고, 여기에 무선가입자 접속(Wireless Local Loop)이 더해져 주택의 경계를 넘어서는 휴대이동성을 제공하는 쪽으로 진행될 것이다. 앞으로 기술과 시장이 무르익으면 발전된 기술을 사용하여 이체화된 서비스의 형태로 전 PCS서비스 영역을 통하발 것으로 예상된다. 
 업무용 가정용 공공용 서비스는 모두 보행정지용에 속하므로 같은 무선접속기로 이런 서비스들을 모두 처리할 수 있으며, 망 지능에 따라서 구별된다. 그러므로 하나의 단말기로 위의 모든 서비스를 사용할 수 있어야 한다. 그러나 빠른 이동속도와 이에 따른 호처리 빈도 및 허용시간의 문제에 따라 주행용 서비스는 큰출력과 큰 셀리 요구되므로 보행정지용 단말을 그대로 주행용 단말로 사용학는 어렵다. 
 이를 해결하기 위해 차량에 주행용 서비스를 위한 무선접속 중계장치를 두고 보행정지용 단말을 그 중계장치의 휴대단말로 이용하는 방법이 제안되었다. 이 경우 사용자는 모든 서비스에 같은 단말을 사용한다는 느낌이 들며, 차량의 중계기가 필요한 송신출력 증폭 및 주파수 변환을 해 준다. 이 방식은 단순한 주행용 서비스뿐만 아니라 야외 및 산간에서 차량을 중계국으로 이용하여 PCS서비스를 받을 수 있게 하며, 버스 기차 또는 지하철 등의 공중교통수단 내부에서도 이방식을 통하여 서비스받을 수 있다. 그리고 무선접속을 제외한 나머지 기술분야에서는 주행용 또는 보행정지용에 따라 서로 다른 기술이 필요하지 않고 같은 기술로 처리가 가능하다.
 이런 PCS가 상용화되어 품질이 좋고 요금이 적당하면 일반전화가입자의 50% 이상이 이를 사용할 것으로 예측되며, 궁극적으로는 현재의 일반전화수요를 대체하리라 예상된다. 이와 같은 측면에서 볼 때, PCS는 앞으로 일반전화를 대체할 공중용 서비스이므로 단순히 새로운 기술로 새로운 서비스를제공한다는 차원을 넘어서 어떻게 좋은 품질의 PCS를 범국가적인 차원에서 효율적 경제적으로 제공할 것인가 하는 게 중요하다. 
 일반적으로는 PCS망 같은 무선통신망은 기존의 유선통신망과는 별도로 구현되어야 하는 것처럼 인식되어 있으나, 기술적으로는 그럴 이유가 없다. 이것은 도리어 PCS가 앞으로 PSTN(공중전화교환망)의 대체수단으로 진행되는 것을 고려할 ㄸ 여러 문제점을 유발한다. 한 예로, 일반전화를 대체하는 PCS의 통화량이 새로 생성되는 것이 아니라 많은 통화량이 PSTN으로부터 이전되는 것을 예상한다면, 만약 PSTN의 50%의 통화량이 PCS로 옮겨가고, 그 PCS망이 독립적으로 구성될 경우 그것은 기존 PSTN 설비의 50%가 유휴설비가 되어 버리며, PCS망은 그 유휴설비에 대응하는 만큼의 설비를 따로 설치해야 하는 것을 의미한다. 기존의 PSTN시설비이 국가적인 자원인 점을 고려할 때 그런 낭비가 없도록 PCS망은 가능한한 기존의 PSTN/ISDN에 SS7 신호망과 지능망이 도입되고 발전됨에 따라 PCS에 필요한 신호처리 능력과 지능을 별도의 신호망과 지능망을 도입할 필요없이 제공할 수 있다. 즉, 하나의 지능망이 유성통신망 및 무선통신망 모두에 필요한 기느응ㄹ 수행할 수 있고, 또 전국에 하나의 지능망이 있는 것이 복수의 지능망이 　는 것에 비하여 기술적 경제적으로 우　하다. 따라서 PSTN/ISDN의 가입자 선로 부문을 무선접속화하고, 기존의 교환기능에 무선교화기능을 추가함으로써 PSTN/ISDN을 근간으로 하여 PCS를 제공할 수 있다. 이 방은은 교환기와 전송망 등 기존시설을 활용할 수 있는 경제성, 초기 투자비용의 절감, 이미 존재하는 하부구조를 이용하는 조속한 서비스 제공, PSTN과 상호 보완함으로써 새롭고 더 나은 서비스를 제공하는 등 여러 이점이 있다. 
 PCS가 앞으로 일반전화를 대체하는 서비스로서 강조되어야 할 사항은 일반전화에 상응하는 서비스 품질의 제공이다. 서비스 품질은 단순한 음질 및 호환료를 뿐만 아니라 망 신뢰성, 서비스영역, 비상위급 통화기능, 저렴한 요금, 편리한 요금 고지, 보안성, 휴대단말기의 편리성 등 제반 서비스 품질 모둘ㄹ 포함해야 한다. 그리고 전국민이 PCS 서비스의 대상이므로 그들의 부담을 고려하여 범국가적 경제성을 추구하는 방안으로 PCS가 구현되어야 한다. 그러므로 PCS가 독립적으로 구현되기보다는 기존의 PSTN/ISDN과 또 앞으로 설치될 통신기반을 어떻게 가장 효과적으로 활용하고 발전시켜 필요한 서비스를 제공할 것인가 하는 데 주안점을 두어야 할 것이다. 

동기식 광통신 방식
 통신의 미래를 연 대표적 기술이라면 누구나 광통신을 손꼽는다. 디지털 통신기술의 확산에 크게 기여한 광통신은 현재의 기술로도 광섬유 한 가닥에 수 만 가지 음성을 실어 나르며, 수 백km의 거리를 증계기 없이 전송 가능하다. 계속 큰 폭의 발전이 예상되는 광통신 기술은 조만간 테라비트/초(테라는 10 ) 대역폭의 전송을 실시하여 현재보다 수 천 배 많은 양의 정보를 전송할 수 있으며, 광증폭기(Optical Amplifier)와 솔리톤(Soliton)같은 기술을 사용하면 태평양을 가로지르는 무중계 전송이 가능할 것으로 전망된다. 
 이런 광통신 기술의 빠른 행보를 그대로 실수요자에게 혜택으로 돌리는 데는 기술의 발전(Technology Push)만으로 충분하지 못했다. 예를 들면, 한 회사의 광통신 시스템이 개발되고, 얼마 후면 다른 회사의 광통신 시스템이 더 나은 기술로 개발되며, 그리고 나중의 것은 먼저 것과는 연동이 되지 못하고 마는 식의 반복이었다. 
 이런 광통신 시스템의 다양화(?)는 기술의 발전 및 과시, 그리고 전시의 장으로는 충분한 역할을 수행하였지만, 실수요자에게 기술의 발전이 제공하는 혜택이라는 관점에서는 미흡함이 많았다. 동기식 광통신 방식은 이처럼 빠른 속도로 발전하는 광통신 기술을 효과적으로 이용하여 어떻게 하면 실수요자에게 더 많은 혜택과 서비스를 제공할 수 있을까 하는 목적에서 출발하였다. 
 이런 목적을 만족시키기 위해 기본적으로 고려되어야 할 사항은 첫ㅉ 광통신 방식의 표준화, 둘째 여러 형태의 트래픽의 수용, 셋ㅉ 앞으로의 광통신 기술발전을 수용하고 활용할 수 있는 방안 등이다. 이러한 새로운 광통신 방식의 표준화는 1980년대 중반부터 북미의 ANSITLX 1, 5위원회를 중심으로 제창되어 왔다. 이 위원회는 SONET(Syuchronous Optical Network)라는 이름으로 기술적으로 첫째 동기식 통신방식의 적용, 둘째 미드-스팬 미트(Mid-Span Meet) 기술발전에 대한 이미 개발된 시스템의 연속성의 제공 등을 강조하는 새로운 동기식 광통신 방식을 표준화시켜 왔다. 이 동기식 광통신 방식의 중요성을 인식한 유럽과 일본이 이 방식의 국제 표준화를 추진하였으며, SDH(Synchronous Digital Hierarchy)라는 이름으로 1980년대 말에 CCITT(국제전신전화자문위원회) 국제표준이 되었다. 
 위의 세 가지 중요한 기술적 사항을 부연 설명하면, 먼저 고속 대용량 통신방식의 설계시 중요한 점은 여러 다른 형태의 입력신호를 어떻게 효과적으로 다중화할 것인가, 또 그 다중화된 고속 대용량 신호 속에서 필요한 신호를 어떻게 손쉽게 추출할 수 있는가 하는 점이다. 이에 대한 방법으로 동기식 다중화 방법이 채택되었다. 동기식 다중화란 기존의 비동기식 다중화 방법과는 달리 여러 형태의 입력신호를 몇 종류의 동기화 규겨고하된 전송단위에 먼저 수용하고, 그 다음 그 규격화된 전송단위를 단순히 다중화하는 방식으로, 어떤 형태의 입력 신호도 그 규격화된 전송단위의 조합으로 묶어 수용할 수 있어 다양한 종류의 입력 신호를 편리하게 받아들일 수 있다. 또 다중화된 고속 대용량의 신호 속에서 어느 한 신호의 추출은 그 단순다중화된 전송단위들 중에서 이에 해당하는 전송단위를 선택함으로써 해결할 수 있다. 
 기존의 광통신 시스템은 한 회사의 동일 장치 이외에는 서로 연동이 되지 않아, 한 회사의 장치가 한 번 설치되었다면 그 장치와의 연결을 위해서는 계속 같은 제품을 사용해야 하는 문제점이 있었고, 따라서 계속 발전하는 새로운 기술의 수용이 어려웠다. 동기식 돵통신 방식에서는 이러한 단점을 엇애기 위해 미드-스팬 미트라 불리는 장치간의 완전한 연동을 추구하였다. 이 미드-스팬 미트는 크게 전기 및 광신호의 미드-스팬 미트(Electrisal and Optical Mid-Span Meet)로 대별된다. 
 먼저 전기 및 광신호의 미드-스팬 미트는 시스템에서 사용되는 신호 형태의 구성뿐만 아니라 장치와 장치간에 연결되는 광신호 그 자체도 표준화하여 한 회사의 제품이 다른 회사의 제품과 구간과 구간 사이에 광섬유를 통하여 상호 접속하여 동작하게 한다. 그리고 운용 미드-스팬 미트는 이　 전기 및 광신호의 표준화에서 한 걸음 더 나아가 장치의 운용에 따라 제반사항 예를 들면 제공하는 기능, 운용 유지를 위한 명령어 및 이에 따른 반응, 오동작의 검출 및 이의 보고형식 등을 표준화하여 운용상으로는 서로 다른 회사의 제품들을 마치 한 회사의 동일제품처럼 동작하게 한다. 
 광통신 기술은 앞으로 계속 큰 발전이 예상되는 기술이므로, 지금의 표준화가 기존의 기술에 바탕을 둠으로써 야기되는 제한적 기술의 사용에 국한되는 형태가 아니라 앞으로의 광통신 기술 발전이 손쉽게 수용되어 그 발전의 혜택이 바로 실수요자에게 돌아갈 수 있도록 표준화가 추진되어야 하며, 동기식 광통신 방식에서는 이 사항이 중요하게 처리되었다. 위에서 언급한 세 가지 중요한 기술적 사항 이외에도 계층화된 신호구주(Layered Structure)를 도입하여 신호처리의 효율성을 높였으며, 신호형태의 구성시 실시간 검출이 필요한 항목에 대해서는 성능감시용 정보가 항시 포함되도록 했고, 또 충분한 오버헤드 채널(Overhead Channel)을 두어 운용 유지 보수 기능의 획기적인 증진을 도모하였다. 
 이런 특성을 가진 동기식 광통신 방식 도입으로 얻어지는 이점으로는 먼저 입력신호 수용의 관점에서, 북미와 유럽 방식간에 서로 다른 계열의 디지털 전송신호(T1과 E1)를 동시에 수용할 수 있으며, 새로이 대두하는 방식의 신호(SMDS 또는 FDDI)들을 효율적으로 받아들일 수 있고, 또 앞으로의 ATM신호까지 수용할 수 있다. 동기식 전송단위의 개념과 동기식 다중화방식을 사용함으로써 여러 가지 종류의 서로 다른 신호가 다중화된 고속 대용량 신호 속에서 필요한 신호를 손쉽게 추출할 수 있다. 따라서 앞으로의 통신망 구조가 현재의 단 대 단(포인트 투 포인트) 구조에서 원형(링) 또는 성형(스타) 구조로 바뀜에 따라 필수적으로 요구되는 지속신호의 삽입 및 추출(Add-Drop)을 간단하고 손쉽게 처리할 수 있어 앞으로 대두할 통신망 구조에 적합하다. 
 실시간 오작동 검출 및 성능감시 정보의 포함과 충분한 오버헤드는 광통신망의 성능을 실시간에 파악하여 조정 제어 할 수 있게 한다. 또 충분한 용량의 DCC(Data Communication Channel)라 불리는 신호 형태 속에 내재되어 있는 오버 헤드 채널(Embedded Overhead Channel)을 이용하면 과통신망을 구성할 때 지금처럼 그 통신망을 위한 별도의 운용 유지 보수망을 따로 구성할 필요 없이 그 광통신망에 포함된 DCC망을 활용함으로써 운용 유지 보수망이 자동적으로 얻어지며, 그 기능 또한 더 효과적으로 수행할 수 있다. 따라서 동기식 광통신 방식을 사용하여 이루어진 광통신망은 한곳에서 전체 망의 성능을 실시간에 파악하고, 또 전체망의 기능을 조정제어할 수 있으며, 통신망에 새로운 기능의 부여를 위한 소프트웨어의 수정갱신도 전체 망의 모든 장치를 한곳에서 편리하게 원격으로 수정갱신할 수 있다. 
 따라서 동기식 광통신 방식은 지금 바로 현장에 적용되어 광통신의 여러 장점을 제공할 뿐만 아니라, 앞으로의 망 구조 및 입출력 신호의 변천에도 그대로 적용할 수 있고, 또 발전하는 광통신 방식이다. 앞으로 멀티미디어 및 B-ISDN(광대역 종합정보통신망) 수요가 많아지고, 이에 따른 광통신 수요의 대촉적인 증가가 예상됨에 따라, 이 동기식 광통신 방식은 앞으로의 광통신의 근간이 될 것이며, 나아가서는 전송 분야뿐만 아니라 디지털 크로스 커넥트나 교환기 분야에서도 위의 여러 이점을 이용하기 위하여 앞으로는 그들의 입출력 방식으로 동기식 광통신 방식을 사용할 것이 전망된다. 
 국제적으로 북미에서는 이미 SONET이라는 이름으로 이동기식 광통신 방식을 채택하여 앞으로의 북미 광통신 방식의 표준으로 제정했으며, 현재 미국 통신회사들의 신규 광통신 방식의 표준으로 제정했으며, 현재 미국 통신회사들의 신규 광통신 시스템 도입은 이 SONET 시스템으로 한정되어 가고 있다. 유럽에서는 SDH라는 이름으로 국제표준화가 완료되어 조만간 본격적인 동기식 광통신 시스템의 도입이 예상되며, 일본의 경우 NTT(일본전신전화)는 1980년대 말부터 동기식 광통신 시스템 도입을 결정하여 이미 622메가bps 및 2 4기가 bps 동기식 광통신 시스템의 본격적인 도입을 시작한 상태이다. 
 국내에서도 동기식 광통신 방식으로의 전환이 이미 결정되어 있으며, 현재 이를 위한 추진계획을 세우고 있는 중이다. 따라서 현재 도입되고 있는 565메가bps 광통신 방식의 시스템 이후에는 전부 동기식 광통신 시스템이 도입되리라 예상된다. 동기식 광통신 시스템의 연구개발은 현재 한국전자통신 연구소에서 2 4기가bps와 100기가bps급 동기식 광통신 시스템이 개발되고 있으며, HAN 프로젝트인 G7 B-ISDN국책 과제도 10기가bps와 100기가bps급 동기식 광통신 시스템 연구개발을 포함하고 있다. 이 동기식 광통신 방식은 전송분야 뿐만 아니라 가입자 접속분야에도 확산되어 155메가bps급의 동기식 광통신 방식이 광가입자 전송방식으로 선정되어 사용될 예정이며, 현재 한국통신연구개발단에서 개발중인 동기식 광통신 방식이 전송 및 접속분야에 널리 사용될 것이다. 
 요약하면, 동기식 광통신 방식은 현재에 기반을 둔 미래를 위한 광통신 방식으로, 지금 바로 적용되어 여러 이점을 제공할 뿐 아니라, 앞으로의 다양화되어 가고 있는 정보통신의 발전에 따라 더 큰 혜택을 제공할 것으로 예상되는 광통신 방식으로, 앞으로 멀티미디어와 B-ISDN을 지향하는 차세대 통신망 구성에 필수불가결한 요소의 역할을 할 것이다. 

광자교환기술
 21세기를 향한 광대역 종합정보통신망(B-ISDN)과 광( )의 도시 건설에 있어서 테라빝 광통신, 광자컴퓨터(광계산기) 등 초고속 대용량 정보통신 시스템에 뒤이어, 핵심이 되는 또하나의 중대한 기술을 들자면 광자를 이용한 광자교환(광스위칭)을 말할 수 있겠다. 
 교환기란 가입자가 전화 컴퓨터 영상 팩스 전보 등의 통신수단을 이용하여 송신 신호를 보내오면 이들을 즉시 원하는 수신 가입자에게 연결해 주는 자동장치롯, 그 역할은 마치 교통에 있어서 신호등과 같다. 즉, 네거리에서 들이닥치는 자동차들이 질서 있게 유통되도록 적색등 녹색등 화살표등이 시간 간격을 두고 번갈아 켜지면서 신호를 보여 주듯이, 통신에서도 오고 가는 신호의 교통정리를 해 주는 것이 교환의 기능인 것이다. 
 역사적으로 볼 때 교환기술 역시 변천을 거쳐 오고 있다. 19세기 말 전화기가 발명된 이후 20세기 광통신이 보편화 될 때까지 통신신호는 전기식 신호였으며, 교환은 스위치 보드(교환판) 앞에 교환원들이 앉아서 걸려 오는 전화를 받아 원하는 전화로 연결해 주는 인위적 수동식 교환방식, 또는 전자석을 이용한 크로스바 자동 스위치 등이었으나, 반도체 전가공학의 발전으로 인하여 전자식 교환을 개발하게 되었으며, 우리 나라도 1970년대 말부터 전전자교환기를 개발하기 시작하여 TDX-11A, TDX-1B 등의 이름을 가진 1만 회선, 2만 회선 용량의 교환기로부터 오늘날은 10만 회선을 가지는 TDX-10 교환기들이 개발되기에 이르렀다. 
 용량으로 보아 오늘날의 통신에 있어서는 음성 정지화상 그리고 비교적 소규모 데이터의 교환이 이루어지고 있으나, 미래적으로는 움직이는 화상, 3차원 영상, HDTV, 컴퓨터간의 대용량, 고속 데이터 교환을 포함해서 막대한 양의 정보신호들이 운송 저장 분배되어야 하는 추세에 있는바, 이에 따라 교환의 기술도 광대역화되어야 하는데, 기존의 전자식 교환방법으로는 대규모 정보처리에 근본적인 물리적 공학적 한계를 가지고 있음이 드러나고 있으므로, 그 한계를 극복하기 위하여 광자를 이용한 교환방식에 관심이 모아지고 있다. 
 현존하는 전자교환 방식에서는 광섬유를 통하여 입력된 송신자의 광자신호를 일단 전기신호로 변화시켜서 전자식으로 교환한 후에, 출력부분에서 광자신호로 역변환시켜 광섬유를 통해 수신자에게 전달해야 하는 광/전, 전/광의 2중적인 변환과정을 거쳐야 하므로, 처리속도의 한계는 물론, 불필요한 에너지 쇤실도 수반하는 것이 사실이다. 
 현재 CMOS 등 실리콘 반도체를 이용한 디지털 교환소자의 처리속도는 초당 수 백 메가비트, 갈륨비소 화합물 반도체의 경우는 수 기가 비트를 넘지 못하고 있다. 또한 전자적 신호처리는 대부분 직렬식이므로 대용량 처리에 한계가 있는 반면, 광자교환 기술은 빛이 가지는 고유한 특성과 고속 병렬성의 동시 가능성을 비롯하여 단색성 지향성 초단펄스 발생 등의 특징을 이용함으로써 테라비트 대용량 광정보 처리의 가능성을 높이 보여 주고 있다. 이것은 마치 전자 컴퓨터의 한계를 극복하기 위하여 광자 컴퓨터에 대한 관심이 증대되고 있는 추세와 같으며, 21세기 광자시대를 햐안 정보통신 기술의 새로운 무결이라고 볼 수 있을 것이다. 
 광교환은 개념적으로 시간을 분할하는 방법(Time Division), 공간을 분할하는 방법(Space Division), 파장을 분할하는 방법(Wavelength Division), 자유공간을 분할하는 방법(Free Space) 등 몇 가지 대표적인 방법들로 나누어 연구 개발되고 있으며, 소재에 따라서는 반도체 유기물 상유전체 광섬유, 효과에 있어서는 양자 효과 전기광택효과 비선형 과학효과 등 여러 가지 물리적 효과에 대한 연구가 진행되고 있다. 
 공간분할 방식은 주로 2차원 평면에서 광도파로(Optical Waveguide)를 이용하여 진행경로를 바꾸어 주면서 스위칭 시키는 방법이다. 개별소자로 가장 많이 쓰이는 것은 방향서 결합기(Directional coupler)로서, 매트릭스 형태로 연결된 여러 개의 Y형 광도파로를 통해 신호가 곧장 또는 엇갈려 교환되도록 하는 방법이다. 이 방식은 시스템이 간단하고 광대역 성질을 가지기 ㄸ문에 광교환 시스템의 가능성이 높다. 
 한편, 이 방식은 높은 전기광학 효과를 가지는 리튬나이오 베이트(LiNbO )라는 소재를 많이 연구하여 왔으나, 물질 자체에 광자로 인하여 발생하는 불아정성과 소자의 소형화 한계성 때문에 실용화시키는 데 문제가 되어 있다. 이 외에도 전기광학 효과가 큰 유기물을 이용하는 방법이 추구되고 있으며, 집접화와 부피 축소를 ㅜ이해 반도체 갈륨비소(GaAs), 이디움인(InP) 등의 반도체 물질들도 중요한 연구대상이 되고 있다. 
 시간분할 방식은 여러 경로를 따라 들어온 신호들을 시간적으로 조금씩 지연시키거나 대기시키면서 순서롤 정하여 일렬로 정렬시켜서(다중화) 전송시킨 후, 교환기 입력부분에서 여러 개의 경로로 재분배시키고, 분재된 신호들은 광메모리에 일시 저장한 후, 원하는 시간순서에 따라서 (Time Slot Exchange) 다중화시켜 출력 전송함으로써 송신과정과 반대의 과정을 거쳐 수신자에게 전달하는 방식이다. 따라서 이 개념에서는 시간다중화(Time Multiplexing)와 역다중화(Time Demultiplexing), 그리고 고속 광메모리 소자가 필수적이다. 최초에는 광섬유를 이용한 지연방법을 사용하였으나, 최근에는 광쌍안정 레이저 다이오드 등을 이용하여 수 기가비트를 기록하고 있으며, 테라비트급은 21세기 들어서면서 가능할 것으로 전망된다. 
 파장분할 방식에서는 빛이 가지는 여러 개의 파장을 좁은 선폭으로 많이 나누어서 파장별로 독립적인 교환이 일어나도록 하는 방식이다. 따라서 교환 회선용량은 파장의 수에 의해 결정되며, 독립적인 교환이 일어나도록 하는 방식이다. 따라서 교환 회선용량은 파장의 수에 의해 결정되며, 이는 파장간격, 변조가능 파장범위에 의해 정해진다. 핵심 소자로는 파장을 변환하는 DFB(Distributed Feedback)형 반도체 레이저, DBR(Distributed Bragg Reflector)형 레이저 등이 계속 연구되고 있다. 이 방법은 각 회선의 전송속도와 무관하게 교환이 가능하며, 스위칭 속도에 제한이 있는 경우에도 광대역 스위칭이 가능할 것으로 예측됨은 물론, 고속 광스ㅜ이칭 방식과 혼용되면 교환처리 용량이 더욱 막대하게 되어 매우 유력한 방식으로 연구되고 있다. 
 자유공간 분할 스위칭은 공간을 분할하는 개념의 교환방식이지만, 2차원에서의 광도파로를 이용하는 것이 아니라 빛의 병렬지행성을 그대로 이용하여 3차원 공간에서의 스위칭하는 방법이다. 최근 AT&T Bell연구소에서 제안한 방식은 마이크로 레이저 어레이, 광연결, SEED광논리소자 등 4개 부분으로 구성되어 있으며, 광컴퓨터 프로세서의 가능성도 가지고 있어 세계적으로 많은 관심을 받고 있다. AT&T는 이 방식을 이용해서 1990년대 후반에는 광자 교환기를 상용화할 것임을 공표한바 있으며, 일본에서도 경쟁적으로 추적할 것으로 보여진다. 
 광교환의 핵심인 광신호처리에 있어서 물리학적인 현상은 매질내의 유전을 변화인데, 이는 전장, 빛의 세기 등에 의해 매질의 굴절율이나 흡수계수를 변화시킴으로써 가능하기 ㄸ문에 전기적 제어, 광학적 제어 등을 이용하게 된다. 따라서 유전율 변화를 극대화시키는 것이 광교환 소자의 관건으로 되어 있으며, 이를 위하여 초격자 반도체 미세구조, 양자효과, 특수한 분자구조를 가지는 유기물 및 기다 2차적, 3차적 비선형 광학효과를 가지는 신소재들을 많이 연구하고 있다. 따라서 미래 광자시대에 대비하려면 미국 일본 유럽 등에서와 같이 신소재 물리학 등 기초연구에 집중되어야 하는데, 이에 대한 소개는 다음 번 해설에서 설명하기로 한다. 
 전기통신이든 광통신이든 전송에 있어서는 P라는 지점에서 Q라는 지점까지 다량의 정보를 최대한 속도로 전달해 주면 되는 것이지만, 교환에 있어서는 많은 수의 송신자 신호를 많은 수신자에게 분배 연결시켜 주어야 하므로, 각각의 데이터 흐름은 출처와 도착지를 정확히 알아야 할 뿐 아니라, 각각의 메시지마다 어떤 경로를 따라가야 하는지(routing)에 대한 정보도 갖추어 주어야 한다. 
 세시지와 경로 방식에 따라 블록교환(Block Switching), 회로교환(Circuit Switching), 패킷 교환(Pacdet Switching), ATM교환 등의 여러 가지 방식들이 있으며, 기능적으로는 메싲의 머릿부분을 읽고 반응하는 능력, 복잡한 스위칭 맽릭스 안에서 신속하게 경과로를 찾아 주는 능력, 경과로에서는 신호가 절대적으로 투명해야 할 것, 메시지들이 스스로 경과로를 찾아가는 능력 등이 종합적으로 해결되어야 할 몇몇 기술 내용들인데, 이는 광학적으로도 많이 해겨해 줄 수 있다고 보며, 실제로 좋은 연구겨로가들도 발표되고 있다. 따라서 우선은 전자교환 시스템에 광자공학적 기술이 첨가 보완되는 부분이 점차적으로 늘어날 것이지만, 궁극적으로는 완전광교환을 목표로 발전되어 가리라고 전망되며, 완전 광교환이 실현되는 것은 광자컴퓨터의 모습이 드러나는 2010년 이후라야 가능할 것으로 본다. 
 실현을 100으로 보면, 1993년 현재 기술수준은 10정도이고, 실현되면 광자컴퓨터와 더불어 고부가가치의 광자부풍을 가능하게 하는 각종 광자산업을 활성화시켜서 21세기 광자시대와 광의 도시 건설에 있어서 완전 광통신, 광자 컴퓨터와 더불어 견인차적인 역할을 해 줄것으로 본다. 우리 나라와 같이 좁은 나라에 무슨 대용량 광컴퓨터 광전송 광교환들이 필요하겠느냐고 묻는다든가, 필요한 대로 외국에서 사다가 쓰자고 한다면, 우리의 미래운명을 선진 강국의 손에 맡기겠다는 말과 같으며, G-7에의 꿈은 실현되지 않을 것이다. 
 자연자원이 부족한 우리 나라는 독창적으로 창조된 고부가가치 기술자원이 곧 재산이 되어야 한다. 미래 기수른 아직도 많이 개척해야 하므로, 물리학적 기초와 핵심 등을 우리 손ㅇ로 다지면서 독창적인 것을 만들고 세계에 제시하면 선진과학, 선진기술의 대열에 낄 수 있다. 아쉬운 것은 선진기술이기도 하지만, 더욱 아쉬운 것은 선진적 사고방식과 그에 따른 실천이다. 시대적 요청에 따른 탈바꿈이 절실하다. 

디지털 영상통신
 디지털 영상은 디지털 음성처리가 1980년대에 음성 인식 합성 등의 여러 응용분야에서 혁명을 일으켰듯이, 영상신호처리 분야에서 큰 변화를 가져올 것이다. 디지털 영상신호 처리의 새로운 응용분야에는 디지털 레이저 디스크, 전자 카메라, 디지털 영상전화, 디지털 영상회의 시스템, 개인용 컴퓨터나 워크스테이션에서의 대화형 영상 소프트웨어, 고선명(HD)TV 등이 있다. 
 디지털 영상처리는 디지털 음성처리와 비교해서 데이터의 압축이 매우 중요시된다. 예를 들면, 음성 신호의 주파수 대역폭은 20KHz 정도로서, 이를 디지털화하였을 경우 0.6 1.4Mbps 정도의 데이터가 된다. 음성의 경우 이 정도의 데이터로도 상당한 고품위의 음성을 재생할 수 있다. 반면에 디지털 영상신호는 이보다 훨씬 많은 데이터가 필요하다. 예를 들어, 기존 TV신호를 디지털화하였을 경우 약 10Mbps에서 100Mbps 정도가 된다. 따라서 디지털 영사신호의 처리에는 본질적으로 방대한 양의 데이터 처리와 그에 따른 고속 프로세서의 사용이 필수적이다. 
 따라서 최근의 반도체 기술이 급진전되기 전까지 이론적으로는 상당한 수준에 이르렀으나, 그 실현을 위한 연구는 초보적인 단계에 머물러 있었다. 그러나 저가의 대용량 기억소자 및 고속의 영상신호 처리 전용 프로세서의 상용화로 디지털 영상신호 처리기술의 실용화가 가능하게 되면서 정보통신 기상 의료 산업전자 및 가전제품 분야에까지 다양하게 활용되기 시작하고 있다. 
 특히 실시간 영상처리 시스템의 대표가 되는 고화질의 디지털 영상전화, 영상회의 시스템 및 고선명 TV 드에서의 영상데이터 전송 및 이에 관련된 데이터 압축 알고리즘은 최근들어 매우 활발하게 연구가 진행되고 있으며, 국제적인 표준화도 진행되고 있다. 
 영상 전화기로는 일반전화선을 통하여 음성과 흑백 정지화면을 동시에 전송하는 정지화상 전화기와 고속 디지털 회선을 통하여 컬러 동영상 및 음성 전달이 가능한 비디오폰이 출현하고 있다. 1990년 CCITT(국제전신저놔자문위원회)에서 비디오폰 규격이 확정됨에 따라 미국 일본을 비롯한 세계 각국에서는 국제규격에 맞는 64Kbps급 비디오폰이 연속적으로 발표되고 있다. 이러한 비디오포능ㄴ 상당 부분 독자적인 방식과 기술을 사용하였기 ㄸ문에 완전한 호환성을 가지고 있지는 못하다. 
 디지털 영상회의 시스템의 경우, 현재 표준화의 미비와 고화질 영상데이터 전송에 필요한 광대역 통신망 및 교환기의 보급이 안된 상태이기 때문에 대규모로 상업화가 진행되지는 못하고 있으나, 몇몇 특정 지역 및 가이자를 연결하는 중급 몇 지급 화질의 영상회의 시스템은 상업적으로 운용되고 있다. 
 고선명 TV는 일본에서 1989년 6월 3일 세계 최초의 고선명 TV 프로그램의 방송을 시작한 이래, 현재는 하루 8시간의 시험방송을 실시하고 있다. 유럽에서는 HD-MAC이라는 이름의 고선명 TV를, 미국에서는 ATV(Advanced TV)를 각 회사들이 그룹을 마들어 여러 형식의 방법을 제아해 놓고 연구를 진행중이다. 최근 한국과 대만 등에서도 이에 대한 연구를 착수하였거나 진행중이다. 고선명 TV는 수평 및 수직 해상도가 기존 TV의 2배 정도가 될 것이고, 색에 대한 해상도는 약 10배 정도가 되어 화질을 크게 향상시킬 뿐만 아니라, 화면의 종횡비도 기존의 3:4에서 9:16으로 넓어져서 보다 현장감 있는 화면을 제공하여 35mm 영화 필름 정도의 화질을 가제게 되고, 음질은 CD에 버금갈 것이다. 
 한편, 보다 높은 화질의 시스템을 위해서는 보다 많은 데이터의 전송이 필요한데, 데이터 전송을 위한 매체는 한정되어 있으므로, 환질의 손상을 최소화하면서 데이터를 최대한 압축시키는 것은 대단히 중요하다. 예를 들면, 1,000*1,000화소를 가지는 컬러 화면 1개를 저장하기 위해서는 약 300만 바이트의 메모리가 필요하고, 이를 매초 30화면 전송하기 위해서는 매초 9천만 바이트의 전송이 필요하다. 현재 연구되고 있는 고선명 TV의 경우에는 이의 2배 정도가 되는 데이터를 매초 전송하여야 한다. 따라서 화질의 손상을 최소화하면서 데이터를 압축시킬 수 있는 알고리즘 및 이를 실현시키기 위한 연구는 대단히 중요하다. 
 데이터 압축은 데이터 자체에 포함되어 있는 여분(Redundancy)과 인간의 시각 특성상 덜 민감한 부분의 데이터를 제거하는 것이다. 보다 궤적으로 말하면, 정지화상의 경우 정지화면에서 각 화소 사이의 공간적, 즉 위치적 상관관계를 이용하고, 동화상의 경우에는 공간적, 즉 위치적 상관관계를 이용하고, 동화상의 경우에는 공간적 상관관계 뿐만 아니라 시간적 사관관계도 이용한다. 일반적으로 정지화상의 경우 10대 1 50대 1 정도, 동화상의 경우 50대 1 200대 1 정도 압축할 수 있는 방법이 있으나, 이러한 압축방법은 원래의 데이터와 재새오딘 데이터가 일치하지 않는다. 원래의 데이터와 재새오딘 데이터가 일치하지 않는다. 원래의 데이터와 재새된 데이터가 일치하는 방법도 있으나 압축률은 3대1을 넘지 못한다. 따라서 몇몇 의료용의 영상장비를 제외한 일반 산업이나 소비자용의 장비에는 재생된 데이터가 원래의 데이터와 일치하지 않는 방식을 사용한다. 
 또한 사람의 시각은 색신호보다 더 압축시키는 것이 같은 정도의 데이터 압축을 얻으려 할때 사람이 느끼기에 보다 높은 해상도를 유지할 수 있다. 또한 사람의 시각은 고주파 신호보다 저주파 신호에 더 민감하다. 이는 일반 TV 화면에 흑색과 흰색이 번갈아 나타날때 인간은 이를 회색으로 인식하는 것과 같은 경우에서 알 수 있다. 이러한 눈의 특성을 이용하면 인간이 느끼는 화질의 손상을 줄이면서도 큰 데이터 압축을 얻을 수 있다. 
 이들 영상통신장비의 개발에 있어서 또 하나의 매우 중요한 것은 표준화이다. 이들 장비드른 특성상 송신측과 수신측의 데이터 압축방법과 이에 관련된 여러 방식이 동일하여야만 서로 데이터를 주고 받을 수 있기 때문이다. 따라서 표준화는 장비를 실제 개발하고 있는 회사들이 타사 제품과 서로 호환성이 있는 제품의 상품화를 가능하게 하여 주다. 현재 영사신호 압축과 관련하여 세 가지의 국제표준화가 진행되고 있다. 이들을 살펴 보면 JPEG(Joint Photographic Experts Group) 표준이 정지 화면에 대해서, CCITT의 H.261이 영상회의 시스템을 위해서, 그리고 MPEG이 이 디지털 미디어를 위한 동화상 부호화를 위해서 제안되어 있다. 여기서 JPEG와 MPEG는 국제표준 제정에 책임이 있는 국제기구인 ISO(국제표준기구)에 속한 연구 팀이다. 또한 CCITT는 통신망에 대한 국제표준제정에 대한 책임을 맞고 있는 기구이다. 이들 규격들은 현재까지 각국의 이해가 엇갈리어 확정되지 못하고 있으나, 대략적으로는 거의 결정되었고, 일부 세부 사항도 조만간 확정될 전망이다. 
 JPEG가 제안한 표준은 ISO의 감독하에 있는 연구 팀에 의해서 제안된 정지화상을 위한 데이터 부호화 기법이다. 한 컬러 화면이 다른 컬러 시스템에서 표시될 수 있도록 하는 것을 기보능로 하고있으며, 8*8 이산여현변환(DCT), 양자화(Quantiz ation), 지그재그 스캐닝 및 엔트로피 코더의 사용 등이 정의되어 있다. H.261은 영상전화 및 영상회의를 위한 통신방법은을 규정하고 있다. 이것은 때때로 P.64 표준이라고도 불리는데, 이는 통신 선로에서의 데이터율이 64Kbps의 정수배가 되기 때문이다. 여기서 P는 32와 같거나 작은 정수이다. 따라서 여러 종류의 영상을 화질에 따라 그에 맞는 선로를 통하여 전송할 수 있다. 동영상에서만 사용될 수 있는 움직임 추정 및 보상 기법을 사용하였기 때문에 JPEG 표준보다 훨씬 복잡하다. MPEG은 차세대 미디어를 위해 데이터 전달률이 1.5Mbps 이상인 미디어를 위하여 연구되고 있다. MPEG 표준화는 아직 완료되지 않은 상태로, 현재 2단계인 10Mbps그브이 고품위 영상정보의 부호화에 대한 연구가 거의 완료된 상태이다. 
 뿐만 아니라 영상신호 처리 시스템의 상용화에는 최종 제품의 저가화 소형화가 매우 중요하다. 이를 위해서 저가의 고집적 소자를 개발하는 것은 필수적이다. 1990년 말에 정지화면이나 동화상을 압축하는 데 사용될 수 있는 여러 종류의 소자들이 발표되었다. 이들 중의 일부는 비표준화된 독자적인 방법을 사용하였고, 나머지는 JPEG나 MPEG 등과 같은 잠정 표준규격을 따라서 만들어졌다. 앞으로 표준화가 진행되면서 이들 표준에 따른 종류의 소자들이 개발되어질 것이다. 
 영상통신 분야는 음성 문서 데이터 등의 통신과 비교할때 아직 유아기의 단계에 있다. 그러나 정보교환에 있어서 영상의 사용은 그것이 정지영상이든 동영상이든 계속적으로 늘어날 것이다. 머지 않아 영상통신은 전체 정보교환 체계에서 주도적 역할을 담당하게 될 것이다. 

초소형 지구국
 인공위성을 이용한 통신의 가능성이 확인되고 한 세대가 지나면서 위성통신의 영역은 이제 전세계로 확장되고 있다. 국제전화, 올림픽 중계, CNN의 걸프전 생중계 등으로 일반의 생활에 깊이 파고든 위성통신은 경쟁매체인 광통신의 기술이 발전되고, 국내용 장거리구간은 물론 국제간 대양횡단 광전송로가 설치되면서 1980년대 중반에는 위성통신의 미래가 별로 밝지 않다는 의견이 대두되기도 했다. 그러나 장거리점 대 점 중계분야에서는 그 점유율이 점차 줄어드는 것이 사실이지만, 전통적인 TV 중계는 물론 SNG(위성뉴스 수집) 형태의 TV 생중계 수요의 신장과 DBS(직접위성방송)의 미래에 대한 우려가 말끔히 가셔지고 있다. 1980년대 후반 VSAT(초소형 지국국)는 위성통신과 산업의 성장을 촉진하는 중요 분야로 대두되어 왔으며, 그 결과 요즘에는 미국의 자동차회사, 유통체인 또는 은행들이 자사의 데이터 통신망을 지상망에서 VSAT 시스템으로 전환했다는 소식이 별로 새로운 뉴스거리가 되지 않을 정도이다. 
 위성통신 하면 보통 안테나 직경이 큰 대형 지구국의 굉장한 모습을 연상하기 쉬우나 VSAT는 문자 그대로 초소형 안테나를 사용하는 위성통신 터미널이다. 안테나는 현재 직경이 0.6m 1.8m 정도의 초소형이고, 사용자의 지붕 옥상 마당과 같이 최대한 사용자에게 가깝고 편리한 곳에 설치한다. 최초의 VSAT 시스템은 1981년 말 미국 에퀘토리얼사가 마이크로 지구국이라는 표현으로 발표한 직경 0.6m짜리 데이터 분배용 통신 시스템으로 보는 것이 보통이다. 1980년대 들어 인텔샛이 표준 EFGZ형 지구국을 사용한 IBS(기업통신 서비스), 중계기 판매, 중계기 임대사업 등을 적극 실시하고, 여러 국가들이 독자적 통신위성을 도입하는 한편, 위성 중계기가 고출력화되면서 지구국 소형화는 당연한 추세가 되었으며, 1984년 미 전신전화회사(AT&T)의 분할 이후 지상망 사업자의 데이터 회성을 바이패스하는 VSAT의 보급이 미국에서 급속히 진행되었다. 
 에퀘토리얼사의 VSAT는 C대역에서 대역확산 통신방식을 적용한 것이었다. 당시에는 Ku대역에 비해 C대역쪽이 중계기 공급 부품기술 가격면에서 보다 보편적이었고, 주파수 포화에 따른 간섭에 대응하는 면에서는 대역확산 방식이 효과적이기 때문이었다. 그러나 Ku대역에서는 주파수 포화 문제, 특히 지상 무선중계와의 간섭 조정문제가 없고, 강우에 의한 전파감쇄를 보상하더라도 초소형 안테나를 사용할 수 있으므로 저잡음 증폭기 변환기 반도체 출력증폭기와 같은 VSAT구성품의 기술발전과 가격하락에 따라 이제는 Ku대역의 시스템이 주류를 이루고 있으며, 통신방식도 PSKTDMA/TDM(위상변조 시분할 다원접속)이 대표적으로 사용되고 있다. 
 망의 구조는 다수의 VSAT들이 하나의 중앙지구국(안테나 크기가 5 8m이며, 망관리 제어기능을 하는 HUB 지구국)과 위성을 통하여 연결되는 성형(星形) 구조이다. 
 그 이유는 VSAT의 주요 고객인 대기업들의 신용조회 재고관리 등 거래업무의 온라인화가 본사의 주전산기와 여러지사 또는 영업점들의 터미널을 연결하는 성형구조이기 때문이다. 따라서 VSAT의 주요 고객은 지상망을 이용하여 데이터 통신을 하고 있으나, 그 통신비용이 상대적으로 높은 기업이나 기관들이 된다. 
 VSAT의 다원접속 방식에서 FDMA(주파수 분활 다원접속), CDMA(코드 분할 다원접속), TDMA(시분할 다원접속) 등이 널리 사용된다. FDMA는 통상 캐리어당 단일 채널 형태로 사용되며, 간단하다는 특징은 있으나 저속 데이터통신을 위해서는 비용면에서 효과적이지 않으므로 많이 사용되ㅣ 않는다. 그러나 향후 56Kb/s, 1.5Mb/s의 고속 교환회선VSAT에서는 사용될 가능성이 엿보인다. CDMA는 최초의 VSAT와 인텔샛이 인텔넷 서비스 등에서 채택되기는 했으나 주파수 간섭과 조정이 큰 문제가 되는 C대역에서 효과적일 뿐 그래픽 송출효율이 상대적으로 낮아 앞으로의 Ku나 Ka 대역에서는 별로 사용되지 않을 것이다. TDMA방식은 오늘날의 Ku대역 시스템에서 TDMA/TDM 형태가 대표적으로 사용되고 있고, 앞으로도 그럴 것이다. 단말에서 중앙의 지구국으로의 TDMA 캐리어는 56Kb/s 내지 256Kb/s, 중앙 지구국으로의 TDMA 캐리어는 56Kb/s 내지 0.1Mb/s 정도의 전송속도를 가지며, 하나의 TDM캐리어 당 여러 개의 TDMA 캐리어가 대응될 수 있다. TDMA 방식에서 VSAT과 중앙지구국간의 통신 채널을 할당하는 방법은 오래 전부터 위성데이터통신을 위하여 개발돼온 P-ALOHA, S-ALOHA, 고정할당, 예약할당 등 다양한 방식들이 정립되어 있으며, VSAT에서는 이들을 사용자망의 요구특성에 맞게 조합시켜 전송지연과 트래픽 송출효율이 최적이 되는 상태를 추구한다. 
 오늘날 고화질 TV나 이동전화와 같이 연동과 호환성이 중요한 공중용 시스템에서는 표준화 작업이 진통을 겪고 있으며, 이의 어려움이나 시기적절하지 못함이 신기술 발전과 보급을 지연시키고는 한다. VSAT 시스템은 본질적으로 특정사용자 그룹의 사설통신망이고, 서로 다른 시스템간의 연동이나 호환성의 문제가 적다. 따라서 사용할 주파수 대역 다원접속방식 채널 할당방식 코딩 방식은 물론 망구조와 망관리에 이르기까지 표준화 과정에 진통이 없었고, 미국에서의 통신사업 자유화에 따라 값비싼 지상통신망을 대체하는 위성 통신 시스템으로 본격 보급될 수 있었다. 
 
</tdmsfiletext>
