<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1062.txt </filename>
<title> 의료! 이렇게 개혁합시다 </title>
<author> 인도주의실천의사협의회 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 생활지혜사 </publisher>
<kdc> 338.31  </kdc>
<tdmsfiletext>
의료! 이렇게 개혁합시다.
심재식
(인도주의실천의사협의회 공동대표, 한국보훈병원 산부인과)

1. 왜 또다시 의료개혁인가?
많은 의사들이 현재를 의료의 총체적 위기의 시대라고 말합니다. 왜 위기입니까? 수입이 과거보다 줄어들어서 그럴까요? 그것 때문만이 아닙니다. 옳다고 생각하는 의료의 본래의 모습을 행할 수 없기 때문입니다.
개원가에서 일하는 우리의 동료를 살펴봅시다. 의사의 현재의 처지를 가장 잘 나타내는 말은 ‘의사 아저씨’라는 호칭입니다. 아저씨라고 불리는 것이 큰 문제는 아니지만, 과거에 ‘선생님’이나 ‘박사님’이라고 불리던 것과 비교해 보면 의사의 현재의 사회적 위치가 얼마나 변했는가를 잘 알 수 있습니다. 하루하루의 진료에서 그 의미를 찾기도 힘듭니다. 개원 외과의사의 예를 보면 이를 잘 알 수 있습니다. 수술을 하지 않는 개원 외과의사가 점점 늘어갑니다. 의료보험 등 좋지 않은 의료환경 때문이겠지요. 이들의 진료의 대부분은 감기와 같은 가벼운 비외과질환입니다. 자신이 가진 능력을 발휘할 기회가 없습니다. 많은 개업 외과의사들은 다시 칼을 잡을 수 있기를 원합니다. 의료보험조합과의 관계도 매우 힘듭니다. 보험의 긍정적 의미를 모르는 것은 아니지만, 실사(實査)와 삭감의 워협 때문에 의사의 위신을 깍이는 일이 비일비재합니다. 날마다 원칙에 어긋나는 관행적 진료를 해야만 하는 것도 큰 부담입니다. 순수 의학적인 입장에서 보면 ‘감기’환자가 매일 병원에 올 필요는 없습니다. 그러나 현재 보험수가체계에서는 진료수입의 대부분을 진찰료에서 얻기 때문에 경제적 이익을 극복하는 것이 용이한 일이 아닙니다. 주사 문제만 해도 그렇습니다. 주사를 꼭 줄 필요가 없는 경우에도 주사를 놓게 되는 경우가 있습니다. 환자를 하나의 인격체로 대하지 못하게 됩니다. 하루에 백여 명을 진료해야 하기 때문입니다. 자신이 하는 진료의 질에 대해서도 걱정이 많습니다. 그러나 이를 확인할 방법도 없고, 대부분의 연수교육도 형식적이어서 진료에는 별로 도움이 되지 않습니다. 약을 구입할 때는 당연히 할증을 해서 삽니다. 이것이 편법인지는 알지만, 모든 거래가 이렇게 이루어지는데, 제대로 거래하면 자신만 손해볼 뿐입니다.
병원에 근무하는 우리의 동료를 살펴봅시다. 개원의와 마찬가지로 병원에 근무하는 의사도 과중한 진료부담에 허덕이고 있습니다. 공 . 사립병원을 막론하고, 병원의 수입에 대한 유무형의 압력에 시달리고, 짧은 시간에 많은 환자를 볼 수 밖에 없기 때문에 환자에게 인간적인 진료를 행하지 못하는 경우가 많습니다. 전공의를 수련시키는 경우, 원칙대로라면 전공의들을 제대로 가르쳐야 하는 것이 옳습니다. 그런데 항상 진료 부담에 시달리기 때문에 이들을 교육하기 보다는 보조인력으로 부리게 됩니다. 의국비 명목으로 제약회사에서 받는 랜딩비와 리베이트는 항상 고민입니다. 연구비 명목으로 받는 제약회사의 기부금도 마찬가지입니다.
전공의의 경우는 어떻습니까? 돌보아야 할 환자가 너무 많기 때문에 환자를 인간적으로 진료하는 것이 거의 불가능합니다. 신분 보장이 제대로 되어 있지 않기 때문에 응급실에서 의료사고라도 당하면 책임을 자신이 져야만 합니다. 환자로부터는 불친절하는 소리를 항상 듣는 것도 전공의입니다. 결혼한 전공의는 월급만으로는 생활이 불가능한 경우가 많으므로 촌지가 그렇게 문제가 된다고 생각되지 않게 됩니다.
공중보건의도 　가지입니다. 의과대학 시절, 희귀한 질병만 배웠지, 지역사회에서 일차진료를 어떻게 해야 하는가를 제대로 배운 적이 없습니다. 그래서 항상 진료능력에 대한 불안을 가지고 있게 됩니다. 보건지소의 시설과 인력이 낙후되어 지역주민에게 진료를 제대로 해주지 못하는 것도 항상 미안한 생각이 듭니다.
그러면 국민(환자)의 입장에서는 어떻습니까? 전국민의료보장시대가 되었지만 아직도 병원의 문턱은 매우 높습니다. 원하는 병원에 제때 입원하기도 어렵지만, 큰 병으로 입원하는 경우에 수백만원에 이르는 진료비를 자신이 부다해야 하는 경우가 흔합니다. 아직도 입원보증금이 없어서 생명을 잃는 경우도 있습니다. 가까운 의원은 미덥지 못하고, 종합병원은 너무 복잡해서 몇 분간의 진료를 받기 위해서 몇 시간을 기다리는 일이 상례입니다. 의사에게 궁금한 것을 이것저것 물어볼 시간도 업습니다. 밤이나 주말에 병이라도 생기면 정말 큰 일입니다. 어떻게 벼원에 갈 지도 모르고, 응급실에 간다해도 너무 복잡해서 제대로 진료를 받지 못하는 경우가 많기 때문입니다. 농민은 가까운 곳에 의료기관이 별로 없어 이용하기가 아직도 어렵습니다. 그래서 국민은 의사와 의료기관에 대해서 불만이 많습니다.

현재의 의료의 위기는, 의사로서는 자신의 직업적 성취를 이루지 못하는 것이며 국민으로서는 올바른 의료서비스를 제공받지 못하는 것, 결국 의사와 국민간의 상호 신뢰관계가 파괴된 것입니다. 현재 우리 의사들은 편법과 비정상이 정상적인 것처럼 되어 있는 상황에서 일하고 있습니다. 그런데 이 잘못된 상황을 해결하기가 매우 어렵다는 것이 더 큰 문제입니다. 국민이 의사를 신뢰하지 않기 때문에, 이제 국민은 의사의 이런 어려움을 이해하려 하지 않습니다. 의사들의 주장은 그 정당성을 따져 보지 않은 채, 모두 직종 이기주의로 매도 당하고 있습니다.
바로 이런 이유 때문에 지금 우리는 의료개혁을 다시 말하지 않을 수 없습니다. 의업(醫業)으로부터의 의사와 완전 소외, 국민과 의사관계의 파탄 상황을 더 이상 방치할 수는 없습니다. 진부한 이야기로 들릴지 모르지만 한 사람의 의사로서 국민건강이라는 의업의 본래의 목적을 달성하고, 또 보람있게 일할 수 있는 일터를 만들기 위해서라도 우리에게는 의료개혁이 절실하게 필요합니다.

2. 미흡한 논의와 실천
올해 초부터 시작된 전 사회적인 개혁작어베 부응하여 의료개혁에 대해서도 많은 논의와 실천이 있었습니다. 이를 검토해보는 것은 앞으로의 논의를 위해서 매우 중요한 것으로 생각됩니다.

1) 정부
아직까지 의료개혁의 주도권을 가지고 있는 것은 정부(그중에서도 검찰 등 사정당국)입니다. 정부의 의료개혁은 보사부를 중심으로 계획된 ‘경제행정규제 완화조치’ 및 ‘신경제 5개년 계획’과 검찰의 의료계 비리 사정작업입니다. 전자를 의료제도 개혁이라 한다면 후자는 의료계 개혁이라 할 수 있을 것입니다. 의료제도 개혁이라는 관점에서 본다면 보사부의 계획은 지극히 피상적이고 부분적이며, 개악에 가까운 정책도 있습니다. 보사부는 의료를 주로 경제적 관점에서 바라보고 있습니다. 의료는 국민의 기본권이므로 그 속성상 정부의 개입이 필수적입니다. 그런데 보사부의 제도개혁은 1) 병원 간호사 정원의 완화, 2) 의료기기에 대한 사전 검사의 완화, 3) 병상 신증설 및 병원 신설의 자율화 등의 정책에서 볼 수 있듯이, 국민의 입장이 아니라 병원 경영자의 입장을 옹호하고 있습니다. 더구나 장기적인 의료제도에 대한 청사진의 제시가 없습니다. 총론이 없으니까 각론에 있어 원칙이 결여되어 있습니다. 검찰의 개혁작업은 주로 의료 비리를 척결하는 의료계 개혁에 치중하고 있습니다. 대표적인 것이 최근 보도된 병원의 의약품 구매와 관련된 비리, 전공의 선발과정의 비리 등입니다. 문제가 된 것들은 명백히 잘못된 관행으로 없어져야 합니다. 그러나 이 문제는 전체 의료제도 중 매우 부분적인 것이므로, 이 문제에만 매달려 가지고는 올바른 의료개혁을 이룰 수 없습니다. 따라서 정부는 손쉽게 할 수 있고, 국민의 지지를 쉽게 얻을 수 있는 의료계 비리 척결작업에만 매달릴 것이 아니라, 국민의 의료이용의 불편을 덜어줄 수 있는 의료제도 전반에 대한 개혁 청사진을 시급히 제시하여야 합니다.

2) 의료계
우리 의료계도 나름대로의 의료개혁 프로그램을 진행하고 있습니다. 의학협회와 병원협회는 ‘의료개혁추진위원회’와 ‘병원부조리시정소위원회’를 구성하여 각각 의료개혁을 진행하고 있습니다. 의협은 올해 4월 15일 “의료, 무엇을 개혁할 것인가?”라는 주제로 정책토론회를 개최한 바 있으며, 5월 의협 내에 ‘의료개혁추진위원회’(의개추)라는 특별위원회를 설치하는 등의 개혁노력을 기울이고 있습니다. 의개추는 1993년 5월부터 활동을 시작하여 현재까지 과대광고 10여 건, 비(非)의료인에 고용된 의료기관 개설, 품위손상, 환자유치, 의료질서문란 등 총 30여 건의 자율정화활동실적을 올렸습니다. 이런 일련의 활동은 의료계의 자율정화라는 측면에서 그리고 이런 활동이 그간 미약했다는 점에서 진일보한 모습이라고 할 수 있습니다. 그러나 의개추의 활동에는 몇 가지 미흡한 점이 있습니다. 먼저 활동의 범위와 강도가 국민의 불신을 가라 앉히기에는 부족하다는 의견이 있습니다. 많은 의사들도 의개추의 활동이 기대에 미치지 못한다고 불만을 토로하고 있습니다. 또한 일반 의사들의 의견을 활동에 반영하는 기전이 없어서 과연 의개추가 전체 의사들의 개혁정서를 제대로 담고 있는지 의문입니다.
병협은 ‘병원부조리시정위원회’를 설치하고 각 병원에도 환자의 불편과 불만을 처리하는 유사한 위원회를 설치하여 운영하고 있습니다. 어떤 병워에서는 환자나 지역주민의 의사를 반영하기 위한 조직을 만드는 등 긍정적인 모습임에 틀림 없습니다. 그러나 몇 가지 부족한 점이 있습니다. 현재 병원이 우리 나라 의료체계에서 차지하는 비중을 고려할 때, 병원을 이용하는 국민을 위한 좀더 적극적인 대책이 마련되어야 합니다. 환자나 보호자 편의 시설의 설치 및 확대, 대기시간을 줄이기 위한 방안모색 등 병원 내적인 경영개선뿐만 아니라, 국가 전체적인 관점에서 응급의료제도, 의료전달체계 등 병원이 밀접하게 연관되어 있는 의료제도에 대한 바람직한 대안을 국민적 입장에서 제시하여야 합니다.
의료계의 개혁흐름에서 신문 『청년의사』의 활동을 빼놓을 수 없습니다. 신문 『청년의사』는 ‘한국의료의 반성과 개혁’이라는 토론회를 통해서 개혁을 위한 출발점으로 의협의 민주적 개편-의협회장 직선제를 주장하고 이를 실천할 준비를 하고 있습니다. 『청년의사』는 수동적인 의사집단 내부에 개혁의 논의를 활성화하였다는 점에서 긍정적인 역할을 하였습니다.
의료계의 개혁활동은 대체로 의료계의 자정운동에 국한되고 있습니다. 신문 『청년의사』가 일부 제도적 개편을 제안했지만 구체성이 떨어지고 주로 의료계 내부에 초점을 맞추고 있습니다. 이는 국민이 의료인에게 높은 윤리적, 도덕적 수준을 요구하고 있으며, 자체 정화 활동이 불필요한 외부의 규제를 차단할 수 있다는 점에서 긍정적인 측면이 있으나, 이런 방식으로 국민이 의료계에 느끼는 불신을 없애는 데는 미흡합니다. 따라서 국민 보건을 위한 보건정책적 대안을 내놓는 것이 시급합니다. 병원의 의약품 구매 문제에서 볼 수 있듯이 사건이 발생한 후에, 밖에서 제안된 정책대안을 할 수 없이 받아들이는 방식으로는 문제를 해결하기는 커녕 더 악화시킬 뿐입니다. 따라서 주요한 문제에 대한 정책대안을 시급히 만드는 것이 필요합니다. 정책대안을 이제까지 의사단체가 주장하던 것과 같은 방식, 내용이어서는 안 됩니다. 눈앞의 경제적 이익에서는 손해를 보더라도, 국민건강을 위한, 그리고 의사의 보람있는 진료를 보장할 수 있는 대안을 제시하여야 합니다.

3) 시민단체 및 병원노조
그동안 금융실명제 등 경제정의에 관한 정책대안을 제시해 온 “경제정의실천시민연합” (경실련)과 부정부패 추방을 주요과제로 하고 있는 “정의사회를 위한 시민운동협의회”(정사협) 등의 시민단체, 그리고 “소비자 문제를 연구하는 시민의 모임”(소시모) 등의 소비자단체가 의료개혁에 관심을 가지고 활동하고 있습니다. 경실련은 의료개혁에 관한 토론모임을 개최한 바 있고, 현재 약사법 개정 추진 위원회에 시민대표로 참여하여 상다안 역할을 하고 있습니다. 정사협은 많은 시민단체와 병원협회 등 의료단채도 가입되어 있는 단체로 내부에 의료위원회를 결성하고 의료개혁에 대한 입장을 정리하고 있습니다. 소시모 등의 소비자 단체도 응급실 문제 등 소비자와 밀접하게 관련된 의료문제에 대한 발언을 계속하고 있습니다. 이는 과거에는 없었던 새로운 현상입니다. 이들 단체가 현재 의료개혁작업에서 가지는 역할은 미미하지만, 앞으로는 매우 중요한 역할을 담당할 가능성이 있습니다. 중요한 역할을 담당하는 것이 올바른 의료개혁을 위해서도 바람직한 일입니다. 시민단체와는 조금 다른 성격을 가진 단체로 “전국병원노조연맹” (병노련)이 있습니다. 병노련은 병원 노동조합의 연합체로 주로 병원노동자의 지위향상을 위해 노력해 왔습니다. 그러나 병노련안에 의료민주화실천위원회를 두고 2∼3년전 부터, 병원내의 금연운동, 환자편의시설 확충, 영안실 비리 등의 병원비리척결운동도 벌이고 있습니다. 병노련은 최근 KBS의 ‘심야토론’이나 ‘신한국스페셜’이라는 프로그램을 통해서 국민에게 잘 알려졌습니다. 병노련은 최근에도 ‘병원부조리 및 의료비리의 유형’이라는 자료집을 발간하는 등, 병원과 관련된 의료비리의 척결작업을 하고 있습니다.
이제까지의 의료개혁에 대한 논의와 실천은 주로 의료계의 비리에 대한 사정과 의료계 내부의 민주화 또는 자율정화에 치중하고 있으며 국민의 의료 이용과 관련된 의료제도를 개혁하려는 노력은 거의 없었다고 해도 과언이 아닙니다.

3. 의료! 이렇게 개혁합시다.
의료개혁은 이제 미룰 수 없는 이 시대 의료인의 과제가 되어 있습니다. 그러면 어떻게 개혁해야 합니까? 먼저 올바른 의료개혁이 되려면 개혁의 목적이 명확해야 합니다. 의료개혁의 목적은 두 가지 입니다. 첫째, 국민의 입장에서는 국민의 건강을 확보할 수 있는 올바른 의료제도의 성립이며, 둘째, 의료인의 입장에서 보람을 가지고 일할 수 있는 의료제도의 성립 즉 의료제도의 정상화 입니다. 이 두 가지 목적은 일치할 수도 있으나, 상반될 수도 있습니다. 이제까지, 의료인은 국민을 위한 의료제도라는 것을 상당 부분 당연한 것 또는 명분정도로 생각한 측면이 있습니다. 이제는 국민을 위한 의료제도라는 명제를 다시 우리의 생각에 담는 노력을 해야 합니다. 이것이 진정한 의식개혁입니다. 두 가지 목적을 함께 생각하는 것 이것이 개혁이 시작입니다.

그러면 의료개혁은 어떻게 진행되어야 할까요?
먼저 과거의 우리의 잘못에 대한 진정한 반성이 있어야 합니다. 이제까지 반성이 없지는 않았습니다. 그러나 국민이 이를 믿도록 하는 데는 실패했습니다. 우리의 반성이 절실하지 않았기 때문입니다. 현재의 상황을 벗어나려는 형식적인 반성이 아니라, 진짜 우리의 잘못을 드러내는 일이 있어야 합니다. 잘못을 있는 그대로 드러내지 않는다면 어떻게 새로운 출발이 가능하며 어떻게 국민의 신뢰를 획득할 수 있겠습니까? 개인적 비리나 부정에 대해서 반성합시다. 그리고 잘못된 의료관행을 바꾸려고 노력하지 않아서 국민건강에 해를 주게 한 것을 반성합시다. 반성은 모든 것이 내탓이라는 무책임한 것이 아닙니다. 우리가 마땅히 담당해야 할 역할을 방기한 책임을 반성하자는 것입니다. 의료문제 해결의 책임은 일차적으로 환자의 옹호자인 의사의 책임이 아닙니까?
둘째, 이런 잘못의 원인을 명백히 밝혀야 합니다. 잘못이 꼭 범법행위만을 말하는 것은 아닙니다. 따라서 모든 잘못을 사법적으로 처리할 수는 없습니다. 돈을 받고 전공의를 임용하는 행위는 명백한 범법행위로 이는 윤리 이전의 문제입니다. 범법행위는 당연히 법적으로 처리되어야 합니다. 그러나 법과 윤리적인 문제의 경계에 있는 문제도 있습니다. 태아의 성감별 문제가 이것입니다. 이런 문제는 바로 자율적 정화운동이 이루어져야 하는 부분입니다. 그러나 개인적으로 해결할 수 없는 문제도 있습니다. ‘환자를 너무 자주 오게 하는 행위’, ‘너무 짧은 진료시간’, ‘응급실의 불친절’등은 단순히 의사 개인에 대한 윤리교육만으로 해결될 수 없는 문제입니다. 불건강한 의료행태를 조장하는 잘못된 의료제도가 더 중요한 원인입니다. 잘못의 원인에 대한 진단이 제대로 되어야 올바른 처방이 가능합니다. 도덕적, 윤리적 결함은 의식개혁운동과 비리 행위에 대한 처벌로 해결이 가능하지만, 제도적 결함은 제도 자체를 바꾸지 않은 채 의료인의 윤리적 각성만을 촉구해서는 해결을 기대할 수 없습니다. 그러나 제도개혁과 관련해서 한가지 짚고 넘어갈 일이 있습니다. 제도개혁이 궁극적인 목적인 것이 사실이지만 그렇다고 현재의 잘못된 의료관행이 정당화될 수 있다는 것은 아닙니다. 현재의 잘못된 제도 내에서라도 올바른 의료제도의 모습을 만들어가야 합니다.
 셋째, 밝혀진 원인에 따라 이를 교정하기 위한 구체적인 방안이 마련되고 실천되어야 한다. 윤리적 차원의 문제를 해결하기 위한 자율정화운동이 강화되어야 합니다. 아울러 국민적 입장에서 올바른 제도에 대한 모색이 의사내부에서 일어나야 합니다. 이 두 가지 방향을 가지고 구체적이 대안을 마련할 때 의료개혁은 완성될 수 있습니다.

그러면 의료개혁은 누가 해야 합니까? 이제까지는 정부가 앞장섰습니다. 그런데 이제부터는 국민과 의료인이 함께 앞장서야 합니다. 국민과 의료인이 함께 하는 것은 대단히 중요합니다. 의료개혁은 바로 국민과 의료인의 올바른 관계를 형성하고자 하는 것이므로 더욱 그렇습니다. 더구나 의사의 입장에서는 국민이 의사에 대해 가지고 있는 오해(?)를 해소하고 이해를 구할 수 있는 좋은 기회가 될 것입니다. 의사들을 개혁의 대열에 참여시킬 수 있는 방안의 모색이 시급합니다. 많은 의사들이 아직도 개혁에 대하여 소극적인 태도를 보이고 있습니다. 의사단체인 의협을 개혁하는 것이 의사들의 참여를 유도하는 데 큰 도움이 될 것입니다. 그런 의미에서 일부에서 일고 있는 의협회장 직선제 운동은 긍정적입니다.
국민과 함께 의료개혁에 나설 때, 어떤 자세를 갖는 것이 필요할까요? 제도적 대안을 마련하는 과정에서 의료인의 일차적인 이해관계를 중시해서는 안됩니다(의료보험수가가 인상되어야 모든 문제가 해결된다는 식의 논리는 그 자체로 상당한 한계가 있을 뿐만 아니라 국민을 납득시킬 수 없다는 점에서 올바른 방안이 될 수 없습니다). 눈앞의 경제적 이해관계를 훼손하더라도 의업의 원래의 모습을 되찾을 수 있는 그런 방안을 마련해야 합니다.
제도적 대안을 만드는 일과 함께 의료인의 의식개혁을 위한 캠페인이 필요합니다. 이 캠페인의 내용은 잘못된 의료관행을 없애는 데 중점을 두어야 합니다. ‘과잉진료 하지 않기 운동’, ‘촌지받지 않기 운동’, ‘불필요한 주사 놓지 않기 운동’등이 주요 주제가 될 수 있을 것입니다. 이 캠페인을 시민단체나 소비나 단체와 함께 할 수 있다면 더 좋겠습니다. 또한 의료개혁 작업에 의료인의 적극적인 참여를 일으킬 수 있는 방안이 모색되어야 합니다.

인의협은 앞으로 일곱 차례의 토론회를 통해서, 이제까지 우리가 의사로서 국민의 건강에 도움을 주지 못한 잘못을 구체적으로 반성하고, 이 반성의 토대 위에서 국민에게 건강을 주고, 의사에게는 보람을 줄 수 있는 의료제도에 대한 대안을 제시할 것입니다. 우선 전반적인 의료제도의 개편방향을 제시할 것이고, 국민과 의료인 모두에게 주요 관심사인 의료보험제도와 의료보험수가에 대한 개편방안을 제시할 것입니다. 아울러 의사단체인 의협이 국민건가응ㄹ 위해서는 어떻게 바뀌어야 하는 가를 제시할 것이고, 마지막으로 국민과 의료인이 올바른 관계를 정립하기 위해서는 무엇을 어떻게 해야 할 것인가에 관해 각계각층의 인사들을 모시고 정리하는 시간을 가질 것입니다.

4. 의료개혁의 결실을 기대하며
의료개혁의 계기는 외부에서 주어졌지만, 하지만 이를 어떻게 이용하느냐는 전적으로 우리 의료인에게 달려있습니다. 우리는 이 기회가 국민과 의료인 모두를 위해서 아주 중요한 기회라는 인식을 가지고 있고, 올바른 의료개혁을 위해서 계속 노력할 것입니다.

■ 지정토론 1 ■

의료개혁을 생각한다.

서경석
(경제정의실천시민연합 사무총장)

본 토론자는 의료문제에 대한 문외한이며 상식을 가진 시민운동가에 불과하다. 따라서 의료개혁에 대한 전문적인 식견을 가지고 있지 않다. 다만 오늘의 주제발표를 보면서 의료개혁을 추진하는 방법론에 대해 느낀 점 몇 가지를 말씀드리고자 한다.

첫째로 의료개혁중 가장 근본적인 개혁, 마치 금융실명제처럼 그 개혁이 이루어지면서 다른 문제는 자연히 뒤따라오는 그런 개혁에서부터 시작하는 것이 필요하다. 아마도 이것은 양방에 있어서의 의약분업, 그리고 1차, 2차, 3차 진료기관간의 명확한 분업체계등이라고 생각한다. 이러한 큰 골격이 제대로 되어야 그 다음의 부차적인 문제들을 해결해 나갈 수 있는 의욕이 나오게 된다. 이해관계의 조정차원이 아니라 개혁차원에서 양방의약분업의 실시등의 기본적인 개혁에서부터 논의가 시작되어야 한다. 다행히 보사부는 양방의약분업을 즉시 실시하겠다는 입장을 가지고 있다. 그러나, 그 과정도 쉽게 되지는 않을 것이기 때문에 부작을 최소화하는 방안이 나와야 한다. 그리고, 힘들더라도 원칙을 주장하는 것이 중요하다. 근원적인 골격은 타협해서는 안된다. 그리고, 몇 년이 걸리더라도 끈질기게 캠페인하겠다는 생각을 해야 한다.
둘째로, 정직이 최대의 전략이다. 개혁이 가장 성공적으로 이루어지려면 병원의 모든 문제점, 랜딩비에서 인육시장, 세금포탈에 이르기까지 모든 잘못된 관행을 솔직히 밝히는 것으로부터 시작해야 한다. 이러한 점들을 낱낱이 밝힐 수 있는 용기있는 집단이 있다는 것을 알게 될 때 국민의 신뢰가 회복될 것이며 의료계의 자율적인 개혁능력에 대한 신뢰가 생기게 될 것이다.
셋째로 비전문가인 보통시민과 함께 대책을 강구해야 한다. 그렇지 않으면 자꾸 의사의 입장에서 편법을 강구하기 쉽다. 뿐만 아니라 전문가는 최종적으로 비전문가의 심판을 받아야 한다. 그래서 어떤 대책이 나왔을 때 이 대책이 전문가집단의 이해관계를 관철하려는 것이 아니라 시민의 입장에 서서 사회적 공익을 추구하는 대책이라는 점이 보증되어야 한다. 특별히 의료보험수가의 인상문제는 오히려 시민단체가 앞장서서 주장할 수 있어야 한다. 경실련/정사협과 함께 문제를 풀어가는 것이 중요한 이유가 여기에 있다.
네 번째로 시민의 참여와 지지를 유도하는 제일 좋은 방안은 시민의 눈에서 볼 때 명백히 잘못된 것부터 고치는 운동을 시작하는 것이다. 그렇게 되면 시민들의 거부반응이 사라지고 매우 협조적인 태도로 전환된다. 그리고, 그렇게 되었을 때에 비로소 의료보험수가와 같은 문제가 사회문제로 제대로 부각될 것이며 또한 그 시정도 가능해질 것이다. 의료보험수가가 그토록 낮은데도 의사의 봉급은 여전히 엄청난 상황에서는 모든 것이 엄살로만 간주될 것이다. 이처럼 의료인들의 도덕성의 문제가 사실은 오늘과 같은 왜곡된 의료제도를 가져다 주었다는 자성이 있어야 하며 바로 그 자성에서부터 시작해야 한다.

■ 지정토론 2 ■

의사의 본분에 충실하여야 한다.

김종근
(대한의학협회 의무이사)

어느 직종이건 자기가 종사하는 직업에 긍지를 갖고 보람을 느끼려면 적정한 노력의 대가가 보장되든지 아니면 자기가 일하는 분야가 사회의 공익에 보탬이 되어 주위로부터 긍적적인 평가를 받을 때일 것이다.
의료인, 이중 의사의 경우 과거 한때는 이러한 것들이 충족되어진 때도 있었으나, 현재의 의사들은 의사들의 의견이 거의 무시된 채 국가의 일방적 결정에 의한 통제수가 체제하에 살면서, 일한 만큼의 대우를 제대로 못 받고 있으며, 대부분의 의사들이 성실히 국민의 의무를 다하면서 우리의 의료수준을 거의 세계수준으로 끌어올리고, 열악한 조건 아래서도 이나마의 사회보장체제를 갖추게 될 때까지의 공은 완전히 무시된 채 극소수의 의사들로 인해 야기된 문제로 인하여 온갖 비리에 빠짐없이 끼어들고 환자를 미끼로 치부를 일삼는 부도덕한 부류로 국민들로부터 외면당하고 있는 실정이다.
당연한 결과로 의사들의 사기는 극도로 저하되고 마침내는 의사라는 직업을 떳떳이 밝히기를 꺼려할 정도의 막다른 지경에까지 도달했다.
이렇게 되기까지는 의사 자신들의 잘못, 제도상의 문제점, 사회적 여건 등 여러 가지 원인이 복합적으로 작용했고, 하루 빨리 우리의 위상을 되찾고 국민의 신뢰를 회복하기 위하여 개혁해야 될 일이 한두 가지가 아니겠지만 그 중 제일 시급하고 하루 빨리 하여야 할 첫 번째는 의사들의 의식개혁 및 사고의 대전환이라고 생각된다.
의사들로 인해 비롯된 것 이외의 문제점 해결은 그 이후가 되어야 할 것이다.

의사의 본분이란 생명경외사상을 바탕으로 아픈 사람을 형제처럼 아끼고 자기가 갖고 있는 모든 지식을 총동원하여 성심 성의껏 진료에 임하여야 하는 것으로 알고 있다.
우리 모두 자성의 자세로 다시 한 번 마음속에 의사의 본분을 일깨워 의사로서의 사명을 다하겠다는 마음가짐이 문제해결의 시작이라 생각한다.
그리고 마음을 비우고 자세를 낮추어 국민들과 같이 어울리고 그들의 아픔을 같이 해야 되겠다는 사고의 대전환을 해야 한다. 남보다 겨우 2년을 더 다녔다고 그만큼 대우를 더 받아야 된다는 생각도 버려야 하고, 환자에게 피해자인 양 행세하는 것도 국민에게는 필요없는 우월감을 갖는 것으로 비쳐질 것이다.
이와 같이 의사들이 본분에 충실하고 자세를 국민의 신뢰감을 되찾을 때 우리가 개혁되어야 한다고 생각되는 많은 부분이 자연적으로 해결되리라 믿어진다.
또한 우리 나라와 같이 제도의 개선이니 법의 제정이 원칙에 근거하기 보다는, 또는 전문가의 전문지식이 참고되기 보다는 국민편에 서서 여론에 의해 좌우되는 경우가 많은 사회에서는 국민신뢰 회복은 불합리한 제도개선에도 도움이 될 것으로 믿는다.

■ 지정토론 3 ■

개혁의 목표를 명확히 해야 한다

인호국
(일하는 사람의 건강을 위한 의사회)

우리 사회 전반에서 십수년간에 걸쳐 우여곡절도 있었지만 일정한 발전을 이루워 왔으며, 사회 전체를 억누르고 있던 문제들도 요즈음 들어 개선되고 있습니다. 우리의 의료도 지난 기간 동안 양적으로 엄청날 정도로 팽창하였고 기술적인 영역도 놀랄 정도로 확대되어 왔습니다. 그러나 우리 진료가 제 역할과 사명에서 벗어나고 왜곡되는 현상은 날이 갈수록 심각해지고 있습니다.
절대 다수의 의료인은 현재 자신들의 처지와 역할에서 만족과 보람을 찾지 못하며, 대다수의 국민들은 현행 의료에서 자신의 건강권과 인간으로서의 존엄을 보장받는다고 느끼지 못하고 있습니다. 우리 의료의 현실에 대해서는 거의 대부분의 사람이 개혁과 개선의 필요를 느끼고 있습니다. 놀라운 것은 이런 형편인데도 우리 의료는 한치도 흔들림없이 의료의 사명과 역할을 왜곡시키는 길로 줄기차게 나아가공 있는 것입니다.
다행히 요즈음 의료개혁에 대한 논의가 시작되고 있습니다. 이는 매우 중요한 계기라고 생각됩니다. 우리는 이 계기를 잘 살려 우리 의료를 바로 잡을 수 있는 기초를 잘 마련하여야 합니다. 우선 의료개혁의 방향과 목적을 잘 세워야 합니다. 발제에서 지적하신 바와 같이 의료개혁은 외부로부터 주어졌습니다. 개혁의 계기가 외부로부터 주어졌다는 것은 현 정부가 칼자를 쥐고 있다거나 대통령의 의도에 의해 모든 것이 판가름 난다는 것을 의미하는 것은 아닙니다. 이렇게 생각하면 우리의 개혁의 파도에 이리저리 휩쓸리는 신세를 면치 못하며 의료의 개혁은 올바른 성과를 낳을 수 없습니다.
개혁의 계기가 주어진 것은 현 정부가 국민 대다수의 지향과 요구를 외면할 수 없으며, 민주적 개혁과 발전의 요구를 이룩하는데서 일정한 역할을 할 가능성이 있다는 데에서 오는 것입니다. 이것은 어찌 보면 사소하고 흔들리기 쉬운 것일 수도 있지만 이전의 정권에서도 우리가 가지기 매우 힘든 조건입니다.
앞에서 절대 다수의 의료인과 대부분의 국민이 바라고 있음에도 의료는 오히려 날이 갈수록 왜곡의 길로 가고 있다고 말씀드렸는데, 이는 무엇보다도 올바른 의료를 건설하기 위해 의료인이 힘을 합쳐 국민과 함께 공동의 목표를 세워 활동에 나서지 못했기 때문이라고 생각합니다. 따라서 의료개혁의 가능성르 열고 있는 현재의 정치상황에 능동적으로 대처해 이러한 활동의 기초를 만들어야 한다고 생각합니다.
무엇보다 먼저 의료개혁의 목표를 확고히 세워야 합니다. 수 개월 안에 이룩해야 할 단기　인 목표도 세우고 일이 년 또는 이삼 년 안에 이룩해야 할 목표도 세워야 합니다. 지금 의료계에서는 개혁에 대해 혼란된 입장도 없지 않고, 우리 의료를 바로잡는 데 관심을 두기보다 자기집단의 안일을 도모하는 데 급급한 흐름도 없지 않습니다. 우리가 올바른 방향을 모색하고 이를 광범한 토론과 논의를 거쳐 대다수 의료인과 국민의 요구로 내세우게 되면 의료개혁은 성과적으로 진행될 것입니다.

개혁의 방향에 대해서는 발제자의 의견에 뜻을 같이 합니다. 특히 의료개혁이 어떻게 진행되어야 할 세 가지 점은 매우 좋은 지적이라고 생각합니다. 의견을 덧붙이자면 과거에 대한 반성은 그 대상이 명확해야 한다고 생각합니다. 반성의 대상은 무엇보다 올바른 의료를 세우기 위한 활동을 가로막아 온 집단에 우선되어야 합니다. 과거에 대한 반성이라 하여 집단적인 참회를 하자고 하고 도덕재무장을 부르짓는 것은 올바른 의료건설의 길을 열 수 없으며 국민의 애정어린 관심과 지지를 받을 수 없습니다. 올바른 의료 건설을 가로막아온 세력과 구조에 대한 개혁을 이루어 낼 수 있는 과제를 내세우고 이를 대중적 요구로 확대시켜야 합니다.

의료개혁에서 걸려있는 문제 중 가장 힘든 것은 다수 의료인을 이 활동에 불러일으키는 것입니다. 우리는 절대 다수 의료인이 자기 삶의 보람을 느낄 수 있는 올바른 의료가 건설되를 바라고 있다는 현실을 바로보고, 이를 의료개혁을 이끌어 나갈 수 있는 실제적인 힘으로 발전시켜야 합니다. 이를 위해서는 현재의 역량으로 실현 가능한 목표를 세우고 이를 이루어 내는 것이 무엇보다 중요합니다. 이것이 성과적으로 이루어지면 많은 의료인이 의료개혁의 길에 같이 하게 될 것입니다. 이 활동은 올 하반기까지 이룰 수 있는 것이 좋을 것입니다. 전공의 수련과정의 비릴를 척결하고 공정한 제도를 확립하는 것이 그 한 예가 될 수 있을 것입니다.
우리 의료인은 정부가 어떤 무엇을 해줄 것이라고 막연히 기대하거나 전체 분위기에 장단을 맞추고 있으면 무엇이 이루어질 것이라는 허황된 방식을 버리고 우리가 앞장서서 올바른 의료를 건설하는 길에 나서야 합니다. 왜곡된 의료의 현실을 낳은 주된 요인도, 올바른 의료를 건설할 수 있는 비결도 우리 의료인이 의료현실을 책임지고 맡아나서는가 못하는가에 달려 있다고 생각합니다.

■ 자유토론 ■ 

의료! 이렇게 개혁합시다

사회자
서경석 목사님은 종합병원에서 진료를 받으러 가셔서 먼저 무엇을 하십니까?
서경석 목사
(웃으며) 먼저 원무과를 찾아서 급행료를 치르든지 아니면 잘아는 의사를 찾아가서 도움을 요청합니다. 지금 국민은 의사들을 신뢰하지 않으며 과거와 같이 동경을 하지도 않는 분위기입니다.
지금 전문가 집단인 의료인들이 어떤 사안에 대한 해결책을 제시하여도 국민들은 의료인 집단 자신들의 이익을 위한 말로 밖에는 생각하지 않습니다. 최근의 예로서 한의사와 약사의 대립을 들 수 있습니다. 약사가 무슨 말을 하든 한의사가 무슨 말을 하든 국민들은 이익집단의 목소리로 밖에 여기지 않고 그들은 전혀 신뢰하지 않습니다.
의료개혁의 문제를 해결해 나갈 때 무엇보다도 먼저 이루어져야 할 것은 국민들의 신뢰를 받는 의료인 집단이 만들어져야 한다고 생각합니다. 국민들의 신뢰를 얻기 위해서는 국민들 누구나 문제로 느끼고 있는 문제들부터 해결하려는 노려과, 전문가들이 만들어낸 해결대안을 비전문가들인 국민들에게 검증과 심판을 받는 겸허한 자세를 요구하고 십습니다. 국미들이 믿고 지지하는 의료인 집단이 만들어진 후 이들과 국민들이 힘을 합칠 때에만 의료개혁은 성과를 거둘 수 있습니다.

사회자
시민단체들이 의료문재에 참여가 부족한데 의료문제에는 별로 관심이 없는 것은 아닙니까?
서경석 목사
관심이 없는 것은 아니고 그럴 만한 인적 역량이 부족합니다. 시민운동이 시작된 지 얼마되지 않았고 한때는 시민 운동에 대한 냉소적 분위기도 있어서 현재까지 시민들의 참여가 부족한 상태입니다. 앞으로 의료계에서도 많은 참여를 부탁드립니다.
참석자 1(서울대병원 전공의)
기조발제의 내용을 보변 의사의 반성에서부터 의료개혁을 시작해야 한다고 말하고 있습니다. 우리 사회의 금권타락 선거를 예로 들어보면 돈을 주는 사람만이 문제가 있고 반성해야 하는 것이 아니라, 돈을 받는 사람도 문제를 똑같이 책임을 나누어 가져야 합니다. 그리고 보다 근본적인 문제의 해결은 선거제도 자체를 고치는 것과 전반적 사회적 분위기를 고쳐나가는 것이 병행되어 나가야 한다고 생각합니다. 의료의 문제도 마찬가지라고 생각합니다. 의사의 반성만을 강요할 것이 아니라 국민들이 가지고 있는 의료에 대한 잘못된 생각들과 문제를 본질적으로 야기하는 의료제도를 개혁하는 것이 가장 중요하다고 생각합니다.

참석자 2(성남지역 산부인과 개원의)
도대체 의사가 무엇을 반성하라는 말입니까? 나는 반성할 것을 아무리 생각해보아도 생각이 나지 않습니다. 앞에서 발제하신 분들이 가르쳐 주었으면 좋겠습니다. 이 문제를 생각하기 전에 전제하고 넘어갈 것이 있습니다. 그것은 의사는 천사가 아니라 한 사람의 평범한 인간이라는 것입니다.
일전에 한 환자 보호자는 나에게 진료의뢰서 6장을 끊어 달라고 왔습니다. 대학병원 여섯 곳에 수술을 신청해 놓고 가능한 한 빨리 수술을 받으려는 생각이었습니다. 나는 이 병은 급히 수술을 받을 필요는 없으니 6장이나 가지고 갈 필요는 없다고 설득하였습니다. 그러자 그 환자 보호자는 “의술은 인술이다”하면서 거친 욕설을 퍼부는 적이 있습니다.
렌딩비, 리베이트비의 문제를 보아도 그렇습니다. 도대체 의사들이 전 사회의 지탄을 받고 여론이 호들갑을 떨 정도로 이 문제가 전국가적 비리를 주도하고 있는가 문고 싶습니다. 전공의 비리를 봅시다. 여기 계신 여러분 중 전공의 선발시 부정으로 들어가신 분이 얼마나 됩니까? 나는 부정은 극소수의 사람들의 문제라고 생각합니다.
의사가 불친절하다, 설명을 하지않는다 하는데 현실을 봅시다. 대기하고 있는 환자가 10명이 있는데 한 환자를 붙들고 30분을 설명하고 있으면, 결과적으로 대기인들은 30분씩 300분의 시가능ㄹ 허비하게 됩니다. 다른 환자들의 시간도 생각해 주지 않을 수 없습니다.
현재와 같은 의료제도 하에서 그리고 환자의 이기주의와 의료에 대한 무지가 적지 않은 상태에서는 개원의 전체가 범죄자가 되고 있습니다.

김종근 의협이사
반성할 것이 무엇인지는 나도 구체적으로 잘 떠오르지 않는 것이 사실이다. 의료보험의 문제만 보아도 그렇다. 이것은 국민경제 수준을 고려해볼 때 의사들의 희생 하에서 이루어진 것이고 이런 측면에서 사회적 공로를 인정 받아야 하지 않을까 한다. 의학교육 문제도 연구를 해서 대안을 제시하여도 국가에서 성의있게 검토하는 것도 아니고 여러 단체나 여론에서도 곱지않는 눈으로만 본다.
국가의 정책이 선거를 위해서 결정되고 여론의 눈치를 보아서 결정되는 구조가 문제라고 생각한다. 하지만 우리가 국민적 신뢰를 획득하지 않고는 아무 일도 할 수가 없다. 신뢰회복이 급선무이다.

참석자 3 (비의료인)
국민의 건강권이란 무엇을 말하는가? (국민이 건강할 수 있는 권리이며 이를 위하여 국가와 사회는 노력할 의무가 있다고 심재식 대표의 설명이 있음) 그렇다면 국민의 기본권으로서의 건강권을 담보할 수 있는 제도적 틀을 어떻게 만들어낼 것인가가 논의의 출발이어야 하고, 이러한 잣대로 당면 의료제도의 문제가 거론되어야 하며 이것이 당면 의료 개혁의 방향이 아니겠는가?

참석자 4 (부산지역 공중보건의)
본인은 의료개혁 논의의 출발점을 의사의 반성이 아니라 의료제도의 모순을 공개하는 것으로 잡아야한다고 생각한다. 의료의 모순을 국민에게, 의료인에게 생생하게 알려 나가면서 이후 무엇이 바뀌어져야 하는지에 대해 그들에게 제시할 때 그들의 동의와 지지 그리고 참여를 획득할 수 있다고 생각한다.
지금 리베이트.랜딩비의 문제와 전공의 선발비리 문제는 정부의 사정대상으로 언론에 보도되며 국민적 관심을 끌고 있다. 이러한 국민적 관심을 활용하는 방안으로 리베이트의 문제를 근본적으로 해결할 수 있는 방안 - 이를테면 정부가 주관하는 의약품 유통공사를 설립하여 유통과정상에 제한을 가하는 방법 - 을 선전하고, 전공의 비리의 근본적 문제는 과다한 전공의 양성과 실질적 일차진료 부재인 만큼, 근본적 문제 해결의 방안으로 일차진료 강화와 공공의료 강화, 그리고 전공의 과정을 포함한 교육제도의 개선(일반의 양성)을 제시할 수 있을 것이다. 이러한 과정은 정권이 주도하고 있는 비리척결이라는 피상적 의료개혁의 수준을 한 단계 뛰어넘어 제도개혁으로 발전할 수 있는 계기를 마련하지 않을까 한다. 이번 토론회는 단지 토론으로 끝나는 문제가 아니라 누구나 인정할 만큼 심각한 우리 나라의 의료를 개혁하는 전기로 삼아 나가야 한다고 생각한다. 이를 위해 의료의 문제가 전국민적 문제라는 것을 이번 토론회를 계기로 광범위하게 선전하는 것이 필수적이다. 의료개혁의 주체는 전국민의 힘이 실리지 않고는 이루어질 수 없기 때문이다.
마지막으로 작년 『보건의료인 연대회의』에서 마련된 의료 제도의 내용을 토론회를 거쳐 광범하게 합의하고, 보건의료 단체가 연대했던 경험을 살려 이번 사업에도 여러 보건의료인 단체가 함께하는 것이 바람직하다고 생각한다. 또한 올 하반기에 노동자들의 노동법 개정투쟁이 주요한 투쟁으로 부각되고 있다. 궁극적으로 지향하여야 할 보건의료의 내용은 이들 기층민중을 위한 것이어야 한다고 생각할 때 이들과 함께 할 생각은 없는가?

2. 의료개혁을 위한 의사의 반성

■ 주제발표1 ■

우리 자신과 주위의 개혁

이원락
(대구 한일정형외과의원)

과거 일제시대나 그 이후 몇십 년간 우리 나라는 극심한 혼란의 시대였다. 어떻게 하면 배고픔을 면해 볼까, 추위를 피할 수 있을 까 등, 온 국민들은 생활의 기본적인 문제의 해결에 몰두하여 왔다. 그 이후 70년대 중반 이후에야 비로소 발전의 기틀이 만들어졌으며 80년대 초 중반에는 발전의 속도가 증가되었고 80년대 후반에는 국민의 힘이 점점 강하여져 드디어 오늘날 우리는 문민시대를 맞이하게 되었다.
그러나 우리 의료계를 돌이켜보면 사회가 혼란한 시대에는 비교적 여유가 많은 직업으로 분류되었고 많은 사람들이 부러워하는 직업으로 여겨왔으나, 발전의 기틀이 마련되던 70년대 중반부터는 의료보험제도의 시작을 계기로 우리들에게 외부의 간섭이 밀려들어 오기 시작했고, 80년대 발전의 속도가 증가될 때는 증가될수록 정부가 시민단체 등으로부터 더욱 많은 감시와 비판을 받아왔으며, 문민시대에 와서는 국민이 불신하는 대표적인 직업 중 하나가 되어 버렸다. 즉 나라가 발전하면 할수록 국민의 권리가 강하면 강할수록 우리 의사들의 권리는 더욱 위축되게 되었고, 따라서 개인의원은 골목의 많은 점포들 중의 하나로만 보이는 그런 참담한 현실을 맞이하게 되었다.
60년대 초에 처음으로 라면을 끓여 먹어 본 우리는 이어서 흑백 TV, 그 이후 칼라 TV, 또 그 이후 자가용 소유, 그 다음은 컴퓨터 사용 등으로 생활이 편리해지면서 시대가 급변하고 정보가 홍수처럼 우리 주위에 출렁이고 있어도, 우리들은 과거에 초과이득을 누리던 호랑이 담배 피우던 시대의 과거지향적 보수적 사고를 갖고서 변화를 두려워 한 나머지 발전하는 시대를 따라가지 못하고 뒤쳐져 버렸다. 게다가 진료에 있어서 환자의 인격은 외면한 채 단순한 질병 보유자로만 취급하는 권위주의적 발상을 버리지 않았고, 환자 중심의 아닌 의사 중심의 종합병원 제도를 계속한 결과, 이제는 우리들의 단점이 사회에 적나라하게 노출되고 있는 양상이며 우리의 권위는 말이 아닌 입장으로 추락했다.

의협신보에는 매번 시론(時論)이 실려 있지만 그 내용은 대부분이 의료현실에 대한 대사회(對社會) 성토장이며 불만의 표출이 대부분이고 우리 자체의 반성에 대해서는 거의 언급이 없다. 간혹 있다고 해도 피상적인 수준에 지나지 않는다. 금번의 토론회에서 의사가 자기 스스로의 반성을 제목으로 삼은 것은 그럼으로 의료계 내부 문제에 대해서 이제까지의 반성에서 벗어난 획기적인 발상의 대전환이라고 믿는다.
과거의 많은 의사 선생님들은 사회로부터 요사이와는 다르게 상당한 대접을 받았었다. 그러나 그 선배 의사님들은 그냥 진료를 하고 그 수입으로 넉넉하게 살아갈 따름이었지, 사회를 위한 환원, 시민을 위한 봉사 등에는 매우 소홀했으며 진료 그 자체에 사회에 대한 봉사가 포함되어 있다는 단순한 논리를 앞세워서 오히려 치부에 열중하기도 했다. 그래서 시민들은 의사를 부러워하면서 사윗감으로는 제일 좋은 직업으로 여김과 동시에 또 다른 한면으로는 허가난 도둑으로 우리를 비판하기도 했다.
근래에는 의사 수도 매우 증가했지만 아무래도 우리들 의사들의 윤리성, 도덕성이 떨어진 탓일까 사회의 부정적 행태에 대한 신문보도에 자주 의사가 등장한다. “의사 등…… 비리 적발” 이라는 제목이 심심찮게 보인다. 그래서 묵묵히 일을 열심히 하는 나머지 의사들의 체면을 말이 아니게 만들어 버리고 사회로부터 우리 모두의 심장으로 질타의 손가락질을 당하게 함으로서 우리들을 당황케 한다.
오늘 발제할 내용은 의사 자신의 분석과 그 개선점과 개선방향에 대해서 몇 가지 관점으로 분류해서 이야기하겠다.
이 글의 내용은 어디까지나 나의 생각이지 의사 전부의 견해를 대변한 것은 아님을 밝혀 둔다.

1. 의사의 보수성

사회학에서는 의사집단을 가진 자로 분류하고 있다. 그러나 재벌 등과 같이 많은 재물을 소유하지는 않았기에 쁘띠부르죠아라고 분류했다. 쁘띠부르죠아의 특징은 재벌 같은 자보다는 재물이 적으나 지식을 상당히 갖고 있고, 그 숫자도 비교적 흔하여서 완전히 숙정해 버리기가 어려울 정도로 많으며, 그렇다고 공산주의 사상을 주입하기에는 너무 보수적이라서 골치 아픈 집단으로 기술되어 있다. 우리의 입장에서 볼 때 이 말은 어느 정도 수긍이 간다.
또 의사는 그 수입이 모두 자기 손을 거쳐야 하고 치료행위의 최종 책임은 의사에게 있으ㅡ로 하루 종일 직장에 묶여 있어서 대 사회 활동을 하기에는 상당히 어려운 직업이다. 그래서 상당수의 의사들은 낮에는 직장에 묶이고 저녁에는 친구들과 술 한 잔 나누거나 또는 가정에서 TV를 보면 그만 하루가 지나가 버리는 것이 일상의 생활이 된다. 그러는 중에 사고는 점점 단일화되어 가는데, 그것이 곧 변화를 귀찮게 여기는 말하자면 보수화하게 된다. 거기에다가 우리 나라에서는 의사를 좋은 사윗감으로 여기기 때문에 비교적 유복한 가정 출신에서 부인을 맞이하는 것도 평안한 생활, 남들이 살아가듯 그러 그렇게 적당히 즐기며 사는 생활에 젖어 드는 역할을 한다고 나는 생각한다. 의료보험을 처음 실시하기 전 정부는 의사회에 여러 가지 의견을 묻고 수가에 대해 건의하도록 배려했다. 그러나 모두가 코웃음을 쳤을 뿐 무시해 버렸다. 그러나 대구에서는 의사 한 분이 적극 참여를 부르짖었는데 의사 사회에서는 그를 돌아버린 사람같이 취급해 버렸다. 나는 일반 의사들의 행위에 대해 이상하게 여기고 의료보험을 적극 수용하자는 그 분을 일리 있는 분이라고 여겼지만 사회통념이 그 반대이니까 ‘뭔가 잘못된 것 같다’는 정도로 생각하는 수준에 그치고 말았다.
또 가정의학과가 생기고 기존 의사들에게 보수교육을 받은 후 시험을 거치면 전문의가 되는 과정을 개설했을 때 나는 가정의학과의 공부를 시작했다. 그러나 정형외과 의사모임에 참석했더니 가정의학과에 대해서 심한 모멸적인 발언을 했다. 나는 그 의사가 대구의사회에 상당한 간부이기에 감히 반론을 펴지 못했지만 이제는 가정의학과가 보편화되어 있는 시점에서 생각해 보변 그 간부의사는 보수성이 너무 강한 것이 아닌가 생각된다.
일반적으로 의사들도 시끄러운 걸 피하려 한다. 법조계에는 여, 야, 재야가 골고루 있어서 사회에 다양하게 영향력을 행사하기도 하고 여론을 잘 수렴하나, 의사 사회에서는 친여는 많아도 친야는 거의 없고 재야는 있다는 것 자체가 모순일 정도로 없다. 그러나 이것은 뭔가 잘못된 것이다. 의사라고 해서 사회정의에 뛰어들지 말라는 법은 없다. 중국의 손문 선생은 혼탁한 사회에 뛰어든 의사로서 성공한 예일 것이다.
만일 손문 선생이 선공하지 못했다면 사회를 소란케 한 범죄자가 되겠는가? 나는 그렇지 않다고 생각한다. 그러나 일반적으로 사회운동에 뛰어 들어서 성공하지 못하면 잡범정도로 또는 괜히 시끄러웠던 자로 여기겠지만 그런 사람이 많이 배출되면 그 중 몇 사람 정도는 성공하는 자가 생기게 되기 때문에 의사사회에도 진보적인 진취적 인사가 어느 정도 활동할 필요가 있다. 이런 표현에서는 다소간의 무리가 있을 지도 모르지만 내가 말하고자 하는 요지는 보수일변도의 의사집단의 분위기는 어느 정도 수정이 필요하다는 것이다.

2. 의사사회의 지도자

나는 대한의학협의의 고위 간부들의 대사회 능력이나 인간성에 대해서는 잘 아는 바가 없다. 그래서 지방단위의 의료계 지도자에게서 본 몇 가지 문제점을 기술하고자 한다. 지금까지의 정치계 내부를 보면 돈이 많은 자나 또는 그 사회에서는 재주를 잘 부리는 정상배 스타일의 상당히 많이 있다고 누구나 여기고 있으며 지방자치단위의 의회에는 졸부들의 행진인 것같이 느껴질 수준이다. 이제까지 지방의사단체의 장들은 주로 인품 위주였다. 그리고 일반 의사단체 간부는 대체로 열심히 의사회 일을 하고 있지만 주로 수를 잘 먹는다든지 또는 여흥에 소질이 있거나 노래를 잘 부르는 사람들 같은 그런 면에 있어서의 재주가 많은 인사로 이루어지고 있다. 그러나 앞으로의 세상은 그보다도 대사회 능력이 강한 자로서 개혁적 사고방식을 갖고 있는 미래지향적인 인물이 요구되는 시점이다. 이제는 권위주의가 잘 통하지 않으며 위엄보다는 대화와 설득의 시대라고 생각한다.
또한 나의 생각으로는 금융실명제는 과거 일본제국주의 잔재 청산이나 토지개혁에 못지 않는 엄청난 사건일 것이다. 실명제 이후에는 국민들 모두는 돈에 대한 개념이 지금과는 다르게 바뀔 것이라고 생각한다. 이 제도는 꼭 성공을 거두어야 하며 의료계가 이것에 대해서 할 수 있는 역할이 무엇인지 곰곰히 생각하고, 의료계 지도자는 이런 생각을 모으기 위해서 많은 토론회를 주재해야 한다. 의사단체 지도자는 곧 밀어 닥칠 의료계 개방에 대해서도 묘책을 강구해야 하고 국제화 사회가 된 시대에 적응할 자료를 회원들에게 배포해야 한다. 이런 상황에서 어떻게 술을 잘 마시거나 여흥을 잘 하거나 노래를 잘 부른다고 해서 지도자나 간부가 되어야 할까. 우리는 그런 자를 선출해서는 안된다. 미래를 대비하며 시대적 사명감에 충실한 자를 지도자로 선출할 마음가짐을 가져야 한다.
 

</tdmsfiletext>
