<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1497.txt </filename>
<title> 북한의 민속예술  </title>
<author> 최철, 전경욱 공저 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 609.11  </kdc>
<tdmsfiletext>

 I . 머리말
  이  글의 취지는  북한  민속예술의 현상과  실태를 정확히  파악하는  데 있다.  그러기 
위하여는 남북으로  나누어진 이후  북한에서 이루어진  그간의 연구성과를  찾아내는 일이 
급선무였다. 지금 으로서는  제한된 자료와 부분적인 연구성과만으로 이  과제를 풀 수밖에 
없지만 이러한 작업이  다시금 깊어지고 지속적으로 행해진다면  멀지 아니하여 민족공동체 
인식기반은 구축되리라 믿으며, 남북한 문화 이질성 극복의 방향도 잡혀지리라 믿는다.
  여기서 제시·참조된 자료들은  최근 국내에서 영인 발간된  북한의 서적들과 국토통일원 
자료, 정신문화연구원 자료, 문예진흥원 자료,  그리고 내외통신의 기사들이 중심을 이루고 
있다.
  다루어질 민속예술의 분야는 다음 몇 가지로 제한하였다. 이것은 물론 민속예술의 전반은 
아니지만 전체 윤곽을 파악할 수 있게끔 주의를 기울였다.
1.북한의 가면극
 (1) 황해도 가면극 : 봉산탈춤, 강령탈춤
 (2) 강원도 가면극 : 통천탈춤
 (3) 함경도 가면극 : 북청사자놀이
2. 북한의 인형극
 (1) 평안도의 민속놀이 : 온천의 봉죽놀이
3. 북한의 민속놀이
 (1) 황해도의 민속놀이 : 장연의 시절윷놀이
 (2) 평안도의 민속놀이 : 온천의 봉죽놀이
 (3) 함경도의 민속놀이 : 북청의  돈돌라리와 달래춤, 북청의 관원놀이, 북청의 햇불싸움, 
광천의 마당놀이, 종성의 방천놀이, 재가승 마을의 주지놀이·널뛰기
4. 북한의 민요
 (1) 민요의 분류
 (2)  북한의 민요 몇 수
 (3) 민요의 개변
5. 북한의 판소리
6. 북한의 무굿
  한편 북한의 민속예술에  대한 전승 실태를 살피면서 특히 북한에서는  어떤 분야가 높이 
평가되었으며 상대적으로 단절된  분야는 어떠한가, 그리고 북한에서의  민속예술의 현대화 
작업은 어떻게 진행되고 있는가를 살펴보기로 한다.
  북한에서는  무엇보다도 민족주체사상과  자립·자존의 정신을  정치이념으로 내세우면서 
예술활동도 이러한 정신에 바탕을 두고자  했다. 우리의 고유한 문화유산, 민족예술에 대한 
인식 역시 주체사상의 확립을 위하여 반드시 계승 발전시켜야 할 것으로 인지하였다.
  민족예술의 보존과  전승, 이를  현대에 와서  새롭게 이어받는  과업을 북한에서는 매우 
중요한  문화사업의  하나로 생각했다.  이것은  그간  북한에서 이룩된  문화유산에  대한 
총체적인 정리  작업에서도 증명이 된다. 또한  한문으로 표기된 우리의 고전을  알기 쉽게 
우리말로 주해 번역하는 사업이라든가 고전문학작품들을 각 장르별로 묶어서 주석 편찬하여 
정리한 것으로도 증명이 된다.
  그러나 주목되는 점은  아무리 우리의 전통적인 민족예술이라고  하더라도 그것이 북한의 
사회주의  당성에  위배된다든가  노동  계급성과 인민성에  반하는  예술이라면  예술성을 
인정하지 않았다는 것이다.  그것은 북한에서 판소리와 무굿이 완전히  사라진데서도 알 수 
있다.
  예술의 인민성과 리얼리즘이 민속예술에서도 강조되었다.
II. 북한의 가면극
  북한의  가면극 중에서  황해도의 봉산탈춤과  강령탈춤,  강원도의 통천가면극,  그리고 
함경도의  북청사자놀이를 집중적으로  살펴보기로 한다.  강원도 통천의  가면놀이는 새로 
소개된 자료이다.
  북한에서는 민속예술 중에서도  가면극을 높이 평가하고 있다. 그런  이유를 들면 아래와 
같다.
  첫째 우리나라  민속 탈놀이는  봉건사회 인민들의  계급적 이해관계와  그 사상·감정을 
반영한 우수한 인민창작으로서  우리나라 인민들의 낙천적이고 패기에  찬 투쟁정신이 담겨 
있기 때문이다 (《조선의 민속놀이》,P,33)
둘째, 가면극 작품들은  착취자에 대한 폭로·규탄, 행복한 근로생활에  대한 염원, 고상한 
인도주의, 진실한  것에 대한 지향을 담고  있는 동시에 작품에 삽입된  서정가요를 통하여 
아름다운  조국산천을  긍지  높이  찬양하고 있는바  이것은  우리  조상들의  애국사상을 
표현하고 있다.(《조선민간극》),p.80).
  이처럼 북한에서  가면극을 높이 평가하는  이유는 가면극에 봉건 착취자에  대한 비행의 
폭로  뿐만 아니라  행복한 근로인민들의  사상이  배여 있기  때문이다. 그리고  아름다운 
조국산천에 대한  찬양을 담고 있기  때문에 가면극을  통해 민족의 주체사상을  그높일 수 
있다고  보았다.  한효는 그의  《조선연극사개요》(1956)에서  가면극의  사상을 다음  세 
가지로 설명하였다.
  첫째, 가면극에는 조국에  대한 사랑이 담겨 있는데 이것은  곧 가면회의 아름다움이라고 
하였다.  봉산탈춤에서 취발이가  "사면을  돌아보니......"로  시작하여 가지각색의  꽃에 
대하여 ㅁㄹ하고  목소리, 조국에  대한 사랑이 넘쳐흐른다고  하였다. 조국에  대한 사랑, 
그것은 드라마의 미적 사사을 규정한다고 하였다.
  둘째,  아침을 기다리는  마음이 가면극에  담겨 있다는  것이다. 악을  미워하고 착취와 
억압에 뿌리박고  있는 낡은 생활을  짓밟고 뒤집어엎어야 되겠다는 사상이  가면극에 흘러 
넘친다고 하였다.
  ㅅ째, 가면극은 당해  사회의 사회적 모순을 뚜렷이  밝혀 내고 있다는 데  있다. 그들은 
인민들의 참을 수 없이 가난한 생활의 원인과 그들의 행복과 사랑이 뜻대로 실현될 수 없는 
원인이 바로 양반 통치자들의 착취와 약탈과 억압에  있다는 것을 알았고 또 그것을 묘사한 
것이 바로 가면극이라는 점이다.
  이런 가면극의 사상예술성에 대해서 북한에서는 근래 다시금 비판이 가해졌지만 가면극은 
사상예술성이 높다는 점에서 다시 강조 · 논의되고 있다.
  북청사자놀이  ·봉상탈춤·  강령탈춤·  은율탈춤은 원래  북한  지역의  가면극이지만 
그곳에서는  전승이  중단된  것으로  알려져 있고,  6·25때  월북한  연희자들에  의하여 
1950년대 말에 연희가 복원되어 전승되고 있다.
  권택무는 《조선민간극》에서 경기도  산대극과 황해도 가면극에 대하여  "당시 인민들의 
심장의 외침을  반영하고 있는 이  가면극 작품들이 공통적인 기본사상은  봉건 착취집단의 
부화하고  타락한 기생충적  생활에  대하여  신랄한 폭로와  사회적  비판을 가하고  있는 
방봉건적 민주주의 사상이다."라고 했다.
1. 황해도 가면극
1) 봉산탈춤
  황해도      사리원과      봉산을      중심으로     황주와      서쪽      평야지대인 
안악·재령·신천·장연·송화·은율 등지의 탈춤과 동남쪽 기린 ·신원·서흥·평산·신악 
등지의  탈춤,   해안지대인  해주·강령·긍진·송림·추화·금산  등지의   탈춤  셋으로 
구분된다. 5일장이 서던 장터에서는 탈꾼들을 초청하여 1년에 한 번씩 놀곤 했다.
 《조선의 민속놀이》에 따르면  "황해도 탈놀이는 지방적 전승이  오래며 내용에 있어서도 
계급성·인민성이 풍부한 것으로  특이하다. 그리하여 황해도 탈놀이는  우리나라 탈놀이의 
전통과 그 인민적 풍모를 찾는 데 있어서 귀중한 유산으로 된다"고 했다.
  《조선민속탈놀이연구》에서는  19세기  말에서  20세기   초  이래  봉산탈춤이  황해도 
가면극의 최고봉을 형성하게 된 것은 이성구 이장산 부자와 관련이 깊다고 했다.
  이성구는 봉산 관아의  집사로 탈놀이에 관여했다. 해방 후  사리원의 봉산탈춤 전승자들 
대부분은 이성구의  영향 아래 장성한  사람들이다. 그의 아들  이장산은 이동벽·박성찬과 
함께 봉산탈연구소를 조직하여 봉산탈춤을 공연하였다.
  1954년  황해도  예술단이  봉산탈춤을  공연했고 1955  년에는  김일성의  교사에  따라 
봉산탈춤을 기록영화로 찍었다.  그러나 1960년대에 들어서면서 봉산ㄴ탈춤을  점차 전승이 
단절되었다.
  북한에서  채록한 이동벽,  김인출, 권택무의  대본은 과장의  순서와 내용이  다른 본과 
상당한 차이를 보인다. ㄱ들의 대본에는 법고춤, 포도비장춤이 더 들어 있다. 
2) 강령탈춤
  이 탈춤의 전승지는 황해도 옹진군 부민면 강경리이다.
  해주 감영세너는 매년 오원 단옷날에 각처의 탈놀이패를 초청하여 경연을 열었다.
  《조선민속탈놀이연구》에서 강령탈춤은 1910년 경  봉산탈춤과 더불어 황해도 탈놀이 중 
가장  성했다고 한다.  해주  감영  소속의 교방  가무인들이  이곳에 집결했기  때문이다. 
강령탈춤은 1939년 10월 13 - 14일 부민관에서 공연을 계기로 알려졌다.
  북한에서는  강령 부근  4개  면의  치안유지회가 중심이  되어  탈춤을 복4원하는  일이 
진행되었고 1948년 정부수립 기념행사에서 이 춤이 공연되었다.
  당의  배려로 해주에  예약연구소를 창설한  장양선(張良善)이  해주탈춤의 복원을  위해 
노력하여 1960년대 후반까지 강령탈춤은 전승될 수 있었다.
2. 강원도 가면극
  1)통천탈춤
  강원도 지역에서 연희된 가면극에는 강릉  단오제 때의 관노가면극이 있었는데 그 내력을 
따지면 상당히 오랜 뿌리를 갖고 있다. 그리고 고성의 가면극과 통천의 가면극이 있었다.
  《동국세시기》에  따르면  고성에서는  고을의  사당 안에다  비단으로  만든  귀신탈을 
보관했다고 한다. 사람들은 섣달 스무날이 지난  뒤에 고을 사당 귀신이 읍으로 내려온다고 
하면서, 그  탈을 쓰고 춤을 츄ㅜ며  관아와 마을을 돌아다니면서 집집마다  그를 맞이하여 
즐겁게 놀고, 이듬해 정월 보름날 전에 탈을 제자리에 가져다 놓았다는 것이다.
  권택무의《조선민간극》에서는   처음으로   통천가면극의   대본을   채록하고   내용을 
소개하였다. 그러나 통천가면극의 유래와 내력은 알 수 없다.
  통천가면극은  전체가  3과장으로   구성되어  있다.  그리고  등장   인물은  홍말뚝이, 
굿중패(취발이 5명),할미광대,  양반진사 개가죽  샌님, 곱사  양반, 사령,  노승, 쇠맵시, 
춤추는 군중이 있다.  이중 진사, 개가죽 샌님,  곱사 양반, 사령 2명을  오광대라고 한다. 
통천탈춤의 특징은 춤과 노래만으로 전개되는 과장이 없다는 것인데 노래는 각 과장의 일부 
장면에서만 나온다. 또한 각 과장의 낸용잉  전체적으로 일관된 맥락을 지닌다. 3 과장으로 
구성된 통천탈춤에서 가면을 쓰는 과장은 오직 제3과장뿐이다.
  이에  대하여 《조선민간극》에서는  "탈은 일반적으로  고정된 조형적  특성과 관련하여 
성격  표현에서 인간  내지 세계의  섬세한  변화를 얼굴  표현을 통해  보여 주지  못하는 
제약성을 가지고 있다. 따라서 이 제약성을 보강하는 방도의 하나는 탈을 벗고 얼굴 표정을 
보여  주는  것이다. 이런  견지에서  볼  때  탈을  쓰지 않는  과장이  있는  통천탈에서 
창작자들이 이 가능성에 관심을 돌렸으리라는 것을 짐작할 수 있다"고 설명한다.
3. 함경도 가면극
1)북청사자놀이
《조선민속탈놀이연구》에  따르면, 함경남도의  북청 정평  영흥 흥원  등지와 함경북도의 
경성 명천 무산 종성 경원등지에서 사자놀이를 하였다고 한다.
  북청사자놀이는 원래 함경도 북청군 산하 14개 면과 3개 읍에 속하는 마음에서 음력 정원 
14일   밤에  세시풍속의   하나로  놀던   탈놀이이다.  1950년대   후반까지는  북한에서 
북청사자놀이가 연회되었는데 그 이후 사라졌다.
  <조선민속탈놀이  연구>에  따르면  이  놀이의 내용과  예술성에  대하여  다음과  같이 
평설하고 있다.
  북청사자놀이는 ㅅㄹ로 우리나라 근로 농민 대중이 장구한 봉건적억압, 착취와 또 후에는 
일제의  흑심한 억압.  차ㅏ취하에서 신음하면서도  일녀에  한 차례씩  정월 보름날  밤을 
기하여 자긷ㄹ의  우렁찬 기세를 시위하는  행사였으며, 또 그것을 통하여  ㄱ4ㅡ해 년사의 
풍작을 빌고 병마와 사구를 물리치 것을 기대하는 행사이었다. 이러한 의ㅣ에서 사자놀이는 
우리나라 피압박 농민계급의 건전한  계급의식의 반영이였으며 민속행사를 통한 투쟁의식의 
집중적 표현이었다.
이같이  북한에서는  북청사자놀이를  계급투재의식을  고취한 작품으로  그  가치를  높이 
보엿다.
 인민즐의 증오와  멸시를 보여  줌에 잇어  가면그의 작가들은  다만 몇명  인물들에 의한 
증오와 멸시의 말로써만 만족할 수 없었다. 그 말을 진실한 것으로 만들기 위해서는 그것에 
상응하는 양반자신들의 행동이 요구되었던 것이다.
 가면극의 가치를 북한에서는 아래와 같이 강조하였다.
'아침'은 오게 될 것이다. 모든 낡은 것,  더러운 것, 조국의 아름다움에 타당치 않는 모든 
것을 불살라 버리고,  행복과 사랑의 다양한 햇살이  동켠 산머리에 트게 될  것이다. 모든 
낡은 것아 불타거라! 마치 봉산탈춤의 배우들이 썼던 탈박들이 동터 오는 하늘 아래서 훨훨 
타오르듯이...... 그 연기 속에 행복과 사랑의 '아침'이 밝아 온다.
III. 북한의 인형극
 가면극과 함께 인형금도 우리나라 연극의 첫길을 열어 놓은 귀중한 예술의 하나이다.
 북한에서는 우리의  전통 인형극인  꼭두각시극을 높이  평가하고 있다.  거기에는 인민의 
위대한 창조력에 상응하는  불멸의 예술적 가치가 느껴진다고 하였다.  또한 거기에는 여러 
세기에 걸쳐 쌓아 올린 인민의 미학적  경험이 체현되어 있고, 조화와 우아함으로 관철되어 
있는  인민의  창조적 탁월성이  집중되어  있으며,선명로  관철되어 있는  인민의  창조적 
탁월성이 집중되어 있으며, 서념ㅇ하고 고상한  민족적 형시그이 완전성이 축적되어 있다고 
하였다.
  가면극을  창조하고  그것을  바전시켜   더욱  완성괸  형태로  끌던때에  꼭두각시극이 
창조되었다.
  가면극과 인형극을 비교해 보면 다음과 같다.
  첫째,  가면극은 장면과  장면 사이에  연락이 거의  없다. 그러나  꼭두각시극은 장면과 
장면이 일정한 연락을 가지고 있다.
  둘째  가면극은  극 전체를  통하여  주인공이  없다.  그러나 꼭두각식ㄱ은  극  저ㄴ를 
일관하는 그리고  그 인물에  의하여 서건을  지배하는 주인공이  있다. 박첨지가  바로 그 
인물이다.
  셋째,  가면극에는 양반이  다만  양반일반으로, 즉  샌님이니  생원님이니 하는  것으로 
등장한다. 그러나 꼭두각시극에서는 양반이 아니라  주소와 직위를 가진 구체적인 민물로서 
등장한다. 즉,평감감사가 그 인물이다.
  북한에서는 꼭두각시그겡는  당시 인민들의  계급적 감정이 풍부하게  포함되어 ㅇㅆ다는 
점, 양반, 승려 등 툭권 지배계급에 대한  증오.경명 반감의 정신이 예리하게 드러나 있고, 
악덕과 허위에 찬 조선사회의 모순들을  폭로 비판하면서 선량하고 정의로운 것을 옹호하며 
행복한 조국의 미래를  염원하는 인민의 생활감정이 명백히 흐르고  있다는 점, 조국산천에 
대한  사랑과 뜨거운  정의감으로  고매한 인도주의  정신에  입각하여 조선사회의  부패와 
타락을 폭로 비판한 높은 사상성을 지녔기 때문에 예술로서의 가치가 주어진다고 하였다.
  인형극은 노동계급성과 인민성, 사회개혁의 새로운  의지를 보이고는 있지만 현재의 북한 
정치지도이념으로 보아 현실성과  진보성이 부족하여 문제시되었다. 현재  북한에서는 낡고 
반동적인  것을 버리고  진보적이고  개혁적인 인민성을  띤  예술을 요구하게  되었으므로 
꼭두각시극의 연희가 사라졌다.
  1.황해도 장연 꼭두각시극
  꼭두각시극은 일명  박첨지놀음, 홍동지놀음,  꼭두박첨지놀은이라고도 불리낟.  원래 이 
인형극은  구연되는 민속극이기  때문에 문자로  정착된 대본이  없었다. 그러므로  놀이의 
내용은    시기와    장소,    그리고    연희자에   따라    상당한    차이를    ㅗ인다. 
권택무의《조선민간극》에  수록되어   있는  것을  보면1950-1960년대   북산에서  연희된 
인형극은 주로 장연 꼭두각시극이다.
  장연의 꼭두각시극은 전체가 10과장으로 구성되어 있는데 각 과장의 명칭은 업삳.
  우리나라에서   꼭두각시극이   상연된  곳은   경기도   항해도   ㄱㅇ원도  지바,   곧 
중부지방이었다. 가장  ㅐ표적인 것은 장연과 서울의  두 꼭두각시극인데 이 두  극은 서로 
다른 발자취를 보여 주고 있다. 가장 뚜렷한 차이는 대본의 구성으로, 서울의 꼭두각시극은 
8장, 장연은 10자으로 구성되어 있다.
  장연지방 대본에서 제6장  박첨지 딸과 장안활자가 나와서 놀이질하며  춤을 추는 장면과 
제9장 박첨지네 식구가  ㅁ땅 나와서 춤을 추는 장면과 제9장  박점지네 식구가 몸땅나와서 
춤을  추는 장면이  서울지방  대본에는  없다. 또  서울지방  대본에서는 제6장이  꿩사냥 
장면으로 되어  있는데 장연지방 대본에는  제5장으로 되어 있다. 장례식  장면이 서울지방 
대본에는 제7장,  장연지바 대본에는  제 8장으로 되어  있고 건시(建時)  장면이 서울지방 
대본에는 8장, 장연지방 대본에는 10장으로 되어 있다.
  여기서 장연지방 대본에서  6장과 9장을 빼 버리면 서울지방 대본과  같지 않겠는가 하는 
의문이 생긱 수  있겠는데 그렇지 않다. 즉, 서울지방 대본의  5장 표생원 장면이 장연지방 
대본에는 없기 때문이다.
  대본의 또 다른 차이는 등장인물 설정에서 볼 수 있다.
  서울지방  대본에는 박첨지,  홍동지, 작은  박첨지, 소무당  최영로, 표생원  꼭두각시, 
돌머리집,  상좌,  잡탈중,  동방삭,  평양감사,  관속,  강계포수,  기타  촌사람들이지만 
장연지방  대본에는  박첨지,  산바지,  박첨지  딸 두  형제,  상좌승,  상전중,  목랑청, 
현묵대사, 삼천갑자, 장안홀자, 평안감사, 박첨지 아들, 유대군, ㅇ상제, 큰중 등이다.
  두  대본에 똑같은  이름으로  나오는 인물은  단지  박첨지뿐이고 꼭두각시는  서울지방 
대본에는 표생원의 아내로 되어 있고 장연지방 대본에는 그저 막연하게 박첨지의 딸로 되어 
있어 두 딸중에 어느 인물이 꼭둑각시인지 알 수 없다.
  극의 진행 절차에도 차이가 있다.
  <조선민간극>이나 <조선의 민속놀이>에서는 장연의 꼭두각시놀이를 ㅗ개하고 ㅣㅆ다.
  <조선의 민속놀이>에는  "꼭두각시를 노를  사람들은 보통  4-5명 내지  10명으로 한패를 
조직하여   농촌으로  돌아다녔는데   이러한  연예집단에는   두  가지가   있다.  하나는 
꼭두각시놀음을 전업으로 하는 사람들의 전문적인 집단이고, 다른 하나는 농민들 속에서 이 
방면에 소질과 취미를 가진 사람들끼리 조직한 비직업적 집단이다"라고 기록되어 있다.
  한효는   <조선연극사개교>(1956)에서   꼭두각시극의   사상을   세가지로   요점화하여 
설명하였다.
  첫째, 산 좋고 물 좋고 인심 좋은 곳.
  둘째, 최초의 주인공 - 박첨지.
  셋째, 'ㅜㄱ망산'은 바로 문 앞에 있다.
  산좋고 물 좋고  인심 좋은 곳 - 이런 곳이야말로  자연과 인간과의 윤ㅇ합에서 우러나온 
아름다움의 가장 높은 형태이다.
  깨끗하지 못하고 더러운 것들은 반드시 이 조국 땅에서 없애 버릴 것이다.
  박첨지,  그는  봉건 양반  통치의  질곡하에  있는 인민들에게  박첨지ㅡ이  반항정신과 
투쟁의식이 바로 인민의  것이 되어야 한다는 것을  말해 주었으며, 그것이 곧  산 좋고 물 
좋고 인심 좋은 곳으로 이끌어 가게 되리라는 것을 말해 주었다.
  끝으로 조국의 아름다움에 타당치 않은 자들, 물  좋고 인심 좋은 곳에 둘 수 없는 자들, 
그러한  자들,  그러한 자들  앞에  멸망의  운명이  이미 다가왔다는  것을  꼭두각식그이 
작품들은 똑똑히 말해 주었다.
  끝으로 조국의 아름다움에 타당치  않은자들, 물 좋고 인심 좋은 곳에  둘 수 없는 자들, 
그러한 자들 앞에  멸망의 운명이 이미 다가 왔다는 것을  꼭두각시의극의 작품들은 똑똑히 
말해 주고 있다.
  평양감사, 그는 우리 국문학이 그 구체적 형상을 통하여 보여ㅜ 최초의 부정적 유형이다.
  북한에서의 꼭두각시극의  예술적 가치는 조국에  대한 사랑과 자부심을  일으켜 주었고, 
추하고 더러운 것에  대한 증오심을 심어 주었으며, 계급투쟁의  사상성을 높게 드러냈다는 
점이다.
IV.북한의 민속놀이
  <조선의 민속놀이>에서는  민속놀이를 서민층의  일상생활과 밀접한 관계가  있다는 점과 
인민성이 풍부하다는 점에서 높이 평가하고 있다.
  또한 놀이의  방법이 알기 쉽고 내용이  풍부하고 양반 착취계층의 부화적  ㅌ:적 투기적 
기분을 반영치  아니했다는 점,  우리 민족의  낙천적 기상과  풍부한 정서가  흘러 넘치며 
고유한 문화전통을 이어받고 있다는 점에서 민속놀이는 지금까지 계승, 발전되고 있다.
  북한에서도  민속놀이는 우리의  고유한 세시풍속과  밀접한 관계를  맺고 있다.  오늘날 
북한에서는 한식, 단오 추석과 같은  명절을 지내지 아니한다. 따라서 북에서의 민속놀이도 
세시풍속과 연계되어 많이 변화되었다.
  현재  북한의 명절로는  1월  1일 (설날).  2월 16일(김정일  생일),  4월 15일  (김일성 
생일),5ㅇ월 1일(국제노동절),9월  9일(북한 정권 창건일),10월  10일(노동당 창건일),12월 
27일(사회주의 헌법제정일)이  있다. 이날들은  공휴일이다. 그런데 1988년  부터는 추석을 
그리고 1989년 부터는 음력 설날을 다시 명절로  복원했다. 특히 4월 15일은 김일성 탄일로 
민족 최대의 명절로서 각종 기념행사와 더불어 주민들에게 특별식을 제공한다.
  북한 민속놀이의 구체적 모습을 <조선의 민속놀이>를 통해 정리하면 다음과 같다.
  가무놀이에는  농악,  탈,  옹헤야, 돈돌라리와  달래춤,  쾌지나칭칭나네,  강강수월래, 
놋다리놀이, 화전놀이,  마당놀이, 방천놀이, 시절윷놀이, 봉죽놀이,  길쌈놀이, 다리밟기, 
꼭두각ㄱ시놀이 등놀이와 불꽃놀이가 있다.
  경기놀이에는 그네뛰기, 널뛰기, 씨름  활쏘기, 줄다리기 돌팔매놀이 쥐불놀이 횃불싸움, 
차전놀이, 제기차기, 장치지, 공차기, 격구, 소싸움놀이가 있다.
  겨루기에는 윷놀이,쌍륙, 장기,  바둑, 고누, 수투, 종경도놀이,  남승도놀이, 고을모둠, 
침교놀이, 산가지놀이가 있다.
  아동놀이에는  단심줄놀이, 연띄우기,  팽이돌리기  썰매타기, 바람개비놀이,  수박따기, 
전놀이   숨버꼭질,  까막잡기와   사람찾기,  망차기와   돌아차기,  비사차기,   자치기, 
대ㅏㄹ타기, 줄넘기, 공기놀이, 실뜨기, 풀싸움과 꽃싸움, 다리셈놀이 각시놀음이 속한다.
  이 중에서 민속놀이에 속하는 것은 대부분 가무놀이에 속하는 것들이다.
  본고에서는  북한지방의  민속놀이 중에서  황해도  장연의  시절 윷놀이,  평남  온천의 
봉죽놀이, 함남 북청의 돈돌라리, 달래춤, 관원놀이 횃불싸움, 함남 관천의 마당놀이, 함북 
종성의 방천놀이,  함북 재가승 마을의  주지놀이를 중심으로 북한의  민속놀이를 중심으로 
북한의 민속놀이를 개관하과 한다.
  1) 장연의 시절윷놀이
  황해도 장연에서 음력 정월 대보름날 농민들이 춘하추동 절기에 따라 진행되는 여러 가지 
농삿일을 노래와 춤으로 엮어서 노는 대동놀이다.
  이  놀이를 시절윷놀이라  부르는  것은  집단적 가무놀이에  앞서  그해 농사의  풍흉을 
윷놀이로서 예견하기  때문이다. 이  놀이를 종군놀이 부종군놀이라고도  부르는데, 그것은 
씨뿌리는 것을 형상한 내용이 놀이의 대부분을 차지하기 때문이다.
  이 놀이에 대하여 <조선의 민속놀이>에서는  "장연지방의 시절 윷놀이는 농민들이 그들의 
근면한  로동과  생활의 즐거움을  노래와  춤으로  형ㅅㅇ하였으며, 동시에  지주에  대한 
증오심을 표현하고 있다. 한편 이 놀이를  통하여 농민들은 자기들의 단합된 힘을 시위하여 
락천적 기풍을 발양하였던 것이다."라고 해석하였다.
  시절윷놀이를 통하여 농민들이  단합된 힘을 과시했고 못되고 악한 짓을  하는 자에 대한 
증오심을 암암리에 길렀다는 데 이놀이의 가치를 두고 있다.
  2. 평안도의 민속놀이
  1) 평남 온천의 봉죽놀이
  봉죽놀이는  우리나라 어촌에서  전승되던 민속놀이의  하나이`다. 평남  온천군 안석리, 
평북 정주 앞바다의 창도, 경기도 부천등지에서 성행하였다.
  붕죽놀이는  노래와   춤으로  엮어진   집단  가무놀이인데  노래의   기본은  뱃노래인 
봉죽타령이다.  큰북을 둘러멘  북잡이와 꽹과리잡이가  자리를 잡고  서서 장단을  맞추면 
선창자가 놀이판 가운데로 나와서 노래를 부른다.  배가 떠나고 들어올 적에 악기의 장단에 
맞추어 사람들이 춤을 춘다.
  <조선의  민속놀이>에서 봉죽놀이는  어민들의  바다에 대한  애착과  낭만을 엮어  놓은 
놀이로서 그들의 투지를 더욱 고무하는 수단의 하나라고 해석하였다.
  3. 함경도의 민속놀이
  1) 함남 북청의 돈돌라리와 달래춤
  함경남도  북청군  신창군  덕성군  단천군  이원군 갑산군  풍산군  등지에  전해  오는 
돈돌라리는  사자놀이나 달래춤과  함께 이  지방 사람들이  즐겨 부르며  노는 민속놀이의 
하나이다.
  그중에서도 북청  모래산의 돈돌라리는 널리  알려졌고 해방 후에는 북한  사람들에 의해 
사랑바고 있는 잡단 가무놀이다.
  흰  모래밭의  춤판을 둘러싸고  사람들이  큰  원형을 이루면  그  중  몇 사람이  춤판 
한복판으로  뛰어들어간다. 흥이  돋워지면 주위의  사람들도 춤판에  함께 어우러져  춤을 
춘다.
  이  춤에  대하여  북한에서는  "인민들의  아름답고  명랑한  품성과  순박성을  반영한 
것"이라고 해석한다.
  곡조는 단순하고 소박하지만 밝은 희망의 색조를 띠고 있다.
  이 노래의 가사는 조국의 아름다운 산천을 자랑하며 서민들의 조국에 대한 사랑의 정서를 
표현하고 있다.
  돈돌라리  춤판에서는 정갑순타령,  쏘라이쏘도시도시 라돈도  등 30여  종의 ㄴㅎ래들이 
교대로 불린다.
  달래춤은 처녀들의 놀이인데  북청에서는 한식 이튿날 부녀자들이  남대천가 또는 모래산 
기슭에 나가  달래를 캐ㅕㄴ서  하루를 유쾌히  보내는 풍속이  있다. 달래를  캐면서 춤을 
춘다고 하여 달래춤이라 한다.
  1987년 간행된<조선음악연감>에1986년  평북 예술선전대의 공연 종목에  돈돌라리가 들어 
있다고 기록되어 있는 것으로 보아 지금까지 널리 불리고 행해지는 놀이라 볼 수 있다.
  2) 함남 북청의 관원놀이
  한남 북청군 북청읍 토성리에는 음력 정월 보름을 전후하여 관워놀이를 거행한다.
  관원놀이는  관원의  행차의식을  모방하고  새로 도입한  신임  사또가  백성들의  죄를 
심판하는 것을 내용으로  하고 있다. 다른 지방에서는 감영놀이라고도 한다.  이 놀이는 연 
3일 동안 계속된다. 이 놀이는 관원과 일반 백성 사이에 화합을 이루는 데 목적이 있다.
  3) 함북 종성의 방천놀이
  초여름에  여성들이 야외에서  놀이를 벌인다.  종성은 봄이  짧아서 강물이  풀리자마자 
훈풍이 불고  진달래꽃이 진 뒤  곧 초여름 기운이  돌고 여인네들이 화전놀이를  간다. 이 
화전놀이를 방천놀이라고 한다.
  방천놀이에는 마을  부녀자들이 전부 참가한다.  절기로는 오월 단오와 6월  유두 사이에 
진행되는데 정해진 날짜가 있는 것은 아니다.
  애원성,  성주풀이,  왜생경   등을  부른다.  그리고  부인네들의   부요(부요)  내용은 
다양하지만 일제 침략에 대한 반항, 조국의 운명에 대한 예견 계몽 들이 고 ㄹ자를 ㅣ룬다.
  종성의  방천놀잉 대하여  <조선의 민속놀이>에서는  "과거 이  지방 녀성들의  아름다운 
생활을  담아  그들의  가장  즐거운  대중적  놀이로서  오랫동안  전승되어  왔었다"라고 
설명한다.
  V.북한의 민요
  민요는 어떤  특정한 작가에 의하여 지어진  것도 아니요, 어느 특정한  사람들에 의하여 
불려진 노래도 아니다. 민요, 그것은 대중에 의하여 집단적으로 창작되고 대중 속에서 널리 
불리어지며 그들에 의하여 전승되고 있는 노래들이다.
  북한에서 민요를 문학연구의  중요한 한 분야로 다루는 것은 민요  속에는 조선 ㅣㄴ족의 
혼이 스며  있고 조선 인민들의 생활과  사상 감정이 집약적으로 반영되어  있으며, 그들의 
지혜와 재질,  의지와 염원, 인정세태와 풍속습관  등이 원색 그대로 담겨져  있고, 그들의 
예술적 재능이 사람들을 경탄시킬 만큼  생동적이고도 구체적으로 구현도어 있기 때문이다. 
그러므로 민요를  시적으로 엮어진 인민생활사,  형상적으로 씌어진 민속학이라고  말할 수 
있다. 바로 이러한 민요의 속성 때문에  북한에서는 특히 민요의 예술사상적 가치성을 높게 
평가하고 있다.
  북한의 <문학예술사전>에는  조선의 민요  중 가장  비중을 차지하는  것이 노동가요인데 
여기에는 인민들의  근로 정신, 낙천적  기백, 착취  계급에 대한 증오가  방영되어 있다고 
한다. 또한  민요에는<강강수월래>나 <쾌지나칭칭나넨>와  같은 애국주의적  주제의 작품도 
맣다. 이 밖에도 민속 윤리도덕, 남녀의  애정, 조국산천의 아름당ㅁ을 노래한 것들이 있어 
사상성이 높다고 하였다.
  북한에서는 민요의  가치를 높이  보면서도 김일성  교시(1951년)에 따라  과거의 민요도 
현대적 감각에  맞게 바꾸고  선율과 춤도  새롭게 개발하라고  교시하였다. 그  후 민요의 
현대화 작업은 계속되었던 것이다.
  1970년대에 들어서면서  민요의 노랫말이  바뀌고 김일성을 예찬하고  북한의 지도노선을 
선전하는 내용을 많이 담게 되었다.
  북한에서 간행된 민요집은 아래와 같다.
  ①  박치함 편집,  <구전민요집>(제2집),  평양:국립문학예술서적,1960 북한에서  채집한 
민요를 노동, 생활세태, 해학, 풍자, 자연 및 사물, 애정으로 분류하였다. 그리고 부록으로 
<해방후편>이라 하여 기존 민요에다 빨치산과 유격대 투쟁이야기를 삽입한 민요 6편이 실려 
있다. 모두 126편이 실림
  ② 장승욱 편집,<조선민요곡집>(제3집),  평양: 조선문학예술 총동맹출판사, 1966-92편의 
전통적인 민요를 수록했다.
  ③<조선민요곡집>(1),평양:문예출판사, 1979-  이 민요집은 10편의  민요를 수록하엿는데 
모두 악보를 채보하였다.
  ④  김상훈 편찬,<가요집>(1  2),  평양:문예출판사,1983-노동가요, 참요,  부텨가요라ㅣ 
항목에 저래 민요가 채록되었다.
  ⑤<민요연구자료집>,1977-1987- 김정일 교시에 따라 민요를 발굴 정리하였다. 1987년까지 
전 7권으로 발간되었다.
  한편 중국 연변의 조선족을 중심으로 한 민요 자료집은 다음과 같다.
  ① 조성일, <민요연구>, 연변인민출판사,1983-이  책에는 민요개관, 민요의 분류와 내용, 
민요의 형식, 민요의 계승사업 등이 수록되어 있다.
  ②  김태갑 조서일  편주, <민요집성>,1981-  이 책에서는  노동 풍자,  해학, 생할세태, 
사랑, 구전동요, 서사민요로 나누어 분류 주해하였다.
  ③  <민요곡집>,  연변인민출판사,1980-1950년에서  지금까지 연변  일대와  길림,  요령 
흑룡강 등 조선족이  집거한 3성의 지구들에서 수집한 것이다. 수집한  이의 이름이 밝혀져 
있다. 분류는 노동 생활풍속, 서정, 서정서사의 4부분이고 채보를 담은 것이 특색이다.
  1. 민요의 분류
  <구전민요집>(1960)에서는 조선 민요를 노동민요, 생활세태민요, 해학 및 풍자민요, 자연 
및 사물ㅇ민요, 애정민요로 불류하였다.
  <가요집>(1 2 ,1983)에서는  한자로 기록된 정치요- 참요-의  가치를 중시하였다. 그리고 
노동가요를 모다 이를 아래와 같이 분류하였다.
  노동가요
  (가) 농사노래
  농사 일반에ㅔ 관한 노래
  모내기 노래
  김매기 노래
  새 쫓는 소리
  벼 벤,ㄴ 노래
  마당질노래
  방아타령
  나무군노래
  기타 농사노래
  (나) 배노래
      풀무노래
  (다) 달고소리
  (라) 길쌈노래
  (마) 나물노래
  (바) 기타 노동가요
  북하나에서는 민요 중 특히 노동가요의 성격을 규정하여, 이 노래에는 인민성이 풍부하게 
담겨  있으며 생활을  바탕으로  삼았기  때문에 건전하며  민중의식이  잘 드러나  있다고 
하였다.
  로동가요는 우리나라  가요의 중심을  이루고 있다. 로동을  통하여 인간의  모든 제부가 
창조되고 사회와 력사가 발전하느니만큼 로동 가요는 전체 근로 인민이 함께 창작하고 함께 
부른  노래라 말할  수 있었다.  그러므로  로동가요는 가장  생활적이고 가장  인민적이고 
건전하다.
  사람들은 로동가요를 부르는 과정에서 서로 힘을 합치고 로동의 피로를 덜며 일을 흥겹게 
하였다.  그러나 계급사회에서  불리워ㅝ진 로동가요는  당대 인민들의  부지런한 일솜씨와 
락천적인 성격을 보여  주고 있는 동시에 량반 짖들과 봉곤  관료배들의 락랄한 착취행위에 
대한 반항을 표시하고 있으며 자기들의 비참한 생활 처지를 반영하고 있다.
  <가요집>(1),.P.170
  북한에서 간행된  문학사에서는 12세기  후반부터 14세기에  걸쳐 창작딘  참요와 민요의 
문예사상적 가치를 뚜렷이 설명하고 있다.
  위대한  예술의  진정한  창조자는   언제나  이민이라는  김일성의  교시를  내세우면서 
민요야말로 그 창조자가 순수한 인민이라고 하엿다.
  참요는  인민들에 의하여  창조되었고 그들의  사상 감정과  그들의 사상  감정과 지향을 
그대로 반영하고 있는 민요의 독특한 형태로서 거기에는 봉건통치배들데 대한 증오와 조소, 
그들의 멸망에 대한 예언이 담겨 있다.
  신라가 삼국을 통합한 이후 처음으로 출현한 참요는 123세기 후반기 이후 본건통치배들의 
착취와 학정이 강화되고  사회적 혼란이 심해짐에 따라 더욱  활발히 창작되었다. 대표적인 
작품으로는 보현사, 묵책요, 아야가, 우대후 등을 들 수 있다.
  민요는 당대의 중요한  사회현실적 문제들은 취급하면서 다양한  주제와 예술적 형식들로 
진보적이며 인민적인 문학 발전에 커다란 기여를 하였다고 평했다.
  2. 북한의 민요 몇 수 
  박치함이 펴낸 <구전민요집>(1960, 국립문학예술서적출판사  편)은 1950년대 북한 지역의 
민요를 수집한  작품집이다. 채집한  곳과 채집  시기가 밝혀져  있어 북한  민요의 실상을 
알아보는 데 중요한 자료이다.
 논 김매는 노래 
  에헤야 에헤야 어허리 방아로구나
  논배미 들채가 좋아
  벼 한 포기 심어 가지가 됐네
  
  에헤야 에헤야 어허리 방아로구나
  한 마지기 몇 섬 나나
  한 마지기 십여 석 나네
  
  에헤야 에헤야 어허리 방아로구나
  백로가 지나면 거두어 동리방리 아동소년 청해온다
   채집지 : 함남 옹진군
   채집시일 : 1985년 봄
   채집자 : 최시학
  
  새 ㅉ는 노래
  에라 헤이
  새야 새야 참새야
  우리 밥에 앉지 마라
  너도 먹고 나도 먹고
  명년 농사 무엇으로 하겠네
  예라 에이
   채집지 : 평북 연주군
   채집시일 : 1952년 8월
   채집자 : 조상업
  헛농사
  풍년이라 지은 곡식
  입쌀 한 말 넉량하고
  좁쌀 한말 오각이니
  세금 물고 번돈 주고
  키만 들고 나앉으니
  추운 겨울 어찌하며
  긴긴 여름 어찌 살고
   가창자 : 최복실
   채집지 : 평남 순천군
   채집시일 : 1951년 10월
   채집자 : 지덕봉
  
  성타령
  이서방 이러하러 가세
  김서방 김매러 가세
  조서방 조하러 가세
  신서방 신이나 삼세
  배서방 방석이나 틀세
  우서방 우물이나 파세
  오서방 오이 사러 가세
  유서방 유쾌이 노세
   채집지 : 함남 안악군
   채집시일 : 1958년 가을
   채집자 : 최시학
  1979년  문예출판사에서 간행한  <조선민요곡집>(1)에  실린  민요 가운데서  <명승가>를 
살펴보자.
  명승가
  
  산 좋고 물 좋은 이 강산이로구나
  우리 자랑인 동해안이로다
  앞에는 백사장 해당화 피구요
  뒤에는 푸른 숲에 백학이 난다네
  에헤야 좋구좋다 명승이로구나
  또한 1966년 음악대학 음악연구소 편찬 <조선민요곡집> 제3집에서 몇 작품을 살펴보자.
  곰배질 소리
  곰배질 가세 곰배질 가세
  한두 중발지 곰배질 가세
  동서풍에 부는 바람
  소금꽃이 펄펄 나붓긴다.
  (후렴)
  에헤 에헤용 에헤용
  두 팔에 힘 주어서 곰배질 하세
   가창자 : 김태규
   채집자 : 한시형
  잦은 배따라기(황해도·평안도 지방)
  여보소 동무님네 이내 말씀 들어들 보시요
  금년 신수 불행하여 망한 배는 망했거니와
  봉죽을 받은 배 떠들어 옵니다
  ① 봉죽을 받았단다 봉죽을 받았단다
     오만 칠천 량 내 봉죽 받았다구나
     (후렴)
     지화자 좋다
     이에 어그ㅑ 더그야 지화자자 좋다
  ② 얼마나 받았습나 얼마나 받았습나
     오만 칠천 량 어섯 칠천 량 여섯 곱절 받았다구나
     (후렴)
   
  3. 민요의 개변
  민요의  현대적 계승을  위해 김일성은  "음악예술  부문 일꾼들은  우리의 민족  음악을 
사회주의 건설자들의 정서와 지향에 맞게 더욱 발전시켜야 하겠습니다."라는 교시를 내렸고 
이에 따라 김일성의 사상을 노래 속에 담아서 개작하는 작업이 일어났다.
  1960년대 민요집과 1970년 이후의 민요집을  서로 견주어 보면 어떻게 개변되었는가를 알 
수 있다. 특히1989년 신년음악회에서  불린 <뱃노래>,<영변가>는 현재 북한의 사회현실상을 
바탕에 두고 불린 노래임을 알 수 있다.
  김일성을 예찬하고  찬미한 노랫말이  민요 중에 삽입되어  있는 경우가  있는데 "수령님 
은덕으로 대풍이  들었네"라는 내용이  <황금산의 백도라지,  금수강산 우리  조국>에 들어 
있는 것이 그 예이다.
  《조선의 민요》에 수록된 <풍년가>를 살펴보자.
  풍년이 왔네 풍년이 왔네
  우리네 농장에 풍년이 왔네
  앞벌엔 벼이삭 황금의 바다
  뒤벌엔 강냉이 밀림의 바다
  (후렴)
  아 위대하신 수령님의
  주체의 농사법 꽃핀 이땅에
  세상에 처음 조는 대풍이로세
  도라지 타령
  도라지 도라지 도라지
  황금산 기슭에 백도라지
  해마다 캐고 캐여도
  도라지 풍년만 든다누나
  (후렴)
  에헤요 데헤요 에헤요
  우리네 농장 황금산 좋아
  새들도 춤추며 날아든다
  꽃피는 새 살림 알뜰살뜰
  도라지도 캔다네 약도라지
  어버이 수령님 햇빛 아래
  도라지꽃도 활짝피네
  (후렴) 생략
  또한 북한의 노도요는 현재 북한의 노동현장에 어울리는 가사로 개작되었다.
  이  같은 개작은  "과거의  모든  민요를 그대로  부르는  것이 민족문화의  ㄱ:승이라고 
생각하는  것은 잘못"  이라는 김일성의  교시에  따른 것으로  민요의 연행방식도  새롭게 
변형시켰다.
  
VI. 북한의 판소리
  한효의 조선연극사개요 (1956)에서 창극은 우리 인민에 의하여 창조되었으며 자기 생활의 
개조를 위한  투쟁에서 인미니에게 복무한  예술의 한 형태라고 했으며  창극이야말로 인민 
창조의  민족적·독창적  양식이라 하엿다.  특히  판소리는  연극의 한  형태로서  독특한 
자기발전의 길을 걸었다. 그것으,ㄴ 창극의 초기적 형태로 출현하여 창극의 더 높은 단계로 
끊임없이 발전하였다. 그러나 근대에 이르러서는  북한의 문예이론과 김일성의 현장 교시에 
의해 심한 비판을 받았으며 현재에는 판소리 창에 의한 전승은 단절된 상태이다
  판소리가  비판의   대상이  된  점은   판소리의  창자나  창작한   사람들이  인민들의 
노동생활과는  떨어져 있다는  점이다. 구전설화에  바탕을 둔  판소리계 소설이  방본건적 
지향과 투쟁정신을 강하게  표현하지 못하고 봉건 유교사상과  불교사상 등을 이러저러하게 
나타냈으며,  언어·문체에서 서민들이  이해하기 힘든  한문투나 고사를  적지 않게  쓰고 
잇다는  점에서  예술성이   희박하다고  보았다.  그런  반면에   판소리계  소설에  대한 
작품으로서으이 사상성을 높게 평가받은 작품도 있다.
  김일성은  <춘향전>에 대하여  "이 작품은  봉건사회에서의 량반과  상민 사이의  신분적 
불평등을 비판하고,  남녀천년들이 재산과  신분의 차이에 관계없이  서로 사랑할  수 있고 
같이 살 수  있다는 것을 보여 준  것 만큼 그 당시에는  물론 진보적이 것이였습니다"라고 
했다.
  《조선전사》(2)에서도 춘향전을 18세기 말 19세기  초에 걸치는 사회생활을 폭넓게 담고 
있으며,  이조 봉건관료배들의  포악성과  봉건통치제도의  반인민성을 폭로하면서  이들을 
반대하는 서민들의 기분과 동향을 반영하고 있다고 설명하였다.
  정흥교·박종원의 《조선문학개관》(1)에서는 <춘향전>의 주제를 다음과 같이 설명한다.
  춘향전은 녀주인공 춘향과 남주인공 리몽룡 사이의 사랑선에서 벌어지는 아양한 사건들과 
인간관계를 통하여 조선 말기 봉건사회의 부패상을 폭로하고 ㅣㅅ다.
  <춘향전>의 기본사상은 봉건사회의 부패한 현실에 대한 비판인데 특히 변학도의 형상에서 
두드러지게 나타난다고 하였다.
  한효는 《조선연극사개요》에서  춘향전의 사상성은  악하고 더러운 것은  쓸어 버리기를 
지향하는 새이  발랄한 생활의 노래며  인민들의 투쟁이라고 하였다.  그리고 <춘향전>에는 
봉건 조선의 참회가 담겨 잇어 그 예술적 가치가 ㄴ ㅗ다고 하ㅕㅆ다.
  김일성은  <심청전>을  현대적으로 각색한  연극을  관람하고,  이 소설의  작자는  당시 
민중들의 암담한  처지를 눈먼  심봉사의 형상을 통하여  상징적으로 보여  주고자 햇으며, 
심청이 왕비가  되고 심봉사가 눈을  뜨게 한 것은 당시  민중들의 한결 같은  희망을 보여 
주는 동시에 반드시  그러한 희망찬 사회가 오리라는 작가 자신의  신념을 표현한 것이라고 
하면서  죽엇던  심청이를 용궁을  거쳐  연꽃  속에서 다시  살아  나오게  한 것은  당시 
하회역하적 제한성에 기인된 것이라고 교시하였다.
  《조선문학개관》(1)에서는  <심청전>이 제기하고  있는 가장  중요한 문제점의  하나로, 
심청과 마을  사람들의 형상을 통하여  봉건제도하의 민중들은 아무리 천대와  가난 속에서 
부대껴도 그들의 정신섹:와  도덕적 풍모는 아름답고 고상하다는 것을  보여 주는 것이라고 
지적한다.
  이러한  높은 사상성을  띤 작품임에도  불구하고 이것이  판소리로 불리어질  때 결함이 
드러난다고 했다.
  김일성은 1964년  11월 7일, <혁명적  문화예술을 창작할 데 대하여>라는  제목으로 행한 
연설에서 판소리가 갖고 있는 본질적인 결함 두 가지를 지적했다.
  남도창을 민족음악의  기본으로 삼아야 한다는  일부 동무들의 주장은  잘못된 것입니다. 
남도창은 옛날 량반들의 노래 곡조인데다가 듣기 싫은 탁성을 냅니다.
  조선  사람 목소리가  본래  아름다운데  고운 처녀가  ㅆ소리를  내는  것은 정말  듣기 
흉합니다. 춘향의 어머니가 ㅆ소리를 내는 것은  그래도 참을 수 있지만 춘향이가 ㅆ소리를 
내는 데는  질색입니다. 지금 춘향전을  비롯하여 우리나라 창극들이  인민들로부터 환영을 
받지 못하는 ㅜㅇ요한 이유의 하나는 ㅆ소리를 내는 남도창을 하기 때문일겁니다.
  여기서 말한 남도창이란 바로 판소리로서 판소리로서 판소리가 양반들의 노래이며 소리가 
듣기 싫은 탁성 - ㅆ소리 - 을 내기 때문에 사람들로부터 사랑을 받지 못한다는 것이다.
VII.북한의 무굿
  현재 북한에서 무당을 업으로 하는 사람은 없는 것 같다. 그러고 보니 과거에 ㅈ통적으로 
이어 내려오던 민속신앙과 아울러 무속신앙도 외형상으로 자취를 감추었다고 본다.
  다만 1960년  황철산의 《하마경북도  북부 산간부락(재가승 부락(의  문화와 풍습》에는 
무속과  관련되 내용이  소개되어  있는데 이  자료에서도  북한에는 무속신앙이  존재하지 
아니한다고 하였다.
  오늘  우리나라 북반부에서는  조선로 동당의  영도하에  도시와 농촌에서의  사회주의적 
개조, 인간에  의한 인간의 착취와 례절  및 착취계급의 례절과 함께  종교·미신의 사회적 
근원은  영원히   근절되었다.……  인민들은  존재하지도  않는   신으로부터뿐만  아니라 
자연으로부터도   수동적으로  혜택을   기다려서는  안   된다는   것을  명백히   깨닫고 
있다.……종교적 잔재, 샤머니즘적  미신 잔재는 의심할 것도  없이 공산주의에로의 우리의 
발전의  장애문이다.  ……종교적  섹:과능ㄹ  반대하며 유물론적  세계관을  위한  투쟁은 
공산주의를 위한 투쟁의 한 부분이다.
      - 환철산,《함경북도 북부 산간부락의 문화와 풍습》,p.109
  무당은 귀신과  통하는 신통력을 가졌다고  자칭하면서 굿을  하고 점을 치는  것과 같은 
미신적인 ㅣㄹ을  업으로 삼는데 그는  러황한 언사와 행동으로 몽매한  사람들을 기만하여 
미신을  퍼뜨리며 인민들을  착취하여  기생적인 생활을  하는  자로서 영혼숭배와  마술이 
결합된 복잡한 의식을 통하여 신을 섬기는 제관, 살풀이로써 병을 치료한다는 무당 등 이들 
무당들은 인민들에게 막대한 해를 끼친다고  하였으며 공화국 북반부에서는 해방 후 완전히 
없어졌다고 하였다.(《백과전서》2,p.758).
  해방    이전의   북한    무굿으로   알려진    것은    황해도   집굿으로    철몰이굿 
·만수ㅡ대택굿·반영천이 있다. ㄴ굿에는 진오귀굿·ㄴ전지기·오귀굿·수왕굿·산수왕굿, 
마을굿에는 대동굿·배연신굿·살문, 신굿에는 내림굿·허침굿·소슬굿이 있다.
  평안도의 무굿에는 재수굿·다리굿·진오귀굿이 있다.
  함경도의 무굿에는 마을굿으로 산령굿·망묵이굿·진오귀굿·다리굿이 유명하다.
VIII. 맺는 말
  북한에서는  1947년 3월  조선민족의 우수한  문화전통을 존중하며  그것을 정당히·계승 
발전시키고, 우리  민족의 고전문학과 고전예술을  비롯한 가치 있는  문화유산들에 대하여 
보다 높은  관심을 가지고  연구하며, 고상한  민족적 향기가  발양된 새롭고  우수한 민족 
형식을 창조할 것을 당 중앙위원회에서 결정하였다.
  북한은 이 결저  이후 문학과 예술 분야에서의  민족 고전의 정당한 계승  사업을 활발히 
진행시켰다.
  북한에서는  과거의 예술적  재보들이 다  인민에 의하여  창조되었다고 보았다.  그리고 
그것은 자기의  행복과 자유를 위한  우리 민족의  오랜 역사적 투쟁의  고귀한 산물이라고 
해석하였다.
  북한에서는 모든  사회적 문제가 무엇보다도  먼저 봉건 귀족 통치를  반대하는 투쟁으로 
집중되던 시기에 우리의 고전 예술이  무권리한 천민들과 투쟁으로 집중되던 시기에 우리ㅢ 
고전예술이  무권리한 천민들과  빈농·천민들의  옹호자로  등장하였으며, 그들의  계급적 
이익에  충실히 복무하였다고  했다. 그리하여  북한에서는 우리  예숙의 위대한  사상성을 
다음과 같은 점에서 강조하고 있다.
  우리나라 로동계급이 착취와 예속을 반애하여  민족적 독립과 자유를 위한 투쟁에 용감이 
나섰을 때에  선진적 우리 예술은  혁명의 영도자인 로동계급을 특정지우는  도덕적 력량의 
위대성을 락탈과 고역을 반대하는 투쟁에서의  인민들의 과감성과 인내성을, 행복과 자유에 
대한 꺼버ㅣ 수 없는 염원을 표현하였다.
  그리하여 오랜 역사적 투쟁 속에서 자라난  문화유산, 깊은 인민성, 애국주의적인 정영 - 
이것이 가치 있는 예술이라고 평가했다.
  인민성과 투쟁성이 없는 민속예술이란 전혀 계승할 가치가 없는 문화유산으로 평가하였던 
것이다.  그리고 모든  예술은 반드시  이러한 사상성이  드러나야만 존립,  계승할 필요가 
있다고 본 것이다.
  이런 점은 오늘날  남한에서의 예술 활동과 문화유산에 대한  가치평가와는 다른 것이다. 
문학예술의 가치는 반드시 사회현실의 입장에서 재단하기봐는 예술 자체의 본질과 외형적인 
형식미로 확대되어야 할  것이다. 남북이 서로 대결이나 경쟁이라는  기본틀을 벗어나야 할 
것이다.
  이 글에서는 현재  북한에서의 민속예술의 현상과 그 실태를  가면극, 인형극, 민속놀이, 
민요,  판소리,  무굿을  중심으로  살펴보았다.  같은  민족이  창조해  낸  문화예술이란 
인식하에서 작품의 획일적인 재단과 가치평가는 넘어서는 작업이 일어나야 할 것이다.
I북한 민속예술의 현황
1. 북한에도 민속예술이 존재하는가?
  북한에도 민속이나 민속예술이 존재하는가?
  이러한 질문을 받았을 때 과연 우리는 어떤 대답을 할 수 있을까!
  필자는 이  문제를 갖고 몇  사람과 대화를 나눠  보았다. 어떤 사라믄  사회주의 국가인 
북한에서는 민속이나 민속예술을 잘 보존하고 있을 것 같다고 했고, 또 어떤 사람은 북한에 
무슨 민속이 있겠느냐고 잘라서 말하기도 했다.
  대화를 나누는  동안 우리는 서로가  북한의 민속이나 민속예술의 현황에  대해서 너무나 
무지하고,  북한사회에 대해서  매우 추상적이고  관념적인 생각을  갖고 있음을  발견하게 
되었다.  그러므로 북한  민속예술의 실상을  구체적으로 살펴보는  일은 남북간의  교류로 
북한에 대한  관심과 호기심이 고조되어,  마치 북한  열풍이 불어닥친 듯한  요즈음, 매우 
의미 있고 또 반드시 필요한 작업이라고 생각된다.
  이제는  북한에 대한  막연한 추측과  단순한 호기심의  차원을 넘어서  북한사회에 대한 
올바른 지식을 갖추어야겠다. 그것이 바로 분단  45년을 맞는 우리가 앞으로 남북의 교류를 
제대로 수행하기 위해서 취해야 할 현단계의 가장 기본적인 과제이기 때문이다. 분단이라는 
비극적 상황  아래에서 점점 이질화되어 가는  북한의 현실에 대하여 정확하게  이해할 때, 
통일을 향한 우리의 열정과 노력이 더욱 결실을 맺을 수 있을 것으로 기대된다.
  지구상   가장  폐쇄된   북한의  사회체제에서   그들의   사관과  이데올로기에   따라 
전승·변개·단절·현대화  등  여러  모습으로   나타나는  민속예술을  남한의  문화사와 
비교·고찰함으로써,  북한의  민속예술에  대한   본래의  존재양상을  이해하고,  남북이 
민족족적 동질성을 회복해 나가는 데 기여했으면 하는 간절한 열망에서 이작업은 시작된다. 
문화예술 전반에서 이미  완전히 이질화된 북한의 실상과 현황을 바로  알고 이해하는 일은 
통일의 길로 나아가기 위한 첫걸음이라고 생각되기 때문이다.
  이  글은 우선  북한 민속예술의  전반적 모습을  파악하기 위하여  다음과 같은  질문을 
던지고, 그것을 해결하는 방향으로 논의를 전개할 것이다.
  첫째, 북한 민속예술의 전승 실태는 어떠한가.
  둘째, 북한에서는 민속예술 중 어떤 분야가 높이 평가되고 ㅇㅆ나.
  셋째, 북한에서는 민속예술 중 어떤 분야의 전승이 단절되었나.
  넷째, 북한에서 민속예술의 현대화는 어떻게 시도되고 있나.
  다섯째, 북한에서 민속예술의 계승과 단절을 결정하는 이론적 배경은 무엇인가.
  필자는  남한은 물론이고  북한에서 간행된  자료를  가능한 한  많이 수집하여,  예전에 
북한에서 전승되던 민속예술을 정리하고 이러한 의문을 해결하고자 한다.
  이  글에서 다루고자  하는 북한  민속예술의  범위에는 가면극,  인형극(꼭두각시놀음), 
무당의 굿, 민속놀이, 민요, 파놋리가 속한다.
  우선 예전에 북한 지역에서 전승되던 민속예술을 살펴보자.
  가면극은  황해도·강원도·함경남도에서 발견된다.  황해도의  가면극은 봉산  사리원을 
중심으로  하여  그  동쪽지대인 기린·서흥·평산·신계·김천·수안,  북쪽지대인  황주, 
서쪽지대인 안악 등지에서  전승되던 것으로 보통 '해서탈춤'이라고  부른다. 강원도에서는 
통천지방에서        전승되던       <통천가면극>이        있었고,       함경남도에서는 
북청지방의<북청사자놀이>가 유명했다.
  인형극으로는 황해도 장연지방에서 <꼭두각시놀음>이 조사되었다.
  민속놀이는 황해도 장연지방의  <시절윷놀이>, 평안남도 온천지방의 <봉죽놀이>,함경남도 
북청지방의    <돈돌라리와   달래춤>·<관원놀이>·<햇불싸움>,    함경남도   광천지방의 
<마당놀이>, 함경북도  종성지방의 <방천놀이>,  함경북도 재가승 마을의  <주지놀이> 등이 
북한 지역의 특징적인 것이다.
  민요는                                                                     황해도의 
<긴난봉가>·<자진난봉가>·<사설난봉가>·<산염불>·<몽금포타령>·<양산도>·<해주아리랑
>,     평안도의      <수심가>·<배따라기>·<영변가>·<기나리>·<메나리>,     함경도의 
<어량타령>(신고산타령)·<애원성>·<궁초댕기>·<돈돌라리>·<양천  전촌 전갑순>  등에서 
북한 지역의 특징적인 선율과 내용을 엿볼 수 있다.
  판소리는 해방 이후 월북한 판소리 장자들에 의해서 한때 흥성했던 것으로 전한다.
  무당에  의해   거행되는  굿은  황해도의   <대동굿>·<배연신굿>·<내림굿>,  평안도의 
<다리굿>·<배뱅이굿>, 함경도의<망묵이굿>·<제수굿>등이 널리 알려졌다.
  이상의 민속예술  가운데 <가면극>,  <꼭두각시놀음>, <판소리>,<무굿>은  북한에서 현재 
전승되지  않는  것으로   나타난다.  다만  전통적  인형극인   <꼭두각시놀음>은  자취를 
감추었지만, 그것을  현대화시킨 인형극은  공연되고 있다. <판소리>와<무굿>은  완전히 그 
전승이 단절되었다.
  그러나  <민속놀이>와<민요>는 적극적으로  계승하여,  매우  활발한 전승양상을  보이고 
잇다.
   1970년대 북한에서 월남해 온 김용구 씨는 해방 후 북한의 문화시책을 세 단계로 나누어 
설명한다.  이것은  그동안  북한에서  발간된  자료나  실제로  현재  북하네서  전승되는 
민속예술의 전승실태와 비겨해 볼 때 매우 정확한 지적이다.
  첫째  단계는, 해방  후부터 모든  사유재산을 폐지한  1958년 10월  까지이다. 이  기간 
동안은  과거로부터 전승되어  온 민속예술이  그대로 계승되고  있었다. 그래서  김일출이 
《조선민속탈놀이연구》를  1958년도에  발간하면서,  현지조사를  통해서  그  당시  각종 
탈놀이가 북한에서 전승되고 있음을 밝히고다.
  둘째 단계는,  1958년 10월 이후부터  김일성이 《유일사상》이란 책자를 내  1967년 6월 
4일 까지이다.  이 기간 동아넹는  북한의 실권을 쥐고  있던 박금철, 김창만  등의 후워넹 
의해서  민속예술의 계승에  대한 노력이  활발했던  듯하다. 그러나  1966년 말에  이러한 
사업이   김일성에   의해'봉건복고주의'라는    지탄을   받게되고,1967년에는   박금철이 
숙청되었다고 한다.
  셋째  단계는, 1967년  6월 4일  이후부터 현재까지이다.  이 기간  동안에는 민속예술이 
현대적 계스이라는 미명 아래 상당히 변질되고,  북한 체제에 대한 선전과 김일성 우상화의 
도구로 전략하게 되었다.
 2. 민속예술에 대한 북한의 해석과 평가
  이미  지적했듯이 북한에서는  판소리와 무굿이  완전히 사라졌으며,  가면극과 인형극은 
현대적 계승이라는 명목으로 상당히 변질되었다. 다만 민속놀이와 민요만이 약간 변질된 채 
활발하게 전승되고 있다.
  그러면 북한에서는 어떤 이론적 배경에 의해  민속예술을 계승하고 있는가? 우선 이 점을 
밝히는 일이 북한 민속예술을 비롯하여  전통문화 전반을 해석하는 북한의 시각을 이해하기 
위해서는 주체사상에 개초한 문예이론에 대한 검토가 필수적이다.
  북한에서  신봉하는  사회주의적   문학예술에  있어서  가장  핵심적인   지표는  당성, 
노동계급성,  인민성이다. 이것은  사회주의적 문학예술의  혁명적  본질과 계급적  성격을 
특징짓는 뚜렷한 징표가 된다.
  여기서 '당성'이란  문학예술을 혁명투쟁에  충실히 복무시켜 혁명투쟁이  제기한 절박한 
광업을 해결한다는  내용으로, 그들이 당명한  혁명과업을 해결하는 데  문학예술을 철저히 
복종시키는 것이다. 김일성은 문학예술의'당성'에 대하여 다음과 같이 교시하였다.
  당성이란 당에 대한 끝없는 충실성입니다.  이것은 맑스- 레닌주의 세계관에 기초한 높은 
계급적 각성이며,  당과 혁명을 보위하며,  당 정책을 관철하기 위하여서는  물불을 가리지 
않고 투쟁한 백절 불굴의 혁명정신입니다.
    《김일성 저작선집》(3),p.159
  사람들을 혁명정신으로  교양하는 데서 문학,  영화, 연극, 음악, 무용과  같은 문예부문 
일군들의 역할은 매우 큽니다. 우리의  문학예술은 북반부에서의 사회주의 건설에 복무해야 
할 뿐 아니라, 남조 선혁명과 조국통일을 위한 전체 조선인민의 투쟁에 복무하여야 합니다.
     《김일성 저작선집》(4),p.144
  인용문과  같이  사회주의적 문학예술의  당성은  당에  대한 충실성,  노동계급의  당의 
혁명위업에 대한 철저한 복무정신에서 표현된다.
  '노동계급성'은 문학예술을  포함한 모든  선전·선동사업에 언제나 계급적  내용을 담아 
계급  교양의 힘있는  무기를 만드는  것을 말한다.  김일성은 문학예술의  '노동계급성'에 
대하여 다음과 같이 교시하였다.
  우리에게는 혁명에  어긋나고 인민의  전진운동을 가로막는 부르죠아  문학예술이 잠시도 
발붙일 곳이 없으며,  로동자·농민에게 복무하고 혁명적인 문학예술을  위하여서만 끝없이 
광활한 무대가 열려져 있습니다.
     《김일성 저작선집》,p.129-130
  이처럼 사회주의적  사실주의 문학예술은  어더한 비노동계급적인 사상과  요소도 절대로 
허용하지 않는 가장 혁명적이며 철저하게 노동계급적인 문하ㅖ술이라고 규정한다.
  '인민성'이란 문학예술이  혁명건설의 주인인 인민대중에게 투쟁의지를  더욱 적극적으로 
불러일으켜  힘있는  사회적  존재로  키우는  수단이  되어야  한다는  것이다.  김일성은 
문학예술의 '인민성'에 대하여 다음과 같이 교시하였다.
  음악도 다름 ㅁ든 예술과 마찬가지로 인민대중을 위하여 복무하여야 합니다.
    《김일성 저작선집》(4),p156
  우리의 미술은  인민대중을 위한  것으로 되어야 하며,  그들의 사랑  속에서 발전하여야 
합니다.
     《사회과학의 임무에 대하여》,p.396
  이와 같이 인민대중에  대한 철저한 복무의 정신이 문학예술의  인민성의 본질을 이룬다. 
바로 이 점 때문에 사회주의적  문학예술이 사회생활과 혁명투쟁에서 거대한 고무적 역할을 
수행하게 된다고 한다.
  이처럼  ①당성,②노동계급성,③인민성에  입각한  문학예술에 대한  지침은  민속예술을 
비롯한 ㅓ통문화 전반의 해석과 평가에도 그대로 적용된다.
  그래서  민족문화유산  중  경제적  착취로 인하여  발생하는  착취계급과  피착취계급의 
갈등을ㅇ렬하게 표현했거나,  지배ㅐ계급과 피지배계급  사이의 계급적  갈등을 부각시켜서 
피지배계급으로 하여금 저항정신과 계급투쟁을 불러일으킬  수 있는 내용을 담고 있는 것은 
매우 긍정적으로 평가된다.
  1966년  8월 12일자  《로돈신문》의 사설은[자주성을  옹호하자]는  제목인데, 이  글중 
다음과 같이 민족문화유산의 계승방향에 대해 언급한 부분이 나온다.
  공산주의자들은  민족문화유산에  결코  부정적으로  대하지  않는다.  로동계급이야말로 
민족의 가장 선진적이며 혁명적인 전통과 유산을 계승하여 발전시킬 사명을 지닌 계급이다.
  자기  인민이 창조한  모든  애국적이며, 인민적이며,  선진적인  것을 계승하고  그것을 
새로운 토대 위에서 더 한층 발전시켜야 한다. ……
  만일 과거의 것을 다 부정한다면 무엇을 밑천으로 하여 사회주의 문화를 건설하겠는가.
  물론 공산주의자들은  민족문화유산에 대한  비판적 태도를  가져야 한다  우리가 계승할 
만한 민족적 ㅇㅍ산이라 하더라도 그 시대의  력사적 제한성에서 완전히 벗어날 수는 없다. 
그러므로  민족적 ㅇㅍ산을  맑스-레닌주의적  유물사과느이  견지에서 분석하고  검토하여 
긍정적인 것들을 다 뽑아내서 사회주의를 건설하는 오늘의 현실에 ㅏㅈ게 발전시켜야 한다.
  만약 이러한 태도를 견지하지 않으면 다른 극단에 흘러 복고주의적 편향을 범할 수 있다. 
공산주의자들은 이러한 편향도 반드시 경계하여야 한다.
  인용문은  민족문화유산 중  애국적·인민적·선진적인  것을  계승하되, 비판적  검토를 
통하여 북한에서 사회주의를 건설하는 오늘날의 현실에 맞게 발전시켜야 한다고 주장한다.
  이러한  주장은 바로  "프롤레타리아  문화는  어디선가 알지  못할  곳에서 나온  것도, 
프롤레타리아 문화의 전문가로  자칭하는 자들에 의하여 안출된 것도  아니다. 이러한 말은 
모두 잠꼬대다. 프롤레타리아  문화는 자본가ㅡ이 사회, 지주의 사회,  관료의 사회의 압박 
맡에서 인류가 축적한  지식의 합법적인 발전이어야 할 것이다"라고  지적한 레닌의 사상에 
바탕을 둔 것이다.
  다음 인용문은 민족ㅁㄴ화유산의 계승문제에 대한 김일성의 직접적인 언급이다.
  민족문화유산을 계승한다고 하면서  지난날의 낡고 반동적인 것을  덮어놓고 그대로 옮겨 
놓으며 미화  분시하는 경향과 강하게  투쟁하ㅕ야 합니다. 우리는  민족문화유산 가운데서 
뒤떨어지고 반동적인  것은 버리고  진보적이며 인민적인  것은 오느르이  사회주의 현실에 
맞게 비판적으로 계승 발전시켜야 하겠습니다.
  <김일성 저작선집>(5),p.459
  우리는 과거의 것은  다 부인하고 말살하는 허무주의적 경향에  빠져서도 안되며, 반대로 
과거의 것을  덮어놓고 답습하는  복고주의적 경향에 빠져도  안 됩니다.  이러한 경향들은 
새로운   사회주의적  문화와   생활기풍을   창조하는   데서나  근로자들을   사회주의적 
애국사상으로 무장시키는 데서 큰 지장을 줍니다.
  <김일성 저작선집>(4),p.381
  우  인용문에서 알  수 있듯이  북한에서는 민족문화유산도  계급적 성격을  띠고 있다고 
해석한다.  과거  착취사회의 지배계급들이  자기  계급의  이해관계를 반영하며  자기들의 
사상과  취미에 맞는  문화를 만들었다면,  민중들은 지배계급의  반동적 문화에  대치하여 
자기들의 생활과 감정을 반영한 ㅜㄴ화를 창조·발전시켰다는 것이다. 민족문화유산 가운데 
중요한 것은 민중들에  의해 창조·발전되고, 그들의 생활감정을  반영한 것들이고, 우수한 
민족문화  유산이란 당대의  현실과  민중들의 생활을  아름다운  민족적 형식으로  표현한 
것으로 본다. 그러므로 민족문화유산 가운데서 ㄹ어지고 반동적인 것은 버리고, 진보적이며 
인민적인  것은  사회주의 현실에  맞게  비판적으로  계승 발전시키고자  한다.  그리하여 
궁극적으로는 민중의 생활과 감정에 맞는  민족적 형식에 사회주의적 내용을 담아 민중들의 
민족적 정서와 구미에  맞는 주체적인 사회주의적 민족문화의 건서릉ㄹ  목표로 한다. 이와 
같은 원칙 때문에  지배층의 귀족적 문화나 부르조아 사상이  깃든 문화,봉건적 유교사상이 
내재한 문화 등은 ㄱ들의 문화사 전면에서 제외되기 ㅏ련이다.
  북한에서는  이러한  문예이로  이외에  김일성의   현장교시  등  일정한  원칙에  의해 
민속예술이 평가되고, 전승의  지속과 단절과 여부가 결정되었다.  그래서 북한에서 간행된 
여러  문헌을 조사해보면  저자가 모두  다른데도  불구하고, 민속예술의  각 분야에  대한 
해석과 평가는 마치 한 사람에 의해 씌어진 것처럼 동일한 내용이다.
  이제  북한의  민속예술에  대한  새헉과  그  계승에  대한  입장을  검토하기  위하여, 
가면극·꼭두각시놀음·민속놀이·민요·판소리·굿에 대한 평가를 살펴보기로 하자.
  북한에서는 가면극이 지나칠 정도로 높이 평가되고 있다.
  A.우리나라의  민속 탈놀이는  봉건사회  인민들의 계급적  리해관계와  그 사상  감정을 
반영한 우수한 인민장작으로서,  우리 인민의 락천적이며 패기 있고  투쟁적인 기백이 흘러 
넘치고 사상예술성이 높은 민족문화유산의 하나이다.
     《조선의 민속놀이》,p.33
  B.가면극  작품들은 착취자에  대한 폭로  규탄,행복한 근로  생활에 대한  염원, 고상한 
인도주의, 진실한 것에  대한 지향을 담고 있는 동시에 작품에  삽입된 서정 가요를 통하여 
아름다운  조국 산천을  긍지 높이  찬양하고 있는바  이것은 우리  조상들의 애국  사상을 
표현하고 있다.
     《조선민간극》,p.80
  C. 오늘  우리 연극 력사  과학 부문 일꾼들 앞에는  당의 지도하에 개화  발전되고 있는 
해방 후 연극과  우리 ㅕㄴ극의 혁명적 전통을 더욱 깊이  연구하여야 하며, 동시에 유구한 
민족연극의 유산을 더욱 저극적으로 연구하고 체계화하여야 할 과업이 제기되고 있다.
     《조선민간극》,p.7
  A.B.C에서  알  수 있듯이  북한에서  가면극을  긍적적으로 해석하는  이유는  가면극이 
착취자에 대한 폭로 규탄, 낙천적이며 패기  있고 투쟁적인 기백, 높은 사상예술성, 행복한 
근로생활에 대한  염원, 고상한  인도주의, 진실한 것에  대한 지향,  아름다운 조국산천에 
대한 찬양 등의 내용을 담고 있기 때문이라는 것이다.
  이와 같이 북한에서는  획일화되고 체계화된 그들의 예술관에  으해서 가면극을 지나치게 
관념적이고  자의적으로 해석하고  있다. 그러므로  가면극에 대한  객관적 실상을  온전히 
밝혔다고 인정하기  어렵다. 예를  들어 B의  가점한 부분을  주목해 보자.  과연 가면극에 
행복한 근로생활에 대한 염원이 임ㅆ으며, 고상한 인도주의가 발견되는가. 더욱이 아름다운 
조국산천을 긍지 높이 찬양하며 애국사상을  표현하고 있는가. 지나친 아전인수격의 해석이 
아닐 수 없다.
  그리고 더욱 우리를 의아하게 만드는 것은 가면극에 대한 높은 평가와 긍정적인 해석에도 
불구하고  현재  북한에서는  전통적인  가면극의 전승이  중단되었거나  미미한  실정이란 
점이다. 북한에는 <북청사자놀이>,<봉산탈춤>,<강령탈춤>,<통천가면극>등  우수한 가면극이 
있었음에도  불구하고, 현재는  이들을  활발하게 전승한다는  소식이  들리지 않는다.  그 
이유는 C에서 암시되듯이 북쪽에서는 가면극의  혁명적 전통만을 높이 살 뿐이고, 실제로는 
당의 지도하에 가면극으 ㄹ개화 발전시켜 현대화했기 때문이다.
  오히려 1986년  남북의 예술단을 교환 공현할  때, 남한의 예술단이 평양에  가서 공연한 
내용 중에  <봉산탈춤>의 '합동춤'(군무)이 끼어  있었다. 이미 북한에서는  전승이 단절된 
<봉산탈춤>을 남한의 예술단이 ㅍㅇ양에 가서  공연했으니 얼마나 아이로니컬한 일인가. 그 
후 북한에서도 이에 자극받아 전통 공연예술을 육성하기 시작했다는 소식이 전해지고 있다.
  다음은 <꼭두각시놀음>에 대한 북한의 평가를 살펴보자.
  D.   봉건    시기   우리    조상들의   민주주의    사상을   반영하고    있는   이두 
인형극(꼭두각시놀음-필자  주 )작품의  바닥에는 악덕과  허위에 찬  봉건사회의 모순들을 
폭로 비판하면서, 선량하고 정의로운 것을 옹호하며 행복한 조국의 미래를 염원하는 인민의 
생활감정이 명백히 흐르고 있다.
  조국의 향토에 대한 사랑, 뜨거운 정의감, 고매한 인도주의 정신은 봉건 사회의 부패하고 
더러운 것을 묵인할  수 없었다. 이리하여 인형극에서는 추악한 것,  즉 타락한 중, 멸망에 
직면하면서도 탐욕과  향락에 눈이  어두운 봉건관료, 악독한  착취자에 대한  폭로 비판이 
가해ㅣㄴ다. 그러한 폭로는 대상의 저열한 타락과 비판자의 높은 사상, 정신적 높이로 하여 
풍자의 불길로 타올랐다.
     《조선민간극》,p.87
  E. 그리하여 꼭두각시놀음은  광범한 인민대중의 지지와 사랑  속에 계승되고 발전되었던 
것이다.  그러나 이러한  우수한 존통을  가진  우리의 인형극은  일제 강점기간에  놈들의 
민족문화 말살정책으로 인하여 거의 없어질 형편에 처하였었다.
  해방후 공화국 북반부에서는  꼭두각시놀음의 ㅇㅇ극 전통이 옳게  계승 발전되어 새로운 
인형극들이 창조되었으며 광범한 인민대중속에서 사랑을 받고 있다. 그중 특히 각지 학교와 
공장, 농촌의 예술 서클원들에 의하여 창작 상연된 <놀보와 흥보>,<무던이>,<꼬마사령관>과 
같은 인형극들은 그의 사상 예술성이 우수한 것으로서 관중들의 절찬을 받았다.
  《조선의 민속놀이》,pp.88-89
  D.E와  같이  북한에서는  <꼭두각시놀음>이  매우   높이  평가되고  있다.  그  이유는 
<꼭두각시놀음>은 민주주의 사상을 반영하고 있으며,  봉건 사회의 모순들을 폭로 비판하고 
있기   때문이라는   것이다.   그러나   이러한  평가에도   불구하고,   현재   북한에는 
<꼭두각시놀음>이  전승되지 않는  것으로  나타난다.  다만 <꼭두각시놀음>을  현대적으로 
계승한 인형극들인 <놀보와 흥보>,<무던이>,<꼬마사령과>등이 새로이 창작되었다.
  다음은 민속놀이에 대한 북한의 평가를 살쳐보자.
  F.유구한  력사와  찬란한  문화전통을  자랑하는 우리  인민의  민족  문화유산  중에는 
선조들의 근면하고 용감한 품성과 슬기로운  재능에 의하여 창조된 훌륭한 놀이들이 수많이 
있다.……중략…… 김일성 동지는  ㅈ단 제4차 대회에서 한 보고에서  "선조들이 남겨 놓은 
아름답고  진보적인  모든  것이  우리  시대에  활짝  꽃피도록  하여야  하겠습니다"라고 
교시하였다.
  우리는  김일성  동지의  교시정신을  높이  받들고,  우리나라  민속놀이에서  아름답고 
진보적이  것을 적극  찾아냉 그것이  우리  시대에 활짝  꽃피도록 하기  위하여 이  책을 
엮는다.
  우리나라  민속놀이는 인민성이  풍부하다. 그것은  대부분의 놀이  들이 인민들  자신이 
창작하여 인민들 자신이  놀았고 인민들 자신이 즐긴  것이기 때문이다.……중략……따라서 
우리나라 민속놀이들  에는 착취계급의  부화하고 투기저기며  타락한 기분을  반영한 것이 
없다.
     《조선의 민속놀이》,서문
  이상에서 민속놀이는 북한에서 상당히 환영받고 있음을 알 수 있다. 민속놀이가 북한에서 
환영받는 이유는  그것이 서민계층을 중심으로  전승된 것이기 때문에,  양반층의 부화하고 
투기적이며  타락한  기분을 반영한  것이  없다는  점이다. 그래서  민속놀이는  김일성이 
교시에서 표명한 '아름답고  진보적인 것'에 부합하기 때문에, 그것을  적극 계승하여 활짝 
꽃피우도록 하자고 밝히고있다.
 
  이러한       입장에        입각해서       <조선의        민속놀이>에서       저자는 
<농악놀이>.<탈놀이><강강수월래><놋다리놀이><그네뛰기><씨름><줄다리기>등          여러 
민속놀이를 소개하고, 이들을 높이 ㅏ평가하였다. 예를 들면, <농악>에 대하여 "농악소리를 
한번  듣게 되면  누구나  절로 벅찬  환희감과  용솟는 힘을  느낀다.  또한 농악  소리는 
사람들로 하여금 근로하는 인민들의 화목한  분위기 속에 끌려들게 함으로써 집단의 단합과 
용감성을  배양한다. 그러나  적들은 우리  농악소리에  압도되어 기가  꺾이고 풀이  죽어 
공포에 떨게  된다. ……중략……농악은 해방 후  우리 당과 공화국 정부의  인민적 시책에 
의하여 더욱 계승  발전되었는바 특히 농촌이 전부 협동화하고 모든  작업이 집단화된 오늘 
농악에 대한 요구는 더욱 커지고, 민족문화의 계승 발전을 위한 우리 당의 옳은 문화정책에 
의하여 농악은  그 어느 때보다  대중적으로, 그리고 더욱 예술적으로  발전하고 있다"라며 
격찬하고 있다.
  특히  주목되는 점은  원래  세시풍속에서  유래한 민속놀이가  해방  후 북한의  새로운 
세시풍속이라고  할 수  있는  각종 기념일  (5·1절,9·절,  8·15해방기념일 등)  행사로 
전환되었다는  것이다.  그리고  민속놀이가 군사훈련이나  체육경기와  결부되고  있는데, 
'민족체육'의 종목에는 <씨름>·<그네뛰기>·<널뛰기>·<활쏘기>등이 포함되어 있다.
  북한에서는  조선 후기에  일반 서민들에  의하여  불리어진 노래를  '인민서정가요'라고 
부른다.'인민서정가요'에는  민요와 잡지가  속하는데, 다음  인용문과  같이 이들을  매우 
그정적으로 평가하고 이삳.
  G.이 시기(조선후기) 이님ㄴ서정가요에는 농촌의 향토적인 서정가요들과 도시성정가요들, 
특히 잡가들이  대부분 포함된다.  잡가라는 것은 17세기  경부터 량반들에  의하여 궁중의 
악기나 량반 지배층들이 숭상해 온 가곡, 가사,  시조 등의 이른바 '정가'에 대한 대칭으로 
씌여진 것으로서, 민간의'잡스러운  노래'라는 뜻이나 그것은 봉건시기  근로인민들의 사상 
감정을  많이   담고  있으며,  따라서   도시와  농촌에서  널리   대중화된  가요들이다. 
인민서정가요들의 음악적 표현에서는  순하고 부드러우면서도 애상적인 것,  밝고 명랑하고 
흥겨운 것, 서정적인 것 등이 지배적 정서로 되어 있다.
     《조선문화사》,p490
  이처럼 민요와 잡가는 조선 후기 민중의  가요에서 중심을 이루었으며, 그것은 당대 우리 
민족의  정신생활의 반영으로서  그속에는  우리의 고상한  민족적  정서와 감정이  담겨져 
있다고 보았다.
  북한에서는  판소리가  완전히 자취를  감춘  것으로  전하는데, 다음  인용문을  통하여 
그동안의 사정을 짐작할 수 있다.
  H.판소리는 그  발전도상에서 량반 지배층들에게  복무하게 되었고, 그에  따라 본래부터 
가지고 있던 제한성들이 더욱 심화되어 갔다. 술이나 마시면서 앉아서 흥얼거리던 판소리는 
인민들을 봉건통치계급을  반대하는 투쟁에로 불러일으킬  수 없었다. 대중을  상대로 하여 
활발하게 발전하던 시기의 판소리 대사는 평범한 인민설화였다면 국왕이나 집권자들 앞에서 
자주 연주하게 되면서부터는  한문투가 점차 늘어가고 시조, 한시  음악조도 더욱 강조되어 
량반들의 노래곡조로 되어  갔으며, 듣기 싫고 발성법이  부자연스러운ㅆ소리(탁성)를 내는 
기형적인 탁성에  대한 기호에로 흐르게  되였으며 복잡한 기교에 치우치는  경향이 나타나 
인민들의 음악생활과 점차 멀어져 갔다.
     《조서문화사》,p.493
  H는 판소리가 갖고  있는 본질적인 결함을 두 가지로 지적하고  잇다. 첫째, 판소리는 그 
발전과정에서 양반계층에 영합하는 오락물로  전락하여, 인민들을 봉건통치계급을 반대하는 
투쟁에로 불러일으킬 수 없었으므로, 그것이 오늘날도  그들의 혁명에 아무런 도움을 줄 수 
없었으므로, 그것이  오늘날도 그들의 혁명에 아무런  도움을 줄 수 없다는  것이다. 둘째, 
판소리는  듣기  싫은 탁성(ㅆ소리)을  내는데,  이것은  부자연스럽고 기형적인  소리로서 
인민들의 음악생활과 거리가 멀다는 것이다.
  해방 후  북한에서는 무당에  의해 거행되는  굿이 완전히  자취를 감춘  것으로 전한다. 
북한에서는  유물사관에  입각하여  종교를  해석하는데,  종교란  아편처럼  근로  대중을 
오염시키는 매우 부정적인  것이라고 본다. 그러므로 무속신앙도 전혀  존재할 수가 없었던 
것이다. 다음 인용문은 북한의 《백과전서》에서 정의하는 무당의 개념이다.
  1.  귀신과 통하는  신통력을  가졌다고  자칭하면서 굿을  하고  점을  치는 것과  같은 
미신적인  일을 업으로  삼고 허황한  언사와 행동으로  몽매한 사람들을  기만하여 미신을 
ㅍ뜨리며 인민들을 착취하여 기생적인 생활을 하는 자. 무당들은 영혼숭배와 마술의 결합된 
복잡한 의식을  통하여 신을 섬기는  제관, 살풀이로써  병을 치료한다는 무의,  복을 받게 
하고 아들을  낳게 하며 비를  오게 하고 동리와  집안을 편안하도록 한다는  기도사, 점을 
쳐서 좋은 일과 궂은 일을 예언하고 궂은  일은 액막이를 하여 이미 막는다는 예언자, 춤과 
노래로써  굿을  하여  귀신을  위로한다는 놀이군  등을  겸하여  사람들에게  매혹시키고 
돈벌이를  한다.  무당은  원시사회에서부터   사람들에게  막대한  해독을  끼쳤다.  특히 
착취사회에서는 지배계층과  결탁하여 이민대중의 계급의식을 마비시키고  그들을 착취하여 
왔다.  무당은  공화국 북반부에서  해방  후  완전히  없어졌으나 남조선과  세계의  여러 
나라에는 아직도 남아 있다.
     <백과전서>(2),p.758
 I는 크게 두 가지  문제를 들어 무당에 대해 흑평하고 있다.  첫째, 무당은 허황한 언사와 
행동으로 몽매한 사람들을 기만하여 미신을  퍼뜨리며, 민중을 착취한다고 비판한다. 둘째, 
무당은 착취사회에서 지배계층과 결탁하여  민중의 계급의식을 마비시키고 그들을 착취하여 
왔다고  비판한다. 무당에  대한 이러한  비판과  종교에 대한  근본적인 부정으로  인하여 
북한에서는 무속신앙을 기반으로 전승되던 '굿'이 완전히 사라졌던 것이ㅏ.
  이상에서  북한에서의 민속예술이  일정한  원칙에 의해  해석·평가되고  있음을 알  수 
있었다. 그것은 유물사관, 주체사상에 기초한 북한의 문예이론, 김일성의 현장교시, 그리고 
당의 문화정책에 부합하는 예술만이 높이  평가된다는 점이다. '유물사관'에 입각한 해석은 
경제적  착취와  관련된   착취계급과  피착취계급  사이의  갈등을   부각시킨다.  여기에 
지배계급에 대한  피지배계급의 계급투쟁과  저항정신을 불러일으킬  수 있는  내용을 담고 
있느냐의  여부도   중시된다.'주체사상에  기초한  북한의  문예이론'에   입각한  해석은 
문학예술에  있어서의 혁명적  본질과 계급적  성격을 강조한다.  이러한 기본적인  시각을 
배경으로, 김일성의  현장교시나 당의 문화정책이  민속예술에 대한 해석과  평가에 영향을 
끼치고 있다.
  II.북한의 가면극
  가면극은                  전국적인                  분포를                  보인다. 
함경남도의<북청사자놀이>,황해도의<봉산탈춤>·<강령탈춤><해주탈춤><은율탈춤>, 경기도의 
<송파산대놀이><양주별산대놀이>, 
강워ㅗ의<통천가면극><강릉관노놀이>,경상북도의<하회탈춤>,경상남도의 
<수영야유><동래야유>등의 가면극이 있다. 이 중  예전에 북한 지역에서 전승되던 가면극은 
황해도의 가면극, 강원도의 <통천가면극> 함경남도의 <북청사자놀이>다.
  그런데    <북청사자놀이><봉산탈춤>,<강령탈춤>,<은율탈춤>은    원래   북한    지여의 
가면극이지만  그곳에서는 전승이  중단된 것으로  알려져 있ㅇ며,  현재 남한에서  6 25때 
월남한 연희자들에의해 1950년대 말에 연희가 복원되어 전승되고 있다.
  북한에서는   가면극을   매우  높이   평가하고   있다.   북한에서  간행된   권택무의 
조선민간극에서는  경기도의 산대극과  황해도의 가면극에  대하여,"당시 인민들의  심장의 
외침을 반영하고  있는 이  가면극 작품들의 공통적인  기본 사랑은  봉건착취집단(양반 중 
관료)의 부화하고  타락한 기생충적  생활에 대하여 신랄한  폭로와 사회적  비판을 가하고 
있는 반봉건적 민주주의  사상이다."라고 설명한다. 그리고 이  기본사상은 봉건착취계급의 
멸망에 직면하고 잇는 운명을 풍자적으로 확인하고 있다고 한다.
  가면극에  대한 이러한  해석은 바로  유물사관에  입각한 것이데,  경제적 착취를  크게 
부각시켜 착취계급인 양반과 승려에 대한 계급투쟁의식을 불러일으키고 있다.
  이 밖에 북한에서 가면극을 긍적적으로  해석하는 이유로 인민들의 낙천적이며 패기 있고 
투쟁적인  기백이 흘러넘치고  사상예술성이 높다는  점, 행복한  근로생활에 대한  염원과 
고상한  인도주의  그리고 진실한  것에  대한  지향을  담고  있다는 점,  우리  조상들의 
애국사상을 표현하고 있다는 점을 들고 있다.
  해방 후에  북한에서는 당의 지도하에  현지조사를 통하여 황해도의  가면극, 함경남도의 
<북청사자놀이>,강원도의    <통천가면극>에    대한   대본을    채록하였다.    강원도의 
<통천가면극>은 그동안 남한에는  거의 알려지지 않았던 것으로  새로운 ㅏ료로서의 가치가 
높다.  이 자료들은  모두  북한에서  간행된 《조선민간극》과  《조선민속탈놀이연구》에 
수록되어 있다.
  특히   조선민속탈놀이연구는   1954-1955년에   걸쳐   이루어진   황해도의   탈놀이와 
<북청사자놀이>에  대한  현지조사의 내용을  자세하게  보고하고  있다. 그동안  남한에는 
알려지지 않았던 해주 재령 서흥 등 황해도의 가면극에 대한 소개자 주목된다.
  1. 황해도의 가면극
  1)봉산탈춤
  (1) 역사적 유래
  <봉산탈춤>은 황해도에  분포된 가면극  중의 하나이다.  황해도 가면극의  분포를 보면, 
사리원과 봉산을 중심으로 황주와 서쪽 평야지대인 안악  재령 신천 장연 송화 은율 등지의 
ㅏㄹ춤과, 동남쪽 평야지대인 기린 신원 서흥 평산 신막 등지의 탈춤과, 해안지대로는 해주 
강령 옹진 송림 추화 금산 연백 등지의 탈춤 셋으로 구분할 수 있다.
  5일장이 서던 것이 모든 장터에서 탈꾼들을 초빙하여 1년에 한 번씩은 놀았다고 한다.
  이러한 분포로  보아 해서 탈춤은 거의  황해도 전역에서 놀던 탈춤이다.  그중에서 특히 
<봉산탈춤>이  대표격이 된  것은 19세기  말에서  20세기 초의  일이며, 특히  일제시대에 
들어와서의 일이라고 한다.
  《조선의  민속놀이》에서는  "황해도 탈놀이는  지방적  전승이  오래며 내용에  잇어서 
계급성, 인민성이 풍부한  것으로 특이하다. 그리하여 황해도  탈놀이는 우리나라 탈놀이의 
전통과 그 인민적  풍모를 찾는 데 잇어서  귀중한 유산으로 된다"고 지적하고  있다. 이를 
통해 북한에서 황해도의 가면극을 상당히 높이 평가하고 있음을 알 수 있다.
  봉산탈춤의 전승지는 황해도의 봉산 구읍으로서, 행정구역으로는 봉산군 동선면 길양리에 
해당한다.  1915년 경,  군청 등  행정기관이 사리원으로  옮겨진 후로는  경암산 아래에서 
놀았다고 한다.
  북한에서 조사한 바에  의하면, 봉산 가창동에는 음악을 세업(世業)으로  삼아 온 우수한 
잡이 일단이 대를 이어 살아왔는데, 1960년대까지 <봉산탈춤>의 음악을 연주했다고 한다.
  <봉산탈춤>은 <양주별산대놀이>와 유사성을 지닌 점으로  보아, 산대놀이의 한 분파로 볼 
수 있다.
  그러나 산대놀이가 비교적  전업화된 놀이로서 관청의 행사와 많이  관련된 것에 비하면, 
<봉산탈춤>은  주로 농민과  장터의 상인들을  상대로  한 놀이였다.  그러나 역시  원님의 
생일이나  ㅡ  부임날과  같운  관아의  경사와 중국  사신을  영접하는  놀이로도  특별이 
연회되었다고 한다.  다른 군과의 연희  경연에는 5월 6-8일에 해주감영에  나가서 놀았고, 
우승하면 감사로부터 후한 상을 받았다고 한다.
  <봉산탈춤>은 세시풍속의 하나로  5월 단옷날 밤 모닥불을 피워  놓고 연희되며 새벽까지 
계속되엇다.
  5월 단오에 노는 것은 조선조 말 이래의 일이고 전에는 4월 초파일에 놀았다고 한다.
  음력 5월 단오에  그네뛰기와 씨름판이 끝난 뒤 어둑어둑해지는  초저녁부터 햇불을 환히 
밝히고 넓은 평지에서 놀았다.
  옛날부터 봉산에는 탈놀이에 대하여 다음과 같은 유래가 전해온다.
  고려조 말조  때 어느 절 (만복사라고  한다)에 만석이라는 늙은 도승이  이엇는데, 그는 
세상사람으로부터 생불이라는  말을 듣고  또 많은 존경을  받고 있었다.  그의 지기(知己) 
중에 취발이라고  한ㄴ 방탕한  처사 한 사람이  잇어 여러  가지의 술책으로써  그 도승을 
타락시키려고 하였으나 그  도승의 마음은 좀처럼 동하지 않앗었다.  그래서 취발은 최후의 
일책으로 괴물의  미녀를 시켜 그 마음을  움직여 보기로 하였던바, 과연  생불이라는 말을 
듣던 도승도  그 미ㅕ의 마수에  걸리어 마침네 파계,  승려에 대한 세인의  증오와 반감이 
매우 격화되었으므로,  어느 유지의 사(士)가  불교의전도를 우려하여 승려의  파계와 일반 
민풍의 퇴폐됨을 예방하려고 이 탈놀이를 안출한 것이다.
     -오청 채록본,<봉산탈춤>
  <봉산탈춤>의  증흥자로 약  200년  저늬 봉산의  이속(이屬)안초목을  일러 온다.  그가 
전남의 어느 섬으로 유배되었다 돌아 온 후,  나무탈을 종이탈로 부꾸는 등 이 놀이를 만힝 
개혁하였는데, 그 후 안초목과 같은 이속들이 주로 이 놀이를 담당하게 되었다고 한다.
  <양주별산대놀이>에는 없고  <봉산탈춤>에는 들어 잇는  사자춤 과장도 약 90여  년 전에 
새로 수용한 것이라고 한다.
  이로써 <봉산탈춤>은  18세기 중엽 이후에  현재ㅘ 같은 모습의 향토성  짙은 가면극으로 
성립되었다고 추정할 수 있다.
  북한의 《조선민속탈놀이연구》에서는 19세기 말  20세기 초 이래로 <봉산탈춤>이 황해도 
가면극의 초고봉을  형성하게 된 것은  이성구·이장산 부자와 밀접한 관련을  갖고 잇다고 
한다. 이성구는  봉산 관아에서 '집사'라는  하급 관속을 지낸 사람인데,  일찍이 탈놀이에 
종사하여  첫목춤의  명인으로  알려졌으며,  전체 연기를  연출했다는  것이다.  그  당시 
봉산에는 이성구보다  나이가 30-40년  선배로서 취발이춤으로 유명한  배한량, 노승춤으로 
유명한  이춘강  등 뛰어난  탈꾼들이  많았다고  한다.  그래서  해방 후  사리원에  남은 
<보산탈춤>의  전승자들은  대부분 이성구의  영향  ㅏ래  성장한 사람들이다.  그의  아들 
이장산은 해방 후 당의 배려  아래 이동벽·박성찬 등과 더불어 '봉산탈연구소'를 조직하여 
옛모습 그대로 <봉산탈춤>을 공연했다고 한다.
  그러므로  1954년에는 황해도  예술단이  <봉산탈춤>을  공연하고, 1955년에는  김일성의 
교시에 의하여 <봉산탈춤>을 기록영화로 찍었던 사정을 이해할 수 있다. 그러나 1960년대에 
들어서면서 부터 현지에서의 전통적인 <봉산탈춤>은 점자 전승이 단절된 듯하다.
  남한에서는 월남한 연희자들에 의하여 <봉산탈춤>이 복원되고, 1967년 중요무형문화재 제 
17호로 지정되어, 현재  활발한 전수활동을 펴고 있다.
  (2)극의 내용
  지금까지 남·북한에서 채록된 <봉산탈춤>의  대본은 모두 8개이다. <봉산탈춤>의 대본은 
1936년 9월 1일 봉산 현지에서 이동벽,  김경석, 나운선, 이윤화, 임덕준, 한상건의 구숭에 
의한 오청, 임석재,  송석하의 채록본이 가장 오래 된 것이다.  해방 후 북한에서는 이동벽 
구술본,  이장산  구술본(물질문화유물보존위원회,《조선의  민간오락》),  박성찬·김수정 
구술본(김일출,《조선민속탈놀이연구》),  권택무의   《조선민간극》  수록본이  채록되어 
있다. 남한에서는 1965년 8월에 이두현이 월남한 김진옥·민천식의 구술을 바탕으로 대본을 
채록하였다.
  <봉산탈춤>의 각 과장을 대본별로 살펴보자.

  이상에서  오청·임석재·송석하·이두현의  대본은  각   과장의  순서와  내용이  모두 
일치하고  있다.   다만  이두현본이  제4과장인  '노장춤'과장을,   제1경  노장춤·제2경 
신장수춤·제3경 취발이춤의 세 부분으로 나눈 것이 차이점이다.
  북한에서  채록란 이동벽·김일출·권택무의  대본은 과장의  순서와  내용이 다른  본과 
상당한 차이를 보인다.
  우선  '법고춤'  과장과 '포도비장춤'  과장이  더  들어  있다. 그리고  다른  본에서는 
'노승춤'   과장에  속하는   '신장수춤'과  '취발이춤'을   독립된  과장으로   나누었다. 
'남도노인춤'도 다른  본에서는 '미얄춤' 과장의  후반부에 들어 있는데,  여기서는 독립된 
과장으로 처리하였다.
  한편  《조선민간극》에서는  '사자춤'과장은  약  40-50년  전에  <봉산탈춤>에  들어온 
것이라고 하면서, 이 과장은 '8목춤'다음이나  '취발이춤' 다음에 삽입한다고 밝히고 잇다. 
다른 대본에서 '사자춤'과장은 모두 '노승춤'과장 다음에 나온다.
  이제 <봉산탈춤>의 내용을 온전히 이해하기 위하여, 북한과 남한에서 각지 조사된 자료를 
비교하면서 논의하기로 한다. 북한의 자료는 권택무의 《조선민간극》에 수록된 것이다.
  남한의 자료는  서연호의 《황해도 탈놀이》에  수록된 것인데, 현재  월남한 연희자들에 
의해  공연되는 내1936년  9월 1일  봉산 현지에서  조사한 대본을  중심으로 <봉산탈춤>을 
소개하고 있다.
  두 자료를 통한  비교·연구가 이루어진 후, 1987년 북한의  문화정책에 따라 기록영화로 
담은 <봉산탈춤>의 변형된 모습을 살펴보기로 한다.
  우선 <봉산탈춤>에 등장하는 인물들을 비교해 보자.
  《조선민간극》(북) :  상좌(4), 목중(8),  사당(1),. 거사(8), 노승,  소무(2), 신장수, 
원숭이,  취발이, 양반(3),  말뚝이, 포되장  미얄, 영감,  용산 삼개집,  나극노인, 사자, 
마부, 악사.
  《황해도 탈놀이》(남)  : 상좌(4),  목중(8), 사당(1),  거사(8), 노승,  소무, 신장수, 
원숭이 취발이  양반(3),말뚝이, 미얄, 영감,  용산 삼개집, 남강노인, 사자,  마부, 무당, 
악사.
  북한에서 조사된 등장인물 중 주목되는 것은  소무 두 명과 포도비장이 나온다는 점이다. 

  
  


</tdmsfiletext>
