<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1321.txt </filename>
<title> 백화나무 숲으로 :  러시아문학산책  </title>
<author> 김성우  </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 제3문학사  </publisher>
<kdc> 816.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
모스크바
러시아의 근대 문학은 푸시킨으로부터 시작된다. 현대 러시아어 또한 푸시킨이 출발점이다. 러시아 문학의 발전은 천재적인 국민시인 푸시킨의 등장으로 새로운 장(章)이 열렸다. 그는 러시아 근대 문학의 창시자, 러시아 현대 문장어의 완성자로 러시아 문학을 일거에 세계문하의 수준에 올려놓은 사람이다. 푸시킨은 구전(口傳)문학을 포함한 과거 러시아 문학의 전통을 이어받고 외국문학에서도 많은 것을 배워 국민적인 러시아 문하을 창조했다. 푸시킨의 작품에서 비로소 러시아 문학은 국민의 것이 되었다. 그의 시(詩)의 비길 데 없이 아름다운 서정성과 전혀 새로운 시법(詩法) 속에는 민중의 혼과 희구(希求)가 담겨 있다.
푸시킨의 창작영역은 서정시와 서사시는 물론 소설, 희곡, 문학비평에 이르기까지 폭넓은 것이었다.
그의 작품으로는 수많은 경작 시편들 외에 운물소설 [에프게니 오네길], 서사시 [루슬란과 류드밀라], [청동의 기사], [집시], 산문소설 [대위의 딸], [스페이드의 여왕], 사극 [보리스 ㄱ고두노프] 등이 유명하고, 그 중에서도 [에프게니 오네길]은 문학사상 고전 중의 고전으로 친다.

푸시킨 문학박물관 - 작품 속의 여인들
푸시킨은 외가 쪽 증조부가 이디오피아 출신의 흑인이어서 ‘아프리카적 정열’로 바이탤리티 있는 짧은 일생을 산 시인이다.
알렉산드르 세르게예비치 푸시킨은 18세기 마지막 해인 1799년 모스크바의 귀족 집안에서 태어났다. 그러나 그의 출생과 소년시대의 흔적이 모스크바에는 남은 곳이 아무데도 없다. 러시아 최대의 시인은 일생의 실마리를 잃었다. 당기면 일대기가 줄줄 따라나올 현장의 줄 끝이 불행히도 일실(逸失)되었다. 푸시킨을 찾아 들어갈 정문(正門)이 없는 셈이다. 푸시킨의 어린시절은 그래서 오히려 신화(神話)로 남았다.
생가를 잃은 대신 모스크바에는 푸시킨무학박물관이라는 것이 있다. 크로포트킨스카야 거리 12의 2번지와 흐루시초프카야 거리의 모퉁이다. 19세기초에 흐루시초프라는 지주가 지은 커다란 건물로, 1957년 푸시킨 박물관으로 결정이 났고, 정식 개관을 본 것은 1961년이었다. 흐루시초프라는 사람이 푸시킨의 부인과 먼 친척뻘이 된다는 것뿐, 이 건물이 푸시킨과 직접 관계는 없다.
푸시킨 박물관을 찾아가 이 시인의 생가터를 탐문한다. 기록상으로는 푸시킨이 태어난 곳이 모스크바의 독일가(街)로 되어 있다. 이 거리는 당시 시의 중심으로 벗어나 있었지만 부유한 고관이나 대학 교수들이 살던 조용한 주택가였다. 그 생가 자리로 짐작되는 곳이 얼마 전까지는 푸시킨 가(街)의 한 중등학교로 학교 이름이 푸시킨 교가 되고, 시인의 생가터임을 알리는 기념판까지 붙었다. 그러나 최근 한 학자의 연구 결과 생가의 정확한 위치가 딴 곳임을 확인되었다. 현재의 바우만스카야 지하철 역에서 가까운 예롤호프 사원(寺院) 근처다. 남은 것은 물론 아무것도 없다. 그래도 푸시킨 연구로서는 큰 성과라고 자랑한다. 한 시인이 태어난 집터을 알아내기 위해 학자들은 세기(世紀)가 바뀌도록 보물찾기를 하고 있었던 것이다.
푸시킨 일가는 푸시킨이 1811년 페테르부르그(현재의 레닌그라드) 근교인 차르스코에 셀로로 공부를 하러 나간 뒤 1814년 양친이 모스크바를 떠나 페테르부르그로 이사를 가게 된다. 푸시킨 탄생 이후 그 15년 동안 일가는 모스크바에서 많은 곳을 옮겨다녔으나(어머니가 이사 다니는 일이 취미였고, 이사를 못 하게 되면 방 모양이라도 고쳐야 직성이 풀렸다) 그 집들의 현주소가 불명이거나 주소를 알아도 집들이 남아 있지 않다.
가령 현재 농업아카데미 건물이 된 당시의 유수포프 공(公)의 저택 안이 한때 푸시킨 일가가 살던 곳이다 .이 건물의 본관 건너편 별채의 정원에 집이 있었다. 푸시킨은 뒷날 이 집을 회상하여 〈나는 나의 젊은날의 학교를 기억한다〉는 시를 썼다.
모스크바에는 푸시킨이 나중에 대시인이 되어 다시 찾아왔을 때 결혼을 하여 신혼생활을 하던 집을 제외하고는 푸시킨 기념관이 더는 없다. 그 서운함을 달래주는 것이 푸시킨 문학 박물관이다.

박물관은 2층 첫머리의 한 방에 푸시킨이 고골리, 톨스토이, 도스토예프스키 등 러시아 문학의 대가들을 입상(立像)으로 거느리고 서 있다. 위대한 러시아 문학의 비조(鼻祖)는 푸시킨이라는 선언이다.
소련의 문학박물관들은 대개 그 작가의 기록들을 연대기 순으로 배열하는 것이 통례이지만, 푸시킨 박물관에는 이 시인의 유년기와 소년기의 유적이 실종상태이므로 전시실의 서두가 허(虛)하다. 생가의 그림 한 장인들 있을 것이 없다. 전시품 중 가장 초기의 것이 4세 때의 푸시킨을 그린 조그만 초상화다. 이나마도 불과 20년 전에 어린 푸시킨이라는 것이 확인되었다고 한다.
어린시절의 사샤(알렉산드르의 애칭)는 고수머리에 얼굴이 가무잡잡했다. 처음에는 말이 없고 겁많은 성격이었으나 7세 무렵부터 활달하고 눈빛 반짝이는 소년으로 변했다. 양친으로부터는 따뜻한 사랑을 느끼지 못하고 외조모와 유모가 그를 귀여워해주었다. 외조모 마리아는 푸시킨에게 최초의 러시아어 교사였다. 당시 푸시킨 집안에서는 다른 귀족 집안처럼 프랑스어가 일상어로 쓰이고 있었지만, 프랑스어가 서툴던 외조모는 아름답고 정확한 러시아어를 사용하여 뒷날의 시인에게 큰 영향을 주었다. 또 유모 아리나는 옛이야기와 민요와 속담을 늘 들려주어 시인의 문학을 성장시켰다. 아버지의 응접실에는 시인이던 큰아버지 바실리 리보비치를 비롯한당대 일류의 문학자들이 출입하여 이들의 담소를 소년 사샤는 한 귀퉁이에서 귀기울이고 있었고, 아버지의 서재에서 책을 닥치는 대로 읽었다. 11세 때는 이미 모든 프랑스 문학서적을 통독했다고 전해진다. 사샤가 맨 처음 시(詩)를 쓴 것은 8세 대라기도 하고 10세 때라기도 하지만 최초의 시는 프랑스어로 쓰여진 것이었다. 이렇게 총명한 천재시인의 소시(小時)를 현장으로 검증하지 못하는 것이 안타깝다.
푸시킨은 어린시절 외조모가 딸 내외를 위해 모스크바 근교의 자하로보 마을에 영지를 산 것이 있어서 매년 여름을 여기서 보냈다. 백화(白華)나무 숲사이 벤치에 앉아 소년은 자기가 죽으면 이 숲속에 묻히고 싶다고 했다. 박물관 안내인에게 물으니 이 마을은 모스크바에서 서쪽으로 약 40㎞, 전차를 타면 마을까지 갈 수 있닥 한다. 금세기초에 영지의 저택이 무너진 것을 재생시켜 놓았으나 안은 텅 비었다. 장차 기념관을 만들 계획이다. 대신 어린 푸시킨이 걷던 가로수 길, 그리고 당시의 백화나무와 보리수가 고목이 되었다.
푸시킨 박물관은 전시품 중 가장 흥미로운 것이 작품 [에프게니 오네긴]과 [스페이드의 여왕]에 관한 것들이다.
우선 한 전시실에는 ‘오네긴 코너’라는 것이 있다. 푸시킨의 대표작 [에프게니 오네긴]의 주인공을 기념하는 전시장소다. 오네긴이 가공의 인물이므로 주인공이 쓰던 실물이 있을 리 없고, 잉크병 등이 놓인 커다란 책상을 하나 갖다놓고 오네긴의 것이라고 상상을 강요한다. 실제로는 알렉산드르 1세가 쓰던 책상이다. 앞에 놓인 걸상은 나탈리아 골리치나라는 여인의 것. 나탈리아는 [스페이드의 여왕]의 주인공이 된 여성이다. 걸상 위에는 푸시킨이 콘스탄티노플에서 주문해왔다는 기다란 담뱃대. 또 곁에는 ‘다치아나의 소지품’이라하여 [에프게니 오네긴]의 여주인공이 쓰던 가상의 물건들을 유리상자 속에 모셔놓았다. 부채, 바느질그릇 등 당시 귀족 집안 딸들이 사용하던 것이다. 한 명작을 불멸화하기 위해 주인공을 구상화(具象化)하는 노력이 우습기보다는 갸륵하다.
반면 벽에 초상으로 걸린 여러 여인은 [에프게니 오네긴]의 모델이 된 실재 인물들이다.
먼저 마리아 라에브스카. 나폴레옹 전쟁 때 이름난 라에브스카 장군의 딸로, 1820년 푸시킨이 에카체리노슬라브에 추방되었을 때 이 장군 일가가 시인을 코카서스와 크리미아 여행을 데리고 갔고, 이때 15세의 마리아에게 푸시킨이 반했다. [에프게니 오네긴]의 여주인공 다치아는 이 여성이 모델이라고 한다. 서사시 [폴타와]는 이 여자에게 바쳐진 것이고 그래서 주인공 이름이 마리아다. 한쪽에는 이 마리아가 5년 후(20세 때) 갓난 아들과 함께 그려진 그럼이 걸려 있다. 마리아는 데카브리스트(12월당원)인 볼콘스키 공작의 아내가 되었고 남편이 유형을 당한 후 아들을 낳게 되자 시베리아로 남편을 뒤따락면서 아들 얼굴을 보여주기 위해 그린 것이다. 마리아가 떠난 후 이 아들은 두 살 때 죽었고, 푸시킨은 이 아가를 위해 추도시를 썼다.
또 올가 맛손. 페테르부르그의 예술계에 널리 알려졌던 여자로, 1817년 푸시킨이 여러 편의 시를 이 여자를 위해 썼다. 이 올가가 [에프게니 오네긴]에 나오는 디차아나의 여동생 올가의 원형이었다는 것을 레르나프라는 푸시킨 연구학자가 최근에 밝혀냈다.
그리고 이브노치아 이스토미아. 무용가였고, 역시 [에프게니 오네긴]에 등장한다. 이 때문에 두 남자가 결투까지 했고, 푸시킨의 결투취미는 이때부터 생겼다.
이번에는 ‘스페이드의 여왕실’. 앞에 말한 [스페이드의 여왕]의 백작부인 모델 나탈리아 골리치나의 커다란 초상화가 걸린 방이다. 나탈리아는 아버지가 표트르 1세의 서자로, 자신의 여관(女官)이었다. 푸시킨은 이 여자를 잘 알고 있었고 아들과도 친했다. 나탈리아는 절믕 ㄹ때 프랑스에서 오래 살았고 루이 16세의 왕비 마리 앙트와네트와도 친교가 있었다. 본시는 못생겨서 ‘수염난 공주’라고 불리기까지 했다는데 초상은 곱게 그려져 있다. 초상 앞에 트럼프 게임 테이블이 하나, 나탈리아 여인이 쓰던 실물이다. 테이블 위에 놓인 트럼프는 나폴레옹 전쟁 때의 것인데, 스페이드의 퀸(여왕) 카드에는 시종의 얼굴 자리에 알렉산드르 1세가 들어 있다. 소설에서는 에이스로 알고 낸 카드가 어느새 스페이드의 퀸으로 변해 그 속에서 이미 죽은 백작부인이 기괴한 미소를 띤다.
푸시킨 소설의 백미의 하나인 [스페이드의 여왕]은 차이코프스키가 오페라화하여 더욱 유명해진 작품이다(차이코프스키는 [에프게니 오네긴]도 오페라로 작곡했다).
모스크바의 돈스카야 광장가에 있는 동스코이 수도원에는 교회 묘지에 모스크바 지사(知社)였던 남편과 함께 나탈리아가 묻혀 있다. 3, 7, 에이스. 그 비수(秘手)의 숫자를 몰래 품고 누웠다.
푸시킨의 생애는 실로 문학과 여자의 일생이엇다. 정열적 사나이이던 그는 여인에 대한 불타는 애정이 그의 작품의 분류(奔流)를 이룬다. 박물관에는 위에 든 여인들 외에 푸시킨과 인연을 맺은 여인들이 초상으로 일당에 모여 있다.
예카체리나 바쿠니나. 학습원 시절 한 급우의 누나로 여관(女官)이었고 푸시킨의 첫사랑이었다. 학습원 때의 첫 시가 이 여인에게 바쳐졌다.
시나이다 볼코스카야. 음악가 집안의 딸로 푸시킨이 시신(詩神)과 미의 여왕이라 칭송했던 여성이다.
안나 올레니나. 친구 올레닌의 동생이었는데 푸시킨이 청혼했다가 거절당했다.
이딜리아 폴레치카. 푸시킨을 좋아하다가 그를 죽음에 이르게 한 여자다. 푸시킨의 부인과 당테스의 밀회는 이 여자의 집에서 이루어졌고, 결국 그 때문에 푸시킨은 당테스와 결투 끝에 쓰러지게 된다.
푸시킨 박물관의 전시품 중 진품(珍品)의 하나는 페테르부륵그의 중심가인 네프스키 대로의 그림이다. 1834년 사도브코프라는 화가가 그린 장장 12m짜리인데 너무 길어 여러 토막으로 나누어 전시하고 있다. 그림은 네프스키 대로변의 건물들 하나하나를 실물 그대로 세필로 묘사한 것이다. 레닌그라드에 가본면 지금도 이 거리가 이 그림과 조금도 다름이 없다. 그림에는 건물뿐 아니라 집 앞에 그 집 주인 얼굴까지 그려서 세워놓았다. 그 건물 중의 하나가 나탈리아 여인의 집이다. [스페이드의 여왕]은 사건이 이 집에서 벌어진다.
푸시킨 박물관에 보관된 각종 자료는 10만 점에 달한다고 한다. 주로 그림과 서적들이다. 그 방대한 양에 푸시킨의 크기를 느낀다. 그의 육필 원고들은 모두 레닌그라드의 러시아 문학 연구소(푸시킨 관)에 따로 가 있다.

푸시킨 광장의 기념상

안내인의 설명에 의하면 푸시킨의 기념관(또는 박물관)은 소련 전국에 22군데나 있다. 시인은 남방(南方) 추방 때문에 서남부 러시아의 각지를 돌아다녔고, 그의 발길이 머문 곳마다 발자국에 물 고이듯 기념관이 생겼다. 모스크바와 레닌그라드는 물론, 미하일로브스코에, 키시뇨프, 오데사, 케멘카, 트빌리시……. 그러고도 모자라 아직 새로 기념관을 준비하고 있는 곳이 크리미아 반도의 구루조프 등 여러 군데다.
푸시킨의 기념상(像)은 대관절 몇 개쯤일까. 이 모스크바뿐 아니라 레닌그라드에서도, 미하일로브스코에의 박물관에서도 그 숫자를 정확히 대는 사람이 아무도 없었다. 다만 말할 수 있는 것은 전국 각 공화국의 주도(州都)에는 반드시 푸시킨의 동상이 있고, 군청(郡廳) 소재지마다 반신상이 있다는 것이다.  대도시에는 꼭 1만개 있는 것도 아니다. 레닌그라드 같은 곳에는 5개나 된다.
기념관이나 기념상 외에도 웬만한 도시에는 푸시킨의 이름이 붙은 학교나 거리나 광장이 반드시 있고, 전국 2만 개의 중등학교에는 푸시킨 코너가 설치되어 있다.
러시아어를 모륵 푸시킨 문학의 진수(眞髓)를 모른다고 한다. 소련에 가보지 않고는 푸시킨의 성예(聲譽)를 모른다. 영국의 셰익스피어도 독일의 괴테도 자기 나라에서 이런 예우를 못 받고 있다. 소련에서 푸시킨은 가히 국보(國寶) 제1호였다.
1987년 푸시킨의 1백50 주기 때에는 그의 작품을 3억 부 이상 찍은 것이 다 팔렸다.
1989년초 소련 문화성은 푸시킨의 편지 컬렉션을 영국의 경매장에서 1백만달러 주고 사들였다. 이미 소련에서 발견된 그의 편지가 8백 통 이상이나 되는데도 그 비싼 값으로 또 산다.
푸시킨은 우리나라 독자들에게 진가(眞價)가 너무나 덜 알려진 시인이다. 얄팍한 시집 하나, 소설로는 [대위의 딸] 정도가 번역되어 있을 뿐이다. 러시아 최대의 시인에 대한 문학적 편식(偏食)이 부끄럽다. 그리고 소련에서도 푸시킨 기념관이 자꾸 생긴다는데, 22개나 있는데도 또 생긴다는데, 한 작가는 커녕 작가 전체를 통틀어서도 기념관이라고는 단 하나도 없는 나라, 작가의 기념상조차 하나도 없는 나라, 그 나라가 가련해진다.

모스크바의 푸시킨 동상은 가장 중심가인 고리키 로(路)의 한쪽 가, 푸시킨 광장에 서 있다. 광장 끝이 ‘로시아’영화관이고, 그 뒤쪽으로 푸시킨 가(街)가 지나간다. 광장의 벤치에는 항상 휴식객들로 만원이다. 푸시킨 시대에는 곁에 수도원이 있어서 그 수도원의 이름을 따 스트라스트노이 광장이라 불렸는데 1880년 푸시킨 동상이 서면서 광장 이름도 바뀌었다.
동상은 푸시킨이 머리를 아래로 숙인 채 오른 손을 가슴에 댄 높다란 입상이다. 좌대 앞에는 꽃다발이 끊이지 않는다. 매년 6월 6일 푸시킨의 생일에는 이 동상 앞에서 시낭독회가 열린다. 이 생일은 소련 전국에서 푸시킨의 명절로 경축된다.
이 동상을 제막할 때 도스토예프스키의 기념 강연은 일대 사건이었다. 강연장이던 당시의 귀족회관(지금은 노동조합회관이 되어 남아 있다)은 “세계적 공명(共鳴)의 천재”라는 그의 푸시킨 예찬론에 열광의 도가니였다. 강연이 끝난 뒤 도스토예프스키는 어두운 밤거리를 혼자 나와 찬미자들로부터 받은 월계관을 소년시절의 우상이던 푸시킨 동상 앞에 바쳤다.
그것이 벌써 1백 년도 훨씬 전이요, 푸시킨은 아직도 그 자리에 그때의 영광이 조금도 시들지 않은 채 청동으로 정정히 서 있다.

모스크바의 어제와 오늘

푸시킨이 유년기와 소년기를 지낸 1800년대 초, 그러니까 1812년의 나폴레옹 전쟁의 전화(戰火)가 불태우기 이전의 모스크바는 호화와 빈곤, 유럽적 생활양식과 아시아적 생활양식, 문화와 야만이 혼재(混材)하는 도시였다. 당시 수도는 페테르부르그(현재의 레닌그라드)였지만, 모스크바는 여전히 전러시아 상공업의 중심지였고 귀족들과 옛 고관들은 개방적이고 관료적인 페테르브르그보다 러시아 전통이 깊이 뿌리 박힌 모스크바에 즐겨 안거(安居)하고 있었다. 이들의 거대한 저택들은 궁전처럼 호사스러웠다.
그런가 하면 한편으로는 초라한 목조 건물과 초가지붕의 집들이 산재하여 거리는 잡연(雜然)했다.
나폴레옹이 모스크바에 입성했을 때 여섯 날 여섯 밤에 걸친 대화(大火)는 초가뿐 아니라 대저택들도 불태웠다. 푸시킨의 어릴 때 주소가 더러 산일(散佚)되고 집이 하나도 남아 있지 않은 것도 이때의 폐허 때문이다. 나폴레옹은 커다란 지우개였다.
푸시킨이 그의 운문소설 [에프게니 오네긴]에서 그린 것은 이 19세기초의 러시아 사회와 시민들의 생활이다. 비평가 벨린스키가 “러시아 생활의 백과사전”이라고 상찬(賞讚)했을 만큼 이 작품은 당시의 시대상을 리얼하게 묘출하고 있다.
“러시아 너는 예대로지만 옛날의 너와도 다르다”고 러시아 상징주의의 대표 시인 알렉산드르 블로흐가 노래했듯이 모스크바는 푸시킨이 살던 거리지만, 그 거리가 더러는 아직 남아도 있지만, 푸시킨이 숨쉬던 그 사회는 지금 아니다.
나폴레옹 전쟁 직전인 1811년의 모스크바는 인구가 27만이었다. 19세기말에 1백만 명을 넘어서고 지금은 8백40만의 대도시, 세계 사회주의 수도가 되어 있다.
불탔던 큰 건물들은 복구를 하고 그 후 새로 짓기도 하여 현재 소련은 이 건물들을 기념물로 소중히 보존하고 있고 국가의 보호하에 있는 것이 7백80개 가량 된다. 그러나 지금 공산주의의 나라 소련의 모스크바에는 오네긴 같은 귀족도 없고 다치아나가 출세한 화려한 사교계도 없다. 부유한 귀족들이 무도회를 열고 살롱을 열던 고전주의 스타일이나 로마네스크 양식의 저택들은 대개 도서관이나 박물관 등 공공건물이 되었다. 역사는 책으로만 쓰여지는 것이 아니다. 건물로도 쓴다.
오늘의 모스크바 도심부는 이런 고건물과 현대식 건물이 잡거(雜居)하는 시가지다. 크렘린에서 레닌그라드로 빠져나가는 시발의 길이자 메인 스트리트인 고리키 대로나, 크렘린에서 레닌 도서관을 끼고 서쪽으로 뻗은 칼리닌 대로는 넓은 길 양편에 호텔 . 관청 등 근대식 빌딩들이 즐비하다.
모스크바 시내를 지나다 보면 똑같은 모양의 커다란 빌딩을 여기저기서 만나게 된다. 1950년대초 스탈린이 지었다 하여 스탈린 양식이라 불리는 이 고층건물은 모두 7개로, 낫은 것이 26층, 높은 것은 32층, 그 바로크식 외양이 장대하다. 각각 모스크바 대학, 외무성, 예술가 아파트 등으로 쓰이고 있다.
호텔로서는 세계 굴지의 것이라 할 만한 것이 ‘로시아’호텔이다. 21층짜리에 객실이 3천1백50 실이나 된다.
도심을 빠져나가면 남서부의 유교 자파르나야 등 교외의 여러 곳에 대규모 주택단지가 들어서 있다. 10층 이상짜리 아파트 군(群)은 한 동의 길이가 엄청나게 길다.
그러나 어느 나라 수도나 다 다면적인 얼굴을 가졌다. 크렘린에서 가까운 쿠즈네츠키 모스트 같은 거리만 해도 아직 옛날식 낮은 집들이다.
쇼윈도가 많지 않고 가게가 드문 모스크바의 거리는 을씨년스럽다.
모스크바에는 없는 것이 너무 많다. 있는 것은 긴 행렬이다. 행렬이 잇는 곳에 결핍이 있다. 어쩌다 나타나는 상점이나 길가의 노점 앞에서 줄들이 길다.
지도 전문 상점을 차자악 소련 전국지도를 찾으니 없다고 했다. 큰 책방에 갔지만 톨스토이의 [부활] 원서를 살 수가 없었다.
모스크바 체재중 가장 불편한 것이 거리에서 식당 찾는 일과 택시 잡는 일이었다. 용케 식당을 찾았더라도 냉대가 심하고 택시는 승차거부가 예사다.
생필품이 귀하고 그래서 줄은 길고, 일 안 해도 월급은 받고 그래서 서비스가 없다. 에타 마스크와(이것이 모스크바다).
한 가지, 모스크바가 푸시킨 시대와 다름이 없는 것은, 당시 수도인 페테르부르그의 서구화된 주민들이 모스크바를 ‘프로빈치야(지방)’이라 빈정댔듯이 실로 서구적 안목으로 지금도 모스크바는 커다란 시골이라는 것이다. 녹슨 양철지붕 위의 촌닭 같다.
푸시킨의 [에프게니 오네긴]은 1820년대 러시아 귀족의 전형을 주인공으로 하여 소위 ‘잉여인간(剩餘人間)’의 타입을 만들어냈다는 데 문학적 가치가 한층 크다. 뛰어난 재능과 식견을 가졌으면서도 그것을 살릴 데를 찾지 못하고 현실 생활에 환멸을 느낀 채 무위(無爲)의 생활을 보내는 인간형이다. 이 타입은 그 후 19세기 러시아 문학 전반의 모형이 된다.
오늘의 소련 사회에서는 귀족 대신 새로운 지배계급이 된 노동자들이 평등주의와 균배(均配)주의의 도그마에 안주한 체 노동의 의욕을 잃고 나타(懶惰)에 익몰(溺沒)한다. 이것은 새로운 ‘잉여인간’형의 생성이다.
푸시킨은 12세 때인 1811년 페테르부르그 근교인 차르스코에 셀로(황제촌)의 학습원에 입학하기 위해 모스크바를 떠난 후, 학습원을 졸업하자 페테르부르그로 이사를 간 양친 집에 있는 사이 정치적 풍자시(諷刺詩) 때문에 남방으로 추방되고, 이어 영지(領地)인 미하일로브스코에 마을에 유폐를 당한 끝에 1826년(27세)에야 니콜라이 1세의 사면으로 다시 모스크바에 발을 디디게 된다.
여기서 모스크바를 떠나기 전에 잠시 15년간의 시간을 뛰어넘어 다시 모스크바로 돌아왔을 때의 푸시킨의 족적을 마저 찾기로 하자.

아르바트 가의 신혼의 집
푸시킨이 대관식을 마치고 모스크바에 머물러 있던 니콜라이 1세를 알현한 뒤 자유인이 된 기쁨을 전하기 위해 맨 먼저 달려간 곳이 백부 바실리의 집이었다. 자신이 시인이기도 했던 백부는 어린시절의 푸시킨에게 시를 가르쳐준 최초의 교사였고 학습원 시절 그에 관해 쓴 많은 시에서 푸시킨이 ‘나의 파르나스(詩文)의 아버지’라고 불렀던 것이다. 푸시킨이 학습원에 입학할 때 차르스코에 셀로까지 동행한 것도 이 백부였다.
당시 바스만치나 가(街)이던 백부의 집은 현재 거리 이름이 바뀌어 사도바야 환상(環狀)도로의 바깥인 카를라 마르크사 가(街) 36번지에 상존한다. 목조건물의 구옥 벽에 기념판이 걸려 있다. 시인의 해방 소식을 듣고 말없이 눈물을 흘리던 백부의 반가움이 전류처럼 찌릿해진다.
1829년 코카서스로 종군여행을 다녀온 이듬해 31세의 푸시킨은 모스크바의 무도회에서 만난 나탈리아 콘차로바와 약혼을 한다. 당시 17세의 나탈리아는 모스크바 사교계에서 소문난 미인이었다.
이해 가을 푸시킨은 아버지가 결혼선물로 준 영지(領地) 볼디노 마을에 머문다. 결혼을 앞둔 흥분 속에 시인의 창작욕은 이상하게 왕성해졌고 이곳에서 그는 수많은 작품을 양산해냈다. 그의 일생을 통해 ‘볼디노의 가을’이라 불리는 기념할 만한 시기다.
1823년 키시뇨프에거 기고(起稿)한 [에프게니 오네긴]을 7년 만에 완성한 곳도 이 마을에서였다.
그는 1833년 가을 다시 이곳에 와서 장편시 [청동의 기사], 산문소설 [스페이드의 여왕] 등 후기 대표작들을 썼고, 이것이 ‘제2의 볼디노의 가을’이다. 
이 볼디노 마을은 모스크바 동쪽인 지금의 고리키 주(州. 당시는 니제고로드주)에 있다. 그 주도(州都)가 막심 고리키의 이름을 딴 고리키 시요, 이곳은 소련 정부 당국이 외국인에게 아직 개방을 하지 않고 있는 몇몇 도시 중의 하나다. 볼디노 마을은 나의 여권으로는 갈 수가 없다.
“내가 첫 부분을 읽어준 사람들 가운데 더러는 세상을 떠나고 더러는 먼곳에 가버렸다. 그들 없이 나의 [오네긴]은 완성되었다”는 [에프게니 오네긴]의 종장(終章), 그 종장의 무거운 종지부를 어디서 주울 것인가.
모스크바의 푸시킨 박물관에서 물으니, 볼디노에는 영지의 집이 여러 번 불타씅나 수리를 하여 당연히 푸시킨 기념관으로 꾸며져 있고, 매년 10월초면 ‘볼디노의 가을’이라 하여 시낭독회 등 대대적인 기념행사가 열린다고 한다.

푸시킨이 나탈리아와 결혼식을 올린 것은 1831년 모스크바 시내의 그리스도 승천교회에서였다. 이 교회가 게르첸 가(街)와 보로프스키 가의 모퉁이에 멀쩡히 남아 있다. 고리키가 만년에 살던 집 바로 이웃이다. 커다란 돔의 하얀 건물은 그러나 문이 굳게 닫힌 채다. 혁명 후 소련에서 모든 교회는 국유 재산이 되고 종교적 색채의 거리 이름들은 개칭되었다. 최근 들어 일부 교회의 문이 열리기 시작했으나 이 교회의 재개를 희망하는 푸시킨 찬미자들의 아우성에 귀멀은 채 아직도 폐문 상태다.
푸시킨의 결혼 당시는 이 교회가 아직 완성되지 않았을 때였고(완성된 것은 1840년) 미완의 교회에서 굳이 식을 올린 것은 푸시킨의 양친이 꼭 자기 교구에서라야 한다고 우겼기 때문이다.
결혼식 도중에는 십자가가 바닥에 떨어지고 결혼반지를 손에서 놓치고 바람에 촛불이 꺼지고 했다는 속설(俗說)이 전해온다. 푸시킨은 결국 이 결혼 때문에 비운(非運)의 죽음을 맞게 된다. 교회는 문을 닫아걸고 그 비극의 전조(前兆)를 함묵(緘默)하고 있다. 
모스크바의 아르바트 가(街)는 이 도시에서 가장 자유스럽고 활기 있는 거리다. 아르바트 광장에서 외무성 건물 옆까지 폭 20m 가량에 길이 1천2백여m의 길이 직선으로 뻗어 있다. 보행자 천국으로 차가 일절 안 다닌다. 그래서 거리가 항상 인파로 가득 메인다. 길 복판의 가로등이 정취 있다. 우리나라에서도 번역된 아나톨리 리바코프의 소설 [아르바트의 아이들]의 무대가 이곳이다. 밤에는 젊은이들의 활보로가 된다.
아르바트 가는 모스크바에서 가장 서방적인 분위기의 지역이다. 가장 비소련적인 곳이라고 할 수도 있다. 이 거리를 산보해보면  거리의 악사들, 초상화가들, 자비 출판한 책을 파는 사람, 혼자 서서 연설을 하는 사람, 시를 낭송하는 사람 등 갖가지 사람들이 나와 저마다 한 떼의 구경꾼들을 데리고 지능ㄹ 치고 있다. 어떤 무명 시인은 보수파 정치국원인 리가초프를 풍자하는 자작시를 낭송하고 있었다. 많은 것이 아이스크림 가게요, 모스크바의 다른 데서는 보기 드문 노천 카페식 음식점도 있다. 거리의 담벼락은 무명 화가들의 그림 전시장이다. 볼쇼이 극장을 그린 약 30호짜리 유화가 있어서 값을 물으니 1백30루블(약 2백달러).
아르바트 가(街)는 푸시킨 시대에는 귀족 인텔리들의 단독주택이 줄섰던 곳이다. 주변의 옆골목에는 각종 직인(職人)들이 모여 살아, 지금도 목수 골목, 대장간 골목, 요리점 골목 등의 이름이 남은 채 19세기의 옛 분위기가 살아 있다. 이 거리는 또한 러시아의 위대한 작가들이 한때 인근에 거처를 잡던 곳이기도 하다. 푸시킨을 비롯하여 고골리, 레르몬토프, 투르게네프, 게르첸, 아크사코프 등이 노닐었다.
이 아르바트 가의 53번지, 연한 녹색의 2층집이 푸시킨의 신혼의 집이다. 시인은 결혼하기 직적인 1831년 2월초 이 집에 세들었고, 결혼 후 5월15일까지 살았다. 짧은 체재지만 푸시킨의 집으로서는 모스크바에서 유일하게 남은 것이라, 1986년 2월 18일(그의 결혼날) 기념관으로 개관되었다.
신혼의 푸시킨 부부가 쓰던 것은 2층의 방 5개였다. 2층으로 올라가면 모차르트의 음악이 흘러나온다. 푸시킨은 모차르트를 좋아했다. 건물은 예대로지만 그때 가구들은 실물로 남은 것이 거의 없다. 다만 푸시킨이 선 채 글을 쓰던 사면(斜面) 책상 하나가 오리지널이다.
2층 들머리의 방 하나가 아주 넓다. 결혼 전날 푸시킨이 친구들을 불러다가 잔치를 벌인 곳이 이 방이고(이때 모인 친구들 초상화가 벽에 걸려 있다), 결혼식 며칠 후 축하 무도회를 연 것도 이곳이었다.
이 기념관에서는 부인 나탈리아의 얼굴을 초상으로 만날 수 있다. 푸시킨이 죽은 지 7년 후, 그러니까 나탈리아가 재혼을 하고 난 37세 때의 그림이지만 미모가 빼어나다. 이 미모가 대시인을 죽였다.
나탈리아의 여동생 에카테리나의 초상도 보인다. 나탈리아와의 스캔들 때문에 결투사태가 벌어져 결국 푸시킨을 쓰러뜨린 당테스, 그는 그 2개월 전에 이 여자와 결혼하고 있었다.
결혼에서 죽음까지 6년, 그의 신혼의 집에 서니 푸시킨의 결혼은 한 편의 희작(戱作)이었다 싶다.
푸시킨은 1811년 학습원에 입학하면서도 모스크바를 처음 떠나 향한 곳이 차르스코에 셀로였고, 모스크바에서의 짧은 신혼생활 후 옛 학습원 시절의 추억을 더듬어 신혼부부가 찾아간 곳이 또한 차르스코에 셀로였다.
그 차르스코에 셀로로 간다.

푸시킨시

레닌그라드의 모스크바 호텔에 여장을 풀자 인투리스트의 바우처는 하오에 바로 푸시킨 시(차르스코에 셀로)를 다녀오게 되어 있다. 인투리스트가 지정한 정시에 차가 호텔 앞에 대기한다.
레닌그라드 시내를 둘러볼 겨를도 없이 차는 남쪽 교외로 빠진다.
인투리스트란 소련의 국영 여행사로 외국인이 소련에 입국할 때나 입국 후 일체의 수속과 편의를 제공해주는 기관이다. 인투리스트의 해외지사에서 숙박 . 교통편을 예약한 바우처를 선불로 사면, 이 바우처 사본이 숙박 호텔의 인투리스트 카운터에 가 있어서 누가 언제 도착한다는 것을 다 안다.
모스크바에서 노브고로드를 거쳐 레닌그라드로 오기 위해 기차를 타는데 인투리스트 차가 호텔에서 대기하고 있다가 역까지 데려다주고 안내원은 기차가 떠나는 것을 확인하고야 돌아갔다. 레닌그라드의 역에 내리자 내가 탄 열차의 차칸 바로 앞 플랫폼에 인투리스트 안내원이 딱 기다리고 서 있었다. 소련에서 가장 미더운 것이 인투리스트다. 조직적인 서비스에 오차가 거의 없다.
이것은 좀 뒤의 일이지만, 레닌그라드에서 프스코프를 다녀오면서 프스코프의 호텔에 맡긴 내 여권을 깜박 잊고 그냥 돌아왔다. 레닌그라드의 호텔 인투리스트를 찾아가 이 낭패에 도움을 청했더니, 이튿날 다른 관광객 일행을 데리고 온 인투리스트 안내원이 여권을 호텔까지 갖다주었다
인투리스트는 1987년부터 독립채산제가 실시되어 서비스에 한층 열을 올리고 있다. 그래서 소련에서 가장 모범적인 회사로 통한다. 내가 만난 어떤 소련인은 “소련 사람들이 모두 인투리스트같이만 일하면 소련이 벌써 부자가 되었을 것”이라고 말했다.

‘디치아나의 편지’쓴 키타에프의 집

인투리스트 차가 레닌그라드 시계(市界)에 이르렀을 때 한쪽 길가의 나무 그늘에 하얀 석상(石像)이 나타난다. 푸시킨이다. 이것이 등대같이 서서 푸시킨 시로 가는 길을 안내한다.
길은 훤칠하게 키큰 가로수가 숲을 이룬다. 숲 뒤로는 들판이다. 조그만 냇물을 건넌다. 이것이 2차대전중 독일군에게 9백 일간 레닌그라드가 포위되었을 때의 방어선이이었다고 한다.
러시아에 맨 처음 철도가 생긴 것이 1837년, 이 페테르부르그(레닌그라드)와 차르스코에 셀로(푸시킨 시)간이었다. 바로이 해에 푸시킨이 죽었다. 그러니까 푸시킨은 기차를 못 타본 최후이 시인이었다. 그 최초의 철도는 전철(電鐵)화되어 지금도 운행한다.
동행하는 인투리스트의 여자 안내원 마리나에게 월급을 물으니 2백 루블(약 21만 원)이라고 한다. 소련인의 평균 임금은 2백20 루블이다. 육체노동자의 대우가 높아 보통 3백 루블 정도. 연조에 따라 5백 루블까지 받는 운전사도 있다. 그 대신 의사나 간호원이나 월급이 비슷하다. 직장에 따라 매달 또는 3개월마다 상금이 나오기도 하고, 매년 연초에 제13의 월급이라 하여 따로 보너스가 지급되는 데도 있다. 월급수준은 낮지만 물가가 싸서 가난뱅이는 아니다. 특히 주거비와 식료품 값이 싸고 의류 값이 비싼 편이다. 그 월급으로도 저축을 하지만 그 돈으로 살 물건이 없다.
차가 푸시킨 시로 들어선다.
레닌그라드 중심부에서 25㎞. 마을 입구의 시명(市名) 표지판에는 노어와 함께 영어로 PUSHKIN이라 쓰였다. 옛날의 성문을 지난다. 건물들이 띄엄띄엄 나무로 가리고 동네 전체가 떡갈나무, 소나무숲으로 둘러싸여 푸시킨 시는 공원 같은 전원도시다.
푸시킨 시이 전칭(前稱)인 차르스코에 셀로는 황제촌(皇帝村)이란 뜻이다. 이 마을은 표트로 대제 시대부터 혁명 전의 마지막 차르(황제) 때까지 여름 이궁(離宮)이 자리잡은 황실령이었다. 18세기 중엽 장려한 에카테리나 궁전이 완성되면서 귀족들이 다투어 별장을 짓기 시작하여 마을은 번창해졌다. 파벨 1세 때 이곳에서 5㎞ 떨어진 파블로프스크에 새 궁전을 지어 한때 한산해졌으나 알렉산드르 1세의 즉위와 함께 다시 황제촌이 번영을 누렸다.
혁명 후에는 데트스코에 셀로(이동촌)로 마을 이름이 바뀌었다가, 1937년 푸시킨이 1백 주기(週忌) 때 시인이 이곳의 학습원에 다닌 것을 기념하여 푸시킨 시로 명명되었다. 마을에는 아직도 18세기 러이사의 분위기가 남아 레닌그라드 근교의 대표적인 관광지이고 동시에 푸시킨의 순례지가 되어 있다.
시내로 들어서자 푸시킨 가(街)가 나오고, 그 길 한쪽 모퉁이에 선 건물이 ‘키타에프의 집’이다. 온통 창문으로 둘러싸인 하얀 2층 건물이 아담하다. 거리가 한적하여 행인이 드물다.
푸시킨은 1813년 2월 모스크바에서 결혼식을 올린 후 그해 5월 학습원 시절의 즐거운 추억 속에 신혼생활의 첫여름을 보내기 위해 차르스코에 셀로에 왔고, 그때 이 집 아래층에 세들었다. 궁정의 시종이던 키타에프의 미망인이 당시 주인이었다.
현재 건물 외양은 거의 원형대로 보존이 되어 있다. 1958년 푸시킨 기념관 연맹의 한 분관으로 개관했다가 내부를 수리하고 재정리를 하여 1981년 6월 6일(푸시킨의 생일)에 정식 기념관이 되었다. 푸시킨이 서재로 쓰던 다락방과 부인 나탈리아의 침실을 이때 복원시켰다. 시인의 복사된 원고와 책, 초상화 그리고 그의 개인 소유물들이 전시되어 있다. 푸시킨의 불행한 생애 가운데 이 차르스코에 셀로에서의 여름 몇 달 동안이 가장 행복한 시절이었다. 예쁜 신부와 더불어 “마을에서 멀리 떨어진 외딴 산골에서처럼 종요하고 즐거운 생활을 보내고 있다”고 그는 이때 어느 편지에서 썼다. 당시 유명한 시인 주코프스키가 찾아와 환담하던 식당이 예대로다.
인근 파블로프스크에 별장을 얻어 와 있던 고골리와 친교를 맺은 것도 이 집에서였다.(고골리의 그 별장은 지금 없어졌다고 한다) 고골리는 그의 신작 [디카니카 근교 야화(夜]話)]를 주코프스키와 푸시킨 앞에서 읽어주기도 했다.
푸시킨은 이 여름 동안에 [메아리], [황제 술탄 이야기] 등 많은 애국적인 시들을 썼다. 그리고 무엇보다 중요한 것은 [에프게니 오네긴]을 이미 전 해에 완성은 했지만 그 제3장에 나오는 유명한 ‘디치아나의 편지’는 여기 머물때 써서 덧붙인 것이다.
“나는 지금 당신에게 편지를 쓰고 있습니다. 더 이상 무슨 할일이 있겠습니까. 더 이상 무슨 할 말이 있겠습니까. 이제 경멸로 나를 벌해도 좋습니다. 그러나 한 가닥 연민이 있거든 나를 버리지 말아주십시오……”
그해 7월 콜레라가 수도 페테르부르그에 유행하여 황실이 황제촌으로 옮겨왔고, 이때 황제 니콜라이 1세를 만난 푸시킨은 1824년에 쫓겨났던 외무성에서 다시 일할 허가를 받게 된다. 푸시킨이 황제촌을 떠나 페테르부르그로 향한 것은 콜레라가 진정된 그해 10월이었다.
작은 몸집의 푸시킨이 자기보다 키가 큰 아내와 팔짱을 끼고 산보하던 거리를 지나 에카테라나 궁전 앞에 이른다. 백색과 연한 청색의 미련한 건물은 전면의 길이가 3백 m나 된다. 55개의 방 가운데 내장이 모두 호박으로 꾸며졌던 ‘호박의 방’은 세계의 기적으로 상찬되었던 것인데, 2차대전 때 독일군이 철수하면서 아무것도 남기지 않은 것을 지금은 복구해놓았다.
레닌그라드 포위 때 독일군은 28개월간 푸시킨 시를 점령하고 있었다. 당시 이 궁전에 있던 2만 점의 미술품은 레닌그라드에서 소개시키거나 공원의 땅에 묻거나 하여 모두 살려냈다. 1944년 독일군이 물러났을 때 옛 황제촌은 황폐해 있었으나 그 후 말끔히 옛 모습으로 복원을 했다. 혁명으로 쓰러뜨린 옛 왕조의 잔영(殘影)을 이러게 조명하여 일반 공개를 하고 있다.

시인을 키운 옛 학습원

그러나 혁명의 광풍(狂風)도 전쟁의 포화도 한 대시인의 향기는 씻어가지 못한 채 지금 푸시킨 시에 푸시킨은 청청하다.
푸시킨이 다닌 학습원(리체이)은 에카테리나 궁전 한쪽 끝에 붙은 부속건물이다.
학습원은 1811년 황제 알렉산드르 1세가 귀족 자제를 위한 엘리트 교육기관으로 설립했던 것이고, 이해 12세로 입학한 푸시킨은 제1기생이 된다.
그는 여기서 6년의 과정을 마치는 동안 청춘기를 보내면서 대시인으로서 성장한다.
학습원은 4층짜리 건물이다. 푸시킨의 명성에 값할 만큼 참관객들이 문 앞에 장사진을 치고 기다리고 섰다.
인투리스트 안내원이 들어가 교섭을 하더니 나를 따라 먼저 입장시켜주고 전속의 안내원이 하나 붙는다. 원객(遠客)에 대한 예우가 고맙다.
학습원은 혁명 후 물론 문을 닫고 일반인의 주거로 쓰이다가 1968년에 푸시킨 기념관 연맹 소속의 박물관이 되었다.
맨 아래층은 학습원 때 사무실로 쓰던 곳이었다. 안내인을 따라 푸시킨이 밟던 닳은 돌계단으로 위층에 오른다. 2층은 식당과 회의실. 바닥은 모두 나무다.
3층에 교실과 도서실, 오락실이 있다. 교실은 원형극장 같은 계단식이다. 공부를 잘하는 학생이 맨 앞줄에 앉는 것이 관례이다. 학생 푸시킨은 수업태도가 나쁜데다 성적은 중(中) 이하여서 대개 뒤쪽 줄이 자기 자리였다. 물리학 교실에는 그의 성적표가 걸려 있다. 동급생 30명 중 26등이다. 푸시킨은 수업시간에 늘 시의 몽상에 잠겨 있었다고 한다. 이 교실에서의 수학시간에 선생이 푸시킨을 칠판 앞에 불러내어 대수 문제를 풀게 했다. 푸시킨이 한참 동안 머뭇거리고 있자 선생이 “x는 무엇과 같은가?”라고 물었다. 푸시킨의 대답은 “0입니다”였다. 선생은 “푸시킨, 자네는 뭐든지 제로로 끝나는구먼. 자리에 돌아가 시나 쓰게”했다고 한다.
푸시킨은 성질이 급하고 광포해서 급우들 사이에 평판도 좋지 않았다. 한 위대한 자유인의 기질이 이때부터 자라고 있었던 것이다.
미술실도 있고, 검술을 배우던 홀도 있다. 그때 푸시킨이 그린 그림이 복사판으로 걸려 있다. 전인(全人)교육을 위해 무용까지 가르쳤다.
도서실에는 당시의 책들이 많이 남아 있다. 절반 이상이 프랑스어 서적이다. 교과서로 쓰던 책들도 보인다.
4층이 기숙사다. 기다란 복도 양쪽으로 침실들이 나란하다. 14호실에 푸시킨의 문패가 붙어 있다. 방은 2평 가량, 철제 침대, 옷장, 거울 달린 세면대 등이 당시대로다. 소시(少時)의 좁은 방이 대시인을 키운 곳이므로 고대광실같다.
옆의 13호실이 학습원 졸업 후에도 푸시킨의 가까운 친구로 남는 이반 푸신의 방이다. 방과 방 사이에는 벽 위쪽이 트여서 서로 통화를 할 수 있게 되어 있다. 학생들은 저희끼리 편지를 할 때는 이름을 안 쓰고 방 번호만 썼다.
학습원의 규율은 엄했다. 푸시킨은 이 학습원을 ‘수도원’이라 불렀다.
푸시킨은 학습원에 입학간 직후부터 시를 쓰기 시작했다. 처음으로 활자화된 시는 1814년(15세) 잡지에 실린 〈친구인 시인에게〉였다. 학습원 6년 과정은 초급반 3년, 상급반 3년이다. 1815년(16세) 푸시킨이 3년 과정을 마치고 진급 시험을 치르는 자리에서 자작시 〈황제촌의 추억〉을 낭독하여 당시 사단의 원로이던 데르자빈의 격찬을 받은 것이 시인 푸시킨의 탄생이었다. 그 영광의 방이 3층에 아직도 있는 큰 홀이다.
이해에 대시인 주코프스키가 소년 시인의 명성을 듣고 학습원으로 몸소 찾아왔고, “이 소년은 우리 러시아 문학의 희망이다”라고 그 뒤 어느 편지에 썼다.
뒷날 푸시킨은 [에프게니 오네긴]의 유명한 제8장 서두에서 이 학습원 시절의 시신(詩神)의 내방을 회상하게 된다.
“옛날 내가 학습원의 뜰에서 화창하게 꽃피면서 키케로가 아닌 아폴레이우스(로마 시인)을 열심히 읽고 있을 무렵, 후미진 골짜기에서 백조가 노래하던 그 봄날, 고요하고 맑은 물가에서 뮤즈가 내게 다가왔다……”
푸시킨이 학습원 시절에 쓴 시는 현존하는 것이 1백20편 가량 된다. 명저 [러시아사]를 당대의 대역사가이자 문학가이던 카람진이 소년 푸시킨을 보기 위해 학습원에 온 것은 1816년이었고, 그 후로 푸시킨은 황제촌으로 이사온 그의 집을 매일 찾아다녔다. 그 카람진의 집은 지금도 학습원이 가까운 곳에 남아 있고, 곧 기념관으로 꾸밀 계획이라고 한다.
1817년 18세의 청년이 된 푸시킨은 학습원을 졸업하자 외무성에 채용되어 차르스코에 셀로를 떠난다.
이 학습원에서는 개교일인 10월 19일이면 지금도 해마다 성대한 행사가 열린다. 또 푸시킨의 생일인 6월 6일에는 문학축제가 펼쳐진다.
학습원 건물을 나서면 바로 옆이 당시 학생들이 휴식시간에 선생들과 산보하던 에카테리나 공원이다. 푸시킨 시의 산란장(産卵場)이기도 하다. 숲이 울창한 이 공원 한가운데의 작은 광장에는 의자에 비스듬히 기대앉은 모습의 푸시킨 동상이 놓여 있다. 1899년 시인의 탄생 1백 주년 때 세운 것이다.
황제촌에 지금 황제는 없다. 시인만 마을 이름과 함께 남았다. 푸시킨은 그의 명시 〈시인에게〉에서 “시인이여…… 그대는 제왕”이라고 읊었다. 실로 시인이야말로 영원한 제왕이다. 푸시킨은 지금 옛 황제촌의 제왕이다.

키시뇨프

1817년(18세) 차르스코에 셀로의 학습원을 졸업하고 수도 페테르부르그(레닌그라드)로 옮겨온 푸시킨은 그해 말 유명한 송시(頌時) 〈자유〉를 쓴다. 당시 러시아에는 프랑스 혁명에 뒤따른 서구의 자유민권 사상이 밀려와 새바람이 불고 있었다. “자유야말로 나의 우상(偶像)”이라고 외친 푸시킨은 〈자유〉에 이어 황제의 전제정치에 저항하는 혁명적 정치시들을 발표하게 되고, 이것이 황제의 비위에 거슬려 1820년(21세) 소위 남방 추방을 당하게 된다. 이때까지의 3년 동안과 7년 후 다시 돌아와 최후를 마칠 때까지의 페테르부르그의 푸시킨은 뒤로 미루고 먼저 그의 유폐생활의 족적을 쫓아가본다.
푸시킨은 일생을 통해 가만히 앉아 있는 사람이 아니었다. 남방 추방중에도 많은 여행을 했다. 그의 짧은 생애에도 불구하고 총 여행거리가 3만 7천 ㎞에 달한다는 연구가 나와 있다. 천산산맥을 정복한 러시아의 대여행가 세묘노프 찬얀스키보다 더 많이 다녔다. 국외에 한 번도 나가보지 못하고도 그렇다. 어차피 그가 다닌 길을 다 찾아다닐 수는 없다.

초가로 남은 남방추방 시절

푸시킨은 1820년 5월 남러시아의 에카테리노슬라브(현재의 드네프로페트로프스크)에 도착한 후 10일 만에 코카서스, 크리미아 반도를 여행한 끝에 그해 9월 카시뇨프에 이르러 여기서 2년 반 동안을 머물게 된다.
레닌그라드에서 키시뇨프 행 비행기를 탄다.
레닌그라드의 국내선 공항청사는 내국인과 외국인의 체크인 홀이 각각 따로 있다. 탑승 수속을 하는 사람이 나밖에 없어 이상하다 했더니 비행기 안은 거의 다 차 있다. 하오 1시 35분이라 점심은 비행기 안에서 주겠거니 했는데 2시간 반의 비행시간 동안 미네랄 워터 또는 사이다 한 컵씩을 돌리고늠 그만이다.
카시뇨프 공항은 그냥 초원이다. 활주로 자체도 아득히 길거니와 초원이 하도 넓어 기체가 활주로를 벗어난들 아무 탈 없겠다 싶은 안도감을 준다.
키시뇨프는 소련의 남서부에 위치한 몰다비아 공화국의 수도다. 동구(東歐)에 이르는 길목이어서 키시뇨프에서 루마니아 국경까지가 1백 ㎞ 정도. 모스크바 올림픽 때 성화가 맨 처음 소련 땅에 들어선 곳이 이 도시였다. 1917년 혁명 때와 2차대전 때 루만니아의 침공을 받았고, 전쟁 후 스탈린이 몰다비아의 소련화를 위해 브레즈네프를 공화국 제1서기로 보내 많은 숙청을 한 결과 키시뇨프 시는 몰다비아인보다 러시아인이 많게 되었다.(몰다비아인은 룸니아어의 방언을 쓴다).
2차대전 때 키시뇨프는 3년간 독일군 점령하에 있었다. 도시의 70%가 불탔고 시민의 5분의 1이 희생되었다. 시내로 들어가보면 전쟁 후 재건한 신시가지가 레닌 대로를 중심으로 하여 바둑판같이 펼쳐져 있다. 숲이 많아 임간(林間)도시 같다. 현재 트랙터, 냉장고, 세탁기 등의 생산공장이 있고, 몰다비아 포도주와 몰다비아 민속춤이 유명하다.
67만 인구의 이 도시는 푸시킨이 체재할 당시 주민이 4만이었다. 그때도 각종 인종이 모여 거리는 잡연했다지만, 지금도 몰다비아인, 러시아인 외에 유태인, 불가리아인, 그리스인, 폴란드인 등까지 섞여 산다.
키시뇨프에서 내가 APN(노보스티 통신)을 통해 소개받은 사람은 키시뇨프 대학에서 19세기 러시아 무학 강의를 하고 있는 트루베츠코이 교수였다. 당년 80세. 몰다비아 공훈노동자의 칭호를 가진 공산당원으로, 한때 몰다비아 작가 동맹 책임서기로 있다가 1944년 푸시킨 기념관 개관 준비를 책임맡아 나온 사람이다. 이 노교수의 안내로 그 기념관을 방문한다.
키시뇨프는 비크 천(川) 우안(右岸)으로 도시가 발달디어 있고, 이 냇물의 제방 근처가 구시가지다. 옛날의 거리는 전화(戰禍)에서 많이 살아남아 1, 2층짜리 건물들이 수풀 같은 가로수 사이사이에 늘어선 채 한적하다. 꼬불꼬불한 좁은 길들은 푸시킨 때 모습 그대로라고 한다. 지금 이 일대는 보존지구로 지정되어 있다.
그 옛길의 하나인 안토녜프스키 가(街)의 19번지, 하얀 벽의 초가가 푸시킨 기념관이다. 19세기 초의 집 모습을 알 수 있다. 안은 좁다란 방이 두 칸 뿐이다. 천장은 서까래가 드러난 채 방에는 페치카가 놓였다. 당시에는 이 집 창 밖으로 비크 천이 보였다는데 지금은 둑이 높아져 전망을 가린다.
고가(古家) 옆에 전시실 건물이 따로 하나 세워저 푸시킨과 시의 시대에 관한 각종 자료들을 펼쳐놓고 있다. 집 뒤쪽 뜰에는 1973년에 제막한 푸시킨의 반신상이 오똑하다.
이 기념관은 푸시킨이 1820년 키시뇨프에 도착한 후 최초의 두 달 동안을 지낸 집이다. 트루베츠코이 교수가 기념관 준비작업을 시작할 때는 아직 이 집이 확인되기 전이었다. 그는 푸시킨이 살던 집을 찾는 일부터 시작했고, 시인이 당시 여인숙 ‘이반 나우모프’에 묵었다는 기록을 고문서에서 발견함으로써 이 집의 위치가 밝혀졌다. 여인숙 건물이 마침 거의 원상태로 있었다. 1945년 증빙자료를 첨부하여 정부에 기념관 신청을 했고, 1948년 12월에 정식으로 개관했다. 교수가 그해에 집 앞에 나무 한 그루를 심은 것이 지금 우람한 고목이 되었다.
푸시킨이 이 집에서 쓴 시 가운데서는 ‘몰다비아의 노래’로 알려진 〈검은 숄〉이 유명하다.
교수와 함께 푸시킨의 옛 거철르 일순한다. 먼저 인소프 장군의 집. 푸시킨이 이곳에 온 것은 그의 감호를 맡은 인소프 장군이 키시뇨프 총독으로 새로 임명되었기 때문이었다. 시인은 기념관이 된 여인숙에서 두 달을 지낸 후 키에프 부근의 카멘카로 갔다가, 이듬해(1827년) 다시 키시뇨프로 돌아와 이 장군의 집에 기거했다. 지금 한 오솔길 옆의 높직한 언덕 위에 그 집은 없어지고 터만 남았다. 널따란 공지에는 잡초가 무성하다. ‘인소프의 언덕’이라 불리는 이 고대(高臺)에 당시 2층짜리 저택이 서서 비크 천을 내려다보고 있었는데, 그 집은 19세기말에 이미 기초만 남은 채였다고 한다. 유폐라고는 하지만 관대했던 이 인소프 장군의 호의로 푸시킨은 키시뇨프에서 비교적 자유스러운 생활을 했다.
인소프 장군의 집터 인근에 아직도 남아 있는 푸시킨의 유적으로는 그가 반종교 서사시 〈가블리에아다〉를 쓰면서 다니던 보즈녜셰니에 사원(寺院), 그도 회원의 하나이던 프랑 미송회 집회의 집, 또 그가 그 집 딸에게 반해 다리던 한 귀족의 저택 등이다. 푸시킨이 자주 드나들며 몰다비아의 노래를 들었다는 ‘녹색 주점’은 이름으로 전할 뿐, 아직까지 그 정확한 위치를 알아내지 못하고 있다.
푸시킨은 키시뇨프에 머무는 동안 1백 편 이상의 시를 썼고, [코카서스의 포로]등 4편의  서사시를 창작했다. 그 중에서도 무엇보다 중요한 것은 대표작 [에프게니 오네긴]을 여기서 기필(起筆)한 것이다. 정확히는 키시뇨프를 떠나기 약 석 달 전인 1823년 5월 9일 밤이었다. 이 작품은 그 후 7년 4개월 17일 만에 니즈니 노브고로드(현재의 고리키 시) 근교의 볼디노 마을에서 완성하게 된다.
트루베츠코이 교수에게 이 [에프게니 오네긴] 제1장의 집을 물으니 불행히도 자취조차 없다고 한다. 푸시킨은 이 작품은 인소프 장군의 관리인인 알렉세이프의 집에 있을 때 쓰기 시작했는데, 그 집 자리가 지금 신시가지로 바뀌어버렸다는 것이다. 장강(長江)은 발원의 샘인 땅 밑에 묻혔다.
키시뇨프의 신시가지 한복판에는 푸시킨 공원이 있다. 여기 모스크바의 푸시킨 광장에 선 시인의 동상을 그대로 복제하여 세워놓았다. 이 공원은 1818년에 이미 만들어진 것이라 푸시킨이 직접 산보하던 곳이기도 하다.

푸시킨의 키시뇨프에서의 생활은 주로 장래의 데카브리스트들(1825년 12월 거사에 실패한 혁명당원)을 만나는 일과 몰다비아인의 생활, 민요, 전설 등을 취재하는 일이었다.
키시뇨프의 몰다비아 과학원 내에는 러시아문학연구소가 몰다비아의 푸시킨에 대한 영향을 묻기 위해 이 연구소를 방문한다. 파블로비치 부소장이 3명의 연구원을 데리고 나와 맞아준다.
이들에 의하면, 푸시킨은 몰다비아에 올 때 낭만주의 시인이었다. 여기서 처음 쓴 시 〈검은 숄〉도 낭만주의 시다. 그러나 이곳에 체재하는 동안 변화가 일어난다. 인간적인 성숙과 함께 이 지방의 민속의 영향, 그리고 사회 정세의 영향에 따라 낭만주의를 버리로 사실주의로 넘어가게 된다. 이것이 [에프게니 오네긴]을 쓰기 시작한 동기이기도 하다.

[집시들]의 돌나 마을

푸시킨은 키시뇨프에 체재하는 동안 몰다비아의 여러곳을 많이 돌아다녔고, 그 아름다운 자연과 전설 등이 그의 여러 작품의 주제가 되었다. 특히 서사시 [코카서스의 포로]와 [집시들]은 몰다비아의 영향이 크다.
교수에 의하면 키시뇨프에서 가까운 돌나 마을에 랄리라는 귀족의 영지가 있었다. 1821년 푸시킨은 이 귀족의 아들과 친해 돌나에 갔다가 집시의 무리를 만났다. 그는 집시 족장의 딸 젬피라가 마음에 들어 2주일 동안 집시들과 같이 방랑했다. 그 모험이 [집시들]을 낳았다. 집시족은 아직도 키시뇨프 근교에 많이 산다.
키시뇨프에서의 이튿날 돌나 마을까지 동행해준 것은 이번에는 하진이란 작가였다. 몰다비아의 푸시킨에 관한 저술도 있는 푸시킨 전문가이기도 하다. 
돌나는 키시뇨프에서 서쪽으로 60㎞, 한 시간에 10루블(약 1만 원)씩 주고 인투리스트의 차를 빌린다.
키시뇨프를 빠져나오자 시골길이다. 북쪽에서는 못 보던 구릉들이 유선형으로 출렁인다. 초원의 단조가 변조를 이룬다. 돌나는 본시 경치 좋은 곳으로 유명하다고 한다. 연도에는 빨갛게 익은 사과 과수원이 많다. 옥수수밭도 있고 해바라기밭도 있다. 수양버들도 보인다.
차중에서 푸시킨 문학의 대중성을 묻자 하진 씨는 “푸시킨의 작품들은 빛의 색과 같다. 처음 보면 무색 같지만 7색이 들어 있다. 그의 작품은 또 우물과 같다. 어떤 사람은 컵으로 뜰 수 있고 어떤 사람은 양동이로 풀 수 있다”고 말했다. 그리고 “그의 작품세계가 오늘날의 사회주의와 모순되는 것응 없는가”라는 질문에 “마르크스주의가 푸시킨 이후에탄생하기 다행이었다. 그가 마르크스주의자가 되었으면 푸시킨이 아닐 수도 있었다”고 대답했다.
그의 의하면 소련에는 전4권짜리 [푸시킨 언어 사전]이라는 것이 나와 있다고 한다. 여기에는 푸시킨이 어떤 낱말을 몇 번 썼는지까지 기록되어 있다. 
그는 어느 나라의 어느 문호보다 푸시킨이 소련에서 요란하게 기념되고 있는 까닭에 대해 “러시아 문화에서는 시문학이 특별한 위치를 차지한다. 프랑스에는 의회가 있었고, 독일에는 철학이 있었고, 영국에는 과학이 있었지만, 러시아에는 아무것도 없이 모든 것이 문학을 통해 나왔기 때문이다”라고 설명했다.
1시간 만에 차는 랄리의 집 앞에 닿는다. 언덕가의 외딴 집이다. ‘러시아의 위대한 시인 푸시킨이 1821년 7월∼8월 이 집에 머물렀다’는 기념판이 붙어 있다. 키시뇨프의 푸시킨 기념관 분관 격의 기념관이 되어 일반 공개를 한다는데 이날은 휴관일이라 문이 닫혔다. 하진 씨가 뒤쪽으로 돌아가 문을 두드리니 열어준다. 안에 전시된 것은 당시의 생활상에 관한 것들이다.
베란다에 서면 정원 너머로 한적한 시골의 산등성이들이 목가적이다. 정원에는 밤나무, 소나무가 많다. 그 한쪽 가에 젊은 푸시킨이 입상으로 서 있다. 이 동상을 가져오면서 교환한 것이다. (푸시킨의 동상이 국외에 있는 것은 이 외에도 이디오피아 - 푸시킨의 외가 쪽 증조부 고향, 수단, 상하이 등이다.) 정원 가운데에는 푸시킨 당시에도 있었던 나무 정자가 옛모습대로다. 어디서 닭 우는 소리가 들린다. 닭은 너오러 “꾸까레꾸”하고 운다는데, 여기 몰다비아의 닭은 “꾸꾸리꾸”하고 운다. 저 닭은 개인 닭인가, 나라 닭인가? 양계장을 차리지 않는 한 물론 갱니이 닭 몇 마리 정도는 기를 수 있다고 한다.
돌나 마을에서는 해마다 푸시킨의 생일인 6월 6일 기념행사가 열린다. 이날 잔치에는 인근에 사는 집시들이 모여들고, 그 중에는 푸시킨의 [집시들]의 여주인공인 젬피라와 이름이 같은 여인들이 많다. 마을 근처 숲속에는 땅에서 솟는 맑은 샘이 있다. 이것을 ‘젬피라의 샘’이라 부른다.
“집시들이 뎃사라비아(몰다비아의 옛이름)의 벌을 떠들썩하게 떠돌아다닌다”로 시작되는 푸시킨의 서사시 [집시들]은 집시 여인 젬피라와 도시 생활에 환멸을 느껴 집시 생활에 뛰어든 청년 알레코와의 사랑의 배신의 이야기다. 이 알레코의 형상은 다시 짓눌린 러시아 사회에서 자유롭고 해방된 생활을 찾는 귀족 인텔리의 모습이기도 했다.
푸시킨이 집시들을 쫓아다닌, 이 [집시들]의 무대는 어디쯤일까? 돌나 마을 근처의 집시들이 사는 곳을 찾아간다.
하진 씨가 길에서 어떤 여인을 하나 차에 태우더니 길안내를 시킨다. 여러 언덕을 넘어선다. 얼마 만에 들어선 곳이 한 골짜기에 있는 유르첸이라는 마을이다.
마을 뒤쪽 높은 곳에 집시의 집이 한 채 있다. 할머니 하나가 마당에 있다가 우리를 보고 다가온다. 하진 씨가 몰다비아어로 무어라고 말하니까 할머니는 아무 거부반응 없이 순순히 집안을 구경시켜준다. 집이라고 해야 헛간 같은 방 두 개의 오두막이다. 방에는 침대 등이 지저분하게 흩어져 있다. 벽에는 온통 다닥다닥 사진들을 붙여놓았다. 군대에 갔다는 아들의 사진도 있다. 할머니는 자기 자식이 열, 손자가 열이라고 한다. 다른쪽 벽에 동양인 모습의 소년 사진이 하나 눈에 띈다. 뜻밖에도 아버지가 한족(韓族)인 자기 손자라고 한다.
소년의 이름은 안드레이, 올해 13세. 할머니 말로는 자기 딸 하나가 한족의 아기를 배어서 낳아 가지고는 몇 달도 안 되어 여기 팽개치고 집을 나갔다는 것이다. 아버지가 누군지도 모르고 어머니인 딸이 어디로 흘러다니고 있는지도 모른다. 소년을 찾으니 소치러 나가고 없다.
푸시킨을 찾아왔다가 한족의 집시 아들을 발견한 것은 충격이었다. 씨는 민들레처럼 바람에 날려 어디에나 뿌려지는 것인가. 한족과 집시족의 이 엉뚱한 야합이 무슨 악연(惡緣)처럼 쓰다.
마을을 떠나 언덕길을 올라오는데 여러 소년들이 길가에서 소떼를 몰고 있다. 차를 급히 세운다. 그 중의 한 소년 얼굴이 판연히 다르다. “네가 안드레이냐”고 물으니 옆의 소년이 그렇다고 한다. 안드레이는 쭈뼛쭈뼛 겸연쩍어하며 자꾸만 고개를 숙인다. 몇 학년이냐니까 5학년이라고 대답한다. 학교는 다니고 있다. 소 두 마리를 친다고 한다. 물론 한국인 같지는 않고 꼭 월남인 형색이다.
한국인 피가 섞인 집시 소년을 길바닥에 두고 떠난다. 영원히 길에 그냥 세워두어야 할 소년처럼 두고 떠난다.

키시뇨프의 인투리스트 호텔 식당에서 식사를 하다가 노르스르하게 생긴 고추 하나를 씹었더니 눈물이 나도록 맵다. 식당 종업원에게 고추 이름을 물으니 ‘페레즈’라고. 종업원은 내가 한족계인 줄 알고는 수박 팔러 왔느냐고 묻는다. 무슨 말인가 하고 의아해하자, 시장에 가면 한족 수박장수들이 많다는 것이다. 뜻밖이다.
키시뇨프의 ‘바자르(시장)’는 호텔에서 멀지 않다. 가보니 널따란 옥외의 청과시장이다. 수박 등 과일류 외에 오이, 가지, 고추, 마늘 등 채소류가 나와 있다. 아닌 게 아니라 수박장수는 거의가 한조이다. 콧수염을 기른 남자, 나이 든 남자도 있지만, 여자가 많고 열서너 살 된 소녀도 있다. 젖먹이를 데리고 나온 부부도 보인다.
한족 여자들이 모여 있는 판매대를 찾아간다. 말을 거니 한국말을 모른다. 그 중 한 여자의 이름이 정 비올레타. 나이는 35세. 우즈베크 공화국의 안디잔에서 공업기술학교를 졸업하고 농사꾼인 남편을 따라 이곳까지 왔다고 한다. 옆의 한 여자는 음악대학에서 피아노를 전공했고, 또 한 여자는 모스크바에서 기술학교를 나왔다. 이 시장에는 한족 수박장수가 1백 명 가량이나 되고, 대개는 중앙아시아의 타시켄트, 안디잔, 북코카서스의 예센투키 등지에서 흘러온 사람들이다. 오데사 근처의 벨랴예프카 마을 등지에 흩어져 살면서 한번에 3톤∼4톤의 수박을 싣고 와 1주일씩 여관에 묵으며 팔고 간다. 파는 값은 ㎏ 당 80코페이카(약 8백 원)다. 땅은 1.5㏊ 정도씩 가지고 있다. 국가에서 빌린 땅값을 바치고도 한 해 수입이 1만 5천 루블(약 1천5백만 원) 내지 2만루블쯤 된다고 한다. 모스크바의 봉근생활자가 기껏 저축해야 연 5천 루블 정도라니까 벌이가 좋다. 한족들은 다른 민족에 비해 부지런해 잘산다. 교육열이 녚고 결혼도 대개 한족끼리 한다. 한족은 스스로를 ‘고레, 사람(高麗人)’이라 부른다. 이 여자들으 러시아 이민 4세다. ‘수박’, ‘배추’등 토막말은 우리말을 안다. 피아노를 전공했다는 여자는 자기 성이 김씨라더니 김해 김씨라는 것까지 외고 있었다. 서울에서 왔다니까 한국은 어떻게 사느냐, 월수입이 얼마나 되느냐, 앞으로 한소관계가 어떻게 될 것 같으냐고 묻는다.
종족은 그대로이면서 조국도 잊고 말도 잊은 한족들. 무슨 거세당한 종마(種馬)를 보듯 애잔하다. 말은 잊었으면서 성씨의 본관은 어떻게 잊지 않고 있단 말인가. 종자는 시골 농가에서처럼 천장 주머니에 꽁꽁 싸매어 매달아두고 있는 것이다.
여자들은 수박 한 덩이를 내밀며 한사코 그냥 가지고 가라고 한다.
동족이란 무엇인가. 아무데나 만난 아무에게나 아무것이라도 그냥 주고 싶은 것이 동족이다. 여기서 동족을 만나니 소련 땅에 멀리 와 있다는 것이 오히려 실감난다. 한핏줄을 만날 때 고국은 함께 멀리 있는 것이다.
시장을 한 바퀴 돌고 나오면서 보니 수박장수 정 비올레타는 무슨 책을 읽고 있었다. 물으니 보카치오의 [테카메론]이었다.
한족이 키시뇨프까지 미려온 것은 근년의 일이라고 한다. 키시뇨프에는 한족이 차린 국수지볻 있다. 오데사의 시장에 가면 한족 김치장수까지 있다고 일러주었다. 이제 원동(사할린)에서 이곳 서단까지 넓디넓은 소련 땅에 전장(全長)으로 한족이 퍼져 있다.

오데사

키시뇨프에서 오데사 행 기차는 새벽 4시 15분에 떠난다. 차량은 모두가 침대칸이다. 소련에서는 기차가 하도 장거리를 달리기 때문에 밤낮 가리지 않고 시도 때도 없이 떠나고, 타는 차도 거의가 침대차다.
기차가 완행이라 오데사까지 1백90 ㎞ 거리를 쉬엄쉬엄 4시간 반 걸려 아침 8시 45분에 닿는다. 예약된 호텔 이름이 ‘초르노예 모레(흑해)’. 흑해(黑海)에 온 것이다.
오데사의 프리보즈 시장에서는 한족들이 양배추 김치, 홍당무 채무침, 가지 무침 등을 팔고 있었다. 비닐봉지에 넣어 한 봉지에 1루블씩 받은다. 육순이 넘은 할머니도 있다. 김치를 사가는 것은 소련 사람들이다. 홍당무 채무침이 아주 맛있다. 이 시장에서도 수박장수는 대개 한민족들이다. 시장에 나온 과일중에는 복숭아도 있고 살구도 있다. 여기 와서도 우리의 동족들은 복숭아꽃, 살구꽃 파는 동네에 살고 있는 것이다. 이 속에서 말은 잊어도 김치 맛은 잊지 않은 한족의 여인들이 우리 음식의 전도사 노릇을 하고 있다. 말은 짧고 맛은 길다.

밀애의 별장은 빈터로

푸시킨이 키시뇨프를 떠나 오데사로 옮겨온 것은 1823년(24세) 7월이었다. 그는 브론초프 백작이 총독인 총독부의 외교부로 전근이 되었다. 시인은 여기서 약 1년간 유폐생활을 계속한다.
오데사는 흑해 최대의 해항이다. 인구 1백15만 명. 푸시킨 당시 이미 대표적인 국제무역으로 자유항으로 ‘러시아에서 자유롭게 호흡할 수 있는 유일한 곳’으로 알려져 있었지만, 지금도 거리를 걸어보면 다른 도시에비해 자유로운 기풍이 완연하다. 흑해는 5월 중순부터 9월까지 해수욕을 할 수 있어서 관광객과 휴양객들이 붐빈다 2차대전중 2년 반 동안 독일군에게 점령되었을 때 시민들이 숨어 저항한 지하묘소가 관광명소의 하나다.
호텔 근처로 푸시킨 가(街)가 지나간다. 이 거리를 따라 푸시킨 기념관은 찾아간다. 가로수가 아름드리 플라터너스 고목이다. 어떤 나무는 세 아름도 넘는다. 이렇게 큰 가로수를 본 적이 없다.
푸시킨 가의 113번지, 그라스나야 호텔에 빨간 건물 바로 옆이 푸시킨 기념관이다. 현재 우크라이나 작가동맹 본부이면서 2층의 방 몇 개가 푸시킨 관계 전시실로 쓰이다. 당시 이 집은 ‘세베르나야’라는 이름의 여관이었고, 푸시킨은 오데사에 도착하자 이 여관에서 3주일 머문 뒤 다른 여관과 친구들 집으로 전전했다. 그 다른 집들은 다 없어지고 유일하게 남은 것이 이 건물이어서 1961년 기념관이 되었다. 1941년 폭격에 정면이 망가진 것을 복원했다. 잠깐 묵은 여관 하나까지 이렇게 버리지 않고 포장을 하는 것이 러시아의 문하에 호정신이다.
전시실에 보이는 것은 푸시킨이 왔을 때 오데사 거리 풍경, 푸시킨을 오데사로 보낼 때의 문서, 시인의 생존시 출판된 그의 작품들, 오데사의 현대 화가들이 그린 푸시킨의 작품 삽화 등이다. 그리고 당시 브론초프 총독의 장서에서 푸시킨이 빌려온 책들이 서가에 그대로 꽂혀 있다. 독서욕이 게걸스럽던 푸시킨의 오데사 생활에서 총독의 풍부한 서고(書庫)는 큰 보고(寶庫)였다.
푸시킨은 오데사에 체류하는 동안 30여 편의 단시를 썼다. 여기서 서사시 [바흐치사라이의 분수]를 완성하고, [집시들]을 쓰기 시작했으며, [에프게니 오네긴]의 제1장과 제2장을 끝내고 제3장을 손댔다.
아밀리야 리즈니츠. 오데사 시절의 푸시킨에게 뜨거운 연시(戀詩)의 불을 지른 이 젊은 유부녀는 어디쯤 살고 있을까. 오데사를 떠난 1년 후 미하일로 프스코에 마을에서 이 여인의 죽음 소식을 듣고 쓴 것이 명시 〈고향의 푸른 하늘 아래서〉였다.
푸시킨 문학에 영국 시인 바이런의 영향은 크다. [에프게니 오네긴]은 바이런관의 경쟁심에서 쓰여진 것이라고도 하다. 모든 굴레를 벗어난 자유분방한 바이런의 가성(歌聲)이 푸시킨을 심취시켰다. 오데사에 온 그리스 배를 통해 이 바이런의 죽음을 알고는 상당으로 달려가 숭배자의 명복을 빌며 촛불을 꽂던 푸시킨. 그 낙백(落魄)의 거리를 검은 프록코트에 검은 실크햇을 쓰고 손에는 쇠막대기를 든 (그는 결토에 대비해 팔을 단련하느라고 늘 쇠막대기를 들고 다녔다) 푸시킨의 영상(映像)과 더불어 걷는다.
오데사의 오페라 발레 극장은 건물이 장려하다. 정면에 푸시킨과 고골리의 흉상이 새겨져 있다. 이들이 출입하던 극장은 1870년대에 불타버리고, 지금것은 1887년 새로 지은 것이다. 1893년 차이코프스키는 그가 작곡한 푸시킨 원작의 오페라 〈스페이드의 여왕〉을 공연하기 위해 이 극장에 왔다.
푸시킨과 고골리가 자주 다니던 식당 ‘오톤’은 이 극장 바로 맞은편에 있었다. 전쟁 때 파괴되어 지금은 공지가 된 채 예쁜 화단이 꾸며져 있다. 갓 결혼식을 마친 신랑 신부들이 여러 쌍 짝을 지어 나와 꽃밭에서 기념촬영들을 한다.
극장에서 조금 돌아 나가면 해안이다.
해안을 따라 난 높은 고대(高臺) 위의 넓은 산보로는 마로니에 거목의 가로수들이 바다를 가린다. 벤치의 행렬이 길다. 이 프리모르스키 해안로의 한쪽 끝에 옛 보론초프 총독의 관저가 거대하다. 1826년에 지은 건물이라니까 푸시킨이 오데사를 떠난 뒤의 일이요, 푸시킨이 드나들던 총독 관저는 지금 없어졌다. 브론초프 백작은 모든 창문에서 바다가 보이도록 설계된 이 건물에서 30년간 통치를 했다. 현재는 1936년 이래 피오니에르 궁전이라 하여 소년 소녀들을 위한 시설로 쓰이고 있다.
궁전 앞 고대 끝의 전망대에 선다. 항만 너머로 훤히 바다가 트인다. 흑해다. 흑해의 물빛은 이름처럼 검기는커녕 하오 5시의 광선 탓인가, 차라리 희다. 본시 흑해란 안개가 자주 끼고 물결이 사나워 붙여진 이름이라고 한다. 시야에는 섬 그늘 하나 없다.
산보로의 중간쯤에 오데사의 명물인 ‘포템킨의 계단’이 나타난다. 오데사에 온 관광객들은 여기 다 모였는지 1백92개의 계단이 인파로 득실댄다. 계단은 상부가 좁고 하부는 넓어서 실제보다 넓고 안정감이 있어 보이는데다 중간중간에 10개의 계단참이 놓여 위에서 내려다보면 계단참만 보이고 아래서는 계단만 보인다.
1905년의 소련혁명 때 오데사에 정박한 전함 포템킨 호의 수병들의 반란을 계기로 이에 호응한 시민들이 폭동을 일으켰고, 이 폭동은 제정 러시아의 군대에 의해 진압되었다. 이때 이 계단은 군대의 총탄에 쓰러진 시민들의 피로 물들었다.
이 사실(史實)을 20년 후인 1925년 27세의 젊은 감독 에이젠쉬테인이 〈전함 포템킨〉으로 영화화했다. 이 영화가 이 계단과 오데사를 전세계에 유명하게 만들었다. 〈전함 포템킨〉은 세계 영화사상 최고 걸작의 하나로 손꼽힌다. 피로 얼룩진 계단에 울어대는 아기를 싣고 돌돌 굴러내려가는 유모차. 계단에서의 군중 장면은 박진감이 있고 강렬하다. 이 영화가 아니었으면 이 계단에 오늘날 이렇게 많은 관광객들이 몰려오지 않을 것이다. 예술은 역사를 증폭시킨다.
계단 아래의 부두가 여객선 터미널이다. 터키로, 유럽 각지로 가는 배들이 대여 있다. 계단은 배로 입항한 사람들에게는 오데사의 현관이 된다.
푸시킨은 한때 오데사에서 흑해를 건너 외국으로 망명할 생각을 했다. 바다를 보면 배를 타고 싶다. 누구나 탈출하고 싶다.
계단 옆의 산보로에는 가로수 그늘 아래에 거리의 초상화가들이 진을 치고 줄줄이 앉아 있다. 산보로는 시청 건물 앞에 선 푸시킨의 동상에서 끝난다.
푸시킨이 오데사에서 쫓겨난 것은 보론초프 백작 부인과의 염문으로 총독인 백작이 진노했기 때문인 것으로 전해진다.
소련의 웬만한 도시에는 다 문학박물관이 있다. 오데사의 문학박물관을 찾아가 푸시킨과 브론초바(백작 부인)가 밀회하던 해변을 묻는다. 란제론이라는 해변에 있던 백작의 별장이 그 현장으로 전해져온다고 한다.
푸시킨 기념관에는 브론초바의 연필화 초상이 걸려 있다. 안내인의 설명으로는 브론초바가 푸시킨과 헤어질 때 반지를 하나 선물했고 푸시킨은 그 후 편지를 봉할 때는 늘 이 반지를 눌러 찍었다고 한다.
오데사의 항만을 오른쪽으로 돌아 나가면 비치다. 비치의 전장이 장장 40㎞나 된다. 그 첫머리가 란제론 지역 해변에는 해수욕객들이 만원을 이루고 있다. 사장이라기보다 자갈밭이다. 탈의장이 간이시설이고 샤워장이 안 보인다. 음료수 등을 파는 매점도 별로 많지 않다.
이 비치를 따라 뒤쪽은 녹지대다. 두꺼운 숲의 층이 공원을 이루면서 언덕위로 높아진다. 고대에는 사나토리움들이 줄서 있다.
바다가 내려다보이는 숲 가운데에 군데군데 평평한 빈터들이 많다. 여기가 옛날 귀족들의 별장 자리다. 브론초프 총독의 별장 ‘레노’는 이 부근에 있었다. “사랑의 은신처, 거기는 언제까지나 저녁 으스름의 냉기에 차고…”라는 푸시킨의 단시는 여기서 쓴 것일 것이다. 보론초바와의 밀애의 비밀을 저 흑해는 알 것이다.
푸시킨이 외무부에서 파직되고 외가의 영지 미하일로프스코에 마을 유폐라는 황제의 칙명을 전해들은 것은 이 별장에서였다.
푸시킨은 1824년(25세) 7월 오데사를 떠나면서 노래했다. ＜〈바다에게〉라는 이 시는 오데사의 푸시킨 기념관에 육필 원고 복사판이 있다.)

“잘 있거라 바다여, 잊지 않으리라 / 그대의 장엄한 미(美)를 / 저녁 나절의 그대 해명(海鳴)에 / 날마다 날마다 귀를 기울이리라.”

미하일로프스코에

레닌그라드에서 프스코프로 가는 열차는 바르샤바 역에서 떠난다. 레닌그라드에는 5개의 기차역이 있고, 역명은 각각 기차의 행선지 이름을 딴다. 바르샤바 행 열차엔느 프라하, 부다페스트까지 가는 차량이 연결되어 있다. 소련의 열차는 길다. 25개의 차량이 달렸다. 그리고 느리다. 프스코프까지 2백50㎞를 5시간 걸려 달린다. 차장들은 대개가 여성이다. 기차를 탈 때 각 차량의 차장이 표를 받아 가지고 있다가 내릴 때 돌려준다. 30 코페이카(약 3백 원)를 내면 차장이 객실까지 홍차를 배달한다. 포스코프에서 레닌그라드로 돌아오는 귀로에는 식당차에 들렀다. 물은 시키니 냉수도 없고 미네랄도 없다. 불가리아의 소피아까지 갔다오는 기차인데 왕복 6일간에 걸려 실었던 음료수가 동이 났다는 대답이었다. 기차는 길고 길도 길다.
프스코프 역은 1917년의 2월혁명 때 니콜라이 2세가 퇴위한 장소로 유명하다. 이 역에서 3백 년 이어온 로마노프 왕조는 종착을 했다. 그때 기차가 남아 있었는데 2차대전중 없어졌다.
프스코프는 인구 20만의 고도(古都)다. 리즈스카야 호텔 로비에는 외국 관광객들로 득실댄다. 대부분이 독일인들이다. 2차대전 당시 레닌그라드를 9백일간 포위할 때 독일군은 프스코프를 3년간 점령하고 있었다. 강제수용소가 있어서 6만 5천 명이 희생을 당했다. 오늘의 독일 관광객들은 대개 당시의 참전병들이다. 이제 백발이 되어 자신의 고전장(古戰場)을 고향처럼 찾아오는 것이다. 역사는 장난꾸러기다.

순례지가 된 옛 영지 - [에프게니 오네긴]의 고향

인투리스트트의 차로 미하일로프스코에로 향한다. 남으로 1백20㎞. 이 가도의 일부는 푸시킨이 마차를 타고 다니던 걸이다. 키큰 가로수가 늘어선 차도는 들판 가운데로 나서 폭이 넓고 곧기는 하지만 포장이 더덕더덕이다.
인투리스트의 안내원 이름이 마침 [에프게니 오네긴]의 여주인공과 같은 다치아나. 다치아나는 소련에서 흔한 이름이라고 한다. [에프게니 오네긴]에 나오는 다치아나와 올가 자매 중 어느 타입을 좋아하느냐니까 물론 다치아나편을 듣다. 다치아나는 정숙하고 고상하고 몽상적인 데 반해 올가는 쾌할하기는 하나 마음 가벼운 편이라고. 그러나 소련의 다른 여성들에게 물으면 반드시 어느 한쪽 편은 아닐 것이라는 대답이었다.
차는 2시간 만에 푸시킨스키 에고리 마을에 들어선다. 푸시킨 성역(聖域)의 입구다. 본시 스비아티에고리(聖山)로 불리던 것이 혁명 후인 1924년 이름이 바뀌면서 이 마을에서부터 푸시킨과 연고가 있는 인근 4개의 지역 미하일로프스코에, 트리고르스코에, 페트로프스코에, 스비아토고르스키 수도원이 푸시킨 기념 보호구역이 되었다. 총 7백 ㏊(약 2백10만 평)의 광활한 넓이다. 푸시킨이 말을 타고 돌아다니던 들판이요, 지금은 푸시킨의 이름을 딴 콜호즈(집단농장)가 되어 감자와 사과 등이 생산된다.
먼저 미하일로프스코에. 푸시킨 성역 속에서도 본당 같은 곳이다. 푸시킨스케에고리 마을에서 돌아나가면 푸시킨의 동상이 길가에서 마중한다. 오랜 산보 끝에 휴식을 하고 있는 자세다.
동상 앞에서 길이 갈린다. 오른쪽은 미하일로프스코에와 페트로프스코에, 왼쪽은 스비아토고르스키 사원을 지나 트리고르스코에로 가는 길이다. 오른쪽으로 접어든다. 자작나무, 전나무 숲이 침침하다.
숲길을 벗어나니 공지가 트인다. 매년 6월 6일 푸시킨의 생일에는 이곳에서 대대적인 기념행사가 열려 3, 4일간 계속된다고 한다. 소련 국내에서뿐 아니라 외국의 푸시킨 연구가, 애호가 등 수만 명이 행사장을 가득 메워 소련의 푸시킨 축제 중에서도 가장 성대하다.
여기서부터가 미하일로프스코에 영지 입구다. 길 옆에 유명한 반항시 〈마을〉의 한 구절이 팻말로 꽂혀 있다. (경내에서는 도처에 푸시킨의 시편들이다.) ‘곱사들 다리’라는 하얀 다리를 건너서 사과나무 과수원을 지나니 푸시킨이 살던 집이다.
공원같이 넓은 정원은 거목의 전나무 가로수길이 한복판을 가른다. 보리수가 늘어선 길은 ‘케른의 산책로’라 부른다. 명시 〈K〉를 낳게 한 안나 케른 여인을 기념한 것이다. 자스민도 있고 아카시아도 있다. 어떤 라일락은 2백50생이라고 한다. 푸시킨의 집 뜰 앞에선 참나무 고목 한 그루가 실령(失齡)하여 그저 ‘수백년’짜리다. 거수(巨樹)의 고령에 역사의 단위를 느낀다.
“나는 이 신선하고 꽃 많고 침침한 정원을 사랑한다”던 푸시킨에게 이곳은 그의 시상(詩想)의 샘이었다.
미하일로프스코에의 영지는 푸시킨의 외증조부인 이디오피아 출신의 흑인아브람 간니발이 황제의 시종으로 있으면서 하사받은 땅이었다. 그 후 아들 오시프가 이어받았고, 오시프가 죽은 뒤에는 아내 마리아(푸시킨의 외조모) 손으로, 그 후 다시 푸시킨의 어머니인 나지에다에게로 넘어왔다.
푸시킨은 1799년 가을 생후 4, 5개월 때 양친을 따라 이곳 외할머니의 땅을 처음 와봤다 그 후로는 학습원 졸업 후인 1817년(18세)과 1819년에 찾아와서 시골 풍경과 농촌생활에 취했다. 남방으로 추방된 후 오데사에서 영지유페라는 칙령을 받고 이곳에 칩거하기 시작한 것이 1824년 8월, 이때부터 2년간 머물렀다. 자유의 몸이 된 후에도 여러 차례 방문했고, 마지막으로 온 것은 시인이 죽기 전해인 1836년 어머니의 장례식 때였다.
이해에 영지는 푸시킨과 두 동생 것이 되었으나, 시인은 동생들 몫을 사들여 자기 것으로 만들었다. 모스크바에서 태어나기는 했지만 푸시킨으로서는 이곳이 고향인 셈이고, 그래서 지금도 여기가 푸시킨의 성지(聖地)로 되어 있다.
푸시킨이 죽고 나자 아들 그리고리가 30여년간 지키고 살다가 하도 사람들이 찾아와 영지를 팔아버렸다. 저택이 기념관이 된 것은 시인의 탄생 1백 주년인 1899년이었다.
2차대전중에 저택이 불타는 등 크게 피해를 입은 것을 전후 시인의 탄생 1백50 주년이던 1949년 복구해놓았다. 주년마다 주기(週忌)마다 고치고 문을 열고 하면서 그저 기념하고 또 기념하고 한다.
푸시킨이 [에프게니 오네긴]의 두 여주인공을 찾은 것이 이 영지였고, 이 작품의 시골 장면들과 명시 〈마을〉의 정경을 주운 곳이 여기였고, 사극 [보리스 고두노프]와 서사시 [집시들]을 완성한 곳이 또한 이곳이었다. 단시는 〈시인〉등 1백 편 이상을 썼다.
푸시킨 기념구역 총책임자는 게이첸코 씨를 기념관(영지의 저택) 옆에 따로 있는 관장관사에서 만난다. 나이 80이 넘은 그는 레닌그라드의 푸시킨 박물관에서 일하다 1945년 이곳 관장 책임을 맡은 이래 지금까지 40여 년 동안을 계속 지켜오고 있다. 2차대전 때 참전하여 왼쪽 팔을 잃었다. 80회 생일 때는 사회주의 영웅노동자 칭호를 받은 사람이다.
그에게는 이제 푸시킨을 지키는 것이 곧 조국을 지키는 것이다.
그의 설명으로는, 소련 내 푸시킨의 연구센터는 레닌그라드의 푸시킨 박물관이고, 이곳은 푸시킨 애호가의 메카다. 1년에 약 70만 명이 찾아오고, 기념구역 관리 예산은 연 30만 루블(약 3억 원).
그는 푸시킨을 대대적으로 기념하는 이유에 대해 “푸시킨은 러시아 문하에서 되풀이될 수 없는 현상이기 때문”이라고 말한다.
자유주의 시인 푸시킨의 문학이 스탈린 시대에 어떻게 받아들여졌는가?
“스탈린은 푸시킨에 대해 호의적이었고, 그의 작품을 널리 알리고 이 영지를 개방하는 데힘을 많이 썼다. 독일군이 이곳을 짓밟고 갔을 때 만행조사단을 구성해서 복구를 지시한 것도 스탈린이었다.”
그러나 키시뇨프에서 만난 작가 하진 씨는 “스탈린은 양면주의자였다. 실제는 폭력을 쓰면서 말로는 자유를 외치는 체했다. 스탈린에게 푸시킨은 가리개였다. 푸시킨을 자신의 동맹자로 만들어 스스로를 자유주의자로 가장하고 싶었다”고 풀이했다.
인투리스트의 안내원은 나중에 게이첸코 관장의 말에 대해 “스탈린 만세를 부르며 싸우다 팔까지 잃은 사람이기 때문에 스탈린주의자가 된 것”이라고 평했다.
푸시킨의 영지 저택은 비가 내리는 날인데도 방문객이 장사진이다. 이 집은 게이첸코 관장이 와서 옛모습대로 완전히 복구를 했다. 안에는 푸시킨이 귀한 손님을 맞을 때 쏘던 소형 축포, 연필화 자화상, 유모의 부조(浮彫), 고치고 고친 [집시들]의 원고, 푸신 등 데카브리스트(12월당원) 친구들의 얼굴 스케치……. 어느 방에서나 [에프게니 오네긴]의 시행(詩行)들이 발에 밟히는 기분이다.
작은 뒷방 하나는 [에프게니 오네긴] 제4장에 자세히 묘사된 대로다. “오네긴은 하루 종일 집에 처박혀 혼자서 당구를 친다”던 당구대도 있다. 뒷문밖 계단으로 저 아래 호숫가로 내려가 멱을 감곤 했다. “산보, 독서, 깊은 수면, 숲의 나무 그늘, 시냇물의 졸졸거림, 눈동자 새까만 마을 처녀와의 상쾌한 입맞춤, 고독, 정적……”이것이 오네긴의 신성한 생활이자 작가 자신의 일과였다.
서재 또한 [에프게니 오네긴]에 나온다. 책상과 의자는 푸시킨이 쓰던 것이다. 한쪽 가에 혼자 누울 수 있는 침대가 놓였다. 등이 없는 낮은 방석의자 하나는 안나 케른 부인이 앉았던 자리다.
기념관을 나서면 바로 옆의 조그만 오두막이 고명한 유모 아리나의 집이다. 2백 년 묵은 단풍나무 고목이 그늘을 지운다. “유모여, 왜 말도 없이 차가에만 앉아 있소? / 유모 나의 벗 / 풍설의 외침이 피로하오? / 아니면 물레 소리에 잠이 들었소?”하고 〈겨울밤〉에서 푸시킨이 노래한 그 물레가 방 안에 있다.
유년시대부터 푸시킨의 유모이던 아리나는 푸시킨이 대시인이 되고 나서까지도 그의 시에영양(營養)을 준 여인이다. 처음에는 농도였으나 자유의 몸이 되고도 푸시킨 가(家)의 한식구로 남아 있었다. 미하일로프스코에 시절 푸시킨은 이 유모의 방을 늘 찾아와 옛이야기와 민요을 들었고, 그것을 문학으로 재생시켰다. 유모 앞에서 민요을 듣고 있는 푸시킨의 모습은 그의 시집 삽화에 가끔 나온다. 푸시킨의 유모에 대한 애착은 “나의 불행한 젊은 날의 친구”등으로 여러 편의 시에 그려져 있다. [에프게니 오네긴]에 나온는 다치아나의 유모는 이 아리나가 모델이다. 프스코프 시내의 푸시킨 공원에는 푸시킨과 유모가 나란히 손을 잡고 동상으로 서 있다.
푸시킨 문학이 러시아 문학의 어머니라면, 결국 한 유모가 러시아 문학의 젖줄이었다.

영면의 수도원

기념관 뒤뜰에 서면 소로치 천 너머로 숲과 들판이요, 푸시킨의 시에서 “2개의 호수가 보인다”던 큰 쿠차네 호와 작은 말레네츠 호가 좌우 양편으로 한눈에 들어온다. 오른편의 쿠차네 호 저쪽이 페트로프스코에. 푸시킨의 외증조부 아브람 간니발의 집이 여기 있었다. 그 집을 복구하여 1969년 기념관을 꾸미고 간니발 가(家)의 역사를 전시해놓았다.
왼편의 말레네츠 호 쪽으로는 이웃 마을 트리고르스코에로 가는 오솔길이 나 있다. 트리고르스코에는 옛날의 여지주 오시포바 울프의 영지다. 저택은 혁명 때 농민들이 불태운 것을 1962년 수복하여 이 집 또한 기념관이다. 기다란 단층집 하나가 넓은 정원을 앞에 두고 외따로 서 있다.
과부이던 여지주에게는 두 딸이 있었고, 이 딸들이 푸시킨의 영지에 놀러와 시인과 친해졌다. 시인도 이 집에 자주 왔다. 그 큰딸 안나와 작은딸 지지가 바로 [에프게니 오네긴]의 여주인공 다치아나와 올가 자매의 모델이다. 큰딸이 작품 속의 다치아나처럼 정숙하고 푸시킨을 사랑하여 평생 결혼을 안 했다고 한다. 푸시킨은 [에프게니 오네긴]의 초고를 이 집 가족들 앞에서 읽어주기도 했다.
이 집 서재에는 몇 세대를 두고 모았다는 책들이 보존되어 있다. 푸시킨은 이 책을 잃기 위해서도 여기 왔다.
푸시킨에게 이 집이 소중한 것은 무엇보다도 안나 케튼 부인을 여기서 재회한 것이다. 미모의 유부녀 케른 부인은 주인의 조카 뻘로 잠시 다니러 이곳에 와 있었다. 7년 전 페테르부르그에서의 이 여인과의 초대면을 회상하여 이 재회 때 쓴 시 〈K〉는 푸시킨 시 중의 명편으로 꼽힌다. “나는 기억하오 / 그 기적 같은 만남의 순간을 / 당신은 내 앞에 나타났소, 순갅거인 환영처럼 / 순결한 미의 정령처럼……”. 지금 미하일로프그코에의 기념관에는 케른 부인의 조그만 초상이 하나 있을 뿐 트리고르스코에게 이 여인의 흔적은 아무것도 없ㄷ.
트리고르스코에 영지의 정원은 넓이가 38㏊나 된다. 정원 속의 소로치 천을 굽어보는 언덕 위에 나무 벤치가 하나. ‘오네긴의 벤치’라 부른다. [에프게니 오네긴]에서 오네긴과 다치아나가 사랑을 속삭이는 장소로 상징된 자리이다.
정원 가운데에는 3백 년 묵은 참나무 한 그루가 왕자처럼 온 날개를 펼치고 섰다. 푸시킨이 이 앞에 섰을 때 이미 1백50년 된 고목이었다. 그는 이 나무를 두고 읊었다. “이 외딴 참나무를 바라보며 나는 생각한다 / 이 숲의 고로(古老)는 나의 세기(世紀)를 살아남으리라 / 내 부조(父祖)의 세기를 살아남아 왔듯이.”그의 예견대로 시인은 가고 나무는 살아 있다.

이번에는 스비아토고르스키 수도원 푸시킨스키에고리 마을 입구, 푸시킨의 동상 바로 건너편이다. 동상 앞에서부터 수도원 쪽으로 가는 길가에 꽃장수 아낙네들의 줄이 길다. 1루블(약 1천 원)주고 국화 한 묶음을 산다. 수도원의 앞뜰에 푸시킨의 흉상이 있고, 여기서 양쪽 계단이 위쪽의 성당으로 인도한다. 계단 입구에 “내가 어디서 죽더라도 내 마음 가까운 곳에 묻어다오”라는 푸시킨의 시구절이 새겨져 있다. 계단을 오르면 성당 옆의 전망대처럼 높다란 곳에 대리석 오벨리스크가 우뚝하다. 푸시킨의 무덤이다. 많은 꽃들이 놓였다. 나도 국화꽃을 얹는다. 한국인 최초의 헌화일 것이다.
푸시킨은 미항일로프스코에의 유폐생활이 끝난 11년 후 페테르부르그에서 결투에 쓰러져 37세로 죽었다. 당시 황제는 시민들의 폭동을 우려하여 유해를 멀리 미하일로프스코에까지 옮겨와 장례식도 없이 매장시켰다. 성당 안 그의 유해가 얹었던 자리에는 지금 데드 마스크가 놓여 있다.
처음에는 나무 십자가만 무덤 위에 꽂아놔서 4년 후에야 가족들이 기념비를 세웠다. 푸시킨은 외조부모와 양친이 묻힌 이곳에 안식하기를 스스로 바랐고, 죽기 전해 어머니 장례식 때 와서는 자기 묘소를 위해 수도원에 헌금까지 했다. 이 수도원은 푸시킨이 [보리스 고두노프]의 자료를 모으기 위해 찾아온 곳이기도 하다.
2차대전 때 독일군이 성당에 매설한 지뢰가 터져 무덤이 망가진 것을 1951년 새로 복구했다. 수도원은 성직자도 없이 그냥 기념관이 되어 대전 후 수복한 기록들을 전시해놓고 있다.

레닌그라드

푸시킨이 모스크바에 체재중이던 신제(新帝) 니콜라이 1세의 소환령을 받고 영지 미항일로프스코에를 떠난 것이 1826년(27세) 9월, 황제와의 알현 끝에 시인은 자유의 몸이 되었다. 미하일로프스코에 마을의 유폐생활은 끝났다. 그러나 비밀경찰의 감시와 눈은 항상 그를 뒤쫓고 있었고 여행은 허가를 받아야 했다.
그 이후부터 1831년 푸시킨이 나탈리아와 모스크바에서 결혼할 때까지 행적은 모스크바, 페테르부르그, 미하일로프스코에를 왕래하고 코카서스를 여행하고 아버지로부터 결혼선물로 받은 영지 볼디노에서의 [에프게니 오네긴]의 완성으로 이어진다.
결혼한 푸시킨이 그해 여름의 신혼생활을 보낸 곳이 젊은 시절 학습원을 다닌 차르스코에셀로(현재의 푸시킨 시)였고, 젊은 부부는 이해 10월 거처를 페테르부르그로 옮긴다.
푸시킨이 수도 페테르부르그에 처음 나온 것은 1817년(18세) 학습원을 졸업하고 외무성 관리로 취직하면서였다. 3년 후 남방 추방으로 이 도시를 떠났고, 7년 만인 1827년에다 다시 발을 디뎠으며, 1831년부터 이곳을 주 활동무대로 하여 여생의 6년을 마치게 된다. 



</tdmsfiletext>
