<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1381.txt </filename>
<title> 불교 목공예  </title>
<author> 박찬수 저 ; 윤열수 사진 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 대원사 </publisher>
<kdc> 634.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
불교 목공예

기원과 역사

  불교의 목공예를  말하려면 우선 불교 미술의  시원과 발전, 조각의 변모와  특성 그리고 
공예에 대하여 넓고  깊게 다루지 않으면 안된다.   그러나 불교 미술  가운데 나무로 만든 
조각 공예는  우리나라 사찰 대부분에  풍부하게 사용되고 있으면서도 관심이  덜했던 것이 
사실이다.  불상을  조성하는 데서부터 사찰의 건축적인 장식에  이르기까지 목공예는 널리 
이용되었다.   불상과 보살상 등을  조성하여 예배하고 사찰을 성스러운  장소로 장엄하며, 
불교 의식에 쓰이는 불구(佛具)나 사찰의  생활에 사용되는 두구 들에서 목공예가 차지하고 
있는 비중은 크다.
  이러한  목공예는 불심을  가득 담은  형상들이 장인의  솜씨에 의해  섬세하게 새겨지며 
때로는 신비하고  때로는 소박하고  해학적인 아름다움을 우리에게  전하고 있다.   더욱이 
나무라는  재질이 갖는  부드러움과  친근감은  불심을 돈독히  하고  사찰을 장엄하는  데 
적절하다고 할 수 있다. 
  나무는 인류가 자연물을 이용하면서부터 생활의  도구를 만드는 중요한 재료의 하나였다. 
뿐만아니라 원시적인 신앙이나 생활의 필요에  따라 그림과 무늬를 새겨 기록하기에도 좋고 
손쉽게  구할 수  있는  재료였으며  부드럽고 다루기  쉬우며  질감이  좋은 목각  용기와 
도구들은 인류에게 폭넓게 사용되었다.
  목공예의 기원이 인류의  기원과 마찬가지로 깊고 오래 되었을 것이나  나무의 무른 성질 
때문에  남아 있는  선사 시대의  유물은  그리 많지  않기 때문에  목각 공예만의  역사를 
알아낸다는 것은 쉬운 일이 아니다.  이러한 점에서는 불교의 목공예 또한 예외가 아니다.
  불교의  목공예는  불교의  시원과  불교 미술의  발생만큼이나  오랜  역사를  갖는다고 
생각되며 목각을 처음 이용한 것은 불상의 출현과 함께 시작되었다고 볼 수 있다.
  전설에 의하면  최초의 불상 또한 나무로  만든 것이었다.  석가모니가  한동안 도리천에 
올라가 어머니인 마야 부인을 위하여 설법하였을 때 지상에서는 오랫동안 석존의 모습을 볼 
수 없었다. 이로  인하여 석가모니를 숭앙하던 밤사국의 우전왕은 석가를  볼 수 없어 병을 
얻게 되었는데  신하들이 왕을  위하여 전단향나무로  석가모니의 상을  만들었다고 하는데 
이것이 불교조각의 전설적인 시초라고 한다.
  그러나 불교 미술이 역사상 본격적으로  등장하는 것은 인도 아쇼카왕이 불교를 부흥했던 
기원전 3세기경부터였다고 할  수 있다.  불교  문화 특히 불교 미술은  부처님의 가르침을 
전달하는 양식으로  발전되어 부처님의 탄생과  깨달음, 최초의 설법, 열반을  주제로 하여 
건축, 회화, 조각,  공예를 형성시켰는데 불교가 동남 아시아와  동북 아시아로 전래되면서 
신앙과 더불어 그 신앙을 담은 문물과 문화 또한 퍼져 나갔다.  불교 문화는 아시아 각국의 
민족적, 지리적 특수성 속에서 지역 문화와 결합하고 토착화하면서 나라마다 독특한 문화를 
형성하였고 동양 문화의 공통된 원류로 자리잡았다.
  아쇼카왕  시기의 불교  미술은 기념주(불교와  관련된 성스러운  장소를 기념하기  위해 
사자나 코끼리  등 조형물을 돌기둥 위에  올려 농아 세운것)를 중심으로  발달했지만 승가 
시대에 이르면 부처님이 열반할 때  남겨진 사리를 봉안한 탑파(塔婆)의 조형물이 활발하게 
조성되어 본격적인  불교 미술의 양식을 형성하게  되었다.  초기의 불교  미술은 부처님의 
가르침이나  부처님의 모습  등상징물로 표현하였지만  점차  신앙과 문화가  어우러지면서 
부처님이 인간의  모습으로 등장하여  훨씬 정교하고 다양하게  전개되었다.   이러한 불교 
조각에서  목조각의 등장은  각  지역의 자연  환경이나  문화적 특수성결합하면서  목재가 
풍부하고 목공예가 발달한 나라에서 나타났다는 것을 미루어 짐작할 수 있다.
  특히  사찰 건축은  각 나라의  건축과의 접목  속에서 풍부하고  독창적인 불교  미술의 
보고였으며 지역적 특수성으로  건축된 목조 사찰들은 공예적인  요소를 충분히 발전시키는 
데 밀접한  연관을 갖는다.   부처님의 사리를 모시는  탑파와 불존을 모시는  본당 그리고 
승려들의  거처인  승방,  선원  등에는  건축의  조성뿐  아니라  예배용  조각과  회화가 
안치되었고 사원을 보다  장엄하게 하고 불심을 돈독히 하기 위해  반드시 목공예적 요소가 
풍부하게 사용되었으며  불교 의식을 위한 여러  가지 도구와 집기, 승려들의  신앙 생활에 
필요한 생활 용기들이 아름다운 불교 공예를 뿌리내리게 했다.
  이처럼  불교의   목공예는  흙이나  돌과   함께  불교  미술의   시원에서부터  폭넓게 
사용되었으리라  짐작할 수  있는데 실용적인  것뿐 아니라  장식용으로 널리  쓰였던 일반 
목공예 수준 또한 불교 미술이 발달하면서 보다 섬세하고 다양한 양식으로 발전되었다.
  우리나라는 목조  문화가 일찍부터 발달했다.   유럽의 석조 문화나 중국의  토조 문화에 
비해 주택과 생활  용기에서 목각이 흔한 우리나라 공예는 목조가  주류를 이룬다.  그것은 
궁중을 중심으로  한 왕족과 사대부에서  민중들에 이르기까지 생활의 주요한  요소가 거의 
목각으로  이루어졌기 때문에  불교  미술의  전래에서 가장  발달시킬  수 있었던  부분이 
목조각이었을 것이기 때문이다.  따라서 우리나라 불교 목공예는 불교의 전래만큼이나 오랜 
역사를 가지고 있다.
  고구려 소수림왕  2년(372) 진(秦)의 왕이  사신과 승려를 보내며 불상과  경전을 보냈고 
이후 아도(阿道)가  진나라에서 돌아와  불교를 전했다고 한다.   고구려는  최초의 사찰인 
초문사(肖門寺)와 이불란사(伊佛蘭寺)를 짓게  되는데 사찰의 건립에 따라  여러 가지 목조 
공예가 있었을 것으로 짐작할 수 있다.   고구려뿐 아니라 백제, 신라에 불교가 전래되면서 
수많은  사찰이 건립되고  불상이 활발히  조성되어  불교 미술을  꽃피웠다.   우리나라의 
사찰이  주로 목조  건축이었던  것을  감안해 보면  많은  사찰에  여러 형태의  목공예가 
제작되었고 그 수준이 매우 높은 것을 짐작할 수 있다.
  [삼국유사]에 보면 신라  경덕왕이 당 태종에게 보낸  만불산(萬佛山)이란 목공예에 대한 
기록이 있는데  신라시대의 목각 공예가  활발하게 이루어졌음을 보여 주는  문헌상 최초의 
기록이라  할   만하다.     만불산  침단목(沈壇木)을   사용하여  명주와   옥으로  꾸민 
가산(假山)으로  그 높이가  한 길이  넘는 것이었다고  한다.   [삼국유사]권 3  `사불산, 
굴불산, 만불산(四佛山 堀佛山  萬佛山)'편에 보면 왕이 당나라  대종(代宗) 황제가 부처를 
매우  숭상한다는 말을  듣고  공장에게  시켜 5색  구유와  침단향과 명주,  미옥(美玉)을 
조각하여  가산(價山)을  만들었다.···산에는  기암괴석과  동혈이  있고  사이사이마다 
가무,기악과 열국의  산천을 새긴  형상이 있어  바람이 조그만  불어도 벼과  나비가 날고 
제비나 참새가 춤을  추는 듯하여 얼른 보아서는 진가를 구분하지  못하였다.  모든 부처를 
봉안하였는데  큰 것은  1치 남짓하고  작은  것은 8,  9푼이 된다.   ...이것이  완성되어 
태종에게 보내니 이를 보고 `신라의 솜씨는 하늘이 만든 것이지 사람의 재주가 아니다'라고 
감탄하였다.   또한 태종은 4월  초파일에 승려들에게 명하여 내도량에서  만불산을 예찬케 
하고 불공삼장(不空三裝)에게 명하여 찬미하게 하니 보는 이마다 그 정교함에 탄복하였다.
라고 하여 신라의 목공예가 상당한 수준으로 활발히 제작되었음을 알 수 있게 한다.
  현존하는 가장 오래 된 우리나라의  불교 목조각 가운데 하나로 일본의 광륭사(廣隆寺)에 
있는 목조반가사유상은  유려하고 섬세하면서도  은은한 표정을  담고 있는  뛰어난 솜씨로 
불교 조각 공예의  수준을 충분히 엿볼 수  있게 한다.  고구려,  백제, 신라의 삼국시대에 
미륵 신앙에 의하여 미륵상이 널리 조성된 것이 일본에 영향을 주었음을 알려 주는 이 목조 
불상은 일본 국보  1호인 만큼 그 조각적  아름다움은 세계 최고의 수준을  자랑하고 있다.  
독일의  한 철학자가  일본을 다한  것과 맞먹는  미술품이라고까지 한  목조 반가사유상은 
우리의 금동 미륵  반가사유상과 비슷한 것으로 보아 삼국시대의 목조  불상의 높은 수준을 
충분히 가늠할 수 있다.
  그러나  우리나라의 목공예  역사의 편년을  가지고  기술하는 일은  거의 불가능  하다.   
그것은 현존하는 목물(木物)이 거의 없기 때문이며 불교 목공예의 경우도 예외는 아니다.
  삼국시대뿐  아니라 고려시대의  불교  목공예는 남아  전하는 것이  거의  없다.   물론 
고려시대의 불교 목공예의 수준은 대장경 목판으로 알 수 있지만 총체적으로 시대적 흐름과 
양식적 변화 과정을 말하기는 어렵다.
  따라서 불교  목공예를 말하기 위해서는 조선시대의  것에 한정할 수밖에 없다.   그러나 
조선시대의 목물이다 하더라도 거의 대부분은 18세기 이후의 것이라고 할 수 있어서 시대의 
변화에 따른  목공예의 조형성을 살펴보는 일조차  쉽지가 않다.  하지만  조선시대 후기를 
중심으로 현재 사찰에 남아 있는 장엄 목공예를 살펴보면서 우리나라 불교 목공예가 다양한 
발전을 하였음을 알 수 있다.
  더욱이 조선 후기 불교 미술에서  광범위하게 민간적인 요소를 흡수하고 토착하된 신앙과 
접목되면서  불교 목공예는  불교적인  조형성과 민간  목공예의  조형성을 결합하여  불교 
미술을  보다 풍부하고  다양하게  발전시켜 우리나라만의  독특한  불교 목공예를  이루고 
있다는 점을 확인하는 것도 즐거운 일이다.

일반적 특성

  불교 목공예란 장엄  목공예(莊嚴木工藝)를 말하는데 이는 '목공예로써  사찰을 장엄하게 
꾸민다'는 말이다.
  부처님의 신력에 의하여  중생들이 대각에 도달하여 이 세상에 광명  세계를 펼치게 하는 
곳이 사찰이다.   불심을 바로잡고 중생을 구원하는 이 도량을  장식한다는 것은 곧 장엄된 
도량에서  부처님 가르침의  향기가  우러나오도록 하여야  하며  경건하고 엄숙하게  하여 
불심을 일으켜야  한다.      장엄이라 함은  배치, 배열을  잘한다는 뜻과  함께 엄숙하게 
장식된  것을 말하며  또한  덕을 갖추는  것을  말한다.   '사찰을  장엄한다'는 것은  곧 
불심에서 우러나  불심을 일으키게 하는  분위기를 갖추고 불교적인 정신  세계를 표현하는 
것이다.   처음 올바른 깨달음을 이루었을  때 그 땅은 금강(金剛)으로  엄숙하고 깨끗하게 
하며  이를 중보잡화(重寶雜華)로써  장엄한다고 하였거니와  불교에서 부처님의  가르침을 
받들고 부처님의  가르침을 실천하는 도량을  장엄한다는 것이 단순한 장식의  정도를 훨씬 
뛰어넘는 의의를 지니고 있음을 알 수 있다.
  따라서 목공예로써 장엄하는 것은 단순한 장인의 솜씨에 의한 것이 아니라 신실한 불심이 
마음에  가득한 뒤에야  칼 잡은  이의 손에  의해 다듬어지는  목물 하나하나에  부처님의 
신력이 깃드는 것이다.
  우리나라의 사찰은  목공예에 의해 장엄된다고 할  수 있을 정도로 목각이  두루 쓰였다.  
게다가 목조  사찰이 주루를 이루는 사찰  또한 그 자체가  목공예라 할 수 있다.   건축의 
기본적인  골격에 덧붙여지는  바닥에서 기둥,  난간, 서까래,  천장에 이르기까지  사찰의 
장엄을 위한 모든  장식 조각은 불교 장엄  목공예의 정수를 이룬다.   또한 불상과 의식을 
위한 도구, 생활 용품 등 목공예의 손길이 닿지 않은 것이 거의 없을 정도이다.
  이 불교 장엄 목공예를 편의상 두 가지 종류로 구분해 살펴볼 수 있다.  단일하고 완전한 
형태를 지니고 있는  것으로 주로 환조(環彫)의 형태로 제작되는 것과  그리고 다른 하나는 
건축  장식어느 사물의  부속물로서  조각되는 형태로  주로  부조(浮彫)인 것으로  나누는 
방법이다.
  첫째, 단일한 형태의 공예는 불상이나 북대, 업경대, 윤장대, 소통, 위패, 촛대, 주장자, 
법상 등과  의식이나 행사에서  일상적으로 쓰이는 의자,  그릇 등  생활 용구들이다.   이 
가운데 불상이나  조사상, 나한상, 사천왕상  등 완전한 조각적 완성물은  공예로서 보다는 
본격적인 조각으로 다루어야 할 부분이다.
  둘째,  건축 장식이나  부속물로서의 목공예는  불단과 광배,  천개 등과  사찰 건축물의 
외부와  내부 기둥이나  서까래,  공포 등에  튀어 나온  목조각물돠  문살의 조각물  등이 
있다.여기에 단청을 위하여 새김질 장식을 한 부분도 목공예의 중요한 몫을 차지한다.
  이러한 우리나라 불교 장엄 목공예의  특징은 조선시대 목공예의 일반적 특징인 단순하고 
간결하며  우아한 아른다움에  더하여 불교  미술로서의 화려하고  섬세하게 갖추고  있다.   
그러나  부처님을  모시는 대웅전의  불상을  중심으로  한  목각탱이나 천개,  닷집  등이 
치밀하고 화려하게 장식되는 데 반하여  일상적으로 사용되는 의식 용구나 생활 용구에서는 
소박하고  때로는  거칠고 투박한  형태로  제작되기도  하였다.   또한  화려하고  섬세한 
장식이라 할지라도 그  속에 표현된 도상의 형태는 뜻밖에 소박하고  친밀감을 느끼게 하는 
장식으로 되어 있는데  그것은 불교가 토착화 하면서 일반 중생의  생활과 의식을 반영하게 
된 때문으로 보인다.
  이러한 불교 미술이 민속적인 요소를  강하게 흡수하면서 만들어 지는 독특한 아름다움이 
한국 불교 목공예의 특질을 이룬다고 할 수 있다.  이는 곧 불교가 토속 신앙과 결합하면서 
절에  세워지는  산신각이나  칠성각  그리고 거기에  그려지는  산신  탱화와  마찬가지로 
서민들의 소박한 꿈과 해학적인 재치가 공예의 곳곳에 나타나 우리의 독특하고 친밀감 있는 
목공예품을 만들어 내게 된 것이다.
  일반적으로  조선시대는  억불숭유라  하여  불교를 탄압하고  유교를  숭상하는  정책을 
하였다.   이러한 정책은 몇몇 예외는  있었지만 조선시대 전반에 걸쳐  계속되었는데 이는 
삼국시대와  통일신라시대의   우아하고  조형적으로   균형잡힌  불교   미술과  토착화된 
형태로나마 발전을 계속했던 고려시대 불교 미술의 주요 양식 곧 사찰 건축 양식, 탑, 불상 
등이 조선시대에 들어서면서 점차 퇴보한 가장 큰 이유이다.
  그러나  조선시대의 억불정책으로  불교  전래 이후에  민족  신앙으로 토착화된  불교를 
완전히 내몰기에는 그 뿌리가 거대하였고  또한 불교의 입장에서는 민간적인 신앙을 폭넓게 
수용함으로써 민중들  속에 뿌리를 내릴  수 있었다.   ㅇ려 불교 미술의  퇴보는 민속적인 
미술 양식을 폭넓게 흡수할 수 있는 하나의 계기가 되어 불교 미술의 또다른 형태의 변화를 
가져오게 하였다.   그 변화의 내용은 불상이나 탑파, 불화  등에서보다는 장엄 목공예에서 
보다  쉽게 발견될  수  있으며  이는 사찰의  조성에  폭넓게  참여했던 장인들의  의식이 
목공예에 반영되어 나타나기 때문이다.
  이러한  불교 목공예는  모두  장엄용으로  제작되지만 주된  쓰임새에  따라 크게  장엄 
예배용과 생활 의식용으로  나눌 수 있는데 여기에서는 좀더 세분하여  직접 경배의 대상이 
되는 예배용,  사찰의 장엄을  위한 장엄용,  의식에 필요한  불구인 의식용,  일상 생활에 
사용되었던 생활용으로 나누어 살펴보기로 한다.

예배용 목공예

  사찰에서 의식을  거행할 때 중심이 되고  일상적인 예배의 대상이 되는  것은 불상이다.  
예배용  조각은 석조나  금동, 토조,  지조 그리고  나무로 제작된  불상과 보살상,시와상, 
동자상 등을 말함인데 목조각으로 조사상, 동자상, 나한상 등이 널리 제작되었다.
  목각 불상이 많은 일본과 비교해 보면 목조각으로  된 불상류는 우리에게 그리 많은 편이 
아니다.  이것은  우리나라에 조각하기에 좋은 화강석 등 돌이  풍부한 것과 관련이 있지만 
36년  동안의 일제  치하 그리고  6.25의 전란  속에서 불타  버렸거나 해외로  유출되었을 
가능성이 지배적이다.
  예배용 조각에서  목각으로 우리나라에  널리 제작된 것은  나한상과 동자상이다.   특히 
동자상은 일반적으로 투박하고  다양한 모습으로 등장하면서 조선시대  불교 조각의 주요한 
ㅇ;를 차지하고 있다.   사찰의 내부에 안치하는  불상이 주로 금동이나 철불인  데 비하여 
나한상과 동자상이  목각으로 많이 제작된  이유는 불상을 존중하는 뜻도  있었지만 그만큼 
동자상이  토속화된 불교  신앙에 부합하는  측면이 있었기  때문이며 따라서  많은 수효가 
필요했기 때문에 널리 쓰였던 목조로 조성하였다.
  그러나 이러한 불상이나 불, 보살 또는  조사상, 나한상, 동자상들은 조각의 범주에 들기 
때문에 공예로서는 보기 힘든 면이 있다.  다만 경기도 화성군 용주사(龍珠寺) 인왕상이 한 
손에는 방망이를 들고 있고 머리에는 벙거지를 쓴  것과 같은 모습을 하고 있거나 동자상이 
챙달린 모자를 쓰고 있는 것에서 확인할 수 있듯이 조선시대 불상류의 목조각에는 민속적인 
면이 강하여 해학적인  표현과 친밀감을 주는 표현이 거침없이 등장하는  것은 공예와 다를 
것이 없다.
  순수한 공예품으로서 예배용으로  제작된 것은 불상에 직접적으로  관련이 있는 부속물인 
광배와 대좌를  장식하는 목공예 그리고  목각 탱화를  포함시킬 수 있으며  특히 조선시대 
목각 탱화는 주목할 만한 조각 공예의 걸작이라 할 수 있다.

장엄용 목공예 

  장엄용 목공예는  사찰의 엄숙하고  경건한 분위기를  유도하고 불심을  우러나오게 하기 
위해 제작된 목각 공예로 건축 장식에 쓰이는 모든 형태의 부속물을 일컫는다.  기본적으로 
모든 불교  목공예품은 장엄용의 기능을  지니고 있지만  다른 용도로서가 아니라  장엄 그 
자체만을 위하여  조성되는 목물들이다.  사찰을  단청하는 것 또한 장엄하는  것의 중요한 
요소를 차지하는데 장엄용 목공예도 그 어느 것보다 채색이 강하고 기법이 섬세하다.
  장엄용 목공예는  사찰의 내부 장엄과 외부  장엄으로 나뉜다.  사찰의  외부를 장엄하는 
데에는 건축물의 겉모양을 결정하는 중요 장식 기법이 사용되며 여기에는 처마 장식과 불벽 
장식, 기둥 그리고 공포(拱包) 부분과 문창살, 난간 등이 포함된다.  사찰의 내부는 불상을 
안치한  곳이며 일상적인  예불과 의식이  거행되는 곳이기에  부처님의 신력을  더욱 깊이 
표현하기 위해 외부의  장식보다 섬세하고 화려하게 장엄된다.   예배용과 의식용의 성격을 
함께 지니는 불단과 천개, 닷집, 목련화 등이 이에 해당된다.
  장엄용 목공예가 이렇게 아름다움의 극치를  이루도록 조성되는 이유는 부처님의 세계 곧 
극락 세계를 보여주고 이를 통하여 부처님의 세계로 인도하려는 신앙의 표현이기 때문이다.

의식용 목공예

  스님이 절에서 행하는  모든 의식에 사용하는 불구(佛具)들  가운데는 목공예가 대부분을 
차지한다.  절에서 행하는 일상적인 예불과 함께 영산회상제, 수륙제, 사십구제, 수계식 등 
많은 의식에는 반드시  필요한 불구들이 등장한다.  예를 들어  스님들이 염주와 함께 들고 
다니는 목탁은 거의  생활용이 되다시피한 의식용 목공예품이다.   의식에 쓰이는 목공예는 
부처님의 자비로움과  가르침을 전달하는  데 소리를  내거나 상징적인  형태를 취함으로써 
의식을 더욱 경건하게 치를 수 있도록 있도록 한다.
  이러한 의식용 목공예는  장엄용과는 달리 행사에 쓰이는  만큼 화려하기보다는 간결하고 
엄숙한 형태를  띠고있다.  의식용은  두드려 소리를 내거나  직접 손에 들고  행하는 것과 
단지 의식에  사용되는 보조  기구들로 나누어진다.   염송을 하며  두드리는 목탁(목어)을 
비롯하여 큰스님이  앉는 자리인  법상, 윤장대, 죽비,  법고(法鼓), 북대,  위패, 축원패, 
영단, 소통(疏筒),  주장자, 육환장 등이 있다.   또 불자,  염주, 만주, 연, 당,  번 등이 
있고  촛대와 향로  등도 중요한  의식 용구이다.   넓게는  스님의 열반  뒤에 부도  대신 
세워지는 목비 또한  포함시킬 수 있다.  그리고 가장  중요한 의식 작법(義式作法) 용구는 
범종, 목어, 운판, 법고인 사물(四物)이다.
  이 밖에 공양용에는  향(香), 꽃(花), 등(燈)의 3대 공양류와  음식 공양구로서 발(鉢)과 
수병(水甁) 등이 있다.

생활용 목공예

  생활용은 사찰의  생활에서 스님들이 먹고 자고  일할 때 쓰이는 모든  도구들을 말한다.  
민간에서 쓰이던  목공예와 흡사하지만 불심을  돈독히 하기 위한 상징적  문양과 그림들이 
새겨지기도 한다.   여기에는 차  도구,발우(鉢盂), 의자, 표주박, 등잔대,  목기, 목수저, 
지팡이, 목침, 단자,  고비, 경상, 다기(茶器), 제기(편틀), 지통,  필통, 서류함, 불전함, 
선추, 부채, 목나침반, 문진, 침통 등이 있다.
  이 밖에 불교 목공예 가운데에서 불경을 제작하기 위한 판각과 책판, 부적판, 현판, 주련 
등을 위한 판각이 있다.

불교 목공예의 종류

불단

불단과 대좌
  불상이  있는 곳은  사찰의 중앙이며  부처님을 모시는  자리는 가장  장엄하게 장식되는 
곳이다.   부처님을 모시는 단을  불단(佛壇), 상단(上壇), 수미단(須彌壇)이라고  하며 이 
불단  위에는 불상과  보살을 모시거나  때로는 불사리가  안치되고 예불과  의식에 필요한 
용구인 향로, 촛대, 화병, 등이 놓인다.
  부처님이 깔고  앉는 것을 아사나(阿薩襄,  Asana)라고 하는데 보통 부처나  보살은 연화 
위에 앉는다.  본래 부처님이 자리하는 것을 대좌라고 하거니와 이는 불단의 원형이 되지만 
현재에 이르러서는 불단과  대좌가 분리되어 조성된다.  이를테면  불상은 부처님의 몸체와 
광배 그리고 대좌가 함께  조성된 것이 일반적이며 이를 단 위에  다시 모시기 위해 제작된 
것이 불단이다.
  따라서 불단은 불상이 처음 조성되었을 때 형성된 대좌에서 발전된 것으로 대좌와 불단이 
어느 때부터  분리되었는지에 대해서는 정확히  알 수 없다.   분명한 것은  불상을 사찰의 
내부에  안치하면서  입상보다는  좌불  형태가  더 널리  쓰였으며  목조  건물의  사찰을 
조성하면서 이  좌불을 안치하기 위한 불단이  필요했을 것으로 짐작한다.   대좌와 불단을 
구분하지 않을 때가 있는데 그것은 바로 불단이 대좌의 발전하였으며 불단을 부르는 명칭도 
대좌에서  유래되었음을  보여 주는  것이다.    대좌는 사자좌(獅子座),  연화좌(蓮花座), 
하엽좌(荷葉座), 암좌(巖座), 생령좌(生靈座)가 있는데 부처님의 자리를 모두 사자좌라고도 
한다.
  이 밖에 중국이나 우리나라의 불상  형태에서 발달한 대좌의 형식으로 수미산을 상징하는 
대좌를    바로   수미좌(須彌座)라고    하는데   수미좌가    불단으로   발전된    것을 
수미단(須彌壇)이라고  한다.   일반적으로  불단을  수미단  이라고 하는  것은  장방형의 
수미단이 불단의 가장 전형적인 형태이기  때문인데 우리나라의 불단은 거의 수미단 형식을 
취하고 있다.
  목조 수미단은 불교  장엄 목공예에서 가장 중요한 공예품의 하나로  형태와 제작 기법은 
조선조의 일상적인 가구 형태를 띠고 있으면서도 장식  기법은 불교의 정신 세계를 그 어느 
것보다 총체적으로 보여 주고 있는 것이기도 하다.
  수미단을  수미산이라고  한  것에서도  알 수  있듯이  수미단은  일반적으로  수미산을 
상징하는  도상들과 문양이  새겨지는 장식  기법을 쓰고  있는데 그렇다고  모든 수미단이 
수미산을  상징하는 동식물이  조각되는 것은  아니다.   보통은  장방형의 가구  모양으로 
상단과  중단, 하단으로  구분한 다음  직사각형의  칸 속에  연화문이나 안상문,  구름문, 
만(卍)자문을 반복적으로 새겨  넣어 간결하고 단순하게 조성하기도 한다.   이러한 불단에 
조각되는  형상은 위와  같은  무늬를 보다  기하학적으로  추상화시킨 것에서부터  꽃잎을 
섬세하게 조각하여 꽃 공양의 의미를 담으려 한 것에 이르기까지 매우 다양하다.
  수미산을  상징하는 불단이  다른 어느  곳보다 장엄하게  제작되는 것은  부처의 세계가 
수미산 위에 있는  제석천(帝釋天)의 세계와 같음을 상징하기 때문이다.   만물의 꼭대기에 
계시면서  우주 삼라만상의  조화를 이루게  하는 제석천의  세계와 같이  부처님의 세계가 
자비와 기쁨이 가득한 세계임을 보여 주는 것이라 하겠다.
  부처님이  계시는 극락  정토가  수미산으로 표현되는  것은  수미산이 우주의  중심이기 
때문이다.   수미산(梵語로는  Sumeru, 蘇迷盧)은  제석천이 머무는  맨 꼭대기와  그 아래 
33천으로 되어  있다고 한다. 수미산을  부르는 다른 이름으로는  묘고(妙高), 묘광(妙光), 
안명(安明),  선적(善積), 선고(善高)  등이 있다.    이러한 수미산  신앙은 고대  인도의 
우주설에 나타나는 산에서 비롯되었다고 한다.
  수미단에  조각되는 많은  형태의  동,  식물들은 기본적으로  수미산에  있을 법한  동, 
식물들이  주류를 이루는데  수미단  자체의 형태  또한  수미산의 형태에서  비롯되었다고 
생각한다.   수미산의 형태를 보면  가장 아래를 풍륜(風輪),  그 위를 수륜(水輪),  또 그 
위를 금륜(金輪) 또는 지륜(地輪)이라고 하고  그 위에 9개의 산과 8개의 바다(九山八海)가 
있는데 그 중심의  상이 수미산이며 산이 있는  바다에 들어가는 것과 물에서  나오는 것이 
팔만  유순(八萬由旬)이라고  하며  그 주변에  칠향해(七香海)와  칠금산(七金山)이  있고 
주위를 철위산(鐵圍山)이  둘러싸고 있다.   수미산의 북쪽은  황금, 남쪽은  유리, 서쪽은 
파리 등의 보물로 이루어져 달과 해가 그 주위를 회전하고 있다고 한다.
  수미단은 보통 장방형으로  조성되는데 때로 육각 형태와 팔각  형태로 조성되기도 한다.  
육각은 육바라밀을, 팔각은 팔정도를 상징한다고  하며 장방형은 4방위를 뜻하는 것으로 볼 
수 있다.   그러나 우리나라  사찰의 구조에서 불상을  안치하고 예불 의식의  편의를 위해 
가로로 긴  형태의 장방형이 보다  발전되었을 것으로 생각된다.   현재 사찰에  남아 있는 
수미단은 거의 장방형의 가로로 긴 형태이며 때로 하단과 중단 그리고 상단으로 올라가면서 
계단 형식으로 제작된 것도 있다.
  조선시대 이전의  불단은 남아 있는  것이 알려져 있지  않다.  따라서  조선시대 이전의 
불단 형태는 불화를 통해서 확인할 수밖에 없는데 많은 불화에서 현재의 수미단 형태보다는 
대좌  형태로  그려지고 있다.    고려시대의  불단  가운데 14세기에  제작된  불화(佛畵) 
'아미타여래도'와  '아미타구존도'등의 작품에는  불단의 형태가  나타나고 있다.   이러한 
불단이 실제 제작된  불단의 형태와 어느 정도  일치하는지는 알 수 없으나  상당한 부분이 
반영되었음을 짐작 할 수 있다.
  불화에  나타난 고려시대의  수미단은  그 형태가  장방형이거나  육각형의 형태를  하고 
있으며 상단과 중단, 하단  그리고 몇 개의 층으로 장식되어 있다.   그림으로 그려진 장식 
기법을 살펴보면 일반적으로  조선시대 수미단에서 나타나는 도상들은  보이지 않으며 연꽃 
문양이나 당초 문양 등으로 화려하게 장식하고 있고 특별하게 예배를 위한 공간은 마련되어 
있지 않다.
  그러나 실제  불단이었을 경우에 예배  의식을 위한  공간이 필요했기 때문에  이와 같은 
육각형의 장식적인 불단보다는 장방형의 넓은  불단이 필요했을 것으로 미루어 고려 불화의 
대좌는  아직 조선시대의  불단으로 발전하기  이전의  형태이거나 수미단으로서의  장방형 
불단과는 성격이 다른 것으로 보인다.
  통도사 응진전(應眞殿)에 모셔져  있는 삼존불상에 제작된 대좌가  고려 불화에 나타나는 
대좌와 흡사한 형태를  지니고 있다.  응진전 삼존불의 대좌는  팔각으로 되어 있고 상단과 
하단으로 나뉘어져 있는  가운데에 연꽃을 조각하여 넣은 형태가 고려  불화의 대좌 형태와 
거의 비슷한데  이 불상은 다시 단  위에 올려져 있다.   여기에서도 알 수  있듯이 불단과 
대좌의 차이는 불상을  안치하는 방식에 따라 그리고 의식에 필요한  단인가 아닌가에 따라 
구분하는 것이 좋다.
불단의 장식 조각
  수미단  가운데에서 수미산의  의미에 충실하면서  장식 조각의  특징을 보여  주고 있는 
불단으로  통도사, 파계사,  은해사 백흥암,  남장사의 것이  있다.   이 불단들은  연꽃과 
바다와 산에 사는 동물등이 표현된  독특한 장식 조각 불단(裝飾彫刻佛壇)의 형태를 이루고 
있다.
  이러한 수미단은 불교의 정토 사상에서  기원하여 수미산이 정토(淨土) 곧 불교의 이상적 
세계인 극락으로  표현하고 있기  때문이다.   그러므로 불교  장엄 목조각의  가장 중요한 
자리를  차지하고 있는  불단의 장식  조각은 길상  동물의 등장과  표현 기법에서  불교적 
소재인 연꽃 문양과 어우러지면서 독특한  아름다움을 형성하고 있는데 이는 조선시대 사찰 
장식에서  벽화나 탱화,  공포 장식,  문창살 등에  나타나는 연꽃과  다른 도상이  조화된 
형태보다 훨씬 사실적인 아름다움을 전해 주고 있다.
  이는 사찰을 장엄하는  데 있어서의 불단은 불상과 함께 불교적인  세계관을 설명하는 데 
효율적이고  적극적으로  사용되었음을 보여  주는  것이라  할  수  있다.   또한  불교가 
세속화하는 과정에서  민간 신앙을  흡수하여 길상을  나타내는 동물로  바뀌어 표현되기도 
하는데 이러한  불교의 정토 사상과  민속적인 신앙과  접목된 예로서 불단은  불교 목공예 
가운데서 대표적이라 할 만하다.
  불단의 장식  조각에서 사용되는  기법은 얕은 돋을새김의  부조(浮彫)나 투조(透彫)위에 
채색한 단청 기법을  사용하고 있다.  대부분의 불단 표현은  연꽃의 줄기와 잎이 강조되어 
전체적으로 유기적으로  구성되고 동물과 연꽃이  어우러진 모습도 있고 또한  동물이 없이 
염꽃만으로  처리된 것도  있으며 꽃의  표현이 보다  단순해지고 구성적으로  조합된 장식 
조각으로 된 불단도  있다.  이는 수미단이 지니고 있는  원래의 수미단을 상징하는 의미를 
점차 상실하여 민속  공예적인 요소가 배합되어 독특한  표현을 이루고 있는 것으로  볼 수 
있다.
  불단에 등장하는  도상들을 분류해 보면  첫째, 연꽃류로서 연꽃과 잎,  줄기를 중심으로 
조각한 것말고  꽃 공양의  의미에서 표현되는  모란 등의  식물이 있으며  둘째, 수미산의 
구산(九山)에 살고 있는 날짐승과 사자, 호랑이,  코끼리 등의 지상 동물들 셋째, 수미산의 
팔해(八海)를 의미하는  물고기, 가재, 거북 등의  해상 동물들 넷째, 상상  동물로서 용과 
봉황 그리고 아미타어(阿彌陀魚) 등의 불교설화와 관련이 있는 상상의 동물 등으로 구분 할 
수 있으며 이 밖에 스님과 동자승 그리고 비천상과 도깨비 형상이 나타나기도 한다.
  
  불단에 핀 연꽃
  연꽃은 중생의  사바 세계에서 더럽혀지지  않은 인간과 만물의 본질이며  득도에 의하여 
성취되는 진리를  의미한다.   연꽃은 연화(蓮華)라고 하여  천축의 연화는  네가지 종류로 
나뉘는데 각기 부르는 이름은 같지 않다.   네 가지의 연꽃은 우발라화(優鉢羅華, utpala), 
구물두화(狗物頭華,    kumuda),    파두마화(波頭摩華,    pakma),    분타리화(芬陀利華, 
puntarika)라고 하며 각각  푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색의 색깔을 지니고  있다.  여기에 
니로발라(泥盧鉢盧, nlotpala)라고 하는 연꽃을 더하여 다섯 종이 있다고도 한다.
  우리들이 흔히 보는 흰색의 연꽃은  봉오리 상태일 경우에는 굴마라(屈摩羅, kumula)라고 
하고  지는 꽃은  가마라(迦摩羅, kamala)라고  하며 활짝  피는 꽃을  분타리(芬陀利)라고 
한다.  연꽃이 불교의 중요한 도상으로 나타나는 것은 더러운 진흙 속에서도 아름다운 꽃을 
피우는 연꽃이 사바 세계의 온갖 지저분함 속에서 일어난 진리를 말하는 것이기 때문이다.
  연꽃은 또한  우주 삼라만상을  상지하는 것이기도  하다.   연꽃만큼 불교의  교리에 잘 
부합하는 꽃이 없다고 생각했음인지 연꽃에  관해서는 그 하나하나의 모습이 불교의 원리를 
말하는 의미가  숨겨져 있다.   활짝 피어난 연꽃잎이  우주 그 자체를  상징한다면 연꽃의 
줄기는 우주의  축을 상징한다.   연밥에는 9개의  구멍이 뚫려 있는데  이는 구품(九品)을 
의미한다고 하며  3개의 연뿌리는 불(佛),  법(法), 승(僧) 삼보(三寶)를 의미한다.   또한 
연꽃의  씨는 천  년이 지나도  다시 심으면  연꽃을 피운다  하여 불생  불멸(不生不滅)을 
상징한다.
  이  연꽃의 표현이  사실적으로 조각되어  뛰어난 솜씨를  보여 주고  있는 불단  가운데 
파계사의 불단은  연꽃이 두툼하게 표현된  위에 채색을  가하여 마치 실제의  연꽃을 보는 
듯한 정교함과  아름다움을 지니고  있다.   특히 연잎의  처리에 있어서  유기적인 연결을 
구성하여 다른  어느 불단의 장식보다도  뛰어난 조각 수법을  보여 주고 있다.   파계사의 
불단에는 연꽃뿐  아니라 모란과  모란잎이 사실적으로  묘사되어 있다.   그  사이로 어린 
동자가  표현되어  있는  것이  마치   모란의  세속적인  의미인  부귀  영화(富貴榮華)와 
다남(多男)을 상징하고 있는 듯이 보인다.
  꽃이 주로 표현되어  있는 수미단에서 나주 다보사(多寶寺)의  불단은 수미산의 상징보다 
꽃 공양의 의미가 강하여 연꽃이 보다 장식적이고  문양화되어 있고 불단의 각 단과 칸마다 
독립적으로 표현되어  있어 꽃 공양의  의미로 조각되었음을 알  수 있다.   도한 다보사의 
불단은 민속적인  표현이 두드러지는데  18, 19세기의  민화에서 볼  수 있는  표현 기법과 
흡사하여 민속에서  유행한 그림과 조각의  표현이 사찰을 장엄하는 장식  조각에도 영향을 
미쳤음을 보여준다.
  은해사  백흥담의 불단은  파계사의  불단에서  볼 수  있는  도상들이 나타나지만  좀더 
화려하게 채색되었다.   이 불단에는 수미산을 의미하는 동물들의  표현과 함께 하단부에는 
주로 모란으로 보여지는 꽃 공양(華拱養)의  의미를 강조하고 있으며 표현 기법에 있어서도 
사실적인 면과  문양화된 표현이 함께  나타나고 있다.   이 밖에 통도사  대웅전의 불단도 
부드러운 곡선의 아름다움을 살려 화려 장엄하게 장식된 뛰어난 불단의 하나이다.
 
  수미산의 동물들
  불단에 나타나는  동물들은 사자, 호랑이, 사슴,  말, 담비 그리고 날짐승으로  오리, 학 
등이 조각되어 있는데 이 가운데 불교와 가장  밀접한 연관이 있는 동물이 사자이다.  주로 
사자왕은 부처를 뜻하며 사자심(獅子心)이라 하여  사자가 백수 가운데서 가장 강하고 겁이 
없는  것같이 불심도  모든  인간  심성 중에서  가장  뛰어남을  말하지만 여기서는  다른 
동물들과  마찬가지로 불교적인  도상적 의미라기보다는  수미산을  의미하기 위해  설정된 
동물일 것으로 보인다.
  파계사 대웅전의  사자는 여의주를 쫓고  있는 모습을 하고 있는데  우리나라에서 표현된 
다른  어느 사자보다  그  모습이 사실적이라고  할  수 있다.    머리의 갈기가  붉은색과 
초록색으로 채색되어 있는 점이 특이하다.
  호랑이는  단일하게 조각된  것도 있지만  은해사 불단에  표현된 호랑이는  노승과 함께 
등장하는데 마치  산신 탱화에 표현된 호랑이의  모습과 흡사하다.  동자가  노승에게 잔을 
올리고 있고 소나무  뒤로 뛰어가는 호랑이의 표현은 불단의 표현에  있어서 점차 민속적인 
경향을 보여 주는 예라고 할 수 있으며 산신도의 구도와도 비슷한 면모를 보이고 있다.
  바다를 상징하는  물짐승들로는 물고기,  새우, 게,  자라, 개구리등이  등장하는데 연꽃 
사이로 헤엄치듯이 표현되고 있는 모습이 한가롭고 평화로운 정토의 광경 그대로이다.
  상상의 동물들 가운데 가장 빈번하게  조각되는 동물은 용으로 파계사 대웅전에는 갖가지 
용의 모습이 등장한다.   그 가운데 물고기  형상에 용의 얼굴을 하고  날개가 달린 동물은 
정확히 어느 동물인지 알 수 없지만 익룡(翊龍)일  것으로 보이는 매우 특이한 형상을 하고 
있다.
  불단에  나타나는  상상의 동물  가운데  아미타어일  것으로 보이는  동물이  나타난다.   
아마타어는 불교  미술에서 흔히 보이는 동물이  아니기 때문에 눈길을 끈다.   아마타어는 
물고기로 능히 사람의 말을 하고  나무아미타불 염송(念誦)한다 해서 아마타어라고 불렀다.  
사람이 아마타불을  게송하면 이 물고기도  좋아하며 가까이 오는데 잡아먹으면  맛이 매우 
좋다 한다(아미타어가  아미타불의 화신이라는  설도 있다.[三寶感應] 上).  이 아미타어는 
파계사의 불단뿐  아니라 은해사  백흥암, 통도사  불단 등  장식 조각이  된 불단에  고루 
나타나고 있어  수미단을 장식하는  데 있어서  중요한 소재의  하나였음을 엿볼  수 있다.  
아미타어는 물고기의  몸에 사람의 얼굴을  하고 있는데 백흥암의 불단에는  얼굴뿐 아니라 
팔과 상체를 묘사하고 있다.
  통도사의  아미타어에는 몸에  만개한 연꽃이  피어 있는데  통도사 불단의  말과 용에도 
옆구리에 연꽃이 조각되어  있어 어떤 의미를 지니고 있는지 아니면  단순한 장식인지는 알 
수 없다.
  아미타어가 사람의 얼굴에  물고기의 몸을 하고 있는  인두 어신(人頭魚身)의 표현이라면 
이와 비슷한 것으로  불단의 장식 가운데 사람의  얼굴에 새의 몸을 하고  있는 것이 있다.  
백흥암 수미단에 있는  이것은 비천상으로 보기에는 날개가 아닌 것  같아 아름답고 미묘한 
소리를 내는  가릉빈가(迦陵頻伽)라고 하는  상상의 새가 아닐까  한다.   불경에 이르기를 
`가릉빈가의 머리는 사람이고 몸은 새에  용의 꼬리가 달렸다'고 하는 새로 미음조(美音鳥) 
또는 묘성조(妙聲鳥)라고도 한다.   이 밖에 사람의 얼굴에 자라의  몸을 하고 있는 동물이 
조각되기도 하는데 정확히 어떤 동물인지는 알 수 없다.
  남장사와 통도사의 불단에는 도깨비의 얼굴 형상을  한 조각이 있다.  수미단에 도깨비는 
불법을 수호하는 신장의 역할로서 조각된  것으로 보이는데 수미산 중턱에 있는 사천왕상의 
변형일    수도   있겠다.       불교    조각에   나타나는    도깨비는   원래    북방의 
비사문천왕(毘沙門天王)의  태자로  얼굴이  셋이고   팔이  여덟이라고  하는  나타(那咤, 
Nata)라고 하는  큰 힘을  가진 괴왕(魁王)의 모습이  변하여 우리나라  토속적인 도깨비로 
표현된 것으로 보이는데 나타는 불법을 수호하고 악인의 무리를 쫓는다고 한다.
  남장사의 불단에 조각된  도깨비는 여러 형태가 있으나 툭 불거져  나온 이마와 동그랗게 
파인 눈, 연꽃의  줄기를 물고 있는 길게 다문 입의  표현이 익살스럽고 독특하게 표현되어 
있다.
 
 광배
  부처님의 몸에서는 한 길 되는 빛이 비친다고 한다.  부처의 몸에서 발하는 일장(一丈)의 
빛은  본래  무량광(無量光)으로  부처님의  80종호  32길상  가운데  장광상(丈光像)이다.   
부처님의 신비하고  위대함을 나타내기 위해 이  빛을 형상화한 것이 광배이다.   광배에는 
머리에 비치는  머리 광배와  온몸에서 비치는  전신 광배가  있다.   머리 광배는  백호를 
중심으로  사방으로 향하는  빛을 표현하기  위해 머리  뒤쪽에 중심을  두고 불꽃  모양의 
화염광이나 연잎 모양의 조각한다.  전신 광배는 반드시 머리 광배와 함께 나타나는데 머리 
광배와 합쳐 전체를 하나의 광배로 표현하는 수도 있다.
  광배는  금속이든 목각이든  정교하고 세밀하게  조성된다.   둥근원은 부처님의  자비가 
중생에게 미치는  은혜로움이며 불심을  우러나게 하는 신비의  형상이다.   광배의 문양은 
단순한 원판으로부부터  연잎 모양의 화려한 장식이  깃든 것까지 다양하다.   주로 쓰이는 
문양은 연꽃 무늬,  불꽃 무늬, 당초 무늬  등이며 그 화려 장려함은  불상에 귀속된 대좌, 
보관과 함께 불교 공예 가운데 가장 정교하게 제작된다.
  불꽃 무늬를 쓰는 이유는 화염에서 빛이 나오기 때문이다.
  연꽃에서 빛이 나올 리 없지만 연꽃 무늬를 쓰는 것은 광배에서 발하는 빛을 연꽃이 활짝 
핀 것에  비유했기 때문일 것이다.   바로  원만 연환광(圓滿蓮環光)이다.   광배에는 또한 
화불을 안치하는  수가 있는데 화불은 부처님과  보살의 화신이다.  목각  탱화로서 실상사 
불상에 표현된 광배는 조선시대 목조각  가운데 대표적인 것이며 부석사 무량수전의 나무로 
된 후광 또는 손꼽을 만한 작품이다.
 공포와 건축 장식
  사찰 건축은  물론 불교적인 장엄을  위하여 조성되지만 기본적인 건축  양식은 건축물의 
조성에  따른다.   그것은 바로  불교의 토착화  과정이다.   건축물에서 불교적인  원리와 
전통적인 사상이 만나는 지점이 사찰이기도 하다.  동양의 삼재(三才;天, 地, 人)의 원리와 
불교가 접목하는  과정을 건축 장식  조형물에서도 볼 수  있다.  건물은  천(天), 지(地), 
인(人)의 조화에 의해 구성된다.
  공포라고 하는  것은 기둥  윗부분에서 지붕, 서까래  밑부분까지에 해당하는  모든 건축 
조형물을 통틀어 일컫는 말로서 집채의  수직 기둥과 가로 부분의 도리(道里), 장혀(長舌), 
대들보(大褓) 등을 연결시켜 주는 부분이다.   이러한 공포는 건물 전체의 외관을 결정짓는 
중요한 부분이다.   그것은 각 부분을 연결시켜 주는 중추일  뿐 아니라 정교하고 장식적인 
치목(治木)으로 고도의 의장성을 지니게 된다.
  사찰의 입구에서 보면 제일 먼저 눈에 띄는  것이 부드럽고 완만한 곡선의 미를 드러내는 
새의 날개 곧 지붕이다.  사찰의 경역  안에 들어서서 우러러보면 서까래 밑의 단청이 눈에 
들어온다.     좀더  가까이  가   보면  공포  부분에서   제일  먼저  눈에   띄는  것은 
용머리(龍頭)이다.  용머리 조각은 건축 외부뿐 아니라 내부에서도 폭넓게 쓰였는데 불교의 
목조각 공예에서 연꽃과 함께 가장 많이 등장하는 형상이기도 하다.
  동양에서의  용은 봉황,  기린,  거북과  함께 상서로운  네  가지  동물 가운데  하나로 
신앙되었다.  [설문해자]에 용은 "비늘 짐승 중의 우두머리요, 어둡고 밝음, 대소와 장단을 
자유로이 하며 춘분에 하늘에 올랐다가, 추분에는 물 속에 든다"고 하는 변화무쌍한 상상의 
동물이다.  용은  범어로는 나가(Naga)라고 한다.  인도의 원시  종교에서 용은 사신(蛇紳) 
사상과 관련하여 25종류가  있다 하였고 중국에서는 응룡(應龍),  촉룡(燭龍), 훼룡(毁龍), 
교룡(蛟龍), 규룡(叫龍), 이룡(吏龍), 사룡(蛇龍), 기룡(夔龍)  등이 있다 하였다.  불교의 
용은 중국과 우리나라에  들어와서 기종의 용 신앙과 결합하여  불교의 도상에 사용되었다.  
용의 생김새는 몸은 뱀과 같고 81개의 비늘이 있으며 머리는 낙타와 흡사하고, 사슴의 뿔에 
토끼의 눈, 소의 귀, 뱀의 이마, 물고기 비늘, 매의 발톱, 호랑이의 발바닥, 배는 이무기를 
닮았다 하였다.
  공포 부분에  새겨진 용의  형상은 전통적인 삼재  사상에 의해  용이 하늘과  땅을 잇는 
중성의  성격을 지니고  있기  때문으로도  볼 수  있으며  팔부  귀중의 하나이며  불법을 
수호하고 불법에 귀의하는 사람을 지켜 주는  신으로서 조각되었을 것이다.  공포에 조각된 
용의 모습은 사찰마다, 시대마다 달리 표현되고 그 표현에 있어서도 천차만별이다.
  나주 불회사에 있는  용머리 장식은 각기 다른  모양을 하고 있으며 아마  가장 해학적인 
용이라고 할  수 있다.   그 가운데  천개를 가로지르는 대들보  가운데 비쭉  얼굴을 내민 
용머리는 손바닥처럼 생긴 긴 눈썹이 눈을 덮고 있고 커다란 귀와 뿔을 지니고 있다.  또한 
다른 어느 용머리에서도 보기 희귀한 모양으로 입에  물고 있다.  용이 여의주를 입에 물고 
있는 것은 공통적인 특색이지만 잘생긴 잉어의 몸뚱이를  덥석 물고 있는 모습은 그 의미를 
생각하기 이전에 웃음부터 자아내게 한다.
  용머리 조각으로  뛰어난 작품으로 삼천포  운흥사의 용은 금방이라고 꿈틀거릴  것 같은 
모습을  하고 있으며  통도사 용화전에  새겨진 고풍의  용수와 통도사  대웅전의 서까래에 
정교하게 조각된 용과 강화 전등사, 실상사의 용 등을 꼽을 수 있다.
  볼회사의 용 한 마리가 고기를 입에 물고 있다면 내장사의 용은 머리에 거북을 올려 놓고 
있다.    사찰에 거북이  등장할  때는  보통  용과  함께 나타나거나  토끼를  등에  업고 
나타나는데  이는  `별주부전'의  이야기를  담은  내용이다.  `별주부전'은  원래  인도의 
설화에서  비롯된 이야기로  이 설화는  불경에서도 등장하기  때문에 거북과  토끼가 불교 
미술의 소재로 사용될 수 있다.
  용은 점차  토속적인 도깨비나 호랑이,  원숭이, 코끼리 등으로 바뀌어  나타나기도 하며 
이러한  도상들은  건축물에서  창방,  평방,  굴도리, 장혀,  익공  부위의  장식에  주로 
나타난다.   전등사에는 전통적인 용머리 조각과  함께 도깨비상을 한 공포  조각이 있으며 
원숭이 한마리가 처마 모서리를 받치고 있는 표현도  있어 건축 장식의 특이한 모습을 보여 
주고 있다.
  이와 같은 건축  장식에서 남장사 일주문의 기둥 장식이나 부산  범어사 독성전의 기둥과 
벽면 사이에 있는 월문 인물, 불국사 대웅전 천장에서 내려다보고 있는 당사자 등은 사찰의 
엄숙하고 경건한  분위기를 살리면서도  위엄을 갖추되  무섭지 않으며  장엄하되 부드러운 
목공예의 특징을 반영하고 있는 작품들이라 할 수  있다.  특히 장수 번안면에 있는 비각의 
장식에는 토끼를  업은 거북, 눈을  부라리지만 웃음을  잃지 않고 있는  도깨비와 코끼리, 
잉어 등이  밝은 색으로 표현되어  있어 처마 밑의  공포 부분을 다양하게  장식하고 있다.  
또한 전남  영암 서호면의  비각에는 여러   가지 표정을  하고 있는  도깨비가 문양화되어 
조각되어  있는데 얼굴  가운데 특히  입을 다양하게  만듦으로써 도깨비의  풍부한 표정을 
살리고 있다.
목어
  목어는 나무를 깎아 잉어 모양을 만들고 속이  비게 한 다음 그 속을 두드려 소리를 내는 
기구이며 범종, 법고, 운판과 함께 사물(四物) 가운데  하나이다.  염불과 독경, 예배할 때 
쓰이는 것으로 본래는  고기 모양의 긴 것이  원형이었으나 현재 주로 사용되는  것은 둥근 
모양으로 들고 다닐 수 있게 만든 것이다.   이를 목탁이라고 부른다.  따라서 목어는 고기 
모양과 원형을 상실한 두 가지로 나뉠 수 있는데 목공예의 솜씨를 한껏 보여주고 있는 것은 
역시 고기모양의 목어라 할 수 있다.   우리나라의 사찰에는 수많은 목어들이 걸려 있고 그 
표현도 다양하고 재미있다.
  불사에 쓰이는 이 기구를 목어라고 이름한 데에는  널리 알려져 있는 다음과 같은 설화가 
전하고 있다.
  옛날 덕이 높은  고승의 제자 하나가 스승의  가르침을 어기고 속된 생활을  하다가 그만 
몹쓸병에 걸려 죽었다.  어느날 스승이 배를  타고 물을 건너는데 등에 커다란 나무가 있는 
물고기가  나타나 전생의  죄를 참회하며  눈물을 흘리고  자신의 등에  달린 나무를  없애 
주기를 간청하는  것이었다.   그 물고기는  다름아닌 말썽을  부린 제자가  물고기로 다시 
태어나 고통을 받고  있는 모습이었다.  스승은 가엾게 생각하여  수륙재를 베풀어 등에 난 
나무를 없애 주었다.
  그 날  밤 제자는 스승의  꿈에 나타나 자신의 업보를  벗겨 준 것에  고마움을 표현하고 
자신의  등에  난  나무를  깎아  물고기  형상을 만들고  소리를  내면  그  소리ㄹ  듣는 
수행자들에게 좋은 교훈을 주게 될 것인 동시에  물에 사는 물고기들을 구원하는 소리가 될 
것이라고 말하였다.  스승은 제자의 말대로 목어를 만들고 여러 행사에 두루 쓰이는 법구로 
삼았다.
  일설에는 물고기가  밤낮을 가리지 않고  눈을 감지 않으므로 수행자로  하여금 밤낮으로 
도를 닦으라는 뜻으로 물고기 모양으로 만들었다고 한다.
  목어는 중생들이 속세의  미몽에서 깨어나 해탈하기를 기원하고  일깨우는 불심의 소리를 
내는 도구이다.  목어가 물 속에 사는  고기들을 구원하기 위한 것이라 하면 범종은 지옥에 
빠진 중생의  고통을 덜어 주기  위해 울리며, 법고는  네 발 짐승들을  구원하기 위함이고 
운판은 날아다니는 짐승들을 구원하기 위한 것이라 한다.
  통나무로 깎은  목어는 비늘과  지느러미, 아마기가 있던  물고기의 형상을  하고 있지만 
많은 목어들에는 모든 물고기의 수장인 용의 모습이 얼굴에 깃들기도 한다.  목어의 표현은 
주로  얼굴의   표현에 따라  달라지는데 경북  문수산의 기림사,  대구 동화사,  통도사의 
목어들은 완연한 물고기의 모습을 하고 있다.  

</tdmsfiletext>
