<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0288.txt </filename>
<title> 아시모프의 생물학,2 : 신체, 종, 정신  </title>
<author> 아이작 아시모프 저 ; 김영수 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 웅진문화 </publisher>
<kdc> 472  </kdc>
<tdmsfiletext>
음식
  
  의학에서의 첫 번째 커다란 진보는, 의사들이 양호한 건강은 균형잡힌 식사로 이루어진다는 사실을 알게 된 것이 아닌가 생각된다.  그리스 철학자들은 적당히 먹고 마시기를 권했는데, 철학적인 이유에서뿐만 아니라 실제로 이 규칙을 따랐던 사람들이 건강하게 오래 살았기 때문이다.  그러나 이렇게 하면 건강이 유지되기는 하지만 충분치는 않음을 알게 되었다.  사람이 잘 먹을 수 있는 행운과 과식을 절제할 수 있는 지혜를 가지고 있다 할지라도 중요한 원소가 부족하게 될 수도 있고 세계 일부 지역의 많은 사람들이 이런 상황에 처해 있다.
  인체는 다른 생명체와 같이 다소 특수한 음식물을 요구하고 있다.  식물체는 이산화탄소와 물 그리고 몇몇 무기 염류만 있으면 잘 살아간다.  마찬가지로 독립 영양(자신이 먹을 것을 만드는) 생물이라 불리는 몇몇 미생물은 유기 음식물 없이도 살 수 있거니와 이들은 다른 생명체가 없는 환경에서도 살아갈 수 있다.  빵에 생기는 붉은 빵곰팡이는 더 복잡해서 무기 물길 이외에 당과 비오틴이라는 비타민이 필요하다.  그리고 생명체의 형태가 복잡해질수록 생체 조직을 유지하는 데 더 많은 유기물 구성 단위를 필요로 하는 것 같다.  그 이유는 간단하다.  복잡한 형태의 생명체는 원시적인 생명체가 가진 효소 중 일부가 부족하기 때문이다.  녹색 식물은 무기물로부터 필요한 모든 아마노산과 지질, 탄수화물을 만들 수 있는 효소를 완벽하게 가지고 있다.  붉은빵곰팡이는 당과 미오틴을 만드는 데 필요한 몇몇 효소를 제외한 모든 효소를 완벽하게 가지고 있다.  그런데 사람은 아미노산과 비타민 등을 만드는 데 쓰이는 효소가 없기 때문에 이러한 것들을 이미 만들어진 형태로 음식물에서 얻어야 한다.
  이는 환경에 대한 의존도가 커져서 생존에 불리하게 되는, 일종의 퇴보로 생각할 수 있으나 꼭 그렇지만도 않다.  환경에서 필요한 것을 공급해 준다면 세포는 왜 정교한 효소 기구를 가지고 있어야 하는가?  이 기구가 없기 때문에 세포는 좀더 정교하고 특수한 목적을 위하여 에너지를 사용하고 공간을 확보하게 된다.
  다른 동물과 마찬가지로 사람은 필요한 음식물을 얻으려면 물리적으로 다른 생명체를 섭취해야 한다.  음식물이 되는 것은 바로 그 생물을 구성하고 있는 유기 물질이다.  먹이가 된 생명체의 작은 분자는 포식자의 창자에서 직접 흡수될 수 있다.  녹말과 단백질 등의 거대 분자가 효소 작용으로 분해 즉 소화되어서 작은 부스러기(아미노산, 포도당)로 흡수된다.  이 부스러기는 에너지를 내기 위해 포식자의 몸 안에서 더 잘게 부숴지거나 다시 조합되어 피식자보다는 포식자의 특징을 나타내는 거대 분자를 형성하게 된다.  어떤 의미에서 동물의 삶은 끊임없는 약육강식인 것이다.
  어떤 동물은 육식성으로 다른 동물을 먹는다.  아마 모든 동물이 이런 식으로 먹고 산다면 동물의 삶은 오래 지속되지 못할 것이다.  왜냐하면 피식자로부터 포식자로의 에너지 전달이나 조직 성분의 전달이 매우 비효율적이기 때문이다.  일반적으로 1Kg의 포식자를 유지하기 위해서는 10Kg의 피식자가 필요하다.
  식물을 먹는 초식성 동물도 있다.  식물은 동물보다 훨씬 많아 초식 동물 전체의 양은 육식 동물보다 훨씬 많다.  그래서 초식 동물에 의해 육식 동물의 유지가 가능해진다(한편 사람과 곰, 돼지 등은 잡식성이어서 식물과 동물을 모두 먹는다).
  식물에서 동물로의 에너지나 조직 성분 전달은 매우 비효율적이기 때문에 식물이 동물에게 먹히는 것보다 빨리 재생되지 않는다면 어떤 생명체도 살아 남지 못할 것이다.  그러나 식물체는 광합성이라는 과정을 통해 태양 에너지를 이용, 먹히는 것보다 더 빨리 재생된다.  이런 식으로 식물은 무생물을 이용해 살아가고 모든 생명체를 유지하게 한다.  이 일은 식물이 생긴 이래 지금까지 계속되어 왔다.  물론 광합성이 동물의 포식 과정보다 덜 효율적일 수도 있다.  식물체는 지표면에 쪼이는 태양 에너지의 0.1%에도 미치지 못하는 양을 흡수하여 이를 조직의 성분으로 전환시킨다.  하지만 이 양은 매년 전 세계적으로 1조 5,000억 내지 2조 톤 가량의 유기물을 생산하기에 충분한 양이다.  이 과정은 태양이 있는 한 지구상에서 수십억 년은 계속될 것이다.

  유기 음식물

  사람이 음식물에서 얻어야 할 것이 에너지뿐이라면 실제로 그렇게 많은 음식물이 필요하지 않을 것이다.  이를테면 반 파운드의 버터만 있으면 한 사람이 하루 종일 일하는 데 필요한 에너지를 충분히 얻을 수 있을 것이다.  하지만 음식물은 에너지의 공급뿐만 아니라 신체 조직의 보수와 구성에 필요한 구성 단위가 되거니와 이것은 여러 음식물에서 발견된다.  이런 점에서, 버터만으로는 사람의 욕구를 충족시킬 수 없는 것이다.
  모든 원소는 수소로부터 구성된다는 사실을 그 당시보다 1세기 앞서 제안했던 영국인 의사 프라우트는, 유기 음식물을 탄수화물과 지질 그리고 단백질 등 세 가지 형태로 나눌 것을 처음으로 제안하였다.
  19세기의 화학자와 생물학자 특시 독일의 리비히는 음식물의 영양적 특성을 밝히기 시작하였다.  이들은 단백질이 가장 중요하며 생물체는 단백질만 섭취해도 살아갈 수 있음을 밝혔다.  신체에는 질소원이 없기 때문에 탄수화물이나 질로부터 단백질을 만들지는 못하지만 제공되는 단백질에서 필요한 탄수화물이나 지질을 만들 수는 있다.  그러나 자연 환경에서는 단백질이 비교적 부족하기 때문에 단백질로만 생명을 이어간다는 것은 낭비이다.  이는 마치 장작이 있는 데도 가구를 땔감으로 사용하는 것과 같다.
  역사적으로 그리고 오늘날에도 많은 곳에서 사람들은 충분한 음식물을 얻는데 어려움을 겪고 있다.  그리고 흉년 뒤에 오는 기근으로 충분한 음식물을 얻지 못하기도 하고 육체적 혹은 경제적 분배 과정에 문제가 생겨 음식물을 얻지 못하거나 취할 수 없는 사람들도 있다.
  음식이 충분한 것 같은 때에도 단백질의 함량이 너무 적어 영양부족은 아니나 영양 실조가 되기도 한다.  특히 어린이들이 단백질 부족으로 고생하는 경우가 많은데, 그 이유는 단순히 조직을 대체하는 것 외에 성장에 필요한 새 조직을 만드는 데에도 단백질이 필요하기 때문이다.  옥수수만을 주식으로 하는 아프리카 어린이들에게서 단백질 결핍이 흔히 발생한다(어떤 음식이든 한 가지만 섭취하는 것은 위험하다.  왜냐 하면 필요한 모든 요소가 들어 있는 음식물은 거의 없기 때문이다.  따라서 다양한 섭취가 안전하다).
  자유롭게 먹고 필요한 모든 것을 얻을 수 있는 사람들은 언제나 소수에 지나지 않는다.  신체에서 여분의 영양분은 지방으로 저장된다(작은 공간에 에너지를 저장하는 데 가장 경제적인 방법이기 때문이다).  그리고 이것은 여러 가지 면에서, 예를 들면 음식물을 거의 섭취하지 못할 때 고비를 넘기기 위한 에너지 저장물 등으로 유용하다.  그러나 이런 기간이 없으면 몸에 지질이 남아서 비대해지기도 한다.  이 같은 상태는 불편을 주고 퇴행성 대사 이상으로 생기는 질병 즉 당뇨나 동맥 경화 등을 발생시키기도 한다(그리고 균형잡힌 식사가 이루어지지 않으면 비만인 상태에서도 영양 결핍이 일어날 수 있다).
  생활 수준이 높고 비만을 바람직하게 생각하지 않는 미국 같은 나라에서 체중 과다는 심각한 문제이다.  이를 막는 유일한 방법은 음식의 양을 줄이거나 활동을 많이 하는 것이로, 이것이 싫은 사람이 체중 증가를 막을 방법이란 없다.

단백질

  대체로 단백질이 많은 음식물은 단백질이 적은 음식물보다 비싼데다 공급도 충분하지 않다.  일반적으로 동물성 음식물이 식물성 음식물보다 단백질의 양이 많다.
  이 점이 채식을 주로 하는 사람들에게는 문제가 될 수 있다.  채식주의도 나름대로 의미는 있지만 채식주의를 실행하는 사람은 적절한 양의 단백질을 섭취하도록 노력해야 한다.  성인의 경우 하루에 56.7g의 단백질을 섭취하면 되는데 어린이나 임산부에게는 좀더 많은 양이 필요하다.
  물론 어떤 단백질을 선택하느냐도 중요하다.  19세기에 과학자들은, 기근이 들자 뼈나 힘줄 그리고 그 외의 먹기 힘든 부분을 가열하면 나오는 단백질의 일종인 절라틴으로 사람이 살 수 있는지 밝히려 하였다.  프랑스의 생리학자 마장디는 개에게 단백질원으로 젤라틴만을 주었더니 몸무게가 줄어들면서 결국 죽었다는 사실을 발표하였다.  이 결과는, 젤라틴이 음식물로서 적합하지 않다는 것이 아니라, 젤라틴만으로는 몸에 필요한 물질을 충분히 공급할 수 없음을 알려 주는 것이다.  다시 말하지만 다양한 섭취가 안전한 것이다.
  단백질의 주요 유용성은, 단백질에 의해 공급되는 질소를 신체에서 얼마나 잘 이용하는가 하는 효율성에 있다.  1854년 영국의 농학자 로스와 길버트는 돼지에게 단백질원으로 콩과 보리를 주어 비교 실험을 하였다.  그 결과 돼지는 콩보다 보리에서 질소를 더 잘 얻을 수 있음을 알았다.  이것이 최초의 질소 균형 실험이었다.
  생장하는 생물은 섭취한 음식물로부터 질소를 얻는다(양성 질소균형).  만일 굶는다든가 질병으로 인해 젤라틴이 유일한 단백질 공급원이 되는 경유에는 질소 균형 관점에서 볼 때 신체는 계속 질소를 얻지 못하거나 소모하게 된다(이 상황을 '음성 질소 균형'이라 부른다).  이 경우에 아무리 많은 양의 젤라틴이 공급되어도 질소를 얻기보다는 잃는 것이 더 많다.
  왜 이렇게 되는 것일까?  19세기의 화학자들은 젤라틴이 단순한 단백질임을 밝혔다.  젤라틴에는 대부분의 단백질이 있는 트립토판과 다른 아미노산이 없다.  이 구성 물질이 없으면 신체는 그 구성에 필요한 단백질을 만들 수 없게 된다.
  따라서 다른 음식물을 통해 다른 단백질의 형태로 흡수해야 하며, 젤라틴에 있는 아미노산은 필요없는 것만 있게 되므로 배설된다.  이것은 마치 집을 짓는 사람에게 목재는 주었지만 못은 주지 않은 것과 비슷한 상황이다.  집을 지을 수 없음은 물론이거니와 목재도 방치된 채로 있다가 결국에는 버려질 것이다.
  1890년대 젤라틴에 부족한 다른 아미노산을 첨가하여 젤라틴을 좀더 효율적인 것으로 만들려는 시도가 있었으나 성공하지 못했다.  젤라틴처럼 매우 제한된 단백질로는 더 좋은 결과를 얻기 힘들다.
  1906년 영국의 생화학자 홉킨수와 윌콕은 옥수수에서 발견되는 단백질(제인)로만 쥐를 사육하였다.  이 단백질에도 아미노산의 일종인 트립토판이 거의 없다는 사실을 이들은 알고 있었다.  그 결과 쥐는 14일 만에 죽었다(트립토판이 부족하면 아프리카 어린이에게서 종종 나타나는 쿼시오커라는 단백질 부족증이 걸린다).  그들은 다음 실험에서 옥수수 단백질에 트립토판을 첨가하였다.  이번에는 두 배 이상 생존할 수 있었다.  단백질보다는 아미노산이 필요하다는 사실이 처음으로 밝혀진 중요한 실험이었다(비록 쥐가 완전히 크지 못한 채 죽었지만 이는 아마도 그때까지는 밝혀지지 않았던 몇몇 비타민의 부족 때문으로 생각된다).
  1930년 미국의 영양학자 로즈는 아미노산에 대한 원천적인 문제를 다루었다.  그때에는 주요 비타민이 알려져 있어서 실험 동물에 비타민을 공급하면서 아미노산에 초점을 맞추어 보았다.  로즈는 단백질 대신 아미노산의 혼합물을 먹이로 사용하였다.  쥐는 이 사료로는 그리 오래 살지 못했다.
    하지만 우유에 있는 카세인으로 키우자 쥐는 잘 자랐다.  그가 사용한 아미노산 혼합물에는 없는, 아직 밝혀지지 않은 어떤 아미노산이 카세인에는 있었을 것이다.
  로즈는 카세인을 분해한 다음 그 분해 산물을 아미노산 혼합물에 섞어 보았다.  그는 이 실험에서 트레오닌이라는 아미노산을 찾아냈는데 이는 마지막으로 발견된 주요 아미노산이다.  아미노산 혼합물에 카세인에서 추출한 트레오닌을 첨가하자 쥐는 잘 자랐다.
  로즈는 음식물에서 아미노산을 하나씩 없애는 실험을 계속하였다.  이 방법을 통해 그는 쥐를 키우는 데 필요한 10가지의 필수 아미노산을 밝히는 데 성공하였다.  리신과 트립토판, 히스티딘, 페닐알라닌, 류신, 이소류신, 트레오닌, 메티오닌, 발린, 아르기닌 등이 그것이다.  이러한 아미노산만 충분히 공급되면 쥐는 필요한 다른 아미노산 즉 글리신, 프롤린, 아스파르트산, 알라닌 등을 모두 만들 수 있었다.
  1940년대 로즈는 인체에 필요한 아미노산에 대해 관심을 돌렸다.  그는 아미노산 혼합물을 유일한 질소원으로 사용하여 통제된 실험을 하였다.  이 실험으로 그는 1949년 성인 남자에게는 페닐알라닌과 류신, 이소류신, 메티오닌, 발린, 리신, 트립토판, 트레오닌 등 8종의 아미노산이 필요하다고 발표할 수 있었다.  쥐에는 꼭 필요한 피스티딘과 아르기닌 등이 사람에게는 필요하지 않았는데 이런 점에서 사람이 쥐나 다른 포유 동물보다 덜 분화되었다고 볼 수 있겠다.
  사람에게는 8가지 필수 아미노산이 들어 있는 음식만으로 살아갈 수 있는 잠재력이 있다.  즉 이 8가지의 아미노산을 충분히 공급하면 필요한 아미노산뿐 아니라 탄수화물과 지질도 만들 수 있다.  하지만 아미노산으로만 되어 있는 음식물이 단순하고 단조롭다는 것은 제쳐두고라도 너무 비싸다.  그러나 사람에게 필요한 아미노산에 대한 내용을 자세히 알고 있으면 가장 효율적으로 질소를 흡수하고 이용하는데 도움이 될 것이다.
  
지방

  지방도 간단한 구성 성분으로 나누어질 수 있는데 그 중요 구성원은 지방산이다.  지방산은 모든 탄소에 수소가 결합되어 포화되거나 한 쌍 혹은 몇 쌍의 수소가 없기 때문에 포화되지 않을 수도 있다.  한 쌍의 수소가 없을 경우 고도 불포화라 한다.
  불포화 지방산을 함유하는 지방은 포화 지방산을 함유하는 지방보다 낮은 온도에서 녹는다.  생물체는 지질을 액체 상태로 섭취하는 것이 더 바람직하다.  식물이나 냉혈 동물이 조류나 포유류 같은 항온 동물보다 불포화 지방산을 포함하는 지방을 더 많이 가지고 있다.  인체는 포화 지방산으로부터 고도 불포화 지방산을 만들 수 없기 때문에 고도 불포화 지방산을 필수 지방산이라 한다.  이런 점에서 채식주의자들은 지방산 섭취에 유리하며 그 겹필으로 인한 고생을 덜 수 있다.

비타민

  음식에 대한 풍문과 미신은 요즘처럼 계몽된 시대에도 여전히 많은 사람들을 현혹한다.  그래서 음식물로 모든 것을 치료할 수 있다는 내용의 베스트셀러가 판을 치기도 한다.  따지고 보면 요즘과 같이 계몽된 시대이기 때문에 음식물에 대한 속설(풍문)이 가능한지도 모른다.  인간의 역사를 보면 사람의 음식은 주변에서 생산될 수 있는 것들이었으며 대개의 경우 넉넉하지 못했다.  먹느냐 굶느냐 하는 게 주된 문제였기 때문에 누구도 먹는 것에 대한 여유가 없었고 그러다 보니 음식에 대한 풍문 따위는 생길 여지가 없었던 것이다.
  수송의 근대화로 인해 한 지역에서 멀리 떨어진 다른 지역으로, 특히 대단위 냉장을 이용하여 식량을 운반할 수 있게 되면서 기아의 위협을 줄일 수 있게 되었다.  현대 이전까지 기아는 일정한 지역에서만 일어났다.  왜냐 하면 바로 옆 지방에 식량이 남아돌아도 기아지역으로의 수송이 어려웠기 때문이다.
  말리거나 소금에 절이고, 당도를 높이고, 발효시키는 등 일찍부터 사람들이 알고 있었던 식량 저장법과 함께 다양한 음식물의 저장이 가능해졌다.  음식물을 진공 저장하는 방법이 개발되면서 처음 조리된 상태와 아주 비슷하게 음식을 저장할 수 있게 되었다(가열하면 미생물이 죽고 진공을 유지하면 미생물의 증식을 막게 된다).  진공저장은 프랑스의 요리사 아페르가 최초로 실용화하였는데 그는 이 방법을 개발하여 나폴레옹 1세와 그의 군대로 하여금 음식을 저장할 수 있게 하여 상을 받기도 하였다.  아페르는 당시 유리병을 사용하였지만 요즘에는 깡통을 사용한다.  2차대전 이후 냉동 음식이 유행하였으며 가정용 냉장고의 보급으로 인해 신선한 음식물이 일반화되고 다양화되었다.  음식물의 폭이 넓어지면서 음식물에 대한 호기심이 증대되었다.

결핍증

  음식물의 현명한 선택은 중요하다.  특정 음식물로 특정 질병을 정확하게 치료하는 경우가 있다.  이러한 질병은 음식물 때문에 생기는 결핍증으로 심지어 단백질이 풍부한 경우에도 생길 수 있다.  결핍증은 인체의 화학 기구에 미량으로 필요한 필수 물질이 부족하면 발생한다.   하지만 이 미량 요소들이 음식물에 전혀 없을 수도 있다.  이러한 결핍 증상은 다양한 음식을 포함하는 정상적인 균형식을 하지 않을 때 생긴다.
  균형잡힌 다채로운 식사의 중요성은 음식물에 대한 화학이 아직 밝혀지지 않았던 19세기 이전부터 많은 의학 관계자가 알고 있었던 사실이다.  유명한 예로 나이팅게일을 들 수 있는데, 그녀는 크림전쟁에서 헌신적으로 병사들을 간호하면서 적절한 섭생을 하도록 하였다.  그러나 영양학은 그 세기가 끝날 때까지 태동되지 않았거니와 음식물에 소향으로 들어 있는 생명에 필수적인 물질도 발견하지 못했다.
  괴혈병은 이미 오래 전부터 잘 알려진 병으로 모세 혈관이 약해지면서 잇몸에 피가 나고 이빨이 흔들리며 상처가 잘 낫지 않아 결국 환자는 점점 약해져 죽게 되는 병이다.  이 질병은 전쟁중 포위된 도시에서나 긴 향해를 한 경우 특히 빈번히 나타났다(이 질병은 1497년 바스코 다 가마가 아프리카를 돌아 인도로 향해하던 중 선상에서 처음 발견되었다.  그리고 한 세대 후 마젤란이 세계 일주 항해를 할 때에는 일반적인 영양 실조보다 괴혈병으로 더 고생하였다).  긴 항해를 하는 배에 냉장 시설이 없던 때인지라 썩지 않는 음식물인 딱딱한 빵과 소금에 절인 돼지고기를 가지고 갈 수밖에 없었다.  하지만 수세기 동안 의사들은 괴혈병과 음식물을 연관시키지 못했다.
  1536년 프랑스 탐험가 카르티에가 캐나다에서 겨울을 보낼 때 110명의 대원이 괴혈병에 걸렸다.  그때 인디언 원주민들이 치료법을 알려 주었다.  즉 솔잎을 우려낸 물을 마시게 하였던 것이다.  절망적이었던 대원들은, 이 유치하게 보이는 제안을 따랐으며 이로써 그들은 모두 나았다.
  2세기 후인 1747년 스코틀랜드의 의사 린드는 이런 몇 가지 경우를 주목하여 신선한 과일과 야채를 치료제로 하는 실험을 실시하여 괴혈병에 걸린 선원을 치료할 때 오렌지와 레몬이 효과적임을 발견하였다.  1772년부터 1775년 사이에 태평양 횡단 탐험을 했던 쿠크 선장은 선원들에게 주기적으로 양배추 절임을 먹게 하여 괴혈병에 걸리지 않도록 하였다.  그렇지만 영국 해군의 고위 장교들이 린드의 실험을 충분히 인식하여 영국 해군에 매일 라임 쥬스를 공급하였던 것은 1795년이 되어서였다(그 이후 영국 수병은 'limeys'라고 불리게 되었으며, 라임을 만들어 보관했던 런던의 템즈 지역을 '라임 하우스'라고 한다).  라임 쥬스 덕택에 영국 해군에서 괴혈병이 사라졌다.
  1세기 후인 1884년 일본 해군의 다카키 제독은 쌀만으로 구성된 단조로운 식단에 다양한 음식을 제공하였다.  그 결과'각기병'이라 불리던 질병이 일본 해군에서 사라지게 되었다.
  이처럼 음식물로 질병을 정복할 수 있었음에도 19세기의 생물학자들은 음식물로 질병을 퇴치한다는 생각을 거부했는데, 특히 파스퇴르가 질병의 원인이 세균임을 밝힌 후에는 더욱 심했다.  그러나 1896년 네덜란드의 의사 에이크만은 그의 본래 생각과는 반대로 이 사실을 확인하게 되었다.  에이크만은 네덜란드령 동인도에 가서 그곳에 만연하고 있는 각기병을 조사하게 되었다(의학적으로 원인과 치료법이 발견된 현재에도 이 지역에서는 해마다 10만 명이 각기병으로 죽어 간다).  다카키는 식이 요법으로 각기병이 생기지 않게 하였다.  그러나 서구 사람들은 이를 '동야의 마술'이라고 할 뿐 관심을 기울이려고 하지 않았다.
  각기병이 세균에 의한 질병이라고 생각한 에이크만은 병균을 알아내기 위해 닭을 이용하여 실험을 실시하였다.  그의 계획은 자신이 잘 몰랐던 한 부분에 의해 뒹바뀌게 되었는데 이것은 그에게 커다란 행운이었다고 할 수 있다.  어느 날 갑자기 키우던 닭이 마비성 질병에 걸려 죽게 되었는데 그때 살아 남았던 닭은 약 4개월이 지나자 건강을 되찾았다.  이 질병의 원인균을 찾는 데 실패한 에이트만은 드디어 닭의 먹이를 조사하게 되었다.  그는 닭을 키우는 사람들이 군 병원에서 나오는 음식물 찌꺼지와 완전히 도정된 쌀을 사용하고 있음을 알았다(이렇게 해야 이익이 되니까).  얼마 뒤에 새 요리사가 와서 닭을 키우게 되었다.  그는 모이를 주지 않고 보통의 닭 사료를 주었는데 이 속에는 껍질을 벗기지 않은 벼가 포함되어 있었다.  바로 그때부터 닭은 회복하기 시작했던 것이다.
  에이트만은 이에 대한 실험을 하였다.  도정된 쌀을 닭에게 먹였더니 병에 걸렸고 현미를 먹이자 회복되었다.  이 실험은 의도적으로 음식물 결핍을 유도한 최초의 연구였다.  에이트만은 집에서 기르는 닭, 오리 등을 괴롭힌 다발성 신경염이 사람의 각기병 증상과 유사하다는 결론을 내렸다.  그렇다면 사람들이 도정된 쌀만을 먹기 때문에 각기병에 걸리는 것인가?
  사람이 먹기 위해 또 더 잘 보관하기 위해 벼의 껍질을 벗긴다는데 그 이유는 껍질과 함께 벗겨져 나가는 쌀의 배에 쉽게 상하는 기름이 포함되어 있기 때문이다.
  에이크만과 그의 동료 그린스는 각기병을 예방하는 물질이 벼의 껍질 부분에 있는 것인지 밝히려 하였다.  그들은 껍질에서 문제 해결의 실마리가 될 만한 요소를 물로 녹이는 데 성공했다.  그 요소는 단백질이 통과하지 못하는 막을 통과할 수 있는 물질임을 밝혔다.  의문의 물질은 매우 작은 분자임에 틀림없었다.  하지만 그들은 그것이 무엇인지는 밝히지 못했다.
  한편 다른 과학자들도 생명에 필수적인 것으로 생각되는 이 신비의 요소를 조사하기 시작하였다.  1905년 네덜란드의 영양학자 페켈하링은 지방과 탄수화물, 단백질이 풍부한 인공 사료로 쥐를 키웠는데 한 달 이내에 모두 죽었다.  그러나 먹이에 우유 몇 방울을 첨가하자 쥐는 잘 자랐다.  또 아미노산의 중요성을 증명했던 영국의 생화학자 홉킨스도 일련의 실험을 통해 우유의 카세인에 있는 무엇인가를 인공 사료에 첨가하면 생장에 중요한 차이가 있다고 하였다.  이 미지의 물질은 물에 녹는 것이었는데 음식물 첨가제로는 카세인보다 소량의 효모 추출액이 더 효과적이었다.
  음식물에서 이 미량의 물질이 생명에 필수적이라는 선구적인 연구로 에이크만 홉킨스는 1929년 노벨 생리 의학상을 받았다.

비타민 추출

  다음 과제는 이 필수적인 미량 물질의 추출(분리)이었다.  1912년 스즈키와 시마무라, 오다케 등 일본의 세 생화학자는 각기병의 치료에 매우 효과가 있는 화합물을 벼의 껍질에서 추출했다.  가금류의 각기병 치료에는 이 물질 5내지 10mg이면 충분하였다.  같은 해 태생의 생화학자 풍크(영국에 있다가 뒤에 미국에서 연구함)는 같은 화합물을 효모에서 얻었다.
  이 화합물이 NH2를 갖는 아민으로 밝혀졌기 때문에 풍크는 라틴어를 생명에 필요한 아민 즉 '비타민'이라 불렀다.  그는 각기병과 괴혈병, 펠라그라, 구루병 등이 모두 비타민의 부족에서 생긴다고 추측했다.  이러한 질병이 영양의 결핍으로 생긴다는 점에서 풍크의 추측은 정확했다.  하지만 모든 비타민이 아민 화합물은 아니라는 것이 밝혀졌다.
  1913년 미국 생화학자 매콜럼과 데이비스는 버터와 계란 노른자에서 또 다른 필수 요소를 발견하였다.  이 물질은 물 대신 기름 용매에 녹는 것이었다.  매콜럼은 항각기병 요소를 수용성 B라고 부르는데 물질은 지용성 A라고 했다.  이 요소의 성질에 대한 화학적 정보가 없을 때에는 이것만으로도 충분해서 일반적으로 문자를 붙여 명명하게 되었다.
  1920년 영국의 생화학자 드러몬드가 이 물질의 이름을 '비타민A, B'등으로 바꾸었는데 'vitamine'에서 마지막 'e'를 없애 아민의 의미를 버리려고 하였다.  그는 또 항괴혈병 요소가 3번째 물질이므로 '비타민 C'로 부르자고 제안하였다.
  비타민 A는 음식물 속에 있는 요소이며 눈 주변의 결막과 각막이 비정상적으로 마르는 안구 건조 증세를 예방한다는 것이 밝혀졌다.  1920년 매콜럼과 그의 동료들은 구루병을 치료하는 것으로 알려졌던 대구 간유의 성분이 안구 건조증과 구루병에 모두 효과가 있음을 밝혔다.
  이들은 항구루병 요소가 4번째 비타민이 되어야 한다고 결정을 하여 '비타민 D'라 명명했다.  비타민 D와 A는 지용성 물질이고 C와 B는 수용성 물질이다.
  1930년까지 비타민 B는 단순한 물질이 아니라 다른 성질을 가진 화합물의 혼합물임이 밝혀졌다.  각기병을 치료하는 요소는 '비타민 B1'으로, 두 번째 요소는 '비타민 B2'등으로 이름이 붙여졌다.  새로운 요소에 대한 기록이 어떤 것은 잘못된 것으로 밝혀져 B3, B4, B5등은 더 이상 쓰이지 않는다.  하지만 이 숫자는 계속 늘어나서 B14까지 있다.  수용성인 이 집단의 비타민은 보통 '비타민 B복합체'라 부른다.
  새로운 문자가 첨가되기도 했다.  이들 가운데 지용성인 E와 K가 진짜 비타민으로 남아 있다.  즉 비타민 F는 비타민이 아니라고 판정되었고 비타민 H는 비타민 B복합체의 하나임이 밝혀졌다.
  어떤 이유에서인지 수용성보다는 지용성 비타민에서 아지고 문자가 주로 쓰이고 있지만 요즈음에는 비타민의 화학적 구성이 밝혀져 진짜 비타민도 문자보다는 화학명으로 쓰고 있다.

화학적 조성과 구조

  비타민은 적은 양으로만 얻어지기 때문에 화학적 조성과 구조를 밝히는 것은 간단한 일이 아니었다.  예를 들면 1톤의 벼 껍질에서 겨우 5g의 비타민 B1을 얻을 수 있다.  1926년까지는 화학적으로 분석하기에 충분한 순수 비타민 추출액을 얻기가 어려웠다.  네덜란드의 생화학자 얀센과 도나츠는 매우 적은 양의 표본을 가지고 비타민 B의 조성을 밝혔지만 잘못된 것으로 판명되었다.  1932년 오다케는 좀더 많은 시료를 사용하여 거의 유사한 조성을 얻었다.  그는 비타민 분자에 황이 있음을 최초로 알아냈다.
  1934년 벨 전화회사의 화학 실험실 책임자였던 윌리엄스가 몇톤의 벼 껍질에서 비타민 B1을 분리, 완전한 B1의 구조를 알아냄으로써 20년간의 연구는 절정을 이루었다.  확학식은 다음과 같다.
  여기서 전혀 예상치 못했던 것이 황(그리스어로 theion)원소였으므로 이 비타민은 '티아민'이라 불리게 되었다.
  비타민 C는 다른 어려움이 따랐다.  신맛이 나는 과일에는 비교적 이 물질이 풍부히 들어 있었으나 스스로 비타민 C를 만들지 않는 실험 동물을 찾는 게 어려웠던 것이다.  인간과 영장류를 제외한 대부분의 포유 동물은 비타민 C를 만들 수 있는 능력을 지니고 있다.  괴혈병이 생기는 값싸고 단순한 실험 동물이 없으면 과일즙을 화학적인 방법을 통해 여러 성분으로 나누었을 때 비타민 C가 어느 것인지 알 방법이 없었다.
  1918년 미국의 생화학자 코헨과 멘델은 기니아 피그가 비타민 C를 만들지 못한다는 사실을 발견하여 이 문제점을 해결하였다.  기니아 피그는 사람보다 괴혈병에 훨씬 잘 걸린다.  하지만 다른 문제가 남아 있었다.  비타민 C는 매우 불안정하여 이 물질을 추출하는 화학 처리 과정에서 쉽게 파괴되었다.
  비타민 C는 이 물질을 찾으려고 한 사람이 아닌 다른 사람에 의해 우연히 추출되었다.  1928년 헝가리 태생의 생화학자 센트괴르디는 런던의 홉킨스 실험실에서 조직의 산소 사용법을 주로 연구하고 있었는데 양배추에서 수소의 전달을 도와 주는 물질을 발견했다.  얼마 되지 않아 비타민 C를 찾고 있던 피츠버그 대학의 킹과 그의 동료들은 양배추에서 어떤 물질을 얻었는데 이 물질이 괴혈병의 강력한 대응책이 될 수 있음을 알았다.  더욱이 이 물질은 레몬즙에서 얻은 결정체와 똑같다는 것도 알게 되었다.  킹은 1933년 이 물질의 구조를 명백히 밝혔는데, D계열이 아닌 L계열의 6탄당으로 되어 있음이 확인되었다.
  이 물질은 그리스어로 '괴혈병이 없다'는 뜻의 '아스코르브산'이라 불리게 되었다.
  비타민 A의 구조에 대한 첫 번째 단서는 비타민 A가 노랗거나 오렌지색인 음식물(버터, 계란 노른자, 당근, 간유 등)에 풍부하다는데 있다.  이들 음식물이 노란색을 띠게 되는 것은 주로 '카로틴'이라는 탄화 수소 때문이다.  1929년 영국의 생화학자 무어는 카로틴을 포함하는 먹이로 키운 쥐의 간에 비타민 A가 축적되는 것을 알아냈다.  비타민 A자체가 노란색을 띠는 것은 아니기 때문에 카로틴 자체가 비타민 A가 아니지만 카로틴이 간에서 비타민 A로 전환되는 것으로 추리할 수 있다.
  1937년 미국의 생화학자 홈즈와 코벳은 비타민 A를 물고기의 간유에서 결정체로 추출하였다.  이 물질은 20개의 탄소로 구성된 화합물로서 카로틴 분자의 반에 수산기가 하나 더 있는 것으로 밝혀졌다.
  비타민 D를 연구했던 화학자들은 태양빛을 사용해서 가장 좋은 화학적 단서를 찾았다.  비타민의 존재를 가장 먼저 밝혔던 매콜럼 연구팀은 1921년 쥐를 햇빛에 노출시키면 비타민 D가 부족한 사료로 키워도 구루병에 걸리지 않음을 증명하였다.  생화학자들은 태양에너지가 몸 안의 전구 물질을 비타민 D로 바꾸는 것이라고 추측했다.  비타민 D는 지용성이기 때문에 음식물 중의 지용성 물질에서 비타민 전구 물질을 찾는 연구가 수행되었다.
  지방을 잘게 부순 더움 이를 햇빛에 노출시키는 방법으로 햇빛에 의행 비타민 D로 바뀌는 전구 물질이 스케로이드임을 알았다.  그렇다면 스테로이드 가운데 어떤 것이가?  체내에 있는 가장 일반적인 콜레스테롤을 시험해 보았으나 그것은 아니었다.  그 후 1926년 영국의 생화학자 로젠하임과 웹스터는 스테롤과 아주 유사한 에르고스테롤(이 이름은 맥각병(ergot-infested)에 걸린 호밀에서 가장 먼저 추출되었기 때문에 이 같은 이름이 붙었다)이 햇빛에 의해 비타민 D로 바뀌는 것을 알았다.  독일의 화학자 빈다우스도 비슷한 시기에 같은 발견을 하였다.  이 발견과 스테로이드에 대한 다른 연구로 빈다우스는 1928년 노벨 화학상을 받았다.
  에르고스테롤로부터 비타민 D가 만들어지는 경우의 난점은 동물에는 에르고스테롤이 없다는 것이다.  결국 인간의 전구 물질은 '7-디 하이드로 콜레스테롤'이라는 물질로 콜레스테롤보다 수소 원자만 2개 적은 물질임이 밝혀졌다.  이 같은 연구에서 비타민 D의 구조는 다음과 같다고 알려졌다.
  비타민 D는 라틴어로 '칼슘 운반체'라는 뜻의 '칼리페롤'이라 불리기도 하는데 그 이유는 이 물질이 뼈의 구조를 적절하게 만드는데 필수적이기 때문이다.
  비타민이 부족하다고 해서 모두 급성 결핍증에 걸리는 것은 아니다.  1922년 캘리포니아 대학의 에번스와 스콧은 불임의 원이 되는 비티민이 있다고 하였다.  에번스와 그의 동료들은 1936년이 되어서야 이 물질 즉 비타민 E를 추출하는 데 성공했다.  나중에 이 비타민은 토코페롤(그리스어로 '아이를 갖게 한다'는 뜻)이라는 이름으로 불리게 되었다.
  그러나 사람에게 비타민 E가 필요한 것인지 아닌지 그리고 필요하다면 얼마나 필요한지 등은 불행하게도 밝혀지지 않았다.  사람에게는 불임을 유발하는 식이 요법 따위의 실험이 직접 행해질 수 없기 때문이다.  그리고 비타민 E가 없어 불임이 된다는 사실로써 동물에게서조차 자연적인 불임이 이 비타민 때문에 생긴다고는 할 수 없다.
  1930년 덴마크의 생화학자 담은 닭을 이용한 실험에서 비타민이 혈액 응고와 관련이 있다는 사실을 발견하였다.  그는 이 비타민을 '응고 비타민'이라 명명하였고 나중에 '비타민 K'로 줄여 불렀다.  세인트루이스 대학의 도이지와 그의 동료들은 비타민 K를 추출하여 구조를 결정하였다.  담과 도이지는 1943년 노벨 생리 의학상을 받았다.
  비타민 K는 주요 비타민이 아니며 영양상으로 부족할 문제도 없다.  정상적으로는 장에 사는 세균에 의해 적정량 이상 공급될 수 있다.  세균에 의해 풍부하게 만들어지기 때문에 비타민 K는 음식물보다 대변 속에 더 많다.  갓 태어난 아기들은 비타민 K가 부족하여 혈액 응고가 잘 안 되기 때문에 피를 흘리게 되면 매우 위험하다.  현대화된 병원에서는 태아가 사흘 동안 적정량의 장내 세균을 갖도록 하든가 태아에게 직접 이 비타민을 주사하든가 태어나기 직전에 모체에 주사한다.  전에는 대개 태아가 박테리아를 직접 받아들였기 때문에 여러 가지 감염에 의한 질병으로 죽기는 했지만 적어도 출혈에 따른 위험으로부터는 안전하였다.
  사실 생명체가 장내 세균 없이도 살 수 있는지, 또 이와 같은 공생 체계를 없애 버리기에는 너무 중요한 것인지는 잘 모른다.  하지만 세균이 전혀 없는 동물이 완전히 멸균된 상태에서 태어나고 자랄 수 있었고 증식할 수 있었다.  쥐는 이런 상태에서 12세대를 이어갈 수 있었다.  이런 종류의 실험이 1928년 이래 노틀담 대학에서 진행되고 있다.
  1930년대 후반에서 1940년대 초반까지 생화학자들은 몇 종류의 비타민 B군을 더 밝혀냈는데 비오틴과 판토텐사, 피리독신, 엽산, 시아노코발라민 등이 그것이다.  이 비타민들은 모두 장내 세균이 만들어낸다.  더욱이 이들은 음식물에 풍부하게 들어 있기 때문에 결핍증이 나타나는 경우가 없다.  연구자들은 결핍증을 알아 보기 위해 이 비타민이 제거된 인공 사료로 동물을 키우기로 했고 결핍증을 알아 보기 위해 장내 세균에 의해 만들어지는 비타민을 중화시키려 항비타민제를 첨가하기도 했다(항비타민제란 비타민과 구조/가 비슷한 물질이다.  이들은 비타민을 사용하는 효소를 경쟁적으로 불활성화시킨다).

비타민 치료법

  여러 종류의 비타민에 대한 구조가 알려지면 곧 이어(어떤 때는 구조가 알려지기도 전에) 비타민을 합성하게 되었다.  예를 들면 윌리엄스와 그의 연구진은 티아민의 구조를 생각해낸 3년 뒤인 1937년 티아민을 합성하였다.  킹이 아스코르브산의 구조를 밝히기도 전인 1933년 폴란드 태생의 스위스 생화학자 라이히시타인과 그의 연구진은 이 비타민을 합성하였다.  또 다른 예로 비타민 A는 두 연구진에 의해 1936년 합성되었다(이 연구도 구조가 완전히 결정되기 전에 이루어졌다).
  합성 비타민은 음식물 첨가에 사용되었고(우유에 비타민이 첨가된 것은 1924년이다) 적당한 가격의 비타민 복합체를 만들어 약국에서 팔 수 있게 되었다.  비타민 약제는 개인이 필요에 따라 달랐다.
  모든 비타민 가운데 공급이 가장 부족한 것으로 여겨지는 것은 비타민 D이다.  겨울에 태양이 약해지는 북쪽 지방 어린이들은 구루병의 위험이 있으므로 태양빛을 쪼인 음식물이나 비타민의 보충이 필요하였다.  그러나 비타민 A나 D는 지나칠 경우 몸에 해롭기 때문에 용량을 조심스럽게 조절해야만 한다.
  비타민 B의 경우 정상적인 식사를 하는 사람은 보충할 필요가 없다.  비타민 C 역시 문제가 되는 경우는 별로 없는데 왜냐 하면 오렌지 주스를 싫어하는 사람은 거의 없으며 또 비타민 C를 먹는다는 생각으로 오렌지 주스를 주기적으로 먹지는 않기 때문이다.  전체적으로 비타민 제제의 판매는 약국의 이익이 되기도 하지만 사람에게도 거의 해가 없으며, 부분적으로는 현대의 미국인이 앞 세대의 미국인보다 크고 몸무게를 증가시키는 데 기여하기도 했다.
  1970년대에는 비타민 대량 투어 요법 계획 에 진보가 있었다.  부족 증상을 없애는 데 충분한 최소량의 비타민은 신체의 적절한 작용에 충분하지도 않고 다른 질병의 치료에도 충분하지 않다는 제안이 있었다.  예를 들면 다량의 비타민 B사용이 정신 분열 증상의 개선에 도움이 된다는 제안도 있었다.
  비타민 대량 투여 요법의 대표적인 예로는, 1970년 폴링이 날마다 다량의 비타민 C를 복용하면 감기를 예방하고 건강에 이롭다고 발표한 것을 들 수 있다.  그는 의학적인 확신을 주지는 못했다.  그러나 일반 대중은 대부분 비타민의 긍정적인 효과를 생각하기 때문에(특히 즉시 사용할 수 있고 값이 싸기 때문에) 약국에서 비타민 C를 사다가 열심히 먹었다.
  비타민 B 복합체나 C 같은 수용성 비타민은 충분량 이상으로 섭취하여도 체내에서 저장되지 않고 쉽게 배설되기 때문에 나쁜 효과를 주지는 않는 것 같다.  따라서 신체에서 많은 양이 필요하지 않다면 과량의 비타민 C는 오줌으로 배설된다.
  비타민 A나 D와 같은 지용성 비타민은 경우가 다르다.  이것들은 몸의 지방에 녹아 체내에 저장되고 비교적 이동하지 않기 때문에 지방처럼 되어 버린다.  따라서 지나친 섭취는 신체에 부담을 주고 작용을 방해하며 비타민 과다증을 일으킨다.  비타민 A는 간에 저장되므로 물고기를 먹는 동물이나 어류의 간에 많이 저장되어 있다.  그래서 극 지방을 탐험하는 사람들이 북극곰의 간을 먹고 심하게 앓거나 죽기까지 했다는 이야기도 있다.  비타민의 독성은 바로 이런 것이다(습관적으로 간유구를 먹는 젊은 세대는 자신의 삶을 엉망으로 만들 수도 있다).

효소로서의 비타민

  자연히 생화학자들은 체내에 극미량밖에 없는 비타민이 어떻게 신체 작용에 중요한 영향을 미치는가에 대해 관심을 갖게 되었다.  가장 확실한 추측은 역시 소량으로 존재하는 효소와 어떤 관계가 있다는 것이었다.
  이 의문은 효소의 화학을 연구함에 따라 밝혀졌다.  단백질을 연구하는 화학자들은 오래 전부터 몇 종류의 단백질은 헤모글로빈처럼 아미노산으로만 이루어지지 않고 아미노산이 아닌 비단백질 부분이 있음을 알고 있었다.
  일반적으로 이 보결 분자단은 분자의 나머지 부분에 강력하게 결합되어 있다.  그러나 효소는 아미노산이 아닌 매우 느슨하게 결합된 부분이 있어 쉽게 제거될 수 있다.
  이러한 사실은 1904년 하든(그는 인을 포함하는 중간 물질을 발견하기도 했다)에 의해 밝혀졌다.  하든은 당의 달효를 일으키는 효모 추출액으로 실험을 했다.  그는 이 물질을 반투막으로 만든 주머니에 넣어 물에 담갔다.  작은 분자는 이 막을 투과하지만 커다란 단백질 분자는 투과하지 못한다.  이런한 '투석'이 진행된 뒤에는 이 추출물이 활성을 잃게 되는 것을 발견하였다.  안에 들어 있는 용액이나 밖의 용액이나 모두 발효시킬 수 없었다.  그러나 이 두 용액을 합치면 다시 활성이 생겼다.
  확실히 효소에는 커다란 단백질 분자뿐만 아니라 막을 투과할 수 있을 정도로 작은 조효소 분자도 있었다.  조효소는 효소 활성에 필수 요소이다(말하자면 면도기의 날 부분이다).
  화학자들은 즉시 이 조효소(그리고 효소의 다른 유사한 부속물)의 구조를 결정하는 문제에 뛰어들었다.  독일 태생의 스웨덴 화학자 오일러 켈핀은 이런 면에서 실질적인 진전을 보인 가장 첫 번째 사람이었다.  이 결과 그는 하든과 함께 1929년 노벨상을 받았다.
  하든에 의해 연구된 효모 효소의 조효소는 아데닌 1분자와 리보오스 2분자, 2개의 인산기를 가진 니코틴아미드임이 밝혀졌다.  이 마지막 물질은 생체 조직에서는 잘 발견되지 않기 때문에 자연히 니코틴아미드에 관심이 쏠리게 되었다(이것이 '니코틴아미드'로 불리는 것은 CONH2라는 아미드기가 니코틴산에서 쉽게 합성되기 때문이다.  니코틴산은 담배에 있는 알칼로이드의 일종인 니코틴과 구조가 비슷하지만 성질은 매우 다르다.  니코틴산은 생명에 필요하지만 니코틴은 죽음의 물질인 것이다).  니코틴아미드와 니코틴산의 구조는 다음과 같다.
  하든이 이 조효소의 구조를 밝히자 이 이름은 즉시 DPN(이인산 피리딘 뉴클레오티드)으로 바뀌었다.  그 이유는 아데닌과 리보오스, 인산의 배열이 핵산과 비슷하고 니코틴아미드의 고리 구조를 이루는 우너자 배열 때문이었다.
  곧 이어 인산이 2개인 DPN과 비슷하고 인산기가 3개라는 것만 다른 조효소가 발견되었다.  자연히 이것의 이름은 'TPN(삼인산 피리딘 뉴클레오티드)'이 되었다.  DPN과 TPN은 모두 체내에서 수소를 한 분자에서 다른 분자로 운반하는 수많은 효소의 조효소임이 밝혀졌다(이러한 효소를 '탈수소 효소'라 부른다).  수소의 전달이 이 조효소가 실제 하는 일이다.  효소는 작용이 일어나게 하는 특정기질을 선택하는 일만 한다.  효소의 조효소는 각기 중요한 기능을 갖는다.  둘 가운데 하나가 부족하면 수소 전달을 통해 음식물로부터 에너지를 얻는 과정이 느려지게 된다.
  이 가운데 가장 놀라운 사실의 하나는 니코틴아미드군은 신체에서 만들어지지 않는 효소의 부분이라는 것이다.  신체에서는 DPN과 TPN성분 가운데 니코틴아미드를 제외한 필요한 모든 구성 성분 부분을 만들 수 있다.  따라서 신체는 이미 만들어진(아니면 적어도 니코틴산의 형태인) 것을 음식물에서 찾아야만 된다.  그렇지 않으면 DPN과 TPN의 형성이 중단되어 이들이 조절하는 모든 수소의 운반이 저하된다.
  니코틴아미드나 니코틴산은 비타민인가?  공교롭게도 비타민이라는 이름을 지은 풍크가 쌀눈에서 니코틴산을 추출했다.  하지만 니코틴산은 각기병을 치료하는 물질이 아니었기 때문에 그는 이 물질을 무시해 버렸다.  그러나 니코틴산이 조효소의 연결되어 강력한 역할을 한다는 것이 밝혀지자 위스콘신 대학의 생화학자 엘베흄과 그의 동료들은 다른 결핍증에 이를 사용해 보았다.
  1920년대 미국인 의사 골드버그는 펠라그라를 연구하였다.  이 질병은 금세기 초반 지중해 지역과 미국 남부에 만연하고 있었다.  펠라그라의 가장 특징적인 증상은 피부가 말라 벗겨지고 설사가 나며 혓바닥에 염증이 생기는 것이다.  이 병은 가끔 정신 이상을 일으키기도 한다.  골드버그는 이 질병이 옥수수 등만을 먹고 사는 사람들과 젖소가 없는 집안에서 발병하는 데 관심을 가졌다.  그는 인공적인 음식물을 준비하여 동물 및 펠라그라가 잘 발생할 것 같은 곳의 수감자들을 상대로 실험하였다.  그는 개의 펠라그라인 '흑색혀' 병을 발생하게 하여 효모의 추출액으로 이 병을 치료하였다.  그는 펠라그라에 걸린 퇴수의 음식에 우유를 첨가함으로써 이 병을 치료할 수 있었다.  그는 비타민이 포함되어 있으리라 생각하여 이 비타민을 '펠라그라 방지(P - P)' 요소라고 명명하였다.
  곧 이어 엘베흄이 니코틴산을 시험하기 위해 고른 질병도 펠라그라였다.  '흑색혀' 병을 앓고 있는 개에게 이 물질을 먹였더니 괄목할 만한 효과가 있었다.  병은 치료되었다.  물론 미코틴산은 비타민이었으며 이것이 펠라그라 방지 요소였다.
  미국 의사 협회는 사람드링 담배에 비타민이 있는 것처럼 잘못 생각할 것을 염려하여 이 비타민을 니코틴산이라 하지 말고 니코틴산의 약어인 '니아신'이나 '니아신아미드'로 부르자고 제안하였다.  따라서 니아신이라는 용어가 널리 쓰이게 되었다.
  계속되는 연구로 여러 종류의 비타민은 동물이나 사람이 스스로 만들지 못하는 분자 부분의 조효소임이 확실해지게 되었다.  1932년 바르부르크는 수소 원자의 전달을 촉매하는 황색 조효소를 발견하였다.  오스트리아의 화학자 쿤과 그의 동료들은 곧 이어 비타민 B2를 추출했는데 이것은 노란색으로 밝혀졌고 구조도 알려지게 되었다.
  중간 고리 부분에 붙어 있는 탄소는 리비톨 분자와 비슷했기 때문에 B2에는 '리보플라빈'이라는 이름을 붙었다.  플라빈은 라틴어로 '노랗다'는 뜻이다.  리보플라빈의 분광 연구 결과가 바르부르크의 노란 조효소 활성을 조사하여 이것에 그와 같은 작용력이 있음을 알아냈다.  같은 해 스웨덴의 생화학자 테오렐은 노란 조효소의 구조를 연구하여 리보플라빈에 인산기가 첨가되어 있음을 밝혔다(1954년에는 더 복잡한 조효소에도 리보플라빈이 들어 있음이 밝혀졌다).
  쿤은 1938년 노벨 화학상을, 테오렐은 1955년 노벨 생리 의학상을 받았다.  그러나 쿤은 불행히도 수상자로 선정되자마자 도마크와 같이 오스트리아가 나치 독일에 합병되어 이 상을 거부하도록 압력을 받았다.
  리보플라빈의 합성은 스위스의 화학자 카레가 독자적으로 수행했다.  이 업적과 비타민에 대한 다른 연구로 카레는 1937년 노벨 화학상을 공동 수상하였다(그와 같이 상을 받은 사람은 영국의 화학자 하워드로 그는 탄수화물의 고리 구조를 연구했다).
  1937년 독일의 생화학자 로만과 슈스터는 티아민을 한 성분으로 그 구조 내에 갖고 있는 중요한 조효소를 발견하였다.  1940년대를 통해 비타민 B와 조효소 사이의 연관이 밝혀졌다.  피리독신과 판토텐산, 엽산, 비오틴 등이 차례로 발견되어 이 비타민들도 한 가지 이상의 효소군에 결합되어 있음이 밝혀졌다.
  비타민은 인체 내부의 화학적 기구가 얼마나 경제적으로 운영되는가를 멋있게 설명해 준다.  각 비타민은 나름대로의 고유한 기능을 나타내기 때문에 인간 세포는 이것이 없이는 살 수 없으며 음식물에서 필요한 양을 찾아야 하는 어려움이 있다.  신체의 필요한 여러 가지 필수 미량 원소가 있지만 대부분 체내에서 만들어진다.  예를 들어 ATP는, 없어서는 안 되는 핵산의 구성 단위로부터 만들어진다.  핵산 합성에 필요한 효소 없이 사는 생물이 있는지는 확신할 수 없다.  왜냐하면 핵산의 합성에 필요한 물질을 음식물로부터만 얻기는 힘들기 때문이다.  그리고 핵산을 만드는 능력은 자동적으로 ATP의 형성 능력을 나타내기 때문이다.  결과적으로 스스로 ATP를 만들지 못하는 생명체는 없으며 또 이러한 생명체가 발견될 가능성도 없다.
  비타민과 같은 특별한 생산물을 만드는 것은 자동차의 볼트와 너트를 끼우는 특별한 조립 라인 옆에 특수한 기계를 설치하는 것과 같다.  자동차의 볼트와 너트는 자동차 조립에 따른 손실이 없도록 부품으로 공급받는 것이 효율적이다.  마친가지로 비타민을 음식물로부터 섭취하면 공간과 물질을 절약할 수 있다.
  비타민은 생명의 다른 중요한 면을 보여 준다.  알려진 바에 의하면 모든 살아 있는 세포는 비타민 B를 필요로 한다.  조효소는 식물과 동물, 미생물 등 모든 살아 있는 세포 기구에 필수 불가결한 부분이다.  비타민 B는 음식물에서 얻든 자체적으로 만들든 꼭 필요한 물질이다.  이와 같이 특정 물질이 모든 생물에 필요하다는 사실은, 모든 생명체의 필수 단위의 증거로 매우 인상적인 것이고 아마도 모든 생명체가 원시 해양에서 만들어진 하나의 원시 생명체로부터 만들어진 자손이라는 증거가 될 수 있을 것이다.

비타민 A

  비타민 B의 역할은 잘 알려져 있지만 다른 비타민의 화학적 기능은 아지고 알기 어려운 부분에 속한다.  그 가운데 유일하게 진보가 있는 것이 비타민 A 이다.
  1925년 미국 생리학자 프리데리시아와 흘름은 비타민 A가 부족한 음식으로 기른 쥐는 약한 빛 아래서의 과제 수행도가 떨어진다는 사실을 발견하였다.  이 쥐들의 망막을 분석하였더니 '시홍'이라는 물질이 부족하였다.
  눈의 망막에는 원추 세포와 간상 세포 등 두 종류의 세포가 있다.  간상 세포는 약한 빛에서 기능을 하는데 이 안에 시홍이 들어 있다.  따라서 시홍의 부족은 약한 불빛 아래에서 시력에 장애를 주어 '야맹증'이라는 결과를 가져온다.
  1938년 하버드의 생물학자 왈드는 약한 빛 아래에서의 시력을 화학적으로 분석하였다.  그는 빛이 시홍(로돕신)을 두 가지 물질 즉, 단백질인 옵신과 비단백질인 레티넨으로 분해하는 것을 증명하였다.  이 레티넨은 비타민 A와 유사한 구조로 밝혀졌다.
  레티넨은 어둠 속에서 항상 옵신과 재결합하여 로돕신이 된다.  하지만 빛이 있는 곳에서 옵신과 레티넨으로 분해되는 동안 레티넨은 불안정하기 ㄸ문에 그의 일부가 분해된다.  그러나 비타민 A가 공급되면 레티넨은 다시 풍부해진다.  비타민 A에서 효소의 작용으로 수소 원자 2개를 떼어내면 레티넨이 되기 때문이다.  즉 비타민 A는 레티넨의 안정된 공급원이다.  비타민 A가 부족하면 레티넨의 공급과 시홍의 양이 줄어 결과적으로 야맹증이 생기게 된다.  왈드는 이 공로로 1967년 노벨 생리 의학상을 받았다.
  비타민 A는 점막의 건조와 눈의 망막에서처럼 추적하기 어려운 증상과 관계가 있을 것으로 추정하고 있다.  하지만 다른 기능은 여전히 잘 모른다.  마찬가지로 비타민 C, D, E, K등의 화학적 기능은 아직도 잘 알려지지 않고 있다.

무기 염류

  신비로운 생명 조직을 구성하고 있는 물질이 매우 색다른 것이라 생각하는 것은 당연한 일이다.  단백질과 핵산 등은 틀림없이 놀라운 물질이지만, 신체를 이루고 있는 요소가 먼지나 마찬가지이고 전체적으로도 몇 푼에 지나지 않는다는 사실 또한 놀라운 일이다.
  19세기 초 화학자들이 유기 화합물을 분석하기 시작했을 때 생체조직은 주로 탄소, 수소, 산소, 질소로 되어 있다고 밝혔다.  이 네가지 원소는 신체의 96%를 차지한다.  그리고 소량의 황이 있다.  이 다섯 가지 원소가 타 없어지면 대부분 뼈의 잔해로 이루어진 한줌의 하얀 재가 남는다.  이 재가 무기 염류의 집합체가 될 것이다.  
  재에서 보통의 소금(NaCl)을 찾아낼 수 있다는 것은 놀라운 일이 아니다.  결국 소금이란 바질이나 로즈메리, 사향초와 같이 단순히 음식의 맛을 내는 양념으로만 쓰이는 것이 아니다.  소금은 삶과 죽음의 물질이다.  피의 맛을 보면 신체의 구성 성분 중 하나가 소금이라는 것을 알 수 있다.  음식물을 준비하는 것이 복잡하지 않는 초식 동물의 경우 그들이 먹는 풀과 나뭇잎에는 소금이 부족하기 때문에 암염이 있는 곳을 찾아야 하는 고난을 겪는다.
  18세기 초기 스웨덴의 화학자 간은 뼈가 주로 인산칼슘으로 되어 있음을 밝혔다.  그리고 이탈리아의 과학자 멩기니는 혈액에 철이 있음을 알았다.  1847년 리비히는 조직에서 칼륨과 마그네슘을 발견하였다.  19세기 중반에 이르러서는 체내에 칼슘, 인, 나트륨, 염소, 마그네슘, 철 등이 있음을 밝혔다.  더욱이 이 성분은 생명 과정에서 활동적이기 때문에 대개 유기 화합물과 결합된 상태로 있다.
  철의 경우가 가장 확실하다.  이 물질이 음식물에 부족하면 혈액에 헤모글로빈이 부족하게 되어 허파에서 세포로의 산소 운반이 어려워진다.  이와 같은 상태를 '철분 결핍 빈혈증'이라 한다.  환자들은 붉은 색소의 부족으로 창백해지고 산소의 부족으로 쉽게 피로해진다.
  1882년 영국인 의사 링거는 개구리 혈액과 같은 조성비로 철이 이외에 나트륨, 칼슘 등이 들어 있는 용액에 개구리 심장을 떼어 넣어도 계속 살아 움직이는 것을 발견하였다(이 용액을 '링거액'이라 한다).  각 물질은 근육의 기능에 필수 요소이다.  칼슘이 지나치게 많으면 근육이 계속 수축한 상태(칼슘 응축)로 있고 칼륨이 지나치게 많으면 근육이 이완된 상태(칼륨 억제)로 있게 된다.  더욱이 칼슘은 혈액 응고에 반드시 필요하다.  혈액에 칼슘이 없으면 응고가 되지 않으며 이런 면에서 칼슘을 대체할 만한 다른 요소는 전혀 없다.
  모든 무기 염류 중 인은 생명의 화학 기작에 가장 다양하고 중요한 역할을 하고 있음이 발견되었다. 뼈의 주성분인 칼슘은 몸의 2%정도를 차지한다.  인은 1%가량이다.  앞에서 언급한 다른 무기 염류는 점점 그 양이 줄어들어 철의 경우에는 몸의 0.004%를 이루고 있다(성인은 전체 조직에 2.8%g 정도의 철을 가지고 있다).  하지만 아직 원소의 목록이 끝난 것은 아니다.  겨우 탐지될 정도로 있는 무기 염류 가운데에는 생명에 꼭 필요한 다른 무기 염류들이 있다.
  단순히 원소가 있다고 중요한 것은 아니다.  있다는 것만으로는 불순물이 될 수도 있다.  우리가 먹는 음식물에는 우리 환경에 있는 모든 원소가 극히 적은 양이라도 있으면, 각 원소는 우리 조직에서 특정한 기능을 한다.  하지만 티타늄과 니켈 같은 원소는 아무것도 하지 않는다.  반면 아연은 중요하다.  과연 어떻게 불순물과 중요 원소를 구분할 수 있는가?
  가장 좋은 방법은 효소가 미량 원소를 필수 구성 성분으로 가지고 있음을 밝히는 것이다(왜 효소인가?  미량 원소가 중요한 역할을 수행할 수 있는 것은 이 방법 외에는 없기 때문이다).  1939년 영국의 케일런과 만은 아연이 탄산 무수화 효소의 중요한 구성 성분임을 밝혔다.  노폐물인 이산화탄소를 적절히 처리하는 것이 생명 과정에 필수적인데 이 과정에서 탄산 무수화 효소가 중요한 역할을 한다는 것이다.  뒤이어 아연이 생명에 꼭 필요하다는 학설이 나오게 되었고 실험으로 그 사실이 증명되었다.  아연이 적게 들어 있는 음식으로 쥐를 키우면 비타민 부족 현상과 비슷하게 성장이 멎고 털이 빠지며 피부가 거칠어져 결국 죽는다.
  이외에 구리, 망간, 몰리브덴 등이 동물에 필수적인 것으로 밝혀졌다.  음식물에 이 물직이 부족하면 결핍 증상이 나타난다.  몰리브덴은 크산틴 산화 효소의 구성 성분이다.  몰리브덴의 중요성은 토양에 이 물질이 부족하면 식물의 성장이 억제되는 것을 발견한 1940년대에 처음 알려졌다.  몰리브덴은 공중의 질소를 질소 화합물로 바꾸는 작용을 촉매하는 토양 미생물의 어떤 효소의 일부분으로 생각된다.  식물은 공기 중에서 질소를 받아들일 수 없기 때문에 이 미생물의 도움에 의존한다.  이것은 우리 지구상에 있는 모든 생물이 매우 밀접한 상호 의존성이 있음을 보여 주는 수많은 예 중의 하나에 불과하다.  생물 세계는 어느 한 부분만 망가져도 매우 고통스럽거나 나아가 커다란 재난이 생길 수 있는 길고 복잡한 사슬로 연결되어 있다).
  모든 미량 원소가 모든 생물에 공통적으로 필요한 것은 아니다.  붕소는 식물에게는 필수 요소이지만 동물에게는 필요하지 않다.  바다에 사는 피낭류(멍게 등)는 바나듐을 모아 산소 운반 화합물의 한 성분으로 사용하지만 대부분의 동물은 어떤 이유에서인지잘 모르지만 바나듐을 필요로 하지 않는다.  셀렌과 크롬 등의 원소는 필수요소로 생각도기도 하지만 정확한 작용은 알려지지 않고 있다.
  지구에 물이 없는 사막이 존재하는 것처럼 미량의 원소가 없는 곳이 있다.  하지만 사막이라고 미량 원소가 없는 것은 아니다.  과학자들이 1온스의 몰리브덴을 적절한 화합물의 형태로 만들어 몰리브덴이 없는 오스트레일리아의 토양에 뿌리자 땅의 생산력이 증가되었음을 발견하였다.  이 문제는 그러나 극한 지역의 땅에서만의 문제는 아니다.  1960년 미국 농토에 대한 조사를 보면 41개 주가 붕소 부족, 21개 주가 몰리브덴 부족으로 나타나 있다.  그러나 미량 원소의 사용은 매우 조심해야 한다.  과량 사용은 부족과 마찬가지로 매우 나쁜 결과를 초래할 수 있다.  다시 말해 생명에 필요한 원소(구리 등)일지라도 지나치게 사용하면 독이 된다.
  물론 이것은 통야에 비료를 사용하는 오랜 관습에 변화를 가져왔다.  근대에 이르기 전까지는 동물의 배설물(퇴비, 새의 똥) 따위를 비료로 사용하였는데 이것들은 토양에 질소와 인을 돌려 주는 것이었다.  그러나 이 일은 냄새가 날 뿐더러 감염의 위험도 있다.  깨끗하고 냄새 없는 화학 비료의 사용은 19세기 리비히의 연구 결과에 의해 이루어졌다.

코발트

  미량 원소 부족증과 관련된 가장 극적인 이야기는 코발트와 관계있는데 이 원소는 한때 치료가 불가능하다고 여겨졌던 악성 빈혈을 치유했다.
  1920년대 초반 로체스터 대학의 병리학자 휘플은 여러 가지 음식물을 사용하여 헤모글로빈 보충 실험을 하고 있었다.  그는 개에게 빈혈을 일으키게 한 다음 여러 가지 음식물을 주어 어느 것이 부족한 헤모글로빈을 가장 빨리 보충해 주는지 조사하였다.  그는 악성빈혈이나 다른 종류의 빈혈에 관심이 있어 이 같은 연구를 한 것이 아니라 헤모글로빈에서 만들어지는 쓸개즙 색소를 조사하기 위한 것이었다.  휘플은 간이 개에게 가장 빨리 헤모글로빈을 보충해 주는 음식임을 알았다.
  1926년 보스턴의 의사였던 미놋과 머피는 휘플의 결과를 이용하여 악성 빈혈 환자에게 간을 처방하기로 하였다.  이 처방은 훌륭했다.  환자가 간을 섭취하는 동안 난치병이 치유되었던 것이다.  휘플, 미놋, 머피는 1934년 노벨 생리 의학상을 받았다.
  적절히 조리하고 달걀, 양파, 닭 기름 등과 함께 섞으면 그래도 먹을 만하지만 간은 계속적으로 먹기 어려운 음식이다(환자들은 차라리 빈혈을 앓는 편이 더 낫다고 생각하기도 하였다).  그에 따라 생화학자들은 간에 있는 치료 물질을 찾기 시작했다.  1930년 하버드 의대의 콘과 그의 동료들은 간보다 100배의 효능이 있는 농축액을 준비하였다.  그러나 활성 인자를 찾기 위해서는 더 순수하게 정화하여 분리해야만 했다.  다행히도 머크 실험실의 화학자들은 1940년대에 간의 농축물이 특정 세균의 성장을 촉진한다는 사실을 발견하였다.  이것은 간의 어느 인자가 활성을 갖는지 알 수 있는 쉬운 방법을 제공하였기 때문에 생화학자들은 간의 농축물을 여러 가지로 나누어 연속 실험을 할 수 있었다.
  박테리아가 간의 추출 물질에 반응하는 것이 티아민이나 리보플라빈에 반응하는 것과 매우 유사했기 때문에, 연구자들은 그들이 찾는 요소가 비타민 B일 것으로 추측하여 이 물질을 '비타민 B12'라고 하였다.
  1948년 세균 반응과 크로마코그래피를 사용하여 영국의 스미스, 머크 연구소의 폴커스는 비타민 B12의 순수 분리에 성공하였다.  이 비타민은 붉은 물질로 밝혀졌고 두 과학자는 어떤 코발트 화합물의 색깔과 닮았다고 생각했다.  코발트의 부족이 가축과 양이 극심한 빌혈을 일으킨다는 사실이 알려진 것도 이 시기이다.  스미스와 폴커스가 비타민 B12를 태워 그 재를 분석한 결과 코발트가 들어 있음을 발견하였다.  요즘에는 이 물질을 '시아노코발라민'이라 부른다.  이것은 지금까지 생체 조직에서 발견된 유일한 코발트 화합물이다.
  화학자들은 비타민 B12를 성분별로 나누어 조사하였는데 이것은 매우 복잡한 화합물로 C63H88O14N14PCo라는 화학식을 가지고 있음을 알아냈다.  이어 영국의 화학자 호지킨이 X선을 이용하여 전체구조를 밝혔다.  그녀는 이 화합물 결정의 회절 형태를 이용하여 분자의 전자 밀도 구조를 그려낼 수 있었다.  즉 전자 밀도가 높은 곳과 낮은 곳을 알아낼 수 있었다.  같은 확률을 보이는 지역을 따라 선을 그리면 골격의 형태를 얻을 수 있고 전체 분자 형태를 그려낼 수 있는 것이다.
  그러나 이 과정은 말처럼 쉬운 것이 아니다.  복잡한 유기 분자의 경우 X선의 분산이 매우 복잡하게 된다.  전자 밀도 분산의 해석을 위한 수학적 조작은 어려운 것이다.  1944년 전자 계산기가 페니실린의 구조를 밝히는 데 이용되었다.  비타민 B12는 훨씬 더 복잡하여 호지킨은 더욱 발전된 컴퓨터를 쓰는 등 더욱 어려운 작업을 해야만 했다.  그녀는 이 연구로 1964년 노벨 화학상을 받았다.
  비타민 B12는 한 쪽으로 치우친 포르피린 고리로 하나의 탄소 연결 부위가 두 개의 작은 피롤 고리를 연결하고 있으며 피롤 고리에는 복잡한 측쇄가 붙어 있다.  이것은 단순한 헴 분자와 무척 비슷하다.  헴은포르피린 고리 안 쪽에 철이 있고 시아노코발라민에는 코발트 원자가 있다.
  시아노코발라민은 악성 빈혈 환자의 혈액에 소량한 주사하여도 효과가 있다.  신체는 다른 비타민 B군 필요량의 1,000분의 1에 해당하는 비타민 B12만 있아도 된다.  따라서 우리가 요구하는 충분한 양의 시아노코발라민이 음식물에 있을 필요는 없다.  게다가 장내 세균이 필요량만큼 만들기도 한다.  그런데 왜 악성 빈혈이 생기는 것일까?
  이 질병으로 고생하는 사람은 단순히 장내 세포막을 통해 몸으로 필요량만큼의 비타민을 흡수하지 못하지 때문이다.  이 비타민 때문에 죽어 가는 사람의 대변에 충분한 양의 비타민이 있을 때도 있다.  간을 먹으면 특별히 풍성한 양을 공급하게 되어 환자들은 충분한 양의 시아노코발라민을 흡수할 수 있다.  하지만 입을 통해 원하는 만큼의 비타민을 흡수하려면 혈액에 직접 주사하는 양의 100배는 먹어야 한다.
  아마도 환자의 장내 기구에 무언가 잘못이 있어서 장 세포벽을 통해 비타민이 통과하지 못하고 있는 것이다.  1929년 이 질병이 알려진 이래, 미국인 의사 캐슬의 연구로 위액이 이 질병의 원인임을 알게 되었다.  캐슬은 위액의 이 필수 구성 성분을 '본질 요인'이라 불렀다.  그리고 1954년 연구자들은 동물의 위벽에서 비타민이 흡수를 돕는 물질을 발견하여 캐슬의 본질 요인을 증명하였다.  분명히 악성 빈혈 환자에게는 이 물질이 없었다.  이 물질을 소량의 시아노코발라민과 섞으면 환자는 세포벽을 통한 비타민의 흡수에 전혀 어려움을 겪지 않는다.  이 '본질 요인'은 당단백질로, 시아노코발라민과 결합하여 시아노코발라민을 장내로 운반하는 것으로 밝혀졌다.

요오드

  다시 미량 원소로 돌아가 보자.  가장 먼저 발견된 것은 금속이 아니라 염소와 같은 성질을 가지는 원소인 요오드였다.  이야기는 갑상선에서부터 시작된다.
  1896년 독일의 생화학자 바우만은 갑상선이 다른 조직에는 없는 요오드를 포함하고 있다는 특이한 사실을 발견하였다.  1905년 머린이라는 의사가 클리블랜드에서 막 개업하였을 때 그 지역에 갑상선 부종이 널리 퍼져 있는 사실에 놀랐다.  갑상선 부종은 눈에 잘 드러나는 질병으로, 갑상선이 괴상한 모양으로 커지면서 환자가 멍청해 지고 무관심해지거나 신경 과민에 공격적이 되며 눈이 튀어나온다.  외과적 수술 기술의 발달로 갑상선 부종에서 해방될 수 있게 되었는데, 이 공로로 스위스의 의사 코헤르는 1909년 노벨 생리 의학상을 받았다.
  그러나 머린은 갑상선에만 있는 요소인 요오드의 부족이 갑상선 비대의 원인이 아닐까 생각했다.  그는 갑상선 부종을 수술보다 화학약품으로 더욱 안전하고 효과적으로 치료할 수 있지 않을까 생각했다.  클리블랜드 지역의 갑상선 부종의 만연은 요오드 부족으로 설명될 수 있다.  왜냐 하면 클리블랜드는 내륙 지역인 탓에 바닷가 근처의 토양이나 바닷가에서 주로 나는 음식물인 해산물에 풍부한 요오드가 부족할 수도 있기 때문이다.
  머린은 10년간 동물 실험을 거친 뒤, 부종 환자에게 요오드를 함유한 복합물을 먹이는 데 충분한 배경이 마련되었다고 생각했다.  요오드가 작용에 대해 그린 놀라지도 않았다.  그 후 머린은 토양에 요오드가 부족한 내륙 지역에서는 요오드 화합물을 소금과 수돗물에 첨가하도록 제안하였다.  하지만 그의 제안에 강한 반대가 있었다.  그래서 물에 요오드를 첨가하고 소금에 요오드를 섞는 데 다시 10년이 걸렸다.  요오드의 공급이 일정화된 뒤에는 중요한 인간의 슬픔 가운데 하나였던 단순 부정은 줄어들게 되었다.

불소

  반 세기 뒤 미국의 연구자들과 국민은 이와 비슷한 건강 문제(수돗물에 충치 예방을 위한 불소 첨가)의 연구와 토론에 참가하게 되었다.  이 쟁점은 과학 분야가 아닌 정치 분야에서 열띤 찬반 논쟁을 불러일으켰다.  요오드의 첨가 여부 때보다 훨씬 반대가 심했다.  그 이유는 가운데 하나는 충치가 부종처럼 그렇게 심각하지는 않다는 것이었다.
  금세기 초반 치과 의사들은 미국의 일부 지역(아칸사스)에서는 이빨의 상아질에 반점이 생겨서 검게 되는 경향이 있음을 알았다.  이러한 현상의 원인은 그 지역의 자연수에 불소 화합물이 평균 이상 들어 있기 때문이다.  또 하나 흥미있는 발견은 물에 평균 이상의 불소가 함유된 지역의 사람들에게는 충치가 현저히 적다는 것이었다.  예들 들어 일리노이 게일스버그의 불에는 불소가 함유되어 있는데 이 지역의 어린이들은, 불소가 전혀 없는 물을 먹는 인근의 퀸시 지역의 도시 어린이들에 비해 3분 1정도만 충치를 가지고 있었다.
  치통을 앓아 본 적이 있는 사람은 충치가 간단히 웃어넘길 일이 아니라는 사실에 동의할 것이다.  치과 치료로 미국민이 1년에 지불하는 비용은 15억 달러 이상이다.  그리고 35세에 치과 연구가들은 물에 불소를 첨가하는 것이 정말 안전하고 충치 예방에 도움이 되는가를 밝히는 연구를 할 수 있는 비용을 얻어내는 데 성공하였다.  이들의 연구에 의하면 1년에 1사람당 5내지 10센트의 비용을 들여 마시는 물에 1ppm의 불수를 첨가하면 이빨에 반점도 생기지 않고 충치 예방에 도움이 될 수 있음이 밝혀졌다.  따라서 연구자들은 1ppm을 일정 지역의 수돗물에 첨가하여 불소화의 결과를 알아 보는 기준으로 정하였다.
  그 효과는 주로 치아가 형성되는 어린이들에게서 나타났다.  마시는 물에 불소가 있으면 미량의 불소가 치아 구조에 들어가게 된다.  이렇게 되면 치아의 무기물이 세균의 공격을 덜 받게 된다(소량으 불소를 알약 형태로 사용하든가 치약으로 사용해도 이와 비슷한 효과를 나타냈다).
  치과 의사들은 연구 결과를 기초로 하여 1사람당 1년에 몇 센트의 비용이면 충치를 3분 2가량 감소시키고, 치과 치료 비용을 적어도 10억 달러 절약할 수 있으며, 돈으로는 계산할 수 없는 고통에서의 해방과 함께 치과적 장애를 극복할 수 있다고 확신했다.
  이 같은 커다란 효과를 얻을 수 있는 불소 처리에 반대하는 사람들이 내놓은 두 가지 이유는 다음과 같다.  우선 불소 화합물에 독성이 있다는 것이다.  그들의 말이 맞기는 하지만 불소화에는 그렇게 많은 양의 불소가 쓰이지 않는다.  또 하나는 불소화가 개인 자유를 침해하는 강제적 의학 처치라는 것이다.  그럴 수도 있다.  하지만 과연 어떤 사람이 예방할 수 있는 질병에 노출되는 자유를 누리려할지 의문이다.  만일 강제적 처치가 악이라면 불소 처리만 가지고 싸울 것이 아니라 염소 처리와 요오드 처리 그리고 이와 비슷하게 수도에 대한 예방 접종 등, 현재 선진국에서 시행되고 있는 모든 처치들이 강재적인 것이므로 이들에 대해서도 투쟁하여야 할 것이다.

호르몬

효소, 비타민, 미량 원소 등의 물질이 생명체의 삶과 죽음을 결정하는 능력은 대단한 것이다.  하지만 더욱 중요한 네 번째 물질이 있거니와 이 물질은 전체 행동을 관장한다.  이것은 도시를 활기차게 움직이게 하는 마스터 스위치나 엔진의 조절판, 황소를 흥분시키는 붉은 천과도 같다.
  세기가 바뀌면서 영국의 생리학자 베일리스와 스탈링은 소화관의 기능이 현저하게 저하하는 것에 관심을 갖게 되었다.  위 바로 아래에 있는 것으로 알려진 이자에서는 음식물이 위를 떠나 작은창자로 들어가는 바로 그 순간에 십이지장으로 소화액을 내보낸다.  이자는 어떻게 신호를 받을까?  어떻게 도착하는 바로 그 순간을 말해 주는가?  가장 확실한 추측은, 그때까지 체내에서 의사 소통의 유일한 수단으로 알려졌던 신경계에 의한 정보 전달이었다.  위에서 나오는 음식물이 작은 창자로 들어오면 이 음식물이 신경 말단을 자극하여 뇌나 척수를 통해 이자로 정보를 전달할 것이라는 생각이다.
  이 가설을 검증하기 위해 베일리스와 스탈링은 이자에 이르는 모든 신경을 전단해 보았다.  그러나 그들의 실험은 실패로 끝났다.  이자는 여전히 정확한 때에 소화액을 분비했던 것이다.  
  당황한 연구자들은 다른 신호 전달 체계를 찾게 되었다.  1902년 화학 전달 물질을 추적하였다.  이 물질은 장벽에서 분비되는 물질이었다.  이 물질을 도물의 혈액에 주사하자 음식물을 먹지 않은 동물의 이자액 분비를 자극하였다.  베일리스와 스탈링은, 정상적인 경우 장내로 들어가는 음식물이 이 물질을 분비하는 계통을 자극하여 이 물질이 혈류를 타고 이자에 전달되어 이자액을 분비하는 샘을 작동시킨다고 결론지었다.  두 사람은 작은창자에서 분비되는 물질을 '새크레틴'이라 명명하고 '호르몬'이라 불렀다.  이 말은 '활성을 일으킨다'는 그리스어이다.  근래에 세크레틴은 작은 단백질 분자임이 밝혀졌다.
  이보다 몇 년 전에 생리학자들은 신장 바로 위에 있는 2개의 작은 기관 즉 부신의 추출물이 체내에 주입되면 혈압을 상승시킨다는 사실을 발견하였다.  미국에서 일했던 일본의 화학자 타키미네는 1901년에 이 물지릉 추출하여 '아드레날린'이라 명명하였다(이것은 나중에 상표명처럼 되었다.  현재 화학자들은 '에페네프린'이라 부른다).  아드레날린의 구조는 티로신이라는 아미노산과 닮은 것으로 밝혀졌고, 몸 안에서는 티로신으로부터 만들어진다.
  간단히 말해 아드레날린 역시 호르몬이다.  세월이 지나면서 생리학자들은 신체 내에 호르몬을 분비하는 많은 샘을 발견하였다('샘'이라는 단어는 그리스어의 '도토리'라는 단어에서 나왔으며 원래는 신체의 작고 혹처럼 생긴 부위를 나타냈으나, 액체를 분비하는 조직 즉 간이나 유선 같은 커다란 조직에까지도 이런 아름이 붙게 되었다.  액체를 분비하지 않는 작은 기관에는 이러한 이름을 사용하지 않게 되었는데 그 예로 림프샘은 림프절로 바뀌었다.  하지만 목이나 겨드랑이에 붙어 있는 림프절은 감염이 되면 커지는데 의사나 어머니들은 여전히 '커진 샘'이라 부른다).
  소화샘, 땀샘, 침샘 등은 도관을 통해 분비물을 내보낸다.  하지만 어떤 것들은 도관이 없다.  이것들은 분비물을 혈류로 직접 내보내고 혈류는 이 물질을 온몸으로 순환시킨다.  호르몬이란 바로 이 도관이 없는 내분비선에서 내보내는 물질들이다.(그림 1.1.)이러한 이유로 호르몬을 연구하는 학문을 '내분비학'이라 부른다.
  자연히 생물학자들은 포유류의 신체 기능 특히 인간의 기능을 조절하는 호르몬에 큰 관심을 갖고 있다.  그 외에도 식물의 성장을 조절하고 촉진하는 식물 호르몬 그리고 변태와 탈피 등을 조절하는 곤충 호르몬에 흥미있어 한다.
  생물학자들이 갑상선에 요오드가 농축되어 있음을 발견하였을 때 이 원소가 호르몬의 구성 요소일 것으로 추측했다.  1915년 미네소타에 있는 메이오 재단의 연구가였던 켄달은 갑상선에서 호르몬처럼 행동하는 요오드를 함유한 아미노산을 추출하여 티록신이라고 명명하였다.  티록신 1분자에느 4분자의 요오드가 들어 있다.  아드레날린과 같이 티록신은 티로신과 유사하며 신체 내에서 티로신으로부터 만들어진다(수십 년 뒤인 1952년 생화학자 피트 리버스와 그녀의 동료들은 다른 종류의 갑상선 호르몬으로 '트리요오드티로닌'을 발견하였는데 이런 이름이 붙게 된 것은 요오드가 3개 있었기 때문이다.  이 물질은 티록신보다는 불안정하지만 3내지 5배의 활성을 갖는다).
  갑상선 호르몬은 신체의 모든 대사를 조절하며 모든 세포를 활성화시킨다.  활성이 떨어지는 갑상선을 가지고 있는 사람은 무기력해지고 느려지며 얼마 지나면 정신 기능도 저하되는데 이는 갖가지 세포의 활성이 떨어지기 때문이다.  반대로 활성이 지나친 갑상선을 가지고 있으면 신경질적이거나 지나치게 예민해지는데 이는 모든 세포가 지나친 활동을 하기 때문이다.  활성이 떨어지거나 지나친 활성을 갖는 갑상선은 부종의 원인이 될 수 있다.
  갑상선은 신체의 기초 대사를 조절한다.  기초 대사란 안락한 환경상태에서 휴식을 취하고 있을 때의 산소 소비율을 말한다.  사람의 기초 대사가 정상보다 높거나 낮으면 갑상선을 의심하게 된다.  기초 대사의 측정은, 피검사가 검사 전 일정 기간 음식을 먹지 않아야 하고, 측정하는 반 시간 동안 누워 있어야 하며, 말도 많이 하면 안 되는 등의 여러 가지 이유로 한때는 매우 힘든 일이었다.  이런 귀찮은 과정 대신, 갑상선이 생산하는 대사 조절 호르몬의 충분비량 측정과 같은 직접적인 방법은 어떠한가?  요즘에는 혈류에 있는 단백질과 결합한 요오드(PBI)의 양을 측정하는 방법을 쓰고 있다.  이 수치가 갑상선 호르몬 생산율을 나타내 준다.  따라서 이와 같은 혈액 검사를 통해 기초 대사율을 간단하고 빠르게 측정할 수 있게 되었다.

인슐린과 당뇨병

  인슐린은 그 단백질 구조가 최초로 완전히 밝혀진 가장 잘 알려진 호르몬이다.  이 호르몬은 오랜 연구 끝에 발견되었다.  
  당뇨병은 심한 갈증과 그에 따른 다뇨로 특징지어지는 질병을 말한다.  이것은 선천적 대사 이상 중에서 가장 흔한 경우이다.  미국에는 150만 명의 당뇨병 환자가 있으며 이들의 80%가 45세 이상이다.  여성 당뇨병환자는 남자의 3∼4배에 이른다.
  이 이름은 그리스어로 '사이폰'을 뜻하는데(아마도 이의 명명자는 몸에서 사이폰을 통해 끊임없이 물이 빠져나가는 것을 상상했을 것이다) 가장 좋지 않은 것이 진성 당뇨병(diabetes mellitus)이다.  멜리터스(진성)는 그리스어로 '꿀'이라는 뜻으로 이 질병이 진행되면 오줌애서 단맛이 나는 것을 표현한 것이다(이것은 아마도 몇몇 영웅적인 의사들이 직접 맛을 보아 알아냈을 것이다.  하지만 첫 번째 증상은 다소 간접적이다.  당뇨에는 파리가 꼬인다).  1815년 프랑스의 화학자 슈브뢸은 단맛이 포도당이라는 단당류 때문임을 증명할 수 있었다.  이러한 포도당의 유출은, 단순하게는 신체가 음식물을 효율적으로 사용하지 못함을 나타낸다.  사실 당뇨병 환자는 입맛이 당기면서도 질병이 진행됨에 따라 체중이 계속 감소한다.  한세대 전만 해도 이 질병에는 치료법이 없었다.
  19세기에 독일의 생리학자 메링과 민코브스키는 개의 이자샘을 제거하면 사람의 당뇨병과 비슷한 상태가 됨을 발견하였다.  베일리스와 스탈링이 세크레틴을 발견한 후, 이자의 호르몬이 당뇨병과 관계가 있을 것 같다는 생각을 하게 되었다.  하지만 이자에서 나오는 것은 오직 소화액뿐이었다.  호르몬은 과연 어디에서 나오는 것일까?  여기에 아주 중요한 단서가 나타났다.  이자에서 나오는 도관을 묶어 소활액이 나오지 못하게 하자 분비샘의 주요 부분은 작용을 할 수 없었지만 랑게르한스 섬(1869년 독일 의사 랑게르한스가 발견한 데서 이런 이름이 붙었다)으로 알려진 세포는 여전히 작용을 하고 있었다.
  따라서 1916년 스코틀랜드의 의사 샤피 셰퍼는 랑게르한스 섬에서 당뇨병에 대항하는 호르몬을 만들 것이라는 의견을 제기하였다.  그는 이 가상의 호르몬을 인슐린(라틴어로 '섬'이라는 뜻)이라 불렀다.
  처음에는 이자에서 이 호르몬을 추출하려는 노력이 실패로 돌아갔다.  우리가 이미 알다시피 인슐린은 단백질이기 때문에 화학자들이 분리하려고 애쓸 때에도 이자에서 분비되는 단백질 분해 효소가 이것을 분해해 버렸던 것이다.  1921년, 토론토 대학의 매클로드 실험실에서 일했던 캐나다 의사 밴팅과 생리학자 베스트는 새로운 방법을 시도하였다.  그들은 우선 이자의 분비관을 묶었다.  이자샘에서 효소를 생성하는 부위를 막아 단백질 분해 효소의 생산을 멈추게 한 후 완전한 호르몬을 추출할 수 있었다.  이 물질은 실제로 당뇨병에 효과가 있음이 밝혀졌고, 이후 50년 동안 약 20∼30만 명에 이르는 당뇨병환자의 목숨을 구한 것으로 추정된다.  밴팅은 이 호르몬을 '아일레틴'이라 불렀지만 샤피 셰퍼가 제안했던, 오래된 라틴어 이름이 더 많이 쓰이게 되었다.  즉 인슐린이라 불렸으며 그 이름은 지금도 사용되고 있다.
  1923년 밴탱과 매클로드는 이 공로로 노벨 생리 의학상을 받았다(배클로드의 주요 공헌은 그의 여름 휴가 동안 인슐린 발견을 위해 자신의 실험실을 쓰도록 허락한 것뿐이다).
  체내에서 인슐린의 효과는 분명히 혈당 수중과 관련되어 있음을 보여 준다.  신체는 대부분의 포도당을 글리코겐이라 불리는 일종의 탄수화물 형태로 간에 저장하며(글리코겐은 1856년 프랑스의 생리학자 베르나르에 의해 발견되었다), 세포가 요구하는 에너지로 즉시 쓰일 수 있는 소량의 포도당만을 혈류에 남겨 놓는다.  혈당 농도가 너무 높으면 이자는 인슐린을 만들도록 자극받게 되고 혈류로 인슐린을 분비하여 포도당의 농도를 낮추게 된다.  한편 포도당의 농도가 너무 낮으면 이자의 인슐린 생산이 억제되어 혈당 농도가 높아지게 된다.  이렇게 하여 평행이 유지된다.  인슐린의 생산은 포도당의 농도를 낮추고, 낮아진 포도당 농도에 의해 인슐린이 적게 분비되면 혈당이 증가하게 되고, 이것이 다시 인슐린의 분비를 촉진하면 이 호르몬이 포도당의 농도를 낮추는 식으로 조절된다.  이 과정은 피드백의 한 예이다.  집의 난방 장치를 조절하는 스위치와 똑같이 작용한다.
  피드백은 신체로 하여금 일정한 내부 환경을 유지할 수 있도록 하는 조절 장치이다.  또 다른 예로는  
갑상선에 둘러싸여 있는 네 개의 소체로 이루어진 부갑상선에서 분비되는 호르몬을 들 수 있다.  '파라토르몬'이라는 이 호르몬은 1960년 미국 생화학자 크레이그와 라무센스의 5년간에 걸친 연구로 순수 분리되었다.
  파라토르몬 분자는 인슐린 분자보다 다소 큰데 83개의 아미노산으로 이루어졌으며 9,500의 분자량을 가지고 있다.  이 호르몬의 작용은 장에서의 칼슘 흡수를 촉진하며 신장을 통해 칼슘이 나가는 것을 억제한다.  혈중 칼슘 농도가 정상보다 조금만 낮아도 이 호르몬의 분비가 촉진된다.  칼슘이 많이 들어오게 되면 혈중 농도가 올라간다.  이렇게 되면 파라토르몬의 분비가 억제된다.  이와 같이 혈중 칼슘 농도와 파라토르몬 사이의 상호 작용은 언제나 필요한 수준으로 칼슘 농도를 유지하도록 해 준다(여기서 명심해야 할 것은 칼슘 농도가 조금만 떨어져도 곧 죽게 된다는 사실이다.  따라서 부갑상선의 제거는 치명적이다.  한때는 의사들이 부종을 줄이기 위해 어떻게든 갑상선의 분비를 줄이려고 하여 작고 눈에 잘 띄지도 않는 부갑상선을 별 생각 없이 제거하였다.  그러자 환자들이 죽었고 이로써 의사들은 많은 것을 배울 수 있었다).
  또 다른 피드백 작용은 두 호르몬을 서로 반대 방향으로 작용하게 하는 길항 작용으로 더욱 정교하게 된다.  예들 들면 1961년 브리티시 콜럼비아 대학의 코프는 '칼시토닌'이라는 갑상선 호르몬이 있음을 발견하였느데, 이 호르몬은 뼈에 철이 축적되도록 하여 혈중 칼슘 농도를 낮추는 작용을 한다.  파라토르몬이 한 방향으로 작용하면 칼시토닌은 다른 방향으로 작용하여 혈액 속의 칼슘 수준을 유지하는 피드백은 정교하게 조절될 수 있다(칼시토닌 분자는 32개의 아미노산이 길게 연결된 하나의 폴리펩티드 사슬로 이루어져 있다).
  인슐린이 관계하는 혈당 농도 조절의 경우에도 랑게르한스 섬에서 분비되는 다른 호르몬과 함께 작용한다.  랑게르한스 섬은 알파와 베타 라는 두 종류의 독특한 세포로 구성되어 있다.  베타 세포는 인슐린을 만들고 알파 세포는 글루카곤을 만든다.  글루카곤이 있을 것이라는 생각은 1923년 최초로 발표되었고 1955년 결정체로 추출하였다.  글루카곤 분자는 29개의 아미노산으로 이루어진 하나의 사슬로 되어 있으며 1958년에 그구조가 완전히 밝혀졌다.
  글루카곤은 인슐린의 효과와는 반대이므로 이 두 호르몬은 서로 반대 방향으로 작용하게 되며 혈달 농도의 자극에 따른 평형의 변화가 거의 없도록 한다.  한편 뇌하수체에서 나오는 분비물도 인슐린의 작용에 반대 효과를 갖고 있다.  이 효과의 발견으로 아르헨티나의 생리학자 우사이는 1947년 노벨 생리 의학상을 받았다.
  당뇨병은 랑게르한스 섬이 인슐린을 충분히 분비하는 기능을 잃기 때문에 일어나다.  따라서 혈당 농도가 증가하게 된다.  이 농도가 정상보다 50%이상 올라가면 신장에서 재흡수할 수 있는 당의 양을 넘게 된다.  즉 포도당이 오줌으로 배설되어 버리는 것이다.  어떤 면에서는 오줌으로 포도당이 빠져나가는 것은 두 가지 나쁜 영향을 줄이기도 한다.  즉 포도당의 농도가 너무 높게 되면 혈액의 점도가 증가하여 심장박동에 영향을 미치게 된다(심장은 혈액을 펌프질하게 되어 있지 뭉치도록 되어 있지는 않다).
  당뇨 여부를 검사하는 전형적인 방법은 오줌에서 당을 검사해 보는 것이다.  예를 들면 오줌 몇 방울을 베네딕트 용액과 섞어 가열한다(이 용액은 미국의 화학자 베네딕트의 이름을 따서 지어졌다).  이 용액은 황산구리가 섞여 있어 짙은 푸른색을 띠고 있다.  오줌 속에 포도당이 없으면 용액의 푸른색은 그대로 유지된다.  그러나 포도당이 있으면 황산구리는 산화구리로 바뀐다.  산화구리는 적갈색으로 불용성이다.  따라서 시험관 바닥에 붉은색을 띠는 침전물이 있으면 오줌에 당이 있다는 확실한 증거가 되며 이것은 대개 당뇨를 의미한다.
  오늘날에는 좀더 간단한 방법을 사용한다.  글루코오스 탈수소 효소와 과산화 효소 그리고 올소톨리딘이 들어 있는 길이가 2인치쯤 되는 띠 모양의 종이가 준비되어 있다.  이 종이의 노란줄 부위를 완자의 오줌 표본에 담근 뒤 공기 중에 노출시킨다.  포도당이 있으면 그 포도당이 글루코오스 탈수소 효소의 촉매 작용으로 공기 중의 산소와 결합한다.  이 과정에서 과산화수소가 생성된다.  그때 종이에 있는 과산화 효소가 과산화수소를 올소톨리딘과 결합하게 하여 암청색의 화합물을 만든다.  간다히 말해 오줌에 담갔던 노란색 종이가 파란색으로 변하면 당뇨가 있다고 생각할 수 있다.
  일단 오줌에 포도당이 나타나기 시작하면 당노병이 이미 오래 전부터 진행되어 왔다고 생각할 수 있다.  이 질병은 혈당 농도가 신장 역치를 넘기 전에 점검하여 치료하는 것이 바람직하다.  이제는 일반적으로 당 내성 검사를 사용하는데 이 방법은 포도당을 섭취하여 혈당을 높인 후 혈당의 감소율을 측정하는 것이다.  정상적으로는 이자에서 인슐린을 다량 분비하는 방응을 보인다.  건강한 사람의 경우 혈당치가 2시간 이내에 정상으로 돌아온다.  만일 혈당 수준이 3시간 이상 높게 유지되면 인슐린 반응이 매우 늦다는 표시이며 이 사람은 당뇨의 초기하고 생각할 수 있다.
  인슐린은 식욕 조절과도 관계가 있을 수 있다.
  우리들은 생리학자들이 식욕 조절 중추라 부르는, 용광로의 온도조절 장치와 같은 식욕 조절 장치를 가지고 태어난다.  만일 어떤 사람의 식욕 조절 중추가 너무 높게 조절되어 있으 때 열심히 자기 조절을 통해 소모해 버리지 않으면 그 사람은 소모하는 양 이상의 열량을 계속 섭취하게 된다.
  1940년대 초반, 생리학자 랜슨은 뇌의 아래 부분에 위치한 시상 하부를 파괴하면 동물들이 비대해지는 것을 발견하였다.  이 부분이 식욕 조절 중추가 있는 곳이라 생각된다.  무엇이 이 작용을 조절하는가?  배고픔이 생기고 텅 빈 위가 파동적으로 수축하기 시작하고 음식이 들어가면 이 수축이 멈춰진다.  아마도 식욕 조절 중추에 신호를 보내는 것은 바로 이 수축이라고 생각된다.  하지만 그렇지 않을 수도 있는데, 수술로 위를 없애도 식욕 조절은 전혀 방해받지 않기 때문이다.
  하버드의 생리학자 마이어는 의미있고 발전적인 제안을 했다.  그는 식욕 조절 중추가 혈액 속의 낮은 포도당 농도에 반응한다고 생각했다.  음식물이 소화되면 혈당 농도는 서서히 낮아진다.  이 농도가 어느 수준 이하로 낮아지면 식욕 조절 중추가 작용하기 시작한다.  만일 식욕 자극의 결과 음식을 먹으면 그 사람의 혈당 수준이 높아지고 식욕 조절 중추는 작용을 멈춘다.

스테로이드계 호르몬

  지금까지 언급한 호르몬은 모두 단백질(인슐린, 글루카곤, 세크레틴, 파라토르몬)이거나 변형된 아미노산(티록신, 트리요오드티로닌, 아드레날린)이다.  이재 새로운 호르몬인 스테로이드계 호르몬에 대해 알아보자.
  이야기는 1927년 독일의 생리학자 존덱과 아쉬하임이, 임신한 여인의 오줌에서 추출한 물질을 쥐의 암컷에 주사한 결과 쥐가 발정을 일으키는 현상을 발견하는 것부터 시작한다(이 발견은 임신 검사의 초기 연구를 시작할 수 있도록 하였다).  존덱과 아쉬하임은 호르몬 특히 성호르몬을 발견한 것으로 밝혀졌다.
  2년이 못 되어 독일의 부테난트와 세인트루이스 대학의 도이지는 이 호르몬의 순수 표본을 추출하였다.  이것을 '에스트론'이라 하였는데, 이 이름은 '여성의 발정'을 뜻하는 '에스트루스'라는 단어에서 유래된 것이다.  이 호르몬은 4개의 콜레스테롤이 고리를 형성하고 있는 스테로이드임이 곧 밝혀졌다.  부테난트는 성호르몬을 발견하고 연구한 공로로 1939년 노벨 화학상을 받았다.  그도 도마크와 쿤처럼 이 상을 거부하도록 압력을 받아 나치의 압제가 끝난 1949년에야 이 상을 받을 수 있었다.
  에스트론은 에스트로젠('발정을 일으킨다'는 뜻)이라 불리는 여성 호르몬의 한 종류로 밝혀졌다.  1931년 부테난트는 처음으로 남성 호르몬 즉 안드로겐을 추출하였다.  그는 이 호르몬을 '안드로스테론'이라 명명하였다.
  사춘기 동안의 변화(즉 남성에게 수염이 나고 여성의 가슴이 커지는 것과 같은)를 지배하는 것이 바로 성호르몬의 작용이다.  여성의 복잡한 생리 주기도 몇 가지 에스트로젠의 상호 작용에 의해 생긴다.
  여자의 성호르몬은 주로 난소에서, 남자의 성호르몬은 주로 정소에서 생산된다.
  성호르몬이 유일한 스테로이드 호르몬은 아니다.  성과는 관계없는 스테로이드 형태의 화학적 전달 물질이 부신에서 가장 먼저 발견되었다.  부신에는 두 개의 분비샘이 있어서 부신 수질(속)과 부신 피질(바깥, 껍데기)로 이루어져 있다.  아드레날린을 분비하는 곳이 부신 수질이다.  1929년 연구자들은, 동물의 부신을 제거하면 100%죽지만 수술 후에 부신 피질의 추출물을 주사하면 그 동물이 살 수 있음을 발견하였다.  자연히 부신 피질 호르몬을 찾는 연구가 즉시 시작되었다.
  이 연구는 실제로 의학적인 배경을 가지고 있었다.  영국 의사 애디슨이 18855년에 최초로 보고한 '애디슨병'으로 잘 알려진 질병은 부신 제거로 생기는 증상과 아주 흡사하였다.  분명히 이 질병은 부신 피질 호르몬의 생산이 잘못된 것이 원인이다.  아마도 인슐린으로 당노를 치료하듯 부신 피질 호르몬을 주사하면 애디슨병을 치료할 수 있을 것이다.
  이 연구에서 두 사람의 업적은 아주 중요하다.  비타민 C를 합성한 라이히시타인과, 거의 20년 저에 갑상선 호르몬을 발견한 켄들이 바로 이들이다.  1930년대 후반에 연구자들은 부신 피질에서 20종이 훨씬 넘는 여러 가지 화합물을 추출했다.  이 중 적어도 4가지가 호르몬의 활성을 가지고 있는 것으로 밝혀졌다.  켄들은 이 물질에 화합물 A, B, E, F등의 이름을 붙였다.  모든 부신 피질 호르몬은 스테로이드계 화합물임이 밝혀졌다.
  부신은 아주 작은 분시선이기 때문에 일반적으로 사용하기에 충분한 양의 피질 추출물을 얻기 위해서는 수많은 동물의 부신을 떼어내야 했다.  확실히 단 하나의 타당한 해결책은 이 호르몬을 합성하는 것이었다.
  2차대전 동안 그릇된 소문이 퍼져 피질 호르몬의 연구가 성행하게 되었다.  독일 사람들이 아르헨티나의 도살장에서 부신을 사들여, 높은 고도에서 싸우는 비생사의 효율을 증진시키기 위한 부신 피질 호르몬을 만든다고 보고되었기 때문이다.  실제로 그렇지는 않았지만, 이 소문은 미국 정부를 자극하여 부신 피질 호르몬을 합성하는 방법을 찾는 연구를 가장 우선으로 하도록 하는 효과가 있었다.  이 우선 순위는 페니실린의 합성이나 말라리아 치료제 합성보다 훨씬 앞서는 것이었다.
  화합물 A는 켄달에 의해 1944년에 합성되었다.  그리고 이듬해부터 머르크 제약회사는 상당한 양을 생산하기 시작하였다.  이 물질은, 그러나 실망스럽게도 애디슨병에 거의 효력이 없었다.  엄청난 노력을 기울인 끝에 머르크사의 생화학자 사렛은 37단계의 과정을 거쳐 화합물 E를 합성하였는데 뒤에 이 물질이 '코티손'으로 밝혀졌다.
  화합물 E의 합성은 의학계에서 주목을 끌지 못했다.  이미 전쟁이 끝난데다, 독일 비행사에 대한 부신 피질 호르몬의 작용에 곤한 소문이 거짓으로 판명되었으며, 화합물 A또한 실패작이었기 때문이었다.  그로부터 20년 후에 전혀 예기치 않았던 때 화합물 E는 다시 살아나게 되었다.
  메이오 병원의 의사 헨치는 20년 동안, 고통스럽고 때로는 마비를 일으키기도 하는 류머티즘에 대한 연구를 하고 있었다.  헨치는 체내에 이 질병에 대항하는 자연 기작이 있으리라 생각했는데, 그 이유는 류머티즘이 임신 기간이나 황달에 걸려 있는 동안에는 어느 정도 완화되었기 때문이다.  그는 황달이나 임신에 공통으로 들어있는 생화학 요소에 대해서는 생각하지 못했다.  그는 황달의 원인이 되는 쓸개즙과 임신에 관계되는 성호르몬을 주사하였지만 류머티즘 환자는 효과를 보지 못했다.
  그러나 부신 피질 호르몬이 해답이 될 수 있다는 증거가 여러 가지 나타나기 시작했다.  그리고 1949년 코티손이 충분히 생산되자 헨치는 이것을 사용하게 되었다.  과연 이 물질은 효과가 있었다.  이 물질은 인슐린이 당뇨를 치료하듯 질병을 치료할 수는 없었지만 증상을 완화시키는 것 같았는데, 류머티즘 환자에게는 이것만으로도 하늘의 선물이나 다름없었다.  더욱이 나중에는 화합물 A가 치료하는 데 실패한 애디슨병에도 코티손은 효과가 있음이 밝혀졌다.
  부신 피질에 대한 연구로 켄달과 헨치 그리고 라이히시타인은 1950년 노벨 생리 의학상을 받았다.
  불행히도, 부신 피질 호르몬이 신체의 작용에 미치는 영향은 매우 복잡해서 늘 부작용이 따르며 때때로 매우 위험하기까지 하다.  의사들은 부신 피질 호르몬 치료가 확실하고 급한 경우가 아니면 사용하기를 꺼린다.  부신 피질 호르몬과 관련된 합성물질(어떤 것은 분자내에 불소가 들어 있다)이 부작용을 줄이기 위해 사용되고 있지만 이상적으로 적합한 물질을 찾으려는 노력은 아직도 성과를 거두지 못하고 있다.  발견된 부신 피질 호르몬 가운데 가장 활성이 큰 것은 알도스테론으로, 이는 1953년 라이히시타인과 그의 동료들에 의해 추출되었다.

</tdmsfiletext>
