<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0632.txt </filename>
<title> 가도 끝없는 아프리카 : 검은 대륙의 고민  </title>
<author> 차윤근 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한국어린이재단홍보부</publisher>
<kdc> 309.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말

  아프리카를 잘 이해가기 위하여

  아프라카는 먼 곳에 있다.  지리적으로 멀 뿐만 아니라 심리적으로 문화적으로도 멀다.  사실상 아프리카는 우리에게 너무나 먼 이 방의 지대였다.  우리들이 가지고 있는 아프리카에 대한 지식은 근대유럽의 편견에서 얻어진 것이며 이제껏 우리 스스로의 지식과 관찰, 체험에 의하여 아프리카를 이해할 수 있는 기회를 별달리 갖지 못하였었다.
  우리의 과거 인식에 의하면 아프리카는 타잔영화에서나 볼 수 있었듯이 미개한 사람들이 사는 열대우림과 사반나 지역, 또는 그 안에서 샂, 코끼리, 기린 등 큰 동물들이 활보하고 힘센 동물이 약한 동뭂을 잡아먹는 처절한 대평원으로 연상되어 왔다.  온몸에 문신을 하고 손에는 창을 든 험상긎은 남자. 또는 귀걸이 코걸이 목걸이 등을 주렁주렁 배단 여인들의 노출된 앞가슴들이 떠오르는 그러한 지역이 바로 아프리카였다.
  근대의 아프리카가 우리들에게 처음으로 널리 알려진 때는 1960년대돠 1980년대이다.
  1960년대는 소위 "아프리카의 해"로서 많은 나라가 식민지 지배에서 해방되어 독립을 성취한 시대였다.  그들은 화려한 전통의상을 입고 UN을 비롯한 국제무대에서 세계인의 이목을 끌기도 하고 영어 또는 불어를 자유롭게 구사하면서 백인세계에 당당하게 모습을 나타냈다.  당시 한국은 UN에서 그들의 "표"를 얻기 위하여 집요하게 접근을 시도했고 이 계획의 일환으로 정부 파견 의사를 아프리카 여러 나라에 보냈었다.  이들 의사의 헌신적 노력은 아프리카의 민간외교에 크게 기여하였으며 각 나라 수뇌들로부터 사랑과 존경을 받았다.
  그리고 1980년대에 그들이 우리의 관심을 모은 것은 아프리카에 있었던 극심한 한발과 기아가 널리 세상에 보도되었을 때였다.  변덕스러운 기후와 장기간의 한발로 흉년이 들고 거기에 내란이 겹쳐 수백만의 주민과 기근과 기아의 세계로 널리 알려지게 되었다.
  아프리카의 지도를 멀리서 보면 외부인들에게 그 곳은 하나의 민족, 하나의 문화를 이루고 있을 것 같은 인상을 준다.  특히 사하라 사막 이남의 소위 검은 아프리카에서 그럴 것이라는 생각이 들지만 절대로 그렇지 않다.  아프리카는 상상을 초월하는 큰 대륙이며 그곳에서 53개국의 총 5억이 넘는 사람들이 수많은 부족과 언어와 각기 다른 문화속에서 살고 있다.
  아프리카에는 역사가 존재하지 않는다고 생각하는 사람들이 있다.  이것은 인류의 역사를 이집트와 중국에서 시작한 단 5,000년의 역사만으로 생각하는 사람들ㅇ의 편견이 아닐 수 없다.
  아프리카에 있어서의 인류역사는 유구하며 이를 증명하는 갖가지 증거가 속속 발굴되고 있다.  남부 알제리아, 티베스티산의 동국속의 벽화, 짐바브웨, 탄자니아, 케냐 등에서 발굴된 인간의 유골 등과 석관(石  ), 돌로 만든 무기, 도구들이 대룩의 많은 곳에 산재해 있다.  
  최근 발견된 것 중에 400만년 전의 인간의 두개골이 있다.  그 당시 인간은 몸이 작고 현대인보다 두개골도 작으며 완전히 서서 걸어다니지 못했다.  입은 넓고 눈썹은 눈 위에 바짝 붙어 있었다.  이성을 소유하고 언어를 사용하였다는 점만이 동물과 달랐다.
  케냐의 수도 나이로비시 박물관에 소장되어 있는 인간의 유골에 대해 아래와 같은 설명이 있다.
  "160먄년 전에 서서 다니던 인간이 생존했으며 이들은 아프리카에서 아시아, 유럽 그리고 중국으로 퍼져 나갔다." 이 유골의 화석은 1984년 케냐의 투루카나 지방에서 발굴되었는데 이로써 인류의 발상지는 아프리카라는 의견이 등장하게 되었다.  또한 이집트 고대문명을 흑인들이 일으켰다는 설이 있는데, 이 설에 따르면 고대 이집트인들은 본래가 순수한 흑인들로서 고대 이디오피아의 식민지 개척자들이었다는 것이다.  이디오피아와 고대 이집트의 흑인들은 문자, 농사, 과학, 종교, 의학, 미술, 조각의 발명자로 근대 서구문명의 원조라고 했다.  이로써 아프리카가 인류 문화발전에 기여한 것이 없다고 하던 역사학자들은 이제는 종전의 인식을 달리하여 아프리카를 보게 되었다.
  아프리카의 지하에는 광물자원이 풍부하다.  금, 은, 동, 코발트, 철, 석탄을 위시하여 21세기를 살아남은 첨단 기술의 필수적인 희금속들이 이 대륙에 매장되어 있다.  이러한 대륙이 개발되지 않고 오갯동안 침체되어 있는 이유와 책임을 우선 아프리카의 자연과 인간의 과오에 두고 싶다.
  우주에서 지구를 내려다 보면 아프리카의 높은 고지는 하나의 세숫대야를 덮어씌운 것과 같이 보일 것이다.  이 고원지대는 대서양과 인도양에 면하며서 급강하하여 절벽을 이루고 이것이 끝나는 곳에 가는다란 해안선이 이어지고 있다.  높은 지세는 첩첩이 쌓인 대 산백보다는 오히려 큰 계곡으로 형성되어 있고 이 계곡을 따라 아프리카의 5대강이 흐르고 있다.  이 강 중에서 나일강을 제외한 모두가 험준한 계곡을 흐르며 해안선에 가까워지면서 급류가 되어 큰 폭포를 이루고 있다.  그런 이우로 선박이 바다에서 강을 거슬러 대륙의 오지로 간다는 것은 절대적으로 불가능한 일이다.  이에 따라 아프리카의 내륙은 천지개벽 이래 외부세계와 격리되었고 오랜 폐쇄속에 파묻혀 있을 수밖에 없었다.  그지대가 아닌 콩고분지와 서부 아프리카지역은 동부에 비하여 지새는 낮으나 강우량이 많고 고온 다습하여 인간이 살기 힘든 곳이었다.  한때 백인의 묘지라고까지 불릴 정도로 인간이 살기에는 자연조건이 좋지 않은 지역이었다.
  당 표면의 경우 지층은 얕고(평균 10m 정도) 연중  내리 쪼이는 폭염이 땅을 메마르게 하며 강우량은 몇 세기를 두고 불규칙하다.  사하라 사막에는 거의 비가 오지 않는 반면 시에라레온 같은 곳에는 일년에 4,300mm의 비가 내린다.
  아프리카에는 사막이 많아 대륙전체의 3분의 1을 점하고 있다.  사하라, 리비아, 아프리카의 뿔 지역 그리고 칼라하리 사막 등 세계적으로 유명한 사막들이 모두 이곳에 있다.
  사하라(아랍어로는 황무지라는 뜻) 사막은 5,000년 이상이나 아프리카 대륙을 남북으로 갈라 놓았으며 지금도 1년에 30마일씩 사막이 남하한다는 데에 심각한 문제가 있다.  그만큼 산림과 초원 또는 농지가 줄어드는 것이다.
  그러나 아프리카의 후진성의 원인은 자연상태보다도 인간의 잘못에 있다고 본다.  300∼400년이나 계ㅒ속되었던 노예무역, 유럽의 식민지 시대, 그리고 독립 후에 정치지도자들의 과오 등이 그것이다.
  아프리카에 관해 이야기를 하 때에는 무엇보다도 노예무역을 빼놓을 수 없다.  노예무역으로 아프리카가 청장년 남녀 5,000만명을 잃었다는 것은 참으로 회복할 수 없는 상처이다.  현대로 진입하는 역사 속에서 아프리카는 활동할 인재를 잃어버렸다.  만일에 아프리카가 청장년 대신에 풍부한 지하자원을 서유럽에 수출하였다면 자금과 인력을 가진 아프리카는 지금 강대한 대륙으로 부상되었을 것이다.
  약 80년간 계속된 유럽의 식민주의 역시 아프리카의 후진성을 영속화시켰다.  1885년 베를린 회의에서 확정되어진 아프리카의 국경선은 식민주의자들이 자신의 이익을 위주로 하여 원주민의 지역이나 인종과 문화를 무시하고 그린 분계선으로 독립 후 30년이 지난 오늘에도 각국간의 분쟁의 소지가 ㄷ고 있다.
  식민지 시대 아프리카의 모든 자원은 유럽의 부를 위하여 존재하였다.  백인은 아프리카의 귀중한 잔원과 흑인 노동력을 이용했고 이 지역을 시장화하여 이윤을 독점하였다.  그리하여 식민지의 대부분 지역에서는 공업의 발전이 무시되었다.  그대신 농업에 관심을 두었으나 주로 면이나 커피 등 수출용 환금 농작물이었으므로 굶주리고 영양이 부족한 아프리카인의 입에는 들어가지 않았다.
  교훈 훈련 역시 식민지 시대에는 묵살되었다.  피라미드식 교육이 아니라 식민주의적 교육이었다.  즉 식민주의자가 이용할 소수인에게만 고등교육을 시키고 기타 대중의 교육은 무시하는 방식이다.
  1964년 잠비아가 영국에서 독립할 때에 당시 인구 약 400만명 중에 흑인으로서 대학을 졸업한 사람은 24명에 지나지 않았다.  벨기에에서 자이르가 독립할 때에도 고등교육을 받은 사람은 1천명 정도였다고 한다.  이러한 예는 아프리카 식민지 어디서나 동일한 현상으로 나타난다.  1950년 중엽에 아프리카에는 약 2억의 인구가 있었지만 이들의 정치적 경제적 현실은 500만명의 백인이 전 아프리카 대륙을 지배한 격이 되어 있었다.
  식민주의자들의 흑인에 대한 인권 옹호는 말이 아니었다.  식민지시대에 있었던 인권의 유린과 잔학상의 예를 하나 들면 현 자이르 공화국의 전신인 콩고가 되기까지 벨기에 왕 레오폴드 2세의 개인지배 하에 있었던 20년간 아프리카인은 산으로 추방되고 큰 농장에서 강제노동을 당했으며 쇠사슬에 묶이고 얻어 맞았다.  레오폴드왕은 "야만인"이라고 불리는 이 불행한 사람들에게 문명을 가져다주고 기독교를 가르치며 도덕을 향상시킨다고 하였으나 사실은 완전히 반대희 현상이 일어났다.  당시 콩고의 주요 생산품은 고무이며 이것이 처음에는 자전거용으로 그 후에는 자동차요 타이어 제조의 원료로 사용되었는데 이들이 생산 책임량을 완수하지 못하거나 백인인 주인의 비위를 거슬리는 일을 했을 때에는 가차없이 처벌을 받았다.
  당시 널리 이용되던 형벌은 손을 자르거나 발을 자르는 것이었으며 때로는 그 양쪽 모두를 잘리는 경우도 있었다.  이 시기에 적어도 500여만명의 흑인이 살해당했다고 하니 문명화, 기독교화 라는 표어 이면에서 이러한 실태가 벌어졌다는 사실이 놀라울 뿐이다.
  이처럼 유럽 식민주의자들에 의하여 아프리카인이 받은 피해는 이루 말할 수 없이 컸기 때문에 아프리카인들은 식민주의를 없애기 위하여 결연히 일어섰다.  특히 1950년대 중반, 아시아에서 중동을 거쳐 북 아프리카에까지 번진 민족해방운동의 거센 바람은 사하라 남쪽 지역에까지 도달하게 되었다.
  아프리카인들은 유럽인의 하수인이고 노예에 지나지 않는다는 그들의 인식이 아프리카인들을 독립투쟁의 길로 인도하였다.
  영국과 프랑스는 전쟁으로 소약해졌고 세계적으로 일어나는 민족주의의 파도를 이겨낼 수 없었다.  결국 무력으로 대항하기를 포기하고 일단 후퇴하여 그후 개발이라는 명분으로 간접통치나 다름없는 지배를 계속했다.  이들 옛 종주윽들은 본래의 막대한 자본투자를 포기하지 않았고 신생독립국에 기술을 이전하지 않았다.
  그들은 현직 지배자들을 마음대로 좌지우지할 수 있는 영향력을 계속 가지고 있었다.  1960년대 자이르가 독립할 당시에는 샤바주(까땅가)를 자이를와 분리하기 위하여 영국과 벨기에가 샤바주의 분리파를 지원했다.  이 지역의 주요 산물인 동을 탐냈기 때문이다.
  1967년∼70년 나이제리아 내전에서 프랑스는 인접 불어권 국가를 통해서 비아프라 분리파에 무기를 제공하였다.  역시 비아프라의 석유 자원을 탐냈던 것이다.
  지금도 프랑스를 종주국으로 하였던 아프리카 11개 신생독립국에는 협약에 의하여 프랑스 육, 해, 공군이 주둔하고 있으며 이를 지원할 기동예비부대가 남부 프랑스에 대기하고 있다.  이들의 힘은 그 나라 수반의 진퇴를 좌우하고 있다.  예를 들어 중앙아프리카공화국의 소위 검은 나폴레옹인 보카사 황제는 프랑스군에 의하여 축출되었고 가봉의 독재자 봉고 대통령은 프랑스군의 덕택으로 계속 권자에 앉아 있다.  이와같이 위의 11개국에서 프랑스군의 위력은 계속 남아 있다.
  영국은 외면상 남아공의 인종차별 혹은 격리를 뜻하는 아파타이드제를 반대하면서 내면적으로는 백인정권과 상거래를 하며 UN이 결정한 경제제재를 실행하지 않고 있다.  이와같이 옛 종주국들은 계속해서 아프리카 제국을 착취하여 옛날의 식민지 시대와 같은 이득을 취하고 있다.
  잠비아의 카운다 대통령은 이러한 근거를 바탕으로 유럽의 부는 아프리카의 희생 위에서 이루어진 것이니 오늘날 아프리카 신생국이 허덕이고 있는 외채를 그냥 탕감하여야 한다고 주장하고 있다.
  1960년대 아프리카의 나라들이 독립을 하였을 때에 이들은 국가가 곧 발전할 것으로 알고 큰 희망에 부풀었었다.  여러가지 지하자원들이 식민지 정책의 종말로 국유화되었으며 아프리카의 지도자들은 멀지않아 선진국을 따라갈 것으로 믿었다.  그리고 무지와 가난과 질병의 멍에에서 곧 벗어날 것으로 생각하였다.  이렇게 아프리카는 현대화의 지름길이 있는 것으로 알았고 옛 종주국도 그렇게 여겨 필요하다는 원조를 제공했다.
  "그들(옛 종주국)이 걸으면 우리는 달리자, 그들이 달리면 우리는 날자"라는 의욕은 능히 그 시대의 발랄하였던 정신을 상징한다.
  아프리카의 초기 지도자들은 당대의 탁월한 경제전문가의 자문을 받아 경제 제일주의의 정책을 수립하였고 조속한 공업화가 경제발전을 가져올 것이라고 믿었다.  그리하여 농업은 제 2의 산업으로 밀려나고 농업정책에 그다지 신경을 쓰지 않았다.  그러나 이것은 후일 아프리카가 만성적 기아에서 허덕이게 되는 원인이 되었다.
  어쨌든 이 기간에 아프리카는 많은 분야에서 발전하였다.  비록 낮았던 수준에서 본 것이지만 평균수명이 늘었고 식자층의 폭이 넓어졌으며 국민보건도 향상되었다.  훈련된 테크노그랏트도 늘고 도고, 항만, 수송통신기관, 발전시설 등 경제발전의 기간시설에 많은 투자가 있었다.  이리하여 아프리카에서는 한편으로 실패도 있었지만 중요한 발전을 눈으로 볼 수 있었으며 경제발전에 필요한 기획과 운영에 좋은 경험을 쌓을 수 있었다.
  1961년의 경제성장은 3.4%를 기록하여 인구증가를 상회하였다.  그러나 얼마 안가서 특히 1980년대에 들어서면서 개발의 모든 통계는 하강상태에 들어갔다.  자이르의 전 종주국인 벨기에 정부의 총리가 1989년 자이르를 방문한 후 귀국하여 자이르가 독립 전보다 더 후퇴했다는 말을 하여 모부트 대통령과 일시 불편한 관계에 있었던 일이 있다.  이러한 현실은 아프리카의 주요 제 1차 상품의 국제가격 하락과 높은 국제금리에도 기인하지만 무엇보다도 정치지도자들에게 책임을 돌리지 않을 수 없다.
  이들 초기 지도자들은 아프리카에서는 서구식 의회제도의 민주주의가 적합하지 않다고 했다.  만일 다당제를 도입하면 부족들이 저마다 당을 만들어 서로 피비린내나는 정쟁(政爭)을 할 터이니 이로써 국가의 총화발전을 기할 수 없다고 하였다.  일리가 있는 주장이다.
  아프리카 나라들은 저마다 많은 수의 부족을 갖고 있으며 코트디브와르의 경우에는 60여개의 부족, 자이르는 200여개의 부족이 있다.
  아프리카는 독립 후 근 30년간 동서전략의 각축전이 벌어진 곳이다.  소련을 중심으로 한 동축에 가담한 나라들은 소위 사회주의를 표방, 군사비에 나라의 돈을 탕진하고 국민을 빈곤에 빠지게 하였으며 서유럽 등 자유진영에 가담한 나라들은 다소의 경제부흥을 이룩했으나 지도자들 대부분이 독재자로 변신하고 부패했다.  막대한 외국의 원조자금을 나라발전에 쓰지 않고 부정축재했으며 이에 따라 관료들도 부패하고 국가의 발전을 저해했다.
  아프리카의 총 외채는 1,350억 달러에 달하고 있으며 국가 총 수입은 이에 대한 이자지불에 급급한 형편이다.  원조를 준 서방국가에서는 아프리카에는 외채가 있는 것이 아니라 그 막대한 원조가 집군 독재자들의 호주머니속에 들어 있다고 강변하고 있다.
  최근 미 행정부는 자이르에 대한 1991년도 원조액 5,600만 달러를 국회에 요청하였는데 국회는 이를 반대하고 있다.  그 이유는 모부트 대통령의 부당한 인권유린과 부패 때문이다.
  그는 자기 고향에 "밀림의 베르사이유"라는 거대한 궁전을 지었으며 스페인에 16세기 성과 스위스에 32간이나 되는 궁전을 비롯해 포르투갈, 이태리, 기타 아프리카 몇 나라에 저택을 가지고 있다고 했다.  그는 루마니아의 차우세스크, 동독의 호테가, 필리핕의 마르코스, 니카라구와의 소모사 같은 사람이라고 비난을 받고 있다.  미국 국회는 모부트는 물러가야 한다, 물러가야 할 사람에게 원조를 줄 수 없고 오히려 원조를 자이르 민간기업에게 주는 것이 옳을 것이라고 주장하고 있다.
  이에 대하여 행정부는 모부트가 그 나라의 국내 안정유지에 기여했으며 아프리카 대륙내의 미국의 이익을 위하여 도움이 되었을 뿐 아니라 그의 25년 집권 중 차드에 군인을 보내 리비아의 침략을 막았고, 친 서방 토고 정부의 반군을 진압시켰다는 사실과 또 최근에는 수단과 모잠비크가 모부트에게 그들 국내 분쟁의 해결을 도와달라고 요청했다고 보고했다.  그러나 국회는 그러한 사고는 냉전시대의 유물이라고 맞서고 있다.
  독재와 부패상에서는 코트디부와를의 펠릭스 우페 브와니 대통령을 뻬놓을 수 없다.  그는 자기의 고향을 성지화하기 위하여 그곳에 수억 달러를 투자하여 로마의 베드로 성당에 버금가는 성전을 짓고 있다.  그 속에는 자신의 묘가 준비될 것이라고 한다.
  학생들은 그런 곳에 돈을 쓰지 말고 민생과 교육에 투자하라고 데모를 하고 있다.  이에 대통령은 "내 돈을 내가 쓰는데 무슨 간섭이냐?"고 대답한다고 한다.  그도 전통적인 친불파로 정권은 프랑스군에 의하여 보장되고 있다.  이외에도 아프리카의 집권자들은 모두가 부패해 있다고 해도 과언이 아니다.
  군부 엘리트들은 나라를 위해서 또는 집권욕에 의하여 비번한 군사 쿠데타를 일으켜 나라를 어지럽게 했다.  오늘날 아프리카에서는 군사 크데타를 경험하지 않은 나라가 극히 적고, 어떤 나라에서는 3∼9회나 일어났으며 지금도 쿠데타의 소식이 여기저기에서 계속 들려오고 있다.  
  그러던 중 소련의 "신 사고"로 인하여 동서 데탕트가 움트기 시작했고 동유럽의 민주화 바람이 아프리카에도 불어왔다.  이리하여 아프리카의 민주화 개혁이 지난 1990년 2월 상아해안의 막스 레닌주의 국가 베닝에서 시작하여 코트디브와르, 가봉, 자이르, 잠비아, 이디오피아, 탄자니아 등이 다당제 채택을 허용하기로 하였고, 뒤늦게 모잠비크도 이에 가담했다.
  남아고의 백인 수수정권이 시대착오적인 인종차별정책을 일부 수정하고 흑인에게도 참정권을 주기 의하여 흑인 지도자들과 협상하고 있는 것도 이같은 민주화 도미노 현상이 한 사례로 규정할 수 있다.  남아공의 비도덕적인 소위 아파타이드 정책이 많이 완화되고 있는 형편이다.
  지금 남아공에서는 현 대통렬 디 클레르크와 흑인 해방운동의 선봉자로 27년간 옥살이를 하고 나온 ANC 대표 넬순 만델라와의 정치협상이 이루어지고 있다.
  디 클레르크 대통령은 소수 백인의 이권이 저해되지 않느다는 조건에서 백인, 흑인의 1인 1표제 선거를 허용한다고 하였다.  그러나 그 조건은 그리 쉽게 창출될 성질의 것이 아니다.  1인 1표제 선거는 정치 권력을 흑인에게 넘겨주는 것을 의미한다.  흑인이 집권하여 백인이 축출될 수는 없다.  500만 백인 중에서 그 60%는 아프리카나로서 그들에게는 갈 곳이 없다.  남아공이 그들의 조국이다.  또 오늘의 남아고을 발전시킨 공도 백인에게 있다.
  또하나 큰 문제는 흑인 사이에서도 의견이 하나로 일치되지 않고 있다는 사실이다.
  남아공의 제일 큰 부족인 즐루족(인구 700만명)의 대표 부뗄레지는 온건파로서 백인과 흑인의 공존을 주장하고 있다.  인카타라는 정당(당원 170만)의 이름으로 강경파 ANC와 충돌하여 지금도 많은 수의 인명피해를 내고 있다.
  이러한 추세에서 우리나라는 사회주의 국가 또는 공산주의 국가로서 국교가 없던 잠비아, 콩고, 말리, 베닝 등과 수교를 하게 되었다.  이제 머지않아 남아공과 모잠비크 등 기타 나라들과 수교가 이루어지리라고 전망된다.
  아프리카에 이와같은 민주화 도미니가 당분간 계속될 것은 분명하다.  그러나 부족들이 화합을 잘 하지 않고 오랜 독재기간 도안 야당의 존재가 미약해졌으며 식자율이 아직 낮아서 급속한 민주주의은 당분간 어려움이 많으리라 예상된다.
  그러나 이 기회에 고질적인 독재적 폭군과 부패의 상징이었던 옛 지도계층 등이 교체되고 지난날의 정치변혁을 좌우했던 군부가 정치적으로 중립을 유지하며 일반대중 가운데 정치 엘리트를 양성, 그들이 정치 중립을 인구의 문제, 낙후되고 이질적인 농사의 개혁 그리고 국민보건의 향상과 교육의 보급을 위하여 남달리 정열을 기울일 필요가 있다.
  아프리카 나라들의 유아 사망율은 세계에서 제일 높으며 30∼40% 이상의 어린이들의 영양이 부족한 상태에 있다.  그리고 국민학교의 학령 아동 중에 40%가 학교에 가지 못하거나 중도에 탈락한다.
  국민보건과 교육은 국가발전의 기초적인 여건이며 이의 투자없이 경제발전을 꿈꿀 수 없다.  그럼에도 불구하고 위정자들은 군비에 국가예산을 많이 썼고 또 낭비했던 것이 독립 후 아프리카의 과거 30년간의 역사였다.
  아프리카 대륙 특히 사하라 이남의 주민들이 겪고 있는 공통적인 어려움은 식수, 보건, 주택, 식량, 교육, 시탄 그리고 고용 등의 순서로 되어 있다.  인구증가에 대하여는 적극적인 가족계획사업이 정부차원에서 시행되지 않는 형편이며 위정자와 대다수 국민들은 인구증가가 사회적 경제적 경제적 발전에 크게 저해요소가 된다는 것을 아직 실감나게 느끼지 않고 있다.  그러므로 이러한 과제들을 성취하기 위하여는 국민은 물론 우선 정치지도자들의 의식개혁이 절실히 요구된다.
  아프리카의 빈곤은 앞으로도 계속될 것인가.
  나는 그 잠재력과 가능성을 발견하고 싶다.  그들은 다분히 미해 지향적이며 인간의 소박함과 순수함이 아직 남아 있는 대륙의 사람들이다.
  검은 아프리카인들은 그 피부색 속에 정열과 긍지를 간직하고 있다.  춤추고 노동하는 그들의 검은 피부에서 솟아나는 땀방울은 그들의 대지 위를 비추는 강렬한 태양만큼이나 아름답게 빛났고 그속에서 뿜어져 나오는 강인한 의지는 나를 숙연하게 만들었다.  오직 그들의 능력이 오래도록 잠자고 있었을 뿐이다.
  나는 가는 곳마다 아프리카의 청소년들 앞에서 연설을 했다.  그들의 크고 총명한 눈망울에 탐이 난다고 했고 그속에 숨어 잇는 자질과 능력을 잘 개발한다면 아프리카의 미래에 희망이 있다고 했다.  그러나 한편으로 굴욕과 착취의 오랜 역사를 가졌고 독립 후 30년 동안에 국민을 위하여 일하는 올바른 지도자를 경험하지 못한 이들은 커다란 불신감에 돌이킬 수 없는 패배의식을 갖고 있는 것이 사실이다.  이는 아프리카 장래를 보아 비관적인 일디다.  우리는 아프리카인에게 우리의 발전 과정을 알려주어 "하면 된다"는 의식을 심어주고 또 진정한 의미에서 그들을 돕는 대열에 참여하게 되기를 바란다.  기술 협력, 전문가 파견, 기타 해외 청년 봉사대 구성 등이 고려의 대상이 된다.
  국제화 시대이고 첨단 기술의 주요광물이 아프리카에 많고 선진제국들도 역시 이 자원을 얻기 의하여 아프리카에 관심을 놓이고 있는 이때에 우리 국민의 아프리카에 대한 관심이 더욱 고조되기를 바라는 마음 간절하다.

Ⅰ. 아프리카의 역사

1. 아프리카의 역사

  아프리카는 오래고도 새로운 대륙이다.  파미르 고원과 함께 인류의 발상지임을 다툴 정도로 오랜 문명을 가지고 있으면서도 이 대륙이 세계 역사의 무대에 등장한 것은 극히 최근의 일이다.
  옛날 로마인들은 지금의 아프리카를 북부 리비아, 그외 미지의 대부분을 이디오피아라 불렀다.  아랍인들은 아프리카의 튜니지아 부근을 이프리키아라고도 불렀는데 이것이 아프리카라는 이름의 시초이며 그 어의는 알 수 없다.
  아프리카 대륙의 역사는 그들이 오랜 기간동안 문자없는 생활을 해왔기 때문에 불과 200년 내지 300년 전의 일 밖에는 알려져 있지 않다.
  아프리카의 유사(有史) 시대는 17세기까지의 황금무역 시대, 17세기에서 19세기 초까지의 노예무역 시대, 1879년대 말까지의 기독교 선교와 통상의 시대, 1880년대에서 20세기 중엽까지의 식민지 시대 그리고 20세기 중엽 이후의 독립 시대로 구분할 수 있다.
  소위 선사 시대는 멀리 400만년 전 "오스트랄로피테쿠스(Australopidecus: 남 아프리카 베투아나랜드의 지금은 멸종한 영장동물의 두개골 화석) 시대"까지 거슬러 올라가며 인류가 생기고 호모 사피엔스가 완성된 그 후에도 오랫동안 계속되었다.
  아프리카의 근대화 현대사는 식민지 예속화의 역사였지만 그 이전의 아프리카는 외부 세계와 대등한 독자적 문화와 사회, 경제체제를 가지고 있었다.
  서부 아프리카의 가나, 말리, 송가이 등의 왕족들은 사하라 사막을 넘어온 앏 상인들과의 무역으로 번성하였다.   금, 상아를 수출하고 청동 무기, 소금 등을 수입하였으며 왕국에 따라서는 말과 활 등으로 무장한 수만명의 병사를 가진 곳도 있었다고 한다.  사하라 사막으 넘나드는 황금무역이 외부세계에 준 영향을 대단히 컸다.  서부 아프리카에는 기니라는 이름이 붙은 나라가 3개국인데(적도 긴, 기니 코나클리와 기니 비사우 등) 이 기니라는 이름이 옛날 영국 금화를 의미한다.
  말리왕의 번성기, 만사무사의 카이로 순방 이야기에서도 그 당시의 면모를 알아볼 수가 있다.
  만사무사는 1324년 수많은 부하를 대동하고 황금과 선물을 가득실은 낙타의 대열과 함께 순레의 길을 떠났다.  그들은 "왈라다오두아트"를 경유하여 카이로로 향했다.  훌륭한 마구로 장식된 준마를 탔으며 500명의 노예가 금지팡이를 손에 들고 그 앞을 걸어갔다.  와은 이 막대한 금을 가는 곳마다 선물로 뿌
렸기 때문에 이집트에는 금이 너무 많이 유통되어 금가가 폭락하였고 그후 12년 동안이나 회복되지 못하였다고 한다.
  말리와 송가이 왕국의 상업문화 중심지인 황금의 도시 딘부그트는 훗날 유　인의 아프리카 대륙 탐방의 기지로서 이름이 나 있다.
 서부 아프리카의 사헬(사하라 사막 남쪽의 변두리) 지대에는 유럽과 접촉하기 전에 북 아프리카의 이슬람 문명과 교류하면서 독자적인 아프리카 문명이 발달되어 있었다.  동부 아프리카 역시 옛날부터 이랍, 인도 그밖에 중국과도 무역거래가 있었다.  중국의 도자기가 짐바브웨 유적지에서 발견되었고 또 동부 아프리카 연안의 한 묘지에서도 발견된 것은 일찍이 이곳에 중국과 교류가 있었음을 말해준다.
  동부 아프리카에서는 주로 아랍인에 의하여 교역이 장악되었는데 오늘날 널리 알려진 스와힐이어가 아프리카 본토의 반투족이 쓰는 아프리카 언어에 아랍어가 섞여 있는 것을 보아도 당시의 교류를 상상할 수 있다.  동부 아프리카의 연안무역은 12세기에서 포르투갈인이 왔던 15세기말까지 세계 최대규모의 무역이었다고 한다.
  남부 아프리카의 고대문명으로써 짐바브웨의 각지에 있는 거석(巨石)문화와 그 나라의 유적들이 알려져 있다.
  식민지 시대에 로데시아라고 불린 이 나라가 독립 후 짐바브웨라고 나라 이름을 고친 것도 이 유적의 이름을  딴 것이다.  짐ㅂ자으웨는 "돌의 집"이라는 뜻이며 많은 돌을 쌓아올린 아름다운 곡선미의 건물이다.  이 집은 이 나라 서남쪽에 위치하고 있으며, 높이 30피느 넓이 800피트의 화강암으로 되어 있다.  이 "돌의 집"은 쇼나의 부족에 의하여 기원 3세기에 지어진 것으로 알려져 있는데 1868년에 발견되었다.
  학자에 따라서는 이 건물이 고대 페니키아 또는 이스라엘 사람에 의하여 지어졌다는 설도 있다.  어쨌든 이와같이 특별한 예를 제하고 아프리카인들은 자기들의 역사를 문자로 기록하지 못했고 차드 공화국에는 16세기 이후의 아랍문자로 쓰여진 사본이 약간 남아 있을 뿐이다.
  카메룬의 왕 엥죠마는 문자를 고안하여 그것으로 연대기록을 쓰게 하였다.  나이제리아의 추장은 베닝 왕국의 역사를 영어로 기록시켰는데 이는 제 2차 세계대전 이후의 일이다.
  고대 역사상의 이집트인은 서부 아시아를 정복한 일이 있으며 페니키아인은 기원전 8세기에 식민지 카르타고를 북 아프리카에 수립하였다.  희랍인도 기원전 7세기에 아프리카 대륙에 건너왔으며 그 후 알렉산더 대왕이 이집느를 정복하였는데 카르타고는 기원전 2세기에 로마의 영토가 되었다.
  그후 중세에 들어와 튜니지아 부근의 반달왕국을 7세기에 사라센인인 정복하여 북 아프리카 일대는 평정되었으며, 중세기 말에 유럽인들이 아프리카의 북부와 서부 해안에 세력을 넓혀 북부에 스페인, 서부에 포르투갈인들이 많은 근거지를 만들었다.  소위 황금 시대와 300년간의 노예무역 시대가 지난 다음 19세기부터는 유럽의 기독교 선교와 상업무역 시대로 접어든다.  이 시기는 유럽의 산업자본의 성립과 자유무역의 발전에 대응하는 시기이며 노예무역에 반대하는 기독교의 선교 운동과 아프리카 대륙의 탐험 여행이 시작되는 시기이기도 하다.
  리빙스톤(1818∼1873) 선교사는 영국 스코트랜드 출신으로 중국의 선교를 목적하였던 사람이었으나 아편전쟁으로 인해 성공하지 못하고 남 아프리카의 전도에 나섰다.  이곳에서 선교활동을 하면서 대륙을 탐험하여 1851년 잠베지강을 발견하고 혼자 서부와 중앙 아프리카의 탐험으로 중앙 아프리카의 고원을 발견하는 등 새로운 지리상의 업적을 많이 남겼다.  1865년 세번째로 아프리카에 가서 흑인해방에 노력하면서 나일강 유역과 그 지역 수원지를 탐험하고 모에토호를 발견하였으나 이 호수옆에 이라라라는 곳에서 이질로 사망하였다.  그는 암흑의 아버지로 부리웠으며 그에 의하여 아프리카 대륙의 진리가 전세계에 알려졌다.
  1880년대에서 20세기 중엽까지는 아프리카의 식민지 예속시대라고 할 수 있으며 아프리카가 유럽자본주의 체제 속에 깊숙히 파묻혀 있던 시대이다.  이 때까지는 주로 해안에만 근거지를 두고 있던 유럽인들이 본격적으로 내륙으로 들어가 계획적으로 식민지 경영을 시도하기 시작하였다.

2.  열강에 의한 아프리카의 분할

  19세기의 중엽까지 유럽 여러나라의 여토는 대륙해안 부근 뿐이었고 그 면적은 10%에 지나지 않았다.  그러나 19세기 말엽에 접어들면서 아프리카는 유럽에게 새로운 의미를 갖게 되었다.
  1861년 이탈리아가 통일되고 1871년 독일이 통일제국을 형성하면서 근대국가 통합을 끝낸 유럽제국들은 그들의 관심을 아프리카 대륙으로 옮기기 시작하였다.
  이전까지 주로 상인이나 선교사에 의해서 개발되었던 아프리카 지역에 국가적 규모의 사업이 사업이 시작되고 강재국은 아프리카의 여거 지역을 분할 점거하여 식민지 또는 보호령으로 만들었다.  정치적 독립국으로서는 오직 이디오피아와 라이베리아가 있었을 뿐이었다.
  북부 아프리카에 서구의 강국이 손을 대기 시작한 것은 이보다 앞서 1798년 보나팔드 나폴레옹의 이집트 원정에서부터 시작되며 1801년 영국이 카이로를 점령하기 시작하면서부터 본격화되었다.
  영국은 네덜란드가 나폴레옹에게 점령당하였을 때에 일시적으로 아프리카 남단에 있는 케이프타운을 점령하였다.  1803년 프랑스는 알제리아를, 1824년 영국ㄱ은 현 남아공의 나탈주를 점령하고 그 후 프랑스는 서부에서 영국은 동부에서 식민지를 확대해가는 계기가 되었다.
  그러나 1860년 경부터 아프리카의 정세는 본격적으로 달라지기 시작하였다.  아프리카 항해가 점차로 용이해졌고 교통도 이때에는 어느정도 발당하였다.  대륙연안의 사정은 더 많이 알려졌고 1869년 프랑스에 의해 수에즈 운하가 개통되었으며 5년 후 그 경영권은 영국으로 넘어갔다.  1914년에는 이집트를 보호국으로 하였고 튜니지아에 대하여는 이태리와 프랑스가 대립하였으나 결국 프랑스의 보호국이 되었다.
  네덜란드가 점령하고 있던 케이프 식민지에는 영국의 지배를 싫어하는 보아인들이 1835년에서 1837년까지 오렌지강 북쪽으로 이동을 하여 오렌지 자유국과 트랜스바르 공화국을 건설하였다.  이곳은 농업 식민지로서는 별 가치가 없었으나 1867년에 다이아몬드가, 1885년에는 금광이 발견되자 사상 유래없는 처참한 보아 전쟁(1880∼1881년과 1889∼1902년의 두번)이 일어나 네덜란드 세력은 쫓겨나고 영국이 점유하였다.  아프리카에 대한 영국의 관심은 한마디로 카이로에서 케이프타운에 이르는 철도부설에 있었다.
  한편 프랑스는 사하라를 넘어 대성양에서 홍해에 이르는 식민지를 구상하였다.  양국의 이해는 수단에서 충돌하였고 1898년 소위 화교다 사건이 일어나 프랑스가 패하였다.  대신 프랑스는 모로코를 손에 넣었다.
  포르투칼은 앙골라에서 모잠비크에 이르는 대 제국의 꿈을 가졌고 이탈리아는 소말리랜드와 트리폴리, 에리트리아를 점유하고 이디오피아를 포함한 동부 아프리카의 일부에 댜심을 가졌었다.  독일은 비스마르크 시대 말기부터 남서 아프리카의 나미비아, 동부 아프리카의 탄자니아, 중부 아프리카의 카메룬, 토고랜드를 점유했다.
  유럽의 많은 나라가 이렇게 아프리카 대룩에 대한 영토야욕이 커지자 이들은 드디어 1885년 소위 베를린 회의는 유럽에 의한 아프리카 대륙분할의 대표적인 것이고 미국과 러시아의 대표도 이 "명예스러운" 회의장에 참가하였으나 옵서버 자격이었으며 그 후에 발생한 영토 분쟁에는 개입하지 않는 태도를 취하였다.  그 워싱턴과 모스코바가 후일 아프리카에 있어서 동서 전략의 싸움을 갖게 된 것은 역사의 아이러니이다.
  유럽인에 의한 아프리카의 토니 수탈른 서부 아프리카를 제외한 아프리카내 다른 곳에서 식민지 지배의 전형적 수단의 하나로 널리 자행되었다. 
  "화이트랜드 하이랜드"의 형성은 1896년에서 1901년사이에 인도, 파키스탄계 계약 노동자들을 사용하여 건설되었고 우간다의 철도 완성이 이 농장건설을 더욱 돕게 되었다.  1893년 군사적 사명을 띠고 케냐의 내륙부를 탐사한 F.  루가드는 나이로비에서 케냐와 우간다의 국경에 이르는 광대한 지역이 인구가 희박하고 땅이 비옥하며 적도 건설의 적지임을 알아냈다.  특히 우간다의 철도는 이곳 농산물 수출을 위하여 건설되었고 또한 철도경영의 수지면에서 볼 때에도 철도연변의 대 농장개발이 필요했다.  1901년 H.  죤스톤은 하이랜드가 백인 농업경영에 적절한 지역이며 사람이 거의 살지 않는 무인지경이기 때문에 백인들의 농장 건설을 위하여 아프리카인의 땅을 빼앗는 일도 없다는 보고를 영국정부에 했다.  이에 따라 광대한 이 땽은 단면에 왕실령으로 편입되고 1902년 왕실 조례에 의하여 본격적인 식민지 정책이 시작되었다.
  그랑스는 아프리카에 있어서의 최대의 제국으로 영토가 사하라 사막을 포함아여 380여만 평방마일에 달했고 영국의 영토는 이집트와 수단을 제하고 270여만 평방마일, 독일이 100만 평방마일이 조금 부족한 아프리카의 영토를 소유하고 있었다.  그러나 영토의 물리적 크기보다 실질적 효용면에서 따져볼 때는 영국 소유의 토지들이 훨씬 더 가치가 있었다.
  영국 소유의 아프리카 영토에는 세 가지 특색이 있다.  첫번째로 지중해, 홍해, 인도양, 대성양에 면해 있는 ㅇ뎡토가 많고 지브랄탈, 아덴, 잔지바르, 세인트헬레나, 케이프 타운에 있어서의 절략적 해로를 지배하고 있다는 것이며 두번째로는 남아공에 있어서 영국은 백인종ㅇ의 식민지로 적합한 넓은 지역을 가지고 있었다는 점 세번째로는 나일가, 니제르강, 잠베지강 및 콩고강 같은 아프리카의 4대강 중 영국이 전자의 3대강을 전부 지배하고 후자의 일부를 지배하였던 점 등이다.
  네덜란드계 이주민이 19세기 중엽 남부 아프리카 지방에 트란스마르, 오렌지 두 나라를 수립하고 있는데 대하여 영국은 1889년에서 1902년까지 남아전쟁(일명 보아전쟁, 보아는 화란의 농민이라는 뜻)을 일으켜 네덜란드인 즉 오늘의 아프리카나를 제압하고 1910년 남쪽의 나탈과 케이프 지방을 합하여 남앞프리카 연방을 수립하였다.
  영국의 탐험가이며 기업가인 세실 로드는 1888년 트랜스바르 서북에 베투아나랜드를 합병하였고 그가 즈 주변지역에 개척한 광대한 지방을 1891∼1895년 동안 남북 로데시아로 불렀다.  그리하여 1914년에 일어난 제 1차 세계대전 전에 영국은 이미 남ㅂ2ㅜ 아프리카에 광대한 영토를 가지고 있었다.
  보아전쟁은 영국과 네덜란드의 보아인 사이에서 벌어졌던 격전이었으며 결국 영국 식민정책의 희생이 된 것은 보아인들이었다.
  이들의 식민지 정책은 초기에는 군사적 압력과 보조금 지원 형식으로 시작되었다가 차차 독립재정에 의한 행정통치로 이행하였다.  그후 식민지의 행정기구가 정비되고 현지 정부에의 권한위임 등이 시행 되었으며 식민지화 영향은 아프리카 대륙에서 부분적으로 볼 수 있었으나 아프리카인의 저항은 아직도 잠재적이었다.
  제 2차대전 후에는 식민지 경제개발을 위하여 재정적 원조와 자본 투자를 하였으나 게센 대륙의 민족운동에 영, 불 등이 철수하면서 아프리카는 신흥독립시대로 들어갔다.
  1957년 가나의 독립을 선두로 하여 1990년 3월 21일 나미비아의 독립으로 52개국이 독립하면서 남아공의 소수 백인지배에 대한 흑인의 반대운동 외에 아프리카 대륙에는 식민지라는 이름의 나락 영원히 사라졌다.  이들 아프리카의 독립국들은 동·서 양 진영의 틈바구니 속에서 진정한 자립의 길은 위하여 비동맹주의의 원칙에 서서 정치적 안정과 경제부흥을 모색해 왔다.

3.  각국의 식민지 통치수단

  영국의 식민지 정책의 특색은 영국 제국(지금은 영 연방)내의 완전한 자치령으로 만드는 데 있었다.  따라서 추장의 권리를 이용하는 등 기존 원주민의 조직을 이용하여 융통성이 있는 간접 통치방법을 택했다.
  이 방법은 아프리카 뿐만 아니라 17세기 북미 식민지나 인도에 있어서도 사용된 일관된 식민지 통치방법이었다.  따라서 프랑스와 같이 본국 국회에 현지 주민의 의원을 보내는 일은 없고 현지의 지역 의회가 중요한 역할을 담당하였다.
  프랑스의 통치방법은 아프리카 인에게 프랑스 문화를 부여, 프랑스인화하여 식민지를 프랑스에 통합시키는 일종의 동화정책이었다.
  영국과 상이한 것은 프랑스에서는 소수의 현지인을 본국 의회에 현지인 의원으로 보냈고 마지막까지 지역에 자치를 주지 않았다는 것이다.
  벨기에의 정책은 경제적 온정주의라고 할 수 있다.  본국의 걍역한 산업자본이 없는 벨기에는 콩고에서 산업의 육성을 목적하였기 때문에 그 정책은 영국이나 프랑스와는 사잉하다.  벨기에도 프랑스와 같이 동화정책을 썼으며 인종차별 폐지도 시도하고 "정부 심의회"에 현지 의원을 파견하기도 했다.  한때 벨기에의 정책은 정부와 대기업과 로마 가콜릭 교회와의 협의하에서 이루어졌다고 한다.
  포르투갈도 동화정책과 백인의 아프리카화이다.  식민지는 "해외영토"라고 부르며 본국의 일부를 구성하는 "원주민 주"로 구성되어 있다.  포르투칼에 동화되고 가콜릭 신자가 된 아프리카인은 포르투칼의 시민권이 부여되었다.  프랑스와 같이 본국의회에 대의원도 파송하였다.  포르투칼의 아프리카에 대한 관심은 남미의 식민지인 브라질에 노예를 공급하는 것 밖에는 없었고, 1822년 브라질이 독립하면서 아프리카에 대한 식민지 경영이 시작되었다고 보아진다.
  스페인은 군사적 동화정책을 실시했다.  1898년 미국과 스페인 전쟁을 최후로 서반구의 대식민지 제국을 잃은 스페인은 아프리카 대륙의 13만 평방마일의 식민지가 그 규모는 작아도 가장 귀한 재원이었다.  스페인은 식민지에 따라 정책을 달리 취했으며 북서부 기니의 코코아 종원에서는 노예제도와 비슷한 강제적인 정부 노동방식을 택했다.  북부의 모로코에서는 군사적인 색채가 컸다.  모로코는 스페인의 군사기지였으며 프랑코 장군이 이곳에서 근무한 사실이 있다.  1936년 스페인 내란때 프랑코가 승리한 것은 무어군의 힘이 컸다고 한다.  프랑코 저우건이 무어인의 충성 때문에 회교사회의 전통을 대폭적으로 인정해 주었다는 것으로 스페인령의 행정권은 직속 임명자인 총독에 있었다.

4.  노예무역

  1492년 콜럼부스에 의하여 발견된 대륙 아메리카는 16세기에 구라파의 식민지가 되었다.  포르투갈은 브라질에서 사탕수수 농장을 하였고, 스페인은 중남미에서 광산을 경영하였는데 당초에는 주로 현지의 인디오인들을 사용하였다.
  그러나 가혹한 노동에 시달려 그 수가 격감하자 이들은 노동력을 얻기 위하여 싼 가격으로 아프리카의 흑인들을 노예로 사용하자는데 생각이 이르렀다.  이리하여 노예무역은 1510년부터 본격적으로 시작되었다.  처음에는 10명, 100명, 1,000명 정도의 단위였으나 그 수가 점차 늘어나면서 노예에 대한 대우도 나빠졌다.
  노예무역은 처음 앙골라에 기지를 만들고 주로 아프리카 서해안의 무역을 독접하고 있던 포르투칼과 스페인에 의하여 이루어졌다.  그러나 17세기에 들어 이 두나라는 국력이 소약해지면서 네덜란드, 영국, 프랑스가 이를 이어받고 뒤따라 독일, 덴마크, 스웨덴 등이 가세하여 활발한 노예매매가 시작되었다.  노예매매는 대성양을 건너 인간과 상품을 물물교환하는 상업이었다.  이에 의하여 영국은 대량의 물건을, 미국은 대량의 수송선을 공급하였다.
  노예무역은 16세기부터 본격적으로 시작되어 300년간 지속되었다.  이로인해 백인은 숨길 수 없는 역사적 과오를 범했고 아프리카인이 받은 심리적, 정치적, 경제적 타격은 지금도 그 영향을 미치고 있다.  아프리카는 세 가지 노예제도의 희생지가 되었다.
  아프리카 대륙내에서는 가끔 포로를 노예로 삼는 경우가 있었으나 이들 아프리카인들은 아랍인이나 유럽사람과 달리 자기의 노예에게 인간적인 대접을 했다.  아프리카인들이 노예를 소유한 것은 산업적인 목적보다는 항상 자기의 위신과 권력을 높이기 위한 것이었다.  그러므로 노예도 역시 그들의 새로운 사회집단에 동화되게 되고 여러 가지 권리가 부여되며 정상인에 못지 않는 자유를 얻을 수도 있었다.  아프리카의 노예는 어떤 의미로는 친척 같은 위치에 있었으며 일반적으로 친절한 대우를 받을 수 있었다.
  아랍의 약탈자들은 아프리카 대룩의 북부 연안 또는 동부 연안에서 노예들을 모아 아랍반도, 터기, 중동의 중개인에게 팔아 넘겼다.  그들은 노예를 잡아 모으기 의하여 스와힐이어를 말하는 중개인을 사용하였다.  노예들은 쇠사슬에 몪여 현지에서 생산된 상아를 손에 들고 또는 어깨에 메고 노예집결까지 행진하였다.
  이들은 여기에서 아랍범선의 비좁은 배를 타고 중동 노예시장에 보내졌다.  노예로 잡혀간 이들 가운데 몇천 또는 맟만의 사람들이 육지와 바다에서 생명을 잃었는지는 정확히 알 수 없는 일이다.
  유럽대륙에서는 영리를 목적으로 노예무역의 경제적 효율을 높이는 연구를 했다.  유럽인들은 노예무역의 중심을 케치프 베르데에서 앙골라에 이르는 서해안을 중심으로 하여 국왕과 같은 권력있는 지배계급을 통하여 노예매매를 하였다.  유럽인들은 노예들을 주로 남, 북미와 카리브해 지역에 보냈으며 여기서는 인도인 농노보다 아프리카의 열악한 기후조건에서 살아남을 수 있었던 건강한 흑인들은 농장 노동자로써 필요로 했ㄷ.
  노예무역은 교묘한 삼각무역 형태로 시행되었다.  우선 서부 아프리카 연안의 국왕에게 교환목적으로 싼 잡품 등 공업제품을 배로 실어 나른다.  이들 수입업자들은 상품의 대금을 노예로 지불한다.  이들 노예들은 짐짝같이 배에 태워져 대서양을 건너간다.  선주들은 그 곳에서 노예를 팔고 얻은 돈으로 이번에는 면화, 설탕 등의 상품을 사서 배에 싣고 유럽으로 되돌아온다.
  이 세 항로에서 이들은 많은 이득을 보았다.  즉 노예무역은 유럽의 자본 축적과 상업화 촉진에 크게 이바지하였지만 아프리카 사회에는 극심한 타격을 주었다.
  우선 활동인구의 상실이다.  아프리카의 인구는 17세기에서 19세기까지 증가하지 않았고 오히려 감소했다고 알려져 있다.  특히 팔려간 사람들의 거의 전부가 청년 남녀라고 생각할 때 농업생산이나 기타 경제활동에 커다란 피해가 있었음을 상상할 수 있다.
  노예무역은 유럽에서는 공업발전에 추진력이 되었으나 아프리카 사회에서는 노예를 잡기 위해 들여온 무기들로 또는 이에 대항하기 위한 갈등과 분쟁, 약탈과 대립이 계속되었다.
  대서양을 횡단한 노에의 수가 얼마인지에 대한 설은 여러가지가 있다.  P. 카딘의 설에 의하면 아메리카와 유럽에 도착한 노예들의 수는 1451년∼1600년까지 27만 5천명, 1601년에서 1770년 사이에는 1백 34만 1천명이고 1701년에서 1810년까지 6백 5만 2천명, 1811년에서 1870년까지는 1백 89만 8천명 해서 총 9백 56만 6천명으로 되어 있다.
  항해 중 사망자 스를 합하여 아프리카에서 끌려나온 노예의 수를 극히 적게 잡은 것이라고 주장하는 아프리카 학자 미니콜리씨에 의하면 실제의 수는 카딘의 추계보다 많아 1,540만명에 달한다고 했다.  그 외에도 이슬람 세계에 간 노예 수는 사하라 루트로 3백 95만 6천명, 홍해, 인도양 루트로 290명으로 총 2천 2백 25만 6천명에 달한다고 한다.(1500년∼1890)
  또 W.E.B.튜보나는 1,456만명으로 추계하면서 한 사람의 흑인노예를 신대룩에 상륙시키기 위해서는 적어도 다섯 사람이 죽었다고 하여 총 7,000만명의 아프리카인이 유실되었다고 주장하고 있다.  어떤 자료에는 1억 5천만명이 된다고도 하였다.  이렇게 아프리카에서 아랍, 유럽 또는 신대룩 아메리카에 강제적으로 보내진 노예의 수는 사람에 따라 그 추정수가 상이하다.
  젊은 남녀를 잃어버린 아르리카는 그 문명의 기초가 파괴되었고 400년간이나 아프리카 발전을 저해당했다.
  1962년 기니아의 섹트 도우레 대통령은 "아프리카는 노예상인의 범죄 때문에 생긴 상처가 아직도 남아 있다.  현재까지도 아프리카의 잠재적인 가능성이 인구부족으로 제약을 받고 있다"고 했다.
  인구학자들은 1650년에서 1900년까지 아프리카 대륙의 인구가 이례적으로 정체상태에 있었는데 그 원인은 바로 노예무역으로 인한 것이었다고 했다.  대개 한 나라의 부는 그 나라의 인적자원에 의해 좌우된다.  인적자원이 줄어든 만큼 그 나라의 개발 능력도 줄게 마련이다.  오히려 이들 아프리카인들은 아메리카나 카리브해의 산업발전에 기여한 것이 되었다.  예를 들어 노예무역을 저변으로 하는 삼각무역은 영국의 산업혁명의 밑거름이 되었으며, 몇 개의 이름 있는 회사를 설립하는데 도움이 되었다.  그리고 이 회사들은 20세기의 오늘날까지 번성하고 있다. 
  1784년 당시의 영국 수상 노스 경은 노예제도를 폐지하자고 주장하는 퀘이커 교도들에게 "노예무역은 영국 뿐 아니라 유럽 여러 나라에서 필요하다"고 주장하였으며 그 이전에도 스페인 왕실은 1510년에 아프리카 노예수송을 허락하였고, 1670년 프랑스 국왕은 식민지 성장을 위하여 니그로이 노동력이 중요하다고 하였다.  당시의 위정자들은 노예무역을 찬성하였고 그만큼 인륜의 양심이 마비되었다.
  일찍이 트리니다드 토베이고의 수상이었던 앨릭스 윌리암스는 "자본주의와 노예제"라는 논문에서 영국에서 영국의 명문가 또는 회사에서 노예제를 옹호하면서 거액의 이득을 취하였다고 했다.  예를 들어 퀘이커파의 회원이었던 데이비드 빈클레이와 알렉산더  바클레이는 1745년 노예무역으로 축재하여 부우한 은행가의 가족들과 인척이 되었다  오늘날의 바클레이 은행은 이렇게 출발하였다.
  이 은행의 최대의 거래는 아직도 아프리카에 집중되어 있다.  세계적인 보험, 증권회사인 론돈의 로이드사도 그 전신은 노예무역으로 시작되었다.  제임스 왓트의 증기기관도 서인도제도의 한 노예소유자의 투자로 개발되었다.
  이러한 노예무역이 300년이나 계속되었으며 19세기 중엽에 이르러서야 하강상태에 들어갔다.  이것은 인도주의의 배려보다는 삼각무역이 미합중국의 독립(1776)으로 전과 같은 이윤을 얻기 어려웠다는 이야기도 된다.  또 한편 산업혁명으로 영국과 유럽제국의 국내 사정도 달라졌다.  즉 영국은 비난이 많은 노예무역보다 더 이익이 많은 상공업계에 눈을 돌렸다.  아프리카는 영국과 같은 신흥공업국의 상품을 필요로 했고 동시에 영국의 공업발전을 위한 원료를 공급할 수 있었다.
  이와 같은 여건은 노예제도의 폐지와 노예해방을 정식으로 인정하는 선거운동에는 유리하고 또 시기적으로도 적합하다고 인식하게 되었다.
  1833년 대영제국은 노예폐지법을 제정하였다.  프랑스 네덜란드 미합중국에서도 같은 조치를 취하였고 1850년 노예 무역은 공식적으로 사라졌다.  그러나 아프리카에는 식민주의라는 또다른 형태의 예속 상태가 계속되었다.
  미국의 16대 대통령 에이므라함 링컨은 그 나라 역대의 대통령들 가둔데서도 가장 널리 알려져 있는데 그의 노예해방이 갖는 인권 보호의 의미때문이다.  그는 흑인의 노예화를 반대하고 노예해방을 주장하였으며 이에 찬성하는 북부의 지지로 대통령에 당선되었다.  그러나 이에 반대하는 남부에서는 분리독립을 선언하기에 이르러 급기야 남북전쟁이 일어났다.  전쟁은 북부의 승리로 돌아갔고 노예해방령이 공포되면서 수백만명의 노예가 자유의 몸이 되었다.  이것이 오늘날의 아프리카 발전에 기초가 되었다.
  일찍이 아시아나 고대 희랍, 로마제정 시대에도 노예제도는 있었다.  당시의 노예제도는 인간 사회에서 필요 불가결한 것처럼 받아들여졌으며 우리나라도 역시 조선 말기까지 하인이나 머슴이라는 이름의 사람들이 부잣집에 예속되어 생활하였었다.
  인간은 모두다 평등하고 계층이 있을 수 없다.  인간은 그 자체가 귀한 존재이며 지식 또는 물질이란 인간의 부속물일 뿐 사람을 차별화하는 기준이 될 수 없다.  노예무역이란 있는 자와 없는 자의 차이의 그대화 현상이었으며 이것은 일종의 기업윤리가 땅에 떨어진 최악의 범죄행위였다.
  300년의 노예무역과 그후 100년간의 식민지 정책이 남긴 큰 상처는 아직도 아프리카인의 가슴속에 한(恨)으로 뭉쳐 있으며 대륙의 현대화 물결을 역류시키고 있다.
  이제 노예제도가 없어진 지 오래지이지만 아직도 인간의 마음에는 사람을 천시하고 착취하고 지배하며 노예처럼 부리고 싶어하는 심리가 남아 있는 듯하다.

Ⅱ. 아프리카의 지형과 기후

1.  지형

  아프리카의 총 면적은 3,000만 평방km로 세계 면적의 22.4%를 점하고 있다.  동서로 7,400km 남북으로 8,000km이며 유라시아 대륙에 다음가는 거대한 대륙으로 대부분이 적도를 낀 남북회귀선 속에 있기 
때문에 열대권에 속한다.  이 대륙과 남동 해상에 있는 마닥다스칼, 인도양의 이에시엘, 뫼셔스, 코모로 그리고 대성양의 케이프 베르데, 기니만의 싼토메 프린시페 등 주변의 섬까지를 포함하여 아르필카 지역이라 부른다.
  그 크기는 북 아메리카와 중앙 아메리카를 포함한 크기보다 200만 평방km가 더 크며 아프리카의 조도를 아시아에 가져다 놓으면 동쪽으로는 중국 본토에서 서쪽으로는 전체 시베리아를 포함하고 남으로는 인도, 파키스탄, 동남 아시아의 대룩 부분과 일치한다.  웨게나의 대륙이동설에 의하면 아프리카 대륙은 1억 7천 5백만년 전에 곤드와나랜드(Gpndwanaland)라고 불리우는 땅덩어리의 중심이었다.  이 지역은 고생대(苦生代)에서 주생대까지 남반구에 있었으며 1억 6천만년전에 대륙이 이동, 분열하자 아프리카 대륙으로서 독립된 존재가 되었다 한다.  300만년 전에 지구대(laft valley, 地溝帶)가 생기면서 오늘의 아프리카 대륙의 형상이 만들어지게 된 것으로 알려져 있다.
  아프리카 대륙은 수성암(水成岩)으로 된 안정된 대지이며 남동으로 높고 서북으로 낮게 기울어져 있다.  우주에서 지구를 내려다 보면 아프리카의 고지는 한장의 큰 암반으로 보일 것이다.  이 암반은 지도에서 보는 것과 같이 인도양 쪽에서 손으로 조금 들어올린 형상이다.  이 형태의 암반위에서 진흙을 갖다 붙여 울퉁불퉁하게 만들어 그 일부를 칼로 부려서 긴 계곡의 지역을 만든 것이 아프리카의 지형이라고 생각하면 된다.
  이 대지는 대개 해안선까지 계속되기 때문에 해안에는 평야가 아주 없거나 있다고 해도 그리 넓지 않다.  따라서 고지에서 내려오는 물은 바다가 가까워지면서 급류가 되어 폭포를 이룬다.  나일강을 제외하고는 대부분의 강들이 바다와 연결되는 교통의 수로 역할을 하지 못하고 있다.  그러므로 아프리카 대륙 깊숙히까지는 선박의 왕래가 불가능하다.
  자이르의 수도와 콩고의 수도 사이에는 거대하고 수량이 많은 콩고강이 대서양을 향하여 도도히 흘러간다.  그러나 이 강을 조금 더 내려가면 강의 폭이 좁아지고 계곡을 이루어 그곳에서부터 물이 폭포처럼 흘러간다.
  자이르 정부는 그동안 강의 생명을 살리고자 수로를 완만하게 할 수 있는 인공강을 만들 것인가 또는 그 폭포의 힘으로 수력발전소를 만들 것인가를 연구하다가 결국 수력발전으로 이용하기로 결정하였다고 한다.  아프리카 대지면의 높이는 사하라 사막에서 300∼1,000m정도이며 중앙부에서 리비아 방향으로는 3,000m의 고지가 있다.
  동부 아프리카 고원에서 아비시니아 고원에 이르면 그 높이는 보통 2,000m 내지 3,000m에 달한다.  이디오피아의 수도 아디스아바바에서는 처음 온 여행자들이 가끔 가벼운 호흡곤란을 느낀다.  나 역시도 그러한 경험을 하였는데 이곳의 공기가 희박하기 때문이다.  이 지역은 아프리카 대륙에 있는 화산대에 속하며 높은 대지 위에 많은 화산이 분출하여 복잡한 지형을 만들고 있다.
  아프리카에서 제일 높은 킬리만자로(해발 5,969m)와 케냐산 꼭대기는 만년 눈으로 덮여있다.  그러나 이렇게 험준한 산과는 달리 산맥다운 산맥은 없다.  북아프리카의 아틀라스 산맥(최고봉 해발 4,260M), 남아프리카의 트라겐스버그(최고봉 해발 3,428m)와 기타 작은 카메룬 산맥을 제외하면 높은 산맥을 찾아보기 어렵다.  히말라야, 록키, 안데스, 알프스 같은 대산맥에 비하면 그 규모에 있어서 비교가 되지 않는다.
  해안선은 일반적으로 단조롭고 북 아프리카 해안의 일부와 기니에서 나이제리아에 이르는 기니 해안의 서부가 예외일 뿐이다.  대지 사의 기복은 대개가 완만하며 그 규모는 광활하다.  기북이 낮은 곳에는 대단히 넓은 분지가 형성되어 있다.  콩고 분지, 차드호 부근, 나일강 상류, 짐바브웨 등이 그 실례이다.
  이러한 분지에 있는 강들은 바다로 흘러가는 배수로가 없어 호수로 들어감으로써 강이 끝나는데 그 가장 큰 예가 차드호이다.
  아프리카의 지형을 논하면서 빼놓을 수 없는 웅장한 경관은 짐베지강 입구에서 케냐, 탄자니아, 이디오피아를 관통하여 홍해로 빠지고 계속해서 시리아에 도달하는 세계 최대의 지구대이다.  지구대란 깊은 강에서 물을 전부 빼낸 지형이라고 생각하면 이해하기 쉽다.  즉 물 없는 깊은 계곡이 끝없이 계속된다.
  아프리카에는 사막이 많아 대륙 전체의 1/3을 점하고 있다.  사하라 사막은 900만 평방km, 리비아 사막 168만 평방km, 칼라하리 사막 71만 평방km 등 3대 사막이 있다.  세네갈의 수도 다카르시는 사하라 사막 남단 멀리에 위치하고 있는 도시이지만 여기서부터 벌써 사하라 사막이 시작되는 느낌을 주고 있다.  중심가 차도의 중앙부에만 모래가 없을 뿐 변두리와 보도, 건물이 선 사이사이는 모두가 모래바닥이었다.  길가에 쌓인 모래가 포장한 중심가에 몰려 차길이 좁아지면 마치 우리가 겨울철에 눈을 쓸어내는 형식으로 모래를 길 밖으로 밀어내야만 길의 역할을 할 수 있다.
  결국 아프리카 대륙은 사막과 사반나 대초원, 열대우림 지대로 구분될 수 있다.  "물과 원시림"이라고 들은 아프리카의 산림은 적도와 평행한 콩고분지 지역과 서부 아프리카 연안에서만 볼 수 있다.
  고공을 나는 제트기 시대에 대지의 전부를 볼 수는 없겠지만 간간히 내려다 보이는 아프리카의 대지는 끝없는 사막과 초원이다.  이따금씩 보이는 분지의 모습, 울창한 산림 그리고 이쪽 땅끝에서 저끝까지 한없이 계속되는 텅 빈 음산한 계곡의 지구대들을 내려다볼 때 아프리카 대룩의 위대함과 신비함에 경외감을 갖게된다.
  그러나 제트기 바로 아래 땅위에는 5억이 넘는 아프리카 사람들이 터널의 끝이 보이지 않는 고난속의 생활을 하고 있음을 잊을 수가 없다.

2.  아프리카의 기후

  아프리카에는 적도가 대륙의 중앙을 횡단하기 때문에 전면적의 80%가 회귀선안에 속한다.  아프리카의 기후에 있어서 온도보다도 더욱 중요한 것은 강우량이다.  서부 아프리카의 기니 해안과 콩고 분지 일대는 지대가 낮고 적도에 가까운 관계로 고온 다습하지만 대지로 되어 있는 아프리카 대부분의 지역은 그 놓은 위치 때문에 적도지대에서도 기온이 그리 높지 않ㅎ은 편에 속한다.  같은 위도의 해안지대와 비교하면 평균 기온이 섭씨 15도나 낮다.
  케냐의 수도 나이로비와 그 위도가 비슷한 동해안의 몸바사 항과의 기온 차이는 대단하다.  아비시니아 고원 같은 곳은 북위 10도에 속하지만 위도에 맞지 않게 기온이 낮다.
  기온에 비하여 강우량이 자연과 인간에게 주는 영향은 대단하다.  즉 강우량에 따라 사막, 사반나, 초원, 열대우림과 같은 각각 생태가 다른 자연환경을 형성하며 인간의 생활수단과 양식도 각기 이에 따라 달라진다.  아프리카는 지역에 따라 강우량의 차가 심하고 같은 지역내에서도 연도에 따라 또는 계절에 따라 각각의 강우량이 판이하다.
  적도를 중심으로 하여 "적도 우림성 기후 지역"이 넓게 퍼져있고 그것을 광대한 "사반나 지역"이 둘러싸고 다시 "스텝지역"과 그리고 "사막지대"로 연결된다.  그러나 예외로써 대륙의 북쪽과 남쪽에는 인간이 살기에 가장 좋은 "지중해성 기후"가 분포되어 있다.
  강우량을 중심으로한 아프리카의 기후들을 살펴보자.

·적도우림성 기후(Tropical Rainforest Climate)

  아프리카 서부 해안의 콩고분지와 적도 아프리카 기니만 연안 일대가 이 기후에 속한다.  일년 연중 언제나 고온다습하며 계절의 변화도 없고 섭씨 26∼27도의 기온이 일교차 5도를 넘지 않은 채 계속된다.  적지않은 강우량으로 인해 대륙성 기후와 같이 극도로 더워지지는 않는다.  자이르의 까당가주와 같이 연중 섭씨 27∼28도가 계속되는 쾌적한 기후가 있는가 하면 기니만 연안에서 좀 북으로 들어가면 온도가 섭씨 37∼38도에서 때로는 40도에 달하고 습도는 80%까지 올라가 마치 증기 사우나와 같은 곳도 있다.
  강우량은 1년에 평균 1,500∼2,000mm정도이며 때와 장소에 따라서는 4,000mm가 넘을 때도 있다.  특히 카메룬 산맥의 중턱에는 9,000mm의 엄청난 강우량을 볼 수 있다.  기니만의 해안에서는 바다의 영향을 받아 계절적으로 우량의 차이가 있기 땜분에 이곳의 기후를 "열대몬순"이라고 부른다.
  기니만의 해안지대는 연중 우기과 건기가 각각 두 번 있으며, 건기에는 "하맛탄"이라고 부르는 바람이 사하라 사막에서 불어온다.  황사가 곤란하다고 한다.
  내가 아프리카 여행의 일정을 짤 때에 카메룬의 한 한국정부파견 의사는 토사가 심한 정월달을 피하가고 했다.  봄마다 우리나에 불어와 화창한 봄날을 어둡게 하는 소위 황사 현상과는 비교가 안되는 모양이었다.
  이 적도 우림성 기후 지역에는 이름 그대로 높이 40m에 달하는 열대서 수목이 자라고 있고 그 아래에 키가 작은 관목들이 빽빽하며 다시 그 아래에는 넝쿨식물들이 번식하고 있다.  그러나 이 열대성 수림은 우리가 듣던 것처럼 광대하지는 않고 오히려 남미나 동남아시아의 밀림만 못하다는 평을 듣기도 한다.
  이 지역의 가장 중요한 하천은 아프리카 4대 강의 하나인 콩고강으로 동물의 혈관분포같이 많은 지류를 갖고 있으며 대재에 흐르는 유역의 면적은 약 369만 평방km로 아마존 다음가는 세계 제 2의 넓은 유역을 흐르고 있다.

·열대사반나 기후(Tropical Savanna Climate)

  콩고 분지를 크게 둘러싼 기니 내룩, 동부 아프리카, 바다를 건너 마다가스칼의 서반부 지역이 이에 속한다.  즉 북위 10도 부근에서 남위 24도 부근까지의 중앙 아프리카에서 적도 우림성 지역을 제외한 전체 지역이다.  가장 전형저긴 아프리카의 기후로 대 지구대와 동부 아프리카의 고산지대가 있어서 약간의 기후 차이를 보인다.
  적도 우림성 기후지역 근처에는 연 강우량 1,500mm인 지역이 있고 사막에 가까운 지역에는 강우량이 300mm에 지나지 않는 곳도 있다.
  서부 아프리카의 사반나가 거의 불모지인데 반해 동부 아프리카의 사반나에서는 일찌기 백인이 정착하여 근대적 농장을 개발했다.  이리하여 동부 아프리카의 사반나 지역의 백인들은 비록 소수이나 정치적, 경제적 기반이 커지면서 인종문제를 일으켰다.
  사반나 기후의 특색은 우기와 건기의 구별의 활실한 것이다.  예로써 적더 이북의 사반나 지역을 보면 11월에서 2월까지는 비교적 냉한 건기가 계속된다.  그후 역시 건조하나 높은 기온의 계절로 들어간다.  이 지역의 사반나에서는 4월, 5월이 덥다.  5월 말 또는 6월부터 우기에 들어가는데 비가 계속해서 오는 것이 아니고 강한 소나기 식으로 내린다.
  사반나는 관목과 초목이 산재하는 초원으로 아프리카의 큰 야수들이 사는 곳이다.  아카시아계의 식쿨이 널리 분포되어 있으며 직경 10m에 달하는 바오바브나무도 있다.  이 나무는 아프리카의 상징이다.  그 열매와 잎은 식용 또는 설사약에 사용되고 있다.
  초원의 풀들은 우기에는 2m에 달하도록 성장하고 건기에는 말라서 지면이 노출된다.  사반나의 풀은 대체로 생명력이 강하고 억세서 목축의 사료로 쓰기데는 적합치 않다.  이 사반나 기후 지역은 주로 고원이기 때문에 아프리카의 주요 강들의 원천지인 나일강도 그 수원지는 동부 아프리카의 빅토리아호에 있다.  사반나 지역은 그 자체가 건조 지역인데도 불구하고 대 하천의 수원지 역할을 하는 것이 얼른 이해가 가지 않을지 모르나 거기에는 그 나름의 이유가 있다.
  사반나는 건조지역이지만 절대 우량의 부족으로 건조지가 된 것은 아니다.  사반나의 대부분에서 700∼800mm의 비가 온다.  결국 우량의 절대량이 부족한 것이 아니라 우기에만 내리는 비를 저수하지 못하고 그냥 흘려버리는 데에 아프리카의 문제가 있다.

·사막과 스탭 기후 (Desert and Steppe Climate)

  아프리카에는 큰 사막이 많다  사막이라고는 해도 식물이 전혀 없는 지역은 전 면적의 8%에 불과하다.  건조한 기후에 강한 초목이 산재하고 있는 것이 보통이며 특히 사막의 내부에도 지하수가 지면에 나타나는 오아시스 지역에서는 소규모의 농사를 짓기도 하다.
  비행기에서 내려다보이는 사하라 사막은 두세 시간을 가도 끝없이 펼쳐진 모래의 평원이나 알고보면 300∼500m의 대지가 대부분으로 사막의 중앙부근에는 1,000m 또는 3,000m에 달하는 고원도 있다. 칼라하리 사막은 완전한 사막이라기 보다는 반 사막이라고 하는 것이 올바른 표현일 것이다.  아주 건조한 지역의 사막에도 몇 년에 한번씩 큰 비가 내린다.  이때에는 많은 물이 큰 강을 형성하여 급히 내려가고 그 흔적을 남긴다.  이것을 "와디(Wadi)"라고 부른다.
  사막은 건조하기 때문에 기온의 차가 심하다.  제일 추울 때와 더울때의 기온의 차는 무려 20도를 넘고 땅 표면의 온도는 75도에 이른다.  이런 곳은 전혀 이용의 가치가 없지만 요즘들에 사할 사막에서 석유를 비롯한 지하자원들이 속속 발견되어 새로은 주목을 받고 있다.

·지중해성 기후 (Mediteranean Climate)

  이 기후는 여름이 오래 계속되고 겨울에 비가 많이 온다.  이러한 기후는 세계 도처에서 볼 수 있으며 북부 아프리카에 있는 아틀라스 산맥의 북부 지중해 연안과 대룩 남단에 있는 희망봉 부근이 이에 속한다.  일년의 강우량은 튜니지아에서 450m, 알제리아 620mm, 케이프타운 500mm등으로 한국의 1,200mm에 비하면 퍽 적으나 이 비들이 거의 겨울철에 내린다는 특징이 있다.
  이러한 아열대성적인 기후는 올리브, 오렌지, 포도 등의 과수재배에 유리하다.  모로코, 투니지아의 올리브 수원은 참으로 아름다우며 이곳에서 내룩으로 들어가면 농사를 짓지 않는 목축지대로 이행한다.  같은 목축지라도 지중해측과 남 아프리카와는 그 규모가 다르다.  전자는 소규모의 목우와 산양이지만 후자는 대규모의 기업적 목축이다.
  위와 같은 좋은 기후 탓에 이곳은 유럽 백인들의 이주가 많았으며 자연적으로 그들이 경제적, 정치적 실권을 가지게 되었다.  민족주의가 높아지면서 분쟁도 컸다는 것을 알 수 있다.
  1960년에 알제리아의 독립전쟁 당시 드골 대통령이 그의 독립을 인정할 때 알제리아에 살던 프랑스 거주민들의 집단봉기는 지금도 기억에 남는다.

Ⅲ. 현대 아프리카의 정치

  제 2차 세계대전이 끝난 1945년 당시 아프리카에서 독립국이라고 부를 수 있는 국가는 이디오피아, 라이베리아, 남아공화국, 이집트 4개국에 지나지 않는다.  그러나 그 네 나라의 사정역시 그리 좋은 편은 아니어서 기원 1000년전에 건국되었다고 전해 내려오는 이디오피아에도 당시 이태리군의 항복 이후 영국군이 주둔하고 있었고, 1847년 아메리카에서 해방된 노예들이 세운 나라 라이베리아에는 별 하나의 성조기인 국기가 상징하듯 미국의 지배를 받는 입장에 놓여 있었다.
  1910년에 독립한 남아공은 영국의 자치령으로서 커먼웰스의 일원이었으며 이집트는 1922년 독립하였으나 1936년 영국과 이집트의 조약에 따라 수에즈 운하 지대에 영국군의 주둔을 허용하고 있는 상태였다.  즉 4개국 모두가 형식적 독립국에 지나지 않았으며 실질적으로는 반식민지에 불과했던 것이다.
  1957년 3월 서부 아프리카의 영국령 고울드코우스트가 인접한 영국의 신탁통치령 토고랜드를 합병하여 가나라는 이름으로 독립한 것은 아프리카 정치사상 획기적인 일이었으며 다음 해 1958년 10월에는 프랑스령 긴 역시 "부유한 노예보다는 가난한 자유"를 선택한다면서 프랑스 공동체에서 분리 독립하였다.
  세계적인 흐름과 함께 이 두 나라의 독립은 아프리카에 직접 크게 작용하여 1960년대에 17개국이 독립함으로써 1960년대를 아프리카의 해라고 부르게 될만큼 엄청난 변화를 겪게 되었다.
  1990년 현재 아프리카에는 최근에 독립한 나미비아를 포함, 53개국의 독립국가가 있다.

1. 독립 후 30년의 과정

  아프리카의 나라들이 독립 후 30여년이 지나도록 국가발전의 토대가 되는 경제성장을 이루지 못하는 데는 여러가지 다른 해석이 있다.  어떤 이는 변덕스런 기후, 1차 생산품의 가격 하락, 외채에 대한 이자율의 변동, 그리고 부족한 외원 등을 들어 사람의 능력밖의 일이었다고 해석한다.  또 어떤 이는 이것은 정책의 문제이며 국가산업의 순위도 결정과 자원의 운영관리가 기반이 약하고 중앙집권 국가를 경험하기 전에 소위 "근대"를 맞게 되었다는 것이다
  아프리카 신흥 독립국가들의 지도자들은 힘을 통하여 나라를 세우는 능력은 있었지만 독립 수 나라를 다스리는 관리기술의 테크노그랏트가 부족하였다.  그들은 경제의 기초가 되는 자금을 유효적절하게 사용할 줄 몰랐으며 원조자금을 물 쓰듯 낭비하였다.  위신을 높이기 위하여 생산과 관계없는 큰 빌딩을 짓는 등 도시에만 투자를 집중하였으며 농촌개발에 별다른 비중을 두지 않았다.  생산능력이 없는 거대한 소비도시를 키우고 그 화려한 불빛속에서 나라는 파산지경에 빠지게 된 것이다.
  여러 의견들 가운데는 급격한 인구증가가 오늘의 경제부진을 낳았다고 보는 견해도 있다.  인구의 증가가 반드시 경제부진과 직결된다고 보는 것에도 무리는 있으나 산업구조가 형성되기 전에 인구가 너무 느는 것을 확실히 경제발전의 저해요소가 된다.
  국제적으로 불리한 무역조건과 투자에 비하여 돌아노는 이윤이 적은 탓에 국민의 투자율이 저하된 것도 경제부진의 복합적 이유 가운데 하나가 될 것이다.
  아프리카의 농산물 생산은 1960년대에 2.7%의 성장을 보였으며 이는 인구증가와 맞먹는 수치였다.  그러나 1970년에서 1985년 사이에는 1.4%로 허락하여 인구성장의 절반비율이 되었다.  또한 1972년∼1973년과 1983년∼1984년에 있었던 대 한발이 농업성장에 지장을 준 커다란 요인의 하나로 꼽힐 수는 있으나 주요한 원인은 무엇보다도 독립 후 경제발전의 불균등이 심화되어 농사정책을 소홀히 하였던 데에 있다.
  통치자들은 물가안전이란는 이유를 들어 농산물의 가격을 낮게 책정하였고 수지타산이 맞지 않는 많은 인력과 자본의 도시집중을 야기했으며 도시인들이 좋아하는 밀과 쌀의 수입을 조장한 반면, 농사에 대한 연구를 소홀히 하게 만들었다.  농산물 수출도 1960년대의 수출을 견지할 수만 있었다라도 1986∼87년의 수출 흑자는 90∼100억달러에 도달했을 것이다.  이 금액은 이 시기의 오채 이자를 상환할 수 있는 액수가 된다.
  아프리카의 수출 구조는 1960년대에 비하여 변하지 않고 있으며 주로 1차 산업품이 1970년에 수출의 93%를 점하였고 1980년에는 88%로 조금 하락하였다.  케냐를 비롯한 몇 나라에서는 1차 산업품 이외에도 다양한 상품을 수출하고 있으나 이는 예외에 지나지 않는다.  아프리카의 수출 대상국도 그리 변하지 않아서 반 이상이 유럽극가들이며 아시아 시장 개발에는 아직 손을 대지 못하고 있다.

2. 정치제제와 정당정치

  아프리카의 독립국 53개 나라 가운데 아직까지도 왕정이 실시되고 있는 나라는 모로코, 스와질랜드, 레소토 3개국 뿐이다.  모리셔스는 영국 여왕을 원수로 하는 왕제이지만 정치의 실세는 수상에게 있으며 영 커먼웰스 안에서 공화국을 수립하고 있다.
  앞서 말한 50여개 나라들 대부분이 공화제를 택하고 있다.  독립 당시 수상제를 위시하여 왕제를 실시하였던 나라들은 전술한 3개국 외에 이집트, 리비아, 튜니지아, 이디오피아, 우간다, 부룬디, 탄자니아 등 이었으나 각국의 형편에 따라 때로는 유혈 사태까지 감수하면서 공화제가 들어서게 되었다.
  공화제를 채택한 나라 중에서도 인민공화국이라는 호칭을 갖고 있는 나라는 알제리아, 앙골라, 베닝, 콩고, 모잠바크, 어퍼볼타(현재의 부루키나파소=고결한 공동사회라는 뜻) 등이고 연방제를 택한 나라는 나이제리아, 탄자니아, 카메룬, 코모로, 세네갈, 감비아 등이며 이슬람 공확국으로 불리우는 나라는 모리타니아이다.  리비아는 사회주의 인민 리바아 아랍 쟈마히리야(공동체)라는 이름을 가지는데 사회주의 인민 리비아 아랍 쟈마히리야(공동체)라는 이름을 가지는데 대통령이나 수상 같은 행정직이 없고 원수를 "혁명 지도자"라고 부르는 등 독특한 제도를 사용하고 있다.  그러나 전체적인 비율로 볼 때 대통령제 국가의 수가 월등히 많은 것이 사실이다.  남아공도 행정의 실권이 수상에게 있는 나라였으나 1984년에 대통령제로 바뀌었다.
  이들 나라의 대통령 선거 방법은 대부분 직접 선거제이며, 의회선거 또는 일당제의 정당이 지명한 사람에 대한 신임투표를 하는 나라도 있다.  이렇게 아프리카의 나라들은 대부분이 표면적으로 공화제를 채택하고 있지만 그 실제 내용에는 차이가 있어서 소수 백인 지배의 남아공 이외에는 많은 나라들이 군사정권 아니면 일당 독재 국가이다.  남아공도 다수 흑인의 입장에서 불 때에는 백인 위주의 독재국가라는 점에는 의심할 여지가 없다.
  득립할 당시만 해도 아프리카의 국가들은 구 식민지 종주국의 정치 방식을 따라 서구식 민주주의를 주로 택하였다.  그러나 국가건설에 제일 긴요한 과제가 정치적 통일이었는데 언어, 종교, 관습의 다양성과 부족주의, 지방주의 또는 지역주의에 따른 분열로 이 과제를 성취하는데 방해가 되었다.  이에 따라 경제개발, 근대화 등 제반 사업 역시 지체될 수 밖에 없었다.
  결국 이들은 스스로의 경험을 바탕으로 이러한 중대한 문제들을 해결하기 위해서 강력샂ㄴ 지도력이필요하였다.  정당과 국민의 정치경험 부족, 관료진의 미숙, 정부 내의 부정부패 등으로 시간과 경제적으로 낭비가 많은 서구식 의회 민주주의는 신생 아프리카 제국에 합당하지 않다는 깨달음을 얻었다.
  의회 민주주의보다는 국가원수, 정부수반에게 강력한 권한을 주는 반면 일체의 반 정부활동을 금지하는 일당제를 채택에 매진하게 된 것이다.  그러나 여기에는 또다른 새로운 문제가 있어 이 공인된 단일정당의 당수가 집권자가 되는 것은 당연하지만 일당제 채택으로 야당 세력이 지하로 또는 국외로 두\ㅗ피, 반 정부활동을 계속하여 계속하여 국내정치를 불안하게 하고 있다.  그리고 일당제에서 얻은 정권을 장기화하는 동안 부정부패가 발생하고 네포티즘, 즉 정부요직에 자기의 친인척만을 둥용하는 실정으로 국민의 비난을 받는 사태가 발생하였다.
  일당제의 저치권력은 그것이 제대로 잘 이루어졌을 때에는 무리가 없으나 그렇지 못할 경우 그 권력을 대신할 야권세력의 부재라는 중대한 문제게 부딪치게 된다.  즉, 정치권력이 이양되기에는 군사쿠데타와 같은 극약처방이 불가피하게 되는 것이다.  군정 하에서는 정당 활동이 금지ㄷ 때무네 만일 민정으로 이양된다고 하더라도 그동안 쇠퇴하였던 정당, 민주주의의 정치풍토 등이 정상으로 돌아가기에는 얼마간의 시간이 필요하다.
  가나와 나이제리아가 군정과 민정을 되풀이하는 까닭이 여기에 있다.  사할 아랍민주공화국을 포함한 아프리카 53개국 중에서 1988년말 현재 일당제를 채택한 나라는 30개국이며 복수정당이 허용되고 있는 나라는 13개국이다.  이 중에는 자이르의 인민혁명운동(MPR)과 같이 일당제를 제도적으로 규정한 나라들도 있다.  케냐의 케냐 아프리카 민족동맹(KANU)도 1982년의 6월에 그동안 사실상의 유일정당을 제도상의 유일정당으로 고쳤으며 탄자니아 유일당(CCM)과 이디오피아 노동자당(WPF) 역시 제도하된 유일당이다.  그리고 모리타니아, 니제르, 기니, 나이제리아, 가나, 케소토, 차드, 우간다, 리비아 등의 나라들은 당이 존재하지 않는 국가들이다.  이 가운데 우선의 6개국의 경우는 쿠데타에 의한 군사정권으로 정당이 임시 중단된 상태에 있는데 이들 정당이 부활될 경우 유일당 형태를 띨 것인지 복수 정당제 형식을 취하게 될지는 알 수 없는 일이다.
  내전이 계속되었던 차드와, 내전이 끝난 지 얼마되지 않아 아직 졍치가 정상화되지 않은 현 무세베니 우간다 정부는 위와 같이 잠정적으로 정당이 없는 국가에서는 제외가 된다.
  리비아에는 의회도 정당도 없고 단지 의사 결정기관으로서의 인민 위원회가 있을 뿐이다.  이러한 제도는 그 특이성에 있어서 타의 유례가 없는 특이한 체제라 할 수 있을 것이다.
3. 빈번한 군사쿠데타

  군사정권이란 군부가 직접 정치를 담당하든가 또는 간접적으로 정치에 영향력을 행사하는 권력구조라 할 수 있다.
  아프리카 제국의 군사정권은 아시아, 라틴 아메리카들과 같이 보통 군사쿠데타로 성립된다.  무력으로 또는 무력을 배경으로 하며 비합법적인 수단으로 권력을 잡은 군부는 기존의 헌법을 정지시키고 민선에 의한 국가원수(주로 대통령) 등 정부 수반을 해임하며 최고 군사 평의회를 만들어 혁명 군인을 의장으로 국정 전반을 장악한다.  곧 국회를 해산하고 정당의 정치활동을 금지하는 등의 조치를 단행하게 되고 정치구조 전번에 걸친 군부의 장악이 빠른 시일 내에 이루어진다.
  아프리카에 있어서의 군사정권은 전면적인 군사정권에서 문민 지배에 가까운 단계에 있는 것 등 그 정치형태가 다양하다.
  제 1의 형태라 할 수 있는 것은 헌법, 민선의 국가 수반, 국회, 정당 등이 완전히 없는 군사정권으로 대개 군사쿠데타로 정권을 잡은 지 오래지 않은 나라에서 볼 수 있다.  모리타니아, 이디오피아, 부루키나파소, 중앙아프리카, 가나, 라이베리아, 차드, 나이제리아 등이 이에 속한다.
  제 2의 형태는 헌법, 민선의 국가수반, 국회, 정당 중 어느 하나 또는 두개의 제도가 없는 나라들로서 군사 지도자들은 군복을 벗고 정권의 민주화를 입버릇처럼 주장하지만 본질적으로는 제 1의 형태와 다를 바가 없다.  헌법과 국회를 가지고는 있지만 모든 정당활동을 금지하고 바가 없다.  헌법과 국회를 가지고는 있지만 모든 정당활동을 금지하고 있는 적도긴아가 있는가 하면 헌법과 전당이 없고 국회에 해당되는 "국가 개발 평의회"가 이를 대신하는 나라도 있다.  이는 단지 정부의 자문기관에 지나지 않으며 니제르 같은 나라가 이에 속한다.
  제 3의 형태는 신 헌법을 제정하고 국민의 신임을 얻은 국가 수반을 선출하여 국회를 열고 정다응ㄹ 설치하기도 하지만 군인 출신들이 대통령 이하 정부 요직에서 권력을 잡고 국회의원의 입후보를 엄격히 심사하거나 국회의원의 일부를 대통령이 임명하는 나라들이다.  자이르의 정당 즉 "혁명인민운동"은 전 국민이 태어난서부터 당원이 되는 제도를 택하고 있는데 이와 같은 성격을 가지고 있다.
  제 4의 방식은 신 헌법을 기초하여 국민의 투표 또는 이와 유사한 방법으로 승인을 받고 군인 출신의 대통령이 민의를 쿧는 형태로 당선되어 다당제의 국회를 여는 것으로 현재 이집트가 이에 해당된다.  오늘의 무바라크 정권 자체를 군사정권이라고 할 수는 없을 지 모르지만 그가 낫세르와 사다트 대통령 치하에서 10여년간을 공군 장교로 복무했었다는 신분은 나름대로의 영향력을 아직도 행사하고 있다.
  사실 아프리카에 있어서 군인의 정치개입이 주목을 끌기 시작한 것은 이미 오래전의 일이다.  1952년 7월 이집트의 G.A 낫세르는 "자유 장교단"을 이끌고 쿠데타를 일으켜 당시의 화룩크 국왕을 권좌에서 물러나게 하는데 성공하였다.  1958년대 말에서 60년대 초기의 소위 "독립시대"가 지나고 60년대 후반, 본격적인 민족국가 형성기에 도립하면서 아프리카 제국에서는 독립지도자들을 중심으로 한 문민 정부가 계속되는 군사 쿠데타에 의하여 타도되고 군사정권이 들어섰다.
  "식민지 독립"후 과거 30년간 아프리카 제국의 3분의 2이상의 나라들은 쿠데타를 경험했으며 성공한 예만 해도 1960년부터 지금까지 70여건이 넘는다.  연 평균 6건이 발생했고 그 가운데 3건이 성공한 셈이다.
  나이제리아에서는 9회, 간 베닝에서는 5회, 부루키나파소에서는 6회 꼴로 쿠데타가 성공하였고 87년 10월 15일에는 부루키나파소의 법무상이자 2인자인 플레이르 캄파오레 대위가 이끄는 쿠데타가 발생, 좌익국가혁명평의회 의장 토마스 쌍카라가 축출되었다.
  쌍카라 역시 1983년 쿠데타로 4년간 부루키나파소를 통치하였는데 이번에 쿠데타를 일으킨 캄파오레는 83년 함께 쿠데타를 주모했던 사람 가운데 하나이다.  최근 나이제리아에서도 쿠데타가 발생했으나 미수에 그쳤다.  1990년 12월 3일에는 차드에 또 혁명이 일어났다.
  아프리카에서 일어난 군사 쿠데타의 연차를 열거하면 다음 표와 같다.

  아프리카 제국에서 군사쿠데타가 자주 일어나고 군대가 정치에 개입하게 되는 요인은 무엇일까.  식민지 독립의 초대 실권자들의 문민 정부가 서방에 기울어 있거나 사회주의를 표방하거나에 관계없이 그들은 대부분 일당체제 하에서 독재를 하였고 부패한 정치를 벗어나지 못했다.
  민주주의가 정착되지 않은 이들 나라에서는 힘으로 혁명을 일으키지 않고는 정권을 교체할 수 없으려 결국 이에 참가할 수 있는 역량을 지닌 이들은 군부의 힘밖에는 없었던 것이다.
  군대가 가장 조직화된 힘을 지니고 있다는 이유 외에도 아프리카 군부정권의 탄생은 다음과 같은 몇 가지 요인을 갖는다.
  그 첫째로는 나라마다 약가늬 차이가 있기는 하지만 특히 신생 아프리카의 군대는 국가의식을 가진 막강한 힘과 조직을 가지고 있음을 들 수 있다.  아프리카에서는 소위 정치인들이 부족주의 지방주의, 또는 지역주의에서 벗어나지 못해 혈연 지연 등 개인적 지역적 이익을 우선하여 국정을 좌우하는 경향이 많은데 군대는 비교적 그렇지 않은 편에 속한다.  그들도 물론 일개의 부족에서부터 출생과 성장의 과정을 거쳤지만 일단 군대에 들어가면 국가라는 커다란 사회의 존재를 알게 되어 규율있는 지휘 계통의 생활을 배우고 국민의 일원으로서 국가의식을 갖게 된다.  근대적 무기를 다루는 기초적 지식을 터득하는 계기가 되기도 하는 것이다.
  두번째, 군사 쿠데타에 이어지는 군사정권의 핵심 인물들은 모두가 장교이며 각기 그 나라에 있어서 지식인 엘리트 집단의 일원이다.  해방 후 우리 나라에서도 중산계층 이하의 유능한 자제들이 청운의 희망을 품고 국비학교인 사관학교에 지망하여 군인이 되었다.  아프리카 역시 마찬가지였다.  군대는 그 자체가 식량과 연료를 미롯하여 독자적인 통신시설 의료 법무 수송수단 등을 겸비한 하나의 작은 사회이다.  그러므로 군인 특히 장교들은 이 작은사회를 움직일 수 있는 일반적 교양과 전문지식 및 기술을 체득하고 있다.  거기에서 이들이 속해있던 중산계층 이하의 계급적 입장은 도시 농촌의 소부르조와가 아닌 근로대중에 가까워진다.
  문민정부의 지도자들이 대개는 전통적인 명문 출신이든가 대지주, 민족자본가 등 부유계층의 출신이 많고 일단 정치권력을 잡은 후 국가 건설이라는 큰 사업을 진행할 때에 외국자본과 유착하여 부패하는 것에 비해 이들 장교단은 국민감정을 받아들일 수 있는 유일한 세력으로 존재하게 되는 것이다.
  세번째로 군대는 아프리카 사회에서 근대화 추진세력의 상징이 되고 있다.  군대는 국가적 심볼로서 또 한 나라의 안전보장의 장치로서 신생독립국가가 가장 관심을 두는 분야이며 경제관계 기타 문민집단에 비하여 가장 근대화가 잘된 사회집단이다.  이들은 군사기술을 배우기 위하여 선진국을 방문할 기회를 갖게되고 자국의 기술이 전반적으로 뒤떨어졌다는 것을 알게된다.  이러한 군인들이 나라의 근대화를 위하여 총력을 기울이는 하나의 조직으로서 정치무대에 등장한다고 볼 수 있다.
  그러나 이러한 동기와 상황에서 일어나는 군사정권이 처음 그들의 뜻대로 부패를 없애고 국가 근대화에 이바지하는가를 살펴보면 반드시 그런 것만도 아니다.  부패일소를 내걸고 쿠데타를 일으켜 집권한 군사정권은 정치능력이 결핍되어 있기 쉽고 이 결점을 보충하기 위한 새로은 부패를 만들어 결국 군부내 반대파로부터 또다른 쿠데타의 대상이 되는 악순환을 계속하고 있다.
  부루키나파소가 그렇고 나이제리아가 그렇다.  빈번한 쿠데타는 그것이 성공하거나 미수에 그치거나간에 한 나라의 행정을 마비시키고 경제적, 사회적 혼란을 야기한다.  쿠데타 다발국의 군사정권은 자기 권력을 유지하기 위하여 군사비를 증가시키고 농업과 상업 등의 기본적인 경제분야를 경시하게 된다.
  이러한 악폐에서 벗어나기 위하여는 비 군부의 엘리트를 육성함으로써 군부 엘리트의 비율을 낮추고 문민정부의 부정부패를 미연에 방지함으로써 군부의 정치개입의 여지를 주지않도록 노력해야 할 것이다.  군사정권은 다당제를 도입하는 등 민주주의적인 방법을 채택하여 합법적으로 정권을 교체하는 경험을 쌓는 것이 그들의 명예로운 퇴진에도 이로운 영향을 미칠 것임에 틀림없다.

4.  팬 아프리칸이즘

  제 2차 세계대전 후 아프리카 해방에 직접적으로 공헌한 사상운동에는 두가지가 있다.  그 하나는 아프리카권 내에 있는 식민지 민족주의이며 또 하나는 팬 아프리칸이즘이다.  전자는 개개의 식민지의 독립해방을 위한 투쟁을 목표로 삼고 있으며 후자는 마크로 민족주의라고도 불리우는 아프리카 대륙 전체의 독립과 해방을 추진하는 운동이다.
  20세기 아랍지역에서 생긴 팬 아랍이즘이나 19세기의 라틴 아메리카에서의 팬 아메리칸이즘 등이 거의 비슷한 내용을 담고 있었지만 이들은 식민지의 독립 및 해방을 쟁취한다는 점에서 팬 아프리칸이즘만큼 크게 활동을 못하였다고 본다.
  이 두개의 정치운동의 흐름은 제 2차 대전 후에 서로 만날 때까지 각각 별도로 발생하였으며 각자의 길을 걸어왔다.  아프리카에 있어서의 민족운동은 20세기에 들어와서 각 식민지의 지식층에서 형성되어 점차 민중속에 파고 들어가서 자치와 독립을 찾는 운동으로 움직여갔다.
  이 운동의 근원은 먼저 1832∼47년 알제리아에 있어서의 이슬람의 지도자인 압델카덜의 반불투쟁을 계기로 1888∼95년 수단에 있어서의 바불투쟁, 1899∼1920년 소말리아에 있어서의 반영투쟁, 1905∼1907년 당시 독일령 탄가니가에서 일어난 마지마지반란 등 식민지세력에 대한 저항운동 등으로 이어졌다.  그후 각처에서 발생한 반식민지 운동은 비록 성공을 거두지는 못하였으나 이것이 양대 세계대전 기간 전후에 움트고 개화한 아프리카의 민족운동에 큰 밑거름이 되었음은 부인할 수 없는 일이다.
  이들 사상운동의 추구하는 목적은 비단 정치적 폭력이나 식민지적 경제구조에서 탈피한 자립경제만이 아니었다.  이 운동은 식민지주의로 왜곡되었던 아프리카성을 회복하고 "민족주의적 르네상스"의 꽃을 피워 아프리카의 역사성을 되찾아야만 한다고 생각하였다.  아프리카나 아시아의 나라에서 독립이란 그들의 역서적인 존재를 옛 그대로 재발견하는데 있기 때문이다.
  이 아프리카 국내의 민족주의와 팬 아프리칸이즘은 같은 목적을 향하여 투쟁운동을 해 왔는ㄷ 오랫동안 서로 교류를 갖지 못했었다.  팬 아프리칸이즘은 19세기말 카리브 해안과 북미 특히 미 합중국에 있던 아프리카계 인사들에 의하여 창시되었고 활동무대가 주로 구미의 도시였다.
  이 팬 아프리칸이즘이 전후 아프리카의 민족주의와 결합하여 그 활동무대를 아프리카 대륙으로 옮게 오게 되었다.  팬 아프리칸이즘은 아프리카의 정치사상으로서 가장 역사가 길고 가장 체계화되어 있으며 식민지대륙 해방에 크나큰 역할을 해 왔다.

5.  아프리카 통일기구(OAU)

  OAU는 1936년 10월에 정식으로 발족되었다.  가맹국은 1984년 8월까지 사할 아랍민주공화국(SADR)을 포함하여 51개국으로 세계 ㅊ대의 지역적 국제기구라 할 수 있다.  1990년 3월에 독립한 나미비아까지 가입한다면 총 52개국이 될 것이다.
  OAU는 아프리카 제국의 통일, 이곳 인민들의 생활향상과 이를 위한 협력, 주권 영토의 보호 및 독립의 방위, 식민주의의 제거와 국제 협력의 추진 등을 목적으로 하고 있다.  이를 수행하기 위한 활동으로 주권 평등, 내정 불간섭, 주권 영토 독립의 존중, 분쟁의 평화적 해결을 위한 교섭, 조정, 정치적 암살과 파괴활동의 배제, 미독립 아프리카 제 지역의 완전한 해방 및 비 동맹정책 등을 내걸고 있는데 OAU의 헌장은 아프리카의 통일보다는 일반적 상호간의 협력을 주된 목표로 하고 있다.  이런 뜻에서 팬 아프리칸이즘이 목표한 "아프리카의 정치적 통일"은 OAU의 설립을 계기로 뒷전에 밀어두고 정책의 통일과 협력이라는 현실의 노선에 중점을 두게 되었다고 볼 수 있다.
  그런 OAU 가맹국간의 국경분쟁이 소말리아, 이디어피아, 우간다, 탄자니아, 자이르, 앙골라, 나이제리아, 카메룬, 모로코, 알제리아 등 각지에서 발생하게 되자 분쟁 당사국에 대한 지원 문제로 OAU 가맹국들은 서로 분리 대립하게 되었다.
  OAU는 그 목적과 원칙이 명시되어 있음에도 불구하고 조정이 어려운 지경에 이르게 되었다.  따라서 가맹국들은 0AU의 무력한 기능을 비판하게 되었다.  이는 UN이나 아랍연맹을 등 다른 국제 기구에서 당하는 일과 비슷하다.
  1982년 제 19회 OAU 수뇌회담은, 개최지를 리비아의 수도 트리폴리로 하자는 점에서 서로 합의가 되지 않아 같은해 8월에 열게 되었던 것이 미루어졌으며 다시 11월에 열도록 노력하였으나 끝내 유회되었다.  수뇌회담의 성립에 필요한 정족수가 부족하였던 것이다.  이는 제리아의 조정문제 그리고 회의 장소가 트폴리라는 점에 반대하기 위하여 수뇌회의에 결석하였거난 또는 퇴장해버렸기 때문이다.  OAU 헌장 제 9조에 수뇌회의는 적어도 일년에 한번 열도록 되어 있으며 이번과 같은 경우는 OAU 발족 이후 처음 있는 일이다.  리비아의 카다피는 이 회의를 위하여 5천만불을 투자하였고 개최국의 의장으로서 아프리카 제국에 위세를 보이고자 하였으나 실패하였다.
  OAU의 사무실은 이디오피아의 수도 아디스아바바에 있다.  50여개의 회원극들은 대개 가난하고 이 기구가 현재 특별히 하는 일이 없기 때문에 현 회비를 잘 내지 않는다.  한때 화려했던 이 OAU를 유지하기 위해서는 연 6,000만불의 예산이 소요되는데 적자운영을 면치 못하고 있다.  매년 모여서 토의하는 안건은 항상 이스라엘과 팔레스타인의 문제, 남아공의 흑인 분리정책 두가지 뿐이다.
  1990년도 OAU 총회는 아디스아바바에서 열렸으며 지난 해에는 이집트의 무바라크 대통령이 의장이었으나 이번에는 우간다의 무세베니 대통령이 의장이 되었다.
  이제 OAU가 없어진다고 해서 큰일날 것은 하나도 없으며 OAU는 사실상 붕괴의 위기에 처해 있다.

6.  아프리카의 사회주의

  아프리카에 있어서의 현대는 민족주의의 시대인 동시에 사회주의의 시대이기도 하다.  1950년대 말에서 60년대 초까지 많은 나라가 독립하면서 아프리카에서는 곳곳에 사회주의의 깃발이 나부꼈다.  사실상 사회주의를 표방하지 않은 나라는 거의 없다고 해도 과언이 아니었다.  이들 신생 독립국들은 유럽의 옛 종주극을 기피하는 경향을 보였다.  서구 의회 민주주의의 좌절과 자본주의적 경제건설에 한계를 느낀 아프리카의 나라들이 사회주의를 지향하게 되었던 것이다.
  아프리카의 사회주의는 소위 아프리카적 사회주의와 마르크스 레닌적 사회주의의 주개로 대별될 수 있다.  1988년 12월 현재로 아프리카에서 마르크스주의를 표방하는 나라는 앙골라, 콩고, 부루키나파소, 베닝, 모잠비크, 이디오피아 등 6개국이다.
  이외에 마다가스칼이 표방하고 있는 과학적 사회주의나 1977년 소련과 관계를 단절한 소말리아의 과학적 사회주의도 이 부류에 속한다고 불 수 있다.  이들 나라의 마르크스주의로의 전환은 1969년의 콩고를 제회하고는 모두가 70년대 이후의 일이다.
  앙골라, 모잠비크는 1975년 독립 당초부터 마르크스주의 국가였다.  기타 아프리마적 사회주의라고 생각되는 정치사상을 표방한 나라로서 자이르, 잠비아, 세네갈, 탄자니아 등 많은 나라가 있다.  기니의 섹트 도우래의 정권(1958∼84)도 이에 속한다.
  아프리카적 사회주의라는 정치사상의 특성은 한 마디로 말하여 "사회주의는 아프리카에 있어서 외래적인 것이 아니고 식민지화되기 이전에 이미 아프리카 공동체 사회안에 자생적인 사회주의의 전통이 있었다."고 주장한다.  그러한 사회주의적 전통을 현대적으로 부활시켜 이로써 공정한 무계급사회를 건설하려는 것이 이들의 목표이다.
  이것은 민족의 깊은 마음속에 있는 그 무엇을 회복하려는 적극적인 사회주의이며 아프리카적인 정치문화를 낳기 위한 특수한 사회주의라고 그들은 주장하고 있다.
  즉 아프리카 사회주의의 공통된 특징은 아프리카 민족주의에 있는 아프리카의 개성, 흑인정신 등 아프리카의 성격을 강조한 것이다.  전틍적 사회의 현대적 재평가와 사회주의적 성격의 현대적 부활이가고도 할 수 있다.
  기니아의 섹트 도우래는 아프리카의 전통적 사회주의인 공동체 주의는 마르크스 레닌주의와 적함하다고 했다.  탄자니아의 전 대통령 니에레레는, 전통적인 아프리카 사회는 원래 공동체적이고 공산주의가 시행하는 집단 농업주의와 같다는 "우이지야마"사회주의를 제창하였지만 후일 실패로 돌아갔음을 자인했다.  세네갈의 전 대통령 셍골은 흑인정신과 사회주의가 섞인 인도주의적인 사회주의를 주장하였다.  리비아의 카타피는 성전 코란을 근거하여 자본주의도 아니고 공산주의도 아닌 "제 3의 보편이론"에 의한 쟈마히리야(인민공동체) 사회를 지향하고 있다.
  아프리카의 사회주의는 일당제를 주장하고 주요산업의 국유화를 실시하고 있지만 투자의 정체 능률의 저하 부정부패 등으로 실적이 낮으며 농업의 집단화도 소기의 목적을 달성하지 못하고 있다.
  이 모두가 결국은 초창기 정치 지도자들이 국가건설 당시 곤란에 직면하여 만든 고뇌의 산물이 아닐 수 없다.
  탄자니아의 니에레레 전 대통령은 사회주의란 정신태도의 문제라고 했는데 오늘날 그렇게 팽배하였던 아프리카의 사회주의 물결은 눈에 보이게 잦아지고 있다.
  사실상 독립 후 서방진영에 기운 케냐와 코트디브와르 그리고 독립 후 사회주의로 기운 탄자니아, 가나, 잠비아를 볼 때에 양자간의 경제적 발전에는 엄청난 차이가 있다.  소련의 아프리카 원조는 주로 군수품을 포함한 중공업 제품이었으며 그것도 소련의 아프리카 전략 거점인 소위 사회주의 지향국가에 집중되고 있었다.
  제 2차 석유파동으로 심각한 경제적 타격을 바든 아프리카의 가난한 나라들이 지금 당장 필요로 하는 것은 무기 탄약 등이 중화학 공업제품들이 아니다.  그들에게 필요한 것은 식량이며 깨끗한 음료수이고 또 의약품과 의복류이다.  아프리카인의 민족해방을 위한 투쟁이 사회주의라는 카드로 소련에 접근하던 것이 허구임을 깨닫게 해 주었다.  이리하여 아프리카의 많은 사회주의 국가들은 서서히 그 정책을 바꾸어 서구 진영에 추파를 던지게 되었고 그러는 가운데 소련의 고프바쵸프가 등단하게 되고 동구의 바람이 아프리카에까지도 불어오게 되면서 아프리카의 모든 나라 특히 사회주의를 걸어온 나라들이 많은 염려를 하게 되었다.
  소련은 소련대로 자국의 삶 때문에 더 이상 아프리카에 원조를 하지 않으려 하고 서방진영은 동 유럽에다 원조를 치중해야 하기 때문에 아프리카에 투자할 부분이 적어진다.  특히 미국의 대 아프리카 원조는 다분히 소련과 대립하는 동서전략의 일부였는데 이제 미소의 해빙으로 미국의 아프리카에 대한 투자는 적어질 수밖에 없다.
  문맹이 많고 정치의식이 낮을 수밖에 없는 국민을 이끄는 아프리카의 정치 지도자들은 과거의 감정과 인기 전술로써 주의와 주장을 세울 수 있는 시대는 이미 지났음을 상기해야 할 것이다.  자기 비위에 맞지 않아도 국미이 그것을 원한다면 따르려고 애쓰는 그런 양식의 지도자가 필요하다.


</tdmsfiletext>
