<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0981.txt </filename>
<title> (재미있는) 우주역사이야기 </title>
<author> 하랄드 프리쯔쉬 저 ; 이희건, 김승연 공역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 가서원 </publisher>
<kdc> 443.1 </kdc>
<tdmsfiletext>

제 1장
바다와 춤을

  이 책에 대한 착상이 떠오른 것은 1981년 5월 캘리포니아의 산타 바바라 해변에서였다. 나는 캘리포니아 대학의 산타 바바라 캠퍼스에서 열린 세계 과학자 회의(주고 소립자물리학자와 천체물리학자들이 참석하였다)에 참석하고 있었다. 우리는 우주의 구조와 우주의 물질(지구와 우리 자신을 포함하는)을 만드는 데 중요한 역할을 한 우주탄생 직후에 발생한 사건과 자연과정들을 둘러싸고 토론을 벌였다. 기본적으로 이 토론은 물리학의 통일, 즉 모든 힘들의 통일과 이것을 우주론에 적용하는 문제와 관련된 것이었다.
  산타 바바라 캠퍼스는 세계적으로 아름답기로 이름난 곳이다. 캠퍼스는 아직도 콘돌(독수리의 일종-옮긴이)이 둥지를 틀고 있는 험한 산들이 바라보이고, 햇살이 강렬한 태평양 해안을 따라 자리잡고 있었다. 맑은 날에는 점점이 섬들이 보였다. 바다에는 돌고래와 바다사자가 뛰놀고, 해번에는 갈매기, 도요새, 펠리칸 들이 서식하였다.
  휴회 중일 때면 나는 해변을 거닐곤 했는데,그러던 어느 날 그곳에서 이 책을 쓰게 된 동기를 제공한 한 학생을 만나게 되었다. 처음 그녀를 만났을 때 그녀는 해변에서 눈을 감고 얼굴은 태양을 향한 채 움을 추고 있었다. 밀려오는 파도소리에 박자를 맞추면서. 나는 멈춰섰다. 그리고 이 보기드문 광경을 보기 위해 해변에 앉았다. 그녀는 나를 못 봊 듯했다. 나는 파도와 태양과 조화를 이룬 춤에, 그리고 자기에게 깊이 빠져 있는 그 댄서에게 매료되었다. 춤추는 여인과 바다와 새들이 전체 속의 부분들처럼 하나가 된 듯 조화를 이루고 있었다. 적어도 그 순간만큼은 그녀는 자연과 완벽하게 조화되어 있었다. 잠시 후 그녀는 내가 보고 있는 것을 알아챘다. 바람과 파도에 발그레진 얼굴로 그녀는 나를 쳐다보았다."당신의 춤에 취해 있었소."나는 당황함을 감추지 못하며 말했다. "고마워요." 그녀가 대답했다. "보는 사람이 있는 줄 미처 몰랐어요 강의가 끝나면 전 자주 이곳엘 온답니다. 바다가 있고 해변이 있으니까요." 우리니　 이야기를 나누기 시작했다. 그녀는 철학을 전공하는 2학년 학생이었다.
  "저는 수업이 끝나고 나면 뭔가를 잃어버린 듯한 느낌이 들곤 해요. 강의시간에는 세계가 부분으로 쪼개져 있는 것 같야요. 전체적인 상이 빠져 있지요. 하지만 여기서는 전혀 달라라요. 바람속에서 춤을 출 때면 제가 바람의 일부임을, 파도와 갈매기와 바다사자와 바다의 일부임을 알 수 있지요. 여기서는 제가 세계의 일부가 된 것 같아요. 세계가 곧 저이며, 바다사자이며 그 밖의 모든 것이지요."
  우리는 꽤 오랫동안 해변에 머물렸다. 나는 그녀에게 내가 산타 바바라에 온 목적을 말해 주었다. 우리는 자연현ㄴ상을 '합리적'으로 해석하려는 현대과학을 놓고 이야기 했다. 그녀에게 현대고학이 안고 있는 문제가 무엇인지 납득시키기가 쉽지 않았다. 그녀는 조사와 실험-그녀의 표현을 빌면"조각내는 것"-을 통해 진리에 도달할 수 있다는 것을 인정하지 않았다.
  "교수님도 보았지만,"그녀는 끝으로 말했다. "여기 해변에 있을 때 저는 자싱이 자연이 일부임을 느껴요. 이것이 저의 진리이며 제게 필요한 모든 것입니다. 교수님 같은 물리학자와 화학자, 생물학자들은 항상 모든 것을 조각조각 나누어 버려요. 바다의 물방울을 조사하고 물고기와 바다사자와 새들을 분해합니다. 과학자들은 제게 즐거움을 주는 모든 것들을 파괴해 버려요. 저겐 과학자의 진리가 필요하지 않아요. 게게 필요한 건 저 자신의 경험입니다. 저 때문에 화나셨여요? 이네 가야겠어요. 그럼, 다음에 봐요."그녀는 캐퍼스로 뚜이어갔다.
  그 다음날 다시 그녀를 만났다. 이번에는 해번이 아니라 학교식당에서였다. 우리는 물리학을 비롯해서 많은 문제를 놓고 오랬동안 이야기를 나우었다.
  "그러고 보니 당신도 물리학 따위의 하잘것 없는 진리에 관심이 있긴 하군요."나는 좀 아이러니컬하다는 듯이 말했다.
  "해변에서는 기분이 좀 안좋았었나 봐요."그녀가 웃으면서 말했다.
  "그래도 당신은 적어도 자신의 철학이 위대학 전체적인 진리라고 확신하는 것 같던데."
  "그래요."그녀가 대답했다. "해변에 있능 때는요. 하지만 여기서는 달라져요. 때때로 전 자신이 두 명의 다른 사람처럼 생각돼요. 그래서 불확실해지고 혼란스러워집니다. 아마 제가 잘못되었겠죠. 그리고 저의'해변척학'은 환상일 뿐인지도 모르죠."
  "난 당신이 기본적으로는 옳다고 봐요. 우리 둘 다 옳다고 생각해요. 하지만 우린 서로 보완되어야 해요. 당신뿐만 아니라 나도 우리를 열중케 하고 때로는 행동하게 하는 '느낌들'에 충실해야 합니다. 이러한 느낌들이야말로 당신이 말하는 세계의 전체성일지도 모르죠. 나는 전체성, 다시 말해서 모든 물체들이 한데 어울려 있다는 것을 부정하지 않습니다. 그러나 우린 이 전체성만으로는 살 수가 없어요. 생각해 보세요. 우리의 문명세계가 어떻게 이룩될 수 있었습니까? 그것은 바로 우리가 세계를 분리된 영역으로 나누고, 그것을 분류, 분석할 수 있었기 때문이예요. 몇몇 과학자들이 세계를 조각난 형태로만 본다는 것을 인정합니다. 심지어 어떤 물리학자는 새를 공중에 날아다니는 원자핵과 전자의 결합체에 지나지 않는다고 생각할지도 몰라요. 이런 식으로 사물을 보아서는 틀림없이 많은 것을 잃게 되지요. 그러나 나는 세계를 부분으로 나누는 과학의 방법이 우주의 총제성, 다시 말해서 부분과 전체 사이의 조화를 더 잘 이해하기 위한 수단이 딜 수 있다고 생각합니다. 원자론의 창시자의 한 사람인 닐스 보어는 '우리는 자연이라는 이 위대한 드라마의 관객이자 동시에 배우이다'라고 말했지요.'부분'만이 아니라 '전체'도 과학의 연구방법일수있어요. 모든 과학적 연구방법을 스펙트럼으로 나타낸다면 이 둘은 그 양끝에 위치하고 있지요. 부분은 필요없고 전체만 있으면 된다, 이렇게 해서는 자연을 연구하는 매우 중요한 방법 중의 하나를 잃게 됩니다. 그런 입장은 오래 갈 수가 없어요."
  그 여학생은 이상하다는 듯이 나를 쳐다보았다."하지만 어느누가 두 가지 방법 모두를 받아들일 수 있을 까요? 저는 그런 방식에는 별 관심이 없습니다."
  "지금까지의 경험으로 볼 때 당신의 '전체'만으로 당신이 지금이 자리에 앉아 있을 수 있을까요?우리가 세계를 부분으로 나누지 못했다면 아마도 인간은 지금까지 살아남을 수 없었을 겁니다. 우리는 과학과 기술도 포기했어야 해요. 그러면 우린의 현대문명도 그 장, 단점과 함께 사라지고 말았겠죠. 그리고 우린 우리 선조들이 살았던 원시림으로 돌아가야 할 서구요. 나는 당신이 진짜로 이렇게 되길 바라는 극단주의자는 아닐 거라고 생각해요. 과학은 자연현상들 사이의 관계를 밝히는 체계적인 방법입니다. 그렇다고 과학자들이 기회만 있으면 세계를 부불을 쪼갠다는 뜻은 아니구요. 어제 해변에서 당신을 보았을 때 당신은 정말로 아름다웠어요. 하지만 나는 그 광경을 부분으로 나누려는 생각은 손톱만큼동 없었어요. 나는 그 광경을 전체로서, 밀려오는 파도와 바람 그리고 당신의 춤의 조화로 받아들였죠. 세계를 부분으로 나누어 보는 합리적 이해와 세계를 전체로 받아들이는 감성적 이해는 뜨거움과 차가움의 관계처럼 서로 떨어질 수 없는 것이지요. 세계는 그 한 측면, 즉 물리학이나 생물학 또는 화학만으로 이해하기에는 너무나 복잡해요. 보다 완벽한 이해를 위해서는 다른 많은 관점들이 필요합니다. 한 가지만 더 이야기할께요.
  어느 날 양자론의 창시자의 한 사람인 베르너 하이젠베르크와 그의 제자인 펠릭스 블로흐가 함께 산책을 하게 되었어요. 블로흐는 이 기회에 공간의 구조에 대한 자신이 새로운 수학적 아이디어에 대해 스승의 관심을 끌어볼 작정이었어요. 그러나 하이젠베르크는 블로흐의 설명을 탐탐하게 여기는 것 같지가 않았더요. 하이젠베르크는 블르흐의 말을 끊고는 이렇게 말했답니다. '하늘은 푸르고 새들은 하늘을ㅇ 날고 있군.'하이젠베르크는 블로흐가 수학적으로 본 공간과는 다른 측면의 공간, 감각적으로 느껴지는 공간을 보고있었던 거죠. 적어도 그 순간만큼은 그것이 하이젠베르크에 게는 더 중요하게 여겨졌던 겁니다."

과학의 역할

  그 여학생과의 대화는 계속 내 마음에 남아 있었다. 산타 바바라에서 우리 물리학자와 천제물리학자들은 우주와 우주의 역사에 매우 열중해 있었다. 반면에 같은 시각 그 대학의 학생들은 세계에 대한 과학적인 접근방법을 거부하고 있었다. 심지어 이런 거부를 신념으로 여기조차 했다. 나는 스스로에게 물어보았다. 이러한 모순을 좀더 깊이 연구해봐야 되지 않을까? 진정 세계를 합리적으로 보는 것과 불합리한 전체로 보는 것과의 간격은 좁혀질 수 없는 것일까?
  세계를 연구하는 과학적이고 합리적인 방법은 각 물체와 과정들 사이의 '있는 그대로의 관계'를 찾앙내려 한다. 바로 여기에 과학적 지식의 힘과 한계가 모두 들어 있다. 과학은 가치와 목적을 정할 수가 없다. 심지어 과학 그 자체의 목적조차도.설령 우리가 자연의 모든 수수께끼를 밝히고 자연의 모든 문제를 푸는 데 성공한다 하더라도 우리는 삷의 의미와 목적이라는 인간의 근본적인 문제들을 다룰 수는 없다. 언젠가 알버트 아인슈타인이 이렇게 말했다."무엇(사실)에 대한 지식ㅇ 곧바로 무엇을 해야 하는가(당위)로 나가는 문을 열어 주지는 않는다."세계에 대한 이성적인 파악은 어느 정도로 가능한 일이지만 그러나 그것만으로는 모자란다.
  그러나 과학적인 지식이 가치와 목적을 정할 수는 없다 해도 그밖의 다른 것을 할 수가 있다. 즉 과학을 통해 우리는 우주의 어디쯤에 우리가 존재해 있는지 알 수 있다. 이것은 사회의 가치와 목적뿐만 아니라 개인의 가치와 목적을 세우는 데도 중요한 도움이 된다.
  보통 사람들은 과학자들의 생각과 연구에 대해 잘못된 상을 갖고 있다. 경험을 통해 자연을 전체로 인식하는 것과 연구를 통해 자연법칙을 분석해내는 것은 대립적인 활동이 아니다. 오히려 동전의 양면 같은 것이다. 대부분의 진정한 과학자들은 인류에게 봉사할 새로운 기술을 개발하기 위해서만 연구하지는 않는다. 동시에 자연현상을 이해하려는 욕구가 있기 때문에 연구를 한다. 자연 현상의 법칙을 밝혀내면 앞으로 그 자연현상이 어떻게 전개될지 예측할 수가 있다. 예측의 적중과 지적 호기심이 충족이야말로 모든 과학자들의 궁극적인 희망이자 보람이다.
  과학기술에 대한 회의론은 거의 모든 선질국에서 나타나는 현상이다. 많은 사람들이 점성술이나 마술 같이 비합리적이고 비과학적인 것들에 빠져 있다.
  어는 정도는 이해할 수도 있는 현상이다. 보통 사람들이 과학과 기술을 생각할 때 가장 먼저 무엇을 생각할까? 그들은 과학과 기술이 고도로 발달한 사회를 경멸스럽게 생각한다. 그들은 원료와 에너지 등의 산업폐기물을 떠올린다. 콘크리트로 황폐해져 가는 도시를 떠올리고, 자연 경관을 해치는 고속도로를 떠올린다.
  과거에 우리는 모든 것은 숫자로 나타낼 수 있으며 숫자로 나타내기 어려운 것은 무엇이든 버려도 된다는 환상을 품고 있었다. 그러나 우리의 삷은 손가락으로 헤아린 수 없는 현상들로 가득차 있다. 자유, 개인의 자의식, 아름다움에 대한 경외감 등등...
  우리가 상식을 갖고 있음에도 정부와 대중조직, 정당, 대기업들은 곧잘 상식에 어긋나는 결정을 내려 우리를 놀라게 한다. 그러한 결정은 주로 특정 이익집단의 로비에 의해 집계된 사실자료와 통계에 기초해서 이루어진다.
  중소기업의 훌륭한 중역들은 다르게 결정한다. 거액이 걸린 중대한 결정사항이 있을 때 그들은 이용할 수 있는 모든 자료를 연구한다. 대체전략과 과정에 대해서도 연구한다. 그리고 나서 그들은 숮잘 표시된 자료가 아니라 직관을 근거로 결정을 내린다. 그들은 어떤 길이 올바른 길인지를 느낌으로 알아내다.
  현대사회의 거대조직들은 무엇이 올바른 길인가에 대한 이러한 느낌들을 잃어 버린 듯하다. 어는 날 매일 중요한 결정ㅇ르 내려야 한는 어느 대기업의 핵심 중역이 내게 이런 말을 했다."당신의 일이 결론이 너무나 뻔한 결정을 내리는 것이라면 당신의 일은 그다지 중요하지 않습니다. 당신이 자신이 하고 있은 일을 이해할 수 없기 시작할 때 비로소 당신은 중요해집니다."정치인, 덩부관료, 최고 경영자들은 이런 의미에서 그들이 중요한 위치에 있다는 말에 틀임없이 동의힐 것이다.
  과학자들은 자신들도 중소기업의 중역들과 비슷하다고 느끼곤한다. 예를 들어 내가 새로운 이론을 연구한고 싶다면 나는 먼저 사실자료들을 연구해야 한다. 그리고 나서 이 연구가 올바른 순서를 밟고 있는지 연구를 계속하는 것이 합리적인지를 스스로 묻는다. 나는 이러한 질문들에 대해 숫자로 나타난 사실에 관계없이 직관적으로 대답할 게 틀림없다. 직관을 사용하면 상대적으로 짧은 시간 안에 결정을 내릴 수 있으므로 많은 시간을 벌 수 있다. 일상 생활에서처럼 과학에서도 무엇을 할까 하는 것보다 무엇을 하지 말까가 더 문에이다. 직관은 겨에서 밀알을 골라내는 좋은 방법이다.
  아인슈타인은 일반상대성이론을 완성했을 때 그 이론이 중력현상을 정확히 설명하고 있다고 확신했다. 몇년 수에 태양 중력장에의한 빛의 굴절에 주목한 그의 예측은 사실로써 입증되었다. 그때 한기자가 아인슈타인에게 물었다. "당신의 예측이 틀렸더라면 당신은 어떻게 했을까요?"그의 대답은 겸손하지만은 않앗다."진리를 인정받을 기회를 잃어버려 신에게 유감을 표했을 겁니다."아인슈타인은 자신이 옳다는 것을 직관적으로 알고 있었다.

새로운 세계관

많은 사람들, 특히 젊은이들이 과학과 기술에 흥미를 일고 있는 또다른 이유는 현재의 과학교육 체계
와도 관련이 있다. 우리의 대학, 특히 중고등학교ㅗ에서는 세계를 여러 과목으로 나누어 놓는 나쁜 경향이 있다(이러한 분리는 실제로는 존재하지 않는다).그 결과 우리는 과학기술 분야에 훌륭한 자질을 갖춘 전문가들을 많이 확보하게 되었다. 그런데 이들은 자신의 전공에 대해서는 훤하지만 울타리만 벗어나면 아무것도 모른다. MIT의 빅터 바이스코프는 이현상을 이렇게 한마디로 표현했다."전문가란 점점 더 좁아지는 분야에 대해 점점 더 많응 것을 알게 되는 사람, 그리하여 마침내 아무것도 아닌 것에 대해서 모든 것을 알게 되는 사람이다."
  게다가 과학자들 사이에서는 전공이 아닌 분야에 관심을 갖는 사람들을 못마땅하게 여기고 전문성만을 강조한는 경향이 나타나고 있다. 물리학조로서 노벨상을 수상한 내 친구 머레이 겔만은 이러한 문제에 대해 다음과 같이 말했다.

  이성을 사용하여 세계를 분석하는 방법의 적합성에 대해 잘못된 설명이 널리 펴져 있다. 또한 과학과 기술이 왜 꼭 필요한지에 대한 설명돠 잘못되어 있다."내가 23~24쪽까지 메모하고 외우라고 했으니까 이것을 공부해라." 우리가 보다 완전하고 유능한 인간이 되는데 공부가 어떤 도움이 되는 지를 설명하지 않고 이렇게 말하는 경우도 많다
  학교만이 아니라 정부, 대학교, 기업체 나아가 세계 곳곳에 이러한 편협된 합리성이 널리 펴져 있다. 이 잘못된 합리성으로 인해 합리성에 대한 오해가 퍼지게 되었다. 잘못 프로그램된 컴퓨터의 횡포에 지치고, 잘못 프로그램된 컴퓨터처럼 편협한 합리성에 따라 행동하는 사람들 때문에 지친 젊은이들은 트럼프와 엉터리 도박에 손을 대고 있었다.
  기술적으로 매우 복잡하고 과학이 눈부시게 발전하는 새대에서 우리 과학자와 교사들은 잉반 대중들과 학생들에게 과학의 의미와 중요성 그리고 과학만의 아름다움과 재미를 이해시키지 못하고 있다. 심지어는 자신의 전공이 아닌 부야는 과학전공 학생들까지도 그렇다. 우린 모범적인 과학잡지를 만들기 위해 충분이 노력했을까? 우린 교양과정이나 인무계 학생들에게 강의할 때 분자생물학, 지리학, 소립 자물리학,천제물리학에서 제기하는 세계관을 제대로 이해시킨 걸까?학생들에게 참된 연구는 어떤 것인지를 설명해주고 가까운 연구소의 활동과 생활을 직접 소개한 적은 있었는가? 과학기술의 발전이 저치적인 결정에서 인간의 생활 전반에 이르기까지 어떻게 기여하고 있는지 설명했느가? 오히려 학생들게게 기초물리학 책에 나오는 몇 개의 법칙을 암기학 시험을 치게 하는 않았는가?"

  대부분의 사람들은 '과학'과 '기술'이라는 말을 들으면 학교 다닐 때의 지루한 수업시간을 떠올리곤 한다. 우리는 아직도 물리학을 전기나 증기기관 또는 떨어지거나 구르는 공을 다루는 과학으로 생각하는 경향이있다. 거의 대부분의 사람들이 학교에서 현대 물리학 - 양자역학, 소립자물리학, 전체물리학 또는 생물리학등 -을 배우지 못하다. 따라서 현대물리학이 새로운 세계관을 제기할 시점에 있다는 것, 이 새로운 세계관에 대한 이해야말로 지구에서 우리의 생존의 열쇠가 될지도 모른다는 사실을 배우지 못한다.
  뉴튼 이래로 현대사회에 대한 적극적인 사고가 나타났다. 이는 우리가 자연을 관찰하고 실험함으로써 우주를 이해할 수 있다는 전망에서 비롯된 것이다. 이런 적극성을 올바른 것으로 판명되었다. 즉 지난 50년 동안 중요한 사고의 진보가 이루어졌다. 이전에는 종교나 철학적 신념으로 생각되었던 많은 문제들이 오늘날에는 과학에 의해 밝혀졌고 적오도 연구되고 있다.
  현대물리학은 원자 지름의 10억분의 1도 안 된는 가장 작은 거리에서의 물질의 구조를 연구하고 있다. 천문학자와 천제물리학자들은 우주에 대해 보다 깊이 이해하게 되었고 앞으로는 우주의 끝, 시간과 공간의 끝까지 파고들지도 모른다, 오늘날에는 우주의 구조, 물질의 근원, 세계의 시작과 끝에 대한 문제가 더 이상 종교의 문제가 아니다. 입자가속기와 망원경을 가지고 과학자들이 대답을 찾아야 할 문제가 되었다. 오늘날 생물학, 생화학, 생물리학은 생명은 근원, 궁극적으로 우리 자신의 근원에 괗한 문제에 배달리고 있다.
  인간은 아득히 먼 옛날부터 우리의 근원, 삷의 목적과 의미에 대해 질문해왔다. 그들은 창조의 전설이나 신화에서 대답을 구하려고 했다. 모든 문화는 창조에 대한 자신들만의 신화를 창조했다. 모든 문화는 창조의 전설이나 신화에서 대답을 구하려고 했다. 모든 문화는 창조에 대한 자신들만의 신화를 차조했다. 길버트 섬의 주민들 사이에도 세계 창조의 전설이 전해 내려오고 있다.

  한 아리안이 무(無)를 떠나는 구름처럼 공간에 홀로 앉아 있었다. 그는 잠을 그곳에는 잠이 업었으므로,  그는 배고프지 않았다. 그곳에는 배고픔이 없었으므로, 그는  오랫동안 그렇게 앉아 있었다. 마침내 그의 마음에 하나의 생각이 떠올랐다. 그는 자신에게 외쳤다. "내가 사물을 만들겠노라."

B.C.100년 경 중국에는 다음과 같은 창조 신화가 있었다.

  하는과 땅이 '형태를 갖기 전에는 모든 것이 모호하고 무정형이었다....'밝고 가벼운 것은 하늘이 되었고 무겁고 어둡고 따딱한 것은 땅이 되었다. 하늘과 땅이 공간에서 어울렸을 때 모든 것은 가공되지 않은 단순함 자체였다. 그리고 나서 창조되지 않은 채 사물들이 생겨 났다. 이것이 위대한 "동일성(Oneness)이다. 모든 사물은 이 동일성에서 나왔다. 그러나 모두 다르게 되었다...."

  셩경을 비롯해 모든 창조 이야기들은 땅과 하늘과 인간만을 다루고 있다. 이런 한계는 이 신화들이 자연에 대해 좁은 관점을 가진 사람들에 의해 만들어졌다는 사실을 고려할 때 당연하다. 오늘날의 눈으로 보면 이 신화들은 아무것도 설명하지 못한다. 신화들이 묘사하는 세계에 대한 그림은 이 전설을 만든 사람들이 생각을 반영하고 있지만 과학적인 사실성은 전혀 없다.
  현대과학이 보여주는 세계창조의 그림은 신화들과는 판이하게 다르다 우주는 신화에서 상상했던 것보다 훨씬 더 클뿐만 아니라 훨씬 더 역동적이다. 우주는 운동과 활동으로 가득차 있다. 겉보기에는 견고해 보이는 별들은 곧잘 불변성과 영원성의 상징처럼 여겨진다. 아리스토텔레스 같은 철학자들은 별을 유하한 인간 존재와 비교해서 우주의 영원성의 증거로 생각했다. 또 우리 삷의 잦은 별화와 활발한 움직임과 비교해서 우주의 불변성의 증거로 생각했다. 과학은 고정적이고 여원한 우주는 존재하지 않으며, 지금까지 존재한 적도 없으며, 앞으로도 존재하지 않ㅇ르 것임을 밝혀냈다. 지구의 생활고 마찬가지로 우주 역시 활동적이며 끊임없이 변하고 있다. 별들 역시 영원하지 않으며 언젠가는 사라진다. 우주에는 새로운 별들이 가스와 먼비 구름에서 끊임없이 만들어지고있다. 동시에 어떤 별들은 거대한 폭발과 함께 생명을 끝낸다.
  몇몇 사람들은 영원성과 불변성의 상징인 별이 영원하지 않으며 우주의 가나긴 진화과정의 한 부분일뿐이라는 사실에 실망할지도 모르겠다. 그러나 나는 새롭고 중요한 통찰에 매우 만족한다. 그것이 우리 존재가 별과 은하들의 세계와 다르지 않다는 것을 증명하기 때문이다. 은하,별,행성들과 마찬가지로 우리하신들도 우주 진화과정의 입부이다. 이 생각을 받아들인다면 우리는 우리 자신이 무상함과 우리 문명의 무상함도 받아들일 수있을 것이다.
  인간의 역사는 절대적인 평가기준은 있을 수 없음을 보여주었다. 수많은 사람들이 지금 보면 우습기조차한 생각에 희생되어 왔다. 자연에서의 신의 역할리라든지 우주에서 지구가 중심적이라는 생각 등이 그 예이다. 3천여 년 전 문명이 시작될 무럽에 인류는 태양의 순환, 그름의 움직인 또는 천둥, 번개 같은 현상들을 자신들과 연결하여 생각했다. 어떠한 자연현상도 그 자체로 성립하지 않았다. 모든 것은 인간과 밀접히 연결되어 있었고 인간과의 과계 속에서만 의미를 가졌다. 이 시기의 세계에 대한 견해는 상당히 자기 중심적이었다. 인간은 세계가 자신을 위해 창조되었다고 믿는 어린 아이처럼 행동했다.
  지난 수백 년 동안 과학과 기술의 진보는 알게 모르게 우리의 사고를 바꾸어 놓았다. 지난 날 대부분의 사람들은 세계에 대해 매우 단순한 생각을 갖고 있었다. 그들은 지구와 인간이 세계의 중심이라고 믿었다. 또 세계의 운명은 모든 인간의 문제를 가까이서 주재하는 신 신의 손에 달려 있다고 믿었다.
  우리는 세계에 대한 이러한 단순한 생각을 버려야 한다. 과학적인 연구로 우주의 천억 개 은하 가운데 하나인 은하수의 변두리에 우리가 산다는 것이 밝혀졌다. 현대물리학이 보여주듯이 우리를 포함한 모든 물질은 세 가지 기볶별돌(두 가지 종류의 쿼크와 전자)로 구성되어 있다. 그런데 이 물체들마저 영원하지는 않다. 쿼크난 모든 원자핵들은 시간이 흐르면 사라지며, 우주도 빅뱅과 역방향의 거대한 푝바로 그 생명을 마감할 것이다.
  현대 생물학은 지구 생명체가 우연과 필연의 끊임없는 상호작용을 통해 자연발생적으로 진화되어 왔음을 밝혀냈다. 우리 인간도 역사가 시작될 무렵에 일어난 우연적인 사건과 거대한 진화사슬의 기　과이다. 우리는 역사의 결과물이지만 동시에 역사를 만드는 사람이며 끊임없는 진화과정 속에서 살고 있다.
  세계는 하나의 실재이며 우리 자신은 이 샐재의 작은 부분이다. 점점 분명해져 가는 세계에 대한 새로운 관점이 지평을 열고 있다. 수세기 동안의 과학적 연구 끝에 안개가 걷히고 있다. 윤곽이 보이기 시작하고 있다. 전 우주가 우리 앞에 펼쳐져 있다. 아직은 많은 것들이 불분명하다. 그러나 2천년대를 바라보는 오늘날 우리는 우주의 본질적인 모습을 이해하고 있다고 믿어도 좋다. 빅터 바이스코프가 말했듯 "자연은 인간의 형태로 자신을 인식하기 시작한다."지혜와 통찰이 있기 때문에 우리는 올바른 궤도에 있음을 확신할 수 있다. 그러한 확신 없이는 지구에서 오랫동안 살아 남지 못할 것이다.

2장 천상의 은하지도

  언젠가 형가리에서 휴가를 보내변서 나는 발라톤 호에서 카누를 즐기고 있었다. 어느 날 저녁 나는 다뉴브 강과 이 호수를 이어주는 시오 강을 카누늘 저어 내려가고 있었다. 시오 강은 헝가리평원을 가로질러 60마일을 흘러 바자 시(市)근처에서 다뉴브 강과 합쳐진다. 나는 발라톤 호에서 금방 갈라져 나온 강가에 일단 캠프를 쳤다가 다음날 아침에 다뉴브를 향해 내려갈 작정이었다. 그러나 나는 곧 이 계획을 바꾸어야 했다. 강둑이 너무 비탈져서 캠프를 칠 마땅한 장소를 찾을 수가 없었기 때문이었다. 그래서 나는 계속 내려가 보기로 마음먹었다. 물살은 잔잔했으며, 이대로 라면 다음날 아침까지는 강 입구에 도달할 수있을 것 같았다.
  드물게 맑은 그믐밤이었다. 머리 위로 은하수가 펼쳐져 있었다. 약한 별빛들이 여름밤이 새도록 헝가리의 풍경을 헤쳐가는 나의 길을 밝히고 나를 인도해 주었다. 나의 카누는 정적에 싸인 강을 소리없이 미끄려져 내려갔다. 나의 작은 배가 엉뚱한 곳으로 가지 않도록 이따금 방향만 고쳐주면 되었으므로 나는 하늘의 별들에시선을 고정시킬 수가 있었다.
  은하수, 북쪽에서 남쪽으로 하늘을 가로질르고 있는 저 별들의 띠가 우리 은하이다. 거기에 들어 있는 수천억 개의 별들, 그 중에 하나인 우리 은하이다. 거기에 들어 있는 수천억 개의 별들, 그 중에 하나인 우리 태양. 태양은 이 원반처럼 생긴 은하의 가장자리에 자리잡고 있는 수없이 많은 별들 중의 하나일 뿐이다. 은하수를 바라본다는 것은 어떤 의미에서는 이 원반을, 다시 말해서 은하들판을 바라보느 것이다.
  헝가리에서 그날 밤 뱃길을 따라가면서 나는 하늘을 가로지른이 띠의 느린 걸음을 목격할 수 있었다. 태양이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지는 것처럼 보이듯이 은하수도 지구의 자전 때문에 그렇게 보이는 것이다. 나는 이 은하 들판에서 눈을 거두어 동쪽을 바라보았다. 태양 긑처에 있는 몇 개의 별을 맨눈으로도 볼 수 있었다. 이 별들도 우리 은하의 일부이다. 그러나 그 뒤편에는 은하간공간 (intergalactic sqace)말고는 아무것도 없다.
  동쪽, 베타 안드로메다 성(Beta Andromeda)약간 위에 있는 안드로메다 자리 (Andromeda constellation)에서 작고 산란된 빛의 반점이 보였다. 안드로메다 성운(nebula)이었다. 이 현상은 이미 오래 전에 고대인들의 호기심을 불러일으켰던 것으로서, 남쪽 나라들, 특히 사막 지억에서는 쉽게 목격된다. 북반구, 가령 중부 유럽에서 맨눈으로 안드로메다 성운을 볼 수 있는 것은 대단히 희귀한 경우이다. 기껏해야 일 년에 몇 차례, 그것도 가로등과 같은 인공 광원이 없을 때만 가능하다.
  우리는 이제 안드로메다 성운이 우리 은하, 즉 은하수의 일부가 아닌 것으로서 불쪽 하늘에서 볼 수 있는 유일한 천체라는 것을 알고 있다. 우리는 섬 은하수에서 가장 가까이에 있는 섬이다.<그림 2.1>
  나는 밤새도록 별들, 특히 안드로메다 성운의 움직임을 지켜보았다. 맑은 날 밤 별 총총한 하늘을 바라보노라니 흡사 청공이 무언가를 내게 말하는 것 같았다. 차가운 별빛보다 우리 인간에게 더 무심한 것도 없으리라. 하지만 별들은 마치 우리에게 지구상의 숱한 사람들이 찾으려고 애썼지만 찾지 못한 그 무엇-튼튼한닻, 끝없이 기대고 싶은 그 무엇, 선악의 기준 등-을 말해 주는 듯했다.
  여러분이 지금 막 태양계를 벗어나고 있는 우주선 안에 타고 있다고 해 보자. 공간의 어디쯤인가에서 당신은 수십억 개의 별들로 둘러싸인, 태양이라는 이름의 공처럼 생긴 이글거리는 가스덩어리를 보게 될 것이다. 그 별들은 전부 은하수의 일부이다. 당신은 당신이 우주의 특별한 지점, 다시 말해서 우리 은하인 은하수 안에 있다는 것을 아수 있을 것이다.
  우즈의 심연 어딘가에 있을지도 모르는 관측잔 불행히도 그런 구조(가령,은하수)에 가까이 다가갈 수가 없다. 우주의 대부분은 빈 공간이다. 은하는 드문드문 존재하는 희귀한 구조물이다. 그러므로 은하 가까이에 사는 관측자들은 정말 특권을 누리고 있는 셈이다. 우리가 별 총총한 바하늘을 바라볼 수 있는 것은 우리 지구가 은하수 안에 자리잡고 있기 때문이다. 만약 지구가 태야계와 더불어 은하 같은 것과는 멀리 떨어진 우주의 외딴 곳에 있다면 사정은 완전히 다르다. 우리는 하늘에서 단 한개의 별도 볼 수가 없다. 별은커녕 은하간공간의 영원한 밤의 장막뿐이다. 매우 복잡하고 강력한 망원경을 통해서야 겨우 아득히 먼곳에 뭔가 희미하게 빛나는 구조물(먼 은하들)이 있다는 것을 볼까 말까 할 것이다.
  은하간공간의 기후는 춥고 사납다. 그러니, 자 이제 그만 우리의 고향 은하수로 돌아가자.
  우리 은하는 나무를 볼 수 없는 울창한 숲과 같다. 맨눈으로 볼수 있는 모든 별들은 우리 은하에 속한다. 그렇지만 우리 은하의 정확한 그림을 그리기란 쉬운 일이 아니다. 우리가 그 안에 있기 때문이다. 은하수 바깥에서 우리 은하의 사진을 찍을 수있으면 좋겠지만 불행히도 우리는 거기까지 카메라가 장치된 우주선을 날려보낼 수가 없다. 우리 은하의 구조를 알고 싶으면 태양계의 구조부터 차근차근 밝혀 나가야 한다.
  이제 우리는 우리 은하가 이웃 안드로메다 성운과 비슷하게 생겼음을 안다<그림 2.1>
  우리 은하는 원반처럼 생겼으며, 태양은 그 원반의 가장자리에 있다. 지금까지 아무도 은하수 안에 있는 별들을 다 헤어 보지 못했다. 대략적인 숫자만 알고 있을 뿐이다. 은하수 안에는 수천억개의 우리 태양의 사촌이 잇으며, 그 중에서 상당수는 태양보다 수백 배 더 크며, 어떤 것들은 그보다 작다.
  이 별들은 은하 원반에 골고루 흩여져 있는 것이 아니라 팔(arm)이라고 부르는,, 은하 중심에서 뻗어나온 나선형 구조에 몰려 있다. 우리 은하는 나선형 팔을 가진 거대한 수레바퀴와 닮았다. 그래서 안드로메다 성운과 함께 우리 은하를 나선형 은하라고 한다<그림2.2>.이 이름을 기억해 두자. 우주에서는 그밖에도 댜양한 꼴의 은하들이 있으니까.
  별은 온 하늘에 골고루 흩어져 있지 않다. 그렇게 생각하는 이유는 간단하다. 우리는 은하수의 가장자리에 서 있고, 우리 눈에는 은하간공간이나 혹은 은하수가 보인다. 은하간공간에서는 우리는 우연히 태양 가까이에 있게 된 별들만 볼 수 있다. 은하수 내부에서는 수싯ㅂ억 개의 별들로 이루어진 원반, 즉 은하수의 띠를 본다. 맑은 그믐밤에 은하수를 볼 기회가 있거든 궁수자리(Sagittarius)쪽을 한번 보라. 거기서 당신은 우리 은하의 중심-수없이 많은 별들과, 그리고 수없이 많은 매우 늙은 별들이 몰려 있는지역 - 을 보게 될 것이다.<그림 2.3>
  지상에서 사용하는 낯익은 거리 개념을 가지고는 도저히 은하에서의 별들 사이의 거리를 상살할 수가 없다. 미터 혹은 키로미터 단위를 가지고서는 천문학적 거리를 도저히 표현할 수가 없다. 그래서 사용하는 단위가 광년(light-year)이다. 빛은 1초에 약 300000km 를 여행한다. 이것은 대략 지구와 달 사이의 거리와 같다. 빛 신호 혹은 전파 신호가 런던에서 뉴욕까지 가는 데 걸리는 시간은 100분의 1초이다. 태양빛이 지구까지 오는 데는 8분이 걸린다. 즉 태양과 지구 사이의 거리는 8광분(light-miute)이다.
  빛은 1년에 10,000,000,000,000km(10km)를 여행한다. 참으로 염청난 거리이다. 광년은 태양과 우리 이웃 별들 사이의 거리를 재는 데는 참으로 이상적인 단위이다. 빛이 지구에서 천량성(Sirius) - 하늘에서 가장 밝은 별 주의 하나 - 까지 여행하는 데는 10년이 걸린다. 그래서 과학자들은 천문학에서 거리를 빛으로 정의된 단위, 즉 광년으로 나타내기로 했다. 광년이란 시간 단위가 아니라 거리 단위앋. 그것은 10km를 나타낸다. 서울에서 부산까지 고속버스로 5시간 30분이 걸린다고 할 때 사람들은 이것이 무엇을 뜻하는지 잘 안다. 자도앛로 1시간 걸린다는 것을 시간을 표시하는 것이 아니라 1시간 동안에 자동차가 달릴 수 있는 거리(가령,80km)를 표시한다. 천문학자들이 사용하는 거리 단위도 이와 비슷히다. 다만 자동차가 아니라 그보다 훨씬 더 빠를 수레, 즉 빛을 사용한다는 점이 다를 뿐이다.
  이밖에도 천문학자들이 광녕을 훌륭한 거리 단위로 생각하는 데는 한가지 이유가 더 있다.
  이 책을 쓰고 있는 지금 나는 제네바 근처의 입자물리연구소(CERN)안의 내 사무실에 앉아 있다. 날씨가 맑을 때는 여기서 약 70Km떨어져 있는 몰블랑 산꼭대기가 보인다. 그런데 지금 내가 보고 있는 몽블랑 산은 바로 이 순간의 몽블랑 산이 아니라 0,0002초 전의 몽블랑 산이다. 빛이 몽블랑 산에서 유럽 핵연구센터까지오는 데 그만큼의 시간이 걸리기 때문이다. 이시간 간격은 물론 아주 작다. 그래서 아부도 "저게 0.0002초 전의 몽블랑 산이다"하지 않고, 그냥"저게 몽블랑 산이다"라고 한다.
  그러나 천문학에서 시간 요인-빛이 우리한테까지 오는 데 걸리는 시간-은 무시할 수 없다. 우리가 어떤 별을 바라볼 때 우리는 지금 현재의 그 별을 보는 것이 아니라,지금 막 우리한테 도착한 그 빛을 보냈을 당시의 그 별을 보는 것이다. 1984년 지금 우리가 보고 있는 천랑성의 별빛은 리차드 닉슨이 대통령이었던 약 10년전에 발산된 것이다. 은하수 중심에 있는 별들이 발산한 빛이 지구에 있는 우리한테까지 오는 데 30,000년이 걸린다. 그 빛이 긴 여행을 시작했을 무렵에 서유럽 사람들은 아직 원시의 동굴생확을 하고 있었다.
  고해를 들어 안드로메다 자리, 즉 안드로메다 성운으 희미한 빛을 올려다볼 때 우린 약200만 전에 안드로메다 은하를 떠나온 빛을 보게 된다. 그때의 지구에는 아직 인간은 생겨나지도 않았다. 현재 안드로메다가 어떤 모습을 하고 있는지 지금으로는 알길이 없다. 다시 200만 년이 지나야 지금 안드로메다에서 발산되고 있는 빛을 볼 수가 있다.
  약 200만 년 전에 안드로메다 은하의 중심 근처에 있던 별 하나가 폭발하였다. 초신성이라고 부르는 현상인데, 그때 엄청난 양의 전자리 복사(eletromegnetic radiation)-그 가운데 많은 부분은 가시광선의 형태로- 가 쏟아져 나왔다. 이 폭발 때 생긴 빛이 안드로메다은하를 벗어나는 데 60,000년이 걸렸고, 은하간공간을 지나 우리 은하까지도 도달하는 데 200마니 년이 걸렸다. 그 빛이 우리 은하의 가장자리에 도달한 것을 람세스2세(고대 이집트 와)가 고대 이집트를 다스리고 있을 때였다. 그 빛은 마침내 지구에까지 도달하여 천문학자 에른스트 하르트위그(Ernst Hartwig)에 의해서 1885년 8월 20일 처음으로 관측되었다.
  모든 천문학 관측은 맨눈이든 고도의 망원경의 도움을 빈 것이든간에 상관 없이 먼 곳에 있는 물체를 보는 것일 뿐만 아니라 그 물체의 과거를 들여다 보는 것이기도 하다. 공간을 더 멀리 볼수록 우리는 더 먼 과거를 볼 수가 있다. 지금 우리가 현대적인 망원경을 가지고 조사하고 있는 별들 가운데 많은 수는 이미 없어져 버렸을 것이다. 몇몇은 차갑게 식어버리기도 했을 것이고 몇몇은 커다란 폭발을 일으키면서 수명을 다하고 말았을 것이다. 그러나 그들이 남긴찌거기는 빛이 되어 아직도 은하공간을 떠돌고 있다.
  지금 지구에서 보내는 빛이나 전파 신호는 수백만 년 동안 공간을 여행할 것이며, 어쩌면 언젠가는 머나먼 행성에 살고 있는 어떤 지적 존재에 의해 수신될지도 모른다. 그때 우리 태양계와 우리 문명은 이미 사라진 지 오래일지도 모른다. 머나먼 행서에 살고 있는 그 지적 존재가 우리 텔레비젼 전파를 수신한다면, 뭐라고할까? 저네들 한테는 갖가지 상표의 라면이 가지고 있는 장점이 굉장히 중요했자 보다 하고 생각할지도 모를 일이다. 어쩌면 코웃음을 치면서 '삼양라면이든 농심라면이든 그게 뭐 그리 중요하담'할지도 모른다. 아무래도 지금부터 수백만 년 뒤쯤 우리는 놀림감이 될 것같다. 지금 아드로메다 은하 안에 있는 수많은 태양계 중의 한 행서에 사는 어떤 주민이 밤하늘에서 깜박깜박 하는 우리 은하의 빛을 보고 있을 지도 모른다. 그는 자기가 가지고 있는 도구를 가지고 우리 은하의 구조를 조사할지도 모른다. 마치 우리가 현대적인 천문학 장치들을 가지고 안드로메다 은하의 구조를 조사하고 있듯이.
  16세기 초에 독일인 천문학자 시몬 마리우스(Simon Marius)는 그의 망우너경을 안드로메다 자리 쪽으로 돌렸다. 그는 "이 깜박거리는 별빛은 뿔피리를 통해서 본 촛불처럼 생겼군."하고 말했다. 이 간단한 관측으로는 도저히 안드로메다 성운의 그 엄청난 크기, 은하수보다 훨씬 큰 거대 은하이며 4,000역 개의 별을 안고 있는 그 엄청난 크기를 눈치 챌 수 조차 없었던 것이다.
  안드로메다 은하의 구조에 대한 지금 우리의 지식은 독일인 천문학자 발터 바데(Walter Baade)엥 힘입은 바 크다. 2차대전 동안에 바데는 캐리포니아의 패서디너에 있는 팔로마 산 관측소(Mount Palomer Observatory)에서 일하고 있었다. 그는 두 가지 점에서 전쟁덕을 보았다. 첫번째로, 그는 독일 시민이었기 때문에 다른 미국인 동료들과는 달리 징집을 당하지 않았다. 그래서 그는 윌슨 산의 100인치 짜리 망원경을 마음대로 이용할 수 있었다. 두번째로, 혹시 있을지 모르는 공습에 대비해 로스엔젤레스 근방은 자주 등화관제를 실시했다. 이것은 바데에게는 참으로 뜻밖의 행운이었다. 그 덕분에 그는 안드로메다 은하를 더 없이 선명하게 볼 수가 있었다.
  안드로베다 은하의 사진을 ㄹ보면 그것이 대단히 밝은 중심부와 덜 밝은 가장자리 지역으로 이루여져 있음을 알 수 있다.(맨눈이나 쌍안경으로는 밝은 중심부밖에 볼수 없다. 가장자리 지역은 강력한 망우너경의 도움 없이는 볼 수 없다.)바데는 밝게 빛나는 중심부가 빽빽하게 밀집된 별들로 이루어져 있는 것이지, 예전에 생각했던 것처럼 한 개의 펼쳐진 빛을 내는 덩어리가 아니라는 것을 증명했다. 나아가 그는 중심부의 별들이 평균 120역 살의 나이를 가진 대단히 늙은 별들이라는 것도 밝혀냈다.
  상세한 측량을 해 나가는 가운제 바데는 안드로메다의 가장자리 지역은 은하수와 마찬가지로 거대한 가스와 먼지 구름(특히옅은 수소가스로 이루어진 구름)들을 안고 있다는 결론을 내렸다. 빛의 형태로 엄청난 양의 에너지를 방출하는 밝고 푸르스름한 별들이 이 구름들 가까이에서 자주 발견된다. 별들은 오랜 기간 동안 그과 같은 엄청난 에너지 지출을 감당할 수가 없다. 그러므로 이 푸르스름한 별들은 틀림없이 젊은 별들이다. 이러한 별들ㅇ 거대한 먼지와 가스 구름 가까이에서 발견되는 데는 그만한 이유가 있다. 이 구름들 속에서 먼지와 가스 물질이 뭉쳐저서 새로운 별들이 계속해서 태어나기 때문이다.
  전파천문학의 발전 덕분에 우리는 안드로메다 은하의 수소 분포를 조사 할 수 있게 되었으며, 이것은 그 내부 구조를 조사하는 데 획기적인 계기가 되었다. 이 점과 관련해서는 우너자물리학의 독특한 성질이 중요한 역할을 한다. 수소 가스의 여러 가지 속성 가운데 하나는 그것이 21cm의 파장(wave-length)을 가진 전파(radilwave)을 낸다는 점이다. 전파망원경을 가지고 우리는 안드로메다 은하의 수소 분포를 알아냈다. 그 과정에서 안드로메다은하의 수소 구름들이 별들의 분포를 토대로 짐작했던 것보다 공간 속으로 훨씬 깊숙히 뻗어 있다는 것을 알게 되었다. 은하 중심에서 100,000광녕이나 떨어진 곳에서도 수소가 발견되었다.
  앞에서도 말했듯이 맨눈이나 쌍안경으로는 안드로메다 은하의 밝은 중심 지역밖에 볼 수가 없다. 이 은하의 희미한 가장자리까지 볼 수가 있다고 상상해 보라. 어떻게 될까? 그러면 안드로메다 은하는 더 이상 천상의 작은 물체로 보이지 않을 것이다. 아마도 지름이 달의 세 배는 되어 보일 것이다.
  우리는 은하수가 안드로메다와 매우 닯았다는 것을 알고 있다. 먼 외계에 있을지도 모르는 어떤 관측자의 눈에는 아마 틀림없이 은하수와 안드로메다 은하가 쌍동일 별로 보일 것이다.

별은 어떻게 태어나는가

  맑은 날 밤 별들을 바라보노라면 우리는 어떤 두 개의 별도 서로 닯지 않았다는 것을 알 수있다. 밝기도 다르고 색깔도 다르다. 어떤 별은 불그스름하고 어떤 별은 푸르스름하다. 별들이 다 똑같지 않다는 것을 증명이라고 하는 듯이.
  별들 세계의 다양함은 참으로 인상적이다. 그런데도 별들을 지을 때의 설계도는 다 똑같다. 별들을 쿼그와 전자(이것들에 대해서는 뒤에서 상세히 다룰 참이다)로 이루어진, 지구의 원소들과 똑같은 유형의 물질로 만들어졌다. 세개의 쿼크가 결합해서 양성자라고 부르는 입자 하나를 이루는 데 이것이 수소원자의 핵이다.
  공간에서 중력의 달기 작용을 받아 거대하고 옅은 수소 가스 덩어리가 뭉쳐진다. 이 과정에서 가스가 열을 받게 되며, 드디어 핵융합이 일어날 정도까지 가스의 밀도와 온도가 올라가게 된다. 핵융합이 일어날 때 엄청난 양의 에너지가 방출된는데, 두로 전자기 복사의 형태를 띠며, 이 속에는 가시광선도 포함되어 있다. 이러한 핵반응은 기본적으로는 별 내부에서 일어난다. 그러므로 이핵반응은 기복적으로는 별 태부에서 일어난다. 그러므로 이 핵 반응은 기본적으로는 별 내부에서 일어난다. 그러므로 이핵반응에서 방출된 복사는 핵물질을 뚫고 나오려고 하게 되는데, 이것은 때로는 수백만 년이 걸리는 과정이다. 지금 우리가 태야에서 받고 있는 빛도 그러한 유서깊은 과거를 지니고 있다. 그것은 본디 수백만 년 전 에 태양 내부에서 일어난 핵반응의 산물인 것이다.
  별이 그 별을 이루고 있는 물질에 행사하는 중력은 그 별의 물질을 점점 더 응축시키려고 한다. 구꾸로 별 내부에서 방출되는 복하는 그 별의 불질을 자꾸만 흩어놓으려고 한다. 이 두 힘 사이에 균형이 이루어질때 이 균형상태의 조건들에 의해서 그 별의 크기와, 복사의 색깔과, 수명과, 장래의 운명이 걸정된다.
  우리 태양을 비롯한 별들을 핵융합, 다시 말해서 원자핵의 융합을 통해서 에너지를 얻는다. 이것이 바로 수소폭탄에 '이용'(?)된 기술적 원리이다. 수소폭탄의 폭발과 별 물질이 연소의 차이점은 별의 경우에는 중력이 별 물질을 잡아당김으로써 그 발화 과정을 지언시키는 데 만해 수소폭탄의 경우에는 그러한 지연 작용이 없다는 것이다.
  우리는 아직도 원자핵융합을 제어할 줄 모른다. 그것만 알면 거의 한없이 많은 양의 에너지를 생산할 수 있다. 그렇지만 당분간은 간접적으로만 핵융합의 덕을 볼 수밖에 없다. 우리가 지구에서 직접적으로(태양 발전소)혹은 간접적으로(기름, 석탄, 가스등의 연소)받는 '태양 에너지'는 본디 수백만 년 전에 태양 내부에서 일어난 핵유합에서 생긴 에너지이기 때문이다.
  우리 태양은 그저 형범한 보통 별이다. 우리 은하는 그런 태양을 수십억 개나 가지고 있다. 천제물리학자들의 추축에 따르면 우리 태양의 나이는 약45억 살이다. 물론 이 나이는 액면 그대로 받아들일 수는 없다. 천체물리학의 추측은 확실하지 않을 때가 많으며, 속상하지만 태양을 가지고 실험을 해볼 수도없으니까. 뒤에 붙은 '5'억이니 어쩌니 하는 수치가 무슨 의미가 있겠는가! 그냥 태양과 지구를 포함한 태양계가 생긴 지 한 40억 년에서 50역 년 쯤 되었다고 해 두자.
  태양의 장래의 운명도 예언할 수 있다. 다음 50억 년 동안에는 별다른 일이 없을 것이다. 태양의 밝기와 크기는 거의 그대로일 것이다. 그러나 그 뒤 발기와 크기 모두 증가하기 시작할 것이다. 80억 년쯤 뒹에는 태양은 지금보다 100배쯤 더 커지고 2,000배쯤더 센 빛을 낼 것이다. 태양은 지금보다 100배 쯤 더 커지고 2,000배 쯤 더 센 빛을 낼 것이다. 태양이 하나의 적색거성(赤色巨星,red giant)이 되는 것이다. 지구를 비롯한 태양계의 행성들은 이 적색거성이 태어날 때까지 살아 있지 못할 것이다. 십중팔구 태양에 의해서 '잡아먹히고'말테니까.
  태양의 종말은 비교적 정확히 예언할 수 있다. 언젠가는 중력이 적색거성이 된 태양의 물질을 도로 응축시킬 것이다. 태양은 백색외성(白色猥星,white dwarf) - 우리 지구 크기로 응축된 작은 별로 1cm안에 1,000kg의 물질이 들어 있다 -이 될것이다. 이 별의 표면은 아직도 매우 뜨겁다. 이러한 별을 백색왜성이라고 브르는 까딹이 여기에 있다. 마침내 이 '난장이 태양'은 싸늘하게 식어, 백색왜성에서 흑색왜성(黑色矮星,black dwarf)으로 변해서 우주를 떠도는 싸늘한 물질 조각이 된다. 태양에서 흑색왜성이 되기까지의 변화, 한마디로 태양의 죽은은 10년 정도가 걸릴 것이라고 추측되는 참을 기나긴 과정이다. 우주 전체가 그때 까지 살아 있지 못할 거라고 생각하고 생가하는 사람들도 있다. 아뭏든 이것은 지금 우리가 옳니 그르니 할 문제는 아니다.
  태양은 은하수 안에 있는 1,000억 개도 더 되는 별들 가운데 하나일 뿐이다. 물론 그 대부분은 태양과는 많이 다르다. 어떤 별들은 태양보다 두 배쯤 나이를 더 먹었고, 어떤 별들은 매우 젋다. 인류보다 더 나이가 적은 별들도 있다. 어떤 별들은 태양보다 몇 배 더 큰 질량을 가지고 있으며, 어떤 별들은 우주에서 조금밖에 양분을 섭취하지 못해 우리 행성인 지구보다도 더 작다.
  우리 은하의 항서간공간은 먼지와 가스로 채워져있다.<그림 2.4>.물질의 밀도는 지극히 낮다. 지구의 실험실에서 만드는 어떤 진공도 은하의 피　균적인 물질 구름보다 단위 부피당 더 많은 물질을 안고 있다. 그런데도 우주 물질의 대부분은 이 옅은 가스과 먼지 구름에 몰려 있다. 그 이유는 간단하다. 이 구름들은 엄청난 크기를 가지고 있기 때문이다. 한 변의 길이가 10광년인 주사위 모양의 우주의 한 지역을 보고 있다고 하자. 이 정도 크기는 별들 사이에 있는 구름의 크기에 비하면 아무것도 아니다. 그리고 그 안이 1cm 당 한 개의 소소 핵이 들ㅇ 있닥 하자. 이 공간에 들어 있는 물질의 양르 계산해 보자.2*10g이라는 수치가 금방 나온다. 태양의 질량을 전부 합친 것고 맞먹는 양이다.
  안드로메다 성운에서와 마찬가지로 은하수에서도 거대한 가스와 먼지 구름들에 이웃해서 푸르스름한 별들이 살고 있다. 이 별들은 중력이 물질을 끌어모음으로써 별들 사이의 입자들이 모여 생긴 것이다. 기회만 생긴다면 별들 사이에 있는 물질의 어마어마한 숫자의 원자와 분자들이 비교적 작은 부피 안에 응집된다. 중력, 다시 말해서 개별 원자들 사이에 작용하는 당김 작용 때문에 이 원자들은 점점 더 가까이 다가간다. 이 과정에서 더 많은 원자들을 사로잡는다. 이리하여 질량 인력이 더 세지며, 다시 더 많은 원자를 끌어온다. 이 과정은 별을 일룰 만큼 충분히 많은 원자들이 충분히 가까이 응집될 때까지 계속된다. 이렇게 해서 별들 사이의 물질에서 끊임없이 별들이 만들어지는 것이다. 한마디로 별들 사이의 구름은 거대한 별 공장이다.

  블랙홀의 비밀

  태양은 은하숭 중시에서 약 30,000광년 떨어져서, 거대한 가스와 먼지 구금들 속에 자리잡고 있다. 이 가스와 먼지 구름들은 은하수의 나선형 팔들 - 오리온자리 팔, 궁수자리 팔 따위와 같은 - 의 일부이다. 탱양은 오리온 자리 팔의 안쪽 언저리에 자리잡고 있다.<그림2.5>.
  속상하게도 태양 가까이 있는 먼지와 가스 구름들이 우리의 시야를 가로막는 바람에 굉장히 흥미있는 몇몇 지역들을 볼 수가 없다. 무엇보다도 안타까운 것은 영원히 은하수의 중심을 복 수가 없다. 무엇보다도 안타까운 것은 영원히 은하수의 중심을 볼 수가 없다는 사실이다. 이 지역들에 다가가려면 다른 수단, 가령 전파 천문할 같은 것을 이용해야 한다. 은하수 핵에 관한 우리의 지식은 우리 은하의 중심은 이러이러하게 생겼으며, 그 안에서는 이러 이러한 일이 벌어지고 있다고 자신있게 말할 수 있을 만큼 정확하지 못하다.
  몇몇 천체물리학자들은 우리 은하 중심에 적오도 한 개 이상의 블랙홀이 숨어 있을 것이라고 믿고 있다. 블랠홀은 밀교의 술가사 만들어낸 상상의 산물이 아니라 1차대전 직후에 아인슈타인이 발표한 일반상대성이론을 토대로 한 논리적 결론이다. 독일인 천체 물리학자 칼 슈바르쯔쉴드(Karl Schwarzscjild)는 1916년에 전쟁 때 입은 부상으로 죽기 직전에 아인슈타인의 방정식이 하나의 간단한, 그렇지만 놀라운 속성들을 가진 풀이를 가지고 있다는 것을 밝혀 냈다.
  예컨대, 우리가 여기 지구상에서 공중으로 돌을 던지면 그 돌은 일정한 시간이 지난 뒤 도로 떠러진다. 돌을 던질 때의 최초의 속도가 클수록 지구로 되돌아오는 데 걸리는 시간은 길어진다. 그 이유는 간단하다. 지구가 돌에 인력을 행사하기 때문이다. 이 힘 때문에 돌은 서서히 속도가 줄어들다가 마침내 방향을 바꾸어서 지구로 도로 떨어지는 것이다.
  돌 대신 플래쉬 빛을 가지고 생각해 보자. 이 빛을 똑바로 위로 보내면 다음과 같은 일이 벌어진다. 플래쉬 빛에 의해 만들어진 광파(light wave)는 빛의 속도로 똑바로 위로 날아간다 그것은 몇초 뒤에는 지구 중력장을 벗어나고, 한 시간 뒤에는 태양계의중력장을 벗어나서, 영원히 우주를 건너 날아간다. 아인슈타인 중력이론의 재미있는 예언 가운데 하나는 이 빛의 여행이 지구 중력장에 의해서 영향을 받는다는 것이다 즉 이 빛은 여행해 가는 동안 지구가 행사하는 중력 때문에 계속해서 에저지를 잃는다는 것이다.(운동하는 다른 모든 물체와 마찬가지로 빛도 에너지를 가지고 있다. 일광욕을 해 본 사람이라면 다 알 것이다.)그런데 빛에 대한 지구의 이 중력 효과는 너무나 작아서 도저히 관측할 수가 없다. 하지만 태양의 중력을 가지고 관측해 보면 문제는 간단해진다. 1차 대전이 끝난 직후에 어떤 실험에 의해서 태야이 '빛의 진로를 굴절(deflect)시킬 수 있다는 것이 증명되었으며, 굴절된 빛의 진로는 아인슈타인의 예언과 정확히 일치하였다. 영국의 천문학자들이 행한 이 실험은 아인슈타인의 이론에 한층 더 두터운 신임을 주게 되는 잇따른 실험들의 시작이었다.'
  태양에 의한 빛의 굴절 정도는 태양 표면의 중력의 힘(물리학자 들의 언어로는 태양 표면의 중력장의 세기)에 따라 달라진다. 이 힘이 클수록 광선의 굴절도 심해진다<그림 2.6>.우리가 태양 물질을 마음대로 응축시킬 수 있다고 하자. 태양 물질을 응축시키면 그 반지름은 줄어든다. 하지만 태양 표면의 중력의 힘은 더 커진다.
  이번에는 태양 물질을 단단하게 응축시켜 그 반지름이 3km사 되게 줄여 보자(이것을 슈바르쯔쉴드 태양 반지름이라고 한다). 이때 아인슈타인의 이론에 따르면 매우 특이한 일이 벌어진다. 태양 표면의 중력이 너무나 커져서 빛이 태양을 벗어날 수 없게 되는 것이다. 말하자면 마치 지구에서 공중으로 던진 돌이 지구로 되돌아오듯이 태양의 중력이 빛을 불러들이는 것이다. 태양은 블랙홀로 변해서 빛도 전파도 빠져나올 수가 없게 된다. 블랙홀은 이상적인 감옥이다.
  자연에 블랙홀이 있을까? 이 질문은 물질이 블랙홀을 이룰 만큼 그렇게 단단하게 뭉쳐질 수 있는가 하는 문제와 밀접하게 관련되어 있다. 물리학자들의 대답은 한결같이 '그렇다'이다. 충분한 질량(태양보다 큰 질량)을 가지고 있는 모든 별들은 시간이 지나면 블랙홀로 변한다. 우리 은하도 수십만 개, 아니 어쩌면 수백만 개의 블랙홀을 가지고있는지도 모른다.
  블랙홀을 직접 볼 수는 없다. 그렇지만 그들이 행사하는 중력을 통해서찾아낼 수는 있다. 우리 태양이 블랙홀이라 해도 (다행히도 아니지만),지구를 ㄹ비롯한 태양계의 행성들은 지금과 똑같이 정확히 그 둘레를 공전할 것이다.
  블랙홀은 이상적인 감옥일 뿐 아니라 이상적인 쓰레기 하치장이가도 하다. 또 이상적인 원자 폐기물 처리장이기도 하다. 블랙홀은 가까이에 있는 모든 물질을 삼켜버리기 때문이다. 만약 블랙홀 가까이에 있는 모든 물질을 삼켜버리기 때문이다. 만약 블랙홀 가까이 가면 지구상에서 가장 강력한 엔진을 가진 우주선이라 할지라도 탈출할 수가 없다. 그 우주선의 운명은 끝장이다. 그런데 블랙홀에 의해서 삼컂지는 물질은 예고 없이 사라져 버리지는 않는다. 삼켜지기 전에 그 물질은 엄청나게 열을 받으며, 강력한 X-선 복사를 방출한다. 말하자면 사로잡힌 물질의 최후의 비명인 것이다. 이 복사와, 블랙홀이 행사하는 중력의 힘을 통해서 우리는 블랙홀의 존재를 추적할 수 있다. 1970년 이후로 천체물리학자들은 우리 은하에서 수많은 블랙홀 후보들(가령, 시그누스X-1이라고 부르는 X-선 원)을 발견했다.
  은하수에서 관측된 몇 가지 현상은 은하수 중심에 적오도 한 개 이상의 엄청나게 큰 블랙홀이 숨어 있다고 가정할 때만 설명될 수 있다. 이것은 재미있는 결론을 내리게 한다. 은하의 중심은 엄청난 양의 물질 - 별들, 가스와 먼지 그름들 - 을 안고 있기 때문에 블랙홀은 얼마든 먹을거리가 있다. 블랙홀은 마치 괴물처럼 그러한 물질들을 게걸스럽게 먹어치우며서 X-선과 불질 형태로 어마어마한 양의 에너지를 방출한다. 다음 세기에는 어쩌면 우리는 지구의 인공위성에 갖가지 기구들을 실어 보내 은하의 중심을 들여다볼 수 있을지도 모른다. 그렇게 되면 천체물리학자들은 아마 틀림없이 놀라자빠질 것이다.
  수세기에 걸친 연구 끝에 천문학자들과 천제물리학자들은 우리가 은하수에, 그 가운데서도 거대한 수레바퀴처럼 축을 중심으로 천천히 회전하는 은하수 중심에서 30,000광년 떨어진 오리온 팔의 가장자리에 살고 있다는 것을 알아냈다. 태양이 은하수의 중심을 한 바퀴 도는 데는 수백만 년의 시간이 걸린다. 인류 문명이 시작된 뒤 지금까지 아직 한 바퀴의 100분의 1밖에 돌지 못했다.
  우리는 우주 안의 이곳을 우리의 보금자리로 삼고 있다. 여기서 우리는 우리 주변에서 일어나고 있는 사건들을 관측하고 있다. 우리는 은하수가 수십억 개의 은하들 가운데 하나일 뿐이라는 것을 알고 있다.
  우리 은하를 둘러싼 다음 질문. 별과 행성과, 먼지 및 가스 구름들과, 블랙홀을 이루고 있는 물질들을 도대체 어디서 왔을끼? 물질이란 무엇일까? 그것은 늘 그렇게 존재하여 왔을까? 오랫동안 과학자들은 이러한 질문에 매달려 왔다. 그러나 어쩌면 해답을 찾을 수도 있겠다는 희망이 생긴 것은 1970년에 와서였다. 다음 장에서 그 해답의 윤곽을 그려 보기로 하자.

3장 원자의 세계

우리 둘레를 꼼꼼히 살펴보면 대개의 사물이 정해진 크기를 가지고 있다는 것을 알 수 있다. 가령, 보통 사람들의 키는 160cm에서 180cm 사이이다. 같은 종(種)의 나뭇잎은 거의 똑같은 모양과 크기를 가지고 있으며, 또다른 종의 나뭇잎은 그 나름의 모양과 크기를 가지고 있다. 소금 결정을 현미경으로 벼면 거의 똑같은 크기를 가지고 있음을 알 수 있다. 또 한가지, 보통 어느 한 사물의 크기는 시간이 흘러도 변하지 않는다. 줄자나 막대자를 가지고 생각해 보자. 잠자리에 들기 전에 우리는 그것을 옆으로 치워놓았다가 다음날 아침에 일어나면 그것을 그대고 다시 사용한다. 밤사이에 눈금이 변하지 않았을 것이라고 믿기 때문이다. 왜 변하지 않는가?
  많은 물체는 단단하며 그래서 귑게 변하지 않는다. 강철 베어링은 모양이나 크기가 쉽게 변하지 않는 물체이다. 왜 그럴까?
  밤 사이에 모든 것이 갑자기 변해 버린다면, 가령 모든 것이 원래의 두 배로 커져 버린다면 어떻게 될까? 아침에 일어나보니 170cm이던 키가 갑자기 340cm가 되었다. 그 뿐 아니라 침대도, 신발도, 옷도 모든 것이 다 두배로 커녔다. 무슨 엉터리 같은 소리냐, 어디 있을 법이나 한 일이냐 하고 여기지 말고 한번 깊이 생각해보라. 아마 당신은 재미있는 결론에 이르게 될 것이다. 그런 갑작스런 뻥튀김은 크기만 재어가지고는 도저히 확인할 수가 없다. 당신의 키가 두 배가되었다는 것을 어떻게 획인할 수 있을 까? 키를 재어본다(?). 하지만 자도, 자의 눈금도 두 배로 커졌고, 그래서 당신이 키는 여전히 170cm의 눈금에 걸린다. 길이를 재서 모든 사물의이 두 배 로 커졌음을 증명하려는 노력은 완전히 헛수고이다. 두배로 커졌다는 것을 확인할 길이 없다. 길이를 잰다는 것이 무엇을 뜻하는가? 내 집게 손가락의 길이는 8cm라는 것은 내 집게 손가락의 길이가 막대자의 8cm눈금에 걸린다는 뜻이다. 그러믈 한 사물이 길이를 재려면 두 개의 사물에 걸린다는 듯이다. 그러므로 한 사물의 길이를 재려면 언제나 그것을 다른 사물, 즉 측정자에 견주어서 상대적으로 크기가 변한다. 물론 이 기준은 풍선을 부는 동안 변하지 않는 것이어야 한다.
  또다른 질문을 던져 보자. 이 질문도 앞의 질문만큼이나 터무니 없이 느껴질 것이다. 저녁에 퇴근해서 집으로 돌아오면 당신은 당신 입에 맞는 크기의 칫솔을 가지고 이빨을 딲을 것이다. 다음난 아침에 일어나 이빨을 닦으면서, 왜 치솔의 길이가 어제 저녁하고 똑같지? 왜 두배로 커지거나 100원짜리 동전만큼 작어지지 않았을까? 하고 생각해 본 적이 있는가? 물론 사물들을 밤 사이에 변하지않는다. 왜 변하지 않을까? 사물들이 안정디어 있는 까닭은 무엇일까?

원자의 크기는 얼마나 될까?

  사람들은 천 년 이상 이러한 질문을 던졌지만 썩 만족할 만한 답을 얻지 못했다. 이러한 질문에 도전한 최초의 사람들은 그리스인들이었다.
  100드라크마(그리스의 화폐단위)짜리 그리스 종잇돈에는 데모크리투스의 얼굴이 인쇄되어 있다. 그는 고대 그리스인들 가운데서 가장 독특한 사상을 가진 사람이었다. 현대물리학의 착상들을 예감했던 이 사람은 그리스 북부의 아브데라 시(市)에서 태어났다. 그는 참으로 보토이 넘는 철학자였다. 적어도 현대 철학의 기준에서보면 그렇다. 데모크리투스는 쾌락(the enjoyment of life)을 지선(至善,the highst good)이라고 여겼으며, 자신의 쾌락은 앎(understanding)에 있다고 했다. 그는 어떤 그리스 철학자들보다도 탁월한 말을 남겼다. "원자와 공(空)말고는 아무것도 존재하지 않는다"(Nothing ixists except atoms and emptiness.)그는 원자가 물질의 보이지 않는 가장 작은 구성요소라고 생각했다. 그는, 우리가 사과를 쪼갤 수 있는 것은 오직 사과가 빈 공간 말고는 어떤 것으로도 쪼갤 수 있는 것은 오직 사과가 빈 공간 말고는 어떤 것으로도 쪼갤 수 없는 최소의 개별 구성요소들로 이루여져 있고, 그래서 칼로 이 빈 공간을 가름으로써 이 원자들을 서로 떼어놓을 수 있기 때문이라고 했다. 한걸음 더 나아가 그는, 사물들은 안정되어 있고 시간이 흘러도 변하지 않는데, 왜냐하면 모든 원자들이 똑같은 크기를 가지고 있기 때문이라고 했다. 원자자체는 변하지 않으며 쪼갤 수도 없다. 여러 가지 소재들 사이에서 보이는 차이 - 가령 철은 나무보다 단단하다는 등의 - 는 물체마다 원자들의 배열이 다르기 때문이다.
  알파벳을 보자. 우리는 알파벳을 정해진 방식으로 배열함으로써 온갖 생각들을 표현하며, 소설을 쓰기도 하고 신문기사를 쓰기도 하고 시를 쓰기도 한다.
  데모크리투스의 생각은 적어도 부분적으로 옳았다. 19세기초에는 원자론이 화학을 재배했다. 물질들이 최초 단위, 즉 원자로 구성되어 있다고 가정하지 않고서는 화학자들이 밝혀낸 물질들의 화학적 성질들을 납득할 길이 없었던 것이다. 그들은 원자를 반지름이 10cm정도 되는 아주 작은 공 같은 것으로 생각했다. 원자가 얼마나 작은지 잘 상상이 안 되면 다음과 같은 비유를 들어보자. 10억 인구를 가진 중국 인민 한 명 한명 을 하나의 원자로 생각한다. 이 10억 개의 원자를 한 줄로 세워서 사슬을 만들면 그 사슬의 길이는 당신의 가운데 손가락 길이, 즉 약 10cm정도가 된다.
  19세가 말에 몇몇 물리학자들이 화학자들이 연구한 물질의 원자가 정말로 데모크리투스가 생각했던 원자돠 같은 것인지 의심을 품기 시작했다. 그들의 의심은 파리에서 행해진 몇 가지 실럼으로부터 비롯되었다. 이 실험들은, 몇몇 원자들을 분명히 안정되어 있지 않으며, 원자의 구성요소로 여겨지는 입자들을 방출한다는 것을 보여준 텨였다. 방사능 현상(radioactivity)이 발견되었던 것이다.
  지금부터 약 80년 전에 영국의 어니스트 러더포드(Frnest Rutherford)는 헌대 원자물리학의 출발점이 된 중요한 발견을 이룩했다. 몇몇 방사성 원자들이 알파입자라는 입자들을 방출한다는 사실은 이미 알려져 있었다. 여기서 이 알파 입자들이 무슨 의미가 있는냐 또는 그것들이 무엇으로 구성되어 있느냐 하는 문제는 그다지 중요하지 않다. 중요한 것은 이 입자들이 많은 불안정한 원자들에서 마치 작은 발사체들처럼 아주 빠를 속도로 튀겨나온다는 사실이다. 러더포드는 바로 이 점을 이용했다. 그는 이 입자들을 이용해서 원자 내부를 조사하고자했다. 그는 이 알파 이자들을 얇은 금박(그는 금을 사용했다)에 부딪혀 보았다. 혹시 이 입자들이 원래의 방향에서 굴절되는 것을 볼 수 있을지도 모르고, 그렇게만 된다면 원자의 구조에 대해서도 어떤 결론을 이끌어낼 수 있지 않을까 하는 기대에서 였다. 만약 원자 내부에 물질이 골고루 흩어져 있다면 원자를 뚫고 지나갈 때 알파 입자의 비행 경로및 속도는 약간 변경될 뿐이며 급격하게 변경되지는 않는다. 가령 물주머니에 대고 총알을 쏘아 보라. 물의 정항이 총알에 제동을 걸겠지만 총알의 방향을 급격하게 변화시키지는 못한다. 그러나 물주머니 안에 어떻 단단한 물체, 이를테면 쇠조각 같은 것이 들어 있어서 총알이 여기에 부딪힌다면 총알의 방향은 급격하게 변할 것이다<그림 3.1>.
놀랍게도 알파 입자 가운데 일부가 금박을 뚫지 못하고 튕겨나왔다. 러더포드는 이 현상을 목격하고는 "이것은 내가 여지껏 목격했던 사건들 중에서 가장 믿기 어려운 일이다"라고 말했다. 그 것은 마치 휴지에 대고 15인치짜리 포탄을 날렸는데 그 포탄이 휴지에 맞고 되튕겨나와 포탄을 발사한 사람을 명중시킴 꼴이었다.
  연이은 실험 끝에 러더포드는 놀라운 결론에 도달했다. 알파 입자들의 일부가 되튕겨나오는 까닭은 원자 안의 거의 모든 물질이 원자 자신보다 더 작은 부피에 몰려 있기 때문이다. 이것이 원자핵이다.
  원자핵의 지륾은 10에서 10cm사이이다. 다시 말해서 원자핵의 크기는 원자의 10,000분의 1정도이다. 십억 개의 원자핵을 한줄로 세워도 0.01mm가 채 안 된다.
  원자 안의 물질 가운데 대부분이 그보다 훨씬 더 작은 핵에 몰려 있다면, 무엇이 원자의 부피를 결정할까? 원자핵은 달랑 혼자 만 있는 것이 아니다. 전자들 - 원자나 원자핵보다도 훨씬 더 작은 입자 - 의 장막이 원자핵을 둘러싸고 있다. 이 전자들은 원자행 둘레를 돈다. 전자에서 원자핵까지 평균거리는 약 10cm이다.이 거리가 원자의 크기를 결정한다. 원자는 작은 태양계와 비슷하다. 가운데 태양(원자핵)이있고, 그 둘레는 행성들(전자들)이돈다.
  원자를 구성하는 각 요소들의 상대적인 크기가 짐작이 안 되면 야구장을 생각하면 된다. 누상을 연결하는 다이아몬드 한가운데에 사과가 하나 놓여 있다. 이때 다이아몬드 전체를 원자로 보면 사과는 원자핵이며, 횟가루로 그린 선은 전자의 궤도이다.
  여기서 알수 있듯이 원자는 비어 있는 거나 진배 없다. 전체 부피 가운데 아주 미세한 부분에만 물질이 들어 있다. 물질을 만들면서 자연은 빈 공간을 남용하였다. 지구상의 모든 원자핵과 전자들을 최소한의 부피로 응축시킨다면 우리는 반지를 100m가량의 동그란 공을 얻을 수 있을 것이다. 앞 장(章)에서 나는 블랙홀은 물질이 고도로 응축될 때 생긴다고 했다. 블랙홀이 되려면 태양의 질량은 반지름 3km가량의 공으로 응축되어야 한다. 모든 원자핵을 고도로 응축시킬 수만 있다면 이것은 불가능한 일이 아니다. 이와 같이 블래홀은 과학 지식와 딱 들어맞는 지극히 상식적인 물체이다. 블랙홀의 존재를 의심하는 것은 이미 밝혀진 자연법칙을 의심하는 것과 같다.
  무엇이 전자들로 하여금 원자핵 둘레를 돌게 만들까? 우리는 지구가 태양의 둘레를 도는 것은 지구와 태양 사이에 작용하는 인력, 즉 중력의 힘 때문이라는 것을 알고 있다. 하지만 원자핵과 전자 사이에서 작용하는 중력은 전자들로 하여금 원자핵 둘레를 돌게 하기에는 너무나 약하다. 이를 사이에 중력과 다를 어떤 힘이 작용한다고 생각하지 않고서는 원자 안에서의 전자의 운동을 납득할 길이 없다. 이 힘은 어떤 성질을 가지고 있을까?
  
  전하

  양탄자 위를 걷다가 문고리를 만지면 문고리와 손가락 끝 사이에서 스파크가 일어날 때가 있다. 이 현상을 간단히 설명하면 다음과 같다. 양탄자를 구성하고 있는 원자들은 쉽게 전자를 잃는다. 신발이 양탄자에 닿는 순간 얼마간의 전자가 신발에 달라붙는다. 전자는 물리학에서 전하라고 부르는 한 가지 특성을 가지고있다. 전자들이 신발에 달라붙는 순간 이 전하가 몸으로 전해진다. 이리하여 온 몽이 대저된다(전하를 띠게 된다).전자의 전하는 음이다.(여기서'음'이라고 부르는 것은 관례적 표현일 뿐이다.18세기에 벤자민 플랭클린이 처음 이 개념을 도입하였다.)다시 말해서 양탄자 위를 걸어가는 동안 몸에 음 전하가 생긴 것이다. 보통의 조건에서 양타자는 전하를 띠지 않는다. 그것은 중성이다. 하지만 전자들을 잃어 버림으로써 양탄자는 음 전하가 부족해지고 따라서 그 반대, 즉 양전하를 띠게 된다. 이때 손으로 문고리를 만지면 전기 중화작용이 일어난다. 몽에 있던 전자들이 문고리로 튀어오르면서 손끝에 찌릿한 스파크를 만들어내는 것이다. 문을 열고 나간 뒤에는 양탄자도, 몸도 전하를 띠지 않는다. 모든 것은 중성의 균형상태로 되돌아간다.
  전기적으로 대전된 물체들이 상호 작용한다는 것은 이미 오래 전부터 알고 있었다. 같은 전하 - 양이든 음이든 - 를 가진 물체 끼리는 서로 밀어낸다. 다른 전하를 가진 물체끼리는 서로 끄러당긴다. 이러한 힘이 어디서 생기는지 애해서는 뒤에서 다시 살펴보기로 하겠다.
  끌어당기거나 밀어내는 전기력은 원자 구조에서 중요한 역할을 한다. 원자핵은 양 전하를 띠고 있다. 핵과 전자 사이에 전기적인력이 생기는 것은 이때문이다. 보통 원자는 전기적으로 중성이다. 그것은 잉여(잔여분의)전하를 가지고 있지 않다. 중성 원자에서 전자 하나를 제거하면 핵의 양 전하가 원자를 지배하게 된다. 원자는 양으로 대전되어 있다.
  이제 우리는 양타자 위를 걸을 때 왜 우리 몸이 음으로 대전되었는지 알 수 있다. 어떤 사람들은 전하가 조건에 따라 어떤 때는 양이 되며 어떤 때는 음이 된다고 생각할지도 모르겠다. 그러나 이 상황에서 양 전하를 손에 넣기란 불가능하다.그 이유는 간단하다. 음으로 대젖된 전자는 양탄자의 원자들에서 쉽게 떼어낼 수 있지만 양으로 대전된 원자핵은 그렇지 않다. 원자핵은 양탄자를 구성하는 원자들의 구조 안에 단단히 묶여 있다.
  음으로 대전된 두 개의 전자는 밀어낸다. 이 점도 물질의 구조에서 중요한 역할을 한다. 테이블 위에 연필을 올려놓아 보라. 연필은 테이블 위에 그대로 있지 바닥으로 떨어지지 않는다. 지구가 연필에 인력을 행사하고 있는데도 말이다. 연필은 떨어지고 싶을 것이다. 그러나 테이블이 방해한다. 왜? 이유는 간단하다. 테이블 위에 연필을 놓으면 연필의 원자들과 테이블의 원자들은 이웃하게 된다. 원자 껍질끼리는 실제로 서로 만난다. 연필의 전자와 테이블의 전자가 서로 만나는 것이다. 전자끼리는 서로 밀어 내는데 이것ㅇ 물질의 저항으로 나타난다.
  이것은 서로 끌어당기거나 혹은 서로 밀어내는 전기력이 물질의 구조에서 일차적인 중요성을 갖는다는 것을 보여 준다. 만약 이 세상에서 전기력이 깡그리 없어져 버린다면(다행히도 그런 일은 일어날 수 없다)만물은 눈도 깜빡하기 전에 원자핵과 전자의 먼지로 변해 버리고 만다.
  원자의 형태에는 여러 가지가 있다. 원자를 구별하는 가장 큰 차이는 무엇보다도 먼저 원자 껍질을 이루고 있는 전자의 숫자이다. 수소원자를 원자들 가운데 가장 간단하다. 수소원자는 단 하나의 전자를 가지고 있다. 원자핵도 아주 간단해서 양성자라고 부르는 단 하나의 양으로 대전된 입자로 되어 있다. 전자에 비하면 양성자는 꽤 큰 입자이다. 양성자의 질량은 전자 질량의 거의 2,000배나 된다. 양성자에 대해서는 뒤에 더 자세하게 살펴보기로 하자. 전자는 양성자와는 달리 기본 물체(elementary object),다시 말해서 더 작은 부분으로 쪼갤 수 없는 물체이다. 적어도 지금까지는 아무도 전자가 어떤 더 작은 부분들이 결합되어서 만들어진 것이라는 증거를 찾아내지 못했다. 이 점에 대해서도 나중에 더 자세히 살펴보기로 하자.
  복잡한 원자의 껍질은 여러 개의 전자를 가지고 있다. 굉장히 많은 전자를 가진 원자도 있다. 원자핵은 전자와 같은 수의 양성자만으로 이루어져 있다고 생각하는 사람도 있을 것이다. 옛날에는 물리학자들도 그렇게 믿었다. 그러나 러더포드는 거기에 동의하지 않았다. 그는 원자핵은 틀림없이 또다를 종류의 입자를 가지고 있으며, 그것은 중성의 입자일 것이라고 믿었다. 그의 이 입자를 중성자(nertron)라고 불렀다. 양성자와 중성자가 원자핵을 구성하는 부품이다. 러더포드는 원자가 그랬듯이 원자핵도 데모크리투스적 의미에서의 원자가 아니라 더 작게 쪼개질 수 있는 물체가고 믿었다.
  그가 옳았음이 증명되었다. 1932년 초에 케임브리지 케벤디쉬 실험실의 그의 연구동료였던 제임스 차드윅(James Chadweck)이 전하를 띠지 않으면서 양성자와 거의 맞먹는 질량을 가진 입자들로 구성된 이상한 복사를 발견했다. 중성자가 발견된 것이다.
  중성자는 전기적으로 중성이기 때문에 전기장의 영향을 받지 않는다. 그것들은 비교적 쉽게 물질을 뚫고 지나간다. 원자핵으 강력한 전기장도 중성자의 갈길을 방해하지 못한다. 참으로 드물게 일어나는 중성자와 원자핵과의 직접적인 충돌만이 중성자 복사를 멈추게 할 수 있다(그것도 한참 뒤에).
  이제 우리는 원자핵이 양성자와 중성자로 이루어져 있음을 알았다. 원자핵 안에 들어 있는 양성자와 중성자로 이루어져 잇음을 알았다. 원자핵 안에 들ㅇ 있는 양성자의 수는 껍질의 전자 수와 정확히 똑같다. 가령 금 원자는 79개의 전자와 79개의 양성자를 가지고 있다. 그리고 거의 언제나 118개의 중성자를 가지고 있다.

 전하의 최소 단위

  전자 한 개의 전하 크기는 얼마나될까? 모든 전자는 똑같은 전하를 가지고 있을까? 1910년에 미국인 물리학자 로버트 밀리칸(Robert A.Millkan)은 스스로에게 이와 같은 질문을 던졌다.<그림 3.2>.학생 시절에 밀리칸은 총명하다고 소문이 났었지만 자연과학에는 그다지 관심이 없었다. 어학, 특히 고대 희랍어가 그가 진짜 좋아하는 과목이었다. 우연히 그의 희랍어 교수가 물리학 강의를 같이 맡고 있었는데, 하루는 교수가 밀칸에게 교양 물리학 강의를 맡아달라고 하는 것이었다. 물리학에 자신이 없었던 밀리칸은 망설였다. 그러나 교수는 희랍어를 통달한 사람이라면 얼마든지 물리학을 가르칠 수 있다고 하면서 자꾸만 권했다. 그래서 하는 수 없이 밀리칸은 그 강의를 맡게 되었다. 강의를 하면서 그는 이과목에 홀딱 빠져 물리학응ㄹ 평생의 업으로 삼기로 마음먹었다. 희랍어 교수의 엉뚱한 제안이 밀리칸 자신의 장래와 함께 미국과학사를 바꾸어 놓았던 것이다.
  밀리칸은 자신이 선택한 분야에 기여한 공로를 인정받아 노벨 물리학상을 수상했다. 그는 <타임즈>지의 표지에 사진이 실린 최초의 과학자였다.1921년에 그는 새로 설립된 캘리포니아 공과대학(Institute of Tedhnology)의 교수로 들어갔다. 밀리칸이 교수로 임명되었다는 소문을 들은 독일인 물리학자 빌헬름 뢴트겐(Wilhelm Rontgen)은 이렇게 말했다고 한다. "상상해 보세요. 밀리칸은 연구비로 1년에 100,000 달러를 받는 대요."(1920년에 100,000달러는 가히 제왕의 연구비라 할 만했다.)
  전자의 전하의 값을 결정하기 위해 밀리칸은 미세한 기름방울들의 전하를 측정했다. 이 기름방울들은 동일한 수의 전자와 양성자의 수가 양성자보다 많거나 적을 것이다(이 경우 기름방울들은 음으로 대전되어 있거나 양으로 대전되어 있을 것이다).밀리칸은 그가 조사한 기름방울들의 전하가 예외없이 일정한 값의 정수배임을 알아냈다. 그는 이것을 기본전하(elementary charge)라고 이름지언ㅆ다. 이렇게 해서 전하의 수치값이 정확히 정해졌다. 그러나 지금 여기서 그 수치값은 그다지 중요하지 않다. 기름방울들의 전하는 이 기본전하의 2배 혹은 3배라는 것이 밝혀졌다. 이 기본전하가 전자 한 개의 전하임은 두 말할 필요도 없다.
  수수원소의 원자는 한 개의 전자와 한개의 양성자로 이루어져 있다. 우리는 수소원자의 전하가 0이라는 것을 알고 있다. 결국 양성자의 전하는 전자의 전하와 똑같다는 말이다. 단지 부호만 다를 뿐이다. 복잡한 원자에서도 껍질 안의 전자 수는 핵 안의 양서자수와 똑같다. 그래야만 전자의 전하와 양성자의 전하가 상쇄되어 원자 전체는 중성이 될 수 있기 때문이다.
  전자의 전하와 양성자의 전하가 부호만 다를 뿐 크기는 똑같다는 사실은 물리학자들은 혼돈에 빠뜨렸다. 왜냐하면 다른 모든 점에서 전자와 양성자는 너무나 이질적인 입자이기 때문이다. 질량차이만 봐도 이점은 대번에 알 수 있다. 양성자는 전자보다 거의 2,000배나 무겁다. 둘의 전하가 다만 얼마라도 다를 것이라고 생각한 것도 무리가 아니었다.
  양성자와 전자가 전하의 절대값이 같다는 것은 이 둘이 어떤 공통의 성질 - 그들을 결합시켜 주는 - 을 공유하고 있음을 암시하는 것이 아닐까? 물리학자들은 오랫동안 그것을 찾아헤맸지만 아무런 성과도 얻지 못했다. 최근에 화서야 이 수수께끼에서 서광이 비치기 시작했다. 서광을 던져준 것은 양성자의 쿼크 모델(quark model of pultlns)이었다. 여기서 대해서는 나중에 살려보기로 하자.

  원자의 크기는 얼마나 될까?

  이쯤에서 원자물리학의 또다른 문제에 대해서 살펴보기로 하자. 그것은 원자의 크기, 그 가운데서도 수소원자의 크기에 대한 문제이다.
  앞에서 말했듯이, 수소원자는 원자들 가운데 가장 단순한 형태로서 한 개의 양성자와 한 개의 전자로 이루어져 있다. 수소원자를 만들기는 비교적 쉽다. 최소한의 벽돌, 즉 양성자 한 개와 전자 한 개만 있으면 된다. 여기에 양성자 한 개와 전자 한 개가 있다고 하자. 이 둘은 전기력에 의해서 서로 끌어당기기 때문에 수소원자를 만들기는 누워서 떡먹기다. 이 둘을 서로를 향해 날아가 결합함으로써 수수원자가 된다. 이 과정에서 전자기 복사(이를테면 빛 같은)의 형태로 에너지가 방출된다.
  자, 원자의 크기는 얼마나 될까? 원리적으로는 전자와 양성자가 멀리 가령 한 10cm쯤 떨어져 있다고 생각할 수도 있다. 앞에서도 말했듯이 정상적인 원자의 크기는 10cm쯤이다. 무엇이 원자의 이크기를 결정할까? 모든 수소원자의 크기는 똑같을까? 실험에 의해서 어떤 임계 크기(critical sise)가 있다는 것이 밝혀졌다. 그것은 10였다. 수소원자는 이보다 클 수는 있을지언정 작을 수는 없다. 물론 이보다 클 때는 그 상태로 오래 가지 못한다.
  실험실에서 양성자 한 개와 전자 한 개를 가지고 수소원자를 만들면 그 수소원자는 눈 깜할 사이에 그 전형적인 크기를 갖게 된다. 말하자면 전자가 반지름 10cm의 궤도를 갖게 되는 것이다. 바로 옆 실럼실에서도 수소원자 한 개를 '짓는다'고 하자. 서로의 완성품을 비교해 보면 두 수소원자는 정확히 똑같은 크기를 가지고 있다는 것을 확인할 수 있을 것이다.
  이야기를 조금 더 비약시켜보자. 천문학자들이 머나먼 행성에 있는 외계인과 전파교신을 하는 데 성공했다고 하자. 그럴 사능성은 얼마든지 있다. 외계인은 온갖 것을 다 물어볼 것이다. 외계인이 "당신네 지구인의 키는 얼마나 합니까"하고 물어왔다고하자. 그러자 천문학자는 곧바로 "우리 지구인의 어른 평균키는 175cm입니다"라고 회신을 보냈다. 그러자 외계인은 1cm의 길이는 얼마나 되냐고 물었다. 우주의 우리 이웃사촌이 1cm의 크기가 얼마만 한지 어떻게 알겠는가? 그래서 천문학자는 곰곰히 생각하다가 원자의 구조를 기억해내고는 이렇게 대답했다. "우리 지구인의 어른 평균키는 수소원자 반지름의 3.5*10배입니다."
  천문학자는 그 외계인도 원자 구조에 대해서 우리만큼은 알고 있을 것이며, 그래서 자신의 다댑을 이해할 수 있을 것이라고 생각했던 것이다.
  원자의 크기는 20세기의 첫 20년 동안에 물리학자들이 저마다 골머리를 싸맸던 문제이다. 하나의 답안이 작성된 것은 20년대 중반이었다. 그것은 그리 간단한 것이 아니었다. 그것은 원자 내부에서 일어나고 있는 과정들에 대한 우리의 기본적인 생각들을 송두리째 변화시켰다. 새로운 세계,즉 양서자의 세계가 발견된 것이다.

 왜 원자들은 안정되어 있는가?

  1922년 여름 두 명의 남자가 괴팅겐 대학촌을 에워싸고 있는 숲속을 거닐고 있었다. 한 남자는 큰 키의 중년 과학자였고 다른 한 남자는 학생이었다. 중년 과학자는 코펜하겐에서 이 대학을 방문 한 둘리학자 닐스 보어(Niels Bohr)였으며, 학생은 뮌헨에서 대학을 갓 졸업한 물리학도 베르너 하이젠베르크(wermer heisenberg)였다. 보어의 이야기는 오로지 원자와 원자의 크기에 관한 것이었다. 그는 모든 수소원자의 크기가 똑같은 것을 기적이라고 여겼다. 그는 이현상을 물질의 안정성의 기적(the miracle of the stabioity of matter)이라고 일컬었다. 여러 해 뒤 하이젠 베르크는 이때의 대화를 돌이키면서 보어의 주장을 다음과 같이 정리했다.

  '안정성'이라는 개념은 똑같은 성질을 가진 똑같은 물질이 거듭거듭 생겨나는 것, 똑같은 결정들이 형성되는 것, 똑같은 화학 반응이 되풀이해서 일어나는 것 등을 뜻하는 걸세, 가령, 아무리 외부에서 작용을 가해 철 원자를 변형시키려 해도 결국 철 원자는 똑같은 성질을 가진 철 원자로 남네. 고전역학으로는 도저히 이 현상을 이해할 수가 없네. 더우기 원자가 행성계(poanetary system)를 닮았다는 것은. 마치 자연에는 일정한 형태를 재새하려는 경향이 있는 것 같네. 생물학도 이러한 맥락에서 생각해 볼 수가 있을 것이네. 가령, 살아 있는 유기체의 안정성이라든지, 한정된 수명을 살다 죽는 가장 복잡한 형태의 창조 같은 것도 이와 비슷한 유형의 현상이거든. 물론 생물학은 여기서 이야기할 수 없는 고도로 복잡하고 시간에 따라 변화하는 구조를 다루는 것이긴 하지만, 내가 지금 관심있는 건 다만 물리학이나 화학에서 흔히 볼 수 있는 간단한 형태들이네. 일정한 형태의 물질들이 존재하는 것이나 단단한 물체가 존재하는 것이나 다 원자의 안정성에 달린 거라네.

  보어와의 이 대화는 하이젠베르크에게 깊은 영향을 미쳤다. 뮌헨으로 돌아간 하이젠베르크는 아놀드 좀머펠트(arnold sommerfeld)민에서 원자 구조에 대한 연구를 계속했다. 거듭거듭 그의 생각은 숲속을 거닐면서 보어가 건드렸던 문제들로 되돌아가곤 했다. 그러한 문제들은 1924년에 그가 괴팅겐으로 돌아와 막스 본(maxborn)고수의 이론물리학 강좌에 참여했을 때도 여전히 그의 뇌리를 떠나지 않았다. 이곳 괴팅겐에서 마침내 그는 원자의 안정성의 문제에 대한 해답을 찾아냈다. 그것은 뉴튼 이래로 물리학을 재배해 온 고전적 개념들을 폐기처분하는 사고의 대전환 없이는 불가능한 것이었다. 참으로 하이젠베르크와 같은 젊은 과학자들만이 해 낼 수 있는 변혁이었다. 양자물리학(quantum physecs)이 태어난 것이다.<그림 3.3>

  양자(量子,quantrm란 무엇인가)

  양자이론의 탄생은 과학의 이　사에 또 하나의 주촛돌을 놓았다.거시세계를 기술하기 위해 사용해 왔던 전통적인 개념들 - 이를 테면, 속도 개념 -은 미시세계에서는 거시세계에서와는 다르게 재해석ㄷ어야 한다. 양자이론은 물리학 개념들에 혁명을 일으켰을 뿐 아니라 우리의 우주관까지도 완전히 바꾸어 놓았다. 그러데도 아직 이것이 철학과 같은 지적 삶의 다른 분야들에 어떻 함축을 갖는가에 대해서는 제대로 이해를 못하고 있다. 왜 양자 현상을 놓고 20년대에 아인슈타인의 상대성이론의 의미를 둘러싸고 벌어졌던 것과 같은 그러한 광범한 논의가 이루어지지 않는지 참 이상하다.
  아마도 사람들은 양자이론을 '보통 사람들이 다가갈 수 없는 너무나 추상적이고 신비에 싸인 물리학자들만의 과학'으로 치부해 버리는 모양이다. 확실히 양자이론은 추상적이다. 말할 필요도 없이 수학에 대한 기초가 없으면 원자구조의 모든 양상을 제대로 이해하기가 어렵다. 하지만 물리학도난 수학도가 아니라도 야자 물리학의 기본개념 정도는 이해할 수 있다. 아니, 반드시 이해해야 한다. 수십 년 동안 양자물리학은 오로지 물리학 연구에만 매달려 왔다. 하지만 이제는 더이상 그럴 수가 없다. 히로시마와 나가사키에 떨어진 원자폭탄과 핵 응용기술의 발전 때문에도 그렇지만 전자과학의 발전이 그렇게 만들었다. 모든 테레비전 세트에는 양자물리학적 현상을 응용한 요소들이 들어있다. 앞으로 얼마 지나지 않아서 마이크로컴퓨터의 전자회로도 극도로 미세해 질것이고, 그렇게 되면 양자역학의 효과가 중요한 요소가 될 것이다. 많은 산업체들이 양자물리학에 운명을 걸고 있다. 엔지니어, 내과의사, 갖가지 전문가들이 물리학자나 수학자나 화학자가 되어서 양자역학에 대해서 뭘 좀 알아야 된다고 하는 것이 과연 정신나간 소리일까?
  어떤 생각이 괴팅겐의 하이젠베르크와 그의 동료들을 이끌어, 보어가 제기한 물질의 안정성 문제를 풀게 했을까? 물리학자와 과학자들의 목적은 관측된 양들 사이의 관계를 왁정하는 것이다. 가령, 어떤 양(어떤 물체의 위치라고 해도 좋다)이 이러저러하다면 이것 저것은 이렇게 된다 하는 식으로. 이 목적은 비단 자연과학만이 아니라 다른 학문 분야들오 마찬가지이다. 경제학에서는 양적성질과 질적 성질이 모두 문제가 된다. 이 자율(금리)과 실업 사이에는 모종의 관계가 있다. 이자육의 하락은 투자를 자극하며, 그결과 실업률을 떨어뜨린다. 그런데 경제학에서는 물리학과 달리 관측된 양들 사이의 관계가 아주 복잡하게 중첩되어 있다. 그래서 흔히 경제학자들의 예측은 점장이나 점성가들의 예언보다도 더 신뢰를 못받는다.
  양자역학(흔히 양자물리학을 이렇게 부른다)의 특징은 관측된 양이 실제로 얼마인가를 결정하는 일이 더이상 그렇게 간단하지 않다는 점이다. 알다시피 가장 간단한 형태의 원자는 두 개의 입자, 즉 양성자 한 개와 전자 한 개로 이루어져 있다. 양성자는 전자보다 훨씬 무겁다. 그러므로 우리는 양성자는 가만히 있고 전자가 핵, 즉 양서자 둘레의 궤도를 돈다고 생각할 수 있다. 일단, 원형궤도라고 해 두자. 자, 여기서 누군가가 다음과 같은 질문을 던진다. 전자가 원형 궤도를 돈다는 걸 어떻게 알 수 있죠? 그것을 본적이 있나요?
  대답하기가 참으로 난처하다. 아무도 전자가 도는 것을 눈으로 본 적이 없다. 
</tdmsfiletext>
