<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1454.txt </filename>
<title> 갈리아 전기  </title>
<author> 카이사르 저 ; 박광순 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 범우사 </publisher>
<kdc> 922.05  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 헬베티 족과의 전쟁
  1.  갈리아는  모두 세 지역으로 나누어지며, 그 한지역에는  벨가이(Belgae)인 이, 다른 
한  지역에는  아퀴타니(Aquitani)인 이,  그리고  나머지  한 지역에는  그들의  언어로는 
켈타이(Celtae)인, 고마에서는  갈리 인으로  불리는 인종이  살고 있었다.  그들의 언어와 
제도  및  법률은  서로  다르다.    갈리  인은  가룬나(Garunna)강에서  아퀴타니  인과, 
마크로나(Matrona)강 과 세콰나(Sequana)강 에서 벨가이 인과 분리된다.  그 중에서 벨가이 
인이     가장    용감했는데,     그것은    그들이     프로빈키아(Provincia)의    문화 
교양권(文化敎養圈)으로부터  멀리 떨어져  있고 상인도  거의  왕래하지 않았으며  따라서 
심성(心性)을   수화시킬  수   있는   요소가  유입되지   않았기   때문이다.     게다가 
레누스(Rhenus)강  맞은편의 게르마니(Germani)인  과  인접하여  그들과 끊임없이  싸우고 
있었던 것도  한 요인이었다. 같은 이유로  헬베티(Helvetii)족 도 나머지 갈리  인 가운데 
가장  무용(武勇)이  뒤어나 매일처럼  게르마니  인과  다투며, 자신들의  영지(領地)에서 
그들을 쫓아낼 때도  적의 영지에서 싸울때도 있었다.   [갈리 인이 소유하고  있는 영지는 
로다누스(Fhodanus)강 에서 시작되어 가룬나 강과  대서양 및 벨가이 인의 영지에 둘러싸여 
있고,  세콰니(sequani)족  이나  헬베티  족이 거주하는  곳에서는  레누스  강에  이르며 
북쪽으로  확대되고  있다.   벨가이  인은  갈리아의  영지  끝에서 시작되어  레누스  강 
하류지역에   이르며    북동족으로   향하고    있다.   아퀴타니아는    가룬나   강에서 
피레나이(pyrenaei)산맥에까지 이르고  히스파니아(hispania)에 가까운  대양(大洋)에 면해 
서북쪽을 향하고 있다.]
  2.   헬베티  족  가운데 가장  유명하고  부유한 사람이  오르게토릭스(Orgetorix)였다.   
메살라(M. Messala)와  피소(P.M.Piso) 집정관(consul)일 때, 오르게토릭스는  왕이 되고자 
귀족들고 모의하고 부족 사람들에게, "우리는 갈리아에서 가장 무용이 뛰어나고 우월하므로 
쉽게 왕권을 차지할  수 있을 것"이라고 말하면서 각자 재산을  가지고 영지에서 나설 것을 
권했다. 이  설득이 쉽사리  이루어진 것은  헬베티 족의  영지가 지형상  주변과 차단되어 
있었기  때문이다.   한족에서는  넓고  깊은  레누스  강이  헬베티 족의  땅을  게르마니 
인으로부터 분리시키고, 다른 한족에서는 높은  이우라(iura)산이 헬베티 족과 세콰니 족의 
영지 사이와  로다누스 강이  헬베티 족의 영지와  로마의 프로빔키아를  나눠놓고 있었다. 
이러한  환경 때문에  행동범위가 좁아지고  인근  부족과 전쟁을  벌이기도 어렵게  되자, 
호전적인  헬베티  족은 봅시  답답함을  느끼고  있었다.  사람  수도 많고  무력도  있고 
무용으로도 이름  높은 부족이었기 때문에 길이  240마일, 폭 180마일의 영ㅈ를  몹시 좁게 
여기고 있었던 것이다.
  3.  이러한 사정에 몰리고  오르게토릭스의 언동에 마음이 움직여 사람들은 원정(遠征)에 
필요한 것을  준비하기 시작했다.  그리하여 가능한  한 많은  군수픔 수송용  말과 마차를 
사들이고, 원정 도중의  곡물 공급에 차질이 없도록 비축을 위하여  맣은 씨앗을 뿌렷으며, 
인근 부족과의 친선을  모도햇다.  2년이면 자신들의 계획을 달성하는  데 충분하다고 보고 
3년째에 출발하기로 법으로 정했다.  그리고 목적을 이루기 위해 오르게토릭스를 선출했다.  
오르게토릭스는  사절로서  다른   부족에게  가기로  했는데,  그   도중에  세콰니  족의 
카타만탈로에디스(Catamantaloedis)의  아들인  카스티쿠스(Casticus)를  설복시켜  부친이 
전에 가지고  있던 부족의  왕권(王權)을 되찾으라고 권유했다.   그의  부친으은 오랬동안 
세콰니 족의  왕위에 있으면서 원로원(元老院)으로부터  로마의 친구라 불리고  있었다. 그 
다음에는  하이두이(Haedui)족인 디비키아쿠스(Diviciacus)의  동생 둠노릭스  결혼시켰다.   
디비키아쿠스는 그 무렵 부족의  주권을 장악하고 있었고 또 인망(人望)도 있었다.  여하튼 
오르게토릭스는, 자신이  멀지않아 부족의 지배권을 장악하게  될 것이 므로 두  사람 모두 
목적을 쉽게 달성할  수 있을 것이라고 설득하고, 헬베티 족이  갈리아 전체에서 가장 강한 
것은  틀림없지만 자신이  돈과  병력으로  두 사람  모두에게  왕권을 갖도록  해주겠다고 
확약했다.  두 사람은  그 말에 마음이 동하여 신의를 맹세하고,  왕위에 오른 날에는 가장 
강하고 용감한 부족들로 갈리아 전체를 지배할 수 있기를 기대했다.
  4.   그런데  이 계획이  밀고자에  의해 헬베티  족에게 폭로되자  그들은 관습에  다라 
오르게토릭스를 결박하고 이유를  말하돌고 하였다.  당시의 법은  유죄로 판명되면 화형에 
처하도록  되어  있었다.   이유를  말해야  하는  날,  오르게토릭스는 1만  명에  이르는 
친족(親族)을  각지로부터 재판  장소로 모으로  또  수많은 피호민(被護民)과  채무자들도 
그곳으로 모여들게 하여, 그 위세로써 이유를 말하지  않고 넘기려고 하였다.  이에 격분한 
부족 사람들은  무력에 호소해서라도 법을  지키고자 하고 수령(首領)도 그  지역에서 많은 
사람을 불러모으자 오르게토릭스는  죽고 말았다. 헬베티 족이  생각하듯이 오르게토릭스가 
자살했다는 의혹이 없는 것은 아니다. 
  5.   오르게토릭스는 죽었지만 헬베티 족은  여전히 영지를 나설 결심을  굳히고 있었다.  
마침내 그들은  원정에 필요한  준비가 다 되었다는  생각이 들자  열 둘에  이르는 도시와 
400개의 촌(村)그리고  그 밖의 사가(私家)에  불을 지르고,  휴대할 수 있는  것을 제외한 
모든 곡식도 소각하여  환국(還國)의 꿈을 깨버리고, 모든  위험을 견텨내려고 마음먹었다.  
그들은  가자3개월분의 식량의  빻아서 휴대하고  원정하기로 했다.   그들은  또한 인근의 
라우라키(Rauraci)족과 툴링기(Tulingi)족 및  라토브리기(Latobrigi)족을, 이 계획에 의해 
도시와 촌락을 불사라버리고 자신들과  함께 출발하도록 설복시키고 보이(Boii)족도 한패에 
넣어   연합부족을  이루었다.     이   보이   족은  레누스   강  대안(對岸)에   살다가 
노리쿰(Noricum)땅으로 옮겨온 부족으로, 노레이아(Noreia)를 습격한 일도 있다.
  6.  영지를 나서는 길은 둘밖에 없었다.  하나는 이우라 산과 로다누스 강 사이의 세콰니 
족의 영지를 지나는  좁고 험한 길고, 이 길은  수송용 마차 한 대가 겨우  지나갈 수 있을 
정도로 높은  산이 깎아지른  듯 솟아  있어 몇  사람에 의해서도  쉽게 저지당할  수 있는 
위험한 길이다.   다른 한길은  로마의 프로빈키아를  지나는 길로, 로마에  의해 막평정된 
알로브로게스(Allobroges)족의  영지와 헬베티  족의 영지  사이로  로다누스 강이  흐르고 
있지만 장소에  따라 서는  걸어서는 건널수  있기 때문에  훨씬 간단하고  편리한 길이다.  
알로브로게스  족의 영지에서는  가장 멀리  위치한 도시고  헬베티 족의  영지에서는 가장 
가까운  곳이 게나바(Genava)다.  이  도시와  헬베티 족의  영지를  잇는 다리가  있었다.   
헬베티 족  사람들은, 알로브로게스  족이 아직 로마인에게  복종하고 있지는  않다고 보고 
이들을 설복시키든지 아니면  무력을 사용하여 그 영지를 통과할  작정이었다. 헬베티 족은 
출발에  따른  모든   준비를  마치자  로다누스  강안에  모일  날을   정했다.    그날은 
피소(L.Piso)와 아울루스 가비니우스(Aulus Gabinius)가 집정관이었던 해 3월 28일이었다.
  7.   이들이 로마의  프로빈키아를 지나가려고  한다는 통지를  받은 카이사르(Caesar)는 
급히 수도를  출발, 최대한의  강행군을 하여  외(外)갈리아로 가다가  게나바에 도착했다.  
그는 프로빈키아 전역에서  가능한 한 많은 병사를 모으고 --  외갈리아에는 1개 군단 밖에 
없었다.--게나바에 있는  다리를 파괴했다.   헬베티 족은  카이사르가 왔다는  것을 알고, 
수령의  위치에  있는 남메이우스(Nammeius)와  베루클로에티우스(Verucloetius)등  부족의 
가장  고귀한  자들을  사절로  보내,  "달리 길이  없는바  손해를  끼치지  않을  터이니 
프로빈키아를 통과할  수 있도록  허락해달라"고 부탁했다.   카이사르는  일찍이 집정관인 
카시우스(L.Cassius)가 살해되고  군대가 헬베티 족에게  결파된 뒤 멍에  밑을 빠져나와야 
했던 일을  기억하고 있었기  때문에 승낙해서는 안된다고  생각했다.   적의(敵意)를 지닌 
자들에게 프로빈키아를 통과하도록 허락할 경우, 횡포나 손해를 당하지 않을 수 없으리라는 
것이 그의 견해였다.   그러나 카이사르는 자신의 명에 의해  병사들이 모일 때까지 여유를 
가져야 했으므로 사절에게는  며칠간 생각해보겠다, 그래도 좋다면  4월13일에 다시 오라고 
답했다.
  8.  그사이  카이사르는 자신을 따르고 있던 군단과 프로빈키아에서  모은 병사들을 시켜 
로다누스 강으로  흘러나가는 레만누스  호수에서, 헬베티 족과  세톼니 족의  영지 사이에 
있는 이우라  산에 이르기까지  19마일에 걸쳐  높이 16페스의  방벽(防壁)과 해자(垓字)를 
구축했다.   공사가  완료되자,  설사  적이 자신의  의사에  반하여  건너온다 해도  쉽게 
저지할수 있도록  수비대를 두고 방채(防砦)를  단단히 지키게  했다.  정해진  날, 사절이 
오자  카이사르는 로마통과를  허락할수 없다고  거절하고, 설혹  무력을 사용한다할지라도 
이를 저지하겠다고 언명했다.  실망한 헬베티 족은 배다리를 만들거나  많은 뗏목을 엮어서 
혹은 로다누스강의 얕은 여울로  걸어서 건너가 낮에는 말할 것도 없고  밤이 되면 더 한층 
빈번하게 무력으로  이를 돌파하려 했지만  견고한 공사(工事)와 병사의 집결  및 텔라등에 
의해 격퇴되자 그 시도를 단념했다.
  9.   세톼니 족을 지나는  길밖에 남아 있지 않았으나  그길은 좁고 더욱이  세콰니 족의 
동의가 없으면  통과할 수 없었다. 헬베티  족은 자신들만으로는 세콰닌 족을  설복시킬 수 
없자.  하이두이  족으 둠노릭스에게  사적을  보내어  그의  중재로 세콰니  족을  허락을 
얻어내려고 했다.   둠노릭스는 친절하고 너그러운 인품으로 세콰니  족에게 영향력이 컸고 
헬베티 족과의  사이도 좋았다.  왜냐하면  그는 헬베티 족인 오르게토릭스의  딸을 아내로 
맞아들였을 뿐만  아니라 스스로도 왕이  되고자 개혁을  열망하고 있었고 가능한  한 많은 
부족과의 우호적인 관계를 원하고 있었기 때문이다.   이런 까닭으로 둠노릭스는 이 제안을 
받아들여,  헬베티 족이  영지를 통ㄱ는  것을 인정하가고  세콰니 족을  설득하고, 세콰니 
족에게는  헬베티 족의  전진을 방해하지  말 것을  헬베티 족에게는  난폭한 짓을  하거나 
손해를 끼치지 말고 통과할 것을 조건으로 서로 인질을 교환케 했다.
  10.  헬베티 족이 세콰니 족과  하이두이 족의 땅의 지나 산토네스(Santones)족의 영지로 
전진하려는  것을  카이사르가   알게  되었다.    산토네스   족의  영지는  프로빈키아의 
톨로사테스(Tolosates)족의    영지에서  그다지  멀지   않았다.    따라서  그러한  일이 
일어난다면  광할하고  기름진  지역의  거주 지역이  접경하게  되어  프로빈키아가  몹시 
위험할것이라  생각했다.     이러한  이유로  카이사르는  축성된   보루(堡壘)의  지휘를 
부장(副葬)  라비에누스(Labienus)에게  부탁하고, 자신은  이탈리아(Itlia)로  강행군하여 
그곳에서 2개  군단을 모으고  다시 아퀼레이아(Aquileia)  부근에서 겨울을  난 3개군단을 
동영지(冬營地)에서 끌어내 모두 5개 군단을 이끌고, 알페스(Alpes)산맥을 넘어 외갈리아로 
가는   지름길을   택해   길을  재촉했다.   그곳에서는   케우크로리게스(Ceutrones)족과 
그라이오켈리 (Graioceli)족,  카투리게스(Caturiges)족 이 고지(高地)를  점령하고 부대의 
전진을  저지하려  했다.   이를  여러  차례의  전투   끝에  격파하고  내(內)프로빈키아 
보콘티(Vocontii)족의  영지로  들어갔다.  그리고   거기에서  알로블게스  족의  영지로, 
그곳에서  다시 세구시아비(Segusiavi)족의  영지 쪽으로  부대를 진격시켰다.  세구시아비 
족은 프로빈키아에서 로다누스 강을 건너면 최초로 만나는 부족이다.
  11.  헬베티 족은 이미 협로(峽路)와 세콰니 족의 영지로 부대를 통과시켜 하이두이 족의 
영지로 들어가 그 지역을 약탈했다.  하이두이 족은 자신들의 신변도 재산도 스스로 지키지 
못한 채  카이사르에게 사절을  보내, 자신들은 언제나  로마를 위해  최선을 다해왔음에도 
불구하고  로마군의   눈앞에서  땅은   황페화하고  자식들은  노에로   끌려가고  도시는 
함라되었다며  원조를  요청했다.     동시에  하이두이족과  동족이자   친구인  하이두이 
암바리(Ambarri)족도 영지를 유린당했을 뿐만 아니라  도시도 적을 공격을 막아내지 못하고 
있다고  카이사르에게  알려왔다.    로다누스  강  맞은편에  촌락과  영지를  갖고  있는 
알로브로게스  족고 카이사르  곁으로 도암쳐와  다 이외에는  아무것도 남아  있지 않다고 
말했다.   이러한 사정에 쫓긴 카이사르는  헬베티 족이 연합부족의 재산을  잿더미로 만들 
때까지  마냥  기다리고 있을  수만은  없다며  산토니(Santoni)족의 영지로  진격할  것을 
결심했다.
  12.   이라르(Arar)강은 하이두이 족과  세콰니 족의 영지를  지나 믿을 수  없을 정도로 
완만하게  로자누스  강으로  흘러드는  까닭에   언뜻  보아서는  어느  쪽으로  흐르는지 
헤아리기가 어렵다.  헬베티 족은 뗏목과 작은 배를 서로 연결시켜 이 강을 건너고 있었다.  
카이사르는 헬베티 족의 세 부대는 이미 가을  건너갔고 네번째 부대가 아라르 강앞에 남아 
있다는 사실을 정찰디를  통해 알게 되자 3경(三經)에 세군단을 이끌고  진지를 나와, 아직 
강을 건너지 못한  부대를 공겨하였다.  불시에 습격을 받고  자신의 군수품 때문에 행동에 
제약을  받은  많은  적이  살해되었다  간신히 살아남은  적들은  도망쳐서  인근  숲으로 
숨어들었다.   기습을  당한 파구스(pagus)는  티구리누스(Tigurrnus)라 불리고  있었는데, 
원래 헬베티아(Helvetia)부족은  모두 네분, 즉  네 파구스로 나뉘어 있엇다.   이파구스만 
선대(先代)에 본국에서  나와 집정관 카시우스를  살해하고 그 부대로 하여금  멍에 밑으로 
빠져나가에  한 일이  있었다.   우연한 일인지  혹은 불멸(不滅)의  신들이 섭리에서인지, 
헬베티아의  부족 가운데서  로마의 심한  재난을 끼친  적이 있는  사구스가 최초로  벌을 
받았다. 카이사르는 공적으로뿐만 아니라 사적인  원한해 대해서도 복수를 했다.  왜냐하면 
티구리니(Tigurini)족이 앞의  전쟁에서 카시우스와 함께 살해한  부장(副葬)피소는 자신의 
장인인 피소의 조부(祖父)였기 때문이다. 부대를 추격하기 위해 아라르 강에 다리를 세우고 
부대를 도하시켰다.   헬베티 족은,자신들은  20일 만에도 어려웠던 도하를  카이사르가 단 
하루 만에 끝마친 것을 보고 공포를 느껴 카이사르에게 사절을 보냈다.  사절의 우두머리는 
디비코(Divico)라는  자로,  카시우스와의  전쟁  때 헬베티  족을  지휘했던  사람이었다. 
디비코는 카이사르를 향해, "만약 로마가 헬베티 족과 화약(和約)을 맺는 다면 헬베티 족은 
카이사르 당신이  정해주는 곳으로  가서 머물 것이지만,  끝까지 싸우려면  지난날 오마의 
패배와  헬베티 족의  지금가지의 무용(武勇)을  상기하는  것이 좋을  것이다.   카이사르 
당신은 불시에 한 파구스를 습격했고 그때 이미  강을 건너가 버린 우리가 동료들을 조금도 
돕지 못했다고 해서  그것으로 무용을 자랑하거나 우리를 경멸한다면  곤란ㅎ. 우리는 조상 
대대로 '계책을 쓰지  말고 함정을 이용하지 말며 무용에  의존하라'는 가르침을 받아왓다.  
그러니 우리가 있는 이곳이 로마의 재난과 부대의 전멸로 유명해져 후세에 기억되는 사건이 
되지 않도록 하라"고 위세 좋게 지껄여 댔다.
  14.   이에 대해 카이사르는,  "그건 잘  알고 있다.   헬베티 족을 사절이  말하는 바를 
충분히  깨닫고 있는  그  사건이 로마에  어울리지 않는  만큼  원통하기 짝이없다.  만약 
로마군에게 무슨  난폭한 일을 당한  기억이 있었다면  그때 경계하는 일이  어렵지 않았을 
것이지만 달리  마음에 거리끼는  일을 당한 기억이  없었고 도  이유도 없이  주읠 기울일 
필요는 없다고  생각했기 때문에 도리어 그  허(虛)를 찔렸을 것이다. 그런  옛날의 난폭한 
짓은  잊는다. 하더라도,  무력에 의지해  허가도 얻지  않고 프로빈키아를  통과하려 하고 
하이두이 족과 암바리 족과 알로브로게스 족을 괴롭힌  이번의  난폭한 짓은 잊을 수 없다. 
이렇게가지  오만하게 승리를  자만하고 오랫동안  벌도 받지  않고 제멋대로  난폭한 짓을 
거듭하게 된 것도  같은 것을 의미한다.  불멸의 신들은 벌주려는 자를 한층 더 고통스럽게 
만들기 위해  유치천변(有爲韆變)으로 종종  행운을 맛보게  하고 특히  장기간 무사하도록 
허락하는 것이 보통이다. 그건 그렇다. 치더라도 만약 인질을 내어 약속의 이행을 보증하고 
하이두이족과  그 연합부족에  가한 난폭한  일에 대히  하이두이 족에  게도 알로브로게스 
족에게도 똑같이 만족할 만한 조치를 취한다면 화약을 맺겠다"고 답햇다. 디비코는 "헬베티 
족은  선조  때부터  '인질은  받지도  보내지도 않는다'고  정해져  있었으며  로마가  그 
증인이다."라고 응수했다.  디비코는 이렇게 답하고 떠났다.
  15.   그 이튿날  헬베티 족은 그곳에서  진지를 옮겼다.   카이사르도  똑ㄱ이 이동하고 
프로빈키아 전역과 하이두이족  그리고 그 연합부족에서 모은  4000명의 기병(騎兵)을 모두 
선행(先行)시켜  적의 전진  방향을  살피게 했다.    기병은 너무  열심히  적의   후미를 
따라붙은 나머지 불리한 장소에서 헬베티 족의  기병과 접전하여 약간 명의 아군이 죽었다. 
헬베티 족은 겨우  500명의 기병으로 다수의 기병을 격파했다는  사실에 자신만만해텨 더욱 
담대하게  저항하고  종종 후미의  대오에서  아군에  도전해왔다. 카이사르는  부하들에게 
전투를 삼가게  하고 우선은 적의  도둑질,[양식의 징발,] 약탈 등을  저지하면 충분하다고 
생각했다.  이런 상태로 약 15일간 적의  후미와 아군의 전위 사이에 5.6마일 이 체 안되는 
거리를 전진했다.
  16.    그동안에  매일같이  카이사르는  하이두이  족이  공공여한게  약속햇던  곡물을 
재촉햇다.  앞서 말한  것처럼 갈리아는  북방에 위치한,  관게로 추위  때문에 땅에  심은 
곡물이 여물지  않을 뿐만  아니라 양식의  공급도 충분하다고는  할 수  없었다.   게다가 
아라르  강을 이요하여  곡물을 배로  공급했던 것도  이제는 헬베티  족이 아라르  강에서 
진로를 바꾸는  바람에 불가능하게 되었다.   하이두이  족은 매일같이 질질  끌며 "모으고 
있다'라든지  '운반하고  있다"라든지 "이미  그곳으로  가고  있다"라는 등의  말을  하고 
있었다.   카이사르는 너무  오랫동안 지연되고 병사들에게  곡물을 나누어주어야  할 날도 
닥쳐오자  진중(珍重)에  많이  있었던  하이두이  족의  수령들을  소집했다.    그중에는 
디비키아쿠스도 있었고  또한 매년  선출되어 생살여탈(生殺與奪)의 대권을  장악하는 최고 
장관으로서  하이두이  족이  베르고블레투스(Vergobletus)라  부르던  기스쿠스(Liscus)도 
있었다. 카이사르는,  살 수도 토지에서  모을 수도  없는 비상시에 적을  가까이에 두고서 
조금도 원조를 받지  못하다니, 전쟁을 시작하게 된 것은 하이두이  족의 강한 요청 대문이 
아니었던가라며 그들을 준열히 힐문했다.  특히 버림받고 있는 데대해 분개했다.
  17.  그러나 마침내 리스쿠스가 카이사르의  말에 감동하여 그때가지 입에 올리지 않았던 
바를  이야기했다.   "민중에  대해  영향력을 갖고  있는  자가  있는데 사적이긴  하지만 
수령들보다도 훨씬  유력하다. 그  자가 선동적이고 무책임한  말을 해대며  모든 사람에게 
부담시킨 곡물을  모으지 못하게 방해하고,  '하이두이 족이 갈리아의 중심은  되지 못한다 
하더라도 로마 인의 지배보다는 갈리아 인의 지배를 선택해야 한다'고 주장하며 '만약 로마 
인이  헬베티족에게 승리를  거둔다면 다른  갈리아와  마찬가지로 하이두이  족으로부터도 
자유를 박탈할  것이 틀림없다'고  말했다.  아군의  게략과 진주의  행동이 그  자를 통해 
적에게 전해지고 있지만  나 자신으로서는 어떻게 할 수가 없다.  이제 어쩔수 없는 사정을 
카이사르 당신에게 누설했지만 이것이 얼마나 큰 위험인지도 알고 있다.  그래서 가능한 한 
입을 다물고 있었다.
  18.    카이사르는 리스쿠스이  말을  듣고  디비키아쿠스의  동생 돔노릭스가  그  자일 
것이라고 생각했다.   그러나 많은 사람 앞에서 그것을 문제삼고  싶지 않아서 회의를 빨리 
끝내고 리스쿠스는 뒤에 남겨놓앗다. 그리고  그가 회으에서 말했던 바가 사실임을 알았다.  
리스쿠스는 자유롭고  대담하게 말했다.  "기질이 활달하여  민중에게 인기가  있고 변혁을 
열망하는  대담무쌍한  돔노릭스가 그  사람이다.    돔노릭스는 오랫동안  하이두이  족의 
관세(關稅)기타 모든세금을 값싼 지정가(指定價)로 사들이고  있다.  그 지정가에 대항하여 
값을 매기는 사람은 없었다. 이러한 방법으로  그는 사재(私財)를 늘림과 동시에 자선을 할 
수 있을  정도의 막대한 재력을 쌓았다.   그리고 자비(自費)로 항상  다수이 기병(騎兵)을 
양성하여 수하에  두고 있고 본국뿐만  아니라 인근 부족에까지도 광대한  영향력을 미치고 
있다.   또 영향력의 확장을  위해 비쿠리게스(Bituriges)족  가운데 가장 읾  놓고 영향력 
있는  유력자에게   모친을  개가시키고   자신은  헬베티  족으로부터   아내를  취했으며 
동복(冬服)자매와 친척을  다른 부족에게 시집보냈다.   이러한 친척관게  때문에 카이사르 
당신과  로마 인을  증오했다.   그것은  로마  인이 오면  자신의  세력은 약화되고  형인 
디비키아쿠스가 영향력이 있고 명예있는 이전의 지위를 되찾으리라 생각했기 때문이다.  도 
그는 만일 로만  인에게 무슨 일이 일어난다면 헬베티 족을  이용하여 왕권을 장악하겠다는 
희망을  품고  있었느데,  로마의  지배하에서는  왕권은커녕  자신이  이미  지니고  있는 
영향력마저 체념하지 않으면 안되기 때문이다."  카이사르는 심문에 의해 수일 전의 기병의 
패전은  돔노릭스와  그  기병--하이두이  족의   카이사르를  돕기  위해  파녀한  기병은 
돔노릭스가 지휘하고 있었다.--의 도망으로 놀란  나머지 기병들이 공포에 질렸기 때문임을 
알게 되었다.
  19.   이런  사실을  알게  되자 의심스러웠던  사정이  확실히  밝혀졌다.   둠노릭스는 
헬베티족을 세콰니  족의 영지로  통과시키고 인질을 서로  교환케 하는  등의, 카이사르나 
부족의 명령하지 않았을 뿐만 아니라 하이두이  족도 모르는 짓을 했으므로, 하이두이 족의 
수령으로부터  고발당하고있었던  것이다.  카이사르는  이  자를  자신이  직접  처벌하든 
부족에게 명하여  처벌케 하든, 어떻든  간에 처벌하기에 충분한 이유가  있다고 생각했다. 
그런데 단  한가지 나처한 점이  있었다. 극서은, 돔노릭스의 형인  디비키아쿠스의 로마에 
대한 성의와 카이사르에  대한 호의, 뛰어난 성실성과 정의감 및  온건한 태도를 알고 있는 
만큼 동생이  처벌당하면 그의  마음이 상하지 않을까  하는 염려였다.  그래서 무엇보다도 
먼저  디비키아크스를  가까이   부그로  통역을  물리친  다음,   친우(親友)이자  갈리아 
프로비키아(Gallia  Provincia)의  요인으로  그  어떤  일에  대해서도  신임하고  있었던 
발레니우스  트로우키루스(Valerius C.  Troucillu)를  사이에  두고 디비키아쿠스  앞에서 
언급되었던  돔노릭스에  대한  이야기를  되풀이함과 동시에  사람들이  돔노릭스에  대해 
카이사르에게  사적으로 말했던  바도 털어놓았다.  그러나 디비키아쿠스의  마음을 상하게 
하고 싶지  않아서, 스스로조사해보고 처벌하든지  아니면 부족으로 하여금  처벌케 하든지 
알아서 하라고 부탁도 하고 권유도 해보았다.
  20  디비키아쿠스는  몹시 울며 카이사르를 끌어안고, "나 자신도  그것이 진실임을 알고 
있다.   나만큼 그  일로 괴로워하고  있는 사람은  없다.   일찍이 내가  본국과 그  밖의 
갈리아에도 영향력이 있을 때 동생은 너무 어려  세력도 없이 내 도움으로 성장했지만 이제 
오히려  나의  부(富)와  힘을  빌려  내 세력을  약화시켰을  분만  아니라  거의  파멸의 
지경에까지 몰아넣았다.   그러나  나는 형으로서의  애정과 민의(民意)의  향방에 따랐다.  
당신이 동생에게  가혹한 행위를  한다면 나 자신이  당신 곁에서  우정을 얻고  있는 이상 
그것이 자신의  승낙 없이 행애졌다고는 아무도  생각지 않을 것이고, 그렇게  된다면 모든 
갈리  인의 마음이  나로부터  떠나갈 것이다."라고  말하면서  동생에게 엄벌이  가해지지 
않도록 신신당부했다.  디비키아쿠스가 눈물을 흘리며 끈질기에 부탁하자, 카이사르도 그의 
오른손을 잡고 달래며  더 이상 부탁하지 말아달라고 말했다. "나의  친애하는 정은 대단히 
깊으므로 당신이 바라고  당신이 부탁한다면 국가에 대해 해를 끼치는  일이 되고 나에게는 
고통이  되더라도  참도록  하겠다"고  말했다.   그리고  돔노릭스를  불러내  형과  함께 
동석시켰다.  그런  다음 힐문하지 않으면 안되는  사정을 밝히고, 자신이 알고  있는 바와 
부족의 한탄을  설명하며 이후로는 의심을  받지 않도록 행동하라고  충고하고, 지금까지의 
일은 형인 디비키아쿠스의  얼굴을 보아 용서하겠다고 말했다.   그때부터 돔노릭스에게 그 
행동과 의논 상대를 알아내기 위해 감시를 붙어놓았다.
  21.  같은 날 정찰병을 통해 적이 아군의 진지에서 8마일 떨어진 산기슭에 머물고 있다는 
것을 아라낸  카이사르는 그 산의  형태와 등정로(登頂路)를 알아보기 위해  사람을 보냈다 
그것은 손쉬운 일이었다.  그리고  3경에 프로 프라이토르인 부장(副葬)라비에누스에게 2개 
군단을 인솔시켜 안내자와  함께 산의 정상에 오르도록  게략을 짰다.  그후  자신은 4경에 
적이  지나갔던 바로  그  길로 나아가  적에게 접근하고  기병  전체를 앞쪽에  배치했다.   
기병대의 앞쪽에는 술라(L.Sulla)의 부대를, 뒤쪽에는 크라수스(M. Crassus0의 부대를 두고 
군사(軍事)에 정통하다고 알려진 콘시디우스(P Considius)를 정찰대와 함께 선행시켰다.
  22.    새벽에 산정이  루키우스  라비에누스에  의해  점령되고 카이사르  자신은  적의 
진지에서  1마일 반도  떨어져있지 않았는데  후에  포로로부터 알아낸  바에 의하면  적은 
카이사르의  도래(到來)도  라비에누스의  도래도  깨닫지  못하고  있었다.  그런데  그때 
콘시디우스가  말을  몰고 카이사르  앞으로  급히  달려와, 라비에누스가  점령한  것으로 
생각했던 산은 적이  차지하고 있으며 갈리 인들의 무기와 몸차림  으로 그것을 알아냈다고 
고했다.   카이사르는  부대를 가까운  언덕으로 이끌고  올라가 포진했다.   라비에누스는 
카이사르로부터  아군 부대가  적의 진지  가가이에 나타날  때까자니는 전투를  하지 말고 
기다리다가 일시에  사압에서 습격하라는 명령을  받고 있었기 때문에 산을  점령한 후에도 
아군을 기다리며 전투를 삼가고 있었다.  마침내 그날도 얼마간 시간이 지난 후 카이사르는 
정찰을 통해  산이 아군에 의해 점령되어  있다는 것고 헬베티 족이 진지를 이동했다는 것, 
콘시디우스가 두려운 나머지 보지도 않은 것을  보았다고 보고했다는 것을 알았다.  그날은 
게속 일정한  거리를 유지한  채 적을  쫓다가 적의  진지에서 3마일  떨어진 곳에  진지를 
구축했다.
  23.  다음날, 군대에 곡식을 나누어주어야 할  날이 이틀 앞으로 다가오고 하이두이 족의 
지역중에서 가장  크고 부유한  도시인 비브락테(Bibracte)까지는 18마일의  거리밖에 되지 
않았으므로 곡물을  공급하기로 마음먹고, 헬베티  족으로부터 길을 바뀌  비므락케를 향해 
급히 떠났다. 이 일이 갈리  인의 기병대장 아이밀리우스(L.Aemilius)의 탈주병(脫走兵 )을 
통해 적에게  통지되었다.  헬베티  족은 로마군이 두려운 나머지  아군에게서 멀어져갓다. 
특히 전날에 고지(高地)를 점령하고서도 사우지  않은 것을 보면 더욱 그렇다고 생각했는지 
그렇지  않으면 곡물을  차단할 수  있다고 믿었기  때문인지 계획을  바꾸고 길도  달리해 
로마군의 후미를 바싹 뒤따르면서 싸움을 걸어왔다.
  24.  카이사르는 이것을 보고 부대를 근처  언덕으로 끌고 올라간 뒤 기병을 내보내 적의 
공격을 막았다. 그 사이에 자신은 노련한 4개  군단으로 언덕의 중턱에 세 겹의 진을 치고, 
최근에 내(內)갈리아에서 소집한 2개 군단과 원군(援軍) 전부를 언덕 위에 배치하여 언덕의 
윗부분을 사람으로  뒤덮고, 짐과 군수품(軍需品)은  한곳에 모으도록 하여  고지에 포진한 
자들로 하여금 지키게  했다.  헬베티족은 수레를 전부 이끌고  추격해와 군수품을 한 곳에 
모은 다음  밀집대형(密集隊形)으로 아군의  기병을 물리치고 방진(防塵)의  형태로 아군의 
제1진(第一陣)에 육박해왔다.
  25.    카이사르는  먼저  자신의  말을, 다음으로  모두의  말을  보이지  않는  곳으로 
이동시키고  모든 위험을  균등히 하여  도망칠 여지를  없애버린 뒤  부하들을 독려하면서 
전투를 개시했다.   병사들은 고지에서  창을 던져  어려움 없이 적의  방진을 무너뜨렸다.  
그리고 그것이 무너지자 칼을 빼어들고 적진 깊숙이 쳐들어갔다.  갈리 인의 방패는 대부분 
로마 병이  던지는 차의 일격에  부서져 날아가고, 창끝의  쇠가 휘어지면 빼낼  수도 없어 
왼손이 부자유스러워져 마음먹은 대로 싸울 수도  없었다. 그래서 많은 갈리 인들은 한동안 
팔만  휘두르다가 이윽고  방패마저  손에서  떨어져나가자 몸도  가리지  못한 채  싸우게 
되었다.  마침내  갈리 인에게 부상당한채 물러나  약 1마일 거리의 인근  산으로 퇴각하기 
시작했다. 그 산에 도착한 갈리 인에게  아군이 다시 육박해가자, 1만 5000정도의 병력으로 
적의 후미를  방비하고 있던  보이 족과  툴링기 족이  아군의 우측을  습격하고 포위했다. 
산으로 퇴각했던 헬베티 족도 이를 보고 사기가 올라 전세를 만회하기 시작했다. 이에 로마 
군은  방향을 바꾸어  양면에서 공격하기로  하고 제1과  제2의 전진(戰陣)은  패주한 적과 
싸우게 하고 제3의 전지으로 하여금 이 새로운 상대오 맞서도록 하였다.
  26.  양면 전투는 오랫동안 격렬하게 게속됐다.   적은 아군의 공격을 더 이상 막아낼 수 
없게  되자, 일부는  의지하고 있던  뒷산으로  퇴각하고 나머지는  군수품과 마차가  있는 
곳으로 모였다. 전투는  7시부터 저녁 무렵까지 계속됐지만, 아무도  도망치는 적의 모습을 
보지 못했다.   군수품이 있는 고셍셔는 바이  이슥할 때까지 전투가 있었다.  적은 마차를 
보루 삼아  그 위에서 접근하는 아군에게  켈라를 던지고, 혹자는 마차나  수레바퀴 사이로 
쌍날의 창이나  나무창을 던져 아군을 부상시켰다.   장시간의 전투 끝에  아군은 군수품과 
마차외 진지을 손에 넣었다 거기에서 오르게토릭스의 딸과  아들이 각각 한 명씩 붙잡혔다.  
이 전투후 약 13만  며으이 적이 살아남아 그날 밤새 쉬지 않고  걸었다. 아군 역시 밤새워 
행군하여  나흘째에   링고네스(Lingones)족의  영지에  도착했지만,   이곳에서  병사들의 
부상치료와 전사자들의 매장을  위해 3일 정도 머물게 되었으므로 적을  추격할 수 없었다. 
카이사르는 링고네스  족에게 사자(死者)와 편지를 보내,  헬베티 족에게 곡물 및  그 밖의 
것을  제공하지 말  것이며 만약  그렇게  한다면 헬베티  족과 동일시하겠다고  통고했다. 
카이사르는 3일의 휴식 후 전군을 이끌고 추격에 나섰다.
  27.   헬베티  족은 모든  것이  부족하여 카이사르에게  항복 사절을  보냈다.   사절은 
행군하고 있는  로마 군을 만나자  발밑에 몸을  던지고 울면서 탄원하는  형식으로 화해를 
구하였다. 카이사르가  자신이 갈  때까지 지금 있는  장소에서 기다리라고  명하자 그대로 
했다. 그곳에 도착한 타이사르는 인질과 무기와 도망  노예를 찾았다.  그것을 찾아 모으고 
있는 사이에  밤이 되자 베르비게누스(Verbigenus)란  파구스의 사람 약  6000명이, 무기를 
반납하고 나면  처벌받을지도 모른다는  공포심 때문이었는지  아니면 이처럼  많은 사람이 
항복하는 가운데 자신들이 도망친다 해서 어찌 눈치챌 것이며 도 신경쓰지도 않을 것이라는 
생각에서였는지, 아무튼 목숨을 구하려는 일념에서 땅거미가 질 무렵에 헬베티 족을 진지를 
나와 레누스 강과 게르마니 인의 영지를 향해 급히 뗘났다. 
  28.   이것이  알려지자  카이사르는 베르비게누스  족이  지나갔던 영지의  사람들에게, 
결백을  보이고  싶거든 베르비게누스이  사람들을  잡아  되돌려보내라고 명했다.  붙잡혀 
되돌아온  자는  적으로 취급하고,  그  밖의  사람들은  인질과 무기와  도망자의  인도가 
이루어진  뒤 항복시켰다.   헬베티  족과 툴링기  족·라토브리기 족·라우라키  족에게는 
떠나온 본래의 영지로 돌아가라고 명하고, 본국(本國)이 모든 생산물을 잃어 기아를 이겨낼 
만한 그 무엇도  없었으므로 알로브로게스 족으로 하여금 곡물을 공급케  하고 불에 타버린 
도시와  마을의 재건을  명했다. 그렇게  한 것은,  그곳의 땅이  비옥했으므로 레누스  강 
맞은편에 사는 게르마니인이 이동해와 갈이아 프로빈키아 알로브로게스 족과 서로 접경하여 
살게 되는 일이  있어서는 안되겠다는 것과, 헬베티 족이 떠나난  지방을 빈 채로 남겨도구 
싶지 않다는 것이  가장 큰 이유였다.  그리고 하이두이  족의 요청으로 무용(武勇)이 특히 
뛰어나다는 평판이  있는 보이 족에게 하이두이  족의 영내에 거주할 수  있도록 허락했다. 
하이두이 족은 이들에게 따을 주고, 후에는 자신들과 똑같은 권리와 자유를 인정해주었다.
  29.   헬베티  족의 진지에서  그리스  문자로 씌어진  표(表)가 발견되어  카이사르에게 
건네졌는데, 그 표에는 무장한채 본국을 떠난 숫자, 게다가 자식, 노인, 여자의 수도별도로 
기록되어 있었다. 각 부족의 수와 총수는 다음과 같다.
   헬베티 족 ····················263.000
   툴링기 족 ····················36,000
   라토브리기 족··················14,000
   라우라키 족···················23,000
   보이 족·····················32,000
                            총수··········368,000
  그중 무장했던 사람의 수는 9만 2000이었다. 카이사르의 명려에 따라 인구조사를 한 결과 
본국으로 돌아간 사람은 모두 11만 이었다.
   2. 게르마니 인과의 전쟁
  30.  헬베티 족과의  전쟁이 끝나자, 거의 모든 갈리아로 부터  각 부족의 수령과 사절이 
카이사르에게  축하를 하러왔다.   카이사르는,"로마에  대한 헬베티  족의 난폭한  행위를 
전재으로  응징했지만 그것은  로마에도 갈리아  지방에도 유용했다고  생각하다. 왜냐하면 
헬베티   족은  부유하면서도   전(全)갈리아와  전쟁을   하여  이를   지배하려  했으며, 
전갈리아에서 가장  비옥한 땅으로 생각되는  지역을 자신들의 주거지로 택해  다른 부족을 
지배하려고  본국을 떠났기  때문이다."라고 말했다.  전갈리아의  회의 날짜를  결정하고, 
그것을  실행하고자  카이사르의  동의를  신청했다.  모둔의  합의에  의해  카이사를에게 
부탁하고  싶은  있다고  말했다  허가가   나자  사람들은  회의  날짜를  결정하고  모든 
위원으로부터 위임받은 자 이외에는 그 누구에게도 비밀을 누설하지 말자고 서로 맹세했다.
 31.   회의를 마친  후 회의에 참석했던  각 부족의  수령들이 다시  카이사르에게 돌아와 
자신들을  포함한 모든  사람들의 안전에  대하여 은밀하게  이야기하고 싶다고  신청했다. 
허락을 받자  일동은 카이사르의 발밑에  엎드려 울면서 자신들의 소망을  들어줌과 동시에 
이야기가 다른 사람에게 주설되지 않기를 바라며  또한 이를 염려한다. 왜냐하면 만약 다른 
사람에게 누설된다면 틀림없이  더할 나위없는 고통이 있게 될  것이기 때문이라고 말했다. 
하이두이 족의 디비키아쿠스가  사람들을 대신하여 이렇게 이야기했다.   "전갈리아에는 두 
개의   당파가    있고   그   한쪽의    우두머리는   하이두이   족이,    다른   한쪽은 
아르베르니(Arverni)족이 차지하고  있다.   그들은 오랫동안 서로  격력하게 패권(覇權)을 
다투었다.  그때 게르마니 인이 아르베르니  족과 세콰니 족에 고용되어 갈리아로 들어오게 
되었다.  우선 게르마니 인약 1만 5000이  레누스 강을 건넜다.  흉포하고 야만적인 자들이 
갈리아의 땅과 문화와  자원을 사랑하게 됨녀서부터는 더 많느 자가  건너와 현재 갈리아에 
있는  자는 12만에  이른다. 하이두이  족과  그 피호민(被護民)은  재차 이들과  무력으로 
명예도 있었고 로마의 호의와 우정도 얻어 가장  가했던 부족이 전재와 재난에 의해 기세가 
꺾이고 부족의 고귀한 자들을 통해 인질의 반환을 요구하거나 로마 인에게 도움을 요청하지 
못하였을  뿐만  아니라  게르마니  인의  명령과  지배에  반기도  들지  못하게  되었다.   
하이두이족 전체 중 맹세를 하지 않고 자식을 인질로 내지 않은 것은 나 자신뿐이다.  그런 
사정으로 나는 부족에서 도망쳐 나와 로마 원로원으로 가 도움을 청했다.  왜냐하면 나만이 
맹세를 하지  않고 인질을 잡히지 않았기  때문이다. 그런데 패한 하이두이  족보다 승리한 
세콰니  족이 한층  더비참해졌다.   게르마니 인의  왕 아리오비스투스(Ariovistus)가  그 
영지에 안주하게  되어 전갈리아 중에서도 가장  좋은 세콰니 족의 땅1/3을  점령하고 현재 
다시  다른  1/3의  영지에서도  세콰니  족의 퇴거를  명했기  때문이다.  지금으로  부터 
2,3개월쯤  전에 2만  4000의  허루데스(Harudes)족  이아리오비스투스 곁으로왔기  때문에 
이들에게 땅과 주거지를 준비해주지 않으면 안되었던 것이다. 몇 년 안에 세콰니 족 모두가 
갈리아의 영지에서 축출되고 게르마니 인 전부가 레누스 강을 건너올 것이다. 게르마니아의 
땅은 갈리아의  땅과 비교할 수도  없고 생활 정도도  이쪽과 저쪽은 비교가  되지 않는다. 
아리오비스쿠스는 일찍이 마게토브리가(Magetobriga)의 전재에서  갈리 인의 부대를 격파한 
후로는 잔혹하고  거만하게 군림하며 고귀한  사람들의 아들을 인질로 삼고  자신의 명령에 
거슬리거나 마음먹은  대로 되지 않은  일이 있으면  이들에게 본보기로 온갖  잔인한 짓을 
다하였다.   금방  노하는 야만적이고  난폭한  자의 지배를  이베 더이상  참을 수  없다.   
카이사르와 로마가 도와주지 않으면 갈리 인 전체는 헬베티 족이 한 것과 똑같은 일을 하지 
않을  수 없을  것이다.   요컨대  본국을 떠나  어떤  운명과 마주친다.   해도  게르마이 
인으로부터  떨어진  별도의   지역에  별도의  거주지를  구하지   않으면  안된다.  만약 
아리오비스투스가 이것을 듣는다면  반드시 수하에 있는 인질 전부를  중형에 처할 것이다. 
카이사르이야말로 권위와  군대의 힘으로, 이번의  승리와 로마의 이름으로  게르마니 인의 
대군(大群)이  레누스   강을  건너지   못하도록  억제할   수  있으며,   갈리아  전체를 
아리오비스쿠스의 난폭한 행위로부터 보호할 있을 것이다."
  32.  디비키아쿠스가  이렇게 말을 끝내자, 거기에  함께 있던 자들이 모두  쓰러져 울며 
카이사르에게 도움을 요청했다.  카이사르는 모든  사람 가운에서 세콰니 족 인물만이 다른 
사람들과 다르게  슬픈 듯이  머리를 수그리고 땅을  응시하고 있음을  깨달았다. 이상하게 
생각되어 그에게  이유를 물었다.   세콰니  족의 사람은  대답도 없이  슬픈 모습  그대로 
묵묵히 있었다.  몇 번이나 되풀이해 물었지만 한 마디도 끌어낼 수 없었다. 하이두이 족의 
디비키아쿠스가  답을 해주었다.  "세콰니 족만은  숨어서 한탄할  수도 도움을  구할 수도 
없다.  아리오비스투스가  그곳에 있지 않을 때에도 마치 눈앞에  있는 거처럼 그의 잔혹한 
처사에 두려움을 느끼고 있다.   다른 부족은 여쨌든 도망쳐 나올  수 있지만, 세콰니 족은 
자신들의  영지에 맞아들이  아리오비스투스가  모든 도시를  장악하고  있기 때문에  온갖 
고통을 겪지 않으면 안된다"는 것이었다.
  33.  이런   사정을  알게   되자  카이사르는   거듭해서  갈리인을   격려하고  자신이 
부딪쳐보겠다, 자신의 친절과  권위로 아리오비스투스가 난폭한 짓을  그만두도록 하겠다고 
약속했다.  그런 말을  하면서  회의를  해산시켰다.   카이사르는  이것뿐만 아니라  여러 
사정에도  마음이 미쳐  신경을 써서  이  일을 처리하리라고  다짐했다. 무엇보다도  먼저 
원로원이 종종 로마와 동족이고 우방이라고  말하는 하이두이 족이 게르마니 인에 예속되어 
명령을 받고 있는 것과 인질을 아리오비스투스나 세콰니 족 곁에 두고 있는 것을 알았지만, 
이러한  일은   로마의  위대한   지배력에  비추어볼때  자신으로서도   국가로서도  실로 
부그러워해야 할  일이라고 생각했다. 게다가 게르마니  인이 차레로 레누스 강을  건너 그 
대군(大群)이  갈리아로 오는  것은 로마에게도  위험하다고 보았다.  특히 로다누스  강이 
세콰니  족과 프로빈키아사리를  가르고  있을 뿐이기  때문에  흉포하고 야만적인  자들이 
전갈리아를  점령하게 될  경우, 예전의  킴브리(Cimbri)족이나 테우토티(Teutoni)족  처럼 
프로빈키아로 나와 이탈리아  맞서지 않으리라고는 생각할 수 없었다.  따라서 이런 사태에 
가능한 한 빨리 대처하지 않으면  안되겠다고 생각했다. 더욱이 아리오비스투스의 건방지고 
오만한 거동대문에도 그냥 내버려두기 곤란하다고 생각했다.
  34.  그리하여  카이사르는 아리오비스투스에게 사절을 보내 중간  장소에서 양쪽 국가의 
중요한  문제를 의논하자고  제의하기로 했다.    이 ㅅ러을  향해 아리오비스쿠스는,  "나 
자신이  만약 카이사르에게  용무가 있으면  나가 만나고  카이사르가 바라는  바가 있다면 
이곳으로 와야 할것이다.  카이사르가 점령하고 있는 갈리아 지방에  군대를 거느리지 않고 
가고 싶지는  않으며 막대한 식량  공급과 노력이 들지 않으면  군대를 한 곳에  모을 수가 
없다. 내가 전쟁으로  얻은 갈리아에 카이사르나 로마가 무슨 볼일이  있단 말인가, 이상한 
일이다"라고 답했다.
  35.    이러한  답변을  받자,  카이사르는   다음과  같은  전언을  들려  다시  사절을 
아리오비스투스에게  보냈다.     전언은   다음과  같았다.  "본인이   집정관이었을  때, 
원로원으로부터  '왕이자 친구'로  불릴  정도로 본인과  로마의  친절을 받고  있으면서도 
자신이 반대하는 회의에  오라고 부르면 까다로운 조건을 붙여 공통의  이익에 관해 의견을 
말하거나 들을 필요가 없다는 말로 본인이나 로마의 은혜에 보답하고 있으므로 다음과 같이 
요구한다.   우선  레누스 강을  넘어  더 이상  많은 사람을  갈리아로 들여보내지  말것, 
다음으로  하이두이  족으로부터  취한   인질을  반환하고  세콰니족에게서  취한  인질도 
돌려보내도록  할 것,  하이두이  족에 대한  포악한 행동을  중단하고  하이두이 족과  그 
연합부족에게 도전하지 말것  등이다. 그렇게 한다면 본인도 로마도  변함없이 친애의 정과 
우정을 계속 보일 것이지만, 그렇게 하지  않는다면 메살라와 피소가 집정관일 때 원로원이 
갈리아 프로빈키아를 장악하는  일이 국가를 위하는 일이라면  하이두이 족과 로마의우방을 
보호하라고 결의한 만큼, 하이두이 족에 대한 포악한 행동은 묵인할 수 없다."
  36.   이에 대해 아리오비스투는,  "승리한 자가 패한  자에게 마음대로 명령할  수 있는 
것이 전쟁의 법칙이다.   마찬가지로 로마도 패한 자에게 누구의  지시도 받지 않고 언제나 
마음대로  명령했다.   나  자신이  로마의  법칙  사용방식을  간섭하고 싶지  않은  것과 
마찬가지로 나도 법칙에 대해 로마로부터 지시를 받기는 싫다. 하이두이 족은 전운(戰雲)을 
걸고  싸우다  패해  속국(屬國)이  된것이다.  카이사르가  옴으로써  나의  세수(洗手)가 
줄어들어   큰  손해다.   하이두이  족에게   인질을  돌려보내지는   않겠지만  평소대로 
연공(年功)만 바친다면 하이두이 족과도 연합부족과도  부당한 전쟁을 하지는 안흥 것이다. 
그러나  그것을  게을리하면 로마의  '우방'  따위의  이름은  아무 쓸모도  없을  것이다. 
카이사르는 하이두이 족에대한  난폭한 행위를 그냥 보아넘기지  않겠다고 위협했지만 나와 
싸워  멸망치 않은  적이  없었다.   언제라도  상대해주겠다.    14년간이나 지붕  밑으로 
들어가본 일이 없이 전재에 시달려온  불구의 게르마니 인의 무용(武勇)을 뼈저리게 느끼게 
될 것이다"라고 대답하였다.
  37.        이런    전언이    카이사르에게    돌아옴과    동시엥    하이두이    족과 
크레베리(Rreveri)족으로부터 사절이 왔다.   하이두이 족의 사절은  최근 갈리아로 이동한 
하루데스 족이  영지를 황폐케 하며  인진을 내어도 아리오비스쿠스로부터 평화를  얻을 수 
없다고 하소연했으며, 크레베리 족으로부터는  수에비(Suebi)족의 100개의 파구스가 레누스 
강변에 진을 치고 형제인  나수아(Nasua)와 킴베리우스(Cimberius)의 지휘하에 레누스 강의 
도하를 시도하고  있다는 말을  들었다. 이 사태에  몹시 놀란  카이사르는 ,  수에비 족의 
새로운 병력이 아리오비스투스의 기존 부대와  합류하면 감당할 수 없으므로 서두를 수밖에 
없다고  생각했다.    그래서  가능한  한  빨리  곡물  공급  준비를  마치고  강행군하여 
아리오비스투스 쪽으로 나아갔다.
  38.    3일째의 행군을  마쳤을  때,  세콰니  족의 최대  되시인  베손티오(Vesontio)를 
점령하기 위해 아리오비스투스가 전군을 이끌고 급히 영지에서 나와 3일째 행군하고 있다는 
연락이  있었다.   카이사르는  무슨  일이 있어도  그렇게  되어서는 안된다고  생각했다.   
왜냐하면 그 도시는 전쟁에 사용할 수 있는  모든 물자가 풍부하고 도 지형상으로도 견고해 
전쟁을 오래  끌기에 아주 적합했기  때문이다. 두비스(Dubis)강이 마치 컴퍼스로  그린 듯 
거이 거의 그 도시 전체를 둘러싸고 있고, 기껏 600페스의 강에 면하지 않은 지역에는 높은 
산이 가로막고 있었으며, 양쪽 산기슭은 각각 강변으로  뻗쳐 있었다.  산 주위에 둘러쳐진 
방벽(防壁)은 산을 하나의  요새로 만들면서 도시와 연결되고 있었다.   카이사르는 밤낮을 
가리지 않고 강행군하여 이 도시를 손에 넣고 수비대를 두었다.
  39.  곡물과 식량이 공급을 위해 베손티오에 며칠 머물고 있을 때, 게르마니 인은 체격이 
엄청나고 믿기 어려울  정도로 용맹하며 전쟁에 익숙하다고 전한 갈리  인과 상인-- 때때로 
게르마니 인과 마주쳤는데 그들의 얼굴 생김새나 눈빛을 견디어낼 수 없었다는 --의 말이나 
아군의 조사는 뜻밖에도 전군에 커다란 공포를 불러일으켜 모든 사람의 사기와 정신을 몹시 
어지럽혔다. 이 일은 먼저 천부장(天賦長)이나 원군(援軍) 대장(隊長)을 비혹하여 로마에서 
카이사르와의  우정을 이용해  다라온, 군사(軍事)에  대해서는 전혀  경험이 없는  사람들 
사이에서 일어났다. 그들은  제각기 이런저런 이유를 달아 떠나지  않으면 안된다고 고집을 
부리고, 카이사르의  허락에 의한 철수를  신청하기도 했다.   어떤 자는  부끄러움을 알고 
공포에 쫓기고 있음을 보이지 않으려고 가만히 있었다.  하지만 안색을 태연하게 꾸미지도, 
눈물을 얼누르지도 못한 채 천막 속에 숨어서  자신의 운명을 한탄하거나 동료들과 함께 그 
위기를 슬퍼하면서  지냈다.   진지마다 유서(遺書)가  범람했다. 사람들의  이러한 말이나 
공포 때문에 진지 생활의 경험이  많은 병사나 백부장(伯父長) 심지어 기병의 지휘자까지도 
점차 불안해졌다. 무서워하고 있는 것으로 보이고 싶지 않은 자는, 적을 두려워하진 않지만 
아무래도 길이  좁고 아군과  아리오비스쿠스 사이에  대삼림(大森林)도 있는데  과연 곡물 
공급이  제대로  이루어질  수  있을지  염려스럽다는  따위의  말을  했다.    어떤  자는 
카이사르에게, 진지의 이동과 군대의 전진을 명해도 병사들이 두려움 때문에 명령을 어기고 
전진하지 않을 것이라고 말했다.
  40  이것을 안 카이사르는 회의를 열어  모든 백부장을 불러모은 후 통렬히 따져 물었다. 
"우선, 모든 사람이  어떤 방향으로 어떤 목적에 의해 행군하고  있는지에 대해 문제삼거나 
생각하다니 웬일인가.  아리오비스투스는 내가 집정관일  때 로마의 우정을  열렬히 바랐던 
자인데 이렇게 난폭하게 그 의무를 짓밟을  것이라고 누가 상상할수 있었겠는가. 내 요구를 
깨닫고 공평한  조건돠 밝혀지면 나나 로마의  친절을 거부하진 않을 것이다.  설사 노하여 
미친 듯 도전해오다러도 두려워할 일은 없을 것이다. 어찌하여 우리의 무용(武勇)과 노력을 
단념해버리는가.  이   적군에  대해서는   이미  선대(先代)에  경험이   있다.  가이우스 
마리우스(Gaius Marius)가  킴브리 족과  테우토니 족을 몰아낼  때 그부대는  지휘자 못지 
않게  칭찬을 받을  만했다. 얼마  전  이탈리아에서 우리에게  실천(實踐)과 훈련을  받아 
강해진  노예의 반란에서도  시험받앗다.  확신이 얼마나  커다란  이익을 가져오는지는  , 
무기도 지니지 않은 자들에 대해 이유도 없이 순간적으로 두려워하다가곧 그 순간만 지나면 
무기를 지니고  우쭐대는 자마저도 정복했다는  것으로도 알수 있다. 요컨대  적은, 헬베티 
ㅈ고과 자신 및 상대방의 영지에서 수없이 싸워 대개의 경우 패배했던 자들이다. 그 헬베티 
족조차도 고마  군에게는 도저히 적수가  되지 못했다.   갈리 인의 패주가  마음에 걸릴지 
모르지만 잘  살펴보면 아리오비스쿠스가  진지와 소택지에 오랫동안  머물면서도 공격하지 
않다가 장기간에 걸친  전쟁에 갈리 인이 싫증을  느끼고 있을 때 불시에  습격하여 뿔뿔이 
흩어지게 한 것으로 이것은 무용에 의한 것이 아니라 오히려 계략으로 이긴 것이 분명하다. 
이런 계략은  야만적이고 훈련을 받지  못한 사람들에게는 쓸모가 있겠지만  그것으로 로만 
군을 막아낼 수 있으니라고는 아리오비스쿠스 자신도 기대하고 잇지 않을 것이다. 자신들의 
공포를 곡물의  공급이나 협소한 길  탓으로 돌리는 것은 지휘관으로서의  의무를 포기하고 
명령하는  것과 같은  주제넘은 행동이다.  그러한 것을  나 카이사르는  우려하는 것이다. 
세콰니 족이나 레우키(Leuci)족, 링고네스 족이  곡물을 공급해줄 수 있고 이지방의 곡물도 
이미 익어가고 있다. 길 문제에 대해선 가까운 시일내에 해결책이 떠오를 것이다. 병사들이 
명령을 어기고  전진하지도 않을  것이라는 이야기에는 조금도  마음을 쓰지  않는다. 무릇 
군대가 명령을 듣지 않는 경우는 실패하여 행운으로부터 버림을 받았다든지, 죄가 발각되고 
욕심 많은 것이  확인되었을 경우다. 나의 결백함은 전생애를 통해  명백하며, 행운을 잡고 
있다는 것도 헬베티족과의 전재에서 증명되었다.  나는 앞서 지연시킨 것을 곧 실행에 옮겨 
오늘 밤 4경에  진지를 이동시킬 것이다.  모두들 부그러움을  알고 책임을 수행할 것인지, 
아니면 공포에 굴복할 것인지 그것을 먼저 알고 싶다. 한 사람도 따라오지 않는다 하더라도 
제10군단만은  반드시 나와  함께  전진하며 호위해줄  것이다."  제 10군단은  카이사르가 
특별한 기대를 걸고 무용을 가장 신뢰하고 있었던 군단이었다.
  41.   이 변론이  끝나자 모든 이의  마음이 놀랄 만큼  변하고 전쟁에  이하려는 사기와 
희망도 크게 용솟음쳐 올라, 먼저 제10군단이  천부장을 통해 최고의 평가에 감사를 표하고 
전재준비의 완료를  단언했다. 그 후에  다른 군단도  각각 천부장이나 1급  백부장을 통해 
자신들도 결코 망설이거나  두려워하고 있는 것은 아니다. 전재의  지휘는 자신들이 판단이 
아니라  지휘관의 판단에  따라 해야  한다고 말하며  카이사르에게 해명하기를  우너했다. 
카이사르는 이해명을 듣고 나서 가장  신뢰하고 있는 디비키아쿠스를 정찰시켜 50마일 이상 
우회해야 하지만 평원을  통해 부대를 진격시킬 수  있는 길이 있음을 알아내고  앞서 말한 
바와 같이 4경에 출발했다. 쉬지 않고 전진해 7일째에 아리오비스투스 부대가 아군으로부터 
24마일 떨어진 거리에 있는 것을 정찰대를 통해 보고받았다.
  42.  아리오비스투스는 카이사르가 도착한 것을 알고 사절을 보내, 전에 헙의하려던 것을 
가까이 온  김에 실현시킨다면 위험 없이  가능할 것이라고 말했다. 카이사르는  그 제의를 
것부하지  않았다. 전에  요구를  물리쳤던 그가  스스로 제의를  해온  것을 보고  이제야 
제정신이 든 것이라  생각하여, 요구가 이해되면 카이사르와 로마의  두터운 우정에 비추어 
편벽된  태도도 버리게  되리라 크게  기대했다. 협의  일자는 그로부터  5일째 되는  날로 
결정되었다.  그  사이에   사절이  몇  번  이쪽저쪽으로   오가자,  아리오비스투스느느, 
"카이사르가 협의 상소에 보병을 거느리고 오는 것을 원치 않는다. 책략에 걸려들지 않을까 
염려스럽다.  쌍방 모두  기병ㅇㄹ  거느리고  가자. 다른  조건이라면  가지 않겠다."  고 
요구해왔다. 카이사르는 이런 구실로 협의를 허사로 만들고 싶지는 않았지만 그렇다고 갈리 
인 기병에게 신변의  안전을 맡길수 도 없었다.  최선의 길은 갈리 인  기병대의 말을 전부 
거둬들여  만일의 경우에는  호위대로 삼을  수 있도록  가장 신뢰하고  있는 제  10군단의 
병사에게  나누어주는  것이라고  생각했다.   그  일이  실행되자  제10군단의  한병사는, 
"카이사르가  약속  이상의 것을  해주었다.  제10군단을  호위대로 삼겠다고  약속했는데, 
기병대로 만들어주었다" 고 익살을 부렸다.
  43.  큰 평야가 있고 그곳에서 상당히 큰 흙무덤이 있었다. 그곳은 쌍바의 진지에서 거의 
같은 거리에 있었다.   양편은 협의 장소로  지정된 그곳으로 나갔다. 카이사르는  말에 탄 
군단을 이 흙무덤으로부터  200파수스 떨어진 곳에 두고 아리오비스투스의  기병 또한 같은 
거리에 머물렀다. 아리오비스투스는  말에 탄 채로 협의하고 자신들  이외에 10명식을 협의 
장송에  데리고  오자고   요구했다.    카이사르는  그곳에  도착한   뒤  이야기  초두에 
아리오비스투스에  대한  자신과  원로원의  호의를 설명하면서  이렇게  말했다.  "당신은 
원로원으로부터  왕과 친구라  불리고 게다가  선물도  엄청나게 받았다.  이런 일은  극히 
일부의 사람에게 국한된  것으로 중대한 책임이 있는 사람에게만  주어지는 것이 보통인데, 
그것을  요구할 만한  권리도 이유도  없는  당신이 받은  것은 나  자신과 원로원  호의와 
관대함에  의한  것이다. 로마  인과  하이두이  족의  관게가 얼마나  오래되었고  얼마나 
정당한지, 원로원의 결의가 하이두이 족에  대해 얼마나 자주 얼마나 명예롭게 내려졌는지, 
하이두이 족이 전갈리아의 패권(覇權)을 차지한  것이 얼마나 오래된 옛적의 일인지 그리고 
그것이  로마의  우정을 얻기  전이었다는  것도  당신은  잘  알고 있을  것이다.  로마는 
연합부족이나 우방이 그들의 소유물을 잃지 않을 뿐만 아니라 오히려 세력과 권위와 명성을 
증진시키기를 바라고  있다.   로마와 우정을  맺고 있는  우방이 탈취당하는  것을 어떻게 
잠자코 보고만  있을 수  있겠는가." 그러고  나서 사절에게  했던 주문과  똑같은 것,  즉 
하이두이 족에게도 연합부족에게도  도전하지 말라, 인질을 반환하라,  어떤 게르마니 인도 
본국으로 돌려보내지는 않겠지만  이 이상 레누스 강을 건너게 하지는  말라는 등의 사항을 
요구했다. 
  44. 아리오비스투스는  카이사르의 요구에는 간단히  답하고 자신의 무용에  대해서 많은 
것을  이야기했다. "스스로  자진해서 레누스  강을 건너는  것이 아니라  갈리 인이  부른 
것이다. 큰  전망과 보수가  없었다면 본국과  친척을뒤에 남기고  갈리 인의  승락을 얻어 
갈리아에 정주했겠는가. 인질도 그쪽으레 호의로  보낸 것이다. 승자가 패자에게 부과하는, 
전재의 규칙에  따른 공물을  받았을 뿐이다.  게다가 내가  갈리 인에게  싸움을 건  것이 
아니라 갈리 인들이  내게 도전한  것이다. 전갈리아의 부족이  나를 습격하고 진을 쳤지만 
단 한번의  전투에서 패배하여 정복되었다.  다시 해보자면  결전할 용의도 있다.   평화를 
바란다면  지금까지 그쪽에서  자신의 의지에  의해 보내오던  공물을 거부해서는  안된다. 
로마의 우정이  나에게 장식이 되고 든든한  후원이 되어야지 해가 되어서는  안된다. 그런 
생각에서 로마의  우정을 구했던  것이다. 로마 때문에  공물을 반환하고서  받아들인 것과 
마찬가지로 자진해서  그것을 거절하겠다.  많은  게르마니 인을 갈리아로 오도록  한 것은 
자기방  위를 위해서지  갈리아를  치기  위한 것이  아니다.  그  증거로, 우리는  요청이 
없었다면 오지 않았을 것이고 또 우리는 전쟁을 도발한 것이 아니라 방어전을 폈을 뿐이다.  
나는 로마  인보다 먼저  갈리아에 왔다. 로마  군대가 갈리아프로빈키아의  영지를 넘어선 
적은 지금까지  없었다. 무엇을 위해, 왜  내 영지에 들어왔는가. 그곳이  로마의 땅인것과 
마찬가지로  이 갈리아는  내  영지다  로마의 영지를  내가  공격하면  용납지 않을  것과 
마찬가지로 내 권리를 로마가 간섭하는 것도  온당치 못한 일이다. 하이두이 족이 원로원에 
의해 '로마의 동족'으로  불린다고 하지만 최근의 알로브로게스  족과의 전재에서 하이두이 
족이  로마  군을 존조하지  않았고,  하이두이  족  또한  나나 세콰니  족과의  전재  때 
로마로부터 원조를 받지 못한 것을 모를 정도로 내가 우둔하지도, 사태에 무지하지도 않다.  
카이사르 당신은  우정을 빙자하여  갈리아로 군대를  출동시켰지만 나를  쓰러뜨리는 것이 
목적이 아닌가  의심히지 않을  수 없다.  이 지방에서  군대를 철수시키지  않으면 친구가 
아니라 적으로 간주하겠다.  만약 카이사르  당신을 죽이면 로마의 많은 귀족과 유력자들이 
기뻐할 것이다. 그 사람들이 보낸 사자를 통해  그 사실을 알게 되었으며, 카이사르 당신이 
죽으면  그 사람들에게서  감사와  우정을 얻을  수 있다.  그대로  물러가 내가  자유로이 
갈리아를 소유할 수 있도록 해주면 충분한 선물을 주고, 당신이 원하는 어떠한 전쟁을 하게 
되더라도 카이사르 당신의 노력이나 위험이 없도록 내가 대신해주겠다."
  45.   카이사르는 이 일을  포기할 수 없는  이유는 힘들여 차례차례  설명했다. "관습상 
나나 로마나  가장 가치 있는  연합부족을 내팽개칠 수  없다. 갈리아가 로마의  것이 아닌 
아리오비스투스  당신의 것이라고  생각하수  없다.  아르베르니 족과  루테니(Ruteni)족은 
퀸투스 파비우스 막시무스(Quintus  Fabius Maximus)와 싸워 정복되었지만,  로마는 이들을 
요성하고  프로빈키아에  복속시키지도 공물을  부과하지도  않앗다.  만약 시기의  선후를 
문제삼는다면 갈리아에 있어서의 로마의 지배권은 가장 타당한 것이 된다. 원로원의 결정이 
지켜진다면 갈리아는 전쟁에 패해도 각각의 법률에 따라 자유롭지 않으면 안된다."
  46.   협의가  진해되고 있을  때  아리오비스투스의 기병대가  흙무덤 가까이로  다가와 
아군에게  돌과  텔라를 던졌다는  소식이  카이사르에게  전해졌다. 카이사르는  이야기를 
중단하고 부하들 곁으로 돌아가 절대로 적에게 텔라를 되던지지 말도록 명했다. 기병대와의 
전쟁이 자신의  정예 군단에게는 아무런  위험도 되지 않지만 안심하고  카이사르와 협의를 
하러 왔다가 속아서 당했다는 패한 적의 말을 듣지 않으려면 아직 싸우지 않는 것이 좋다고 
생각했기 때문이다.  아리오비스투스가 얼마나  오만한 태도로  그 협의에  임했는지, 로마 
인을 갈리아에서 어떻게 내몰려고 했는지, 또  그의 기병이 어떻게 아군에게 공격을 가하고 
어떻게 협의를 결렬시켰느지가 일반 병사에게까지 널리 알려지자 전투에 대한 더 큰 바람과 
열의가 아군들 사이에 용솟음쳤다.
  47.  이튿날 아리오비스투스는 카이사르에게 사절을 보내 "결정짓지 못한 것에 대해 다시 
교섭하고 싶다"고  말하면서 "다시  협의할 날을 정해주지  않겠는가. 만약  그서이 싫으면 
부장 한  사람을 사절로 파견해달라"고  사정했다. 카이사르는 협의해야 할  아무런 이유도 
발견하지 못했다. 그  전날 로마 군에게 텔라르 ㄹ던지는 것을  게르마니 인 스스로가 막지 
않았기 때문에 더욱 그랬다. 부장 한  사람을 아리오비스투스에게 사절로 보내 난폭한 자들 
앞에 세우는 것도 무척 위험한 일이라고 카이사르는 생각했다. 가이우스 발레리우스 (Gaius 
Valerius Caburus)의 아들 가이우스 발레니우스 프로킬루스(Procillus0는 용기 있고 인품도 
훌륭한 청년으로--그의  아버지는 가이유스 발레리우스  플라쿠스(Flaccus)로부터 시민권을 
얻었다.--성실한데다 현재 아리오비스투스가 오랫동안 사용하여 익숙해진 갈리어를 잘 알고 
있으며  게르마니   인도  이   사람에게는  함부로   대할  이유가   없었으므로,  일찍이 
아리오비스투스이 손님이 된 일이  있었던 마르쿠스 마이크티우스(Marcus Maectius)와 함께 
이사람을   사절로   파견하는   것이   가장   좋겠다고   생각했다.   그리고   이들에게 
아리오비스투스의 의사를  확인해 보고하라고  명했다. 아리오비스투스는  진중에서 이들을 
보자마자 그 군대를 코앞에 두고 '무엇  하러 왔는가. 정탐하기 위해선가?" 하고 호통했다. 
사실을 말하려 했지만 그는 윽박지르며 둘을 쇠사슬로 묶어 버렸다.
  48.  같은 날, 적은 진지를 나와  카이사르의 진지에서 6마일 떨어진 산기슭에 멈추었다. 
그  이튿날  아리오비스투스는 부대를  이동시켜  카이사르이  진지 너머  2마일쯤  떨어진 
맞은편에 진지를 만들고, 세콰닌 족과  하이두이 족으로부터 카이사르에게 공급되는 곡물과 
식량을 차단하려고 했다. 그로부터  5일동안 카이사르는 아리오비스투스가 도전해오면 싸울 
수 있도록 부대를  진지 앞으로 끌어내 전진(戰陣)을 갖추었다.  아리오비스투스는 이 며칠 
동안 부대를  전지에 주둔시켜둔 채 매일  같은 비병전을 펼쳤다. 게르마니  인이 수행하는 
전법은  다음과 같았다.  6,000의 기병과  그들이 자신의  안정을 위해  전군 가운데서  한 
사람씩 뽑은  같은 수의  민첩하고 용감한  보병이 있었다.   보병은  기병을 따라  전투에 
나갔으며, 기병이 퇴각할 때나 다른  위험이 닥쳤을 때에는 전열(戰列)에 포진했다. 그리고 
기병 중  누군가가 중상을 입고 말에서  떨어지기라도 하면 그 주의를  에워쌌다. 평소보다 
멀리 나아가거나 신속히 퇴각해야 하는 경우에는 훈련했던 대로 재빨리 말의 갈기에 매달려 
기병과 속도를 맞추었다.
  49.  아리오비스투스가 진지에 계속 머무리라는  것을 알아낸 카이사르는 식량이 더 이상 
차단되지 않도록  게르마니 인의  진지에서 약 600파수스  떨어진 맞은편의  적당한 장소를 
진지로 택하고 그곳을 향해 3열의 횡대로  전진했다 카이사르는 제 1·제2열은 무기를 들고  
제3열은 진지를  만들도록 명령하였다.  이곳은 앞서 말한  대로 적으로부터  약 600파수스 
떨어져 있었다. 아리오비스투스는 약  1만 5000에 달하는 경장병(輕裝兵)을 전(全)기병대와 
함께 보내아군을  위협하고 진지 구축을  방해하였다. 그럼에도 불구하고  카이사르는 앞서 
결정한  대로 두  열로 적을  격퇴케하여 제3열으로  하여금 공사를  계속케 했다.  진지가 
구축되자 그곳에  2개 군단과 원군 일부를  남겨놓고, 다른 4개 군단을  거느리고 본진으로 
돌아왔다.
  50   다음날 타이사르는 약속에  따라 양쪽  진지에서 모두 부대르  ㄹ출동시키되 본진의 
병사들은 약간 전지시켜 진을 치도록 하여 적에게 싸움을 걸었다. 그래도 적이 나오지 않자 
정오경에 군대르 ㄹ진지로  철수시켰다. 마팬내 아리오비스투스는 부대의  일부를 출동시켜 
작은 진지를  습겨했다 양군의  전투는 저녁  때까지 격렬하게  계속되었다.   많은 병사가 
부상당한  해질무렵이 돼서야  아리오비스투스는  부대를  진지로 불러들였다.  카이사르는 
포로에게 아리오비스투스가 결전하려고 하지 않은  이유를 심문한 끝에 다음과 같은 사실을 
알아냈다.  게르마니  인들에게는 부녀자들의  제비뽁기나  점괘로  전쟁을 할  것인지  말 
것인지를 결정하는 관습이 있었는데, "생달이 되기 전에 전쟁을 하면 게르마니 인이 이길수 
없다."는 점괘가 나왔다는 것이다. 
  51.    그  이튿날,  카이사르는  양쪽   진지에  충분한  수의  수비대를  남기고  모든 
익군(翼軍)은 작은  진지 앞에 적이  볼수 있도록 늘어세웠다.   군단의 병사가  적의 수에 
비해 훨씬  적었으므로 익군을  끌어들여 허장성세를  부렸던것이다. 카이사르  자신은 3열 
횡대로 전진을 짜  적의 진지를 향해 다가갔다.  게르마니  인은 마침내 진지로부터 부대를 
출동시키고,       하루데스      족·마르코마니(Marcomani)       족·트리보키(Triboci) 
족·방기오네스(Vangiones)족·네메테스(Nemetes)족·에우수시(Eudusii)족   ·수에비   족 
등을 부족 단위로 똑같은 간격을 두어 늘어세우고,  도망갈 숭 없도록 그 전진 뒤를 수레로 
둘러쌌다. 그 위에 여자들을 실었는데, 여자들은 머리가 엉클어진 채 울면서 자기들을 로마 
인의 노예가 되지 않도록 해달라고 전투에 나가는 자들에게 애원했다.
  52.   카이사르는  각 군단을  각각  부장과 재무관(財務官)에게  지휘시켜 각기  군단의 
무용을 감독케  했다.   자신은 우익의 앞쪽에서  싸웠는데, 그  부븐을 적의  가장 취약한 
곳으로  점찍고 있었다.  신호가 떨어지자  아군은 격렬히  적을 공격하엿다.  뜻밖에 적도 
재빨리  밀고  나와 적에게  창을  던질  시간조차  없었다.  창을 버리고  검으로  반격을 
가하였으나 게르마니 인은 언제나처럼 금세 방진(防塵)을 짜고 검의 공격을 받아냈다. 많은 
아군이  방진으로 뛰어들어  가 손으로  방패를  밀치고 위로부터  적에게 상처를  입혔다. 
적진의  좌익은 깨져  패주했지만 병사가  많은  우익은 아군의  전진을 완전이  압도했다.   
기병을 지휘하던 ㅈ은 푸블리우스 크라수스(Publius Crassus)는 전진이 섞여 있는 자보다는 
여유가 있었으므로 제3열을 고전하는 아군에게 원군으로 보냈다
  53.  이라하여 전세가 역전되자 적은 모두  등을 돌리고 약 50마일 떨어진 레누스 강으로 
패주했다.  강가에 다다른 적들 가운데  체력에 기대 강을 헤엄쳐 건너려는 자나달아나려고 
배를  찾아 돌아다니는  자는 극소수였다.  그들중 한삶이었던  아리오비스투스는 강가에서 
작은 배를  찾아내 극서으 ㄹ타고  도망쳤다. 그 밖의  자들은 모두 추격한  아군의 기병에 
의해 살해되었다.   아리오비스투스에게는 두  명의 아내가  있었는데, 한 명은  수에비 족 
출신으로 본국에서 따라왔고  다른 한 명은 노리쿰  사람으로 복키오(Voccio)왕의 우이인데 
그 오빵에 의해 아리오비스투스에게 바쳐져 갈리아에서 결혼했다. 이 두사람은 모두 패주할 
때 죽었다. 아리오비스투스이  두 딸 중한 명은  살해되고 다른 한 명은  사로잡혔다. 적의 
패주시에  발레리우스  프로킬루스는  세겹의  쇠사슬에 묶인  채  감시인에게  끌려  가고 
있었는데 때 마침 기병을 이끌고  적을 추격하던 카이사르에게 발견되어 카이사르에 으이해 
직접  구출되었다. 이일은  카이사르에게 승ㅇ리  그 자체보다  더 큰  비끔을 안겨주었다. 
갈리아  프로빈키아에서  가장  명에가  있고 자신의  친우이기도  한  프로킬루스를  적의 
손으로부터  탈환함으로써 자신의  행복에 겨운  기쁨과 삼사가  이 사람의  재난으로 인해 
손상받지 않게 되었기  때문이다. 프로킬루스는, 자신을 앞에 두고 불에  태워 죽일 것인가 
잠시   그대로   굴   것인가를   결정하기    위해   세   번이나   제비뽑기가   말했다.    
마이키우스(Maecius)도 역시 발견되어 되돌아왔다.
  54.   전쟁 소식이  레수느 강  맞은편에까지 전해지가  이강변에 와  있던 수에비  족은 
본구으로 돌아가기  시작했다. 레누스  강 근처에  살고 있던  우비(Uvii)족 은  겁에 질린 
그들을  추격하여 다수를  살해했다.   한  번의  출정으로 매우  중요한  두 전쟁을  치른 
카이사르는 시기적으로는 조금 빨랐지만 세콰니  족의 영지에 있는 동여지로 군대르 이끌고 
들어갔다.  라비에누스에게  동영지 지휘를  지시하고  자신은  순회재판을 주관하기  위해 
내(內)갈리아로 향했다.
  1. 벨가이 인과의 전쟁
  1.  앞서  말한 바와 같이, 카이사르가 내갈리아의 동영지에  있는 동안 우리가 갈리아의 
제3부분으로 일컫는  벨가이 인  전부가 로마  인에 대항하여  음모를 꾀하고  서로 인질을 
교환했다는  소문이 잇달아  카이사르에게 전해지고,  라비에누스이 편지로도  확인되었다. 
음모를 꾀한 이유는 다음과 같다. "먼저 갈리아가  평정되고 나면 로마 군이 이곳으로 올지 
몰라  두려웠다. 다음으로  게르마니 인이  더이상  갈리아에 머무르길  바라질 않는  것과 
마찬가지로 로마 군이 갈리아에서 동영(冬營)하면서  정주하는 것을 달가워하지 않았다. 또 
경솔한 마음에서  지배자가 바뀌기를  바라고 있기도 했다.   갈리아에서는  대개 군사들을 
모을 수 있는 유력자가 왕위에 오르는데 그들이 전갈이아 인을 부추기로 있었던 것이다. "
  2.   카이사르는  이런 소식과  편지에 놀라  내갈리아에서 새로이  2개 군단을  모으고, 
초여름에 부장 퀸투스 페디우스(Quintus Pedius)로  하여금 이들을 이끌고 외갈리아로 가게 
했다.   병사의 식략와  말의 사료가 풍부해지기  시작하자 그  자신도 군대  곁으로 갔다. 
그리고 벨가리 인 이웃에 사는 세노네스(Senones)족과  그 밖의 갈리 인에게 명항여 벨가이 
인의 동태를 탐지케  했다. 한꺼번에 이들엑; 동원령이 내려져 부대가  한곳에 모여 있다고 
알려왔다. 마침내  벨가이 인  영지로의 진격을 주저해서는  안된다는 사실을  깨닫고 곡물 
공급 준비가 갖추어지자 진지를 이동하여 약 15일 뒤 벨가이 인의 영지에 도착했다.
  3.  뜻밖에 누구의 에측보다도 빨리 그곳에  도착하자 벨가이 인 가운데서 갈리아와 가장 
가까운         레미(Remi)족은         부족의        유력자         이키우스(Iccius)와 
안데콤보기우스(Andecombogius)를 사절로 보내, "몸과 재산을 모두 로마의 보호하에 맡기고 
다른  벨가이 인에게  협조치  않겠다. 로마  인의 뜻을  거스르며  결속하는 일에도  전혀 
참여하지 않겠다.  언제라도 인질을  건네고 명령에  따르며 우리의  도시로 맞아들이겠다. 
곡물과 그 밖의 것을  원조할 용의도 있다.  다른 벨가이 인은  모두 무장했으며 제누스 강 
앞쪽에  사는 게르마니  인도 이들과  합류하였다.  모두들 너무  흥분했기 때문에  우리와 
동족이자   우방이며   같은    관습과   법아래   같은   수령의    지재를   받고   있는 
수에시오네스(Suessiones)족이 이들과 합류하는 것을 끝내 막지 못햇다" 고 말했다.
  4.  카이사르는 어느 부족이 무장했는지, 전투력은  어느 정도인지, 전쟁을 수행할 수 는 
있는지를 물어 다음과  같은 사실을 알아냈다.  벨가이  인의 대부분은게르마니인 출신으로 
옛날에 레누스 강을 건너 뒤 비옥한 그곳에  정착하고, 그곳에 있었던 갈리 인을 쫓아냈다. 
갈리아 전체가 테우토니 족과 킴브리  족에게 고통을 겪었던 선대(先代)에도 벨가이 인만은 
두 부족을  자신의 영지에  들이지 않았다.  그들은 이  일을 회상하면서  그들 자신의  큰 
권위와 군사상의  자만심을 지니게  되었다.   레미 족은  벨가이 인의  모든 부족의  수를 
확실히 알고  있다고 말했다. 왜냐하면 벨가이  인과 가장 가깝고 혼인  관계도 있었으므로 
벨가이  인의  공동회의에서  각각의  부족이   전재에  어느  정도의  사람을  동원하리로   
약속했는지를  알고  있었기 때문이다.  무용으로도,  권위로도,  인구수로도 단연  빼어난 
벨로바키(Bellovaci)족  은 10만  명의 무장한  병상 가운데  6만 정예  병사를 약속하면서 
정쟁의 지휘권을  요구하고 있었다. 수에시오네스족은  레미 족의 가장  가까운 이웃으로서 
가장 넓은 영지와  비옥한 토지를 지니고 있었다. 우리의  기엉게 따르면 일찍이이곳에서는 
전갈리아에서  가장  유력했던  디비키아쿠스(Diviciacus)가 왕으로  있으면서  이  지방의 
대부분과  브리탄이나(Britannia)까지 지배하였다.   현재는  갈바(Galba)가 왕인데,  그는 
올바르고  신중했으므로 모든  부족의 동의에  의해 전쟁의  총지휘권을 부여받고  있었다. 
그들은 12개의 도시르 라기조 있었고 무방병 5만 명을 약속하였다. 

</tdmsfiletext>
