<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1246.txt </filename>
<title> 현대 불교문학의 이해  </title>
<author> 유한근 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 종로서적 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 불교와 문학의 만남

이 에세이는 동어반복적인 성격의 글이며 가설의 글이다. 왜냐하면 불교문학이란 무엇인가부터 다시 그 개념을 되짚어 나가야 하기 때문이다. 귀납적 논리전개에 의해 정립된 정설을 바탕으로 해서 불교 문학을 이해하려 하기보다는 연역적이고 추론적인 인식에 의해서, 불교문학은 어떻게 연구되어야 하며 또 어떤 방향으로 창작되어야 할 것인가를 검토하려고 하기 때문이다. 
그 동안 우리 문학계에서는 여러 각도에서 우리 문학에 나타난 문학사상을 연구한 논문들이 쏟아져나왔다. 특히, 만해 시와 미당 시에 대한 불교적 접근은 괄목할 만한 성과를 거두었다. 그러나 대개는 이들의 시 속에 어떤 사상이 나타나고 있는가 하는 주제적 측면으로 시선이 모아졌던 것으로 보인다. 서구의 문학이론을 연구 척도로 차용하여 해석하는 데 급급한 나머지 불교의 본체를 이해하고 그것이 어떤 인식논리에 의해서 현현(顯現)되고 있는가는 놓치고 있는 것으로 보인다. 체(體)와 용(用)이 엇물린 격이라 할까? '불교용어의 이해하기'에 다급한 나머지 교리의 본질을 놓치고 있는 감이 없지 않다. 
불교문학은 '불교'와 '문학'이 결합된 말이다. 그런만큼 여러 성격으로 규정될 수 있는 것이다. 불교의 문학, 불교에 의한 문학, 불교를 위한 문학, 불교적인 문학, 불교의 성격을 지닌 문학 등 그 개념들이 여러 의미로 규정될 수 있다. 그러나 이를 통합하는 개념으로 '불전(佛典) 속에 나타난 문학성'과 '문학작품 속에 나타나고 있는 불교사상'이라고 불교문학을 대별하여 정의할 수 있을 것이다. 전자는 문학의 입장보다는 불교의 입장에서 그리고 후자는 문학의 입장에서 그 개념을 규정한 것이다. 그렇지만 복합어의 조립 원리에 의해서 볼 때, 불교문학은 후자의 성격을 지닌 것으로 보아야 할 것이다. 
문학작품 속에 나타나고 있는 불교사상을 찾는 일이 불교문학의 몫이다. 문학을 전공하는 사람들이 해내야 할 몫이다. 물론 경전 속에 나타나고 있는 문학성을 찾아 내는 일도 불교문학의 몫이긴 하지만 문학 연구가의 불교이해 능력의 한계가 자명하기 때문에 가능성은 희박해진다. 이런 점에서 김운학(金雲學)의 '불교문학의 이론'은 소중하다. 특히, 불교적 비평논리의 원형을 찾아 보려는 노력은 값지다고 할 수 있다. 직관과 자오(自悟)에 의해서 창작하는 우리 문인들의 정신구조를 서구논리로는 분석할 수 없다는 자각에서 우리의 문학비평 논리를 불교의 인명논리(因明論理)에서 찾아 보려는 노력은 값지다는 의미다. 
예컨대, 우리 문학의 연구방법으로 프로이트의 정신분석 이론이 한때 풍미한 적이 있다. 상식으로 다 잘 알고 있는 사실이지만 프로이트는 인간의 모든 행위는 리비도라는 정신적 현상에서 기인한 것으로 파악하고 있다. 성 충동에 의해서 인간의 행위가 결정되는만큰 작품의 심리적 현상을 분석하는 데에도 이를 적용하는 것이 마땅하다는 견해가 그것이다. 특히, 그의 꿈의 해석은 리비도의 논리가 전적으로 적용되고 있어 우리의 꿈 해몽 양식과는 많은 격차를 보이고 있다. 
이를 다소 보완해 주고 시정하고 있는 정신분석학이 칼 융의 '집단무의식의 이론'이다. 그는 동양인의 의식구조를 다소 이해하려 했던 것으로 보인다. 그로 인해서 인간의 원형질적인 정신구조를 그의 심리분석의 근간으로 삼고 있어 동서양의 폭넓은 설득을 얻고 있다.
이야기의 논조가 다소 빗나갔지만 요컨대, 우리의 사고, 우리의 의식세계, 나아가서는 우리의 문학세계는 서구의 그것과 다르기 때문에 서구의 논리에 으히ㅐ서 작ㅎ품이 분석되기보다는 우리의 사고논리나 인식체계에 의해서 분석되어야 마땅하다는 생각 때문에 김운학의 시도는 설득력이 강하다는 말이다. 
또한 불교적 비평논리가 불교논리의 원형인 인명논리에 근간에 두고 있다는 점이 주목된다. 그러나 그의 착안도 문학의 연구방법론으로서는 정착의 어려움이 많다. 사고체계를 규명하는 데 그치기 때문이다. 또한 국문학과의 연계성이 고려되지 않은 채 불교의 범주 안에서 착안된 것이기 때문에 문학 원리와는 거리가 있다는 점이다. 
최근에 들어서 문학계에서는 서구 문학이론의 무비판적 수용에 대한 반성과 함께 국문학 이론설정에 부분적인 노력이 보이고 있다. 그러나 아직도 우리 문학이론의 층이 두껍지 못한 탓으로 불교문학과의 접합을 시도하기에는 다소 시간이 요청된다. 특히, 불교문학과의 접합을 시도하기에는 다소 시간이 요청된다. 특히, 불교문학에 대한 접근이나 관심조차도 넓게 확산되지 못하고 있다. 이 점이 불교문학의 귀납적인 이론성립이나 실제 적용이 부진하게 된 가장 큰 이유가 될 것이다. 
우리 문학의 정신사적 맥락이 불교에 있음은 주지의 사실이다. 국문학사를 신라가요에까지 소급해 가지 않아도 근대문학의 사상적 저변에는 불교사상이 깔려 있음은 누구나가 주지하고 있는 사실이다. 그러나 그것에 대한 연구가 서구적인 연구방법에 의해서 접근되었을 뿐 우리의 인식체계에 의해서 접근되어 있지는 못하다. 이 위상(位相)에서, 낯설기는 하나 불교적 비평논리의 원형을 찾아 보려는 시도는 의의롭다. 필자는 여기에서 낯설다는 말을 사용했다. 이 말이 의미하는 바는 단적으로 용어와 붉교리의 '낯섦'이다.  
고대 인도의 학술의 한 과목인 인명학(因明學)의 전문용어부터가 낯설고, 그 교리가 한국적인 불교와는 다소 거리가 있어 낯선 때문이다. 또한 동양논리학일 뿐 비평의 척도로서 불가능성을 내포하고 있기 때문이다. 
문학 연구방법으로서 정착되기 위해서는 먼저 전제되어야 할 사항이 있다. 우선 먼저 착수해야 할 과제는 고대 불전 속에서 문학의 원형을 찾아 정리하는 일이다. 예컨대, 불교설화나 선시 등 송영(頌詠)에서 문학의 외적 혹은 내적 구조의 패턴을 만드는 한편, 그것이 적용된 신화나 전래설화가 어떻게 수용되어 왔으며, 어떻게 변영되어 왔는가를 살펴야 할 것이다. 불교문학의 연구방법론 정립의 어려움은 이렇게 시작부터 생겨난다.
위의 전제 사항이 어느 정도 성립될 때, 불교문학의 이론은 그 뼈대를 갖추게 될 것이다. 즉, 불교적 원형의 논리가 정립되는 셈이다. 
신화.원형비평의 척도에 의하면 문학작품의 우수성은 얼마나 그 작품이 신화나 원형에 접근되어 있는가에 의해서 판별된다. 즉, 그 구조에 얼마나 닮아 있으며 그를 얼마나 많이 수용하고 있는가, 현대적 변용이 얼마나 기교적으로 처리되고 있는가에 달려 있다는 의미다. 고전으로의 회귀성향이 우수성 여부의 척도로 사용된다. 불교문학도 이 점에 있어서는 예외일 수 없다. 불교교리의 무엇을 어떻게 수용하고 있는가에 따라 그 작품의 위상을 결정하기보다는 그 구조의 미메시스 여부에 따라 우수성이 결정될 것이라는 말이다. 
바꾸어 말하면, 불교적 삶과 인간관에 얼마나 접근하였는가가 그 작품의 가치문제와 긴밀한 상관성을 갖고 있다는 의미이기도 하다.
주지하다시피 불교에 있어서 지고의 지향점은 인간 본체의 앎에 있으며 삶의 본질을 해명하는 데 있다. 인간 본체는 지금 여기에 있지 않고 저 먼 곳에 있다. 인간 본체는 지금 여기에 있지 않고 저 먼 곳에 있다. 고대로 소급해 갈수록 인가느이 본질은 거기에 있다. 시에서 궁극적으로 추출해 내야 할 원초적 감성과 의지도 기계가 주변을 장악하고 있는 여기에 있지 않고 '원시'시대라 불리는 먼 곳에 있다. 이런 생각이 신화.원형의 중요성을 낳게 했고, 이에 따라 원릴도 만들게 했다. 이런 맥락에서 볼 때, 불교문학의 원형은 원시불교의 사상체계나 구조에서 찾아야 할 것이다. 삶의 양상이 달라져 있고, 가치관도 사뭇 달라져 있을수록 본질해명에 가치를 둔다면, 이의 타당성은 인정되어야 한다. 
이렇듯 불교적 원형이 다각적인 국면에서 연구되고, 그 논리가 하나의 정설로 고착될 때 불교문학의 연구방법론은 형성될 것으로 믿는다. 또한 불교는 논리도 아니며 언어(이성)도 아니다라는 명제를 유보시킬 때 위의 가설은 가설로서 존재하게 된다. 
불교는 인간과 삶에 바쳐진다라는 상식을 잊지 않고 반복하여 되새길 때 불교와 문학은 만나게 된다. 

2. 밀교의 문학적 수용과 변용

천민 계층인 수드라가 모여 사는 시장 한구석에서 한 여인이 화살을 만들고 있었다. 그녀는 화살촉을 정성스럽게 갈고, 화살대를 다듬는 데만 열중하고 있었다. 그녀의 얼굴은 노동의 고달품보다는 기쁨과 신성함으로 가득 차 보였다. 그것은 삶의 원초적인 에너지 같은 것이었다. 또한 그 에너지는 젊고 싱싱한 그 무엇으로 충일되어 있었다. 
한 남자가 그런 그녀의 모습을 한쪽에서 물끄러미 바라보고 있었다. 그는 마하빨라 왕의 법정을 주름잡던 브라흐만이 대사제 라휼이었다. 화살을 만든는 여인에게서 그는 말로는 표현하기 어려운 감동을 느꼈다. 그것은 존재의 저 밑바닥을 울리며 온몸의 구석구석을 전율하게 하는 감동이었다. 그리고 지식을 무력하게 하는 감동이기도 했다. 라휼은 느꼈다. 지식의 환희라는 것이 활을 만드는 몸에서 솟구쳐나오는 생명의 환희 앞에서 무색해질 수 있다는 사실을. 그는 그녀의 행동을 계속 주시했다. 화살이 완성되자 그녀느 눈을 감았다. 그리고 과녁이라도 겨냥하듯 화살이 햇빛에 반짝거렸다. 화살촉에 반사되는 햇빛, 그것은 어떤 계시였다. 
리휼은 그녀에게 물었다. 
"그대는 화살 만드는 비법을 터득한 모양이요. 그대의 화살이 한 인간의 마음을 전율하게 하니 하는 소리요."
그녀는 풀처럼 싱싱하게 웃었고, 바람처럼 상쾌하게 웃었다.
"어리석은 브라흐만이여! 베다를 버리고 부처님의 가르침을 받고 있지만 어리석긴 마찬가지인 그대여! 당신은 지금 여기 서 있는 어리석음의 자체군요."
그녀의 말에는 강한 자력이 있었다. 라휼은 그녀의 말과 행동 앞에서는 여지없는 한 조각의 작은 쇠붙이에 불과했다. 
라휼은 화살을 만드는 그녀의 행동과 말에서 그 자체의 본질에 접할 수 있었다. 행동 그 자체의 본질이 바로 우리를 감동케 하는 요인임을 알게 되었다. 하나의 행동에 몰입하는 것이 본질에 접하는 유일한 길이며, 그것이 곧 행동으로부터 자유로워지는 것임을 깨달았다. 그는 그 여인에게서 대자유의 환희를 경험하게 되었다. 
이로써 불교 탄트라(Tantic Buddhism)는 시작된다. 라휼(사라하)은 탄트라를 최초로 정립시킨 사람이며 탄트라 도하(Doha)문학을 남긴 사람이다. 그는 붓다(Budda)→나홀라(Rahula)→쉬리끼르띠(Srikirti)로 이어지는 불교의 한 지류로서의 거봉이다. 탄트라의 성립은 기원전 3세기 전으로 추정된다. 사라하의 원이름은 라휼이다. 그런데 시장에서 활을 만드는 여인을 만나, 깨달은 후 사라하라 불렸다 한다. 
위의 이야기에서 이해할 수 있듯이 라휼은 여인을 통해서 행위 본질에 관한 이해를 얻게 된 데에서 불리게 된 이름이다. 활 만드는 여인은 수크흐나타(Sukhnata : 樂主佛, 탄트라에서의 이상적인 부처)의 화신이라 전한다. 이 연인이 라휼에게 사물의 본질을 이해하는 혜안에 값하는 이름으로 남으라 하여 사라하라 불렀다고 전한다.
'사라'는 '활'이라는 뜻이고, '하'라는 말은 '적중한다'라는 의미를 가지고 있다 한다. 그러니까 사라하는 "활사릉ㄹ 과녁에 적중시킨 자"라는 말이 되는 셈이다. 
사물이나 사상(事象)을 꿰뚫어보는 마음의 눈을 탄트라에서는 이렇게 '화살'로 표상한다.
탄트라에서 수양하는 계기(契機)는 죽음과 사랑이다. 그리고 죽음과 사랑에 접근해 가는 하나의 방편을 성(sex)으로 한다. 그래서 흑자는 탄트라를 성의 종교, 밀교라 규정한다. 이 때문에 탄트라는 유리의 전통불교에서는 이단적 방편으로 인해 대척적인 위상에 놓일 수밖에 없을 것이다. 대자유, 깨달음의 환희에 이르는 방편이 현교적(顯敎的)이지 못하다는 데에서 이단시한다. 
그러나 필자가 이해한 바로는 이단시해야 할 방편으로 보여지지 않는다. 현고적인 것이 편의상 성(聖)이라 할 때, 다시 말해서 궁극적으로 도달해야 하는 경지에 이르기 위한 방편으로 일상이나 세속적인 방편을 택하지 않고 성(聖)의 방편으로 의해서 성취하려 할 때, 탄트라는 진흙에서 연꽃을 피우려는 세속의 방편을 택하고 있다는 점에서이다. 현교가 범인에게는 잡히지 않고 보이지 않는 길로 나아가 목표에 이르려고 할 때, 밀교는 범인에게 보이고 잡히며 접하는 것에서부터 비롯하려는 것이기 때문이다.
필자가 이해한바 탄트라는 성(性)에 있지 않다. 그것을 통해서 일탈(逸脫)하는 데 있다. 인간의 가장 큰 수치요, 삶의 원천이기도 한 그것을 통해서 인간의 본성이라는 과녁을 꿰뚫기 위해서 그 방법을 택하는 것으로 알고 있다. 
시(詩)는 인간의 원초적인 감성을 도출해 내는 데 바쳐져야 한다고 고집하여도 지나침이 없다. 우리는 인간이면서 인간됨을 거부한다. 문화라는 옷에 의해서 본성 드러내기를 차단하고, 문명이라는 괴물에 의해서 녹이 다층으로 덮여져 본색을 잃고 살아간다. 철학에서 기본적으로 해명되어야 할 명제이며, 문학의 시작이기도 하고 끝이기도 한 '인간은 무엇인가'를 해명하는 데 우리의 문화와 문명은 한계로 작용된다. 시는 이래서 인간이 무엇인가를 말해 주는 인가느이 원초적인 감성을 드러내는 데 바쳐져야 한다. 나아가서 시는 "산은 산이고, 물은 물이다"라는 공안을 구체화시키는 데 바쳐져야 한다. 우리는 어느 때부터인가 사물을 사물 그 자체로 바라보는 능력을 잃어버렸다. 우리는 사물의 자기화 방식을 터득하여 색깔 있는 마음으로 염색한 채 바라보게 되었다. 시에 있어서 사물의 자기화는 인식의 방법으로 차용되고, 표현양식으로 수용될 수도 있따. 그러나 사물의 본질을 꿰뚫어보는 방편에서 벗어날 때, 또는 사물의 비본질화를 드러내는 방편으로 사용될 때 그 시는 본령에서 이탈한다. 산은 산 그 자체이며, 물은 물 그 자체이다라는 구체적 양상이 시의 표현이어야 한다. 어떤 문화의 산물인 주의에 오염되지 않은 채 본질의 핵을 드러내는 화살과 같은 직관에 의해서 파악되어야 한다. 그래서 현교의 시선일여(詩神一如)라는 말의 한 국면은 이를 이해하게 한다. 
 원시 밀교의 일화들은 여러 국면에서 이를 입증해 준다. 죽음과의 의도적인 만남을 통한 삶의 환희를 도출해 내는 의식 같은 것이 그 하나의 예라 할 수 있을 것이다. 죽음은 성(性)과 같이 어둠의 극단이며 절망의 끝이다. 더 나아갈 수 없는 단애이다. 이 경지에서의 액스타시는 생의 시작이기도 하다. 그 끝에서 한걸음 더 나아간다는 의미는 세속적인 삶의 차원은 아니다. 그 생은 성(聖)의 차원이다. 이렇듯 밀교는 속(俗)의 것을 성(聖)으로 연결시키는 힘을 가지고 있다. 
소서르이 경우, 시와는 달리 오브제가 지극히 세속적인 것들이다. 이야기이기 때문이다. 우리 주위에 산재해 있는 삶의 이야기들을 소개로 끌어와야 하기 때문에 속될 수밖에 ㅇ벗다. 품위 있는 삶의 이야기 보다는 속되고 천박한 일상적인 이야기를 끌어와야 한다. 그 이유는 인간의 본성과 삶의 실체를 적나라하게 파헤쳐 보여 주기 위해서는 그것들이 더욱 효과적일 수 있기 때문이다. 윤리적이라 불리는 삶이나 지성적이라 불리는 삶 속에는 제한된 모습만 찾아진다. 확일화되고 제도화된 인간의 삶, 그 모습만 보일 뿐이다. 어떤 주의나 주장에 의해서 형상된 모습에는 그 주의와 주장만이 있을 뿐 우리가 천착해 내려 하는 본체는 없다. 이런 점에서 소설은 반윤리, 반지성 편에 서 있는지도 모른다. 또한 소설은 윤리나 제도권적 지성의 해체를 통해 인간의 본체를 드러내는 데 바쳐져야 한다. 속(俗)의 가장 중심적인 이야기가 소설의 이야기에 담겨야 하는 이유가 여기에 있다. 우리 조상인 원시인의 사고와 정서가 담겨, 이를 통해 우리 현대인의 본질을 보여 줌으로 해서 삶의 방식이 제시되어야 소설의 소명을 다했다고 말할 수 있는 이유도 여기에 있다. 인도의 천민인 수드라의 한 여인을 통해 속(俗)의 세계를 성(聖)의 세계로 끌어올린 탄트라의 정신세계를 우리 문화에 수용하여 그를 지금 여기의 우리에 맞는 문제해명에 변용시킬 수 있다고 그 가능성을 말하는 이유도 여기에 있다. 밀교적 방식이 현상학적이라 할 때, 문학의 반식도 그러하다는 대전제 밑에서 위의 성립은 가능해진다. 

3. 비언어적 마음과 언어적 형상

불교는 비언어적 마음을 바탕으로 성취된다. 본체는 언어 이전의 것이며 비언어적인 것, 침묵 속에서 드러나기 때문이다. 그래서 불교에 있어서의 선(禪)은 비언어화의 심적 공간에서 이루어진다고 본다. 그러나 마음을 비우는 정화상태는 언표(言表)의 과정 또는 언어화 과정을 거친 후 얻게 된다. 이것은 바꾸어 말하면, 언어화를 통한 침묵의 깨우침, 언어화 과정을 통한 비언어화 상태에서의 심적인 깨달음을 의미한다. 
우리가 하나의 대상과 접하여 그것에 대한 관심을 심화시키는 데에는 흔히 언어화를 통해서 가능해진다. 이렇게 대상(사물)의 언어화 과정 속에서 우리는 그 사물에 대해서 새로운 인식을 갖게 되는 동시에 그 사물의 본체에 가깝게 접근할 수 있다. 사물의 주관적인 본체 파악이 문학의 몫이라 할 때, 불교의 인식은 사물의 본질적 해명에 그 몫을 둔다. 그런만큼 불교는 언어화 형상을 통해 비언어적 마음을 유지하는 데 그 지향점을 둔다. 
이런 점에 유의해서 불교문학은 연구되어야 할 것이다. 불교의 비언어성이 갖는바, 대상의 본질해명의 방편과 문학의 언어 형상화의 방법론적 괴리를 이해하는 데에서 불교문학 연구는 시작된다. 해도 지나치지 않을 것이다. 여기에서 불교의 본질해명의 하나의 방편은 침묵, 명상적 사유인 선이라 할 것이다. 마음이 미지의 세계와 만나는 때에는 언어화 과정을 초월한 때이다. 언어화 과정으로부터 일탈한 상태는 명상의 차원을 의미한다. 그러니까 명상은 언어화 과정이 끝난 모든 사고 과정이 멈춘 상태를 의미한다. 즉, 선으로 이르는 상태이다. 이 상태에서는 대상도, 주체도 없게 된다. 마음을 제한하는 그 무엇도 존재하지 않는 상태이다. 경계도 없고, 색이나 냄새도 없고, 그림자조차도 없는 공(空)의 공간이 그 상태이다. 그렇기 때문에 무엇도 담을 수 있고 또한 그 무엇도 버릴 수 있다. 
선은 불교의 논리인 인명론을 부정한다. 불교의 인명론의 연역적인 논리방식과 유사하다. 종(宗), 인(因), 유(喩)의 3단 논리 형식을 취하는 이것은 먼저 '뜻'이라 할 수 있는 종을 세우고, 그 종을 뒷받침하는 원인을 찾아 나가는 연역적인 추론방식으로 전개되면서 3단계에 이르러서는 비유로써 마무리짓는 불교의 논리이다. 
선은 불교의 인명론 같은 혹은 서구의 합리주의적이고 세속적인 논리를 부정한다. 선은 사고의 논리를 철저히 배제하고 나아가 논리의 소산인 이론까지도 무시하는 비논리의 논리를 가지고 있다. 서구의 형식논리나 인식논리를 초월하는 비논리의 논리가 바로 선의 논리라 할 수 있다. 
이런 맥락에서 김운학은 '불교문학의 이론'이라는 글에서 다음과 같이 말한다. 

먼저 반논리인 역논리의 것을 보면 선에서는 이론을 순서 있게 진행하지 않는다. 이 순서 있게 진행한다는 것은 곧 그 논리의 추궁이기도 하지만 결국 이것은 곧 이론의 분석이요, 상상의 추리이기 때문에 이를 배격하고 우희적으로 역습하는 논리인 것이다. 이런 경우 앞의 인식론적 논리는 부정되고 새로운 전기의 각(覺)의 논리가 이 논리에서 살아나는 것이다. 결국 각의 논리는 기존의 의식적 존재에서 오는 게 아니라 이를 부정하고 멸제화(滅除化)하는 파괴된 상태에서 오는 것이다. 때문에 이 선(禪)의 논리는 각의 표출이 목적으로, 이를 발현하기 위한 파괴와 역습이 앞선다. 

이런 선의 비논리적 논리를 바탕으로 선적 언어는 생겨난다. 합리주의적이며 세속주의적인 바탕에 근거하지 않고, 초월주의적이며 상징주의적인 데에서 선어(禪語)는 생겨난다. 
요컨대, 선어는 직관된 상징의 언어이다. 비언어적 마음을 언어로 형성화시키고 있는 선어라 할 수 있다. 상징은 가시의 세게와 불가시의 세계, 즉 물질세계와 정신세계를 일치시키는 표현양식이다. 상징은 대상을 직접 지시하는 것이 아니고 다른 것을 매개로 대상을 암시한다. 이렇게 상징은 어떤 대상을 암시할 뿐 아니라 추상적인 사상, 감정까지도 구체적인 이미지를 통해서 표현한다. 한마디로 말해서, 관념과 심상을 연결시켜 주는 것이 상징이라는 표현양식이다. 말라르메의 제자인 레그니는 상징을 "추상과 구체를 그 한쪽 항목 이외에 암시되어 있도록 상호 비교하는 것"이라 정의한다. 이 말이 의미하는바 상징은 사상, 감정을 직접 표현하는 양식이 상징의 양식은 아니며, 또한 구체적인 영상에 의한 명증한 직유의 방법도 아니면서, 설명하기 어려운 방법으로 독자의 마음 속에 자리하고 있는 사상, 감정을 환기함으로써 표현의 주체가 무엇인가를 어느 한쪽에 암시하는 양식이 상징이라는 말이다. 위에서는 "사상, 감정의 환기"라는 말은 기존의 사상, 또는 감정의 해체와 재결합을 의미한다. 이런 맥락에서 선의 의미와도 연관된다. 비언어적 마음의 해체를 통해서 언어화로 형상되는 언어가 그것이다. 
뿐만 아니라, 상징은 관념과 심상이 구축하는 '표현공간'과 비언어적 마음을 언어로 형상함으로써 구축되는 '전달공간'을 연결해 주는 방편이 되기도 한다. 
희랍어 Logos는 이성(理性)이라는 의미와 언어라는 의미를 함께 가지고 있다. 이 말의 의미는 이성이 곧 언어이며, 언어 그 자체에는 이성이 내포되어 있다는 말이다. 불가시적인 세계, 즉 관념이나 감성을 가시적인 세계로 보여 주는 것의 하나를 우리는 언어에 의탁해 왔다. 언어가 가지고 있는바, 이성적 요소, 즉 다른 말로 바꾸면, 논리적인 요소에 의해서 우리는 우리의 관념을 분명히 할 수 있었고 그것으로 인해서 지혜의 발전을 의존해 왔다. 서구의 인식체계나 정신적 구조의 발전형태는 요컨대, 언어에 의해서 진행되었다고 볼 수 있는 것이다. 
이런 점에서 볼 때, 불립문자(不立文字), 언어의 성립을 해체하고 그것을 파괴함으로써 요체를 분명히 하고 사물의 핵에 접근하겠다는 불교의 인식은 어불성설이 된다. 
그러나 이러한 서구 인식방법은 보이는 것만을 믿고 보이지 않는 것은 믿지 않는 의식을 낳게 했으며, 언어가 가지고 있는바 본체의 왜곡성이라는 달레마에 빠지게 되었다. 
사물의 본체를 언어는 어떤 수로도 대신할 수 없다. 본질이나 존재를 언어는 온전하게 대신할 수는 없다. 다만 언어가 할 수 있는 몫은 그것을 근사치로 형상할 수 있을 뿐이며, 그것이 가지고 있는바 속성을 얘기할 수 있을 뿐이다. 왜냐하면 언어는 진실을 왜곡하려는 성질을 가지고 있기 때문이다. 
불교는 언어가 가지고 있는 진실의 왜곡성과 언어의 형상성을 갈파하고 이를 처음부터 경계한 것으로 보인다. 그로 인해서 불교는 언어의 비유적 혹은 상징적인 방편만을 인정하게 된다. 선어의 성립은 여기에 뿌리를 둔다. 언어의 절망으로부터 초월하는 자리에 선어가 있고 선시(禪詩)가 있으며 불교문학이 존재한다.
삶의 본질을 언어로는 대체할 수 없다. 삶의 실제를 언어화한다는 의지는 처음부터 무모하다. 소설이 존재이유를 갖는 것은 삶의 실제를 그대로 모방하는 데 있지 않다. 더욱이 사건의 필연성이라는 명분으로 삶의 진실을 밝히는 데 있지 않다. 허구를 통해서 삶의 한 부분, 혹은 전체를 상징화할 수 있을 뿐이다. 이것이 삶의, 그리고 인간의 진실을 밝히는 가장 적절한 방법이라는 사실을 불교의 인식론에서는 말해 주고 있다. 
불교문학적 창작이나 연구는 공히 여기에서부터 출발해야 할 것이다. 비언어적 마음, 비언어적 본질규명을 언어로 형상화하기 위해서는 불교의 선의 인식, 그 방편의 차용도 한 양식이 될 수 있다. 문학의 침묵으로 이루어지지 않는다. 문학의 질료는 언어이며, 그 언어가 침묵의 반대개념으로 있기 때문이다. 그러나 침묵이 곧 말(언어)이라는 불교인식이 의미하는바 상징성부터 해명하고 문학을 접할 때, 문학은 말장난, 왜곡된 뜻풀이에서 알탈할 수 있을 것이다. 뿐만 아니라 초세적(超世的)이지 못한 우리 문학을 한 차원 높이 끌어올리는 계기도 마련될 수 있을 것이다. 
4. 윤리적 역행성과 표현주체 

문학과 윤리적 현실의 상관성에 대한 해명은 오래 전에 결론지어진 것으로 보이나, 문학의 윤리적 역행성과 이와 연계된 불교와의 만남이 시도된 글은 그리 많지 않은 것으로 안다. 이 글은 문학과 윤리는 어떤 상관성이 있으며 이는 불교의 무엇과 만나는가를 해명함으로써 불교문학 연구나 창작의 한 게기를 제시하는 데 소유된다. 
문학예술의 세계인식이 평면적이고 단선적일 수 없듯이, 윤리나 도덕도 불변적이며 단선적인 수는 없다. 윤리나 도덕은 그 시대의 질서를 부여하는 규범인만큼 현실인식과 깊은 관련 속에서 형성된다. 그러나 문학예술은 칸트가 예술론에서 단정한 것처럼 현실인식을 제공해 주지 못한다. 여기에서 현실인식이란 현실의 모순적 기능을 파악하는 직능을 의미한다. 그러니까 문학예술은 예컨대 어떤 이념, 즉 종교적 혹은 윤리적 이념의 관점에 서 있는 것이 아니라는 의미이다. 이러한 생각은 칸트 이후나 이정에서부터 오늘에 이르기까지 많은 문학예술인의 문학적 견해를 지배해 왔다. 진리 또는 윤리의 일정한 범위, 한정된 단계만이 예술작품의 형식 속에 그 형상화로 보여 줄 따름이라는 약간의 수정론으로 지탱해 왔을 뿐 이 견해는 예술 전반에 관통해 왔다. 물론 문학예술은 이데올로기이며, 현실인식의 가장 큰 의의일 수밖에 없다고 주장해 온 리얼리즘의 견해는 이와 대립되어 한 국면에서 자리를 굳혀 왔다는 사실을 염두에 두어야 할 것이다. 
종교와 윤리와 문학이 그 궁극적인 목표를 인간의 구원에 두고 있다 할 때, 이 문제는 비로소 현실이라는 문제시각에서 논쟁이 성립되게 된다. 이 삼자(三者)의 방법론이 다르기 때문이다. 
도덕과 윤리가 자연적 서사의 질서를 통합하며 그 질서의 조화를 위하여 바쳐졌다 할 때, 종교와 문학은 이와는 달리 초자연적 질서를 엮어 내는 서사구조로 형성되어 온 것이 단적인 방법론적 차원이라 할 수 있을 것이다. 이에 따라 우리의 문학과 불교는 자연스럽게 만날 수 있었던 것으로 보인다. 
이 점과 깊은 관련이 있는 연구로 김열규는 동국대학교 개교 80주년 기념 '한국불교문학학술회의' 발표에서 이렇게 말하고 있다. 

불교가 무속신앙과 함께 한국인의 전통적 신비체험을 위한 수원지구실을 다해 왔다는 것은 의심할 나위 없는 사실이다. 이 두 가지 신비체험 내지 신비적 서사에는 도교적 신비담까지를 합하게 되며 한국인이…… 무속신앙과 관련된 신비적 서사는 우주창성론과 문화영웅의 전기, 그리고 성무(成巫) 과정을 반영하고 있는 얘기까지를 포함하고 있다.…… 이들이 한국인들이 전승해 온 초자연적 서사를 위한 가장 일차적이고 근원적인 수원지 구실을 해 왔음을 분명한 일이다. 
이들은 한국인의 집단적 무의식이며, 원형적 표상으로서 신비적 서사를 벗어난 영역에까지 그 여파를 끼치고 있는 것이다. 한국인의 초자연적 체험은 원칙적으로 무속적 신빛험을 벗어나기 힘든만큼 이범주의 신비체험은 신비적 서사를 위한 원류로서 남아 있게 될 것이다. 

-'불교와 서사문학'

불교의 신비성이 한국인의 집단 무의식의 원형으로 내재되어 있으며, 그것이 우리 문학의 특징으로 노정될 수 있다는 김열규의 지적은 한국문학의 공시적 또는 통신적 통찰에 의한 설득력 있는 견해이다. 통칭 '한(恨)'이라 하는 한국인의 원형질적 정서에는 현실의식이나 윤리의식과는 무관한 정서의 핵이 있다. 이에 대한 해명은 합리적인 사고나 전범적인 규정에 의해서 해명되지 않음은 물론이다. 그 본질 자체가 영혼적 혼돈의 소산이기 때문에, 세속적이며 합리주의적인 방법론으론 가능하지 않다. 이런 점에서 비논리의 질서의식의 소산이라 할 수 있는 샤머니즘이나 불교의 논리에 의해서 그것이 규명될 가능성이 짙다는 김열규의 견해는 이로써 이해가 가능해진다. 다만 신비체험이라는 서구적 용어가 함축적 의미로 사용되기에는 미흡하다는 생각은 지우기가 어렵다. 동양인의 초자연적 체험은 서구인의 그것에 앞선다. 초월적인 세계에 길들여져 있고, 초세적 사고를 우위에 두고 자연과의 만남을 부단히 꾀한 습성 때문일 것이다. 
문학이 사회 조류에 역류하는 현상으로 나타날 수밖에 없는 근거는 여기에 있다. 사회의 관습이나 윤리의식이 점진적으로 변개해 나감에 따라 문학이 역동적인 힘에 의해서 원천적 사조에 소급해 나가려는 역행적 성향은 이를 입증한다. 
주지하다시피 사회윤리는 그 시대의 사상이나 관습에 의해서 기존의 윤리를 해체하고 새롭게 창출되어진다. 일정한 형식과 발전적 전개방식에 의해서 제도화되기 십상이다. 더욱이 인간의 본질과는 무관하게 그 시대를 강한 힘으로 강화하는 인구 저변적 이념에 의해서 새롭게 형성된다. 이 점이 사회윤리의 영원불변성의 위상에서 의협을 가한다. 하나의 윤리는 고정될 수 없다. 영원할 수 없다. 한 시대가 지남에 따라 그 시대의 여러 제도와 함께 사라져 버린다. 언제나 한 시대의 윤리는 다른 국면의 새로운 윤리를 부르기 마련이다. 진보라는 개념에 부응하여 변개되기 마련이다. 문학의 특성 중의 하나가 영원성에 있다면 이로써 그 시대의 윤리에 밀착된 문학은 그 생명성을 오래 지탱할 수 없게 된다. 문학의 당대적 효용성이라는 말은 이를 의미한다. 
이렇듯 문학의 역행성은 영원성의 지향에서 출발하며, 사회윤리의 모반을 통해서 이루어진다. 문학은 정체를 거부하여야 한다. 부단히 기존의 것으로부터 거부하여야 한다. 기득권을 포기하여야 하며, 제한적 상황으로부터 일탈을 꾀하여야 한다. 그러면서 끊임없이 변질될 수 없는 인간의 본질이나 삶의 본체가 무엇인가를 천착해 내려 하여야 한다. 그것이 무엇이든, 어떤 형태의 것이든, 하나의 이념에 몪일 때 문학의 새로움은 없게 된다. 충격도 없게 되고, 삶이나 인간에 대한 환기도 있을 수 없다. 끊임없이 벗음으로써 표현주체만을 남길 뿐이다. 
이 방식을 우리는 불교의 인식론에서 찾을 수 있어야 한다. 불교교리의 핵으로써 접근해 나가야 한다. 
내가 이해한바, 불교의 교리는 틀이 있을 수 없다. 그것이 무엇이든 해명방식에 따라 변개될 수 있는 비유성을 가지고 있따. 그렇다고 해서 카멜레온적 교리를 가지고 있다는 의미는 아니다. 해석의 가능성, 그 영역이 무엇보다도 넓고 깊다는 의미이다. 이는 근본적으로 인간 본체의 해명, 그 다양성에 근거한다. 철저히 인본주의적 입장에서 설정된 생각이기 때문이다. 나아가서는 인간 본체를 흐리게 하고, 삶의 근원을 파악하는 데 불필요한 무명을 거부하기 때문이다. 가로 막는 그 무엇도 허용하지 않고 멈춰 있기를 거부하는 개연성이 밑바닥에 자리잡고 있기 때문이다. 예컨대, 무엇도, 우리의 대상이 될 수 있는 그 어떤 것도 불성(佛性)이 있다는 말을 환치하면, 불성은 인성(人性)을 의미한다 해도 지나치지 않을 것이다. 평면적이고 누구나 다 알고 있는 불교의 이 구절만 보아도 불교의 교리공간의 진폭의 무한대를 짐작하게 한다. 또한 표현주체의 중요성 강조도 더불어서 알게 된다.  
불교에 있어서의 종교의 윤리성이 없는 바는 아니다. [부모은중경]이 그것이고 [도덕경]이 그것이다. 이 밖에도 계나 율의 규정이 교리적 제한성인 것만은 분명하다. 그러나 그것이 어느 한 시대의 산물이며, 어느 한 공간의 임의적인 제약성의 소산이라는 사실은 주지하는 바이다. 고정된 이념에 의해서 한 시대에 만들어진 당대의 창조물이다. 
불교에 있어서의 신비성도 이런 맥락에서 파악할 때 서구적 개념에 의해서 규정된 신비체험은 재고의 여지가 없지 않다. 우리의 원형질적 욕구에는 신비체험에 대한 지향성이 있다. 현실로부터 일탈하려는, 내가 처한 현실적 당면 과제로부터 벗어나려는 초세적 성향이 있기 마련이다. 그를 통해 예감되는 죽음으로부터, 또는 찰나의 공포로부터 벗어나기 위해서이다. 변경의 모든 위험으로부터 벗어나 영생적(永生的) 삶을 누리기 위한 인간 본성이 이를 부추긴다. 문학이나 종교는 이를 위해 존재가치를 인정받는다. 불교는 타종교와 달리 인간 본위로부터 벗어나지 않으려는 데 그 참뜻이 있을 뿐이다. 불성, 인성이라 할 수 있는 주체를 지키려는 데서 불교와 문학이 만난다고 볼 수 있다. 이로써 불교문학 연구방법은 표현주체를 살리는 방법에서 모색되어야 함은 물론이다. 

5. 현교적(顯敎的) 인식과 신비의 일탈(逸脫)

나는 이 작품에서 사리 자체를 신비하게 묘사하거나 규명하려 들지 않았다. 오히려 사리의 신비성이나 사리의 실체가 무엇인가를 객관화시켜 보았을 뿐이다. 

위에 인용한 글은 단편소설 '사리(舍利)'를 쓴 황충상이 창작의도를 표명한 '작가의 말'의 일부분이다. 작가 황충상은 한국일보 신춘문예 당선작인 '무색계(無色界)'에서 출발하여 [불교사상]에 연재했던 '꽃을 드니 미소짓다'에 이르기까지 줄곧 불교문학적인 맥락에서 창작을 계속해 오고 있다. 이러한 그의 문학적 생애는 불가(佛家)와 깊은 인연이 있었다는 그의 전기적 사실과 결코 무관한 것은 아닐 것이다. 그러나 여기에서 거론할 단편소설 '사리'는 작가의 전기적 사실과의 관련에서 파악하는 비평의 안목으로 접근하기보다는 위에 인용된 작가가 말에서 시사하는 삶의 본질을 그는 어떠한 시각에서 파악하는가 하는 인식의 국면으로 접근되어야 할 작품이다. 
황충상이 작가의 말에서 시사하는 국면은 두 가지로 나타난다. 하나는 종전의 불교적인 문학작품에 대한 반성의 의도가 이 말 속에 숨어 있다는 점이고, 다른 하나는 '객관화'라는 말이 의미하는 삶의 인식방법이 그것이다. 전자에 언급한 기존의 불교문학의 반성은 "신비주의에 대한 모반"이라 짐작된다. 김동리의 '등신불(等身佛)'이나 이외수의 '장수하늘소'에서 나타나고 있는 신비한 이적, 또는 환상적 세계의 공소성에서 일탈하려는 노력이 그것이다. 불가의 신비한 복전, 그 표상으로 현재 유일하게 남아 있는 '사리'의 실체가 선(禪)의 경지에 비례하지 않는다는 이야기를 통해 객관화시켜 보려는 노력이 그것이다. 이는 그가 느껴 온, 그리고 아는바 불교에 대한 견해와 다르지 않다. 그리고 삶에 대한 파악과도 무관하지 않다. 
'사리'의 1인칭 나레이터 "자산"은 불가 입문이 늦은 늦깎이다. 고시라는 속세의 입신에 좌초한 그는 대선사 서암을 만남으로써 새로운 삶의 의욕으로 충전된다. "재 속에 불씨를 감추어 두었다가 불이 필요한 중생에게 불씨를 나누어 주는 삶이 승려 생활이라면, 그보다 값진 삶은 따로 없을 것"이라는 생각에 입산한다. 
위와 같은 나레이터의 입산 동기와 서암 대선사와의 만남이라는 에피소드와 함께 '사리'의 주인공 동승 자연과의 만남을 근간으로 해서 소설을 구조되어지고 있다. 이 소설의 서두는 선원(禪院)에서 시작된다. 해제(解制) 일을 남겨 둔 자산에서 은사스님의 중태 전보 소식이 전달된다. 이에 자신의 사선(四禪)을 위한 정진(精進)은 금이 간다. "아비의 사리를 훔쳐오겠거든 가거라. 그렇지 못할 양이면 그 자리에 주저앉아 네 놈의 사리부터 만들거라."고 준엄하게 다스리는 선원의 주지스님의 말에 따르려고 작심하던 자산의 결국 3년 만에 은사스님이 안거해 계시는 ㅂ사로 떠난 서암스님의 열반과 다비, 그리고 사리의 이야기가 이 소설의 표충적, 현재적 이야기의 근감이 되고 있다. 그 사이에 동승이지만 사형이라 할 수 있는 자연과의 만남, 그리고 그의 죽음, 사리 이야기가 회상적 처리로 구조되어 있고 은사스님과의 만남, 입산 동기 또한 회상적 처리로 삽입되어 있다. 
우선 이 소설에서 나타나고 있는 동기부여의 이벤트를 검토해 보자. 자산이 선원을 떠나기로 결정한 것은 은사스님에 대한 회상 때문이라 할 수 있다. "도적질하러 떠나는 바에야 큰 도덕이 되거라. 꼭 부처를 훔쳐야 해. 좀도적 되지 말구."라는 은사스님의 말씀에 따라 자신이 훔친 그 무엇을 입적하시기 전에 보여 주고 싶다는 생각에서 선원으로부터의 하산을 결심한다. 그러나 직접적인 동기부여는 바랑을 챙기다가 발견한 빨간 비단 수저집, 그 속에 들어 있는 자연의 사리라 할 수 있다. 이 발전이 자연을 회상하게 하는 고리로 작용하는 한편 직접적인 동기부여로 작용한다. 그리고 끝내는 득도(得道) = 사리라는 등식관계를 부정하는 작가 의도를 도출하게 한다. 
앞에서 잠시 언급했지만 자연은 "나" 자산과 사형사제간이다. 바랑에 들어 있는 빨간 비단주머니는 자연이 백혈병으로 죽으면서 자산에게 준 선물이다. 그리고 그 속에 들어 있는 세 개의 사리는 자연의 몸 속에서 나온 사리이다. 자연의 맑은 눈동자를 닮은 사리, 불가의 신비한 영물인 사리, 진흙 속에 필어나는 연꽃보다도 더 신비한 사리, 재 속에 숨어 있으나 중생들에게 새 삶의 불씨를 줄 것이라 믿어지는 사리, 고덕 대승선사들에게서나 나온다는 그것, 석가모니 부처님에게서 서 말 석 되나 나왔다는 사리가 자연이라는 동승에게서 나왔다는 설정부터가 기존의 사리 신비성으로부터 일탈한다. 동어반복적인 말이지만 이 소설이 문학작품이랄 수 있는 결정적 계기는 여기에 있다. 허구라는 말이 의미하는바 삶의 현실, 실재로부터의 일탈, 기존해 있는 모든 것으로부터의 일탈이 소설이 되게 하는 근간적인 계기라 할 때 이 소설의 이런 설정은 가치획득의 일차적 계기가 된다. 
이와 함께 대선사 서암의 사리 부재라는 설정 또한 이와 같은 맥락에 있다. 작가는 이것을 "사리의 신비성이나 사리의 실체가 무엇인가를 객관화시켜" 보았다고 보는 듯하다. 결코 사리라는 것은 도(道)의 얻음, 높고 낮음과는 상관없는 것이며 불교의 수행이나 본질을 표상하는 실물도 아니라는 것이 그것이다. 이러한 작가의 의도는 자연의 사리를 서암대선사의 것으로 바꾸어 놓는 데에서 절정을 이룬다. 이러한 그의 행위는 사리가 수행의 결정체라 생각하는 도반들을 안심시킴으로써 수행의 가치를 한편으로 인정하는 결과를 낳게 한다. 수행의 끝이 사리는 아니다. 삶의 근원, 인간의 본체, 있는 것, 존재하는 것, 우주의 본체를 깨닫기 위해, 한 소식을 얻기 위해 수행을 하는 것이다. 수행자에게 있어서 죽음 = 사리라는 허위를 부정하기 위해 이 소설이 쓰여졌다 한다면 지나칠까? 

나는 그간 선방에서 사선(四禪, 네 가지 황흘)만을 위한 정진을 해 왔었다. 감각의 욕망을 떨쳐 내고 불건전한 상태를 벗어나 산만한 사고를 잠재운 후 기쁘고 즐거움을 동반하는 최서느이 선을 얻은 다음, 산만한 사고를 진정한 데서부터 제2, 제3선으로 옮아가 마음이 평온하고 주위력이 깊은 즐거움을 경험한 연후에, 즐거움과 괴로움을 단념할 뿐 아니라 그 이전의 즐거움과 괴로움까지 단념함으로써 괴로운 것도 즐거운 것도 아닌, 오직 평온하고 주의 깊은 마음의 순결한 상태를 지속시키기 위한 정진만 해 왔던 것이다. 

위에서 "나"는 나레이터 자산이다. 자산의 네 가지 황홀을 위한 정진에 관한 토로를 통해 사선(四禪)의 의미를 설명하는 한편 선행위의 본질을 규명한 작가의 의도가 담긴 부분이다. 요컨대, 사선은 마음의 평정에서 온다는 것이다. 
마음을 평정시키는 네 단계를 다소 논리적으로 설명한 부분을 통해서도 드러나듯 이 작품은 불교의 현교적인 입장에서 쓰여진 소설이다. 
필자는 '불교의 문학적 수용과 변용'에서 불교의 문학적 수용에 관한 글을 개진한 바 있다. 그곳에서 필자는 그 수용의 가능성을 현교적인 것보다는 밀교적인 것에서 미학적 국면의 가능성을 타진했다. 그것은 문학과 윤리의 관계양식에서 검토한 결과 그런 결론을 도출하게 된 것이다. 지금도 그 입장을 번복하고 싶지는 않다. 그러나 황충상의 불교소설이라 할 수 있는 '사리'가 지니고 있는 간과할 수 없다는 사실을 알게 되었다. 불교문학이 자칫 범하기 쉬운 신비주의적인 요소의 배제라는 측면에서 이 작품은 그 가치가 이정되지만 그보다는 현교적인 불교의 정통성에서 일탈하지 않은 채 문학작품에 불교사상을 수용하고 있다는 점에서 주목을 요한다. 
이 문제는 좀더 연구되어야 할 문학의 과제이다. 그리고 한편으로는 작가 황충상에서도 이 문제는 역시 풀어야 할 과제로 남는다. 현교적 인식을 통한 신비주의의 일탈이 그것이다. 그러한 점에서 장편 '꽃을 드니 미소 짓다'는 주목된다. 

6. 불교 원형.신화 수용의 가능성

문학비평의 방법론에 있어서 원형.신화비평은 불교문학의 성립에 대한 가능성과 실제 적용의 방법을 어느 한 국면에서 제시해 준다. 
그것은 단순한 불교설화의 문학적 수용이라는 측면에서만 해당되는 것이 아니라 절대, 완전에 대한 인가느이 기층(基層)과 표층(表層)의 심리적 현상이 문학의 전신이라 할 수 있는 신화로의 회귀성에 의존하고 있기 때문이다. 
오늘날 많은 사람들은 정신적으로 뿌리 뽑힌 삶을 살고 있다. 정신적 지주는 찾지 못하고 막연한 그리움이나 소망을 기다리며 살고 있다. 절대고독과 정시적 파행현상으로 오는 분열증세의 팽배, 그리고 인간소외의 극대화에 자기를 찾지 못하는 잃어버린 세대들, 고향을, 뿌리를 잃어버린 사람들, 이들은 원초적인 회귀를 우선적으로 시도하게 된다. 그것이 곧 신화.원형으로 향하는 길이 된다. 태초의 인간은 누구였는가, 그리고 나는 무엇이었는가에 대한 의혹이 신화에의 각성을 가져오게 한다. 과거와 현재, 그리고 미래에 대한 통신적이고 총체적인 파악을 요구하게 된다. 
이러한 현대인의 정신적 기저를 바탕으로 해서 신화, 원형의 중요성은 새로워지게 되고 불교설화의 문학적 수용이라는 측면도 그 중요성을 더하게 된다. 
우리의 불교문학적인 작품들 중에서 위와 같은 원형.신화 비평의 안목으로 접근하여 그 중요성이 인정되는 예는 서정주의 시집 '질마재 신화'에 실려 있는 시들이라 할 수 있을 것이다. [삼국유사]속에 실려 있는 불교설화를 현대화시킨 그의 노력은 어느 한 국면에서 높이 평가해도 지나치지 않는다. 
이러한 맥락에서 거론될 수 있는 작품은 문정희의 연작시 '꿈풀이 노래' 그 1에 해당하는 '바위'이다. 이 작품이 불교사상의 문학적 수용이라는 측면에서, 혹은 신화의 재현 내지는 현대화의 재구축이라는 측면에서 성공적인 것으로 보이지는 않는다. 그러나 다만 [삼국유사]의 야사적(野史的) 인물을 현대화해 보려는 노력과 새로운 인식에 주목된다. 

푸른 물로 '너는 내 지귀다' / 찍어 놓은 아차산 애기중 자효스님은 / 새벽마다 호올로 피리 분다. / 피리소리 청보리로 푸르러서 / 앞밭의 그네는 소리를 휘감았다. // 자효는 흰 찻종지 향내음 담아 / 이번엔 차달여 두 손으로 바쳤다. / 출렁이는 마음 연잎 숫갈로 저어 바쳤다. / '참 향기로와요' / 자효는 / 색실 같은 그 말에 그만 걸려 넘어져 / 연잎도 아낌없이 그네에게 바쳤다. // 새들도 꽃송이로 날으는 / 첫눈 오는 날 / 백팔번 기운 누더기 하나 / 그네의 문밖에 서 있다. / '문 좀 열어 주세요' / 백팔번 기운 누더기 실땀마다 피가 돌아서  / 자효 몸은 대낮 같은 빛이 솟았다. / 겨울나무로 세워놓고 그네가 그 가사 벗겨 가졌다. // 피리도 연잎도 가사도 없는 / 천둥 벌거숭이 봄이 왔다. // 아차산 뜨락엔 정적이 내렸다. / 정적이 싹들을 틔우기 시작했다. // 큰스님 말씀처럼 꺼덕 앉는 / 부도 하나 절마당에 누워서 하늘 보았다. / '이 바위 참 편하겠네요' / 그네는 바위 어깨 쓰다듬으며 지귀를 쏘아보았다. / 이때 문득 터지는 뇌성! / '그 욕심이나 여기다 부리고 가세요' / 그리고 그네 집에서 바위 위에 내동댕이치고 / 자효는 그 자리에서 죽어 버렸다. // 천녀이 흘렀다. / 눈 하나 깜박이는 찰나였다. / 가시 빠져 버린 황혼의 그네는 / 그 옛날 부려 놓고 온 욕심을 만나러 간다. // 석태는 조금 끼었지만 / 지금도 꺼덕 않는 /천년의 욕심 
-문정희 '바위' 전문

문정희의 시 '바위'는 [삼국유사] 권 제4 '삼혜동진조(三惠同塵條)'에 나오는 지귀설화(志鬼說話)에 근거하고 있음을 곧 알 수 있다. [삼국유사]에 의하여 지귀는 신라 선덕여왕 때 사람이었다. 그는 선덕여왕을 사모한 나머지 몸과 마음이 여위어 죽음 직전에까지 이르게 된다. 이를 안 선덕여왕은 영묘사(靈廟寺)라는 절에 가 향을 피우고 지귀를 부른다. 그의 사랑을 받아들이기로 한 것이다. 지귀는 절로 단숨에 달려가 탑 아래에서 여왕을 모시다가 깊은 잠에 빠진다. 여왕은 잠에 든 지귀 가슴 위에 가락지를 벗어 놓고 궁중으로 들어온다. 지귀는 잠에서 깬다. 여왕의 자취가 보이지 않자 그의 가슴은 답답함을 느끼다가 기절한다. 그때 지귀의 가슴 속에는 (사랑의) 불이 일어 마침내는 탑을 태우게 된다. 이런 선덕여왕을 향한 지귀의 사랑에 대한 설화가 이 시의 서사구조가 되고 있다. 
이 시의 퍼스나는 "그네"로 보여진다. 이 시에 구조된 지귀는 아차산 애기중인 자효스님이다. 지귀설화에서 선덕여왕에 비유될 수 있는 그네에 대한 자효스님의 사랑, 그리고 극기(불교적 수행과정에서의)를 이 시는 보여 주고 있는 것으로 볼 수 있다. 심화(心火)에 의해서 타버린 탑(지귀설화에서)과 극기로 인해 죽어 부도가 된 자효(시 '바위'에서)의 대비에서 보여 주는 신화의 변용이 이 시에서 특히 주목되는 부분이다. 또한 부도를 "석태는 조금 끼었지만 지금도 꺼떡 않는 천년의 욕심", 즉 '사랑'으로 환기시킨 부분이 주목된다. 천년이라는 시간적 간극을 공시적으로 보고 있는 부분 또한 이 시에서 간과할 수 없는 부분이라 할 수 있을 것이다. 인간의 원초적 감정이나 성품을 표출하는 데 있어서 우선해야 할 방법은 공시적 동질성의 회복에 있다. 이는 신화에 대한 각성 없이는 불가능하다. 신화나 설화를 옛것으로만 보지 않고 또 환상적이며 비현실적인 것으로 보지 않고 현실적으로, 그리고 자기화할 수 있는 총체적인 통찰력 없이는 불가능하다. 따라서 신화나 설화 속에는 인간의 원형이 내재해 있는 것이다. 그 원형의 표출이 신화.원형비평의 주된 관심사임은 두말할 나위 없다. 
이런 점에서 불교설화의 시적 수용의 한 국면은 타당성을 갖게 된다. 불전 속에 문학적 요소가 많이 내재되어 있다는 사실을 부정하는 이는 없을 것이다. 그러나 그것을 실제 창작하는 데 있어서 어떻게 구체적으로 그 무엇을 수용할 것인가 하는 점을 집중적으로 다루거나 명증하게 제시한 사람은 흔하지 않다. 필자 자신도 이에 대한 명증한 제시를 할 만한 위치에 이르지 못하고 있다. 그러나 이것만은 분명히 단언할 수 있다. 앞 서두에서도 개진한 바 있지만 원초적인 인간성의 탐색이나 주제적인 공소성에서 벗어나기 위해서는 서구의 인간 본위주의적이며 합리주의적인 접근 방법에서 지양하여 불교인식에 의한 접근방법으로 삶을, 그리고 인간을 구명하려 할 때 가능해 진다는 사실이다. 
문정희의 시 '바위'의 경우, 사랑의 메타포를 피리, 연잎, 그리고 가사로 표상한 점, 바위와도 같은 오만한 사랑을 천년이 지났으나 지금도 꺼덕 않는 석태 낀 천년의 욕심으로 형상화한 점 등은 불교적 인식만으로 가능해진다. 
불교문학 작품이나 딱 맞아떨어지게 지칭될 만한 작품이 보이지 않으면서도 사물의 인식방법이나 전게구조, 그리고 동기부여 등의 서사 구조뿐만 아니라 사상의 수용이라는 측면에서 불교에 접근되어 있는 작품을 쉽게 접할 수 있는 것은, 우리 시인들의 의식 그 저변에는 원형질적으로 염색된 불교의 인자(因子)가 내재되어 있음을 입증하기 때문이다. 우리 시가 불교적 인식, 그 범주에서 일탈하지 못하는 요인은 이 때문이라 할 것이다. 

7. 모순논리와 낯설게 하기

불교의 인명논리로써 비평논리의 원형을 만들어 보려는 시도가 전무한 것은 아니다. 학승이며 문학비평가이기도 한 김운학 스님에 의해서 오래 전에 문학작품에 대한 불교적 해석의 이론이 어느 한 국면에서 모색되었던 것이 그것이다. 그러나 그의 연구도 하나의 가능성만 타진하였을 뿐 원형비평 원리로서의 성립을 보지는 못했던 것으로 보인다. 불교의 인명논리와 아리스토텔레스의 형성논리학의 유사점에서 불교적 작품의 적용 가능성만을 시론한 것이다. 그러니까 논리전개에 있어서 동서의 유사점과 차이점을 검토함으로써, 불교적 원형비형의 성립에 대한 제시로 그친 것뿐이다. 
이런 불교문학 이론의 부재를 전제로 하여 이 글을 쓰여진다. 다만 만해 한용운과 미당 서정주의 시에서 보게 되는 한국의 불교시 성립에 대한 확신과 불교의 문학적 수용의 확신으로 이 글을 전개한다는 사실도 변명삼아 전제한다. 그리고 한편으로는 지속적인 이런 시도가 불교문학 이론 정립의 초석이 될지도 모른다는 우견(愚見)에서 시론(試論)되고 있음을 전제하다.  
이원규의 단편소설 '미로(迷路)의 빛'과 그리고, 시로서 김초혜의 '사랑굿.18'과 김명수의 '찔레 열매', 그리고 이층이의 '무심서로(無心西路)'를 살펴보겠다. 
이원규의 소설 '미로의 빛'에서 주목되는 점은, 소설구조의 '낯설게 하기'에 있다. 여기에서의 소설구조의 '낯설게 하기'란 시에 있어서의 언어, 혹은 이미지를 낯설게 함으로써 새로운 인식과 충격을 주는 '낯설게 하기'가 아니라 소설에 있어서의 스토리 구성 혹은 동기부여의 한 국면에서의 '낯설게 하기'를 의미한다. 
러시아 퍼멀리즘의 '낯설게 하기'라는 소설적 장치는 구성 요소의 제 측면에서 나타나지만, 그 중 일면은 일정한 어떤 사물에 익숙하지 않은 인물을 등장시켜 그 인물의 정신적 과정을 통해 대상을 왜곡, 전도시킴으로써 그 상황을 합리화하는 데 쓰여짐을 의미한다. 그리고 또 다른 일면은 패턴화되어 버린 스토리 전개에서 일탈하는 데 이 낯설게 하기는 동기부여와 함께 작용한다. 
이 소설의 발단과 전반부의 전개는 파월(派越) 한국군 수색대의 리얼한 수색 활동으로 구조되어 있다. (이 부분이 이 소설의 백미이다.) 주인공 박 하사의 갈등은 정글수색 도중 민간인을 살해한 데에 있다. 그로 인해서 그의 정신적 갈등은 고조된다. 
이것은 불교의 인명논리의 삼지(三支)에서 인(因, 소전제)에 해당한다. 그로 인해 김 하사는 동료 최 상병의 권유로 외출하게 되는데 '람브레타'에서 우연히 수도승을 만난다. 수도승과의 만남은 그에게 있어 정신적 구원을 예감하게 하는 동시에 이것이 곧 인명논리의 종(宗= 斷案)에 해당한다. 그로 인해 김 하사는 그 스님을 따라가게 되고 절에서의 비극적 상황과 구원의 실제적 상황을 맞게 된다. 이러한 스토리의 구조를 불교의 인명논리에 대입할 때 종(宗)→인(因)→유(喩, 대전제)의 인명논리 구조를 한편의 소설 속에 갖게 된다. 스님과의 만남 = 구원의 종이 되고 박 하사 일행이 절에 온 사실을 알고 스님을 다그치는 베트공 게릴라와의 대결, 은익이 인으로 성립되며, 스님의 죽음, 곧 살신성인의 이유가 되는 셈이다. 
이렇듯 이 소설의 대전제는 '살신성인'이다. 이런 측면에서 이 소설은 불교문학으로서 간과될 수 없다. 그러나 이 소설의 데뉴망 처리의 미숙과 상투성은 한편으로 지적되지 않을 수 없다. 그러나 이러한 단점을 덮어 두고 있는 것은 앞에서도 언급한 바 있는 상투성의 탈피, 곧 낯설게 하기라는 장치에 있다. 발단, 전개 부분의 정글 수색에서 스님과의 만남으로 이끌어 가는 자연스러움과 내적 필연성에 참신함과 함께 경탄을 금할 수 없다. 더욱이 용안수 열매로 만든 단주와 살인 현장의 전쟁과 군인의 대비에서 오는 낯설게 하기는 이 소설을 주목하게 한다. 

① 피어서는 안 될 꽃이
피는 것은 눈물이오
그대 의해 피워지는
꽃이라면 갈증이오

모순을 증거할 수 없어
병들고 잠들다가
내가 나를 견뎌 내
이제야 그대가 보이오

목마른 내게
불만 주는데도
모순은 반짝임처럼
사랑이 되오

위에 인용시 ①은 김초혜의 '사랑굿.18'의 일부분이다. 이 시의 구조는 인명논리 구조에 의해서 조립되었다. 3연의 종(宗)을 말하기 위해서 1, 2연은 인(因)으로 설정된 것이 그것이다. 그러나 이보다 이 시가 불교문학적 가치를 지닌 것은 모순의 논리에 있으며, 문학적 가치를 획득하게 한 이론적 근거는 낯설게 하기에 있음을 간과할 수 없다. 모순의 논리와 낯설게 하기는 일면이 있어 상관성을 지닌다. 비문학적 대상을 작품에 도입하여 미학적인 것으로 만들기 위해서는 새롭고 독특한 대상의 해석이 요청된다. 이를 실현하는 구체적인 방안으로서 모순의 논리와 낯설게 하기는 공히 차용될 수 있다. 이런 점에서 이 양자의 상관성은 성립된다. 
"피어서는 안 될 꽃이 피는 것은 눈물"이며 "그대 의해 피워지는 꽃이 갈증"이라는 논리의 모순과 낯섦이 시를 새롭게 한다. 이런 발상은 그리 쉽게 이루어지는 것은 아니다. 또한 불만이 곧 사랑이라는 등식 또한 모순과 낯섦이며 경의로움이다. 4연에서 퍼스나의 심정 토로인 "그대 = (내 생명 같은) 내 詩"가 이 시를 격하시키고 있지만 이 시는 불교의 인명논리와 모순이 논리, 그리고 러시아 형식주의의 낯설게 하기를 총체적으로 살펴볼 수 있는 시로서, 또한 사랑의 본질을 모순논리에 의해서 보여 준 시로서 주목된다. 

② 12월달 어느 날 / 싸락눈이 내린 오후 / 어린 아들 함께 산에 오르다가 / 얼음 덮인 골짜기에 / 빨간 열매를 보았네 // 황량한 골짜기에 / 풀잎들은 서걱이고 / 마른 나무 가지들도 정적에 싸였는데 / 긴 겨울 잎 떨어진 찔레 덩쿨 위에 / 서리에도 안 떨어진 / 그 열매가 눈 부셨네 // 이제 겨울 깊어 / 흰 눈 쌓이면 / 모이 없는 멧새들이 와서 따먹으리 // 인적 없는 골짜기 / 빨간 그 열매 / 모이 없는 꿩들에게 / 모이가 되리 // 때로는 눈물짓던 내 영혼아 / 네 바램 어디에 두고 있느냐 // 어느 날 내가 죽어 / 깊은 겨울 오면 / 인적 없은 골짜기 모이라도 되랴 // 긴긴 겨울 잎 떨어진 찔레 덩쿨 위에 /서리에도 안 떨어진 / 그 열매가 눈부셨네. 

(행, 연간 조정과 방점은 필자가)

위의 시는 김명수의 시 '찔레 열매' 전문이다. 이 시가 불교시로의 가치를 획득하게 되는 요소는 필자가 방점 친 부분에 있다. "어느 날 내가 죽어…… 인적 없는 골짜기 모이라도 되랴" 이 부분이다. 여기에서 골짜기 모이는 꿩의 먹이인 찔레 열매를 의미한다. 이 시의 퍼스나는 "때로는 눈물짓던 내 영혼아"라는 시구가 암시하고 있듯 끊이지 않는 연(緣)에 고통을 받고 있다. 불교에서의 윤회는 업에 의한만큼 고통의 순환구조이다. 윤회 없는 존재에의 희구가 열반이고 해탈이다. 그래서 이 시의 퍼스나, 즉 시인은 윤회와 업을 끊음으로 해서 해탈에 이르려 한다. 해탈에 이르는 방편을 그는 방점 친 부분에서 보듯이 꿩의 먹이가 되는 살신성인의 방법을 희구한다. 그와 동시에 해탈의 이미지를 그는 "서리에도 안 떨어지는 눈부신 열매"로 환치 시키고 있다. 이 부분에서 우리는 신라가요의 '찬기파랑가'의 "잣나무 가지 높아 서리 못 내릴"이라는 부분을 환기하게 된다. 이 시는 여기서 '찬기파랑가'의 주제 혹은 제제전통을 이은 것으로 평가할 수도 있을 것이다. 그러나 이 문제는 그리 문제시될 것이 없다. 왜냐하면 모방에 머물지 않고 창조적 모반을 통해서 새로운 비전을 제시했다는 점에서 그 나름대로 인정되어야 하기 때문이다. 

③ 乾川을 따라 내려갔다 / 구겨진 아내의 가슴 / 마름질하듯 / 無心川邊 / 사월의 꽃잎 한둘 / 떨어진다 / 들리지 않은 신음소리려니 / 마른 손 놓고 자갈밭에 앉아 있다. / 아내는 지금 설운 山行 / 땅 속 그루터키 그 밑에 / 묻어 버리는 것이려니 / 죽어서야 기른 새끼 모여들듯 / 뒷날 / 이 땅에서 꽃으로 피어 / 색색 나비나 모으려니 / 이제서야 한 세상 등짐으로 하고 / 乾川을 건너간다. 
 
이 시는 이충이의 시 '무심서로'의 전문이다. 이 시는 많은 사실(fact)을 암유(暗喩)하고 있다. 이 사실에 관한 은폐가 언어, 서술의 절제에서 오는 것임은 알 수 있겠다. 또 제목에서 암시하고 있는바 "서로(西路)"에서 황천길, 극락정토로 가는 길, 죽음의 길에서의 시인의 느낌을 형상화한 것이라는 사실은 쉽게 갈파할 수 있으나 주체나 객체, 즉 시적 대상의 파악에 있어 혼란을 야기시킨다는 점에 있어서 이해를 분명히 하는 데 다소 장애요소가 된다. 이 시의 숨겨진 사실은 어버이의 죽음일 것이다. 첫행  "乾川를 따라간다"의 주체는 퍼스나와 아내가 될 것이고 마지막 행의 "乾川을 건너간다"의 주체는 퍼스나와 아내 또는 죽은 이, 저승으로 가는 이도 될 수 있을 것이다. 이런 주체의 불확실성을 해소하기 위해 주체를 분명하게 밝히는 것이 독자의 이해에 도움이 될 것이라는 생각이 들었다. 
그러나 이 시에서 우선 간과할 수 없는 부분은 메타포의 활용이다. 乾川↔아내의 가슴(이는 곧 나의 가슴을 환기), 떨어지는 사월의 꽃잎↔들리지 않은 신음소리, 기른 새깨(자식)↔꽃, 나비가 그것이다. 또한 "설운 山行(장례행)을 땅 속 그루터기에 묻" 음으로 해서 꽃을 피게 하고 나비를 모은다는 표현이 의미하는바 연(緣)의 질감과 무심천변이 의미하는바 이상향(극락정토)의 회구가 이 시를 돋보이게 한다. 

8. 소설에 있어서의 선(禪)과 비유, 상징, 표징

"시(詩)를 논함은 선(禪)을 논함같이 선도(禪道)는 묘오(妙悟)에 있고 시도(詩道) 또한 묘오에 있다."는 시선일여(詩禪一如)의 문학론은 동양사학의 전형이다. 이런 '시선일여의 시학'은 시와 선의 바탕이 '마음'에서 비롯된다는 발상에 근거를 두고 있는 것으로 보인다. 그리고 사고체계나 사상체게에 의해서 표출되기보다는 직관이라는 방편에 의해서 이 양자의 목표가 성취될 수 있다는 형식논리가 근거를 제공하고 있는 것으로 보인다. 그렇기 때문에 선은 불립문자, 교외별전(郊外別傳)으로 직지인심(直持人心), 견성성불(見性成佛)을 목적으로 하고 있지만 그 마음(禪心)을 전달하기 위해 언어가 가지고 있는 기호체게의 상징성과 비유성을 차용할 수밖에 없고, 그로 인해 선시(禪詩)의 성립이 가능하게 된 것이다. 이렇듯 '선'은 본질적으로 문학을 배제하면서 고도로 절제되고 압축된 상징, 비유시를 낳게 하는 힘이 되어 주고 있다. 

불교는 제법(諸法)의 실상을 체관(諦觀)하는 것이고 문학은 인간의 가치체험을 표현하는 것이기 때문에 그 영역에 있어선 이 양자가 구별되는 것 같지만 좀더 고차적 입장에서 보면 문학자는 예술적 직관에 의해서 자기를 투영, 시화(詩化)하는 것이다. 즉, 자기에 의해서 자연을 특수화, 개성화하는 것이요, 선승(禪僧)은 종교적 자연에 의해서 자연과 자기를 일여(一如)로 하고 주객미분(主客未分)의 구체적 생명으로 만물과 나를 일체의 절대경으로 한 것이다. 
-김운학 '불교문학의 이론'

여기에서 김운학이 지적했듯이 "만물의 자기화"가 선과 시를 만나게 해주는 것이라 할 때, 그렇다면 불교와 소설은 구체적으로 무엇이 만나게 해주는 것일까? 
이런 의문을 다소나마 해명해 주는 소설이 정찬주의 단편 '몽외조(夢外鳥)'와 '겨울 남행(南行)'이다. 
'겨울 남행'은 한 폭의 수채화 같은 소설이다. 여기에서 "수채화 같은" 이라는 말이 지니는 의미는 단적으로 말해 "시(詩) 같다"는 의미와도 어느 측면에서 통한다. 소설의 곳곳에 시에서나 보임 직한 이미지가 나타나는 것은 물론이고 작품 전체의 구조에서도 이런 느낌을 찾을 수 있다. 
예컨대, 이 소설의 시작 부분을 보자. 

낙화 같은 눈이 연일 내리고 있었다. 운동장 저편 소나무숲은 물론 잿빛 허공까지도 점령해 버릴 듯한 기세로 내리고 있었다. ……비둘기들이 낮데 솟아올랐다가는 다시 교사(校舍) 처마 밑으로 날아왔다 눈송이의 무게를 견디지 못해…….

"소나무숲과 잿빛 허공을 뒤덮는 눈"과 "눈의 무게를 견디지 못하는 비둘기"는 비적 분위기를 나타내는 단순한 상황묘사에 그치지 않고 이 소설을 이끌어 가는 암시적 기능을 담당한다. 뒤에 나타나는 사건과 유기적 관계를 형성하며 눈은 "폭력"으로 그리고 눈의 무게를 견디지 못하는 비둘기는 그 폭력에 좌초하는 인간으로 구조한다. 그리고 한편으로는 "변화 속의 새"와 의미망이 연결된다. 
이 소설의 시간구조는 형규의 남행에 따라 설정되고, 서울에서 청음사라는 공간구조를 뼈대로 하고 있는 단순한 소설이다. 중간중간에 회상되는 에피소드, 그리고 남행하는 정경묘사가 삽입되어 있을 뿐이다. 
이 소설은 두 가지 측면에서 얘기되어야 할 것이다. 우선 먼저 위의 스토리(사실) 단계에서 의미를 뽑아 내는 유추의 단계가 그 하나이고, 그 다음에는 메시지를 암시하고 있는 부분을 뽑아 내어 상징의 단계를 밝히는 것이 그것이다. 
작중인물인 형규와 여자는 이 소설의 메시지를 전달하고 스토리를 끌어 내기 위해 장치된 인물에 지나지 않는다. 이 점이 이 소설의 특정이기도 하다. 그렇다면 메시지를 이끌어 내 주는 인물은 누구인가. 여기에 대한 의혹은 준세를 통해서 또는 회상 부분으로 처리된 에피소드에서 유추해 낼 수밖에 없다. 작가는 그가 말하고자 하는 바를 밖으로 표명하고 있지 않다. 의혹과 해명을 통해서 그 진의를 찾아 보자. 
당숙의 전화에서 우리는 준세 어머니가 왜 죽었는가를 먼저 의혹하게 된다. 이와 함께 이에 대한 해명은 준세의 지명수배와 형규의 대화 "자수를 권하려고 온 것이 아니다."라는 말에서 다소 밝혀질 수 있을 것이다. 그러니까 범법자일 것이라는 짐작이다. 그리고 자식의 법법행위와 실종의 충격으로 그의 어머니는 절망했을 것이라는 짐작이다. 그렇다면 형의 귀향과 수감, 그리고 어머니의 비질(일종의 정신질환)은 무엇인까. 준세 어머니의 죽음과 형으로 인한 형규 어머니의 정신질환은 결코 무관하지 않다는 생각을 할 수 있다. 그리고 아울러 죽은 동창들의 회상 스토리도 이와 무관하지 않으며 서두의 "눈"과 "비둘기"의 관계가 이를 비유, 상징하고 있는 것이 아닐까 하는 생각으로 연결될 수 있을 것이다. 이와 동시에 형규의 뜽금없는 기억삽화와 다음의 인용도 결코 무관하지 않은 것으로 보인다. 

① ……담쟁이들은 보기와 달랐다. 혼신의 힘으로 차가운 벽면을 꽉 움켜쥐고 있었다. 지독히 억센 놈이라는 생각이 들었다. 예리한 쇠붙이로 긁어 내는데도 붙들고 있던 벽면에 흔적을 암기면서 떨어져나갔다. 
② 들쥐를 괴롭히거나 죽이는데 나무라는 어른들은 아무도 없었다. ……들쥐를 학살하는 방법은 아주 간단했다. 한 구멍만 남겨 놓고 퇴로가 될 수 있는 구멍들을 막아 버리고서 불을 지피면 되었다. 어떤 놈은 필사적으로 불길 속으로 튀어나와 화상을 입은 채 달아나는 놈도 있었다. 그러나 대부분은 연기와 열기 속에 아무런 저항도 못 하고 서 죽어 갔다. 
③ 차라리 두렵기조차 한 무덤과의 해후였다. 무덤 속의 뼈들이 "너는 누구냐."며 나직한 소리로 묻고 있었다. 잠시 후에는 바람이 능선을 타고 불어 왔다. 목덜미에 눈가루를 휙 끼얹으며 계곡 아래쪽으로 달아나고 있었다. 

필자는 앞서 "폭력"과 "좌초된 인간"을 이야기하였다. 인용된 ①에서 담쟁이는 좌초된 인간을 비유한다. 좌초되지 않으려 혼신을 다하는 담쟁이의 성격을 바로 "꺾어지 않는 사람"을 의미할 것이다. 마찬가지로 쇠붙이는 폭력을, 그리고 이는 곧 ②의 연기와 연기를 내는 꼬마들을 비유한 것으로 보인다. 그리고 ③의 눈바람이 또 이를 표상하고 있다. 그리고 ②의 들쥐는 담쟁이가 표상하는 꺾이지 않는 사람으로 보아야 할 것이다. 그리고 더욱이 ② 는 단순한 비유를 넘어 역사적인 하나의 이벤트를 그리고 있는 것으로 보인다. 이렇게 해석해 볼 때 이 소설의 배후인물의 죽음과 준세의 피신을 무엇 때문인가가 드러난다. 
그러나 한편으로 이 소설에서 간과할 수 없는 문학적인 성과는 선(禪)의 표징과 상징표징이다. 형규의 행적이나 주변인물을 통해서 역사, 사회적 관심을 암시하고 있는 데 반해 여자의 행적을 통해사 이를 암시해 주려 하고 있다. 이를 구체적으로 현현해 주는 매개물로 이 소설은 "새"를 등장시킨다. 그리고 "심우도"를 설정한다. 그러나 그 의도는 짐작이 가나 설득력은 다소 부족한 것으로 보인다. 
"여자가 바라보고 있는 벽화 속의 새들이 훠이훼이 날아가 버릴것만 같았다."의 의미는 대자유의 환희를 상징한다. 그리고 심우도 속의 소에 대한 묘사는 출가를 결심한 준세의 고행을 의미한다. 이 양자의 의미와 영모화의 이야기와 주지스님의 선문적(禪文的) 관계를 통해서 현세의 잡다한 걸림으로부터의 일탈, 즉 초역사적(超歷史的), 초비극적인 마음의 경지를 상징, 암시해 주고 있지만 그리고 제법의 실상으로부터 체관하고 있는 경지를 보여 주고 있지만 그리 명증한 것이라 생각되지는 않는다. 반면에 이러한 선적(禪的)인 자리를 은유와 상징의 표징으로서 소설에 미약하나마 구체화시키고 있다는 측면에서 그 가능성을 간과해서는 안 될 것이다. 은유와 상징, 특히 상징은 실재(real)의 세계에서 필요한 미적 국면이다. 무애(無碍)한 경지에 도달하기 위해서는 실재의 세계는 상징화되어야 한다. 이런 명제를 믿고 문학과의 만남을 꾀할 때, 특히 소설과의 만남에 있어서 상징의 표징에 대한 연구는 불교소설의 가능성을 확대해 줄 것이다. 

9. 불교사상의 수직적 수용미학

정채봉의 동화 '오세암'은 공간의 서사구조에 있어서 수직과 수평의 서사가 잘 직조된 동화이다. 여기에서의 수직적 서사구조는 불교 설화의 문학적 수용이라는 측면에서이고, 수평적 구조는 동심의 수용이라는 측면에서이다. 동심의 수용이라는 수평적 구조의 제 계기를 먼저 살펴본다. 
① 거지 남매는 수만 마리의 하얀 나비떼처럼 날리는 포구에서 때지난 나물국 빛 승복을 입은, 그리고 머리씨만 머리에 뿌려진 스님과 만난다. 
② 스님은 거지 남매와 대화하는 동안 아이들의 무색무취한 마음에 감복한다. 사람들의 기복에 부처님은 귀찮은 것이다. 또는 누나의 댕기를 잡아당기는 바람의 손자국, 발자국, 초롱에 넣은 흰 구름, 돌 부처님 입김으로 피어난 꽃 등에 대한 동생 길손이의 사물에 대한 인식에 놀라며 그들을 절로 데려간다. 
③ 절에 살게 된 거지 남매 중 동생 길손이는 골방에서 연꽃을 떠받치고 서 있는 보살(탱화)을 보게 되고 그 탱화를 엄마로 생각하며 얘기를 나눈다. 
④ 길손이를 절에 남겨 두고 겨울 양식과 땔감을 구하여 하산한 스님은 폭설로 한 달 스무 날을 산 밑 마을에 묶여 있다가 관음사에 오르게 된다.
⑤ 굶어죽었으리라 생각한 길손은 관음봉 여인(탱화 속의 보살 = 길손의 엄마)의 젖과 유희로 생부처가 된다. 
⑥ 그로 인해 봉사였던 누나 감이는 눈을 뜨게 되고 때아닌 꽃은 피어나며 산짐승들은 관음봉으로 치닫는다. 
⑦ 도를 얻은 길손의 장례식날 사람들은 구름떼처럼 몰려들어 성대한 다비식을 거행하나 감이는 연기되어 사라지는 동생 길손을 붙들어 달라고 운다. 

'오세암'의 이런 조야한 서사골격을 통해서 나타난 동심의 공간은 수직으로 진행되는 불교교리와 교호되면서 그 효과를 배가시킨다. 
그 수직적 구조를 완인(完引), 정리하면 다음과 같다,. 

⑧ "부처님 눈에는 바람이 보여?" "그럼 보이구말구"…… "마음의 눈을 뜨고 계시니까.……사람한테는 수많은 눈의 창문이 있단다.…… 그러나 공부를 엸미히 하면 하나하나 창문이 열리거든. 그 맨 안쪽 마지막 창까지를 연 분이 부처님이란다……."
⑨ "흰 구름을 넣어 가지고 가는 거야. 요 앞날 개울에서 건져왔거든." (물초롱에 담은 구름)
⑩ "누나, 꽃이 피었다. 겨울인데 말이야.……저기 저 돌부처님이 입김으로 키우셨나 봐."
⑪ "앉아 있기만 하면 뭣해 / 벽에 뭐가 있어? 솜다리꽃 하나도 피우지 못하구서." (같이 놀아 주지 않고 면벽참선하는 스님에게 말하는 길손의 대사)
⑫ "이 어린아이는 곧 하늘의 모습이다. 티끌 하나 만큼도 더 얹히지 않았고 덜하지도 않았다.…… 꽃이 피면 꽃아이가 되어……바람이 불면 바람아이가 되어 바람과 숨을 나누었다. 이 아이는 이제 부처님이 되었다."(탱화 속 여자의 대사)
⑬ "스님, 파랑새가 날아가고 있어요.……모든 게 보여요. 햇빛도 보이고, 스님도 보여요. 마루 위에 잠이 들어 누워 있는 길손이도 보여요." (눈을 되찾은 감이의 대사)
⑭ "저 연기 좀 붙들어 줘요. 저 연기 좀 붙들어 줘요……."

어린 사내아이 길손의 입을 빌려 개진한 ⑧의 득도를 위한 하나의 수행방편 제시와 ⑩의 감이의 개안(開眼)은 불교교리의 근간과 멀지 않다. 현상이나 사물의 본체를 접하기 위해서 눈(目)의 열고 닫음이 아니라 마음(心)의 엶이 있다는 수행방편과 걸림의 벽을 깨뜨림으로 해서 무아(無我)의 차원에 이를 수 있다는 것이 그것이다. 
⑨의 물초롱에 담은 구름과 ⑩의 돌부처의 입김으로 피어난 꽃, ⑩의 탱화 속의 보살상의 대사는 선(禪)에서 의미하는바 자연과 자아의 일여를 대변하는 말이다. 
선에 있어서의 절대경은 만물과 나를 주객미분의 구체적인 생명으로 일체화하는 데서 성립한다. 불교와 문학은 이 점에서 만난다. 사물의 자기화, 직관에 의한 자기 투영 내지는 시화가 불교의 제법 실상에 대한 체관인식(諦觀認識)과 상통하는 것이 그것이다.
"꽃이 피면 꽃아이가 되"고 "바람이 불면 바람아이가 되어 바람과 숨을 나누는" 이 동화에 나타난 만유여일(萬有如一)의 경지는 해맑은 동심을 그리는 동화세계에 그 가능성이 있음을 유감없이 보여 준다. 
이 동화에서 오도(悟道)의 환희경을 묘사한 부분은 위의 인용 ⑩이다. 길손의 오도열반을 동화 '오세암'에서 삽화로 구조 하고 있는 것이 이전의 신비성을 인정하는 것으로 보아도 무방할 것이다. 기적이라는 현상은 감동적인 공간이기 때문이다. 선의 논리는 기존의 고착된 질서를 파기하고 이론적, 합리적 사고를 초월하는 데 성립한다. 그렇기 때문에 깨달음은 기존의 의식적인 존재에서 파생되기보다는 이를 부정하고 철저히 깨뜨리는 파괴된 상태에서 오게 된다. 세상의 때나. 티끌이 묻지 않은 아이들의 마음은 이를 실현한다. 그리고 이에 대한 구체화는 은유와 상징으로 표상한다. 아이들과 눈과 마음은 선에 근접하는 은유와 상징으로 표상한다. 아이들과 눈과 마음은 선에 근접하는 은유와 상징을 자유롭게 구사할 줄 안다. 이 동화의 데뉴망의 대사인 ⑭의 "저 연기 좀 붙들어 줘요."라고 절규하는 감이의 절규는 동생 길손의 죽음 = 연기 = 제행무상이라는 등식의 관계의 성립을 자연스럽게 성취하고 있다. 모든 현상은 수레바퀴가 부단히 굴러가듯이 한 순간의 정지도 없는 무상이며 생멸변화한다는 제행무상을 이 동화 '오세암'은 데뉴망 부분에서 암시하고 있다. 
이렇듯 정채봉의 불교동화 '오세암'은 불교사상을 수직의 축으로, 동심의 공간을 수평적 축으로 하여 유기적 조직을 완벽하게 유지하고 있다. 
이 동화가 내설악의 오세암에 얽힌 불교설화(근대 불교계의 실화라는 이야기도 전해지고 있음)를 근간으로 하여 쓰여진 동화라는 점에서 새삼 주목된다. 자료의 불충분과 필자의 게으름, 그리고 공부의 얄팍함으로 이 자리에서 그것을 명증하게 제시할 수는 없지만 서사의 골격은 불교설화에서 차용한 것으로 보인다. 다섯 살짜리 아이의 득도 이야기 중 탱화의 설정과 죽음을 가져오게 한 폭설로 막힌 산길 이야기가 그것이다. 그리고 주요인물의 설정과 배경이라는 공간설정도 그것이다. 
이러한 사실을 인정할 때 우리는 불교문학 성립의 또 다른 가능성, 그 국면을 제시할 수 있을 것이다. 그 동안의 불교동화는 구전으로 전래된 고대의 설화에 의존해 왔다. 그러나 '오세암'이 보여준바 근세 사적인 인물의 설화를 문학에 수용함으로써 시각적 간극에서 오는 거리감을 해소할 수 있다는 점, 그로 인해 감동의 폭을 밀착시킬 수 있다는 점에서 그 의의는 크다 할 것이다. 뿐만 아니라 아득하여 잡히지 않는 불교사상을 어렵지 않게 동화라는 장르에 소용할 수 있다는 점, 더욱이 위에서 개진된 바처럼 동화적 특수성으로 인해 보다 효과적으로 수용할 수 있다는 점에서 지나칠 수 없다. 

제2부 불교문학 개설

1. 현대 불교문학의 두 지평

변증법적 발전과 무관한 초시대적 진리

불교교리의 이속성(離俗性)과 현실참여적 요소가 불교문학에 어떻게 각각 수용되어 왔으며 이 국면에서 불교문학의 나아갈 길은 무엇인가를 검증하기 위해서 쓰여지는 이 글의 어려움은 불교와 문학의 세분화가 명증하다는 문학적 범주의 엄정성 때문이다. 문학이 예술의 범주에 속하고 불교가 종교 신앙적 국면에 소속되어 이들을 갈라 놓은 단층의 두께가 견고하고 넓다는 이유 때문이다. 
특히, 불교는 현실초극의 종교이며, 초역사, 초시대성을 지닌 영원의 종교라는 측면에서 범속한 문학의 속성으로 끌어내릴 수 없다는 사고가 불교와 문학의 단층을 견고하게 했던 것으로 보인다. 사회나 역사의 흐름에 대응하는 신축성의 약화로 불교는 은둔의 종교로 인식되었고, 이를 입중이라도 하듯이 수행의 한 방편인 선(禪)이 표징적으로 이를 뒷받쳐 주었던 것으로 보인다. 
그러나 불교의 참여 문제를 거론하는 데 있어 간과할 수 없는 문제가 있다. 그것은 불교가 인간 자각에 의한 내면적 진리라는 점, 즉 불교적 진리는 역사나 사회 등 범속한 규정으로부터 일탈하여 자유의 국면에 있어 어느 시대, 어느 인간 무리들에게 있어서도 공통적으로 적용되는 불변의 내면적 진리라는 점이다. 이 점이 곧 불교의 초월성, 초역사성을 의미한다. 불교의 진리는 변증법적 발전양상과도 무관하며 현실순응의 눈리에 꼭 부응할 절대적 가치를 지니고 있다는 점이 그것이다. 이런 측면에서 볼 때 불교진리의 시대역사와 조응은 무가치한 것일 수 있으나 인간의 실천방식에 있어서의 그것은 사회나 역사 현실에 적용될 수밖에 없는 점이 있다. 불교는 인간주의적인 종교이며 신과 인간을 이분화하여 설정된 종교가 아니기 때문이다. 이 점에 대해 [현대불교의 사회인식]이라는 책을 펴낸 일본 사회 과학자 고오교 마사이치(孝矯正一)는 이렇게 말한다. 

불교적 진리로서의 인간적 삶의 전현실적 상황을 주체적, 내면적으로 자각한다는 것, 그것만을 떼어 내어 고찰하면, 그것은 심리적, 의식적인 사실로서 먼저 초연사적인 것으로 보인다. 그렇지만 인간으로서의 자신이 역사와 사회로부터 자유로운, 결코 그것과 인연도, 연고도 없는 차원에서 인간의 초월적으로 생활할 수 있다는 따위의 이야기는 도저히 생각될 수 없는 것이다. 요컨대, 인간적인 삶의 전현실적 상황에서는 초역사적인 것의 존재 그 자체도 동시적으로 역사적, 사회적 규정 없이는 존재할 수 없다고 하는 것이야말로 단 하나의 올바른 진실이다. 

-[현대불교의 사회인식]

마찬가지로 문학도 인간을 위하여 존재한다는 당위성 때문에 불교와의 상관관계에서 초역사, 초시대적인 수만은 없다. 물론 리얼리즘의 문학이 판을 치는 현실에 있어서 이를 경계하기 위하여 초월주의적 문학에 대한 환기가 거듭되어야 함도 지나칠 수 없는 문제이기는 하다. 그러나 이 문제는 이 글의 개진 범위에서 제외시킬 수밖에 없다. 
이 글은 불교문학에 있어서의 현실참여, 그 가능성에 대한 지표를 마련하기 위한 글이기 때문이다. 하지만 필자는 결코 불교문학의 초세성과 현실참여성을 검토하면서 어느 한 국면만을 역설하기 위하여 불교교리를 왜곡하여 이데올로기화할 생각은 없다. 다만 문학의 불교교리 수용양상이 구체적으로 어떤 맥략에 의해서 전개되어 왔는가를 개진하려 할 뿐이다. 불교문학이 어떻게 시대적 조건에 대결해 왔는가를 검토하기보다는 불교적 진리를 문학의 사상으로 접목시키면서 역사나 사회에 어떤 양상으로 새롭게 해석하려 했는가를 검토해 보려는 의도이다. 

상구보리의 미학과 하화중생의 미학

불교의 상구보리(上求普提)를 문학적 설명으로 얘기한다면 그것은 댄디즘(dandyism)의 미학이며 현실공간으로부터 벗어나 이상을 향하여 비상하고자 하는 의지의 미학이다. 초월하는 자유인이 되려는 의지의 미학이기도 하다. 그러나 이에 대한 실천에는 필연적으로 자아에의 집중을 요구한다. 그래서 고독할 수밖에 없게 되고 극기와 고행을 수반하게 된다. 진아(眞我)를 탐색하기 위한 정신집중은 극기를 통해서 가능해지기 때문이다.
보들레르는 댄디즘을 정신주의와 극기주의에 맞닿아 있는 것으로 생각했다. 그리고 그것을 종교로서 여겼으며 자아를 초극하는 의지의 미학으로 보았다. 다분히 불교적 인식과 닿아 있는 사고의 결과이다. 요컨데 댄디즘은 위로 오르려는 자아의 극복의지로 해서 초월자 앞에 재물이 되기를 갈구하는 희생정신이다. 시간과 공간의 벽을 무너 뜨리고 인간이 잃어버린 정신적 질서를 회복하기 위하여 미학의 힘을 빌려 현실 너머의 관념을 얻으려는 하나의 순수한 유희충동이다. 이것이 상구보리의 문학적 해명이라 할 수 있다. 구도자의 자세와 시인의 자세는 일단 여기에서 만나게 된다. 시간과 공간을 뛰어넘어 가면 그곳에 자리하고 있는 피안의 세계, 그 세계에서 원초적이고 본질적인 근원의 고리를 찾아 그 질서를 탐색하는 미학적 국면에서 불교와 문학은 일단 만난다. 댄디즘적 삶은 상징의 자유를 얻어 끝없이 비상하는 초월주의에의 열망에 전율하는 사람에게만 가능하기 때문이다. 
이런 점에서 상구보리의 미학은 문학에 있어서 가볍게 넘길 자리는 아니다. 존재하는 모든 것은 근원, 본질의 천착을 통해 비로소 관계양식으로 이어질 수 있기 때문이다. 
그러나 불교의 상구보리의 진리가 문학에 수용되면서 인간과 삶의 본체의 철학적 해명에는 다소 공헌을 하였다 해도 적극적인 삶으로의 지향은 차단시켰던 것으로 보인다. 더욱이 우리 국문학에 있어서 도교와 선교사상이 혼합되면서 피세적 은둔사상을 낳게 한 것이 그것이다. 초월로 향하는 상승의지로 깨달은 진아를 타자(他者)에게 투여하여 공감각의 세계를 유지하려는 하화중생적(下化衆生的) 미학을 고려하지 않은 결과라 할 수 있다. 그러니까 하화중생의 문학적 설명은 진아의 타자 투여를 통한 공감각 세계의 미학인 셈이다. 현실에 대한 참여는 현실비판이나 현실에의 저항 이전에 생각할 원롤적 의미가 있다. 인간이 정신과 육체로 구조되는 것처럼, 삶을 파악하는 방식이 존재양식과 관련양식에 의해서 파악되듯이 현실참여는 독자적으로 존재하는 것이 아니라 현실참여의 주체, 그 그림자로 남아 있을 근본적인 의미가 있다. 이는 본질과 형상을 분리하고 사고 속에서 가능해진다. 
시인 보들레는 이를 실현하기 위해서, 즉 시인으로서의 화화중생의 미학에 이리기 위해서 그 방법을 '사랑'이라는 개념에서 찾는다. 

보들레르는 일차적으로 사랑의 개념에서 교정(交情 ; prostiution)을 모색했다. 탈아(脫我)하고 싶은 욕망이 사랑의 대상에 투여될 때 인간에게는 육체의 극도한 자기소멸(orgasme charnel)과 더불어 정신의 몰입과 자기희생이 가능해진다. 이런 한에서 사랑의 행위는 현실적으로 육체와 정신의 상승효과를 자아내어, 그것의 극적인 합일을 꾀하기 때문에 교정행위가 된다. 사랑을 중계탑으로 한 자아와 타자, 육체와 정신의 이중적인 합일이 극적으로 빚어지는 열락상태에서 시인은 자신이 동시에 자아도 타아도 될 수 있는 특이한 효과를 발전하는 것이다. 

-[상황과 인식]

요컨대 문학에 있어서 하화중생의 미학은 위의 인용에서 보들레르처럼 사랑이라는 자아 투여를 통한 타아와의 교정행위에서 가능해질 수 있는 것이지 현실비판의 일방적인 적대행위로는 가능하지 않다. 
이런 점에서 볼 때 불교문학에서 있어서 은둔과 참여는 댄디즘의 미학과 교정의 미학적 척도에서 가려져야 할 문제이다. 즉, 상구보리적 경향이나 하화중생의 의지가 있느냐 없느냐에 따라 가름될 수 있다는 의미이다. 

불교시의 댄디즘과 교정(交情), 교응(交應)

우리의 현대 불교시 맥락은 한용운, 오상순, 신석정, 조지훈, 서정주, 조종현으로 그 계보가 성립되는 것으로 보아야 할 것이다. 이관수, 김광섭과 유치환 등의 시에서도 불교적인 시가 없는 바는 아니지만 삶의 방식과 사고의 구조가 불교적이며 그것의 그대로의 표출이 불교진리에 온전히 뿌리를 두고 있지 못하다는 점에서 불교시의 범주에 넣기에는 무리함이 있는 것으로 보인다. 육당 최남선의 경우, 시조집 [백팔번뇌]의 서문에서 시인 자신이 토로한바, "정관적조(靜觀寂照)"와 "우흥만회(偶興漫懷)" 그리고 "사상망념(邪思妄念)"을 시조라는 형식에 담아 조국의 멸망과 시인 자신에 대한 번민을 불교 접근을 통한 구원회구로 나타나지 않는 게 아니지만, 온전한 불교시로서의 면모를 갖춘 것으로는 보이지 않는다. 그러나 사고방식이 불교의 인식구조로 이루어져 있으며 그것을 통해 구원받기를 원한다는 점에서 그를 불교시인으로만 지칭할 수 없어도 불교시의 범주 속에서 간과할 수 없을 것이다. 
그러나 현대 불교시의 시작은 한용운으로 보아야 할 것은 두말할 여지가 없다. 특히, 시 '나룻배와 행인'은 댄디즘의 미학과 교정의 미학, 한걸음 나아가 구원의 미학에까지 이르러 대승보살행의 시적 이미지를 어느 시보다도 성공시킨 작품으로 보인다. 
[금강경] 제6정신 희유분에서의 뗏목의 비유가 함축된 시행 "당신은 물만 건너면, 나를 돌아보지도 않고 가십니다. 그려"는 대승보살행 이전의 단계인 초월주의에 대한 열망을 함축하는 시행이기 때문에 은둔이나 체념 등 현실의 비참여적 요소는 없다. 뿐만 아니라 보들레르의 용어인 댄디즘의 정신주의와 극기주의를 실천한 후 얻어지는 자비의 사상이다. 극가하는 자, 수도자, 상징의 문을 열기 위해 내면을 불태우는 초월주의자의 표상을 이 시에서는 "나룻배"로 설정하고 있는 것이 그것이다. 나룻배는 한쪽 강기슭에서 다른 쪽 강기슭으로 행인을 건너게 해주는 실천자이다. 정체한 자가 아니라 움직이는 자이다. 
이런 실천자는 은둔이나 피세(避世)를 모른다. 상구보리에 머무르지 않는다. 하화중생의 실천을 꾀하는 자이다. 행인이 흙발로 짓밟아도 그를 안고 물을 건너가고, 바람을 쐬고 누비를 맞으며 밤에서 낮까지 행인을 기다리며 낡아 가는 실천자이다. 물을 건너간 행인이 뒤돌아보지 않아도 제자리를 지키며 자신의 몫을 하려 하는 수도자이다. 자비를 통해서 탈아(脫我)하여 희생을 감수하는 미학이 이 한 편의 시 '나룻배와 행인'에 함축되어 있다. 다 아는 사실이지만 한용운은 잃은 조국을 구원헤 보겠다는 애국자적인 삶과 인간구원의 불교적 철학을 확인하며 일관되게 살아온 승려 시인이다. 이쯤에서도 결론이 허락된다면, 만해 한용운의 이 시는 그 후의 어떤 불교 시인들의 작품보다도 그 상징의 명료성이나 사상의 철저함에 있어서도 단연 으뜸이라. 해도 지나침이 없을 것이다. 즉, 상구보리의 미학과 하화중생의 미학을 유일(唯一 : unit)시킨 유일한 시인이라 할 수 있다. 
이에 비해 공초 오상순의 시는 그의 행적만큼 불교시로서의 위치를 확고하게 정하지는 못한다. 한 시대의 기인, 비선비속(非仙非俗)의 초월자, 무애지경(無碍之境)의 철인으로서 세속적이며 합리주의적인 현실에서 뛰쳐나가 단 하나의 존재로서 자신의 온 생애를 통해 무소유의 불교적 실천덕목을 지키는 한편 대중과 고통을 나누어 가지려는 노력은 지속해 왔던 것으로 보이나 작품으로는 그것의 형상화를 성명하게 표출하지는 못한 시인이다. 일제에 의해서 조국을 잃었다는 인식에서 출발하는 이를 극복하기 위해서는 생사를 초월하는 희생정신으로 싸워야 한다는 민족자존과 독립에 대한 열정을 가지고 있었으면서도 그의 시는 허무에 대한 탐색과 무상관(無常觀)에의 몰입으로 유마의 실천덕목을 시로써 표상화시키지 못한 시인이다. '나의 고통'이라는 시가 자아의 타자를 통한 아픔을 노래하고 있어 자타불이(自他不二)의 유마사상을 드러내 주고는 있지만 이 역시 시로서는 성공하지 못한 것이라 할 수 있을 것이다. 
"웃는 사람 따라서 / 웃지 못함은 / 고통이다 / 그러나 / 우는 사람을 위하여 / 울지 못함은 / 더 큰 고통이다"(시 '나의 고통' 전문)의 시행이 그것이다. 그러나 오상순은 진공묘유(眞空妙有)의 실체에 이르렀던 시인인 것은 부정할 수 없을 것이다. 
미당 서정주의 불교시인으로의 위치는 누구도 흔들지 못할 것이다. 미당이 보여 주는 댄디즘의 미학 그 차원이 시 '동천(冬天)'에 이르러 차라리 투명하게 나타나고 있는 것으로 보아도 그러하다. 시 '동천'은 교응(correspondance)의 미학에 이르는 시이다. 시간이나 공간의 개념, 그 벽이 무너지며 우주와 인간이 합일하는 질서의 세계에 이른 시라 할 수 있는 것이다. 영혼으로의 순수한 몰입에 의해서 닿을 수 있는 체험의 세계 그곳은 영원의 세게이다. 
서정주의 불교의 연기론, 영생주의, 윤회사상을 꿈꾸어 왔던 시인이다. 생명파 시인으로 출발한 그가 영원성의 문제에 심취하는 것은 자연스러운 일이 아닐 수 없다. 원초적 생명에 대한 그의 초기 시에서의 탐색은 원죄의 탐욕 해명에서부터 시작되어 그 본질을 파악해 나가는 동안 그에 대한 한계가 현실적인 벽으로 다가왔을 것은 두말할 나위가 없다. 인간의 본성은 탐욕에 뿌리를 두고 있으며 그 씨앗은 생명성이며 그것의 철학적 근거는 기독교의 원죄사상이라는 앎은 댄디즘적 미학을 희구하기 마련이다. 그로 인해서 서정주는 시 '국화 옆에서'와 시집 [신라초]에 이르러 현실세계로부터 일탈하려는 의지를 보이게 된다. 신라정신에서 영생주의, 윤희사상, 그리고 연기설을 찾게 되며 댄디즘의 미학을 성취한다. 그리고 는 마침내 시 '동천'에 이른 것으로 보아야 할 것이다. 시 '동천'에서 얻은 것은 교응의 미학이다. 

내 마음 속 우리 님의 고운 눈썹을 / 즈믄 밤의 꿈으로 맑게 씻어서 / 하늘에다 옮기어 심어 놨더니 / 동지 섣달 날으는 매서운 새가 / 그걸 알고 시늉하며 비끼어 가네

주체와 객체의 합일의 세계가 앞에서도 개진한 바 있지만 교응의 세계이다. 자기를 잃어버리고 한 대상에 자신의 참모습을 던져 버림으로 해서 얻게 되는 초원의 세계이다. 그러나 이 세계는 역동성이 없다. 하화중생으로 나아가게 하는 역동적인 힘이 없다. 인간이 체험할 수 있는 가장 높은 곳의 순수세계이지만 그것을 다시 지상의 것으로 끌어내리는 힘은 없다. 처음부터 이 세계는 맑게 씻어 옮겨 놓은 우리 님의 고운 눈썹처럼 하늘에서 땅으로 내려올 수 없는 세계였는지도 모른다. 
이런 점에서 볼 때 미당의 시는 하화중생의 미학을 얻기 위해 시작된 시는 아니다. 하늘에서 땅으로 내려오는 도정을 '질마재 신화'로 잡은 것만 보아도 알 수 있다. 이런 미당의 시적 생애를 놓고 볼때, 어느 평자의 의견처럼 그의 시는 삶의 진실성과 거리가 있는 것으로 느껴질지 모른다. 즉, 현실 혹은 사회참여의 리얼리티라고는 찾아 볼 수 없는 시로 매도될 수 있을 것이라는 것이다. 그러나 현실적 삶의 리얼리티는 꼭이 실존의 문제나 역사 혹은 시대에 상응하는 문제만으로 그 이상에 이르는 것이 아니다. 그 사람에게 있어 그것은 생명이고 단 하나 남은 존재이유의 보루일지도 모르기 때문이다. 서정주의 댄디즘의 미학은 이런 점에서 삶의 리얼리티를 갖느다. 
전원의 시인이라 불리우는 신석정은 불교교육을 통해 삶의 방식을 익힌 불교시인이다. 그러나 그의 시세계는 한시의 지대한 영향 탓으로 불교시인이다. 그러나 그의 시세계는 한시의 지대한 영향 탓으로 불교진리의 핵에 접근되어 있지 못하다. 혹자가 말한 것처럼 신석정의 이상향은 불토일지는 모르나 그의 시에 일관된 흐름은 도연명의 시학인 자연귀의의 시세계로 보아야 할 것이다. 
나와
하늘과 
하늘 아래 푸른 山뿐이로다.

꽃 한 송이 피어낼 地球도 없고
새 한마리 울어 줄 地球도 없고
노루새끼 한 마리 뛰어다닐 地球도 없다. 

나와
밤과
무수한 별뿐이로다

밀리고 흐르는 게 밤뿐이요
흘러도 흘러도 검은 밤뿐이로다
내 마음 둘 곳은 어느 밤 하늘 별이드뇨.

-'슬픈 구도' 전문 

위의 시에서 볼 수 있듯이 신석정은 자연과의 조응을 통해 존재확인을 시도한다. 이는 단순한 자연귀의 형태를 의미하지는 않는다. 자연귀의는 생명의 본향에 대한 안거를 의미하지 존재 그 자체는 아니다. 


</tdmsfiletext>
