<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0159.txt </filename>
<title> 말의 신명과 역사적 이성  </title>
<author> 송희복 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문학아카데미 </publisher>
<kdc> 810 ; 710  </kdc>
<tdmsfiletext>
문학비평과 문학연구

서로간에는 서로 다른 차이가 있는가

문학에 관련된 보다 전문적인 식견을 흔히 문학비평, 문학연구 등으로 이름하고 있다. 구체적인 문학작품을 감상하고자 하거나 문학에 관한 전반적인 지식을 이해하고자 하는 독자들과 애호가들은, 이 이름된 것들도 부터 다소의 도움을 얻을수 있다. 하기야, 그들에게 문학비평은 다채로운 감수성을 제공하며, 문학연구는 객관적인 신뢰감을 부여한다. 하지만, 이러한 막연한 차이에도, 문학을 구체적인 대상으로 삼는다는 점에서, 문학비평과 문학연구는 서로 간에 밀접한 관계를 맺고있다.
 그럼에도 불구하고, 양자가 독자적이고 자율적인 별개의 영역에서 존립하거나 대립하고 있다는 관행은 왜 무비판적으로 수용되고 있는 것일까. 대답은 자명하다. 그 까닭은 문학비평가와 문학연구자 어느 쪽이나 자신과 무관해 보이는 듯한영역이 소유하고 있는 특성과 미덕과 장처를 도외시하는 데에 익숙해져 있기 때문이다. 인습적인 통념을 그대로 따른다면, 문학비평은 낱낱의 작품에 관한 가치를 평가하는 일이고, 문학 연구는 이와 상관된 언저리에 놓여 있는 사실을 해명하는 일이다. 즉, 전자는 가치판단을 구현하고자 하고 후자는 가치중립을 유지하고자 하기 때문에, 양자의 역할은 확연히 구별되는 것처럼 보인다. 문학비평은 일정한 비평안을 인정받은 후 어느 정도의 역량이 순치된 단계에 접근한 전문비평가가 감당해야 할 몫인 것이요, 문학연구는 계획적이고 제도적인 절차에 따라 도야한 수행적 주체의 학문적 경험에 의해 이룩될 몫이라는 것이다.
 이러한 사실이 거부될 수 없는 일반론으로 심화된다면, 필경 문학비평과 문학연구의 상부적 관계는 온전히 거부될 것이다. 심지어 서로 간의 관계가 때로는 배타적이고 적대적으로 악화될 수도 있다. 문학비평은 문학연구가 결(缺)할 수 있는 주견을, 문학연구는 문학비평이 과(過)할 수 있는 인상을 각각 꾸짖는다. 상대적으로는, 주견의 부재와 인상의 과잉이라는 반격의 명분을 갖고 있는 각 생각의 극단적 편차로 말미암아, 심지어 문학비평가에게는 문학연구가 줏대없는 책상물림이 나열한 잡다한 헛말처럼 들리거나, 문학연구가에게는 문학비평이 자신을 분식하는 사기꾼의 미덥잖은 요설처럼 들리기까지 한다.
 그러하리라. 필자의 사사로운 경험을 미루어 보아도, 양자의 관계가 뜻밖에도 악화되어 있는 것이 오늘의 실정이다. 평단에서는 실증적 검토를 쉽게 경시한다든가, 강단에서는 비평적 특성을 거의 무시하기도 한다. 스스로의 가치를 옹호하기 위해 서로를 배척하는 좋지 못한 풍토가 반드시 개선되어야 할 터이라면, 상대적 존재의 가치를 인정하며 성찰해 보는 데서 악화된 양자의 관계는 새롭게 개선될 것이라고 믿지 않을 수 없을 것이다.

문학비평은 더 논쟁적이다

 비평이란 용어는 '手· ·言·平'으로 합성되어 있다. 이것을 미루어 본다면, 비평은 글자 그대로 풀이하면 손으로 비교해서 공평하게 말하는 것. 즉, 손으로 옥석을 구분하여 가치로운 작품을 선별해 내는 과정인 것이다. 비평가의 주관적 판단에 따라 작품의 선악·호오·시비·곡직을 가리는 과정에서, 문학비평은 필연적으로 논쟁적 가치의 다툼을 일으키게 된다. 그런데, 이 다툼은 매우 사소한 일에서부터 볼 수 있다. 어머니로부터 한 어린이가 동화책 선물을 받았다고 하자. 물론 어머니가 선물한 행위속에는 이미 가치가 내포되어 있다. 하지만 이 어린이는 "에이, 재미없어!" 하며 동화책 읽기를 중도에 중단했다. 오히려, 그애는 이미 읽어본 만화책을 또다시 읽고 싶었던 것이다. 이 대목에서도 어머니와 어린이, 동화책과 만화책 사이에는 중도에 폐지할 것이냐, 아니면 재독할 것이냐하는 가치의 다툼이 발생하고 있다. 이처럼 비평이란, 평범한 독자의 자연스런 글읽기와 더불어 비롯하며, 글읽는 순간부터 이미 글읽는 자신과의, 혹은 가치의 교정을 요구하는 외부적 환경과의 논쟁이 점화되어 있는 것이다.
 이러한 관점에서 볼 때, 문학비평이란 독서의 연장이기도 하다. 독서의 과정 중에서 생겨난 가치의 다투미에 극히 자연발생적인 호오의 감정이 반영된다면, 여기에 보다 의도적이고 계획적인 동기를 부여하는 것이 전문성을 띤 문학비평인 것이다. 즉, 부지불식간에 형성된 독자(애호가)의 비평에 초보적 수준의 가치판단이 개입된다면, 이에 비해 비평가(전문가)의 비평은 평균적 상식을 상회하는 수준의 가치판단을 지향한다. 따라서, 문학비평은 독자에게 무엇을 재독re-reading할 것인가를, 그리고 어떻게 재독할 것인가를 가르쳐 주는 행위일 수 있다. 이때 재독이란 용어는, 재해석 내지 재평가까지도 내포하는, 매우 역동적이며 적극적인 개념이다. 독서의 연장선 위에 그 선택의 방향성이 놓여 있다.
 문학비평에는 격식있는 글읽기가 요구된다. 지적이고 비판적인 독서를 통해 구체적인 작품에 접근하거나, 세련되고 정치한 잣대로써 작품성의 값어치를 가늠한다. 그러기 위해서 비평가들은 타당성과 정당성의 근거를 내세워 입증의 절차를 마련해 왔다. 그 절차는 다양하다. 예컨대, 작가의 인품을 통해 작품의 내재적 품격을 확정하거나, 동시대의 고유한 지적 총화를 통해 공동체의 경험을 이해하기도 한다. 또는, 사회문화의 모순을 진단함으로써 그 타락에 맞서 인간다운 인식을 확인하기도 하고, 이와 달리 언어의 형식적 조건을 분석함으로써 자립적으로 존재하는 심미적 가치를 발견하기도 한다. 이러한 절차들에 따라 얻어진 가치는 본질적으로 논쟁적이다.
 문학비평에 가치의 다툼이 함축되어 있다면, 그것은 욕망의 다툼이자 세계관의 다툼이다. 비평가들은 작가들이 남긴 구체적인 작품을 통해 자신의 욕망을 실현하고자 한다. 보다 진실하고 가치로운 인생을 증언하려는 욕망 중에는 위대한 비평적 문장으로써 자신의 이름을 먼 후세에까지 남기고자 하는 욕망까지 물론 포함하고 있다. 그러면서도 끊임없이 그들은 세계인식과 세계해석의 패러다임을 만들어 간다.
 그러자, 그 다툼이 지나치게 이기적인 방향으로 흐르게 되면 가치의 과잉이나 그 무정부 상태를 노정한다. 독자의 가치관을 수정하도록 유도하고 설득하는 적극적인 기능이 문학비평에는 없지 않지만 경우에 따라서는 선동적일 수도 있다. 이 경우에 그것은 마치 조자룡이 헌창 쓰듯이 작가와 작품을 매도하는 난폭한 흉기로도 악용되기도 한다. 비평이 통념적인 말버릇대로 흠잡기to fault-finding에만 안주한다면 보다 가치로운 삶을 해석해내는 생산적인 결과를 크게 기대할 수 없다. 극히 당연한 말일 터이지만, 문학비평은 작가와 작품에 대한 우점winning-point을 발견하려는 기본적인 우의와 경의를 갖는 마음가짐에서 출발하는 것이다. 위대한 비평정신이란, 다름아니라 문학을 애호하는 정신이기 때문이다.
 그렇다면, 문학비평과 문학연구의 차이점은 자명해진다. 논자의 주관적 견해나 문체적 개성을 크게 인정하지 않고 오로지 과학적인 정보에 의해 획득한 팩티시티 facticity를 보다 강조한다는 문학연구에 비해, 문학비평은 반박과 異論등 쟁점의 여지를 인정한다는 점에서, 즉 그것이 독서의 선택적인 연장이라는 점에서 한결 논쟁적일 수밖에 없는 것이다. 요컨대, 문학비평은 글읽기에 있어서 보다 격식있는 삶의 질서를 부여하는, 의미생산적인 가치의 선택인 것이다.

문학연구는 더 진보적이다

 문학연구는 문학에 관련된 대상을 학문적으로 접근하는 것을 뜻한다. ·事典에도 없는 이 용어는 다분히 통념이나 관례에 따라 사용하는 일반적인 개념이다. 전통적으로 경험과 실천을 중시해온 영미권에서는 문학연구와 다소 유사한 문학이론을 비평 속에 포함시킨 감이 없지 않다.
 그러나, 관념과 이런을 중시해온 독일의 경우는 이와 사정이 다르다. 독일에서는 이미 19세기부터 문학을 연구하는 과학으로서의 문학학Literaturwissenschaft이라는 학명을 사용해 왔다. 이런 점에서 볼 때, 영미와 반대로 독일의 경우는 문학학 속에 비평을 포함하고 있는 셈이 된다.
 문화적인 배경을 감안한다면, 독일의 문학학보다는 영미의 비평을 추수해온 감이 없잖는 우리의 실정에서는, 문학연구를 순수한 學의 영역 속에 편입시키기를 주저해온 감도 없지 않는 것 같다. 문학연구를 흔히 'Literary Studies', `Literary Science', `Literary Scholarship'등으로 표현하기도 하지만 엄밀히 따진다면 이 표현들을 확정된 '갈말'로 간주하기는 어렵다. 말을 바꾸면, 독일의 문학학을 영어로 번역하기는 거의 불가능하다. 비교하건대, 가장 친근한 개념으로 'Poetics'라는 전통적 술어를 상정해 볼 만하다.
 어쨌든, 문학학자들은 19세기를 거치는 동안 비평을 문학학의 일부로 파악하거나 이것을 학의 場으로부터 추방시켰다. 그들은 몰가치론적인 순수학의 영역을 선택했다. 왜냐하면 비평행위를 근본적으로 비합리적인 직관에 의한 창조행위로 보았기 때문일 것이다.
 그러나, 과학적인 문학연구가 아무리 학문적 접근의 방법론으로써 대상을 관찰하고자 해도 완벽하게 주관을 배제할 수는 없는 것이다. 이때, 관찰자의 개념 속에는 연구라기보다 독자의 요인이 강하게 내포되어 있기때문이다. 다만, 문학연구와 문학비평 사이에 어떠한 차별성이 존재한다면, 그것은 다음과 같은 까닭에서 연유할 것이다. 즉, 문학연구는 문학비평에 비해 덜 논쟁적이지만 더 진보적이다.
 문학연구는 미학aesthetics과 달리, 환언하자면 문학학은 이와 대응관계에 놓여있는 예술학kunstwissenschaft과 달리 언어를 대상으로 삼는 학문이다. 이 진술에는 상당히 암시적인 뜻이 내장되어 있다. 미학의 대상인 소리나 색깔이나 동작등속과는 달리, 언어는 보다 자신있게 의식과 무의식, 개체와 공동체, 심미와 관념, 경험과 선험을 포괄한다. 특히, 언어라는 관찰적 대상에는 통싲거인 안목이 요구된다. 부단히 변화하는 속에 어느 정도의 발전가능성이 내재되어 있기 때문에, 그것을 관찰하는 데에는 객관적인 잣대가 필요하다. 역사적인 변화를 식별하거나 언어 속에 함축된 세계경험을 객관적인 눈금으로써 미세하게 분석하려면, 물론 인상적인 수준을 극복해야 할 것이다. 이런 점에서 볼 때, 문학연구는 필경 과학적일 수밖에 없는 것이다. 과학이란 바로 진보와 이웃하는 개념이기도 하다.
 얼핏 보기에, 문학비평이 언어를 개방함으로써 감성의 영역을 확대한다든가, 의식의 각성을 촉진한다든다, 혹은 현장의 분석과 아울러 장래를 전망한다든가 하는 점에서 상당히 先見的이고 진보적인 뉘앙스를 띠고 있다고 볼 수밖에 없다. 상대적인 비교이겠지만, 문학비평이 상상과 이념의 지평이나 세속적인 권력의지에의 지표와 쉽게 영합할 수 있는 까닭도 그것이 현실에 기초한 미래지향성을 중요한 속성으로 삼는데 보다 기능적이기 때문이다. 하지만, 문학연구가 이러한 '현실성을 띤 실험실 草案'으로서의 문학비평적인 속성을 궁극적으로 수용할 수 없을 때, 이를 되도록이면 배제하면서, 웃대로부터 계승된 변화의 내력에 관심을 집중하거나, 소멸된 취미를 심오하게 공감하고자 하는 문학사적 노력을 경주하기에 이르게 된다. 이는 즉 문학적 언어의 진화를 포함하는 변화의 관념을 의미하는 것이다.

매듭짖기

 문학비평과 문학연구가 각각 가치판단과 가치중립을 지향하지만, 서로 배타적이고 적대적일 경우에는 가치의 과잉이나 무정부를 노정하기도 한다. 이 경우에 문학비평가는 독자를 선도하는 엘리트주의에 빠지거나 동시대의 해설가reviewer정도로 전락하게 되며, 문학연구가는 굳게 닫혀있는 상아탑 칩거하거나 실적이 될 만한 자료만을 중시하는 조사자researcher로 안주하게 된다.
 물론 이처럼 극단적으로 이반하지 않더라도, 문학비평과 문학연구를 별개의 영역으로 간주하거나 어느 하나를 종속개념으로 파악하는 것이 일반적인 생각이다. 같은 형식주의자라 할지라도 로만 야콥슨은 양자를 전혀 별개의 것으로 구분했고, 르네 웰렉은 문학연구라는 상위개념 속에 문학이론과 문학사와 함께 문학비평을 하위개념으로 분류했다. 야콥슨은 [언어학과 시학](1958)에서, 문학연구가와 문학비평가라는 명칭을 혼동하거나 잘못 적용하는 것을 언어학자에게 문법평론가라고 부르는 것처럼 오류라고 지적하면서, 통사론과 형태론의 연구를 규범문법으로 대신할 수 없는 것과 마찬가지로, 창조적 문학에 대한 비평가 자신의 취향이나 의견을 표명하는 聲明文이 언어예술의 객관적이고 과학적인 분석의 대용품으로 행세할 수 없다고 주장한 바 있다. 웰렉은 [문학의 이론](1948)에서, 문학연구가 체계적이고 종합적인 가능성임에 비해 주로 的static인 접근태도로써 구체적인 작품을 연구한다는 문학비평의 부분적인 역할을 특히 강조한 바 있다. 야콥슨의 주장에는 주관적이고 비판적인 판단보다는 작품의 내재적 가치의 기술을 강조했다는 점에서 문학비평에 대한 문학연구의 질적 우위를 암시하고 있는 듯하며, 웰렉의 견해에는 문학비평을 제외하고서 문학연구의 학구적 성격을 반영할 수 없다고 확신한 것 같다. 지식(이론), 통찰(문학사), 판단(비평)을 구성하고 있는 문학연구를 초개인적 전통의 성장체로 파악한 것은 웰렉의 탁견이지만, 개인적인 견해로는 문학연구를 문학비평의 상보작 순응관계로 보는 것이 바람직하다고 생각한다. 객관적인 정보의 분석과 기술만으로 문학의 본질에 대한 해명을 기대할 수 없으며, 거꾸로 직관적 취미의 가치평가만으로 세계의 경험적 총화를 이해하는데 만족할 수 없기 때문이다.
 문학비평이 주관적 가치를 사유하기를, 문학연구가 객관적인 정부를 공유하기를 희망하지만, 서로 간에는 여로 모로 이웃하는 개념일 수밖에 없다. 문학비평이 더 논쟁적이라고 해서 반드시 비과학적인 것은 아니며, 문학연구가 더 진보적이라고 해서 결코 몰가치적인 것은 아니다. 결론적으로 밝히자면, 문학과 관련된 지적 담론이라는 상동점에도 불구하고 관례적으로는 상이점이 더욱 도드라져 보이는 문학비평과 문학연구의 관계가 어떠한 근거에 의해 상보적으로 극복될 것인가에 대한 물음이 예상된다면, 서로 간의 기본적 차이는 인정되지만, 그러나 끝내 승화되고 고양된 수준에 도달하면 그 차이는 소멸될 수밖에 없다는 사실로써 응답을 대신하지 않을 수 없다.
 문학비평가와 문학연구가를 굳이 따로 분리할 필요가 있을까? 자기이론에 얼마만큼 헌신적이냐, 혹은 문학과 삶을 진지하게 성찰하고 엄정하게 분석하고 바람직하게 제시하고 있느냐 하는 물음이 오히려 중시되어야 할 따름인 것이다

비평의 시정신

1
 우리들이 속해 있는 오늘의 상황은 도전에 직면한 위기의 상황이다. 한마디로 잘라서 표현한다면, 분명히 '문제적'이다. 이 문제적인 상황에 대해 새로운 문제를 끊임없이 제기하려는 자기질문으로서, 먼저 나는 문제적인 동시대의 실상을 구체적으로 기술해 보려고 한다.

2
 영혼의 빈곤을 칭송하는 시대의 지성은 난폭하다. 화려한 겉치레의 허상 앞에 철없는 소녀들은 열광한다. 천박한 고독으로 치장된 우수의 빛깔은 덧없이 호화롭다. 권력의 목소리는 아직도 세속의 神 으로 남아 있는가. 과소비의 드센 바람을 아는가. 우리 사회에 정의의 과 양심의 를 비웃는 사악한 무리들이 여전히 존재하고 있는데도, 순결한 사회에 대한 간절한 그리움을 앓고 있는 이들이 적지 않은데도 왜 그리 기승스레 감미로운 권태와 충동적이고 조야한 여성문화가 인기에 영합해야 하는지 모를 일이다. 건전한 평균적 상식이 타매되고 오히려 타락과 저주를 찬미하는 저열한 통속주의가 스스럼없이 신윤리의 척도가 되는 까닭을 나는 알지 못한다.
 80년대 후반 이래부터 몇 년간의 사회문화적인 상황은 이처럼 혼미했으며, 그 혼미의 양상은 지금도 진행중인 듯하다. 암울한 정치적 계절이 지나가도 민주화의 봄은 아직도 오지 않았다. 더욱이 최근 숨가쁘게 전개된 일련의 시국상황은 우리 사회가 현안의 문제에 관해 해결력을 상실한 것처럼 보이게 할 정도이다.

3
 과연 문학비평이 오늘날의 문제적 상황을 외면하거나 침묵해도 좋을 것인가? 문학비평 스스로를 성찰하기 위해 던져 보고 싶은 질문이다. 사물의 원초적 지각의 형태를 유추해 볼 수 있는 어원을 고려할 때도 문학의 크리티시즘은 문화의 크라이시스에서 비롯되는 것이다. 그것은 심미적 관조를 배제하지 않는 범위 내에서 삶을 보다 진지하게 몰두하는 가치있는 반응이다. 따라서, 도덕적 경험이 매개된 비평적 표현수단을 통해 교양culture을 선양하려는 것이 오래전부터 문학비평이 중시해온 요긴한 기능의 하나이기도 했던 것이다.
 그러나, 오늘날의 문학비평이, 특히 고답적인 학문비평일수록, 자본주의의 현실로부터 도피하고자 하는 욕망으로 표출되는 것처럼 여겨진다. 이처럼 비평이 구체적인 삶의 현장으로부터 괴리하는 듯한 인상은 과학이 이상으로 추구하는 가치판단의 유보, 몰가치의 미덕에 그 요인이 있다고 나는 생각한다. 또 한편으로 생각하기에, 이 점은 오늘날의 문제점 상황을 외면하면서 과학이라는 미명 아래 긴장감이 결한 산문주의로 환원될지 모른다는 또다른 연쇄적인 우려를 자아내게 하는 요인이 되기도 한다.
 물론, 극단적인 슬로건이나 時論의 보고서 정도로 전락하는, 말하자면 과학성을 무시한 비평이 적지 않은 것도 저간의 실정이다. 비평이 동시대의 상황가 호흡하는 것이야말로 극히 바람직한 일일 터이지만, 시사적인 화젯거리에 쉽사리 울분하거나 민감하게 반을하며 감정의 급진을 보일 때 모든 체계 속에 공유하는 진리의 단편을 모색하는 엄정한 통찰력이 아쉽게 느껴진다. 극히 당연한 명제이겠지만 비평의 과학화는 지속적인 발전의 도정 위에 놓여 있다. 미상불, 한편으로는 전근대적인 인상주의를 극복하면서 과학의 수준으로 드높이기 위한 부단한 과정을 밟아 왔던 비편은 20세기에 이르러 비로소 '비평의 시대'라는 영광된 명예를 얻을 수 있게 되었다.
 그럼에도 불구하고, 비평의 과학화가 일종의 절대적인 명제로 신념하된다면, 비평이 오늘날의 문제적 상황에 대해 현실적인 위기를 진단할 기능이나 바람직한 미래를 예언할 기능을 충실하게 수행할 수 있겠는가 하는 회의도 불가피하게 제기되지 않을 수 없다. 과학적인 비평일수록 주관적인 판단을 억제하고 자제하기를 가르치고 있기 때문이다. 이에 대한 반론으로서 우리는 과학이 가치중립을 지향하지만 인간의 새로운 가치관 형성에도 적잖은 영향을 끼친다는 사실을 한 번쯤 음미해봄 직하다. 예컨대, 지동설이 그랬고, 진화론이 그랬고, 비근한 시대에는 정신분석학이 그랬다. 더 비근한 예를 생각해 보자. 불치의 병을 앓는 환자가 있다. 만약 이 환자에게 다량의 진통제를 투입한다면, 참을 수 없는 고통으로부터 일시적으로나마 해방되겠지만 마침내는 죽게 될 것이다. 이 경우에 환자에게 고통을 주더라도 생명을 연장시킬 것인가, 아니면 죽더라도 고통을 덜어줄 것인가 하는 결정은 과학적인 지식의 범주로부터 벗어난다. 바람직한 가치를 판단하는 일는 환자 자신이나 그 가족의 몫이다. 즉, 인간의 판단은 과학이 결정하지 않는다. 비록, 과학은 인간의 가치관 형성에 간접적으로 간여하거나 최종적인 가치의 판단에 어느 정도의 영향을 끼치지만. 
 이 실례에는 비평이 과학의 미신에 현혹되어선 안된다는 뜻이 함축되어 있다.이성을 추구하는 과학도 인간의 가치판단에 영향을 끼치는데 하물며 인간의 미묘한 감성을 대상으로 삼고 있는 문학비평임에랴. 과학이 몰가치적인 중립성을 지향하지만, 그러나 문학은 주관적으로 세계를 해석하고 창조할 권리를 스스로 포기하지 않는다.

4
 문학은 소리이다. 가장 절실하고 가장 감동적으로 부르짖는 숱한 인간들의······. 그 소리에는 때로 화해하면서 때로 상충하는 욕구들의 다툼이 함축되어있다. 즉, 문학은 과학만으로서는 도저히 해명할 수 없는 심오한 義가 감추어져 있는 가치관의 세계이다. 우리가 이 같은 진술을 신뢰할 때, 문학비평도 현실적인 위기진단의 기능을 갖고 있는 세계인식, 세계해석의 자유로움이 아니면 안된다는 사실을 유추할 수 있다. 바꾸어서 말을 하자면, 현장성과 현재성이야말로 비평이란 몰가치적인 記 에 안주하는 과학이 무시한 가치를 문제로 삼고, 과학이 감히 넘볼 수 없는 심미적 정신적 안정감을 부여하는 힘을 서술상의 원천으로 삼고 있기 때문이다.
 나는 이상으로 비평의 시정신을 복권하는 대안을 문제적 상황에 대한 끊임없는 자기 질문에 두었거니와, 이에 부수적으로 관련되는 몇 가지 방안을 간추려 보겠다. 첫째로는 비평이 창작의 에 기생하는 것에 불과하지 않다는, 즉 창작에 추수하면서도 독자적인 영역으로 환원해야 한다는 것. 둘째로는 인간적인 친소관계에 따라 오늘날까지도 끈덕지게 군집성을 이루는 평단의 풍속을 개선해야 한다는 것. (이 점은 비평의 감수성을 개성적으로 변혁하는 데 가장 저해되는 요인이다.) 셋째로는 비평이 비문학적이어도 된다는 표현의 함량을 제고해야 한다는 것. 넷째로는 자기이론에 헌신적이지 못한 비평가들이 흔히 선호하고 있는, 한국적인 경험에 적요되지 않는 온갖 서구적인 이론도 시대정신의 불구적인 기형성을 면치 못한다는 것. 끝으로는 간헐적인 야만성에 의해 사회 전체가 만성적인 허무주의에 빠질 땐, 의식의 각성을 끊임없이 촉발하는 것도 비평의 임무가 아니면 안된다는 것이다.

5
 비평은 동시대의 현실을 간파하는 안목과 이 있어야 하되, 당대만을 추종하는 권력의지의 지표가 되어선 안될 것이다. 극단적인 대결구도의 사고는 종식되어야 하되, 현실적인 효용성이 없는 언어의 싸늘한 에 안재하는 주검이 되어서도 안될 것이다. 감히 말하건대, 오늘날의 비평은 때묻지도 녹슬지도 않는 실용적인 스테인레스와도 같다. 때로는 터앝 한 켠의 장독 위에 말린 무청처럼 시들어가고 있다. 그러나, 앞으로의 비평은 때묻고 녹슬거나 시들어가는 현실에 부대끼는 가운데서도, 도자기를 굽는 장인이 꿈꾸는 명품처럼 아름다운, 또는 새벽저자의 풋물처럼 높은 감수성을 결코 망각하거나 포기하지 않아야 할 것이다.
 포에지가 번득이는 비평은 비평가의 심미적 관조와 도덕적 경험을 아우른다. 심오한 세계의 관념이든 절실한 삶의 구체이든 간에 어떠한 유의 문학도 결코 '속빈 강정'일 순 없다. 물론 비평의 문체적 둔필감이 의 감칠맛에 의해 극복되
는 것이 아니지만, 말결이 곱다시 일렁이며 꽃사태 흐드러지는 文 을 새겨놓은 듯한, 게다가 음악적 영감조차 전달할 수 있는 문체를 실현시킬 수 있다면 비평의 절대경지에 도달한 경우가 아닐까고 마치 꿈꾸듯 생각해 본다. 문학이 인생의 비평이라면, 비평은 인생의 이다, 그렇다. 이 명제야말로 문학비평이 향후 걸어 가야 할 자기운명의 길일지도 모를 일이다.

인문주의 정신과 문학연구의 방향

인문주의란 무엇인가

 인문주의의 어원은 기원전 키케로의 연설에서 유래된 라틴어 후마니타스 humanitas에까지 소급됩니다. 이 말은 본성·인간성·인류애·예절·교양 등의 뜻을 머금고 있습니다. 유럽에서는 이미 13세기경부터 이러한 뜻을 구체적으로 나타내는 세속학문-중세기의 신학과 대립되는-으로서의 인문학studia humanitatis이 존재했었고, 이것이 전신이 되어 오늘날 인문과학the humanities으로 발전해 왔습니다.
 여담입니다만, 15세기말 이탈리아 학생들 사이에는 이러한 은어가 있었다고 합니다. 법학교사를 레지스타Legista라 했던 반면에, 문학교사를 우마니스타Umanista라 했습니다. '우마니스타'란 영어로는 휴머니스트이고 우리말로는 인문주의자입니다. 그리고, 인간성을 구현하고 실천하는 인도주의자일 수도 있습니다. 여기 모인 여러분들은 거의 대부분이 어문학을 전공하는 학생들입니다. 특히 인문학도인 여러분들을 가르치는 나 자신도 문학교사이므로 한 시대의 '우마니스타'로서 자긍심을 갖고 싶을뿐만 아니라, 가르침과 또 나 자신의 배움을 통해 인간성의 본질이 무엇인가를 알고자 추구하며, 이를 구체적으로 실현하고자 노력합니다. 그렇습니다. 인문주의 정신이 심각하게 도전을 받고 있는 오늘날일수록, 문학도나 문학비평가나 문학연구가들은 우리시대의 진정한 휴머니스트가 되지 않으면 아니될 것입니다.
 그러면 인문주의란 말은 무엇을 뜻할까요. 매우 포괄적입니다만, 나 나름대로는 대체로 다음 네 가지로 정의해 봅니다. 첮째, 인간을 인간답게 존중한다는 것둘째, 인간고유의 고귀한 정신적 가치와 품위를 실현한다는 것. 셋째, 인간적인 심오한 내면적 성숙이나 보다 드높은 인격에 도달하기 위해 창조적 표현인 문학과 學에 관해서 교양을 갖춘다는 것. 넷째, 인간성을 억압하고 유린하는 세력에 대해 이상 열거한 것들을 인간해방의 사상적 무기로 이용한다는 것. 하지만, 이 대목에서 우리가 주의해야 할 것은 인문주의가 삶의 진실과 상관없이 관념적 허위를 드려낼 때는 매우 심각한 경계의 대상이 된다는, 쉽게 간과할 수 없는 사실입니다.
 오늘, 몇 시간에 걸쳐 해야할 내 강의의 결론을 미리 밝히고자 합니다. 나는 다아윈이나 프로이트나 마르크스 등의 존재의의에 관해서 전면적으로 부정하고 싶지 않습니다만, 근대주의에 입각한 과학적 인간관만으로는 인간다운 인격의 正體性을 존중하거나 아름다운 인간성을 꽃피우는 그런 삶의 공동체를 전망할 수 없다고 생각합니다. 문학이나 인문학과 무관한 모든 분야도 가치를 지향하는 동시대의 척도를 진정한 인문주의의 이념에 두어야 한다고 생각합니다. 예컨대, 전통적으로 인문주의와 가장 반목의 국면이 현저했던 종교도 인간을 위한 종교여야 하고, 과학도 인간을 위한 과학이어야 한다는 것입니다. 의료계에서 흔히들 말하는 仁이란 것도 사실은 인문주의 정신의 완벽한 실천을 의미하는 것이며, 정당한 평가는 적어도 5년 후로 유보되겠습니다만 며칠전 탄생한 文民政府의 개념도 정치에 있어서의 제도적인 인문주의를 의미하는 것입니다.
 여러 분야에서도, 가장 인간과 밀접하게, 친근하게 접근하고 있는 문학연구는 새삼 말할 필요조차도 없겠습니다. 문학연구야말로 가장 구체적으로 인문주의를 실현하는 선두주자여야 할 것입니다. 문학연구가 공동체의 이익을 대변하는 사회학적 관점에 서더라도, 역시 기본적으로는, 아니 궁극적으로는 개별적 인간의 품위를 존중해야 할 것이며 전체화된 인격의 위험성을 늘 경계해야 할 것입니다. 아름답고 참다운, 그래서 인간다운 삶의 관습과 제도를 소망하는 일에 보다 헌신적일 때 문학연구의 방향은 제대로 설정되어 있는 것이다, 라고 말할 수 있겠습니다.

유럽 지성사의 인문주의 전통

 유럽 지성사에서 면면히 계승되어온 인문주의의 전통은 르네상스 인문주의, 부르조아 인문주의, 19세기적 인문주의의 단계를 거쳐 온 게 아닌가 합니다. 한때 성서적 정서의 조류를 수용하기도 했거나 과학을 인간정신의 가장 인상적인 업적으로 간주하기도 했지만, 유럽에서의 인문주의적 전통의 특징은 대체로 인간을 신의 질서의 일부로 보는 신학적 인간관과 인간을 자연질서의 일부로 보는 과학적 인간관, 그리고 은총의 역사관과 결정론적 세계관 등으로부터 끊임없이 차별성을 부각해온 도정 가운데서 발견될 수 있는 것입니다.
 르레상스 인문주의자들은 중세기의 내세적 질곡으로부터 인류의 해방을 부르짖고 인간의 존엄성을 옹호했습니다. 이들은 모두 古典古代의 위대한 정신에 벅찬 감회를 느끼면서 그 불멸의 영광에 집착했습니다. 르네상스 인문주의의 聖地는, 마르크스가 [자본론]에서 자본주의적 생산이 가장 일찍 발달했다고 지적한 바도 있었던 이태리반도입니다. 이들의 인간다운 생활이상은 고대희랍의 빛나는 문화로부터 찾았고, 또 중세기에 이교도 문화유산이라며 소외당한 키케로의 수사적 변론, 베르길리우스의 서사시와 농경시, 마르쿠스 아우렐리우스의 위대한 산문 등 로마의 평화를 추억함으로써 적극적이고 진취적인 세속의 즐거움을 향유했습니다.
 르네상스 인문주의자 가운데에 가장 대표적인 사람은 물론 페트라르카입니다. 14세기인이었던 그에게는 그의 17세 때 사망한 단테가 그랬듯이 필생토록 자신을 사로잡았던 여인이 있었습니다. 久遠의 여성상 라우라에 대한 플라톤적인 사랑의 가 바로 '열정의 페트라르키즘'이라 불리운 [칸쪼네레]Canzoniere이며, 그리고 로마시대의 민족적 영웅 스키피오 아프리카누스의 무훈과 위업을 찬양한, 우리식 표현으로는 詠史詩에 해당하는 서사시집 [아프리카]Africa도 있습니다. "내가 원하는 것은 하나님이 아닌 인간에 속해 있다는 영광"이라고 말하기도 했던 그는, 말하자면 디비니티divinity에 대한 휴머니티humanity를 구현하기 위해 스콜라 철학을 비판했고 또 인문학 연구를 적극적으로 실천했습니다. 그는 여기 저기에 흩어진 古 本을 발굴, 수집했고 고어·원문·원전도 고증했습니다. 요컨대, 페트라르카로 대표되는 르네상스 인문주의자들은 대체로 중세의 초경험적인 가치관을 반대했으나, 그들의 인문주의는 어떤 신조나 철학체계도 아니었고 어떤 이익집단을 대표하지도 않았고, 어떤 운동으로 조성하는 시도도 없었던 본질적으로는 매우 개인주의적인 특성을 보여주었습니다.
 반면에 17·8세기에 풍미했던 소위 부르조아 인문주의는 새로운 시민사회를 건설하기 위한 사상운동의 일환이었고 또 시민혁명을 위한 위대한 지도이론이었습니다. 르네상으 인문주의가 귀족적 고전취향에서 그 특성을 찾을 수 있다면, 부르조아 인문주의는 신문적 근대지향에서 그 특성을 찾을 수 있습니다. 이 시기의 인문주의는 루소·몽테스키외·밀 등과 같은 계몽주의자에 의해 주도되었습니다. 그러나, 권력을 장악한 부르조아가 사실상 인문주의를 종당에는 거부하였거나 인문주의자들이 관료적 현실과 타협했다는 사례가 시민적 인문주의의 한계라 할 것입니다. 
 그런데, 부르조아 인문주의가 다소 經世的이라면, 19세기 인문주의는 內 的경향이 두드러집니다. 물론 이 시기의 콩크 등의 실증주의를 인문주의로 보는 견해가 없지 않습니다만, 나의 견해로는 이것이 세속적 과학적 인문주의에로의 변형의 기원이 된다는 점에서 그 범주로부터 벗어나지 않을 수밖에 없다고 생각합니다. 부르조아(시민적) 인문주의가 주로 사회 사상가들에 의해 주도 되었다면, 19세기 인문주의는 문인들에 의해 실천되었다고 말할 수 있습니다.
 19세기 인문주의의 키 워드인 내면서Innerlichkeit은 의도적인 내적 균형을 통해 스스로를 계발하고 자기완성의 인격적 이상을 구현하는 데 최고의 가치를 두고 있습니다. 즉, 그것은 초연·계발·몰두·관조 등의 뜻을 두루 포괄합니다. 특히 독일 인문주의의 경우 治Bildung를 중심개념으로 삼았는데, 괴테는 소위 교양소설로써 독일의 문학전통을 세웠고, 훔볼트는 일종의 學의 순수주의인 훔볼트적 대학이념을 창안, 또 '도야'의 개념을 제도화한 김나지움을 창설함으로써 독일의 교육전통을 세웠습니다. 이러한 내성적 경향은 19세기 영국에서도 확인됩니다. 낭만주의 시인들이 옛 그리스 문화를 찬미했거니와, 코울릿지는 무엇보다 상상력의 계발cultivation을 강조했습니다. 20세기 비평가 라이오넬 트릴링으로부터 '영미권에서 인문주의의 전통을 계승하고 전파한 가장 위대한 인물'로 평가된 매슈 아놀드도 교양의 축적을 유달리 중시했습니다. 이 시대의 인문주의는 19세기 말 드레퓌스사건의 주역인 에밀 졸라의 예에서도 확인되듯이 다분히 자유주의적인 특성을 공유하고 있었습니다.

인문주의의 위기

 금세기의 시대사적 특성을 말하자면, 나는 한마디로 인문주의의 전통에 가해진 지속적인 도전이라고 규정하고 싶습니다. 1930년대 대공항과 파시즘은 19세기의 자유주의적 인문주의 전통을 부정하게 된 계기가 됩니다. 1941년 독일군이 아크로폴리스에 나치기를 게양하고 아테네 정복을 선언했을 때, 이 사건은 전체주의에 의해 인문주의의 정신적 고향이 정복되었다는 매우 상징적인 사건으로 받아들이지 않을 수 없었습니다. 토마스 만은 [어느 비정치인의 성찰](1918)이란 산문에서 앞 세기의 내면적 도야를 지지했습니다만, 1937년 파시즘에 의해 미국으로 망명한 후 그는 '교양'과 '비정치적'이 同 가 되어온 종래의 관념을 그릇된 것이라고 지적하면서 인문주의와 정치행동의 불가분성을 선언합니다.

 인문주의의 위기의 근원은 물론 인간성에 대한 신뢰감의 상실에 있습니다만, 그 직접적인 요인에 관해선 일일이 열거하지 않겠습니다. 다만 한가지 금세기초부터 지식인들에 의해 거론되어 왔던 '비인간화'를 지적해 두지 않을 수 없습니다. 한때 정치적 집단주의에 의해 이념의 상쟁이 격화된 것은 주지의 사실입니다. 파시즘·매카시즘과 같은 극우와, 스탈린 주의와 같은 극좌가 한 시대에 공존한 것도 비인간화를 더욱 심화시켰고, 이즈음에 이르러서는 전세계적으로 도시화와 산업화가 가속화함으로써 인간의 삶의 터전을 더더욱 악화시키고 있습니다. 예컨대, 파괴·범죄·폭력·실업·상대빈곤·인종분쟁·환경오염·핵문제, 그리고 마약과 에이즈, 노인의 고독 등이 공통적으로 심각한 문제로 직면해 있습니다. 이러한 비인간적인 삶의 목록을 인간적인 꿈의 목록으로 환원하고자 하는 것이 금세기 인문주의의 과제가 아닐까요.

아시아적 인문주의

 서구의 학자들은 인문주의의 전통이 유럽에만 존재하는 것으로 흔히들 생각하고 있는 것 같습니다. 그러나, 동양권에도 상이한 전통의 인문주의가 존재했다고 볼 수 있습니다. 유럽의 인문주의가 집약적이고 명시적이었다면 아시아적 인문주의는 다만 분산적이고 함축적이었을 따름이죠. 유럽의 경우처럼 그것의 전통이 어떤 역사적 흐름의 물결위에 존재해온 것이 아니지만, 동방에서는 반인문적 허무주의인 에 일부 경도된 方外的 문사조차도 인문적 이상의 共同善을, 예컨대 이규보는 정신적인 민족해방을, 김시습은 정신적인 민중해방을, 허균은 정신적인 인간해방을 문학적인 소망으로 승화한 사례가 있었습니다.
 유럽 인문주의가 옛 그리스 로마의 문화를 공경하는 古的인 성격을 지니고 있었듯이, 중국문화사에도 古· 文의 정신이 있었습니다. 후마니타스humanitatias가 본성·예절·교양 등을 의미하듯이, 특히 유교문화권에서 性精· · 身 등이 중시되었습니다. 또 유럽의 인문학studia humanitatis은 공자시대부터 존재했던 바 詩書 樂을 포함하는 文學으로 이름될 수 있었던 것입니다. 유럽권에서 학예인elite이 관료적 현실과 타협했던 것은 아시아권에서는 독서인(선비)이 사대부로 정치에 참여한 것과 일치합니다. 행동적 인문주의가 '지행합일'에 해당한다면, 명상적 인문주의는 '격물치지'에 해당합니다. 유럽 인문학이 문헌학plilology과 깊이 관련하여 발전했다면, 옛 아시아의 학풍은 金石과 校 까지 망라된 淸代의 고증학에 의해 더욱 발전되었습니다. 인문주의의 주요한 특징인 불멸의 가치를 존중한다는 '저술성'과 개인의 심성도야를 뜻하는 '내면성'은 유럽뿐만이 아니라 이미 오래전부터 개념으로 형성되어온 공자의 ' 不作'이나 맹자의 '思'에도 어느 모로는 소급된다 할 것입니다.
 금세기 아시아권에서 탁월한 인도적 실천가였던 간디는 전래된 아힘사Ahimsa의 사상으로 비인도적인 식민주의에 맞섰고, 우탄트는 분열된 세계이념을 자비로운 불교정신으로 극복하고자 했습니다.
 우리 나라에서도 토착화된 인문주의가 전혀 없었던 것은 아니죠. 원효학의 和 이나 퇴계학의 이나 다산학의 經世나 동학의 事人如天은 모두 인본 내지 민본의 사상에 근거를 둔 이를테면 일종의 평화적 이념이었던 것입니다. 이 밖에도 반인문적 정치권력의 예속으로부터 벗어나기 위한 學 的 삶과 생각의 편린들을 우리는 비교적 적잖이 발견할 수 있습니다.

인문과학과 문학연구

 동서양 할 것 없이 전통적으로 인문학은 文史 을 중시했습니다. 다만 이를 구현하는 기본적인 차이가 있다면, 서양은 자기의사를 보다 적극적이고 효과적으로 표시하기 위한 수단으로서 수사학rhetoric을 기초로 삼았다는 점에서 표현영역을 중시했다면, 동양은 옛 성현의 말씀에 얼마큼 정확히 귀를 기울이느냐 하는 주석적 훈고를 귀히 여겼다는 관점에서 이해영역을 중시했다 할 것입니다.
 근대이후 학문이 인문과학과 자연과학으로, 刑 上과 刑 不로 분화되기까지 문사철은 학문 중의 영예로운 제왕으로 군림해 왔습니다. 인간과 인간성의 본질을 실현시킬 수 있다는 신뢰 때문이었죠. 자연과학이 근대인에게 진보에의 신념과 환상을 심어주면서부터 이 신뢰의 파괴는 비롯되었던 것입니다. 그렇습니다. 자연과학의 압도적인 진보의 인상은 인간의 가치에 대한 인문주의적인 전통적 신뢰를 파괴했고, 더이상 삶의 실효를 기대할 수 없다고 낙인이 찍힌 학문으로 전락하게 된 인문과학이 맞이한 위기의 직접적인 근원이 되기도 했습니다.
 이러한 위기에 있어서 문학연구의 과학적 수준은 눈부시게 발전되어 왔습니다. 떼느·브르인띠에르 등의 실증주의자들에 의해 문학연구에 자연과학의 방법이 도입됨으로써 재래적인 인상비평을 극복할 수 있었고, 이를 발판으로 20세기에 이르러 형식주의와 문예사회학에 의해 그것은 독자적인 개별과학으로서 입지를 마련했습니다. 그런데, 우리는 이 대목에서 문학연구의 과학화가 유혹하는 환상과 맹신이 우리를 부지불식간에 지배한다는 사실을 결코 간과해서도 안될 것입니다. 즉 '문학과학'이란 이름의 인 것입니다.
 문학과학이 뜻하는 바도 물리학, 생물학 등이 뜻하는 바와 전혀 다를 바가 없다. 문학과학이 관심을 갖고 있는 것은 개별적인 작품자체가 아니라 문학 작품 일반, 문학작품이라고 불리워지는 것이다.(······) 물리학자가 모든 물에서 공통적으로 찾아볼 수 있는 H2 O를 발견함으로써 그의 문제의 해답을 구하듯이 문학과학자는 모든 문학작품에서 다같이 찾아낼 수 있는 구성요소property를 찾아내려는 것이다.(······) 즉 문학성에 대한 정의가 제안되었을 때 우리는 어떤 문학작품인가를 끄집어내서 과연 그 작품 속에 그러한 요소가 발견되고, 그와 반면에 딴 종류의 언어, 즉 문학작품 아닌 언어 속에 그와 같은 요소가 발견되지 않는다는 것을 실증할 수 있다면, 우리는 문학작품에 대한 본질, 즉 문학성에 대한 과학적 지식을 얻었다고 말할 수 있다. 다시 말하면 문학과학을 성립했다고 말할 수 있다.
 인용문대로라면, 문학과학은 문학성에 대한 과학적 지식이 획득될 때 성립되는 것입니다. 여기에서 말하는, 과학적 유용성으로 표현될 문학성은 결코 살아있는 인간성이 될 수 없습니다. 왜냐면, 이것은 정치하게 분석되고 미세하게 해체되는 구성요소에 불과하기 때문입니다. 문학이 싸늘히 죽어있는 시체라면 문학연구가 는 사체부검을 집도하는 의사(자연과학자)와 다를 바 없을 것입니다. 하지만 문학은 어디까지나 역동적인 유기체입니다. 문학성의 개념이 인간성의 이념과 결코 배치될 수 없습니다. 문학이 법칙정립적nomothetish인 자연과학이 아니라 개성기술적ideographisch인 정신과학이므로, 그것은 단조로운 객관적 '설명'이 아니라 다양한 인간의, 다채로운 내면적 요구 가운데 선택적으로 '이해'되는 성질의 것입니다. 문학연구가는 인간적인 품위와 존엄의 가치에 대한 신뢰의 회복이라는 인문과학의 이상과 이념, 즉 본래적 구상을 성실히 구현하는 오늘날의 '우마니스타'여야 할 것입니다.

방법론인가, 가치론인가

 동양의 전통적인 학문이 대체로 학문적 주체의 심성을 도야하는 수양론에 근거를 두었다면, 데까르뜨 이래 서양의 근대학문은 방법론을 매우 중시했습니다. 어원상 지식을 추구하는 道 인 방법론methodology은 인식과 이해의 훈련과정이므로, 최대한 오인과 몰이해를 제거해 줍니다. 그러나, 데까르뜨적 이성의 혁명이라고 말해질 수도 있는 방법론이 인간해석이나 세계구성에 있어서 인문주의적 정신의 위기를 초래하기도 했습니다. 더욱이, 문학연구에 있어서 방법론은 다대한 공헌에도 불구하고 한편으론 그 맹신과 신화로써 다양한 앎의 형태를 조직적으로 억압하기도 했습니다. 극단적인 예가 되겠습니다만 북한 문예학의 유일 방법론인 주체문예 이론을 보십시오, 얼마나 억압적이고 폭력적인가를.
 방법론의 권능에 대한 회의는 이미 니체에게서 나타났다고 합니다. 그는 19세기의 사대사적 특징은 과학의 승리가 아니라 과학에 대한 과학적 방법의 승리라고 말했습니다. 이 대목이면 으례 인용되는 P.페이어아벤트도 [ 方法](1978)에서 자연과학도 여러 방법론을 혼용하여 자유롭게 구성한 논쟁의 형태로 존재할 때 가장 기능적인 학문이라고 말했습니다. 하물며 '방법적'이라기 보다 차라리 '기술적'descriptive이라고 할 수 있는 문학연구에서랴. 굳이 하나의 방법론을 고집한다는 것은 인간을 고립되게 해석하거나 세계를 고정적으로 구성하는 것에 다르지 않을 터입니다. 
 주지하듯이 과학적 탐구의 탁월한 설명력은 경험적으로 결정되는 진술에 의해 가치중립(몰가치)을 지향합니다. 반면에, 문학연구는 인간다움과 아름다움, 혹은 자유로움과 정의로움 등과 같이 초경험적인 대상을 다루기 때문에 본질적으로 가치지향적일 수 밖에 없습니다. 지동설과 진화론과 정신분석학 등과 같은 자연과학은 인간의 새로운 가치관 형성에 적잖은 영향을 주었습니다. 하지만, 이러한 것들이 끝내는 결정적인 가치의 지표가 되지 못했던 것도 사실입니다. 좀더 비근한 예로, 여기에 불치병을 앓는 환자가 있다고 가정해봅시다. 이 환자에게 다량의 진통제를 투입함으로써 일시적으로 고통을 해방시킨다거나 그럼에도 불구하고 결국에는 죽게된다거나 하는 사실은 과학의 몫입니다. 그런데, 환자에게 간헐적인 고통을 주더라도 시한부 생명을 연장시킬 것인가, 아니면 죽더라도 고통으로부터 완전히 해방시킬 것인가 하는 최종적인 가치판단은 과학의 몫으로부터 벗어납니다. 이것은 바로 인간의 몫입니다. 즉, 이것은 의사가 결정할 사안이 아니라 환자 본인이나 그 가족이 판단할 문제인 것입니다. 자연과학과 인문과학이 서로 간에 적대적 관계를 청산하고 화해로운 관계를 유지하기 위해선, 과학의 객관성에 관한 신념이 재고되어야 한다든가, 패러다임에 따라 다양한 방법론적 기준이 설정되어야 한다든가, 과학적 인식이 인문학적 인식과 동등한 다른 여러 형태의 일부일 뿐이라고 인정해야 한다는 주장이 있습니다.
 문학연구도 '문학과학'으로 이름된 자연과학적 방법론의 종속성으로부터 벗어날 때, 문학연구로서 독자적인 인격의 명예와 진성성을 지닐 수 있을 것입니다. 자연과학의 보편적 방법론은 경험판단의 객관성을 확보해 줍니다. 그러나, 이것은 어떤 淸 的인 의미를 부여할 수 없고 당위oughtness의 지표도 제시하지 못합니다. 너무나 개체적이어서 사회적 승인을 획득하지 못하면 물론 상대적을 면치 못하겠습니다만, 眞·善·美·聖과 같은 정신문화의 여러 요인들을 포괄적으로 추구하는 문학연구야말로 명백하게도 가치론을 염두에 두지 않을 수 없다는 것입니다.
 
문학언어학과 문학교육학

 인문학의 이상은 文史 이 개별적 범주로부터 벗어나 통합적 차원을 획득하는데 있었습니다. 특히 고전고대는 문학과 비문학의 경계가 모호하여 시로써 역사를 기술하고 철학을 논했으며, 심지어는 실용적 문자행위, 문서작성도 운문에 의존했습니다. 호머의 장엄한 시는 바로 위대한 역사였고, 아우렐리우스의 우미한 산문은 바로 심원한 사상이 아니었던가요. 동양권에서도 經史와 詩文을 두루 아우러서 공부하거나, 독서와 수신을 분리하지 않았던 것이 전통적인 관례였습니다.
 인문학은 전통적인 문사철 외에 근대이래 새로운 영역을 수용했는데 하나는 언어학이며 다른 하나는 교육학입니다. 그러나 그 기원은 멀리 고대에서도 발견되며, 근대 인문주의자들도 너나없이 동서양을 불문하고 언어와 교육의 개념을 중시해 왔습니다.
 언어는 인간을 가장 인간답게 하는 요인입니다. 언어는 최고의 덕목에 도달하는 인간성의 핵심이었습니다. 르네상스 이후의 유럽에서는 호머와 투키디데스, 베르길리우스와 키케로에게서 인간성을 배웠습니다. 로고스Logos가 언어이면서 이성이었듯이, 금세기 논리실증주의자들도 언어를 통해 논리적 개념의 분석에 도달하고자 했습니다. 서양에서의 교육과정이 수사학·문법·웅변술 등 어문학적 수련을 기초로 하는 광범위한 과정이었음은 주지하는 바와 같습니다. 교육 역시 인간을 인간답게 합니다. 부단한 자기반성과 자기계발을 통해 인간이 자연조건으로부터 벗어날 수 있기 때문이지요. 인문주의자들은 교육을 통해서 개인의 잠재력을 발견할 수 있고, 젊은이들로 하여금 인간다움을 배양하고 아름다움을 함양하게 함으로써 조화적 인격에 근거한 공동체의 진보적 발전이 이루어질 수 있다고 믿었던 것입니다. 인간으로서 존엄하게 성숙하기 위해선 감정과 사고의 소질을 계발해야 하며, 따라서 인간의 내면적 역량에 신뢰감을 부여하는 교육이야말로 새로운 학문적 프로그램으로서 관심의 대상이 됐던 것입니다. 금세기 교육철학에서 義perennialism의 대표자였던 허친스가 30세에 시카고대학의 총장으로 부임하면서 고전 중심으로 교육과정을 재편하여 학생들의 지성을 훈련하게 한 것은 교육학에 있어서의 인문주의의 이상이라 할 수 있습니다.
 그러면, 문학연구에 있어서 학문적 통합의 가능성에 관해 나는 제언하거나 전망하고자 합니다. 물론 인문학에 있어 언어에 대한 관심은 필수적인 전제조건이었습니다. 또는 이는 문사철을 하나로 묶어주는 고리 역할을 해왔습니다. 기원전 고대국가의 문헌학philology이 19세기에 이르러 서구로 이동하면서 백과전서적인 학문통합에 의해 古代學을 확립했고, 淸代에는 건융·가정 연간에 고염무·황종의 등은 경·사학 중심의 學을 계발하여 문자 음운의 훈고와 치밀한 고증을 통해 고전의 가치를 해명했습니다. 금세기 문학연구에 있어서도 원전 원문을 중시하는 '텍스추얼'한 비평과 형식주의적인 분석방법이 도입되었습니다. 인문과학을 구성하는 문사철은 전통적으로 인간생활에 있어서 삶과 죽음, 사랑과 미움, 즐거움과 고통, 운명과 정의, 의무와 행복, 소외와 고독 등 근원적이고도 심오한 관심사들을 주제로 삼아왔습니다. 따라서, 언어와 지식, 언어와 세계, 언어와 인간간의 관계를 보다 체계적으로 밝히는 행위는 인문과학의, 특히 문학연구의 전통적 관심의 연장이요 확대인 것입니다.
 언어조건에 대한 관심으로부터 출발해야 할 문학연구가 한동안 비언어적 요인으로부터 시작되었다는 사실을 오늘에 이르러 결코 간과하거나 묵과할 수 없는 엄연한 사실로 받아들여야 할 것 같습니다. 문학연구가 텍스트를 경시하고 텍스트를 둘러싼 환경을 중시하는 소위 '이론'화 추세는, 즉 20세기 첨단 문예이론이라고 불리는 마르크시즘·구조주의·기호론·해체 등은 인간성에 대한 믿음을 과연 지니고 있었던가 하고 되묻지 않을 수 없습니다. 그런데, 문제는 우리나라에서도 이러한 외국이론을 맹신하며 스스로를 과대평가하는 알량한 연구가들이 적지 않다는 데 있습니다.
 언어와 세계의 관계를 보다 체계적으로 밝히는 일이 인문과학의 전통적 관심의 연장이고 확대라고 할 때, 물론 상호 모순적으로 들릴 지 모르겠지만, 새로운 문학연구의 방향은 가장 오래된(고전적인) 인문학의 이상과 이념을 되찾으면서 언어를 통한 세계인식의 패러다임을 계발하는 데 있을 터입니다. 예컨대, 문학연구의 몫이 감당해야 할 과제는 다른 문화권에 소속된 사람들의 욕망이나 신념을 우리가 이해하고 감응할 수 있는 언어로 환원시킨다든가, 감화적 커뮤니케이션을 통해 세계인식과 창조적 사유에 도달한다든가, 존재론적 물음에 대한 응답이 달라질 어떠한 언어체계를 선택해야 한다는 등속의 것입니다. 나는 이러한 유의 패러다임을, 물리적인 언어현상을 주로 대상으로 하는 일반언어학과 구별되는 '문학언어학'이라고 잠정적으로 명명하고 싶습니다. 흔히 문학연구에는 작품에대한 이해와 분석을 전제로 합니다. 이해와 분석은 각각 正讀right-reading과 精讀close-reading을 통해 이루어집니다. 하지만, 작품은 이해와 분석 뿐만이 아니라 음미의 대상이기도 합니다. 우리에게는 정독과 정독에만 자족할 수 있으므로 味讀에 관한 이론의 정립도 절실히 요망된다고 분명히 말할 수 있겠습니다. 앞서 말한 인간의 근원적 문제들이 즉, 가치나 신념이나 정서적 행위 등이 모든 사람들에게 한결같이 체험될 수 있으면서도, 그러나 다양하게 음미되는 것이라고 말할 수 있는 때문이기도 합니다.
 요컨대, 앞으로의 문학연구는 객관적인 문학성이나 비언어적 요인에 매달리기 보다는 언어를 통한 진정한 인간성의 개방과 해방이 실현되는 '아침의 문'을 통해 나아가야 할 것입니다.
 그리고, 문학연구에는 개인적으론 조화적 심성이나 전인적 인격을 도야하고 또 타인의 내면적 삶을 섬세하게 이해하고 보다 이성적이고 아름다운 공동체를 전망할 수 있는 '문학교육학'의 정립도 절실히 요망된다고 하겠습니다. 지금 현재 대학의 커리큘럼에 문학교육론은 존재합니다만, 진정한 의미의 문학교육학은 존재하지 않고 있습니다. 따라서, 문학연구에서 인문주의의 이상을 실현시킬 수 있는 前 的 모델의 하나로 나는 문학교육학의 새로운 정립에 있다고 학계에 감히 제언해 두고자 합니다. 다시 말하거니와, 문학연구에 있어서 인간성의 실현은 '언어'와 '교육'이라는 새삼스런 낱말로써 그 논의의 근거가 충분히 마련되어야 한다고 믿습니다.

 言, 그리고 마무리

 문학연구와 매우 긴밀한 관련을 맺고 있는 문학비평의 경우도 매한가지입니다. 비평이 무엇보다도 인간적 가치의 회복이나 실현에 초점을 두어야 할 것입니다. 이 경우에, 우리는 우리의 비평사에서 비평적 인문주의자로 金 을 기억해야 할 것입니다. 그는 현재 중진으로서 원숙의 경지에 도달해 있거니와, 청년비평가 시절에 첫 비평집 [상황과 인간](1969)서문에서도 이미 밝힌 바 있었습니다만, 그의 비평관은 세계의 이원론을 인간 내부에서 찾고 그 갈등과 극복을 모두 인간 자신의 능력을 통해 찾아보면서 가장 인간적인 자[ ]로써 모든 것을 재는 데 있었습니다. 그가 또 한쪽으로 탐색해온 바 문학사 이론의 모형을 정립하는 데 있어서도 역사를 창조하는 개인에 초점을 치중함으로써 '작가단위'의 문학사 시대를 구분하자는 대안을 내놓기도 했습니다. 그의 문학사론에 의하면, 문학사란 어쩌면 통속적이고 저급한 小家의 몫이 아니라 인문적인 큰 이상을 실현할 大家의 몫인지도 모르겠습니다. 그의 비평은, 특히 초기 비평에는 사랑과 지성, 용기와 인고, 고매의 정신, 중용과 관용 등 4·19로 化된 시민적 인문주의의 이사아이 곳곳에 배어 있습니다. 잘은 몰라도, 이는 그의 전공인 독일문학이 이상으로 지향했던 내면적 성향의 계발Bildung과도 관련이 있는 듯합니다. 또 그가 극복하고자 했던 이원론적 세계관은 사실과 가치가 적대적으로 단절된 자연과학의 실증주의·경험주의, 혹은 이상과 현실을 하나된 상태로 파악하는 리얼리즘의 究 的 극점과 연결되지만, 반면에 그의 가치지향적인 일원론은 이론과 실천의 관계조차 본질적으로 '기술적'인 것으로 판단하는 인문과학의 바람직한 소망과 연결되고 있습니다. 학생 여러분. 그러면 나는 주제와 관련된 몇 마디 말을 마지막으로 남김으로써 기조강론을 마감할까 합니다. 나는 앞서 문학과학으로 이름되는 자연과학에의 종속성을 벗어날 때 진정한 문학연구가 비롯된다고 말했습니다. 그리고, 서구적 이론과 한국적 경험이 합치를 이루지 못할 국면이 적지 않음에도 불구하고 외국의 종속이론에 자신을 과신하거나 과대평가하는 희극적인 습관으로부터 탈피해야 한다는 비슷한 생각도 해보았습니다. 때로 실증주의로 무장된 난폭한 學으로부터 스스로를 지키는 것도 문학연구가가 지켜야 할 자존심이요 덕목입니다. 요는 자기이론의 창출에 얼마만큼 헌신적이냐 하는 눈물겨운 정성을 쏟는 문학연구가야말로 나는 새로운 의미의 '학문의 구도자'라고 생각합니다. 그리고, 문학연구의 전공분야가 매우 세분화되는 경향도 재고되어야 한다고 나는 생각해 왔습니다. 인문과학의 통합적 이상이 문학연구에 자리매김될 때, 우리는 양주동·조윤제·이명선 등의 同學의 선배들과 같은 좋은 의미의 '박학비평'이 재현될 것입니다. 그러므로, 내가 서상했던 문학언어학과 문학교육학도 매우 적극적인 문학연구의 자기특성을 나타내는 하나의 표지가 되리라고 굳게 믿습니다.
 여기에 있는 여러분들 가운데 앞으로 훌륭한 문학연구가가 배출되리라 기대합니다. 내가 '훌륭한'이라는 표현을 사용했는데, 그 참뜻은 어디에 있겠습니까. 고전적인 학문관으로 재귀하는 데 있을 것 같습니다. 과거의 선비된 자들이 의례적이고 의식적인 번문욕례와 같은 세속적인 교양주의에 전락되기도 했습니다만 독서인의 행동은 어디까지나 에 의해 규정되는 거죠. 예컨대, 학자가 경세적 이상을 구현하기 위해 정치에 참여할 수도 있습니다만, 이것은 어디까지나 도덕성이란 잣대에 의해 규정되는 문제입니다. 과거의 安 樂道야말로 학인으로서 삶의 이상이었듯이, 오늘날에도 인문주의자의 이상은 권위주의를 배타한 관료적 현실과 타협하지 않는 초연한 정신에 있는 것입니다. 이것은 현세적 요구나 세속적인 가치를 포기하면서 획득하는 금욕적인 인격의 명예로움이기도 합니다. 방법론이 아니라 수양론을, 인식론이 아니라 가치론을 문학연구 향방의 지침이 되어야 한다면, 이 명제도 인문주의가 심각하게 도전받는 이 시대에 절실히 요구되는 가치로운 명제라 아니할 수 없습니다.
 일각에서는 인문주의를 부르조아 개인주의의 이데올로기라고 비판하는 듯합니다. 심지어는 반민중적 엘리트주의니 시대착오적 신제국주의 사고라는 정도로 선입견을 갖고 있을지도 모르겠습니다. 그러나, 인간의 품위가 존중되고 도덕적 레벨이 한층 제고된 학문공동체에서는 이러한 유의 비판조차 예상할 수 없다고 생각합니다. 
 진정한 인간해방의 실천은 혁명가가 아닌 휴머니스트의 몫입니다. 이는 평소 나의 지론이거니와, 이와 관련하자면 앞으로의 문학연구도 과학적 혹은 심미적 영토를 확보하는 데 있는 것이 아니라 인간적 영역을 확대하는 데 그 참뜻이 있다고 생각합니다. 이러한 가운데에 우리는 인생을 관조하고, 현실을 비판하고, 세계를 인식하고, 역사를 통찰하는 겁니다. 문학! 정서적으로 오염된 것을 정화한다는 점에서, 그것은 참으로 아름다운 이름이 아닐 수 없습니다.

말의 신명과 역사적 이성

 먼 옛날 사람들은 말에 영혼이 깃들여져 있다는 일치된 생각을 공유하고 있었다. 요한복음에는 말씀이 곧 하나님이라 했고 불가에서는 文으로 된 眞言Dharani이 있어 롭게 전래되어 왔고 무속에서 행해지는 넋두리와 공수는 가장 전형적인 言 으로 여겨져 왔다. [삼국유사]에 보면 말의 영검으로 악령을 퇴치하거나 삿된 전조를 미리 예방하는 장면이 여기저기 나타나고 있다. 이를 언어신성관이라고 두루 포괄할 수 있겠다. 그러나, 이 언어신성관은 인간의 이성에 의해 도전받게 되고 필경 언어적대관이 오랜 세월을 지배하게 되었다. 고도로 집약된 인간정신 중에서 가장 인상적인 업적을 이룬 철학과 과학은 주술과 마술로 신성시해 온 언어를 끊임없이 적대시해왔다. 불가에서도 문자를 내세우지 않고서도 가르침 밖에 특별히 전해진 을 중시하는 측면이 고려되었고, 진리를 얻는 방식을 경험의 범주 내에 두었던 F·베이컨에 의해 저자거리에 나도는 쑥덕공론을 '시장의 우상'이라고 배격하기에 이르렀다.
 시에 있어서 말의 품성은 본디 선험적인 신령에 의해 규정되었다. 플라톤에 있어서 시인이란, 詩神 뮤즈의 영감을 부여받은 자다. 시인은 이성의 힘이 빠지기 전에는 결코 시를 지을 수 없다. 즉 神의 상태에 들어선 언어의 주술사이다. 말의 神 을 지키는 사제이다. 특히 서정시인들은 노래와 함께 더욱 神의 상태에 들어 섰다. 말하자면, 시인들은 신명에 잡힌 자이거나 신명을 얻은 자이다.
 우리 나라에 있어서도 최초의 시인은 무당이었다. 그는 신과 인간의 중간자로서 神氣에 감응되거나 들떠 있었다. 어원상으로도 그러하거니와, 무당은 최초의 시인만이 아니라, 최초의 통치자였고, 최초의 교사였고, 최초의 의사였고, 최초의 광대였다. 그는 집단연회의 레퍼터리였던 굿노래와 넋두리와 춤을 통해 뭇 신격의 존엄을 열정적으로 찬미했다. 신맞이굿과 골막이굿에서 그는 늘 의 聖者가 되었다. 원시공동체로부터 고대국가로 추이해 가는 과정에서 시의 기능은 엷어져 가고 국가의 제도적 격식과 개인의 情 的욕구를 노래하는 보다 정제되고 양식화한 서정시로 발전해 간다. 신라 유리왕때 民 이 數 하여 을 갖춘[도솔가]를 처음 지었다. 감탄사가 있는 '사뇌'의 노래스런 격식은 격조를 띤 서정시를 뜻한다. 그것은 善政을 찬양하고 태평성대를 구가하는 감격의 노래이다. 또한 종교적 神性이 노골적인 의 범주에서 다소 벗어나고 있다는 점에는 개인적인 삶의 안녕과 平 을 염원하는 민요적 의도도 개입되어 있으리라. 순간적인 생의 격조있는 형식인 서정시는 그 기원도 그러하거니와 본질적으로 음악성musicalility을 지향한다. 오늘날에도 서정시가 비설화적인 요인이 전제가 되어 노래스런 말투와 결스러운 말씨를 이룩하는 언어적 質 을 구현하고 있는 것도 이 때문이다. 옛 그리스에서도 음송시dithyramb가 전신이었던 서정시는 오늘날 서정시의 직접적 어원이 되는 칠현금lura, lyra, lyre으로써 詩心을 가다듬었다. 중세 음유시인들도 마치 노래하듯이 신앙의 情 를 찬미하거나 애꿎은 밤을 지새우며 상실된 사랑의 고통을 토로했다. 로만티카에 이르기까지도 시인들은 손에 칠현금을 잡는 사례가 있었다. H.헤세의 단편소설 [시인]Der Dichter에, 중국시인 한훅이 신비로운 미지의 노인 '완벽한 언어의 스승'으로부터 지도를 수십년동안 받는다. 그것은 사실상 라기보다 神 였다. 비파를 탄주하는 그 늙은 명인의 시는 아름다운 화음이었고 완벽한 음악으로 순간적인 조화를 이룬 세계의 울림이었다. 청년 한훅은 하염없이 감격의 눈물을 흘렸다. 한훅은 노경에 이르러서야 육현금 비파를 지니고 고향으로 돌아왔다.
 그가 귀향했을 땐 이미 아버지와 약혼녀가 일가붙이는 모두 세상을 떠났다. 그들이 살던 집에는 다른 사람들이 살고 있었다. 저녁녘에 강변에선 등불축제가 열렸다. 시인 한훅은 어두운 강기슭 저편 한 古木에 등을 기대었다. 그는 육현금을 탄주하자 여자들은 한숨을 내쉬며 황홀하고도 애타는 마음으로 밤하늘을 바라보았다. 처녀들은 어둠 속에서 탄주자를 찾아 해맸으나 아무도 그를 발견하지 못했다. 여지껏 이처럼 아름다운 소리를 들어보지 못했다고 재잘거렸다. 한훅은 조용히 미소를 지었다.
 이처럼 동·서양 할 것없이 서정시는 과 더불어 순간적인 생의 기쁨과 슬픔을 노래했다. 서정시가 있는 어느 곳에나 와 와 와 등이 존재했다. 그것은 가냘프고 가녀린 線의 미학이거나 혹은 매우 매우 섬세한 감흥을 수반한 떨림이었다.
 서정시 존립의 유력한 근거가 비파형이나 하프형 현악기에 있었듯이, 우리나라의 경우에도 그것은 일종의 '줄풍류'였다. 최초의 서정시로 알려진 [공후인]도 글자 그대로 현악기의 공후로 이룩된 노래였다. 신라의 서정시 '사뇌가'는 추측건대 신라의 고유악기였다는 思內 에 의해 탄주되었으리라. 한마디로, 서정시는 이처럼 초자연적이거나 음악적으로 신명나게 노래하는 데서 존재했다.
 아득히 먼 옛날의 시인은 언어의 주술사였다. 뮤즈의 영감을 부여받자, 디오니소스적 열기와 광기에 도취된 자, 이들은 말하자면 신들린 광인이나 다름 없었다. [공후인]이란 옛노래의 원인을 제공한 자도 自 夫였고, 주로 중국에서 인구에 회자한 이 노래를 악부체로 개작. 재현했던 이도 광기를 지녔던 시인 李白이었다.
 그러나, 세월이 지나는 동안, 시는 광인의 몫이 아닌 人의 몫으로 교체되기에 이른다. 언어의 주술사는 사라지고 언어의 연금술사가 나타난 것이다. 즉, 수사적 장식의 기능은 시로부터 말의 신명을 빼았었고 유교적 합리주의자들은 성현의 말씀을 핑계삼아 고담준론을 위해 力 神을 말하지 않았고 소요음영을 위해 노래의 신명을 멀리했다. 한국시에도 신충이니 처용 등과 같은 시의 매직션magician은 퇴장하고 최치원·이인로 등과 같은 버벌라이저verbalizer가 등장한다. 조선전기 의 핵심인물이었던 서거정은 · · 를 중시하며 스스로 언어의 연금술사임을 자처했다. 方外의 기질이 농후했던 허균조차도 송나라 문장가들이 일상어를 語로 변화시킨 것을 쇠를 녹여 金으로 만든 것이라고 비유했다. P.발레리가 시를 '언어의 연금술'이라고 정의하기 훨씬 이전의 일이다. 삭막해진 우리 노래는 도도하게 계승될 독창성을 획득하기 위해 소멸된 風 이래 로써 응전력을 확보하고자 했으나 중세기의 중심세력을 형성한 漢風에 맞서기엔 역부족이었다. 별스러운 문화양식의 자생력은 늘주변문화에 놓이게 되었고 문자와 동반하지 못했던 결정적 한계는 문화전승의 레벨에서 많은 제약을 받지 않을 수 밖에 없었다.
 여기에 중세 지성의 고뇌가 엿보인다. 예컨대, 정인지는 고려 때의 노래를 문자로 기록할 수 없음을 [고려사] 악지에서 ' 不 '라 했고, 한편으로는 세종에게 올린 [용비어천가] 완성 보고문에는 ' 用國言'이라했다. 語音과 문자 간에 서로 의사소통이 불가능한 것은 언어행위에 있어서 생득된 요인과 습득된 요인의 분화를 의미하며 사회적인 신분질서에 있어서는 지배·피지배계층의 심화를 암시한다.
 어떤 측면에서는, 문학사란 중세의 공동문어에 대한 原音표기주의의 승리이다. 토착민의 원음을 표기할 근대의 첫물지는 물목에 이르기까지 장구한 세월을 기다려야 했던 열정적인 번민이었다. 그러나, 근대이후에도 문학사는 모국어의 신명을 되찾기 위한 열정적인 번민의 긴 도정이었다.
 의혹의 날에도 조국의 운명을 생각하며, 번민하던 날에도 그대 혼자만이 나의 지팡이요 기둥이었오라, 오오, 위대하고도 힘차고 성실하고도 자유분망한 러시아여. -I.S.Turgenyev [러시아어]에서

 문학하는 이들에게 있어서 모국어란 단어는 강렬한 종교적 神聖性을 함축하고 있는 표제어이다. 여기에는 역사를 움직이게 하고 새로운 문화를 창조하게 하는 겨레의 얼과 힘과 슬기가 깃을 치고 있다. 따라서, 언어공동체와 모국어 사이에는 말의 신명에 도달한 문학을 매개로 신비의 유대감을 확인할 수 있다. 식민지 현실에서의 문학적 모국어는 민족주의의 가치개념을 최대치로 극대화했다. 그것은 朝鮮心에로 점화되면서 집단유대의 감응력을 확인시켜 준, 그리고 결코 매몰될 수 없을 동시대의 가치개념이었다. 말의 신명을 얻는다는 것, 신명나게 노래하는 것은 이처럼 생동감과 생명력을 부여하는 일종의 언어적 가 아닐 수 없다. 이 제의는 역사적 책임의식을 포기하는 신비적 황홀경이 아니라 역사적 이성을 회복하는 근대주의의 이념이다.
 식민종주국에 의해 주인됨이 상실당한 식민모국의 시인들은 동시대적인 최고가치를 내포한 '님'을 앞세워 상실된 영혼이나 不在에 대한 형언할수 없는 그리움을 신명나게 노래했다. 이 대목에서 이란 시어를 직접 사용한 시인이 있었다는 사실에 주목할 필요가 있다. 김소월이 사용했고, 또 이상화와 이육사가 사용했다. 옛노래 [공후인] [제망매가] [찬기파랑가]등에서 드러난 애도하는 의 형식을 재현했다는 점에서도 초혼의 형식에는 말의 신명이 깃들지 않을 수 없지 않은가. 한 시대의 비감을 한껏 고조시킴으로써 고통스런 현실을 해탈하고자 하는 자유의지의 몸짖이자 해방언어이다. 초혼의 딴이름은 '後부르기'인데, 이때 초혼이 어두운 시대에 염원하는 光復인 뜻이 스며 있다는 사실은 결코 비약적인 설명이 될 수 없다. 그런데 식민지의 현실에 있어서 초혼의 제의를 극명하게 보여준 사례는 한용운의 [님의 침묵](1926)이리라. 여기에서 말의 신명과 역사적 이성은 의 양면성을 동시에 얻고 있다. G.루카치의 한 표현을 근거로 삼으면, 그는 신비주의자가 걷는 의 길과 비극적 인간이 걷는 투쟁의 길을 동시에 걸었던 시인이었다. 가갸날(한글날)이 민간단체에서 目로 제정되자, 그는 '혀끝에서 물결이 솟고 붓아래서 꽃이 피'는, 이를테면 정서의 물결과 문화의 꽃을 기약할 수 있는 모국어를 찬미하는 감격을 노래하기도 했다.
 그 속엔 우리의 향기로운 목숨이 살아 움직입니다. 
 그 속엔 낯익은 사랑의 실마리가 풀리면서 감겨 있어요. 
 굳세게 생각하고 아름답게 노래하여요.
 검이여 우리는 서슴치 않고 소리쳐 '가갸날'을 자랑하겠습니다.
 검이여 가갸날로 검의 가장 좋은 날을 삼아 주셔요.
 그는 스스로 신들린 무당의 탈persona을 썼다. '검'이란 본디 무가에서 神 을 가리킨다. 여기에선 침묵하는 조국의 神 을 의미한다. 살아움직이는 목숨의 생동과 신명을 얻기 위한 모국어에의 가 한데 어우러져 있는 형이상의 실체가 바로 '검'인 것이다. 가갸날이 '검의 가장 좋은 날'이 되는 까닭이 여기에 있다.
 모국어를 세련되게 조탁하는데 혼신을 다한 1930년대의 시인들도 기억해야 한다. 김영랑·정지용·서정주 등은 "종족의 방언을 순화시킨다." purify a dialect intribe는 T.S.엘리어트의 명제를 연상케하는 시인들이었다. 특히 이 중에서 [화사집](1941)을 상자한 서정주는 1930년대 후반의 정신풍경을 절실하게 반영하면서 말의 신명과 역사적 이성을 획득한 탁월한 시인이었다.
 오 어지러운 心 의 무게 우에 풀잎처럼
 흩날리는 머리칼을 달고
 이리도 괴로운 나는 어찌 끝끝내 바다에
 그득해야 하는가
 눈뜨라, 사랑하는 눈을 뜨라······청년아,
 산 바다의 어느 동서남북으로도
 밤과 피에 젖은 國土가 있다.
 [화사집]이 탄생한 시대적 배경은 정신적으로 황폐화되고 물질적으로 궁핍화된, 그래서 인간다운 생존의 터전조차 위협을 받던 상황이었다. 이 시집에는 死地와 다를 바 없는 식민모국을 방황하고 고뇌하는 한 청년시인의 정신적 열기(광기)와, 피와 살이 뒤엉킨 격한 몸부림을 엿볼 수 있다. 이 분위기 자체가 바로 젊은 영혼의 자화상이요 훼손된 세계상이라 할 것이다.
 그러나, 서정주는 역사의 파란과 격동을 겪으면서 쉬이 달관의 선지자로 변모했다. 1960년대의 [신라초] [동천]에 이르러 신라정신에 빠지게 된 그는 사실상 진정한 역사의식을 오도함으로써 반근대적인 말의 신명만 남게 되고 역사적 이성은 온전히 상실했다.
 오랫동안 언어를 적대시해온 관점은 스스로 극복되고 금세기에 이르러 말의 신명은 복권된 듯했다. 언어가 단순한 의사소통·정보교환의 도구가 아니라 언어를 통해 새로운 삶의 질서와 세계상을 형성할 수 있다는 신뢰감이 부여되기 시작했다. 금세기 언어관의 주요한 특징의 하나는 이를테면 언어창조관이라고도 할 수 있다. 언어는 명료한 분석을 통한 논리적 훈련의 도구이자 이성적 도야의 형식이다. 짐승이 '닫힌' 환경Umwelt에 처해 있다면, 인간은 '열린' 세계Welt를 지향하는 존재이다. 때문에, 인간은 언어를 통해, 언어라는 형상적 사유를 통해 세계를 인식하고 창조한다. 개체의 사고와 인격을 형성하고, 공동체의 문화적 경험도 축적한다. 따라서, 한 시대적 정서적 토양을 가늠하는 척도가 되는 문학적 언어 역시 동시대의 삶을 총체적으로 집약할 수 있을 때, 역사적 책임의식을 무력하게 포기하지 않을 때, 비로소 서정시도 신명을 획득할 수 있다. 서정시는 덧없이 사그라드는 비감의 오르가즘이 아니다. 실로 지속적인 이성을 필요로 한다. 여기에서 시인은 진정한 말의 神 에로 재귀적인 회로를 예감하는 사제인 것이다. 언어공동체가 바로 운명공동체일 때, 분단시대에 있어서, 참다운 민족문학은 동질적인 모국어의 신명을 되찾는 데서 공동된 가치지향점을 발견해야 할 것이다. 이질적으로 분단된 모국어로부터 동질적인 민족의 삶과 운명을 실존의 집으로 인식하는 데서 새로운 값어치가 정당하게 매김되는 민족문학은 창조되는 것이다. 서구지향적인 말의 구조에 삶의 가치나 생각의 준거를 설정하려는 조짐은 그래서 대단히 위험하다. 모국어의 신명에 대한 우리의 가 아직 식지 않았기 때문이다.
 우리의 심정과 의식을 동여맬 방언의 공감대가 마련되어야만이, 말로서 생명의 性을 얻을 수 있다. 신비적 운명과 행동적 허무, 어느 쪽과도 일정한 거리를 유지하면서, 비극적인 역사의 무대는 신명으로 넘치는 場터로 승화되어야 한다.
 다음의 경구를 음미해 보면서 이 글을 마감한다. 신은 무대를 떠나야 하지만 그래도 여전히 관객으로는 남아 있어야 한다. 바로 이것이 우리가 처한 비극적 시대의 역사적 가능성이다.
 -R.Lukacs[영혼과 형식]에서 ( )

시집의 · 에 나타난 비평의식

 요즈음 간행되는 시집을 보면, 그 체제가 거의 정형화되어 있다는 감을 준다. 낱낱의 작품을 나열하기에 앞서, 시인이 자신의 시집을 펴내는 사적인 감회를 극히 짤막하게 서술하고, 또 말미에는 동료시인이나 비평가에 의한 평가가 '해설'이란 명목으로 덧붙여지는 것이 보통이다. 그런데 해방 이전에 벗어나지는 않지만 · 文에 요즈음과는 유다른 정성이 깃들어져 있으며, 또 거기에는 자신이나 주변의 비평관도 적잖이 반영되어 있다.
 한자 문화권에선 서·발문은 전통적 관례로 양식화되어 온 개념이다. 또, 그 자체가 글쓰기 행위의 한 장르로 인식되기도 했다. 는 곧 나 로 통하듯이, 거기에는 字義가 표하는 바와 같이 저술의 뜻이 펼쳐져 있고 비평의식의 단초가 담겨 있다. 다시 말하면, 서문이란 집필의 전말이나 저술의 내력을 밝혀 놓은 글이다. 특히, 시문집의 경우에 있어서는 그것이 보다 중요한 구실을 해온 것이 사실이다. 논어·맹자·주역으로 일컫는 三書에는 서가 없지만 유독 시경에는 전체를 통괄하는 大 가 있고 각 편마다에도 小 들이 있었다.
 비단 글만이 아니라 그림이나 글씨 등에도 흔히 볼 수 있는 은 시문이나 전적을 읽거나 예술품을 완성한 다음의 느낌을 기술한 글이다. 독자를 위한 길잡이 역할을 하는 와 성격상 구별되는 것은 물론이다. 어쨌든, 시문집에 있어서 서·발문의 연원이 상당히 거슬러 올라간다. 그 가운데에서도 詩經大 이래 시집의 서·발문은 동서고금을 막론하고 꽤 유구한 역사를 지니고 있으나, 이 글에서는 우리나라 근대시집의 서 발문중에서 자칮 놓치기 쉬운 사실들을 그저 확인해 보는데 그치고자 한다.
 먼저 自 의 경우를 보자. 간과할 수 없는 사실을 시집을 펴내는 사사로운 감회 못지 않게 시인의 문학관이나 詩論도 명시되어 있다는 점이다. 근대 최초의 번역시집인 [ 의 ](계문사인쇄소, 1921)는 주지하듯이 안서 김억이 번역한 시집이다. 시집의 첫머리엔 세 사람의 가 있다. 당대의 비평가 金 은 [오뇌의 무도에]라는 축시를 썼고, 張道 은 서양 시집이 우리말로 옮겨 세상에 나온 효시라는 의의를 밝히고 있으며, 소설가 염상섭은 아! 君이여, 나는 군의 한 로 꿰어 맺은 이 한 줄기의 주옥이 무도장에 외로이 서 있는 나의 가슴에 드리울 때의 행복을 간절히 기다리며, 또한 황막한 폐허 위에 한 뿌리의 푸르럼의 넓고 깊은 생명을 비노라.(현대문표기. 이하같음)라는 영탄의 어조로 경하하고 있다. 시인 변영로는 오늘날의 해설과 다분히 유사한, 시집의 내용을 객관적으로 안내하는 서문을 썼다. 그런데, 당사자 김억의 자서 [ 者의 人事 한마디]는 의외로 담담하게 자신의 번역관을 밝히고 있다.
 詩 의 文에는 字, 직역보다는 의역, 또는 창작적 무드를 가지고 할 수밖에 없다는 것이 역자의 가난한 생각엣 주장입니다. 이를테면, 그에게는 번역도 '제2의 창작'인 것이다. 이 생각이 양주동과 충돌을 일으켜 논쟁으로 비화된 것도 잘 알려진 사실이다. 어쨌거나 그는 이태만에 자신의 처녀시집이며 우리나라 최초의 근대시집인 [해파리의 노래](조선도서주식회사,1923)를 상재하기에 이른다. 서문에서 '자유롭지 못한 나의 이몸은 물결에 따라 바람결에 따라 하염없이 떴다 잠겼다'한다는 감회를 밝힌 바 있듯이, 그는 몹시 자유로운 정신을 갈망하고 있었다. 이는 형식이나 내용, 어느 모로도 자유시와 잘 부합되고 있다. 이 시집이 서구시의 영향 속에서 자유시의 형태를 터득했다면, [ 西文 新 ]제14호(1919.1.13)에 발표한 [시형의 음률과 호흡]이라는 시론에서 이미 구체적으로 밝힌 바 있었다. 그것은 '시인의 주관에 맡겨진 호흡과 고동에 근저를 둔 음률'이라는 표현으로 집약된다. 그러나 그는 불과 몇 년 후에 자신의 견해를 정반대의 방향으로 수정한다. [ 詩 ](한성도서, 1929)에 이르러, 박래된 자유시형으로부터 엄격한 정형률 형태로 전환한 그는, 이 시집 頭小言에 이미 ' 詩'論의 싹을 틔우고 있었다. 이듬해에 이 격조시론이 동아일보에 연재하면서 체계적인 이론으로 깊게 심화시키고 넓게 확대시켰지만, 안서시형의 변모를 표징하는 서문이라는 의의를 내포하고 있다. 즉, 그의 시가 소위 전통 민요조의 율격으로 이미 다듬어지기 시작했음을 독자에게 알리는 메시지이기도 했다.
 산문과 혼동되기 쉬운 자유시보다는 제한 있는 詩가 읊기에 훨씬 좋다는 이유로 이 시집에는 전부 음절을 맞추어 놓았습니다.······ 쓸데없는 活字作을 하나도 남기지 않았다는 자신만은 있습니다.
 주요한 경우에는 자신의 시집 [아름다운 새벽](한성도서,1924)발문 [책 끝에]에 자신의 문학관에 관한 비평적 견해를 더욱 구체적으로 밝혀 놓고 있다. 그의 시론은 자신의 말마따나 두 가지로 나누어지는데, 첫째 '데카당'적 병적 문학을 거부하는 건강한 생명력과, 둘째 민중에게로 더 가까이 하기 위한 의식적인 노력으로 구현되고 있다. 이것을 한 마디로 집약하자면, ' '의 시론이라고 규정할 수 있다. 물론, 개념으로된 민중시도 그에 의하면 단호히 거부된다.
 이 책에 모은 노래는 '개념'에 의하여 쓴 것이 아닙니다. 또 '개념'을 지으려고 쓴 것도 아닙니다. 이는 다만 때를 따라 이는 마음의 파동의 기록입니다. 시인 스스로가 쓴 시집 서·발문 중에서 가장 잘 알려진 것으로는, 두 말할 것도 없이 한용운의 [님의 ](안동서관,1926)에 있는 자서·자발일 테다. 88편의 작품에 들어가기에 앞서 자신의 시세계에 대한 대략의 방향성을 함축적으로 제시하고 있으며, 또 책의 마지막 부분에 독자에게 주는 시인의 메세지는 특유의 경어체 화법으로써 아름답게 끝을 장식하고 있다. 작품성을 제고시킴으로써 낭송하기에도 적당한 퍽 인상적인 서·발문이다.
 '님'만 님이 아니라 기룬 것은 다 님이다. 중생이 석가의 님이라면 철학은 칸트의 님이다. 장미화의 님이 봄비라면 맛치니의 님은 이태리다. 님은 내가 사랑할 뿐 아니라 나를 사랑하느니라.
 연애가 자유라면 님도 자유일 것이다. 그러나 너희는 이름좋은 자유에 알뜰한 구속을 받지 않느냐. 너에게도 님이 있느냐. 있다면 님이 아니라 너의 그림자니라.
 나는 해저문 벌판에서 돌아가는 길을 잃고 헤매는 어린 양이 기루어서 이 시를 쓴다. -[군말]전문
 독자여 나는 시인으로 여러분의 앞에 보이는 것을 부끄러워 합니다. 여러분이 나의 시를 읽을 때에 나를 슬퍼하고 스스로 슬퍼할 줄을 압니다. 나는 나의 시를 독자의 자손에까지 읽히고 싶은 마음은 없습니다. 그때에는 나의 시를 읽는 것이 늦은 봄의 꽃수풀에 앉아서 마른 국화를 비벼서 코에 대는 것과 같을는지 모르겠습니다.
 밤은 얼마나 되었는지 모르겠습니다. 설악산의 무거운 그림자는 엷어 갑니다. 새벽종을 기다리면서 붓을 던집니다. -[독자에게]전문
 '님'은 일반적인 의미로서의 님인 變人만을 뜻하지 않는다. 그리움의 충동을 일으키는 건 모두 다 님이다. 예컨대, 제도·구원의 대상인 중생일 수도, 인생과 세계에 대한 심오한 지혜일 수도, 장미꽃이 그토록 갈구하는 봄비일 수도, 잃어버린 조국으로 대유되는 이태리일 수도 있다. 이름 좋은 자유의 알뜰한 구속을 받는다면, 즉 일제의 허울 좋은 문화정책에 동화된다면, 에게 있어서의 님은 실체가 아니라 인 것이다. 그래서 그는 길을 잃고 헤매는 어린 양, 즉 역사감각을 상실한 당대의 우리 민족을 생각하며 각성을 촉구하기에 이른 것이다.
 발문에서는, 자신의 시집이 마치 마른 국화를 비벼서 코에 대는 것과 같기 때문에 자손에게까지 읽히고 싶지 않다고 잘라 말한다. 그러나 그의 [님의 침묵]은 시인의 겸허함과는 달리 영원히 향기로운 不朽의 명작이 되고, 또 十代의 후손에까지 口 될 수 있는 전범으로서의 古典이 되기에 이르렀다. '밤'이라는 어두운 시대상황 속에서도 그는 광복의 여명을 알려줄 '새벽종'을 기다릴 줄 알았던 역사의 선지자였다.
 (······)내가 권하고 싶은 것은 의연히 상봉이나 귀의나 원만이나 事나 타협의 미덕이 아니다. 차라리 을- 저 동양적 적멸로부터 무절제한 의 배설로부터 너는 이 즉각으로 떠나지 않아서는 아니된다.
 이 글은 김기림의 [太 의 風 ](창문사.1936) 서문에서 따온 것이다. 어떤 친한 '시의 벗'에게 주는 형식으로 된 이 서문에는 감상의 과잉을 초래할 수 있는 리듬보다는 서구적 합리주의에 연원한 이미지에 치중하고 있음을 알 수 있다. 또,모더니스트다운 도전적 포즈도 엿볼 수 있다.
 해방 전 시집출판이 예정되어 있었으나 시대상황이 여의치 못해 결국 해방 후 가족 친지들에 의해 유고시집으로 상재된 심훈과 윤동주의 경우에는 살아생전에 미리 서문을 만들어 놓았다. 심훈의 [그날이 오면](한성도서, 1949)서문은 故人이 16년 전에 이미 써 놓았던 [머리말씀]이다. 비유컨대는 한 시대의 유언과 같은 서문이다.
 나는 쓰기를 위해서 시를 써본 적이 없습니다. 더구나 시인이 되려는 생각도 해보지 아니 하였습니다. 다만 닫다가 미칠 듯이 파도치는 정열에 마음에 부대끼면 죄수가 손톱 끝으로 감방의 벽을 긁어 낙서한 듯 한 것이 그럭저럭 근 백 수나 되기에 한 곳에 묶어보다가 이 보잘것 없는 詩 이 이루어진 것입니다.
 C.M.바우라는 [시와 정치]Poetry and Politics라는 저서에서 이 시집의 표제시를 '견딜 수 없을만치 환희와 황홀의 순간을 포착한, 일종의 유머스러한 과장'이라고 높이 평가한 바 있다.
 이 대목에서 짚고 넘어가야 할 사실이 있다. 윤동주의 유고시집 [하늘과 바람과 별과 시](정음사,1948)에 있는 [ 詩]는 주지하는 바와는 달리, 엄격히 따져 시가 아니다. 그것은 윤동주가 시의 형식을 차용해 남겨둔 서문일 따름이다. 시의 형식을 빈 서문이 바로 작품 그 자체라면, 앞에서 본 한용운의 [군말]도 시일수 있는 것이다.
 이번에는 시인 자신이 아닌 남들의 손에 의해 쓰여진 서·발문의 경우를 보도록하자. 김동환의 서사시집 [國 의 밤](한성도서,1925)서문은 자서가 아니라 안서 김억이 썼다. 작품세계를 소개하기보다는 저자의 인간적인 풍모를 묘사하고 있다.
 人君은 '휴머니스트'적 색채를 많이 가진 시인입니다. 작가가 人道의 로 앞장서서 火를 쥐고 앞장서서 나가며, 마음에 맞지 않는 것이 있으면 용서없이 가래침을 뱉는 것이 한껏 거룩하다 하겠고,(······)
 이에 비해, 최초의 근대시조집으로 잘 알려진 최남선의 [백팔번뇌](동광사,1926) 본문 앞뒤에 가까운 친지들이 부친 서·발문은 다소 요란스러운 구석이 없지 않다. 서문은 한글학자 주시경이 썼고 발문은 함께 유학했던 홍명희·이광수가 남겼다. 특이한 점은 불교적인 연상을 강렬히 환기시켜주는 표제와 관련되어서인지 당시 스님으로 잘 알려진 박한영의 詩가 눈에 뜨인다. 특히, 이광수의 발문[六堂과 時 ]는 본격적인 비평 유형으로서의 '최남선론'이라 해도 과언이 아닐 만큼 실상을 꿰뚫는 안목이 드높다.
 육당의 시조는 신비주의에 가까우리만큼 그 생각이 깊고 상징주의에 가까우리만큼 그 표현이 하다. 외형은 연애시인 듯한데 또 보면 애국시인 것도 같고(······)운율에 이르러서도 한 꺽꺽스러운 소음인 듯 하면서도 자세히 
들으면 그 속에는 일종의 힘있는 멜로디가 있는 것도 같다.
 이와는 달리, 우정비평의 차원에서 저자에 대해 찬양을 부가한 경우가 있다. [鄭 詩 ](시문학사,1935)발문을 쓴 박용철의 경우가 그렇다. 비교적 저술체계를 객관적으로 소개하면서도 끝내 다음과 같은 주관적 인상으로써 맺고 있다.
 그는 한 군데 自安하는 시인이기보다 새로운 詩 의 개척자이려 한다. 그는 이미 사색과 감각의 오묘한 결합을 향해 발을 내어 디딘 듯이 보인다.(······)이 아름다운 시집에 이 한 文을 부침이 또한 아름다운 인연이라고 불러지기를 가만히 바라며······.
 서정주가 [花 集](남만서고,1941)을 낼 때는 우인을 대표하여 시인 金相 이 言을 붙인다. '시인의 비참한 생애는 시를 사랑하는 사람에게 보내는 아름다운 선물'이라는 김상원의 지적은, 훗날 천이두가 [지옥과 열반]이라는 논문에서 '요절적인 前兆'라고 표현했거니와, 서정주의 시적생애를 잘 예감케 하는 청년기의 암담한 정신풍경을 적절히 대변해 주고 있다. 시집의 간행이 늦었음을 두고.
 끝없이 아름다운 그의 시를 위하여서는 그대로 그 진한 풀밭에 그윽한 향취와 맑은 이슬과 함께 스러지게 하는 것이 오히려 고결하였을런지 모른다.
라고 밝힐 만큼이나, 김상원에게는 시집간행조차 그 순수한 아름다움이 훼손될, 극히 세사적인 험에 불과한 것이다. 김상원의 발문은 시인의 재능과 영감을 고평하고 있다는 점에서 급진적인 인상비평의 한 유형을 보여주고 있다. 이 발문에 '다시 내 손으로 모아 한 권 시집으로 세상에 전하려 한다. 아- 사랑하는 사람의 재앙됨이여'라고 감회를 표한 시인의 말을 옮겨 놓은 것도 시인의 고통스런 젊음을 비롯하게 한 氣와 죄의식, 혹은 생득적인 바람氣와도 서로 관련하는 것이어서 눈길을 끌게 한다.
 이육사의 [ 史詩集](서울출판사,1946)은 해방직후에 비로소 유고시집으로 간행되었다. '육사는 저 세상에서도 분명 미진한 꿈으로 시를 쓰고 있을 것이다. 그러나 明의 안개에 가려 우리가 그것을 듣지 못할 뿐이다.'라고 밝히며 고인을 추모한 서문은 신석초·김광균·오장환·이용악 네 사람의 공동명의로 쓰여진 것.
 한편, 이 시집의 발문은 고인의 아우 李源朝가 피를 토하는 심정으로 기술했다. 가형의 시집에 발문을 붙인 이원조는 문학비평으로 당대를 풍미하고 있었으나 비평적 판단은 자제했다.
 이제 8·15의 감격기를 지나고서 일터에서 집안에서 그의 모습을 찾아볼 수 없으므로 인간에 流落한 그의 詩 라도 수습해서 그가 이세상에 왔다 간 자취라도 
남겨 보려 하니 실로 그 발자취는 자욱자욱이 피가 고일 만큼 신산하고 불행한 것이었다. 이 詩作의 은 내가 말한 바 아니요, 다만 同氣이면서 同志의 한 사람으로서 그의 타고난 천품을 생각할 때 그가 天年을 마칠 수 있는 행운만 받았더라도 이 이십편의 시작만으로 그의 유업이 되지는 않았을 것으로 생각하면 실로 뼈아픈 일이다.
 시집의 서문으로 가장 유명한 것은 코울릿지와 더불어 공저한 [서정민요집]Lyrical Ballads을 1800년 W.워즈워드가 다시 펴낼 때 장문의 서문을 붙인 것이다. '좋은 시는 강렬한 감정이 저절로 흘러 넘치는 것'이란 유명한 명제가 드러나 있기도 한 이 재판 서문은 종래의 신고전주의 시론을 뒤엎었던 혁명적인 시론이다. 또, 서문의 형식으로 비평적 수준의 높이를 한껏 제고시킨 비평문의 명편으로도 오래 기억되고 있다. 시집 서문으로 또 유명한 것으로는 1869년 C.보들레르가 산문시집 [파리의 우울]Spleen de Paris을 간행할 때 부친 서문이 있다. 그는 여기에서 '리듬과 각운이 없으면서도 음악적이고 영혼의 서정적 동요, 환상의 파동, 의식의 경련에 응답하기 위해 충분히 유연하고 충분히 거칠은 시적 산문이라고 산문시를 규정했는데, 이는 산문시의 정의에 관한 가장 고전적인 견해로 널리 인용되고 있다.
 앞에서 보았거니와, 우리나라 근대시집의 서·발문이 대체로 시인의 사적인 감회가 표출되거나 주변의 우정적인 덕담이 부가되는 형식을 갖추고 있다. 비평적 주체의 신분과 상관이 없이, 그것은 일종의 애호가비평이며, 또는 비평적 주체의 심미적 취향을 충족시켜 주는 일종의 인상비평이다. 그러나 시인이 시론의 견해를 요약적으로 천명하거나, 당시의 주변인물이 현장과 가장 가까운 위치에서 당자의 시세계를 바라보고자 했다는 점에서, 우리는 그 당시의 창작적 실상에 관해, 작품세계에 접근하고 해명하는 데에 암시가 될 만한 몇몇의 정보를 얻어낼 수 있다. 다시 말하면, 시집의 서·발문은 시인의 창작동기나 비평적 견해에 관한 실마리( )를 확인할 수 있다는 점에서 제 나름의 의의가 충분히 인정된다.
 요즈음의 시단에 自 를 경시하는 풍조가 만연해 있다. 시에 관한 비평적 자기견해를 표출하는 것도 때론 필요하지 않을까 생각해 본다. (1992.11)

고려가요의 사회적 관점
-집단적 삶의식의 양상

머리말

 고려가요는, 물론 고려시대에 널리 유포되어 불려진 노래이다. 그 음악적 실상의 전모는 알려져 있지 않지만, 노랫말은 정음이 창제된 이래 문헌에 전사되어 왔고 오늘날에는 문화의 화석으로 남아 있다. 비유컨대, 무릇 고전이란 화석이 된 조개와도 같이 생물의 흔적은 남기는 것처럼, 문학의 테두리 안에 놓인 그 노랫말의 뒤켠에는 고려인이 지녔던 생명의 자취가 남아 있다.
 두루 알려진 바처럼 H.A.테느는 문학작품이 형성하게 되는 세 가지 요인을 종족·환경·시대에 두었듯이, 문학은 단순하게 개인의 상상력이나 열정만으로 이루어지는 게 아니라, 당대의 정신과 풍속을 민감하게 반응하고 반영한다. 생산과 수용의 매개체로서 언어가 갖는 사회적 역사적속성으로 말미암아, 문학은 사회 역사의 언저리로부터 벗어나 그 진공 속에 좀처럼 존재할 수는 없다. 고려가요도 고려라는 특정한 시대적 환경의 산물이니만큼, 고려인의 동시대적 삶의식과 관련된 구체적인 삶의 현장으로부터 격리되지는 않았을 것이다. 따라서, 이 대목에 이르러 우리는 고려가요가 함축하고 있는 시대사적 의미와 민중적 , 고려인의 삶의식에 반영된 총체적 가치관의 실마리 등을 생각하지 않을 수 없다.
 그런데 고려가요에 관한 이제껏의 연구는 대체로 어학적인 원전연구나 그것을 심미구조로 파악하는 형태주의적 연구에 국한되어 왔는 듯싶고, 고려가요의 정당하고도 종합적인 해명의 한 단서가 됨직한 사회적인 연상적 맥락을 홀시해 온 감이 없지 않았다. 즉 표면을 해석하는 텍스트 비평보다 이면을 바라보는 사회학적 콘텍스트 접근을 훨씬 가벼이 여겨 왔던 것이다.
 물론 필자에게는 본고를 통해 고려가요를 해석하는 방법론이나 기존의 정설을 뒤집어엎을 만한 저의와 역량도 없거니와, 그저 범박하게 고려가요를 사회적인 시각과 관점에 맞추어, 설정된 目에 따라 몇 가지 얕은 견해를 밝히고자 할 뿐이
다.

중세공동체 의식

 한 마디로 정의를 내리기는 어렵지만, 공동체 의식이란, 다른 사람과 한몸이 되어 더불어 관계를 맺고자 하는 심정적 정신적 노력이다. 시대적 현실에 고뇌한 
흔적으로서 갈등과 대립의 양상도 이에 포함시킬 수 있지만, 본고에서는 친밀하고 지속적인 신념을 수반하는 공동체 감정이라는 일반적 개념에 국한한다. 그것은 안정감과 귀속감을 바탕으로 구성원들이 서로 협동하며 결속을 다지는 의식을 말하며, 여기에는 공동의 유대 혹은 연대가 전제되지 않을 수 없다. 따라서 원시사회나 고대국가가 지향하는 공동체의식은 주로 집단의 결속과 협동에 관한 의식으로 나타난다. 이 사회가 지향하는 공동체적 목표는, 공동의 목표를 성취하기 위해 서로 돕고 어울려 살면서 여러 요소를 서로 유기적으로 관계맺음으로써 하나의 전체적 총화를 이룩하는 사회를 건설하는 데 있다.
 원시공동사회와 고대국가는 신분상의 제약이 비교적 적었기 때문에 사회 구성원의 단합은 매우 튼튼했으며 농사 시필기에는 집단적으로 노래하고 춤추는 , 소위 제천행사가 있었다. 이때 종합예술의 원시적 형태로 수많은 굿노래가 불려졌을 것으로 짐작되나, 원형은 절멸되어 오늘날에는 옛 문헌에 드문드문 비추어진 희미한 잔상을 제하고는 전혀 알아볼수 없다. 그러나 여기로부터 정제된 정형으로 분화되어 고대국가 형성에 생겨난 집단의례와 관련된 협동체의 노래가 있었는데, 옛 문헌을 통해 [구지가], [도솔가] 등의 존재가 확인되고 있다. 이러한 노래는 대체로 노동과 유희와 의식의 기능을 통해 공동체 구성원의 결속과 공감을 강화하고자 했던 것 같다. 특히 [도솔가]는 근대화와 산업화의 기운이 일기 시작한 사회변동기 이전까지 존재했던 '두레' 공동체의 진원지였던 것으로 판단된다. 구비문학에서 기록문학으로 이행하는 과정에서 발생된 향가는 민요의 기재로부터 비롯되었는데, [서동요], [풍요], [해가사], [헌화가], [처용가]등은 벽사진경의 주술성과 풍요롭고 소망스러운 생산성을 지향하면서 당시 공동체 삶의 현장에서 두루 공감할 수 있었던 내용으로 이루어져 있다.
 고대국가로부터 중세적 세계관에로 발전적으로 추이하는 과정에서 공동체 의식의 응집력은 더욱 강화되고, 장엄하고 숭고한 세계종교의 의례인 불교를 도입함으로써 보다 유기체적인 통일과 和 의 세계상을 지향했고, 또는 경험적이고 현세적인 유교를 실천적인 치국관에 반영함으로써 역할 기대에 따른 인간관계를 정립해갔다. 민요의 질서로부터 벗어난 10구체 향가에는 이미 이러한 중세 공동체의식이 움트기 시작했다. 9행 첫 음보에 감탄사를 고정시킨 방식은 극히 세련된 형식의 창안이라 아니할 수 없고, 전대의 공동체의식을 일층 발전시킨 격조높은 개인 서정시에 이르렀다고 할 수 있다. 즉 중세 시가에 미친 · 의 영향은 중세 공동체의식의 발현을 이룩한 결정적인 계기를 마련했다.
 달하 이제 西方까지 가셔서 無 부처 앞에 이르다가 사뢰소서 다짐 깊은 신을 열어 두 손을 모두어 生 生 그릴 사람 있다고 말해 주소서 아아, 이 몸을 버려두고 48大 을 이루실까. -[원왕생가]
 예토와 정토를 이어주는 달을 매개로 개인적 신앙심을 호소하고 있는 이 노래는 아미타 부처에게 귀의하려는 신라인의 내세관이 잘 반영되어있다. 이때 달은 원만하고 충일한 공간으로 상징되는 和 의 세계이다. 이 세계은 자아와 세계, 개체와 공동체, 삶과 죽음을 화해시킨다. 한편 고통받는 서정적 자아를 초월적인 보편적 자아로 극대화시킨 이 심오한 사상은 신분상 괴리될 수도 있었던 지배자와 민중 사이의 세속적인 사상적 통일도 기약하는 것이다. 말하자면, 중세의 종교적 질서는 세간의 계급적 혼돈조차 조정하는 기능을 지녔던 것이다. 
 임금은 아비요 신하는 자애로운 어미라 백성을 어린이라 한다면 마땅히 사랑하리로다. 탄식하는 뭇 창생, 이를 먹여 다 살리어 이 땅을 버리고 어디로 가랴 할지면 나라 안이 편안하리라. 아아, 임금답게 신하답게 백성답게 한다면 나라 태평하오리라. -[안민가]
 이 땅을 버리고 살 수 없다는 것은 현저히 중세적 정치이념에 속한다. 유교적 치국관을 반영한 이 노래는 君 民을 父母子의 관계로 파악된 가족주의적 국가관에 근거함으로써 가족적 혈연공동체로 인식하는 영역으로서의 국가공동체가 지향하는 결속과 협동을 한층 강화하고자 했던 것 같다.
 고려가요를 산출하게 한 고려사회는 중세적 질서가 한층 강화된 사회이다. 고려가요에도 중세 공동체의식이 적잖이 반영되고 있음은 물론이다. 그러면서도 내세와 현세 사이에 놓여진 이상적이고도 숭엄한 삶의 형태를 구가했던 신라가요와는 좀 다르게, 이 시기의 노래에는 보다 실제적이고 경험적인 공동체의식의 발로인 '충효'라는 전형적 공식개념이 나타나기 시작한다. 이것은 개인의 이성과 자유정신을 근거로 한 근대 시민의식과 상당한 차이를 드러낸다. 또한 도덕적 갈등이 없이 친밀한 유대를 지향하면서 구성원의 응집력을 강화시키는 특성도 지니고 있다. 그렇지만 사회적 안정감의 유지를 위해서 전체제도total institution에 획일적으로 귀속하는 경향은 오늘날의 가치개념에는 상당히 하고 있다.
 아무튼 충요로 이름된 견고했던 중세적 사회규범은, 고려가요 중에서도 [정과정], [유구곡], [상저가], [사모곡] 등의 작품 속에 적절히 투영되어 있다.
 내 님을 그리자와 우니다니 山접동새 난 이슷하요이다. 아니시며 거츨으신들 아으 月 이 알으시리이다. 넋이라도 님은 한데 녀저라 아으벼기더신 이 뉘러시니이까. 過도 허물도 千萬 업소이다. 믈힛 마러신뎌 살읏브뎌 아으 님아 나를 하마 잊으시니이까. 아소 님하 도람 드르야 괴오소서. -[鄭- ]
는 수는 빙산의 일간인 14편에 불과하다. 속요가 항간에 떠도는 口 詩의 일종이란 점에서 한 시대가 지나 國字로 표기될 때는 상당수가 유실되고 어느 정도 원형의 변경도 감수하지 않을 수 없었고, 또는 그것이 궁중악곡으로 수용되고 왕실 주변의 관찬문헌에 정착되는 과정에서 국책이나 여러 가지 사정에 비추어 선별적으로 취사선택될 수밖에 없었을 것이다.
 따라서, 여기에서 쉽게 간과되어선 안될 사실은 현전하는 속요가 고려가요의 전모나 보편적 양상을 속단할 수 없지만, 당대 언어의 원형에 보다 접근해 당대의 풍속을 비교적 충실하게 반영했다는 점에서, 당시의 사회적 현상을 비교적 실감있게 살펴볼 수 있다.
 과 流 의 비애
 고려가요 이전의 노래 중에서 이별을 제재로 한 [공후인]과 [제망매가]와 [치술령곡] 등은 삶과 죽음의 세계를 갈라놓은 이별을 노래했다. 그런데 이별을 제재로 한 고려가요 중에서 [서경별곡]과 [가시리]는 남녀간의 생이별을 취급하고 있다는 점에서 앞의 노래와 사뭇 다른 의미를 갖고 있다. 특히 신라가요 [제망매가]는 의 죽음에서 오는 비감을 종교적 사색의 배려와 잘 조응하면서 형상화되었기에, 오늘날까지도 이별의 悲 중에서도 고전적 압권으로 손꼽히고 있다. 그렇지만 [서경별곡]과 [가시리]는 이와 달리 세속적인 삶의 양상과 관련한 것이어서 제 나름의 애절한 실감의 깊이를 보여주고 있다.
 남녀간의 이별의 원인이야 여러 가지일 수 도 있지만, 통속적으로 거칠게 분류되는 것은 대체로 두 가지의 경우이리라. 하나는 배가 불러서 헤어지는 경우이고, 다른 하나는 배가 고파서 헤어지는 경우이다. 오늘날 상류사회일수록 이혼율이 급증하는 것은 전자의 경우일 터이지만, 가난한 남녀에게는 애증의 갈등 때문에 서로 헤어져야 할 생활의 여유가 없다. 그들에게는 자의에 의해 好惡를 선택할 여지가 없다. 따라서 사랑이 있고 없음과 상관없이 타의에 의해 갈라놓는 것은 대체로 배고픈 자의 이별이다.
 西京이 아즐가 西京이 서울히마르는 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리 닦은데 아즐가 닦은데 소성경 고요 마른 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리 여희므론 아즐가 여희므론 질삼베 바라시고 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리 괴시란데 아즐가 괴시란데 울어곰 좃니노이다 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리 (중략) 大 江아즐가 大 江 넙은디 몰라서 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리 배내여 아즐가 배내여 노한다 사공아 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리 네가지 아즐가 네가지 럼난디 몰라서 위두어렁셩 두어렁셩 다링디리 녈배예 아즐가 녈배예 연즌가 사공아 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리 (하략) -[서경별곡]에서 
가시리 가시리잇고 바리고 가시리잇고 날러는 엇디 살라하고 바리고 가시리잇고 잡사와 두어리마나는 선하면 아니올세라 설온님 보내옵노니 가시는듯 도셔오소서 -[가시리]
 [서경별곡]과 [가시리]를 읽으면, 말은 간결하나 뜻은 곡진함을 느낄수 있다. 이 노래들에는 이별의 원인을 하지 않는 은근한 뜻이 담겨있어서 文面이 배후에 숨은 사연들은 여러 갈래로 얽혀 있었을 것이다. 그런데 그 이별의 모티프가 남녀간의 애증의 갈등에서 오는 것이라기보다는 삶의 어려움에서 비롯된 것처럼 느껴지는 까닭은 무엇일까?
 [서경별곡]의 서정적 자아는 고향을 등지고 서울(開京)로 떠나는 남편을 보내는 여인이다. 남편과의 헤어짐은 가난을 벗어나기 위한 무작정 상경 때문만도 아닐 것이며, 교역을 위해 서울로 떠나는 일일 수도 있을 것이다. 대동강을 시적 이별의 현장으로 삼은 경우는, 이외에도 ' 詩의 白 '이며 '千年의 '으로 높이 평가받은 鄭和 의 [ 人]도 있다. 대동강을 시의 소재로 한 시가에 나타난 의 의미는 개경과 서경의 지역적 대립이란 정치적 문제와도 은밀히 관련한다. 정지상은 國風論의 묘청과 더불어 서경천도의 혁명을 일으켜 論의 김부식과 정면으로 대립했다. 이와 관련된 정변의 와중에서 정지상은 김부식에게 죽임을 당했고, 서경파의 자주적 노선이 좌절되었던 역사적 사실은 익히 알려진 바이다. 
그 이후 서경은 억압받는 지역으로 낙인이 찍혔고, 다른 지역보다도 유민의 수가 증가되었으리라 생각된다. 따라서 [서경별곡]의 내용도 이 정치적 사건과 전혀 무관하다고 볼 수는 없다.
 [가시리]도 서정적 자아가 반드시 버림받은 여인이랄 수 없다. 나를 버리고 가는 님은 미운 사람이 아니라, 아릿한 감정의 여백 속에 남아 있는 실낱 같은 재회의 희망이 있다. '설온님'이라는 시어는 문맥 밖의 내용을 생각지 않고서는 얼핏 이해되지 않는다. 즉, 어긋나고 뒤틀린 사회구조에서 오는 복잡한 사연이 내포되어 있기 때문에, '나는 어찌 살라고'한 서정적 자아의 넋두리 속에서 그녀가 희구하는 삶의 형태를 짐작할 수가 있다. 사랑이 충만한 삶이란 기본적으로 의식주의 넉넉함이 전제될 때 이룩되는 것이라면, 이들의 이별은 가난에서 비롯된 것이고 삶이 있는 곳에 사랑이 존재한다는 논리가 성립된다.(어원적으로 볼 때, 삶과 사랑, live와 love는 '미음'과 '이응'이나 i와o의 거리만큼 가깝다.)
 요컨대는 역사연구에서도 고려시대의 민중생활을 ' 人農民을 위시한 생산을 직접 담당하는 민중은 대체로 가난한 생활을 했고, 생활의 빈곤은 이들을 이산시켰다고 기술한 바 있듯이, [서경별곡]과 [가시리]와 같은 이별가도 노래늘 생성케 한 시대적 환경과 직접적인 교섭이 있었으리라는 판단을 쉽사리 이끌어낼 수 있다.

</tdmsfiletext>
