<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0727.txt </filename>
<title> 두 열림을 위하여  </title>
<author> 김병익 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 솔 </publisher>
<kdc> 810.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
나의 이론이 있기까지
 나의 세대, 그리고 우리 세대의 문화

  어느 세대든, 오늘날과 같은 급격한 변화를 겪는 시대에서는, 자기 세대가 과도기적 희생양에 불과했음을 탄식하게 마련이겠지만, 그러나, 국민학교에 입학하면서 해방을 맞이하고 한국 전쟁을 소년기에 치러내며, 사회 생활을 일구어나가기면서 경제 성장의 혜택을 얻어낼 수 있었던 나의 세대는, 그래도 매우 행운스러운 세대였다는 생각을 나는 자주 하게 된다. 모국어로 첫 교육을 받았기 때문에, 내 또래는 인식과 사유를 자연스레 모국어를 할 수 있는, 그래서 외국의 지배로부터 오염되지 않을 수 있었던 첫 세대로 자부할 수 있었다.  물론 분명한 기억으로 살아 있는 6·25는 우리의 의식에 뚜렷한 각인을 찍어준 성장기적 계길를 이루고 있지만, 그 전쟁의 직접적인 참여자가 아니었기 때문에 비극과 고통으로 자신의 인격을 일그러뜨리지 않고, 거리를 두며 그것을 객관화시킬 수 있는 여유를 가지고 있었다.  대학시절에 4·19를 성취함으로써 처음으로 자신의 운명을 스스로 선택할 수 있다는 자신 있는 전망을 갖게 된 우리 세대는 사회와 산업의 근대화에 일선의 일꾼으로 그 역할을 감당해야 했으며 그래서 그 덕택을 처음부터 누릴 수 있었고 그런 입장은 부모나 형의 세대가 지불해야 했던 절망적인 빈곤과 끊임없는 노역으로부터 상당히 자유로울 수 있었다.
  우리 세대는 그러므로 대가 없는 희생을 치러야 했던 앞의 어느 세대보다 복스러운 시절을 얻어낼 수 있었다.  뿐만이 아니다.  우리의 아우나 아들 세대보다는 풍요의 덕을 덜 본 것은 사실이지만, 그들이 겪지 못한 역사적·현실적 경험들을 풍부하게 소유할 수 있었으며, 가령 민주화라든가 이념 개척이라든가 정의를 위한 운도오가 같은 험난한 노력들을, 이해하고 그 결과를 함께 누릴 수 있게 되면서도, 그로 말미암아 당해야 했을 직접적인 수난을 피할 수 있었고, 그래서 상대적인 평온을 유지할 수 있었다.  다시 말하면, 앞세대의 노고의 덕택으로 우리는 상대적인 안락을 즐길 수 있었고 뒷세대의 싸움의 덕분으로 사고의 폭도 넓히고 민주화라든가 평등주의의 성과도 나누어가질 수 있었으며, 앞과 뒤의 세대들이 일구고 키운 여러 상이하고 다양한 경험들을 우리는 공유할 수 있었던 것이다 -- 적어도, 나의 경우에는,
  그러나 어느 하나의 소득을 얻기 위해서는 그 대가를 지불하지 않으면 안 된다.  우리의 행운은 그러니까 우리 세대의 한계를 그어 주고야 만다는 것이다.  우리는 온몸을 던져 자신의 개인적이거나 공동체적인 발전을 위해 헌신해본 치열한 경험을 갖지 못했으며, 자유민주주의의 서구적 체계 속에 자신을 몸담금으로써 그 밖의 새로운 체제적 대안 모색에는 무기력했고, 더구나 반공주의 교육에 깊이 젖어 있어 분단의 민족적 현실을 움직일 수 없는 삶의 조건으로 받아들였다.  그래서 이념적인 면에서나 의식의 면에서 현상을 타파하기보다는 순응하는 쪽에 쉽사리 속해버렸고, 현실에 저항한다 하더라도 기껏, 보다 민주적이기를, 보다 자유롭기를, 그러니까 고전적인 민주주의의 전례에 충실할 수 있기를 요구하는, 근본적으로는 보수주의의 틀을 벗어날 수 없는 한계 속에 놓여 있었다.  이렇다는 것은, 우리 세대의 우리의 개인적 공동체적 삶의 근원적인 자리에 대한 원천적인 반성을 할 수 없었고 하려고도 하지 않은 막힌 세대였다.  더구나 앞의 세대가 보여온 삶에의 근기도 없었고 뒷세대가 탐색하는 과학성도 부족했다는 지탄을 우리 세대는 모면하기 어려웠다는 것이 사실일 것이다 --- 적어도 나의 경우에는.
  나는 그런 우리 세대의 아주 평균적이고 그래서 평범하달 수밖에 없는 이력을 가져왔다.  나의 부모는 가난한 농민의 삶을 더 견뎌내지 못해 이농을 하고 작은 도시에서 자수성가한 분들이고 그러기까지 다른 많은 우리의 부모 세대들이 겪어야 했던 어려움과 노동을 하시었지만, 그 막내로 `돼지꿈'을 꾸고 태어난 덕에 나 자신은 그런 고생스러움을 겪지 않았다.  물론, 물질적으로 풍요해본 적은 (이제까지도) 한번도 없었지만, 그렇다고 등록금 때문에 시달렸다든가 셋방의 설움을 안아보았다든가 하는 일도 없었다.  그런 어중간한 입장은 삶이라는 것에 도전적이지도 못하고 또 그것을 향유하지도 못하게 하는 모호한 태도를 취하게 한 것 같았다.  그런 대신, 나는 고등학교 대는 매우 독실한 기독교 신자였고, 대학 때는 그 기독교를 버리는 데서 빚어지는 어린 고뇌들이 당시의 젊은이들을 휘어잡은 실존주의적 분위기와 어울려 아주 내면적이고  개인주의적인 의식으로 빠져들게 되었다.  시위 당시에는 조금은 냉소적이었지만, 그 성취의 거대한 의미를 깨달으면서 그 세대에 속하게 괸 것을 자부하게 된 4·19의 경험은, 그 이후의 나를 자유 민주주의와 그것의 배태를 가능하게 한 서구적 가치와 문화 체계에 대한 신봉자가 되도록 했다.
  성장기와 청년기의 내가 이랬기 때문에, 나는 전공 과목인 정치학이나 사회학보다는(그때의 우리 책의 희소함!) 문학책 쪽ㅇ르 더 많이 보았다.  그 중에서도 카뮈와 도스토예프스키에 아주 겨도해 있었다.  사르트르도 보았지만 그의 동료·후배보다는 마음에 들지 않았고, 톨스토이도 읽어보려 했지만 그의 선배 작가에 비해 너무 지루해서 던져버리곤 했다.  서정주의 시와 황순원·손창섭의 소설들은 그 크기는 작았지만 그래도 매우 공감해서 읽혀졌고, [사상계]와 [현대문학]이 좋은 읽을거리였다.  가령 밀의 [자유론]이나, 서론에서 `종말론'이란 단어를 발견하고 그것으로써 이 세계의 비밀을 캐볼 수 있으리라고 생각하게 만든 뢰비트의 [역사의 의미] 같은 책들도 보았지만, 내가 결국 문학 작품들에 가장 많은 관심을 들였다는 것은, 내게는 문학에 애한 열정이기 보다는 존재의 허무를 이겨내고 나 자신을 구원하려는 열망에 다름아니었다.  그것은 고통스러운 자기 시련이었지만 그러나 해야 할 일이었다.  나는 물론 허무를 이겨낸 것도 아니었고 내 자신을 구원해내지도 못했지만, 결국에는, 작은 감동에 대한 사랑과 반성하는 삶의 진실됨에 대한 경의를 얼마쯤에 지예로 터득하게 되었다.  나는 실존적 선택이라든가 문화적 성찰이란 큼지막한 어사들을 후에 겁없이 쓰게 되었지만 그 단서는 젊은날들의 고민 속에 찾아낸 작은 사랑과 정직한 반성이란 관념 속에 숨어 있는 것이었다.  그것은 이해 혹은 공감 혹은 관용이고, 자유 혹은 지성 혹은 사유의 다른 이름일 수도 있었다.

  문학에 대한 내 태도 가 이랬고, 더욱이, 대학에서 문학 강의 한번 들어본 적 없으며 그 후에도 체계적인 문학 이론서를 변변히 공부 해보지 않았다는 것은 문학에 대한 나의 소견이나 그 한계를 말해 주는 셈이 된다.  즉, 전문적인 문학 연구가나 이론가 혹은 분석가이기보다는, 문학의 딜레탕트, 혹은 선의의 독자 수준에서 맴돈다고 고백하는 것이 더 정확할 것이다.  여기서 비평가로서 나에 관한 두 가지 점이 생각키운다.  하나는 우리 문단에서 희귀하게도 내가 정치학과 출신이라는 점 때문에 순수히 문학 공부를 해온 사람들과 어딘가 다른 시각을 열어놓을 수 있지 않겠는가라는 기대이다.  나는 사실 그런 말을 간혹 듣기도 했고 어떤 글에 대해서 사회과학을 전공했기 때문에 가능한 관점을 보여준다는 평을 받은 적이 있었다.  남들은 어떻게 보든, 적어도 나 자신은 사회과학의 영향이나 이른바 사회학적 상상력이란 것의 작용을 거의 느끼지 못한다.  또 한가지, 나는 다른 몇몇 비평가들처럼, 등단의 관문을 거치지 않고 기자로서 직접 문학판으로 뛰어들었다는 점이다.  그것이 어떻게 보이든 나로서는 스승이 없다거니와 절차를 생략했다는 데서 얻어지는 자유로움은 느끼고 있다.  그 대신 나는 김현과 문지의 편집 동인들, 혹은 황동규와 홍성원 등 많은 친구들로부터 보이게 안 보이게 문학적 계발을 많이 얻어들였다는 점은 고마운 마음으로 밝히지 않을 수 없다.
  젊은 시절의 문학 독자로서, 그리고 문단에 들어온 이후의 비체계적인 글의 읽기-쓰기 작업에서, 비평가로서의 태도와 방법, 시각과 성향에 대한 반성이 일기 시작한 것은 80년대부터이다.  물론 민중문학론과 마르크시즘, 진보적(혹은 과학적)인 문예 이론과 실천 운동 등 그 즈음 이후에 일어나기 시작한 새로운 이념과 이론들은 나에게 충격을 가하기에 충분한 것들이었다.  나는 그것들을 따라가 이해하려 했고 받아들여 싸안아보려 했다.  실제로 그것들은, 문학에 관해 내가 이제껏 지녀온 많은 기성 관념들을 반성시켰고 새로운 가능성에 주목하도록 했다.  그러니까, 거기에 이르러서야 나는 60년대적 사유법의 한계를 인정하게 된 것이다.  그리고 그것은 당연히 나 자신을 위해 좋은 일이었다.  나는 근래의 내가 자주 써온 `인식 지평의 확대'란 말을 내 스스로의 경우 인지할 수 있었던 것이다.  어느 길지 않은 글에서 나는 80년대의 젊은 세대들에세 큰 빚을 졌다고 말했는데, 그것은 사실이었다.

  그런데 바로 그 글에서 나는 90년대의 새로운 세대에게 새로운 짐을 하나 맡겼다. 나의 세대와 80년대의 세대의 어떤 변별적 자산들이 우리 문단의 가장 젊은 세대들에 의해 종합되고 변증되어야 한다는 것이 그것이었다.  그것은 바로 나의 세대와 80년대 세대들이 지닐 수 있는 장점 혹은 힘들이 서로 끌어안고 어울리지 않으면 각각 그 나름의 한계 또는 편향을 뻗쳐나게 될지도 모른다는 점 때문이었다.  나로서는 이렇다.
  나는 80년대적 이념과 사고 체게를 배우고 익히려고 노력했다는 이야기는 했었다.  그래서 내 깜냥으로는 그 새로운 문학적 움직임들을 공감하며 수용하는 데까지는 했었다.  그러나 그 한계는 분명하고 바투게 바로 나타났다.  유물사관적 결정론과 문학의 즉자적 변혁 수단론은 이해도 되고 그 급진적 체계들이 현실 개혁에 발휘한 실천적 힘도 높이 평가할 수 있었지만, 내 자신이 그 안으로 젖어들오 함께할 수는 도저히 없었던 것이다.  적어도, 김현도 고백한 바가 있었지만, 4·19와 실존주의적 사유와 상상력의 미덕을 버릴 수도, 버리고 싶지도 않았다.  나는 어차피 60년대 세대라는 카테고리 안에 갇혀 있었던 것이고 혹은 거기에 뿌리를 두고 있었던 것이다.  그것은 스스로 지지 않을 수 없는 한게였고, 그 한계는, 뒤집으면, 자산이 될 수 있는 것이었다.  그렇다는 것은, 80년대 세대에 부족하다고 내가 생각하는 것이 내면적 성찰과 실존적 선택 의지이기 때문이다.  나는 이른바 과학주의 세대가 역설하는 역사성과 총체성의 의미에 전적으로 동의하고 있지만, 초월성과 단독자성에 대한 고뇌가 없는 그것들은 허구적이라는 생각을 떨쳐버릴 수가 없었던 것이다.  나의 세대에 혹은 나 자신에세 부족한 역사성과 총체성의 힘과, 80년대 세대가 외면하려 드는 초월성과 단독자성의 진정함이 어울려야 한다는 나의 희망은 그래서 솟아난 것이고 그 희망을 앞으로의 역사를 짊어질 세대들에세 짐지워주고 싶었던 것이다.  그래야 균형잡힌 사유 형태가 나타나고, 다양한 문학적 움직임들이 역동적으로 펼쳐지며, 의식 체계의 전방위적 확대의 의미가 살아날 것이다.

  나는 앞에서 나의 기독교와 종말론에 관한 고백을 잠시 한 바 있다.  내가 젖어 있던 기독교와 내가 생각한 종말론은 아마도 정통적인 것이 아닐지도 모른다.  그것이 어떤 것이든, 나는 내가 어리고 혹은 젊었을 때 그런 것들로 고통스러워했던 것에 대해 고마움을 느끼는 것은 사실이다.  그 고민의 과정들이 있었기에, 나는 나의 반대편에 있는 것들에 대한 이해에 노력했고 그것에 동의하지 않는다 하더라도 그 의미의 높이를 평가하기에 애를 쓸 수 있었을 것이다.  이 태도는 가치의 상대주의, 나아가 가치의 허무주의까지를 동반할 수도 있겠지만, 적어도 교조주의나 독단론의 함정으로부터 벗어날 수는 있게 해준다.  나는 그것을 다원주의 혹은 다양성이라고 부르는 입장이며, 그래서 지향이 상반되고 성향에서 서로 어긋난 작품이나 태도나 이론들을 모두 함께 싸안고 싶어하는 욕심을 부리고 있지만, 이런 입장과 욕심을 가질 때, 문학의 현실은 매우 유기적인 연관성을 지니고 있음을, 그래서 보다 자유롭고 전향적인 자리로 열어갈 수 있음을 발견하게 된다. 현실-문화-문학의 복잡한 연결 회로는, 특히 오늘날과 같은 착찹한 사회에서는, 직선적이며 단선적인 순진한 시각으로는 정확히 포착되지 않으며, 올바로 해명 될 수도 없다. 다양성이나 다원주의적. 관심이 아니고서는 진실은 드러나지 않는다.

  비평은 결국 문학-문화-현실간의 이 복잡한 소통 회로와 판단의 심급 조정에 관여해야 할 것이다.  그것은 이른바 지식의 고현학 형태를 띨지도 모른다.  나는, 나의 세대가 살아와야 했던 지난 한 세대 동안의 역동적이면서도 혼란스러웠던, 비관과 낙관이 착찹하게 얽혀왔던, 상반된 이념과 체계들이 모순으로 충돌하며 싸움싸우던 그 역사를 경외의 마음으로 돌이켜본다.  그 시대에서의 문학이란, 문학비평이란 과연 무엇일까. 김현이 10년 전에 던진 이 질문이 어떻게 소화되든간에, 바로 그 시대의 우리 문학에 내가 참여할 수 있었던 것은 나의 행운이다.  나약하고 어리석고 한결같지 못했다는 나 자신의 비평의 한계를 깊이 알수록, 그 한계를 깨닫고 다시 생각하며 보다 성숙하고 넓혀나가며, 그래서 전날과 달라지기를, 부단히 새로이 형성되고 높이 진전하기를 요구해온 이 시대의 힘과 덕성에 감사를 드리지 않을 수 없다.  행운의 세대가 힘있는 시대의 뛰어난 문학적 성취들을 훔쳐보는 즐거움? 그 즐거움 앞에서라면 나의 글과 비평과 문학적 이력이란, 무엇 대수로울 수 있을 것인가.

 지성과 반지성
  
  우리의 이 시대는 고민이 없다.  우리의 이 사회는 고민을 용나하지도 않으며 고민에 투신하기보다 그로부터 가능한 멀리 회피하기를 요구한다.  우리의 이 풍토는 고민이 무엇인가에 대한 이야기를 하지 않으며 무엇을 고민하는가에 대해 고백하지 않으며 왜 고민해야 할 것인가에 관해 설명하지 않는다.  오늘의 이 세태는 고민이 동반하는 슬픔을 경멸하며 그것이 지니는 어떤 힘을 두려워하며 그 슬픔과 힘에 대한 신념을 갖지 못한다.  우리는 회의화 질문으로부터 밀려나 일방적으로 주어지는 지시와 해답에 복종한다.  우리는 찌푸린 얼굴 위에 명랑한 가면을 써야 하고 오열하는 육성을 누르고 가성의 구호를 외워야 한다.  그리하여 고민이란 단어는 퇴색하고 그것이 연상시키는 진지한 표정들은 사라지며 그것이 무서운 창조력과 유쾌한 파괴력은 이해되지도 않는다.
  우리는 무념하기를 요구하는 세셰 속에 살고 있다. "생각하라, 그러면 우리는 존재한다."의 것이 아님은 물론, "존재하라, 그러면 우리는 생각할 것이다."의 것도 아닌 상황에 놓여 있다. 
오히려 우리에게는 "생각하지 말라, 그러면 우리도 존재할 것이다." 혹은 " 존재하라, 그러나 생각하지 말라."의 역설이 보다 강력한 호소력을 갖는다.  이런 침통한 역설은 우리 주위에 미만해 있다.  비극적인 감정은 희화화되고 고뇌어린 언어는 우화로 변색하며 니체의 이른바 '피로 쓴 글'은 조소와 함께 내동댕이쳐진다.  이 희화를 그리는 진통, 우화를 만드는 아픔, 조소를 감내하는 정열은 이제, 우리 상황에서 유해하다는 공포감이나 치사스럽다는 질시감을 훨씬 넘어 무의미하다는 것으로 간주되기까지 한다.
  여기서 지식인은 무엇을 할 수 있을까. 좀더 적극적으로 말한다면, 고민하기 위해, 고민을 던져주기 위해 태어난 지식인은 이제 그 고민에 대한 아무런 보상도 받지 못하며 그 고민을 함께 나눌 반주자를 얻지도 못한다.  아마, 오늘의 우리 지식인들처럼, 지식 계층이 형성된 이래 무시되고 위축되는 경우도 거의 없으리라.  그들은 세속적인 생활에의 단계로부터 창조와 탐구의 주체로서의 자유인의 수준에 이르기까지 경멸받고 봉쇄당한다.  외부의 모순을 자기의 내적 고통으로 받아들이는 지식인의 수는 철저하게 감소되고 그들의 영역은 지독하게 제한되어 있다.  그리하여 그들은 최인훈의 [총독의 소리]처럼 지하의 언어를 사용하고 어쩌다 그것이 분출되었을 경우 수음하다 들킨 소년처럼 조롱당한다.  이런 분위기에서 지식인에게 무엇이 가능할 수 있겠는가.  이런 상황을 어떻게 해명할 수 있겠는가.  펜의 힘은 완벽하게 무시되고 칼의 힘이 완벽하게 증명되는 시대가 계속될수록 악순환의 비극을 지적하는 이외에 아무런 해답도 불가능할 것이다.

 원천적 고민        
  그러나 한국의 지성인이 갖는 고민은 가장 원천적인 데 있다.  권력층의 억압, 대중의 경멸, 비배적인 사회계층으로부터의 소외 등, 비지성인으로부터 오는 외적 압력은 그 자체가 지성인의 존재을 입증하며 그것을 환영하든 시기하든간에 거기에서부터 지성인의 존재 이유를 확인할 수 있다.  지성인은 소크라테스와 키케로 이후 언제나 지배자로부터 등에[  ]로 취급받아왔다.  몇 년 전 최고 권력인이 `일부 학자·일부 언론인·일부 학생들'이 우리 사회의 저해적 인물들이라고 지적했을 때 지성인에 대한 등에관[觀]이 솔직하게 드러났다.  한때 유행하던 `정치 교수'란 말 역시 지성인에 대한 권력층의 시기와 경멸이 잔뜩 담겨 있다.  여기에서 지성인은 저항으로써 자기를 드러내는 것으로 충분하다.  시기에 오연하고 경멸에 경멸적인 태도를 취어혐 권력층의 근시안을 공격하고 대중의 무지를 무시하는 비판적 태도로써 자기의 자리를 굳힐 수 있다.  가령 드골 장군이 재집권했을 때 사르트르가 한 "나는 독재 정치를 증오한다.  그러나 드골을 택하느니 차라리 독재 정치를 택하겠다"는 독기있는 말은 그것으로써 지성인의 오기와 저항, 증오에 대한 경멸을 충분히 나타내고 있다.  아이젠하워 장군이 대통령에 취임한지 2년 후 "지성인이란, 자기가 알고 있는 것보다 더 많은 것을 말하기 위해, 필요한 것보다 더 많은 이야기를 지껄이는 사람들"이라고 정의한 데 대해 지성인은 범용(凡庸)이 지배하는 시대라고 일축하는 것으로 끝난다.  지성인이 자기에게 내려지는 유형무형의 억압과 간섭에 대해 경멸이든 도전이든 비판이든 저항의 의사를 표현할 수 있는 한 지성인이 느끼는 위기감에서 지성의 가장 큰 역량과 아량이 발휘될 수 있었다. 
  그러나, 다시 말하건대, 한국의 지성인은 원천적인 위기감을 갖고 있다.  그것은 절대적인 것이다.  지성인이 등에의 노릇을, 그러니까 자신의 존재를 위협하는 외부의 압력에 대항하여 싸울 수 있는 무기를 갖지 못한 것이다.  칼과 펜과의 싸움이 물리적인 데 있는 한 펜일 이길 수 없을 것임은 너무나 자명한 일이다.  그러나 우리 지성인은 그 펜마저 빼앗겨 있는 것이다.  무엇을 가지고 저항할 수 있을 것인가.  아무리 위대한 석학이라 하더라도 곤봉을 찬 순경 앞에 두 손을 내맡길 수밖에 없다.  순경이 `무엄하게' 대학자의 손을 주저없이 묶는 한, 펜이 배경으로 하고 있는 신뢰와 존경은 파산되고 초췌한 지성인의 가냘픈 손목만이 치사하게 남아 있는 것이다.
  다시 한번 그러나, 한국의 지성인은 내부로부터, 소위 지식인 자신으로부터의 와해 공작을 받는다.  같은 지식 계층으로서 지성인의 면모를 한 지식인의 이 공작은 상당히 설득력있고 교묘하게 조작되며 소리없이 침윤한다.  그것은 현실적으로 정당하게 보이며 전체를 통찰하기엔 아직 부족할 지성인을 격력하는 인상을 주면서 지성의 와해에 적극적으로 작용한다.  리차드 호프스태터는 지성인의 최대의 적이 바로 지성인의 모습을 한 사이비 지성인임을 명쾌히 지적하고 있다.  "어떤 경우든 반지성론은 사상을 증오하는 사람들의 창조물이 아니다.  전혀 그와 반대다.  시자층의 가장 효과적인 적이 반시자층일 수 있는 것과 똑같이 지도적인 반지성인은 사상에 깊이 관련된 사람들, 흔히 이것저것, 낡은 또는 거부된 사상에 관련된 사람들이다.  [미국인 생활에 있어서의 반지성론]으로 퓰리처상을 획득한 호프스태터가 지성인에 대한 경멸적인 용어 `에그헷'(egghead)의 어감의 변화를 해설한 데서 지성인의 적은 반지식이란 회화적인 예를 발견할 수 있다.  그에 의하면 `에그헷' 은 원래 불쾌한 연상을 일으키지 않는, `하이브라우'란 말보다 더 날카로운 의미를 포함하고 있었다.  1952년의 대통령선거 때 컬럼니스트 알솝 형제의 대화에서 이 점이 입증된다.  형 스튜어트 알솝이 동생 존에게 "정상적으로는 분명히 공화당원인 지식인 상당수가 스티븐슨을 예찬한다"고 지적하자 존이 형에게 말했다. "확실하죠. 에그헷은 모두 스티븐슨을 좋아하죠. 그렇지만 거기에 에그헷이 얼마나 있다고 생각되우?" 이 선거가 끝난 직후 대중작가 루이스 블룸필드는 그것을 다음과 같이 정의했다.

  에그헷=사이비적으로 지성인인 척하는 사람으로 흔히 교수거나 교수의 똘만이. 근본적으로 피상적임. 어떤 문제에 대한 반작용이 감정 과잉적이며 여성적임. 건방지고 넌덜머리나는 변덕쟁이며 보다 건강하고 유능한 사람의 체험을 경멸함. 근본적으로 사고의 혼란을 일으키고 감상과 과격한 복음주의의 혼합 속에 빠져 있음.......

  이렇게 지성인에 대한 야유적인 매도는 바로 같은 지식 계층인 한 작가에 의해 이루어졌던 것이다.
  삼선 개헌이 있기 약 1년 전인 1968년 가을, 신동아 필화 사건이 계기가 되어 언론계에 광범한 자기 비판이 있었다.  기자가 연행되고 편집인이 소환되며 발행인이 기관에 출두하는데도 거의 보도되지 않거나 과소 보도된 데 대한 책임추궁이었다.  이 같은 언론 위축의 원인은 어디 있는가, 외부 권력의 지나친 압력 때문인가, 내부의 무기력한 자포자기 내지 순응주의 때문인가.  이런 논의를 둘러 싸고 `사이비'한 단어가 상당히 애용되었다.  물론 여기서 단 하나의 대답만 나올 수 없다.  권력의 억압과 언론인 자신의 무기력이 언론 위축에 상승적인 효과를 내었음은 틀림없다.  그러나 한국 언론 위축의 책임에는 언론인 자신이 그 반 이상을 지지 않으면 안 된다.  발행인·편집인·기자들이 권력을 적게 이용하는 대가로 크게 이용 당한 것, 순진함으로 해서 사태를 오판, 자신도 모르게 신념으로써 자신에 대한 탄압에 가세한 것은 충분히 있을 수 있었다.  그리하여 신문사로부터 물러난 천관우 씨가 지적한 `연탄가스에 중독된' 현상이 일어났다.  그것은 약간 마셨을 때 별다른 지장을 일으키지 않지만 그만한 정도로 저항감을 약화시키고 그리하여 모르는 사이 더 많은 가스를 마시게 되면 신체 기능의 마비를 일으킨다.  신체가 마비된 만큼 위태함을 느끼는 의식 이상으로 행동화하지 못하고 행동화하지 못하므로 더 많은 가스를 마셔야 하는 악순환이 계속된다.  이러한 현상은 히틀러에 대한 독일 지식인의 태도를 연상시킨다.  나치즘이 일어났을 때, 이 정도는, 하고 양보한 지식인들은 히틀러의 횡포가 점차 심해지자 여기까지는, 여기까지는, 하고 한 발짝씩 뒷걸음질했다.  그러나 그들이 어느덧 벼랑에 서 있음을 깨달았을 때 이미 그들은 약간의 저항도 불가능함을 절감해야 했다.
  지식 계층에 의한 지성의 와해 현상은 이미 광범하에 펴져 있다.  이것을 단적으로 설명해 주는 것이 `어용' 혹은 `사이비'란 접드어의 남용이다.  어용교수·어용문인·어용예술가·어용학자·어용언론인...... 그리고 사이비언론인·사이비지식인·사이비교육자·사이비문화인...... 이들이 너무나 자명한 일이지만 분명히 지식 계층의 출신들이고 지식 산업에서의 활약이 크며 애국과 반공과 근대화란 가장 정당한 명분을 갖고 있다.  이들은 자신이 `어용'이라든가 `사이비'란 생각은 틀림없이 갖지 않았을 것이다.  아마 이들은 자신의 언행을 신념의 표현으로 믿고 있을 것이며 그리하여 학자·예술가 등 지식 계층이 불가피하게 가져야 할 자유를 위험한 방종으로 볼 것이며 지성인들이 필연코 취하는 비판적 자세를 파괴적인 악덕이라고 경고할 것이다.  이들은 지성인이 너무 순진해서 현실을 모른다고 충고하거나 너무 이상주의적이어서 원칙적으로 찬성하나 그것을 순순히 받아들일 계제가 못 된다고 판정할 것이다.  이들은 지성인이 너무 안이하다고, 너무 무모하다고, 너무 음울하다고, 너무 부정적이라고 비판하면서 지성인의 정도(正道)는 그것이 아니라고 설득 할 것이다.  그리하여 많은 지식인의 사고를 닮아갈 것이다.  이러나, 지식인의 반지성인적 태도에 대한 몇 개의 예를 소개하는 것으로 그 구체적인 모습을 보일 수 있다.
    지난 4월초, 크리스찬 아카데미 주최의 양극화 세미나 최종 종합보고회 때 각 분과의 보고는 부정적 양극화 현상을 방관 내지 조장하는 책임으로 정부를 향해 공격의 화살을 쏘았다.  한참 대정부 비판이 활발할 즈음 토론참석자 C씨가 발언을 얻었다.  전직 교수로 권력 핵심부의 자리에 기용된 그는 대략 이런 요지의 말을 했다.  "여러분의 고민은 내가 보기에 우리의 고민에 비해 밀도도 약하고 덜 절박하며 덜 포괄적이다.  책임 없이 비판하고 잘못을 지적하는 고민이란 별로 어려운 일이 아니다.  그러나 우리는 우리의 결정이 국가에 중대한 영향을 미치므로 그 결정이 이루어질 때까지 그야말로 심각한 고민에 빠진다.  여러분들이 이러한 우리의 고민을 이해한다면 그처럼 혹독하게 비판하기보다 건설적인 협조의 태도를 취하는 것이 현명하다는 걸 깨달을 것이다." 여기에 두 명의 참가자가 항의를 했다. 경제학자 R교수 : "국민 소득의 30%를 사용하는 정부가 그 정도의 고민도 하지 않으려는 것은 이상하다.  그만큼 가져다 쓰면 그만큼 고민을 하는가, 그렇게 고민하고, 또 비판받고 싶지 않으면 조세를 3%로 줄여 야경국가를 만들든가 할 일이다." 언론인 N씨: "환자가 의사에게 찾아왔다.  의사는 그가 암에 걸렸음을 알면서도 눈도 좋고 귀도 좋도 이도 건강하다는 이야기를 다 한 후에 당신은 암환자라고 말할 수 있겠는가. 환자가 먼저 듣고 싶고 의사가 먼저 이야기해야 할 것은 당신은 암환자라는 치명적인 질화의 지적이 아니겠는가."
    H일보 I논설위원은 기자협회보(71년 2월 12일자)에  [신문에도 언론 자유가 있는가]란 글을 발표했다.  한국의 언론에 대해 낙관적인 견해를 가진 그는 미국의 어느 강연회에 참석, 청중으로부터 한국에 언론 자유가 있느냐는 질문을 받고 "한국의 신문은 필자의 경험으로 보아고 야당을 칭찬하기는 쉬워도 여당이나 정부를 치켜세우면 `사꾸라'라는 오해를 받기가 일쑤라는 심리적 압박을 받는 일이 많다.  그것은 설명하기 어려운, 일종의 언론계를 지배하는 분위기처럼 되어 있다.  정부가 하는 일에 부정한는 것보다 긍정하는데 더욱 큰 용기가 필요한 경우가 많다"고 대답했음을 술회하면서 그 대답이 정직했는지 어땠는지 다시 자문한 끝에 자신의 솔직한 생각이었다고 자백한다.  그는 물론 한국에는 미국에서와 같은 언론 자유가 없음을 인정한다.  그러면서 그는 계속한다.  "하지만 어느 경우에나 국가 이익을 경시 할 수 없고 안정과 발전을 지향하는 향도로서의 언론에 설사 그런 자유가 주어졌다고 해서 우리의 언론이 그것을 남용할 까닭은 없다. [....] 한국엔 언론 자유가 없다고 외국에서 말한 신민당 대통령 후보가 기자 회견담이 국내 신문에 게재되는 현실이 그대로 지속되는 한 자유 언론에 적신호가 올랐다고 보기에는 어려운 일이 아닐까 한다." 그러나 한 달쯤 후, 교련 반대에 나선 학생들은 2년 여 전, 삼선 개헌 당시보다 더욱 격렬하게 언론의 적신호를 각성시켰고 I씨가 근무하는 H일보에서도 4월 중순 기자들에 의한 언론자유수호식을 가졌다.
    정치학자 노재봉 씨는 [문학과 지성] 창간호에 [한국의 지성 풍토]를 기고한 바 있다.  상식적인 수준 이상의 독자라면 그가 어떤 문맥에 의해 무슨 의도로 이 글을 썼는가 충분히 이해할 수 있는 진지한 논문이었다.  그는 한국에 진정한 지성과 그것이 활동할 토양이 이루어지지 못하고 있음을 고통스레 지적하고 있는 것이다.  물론 그의 견해가 모든 사람에게 절대적인 정당성으로 받아들여지길 기대할 수는 없을 것이다.  하여간 [한국의 지성 풍토]에 대한 반론이 제기되었다.  그것은 양동안 씨의 [지식인의 자기 모멸 행위에 대한 비판](『정경연구』 70년 12월)이다.  그는 요컨데 노씨의 지성 부재의 한국 풍토에 대한 비찬을 `자기 모멸 행위'로 판단하면서 "자기르 제외한 한국의 지식인들에게 결코 마땅하다고 할 수 없는 그와 같은 비난을 가한 것은 동료 지식인을 배반한 비열한 행위"라고 규정한다.  그의 맹렬한 비난은 계속된다. "오늘의 `한국 지성 풍토'가 왜곡되었다면 그러한 왜곡을 결과하는 게 있어서 노씨가 한것과 같은 류의 행위가 크게 공헌을 해 왔던 것이다.  또 노씨가 그가 비난한 한국의 지식인의 일원으로서 그 자신을 생각했다고 하더라고 그것은 자학 행위 이상이 되지 못한다.  도대체 지금의 행위를 하고 있을 것인가?" "노씨가 만일 스스로 싫어해 마지않는 마키아벨리나 혹은 존 로쉬가 되기를 원하지 않았다면, 그는 적어도 한국의 지식인으로서 자부할 수 있는 점을 뽑아내어 격려하는 태도를 보였어야 할 것이다." 여기서 굳이 노씨의 글을 변호하기에는 안씨의 글이 너무나 당치 않은 상대다.  프롤로그로부터 에필로그에 이르기까지 철저하게, 세련되지 못한 악의에 찬 지식만 있을 뿐 논리는 철저하게 상실당한 이 글이 한 지시인의 고뇌와 그것이 표현되는 논리를 이해해주기를 바란다는 것은 너무 큰 희망이리라.  다만 그의 표현대로 지성인의 고뇌가 `동료를 배반'하여 "자학 행위 이상이 되지 못한다"는 강변이 얼마나 많은 지식인을 굴복시켰고 그리하여 우리의 지성 풍토르 를 황무하게 만들었는가 짐작할 뿐이다.
    잘 알려져 있지만 작년 초여름, 시인 김지하 씨가 『사상계』에 발표한 담시 [오적]으로 반공법의 적용을 받아 구속되었다.  문단보다 정가에 심각한 파동을 일으킨 이 시가 과연 이적인가 어떤가 하는 토의가 약간 행해지면서 표현의 자유와 한계에 관한 문제들이 다시 제기되었다.  이즈음 한국일보(6월 6일자)는 `우리도 할 말 있다'고 나섰다.  부제를 `이성 잃은 국회 탈선과 망발을 경고한다'로 한 이 사설 중 약간 길지만 [오적]과 그 작가에 대한 논평 부분만 옮겨본다.

  문제의 담시는 일종의 광가광언(狂歌狂言)에 속하는 것이라 생각되며 인인현자(仁人賢者)로서는 정면으로 상대할 것이 못 된다고 여겨진다.  우리의 견해로는 이 맹랑한 헛소리는 사직의 재량에 따라 문제를 삼을 수도 있고 물시간과(勿視看過)할 수도 있는 것이라고 생각한다.  만일 그 내용을 본정신을 가지고 그대로 대한다면 그것은 국가의 모든 권위를 부정하는 일이 되며 대한민국의 현체제를 전면적으로 부인하는 것이 된다.  그 담시가 우리 국가와 국민 체제를 도매금으로 전면  부정하는 것이라면 그것은 `폭력 혁명'을 선동하고 북괴 도당에 부종(附從)하려는 결과로밖에는 되지 않는 것이다.
  그러나 전문(傳聞)되는 바에 의하면 담시 작가는 북괴 도당의 대남 정책인 `전면 부정'의 결의가 무엇인지도 모르고 함부로 붓재주를 놀리는 피해의식과 과대망상에 젖은 노이로제 환자였다고 한다.  만일 그렇다면 그 작자는 무당의 물이 내렸거나 귀신잡기에 홀린 정신의 소유자가 아니면 그 작품은 소위 무당들의 `대감놀이' 넋두리나 미숙한 판소리 흉내로밖에 보이지 않는 것이다.  따라서 이런 것을 가지고 문학 작품이라고 할 수 있느냐의 여부는 또한 여기서 문제시할 필요가 없다고 본다.

  물론 정확히 알려진 것처럼 시인 김지하 씨는 노이로제 환자도 신들린 무당도 아니었고 그의 작품도 광가광언의 넋두리나 흉내가 아니었으며 아직 반공법에 대한 유죄 선고를 받지도 않았다(계류중인 채 작년 여름 보석된 이후 이제껏 재판은 진행되지 않은 것으로 알려지고 있다).  문제는 이 사설 필자의 의식 수준에 있는 것이 아니라 그의 `광언광설'이 소위 유수의 신문을 통해 발표되는, 억지가 횡행지는 사회, 우리의 경우 최고의 지식 계층으로 평점되고 있는 신문의 놀랄 만한 이 우직에 있는 것이다.
    지성이 활약할 수 있는 근거가 비판의 자유에 있다면 아마 언론계가 그 자유의 강약 여부를 가장 민감하게 느끼는 곳일 것이다.  따라서 신문은 항상 언론 자유를 요구해왔고 언론 담당 당국은 언론 자유의 한계를 제시하여, 그 충돌은 우리나라뿐 아니라 외국에서도 자주 발견된다.  그리하여 소위 언론 정책의 방향과 그 현실화 정도는 그 나라의 자유의 밀도를 측정하는 좋은 척도가 된다.  다음은 언론 정책의 주무장관과의 인터뷰에서 발췌한 것이다(『기자협회보』1969년 5월 2일).

  문=국가 이익과 관련된 언론 자유에 대해서....
  답=공통의 광장에서 입장을 같이하면서 하는 비판은 무제한입니다.  그러나 입장을 달리하면서 싸움을 위한 비판, 비판을 위한 비판은 곤란한 것입니다.  어떤 결론을 위한 비판, 건설을 위한 비판, 전직적인 비판은 좋습니다.
  문=시대적인 국가 이익에 부응하기 위해서는 자제를 해달라는 말씀인데 그 자제란 결국 비판의 자유를 제약하게 되지 않을까요?
  답=다 같이 비판하는 데도 극악한 방법이 있고 모럴리티하게 비판하는 방법도 있습니다.  (답변자는 서울서 10마일 안 떨어진 휴전선의 위협과 우리의 정치·경제·국방에서의 발전과 안전의 필요성을 역설한 후) 이런 상황하에서 우리 언론은 누구한테 구속당한다는 뜻이 아니라 스스로 자제를 해야 할 입장에서 있는 것이 아니냐는 의미에서 언론의 자유·자주는 조금 형태를 달리해야 한다, [.....] 먼저 스스로가 협조를 했으면 좋겠다, [.....] 진정한 자유가 그 속에 있는 것이 아니냐, 그렇게 생각하는 것입니다.

  오늘의 우리 언론 정책을 대변한는 데 가장 좋은 예가 될 인터뷰의 논리를 그대로 따른다면 오늘의 우리 지성 풍토가 당면하고 있는 분위기는 지극히 당연하게 보인다.  신문들은 `밝은 기사' `아름다운 이야기'를 만드는 것이 바람직한 편집 방향으로 되었고 경제 학자들은 낙관적인 통계 숫자를 늘어놓아야 했으며 영화와 연극에서는 `어둡고 우울한 장면'이 회피되었다.  언론 기관들은 `협조'했고 `해도 좋고 안 해도 좋은' 말초적인 비판으로 `건설을 위한 비평'의 기능을 수행했다.  그러나 `공통의 광장'과 `같은 입장'에 대한 콘센트 아닌, 콘센서스가 없는 한 `자제'란 포기로의 지름길이 된다.  그 포기의 결과는 2년 수 `본연의 기능을 거의 거세당한'기자들의 `권리 위에 잠잔 스스로의 게으름'이란 자각으로 위치를 깨달은 기자들에게 `외부로부터의 불법부당한 제재와 간섭'으로 정체를 드러내는 것이다.

 지성의 퇴화
  이상의 몇 실례에서 지식인이 지식인을 어떻게 유혹하는가 하는 몇 개의 설득 논리를 추출할 수 있다.  지식인의 고민이란 세부적인 것이다., 혹은 지식인이 자유가 없다고 비난할 수 있는 만큼 아직 우리는 자유를 향유하고 있는 편이다, 혹은 지식인이 우리에게 자유가 없다고 또는 지식인이 타락했다고 주장하는 것은 자학이다, 지성이란 병적이 데, 파괴적인 데 있는 것이 아니며 건강한 지식인이란 협조하고 자제할 줄 아는 지식인을 말한다....... 여기서 많은 사람들이 개종했고 새로운 `소신'으로 `비판을 위한 비판'을 `지향'했다.
  과연 그럴까? 이 방면의 논자들은 지식인(intelligent)과 지성인(intellectual)으로 구분하는 것이 일반적이다(우리나라에서는 일반적으로 지식이란 말이 지성인까지 포함한 포괄적 의미로 사용되고 있다.  본문에서는 이 포괄적인 의미사용과 마찰을 일으킬 위험에도 불구하고 가능한 한 양자을 구분하여 사용했다).  전기 호프스태터의 명쾌한 설명에 의하면 "지식은 아주 좁고 즉각적이며 가시적인 한계내에서 활용되는 정신의 탁월함이다.  그것은 조작적이고 조정적이며 어김없는 실용적 자질이다.  지식은 제한된 그러나 명백히 선고된 목표의 구조 안에서 작용하며 그 목표를 이루는 데 아무런 도움지 주지 않는 것처럼 보이는 회의적 사고는 재빨리 팽개쳐버린다.  반면 지성은 비판적이고 창조적이며 정신의 명상적 측면이다.  지식이 포착하고 조작하며 재정리하고 조정한다면 지식은 음미하고 사색하며 회의하고 논리화하며 비판하고 상상한다.  지식은 상황 안에서 즉각적인 의미를 포착하여 그것을 평가한다.  지성은 평가를 평가하고 전체로서의 상황의 의미를 탐구한다."(앞의 책,p.25)
  양자간의 구별은 뚜렷하다.  가령 한 기계를 고안하고 그것이 어느 정도의 효율성을 가지며 다른 기계와 어떤 관계를 맺을 것인가를 음미하는 사람이 기사이고 그 기계를 설계에 따라 주물하고 제작하여 조립하는 사람이 기능공이듯, 경제 개발을 주어진 목표에 따라 입책하고 수행하며 통계를 내는 사람이 지식 기능공이고 그 개발 계획의 방향을 설정하고 그 의의화 문제점을 검토하여 그 효과를 음미하는 사람이 지식 창조자이다.  한 사회에는 양자가 모두 필요하다.  그리고 지식인이 지성인다운 태도를 취할 수도 있으며 지성인이 지식인을 겸할 수도 있다.  그러나 분명한 것은 지식인에게 설정된 목표와 수단이 필요하듯, 지성인에게는 상상하고 창조하며 검토할 자유와 비판 정신이 있어야 한다.  그에게 탐구와 표현의 자유, 그리고 비판할 토대가 없음은 기능공이 아무런 연장 없이 기계를 만드려는 것보다 더욱 혹독한 일이다.
  지성인은 실제로 무능하고 무위한 존재로 보인다.  그러나 그들의 게으른 명상, 무위한 고집 속에서 새로운 창조가, 예술의, 정신의, 학문의, 과학의 창조가 이루어진다.  엄격히 말하자면 지성인은 실용적인 것도, 비실용적인 것도 아닌, 초실용적(sur-practical),적어도 실용주외적(extra-practical)인 것이다.  그런만큼 그들에게는 자유란 주어질수록 좋은 것이며 자유가 많을 수록 더 많은 실용성을 창조해낼 수 있다.  지성인의 창조적 기능에 불가결한 자유가 제한되어야 한다면 그 자체가 분명한 손실을 의미하고 그 손실의 손상책은 자유 그것 외에 어떤 것도 없는 것이 확실하다.
  지성인에게 창조의 자유 못지않게 중요한 것이 비판의 자유다.  비판이 허용되지 않는다면 비판이 돼야 할 행위의 참뜻이 결코 밝혀지지 않으며 그것이 범할 오류가 조정되지 않으며 그 행위 다음에 올 행위에 대한 대책이 마련되지 않는다.  비판의 자유야말로 일방화한는 추세를 저지하며 화석화의 위험을 타개한다.  만일 비판에 어떤 한계가 있다면 그 한계의 존재 자체가 그 사회의 모순을 나타내는 것이며 그 모순은 비판 없이 극복되기 불가능한 것이다.  비판의 제약이 곧 비판의 대상이 됨은 너무나 자명한 귀결이다.  그리고 질문을 제기하고 현상을 비판하는 것이 지성인의 가장 근원적인 기능 중 하나임은 지극히 정당한 이야기다.  지성은 해답을 설명하는 것이 아니라 해답을 질문으로 전화시키는 역량이다.  가령 경제 개발 계획이 성공하여GNP의 상승이 분명해졌다면 그 GNP가 얼마나 공평한 PI(개인소득)로 배분되었는가 문제삼아야 할 것이며 그것이 이루어지지 않음으로 해서 빈부의 격차가 문제 의식으로 제기 된다면 현행 경제 정책을 비판하며 그것의 극복을 요구할 것이고 그리하여 그 격차의 해소가 이루어진다면 거기서 유발될 생산 의욕의 감퇴 현상을 벗어나야 한다는 새로운 문제성을 포착해야 할 것이다.  따라서 지성인의 탐구는 무한한 의문의 제기이며 그 의문은 현재에 대한 두려움 없은 비판에서 솟아난다.  그에게 비판 정신이 없고 따라서 아무런 의문도 생기지 않는다면 이미 지성인이기를 멈춘 것이다.  또한 그것이 없다면 인류와 역사의 발전도 중단되었을 것이다.  그리고 사회는 화석처럼 굳어 있을 것이다.  신의 이름으로 의심의 표현을 억제하고 비판에 대해 무자비하게 탄압한 중세의 어둠이 오래 계속된 것은 이미 우리가 얻은 교훈이다.
  오늘의 우리 지식 사회에 있어 가장 우울한 현상은 압도적인 지식 기능인의 수와 힘에 비해 비성인은 너무나 적고 미력하다는 점이다.  물론 지식 계층의 인구는 많다.  대학교수·학자·언론인·작가·예술인 등 마땅히 지성의 위력에 의하여 존경받아야 할 지식인은 도처에 있다.  그러나 계층이, 입장이 지식인의 면모를 지녔다 해서 결코 지성인이 될 수는 없는 것이다.  앞서 든 실례에서 지식인에게 마땅히 `협조'해줄 것을 요청하는, 또는 한 시인의 창작을 정신병자로 취급하는, 인간의 내적 고통에 대해 무지하고 상황 판단에 날카로움을 잃고 있는 발언자들을 지성인이라 부를 수 있겠는가.  우리에게 더욱 불행한 것은 과거에 지성의 힘을 발휘한 사람들이 지적 능력을 잃고 응고됨으로써 지식 기능인으로 퇴화하는 경향이 더욱 심해지고 있다는 점이다.  그리고 이 경향은 지난 10년 동안 현저하게 드러나고 있다.
  오늘의 우리 사회에 왜 지적 풍토가 메말라가고 지성인의 성장이 억제되는가 하는 데 대한 구조적 원인을 여기서 굳이 살필 필요는 없을 것이다.  노재봉 씨의 명쾌한 에세이 [한국의 지성 풍토]가 그것의 전통적, 권력 구조적 원인을 적시했기 때문이다.  다만 그 논리에 추가하고 싶은 점은 지성인의 배출이 감퇴하고 있는 것과 개성 지성인의 지식 기능인으로의 퇴화 현상이 현저하다는 그 사실이다.
  선비를 숭상하던 근세조선의 정신 풍토가 일제 시대에만도 잔유하여 지식인의 영향력과 그에 대한 기대가 컸다는 점은 잘 알려져 있다.  비록 식민지 지성인에 대한 기대는 오히려 지나치게 컸고 그것을 감당하지 못하는 지식인에 대해서는 그만큼 큰 실망을 느껴야 했다.  이러한 심리 현상은 춘원과 육당의 변절을 맞는 동료 지식인과 젊은 대학생들의 좌절감과 분노로 잘 대변된다.  이렇게 컸던 지식인의 권위가 파산된 것은 해방에 의한 지식인 사회의 충격적인 변화, 전쟁으로 말미암은 지적 의욕의 약화란 사회사의 저해 작용을 우선 들어야 할 것이다.  그러나 이에 못지않게 지식 사회의 약점으로 지적해야 할 것은 대학 교육의 변화다.  미국 실용주의식 교육 방법이 도입되고 많은 우수한 젊은이들이 지적 성숙을 이룩하기 전에 프래그마티즘의 본고장인 미국으로 유학갔다는 것은 우리 정신사에 있어 중요한 대목을 이룬다.  실용의 교육은 창조보다 응용을, 상상보다 실제를, 비판보다 순응을, 문제 제기보다 문제 해소를, 비관보다 낙관을, 허무와의 투쟁보다 현재에의 집착을 주입시켰다.  전통적으로 지성의 세력이 약하고 즉물적인 지식을 중시해온 나라의 정신이 물밀듯 우리 대학 사회와 국민의 정신 풍토에 파급되었다.  물론 실용주의의 장점은 명백하게 지적되어야 하고 그것은 근게조선 이후 우리를 지배해온 공소한 명분주의를 극복할 수도 있을 것이었다.  그러나 신대륙에 `인텔리겐챠'란 말을 처음 사용한 윌리엄제임스의 나라에 치명적으로 지적되는 약점을 그들의 지식인사에 있어 한번도 드레퓌스 사건을 체험하지 못한 것이었다고 지적되고 있다.  발명가가 높이 존경되면서 이론 과학자에 대해서는 냉담한 미국 정신 풍토의 약점은 미국에서 공부한 우리 지식인에게도 상당히 적용되는 것이다.
  더구나 미국 유학생이 귀국하여 사회의 지배 계층, 지식 사회의 주멤버가 되었을 때 사태는 악화된다.  호프스태터의 견해로는 미국 사회에는 전통적으로 지성인을 요구하지 않는 특징을 갖는다.  이것은 지성인이 경멸되었다는 점과 함께 미국은 지성인이 날카롭게 현실을 비판하고 나서지 않아도 건강하게 운행될 수 있는 사회 구조를 이루고 있다는 점을 의미한다.  그런 만큼 미국 교육 제도하에서는 전인적인 지적 훈련은 감소하고 기능 지식이 크게 강조된다.  따라서 미국 유학생의 지식은 미국과 같은 사회에서는 일탈과 오류없이 활동될 수 있다.  그러나 지성인의 결단과 영향력이 더욱 절실한 우리나라에서는 기능 지식이란 아무런 내적 진통을 수반하지 않고 그대로 수단으로 격하된다.  안정된 사회에서 평온하게 사용될 기능 지식이 우리에게는 지배자가 마음대로 악용할 수 있는 테크닉만으로 그치며 후진 사회의 정신 풍토를 리드할 역량으로 발전하지 못한다는 것이다.  가령 사회과학의 경우 미국 학계의 주류를 이루는 정치학의 형태주의, 경제학의 경영학 같은 것은 우리나라에서 미국에서와 같은 원래의 의의를 상실하여 선거를 조직하고 매판자본으로 기업 치부를 시키는 테크닉으로 전락할 가능성을 충분히 갖는 것이다.  이들은 왜 선거를 해야 하는가, 경제 성장이란 무엇인가하는 근원적 질문을 하지 않기 때문에 부정한 선거 조작이나 기업축재를 죄스럽게 생각하지 않는 것이다.
  이러한 현상으로 말미암아 더욱 소수 그룹으로 소외당한 우리 지식 사회에 지성을 탈락시키는 유혹적 요소가 더욱 강화됨으로 해서 사태는 더욱 악화된다.  60년대 이후 지성인의 강경한 태도를 연화시키는 지식인 자체의 오만하나 설득과 함께 지성인을 일면 억압하고 일면 회유함으로써 지성의 탄력성을 둔화시키고 그들의 관심을 다른 곳으로 돌리는 정부의 대지식인 정책이 성공한 것이다.  정부가 많은 지식인을 필요로 했고 또 그들의 활약이 한국의 성장에 커다란 기여를 했음은 숨길 수 없는 사실이다.  그러나 지식인 사회를 결과적으로 볼 때 정부가 필요한 것은 기능 지식과 지식 기능인이었으며 지성의 비판과 지적 태도는 아니었다.  이러한 상황은 변방의 만족으로써 중화의 대륙을 지배한 청조가 유학을 어떻게 변경시켰는가 하는 데 대한 천관우 씨의 다음과 같은 소개를 연상시킨다.

  청대 고증학은 학문을 위한 학문으로 극히 `아폴리티컬(비정치적)한 것'이었다.  후일 청말의 격동기에 이르러 경세효용(經世效用)의 슬로건을 내건 공양학파(公羊學派)로부터 철저한 비판을 받게 된 것도 바로 그 비정치적 성격 때문이었다.  뿐만 아니라 청대에 고증학이 성행한 것부터가 저 사상에 유례없는 국가적인 대편찬 사업에 큰 원인의 하나가 있었던 것이다.  만주족 출신을 중심으로 한 청정(淸淨)은 한족의 전통적인 화이사상(華夷思想)으로 청조 지배의 정통성이 무시당할까 두려워하여, 한편으로 수많은 문자지옥(文字之獄)[필화]과 막대한 금서로 한족 지식인들에게 가혹한 탄압을 가하고 한편으로 한족 지식인들 대규모의 편찬 사업에 동원하여 문인 우대, 문치 존중이라는 중국전통의 계승을 과시하고 아울러 그들을 고서 속에 묻히게 하여 그 정치적 비판을 봉쇄한 것이다.  고증학은 이와 같이 민족의식의 둔화를 위해 장려된 것이었고 또한 한족 지식인의 민족 의식 둔화 위에 강희·길융의 성대가 이룩된 것이었다. (『한국실학사상사』,『한국문화사대계』, 제 6권 소수.p.1018)
  비판력을 상실케 하고 고서 속에만 안이하게 파묻히게 한 고증학의 문화가 마침내 서양 문명이 내습하자 얼마나 무력하게 와해되고 저항의 탄력이 마비되었는가 하는 사실은 너무나 잘 알려져 있다.

 운명과 소명     
  외부의 압력에 저항하고 내적 화석화를 돌파하는 데 아마 지성인의 힘만큼 위력적인 것은 없을 것이다.  프랑스의 레지스탕트 지성인은 이를 명백히 입증해준다.  그들은 지성이 활약할 때 어떤 결과 정의를 실현할 생생한 체험을 우리 또한 갖고 있다. 4·19 1주일 후의 교수단 데모가 그것이다.  그 160명의 대학 교수들이 취한 침통한 행진은 `학생들의 핏값을 보답'하는 혁명의 대업을 성공시킨 도화선이 되었다.  그후 지성인에 대한 억압과 회유의 양면 정책은 가중되고 그 사이 지성의 굴절과 지식인의 이반(離反)이란 음울한 사태가 더욱 심각해졌다.  그러나 지성의 샘이 완벽하게 고갈된 것은 아니었다.  종교계·법조계·언론계·학계·문단의 60명 지성인이 모인 민주수호협의회의 발족은 우리 최근 지성사에서 중요한 면모를 보여준다.  해방 이후 각계의 지식인들이 자발적으로 구심점을 찾아 모인 것은 아마 처음일 것 같다.  둘째는 그들이 성명서의 채택이나 침묵시위로 그친 것이 아니고 직접 일선의 행동에 나서 참여하는 지성의 모습을 보였다는 점이다.  이것은 3·1운동의 서명 대표자나 4·26 데모의 시위 교수단의 조용한 저항으로부터 한걸음 나아가 도전하는 적극적 행동 양식을 취한 것이다.  셋째는 이들의 민주수호 선언과 선택한 행동 방침이 광범한 지지를 얻었고 그리하여 대학생, 기독교계, 문단으로부터 많은 호응을 얻었으며 그 지지 세력을 평화적으로 조직하여 4·27선거 참관인단으로 동원할 수 있었다는 점이다.  그러나 이들이 물리적으로 가냘픈 힘으로 소기의 목표를 달성할 수 있을는지, 혹은 꺼져가는 촛불의 마지막 광채의 의의로 끝날는지 지금으로서는 판단할 수 없다.  다만 여기에 첨가할 것은 이에 가담한 한 작가가 그 때문에 직장인 국영기관에서 파면되었다는 점이다.
  이와 함께, 이화 별도로 진행된 주목할 현상은 4월 중순에 있었던 언론기관의 `언론자유수호운동'이다.  4월 14일 동아일보가 "꺼져가는 언론 자유의 불씨를 되살리기 위해 불퇴전의 자세로 일어설 것"을 선언하면서 기관원 상주를 거부하는 등 3개항을 결의한 것이 도화선이 되어 다른 중앙 일간지 7개사와 문화방송·합동·동화통신·현대경제·산업경제 등 10일 동안 13개 언론기관이 외부 압력의 배제와 자체 정화에 나설 것을 선언했다.  언론기관이 이처럼 연쇄적으로 자유 수호를 요구·선언한 것은 우리 언론사상 유례없는 일이었다.  그러나 언론기관의 이 같은 일련의 결단이 어느 만큼 효력을 발생하고 실천에 옮겨졌느냐에 대해서는 상당히 회의적이다.  선언식이 있은 이후의 대부분의 신문들은 그 제작 태도에 있어서나 기사 내용에 있어 현실의 괴로움과 자유를 위한 저항의 모습이 거의 투영되지 않은 것이다.  아마 그들은 지성인의 권리인 고통에의 인내를 감당하기에는 너무 무력할지도 모른다.  상당수가 기능 지식인으로 탈락해버린 그들에게 지적 결단이 갖는 비극을 감수해달라기에는 이 시대가 이미 고민 없는 시대에 와 있는 것이다.
  한 사람이 스스로 지성인임을 선언하는 것은 전폭적인 비극성을 내포한다.  그는 자신의 매부를 끊임없이 동요시키는 현세적 유혹과 자신의 선언을 줄기차게 회의시키는 타인의 무관심과 싸워야 한다.  남들이 차분한 행복감 속에 젖어 깊은 잠을 자는 동안 그는 절망적인 고독 속에 불면의 고통과 씨름을 해야 하며 대낮에도, 간밤의 미진한 악목에 시달려야 한다.  남들은 그 풍성한 빛과 열을 즐기는 태양 아래서 그는 한 구석 어둠의 조각을 찾아다녀야 하며 깜깜한 한밤중에 한줄기 별빛을 찾아 율리시즈와 같은 방랑을 계속해야 한다.  보통 사람들이 무심하게 혜택을 향유하고 있을 때 그는 그 혜택을 증오하며 그 혜택 뒤에 숨은 결함의 그림자를 꼬집어내야 한다.  세계, 그것은 평범한 사람에겐 힘든 낙원이겠지만 그에겐 `즐거운 지옥'이다.
  그의 방에는 "글이 잘 안 되어 끙끙 앓는 뜨끈뜨끈한 이마가 있고, 간밤에 먹다 남긴 끈적끈적한 커피 찌꺼기가 있고 [.....] 석 달동안 줄곧 붓방아만 찧다가 결국 갈갈이 찢어버린 어느 단편의 파지가 있고 [......] 소설도 실패하고 생활도 실패해서 분노가 훨훨 타오르는 붉은 눈이 있고, 네 시간에 겨우 두 장을 써놓고 냉수를 더듬어 찾는 떨리는 손이 있고 [.....] 그리고 `지금은 아침이다'라고 알리는 눈부신 햇살이 창문에 와 있고, 초조가 있고 후회가 있고 분노가 있고 그리고 그런 것들이 한테 똘똘 뭉친 가장 무서운 좌절이라는 것이 있는 것이었다."(홍성원 [즐거운 지옥])  이 분노와 초조와 후회, 그리고 좌절...... 지성인에게 부여되는 이 같은 고통들은 무엇인가.  그것이 바로 지성의 속성이며 그를 통해 인간은 지성인의 자기 확인을 얻는 것이다.  고민은 결코 지성인의 액세서리나 제스처가 아니라 그 자체가 지성이다.  근원적인 고민 없는 지성인이 있을 수 있는가, 지성 아닌 고민이 있겠는가.  인간은 고민을 통해 성숙하고 승화하며 지성을 통해 성숙하고 승화한다.  그는 자신의 내부에 대해 고민하고 자신의 작업에 대해 고민하고 외부에 대해, 타인ㅇ 대해, 사회에 대해 고민하고 --- 그리고 고민 없음에 대해 고민한다.  지적 태도는 이 고민하는 자세에서만 발견된다. `어떤 한국 정치학자의 경우' 고민을 고집하는 데서 `자기를 긍정하는 유일한 실존적 선택'임을 발견한다 해서 조금도 이상한 일이 아니다.

  정치학자의 최소한의 자존심을 지켜보는 유일한 길이 끝내 고민을 고집하여보는 것이라는 일견 허황된 결론이 전혀 무의미하지 않을 수도 있을 것이다.  그것은 반드시 선비의 전통을 재창조할 일차적 의무가 정치학자에게 있다는 역사 의식 때문만은 아니다.  정치의 혼란 속에서도 마지막 지성의 한 토막을 끝까지 지켜보는 옥쇄의 정신이 넘쳐흘러서만도 아니다.  한국 정치와 더불어 살아가야 하는 어떤 정치학자의 경우엔 그것이 자기를 긍정하는 유일한 실존적 선택이라는 생각이 머리를 떠나지 않기 때문이다. (이홍구,[고민으로 향한 고집의 자세],『문화비평』71년 봄) 

  여기서, 자신과 외부에 대한 결단성 있는 도전이던 지성인의 선언은 운명적인 소명으로 전환된다.  그것은 결코 비극을 위한 비극을 연출하는 것도 아니며 비판을 위한 비판자란 누명을 쓰기를 거부하는 것이며 자존심을 위한 허세가 아님을 확인하는 것이며 고민 그것인 지적 태도와 지적임으로 해서 다가올 모든 희생을 따뜻한 애정으로 받아들이는 삶의 양식이다.  그리고 이 양식은 창조와 비판의 자유로 이루어진 가장 위대한 모습이며 이러한 양식으로부터 그 창조의 자유와 비판의 자유가 뜯겨나간 앙상한 모습은 또한 가장 비참한 모습 중의 하나다.
  이제, 이 앙상한 양식이 우리 지식 사회를 이미 침식하여 지배하고 있다.
  지성인의 퇴각은 무참하여 반지성인적 세력과 대적할 힘과 무기를 잃었고 마침내 그 명분도 박탈될 즈음에 있다.  그리하여 항복의 손을 내밀지 않는 것만으로 우리 사회에서는 가장 훌륭한 지성인의 모습이 되었다.  행동하지 않고 깨어 있는 것만으로도 가장 용감한 결단이 되었다.  깨어 있음, 그리고 침묵을 지킴은 지극히 소극적인 자세임에도 불구하고 이제 그것은 용기 있는 실존적 선택이며 그 선택은 운명적인 소명감의 가장 현실적인 표현이 되고 있는 것이다. 
                                                                  [1971.여름] 

 한글 세대와 한글 문화

  1960년대에 군대를 마치고 그 중반에 사회 생활을 시작한 나는 4·19 때가 대학 4학년이었고 6·25를 국민학교 6학년 때 치렀으며 국민학교 1학년 1학기를 마친 여름방학중에 해방을 맞았다.  일본 말을 배우기 시작하자마자 새로이 한글을 배워야 했던 나는 나보다 6년 위 중 1생이던 나의 형과 함께 우리 글을 익혔다.  물론 나는 곧 일본 글자를 잊어먹기 시작했고 지금도 일본 말을 모르지만, 나의 형은 여전히 일본 소설들을 읽었으며 오랜 시간이 흘러 일본서 근무한 적도 있었지만 요즘의 일본 사람들보다 더 정통적인 일어를 알고 있다고 생각하고 있고 지금도 특히 번역서일 경우 우리 번역서보다 일어판 번역서가 더 빨리 읽힌다고 말한다.  불과 여섯해의 차이지만, 나는 나의 형과는 상당히 다른 토양에 인식의 뿌리를 박고 있음을 가끔가끔 확인하곤 한다.  가령 이야기중에 어떤 느낌을 표현할 적절한 단어가 생각나지 않으면 형은 먼저 일어로 말하고는 무슨 뜻인지 몰라 애매한 표정을 내가 짓고 있으면 다시 말을 둘러 설명해주곤 하는 것이다.
  이것이 최초의 교육을 모국어로 받았는가 외국어로 받았는가의 차이, 곧 한글 세대와 일어 세대의 차이에서 빚어진 것일까.  아마 그럴 것이다.  가령 대학생 시절에 해방을 맞고 비로소 우리말을 공부한 김수영과 장용학 세대는 일본어로 사유하고 그것을 다시 한국어로 번역하여 표현해야 했던 세대이다.  그러나 해방 후에 국민학교에 들어가 우리 말로 된 교과서를 놓고 우리 말을 쓰는 선생으로부터 교육받으며 우리 말로 작문 숙제를 하고 우리 말의 동요와 사회생활 과목을 익힌 내 또래의 세대는 말하고자 하는 바의 내용과 그 표현, 다시 말하면 기의와 기표간의 어떤 차질을 거의 느끼지 않은 세대였다.
  해방 이후에 태어난 세대들이 보기에, 그리고 민족적 삶과 민족어의 괴리를 가져보지 않은 다른 사회의 사람들이 생각하기에, 내 또래가 기의와 기표간의 어떤 인식론적 차질을 느끼지 않는다고 말할 때 그것은 좀 이상한 일로 여겨질 것이다.  우리의 느낌과 생각을 우리 말로 표현하는데 인식론적 차질이라니! 그러나 다시 보아 우리의 문화사를 돌이켜보면 그것은 치명적이었던 것이다.  나의 할아버지 세대, 그러니까 한문을 `진서'로 생각하던 한자 세대는 우리의 실제적 삶은 `언문'으로 통용시키면서 그것을 문화적 차원으로 서술하려 할 때는 언어 체계가 전혀 다른 한문을 사용하게 됨으로써 삶의 내용과 그것의 표현 형식간의 괴리를 감수하지 않으면 안되었던 세대였다.  우리는 그런 역사를 누세대에 걸쳐 살아왔었다.  그리고 나의 앞세대는 한문 대신에 일본어로 그 괴리를 그대로 답습한 것이었다.  더구나 우리 근대사의 시작과 더불어 교육되기 시작했고 서구적인 것과 근대적인 것들의 도입에 매개어로 기능한 일본 말은 단순한 전달 매체 그 이상을 함축하고 있었다.  한 비평가의 설명에 따르면, "일본어로 사유하는 데 익숙하였던 그들은 토속적인 것에 당연히 어두울 수밖에 없었으나, 사변적인 데에는 그들(한문세대)보다 뛰어났다.  그들의 거의 대부분은 그래서 무의식적으로 도시적인 것에 매달렸으며, 전통적·토속적·농촌적인 것에는 큰 관심을 보이지 않았다." 이 비평가는 대학에 입학하자마자 4·19학생 시위에 참가했던 김현식인데, 그가 자기가 속한 한글 세대에 대해 객관적으로 서술하고 있는 다음의 대목을 읽을 때, 우리는 한글 세대 특유의 문화적 자부심을 확인할 수 있다.

  [......] 4·19와 함께 문화계에 뛰어든 새 세대는 그 업적들[50년대에 간행된 세계 문학 전집과 한국 문학 전집들]에 의지하여 자신들의 세계를 정립해나갈 수 있게 되었다.  더구나 백철의 『신문학사조사』와 조연현의 『현대문학사』는 새 세대에게 무엇과 싸워야 하며, 무엇을 획득해야 하는가를 탐색할 수 있게 해주었다.  그들은 우선 한국어로 사유하고 한국어로 글을 쓰는 세대였다.  그들은 해방 후 세대의 아픈 상처를 갖고 있지 않았으며, 전쟁 후 세대의 사유/표현의 괴리를 느끼지 않았다.(이 글에서 해방 후, 전쟁 후 세대란 그들의 출생 연대를 가리키는 것이 아니라 성인이 되어 문학 활동을 시작한 시기를 가리킨다 ---- 인용자).
  그들의 한국어는 토속적 한국어와 사변적 한국어를 변증법적으로 극복한 한국어였다.  더구나 그들이 본 세계는 4·19의 푸른 하늘이었다.  그들은 일제하의 반민족적 행위를, 해방 후의 혼란을, 전쟁 후의 폐허 의식을 거리에 두고 바라볼 수 있었으며, 한글을 지키기 위해 애를 써서 얻은 토속성의 세계를, 사실과 유리된 것처럼 보이는 관념의 세계를 뜨거운 애정으로 이해할 수 있었다.  그러나 그들은 그 세계 속에  침잠해 있을 수 없었다.  그들은 새로운 문학의 지평을 열어야 했다.  사유는 현실에 대한 사유이지 현실과 동떨어진 것에 대한 사유가 아니라는 것이 그들의 기본 자세였다.([60년대 문학의 배경과 성과])

  이리해서 4·19세대, 60년대 세대로도 불리는 한글 세대의 새로운 문학적 시대가 가능하게 되었다는 이 글은 우리의 인식론적 역사가 여기서부터 거의 단층적인 변화가 일기 시작한다는 것을 은밀하게 암시하고 있다.  다시 말하면, 우리의 한글 세대는 우리의 모국어를 우리 문화사에 있어 처음으로 토속적 한국어와 사변적 한국어의 변증법적 통합으로 발전시켰다는 것 ; 이 세대의 정치적 의식은 4·19와 직접 연계된다는 것 ; 역사적으로 식민지 시절의 반민족적 상황으로부터 오염되지 않았다는 것 ; 현실적으로는 해방 후의 혼란과 전쟁의 폐허감을 벗어나고 있다는 것 ; 그리고 정신적으로는 전통적이고 토속적인 것과 현대적인 관념적인 것을 동시에 껴안을 수 있게 되었다는 것 ; 여기서 그 정체성이 분명한 한글 문체에 의한 한국 문학의 지평이 열리게 되었다는 것을 4·19세대 비평가는 스스로 자부하고 있는 것이다.
  이미, 이들의 바로 앞선 세대인 전후파 비평가로부터, 가령 이어령에게서는 `제3세대의 문학,' 유종호에게서는 `감수성의 혁명'이란 이름을 얻고 있은 이 세대의 문학은 삶의 내용과 정서, 지적 사유와 개념의 구성을 모국어로 수용하고 한국 문화적 체계로 용해하여 한글 문체로 표출하면서, 그때까지 중국 혹은 서구의 인식적·미학적 체계로의 전단적 의존을 탈피하여 그것들을 우리 자신의 관점과 판단으로 인용한 구절의 필자로부터 대학 교육을 받은 한 80년대 비평가는 60년대 문학의 이러한 작업에 대해 그것이,

  [......] 이렇듯 서구 문학 기준의 절대주의 미학 체계를 상대주의적 체계로 바꾸어놓을 수 있었던 이면에는 무엇보다도 4·19를 계기로 한 민족적·역사적 주체성에 대한 자각과 한글 1세대의 언어 의식이 가장 큰 배경으로 작용하고 있는 것으로 보인다.  이리하여 한국 문학을 외국 문학의 척도에 의해서가 아니라, 그것을 조건지우고 있는 사회적·제도적 상황과의 관련에서 구체적으로 이해하고자 하는 노력, 그리고 한국 역사의 전개의 필연적 과정에서 배태되고 형성된 정신의 기록으로 이해하고자 하는 노력의 이론적 체계화에 대한 모색의 과정(권오륭,[문학사회학의 이론과 실제])

을 보여준다고 설명한다.  이 `모색의 과정'은 은밀하고 더딘 것이었지만 그러나 매우 끈질긴 것이었다.  우리는 그 과정을, 한글 세대에 늘 수식적으로 달라붙어 있는 4·19와 연결시켜볼 수 있을 것이다.

  한글 세대와 4·19세대의 연계가 역사적 필연에 의한 것인지 단순한 시기적 우연인지에 대해서는, 매우 중요한 주제임에도 불구하고 충분한 분석이 이루어진 것 같지는 않다.  다만 체험적으로 분명하게 말할 수 있는 것은, 4·19세대는 그 실제 정치사적인 전개 과정에서는 비록 타락하고 왜곡된 것이었다 하더라도 바로 민주주의의 헌정 질서 속에서 성장했으며 그 형식 속에서 정치화되었고 그 이념을 교과서로 배운 세대라는 점이다.  그들은 자신들이 배운 민주주의가 허구가 아니라 실제이기를 희망했고 이 체제의 이념은 올바르고 좋은 것으로 이해했다.  그들이 비난한 것은 민주주의가 아니라 비민주주의였으며 민주주의의 탈을 쓴 독재였다.  그것이 4·19를 민주주의로부터의 변혁이 아니라 민주주의로의 실제화 추구라는 성격으로 규명하게끔 만든 것이다.
  그러나 4·19는 그 당장 부패한 독재자를 시민의 힘으로 거꾸러뜨리고 새로운 헌정 질서를 세우는 데는 성공했지만 그것을 지탱 발전시키는 데는 실패한다.  그 이듬해 5·16이 일어났고 그것의 군부 세력에 대항하는 데 무력했으며, 더욱이 유신으로 20여 년의 반민주주의적 정치 체제가 형성 고착되어가는 데에는 정치참여를 수행한 4·19세대의 기여가 매우 컸기 때문이다.  이 실패는 제도적 민주주의의 기반이 되며 그에 선행해야 할 근재적인 민주주의 의식 형성이 미숙했기 때문일 것이며 우리의 민주주의가 토착화될 수 있는 현실적 구조가 미비되었기 때문일 것이다.
  민주주의적 의식의 형성과 그것의 실제화가 가능할 사회 구조적 변화는 그러므로 근대화와 그에 상응할 인시의 변화가 이루어질 때 까지 기다려야 했다.  한글 세대가 자신들의 세대적 정체성을 인식하며 그 이후의 역사에서 담당해야 할 몫이 바로 이 부분, 특히 의식의 변화였다.  이 의식은, 그것이 근대적 가치 체계로의 지향을 가리키는 것이라 한다면, 개인주의와 공동체 의식이라는 일견 상반될 것 같은 두 가지의 변증법적 통합이었다.  개인주의는 인간의 자유와 권리, 합리성과 상대성을 요구하는 것이며 공동체 의식이란 인간들의 평등과 의무, 연대성과 박애를 요청한다.  집단 의식의 가장 정교한 표현인 문학의 4·19 이후의 전개가 이 두가치 체계의 변증법적 종합을 집요하게 추구했다는 것이 여기서 주목되어야 할 것은 이 때문이다.  
  60년대 후반 이후 80년대의 민중문학론으로 발전되기까지 우리 문단에서 4·19세대를 중심으로 전개된 순수/참여 논쟁이 이 같은 집요한 근대 민주주의 의식 추구의 적극적인 문학적 표현이었다.  순수파는 인간의 내면 지향을 통해 개인주의 의식과 자유를 모색했고 참여파는 고동체의 발견을 통해 현실 세계에서의 평등과 박애의 이념을 강조했던 것이다.  우선은 갈등적 관계로 내분되는 이 가치 체계를 현실 세력화하고 사회과학적 인식론으로 발전시키는 일은 한글 세대 이후의 세대, 그러니까 20년 후의 80년대적 과제와 실천으로 넘겨지게 되지만, 이러기까지의 과정은 4·19가 정치적 차원에서는 좌절하고 있지만, 문학저, 그리고 의식사적인 영역에서는 중요한 진전을 성취해왔음을 보여주는 것이기도 하다.
  그 성취의 처음은 물론 자기 문화에 대한 정체성의 모색에서 찾아질 수 있을 것이다.  한글 세대가 기의와 기표, 다시 말하면 삶의 내용과 그것의 표현을 일체화시킨 최초의 세대라는 점, 그리고 일본의 식민 통치와 그 교육으로부터 오염되지 않은 해방 후의 첫 세대라는 세대적 이점 위에, 이들이 사회 성원으로 편입될 때 강조된 이른바 근대화와 주체성의 태도 설정 운동에 크게 힘입어 가능할 수 있었던 이 정체성의 모색은 여러 각도로 확인할 수 있다.
  우선 문화적인 측면에서, 이들은 한글 문체를 개발하고 있는데 그것은 한자어 혹은 일본식 표현에서 벗어나 순수한 우리 말 체계로 문장을 구성한다는 것, 그리고 이러한 문체는 실재의 삶과 그것의 정서적·관념적 표현이 단층 없이 융합되고 있는 데서 이루어진다는 것을 뜻한다.  이 한글 문체의 확립이 보다 뚜렷한 표현을 얻는 변이적 형태가 한글 전용으로의 추세와 이제는 확실한 체제로 굳어진 도서의 가로쓰기이다.  한자의 직접 표기로부터 괄호 속에 한자를 넣는 간접효기로, 다시 한자 어휘를 우리 말로 대치하는 것으로의 변화는 20여 년에 걸친 완만한 과정 속에서 이루어진 것이지만 우리의 장구한 어문의 역사로 보자면 거의 급진적 변모라 할 수 있는 것이며 이 체계는 앞으로의 우리 문자 생활의 확고한 원리로 지탱될 것으로 보인다.  그리고 60년대 중반에 창간된 『창작과 비평』과 그 이후의 문학 계간지들이 가로쓰기를 채택하고 70년대 중반 이후부터 일반 단행본들의 가로쓰기가 이루어지며 이제는 대부분의 잡지와 일부 신문에까지 그 방법이 채택된 것은 동양의 한자 문화권에서 예외적으로 우리 도서(독서) 문화의 독자적 발전을 의미하는 것이다.
  이 주체성의 문제는 학술 분야에 이르러 더욱 현저한 모습을 드러낸다.  물론 60년대에 이기백의 『한국사신론』 이후 식민지 사관을 탈피하고 주체적인 민족사관을 형성하자는 국학계의 광범한 지적에 사조가 나타나지만 그것을 실체화하고 확대시키는 작업은 70년대에 들어 학문적 업적을 발표할 수 있었던 한글 세대의 기여로 치부해야 할 것이다.  당시로 보자면 신진이었던 이들은 먼저 학문의 대상과 인식의 모델이 과거에는 한국이 아닌 예컨데 서구나 일본이었던 것에서 바로 우리나라로 되도려 찾아내었다.  그래서 가령 `정치사'한 표제 및에 서구 정치사를, `철학'이란 이름으로 서구 철학을 가르치던 것으로부터 한국의 정치사와 한국의 철학을 생각하도록 바꾸어놓은 것이다.  이 변화는 한편으로는 우리의 민족사를 사회·경제·문화 등 분야사의 구체적인 개척으로, 다른 한편으로는 우리 자신에 대해 부끄럼 없이 연구하고 서술할 수 있게 되었다는 것을 뜻하며 이것이 우리의 정신적 대타 의존성을 자민족 독자성으로 전화시키면서 가치의 상대적 인식을 촉구하는 힘으로 기능한다.
  이 상대주의는 우리의 경우 단순하게 처리될 수 없는 문제성을 가진다.  왜냐하면 그것은 한편을로는 극단적인 열등감에서 극단적인 우울감으로, 다시 말하면 패배주의적 숙명론에 대한 극단의 반발로 자민족 중심주의로 쇼비니슴화할 가능성을 지니는 동시에, 주체성의 설득에 이은 이 한국적 특수성의 강조가 민주주의를 왜곡시킨 70년대의 유신 체계에 이론적 근거를 제공할 수 있었기 때문이다.  이런 한계 위에서도 그러나 이 상대주의는 문화적 차원에서 그리고 민주주의적 의식의 형성에 있어 커다란 기여를 하게 된다.  그것은 우리가 이제껏 가장 좋은 것이며 바람직한 것으로 이상화시켜 왔던 새롭고 외래적인 것들이 반드시 그런 것은 아니라는 문화적 자조심을 배양시켜주면서 중요한 것은 어떤 것이든 자신의 시각에서 바라보는 것이라는 점을 인식하게 만든다.  다시 말하면, 우리는 우리 스스로를 후진국 또는 열등국이라 생각해왔기 때문에 상대주의적 인식론은 우리의 60년대적 주체성 회복에 긍정적으로 작용한 것이다.
  이 상대주의는 정치적으로는 다원주의서, 우리의 70년대 군사 문화가 강요한 획일주의와 폐쇄주의의 함정으로부터 아주 함몰되기 보다는 그것으로부터 벗어나, 진정한 민주주의적 의식 구조를 조성하는 기초가 되어준다.  우리가 기왕의 정치적 현실에서 순응하기보다는 비판하며, 수락하기보다는 자유롭기를 원하고 또 그리해올 수 있었던 데는 이 상대주의가 배태한 많은 긍정적 자산에 힘입어서일 것이다.
  한글 세대가 획득할 수 있었던 또 하나의 정신적 자산은 그것의 개방성이다.  이들의 선배인 일어 세대부터 이미 서구 문화와 접촉하며 전통 문화의 좁은 울타리를 벗어나고는 있었지만, 그벗어남은 한자 세대가 중국을 통해 그러했듯이, 일본어를 통한, 일본인적 시선을 통한 것이었고 혹은 일본 문화화한 서구 문화들이었다.  가령 50년대 후반부터 우리 독서계에는 몇 종의 세계 문학 전집들이 제공되었는데, 그것들의 상당수는 일본어를 통한 중역이었거나 그것의 참고에서만 가능한 번영이었는데, 이 중역의 문제보다 더 중요한 것은 그 전집의 목차가 일본의 전집 목차를 거의 그대로 따온 것이라는 점이다.  문학 전집에 관한 한 이 목차의 개편은 20년이 지난 80년대에도 아직 이루지 못한, 그러나 진지하게 시도된 바 있는 과제이지만, 그럼에도 우리 문화 전반에는 중역에서 직역으로, 설령 중역이라 하더라도 일본어가 아닌 서구어를 통한 중역으로, 문화적 단계는 진전되고 있다.
  하나의 실제적 표현으로서 번역 문화를 예거했지만 이것은 우리 문화 의식이 서구 혹은 세계 문화와의 직접적인 접촉을 통해 성장했고 그것을 조장하고 거기서 영향받은 문화적 개방성은 우리나라를 국제적 시각에서 바라볼 수 있는 역량을 길러주었을 뿐 아니라 무엇보다도 70년대 이후의 정치적 폐쇄성을 적어도 의식과 내면에서는 극복할 수 있도록, 그리고 경제적 성장의 중심 전략으로서의 수출 드라이브를 감당할 수 있도록 가능한다.  이 개방성에는 6·25 이후 우리 땅에 상주한 미군이라든가 미국의 영향을, 그에 대한 심각한 비판에도 불구하고, 배제할 수 없을 것이다.  

  한글 세대가 60년대 이후의 근대화와 경제 성장, 그리고 문화적 정체성을 확립하는 주체적인 세대가 될 수 있었던, 그래서 앞서 크게 지목한 주체성·상대주의·개방성을 한데 어울려 발전의 동력으로 삼을 수 있게 했던 중심적 요인은 아마도 미래에의 자신감에서 찾을 수 있을지도 모른다.  이 말은 좀더 설명이 필요할 것이다.  우리 현대사을 이끌어온 기성의 세대들은 무엇에든 역사적인 빚을 지고 있다.  한문 세대는 자기들 시대에 국권을 잃어버렸다는 죄책감을 가져야 했
고 일어 세대는 자신들이 식민지 시대에 식민지 교육을 받았다는 콤플렉스에서 벗어날 수 없었으며 선배 세대는 자신들의 성숙기에 해방과 함께 분단과 전쟁을 맞아 희생되었다는 수난 의식에 빠져 있었다.  한글 세대는 물론 식민지적 상황과6·25의 피해로부터 자유로울 수는 없었지만 그러나 그 같은 불행하고 혹은 왜곡된 역사의 직접적인 당사자는 아니었으며, 그래서 그들은 자기가 당하지 않은 비극에 매어 있기보다는 자신들의 가능성이 열려있는 미래를 향해 시선을 던질 수 있었다.  더구나 그들은 바로 우리 역사상 처음으로 밑으로부터의 혁명을 성공시킨 4·19 의 주역들이 아닌가!  이 4·19의 경험은 그들의 선조나 선배들이 벗어날 수 없었던 패배주의, 나아가 역사허무주의를 일거에 극복할 수 있게 해주었다.
  수구주의적 논리가 철저하게 지배하던 끝에 맞아들이지 않을 수 없었던, 예컨데 주권의 상실과 식민화, 분단과 전쟁 때문에 선배들이 부정적으로 보지 않을 수 없었던 것은 역사적 변화에 대해, 한글 세대는 반드시 회의적인 것으로만 생각한 것은 아니었다.  그보다 오히려 능동적이고 도전적인 추구의 대상으로 인식하게 된 것이다.  그들은 변화를, 미래에의 모험을 바람직한 것, 가능성으로 열려 있는 것으로 바라보았고 그것을 계획하고 실천했으며 그 성과를 획득해냈다.  전통적인 농업 사회로부터 현대적인 산업 사회로의 전환, 기술 개발과 첨단 공학에의 도전, 해외로의 개척과 선진 학문에로의 유학, 그리고 우리에게는 쓰레기통에서의 장미 키우기로 보였던 민주주의적 실제화가 가능할 수 있었던 것은 4·19세대로부터 비롯된 미래전망주의와 그것에의 자신감 덕분이었다.
  그러나 오늘의 한국에 높이 평가 될 부분이 있고 우리의 문화에 자부할 만한 요소가 발견된다 해서 그 공을 결코 한글 세대가 독차질할 수 있는 것은 아니다.  그 세대가 일구어낸 바가 크다는 사실은 인정되어야 하겠지만 그 빈곤과 혼란 속에서 그들을 교육시켜준 그들의 부모님인 일어 세대가 수행했던 뜨거운 헌신이 없었다면, 그들의 성취는 물론 기대될 수 없었을 것이다.  더구나 그들보다 늦게 태어나 자신들의 방식으로 한글 세대가 추동력이 모자랐다면 그들의 존재 의미조차 의심스러울 수도 있을 것이다.  이런 점에서 한글 세대는 세대적인 행운의 뒷받침되었던 것이지만, 그러나 우리가 이 한글 세대의 시대적 한계를 여기서 반성적으로 회고하는 것은 이런 이유에서만도 아니다.  이미 80년대의 젊은 비평가들에 의해 제기된 바도 있지만 60년대에 성인식을 치른 4·19세대에 대한 정직한 성찰은 90년대에 가능하기를 바라는 세대간의 변증법적인 종합을 추구하기 위해 당연히 전제해야 할 일일 것이다.  그 성찰은 서구 편향의 의식 구조와 보수주의적 가치 체계에 관한 것이다.
  우리는 앞서 우리의 삶과 내용과 그것의 표현간의 일체감을 한글 세대에 이르러 비로소 성취되었다고 보고 문화적 개방주의를 중요한 자산으로 셈한 바 있었다.  이 평가를 부인하지 않으면서도, 그럼에도 이러한 평가에는 분명한 한계가 있음을 지목해야 할 것이다.  우리는 일본어를 통해 세계 문화를 흡수하던 단계는 확실히 벗어났지만 한글 세대가 문화적 주역이 된 이후 일어 대신 서구어 특히 미국을 통해서 다른 문화를 들여온 것은 부인될 수 없는 것이기 때문이다.  우리가 60년대 이후 공부한 문화와 학문은 2차 세계 대전 이전의 서구, 그리고 종저 후의 미국의 그것들이었고 이것들에는 서구와 미국이 세계에 대한 패권을 장악하던 당시의 자기 문화 중심주의적 사고가 뿌리깊이 스며 있었다.  외국 문화를 도입하고 우리 문화를 위해 자극받을 수 있는 창구가 넓어지고 많아진 것은 사실이지만, 그것은 일본어 한 가지를 통하는 것보다 그렇다는 정도이지 세계 전반을 균형 있고 공정하게 바라볼 수 있기에는 지나치게 협소한 것이었고 한쪽으로 편중된 것이었다.
  우리는 우리의 또 다른 가능성으로 검토해볼 수 있는 동구에 대해서는 철저하게 견제되었고 우리와 비슷한 상황으로 비교해볼 수 있는 중남미와 중동·동남아 등에 대해서는 무관심했으며 우리보다 후진인 아프리카에 대해서는 무시했고 철저하게 분석되었어야 할 일본에 대해서는 감정적인 처리만으로 만족해했다.  우리는 문학작품으로부터 사회 체제와 가치 체계 등 전반에 걸쳐 서구와 미국을 모범으로 설정했고 그들에게 참인 것은 우리에게도 그러하며 그들이 아름답다고 하는 것을 우리도 찬미해야 한다고 무의식적으로 동조하고 있다.
  우리의 현대에 대한 역사적 맥락과 의식 상황, 사회 구조가 분명 다름에도 불구하고 백인 문화에서 한국인의 정체성을 구축하려는 60년대 세대의 한계느 80년대에 이르러 격렬한 반발을 일으킨다.  새로운 세대들은 미국과 서구를 우리를 침식하고 억압한는 외세의 실체로 파악하면서 `반외세'의 구호를 높이 외치고 그들의 사상과 체계를 비판하고 배척한다.  그리고 그들은 대신 `종속 이론'과 `제3세계론'으로 국제 관계화 그 속의 한국의 위상을 새로이 설정하려 하며 제국주의와 독점자본주의의 논리 속에서 한국 사회의 성격을 규명하려 한다.  그것을 이론적으로 탐구하는 데 있어 중남미의 연구들을 끌어들이고 중동과 아프리카의 현실을 참조하여 그 사유의 뼈대는 동구의 것으로 하고 그 정보들은 일본에서 얻어온다.  60년대와 80년대는 인식론에서나 접근법에서, 그리고 이론과 실천의 태도에서 정반대의 선택을 하고 있다.  미국과 서구로의 지나친 편향이 이제는 전혀 상반된 세계로의 편향을 결과한 것이다.  이렇게 될 수 밖에 없었던 데에 60년대 하글 세대의 구조적 한계가 드러나는 것이다.
  우리는 현대 문화 구성이 서구 문화 편향이었다는 이유와 함께, 우리의 현실이 전쟁과 분단의 경험으로 피폐해 있었고 남북 대치의 상황이 유지되며 그래서 반공주의 일변도로 이념 교육이 이루어진 탓이 동시에 작용한 까닭이겠지만, 우리의 한글 세대는 거의 철저하게 보수 우파적 체계로 고착되어 있었다.  이념의 차원으로만 보자면 우리의 여러 세대 중에 한글 세대야말로 자신들이 살고 있는 체제의 이데올로기 외에 다른 이데올로기적 체제를 접촉하지도 이해하지도 못한 가장 폭좁은 불행한 세대일 것이다.  그들은 바로 몇 십리 북쪽의, 그 세계를 떠받치는 체제의 이념을 몰랐고, 모르도록 강요받았으며 현대 학문과 문화론의 가장 중요한 부분을 맡고 있는 마츠크시즘에 대해서는 악마적인 것으로 단죄해야 한다는 교육 이론을 볼 수 있었던 선배 세대들이나 지하 도서를 통해 진보주의적 사고를 대학생 시절부터 접할 수 있었던 후배들보다 불우한 것이었다.  어쩜면 이 세대는 운명적으로 이념적 맹목을 타고난 세대일지도 모른다.
  4·19세대의 이러한 정신적 편파성에 대한 강한 반발은 역시 80년대 세대로부터 적극적으로 제기된다.  산업화 사회의 변화 과정중에 성장하여 노동자의 자기 발견과 자기 권리를 위한 싸움중에 대학생이 된 이 새로운 세대들은 이념에 젖어 있어서나 현실에 있어서, 그리고 체제에 대한 변혁의 의지에 있어서나 우리 민족적 정통성의 회복 욕구에 있어 진보적인, 어쩌면 선배 세대들이 보수적이었던 만큼의 반비례하여 급진적인 입장을 취하고 그것을 논리화하며 현실화하기 위한 도전적인 실천 운동으로 뛰어들고 있다.  그들은 기성 세대가 비난하는 것처럼 좌파일 것이다.  그러나 좌파일 수 있는 자유가 한번도 없었고 더욱이 그들의 앞세대인 4·19세대가 이념에서는 순응주의적이었기 때문에 그들이 좌파가 될 수 있는 의미는 쉽게 부인될 수 없는 것이다.  이 세대의 좌파적·진보주의적 경향은 기왕의 견고한 우파적 보수주의 반명제이며 이것의 충격이 크면 클수록 우리의 사유와 인식의 균형과 공정성 회복의 가능서은 높아질 수 있을 것이다.
  한글 세대의 기여와 그들이 이룩한 문화적 의미를 높이 평가하면서도 그것의 한계를 지적한 것은 60, 70년대의 지적 정황이 편향되었던 것처럼 80년대의 그것 ㅇ역시 다른 반대쪽으로 편향되었으며 이 극단적인 쏠림은 빨리 벗어나야 한다는 점을 강조하기 위해서이다.  여기서 분명히 말 할 수 있는 것은 한글 세대로부터 오늘의 새로운 세대에 이르기까지 동일한 문화 지평에 속하는 것이며 이들을 그 전세대롸 단층적으로 분간하게끔 만드는 요인은 한글을 모국어인 동시에 문화어로 사용할 수 있었던 게 아니었던가 하는 점이었다.  그리고 이런 시각에서라면, 60년대와 80년대간의 상반된 이념적 편향은 의외로 어렵지 않게 극복될 수 있을는지도 모른다.  적어도 이들은 동질적인 의식 세계 속에 살고 있으며 사유와 인식의 기반을 한글과 한글 문화로써 공유하고 있기 때문이다.
  이 동질성과 공유성의 확인이 변증법적 과정을 통해 하나의 통합적인 인식 체계를 만들어가는 것은 90년대적 과제가 될 것이다.  그리고 그 과제는 한글 1세대에 의해서이기보다, 80년대의 제2세대이기보다, 민족성 정체성과 정통성을 실천적으로 추구하는 90년대의 한글 제3세대에 의해서이기 쉬울 것이며 또 그러기 바란다.  그렇게 될 수 있다면, 60년대에 사회 성원으로 편입된 한글의 첫 세대는 한국의 미래 문화를 위해서 하나의 계기이며 출발임을, 그리고 그것으로 자신의 역사적 역할을 성실히 감당한 것으로 자족해도 좋을 것이다.         (1989. 10)

 두 열림을 향하여
 --- 사회적 긴장과 문학적 긴장

I                                                             
  70년대의 회고를 통해 80년대의 문학에의 기대를 제시하려는 이 글의 표제에서 `열림'이란 말을 우리는 개방 혹은 자유란 어휘로 환치할 수도 있을 것이다.  그것은 문학 자체에 대한 것과, 그것의 대척적인 위치에 있다 할 현실 혹은 사회에 대한 것 두 가지에 두루 해당되는데, 여기서 굳이 `열림'이란 말을 쓴 것은 다음의 두 잠점적인 이유 때문이다.  우선, 열림이란 말에는 발전이란 함의를 갖고 있는데, 창작 그 자체가 시대에 따라 발전하리라고 예상하는 것은 지나친 낙관 또는 환상에 가까운 염원이라는 사실을 인정함에도 불구하고, 단기적인 안목에서는 지금보다 더 나은 문학을 당연히 요청할 수 있다는 점에서 우리의 80년대의 발전론적인 기대를 가져볼 수 있으리라는 점이다.  그러나 이보다 더 중요한 두번째 점은 우리의 문학에서나 혹은 현실에서나 과거의 어느 시대보다 팽팽했던 긴장이 다음 세대에도 여전히 유지되면서 그 긴장이 열린 상태에서, 그리고 열린 상태를 향하여 작용하기를 바라는데서 그 말은 사용된 것이다.  열린 상태란 반드시 베르그송의 추상적 세계만을 뜻하는 것이 아니라 아주 구체적이고 사실적인 세계에 대한 지칭을 여기서는 하게 된다.
  앞에서 `긴장'이란 말을 썼지만, 우리는 문학적 긴장과 사회적 긴장이 마주하고 있을 때 그 관계를 일률적으로 규정하기는 힘들 것이다.  가령 한 시대의 사회가 자유롭거나, 혹은 적어도 겉으로는 평온하여 어떤 불길한 징조가 안 보인다 하더라도 문학은 여전히 긴장하여 그 시대의 음흉한 함정을 밝히려 대들 수도 있을 것이며 그와 반대로 현실적 긴장이 아주 강렬함에도 문학은 그것을 외면하거나 상상력의 확산을 포기할 수도 있기 때문이다.  그것은 시대의 변화가 무의지적이고 때로는 필연적인 것으로 보일 만큼 강대한 데 비해 문학적 상상력은 고독한 가운데 창조적이고 예언적임으로 해서 빚어지는 관계 양상이며, 따라서 탁월한 작가가 존재하느냐 않느냐가 양자의 긴장과 관계를 결정하는 요인이 될 수 있는 것이다.  이것은 바꾸어 말하면, 시대의 현실적인 중압, 그리고 그 중압에 대한 각성이 문학적 긴장을 유발시키지 않을 수도 있으며, 그러한 주압에도 불구하고 작가는 그 무게보다 더 큰 넓이의 상상력을 발휘할 수도 있다는 것이다.  약간은 애매할 수도 있는 이러한 문학과 사회와의 관계 설정은 70년대의 문학과 사회를 조회하기 위한 도구로 사용될 것인데, 여기서 미리 밝혀두어야 할 것은, 너무 바쁜 평가일지도 모르지만, 지난 10년 동안의 날카로웠던 사회의 긴장 이상으로도 모르지만, 지난 10년 동안의 날카로웠던 사회의 긴장 이상으로 문학적 긴장도 매우 날카로웠으며, 그럼에도 이 두개의 긴장이 위험스럽게 보일 만큼 막힌 상태에서 대결하고 있었다는 점이다.  우리는 이 양자의 긴장을 다음 세 가지 주제를 축으로 하여 바라볼 수 있을 것이다.  즉 i) 정치적 측면에서의 민족주의 혹은 분단상황; ii)경제·사회적 측면에서의 소외 계층 혹은 근로자 문제; iii) 문화적 측면에서의 대중 사회와 대중 문화 문제이다.  이 세 측면은 현실적으로 70년대 한국의 변동에서 제기된 핵심적인 요인이 되고 있으며 그것의 문화적 표현은 창작의 체현상에서 검출될 수 있을 뿐더러 이념의 제안으로서의 비평에서도 강조되고 있고 문학 수요층으로부터의 그에 대한 반응으로도 짐작될 수 있는 것이다.

II
  돌이켜보면 한국의 현대사는, 6·25로부터 시작되는 타의적 변동과 혼란의 50년대에서 4·19 이후의 상대적 안정기 혹은 과도기의 60년대를 거쳐 자발적인 변화를 구하고 또 실천하는 변화의 70년대를 맞이했다.  이런 연대적 특성에 어떤 가치 평가를 투입시킨다는 것은 시기 상조일 뿐더러 위험한 일이겠지만, 한 가지 분명한 것은 70년대의 변화들이 동적이며 자생적인 만큼 그것에 대한 호불호의 평가와 그 변화의 결과에 대한 이·불리의 책임을 우리 스스로 감당하지 않을 수 없다는 것이다.  이 변화가 누구의 손에 의해 어떤 과정을 거텨 이루어졌든지간에, 그리고 그것에 대한 반응과 비판이 얼마나 강렬하든지간에 그것의 열매와 손실은 우리 자신에게 귀속될 수밖에 없고, 그런 점에서 70년대의 벼노하는 주체적 동기와 결과를 마땅히 갖게 된다.  그 변화가 주체적이라는 이유 때문에 이 변화에 대한 의식은 보다 적극적이고 심층적이며 자기 각성적일 수 있다.  70년대 문학이 한국의 역사적 현실과 사회적 현실에 매우 민감할 수 있었던 보이지 않는 원인은 아마 여기에 있을지도 모른다.  실제로 이 시대에 나타난 많은 문학들은 그것이 초현실적 수법에 이용했든 내면 지향의 진술을 했든 혹은 자연을 묘사했든간에, 좀 더 포괄적으로 말해서, 70년대의 제양상과 어떤 관련을 맺고 있다.  그것은 가령 한 시대의 문학이 그 시대와 사회의 제약 혹은 토대로부터 완전히 이탈할 수 없다는 절대적 의미에서가 아니라, 노골적이든 우회해서든 한국의 현실에 대한 구체적 관찰과 비판을 염두에 두고 문학이 창작되고 있음을 지적하는 것이다.  환언하면, 현실과 무관한 듯한 작품들이라 할지라도 그것은 현실로부터 일탈해서 씌어진 것이 아니라 현실을 초월해서, 혹은 기술적 은폐를 위해서 씌어진 것이며 사실주의를 기법으로서가 아니라 정신으로서 수락하고 있다는 것이다.
  이것은 문학이 사회적 긴장에 예민하게 대응하고 있다는 지적이 될 것인데, 사실 70년대 문학의 성과는 여기서 찾아질 수 있을 것이며 이후의 문학에 대한 기대도 여기서 출발할 수 있을 것이다.  이러한 기대는 80년대의 우리 사회가 여전히 해소하지 못할 긴장을 품고 있으리란 전제 위에서 이루어지는 것이지만 이 긴장이 여전히 막힌 상황 속에서 보다 심화될 경우 문학적 긴장도 다음 두 가지 우려를 떨쳐버리기 힘들게 될 것이다.  즉 첫째가 지나친 현실적 긴장에 의해서 문학적 긴장이 파열되거나 해이될 수 있다는 점이고 그 둘째가 문학의 지나친 긴장에 의해 외부로부터 덮어씌지는 막힌 상태를 문학 자체 속으로 끌어들일 수 있다는 점이다.  그 어떤 것이나 `열린 문학'을 위하여 그 본질적 속성에서나 그 발전적 가치 지향에서나 결코 바람직한 것일 수 없음은 물론이다.  80년대의 문턱에 선 우리 문학에서 문학적 긴장이 품고 있는 긍정적 평가와 더불어 부정적 우려를 무시할 수 없는 것은 이 때문인데 우리는 이제 앞에서 열거한 세 가지 측면을 축으로, 거칠게나마 이 명암의 두 양상을 점검해보아야 할 계제에 이른 것이다.
  i) 민족주의 혹은 분단 상황  민족주의라 할 때 우리의 경우 매우 다양한 내포를 갖는데 그것은 곧 우리의 정치적 정체감에 대한 복잡한 관점 때문일 것이다.  객관적으로 보아 이 문제는 다음과 같이 분류할 수 있을 것이다.    중국의 영향권, 특히 일본의 식민지 통치라는 역사적 체험에서 빚어진 전통적 의미에서의 민족주의로 이것은 60년대의 한일 국교 수립으로 첨예하게 드러났다가 70년대에 완만해지는 반면, 가령 구미의 보편주의에 대립되는 개념으로서의 한국적 특수성을 강조하는 양상으로 대치되기도 한다.    자본주의도 공산주의도 후진국을 괴롭히고 있음으로 해서 독자적인 선택의 길을 찾아야 한다는 세계사적 현실 인식으로서의 민족주의로 그것은 한국이 제3세계의 일원으로 참가해야 한다는 것을 시사한다.  이것은 대내적으로 빈곤 계층의 의식을 요구하기도 한다.    우리의 역사적 전통을 재평가하며 그 토대 위에서 우리의 미래가 새로이 전개되어야 한다는 문화적 민족주의.    분단의 상황을 인식하고 통일을 향한, 그리고 통일을 위한 준비가 이루어져야 한다는 민족주의.  그러나 이렇게 분류했다 해서 이 문제가 이것으로 끝나지 않는다.  그것은 문화적 민족주의를 지지하면서 정치적 민족주의는 거부한다든가 또는 그 반대이든가 하며, 복고적 민족주의를 거부하며 이념적 민족주의를 요구하는가 하면, 정치적 발상에서 제시되기도 하고 그것의 비판 의지로서 역설되기도 하고, 명제로서 내세우는가 하면 맹목적인 향수감으로 부르짖어지기도 한다.  그러나 문학의 영역 속으로 들어오면 민족주의의 문제는 좀더 선명한 표현을 얻게 된다.  그것은 대체로 비평계에서 이루어지고 있는 문학 이념적 측면과 작품의 실제에서 보여지는 체험적 측면으로 나뉜다.  백낙청·염무웅으로 대표될 수 있는 이념적 민족주의는 70년대에 들어 매우 시사적인 전개를 보인다.  참여론에서 출발한 이들의 논리는 참여의 목표로서 설정된 궁핍화하는 농촌과 근로자에 대한 의식과 그것의 문학적 표현법으로서의 사실주의를 토대로   우리 자신의 올바른 상황을 역사적으로 현실주의로 인식하기 위한 민족문화론;   그것의 실체로서 역사를 추진해왔고 또 앞으로도 그러할 민중문화론;   이 두가지의 미래 지향적 목표를 실천하기 위한 분단 시대 문학론;   그리고 그것의 세계사적 인식으로서의 제3세계 문학론으로 발전한다.  이 두 비평가와 이들이 이끄는 창비 그룹의 이러한 이념적 전개는 그것이 문제 제기적 강렬성을 갖고 있다는 점, 그리고 현실 비판적 관점에서 이루어지고 있다는 점, 이러한 확실한 당위성을 갖고 있다는 점에서 충분히 주목에 값한다.  이러한 민족주의 문학론에 대한 김현·김주연 등의 비평은 그 자체의 당위적 성격에서 빚어지는 또 달리 생각될 수 있는 위험에서 나타난다.  즉 그 문학론이 지나치게 윤리적이고 명제적이며 따라서 문학의 초월적 기능, 그 초월을 통해서 가능해지는 보다 넓은 차원에서의 현실 비판력잉 홀대되고 상상력의 빈곤으로 말미암아 근원적 부정력이 약화될 우려가 그것이다.  따라서 후자의 입장은 상대적으로 범세계주의 혹은 보편주의의 인상을 갖게 되는데 그러나 그렇다 해서 그들의 작품에 대한 실제 비평은 한국의 민족주의와 그것의 현실적 인식을 결코 포기하지는 않는다.
  그러한 구체적 증거로서 가령 70년대 소설문학의 중요한 성과로 지적될 박경리의 『토지』, 홍성원의 『남과 북』, 황석영의 『장길산』등 대하소설에 대한 일치된 높은 평가와, 이문구의 『관촌수필』, 전상국의 『바람나 마을』, 김원일의 『노을』, 윤홍길의 『장마』에 대한 공통된 기대를 들 수 있을 것이다.  앞의 소설들은 개화기 이후, 혹은 조선기 후기, 그리고 6·25를 소재로 한 역사소설들이지만 이미 월탄(月灘)류의 야담과 비교될 수 없는 폭넓은 현대적 문학성을 지니고 있는 것이다.  이 대하소설의 공통된 특성은 오늘의 한국이란 비극적 현실이 존재하게끔 된 역사적 연유는 무엇인가에 대한 탐구, 따라서 사회사적 고찰과 주체적 의식의 전개에 대한 관찰을 수행하면서 그것을 왕조사가 아니라 민중사로 파악하고 있다는 점이다.  후자의 일군의 소설들은 모두 체험을 바탕으로 한 것으로서 한 세대 전의 이 민족상잔이 오늘의 우리에게도 여전한 상태로 남아 있어 우리의 내면적 현실적 자아를 괴롭히고 있음을 고백한다.  이 아픔의 지적 표현이 70년대초에 이미 최인훈의 『소설가 구보씨의 일일(一日)』과 이청준의 『소문의 벽』으로 통렬하게 묘사되고 있거니와 이러한 분단의 비극이 오늘의 한국 문학에 중요한 맥의 하나를 이루고 있다는 것은 우리 민족주의의 이념과 현실을 위해서 매우 바람직한 일이다.  그러나 현재까지의 분단 문학은 오늘의 분단 콤플렉스가 이루어지게 된 30년 전의 병원(病源)을 찾아내는 것이지 분단 시대의 남북의 삶의 괴리나 그 극복을 위한 비전에까지는 아직 이르지 못하고 있다.  사실 이 문제는 이념적 측면에서나 창작적 측면에서 현실적으로 해소 가능하나 극복 대상이 될 수 있는 형편이 아니다.  그러나 여하튼 그것은 80년대 문학의 지평 위에 가장 중요한 대목으로 우리 앞에 가로놓이게 될 것이며 그것이 어떻게 문학적 지향점을 찾는가가 우리 민족주의 문학론에서 핵심적인 과제가 될 것이다.
  ii) 소외 계층과 근로자 문제   60년대 후반부터 일기 시작하여 70년대 본격적으로 전개되는 경제 개발 혹은 산업화 과정은 우리의 물량적 성장의 성공적 과정인 동시에 빈부의 상대적 격화의 과정이 되기도 한다.  이 일련의 급격한 경제 성장은 우리에게 숙명적인 빈곤에의 체념을 깨뜨려주는 동시에 아이러니컬하게도 자신이 점점 더 빈곤해지고 있다는 불만 의식이 누적된 인구를 증가시킨 것이다.  농촌으로부터의 이농민, 도시 변두리로의 철거민, 도시와 지방 공사장의 부랑 근로자, 공장 지대의 집단 근로자들이 바로 이런 계층으로 이들의 비인간적인 삶은 이른바 가진 자의 횡포로 더욱 참혹해졌고 따라서 이들의 각성은 그만큼 치열해지지 않을 수 없었다.  이들의 근원적 불만은 이들이 전보다 더 못살게 되었다는 점에 있는 것이 아니라 더 많은 노력과 희생에도 불구하고 남들보다 더 적게 받아야 한다는 상대적 빈곤감에 있는 것이고 그것은 개인적 차원에서가 아니라 집단적 구조적 차원에서의 부조리와 모순 때문이라는 것을 깨닫게 된다.  여기서 빚어진 긴장이 가령 광주 단지 사건, 전태일 분신 자살 사건, 울산의 조선소 공원 사건, 동일방직 사건, YH사건 등 일련의 사태로 증폭되면서 그것의 집단화·규모화·조직화·확대화로 발전되고있거니와 근로자에 대한 문학적 관심도 이와 엄격히 대응하고 있다.
  즉 뜨내기 빈곤 계층에 대한 발견은 박태순의 `외촌동' 연작과 이문구의 『장한몽』에서 70년대의 첫 표현을 얻었으며 그것은 황석영의 『객지』, 조해일의 『아메리카』, 조선작의 『영자의 전성시대』에서의 구조적 모순으로 확대된다.  70년대의 세 작가들이 그리고 있는 모습은 막일꾼이나 창녀 같은 직업화될 수 없는 하층민들의 삶이 직업적 성격을 지닐 만큼 이 사회가 도치 혹은 불구화되고 있다는 점이다.  이들의 주인공들이 한결같이 집을 못 갖고 있다는 것은 그들이 이 사회의 내부 계층에 편입되지 못하고 있음을 입증하는데 그것은 필연적으로 소외된 자로서의 비판적인 사회 의식을 갖는 것으로 발전되지 않을 수 없다.  홍성원의 『흔들리는 땅』에서의 여차장들의 집단적 항의와 윤홍길의 『아홉 켤레의 구두로 남은 사내』의 광주 단지의 집단시위가 이런 소외 계층의 발전된 양상을 이룬다.  산업화와 더불어 시작된 이 같은 소외 계층의 진화 과정은 조세희의 일련작 『난장이가 쏘아올린 작은 공』에서 뛰어나게 묘사되는데, 잡역꾼으로서의 아버지와 그의 자살, 공장 근로자로서의 아들과 그의 노조 운동과 살인이란 양상의 급격한 변모는 우리 경제 사회의 급격한 변모 그것과 다름아니다.  우리의 사회적 긴장, 그리고 문학적 긴장은 조세희의 주인공이 자살하거나, 살인을 하고 사형을 당한다는 극적인 파탄을 회피할 수 없다는 데서 빚어지는 것으로, 그것은 가령 20년대 최서해의 방화소설(放火小設)과 같은 빈곤 문학과 시대가 다른 조직적 경제 사회의 병적 증상을 반영하고 있다.
  환언하면 그것은 자본주의의 타락한 양상에 대한 비판을 내포하고 있다.  문학 연구계에서 프랑크푸르트 학파의 비판 이론에 대한 관심이 높아진다거나 예컨데 김치수의 『문학사회학을 위하여』처럼 골드만의 소설론을 적용하여 한국 소설의 구조를 분석한다는 것이 이와 관련된다.  이 소설 사회학은 소설이란 장르가 타락한 사회에서 타락한 방법으로 진정성을 추구하는 장르라는 것으로서, 이렇게 볼 때 근로자 문학은 현실의 사회 경제적 부조리와 그것의 불평에 대한 고발일 뿐 아니라 더 나아가 물신화되고 있는 자본주의의 구조에 대한 비판적 예술 장르가 된다.  그것이 민중문학론에서 제기하고 있는 정치적 혹은 이념 지향적 가치 평가와 얼마나, 어떻게 다르고 비슷한지 분명하게 가를 계제는 못 되거니와, 뿌리 뽑힌 계층을 위한 문학이 앞으로 나아갈 점에 대해서는 반드시 낙관적인 것만은 아니다.  그것은 근로자 문제 자체에 있는 것이 아니라 문학적 표현 방법에 한계가 있기 때문이다.  생각할 수 있는 방법은 독일의 노동문학처럼 극단적인 르포르타지로 나가는 것인데, 그것은 바로 독일에서 그랬던 것처럼 문학은 물론 그 자체의 목표도 잃게 될 위험을 가지며 이러한 극단적인 사실주의의 반대편으로 향할 때는 난해해져서 정작 근로자의 손길을 버리게 될 것이고, 그들이 재미있게 읽도록 대중소설화 한다면 통속성에 빠지고 더구나 현상 유지의 체제관을 강화시켜줄 우려가 있는 것이다.  현재로선 조세희의 주제와 기법의 복합적인 방법이 최상의 효과를 얻고 있지만, 근로자에 대한 사회적 긴장에 상응하는 문학적 긴장을 여전히 획득하기 위해서는 더욱 많은 방법이 개발되어야 할 것이다.
   iii) 대중 사회와 대중 문화  산업화의 경제 계층적인 소산이 소외 집단이라면 그것의 사회적 혹은 문화적 소산이 대중일 것이다.  한국에소 대중 사회가 도래했는가, 했다면 그것은 어떤 양상으로 성숙하고 있는가에 대해 선명한 대답은 아직 어렸겠지만, 여러 사회적 징상은, 지금껏 형성되지 못했다면 적어도 80년대에는 그 형성을 보리라는 것, 그리고 대중 문화적 양상은 징수로서가 아니라 사실로서 나타나고 있다는 것은 분명히할 수 있다.  라디오·텔레비전·카세트·영화 등과 같은 전자 매체, 신문·잡지·도서, 특히 주간지와 같은 대중 인쇄 매체, 스포츠·패션·여행·오락·취미가 같은 여가 이용, 가전제품·아파트·자가용 같은 생활 이기의 확대와 이용 등등에서 우리는 우리가 원하든 않든 대중 문화의 세계로 밀려들어가고 있음을 인정하지 않을 수 없게 된다.  이러한 대중 문화 혹은 대중 사회로의 변화감은 시간이 흐름에 따라 더욱 촉진될 것인데 우리가 이러한 추세에 대해 어떻게 대항 혹은 극복해야 할 것인가는 70년대 비평가 김종철과 오생근의 토론에서, 깊이 고려되고 있다.  그러나 여기서 몇 가지 지적 되어야 할 것은 대중 사회 혹은 대중 문화는 문화적 소외감을 강화 시킨다는 것, 그것의 반대 심리로서 자동인간화 혹은 통속화를 초래한다는 것이며 이 두 현상이 어우러져 또 하나의 억압 체제 아래 인간의 순응주의가 형성되고 그래서 사회적 긴장에 대한 인식이 둔화되어간다는 점이다.  물론 우리는 건전한 사회에 있어서의 대중화되어간다는 점이다.  물론 우리는 건전한 사회에 있어서의 대중 사회, 엄격히 지적하자면 시민 사회의 긍정적 측면을 고려할 수 있다.  자아의 성취, 독자적인 선택과 책임, 박애주의적 연대감과 윤리, 정의로운 행동과 자유로운 사유가 그것이다.  그러나 70년대의 산업화와 더불어 기미를 나타내기 시작한 대중 사회와 문화는 선진 자본주의 사회의 나쁜 현상들을 뿌리 없는 사회에 먼저 들여옴으로써 대중 사회의 부정적 현상들로부터 키워나가기 시작한 것이다.  그것은 우리의 사회적 문화적 위상에 대한 긴장 해이를 촉진하기 때문에 더욱 나쁘다.  70년대 신문·주간지의 연재소설과, 그것의 베스트셀러화, 영화화가 이러한 상업성을 통한 대중 문화적 전파력을 보여주는 뚜렷한 예가 될 것이다.
  그러나 대중 사회와 대중 문화에 대한 문학적 반응이 반드시 부정적인 것만은 아니다.  그 하나의 예는 자동화·탈자아의 대중 사회적 세계에 대한 각성, 그것의 문화적·의식적 억압 체제에 대한 부정의 인식을 가능케 한다는 것이 그것인데, 어차피 산업 사회의 추세로 대중 사회가 밀어닥칠 것이라면 문화적 소외 의식의 폭로와 극복이 물론 그것의 맹목적 부인보다 현명한 대응이 될 것이다.  도시인의 자기 실종을 그리는 최인호의『타인의 방(房)』등이 그러한 성과가 되겠는데 이에 대한 문학적 반응은 대중소설이, 그것이 지니는 파급적인 전파력과 설득의 용이성에 의해 획득하는 대중 교육의 효과이다.  최인호·조해일·박완서 등의 대중소설에서 취할 수 있는 한 효과가 그것으로 이들은 세태 묘사를 통해 우리의 잘못되어가는 풍속을 비판하고 있는 것이다.  그러나 대중소설이 기본적으로 지니고 있는 체제 순응적 속성과, 그것이 극복해야 할 비판적 의식이 한 공간 안에 공서할 수 있는 황금률이 그처럼 쉽사리 발견되고 실천될 수 있는 것은 아니다.  이 경우와 다르지만, 가령 조세희의 『난장이가 쏘아올린 작은 공』은 그것의 문학적 호소력과 대중적 전파력을 동시에 지니고 근로자와 대학생 사회에 깊은 파급을 주었다는 것은 주목되어야 한다.  비대중적 주제와 기법으로 대중에게 침투할 수 있다는 것은 대중 사회에 있어서의 문학 그 자체와 그것의 교육적 효과에 대한 기대를 못 버리게 하는 것도 사실이다.   

 III
  이상의 거친 요약은 70년대의 사회적 긴장이 어떻게 문학적 긴장과 대응 관계를 맺고 있는가를 고찰한 것이다.  이 고찰은 문학을 사회의 종속변수로 보고 사회적 변화와 긴장에 대한 문학 의식과 대응만을 검토한 것이다.  이렇게만 검토할 때 생겨날 수 있는 함정은 문학적 긴장이 닫힌 상태로 봉함될 수 있다는 것이다.  그 쉬운 예가 문학에 대한 비문학적 기준, 예컨데 도덕성, 현실적 비판적 발언 등에만 평가가 마련된다는 것이다.  그것은 윤리적 비평이 반드시 나쁘다는 것이 아니라 거기에만 매달릴 때 비평과 창작의 폭은 매우 좁아질 뿐더러 그것의 근원적인 체제 수렴적 성격에 의해 자유로운 상상력과 보다 높은 차원의 비판이 어려워진다는 점을 뜻한다.  여기서 우리는 `열림'이란 표제의 어휘에 주목해야 할 것이다.  이 열림에는 문학 그 자체의 것을 위한 것과 그것이 현실적 대상으로 하고 있는 열린 사회, 그리고 양자의 열린 관계를 위한 3중의 맥을 갖고 있다.
  열린 사회의 모습에 우리가 구체적인 설명을 부연할 필요는 없을 것이다.  우리는  사회적·문학적·정치적 갈등이 해소될 수 있다거나 그 긴장이 극복될 수 있다는 환상을 갖지 않는다.  어떤 사회에든 그것은 존재하기 마련임에도 우리가 좋은 사횡 혹은 나뿐 사회라고 평가하는 것은 그 갈등과 긴장의 정도 자체에 있다기보다 그것들을 어떻게, 얼마나 노출시키고 그 극복 혹은 해소를 위한 노력이 얼마나 진지하게 이루어지고 있는가에 대한 방법과 과정의 정도에 의한 것이다.  즉 갈등 인자간의 자유로운 토론과 조정 가능성의 정도에 서 좋은 사회의 범례를 찾을 수 있다는 것이다.  이것은 다음 두 가지를 요청한다.  즉 사회적 긴장과 갈등이 독립변수로 주장되기보다 양보와 지양의 그것으로 각자 이해돼야 한다는 것, 그리고 그 양보와 지양이 자유와 평등의 토대 위에 이루어져야 한다는 것이 그것이다.  열린 사회, 열린 체제의 모습은 여기서 발견된다.  그리고 아마 문학은 이 사회의 열림을 위해 직접적으로든 간접적으로든 기여할 것이다.  직접적이라면 참여론이 한 방법이 될 것이며 간접적이라면 순수문학의 방법적 선택에서 가능해 질 수 있을 것이다.
  그러나 그 어떤 방법이든 문학이 열려 있는 심상으로 전개되지 않는다면 그러한 기여, 그리고 문학 자체의 발전에 대한 기여도 이룩하기 힘들 것이다.  문학은 근원적으로, 김현이 강조하는 것처럼 비억압적이어야 한다.  그것이 우리에게 사유와 인식, 감정과 정신의 자유스러움을 주지 않고 억압적인 형태로 우리에게 죄어든다면 그 자체가 하나의 닫힌 체제가 될 것이다.  문학의 속성을 이렇게 본다면, 문학 그 자체가 열려 있는 심성의 작용이 될 것이다.  그 열림을 통해 현실이 조화됨으로써, 현실의 닫힘과 억누름을 발견하고 자유로움을 지향하게 될 것이다.  이 열려 있음을 우리는 문학적 초월이라고 부를  수도 있겠는데, 이 초월을 통해 현실의 스캔들을 보다 명료하게 관찰하고 그것을 극복할 정신의 폭을 넓혀준다는 것은 분명한 문학적 아이러니가 될 것이다.  문학이 열려 있고 자유로울 때 현실의 갈등과 긴장이 더욱 적극적으로 적발되고 따라서 문학적 긴장이 고양되며 이 고양된 심성이 다시 현실적 긴장을 유발시킨다.  사회적 안일 속에서도 끊임없이 문학에 의해 음험이 숨어 있는 갈등의 요인과 현상들이 적발되고 그에 대한 긴장감이 부여되는 것이 문학과 사회와의 관계이다.
  우리는 이 관계가 험악해지는 것에 본질적인 우려를 가질 필요가 없다.  70년대의 문학에서 볼 수 있는 것처럼 사회적 긴장과 문학적 긴자의 치열한 대결을 통해 우리는 뛰어난 창작 성과를 얻을 수 있었고 그것의 현실적 효과까지도 찾을 수 있었다.  그러나 두 축이 열린 상태로 지향하지 못한 채 80년대의 양자지간의 긴장과 닫힘이 보다 경화된다면 우리는 반드시 안도할 수만은 없을 것이다.  그것은 첫째로 사회적 중압이 너무 무거움으로 해서 문학적 긴장의 폭이 제한되고 자유롭지 못할 우려를 지니고 있으며, 둘째로 문학적 긴장이 닫힌 상태에서 팽배하게 될 때 상상력 자체의 단색성·도식성을 기피할 수 없게 되기 때문이다.  그러므로 80년대의 문학은 두개의 열림을 위한 노력과 과제가 필요하게 된다.  하나는 열린 사회를 위해서, 또 하나는 현실의 무게에도 불구하고 문학 자체가 닫히는 것이 아니라 더욱 열리도록 하기 위해서.
 [1980. 봄]

 지식인의 고민
--- 최근의 책 몇 권을 읽고

I
  나는 최근에 비슷한 류의 책 몇 권을 잇달아 읽게 되었다.  모두 올가을에 나온 신간들인 그 책들은, `가족사'로서 아마도 작가의 아버지의 생애를 재구성한 것으로 보이는 이문열의 장편소설인 『영웅시대』(상·하, 민음사), 아나키스트로서 중국 대륙에서 항일 운동에 투신한 한국 지식인의 자서전체로서 중공통의 저명한 미국 기자 에드가 스노우의 부인인 님 웨일즈가 쓴 『아리랑』(조우환 역, 동녘), 조지 오웰이 스페인 내란에 독립노동당의 의용군으로 참전하면서 목격하고 생각한 바를 기록한 르포 『카탈로니아 찬가』(박충선 역, 학원사), 그리고 폴란드와 독일에서 급진적인 사회주의 운동을 주도하면서 그 실천에 못지않은 경제 이론서를 쓰기도 한 여류 좌파 지식인의 본격적인 연구서로서 그녀의 가장 성실하고 권위있는 이해자로 보이는 파울 프뢸리히의 『로자 룩셈부르그의 사상과 실천』(최민영 역, 석탑) 등이다.  이미 짐작되겠지만, 이 책들은 소설과 참전기 혹은 전기로서 제각각의 스타일을 취하고 있고, 그 주인공들이 활동한 시기와 지역도 20세기초와 30년대 그리고 6·25 전후, 유럽과 극동이란 서로 상당한 거리를 두고 있음에도 불구하고, 어려운 시대와 싸움싸우며 정해진 이념적 목표를 향해 실제의 현장에 스스로를 투신해 나간 좌파적 지식인의 내면적 정신과 고뇌, 구체적인 투쟁과 갈등의 궤적을 진술 혹은 추적하고 있다는 점에서 공통성을 지니고 있다.  그들의 생애가 단순히 서재 속의 지식인이거나 반성에 여유가 없는 행동인만의 것이 아니기 때문에 이 책들의 주인공들은 보다 격렬한 삶을 살았고, 이념과 이념, 실제와 실제, 이념과 실제간의 숱한 어려움들과 부닥쳐야 했으며, 그에 걸맞게 극적인 결말로 자신들의 마지막을 끝맺는다.  예컨데 로자 룩셈부르그는 백색 테러단에 의해 암살당해 죽은 지 몇 달 후에 운하에 떠오른 시체로 발견되었으며, 『영웅시대』의 이동영은 구명을 위한 배신이나 탈출을 포기하고 대가 없는 허망한 죽음을 맞이하고, 『아리랑』의 김산은 그 후의 소식을 알 수 없는 채 우리의 기록에서 사라져버리고말며1)여기서 예외적이라 할 『카탈로니아 찬가』의 오웰마저 스페인의 `정치전쟁'에 대해 쓰디쓴 환멸을 느끼고 부상에서 미처 쾌유되지 못한 몸으로 귀국길에 오르게 되는 것이다.
  이 책들을 보고 나서 갖게 된 내 느낌은 요컨데 매우 착찹한 감회였으며, 보다 정직하게 말해서, 찬탄하거나 비판하거나간에 이제까지 분명하게 보였던 어떤 것들에 대한 확신이 흔들리고 혹은 풀어져서 무엇이 옳고 그른지, 어떻게 하는 것이 좋고 나쁜지 뚜렷이 말할 수 없게 되어버린 불투명한 생각들에 빠져버린 것이다.  이런 느낌들 때문에 나는 이 책들에 대한 서평이나 객관적인 검토와 같은 형식의 글을 처음부터 단념하고, 자유로운 수상의 에세이를 써 보고 싶다는 생각을 하게 되었지만, 내가 어떤 문제에 대해 확신을 가지고 말하기 힘들다는, 어쩌면 나 자신과 나를 둘러싼 세계에 대한 비관적이기조차 한 반성을 갖게 된 것은 좀더 오래 전부터이다.  즉 민중과 민중문학이 우리 지식층에 매우 중요한 주제로 떠오르고, 계층과 계급의 문제, 그것들이 우리 사회에 어떻게 표현되고 있는가를 구조와 현상을 통해 관찰하게 되면서부터 나는 무모해지기 시작했던 것 같고, 현실의 굳어감에 현실에 대한 젊은 항의간의 긴장이 고조되어가면서 나의 무모함은 무게중심마저 잃어버리도록 만든 것 같았다.  그런 내면적 정황 속에서 나는 이 책들을 보게 된 것이다.  내가 이 책들을 보며 유지하고 있었던 하나의 관점은 그러나 그 책들의 주인공들이 제시하는 이념들의 타당성이나 그들이 몸으로 보여주고 있는 구제적 실천의 성과 자체에 대한 것이 아니라 그들의 그 이념과 실천 사이에 개입해 있을 어떤 간극이나 딜레마에 관한 것이었다.  행동적 지식인들의 삶에서 작은 구멍 하나로만 들여다보려고 하는 내 무지하고 의도가 어디에 있었는지, 가령 내가 이념에 대해 무지하고 실천의 역사적 평가에 대해 충분한 이해력을 못 가진 탓이었는지, 혹은 지식인의 어떤 쪽에서든---- 체제 쪽이든 반체제 쪽이든---- 달가운 존재가 못 된다는 것에 대한 자의식적인 반응이었는지, 아니면 금년에 더욱 눈에 두드러지게 뜨이는 이념들과 그것의 구호화와 실제 사이에 상당한 괴리를 발견하게 되고 그 괴리야말로 보다 중요한 주제가 되어야 한다는 생각이 숨어 있었기 때문인지, 나로서도 분명하지 않지만, 이책들에 대한 이러한 독법은 좀전부터 들기 시작한 내 회의를 더욱 혼란스럽게 만든 것은 사실이다.  회의롸 혼란이라고 했지만, 그것은 바꾸어 말하면, 모르든가 무심하게 지나쳤던 것들에 대한 새삼스런 발견과 그 발견의 이해를 통한 기존 관념의 반성이랄 수도 있을 것이다.  그렇다고 해서 기왕의 내 생각들이 일거에 무화되어버릴 것도 아니어서, 이쪽과 저쪽이 상반된 가치 체계임에도 불구하고 비슷한 무게의 진실함을 가지고 나를 저울질하게 만드는 것이다.
  그것은 공존할 수 없는 것들의 동시적 공존이라는 심리적 양상일 것 같은데, 여기서 내 어처구니없는, 그러나 나로서는 꽤 미묘했던 사소한 경험을 예를 들어도 좋을 것이다.  나는 지난 여름, 내 두아이를 데리고 조카네 집을 볼 겸해서 설악산에 모처럼의 휴가 여행을 갔었다,  조카 부부의 덕분에 나와 내 아이들은 호텔에서 사흘을 지냈고 그들의 자가용을 빌어타고 부근의 여러 곳을 구경했으며 갈 때와는 달리 돌아올 때는 비행기를 타기까지 했댜.  내 나름으로는 편안하고 유족하게 휴가 여행을 한 것이었다.  그러나 나는 그 여행중에 거의 놀라움으로 받아들여야 할 장면 둘을 목격했다.  그 하나는 서울에서 속초로 가는 버스의 연변에서 줄줄이 이어진, 그리고 속초와 설악산 일대를 다니면서 쉼없이 지나가고 즐비하게 늘어서 서울의 자가용 승용차들이었다.  도처에 사람들이었고 그들이 타고 온 승용차들이었다.  이때 자연스럽게 들었을 상식적인 한탄을 구차하게 늘어놓을 필요가 없을 것이다.  다른 하나는 호텔에서 으레 식사 시간이면 볼 수 있는 식당에서의 투숙객들의 모습이다.  대체로 그들은 가족 동반이었고 호텔에서라면 짐작될 수 있는 부유하고 지적으로 보이는 남편과 세련되고 젊어 보이는 부인과 그리고 영양좋고 의젓한 그들의 자녀들의 단란하면서도 당당한 장면들을 그들은 보여주고 있었다.  이 두 모습의 새삼스런 발견은 나 스스로도 프티브르조아의 한 사람이며 바로 그들과 똑같은 모습을 하고서 그들과 같은 양식으로 조반을 먹고 자가용으로 돌아다닌다는 자의식을, 그 소심한 지식인의 자의식을 뛰어넘는 문제성으로 생각을 번지게 만들었다.  그것은, 가령 빈부의 격차 문제라든가, 그 즈음 집요하게 나를 괴롭히던, 나 자신을 포함한 중산층의 비도덕성과 에고이즘이라는 의례적인 생각들도 이미 지나친 것이다.  
</tdmsfiletext>
