<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1021.txt </filename>
<title> 선악의 피안 : 이사람을 보라 </title>
<author> 니체 저 ; 최현 역  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 민성사  </publisher>
<kdc> 165.77  </kdc>
<tdmsfiletext>
 
제 1 장

철학자의 편견에 대하여

1

진리에 대한 의지(意志) ―― 이것은 앞으로 우리를 많은 모험에 유인할 것이다. 모든 철학자는 저 유명한 성실에 대하여 두려운 마음으로 이야기해 왔다. 이 진리에 대한 의지는 지금까지 우리에게 얼마나 많은 문제를 제기해 왔었던가! 얼마나 괴상하고 고약하고 의아스러운 문제들을! 그것은 이미 하나의 옛말이 되어 버렸다. ―― 그리고 그것은 지금 겨우 시작되었을 뿐이지 않는가? 우리가 드디어 이것을 시기하고 인내력을 잃고 등을 돌리는 일이 있더라도 이것은 의심할 여지가 없다.
이 스핑크스를 향해 우리 쪽에서 문제를 제기하더라도 이상하게 생각할 것은 없다. 지금 우리에세 문제를 제기하고 있는 것은 누구일까? 우리 중에서 ‘진리’에 뜻을 두고 있는 것은 대체 누구일까?
아닌게아니라 우리는 이 의지의 근원을 알기 위해 이 의문을 일으킨 것이다. 그리하여 드디어 더욱 근본적인 의문 앞ㅇ 멈춰선 것이다. 그리고 이 의지에 어떤 가치가 있느냐고 물었다. ―― 우리는 진리를 원한다. 그리고 어째서, 비진리(非眞理)는 원하지 않는가? 불확실을 원하지 않는가? 무지(無智)를 웒지 않는가? ―― 여기에서는 또한 진리의 가치가 무엇인가 하는 문제가 우리 앞에 나타났다. 혹은 우리 쪽에서 이 문제 앞에 걸어 나왔는지도 모른다. 양자(兩者) 중에서 어느 쪽이 이집트에 있었을 것이다. 어느 한 쪽이 스핑크스였을까? 어쨌던 여기에 의문과 의문부(疑問符)가 서로 마주쳤다. 이 문제는 지금까지 제기된 적이 없었ㄷ. 그것을 처음으로 보고 인정하고 감히 제기한 것이 바로 우리였던 것이다 여기에는 모험이 있다. 더 큰 모험이 없다고 생각할 정도의 모험이 ――

2

“어떻게 해서 하나가 그 반대물의 것에서 생기게 될까? 진리의 오류에서 생기는 것일까? 진리에 대한 의지는 미망(迷妄)에 대한 의지에서 생기는 것일까? 무사(無私)의 행위는 아욕(我慾)에서 생기는 것일까? 태양처럼 순수한 현자(賢者)의 관조(觀照)에서 정욕이 생기는 것일까? 그러나 이런 일들은 불가능한 것이다.
이것을 몽상(夢想)하는 것은 바보이다. 아니 바보 이상이다. 최고로 가치 있는 것은 독자적인 기원(起源)을 가지고 있다. 그것은 변덕스럽고 미혹되기 쉬운 기만과 비소(卑小)함으로 가득 찬 세계에서는 이 혼란과 망상(妄想)과 욕망 속에서는 찾아볼 수 없다.
그 근원은 오히려 존재의 태내(胎內)에 멸망하지 않는 것 속에, 숨은 신 속에, ‘사물 그 자체’속에 있어야 할 것이며 그 이외의 어디에도 없다”―― 이와 같은 판단은 모든 시대의 형이상학자으 특징인 전형적인 선입견이다.
이와 같은 가치 평가는 이 모든 논리적 방법론의 배후에 있다. 또한 그들은 ‘신앙’으로부터 지식을 구한다. 그리고 그것을 엄숙하게 ‘진리’라고 부른다.
형이상학자의 근본적인 신앙은 가치의 모순을 신앙하는 것이다. 그들 중에서 가장 신중한 사람까지도 거기서 회의를 느끼는 것이야말로 가장 필요한 입구(入口)에서 회의를 느끼는 것이라는 것을 미처 생각하지 못하였다. 그들이 ‘모든 것에 대하여 회의를 느끼는 것’을 찬양하는 경우에도 그러했다. 인간은 회의를 느껴야 한다. 첫째는 모순이 있지 않는가를, 둘째는 형이상학자가 보증하고 흔히들 생각하고 있는 가치 평가와 가치 모순은 어쩌면 다만 구실(口實)로서의 평가가 아닌가, 편의(便宜)의 관점이 아닌가를. 그리고 이것은 아마, 다만 하나의 각도에서 본 것에 불과하며 화가의 이른바 개구리의 원근법 같이 아래서 쳐다본 것이 아닌가를. 설사 진실하고 성실하며 공정하게 어떤 가치가 주어지더라도 가상(假象)과 허위에 대한 의지 . 욕심 등에 보다 높은 근본적인 가치가 주어져야 하는 경우도 있다.
그리고 저 존중할 만한 사물의 가치를 이루는 것은 언뜻 보면 그것과는 상반되는 고약한 사물과 사실을 긴밀하게 연결되어 있으며 경우에 따라서는 본질적으로 같은 것일 수도 있다. 아마도 그렇지 않을까?
어쨌든 우리는 이런 위험한 개연성을 의지해서는 안 된다! 우리는 새로운 종속의 철학자의 도래(到來)를 기다려야 한다. 종래의 철학자와는 달리 반대의 취미와 경향을 지닌 철학자의 도래를 기다려야 한다. 이사람이야말로 어떠한 의미에서도 위험한 개연(蓋然)의 철학자이며 ―― 솔직하게 말해서 나는 이와 같은 새로운 철학자들이 일어나고 있는 것을 본다.

3

오랫동안 나는 철학자를 살펴 왔다. 그런 연후에 나는 이렇게 생각하게 되었다. 우리는 의식적인 사고의 대부분을, 철학적인 활동까지도 본능적인 활동 속에 넣어서 생각해야 한다.
유전이나 ‘천품’에 대하여 새로 배우는 바가 있었던 것처럼 이 점에 대해서도 다시 배워야 한다. 유전이 진행되고 속행(續行)될 경우에 분만이라는 것이 문제되지 않도록 본능적인 것에 대하여 ‘의식적’이라는 것은 어떤 결정적인 배치로 되는 것은 아니다.
한 철학자의 의식적인 사고의 대부분은 본래 그의 본능에 의해 인도되며 어느 일정한 궤도를 가도록 강요된다. 모든 논리와 그 외견상의 자기 찬미의 배후에는 어떤 가치 평가가 존재한다. 좀더 분명히 말하면 특정한 종류의 생명 보존을 위한 생리적인 요구가 존재한다. 가령 확실한 것을 불확실한 것보다 가치 있다고 보고, 가상을 진실보다 가치 없다고 하는 평가는 그것이 아무리 우리에게 중대한 규범의 힘을 갖고 있다 하더라도 실은 구실로서의 평가일 수밖에 없는 것이다. 우리와 같은 생물이 자기를 보존시키기 위해 필요한 우직(愚直)일 수도 있는 것이다. 다만 만일 ‘만물의 척도’가 아니라고 한다면 …….

4

어느 하나의 파단이 잘못된 것이라는 것이 이 판단에 대한 항의는 될 수 없다. 이렇게 말하면 우리의 새로운 말이 너무나 이상하게 들릴 것이다. 문제삼아야 하는 것은 그것이 어느 정도까지 생명을 촉진하고 보존하며 종족을 육성하는가 하는 것이다.
우리는 원칙적으로 다음과 같이 주장하고자 한다. 가장 그릇된 판단(선험적인 판단도 그중  하나이다)은 우리에게 가장 불가결한 것이다. 그리고 논리적인 허구를 인정하지 않고 절대자, 혹은 자기 동일자(自己同一者)라도 순수한 공상적인 세계를 기준으로 하여 현실을 측정하지 않고 수에 의해 세계를 끊임없이 위조하지 않고서는 인간은 살아가지 못하는 것이다. 그리고 그릇된 판단을 단념하는 것은 삶 자체를 단념하고 삶 자체를 부정하는 것이다.
비진실을 삶의 조건으로 인정하는 것은 일상화된 가치 감정에 위험한 반항을 하는 것을 의미한다. 이것을 감행하는 철학은 이미 이 한 가지 일로 인하여 선악의 피안에 있는 것이다.

5

모든 철학자를 볼 때 불신과 조소의 눈초리로 바라 보려고 하는데, 이것은 우리가 언제나 그들의 단순성을 간파하고 있기 때문만은 아니다. 그들이 때때로 얼마나 미망(迷妄)에 빠지는가를, 즉 그들의 유치함을 간파하기 때문이 아니라 오히려 그들이 솔직하지 않기 때문이다. 그들은 진실성이라는 문제가 조금이라도 언급되면 곧 도덕적인 소란을 피우지만.
그드른 누구나 자기의 의견을 냉정하게, 그리고 순수하게 신선하게 초연한 변증볍의 전개에 의해 얻은 것처럼 가장하고 있다(모든 계급의 신비주의자는 그 반대이며 이 사람들은 보다 더 정직하기도 하고 우둔하기도 하며 ‘영감(靈感)’을 입에 올린다). 그런데 사실 그 의견은 선입견, 단상(斷想), 영감 등에 의한 것이고, 욕망이 추상화되어 키(篩)에 얹은 것이며, 이것이 나중에 추구한 논거에 의해 변호되는 것이다.
그들은 자기 이름을 내세우기를 원하지 않는 변호사이다. 그나마 대체로 그들이 ‘진리’라고 말하는 선입견의 염치 없는 대변자이다. 그리고 이 한 ㄱ지 일을 스스로 인정할 만한 양심의 용기를 갖고 있지 않으며, 또한 자기편을 경고하기 위해서이건, 혹은 교만 . 자조에서이건 이 한 가지 일을 타인에게 인정하게 할 만한 용기와도 거리가 멀다. 칸트는 갑갑하고 까다로운 위선으로 우리를 변증의 곁길로 유혹하여 결국 그의 범주 명령(範疇命令)에까지 이끌고 갔지만(보다정확하게 말하자면 혼미로 빠뜨렸지만), 이 연극은 우리와 같은 약은 인간에게는 웃음을 자아내게 했다.
우리는 늙은 도학자나 도덕가들의 교묘한 요술을 간파해 내는데 적지 않는 기쁨을 느낀다. 수학적인 형식을 취했던 스피노자의 요술도 예외는 아니다. 그리고 보니 스피노자는 그의 철학 ―― 이것을 옳게 풀이하면 ‘그 자신의 지혜에 대한 사랑’이 된다 ―― 에 가면을 씌웠던 것이다. 이렇게 함으로써 저 극복하기 어려운 처녀신 파라스 아테네로 향하려는 공격자의 용기를 처음보다 성실하게 만들려고 했다. 이 병든 은거자의 가면 아래 얼마나 많은 독특한 비겁과 약점이 엿보이고 있는가! 

6

종래의 모든 위대한 철학은 점차 나에게 그 정체를 드러냈다. 즉 그것은 그 창시자의 자기 고백이며 원치도 않으면서 부지불식간에 만든 일종의 회고록이다.
그러므로 어느 하나의 철학 속에 숨어 있는 도덕적인(혹은 부도덕적인)지향은 그 철학 특유의 생명의 핵심을 이루며, 여기서 비로소 그 식물 전체가 성장하는 것이다. 사실 어느 철학이 어떻게 가장 선단(先端)의 형이상학적인 주장을 하게 되었는지를 분명히 하기 위해서는 우선 다음과 같은 사실을 추구해 봐야 한다(그리고 그것이 영리한 일이다). 즉 철학이(그 철학자도) 어떤 도덕을 내세우고 있는가 하는 것이다. 그러므로 나는 ‘인식에 대한 충동’이 철학의 아버지라고는 생각하지 않는다. 다른 경우와 마찬가지로 여기서도 하나의 다른 충동이 오히려 인식을(그리고 오인도)다만 도구로서 보고 있을 뿐이라고 생각한다.
인간의 근본 충동이 어느 정도까지 인간에 대하여 영감적(靈感的)인 수호신으로서 또는 악령, 괴물로서 그 역할을 하였는가에 대해 생각해 볼 때 이와 같은 충동 모두가 철학을 세우고 있었다는 것을 발겨하게 된다.
그리고 근본적인 여러 가지 충동들이 각자 자기를 존재의 최종 목적으로 삼고, 그 밖의 모든 충동의 정당한 지배자가 되기를 바라고 있다는 것을 알 수 있다. 즉 각각의 충동은 저마다 지배권을 얻기 위해 지배자로서 그 철학을 세우려고 한다. 물론 학자 ―― 참으로 학문적인 인간의 경우에는 이야기가 달라질 것이다.
그들의 경우는 ‘보다 잘 되어 간다.’고 말해도 무방할지도 모른다. 여기에는 인식, 충동 같은 것이 있을 수 있다. 잔뜩 태엽을 감아 놓으면 나머지 충동은 모두가 전혀 중요한 역할을 하지 않아도 되는 조그마한 독립된 시계 장치 같은 것이 있을 수 있다. 평상시에는 학자의 진정한 ‘관심’은 전혀 다른 방면에 ―― 예컨대 가족이나 돈벌이나 정치와 같은 데 있다. 실로 그의 작은 기계가 학문 속에서 어떤 곳에 놓이는가에 따라 유망한 젊은 노동자가 훌륭한 언어 학자가 되건, 세균 연구가가 되건 혹은 화학자가 되건, 그건 아무래도 무방하다. 그가 이런 사람이 되고 저런 사람이 되지 않았다고 해서 그의 특성을 보여주는 것은 아니다.
이와 반대로 참된 철학자의 경우는 미개인적인 것은 하나도 없다. 그리고 특히 그의 도덕이야말로 하나이 결정된 또는 결정하는 증좌(證左)가 되어 그가 어떤 사람인가를 보여준다. 다시 말하자면 이것은 그의 본성의 보다 내면적인 여러 가지 충동이 어떤 순서로 배열되어 있는가를 보여주는 것이다.

7

철학자란 얼마나 독설에 능한 자인가! 내가 알고 있는 독한 아이러니는 에피쿠로스가 플라톤과 플라톤 학파에 퍼부은 것이다. 에피쿠로스는 그들을 디오니소콜라케스(Dionysokolakes)라고 불렀던 것이다. 이것은 글자 그대로 말하면 ‘디오니소스의 아부자’라는 의미이다. 즉 참주(僭主)의 추종자, 아부자라는 것이다.
그러나 거기에는 ‘그들은 모두가 배우이다. 그들이 하는 일은 모두가 가짜이다.’라는 의미도 포함되어 있다(Dionysokolox는 배우의 속칭이기도 했다). 그 후의 의미는 바로 에피쿠로스가 플라톤에게 던진 독설이었다.
즉, 플ㄹ톤과 그 학도들은 의젓한 태도를 취하거나 유희 기분에 젖기를 좋아하였지만, 에피쿠로스는 그렇게 할 수 없었으므로 마음이 상해 있었던 것이다. 그는 사모스섬 학교의 늙은 교사로 아테네에 있는 자기의 작은 농장에 은거하며 300권의 책을 썼는데, 어쩌면 그것도 플라톤에 대한 분노와 야심에서 비롯된 것이었을지도 모른다. 그리스는 이 작은 농장의 신 에피쿠로스가 어떤 사람이었던가를 아는 데 2백년이 걸렸다. 그런데 과연 참으로 알고 있었을까?

8

모든 철학에는 어떤 중심이 있어, 거기서부터 철학자의 ‘확신’이 무대 위에 모습을 나타낸다. 고대의 신비스러운 연극에 나오는 세리프를 빌려 말하면, 거기에서는
아름답고 힘센
당나귀가 나왔다.

9

오오, 그대들 고귀한 스토아의 사람들이여, 그대들은 ‘자연에 따라서’살려고 하는가? 이것은 또 어떤 언어의 속임수일까! 자연을 생각해 보라 ―― 그것은 이처럼 무제한으로 낭비하고 냉담하게 의도도 사려도 없이, 연민도 정의도 없이 처참하게 황폐해지고 또 불안정하다! 그 무관심이 동시에 힘이라는 것을 생각해 보라. 어떻게 그대들이 이 무관심에 따라 살아갈 수 있을까? ㅅ살아간다 ―― 이것이야말로 이 자연이 존재하는 것과는 다르게 존재하려는 의욕이 아닌가? 산다는 것은 평가하고 선택하며, 부정을 저지르고 제약을 받으며 관심을 가지려고 원하는 것이 아닌가?
만일 그대의 ‘자연에 따라 산다’는 명제가 근본에 있어서 ‘새명에 따라서 산다’는 것을 의미한다면 ―― 그대들은 이렇게 있을 수밖에 없는 것이 아니겠는가? 그대들 자신이 이미 그런 존재이며 그럴 수 밖에 없는데 무엇 때문에 일부러 원칙을 세울 필요가 있겠는가?
그런데 사실은 사정이 전혀 다르다. 그대들은 미친 듯이 기뻐하며 그대들의 법칙의 규범을 자연 속에서 얻는다고 하지만, 실은 그와 반대되는 것을 의도하고 있다. 그대들 기이한 배우들이여 자기 기만자여! 그대들의 긍지는 자연에까지도 그대들의 도덕과 이상을 실현해 보려고 하고 있다. 그대들은 바라고 있다 ―― 자연이 ‘스토아에 따르는’자연이기를. 그리하여 일체의 존재로 하여금 다만 그대들 자신이 그리는 초상만을 닮게 하려고 한다. 다시 말해서 그대들은 세계를 스토아주의의 영원한 찬미요, 그것을 보편화된 것으로 만들려고 한다.
그대들은 진리를 사랑함에도 불구하고 자연을 허망한 모습, 다시 말해 스토아적으로 보기 의해 오랫도안 자기 자신에게 집요하게 최면술을 강요해 왔으므로, 결국 그대들은 자연을 다른 모습으로는 보지 못하게 되었다. 그래서 종일의 터무니없는 교만이 그대들에게 큰 희망을 품게 하고 자기가 이토록 자기 자신을 왜곡시킬 수 있으므로(스토아주의란 자기 왜곡이다) 자연도 왜곡할 수 있다고 생각하게 되었다.
그러나 스토아주의자 역시 하나의 자연이 아닌가? 이것은 옛날부터 전해 온 이야기다. 옛날 스토아에서 하던 일은 오늘에 와서도 어떤 철학이 하고 있다. 철학은 언제나 자기가 그리는 이미지에 따라서 세계를 창조한다. 달리는 할 수 없는 것이다. 철학이란 이와 같은 폭군적인 충동 그 자체이며 힘에 대한 의지요, 세계 창조의 제일 원인(第一原因)에 대한 가장 정신적인 의지이다.

10

오늘날 유럽의 곳곳에서 ‘본체와 가상’의 문제가 추구되고 있다. 그 열성과 치밀함, 그리고 그 교활에 대해서는 일단 생각해 볼만하고 들어 볼만하다. 그러나 그 무대 뒤의 ‘진리에 대한 의지’만을 느끼는 사람은 분명히 그다지 민감한 사람이 아닐 것이다. 몇몇 희귀한 경우에는 지리에 대한 의지와 분방한 모험적인 용기가, 또한 형이상학자의 공명심이 작용하고 있을 것이다.
그러나 이와 같은 사람들도 결국은 한줌밖에 되지 않는 ‘확실성’을 아름다운 산보다 더 좋게 보는 것에 불과하다. 그리고 불확실한 무엇을 위해서보다도 오히려 확실한 허무를 위해 죽으려는 분명히 광적인 청교도도 있는 것이다. 그러나 이와 같은 덕이 아무리 용감한 행동에 의해 사람의 이목을 끌더라도 결국 이것은 허무주의이며, 절망하여 죽음을 바랄 정도로 피로를 느끼는 영혼의 징조이다. 이 사람들보다 더 억세고 생명이 충만하며 보다 더 생명을 갈망한ㄴ 사상가도 있다.
이들의 경우를 보면 사정이 다른 것 같다. 그들은 가상을 적으로 삼고 이미 ‘입장에 의한 견해’라는 말을 자랑스럽게 사용하고 있다. 그들은 ‘대지는 정지하고 있다’는 외관을 믿지 않는 것과 마찬가지로 자기의 육체에 대해서도 신뢰하지 않는다. 그래서 외관상으로는 그들의 가장 확실한 소유물까지도 기꺼이 포기한다(오늘날의 사람들은 자신의 육체보다 더 확실하게 믿고 있는 것이 무엇이겠는가?). 그러나 그들이 이와 같이 행동하고는 있지만, 실은 어떤 것을 다시 빼앗으려고 하는 것이 아닐까? 즉, 일찍이 그들이 보다 확실히 소유하고 있었던 것을. 옛날 신앙의 영토의 일부를. ‘영혼 불멸’을. 필경 ‘낡은 신’을. 다시 말해서 ‘근대 사상에 의해서라기보다는 그것에 의해보다 더 강하게, 즉 보다 힘있고 쾌활하게 살 수 있는 것을. 이와 같은 사상 속에서 근대 사상에 대한 시의(猜疑)가 있다. 어제와 오늘 쌓아올린 모든 것에 대한 불신이 있다.
아마도 오늘날 이른바 실증주의의 형태로 시장에 나타나는 여러가지 기원을 갖는 개념의 장난을 이젠 더 이상 참을 수 없는 가벼운 혐오와 조소도 그 속에 섞여 있을 것이다. 그리고 이 모든 현실주의니 가짜 철학의 얼룩진 그림과 남루한 옷 매무새에 대하여 고상한 취미를 가진 사람이 느끼는 구토도 있다.
나는 이 점에 있어서도 우리가 이와 같은 회의적인 반현실주의자나 인식의 현미경주의자를 시인해야 한다고 생각한다. 그들의 본능은 그들로 하여금 오늘의 현실에 등을 돌리게 하지만 이 본능은 반박할 여지가 없는 것이다. 그들은 이곳을 떠나도 무방하다. 소중한 것은 그들이 ‘후퇴하려고 하는 것’이 아니라 ‘떠나려고’하는 일이다. 만일 그들이 다시금 어떤 힘이나 용기, 또는 예술성만 갖고 있어도 그들은 분발할 것이다. 적얻 후퇴는 하지 않을 것이다.

11

오늘날 사람들은 칸트가 독일 철학에 준 영향으로부터 눈을 돌리고 또한 그가 자기에게 허용한 가치를 교묘하게 묵살하려고 노력하고 있다. 칸트는 무엇보다도 그의 범주표(範疇表)를 자랑스럽게 여기고 있었다. 그는 이 표를 손에 들고 말하였다. “이것은 일찍 형이상학을 위해 시도할 수 있었던 가장 큰 곤란이다.”라고. 이 ‘할 수 있었던’일을 이해하는 것이 소중하다. 칸트는 자랑스럽게 여기고 있었다. 인간 속에 하나의 새로운 선험적 종합 판단의 능력을 발견하게 된 것을.
만약 칸트가 이 점에서 오류를 범하였다고 하더라도 독일 철학의 발전과 조기(早期)의 개화를 보게 한 것은 자랑스러운 일이며, 또한 가능하다면 더욱 자랑스러운 것을 ―― 아무튼 ‘새로운 능력’을 발견하려는 후진 학도들의 경쟁심이었다. 그러나 우리는 여기서 생각해 봐야 한다. 지금이야말로 그때이다 ―― 칸트는 자문하였다. 어떻게 하여 선험적 종합 판단이 가능하냐고.
이에 대하여 그가 스스로 한 대답은 무엇이었던가? 그는 어떤 능력에 의해 ―― 라고 대답했다. 그런데 실은 애석하게도 그의 대답은 이와 같이 세 마디로 된 간결한 것은 아니었다. 오히려 번잡하고 위엄있게 독일풍의 우여곡절을 발휘한 것이었는데 사람들은 이와 같은 대답 속에 숨어 있는 유쾌한 독일적인 우직성을 미처 모르고 있었다. 뿐만 아니라 사람들은, 이 새로운 능력에 대한 기쁨으로 말미암아 자기를 저버리고 칸트가 다시 인간 속에서 도덕적인 능력을 발견했을 때에는 환호성이 절정에 달하였다. 그것은 당시의 독일인들은 아직 도덕적이며 조금도 정치적인 것이 아니었기 때문이다.
이리하여 독일 철학의 밀월(密月)이 도래하였고 튀넝겐 신학교의 젊은 신학자들은 ‘능력’을 찾으려고 숲속으로 헤치고 들어갔다. 그리하여 모든 것을 발견하였다. 아무튼 당시는 독일 정신의 순수하고 활기찬 시대로 낭만주의라는 고약한 요녀(妖女)가 피리를 불기도 하고 노래를 부르기도 했지만, ‘발견’과 ‘발명’의 구별조차 세우지 못하고 있었던 것이다.
특히 볼 만한 발견은 ‘초감각적’인 것에 대한 능력이었다. 쉘링은 그것을 지적 직관이라고 불러 본래 믿음에 목말라 있는 독일 사람들의 뜨거운 욕구를 총족시켜 주었다. 이 열력한 운동은 설사 그것이 잿빛의 낡아빠진 개념으로 가장되어 있더라도 ―― 아직도 새로운 맛을 풍기고 있었지만 ―― 이것을 진심으로 받아들여 특히 도덕적인 개념으로 다룬다는 것은 큰 잘못이다. 어쨌든 인간은 늙어 버리고 꿈은 사라져 버렸다. 드디어 때가 오자 사람들은 이마를 문지르기 시작하였으며, 오늘날까지 여전히 문지르고 있다. 사람들은 꿈을 꾸고 있었던 것이다. 누구보다도 늙은 칸트가 꿈을 꾸고 있었다. ‘어떤 능력에 의해’라고 그는 말했다. 적어도 그렇게 생각하였다. 그러나 이것이 대체 어떻게 대답이 될 수 있을까? 설명이 될 수 있을까? 이것은 오히려 질문의 반복에 지나지 않는 것이 아닌가? 이 편은 어떻게 사람을 잠들게 하는가? ―― ‘어떤 능력에 의해’즉‘인간을 잠들게 하는 능력에 의해’라고 몰리에르의 작중(作中)의 의사는 대답한다.

왜냐하면 거기에는 잠을 청하는 힘이 있고
그 힘은 인간을 단잠에 빠지게 한다.

이런 대답은 희극에 속한다. 이제 ‘선험적 종합 판단은 어떻게 가능한가?’라는 칸트의 물음을 ‘이와 같은 판단에 대한 신앙은 어째서 필요한가?’라고 대치할 수 있을 때가 된 것이다.
즉, 지금은 우리의 생존을 보존하기 위해 이와 같은 판단이 진리로서 믿어져야 하는 까닭을 이해해야 할 때이다! 그러므로 이 판단 자체는 잘못돼 무방하다. 좀더 분명히 노골적으로 말하자면 선험적 종합 판단은 ‘가능’해야 할 필요도 없으며, 이런 일에 대하여 우리는 아무 권리도 없는데 이것은 그릇된 판단이다. 다만 이 판단, 이 진리라고 믿는 것이 필요하며 이것이 표면에 나타난 신앙이며 외관, 즉 인생에 대한 하나의 입장 . 관점이다.
끝으로 저‘독일 철학’―― 여기에 이것을 강조한 것을 이해하여 주기를 바란다 ―― 이 전유럽에 끼친 커다란 영향에 대하여 생각해 보자. 거기에는 어떤 ‘잠들게 하는 힘’이 관여하고 있다는 것을 의심할 수 없다. 모든 국가의 상류층에 속하는 사람들이나 도덕가, 신비주의자, 예술가, 기독교의 3/4, 무지한 정치가들은 독일 철학 덕분에 전세기(前世紀)에서 금세기에 걸친 유력한 감각주의에 대한 해독제 ―― ‘잠들게 하는 성질’을 손에 넣을 수 있었기 때문에 기뻐했다.

12

물질주의적 원자론(原子論)은 가장 반박을 많이 받은 이론의 하나이다. 아마도 오늘날 유럽에서 가장 어리석은 학자라도 여기에 참된 의미를 부여하는 사람은 없을 것이며, 고작해야 편리한 일상 용어(하나의 간단한 표현 수단)로서 인정할 뿐이다. 이것은 저 달마티아인 보스코비히의 덕분인데, 이 사람은 폴란드인 코페르니쿠스와 함께 상식적인 외관을 타도하고 더욱 큰 승리를 차지한 사람이다.
코페르니쿠스는 우리의 모든 감각에 위배되는 입장에서 대지는 정지되어 있는 것이 아님을 믿게 했으나, 보스코비히는 우리에게 이지상에서 ‘정지’된 최후의 것 ――‘질량’과‘물질’―― 지구의 한 조그마한 조각에 불과한 원자에 관한 신앙을 버릴 것을 가르쳤다.
이것은 옛날부터 이 지상에서 얻을 수 있는 감각에 대한 최대의 승리였다. ―― 우리는 다시 한 걸음 나아가서‘원자론적인 요구’에 대한 싸움을 선고하고 이에 도전해야 한다. 이것은 널리 알려진 ‘형이사학적 요구’와 마찬가지로 아무도 의식하지 못하는 영역에서 여전히 살아남은 위험물이다.
다음에 우리는 또 하나의 잔인한 원자론에 주목해야 한다. 그것은 기독교가 가장 교묘하게 오랫동안 가르쳐 온 영혼 원자론(靈魂原子論)이다. 여기에서 내가 지적하려는 것은 영혼을 어떤 불멸하고 영원히 분할할수 없는 단자(單子), 즉 원자(原子)라고 믿는 것이다. 이 신앙이야말로 학문에서 추방해야 하는 것이다. 솔직히 말해서 지금은 ‘영혼’이라는 것을 버리고, 이 가장 낡고 귀한 가설을 도외시할 필요는 없는 것이다. 졸렬한 자연주의자들도 ‘영혼’의 문제를 다루자마자 이것을 상실하게 되는 것이 상례이지만.
영혼의 가설을 다시 해석하고 깨끗이 풀어헤치는 길이 열려 있다. 영혼을 ‘죽어야 할 영혼’,‘주관 복합체로서의 영혼’,‘충동과 정감의 사회적 구조로서의 영혼’이라고 보는 개념은 장래의 학문 속에서 시민권을 자져야 한다.
지금까지 영혼이라는 관념을 에워싸고 마치 열대의 푸성귀처럼 미신이 무성했지만 새로운 심리가가 이것을 제거함으로써 자진하여 새로운 사막과 회의 속에 들어간다. 옛날의 심리가는 마음이 한결 편했을 것이다. ―― 아무튼 새로운 심리가는 그가 이러한 발명을 할 운명에 놓여 있다는 것을 알고 있다. 그리고 또 그가 발견한 운명에 이미 놓여 있는지 누가 알 수 있겠는가?

13 

생리학자는 자기 보존의 충동을 생물의 근본 충동으로 간주하지만 그 문제에 대해서는 좀더 깊이 생각해 봐야 할 것이다. 무릇 살아있는 모든 것은 무엇보다 먼저 자기의 힘을 발휘하려고 한다.
생명 자체가 힘에 대한 의지이다. 자기 보존은 그것이 가장 자주 나타나는 간접적인 결과의 하나에 지나지 않는다. 언제나 일어나는 일이지만 이 경우에도 무용한 목적론적 원리의 개입을 경계해야만 한다. 자기 보존의 충동이란 바로 그것이다(그것은 스피노자의 불철저한 논리에서 생겼다). 방법이란 본질적으로 원리의 절약을 가리키며 이것이 이런 것을 요구한다.

14

벌써 5, 6명의 사람의 머리에 희미하게 떠오르고 있는 일이지만 (미리 말해 두지만 이것은 우리의 견해에 의할 때의 이야기이다), 물리학은 다만 세계의 분석과 정리에 그치며 세계를 설명하지는 못한다. 그러나 그것이 감각에 대한 신앙에 기초를 두고 있는 한 그것은 그 이상의 것이라고 생각되어 시간이 지남에 따라 언젠가는 설명으로서 통용될 것이다.
물리학은 독특한 눈과 손가락을 갖고 있으며 독특한 외관을 지닌다. 이것은 천민과 같은 취미를 갖고 있는 시대에 대해서는 상당한 매력을 갖고 설득하여 확신하도록 만든다. 그것은 영원히 통속적인 감각주의가 갖는 진리의 기준에 본능적으로 따르고 있다.
이것에 의해 명백히 설명될 수 있는 것이란 무엇인가? 그것은 보거나 만질 수 있는 범위에 국한된다. 그리고 이 한계까지는 모든 문제가 탐구되어도 무방하다. 이와 반대로 감각을 즐겁게 해주는 것에 반대하는 그 가운데 플라톤적인 사고 방식의 매력이 있다. 이것은 귀족적인 사고 방식으로 동시대의 인간이 갖는 것보다 더 강하고 고차원적인 감각을 받아들여, 이것을 제어함으로써 보다 높은 승리를 거둔 인간 사이에서만 행해진 것이었다. 그리하여 그들의 이러한 제어는, 플라톤이 감각의 천민이라고 부른 다채로운 감각의 소용돌이위에 싸늘한 잿빛 개념의 그물을 던져서 이루어지는 것이었다. 이런 플라톤의 수법에 의한 세계 극복과 세계 분석의 중간에 있는 향락은 현대의 물리학자가 우리에게 제공하는 그것과는 종류가 다른 것이다. 다원파에서 제공하는 것도 마찬가지이다.
생리학을 연구하는 사람 가운데 비목적론자가 그들의 최소의 노력과 최대의 우매(愚昧)의 원리로써 제공하는 것도 그렇다(인간이 눈으로 볼 수 없고 손으로 만질 수 없는 것에는 인간이 추구할 아무것도 없다) ―― 이 명제가 플라톤의 명제와 다른 것은 물론이며, 거치른 노동에만 종사해야 할 미래 세계의 기계 기사나 토목 기사와 같이 부지런한 사람에게는 정당한 것이리라.

15

생리학을 올바로 연구하려면 감각 기관이 이상주의 철학의 의미에서의 현상이 아니라는 것을 명심해야 한다. 생리학적인 의미의 감각 기관은 어떤 원인도 될 수 없다.
감각론은 발견의 원리라고는 할 수 없더라도 적어도 규제와 가설이기는 하다. 그런데 이 어찌된 일일까? 어떤 사람은 외계가 우리의 감각 기관의 소산이라고 주장하는데, 만약 그렇다면 우리의 육체는 외계의 일부이므로 역시 우리의 감각 기관의 소산이라고 봐야 할 것이다. 그렇게 되면 우리의 감각기관 자신도 우리의 감각 기관의 소산이다. 이것은 자기 원인의 개념이 근본적인 배리(背理)인 이상, 하나의 근본적인 배리에 대한 환원이다. 그러므로 외계는 우리의 감각 기관의 소산이 아니다.

16

지금도 소박한 자기 관찰자는 ‘직접적으로 확실한 것’이 존재한다고 믿고 있다. 가령 ‘나는 생각한다.’거나 혹은 쇼펜하우어의 미신인 ‘내가 원한다.’와 같은 것이다. 마치 이 경우에는 인식이 순수하고 적나라하게 ―― ‘사물 그 자체’로서 ―― 그 대상을 파악할 수 있고 주체의 측에서도 객관의 측에서도 아무 이의가 없는 것이다.
거듭 말하지만 ‘직접적으로 확실한 것’이나 ‘절대의 인식’이나 ‘사물 그 자체(Ding an sich)’는 표현상 모순을 내포하고 있다. 우리는 언젠가는 언어의 유혹에서 해방되어야 한다. 설사 대중들이 인식이란 사무을 모조리 아는 것이라고 믿더라도 철학자는 자기 자신을 향하여 말하여야 할 것이다. ――  ‘나는 생각한다.’는 명제 속에 나타난 과정을 분석할 때 드디어 논증학 어려운, 아마도 불가능한 일련의 대답한 주장에 맞서게 된다. ―― 그것은 가령 다음과 같은 것이다.‘생각하는 자는 바로 나다.’‘일반적으로 생각하는 어떤 무엇이 있어야 한다.’혹은‘생각한다는 것은 그 원인으로 간주되는 하나의 존재의 활동이요, 작용이다.’‘일반적으로 생각하는 어떤 무엇이 있어야 한다.’혹은 ‘생각한다는 것은 그 원인으로 간주되는 하나의 존재의 활동이요, 작용이다.’‘하나의 ＜나＞라는 것이 존재한다.’혹은 ‘생각한다는 의미가 확정되어 있다. 우리는 생각한다는 것이 무엇인가를 알고 있다. 왜냐하면 만일 이미 그것이 결정되어 있지 않으면 나는 무엇에 의해 지금 일어나고 있는 것이 ＜의욕＞또는 ＜감정＞이 아니라는 것을 알 수 있겠는가?’
요컨대 ‘재가 생각한다.’는 말은 자기의 현재 상태를 자기가 자기 자신에 대하여 알고 있는 다른 상태와 비교함을 전제로 하고 있다. 그것에 의해 자기의 현재 상태가 무엇인가를 확정하는 것이다.
자기의 현재 상태는 이와 같이 다른 ‘지식’과 관련되므로 자기로서는 직접적인 확실성을 갖는 것이 아니다.
철학자는 이와 같이 말해야 할 것이다. ―― 즉, 철학자는 어느 일정한 경우에 민중이 믿을 수 있는 ‘직접적으로 확실한 것’대신에 몇 가지 형이상학의 의문을 가져야 한다. 이것이야말로 지성이 양심적인 문제로 ―― ‘자기가 생각한다는 개념은 어떻게 얻게 되는가?’‘어찌하여 나는 인과를 믿는가?’‘나에 대하여 뿐만 아니라 원인으로서의 나에 대하여, 나아가서는 사고의 원인으로서의 ＜나＞에 대하여 말할 권리를 나에게 주는 것은 무엇인가?’라고 묻는 것이다.
‘나는 생각하고 나는 안다. 적어도 이것만은 진실이며 현실이며 확실하다.’라고 말할 수 있는 사람은 일종의 직각적(直覺的)인 인식에 호소하여 앞에서 제기된 형이상학적인 의문에 대하여 곧 댇ㅂ하려고 하지만 오늘의 철학자에게 있어서 이런 사람은 하나의 미소와 두 개의 의문부로써 받아드려질 것이다. 철학자는 이 사람에게 말할 것이다.‘그대에게 잘못이 없다는 것은 확실하지 않다. 그리고 어찌 하여 언제나 진리만이 있어야 하는가?’

17

이론가의 미신에 관해서 나는 미신가들이 인정하려고 하지 않는 하나의 사실을 거듭 강조하고자 한다. ――즉 하나의 사상이 오는 것은‘그것’이 원할 때 오는 것이지,‘내’가 원할 때 오는 것이 아니다.‘나’라는 주어는‘생각한다.’는 술어의 조건이라는 것은 사실을 왜곡한 것이다. 무엇인가가 잇어서 생각한다. ―― 그러나 이 ‘무엇인가’를 저 옛날의 유명한‘나’라고 생각하는 것은 하나의 가정(假定), 하나의 주장으로서 어떤 ‘직접적으로 확실한 것’은 아니다. 그리고 이 ‘어떤 것이 생각한다.’는 것 역시 지나친 말이다.
‘어떤 것’이란 이미 여기에 하나의 사고 과정의 분석이 이루어지고 있다는 것을 부여하지만, 이것은 그 과정 자체에 속하지 않는다. 이 경우에 사람들은 문법상의 관습에 따라서 추론하고 있으며 ‘생각하는 것은 하나의’활동이다. 모든 활동에는 활동하는 주체가 있다. 그러므로 ―― ’이런 식으로 나간다.
이와 거의 같은 방식으로 옛 원자론은 작용하는 ‘힘’이외에 ―― 더욱이 그 가운데 힘이 존재하고 그 가운데서 힘이 솟아나는 물질의 미세한 조각에 지나지 않는 ‘원자’를 찾는 것이다. 그러나 엄밀한 두뇌를 가진 사람들은 드디어 이 ‘대지의 찌꺼기’없이 해결하는 방법을 알게 되었다. 아마 이간은 언젠가는 여기에 익숙하게 될 것이다. 그리고 이론가도 저 보잘것없는 ‘어떤 것’없이 해결할 때가 있을 것이다(사실 저 소중한 옛날의‘내’가 도망쳐서 이 ‘어떤 것’이 된것이다).

18

어떤 하나의 이론이 반박을 받는다는 것은 결코 그 매력을 감소시키는 소이(所以)가 되지 않는다. 오히려 이것이 있기 때문에 이 이론은 두뇌가 치밀한 사람을 매혹시킨다. ‘자유 의지’의 이론은 백번이나 반박을 받았지만 그래도 여전히 존립되어 있는 것은 이 매력 때문이다. ―― 번갈아 사람이 나타나 이것을 공격함으로써 자기의 힘에 자부를 갖는다.

19

철학자들이 의지에 대하여 말할 때에는 마치 그것이 이 세계에서 가장 잘 알려져 있기나 한 듯이 생각된다. 쇼펜하우어는 우리에게 말했다. ＜우리에게는 의지만이 알려져 있다. 줄지도 보태지도 않고 모조리 알려져 있다.＞라고 
그러나 나로서는 언제나 그렇게 생각되지만, 쇼펜하우어도 이 경우에 많은 철학자들이 하는 그대로 행하였다. 즉 그는 민중의 선입견을 과장했던 것이다. 이욕은 하나의 복합체이다. 그것을 한 단위로 하는 것은 언어상의 일일 뿐이다.
그리고 이 하나의 말 가운데 민중의 선입견이 숨어 있어서 이것이 철학자들의 경거 망동을 일으키게 했던 것이다. 그러므로 우리는 신중하여야 하며, ‘비철학적’이어야 한다. 우리의 모든 의욕 중에 첫째로 감정의 복수가 있다. 즉 좋아하고 싫어하는 상태의 감정이 있고, 또한 호오(好惡) 자체에 대한 감정이 있으며 여기에 수반되는 근육의 감정이 있는데, 이것은 우릭 손발을 움직이지 않아도 일종의 습관에 의해 우리가 ‘의욕’하자마자 활동을 시작한다.
그러므로 느끼는 것이, 그것도 여러 모로 느끼는 것이 의지의 구성 요소로서 인정되어야 한다. 모든 의지 활동 중에는 하나의 지배적인 사상이 있다. 이 사상을 ‘의욕’에서 분리하여 거기에 의지를 남길 수 있을 것으로 생각해서는 안 된다.
셋째로 의지는 이와 같이 단지 감정과 사고의 복합체일 뿐만 아니라 무엇보다도 하나의 감정이다. 그것도 명령이라는 감정이다. 이른바 자유 의지란 본질적으로 복종해야 할 대상자에 대한 감정이다. ‘우리는 자유이다. ＜그＞는 복종해야 한다.’이러한 의식이 모든 의지 속에 숨어 있다. 그리고 이와 같이 모든 의지 속에 숨어 있는 것에는 주의의 긴장, 오직 하나의 대상에 쏟는 관심, ‘지금은 이것만이 필요하며 다른 것은 필요하지 않다.’는 절대의 가치 평가 복종을 당할 것이라는 내심(內心)의 확신, 그리고 그 밖에 명령하려고 할 때 마음의 상태에 필요한 것이 있다. 한 사람의 의지하는 인간은 자기 내부의 어떤 것에 명령을 내리지만 그 ‘어떤 것’이란 그에게 복종하는, 혹은 복종한다고 그가 믿고 있는 것이다. 이와 같이 복잡한 구성물인데도 사람들은 단 한 마디로 표현하고 있다. 이 기이한 점을 주시해 보라. 그것은 여기서 비롯되는 것이다. 즉, 우리는 언제나 명령하는 자인 동시에 복종하는 자이다. 그리고 복종하는 자로소 우리는 강짜 . 억압 . 압박 . 저항 . 운동 등의 여러 감정이 있는데, 이 감정은 의지의 행위가 시작되자마자 움직이기 시작하는 것이 상례이다. 그리고 우리는 이 이중성을 ‘자아’라는 종합 개념으로 제거하여 얼버무려 버리는 습관이 있다. 이 원인에 의해 의혹에 관한 일련의 그릇된 결론이 생겼고 이에 따라 의지 자체의 그릇된 가치 평가가 생겼다.
이로 말미암아 의욕하는 자는 행위에는 의욕만으로 족하다고 믿게 되었다. 대개의 경우에 명령의 결과가, 즉 복종이, 다시 말해서 어떤 행위가 기대될 수 있을 경우에만 의욕되므로, 이 외관이 변하여 마치 명령의 결과가 필연적으로 생기는 듯한 감정이 생겨 버렸다. 의욕하는 자는 의지와 행위가 어떤 의미에서는 하나임을 분명히 믿고 있다.
그는 성공 ―― 의지의 실현을 의지 자체의 작용으로 돌리고 모든 성공이 가져오는 힘의 감정이 증가되는 것을 즐긴다. ‘의지이 자유’―― 란 명령하고, 또한 자기를 수행자로 믿는 의욕자의 복잡한 쾌락의 상태를 가리키는 말이다. 이 사람은 의욕자로서 저항에 대한 승리를 누리면서 저항을 극복한 것은 그의 의지 자체라고 판단한다. 
이리하여 의욕자는 자기 자신이 명령자라고 쾌감에다, 수행하고 성취하는 데 유용한 도구인 ‘하위에 있는 여러 의지’, 혹은 하위에 있는 여러 영혼(우리의 육체는 많은 영혼의 집합체이므로)의 쾌락도 자기 것으로 만든다.
이 성과는 즉, ‘나이다’라는 것이다. 이 경우에는 잘 구성되고 훌륭히 운용되고 있는 단체 생활에서 흔히 있을 수 있는 일이 일어나는 것이다.
모든 의욕의 경우에 결국 명령과 복종이 따르게 되고, 그 영역은 앞에서 말한 바와 같이 많은 ‘영혼’의 집합체이다. 그러므로 철학자는 의욕 자체도 도덕의 관점에서 파악하는 권리를 갖는 것이라고 생각하게 되었다. 즉, 이 도덕이란 것은 그 아래에서 ‘생명’의 현상이 성립되어야 하는 지배 관계에 대한 교리(敎理)이다.

20

하나하나의 철학적인 개념은 결코 임의로, 그리고 그 자신만으로 생기는 것이 아니라 서로 관련되는 가운데 성장하는 것이다. 그리고 그것이 언뜻 보아 얼마나 당돌하게 제멋대로 사고의 역사 속에 나타나 있다 하더라도 사실은 하나의 체계에 속해 있는 것으로, 이것은 마치 어떠한 대륙에 살고 있는 모든 생물이 하나의 계통에 속해 있는 것과 같다.
이상의 사실은 주장에 크게 다른 철학자들도 결국은 어떤 생각할수 있는 근본 방식을, 언제나 거듭 확실하게 충족시키고 있다는 사실에 의해서도 알 수 있을 것이다. 그들은 눈에 보이지 않는 속박의 권내(圈內)에서 언제나 같은 궤도를 돌아가고 있다.
그들은 이 비판적 내지는 체계적인 의지를 갖고 서로 독립되어 있는 듯이 느끼고 있을 것이다. 그리고 그들 속의 그 무엇인가가 언제나 그들을 이끌고 있다. 무엇이 즉 저 생득(生得)의 개념의 체계와 유연(類緣)이 그들을 일정한 순서에 따라 계속적으로 이끌어가고 있다. ―― 사실 그들으 사고는 발견이 아니라 오히려 재인식이나 회상과 같은 개념이 일찍이 거기서 생긴 먼 옛날 영혼의 공유재(共有財)로의 복귀이며 귀향이다. 이런 점에서 철학한다는 것은 최고급의 격세 유전(隔世遺傳)의 하나이다. 인도, 그리스, 독일의 모든 철학적사고와 통하는 놀라운 혈연의 유사는 간단히 설명되는데, 여기에는 언어의 유연이 있다. 그러므로 문법의 공통된 철학에 의해 ―― 즉 같은 문법적인 기능에 의한 무의식의 지배와 지도에 의해 처음부터 철학 체계가 동질의 전개를 하도록 되어 있는 것으로 피할 수 없는 일이다. 우랄 알타이 어에서는 주어의 개념이 크게 발달되어 있지 않지만, 이 언어권 내에 사는 철학자들이 인도 게르만족이나 회교도와는 다른 순으로 ‘세계를 바라보고’다른 길을 가고 있는 것은 있을 수 있는 일이다. 어떤 문법적 기능의 속박은 궁극에 있어서 생리적 가치 판단과 인종 조건의 속박이기도 하다. 이상의 관념의 기원에 대한 로크의 얇은 견해를 경계하기 위해 말한 것이다.

21

자기 원인은 지금까지 생각된 것 중에 최대의 자기당착이며, 일종의 논리적인 폭행이요 파륜(破倫)이다. 그런데도 인간의 긍지는 곁길로 접어들어 드디어 이 우열(愚劣)한 일이 깊이 휘말리게 된 것이다.
유감스럽게도 여전히 설익은 교양인들의 머리를 지배하고 있는 저 형이상학적으로 최고 이성의 ‘자유 의지’에 대한 욕구, 그리고 자기의 행위에 대하여 전적으로 책임을 지고 신 . 세계 . 조상 . 우연 . 사회에 대해서 그 책임을 벗으려는 욕구, 이와 같은 욕구야말로 저 ‘자기원인’이라 하는 것에 불과하며, 마치 옛말에 나오는 뮌히하우젠 이상으로 우직한 자이며, 허무의 구렁텅이로 떨어졌을 때 나와 내 머리를 붙잡고 존재에까지 끌어올리려는 데 지나지 않는다.
만일 누가 이 유명한 ‘자유 의지’의 개념이 이처럼 촌스럽고 어리석다는 것을 간파하여 이것을 말살할 수 있었다면, 자기의 ‘계몽’을 한 걸음 추진시켜 이‘자유 의지’의 나쁜 개념에 반대되는 것을 말살했으면 한다. 이것은 ‘부자유 의지’로 원인과 남용에 귀착하는 것이다.
자연 과학자들처럼(또한 사고방식에 있어서 그들과 마찬가지로 자연 과학화하고 있는 현대인이 하고 있는 것처럼) 원인과 결과를 잘못 유물화(唯物化)해서는 안 된다. 그들은 오늘날 지배하고 있는 기계주의의 어리석음에서 그것이 결과로 나타나지 않으면 원인을 말살해버린다. 원인이나 결과는 다만 순수한 개념으로서 사용해야 한다. 즉 기술이나 요해(了解)를 위한 인습적인 의제로서 사용해야 하며, 이것에 의해 설명할 수는 없는 것이다. ‘사물 그 자체(Ding an sich)’속에는 인과의 사슬이 전혀 없으며,‘필연성’도 ‘심리적인 부자유’도 없다. 여기서는 ‘원인이 결과를 낳는’일도 없으며 어떤 법칙도 지배하지 않는다. 다만 인간이 원인 . 계기 . 상호 . 상대 . 강제 . 수(數) . 법칙 자유 . 근거 . 목적 등을 만들어 낸 것이다.
우리는 이런 기호 세계를 ‘물 그 자체’로서 사물 속에 뒤섞어 넣었기 때문에 우리가 행하고 있는 것은 우리가 다른 데에 언제나 행하고 있는 것처럼 여기서도 또한 신화적이다. ‘부자유 의지’란 신화이다. 현실의 생명에 있어서 존재하는 것은 다만 강한 의지와 약한 의지뿐이다. 한 사람의 사상가가 ‘인과의 결합’이나 ‘심리적 필연’을 운운하는 데에 어떤 강제, 곤혹, 필연적인 귀결, 압박, 부자유 등을 느낀다면, 이것은 이미 그의 어딘가가 병들어 있다는 징후이다. 이와 같은 느낌을 갖는 것 자체가 이미 결함을 보여 주고 있는데, 그 인간이 자기를 폭로하고 있다.
대체로 내 견해가 옳다면 ‘의지의 부자유’가 문제시되고 있는 것은 두 반대의 즉면에서이며, 또한 모두가 개인적인 방도에 의해서이다. 즉 어떤 사람은 그들의‘책임’과 자기에 대한 신념을, 또한 자기 업적에 대한 개인적인 권리를 어떤 희생을 지불하더라도 버리지 않으려고 한다.
그리고 다른 사람은 이와 반대로 어떤 책임을 지려 하지 않고, 어떤 죄라도 자기에게 해당되는 것은 인정하지 않으며 자기를 내심 모욕에서 다른 무엇에 전가하려고 하게 된다. 오늘날 이 후자가 책을 쓰면 반드시 범죄자의 변호를 한다. 일종의 사회주의적인 동정이야말로 그들이 좋아하는 가장(假裝)이다. 사실 의지 박약자의 숙명론은 놀라운 화장을 하고 ‘인류 노쇠의 종교’로 등장한다. 이것이 그 ‘훌륭한 취미’이다.

22

내가 심술궂게 어는 그릇된 해석을 지적하더라도 옛 문헌학자들이 곧잘 하던 일이라는 견지에서 용서해 주기 바란다. 그러나 물리학자가 마치 무엇이나 되는 것처럼 자못 의기양양하여 떠벌리는 ‘자연의 합법칙성’은 다만 여러분의 고집과 그릇된 문헌 덕분에 성립되어 있는 것에 불과하다. 그것은 결코 사실도 아니고 원전(原典)도 아니다. 오히려 유치한 인도주의적인 배열과 의미 전도(意味轉倒)로서 이로 말미암아 여러분은 현대 정신의 데모크라틱한 본능과 영합하고 있을 뿐이다.
‘법칙 앞에서는 모든 것이 평등하다. 이에 대해서는 자연도 나와 다를 것이 없으며, 우리보다 나을 것이 없다고 말하는 따위는 하나의 자기 합리화이며, 그 이면에는 특권이 있고 뛰어난 자에 대한 천민들의 적의나 무신론의 보다 더 세련된 후계자가 숨어 있다. ‘신도 싫고 임금도 싫다.’독자들도 이와 비슷한 말을 하고 싶은 것이다. 그래서 ‘자연 법칙 만세!’를 부르는 것이다 ―― 어떤가? 그러나 앞에서 말한 바와 같은 자연 법칙은 해석이지 원전은 아니다. 그러므로 누군가가 나타나서 반대의 의도와 해명으로 같은 자연이나 현상의 관찰로부터 포악하고 가차없는 권력욕의 수행을 간파할 수 있을지도 모른다. 

</tdmsfiletext>
