<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0766.txt </filename>
<title> 백만인의 상대성이론  </title>
<author> 마틴 가드너 저 ; 박진희 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 웅진문화 </publisher>
<kdc> 420.12  </kdc>
<tdmsfiletext>

1 절대적인가 상대적인가

  죠와 모우라는 두 어부가 외딴 섬에 표류하게 되었다. 몇 년이 흐른 어느 날 죠가 바닷가에서 파도에 밀려온 병 하나를 발견했다.  그 병은 새로운 킹 사이즈의 코가콜라 병이었는데 죠는 새파랗게 질려서 소리질렀다.
  "어이 모우! 우리들이 줄어들었어!"
  이 우스운 이야기로부터 하나의 귀중한 교훈을 얻을 수 있다. 즉, 어떤 물건의 크기를 판단하는 데에는 다른 물건의 크기와 비교해야만 한다는 점이다. 리리퍼트(걸리버 여행기에 나오는 소인국명)의 주민은 걸리버를 거인이라 생각했지만 블로브딘나그(대인국)의 주민은 걸리버를 소인으로 취급해버렸다. 당구공은 큰가 작은가라는 질문도 마찬가지이다. 당구공은 원자에 비하면 엄청나게 크지만 지구에 대해서는 어림도 없이 작다.
  유명한 19세기의 프랑스 수학자 푸앵카레는 상대성이론이 갖는 여러 측면들을 이미 예견하고 있었다. 과학자들은 푸앵카레의 다음과 같은 사고방법을 '사고실험'(생각할 수는 있지만 실제 시도하는 것은 불가능한 실험)이라 불렀다. 여러분이 어느날 밤, 자고 있는 동안에 우주의 모든 것이 전보다 천배로 커져버렸다고 하자. 물론 모든 것이라는 것은 전자, 원자, 빛의 파장, 여러분 자신, 침대, 집, 지구, 태양, 별 등 모든 것을 의미한다. 그러면 눈을 떴을 때 어떤 변화가 있었다고 말할 수 있겠는가? 또한 여러분 자신의 크기가 변했다는 것을 증명하는 실험을 할 수 있겠는가?
  '할 수 없다'라고 푸앵카레는 말하고 잇다. 이와같은 실험은 없기 때문이다. 실제, 우주는 그와 같이 되어도 전과 완전히 달라지지 않을 것이고 우주가 전보다 커졌다는 것 자체가 무의미 해지고 만다. 더 크다라는 것은 무엇인가 외부의 것과 관계하고 있다는 것을 의미한다. 이 경우에는 그 외부의 것이 존재하지 않는다. 완전히 똑같이 전우주의 크기가 수축했다는 것을 의미한다. 이 경우에는 그 외부의 것이 존재하지 않는다. 완전히 똑같이 전우주의 크기가 수축했다는 것도 물론 무의미하다.
  크기라는 것은 상대적이다. 어떤 대상을 측정하여 절대적으로 이러저러한 크기이다라고 할 수 있는 절대적인 방법은 없다. 외부의 자, 예를 들면 제도자난 미터자 등을 대보아야 비로소 크기를 측정할 수 잇다. 그러나 자는 무엇과 비교한 길이인가? 1962년 1월 .일 이전에는 1미터의 정의로서 프랑스 세브르의 지하창고에 정온상태로 보존되어 있는 플라티늄(백금) 막대의 길이가 사용되엇다. 그러나 1962년 1월 1일 이후에는 크립톤 86의 원자가 진공에서 방사될 때 일정한 형태의 오랜지색 방사파 1,656,763.83개가 갖는 길이를 이용했다. 결국 우주의 모든 것(방사파도 포함해서)이 똑같은 비율로 커지거나 작아지거나 한다면 그 변화를 검출해낼 수 있는 실험방법이란 역시 존재하지 않는다.
  시간간격에 대해서도 똑같이 말할 수 있다. 지구가 태양을 일주하는데 걸리는 시간이 길다고 할 수 있을까? 짧다고 할 수 있을까? 어린이들에게는 이번 크리스마스에서 다음 크리스마스가 돌아올 때까지 걸리는 시간은 영원한 것처럼 생각되겠지만 수백만년 단위시간에 익숙해져 있는 지질학자들에게는 책장을 넘기는 순간과 같게 느껴질 것이다. 시간간격은 공간에서의 거리와 똑같이 다른 시간간격과 비교하지 않으면 측정할 수가 없다. 1년은 지구가 태양을 일주하는 시간(공전주기)으로, 1일은 지구가 자신의 축을 중심으로 회전하는데 걸리는 시간으로 정해 놓았다. 이렇게 시간간격은 다른 시간간격과 비교하여 측정되는 것이다.
  웰즈의 유명한 과학소설에 '새로운 가속장치'라는 말이 있다. 이것은 앞서 나온 두 사람의 어부 이야기와 똑같은 교훈을 준다. 단 여기서는 공간 대신 시간이 쓰이고 있다. 어떤 과학자가 자신을 비롯하여 모든 과정을 가속시킬 수 있는 방법을 발견하면 어떠한 일이 일어날까 상상해보자. 세계는 진행을 멈추고 모두 정지해 있는 것처럼 보일 것이다. 과학자 자신은 공기와의 마찰로 바지가 타 버리는 것을 피하려고 천천히 발을 움직이면서 마을을 걸어다닌다. 마을은 서 있는 사람들로 꼭 차있다. 한 나자가 지나가는 여자에게 윙크를 한 상태로 얼어붙어 있다. 공원에는 악단이 낮은 소리로 제이 제이하면서 덜거덕거리며 연주하고 있다. 벌 한마리가 헤비급 선수처럼 느릿느릿 날고 있다. 
  다시 한번 사고실험을 해보자. 어느 순간에 우주에 있는 모든 것이 현재보다 느려지거나 또는 바른 속도로 움직이기 시작했다. 또 우주가 수백만 년이나 완전히 멈추어 있다가 다시 움직이기 시작했다고 하자. 그때 일어나는 변화를 느낄 수 있을 것인가? 느낄 수 없다. 그것을 감지하는 실험은 실제로 존재하지 않는다. 왜냐하면 시간은 공간에서의 거리와 똑같이 상대적이기 때문이다.
  그리고 일상생활에서 흔히 사용하는 개념들 다수가 상대적이다. 위나 아래라는 개념만을 생각해 보아도 충분히 알 수 있다. 옛날 사람들에게는 지구 반대편에 있는 사람들은 지구에 반대로 매달려 있는데, 왜 머리로 모든 피가 거꾸로 흘러들지 않는가를 아무리 해도 이해할 수 없었다. 지금도 아이들은 지구가 둥글다는 사실을 맨처음 배울 때 옛날 사람들과 똑같은 어려움을 맛본다. 만일 지구가 투명한 유리로 되어 있어 투시할 수 있다면 실제로 지구 반대편에 있는 사람들이 발을 유리에 붙이고 거꾸로 서있는모양을 보게 될 것이다. 즉, 그들은 여러분에게 대해서 상대적으로 거꾸로 서있는 것처럼 보인다.
  물론 반대로 여러분을 지구 반대편에 있는 그들이 보게 되면 여러분이 거꾸로 서 있는 것처럼 보일 것이다. 지구 위에서 위라는 것은 지구중심으로부터 멀어지는  방향이고 아래라는 것은 지구 중심을 향한 방향이다. 별들 사이에 존재하는 공간에는 기준이 되는 계로서 열할을 하는 지구와 행성이 가까이 있지 않기 때문이 절대적인 위라든지 아래라는 것은 없다.
  이제 태양계를 가로질러가는 우주선을 생각해보도록 하자. 그것은 거대한 도넛의 형태를 하고 있는 원심력으로 인공중력장을 만들기 위해 회전하고 있다. 우주선 안에서 우주비행사들은 도넛의 바깥 테두리를 따라서 마치 마루 위에서처럼 걸어서 돌수가 있다. 이 경우 아래는 우주선의 중심으로부터 멀어지는 방향인 것이고, 위는 중심으로 향하는 방향이다. 즉, 자전하는 행성의 경우와 완전히 반대가 된다. 
  여기서 우주에는 절대적인 위나 아래가 없다는 것을 알 수 있다. 위라든지 아래라든지 하는 것은 중력장이 미치는 방향에 관계된 상대적인 방향이다. 여러분이 자고 있는 사이에 전우주의 아래위가 바뀐다 해도 그것은 무의미한 것이다. 왜냐하면 전 우주가 어떻게 위치하고 있는가를 정하는 기준이 되는 계는 존재하지 않기 때문이다.
  또다른 형태의 상대적인 변화에는 사물을 거울에 비추었을 때 얻을 수 있는 거울상이 있다. 대문자R이 뒤집혀 인쇄되어 /처럼 되어도 R의 거울살이라는 것은 그자리에서 즉시 알 수 있다. 그러나 모든 것이 뒤집힌다면 그 변화를 검지할 수 있는 실험은 어느 하난도 존재하지 않는다. 그런 뒤집힘이 일어난다는 것은 전우주가 뒤집혀졋든지 크기가 두 배로 되었다든지 하는 것과 마찬가지로 의미없는 것이다.
  운동은 절대적인 것일까? 어떤 물체가 움직이고 있는가 정지하고 있는가를 뚜렸하게 밝힐 수 있는 실험이 존재할까? 운동이라는 것은 어떤 물체를 다른 물체와 비교해야 비로소 측정할 수 있는 또 하나의 상대적인 개념인 것일까? 아니면 운동에 대해서는 무언가 특징적인 것, 즉 지금까지 생각할 수 있었던 상대적인 개념과는 다른 무언가가 존재하는 것일까?
  다음 장으로 나아가지 전에 잠깐 이 점에 대해서 주의깊게 생각해보도록 하자. 아이슈타인 저 유명한 상대성이론을 전개 했을 때에는 틀림없이 그와같은 의문에 답하는 것으로부터 시작하였을 것이다. 상대성이론은 아주 혁명적인 것으로 상식에 상당히 어긋나 있다. 오늘날에도 수천의 과학자들(물리학자를 포함해서)이 그 기본개념을 이해하려 할 때, 마치 아이들이 지구 반대편에 있는ㄴ 사람이 왜 떨어지지 않는가를 이해하려 할 때 겪는 어려움과 똑같은 어려움을 느낀다.
  만일 당신이 젊다면 이러한 과학자보다 당신쪼깅 휠씬 유리하다. 왜냐하면 당신의 마음에는 자신의 생각만을 고집하는 고정틀을 갖고 있지는 않을 것이기 때문이다. 여러분이 정신적인 근육을 단련시켜 보려는 패기넘친 의지를 가지고 있다면 상대성이라는 보이지 않는 신세계에 정통하지 못할 이유가 없다.

2. 마이컬슨--몰리의 실험

  운동은 상대적인 것인가? 이 물음에 언뜻 떠오르는 두세 가지 생각을 검통해보면 당신은 '물론 그렇다!'라고 답하게 될 것이다.
  예를 들면 지금 시속 100Km로 북쪽을 향해 가고 있는 기차를 생각해보자. 이 기차 안을 어떤 사람이 시족 5Km로 남쪽으로 향해 걸어가고 있다. 그 사람은 어느 방향으로 얼마만한 속도로 움직이고 있는 것일까? 이 문제는 기준이 되는 계를 선택하지 않는 한 답할 수가 없다. ㅓ그 사람은 기차에 대해 상대적으로 시속 5Km로 남쪽을 향해 움직이고 있다. 한편 대지를 기준으로 보면 상태적으로 100-5, 즉 시속 95Km로 북쪽을 향해 가고 있다.
  그 사람의 땅에 대한 속도(시속 95Km)는 정말 절대속도라 할 수 있는가? '아니오'이다. 이는 바깥에 더 큰 기준이 되는 계가 있기 때문이다. 우선 지구자체가 움직이고 있다. 그것은 태양주위를 자전하면서 돌고 있는 것이다. 태양도 모든 행선을 쫓아서 은하 속을움직이고 있다. 은하계 또한 자전하면서 바깥은하계에 대해서 상대적으로 움직이고 있다. 그래서 누구도 이런 운동의 연쇄가 어디까지 계속될 것인가는 정말 알 수가 없다. 어떤 것의 절대운동이라도 도펴로 나타낼 수 있는 적당한 방법은 없는 것이다. 한번에 모든 운동을 측정할 수 있는 적당한 방법은 없는 것이다. 한번에 모든 운동에 측정할 수 있는 고정된 궁극적인 기준계는 없다. 운동과 정지는 대소, 지속, 상하, 좌우 등과 같이 완전히 상대적인 것 같다. 따라서 어떤 것의 운동을 측정하기 위해서는 무언가 외부의 운동과 비교하지 않으면 안된다.
  그렇지만 이것은 그렇게 단순하지 않다. 운동의 상대성에 대해서 이렇게 말하는 것이 전부라면 아인슈타인이 특별히 상대성 이론을 전개할 필요는 없었을 것이다. 물리학자들은 처음부터 그러한 이론은 알고 있었다.
  문제는 그렇게 단순한 것이 아니다. 그 이유를 생각해 보자. 우선 절대 운동을 검지하기 위해서는 아주 간단한 방법이 두가지 있다. 그 하나는 '빛의 속도를 이용하는 방법', 또 하나는 '운동하는 물체가 궤도 또는 속도를 변화시킬 때 발생하는 여러 관성효과를 이용하는 방법'이다. 아인슈타인의 특수상대성이론은 전자의 방법을 다루고 있는 반면 일반상대성이론은 후자의 방법에 관계하고 있다. 이 장과 다음 장에서는 절대운동의 단서로서 역할을 할 수 있는 첫째 방법, 즉 빛의 속도를 이용하는 방법을 살펴보도록 하자.
  아인슈타인이 아직 등장하지 않았던 19세기에 물리학자들은 공간에는 움직이지 않고 눈으로 볼 수도 없는 '에테르'라는 물질이 있다고 생각했다. 이 에테르는 광파를 나르는 운반자라는 의미로 '발광성 에테르'라고도 불렀다. 에테르는 전우주를 채우고 있어 어떠한 물질도 그 속을 쉽사리 통과한다. 유리병에서 공기를 전부 빼도 그 병에는 여전히 남아 있는 것이 있다. 그것이 에테르이다. 만일 이러한 에테르가 없다면 어떻게 빛이 진공속을 전파해갈 수 있을까? 빛은 파동이다. 그렇다면 거기에는 파동을 전달할 수 있는 무언가가 존재해야만 한다. 에테르 그 자체가 진동하는 것은 틀림없지만 물체에 대해서는 가령 움직인다 해도 거의 움직이지 않는다. 오히려 모든 물체는 에테르 속을 마치 물속에서 움직이는 것처럼 쉽게 지나간다. 초기 물리학자들은 항성이나 행성 또는 그밖의 모든 물체의 절대운동이라는 것은 이 움직이지 않고 눈으로 볼 수도 없는 에테르 바다에 대한 운동이라 생각했다.
  그러나 만일 에테르가 눈으로 볼 수 없는 비물질적인 실체-- 볼 수도 없고, 들을 수도 없고, 손으로 만질 수도 없고, 냄새를 맡을 수도 없고, 맛도 없는 실체--라면 지구의 에테르에 대한 운동은 어떻게 측정될 수 있을까? 그 답은 간단하다. 그것은 측정하기 위해서는 지구의 운동을 빛의 운동과 비교하기만 하면 된다.
  그렇게 할 수 있는 이유를 살펴보기 전에 잠깐 빛의 성질을 생각해보자.
  빛이라는 것은 실제로는 라디오파, 레이더파, 적외선, 자외선, 거기에 감미선을 포함한 전자파 스펙트럼 중 눈으로 볼 수 있는 작은 부분(가시광선)이다. 이 책에서 빛에 관한 이야기느 전자파의 모든 파장에 대해서도 해당하지만 빛이라는 것이 전자파보다 이해하기 쉽게 때문에 이 책에서는 빛이라는 용어를 사용하였다.
  빛은 하나의 파장이다. 초기 물리학자들은 빛의 운동에 대해 생각할 때, 에테르를 생각하지 않는 것은 마치 물을 생각하지 않으면서 수면파를 이야기하는 것과 마찬가지로 불합리하다고 생각했다.
  날아가는 제트기에서 앞쪽으로 발사된 탄환은 땅에 있는 사람이 발사한 탄한보다 땅에 대한 속도가 크다. 비행기에서 발사된 탄환의 땅에 대한 속도는 비행기의 속도에 탄환의 속도를 더하여 얻을 수 있다. 그러나 빛의 경우는 다르다. 빛의 속도를 더하여 얻을 수 있다. 그러나 빛의 경우는 다르다. 빛의 속도는 빛ㅊ을 발하는 물체의 속도에는 영향을 받지 않는다. 이것은 19세기말과 20세기초에 행해진 여러 실험으로 입증되었고 그후에도 충분히 검증된 것이다.
  최근의 실험으로는 자전하고 있는 태양의 양끝에서 나오는 빛의 속도를 이용해서 러시아 천문학자들이 했던 실험이 있다. 태양의 한쪽 끝은 지구쪽을 향하여 움직이고 있고 다른쪽 끝은 계속 멀어지고 있다. 그런데 양긑에서 지구를 향해오는 빛의 속도는 완전히 똑같은 것으로 밝혀졌다. 수십년 전에도 회전하고 있는 이중성으로 나오는 빛을 가지고 똑같은 실험을 한 적이 있엇다. 광원이 운동하고 있음에도 불구하고 진공 중에 빛의 속도는 언제나 똑같아서 초속 30만 km였다.
  이 실험을 이용하여 과학자(지금부터는 관측자라 한다.)가 자신의 절대운동을 계산하는 수단을 어떻게 만들어가는가를 여러분이 알수 있을까? 만일 빛이 고정된 에테르 속을 일정속도 c로 통과하고 그 속도가 광원의 속도와 무관하다면 빛의 속도는 관측자의 절대운동을 측정하는 일종의 기준으로 사용할 수가 있다. 빛과 같은 방향으로 운동하고 있는 관측자는 빛이 c보다 작은 속도로 통과하고 있다고 생각하고 빛과 반대쪽으로 운동하고 있는 관측자는 빛이 c보다 큰 속도로 가까이 오고 있다고 생각할 것이다. 바꾸어 말하면 빛의 속도에 대한 측정값은 빛에 대한 관측자의 운동상태에 따라 변한다. 그래서 이와같은 변화야말로 에테르 속을 움직이는 관측자의 진정한 절대운동을 나타내는 것이다.
  물리학자들은 이 상태를 '에테르의 바람'이라고 부른다. 에테르의 바람이 지니는 의미를 이해하려면 다시 움직이는 기차를 생각해 보면 된다. 기차 안에서 시속 5km로 걸어가고 있는 사람의 속도는 그 사람이 기차의 앞칸을 향해 가고 있는가 뒤칸을 향해 가고 있는가에 관계없이 길차에 대해서 언제나 5km의 속도로 움직인다는 것은 이미 알고 있다. 밀폐된 객차 안에서 음파속오에 대해서 똑같이 말할 수 잇다. 음은 공기분자에 의해 전달되는 하나의 파동이다. 공기는 이 경우 객차와 함께 움직이기 때문에 음파는 남쪽으로 전달되는 속도와 똑같은 속도(객차에 대해서)로 북쪽으로 전달될 것이다.
  그런데 만일 우리들이 밀폐된 객차에서 지붕이 없는 객차로 이동하게 되면 사정은 달라질 수 있다. 이번에는 공기가 차 안에 붙잡혀 있는 것이 아니기 때문에 기차가 시속 100km로 움직인다면 지붕이 없는 차 위를 시속 100km의 바람이 앞에서부터 뒤로 불게 된다. 이 바람 때문에 차의 뒷부분에서 앞부분으로 가는 음파의 속도는 정상속도보다 작아질 것이다.
  한편 앞에서부터 거꾸로 오는 음파의 속도는 정상속도보다 커질 것이다. 
  19세기에 물리학자들은 에테르는 마치 움직이는 지붕이 없는 기차 위에서 부는 공기처럼 움직일 것이라고 확신하엿다. 어떻게 예외가 있을 수 있는가? 만일 에테르가 정지해 있다면 그것을 가로질러 운동하는 것은 어떻게든 그것과 반대뱡향으로 부는 에테르의 바람과 만나지 않으면 안된다. 빛은 이 정지한 에테르 속을 움직이는 하나의 파동이다.
  그렇다면 움직이는 물체 위에서 측정한 빛의 속도는 당연히 에테르 바람의 영향을 받아야만 한다.
  지구는 우주공간을 초속 약 30km의 속도로 태양주위를 회전하고 있다. 그 사실에 착안하여 무리학자들은 이 운동에 의해서 초속 30km의 에테르 바람이 생겨나 지구로 불어와서 지구원자의 공간을 통과해갈 것이라고 생각했다. 그래서 물리학자들은 지구의 절대운동(정치해 있는 에테르에 대한 운동)을 측정하는데 필요한 절차는 지구 위에서 빛이 전후좌우 여러방향으로 전파될 때의 속도를 측정하는 것이라 생각했다.
  아마도 빛은 에테르 바람 때문에 다른 방향보다 어느 한 방향에 대한 속도가 두드러지게 빨라질 것이다. 여러 방향으로 전달되는 빛의 각각의 속도를 비교해보면 어떤 순간에 있어서의 지구운동이 갖는 절대방향과 절대속도를 계산할 수 있다. 이러한 실험은 아인슈타인이 태어나기 4년 전인 1875년에 위대한 수코틀랜드 물리학자 멕스웰에 의해서 처음으로 제안되었다.
  1881년 당시 미해군에 있던 한 젊은 사관 마이컬슨이 정말로 그와같은 실험을 하였다.
  마이컬슨은 폴란드인 부모 밑에서 독일에서 태어났지만 두살때 아버지를 따라 미국으로 이주하였다. 그는 아나폴리스에 있는 미해군사관학교를 졸업하고 해상근무 2년을 마친 후 그학교에서 물리와 화학 선생으로 근무하였다. 그는 휴가를 얻어 유럽으로 건너가 베를린 대학의 유명한 독일 물리학자 헬름홀츠의 연구실에서 근무한 적이 있는데 그때 에테르 바람을 검지하는 최초의 실험을 하게 되었다.
  놀라운 것은 나침반의 어떤 방향에서도 빛의 속도는 조금도 변화하지 않았던 점이다. 그것은 꼭 망망대해를 가고 있는 한마리 물고기가 자신의 몸을 흔들어 움직이는 물의 동요를 자세히 감지하여 어떤 방향으로든 자유로이 헤엄칠 수 있는 것처럼, 또는 비행기의 조종석에서 풍선을 들고서 비행하는 조종사가 자신의 얼굴에 불어오는 바람을 느낄 수 없는 것처럼 놀라운 일이었다.
  마하라는 저명한 오스트리아의 물리학자(이 사람에 대해서는 다음 7장에서 서술할 것이다.)는 에테르 속의 절대운동이라는 생각을 한때 비판했었다. 마하는 인쇄된 마이컬슨의 실험보고서를 읽고서 즉시 에테를 개념을 버려야 한다는 확신을 하게 되었다. 그러나 이 일보를 내딛었던 것은 꽤 용기있는 것이었다. 왜냐하면 물리학자들 대부분이 마이컬슨의 실험결과를 거부했기 때문이다. 마이컬슨의 실험장치는 조잡한 것이었다. 따라서 훨씬 감도가 높은 정교하게 설계된 장치로 실험을 하면 에테르 바람을 확인할 수 있는 결과를 얻을지도 모른다고 하는 중요한 이유도 있었다.
  마이컬슨 자신도 그러한 생각이었다. 그는 자신의 실험이 실패한데 대해 실망을하고 다시 한번 시도해보려 하였다.
  마이컬슨은 해군근무를 마치고 오하이오주 클리블랜드의 케이스 응용과학학교(현재는 케이스 연구소)의 물리학 교수가 되었다. 이학교 가까이에 있는 웨스턴 리저브 대학에서는 몰리가 화학을 가르치고 있었다. 이 두사람은 친구가 되었다.[마이컬슨과 빛의 속도]
속에서 저자 버프는 이렇게 쓰고 있다.
  "표면적으로는 이 두사람의 과학자는 대조적인 성격으로 나의 연구심을 자극시켰다. 마이컬슨은 훌륭한 용모를 하고서 언제나 귀티를 지니고 있었다. 반면 몰리는 입는 데는 무관심하여 극히 소극적이어서 머리는 길어 제멋대로이고 어깨 위로 말려올라가 있었으며 입주위로 붉은색 수염이 귀까지 나 있었다."
  1887년에 몰리의 지하실험실에서 이 두사람의 과학자는 붙잡을 수 없는 에테르 바람을 검지하는 두번째 실험을 전보다 한층 신중하게 하였다. 그들의 실험은 '마이컬슨--몰리'의 실험이라 알려지게 되었는데 이 실험이야말로 현대물리학에 있어 위해한 하나의 전환점이었다.
  실험장치는 한변이 1.5m, 두께가 30cm이상인 정사각형의 석판을 놓여 있었다. 더구나 그 석판은 수은 위에 떠 있어서 진동이 없고 언제나 수평을 유지하며 중심점 주위를 간단히 회전할 수 있게 짜여 있었다. 석판 위에는 몇 장의 거울을 두어 일정방향으로 빛을 보내면 거울이 그 빛을 같은 방향으로 반사하도록 하여 빛이 왕복운동을 할 수 있도록 되어 있었다. 장치를 쉽게 회전시킬 수 있는 구조 위에 배치하여 빛의 행로를 될 수 있는 한 길게 하기 위해서 이런 구조를 생각한 것이었다. 그와 도잇에 다른 한 벌의 거울로 최초의 빛과 직각 방향으로 빛을 보내게 하여 모두 8번 왕복을 하게 하였다.
  이 실험은 다음과 같은 가정에 입각해있었다. 석판이 회전하여 빛이 정확하게 에테르 바람에 평행하게 왕복했을 때에도 바람을 가로질러 같은 거리만큼 왕복할 경우보다도 긴 시간이 걸릴 것이다. 그러나 그와는 반대다라고 생각하는 사람도 있을지 모르겠다.
  순풍과 역풍의 경우에서의 빛의 전달속도를 생각해보자. 순풍의 경우에는 그 속도는 증가하지만 역풍의 경우에는 그 속도는 증가하지만 역풍의 경우에는 그와 똑같은 크기만큼 속도가 느려지는 것은 아닐까? 만일 그렇다면 그 증가분과 감소분이 서로 합해져서 소멸되어버려 왕복하는 전행로에 걸리는 시간은 완전히 바람이 없는 경우와 같아질 것이다.
  물론 바람이 한 방향으로는 빛으 속도를 지연시키고 반대 방향으로도 똑같은 크기만큼 빛을 가속시키는 것은 확실하다. 그러나 중요한 점은 바람이 속도를 늦추는데 걸리는 시간이 더 길다는 사실이다.
  손쉽게 게산해보면 전행로는 바람이 없을 때의 행로보다도 시간이 더 걸리는 것을 알 수 있다. 이 바람은 바람을 직각으로 가로지르는 빛에 대해서도 지연효과를 가져온다. 이것도 쉽게 계산할 수 있다. 그 결과 바람의 방향과 평행하게 가는 빛의 경우의 자연효과가 보다 작다는 것을 알 수 있다.
  그러므로 만일 지구가 움직이지 않는 에테르 바다를 통과하고 있다면 에테르 바람이 있어야 하고 에트르 바람이 있다면 마이컬슨--몰리 장치가 그것을 검지할 수 있다. 사실 이 두사람의 과학자는 그런 바람을 발견할 수 있을 뿐만 아니라 에테르 속을 가고 있는 지구의 궤도가 갖는 방향을 각 순간마다 정확하게 결정할 수 있다고 자신했다.
  마이컬슨--몰리의 장치가 각각의 빛이 지니는 실제속도를 측정한 것은 아님을 주의해야 한다. 각각 두 방향의 왕복행로를 마친 두 빛을 하나로 합하여 소형망원경으로 관측한 후 장치를 천천히 회전시킨다. 두 빛의 상대속도가 조금이라도 변화를 받는다면 명암의 띠가 꾜차하여 간섭모양에 변화가 일어나야만 한다.
  다시 한번 마이컬슨은 놀라는 한편 크게 실망하였다. 이번에는 이 놀라움이 전세계 물리학자들에게도 감염되었다. 마이컬슨과 몰리가 그 장치를 몇번이난 되풀이하여 실험했는데도 거기서 에테르 바람을 발견할 수 없었던 것이다.
  과학의 역사상 어떤 한 실험이 부정적인 결과로 끝났다 해도 이만큼 극적인 충격을 던진 적은 없었다. 마이컬슨은 다시 한번 자신으 실험이 실패햇다고 생각했다. 그는 이 실패가 과학사상 가장 성공한 혁명적인 실험이라느 것은 꿈에도 생각하지 못했다.
  그후 마이컬슨과 몰리는 다시 한번 대단히 정교한 장치로 실험을 반복했다. 다른 물리학자들도 똑같은 실험을 하였다. 그중에서도 가장 정확한 실험이 1960년에 컬럼비아 대학으 타운즈가 행한 것이었다. 그의 장치는 메이저(분자진동으로 시간을 측정하는 원자시계)를 사용한 아주 예민한 것이었다. 예를 들어 지구가 실제 속도의 천분의 일 정도 느려진 속도로 움직여도 에테르 바람을 충분히 검지할 수 있었다. 그러나 바람 비슷한 어떤 것도 확인할 수 없었다.
  이 마이컬슨 --몰리 실험의 부정적인 결과에 물리학자들은 처음에 대단히 놀랐기 때문에 에테르 바람이론을 위기에서 구하기 위해 모든 종류의 설명을 구하기 시작했다.
  화이트로우가 [우주의 구조아 진화]에서 지적한 것처럼 만일 실험이 2, 3세기 전에 행해졌다면 아주 간단한 하나의 설명이 모든 사람에게 당연한 것으로 이내 받아들여졌을 것이다. --지구는 움직이지 않는다!
  그러나 이 설명은 19세기 말에 폐기되어 이미 설득력을 완전히 잃어버리고 말았다. 가장 뛰어난 설명은 (최초의 마이컬슨--몰리의 실험보다도 훨씬 옛날 것이지만)에테르가 마치 밀폐된 기차의 공기처럼 지구와 함께 움직인다는 것이었다. 이것은 마이컬슨 자신의 추측이기도 했다. 그러나 다른 실험(그 중 하나는 마이컬슨 자신에 의해서 행해진다.)으로 이 설명은 거부되었다.
  가장 기묘한 설명을 제안했던 사람은 아일랜드의 물리학자 피츠제럴드였다. 그는 에테르 바람이 운동하고 있는 물체에 압력을 가해 그 물체를 운동방향으로 약간 축소시킨다고 주장했다. 그의 설명에 따르면 운동하고 있는 물체의길이를 정하기 위해서는 다음과 같은 간단한 식을 정지하고 있을 때의 길이에 대입해야만 한다. 식 중의 v2은 물체의 속도를 제곱한 것이고 c2은 광속의 제곱이다.

  이 식을 잘 보면 축소량은 속도가 작을 때는 무시될 수 있고 속도가 증가함에 따라 증가하여 물체의 속도가 광속에 근접하게 되면 급격하게 커지게 됨을 알 수 있을 것이다.
  빛의 속도는 도달할 수 없는 하나의 극한이다. 이것은 비행하는 물체의 속도가 광속과 같아지면 위의 식은

이기 때문에 결국 0이 되고 만다. 물체의 길이가 0이라는 것은 말하자면 그 운동방향으로 물체의 길이(두께)가 완전히 없어지게되는 것이다!
  피츠제럴드의 이론은 폴란드 물리학자로 같은 설명을 독자적으로 생각한 로렌츠에 의해서 훌륭한 수학적 형식을 부여받았다(후에 로렌츠는 아인슈타인과도 친밀한 친구가 되었지만 이때는 아직 서로 알지 못했었다). 이 이론은 '로렌츠--피츠제럴드(또는 피츠제럴드--로렌츠)의 수축설'로 알려지게 되었다.
  이 수축이론이 마이컬슨--몰리 실험의 실패를 어떻게 설명하고 있는가를 이해하기 쉽다. 사각의 석판과 그 위의 장치가 모두 에테르 바람이 부는 방향으로 거의 똑같이 수축한다면 빛이 달라는 전행로는 그만큼 빨라지게 된다. 예를 들어 바람의 왕복로에 전면적인 지연효과를 줌으로써 행로가 짧아지기 때문에 바람도 없고 수축도 없을 대에 필요한 것과 똑같은 시간으로 빛은 행로를 마칠 수가 있다. 말하자면 마이컬슨--몰리의 장치가 회전하는 방향과는 무관하게 빛의 속도를 항상 일정하게 유지할 수 있게 거의 충분한 수축이 일어난다.
  그런데 장치의 길이가 실제 지구의 운동방향으로 짧아진다면 그 길이를 직접 측정해서 그 이론이 정확한지를 간단히 확인할 수 있지 않을까 하고 생각하는 독자가 있을지도 모른다. 그러나 그것은 쓸데없는 생각이다. 왜냐하면 측정기구 자체도 그 방향으로 축소되어버리기 때문에 결국은 몇번을 측정해도 수축이 일어나지 않는 경우와 똑같은 결과밖에 나오지 않기 때문이다. 이 수축은 운동하고 있는 지구 위의 모든 것에 대해 일어난다.
  이 상황은 푸앵카레의 사고실험(1장을 보라.)과 아주 비슷하다. 푸앵카레의 경우에는 우주가 갑자기 천배의 크기가 되어버렷지만 로렌츠--피츠제럴드의 이론에서는 변화가 한방향으로 밖에 일어나지 않았다는 점이 다를 뿐이다. 어느 경우에서도 이변화는 삼라만상에 미치고 있어서 그것을 검지하는 방법이 없다. 일정한 한계(그 한계는 위상수학--물체의 형태가 변해도 그대로 있는 모든 성질을 연구하는 수학의 한 부문--에 의해서 주어진다.)내에서도 형태 그자체도 크기와 똑같이 상대적이다. 실험장치의 수축은 지구 위의 모든 것이 수축할 때처럼 지구 밖에 있어 지구와 함께 운동하고 있지 않은 사람밖에는 관찰할 수가 없다.
상대성에 대해서 쓰고 있는 사람 중에는 로렌츠--피츠제럴드의 수축설을 애드 혹(AD HOC; 이를테면 '이경우에만'정식화할 수 있지만 다른 어떤 실험에 의해서도 확인할 수가 없는 것을 뜻하는 라틴어)이라 부르는 사람이 꽤 있다.
  그러나 이것은 그륀바움이 지적한 것처럼 엄밀한 의미에서 보면 정확하지 않다. 이 수축설은 당시 그것을 검증하는 수단이 없었다는 의미로만 애드 혹이지 원리적으로 완전한 애드 혹은 아니었기 때문이다.
  실제로 1932년의 캐네디 --손다이크의 실험이라고 하는 중대한 실험 덕분에 검증될 수 없다는 의미로의 애드 혹은 완전히 배제되어버렸다. 케네디와 손다이크, 두사람의 미국 물리학자는 마이컬슨--몰리 실험을 다음과 같이 완전히 다른 방법으로 되풀이하였다.즉 그들은 장치에 있는 두 개의 팔을 될 수 있는 한 길게 하고 다른 길이도 서로 다르게 해놓았다. 케네디와 손다이크는 이 새로운  장치를 회전시켜서 두 빛이 두방향으로 왕복하는데 걸리는 시간 사이에 변화한다. 이 변화는 두 빛이 겹칠 때 일어나는 간섭호의 변화로부터(마이컬슨이 추가로 실험을 했을 때처럼) 검지할 수 있을 것이다. 그렇지만 그런 변화는 전혀 관찰되지 않는다. 
  수축설을 시험해보는 데에는 훨씬 간단한 방법이 있다. 이 방법에서는 빛의 속도는 한방향으로만 측정하면 된다. 우선 지구의 운동방향과 동일한 직선행로를 따라서 빛의 속도를 측정하고 그 결과를 반대방향을 향해 똑같은 거리만큼 가는 빛의 속도와 비교해본다. 이렇게 하면 분명히 행로가 축소된다 해도 에테르 바람이 있다면 그것을 검지할 수 있을 것이다. 최근의 '뫼스바우어 효과'(8장에서 서술할 예정)가 발견되기 전에는 기술상의 커다란 어려움으로 그같은 실험을 할 수 없었다.
  1962년 2월 런던 왕립협회 회의 석상에서 코펜하겐 대학의 뮐러 교수는 뫼스바우어 효과를 전자파 방사원으로 이용하여, 회전할 수 있는 테이블 위의 양긑에 방사원과 수신장치를 고정시켜 놓음으로써 그와같은 실험을 간단히 행할 수 있다고 설명했다. 뮐러의 지적에 의하면 그같은 실험을 통해 본래의 수축설이 잘못된 것임이 증명된다는 것이었다.
  이런 종류의 실험이 로렌츠 시대에는 할 수 없었지만 그는 이러한 실험이 원리적으로는 실행가능하다는 것, 그리고 마이컬슨의 실험과똑같이 부정적인 결과가 나오리라 예측할 수 있는 충분한 이유가 있음을 분명히 하였다. 그와같은 결과를 설명하기 위해서 로렌츠는 자신이 세운 최초의 이론에 중요한 사항을 추가하였다. 그는 시간의 변화를 도입하였다. 로렌츠가 추가한바에 의하면 시계는 에테르 바람에 의해서 지연될 수 있는데 그 지연 때문에 빛은 항상 30만 km로 속도가 유지된다고 설명하였다.
  구체적으로 이것이 의미하는 반ㄴ 무엇일까?
  한 예를 들어보자. 빛의 속도를 한방향으로만 측정할 수 있는 정확한 시계가 몇 개 있다고 하자. 또한 빛은 지구가 운동하는 방향으로 A에서 B로 직선경로로 전달된다고 하자. 점 A에서 두개의 시계바늘을 맞추어서 그중 한 개를 B로 이동시켜 놓는다. A에서  빛이 출반하는 시각(첫번째의 시계로 측정한다,)과 B에서 빛을 받는 시각(두번째 시계로 측정한다.)을 기록한다. 빛은 에테르 바람에 거슬러서 움직였기 때문에 속도는 지연되고 빛의 전달시간은 지구가 정지하고 있을 경우보다 약간 길어지게 될 것이다.
  그런데 이 이론의 결점이 보이는가?
  A에서 B로 움직이는 시계도 또한 에테르 바람의 반대방향으로 운동한다. 따라서 B로 향해던 시계는 A에 있는 시계보다는 거으 조금이지만 지연되게 된다. 그 결과, 빛의 속도는 역시 초속 30만 KM가 되는 것이다.
  또한, 역으로 B에게 A방향으로 빛의 속도를 측정해보아도 동일한 현상이 일어난다(라고 로렌츠는 주장했다). B에서 두개의 시계바늘을 맞추고 그중 하나를 A에 가져간다. B에서 A로  광속을 보낸다 이 방향은 에테르 바람과 똑같은 방향이다. 빛의 속도는 에테르 바람에 의해서 가속되기 때문에 빛이 그 경로를 이동하는데 걸리는 시간은 지구가 정지해있는 경우보다 조금 단축된다. 그렇지만 B 에서 A로 시계를 가져갈 때에 시계는 이미 바람과 같은 방향으로 운동하게 된다. 이 기간 중은 운동하고 있는 시계에 대한 에테르 바람의 압력이 약해지기 때문에 시계바늘은 아주 약간만 진행해있을 뿐이다. 따라서 실험을 했을 때에는 A에 있는 시계가 B에 있는 시계보다 약간 앞서 있다. 그결과, 빛의 속도는 역시 초속 30만 KM 로 기록된다.
  로렌츠의 새로운 설명은 마이컬스--몰리의 실험에서 얻은 부정적인 결과를 설명할 수 있을 뿐만 아니라 에테르 바람 때문에 일어나는 빛의 속도변화를 알아내려고 시도된 그밖의 어떤 실험도 설명할 수 있었다. 길이와 시간의 변화에 관한 식은 어떤 기준계에서 보아도 빛의 속도를 측정하기 위한 가능한 모든 방법이 항상 같은 결과를 보일 것임을 나타내주었다.
  그러나 물리학자들이 이 이론에 대해서 별 거부감없이 받아들였던 이유를 이해하기 쉽다. 그것은 말하자면 에테르 설로 부풀어올라 있었던 적자를 메우는 기괴한 시도 이외에는 어떤 것도 아니었기 때문이다. 그것을 긍정하거나 부정하여 해도 단서는 ㄴ전연 잧을 수가 없었다. 물리학자들로서는 에테르 바람이 있어도 자연이 그 바람을 알 수 없게 하기 때문에 그헐게 기묘하고 아주 못된 장난이라 해도 좋을 정도의 책략을 꾸민다고 믿었을지 모른다. 영국의 철학자이고 수학자이기도 한 리셀은 후에 이 상황을 캐롤의 [거울 나라의 앨리스]중에 있는 하얀 기사의 노래에 나오는 다음 몇 행을 인용하여 훌륭하게 시사하고 있다.

  그러나 내가 생각했던 계획은
  수염을 녹색으로 염색해서]
  그 수염이 보이지 않도록
  언제나 큰 부채를 사용하는 것

  로렌츠의 '길이와 함께 시간도 변화한다'는 새로운 이론은 하얀 기사의 계획과 거의 같은 것쯤으로 생각할 수 있다. 그러나 물리학자들은 몇번이나 노력해 보아도 그보다 더 좋은 안을 생각할 수 없었을 것이다.
  아인슈타인이 특수상대성이론을 통해 이 혼란으로부터 탈출하는 길을 어떻게 발견하게 되는가를 다음 장에서 보도록 하자.



3. 특수상대성이론 Ⅰ

  1905년, 후에 특수상대성이론으로 알려지게 된 유명한 논문을 발표했던 해에 아인슈타인은 26세의 젊은이로서 이미 결혼을 하고 스위스 특허국에 심사관으로 근무하고 있었다. 취리히 종합공업학교에서 물리학을 배웠던 학생시절에는 인상에 남을 만한 남다른 점은 없었다. 그는 높은 점수로 시험을 통과하기 위해 기본적이지도 않은 사실들을 있는대로 암기하기 보다는 스스로 읽고 생각하고 상상하는 것을 좋아했다. 그는 물리 선생이 되려고 하였지만 교수법이 워낙 서툴러서 교작을 몇번이나 잃고 말았다.
  아인슈타인의 경력에는 남다른 면이 하난 있다. 그는 소년시절부터 자연의 기본적인 법칙에 대해서 깊이 생각하곤 했다. 후에 그는 자신의 소년시절에 겪었던 가장 경이로운 두가지에 대해 말을 하곤 하였다.
  하나는 4살인가 5살 때에 아버지가 보여준 컴퍼스였고 다른 하나는 12살 때 읽었던 유클리드기하책이었다.
  이 둘은 아인슈타인이 이룬 업적을 상징하는 것이었다. 컴퍼스는 물리기하의 상징으로 생각할 수 있다. 즉, 우리들이 절대적으로 확신할 수는 없는, 우리들의 외부에 존재하는 거대세계 구조를 나타낸다. 유클리드기하학은 순수기하학의 상징으로 절대적으로 확신하지먼 횬실세계와는 무관한 구조를 의미한다. 16살까지 아인슈타인은 해석기하학과 미적분학을 포함한 기초수학을 거의 혼자 힘으로 완벽하게 이해하였다.
  아인슈타인은 스위스 특허국에 근문하면서 빛과 운동에 관한 모든 종류의 복잡한 문제에 대해서 공부했다. 그의 특수이론은 세계에 놀라움을 던져주며 널리 알려져 있던 마이컬슨-몰리의 실험을 비롯하여 그동안 설명될 수 없었던 다수의 실험을 납득이 가게 이해시키려한 빛나는 시도였다. 전자기현상의 이론에 관해서는 그밖에도 아주 불만족한 결과를 낳은 실험들이 다수있었다는 점을 잊어서는 안된다. 마이컬슨 -몰리의 실험이 없었어도 특수상대성이론은 나왔을 것이다. 아인슈타인 자신은 후에 자신의 생각을 전개하는데 그 실험이 실제로 한 역할은 결코 크지 않았다고 하였다.
  물론 마이컬슨과 몰리가 에테르 바람을 검지했더라면 특수상대성이론은 처음붕터 거부되었을 것임에 틀림없다. 그러나 그 실험이 보인 부정적인 결과는 아인슈타인을 특수상대성이론으로 이끌었던 많은 요소 중의 하나에 불과했다.
우리들은 로렌츠와 피츠제럴드가 에테르 바람이론을 위기에서 구하려고 지금까지 알려지지 않은 방법으로 에테르 바람압력이 실제 운동하고 있는 물체에 물리적인 수축을 일으킨다고 가정할 수밖에 없었던 사정을 살펴보았다. 아인슈타인은 마하의 발자취를 좇아서 마하보다도 더 대담한 견해를 취했다. 아인슈타인은 마이컬슨과 몰리가 에테르 바람을 검지할 수 없었던 이유를 다음과 같이 간단히 말했다.
  "에테르 바람이라는 것은 없기 때문이다."
  그는 에테르가 존재하지 않는다고는 하지 않았다. 다만 에테르는 존재한다 해도 균일한 운동을 측정할 때에는 어떤 영향도 주지 않는다고 하였을 뿐이다(최근 많은 저명한 물리학자가 에테르라는 단어의 부활을 제안하고 있다. 물론 움직이지 않는 기준계라는 옛날 의미는 아니지만).
  고전물리학(뉴턴의 물리학)에서는 균일하게 운동하는 물체--예를 들면 창이 모조지 잠겨 있어서 움직이는 창 밖의 풍경을 전혀 볼 수 없는 기차에 여러분이 타고 있는 경우--에는 여러분이 움직이고 잇다는 것을 증명할 역학적 실험은 존재하지 않는다는 점을 분명히 하고 있다(물론 여기애서는 균일한 운동은 아주 평탄하여 운동의 증거가 될만한 차의 좌우, 또는 앞뒤로의 흔들림은 없다). 이 경우 공을 공중 위로 똑바로 던지면 수직으로 떨어진다. 기파가 정지하고 있을 때에도 그와 또같은 일이 일어난다. 만일 기차의 벽면이 투명하다면 움직이고 있는 기차의 외부에 있는 지상관측자에게는 그 공의 궤적이 곡선을 그리는 것처럼 보일 것이다. 그러나 기차 속에 있는 여러분에게는 공이 똑바로 위로 올라갔다가 똑바로 아래로 떨어지는 것처럼 보일 뿐이다. 물체가 그렇게 움직이는 것은 행운이다. 그렇지 않으면 테니스나 야구경기 등은 도저히 할 수가 없다. 왜냐하며 공을 공중에 던질 때 지구는 초속 29Km로 그 추락지점으로 부터 벗어나기 때문이다.
  특수상대성이론은 뉴턴의 고전적인 상대성을 일보 전진시킨 것이다. 특수상대성이론에서는 기차의 균일한 운동이 역학적인 실험에 의해서 알 수 없는 것과 함께 광학적인 실험에 의해서도, 더 정확히 말하자면 전자파에 의한 실험에 의해서도 알수 없다고 한다. 특수대성이론은 한마디로 말하면 다음과 같은 것이다.
  "균일한 운동을 관측하는 것은 어떠한 절대적인 방법에 의해서는 불가능하다."
  만일 우리들이 평탄하고 균일하게 운동하는 기차에 타고 있다면 우리들이 운동하고 있다는 것을 확인하기 위해서는 창 밖을 통해 무언가 바깥에 있는 것, 에를 들면 전신주같은 것을 보아야만 한다. 그때조차도 기차가 전신주를 지나쳐가는가, 아니면 전신주가 기차를 지나쳐가는가의 확신을 가질 수가 없다. 다만 우리들의 말할 수 있는 것은 기차와 지면이 상대적으로 균일할 운동을 하고있다고 것이다.
  앞에서 '균일'이라는 단어가 항상 되풀이되고 있는데 주목하기 바란다. 균일한 운동이란 등속직선운동이다. 균일하지 않은, 즉 가속운동은 더 빨라지든가 늦어지든가 하는 운동(늦어질 때의 가속도는 음의 부호를 갖는다.) 또는 직선이 아닌 궤도를 갖는 운동이다. 특수상대성이론은 가속운동에 대해서 균일한 운동은 측정하는 방법이 없다면 빛은 모든 경험과 완전히 상반되는 방향으로 기묘하게 움질일 것이다.
  이제 하나의 빛줄기를 따라서 비행하고 있는 우주선의 우주비행사를 생각해보자. 우주선은 광속도의 절반속도로 비행하고  있다. 이 우주선의 우주비행사가 비행속도를 정확히 측정한다면, 그는 빛이 초속 30만 Km라는 속도로 통과해가리라 생각하게 될 것이다!
  이것을 좀더 깊이 생각해보다. 그러면 에테르 바람이라는 생각을 버려야맍 한다는 사실을 곧 알게 될 것이다. 만일 우주비행사가 자신의 움직임에 따라서 빛으 속도가 감조되는 것을 측정할 수 잇다면 마이컬슨과 몰리가 검출에 실패한 에테르 바람, 그 자체의 존재를 탐색하게 되었다는 것을 말한다. 마찬가지로 또갑로 광원을 향새서 광속도의 반으로 비행사하는 경우에 우주비행사는 빛이 자신을 향해서 두 배의 속도로 비행해오는 것을 볼 수 있을 것이가? 그러한 일은 없다. 빛은 역시 초속 30만Km로 비행한다. 우주비행사가 빛줄기에 대해서 어떻게 움직이든지 관계없이 빛의 속도를 측정해보면 항상 빛이 똑같은 속도임을 알게 도리 것이다.
  상대성이론은 물리학에서 다루는 모든 것을 상대화한다든가, 또는 절대적인 것을 파괴한다는 이야기를 자주 듣느다. 그러나 이처럼 사실과 다른 것도 없다. 실제 상대성 이론은 이전에는 절대적이라 생각했던 것을 상대적인 것으로 변화시키고 말았지만 그런 것 자체가 새로이 절대적인 것을 도입하고 있는 것이기도 하다.

  고전물리학에서는 빛의 속도가 관측자의 운동에 따라 변화하는 것서럼 보인다는 의미에서 상대적이다.특수대성이론에서는 빛의 속도가 이런 의미에서 새롭게 절대적인 것이 된다. 광원이 어떻게 움직이든, 또 관측자가 어떻게 움직이든 빛의 속도는 관측자에 대해서 항상 일정하다.
  두 대의 우주선 A, B를 생각해보자. 우주에는 이들 두대의 우주선 외에는 아무것도 없다고 하자. 지금 이들 우주선이 서로를 향해서 균일한 속도로 접근하고 있다. 그렇다면 각각의우주선에 있는 비행사가 다음 세가지 경우 중 어느 것이 옳다 또는 절대적이다라고 말할 수 있겠는가?
  1. 우주선 A가 정지해 있고 B는 움직인다.
  2. 우주선 B가 정지해 있고 A가 움직인다.
  3. 둘 다 움직이고 있다.

  아인슈타인의 답은 어느 경우도 '아니다'이다. 그것은ㄹ 판단할 방법은 전혀 없다. 어떤 우주선에 있는 우주비행사라도 자신이 좋은 대로 우주선 A를 고정된 기준계로 선택할 수 있다. 이 선택이 틀렸다는 것을 증명할 방법이란 빛에 대해서나 전기 또는 자기현상에 대한 실험을 포함하여 어떤 종류의 방법도 존재하지 않는다. 기준계로 우주선 B를 선택해도 똑같이 말할 수 있다.
  만일 우주선이 모두 움직이고 있다고 생각한다면 기준계를 우주선 외부에 둔 것이 된다. 즉 두 우주선에 대해서 운동하고 있다는 점이 그런 기준계가 된다. 이러한 선택 중'어느 것이 옳다', '어느 것이 틀리다' 하는 것은 문제가 되지 않는다.
  어느 우주선에 대해서도 절대운동을 운운하는 것은 그 자체가 무의미하다. 다만 하나의 진실이라 할 수 있는 것은 균일한 속도로 두 우주선이 서로 접근하고 있다는 사실ㅃ누이다.
  이 책과 같은 성격의 책에서 특수상대성이론에 대해서 전문적인 사항까지 상세히 설명할 수 없다. 특히 수학을 포함하는 세부적인 사항까지 들어가는 것은 불가능하다. 여ㅛ기서는 다만 특수상대성이론의 두가지 기본적인 요구라고 아인슈탕인이 부른 사실롭투터 논리적으로 유도되는 놀랄만한 결론 몇가지를 ㅇ던급하는 정도로 만족할 수밖에 없다. 그가 말한 기본적인 요구란 다음과 같다.
  1. 어떤 물체가 정지해 있는 에테르에 대해서 움직이지 않는지, 균일한 운동을 하고 있는지를 판별할 방법은 없다.
  2. 광원의 운동에 관계없이 빛은 항상 같은 속도로 진공에서 움직인다(이 두번째 요구에 대해서는 특히 주의했으면 하는데 '균일하게 운동하고 있는 관측자에 대해서 광속도가 일정하다.'라는 명제와 혼동하지 말아야 한다. 후자는 위의요구로부터 연역되어 나온 것이다).
  물론 다른 물리학자들도 이러한 두 요구를 생각했었다. 로렌츠는 절대적인 길이와 시간이 에테르 풍압에 의해서 변한다는 자신의 이론과 이들 두 요구를 조화시키려 하였다. 그러나 대다수 물리학잔은 이와같은 요구를 지나치 게 급진적이며, 상식에 변하는 것이라 생각했다. 그들은 이 두가지 요구는 양립할 수 없고 적어도 하나는 틀렸다고 확신하는 태도를 보였다. 아인슈타인은 이 문제를 더 깊이 생각했다. 아인슈타인은 이 요구들이 양립하지 않는다는 것은 길이와 시간이 절대적이라는 고전적인 견해를 버리려하지 않기 때문이라고 말했다. 그가 이 이론을 발표했을 때, 그는 로렌츠가 비슷한 경로를 따라 생각을 지행시켰던 사실을 알지 못했었다.
  그러나 로렌츠와 떠　같이 아인슈타인도 또한 길이와 시가느이 측정은 물체와 관측자의 상대운동에 의해서 정해진다는 것을 알고 있었다.
  그렇지만 로렌츠의 경우는 중간 정도까지 밖에 사고를 진행시키지 못했다. 그는 정지물체에 대해서는 절대적인 길이와 시간이라는 개념을 남겨두었다. 로렌츠는 에테르 바람이 참 길이와 시간을 왜곡시킨다고 생각했다.
  반면에 아인슈타인은 그 길을 마지막까지 쫓아갔다. 그는 에테르르 바람은 없다고 확신하게 되었다. 절대적인 길이나 시간이라는 개념은 결국 전혀 의미가 없다는 것이다/. 이것이야말로 아인슈타인의 특수상대성이론의 열쇠이다. 그가 이 열쇠를 돌렸을 때 모든 종류의 자물소기가 천천히 열리기 시작했다.
  아인슈탄인은 이 특수상대성이론을 전문가 이외의 사람들에게 설명하기 위혀서 어떤 때는 다음과 같은 유명한 사고 시험을 소개하였다.
  기차 철도 옆에 서있는 한사람의 관측자 M을 생각해보자. 거기부터 아래쪽으로 일정한 거림만큼 떨어져 있는 곳에 점 B가 있다. 현재 번개가 순간적으로 점 A와 B에 동시에 떨어졌다. 관측자는 두개의 섬광을 같은 순간에 보았기 때문에 이들 사건이 동시에 일어났다고 아고 있다. 또는 그는 이 두점의 중앙에 있었고 빛이 일정한 속도로 진해하기 때문에 번개가 동시에 두점에 떨어졌다고 계산할 수 있다.
  그런데 번개가 떨어졌을 때 열차가 A점에서 B점을 향하여 빠른 속도로 움직이고 있다고 하자. 두 번개가 떨어진 그 순간에 기차에 있는 관측자(그를 M'이라 부르자.)는 밖에 있는 관측자 M의 바로 앞에 통과했다고 하자. M'은 한쪽 번개에 가까이 갈 때 다른 한쪽 갈 때 다른 한쪽 번개로부터는 멀어져가기 때문에 A에 떨어진 번개를 보기 전에 B에 떨어진 번개를 볼 것이다. 그러나 M'은 자신이 움직이고 았다는 것을 알고 있기 때문에 빛의 속도를 빼서 역시 두 번개가 동시에 떨어졋단느 것을 계산으로 알 수 있을 것이다. 이 모두가 타당하다.
  그러나 특수대성이론의 두가지 기본적인 요구에 의하면(그리고 이것은 마이컬슨--몰리의 실험으로 확인된 것이다.) 우리들은 기차가 정지해 있고 기차바퀴 밑의 대지가 빠르게 뒤쪽으로 움직이고 있다고 생각해도 좋다. 이 두 생각을 주장할 권리는 완전히 동등하다. 이 관점에서 보면 기차 안의 관측자 'M은 B에서의 번개는 실제 A에서의 번개보다도 앞서 발생했다고 당연히 본대로 결론을 내릴 것이다. 그는 두 번개의 중간점에 있다는 사실과 자신이 정지상태라는 것을 알기 때문에 처음에 본 사건이 두번쩨 본 사건보다도 먼저 일어났음에 틀림없다는 결론을 내릴 것이다.
  지상에 있는 관측자 M도 거기에 동의하지 않을 수 없다. 사실 그는 사건을 동시에 보고 있지만 이제 움직이고 있다고 생각되는 사람은 자신인 것이다. 그가 빛의 속도와 자신이 번개 A를 향해서 번개 B 로부터 멀어지고 있다는 사실을 고려한다면 그는 B 에서의 번개가 먼저 발생했다고 할밖에 도리가 없다.
  그 때문에 번개가 동시에 떨어졌다는 문제는 어떤 절대적인 방법으로도 답할 수가 없다라고 결론짓게 된다. 이처럼 답은 기준계의 선택 여하에 따라 정해지는 것이다. 이처럼 답은 기준계의 지점에서 동시에 일어난다면 그 사건들은 동시에 일어났다라고 절대적으로 말할 수가 있다.
  두 대의 비행기가 공중에서 충동할 때는 이 두대의 충돌이 동시가 아님을 보일 수 있는 기준계는 존재하지 않는다.
  그러나 두 사건의 거리가 멀면 멀수록 그만큼 동시성을 결정하기 어려워진다. 이것은 사거느이 진실을 알 수 없다는 문제만은 아니다. 사건에 대해서 진정한 진실을 알 수없다는 문제만은 아니다. 사건에 대해서 진정한 진실 따위가 존재하지 않는다는 것이다. 전우주 어디에서나 통용되는 절대동시성을 측정할 수 있는 절대시간은 없다. 떨어져 있는 사거느이 절대동시성 따위는 그 자체가 의미없는 개념이다.
  이 생각이 얼마나 급진적인가 하는 것은 광대한 거리와 엄청난 속도가 관계된 다읨의 사고 실험이 밝혀주고 있다. 우리들의 은하계 내에 있는 행성X에 있는 사람이 지구와 통신을 하려고 한다고 가정해 보자. 그는 전파신호를 발신하고 있다. 이것은 물론 전자파이기 때문에 공 
간을 빛과 똑같은 속도로 비행해간다. 지금 지구와 행성X에 있는 사람이 지구와 통신을 하려고 한다고 가정해보자. 그는 전파신호를 발신하고 있다. 이것은 물론 전자파이기 때문에 공간을 빛과 또같은 속도로 비행해간다. 지금 지구와 행성 X가 10광년 떨어져 있다고 하자. 즉 지구까지 이 메시지를 보내는 데에 10년이 걸린다고 하자. 지구의 전파천문학자는 이 메시지를 받기 12년 전에 노벨상을 수상했다. 이 경우 특수상대성이론에서는 천문학자가 행성 X로 부터 메시지가 보내진 후에 재채기했다는 것은 어떤 제한없이 인정할 수 있다. 어떤 기준계에 있는 관측자도 이와같은 결론을 내리는 데는 하자가 없다.
  이번에는 그 10년 중 어떤 시점, 이를테면 전파의 메시지가 지구로 향하고 있는 사이(예를 들면 메시지를 수신하기 3년전)에 그 천문학자가 전파망원경에서 떨어져서 다리가 부러졌다고 가정하자. 특수상대성이론에서는 그의 다리가 부러진 것이 행성 X로부터 메시지가 보내지기 전인가, 보낸 후인가를 자신있게 말할 수 없다.
  그 이유는 다음과 같다. 메시지가 발신된 때에 행성 X를 떠나서 느린 속도로 지구를 향해 여행하고 있는 한 관측자가 있다고 하자. 그는 나름대로 시간경과를 측정하고 있기 때문에 그천문학자의 다리가 부러진 것은 메시지를 발신한 후라고 볼 것이다. 물론 그  자신이 지구에 도착하는 것은 메시지가 도착한지 수세기나 휠씬 지난 후일 것이다. 그러나 그가 메시지가 발신된 날을 자신의 시계로 계산하면 그것은 천문학자의 다리가 부러진 날보다도 앞서게 된다.
  한편 또 한사람의 관측자가 있어서 똑같이 메시지 발신일에 행성을 떠났지만 거의 고아속에 가까운 속도로 여행을 했다고 하자. 이 경우에는 그 관측자는 천문학자의 달가 부러진 것이 메시지 발신일 이전이라 할 5것이다. 그는 몇세기 동안이나 여행을 한 것이 아니라 지구의 시계로 계산해서 10년 정도밖에 걸리지 않은 것이다. ㄱ러나 고속으로 운동하는 우주선 안의 시계는 늦어지기 때문에 우주선에 있는 우주비행사에게는 수개월 정도밖에 거릴지 않은 것처럼 생각된다. 그는 지구에서 천문학자의 다리가 부러진 것은 3년 조금 전이라고 듣게 된다. 이 우주 비행사의 시계에 의하면 메시지는 수개월 전에 보내졌을 뿐이다. 따라서 다리가 부러진 것은 행성으로부터 메시지가 발신되기 2년 전의 사건이라는 결론에 도달하게 된다.
  만일 우주비행사가 빛과 똑같은 속도로 비행하면(물론 이것은 순수한 가정으로 실제로는 불가능하다.)그의 시계는 완전히 정지해버리고 만다. 마치 0시간 동안 영행을 한 것 처럼 생각되는 것이다. 그의 눈으로는 메시지의 발신 이전의 사건으로 생각될 것이다. 그런데 특수상대성이론에 의하면 기준계 어느 하나가 특별히 우선적이란 의미는 존재하지 않는다. 즉, A 보다도 B에 있는 관측자의 관점을 선택하는 편이 낫다는 이유는 없는 것이다. 고속운동을 하는 우주비행사가 한 계산이나 저속운동을 하는 우주비행사가 한 계산이나 어느 것도 갑론을 박할 것 없이 옳고 진실하다. 이들 양자간의 차이를 결정하는 보편적인 절대시간 따위는 없기 때문이다.
  이와같은 절대동시성에 대한 고전개념의 붕괴야말로 특수상대성이론 가운데 가장 아름답ㄱ모 예기할 수 없는 점이다('아름답고 예기할 수 없는'이라는 문구는 원자물리학자 텔러의 상대서에 대한 최초ㄹ 강연에서 따온 말이다).
  뉴턴은 하나의 보편적인 시간을 전우주에 대해 적용할 수 있다고 보았다. 로렌츠도 풍애카레도 그렇게 생각했다. 아인슈타인보다 앞서 특수상대성이론이 발견되지 않은 이유도 틀림없이 점에 있었다. 보편적인 우주시간이라는 개념을 완전히 버리지 않으면 논리적으로 모순되지 않는 방법으로 이론을 구성할 수는 없다는 사실을 순간적으로 알아차린 사람은 아인슈타인이었다.
  아인슈타인은 국소시밖에 존재하지 않는다고 하였다. 예를 들면 지구에서 모든 사람이 똑같은 속도로 우주공간을 옮겨가고 있다고 하자. 그러면 이 사람들의 시걔는 모두 똑같이 지상시간으로 가고 있다. 지구와 같은 운동물체에 대한 이와같은 종류의 국소시간을 그 운동물체의 '고유시간'이라 부른다. 절4대적인 전, 후는 존재하지만(분명히 어떤 우주비행사도 태어나기 전에 죽지는 않는다.) 멀리 떨어진 거리를 사이에 두고 일어나는 사건들 사이에는 긴 시간간격이 있어서 둘 중 어느 쪽이 앞인가 뒤인가를 말할 수가 없다. 이때의 답은 두 사건에 대한 관측자의 운동으로써만 정할 수 있게 된다.
  물론 한 관측자가 도달한 결론은 다른 관측자가 얻은 결론과 동일하게 옳다. 이들 모두 득수상대성이론의 두 기본 요구로부터 정확한 논리의 줄기를 타고 나온 것이다.
  동시성이라는 개념이 무너지면서 다른 몇몇 개념도 함께 붕괴되었다. 동일한 사건의 경과시간에 대한 측정이 관측자에 따라 달라지기 때문에 시간 역시 상대적인 것이다. 길이 또한 상대적이다. 빠른 속도로 달리는 기차의 길이는 똑같은 순간에 기차 앞부분과 뒷부분의 위치를 정확히 알 수 없다면 측정할 수가 없다.기차 앞부문이 1시 정각에 어떤 사람의 바로 맞은편에 있고 12시 59분에서 1시 1분 사이에 1.6km떨어진 철로상에 기차 뒷부분이 있었다는 보고가 있는 경우 이 기차의 정확한 길이를 결정할 방법은 없다.
  말하자면 거리와 운동물체의 길이를 정밀하게 측정하는 데에는 엄밀한 동시성을 확립하는 것이 무엇보다도 먼저 필요하다. 그와같이 방법이 없는 경우에는 운동물체의 길이는 기준계의 선택 여하에 달려있다.
  예를 들면 두 우주선이 상대운동을 하고 있는 경우 각각의 우주선에 있는 관측자는 상대방의 우주선이 그 운동방향으로 약간 수축해있는 것을 측정할 수 있을 것이다. 그 운동방향으로 약간 수축해있는 것을 측정할 수 있을 것이다. 보통의 속도에서는 이 변화가 아주 작다. 태양주위를 초속 30KM로 운동하고 있는 지구는 태양에 대해서 정지해 있는 관측자로부터 보아도 겨우 몇 Cm밖에 축소되어 보이지 않는다.
  그러나 상대속도가 아주 큰 경우에는 변화는 분명해진다. 마이컬슨--몰리의 실험을 설명하기 위해서 로렌츠와 피츠제럴드가 생각한 수축식이 다행히도 이 경우에는 완벽하게 맞다. 상대성 이론에서는 그것은 여전히 로렌츠--피츠렌제럴드 수축이라 불리지만 아인슈타인은 ㄱ 식을 근본적으로 달리 해석하고 있기 때문에 무언가 다른 이름을 붙이느 편이 혼란이 적을 것이다.  로렌츠와 피츠제럴드의 견해로는 에테를 풍압으로 야기된 물리적인 변화가 수축을 낳는다는 것이었다. 아이슈타인ㅇ에게는 수축은 단순한 측정 결과, 즉 한 우주선의 비행사가 상대방 우주선의 길이르 측정하는 경우에만 관계하여 나타난는 것이었다. 각 우주선의 관측자는 자신이 탄 우주서느이 길이나 우주선 안에 있는 사물들의 길이에는 어떤 변화도 ㅇ확인할 수 없다. 다만 상대바의 우주선을 측정했을 때에만 그것이 짧아졌다는 것을 알수 이;ㅆ다.
  한편 로렌츠와 피츠제럴드는 운동물체가 절대적인 정지길이를 가지고 있다고 생각하였다. 사물이 수축할 때에는 이미 그것은 참 길이일 수 없다. 그렇지만 아인슈타인은 에테르를 방기함으로써 절대적인 길이라는 개념 자체를 무의미하게 하였다. 다만 남은 것은 측정된 길이뿐인데 이것은 물체와 관측자의 상대속도에 따라 변한다는 것을 분명히 하였다.
  그러면 어떻게 해서 우주선이 상대방 우주선보다도 길이가 짧아지는 것일까? 상대성이론은 우주선이 각각 상대방 우주선보다도 짧아진다고 말학고 있지는 않다. 그것이 아니라 우주선 안의 우주비행사가 각각 상대바의 우주선의 길이가 짧아졌다고 측정한다라고 말하고이/ㅅ다. 이것은 아주 다른 문제이다. 만일 두 살미이 큰 오목렌즈를 사이에 두고 서 있다면 서로 상대방보다 작게 보일 것이다. 그러나 이것은 각각 상대방이 작아졌다는 의미가 아니.
  길이만 겉보기상에 변화가 일어나는 것이 아니라 시간에도 겉보기상의 변화가 일어난다. 각각의 우주선에 있는 우주비행사는 상대방의 우주선에 있는 시간이 늦어지는 것을 알 수 있을 것이다.
  실제 그렇게 됨에 틀림없다는 것은 하나의 단순한 사고실험으로부터도 알 수 있다. 지금 여러분이 한 우주선의 창으로부터 상대방 우주선의 창을 들여다본다고 하자. 두 우주선은 광속에 가까운 균일한 속도로 서로 엇갈려가고 있다. 엇갈리게 되면서 상대방의 우주선 안에서 한줄기 빛이 천장에서 바닥으로 보내고 그곳 거울에 반사되어 천장으로 되돌아가는 것을 본다. 여러분에게는 빛의 경로가 V자형으로 보인다. 만일 충분히 정확한 도구가 주어진다면 (물론 그러한 도구는 없지만) 여러분은 V형 경로를 통해서 진행해가는데 걸리는 시간을 측정할 수가 있다. 이 시간으로 경로길이를 나누면 빛의 속도가 구해진다.
  그런데 여러분이 V 형 경로를 따라 진행하는 빛의 시각을 측정할 대 상대편 우주선의 우주비행사도 완전히 똑같이 했다고 하자. 그의 견해에 따르면 그이 우주선이 고정된 기준계라 생각하기 때문에 빛은 단순히 똑같은 선을 따라 올라갔다 내려왔으므로 분명히 여러분이 관찰한 V형 경로를 측정한 거리보다 그 거리가 짧게 된다. 빛이 왕복한 시간으로 그 거리를 나누면 역시 빛의 속도를 얻을 수 있다. 빛의 속도는 모든 관측자에 대해서 일정하기 때문에 여러분이 얻은 것과 완전히 똑같은 결과--초속 30만 KM--가 나올 것이다. 그러나 그이 측정값에서 빛의 경로는 짧다. 따라서 이 결과가 또같아지려면 어떻게 돼야 할 것인가? 오직 하나, 그것이 가능한 설명이 있다. 즉, 시간이 지연된다는 것이다. 물론 이 상황은 완저히 대칭적이다. 만일 여러분이 자신의 우주선 안에서 빛을 왕복시키면 상대편이 V형 경로를 확인하고 여러분의 시계가 지연되었다는 결론에 이를 것이다.
  길이와 시가느이 이와같은 곤란한 변화가 겉보기사의 변화라고해서 어떤 물체나 고유한 길이나 시간이 있는데 그것이 단순히 다른 관측자에게 다르게 보일 뿐이다는 의미는 아니다.
  길이와 시간도 상대적인 개념이다. 관측자에 대한 물체의 관계없이는 길이도 시간도 의미를 갖지 못한다. 더떤 한쌍의 측정이 참이고, 다른 한쌍은 거짓이다와 같은 문제는 아니다. 어느쪽이나 측정을 하는 관측자에 관해서는, 즉 기준계에 관해서는 옳다. 즉정값이 더 참이다고 주장할 방법이 없는 것이다. 이것은 심리학자들이 흔히 말하는 광학적 환영 따위는 결코 아니다. 환영이란 관측기구에 기록되는 것으로 살아있는 관측자가 여기서 반드시 필요한 것은 아니다. 질량도 또한 상대적인 개념이지만 이 문제는 다음 장에서 기술할 것이다.

</tdmsfiletext>
