<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1351.txt </filename>
<title> 일본인의 지식구조 : 아마에의 구조  </title>
<author> 도이 다께오 저 ; 이장호 역</author>
<date> 1985 </date>
<publisher> 보진제   </publisher>
<kdc> 182.6913 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.「아마에」의 착상
먼저 어떻게 해서  내가 「아마에」(甘え)를 문제삼게 되었는가 말하고  싶다. 그것은 흔히 
문화적 충격(文化的衝擊 ; cultural shock)이라고 불리우는 나의 체험에서 비롯되었다.
나는 1950년  가리오아(GARIOA) 장학금을 받아  저신 의학을 공부하기 위해  미국으로 건너 
갔다. 제  2차 세계  대전이 끝난지  몇해 되지  않은 때였지만  나는 우선  미국의 물리적 
풍요에 놀랐고, 또 아주 자유롭게 행동하는 미국인들에게도 느낀 바가 많았다.
그와 동시에,  나 자신이 느끼고 생각하는  방식이 미국인과 다른데서 오는  어색함도 가끔 
느끼기도 했다. 미국으로 건너 가자마자 생긴 일을 실례로 들어 보겠다.
잘  아는  일본 사람의  소개로  어떤  미국인  방문했다.  한참 이야기를  하던  중  “배 
고프십니까?   아이스 크림이  있는데 드시겠는지요?  라고 그는  말했다. 나는  다소 배가 
고프다는 생각이  들었지만 처음  만난 사람에게서 느닷없이  배가 고프냐는  질문을 받고, 
배가고프다고 답할 수가 없어 “배고프지  않습니다.”고 대답했다. 나는 속으로 한번쯤 더 
권하겠지 하고 은근히 기대했던 것이다.
그러나, 그는 “그렇습니까?  하고는 더 묻지 않고 넘어가 버렸다.  내 기대와는 달리 그가 
더 묻지  않자, 배가 고프다고  대답할걸 후회했다.  그래서 만약 상대가  일본인 이었다면 
대체로 처음  만난 사람에게 배가  고픈지 어떤지를  물어보지 않고 먹을  것을 대접할텐데 
하고 생각했다.”
또 한가지, 역시 미국에 도착해 얼마 되지  않았을 때 생긴 일이다. 어느 날 나를 지도하던 
정신과 의사가 나에게 사소한 친절을 베풀어  주었다. 그거이 어떤 것이었는지는 벌써 잊어 
버려지만, 하여튼 아주 대수롭지 않은 일이었던 것 같다.
어쨌든 나는  감사를 표시해야겠는데,  웬지 「고맙습니다」(Thank you.)라는  말이 나오지 
않고,  나도 모르게  불쑥  「미안합니다.」 (I  am sorry.)라고  해  버렸다 그러자  그는 
얼떨떨한 얼굴로  「미안하다니요?」(What are  you sorry  for?)라고 되묻기에  나는 아주 
당황했다.
내가  “감사합니다”라고  말하지  않았던   이유는  그렇게  말하면  손윗사람에게  너무 
대등(對等)하게 이야기를  주고 받는  식이 되지 않을까  하는 생각이  들었기 때문이었다. 
일본어라면  “정말감사힙니다.”라든가, “정말  죄송합니다.”라고 했을  것이다. 그러나 
영어로 일본어가  갖는 그러한  의미를 표현할  수 없어  “I am  sorry.”라는 말이  불쑥 
나왔던 것이다. 
물론 이렇게  일본어로 생각하여  다시 영어로 번역해서  말하는 것은  내 영어  실력이 그 
당시는 상당히 부족했기 때문일 것이다.  그러나,나는 내가 직면한 곤란이 단순히 어학적인 
문제에 그치는 것이 아니라는 것을 그때 이미 어렴풋이 느끼기 시작했다.
또, 다음과 같은  일도 이상하게 생각되었다. 미국인 가정에 식사초대를  받아서 가면 먼저 
주인이 술을 마시고 싶다고 하면, 이어서 스카치(scotch) 나 버본(bourbon)이냐고 묻는다.
손님이 대답을  하면 이번에는 그것을  어떻게 해서 어느  정도 마실 것인지를  또 묻는다. 
식사는 내  오는 것을  그냥 먹으면  되나, 식사를  마치면 또  다시 커피인지  홍차이지를 
정해야  하고,  그것도  설탕을  넣을  것인가, 크림은  또  어떻게  할  것인가를  일일이 
이야기해야 한다.
나는 이렇게  하는 것이  미국식의 정중한  식사 대접  방식이라는 것을  곧 알게  되었다. 
그러나,  마음 속으로는  커피 어떻게  홍차면 어떠냐는  생각이 여러  번 들었던  것이다. 
미국인은 사소한 것도 일일히 선택함으로써 자신이 자유롭다는 것을 확인하는 듯 했다.
물론,  내가 그렇게  생각한  것은  미국인과의 사교에  익숙하지  않았기 때문일  것이다. 
따라서, 그런 것이 미국인의 습관이라고 생각해 버리면 끝나는 일인지도 모른다.
일본인의 경우에도  손님의 기호를 전혀  묻지 않는  것은 아니다. 그러나,  어지간히 친한 
사이가 아니면  좋아하는지 어떤지를  묻는 일은  없을 것이다.  오히려 그리  친하지 않은 
손님에게는  “좋아하시는  음식인지  모르겠읍니다만   ……”하며  음식을  권하는  것이 
일본인의 습관이라고 여겨진다.
이런 경우 미국인은  그날의 식사에 대해서는 좋아하는지 싫어하는지를  아예 묻지도 않고, 
때로는 식사 중에 그 음식을  어떻게 만들었는가를 자랑스럽게 이야기하며서도 식사 전후의 
술이나  음료에 관해서는  손님에게 선택의  자유를  준다. 이런  점이 나로서는  아무래도 
이상하게 여겨졌던 것이다.
이런 것과 관련해서, 미국인이 자주 사용하는 “please help you rself.”라는 표현도 영어 
회화에 익숙해지기  전에는 꽤  이상하게 들렸다.  이 말은  일본어로 하면  “스스럼 없이 
드세요.”라는  정도의 뜻인데  직역(直譯)을 하면  “아무쪼록 자신을  도우십시오.”라는 
말이 된다. 나는  이 말이 손님을 불친절하게 뿌리치는 것같이  들려서 어떻게 이런 표현이 
호의(好意)를 나타내는 것으로 되었을까 하는 생각이 쉽게 사라지지 않는다.
일본인의 경우로는 주인이 손님을 대접할 때 세세한 곳에까지 상대방의 기분을 살펴서 도와 
주는  것이  예의 바른  것이기  때문에  “자신을  도우십시오.”라는 말은  낯선  손님에 
대해서는 아무래도 이상한 말이라고 생각된다.
나는 점차 미국인과 일본인의 사고 방식이 다르다는 것을 알게 되었다. 그렇지 않아도 다른 
나라에 있으면 마음이 산란(散亂) 해지기 마련인데, 나는 그 정도를 한층 더 심하게 느끼며 
미국 생활을 하고 있었다.
그  무렵   이따금  만나던  어떤  미국   부인이  루드  베네딕트  (Benedict   R.)가  쓴 
「국화(菊花)와 검」(The Chrysanthemum  and the Sword)을 빌려 주었다. 나는  그 책 속에 
잘 드런 있는 듯한 느낌이었다.
책을 읽어 가던 중  “과연 그렇겠다”하면서 몇 번 씩이나 고개를  끄덕였다. 또, 이 책은 
일본인과 미국인의  심리가 그렇게 다른가  하는 점에서도 나의 지적(知的)  호기심을 불러 
일으켰다.  미국에서의 위와  같은  체험을 했기  때문이라고  생각되는데, 내가  1952년에 
귀국한 후, 나 자신과 눈과 귀로 일본인의 모습을 명확하게 밝혀 보고 싶었다.
따라서, 환자를 대할 때도 미국의 환자와 어디가  다른가를 끊임 없이 생각했다. 그 때문에 
나는 환자들이 어떤 말로 자신의 증상을 이야기하나 하는 점에 주목했고, 또 그것을 어떻게 
일본어로 정확하게 기록할 것인가 하는 점에도 신경을 썼다.
이것은 정신과 의사로서 당연한 것이라고 생각될지 모르겠지만 실은 당연한 것도 아니었다. 
왜냐 하면  종래 일본의 의사들은 환자의  이야기를 듣고, 그 요점을한정된  몇몇 독일어로 
기록하는 것이 습관처럼 되어 있었기 때문이다. 
독일어로서는  아주  일상적(日常的)인  말도   의사들의  손에서는  거의  학술  용어처럼 
취급되었다. 또,  독일어로 표현할 수  없는 것은 당연히  기록에서 빠질 수  밖에 없었다. 
이런 경향은 정신  의학에 한정되었던 것이 아니라 다른  전문 분야에서도 마찬가지였는데, 
나는 그런 점을 늘 이상하게 생각하고 있었다.
그런데, 내가 미국에  건너 갔을 때 그곳의 정신과 의사들이  환자가 이야기하는 것을 자기 
나라 말로  기록하고, 또  환자의 병리(病理)에  대해서도 자기  나라 말로  생각하는 것을 
보고, 그렇게 하는  것이 옳다는 생각이 들었다.  그래서 나도 일본인 환자를  대하는 이상 
일본어로 쓰고 일본어로 생각해야지 하고 굳게 다짐했던 것이다.
내  다짐을 실천하는  동시에, 만약  일본인의  심리에 특이(特異)한  것이 있다면  그것은 
일본인의 특이성(特異性)과 깊은 관계가 있음이 틀림없다고 생각하게 되었다.
나는 우연히 1954년 토오쿄(東京)에서 개최된  미국 군의관들의 정신 의학 회의에서 일본의 
정신 의학을 소개하는 강연을 부탁받았다. 그 강연의 끝 무렵에 대체로 다음과 같은 취지의 
말을 했다.
일본의  심리의  특이성을  투사법(投射法)을  이용해서  밝혀  보려는  시도가  있었는데, 
거기에서 어떤  결론이 얻어진다 해도  그런 방법으로는 진정한 일본적인  특색이 포착되지 
않으리라고 생각된다.
왜냐 하면 본래 구미인(歐美人)을 기준으로 해서 만든 심리 검사에 의해 측정되는 일본적인 
특색이라는  것은  결국 구미인의  입장에서  본  것이고,  진정한 일본적인  특색은  그런 
검사로는 밝힐 수 없기 때문이다.
“어떤 국민의  특성은 그 나라  말에 익숙해짐으로써만 알  수 있을 것이다.  왜냐하면 그 
나라의 언어는 그 나라의 영환에 내재(內在)한 모든 것을 포함하고 있기 때문에, 그 언어를 
사용하는 국민에게 가장 좋은 투사법 검사가 될 수 있을 것이다.”
나는 이런  내용을 이야기  하면서 「아마에루」(甘える)라는  말에 함축된  독특한 의미를 
어느  정도 깨닫고  있었던가는  지금  확실히 기억하지  못하겠다.  그러나, 많은  환자를 
관찰하면서 그때부터 분명히 뭔가 내 머리에 싹트고 있었다.
나는 당시 토오쿄(東京) 대학 의학부의 정신 의학 교실에 근무하고 있었는데, 어느 날 교실 
주이민 우찌무라  유우시(內村祐之) 교수와  이야기하던 중 「아마에루」라는  말이 어쩐지 
일본에서 독특한 것  같다고 말한 것이 기억난다. 우찌무라 (內村)  교수는 그 말에 고개를 
갸우뚱하며 “그럴까? 강아지도 응석부리지 (甘 える)”라고 했다.
우찌무라 교수의  말은 인간에게, 더우기  동물에 까지도 보편적인  현상을 기술(記述)하는 
말이 일본에는 있고 외국어에는 없다고 생각하는 것이 곤란하지 않느냐는 의미였지만, 나는 
바로 그 때문에 이 사실이 중요하다고 생각하였다. 그래서 일본인의 심리 특성은 이 사실과 
깊은 관계가 있음에 틀림없다고 확신했다. 
2.「아마에」의 연구 배경 
1955년에 다시 미국으로  갔다. 마침 미국 해안 서해안 지역  정신 의학회가 개최되었는데, 
그  모임에서 당시  내 머리  속에 싹트기  시작한 생각을「일본어와  일본인의 심리」라는 
제목으로 정리, 발표했다. 
나는   이   논문에서   언어와    심리의   관계로부터   내   주장을   제기(提起)하면서 
「아마에루」심리와  관계된다고  생각되는  「스네루」(ずれる  ;  토라지다.),「히가무」 
(ひがゑ ; 마음이 비뚤어지다.) 「고다와루」 (こだれる ;  사소한 일에 얽매어 정신적으로 
구애받다),「스마나이」( すほない ; 기분이 꺼림직하다.)등의 의미와 「기」(氣)의 개념에 
대해서 설명했다.
이 논문의 목적은  물론 일본인 심리의 특이성을 발혀내는데 있었지만,  실은 이것이 그 후 
내 연구의 토대가 되었다.
학회가 끝나고 마친 후, 뜩 밖에 정신  분열증 치료로 유명한 르리다프롬 라이히만 (Frieda 
Fromm- Reichmann)박사로  부터 초대장이 왔다.  그녀는 그해  팔로 알토 센터  (palo Alto 
Center)에 와 있었는데, 내가 그곳으로 와 다른 연구자들에게도 내 생각을 소개해 주었으면 
좋겠다는  내용이었다.  라이히만 박사는  뛰어난  정신과  의사로서 그때까지는  일본인의 
심리를 연구한 적이  없었는데, 내 발표에 관심을 보여 주어 무척 기뻤다.
나는  급히  라이히만 박사를  만나러  갔는데,  그는 특히「아마에루」(甘える)라는  말과 
「기」(氣)에  흥미를 보였고,  「아마에루」라는 말이  의뢰심에 대한  일본인의 긍정적인 
태도를  암시(暗示)하고  있음을 꿰뚫어  보고  있었다.  그러면서 그는  또  「기」(氣)의 
비인칭적(非人稱的)인 용법이 정신 분열증 환자의 말과 비슷한 점이 있다고 지적했다.
더우기 그 때 내 이야기를 듣던 사람들  가운데 훗날 샌프란시스코 대학의 학장으로서 학생 
운동  탄압으로 이름이  널리 알려진  의미론(意味論) 학자  하야카와(Hayakawa)가 있엇다. 
하야카와  박사는  캐나다에서  출생한  일본인 2세인데도  일본어를  저혀  알지  못했다. 
그는「아마에루」감정이  카톨릭   신자들이  성모   마리아에  대해  느끼는   것과  같지 
않겠는가라는 질문을 했는데, 그 질문이 퍽 흥미롭게 생각되었다.
그 일이 있고도 곧 「아마에」(甘え)에 관해 처음으로 짧은 엣세이를 썼다. 그 글 첫머리에 
나오는 오사라기 지로오(大佛次浪)의 소설 「귀향」(歸鄕)에서 다음 귀절을 인용했다.
「육친이라 해서  지나치게 응석부린다든가 미워하는  일본인의 감정 그것이  나는 싫었다. 
그런 것쯤은 졸업했다고 생각했는데, 나는 내 이웃 사람들과는 아무래도 다르구나.」 
이 소설은 당시 버클리 (Berkely)의  인터내셔널 하우스(Enternational House)에서 알게 된 
수학자 이토오  키요시(伊승 淸) 교수가 권해서  읽은 것인데, 위에서 인용한  글귀를 봤을 
때「귀향」의 주인공  쿄오고(恭吾)의 느낌에  깊이 공감했던  것은 때마침  내자신이 다른 
나라에서 「아마에」의 문제를  생각하고 있었기 때문일 것이다. 그리고  위 구절을 인용한 
다음, 나는 다음과 같이 덧붙여 썼다. 
「이것은 외국에서  여러 해  생활한 작중(作中) 주인공의  느끼민데, 무릇  외국에서 오래 
생활한 사람이라면 누구나 그렇게 느낄 수 있는게 아닐런지.」
나는 처음 미국에  갔을 때 받은 문화적  충격 (cultural shock) 때문에  내 자신이 어딘가 
변했다는 것을 자각하고  있었다. 나는 새로운 감각으로 일본으로 돌아오  셈인데, 그 이후 
내 눈이 보이는  일본의 특징은 「귀향」의 주인공 처럼 대체로  「아마에」라는 한 마디로 
가장 잘 표현될 수 있는 것으로 생각되었다.
 이상으로 내가 어떻게 해서 처름 「아마에」개념의 중요성을 인식하고, 또 착상(着想)하게 
되었는가를  이야기했는데, 두  번째 미국에서  귀국한  후로는 이  착삭으로써 여러  가지 
현상을 관찰해  보려고 했다. 실제로 「아마에」개념을  그때까지 알아 낼 수  없었더 많은 
것을 알아내는 데 큰 도움을 주었다고 생각한다.
1956년  귀국  직후라고   생각하는데  나는  우연히  사강(   Sagan)의  작품  「슬픔이여 
안녕」(Bonjour    Tristesse)을    영화화한     것과    사이세이    무로우(室生犀星)의 
「안즈꼬」(子)를  영화화한  것을 잇달아  본  적이  있다.  모두 아버지와  딸의  관계를 
주제(主題)로 한 것인데,  그 주제를 다루는 방법에서 미묘(微妙)한  차이를 발견하고 많은 
흥미를 느꼈다.
「안즈꼬」에서 아버지가  불행한 결혼을  한 딸을 가엽게  여기고, 딸은  아버지의 애정에 
의지(아마에)하면서도 둘 사이는 화목하고 자연스러웠다.
그런데, 「슬픔이여 안녕」에서는  딸은 남자 친구를 사귀고 아버지도  어떤 여자와 연애를 
하고 있었는데,  아버지와 딸은 얼핏 보기에는  서로가 무관심한 듯이 보였다.  그러나, 두 
사람은  마음  속으로  묘하게  서로를  의식하고  있었으며,  그사이의  긴장이  뚜렷하게 
엿보였다. 사실  딸은 아버지와 아버지 애인의  관계를 은근히 질투하고 있는  것이 화면에 
암시되었다.
나는  「그렇지 바로  이거야,  이게 바로  아버지와 자식  관계에서  일본과 서양이  다른 
점이구나하고 깨달았다.
이와는 별도로  내가 「아마에」라는  말이 일본어에  독특한 어휘(語彙)라는  것을 새롭게 
확인한  사건을 이야기해  보겠다. 그것은  공포증으로  괴로와 하는  어떤 여자  혼혈아를 
치료해달라고부탁받았을 때였다.
어느 날 그 환자의 어머니에게 환자가 자라 온 내력(來歷)을 비롯해서 그 밖의 여러 가지를 
물어  본 일이  있다.  그  어머니는 일본에서나서  일본어에  능숙한 영국  부인이었는데, 
이야기가 마침  환자의 어린  시절에 이르렀을 때,  그때까지 영어로  이야기하다가 갑자기 
일본어로 “이 애는 그렇게 응석(아마에)을 부리지 않았어요.”라고 하고는 또 영어로 계속 
이야기했다.
그야말로 「아마에」라는  말의 특이성과 동시에  그 말이 표현하는 현상의  보편적 의미를 
나타내고  있다는 생각이  들어, 그  부인의  이야기가 끝났을  때, 왜  “이 애는  그렇게 
「아마에」하지 않았어요.”라는  말을 일본어로  했는가를 물어  보았다. 그  부인은 잠시 
생각하고는 “그 의미를 영어로는 표현할 수가 없어요.”라고 대답했다.
위에서  이야기한  것은  아주  극적인  것이지만 그  밖의  평소  임상(臨床)  경험에서도 
「아마에」개념이   환자의    심리를   이해하는   데는   물론이거니와    그   이상으로 
유용(有用)하다는 것을 차츰 확신하게 되었다.
또 전에,  내가 미국에서  발표한 논문에서  언급한 몇  가지 어휘  이외에도 「아마에」에 
관계되는  심리를  표현하는  말로는   「기가내」(氣  がむ  ;  조심함),  「히네구래루」 
(ひねくねる ; 성격이  비뚤어지다) 등 아주 많으며, 그런 어휘들은  모두가 병적인 심리를 
해명하는데 도움이 된다는 것을 알았다.
1957년 제 54회 일본 정신 신경 학회에서 그때까지의 임상 경험을 토대로 「아마에」개념을 
도입하여 연구한 것을 발표했다.
나는 그 발표에서 종래 모리타(森田) 학설로 알려진 「도라와레」(とらわれ ; 사로 잡히다) 
이론을 「아마에」의  관점에서 분석 .  해명하여, 신경질 환자가 주관적  증상에 사로잡힌 
상태를  지나친  주의 집중에  의한  정신  상호 작용의  결과로  보는  것은 옳지  않다고 
비판했다.
이어서 나는 이런 「사로 잡힘」의  배후에는 응석부리고 싶어도 응석부리지 못하는 마음이 
작용하고  있다는 것을  치료  관계 분석을  통해  지적했다. 나는  이런  분석을 통해  왜 
신경질이란 진단명이  일본에 널리  퍼져 있고, 또  모리타(森田) 학설같은  독특한 신경증 
이론이 생겼나 하는 특이성에 대해서도 어떤 암시를 주는 듯 생각되었다 
요컨대, 나는 이 연구 발표를 할 때, 대단히 풍부한 광맥(鑛脈)을 발견한 듯한 기분이었다. 
「아마에」에 내포된 개념이 정말 풍부하다고 혼자 기뻐했던 생각이 다시금 되살아 난다.
그 후, 나는  연구를 다시 발전시켜 종종 여러 정신  병리를 「아마에」의 관점에서 생각해 
보려고  노력했다.  즉,  단순히  신경증 뿐만  아니라  정신병도  「아마에」의  병리로써 
이해하려고 했던 것인데,  그러던 중 「아마에」와「지붕」(自分)이라는 의식  사이에 깊은 
관계가 있음을 알게 되었다.
「지붕」(自分)이라는 말은  그 뜻이 매우  깊은 일본어로, 본래  구미어(歐美語) 계통에서 
번역한 자아(自我), 자기(自己)가 추상 명사 임에 비례 「지붕」구체적인 의식을 가리킨다. 
따라서  「지붕이  이다.」(自分  があない), 「지붕이  없다.」(自分  がない),  「지붕이 
없었다」(自分 がなかつた) 등의 표현이 가능한 것이다.
1959년 제 56회  일본 정신 환경 학회 총회에서 나는  「지붕」이라는 의식은 「아마에」의 
내면적 욕구를 전제로 하고 있으며, 더우기 「지붕」은 그러한 욕구에 대립적으로 느껴지는 
것임을 지적했다.
한 마디로 이야기하면 「지붕이 있는」(自分 がある) 사람은 「아마에」를 억제할 수 있고, 
「아마에」에 질질  끌려 다니는 사람은  「지붕이 없다」(自分 がない)는  것이다. 이것은 
이른바  정상적인 경우이고,  자아 의식이  정상이 아닌  정신 분열증은  「아마에」욕구가 
잠재해 있지만 「아마에」가 포함된 타인과의 교류 경험이 없는 경우인것처럼 생각된다.
그래서 정신  분열증 환자는 「지붕이 있다」는  의식이 생길 바탕이 애당초  없었고, 또한 
이런 사람들이 「아마에」를 억제하지 않으면 안  될 경우에 놓였을 때 「지붕이 없다.」는 
것을 가장 날카롭게 자각하리라는 생각이었다.
위에서, 내가 발표한 논문  두 편을 요약해서 이야기 했는데, 이  두편을 발표할 즈음 나의 
마음을 사로잡고 있던 또 하나의 문제는 「아마에」심리가 정신 발달 단계 이론에서 어디에 
위치하고 있는가 하는 것이었다. 
「아마에」는  본래 유아(幼兒)가  어머니에 대한  감정으로서 생긴다고  생각되므로, 정신 
분석  이론에서 이야기하는  외디푸스  복합 (oedipus  complex)이  성립하기 이전에  이미 
시작된다고 보아야 할 것이다. 그것은  프로이트가 「유아의 일차적 대상 선택」(the child 
s primary object-choice) 이라고 한 유아기에서의 감정에 상당하는 것이다.
따라서, 「아마에」의 감정이  그 후의 발달 단계에 당연히 영향을  미칠 것으로 생각된다. 
프로이트도 그것을 이야기하고 있지만, 나르시즘(narcissism)의 개념을 도입한 후에는 웬지 
여기에 그다지 중요한 의의를 부여하지 않았다고 생각한다.
프로이트의 뒤를 이은  정신 분석 학자들의 의견도 이 점에서는  같다. 그래서 나는 그것이 
일본어의 「아마에」에 해당하는 적절한 개념이  구미어에 없기 때문에 그런게 아닐까 하고 
생각했다.
1959년 어느  날 나는  마이클 밸린트 (Michael  Balint)가 쓴  「1차적 사랑과  정신 분석 
기법」(Primary love  and psychoanalytic technique)이란  책을 읽던 중  저자가 「수동적 
대상애」(受動的 對象愛  ; passiv  object love)라는 딱딱한  용어로 표현하려고  한 것이 
바로 「아마에」와 다를 바 없음을 알고 한편으로는 놀랍고, 또 한편으로는 기뻤다.
왜냐하면 「아마에」가 정신  분석적으로 중요한 의미를가질 것이라는  내 생각이 밸린트의 
노력으로 마미암아 뒷받침되고 있다고 느꼈기 때문이다.
또, 그가  「유럽의 언어는 아무래도 능동적인  사랑과 수동적인 사랑을 구별할  수 없다는 
것이  한   약점이다.」라고  쓴   것을  읽고,  「아마애」라는   수동적사랑을  나타내는 
일상어(日常語)가 있다는  것이 일본 사회와 문화의  본질을 나타내는 한, 내  학신이 거듭 
지지받는 것처럼 생각되었다.
이윽고 「아마에」에  대한 당시까지의 내 연구  성과를 발표할 좋은 기회가  왔다. 1961년 
여름 호놀룰루에서 열린 제 10회 태평양 학술회의에 초대받은 것이다.
즉, 그 당시 수년 전부터 연구차 가끔 일본을 방문하여 나와 친분이 있던 인류 학자 윌리엄 
코딜(William   Caudill)박사가  태평양   학술  회ㅇ서   「문화와  성격」(Culture   and 
porseonality)이란  주제로  심포지엄을  개최할  때, 그는  사회자로  선정되어  심포지움 
참가자의 일원으로 나를 추천했던 것이다.
이  회의에서 내가  발표한 논문은  「아마에-일본인의  성격 구조를  이해하기 위한  중요 
개념」이었다. 그  논문에서 나는,  그때까지의 「아마에」에  대해 연구한  것을 종합해서 
이야기하고, 내 결론이  베네딕트나 코딜 등 미국 인류 학자들의  연구 결과와도 일치하며, 
더우기 전혀 다른 학문적 입장에서  나카무라 하지매(中村 元)가 쓴 「일본인의 사유(思惟) 
방법」의 결론과도 일치한다고 지적했다.
나는  또  그  논문의  끝  부분에서  일본의  전후(戰後)  정신  상황을  이야기  했는데, 
패전(敗戰)에 따른 천황제(天皇制)와 가족 제도의 사상적 기반의 철거는 개인주의 확립에는 
큰  몫을 하지  못했고, 오히려  「아마에」의 범람을  초래하여 정신적  . 사회적  혼란의 
원인이 되었다고 논했다.
나는 1961년  말, 윌리엄  코딜 박사의 추천으로  미국 메릴랜드의  베테스더 (Bethesda)에 
있는  국립 정신  위생 연구소(National  Institute  of Mental  Health)에 객원  과학자로 
초빙받았다. 1년  2개월 정도  그곳에 있으면서 미국의  정신과 의사드리  실제로 환자들과 
어떻게 접하고 있는가르 유심히 관찰하였다.
그 결과, 미국 정신과 의사들이 환자에게  감춰져 있는 「아마에」를 쉽게 느끼지 못한다는 
것을 알았다.  즉, 그 그전에  내기 미국에  처음 갔을 때  몸소 경험한 것을  그곳 정신과 
환자를 통해 재확인하는 셈이 되었다.
그후에  나는 여러  가지 면접  상황을 가정해서  각각의 상황에  어떻게 대처할지를  미국 
정신과 의사들에게 물어 보았는데, 이 경우에서 얻은 결론도 마찬가지였다.
이것은 어느 정도 예상한 결론이었지만, 일반인이라면 몰라도 정신과 감정에 대한 전문가인 
정신과 의사로서 더우기 정신 분석적 교육을 받은 사람들조차, 환자의 가장 깊은 곳에 있는 
수동적 애정  욕구인 「아마에」를  쉽게 느끼지 못한다는  것은 참으로  놀라운 일이었다. 
문화적 조건이 인간에게 얼마나 강한 영향을 미치는가를 새삼스럽게 생각하게 되었다.
나는   이상의    관찰을   바탕으로   해서   「무력감(無力感    ;helplesness)에   관한 
소고(小考)」라는  논문을  완성  했다.  그것은  피츠버그(Pittsburgh)대학과  예일(Yale) 
대학의 정신  의학 교실과 워싱턴  정신의학교에 초대받았을  때 거기서 강연하기  위해 쓴 
것인데, 그  후 이  논문은 「무력감과  사랑받고 싶은  욕구에 관한  소고」로 제목을고쳐 
정신의학 잡지에 발표했다.
나는  이 논문에서  정신 의학적  사실에 출발하여  일본과 서구의  문화적 배경의  차이를 
논하고, 정신 분석 내지 정신 요법이 전제로 하고 있는 자립(自立)의 기준이 화자가 참으로 
도달해야 하는  목표로서는 좋고  또 그러해야 되겠지만,  반드시치료 과정의  지도 원리가 
되어서는 안 된다는 점을 강조했다.
즉, 잘  생각해 보지도  않고 자립에 준거를  두고 치료에 임할  때는 자칫  환자를 무력한 
상태로 방치하는 결과를 낳게 되며, 환자의  기분을 이해하는 것마저 불가능하게 할 우려가 
있다고 하였다.
요컨대, 나는  「아마에」의 관점에서 미국  정신 요법의 실정을 비판적으로  고찰하고, 더 
나아가 그 배경을 이루고 있는 현대 서양 문명에 대해서도 비판을가했던 것이다. 나는 자립 
정신이  근대  서양의  두드러진  특징임을 나타내는  증거로서  「신은  스스로  돕는자를 
돕는다.」는 속담이 17세기경부터 널리 퍼져 있었다는 것을 지적했다.
또  나는 종교가  인간의 무력감을  신앙심으로 간단히  달레주는점에서 위험이  있다고 한 
프로이트의 종교론(宗敎論)에 관한 언급하면서, 그  보다는 오히려 프로이트가 신봉한 인간 
중심주의가 무력감을 소거(消去)하는데 사용되고 있다고 주장했다.
실제로,  정신 분석에  영향을  받은 많은  미국 정신과  의사들이  환자의 무력감에  대해 
냉담하다는 사실이 이러한 나의 주장을 뒷받침해 주고 있다고 생각했다.
1963년 1월 버뮤다(Bermuda)서에서 로날드  도어(Ronald Dore)교수의 사회로 개최된 일본의 
근대화에 대한 회의에 초대받았다.
나는 거기서 「의리 . 인정(義理 . 人情 ; ぎり . にんじょら)에 대한 하나의 해석」이라는 
제목으로 논문을  발표했는데, 이것은  1961년 호놀룰루 에서  발표했던 「아마에-일본인의 
성격 구조를 이해하기 위한 중요 개념」의 내용을 발전시킨 것이었다.
나는  이 논문에서  메이지(明治) 이전부터  일본인의  도덕관을 이루어  온 의리.  인정이 
사실은 「아마에」의 심리가 그 핵(核)을 이룬 다고 지적했다.
또, 메이지 정부에  의한 천황제의 확립이 계급  . 계층을 뛰어넘은 국가의  정신적 중심을 
마련했다는  의미에서, 일본의  전통적  의리  . 인정을  바탕으로  해서 근대화를  시도한 
것이라고 논했다.
또,  패전 후의  정신적 혼란에  대한  언급에서 마루야마  마사오(丸山眞男)가 그의  저서 
「일본의  사상(思想)」에서 일본인에게  피해자 의식(被害者意識)이  뚜렷하다고 이야기한 
것을 인용하면서,  이의식과 「아마에」의  심리 사이에  밀접한 관계가  있음을 시사했다. 
나는 이 피해자 의식이라는 문제를 그 후에도 늘 생각했고, 특히 최근의 사회 정세를 볼 때 
더  한층 피해자  의식을 문제삼지  않을  수 없었다.  이에 관해서는  제 5장에서  설명할 
작정이다.
나는 버뮤다 섬에서 개최된 회의가 끝나자 곧  바로 귀국했다. 귀국 후에 최초로 손댄 것이 
1956년 출판한 「정신 분석」을 개정하는 일이었다.
이때 나는 「아마에」의 관점에서 정신 분석을 근본적으로 다시 생각해 보려고 결심했는데, 
사실 나는  밸런트(Balint)의 논문을 읽을 때부터  그럴 마음이 있었고, 그에  관계된 두어 
편의 논문도 발표했던 것이다. 전적으로 「정신 분석」의 개정(改訂)에 힘을 기울여 1965년 
「정신 분석과 정신 병리」로 개제(改題)한 단행본을 출판하게 되었다.
이 책의  서문에서도 지적한  바 있지만, 내  생각에는 「아마에」개념이야말로  정신 분석 
이론을 일해하는  중심적 개념이 되는데도  프로이트가 정신 분석 이론을  이해하는 중심적 
개념이  되는데도 프로이트가  이 개념없이  정신분석 이론을  전개할 수  있었다는 사실이 
기묘하게 생각될 정도였다.
하기는 프로이트의 경우에도 「아마에」를 대신하는 개념이  전혀 없지는 않다. 이 책의 앞 
부분에서 유악적(幼兒的) 애정  욕구가 프로이트의 이론에서 그리  중요한 위치를 차지하지 
않았다고 말했지만, 프로이트의  이론에서는 이 유아적 애정  욕구가 동성애적(同性愛的)의 
감정의 형태로 논의되고 있으며, 이 동성애적 감정이 신경증 및 정신병의 한 원인이 된다고 
했다.
나는 이 문제에  관하여 1963년 가을 「신경증과 일본인의 특징」이라는  제목으로 한 정신 
병리 간담회에 처음으로 발표했다.
실제 일본에서 「아마에」라고  느끼는 감정이 구미에서는 보통  동성애적인 감정으로 밖에 
경험될 수 없다는 사실은 동서양간의 문화적  . 사회적 차이를 반영하는 훌륭한 예(例)라고 
생각하였다. (이 점에대해서는 제 4장 4. ‘동성애적 감정’참조)
그런데,  「아마에」의  관점에서 정신  분석  이론의  재검토와 아울러  일본인의  특징을 
고찰하는 동안, 나는 점차 현대 사회의 문제도 같은 각도에서 보게 되었다.
1960년  나는  「모모타로오(挑太郞)와  전학련(全學連)」이라는  짧은  글을  썼는데,  그 
무렵부터 세상을 떠들석하게 한 전학련(全學連) 운동의 개념을 내 나름대로 생각해 보았다. 
전학련을 모모타로오(挑太郞)에 비유한 것은 전학련이 모모타로오처럼 도깨비 정벌(征伐)에 
열을  올리는  것과  모모타로오가  양친(兩親)에게서 나지  않고  복숭아에서  태어났다는 
이야기가, 전학련 운동의  학생들에게서 두드러지게 나타나는 세대간의  단절을 상징적으로 
암시하는 듯했기 때문이다. 
나는 이 주제를 1968년 「싸우는 현대  청년의 심리」(제 5장 1. ‘청년의 방황’참조)라는 
제목으로 신문에  기고하면서 더욱 상세히 논술했다.  그것은 마침 그때 또  다시 격해지기 
시작한 학생 운동에 자극받아 쓴 것이었다.
그러나 나는 위의 두 글에서 일부와 평자(評者)들의 견해처럼 단순히 그런 학생들의 사회적 
응석(아마에)부리는 것이라고 단정하려고는 하지 않았다.
그것은 그  학생들이 응석부리고  있지 않다고 생각했기  때문이 아니라,  응석부리고 있는 
것은  틀림없지만 단지  응석부리고  잇다고만  하기에는 석연치  않은  그 무엇이  여전히 
남는다고 생각되었기  때문이다. 나는 또 사회에  대한 그들의 응석보다 더  심각한 문제는 
사회적 권위의 실추(失墜)라고 생각했다.
그 후  학생 운동이 한층  격해지고 특히  전공투(全共鬪)라고 불린 뉴우  레프트 운동(New 
Left movement)의 독특한 폭력 논리가 많은 젊은이들의 마음을 사로잡는 것을 보면서, 나는 
이런 현상을 이떻게 해석해야 할지 아주 고심했다. 
내가  가장   관심을  가진  것은   전공투의  학생들이  가해자로   행동하면서  자기들의 
피해자들에게 종종 가해자 의식을 갖도록 하는  기묘한 현상이었다. 나는 이런 현상에 관해 
생각하는  동안 학생들이  궁극적으로  자신들을 피해자의  입장에  놓고 있기  때문이라는 
결론을 내렸다.
그래서, 국내 잡징 실린 「가해자 의식과 피자」이라는  논문을 쓰면서 내가 전에 「의리 . 
인정」(義理. 人情)에 대해 쓸 때 주의했던 피해자 의식이 과연 대단히 중요한 의의를 지닌 
것이라고 생각했다.
피해자 의식을 가진  사람은 단지 개인적인 피해감을 가질 뿐  아니라 피압박 민족, 가난한 
자, 정신  병자 등 피해자  일반과 동일시(同一視)하고  있다.  그들은  응석부리지 못하기 
때문에,  분명히  피해자이면서 동시에  피해자로서의  입장에  쉽게 탐닉(眈溺)  해버리는 
것이라고 말할 수 있다.
나는  또 이  심리가 오늘날  전세계적인 청년기  반항의 공통  인자(共通因子)로 작용하고 
있다는 사실을  알았다. 더우가 이 공통  인자를 표현하는 피해자 의식이라는  편리한 말이 
일본어 특유의 어휘라는 사실에 몹시 놀랐고 또한 대단한 암시를 받았다.
어쩌면 오늘날의 청년들은 전세계를 엄습하고 있는 위협을 민감하게 느끼기 때문에, 피해자 
의식을 가지고 괴로와하는 것인지도 모른다.
그런 의미에서  피해자 의식은 현대의  시대 정신이라고도 할  수 있다. 원자  폭탄의 최초 
치해자인 일본인이 이런 의식에 특히 친숙하다는 사실이 뭔가 이상한 인연으로 생각된다.
이상이 대강 살펴본 「아마에」에 대한 나의 연구  관심의 배경인데 다음 장부터는 내 연구 
내용을 더 상세하게  논할까 한다. 우선 제  2장 {아마에의 세계}에서 일본  사회를 꿰뚫고 
있는 중요  개념의 하나로서 「아마에」를  지적하고, 이어서 제 3장  {아마에의 논리}에서 
「아마에」라는  말에 의해 표현되는 심리 구조를 탐색하면서, 동시에 그 말이 일본의 정신 
문화와 어떤 관계를 갖고 있는가 하는 점을 밝히려 한다.
제4장 {아마에의 병리}에서는 전문적인 논의가 되지 않는 범위 내에서 「아마에」의 병적인 
변용(變容)을 논하고, 마지막  장인 제 5장 {아마에와 현대사회} 에서는  현대 사회의 여러 
가지 문제를 「아마에」의 관점에서 생각해 볼 작정이다.
제2장
{아마에} 의 세계
1. 「아마에」의 어휘
제 1장에서 이미 말한 바와  같이, 「아마에」(甘え)라는 말이 일본어에 특유한 것이면서도 
모든  인간에게  공통적인  심리적  현상을   기술하고  있다는  사실은  일본  인에게  이 
심리(心理)가  친숙할 뿐만  아니라 일본의  사회 구조도  이런 심리를  허용하도록 짜여져 
있음을 말해주고 잇다.
즉, 「아마에」는 일본인의 정신 구조를 이해하기 위한 중요한 개념일 뿐만 아니라, 일본의 
사회 구조를 이해하기 위해서도 중요한 개념이라고 할 수 있다.
최근에 사회  인류 학자 나카네  지애(中根千枝)가 일본  사회 구조의 특징을  수직(たて ; 
vertical)관계의  중시(重視)라고   규정했지만  이러한  특징은   「아마에」를  중시하는 
것이라고도  할 수  있을  것이다. 오히려,  일본인의  「아마에」에 대한  편애적(偏愛的) 
감수성이 일본 사회에서 수직 관계를 중시하도록 만든 원인이었다고 해도 좋을 듯싶다. 
나는 이제부터 일본인의 의식을 결정하고 있는 여러 가지 말(어휘)들을 음미하여 일본 사회 
속에 「아마에」가 얼마나 스며들어 있는지를 밝히보려 한다.
일본어에는  [아마에]의 심리를  나타내는 것으로서  [아마에루](甘えね)라는 말  이외에도 
많은  어휘가 [아마에]의  심리를 표현하고  있다. 우선  [아마에루]와 어원(語原)이  같은 
것으로 [아마이](甘い)라는 형용사가 있다.
[아마이]는 “달다”는 뜻 이외에 [A는  B에게 관대하다.](Aは Bに甘い)라고 할 때와 같이, 
두 사람 사이의 특별한  관계의 성질을 표현하기 위해 사용하는 경우가  있다. 이 경우, 한 
사람이 다른 사람을 기대게 하고 응석부리게 하는 경향이 있음을 의미한다.
또, 상황에 대한 진상(眞相)을 파악하고 있지 않다는 의미로도 쓰인다. 이를테면, 당사자가 
뭔가에 [아마에] 했기 때문에, 지나치게  희망적인 생각에 빠지는 경우를 의미한다. 그리고 
[아만즈루](甘んする ; 만족하게 여기다.)라는 말도 [아마에 되어지는](甘えられる) 상태는 
아니지만 [아마에]할 작정으로  된 것을 가리킨다고 정의할 수 있는  것 같다. 즉 [아마에] 
되어지는 것을  넘어선 것은 아니지만  그것이 가능하지 않을 때  사람들이 [아만즈루]하는 
것이라고 생각되기 때문이다.
다음으로      [스네루](すねる),      [히가무](ひかむ),      [히네쿠레루](ひねくれる), 
[우라무](うらむ) 등의  말은 모두  [아마에루하지 못하는](甘えられない) 데서  오는 여러 
가지 심리 상태와 관계된다.
[스네루](마음이 토라져  있음)는 직선적으로  [아마에루](제멋대로 구는)  할 수  없을 때 
생기는 것이지만, 그 태도 자체는 여전히 어느 정도의 [아마에루]를 내포하고 있는 것이다.
[후테쿠사레루](ふてくされる), [야케쿠소 니 나루](やけくそになる)라는 것은 [스네](すね 
; 마음이 토라짐)의 결과로 생기는 현상이다.
[히가무](ひかむ ;  마음이 비뚤어지다. 곡해하다.)라는  것은 자신이 부당한  취급을 받고 
있다고 곡해(曲解)하는  것인데, 그  원천은 자기가 바라는  반응을 받기  위한 [아마에]의 
욕망이 좌절되었기 때문이다.
[히네쿠레루](ひねくれる ; 비뚤어지게 행동함)라는  것은 [아마에]하는 대신에 상대방에게 
무관심한 체하거나 등을 돌리는 것을  포함하는 말이다. 즉, 표면상으로는 [아마에]가 없는 
듯하나 내면적으로는  상대방의 반응에  신경을 쓰는  식으로 사실상  [아마에]가 밑바탕에 
깔려 있는 것이다.
[우라무](ららむ ; 원망하다.  분하게 여기다.)라는 것은 [아마에]가  거부됨으로써 유발된 
적대감(敵對感)을  의미한다. 이  적대감은 상대방을  밉게 보기보다  정(情)이 더  깊음을 
나타내기도 하는 것이며, 그만큼 [아마에] 심리에 밀착되어 잇다고 할 수 있다.
내가 앞에서 말한 벨린트(M. Balint)씨와 1964년 여름에 만났을 때도, 그는 자기의 [수동적 
대상애](受動的 對象愛,  passive object love)  개념에 해당하는 일상적인  말이 일본어에 
있을 뿐만 아니라 그 좌절의 결과로서 생기는 특수한 형태의 적대감을 나타내는 [우라무]도 
있음을 아고 매우 감탄했었다.
다음으노      [타노무](たのむ),      [토리이루](とりいる),      [코다와루](こたわる), 
[키가네](氣かね), [와다카마리](わたかり), [테레루](てれる)와  같은 어휘에 대해 설명해 
보자.
[타노무]에 대해서는  도어(R.P. Dore)가 그의  저서 [일본의 도시 생활]에서  다음과 같이 
소개했다.  즉  [타노무]는 영어의  [청(請)하다.](to  ask)와  [의존하다](to rely  on)의 
중간쯤의  의미를 가지는  것으로 일신상의  일에 상대방의  호의적 처분을  기대하는 것을 
의미하는 말이다.
동의의 이런  해석은 정확한 것이라 하겠다.  말하자면, [타노무]라 고 하는  것은 [아마에 
받고 싶다](甘えさせてしい)고 하는 것에 지나지 않는다.
[토리이루]라고  하는  것은  교묘하게  상대방의   비위를  맞춰서  자신이  바라는  바를 
달성한다는  것인데, 상대방을  [아마에]시키는 것처럼  보이면서 실은  자신의 [아마에]를 
실현시키는 것이라고 말할 수 있다.
[코다와루](こたわる ;  구애받다. 힘들게  하다)하는 사람은  인간관계에서 부탁한다든가, 
비위를 맞춘다든가  하는 것을  쉽게 할  수 없는  사람이다. 물론  그에게도 [아마에]하고 
싶다는  기분은 대단히  많지만 상대방이  받아 들이지  않을지도 모른다는  두려움 때문에 
직접적으로 표현하지 못하는 것이다.
[키가네]와   [와다카마리]도  이와   거의  비슷한   상태의  심리를   나타내는  것이다. 
[키가네](氣かね  ; 속박,  자제)는  상대방을 항상  조심스러워  하는 기분을  나타내는데 
그것은  상대방이 이쪽의  [아마에]를  선뜻  받아 줄지  어떨지  모르겠다는 불안이  있기 
때문이다.
[와다카마리](わたかまり)는  겉으로는 아무렇지  않는 체하지만  속으로는 상대방에  대해 
유감을 품고 있는 경우이다.
[테레루](われる  ;  거북하다.  수줍어하다.)하는  사람도  [코다와루](구애받는,  힘들게 
만드는)하는 사람과 마찬가지로 자신의 [아마에]를  직접 표현할 수 없다. 그것은 상대방이 
받아주지 않을지도  모른다는 불안 때문이라기보다,  다른 사람 앞에서  자신의 [아마에]를 
드러내는 것을 부끄럽게 여기기 때문이다.
[스마나이](すまない)라는 말에 대해서도 좀 상세한 설명을 하는 것이 좋겠다.
[스마나이]라는 말은 감사와 사죄라는 얼핏 보기에는 전혀  다른 두 가지 상황이 다 쓰이는 
특수한 말이기 때문이다.  루드 베네딕트(Ruth Benedict)가 [국화와 검]에서  이 말에 대한 
설명에 상당한 지면을  할애한 것도 이 말의 특수성에 그녀가  적지않은 주의를 기울였다는 
증거일 것이다.
나는  이 [스마나이]라는  말이  어떤 동작이나  일이  끝났음을 의미하는  [스무](濟む)의 
부정형이라고 본다. 이것은 [스마나이]를 깨끗하다는 의미의 [스무](澄む)의 부정형으로 본 
고(故)  야나기다 쿠니노(柳田國男)의  견해와 다르지만,  나의 해석이  아무래도 일본인이 
실제로 쓰는 [스마나이]에 더  맞는 것 같다. 다시 말해서 해야 할  일을 다하지 않아서 덜 
끝난 상태에서 [스마나이]라고 말할 것으로 생각된다.
따라서, 이  말에는 상대에 대해  폐를 끼쳤다는 데에  대한 강한 사죄의  기분을 나타내고 
있는데,  이것이야말로  상대방의 친절을  감사하는  데도  [스마나이]라는 말이  사용되는 
이유일 것이다.  즉 친절한  행위는 그 행위자(行爲者)에겐  부담이 될  것이라는 가정에서 
[스마나이]라는  말이  사용되는  것이지,  베네딕트가  암시했듯이  친절에  대한  답례의 
필요성을 그 즉시 의식하기 때문은 아니다.
일본인이 서로  돕는 것과  돈을 주고  받는 것같은  두 가지  다른 상황에서  같은 심리적 
접근을 보이는 경향이 있다고 한 베네딕트의 지적은 정확하다고 하겠다.
그러나, 여기서  문제가 되는  것은 왜  일본인들이 친절한  행위에 대해  단순히 감사하는 
것만으로는  충분하다고 여기지  않고  상대방에게 폐를  끼쳤다는  생각에서 사죄를  해야 
하는가이다. 그것은 사죄하지 않으면 상대방이  이쪽을 무례하다고 여길 것이고 결과적으로 
상대방의  호의(好意)를 잃을지도  모른다는 두려움  때문이다.  따라서, 상대방의  호의를 
잃고싶지 않고, 또 계속해서 [아마에]가 허용되기 위해서, 일본인들은 [스마나이]라는 말을 
많이 쓴다고 생각된다.
이러한 [스마나이] 용법의 심리는 일본인의 죄의식과 수치감에 관련되어 있고, 또 일본에서 
서구적인 자유(自由)의  개념이 늦게 뿌리를  내리는 이유와도 관련이 있기  때문에 나중에 
다시 논의하고자 한다.
이상에서 다룬  단어 외에  [히도오 굿타  다이도](人を食つた態度; 사람을  깔보는 태도), 
[아이데오  논데 가카루](相手を呑んてかかる  ; 상대방을  얕보다), 또  [아이데오 나메데 
이루](相手をなめている ; 상대를 깔보고 있다.)와 같이 어떤 대인 관계를 나타내는 말들이 
있는데,  얼핏 보기에는  [아마에]와  관계없는 것으로  보인다.  이런 말들은  일반적으로 
인간을 인간으로 생각하지 않고 마치 물건처럼 여기는 경우라 하겠다.
이와 같이 [쿠우](食ら ; 먹다), [노무](呑む ; 삼키다), [나메루](なめる ; 핥다) 등 본래 
먹는 것에 쓰이는 동사(動詞)들을 인간  관계에 전용(轉用)하는 용법은 일본어 이외의 다른 
언어에도 있기는 하다. 그러나, 일본어의  경우는 그런 말들이 [아마에]를 결여하고 있다는 
점에서 무척 흥미있다. 
남을 [먹고], [마시고], [핥는]식으로 무시하는  사람은 겉으로는 위세있는 듯이 보이지만, 
속으로는 고립 무원(孤立無援)인 것이다. 
즉, 그런 사람은 [아마에]를 초월한 것이 아니라, 오히려 [아마에]가 모자람을 숨기기 위해 
그렇게 행동한다고 생각한다. 이를테면, 청중을 무시하는 사람은 자칫하면 자신이 청중에게 
무시당하게 되니까, 그렇게 되지 않도록 도리어 청중을 무시해 버린다.
[히도오 쿠우](人を食ら  ; 사람을 무시하다.  먹다)도 같은 범주라 하겠다.  특히 [쿠우가 
쿠아레루가](食らか食わわるか  ; 먹느냐,  먹히느냐)가 되는  그야말로 생명을  건 싸움일 
것이다.
더구나 깡패가  [날 뭘로  보는 거야?](貴樣,  なめているな)하고 위협하는  경우나 남녀가 
서로 무시하는  발언의 경우에도 [아마에]의  욕구에 대한  상호 인식을 토대로  한 인간적 
접촉이 없음을 의미한다. 
이러한   의미에서,  [아마에]는   일본에서의  인간적   교류를  원활히   하는데  필수적 
요인이라고도 볼 수 있을 것 같다.
2. 의리와 인정
의리(義理  ; きり)와  인정(人情  ; にんしよら)이라는  테마는  지금까지 수많은  국내외 
학자들이 다룬 것이다.
최근  미나모도  료엔(源了圓)씨가 [의리와  인정  -  일본  정신의 한  고찰]이라는  책을 
출간했는데, 이 책에서 그는 지금까지의 문헌을 검토하고, 특히 문학 작푸에 반영된 의리와 
인정에 대해서 의욕적인 고찰을 했다. 그런데 나는 여기서 이 문제에 관해 오직 심리학적인 
관점에서 다음 두 가지 점을 지적하고 싶다.
그 하나는,  인정이 의미하는 것이  [아마에]와 밀접한  관계가 있다는 것이고,  또 하나는 
인정과 의리는 단순히 대립 개념이 아니라 그 사이에 유기적인 관계가 존재하다는 것이다.
인정이  단순히 인간의  감정  일반(感情一般)을 말하는  것이  아니라는 것은  “외국인은 
인정을 모른다.”  든가 혹은 그  반대로 “외국인에게도 인정이 있다.”라는  표현에서 잘 
나타나 있다. 즉,  일본인은  인정일고 그냥 쓰고 있지만,  그것이 일본인에게 친숙한 감정 
계열(系列)을  나타내게  됐다는  것을 부지불식간(不知不識間)에  이야기  해주고  있다고 
생각한다.  이것은, 앞에서  이야기한  것처럼 인간관계를  나타내는  많은 일본어가  모두 
[아마에] 심리를  표현하고 있다는 것을  생각하면 당연하다고 하겠으나,  일반인이 인정의 
중심적인 감정은 [아마에]라고 확실히 인식하고 있는 것은 물론 아니다. 그러나 인정이라는 
말에서  뭔가  막연한  일종의  윤곽적 현대(ケシコタルト  ;  gestalt)가  의식되는  것이 
사실이다.
다음으로 의리의 문제인데,  이것은 원래 인정이 절로 생기게 마련인  아버지와 자식, 같은 
겨레 사이와는 달리, 말하자면 인위적인 인정이  개입된 관계가 의리라고 정의해도 좋을 것 
같다.
즉,  의리의  관계라고 하는  것은,  친척간이든  사제(師弟)간이든 또는  친구,  이웃간의 
교제이든 일반적으로 그 교제에서 인정을 경험할  수 있다고 생각되는 관계이다. 실은 이와 
같은 생각을 사또 타다오(佐 忠男)씨가 “의리는  끝없이 인정을 지향한다.”고 표현한 바 
있다.  만일  이  생각이  옳다고  하면, 인정과  의리가  내포한  뜻이  본질적으로  서로 
대립(對立)하는  게 아닐까  하고 생각한  베네딕트의 견해는  틀렸다고 볼  수 밖에  없을 
것이다.
즉, 의리는 이를테면 형식이고 그  내용은 인정이라고 생각되기 때문이다. 따라서 어버이와 
자식 관계도 그 정(情)보다 관계 자체가 중시될 때 의리로서 의식된다. 예를 들면 “천황을 
따르자니   어버이를  버려야   하고,  어버이를   따르자니   천황을  버려야   한다.”는 
시게모리(重監; 1138∼1179  : 平安時代 末期의  武將)의 유명한 말은 보통  의리와 인정의 
상극(相剋)을  의미한다고  생각할  수  있지만,  이것은  오히려  두  가지  의리  사이의 
갈등이라고 해석하는 편이 옳다.
그  밖에 얼핏  보아서 의리와  인정의 딜레마라고  생각되는 상황은  엄밀히 말하면  모두 
의리와 의리의 딜레마로서 인정 자체에 내재(內在)하는 갈등으로 생각해야 한다.
위에서 말한 바를  더 확실히 하기 위해서  은혜(恩 ; おん)의 개념과  의리의 관계를 살펴 
보기로 한다.  [하룻밤 숙식(宿食)의 은혜]처럼  은혜라고 하는 것은  남에게 인정(人情)을 
받는 것을  의미하는데, 이로 미루어 보면 은혜는 의리가 성립하는 계기가 되는 것이다.
즉,  은혜라고 하는  경우는 은혜를  받음으로써 일종의  심리적인 빚이  생긴다는 것이고, 
의리라고 하는  경우는 은혜를 계기로  서로 돕는  관계가 생긴다는 것이다.  그래서, 보통 
의리 - 인정의 갈등은,  한 쪽편에 의리를 다하는 것이 다른  편에 대해서는 의리를 다하지 
못하게 되는 경우에 생기는 것이라고 할 수 있을 것이다.
이런  경우 그  당사자에게는 상대방  모두의  호의(好意)를 붙들어  두고 싶은데,  그것이 
곤란하거나 불가능하게 되어 갈등이 생기는 것이다. 즉,  이 갈등의 본질은 한 쪽을 취하고 
다른 쪽을 버리는 선택에서 보다는 자신의 뜻과는  달리 그러한 선택을 강요당하는 데서 더 
많이  발견된다. 다시  말해서  갈등의  원동려은 호의를  붙들어  두고 싶다는  욕망이다. 
그러기에 이것은 바로 [아마에]인 것이다.
이와 관련해서 흥미있는  것은 이른바 의리 관계에서  [스마나이](すまない ; 미안하다.)의 
감정을 가장 많이  경험한다는 것이다. 실제로 일본 사람들은  이런 경우에 [스마나이]라는 
말을 서로 잘 쓴다. 이것은 앞에서 설명한 것처럼 [스마나이]라는 말이 상대의 호의를 잃지 
않으려는 표현임을 생각할 때 당연한 것이다.
이상에서  명백해졌듯이, 의리나  인정 어느  것이든 [아마에]에  깊이 뿌리를  두고 있다. 
요약하면, 인정을 강조하는 것은 [아마에]를  긍정하는 것으로서 상대방의 [아마에]에 대한 
감수성을 장려하는 것이다. 이와는 달리 의리를  강조하는 것은 [아마에]에 의해 묶인 인간 
관계의 유지를 드높이는 것이다.
[아마에]라는  말을 의존성(依存性)이라는  보다 추상적이  말로 바꾸면,  인정은 의존성을 
확인하고 의리는  사람들을 의존적인  관계로 묶는  것이라고 할  수 있다.  그래서 의리와 
인정이 지배적인 모랄인 일본 사회는 [아마에]가 속속들이 배어 있는 곳이라고 해도 지나친 
말이 아니다.
3. 타인과 [엔료]
일본어에서의 [타인](他人  ; たにん)은  특이한 말이다. 그것은  글자 그대로  하면, 다른 
사람이란 뜻이다.  그런데 실제는  자기 이외의 사람을  의미하는 데는  [다른 사람](他者, 
たしや)이라는 새로운 말이 생겼고, 이  [다른 사람]과는 다른 특수한 의미가 [타인]이라는 
말에 함축되어 있다.
타인을  사전에서  찾아  보면,  ‘혈연(血緣)이   없는  사람’,  그  다음에  ‘관계없는 
사람’이라고  나와 있다.  즉 타인의  본질은 우선  혈연이 없는  것이고, 그런  의미에서 
부모와 자식은 타인이 아니다.
그러나,  부부나  형제처럼   부모  자식  관계를  매개로  한   사이는  ‘부부도  본래는 
남’이라든가 ‘형제는 타인의 시작’이라고  하는 것처럼 타인으로서의 성격을 잠재적으로 
갖고 있는 것이다.  다시 말하면 부부는 현재에 있어서 관계가  있지만 본래는 관계가 없는 
것이므로 타인이고, 형제도 그 사이의  관계가 없어질지도 모르므로 타인의 시작인 것이다. 
이에 반해  어버이와 자식  관계가 타인으로 되지  않는 것은  그 관계가  나눠지기 어렵기 
때문일 것이다.
그래서, 일본에서는 이런 부모 자식 관계를 쪼갤 수 없는 이상적(理想的)인 것으로 여기고, 
그 밖의 인간 관계를 모두 이 척도로써 재는 경향이 있다고 생각된다.
예컨대, 어떤 인간 관계의 성질이 부모 자식 관계처럼 강하면 그 관계는 역시 같은 것이고, 
그렇지 않은 관계는 약하다고 생각한다. 다시 말하면,  타인이 타인인 한 두 사람 사이에는 
관계가 생기지 않는다.
또,  그렇기 때문에  타인이라는 것은  관계없는 사람을  의미할 것이다.  실제 타인이라는 
말에는 뭔가 차가운 감이 있다. 즉, [생판 타인](赤の他人), [타인은 차다](他人け冷たい), 
[타인의 일](他人事) 등으로 잘 쓰이는 것을 보면 알 수 있다.
다소  여담이  되겠지만,  보통   [이방인](異邦人)이라고  번역되는  까뮈(Camus)의  소설 
[L'Etranger]는  오히려 [타인](他人  ; たにん)으로  번역해야 하지  않을까 하는  생각이 
든다.
이 소설의  주인공인 뫼르소느 양로원에서 살고  있는 어머니가 죽었다는 연락을  받고, 그 
장례식에 참석한다. 그러나  그는 아무런 느낌도 없다. 장례식에 참석한  직후 어떤 여자와 
관계를 맺고, 또 우연히 소동에 휘말려 사람을 죽이게 된다. 그러나 그렇게 된 것은 특별한 
격정(激情)에  휩싸였던  때문도 아니고,  법정에서  재판  받을 때도  어떤  회한(悔恨)의 
정(情)도  느끼지 않는다.  그에게는 어머니도  다른  아는 사람도  모두 자신과  관계없는 
사람이 되어 버린 것이다.
즉, 그 자신을 제외한 모든 사람이 그에게는  타인(남)이 되었다고 해도 좋고, 아니면 그가 
다른 모든 사람들에 대해 타인이 되었다고 해도 좋을 것이다.
그런데,  여기서 흥미  있는  것은, 이런  의미를  나타내기 위해서  프랑스어(佛語)에서는 
etranger라는 낯선 사람을 의미하는 말을 쓰는데, 그 말은 일본어의 타인과 그 의미가 아주 
흡사하다.  이 경우  에뜨랑제를  이방인(異邦人)으로 번역한  것은,  외국인에 대해  특히 
호기심이 많은 일본적인 발상으로서 본래 각자의 뜻이 어긋나는 것이 아닌지 모르겠다.
그러나, 이방인이라는 말은 본래 유대(Judea) 사람들이 경멸(輕蔑)하는 뜻을 내포해서 쓰던 
gentile의 번역어로서  옛부터 일본어  성서(聖書)에 사용되었다. 따라서  그런 의미에서는 
이방인이 타인의 의미와 가깝다고도 할 수 있을 것이다.
그런데, 부모 자식  관계는 무조건 타인이 아니고,  그 밖의 관계는 부모  자식 관계로부터 
얼마나 먼 가에 따라 더 먼  타인이 된다는 사실은, [아마에루](甘える)라는 말의 용법과도 
일치하므로 흥미로운 것이다.
즉, 부모  자식 간에  [아마에]가 있는 것은  지극히 당연한  것이지만, 그  밖의 관계에서 
상호간에 [아마에]가  작용하는 경우는 모두  부모 자식 관계에 준(準)하든가  혹은 그것과 
무슨 관계를 가진 경우라고 생각되기 때문이다.
여기서,  의리(義理  ; きり)와  인정(人情  ;  にんしょら)의 개념을  도식적(圖式的)으로 
설명하면 다음과  같다. 즉 [아마에]가  저절로 생기는  부모 자식의 사이는  인정의 세계, 
[아마에]를 개입시키는  것이 허용되는  관계를 의리의 세계,  인정도 의리도  미치지 않는 
세계는  타인의 세계이다.  그런데 도식적이라고  처음에  얘기했듯이 이  세 가지  세계가 
실제로는 뚜렷이 구별되는 것은 아니다.
앞에서 이야기한 바와  같이 엄밀한 의미에서 인정과 의리는 대립하는  것이 아니라 내용과 
형식의 관계이기 때문에,  경우에 따라서 본래 인정이 넘쳐야 할  부모 자식 관계가 차가운 
의리 관계가 되기도  하고 또 의리 관계에  인정이 넘치는 수도 있다.  더우기 의리가 아무 
관계도  없는 타인  간에 생긴다는  사실로  보아, 비록  타인은 타인이지만  잠재적으로는 
[아마에]에 의한 인간 관계의 가능성을 자기고 있는 것이다.
이기서  [엔료](遠盧 ;  えんりょ  ; 거리낌.  조심)라는 말에  대해  생각해 보자.  본래, 
[엔료]라는 말은  문자 그대로 [멀리 내다본다.  깊이 생각한다.]는 의미로 쓴  것 같은데, 
오늘나레는 오직 인간 관계의 척도를 재는 데 쓰여진다.
즉, 부모 자식  사이에는 원료(遠盧), 거리낌 또는  조심이 없는데 그것은 그  사이가 남이 
아니고 [아마에]로  배어 있기 때문이다. 이때  자식이 어버이에 대해 거리낌이  없을 뿐만 
아니라, 아버이도 자식에  대해 거리낌이 없다. 부모  자식 이외의 인간 관계는  그 관계가 
친밀할수록 거리낌이 적고 소원(疎遠)할수록 거리낌이 많다.
친구나 동지  등 부모 자식  이외의 관계에서도 꽤  거리낌 없는 관계가  있는데, 일본인이 
보통 친구라고 하는 경우는 이런 거리낌이 없는 관계를 말한다.
요컨대, 사람들은  되도록이면 거리낌없이 하고  싶은 대로 하려고 한다.  그것은 일본인이 
본래 부모 자식 관계를 가장 바람직한 것으로 여긴다는 사실을 반여하고 있는 것이다.
[엔료](遠盧)의 의미는  앞에서 설명한  [스스럼](氣かね), [구애](こたわり)와  거의 같은 
것이라고 해도  좋다. 즉,  상대방의 호의에 너무  기대서는 안되니까  조심한다는 것이다. 
다시  말해서 조심성이  없고 뻔뻔스럽게  보이면 상대방이  싫어하지 않을까  두려워 하는 
것이다. 따라서, 조심하면서 실제로는 그 사람에게 기댄다고 할 수 있다.
이처럼  [엔료]는 거북한  심리 상태이므로,  보통은  그다지 탐탁해  하지 않지만  때로는 
가치를 부여하기도 한다.  예를 들면 “아무ㄹ [엔료] 때문에  얘기하기가 어렵다”고 하는 
경우는 [엔료]가  탐탁치 못한 것이지만,  “그 사람  [엔료]가 없어 큰  일이야.”라고 할 
대는 [엔료]가 바람직한 것으로 여겨진다.
게다가 또  부모 자식  간의 불화나 또  원래 친했던 사람들  사이에 생긴  마찰은, 사실은 
당사자들 간에 [엔료]가 없어서 생기는 경우가 많다.
일본인은  보통 자신은  [엔료]하기를  꺼려 하면서도  남이  자신에게는 [엔료]해  주기를 
바라는 경향이  있는데, 이는 결국 [아마에]  심리가 사회 생활의 근본적인  법칙이 되었기 
때문인 것 같다.
또, 종래  일본에서 [엔료]에  적극적인 가치를 부여해서  프라이버시(privacy)라는 관념을 
발전시키지 못한  것도 이 때문이라고 생각된다.  여기에 대해서는 다음 항에서  더 상세히 
논해 보겠다.
4. [안]과 [밖]
일본인이 인간 관계를 [안](內 ; らち)과 [밖](外 ; らち)으로 구별하는 경우, [엔료](原盧 
; 조심, 거리낌)가 있느냐 없느냐가 그 표준이 된다. [엔료]가 없는 가족(身內 ; みらち)은 
[안]이지만 [엔료]가 있는 의리(義理 ; きり) 관계는 [밖]이다.
그러나, 때로는 의리의 관계나 아는 사람을 [안]으로 여기고, 그외의 [엔료]의 필요가 없는 
타인(他人 ;  たにん)을 [밖]으로 여기기도  한다. 어쨌든 [안]과 [밖]을  구별하는 표준은 
[엔료]가 있느냐 없느냐 하는 데에 있다. 일본인이라면 누구나 이런 구별을 하지만, 그래도 
[안]과 [밖]에 대한 태도가 너무 극단적인 다른 것은 좋지 않다고 생각한다.
예를  들면, “외면(外面)은  좋지만 내면(內面)은  좋지 않다”는  것은 가족에  대해서는 
제멋대로  행하고 까다롭지만,  밖에서의 교제는  아량있게 행하는  사람을 다소  비난하는 
말이다. 집안에서는 거만하게 굴지만 밖에 나가면 약해져 버리는 자를 [우찌벤께이](內辯慶 
; 집안 호랑이)라 하는데, 이도 같은 말이다.
이와는  달리, 아는  사람과는 잘  지내는데  자기와 관계없는  사람에 대해서는  그야말로 
방약무인(傍若無人)한 행동을 하는 경우도 있다.  [낯선 곳에서는 부끄러운 짓도 예사]라고 
해서 자신이 사는  곳에서의 남의 이목(耳目)을 꺼려 자중(自重)하지만,  모르는 곳에 가면 
마음 내키는 대로 하려는 것도 같은  것이다. 이같은 경향은 일본인의 일반적인 특징으로서 
외국인이 자주 비난하는 바다.
이상에서 본  바와 같이,  같은 [안]과  [밖]이라 해도  [엔료]가 다소라도  작용하는 인간 
관계를  [안] 또는  [밖]이라고 생각하는가에  따라  그 내용이  달라진다. 이제  [엔료]가 
작용하는 인간  관계를 중간대(中間帶)라고  한다면, 그 안  쪽에는 [엔료]가  없는 가족의 
세계이고 그 바같은 [엔료]를 해야 하는 타인의 세계가 위치할 것이다.
재미있는 것은  가장 안 쪽의  세계와 가장 바깥 쪽의  세계는 서로 별개이지만  그 세계에 
대한 개인의 태도에는 [엔료]가 없다는 점에서 서로 통한다. 다만 똑 같이 [엔료]가 없다고 
해도 가족에게  [엔료]하지 않는  것은 [아마에] 때문이지만,  남에 대해  [엔료]하지 않는 
것을 [아마에]의 결과라고 할 수는 없다.
전자(前者)에서는  [아마에]하기  때문에  격의(隔意)가  없어서  [엔료]가  없는데  비해, 
후자(後者)의 경우는 격의는  있지만 그것을 의식할 필요가 없어  [엔료]하지 않는 것이다. 
이와 같이 [아마에]가  짙거나 또는 전혀 없어도  똑 같이 다른 사람에  대한 관심(배려)이 
없는 태도가 나타난다는 것은 주목할 만하다.
실제로,  가족에게 지나치게  [아마에]하는 사람이  타인에 대해서는  방약무인하고 냉혹한 
태도를 취하는 경우가 많은 듯 하다. 이것은 [아마에의 어휘] 항목에서 설명한 [쿠우](食ら 
; 깔보다), [노무](呑む ; 얕보다), [나메루](なめる ; 깔보다)와 같은 형태의 대인 관계를 
가지고  있는 사람이다.  요컨대,  [아마에]에 익숙한  요즈음  사람은 자신의  [아마에]가 
받아들여지지 않으면  그 사람을 무시해 버리는 것 같다.
그런데,  앞서 이야기한  대로, 일본인의  대다수는 이렇게  [안]과 [밖]에  따라서 태도를 
바꾸는   것이   당연하다고   생각하므로,   가족에게는   제멋대로   하고,   바깥에서는 
자제(自制)하는 것을  아무도 위선이라든가 모순이라고  생각하지 않는다. 또  평소 자신을 
자제하는  사람이 낯선  곳에서 다소  도에 지나친  행동을 해도  그다지 이상하게  여기지 
않는다.
[안]과  [밖]에 따라  자신의 행동  규범이  다른 것은  조금도 내적  갈등의 원인이  되지 
않는다.  이것은 [안]과  [밖]을 엄격히  구별하기 때문인데,  만약 [안]과  [밖]의 구별이 
모호하게 되면 문제가 생긴다.
예컨대, 앞서 [의리(義理)와  인정(人情)]에서 나왔던 “천황을 따르자니  어버이를 버려야 
하고 어버이를  따르자니 천황을 버려야  하는”경우이다. 이때 충(忠)의  대상과 효(孝)의 
대상 사이에  대립이 생겼기 때문에, 이  양자에 대해서는 앞에서 말한  구분이 불가능하게 
되어 곤란한 것이다. 즉,  양자 택일을 하지 않을 수 없는 경우,  더 이상 한가롭고 편안히 
[아마에]하고 있을  수 없어 고통스러운 것이지,  쌍방에 대한 자신의 태도나  행동 규범이 
다른 것이 갈등의 원인이 되는 것은 아니다.
이와 관련해서 [안](內 ; らち)이라는  말이 가족(身內 ; みらち)이라든가 한패거리(仲間內 
; なかまらち)와  같이 주로 개인이  속한 집단을  나타내고, 영어의 private처럼  개인 그 
자체를 나타내는 일이 없는 것은 주목할 만하다.
일본에서는  집단에서 독립한  개인의 사적(private)인  영역의  가치가 인정되지  않는다. 
따라서 인격의  통합에 대해 가치를 인정하는  경우도 거의 없다. 이것은  앞에서 [엔료]에 
적극적인  가치를 부여한  프라이버시의 관념이  종래 일본에  없었다고 하는  것과 관계가 
있다. 또 뒤에 이야기 하겠지만 일본에서  서양적인 자유의 관념이 쉽게 뿌리내리지 못하는 
것도 이와 관계 있는 것이다.
어쨌든 일본에는 집단에서 독립한 개인의 자유가 확립되어 있지 않을 뿐만 아니라 개인이나 
개개 집단을 초월한 공적(public)인 정신도 지극히 부족하다고 생각된다. 이러한 것도 역시 
지금까지 설명한 것처럼 일본인이 [안]과 [밖]으로  생활 공간을 구별해서, 그에 따라 각기 
다른  행동  규범을  적용해도  전혀 이상하게  여기지  않는  사실에서  유래(由來)된다고 
생각한다.
일본인이  소위 이성적(理性的)으로  행동하는 것은  [엔료]가 있는  경우이지만, [엔료]가 
있어야  되는  범위(circle)도  [엔료]가  없어도 되는  외부  세계에  대해서는  [안]으로 
의식되어 진정한 의미에서 공적(public)일 것은  아니다. 대체로 [안]과 [밖]이라는 구분은 
개인적인 것이다. 더구나 그것이 사회적으로  용인되고 있기 때문에 공적(public)인 정신이 
길러지지 않는다.
[안팎](內 .  外)의 구별은  확실히 하고  있지만 공사(公私)의  구별은 확실히  하지 않기 
때문에,  공사를 혼동하는  일이  생기고, 공적인  물건을  쉽게 사물화(私物化)하는  것도 
당연하다고 하겠다.
이  밖에도 일본  사회에서,  학벌(學閥)  . 재벌(財閥  .  군벌(軍閥)  등 종래에  파벌이 
번창해서 정치적 세력으로 된 것도 같은 이유에서 일 것이다.
그러나, 파벌이 번창한  것은 일본에 국한된 현상은 아니다. 또  일본에서 특히 두드러지는 
[안팎]의  구별도 일본에만  독특한  것이  아니라 인간의  일반적인  경향이라고 해야  할 
것이다. 그러나 적어도 구미(歐美) 사회에서는 집단을 초월한 개인적 자유의 정신과 공적인 
정신이 이러한 자연스런 경향을 억제하고 있다고 하겠다.
종래   일본에서    공적(public)인   정신에    가까운   사회적   기능을    해온   것은 
[오오야케](わわやけ (公) ; 조정)나 [혼께](本家 ; 종가, 집안의 영주 위에 있던 명의상의 
지배자)의 사고 방식일 것이다. [오오야케]는  본래 황실(皇室)을 의미하는 거이다. 따라서 
[오오야케]그  자체가  가장  유서(由緖)있는  벌(閥)이기  때문에,  벌을  넘어선  본래의 
의미로서의 공적인 것은 아니다.
실은  벌(閥)의 근원으로서  [오오야케]를  자기 편으로  끌어들이기  위해 벌끼리  싸우는 
경우도  많았다.  그러나 [오오야케]는  어느  한  벌이  세력을 확대하여  독재하는  것을 
용납하지 않았고, 또 벌 사이의 싸움을 어느 정도 지양하는 기능을 했다고 볼 수 있다
이와  같은 이유로  public을  일본어로 번역해야  할  경우 [오오야케](公)가  적합하다고 
생각된다.  특히,  전후(戰後)에  [오오야케]의  의미가 황실과  완전히  분리되고  부터는 
서양적인 public의 의미로 공공 정신(公共精神)을 많이 설명하기에 이르렀다.
그러나, 일본인의 마음  속에서는 옛날처럼 [오오야케] 정신이 통하고  있다는 것은 부정할 
수가 없다.  과연 황실은 오늘날  뒷전으로 물러서고  있다. 그러나 정치는  아직껏 파벌을 
중심으로 운영되고  있으며, 최대의 파벌이  아직도 [오오야케]를 대표하는  데에는 변함이 
없다.
이것은 무엇보다  체제(體制)의 면에만  보이는 현상이 아니고  반체제(反體制) 운동에서도 
보이는 것이다. 최근의  극좌파(極左派)학생 운동 단체였던 전공투(全共鬪)의  내부에 일고 
있는 내분이 그  예가 될 것이다. 정치면에서  뿐만 아니라 일본인의 정신  생활 모든 면에 
파벌 의식은  있으며, 따라서  어디에나 소천황(小天皇)이  존재한다고 해야  할 형편이다. 
이것은 일본인이 오직 [안팎]이라는 기준으로 행동하고, 확고한 개인의 자유와 공공 정신을 
가지지 않기 때문이라고 생각한다.
5. 동일시와 섭취
일본인에   있어서   [안]과   [밖]이라는   생활   공간은   엄밀히   말하면   세   개의 
동심원(同心圓)으로 되어 있다.
일반적으로 가장  바깥에 위치한 남에  대해서 무시하는 투로 조심성없이  행동한다는 것에 
관하여는 앞에서 이야기한 바와 같다.
그러나, 이것은  남이 아무런 위협을  주지 않을  때이고, 일단 위협적으로  나오면 태도는 
돌별한다. 대개  다른 사람을 무시하거나  잔인하게 대하는 것은, 잠재적으로  어떤 위협을 
느끼고 있기 때문에, 오히려 그런 지나친 태도를 취한다고 할 수 있다.
즉, 사람을 무시하거나  얕보는 행동은 그런 행동을 함으로써  도리어 상대방을 위협하려는 
것이라고 할 수 있을  것이다. 그러나 이런 수단이 잘 통하지 않으면  어떤 다른 수단을 쓸 
수 밖에 없다. 그래서 상대방의  비위를 맞추려 하거나(とりいる) 구워 삶으려는(とりこむ) 
방법을 취하는 것이다. 이것은 정신  분석에서 말하는 동일시(同一視) 내지 섭취(攝取)라고 
부르는 심리 기재(心理機制)에 상당하는데, [도리이루](とこむ ; 비위를 맞춘다.)라는 말에 
대해서는  이미  ‘아마에의  어휘’에서  말한  바  있다.  [도리고무](とりいる  ;  구워 
삶는다.)라는 것은 정신적으로  상대방을 얕보는 것이라고 할 수  있겠다. 이처럼 동일시나 
섭취는  [아마에]의  세계에  사는  사람에게서는 가장  흔하게  관찰되는  심리  기재라고 
생각된다.
이상은 물론  개인의 경우라고 하겠지만,  재미있는 것은 일본  전체를 볼 때도  이런 면을 
찾아볼 수 있다는 것이다. 특히, 과거에 일본이 외래 문화와 접했을 때 보인 반응은 오로지 
동일시와 섭취라는 기제로 설명이 가능하다.  여기에 대해서는 나까무라 하지메(中村 元)의 
다음 글이 대단히 시사적이라 하겠다.
[일반적으로  일본인이   외국의  종교를   받아  들이는   경우는  우선   어떤  구체적인 
인륜적(人倫的) 조직을 절대시하고, 그 조직을 손상시키지 않거나 발전시킬 수 있다고 보일 
때에 한한다.]
[종교를  독실하게 믿는  개개인으로는  복종하고 따르는  것이  틀림없지만, 일본인  사회 
전체로는 결국 섭취 채용하는 것에 지나지 않는다.]
그런데, 외국 종교를 섭취 채용할 때  유일한 조건이 되는 구체적인 인륜적(人倫的) 조직이 
[아마에]의  인간관계를  중시하는  조직이라고  생각된다.  나까무라(中村)의  말을  조금 
바꾸면,  일본인은  얼핏  보면  외국   문화를  무비판적으로  받아  들이는  것  같은데, 
역설적(逆說的)이지만 이런  태도가 [아마에]의  인간 관계를 온전(溫存)하게  보존하는 데 
도움이 된다고  할 수  있을 것이다. 왜냐  하면 섭취 채용하는  그 자체가  실은 [아마에] 
심리의 연장선 상에서 작용하기 때문이다.
실제로 일본인은 일찌기  중국 문화에 접했을 때나 동남아 문화에  접했을 때, 또는 근세에 
이르러 서양 문화를 접했을 때도 항상 똑같은 패턴으로 섭취했다고 할 수 있다.
라프카디오  헌(Lafcadio  Hearn)의   [추세일별](趨勢一瞥)이라는  수필을  보면,  메이지 
초기(明治初期)  외국인  거류지에   이룩된  서양  문화,  정확히   말하면  서양  문화의 
담당자들에게 일본인이 처음에는 교묘하게 비위를 맞추다가 마침내는 그것을 하나씩 하나씩 
잠식해서 자신의 것으로 섭취하는 과정이 생생하게 묘사되어 있었다.
청일(淸日), 노일(露日)  전쟁을 깃점으로 태평양  전쟁 때까지 근대  일본의 국책(國策)은 
이렇게 서양 문물을 모방하고 섭취해서 서양 열강(西洋列强)의 대열에 서는 것이었다. 제 2 
차 세계  대전에서 진 것을  계기로 해서  그 후 박차를  가했던 공업화도 꼭  같은 국민적 
동기가 그 배경이었다고 할 수 있다.
위에서 역사적 . 사회적 사실에 대해 언급한 것은 그것이 일본인의 대외적 태도를 나타내는 
좋은 예라고 생각하기 때문이다. 앞에서  이야기한 것처럼, 일본인은 남의 세게에 대해서는 
자칫 무시하는 태도를 보이지만, 그것은 결코 무관심하기 때문에 그런 것이 아니다.
일본인은  밖의  세계를 무시할  수  있다고  판단할  때에 무시하지만,  무관시해  보이는 
경우에도 실제로는  자신의 주위에 대해 많은  주의를 기울이고 있는 것이다.  그래서 일단 
무시할 수 없다고 생각하면 열심히 주위와 동일시하고 섭취하려는 노력을 한다.
이와 관련해서  일본인의 강한 호기심에 대해  한 마디 덧붙이고 싶다.  일본인의 호기심은 
일본을  방문하는  외국인들이 오래  전부터  주의를  기울인  바로서, 일찌기  16  세기에 
일본에서  선교를  하던  프란시스코  자비엔(Francisco  Xavier)도  그의  편지에서  가끔 
일본인의  강한 지식욕과  왕성한 탐구심이  다른  이교도(異敎徒)와는 두드러지게  차이가 
난다고 감탄을 금치 못했다.
일본이 동양  여러 나라  가운데서 가장  빨리 근대화한  데는 이러한  호기심 .  지식욕이 
중요한  원인으로  작용했다 해도  좋을  것이다.  이런  점에서 중국인은  일본인과  아주 
대조적이다.  그들은  서양  문화를   오로지  멸시하기만  했는데,  그것은  루쉰(魯迅)의 
[자서](自序)에 다음과 같이 잘 드러나 있다.
[그때의 세상 풍조는 경서(經書)를 공부해서 과거(科擧)보는 것을 정당한 과정으로 여겼고, 
서양 학문을 공부하는 것은  갈 곳 없는 인간이 마침내 제  정신을 야민인에게 팔아 버리는 
것이라고 여겼다.]
이러한 중국인의 서양 학문에 대한 태도는 일본인과 비교해서 아주 대조적이다.
일본인은 중국 문화에  이어 서양 문화를 동경해 왔는데, 비록  외래 문화를 환영하지 않은 
경우가 있었다고 해도 중국인처럼 외래  문화를 멸시해서가 아니라 오히려 위험하게 여겼기 
때문이다.
결국, 중국인이  서양 문화에  호기심조차 갖지  않았던 것은  그들이 자기  나라의 문화에 
절대적인  긍지를  가졌기  때문일  것이다.  이것은  중국  사회가  일본  사회와는  달리 
일반적으로 [아마에]의 세계와는 거리가 멀다는 것을 나타내고 있다.
일본인은 앞에서 이야기 해왔듯이 본래 밖의 움직임에 민감하고, 조금이라도 밖이 자기보다 
뛰어나 보이면 바로  밖의 것을 받아 들이려고 하기 때문에,  꼭같이 서양 문화를 접촉했던 
중국인과는 전혀 다른 결과를 가져온 것이라고 생각된다.
6. 죄와 숯
루드 . 베네딕트(R. Benedict)가  문화 유형(文化類型)을 [죄(罪)의 문화]와 [수치(羞恥)의 
문화]로 나누고, 일본의 경우를 후자의 전형(典型)으로  든 이래, 그에 대해 일본 학자들이 
약간의 비판을 했지만 외국인 일본 연구자들은 대체로 그것을 승인하고 있는 것 같다.
그런데, 비록  내가 일본인의 심리에 대한  베네딕트의 예민한 감각에서 배운  비가 많기는 
하지만, 그의 이론을 그대로 받아들일 생각은  없다. 오히려, 그의 생각에는 상당히 문제가 
있다고 하겠는데, 우선 나는 그가 문화 유형을 나누는 데에 가치 판단을 슬쩍 넣은 것이 못 
마땅하다.
즉, [죄의  문화]는 내면적 행동 규범을  중시하고 [수치의 문화]는 외면적인  행동 규범을 
중시한다고  했는데,  베네딕트의 생각으로는  전자가  후자보다  우월하다고 생각한  것이 
명백하다. 
그 다음으로  문제가 된다고  할 수  있는 것은  죄의 수치의  감정이 서로  아무런 관계가 
없다는 것을 전제로 했다는 것이다. 이것은 분명히 잘못된 생각이다. 왜냐 하면 이 두 가지 
감정은  종종 동시에  의식되는 것으로서  상호간에 아주  밀접한 관계가  있다고 여겨지기 
때문이다. 즉, 죄를 범한  사람은 그러한 죄를 범한 자신을 부끄러워  하지 않을 수 없다고 
생각한다. 이런 까닭에 베네딕트가 생각한 전체 그 자체가 상당히 문제가 된다.
그럼에도  불구하고, 그녀가  일본의 문화를  [수치의 문화]라고  말함으로써 뭔가  대단히 
중요한 것을 지적한 것같은 인상을 주고 있다.  그래서 지금부터 이 점에 대해서 더 자세히 
검토하려는 것이다.
우선 서양인이 보기에  일본인은 죄에 대한 감각이 그다지 예민하지  않다는 것부터 생각해 
보자. 이것은  서양인이 죄의식(罪意識)을 오로지  개인 내부의 문제라고  생각하는 경향이 
있는데, 이에  반해 일본인은 그렇게  생각하지 않는다는  것이 그 원리이라  하겠다. 물론 
일본인이 죄의식을 가지고 있지 않다는 말은  결코 아니다. 다만 일본인의 죄의식은 자신이 
속한  집단을 배반(背反)하는  것은 아닐까  하는 자각에서  가장 날카롭게  나타나는 것이 
특징이다.
실은 서양인의  죄의식도 그 바탕에는  배반의 심리가 있다고  볼 수 있는데,  그들은 보통 
그것을  의식하지 않는다.  이것은  그들이 옛부터  기독교에  교화(敎化)된 결과,  처음에 
그들의  도덕  의식에서  틀림없이  중요한 역할을  했다고  생각되는  집단이  신(神)으로 
바뀌어지고,  뒤이어  근세  이래(近世以來)에는  이  신마저  없어져  각  개인의  의식만 
문제되었기 때문일 것이다. 그래서,  정신 분석에서는 서양인의 죄의식이 초자아(超自我)의 
명령을 거스를 때 생긴다고 하므로, 배반의 요소가 전혀 없어져 버린 것은 아닌 것 같다.
더우기, 이  초자아는 이른바 정신  내부의 한  기능으로 정의되어 있으므로,  그 가운데에 
양친의 영향 등 개인적인 요소들이 있다고  해도 그 성격은 본질적으로 비개인적인 것이다. 
따라서, 서양인들의  죄의식 중에는 배반의 심리가  흔적으로 남아 있을 뿐  이제는 강하게 
의식되지는 않는 것이다.
이와  반대로 일본인은  앞서 이야기한  바와 같이  자신이 속한  집단을 배반하는  경우에 
죄의식을 가장  강하게 느낀다. 달리  말해서, 죄의식을  인간 관계의 함수라고  해도 좋을 
것이다.
예컨대, 상대방이  자기에게 가장 가까운  [가족](身內 ; みらち),  특히어버이일 경우에는 
보통 죄의식을 그리 느끼지 않는데, 이것은  양자가 밀착해 있어서 아무리 배반해도 용서할 
숭 ㅣ는  [아마에]가 있기 때문이라고 생각된다.  그러나 ‘돌아가시고 나서야 알  수 있는 
어버이의 은혜’처럼, 어버이가  돌아가신 후에 비로소 그 때까지  억압되고 있던 죄의식이 
표면화되는 면은 있다.
일반적으로  일본인은  배반이 바로  관계의  단절로  연결되기  쉬운 의리(義理  ;  きり) 
관계에서 가장 큰 죄의식을 경험한다. 따라서  이미 설명한 바 있는 [스마나이](すまない ; 
미안하다)라는  말이 그런  죄의식의 고백으로서  가장  적합한 것이다.  또한, 죄감각  그 
자체는 해서는  안 될(いけない)  일을 저질렀을  때 죄의식이  일어난다고 할  수 있으나, 
해서는 안 될 일을 하고 ‘스마나이’라는 생각이 들지 않으면 내면적인 죄의식이 일어나지 
않는다고 흔히 생각되어진다.
그  때문에 [스마나이]라는  말에 담긴  죄의식은  당연히 실제적인  사죄행위(謝罪行爲)에 
직결된다.
이와 같이 일본인의 죄의식은 배반에서  출발해서 사죄로 끝나는 극히 선명(鮮明)한 구조를 
보여주고 있는데, 이것이야말로 실상 죄의식의 원형(原型)으로, 베네딕트가 이 사실을 보지 
못한 것은 문화적 편견(偏見) 때문이라고 볼 수 밖에 없다.
이와  관련해서, 관동  대지진(關東大地震) 이래  일본에서  살았던 헤르만  호이베르스(H. 
Heuvers)  신부(神父)가 일본에서는  사과(apology)가 굉장한  마술적인 힘을  갖고 있다고 
이야기한  것은  매우 흥미롭다.  여기서  흥미롭다고  이야기하는 것은  일본인에게  죄를 
사(赦)하는 것을  전도하기 위해서 온  기독교 선교사가, 일본인  사이에서는 마음으로부터 
사과를 하면 화해가 이루어 진다는 것을 알고 감탄하고 있기 때문이다.
아마도 이러한 사실을 헤르만 호이베르스 신부(神父)만이 아니라 그밖의 외국인들도 느꼈을 
것이다. 그래서  아마도 이것이 일본인의  죄의식이 부족하다고 하는  속설(俗說)의 원인이 
되었는지도 모르겠다.
내가 미국의 어떤  정신과 의사에게서 들은 다음과 같은  일화(episode)도 위에서 이야기한 
호이베르스 신부의 경험을 뒷받침하는 것이다. 이 사람은 어느 때, 일본의 출입국 관리국의 
직원으로부터  통관(通關)  수속 서류가  미비함을  지적받았다.  그가 부득이했던  사정을 
아무리 설명해도 그 직원은 막무가내였다. 너무 난처했던 나머지 영어로 [미안합니다.](I'm 
sorry.)라고 했더니 상대방의 표정이 대번에 달라지면서 간단히 처리해주었다.
이 경우  그가 말한  “I'm sorry.” 는  일본어의 [스마나이](すまない  ; 미안합니다.)와 
절대로 같은 의미는 아니지만, 직원이 그  말을 사과하는 뜻의 [스마나이]로 받아들인 것이 
분명하다.
이  미국  정신과  의사는  정말  일본인은 불가사의한  국민이라고  하면서  이  이야기를 
들려주었지만,  물론 이것은  서양인 심리의  불가사의성에 대해서도  동시에 어떤  암시를 
던져주고 있다.
즉, 서양인은  베네딕트가 ‘죄의 문화권  속의 사람들’이라고 평하고 있지만,  좀 비꼬아 
이야기 하면 오히려 죄의 문화권에 살고  있기 때문에, 일반적으로 사과를 꺼리는 사람들인 
것이다. 이러한 사실은  최근에 외국을 드나드는 일본인들이 늘어남에  따라 점차 인식되고 
있다.
나는 여기서 라프카디오 헌(Lafcadio  Hearn)이 [정거장에서](At the Railway Station)라는 
수필에  쓴 이야기를  소개하고  싶다. 여기서  일본인의 죄에  대한  태도를 생생하게  잘 
묘사하고 있다.
이  이야기는, 강도죄로  일단 체포되었다가  순경을  죽이고 도망하던  어떤 범인이  다시 
체포되어 쿠마모토(熊本)로 호송되어 오는데서 시작한다. 
쿠마모도 역에 몰려든  군중들 앞에서 호송해 온 경감이 죽은  순경의 미망인을 불러 낸다. 
그 여자의  등에는 어린 사내  아이가 업혀 있었는데,  그 아이에게 경감이  말하기를 “이 
놈이 너의 아버지를 죽인 놈”이라 말한다.
그러자  어린애는 울음을  터뜨렸는데, 곧  이어서 범인이  [정말로 주위  사람들의 가슴을 
울리는 듯한 뉘우침의 소리]로 다음과 같이 이야기 했다.
“용서해 다오. 용서해 다오. 아가야 내가 네  아버지와 무슨 원한이 있거나 미워서 그랬던 
것은 아냐.  도망가려는 생각에  겁이 나서  나도 모르게  한 짓이야.  아! 나는  아가에게 
뭐라고 말해야  좋단 말인가!  엄청난 일을 저지르고  말았어. 지금  나는 내가  저지른 죄 
때문에 죽으러 가는 참이란다. 난  기꺼이 죽을거야. 기꺼이 죽을거야. 그러니 아가야……, 
불쌍한 놈이라고 생각해서 나를 용서해줘, 부탁이야.”
이윽고  경감은  범인을 데리고  그곳을  떠났는데,  그때까지 조용히  지켜보던  군중들이 
[갑자기 훌쩍거리기  시작했고], 그  뿐만 아니라 그를  호송하는 경감의  눈에서도 눈물이 
글썽거렸다고 한다.
라프카디오 헌은 이  광경에 깊은 감동을 받고,  [모든 일본인의 정신적 내면에  큰 부분을 
차지하고 있는 어린 자식에 대한 잠재적인  애정에 호소해서 죄인의 회개를 촉구하는 점]에 
가장 큰 의의를 인정하고 있다. 그의 이런 관찰은 정확하다고 본다.
다만,  이제  한 걸음  더  나아가  해석해 보면,  이  경우  범인은 어린애를  불쌍하다고 
생각하면서 동시에 자기도 이 어린애와 마찬가지로  비참하다는 것을 느꼈다고 할 수 있다. 
그는 말하자면 이 순간에 어린애와 동일시(同一視), 또는 동일시화하고 있다고 할 수 있다.
대체로  [스마나이](すまない  ;  미안하다.)라는  말에는,  앞에서  여러  차례  말했듯이 
상대방의 호의를 간청하는 의미가 포함되어있다. [모오시와께나이](申譯ない ; 드릴 말씀이 
없읍니다.)라는  말도 같은  뜻이 된다.  다시  말하면 비록  [아마에]가 적용되는  관계는 
아니더라도 용서받고 싶다는 마음의 표시인 것이다.
이렇게 일본에서는 사죄를 할 때  상대방에 대해 본질적으로는 어린이같이 간청하는 태도를 
취하고, 또 이러한 태도는 항상  상대방에게 공감을 불러 일으키기 때문에, 외국인들에게는 
마치 사과가 마술적인 효과를 갖고 있는 것처럼 보일 것이다.
위에서  이야기한 구경꾼들이  훌쩍거리며 운  것도 다만  어린애 때문만이  아니라고 해도 
과언은 아니다. 오히려 군중의 눈에는 어린애도  범인도 같은 처지에 놓인 것처럼 보였다고 
하는 것이 보다 정확한 표현일 것이다.
이 이야기는  메이지 시대(明治時代) 초기의  이야기로, 요즈음에는 이렇게  순수한 인정이 
넘치는  장면(human drama)을  볼  기회가  극히 드물다.  하지만,  그래도 이같은  심리가 
일본인의 마음 속에 의식적으로 또는 무의식적으로 작용하고 있다고 믿어진다.
그런데,  죄의식이  자기  내부에서   생겨  사죄(謝罪)라는  형태로  나타난다고  한다면, 
수치감(羞恥感)은 외부의 눈은  의식하는 데서 생겨 자기의 내부로 향하는  것이라고 할 수 
있다.  그러나,   이들이  밀접한  관계가   있다는  것은  앞에서  이야기   했듯이  죄를 
부끄러워한다는 표현에 단적으로 나타나 있다.
또, 죄와  수치는 의식되는 영역에  있어서도 서로 겹친다.  즉, 극히 가까운  내부 사람에 
대해서는 죄를 의식하는  것이 드문 것과 같이  수치 또한 느끼는 경우가  적다. 또 자신과 
전혀 관계없는  남에게 대해서도 마찬가지다.  ‘낯선 곳에서는 부끄러운  짓도 예사’라는 
속다이 그것을 가장 단적으로 잘 나타내고 있다.
결국,  가장   수치감을  의식하는   것은  죄의식의   경우처럼  자신이   속한  집단과의 
관계에서이다. 즉, 집단을  배반하는 것이 죄(罪)인 것처럼, 집단에서  손가락질 받는 것이 
바로 수치스런  것이고 불명예스러운 것이다. 이  때문에 수치를 안다고 하는  것은 집단에 
속한 개인으로서는 대단히 중요한 것이 된다.
그런데,  베네딕트의 [국화(菊花)와  검(劍)](The Chrysanthemum  and  the Sword)을  읽은 
사람은 수치를  안다고 하는  것이 마치 일본의  전매 특허이고  서양에는 없는  것과 같은 
인상을 받았을 지도  모르나, 이것은 잘못된 것이다.  서양에서도 일찌기 아리스토텔레스가 
수치는 불명예를  두려워하는 것이라고 정의했고,  그것이 인간의 윤리  생활에서 차지하는 
위치에 대해서 논한 바 있다.
다만, 그가 수치는  특히 청년에게 적용된다고 말한 것은, 수치심은  나이에 관계없이 모든 
인간에게 있어 중요하다고 강조하는 종래의 일본 도덕관과는 미묘한 차이가 있다고 하겠다.
그런데, 외국인이 일본인에게서  수치심이 특히 강하다고 느끼는  것은, 일본인이 외국인과 
접하거나 외국에서  생활하는 경우,  특히 부끄럼을 많이  타고 자유롭게  행동하지 못하는 
경우가 많기 때문이라고 생각된다. 이러한 장면에서는 확실히 일본인이 외국인과 접촉할 때 
느끼는 열등감이 작용하고 있다.
달리 말하면, 그것은 동료(同僚)로 생각해 줬으면 하지만 동료로 취급받지 못하지는 않을까 
하는 두려움이다.  그 증거로  같은 외국인  중에서도 이런  반응은 서양인에  대해서 아주 
강하게 나타나고, 동양인에 대해서는 약하게 나타난다는 사실에서 알 수 있다.
일본의  줏가가 한창  높은 오늘날에는,  옛날같으면 스스로를  촌뜨기로 의식했을  일본인 
여행자들이  그야말로  ‘낯선  곳에서는  부끄러운 짓도  예사’라는  속담대로  행동하여 
외국인의 빈축을 사는 일이 많아졌다. 이것은  특히 일본인이 집단으로 여행을 하는 경우에 
많이 나타나는데,  그것은 집단에  의해 보호되어서 외부의  눈을 의식하지  않아도 좋다고 
느끼기 때문인 것처럼 보인다.
더우기  이렇게  집단이  되면  부끄러워하지  않는 것은  해외  여행의  경우만이  아니라 
국내에서도 흔히  볼 수 있는  현상으로, 그것이 바로  일본인의 가장 큰  특징이라고 해도 
좋다.
일본인은  대체로  집단  행동을  좋아  한다.  집단을  초월해서  혼자  행동한다는  것은 
일본인에게는 아주 부자연스럽다.그것은  일본인이 자기가 소속되어 있는  집단을 고려하지 
않고 혼자  행동하는 것을 무슨  일이든지 간에 배반  행동으로 보고, 게다가  또 단독으로 
행동할 때는 부끄러움을 잘 느끼기 때문이라고 생각한다.
이와 같이 볼 때, 인간의 자립을 강조한 근세 서양에서 왜 수치심이 소홀하게 여겨졌는지를 
이해할 수 있다. 죄는 가치의 내면화에서 유래하고, 수치는 남을 비난하는 데서 유래한다고 
한  베네딕트(R. Benedict)의  정의는  이러한  근대 서양의  경향을  반영한 것에  지나지 
않는다. 그러나 수치를 인정하는 것이 그야마로 수치스러워서 쉽게 그것을 인정하려고 하지 
않을지 모르지만, 사실은 서양인들도 마음 속으로 수치를 경험하고 있음에 틀림없다.
다만  서양인은  에릭슨(E. Erikson)의  말처럼  수치를  수치로서가 아니라  죄의식  속에 
포함해서 느낀다고  생각되는 면이  있다. 그것은 수치를  인정하기 보다는  죄를 인정하는 
쪽이 자기의 잠재력을 과시하는 것이 되어 서양인의 성격에 맞기 때문이다.
따라서, 수치심은 어떤 의미에서는 죄의식보다 더 깊다고 할 수도 있다. 이 점을 명확히 한 
것으로는  헬렌 린드(H.  Lynd)의 뛰어난  저서가  있지만, 나는  제  2 차  세계 대전  때 
나찌스에  살해당한 신학자  본 회퍼(D.  Bonhoeffer)의 유저(遺著)인  [논리학](Ethics)에 
나오는 다음과 같은 귀절을 보고 매우 놀랐다.
[수치는 인간이 근원에서  떨어져 있는 것에 대한 표현할 수  없는 상기(想起)이다. 그것은 
이 격리상태에 대한 슬픔이며 근원(根元)과  일치하고자 하는 힘없는 바램이다. ……수치는 
자책감보다 근원적인 것이다.]
이것은 수치에 대한 베네딕트의 피상적(皮相的)인 견해에 비해서 훨씬 깊은 성찰(省察)이라 
하겠다. 또, 그것은 이 책에서 전개하고 있는 수치의 분석과도 일치한다.
더구나  최근   일본에서도  사쿠다  게이이찌(作田啓一)가  [수치의   문화  재고](羞恥의 
文化再考)라는 책을  써서 베네딕트의  생각을 비판하고,  수치심이 단순히  체면상의 일에 
머무르지 않으며 아주 미묘하고 내면적 . 인격적인 것이라는 점을 지적했다.
실제로 죄의식은 종종  자신은 ‘그렇게 하지 않아도 되었는데’라는  의식을 전제로 한다. 
그렇기 때문에 서양인은 죄의식 쪽을 좋아하겠지만,  수치심 쪽은 자기 자신의 존재 자체가 
불완전하고  부족하다고  느끼는  것이므로  보다  근원적이다.  부끄럽게  느끼는  사람은 
주위에서 자기를  따뜻이 감싸주기를 바라면서  그 [아마에]가 채워지지 않은  상태를 여러 
사람이 보는 앞에서 드러낸다는 생각에 괴로워 하는 것이다.
그런데, 수치심이 발달한 일본에서 [죄의  문화]로 불리우는 서양 문화권에서보다 사람들이 
훨씬  사죄(謝罪)에 열심이라는  것은 대단히  흥미있는 사실이다.  단지 지나가버린  것을 
미인하다고  사죄하는 것  뿐만이 아니다.  지금부터  할 일에  대해서도 일본인은  툭하면 
자신의 역부족(力不足)을 강조하는 경향이 많은데, 이것은  미리 하는 사죄 즉 변명이라 할 
수 있을 것이다.
또한 실제로  일본인의 사죄는  흔히 변명인데, 이것은  본래 일본인의  죄의식에 수치심이 
많이  섞여 있기  때문이다. 대체로  [스마나이](すまない ;  비열하다.)라는 사죄의  말은 
상대방의 호의(好意)를  잃지 않기  위한 것이다. 따라서  [스마나이]라는 말을  말 그대로 
이나하게 느끼면 좋겠지만, 때로는 너무  안이하게 [스마나이]라고 반복하는 사람에 대해서 
[스마나이데 스무또  오모우까](すまないてすむと思らか? ;  미안하면 단  줄 아느냐:)라고 
내뱉는 경우도 있음을 볼 수 있다.
그런데,  일본 사회에서는  어떤 좋지  못한 일이  생겼을 때,  엄밀하게는 개인적  책임이 
없음에도 불구하고  관계자가 책임을  지고 사직하는 일이  많은데, 이것은  바로 일본적인 
죄와 수치가 섞여서 생기는 예인 것이다.
이런 경우에 사실상의 책임보다는 자신이  소속한 집단에 대한 연대감(連帶感)이 우선한다. 
그는 연대감 때문에  불상사를 치욕(恥辱)으로 느끼며, 자신은  관계없다고 말하지 못한다. 
그런 것은 죄이고 또 수치스럽게 느껴야 할 것이다.
그래서, 실제의 책임은 없어도 책임을 지고 직책을 떠나는 사회적 관계가 이루어지고 있다. 
그러나,  어떤 불가피한  사정에  의해서 이  관례를  따를 수가  없는  경우에는 그  일이 
훗날까지도 그 사람을 괴롭히게 된다. 노기(乃木)  장군의 경우가 바로 그 전형적인 예라고 
할 수 있다.
노기(乃木)  장군은 젊었을  때 세이난(西南)전쟁에서  부상을 입고  어쩔 수  없이 적에게 
군기(軍旗)를 빼앗겨 버렸다. 그는 그 수치를 씻을  기회를 갖지 못하고, 그 후의 전쟁에서 
종종 패하였는데, 그 패배들이 더욱 더  그의 치욕감에 박차를 가했다고 생각된다. 그러나, 
그는  최후까지  사퇴하지도  못하고  과로와 하나가  마침내  메이지  천황(明治天皇)에게 
순사(殉死)함으로써 쌓이고 쌓인 치욕을 씻을 수 있었다.
7. [아마에]의 이데올로기
이데올로기(ideology)는  원래 사상(思想)에  대한 연구를  의미하는 말인데,  오늘날은 한 
사회의 성격을 지탱하는 사상적 중추 또는 그 사상을 구현하고 있는 사회 체제(社會體制)를 
가리키기 위해서 전용(轉用)되는 때가 있는 것 같다.
이데올로기의  현대적 의미에서  보면, 일본의  이데올로기는  옛부터 [아마에](甘  )였고, 
지금도   다분히  그렇다고   나는  생각한다.   나는  사회학자가   아니므로,  이   점을 
논증(論證)하는 데는 사회 체제나 사회 조직에 대한 충분한 전문 지식을 갖고 있지 못하다.
다만  나는 어떤  환자의  말에서 문득  힌트를 얻어  종래  막연히 [일본  정신](Japanese 
Spirit)이라든가 [야마모도  정신](大和魂 ; 일본인  스스로가 내세우는 이른바  일본 민족 
고유의 정신),  혹은 더 구체적으로  존황 사상(尊皇思想)  및 천황제 등의  개녀들이 실은 
[아마에]의 이데올로기로서 해석될 수 있다고 확신하기에 이르렀다.
나의 환자로부터  얻은 힌트란 다음과  같은 것이다. 그는  치료가 시작되고 한참  지난 후 
자신의 의뢰심을 새삼 자각하고, 어느날 내게 말했다.
“인간이 어릴 적에는 부모에게 의지하고  있다가 어른이 되면 자신에게 의지하며 살아가게 
됩니다. 이것은 누구나 그렇다고 생각하는데, 나는 도중에서 잘못되었다고 생각됩니다.”


</tdmsfiletext>
