<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1210.txt </filename>
<title> 존재학의 새로운 길 : 비판적 존재학   </title>
<author> 하르트만 저 ; 조욱연, 양우석 공역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 螢雪出版社 </publisher>
<kdc> 112  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 古代 存在論의 증언

철학이 실천적 과제를 갖는다는 사실은 오늘날 점차로 절박한 마음의 확신이 되ㅓ가고 있다. 개인생활과 사회생활은 그 곤경과 운명에 의해서 뿐 아니라, 언제나 그 생활 속에서 나오는 이념의 힘에 의해서도 형성된다. 이념과 정신의 힘은 사상(思想)의 영역에 속하는데, 그러나 사상은 자기자신의 규칙과 비판―즉 철학을 갖는다. 그러므로 철학의 오늘의 것(das Heutige)과 활동중인 것을 함께 포괄하고, 필요한 것에 대해 함께 작업할 것을 요구한다.
이것을 감지하고 있는 많은 사람들은 자기의 현재상황의 절박한 문제해결을 위해서 되도록이면 올바른 길을 제시해 주는 것을, 철학적인 것으로써 행하는 그들 작업의 조건으로 삼고 있다. 만약 이 올바른 길 대신에 다양한 우회로(迂廻路)가 필요하게 된다면, 그들은 스스로 각성하지 못하고, 철학이란 세계에 소원한 사상적 유희 이외의 아무 것도 아닌 것으로 표류한다고 생각하게 된다. 지식욕에 대한 초조감은 그들로 하여금 그것으로 최초의 통찰이 시작되는 문제에 몰두할 수 없도록 한다. 그들은 스스로 그렇게 함으로써 동시에 철학의 제1보로부터 배제된다는 사실을 알지 못한다.
독일정신이 심사숙고의 길을 발견하고 세밀한 인식을 꺼려하지 않으며, 또한 요구들을 활성화하고, 과제가 절박해질 때에 그 초조감에 지배된다는 점은 독일정신의 여전한 강점이다. 그래서 이 점은 쿠자누스, 라이프니쯔, 칸트, 헤겔 등에 있어서 나타난다. 그래서 비록 우리는 천박화.일면화의 모든 위험을 스스로 몰고오는 한계선에서 벗어난 시대에 살고 있지만, 이 사정은 오늘도 여전히 지속되고 있다. 과제가 절박해질 바로 그때에, 진정한 철학은 기초로 돌아가지 않으면 안되는 것이다. 새로운 세계기초에 대해서 새로운 사상재(Gedankengut)를 획득하는 것 이외의 다른 길이란 없다.
철학은 존재자에 대한 지식 없이는 실천적인 과제에 접근할 수 없다. 이 과제 자체는 바로 실사관계(實事關係)의 존체 존립에서 자라나는 것이며, 이 전체존립은 이해되지 않으면 안되고, 그 뿌리에 이르기까지 관철되지 않으면 안된다. 만일 인간이 거기에 도달했을 경우, 그는 자기의 목적에 따라 형태지워진 셈이다. 그러므로 모든 기술(技術)은 자연법칙에 대한 정확한 지식 위에 구축된다. 즉 의학은 생물학적 지식위에, 정치학은 역사적 지식 위에 구축된다. 이 점은 철학에서도 다르지 않다. 다만 철학의 대상은 그 속에 그가 살고 있는 세계와 전체적 인간을 포괄하는 보편적 대상일 뿐이다. 그러므로 철학에 있어서 존재자의 출발지반은 직접으로는 전혀 일면적이지 않다. 그렇기 때문에 철학은 존재학적 기초 없이도 자기의 길을 갈 수 있다고 생각하는 시대가 여전히 다시 존재하고 있는 것이다.
사실 어떠한 철학도 존재자에 대한 어느 정도의 근본직관 없이는 존속할 수 없다. 이 점은 입장.노선.세계상(世界像)과는 무관하게 타당하다. 이들중 어느 것도 존재자에 관해서 설명함으로써 시작하지는 않는다는 점은 이 문제영역에 대한 직관을 가지고서 설명하는 것을 기초로 하지 않는 용이성(Leichtigkeit)에 놓여 있다. 사람들은 이 점을 알아차리지 못하며, 모든 범위에 걸쳐서 이 용이성이 어느 정도로 결정력이 있는지도 모른다. 모든 사물을 변화하는 특성과 관계들의 실체적 부담자로 이해하는 자연적 세계관은 벌써 하나의 존재학적 선결단(Vorentscheidung)이다. 그러나 이 사실은 일정한 입장에 의해서 제약된 철학적 세계상에 관해서도 상당한 타당성을 가진다.
역사적으로 선행하는 철학세계 중에서 존재자 일반의 문제영역에 대해서 그리고 그 자체로서 중요하지 않은 체계란 없다. 그들중 가장 심오한 의미의 철학은 모든 시대에 존재물음을 세우고, 그 물음을 그 역사순환에 상응하여 대답하려 하였다. 실로 사람들은 이 물음을 세우고, 다루었을지라도, 이 교의체계를 기초적인 것과 그렇지 않은 것으로 나눌 수 있었다. 더우기 특수한 교의추세나 입장의 구별없이 그렇게 하였다. 모든 시대의 의미있는 성과는 무전제의 기초적인 체계인데, 이미 외면적인 시야에도 멀리까지 포괄하는 그 영향에 의해서 잘 알려지고 있다.
물론 이 점은 이 체계가 존재학적으로 구축되었다거나 혹은 실재론적 체계일 것이라는 것을 의미하는 것은 아니다. 이에 대한 좋은 사례는 바로 독일관념론이라는 교의(Dogma)건물이다. 만일 피히테가 자기의 초기 {지식학}에서 물(物)의 존재가 무엇인가 라는 물음에 대한 하나의 대답일 것이다. 따라서 이것은 모든 그 이상의 것에 대해 기초를 놓는 그의 이론적인 근본명제이다. 더우기 이 점은 근본적으로 현대적인 물음, 즉 이 {지식학(知識學)}이 수행했던 인간―의지―자유에 대한 물음에 이르기까지 그러하다.
비록 최후의 존재기초가 무의식적 지성.주관과 객관의 무차별성 혹은 절대이성 등에 있어서 추구되고 있다고 하더라도, 이와 똑같은 것이 헤겔과 쉘링철학의 모든 위상에 대해서도―변형되어서이긴 하지만―타당하다. 실로 이점은 동일한 방식으로 칸트, 심지어 쉘러에 대해서도 타당하다. 버클리의 비물질주의(唯心論)가 선험적 관념론과는 근본적으로 구별된다 하더라도, <있음은 지각되어 있음이다(Esse est percipi)?라는 명제는 時空에 있어서의 물(物)은 그것의 단순한 현상(現象)에 불과하다는 칸트의 유명한 주장과 마찬가지로 존재론적인 결단인 것이다.
그러므로 이 기초적인 명제에 있어서 관념론적인 체계는 실재론적인 체계보다 조금도 덜 존재학적으로 구축되어 있는 것은 아니다. 실제론과의 커다란 차이점은 그 존재개념 자체가 단지 일종의 도출된 개념이라는 사실 뿐이다. 이로써 물론 이 관념론적 체계는 고대 존재론의 전통에 대한 폐기될 수 없는 대립에 받들여 놓고 있는 셈이다. 이 대립은 인식론적.윤리학적 이유에서 의도된 의식적인 대립이다. 19세기에 아류들이 더이상 기초적인 문제로 진행하지 않았을 때, 이 대립은 고대 존재론의 해체에로 유도되고 말았다.
이제 이 해체는 철학이론의 역사에서 결정적인 일보를 의미한다. 이해체가 관념론에서 비로소 시작된 것은 아니다. 이 해체는 철학에 대한 인식론적―비판적 정초에로의 일반적인 근세의 전회로서 준비되고 있었으며, 이미 17세기 초두에 라이프니쯔에 있어서 최고점에 도달하고 있었다. 라이프니쯔는 그의 방식상 어디까지나 존재론적인 사상(思想)의 창조자였다. 그러나 중요한 점에 있어서 그는 이미 고대 존재론의 지반을 떠나 있었다.
따라서 고대 존재론이 도대체 무엇인지 물어져야 한다. 이 존재론은 아리스토텔레스에서 스콜라학파의 종언에 이르기까지 지배적이었던 조재이론으로 생각된다. 비록 고대 존재론이 아주 이격(離隔)되어 있는 변종을 몰아내고, 결국 방향에 대한 불치의 균열에서 달리고 있다고 하더라도, 그것은 역시 근본적으로 통일적이었고, 상이한 방면에서 그에 대한 집중적인 공격을 수행했던 근세의 사상가들에게는 유일의 절대적인 진영으로 떠오르고 있었다.
고대 존재이론은 본질의 형상실체(形相實體)로 압축되어서 개념으로 파악할 수 있는 보편자가 사물을 결정하고, 형태를 부여하는 내면자(內面者)라는 명제에 의존하고 있다. 인간에서도 역시, 갇히어 있는 사물의 세계 이외에, 초시간적.무질료적으로 완전성과 보다 높은 영역을 구축하는 본질의 세계가 나타난다. 이 이론의 극단적인 대표자는 보편적 본질을 본래적인 그리고 심지어 유일하게 참된 실재라 말하며, 그렇게 함으로써 시간적―사물적 세계의 값어치를 깎아내린다. 19세기의 후계자들은 보편자만이 개념의 형식으로 알려진다는 이 노선을 <개념실재론>이라 불렀다. 이 표현은 과오를 범하고 있는데, 왜냐하면 개념에 있어서는 보편자로 다하여지는 것은 아니기 때문이다. 그러나 물론 여기서 보편실재론에 관해서 말할 수는 있겠다.
스콜라철학의 존재론은 이 극단적 파악에 국한되지는 않는다. 이 존재론은 보편자이론을 매우 상이한 단계구분에 있어서 보여주고 있다. 본질이 <사물 앞에> 혹은 <사물 위에> 존재한다고 말할 필요는 없다. 그들은 본질을 아리스토텔레스의 방식에 따라 <사물 안에> 성립하는 실제적인 형상이라 파악할 수 있었다. 이렇게 함으로써, 그들은 근본사상을 포기하지 않고서도, 세계의 이중화(二重化)라는 어려움을 회피했다. 물론 중세에는 여기에 국한될 수는 없었다. 보편자는 지성 속에 분유(分有)되어 성립한다고 생각하는 데로 밀고가는 사변적인 신학적 관심이 있었기 때문이다.
기타의 점에서 이 존재론의 중요성이 근본명제의 단계구분에 있는 것은 아니다. 이는 이 존재론에 묶여 있는 사변적―형이상학적 경향에 있는 것이 아니라, 보편자 자체의 본질에 대한 근본직관에 있다. 이 근본직관이란 사물에 대해서 움직이면서 목적적으로 규정하는 원리가 존재한다는 사실을 말한다. 여기에 신학적 사유에 대한 고대의 동기가 연출되고 있다. 즉 시간적 생기(生起)의 목적론적 암시는 인간행위의 유비(類比)에 따른다는 것이다. 아리스토텔레스는 이 사상에 철학적인 형식을 부여했으며, 이것을 완전히 형상론으로 묶어버렸다. 더우기 유기적 자연에 대한 현저한 지침에 있어서 그렇게 했다. 본질은 이에 따른 형상실체이며, 유기체의 성장에 대한 발전의 목적으로 규정된다. 그러나 여기로부터 동일한 의미도식(Deutungsschema)이 세계 전체로 옮겨지고, 무기적 자연의 전체과정은 유기적 자연의 유비(類比)에 따라 목적론적으로 이해된다.
이 도식은 세계건물의 수수께끼를 놀랍도록 단순한 방식으로 해결하는 특권을 가진다. 만일 사물의 형상실체를 파악하는데 성공한다면, 그 형상실체와 동시에 그것을 지배하는 모든 변화의 열쇠를 갖게 될 것이다. 그러나 형상실체는 개념으로 파악할 수 있으며, 그렇게 하기 위한 방법적 수단이 정의(定義)이다. 그런데 정의란 이해의 소관사이다. 이해에 대해서는 자연적 생성과정의 종착점에서 형상의 본질부분을 획득하고, 그것을 함께 배열시켜 놓는 것 이외의 더 이상은 아무 것도 할 수 없다.
물론 이 과정을 졸렬한 경험론에 따라서 생각할 필요는 없다. 다양한 본질에 공통한 가장 일반적인 본질특징이 사물을 의심의 여지없이 엿들어낼 수는 없다. 아리스토텔레스의 인식론은 여기에 아무런 정당한 길잡이도 제공하지 못한다. 스콜라학파는 일찌기 직접적.
내면적 관조에 대한 플라톤의 사상을 받아들였다. 사람들은 여전히 오성보다는 통일에 대한 보다 높은 심판정을 상위에 두는 데에 안주하고 있었다. 사람들은 이 심판정에 최고의 존재규정인 형상요소와 더불어 직접적인 감정을 덧붙여 주고 있다.
그러나 여기서 고대 존재론은 동시에 일종의 연역적 성격을 전제하고 있다. 왜냐하면, 만일 인간이성이 일단 최고의 보편자를 소유하게 되면, 이성은 이 보편자로부터 그가 경험에 대해서 끌어낼 수 없는 바의 것을 실제로 <도출>할 수 있다는 사실이 귀결되기 때문이다. 그래서 경험적 지식에 대한 저러한 경시와 순전히 개념에서 연역해낸 형이상학이 융성하게 되었다. 이 형이상학은 후기 유명론(唯名論)에서 발현되어 결국 근대 자연과학의 시작에 의해서 극복되었다.
사람들이 중세 형이상학에 대해서 포괄적인 고찰을 하지 않았다는 것은 확실하다. 그러나 여기서는 중세 형이상학이 아니라, 오늘의 형이상학이 문제이다. 오늘의 형이상학에 대해서는 중세 형이상학의 근저에 놓여 있는 존재론적 직관의 어떤 특징을 간과한다는 것은 용납되지 않는다. 이 낡은 형이상학적 직관의 오류에서 교훈을 얻는 것이 필요하다. 그리고 그것에 대적해서 무엇보다 새로운 존재학의 모든 시도를 분명히 하고, 의식적으로 낡은 존재론에서 벗어나지 않으면 안된다.
데카르트에서 칸트에 이르는 근세의 비판적 인식론은 고대 존재론을 어떤 새로운 것에 의해서 가치있게 보충할 능력이 없었다. 비판적 인식론은 광범하게 그의 전제를 철거하여, 모든 것의 기초가 되는 형이상학이 더이상 불가능하게 되었다. 이 철거작업이 절정을 보았던 {순수이성비판}은 역사적인 한계선을 이룬다. 이 한계선에서 존재론적 사상은 대체로 사라지고 말았다. 이 점은 여전히 결정적인데, 왜냐하면 칸트의 비판은 본래 고대 존재론의 기초에 반대하여 지침된 것이 아니라, 사람들이 그 위에 서 있었던 사변적―합리적 형이상학에 대하여 지침된 것이기 때문이다.
칸트에 있어서, 무엇보다 선행자의 연역적 도식이 들어맞는다. 연역은 선천적인 어떤 원리에서만 가능하다. 그러나 선천주의는 여기서 추가적인 비판을 받게 된다. 선천주의는 두 가지 직관형식과 몇 가지 범주에 제한되며, 이것들은 고작해야 현상(現象)에 타당할 뿐, 물(物)의 자체존재(自體存在)에는 타당하지 않다. 이로써 형상실체는 저절로 완전히 금지된다. 형상실체와 더불어 본질론도 동시에 해체된다. 훨씬 중요한 것은 {판단력 비판}도 역시 목적론을 그 가장 본래적인 지침영역, 즉 유기체의 영역으로 움켜잡고 있으며, 그 목적론에게 구성적인 의미를 박탈당하고 있다는 점이다.
이 모든 것들 중 가장 중요한 것은 아마도 최후의 사실일 것이다. 선천주의는 어떻든 고대 전체의 아리스토텔레스의 수로(水路)에서 몰고가는 존재론 중 가장 약한 측면에 적중한다. 그러나 선천주의는 확실히 동시대인과 후대인의 사상 중 가장 중요하게 이해되는 가치있는 주의(主義)이다. 쉘링과 헤겔의 자연철학은 목적론적 {비판력 비판}을 강풍속으로 몰아넣었으며, 스콜라주의적 모범에 뒤이어 과오를 벌했다. 저 비판은 선천적 비판, 즉 유기체적 전제에 대한 인식론적 비판이었다. 그러나 이성관념론은 다시 생물의 수수께끼에 찬 합목적적인 적응에 의해서―결국은 심지어 자연전체에 이르기까지를―목적론적으로 해석함으로써, 폐기할 수 없는 보편적인 확실성을 소유했다고 믿게 되었다.

2. 存在範疇의 파악

이제 사람들이 이 사정을 통찰하게 되면, 새로운 존재학(存在學)에 있어서는 어떤 식으로도 더 이상 고대 존재론의 갱생이 문제로 되지 않는다는 점이 너무나 명백하게 된다. 모든 갱생의 시도에도 불구하고, 목적론적인 사유도식만이 보존될 수 없는 것으로 제시되는 것은 아니다. 오히려 낡은 형이상학의 누더기로서 봉사할 수 있는 각종 명제를 배제할 것이 요구된다. 이것은 얼핏 보기와 같이 쉬운 문제는 아니다. 전통적인 사유궤도는 금일의 사유에 있어서도 역시 아직은 부분적으로 극복되지 않고 있다. 그리고 대부분 그것을 추구하는 자는 그가 속박 되어 있는 곳이 어디인지를 전혀 모르고 있다. 그래서 최근 몇 년간 아직 본질론(die Essentia-Lehre)은 현상학에 있어서 재생을 경험하고 있다. ―확실히 여기에 형이상학적 경향이 없다고는 하지만, 그러나 사실상 아주 낡고, 이미 극복되고 있는 어려움이 다시 나타나고, 동시에 그렇게도 낡고 종종 질책받아온 오류에로의 후퇴가 없잖아 있다.
새로운 존재학(存在學)을 <본질존재학>으로 고정시킬 필요는 없다. 사람들은 대체로 본질론에 대해서 거리를 유지하지 않으면 안된다. 더우기 사람들이 본질론을 가지고 재차 실체적 형상으로 접근하기 때문만이 아니라, 어떠한 상황하에서도 <보편자>의 독립을 본질론에 의존시키고, 그렇게 함으로써 동시에 보편자를 순전히 그 자체의 이유로 어떤 원리적인 것, 근본적인 것으로 낙인찍어 버리는 경향이 시작되고 있기 때문이다. 이러한 경향의 배후에는 의식적이든 무의식적이든 항상 연역요청이 도사리고 있다:연역함(ableiten)은 보편적 명제에서만 가능해지고, 그런 이유로 보편적 명제는 존재원리들의 표현으로 나타나는 것이다.
이 사실에 오류 그 이상의 것이 잠복해 있다. 물론 모든 원리적인 것이 보편적이라는 사실은 옳은 말이다. 그러나 이 사실에서 모든 보편적인 것이 또한 원리적이라는 사실은 귀결되지 않는다. 물론 매우 외면적인 보편자가 없는 것은 아니다―대개 산재하는 개별사례들에서 재인식되는 외면적 성질에 있어서―그리고 바로 이 보편자는 경험에서 비로소 나타난다. 그러나 사물이나 생물을 이러한 보편성에 따라서 구분하려고만 한다면, 그것들의 존재적 존립을 완전히 지나쳐 버리는 하나의 분류만을 얻게 될 것이다. 외면적인 현상에서 임의적으로 주워모은 일반적인 특징들은 존재의 원리들이 놓여 있는 곳을 결정하지 못한다. 존재자의 원리에 대해서는 다른 관점을 얻는 것이 필요하다. 고대 존재론의 약점 중의 하나는 이 원리가 그러한 관점을 갖지 않는다는 사실이다.
여기에 제2의 것이 등장한다. 비록 보편적 명제에서는 어떤 것이 <도출>될 수 있다는 사실이 이미 움직일 수 없는 진실이라 하더라도, 여기로부터 또한 도출되는 보편적 명제가 <존재적인> 보편자를 의미한다는 사실은 귀결되지 않는다. 이 보편적인 명제가 <존재적>으로 어떤 보편자를 의미하지 않는다면, 이 명제들도 참된 명제가 아닐 것이다.--칸트적 의미에서 보면 <객관적 타당성>이 결여된 선천적 종합판단이 될 것이다. 논리적으로 정확히 참인 명제에서와 마찬가지로, 이 명제에서도 훌륭히 연역할 수 있기는 하다. 다만 결론도 전제와 꼭같이 참인 것은 아니다. 그러나 이로써 또한 사유하는 노력의 가장 은근한 요구가 의무를 다하는 것은 아니다.
바로 이 오류에 대해서 {순수이성비판}의 중심적 설명이 지향되고 있다는 점은 명백하다. 더우기 이 설명은 모든 이러한 연역에 대해서 ―존재학적 연역이라 부를 수 있으리라―<선험적 연역>을 대립시킴으로써 그러하다. 선험적 연역에 있어서는 선천적 원리의 <객관적 타당성>이 문제로 되며, 이 객관적 타당성 아래에서 선천적 종합판단은 참이 된다. 칸트가 이 연역에 얼마나 커다란 가치를 부여했는지는 잘 알려지고 있다. 그러나 이 연역이 경험에 대한 범주의 역속박성(R ckgebenheit)에 의거한다는 사실을 고려한다면, ―이 연역이 그 객관적 타당성을 오직 <가능한 경험>의 한계 내에서만 타당시키는 것과 마찬가지로―의심할 여지 없이 이 연역이 사물의 본질에 관한 순전히 선천적 학문을 거부한다는 점이 밝혀진다. 비판의 이 성과는 물론 우선은 소극적인 것에 불과하다. 그러나 그 귀결은 어디까지나 적극적이고, 그 자체로 대단한 효과를 가지고 있다.
모든 존재학에서 존재자 자체에 대한 기본언표(Fundamentalaussage)가 중요하다. 이런 방식의 언표는 바로 존재범주 이외의 다른 것이 아니다. 이 존재자 범주는 칸트의 범주와 더불어 보편적 구성원리의 성격을 분유(分有)한다. 이 원리 아래에서 모든 특수한 존재언표가 성립한다. 그런데 칸트의 범주를 내용적으로 고찰하면, 존재자에 관한 기본언표 이외의 다른 것이 아니다. 그러므로 사람들은 새로운 존재학이 이 원리에 의해서 선험적 연역을 부여해 주리라고 기대한다. 그렇지 않다면 새로운 존재학은 이 원리에 <객관적 타당성>을 보증해줄 수 없을 것이다. 그러나 새로운 존재학은 자기의 편에서 인식론적 기초를 필요로 한다. 이 기초에서 다시 한 번 더 확장된 의미에서 선천적 원리의 정당화가 문제로 된다.
이로써 사람들은 새로운 존재학에 하나의 길을 지시하는 것이며, 이같은 낡은 연역의 도식에 따라 생각되고 있다. 그런데 바로 여기서 고대 존재론과 새로운 존재학의 통로가 구획된다. 금일에는 존재문제에 있어서 더 이상 연역에 의한 실사(實事)과정의 실체적 결정.목적론적 결정이 문제로 되지 않는다는 것과 마찬가지로, 선천적 원리의 최후의 정당성 따위도 역시 문제로 되지 않는다. 그것에 의해서 새로운 존재학이 발언하는 범주들은 보편자의 정의에 의해서도, 판단의 형식적인 표에서의 도출에 의해서도 구하여지지 않고, 일보일보 실사관계에서 엿들어 낸다. 이 획득의 방식에 있어서는 자연히 어떤 존재하지는 않기 때문에, 범주획득과 재검토의 방법은 훨씬 비밀스럽고 상세한 방법이라는 점이 첨가되지 않으면 안된다. 이 방법은 인간의 연구라는 제한된 작업에서 다양한 우회로를 거쳐야 하며, 계속적인 교정이 요구되는가 하면, 모든 진정한 과학적 작업괄 마찬가지로 결코 종결에 도달할 수 없다.
이제 여기서 말그대로 존재학의 새로운 길에 관해서 언급할 수 있겠다. 이 근본명제는 대체로 다음과 같이 언표될 수 있겠다:존재범주들은 결코 선천적 원리들이 아니다. 선천(A priori)이란 다만 통찰.인식.판단일 수 있을 뿐이다. 선천과 후천의 전적인 대립은 실로 인식론적인 대립일 뿐이다. 그러나 존재학에서는 인식, 더더구나 단순히 판단 따위가 중요한 것이 아니라, 그 자체가 동시에 초대상적인 한에서, 어떠한 한계에서 존재자가 사실상 인식에 의해서 대상으로 만들어지느냐 하는 사실에서 독립해 있는 한에서, 인식의 대상이 중요하다. 존재하는 대상의 원리들은 정당하게도, 결코 인식원리는 아니다. 대상범주는 인식원리와는 많은 영역에서 매우 이질적일 수 있다. 이는 마치 철학의 거의 모든 근본문제로의 인식불가능한 것의 다양한 침투가 충분히 밝혀지고 있는 것과 마찬가지다. 여기로부터 이미 다음과 같은 사실이 귀결된다:대상범주들은 우리 오성의 선천적 원리일 수 없다는 것, 즉, 존재자의 원리가 대상범주인 것과 마찬가지로, 대상범주는 인식가능성과 인식불가능성의 한계선에 대해서 무관하게 성립한다.
이 점을 고쳐 배우는 것이 중요하다. 더우기 고대 존재론에서 뿐만 아니라, 선험철학적 인식론에서 유래할 때에 더욱 그러하다. 자명하게도 존재범주는 우선 내용적으로 인식범주와 함께 일치될 수 있다. 어느 한도 내에서는 이는 대상에 대한 객관적으로 타당한 인식이 선천적 포함을 이루는 곳에서는 어디나 같은 경우 임에 틀림이 없다. 그러나 이것이 언제나 무한하게 그렇다는 전제를 할 필요는 없다. 바로 우리 인식에 있어서의 선천주의는 매우 본질적인 한계지움에 종속되어 있다. 더우기 이것은 우리 오성범주가 기껏해야 존재범주의 한 부분에 겹쳐지기 때문에 그렇다. 이 겹쳐짐은 실천적으로 현저한, 생활에서 유용한 통찰이 중시되는 데에서는 가장 광범하게 우리 오성이 적용되는 대상 영역에까지 확장된다. 그리고 이에 상응해서, 이 겹쳐짐은 우리가 일반적으로 이론적 물음 앞에, 즉 전체적 세계상과 철학적 해석의 물음 앞에 서있는 곳에서는 대부분 거부된다. 왜냐하면 우리가 실사적 세계에 관해서는 우리 오성의 원리를 가지고서는 오성의 원리에 따라서 오성속에 구축되어 있는 바의 것만을 선천적으로 파악할 수 있다는 것이 자명하기 때문이다.
실로, 여기서 한걸음 더 나아가지 않으면 안된다. 존재범주는 선천적 원리가 아니라는 명제는 존재범주가 직접으로 선천적으로 인식될 수는 없다는 단순한 의미를 갖는다. 따라서 존재범주는 대체로 인식이 될수 있는 한에서, 다른 방식으로 파악되지 않으면 안된다. 그러기 위해서는 인식범주와 존재범주의 관계에 있어서의 부가물을 제공해야 할 것으로 보인다. 어떠한 이유에서 이 관계가 적어도 부분적 동일성을 이루어야 하는지는 이미 제시되었다. 따라서 다음의 결론이 가능해 진다. 존재범주가 인식범주와 동일한 한에서, 존재범주를 인식범주의 성분에서 끌어내는 것이 가능하지 않으면 안된다. 이러한 방식으로 적어도 그것들중의 한 단편을 선천적으로 파악해낼 수 있을 것이다.
그러나 이 희망은 신뢰할 수 없는 것으로 증명된다. 첫째로, 우리는 저 범주적 동일성의 영역구획에 대한 어떠한 규준도 가지고 있지 않다. 이 규준이 우리에게 실천적 이유에서 다소간 보증해주는 곳에서―일상(日常)과 자연적 세계개관의 영역에서―이 규준은 철학의 문제에 포함되지 않기 때문에, 철학적으로 무가치하다. 그러나 철학의 문제가 시작되는 곳에서는, 이 규준은 특히 의문스럽게 되며, 매우 급속히 우리에게 타격을 준다. 둘째로, 우리 인식장치의 내부에는 이러한 평가의 근본조건, 즉 우리 자신의 안식범주에 대한 직접적 지식을 결한다.
자기자신에로가 아니라, 자기의 대상으로 향해지는 것이 모든 인식의 본질에 놓여 있다. 인식의 기능에 있어서 의식되는 것은 인식자체의 행위의 특징이 아니라, 대상의 특징일 뿐이다. 최소한 인식에게는 자기 행위의 내면적 전제가 의식된다. 그런데 이 전제란 인식범주를 의미한다. 사실상 철학은 그가 몇가지 인식범주 자체를 의식되게 만들기 시작할 때까지 긴 역사적 도정을 관철시키지 않으면 안된다. 그러기 위해서는 자연적 인식방향으로부터의 방향전환, 즉 대상으로부터 자기자신으로의 방향전환이 필요하다. 이렇게 함으로써 이미 2차적 질서의 인식이 시작된다. 이 질서에 있어서는 인식이 자기를 대상으로 삼는다. 이 인식론적 반성은 2차적이며 자연적 태도에 <맞서서> 관철된다. 이 반성이 시작될 경우, 반성은 직접으로 오성범주로 유도되는 것이 아니라, 오성범주에 대한 특수한 방법으로 비로소 지침되지 않으면 안된다.
이점이, 도대체 왜 존재범주뿐만 아니라 모든 선천적 인식이 근거하고 있는 우리 자신의 인식범주는 그 자체 선천적으로 인식되지 않는가 하는 이유이다. 실로 인식범주는 대상인식일반에 있어서 대체로 인식되지 않은 채로 있다는 점이 첨가되지 않으면 안된다. 인식범주는 우리의 인식에서 가능하기는 하다. 그러나 인식범주가 곧바로 인식대상으로 되는 것은 아니다. 인식론적 반성에 의해서 비로소 인식범주는 의식의 빛을 받는다. 그러나 이것은 역사적으로 후기의 인식단계이다. 우리의 인식에서 이 범주의 기능이 이 범주에 대한 우리의 지식에 달려있다고 한다면, 모든 인간인식과 소박한 인식은 그 범주를 의식하는 철학을 기다리지 않으면 안될 것이다. 그러나 철학은 오히려 소박한 인식을 전제하기에 이런 방식으로는 단순한 대상인식이란 전혀 불가능하게 된다.
이와는 반대의 관계가 사실적인 관계이다. 즉 과연 인식범주는 우리인식의 제1노선― 특히 소박한 세계파악에서 결코 결할 수 없는, 인식에서의 선천적 요소의 조건―이기는 하다. 그러나 인식범주가 인식에서 최초로 인식된 것은 아니다. 물론 인식범주가 불가인식적인 것은 아니다. 다만 간접으로만, 말하자면 그 기능에 의거하는 비의 대상의 단순한 인식에 의해서만 인식될 수 있다. 그러므로 인식범주란, 그것이 대체로 인식된다고 하더라도, 기껏해야 <최후로> 인식되는 것이라고 말해야만 한다. 이 순서는 뒤바뀔 수 없다. 인식범주는 가장 최고로 인식하기 어려운 것이라는 점이 이 사실과 연관된다. 이 인식범주에 도달하기 위한 인식론의 수많은 우회로와 사도(邪道)가 이에 대한 좋은 증거이다.
존재범주를 인식범주에로의 우회로에서 파악되게 만들 전망은 여기서 가장 외적인 것으로 생각된다. 사람들은 결국 오히려 존재범주에로의 우회로에서 인식범주가 파악될 수 있다는 사실을 믿어도 좋다. 비록 단순한 대상인식이 존재범주에 이르기까지 관철하지는 못한다 하더라도, 존재범주는 적어도 자연적 인식방향―대상의 배후―에 놓여 있다. 그러나 모든 대상인식은 자기 속으로 진행하는 경향이 있으므로, 대상인식은 확장된 침투에 있어서 어느 정도 존재범주로 유도될 수 있다.
적어도 원칙적으로는 이것이 실제로 이렇다는 사실은 철학의 가장 오래되고, 가장 단순한 연구방향을 증거한다. 이렇게 함으로써 철학은 명중성에 관한 인식론적 고찰이 나타나기 오래전에 존재자의 원리를 추구해 왔다. 이 관점에서 위대한 소크라테스 이전 철학자의 전계열(全系列)이 모범적이다. 철학이 이 노력에 있어서 현실적으로 많은 후세의 연구와 비판적으로 성숙한 연구에 있어서 보존되고 있는 여러 존재원리를 찾아냈다는 사실은 부정될 수 없다.
그러나 이렇게 하기위해서 너무 멀리까지 소급하여 파악할 필요는 없다. 칸트는 도대체 어디에서 그의 범주를 취했단 말인가? 분명코 판단표에서는 아니다. 그는 오히려 이 판단표를 이 목적으로 향해서 비로소 이룩하지 않으면 안되었다! 이를 위한 진리는 원칙의 분석론에 나타나고 있다:이 진리는 인식의 내용에서, 마치 이 내용이 지식의 전 영역에서 밝힌 바와 마찬가지로, 끌어내어 진다. 말하자면 이 진리는 대상에 대한 우리의 지식에서 끌어내어 진다. 혹은 같은 말이지만, 이 진리는 대상 자체에서, 대상이 학문의 주어진 상태에서 귀결되는 한에서, 끌어내어 진다. 이것은 특히 <경험의 유추>에 있어서 분명히 밝혀진다. 과정과 변화의 분석으로부터 실체범주가 나타난다. 객관적으로 규정된 상호연속의 논구(論究)에 의해서 인과관계의 성립이 일의적으로 이룩된다. 사람들이 직접 이런 방식으로 <순수대상개념(규정하는 판단력의 원칙에로도 아닌)>에로가 아닌, 대상범주에로만 접근한다는 것을 물론 이상주의적으로 형성된 사유는 인정할 수 없다. 그러나 그렇게 하려고 노력하는 아류(亞流)에게는 자기의 사유에 있어서 칸트의 추리귀결을 추후에 형성한다든지 비판적으로 밝혀내는 것은 잘 이해될 수 있다.
이에 따라서 보다 높은 정도의 원리(原理)에서 그들의 범주를 연역해내는 피히테와 쉘링의 시도에 관해서도 유사한 어떤 것이 생각되고 있다는 것은 더 말할 나위도 없다. 여기서 비록 그것이 자아, 무의식적 지성 혹은 이성에 대해서 덧붙여지고 있다고 하더라도, 사실은 모든 경험이 생각되고 있다는 사실은 종종 비판적으로 언급되고 있다. 이 형식에서는 명백히 반대가 극심하다. 그러나 사실은 이 모든 외관상의 연역의 배후에 대상세계에 대한 상세한 지식이 있으며, 이 지식은 도처에서 혼선을 빚으면서, 모든 내용이 전달되고 있다.
이 모든 것으로부터 이제 원칙적인 하나의 학설이 끌어내어 진다. 우리가 대체로 범주에 대한 지식에 도달하는 한에서, 이 지시을 우리는 선험적인 방법으로 얻는 것도 아니고, 오성원리의 내적인 일깨움에 의해서 얻는 것도 아니라, 그것이 그때마다 경험될 수 있는 한에서 대상의 분석에 의해서 얻는다. 그러나 우리는 이 방식으로는 첫째로 인식범주 자체가 아니라 존재범주만을 파악할 뿐이다. 인식범주는 오히려 파악된 존재범주에 의해서 비로소 배진적으로(인식기능의 반성에 의해서)열린다.
이 상황은 최대의 영향력을 갖는다. 첫재로 이 상황에 의해서 다음과 같은 사실이 귀결된다:범주문제에 있어서 인식론은 자립적이지 않고, 인식의 전대상 영역으로의 존재학적 침투를 전제한다. 대체로 인식론은 자기 혼자서는, 선험적 추론방식이 암암리에 전제하듯이, 기초 철학일 수 없고, 존재학적 예비작업을 필요로 한다. 둘째로, 이제 바로 이 관계의 근거에서, 도대체 어떤 방법으로 철학은 존재범주의 파악으로 침투할 수 있는가 라는 질문에 대답이 될수 있다.
만일 여기에서 순전히 선험적인 방법도, 목표로 인식되는 <선험적 반성>(인식조건에 대한)의 방법도 없다는 통찰을 할 경우에는, 이 질문은 전혀 다르게 첨예화 된다. 그럴 때에 사람들은 순전히 경험적인 방법이 비로소 정당하게 문제로 되는 것은 아니라는 점을 주지의 사실로 전제할 필요가 있다. 문제로 되는 방법은 수수께끼가 아님에도 불구하고, 정말 그 방법은 역사적으로 잘 알려져 있으며, 존재원리가 열려져 있는 경우에는 어디에나 침투되어 있다. 이 방법은 분석에 대한 고대의 확실한 방법으로, 이미 고대인에게는 방법론적으로 능숙했었고, 근세에는 데카르트 이래 철학탐구의 주도적 방법으로 되었던 것이다.
새로운 존재학의 길은 범주분석으로 표현된다. 이 절차(방법)은 귀납법이나 연역법으로 다하여지는 것이 아니며, 순수하게 후천적 인식이나 순수하게 선천적 인식에 의해서 논쟁의 여지가 있는 것도 아니다. 이 절차는 일상생활과 실천적 생활은 물론, 과학적 경험가지를 포괄하는 경험의 전범위를 전제한다. 이 절차는 인간사유의 역사적 진행에 있어서 전계열의 탐구.오류.자기수정 등으로 특징지어지는 철학적 경험도 전제하고 있다는 점을 추가할 수 있다. 수행된 경험의 총합은 소여의 출발지반을 이룬다. 그럴 때 그 자신의 불확실성의 대표자에 대한 비판적 지식의 침투가 어디가지나 함께 포함되어 있고, 어떤 관점에서는 가장 중요한 의미를 갖는다.
따라서 이 출발지반은 현상학이 그것을 파악하려고 시도한 것과 같은 소박한 세계의식만의 지반은 아니다. 이것은 내용적으로 너무나 빈약한 의식이다. 이 의식은 철학하는 의식이 아니고 기껏해야 자기에게 소여된 입각점으로부터 거꾸로 열려질 수 있기 때문에, 결코 해석에 무관할 수는 없다는 점이 어렵지 않게 지적된다. 그러나 소박한 의식에로―대개 어린이의 인식에로―의 역추라는 너무 많은 기만이 있으므로, 그 귀결은 출반지반으로는 어떻든 의문시된다. 소여(所與)만이 문제로 되는데, 그러나 이 추론은 곧바로 소여되지 않는다.
자기의 분석과 더불어 시작되는 곳에서 철학하는 의식이 사실상 수반하는 바의 것만이 소여된 것으로서 타당시된다. 의식과 의문시함의 성층은 이미 철학적 사유의 소관사(所關事)이다. 과학의 성과를 배제하는 것은 과오이다. 물론 과학은 그 질료를 의미한다. 그러나 과학은 도한 새로운 내용영역의 충만을 위한 관점을 연다. 과학은 분석의 출발지반에 함께 속해 있다. 더우기 과학은 고립되어 취해져서는 안되고, 신칸트학파에서 본 바대로 단독으로 <지침영역>으로 되어서는 안된다. 그러나 과학을 등한히 해서는 안된다.
그럴 경우 분석자체는 순전히 내용적으로 배진추리의 절차인데 존재원리는 실로 어떻게든 존재자 속에 포함되어 있어야하고, 따라서 존재소여에 대한 충분히 넓은 기초에서 발견될 수 있어야 한다는 사실에 의거하고 있다. 왜냐하면 물론 존재원리는 소여자체에서 분명히 드러나지 않고, 침투에서 비로소 가시화 될 수 있어야 하기 때문이다. 이런 방식으로 발견되는 것은 내용상 필연적으로 소여를 넘어서며―이미 그것은 보다 높은 보편성의 요구와 함께 나타나므로―그런 이유로 가설자체의 어떤 침투를 포함하고 있다. 그러나 이 침투는 광범한 자료에서 발견된 것이 추후에 소여에 의해서 입증될 경우, 현저하게 줄어들 수 있다. 고대의 사상가들에서 우리 시대에 이르기까지 다양한 범주에 관해서 추적되고 있는 존재범주의 발견에 있어서 역사적인 선은 분명히 점점 새롭게 시작되는 비판과 가설적인 추론의 진보하는 개량을 보여준다. 그후에도 개념적 존재범주의 확실한 정체에 접근했으며, 오늘날가지 대부분의 파악이 유동적이다.
이런 방식으로, 범주분석은 매우 이른 시작에도 불구하고 전개단계속에서 발견되는 과학으로 표현된다. 범주분석은 인식론적으로 우세했던 20세기에는 거의 전진하지 못했고, 이 때문에 오늘날 다른 학과에 비해서 후진한 상태에 있다. 범주분석이 어느 정도까지 후진성을 회복할 수 있느냐 하는 것은 미래가 비로소 가르쳐 줄 것이다.
여기서 존재학은 전진하는 이 방식과 더불어 다양한 개별과학의 방법으로 접근한다는 점이 중요하다. 일찌기 보편실재론의 시대에 존재론은 개별과학을 부당하게 소원시한 바 있다. 실증과학은 분석적 절차를 가설적 침투를 가지고 철저히 구축하고 비판적으로 관철한다. 실증과학은 분석절차를 최후의 근본문제에 만은 적용할 수 없다. 이것은 철학에게 과제로 남겨진다. 그럴 때 물론 이 절차는 자기의 부담력(Tragf higkeit)을 제일로 평가하는 강화를 경험한다.

3. 實事性에 대한 새로운 槪念

고대 존재론의 사변적―형이상학적 기도(企圖)는 전노선에 걸쳐서 몰락했다. 존재문제는 겸손하나 명료하고 모든 낭만주의자의 감정 따위 없이도 설 수 있는 문제에 국한된다. 그러나 이 국한은 심리적.정신적 생활의 문제나 인간을 움직이는 지양할 수 없는 의미문제나 가치문제에 대해서가 아니라, 모든 경험한계의 저편에서 선험적 세계를 지어내는 세계관적으로 환상하는 사유에 대해서만 올바른 상태를 부여해준다.예를 들어, 여기서 피히테나 헤겔이 기획했던 것처럼 정신과 자유의 형이상학에 주목한다면, 새로운 존재학은 그들의 명제를 제한하기만 하지, 근본적으로 부정하지는 않을 것이다. 그들의 명제는 모든 존재가 자아(그것은 절대적 자아일 것이다)나 정신에 의거한다는 사실을 정당화할 수 없다. 정신은 그것이 현실적으로 나타나는 곳에서는 자유와 활동성을 갖는다는 사실―더우기 존재자에 뻗혀 있고, 그것을 개조하는 힘을 가지고 있다―은 어떠한 방식으로도 이 명제와 배치되지 않는다. 실로 사람들은 그 명제가 정신의 힘과 자유를 새로운 방식의 의미에서 문제로 삼을 수 있다는 것을 기대할 수 있으며, 그렇게 함으로써, 이 명제는 정신의 존재와 그 활동성을 기타세계의 의미와의 연관에서 규정하려고 시도하게 된다.
고대 존재론은 그것을 거의 할 수 없었다. 고대 존재론은 주로 사물의 존재에로, 그리고 그것을 넘어서 유기체에로 지침되었다. 이 존재론은 영혼을 유기체론적으로 이해했다. 그러나 정신을 본질의 영역에 배속시켰다. 그래서 정신을 실사세계 속에 배열할 수 없었다. 그 <실사성(Realiat t)>은 변화와 개별성 없는 초시간적 존재의 방식과는 전혀 다른 방식으로 존재하는 것처럼 보였다. 그러나 새로운 존재학은 그것이 그러한 제한 모두를 폐기한다는 점에서 고대 존재론과 구별된다. 새로운 존재학을 정초하는 소여의 출발점은 자연의 존재와 마찬가지로 심리적 존재.정신적 존재도 포괄한다. 정신은 실로 실사세계(實事世界)의 외부에 존재하는 것이 아니라, 철두철미 실사세계에 소속되어 있고, 사물이나 생물과 꼭 마찬가지로 시간성.발생.소멸을 갖는다. 간단히 말해서, 정신은 동일한 실사성을 갖는다. 그럼으로 해서만 정신은 이 세계 속에서 작용하고, 그 작용 자체를 경험하며, 그의 운명과 그의 활동영역을 그 속에 갖는다.
이와는 반대로 한 계열의 해묵고 전통에 의해서 거의 존경받다시피 된 선입견이 생겨난다. 물질적 사물의 존재방식이 사상.작용.기분상태.통찰 등의 존재방식과 같을 수는 없다. 여기에 바로 데카르트가 그의 이원적 실체론과 관계시켰던, 세계와 인간 자신의 한가운데를 관통하는 커다란 분리지대가 통과한다. 즉 한 측면에 공간적 퍼짐인 연장.측정.기계적인 것 등이 있고, 다른 측면에 비공간적인 것인, 외부 세계와 혼합되지 않은 비확장적인 내면세계가 있다.
이 대립에는 참과 거짓이 조잡하게 섞여 있다. 물론 공간성과 물질성은 존재자의 두 영역을 구분한다. 그러나 인간의 표상은, 비록 그가 두개의 이질적인 실체를 조립한다 하더라도, 비뚤어진 것으롱 입증된다. 이에 대해 전체로서의 인간존재는 매우 충분하며, 활동고통서는 너무나도 명백히 동시에 육체적이고 영혼적이다(심리적이다). 무엇보다 인간의 본래의 생활은 내면과 외면의 불가분한 상호성(Ineinander)에 성립한다. 환상에 찬 불멸성의 신앙만이 저 <실체>의 분리로부터 유용품을 끌어낼 수 있다. 두 영역의 자립적인 상호개입을 가지고 있는 현실적.구체적 생활은 이러한 방식으로 이해될 수는 없다.
이 직관방식에 있는 근본오류는 실사성을 물체성과 혼동하는데 있다. 그러므로 사람들은 실사성이 공간성에 국한된다고 믿는다. 그러나 그럴 경우에는 인간의 운명, 역사적 정세, 생기사(生起事)(Geschehnisse)도 또한 비실사적으로 될 것이다. 이렇게 함으로써 사람들은 생활에의 가장 강하게 지각되는 실사의 중요성이 갖는 바의 것을 오류로 만들게 될 것이다. 그러나 이것은 물론 그렇지 않다. 이것은 너무 좁게 그리고 명백히 그릇되게 형성된 실사개념에 의거하고 있다. 말하자면 일정한 세계관에 알맞게 짜맞추어진 개념에 의거하고 있다. 그러나 여기서 여지없이 인정되지 않는 세계관은 근본적으로 유물론적 세계관일 수 있다. 동시에 정신의 존재, 그 역사적 형태의 존재가 문제로 될 경우, 그 이상의 것을 자각하게 된다는 것은 충분히 이유가 된다. 
실사의 참된 척도는 공간이나 물질의 범주가 아니라, 시간이나 개별성의 범주에 의존한다. 시간과 공간은 존재학적으로는 동등한 가치가 있는 범주가 아니다. 시간은 공간보다 훨신 기초적인 범주이다. 그 속에서 그의 현존(現存 Dasein)이 경과하는 과정(Prozesse)을 포함하여 사물이나 생물만이 공간적이다. 그러나 이런 것 이외에 심리적.정신적 경과는 시간적이다. 시간 속에는 그 한 부분만이 있다. 즉 실사세계의 절반인 하부 형성체만이 공간 속에 있다고 말할 수 있다.
시간성은 개별성과 불가분하게 연관되어 있다. 개별성(Individualit t)은 일회성과 유일성이외의 다른 것이 아니다. 실사는 무상하며, 따라서 재귀할 수 없다. 실사는 부단히 동종의 것이 생겨나나, 결코 동일한 것은 아니다. 이점은 역사적인 생기사(生起事)나 우주의 운동에도 타당하고, 인격이나 물건에도 타당하다. 보편자만이 재귀하는데, 그 자체로는 초시간적으로 존재하며 <영원히> 항존한다. 일찌기 고대 존재론에서는 이 초시간성을 보다 높은 질서의 존재, 실로 그것만을 참된 존재라고 이해했다. 그러나 초시간성은 사실상 비자립적인 단순한 <이념적> 존재에 불과하다. 그런데 실사는 시간적.개별적 실사사례에 있어서의 다르지 않는 보편자를 갖는다. 일단 완전성의 영역이라 할 수 있는 사물은 그에 대한 취약한 취약한 모사라는 본질의 영역에 대해서 타당한 것을 추상에서만 완전하게 되는 비자립적인 존재의 영역으로 입증된다. 이 통찰에 고대 존재론에 대한 새로운 존재학의 가장 포괄적인 대립이 놓여 있다.
이 점이 왜 새로운 존재학이 독일관념론의 심오한 문제와 연관되는지, 왜 이 존재학이 정신과 자유, 사회생활과 역사성에 대해서, 마찬가지로 우주와 유기체에 대해서 취급할 수 있었는지에 대한 이유이다. 그러므로 새로운 존재학에서 사실상비정신적이고 법칙에 의해서 결정되는 세계에 있어서 정신적 인간존재와 그 활동성의 정립을 이루는 관계에 대한 새로운 설명을 기대해도 좋겠다.
이 고찰은 이미 범주분석의 장(章)에서 소절(小節)을 이룬다. 이 고찰은 여기서 물론 그것이 공간.시간.과정.심리작용.실사 등등에 관한 보다 상세한 설명에 의해서 정당하게 요구한다는 것만을 암시할 뿐이다. 특히 세계를 이루는 과정과 형성체(Gebilde)의 순수한 존재방식인 시간은 극도로 어려운 분석의 대상이다. <실사?를 이해하기 위하여, 예로부터 존재론의 기초문제를 이루고 있었던 가능성과 현실성의 관계에 까지 이미 돌아가서 파악하지 않으면 안된다. 그래서 존재문제(Seinsproblematik)의 전체의 전회가 이 기초에까지 뻗혀 있다. 왜냐하면 고대 존재론이 잠세(Potenz)와 현세(Aktus)에 관하여 가르친 곳
―그 속에서 모든 현실적인 것은 기존의 소질(Anlage)의 실현이며, 모든 존재자는 이 소질에 따라서 존재하려는 <규정>을 갖는 관계임―은 확장된 실사문제에 대하여 만족하기에 거리가 멀지 않기 때문이다. 더이상 단순한 본질가능성(本質可能性)에 그치지 않고,실사연관의 그때마다의 상황에 있어서의 조건의 총체를 나타내는 실사가능성의 새로운 개념을 도입하는 것이 타당하다. 이에 대해서는 더 이상 인간중심적으로 표상된 노력의 목표점을 이루지 않고―마치 우주의 과정이 지성의 활동에 결합되어 있는듯한―, 모든 경우에 훨씬 멀리 미치는 결정연관(Determinationszusammenh ngen)의 복잡한 결과를 이루는 실사현실성의 새로운 개념이 대응하지 않으면 안된다. 이것이 존재 방식으로서의 <실사>의 내면관계가 문제삼는 전학문(全學問)이다. 이 학문은 새로운 존재학의 핵심부분을 이루며, 내용적―구조적 범주분석과 대립하는 <양상분석>으로 특징지어질 수 있다.
그럼에도, 여기서 훨씬 되돌아가서 시작하지 않으면 안된다. 왜냐하면 존재문제에 대한 전통적 선입견은 훨신 멀리 미치고 있기 때문이다. 오늘날 존재범주를 안중에 두는 모든 방식의 연구에 대해서 뿌리깊은 혐오감을 갖고 있는, 진지한 철학정신에 고무되는 다수의 연구자가 있다. 그들은 존재 가운데에서 정적이고, 움직이지 않으며, 생활에 적대적인 것(Lebensfeindliches)을 이해하며, 그 활동성에 있어서의 인간(人間)을 저지하여 그의 자립성과 자유를 약탈해가는 어떤 것을 이해한다. 그들에게는 세계를 인간에 의존시키고, 활동성을 모든 성립이전에 정립하는 피히테적 방식에 따른 활동주의(Aktivismus)가 이상(理想.Ideal)으로 떠오르고 있다. 이 생각은 사람이 인간의 본질에 대해서 그렇게 해서만 정당화시킬 수 있다는데 있다.
사람들이 기저에 놓여있는 실천적 태도를, 즉 그들의 목표에 도달하려고 하는 방식을 시인하려고 하면, 그것은 근본적으로 오류이다. 그렇기 때문에 그들은 그들 경향의 자격권을 관철시킬 수 없다. 왜냐하면 전제들이 일치하지 않기 때문이다. 우리에게는 실사세계에서 정적인 체계가 중요하지 않으며, 모든 관점에서 단순히 사실로 받아들여서 그 속에서는 우리에게 아무 것도 위임되지 않는 <제작된> 세계가 중요시되지 않는다. 존재가 운동이나 생성과의 대립을 의미한다고 보는 것은 해묵은 오해이다. 이 대립은 일찌기 엘레아학파의 철학의 시초에 세워진 바 있다. 그럴 때 이 대립은 다양하게 공격을 받았지만, 그들 중에 어떤 것은 19세기의 뒤쳐진 직관 속에 유지되고 있으며, 오늘에도 여전히 철학사를 배우지 못한 사람들의 사유 속에 은밀한 생명을 유지하고 있다.
생성(生成)은 존재와의 대립이 아니라, 그 자체 존재하는 한 방식이다. 모든 실사는 유동적이며, 항구적인 생성과 소멸에 있어서 파악된다. 운동성과 생성은 그것이 사물.생물.인간 그 어느 편에서 문제가 되든지 간에 실사의 보편적인 존재방식을 이룬다. 정태성과 정체성은 고대 존재론의 이념적 본질성에 있어서만 존재한다. 만일 실사의 존재방식을 규정하는 것이 새로운 존재학의 최초의 과제라고 한다면, 이것은 생성(Werden)의 존재방식을 규정하는 것을 의미한다. 이 과제는 다시 그 자체로 다양하다. 왜냐하면 실사의 매 단계나 층에 따라서 생성은 다양한 형식을 가지기 때문이다. 그래서 이미 생동성(Lebendigkeit)―유기체의 자기 속에서 복잡한 생활과정으로 이해하면―은 단순한 공간적―물리적 운동으로부터, 마찬가지로 심리과정은 유기과정으로부터, 정신적―역사적 운동은 심리적 운동으로부터 구별된다. 그러나 이 모든 것은 실사의 동일한 존재방식을 가지며, 그 자체 실사생기, 실사생활… 등이다. 존재문제는 바로 정태성의 안출된 세계가 아니라, 생성의 존재를 문제로 삼는다.
이 점은 단순한 사례에 불과한데, 많은 설명이 필요하지는 않을 것 같다. 존재하지 않는 듯한 운동은 현실적 운동일 수 없고, 그 운동 취급한다는 것은 무용한 일이다. 그러나 꼭같은 것이 현실적 생활, 현실적 의욕, 현실적 행위, 현실적 결단, 현실적 발기(Initiative)에 대해서도 타당하다. 현실존재의 이 요인이 인간생활이나 자연의 에너지교환 등, 그것 없이는 세계의 현상이 무의미해지는 존재의 양상이라는 사실을 은폐시키는 것은 아무런 의의도 없다. 존재학은 이 요인만을 문제로 삼는다. 이 요인은 우리에게 생활에서 자립적인 것으로 나타난다. 그러나 철학은 이 자립성 속에서 이해되지 않는 것, 수수께끼를 발견해 냄으로써 시작되는 것이다.
그러나 여기서 사람들은 인간과 그 활동성때문에 여타의 세계를 등한히할 수 있다는 것을 간과하고 있다. 그러나 인간은 세계 속에 개입되어 있고, 세계에 측량할 수 없이 다양하게 의존하여 살고 있다. 극단적인 활동주의는 그러한 의존성에 관하여 아무 것도 엿들으려 하지 않는다. 활동주의는 계속해서 세계의 배후에서 모든 자립성과 자유를 지배하는 보편적 결정론을 추측해 낸다. 활동주의가 이런 것들을 거부하는 것은 그의 정당ㅎ산 권리이다. 그러나 그가 일정한 관점에서 의존성이 이미 인간자유의 위협임을 전제한다는 것은 그의 편견이다. 의존 없는 자유는 무제한한 자의(Willk r)이고, 속박과 저항없는 활동성은 상금의 진지함도, 투쟁도 없는, 수고없는 유희에 불과하다.
피히테는 이것을 매우 정확히 보고 다음과 같이 말한다. 앞에 서있는 것―<내가 그 위에서 행위하는 세계?―의 저항에 의해서 자아(Ich)는 비로소 본래적으로 활동할 수 있다. 다음과 같이 첨가할 수 있겠다. 모든 활동은 그 목적을 실현할 수단을 강구하지 않으면 안된다. 그러나 그것은 수단을 스스로 가져올 수는 없고, 선택한다. 그러나 선택은 다양성을 제공해주는 그의 세계에서만 허용된다.
결국 생활에 있어서의 모든 것이 인간에게 의존한다는 사실을 믿을 사람은 아무도 없다. 그렇지 않으면 인간은 노발리스의 <마법적 이상주의자>로 믿어져야만 하는데, 이는 마법의 지팡이를 들어서 그가 의도하는 대로 세계를 창조하는 자에게만 가능한 일이다. 이것은 시인의 경이로운 꿈이다. 인간의 힘은 거기에까지는 미치지 못한다. 인간의 형이상학에 의해서 이것을 밝히려는 사람은 인간의 현실적 본질에서 완벽히 시대를 앞서 철학하는 자일 것이다. 피히테도 여기로부터는 거리가 멀다. 바로 이것이 인간이 실사세계에서 그의 의지에 모든 것이 종속해 있는 것이 아니라, 많은 것이 열려 있다는 점을 받아들이는 위치에 있는 본래적인 것이다. 인간은 이 세계에서 자기를 관철시키기 위하여 세계를 인식하고 이해하기를 배우지 않으면 안된다. 인간은 자기의 목적과 관심의 영역에 서서 세계의 법칙을 따를 때에만 세계를 지배하게 된다.
이것이 모든 기술적 능력, 모든 자연 지배, 본래의 인간존재의 지배의 비밀이다. 왜냐하면 이런 것들은 자기의 고유법칙을 수반하며, 이것은 가능해지는 범위에서만 변형시킬 수 있기 때문이다. 이것은 인간의 훨씬 거대한 활동영역인 사회(社會)에 대해서도 타당하다. 여기서는 그의 활동적 유기체화에 의해서 정세, 난관.필요(必要) 등이 나타난다. 인간은 이것들을 의욕하거나 예견하지는 않은 것이지만, 그것을 그 나름대로 수용하지 않으면 안된다. 바로 이 필연(M ssen)을 그의 능력의 실행이, 즉 창조적 추구와 수단의 발견, 예견과 감행력이 비로소 해결한다.
자유(自由) 역시 결정성(Determination)이 그것을 제거하거나 관철시킬 수 있는 세계 내에서만 가능하다. 세계(世界)가 어떻게 있는지에 대해서 눈을 감아버리는 사람은 자기의 능력과 활동의 본질에 대해서도 마찬가지이다. 왜냐하면 결정에게는 전능이 아니라, 한정된 힘이 주어져 있기 때문이다. 마찬가지로 그의 자유도 역시 제한되어 있다. 이 자유는 그가 창조하지 않은 실현(實現)이 조건에 붙들려 있으나, 그 자신의 개입의 여지가 허용되어 있다. 기존하는 존재자의 법칙에 의해서 다양한 제한의 한가운데서 이 여지를 발견해내는 것은 이미 자립활동하는 정신의 개입작품이다. 이 작품은 개인의 생활과 교육에 있어서 뿐 아니라, 역사적으로 집적된 통찰과 발견의 과정에서 지력(知力)의 예민한 개입을 요구한다.
자유의 문제에 있어서 철학의 현실적 과제는 주로 자유의 한계를 올바르게 규정하는 데 있다. 그러기 위해서 과제는 다양한 의존성에 의해서 제약되고, 이 제약에 대해서 스스로 관철하는 것으로 이해되지 않으면 안된다. 다른 방식으로는, 과제는 현실적 자유가 아니라, 단순히 몽상된 자유에 의해서 취급될 것이다. 그럴 경우 과제는 현실적 정신.현실적 자유에 의해서 취급되지는 않을 것이다.

4. 새로운 存在學과 새로운 人間學

신칸트주의와 생철학(生哲學)에 지배적이었던 학설은 바로 앞의 편견과 긴밀히 연관된다. 이 학설은 유기적 생활과 정신적 생활의 관계(Verh ltnis)에 관여한다. 사람들은 정신생활의 고유법칙을 어떻게 파악해 왔으며, 어떤 근본특징으로 규정해 왔느냐 하면, 육체적 생활의 과정에 의해 정신의 모든 제약을 거부해야 할 것으로 믿고 있었다. 이와는 반대로 의학적으로 잘 알려진 몇가지 사실들은 생리학(生理學)과 당시 우세하게 자연과학적인 지반에서 변천했던 심리학(心理學)이 유력한 반대(反對)(Einspruch)로 야기된다는 사실을 말해준다. 그럼에도 불구하고 사람들은 다양한 논쟁에서 발견된 정신의 고유법칙을 그러한 의존성과 공명시킬 수 없다는 것을 알았기 때문에, 일단 수립된 명제에 안주해 있었다.
이 사유노선에서 모든 것을 인식하는 <파악> 보다는 상위에 있는 것으로 보이는 <이해(Verstehen)>의 개념이 나타난다. 이 개념은 정신과학, 무엇보다 역사과학(歷史科學)의 연구방법에 의하여 제약되었다. 역사적 사실과 생기사(生起事)만이 의미에 미친다고 사람들은 생각하게 되었다. 그러므로 물질적 자연은 내면을 갖지 않으므로 파악될 수 있을 뿐이다.
이 의미개념에는 고대의 목적표상이 오인할 수 없이 수반되고 있다. 목적표상은 인간의 행위의 해석에서는 무제약적으로 정당화된다. 행위는 바로 목적인 작용(Wirken)이다. 그러나 세계연관에서의 생기사(生起事)는 창조되는가? 의미이해의 요구를 가지고 생기사에 접근하는 것은 허용되는가? 그러면 도처에는 의미로 방향잡힌 역사적 생기(生起)만이 있고, 역사의 진행에서 무의미한 것은 없단 말인가? 역사의 진행에 있어서 인간행위는 바로 무의미한 것과의 정착되지 않은 싸움이 아니었던가?
이것은 확실히 이 학설에서 의미와 의미이해에 들어맞는 형이상학적 선결단이다. 실사세계 내에 있는 모든 것이 의미가 있지는 않다. 물론 최선의 것이 그 속에 있겠지만, 모든 종류의 대상에서 이해가 파악의 적합한 방식은 아니다. 그러나 내면은 그런 이유로 세계공간에서 질량의 운동과 같은 목적으로 지향하지 않는 것을 얼마든지 가질 수 있다. 예컨대 내면은 법칙 속에, 자기의 결정형식 속에, 그 통일에 결합되어 있는 다양성 속에, 일치와 배치의 대항 속에 있을 수 있다. 내면이란 자연적 조직의 내면적 본질을 제시하고자 할 경우 나타나는, 순전히 존재학적인 기본범주라는 사실은 결코 우연이 아니다. 사실상 일정하게, 어디까지나 근거가 있는 의미에서의 존재범주가 <사물의 내면>을 이룬다. 이 내면에 접근하는 방법은 일찌기 칸트에 의해서 제시된 <관찰과 분석>의 방법이다. 따라서 가장 보편적인 원리문제의 경우에서 범주분석이 문제이다. 
그러한 이러한 고찰보다 훨씬 더 중요한 것은 인간의 행위.정신생활.역사적 현실 등이 의미의 <이해>에 의해서는 결코 충분히 파악될 수 없다는 점이다. 이로써 사람들은 그가 입각하고 있는 견고한 지반을 상실한고로 허공에 부동(浮動)하게 된다. 그들은 결국 법칙성의 근거에 대한 파악으로 귀환하지 않을 수 없었다. 왜냐하면 정신이 의거하고 있는 견고한 지반은 자기나 자기와 유사한 종류의 어떤 것이 아니라, 자연의 광범한 영역으로 그에게 낯설고 대립적인 것, 무엇보다 유기적 자연을 매개로 한 무기적 자연이기 때문이다.
이 점에서 관념론은 유지되지 않으며, 천상<天上)에서 움직이는 모든 이성형이상학에 의해서 순화되어 결정적으로 된 생철학적 관념론(生哲學的 觀念論) 역시 유지되지 못한다. 이 관념론 역시 자기자신에 의해서 세워진 정신생활의 낡은 직관을 분유(分有)한다. ―마치 실사세계의 전체조직에서 육체적 생활과 그의 적응의 기초없이, 세계에서 부동하는 정신이 있기라도 한 것처럼! 실천적 생활은 여기서 전혀 다른 어떤 것을 가르쳐 준다. 즉 실증과학도 그것이 인간에 관해서 다루는 한에서는 모든 것을 가르친다는 사실;부동하는 정신이란 없고 모든 현실적 정신은 부담되어 있는데, 더우기 물질에 이르기까지의 세계의 전체 단계영역에 부담되어 있다.
의심한 여지없이, 인간의 정신적 존재이다. 이점이 모든 다른 생물보다 우월하다. 그러나 그는 정신적 존재이기만 한 것이 아니다. 그는 그가 살고 있는 공간관계를 넘어서 옮겨갈 수 없다. 그는 물론 이것을 생각으로 할 수는 있으나, 실사적으로 동시에 그가 있는 곳과는 다른 곳에 있을 수는 없다. 그는 물론 그쪽으로 갈 수는 있겠으나, 그것은 관념상으로만 그렇다. 정신은 육체에 결부되어 있고, 유기체에서만 나타나며, 그 생활에 의거하고 있는가 하면, 그 생명력에 의해 영위된다. 유기적 생명은 물질적 세계에 속해 있고, 그의 에너지변화에 개입되어 존립하기 때문에, 정신은 간접적으로 물질세계에 부담되어 있다.
여기가 바로 새로운 존재학에게 매우 진지한 관계가 부여되는 지점이다. 인간―정신적 존재이기도 한―이 그가 서있는 것을 발견하는 세계 없이는 이해될 수 없다면, 세계전체구조와 자기와의 연관에서 그를 이해하는 것이 타당한 일이다. 즉 그의 본질을 여기에서 새롭게 규정하는 일. 고대 존재론에서는 전체세계를 상대적으로 인간의 기초위에서 보고, 세계단계구조에서의 모든 형식과 연관을 인간과의 연결로, 인간이 세계질서의 궁극목표를 형성하는 것으로 고찰하는 전도된 경항이 있었다. 사람들이 유기적 생명의 현실적 경이로움이나 혈통형식의 발생연관 그리고 환경세계의 생활조건에 대한 유기체 기능의 일관된 적응 등에서 출발할 경우, 이것은 전혀 다른 것 같다. 정반대로 세계가 인간에 연관되어 있지 않고, 인간이 세계에 연관되어 있다. 인간에 있어서 모든 것은 상대적으로 세계에서, 그리고 그가 관철해야만 하는 보편적 전체상황에 대한 적응으로서 이해될 수 있다.
실로, 사람들은 일단 여기에 도달했을 때, 반드시 이 고찰을 가지고 더 진행하지 않으면 안된다. 인간은, 모든 적응을 도외시하면 실사형성체의 전단계연속에 의해서 최고도로 제약되어 있다. 세계에 있어서의 그의 생존(生存)은 세계의 현존(現存)을 전제하고 있다. 인간은 세계없이는 살 수 없다. 이와는 반대로 세계는 인간없이도 훌륭힌 존립(存立)할 수 있다. 유기적 세계―개별자가 아니라, 전체에서 취할 때―는 자기실존의 전제이다. 유기적 세계는 무기적 세계를 전제하므로, 다음과 같이 말하지 않으면 안된다. 아래로부터 위를 향해서 인간에게 연결된 생물에 이르기까지의 전체자연이 그의 실존의 조건이다.
이 관계는 분명히 거꾸로는 되지 않는다. 인간은 대체로 세계를 이루는 형성체의 발생론적 귀결에서 후에 등장하는 현상이라는 사실은 단순한 통찰의 귀결이다. 물론 이것으로 인간발생에 관해서는 아무 것도 미리 결단되지는 않는다. 인간의 발생은 여러 가지 관점에서 문제거리로 남는다. 존재학이 이 문제를 받아들일 필요는 전혀 없다. 다만 존재학에 대해서 원칙적인 것이 주로 여기에서 불가역적인 제약관계가 성립한다는 데 있다:낮은 존재단계는 높은 존재단계에 대해서 자립적이며, 그것을 필요로 하지 않는다. 그러나 높은 존재단계는 낮은 존재단계에 의존해 있다.
여기에서 섣부른 귀결은 금물이다. 유물론(Materialismus)은 조금도 문제로 되지 않는다. 이 의존성에서는 대개 모든 유기적인 것을 물리적―물질적 관계에서, 모든 심리.정신적인 것을 유기적 관계에서 설명할 수 있지 않으면 안된다는 것은 문제로 되지 않는다. 얼마나 멀리 의존성이 <아래로부터>에 도달했는가, 어디에 의존성이 포함되어 있는가, 얼마나 많이, 무엇이 의존성으로 설명될 수 있는가 하는 것은 오히려 전혀 다른 문제이다. 드러한 조건은 어떠한 방식으로도 고립성을 결론짓지 않는다. 오직 보다 높은 존재형식의 완결된 조건(Condicio sime quanon)만이 잠시 낮은 존재형식에서, 그리고 결국 낮은 존재형식의 전계열에 놓여 있는 것으로서 이루어지지 않으면 안된다는 것이다.
이 관점에서 우리 시대에는 인간에 관한 새로운 학설이 획기적으로 대두된다. 그런 한에서 이 학설은 유전생물학적 요인에 의한 혈연의 정신생활의 확장된 조건에 대한 관계를 내세웠다. 인종적 차별성의 현상은 오늘날 여전히 여러 관계에서 동요하면서 요구될 수 있다. 일면이 재료를 가지고 문화현상을 해결하고자 하는 생물학적 두뇌의 희망은 지나친 것이다. 그러나 이점은 특성적 능력과 경향을 가진, 일정하게 상대적으로 상속된 형질전형의 혈통에 있어서의 인간종족의 분화에 있어서 의심의 여지가 없다. 여기서 중심적 요소는 인간의 육체적―심리적 통일이다. 왜냐하면 여기서는 두 가지의 유전재(Erbgut)가 아니라, 육체적―심리적 특성의 모든 다양성과 가시적 독립성에 있어서 오인할 수 없이 폐쇄된 전형의 전체성을 나타내는 것이 문제로 되기 때문이다.
물론 이로써 생물학은 이 시대가 해결할 수 없는 과제를 세운다. 여기서 근거를 탐구하는 것은 단순한 형질 유전이 아니라, 계속해서 지배적으로 작용하는 다량의 외적 요인에 대한 그 관계와 마찬가지로, 그 내면적 법칙성, 그 정체성의 근거와 한계, 가변성의 분산범위, 그 가형상성(可形象性).가모사성 등이다. 이 후자가 심리적 영역에서 측량할 수 없는 역할을 연출한다는 것은 아무도 오인할 수 없다. 그러나 얼마나 멀리까지 정신생활에 개입하며, 그 중 어떤 계기에서 생물학적으로 명료한 유전성분이 전개되는가 하는데 대한 평가의 기초를 획득하는 것이 중요하다.
이 과제를 공격할 수 있기 위하여, 생물학은 일단 유전에 대한 순전히 유기적인 과정을 충분한 방식으로 탐구하지 않으면 안되었다. 그러나 여기에는 아직 많은 것이 결여되어 있다. 사람들은 배세포 속에 있는 유전형질(인자)의 확실한 부담자를 알고 있으나, 개별구조에서가 아니라, 그 전체에 있어서이다. 이것을 현미경학적으로 포착할 수 있는 경우에 조차도 형식규정의 기능에 있어서의 그 영향방식에 관해서는 아무 것도 아는 바 없다. 왜냐하면 이 결정하는 기능은 불명료한 많은 다른 기능과의 고유한 관계속에 성립하기 때문이다. 이 기능중에서 전체에서의 위치의 기능은 확실히 가장 중요하다. 그러나 단계에서 단계로의 전개는 다른 기능이다.
여기서 어려움은 단순히 구조의 소규모성이나 부분과정에 접근하지 않음에 있는 것은 아니다. 어려움은 원칙적인 어떤 것, 즉 상이한 결정방식의 대립적인 자기―침투에 있다. 유기적 생성과정의 전체과정이 분석체계의 요소에 의해서 결정되는 한에서, 그 결정은 전망적인, 자기 활동적으로 지침하는 결정이다. 그 전체과정이 전체에서의 위치에 대한 그때마다의 기능(Funktion)에 의존한다면, 그 기능은 일종의 인과적 결정이다. 결정의 이 두 가지 형식에 관해서 우리는 후자에 대해서만 정확히 알 수 있다. 왜냐하면 이 결정은 모든 실사과정에 공통하고, 무기체적 자연에서 지배적이기 때문이다. 유기체의 생장과정에서 원래 유기론적 성격을 이루고, 따라서 형식의 본래적 저항형성(Wiederbildung)이 거기에 의존하는 다른 결정은 이와는 반대로 우리에게는 그 결과만이 알려지고 있다. 그 내면적 기능방식, 결정 자체의 인과적 구조는 전혀 알려지지 않으며, 금일의 연구수단에 의해서는 접근할 수 없는 것으로 생각된다.
유기적 생명의 과정조직에서 그러한 잘 알려질 수 없는 요인들은 많이 있다. 예를 들어 물질대사에서 동화하고 축적하는 기능, 소위 흡수된 물질의 동화작용은 똑같은 수수께끼이다. 저기서와 같이 여기서도 전체과정에 있어서 비합리성이 거기에 메달려있는, 명백히 형태형성하는(형태발생적) 요인이 있다. 이점은 생명체의 조절현상, 재생(Resituation) 현상, 누구에게나 잘 알려져 있는 적응과 합목적성의 현상에 있어서는 다를 바 없다.
이런 것들에 깊이 침투하면 할수록, 수수께끼는 농후해진다. 물론 사람들은 이것이 어디에 있는지 물을 것이다. 이에 대한 대답은 자기의 외부는 물론 내부에 유기적 세계를 가지고 있는 인간의 본래의 위치를 고려할 경우, 주어질 수 있다. 인간은 그자신 생물이지만, 그에게 접해있는 세계의 단면에 있어서 객관에 대한 조직체를 가진다. 실로 그의 육체는 그에게 심지어 분열된 방식으로 <소여된다>, 그의 육체는 그에게 주관적.직접적으로 그의 정조에 있어서 그의 것으로 느껴질 수 있다. 그러나 동시에 다른 공간적―물질적 대상과 마찬가지 방식으로 객관적으로 가시화될 수 있다.
사람들이 소여성의 이 두 형식을 좀더 자세히 보면, 이 두 형식은 본래의 유기적 생명 자체에게 적합하지 않다는 것을 알게 된다. 외적 소여성은 물론 대상적으로 형태지어져 있다. 그러나 오직 외적 현상(Erscheinung)만을 줄 뿐이다. 그런데 내적인 소여성은 주관적이고, 미분화적이며, 막연하다. 양자는 유기적 기능에 대한 아무런 통로를 이루지도 못한다. 과학이 비로소 여기에 손대며, 그렇게 함으로써 객관적 측면에 월등히 관심한다. 그러나 과학은 서서히 완보로 발전하며, 여러가지 가설의 근본문제에 타당해야 한다.
우리의 인식장치는 생명자체의 파악을 위한 어떤 기관도 가지지 않는다. 우리의 인식장치는 사물파악을 위한 고도의 기관을 가진다. 따라서 이에 대한 정밀과학적 파악이 있다. 어느 정도까지는 심리적 내면에 대한 기관을 가지고 있다. 따라서 이에 대해 최소한 내면적 생기사(生起事)의 직접적 확실성이 있는 것이며, 심리학은 이것을 이용하고 있다. 그런데 유기체적 생명에 대해서는 이와 유사한 것이 전혀 없다. 여기서는 인접한 존재층, 즉 보다 낮은 무기층이나 보다 높은 층인 심리층으로의 침투만이 있을 뿐이다.
그러한 두 개의 우회로는 그것을 매개하는 존재영역의 관점(Einstellung)이 수반되며, 그 범주를 가지고 유기체를 이해하려 한다. 여기서 객관적 관점은 모든 것을 정밀과학의 방식에 따라 해석하려 하며, 주관적 관점은 심리생활의 방식에 따라서 해석하려 한다. 전자는 인과연관의 결정도식에 따라 해석하며, 후자는 목적연관의 결정도식에 따라 해석한다. 그러므로 금일에 이르기까지 유기체의 기능에 대한 기계론적 파악과 목적론적 파악이 존속한다. 이에 상응해서 두 입장으로 나누어진 유기체에 대한 철학적 이론이 성립한다. 그러나 양측에서 오해하고 있는 것은, 유기체에는 오히려 결정의 독특한 형식이 존재한다는 사실이다. 이것이 바로 위에서 제시한 바 있는 유전체계에 의한 형태형성과정의 규정이다. 이에 관해서는 다음과 같은 독특한 상황이 타당하다. 즉 우리는 이 규정을 대개는 단순히 가설적으로만 받아들여서는 안되며, 오히려 명백히 생물적 자연의 전체문제영역에서 이 문제에 부닥치고 있다. 그럼에도 불구하고 그 범주적 구조가 어떻게 되어 있는지 모른다.
정신의 유전방식에 대한 문제의 입장에 변명을 부여하고자 할 때, 이 사항을 안중에 두지 않으면 안된다. 과학은 이 유전성의 사실을 당분간 정밀한 방법을 가지고 침투할 수 없고, 다만 경험적으로 개입할 수 있을 뿐이다. 그러나 존재학적으로 결정적인 것은 과학이 그때마다의 상태를 얼마만큼 많이 설명할 수 있는가가 아니라, 결국 현상의 지반에서 무엇을 수용하고 고려하려 하는가 하는 점이다. 인식가능성의 한계는 존재자의 한계가 아니다.
이 관점은 범주분석에 대해서 결정적이다. 범주분석은 경험과학이 그 빈틈(L cken)을 가지는 지점에서 그 瑁寧 색출해야 한다.―물론 선취된 가정에 의해서 정의적(正義的)으로 범주를 형성한다는 명예욕구를 가지고서가 아니라, 그 비합리성을 인정하고, 그것을 의식적으로 그 전체상(全體像)에서 구축하는 그 반대의 경향을 가지고서이다. 비합리적인 침투 없이는 아마도 존재범주는 전혀 없을 것이다. 실체성, 인과성 등의 잘 알려진 원리는 그 내면적 본질에 있어서 남김없이 인식되지는 못한다. 즉 실체(實體)란 것이 원래 무엇인지, 실체는 어떻게 변화속에서 일관해서 자기를 유지하는지, 어떻게 원질(原質.ursache)이 영향을 일으키도록 만드는지 하는 이런 모든 것은 더 이상 설명될 수 없는 것들이다. 그러나 이 사실은, 이 범주의 토대에서 현상하는 많은 것들이 설명될 수 있다는 점을 방해하지는 않는다. 그래서 이것들을 분석체계로부터 본래적으로 유기적 결정과 동반하고 있다. 사람들은 그것에서 개념파악되는 것에 이르기까지 모든 것을 환원할 수는 없다. 그러나 이 사실은 유기적 생명의 확실한 근본현상을 유기적 결정으로 환원할 수 있다는 사실을 방해하지는 않는다. 그러나 세대변천에 있어서 유기적 개성의 유전성은 이 현상에 속애 있다. 동시에 이와 마찬가지로 심리적.정신적 형질의 현상도 이 현상에 속해 있다.
정신(Geist)에 대한 고대의 이론은 정신외적 요인을 정신세계의 구조 속으로 끌어들이는 모든 것을 꺼려했다. 이 이론은 이렇게 함으로써 유물론(唯物論)으로 떨어질까봐 두려워 했다. 그러나 고대의 정신이론이 일정한 유기적 구성물을 가지고 정신영역에 있어서의 모든 것이 유기체에 종속되어 있다고 봄으로써 철저하게 이것 아니면 저것만을 지향하는 오류를 범하지만 않는다면, 이 염려에 대한 이유는 전혀 없는 것이다. 정신생활이 그 특성과 자립성을 잃지 않는다면, 최고로 다양한 방식의 정신외적 계기가 훌륭히 연출될 수 있을 것이다. 왜냐하면 모든 정신은 일단은 확장된 세계연관에서만 존립하고 이 연관에만 입각하고 있기 때문이다. 따라서 정신은 다양하고, 자기에 의해서 창조되지 않는, 세계연관을 이루고 있는 결정의 실마리(Determinationsf den)를 그 자신이 가지고 있으며, 그것에 종속되어 있음에 틀림없다. 그러나 이 사실은 정신이 이것을 넘어서 자기의 고유한 결정을 가지며, 일정한 자립성을 가지고 보다 낮은 자연의 힘에 대립해 있다는 점을 부정하는 것은 아니다.

새로운 인간학(人間學)은 다시금 이 연관을 본다. 새로운 인간학은 정신생활의 자율에 대한 여지를 가지고 있다. 그래서 인간존재의 유기적 존재층과 이 자율을 결합할 줄을 안다. 이것은 일정한 존재학적 직관을 할 수 있을 때에만 가능하다. 관념론적 이론이 주장했듯이, 정신의 절대적 자기정립은 이 경우에는 들어맞지 않는다. 정신의 자율은 이런 명제에 붙어있지 않다. 이런 명제는 현상에 배치된다. 우리가 정신에 관해서 알고 있는 모든 자립성은 의존에 있어서의 자립성이다. 더우기 매우 중요하고 다면적인 의존에 있어서의 자립성이다. 의존을 싫어함은 사실(事實)을 안중에 두지 않음을 의미한다. 그러나 의존성을 자립성과 연관시키는 것은 실사의 이질적인 층 사이의 근본관계에 대한 존재학적 설명만이 할 수 있는 일이다.

5. 世界의 段階連續과 層構造

그러므로 인간학(人間學)의 목적을 위해서는 이미 새로운 존재학(存在學)이 요구되고 있다. 왜냐하면 인간학은 이미 유기체철학의 전제에 의거하기 때문이다. 그러나 유기체철학은 보편적 존재이론 없이는 성취될 수 없다. 유기체철학은 지식분야, 즉 그 대상인 유기체의 체계에 있어서의 요항(要項.Glied), 즉 세계의 구조에서의 요항이다.
따라서 여기로 침투하기 위해서는 세계구조의 전체직관이 필요하다. 실사의 동일 존재방식이 물질에서 정신에 이르는 모든 것을 포괄한다는 사실이 지적되면 이 기초가 확보된다. 남은 문제, 즉 존재자의 형식 다양성, 의존성과 자립성의 상호개입을 밝혀내는 것은 범주분석의 소관사이다.
이제 형식다양성은 분명히 단계영역을 이루는데, 그 위계서열은 분명히 다음과 같이 잘 알려져 있다:사물, 식물, 동물, 인간, 사회―그리고 몇 가지 더 있을지도 모른다. 그래서 공존하면서 스스로 해체되기도하는 민족공동체의 포함자로서의 역사(歷史)도 여기에 해당한다. 좀더 자세히 보면, 이 존재단계 각각이 다시 전단계 사다리를 포함하고 있다는 점을 발견한다. 가장 잘 알려진 것은 식물과 동물의 영역에 있는 것이다. 원자(Atom)로부터 우주계에 이르기까지 역학적 조직의 거대한 질서를 추적할 경우에는, 무기적 자연에도 이것이 해당한다. 인간과 사회형식에 있어서의 고저단계연속은 보다 은폐되어 있고, 동시에 불규칙하다. 그러나 물론 그것이 없다고는 말할 수 없다.
나아가서 형성체의 이 위계서열을 기초로하여 그 범주적 차별성만을 추구하려 한다면, 즉시로 이 차별성은 이 위계서열의 충분한 기초가 되지는 못한다는 것이 제시될 것이다. 실로 이 차별성은 비동질적인 것으로 증명된다. 즉 인간과 동물은 동질이나, 식물은 아니다. 동물과 식물은 동일한 물질적인 측면을 가지나, 사회는 인간이 아니다. 사회는 물론 인간을 포함하고 인간을 내면적으로 변형시킨다. 그러나 사회전체는 전혀 다른 어떤 것이다. 같은 것이 정당하게도 역사에도 타당하다. 따라서 단계의 범주적 다양성이 임의적으로 현상에 맞게 입각해 있는 다른 부분을 끌어들이지 않으면 안된다.
사람들은 여기서 부주의하게 데카르트적인 세계의 이중화인 사유와 연장에서 출발할 수도 있다. 여기서는 범주적인 영역구별이 간과되고 있다. 여기서 <영혼과 육체>만이 대립하는 것이 아니라, 의식의 내용과 작용다양성을 포함하는 비공간적인 내면세계가 공간적인 외면세계에 대립한다. 두 영역은 그들의 전체 존재방식상 구별되며, 그런 이유로 상호 이행하지 못한다. 또한 그 소여방식은 동일한 이질성을 보여준다. 그러므로 데카르트는 이것을 당시의 개념어에 상응하게 <실체적(substantill)>이라 구별하여 설명할 수 있었다.
사실상 여기서 예리한 한계선을 긋는 구별은 <실체>의 방식에 있지 않고, 전혀 다른 범주적 근본규정에 있다. 그러나 이것은 일종의 후천적인 구별이다. 이와는 반대로 이 존재영역의 대립과 위에서 제시된 단계연속의 어느 단계도 일치하지 않는다는 사실이 중요하다. 이 대립은 오히려 인간존재의 매개에 의하여 연출되며, 고등동물에 있어서 형성체의 통일로 비약하는 것처럼 보인다. 왜냐하면 심리생활은 인간에 있어서 최고의 발전상을 보여주지만, 인간만이 가지는 것은 아니기 때문이다. 인간존재의 내부에 이 한계선에 의해서 사실상 두 개의 이질적인 존재층이 구획된다. 그러나 여기서 중요한 것은 층의 이중성이 어떤식으로든 인간존재의 통일성과 전체성을 폐기하지 않는다는 사실이다.
그런 이유로 이것은 제1항목에 불과하다. 양존재권역은 계속해서 분할된다. 공간적인 외부세계는 두층으로 나뉜다:일면으로 사물과 물리적 과정과 층과, 타면으로 생명층이 있다. 우선은 의식내면성으로 이해되어 왔던 비공간적인 권역은 자체내에 다른 층대립―물론 그리 쉽사리 파악되지는 못하나 후에 가서 비로소 파악된―, 즉 심리층과 정신층이 있다.
후자의 구별은 그것이 언어, 지식, 가치, 법률 등등에 포함되어 있는 것과 같은 정신적 내용의 공동성에서 가장 잘 파악될 수 있다. 이러한 내용은 개인의 의식을 뛰어넘어서 그 전체성분에 있어서의 인간의식으로 다하여지지 않는다. 그래서 개인을 포괄하는 전체의식 같은 것은 존재하지 않는다. 따라서 정신적 내용은 더이상 심리현상으로 특성지어지지 않는다. 정신적 내용은 다른 존재방식을 가진 다른 권역에 속해 있다. 이것은 대개 사실적 교환, 전달 혹은 개념적으로 객관적인 각인과 더불어 비로소 시작되는 것이 아니다. 그것은 오히려 개인의 의식속에서 스스로 형성하는 사상을 이미 이 객관성으로 높이며, 이 사상에게는 모든 사유에 대해서 개인에게 특성적인 공동타당성일 수 있다.
유아로부터 공동한 정신권역에서 성장하고 있는 금일의 인간의식에는 거의 모든 것이 내용적으로 형성되어 객관으로 높여진다. 이렇게 함으로써 의식은 생명적 결합에서 풀려나서 그 자신 정신적 의식으로 된다. 그러나 이로써 의식은 충동생활에서 시작되고 그 봉사에 얽매여 있는 원초적 의식에게 일정한 대립을 이루게 된다. 사람들은 이 원초적 의식을 비정신적 의식이라 부를 수 있다. 이 의식은 성장한 인간에서 소멸되는 것이 아니라, 정신적 의식의 배후에 존속하여, 임의적으로 폭발적으로 분출할 수 있으며, 정신의 객관적 질서에 교차할 수 있다. 이는 어린이에서 초기 중년단계에까지 지배적인 의식이며, 고등동물에 있어서도 마찬가지이다. 인간은 의식은 그의 선사시대의 발전의 긴 시간동안 특별히 무정신적 의식이었음에 틀림없다.
사람들은 이런 방식으로 실사세계 내부의 존대다양성의 전체환경을 포괄하고 있는 네가지 중요층을 밝혀내었다. 그 구별은 이미 이질적인 대상권역에 대한 가장 중요한 구별에 따른 현상권역에 상응한다. 이로써 과학도 이 현상에 따라 공속하는 분야의 무리로 분기한다는 사실이 이것과 잘 조화된다. 분명한 한계선에 의해서 생물학적 영역이 무기적 자연의 정확한 지식분야로부터 구별된다. 생물학적 분야에 연이어 심리학이 뒤따른데 심리학은 그 인근부문으로서 그 대상과 방법에 따른 본래의 정신과학(Geisteswissenschaften) (역사―, 언어―, 문학―, 예술―, 법률학 등등)과는 구별된다.
과학군(科學群)이 다양하게 상호 연괸되고, 필연적으로 상호 중첩되듯이, 그 대상영역들도 상호 결합되어 있고, 그 한계는 상승할 수 없는 장애는 아니다. 특히 이것은 심리적―정신적 존재의 한계영역에 타당하다. 그러나 생명적 자연과 무생명적 자연의 관계에 대해서도 절단선과 같은 한계를 독단적으로 그을 필요는 없다. 하물며 전혀 이행을 허락하지 않은 벌어진 간격을 이 한계에서 그을 필요도 없다. 최근에는 유기적 존재와 심리적 존재 사이에 일층 깊은 단절을 받아들일 수 있게 되었다. 적어도 이는 공간적―물질적인 것과 비공간적―비물질적인 것의 깊은 이질성에 의해서 정당화될 것 같다. 그러나 인간존재에 있어서 심리적 통일이 주어져 있고, 모든 활동과 체험에 이르기까지 추적될 수 있는 반면, 단절이 이 범주의 대립에 종속되어 있다는 사실을 잊어서는 안된다.
이밖에 한계그음은 존재학적으로 층 자체의 특수한 방식과 같이 그렇게 중요한 것은 아니다. 사람들이 그것을 추구하고 있는 원칙적인 파악은 무조건적으로 범주로 유도된다. 더우기 이 모든 층은 의심의 여지없이 다른 층과 일치되지 않는 그 본래의 존재범주를 갖는다는 사실이 발생한다. 실로 지배적인 존재범주의 상이성(Verschiedenheit)은 바로 층들이 상호 벗어나는 비의 것이다. 그래서 개별자의 질료교환, 동화작용, 자기활동적 통제, 재생산은 유기체의 존재층을 물리적―에너지적 과정과 역학적 조직의 층으로부터 명백히 구별한다. 왜냐하면 이 후자는 재생산되지 못하고, 일단 발생한 동등한 무게의 진동에 있어서만 통제되고, 그 시간적 존속은 항구적인 갱신이 아니라, 실체적 부담자의 부담력에 의거하기 때문이다.
나아가서 실사의 이 네 개의 주요층에 대해서는 그것이 형성체(物, 유기체, 인간 등등)의 단계와 일치하지 않을 뿐만 아니라, 서로 교차하여 겹쳐있다는 사실이 특성적이다. 층들은 전체로서의 실사세계의 층일뿐 아니라, 형성체 자체의 층이다. 예를 들어 인간은 정신분 아니라, 무정신적 심리생활도 영위하며, 또한 유기체이면서, 심지어 물적―물리적 형성체이다. 인간은 일정한 자극에 부지중에 동물처럼 반응하고, 동물처럼 생장하며, 사물처럼 충격과 반대충격을 경험한다. 유기체는 생명성 이외에 대체로 물리적 물질성도 그 자신 가지고 있다. 그렇기 때문에만 그의 생명과정이 주로 물질대사에서 유지되는 일이 가능해진다. 인간은 네개의 존재층 모두를 포함하는데 반해서, 유기체는 존재적으로 볼 때 2층적이다. 물론 동물영역의 높이질서에 있어서, 의식의 유기적 생명에 그 이상의 발판을 첨가하는 한에서, 이미 3층성이 시작되고 있다.
그런데 인간만이 네개의 존재층 모두를 포함하는 것은 아니다. 공동체나 역사과정에 관해서도 같은 것이 타당하다. 한 민족의 통일은 유기적 혈통통일에 뿌리박고 있다. 혼합민족은 그러한 통일이 전혀 없다. 이 통일은 항상 세대의 변화속에서 전형(典型)의 유전적 보존에 의거하고 있다. 그럴때에 형질(성향)의 항구적 혼합에 의해서 세대의 균형이 보존된다. 이 혈통생명은 그것이 그 속에서만 존속할 수 있는 물리적 조건의 전체충족에 의해서 부담된다. 그러나 개인의 의식이 비로소 이 혈통생명을 넘어서 ？㈐愎. 개인의식은 다시 공동적 정신생활의 부담자이다. 이 정신생활 속에 모든 생산성, 사회의 모든 형태형성, 모든 역사적 활동성이 그 지반을 가지고 있다. 존재층의 이 중첩은 인간공동체를 상호 윤곽짓지 않으며, 그 자체 이질적이지 않다. 오히려 그 통일은 심지어 복잡한 통일, 역사적 전체인데, 층관계에서만 이해될 수 있다.
같은 것이 역사과정에 대해서도 타당하다. 이에 관해서는 많이 논란되고 있다. 말하자면 어떤 방식의 결정(Determination)이 이 과정을 지배하는가 하는 것이 논란되고 있다. 그럴 때 이론이란 매양 극단에 빠지기 쉽다. 이론은 인간역사의 진행을 인과적으로 설명하거나 혹은 인간에 의해서 정립되고 활동적으로 실현되는, 방향잡힌 이념에도 그것을 환원한다. 양자에 대해서는 사실(Tatsache)이 지침이 되나, 그　나 양자는 일면적일 뿐이다. 사람들은 역사적 자연주의에 바지거나 아니면, 역사적 목적론에 빠진다. 진리는 결정의 두 형식이 역사과정 속에 은폐되어 있으며, 다양하게 상호 침투되어 있다는 사실이다. 그러나 그 과정 외부에도 유기적 결정이 연출되고 있으며, 본질적으로 여러 문제들이 공동발언하고 있기 때문에, 이것도 충분하지는 못하다. 그러나 모든 점의 전개, 확대, 모든 능력의 풍부성, 모든 몰락현상 등은 유기적 결정에 의해서 규정된다. 그러므로 사람들은 역사진행에서 결정하는 힘들이 상이한 층들에 속해 잇다는 사실에 친숙하지 않으면 안된다. 그럴대 모든 것은 그 상호개입의 올바른 파악에 접근한다.
따라서 실사층은 세계의 통일에 있어서 뿐아니라, 보다 높은 단계의 형성체에 있어서도 중첩된다. 더우기 그 결과, 언제나 보다 낮은 층은 보다 높은 형성체 속에 함께 포함되어 있다. 이 관계는 분명코 거꾸로 될 수는 없다. 유기체는 원자나 분자 없이는 존속할 수 없지만 원자나 분자는 유기체 없이도 훌륭하게 존속할 수 있다. 따라서 인간은 모든 존재층을 자기 속에 포함하고 있다. 인간을 일면적으로 정신적 존재로만 고찰하는 것은 공허한 추상이다. 실사세계의 최고의 형성체(인간)에 세계의 전체 층구조가 재현한다. 그러므로 최고 형성체는 작은 세계처럼 작용하며, 어떤 철학이론에 의해서는 소우주로 이해되고 있다. 이 유추는 여타의 경우 예견적으로 받아들여 진다. 이 유추는 거구로 세계를 인간의 유추에 따라 이해하는 데로 오도된다. 이는 이경우 인간중심주의로 치닫는다. 그러나 과제는 오히려, 이 유추를 바른 척도에서 비로소 유도하는데 성립한다. 그러기 위해서 당연히 훨씬 다른 연구가 요구된다.
당분간 존재층의 성격을 단계서열의 형성체로부터 분명히 구별함으로써 많은 소득이 있다. 이렇게 하지 않으면, 범주적 구조의 차이를 파악하는 것이 불가능하다. 그렇지 않으면 도대체 왜 사물, 식물, 동물, 인간 등이 부분적으로 같으면서 부분적으로 그렇게 현저히 구별되는 구조를 갖는지가 이해되지 않는다. ―단순한 단계서열의 의미에서가 아니다. 근본적 이질성과 비교불가능성의 의미에서 구별되지 않는다. 이 놀라운 사실에서, 거기에서 세계가 존립하는 실사형성체의 다양성에 대한 어떤 것을 삭감시켜서 강제로 합오성적(合悟性的) 통일요구에 종속시키는 것은 어리석은 일이다. 진정, 현상은 변경되지 않는다. 현상과 <더불어>서만이 이론은 성립하는 것이며, 현상에 <反하는> 이론은 부당하다.
여기서 파악하는 것은, 가장 깊은 이질성도 내면적 결합의 통일을 배제하지 않으며, 더우기 실사형성체의 개별적 단계에도, 세계 전체에도 훌륭히 이 통일이 있다는 점이다. 물론 정반대로 통일의 형식은 다양성과 이질성의 증가와 더불어 증가할 수 있다. 실로, 보다 높은 형성체(인간이나 공공체)는 바로 보다 높은 통일의 형식이다. 그러나 통일의 <높이>는 보다 크고, 층높이에 따라 훨씬 증가하는 다양성을 전체구조의―보다 높은 서열의 조직의―전체성으로 묶는 데에 성립한다.
존재형성체의 단계연속이 공동의 기초없이 성립한 경우에, 통일은 불가능하다. 그러나 형성체의 단계와 교차하는 존재층이 있을 경우, 따라서 형성체가 다층적이면 다층적일수록, 점점 더 형성체는 높아질 경우, 통일은 훌륭히 가능하다. 그럴 때 최저층은 단층적이다. 다음의 층은 2층적이고, 최고의 층은 모든 층을 포함한다. 어떤 단계든, 모든 존재형성체는 이 경우 <밑으로부터 위로> 층지어져 있다. 이때 모든 존재형성체들은, 최고의 그러나 보다 낮은 모든 단계와 더불어 그 내면적 구조의 여타층을 분유하는 동일한 기초층을 모두 포함한다는 점에서, 동질적이다.
이로써 형성체의 단계에 관한 세계조직에 있어서 주요중량이 층으로 옮겨졌다. 층은 존재학적으로 단계를 더 상세히 탐구한 것을 의미한다. 그럴 때 두가지의 과제가 가장 중요한 것으로 등장한다:첫재, 이것은 개별층의 근본규정, 즉 범주로 밝혀지는 것으로 보인다. 둘째, 그러나 그 관계는 상호 규정된다. 첫째 과제는 협의의 범주분석의 과제이고, 둘째 과제는 성층분석의 과제이다. 전자는 현저히 층의 범주적 구별이 문제로 되며, 후자는 현저히 그 연관을 문제로 삼는다. 왜냐하면 층은 보다 높은 모든 층에서 중첩되므로, 중첩의 양상이 제시되기 때문이다. 이로써 동시에 층의 한계관계가 밝혀진다. 왜냐하면 한계관계는 결코 동종이 아니기 때문이다.
이 두 과제는 이제 작업순서상 결코 상호 관철에 있어서 분리될 수 없다. 이 과제는 함께 공격에 착수하지 않으면 안된다. 왜냐하면 사실상 연관은 물론 층의 한계관계도 그 속에서 규정하고 있는 범주에 의존하기 때문이다. 개별적 범주는 의심할 여지없이 철저히 모두가 제시될 수는 없기 때문에, 그것들 사이에서 층한계를 넘어서 포괄하는 연관은 그 제시의 본질적 실마리를 이룬다. 따라서 무엇보다 모든 층에 공통한 범주에 따라서 전망하지 않으면 안된다. 이런 범주는 보편적 존재기초의 의미를 가지며, 동시에 세계의 층구조에 있어서 일관된 결합노선을 이룬다. 따라서 이런 범주는 의당 기본범주로 특정지울 수 있다.
존재학이 과제를 취함으로써, 동시에 실수 앞에서 현혹되지 말아야 한다. 예로부터 철학은 부단히 다른 이름을 취하면서 존재범주를 추적해 왔다. 세계의 성층도 철학에서 새로운 사상은 아니다. 사실상 일찌기 많은 범주가 발전되었으며, 이후의 연구는 풍부한 경험의 바탕에서 발견을 보증한다. 그러나 사람들이 그럼에도 불구하고 도대체 왜 확실하다고 생각하는 맣은 것이 뒤늦게 그릇된 것으로 입증되며, 그 결과 오늘날 교훈을 주는 오류로서만 의미를 갖게 되는지를 묻는다면, 이에 대해서는 그 이유를 <한>마디로서, 종합적으로 해답될 수 없다. 오류의 원천이 다양하므로, 이유도 여러 가지이다. 따라서 이것을 밝혀내는 것이 중요하다. 왜냐하면, 만일 그렇지 않으면, 동일한 오류를 계속 범한다는 것은 분명하기 때문이다.
이런 방식의 예비작업은 비판의 과제이다. 이렇게 함으로써, 새로운 존재학의 확장된 기초가 빛을 받기 때문이다. 비판적 존재학은 고대의 독단적 존재론과의 구별에 있어서 비판적 존재학이라는 요구로 높여지지 않으면 안된다. 새로운 존재학은 연구의 전진 자체에서 그 기초를 훨씬 개선하기 위하여, 그 기초를 부분적으로만 정당화할 수 있는 경우에, 그 기초에 최소한 길을 내주고, 그 길을 걷지 않으면 안된다.
여기서 사람들은 은연중에 <미래할 형이상학>에 대한 그런 것으로 생각되고 있었던 칸트의 비판적 개척을 떠올린다. 그러나 칸트의 비판작업은 순전히 인식론적인 것이었고, 그 한계그음은 보편적인 것이었다. 그것은 현상(現象)에 대해서 <객관적으로 타당한> 인식의 제한을 의미한다. 그러나 이로써 존재학에는 기여하지 못한다. 존재학은 칸트가 현상이라 부른것―칸트는 현상을 <경험적 실재>라 생각했는데, 모든 경험에 옮겨진 것만이 인식될 수 있는것은 아니다―에 만족하지 못하며, 새로운 존재학은 사변적 형이상학이 아닌고로, 칸트의 인식 한계는 모든 참된 학문에 대해서와 마찬가지로 존재학에 대해서도 타당하다. 그러나 이 한계는 존재학에 충분하지는 않으며, 말하자면 존재학에 순전히 인식론적 비판은 충분치 못하다. 존재학은 인식론적 비판 이외에 다른 비판을 필요로 한다.
다른 비판은 대상으로부터 출발한다. 여기서는 세계의 층체계에 현실적으로 적합한 범주의 파악에 대한 획득과 보충이 문제로 된다. 그러나 이것은 그렇게 쉽게 도달되지는 않는다. 왜냐하면 이 비판은 내용에 해당되기 때문이다. 그러므로 비판은 모든 범주에 걸맞게 한계선을 긋지 않으면 안된다. 이것은 물론 내용적 범주분석 자체 내에서만 이루어지며, 예비작업으로 되는 것이 다시 본래의 본연구 속으로 침투한다. 이 비판의 방향노선은 서서히 진행되면서 주어질 수 있다. 이 노선에서 새로운 길의 성격이 확실히―그 난이성과 그 가능성에 있어서―되는 한에서, 이 노선이 무엇보다 중요하다.

6. 낡은 오류와 새로운 批判

범주에 대한 그릇된 파악과 적용의 다양성을 추적하는 대신에, 여기서는 예로부터 부단히 나타나는 편견의 실예만을 지적하고자 한다. 이 편견은 자기에 대한 그런 방식의 오류와 함께 나타난다.
고대 원자론은 최초로 물체의 물질적 구조, 그 특성, 변화의 이론으로 유도되었다. 원자론은 두가지의 상호 보충하는 원리인 <원자와 빈 공간>을 기초로하여 이론을 성취했다. 이 원리는 부담력있는 것으로 입증되었고, 이후의 수많은 이론 속에 재현하고 있으며, 현대 물리학에 이르기까지 많은 변화중에도 유지되고 있다. 그러나 고대 원자론은 이미 여기에 머물지 않고, 다른 대상분야인 유기적 생명, <영혼>의 발견에 옮겨 놓여지고 있다. 이에 의해서 원자론은 부당하게 되어, 유물론으로 된다.
왜냐하면 자명하게도 영혼이 원자에 의해서 존립하고, 동일한 공간에서 육체로써 움직이고 있다는 것은 단순한 주장에 불과하기 때문이다. 심리생활의 어떤 현상, 즉 가장 단순한 감정, 흥분, 태도 등은 이것가지고는 설명될 수 없다. 사람들은 두 원리가 발견되는 영역의 한계 즉 이 한계가 무력한 것으로 입증된 저편으로 넘어간다. 그들은 물질과는 전혀 다른 현상을 그것 가지고 파악할 수 없다. 그러나 놀라운 것은 이러한 실패에도 불구하고 유물론이 이론으로서 유지되고 있다는 사실이다. 18세기의 계몽시대에도 유물론은 광범한 역할을 연출했으며, 19세기에 조차도 <질료와 힘>의 이론 속에 여파를 체험하고 있다.
우리는 똑같이 한계답월(Grenz berschreitung)을, 다만 뒤바뀐 징후이지만, 아리스토텔레스철학과 그것을 근세에 이르기까지 추종하고 있는 모든 이론에서 발견한다. 인간행위를 특징지우고 있는 목적관계(Final-verh ltnis)가 세계의 모든 과정, 물리적 과정으로 확장된다. 그 귀결은 보편적 목적론이다. 유물론에서 낮은 존재층의 범주가 보다 높은 존재층으로 옮겨 놓여지듯이, 여기서는 최고의 범주가 최저의 범주로 옮겨 놓여지고 있다. 이경우 옮겨놓음의 영향은 물론 반대 효과이다. 일단 자연과정에서 목적활동적 원리를 가정하게 되면, 그것을 가지고 다량의 이해하기 어려운 연관을 <설명하기>쉽다. 과오는 다만 설명이 자의적으로 되고, 어떠한 비판에도 이겨내지 못한다는데 있다. 목적활동성은 목적을 설정하고, 활동적으로 목적에 따라 진행하는 오성을 전제한다. 따라서 오성이 사물 속에 거주하거나, 사물을 넘어서 지배한다고 가정하지 않으면 안된다. 사실상 이 설명방식은 부단히 신학적―혹은 적어도 범신론적―표상으로 이끌려 간다.
이 <아래를 향한> 한계답월―유물론적인 <위를 향한> 한계답월과는 구별된다―은 목적범주에만 의존하는 것은 아니다. 이 한계답월은 모두 정신범주(지성, 이성, 의지, 가치평가에 의존한다. 이것이 <정신>을 전 세계의 기초로 만들어서 이로써 이 범주들을 가지고 모든 것을 설명하고자 하는 일계열의 형이상학적 체계이다. 이점에서 헤겔과 쉘링은 스콜라 철학의 고대 대가들을 여타의 반대에서 변호했듯이, 그들의 피를 이어받고 있다. 여기서 도처에 같은 영향이 있다. 이러한 방식으로 통일적인 세계상(Weltbild)을 성취하기는 쉽다. 다만 이것은 여하튼 현실적 세계의 상은 아니다. 그럴경우 이것은 길거나 짧거나 간에 현상에 배치되는 것으로 나타난다. 현상은 투쟁할 수 없으므로, 이것은 세계상의 붕괴를 의미한다.
여기서 문제로 되는 오류는 여타의 경우 훨씬 보편적이다. 최저의 층과 최고의 층으로부터 범주를 다른 층으로 전위시킴( bertragung)이 있을분 아니라, 중간층에서도 마찬가지이다. 그래서 모든 존재자를 유기론적으로 해석하는 생물학주의(Biologismus)(예를 들어 인간 공동체나 우주적 체계까지도), 정신세계 전체를 심리상태나 심리경과에서 설명하고자 하는 심리주의가 있다. 사람들은 중량(Gewicht)을 심리에서 <아래를 향해서> 전위시킬 수 있다. 그래서 심리통일의 현상에서 단자의 원리를 취해오는 라이프니쯔의 형이상학에서 이런 일이 일어난다. 그러나 이 경우 단계구분에 있어서 보다 낮은 층을 추가하게 된다.
이런 종류의 모든 실예에서의 가치있는 인식은 다음과 같은 점에 있다:즉, 언제나 완전히 그것이 거기서 발견되고, 근원적으로 공식화되는 대상영역에 적중하게 파악하는 원리가 기초로 되고 있다. 오류는 보편화(Veralgemeinerung)에만도 도처에 있다. 따라서 보다 인식론적으로, 이 오류는, 전혀 발견될 수 없는 영역에 범주를 잘못 적용시키는 데 있다고 말할 수 있다. 언제나 오류는 사람들이 그 적용에 있어서 넘어서는 층한계에 있다.
아마도 이런 종류의 오류보다 더 많은 것은 인간에게 없을 것이다. 바로 역사의 가장 성과있는 두뇌가 이 오류에 죽는다. 이 두뇌는 위대한 발견자이므로, 이 점은 이해할만 하다. 그러나 발견자의 발견의 도취는 그 성과를 흐리게 만들어 놓고 만다. 그에게는, 그가 한 존재층에서 발견한 것이 다른 모든 존재층에 적중하는 것처럼 보인다. 여기서 확실히 전 세계를 통일적으로 보는 확실한 경향이 함께 연출되고, 그것이 가능할 때 전체 층을 동일한 원리에서 볼 수 있다. 사람들은 이 경향을 일원론의 경향이라 부른다. 이 경향은 단순성을 위한 편결을 의미한다.


</tdmsfiletext>
