<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0666.txt </filename>
<title> 한국사회와 언론  </title>
<author> 이효성 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 아침 </publisher>
<kdc> 331.541  </kdc>
<tdmsfiletext>
1-1. 언론의 정치권력 비판

  민주개혁은 우리 국민들의 일반의지이며 현실적 필요이기도 하다.  국민들의 민주개혁의지는 6월항쟁에서 혁명적인 모습으로 표출되었다.  6.29선언은 그런 국민의지에 굴복하여 집권제력이 민주개혁을 실천할 것을 약속한 것이었다.  그런 약속으로 그들은 국민들의 민주화열기를 누그러뜨리고 권력을 유지할 수 있었다.  
  따라서 6.29선언이 기만적인 것이 아니라면 현 집권세력의 존재이유는 민주개혁에 있고 또 그것이야말료 그들이 권력을 유지할 슈 있는 유일한 명분이기도 하다.  만일 그들이 권력을 유지할 수 있는 유일한 명분이기도 하다.  만일 그들이 민주개혁에 뜻이 없거나 그에 역행한다면 그들은 국민을 기만한 것이고 집권세력으로 존립해야 할 하드의 이유가 없다.
  그런데 그들의 형태를 보면 그들은 속으로는 객혁할 의사도 없이 6.29선언으로 세불리를 만회할 수 있는 시간을 벌어 기득권을 지키려는 기만술책을 쓴 것이 아닌가 하는 의심을 갖게 한다.  그들은 1989년 봄 공안정국을 형성하여 민주개혁을 천연시키고 엉뚱한 보혁대결을 외치더니 1990년 초에는 반민주적 방식으로 거대여당을 형성한 뒤 노골적으로 민주개혁에 역행하고 있다.
  그들은 악법개폐는커녕 악법들을 고스란히 원래대로 유지하거나 형식적인 손질만 가했고, 정확한 진상규명도 없이 보상만으로 광주문제가 해결된 듯이 말하고, 해직언론인.삼청교육대 문제등의 해결에 미온적이고, 지자제 실시를 연기하다 마지못해 실시했으나 그 선거에서 엄청난 타락선거를 자행하였고, 언론조작을 일삼고 언론활동을 위축시키고, 노동운동과 진보적인 출판 학술활동을 탄압하고, 금융실명제 등 경제적 개혁조치를 형해화하거나 보류하였고, 안기부의 정치사찰을 재개하였고, 자신에 반하는 집회는 대부분 열리지도 못하게 원천봉쇄하고, 시위진압을 수비형에서 공격형으로 전환했고, 그렇잖아도 무력한 소야당을 더욱더 무력화시켜 국군조직법을 비롯하여 많은 법안들을 날치기로 통과시키는 등 개혁과는 거리가 먼 반민주적 행위들을 일삼고 있다.
  권력은 그 속성상 스스로를 확장하고 집중시키고 영속화하려는 경향이있다.  한국과 같이 견제세력이 약하고 권위주의적인 정치풍토에서는 이러한 경향은 우심하다.  더구나 우리의 정치권력은 소수 기득권층의 이익을 도모해 왔다.  이 때문에 우리의 정치권력은 계속 날카로운 감시와 비판의 대상이 되지 않으면 안된다.  더구나 자신의 존립기반인 민주개혁을 망각하고 그에 역행하는 반민주적인 행위를 일삼고 있는 현실에서는 더욱더 그렇다.
  그러면 과연 누가 정치권력을 감시하고 비판해야 할 책물르 가질까?  그것은 다름아닌 언론이다.  언론은 국민인 독자와 시청자로부터 정치권력을 감시하고 비판할 권리를 부여받았기 때문이다.  권력을 감시하고 비판하는 것은 언론의 공적(公的) 권리이며 의무이다.  이 때문에 언론을 '제4부'(第四府)로 치부하기도 하고 무관의 제왕으로 칭송하기도 하고 사회의 목탁으로 존경하기도 한다.  
  자유 민주주의 국가에서는 정치권력이 독주할 수 없도록 국가권력기관을 크게 3로 나누어 서로 견제하고 균형을 이루도록 하고 있다.  그러나 대개 이 세 개의 부는 행정부 즉 정치권력으리 주도아래 흔히 견제보다는 협조를 균형보다는 불균형을 이룬다.  그래서 언론이 이들 3부특히 정치권력을 견제하고 이들과 균형을 이루어야 할 사회적 필요성이 더욱 커진다.  언론을 제4부로까지 불러주는 것은 이런 필요 때문이다.  언론의 제1의 사회적 책무는 정치권력을 감시하고 비판하는데 있는 것이다.
  우리의 정치궈녁이 자신의 존재이유늘 망각하고 민주개혁에 역행하는 반민주적인 처사를 보인다면 언론은 이에 대해 가치없는 비판을 가해야 한다.  민주개혁이 일반의지이고 시대적 요청이기 때문에 여론을 대변하고 역사발전에 기여해야 할 책무를 진 언론은 당연히 여　에 반하고 역사발전에 거스르는 권력의 행위나 조치를 분명하고 단호하게 지적하고 비판하여 저지해야 한다.  그것이 우리 언론들이 표방하는 시시비비를 가리는 일이며 부련부당하게 정론(정론)을 논하는 길이며 민주주의에 기여하는 방식이다.  정론.시시비비.불편부당.민주주의ㅣ 등을 내세우는 우리 언론들이 그렇게 하지 않는다면 그것은 소다르고 겉다름을 보여주는 태도일 뿐이다.
  그러나 우리 언론들이 정치권력의 분명한 반민주적 행태들을 보고도 그것을 지적하고 비판하기는 커녕 객관보도라는 명목으로 중립을 내세우며 사실보도만을 행하고 있다.  그럼으로써 언론들은 권력의 반민주적인 행위나 조치를 기정사실화해 주거나 정당화해 주는 무책임하고 위선적인 보도관행으로 일관하고 있다.  우리 언론들은 민주화가 일반의지인 때에 그에 역행하는 권력의 형태를 비판하기는 커녕 객관보도라는 미명으로 그것을 방조하고 있는 것이다.  이것은 하나의 음모라 할 수 있다.
  우리 언론들은 어느 때부터인지 운동세력을 적대하고 혁명을 혐오한다.  그러나 운동세력을 적대하고 혁명을 혐오한다고 혁명을 막을 수 있고 민주개혁을 유도해야 한다.  변혁운동을 증오하면서 변혁운동의 동인이 되는 집권세력의 반민주적 형태를 방관하는 것은 자기모순이다.  그러나 우리 언론은 이런 모순된 모습을 보이고 있다.  우리 언론들이 계속 이런 모습을 보인다면 언론 자체가 양보를 원치 않는 기득권을 가진 지배세력의 일부로서 글들의 대변자라는 점을 증명하는 것이다.
  우리의 지배세력은 제때에 개혁을 단행하지 않고 기득권을 보호하기위해 발버둥치다 혁명으로 비참한 종말을 맞인한 지배자들의  역사적 교훈을 새겨야 한다.  러시아 혁명, 쿠바 혁명, 4.19 혁명, 니카라과 혁명, 이란 혁명, 필리핀 혁명 그리고 취근의 루마니아 혁명은 이런 교훈을 분명하게 보여준다.  그러나 불행하게도 권력은 역사에서 교훈을 배우지 못ㅅ하고 똑같은 어리석음을 되풀이 한다.  권력을 대개 국민들에게 커다란 희생을 안긴 채로 멸망한다.

  권력의 이런 어리석음을 막는 길을 권력에 대한 언론의 감시와 비판에 달려 있다.  언론은 권력의 반민주적인 행위나 조치를 그때그때 가차없이 비판하고 제때에 개혁을 단행하도록 해야 한다.  그렇지 않고 기득권을 지키려는 권력의 반민주적인 형태를 객관보도라는 위선적인보도태도로 방관하거나 용인하 면 권력은 국민들에게 커단라 고통을 주면서스스로 불행한 최후를 맞이한다.  그와 함께 그런 반민주적인 권력에 빌붙어 기득권이라 누리던 언론도 같은 운명을 맞이하게 될 것이다.
  우리 언론들은 겉으로 내세우는 국민을 위해서, 그리고 속으로 봉사하는 집권세력을 위해서, 무엇보다 언론 자신을 위해서 민주화에 역행하는 집권하는 집권세력을 감시하고 비판해야 한다.  집권세력에 대한 감시와 비판이야말로 제4부로서의 언론의 존재이유이며 사회적 책무다.  집권세력에 대한 감시와 비판을 제대로 수행할 때 언론은 당당히 무관의 제왕으로 불릴 수 있다.  그럴 때 언론은 최대의 공공성을 발휘하는 것이고 최고의 자긍심을 가질 수 있는 것이다. 우리 언론이 참다운 '무관의 제왕'으로 불릴 수 있게 되기를 바란다.

1-2. 언론과 권력자

  구미의 자유민주주의 국가에서는 일반 개인의 명예를 훼손하거나 사생활을 침해하는 언론활동이 허용되지 않지만 공직자 특히 고위 공직자를 비롯한 공인(공인)에 대해서는 이러한 언론자유의 제한사유가 적용되지 않는다.  공인에 관한 언론행위에 엄격한 명예훼손죄를 적용시키면 그 때문에 정치적 언론활동이 위축되기 때문이다.  게다가 공인은 일반인의 경우와는 달리 언론에 쉽게 접근할 수 있어서 명예훼손적인 비난이나 공격에 대해 해명할 수 있다.  또 공인의 일거수일투족은 그것이 비록 사적(사적)인 것이라 하더라도 공적(공적)인 의의가 있기 대문에 사생활에 관한 내용이라고도 공개되는 것이 마땅하다.  결국 공인의 발언이나 행동을 시비하는 일은 그 발언이나 행동이 사적인 것이라 하더라도 또 그 시비가 다소 명예훼손적이라 하더라도 민주적인 정치를 위해 허용된다.
  공인에 대해서는 사적인 언행을 폭로하는 일도, 다소 명예훼손적인 시비를 하는 일도 허용되는 바에 그들의 공적인 언행에 대해서는 더 말할 것도 없다.  언론은 공인의 공적 언행에 대해서는 철저히 추적하고 시비해야 한다.  구미의 언론들은 실제로 그러하다.  일반인들의 언행에 대해서는 명예훼손이나 사생활 침해가 일어나지 않도록 주의하는 언론들이 공인들의 언행에 대해서는 가혹하게 시비한다.  그래서 공인의 큰 부정이나 비리가 폭로되고, 권력의 독재화가 방지되고, 정치의 민주화가 실현된다.
  그런데 우리 언론들은 권력자들의 반대자나 일반인들의 명예훼손이나 사생활침해는 자행하면서도 공인들 특히 권력자들의 사생활을 침해 하거나 명예를 훼손하는 일은 엄격히 자제한다.  더욱도 고약한 것은 우리 언론들이 그들의 공적인 발언이나 행동에 대해서도 철저히 추적하거나 시비하는 일을 삼가한다는 사실이다.  이런 태도는 곧 권력자의 음모나 비리를 허　하고 권력의 독재화와 정치의 비민주화를 방조하는 것과 다름없다.  그것은 곧 언론의 사회적 책임을 저버린 것이기도 하다.
  우리 언론들은 권력자들의 불법행위.음모.비행.부정부패의 일단이 드러난 경우에도 그 전모를 추적하거나 밝히지 않는다.  이런 태도는 우리 언론들이 모범으로 삼고 있는 구미언론의 태도와는 사뭇 다르다.  구미언론은 권력자의 음모.비행.비리 등은 그 일단이 드러나기만 하면 그 전모를 끝까지 추적하여 폭로한다.  그런 철저한 언론정신으로 미국언론은 부패한 대통령을 사임하게 하기도 했다.
  그러나 우리 언론들은 권력자들이 현직에 있는 한 그들의 음모나 비행을 알아도 추적하지 않는다.  다만 권력자들이 권력투쟁 과정에서와 같이 자기들의 필요에 의해서 언론에 흘리는 만큼만 보도하고 만다.  그들이 더 이상 밝히는 것이 불리하다고 판단하여 덮어두면 우리 언론들도 더 이상 추적하지 않는다.  말하지면 우리 언론들은 권력자들의 음모나 비리는 그들 사이의 권력투쟁의 부산물로 드러나는 것만을 보도하면서 권력투쟁의 들러리를 설 뿐이다.
  몇 가지 예를 들어보자.
  『월간조선』은 1989년 6월호에서 6.29 선언이 전두환 씨의 양해로 이루어진 것이며 87년의 대통령선거에서 전 씨가 노태우 후보에게 거액의 선거자금을 건냈다는 전 씨 측근의 주장을 폭로했다.  우리 신문들은 이 기사를 소개는 했지만 어떤 신문도 이 기사와 관련하여 추적보도를 행하지 않았다.  다만 이에 대한 노 대통령 측의 부인과 해명만을 전달했다.
  또 1989년 무소속의 반찬종 의원과 이철 의원은 발철언 정무장관이 평야축전에 참가했다고 폭로했다.  그리고 일본의 한 신문도 박 씨가 평양축전을 참관하는 모습이 목격되었다고 보도했다.  그러나 우리 언론들은 발철언 씨의 부인발언만 전달했을 뿐 박 씨의 평축참관설의 진위여부를 추적하지 않았다.  임수경 양의 평축 참가에 대해서는 그토록 증오와 적대감을 보이던 언론들이었기 때문에 박씨의 비밀참관 여부에도 큰 관심을 보였어야 했으나 그러지 않았다.
  3당합당 후부터는 공안당국에 의해 정치사찰이나 개입이 부활되고 있다는 정황증거가 나타나고 있다.  정호용 씨의 후보사퇴 과정에서는 가시적으로 드러났다.  그리고 김영삼 씨는 최근 박철언 씨와의 권력투쟁 과정에서 공작정치를 뿌리뽑아야 한다고 말함으로써 공안당국의 정치사찰이나 개입이 있음을 시사했다.  그러나 우리 언론들은 정치의 민주화에 정면으로 역행하는 이런 일은 추적하지 않았다.
  1990년 봄에 있었던 민자당 안의 권력투쟁 과정에서 발철언 씨는 3당합당 과정에 그리고 김여삼 씨와 자신의 방소기간 중에 불미스런 일들이 있었음을 암시했고 김영삼 씨는 위에서 언급한 공작정치의 근절을 외쳤다.  우리 언론들은 대체로 이 어려운 시기에 민생을 돌보지 않고 더러운 권력다툼이나 하고 있는 이들을 비난하고 그들이 발설한 비사(비사)와 공작정치가 무엇인지 밝히라고 요구했다.  그러나 어떤 언론도 그것들을 직접 추적하거나 추궁하지는 않았다.
  1990년 4월 24일에는 민자당의 민주계가 대권각서설을 발설한 것으로 보도되었다.  이에 민정계에서는 각서의 존재를 부인하면서 민주계를 비난했다.  그러나 이런 공방이 서로에게 이롭지 않다는 것을 깨달은 이들이 그 문제를 더 이상 거론하지 않고 덮어두기로 하자 우리 언론들도 그 문제에 대해서 더 이상 관심을 갖지 않게 되었다.
  1990년 4월 KBS가 서기원 사장 임명을 둘러싸고 문제가 발생하자 KBS의 한운사 이사는 서기원 씨 사장임명제청이 이사회에서 토론도 없이 이루어졌으며 이사회가 이루어지기 전에 정부의 압력이 있었음을 폭로했다.  한운사 씨의 이 발언은 KBS 사태의 본질의 이해나 그 사태 해경에 커다란 열쇠이므로 언론들은 마땅히 이 사실을 크게 보도하고 추적했어야 했으나 우리 언론들은 그러지 않았다.
  우리 언론들은 1991년 1월에는 수서비리사건을 파헤쳐 청와대의 관련사실을 밝혀내는 등 권력의 빌 폭로에 상당한 개가를 올렸다.  그러나 그 사건에 최고권력자의 관련여부가 문제로 떠오르자 언론인들의 촌지수수설이 유포되고 이와 함께 우리 언론들은 한결같이 그 사건으로부터 눈을 돌려 때마침 발발한 페르시아만 전쟁엠만 관심을 쏟기 시작했다.  권력자의 관련여부에 대한 탐사보도의 이런 의도적인 회피로 말미암아 수서비리사건은 커다란 의혹을 남긴 채 흐지부지되고 말았다.
  1991년 12월,『월간조선』은 1992년 신년호에 6.29선언은 전두환 전대통령의 작품이며 노태우 씨는 처음에 그에 반대했다는 김성익 당시 대통령 공보비서관의 기록.증언을 독점공개했다.  이 증언의 목적이 어디에 있든 그 중요성은 새삼 거론할 필요도 없이 엄청난 것이다.  노태우 씨는 6.29선언이 자신의 고독한 결단인 양했고 또 그 때문에 대통령까지 될 수도 있었다.  만일 그 증언이 사실이라면 그는 국민을 기만한 음모로 권력을 차지한 것이며 그러한 기만과 음모는 대통령직 당선은 원인무효로 만들고 따라서 그는 마땅히 대통령직을 사임해야 한다.  이러한 중대한 사안이라면 당연히 언론들이 이 증언을 대서특필하고 그 진위여부를 가리기 위해 심충보도룰 했어야 한다. 그러나 그 증언은 『경향신문』의 지방판과 『한겨레신문』과『부산일보』에만 제대로 보도되고 다른 언론들에 의해서는 완전히 묵살되었다.  우리 언론들은 이렇게 중대한 사안에 대해 심충보도는 커녕 그 증언에 관한 객관보도조차 제대로 하지 않았다.
  1992년 1월 7일, 정주영 씨는 청운동 자택에서 통일국민당 창당과 관련된 기자회견 도중 노태우 대통령을 포함하여 역대 대통령들에게 거액의 정치자금을 헌금한 사실을 폭로했다.
  "박정희 대통령 때부터 정치자금을 내기 시작했는데, 처음에는 한번에 5억 원씩 내고 말기에는 20억 원까지 냈다.  당시 돈으로는 큰돈이었다.  전두환 대통령 시절에는 추석에 20억 원, 연말에는 30억 원씩 냈다.  6공 들어서는 처음에는 종전처럼 냈으나 액수가 너무 적어 받는 사람이 서운해 하는 것 같다는 육감이 들어 30억 원씩으로 올렸고 그 후에는 50억 원씩 냈다.  그리고 2년 전 마지막으로 냈을 때는 1백억 원까지 냈다."
  정 씨는 말미에 "대통령 입장에서 어려운 이들을 돕는 데 쓰라는 것이었고 이 목적대로 썼을 것이라고 믿는다"는 책임회피용의 첨언을 잊지 않았지만 그의 발언은 누구도 그 진실성을 의심하지 않을 정치자금 수수(수수)사실의 폭로다.  노 대통령도 돈 받은 사실을 부인하지 못해 1월 10일의 연두기자회견에서 "그 돈은 불우이웃돕기 명목으로 받았고 그런 뜻으로 썼다"는 속보이는 궁색한 변명으로 어물쩍 넘겼다.  이런 어마어마한 정경유착과 권력의 비리가 폭로되었으나 『서울신문』.KBS.MBC는 노 대통령에 대한 정치자금 헌납사실은 축소하거나 아예 뺀 채 보도했고 다른 언론들은 이 사실을 단 한 번의 객관보도로 끝내고 말았다.  어떤 언론도 권력자의 정치자금 수수 사실을 심층취재하지 않았다.  대부분의 언론들이 노 대통령에게 정치자금에 관한 진상을 밝히라고 요구하지도 않았다.  그리고 대통령 연두기자회견에서 기자들은 6.29기만과 정치자금 수수문제에 관해서는 제대로 질문도 하지 않았다.
  이들 문제는 모두 언론에 대한 노골적인 탄압이 사라졌다는 6.29선언 이후의 것들이다.  우리 언론들은 미온적이나마 권력의 도구로 역할했던 과거를 반성하고 올바른 언론이 되겠다는 다짐을 하기도 했다.  그리고 스스로 언론에 대한 통제가 없다고 말하기도 했다.  그렇다면 우리 언론들은 권력자드르이 문제가 있는 발언과 행동을 추적하고 확인하여 그들의 음모나 비행을 폭로하고 국민들의 알 권리를 충족시키고 정치를 민주화하는 언론의 사회적 책임을 다하지 않으면 안된다.  그러기 위해서는 철저한 자유언론의 정신을 실행해야 한다.  그런데도 우리 언론들은 앞서의 예들이 보여주듯이 때로능 외압에 굴복하여 때로는 자기검열에 의하여 때로는 언론사간의 부정적인 경쟁에 의하여 그러지 않는다.
  우리 언론들의 이런 태도가 결국 밀실에서의 뒷거래에 의한 3당합당을 가능케 하였고 그후의 정치적.경제적.사회적 불안을 야기하고 일반인들의 정치인에 대한 불신과 정치적 무관심을 조장하고, 진실을 가려 불신을 조장하고 사회정의를 무너뜨리는 데 일조했음을 명심해야 한다.  우리의 정치가 파행과 파멸로 흐르지 않도록 또 진실이 빛을 발하고 사회정의가 바로 서도록 우리 언론들은 권력자의 음모나 비리를 철저히 추적하고 추궁해야 한다.  그런 자세를 가질 때 우리 언론은 사회적 책임을 다하는 그래서 긍지를 가질 수 있는 언론이 될 것이며 동시에 상업적으로 더 크게 성공하는 언론이 될 것이다.

1-3. 자유 민주주의와 언론자유

  우리의 헌법은 자유 민주주의적 이념에 기초하고 있다.  자유 민주주의란 일반 국민이 나라의 주인이며 그들 개개인의 기본인권을 천부적인 것으로 보호하는 정치체제다.  일반적으로 자유 민주주의 체제가 그러하듯이 우리 헌법은 신체의 자유, 주거이전의 자유, 직업선택의 자유, 양심의 자유, 종교의 자유, 언론.출판.집회.결사의 자유, 학문과 예술의 자유, 사생활 보호권, 통신 비밀권, 재산권, 선거권, 청원권, 재판권, 노동 3권 등을 기본인권으로 규정하고 있다.
  이 가운데에서도 언론의 자유는 특히 더 중요하다.  언론자유는 다른 자유의 전제 또는 기초이거나, 다른 자유와 밀접히 연관되어 있거나, 다른 자유의 침해를 막거나 침해의 구제를 기할 수 있는 수단이기 때문이다.  그래서 미국의 버지니아 권리장전은 언론자유는 자유의 위대한 보루이며 전제정부가 아니고는 제한할 수 없다고 기록하였다.  그리고 미국의 대법관이었던 벤자민 카르도조는 한 판결문에서 사상과 언론의 자유는 거의 모든 다른 형태의 자유의 불가결한 조건이라고 판시했다.  언론자유는 모든 자유를 자유롭게 하는 자유인 것이다.
  따라서 자유 민주주의의 가장 간편하고 확실한 척도는 언론자유가 존중되고 보호ㅗ되는 정도라고 할 수 있다.  만일 언론자유가 제대로 보장되지 않는 것이며 따라서 자유 민주주의가 위기에 처하게 되는 것이다.  이런 맥락에서 "한나라의 자유를 전복하려는 자는 언론의 자유부터 억압해야 할 것"이라는 벤자민 프랭클린의 성찰과 "언론 없는 정부보다 정부 없는 언론을 택하겠다"고 한 토마스 제퍼슨의 역설이 이해되어야 한다.  
  6월항쟁 이후 신장되어 오던 언론자유가 1989년 공안정국 때부터 위축되었다.  심지어는 군사문화를 비판한 오홍근 기자에 대한 군의 테러가 자행되고 교지에 ㅅ리은 글과 관련되어 수배를 받던 주선대 이철규 군이 의혹의 변사체로 발견되는 사건이 발생하였다.  그러더니 최근에는 한국군의 월남전 참전에 관한 『말』지의 비판적인 기사에 불만을 품은 <따이한 회> 회원들이 『말』지 사원들에 대한 폭행과 이에 대한 경찰의 방관, 주간지 『시사토픽』에 노태우 대통령의 처남인 김복동 씨의 정치행로에 대한 글을 게제한 것과 관련하여 안기부의 『시사토픽』 개원기자 불법연행 및 구금, 통일과 주체사상에 관한 논의기사와 관련하여 경찰의 전.현직 대학신문 기자들 연행 및 조사, 8.15에 즈음하여 남북 긴장완화 촉구와 국가보안법 철폐 및 남북자주교류의 전면개방을 위한 서명 운동을 벌이던 국민연합 인천본부 소속 회원들의 강제연행 등의 사건이 잇달아 발생했다.  이 일련의 사건들은 6공정부가 들어선 이래 계속되고 있는 출판탄압과 더불어 언론자유를 침해하고 언론활동을 위축시키는 심히 우려스런 자유 민주주의에 대한 위협인 것이다.
  집권세력은 말끝마다 자유 민주주의 체제의 수호를 외치고 법질서를 강조한다.  그런 그들이 자유 민주주의 체제의 기초를 침해하는 불법적인 행위를 자행하고 방관한 것이다.  이제 집권세력은 자유 민주주의를 진정으로 수호하려는 것인지 아니면 자유 민주주의의 수호를 구실로 그것을 질식시키려는 것인지 아니면 자유 민주주의의 수호를 구실로 그것을 질식시키려는 것인지 분명히 해야 한다.  전자라면 언론자유 침해행위에 대해 사과하고 다시는 그런 일이 일어나지 않도록 할 것을 다짐해야 하며, 후자라면 그들은 단지 국민의 저항의 대상인 자유 민주주의 파괴자일 따름이라는 사실을 명심해야 한다.
  자유 민주주의는 사상이나 언론행위를 처벌하지 않는다.  불법적인 물리적 행동을 처벌할 뿐이다.  자유 민주주의에서 언론행위가 처벌을 받을 수 있는 예외적인 경우는 타인의 사생활을 침해하거나 명예를 훼손한 때, 저작권을 침해한 때,음란물을 제작.배포한때, 군사.외교상의 비밀을 폭로한 때이다.  그리고 이때에도 반드시 적법한 사법절차를 따라 그 처럽 여부가 결정된다.
  자유 민주주의의 국가에서는 정치적인 논의는 특별히 더 보호된다.  그것은 여러 사람의 이해관계가 걸린 공공의 문제이기 때문이다.  국민들이 이해관계가 걸린 문제에 관해 자유롭게 논의하는 것은 당연한 일이며 그럴 수 있을 때에만 나라의 주인이 될 수 있다.  그러나 불행히도 우리 사회에서는 정치적인 문제에 관한 의사표시가 탄압을 받고 있다.  근래에 그 비판적 논의가 탄압의 대상이 되었던 문제들은 군사문화, 월남 참전, 권력자나 그 주변인물의 동정, 통일, 주체사상, 국가 보안법 등과 같이 모두 정치적인 주제들이다.  이런 중대한 정치적인 문제들이 자유롭게 논의될 수 없는 체제를 어떻게 자유 민주주의 체제라고 할 수 있으며 그런 체제하의 국민을 어떻게 나라의 주인이라 할 수 있는가?  자유 민주주의의 국가에서 국민은 통치의 대상이 아니라 통치의 주체다.  집권세력은 국민들의 자유로윤 언론행위에 의해 달성된 합의에 따라 정책을 시행하는 종복일 따름이다.  그런 그들이 주이느이 자유로운 언론행위를 방해한는 것은 어처구니 없는 주객의 전도다.
  우리는 미국의전 대법관이었던 휴고 블랙의 다음과 같은 주장을 음미해야 한다.  즉 "언론자유는 사람들이 갖고 있는 견해나, 그들이 표현한 견해나, 또는 그들이 하거나 쓴 말에 대해서 그들에게 무엇인가를 하지 않는 것이다."그렇다고 이 주장이 사람들의 언론행위에 어떠한 대처도 하지 말라는 뜻은 아닐것이다.  말(언)에 대해 대처해야 한다면 그 최선책은 또 다른 말이다.  그기고 그것이 곧 이성(이성)에 따르는 길이며 자유민주주의를 보전하는 길이다.  고대 민주주의를 꽃피웠던 도시국가 아테네 사람들이 사용하던 희랍어의 로고스(logos)라는 단어가 말과 이성이라는 뜻을 지니고 있었던 것은 우연이 아니다.
  최근의 언론자유와 관련된 사건들은 말에 대해 말 이외의 그 무엇, 즉 불법.위협.폭력 등으로 대처한 것이며 자유 민주주의의 근간인 언론자유를 침해하고 위축시킨 사례들이다.  자유 민주주의 체제의 전복은 언론자유의 침해로부터 비롯된다는 점을 상기하면 이 일련의 사례들은 대단히 불길한 하나의 징조다.  언론자유를 보호해야 할 정부가 거꾸로 그것을 짓밟고 있다.  그리고 그것은 정부가 표방하는 자유민쥬ㅜ주의 체제를 짓밟는 일이기도 하다는 사실을 알아야 한다.
  
1-4. 언론자유를 위협하는 징조들

  오늘날 정치적 행위는 그 정당성의 근거로 여론을 내세우기 때문에 여론의 형성에 막대한 영향력을 미치는 언론이 중요한 존재가 되었으며 그런 존재에 쉽게 접근할 수 있는 지배권력은 정치적으로 커다란 이점(이점)을 갖게 된다.  지배권력은 언론을 통해 자신에게 유린한 정보나 의견을 널리 유포시킬 수 있고 자신의 주의와 주장을 자유롭게 개진할 수 있어서 자신에게 이론운 여론을 쉽게 조성할 수 있기 때문이다.  그래서 오늘날 여론의 다수는 기실 언론을 통해 유포된 지배세력의 의견에 지나지 않는다.
  자유 민주주의 국가의 정권은 이런 귀족의 이점을 잘 활용하는 선에서 언론대책을 마련하다.  자유 미주적 정권은 자신에게 유리한 정보나 의견의 유포시켜 자신에게 불리한 정보나 의견의 공표를 금하거나 위축시키는 일은 하지 않는다.  아니 그러한 일은 상상도 할 수 없는 일이다.  언론들이 정권에 의해 장ㅇ악되는 것을 허용하지도 않는다.
  그런데 정권에 따라서는 이런 정도의 언론대책으로 만족하지 않는다.  특히 제3세계의 독재정권이나 공산정권은 언론을 장악하여 자신들에게 유리한 의견이나 정보를 유포시킬 뿐만 아니라 자신들에게 불리한 의견이나 정보가 공개되지 않도록 언론을 철저히 통제한ㄷ.  우리도 유신정권이나 5공정권에서 이런 정권의 행태를 익히 체험했다.  그리고 그 부작용이 무엇인지도 잘 보았다.  말할 것도 없이 그것은 억압구조의 강화와 권력형 비리의 만연이었다.  그리고 바로 그 때문에 그 정권과 권력자가 비참한 최후를 맞이하기도 했다.  언론의 통제는 우선은 통제자에게 유리할지 모르지만 통제자의 눈과 귀도 멀게 하여 결국은 통제자의 멸망을 재촉한다.
  그런데 언론의 자율성 보장을 강조하며 정부는 언론을 장악할 수도 없고 장악하려고 시도해서도 안된다는 원칙을 언론정책의 기조로 한다는  6공 정권이 단순히 권력의 이점(이점)을 잘 활용하는 자유 민주적 한계를 넘어서 언론을 장악하려는 듯한 행동과 발언을 해오고 있다.  우리는 이미 신생 언론사의 청와대 출입불용, 북한 미치 공산권 국가에 대한 보도요강, 『한겨레신문』의 북한 취재계획과 관련하여 이영희 논설고문의 구속 등에서 자유 민주주의에 반하는 6공 정권의 언론대책을 감지할 수 있었다.  그런데 3당합당 후에는 현 정권의 반자유주의적 언론정책을 보다 더 구ㅊ거으로 드러내는 언동과 행동이 있었다.  이내창 군의 의문사 추적보도와 관련하여 한겨레신문사의 고소, 언론중재위원회 강화방안 검토, 기자증 발급 권고발언, 세계이보사 편집국장의 연행, 시위전력 기자에게 경찰서 출입을 허용치 않는 행위등은 분명히 자유민주주의에 반하는 발상과 행동이다.
  이 가운데 기자증 발급문제에 있어서는 그에 댛나 반대가 일자 언론사의 자율적인 발급의 권고로 후퇴했으나 자율적인 것이든 아니든 기자증은 얼마든지 언론통제에 이용될 수 있다.  따라서 자율적으로라도 기자증을 발급하는 일이 있어서는 안된다.  더구나 자율적인 조치의 본질이 무엇인지 우리는 1980년도의 언론인 대량 해직조치나 언론사 통폐합조치를 통해 잘 알고 있다.  자율적이라면 언론사에서 알아서 하든 말든 내버려둘 일이다.  귿이 "자율적으로 하라"고 권할 필요가 없다.  자율을 표방하더라도 "하라"고 해서 하는 것은 타율일 뿐이다.

  기자증 발급권고는 사이비언론 단속의 필요성을 내세웠지만 사이비 언론의 단속은 그들의 불법행위를 형법으로 다스림으로써 이루어질 수 있다.  더구나 병은 원인치료가 더 중요하다.  사회적 병리도 마찬가지다.  사이비언론의 발호가 문제인 것은 사실이지만 사이비언론이 발호할 수 있는 온상이 더 큰 문제다.  우리 사회에서 정말 시급히 척결되어야 할 언론의 비리는 관이나 대기업이 지신들에게 유리한 보도를 위해 큰 언론사의 언론인들에게 금품이나 향응을 베풀고 또 언론인은 그것을 받고 그들에게 유리한  보도를 해주는 이른바 촌지수수행위다.  이런 촌지수수 문제나  아이비언론이 발호할 수 있는 원인은 덮어둔 채 사이비언론의 단속을 내세운 기자증 발급권고는 사이비언론 단속을 내세워 언론의 통제장치를 마련해 보려는 저의의 발로가 아닌가 하는 의구심만 일으킨다.
  한겨레신문사의 고소나 세계일보사 편집국장의 연행은 언론에 대한 위축효과를 노린 것으로 보인다.  이내창 군 의문사를 심충추ㅐ재한 보도를 문제삼아 언론사와 취재기자를 명예훼손 혐의로 고소한 일이나 미국의 언론이 이미 보도한  북한땅굴 기사를 전재한 것 때문에 그 언론사의 편집국장을 낮도 아닌 한밤중에 연행한 것은 언론이 권력에 불리한 내용이나 권력이 발표하지 않은 정보의 공표를 꺼려하게 하려는 의도로 밖에는 달리 해석하기 어렵다.  이런 일은 언론행위를 위축시키는 처사이기 때문에 자유 민주주의 국가에서는 금지되고 있다.  미국 대법원도 모호한 법과 정부관리의 위협적인 발언과 행동은 수정헌법 1조가 보장한 언론자유 행사에 대해 위축효과를 갖는다는 위축효과의 원칙을 수립한 바 있다.  자유 민주주의를 표방한 우리 정부가 언론행위를 위축시키는 일을 한 것은 스스로의 주장에 반하는 모순된 행동이다.  
  인위적으로 거대여당이 탄생한 뒤 두두러지게 나타난 정부의 언론과 관련된 일련의 발언이나 행위들이 언론을 장악하여 권력을 독재화하려는 전조가 아니기를 바란다.  정부의 그런 언행이 설사 과거와 같이 노골적인 언론장악을 목표로 한 것은 아닐지 모르지만 분명 자유로운 언론활동을 제한하는 반자유적인 것임은 분명하다.  그런 것들을 하나둘 허용하기 시작하면 결국 자유언론은 사라지고 만다.  그리고 자유언론의 종말은 곧 독재의 도래를 의미한다.  낙엽 한 잎이 가을을 예고 할 수 있다.  우리는 최근 여러개의 낙엽을 보고 있는지도 모른다.  경계해야 할 불길한 징조다.

1-5. 반민주적 집단과 자유언론

  오늘날 어떤 정치세력이 권력을 장악하거나 장악한 권력을 유지하기 위해서는 국민의 지지를 필요로 한다.  그래서 그들은 사람들이 바라는 바가 무엇인지 파악하기 위해 신경을 쓰고 여론을 자기들에게 유리하게 이끌려고 노력한다.  그러기 위해서 그들은 다수 국민의 이익을 위한 정책을 개발하고 공개적인 방식으로 그것을 널리 선전한다.  그러나 이런 일은 민주적인 집단이나 할 수 있는 것이다.
  국민의 지지도 없고 소수의 이익을 추구하는 반민주적인 집단은 공개적인 방식으로는 자신들에게 유리한 여론을 유도할 수 없기 때문에 비공개적인 음험한 언론공작에 의해 자신들에게 유리한 여론은 날조한다.  언론공작의 전형적인 수법으로는 언론인이나 외부기고가를 회유 또는 매수하여 자신들에게 유리한 내용이 언론에 게재되도록 하는 것이다.  언론의 논조가 여론은 아니지만 그것은 여론의 향배에 많은 영향을 미칠 수 있고 또 급한 경우에는 그 자체를 여론이라고 견강부회할 표에서 다소의지지를 얻어 공개적으로 권력을 장악할 수도 있고 여론조사 결과를 유리하게 이끌어낼 수도 있다.  언론공작에 의해서도 선거.투표.여론조사 등에 자신이 없는 경우에는 아예 자신들에게 유리한 언론내용만을 근거로 권력장악이나 유지 또는 어떤 비상한 조처를 합리화한다.
  반민주적인 집단이 반민주적인 방식으로 권력을 장악하거나 유지할 때 대개 이 방식을 이용한다.  그래서 그들은 그만큼 언론에 신경을 쓰고 치밀한 언론공작을 수행한다.  그들에게는 언론공작이 폭력과 더불어 권력을 장악하거나 유지하는 데 없어서는 안되는 수단이기 때문이다.
  반민주적 집단의 반민주적 권력장악을 위한 언론공작은 1980년도 신군부세력의 그것이 그 대표적인 보기가 될 것이다.  1980년 '서울의 봄'때인 2월 전두환 씨가 사령관으로 있던 보안사령부는 신군부의 권력장악을 목표로 치밀한 언론공작을 수행했음이 밝혀졌다.  1989년 12월 28일 이철 의원이 폭로한 신군부의 정권장악을 위한 언론공작서인 'K 공작계획'은 "오도된 민주화 여론을 언론계를 통해 안정세로 전환시키고 언론계 중진들에 대한 회유공작실시 등 언론계 호응유도"를 그 목표로 하고 있다.  회유대상 언론인으로는 중앙의 일간지.방송사.통신사의사장.주필.논설위원.편집국장.보도국장.정치부장.사회부장 등 94명을 구체적으로 거명하고 있다.  그리고 3월 하순부터 대략 1개월씩의 3단계 회유공작 세부계획도 마련하였음을 보여 준다.  이 문서는 당시 보안사가 학자.평론가.문인 등 지식인의 신문기고를 '조종'하는 한편 일반독자란을 활용하고 보도검열을 통해 언론을 통제하려 했음을 보여 주고 있다.
이 공작서는 반민주적 집단의 권력장악을 위한 언론공작의 전형을 보여준다.  즉 언론인을 회유하고 외부기고가를 매수하여 자신들에게 유리한 논조와 의견이 언론에 표출되도록 하여 그것을 근거로 자신들의 무도한 권력장악을 합리화하려는 것이다.  이런 유의 언론공작은 권력획득을 위한 필수적인 조치일 것이다.  그들은 그 공작을 통해 일방석으로 민주화는 혼란으로 그리고 안보는 안정과 번영으로 조작함으로써 민주화에 대한 국민들의 열망을 짓밟고 자신들의 권력찬탈을 정당화하였다.
  그런데 최근 보수챠합에 의한 가칭 민자당이란 수구신당이 언론대책반이란 것을 구성하고 있다 한다.  『기자회보』1989년 2월 2일자에 의하면 수구신당에 참여한 민정.민주.공화 3당의 핵심인사들은 "3당합당 및 보수대연합구도에 언론의 이해와 협조를 구하기 위해" 그리고 "향후 대언론관계를 지속적이고 조직적으로 대처해 나가기 위한 방편으로" '언론대책반'을 공식기구가 아닌 내부기구로 조만간 출범시킬 것이라고 한다.  이런 발상은 선거에 의해 이룩된 4당 구조를 몇 사람의 이해관계 때문에 아무런 민주적인 절차없이 야합에 의해 전격적으로 무너뜨리고 새로운 권력기반을 만들어낸 반민주적 처사를 합리화하기 위한 것이다.  야합을 합리화하기 위해서는 음험한 언론공작을 수행할 언론대책반 같은 내부기구가 필요할 것이다.  거꾸로 언론대책반과 같은 내부기구가 필요하다는 것 자체가 3당야합의 반민주성을 증것하는 것이기도 하다.  이 '언론대책반'은 그동안 언론대책으로 부당하게 권력을 장악하고 유지해 온 독재권력의 잔재들이 야합으로 보수야당을 끌어들인 또 하나의 부당한 처사를 합리화하여 쇠잔해진 권력을 강화하고 유지하려는 시도다.
  그동안 우리 언론과 언론인들은 이런 부당한 언론대책 또는 언론공작에 협조하여 독재권력의 확대재생산에 ㅣ여했다.  그 대가로 언론사는 대기업으로 성장했고 언론인은 국회의원이나 고위관직으로 발탁되어 독재권력의 일원이 되었다.  우리 언론과 언론인은 또 다시 부당한 언론공작의 대상이 되고 있다.  우리 언론인들이 이런 부당한 공작을 단호히 거부하ㅣ를 바라지만 그러나 그런 태도는 우리 언론인들의 그동안의 행동유형이나 수구적인 자세로 불 때 기대하기 어렵다.  그들에게 기대할 것이 없다는 징후는 이미 나타나고 있다.  『한겨레신문』을 제외하고는 모든 제도언론들이 3당 합당을 바람직한 것으로 또는 어쩔 수 없는 것으로 받아들이고 여론조사나 시민반응 등으로 기정사실화하였다.  3당합당의 반민주성이나 문제점을 들어 그것을 적극적으로 반대하는 언론이 제도권에는 없다.
  선거라는 국민의 의사를 묻는 민주적 절차에 의해 형성된 4당구조를 국민의 의사를 묻는 절차도 없이 그리고 당내에서 민주적인 의견수렴도 없이 3당 당수들의 야합만으로 깯드리고 새로운 권력을 탄생시킨 반민주적 처사를 기정사실화해 주는 언론은 반민주적 언론일 뿐이다.  그렇기 때문에 언론대책이니 언론공작이니 하는 극히 모욕적인 음모의 대상이 되고서도 분개하지 않는 것이 아닐까?
  이런 모욕적인 음모의 대상이 된 경우, 우리 언론들이 참된 자유언론이라면 마땅히 분노하고 그런 음모의 대상이 된 사실을 부끄러워해야 했다.  그리고 그런 반민주적인 집단의 음모에 이용되지 않도록 경계하고 그들에게 언론을 그런 음모에 이용하지 말 것을 경고했어야 했다.  그러나 우리 언론은 그러지 않았다.  우리 언론은 자존심이 없거나 그런 음모에 이용되는 것을 수치나 문제로 여기지 못하는 모양이다.  권력 앞에서 당당하지 못한 언론, 문제를 문제로 인식하지 못하는 언론은 없는 것만 못하다.
  우리 언론은 겉으로는 민주적인 자유언론인 것처럼 행동하고 말하지만 실제로는 반민주적인 세력의 이익을 위해 행동하고 말하지만 실제로는 반민주저이고 부자유스런 모습을 보이는 경우가 적지 않았다.  이런한 과거의 과오를 보속하기 위해서라도 우리 언론은 이제부터 명실상부한 민주적 자유언론으로 당당하게 행동하고 말하지 않으면 안된다.

1-6. 강자의 언론이용과 자유언론

  권력자나 고위관료는 언론에 쉽게 접근할 수 있기 때문에 자신의 주장이나 비밀정보를 언론을 통해 널리 유포시킬 수 있다.  실제로 그들은 자신들의 사적 이익을 위해 이런 점을 잘 이용한다.  그들이 언론을 이용하는 공개적인 방식으로는 자신들에게 유리한 기사거리를 만들어 언론에 제공하는 보도자료의 배포, 그리고 기자들을 모아 놓고 사실이나 입장을 밝히는 기자회견이 있다.  권력자나 고관들이 언론을 이용하는 비공개적인 방식으로는 기자들과 은밀히 만나 우호적인 분위기 속에서 특정사안에 대해 유리한 보도를 유도하기 위한 배경설명, 그리고 자신들에게는 유리하고 정적들에게는 불리한 특정 정보를 익명으로유출시키는 정보누출이 있다.
  공개적인 방식은 도덕적으로 별 문제가 없다.   그러나 비공개적인 방식은 언론조작 또는 정치공작으로 간주되어 비난을 받는다.  그래서 배경설명이나 정보누출과 같은 비공개적 언론이용은 그것이 밝혀지는 경우는 말할 것도 없고 밝혀지지 않는 경우에도 정치공작이 아닌가 하는 의심을 받기 때문에 잘못하면 오히려 그 이용자에게 불리한 상황을 결과한다.  이런 예상치 못한 불리한 상황이 조성되면 그들은 그 잘못을 언론 탓으로 돌린다.  언론이 허위.과장.추측.왜곡 등으로 진실을 잘못 전달했기 때문에 오해가 발생하고 아무것도 아닌 것이 큰일이 되어버렸다고 주장하는 것이다.  그들은 언론을 통해 자신들에게 유리한 국면을 조성하려고 했다가 예상치 못한 사태진전으로 불리한 상황이 전개되면 그것을 언로느이 잘못으로 돌림으로써 또 한번 언론을 이용하는 셈이다.  이래저래 언론은 그들에게 이용된다.
  1990년 봄 김영삼 씨와 발철언 씨의 모스크바 방문 후 두 사람 간의 갈등이 심화되었다.  그러자 박 씨는 기자들을 만나 비보도를 전제하면서 3당 합당과정과 모스크바 방문기간 중의 김영삼 씨의 행적에 관한 진실을 털어놓으면 그의 정치생명은 끝장이라고 말한 것으로 보도되었다.  그런데 그 발언으로 물의가 일고 박 씨의 예상과는 반대로 공작정치라는 비난으로 사태가 장신에게 불리하게 진전되자 그는 자신의 발언이 비보도를 전제한 것이었고 그 진의가 언론에 으　 왜곡되었다면 언론에 그 물의의 책임을 전가했다.
  또 1990년 10월에는 내각책임제 개헌을 1990년 안에 추진한다는 통합 3당 지도자들의 합의각서가 유출되었다.  그러자 김영삼 씨는 '공작적 고의 누출'이라고 규탄하면서 민자당 대표위원으로서의 당무집행을 거부하고 민자당의 민정계와 그 보스인 노태우 대통령에게 내각책임제를 포기할 것과 민자당의 당권을 넘겨줄 것을 요구했다.  이럲게 해서 각서유출은 '구국적 결단'운운했던 3당 통합이 결국 내각책임제 개헌을 위한 음모라는 점을 폭로하고 민자당의 치사한 권력투쟁과 내분을 야기하여 노 대통령을 궁지에 몰아넣었다.  그러자 노 대통령은 "민자당내부문제에 대해 궁금한 것이 많다"는 기자의 질문에 "하나도 궁금할 것 없습니다.  궁금하지 않은 것을 갖고 언론이 스스로 미로를 만들어 헤어낮 못하고 그런 방향으로 몰고 가니 국민들도 미로에 들어가......"라고 말했다.  그는 각서유출로 상황이 불리해지자 그 책임을 언론에 전가한 것이다.
  노 대통령은 대통력으로서, 박철언 씨는 노 대통령의 신임을 받는 막후 실력자로서 언론에 누구보다도 쉽게 접근할 수 있고 또 그 점을 이용해 언론을 잘 활용해 왔다.  그런 그들이 언론을 이용하려 했던 기도가 오히려 불리한 결과를 낳자 그 탓을 언론에 돌린 것이다.  그러나 이런 언론 탓은 결과를 잘못된 원인에 귀결시킨 오류다.  그리고 그것은 책임회피 이외의 아무 것도 아니다.  한 나라의 최고 지도자와 그 신임을 받는 막후 실력자가 이런 시긍로 책임을 회피한다는 것은 온당치 못한 일이다.  지도자라면 떳떳하게 책임을 질 줄 알아야 한다.
  정치가가 언론을 활용하는 것을 나무랄 수는 없다.  그러나 그것은 공개적으로 떳떳이 이루어져야 한다.  공작적 차원에서 음험하게 언론을이용하는 행위는 비난받아 마땅하다.  그런 공작이불리해진 경우 그 책임을 언론에 전가하는 행위는 더 음험한 언론의 이용이고 따라서 더 큰 비난을 받아야 한다. 
  정치가 특히 권력자의 언론이용이 대개는 음험하기 때문에 언론은 그들에게 이용당하지 않도록 경계해야 한다.  그들에게 이용당하지 않기 위해서 언론은 정치가가 제공하는 정보를 냉정하게 비판적으로 검토한 후 보도해야 한다.  그 정보제공의 시기와 상황 그리고 저의와 이해관계를 따지고 제공된 정보의 진실성과 정확성을 확인해야 한다.  그래서 제공된 정보가 정확하고 진실한 것일 때만 그 정보제공의 맥락과 함께 보도해야 한다.
  언론의 사회적 책임은 강자들의 주장과 정보를 단순히 객관적으로 전달하기만 하는 데 있지 않다.  언론의 진정한 사회적 책임은 강자들의 주장이나 정보의 정확성과 진실성을 확인하고 그 속뜻을 밝히고 옳고그름을 가리는 데 있다.  그것이 진정으로 자유롭고 책임있는 언론활동이다.  그러한 활동을 수행하는 언론이야말로 참된 제4부로서의 언론이다.  이런한 진정한 의미의 언론 활동을 포기하고 객관적이기만 한 보도행태는 강자들의 음험한 언론이용을 도울 뿐이다.  그런 언론은 권력자나 강자들을 위한 전령에 지나지 않는다.  고대 로마제국의 귀족이나 총독이나 장군들의 노예기자가 그러했듯이.

1-7.  기밀주의와 알 권리

  감사원 감사관 이문옥 씨가 자신이 조사한 재벌기업의 비업무용 부동산 감사냉용을 『한겨레신문』에 알린 것 때문에 직무상의 비밀을 누설한 혐의로 1990년 5월 15일 검참에 의해 구속되었다.  검찰은 이 씨의 조사내용의 공개가 정부와 은행감독원의 공신력에 손상을 줄 우려가 있다고 주장했지만 이 씨의 감사결과의 공개는 그보다 더 중요한, 국민의 헌법적 권리인 언론자유의 기초가 되는 알 권리를 신장한 것이며 그것은 곧 공익구현과 민주주의 발전에 기여한 것이기도 하다.  따라서 그의 행위는 구속이 아니라 표창으로 보답되어야 한다.
  민주주의는 공공의 문제에 관한 국민의 공개적이고 제한없는 활발한 논의를 필요로한다.  그런데 그런 논의를 위해서는 우선 논의의 대상이 된 문제에 관해서 국민들이 잘 알아야 한다.  따라서 민주주의는 공공의 문제에 관한 국민의 알 권리 또는 정보의 자유를 전제로 한다.  참된 민주주의의 실현을 위해서는 국민이 공공의 문제에 관한 정보를 제공받거나 쉽게 얻을 수 있어야 한다는 뜻이다.  만일 그렇지 못하다면 민주주의는 허구에 불과하다.  그래서 미국 건국의 아버지의 한 사람으로 추앙받는 제임스 매디슨은 "국민이 정보를 얻을 수 없거나 가지고 있지 않다면 국민의 정부라는 것은 한낱 희극의 또는 비극의 또는 이 양자의 서막에 지나지 않는다"고 말했다.  참으로 지당한 지적이다.
  그런데 공공문제의 담당자인 정부는 '국익' 또는 '공익'이라는 이름으로 공공문제에 관한 많은 정보를 기밀로 분류하여 공개하지 않는 경향이 있다.  그러나 정부가 공공문제에 관한 정보의 공개를 꺼리는 진짜이유는 자신의 실수를 덮어두기 위해서이거나 또는 권력자들의 이해관계를 보호하기 위해서인 경우가 많다.  말하자면 정부의 의해 비밀로 분류되는 많은 정보는 비밀다운 비밀도 아니며 또 공개되는 것이 국익이나 공익에 더 이로운 경우가 대부분이라는 뜻이다.  미국 정부의 정보분류에 관계했던 43년 경력의 한 연방 공무원은 1971년 미국 하원의 정부정보에 관한 소위원회에서 행한 증언을 통해 그 당시 미국 정부에 의해 비밀로 분류되어 있던 약 2천만 건의 기록과 문서의 0.5%도 못된느 정보만이 보호할 만한 비밀에 해당한다는 의견을 피력한 바 있다.  정부의 이런 ㄱ밀주의에 의해 보호되는 것은 기실 소수의 사익이며 손상되는 것은 다수를 위한 공익과 민주주의다.
  미국의 이회는 미국 행정부의 기밀주의의 폐해를 막고 공익을 신장하고 민주주의위 원활한 운영을 기하기 위해 1966년 정보자유의 법을 제정하여 정부로부터 정보를 입수할 수 있는 국민의 알 권리를 강화시켰다.  이 법은 군사 외교상의 기밀을 지키기 위해 대통령이 행정명령으로 요구한 것, 사생활을 침해는 것 등 9개항의 면제조항을 두기는 했지만 정부 정보의 공개를 원칙으로 하고 정보를 공개하지 않는 경우 정부가 그 정당한 이유를 명백히 밝혀야 한다는 점을 규정하였다.
  이런 정신에서 다니엘 엘스버그 박사는 그 엄청난 국바엉 기밀문서를 언론사에 유출시켰고 언론은 또 그것을 공개했으며 미국 연방대법원은 그 문서의 　개를 금지하려는 정부에 패소판결을 내리면서 "정부의 기밀주의는 기본걱으로 반민주적이고 관료주의적 오류를 영구화한다"고 판시했다.  이런 정신에서 미국 연방대법원은 워터게이트 사건에서 닉슨 대통령의 백악관 회의의 녹음테이프도 공개하도록 명령하여 워터게이트 사건의 은폐기도에 닉슨이 가담한 사실을 밝혀내기도 했다.  미국의 민주주의가 그런대로 유지되는 것은 이와 같은 정부의 기밀주의에 대한 의회.시민.법원.언론의 견제가 있기 때문이다.
  주민들이 시민으로서 요구되는 역할을 제대로 수행하는 민주사회를 구현하려면 공공문제에 관한 정부의 정보를 국민들이 가능한 한 충분히 알지 않으면 안된다.  따라서 국민들은 정부 정보에 대해서 알 권리가 있고 정부는 자신이 갖고 있는 정보를 국민에 알릴 의무가 있다.  기밀주의는 정부의 의무를 저버리는 반민주적 행위이며 언론자유를 저해하는 반헌법적 헹위이다.
  재벌의 부동산 투기가 사회적 물의를 일으키고 있는 현실에서 재벌의 부동산 소유실태에 관한 정보는 정부가 솔선해서 공개했어야 마땅하다.  다행히 이문옥 씨와 같은 양심적인 공직자가 있어서 재벌의 부동산 소유실태의 일단이 밝혀진 것은 그나마 다행이다.  이문옥 씨의 행위는 국방성 기밀문서를 유출한 엘스버그 씨의 행위와 같이 공익과 민주주의에 기여한 순교자적 행위로 기록될 것이다.  이번 사건은 우리도 하루빨리 정보자유의 법을 제정하고 시행해야 할 필요성을 일깨워 주고 있다.

1-8. 정보자유법의 필요성

  정부와 공직자는 명분상 다수의 이익 즉 공익을 위해 존재한다.  그러나 실제로는 그들이 소수의 기득권자들의 이익을 추구하고 보호하는 경우가 흔하다.  그래서 비판적인 학자들은 정부를 소수 강자들의 이익을 구현하는 도구로 치부하기도 한다.  정부 기구를 장악한 권력자들과 금력을 가진 자본가들은 정경유착.혼인.교제 등으로 얽혀 있는데다 정부 자체가 자본의 축적과 재생산을 위해 기능하므로 정부는 기본적으로 권력과 금력을 가진 강자들의 이익을 구현하게끔 되어 있다는 것이다.
  그렇다고 정부가 처음부터 끝까지 강자들의 이익만을 구현하는 수단에 지나지 않는다는 말은 아니다.  정부의 활동은 많은 부분이 공익을 위한 것이다.  그러나 정부와 공직자들은 때로 본래의 조재 이유에서 벗어나서 사적인 이익을 보호하는 경우가 적지 않으므로 국민은 정부와 공직자들이 무엇을 하는지 감시하고 알아야 할 필요가 있다.  그러기 위해서는 정부가 하는 일에 관한 자료 즉 정부의 정보에 대한 공개각 행해져야 한다.
  만일 정부와 공직자들이 자신들이 하는 일을 숨기기 위해 정보를 공개하지 ㅇ낳는다면 그들의 행위가 공익을 위한 것인지 사익을 위한 것인지 알 수 없고 또 그들에게 책임을 물을 수도 없다.  그런데 정부와 공직자들은 잣ㄴ들의 비리와 무능이나 실수를 숨기고 소수의 이익을 위한 정책이나 행위를 감추기 위해서 자신들이 하는 일을 숨기는 경향이 있다.  이런한 정부나 공직자의 기밀주의는 소극적일망정 일종의검열에 해당한다.  정부나 공직자의 이런한 소극적 검열은 정부의 비능률.낭비.부정부패.불공평 그리고 국민의 권리나 필요에 대한 무관심 등을 초래하여 공익.정의.자유민주주의를 파괴하고 압제로 이어진다.  이런 맥락에서 "정부의 비밀은 부패의 온상이기 때문에 그것이 존재하면 우선 그것부터 없애야 한다"는 미국의 전 때법원장 얼 워렌의 지적을 음미해야 한다.
  대재벌들의 부동산 소유실태에 대한 감사자료를 유출한 것과 관련하여 공무상 비밀누설 혐의로 구속된 이문옥 감사관 사건은 정부가 누구의 이익을 보하하는지 그리고 기밀주의의 폐해가 무엇인지를 극명하게 보여주었다.  이 감사관은 자신의 개인적인 이익이 안니라 공익을 우해 재벌들의 비업무용ㅇ 부동산 소유실태에 관한 자신의 감사결과와 감사원의 감사비리를 공개했음에도 검찰은 이 감사관을 공무상 비밀누설 혐의로 구속하면서 그의 행위가 마치 인사불만에 기인한 것처럼 논점을 흐렸다.  게다가 『동아일보』5월 28일자의 지적과 같이 검찰은 이 감사관이 폭로한 재벌의 탈법과 감사원의 비리의 사실 여부를 수사를 통해 철저히 가리기는커녕 이틀 동안의 형식적인 해명성 조사로 수사종결을 선언하여 사건의 확대를 막으려 한다는 인상을 주었다.  감사원은 감사원대로 재벌의 비리를 두둔한다는 의혹을 일으키고 있다.  이 감사관이 폭로한 감사원 비리 가운데 재벌들의 탈세 부분 등이 감사원 자료와 국세청에 의해 사실로 확인되고 있어 감사원이 재벌들의 비리를 적발하고도 필요한 조치를 취하지 않고 재벌을 비호했다는 의혹을 사고 있다.  정부기관 가운데에서도 가장 독립적이고 엄정해야 할 이 두 기관의 의심스런 행위는 국민들의 경각심을 불러일으킨다.
  이문옥 감사관의 폭로사건의 여파로 정부의 각 부처는 기밀주의를 더욱더 강화하고 있어 언론활동이 위축되고 국민의 알 권리가 심각하게 침해되고 있는 모양이다.  그러면 그럴수록 정부와 공직자들의 해위를 지속적이고 적극적으로 감시하고 비판해야 한다.  그러기 위해서는 무엇보다도 정부가 보유하고 있는 정보를 공개하도록 하는 정보자유나 정보공개를 명문화한 법을 제정하도록 해야 한다.  악법으로 지목되었던 언론기본법에조차 "국가 및 지방자치단체는 신문.통신의 발행인 또는 방송국의 장이나 그 대리인의 청구가 있을 경우에는 공익사항에 대한정보를 제고아여야 한다"는 언론의 정보청구권이 규정되어 있었다.  그러나 이 조문은 예외조항이 많아 제대로 활용되지 못했고 그나마 언론기본법이 폐지되면서 대체법안에 존속되지도 못했다.
  따라서 이제는 정부의 정보의 공갤르 실질적으로 보장할 수 있는 일반적인 정보자유난 정보공개에 관한 규정을 입법화하도록 해야 할 것이다.  물론 정부의 정보를 무조건 다 공개할 수는 없다.  진정한 공익이나 국익을 위해서 비밀로 해야 할 사항이 있다.  특히 군 작전계획에 관한 세부사항, 무기체계, 대외 비밀정보 수집방법, 진행중인 외교 교섭등과 같은 군사.외교상의 문제에 관해서는 비밀을 유지해야 할 것이다.  그러나 구 외의 사안과 관련된 정보는 공익적인 차원에서 거의 대부분 공개를 의무화하는 법적 장치를 마련해야 한다.  그것이 공익을 신장하고 민주주의를 구현하는 필수적인 요건이다.
  이문옥 감사관 사건은 정보공개법의 제정을 추진할 좋은 기회를 제공했다.  이 일에는 국민을 대신하여 정부를 감시하고 비판해야 한느 그래서 정부의 정보를 쉽게 취득해야 하는 언론이 더 적극적으로 나서야 ㅎ낟.  그러나 불행히도 우리 언론들은 이 일에 나서지 않고 있다.  일부 언론들은 이 감사관이 폭로한 감사원의 비리나 재벌부동산 실태 자료에 대해서도 제대로 보도하지 앟았다.  어떤 직업보다도 공익을 내세우는 우리 언론의 이런 보도태도는 참으로 겉과 속이 상반되는 부끄러운 것이다.
  정부 정보의 공개를 규정한 미국의 정보자유의 법은 언로인들의 조직적인 활동의 산물이었다.  미국정부는 2차 대전 중에 강회했던 기밀주의를 종전 후에도 완화하지 앟자 미국 언론인들은 그런 기밀주의를 미국의 민주주의에 대한 중재한 위협으로 간주했다.  그래서 미국의 신문편집인협회와 전문언론인협회는 공동의로 정보자유위원회를 처리하고 정보자유의 법 제정을 위한 입법운동을 전개한 끝에 1966년 입법에 성공했다.  이런한 미국 언론인들의 행동을 교웋삼아 우리 언론단체도 정보자유법의 입법운동을 주도해야 한다.  언론의 공익성의 구현을 위해서 뿐만 아니라 사업성의 제고를 위해서도 정보자유의 법이 필요하다.  언론인들의 각성과 분발을 촉구한다.

1-9. 소련의 쿠데타와 언론

  소련 보수파의 1991년 여름 쿠데타는 3일천하로 끝나고 말았다.  이 쿠데타를 저지하는 데 큰 기여를 한 것은 정변에 의한 권력탈취와 보수반동을 허용하지 않으려는 용감한 시민들, 쿠데타 세력에 맞서 단호히 결사항쟁을 선언하고 시민들의 시위를 지도한 개혁파 지도자들, 쿠데타에 동원되었으면서도 적대저인 시민들을 적대하지 않은 선진적 군대였다.  이와 더불어 쿠데타 세력의 언론통제와 검열에 굴하지 않고 진실을 전달하기 위해 분투한 언론의 존재 또한 쿠데타의 저지에 큰 몫을 하였다.  이 점은 5.176과 5.17의 두 차례에 걸친 쿠데타에서 쿠데타세력의 어론통제에 별 자항도 없이 굴복한 우리 언론과 대조를 이루어 더욱더 돋보인다.
  소련의 언론종사자들은 쿠데타 세력의 언론통제에 맞서 진실을 전하고 자유언론을 수호하려는 용감한 노력을 전개했다.  고르바초프의 개방.개혁정책으로 언론자유를 맛보았던 소련의 언론종사자들은 편집거부, 지하신문 발간, 수튜디오를 옮겨가며 행하는 비밀방송 등으로 쿠데타 세력의 언론통제에 적극적으로 저항하여 진실을 전했다.  그들은 일시적으로나마 권력을 장악했던 쿠데타 세력에 곱송그리지 않고 진실전달이라는 언론 본연의 임무수행을 위해 그리고 개혁으로 얻은 자우언론이라는 소중한 열매를 지키기 위해 맞서서 자유로운 언론활동을 펼쳤던 것이다.  그들은 진실전달이라는 언론의 사명을 수행함으로써 쿠데타의 저지에 커다란 일조를 했을 뿐만 아니라 아울러 개혁정책과 언론자유를 수호해냈다.  쿠데타에 자항한 소련의 언론은 통제에 맞서 용감하게 싸우는 언론만이 언론자유를 향수할 수 있다는 사실을 다시 한 번 더 입증한 셈이다.
  소련의 쿠데타 세력은 거사 직후 현대의 일반적인 쿠데타의 공식대로 먼저 언론사의 폐쇄와 검열 등 언론통제에 나섰다.  그들은 보수적인 신문 9개를 제외한 모든 신문을 정간시키고 주요 방송국은 국가보안위원회(KGB)의 통제하에 두고 각 공화국의 친개혁파 방송국들은 폐쇄했다.  이런 강압적인 통제에 따라 쿠데타세력의 공식발표만을 잇달아 타전했고 텔레비전 방송들은 클래식 음악과 오락 프로그램을 방송하면서 간간히 단신만을 내보냈다.
  그러나 소련의 언론종사자들은 이런 언론통ㅈ에 굴종으로만 일관하지 않고 곧 저항하기 시작했다.  우선 소련의 정부 기관지로서 소련 유ㅠ력 일간지의 하나인 『이즈베스찌야』의 기자와 인쇄공들은 옐친의 성명서 게재가 허용되지 않자 이에 집단적 신문제작거부로 맞섬으로써 결국 옐친의 성명서는 물론 미국.독일 등 서방국들의 쿠데타에 대한 비판적 반응을 보도할 수 있게 되었다.  또 소련언론인연맹은 산하 각 언론사에 공문을 보내 지실만을 보도할 것ㅇ르 당부했고 쿠데타 세력에 대해 불법적인 언론검열의 즉각철회를 강력히 요구했다.  발행을 금지당한 소규모 신문사 직원들은 팩시밀리.컴퓨터.복사기 등을 이용해 지하신문을 제작하여 시위현장에서 무더기 배포하고 시내 곳곳에 부착했다.  이들은 한 걸음 더 나아가 개별 신문사 단위의 활동이 갖는 한계를 극복하기 위해 공동으로 신문을 제작.발간할 준비를 하기도 했다.
  한편 쿠데타군에 의해 폐쇄당한 중립게 라디오 방송들은 임시로 스튜디오를 옮겨가며 전파를 발사했다.  모스크바 에코 방송은 국가 보안위원회 소속이라고 신분을 밝힌 일단의 남자들이 찾아와 방송을 통제하기 시작하자 모스크바 시위원회와 러시아 공화국정부의 도움을 얻어 연방청사에서 정파를 발새했다.  이들 방송들은 균형된 보도를 갈망하는 모스크바 시민들의 정보갈증을 해소하는데 크게 일조했다.  이들 방송들은 쿠데타 세력의 지도부인 비상사태위원회의 동정, 각곳의 반쿠데타에 대한 정항을 주도하던 개혁진영의 발표난 방침을 제때제때 전달함으로써 그들의 정치력이 일사불란하게 발휘되도록 했다.
  소련의 언론종사자들은 쿠데타 세력의 언론통제에 맞서 과감히 진실을 전파하여 시민들이 정보부족으로 무기력해지거나 잘못된 정보 또는 뜬소문에 우왕좌왕하지 않고 올바른 정보에 따라 효과적인 저항활동을 할 수 있게 함으로써 쿠데타 저지에 커다란 기여를 했다.  그들은 고르바초프의 개방.개혁정책이 베풀어준 자유언론의 정신으로 위기에 처한 그 정책을 구출했다.  멋진 보은을 한 셈이다.  스스로를 위해서도 유익한 투쟁이었다.  그들은 자신들의 용감한 투쟁의 덕택으로 나라가 보수반동세력의 수중에 떨어져 또 다시 암울한 전체주의 체제로 후퇴하는 것을 막음으로써 개방.개혁정책이 더욱더 원활히 추진될 수 있게 하였고 무엇보다 자우언론이 보다 더 굳건한 토대위에 서도록 했기 때문이다.
  우리 언론들은 소련의 쿠데타 소식과 함께 쿠데타에 대한 소련언론의 자항에 관한 소식도 상세히 보도하고 그런 저항이 쿠데타 자지에 일조를 했다면 그 저항을 찬양했다.  그러나 쿠데타에 저항한 소련언론을 좋은 빛으로 묘사하고 칭찬한 우리 언론을 보면서 어떤 부조화를 트끼지 않을 수 없다.  수십년 동안 공산체제에서 철저한 통제에 길들여진 소련의 언론도 쿠데타 세력의 통제에 저항했건만 명색이 자유언론이라는 우리 언론은 과거 5.16과 5.17이라는 두 차례의 쿠데타에서의 언론통제에 그리고 박정권 이래 점점 더 노골화되어 온 언론통제에 제대로 저항다운 저항을 못한 채 권력에 굴종하여 그 시녀로 전락했던 기억이 아직도 우리의 뇌리에 너무나 생생하기 때문이다.
  스스로는 쿠데타에 저항자지 못했다 하더라도 남의 저항을 칭찬할수는 있다.  그러나 그런 경우 그 칭찬은 반드시 스스로는 그러지 못한데 대한 반성으로 이어져야 한다.  그렇지 않으면 그 칭찬은 일종의 호가호위(호가호위)에 지나지 않는다.  그런데 유감스럽게도 우리 언론들은 그 칭찬과 함께 했어야 할 스스로의 행적에 대한 반성을 하지 않았다.  우리 언론의 명시적 반성이 없었던 까닭은 자신의 과거를 잊었기 때문이 아니라 그것이 말하기에는 너무나 부끄러워 말없이 반성했기 때문이기를 바란다.

2-1. 정권과 언론정책

  자유 민주주의의 기본원칙의 하나는 사람들이 자유롭게 말하고 들을수 있는 언론자유를 보장해야 한다는 것이다.  그래야 다른 자유도 보장 될 수 있고 민주주의도 가능하기 때문이다.  그래서 자유 민주주의를 표방하는 국가에서는 헌법에 가장 중요한 기본권의 하나로 언론자유를 규정하고 국민들의 언론자유를 규정하고 국민들의 언론자유를 신장시킬 수 있는 언론정책을 실행한다.  우리의 헌법도 자유 민주주의의 원칙에 따라 제21조에서 "모든 국민은 언론.출판의 자유와 집회.결사의 자유를 가진다"고 선언하고 있다.  그렇다면 정부의 언론정책은 당연히 국민들의 언론자유를 신장하는 방향으로 이루어져야 한다.  그러나 유감스럽게도 4.19혁명 후에 들어선 단명의 장면 정권을 제외하고 한국의 역대 정권들은 자유 민주주의를 표방하면서도 언론자유 신장이라는 자유민주주의의 원칙에 역행하는 언론정책을 펴왔다.  그들은 권력을 강화하고 영구화하기 위해 언론을 통제하는 정책을 편 것이다.  
  이승만과 그 추종자들은 1948년 정부수립으로 정권을 장악하자 곧 불안한 정권의 기반을 다지기 위해 국시.국책위반, 정부모략, 공산당.이북정권ㅇ 인정.비호, 허위사실 날조.선동, 국위손상, 민심소란, 국가기밀 누설 등의 기사를 금지시키는 언론정책 7개항을 발표하였다.  이승만 정권은 이러한 모호한 조항으로 진보적 민주주의를 표방하며 이 정권을 비판하던 신문들을 탄압하여 없앴다.  이들 신문의 탄압에는 어처구니 없게도 1907년 일제가 한국의 식민지화를 위해 이완용 내각을 시켜 제정한 사상 유례없는 언론탄압법인 '광무신문지법'도 이용했다.  이렇게 해서 한국에는 보수우익계의 신문만 남게 되었다.  그나마 야당지였던 『동아일보』와 『경향신문』을 심하게 탄압하였으며 1959년에는 아예 『경향신문』페간시켰다.
  선거에 의한 민주정권을 불법적인 쿠데타로 무너뜨리고 권력을 장악한 박정희 군사정권은 권력유지를 위해 무엇보다 4.19 후의 자유언론들을 다스리지 않으면 안되었다.  그래서 그들은 쿠데타 직후인 1961년 5월 23일 사이비 언론인 및 언론기관 정화를 명분으로 신문아니 통신을 발행하려는 자는 필요한 제반시설을 완비해야 하고, 등록사항을 위반한 간행물은 취소하고, 신규등록은 당분가 접수치 않는다는 내용의 최고회의 포고 제11호를 공표했다.  이 조치로 전국 912개 보도기관 중 일간지 39개사, 일간통신 11개사, 주간지 32개사만 남게 되었다.  이 군사정권은 1962년 기본방침 5개항과 세부지침 30개항으로 구성된 새로운 언론정책을 발표했다.  이 언론정책의 기본목표는 언론을 기업으로 육성시켜 언론기업이 재정적인 문제 때문에 권력에 밀착될 수밖에 없도록 만드는 것이었다.  이 정책은 무엇보다 고성능 윤전기를 비롯해 언론발행에 필요한 모든 시설을 갖추어야 한다는 엄격한 기준을 두어 당시의 수준으로도 수십억의 자본이 없이는 언론발행이 불가능하도록 함으로써 몇몇 기성 언론만 생존할 수 있게 하고 새로운 언론의 출현을 사실상 봉쇄했다.  게다가 이 정책은 언론사에 수입용지 관세인하, 시설확충자금.운영자금의 융자, 긍융기관에 대한 채무변제기관의 완화 등의 특혜지원을 하도록 했다.  이런 특혜를 받은 언론들은 점점 권력과 밀착되어 박 정권의 삼선개헌에도 적극적으로 반대하지 않고 시월유신에의 길을 터주었다.
  박 정권은 시월유신의 정지작업으로 1971년 말 사이비 기자를 없앤다는 명분을 내세워 각종 특혜로 이미 권력의 품에 안긴 발행인들로 하여금 언론자유에 관한 결의를 하도록 했는데 그 주요 내용은 정부의 프레스 카드 발급, 지방 주재기자의 인원제한, 기자의 보수 대폭 개선 등이다.  정부가 프레스 카드를 발급한다는 것은 권력이 기자의 취재권을 장악한다는 것을 뜻한다.  박 정권은 프레스 카드 문제가 일단락되자 정부 출입기자 대책을 발표하여 정부산하의 기자실과 기자실 출입기자의 수를 대폭 줄이고 이어 신문사의 통폐합을 단행하여 서울에서는 대한일보사, 한국경제일보사, 동화통신사 등을 폐간시켰고 지방에서는 대채로 한 도(도)에 한 개 신문만 남겼다.  이들 조치로 많은 언론인들이 직장을 잃었으며 언론은 박 정권에 완전히 장악되어 시월유신에 적극적으로 협조하여 유신독재를 가능하게 했다.
  박정희의 암살로 유신독재가 막을 내리자 국민들은 민주화를 열망했으나 전두화 세력은 이러한 열망을 짓밟고 두 차례의 명분없는 쿠데타와 광주시민의 학살을 통해 불법으로 권력을 탈취했다.  그리고 그런 권력탈취를 정당화하고 불안정한 권력을 다지기 위해 언론을 철저히 장악하지 않으면 안되었다.  그래서 그들은 1980년 하반기에 933명에 달하는 언론종사자 강제해직, 172종의 정기간행물 대량폐간, 언론사 통폐합, 언론기본법 제정 등 일련의 무리한 대언론조치를 숨가쁘게 단행하였다.  그것으로도 안심이 안되어 그들은 곧 문공부 산하에 홍보조정실을 설치하고 그곳을 통해 언론사에 매일 보도지침을 하달하였다.  전 정권은 채찍에 해당하는 이러한 강제조치와 함께 당근에 해당하는 회유조치도 실행했다.  통폐합에서 살아남은 언론사에게는 언론시장의 과점이 가능하도록 새로운 언론의 출현을 철저히 막아주고 신문지면수와 신문지대에 관한 담합을 허용하였다.  언론인 급료의 대폭인상, 취재수당에 대한 면세, 공익자금에 의한 해외 연수와 여행, 언론인금고에 의한 주택자금 및 생활안정자금 저리융자, 자녀학자금 지원, 정례화된 촌지등은 언론인에 대한 회유책이었다.  이런 강제조치와 회유책으로 순치되어 언론들은 전 정권에 철저히 예속되었다.
  무시무시한 공포정치와 철저한 언론통제로 유지되던 5공 세력도 민주화를 열망하는 국민들의 저항을 이겨내지 못하고 1987년 민주화를 단행하겠다는 6.29선언을 하였다.  이 조치에 으해 그해 말 선거를 통해 들어선 6공 정권은 형식적으로는 박 정권이나 전 정권보다는 개방적인 언론정책을 펴고 있다.  그러나 6공 정권의 언론정책의 기본목표는 언론자유의 창달이라기 보다는 역시 정권에 순치되고 협조적인 언론을 만들기 위한 것으로 보인다.  6공의 언론정책은 그 형시고과 기교에 있어서는 대단히 세련된 것이지만 그 내용에 있어서는 구태를 벗어나지 못하고 있다.  이제 6공 정권의 언론정책을 구채적으로 살펴보기로 하자.  6공의 언론정책은 크게 다음 몇 가지로 나타나고 있다.
  첫째가 언론의 형식적 자율화다.  6.29선언에는 "정부는 언론을 장악할 수도 없고 장악해서도 안된다"라는 항목이 있다.  국민들의 민주화요구에 따라 언론에 대한 형식적인 통제들을 제거했다.  그래서 언론사에서 기관원이 철수했고 신문의 발행을 허가하지 않던 과거정권의 방침을 바꾸어 새로운 신문의 발행도 가능하도록 하였다.  또 평화방송과 불교방송 그리고 서울방송을 허가하였다.  이런 모든 조치는 언론의 형식적인 자율화다.  자율화는 일석이조의 효과를 갖는다.  언론이 권력의 통제를 받지않고 자유롭다는 믿음을 사람들에게 심어주고 따라서 사람들의 언론에 대한 신뢰도가 높아져 언론을 이용하는 경우 그 효과가 크다.
  둘째는 자본과 경쟁을 통한 언론의 간접통제다.  새로운 신문의 발행을 허용했으나 일정규모 이상의 시설을 갖추도록 함으로써 사실상 대자본만이 신문발행이 가능하도록 했다.  무리한 방송법 개정으로 새로 허용된 사영 상업방송의 경우는 더 큰 자본을 요한다.  더구나 새로운 언론사들의 출현으로 그리고 신문의 경우 카르텔의 붕괴로 언론수입의 대부분을 차지하는 과고주의 영향력이 절대적이 되었다.  그런데 자본가는 성질상 보수적이고 권력에 약하다.  따라서 언론의 소유자본은 스스로의 보수적인 속성에서 그리고 권력의 의중을 헤아려 언론편집에 개입하고 광고자본은 권력에 비판적이거나 진보적인 논조의 언론에는 광고를 하지 않음으로써 언론을 간접적으로 통제한다.
  셋째는 언론에 대한 대리통제다.  현 정권은 자신들에게 불리한 중대 사건이 발생할 때마다 언론사의 사주나 고위간부들과의 접촉을 통해 언론보도방향이나 노졸르 통제해오고 있다.  최근의 시국사건에서도 언론사의 간부들이 차례로 청화대에서 간담회를 가졌던 것으로 알려졌다.  방송의 경우는 사장이나 간부를 통한 통제 이외에도 작년의 방송구조개편을 통해 방송정책기구에서 심의기구로 전락시킨 방송위원회를 통해서도 통제하고 있다.  그래서 금년 MBC의 드라마 [땅]과 KBS의 [대화]가 방송위에 의해 징계되는 등 사회성 프로그램들이 통제되고 있다.
  넷째는 언론노조와 언론민주화운동의 무력화다.  6월항쟁 이후 일선 언론인들이 언론노조를 결성하여 노사협약으로 편집장의 직선제.임명동의제 등을 관철하고 공정보도위원회나 공정방송위원회 등을 설치하여 자사언론의 냉용을 감시하는 등으로 언론민주화운동을 벌여왔다.  이 때문에 한동안 언론의 민주화에 상당한 진척이 있었다.  그러자 정부는 1990년 4월의 KBS민주화투쟁에서 보여준 바와 같이 노조 주도의 언론민주화운동을 가차없이 무력화시켜오고 있다.  MBC, 『경향신문』, 평화방송 등 그 밖의 많은 언론사의 노조들이 무력화되었고 따라서 노조를 중심으로 전개된던 언론 민주화운동도 답보상태에 빠졌다.
  6공 정권의 이런 대언론정책은 언론의 형식적인 자율화를 내세워 언론이 정권의 뜻을 거스를 수 없게하고, 불법투쟁 단속을 내세워 언론민주화투쟁을 무력화시키고, 또한 언론자본과 광고자본을 통한 간접통제와 방송위원회나 사주.경영진.간부들을 통한 대리통제로써 교묘하게 언론을 통제하려는 것으로 그것이 의도하는 총체적인 효과는 권력이 바라는 대로 보도하는 순치된 협조적 언론을 만드는 것이다.  이런정책은 말할 것도 없이 자유민주주의적 언론정책에 배치되는 것이다.

2-2. 신사고에 반하는 언론통제

  동구 공산권의 개혁을 선도한 고르바초프는 '신사고'를 제창하고 실행하였다.  그의 신사고는 무엇보다 정치에 있어서 공개주의.민의수렴.권력분사으로 나타났다.  그래서 정치에서의 비밀주의를 지양하고 중요 정치행위나 정보를 공개하고, 민의수렴을 위해 민주선거를 실시하고, 공산당의 일당 독재를 형식적.실질적으로 포기하였다.
  그런데 한국의 3당통합자들은 3당통합이 이런한 '신사고'에 기초를 둔 구국의 결단이라 했다.  그러나 이 신사고는 본래의 신사고와는 정반대되는 행위에 붙여지 기만적인 말이다.  우선 3당통합 자체ㅏ 선거에 의한 4당구조를 선게에 의하지 않고 당수들의 비밀스런 야합으로 파괴하고 일당독재의 길을 마련한 것이기 때문이다.  게다가 3당통합으로 거대여당이 형성된 후의 권력의  행태는 신사고에 따른 행태와는 정반대의 것들 뿐이다.
  신사고의 하나는 저치의 민주화를 위하여 활발한 언론활동을 고무하는 것이다.  그러나 신사고를 표방하고 감행된 3당통합으로 탄생한 권력은 민주화를 위해 언론활동을 고무하기는 커녕 오히려 눈에 뛰게 약화시키고 있다.  3당통합 후 나타난 권력의 언론활동 약화조치들을 유형별로 살펴보자.
  첫째, 폭력적 취재방해이다.  경찰은 1990년 2월 24일 중구 명동 코리아극장 앞에서 3당통합 규탄대회 후의 시위를 취재하던 연합통신사 사진부의 박창기 기자를 집단폭행했으며 이에 항의하던 한겨레신문사 이공순 기자도 폭행했다.  경찰은 또 3월 7일 전대협 소속 대학생들의 민자당사 기습현장을 취재하던 한겨레신문사 곽윤섭 기자를 폭행했다.
  둘째, 언론활등을 위축시키는 위협행위나 발언이다.  보안사는 제4땅굴 기사와 관련하여 세계일보사 주명갑 편집국장과 김기성 국제부장을 1990년 2월 22일 새벽 강제연행하여 4시간여의 불법수사를 벌였다.  이와는 별도로 보안사 측은 요원들을 영호남 지역에 풍어 땅굴 관련기사가 실린 신문의 배포를 방해하거나 신문을 압수했다.  이것이 문제가 되자 이상훈 국방부장관은 2월 26일 낮 언론사 논설.해설 위원들과의 간담회에서 『세계일보』를 지칭하여 "그런 보도로 만일 불상사가 발생한다면 그 신문은 폐간돼야 한다"고 발언했다.
  셋째, 언론상황의 오도이다.  공보처는 사이비언론의 횡포가 극심하다는 여론을 유도하기 위해 1990년 2월의 시점에서 지난 1년여 기간 동안 독자적으로 수집해 온 사이비언론 사례를 발표하고 사이비언론 신고센터를 설치했다.  이런한 사이비언론 사례의 수집.발표와 사이비언론신고센의 설치는 현재 우리 언론의 진정한 문제가 지존 언론사들에 대한 권력의 영향력이나 권력과 언론의 야합이 아니라 신생 언론사의 자지루레한 비리들인 것처럼 보이게 한다.
  넷째, 사이비언론의 횡포를 내세워 통제장치를 마련해 보려는 시도다.  공보처는 1990년 2월 14일 청화대 업무보고를 통해 사이비언론의 횡포를 내세워 언론중재위에 법적 구속력을 부여하는 방안과 프레스카드 부활 방안등과 같은 언ㄹ론의 자율적 규제강화론을 제시했다. 프레스카드 발급문제는 언론계의 반대로 일단 후퇴했으나 그런 유형의 통제장치를 마련하려는 의도 자체가 없어졌다고는 할 수 없는 상태다.
  다섯째, 방송을 약화시키려는 노력이다.  권력유지에 있어서 방송의 중요성은 더할 나위 없다.  그런데 6월항재 이후 방송민주화운동의 덕택으로 방송이 권력으로부터 상당히 독립되어 있기 때문에 권력은 방송을 약화시키기 위해 부심해 왔다.  방송을 약화시키기 위한 기본전략의 하나는 상업방송의 허용인 듯하다.  새로 허용된 상업방송사와의 시청률 경쟁을 해야 하기 때문에 계몽적인 프로그램보다는 오락 프로그램에 치중하게 될 것이기 때문이다.  또 상업방송을 위한 주파수를 기존의 KBS의 것의 일부를 사용토록 함으로써 KBS를 약화시킬 수도 이싸.  그래서 정부는 방송제도연구위원회의 연구결과에 따라 상업방송의 허용여부를 결정하계다고 공언했음에도 불구하고 위원회의 최종 보고서가 나오기도 전에 총화대 업무보곳에서 공보처 장관은 상업방송 허용을 천명하고 기정사실화하고 있다.
  정부의 방송약화 시도 또는 방송장악 노력은 KBS의 법정수당 지급에서의 행정사의 오류를 침소봉대하고 그것을 빌미로 노조에 호의적인 서영훈 사장을 퇴진시킨 사건에서도 잘 나타난다.  감사원은 KBS 수당지급 문제에 관한 감사가 끝나기도 전에 신문사 간부들을 초치하여 과장된 정부를 제공하고 공보처 책임바는 그것을 빌미로 서사장의 사퇴를 종용했다고 한다.
  언론의활동을 약화시키는 권력의 최근 조치와 관련하여 마지막으로 지적할 사항은 한겨레신문사, 서울경제신문사, 한국방송공사 등이 북한 취재를 위해 낸 북한주민접촉 신청에 대한 승인을 유보했다는 사실이다.  정부의 이런 조치는 노대통령의 7.7선언에도 위배되고 학술.종교 목적의 북한주민접촉 신청은 대체로 승인하는 정책과 균형도 맞지않는다.  정부는 합동취재반 형식으로 추진하면 승인하겠다는 방침인 모양이나 "이는 정부가 언론을 자신이 목적하는 바에 따라 조정.통제하겠다는 것에 다름아니다"라는 비난을 사기에 족하다.
  앞에서 거론한 이들 사례들은 서로 연관이 없는 개별적인 것들로 볼수도 있다.  그러나 그것들이 한결같이 참다운 언론 활동을 저해하거나 위축시키는 것들임이 분명하다.  더구나 이 모든 일들이 '신사고'를 표방하고 이루어진 3당합당 후에 벌어졌다.  그리고 그것들은 참다운 언론활등을 신장시켜야 한다는 신사고의 기본정신과는 정변으로 배치되는 일들이다.
  동구에서는 공산권력이 몇십 년씩 지켜오던 기득권을 포기하면서 개방을 허용하는 신사고를 실행하고 있다.  우리의 지배세력은 신사고라는 미명아래 기득권을 지키려는 수구적인 행태를 보이고 있다.  언론.언론인.민주세력.일반국민은 이런 퇴행적이고 수구적인 조치를 경계해야 한다.  그리고 필요한 경우에는 단결하여 강력히 대처해야 한다.  언론활동이 약화되면 될수록 독재세력은 더욱더 발호한다.


2-3. 보도자제요청과 언론통제

  뉴스는 수집.작성.편집이라는 관리 또는 조작 과정을 거쳐 보도된다.  따라서 뉴스는 관리 또는 조작의 산물이다.  그런데 뉴스의 관리에 관계하는 것은 언론만이 아니다.  뉴스는 그 원천 즉 정보원(情報源)에 의해서도관리된다.  특히 뉴스 원천으로서 중요한 권력에 의한 뉴스 관리는 우심하다.  권력의 뉴스 관리는 오늘날 세련된 언론통제의 한 방식이다.
  오늘날 대부분의 뉴는 정치권력을 그 원천으로 한다.  그런데 권력은 언론인 출신의 공보담당 요원을 고용하는 등 뉴스 관리를 위해 많은 배려를 한다.  권력이 흔히 사용하는 뉴스 관리의 수법으로는 유리한 뉴스는 강조하고 불리한 뉴스는 억제하는 일, 적당한 시기를 골라 보도자료를 공개하는 일, 자기에게 우호적인 언론인에게 뉴스원츨 밝히지 않는다는 조건으로 정보를 흘리는 일, 별것도 안닌 내용을 가지고 기자회견과 같은 의사사건(의사사건)을 연출하는 일 등이다.  권력의 이런한 뉴스 관리 수단의 하나가 이른바 엠바고(embargo)라는 시한부 보도자제 요청이다.
  시한부 보도금지 요청의 가장 유명한 보기는 미국 케네디 정권의 피그만 침공계획에 관한 보도자제 요철일 것이다.  케네디 정권은 카스트로 정권을 무너뜨리기 위해 1961년 쿠바의 피그만 침공계획을 수립했다.  미국의 유력한 신문인 『뉴욕 타임즈』는 이 계획을 사전에 알았으나 케네디 정권의 요청으로 그에 대한 보도를 적당한 선으로 완화했다.  그런데 미국의 피그만 침공은 참담한 실패로 끝났다.  몇 달 후 케네디는 『뉴욕  타임즈』의 고위간부에게 쿠바 침공계획이 자세히 보도되었더라면 그 참소로부터 미국과 자신을 구할 수 있었기 때문에 『뉴욕 타임즈』가 그 계획에 관해 자세히 보도하기를 바랐었다고 말했었다고 한다.  그럼에도 불구하고 그는 침공 전에는 보도자제를 요청했고 또 침공 6일후에는 미국 신문발행인협회에서의 연설을 통해 쿠바 침공과 같은 정부의 비밀작전에 대한 보도에서 신문은 자율검열을 실행해양 한다고 주장했다.
  권력은 흔히 '국익' 또는 '안보'라는 이름으로 보도자제를 요청한다.  그러나 미국의 쿠바 침공계획의 보도자제에서 보듯이 보도자제가 꼭 국익에 부합하는 것은 아니다.  오히려 국익은 국민들에게 사실을 제때에 충분히 알릴 때 더 잘 보장될 수 있다.  적시의 충분한 보도는 정권의 부패.무능.기만을 방지할 수 있기 때문이다.  그래서 미국의 저명한 언론이었던 이시도어 스톤은 "자유사회의 국익은 국민들이 유식한 어느 정도를 알아야 할 지는 통치자가 정할 일이라고 가정하는 것은 폐쇄사회의 특징이다"라고 지적했다.  민주주의는 정권에 모든 것을 맡길때가 아니라 정부의 행위를 끊임없이 감시하고 비판할 때 보장된다.  따라서 언론은 정부의 행위에 관한 정보를 비롯하여 중요한 사실을 아는 대로 즉시 소상하게 보도해야 할 사회적 책임을 진다.
  그렇다고 모든 사실을 무조건 다 보도하는 것이 좋다는 주장은 아니다.  경우에 따라서는 정권이나 사건 담당자의 요청이 없더라도 언론이 자율적인 판단으로 보도를 자제해야 할 경우가 있다.  보도를 하면, 재판의 공정성을 해칠 염려가 있는 경우, 유괴사건에서와 같이 어떤 사람의 생명을 위태롭게 할 수 있는 경우, 사회적인 커다란 혼란이나 무질서를 초래할 수 있는 경우, 외교 교섭이나 군 작전이나 대외 정보수집에 지장을 줄 수 있는 경우 등에는 보도를 자제해야 한다.  그러나 이밖의 경우에는 보도자제 요청을 하는 것도 그것을 들어주는 것도 바람직하지 않다.  그런 요청은 대개 권려기나 이해당사ㅏ가 자신의 이익을 고려해서 임의적으로 내린 판단을 국익이나 공익이라는 이름으로 포장한 것이기 때문이다.
  노태우 대통령과 고르바초프 소련 대통령의 1990년 6월 4일 샌프란 시스코 정상회담 개최사실에 대해서 엠바고가 있었다.  관계당국은 5월 30일 서울시내 편집.보도 국장들을 모아놓고 한.소간의 정상회담 개최사실을 알리면서 6월 1일 공식발표 이전에는 보도하지 말 것을 요청했다.  이 시한부 보도자제 요청을 일부 언론사에 의해서 지며지지 않았지만 대부분의 언론사에 의해서는 충실히 지켜졌다.  한소 외교문제는 북한의 반응을 의식해야 하기 때문에, 또 북한을 자극하지 않으려는 소련이 회담 사실의 발표를 최대한 늦추오록 요구했을 것으로 짐작되기 때문에, 정부의 시한부 보도금지 요청은 이해 할 수 있다.  그러나 이 요청은 몇 가지 이유로 받아들이기 어려운 것이다.  우선 외교상의 문제에 관한 것이고, 증권가에는 정상회담에 관한 소문이 나돌았고, 일본 언론이 이미 그에 대해서 보도했기 때문이다.  이런 문제에 관해서 엠바고를 지키지 않았다고 지키지 않은 언론사의 청와대 출입기자의 청와대 출입을 금지하는 정부의 경직된 태도나 정부의 요청이면 그저 충실히 따르는 다수 언론의 순치된 태도는 지극히 우려스러운 것이다.
  우리 언론은 이제 참으로 자립적인 태도를 견지해야 한다.  그래서 정부의 요청에 의해서가 아니라 자신의 자율적인 판단에 의해서 보도자제를 결정해야 ㅎ낟.  그렇지 않으면 우리 언론은 정권의 시녀에 지나지 않는다.  더 나아가 사회적 책임을 다하는 언론다운 언론은 정부의 지시나 요청을 충실히 따름으로서가 아니라 정부의 행위를 세밀히 감시하고 가차없이 비판하며 중요한 사실을 제때 충분히 보도함으로써 존재할 수 있다.  미국 NBC 뉴스의 책임자였던 에드윈 뉴만의 지적과 같이 무엇이 중요한가, 공중이 무엇을 알아야 하는가, 진실은 무엇인가등에 대한 견해에서 정부와 언론은 성질상 다를 수 밖에 없기 때문에 "언론은 정부를 다룰 때 비판적인 센스, 즉 의심하는 마음을 계발해야 한다."
  권력은 국익이나 공익이라는 명분으로 뉴스를 관리함으로써 언론을 통제하려 한다.  그러나 그런 명분으로 권력 자신의 이익을 위장하는 경우가 많다.  따라서 언론은 권력의 뉴스 관리에 대해서 협조적인 자세보다는 비판적인 자세를 취해야 한다.  언론은 소수 권력자의 이익을 위해서가 아니라 다수 국민의 이익을 위해서 권력을 감시해야 한는 존재이기 때문이다.
  민주사회에서 자유언론의 사회적 책임의 하난는 권력의 행위들을 국민에게 소상히 알리는 것이다.  그런데 권력은 흔히 자신의 행위들을 선별적으로만 공개하려 하기 때문에 언론은 권력과 때로는 대결적인 자세를 취하지 않으면 안된다.  이런 자세가 권력의 활동을 견제하는 제4부로서의 언론의 참다운 모습이다.
 
2-4. 국가보안법과 언론통제

  루소와 같은 자연법 사상가들은 인간이 본래 평등함에도 불구하고 계급제도에 의해 불평등하게 되었으며 법은 그런 불평등한 계급제도를 유지하는 수단이라고 본다.  말하자면 법이란 약자들을 다스리고 규제하기 위한 강자들의 고안물이라는 것이다.  이에 반해 니체와 같은 귀족주의자들은 인간은 생래적으로 불평등하고 권력이 최고의 가치이며 강자들이 다스리는 정부형태가 가장 자연스러운데도 도덕이나 법이 강자의 지배를 막는다고 본다.  말하자면 법이란 강자를 견제하기 위한 약자들의 고안물이라는 것이다.  그런데 현실적으로 법은 후자의 모습보다는 전자의 모습을 더 많이 띤 것으로 보인다.
  오늘날 법치주의 사상은 법이 누구에게나 똑같이 적용되어야 한다고 주장한다.  그래서 법치주의 국가에서 법은 형식적으로는 강자나 약자에게 똑같이 적용되며 이들을 모두 규제한다.  그러나 실제로는 어느 국가에서든 대개 법은 강자에게 유리하고 약자에게 불리하게 편파적으로 제정되고 운영된다.  그 이유는 다음과 같다.  첫째, 법은 주로 강자들에의해 만들어진다.  둘째, 법은 강자들에게는 관대하고 약자들에게는 엄격하게 적용되고 집행된다.  셋째, 법을 집행하는 강자들은 흔히 법의 보래 목적과는 상관없는 다른 목적으로 법을 악용한다.
  이런 속성을 골고루 갖춘 전형적인 법의 예가 우리의 국가보안법이다.  이 법은 역대정권이 정치적으로 악용하여 표현의 자유와 같은 국민의 기본권을 침해하고 정권의 반대자들을 탄압한 대표적인 반민주 악법이라는 비판을 받아 왔다.  특히 이 법의 7조 1항과 5항은 표현의 자유를 극도로 침해하고 악용의 정도가 심하여 끊임없이 위헌시비와 개폐논의의 대상이 되어왔다.  우리는 여기서 자유로운 언론을 억누르는 법률에 관한 스피노자의 지적을 경청할 필요가 있다.  그의 『국가론』에는 다음과 같은 구절이 있다.
  "정부가 언론의 자유를 축소시키려 하면 할수록 그것은 완강한 저항을 받는다.  더욱이 탐욕스런 사람들이 아니고...훌륭한 교육, 건전한 행동 및 덕에 의하여 한층 더 자유로워진 사람들이 반항한다.  일반적으로 인간은 진리라고 믿는 의견이 범죄로 간주되는...것을 무엇보다도 참기 어려운 것으로 생각한다.  그런 경우, 그들은 법률을 싫어하고, 반정부행동을 부끄럽게 생각하지 않고 오히려 훌륭한 일이라고 생각한다...그것을 범하고도 이웃사람들에게 해가 되지 않는 법률은 웃음거리다.  그러한 법률은 인간의 충동과 정욕을 억제하기는 커녕 오히려 그것을 고양시킨다.  우리는 항상 금지된 것에 반항하고 거부된 것을 그리워 한다."
  국가보안법 7조 1항은 "반국가단체나 그 구성원 또는 그 지령을 받은자의 활동을 찬양.고무 또는 이에 동조하거나 기타의 방법으로 반국가단체를 이롭게 한 자는 7년 이하의 징역에 처한다"고 하여 반국가단체나 그 구성원의 찬양.고무.동조 행위를 금하고 있다.  또 5항은 "제1항 내지 제4항(허위사실 날조 유포)의 행위를 할 목적으로 문서.도화기타의 표현물을 베작.수입.복사.소지.반포.판매 또는 취득한자는 그 각항에 정한 형에 처한다"고 하여 이적표현물 제작.반포.소지 등의 행위를 금하고 있다.
  그동안 권력은 이렇게 애매하고 포괄적인 조항을 악용하여 국민의 기본권인 표현의 자유를 억압하고 정치적 반대자들을 범법자로 만들었다.  이 법은 6월항쟁으로 민주화가 국민적 합의가 되었고, 동구의 개방무드로 남북통일에의 열망이 고조된 현재에도 언론.출판의 자유를 제한하고 정권의 반대세력을 탄압하는데 악용되고 있다.  이런 시대착오적인 법 조항과 그 자의적인 적용 때문에 헌법재판소는 1990년 이들 조항에 대한 위헌법률 심판에서 이들 조항은 국가의 안전과 존립을 위태롭게 하거나 자유민주적 기본질서에 명백히 위해를 줄 경우를 넘어 적용되면 위헌이라는 결정을 내렸다.
  재판부는 결정문에서 이 조항들의 용어가 지나치게 다의적이고 적용범위가 광범위해, 첫째 헌법상의 언론.출판.학문.예술의 자유를 위축시키고, 둘째 당국의 자의적 법 집행으로 정부 비판세력을 견제하는 수단으로 오용.남용될 수 있으며, 셋째 헌법의 평화통일 지향 규정과 양립하기 어렵고 자유민주적 기본질서에 따른 통일정책 추구나 단순한 동포애의 발휘도 처벌될 위험이 있다고 밝혔다.
  그러나 재판부는 문제의 조항이 "국가의 존립.안전이나 자유민주적 기본질서에 무해한 행위는 처벌에서 배제하고 실질적인 해악을 끼칠 위험성이 명백한 경우로 처벌을 축소.베한하는 것"은 헌법에 합치되는 해석이라고 말하여 이 조항들이 전면 위헌은 아니라고 결정했다.  이와 함께 재판부는 "국가 존립.안전을 위태롭게 한다'함은 대한민국의 독립을 위협하고 영토를 침략하며 헌법.법률 기능과 국가기관을 파괴.마비시키는 것으로 외형적인 정화공작일 것이며 '자유 민주주의적 기본질서에 위해를 준다'함은 모든 폭력적.자의적 지배를 배제한, 다수 의사에 의한 국민의 자치.법치주의적 통치질서의 유지를 어렵게 만드는 것으로 이들을 구체적으로 말하면 의회제도, 복수정당 제도, 사유재산제, 시장경제 질서 등 우리 내부체제를 파괴.변혁시키려는 것으로 풀이할 수 있다"고 밝혔다.
  이러한 결정으로 지금까지 이적행위를 폭넓게 인정해 온 대법원 판례의 변경이 불가피하고 수사기관의 자의적이고 무분별한 법적용에도 제동이 걸릴 것으로 보인다.  그러나 이런 한정적인 판결이 문제를 완전히 해소시킨 것은 아니다.  그래서 이 결정에서 소수의견을 낸 변정수 재판관은 "이들 조항은 구성요건이 불명확하고 민주주의의 기초인 건전한 여론형성을 저해하고 있으며 죄형법정주의와 표현의 자유를 침해하고 있으므로 당연히 위헌이며 위헌성이 뚜렷한 법률에 대해 다수 의견과 같이 한정적으로 해석하는 합헌결정을 내린다 해도 그 위헌성이 치유될 수는 없다"고 지적했다.
  재판부는 문제의 조항이 국가안전이나 자유민주적 기본질서에 실질적인 해악을 끼칠 위험성이 명백한 경우로 처벌을 제한해야 한다고 판시했지만 이런 단서에도 불구하고 문제의 조항은 여전히 언론자유의 제한이나 반대자의 탄압에 악용될 소지가 있다.  헌법재판소의 이번 결정은 문제의 조항이 악용될 소지는 줄였으나 아주 없앤 것은 아니다.
  이 결정은 특히 폭력.탈법.정부전복 등에 대한 언론자유의 한계를 분명히 하지 않았다.  미국의 경우 "정부는 폭력 사용이나 탈법의 고취가 즉각적인 무법행위를 선동하고 초래하기 위해 행해진 것이 아니고 또 그런 즉각적인 무법행위를 선동하거나 초래할 것 같지 않으면 그런 조치를 금지할 수 없다"고 대법원에서 판결한 바 있다.  우리의 헌법재판소는 자유 민주주의의 기초가 된는 언론자유의 신장을 위해서 그리고 평화 통일에 보다 더 적극적으로 기여하기 위해서 이 점에 대해서도 전향적인 결정을 했어야 되었을 것이다.

2-5. 국가보안법과 취재활동억제

  한국방송공사의 두 프로듀서가 몽고 취재 중 당국의 사적 승인이 없이 몽고 주재 북한대사를 회견했다는 이유로 국가보안법 상의 '회합금지'조항을 위반한 혐의로 안기부에 입건돼 1990년 12월 11일 검찰에 송치되었다.  이 두 프로듀서는 순전히 취재목즉으로 북한대사를 만났다.  그들은 몽고 취재 중 몽고의 마사회 총장이 "몽고 말을 한국에 선물하려고 하는데 몽고→만주→북한→남한의 육로로 수송하면 어떻겠느냐?"고 제의해 와 서울 본사에 문의한 결과 추진해 보라는 답변을 얻고 현지의 동포사업가의 소개로 북한 대사관을 전격적으로 방문하여 북한 대사와의 회견을 통해 북한을 통한 말의 수송을 허락받고 몇 가지 취재를 한 것으로 밝혀졌다.  그들은 또 이 회견 이후 통일원 쪽에 사후접촉승인서를 제출해 승인을 받았다고 한다.  게다가 안기부도 지난 9월 이들의 귀국 후 이들에 대해 한 차례 조사를 마친뒤 "별 문제없다"고 했다고 한다.  게다가 안기부도 지난 9월 이들의 귀국후 이들에 대해 한 차례 조사를 마친 뒤"별 문제 없다"고 했다고 한다.  그런데 '통일음악회'와 '3차 남북고위급 회담'이 개최되고 있는 시점에서 뒤늦게 입건한 것이다.
  이 일은 국가보안법이 본래 목적과는 달리 엉뚱하게 악용된다는 사실을 보여준다.  국가보안법은 국가의 안전을 위태롭게 하는 반국가활동을 규제하기 위한 법이지 언론인의 정당한 취재활동을 규제하기 위한 법은 아니다.  입건된 한국방송공사의 두 프로듀서들은 단순히 취재를 위해서 북한 대사를 회견했다.  어떻게 그들의 취재활동을 "국가안전을 위태롭게 한 반국가활동"이라 할 수 있는가?
  국가보안법 제8조는 "반국가단체의 이익이 된다는 정(정)을 알면서 그 구성원(또는 국외 공산계의 구성원) 또는 그 지령을 받은 자와 회합.통신 기타의 방법으로 연락을 한 자"를 처벌하도록 규정하고 있다.  이번에 이 조항으로 입건된 문제의 두 프로듀서들이 아직은 공산국가인 몽고의 한 국민과 몽고주재 북한대사를 만났기 때문에 국외 공산계와 반국가단체의 구성원과 회합한 셈이 된다.  그러나 그들의 목적은 분명 북한을 이롭게 하려는 것이 아니었고 그들의 행위가 실제로 북한에 이익이 된것도 아니며 남한의 안전을 위태롭게 한 것은  더더욱 아니다.  그런데도 그들의 취재행위를 국가보안법으로 입건한 것은 건전한 상식으로는 도저히 이해할 수 없는 일이다.  이런 실로 어처구니 없는 법의 적용은 그 법의 진정한 취지를 벗어나 다른 목적으로 그 법을 악용하고 있다는 의혹을 불러일으킨다.
  북한에 이롭기만 말한다면 남북한 간의 교역이며 북한에 대한 남한의 원조다.  그것들은 북한의 경제에 도움이 되고 저체적으로 북한의 부를 증진시키고 북한의 경제적 위기를 해소하고 무기를 구입하는 데 도움을 줄 것이며 따라서 결국 북한체제의 연장에 기여하고 북한이 남한에 더 큰 위협이 되게 하는 지극히 이적적인 행위다.  따라서 국가보안법은 제대로 적용하려면 북한체제의 연장에 기여하고 북한이 남한에 더 큰 위협이 되게 하는 지극히 이적적인 행위다.  따라서 국가보안법은 제대로 적용하려면 북한과의 교역이나 북한에 대한 원조를 모두 처벌해야 한다.  그것들은 국가보안법 제5조 '자진지원 금품수수'에 해당한다.  또 정부의 인권 유린이나 탄압도 북한에 의해 남한을 나쁘게 선전하는데 이용되무로 그 또한 국가보안법으로 다스려야 할 이적행위다.
  국가보안법은 그동안 권력에 의해 정치적 반대자들을 탄압하는 데 이용되어 왔다.  그래서 그 법은 원성의 대상이 되었고 그 법에 대한 개폐문제가 계속 제기되어 왔다.  게다가 이제는 동서진영 간에 냉전이 종식되고 남북한 간에도 통일의 열망이 고조되고 있다.  그래서 남북한간에 여러 면에서 교류와 접촉이 진행되거나 추진되고 있다.  그런 교류와 접촉이 쌓이면 상호불신이 해소되고 나아가서는 화해와 통일도 가능할 것이다.  그래서 정부도 남북고위급 회담에서 상호교류를 주장하고 있다.  그렇다면 이번에 문제가 된 그런 언론활동은 남북한 간의 사호교류에 도움이 되기 때문에 오히려 자려되어야 한다.
  그런데 그런 언론활동을 장려하기는 커녕 국가보안법으로 입건한 것이다.  국가보안법의 그런 적용은  그 법의 취지에 맞지않는 악용일 뿐 더러 시대조류에도 역행하고 무엇보다 우리 국민들의 염원인 통일에도 반하는 행위다.  이런 식으로 국가보안법이 악용되기 때문에 그 법이 원성의 대상이 되고 여름에 걸친 외투마냥 시대착오적인 법으로 낙인찍히게 된 것이다.  법은 그 진정한 목적을 위해서만 적용되어야 한ㄷ.  그렇지 않고 다른 목적으로 자꾸 악용되면 개폐 움직임이 일어날 수밖에 없다.
  취재행위와 같은 언론활동은 그 자유가 헌법에 의해 국민들의 기본권으로 보장되어 있다.  더구나 남북한 간의 취재활동은 통일의 밑거름인 상호이해와 화해를 위해 권장되어야 ㅎ낟.  그런데 통일음악회와 통일 회담을 진행하면서 그리고 북한에 교류와 개방을 요구하면서 그런 취재행위를 국가보안버으로 문제삼는 것은 이율배반이며 어불성설이다.  그런 법적용은 보래의 입법취지에도 맞지 않는 악용이며 언론활동을 위축시키기 때문에 위헌이다.  뿐만아니라 그러한 법적용은 통일의 분위기 저상ㅇ,ㄹ 빙헤힌,ㄴ 반통일적인 거승로 정부의 통일정책에도 반한다.
  합법을 가장하여 정치적 반재자를 탄압하는 것을 막기 위해서도, 남북한의 통일여거느이 조겅을 바애하는 일을 막기 위해서도, 냉전종식과 동서화합이라는 시대조류에 맞추기 위해서도, 무엇보다 취재의 자유를 포함하여 한법에 보장된 국민의 기본권인 언론자유가 무단히 침해되는 것을 막기 위해서도, 극가보안법 위반혐의로 입건ㅅ한 예에서 보듯이 정부의 국가보안법의 자의적인 적용은 그 겁을 개폐해야할 필요성을 증거하고 있다.

2-6. 혁명고취행위의 통제

  공안당국은 1991년 6월 28일과 29일 국가봉ㄴ법의 이적표현물 제작.배포 혐의로 서울사회고학연구소 연구원 6명을 구속했다.  공안당국에 따르면 이들의 구체적인 구속사유는 1991년 3월과 4월에 출간된 단행본 『한국에서의 자본주의 발전』과 『사회주의 이론.역사.현실』, 그리고 계간지 『현실과 과학』등에 기고한 논몬들에서 이들이 남한을 신식민지 국가독점자본주의 단계로 규정하고 남한에서 "민중중심의 혁명이 이루어져야 ㅎ낟"는 등의 "사회주의 혁명을 부추기는 내용"의 논문 10연편을 발표한 혐의이다.
  이런한 당국의 조처에 대해  연구소 측은 "학문연구의 대상과 그 결론들을 자의적인 발췌와 해석으로 이데올로기적.사법적 판단의 대상으로 전도시킨 행위는 학문.사상의 발전을 가로막는 현대판 분서갱유"라고 비난하고 학문연구와 그 성과는 과학적인 방법에 의해서만 토론되고 평가될 수 있다고 맞섰다.  연구소 측은 또 "이러한 조치의 진정한 성격이 진보적 학술연구를 탄압.말살하려는 정치적 음모"라고 간주하면서 "민주주의의 핵심내용의 하나인 학문과 사상의 자유라는 기본권을 수호하기 위하여" 단호히 투쟁할 것을 천명했다.
  국가보안법은 이적단체의 찬양.고무죄를 "국가의 존립이나 자유민주적 기본질서를 위태롭게 할 것을 알 때"에만 적용토록 하는 등 이적 표현물 제작.배포 조항등의 적용대상을 엄격히 제한한다는 취지로 금년 5월 임시국회에서 개정되었다.  그런 지 한 달만에 그 법으로 법개정 이전에도 무제삼지 않던 순수한 학술적 연구.기고활동을 문제삼았다는 사실은 법개정이 아무런 실효성이 없는 형식적인 것이었음을 증명한다.  국가보안법은 개정에 상관없이 여전히 언론.출판.학문.양심의 자유와 같은 헌법에 보장된 국미느이 기본권을 탄압하는 데 악용될 수 있음을 보여주었다.  그러나 공안당국의 기본권을 탄압하는데 악용될수 있음을 보여주었다.  그러나 공안당국의 이번 조치가 문제되는 것은 무엇보다 그것이 자유민주주의가 국민의 기본권으로 보장하는 언론자유원칙을 심각하게 침해하고 있다는 사실이다.
  일반적으로 자유민주주의 국가에서는 이적표현물의 제작.배포죄와 같은 것은 조재하지 않는다.  그런 것은 명백히 자유로운 언론활동의 탄압이기 때문이다.  언론자유와 같은 기본권울 심대하게 제한하는 그런 죄가 존재한다는 사실은 그 사회가 자유민주주의 사회가 아니라는 점을 증거할 뿐이다.  그래서 공산체제와 대치하던 서독에서도 그런 죄목은 없었다.  "연구와 교육은 자유롭다"는 서독헌법의 5조 3항에 따라 서독은 맑시즘의 전파행위도 보호했다.  맑시즘의 필연적인 승리를 설교한다거나 현재의 법질서의 타당성을 추상적으로 부정한다거나 한느 언론행위는 전적으로 합법적이었다.  다만 헌법과 정치체제에 반대하는 적극적이고 공격적인 운동과 같은 극단적인 언론활동은 금지했다.
  언론자유를 가장 철저하게 보호하는 자유민주주의 국가인 미국은 일찍부터 '이론적 논의'와 선동적 행위'를 구별하여 전자는 언론자유로 보호한다.  부연하면, 혁명의 필용성을 이론적으로 논의하는 이론족 언론행위 즉 '추상적 주의의 고취'또는 '사상의 고취'와 혁명을 실제로 시작이라고 촉구하는 선동적 언론행위 즉 '불법행위의 고취'또는 '불법행위의 직접적 선동'을 구별하여 전자는 언론자유로 보호한다.  물론 추상적인 주의의 고취와 불법행위의 고취 간의 구별은 흔히 미묘하고 어렵다.  그러나 그 구별이 불가능한 것은 아니다.  미대법원 판례에 의하면 이 양자의 기본적인 구별은 고취의 대상자들이 현재 또는 미래에 무엇인가을 믿도록 촉구받느냐에 있다.
  미연방대법원은 1925년의 판결에서 이미 "어떤 구체적인 행위를 선동하는 추상적인 주의나 학술적 논의에 대한 발언이나 출판은 처벌할 수 없다"고 못박고 처벌할 수 있는 것은 "불법적인 수단으로 정부전복을 고취하거나 충고하거나 교사하는 언어"이며 "이런한 언어는 행위의 촉구를 암시한다"고 규정했다.  언론통제의 대상이 되는 행위를 촉구하는 언어는 후에 선동적 언론행위에 대한 처벌기준으로 유명한 '명백하고 현존하는 위험의 원칙'에 따라 보다 더 구체화되었다.  즉 "명백하고 현존하는 위험이 있다고 말하기 위해서는 즉각적이고 심각한 폭력이 예상되거나 고취되었다는 점, 또는 그와 같은 고취가 기도되었다는 것을 믿을 만한 이유를 과거의 행위가 제공해야 한다는 점을 보여야 한다"는 것이다.  말하자면 "자유언론의 제한을 정당화하기 위해서는 자유언론이 실행되면 심대한 악이 결과할 것이라고 두려워할 만한 합리적인 근거가 있어야 하고, 염려되는 위험이 즉각적인 것이라고 믿을 만한 합리적인 근거가 있어야 한다"는 것이다.  미연방대법원은 통제의 대상이 되는 선동적인 언론행위가 "즉각적인 무법행위를 선동할 뿐만 아니라 그 같은 행위를 결과할 가능성이 있는 경우"에만 처벌할 수 있다고 판시하였다.
  이런 기준에 비추어 본다면 이번 공안당국의 처사는 명백히 자유민주주의적 원칙에 위배되는 것이라 할 수 있다.  설령 문제가 된 문건들이 공안당국이 주장하는 것처럼 "사회주의 혁명을 부추기는 내용"을 담고 있다 하더라도 그것들은 진정한 자유 민주주의적 국가에서는 전혀 문제가 되지 않는 이론적.학문적 논의에 지나지 않는다.  미국에서 통용되고 있는 '즉각적인 무법행위의 원칙'은 차치하고라도 자유민주주의 국가에서는 흔들릴 수 없는 원칙으로 확립된 '명백하고 현존하는 위험의 원칙'에도 위배되지 않는 그런 것들이다.
  그럼에도 불구하고 그것들을 문제삼는 것은 공안당국이 국민들의 의식수준을 얕잡아본 것이며 국가보안법을 이용하여 진보적인 학문활동을 탄압하려는 핑계밖에 되지 않는다.  순수한 언론행윈ㄴ 그에 대한 처벌이 아니라 또 다른 언론으로 맞서는 것이 그리고 처벌은 명백한 행동에 대해서만 행하는 것이 자유 민주주의의 기본원칙이다.  이런 자유 민주주의의 기본원칙도 지키지 않으면서 자유 민주주의 운운하는 것은 웃음거리에 불과하다.

2-7. 사전억제에 의한 언론통제

  월간지 『말』의 1991년 1월호 2만여 부가 90년 12월 19일 제본소에서 경찰에 의해 모두 압수되었다.  문익환 목사의 "김일성 주석에게 보내는 편지"라는 글일 실린 때문이었다.  이에 앞서 12월 14일 경찰은 『말』지 편집국에 대한 압수수색을 실시하여 문 목사의 원고 원본을 압수해 간 바 있다.
  경찰의 압수조치가 적법한 조치에 따라 이루어진 것이라 하더라도 경찰의 조치는 언론자유에 대한 심각한 위협이며 도전이라는 점에서 우려를 금할 수 없다.  문 목사의 편지 원본과 그 편지를 실은 『말』지를 압수한 것은 일종의 검열로서 언론에 대한 간섭이며 따라서 언론자유의 심각한 침해이기 때문이다.  더구나 이번의 압수조치는 사전억제로서 더욱더 고약한 언론자유 제한조치이다.
  의견이나 주장의 제한에는 크게 두 종류가 있다.  하나는 그것이 유포되기 전에 금지하는 사전억제이고 다른 하나는 유포된 후에 처벌하는 사후제재이다.  이중 사전억제라는 검열형식은 존 밀톤의 『아레오파지티카』('최고법정'이라는 뜻)에 의해 1644년에 이미 매우 설득력 있게 논파되었다.  허위와 진실을 견줌으로써 지혜를 발전시킬 수 있눈데 검열관은 발견할 수 없는데다 검열로 언론(서적)을 ㅇ중직시킬 수도 없으며 또 검열로 세상의 모든 악을 없앤다 하더라도 사람들을 선하게는 할 수 없으므로 결국 검열은 쓸모가 없고, 검열은 배움을 방해하며 진리의 발견을 저해하므로 결국 검열은 이성을 마비시킨다는 점들을 들어 밀톤을 검열에 반대했다.
  자유 민주주의는 사전억제와 사후처벌이라는 두 가지 언론통제 모두를 언론자유를 침해하는 검열행위로서 금지하지만 사전억제를 특히 더 해로운 것으로 보고 금기시한다.  사전억제는 제체적 검열방식이기 때문이다.  언론자유는 단순히 말하는 자유뿐만 아니라 듣고 알 자유이기도 하다.  그런데 사전억제는 말하려는 사람이 말할 수 없게 만들 뿐만아니라 그것을 듣고 알고자 하는 사람이 들을 수도 없게 만든다.  들을 수 없고 알 수 없다면 언론자유는 빈 껍질에 불과하다.  결ㄱ 사전억제는 말할 수도 들을 수도 없게 하는 전체적 검열로서 언론자유에 역행하는 최악의 언론통제인 셈이다.
  남의 주장이나 정보에 자유롭게 접할 수 없다면 어떻게 민주시민으로서 올바른 양식을 갖추고 판단을 할 수 있을까?  국민들이 정부의 주장이나 정보 또는 정부에서 헝용하는 특정한 사람들의 주장이나 정보에만 접할 수 있다면 어떻게 정부의 독재를 막고 건전한 대안을 찾을 수 있겠는가?  언론자유는 국민들이 집권층에 반하는 주장이나 정보에만 접할 수 있을 때 제대로 된 언론자유가 될 수 있다.  그런 점에서 정부의 기밀주의나 사전제한은 언론자유이 최대의 적이며 독재에의 지름길이다.  만일 공복(공복)이라는 말이 뜻하는 대로 국민이 국가의 주인이고 정부는 국민에 대한 봉사자라면 정부는 국민들이 보다 더 지적인 판단을 할 수 있는데 필요한 주장이나 정보에 접할 기회를 차단할 것이 아니라 적극적으로 보장해야 한다는 명제는 자명하다.  그런데 정부가 사전억제로 국민의 알 권리를 제한하는 것은 정부가 국민의 봉사자가 아니라 국민의 감시자라는 사실을 증거할 뿐이다.
  미국에서는 사전억제 금지가 미연방대법원의 판례로 이미 1937년부터 확고하게 자리잡고 있다.  그래서 미국의 월남전 개입사를 다룬 저 엄청난 국방성 기밀문서가 신문에 공표되는 것을 미정부가 막을 수 없었다.  미연방대법원은 이 문제와 관련하여 "표현의 어떤 사전억제방식도 헌법에 반하는 가정을 하는것"이라고 못박고 국방성 기밀문서가 신문에 의해 공개되는 것을 막으려는 미정부의 노력을 좌절시켰다.
  러시아에서 혁명이 시작되었을 때 어떤 극단주의자가 한 무리의 사람들에게 싸우는 것은 바보짓이고 싸울 것을 거부하고 집으로 돌아가라고 연설을 하였다.  그러자 군중들이 화가 났고 몇 명의 군인들이 그에게 돌진하려 하였다.  그 때 농부의 위원장이 그들을 제지하며 "여러분, 우리나라는 이제 자유언론의 나라입니다.  우리는 이 사람의 말을 들어야만 합니다.  우리는 그에게 그가 원하는 무슨 말이든 하도록 허용해야 합니다.  그러나 그가 자기 말을 끝냈을 때, 우리들은 그의 머리통을 갈길 것입니다"라고 했다고 한다.
  문 목사 편지와 그 편지를 게재한 잡지를 공표 전에 압수수색한 정부의 행위는 이 러시아의 농부만도 못한 반언론자유적 처사이다.  그것은 말할 자유, 들을 자유, 알 자유를 침해한 가장 고약한 언론자유 제한조치이다.  이런한 자유로운 언론활동의 제한은, 더구나 사전억제는, 자유 민주주의적 기본원칙에 정면으로 역행할 뿐만 아니라 언론자유를 보장하고 검열을 금지한 우리 헌법 21조의 정신과 규정에도 반하는 매우 불길한 조치다.
  우리는 이런 유의 언론자유 제한조치를 결코 허용해서는 안된다.  그런 조치의 허용은 독재 또는 자의적인 권력행사에의 초대장이나 다름없기 때문이다.  독재나 자의적인 권력행사는 무엇보다 언론자유의 제한으로부터 시작된다.  사전억제는 언론자유의 가장 적극적이고 전체적인 언론통제수단으로서 오늘날 자유 민주주의 국가에서는 더 이상 행해지지 않는다.  그런데 현 정권은 그런 사전억제를 행한 것이다.  사전억제를 감행할 수 있는 정권이라면 그보다 소극적인 형태의 언론통제수단은 어떻게 하겠는가?  정권의 언론자유에 관한 홍보적 수사(수사)에도 불구하고 그리고 형식적인 언론자유의 신장에도 불구하고 우리 국민들이 좀더 깨어 있어야 할 까닭이 여기에 있다.

2-8. 검열에 의한 언론통제

  검열은 흔히 국익이나 공익에 반한다는 글이나 말을 금지하거나 억제하는 언론통제를 일컫는다.  근대 이전에 정치권력에 의한 검열은 당연시되었다.  그래서 플라톤은 자신의 저서인 『공화국』에서 가장 좋은 정치권력을 발전시키기 위해 종합적인 검열체계 특히 예술의 검열체계를 제시했다.  검열에 대한 투쟁은 17∼18세기에 영국과 미국에서 전개되었다.  검열에 대한 반대는 밀톤의 『아레오파지티카』라는 1644년의 저술에서 이론화되었고 1787년에 제정된 미국의 수정헌법 1조에 명문화되었다.  그리고 현대에는 거의 모든 국가의 헌법이 언론자유의 보장과 검열의 폐지를 선언하고 있다.  그러나 아직도 여전히 검열은 어떤 국가에서든 어느 정도는 존재한다.
  미국도 예외는 아니다.  일례로 보수물결을 타고 1980년대 초 한때 미국 공립학교에 교과서 검열바람이 불었다.  그러나 미국에 교과서 검열시비는 어제 오늘의 얘기가 아니다.  남북전쟁 직전에는 한편에서는 지역이익을 위하여 한편에서는 그에 반대하려 교과서를 검열했다.  1920년대에는 진화론과 영국에 대한 태도 문제로 교과서를 검열했다.  2차대전 후에는 소련.공산주의.사회주의 등에 호의적인 내용이 검열을 당했다.
  미국에서의 검열은 교과서에만 한하지 않았다.  도서관에 비치되는 책도 검열의 대상이 되어 왔다.  2차대전 후 미국의 보수주의 단체들은 "비미국적"인 책을 공립도서관에서 제거하려고 했다.  그래서 1953년 미도서관혀ㅃ회는 책을 검열하려는 단체나 당국에 반대하여 [독서의 자유]라는 성명을 발표하고 "다수의 견해와 다른 비정통적인 것을 포함하여 모든 견해와 표현에 공중이 접할 수 있도록 하는 것"이 자기들의 의무라고 선언했다.
  언론자유를 신성시하는 미국에서 책의 검열이 이 정도로 문제를 일으켜왔으니 그 밖의 사회에서는 오죽하랴.  동서고금을 막론하고 어느사회에서나 책의 검열은 진실의 통제수단이다.  진시화의 분서갱우는 너무나 유명하다.  희랍의 프로타고라는 신성모독죄를 피해 아테네에서 도망갔으며 그의 책은 불살려졌다.  소크라테스는 아테네의 청년들에게 불온한 사상을 주입시켰다는 혐의로 처형을 당했다.  로마의 폭군 갈리굴라는 그의 비위를 거슬린 글을 썼다고 한 작가를 화형에 처했다.  네로는 그의 비판자들을 추방하고 그들의 책을 불살랐다.  히틀러도 막스와 레닌의 책을 비롯하여 사회주의 사상에 관한 책과 친유태인 서적과 반나치 서적을 압수하여 불태웠다.
  중세기 암흑시대에는 로마교화청에서 금서목록을 발표했다.  반기독교적이거나 교회의 교리에 반하는 내용은 무엇이든 이단으로 낙인찍어 출판을 금하거나 읽지 못하게 했다.  이 금서목록은 1948년까지 공표되었으며 4천 권 이상의 책이 이 목록에 올랐다.  이 금서목록을 인덱스(index) 즉 색인라라 불렀는데 오늘날은 찾아ㅏ보기라는 뜻으로 쓰이고 있다.  한때는 봐서는 안되는 것을 가리키는 목록이었던 것이 오늘날은 쉽게 찾아볼 수 있게 하기 위한 또는 찾아볼 것을 　장하는 목록으로 전환된 것이다.  기막힌 역사의 아이러니라 할 수 있다.
  미하일 고르바초프에 의한 공산권의 개방.개혁이 있기 전 소련을 비롯한 스탈린주의적 공산국가에서는 사상통제를 목적으로 철저하게 검열했다.  그래서 조지 오웰의 『1984』년을 비롯하여 많은 책들이 금지되었다.  뿐만 아니라 모든 종류의 언론이 정부나 당의 공식견해에 반하는 내용을 실을 수 없게 되어 있었다.  오늘날에도 북한을 비롯하여 개방.개혁을 하지 않고 있는 공산국가에서의 사정은 마찬가지다.  제3세계 독재국가에서도 사정은 별로 다를 것이 없다.  독재체제와 독재자에 반하는 언론은 철저한 검열을 당한다. 
  이런 사정은 자유 민주주의를 표방한 한국에서도 마찬가지다.  한국의 역대 정권들은 북한과 대치하고 있다는 구실로 국가보안법이라는 가혹한 법을 제정하여 진보적인 사상이나 정권에 대한 비판을 철저하게 탄압했다.  유신정권에서는 진보적인 사상이나 주장은 말할 것도 없고 유신헌법에 대해 비판하는 것조차 금지되었다.  전두환 정권에서는 수백권의 금서가 있었다.  박정희 정권과 전두환 정권은 진보적인 사상을 담은 책을 가지고 있다는 이유만으로 수많은 살마들을 국가보안법 위반으로 처벌하였다.
  "언론이 자유롭다"는 제6공 정권에서도 많은 책이 압수되고 많은 저술가와 출판인이 구속되고 있다.  1991년 6월 동안에만도 몇 건의 압수와 구속이 있었다.  6월 13일에는 서적출판과 관련하여 수배중이던 <이성과 현실사>의 대표 최청수 씨가 2년여의 도피 끝에 구속되었고, 24일에는 <실천문학사>의 『빨치산의 딸』이 문제가 돼 대표 이석표 씨가 국가보안법 위반혐의로 구속되고 그 책 2천여 부가 압수되었고, 25일에는 <도서출판 녹두>의 대표 신형식 씨가 『쑥대 설렁이는 해방산 저 기숡』등이 문제가 되어 실형 1년을 선고 받았고, 28일과 29일에는 『한국에서의 자본주의 발전』(<새길출판사> 간행)과 『사회주의 이론.역사.현실』(<민맥출판사> 간행)을 저술한 서울사회과학연구소의 연구원들이 구속되고 그 책들을 출한한 두 출판사의 대표들은 도피했다.
  검열의 문제는 검열하는 자들의 숨은 동기에 있다.  겉으로는 진실이나 공공의 안전을 내세우지만 역사가 보여주듯 검열은 검열을 명하는 자들의 이익을 보호하기 위해 진실이나 반대의견의 공표를 막으려는 데 그 목적이 있다.  과거의 폭군들은 자기들의 이익을 보호하기 위해 지실이나 반대의견의 공표를 막으려는 데 그 목적이 있다.  과거의 폭군들은 자기들의 학정을 숨기고 우매한 백성들을 저항받지 않고 수탈하기 위해서, 중세의 교회는 교권의 이익을 보호하고 유지하기 위하여, 공산당은 공산당의 독재를 유지하고 공산관료들의 이익을 보장하기 위햐여, 독재자들은 권력을 독점하여 자신들의 이익을  공고히 하기 위하여 검열을 행했고 행하고 있다.
  사적인 검열은 우려할 바가 못된다.  권력이 국가조직을 이용하여 조직적으로 해하는 것이 아니기 때문이다.  우려해야 할 검열은 전체주의나 권위주의 국가에서 권력에 의해 조직적으로 행해지는 검열이다.  검열에 의해 진실을 보지 못한 채 허구 속에서 허우적거리는 국민들이 그희생물이기 때문이다.  중세 교회지배하의 암흑기를 살다간 유럽인들, 아리안족의 세계지배를 앞세운 히틀러 통치하의 독일인들, 대동아공영권을 떠들어대던 군국주의 압제하의 일본인들, 한국의 역대 독재정권 지배하의 한국인들이 그 대표적인 보기다.


</tdmsfiletext>
