<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0867.txt </filename>
<title> 아동문학교육론   </title>
<author> 로버트 화이트헤드 저 ; 신헌재 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 범우사 </publisher>
<kdc> 809.98  </kdc>
<tdmsfiletext>
아동문학교육 프로그램의 계획

1. 문제인식

  아동들에게 문학을 사랑하는 마음을 갖도록 하는 것은 국어과 교육에서 매우 중요한 부분이다.  아동들의 문학에 대한 사랑을 계발하기 위해 꼭 필요한 것은, 좋은 책과 문학교육을 위해 효과적으로 계획된 프로그램과 능력 있는 교사다.  이러한 기본적인 세 가지 요소들을 갖추었을 때에야 비로소 우리 어린이들은 만족할 만한 문화적 경험을 충분히 누리게 되어, 이를 통해 좋은 이야기가 가져다주는 순수한 기쁨, 언어의 아름다움, 인간의 행동과 이상 그리고 정신적 가치에 관한 깊은 이해와 통찰력을 체득할 수 있으리라 생각한다.  
  아동들이 문학을 제대로 감상하게 하기 위해서는 우선 흥미를 자극하는 이야기나 책을 접하게 하는 일이 중요한데, 최근 훌륭한 이야기와 눈길을 끄는 삽화 그리고 진한 감동울 주는 좋은 책들이 많이 쏟아져나오고 있다는 것은 고무적인 사실이다.  요즘의 어린이들은 공공도서관을 방문하거나 학교 도서관인 사실이다.  요즘의 어린이들은 공공도서관을 방문하거나 학교 도서관을 이용함으로써 풍부한 고전(古典)의 보고(寶庫)에 접하거나 새로운 아동문학의 세계를 충부히 맛볼 수 있게 되었다.
  아동들의 문학에 대한 감상력을 계발하기 위해서는, 다양한 책들과 도서관 시설의 구비뿐만 아니라 '읽기'시간에 문학교육을 위한보다 창의적이고 지속적인 문학활동 프로그램을 설정하는 일이 필요하다.  이러한 문학 프로그램을 설정함으로써 문학은 읽기 프로그램 전체에서 필수적인 부분으로 다루어지게 되고, 문학에 대한 아동들의 이해력도 크게 증진될 수 있다.  즉 아동들에게 좋은 아동문학작품을 보다 많이 읽도록 동기를 부여하고 어린이들에게 새로운 관심사와 문제의식을 불어넣어 이에 도전하게 한다.  그리고 문학을 중심으로 한 보다 의미 있는 읽기학습의 기회를 주는 동시에, 과거와 현재의 위대한 문학적 유산을 접하게 함으로써 어린이들의 문학 감상력을 높여주는 것이다.
  그러나 교실에서의 문학교육 학습에 있어 승패의 열쇠를 쥐고서 학습상의 활기와 영감을 불어넣어주는 존재는 누구보다도 바로 교사다.  즉 교사는 아동들과 그들이 읽은 책에 대해서, 그리고 문학을 가르치는 방법과 교재에 대해서 충분한 지식을 가지고 이를 적절히 활용할 줄 아는 사람이어야 한다.  교사는 누구보다도 아동들의 성장배경이나 관심사, 성숙도 및 독해력의 정도 등을 잘 이해할 수 있는 입장에 있다.  또한 그들은 문학교육 프로그램의 고안자요, 아동들에게 독서의 기회를 주고 문학감상 활동을 이끌어내주는 창조자다.  그리고 아동들에게 문학작품을 읽는 일이야말로 즐겁고도 권장할 만한 레크리에이션의 한 형태라는 점을, 교사 자신의 문학에 대한 열정으로써 실증해주는 데 주도적인 역할을 담당하기도 한다.
  이와 같은 교사의 중요성을 염두에 두면서, 이 장에서는 보다 성공적이고 효과적인 문학 프로그램에 착수하기 위해 꼭 필요한 몇 가지 원리를 제시하고자 한다.  먼저 문학교육 프로그램의 목표를 살려보고 이어서 아동문학의 범위에 대해 고찰해보기로 하자.  아울러 어린이들의 연령별 독서경향과 어린이들의 문학적 관심·기호에 대해 평가, 확인하는 방법에 대해서도 논의해보기로 하자.

2. 문학교육 프로그램의 원리

  이 책의 기본적인 취지는, 교사가 국어시간에 보다 멋지고 효과적인 문학교육 프로그램을 계획하는 데 도움을 줄 만한 보다 구체적인 사실들을 제시하는 데 있다.  문학교육 프로그램을 계획하고 또 그 과정을 평가하는데 있어 교사들에게 도움이 될 만한 몇 가지 기본원리를 열거하면 다음과 같다.

  (1) 교사가 문학교육에 어떻게 접근하느냐에 따라, 다시 말해서 아동과 문학작품, 문학교육 프로그램을 어떤 관점으로 대하느냐에 따라 아동들의 일생의 독서관이 좌우된다.
  만약 교사가 진정으로 아동들을 위한 책이나 이야기의 가치를 이해, 인정하고 아동들의 교육과 행복에 관심을 가지며 또한 활기차고 알찬 문학교육 프로그램을 의욕적으로 마련한다면, 그 학급의 아동들은 그 멋진 수업에 깊이 빠져들게 될 것이다.  결국 아동들로 하여금 훌륭한 독서습관을 평생토록 지니게 하는 계기를 마련해주는 셈이다.  따라서 교사야말로 아동의 이러한 태도와 습관을 형성하는데 있어 핵심적인 존재라고 할 수 있다.
  아동들에게 좋은 책을 한 권이라도 더 읽히려고 애쓰는 문학교사 역시 어린시절에 동화나 시로부터 새로운 경험과 지식, 지혜를 터득했을 것이다.  따라서 그는 진정한 기쁨과 경이에 가득 찬 기대를 가지고 아동을 위한 문학작품들을 선택할 것이다.  그들은 어린시절에 책을 읽으면서 맛보았던 상상의 세계의 그 화려함고 감미로움을 그대로 간직한 채, 그 이야기의 주인공과 함께 떠난 모험에서의 숱한 사건들과 장면들을 머릿속에 떠올리며 그때 느낀 감동과 전율을 되살릴 것이다.
  이런 교사를 만나는 어린이는 행운이다.  아동문학의 유산을 깊이 이해하고 충분히 음미할 줄 아는 이런 교사들이야말로 아동들을 고무하여 아동문학의 유산을 제대로 감상할 수 있게 해줄 것이다.
  그렇다고 해서 교사가 억지로 없는 흥을 돋우고 이러한 일을 수행할 수는 없는 노릇이다.  문학에 대한 지식이나 관심이 있는 것처럼 가장하는 교사는 어린이들에게 있어 어떤 영향력도 갖지 못하며, 오히려 아동들에게 돌이킬 수 없는 상처만을 줄 뿐이다.  아동들은 순수하여 거짓된 것을 금방 간파할 수 있으므로 그런 교사는 곧 '엉터리'로 낙인찍을 것이다.  문학적으로 표현된 정서·우정·연민·애정·등을 받아들이거나 표현하기를 꺼린다면, 그런 교사는 차리리 문학을 가르치지 않느니만 못하다.

(2) 교사는, 책이야말로 즐거움을 주는 것이라는 사실에 가장 역점을 두어야 한다.
  아동들이 독서와 문학수업 과정에 흥미를 느끼지 못한다면 아무런 학습효과도, 일상으로부터의 해방감도, 그리고 개인적인 문제를 해결하는 능력도 얻지 못할 것이다.  교사는, 아동들이 자신의 문학적 경험에서 조금씩 습득한 개인적인 즐거움을 다른 친구들에게도 나누어줄 수 있도록 기회를 마련해 주어야 한다.  이를 위한 비공식적이고도 자유스런 분위기를 그러한 소기의 목적을 달성하는 데 필수불가결하다.  한마디로 말해서 교사와 아동은 문학에서 즐거움과 안식을 발견할 수 있어야 한다.  이것이야말로 문학교육의 주요목표 가운데 하나가 되어야만 한다고 본다.

(3) 교사는 아동들 하나하나의 관심과 능력을 인식하면서 늘 그들의 관심사에 바탕을 두고 가르쳐야 한다.
  교사는 자신이 원하는 쪽보다는 아동들이 하고자 하는 대로 따라 주여야 한다.  아동들의 문학 감상력을 충분히 계발하기 위해서는 논리정연하고 체계적인 수업방식이 필요하다.  이러한 수업과정에 교사는, 문학에서 가치 있는 것이 무엇이냐에 대한 교사 자신의 개념을 일방적으로 강요하지 말고 아동들의 관심과 순수한 문학적 취향을 탐지해야 한다.

(4) 문학의 교수방법은, 시나 동화가 나타내려 하는 것을 아동 스스로가 경험하도록 돕는 데 초점을 두어야 한다.
  아래의 <표 1>은 아동들의 문학에 대한 관심을 증진시킬 수 있는 몇몇 긍정적인 절차와 부정적인 절차를 예시해 보인 것이다.

(5) 교사는 아동들의 문학에 관한 지식과 관심을 복돋우고 키워주기 위해서 다양한 기술과 활동자료, 장치 및 매체 등에 대해 폭넓게 알고 있어야 한다.
  문학에 대한 아동들의 이해를 촉진시켜주는 교사의 능력은 다음과 같은 기술을 터득할 때 더욱 증진될 수 있을 것이다.
a) 물리적 환경을 조성하는 기술
b) 문학교재의 단원을 계획하고 지도하는 기술
c) 말이나 글로써 설명하는 기술
d) 극화하는 기술
e) 매체를 구성하는 다루는 기술
f) 문학적 게임을 계획·운영하는 기술
g) 시청각 자료를 활용하는 기술

(6) 교사는 아동들을 위한 이야기나 시에 대해 폭넓은 지식을 가지고 있어야 한다.
  교사는, 오래된 몇몇 고전이나 겉만 그럴 듯한 한두 가지 신간 괴기물에나 의존하는 한 결코 문학교육을 성공적으로 이룰 수 없다.  문학교육 프로그램이 조화와 균형을 이루려면 문학의 모든 장르에 걸친 폭넓은 연구가 이루어져야만 한다.
  그러나, 교사가 새로 나온 아동문학서나 자료들을 모두 파악하고 있기란 쉽지 않다.  그러므로 다음과 같은 방법으로 가장 좋은 책과 자료들에 대해 알아두는 일이 반드시 필요하다.

1) 아동도서 읽기
  수중에 든 한 권의 책이 과연 반 아이들 개개인의 욕구와 흥미에 알맞는 것인지, 구성과 삽화와 글의 내용은 학급 아동들의 수준에 맞는지를 알아보기 위해서는 교사가 직접 주의 깊게 살펴보는 수밖에 없다.  교사는 다음과 같은 방법으로 이에 적합한 아동도서를 구할 수 있다.
  ·빌리기 : 공공도서관이나 학교 도서관에서 빌린다.
  ·여기저기 읽기 : 백화점의 책 전시코너에서 읽는다.
  ·방문하기 : 가까운 대학의 아동문학 코너를 방문한다.
  ·구입하기 : 이따끔씩 소장본으로 산다.
  ·바꿔보기 : 아동들과 바꿔본다.
2) 아동문학도서에 관한 서평 읽기
  요즈음 몇몇 아동문학 잡지가 신문 등에 종종 아동들에게 적합한 책을 소개하는 글들이 다소 부족한 대로 실려 있다.  그것을 통해 아동문학의 역사, 작품을 판단하는 기준, 그리고 아동들에게 문학을 가르치는 데 필요한 자료나 방법 등에 관한 지식을 얻을 수 있다.  이러한 정보지 외에 또 다른 전문서들을 찾아보면, 구연이나 낭독에 적합한 이야기나 정보도 얻을 수 있다.
3) 아동문학선집 이용하기
  문학에 관심이 있는 교사는 대개 좋은 책을 많이 가지고 있으며, 때로는 아동문학선집을 가지고 있는 경우도 있다.  정선된 문학선집이야말로 과거와 현재의 문학의 진수들이 담겨져 있으며 교사가 자유롭게 이용할 수 있는 자료가 된다.  아동문학선집은 교사가 정규수업시간에 시와 동화를 즉석에서 끌어내어 적시에 가르칠 수 있도록 도와준다.  뿐만 아니라 개인 정서가 없어 작품을 제대로 구하지 못하는 교사나 도서시설이 여의치 못한 학교의 교사들에게도 유용한 도구가 된다.
4) 다른 출판물 뒤져보기
  아동도서를 선정하는 데 있어 아동문학 전문가들이 마련한 다른 여러 가지 안내자료들을 이용할 수도 있다.  다음의 자료들은 대부분 손쉽게 구할 수 있는 것들이다.
  ·아동잡지 : 격조 높은 여러 일류잡지들은 일련의 뛰어난 단편과 시들을 제공해준다.
  ·출판 목록 : 그 과목에 관련된 유용한 정보를 제공해주고 새로 나온 출판물이 어느 단계의 아동들      에게 적합한지 알려준다.
  ·발달단계에 따른 도서목록표 : 도서관의 정규사서와 교사뿐 아니라 정부기관이나 사설기관에도 구      비되어 있으며, 각 작품이 아동발달의 어느 단계에 적합한지에 대해 정보를 제공해준다.
  ·정기간행물과 신문 : 정규적으로 기사나 투고란에 아동도서에 관한 분석적 기사와 비평 따위를 싣      고 있다.
5) 각종 행사에 참여하기
  아동문학에 관한 지식을 더욱 넓히려고 진력하는 교사는 기회 닿는 대로 각종 세미나나 대학 강의에 참여한다.  또한 지역의 아동문학협회나 문학에 관한 지방 강습회, 워크숍 등에 적극적으로 참여하는 것도 유용한 경험이 될 수 있다.  이러한 활동은 주로 방학 동안 가능할 것이다.

(7) 교사는 두 가지 주된 목적을 가지고 평가 프로그램을 지속적으로 구성·운용해야 한다.  첫째는 문학에 대한 아동들의 지식과 감상력을 신장시키는 것, 둘째는 개인과 사회에 대한 이해의 폭을 넓히는 것이다.
  독서는 아동의 삶에 영향을 주는 여러 요인들 중의 하나에 불과하지만, 교사는 문학이 지닌 교훈적 측면을 십분 발휘할 수 있도록 배려해야 한다.  비록 통계적으로 정확히 측정할 수는 없지만, 분명히 아동들은 문학작품을 읽음으로써 태도가 계발되고 가치가 변모하며 행동이 성숙해진다.  바로 이러한 폭표에 의거하여 만들어진 평가일 때 바람직한 평가라고 할 수 있다.

3. 아동문학교육 프로그램의 목표

  문학교육 프로그램의 목적에는 문학작품에 대한 아동들의 태도나 이해력뿐만 아니라 지식과 기능을 형성하는 일도 포함한다.  이러한 프로그램을 통하여 아동들은 다양한 문학적 경험을 하게 되고, 친구들과 의견을 나누는 기회를 가짐으로써 서로를 보다 잘 이해하여 인류의 문학적 유산을 함께 나눌 수 있게 된다.  이러한 방법으로 아동들은 문학작품을 평가하는 기능을 습득하게 되어, 학교를 떠날 때쯤이면 문학을 이해하고 감상하는 방법을 체득함으로써 문학이 추구하는 인간적인 가치를 지니게 될 것이다.  이것이 문학 프로그램의 주요 목적이 되어야 한다.
  다음에 나열하는 목표들은 앞에서 제시한 목저과 더불어 필히 이루어져야 할 것으로, 교사는 각 아동들을 위해 문학작품을 읽고 아동들을 문학 프로그램에 참여시키는 데 있어 이점을 반드시 명심해야 한다.

(1) 자신에게 직면한 문제들을 이해할 수 있도록 도와준다.
  현대사회와 과학의 급속한 변화는 개인을 혼란과 불안 속에 빠뜨렸으며, 아동들에게 끊임없이 자신에 문제를 스스로 해결할 수 있는 나름대로 방책을 갖도록 가해오고 있다.  아동들은 문학적 품 속에서, 자신과 비슷한 문제에 직면하여 성공적으로 해결해 나간 인물을 참고함으로써 자기 자신의 문제를 해결할 수 있어야 한다.  이야기를 읽는 동안 아동들은 자기에게 부닥친 어려움이 다른 친구들이나 작품 속의 소년, 소녀들이 겪은 고충과 별로 다르지 않다는 사실을 깨닫게 될 것이다.  그리하여 아동들은 작품 속의 인물이 문제를 해결하는 방식을 체득하여, 실제로 자신의 생활에서 이용할 수 있게 된다.

(2) 틀에 박힌 일과에서 벗어날 수 있는 기회를 제공한다.
  아동들은 일상적인 일과에서 벗어나고 싶어하며 또 그럴 필요가 있다.  문학은 안식처를 제공해주며 일상적인 압력에 시달리는 아동들을 편안하게 해준다.  아동들은 우화나 동화, 동물 이야기에 나오는 황당무계한 기적이나 마술이 자신의 실제생활에서도 일어나 자신을 보호해주리라고 생각한다.  이러한 유형의 작품들은 아동들에게 매우 인기가 좋은 것으로, 현실로부터 도피하게 하기보다는 아동들로 하여금 아름다운 글을 즐기고 편안한 마음으로 일상의 일로 되돌아갈 수 있는 기회를 준다.
  
(3) 여가시간을 적절히 보낼 수 있게 한다.
  예전에 비해 아동들은 여가시간을 적절히 보낼 수 있는 여러 가지 활동들로부터 유혹을 받고 있다.  아동들로 하여금 그 가운데에서 자신에게 가장 바람직하고 지속적으로 도움이 될 만한 것을 선택하도록 도와주는 것은 학교의 임무다.  이를 위한 방법으로 여러 가지를 고려해볼 수 있지만, 그중에서도 여가시간에 독서를 즐기고 그를 통해 값진 경험을 하게 하는 것은 매우 좋은 방법이다.  교사는 좋은 책을 적절히 소개함으로써 아동들이 즐겁게 문학을 접하고 보다 바람직한 독서습관을 지속적으로 형성할 수 있도록 도와줄 의무가 있다.

(4) 민족과 민족의 이상에 대한 이해력을 증진시킨다.
  교육의 주요목적 중의 하나가 아동들에게 민족에 대한 끊임없는 사랑을 심어주는 것이다.  이러한 내용을 담은 이야기는 얼마든지 찾아볼 수 있다.  예를 들면 우리 위인들의 전기에는 그들이 민족을 위해 무엇을 하였는지가 자세히 서술되어 있다.  이를 통해 아동들은 우리 민족이 오늘날까지 어떻게 유지되고 성장해왔는지를 알게 될 것이며, 민족에 대해 더욱 자긍심을 갖게 될 것이다.  물론 나라 사랑에 대한 형식적이고 설교적인 가르침은 피하고 민족과 삶의 태도에 대한 우리 민족의 정신을 자연스럽게 불여넣어야 한다.
 
(5) 타인에 대한 지식과 이해력을 증진시킨다.
  문학은 아동들이 자기 자신과 다른 사람들을 이해하는 데 도움을 준다.  우리 주변의 실제 인물들은 대체로 유사한 성격을 가지고 있기 때문에 특히 아동들은 다양한 인물들에 대한 지식과 이해를 충분히 갖기에 한계가 있다.  문학은 아동들에게 다른 여러 문화나 나라들에 관해 배울 수 있는 기회를 재공해준다.  또한 자신과 다른 지역 아동들의 경험간에 유사성이 있음을 발견하여 그들에 대한 우정과 이해력을 증진시키며 그만큼 성숙하게 한다.

(6) 도덕적 기준과 태도를 발견, 계발한다.
  진정으로 좋은 책은 아동들이 책을 읽는 동안 차원 높은 도덕적 기준을 스스로 느낄 수 있게 해준다.  읽을 만한 가치가 있는 동화나 전기는, 이야기의 줄거리나 전기를 전개하는 과정에서 등장인물의 강한 의지와 약짐, 미덕과 허영심 등를 감추지 않고 자연스럽게, 마치 살아 있는 것처럼 묘사한다.  현명한 교사는 아동들이 등장인물이 자질을 분석하도록 도와주며, 적절한 태도와 판단을 인식하도록 이끌어준다.  결국 아동들은 문학을 통해 자신의 생각과 이상을 표현할 적절한 말을 찾게 되고 지켜야 할 도덕적 기준을 발견하게 된다.

(7) 창의력을 길러준다.
  책은 많은 아동들에게 보다 창조적인 활동의 원천을 제공해준다.  이야기 속의 아름다운 문구는 아동들에게 독창적인 시를 쓰도록 자극하며, 잘 구성된 그림책을 그림을 그리거나 조각을 만들어보고 싶은 생각을 불러일으킨다.  또한 책을 통해 일어난 감정을 북돋우어 노래하고 춤추고 드라마로 꾸며보고 싶은 마음을 갖게 하기도 한다.  교사는 아동들에게 상투적인 말을 하거나 형식적인 보고서를 쓰게 하지 말고, 그들이 좋아하는 인형극이나 미술, 음악을 통해 학급 친구들과 나눌 수 있는 기회를 자주 주어야 한다.

(8) 국어에 대한 이해를 촉진시킨다.
  교사는 훌륭한 문학작품을 읽어주는 과정에서 아동들에게 국어의 아름다움과 맛을 충분히 느낄 수 있게 해주어야 한다.  형식적으로 딱딱하게 가르치기보다는 자연스럽게 특별한 단어나 구(句)를 언급하는 것이 좋다.  실제로 아동들은 선율이 매우 아름답고 리드미컬하고 감상적인 어떤 단어나 구를 즉시 깨닫고 그것을 혀로 굴림으로써 기쁨을 느낄 수 있어야 한다.  이와 같이 음운적으로 호소력 있는 항목은 아동들이 언어를 가지고 '즐길' 수 있는 기회를 제공해준다. 교사는 좋은 시나 이야기를 효과적으로 낭독해줌으로써 아동들의 언어에 대한 인식을 계발하고 그들의 감상력을 증진시켜주어야 한다.

4. 아동을 위한 여러 가지 문학 유형

  아동들이 모든 유형의 문학적 활동으로부터 즐거움을 경험할 때 그들의 문학적 취미와 지식은 분명 증진될 것이다.  반대로, 책이나 창조적인 문학적 활동에 자주 참여하지 못하거나 어른들의 편견어린 경험을 그대로 습득하게 된다면 그만큼 그들의 경험의 폭을 좁아지고 말 것이다.  아동들에게 처음으로 전기문이나 드라마, 시 등을 접하게 할 때에는 특별한 주의가 요구된다.  왜냐하면 교사가 이러한 것들을 재미없고 지루하게 제시할 경우 아동들이 이를 지겹게 여겨 문학을 영영 도외시해버릴지도 모르기 때문이다.  다음은 각 발달단계에 따라 아동들이 좋아할 만한 책의 유형을 제시한 것이다.

·모험 이야기(adventure)
  모험 이야기는 보편적으로 호소력을 지니고 있다.  잘 쓰여진 모험담을 통해 아동들은 이상한 곳을 여행하거나 색다른 인물은 만날 수 있다.  모험담은 실제생활에서 경험할 수 없는 그 무엇을 주기 때문에 정서적인 위안을 갖게 한다.  대부분의 아동들은 끝없는 신비와 모험으로 가득 찬 책에 몰입함으로써 감정적 정화(catharsis)를 즐기려고 할 것이다.
  특히 국민학교 아동들은 공상적인 모험뿐만 아니라 일상적인 삶에서의 모험담 속에서도 대단한 즐거움을 느낀다.  대체로 작가들은 일상적인 삶의 경험을 신비스런 모험으로 바꾸는 비결을 알고 있으며, 동시에 그들은 아동들에게 타인과 어른들의 문제, 그리고 행동의 기준 등에 대한 통찰력을 심어준다.
·동물 이야기(animal tales)
  동물에 관한 이야기는 대체로 모든 연령의 아동들의 좋아한다.  도서실이나 학급문고의 책들이 야생이든 애완용이든, 실재하는 동물이든 상상의 동물이든 간에 동물에 관한 이야기를 담은 내용이라면 아동들은 매우 즐겨 읽는 경향이 있다.  이러한 책들은 아동들에게 동물에 대한 사랑을 심어주고 동시에 동물들의 생존을 위한 힘겨운 분투와 인간의 잔흑성에 대해서도 알게 된다.  나이 어린 아동들은 동물을 인격화하고, 나이든 아동들은 그 내용이 사실이든 허구든 간에 동물에 관한 이야기를 매우 좋아한다.

·전기문
  아동들은 전기문을 읽는 동안 그들 자신을 곧 그 전기의 중심인물로서 인식하며, 주인공이 자신의 인생 목표를 성취하기 위해 노력할 때 아동들은 즐거운 마음으로 이에 함께 참여한다.  아동들에게 전기문을 읽게 함에 있어서, 설득력 없는 책이나 지루하게 느껴지는 인물은 가급적 피해야 한다.  아동들은 '생각하는 영웅'보다는 '행동하는 영웅'의 전기를 더 좋아한다.  전기는 교육 과정의 거의 모든 내용(미술·역사·음악·수학 등)과 연결될 수 있으며, 백과사전이나 교과서보다 훨씬 더 흥미를 줄 수 있는 학습자료다.

·우화·전설·동화
  우화는 이야기의 가장 짧은 형태지만, 그 안에서 도덕적인 것을 도출해 내고 고대인의 철학을 이해할 수 있게 하는 중요한 가치를 지닌다.  우화의 추상성을 포함한 이 두가지 특징으로 인해 우화는 국민하교 고학년을 대상으로 한다. 물론 너무 많은 양을 읽게 해서는 안 된다.
  전설이나 동화도 단순한 구성이지만, 아동들로 하여금 자신의 민족뿐 아니라 다른 문화권의 사람들의 생각도 소중히 여기고 그들의 감정을 숙고해볼 수 있는 기회를 준다.  아동들은 주체의 단순성, 경이로움, 말하는 동물, 과장, 위트 등의 요소들 때문에 전설을 매우 좋아한다.

·유머러스한 이야기(humor)
  우스꽝스런 재미있는 시나 이야기는 모든 연령의 아동들이 좋아한다.  웃음은 아동들에게 일상적인 학교로부터의 해방감을 주는데, 교사는 일상의 수업시간에 이런 반응를 자연스럽게 불러일으켜주어야 한다.
  미묘한 유머가 아동들에게 더 인기 있다.  슈퍼맨이나 껑충거리며 말하는 동물과 같이 현대식으로 왜곡시킨 공상적인 이야기는 아동들애개 진정한 웃음을 주지 못한다.  교사가 책을 공상적인 이야기를 피햐려는 경향이 있다는 점이다.  물론 교사는 책을 선정하는 데 있어 과학적인 이야기를 완전히 배제해서는 안 되며, 아동들의 우스꽝스런 이야기나 유머의 놀랄 만한 마력을 느끼지 못하게 해서도 안될 것이다.

·정보지(informational books)
  양적·질적으로 아동문학 영역에서 급격하게 성장한 것은 논픽션분야다.  논픽션 영역이 이렇게 성장할 수 있었던 데에는 몇 가지 이유가 있다.  즉 아동들이 끝없는 호기심, 지식의 폭발, 우주여행에 대한 무한한 관심, 훌륭한 구성과 매력적인 예화, 정확한 내용, 생기 있는 상상력 풍부한 글이 있었던 것이다.
  아동들은 동물보호나 요리, 스키, 목공 등 상상할 수 있는 문제를 다룬 것은 어떤 책이든 찾아내어 이에 몰두한다.  교사는 학년 초에 학급 도서실이나 학급문고에서 그러한 정보지들을 찾고 이용하는 방법에 대해 아동들에게 자새히 알려줄 필요가 있다/

·신화
  신화는 신이나 신적인 존재에 관한 이야기로서, 고대문화에 널리 퍼져 있던 신면을 이해하는 데 도움이 된다.  아동들에게 있어서 신화의 매력은 주로 신에 대한 인간의 태도와 극적인 사건 진행에 있다.  신화는, 구성이 복잡하고 내용도 너무 나이 어린 아동들에게는 적합하지 않으며 많은 개념들이 그들의 이해와 경험을 넘어선다.  또한 어휘들이 대부분 그들에게 익숙지 않은 것들이며 문단의 구조도 꽤 복잡하다.  따라서 신화는 주로 고학년 아동들에게 보다 적합하다 할 수 있다.

·동요
  사실상 아동들이 나중에 책에서 직면하게 될 모든 형태의 등장인 물이나 구성, 배경, 주제 등은 이미 동요에서 모두 발견될 수 있다.  따라서 국민학교 교사는, 아동들에게 동요를 모두 발견될 수 있다.  따라서 국민학교 교사는, 아동들에게 동요를 접할 기회를 충분히 주고 있는지 주의 깊게 살펴보아야 한다.
  동요는 리듬이나 활기찬 율동, 유머, 애수 등으로 아동들의 흥미를 끈다.  이에 더하여 동요는 다양한 소재들---- 동물, 극화, 사람들, 수수께끼, 노래----에도 효과적으로 적용될 수 있다.  어째서 아동들이 동요에 그토록 사로잡히는지는 쉽게 알 수 있다.

·다른 지방이나 나라·민족에 관한책
  교통수단과 대중매체의 발달로 아동들은 멀리 떨어져 있거나 가까이 있는 이웃에 대해 호기심을 갖게 되었다.  아프리카 인디언에 관한 이야기나 서부의 총잡이, 다른 나라와 민족에 관한 이야기는 모두 아동들에게 인기가 있다.  이러한 이야기들은 그들이 어째서, 그리고 어떻게 그런 곳에 살고 있는지 이해하게 해주며 관습이나 생각, 일상적인 활동에서 우리와 유사한 점은 무엇인지 보여준다.

·시
  아동들이 무엇을 좋아하는지 잘 아는 사람이 즐거운 마음으로 시를 들려주면 아동들은 심정적으로 공감하여 즐거운 마음으로 그 시를 반복하여 읊을 것이다.
  교사는 아동들에게 의미 있는 시적 경험을 제공해 주는 핵심적인 역할을 한다.  물론 너무 길거나 화려한 묘사, 상징적인 단어, 아동들의 세계가 아닌 다른 내용이 담긴 시는 피해야 한다.  아동들은 훌륭한 세계가 아닌 다른 내용이 담긴 시는 피해야 한다.  아동들은 훌륭한 리듬이나 멜로디를 가진 시, 그리고 쉽게 알아볼 수 있고 재미있는 그림이 포함되어 있는 시를 좋아한다.
  시에 대한 아동들의 관심과 이해는, 아동들 자신이 가장 좋아하는 시를 암송하거나 최근에 들은 운율이나 리듬에서 진정한 기쁨을 느꼈을 때 증진될 수 있다.  또한 '잘 외울 수 있는 시간(예를 들면 예기치 않은 폭풍우가 치거나 눈이 내릴 때)'에 시를 들려줌으로써 그 시에 대한 흥미와 이해를 보다 높일 수도 있다.  아동들은 대개 시에 대한 적극적인 반응을 숨기려는 경향이 있긴 하지만, 어떤 아동들은 흡족하게 웃거나 다른 표현으로써 만족감을 터뜨리기도 한다.  바로 이때 비로소 교사는 자신의 끊임없는 노력이 보상받게 된 기쁨과 보람을 얻게 된다.

5. 아동의 발달단계에 따른 적절한 문학작품
       (이야기 : 서사문학의 경우)

  아동들이 읽는 책은 주로 그 아동의 관심이나 살고 있는 시대에 의해 결정된다.  일반적으로 아동들의 독서 취향은 어른들이 어렸을 때 좋아했던 것과 별 차이가 없다. <표 2>는 발달 정도에 따라 요즈음 아동들이 즐기는 이야기의 형태와 특성을 정리한 것이다.  동시에 각 연령단계에 따라 아동들이 좋아할 만한 이야기의 내용과 책 구성의 특성에 대해서도 알아보자.

  결론적으로 교사는 아동들에게 적합한 책을 선정하는 데 있어서 다음의 점들을 고려할 필요가 있다.
  ①등장인물, 배경, 구성 그리고 주제는 단순하고 진실된 것이어야 한다(물론 공상적인 책은 제외).
  ②아동들은 대부분 설명이 긴 이야기보다는 대화가 많은 이야기를 더 좋아한다.
  ③아동들은 대부분 실제인물에 관한 이야기를 좋아한다.
  ④아동들이 자신이 읽고 싶은 책을 결정하고자 할 때 목록을 보고 결정하게 하기보다는 직접 조언을      해주는 편이 좋다.
  ⑤연속 출판물일 경우, 각각의 책은 그 나름대로의 강점이 있으므로 이를 고려하여 판단해야 한다.
  ⑥재미있는 낱말이나 표현은 아동들의 상상력을 자극하므로 이러한 것들이 많이 포함되어 있는 책일      수록 좋다.
  ⑦일반적으로 여자 어린이들은 남자 어린이들의 책을 많이 읽지만 남자 어린이들은 여자 어린이들의      책을 잘 읽으려 들지 않는 경향이 있다.
  ⑧일반적으로 유머가 담긴 문학은 아동을 사이에 가장 인기 있는 독서자료이다.
  ⑨이야기의 전개는 세 가지 형태의 말 ----- 구체적이고, 생기 있고, 상상력이 풍부한 ---- 에 따라      조직된 것이 좋다.
  ⑩이야기의 처음 몇 문단은 빠르게 전개된 것이 좋다.

6. 아동들의 독서흥미 조사

  교사는 독서에 대한 아동들의 흥미를 파악하기 위해 다양한 방법을 충분히 이용할 필요가 있다.  아동들의 독서에 대한 흥미를 파악하기 위한 가장 손쉬운 방법은 그들의 일상적인 행동을 관찰하는 것이다.  관찰이나 과제 수행, 그림 그리기 등과 같은 아동들의 활동을 주시하면서 이를 일화기록 카드에 기록해두다 보면 그들이 무엇에 관심을 가지고 있는지를 파악할 수 있을 것이다.
  또 다른 방법으로, 각 아동들과의 공식·비공식적 면담을 통해 그들의 독서에 대한 기호를 파악할 수 있다.  결실이 풍부한 면담이 되기 위해서는, 아동들이 자신의 희망, 좋아하는 책, 게임, 영화, 스포츠, 라디오·텔레비전 프로그램 등에 대해 자유롭게 말할 수 있는 분위기가 조정되어야 한다.  이를 위해 교사는 적절한 방법으로 아동들을 격려해야 할 것이다.  그리고 공식적인 면담 일정표를 만들어 면담 절차의 통일성을 기하고 사전에 준비할 수 있게 하는 것이 좋다.  이러한 면담은 한 번에 끝내지 말고 지속적으로 가져야 한다.  왜냐하면 아동들의 관심은 수시로 변하므로 그들의 일시적인 관심에 대한 정보는 곧 쓸모없는 것이 되어버리기 때문이다.
  일화기록 카드와 면담이 대규모 학급에서는 실용적이지 못할 경우가 있는데, 그러한 경우에는 질문서를 이용하는 것이 좋다.  아동들의 흥미에 대한 질문서는 기본적으로 다음과 같이 두 가지 형태가 있을 수 있다. 
  (1) 관심과 여가활동에 대한 기록표
  (2) 미완성 문장 조사표
  관심과 여가활동에 대한 기록표는 짧은 형태든 긴 형태든 일반적으로 각 아동들이 자신의 취향을 표현할 수 있는 대조표(checklists)양식이다.  이러한 질문서는 담임교사와 도서담당 교사가 함께 준비하는 것이 좋은데, 교사는 각각 자기 학교나 교실의 실정에 맞게 이를 재구성할 필요가 있다는 점에 유의해야 한다.
  다양한 활동을 기록하는 양식은 다음과 같은 장점을 지니고 있다.  
  ·아동들의 독서 취향에 대한 상세한 정보를 제공해준다.
  ·어떤 학급에서나 이용될 수 있다(물론 교사는 5학년 수준 이하의 독서능력을 가진 아동들에게는 각      항목을 읽어주어야 한다).
  ·아동 스스로가 자신이 기록한 것을 손쉽게 이용할 수 있도록해준다.

 아동들은 대체로 이러한 대조표 형식과 미완성 문장 조사표의 질문에 대해 솔직하게 반응하기 때문에, 교사는 이를 통해 아동들의 독서에 대한 흥미를 파악할 수 있다.
  저학년 아동들을 위해서는 그림을 그릴 수 있도록 공간을 비워두는 것도 좋은 방법이다.  교사는 다음과 같이 위의 질문서를 재구성하고 때로는 새로운 질문서를 개발할 수도 있다.

  이상과 같은 방법으로 교사는 아동들의 독서 취향에 관해 자세히 알아둘 필요가 있지만, 교사는 또한 아동들의 문학적 경험이나 지식에 대한 조사표를 구성해볼 수도 있다.  이러한 조사표를 구성하여 실시해보면, 교사는 이를 통해 각 학급 아동들의 문학적 배경과 지실시해보면, 교사는 이를 통해 각 학급 아동들의 문학적 배경과 지식뿐 아니라 그들의 개성까지도 파악할 수 있을 것이다.  전래동화나 창작동화, 전기, 시 등에 대한 아동들의 지식을 판별할 수 있는 50∼70개의 선다형(multiple chioce) 항목을 신중히 구성하여 실시함으로써 아동들의 문학적 지식을 충분히 파악할 수 있다.
  무엇보다도 문학 프로그램이 성공적으로 운영되기 위해서는 학급의 모든 아동들이 여기에 적극적으로 참여해야 한다.  그러기 위해서는 각 이동이 진정으로 흥미를 가질 수 있고 기쁨과 만족을 느낄 수 있는 책이 선정되어야 하며, 그에 따른 문학적 활동이 구안·운영되어야 할 것이다.  이를 위해 앞에서 살펴본 아동들의 문학적 취향을 관한 조사표를 이용할 필요가 있다.  이 조사표를 유심히 살펴보면, 그 아동이 무엇에 관심을 가지고 있고 무엇에 가치를 느끼고 있는지 파악할 수 있다.  모든 문학 프로그램의 활동은 이를 중심으로 정한 흥미를 느껴 수업에 적극적으로 참여하고, 문학의 가치를 높이 평가하며, 문학감상에 필요한 지식과 기능을 증진해나갈 수 있다.  이렇게 할 때 아동들은 평생토록 잊지 못할 소중한 문학적 경험을 가질 수 있게 된다.

자유독서 프로그램을 통한 문학감상

1. 문제인식
  
  자유로운 개별독서 혹은 자유독서(free personal reading)는 '자유롭게 선택하여 읽기','혼자 힘으로 읽기', 여가선용을 위해 읽기','집에 있는 책 읽기' 등 여러 가지로 일컫어지고 있다.  그러나 자유 독서가 어떻게 불리우든 간에 이는 문학 프로그램에서 매우 중요한 위치를 차지하기 때문에 이를 위해 정규시간을 설정하는 등의 충분한 배려가 있어야 한다.
  '자유로운(free)'이라고 해서 교사가 전혀 관여하지 않는다는 의미는 아니다.  오히려 여러 모로 교사의 적절한 도움이 필요하며, 이를 통해 문학에 대한 아동들의 감상력과 감상에 필요한 기능을 증진시켜주어야 한다.  그러기 위해 교사는 자유독서 프로그램의 목표와 원리에 대해 많은 생각을 해야 할 것이며, 그 설정한 목표가 제대로 성취되어가는지에 대해서도 지속적으로 지켜보아야 한다.  왜냐하면 목표가 충분히 고려되지 않은, 단지 활동중심의 프로그램이나 통속적인 자유독서 프로그램은 오히려 문학에 대한 아동의 흥미를 떨어뜨릴 뿐만 아니라 아동들에게 꼭 필요한 문학 감상력이나 문학감상에 필요한 기능 증진에 아무런 도움을 주지 못할 것이기 때문이다.
  이 장에서는 우선 바람직한 자유독서 프로그램의 목표를 설정하고 보다 활기 있는 프로그램을 조직하는데 도움이 될 만한 4가지 원리에 대해 간략하게 논의하고자 한다.  이어 각 아동들이 자유롭게 책을 선택하고 있는 데 도움이 될 만한 몇 가지 일반적인 기술과 교사의 역할에 대해 살펴보겠다.  아울러 학급독서 센터를 만들고 이에 필요한 책을 모으는 일, 또 이 독서모임을 계획하고 운영하는 데 있어서 아동들의 역할에 대해서도 살펴보겠다.
  그리고 단지 '책을 읽는' 것이 자유독서 프로그램의 유일한 활동이 아니라는 것을 보여주기 위해 아동들이 직접 만든 독서 게시판의 가치와 특성 그리고 자신들이 가지고 있는 책이나 읽은 책을 기록하기 위한 고안물 등에 대해서도 살펴보겠다.  또한 자유독서 프로그램의 원할한 운영을 위한 자연스러운 방법의 일환으로 독서주간의 설정, 독서모임 운영, 도서 전시회의 계획과 조직, 아동들을 적극적으로 참여시킬 수 있는 방법 등에 대해서도 충분히 논의하고자 한다.

2. 자유독서 프로그램 운영의 원리

  교사는 자유독서 프로그램을 통해 아동들의 문학 감상력을 증진시키고자 할 때 다음의 몇 가지 점을 명심해야 한다.

(1) 이 프로그램은 아동들이 정규적인 국어수업에서 벗어나 자유로운 시간을 갖고 스스로가 '자유롭게' 책을 선택하고 읽을 수 있도록 구성되어야 한다.
  즉 아동들은 독서자료를 선택하는 데 있어서 굳이 교사에게 의존할 필요가 없다.  어려운 책이든 쉬운 책이든, 내용이 풍부하든 빈약하든, 분량이 많든 적든 간에 자유롭게 선택할 수 있어야 한다.  또한 교사도 아동들이 자신의 능력에 맞게 그 책을 전부 읽든 단지 몇장만 읽든 관여해서는 안 된다.

(2) 아동들은 학릅 독서모임이나 학교 도서실(관)에서 다양한 독서자료를 이용할 수 있어야 한다.
  이곳에서 각 아동들이 자신의 독서수준이나 관심에 따라 이용할 수 있도록 다양한 소재(주제)의 책이나 잡지나 구비되어 있어야 한다.  학생들에게 여러가지 다양한 책을 제공해 주는 것은 교사가 배려해야 할 부분이다.  물론 가능하면 독서자료를 선정하는 데 있어서 아동들을 참여시키는 것이 좋다.

(3) 아동들이 자유롭게 책을 읽는 동안, 만약 그들이 원하면 교사는 책을 선택하거나 그들 각자가 읽는 독서자료를 이해하는 데 있어 적절한 조언을 해주어야 한다.

(4) 이 프로그램은 활동을 중심으로 조직되어야 하며, 아동들이 자신의 문학적 지식과 이해력을 증진시키기 위해 친구들과 접촉하는 것을 허용해야 한다.  물론 활동은 항상 새롭고 그들의 흥미를 끌 수 있는 것이어야 하며 또한 계속 변화되어야 한다.
  무엇보다도 아동들을 적극적으로 '참여'시키는 것이 중요하지만 자칫하면 그 참여가 아무런 의미도 없게 되는 수가 있다.  그러므로 이따금씩 전체적인 활동으로 2분 만에 읽을 수 있는 책이나 잡지에 대해 비평을 하게 하거나, 한 장의 종이를 마련하여 한 면에는 그 이야기의 구성에 대해 분석하고 다른 한 면에는 그 이야기에서 가장 재미있었던 부분을 적게 하는 것도 좋다.

3. 자유독서 프로그램에서의 교사의 역할

  앞에서도 언급했듯이, 보다 바람직한 자유독서 프로그램은 전체 교육과정에 의미있는 기여를 할 수 있어야 한다.  만약 전체 교육과 정에 별 도움을 줄 수 없다면 당연히 이 프로그램은 교육과정에서 설 자리를 잃게 될 것이다.
  그러면, 이 프로그램을 통해 아동들의 읽기 기능과 문학감상에 필요한 기능을 개발시키고 문학에 대한 태도와 감상력을 증진시키기 위해 교사가 해야 할 일은 무엇인가? 
  첫째, 아동들이 자유롭게 책을 읽을 수 있는 '정규시간'을 정해든다.  자유독서를 위한 정규시간을 정해둠으로써, 아동들은 이 시간을 고대하고 이 시간에 필요한 적절한 준비를 하게 될 것이다.  혹시 아동들이 프로그램과 관계 없는 행동을 했다고 해서 이 시간을 없애버리려고 해서는 안 된다.  이 시간은 늘 있는 것이 아니기 때문에 아동들에게 그 정도의 '특권'은 부여해주어야 한다.  만약 아동들에게 이 시간 동안이나마 자유롭게 책을 읽고 행동할 수 있도록 특권을 부여하지 않는다면, 틀림없이 그들의 주의를 집중시킬 수 없을 것이며, 독서와 문학에 대한 적절한 태도도 불어넣어줄 수 없을 것이다.
  교사는 이 시간을 하루에 20∼30분 정도 정규적으로 배정하고 이를 오전, 오후로 똑같이 나눌 수도 있다.  독서를 잘하는 아동이나 잘 못하는 아동이나 모두 이 시간을 환영할 것이다.  그만큼 아동들은 부담 없이 마음 편히 이 시간을 맞이하고, 일상적인 지겨움에서 벗어나며, 이 시간 동안만을 정규적으로 싸여진 다른 시간에 비해 그들이 하고 싶은 일을 자유롭게 할 수 있기 때문이다.
  많은 교사들이 이 시간을 좀더 늘리되 가능한 한 교실내에서 책 읽는 시간을 줄이려고 할 것이다.  월요일 오후에는 교실에서 45분정도 자유롭게 책을 읽을 수 있게 하고, 수요일 아침에는 '독서 동호인 모임'에 참여하여 그들이 가장 좋아하는 책을 읽을 수 있도록 1시간 30분 정도 시간을 배정할 것이다.  그리고 목요일 아침에는 아동들이 보다 새롭고 다양한 책을 찾아볼 수 있도록 학교 도서실에서 보내는 시간을 추가할 것이다.  이러한 계획은 보다 오랜 시간 동안 독서에 집중할 수 있는 고학년 아동들에게 적합하다.
  그러나 우리의 학교 현장을 돌아볼 때, 모든 교사들이 이렇듯 적극적으로 자유독서를 위한 특정한 시간을 아예 정해두지 않았거나, 시간을 정해두었더라도 조직적인 프로그램도 없이 무계획적으로 이 시간을 운용하고 있다.  이러한 무계획적인 교사는 아동들에게 수업전이나 숙제를 끝내고 나서, 아니면, 다른 할 일이 없을 때 책을 읽으라고 말한다.  이런 식의 독서지도를 할 경우 명심해야 할 점은, 자치하면 독서능력이 부족하거나 독서에 취미가 별로 없는 아동들은 마지못해 책을 읽는 척할 수도 있으며, 부여된 과제조차 하지 않고 교사의 조언도 구하려 들지 않을지도 모른다는 점이다.  결국 이런식의 독서 지도는 아동들에게 아무런 도움도 주지 못하고 독서에 대한 흥미만 떨어뜨리게 된다.
  둘째, 교사는 여러가지 방법을 통해 아동들이 책에서 재미를 느끼고 가치 있는 책을 찾을 수 있도록 적절히 도와주어야 한다.  대부분의 아동들이 스스로 책을 찾아 읽을 수 있지만, 다 그런 것은 아니다.  그렇지 못한 아동들을 적절히 유도하여 책을 읽게 하기 위해 다음과 같은 방벙을 이용할 수 있다.
  1) 교사의 임무를 넘어서는 일이지만, 학교 도서실이나 서점, 공공도서관에서 아동들이 흥미 있어하고 그들에게 가치 있을 만한 양서를 골라 1∼2주간 간격으로 교실에 비치해둔다.  이러한 책을 고를 때에는, ①우선 첵의 차례를 살펴보고, ②책의 내용을 훑어보고 ③흥미를 끌 만한 삽화가 있는지 살펴보고 ④책표지에 소개된 이야기의 줄거리나 핵심을 읽어보아야 한다.  이야기의 줄거리를 살펴볼 때에는, 학급에서 특별한 관심을 기울일 필요가 있는 아동들을 생각하여 그 이야기가 그 아동에게 적절할지에 대해서도 검토해볼 필요가 있다.
  2) 매주 토요일에 서점이나 학교 도서실에서 재미있는 책을 골라 가지고 와 월요일 아침 교실 앞 소칠판에 그 책들을 게시한다.  그런 다음 각각의 책을 들어 매력적인 표지를 보여주고 그 책에서 아동들에게 흥미를 끌 만한 장면이나 등장인물에 대해 간단히 설명해 준다. 또한 개별적으로 각 아동들에게 흥미를 끌 만한 질문을 함으로써 그 책을 읽고 싶은 마음이 생기도록 유도한다.
  3) 아동들에게 자신의 책목록을 만들게 한다.  통상적으로 교사가 제시하는 책목록에는 틀에 박힌 책들이 많이 포함되어 있기 쉬우므로 오히려 아동들 자신이 좋아하는 책을 모아 만든 도서목록이 훨씬 나올 수도 있다.  가령 3학년말 무렵에 앞으로 3학년이 될 후배들을 위해 추천도서목록을 만들 수도 있다.  이 목록을 '3학년을 위한 추천도서'라고 제목을 붙이면 좋을 것이다.
  4) 가능하면 아동들과 함께 학교 도서실이나 서점, 공공도서관 등을 방문하는 것도 좋다.  아동들이 한꺼번에 다 데려갈 수 없을 경우에는 몇 조로 나누어 데려가도록 한다.  도서관(도서실)을 처음 방문할 때에는 아동들이 도서관 시설이나 그것을 이용하는 데 익숙해 질때까지 충분한 시간을 주어야 하겠지만, 첫 방문의 중요한 목적은 도서관을 둘러보고 한두 권의 책을 빌려보게 하는 데 있기 때문에 이에 필요한 시간만 적당히 주어도 무방하다.  이렇게 하여 각 아동들은 자기들이 좋아하는 책을 한두 권씩 빌려 도서관을 나오게 된다.
  셋째, 아동들과 함깨 그들이 읽은 책의 주제와 구성 그리고 인물에 대해 이야기를 나눈다.  물론 자유독서 프로그램의 모든 경우에 있어서, 교사의 도움은 비형식적으로 자연스럽게 이루어져야 한다.  아동들이 좋은 책(이야기)에 관심과 취미를 가질 수 있도록 도와주는 교사의 태도는 기본적으로 자연스러워야 한다.
  아동들이 교사에게 자신이 읽은 이야기에 대해 하고 싶은 이야기나 질문이 있어서 도움을 청할 때, 교사는 그 이야기에 관해 몇 가지 질문을 함으로써 그들이 그 이야기를 통해 어떤 문학적 지식과 이해를 얻었는지를 파악해볼 수 있다.  또한 교사는 조용히 자리에 앉아 책을 읽는 아동들 사이를 돌아다니며 책에 있는 그림이나 이야기의 구서에 관해 물어볼 수도 있고, 주인공의 행동이나 책의 내용을 자기들의 삶과 연결지어보게 할 수도 있다.  자유독서 프로그램의 주요목적 중의 하나가 그룹이나 개인적인 질문을 통해 아동들의 문학적 감상력을 증진시키는 데 있으므로, 현명한 교사는 아래와 같은 일련의 질문을 할 것이다.  이 질문들은 평가를 위한 것이 아니라 각 아동들이 그 이야기를 보다 정확히 이해하고 이야기의 구성이나 주제, 등장인물이 지닌 의미를 파악하게 하기 위한 것이다.
  ① 이 이야기의 주인공의 내린 가장 중요한 결정은 무엇이었는가?
  ② 이 이야기는 언제, 어디에서 발생한 것인가?
  ③ 이야기가 전개됨에 따라 주인공은 어떻게 변화되어갔는가?
  ④ 실제의 일상생활에서 이 이야기의 주인공이 직면한 것과 비숫한 문제로는 어떤 것이 있으며, 앞으       로 이를 어떻게 풀어나갈 것인가?
  ⑤ 이 이야기가 주는 교훈은 무엇인가?
  ⑥ 주인공이 왜 그렇게 행동했다고 생각하는가?
  ⑦ 이 이야기가 사실인지 허구인지는 어떻게 알 수 있는가?
  ⑧ 이와 유사한 다른 이야기를 알고 있는가?  그리고 이와 비슷한 문제에 직면했던 자신의 실제경험      을 이 이야기와 관련시킬 수 있는가?
  ⑨ 이 책을 통해 배운 새로운 단어나 사실, 생각 등은 무엇인가?
  ⑩ 이 책을 다른 사람에게 추천하고 싶은가?
     추천하고 싶다면, 누구에게? 왜?
    추천하고 싶지 않다면, 그 이유는?
  주의해야 할 것은, 위의 질문에 대해 아동들이 어떤 대답을 하든간에 교사는 그 자체에 충분한 가치를 두고 받아들여야 한다는 점이다.  아동들의 표현이나 반은, 이해는 그들 자신의 가치와 경험에서 나온다는 것을 명심해야 한다.  교사에게는 그들의 반응을 평가할 권리가 없으며, 교사 자신의 해석을 강요해서는 안 될 것이다.
  넷째, 교사는 아동들에게 문고본이나 만화책 같은 얇은 책을 권할 필요가 있다.  이러한 책들은 대체로 아동들에게 인기 있는 것으로, 분량도 많지 않고 가격도 저렴하며 책의 구성이나 전개과정도 비교적 아동들의 흥미를 끌 수 있도록 구성되어 있다.  "이 시간은 자유롭게 책을 읽을 수 있는 시간이다, 좋아하는 책을 마음껏 읽으렴"하는 교사의 말에 문고본이나 만화책을 가지고 와 교사는 눈치를 보며 읽는 아동들도 있을 수 있다.  이때 교사는 당연히 그러한 책도 읽을 수 있도록 허락해주어야 한다.
  문고본은 자유독서 프로그램에서 매우 유용하게 이용될 수 있다.  문고본은 주머니에 넣기도 좋고 가격도 저렴하기 때문에 자기 책을 갖고 싶어하는 아동들의 바람도 충족시켜줄 수 있다.  학급문고에 문고본을 근사하게 전시하여 이를 읽어보도록 장려한다면, 아동들은 다양한 주제의 문고본을 보면서 자극을 받아 독서에 보다 많은 관심을 가지게 될 것이다.
  그리고 아동들은, 정도의 차이는 있지만 매달 여러 권의 만화책을 본다.  그들의 만화책을 아주 즐겨 읽기 때문에, 이를 무시하고 일방적으로 도서관에 있는 책만 선택하여 읽으라고 하면 오히려 역효과를 낼 수 있다.  사실 만화는 활동 중심의 모험과 지나치게 빠른 전개, 속어적 대화로 구성되어 있는 경우가 많기 때문에 이를 그대로 받아들이기는 어렵지만, 최소한 이 자유독서 시간 동안만은 허용해 주어야 한다.  교사가 아무리 이 시간에 만화책을 보지 못하게 하더라도 결국 아동들은 다른 곳에서 만화책을 볼 것이다.  그만큼 만화는 아동들의 일상생활 가까이에 있다.
  그렇다면, 이 시간에 만화책을 읽으려 드는 아동들에게 교사는 어떻게 대처해야 할 것인가?
  ① 만화책을 보지 못하게 할 수 없다면, 읽게는 하되 그 대신 적절한 방침을 세운다.
  ② 가장 좋은 만화책을 선정하여 그것을 통해 흥미와 이해력을 증진시킬 수 있도록 도와준다.
  ③ 가장 인기 있는 만화책을 학급에 가져오게 하여, 그 책 내용의 정확성과 신빈성, 삽화의 질 그리      고 일반적인 가치 등을 분석해본다.
  ④ 학급에서 설정한 기준에 따라 받아들여진 만화(일반적으로 고전적이고 유머가 풍부한 만화)를 서       로 교환할 수 있는 교환장소를 교실내에 설치한다.
  ⑤ 아동문학 중 가장 훌륭한 책을 아동들 주위에 두어 그것들을 기준으로 만화책을 평가해보게 한다.
  다섯째, 가정에서 책을 읽도록 장려한다.  그러기 위해서는 학부모의 협조를 구하는 것이 필수적이다.  교사는 학부모에게 아동이 집에서 독서에 전념할 수 있도록 독서에 방해되는 요소들을 없애고 적적한 분위기를 만들어주도록 권유한다.  집에서 책을 읽을 수 있는 분위기가 형성될 때 아동들은 점차 독서에 흥미를 느껴 책을 읽는 습관을 기를 수 있게 될 것이다.
  아동들이 집에서 독서하는 습관을 기를 수 있도록 교사가 학부모의 협조를 이끌어내는 방법으로 다음과 같은 것들이 있다.
  1) 매달 학급 아동들에게 교실에서 행한 문학적 활동을 정리하여 집에 가져가 부모님께 보여드리게 한다.  이는 문학잡지난 신문 형태가 될 수 있는데, 여기에는 책(이야기)에 대한 비평, 아동들이 직접 쓴 이야기나 시, 다른 언어활동(국어수업)애 관한 뉴스 등을 실을 수 있다.
  2) 가족들이 함께 즐길 수 있도록, 소리 내어 읽기(구연)에 적합한 책목록을 학부모에게 제공한다.  그리고 학부모들이 가지고 있는 책 중에서 어떤 책은 가족들이 함께 보기에 가장 좋은 본보기가 될 수 있다는 사실을 상기시켜준다.
  3) 학부모에게, 자녀들에게 책을 선물하거나 잡지를 구독하거나 책을 소개한 책자를 사도록 권유한다.  또한 자녀의 바람직한 독서습관과 공부습관을 기를 수 있도록 조용한 공부방을 마련해주도록 권유한다.
  4) 가족이 함께 지역 도서관이난 서점 등에 가보는 것도 재미있는 일이라는 것을 아동들을 통해 학부모에게 상기시켜준다.
  끝으로, 자유독서 프로그램이 바람직하게 이루어질 수 있도록 하기 위해 교사는 다음의 몇 가지 점들을 항상 명심해야 한다.
  ·이야기나 시에 흥미를 갖는다.
  ·아동들에게 관심을 갖는다.
  ·아동들이 여기저기에 책을 찾아볼 수 있도록 충분한 시간을 준다.
  ·각 아동들이 어떤 것을 읽었는지 파악한다.
  ·아동들이 질문했을 때에는 친절하게 충분히 답해준다.
  ·책을 잘 읽지 못하는 아동들이 필요로 하는 것이 무엇인지를 유념하고, 항상 그들에게 관심을 갖는      다.
  ·활동적인 마음을 갖도록 한다.

4. 독서센터

  문학 프로그램의 효과를 보다 높이기 위해 교사가 해야 할 일 중 가장 중요한 것은, 아동들이 책을 읽고 싶은 마음이 들도록 교실 환경을 꾸미는 일이다.  이를 위해 교실 한 구석에 독서코너나 독서센터를 설치하는 것이 좋다.  물론 현실적으로 이러한 것을 설치하는 데에는 어려움이 따르지만, 교실에 책 읽는 분위기를 조성한다는 점에서 조그마하게나마 설치해보는 것은 좋은 일이다.
  독서센터는 교실에서 가장 밝고 매력을 끌 만한 곳에 설치하도록 한다.  그리고 활동하기 편하고 조용하고 교사와 아동 모두가 쉽게 이용할 수 있는 곳이어야 한다.  물론 아동들이 다른 활동을 하는 데 방해가 되는 곳은 피해야 한다.  그리고 무엇보다도 중요한 것은 독서모임을 만드는 데 학급 아동들이 적극적으로 참여할 수 있어야 한다는 점이다.  독서모임을 계획하고 운영하는 데 있어서도 아동들에게 주된 역할을 부여하여 각자가 기꺼이 책임을 분담할 수 있도록 하는 것이 중요하다.

(1) 독서센터 설치 계획에 있어서의 아동들의 참여

  학급독서센터를 만드는 과정에 아동들을 적극적으로 참여시킴으로써 이를 계획하고 설치하고 계속해서 운영하는 데 지속적으로 그들의 관심을 모을 수 있다.
  독서모임을 조직할 때 가장 먼저 해야 할 일은, 아동들과 함께 대화의 시간을 갖는 것이다.  이 시간에 교사는 아동들에게 독서센터를 만듦으로써 어떤 좋은 점이 있을지에 대해 생각해보게 한다.  아동들은 곧, 그곳은 편안히 쉴 수 있고 좋은 책을 읽을 수 있는 조용하고 즐거운 곳이라고 생각하게 될 것이다.
  다음에는 독서센터를 설치하기에 적합한 공간을 선정한다.  재치있는 아동들은 금세 적합한 장소를 찾을 수 있을 것이다.  물론 이곳에 다른 것이 배치되어 있지 않은지, 교실에서 가장 적당한 곳이 될 수 있을지에 대해 다음의 몇 가지 점들을 염두에 두고 생각해보아야 한다.
  ·캐비닛이나 상자가 놓여 있지 않은가?
  ·피아노나 풍금이 놓여 있지 않은가?
  ·편안히 쉴 수 있는 공간을 확보할 수 있는가?
  ·칸막이나 움직이는 흑판으로 공간을 만들 수 있는가?
  주의 깊고 상상력이 풍부한 아동들은 다른 아동들에 비해 독서센터를 위한 공간을 찾고 이를 설치하는 데 보다 많은 관심을 기울일 것이다.  아동들이 독서센터를 진정으로 원한다면 장소를 찾는데 별 어려움이 없을 것이다.  무엇보다도 교사 자신이 이 계획에 열정을 보임으로써 아동들의 관심을 불러일으켜야 한다.

(2) 독서센터에 필요한 시설

  독서센터의 물리적 환경을 단순하게 꾸밀 것인가, 아니면 매우 공을 들여 정교하게 꾸밀 것인가는 사정에 따라 다르다.  중요한 것은, 교사가 이러한 계획을 세움으로 있어 아동들과 함께 충분히 이야기를 나눔으로써 그들을 적극적으로 참여시켜야 한다는 점이다.  즉, 독서센터에 어떤 것들을 구비해둘 것이며 그것들을 어떻게 배치할 것인지에 대해 이야기를 나누도록 한다.  우선 책이나 필수용품 등 독서선터에 고정적으로 두어야 할 것을 결정하고, 다음에 각 아동들의 필요나 흥미에 따라 센터 안이나 밖에 둘 수 있는 유동적인 시설물을 결정하는 것이 좋다.
  독서센터에 필수적으로 비치해야 할 물품에는 다음과 같은 것들이 있다.
  ·편안한 의자  아동들의 흥미를 끌기 위해 색깔이 예쁘고 장식이 된 의자를 이용하는 것이 좋다.  각자의 집에서 사용하지 않는 의자를 가져와 고쳐 사용하게 하거나 잔디밭에서 사용하는 간이용 의자를 쓰는 것도 아동들의 관심을 끌수 있다.  교실의 평범한 의자를 사용할 수도 있는데, 이때에은 의자 등받이나 뒤쪽이나 재미있는 장식으로 꾸며 즐거운 분위기를 만드는 것이 좋다.
  일반적으로 독서센터에는 작고 쉽게 이동할 수 있는 저학년용 의자가 적합하다.  가능하다면 푹신한 소파를 함께 배치하는 것이 좋고, 3,4학년용 의자를 사용할 수도 있다.  이때에는 의자 등받이에 스폰지 같은 것을 넣어 아동들이 편안히 앉을 수 있게 하는 것이 좋다.  혹은 나무로 된 사과상자를 이용하여 보다 색다른 만들 수도 있다.  상자를 절반으로 잘라 페인트칠을 하고 아동들의 그림으로 장식한 뒤 간단한 의자커버를 씌우면 된다.
  ·테이블 아동들의 신체에 적합한 테이블을 1-2개 설치하도록 한다.  넓은 도서관용 테이블이 없으면 다른 적당한 테이블을 사용해도 무방하다.  벽동이나 상자로 기둥을 만들고 그 위에 두꺼운 판자를 올려놓아 색다른 테이블을 만들어보는 것도 좋다.  여기에 에나멜이나 밝은 색 페인트를 칠하면 아동들의 관심을 불러일으켜 더욱 좋다.
  .책꽂이  책꽂이는 굳이 살 필요 없이 사과상자나 그 밖의 상자, 벽돌이나 판자, 인조벽판 등으로 만들어 아동들의 흥미를 끌 수 있다.  나무상자로 책꽂이를 만들 때에는, 두 개의 상자에 못을 박아 하나로 연결한 뒤 이를 구석에 세워 상자의 빈 곳에 책을 꽂으면 된다.  저학년에게는 특히 좀 낮고 비교적 자유롭게 꽂을 수 있는 책꽂이를 추천할 만하고, 키가 큰 아동들을 위해서 몇 개는 좀 높게 만들도록 하낟.  책꽂이는 쉽게 이동할 수 있어야 하며, 교실 벽과 조화를 이루는 담백한 색깔을 칠하는 것이 좋다.
  독서센터를 좀더 아늑하고 유용한 장소로 만들기 위해 설치할 수 있는 물품으로는 다음과 같은 것들이 있다.
  .서류상자  독서기록 카드를 보관하는 것으로, 신발상자나 그 밖의 상자로 만들 수 있다.
  .커튼  표백하지 않은 무명천에 아동들이 직접 장식을 하여 창문에 걸어둔다.
  .램프.꽃병.인형  이러한 것들은 독서센터의 성격을 부각시켜 주는 것들이다.  적당한 조명은 아동들이 독서센터를 찾도록 마음을 유도한다.  아동들이 직접 병이나 항아리, 조롱박 등으로 장식꽃병을 만들어 계절마다 번갈아 꽃을 꽃아둠으로써 테이블이나 책꽂이를 보다 효과적으로 장식할 수도 있다.  또한 이야기의 주인공처럼 옷을 해 입히거나 다른 방법으로 인형을 만들어, 벽이나 창문에 걸어두는 것도 아동들의 흥미를 끌 수 있는 좋은 방법이다.
  .책받침대  적당한 모양의 마분지에 시멘트를 붇고 장식하여 책을 받치는 데 사용한다.
  그 밖에 아동들의 흥미를 끌 수 있는 것으로, 책이나 잡지를 전시 할 수 있는 이젤이나 전시용 선반, 어항, 식물재배용 유리그릇, 수족관, 지도, 지구본, 지도책 등이 있다.

 독서센터를 응용한 아이디어
  커다란 냉장고 상자로 독서 골방()을 만들 수 있다.  앞면에는 문을 만들고 통풍이 되도록 위쪽에 창물을 만든다.  그리고 문에 는 문고리를 달아 밖에서나 안에서 잠글 수 있게 하고, 천장에는 구멍을 뚫어 전구를 매달아 놓는다.  독서골방으이용도는 한명 내지 두 명의 아동이 들어가 조용히 책을 읽을 수 있는 공간을 마련하는 데 있다.

(3) 학급도서 수집

  독서센터의 책장이나 테이블에는 각 아동들의 수준과 그들의 흥미.활동 등에 알맞는 다양한 책들이 많이 비치되어야 한다.  어떤 책을 수집해야 하는가는 교사와 아동들, 그리고 사서가 있을 경우에는 사서와 함께 의논하여 결정하도록 한다.  책을 수집할 때에는 몇몇 아동들도 모임(위원회)을 구성하여, 사서가 함께 참여하는 것이 좋다.  도서를 수집하는 데 아동들을 참여시킬 경우, 그들은 보다 많은 채글 읽고 그 책을 소중히 여기게 된다.  
문학을 소중히 여기는 교실에는 읽을 만한 책이나 잡지가 많게 마련이다.  학급문고에 몇 권의 책을 비치하는 것이 가장 접합한가에 대해서는 일반적으로 말할 수 없다.  왜냐하면 책의 질 역시 고려되어야 하기 때문이다.  꼭 필요한 50권의 책이 별 도움도 안 되는 수백 권의 책보다 훨씬 값질 수도 있다.  물론 가능한 한 많을수록 좋겠지만 대체로 150권 정도면 족하다.  그러나 여기서 한 가지 유의해야 할 점은, 미국의 경우에는 한 학급당 학생수가 15-20명 정도이기 때문에 150권 정도면 족하지만 우리 나라의 경우에는 500여 권 정도는 갖추어야 만족할 만하다는 것이다.
  책의 난이도에 있어서는 읽기 쉬운 책에서부터 독서수준이 높은 아동들을 위한 다소 어려운 책에 이르기까지 골고루 배치하는 것이 좋으며, 특히 픽션과 논픽션을 다양하게 구비하는 것이 좋다.  그리ㅏ고 서로 다른 색깔의 꼬리표를 붙여 쉬운 책과 어려운 책, 픽션과 논픽션 등을 쉽게 구별할 수 있도록 하는 것도 좋은 방법이 될 수 있다.
  주의해야 할 점은, 가능한 한 학급문고의 책을 자주 바꿔주어야 한다는 것이다.  사정이 여의치 않아 그렇게 하지못할 경우에는 학급 아동들의 관심, 필요 그리고 학습 주제의 변화에 따라 책을 달리 배치하여 새로운 느낌을 주도록 한다.  만약 책 배열이 항상 고정되어 있고 새로운 책이 구비되지 않는다면 아동들은 곧 싫증을 느낄 것이다.  새로운 책을 구비하기 위해 다음과 같은 것들을 이용할 수 있다.
  .학교 도서실(관)
  .시내나 지역 도서관
  .아동들의 개인문고
  .다른 학급의 문고
  .학교의 독서기금으로 교사가 구입한 책들
  .이동 도서관
  또 자모회(육성회)기금으로 처음으로 발간되 아동용 문학잡지를 구입하여 아동들이 만든 잡지대에 비치해둠으로써 아동문학에 대한 최근의 관심거리를 파악하는 것도 좋다.
  물론 이렇게 하여 구입된 학급도서들은 독서 테이블이나 책장에 멋지게 전시해야 한다.  아동들의 흥미를 지속적으로 불러일으키기 위해서는 무엇보다도 책을 효과적으로 배치하여 그 책들을 일고 싶은 마음이 들도록 하는 것이 중요하다.
  몇 권은 낮은 책장이나 테이블 위에 놓아두고, 몇 권은 흥미 있는 삽화가 그려진 쪽을 펼쳐놓아 아동들의 관심을 자극한다.  다른 방법으로는, 책을 저자별 혹은 주제별로 모아 전시할 수도 있다.  또 `금주의 인기도서`를 선정하여 눈에 가장 잘 띄는 곳에 비치해둘 수도 있다.  책을 전시하는 데 있어서 무엇보다도 주의해야 할 점은, 독서 센터를 이용하는 아동들이 `자유로운`분위기를 느낄 수 있게 해야 한다는 것이다.

책을 구입하기 위한 아이디어
  학기초에 각 아동들에게 자신의 이름이 적힌 저금통을 제공하거나 마련하게 하여 적은 돈이나마 저축하게 한다.  그렇게 계속하다 보면 학기말 무렵에는 문고본이나 두꺼운 책 한 권 정도는 살 수 있을 정도로 돈을 모을 수 있게 된다.

(4)독서센터에서의 아동들의 권리와 책임

  교사는 아동들이 이 센터에서 책을 얼마나 자주 읽거나 빌려가는 지, 책장이나 책을 관리하는 책임을 얼마나 기꺼이 맡으려고 하는 지, 그 밖에 독서센터를 활용함에 있어 지켜야 할 일에 얼마나 주의 를 기울이는지를 봄으로써 그들이 독서센터를 얼마나 소중히 여기는지를 알 수 있다.
  중요한 것은, 독서를 위한 자유시간에는 아동들이 독서센터에 자유롭게 드나들며 거기에 있는 시설이나 자료를 이용할 수 있다는 것을 인식하게 하는 일이다.  그리고 정규적인 학급 과제를 끝낸 나머지 시간에도 이 센터에 가서 책을 고르고 좋아하는 의자에 앉아 책을 읽을 수 잇도록 격려해주는 일이다.  처음부터 교사는, 독서센터에서 이것저것 책을 고르는 것이 시간을 허비하는 일이 아니라 그들이 가진 분명한 권리라는 점을 아동들에게 심어줄 필요가 있다.
  다른 시간에도 종종 아동들은 독서센터에 드나들 수 있다.  거기에서 그들은 책을 고르고 의자에 앉아 친구들과 함께 개인적인 즐거움을 나눌 것이다.
  저학년 아동의 경우에는 처음 시작할 때 정규 수업시간을 할애하여 독서센터와 거기에 있는 자료들을 어떻게 이용하는 것이 가장 좋은지를 가르쳐줄 필요가 있다.  이 과정에서 다동들은 책을 관리하고 분류하는 방법 등을 배우게 된다.  뿐 만 아니라 교산ㄴ 이 센터를 이용하여 아동들의 판별력을 길러줄 수 있다.  예를 들어 토론을 하는 동안 교사는 다음과 같은 목적으로 아동들을 독서센터에 보낼 수 있다.  
  .파란 책 만져보기
  .빨간 책 두 권 가져오기
  .가장 두껍거나 가장 얇은 책 골라오기
  .선생님 책상에 이야기책 한 권 올려놓기
  .파란 책의 제목 말하기
  아동들이 학교 도서실이나 공공도서관, 서점 들을 방문하거나 자기 공부방에 책을 비치하면서 느꼈던 소감 들을 써보게 하는 것도 유익한 교육적 활동이 된다.  나이 어린 1학년의 글일지라도 이러한 경험에 대해 쓴 것을 유심히 살펴보면, 그 아동이 독서센터에 어떤 자료를 제공할 수 있을지, 첫번째 아동 사서로는 누가 되면 좋을지, 독서센터의 이름으로는 무엇이 좋을지 등에 대해 정보를 얻을 수 있다.  아동들이 쓴 글을 그림으로 장식하여 독서센터의 적당한 공간에 전시해두는 것도 좋다.
  고학년의 아동들은 남는 시간을 활용하여 독서센터의 원활한 운영을 위해 자기들이 해야 할 일을 분명히 알고 있다.  여러 가지 일을 처리하기 위한 모임(위원회)을 구성하고 아동들에게 돌아가면서 각자가 맡은 일을 하게 하는 것도 좋은 방법이 될 수 있다.  아동들이 해야 할 일에는 다음과 같은 것들이 있다.
  가)저자나 주제별로 간단한 카드목 만들기
  나)각 책에 대한 대출카드 만들기
  다)책을 대출할 때에는 카드에 기록을 하고 이를 카드 보관함에 넣어 다른 꼭 필요한 기록물과 함께 보관한다.
  라)적절한 방법으로 책의 대출과 반납을 확인한다.
  마)책을 바꾸고 보관하고 배열하고 또 이를 책상이나 책장에 전시한다.
  바)책장과 책에 꼬리표를 붙이고 아동들이 그룹을 지어 나름대로 분류체계에 따라 책을 분류한다.
 
  ★ 독서센터에 흥미를 갖게 하기 위한 아이디어
  학기가 끝날 무렵에 교사는 독서센터 설치를 기념하여 점심시간에 아동들에게 약간의 음료수와 과자를 나누어 준다.  이 시간에 독서센터와 관련 된 몇몇 재미있는 문학 게임을 하여 가장 많이 갖춘 아동에게 책을 선물한다.  교사는 이 기회를 이용하여 아동들이 방학 동안 읽었으면 하는 책을 자연스럽게 소개할 수도 있다.

  교사는 아동들이 독서센터를 이용함에 있어 서로에게 피해를 주지 않고 항상 예의바른 태도를 가질 수 있도록 적절히 지도할 필요가 있다.  즉 교사는, 각 아동들이 독서센터의 전체적인 분위기를 유지하는 데는 개인적 책임이 따른다는 것과 독서센터에 비치된 물품이나 책의 가치를 깨달을 수 있도록 지도해야 한다.  물론 아동들이 책을 너무 많이 읽어 헐어버리는 것은 모든 교사가 환영할 일이다.  먼저 교사 스스로가 조심스럽게 책을 다룬다면 아동들도 이를 본받아 독서센터의 책들을 소중히 다룰 것이다.
  독서센터에서 예의를 지키고 책을 조심스럽게 다룰 것을 상기시켜주기 위해 게시판에 포스터를 붙여둘 수도 있다.  혹은 학급 아동들이 전체 토론을 통해 다음과 같이 독서센터에서 지켜야 할 예의와 책을 소중히 다루는 데 필요한 '규범'을 정하여 이를 제도로 만들어 걸어둘 수도 있다.

<독서센터에서 지켜야 할일>
① 이야기를 하거나 움직일 때에는 조용히 한다.
② 책을 관리하는 사람에게 공손히 대한다.
③ 떠날 때에는 의자와 테이블을 잘 정돈한다.
④ 책이 어디에 비치되어 있는지 알아둔다.
⑤ 대출카드에 자기 이름을 깔끔하게 적는다.
⑥ 대출카드는 서류상자 안에 넣어두고 간다.
⑦ 책을 다 읽었으면 즉시 돌려준다.
<책을 이용할 때 지켜야 할 일>
① 책을 이용하기 전에 손을 씻는다.
② 책장은 조심스럽게 넘긴다.
③ 책에 표시를 하거나 책장을 찢지 않는다.
④ 읽은 곳을 표시해두고자 할 때에는 책장을 접지 않고 책갈피나 종이클립, 자, 연필 등을 조심스럽게     사용한다.
⑤ 책을 구지 않으며 제본한 것이 떨어지지 않게 한다.
⑥ 난로 등에 책을 올려두지 않으며 눈이나 비가 올 때에는 책을 가지고 다니지 않는다.

  ★ 책 관리를 위한 아이디어
가. 저학년 아동들이 책을 소중히 다루게 하기 위한 토론에게, 그들 자신이 마치 책인 것처럼 행동하게 한다.  아동들 각자에게 유명한 책 제목을 부여한 다음 그 책(아동)에게 자기(책)를 어떻게 다루어주었으면 좋겠는지 말하게 한다.  그렇게 하면 아동들은 책을 어떻게 다루어야 할지 알게 될 것이다.

나. 다채로운 종이로 책표지 형태를 만들게 한다.  그 책 모양 위에 얼굴·눈·팔·다리를 붙인다.  이를 게시판에 걸어두고 '말하는 풍선'을 단다.  이 말하는 풍선에게, 아동들이 자기(책)를 어떻게 다루어 주었으면 하는지를 말하게 한다.

5. 문학 게시판

  문학 게시판은 교사가 아동들에게 독서를 장려하기 위해 사용할 수 있는 가장 효과적인 고안물 중의 하나이다.  이 게시판은 문학 프로그램을 보다 매력적이게 하며 책에 대한 아동들의 흥미를 촉진시킨다.
  문학 게시판에 자료를 게시할 때 유의할 점은 다음과 같다.
  ① 깔끔하고 단정하며 눈길을 끌 수 있도록 배열한다.
  ② 한 번에 한 가지 주제에만 집중해서 게시하여 새로운 주제로 자주 바꾸어주어야 한다.
  ③ 눈길을 끌기 위해 색깔과 모양, 크기 등의 조화를 고려한다.
  ④ 간단 명료한 표제를 적절히 붙여 전시할 자료의 가치를 높인다.
  문학 게시판을 보다 재미있게 꾸미기 위해 여러 가지 다양한 재료를 이용할 수 있다.  종이나 세라믹스 등의 재료를 이용하여 여러 형태의 글자를 만들어 붙일 수도 있고,  색종이나 마분지, 실 등을 이용하여 게시판을 색다르게 장식할 수도 있다.  또는 색실이나 못, 밧줄, 레코드판 등을 이용하여 눈길을 끄는 것도 좋다.
  대부분의 교실에는 베니어 합판이나 다른 재료로 된 게시판이 있는데, 이를 문학 게시판으로 활용할 수 있다.  게시할 공간이 더 필요하다면 칸막이나 못판, 인조벽판, 이젤 등을 이용해서 확보할 수도 있다.
  물론 교사는 게시판 제작을 계획하고 전시할 자료를 찾고 이를 배열하는 데 아동들을 적극적으로 참여시켜야 한다.  때로는 게시된 내용이 보다 예술적인 느낌을 주고 현재의 문학적인 주제와 부합되도록 적절히 조언해줄 필요도 있다.
  일단 게시판을 마련하면 간단한 토론을 거쳐 여기에 게시할 자료와 이 게시판을 관리할 아동들을 선정하도록 한다.  자료는 계획성있게 전시하고 그 관리를 맡은 아동들의 이름을 일목요연하게 정리한다.  또한 한번 게시했던 여러 자료들은 한 곳에 모아두었다가 다음 학년에 다시 사용할 수 있도록 한다.  게시하기에 적당한 자료로는 다음과 같은 것들이 있다.
  ·전문 디자이너나 아동들 스스로가 만든 다채로운 책표지
  ·소용돌이 모양으로 꾸며진 책이나 저자·삽화가가 쓴 흥미로운 인용문
  ·학급이나 학교 도서실에서 구분할 수 있는 도서목록----계절별·휴가별·취미별로 구분된 소설·비      소설·과학, 방학을 이용한 독서 등 필요에 따라 자료별로 목록화한 것
  ·잡지나 신문에서 오려낸 책애 대한 비평이나 신간서적 안내
  ·인기 있는 이야기나 책, 시 등의 등장인물이나 장면을 묘사한 아동의 그림 또는 포스터, 종이로 만      든 조각
  ·바람직한 독서습관과 책을 소중히 다루기 위해 지켜야 할 일
  ·저자 또는 작품 속 인물의 출생지나 집을 보여주는 지도
  ·아동들이 동일감을 느끼고 있는 등장인물이나 저자, 혹은 이야기의 배경과 관련된 그림
  ·저자와 등장인물을 책의 제목과 연결시키는 문학퀴즈
  ·어떤 특정한 유형의 책을 읽었을 때에만 답할 수 있는 질문들
  ·저자나 삽화가로부터 온 편지

6. 독서기록표

  교사는 아동들이 보다 폭넓은 독서를 하게 하기 위해 다양한 독서기록표를 개발할 필요가 있다.  일반적으로 현재 소요하고 있는 책이나 어미 읽는 책을 기록하기 위한 독서 기록표는 네 가지 유형, 즉 차트, 독서카드, 독서노트, 독서 수레바퀴나 독서 사다리, 계약서 등으로 나눌 수 있다.
  이 4가지 방법을 살펴보기 전에 먼저 독서 기록표의 난점을 살펴봄으로써 교사가 이를 사용함에 있어 실수가 없도록 하는 것이 좋겠다.  독서 기록표를 이용할 경우 자칫하면 다음과 같은 결과를 초래할 수도 있다.
  첫째, 독서 기록표는 때때로 질적인 독서보다는 양적인 독서를 추구하도록 조장한다.
  둘째, 아동들은 지나치게 간결하고 읽기 쉬운 책만 고르는 경향이 있다.  그리하여 다른 친구들과 비교해 보통 정도의 평을 받는 것에 만족해버리는 수도 있다.
  셋째, 독서 속도가 느린 아동들은 다른 친구들과 보조를 맞추지 못하여 낙심하는 수도 있다.
  넷째, 즐기기 위해 독서하기보다는 기록(교사의 평)을 위해 독서하게 되는 수도 있다.
  이 4가지 난점을 유심히 살펴보면 알 수 있다.  독서 기록표의 난점은 그 자체에사 기인한 것이라기보다는 이를 어떻게 사용하느냐에 따라 연유된 것이다.  즉 독서 기록표 자체에 문제가 있다기보다는 이를 잘못 활용할 경우에 문제가 생길 수 있다는 것이다.  교사는 독서 기록표의 목적을 효과적으로 성취하기 위해 아동들에게 독서 기록표를 왜 이용해야 하며 어떻게 이용하는 것인지를 알려주고, 이를 활동하는 데 필요한 적절한 행동을 취하도록 도와주어야 한다.
  이점을 명심하면서, 읽은 책을 기록하기 위한 4가지 방법, 즉 차트, 독서카드나 독서노트, 독서 수레바퀴와 독서 사다리, 계약서 등의 방법을 차례대로 살펴보겠다.
  앞에서 살펴본 문학 게시판은 아동들이 개인이나 그룹별로 자기들이 읽은 책을 전시할 공간을 마련해주는 데 그 의의가 있다.  아동들 자신이 읽은 책을 게시판에 전시하는 방법으로 가장 일반적인 것은, 일정한 형태의 차트를 만들어 그들이 읽은 책의 몇몇 중요한 부분을 축소 복사한 뒤 그 책의 제목과 저자를 함께 써 문학 게시판에 게시해두는 방법이다.  각 아동들은 자기 포스터에 이것을 차트에 게시한다.
  차트 형태를 이용하여 읽은 책을 기록하는 또 다른 방법으로는, 아래와 같이 도표나 그래프에 별이나 네모, 혹은 다른 모양을 표시하는 것이 있다.  책의 유형에 따라 색깔을 달리하는 것도 좋은 방법이 될 수 있다.
  이같이 차트를 통해 자신이 읽은 책을 기록하는 기본적인 방법에 다음과 같은 변화를 줄 수도 있다.
  가) 각 아동들이 종이로 인디언 모자나 전쟁모자 모양을 만들어 게시판에 붙여둔다.  책을 읽고 난 후 각각 읽은 책의 저자명과 책제목을 쓴 긴털을 그 모자에 단다.
  나) 각 아동들이 종이광대를 만들어 책을 읽을 때마다 그 책의 저자와 제목을 적은 종이로 장갑이나 모자·구두·자캣·바지 등을 만들어 붙인다. 
 다) 각각 종이화병이나 종이나무를 만들어 게시판에 걸어두고, 책을 읽고 난 후 그 책의 저자와 제목을 적은 종이로 화병에는 꽃을, 나무에는 잎사귀를 만들어 붙인다.  책의 유형(동화·시 등)별로 꽃이나 잎사귀에 서로 다른 색을 칠하게 할 수도 있다.
  라) 게시판 '우주공간'을 꾸미고 종이로 각각의 캡슐을 만들어 붙인다.  캡슐에 자신이 읽은 책 제목을 적은 후 책을 읽을 때마다 궤도를 만들고, 캡슐을 옮겨붙일 때에는 못이나 압정을 사용한다.
  마) 각 아동들이 종이비행기와 낙하산을 만들어 낙하산에 자신의 얼굴이 그려진 그림을 매단다.  책을 50페이지 읽을 때마다 낙하산을 표시된 만큼 일정하게 내린다.  낙하산이 성공적으로 땅에 내려졌을 때(즉 책을 전부 읽었을 때) 그것을 종이비행기에 붙인다.  책을 읽음에 따라 이를 반복한다.
  바) 만화나 자신의 초상화, 사진 등을 가져와 아동들이 마련한 봉투 겉면에 붙이고 이를 게시판에 걸어둔다.  메모지에 읽은 책의 제목과 저자명 그리고 그 책에 대한 느낌을 간단히 적어 봉투에 넣어둔다.
  사) 검정색 실을 이용하여 기차 선로를 만들고 각 아동들은 종이로 자신의 기차를 만든다.  책을 읽을 때마다 그 책의 제목과 저자명을 적은 '짐(logs)'을 기차에 싣는다.  책의 유형별로 '짐'을 서로 다른 색깔로 표시할 수 도 있다.
  학급 아동들 모두에게 읽은 책을 기록하게 함으로써 학급정신을 고취시키고 보다 많은 책을 읽도록 권장할 수 있다.  가령 각 아동들은 어떤 책을 읽고 나서 그 책의 재목과 저자명을 '책벌레'에 적어 학급 전체의 독서현황을 기록하는 학급도서 기록표에 붙여둔다.  이를 위해 교사는 각 아동들에게 색종이를 나누어준다.  그러면 학급 아동들은 책벌레의 수를 늘리기 위해 노력할 것이다.
  이와 비슷하게 야구장 형태로 그룹독서 기록표를 만들 수도 있다.  우선 학급 아동들 모두가 베니어 판에 야구장 형태를 만든다.  교사는 학급 아동들은 4∼5팀으로 나누어 9명의 선수가 한 팀이 되도록 한다.  각 팀은 자기 팀의 이름을 정하고 종이로 각자의 '선수'를 만든다.  한 권의 책을 다 읽은 아동은 종이로 만든 자신의 '선수'를 1루에 보낸다.  다른 팀의 아동이 한 권의 책을 읽을 때마다 그 '선수'는 2루, 3루 마침내 홉으로 들어오게 된다.  홉에 들어오면 1점을 받게 되고 그 점수는 팀 점수에 부가된다.  선수의 이름을 팀 명부에 적어두고 선수가 홉에 들오올(책을 전부 읽었을)때마다 각 아동들은 종이로 된 야구 방망이를 하나씩 얻게 된다.
  그룹독서 기록을 위한 또 다른 방법으로 나무토막을 이용하는 것이 있다.  책을 읽을 때마다 한쪽에는 자신의 이름을 쓰고 반대쪽에는 읽은 책의 제목이 쓰여진 나무토막을 커다란 바구니에 넣어둔다.  나중에 이를 꺼내어 어느 팀이 책을 가장 많이 읽었는지 알아본다.
  교사는 아동들에게 자유독서시간 동안 자신이 읽은 책을 모두 기록하여 간직할 것을 당부한다.  이러한 기록은 '나는______책을 추천한다'는 형태의 카드로 꾸며볼 수 있다.  이 카드는 크기는 5*7cm정도가 적당하며, 여기에는 책 제목과 저자명뿐 아니라 앞면에는 그 책에 대한 간단한 비평을, 뒷면에는 삽화를 그려넣게 할 수도 있다.  교사는 아동들이 읽은(추천한)책을 제목에 따라 가다다순으로 정리하여 학급 아동들이 모두 이용할 수 있는 보관함에 넣어둔다.
  또 각 아동들에게 개인노트를 한 권씩 마련하게 하여 자신이 읽은 이야기나 시, 책 목록 등을 적게 하는 방법도 있다.  학부모에게 성적표를 보낼 때 이 노트의 중요부분을 복사하여 함께 보내는 것도 좋다.
  아동들은 종종 어떤 한 영역의 책만 읽은 경향이 있다.  따라서 교사는 아동들이 보다 여러 영역의 책을 골고루 읽도록 유도하기 위해 아래와 같은 '독서 수레바퀴'나 '독서사다리'를 활용해볼 수 있다.  물론 이러한 독서기록 방법은 여러 가지 다양한 형태로 변화될 수 있다.  이러한 방법을 이용하면 아동들은 독서 수레바퀴나 독서 사다리의 각 영역을 채우기 위해 다양한 영역의 책을 골고루 읽게 될 것이다.


</tdmsfiletext>
