<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0234.txt </filename>
<title> 위기를 호기로  </title>
<author> 한정영 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 혜진서관 </publisher>
<kdc> 199.1  </kdc>
<tdmsfiletext>

                                         54세의 신입사원
                                           -리 아이아코카
 
  리 아이아코카는 미국의 3대 자동차 회사인 크라이슬러의 총수로 알려져 있다.
  그러나 그가 정작 크라이슬러에서 생활한 기간은 같은 자동차 회사인 포드사에서 생활한 기간에도 미치지 못한다.  그는 포드 자동차 회사에서 32년 동안 근무하면서 '마크'와 '무스탕' 시리즈를 내놓아 포드사가 창립된 이래 최대의 판매대수 기록을 세웠다.  물론 포드사가 세계 각국으로부터 회수한 개런티와 판매대금도 사상 초유의 금액이었다.
  1924년 10월 15일, 아이아코카는 이탈리아에서 이민온 한 상인의 아들로 태어났다.  그의 아버지는 미국의 첫발을 디딘 직후 핫도그 장사를 시작했다.  아버지 니콜라 아이아코카는 밑에서 가난한 무국적의 설움을 견디며 자란 리 아이아코카는, 그러나 성실한 아버지 덕분에 학교 만큼은 무사히 다닐 수가 있었다.  펵 봉건적인 사고방식을 가진 아버니했지만, 오히려 아버지의 그 보이지 않는 압력은 그를 '무한한'성격의 소유자로 만드는 구실을 했다.  그리 창조적이지는 못해도 저돌적인 추진력, 탈월한 리더십보다는 같이 부딪쳐나가는 패기와 적극적인 사고방식--그것이, 그가 20여 년의 세월 동안 포드사의 자동차를 팔기 위해 미국의 전지역을 돌아다닐 때 몸속에 지녔던 에네르기였다.  철저한 애프터서비스, 일년에 제 번씩 꼭꼭 고객에게 전화를 걸어 안부를 묻는 일, 고개의 생일과 취미를 알아두어 그의 대화 상대가 되어주는 일--그런 것들은 그저 곁가지에 불과한 것이다.
  아이아코카는 포드사에 들어간 것은 물로 어린 시절부터 자동차에 많은 관심을 갖고 있었기 때문이었다.  그러나 그가 그토록 열심히 포드사에 몸바치게 된 것은 전쟁 째문이라고도 할 수 있다.  아이아코카는 2차대전 당시 대학생이었고, 자신의 친구들이 전선으로 끌려가는 것을 보고 세 번씩이나 입대를 자원하지만 신체검사에서 빈번이 실격당했다.  이에 충격을 받은 앙이아코카는 전쟁터에 나기지 못한 죄책감(?)때문에 더 좋은, 그리고 더 많은 자동차를 생산해 속죄를 하겠다는 순진한 생각을 퍽 오랫동안 가지고 있었던 것이다.
  억분에 그는 빠른 승진을 했다.  40대 중반에 이미 포드를 실질적으로 움직이는 사장이 된 것이다.  그러나 포드사에서 사자으로 재직하던 8년의 세월은 그를 가장 심한 절망으로 내모는 내리막길이었다.  포드사의 주안이었던 헨리 포드의 질투와 경계가 그를 하루아침에 실업자로 만즌 것이었다.
  그때 그의 나이 54세.
  그때부터 크라이슬러와의 인연은 시작된다.
  아이아코카는 사실 크라이슬러에 대한 사전 정보가 몹시 미흡했기 때문에 그 늦은 나이에도 불구하고 크라이슬러에 들어간 것이었다.  엄밀히 말하자면 자동차산업을 계속 해보고 싶다는 욕망이 빚어낸 실수라고 할 수 있다.  왜냐하면 아이아코카가 크라이슬러의 총수가 되었을때, 그 회사는 자본금이 단 1,000달러도 남아있지 않았으며, 부사장만 35명이나 되는 무질서한 기업이었다.  그러므로 사원 중에서도 크라이슬러가 아예 파산하는 것이 낫다고 주장하는 사람들이 더 많았다.  그야말로 크라이슬러는 진퇴양난의 지경에 놓여 있었다.
  아이아코카느 크라이슬러를 살려내기 위해 극약처방을 마다하지 않았다.  정부의 대부 보증을 받는 방법이 그것이었다.  그러나 그 방법은 자칫하면 크라이슬러가  아닌 정부의 기업이 될 수도 있었다.  하지만 프라이슬러를 살려내기 위해서는 그 방법밖에는 없었다. 대단한 모험이었고, 그만큼 위험부담이 컸다.  그렇게 해서라도 기업을 되살리지 못하면 기업을 도산시킨 책임까지도 그 자신이 물어야 할 판이었다.  
  그는 자신의 봉급을 단 1달러로 줄이고, 노조와도 직접 대화를 나누었다.  크라이슬러의 제정에 대해 조금이라도 아는 사람은 아이아코카에게 모험을 삼가라고 충고했다.  그를 사랑하는 사람들은 그가 자칫실수해서 영어의 몸이 되지 않을까 걱정하기도 했다.  또 어떤 사람은 그를 다른 회사에 영입하기 위해 교섭을 벌이기도 했다.  그 이외에도 수많은 유혹이 있었다.  심지어 크랑이슬러가 다시 살아났을 경우, 자동차 시장의 판도가 달라질 것을 우려해 포드사에서는 퇴직연금을 담보로 그를 위협하기도 했다.  그러나 아이아코카에게 마지막으로 남은 것은 자존심, 그리고 일단 맡았다는 책임감뿐이었다.  그 주사위는 여기저기 부딪치ㅗ 몇 바퀴를 굴러서, 끝내는 아이아코카가 원하는 숫자를 보여주었다.
  크라이슬러는 기사회생했다.  모든 사람들이 그것을 기적이라고 말했고, 아이아코카 자신도 믿기 어려웠다.  왜냐하면 크라이슬러는 불과 5년여 만에 정상의 자리에 올라섰기 때문이었다.

                                     치욕과 굴욕의 나날들           

  아이아코카 제거작전

  헨리 포드--많은 사람들이 그에 대해서 말한다. 그는 제왕이다, 자동차의 황제이며 미국 현대 경여으이 산 신화(神話)이다, 그는 경영의 천재이다...실제로 그럴는지도 모른다.  그는 사실 포드 자동차로 세계에서 가장 유명한 기업인 중의 한 사람이 되어쏘, 그 때문에 상공부장관이 주는 상을 몇 번씩 받기도 했다.  또 남들은 못 타서 안달인 사업훈자을 몇 개씩이나 가지고 있으나까.  그뿐인가.  많은 나라에서 엄청난 돈을 들여가며 그를 부렀다.  그에게 단 한마디의 경영 원리를 배우기 위해서였다.  수많은 사람들이 그에 대한 전기(傳記)를 읽고 자전(自傳)을 읽었으며, 내가 본 사람 중에는, 신문에 난 그에 관한 기사를 스크랩해서 모아둔 사람도 있었다.  작은 구멍가게를 하는 사람부터, 공장을 가지고 있는 사람ㄲ지 그들 모두가 포드를 부러워했다.  적어도 나처럼 저주하지 않았다.
  그랬다.  헨리 포드--그는, 적어도 나에게 존경받거나, 아니 무관심의 대상조차 될 수 없을 것이다.  그는 경여의 독재자이며 변덕쟁이고 독선으로 똘똘 뭉친 사람이다.  이것이 독설일지라도, 그러나 사실이다.  
  그가, 32년 동안 포드사에 몸바쳐온 나를, 어느 날 느닷없이 해고시켰기 때문에 하는 말은 아니다.  그는 나 이외에도 수많은 사람들의 일자리를 빼앗았다.  그것도 아주 어처구니 없는 방법으로...
  "이봐 저 친구는 왜 그런지 기분 나쁘게 생겼는걸."
  혹은,
  "아무리 생각해도 저 친구는 소심해 보여."
  그런 이유로, 포드는 무수한 실력가들을 하루아침에 호드에서 쫓아냈다.  그것이 그의 인사정책의 전부였으며, 경영방법의 한 부분이었다.  그는 나에게 대해서도 마찬가지였다.
  "자넨 누군가르 싫어했지.  그래서는 안 되는데 말야.  서로서로가 잘 어울려야 일하는 데도 무리가 없는데... 그리고 자넨 너무 서둘러."  해고, 감원, 면직... 그런 등등의 말을 직접적으로 내뱉는 것이 나는 훨씬 깨끗하다고 생각했지만, 헨리 포드는 그만한 용기조차 가지고 있는 사람이 아니었다.
  헨리 포드는 저열(低劣)한 방법으로 나의 결점을 억지로 만들어냈고, 그것을 꼬투리로 나를 내몰았다.  도대체 내가 누구를 싫어했고, 또 내가 무엇을 서둘렀다는 것인가.
  솔직히 말하전대, 그건 이유들 ㅇ때문에라도 내가, 그에 대해서 전혀 감정이 없을 수는 없다.  그는 나의 꿈을 송두리째 빼앗아 갔으며, 그때까지 일구어 놓았던 작은 행복마저 산산조각냈다.  동야의 속담대로 전생(前生)에 내가 그에게 못할 짓이라도 했단 말인가.
  그는 32년 동안 내가 포드에서 일하면서 수백억 달러를 벌어들였다는 사실을 무시했으며, 수많은 신차종 개발로 포드사의 입지를 단단하게 굳혀 놓았다는 사실조차 인정하려 하지 않았다.  적어도 그는 나를 조금이라도 이해시키지 못했다.  왜 나를 해고하게 되었는지, 아니 해고시킨 이유는 고사하고라도 도대체 나의 어떤 점이 마음에 들지 않았던 건지.
  어처구니없게도, 그가 나을 해고시킨 것에 대해, 오히려 내가 그를 이해해야 했다.  아하, 헨리 포드가 지금 기분이 몹시 우울하구나, 나를 해고시키는 것보니...젠장!
  1974년 말, 헨리 포드는 처음으로 나에 대한 반감을 공공연하게 표시했다.  그때 나는 결재를 위해 헨리의 방문앞에서 기다리고 있었다.  비서는 보이지 않고 문은 조금 열려 있었다.  나는 고개를 기웃거리며 화장실을 들여다보았다.  헨리가 가죽 소팡에 깊이 파묻혀 앉아있었고, 여비서가 막 찻잔을 그의 앞에 놓고 있었다.  그리고 그 앞에는 처음보는 남자가 마주 앉아있었다.  그냥 돌아가려던 내가 발걸음을 멈춘 것은 그때였다.
  "나는 곧 죽을지도 모르겠어'"
라는, 느닷없는 헨리의 목소리 때문이었다.  나는 문득 걸음을 멈추엇다.  그리고 본의아니게 화장실 쪽으로 귀를 세웠다.  왜냐하면 실제로 헨리는 그때 폐병을 앓고 있었으며, 그리 위험한 상태는 아니었지만 매일 몇 시간씩 주치의의 치료를 받고 있던 때였으므로 헨리의 그런말은 당연히 나의 주의를 끌수 밖에 없었다.
  "...그런데 문제가 있어.  죽는 거야 뭐 그렇게 두려운 게 없는데 말야."
  "그런데 뭐가 문제가 있다는 게야?"
  헨리의 앞에 앉은 사내가 물었다.  내가 묻고 싶은 말이기도 했다.
  "내가 죽으면 이 회사가 어떻게 될까 하는 거야.  난 내가 죽는 날 이 회사의 간판이 바뀔 것 같아 두렵단 말야."
  "그게 무슨 소리야?  간판이 바뀌다니."
  "..."
  "그자가 내 자리를 노리고 있다고.  그는 내가 죽기만 하면 포드 자동차 회사를 아이아코카 자동차 회사라고 이름을 바꿀 것이 분명하단 말야.  그러면 나는 죽어서 모른다지만 우리 자식들은 어디서 빌어먹고 사느냔 말야."
  "에이, 이 사람아, 그게 무슨 소린가.  아이아코카는 그런 사람이 아니야.  그는 어떻게든 자네를 살려낼 사람이지.  죽게 내버려둘 사람이 아니라구."
  "아니야.  얼마전 연설회 때 그가 보여준 행동만 하더라도 느낄 수 있어.'
  "연설회?"
  "그래, 그때 아이아코카 그자가 나를...." 
  연설회... 그 말을 듣고, 나는 문득 떠오른 것이 있었다.  1974년 초의 일이었다.
  OPEC 의석유 위기가 있었음에도 불구하고 포드사는 새로 개발한 피아스타라는 자동차로 1억대의 돈을 벌었었다.  말 그대로 불황 소의 호황이었다.  그 때문에 기업인들뿐만 아니라 정치인들까지도 우리의 눈부신 경영실적에 대해 감탄 할 지경이었다.
  여하튼 그것을 계기로 포드와 나는 뉴욕의 은행장들과 주식분석가들의 초청으로 연설을 하게 되었다.  거기에는 미국의 경제를 한손에 흔드는, 이른바 내노라 하는 사람들이 모두 모인 자리였다.  한때는 대통령까지 만난 적이 있는 나로서는 경제계의 대통령들이 모인 자리라는 생각 때문에 몹시 긴장하고 있었다.  축하한다는 사람들의 말에 혼자 기분이 좋아 맥주며 샴페인을 쉴새없이 마셨던 것이다.
  "그러면 지급부터 헨리 포드사의 회장님을 모시고...'
  이윽고 사회자의 목소리가 천자에 매달린 스피커를 통해 들려오고, 그때가지 삼삼오오 모여 있던 사람들은 연단을 향해 몸을 돌렸다.  장내가 조용해 졌다.
  "자, 헨리 포드 회장님을 모시겠습니다."
  우레와 같은 박수소리가 들렸다.  그러나 나에게는 그 박수소기가 들리지 않았다.  왜냐하면 심장이 뛰는 소리가 그 소리보다 훨씬 크게 들렸기 때문이었다.  그러나 그것은 긴장해 있었기 때문이 아니었다.  사지가 늘어진 채로 한쪽 기둥이 기대어 서있는 헨리 포드를 보았기 때문이었다.  그는 만취가 되어 있었다.  나는 재빠르게 그에게 다가갔다.
  "회장님, 연설할 시간입니다."
  "음..."
  그가 내 말에 잠깐 고개를 들었고, 나는 그때 이미 풀린 그의 눈을 볼 수 있었다.
  "회장니..."
  "..."
  그러나 그는 대답이 없었다.  사람들은 웅성거리며 경영의 귀재 헨리포드가 나오기를 기다리고 있었다.  나는 다급한 마음에 그이 어깨를 잡고 흔들었다.
  "회장님, 연설을...'
  "연설?  음...연설을 해야지."
  그제서야 그는 기중에서 몸을 떼고 조금 움직였다.  그러나 그는 채 한걸음도 걷지 못하고 비틀거렸다.  내가 붙잡아 주지 않았으며 그는 아마 넘어지고 말았을 것이다.
  그는 어무 취해서 연단에 올라서기는 커녕 걸으몯 걷지 못할 지경이었던 것이다.  사람들은 여전히 웅성거렸고, 사회자는 다시 한번 포드의 이름을 불러대고 있었다.
  "회장님, 어떻게 하시겠습니까?"
  나는 다시 한번 헨리 포드에게 말했다.  이미 그의 모습을 본 몇몇 사람들은 무슨 의미인지 고개를 설레설레 짓고 있었다.
  "헤야지... 암, 해야지." 
  나는 차라리 그가 연단에 나서지 않기를 바랐다.  왜냐하면 그는 세계적인 기업 포드사의 주인이지 얼굴어었으므로,
  그러자 헨리 포드는 갈지자 걸음으로 기어코 연단에 나서고 말았다.  그리고 연설-- 과연 그것이 연설이었을까--을 시작했다.  헨리 포드는 횡설수설했다.  이따금씩 딸꾹질까지 하며, 또 느닷없이 테이블을 꽝 내려치기도 하면서.
  포드사의 회장이라면, 적어도 경여의 방침이라든가 불경기를 호경기로 만들수 있었던 회사 내적 요인 정도는 말해 주어야 했다.  아니 최소한 술에 취해 벌개진 얼굴로 연단에 나서지 말았어야 했다. T.V방송국과 신문사 기자들이 그의 일거수 일투족을 지켜보거 있었으므로.
  그는 경영 위기에서 포스사를 건져준 파아스타라는 자동차에 대해서는 단 한마디도 하지 못했다.  연설문 원고를 손에 들고 있으면서도 헨리는 그 차가 어떤 차인지, 어떻게 개발했으며 생산비용은 어느 정도가 들었고 또 석유위기에도 불구하고 어떤 방법으로 경영게 성공을 거둘 수 있었는지를 말하지 않았다.  아니 못한 것이었다.
  그랬다.  그날 헨리 포드에게 그것을 바란다는 것은 무리였다.  연단에 선 그에게 단장 필요한 것은 연설문을 읽을 돋보기보다 한잔의 술이 더 필요한 것처럼 보였다.
  월 스트티트의 내노라 하는 전문가들은 고개를 설레설레 저으며 인상을 찌푸렸다.
  "아니, 저 사람이 포드이 주인이란 말야?"
  "포드사는 술과 차를 같이 팔아먹나?"
  그런 식으로 비웃으며 사람들은 포드를 조롱하기 시작했다.  포드사의 경리담당 이사가 내게 달려온 것은 그때였다.
  "사장님, 이러다가 안 되겠어요.  포드 회장님을 저대로 놔두었다가는 큰일납니다.  포드사의 총책임자가 저렇게 엉망진창인 것을 알면 사람들이 우리 회사를 어떻게 생각하겠습니까?  사장님께서 다시 나가서 연설하십시오."
  "내가?"
  "그래야지요.  사장님은 우리 회사의 주식갑이 곤두박질치는 것을 보고 싶으세요.  여기 모인 사람들이 누굽니까?  하루 아침에 모든 회사의 주식을 요리할 수 있는 사람들이 아닙니까.  어서 나가세요."
  "하지만 헨리가 싫어할 텐데...'
  "사장님, 회장님이 싫어하고 좋아하고가 문제가 아닙니다.  회사의 이미지도 생각을 하셔야지요."
  나는 한동안 잠자코 주위를 둘러보앗다.  경리담당 이사의 말대로 그곳에 모인 사람들은 중소기업 하나쯤은 능히 말아먹고도 남을 사람들이었다.  물론 대기업의 재정에도 상당한 영향을 미칠 수 있는 사람들이었다.  그런데 지금 그들 중에는 헨리 포드를 가리키며 손가락질하는 사람까지 있는 것이다.
  "어서요."
  내가 잠시 머뭇거리던 사이 경리담당 이사가 재촉했다.
  "알았네."
  나는 짧게 대답하고 들고 있던 칵테일잔을 내려놓았다.  그리고 일어나 천천히 연단 위로 올라갔다.  목청을 가다듬은 다음 차분히 입을 열었다.
  "신사 숙녀 여러분, 우리 회장니ㅁ 부하직원에 대한 아량을 이해하시기 바랍니다."
  "무슨 소리야?"
  "헨리 포드의 아량이라구?  저 술취해 비틀거리는 꼴이 말야?"
  나의 궁에는 그 소리가 정확회 들리지는 않았지만 나는 사람들이 그런 말을 하고 있을 것이라고 짐작했다.
  "생각해 보십시오.  저보다 언변이 뛰어나신 회장님깨서 연설을 한다면 제가 어떻게 감히 이 자리에 올라설 수 있겠습니까?  회장님은 어려운 때일수록 마음을 편하게 가져야 ㅎ나다는 것을 모소 보여주시고 제게 연설의 기회를 주신 것입니다.  우리 포드사는 이렇게 부하직원들에게, 그리고 생산직원들에게 최대한의 기회, 자신의 창의력을 발휘하고 늘려나갈 수 있는 기회를 부여하는 것을 경영의 제일 원칙으로 삼고 있습니다.  이를 몸으로 보여주신 저희 회장님께 다시 한번 박수를 보내주시기 바랍니다."
  다행이었을까.  불해이었을까.  내 말이 끝난 다음, 수많은 청중들은 우레와 같은 박수를 보냈고, 헨리 포드는 비서의 팔에 매달려 단당을 내려갓다.  일그러졌던 그들의 표정이 조금씩 펴지기 시작했다.  나는 아무도 눈치채기 못하게 심호흡을 한 다음, 다시 입을 열었다.  그것만으로도 안 된다고 생각했던것이다.
  "포드사는 성실합니다.  말단 노동자들도 성실하고 최고 경영진의 간부들도 성실합니다.  그리고 화끈합니다.  오늘은 사실상 우리 회사에 대한 축하의 자리이므로 헨리 포드는 축배를 든 것입니다.  얼마나 화끝합니까.  이것이 오늘의 포드사를 이끌어 온 정신입니다.'
  얼핏 듣기에 사람들은 재치라고 생각했을지 모를 일이지만, 그 말들은 내가 생각해도 궤변이었다.  그러한 궤변은 나는 30이상이나 계속해야 했고, 사람들이 방금 전에 본 헨리의 인상을 그들의 머릿속에서 지우기 위해 안간힘을 썼다.  그리고 그것은, 경리담당 이사의 말대로 어느 정도 표과가 있어싿.
  그러나 다음날, 포드는 나를 부러 말했다.
  "자네, 연설을 잘하더구먼."
  그것은 칭찬이 아니었다.  말투에서, 그리고 그의 이마에 깊게 파인 주금과 전체적으로 일그러진 인상에서 나는 그것을 읽을 수가 있었다.  그러나 나는 일단, 이렇게 말했다.
  "잘하긴요."
  "아냐, 잘했어.  그런데 자넨 너무 많은 것을 떠들었어."
  "예?"
  "셍각해보게.  어제 그 자리에 모인 사람들이 나를 어떻게 생각하겠나?"
  "무슨 말씀이신지?"
  "이것 보게, 아이아코카.  그 사람들은 포드 자동차 회사를 내가 아닌 자네가 이끌어 가고 있다고 생각할 게 아니냐고?"
  "..."
  "난 무척 기분이 나쁘다네."
  "하지만 회장님, 저는..."
  "됐네, 그만하게."
  그의 얼굴은 정말로 붉어져 있었다.  나는 어찌해야 할지 난감했다.  그의 소심함을 힐책할 수도 없고, 그렇다고 그냥 듣고 있자니 자존심 상하고... 그러나 그날은 일단 물러서는 수밖에 없었다.
  헨리 포드는 낯선 손님을 앉혀녹, 바로 그연설회 때의 이야기를 하고 있는 것이었다.  어이가 없었다.  그리고 순가, 나는 그가 정말, 세계에서도 둘째가라면 서러워할 대 포드 자동차 회사의 총수인지 의심하지 않을 수 없었다.
  휴--유.  나는 한숨을 쉬며 내 방으로 돌아왔다.
  그러나 사실 그때까지만 해도 나는 헨리 포드가 나를 축출할 음로를 꾸미고 있다고는 생각하지 않았다.  내가 헨리를 조금씩 의심의 눈으로 보기 시작한 것은 1975년 초쯤부터였다.
  1975년 1월 3일.  나는 <타임>지(紙)에서 마련해준 중동여행을 마치고 귀국했다.
  케네디 국제공항에 내린 나는 바로 비서인 고에트이 바중을 받았고, 그이 얼굴이 새파랗게 질려 있는 것을 보고 무슨 심각한 사태가 벌어지고 있음을 직감했다.
  "자네, 무슨 일인데 그렇게 질려 있나?"
  "사장님, 큰일났습니다."
  고에트는 '잘 다녀오셨어요'라든지 '별일 없으셨지요'라는 의식 인사말도 없이 막트랩을 빠져나온 나에게 대뜸 그렇게 말했다.  나는 긴장하고 그의 얼굴을 쳐야보았다.
  "무슨 일인데 이렇게 서두르냐?"
  "문제가 심각합니다."
  말하기가 두렵다는 듯 그는 주저하면서 그렇게만 말했다.
  "괜찮아, 놀라지 않을 테니 어서 말해보게."
  "실은, 사장님이 안 계신 사이에 최고간부회의가 두 번이나 열렸습니다."
  "뭐, 뭐야?"
  놀라지 않는다고 했지만 나는 그 어느 때보다 놀랐다.  이럴 수가.  사장을 뺀 최고간부회의라니.  나는 뭔가 일이 매우 잘못되어 가고 있음을 직감했다.  나는 걸음을 멈추고 비서의 얼굴을 쳐다보았다.  그는 마치 자신이 죄를 지었다는 표정으로 나의 눈치를 살피고 있었다.  나는 심하게 뛰는 가슴을 가라앉히고 다시 물었다.
  "회의 주재자는?"
  "헨리 포드 회장님이십니다."
  "OPEN에서 기름값을 올린다는 정보가 들어와서..."
  "그 정보는 이미 오래 전에 입수한 것이 아닌가?"
  "예."
  "그런데..."
  "그래서 기름값이 오르면 자동차 판매에도 지장이 있을 테니 자동차 생산에 필요한 생산비를 20억 달러 삭감해야 한다고..."
  "누가?"
  "헨리 회장님이요."
  "그래서 그 안건이 통과되었나?"
  "예."
  "아니, 사장인 나의 결재도 없이?"
  "회장님이 우기는 데야 어쩔 수 없지 않습니까?"
  비서의 말이 옳았다.  그는 나를 안중에 두지 않았다.  아니, 근 고의로 내가 없을 때 회의를 함으로써 나의 위치와 권위를 격하시키려했던 것이다.  게다가, 그날 오후에 나는 더 난감한 사실을 확인하지 않을 수 없었는데, 그것은 헨리가 삭감한 20억 달러의 대부분이 내가 기획한 제품에 소요될 경비였다는      
     
          
      

















점이였다.  나는 당장 헨리에게 달려 갔다.
  "회장님, 이게 무슨 짓입니까?"
  "짓이라니?"
  그는 이미 나를 떠나보낼 채비를 하고 있었다.  먼 여행에서 돌아온 내게, 빈말이라도 단 한마디의 인사도 없었던 것이다.  하지만 나는 오기가 생겼다.  나는 약간 통을 높여 말했다.  
  "느닷없이 생산비를 삭감한다는 게 말이 됩니까?  더군다나 제가 기획한 차는 전륜구동차입니다.  기름갑시 적게 드는 거라구요."
  "알고 있네."
  "알고 계시면서도 그런 결정을 내린 겁니까?"
  "그래.  거기서라도 돈을 절약해야 우리가 숨통이 트여."
  "거기서 돈을 줄이고 기름이 많이 드는 대형차를 생산하시겠다는 겁니까?"
  "기름이 많이 들어도 대형차의 마진이 많아."
  "하지만 라지금은 위험합니다.  게다가 20억 달러를 삭감하면 소형차 생산 라인은 전면 중단됩니다.  그러면 손해가 얼마나 크다는 것은 회장님도 아실 텐데요."
  "그래도 할수 없네."
  "회장님."
  그때쯤, 나는 헨리 포드의 저의를 알 수 있었다.  그는 막대한 손해를 감수하면서까지 나를 거세하려는 것이었다.  내가 손대야만 움질일 수 있는 공저을 모두 제거하므로써 나를 허부아비로 만들자는 것이었다.  나는 다시 한번 항의했다.  그러나 소용없어싿.  그는 '포드 공화국'의 전제구주였던 것이다.
  그 이휴 헨리 포드이 '아이아코카 제거작전'은 본격적으로개시되었다.  그는 내가 없는 사이 내 책상을 뒤졌고, 사장단 회의를 하면서도 나를 부르지 않았다.  그뿐이 아니었다.  그는 특유의 광기로, 사내 방송으로 개최되는 조회시간을 이용해,
  "포드사의 경영권은 내게 있습니다.  포드에 대한 결저은 모두 내가 내립니다.  그런데 일부에서는 나에게 반발하고 있습니다.  더구나 자동차 생산 라인을 맡고 있는 사장 한 사람은 나의 경영권을 침해하려하고 있습니다."
  라고, 나를 빗대어 말하기도 했다.  게다가 1975년 가을, 헨리 포드는 발악이라고밖에 표현할 수 없는 일을 저질렀다.
  한번은 뉴욕 철도회사 사장 빌 푸가지와 점심 식사를 한 적이 있었다.  그때 나는 그 이전부터 친구였던 그와 그저 평범한, 사업에 곤한 이야기와 가정문제등 사소한 잡담을 나누었다.  그런데 그와 약속을 끝내고 회사로 돌아오는데 느닷없이 헨리 포드가 나를 부렀다.
  "자네, 빌 푸가지를 만나고 왔지?"
  "예, 어떻게 아셨지요?"
  "음, 비서가 알려주었지."
  "그렇군요.  그런데 어쩐 일로 부르셨습니ㄲ?"
  "다름이 아니라, 그 빌 푸가지란 친구에게 대해서 할 애기가 있어서."
  "무슨 이야기입니까?"
  "드리는 애기에 의하면 그 푸가지란 친구가 마피아와 손을 잡고 잇다던데."
  "그, 그럴리가요."  
  "아냐, 틀림없어."
  "뭘 잘못 아신 게지요.  그는 저의 오랜 친구인데 그럴 리가 없습니다."
  "허허, 글쎄.  그자는 마피아와 손을 잡고 있다니까."
  내가 인정하려 들지 않자 그는 성을 내었다.  그와 더이상 말다툼을 벌이고 싶지 않았던 나는 그냥,    "알았습니다. 확인해보지요."
라고 말하고 물러나오는 수밖에 없었다.  그런데, 그때, 내가 막 화장실의 문을 열고 나올 떼 헨리가 나의 등뒤에 대고 말했다.
  "그리고 자네 오늘 대리점 사람과 은행자을 만난다면서?"
  "예?...예."
  "그들도 조심해."
  "예."
  엉겁결에 대답한 나는 바로 내 사무실로 돌아왔다.  그리고 내 사무실에서 나는 참으로 엄청난 사실을 발견했다.
  "미스 마틴, 내가 뉴욕 철도회사 사장을 만나는 걸 왜 헨리에게 알려줫어?  그렇지 않아도 그가 요즘 내 꼬투리를 잡으려고 안달인데."
  나는 비서인 미스 마친이 기분나쁘지 않도록 가볍게 꾸짖었다.  왜냐하면 그녀는 평소에는 그런 실수를 하지 않는 빈틈없는 여성이었기 때문이었다.  그런데 그녀는 의외로 반응을 보였다.
  "제가 사장님 행선지를 알려드렸다고요?"
  "그래.  내가 지금 헨리의 방엘 다녀오는 길이야.  내 행선지는 마틴양과 나밖에 모르잖아."
  "사장님, 저는 헨리 회장님께 사장님의 행선지를 더구나 누구를 만난다는 것까지 알려드린 적이 없는데요."
  "뭐야... 그, 그게 정말이야."
  "그럼요.  사장님도 저를 아시잖아요."
  "그럼 헨리가 어떻게 알았지...그럼, 내가 저녁때 또 두사람을 만난다는 것도 마틴양이 안 알려주었단 말이지?"
  "저녁때 누굴 만나세요?" 
  "응, 마틴양은 모르고 있었... 아, 맞아.  그 전화는 내가 직접 받앗지."
  "..."
  "그런데 헨리가 어떻게 내 일거수 일투족을 다 알고 있는 거지."
  "아니, 헨리 회장님께서 사장님 스케줄까지 낱낱이 알고 있단 말인가요?"
  "그래, 아주 자세히.  내가 누구를 만나는 것까지...''
  "아니, 어떻게..."
 바로 그때였다.  누군가가 급하게 내 방문을 두드리고 있었다.  마틴양이 빠르게 달려나갔다.  그리고 웬 청년 하나를 데리고 들어왓다.
  "사장니믕 급히 뵈어야 한다는데됴."
  "그래?"
  나는 청년을 올려다보았다.  한번도 본 적이 없는 사람이었다.
  "어디서 왔지요?"
  "저는 사장님께서 아주 잘 알고 계신 분이 보내셨습니다.  그러나 이걸 보시기 전에는 말씀드리지 말라고 하셨습니다."
  "뭐라구?"
  내가 놀라서 청년의 얼굴을 쳐야보는 사이 그는 내게 단단히 밀봉된 편지를 하나 내밀었다.  겉봉에는 아무 것도 적혀 있지 않았다.  나는 일단 그것을 뜯었다.  그리고 여러번 접혀 있는 편지지를 펼쳤다.    
   
  아이아코카, 나 빌 푸가지일세.
  이 청년은 내가 보낸 사람일세.
  기금부터 무조건 입을 다물게. 놀라겠지만 소리를 지르거나 화를 내서도 안되네.  호흡을 가다듬고 주위를 둘러본 다음 읽어주길 바라네.  다시 한번 말하거니와 절대 입밖으로 소리를 내어서는 안 되네.
  자네 방 어딘가에 도청장치가 설치되어 있네.  전화나 혹은 화분 밑을 잘 찾아보게.  재 전화가 망가져 수리시켰더니 우리 직원이 도청장치를 찾아냈다네.  그리고 시험을 해보니까, 특정한 전화번호를 돌릴 때만 작동이 되더군.  그리고 그 전화번호는 자네 바으이 전화번호엿어.  물론 자네 방에도 똑같은 장치가 되었다고 확신할 수는 없지만 일단 의심을 해보는게 좋을 것 같아서 이런 편지를 보낸네.  이 편지는 즉시 불태우게.

  나느 소스라치게 놀랐다.  그리고 반사적으로 입을 다물었다.  나는 얼론 편지를 비서에게 보여주고 태웠다.  미스 마틴은 쓰러질 듯 현기증을 일으키며 비틀거렸다.
  "사, 사장님. 커피 한잔 드릴까요?"
  그녀는 긇게 말하며 물은 끓이지 않고 화분이겨 책상 밑을 기웃거렸다.  나도 그녀의 말에 대답했다.
  "그래요, 블랙으로 주세요."
  그러면서 나도 소파 밑이며 책장, 양탄자 밑을 뒤졌다.  
  "사장님, 오늘은 커피가 어울리는 날이군요."
  마틴은 꽃병 속, 타자기 속을 뒤지며 그렇게 마했다.  나도 그에 대답했다.
  "그래 이런 날은 커피를 마셔야해.  그래야 낭만이 있거든."
  나는 그렇게 말을 받으면서 벽 구석구석을 뒤졌고 책갈피까지 훑어 보았다.
  "사장님, 그런데 블랙커피는 몸에 해로워요."
  마틴이 말했다.  그녀는 아예 전화기를 엎어놓고 그것을 분해하고 있었다.
  "그래, 끊어야지."
  "사장님, 저 창밖을 보세요."
  문득 그 말에 나는 고개를 들었다.  그녀의 손에 손마디 하나만한 작은 기계가 들려 있었다.  나는 그것을 받아들었다.  도청기였다.  나는 온몸이 불더이처럼 끓어오르는 기분을 느꼈다.  당장이라도 방을 뛰나가고 싶었다.  '헨리 포드, 당신 정말...'나는 그렇게 중얼거리면서 이를 악물었다.  그때 미스 마틴이 내 파을 가볍게 흔들었다.  아마 진정하라는 뜻 같았다.  나느 고개를 끄덕였다.  그리고 손에 들려 잇던 도청기를 창밖으로 집어던졌다.
  "그래도 될까됴?"
  도청기가 아래로 떨어지는 것을 확인한 다음, 마틴이 물었다.
  "괜찮아, 어떤 놈이 도청을 했는지는 모르지만 내 도청기 내놓으라고 못할 것 아냐."
  "그렇군요.  그런데 누구 짓일까요."
  "누구 짓이겠어.  보나마나지.'
  그랬다.  헨리는 도청을 통해 나의 일거수 일투족을 감시하고 있었던 것이다.  나는 당장이라도 달려가 그를 때려눕히고 싶었다.  그러나 그렇게 하지는 못했다.  솔직히고백하건데 나는 그럴 용기가 없었던 것이다.  그리고 그 도청장치를 헨리가 설치했다는 물적증거도 나는 발견하지 못했으니까.
  또다시 시간이 흐르고 헨리 포드는 자신이 생각한 '2단계' 작전을 펴나가기 시작했다.  그는 나와 가까운 회사내의 친구들을 하나씩 해고하기 시작했다.  뿐만 아니라 나를 잘 따르는 부장급, 실장급의 사원들도 하나둘씩 제거해싿.  그리고 잔인하게도 헨리는 그들을 나의 손으로 직접 해고시키게 했다.
  1976년 초. 헨리는 나를 불렀다.  그리고는 다짜고짜 말했다.
  "이보게, 아이아코카.  스페리히를 해고시키게."
  "뭐라고요? 뢰장님, 지금 제정신입니까?"
  미쳤다는 소리로 들렸는지 헨리는 얼굴을 붉히며 나를 똑바로 쳐댜보았다.  순간 나는 당황했다.
  "아이아코카, 나는 스페리히가 싫어.  그의 얼굴을 보고 싶지가 않다구."
  "단지 그 이유 때문입니까?" 
  "그래. 난 그가 우리회사에 있다는 것조차 기분이 나빠."
  "회장님. 그가 어떤 사람인지 알고나 하시는 말씀입니까? 그는 포드사를 돈방석에 올려놓은 장본인입니다.  소형 자동차의 엔진기술은 모두 그에게서 나온 겁니다.  우리가 특히 엔진 면애서 제너럴 모터스까지도 위협할 수 있는 것도 그의 덕이란 말입니다."
  "그래도 싫어.  사람이 싫은 건 어쩔 수 없는 거야.  긔고 그 소형차 어쩌고 하는 것도 마음에 안 든단 말야."
  그 말은 틀림없이 나를 빗대어서 한 말이었다.  그는 스페리히를 해고함으로써, 그것도 나에게 그 일을 떠맡김으로써 그와 나를 완전히 부리시킬고 나의 입지를 완전히 부셔버리자는 의도였던 것이다.
  나는 스페리히를 만나 말했다.
  "미안하네, 스페리히.  내 뜻이 아닐세. 너무 상심하지 말게. 우린 언젠가는 다시 만나게 함께 일을 할 수 있을 거야."
  나는 몹시 씁씁했다.  도무지 내가 아직도 포드에 남아있는 이유를 나 지신 스스로도 알 수 없었다.  당장일도 뛰쳐나가고 싶었다.  그러나 오기로 한번 버텨볼 생각이어싿.  하지만 오기가 무슨 소용이 있겠는가.  칼자루는헨리가 잡고 있는데.
 드디어 헨리는 남에게 '전면전'을 선포했다.
  1977년 초, 그는 느닷없이 포드이 경여체계를 완전히 바꾼 것이어삳.  그는 수십년간 이어져온 '회장-사장-부사장'의 체제를 개편하여 '회장-사장-부사장'의 체제로 만들었다.  포드사의 제2인자였던 나는 하루아침에 3인자, 아니 그 이하가 되어버리고 말았다.  포드의 오랜 전통을 나 하나를 내보내기 위해 바꾼 것이어싿. 
  그러다가 다시 1978년 헨리는 자신의 막내동생까지 경영에 끌어들임으로써 나르 제5역으로 만들어버렸다.
  그리고 그해 6월, 헨리는 외부의 사람들을 만나 공공연하게 나를 해고하겠다는 말을 흘리고 다녔다.
  6월 29일. 갑자기 헨리가 내 방을 찾아와 말했다.
  "그간 있었던 일은 잊어버리고 잘해보세."
  하지만 그것은 위장전술이었다.  헨리는 곧 7월12일, 또다시 나의 해고를 외부에 알고, 이윽고 다시 며칠이 지난 후...
  나는 자동차 주간지 <오토 모티브 뉴스>의 편집장 크레인의 전화를 받았다.
  "퇴임 날짜는 언제입니까?"
  그는 아무런 사전 준비도 없었던 나에게 거둘절미하고 그렇게 물어왔다.
  "퇴임날짜라니요?"          
  "이미 소식을 들었습니다.  퇴임 날짜와 향후 계획을 말씀해주십시요.  아니 이렇게 전화로 할 게 아니라 제가 찾아뵐까요?"
  "이봐요.  당신 지금 무슨 소리를 하고 있는 거요?"
  나는 나도 모르는 사실을 떠들고 있는 크레인에게 소리쳤다.  그럼에도 불구하고 그는 여전히 꼭같은 억야으로 말했다.
  "홴히 시치미 떼지 마십시요.  에드렐에게서 들었습니다."
  "에드렐?"
  "예."
  그랬구나.  순간 뇌리를 스치는 것이 있엇다.  헨리는 직접 내게 해고를 알리지 않고 아들을 통해 그 사실을 흘리고 그것을 나의 의사와는 관계없이 기정 사실화해 버린 것이었다.
  "단신, 그 소식을 들은 것이 언제요?"
  나는 이번에는 차분하게 크레인에게 되물었다.
  "오늘 아침에 드러었습니다."
  나는 수화기를 내려놓았다.  곧 다시 전화가 왔지만 받지 않았다.
  다음날, 일단 나는 회사에 정시에 출근했다.  그렌데 문득, 문을 열려던 나는 문 앞에 멈춰서고 말았다.  문 앞에 낯선 글씨가 쓰여져 있어싿.
  
  닫혔음.  새로운 사장이 선임될 때까지 이 방을 폐쇄합니다.

  뒤통수를 한대 얻어맞은 기분이엇다.
  "사, 상장님."
  누군가 뒤에서 나를 부렀다.  나는 침통한 표정으로 뒤돌아보았다.   여비서, 그녀는 미스 카티과 함께 나를 도와주던 미스 도로시였다.  나는 말없이 그녀를 쳐다보았다.
  "사,사장님.  집무실이 바, 바뀌었어요."
  그녀는 울먹였고, 그러면서 나에게 종이 한장을 내밀었다.  나는 그것을 받아들었다.
  
  아이아코카 대기발령을 명함
  회장 헨리 포드
  
  "어디야?"
  나는 서슈를 구겨버리고 도로시에게 물었다.
  "이리 오세요."
  그녀는 눈물을 떨어뜨리며 앞섰다.  그녀의 어깨가 몹시 떠릴고 있었다.  나는 그녀의 어깨를 감싸주었다.
  "괜찮아, 울지 마."
  "..."
  그녀가 나를 안내한 곳은 본사 건물에서도 수마일 떨어진 자동차 임시 하적장이었다.  그녀는 차를 몰아 나를 어느 창고건물 앞에 내려 놓아삳.
  "여기에요.  사장님."
  차에서 내리자마자 퀴퀴한 냄새가 코를 찔럿고, 한낮인데도 창고 안은 컴컴했다.  한쪽에는 자동차 부품들이 무질서하게 쌓여 있고 그 앞쪽으로 칠이 다 벗겨진 책상이 하나 놓여 있었다.
  "여기가 내 자리인가?"
  "예..."
  그녀는 여전히 울먹였고, 나 역시 눈시울이 뜨거웠다.  54세의 해고 가슴이 몹시 쓰렸다.
  "다른 사람들은 왜 안보이는 거지?"
  나는 내 옆에서 아직고 울먹이고 있는 도로시에게 물었다.
  "지방으로 발령이 나거나 사장님처럼 대기발령이 났어요."
  "나 때문에 고생이 심하구먼...도로시양은?"
  "저도 대기발령이에요."
  "아니, 그런데 여기는 왜?"
  "어떻게 사장님 혼자..."
  그녀는 격분을 참지못하고 기어이 큰소리로 울음을 터트리고 말았다.  나의 눈에서도 어느새 뜨거운 눈물이 솟고 있었다.
  "사장님, 잊지 마세요.  오늘 아침을 잊어서는 안 돼요.  반드시, 반드시 다시 일어서야 해요."
  울먹이면서, 인 통곡에 가까운 울음을 터트리면서 도로시는 내게 말했다.  눈물 때문에 화장이 지워져 얼굴은 엉망이었지만 한없이 아름다운 얼굴이었다.  나는 일어서서 그녀를 안아주엇다.  그리고 어깨를 토닥였다.
 "그래요.  난 잊을 수 없을 거요.  이런 아침을 내게 선사한 헨리 포드를 절대 잊지 못할 거야."
  
  차라리 크라이슬러를 파산시키시오
  나는 도로시를 집으로 돌려보내고 그 길로 헨리를 찾아갔다/
  "왜 내게 집접 말씁하지 않으셨지요?"
  나는 단도직입적으로 말했다.  나는 몹시 화가 나있었고 구태여 쓸데없는 인사 따위는 아예 집어치우는 것이 더 나을 것 같아서였다.  그러자 헨리도 나의 뜻을 알아차렸는지 별로 놀라는 기색도 없이 나를 쳐다보았다.
  "난, 그저 자세가 알아서 처신할 줄 알았네."
  뻔뻔했다.  그는 얼굴색 하나 변하지 않고 그렇게 말했다.
  "그게 무슨 말입니까?  이유도 없이 저를 내보내신단 말씀입니까?"
  "왜냐하면 말이지...음, 우리 회사를 전면 개편하려고 하기 때문이야."
  "개편을한다구요.  사장이 모르는 회사 개편도 있습니까?"
  "그, 그근 개인적인 이유 때문이야."
  헨리는 횡설수설했다.  회사를 개편하면서 또 개인적인 문제라니, 그는 얼굴이 조금 상기되 채로 내시선을 피했다.
  "회장님, 개인적인 이유입니까? 회사 문제입니까? 회사 문제라면 제가 무엇을 잘못했습니까?"
  "그, 글쎄, 개, 개인적인 것이라고 해두지."
  "해두지라니요.  확실히 말씀하십시오."
  "여보게 아이아코카 사장.  이건 우리 회사의 보안사항이라 더 말할 수 없네.  그렇게 알고 돌아가게.  연금은 내어줄 수 있어."
  "돌아가라구요, 그럴수 없습니다."       
  나는 강경하게 맞섰다.  이제 돌이킬 수 없는 것이 분명했지만 새도 죽을 때 찍소리를 내며 죽는다는데,
   "여보게, 돌아가게."
  헨리는 다시 한번 재촉했다.  그러나 나는 버텼다.  죽먹을 꽉 쥐었다.  해야 할 말이 있었던 것이다.  사실 머릿속은 그를 때려눕히고 싶은 생각만 가득하여 아무것도 생각나지 않았지만,
  "회장님, 내가 누구인지 아십니까?  나를 똑바로 쳐야보십시오."
  내가 도대체 무슨 말을 하려는 것일까.  나는 자신도 모르는 사이에 그런 말을 내뱉고 있었다.
  "..."
  헨리도 조금은 당황한 듯 나의 얼굴을 올려다보았다.
  "회장니. 나는 지난 2년 사이에만 포드사에 35억 달러를 벌어주었습니다.  그리고 지난 1년간에만 20억 달러를 벌었습니다.  그리고 무스탕을 만들어 1966년 한해만 55만 대를 팔았습니다.  그리고 그것은 당신아버지가 팔았던 팔콘 자동차의 판매대수 기록을 깼습니다.  당신이 그런 일들을 할 수 있을 것 같습니까?"
  "..."
  "그리고 나는 마크 자동차 제작에 직접 참여하여 당신은 한번도 꿈꾸어 본 적이 없는,GM을 위협햇습니다.  나는 32년 동안 포드에서 일하면서 이 회사의 자산을 배로 늘려놓았습니다.  나는 사장이 되기 직전까지 전국 대리점을 직접 다니면서 차를 팔았단 말입니다.  그동안 당신은 무엇을 했습니까?"
  "..."
  헨리는 아무 말도 하지 않았다.  약간씩 미간을 찌프리며 나를 힐끔힐끔 쳐다보았지;만 사실 그는 아무말도 할 수 없었던 것이다.  나는 계속말을 이었다.
  "아실지 모르지만, 오늘은 쉬흔네 번째 맞는 제 생일입니다.  당신이 32년 만에 처음이자 마지막 생이선물을 이런식으로 주는 군요.  안녕히 계십시오."
  회장실을 빠져나와 집으로 가면서 나는 온몸에 힘이 쭉 빠져나가는 듯했고, 다리가 후들거리면서 온몸에 식은땀이 났다.  생각 같아서는 아무 곳에라도 주저앉고 싶었다.  무슨 정신으로 차를 몰고 집에까지 왓는지 알 수가 없을 지경이었다.
  나는 다음날 부터 석 달동안 집에서 쉬었다.  그동안 만나지 못한 사람들을 만났고, 아이들과 산책을 나가기도 했다.  그러나 마음은 펴치 않았다.  그것은 단순히 해고를 당했다는 것 때문만은 아니었다.  바로 헨리 때문이었다.
  헨리는 나를 포드에서 쫓아낸 다음, 이른바 '2단계 숙청작업'을 시작했다.  그는 내가 회사를 그만두자 즉시 홍보담당 이사 월터 머피를 해고시켰다.  단순히 나와 친햇었다는 이유 때문이엇다.
  해고된 후 월터 머피가 전화를 했다.
  "나는 해고되었네.  헨리가 내게 아이아코카를 좋아했냐고 묻더군.  그래서 나는 자네가 괜찮은 사람이라고, 해고가 된 것은 유감이라고 말했지.  그랬더니 친했었냐고 다시 한번 묻길래 그렇다고 했지.  그자리에서 나에게 해고라고 말하더군."
  그했다.  헨리는 끝까지 치사하게 굴었다.  그는 도청장치를 이용해, 포드이 사원 중엣 나에게 위로전화를 하는 사람은 누구든지 해고시켰고, 내가 이따금씩 공식석상에 났을 때 나와 악수하는 사원까지 무조건 해고 시켰다.  심지어 회사 전용기의 슨어디스도 나와 친했었다는 이유만으로 해고시켰다. 
  그뿐이 아니었다.  그는 헛소문을 퍼뜨려 내가 마피아 와 관련되어 있다고 떠벌리고 다녔고, 끊임없이 나를 악성 루머에 시달리게 했다.
  나는 생각했다.  도대체 내가 헨리에게 잘못한 것이 무엇인가.  내가 얼마나 잘못을 했길레 핸리는 나를 끝까지 못사게 구는 것일까.  스스로에게 그런 질문을 거듭해보았지만, 그러나 도무지 그럴듯한 이유조차도 나는 생각해낼 수 없었다.
  해고도힌 뒤에도 나는 정신을 차릴 수가 없었다.  곳곳의 기업에서 나의 영입을 제의해 왔고, 유욕대학을 비롯한 4-5개의 대학에서 대학원장으로 초빙하겠다는 제안도 들어왔다.  그러나 나는 모든 제의를 거부하고 집안에만 칩거하다시피 했다.  왜냐하면 나는 자동차 회사에만 32년을 있었고, 그곳이 아니라면 솔직히 가고 싶은 마음이 없었기 때문이었다.
  그러던 중크라이슬러의 리카르도 사장이 내게 전화를 했다.  그는 솔직히 말했다.
  "긴 이야기는 하지 않겠소.  지금 크라이슬러가 몹시 위태롭소.  나는 　신을 영입하여 크라이슬러를 살려 내고 싶소."
  그래서 리카프도와 나는 만났다.
  "포드사는 어떨지 모르지만...우선 총책임자의 자리에 관해 먼저 이야기하세.  음, 단도직입적으로 말하자면...그래, 화끈하게 이야기하지.  만약 자네가 온다면 나는 그자리를 자네에게 양보하겠네."
  그 말을 듣는 순간, 나는 적잖이 놀랐다.  그것은 두 가지 이유 때문이었다.  하나는 리카르도가 스스로를 희생시키면서까지 크라이슬러를 살려내겠다는 생각을 가지고 있다는 것에 놀랐고, 또 히나는 그 정도까지, 리카르도가 스스로의 몸까지 내던져야 할 만클 크라이슬러가 위험에 처해 있는가 하는 사실이있다.
  나는 오랫동안 고민했다.  과연, 미국의 3대 자동차 회사주의 하나인 크라이슬러의 초수가 되어, 희생의 가능성이 얼마나 있는지 모르지만, 또다른 모험을 할 것이냐, 아니면 모든 것을 그만두고 포드이 연금오 그럭저럭 나머지의 한평생을 보내느냐...
   결국 나는 크라이슬러의 총수가 되기로 결심했다.  포드에서의 일이 재현될까 두려운 생각이 든 것이 사실이긴 했다.  또한 나이 54세가 되어 무슨 일을 다시 시작한다는 것도 자신이 없었다.  더구나 크라이슬러는 쓰러지고 있는 회사였다.  따라서 위험부담은 그만큼 컸다.
  하지만 나는 그런 모든 것들을 감수하기로 했다.  이유는 단한 가지였다.  내가 32년간이나 포드에 있으면서도 하지 못했던 일을 하기 위해서였다.
  물론, 내가 하지 못했던 일이라고 생각한 것은 기업의 초수가 되는 일은 아니었다.  그것은 한 분야의 최고가 되는 것이었다.  비록 나는 최고의 기록까지 갱신하며 자동차를 판매했지만, 단수니히 판매만이 자동차 산업에서의 최고라고 생각하지는 않았다.  자동차 산업에서늬 최고는 판매실적뿐만이 아니라 기술, 안전성, 면에서도 최고과 되어야 한다고 생각했다.  나는 바로 그런 모든 것을 갖춘 최고의 자동차를 만들고 싶었다.  그것이 내가 살얼음판 같은 크라이슬러에 들어가기로 결심한 이유였다.
  크라이스러는 우선 무질서했다.  무려 35명의 부사장이 있었고, 그 35명의 부사장들은 자신의 전공과는 전혀 무관한 업무를 맡고 있었다.  각 부서의 업무는 전혀 연결성이 없었다.  상식대로라면 생산팀과 기술팀이 항상 유기적으로 연겨로디어 잇어야 함에도 불구하고, 그들은 서로 우연히 마주치는 일조차 드물었다.  또 생산부와 판매부의 연결도 마찬가지였다.  그들은 상호 협조체제를 유지하면서 생산 즉시 판매를 서둘러야 함에도 불구하고, 생산부는 오직 자동차를 만들어 창고에 쌓아 놓기만 했고, 판매부는 마치 재고품을 처분하듯 그것을 오래도록 썩히고 난 뒤에 내다 파는 것이어삳.
  그러나 정작 중요한 문제는 크라이슬러의 자금이 완전히 받가이라는 사실이었다.  게다가 그런 문제들을 공니회계사인 재정담당 이사들까지도 까맣게 모르고 있엇다는 점이 더욱더 나아게 충격을 주고 있다.
  충경은 계속되었다.
  지금까지의 업무 및 회사의 상황에 대한 보고를 받기 우해 최고간 부회의 열었는데도 불구하고 이사들과 간부들은 단 한자의 메보지와 보고서도 준비하고 있지 않았다.  그들은 각 부서의 업무를 보고하면서도, 그리고 나의 질문에 대답하면서도 그저 피상적인 것만을 구두로 이야기 했다.  그리고 내가 참체 원인에 대한 각 부서의 책임한도을 물었을 때, 그들은 서로 발뺌하기에 바빴다. 그 누구도 책임의 소재를 떠맡으려 하지 않았고, 과연 자신이 그 부서의 최고 책임자인지도 의아해하는 이사도 있었다.
  게다가 조금 실력이 있는 사람은 누구든지 몇 년을 버티지 않고 회사를 그만두었다.  그리고 그들은GM이나 포드로 자리를 옮겼다.  비전이 없다는 것이 그 이유였는데, 그 마른 정확히 옳은 지적이었다.  사장이 35명인나 되고 새로운 아이템을 전혀 가지고 있지 않는 회사에 무슨 비전이 있겠는가.
  크라이슬러가 만든 차에 대　 인식도 좋지 않았다.  조사 결과 크라이슬러의 차를 타는 사람 중 꽤 많은 사람들이 교육 수준이 낮고, 노동자이거나 나이가 많이 든 사람이었다.  그러므로 창고에는 점정 재고가 쌓이고 크라이슬러 자동차의 판매를 취소라는 대리점이 늘어나고 있다.
  진퇴양난이었다.  나는 크라이슬러의 사장이 된 것을 진정으로 후회했다.  그러나 물럴설 수도 없는 노릇이었다.
  이단 하나씩, 아주 작은 일부터 해야겠다고 생각했다.  그런데 공교롭게도 내가 가장 먼저 손을 대야 할 일은 숙정작업이었다.  아니, 노골적으로 말해서 감원, 즉 필요없는 인원을 줄이는 일이었다.  난감했다.  결국에는 해야 할 일임에는 틀림없었지만 어떻게 손을 대야 할지 가닥이 잡히지 않았던 것이다.
도무지 내가당한 일을 어떻게 남에게 할 수 있단 말인가.
  나는 눔릉을 머금고 사람드을 가려냈다.  나는 우선 리카르도가 가장 신임했던 몇몇 사람들을 모았다  그리고 먼저 그들의 실적과 능력을 조사했다.  그런 다음 그들 증에서 세명을 뽑았다.   그리고 그들로 하여금 해고대상자의 명단을 작성케 했다.  이어서 나는 그들에게 해고대상자를 A,B,C등금으로 매기게 하고 , 해고대상자 중에서도 A등급을 맞은 사람은 다시 내가 직저 ㅂ해고의 여부르 판별하도록 했다.  그리고 B그룹에 속한 사람 중에서 가장 점수를 잘 받은 5명에게도 재기의 기회를 주었다.  기간은 6개월.  그동안 나는 내가 뽑은 세 명에게 그들이 다시 자신의 능력을 발휘할 수 있는지 알아보도록 했다.    그러나 결과는 벼로 바람직하지 못했다.  35명의 부사장 중에서 무려 33명이 크라이슬러를 회싱시키는 데 도움을 주지 않는다는 결론이 나온 것이었다. 나는 그들을 직접 만났다.  그리고 그들을 설독했다. 크라이스러가 다시 살아나고 그리고 그들이 젊었을 대처럼 여심히만 일한 다면 언제든지 다시 부르겠다고 나는 그들이 나처럼 느닷없는 해고 때문에 상처입기를 바라지 않았던 것이다.
  그 당므에 할 일은 새로운 사람을 끌어들이는 일이었다.  
  나는 우선 포드사에서 같이 일했던, 그리고 나처럼 헨리 포드에게 어이없이 해고당한 스페리히를 영입하였다.  그린발트, 가 룩스, 한스 매티엇, 버그모세... 나느 그런 사람들을 끌어들였고 그들 중에는 포드사에 있었던 사람도 있었고 나를 위해 안정된 직자을 버리고 낮은 임금을 받기로 하고 달려온 사람도 있었다.
  드 다음 광고대행사를 바꾸고, 새로 짜여진 팀에게 새로운 차종의 개발을 지시했다.
  하지만 크라이슬러가 살아날 길은 요원했다.  내가 할 수 있는 일은 다했지만, 그것만으로는 크라이슬러가 살아나기에 역부족이었다.   크라이슬러의 자동차는 날이 갈수록 시중에서 인기를 잃고 있었고, 월 스트리트에서도 크라이슬러의 주식값은 한없이 곤두박질치고 있었다.  이제는 끝이었다.  스스로 희생할 수 있는 방법이 더이상은 없었다.  외부의 도움만이 크라이슬러를 다시 소생시킬수 있었다.
  방법은 하나, 정부에 도움을 요청하는 수밖에 없었다.  왜냐하면 은행에서돈을 비리려 해도 크라이슬러는 이미 판산 직전에 있었기 때문에 그 누구도 돈을 빌려주려 하지 않았던 것이다.  대부보증, 정부의 대부보증이 필요했던 것이다.
  그러나 그 대안은 엄청난 파문을 불러 일으켰다.  나와 가장 마음이 잘 맞았던 스페리히도 그것만은 반대ㅎ다.
  "사장님, 정부의 대부보증은 안 됩니다.  그럴 바에야 차라리 파산하는 게 낫습니다."
  "하지만 방법이 없소."
  "사장님, 정부의 대부보증이 이루어질 리도 없지만 혹시 이루어진다해도 크라이스러는 죽습니다."
  "무슨 소리를 하고 있는 게요?"
  "생각해 보십시오.  정부의 대부보증을 받는 것이 싫소, 그렇다면 스페리히 당신이 말해보시오.  다른 방법이 있는지 있다면 당신의 방법대로 하겠소."
  "사, 사장님..."
  방법은 오직 하나뿐이었다.  스페리히는 어무 말도 하지 못햇고 충혈된 눈으로 나를 쳐다보며 그저 긴 한숨만 내쉴 뿐이었다.
  과연 예상했던 대로였다.  크라이슬러에 대한 정부 보증의 대부는 쉽게 이루어지지 않았다.  대부는 쉽게 이루어지지 않았다.  대부분의 사업가들조차도 그것을 심하게 꾸짖고 나섰으며, 만약 정부가 대부보증을 해준다면, 정부는 미국 기업에 대한 신성모독을 자행하는 짓이라고 비난하기도 했다.  물론 그들의 이야기는 틀린 말이 아니었다.  정부가 한 사기업의 대부보증을 해준다는 것은 실질적으로 자유기업의 정신을 위반하는 행위임에는 틀림없었다.  그러나 나는 생각이 조금 달랐다.  나는 호소하기를, 그런 점들보다는 자동차회사의 특수성을 인정해 달라고 호소했다.  미국의 3대 자동차 회사--GM, 포드, 크라이슬러--는 서로간의 경쟁과 견제 속에서만 성장할 수 있다고 비록 그것이 나의 아전인수격 해석인지는 몰라도 말이다.
  또한 나는 배짱을 부렸다.
  "생각해보십시오.  만약에 크라이슬러가 도산하고 그리하여 하루아침에 미국의 실업률이 0.5%올라간다고 칩시다.  그렇다면 미국에 어떤 도움이 되겠습니까?  그리고 나는 0.5%라는 작은 숫자에 주의를 해야 한다고 생각합니다.  크라이슬러의 하청을 받는 또 수만개의 공장에는 또 수십만명의 근로자가 있습니다.  물론 그들에게는 가족도 있습니다.  그러나 그들 모두는 크라이슬러의 운명에 따라 졸지에 거리에 나앉을 수도 있습니다.  만약 그렇게 되면 정부는 매달 27억 달러의 실업수당을 지급해야 합니다.  그러나 그들의 실업은 최소한 일년을 갈 것입니다.  그렇다면 정부는 한해에 300억 달러 이상의 돈을 써야 할 것입니다.  하지만 크라이슬러는 한달간의 실업수당에도 미치지 못하는 돈으로 충분히 일어설 수 있습니다.  정부는 이 점을 명심해야 할 것입니다."
  나는 그 글을 <뉴욕 타임즈>에 게재했다.
  하지만 역시 그것은 나의 배짱일 뿐이었다.  나의 글에 대하여 신문들, 특히 <월 스트리트 저널>은 대부보증을 '독약'이라고 표현하면서 나를 거의 미친 사람으로 취급했다.
  크라이슬러에 대한 대부보증을 심사하기 위한 국회에서는 더했다.  나는 수백명의 국회의원 앞에서 그들이 묻는 말에 하나하난 대답해야 했고, 들은 참고인 조사를 마치 죄인 다루 듯 심문했다.
  "지금 현재 크라이슬러의 자산 잔고가얼마입니까?"
  플로리다 출신의 하원의원인 리처드 켈리 의원이 가장 먼저 물었다.
나는 대답했다.
  "9백 달러입니다."
  "9백 달러요?"
  "예."
  "이보시오, 크라이슬러 사장.  그 정도의 잔고는 동네 슈퍼마켓도 가지고 있소."
  "..."
  "당신 정말 뻔뻔하군요.  그런 정도의 잔고를 가지고 정부에 대부보증을 신청한다는 것은 미친 짓 아니오?"
  "아닙니다.  비록 극약처방이라는 것은 알고 있지만 크라이슬러는 다시 살아날 수 있습니다."
  "무엇을 근거로 그런 말을 하시오.'
  "크라이슬러에는 우수한 인재들과..."
  "아아, 그만두시오.  우수한 인재들이 그렇게 많은데 이 지경에까지 이르렀단 말이요?"
  "그건 내가 취임하기 이전의 일입니다.  나는 해낼 수 있습니다."
  "그래요?  하지만 우리는 당신을 믿지 못하겠소.  빈털터리에게 시집가는 여자가 없듯이 우리도 당신의 그 썩은 기업을 위해서는 단 한푼도 투자할 수 없소."
  나는 치욕스러웠다.  당장이라도 크라이슬러의 사장 감투를 벗어버리고 달려가 국회의원이라는 멱살을 거머쥐고 싶었다.  하지만 참아야 했다.  어떻게든 크라이슬러를 살려야 하니까.
  국회에서의 참고인 조사는 수차례 계속되었다.  나는 국회에서의 답변을 위해 하루에도 열 차례 이상을 중견간부들과 상의해야 했고, 최소한 다섯 번의 회의를 거쳐야 했다.
  시간이 흐르고 있었다.  크라이슬러에 대한 대부보증을 결정하는 국회의원들의 찬반 투ㅛ일이 점점 다가오고 있었던 것이다.  나는 300명이 넘는 국회의원들을 일일이 만났다.  만나서 크라이슬러에 관해 이야기하고, 그리고 나에 대해서도 이야기를 했다.  아주 호의적인 사람, 그리고 만나주려고도 하지 않는 사람, 각양각생의 사람을 만난다는 건 심판대에 서는 것보다 더 피로하고 힘든 일이었다.  나는 무력감에 사로잡혔다.  조금의 희망도 보이지 않았던 것이다.  입속에서는 자신도 모르게,
  "이제는 끝장이구나."
  라는 말이 맴돌았고, 그 때문에 나는 현기증이 느껴질 정도였다.
  마침내 투표일이 다가왔다.
  먼저 하원의투표, 나는 조마조마한 심정으로 기표하는 의원들을 일일이 지켜보았고, 투표용지를 투표함에 넣은 사람들의 손을 보면서 내가 바라는 기표를 해주엇으면 하고 바라고 또 바랐다.
  투표가 모두 끝나고 기표가 시작될 때부터 나는 아예 식은땀까지 흐를 지경이었다.
  개표시작 5분후, 11 대 15, 재가 지고 있었다.  30분 후 49대 60.표차는 더 벌어졌다.  45분 후,55대 72. 1시간 10분 후, 101대 101. 드디어 이루어질 가능성은 점점 더 높아졌다.  2시간 15분후, 개표가 완료되었다.  271대 136
  의원들은 크라이슬러에 대해 보증을 서야 한다고 결정을 내렸다.
  상원의 투표는 53대 44의 근소한 차이로 통과되었다.  나는 기뻤다.  앞으로도 나가야 할 길은 첩첨산중이었지만 이젠 일할 용기를 얻은 것이었다.
  그랬다.  나는, 아니 크라이슬러는 정부로부터 대부보증을 받아 단 5년 만에 다시 당당하게 일어섰고 수십억의 부채를 약속된 날짜보다 무려 7년이나 앞당겨 상환할 수 있었다.
  물론 나는 정부 보증이 이루어지고서도 자구책을 게을리하지 않았다.  스스로 내 봉급을 줄였던 것이다.  나는 처음 입사할 때 36만 달러에 스카웃되었지만, 정부의 보증을 받아낸 뒤, 봉급을 단 1달러로 줄였다.  그러자 일반 사원들과 노동자들을 제외한 이사들은 중역들도 스스로 자신들의 봉급을 줄였고, 이 사실을 알게 된 외부에서도 많은 도움을 보내왔다.
  코미디언 빌 코스비가 크라이슬러의 노동자와 직원들을 위하여 자선쇼를 열어주었고, 어떤 사람들은 돈을 걷어 보내주기도 했다.
  크라이슬러는 기적적으로 희생하고 있었다.  조금씩 적자율을 줄여갔고,  그때쯤 나는 마지막 도박을 벌였다.  수년간 연구한 끝에 결실을 본 K-카를 시판하기로 한 것이었다.  'K-카가 K-마트에 나오다'라는 광고로 판매되기 시작한 그 신제품 자동차는 그러나 처음에는 기대 이하였다.  하지만 K-카는 크라이슬러에게 시장점유율 20%라는 놀라운 발전을 가져다주었다.
  우리, 크라이스러는 희생한 것이었다.

                                      정신병원에 입원한 여기자      
                                            -넬리 블라이

  지금은 그것이 대부분의 나라에서 아무런 문제가 될 리 없겠지만 적어도 100년 전쯤에는 여작 사회활동을 하거나 남자들이 종사하는 직업을 갖고 나름대로의 재능을 살려나간다는 것은 거의 금기(禁忌)에 속했다.  아니 여자들이 집 밖을 나다니거나, 혹 집안에서라도 남의 눈에 띄게 되면 아주 큰 낭패로 여겨지는 시대도 있었고, 더구나 여자의 이름이 어떤 식으로든 세상 사람들의 입에오르내리게 되면 가문, 심지어 동네의 망신으로 여겨진 때도 있었다.  그뿐이 아니었다.  단지 남다른 재능이 있다는 것이 이유가 되어 여자가 마녀 취급을 받아 화형을 당했던 때도 있었다.
  넬리 블라이는 이와 같은, 여성에 대한 전근대적인 사고방식에 대해 도전한 최초의 여성 기자이다.  그러나 그녀가 여성이라는 사실을 감추려는 신문사 편집장의 의도에 따라 그녀는 자신도 모르는 사이에 자신의 이름 대신 당시 유행하고 있던 노래 제목을 필명으로 써야 하는 수모를 당하게 된다.
  여성은 그저 사교계에 진출해서 전망좋은 귀공자를 만자 시집이나 가는 것이 최대의 미덕이었던 시대였으므로 이름을 '팔고' 다니는 신문기자는 그의 어머니의 말대로 '미친년'이나 다름이 없었던 것이다.     한마디로 여성이라는 생물학적 차이 자체가 그녀의 삶을 가로막은 운명적인 조건이었다.  그러나 넬리 블라이로서는, 그런 운명이라는 얼마든지 맞서볼 생각이 있었다.  그래서 그녀는 운명처럼 자신의 앞에 놓여 있던 '여자로서의 삶'을 거부했고, 그녀의 결심을 믿어준 두 사람, 매던과 퓰리처와 더불어 더욱 빛나는 삶을 만들어갈 수 있었다.
             
                              취재를 위해서라면 정신병자라도 되어야지요

  이름이 바뀌다.
  본지(本紙)금일에 발표된 사설, '여자도 채용할 수 있을까?'란 제하의 기사에서 대한 비평을 보내주신 분은 곧 연락주시기 바랍니다.  투고자께서 한번 더 기고하시거나, 또는 위의 글에 대해 우리 신문사의 편집장과 토론을 할 수 있는지 상의하고자 합니다.
  
  아주 오랜 시일이 지난 뒤에도, 나는 <디스패치>자에 실린 그 조그만 기사를 잊을 수 없었다.  아니 오히려 내가 한 일에 대해 어떤 긍지나 보람을 느낄 때마다 그 기사에 대한 기억은 더욱 생생하게 떠오르곤 했다.  왜냐하면, 1885년 11월 22일자 3면의 하단에 아주 작게 실린 그 기사는 나늘 새로운 삶으로 인도하는 동시에 또한 쓰라린 체험의 문으로 안내하는 구실을 했기 때문이었다.
  그 기사는 말 그대로 내가 <디스패치>에 보낸 항의문에 대한 답신인 셈이었다.
  며칠전, 나는 <디스패치>에 실린 사설을 보고 몹시 분하다는 생각을 했었다.  그것은 '여자도 채용할 수 있을까?라는 제목으로 실린 사설의 내용 때문이었다.  그 기사는, '어떠한 여성이라도 사회적 참여권까지도 인정할 수 없으며, 그런 문제를 운운하는 것 자체가 아주 한심스러운 경향이다'라는 내용으로 가득 차 있었다.
  도무지 그런 억지가 어디에 있는가.  그 말에 따른다면, 여성은 남서의 부속물에 지나지 않는단 말인가.  그저 남성들의 심부름꾼이 아니고 무엇이겠는가.  나는 그런 생각들을 갘추지 못하고 격렬한 항의의 뜻을 <디스패치>에 보냈던 것이다.
  물론 그것에 대한 답신이 올 줄은 꿈에도 생각지 못하였다.  그저 피라미 기자 정도가 읽고서 찢어버릴지도 모른다고 생각했었다.  아니 누군가라도 읽어주기만 하면 그나마 다행이리라고 생각했었다.
  그런데 내 생각을 빙ㅅ듯, 나를 찾는 기사가 난 것이다.  그것도 토론까지 하자고...
   나는 몹시 긴장했다.
  과연 <디스패치>에 연락을 해야 할 것인가, 아니면 모른체 지나가야 할 것인가.  혹 연락을 한다면 어떤 식으로 해야 할 것인가.
  오래도록 그렇게 여러가지 생각을 거듭한 뒤, 나는 그런 고민을 해야 하는 나 자신에 대해 무척 화가 났다.  아니, 자신도 자신이지만 우선 그런 고민을 하게끔 은근히 강요하는 사회풍토가 나를 더욱 분노케 했다.  바로 그런 풍토 때문에 나는 자신도 모르는 사이에 그런 고민을 하게 된 것이었으니까.
  미국은, 적어도 그때까지는 그런 나라였다.  여성은 국회의원, 아니 시의원을 뽑을 때도 투표권이 없었으며, 자신의 재능을 발휘할 직업이라곤 눈을 씻고 찾아봐도 없었다.  물론, 아무리 힘든 일이라도, 또 어느 곳에서, 어떤 소유권이나 무슨 권리를 주장하는 것은 사회의 질서를 어지럽히는 것처럼 취급되곤 했다.
  그러므로 나로서는 <디스패치>에 얼굴을 내미는 것을 무척 조심하지 않을 수 없었다.  왜냐하면 어머니나 식구들조차도 내가 밖에서 무슨 일을 한다는 것을 무척 잘못된 것으로 생각하고 있기 때문이었다.
  특히 외숙부가 그랬다.  아버지가 나가신 뒤로 어머니와 나는 집안에 무슨 큰일이 있거나 문제가 있을 때는 늘 외숙부와 상의하곤 했는데, 그는 어머니와 함께 틈만 있으면 나를 사교계에 데뷔시키려고 했다.  물론 나는 그런 일은 질색이었다.  사교장, 혹은 남의 집 파티에 나가 마치 주인을 기다리는 망아지처럼 얌전히 앉아서 뭇 남자들이 손을 내밀 때만을 기다리는 것은 정말 여성으로서 수치스러운 일이라고 생각하고 있었던 것이다.
  바로 그런 이유 때문에라도 나는 혼자서 무슨 일이든 해야 했다.  <디스패치>의 사설에 대한 반박문을 투고하고, 그리하여 신문사가 사고(社告)를 싣고, 결국엔 바로 그것에 대한 답신을 보내기로 한 것은, 그런 와중에서였다.
  나는 <디스패치>에 답장을 보내기 위하여 수십장의 편지지를 찢어냈다.  그리고 나서야 나는 아주  짤막한 편지를 쓸 수 있었다.

  조지 A 매던 편집장께
  지난 11월 22일자 귀 신문사가 내보낸 사고에 대해 답장을 보내게 된 것을 영광으로 생각합니다.  본인은 귀사가 일전에 사설로 내보낸 '여자도 채용 할 수 있을까?'라는 제하의 기사에 대해 반박문을 보낸 사람입니다.  토론의 건에 대하여 말씀드리옵건대, 만일 편집장께서 특별히 약속시간과 장소를 4일 이내로 알려주지 않을 경우, 다음 주 수요일 오후 세시에 귀사를 방문하겠습니다.
                                             E. 카크레인
  나는 그 편지를 보내고 다시 나의 제의를 받아들인다는 편지가 도착한 화요일 오후까지 참 무던히도 준비를 했다.  배던 편집장과 만나서 면담 내지는 토론을 해야 할 내용과, 기회가 주어진다면 나의 주장이 될 만한 말들을 나믈대로는 빈틈없이 준비했다.
  이윽고 수요일.  나는 약간은 흥분되고 긴장된 채 <디스패치>사의 정문을 들어섰다.
  "어디를 가십니까?"
  내가 건물 안으로 채 몇 걸음을 내딛기도 전에 수위가 내 앞을 막아섰다.
  "편집장님을 만나뵈러 갑니다."
  나는 당당하게 대답했다.  그러나 수위는 여전히 내 앞에서 물러서지 않았다.
  "미안하지만 오늘은 만나실 수 없습니다."
  "아니, 그건 무슨 소리죠?"
  "오늘은 중요한 약속이 있어서 아무도 만나지 않는다고 하셨어요."
  "그랬을 겁니다.  제가 그 약속을 한 사람입니다."
  "에이, 농담하지 마시고 돌아가세요.  아가씨."
  "농담이라니요.  여기 이것을 보시면 알 것 아니예요."
  나는 매던 편집장이 직접 보내온 편지를 수위에게 내밀었다.  그러나 그는 그 편지를 보더니 더 의아한 표정을 지었다.  그러더니 믿을 수 없다는 말투로,
  "당신이 여기에 적힌 대로 카크레인씨란 말이오?"
  "그렇습니다.  말씀드린 대로예요."
  "하지만 이것은 남자 이름인데...'
  문득 나는 기분이 상했다.  나의 이름을 남자 같다고 해서가 아니었다.  그가 나를 보며 의아한 표정을 지은 이유가 다름아닌, 내가 여자라는 이유 때문이라는 것을 깨달았기 때문이었다.  그래서 나는 심사가 조금 뒤틀렸고 결국 노골적으로 불쾌하다는 표정을 지어보이며 말했다.
  "왜요, 내가 여자라서 실망했나요?  그것 참 안됐군요."
  "아니, 그게 아니라..."
  "여하튼 내가 편집장님과 만나기로 되어 있으니 어서 연락을 취하시든가, 아니면 나를 집접 안내하세요."
  내가 그렇게 말하자 수위는 그제서야 의자에서 일어났다.  그리고 복도의 끝쪽으로 가더니 이내 사라졌다.
  한참 후에 나는 수위가 가리키는 방으로 들어갔다.  그곳은 매던 편집장의 방이었다.
  "놀라운 일익ㄴ요.  참 뜻밖이에요."
  내가 방에 들어서자마자 매던은 그런 식으로 인사를 대신했다.
  "실망시켜 드렸다면 사과를 하지요."
  "아니오.  뭐 그렇게까지 할 필요는 없지요.  다만..."
  내가 결정적으로 기분이 나빴던 것은 그때쯤이었다.  나는 그의 말이 채 떨어지기 무섭게 말했다.
  "다만... 제가 여자라서 그런가요?"
  "그래요.  여자는 도무지..."
  "여자의 말은 들을 필요도 없다는 말씀인가요?"
  "아니 꼭 그런 것은 아니지만... 여하튼 우리 신문사에 글을 보낸 사람이 여자라는 사실에 무척 놀랐소."
  나는 단호하게 말했다.  우선은 지기 싫어서였다.  그리고 그가 비록 나의 말을 얼마나 들어줄지는 모르겠지만 기죽고 싶지 않아서였다.  그러자 그의 반응이 생각했던 대로 날카로워졌다.
  "신문기자요?"
  "예."
  "그런 턱도 없는 소리 하지 마시오.  당신이 뛰어난 문장력을 가지고 있다는 것은 인정할 수 있어요.  그래서 제가 보자고 한 것이고 말입니다.  하지만 그렇다고 기자가 될 수는 없어요."
  "알고 있어요.  이제껏 여성이 기자가 된 적이 한번도 없다는 것도."
  "아니, 그런데도 기자가 되고 싶다고 말하는 거요.  지금?"
  "그렇습니다.  아무도 한 적이 없기 때문에 더욱 보람이 있겠지요."
  "참으로 다돌한 아가씨로군."
  "편잡장님, 우선 제게 기회를 주십시오.  비록 제가 여자깅기는 하지만 누구보다 기사를 잘 쓸 자신이 있다구요.  그리고 제게는 아이디어가 있어요."
  "아이디어라니.  어떤 아이디어 말이오?"
  그때쯤 나는 침을 꿀꺽 삼켰다.  중요한 순간이라는 직감이 머릿속을 스친 것이었다.
  "신문의 기사라는 것은 우선 흥미가 있어야 한다고 생각합니다."
  "..."
  "그리고 독자들의 이야기를 쓰는 것입니다.  독자들의 생활을 말입니다."
  "그건 또 무슨 말이오?"
  "별것은 아닙니다.  <디스패치>의 독자가 대부분 노동자나 중류층 사람들이니까 그들 주변에서 일어나는 일을 기사로 옮기는 겁니다."
  "예를 들면?"
  "예를 들자면 빈민굴의 이야기를 쓰는 것입니다.  그들의 바참한 삶을 여론하시키고, 그것에 대해 어떤 영향력을 행사하도록 만드는 것이 신문의 역활이라고 생각한다면 쉽게 이해가 기실 겁니다."
  매던은 나의 말에 고개를 끄덕이면서, 그러나 이따금씩 얼굴을 찡그리곤 했다.
  "독자들은 자기네들의 일을 쓴 기사를 읽고 싶어할 것입니다."
  나는 매던이 아무 말 없이 무언가를 생각하고 있는 덧한 표정을 짓고 있는 동안 한마디 더 덧붙엿다.  그러자 매던이 문득 고개를 들었다.  눈이 반짝 빛나고 있었다.
  "엘리자베스 카크레인양, 그럼 당신이 그런 기사를 쓸 자신이 있습니까?"
  기다리던 말이었다. 나는 얼른,
  "물론 입니다.  편집장께서 만족할 만한 기사를 써 보이겠습니다."
하고 대답했다.  그러나 나의 대답을 듣고도 매던은 얼른 결정을 내리지 못햇다.  나는 한동안 턱을 괴고 무언가를 심각하게 숙고하고 있는 그를 쳐다보앗다.  그의 심정도 대충은 이해를 할 수 있을 것 같았다.  왜냐하면 그들이, 전혀 취재의 경험도 없고, 더구나 여자인 나에게 일을 맡긴다는 것은 어쩌면 위험한 모험일 것이 뻐하니까.
  짧았지만, 그러나 나에게는 긴 시간이 자났다.  그동안 매던은 분명히 나에게 일을 맡길 것인가 말 것인가를 고민하고 있었을 테고, 나는 그의 결정을 기다리는라 온몸에서 식은땀이 날 지경이었다.  그리고 다시 얼마의 시간이 지난 뒤, 매던이 불현듯 자신의 책상을 코아 치면서 일어났다.
  "좋소, 해봅시다.  우선 카크레인양, 당신이 생각하고 있는 테마대로 기사를 써가지고 오시오.  그 기사를 보고 당신의 채용 여부를 결정하겠소."
  "정말이세요?"
  "물론입니다.  하지만 좋아하긴 일러요.  나는 아직 당신의 기사를 보지 않았으니까."
  "어쨌든 감사합니다.  기회를 주신 것만도 고마운 일이지요."
  "그렇게 생각해준다면 다행이오.  하지만 우선은 내가 정해주는 주제에 대해 먼저 써야 할 것이오.  그 다음에는 아무런 기사도 상관없소.  일단은 당신의 문장 감각과 그에 대한 능력을 보고 싶은 것이니까.  당신이 가지고 있는 아이디어를 최대한 발휘하길 바라오."
  물론 나도 그럴 작정이었다.  그렇지 않고서는 채용될 수도 없고 매던은 두번 다시 나의 기사를 읽어주지 않을 테니까.
  매던 편집장이 내게 정해준 첫번째 주제는 미국의 이혼문제에 관한 것이었다.  물론 그 주제는 이미 낡은 대로 낡은 것이었다.  이미 교회에서, 그리고 상원.하원에서, 나아가 신문의 사설에서도 수십번씩 다루어졌던 주제엿던 것이다.
  나는 곰곰히 생각했다.  왜 매던이 그런 주제를 가장 먼저 내게 던졌을까.  그의 말대로 단순히 문장의 감각 정도를 보고 싶은 것일까, 아니면... 아니면 무엇일까.  물론 문장력이라면 나도 자신은 있엇다.  변호사였던 아버지 밑에서 배운 솜씨라 문법적으로도 정확하고 나름대로는 멋지 문장까지 구사할 수 잇다. 그러나 문제는 거기에 있는 것은 아닌 것 같다.  매던이 내게 그런 구태의연한 주제를 다루어보라고 한 데에는 무언가 다른 이유가 있을 듯하다.
  그했다.  그것은 시각, 한 가지 주제르 폭넓게 여러 각도에서 꿰뚤허 볼 수 있는 시각이었다.  이혼문제는 이제까지 단순히 찬반 양론에 집중되어 토의된 거시 가장 진전된 논의라고 할 수 있을 정도이다.
  나는 펜을 들었다.  그리고 차분하게 써나갔다.  요지는, 부부가 이미 서로의 얼굴조차 대면하기 싫을 지경에 이르게 된다면, 사회적 인간적인 각도에서라도 스스로를 부부생활이라는 굴레에서 해방시킬 필요가 있다는 내용의 것이었다.
  과연 매던 편집장은 퍽 만족해했다.
  "그렇소.  내가 원한 것이 꼭 이런 것이라고는 할 수 없지만 이런 종류의 것이었어요.  문장도 썩 휼륭하고, 독자라면 누구든지 한번 읽어 보고 싶을 정도의 문장력이오... 모든 게 썩 그럴 듯하오.  다음 일 거리를 주겠소."
  "그럼..."
  "맞소.  당신은 이제 <디스패치>의 기자가 된 것이오."
  초반은 그런 식으로 일이 잘 풀려나갔다.  나는 덕분에 용기를 얻을 수 있었고 그쪽의 일에 더 많은 욕심을 내게 되었다.  그리고 그 욕심때문에라도 다른 사람들보다 두 배, 아니 세 배 이상의 노력이 피료했다.  물론 그렇다고 해서 나의 욕심이 과한 것은 아니었다.  내가 판단해도 나의 욕심이라는 것은 그저 나의 기사가 독자들에게 어필할 수 있게끔 성실한 취재와 보도를 하ㅏ는 것뿐이었다.  다른 기자들의 욕심에도 채 못미치는 그런 나의 욕심에도 불구하고 내가 두배 세배의 노력을 기울여야 했던 이유, 그 이유는 순전히 내가 여자라는 이유 때문이었다.  왜냐하면 사람들은 여기자, 아니 여자를 믿지 않앗다.  나는 그것이 얼마나 심각한 정도인가를 내가 쓴는 기사를 통해 알 수 있었다.
  내가 매던으로부터 두번째의 일거리를 받아 유제퓸의 공장을 취재했을 때였다.  나는 사진기자를 대동하고 공장을 방문했다.  그에게 사진을 찍도록 하고, 나는 공장의 이곳 저곳을 살펴보았다.  이외로 공장주인은 친절했다.  아마 나의 속셈을 모르고 잇는 듯했다.  그는 자신의 공장이 신문에 보도됨으로써 무슨 광고나 되리라고 생각했던 것 같다.
  여하튼 나는 공장주의 안내를 받아 공장의 곳곳을 견학하였고 또 설명을 들었다.
  드리고 두 시간쯤 지난 뒤, 그에게 산진기자를 안내하여 사진을 찍게끔 도와달라고 부탁했다.  그리고 나는 계획했던 대로 공장의 노동자들과의 인터뷰를 시도했다.  그들을 통하여 나는 노동자들이 하루에 스무 시간 가까이 노동현장에서 혹사당하고 있다는 것, 그리고 공장의 복지시설은 물론 안전시설조차도 전혀 마련되어 있지 않다는 사실을 캐내었다.
  다음날, 내가 취재한 기사는 톱기사로 1면을 장식했다.  많은 독자들이 호응을 보내왔다. 그들은 우선 이전에는 기사거리가 되지 못했던 것이 신문의 일면을 장식했다는 껏에 대해 호기심을 가졌다.  왜냐하면 그때까지의 신문은 장군이나 귀족의 근황을 알리는 것이 고작이었기 때문이다.  그러나 공장 노동자의 생활은 하층민, 소외받아 오던 계층들의 문제를 다루었다는 점에서 <디스패치>는 세인(世人)의 관심을 끌기에 충분했던 것이다.
  하지만, 그럼에도 불구하고, 나에게 그 수많은 독자들의 반응은 나증의 것이었다. 우선은 어머니와 외숙부를 비롯한 식구들의 반응이 내겐 더 중요했다.
  오전 10시쯤, 외숙부가 <디스패치>를 가장 먼저 펴들었다.  그러나 1면을 다 읽을 때까지 외숙부는 아무런 반응을 보이지 않았다.  그저,
  "이런 놈들 보게.  노동자를 아예 노예처럼 부리고 있군 그래."
  하는 정도의 말만을 되풀이할 뿐이었다.
  신문이 어머니와 오빠의 손에 넘어갔을 때에도 마찬가지였다.
  "개나 소가 일을 해도 이 정도는 아닐 거야."
  "그러게.  아무리 돈이 무섭다지만..."
  그런 말만 주고받을 뿐 누구 하나 내가 쓴 기사라는 것을 몰라주는 것 같았다.  그런데 문득 오빠가,
  "허허, 기걸 취재한 기자는 정말 휼륭한 일을 해낸 셈이야."
  라고 말했을 때, 나는 뭔가 일이 잘못되어 있음을 깨달았다.  나는 얼른 오빠가 옆으로 던져 놓은 <디스패치>의 1면을 펴들었다.
  "여자애가 무슨 신문을 보려구..."
  어머니가 그런 소리를 했지만 나는 개의치 않았다.  얼른 시선을 기사의 끝에 고정시켰다.  그곳에는 이렇게 쓰여 있었다.

  취재 및 정리 : 젤리 블라이, 사진 :본사 사진부

  넬리 블라이.  넬리 블라이... 나는 그 이름을 몇 번이고 되씹었다.  '엘리자베스 카크레인'이 아니라 '넬리 블라이'라니, 도대체 넬리 브라이가 누구란 말인가.  나는 당장 신문을 들고 일어섰다. 그리고 단숨에 신문사로 달려갔다.
  "매던씨, 이게 무슨 짓이에요? "넬리 블라이가 도대체 누구지요. 어떻게 내가 취재한 기사를 다른 사람의 이름으로 내보낼 수가 있는 거죠."
  나는 숨을 돌릴 사이도 없이 그렇게 따졌다.  그러나 의외로 매던은 여유있는 표정을 짓고 있었다.
  "어서 사실대로 말씀하세요."
  나는 다시 한번 그를 다그쳤다.  그러자 매던은 여전히 웃으면서,
  "어제 카크레인양이 보내준 기사를 조판하고서 나는 고민했어요.  엘리자베스 카크레인양의 이름을 그대로 쓸 것인가, 아니면 다른 이름을 쓸 것인가."
  "아니, 그게 무슨 말씀이죠?  내가 취재한 것은 당연히 나의 이름이 나가야 되는 게 아닌가요."
  "아, 끝까지 들어봐요.  내가 엘리자베스양의 기사를 앞에 놓고 이런 저런 생각을 하고 있는데 문득 급사 하나가 문 앞을 지나가면서 노래를 부르고 있더군요.'
  "그런데요."
  "그 노래 제목이 바로 '넬리 블라이'였어요."
  "아니, 그럼..."
  "그래요.  앞으로 당신의 필명을 '넬리 블라이'로 하자는 애기요.  네말 알아듣갰소?"
  "..."
  기분이 묘했다.  무슨 말을 해야 할 지 얼른 생각이 나질 않았다.  매던은 나의 당황하는 표정이 재미잇는지 아니면 또다른 이유에서인지 여전히 미소를 짓고 있을 뿐이었다.
  "매던씨, 그럼 내가 그 필명을 써야 하는 이유가 무엇이지요?"
  "허허허. 그럼 엘리자베스라는 이름을 그대로 쓰실 작정이었단 말이오?'
  "왜요. 안되나요?"
  "엘리자베스라는 이름은 완전히 여자 이름이잖소.'
  "전 여자예요."
  "하지만 독자는 여자가 쓴 기사는 별로 좋아하질 않아요.  믿으려 하지도 않구요."
  "뭐라구요?"
  "흥분하지 마시오.  카크레인양.  그저 필명을 하나 만들었다고 생각하면 되잖소.  대부분의 기자들이 모두 필명을 쓰고 있는 거 카크레인양도 알고 있을 텐데."
  물론 그랬다.  기자뿐만이 아니라 글을 쓰는 대부분의 사람들이 필명을 쓰고 있다는 것은 예전부터 아록 있었던 사실이었다.  그러나 웬지 내게는 극것이 곧이곧대로 받아들여지지 않았다.  마치 내가 여자이기 때문에 남자처럼 보이기 위해 필명을 사용해야 한다는 식으로 내게는 들렸던 것이다.
  "물론 내가 카크레인양과 상의하지 않은 것은 사과해야 될 일이자만, 이름 하나는 썩 괜찮지 않소?"
  "..."
   할말이 없었다.  당분간만이라도 승복하는 수밖에는 없었다.
  하는 수 없이 나는 집으로 돌아왔고, 가족들에게 그 글을 내가 썼다는 것을 직접 발표할 수밖에 없었다.  그들에게 스스로 알게 하여 충격을 완화시켜 보자는 나의 의도는 완전히 빗나감 셈이었다.
  예상했던 대로 가족들은 난리라도 난 것처럼 소란을 피웠다.
  "너 미쳐도 단단히 미쳤구나.'
  어머니의 첫마디였다.  그리고 외숙부는,
  "너는 왜 그런데다 이름을 실어서 너 스스로 천하게 만드니."
  라고 말했다.  오빠도 마찬가지였다.
  "네가 이런 일을 저지른 것을 보니 그 하층민들과 교제하고 있는 것 아냐?"
  "넌 집안을 망신시킨 거야."
  가족들은 하나같이 나를 무슨 패륜아로 취급했다.  기사 쓰는 일을 당장 그만두라고 소리쳤고, 외숙부는 심지어 집 밖으로 나가지 말라고 했다.  하지만 나는 가족들의 말을 따를 수는 없었다.  당장 다음날에는 통조림 곶아의 방문 취재가 있었던 것이다.
  이번에는 사진부의 샘과 동행이었다.  지난번과 마찬가지로 그와 나는 어렵지 않게 공장 안으로 들어갈 수 이썼다.  그는 연신 사진을 찍어댔고, 나는 이번에도 여공들과 인터뷰를 했다.  나의 지극히 세부적인 질문에 여공들은 조목조목 대답해주었고 나는 귿르이 말을 빼놓지 않고 적었다.  그리고, 휴식없는 노동시간, 겨울에도 전혀 난방이 안 되는 작업실, 통죔 캔에 수십번씩 베인 흔적들... 그런 것들을 기사화했다.
  신문이 전피츠버그 시내에 배포되었다.  물론 <디스패치>는 모잘랄 정도로 팔려나갔지만, 의외로 내가 기대했던 것과는 달리 독자들의 반응은 둘로 갈라졌다.  그것은 내 기사로 자극받은 민중들의 부노와 나에 대한 격려였고, 또다른 한쪽의 반응은 그 열악한 노동조건이 비단 그 공장 한군데뿐만이 아닐 텐데 유독 그곳을 걸고 넘어졌다는, 그리 하여 피츠버그시 전체의 이미지를 손상시켰다는 비난이었다.
  찬사와 비난의 편지가 한꺼번에 신문사로 쏟아졌다.  그때부터 나는 사실 어는 정도 걱정이 되었지만, 그러나 매던은 시종 여유있는 미소로써 사람들의 반응을 지켜보았다.
  "괜찮아.  어쨌든 우리 신문이 전보다 훨씬 많이 읽혀진다는 사실이 중요한 거라구."
  매던은 그렇게 나늘 격려하면서 또 다른 일거리를 맡겼다.  이번에는 빈민가를 취재하는 일이었다.
  피츠버그의 빈민가에는 나느, 곶아에서 보다 더 비참한 상황을 목격했다.  우선 온통 쓰레기뿐인 그 비좁고 더러운 골목과 빵 한조각 때문에 온 식구가 싸움을 벌이는 광경--나에게 충격이 아닐 수 없었다.  게다가 열 살이 채 되지도 않은 어린 아이가 고장에 나가고 있었고, 그 때문에 아이들은 등은 벌써 활 처럼 굽어 있었다.  그 이들은 천지난만하고 귀여운 어린아이가 아니라, 이미 폭삭 늙어버린 노인의 모습을 하고 있었다.
  나는 그들을 삼일간에 걸쳐 취재했다.  쓰레기통 옆에서 웅크리ㅗ 자는 사람을 깨워 직접 인터뷰를 하기도 했고, 비밀 결사엿던 노동조합원을 만나 부자들이 얼마나 비인간적으로 빈민가 사람들을 대하는 지에 대한 정보도 얻었다.  그리하여 나는 그것을 연속 특집물로 실을 셈이었던 것이다.

  어디든 몸을 던져라.
  
  그러나 그때쯤 나에게 위기가 다가오고 있었다.
  나의 특집물 기사가 실리기 시작하면서 부터 기사를 중단하라는 외부의 압력이 거세어지기 시작한 것이엇다.  공장주, 지주, 실업가, 그리고 귀족으로 부릴우는 부자들이 결탁하여 일제히 <디스패치>를 공격했다.  물론 수많은 결려도 있었다.  노동자, 농민, 빈민가의 사람들이 엉성하지만 또렷한 글씨로 편지를 보내와 나를 칭찬하고 격려했다.  하지만 그들의 격려는 공장주나 지주의 바난에 비해 너무나 미약한 것이었다.  왜냐하면 공자주나 지주는 <디스패치>의 공고을 끊어버림으로써 <디스패치>의 생존여부를 위협할 수 있었지만 그외의 수많은 호의적인 독자들은 그럴만한 힘이 없었다.
  "이봐, 넬리 블라이야.  잠깐 쉬어야겠어."
  광고 거부 임직임이 거세어지자 어느날 매던은 나를 불러 그렇게 말했다.
  "쉬다니요?"
  "음, 그런 폭로성 기사 말고 뭐든지 다른 기사를 찾아봐."
  "다른 기사거리요..."
  "그래."
  그렇게 해서, 신문을 살려야 한다는 이유로 나는 6개월 동안 전혀 엉뚱한--솔직히 말해서 재미있기는 하지만 생리에 맞지 않은--기사거리를 찾아 헤매었다.  오페라 안내, 유명인사 부인들의 동정 등 등.
  그러나 6개월이 지난 후 나는 또다른 특집기사를 쓸 수 있게 되었다.  이번에는 형무소 탐방기사였다.  물론 다시로서 그 일은 내게 퍽 벅찬 일있다.  남자들만이 득실거리는 장소에 간다는 것도 그렇고, 죄수들과의 인터뷰까지 계획하고 있는 나로서는 그들에게 희롱당하지 않을까도 걱정해야 했던 것이다.
  여하튼 나는 형무소를 방문했다.  매던은 남자 기자와 동행하라고 권유했지만 나는 그것을 무리쳤다.  왜냐하면 나 혼자서라도, 여자의 몸으로도 충분히 할 수 있다는 것을 보여주고 싶었다.  그리하여 이름까지 바꿔가며 내가 여자라는 것을 감추지 않아도 될 만클 여자들에게도 능력이 있다는 것을 알리고 싶었던 것이다.
  다행히 형무소장은 나를 친절하게 안내해주었다.  교도소의 곳곳을 데려가 주었고 수인(囚人)들을 만나 이야기할 때를 제외하고는 항상 나의 옆에 붙어 있었다.
  그랬다.  교도소장이 안내해준 곳은 하나같이 깨끗하며 정결하고 또한 아무런 문제가 없어 보이는 곳에 불과 했다.  내가 교도소의 숨겨진 또다른 면을 찾기 위해서는 수인들을 직접 만나 이야기를 듣는 수밖에는 없었다.
  나는 수인들을 만나면서 조금은 고통스러운 경험을 감수해야 했다.  교도소에 들어오기 전부터 예상한 일이 벌어졌던 것이다.  내가 감방 안으로 들어서자 일부의 죄수들이 온갖 음담패설과 욕을 퍼부으며 노려댔고 심지어 물건을 집어던지는 수인들도 있었다.
  "이봐, 치마를 조금 더 올려보라구."
  "감방 안이 이렇게 더운데 가슴은 열고 다녀도 되잖아."
  "고것 참 입맛 도는군."
  나는 그런 소리를 들으며 비교적 친절하게 감방 안에서의 생활을 알려준 죄수의 이야기르 메모해야 했다.  다행히 아무런 해도 입지 않고 밖으로 나올 수는 있었지만 나는 여자로서 이런 일을 하기가 얼마나 어려운 것인지 또 한번 실감해야 했다.
  이번에도 나의 기사는 센세이셔널한 반응을 일으켰다.  그러나 곧 또 다른 취재와 또 다른 위험이 동시에 나를 기다리고 있었다.  
  이번의 취재 대상은 지난번과 마친가지로 여공들이 몰려 일하는 공장이었다.  그러나 그곳이 무엇을 만드는 공장인지는 몰랐다.  다만 약간의 정보에 의해, 어떤 공장니지는 몰라도 사람들의 눈을 피하기 위해 지하에 공장을 차렸다는 그리하여 밖에서 얼핏 보기에는 단순한 남의 집 지하실 같은 곳이라는 것을 알 수 있을 뿐이었다.
  과연 그랬다.  그 고장 가까이까지 다갔을 때, 그 주위에는 번듯한 집 한채와 허름한 외양간이 고작이엇고, 집 아래쪽에 약간의 구멍이 나 있어서 그 아래에도 뭔가가 있다는 것을 대강 짐작할 수 있을 따름이엇다.
  나는 일단 집 주위를 돌며 그 아래로 내려갈 방법을 생각해보았다.  집사인 듯한 사람에게 청을 해보았으나 그는 일언지하 거절했고, 지하실에는 아무것도 없다는 발빼을 했다.  하는 수 없었다.  나는 하루종일을 그곳에서 기다렸다.  과연 어디로 사람들이 드나드는 것일까.
  이윽고 따거미가 질 무렵, 한떼의 여공들이 집 뒤쪽에서 쏟아져 나오고 있었다.  나는 잽싸게 그들 가까이로 다가갔다.
  "노동자들이신가요.  이 아래 공장에서 일하는..."
  나는 조금 더듬거리면서 물었다.                  
  "그래요."
  "무슨 일을 하지요?"
  "그저 일을 하지요."
  무엇 때문일까.  그녀는 손으로 얼굴을 가리고 있었고, 얼핏 보기에 나의 시선을 피하고 있는 듯이 보였다.
  "왜 그러고 있지요?"
  나는 조심스럽게 이마 위에 얹은 그녀의 손을 만지며 다시 물었다.
  그러자 그녀는 다소 놀란 듯 내손을 뿌리치더니 이내 다시 얼굴을 돌렷다.
  "이봐요, 아가씨.  취직하러 왓어요?"
  어디선가 느닷없이 굵은 여자의 목소리가 들려왔다.  나는 고개를 돌렷다.  그녀와 함께 집 뒤에서 쏟아져 나온 여공 주의 하나였다.
  "그, 그래요."
  "그렇다면 잘 오셨어요."
잘될 것입니다."
  라고 말하는 것이 아닌가.
  나는 가히 하늘이 주신 기회라고 생각했다.
  다음날, 나는 밤새도록 취재 계획을 세우고 인터뷰 자료를 정리한 후 일찍 공자응로 향했다.  나는 전날 만났던 여자의 안내에 따라 공장으로 들어갔는데, 공장으로 들어가는 출입구는 마치 지상으로 올려진 집의 뒷문처럼 되어 있었다.  그리고 지하는 내가 생각했던 것보다 꽤나 넓었다.
  "반장님, 이 아가씨가 일을 하고 싶어서 왔답니다."
  내가 고장의 이곳 저곳을 두리번거리고 있을 때, 여자가 나를 반장이라는 사내 앞으로 데려갔다.
  "그래?"
  반장이라는 사내는 콧수염을 기른 각진 얼굴의 사내였다.  그는 나를 위아래로 훑어보더니 갑자기 나의 손을 잡았다.  그리고는,
  "공장에서 일한 경험이 없는 아가씨로군.'
하는 것이었다.
  "..."
  나는 아무말도 하지 않았다.
  '설마 이 작자가 내가 기자라는 사실을 눈치챈 것은 아니겠지.'
  그런 생각을 하면서 사내의 다음 행동을 주시했다.
  "요 며칠째 반장이 기분이 좋으니까 내일 일찍 와서 이야기하면 아마 부탁을 들어주실 거예요."
  순간적인 판단이었지만 나는 일단 그 공장에 취직을 해야겠다고 생각했다.  그것이 공장을 취재할 수 있는 가장 확실한 방법이라는 생각이 들었던 것이다. 더구나 그 목소리 굵은 여자가 나를 안되게 보앗지,
  "내일 아침 일찍 이리로 나와요.  나랑 같이 가서 말씀드리면 일이 사내는,
  "이리 따라와."
하더너 앞장서 갔다.  그리고는 한쪽 벽면에 붙어있는 작업대로 나를 데리고 갔다.  그리고는 시법을 보이려 듯,
  "잘 봐.  아가씨가 해야 할 일은 이런 거야.'
라고 말하면서 굵은 동선(銅繕)을 적당한 길이로 잘라 새끼줄로 묶는 것이었다.
  "알았지.  해봐.  게으름 피울 생각일랑은 아예 하지 말고 여차하면 쫓아버리 테니까."
  나는 반장이 시키는 데로 옆 라인에서 넘어온 동선을 말아서 묶었다.  그러나 하나를 처리하는데도 반장이 한 것보다 열배의 시간쯤이 더 결려싸.  동선이 무거워서이기도 했지만 열처리가 잘되지 않은 것들이라 군데군데 날카로운 픔집들이 손을 찔렀고 그리하여 손바닥이 순식간에 피투성이가 된 것었다.  그런데도 반장은 내 뒤에 서서 연신 욕지거를 퍼부으며 뒤통수를, 때로는 엉덩이까지 툭툭 때리는 것이었다.
  "똑바로 해, 이 계집애야."
  나는 그보다 더한 욕을, 반장이 누구에겐가 불려갈 때까지 들으며 동선을 묶었다.  그리고 그가 고장의 문을 열고 나갔을 즈음, 나는 주위를 둘러보았다.  하나같이 창백한 얼굴들이 기계처럼 똑같은 동작을 반복하고 있었다.  그리고 그때쯤 나는 문득 깨달았다.  어제의 그 여공이 왜 손으로 얼굴을 가렸는지.  이미 지고 있는 석양이었는데도 그 빛을 가리기 위해 손을 치켜들었던 것이다.  더구나 양쪽 벽면에 붙어 있는 수은등조차도 그리 밝지 못했기 때문에 그들은 허리를 바싹 굽히고 일하고 있었다.
  나는 동선을 내려놓고 여공들을 한 사람씩 만나 이야기를 나누었다.  그들은 좁고 먼지가 많이 나는 공장에서 일하느라 하나같이 두통과 기관지염을 호소했고, 구부리고 일을 해서 어깨와 목이 결린다는 이야기를 해주었다.  그럼데도 불구하고 회사에서는 아무런 수당도 주지 않으며 오히려 일이 늑었다고 월급을 깎기 일쑤라는 것이었다.
  한시간쯤 지난 뒤, 나는 몹시 목이 말랐다.  그리고 화장실에 가고 싶었다.   
나는 주무르고 있던 동선을 내려놓고 수도 가까이로 다가갔다.  그런데 느닷없이 반장의 고함소리가 들렸다.  
  "야, 너 뭐하는 거야? 이 계집애야."
  반말, 게다가 욕지거리--생각 같아서는 따귀라도 한대 올려붙이고 싶었지만, 나는 참았다.  이니 참을 수 밖에 없었다.  무슨 봉변을 당할지 몰라서였다.
  나는 반장에게고 고개를 돌렸다.  그리고 당당히 말했다.
  "목이 말라서 물을 좀 마시려고 해요.  그것도 잘못되었나요?"
  "자리를 뜨려면 허가를 받아야 할 것 아니야."
  "허가요? 아니 목이 말라 물을 좀 마시려는데 허가는 무슨 허가예요."
  나는 너무 화가 나서 그렇게 쏘아붙였다.  그리고는 홱 돌아섰다.
  "이봐, 어디로 가는 거야?"
  "화장실에 가요.  이것도 허가를 받나요.  같이 가시겠어요?"
  나는 비웃음 띠며 그렇게 말했다.  공장 안이 내 말 때문에 순식간에 웃음바다로 변했다.  그러나 반장은 무척 화가 난 듯했다.
  "야, 이 계집애야, 넌 파면이야."
  그때의 공장은 그런 곳이었다.  반장의 단 한마디로 노동자는 공장을 그만둘 수도 있고, 다시 들어갈 수 있는.
  나도 예외일 리 없었다.  나는 반장의 그 한마디로 즉시 파면되었다.  항의도 소용없었고, 취재를 계속하기 위해--물론 그것을 밝힐 수는 없었지만--며칠만이라도 더 있겠다고 말했지만 그는 막무가내였다.  나는 꼭 4시간을 일하고 공장에서 쫓겨난 것이었다.  하는 수 없이 나는 취재를 중단했고 그때까지의 직접 눈으로 확인한 사실을 토대로 기사를 작성했다.
  그러나 형무소 기사와 동선을 만드는 공장의 기사가 거의 도시에 <디스피치>에 실리고 난 뒤, 며칠 후 또다른 소용돌이가 나의 앞을 가로막았다.
  이번에는 격려의 반응보다 비난의 소리가 더 높았다.  더구나 형무소 기사에 관해서는 경쟁지에서까지 나의 행위가 난잡스러운 것이라고 비난해쏘, 곶아으이 기사에 고나해서는 불법이라고 버버적인 문제까지 거론했다. 그뿐이 아니였다.  일부에서는 나의 도덕성에 문제가 있다고 시비를 걸었고 가문까지 운운하며 나를 헐뜯었다.
  그랬다.  이제는 단순히 <디스패치>에 대한 비판이 아니라 나에 대한 인신공격으로 그 흐름이 바뀌고 잇었던 것이다.  그리고 정말 나와 매던 편집장이 우려하던 사태가 발생하고 말았다.  공장주들이 모여서 <디스패치>에 대한 모든 고아고를 보이콧하기로 결정한 것이었다.
  그 때문에 나는 또다시 추방되었다.
  물론 <디스패치>가 처음부터 나를 해고한 것은 아니었다.  매던 편집자은 지난번과 같이 세상이 조용해지면 다시 나를 부르기로 약속하였다.  나는 그 말을 믿고 멀리 멕시코로 날아갔다.
  그러나 그곳에서 1년 뒤 다시 돌아왔을 때, 매던은 약속을 지키지 않았다.  그는 공장주와 지주, 글고 일부 귀족들의 비호를 받으며 꾸준히 그들이 가진 공장과 상점을 광고하면서 그저 평범한 신문으로 돌아선 것이었다.  그리고 매던 편집장은 그들에게 약속하기를, 그 말괄량이 같은 아기씨는 이제 다시 <디스패치>에 발을 못 붙이게 할 것입니다 -- 물론 그 말은 나중에 들은 이야기지만.
  나는 졸지에 직장을 잃었고 그동안 쌓아놓았던 명예--아주 사소한 것일지라도--마저 도둑맞은 셈이 되었다.

  탈출

  1887년 여름, 내 나이 스물둘, 나는 뉴욕에 있었다.
  우선은 피츠버그에 더이상 머굴고 싶지가 않아서였다.  그리고 기왕이면 보다 넓은 도시에서 직장을 얻고 싶지가 않아서였다.  그리고 기왕이면 보다 넓은 도시에서 직장을 얻고 싶었다.  그러나 단지 그런 생각으로 뉴욕에 온 나는 가장 힘든 한해를 보냈다.
  연일 계속되는 폭서(暴暑)로 뉴욕에서만 하루에도 열 명 이상이 죽었고, 그 더위는 물론 나의 생명까지도 위협하였다.  게다가 일자리를 구하러 들어간 신문사마다 내가 여자라는 이유로 아주 단순한 일거리 하나 주지 않으려 했으므로 나는 매일 같이 뉴욕의 거리를 헤매어야 했다.  <타임즈>, <선>, <트리뷴> 그 모든 신문들이 나를 거부했다.  때때로 그들은 나를 부드러운 목소리로 달래어 보내기도 했고 또 때로는 모욕을 주어 쫓아내기까지 했다.  주머니의 돈은 점점 떨어져 갔고, 결구 나는 식사를 하루에 한끼로 줄이지 않으면 안 되었다.
  이제 더이상 여관에 머물 여비도 남아있지 않았다.  하루에 한 끼를 먹는다고 계산했을 경우 꼭 사흘을 버틸 돈밖에 남아있지 않아삳.  나는 하는수 없이 공원의 한구석에서 잠을 자야 했다.  그러나 공원세어 자던 첫날 밤, 나는 잠든 사이 그나마 있던 돈마저 도난을 다하고 말앗다.  나는 이제 막다른 골목에 들어선 셈이었다.  경찰서에 가서 사정을 하든지 아니면 걸어서 피츠버그의 집으로 돌아가는 수밖에는 없었다.  단 몇 걸음을 내딛는데도 힘이 들었고, 곧 쓰러질 것처럼 다리가 몹시 후들거렸다.
  나는 공원 벤치에 누웠다.  하늘을 바라보았다.  하늘은 무척 맑았고 끝없이 보고 있노라니 빨려들어갈 것처럼 파랬다.
  '이제 끝이로구나.'
  그런 생각이 나도 모르게 머릿속을 휘저었다.  그리고 그 순간 눈을 감았다. 혀라도 깨물고 싶은 심정이었다.
  나는 오래도록 그러고 있었다.  누군가 지나가면서 수군거리기도 했고 장난꿀러기 아이들이 내 몸을 툭툭 건드려 보기도 했다.  그러나 나는 움직이지 않았다.  마치 죽은 사람처럼.
 어느 순간, 더이상 누워 있다가는 정말 쥐도 새도 모르게 죽을지도 모른다는 생각이 들었고, 그 순간 나는 고함을 지르며 벌떡 일어났다.  지나가던 사람들이 일제히 나를 쳐다보았고 내 몸을 건드리던 장난꾸러기 하나가 얼굴이 새파랗게 질린 채로 내 바로 앞에서 벌벌 떨고 있었다.  나는 자신도 모르게 그 아이를 거칠게 제치고 뛰었다.  곧이어 뒤에서 아이 우는 소리가 들렸지만 나는 뒤돌아보지 않았다.  오직 뛰기만 했다.  어디서 갑자기 그런 힘이 나왔ㄴ느지도 모를 일이었다.
  그리고 나는 한참 후에 뾰족탑이 세워진 한 건물 앞에 멈추었다.  그 곳은 뉴욕 최대의 신문 <월드>지의 본사였다.  나는 정문 앞에서 심호흡을 했다.  그리고 천천히 그 문을 밀었다.  유리로 된 카다란 문은 퍽이나 묵직했다.  그러나 채 몇 걸음 내딛기도 전에 누군가가 나를 불러 세웠다.
  "이봐요. 아가씨. 잠깐만...'
  수위였다.
  "어디를 가는 거요?"
  "카크릴씨를 만나러 갑니다."
  "미안합니다만 오늘은 만나실 수 없습니다."
  "왜죠?"
  "그분께서 오늘은 아무도 만나지 않는다고 하셨습니다."
  "그래요.  그럼 여기서 만날 수 있을 때까지 기다리지요."
  "허허, 글쎄 만날 수 없다니까요."
  "다시 한번 말씀드리지만 나는 오늘 카크릴씨를 만나야 해요.  내 행사가 달린 신문의 마감시간이 임박해서 모든 직원들이 눈코뜰새없이 바쁘단 말이예요.  그러니 헛수고하지 말고 어서 나가요."         

</tdmsfiletext>
