<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0121.txt </filename>
<title> 풀어쓰는 자주문예이론  </title>
<author> 대학문화연구회 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 이웃 </publisher>
<kdc> 801  </kdc>
<tdmsfiletext>
1부. 변화해 온 시대, 변화해 온 문예이론
어떻게, 무엇무엇이, 왜 변화해 왔는가를 알지 못한 채로 오늘의 것들을 이야기한다는 것은 
어불성설이다. 우리의 문예가 어떠한 시대  속에서 어떻게, 또한 왜 그렇게 변화하였는가를 
꼭 알아야 하는 것은  바로 그 때문, 즉 오늘의 우리가  제대로 문예이론을 가지고, 제대로 
된 문예의 한 길을 가야 하기 때문이다.
1. ‘문예의 기원’에 대한 생각의 변화
문예에 대한 생각을  이 시대의 요구에 맞게 올바르게 확립하기  위해서는, 먼저 문예가 왜 
이 세계에 발생하게 되었으냐 하는 문제에 대한 견해부터 분명히 하여야만 할 것이다.
문예 발생의  기원에 대한 견해는  크게 세 단계로  나누어진다. 이 견해들은  같은 시대에 
함께  대두되었던  것들이 아니라,  시대를  달리  하며  변화하여 왔다는  것을  기억하고 
살펴보도록 하자.
첫째, 관념론에 기반한 ‘제의기원설’이 있다.
제의기원설의 대표적인 예는 살로몬 레이나크가  처음으로 제창한 ‘마술의 이론’이다. 이 
이론의 특징은 원시인들의 창작을 원시 종교 의식의 발현 형태로 보고 있다는 것이다. 다시 
말해서 사람들이  그림이나 춤에 기적의  힘이 있다고  믿었기 때문예 들소나  천둥 번개를 
숭배의 대상으로  하는 창작행위를 했다는 것이다.  곰의 그림을 그려 놓고  거기에 화살을 
쏘아  사냥의 성공을  기원했다던가, 짐승의  가면을  쓰고 물소춤을  추면서 자기의  영토 
안으로  물소떼를  끌어들이고자  한  것 등은  고고학이나  인류학의  자료들이  우리에게 
가르쳐주고 있는 사실이다.
그러나, 마술의  이론으로는 원시인이 자신의  예술작업에서 발견했던 의미의  극히 일부분 
밖에 설명해주지 못한다.  원시시대의 인류에게 예술행위가 끼쳤던 아주  작은 영향을 확대 
해석하여  예술발생의 원인이라고  생각한다면, 그것은  원시인의 ‘세계에  대한 무지’가 
예술발생의  원인이라고 주장하는  것과 다를  바  없을 것이다.  만약 그것이  원인이라면 
세계에 대한  인간의 인식이 높아져 가는데,  왜 ‘무지의 소산’인 예술이  사라지지 않고 
남아 있겠는가 말이다.
관념론에 기반한 제의기원설의 또다른 형태는 ‘유희본능설’이다.
칸트학파 미학자들에 의하면 ‘유희’란 객관적인 법칙의 지배와 필연성의 틀로부터 벗어나 
현실의 제약을  회피하고 세계의 어떠한  것과도 관계를  맺지 않고 어떠한  의무도 지니지 
않고  어떠한  실천적  목적도  추구하지  않는,  인간의  즐겁고  고립된  환상의  세계를 
형성하려는 지향이라고 주장하고 있다. 유희본능설은  마술의 이론이 풀지 못한 ‘예술’의 
독자적 발전문제에 대한 조금의 해명은 해낼 수 있을 지도 모른다.
그러나  이것 역시  분명  일부분의 문제를  전체로  확대 해석한  잘못이  있다. 먼  옛날 
원시인들이  겪었을  생존에  대한  끝없는 위협과  자연과의  투쟁을  생각해보면  우리의 
조상들이 과연 ‘그 무엇과도, 어떤 실용적 목적과도 상관없이 자유로이 보고 즐길꺼리’에 
그토록 많은 시간을  할애할 수 있었을까 하는 의문을 제기하게  되는 것이다. 결국 인류의 
조상들이 예술행위에서 어떤 즐거움을 느꼈고  그것이 오늘날까지 이어져 오고 있다는 것은 
사실이지만, 그것 자체가 예술 발생의 전적인 원인은 될 수 없다는 것이다.
이렇듯 관념론에  기반한 제의기원설은  철학사조에서 관념론적 사유방식이  갖는 기본적인 
결함과  마찬가지로,  일부분의 특성을  전체적인  것으로  확대해석하는 오류를  명백하게 
드러내고 있다.
문예의 발생에 대한 두번째 견해는 근대철학인 유물론에 기반한 ‘노동기원설’이다.
“예술은  남아도는  에네르기가  만들어낸 정신적  풍요로움으로서가  아니라  노동활동의 
제조건  그 자체로부터  필요로 되는  인식과  보편화에 대한  집요한 욕구로서  생겨났다. 
―물론, 경제적  발전이 매우  낮은 원시적인  상태 속에  예술이 출현한  사실을 이렇게만 
설명할 수는 없다. 이러한 조건 중에서  인간에게 중요한 것은 사회적 존재로서 자기자신을 
아는 것보다도 인간의 노동활동의 주대상물을 아는 것이었다.”-『미학의 기초』(논장)
노동기원설에 따르면  예술은 단순히 즐거움을  위해 발생한 것이 아니라  분명히 인간에게 
실질적인 이득을 주었다고 한다. 그 이득이라는  것은 결코 직접적이고 협소한 의미의 것이 
아니다. 원시인  자신은 세계에 대한  무지로 인해 들소  그림을 그리는 것이  들소 사냥에 
마력을  끼치리라는  착각을 했지만,  들소  그림은  마력으로서가 아니라  인간이  그림을 
그림으로써 들소를 알고, 들소에 대한 인식을 심화시키고, 들소 사냥법을 창조할 수 있게끔 
들소에  대한 총체적  인식을 가능하게  해주었다는  것이다. 이것이  바로 최초의  예술이 
인간에게 주었던 이익이요, 그것을 발생하게끔 한 것은 자연과의 투쟁인 ‘노동’이었다.
노동기원설은 예술의 발생에 대해 과학적인 인식을 할 수 있게끔 했고, 예술이 인간에게 준 
이익을 파악하여 왜 예술이 독자적으로 발전할 수 있었는가에 대한 실마리를 제공했다.
그러나, 앞서 예를 든대로 예술의 역할이  인간 자신을 아는 것보다는 노동활동의 주대상을 
아는  것이 초점이  맞추어져 있다고  하면, 약간의  의문이 제기될  수 있다.  노동활동의 
주대상이란  자연이고, 자연을  잘  이해할  수 있는  방법은  과학이다. 물론  인류역사의 
초기에는 예술과 과학이 두리뭉실하게 섞여  있었지만 역사가 발달함에 따라 인간은 과학적 
인식을 드높여갈  수 있었다. 그런데,  객관세계를 이해하는 것에 예술의  본질적인 역할이 
있다면 왜 과학이  발달된 그 이후에도 예술은 과학 속으로  녹아들어가지 않고 독자적으로 
발달하게 되었을까? 이 부분에서 또 한 번 사고의 도약이 필요하게 된다.
인간의 역사를 보통  자주성 실현의 역사라고 얘기한다. 그렇다면  인간의 역사에 등장하는 
모든 것들  또한 이  자주성 실현의  연장에서 바라볼  수 있을  것은 당연하다.  ‘자주성 
실현’이란  무엇일까. 그것은  인간이 세계의  주인으로  자리매김하여 나간다는  것이다. 
자연을 개조하고, 사회를 개조하고, 궁극적으로 인간  자신을 개조해 나가는 것, 그 방향은 
바로 인간이 세계의 주인으로 서 가는 것이다.
문예 역시  이러한 것에 복무하여 이  세상에 등장했던 것이다. 원시시대의  예술의 노동의 
대상인 객관세계에 대한 묘사만 한 것이 아니라  노동의 주체인 인간이 자연에 대한 인식을 
드높여가는 것에 결정적인 역할을 했다는 점을 상기해 보자.
원시공동체 사회에서는 아직  개인의 존재가 부각되지 않았고, 사회적  관계에서도 개인 대 
개인,  혹은   공동체  대  개인에   대한  인식이  심화되지  않아,   표면적으로  보이는 
작품형식에서는 객관대상에  대한 묘사만이  표현되었던 것이다. 그러나,  아직도 남아있는 
원시 예술의  유물들을 보면,  묘사된 것은 객관세계이지만  작품의 질과  형식을 규정하는 
것은 창조자의 세계에 대한 인식 정도라는 것을 알 수 있다.
남알제리에는  사자의  습격으로부터  자신의   새끼를  지키고  있는  암코끼리의  그림이 
남아있다. 먼 옛적의  그 창조자가 어느 정도의 철학가였는지를 알  수 있는 것이다. 이미, 
식욕을  해소할  수  있는  포획대상으로서가  아니라 그를  훨씬  뛰어넘어  어린  아이를 
보호하고자 하는, 인류와  유사한 존재로서, 감탄과 동정의 눈으로 짐승을  바라 보고 있는 
것이다.
그렇게 시작된 예술은 오늘날까지 인간이 세계와 자신을 인식하는데, 그리고 역사의 전면에 
주인으로 나서는데에 큰 힘이 되는 형상사유의 무기로 남아있게 되었던 것이다.
이렇게 문예의 기원에 대한 생각의 변화는 인간의 세계에 대한 인식의 변화와 궤를 같이 해 
왔다.
2. ‘문예의 본성’에 대한 생각의 변화
오늘날에  이어서는 문예의  기원에 대한  생각의 변화와  마찬가지로 문예의  본성에 대한 
인식도 변화하고 있다.
“문학예술은 사람들을 자주적인 사회적 존재로  만드는 사업일 뿐만 아니라 창조성을 가진 
힘있는 존재로 키우는 유력한 무기이다. 따라서  낡은 사회가 남겨놓은 온갖 유물을 없애고 
끊임없이 새 것을  창조해 나가는 문화건설사업은 모든  근로민중들이 문예창조의 주인으로 
나서서 집체적인 힘과 지혜를 발동할 때만이  전면적이고 급속도로 발전할 수 있다. 문화의 
진보는 단순히 문화적  부의 축적된 양에 의해서 이루어지는  것이 아니라, 문화창조활동에 
참가하는  근로민중의  규모와   적극성,  문화적  부가  근로민중에게   수용되고  그들의 
정신세계를 풍부히 하는 정도에 의해 평가된다.”-『문화건설이론』중에서
문예본성에 대한 인식의  변화 중 대표적인 것은 앞의 글에서  알수 있듯이, 문예를 더이상 
소수의 독점물이 아니라 인류 전체의, 근로민중 전체의 재부로 바라보는 견해이다.
예전에는, 그리고 지금까지도 많은 사람들이 다음과  같은 식의 말들을 당연하다는 듯이 해 
왔다.
“아무리  듣기 좋은  소리로 예술은  만인의 것이라  떠들어도, 감각이  무디고 재주(소위 
말하는  ‘끼’)가 없는  사람이 어떻게  예술을 이해하고,  더구나 창조까지  할 수  있단 
말이니?”,  “예술은 뭔가  타고난 사람,  배를 곯아도  오직 ‘그것!’을  외칠 줄  아는 
사람이  하는  것이고, 교양있는  이해할  만한  바탕이  있는  사람이나 감상할  수  있는 
것이야!”라고…….
그러나, 그것은 올바른 생각이 아니다. 문예를  무언가 고상하고 특별한 것, 예술가는 신이 
축복해  준 ‘천재’라고  여기는 것은,  문예의  문제에 대한  해답을 인간사회  바깥에서 
찾으려고 하는 관념론적 시도의 하나로, 바로 제의기원설과도 연결되는 것이다.
「교육문예창작회」의 발기 취지문 중에는 다음과 같은 글이 있다.
“진정한 글쓰기는 쓰는 사람의 자기해방의 과정이자 동시에 쓰는 사람과 읽는 사람이 속한 
그  집단의 자기해방의  과정입니다. 그렇기  때문예  우리가 속한  이 땅에서의  글쓰기는 
필연적으로 외세와  분단의 사슬에  묶여 있는 민족의  해방의 과정이며,  민중을 구성하고 
있는 다양한 계급  . 계층의 자기해방의 과정이어야 합니다. 진정한  글쓰기가 소수의 것이 
아닌 대중의 것으로 되돌려져야 하는 필연성은 여기 있습니다.”
이와 같은 견해가  문예의 본성을 제대로 파악하고  있는 관점이라 할 수  있다. 그리고 각 
계급 . 계층운동  속에서 이러한 견해를 갖게 되는 지점이  문예운동의 출발점이라고 볼 수 
있는 것이다.
우리  사회에서,   한  자루의  연필이   생산되기까지를  생각해  보자.   흔히  ‘사회적 
생산’이라는 말들을 하지만,  정말 혼자서 만들 수  있는 물건은 없다. 흑연,  나무, 겉의 
무늬를 찍어낼 기계,  기계를 만질 노동자, 그  노동자가 노동할 수 있게끔  식사와 휴식을 
제공한 가정, 그리고  또한 많은 것들이 필요한 것은 당연하다.  아무튼 오늘날의 세상에는 
혼자 생긴 물건은 없다.
연필과  같은  물질적  재부의  생산이  사회적이듯,  인류의  정신적  재부인  문예  역시 
마찬가지이다. 한 사람이  시 한 편을 쓰기까지에는 그 사람의  가정환경, 고향 사투리, 그 
사람의 인생관, 예술관, 그 시대의 대표적인  시풍과 유행……. 그런 것들이 막대한 영향을 
주게  되는 것이다.  결코  전에는 생각해본  적도  없는 것을  신의  계시로 쓰게  되지는 
않는다는 말이다.
이렇게  문예도   노동생산물처럼  그것을   나오게끔한  주체와  재료와   근거가  분명한 
생산물이며, 이 생산의 법칙만 잘 이해한다면 누구나  할 수 있고, 감상할 수 있는 것이지, 
특정한 사람들의 소유물은 아닌 것이다.
본성적으로  인류  전체의  소유여야  하는  문예가 왜  소수  특정한  사람들의  것으로만 
인식되고, 또 실제로 그렇게 되었을까?  그것은 착취사회에서 나타나는 특성에서 그 이유를 
찾을 수 있다.
창작자와 감상자가  따로 나뉘어 있지  않았던 원시공동체 사회가 깨어진  이후부터 인류의 
문예사에는, 문예 자체의 계급이 생기게 되었다. 고대 그리이스 비극의 발달사를 보아도 알 
수 있듯이, 처음엔  보는 자와 행위하는 자가  생기고, 그 다음에는 행위하는  자 중에서도 
주연과 조연이 나뉘어진다. 그리고 그 뒤, 무대에서의 ‘주연’은 항상 그 시대를 대표하는 
계급이 차지하게 되는 것이다. 고대에는 뛰어난 영웅이나 왕이, 중세에는 기사나 성직자가, 
근대에는  발흥하는 시민  부르조아 계급이,  몇몇 사회주의  나라에서는 노동자가  무대의 
주연이 된다.
또한, 착취사회가 발달함에  따라 처음엔 모호한 한 덩어리엿던 쟝르가  점차 세분화 된다. 
그것은 마치  노동의 분업화 과정과도  같다. 물론,  쟝르의 세분화는 그  분야에 있어서의 
형식적인  발달을  가져오게 된다.  그리고  이런  쟝르의  발달은 전문적인  교육을  받지 
않고서는 감히 그  쟝르의 담을 넘보기 어렵게 만든다. 이제  예술은 점차 전문가의 손으로 
넘어가고, 민중의 품을 떠나게 되는 것이다.
게다가 그림이나 문학작품처럼 개인적 창작물이 아닌 연극이나 영화까지도 주도권자의 사적 
소유물로 여겨지는  현상이 나타나게  된다. ‘스티븐 스필버그의  E .  T’니, “윤석화의 
신의 아그네스”니  하는 이야기들이 낯설지 않게  되는 것이다. 그 작품의  창작에 바쳐진 
숱한 사람들의 노력이 그 이름 속에 파묻혀지고 마는 것이다.
서구 자본주의  사회에서 예술 사유화와  신비화의 길을  재촉한 것은 다음과  같은 과정을 
통해서이다.
봉건제를 타파하고  근대국가가 들어서던 시절,  자유 . 평등  . 박애를 기치로  내건 시민 
혁명에 진보적인 많은 예술가들이 호응을 하고  혁명의 대열에 앞장섰다. 그러나 혁명 이후 
건설된  사회는  구호와 같은  사회가  아닌  또  다른  착취사회일 뿐이었다.  이에  많은 
예술가들이 실망을  하고, 봉건영주를 무찌른  그 날카로운 펜 끝을  자본가에게 돌려댔다. 
이제 동조자로서 가치를 잃은 예술가들에게 자본가는 순수예술이라는 굴레를 씌우게 된다.
‘우리가 하는 일에 간섭 말라, 그러면 너희에게 시인의 월계관을 주리라.’
정치와 무관한 순수예술의 이론은 자본가들의  은밀하고도 음흉한 속삭임이었다. 그 마수에 
따라 많은  예술가들이 자기 붓의  전투성을 스스로 비읏으며  붓을 꺾고, 또  어떤 이들은 
아무리 노래 불러도  변화하지 않는 세상에 회의를 느끼며 보헤미안이  되었다. 알 수 없는 
신비로운 세계의 소산,  천제들의 일, 이 세계 최고급 상품으로서  문예는 자본가들의 손에 
포장되고  그  결과 오늘날까지  문예로부터  민중의  소외, 민중으로부터  문예의  소외는 
이어지게 되었던 것이다.
우리나라의 경우는 어떠한다.
우리 민족 고유의 탈놀이나 노동요는 ‘너’와 ‘나’가 하나이고 대상과 주체가 따로 없는 
어우러짐의 예술이었다.  우리 민족을  일컬어 풍류를  아는 민족이라고  한 것은  온 겨레 
누구나가  춤과 노래를  즐겼기  때문인  것이다. 그러나  해방  이후, 이승만  친미정권이 
들어서면서 우리의 예술계는 일제의 민족문화 말살정책을 꿋꿋이 버텨낸 민족예술인이 아닌 
징병이나  징용을 피해  해외로 도피유학을  다녀왔거나 심한  경우 일제에  빌붙어 그들을 
찬양하던  친일 예술인들에게  주도권이  넘어가게 되었다.  그리고  그들에 의해  고급화, 
양식화  되어버린 문예는  감상자와  행위자를 분리하고  -  아니, 식민지라는  조건하에서 
그나마 감상자 축에도 끼지 못한 채 소외되는 층이 더 많은 것이 바로 현실이다.
오늘날에 와서  많은 진보적  예술인들이 민중,  대중의 품으로  문예를 되돌려  주기 위한 
노력들을 하고 있다. 사람의 가치가 새롭게  귀중히 인식되고 단합된 인류의 의지가 무섭게 
분출되고 있는  새시대에, 문예로부터  민중의 소외,  민중으로부터 문예의  소외는 더이상 
용납될 수 없는 것이다. 문예의 본성이 인류 대다수의 이익에 봉사하는 것에 있기에 문예는 
인류  모두에게 가능하며,  또  그렇게 되어야만  문예 역시  참의미를  되살릴 수  있음을 
명심하여야 할 것이다.
3. ‘문예운동’에 대한 생각의 변화
‘문예’에 이제 ‘운동’이란  말이 붙었다. 이것은 강물에 몸을  맡기고 흘러가는 단계를 
뛰어넘어 제 스스로 헤엄쳐 나간다는 뜻일 것이다.
문예가 제 스스로 강물을 헤쳐  목적지로 나아가고자 ‘운동’하기 시작한 것은 마르크스의 
시대부터라고 볼  수 있다. 마르크스에 이르러  비로소 문예의 본질에 대한  올바른 파악이 
가능했기 때문이다. 물론 마르크스 이전에도 많은 사람들이 문예란 무엇인가에 대하여 많은 
고찰을 했고, 그  결과를 발표하기도 했지만 한계는 분명했다.  왜냐하면, ‘예술은 현실의 
재현이다.’ 혹은 ‘예술은  이상을 창조한다’ 등등의 정의들은 비록  예술의 본질에 대해 
많은  점을 시사하고  있는  말이지만, 문예의  본질을 개개  측면에서  반영하고 있을  뿐 
완전하지 못했기 때문이다.
이러한 가운데, 마르크스  철학의 문예사적 의의는 문예의 본질에  접근하는데 있어 철저히 
과학적인 입장을 견지했다는 것에서부터 출발한다.
“마르크스  주의는  예술을  고립된  것으로  보지  않는다.  그러므로  예술을  예술  그 
자체로부터가 아니라 다른  사회 현상의 총체와 현실과의 연관에  의해, 그리고 무엇보다도 
먼저 사회의 물질적  기초, 즉 경제적 토대,  사회적 구성 제계급의 투쟁과의  연관에 의해 
설명한다. 바로 이것에 의해 예술 고유의 본질, 그 특수성, 예술이 매우 긴밀하게 결부되어 
있는 사회의식의  다른 모든  형태와의 식별이 가능하게  된다. 그것들과의  결합이 예술의 
구체적, 역사적인 형식을 크게 규정하는 것이다.”-『미학의 기초』(논장)
즉, 신비한  것으로만 느끼기를 강요받던  문예에 대해,  그것이 세상의 먹고  사는 문제와 
무관하지  않음을 밝혔다는  것, 그리하여  인류에게  눈부신 문예의  후광을 뚫고  정면을 
바라보는 방법을 가르쳤다는 것에 마르크스 주의의 의의가 있다 할 것이다.
그리고 이에 의해 문예에도 물질성, 계급성이 있음이 밝혀졌다.
문예의 물질성이란  예술의 기원이 노동,  노동하는 인간으로부터 생성되는  것이며 예술은 
인간이  자연을  개조하고  생산력을  발전시켜 나가는  사회적  활동으로부터  비롯된다는 
것이다.
또한 문예의  계급성이란, 문예가 사회의 경제적  토대를 떠나서는 존재할 수  없는 것이며 
따라서 착취사회,  계급사회에서의 모든  문화, 예술은  자기의 계급성을  가지면서 사회에 
작용하는 것이라는 사실이다.
문예의 계급성이 해명되면서, 다음 단계의 과제는 ‘그렇다면 무엇을 위해?’하는 물음으로 
귀결된다. 그리하여 문예운동의 역사는 제 2단계인 레닌의 시대에 이르게 된다.
문예사적으로 보아  바로 이 ‘무엇을  위해’에 해당되는 문예의 변혁적  의의를 해명하는 
시기인 레닌 시대는, 마르크스 시대의 성과를 계승하고 혁신하는 것에서부터 출발한다.
먼저 마르크스가 밝혔던 문예의 ‘물질성’은,  레닌의 반영론을 통해 더욱 발전하게 된다. 
레닌은 반영론에서 인간의 인식은 객관세계의 묘사(단순한 흉내는 아니다)라는 것을 분명히 
하였다.  이를  통해  객관세계가  실제로  존재하고 있다는  것,  그리고  인간의  두뇌는 
이객관세계를 반영할 수 있다는 것을 밝혔다.
레닌은  인간의 의식이  객관세계와  무관한  단순한 계급적  기호일  뿐이라는 식의  속류 
유물론적 주장에 대해서 단호히 비판하였다. 당시 슐라치코프 같은 사람은 철학체계 조차도 
현실의 반영이  아니라 특정한  계급의 이해를  표현하는 부호체계에  지나지 않는다고까지 
주장했는데,  이러한 주장에  기반한다면 예술은  이미 현실의  반영이 아니라  이러저러한 
관념의 단순한 구현이며 관념을 감상적으로 지각할 수 있는 형식으로 단순하게 번역한 것에 
불과하게  되는 것이다.  이렇게 되면  결국  문예의 인식적  의의를 부정하고  예술형상의 
객관적 내용을 무시하게까지 되는 것이다.
이에 대해 레닌의  ‘우리가 절대적 진리에 다가갈 수 있는  한계는 역사적으로 조건지워져 
있지만  그  절대적  진리의  존재는 무조건적이다’라는  말로써  객관적  진리의  존재를 
증명하였으며, 예술의 인식적 의의 역시 재확인 시켰던 것이다.
두번째로,  레닌 시대의  가장  큰  문예사적 성과물인  문예의  계급성에  대한 심화  즉, 
당파성의 문제가 제기되었다. 앞서 말했듯이, 레닌은 문예가 주관적인 계급의 이해관계만을 
표현하는 것이 아니라 객관적 세계의  반영물이라고 생각했다. 그럼, 이러한 문예는 무엇을 
위해 쓰여져야 하는가?
레닌은 「당조직과 당문학」에서 다음과 같이 역설한다.
“문학  작업은  전 프롤레타리아  사업의  일부,  전  노동자계급의 자각된  전위  전체에 
운전되는 하나의 단일한, 위대한 사회 민주주의적인 기계장치의 ‘톱니바퀴와 나사못’으로 
되어야만  한다.  문학작업은  조직적,   계획적인  통일된  사회민주주의적  당활동의  한 
구성부분이 되지 않으면 안되는 것이다.”
바로  이렇게 문예가  톱니바퀴와 나사못으로서의  자기 역할을  다하게 하는  것을 레닌은 
‘당파성’으로 규정하였으며 이 개념은 매우 많은 오해와 반발을 사기도 했다.
특히, 이  당파성의 주장은  예술가의 창작의  자유를 억압하는  것이 아닌가  하는 의문을 
야기시켰으나, 레닌의  문학예술론을 자세히  살펴본다면 이러한  오해는 불식될  수 있다. 
레닌은  문예에 대한  당의  지도의 필요성은  강조했지만  사회적 의식형태로서의  에술의 
특수한 성질을 무시하지 않았다. 그는 당 사업에서 문학적 부분과 그외 부분을 판에 박힌듯 
똑같이 동일시하는 것에 반대하였던 것이다.
오히려 레닌이  생각하고 있던 예술의  자유에 대한  개념은 훨씬 넓다고  여겨진다. 그는, 
단지 농노제적  제정 러시아의 검열이나  문예의 상품화로부터의 자유 뿐만  아니라 문예를 
풍부한  현실로부터 유리시키는  무정부주의적인 개인주의로부터도  자유로와야함을 역설한 
것이다.
“그것은 자유로운 문학으로 될 것이다.  왜냐하면 탐욕이나 출세 주의가 아니라, 사회주의 
이념과  근로인민에의 공감(sympathy)은  그  성원들에게 새로운  힘을  가져다 줄  것이기 
때문이다. …(중략)… 그것은 몇몇 배부른  여주인공이나 비만 때문예 고생하는 ‘수만명의 
상층부’에게 봉사하는 것이 아니라 그 나라의 꽃이며,  그 힘이고, 그 미래인 수천 수백만 
근로인민에게 봉사하게 될 것이기 때문이다.”
레닌의 시대에, 작가는 변혁운동의 한  부분으로서 톱니바퀴와 나사못의 역할을 다해야함이 
밝혀졌다. 이어서,  인류의 문예사는  다음 단계의 과제를  제기하게 되었다.  그것은 바로 
‘어떠한 내용으로?’의 문제이다.
문예사의 세번째 단계인 모택동의 중국혁명 시기가 이에 해당한다.
이  시기는 역사적으로  식민지  피압박 대중들이  제국주의에  반대하며 역사의  주인으로 
새롭게  등장하는 때였으며,  따라서 문예에  있어서도 ‘대중’에  대한 문제가  중요하게 
나서게 되었다.
그런데 한 가지  꼭 알아야 할 점은,  중국혁명 시기의 문예의 대중화  노선은 ‘전문작가, 
에술인들의 작품과 창작활동을 어떻게 대중화  할 것인가’의 문제를 중심에 둔 것이었다는 
사실이다.
“무엇이  대중화인가?  그것은  곧  우리의  문예사업자들의  사상감정과  노농병  대중의 
사상감정이 하나가 되는 것이다.”
“중국의 혁명적 문학자  . 예술가가 조금이라도 유익한 문학자 .  예술가가 되고자 한다면 
모름지기 대중  속으로 심입하여, 장시간  아무런 조건없이 전심전력 노농병  대중 속으로, 
열화같은  투쟁 속으로,  가장  광대한 가장  풍부한 단  하나의  원천으로 심입하여  모든 
생동하는 생활형식과 투쟁형식, 모든 문학 예술의 원자재들을 관찰 . 체험 . 연구 . 분석한 
연후에야 비로소 창작과정에 진입할 수 있는 것이다. - 모택동의 「연안문예강좌」 중에서
앞서 나온  인용문예서도 알 수  있다시피, 이 당시의  문예 대중화 노선은  대중을 중심에 
놓은  것이라기 보다는  전문  에술인들에 ‘대중’의  의미를  새로이 부각시키고  그들의 
창작행위에서 대중을 중심에 놓고 고민하도록 요구하는 수준이었다고 볼 수 있다.
또한, 이  당시 문예노선에서 주의할 것은,  당의 문예에 대한 지도부분이다.  레닌 시대의 
성과를 한층 발전시켜 이 시대에는 중국혁명의 성격과 그 기본노선을 문예에 지도 관철하게 
되었다. 그 대표적인 예가 모택동의 ‘항일문예통일전선론’이다.
“문예계의  통일전선을  이야기  하겠다.  문예가   정치에  복조한다고  할  때,  오늘날 
중국정치의 근본  문제는 항일이므로 당의  문예사업자는 의당 항일이라는 점에서  당 외의 
모든 문학예술가(당을 동정하는  사람, 쁘띠 부르조아 문예가로부터  모든 항일을 찬성하는 
부르조아  계급, 지주계급의  문예가에 이르기까지)와  단결해야 한다.  그 다음  민주라는 
점에서  단결해야 한다.  그러나 이  점에 있어서는  항일 문예가  일부는 찬성하지  않고, 
따라서  범위가 약간  좁아지는  것을 면치  못한다. 그  다음으로  문예계의 특수한  문제 
-예술방법과 예술작품 선에서 단결해야 한다.” - 모택동, 「연안문예강좌」
문예운동사의  세번째 단계인  모택동  시대의 의의는  첫째,  참다운 변혁적  문예종사자, 
작가들이 사회주의적 사실주의 창작을 실현하는  데서 대중을 창작적 원천으로 하여야 하는 
문제를  새롭게  해명함으로써,  대중을  중심에  놓고  사회주의적  사실주의  창작방법에 
의거한다는 원칙을  세운 것이다.  즉 이것은  역사상 최초로  문예에 있어  대중의 문제를 
중심에  놓고 고민했다는  점이며, 대중과  하나되는  내용과 형식  없이는 문예도  변혁도 
승리할 수  없다는 진리를  가르쳐준것이다. 두번째 의의는,  그럼으로써 ‘민족형식론’이 
변혁적 문예의 대중노선으로 새롭게 제기되었다는 점이며, 셋째, 중국변혁의 주체적 노선과 
방침에 의거한 당의  문예노선과 변혁의 전략 . 전술적 시기와  단계의 변화에 맞게 문예의 
방향과 발전을 이끌어가는 당의 문예에 대한 조직적 실천지도가 관철되었다는 점이다. 이는 
레닌에 의해 제기된  당의 문예지도에 대한 것을 한층 발전시켜,  당시 변혁의 요구에 맞는 
구체적인 내용지도를 이루어냈다는 것을 의미한다.
“이것은(「연안문예강좌」를  말함),  문예는  인민을  위해  복무해야  한다는  총체적인 
지도사상을 또다른 측면에서 풍부하게 함으로써, 궁극적으로 문예가는 노동대중과 결합하고 
문예는 노동대중의 방향으로 나아가도록 관철시켰다고 말할 수 있다. 맑스-엥겔스는 시대적 
제약으로  인하여  문예가  인민을  위하여 복무해야  한다는  문제를  명확히  제기하지는 
못했다.문예가는  반드시 수많은  노동대중을 위하고,  이들이  국가의 정화(精華),  역량, 
미래를 위해  복무해야 할  것을 최초로 주장한  인물은 레닌이었다.  …(중략)… 모택동은 
레닌의 사상을 계승하고 중국혁명 문예운동의 경험을 섭취하였고, 아울러 당시 중국사회 각 
계급의   구체적    특징과   혁명에   대한……(이하   생략)”    -   주덕발(朱德發)외, 
『중국현대문학운동사1』(전인)
그러나 여기서 끝난 것은 아니었다.
‘대중’은 문예에 있어서  ‘감상자’로서만 존재하는 것은 아니었기에,  이제는 전문작가 
예술인들을 중심으로하는  고민에서 ‘대중’  스스로를 문예의  주인으로 세우는  데 대한 
문제제기가  나타나게  된다.  이것이  문예운동사에서  네번째  단계,  즉  우리가  살고, 
살아가야할 새시대의 자주적 문예운동이 대두하게 되는 것이다.
새시대의 문예운동은 문예를  ‘인간학’으로 규정한다. 물리학, 화학  등이 자연의 법칙을 
해명하는 자연과학이고, 정치경제학, 역사학  등이 사회의 법칙을 해명하는 사회과학이라면 
문예는 인간에 대해 해명하는 인간학이라는 것이다. 문학예술이 인간학인 것은, 창작자들이 
철학  . 사회문제  . 자연과  사회발전의 합법칙성  등의 복잡한  문제들을 따로  떼어놓고 
탐구하는 것이  아니라, 이 모든  문제가 복합적으로  연결되어 있는 인간의  문제, 인간의 
운명개척의  문제를 탐구하고  형상적인 해답을  주기 때문이다.  그러므로 사람을  전면에 
내세우지  않고 그  어떠한 의의있는  사회문제를  다룬다 한들,  사람의 진실한  형상화를 
팽개쳐 버리고 그 무슨 사상타령을 늘어  놓는다 한들, 그것은 인간에게 복무하는 인간학이 
될 수 없는 것이다.
문예는 사람을  떠나서는 존재할  수도 없고  아무런 의의도  없는 것이며,  사람의 생활을 
진실되게  그려내는 것이  아니고는 문예와  다른  사회의식 형태와  구별이 되지  않는다. 
따라서,  문예의 본성은,  사람을 중심으로  사람의 본성을  현실의 생동하는  모습 속에서 
그려내는 것이며,  사람의 본성은  현실의 예속과 억압을  깨고 자주적으로  살려는 것이기 
때문예 문예작품에서는 항상 자주적 인간전형이 그려져야 하며, 이것이 우리시대 문예의 큰 
과제인 것이다
또한, 새시대의 문예운동은 문예와 대중과의 문제를 다음과 같이 해명한다.
“대중은  단순히 문예창작자에게  있어서의 창작재료의  원천이거나  문예에 대한  수동적 
대상이  아니며, 선전선동의  대상적 존재만이  아니다. 자주적  문예사상은 사람,  대중을 
중심에 놓고  그들의 생활과 투쟁을 형상화하는  것이며 진정 사람, 대중을  위해 복무하는 
것이  문예의  본성이라는 것을  밝힘으로써  대중이  문예의  주인, 주체가  된다는  것을 
제시한다.  …(중략)…  참다운 문예운동은  이렇게  자주적  문예사상을 틀어쥐고  대중을 
문예의 주체로  세워나가는 대중운동이 되어야  한다. 그러므로 자주적  문예운동은 일정한 
시기에 국한되는  운동이 아니며 특별한  어떤 조건에 의해서만 필요로하는  운동이 아니라 
변혁의  모든 시기와  인간의  자주성이 완전하게  실현되는  그날까지 문예발전의  본질적 
요구인 것이다.”
새시대 문예운동은 대중이 문예의 진정한 주인이며, 문예운동의 목표는 대중의 손에 문예를 
돌려주는 것에 있음을 역설하며, 문예의 기능에 대해 설명한다. 즉, 문예는 두 가지 기능 - 
인식교양적 기능과  조직동원적 기능이 있다는  것이다. 인식교양적 기능이란  문예를 통해 
인간은 세계와 자기자신에  대해 더 깊은 인식을 할 수  있다는 것이고, 조직동원적 기능은 
문예가 사람들을  하나의 두리로  묶을 수  있다는 뜻이다.  그리고 바로  이러한 의식화와 
조직화, 두 가지의  기능을 갖춘 문예가 대중의 손에 쥐어질  때 우리시대 인류의 자주성은 
더욱 높이 고양될 것이다.
다시 우리나라의 문예운동에 대해 간단히 짚어보도록 하자.
우리는  오래  전부터  민족적  자부심과 계급적  의식성이  통일되어  있는  문예작품들을 
간직하여  왔다.  일정 정도의  계급적  제한성을  내포하고  있기는 하지만  당대  민중의 
사회의식을  사실적으로  반영한   문예작품들은  얼마든지  있다.  민중적   양식을  통해 
지배계급의  허구성을 날카롭게  꼬집은 민요,  탈춤 등과  지배계층의 통치  이데올로기로 
인하여  노정될 수  밖에 없었던  사회적인  모순점들을 통렬하게  비판해 냈던  산문문학, 
외세의  침략에  분연히  항거한  다양한   형식의  애국적인  문예작품들은  우리  민족의 
자랑스러운 문예전통의 내용으로 되고 있다.
그러나 이러한 훌륭한 문예전통은 미국과의 사대매국 세력의 기만적인 문예정책으로 인하여 
우리의 문예사에 단 한 줄도 언급되지 않은 채 훼손 . 단절되어 있다.
일제 식민  치하를 거쳐  해방 이후  민제국주의의 퇴폐  . 향략  . 소비문화,  개인주의 . 
이기주의 . 황금만능주의  등 외래사조들의 영향은 우리 민족의  정서와 도덕윤리에 커다란 
침식을  가져왔다. 뿐만  아니라 문예사조들  또한  우리 것을  바탕으로 하여  선택적으로 
받아들여야  할 것을,  민족 자주의  관점없이  무분별한 수용이나  사대주의에 빠져  버려 
정신을  차리지 못하고  스스로를  ‘국제화’라는 미명  아래  탈민족의 뿌리없는  존재로 
만들려는 모습들도 보인다.
남한의 현대사를 바라보면 분단 반세기의  역사 속에 이어져 내려오는 반미항전의 민중들의 
피의  발자취는 그들의  삶을 그려온  문예운동의  역사 속에서도  여실히 드러나고  있다. 
민족의 자주성 말살을 목적으로 한  외래 식민문화를 배격하고 민족자주문화 건설의 영광찬 
과업이 우리 시대의  역사적 임무이며 이를 맞이함에  있어 가장 먼저 살펴보아야  할 것은 
선열들의 피로 이루어진 혁명적 문예전통이라 생각된다.
일제 시기 민족의 언어조차 말살하려는  악랄하기 그지없는 지배통치에 맞서 민족의 운명을 
우리의 힘으로  개척하고자 떨쳐 나선  농민의 자식들이 애국적이고 영웅적인  항일 빨치산 
유격투쟁에서  꽃피어난 항일  혁명문예는  현대에 이르러  반미의  역사로 내려오는  남한 
민중들의 투쟁을 피워 낼 민족자주문예의 혁명전통으로 자리잡는다.
이제 오늘의 문예운동을 살펴보자.
70년대에는 지식인적,  소시민적인 자유를  부르짖고, 몇몇 뛰어난  에술가들이 개인적으로 
고발의  필봉을 드는  것이 우리  문예운동의  흐름이었다. 그러던  것이 80년대에  이르러 
엄청난 변화를 맞게  된다. 광주항쟁을 거치면서 과학적 문예운동에  관한 이론이 정립되기 
시작했고,  박노해를  필두로 한  계급계층  속에서의  문예인들이 등장하면서  문예운동의 
주체도 변하게 되었다.
그리고 90년대에 들어서는,  ‘새 시대의 남한 문예운동은  어떻게 변화해야 하는가?’라는 
문제가 각계에서 고민되고 있다.
새시대 남한 문예운동의  목표를 한마디로 표현한다면 ‘게급계층  대중이 문예의 주인으로 
서는 것’이라고  할 수  있을 것이다. 더이상  선진적인 문예일꾼들만의  일관된 선전선동 
체계가 문예의 전략적 목표가 될 수는 없다.
‘계급계층 대중을 문예의 주인으로’라는 말에는 두가지 의미가 담겨있다.
첫째, 이제는  창작행위를 통해 인간  스스로가 변화를  발전한다는 것, 즉  보는 예술에서 
하는 예술로 그 의미가 옮겨 갔음을 말하는 것이다.
둘째, 문예가  부문운동에서 부분운동으로  자기규정을 내려야  할 때라는  것이다. 그동안 
우리는  문예를  계급계층  운동과   분리된  하나의  독자적이고  고유한  부문운동이라고 
생각해왔다.  즉,  ‘문학예술인들의  운동’이라고  생각한  것이다.  그러나  부분운동은 
다르다.
시인 김형수  씨는 계급  . 계층  운동의 부분사업으로서의  문예운동에 대해  다음과 같이 
논하고 있다.
“계급사회 문예운동의 전략적 과제는 ‘문예로부터 민중의 이탈’, ‘민중으로부터 문예의 
이탈’이라는  두가지의  모순을  극복하는  것이다.  이  두가지  모순에  대한  극복없이 
생산대중이 ‘인간의 자주성 실현에 복무하는 문학예술의 본성적 요구에 부합하는 사람’의 
지위에 오르는  것은 불가능하다. 이  전략적 과제를  옳게 수행하자면 문예운동은  계급 . 
계층운동의  부분사업의 성격을  띠어야 한다.  왜냐하면 정치조직과  문예역량이 결합되지 
않고서는 그것을 이룰  길이 없는데, 정치조직의 과학적 출발점이  경제적 토대를 기반으로 
하는  계급 .  계층운동의 자리이기  때문이다. …(중략)…  예술과 정치가  통일되어 가는 
경로는  결코 간단치가  않다. 문예운동이  전체변혁운동의 ‘톱니바퀴와  나사못’이 되는 
길은  그것이  소속 계급  .  계층운동에  복무하면서부터,  그리고  그것이 소속  계급  . 
계층조직에 문예를  매개로 소속 대중의  힘과 지혜를  동원해 내면서 부터  비로소 열리기 
시작할 것이다.” - 김형수, 「자주적 문예운동관을 정립하자」
그는  계속해서 이와  같은  내용을  고려하지 않고  계급계층대중의  생활 근거지를  떠나 
문예조직을 전설하게  되면, 조직활동을  할 수 있는  시간대도 맞지  않고 처지  . 조건도 
틀리며 출발점도  다른 구성원들이 단위를  이루게 되어 세계관의 한계,  예술방법의 한게, 
창작조건의  한계를 극복해  갈 수  없게  되거나 영원히  실업자 상태로  머물러 줄  것을 
강요하게 되고, 결국 정치의 원천인 경제생활로부터 이탈해 버리게 만든다고 지적한다.
쉽게 말해서, 그저 ‘막연한 문예운동’이 아니라 노동자 계급의 문예운동 . 농민 문예운동 
.  청년학생  문예운동  등이  ‘문예운동’을 이루는  것이라는  말이다.  예술가들의  품 
속에서만  문예운동을  하는 것이  아니라  90년대는  대중  속에서 문예운동을  하는  것, 
그리하여 문예를 통해 대중이 자기 운명의 주인으로  서도록 하는 것이 우리 문예의 과제인 
것이다.
2부. 문예이론 논쟁 정리
1. 문학 예술인가, 문화예술인가
2. 정치냐, 문예냐
3. 문예의 본성에 대하여
4. 문예의 발생 근거에 대하여
5. 예술가는 어떤 사람들인가
6. 창작활동과 문예조직에 대한 문제
1. 문학예술인가, 문화예술인가
문예는,  ‘문학예술’의  의미를  가진  용어인가  아니면  ‘문화예술’의  의미를  가진 
용어인가.
얼핏보면 별로  의미도 없어보이고, 조금은  불필요하다고까지 느껴지는 이  논란의 주제는 
어제  오늘 생겨난  것이 아니다.  몇몇  선진적인 문예이론가들  사이에서 이러한  논란이 
발생한  것은 벌써  88년, 89년  초반 무렵이라  생각되고, 전대협  문화국(건준위)에서 이 
논의를 처음 기층과  함께 공식적으로 진행했던 것도 90년  여름이었다. 그런데 아직까지도 
이  논읜는  계속되고 있다.  본격적인  쟁점들을  검토하기에  앞서 우선  이  ‘문예’와 
‘문화’에 대한 용어정리부터 하고 들어가기로 한다.
도대체   ‘문예’라는  말의   뜻은   무엇일까.   ‘자주적  문예운동’이니,   ‘노동자 
문예운동’이니,  ‘대학문예운동’이니  하면서   ‘문예’라는  말은  많이도  쓰이는데, 
문학도, 문화도, 예술도 아닌 이 ‘문예’라는 말의 뜻은 도대체 무엇일까.
첫째, ‘문화 + 예술’이라는 견해가 있다.
1990년  9월,  본  개학문화연구회는 도서출판「공동체」에서  펴낸  『대학문화운동론』에 
다음과 같은 글을 수록했었다.
“문예란 보통 ‘문화에술’의 줄임말로 사용되지만,  대학에서 쓰이는 문예의 개념은 약간 
독특하다. 일반적으로 ‘문화예술’이란  개념은 사회역사적 존재인 인간이  그 사회역사적 
조건 속에서 만들어낸  모든 것, 즉 ‘사회역사적 인간 삶의  총체적 양식’이라 규정된다. 
하지만 대학에서  쓰이는 문예란 용어는  곧바로 이 ‘문화예술’의  개념을(이것은 광의의 
‘문화’  개념이기도  하다) 도입하고  있지  않고  오히려  ‘인간의 사회적  의식의  한 
형태로서,  인간의 생활  현실을 여러  종류의 형상을  통해 인지적,  정서적으로 인식하는 
행위’, 즉 ‘예술’의 개념에 더 접근하여 쓰고 있다.”
그리고, 중앙대학교 예술대학에서  1992년 봄에 펴낸 『중앙 예술』을 보면  바로 위의 글, 
즉 대학문화연구회의 글을 인용하면서 다음과 같은 설명을 덧붙이고 있다.
“이렇게  ‘문화+예술’이라는 뜻의  ‘문예’가  이전의  ‘예술’이라는 용어를  대신해 
쓰이게  된 이유는  ‘예술운동’의  개념과  영역이 확장된  데서  출발하는 것이  아닌가 
싶습니다.  전문예술인들만의 활동으로는  우리 사회  전반에 걸친  문화의 구조적  문제가 
풀려질  수 없기  때문입니다.  전문적인 예술  창작의 문제  외에도  우리 사회  사람들이 
살아가는 문화 향유, 창조의 문제가 제기되면서 더이상 ‘예술’만의 문제가 아닌 ‘문화와 
예술’의 문제로 확장된 것입니다.”
두가지 글  모두 나름대로의 논리  구조를 가지고 있다.  이 견해에 대해  이야기하기 전에 
우선 또하나의 견해를 마저 알아보자.
둘째, ‘문예’를 ‘문학  + 예술’로 바라보는 견해가 있다. 이  견해는 주로 김형수 시인 
등  예전 ‘녹두꽃’  편집진을 중심으로  소개되다가,  현재는 거의  모든 문학  일꾼들과 
문예일꾼들 속에서 정확한 견해로 받아들여지고 있는 것이 사실이다.
김형수  시인은 1989년『녹두꽃』2집에서  ‘문예’라는  표현에  대한 주석(註釋)을  통해 
다음과 같이 말하고 있다.
“왜 문학이라 하지 않고  문예라 하는가 하는 질문을 받은 적이 있다. 나는  시 . 소설 등 
문학양식만의 범위를 떠난  개념이 1980년대 들어 남한 문예운동 발전의  내적 필연에 의해 
요구되어졌다고  본다. 김도연의「쟝르확산을  위하여」라는 글이  그 갈림길이었다.  나는 
뜻과 항간의  뜻 간에 놓인 미세한  차이를 구별하자면, 나는 흔히  말하는 문화예술로서가 
아니라  문학예술로서  이  말을  쓴다.  생활운동으로서의  문화운동과  예술운동으로서의 
문예운동은 구별되는  것이 좋다는  뜻에서 그러는 것인데,  굳이 예술운동이라  하지 않고 
문예운동이라 하는 데도 또 그만한 이유가 있다. 내 생각에 문학예술이라는 말은 음악예술, 
미술예술 하듯이  문학이라는 예술을  뜻하는 것이  아니라 ‘문학을  비롯한 예술’이라는 
뜻을 가지고  있다. 이것은 문학의  형상적 재료가 언어이고, 소련의  생리학자 파블로프가 
실험한  바  있듯이  인간의  사유에  미치는 언어의  결정적인  역할과  지위로부터  나온 
개념이다. 모든 예술의 합법칙성이 가장 전형적으로 드러나는 것은 문학이다. 각 예술 간에 
보이는 대중적 위력에 관한 편차의 문제는 전혀 별개의 것이다.”
또한  앞서  ‘문예’를  ‘문화예술’의 줄임말이라  말했었던  대학문화연구회도  1991년 
도서출판  「이웃」에서 펴낸  두번째 연구  논문집『대학문예의  이해』에서 다음과  같은 
논리로 다시금 새롭게 견해를 정리하였다.
“에술의 종류는 형상화의  수단으로 분류하는 것이 과학적이며  여기에서부터 연극, 미술, 
영화 등이 갈려나온다고  볼 수 있다. 각각이 인간의 정서에  와닿는 방식이 다르고 서로가 
구별되는  형상화 수단을  가지고 있기는  하지만 모든  종류의 예술은  인간의 사유활동의 
산물인 것이다. 사유활동의  기본은 언어이며 언어를 통해서 다른  종류의 예술들은 서로가 
연관성을 획득하게  된다. 이러한  의미에서 문학은 모든  문예일반의 기본이  되는 것이며 
예술이라는 말과 비교하여 볼 때 각각의 연관성까지를 해명해 주는 개념이라고 볼 수 있다. 
(중략)  그러므로  『대학문화운동론』에서  밝혔던 ‘문예’의  용어정리  부분을  오류라 
자인하며 폐기한다.”
두가지의 견해가 약간의  차이는 있지만, 일단은 문예라는 용어의  정의에 있어서 합의하고 
있다. 긴 설명을 피하더라도, 문학을  모르고서는 다른 에술쟝르의 이해가 힘들다는 사실은 
문예의 길을  걷다보면 자연스럽게 터득되어  진다. 보통 종합예술이라  일컬어지는 영화나 
연극의 경우도 그의 기초가 되는 시나리오와 희곡을 생각해 보면 이해가 될 것이고, 노래의 
경우도 창작의  길을 가다보면 멜로디  보다는 가사를  먼저 쓰게 되는  방향으로 나아가게 
되는 것이다.
이제  더이상 이러한  용어정의에 있어서의  혼란은  피해야 할  것이다. 초기의  논쟁에서 
생겼던  약간의  오해, 즉  ‘문학예술이란  용어를  사용하는 것은  지나치게  문학이라는 
쟝르만을 중심으로  이야기하는 것이  아닌가’ 혹은  “단순히 문학만을  지칭하는 용어가 
아닌가”하는 의문을 풀고, 나아가 ‘문화’라는 개념과 ‘문학예술’이라는 개념을 분리할 
필요가 있다고 본다.
문학예술이라는  용어가  의미하는 것은  앞서  충분히  설명되었다고 보고,  ‘문화’라는 
개념에 대해서만 다시 한번 정리하고 넘어가기로 한다.
보통 문화라 하면 세 가지로 분류하여 설명한다.
첫째,  문화에는 우선  사람이 창조한  물질적 및  정신적 재부가  속한다. 사회적  존재인 
사람은  자연적  존재와 다른  고유한  수요를  가지며,  그것을 총족시키기  위한  재부를 
만들어낸다.  이러한 재부에는  생산수단과  건축물과 같은  물질적  부도 있으며,  과학과 
예술과 같은 정신적 부도 속한다.
둘째, 문화에는  다음으로 자연적  존재와 구별되는  사람의 고유한  활동방식이 포함된다. 
사람은 모든  자연적 존재와 달리 세계를  지배하고 개조하는 활동을 한다.  사람의 활동은 
외부세계에 주동적으로  작용하여 사물현상을  자신에게 복종시키는  활동이며, 객관세계에 
목적의식적으로  작용하여 사물현상을  변형시키거나  새로운  대상을 창조하는  활동이다. 
그러므로  세계를 지배하며  개조하는  사람의 활동방식이  사회적  인간을 자연적  존재와 
구별하는  문화에  포함되게 된다.  사람의  활동방식으로서  문화는 생활양식에서  뚜렷이 
나타난다.  사람의 고유한  활동방식은  노동도구, 언어,  논리적  사유, 도덕규범과  같은 
사람들의 활동수단에 의하여 뒷받침된다.
셋째,  문화에는 또한  사람의  자주의식과 창조적  능력이  포함된다. 자주성과  창조성은 
문화의  내용을 이루는  사람의 활동방식을  규정할  뿐만 아니라  문화적 부에  체현된다. 
사람이  만들어낸 물질적  및 정신적  재부는 자주적이며  창조적인 활동의  산물인 것만큼 
자주성과 창조성이 객관화되고 대상화된 것이다.  문화의 내용을 이루는 자주의식에는 주로 
세계관, 도덕적 활동의 규범과 준칙, 미학적인 이상과 평가기준 등이 포함된다. 과학지식과 
경험, 기능과 숙련, 체력 등은 문화의 내용으로 되는 창조적 능력을 이룬다.
사회적 존재인  인간에게 고유한  문화는 위에서 본  바와 같이  크게 세  가지 존재형태를 
가진다. 그 하나는 사람 자체에 자주의식과 창조족 능력으로 체현되어 있는 형태이며, 다른 
하나는  사람의  활동방식으로 존재하는  형태이며,  또  다른 하나는  객관적인  대상으로 
존재하는  형태이다.  사람  자체에  체현되어  있는  자주의식과  창조적  능력의  문화의 
전반체계에서 주되는  것이며 본질적인 의의를  가진다. 문화의 계급적  성격과 발전수준은 
사람들의 자주의식과 창조적 능력에서 집중적으로 표현된다.
문화는 사람들의  자주성과 창조성을  키워 그들의  자주적이며 창조적인  활동을 강화하게 
함으로써 문화적 부를 더 많이, 더 훌륭하게 창조하고 향유하게 하는 사회적 기능이다.
2. 정치냐, 문예냐?
자유기고가  최면진  씨는『대학문예운동의  이론과  실천』(1992년,  좋은책)이라는  책에 
실린「자주적 문예운동론 비판」이라는 글에서 다음과 같은 견해를 피력하고 있다.
“주지하다시피  대중의 예술로부터  소외는 계급사회  이래의 역사적  경향이었다. 이러한 
직업예술인의  등장은 ‘한편으로는  육체노동으로부터 해방된  전문예술가로 하여금  모든 
시간을 직업적으로 예술에 투여하여 예술이 지닌 가능성을 최대한 발전시켜 주기도 하였다. 
그럼에도 민주으이 것이어야 할 예술을  민중으로부터, 민중의 삶과 이상으로부터 멀어지게 
하였으며 지배계급에게 복무하게 했던 일련의 경향’을 존재하게 하였다.
즉 민중의 예술로부터의 소외라는, 그리고  자본주의에 들어서는 민중의 마취시키는 저속한 
대중문화의 늪에 빠지게  하는 예술현상은, 정신노동과 육체노동의  분리로써 특징지워지는 
계급사회로서의  자본주의  사회에  일반적인  현상이지 대중을  문예의  주체라고  부르지 
않아서가 아닌 것이다.  따라서 민중의 예술로부터의 소외의 궁극적  극복은 당연히 사회적 
분업관계의 폐절에  있다. 그렇다면 생산과  투쟁의 주체인 민중이  문화예술의 창작향유의 
주체로  형성되는  일차적  전제는  국가권력을 노동자계급과  민중의  쟁취해내는  데에서 
확보되는 것이다.  이러하기에 문화에 대한  정치의 우위성을 변혁적  문예활동의 원칙으로 
세우는 것이 아닌가?”
예술운동에 대한 모든 그릇된 태도는  예술과 정치를 분리하여 사고한다는 공통성을 가지고 
있다.  위의 글에서도  그런  점은  분명하게 드러나고  있다.  물론 ‘정치사업  우선’을 
부정하고자 하는  것은 아니다.  다만 문예로부터 발생하는  정치를 보지  못하고 문예조직 
고유의 정치사업을  방기하는 대신  ‘정치를 위한  정치’의 사업으로  치달아버리는 것이 
잘못되었다는 것이다.  흔히 보이는 보수적  예술편향과 급진적 정치편향도  예술과 정치를 
따로 떼어내 어느 한 편의 사업만을  고집하면서 생겨난 것이다. 그리고 이것은 근본적으로 
문예와 정치의 관계를 올바로 파악하지 못하는 데서 발생되는 오류이다.
문예는  객관적  현실의  반영이라  하였다. 그리고,  객관적  현실이란  인간이  살아가는 
사회에서 지위와 역할이  다른 성원들이 다양한 이해와 요구를 가지면서  서로 관계를 맺어 
나가는 인간의 사회생활을  말한다. 이러한 사회적 관계들이  바로 역사발전의 원동력이다. 
그래서 정치는 사회 .  경제 . 문화 등에서 표출되는 사람들의  다양한 이해 관계의 집중된 
표현이라 일컬어지고, 문예 또한 객관적 현실반영을  자기의 본성으로 하는 만큼 생활 속에 
존재하는 각 계급 . 계층의 정치적 이해와 요구를 반영하게 되는 것이다.
이렇듯  문예와 정치는  인간의 생활  속에서 변증법적  통일을 이루고  있으며 그  자체의 
합법칙적 발전과정이  있다. 인류의 문예발전과 정은  세게관의 한계 . 예술방법의  한계 . 
창작조건의 한계를  극복해가는 과정이었다. 즉,  현실 인식을 바탕으로 하고  인간의 창작 
자유를 실현하기  위해 나아가는 과정에서  나서는 제반 사회정치적 처지와  조건을 극복해 
나가는 과정이었던 것이다.
“창작사업은  한편으론 진정한  의미에서의 정치사업이  되기도  한다. …(중략)…  첫째, 
세계관의 한계를  극복하려는 노력. 창작을 비롯한  사회적 의식 분야의 활동을  가장 크게 
제약하는 것은  세계관의 한계이다. 제아무리  뛰어난 예술방법을 가진 사람도,  또 아무리 
창작에 유리한  처지 . 조건을  가진 사람도 세계를  옳게 평가한 ‘눈’이  없으면 그것을 
옳게 형상화하지  못하게 된다. 그래서 문예대중은,  부단히 변화 . 발전하고  있는 복잡한 
현실이 어떤 맥락을 타고  있는지 파악해 낼 수 있는 훌륭한  입장과 관점과 견해를 얻으려 
하지 않을  수 없다. 이  때문예 창작의 과정은  한편으로 정치교양의 과정이  된다. 둘째, 
예술방법의 한계를 극복하려는 노력. 아무리 감동적이고 뜻깊은 내용을 많이 가지고 있어도 
그것을 펼칠 예술방법이 마련되지 않으면 형상화 작업은 결코 이루어지지 않는다. 예술방법 
중 가장  수준 높은 것은 사회주의적  사실주의이고, 거기서 핵심적인 것은  전형화인데 이 
전형화를 비롯한  예술방법의 한계는 문예대중에게  부단한 토의와 합평회를 갖지  않을 수 
없게  한다. 합평회는  성원  상호 간의  건전한 비판활동을  통해  동지애와 단결의  힘을 
배가시켜 놓는다. 셋째,  창작조건의 한계를 극복하려는 노력. 창작의  자유는 시간, 장소, 
자료 등의  조건에 의해서도  크게 제약이  된다. 현실을  옳게 반영하기  위해 꼭  필요한 
자료가  국가권력에 의해  차단되어 있다든지,  사회구조적 모순에  의해 근본적으로  취재 
불가능한 영역이 만들어져 있다든지 하는  문제들이 여기에 해당되는 것들이다. 노동자들이 
저임금 .  장시간 노동이라는 예술적 분출의  원천봉쇄망을 뚫고 한 줄의  글이라도 쓰자면 
어떻게 해야 될  것인가? 이 문제를 해결하려는 노력은 필히  강고한 조직력을 담보하게 할 
것이다. 문예대중은  항상 이상의  세 가지  창작의 자유에  대한 부분적인  한계에 봉착해 
있다. 그것은 필연적으로  정치를 발생시킨다. 이 세  가지 중 문예 대중의  사회 . 정치적 
처지  . 조건에  의해 제약되지  않는 것은  하나도 없다.  그래서 문예조직은  문학에술의 
본성에  의해서,  또 그것에  조응하려는  문예활동의  내적 필연성에  의해서  불가피하게 
사회운동에 나서게  된다. 전체 변혁운동 대오에  어깨를 내걸고 그 속에서  자기의 역할과 
임무를 다시 부여받게 되는 것이다.” - 김형수, 「자주적 문예운동관을 정립하자」
그럼 문예에서 정치가 발생하는 지점에 대해 간략하게 짚어보도록 하자.
첫째, 계급사회의 문예현실이 정치를 낳는다.
계급사회에서  근로대중은 물질적  . 사회구조적  착취와 억압으로  인해 사유활동을  통한 
예술창작으로부터  소외되며, 가능하다  하여도 예술적  생산물은 모두  지배계급의 소유로 
되었고 현  자본주의 사회에서는 창작  신비주의와 함께 ‘고급문화’라 하여  가진 자들의 
품격 높은(?) 사회활동으로 인식되어져, 근로대중의 삶을 대변하는 진정한 문예는 찾아보기 
힘들게 되었다.
이렇듯 계급사회에서는 ‘민중으로부터 문예의 이탈’, ‘문예로부터 민중의 이탈’ 현상이 
필연적으로 나타나게 되며  글을 쓸 수 있는 조건을 가진  자에게는 핵심적인 주제가 없고, 
핵심적인 주제를 체현한 자에게는 글 쓸 조건이 없는 현상이 나타나게 된다.
근로대중에게  문예는  노동력의 보완  .  발전의  무기이자 자신의  운명개조의  수단으로 
자리한다. 그러므로  문예의 회복은 근로대중의  소외된 인간성을 회복하는  일부분이 되는 
것이다.
“이제 아이가 성장하고  학습도 하여 사회의 생산적 구성원의 일원이  되고, 그는 8시간의 
노동을  한다고 치자.  하루 8시간의  노동은 인간의  육체적 마모를  막는 한계시간이라고 
일반화되어  있으므로,  그리고   8시간  휴식을  취해야  한다.   하루  평균  수면시간을 
8시간이라고 한다면  8시간의 휴식은  최소한의 휴식으로 필수적이라고  볼 수  있다. 이제 
하루 24시간 중 8시간 밖에 남아 있지  않다. 우리는 흔히 남은 이 8시간을 문화시간이라고 
한다. 문화시간은  세계의 새로운  현상을 이해하고 세계에  대한 미진한  지식을 보충하는 
학습시간과, 책을 읽거나  음악감상을 하는 등 인류의 문화적  성과를 향유한다든지 문화적 
창조활동을 통하여 세계에 대한 이해를 직접 형상화하는 시간이다. 물론 노동시간을 문화적 
창조에  쓰는 전문문화인의  경우는  문화시간을  통하여 다른  영역의  문화와 접하게  될 
것이다.
결론적으로 휴식시간은  노동력 재생산의  시간이고, 문화시간은  노동력의 보완  . 발전의 
시간이다.  문화시간을 활용하여  문예창작이나  문예감상을 하는  것은  노동력의 보완  . 
발전이라고 말할 수 있다.” - 김석동, 「노동자에게 문예란 무엇인가」
정리해 보자면, 계급적  현실의 극복 . 타파를 위해 근로대중들은  필연적으로 낡은 사회의 
정치와 충돌을 일으키게 되며, 이것이 바로  문예에서 정치가 발생되는 첫번째 지점이 되는 
것이다.
둘째, 문예창작의 욕구가 계급운동을 수행한다.
문예는 현실을 올바로  인식하는 무기라 하였으며, 현실을 올바르게  인식한다는 것은 있는 
그대로를  안다는 지식으로서의  차원을 넘어서  그 현실을  우리의 일을  위해 복무하게끔 
변화시키고 재조하는  자리로 자신을  옮겨 놓는다는 것을  의미한다. 이러한  현실에 대한 
올바른 인식의 무기를 가지고 싶어하는 근로대중의 요구는 당연한 것이라고 생각된다.
또한 문예는  형상사유의 특징상 투쟁을 통해서  깨달았던 것을 쓰게 한다.  현실의 반영과 
이에  대한 인간의  능동적  예술노동행위는 침침한  골방이나  생활터전을 벗어나  여행의 
길에서 이루어지는 것이아니라 대중들의 삶의 공간에서 자주적인 삶을 가로막는 사회제도를 
바꾸고  물리적 탄압을  물리치는 투쟁의  현장에서 왕성하게  이루어지는 것이다.  이처럼 
근로대중들의 문예창작에  대한 욕구는  현실을 올바로 인식해  나가는 계급  . 계층운동을 
필연적으로 수행하게 된다.
“열악한 환경 속에서 예술적 욕구를 압살당해온 사람들이 감행하는, 인식의 무기를 쥐려는 
노력은  필연적으로 정치활동의  일부를 포함할  수  밖에 없다.  이것은 노동자계급  뿐만 
아니라  자주성 실현을  염원하는  모든 계급  . 계층에게  똑같이  해당되는 것이다.”  - 
김형수, 「자주적 문예운동관을 정립하자」
셋째,  근로대중들의 예술적  승리를 계급사회의  국가권력은  필연적으로 억압하게  된다. 
근로대중들은 현실 인식의 무기를 쟁취해  감으로써 현실 사회의 모순을 본질적으로 깨닫게 
되며 자주적 삶에 대한 본성적  지향으로 계급사회의 정치권력에 반대하는 투쟁을 전개하게 
된다.
이러한 문예의  사회적 기능  때문예 계급사회에서는  필수적으로 예술창작  표현의 자유를 
억압하는 제도적  장치를 가지고  있기 마련이며  현 남한사회에서는  국가보안법과 음반법 
등이  그러하다.  이렇듯  계급사회에서  근로대중들이  ‘문예’라는  현실인식의  무기를 
가져나가는  것은  필연적으로  정치활동을   수행하며  국가권력과  적대적으로  대립하기 
마련이다.
문예와  정치와의 관계,  문예에서 정치가  발생하는  지점에 대한  올바른 이해가  없으면 
무수히 많은 실패를 경험할 수 밖에 없다.
힘들게 노래패를  꾸려 놓고는 그들  구성원 하나하나가  가진 노래에 대한  이해와 요구는 
무시한 채, 또한 노래를 부르고 노래를 만들어 봄으로써 자연스럽게 발생할 수 있는 정치적 
각성을 알지 못한 채, 틀에 박힌 정치  학습만을 설득 . 강조하다가 결국 그들과 함께 화음 
한번 제대로 맞추어보지 못하고 뿔뿔히 발걸음을  돌렸던 기억을 가진 이는 없는가. 운동을 
할 것이냐,. 아니면 문학을 할 것이냐를 고민했던 이는 또 없는가.
이런 실패의 아픔 속에서 우리는 소중한 결론 하나를 얻을 수 있었다.
정치와 문예는 서로 떨어져 존재하는 것이 아니며,  그 어느 것 하나가 중요하다 하여 다른 
하나를 버려야만 하는 그런 선택의 차원에 놓여있는 것은 더더욱 아니라는 사실을 말이다.
3. 문예의 본성에 대하여
문예운동의 출발  선상에서 중요하게  대두되는 또하나의  논란은 ‘문예의  본성’에 관한 
평가이다. 앞서 이야기했던 ‘문예와 정치와의 관계’와도 밀접히 연관되어 있는 이 문제를 
둘러싼  견해의  차이는,   곧바로  ‘그러므로  어떠한  방향으로   문예활동을  해  나갈 
것인가’하는 문예활동의 문제에 까지 연결되어지므로 더욱 그 중요성을 띤다.
이 문제에  대해 남한  변혁운동 내에서는  현재 두  가지의 견해를  가지고 있다.  하나는 
‘문예가  그  자체만으로는   진보적이다’라는  견해이고,  다른  하나는   ‘문예가  그 
자체만으로는  진보적이지도 보수적이지도  않다’는 견해이다.  앞의 견해를  갖는 사람은 
문예를 ‘인식의 도구’로 취급하기 때문예  문예활동의 내용을 대중이 인식의 무기를 쥐게 
하는 쪽으로  채워가려 하며, 뒤의 견해를  갖는 사람은 문예운동을 통해  선진적인 사상을 
보급 . 전파하는 일을 수행하려 한다.
문예의 ‘인식적  기능’과 ‘사회적  작용의 기능’에  대한 강조점의  차이에서 비롯되는 
이런 견해의 차이는,  더 나아가 문예조직의 발전 방향에도 심대한  영향을 미치게 되는데, 
앞의 견해가  대중의 요구와  지향을 구심으로 활동방향을  정립하는 길을  택한다면, 뒤의 
견해는 대중의  문학적 요구와 지향을 경계하면서  소속 조직의 선전 .  선종사업의 내용에 
따라 활동해  가는 길을  택하게 되는  것이다. 이  두 견해의  차이가 대중적  문예조직의 
건설에 심각한 영향을 미치게 됨은 물론이다.
대학에서 문예학교나 문예강좌가 열릴 때 가장 많이  불려 나가는 이는 아마 김형수 시인일 
것이다. 그는 어느  강연회를 가든 항상 이  문예의 본성에 관한 문제를  언급했다. 그리고 
그를 비롯한 숱한 문예일꾼들이 강연회나 토론회, 간담회  등의 자리를 통해 앞의 견해, 즉 
‘문예는  본질적으로  진보적이다’라고  주장했다.  이러한  입장을  견지한  사람들에게 
쏟아지는 가장 많은 질문은 다음과 같은 것들이었다.
첫번째 질문은 이러했다.
“어떻게  글을 쓰는  것, 노래를  부르는  것, 그  자체만 가지고도  진보적이라 말할  수 
있지요?  그렇다면 마광수가  쓴 글도  진보적인 것이고,  주현미나 현철이  부르는 노래도 
진보적인  것인가요?” 이  질문은 다음과  같이 요약할  수 있다.  ‘두 개의  적대세력이 
존재하는 사회에서, 보수세력의 문예도 진보적인 것이란 말인가?’ 질문들 중에는 이와같은 
질문이 아마 가장 많았을 것이다.
두번째  질문은, “진보적이고  뭐고를 떠나서,  문예 자체에  본성이 있다고  말하는 것은 
관념론이  아닌가요?”라는 것인데,  현실에  대한 반영물로서  사회적  의식의 한  형태인 
문학예술에 그 자체의 본성이 있다고 보는 것은 관념론적 견해라는 주장이다.
세번째 질문은, 모든 사회적 의식의 여러 형태들이 공히 가지게 되는 정도의 진보성을 마치 
문학예술에만  있는 것처럼  강조하는  것은  필요치도 않고  오히려  해롭지 않느냐  하는 
것이다.
이러한 질문예 대해 김형수 시인은 우선 다음과 같이 말한다.
“각기  다른 현실적  근거를 가지고  던져지는 이  세 질문은  역설적으로 또다른  계기를 
만들어 줄 수도 있다. 그래서 질문 요지는 일단 검토해 볼 만한 것이라고 본다. 문학예술의 
토대와 관계없이  저 홀로  변화 . 발전할  수 있는  것도 아니고,  보수세력의 문학예술이 
민중의  건강한 사상의식을  엄연히  오염 .  훼손시키고 있는  현실에서  모든 문예가  다 
진보적일 수  있는 것도  아니며, 똑같이  진보적이랄 수  있는 사회적  의식의 제  형태들 
중에서 유독 문학예술만을 골라 애지중지할 필요도 없는 탓이다”
그리고 나서 그는 위 세가지 종류의 반론과 질문들에 대해 다음과 같이 답하고 있다.
첫째, 무릇  모든 개념에는 유(類)개념과  종(種)개념이 있다. 민중의 삶을  과학의 형식에 
담을 것이냐 예술의  형식에 담을 것이냐 라고  말할 때의 형식과 문학적  형식이냐 음악적 
형식이냐를 선택할  때의 형식, 그리고  문학 안에서 내용과  형식을 가릴 때이  형식은 다 
같은 형식이지만 서로  다른 개념으로 사용된다. 문학예술  자체도 마찬가지이다. 인류에게 
문학예술이라고  하는  것이  생겨났다  라고 말할  때의  문학예술과  그  하위개념으로서 
계급사회의 문학에술, 또 그 하위개념으로서 진보예술과 보수예술은 서로 다른 것이다.
모든 사물에  긍정면과 부정면이 있다  했을 때 문학예술의 부정면은  보수세력에게 이용된 
측면일 것이다.  그러나 그런 부정면이 있었다  하여 문학예술이 가진 본질적  속성에 대한 
평가가 유보될  수 있는 것은 아니다.  문학예술의 진보적 본성은 이같은  범주에서 내려진 
평가이다.
문학예술은 계급사회보다  훨씬 더 먼저  출현했다. 인류사회의  진화 . 발전을  따라 역시 
진화  . 발전해  오며, 원시사회에서부터  오늘에  이르기까지 지속되어  온 것이다.  만일 
인류에게 문예라고 하는 형상적 인식의 무기가 없었다면 인류역사는 오래 전에 수렁에 빠져 
버렸을 지  모른다. 살아있는 인간을  그려내고 인간의 삶에  복무해 온 문예의  힘을 빌어 
인간의 사회적 본성이 강화되어 온 탓이다.
둘째, 문학예술에 내재적 본성이 있다고 보는 것은 관념론이 아니다.
“맑스는 한번도  문학예술에 내적  질서가 있다는  것을 부인한  적이 없다.  다만 그것은 
토대와의 관계 속에서 살펴야 한다는 것을  강조했을 뿐이다.” 이 내적 질서가 문예실천을 
통해 인간에게  작용하는 것이 있다. 사회적  의식은 인간에 의해서 생겨나  존재를 반영할 
뿐만 아니라  역으로 존재 자체를  변화시키기도 한다.  무엇 때문인가? 바로  거기에 내적 
특성이 있는 것이다.
셋째, 사회적 의식의 모든 형태들이 다 진보적인  것은 아니다. 과학과 예술과 종교를 놓고 
생각해 보면, 이것들이 인간에게 끼치는 영향이 다 일정한 것은 아니다. 과학이 객관세게를 
탐구하고 예술이 인간의 삶을 다루고 종교가  사상의 형성에 이바지했다 하여, 과학과 예술 
그리고 종교를 똑같은 수준에서 다룰 수는  없는 노릇이다. 종교는 인류역사의 진전에 따라 
그 진보적 기여를  마치고 낡은 것으로 소멸해 갈지도 모른다.  그런데 여기서 중요한 것은 
과학이 진보적인 것을 평가되는 동안  에술이 보수적인 것으로 받아들여졌던 때가 있었다는 
것이다. 아리스토텔레스처럼 예술을 옹호했던 사람도 있지만 플라톤처럼 예술의 해악성만을 
강조해  온  사람도  있었다.  히틀러나   중국의  사인방도  예술을  싫어했으며,  80년대 
중반까지의  우리 사회의  급진주의자들도  과학의 옹호에  대비해  예술적인 것들에  대한 
감상적 인식을 염려해 왔다.
질문예 대한 대답의 결론으로 그는 이렇게 단언한다.
“이런  기류들이 당대  문학예술의 발전에  심대한 걸림돌이  되었다는 사실은  부정할 수 
없다. 나는  이러한 문제들에 대한 긍정적  분위기가 필요하다고 보는 것이  아니라 과학적 
평가에 기초한 가치관의  확립이 필요하다고 본다. 문학예술이란 그것  자체로는 아무 것도 
아니고 다만  진보적일 때는 좋게  받아들이고 보수적일  때는 나쁘게 취급해야  할 것으로 
남겨둘  것인가,  아니면  형상적  인식수단으로  취급하여  사회  전  성원이  문예로부터 
소외당하지 않도록 보급 . 전파해야 할 사회호라동으로 평가해 들어가야 할 것인가?
내 생각에 진보예술과 보수예술을 이야기하기에 앞서 피아노를 치는 것은 중요하다, 그림을 
그리는 것은  이롭다, 글을  쓸 수 있어야  한다 등등을 강조해  보는 것은  유해하지 않은 
차원의 것이 아니라, 현 단계에서  절대적으로 필요한 것이다. 문맹타파와 함께 문학예술의 
백치도 타파되어야 한다. 그러지 않고서 어떻게 인간이 자주적일 수 있겠는가?”
문예의 본성은 그것이 살아있는 인간을 다루고, 인간의 삶에 복무한다는 데 있다. 생물학은 
동식물의 일반적  현상을, 의학은 일반의  질병을, 언어학은 인간의 언어를  각기 자기에게 
필요한 것만 해부하여 다루어 왔다. 이에 반해 문예는 줄곧 살아 있는 인간을 다루어 왔다. 
이  문제를 옳게  이해하기  우해서는 〈표본실의  청개구리〉라는  염상섭의 소설  제목을 
생각해 보면 좋을 것이다.
만일 누가  청개구리의 심장을 탐구하기  위해 청개구리를 해부한다면 그것은  죽은 심장이 
된다. 죽지 않은,  살아있는 심장을 탐구하려면 어떻게 해야 하는가?  의학, 법학, 민속학, 
언어학, 심리학  등을 통해서는  인간의 삶을 해부하여  관찰할 수는  있을지언정 살아있는 
상태로  탐구되지는 못한다.  구체적인 성격을  가지고  온갖 우연과  필연의 균형  속에서 
무언가 작용을  주고 받으며 살아있다는  것은 개념적  반영의 영역에 속하는  것이 아니라 
형상적 반영의 영역에 속하는 것이며, 과학을  통해서가 아니라 예술을 통해서만 반추될 수 
있는 것이다. 문학예술이 인간학이라는 말의 일차적인 뜻은 여기에 있다.
이제 이렇게  되면 올바른 문예란 살아있는  인간의 삶이 올바르게 형상화된  문예가 되며, 
문예가  발전한다는 것은  낮은  차원의 올바름으로부터  높은  차원의 올바름으로  상승해 
간다는 뜻이 된다. 살아있는 인간의 삶이  올바르게 형상화되면 인간은 그곳에서 필히 삶의 
진리를  배우게  되어  있다.  인간의   행복이  궁극적으로  어디에서  구해지는  것이며, 
남녀관계는 어떻게  되어 가야 하고,  조국이란 사랑해야  할 것인지 말아도  되는 것인지, 
이런 것을 배우게 되는 것이다.
그러면 이 본성은 진보적인가, 안 그런가? 이제 이 문제를 생각해 볼 차례이다.
먼저 개념에 대한 합의가 있어야 할 지 모른다. 진보의 기준은 첫째, 인류사회의 진행 속에 
그  내적 발전의  합법칙성이  보장되어 있는  것, 둘째  그것이  인간에게 널리  이익되게 
작용하는 것을 기준으로 하는 것이 옳다. 그리고 이 첫째와 둘째의 가치평가에 의해 문예의 
본성은 진보적이라고 표현된 것이다.
문예는 그 발생  초기에 사회적 영향력이 미미하여 인간에게 유익한  것인지 아니면 그렇지 
않은  것인지에 대한  구별마저 힘들  때조차도 인간의  사유의 영역을  넓히며 긍정적으로 
작용해  왔다.  이에  대한  사례는  어무도  많아  일일이  헤아려  본다는  것이  무모할 
정도이지만, 아무래도 지난 역사에서의 분수령은 르네상스가 될 것이다.
르네상스 시대의 나체화나 복카치오의 〈데카메론〉등을 당대의 보수세력은 음화, 음담패설 
쯤으로  취급해 왔다.  인간이  신의 피조물로서  인식되고 모든  미와  추에 대한  감정이 
하느님에게서  내려진 것으로만  여겨지던  시대에 이  나체화나  통속성이 진한  소설들은 
인간의  욕망과 미  . 추에  대한  감정들이 인간  안에 있는  것으로 취급되게  만들었다. 
그리하여 종교의  신화적 도그마로부터 벗어나  성욕을 일으킬 만큼 생동한  인간의 형상을 
보여줌으로써 인간 사유의 중심을 신을 매개로 하는 데로부터 직접 인간의 것으로 뒤바꾸어 
온  것이다. 프로메테우스가  신으로부터 불을  훔쳐 인간에게  선사하듯 르네상스  시대의 
예술가들도 인간의 감정이나 사유에 대한 지배권을 신으로부터 인간에게 선사해 온 것이다. 
인류의  역사 속에  빼곡히 들어찬  이러한 문예의  기여가 없었다면  오늘날의 인간사상은 
바르게 형성되지 못했을 것이다.
모든 문예는  역사발전에 조응되는 내적  발전의 합법칙성을 가지고 인류사의  행로를 따라 
발전해 왔고 또 발전해 갈 것이다.  동굴벽화나 여타 원시예술에서는 인간을 신의 피조물인 
자연의 일부로서만 형상화해  왔다. 중세에 이르러 비로소 자연에  순응하는 자만이 아니라 
자연과  투쟁하는  자로서   그려져  오기  시작했으며,  계급사회의   마지막  진보계급인 
노동계급이  출현하기에  이르러  비로소  자연개조를 위해  사회를  발전시켜  온  사회적 
존재로서  사회 안의  질곡과 투쟁하는  인간을  그려오게 된  것이다. 여기에는  생산력의 
발전을 기초로 한 세계관의 한계, 창작방법의 한계, 창작조건의 한계가 극복되어 온 계승 . 
발전과 연관관계가 있다.
이렇게 문예의  본성을 이야기할 때  극히 주의해야 할  것이 하나 있다.  맑스와 엥겔스에 
의해  문예의 경향성이  갖는 정당성이  옹호된 이후  문예가 역사발전을  위한 목적의식적 
투쟁에 적극성을 띠기 시작하면서, 반대급부로서  발생한 보수세력의 문예에 대한 가치관이 
그것이다.  이것들은  여전히  보수적이다.  우선 초현실주의를  비롯한  모더니즘의  여러 
조류들에서 보이듯이, 살아있는 인간을 대상으로  하기보다 이들은 인간의 삶을 파편화시켜 
그 세세한 쪼가리들에서  풍겨나는 암울한 인상들을 대상으로 한다.  또한 그것들은 문학이 
갖는 사유의  도구, 인식교양적  기능의 측면을 무시함으로써  명백히 인간의  삶에 복무할 
것을  거부한다.  이것들을 놓고  문예의  진보적  본성을  말할  수 없다는  것은  너무도 
분명하다. 왜?
첫째,  인간의 삶에  유익하지  않기  때문이다. 이것들은  더  높은  세상을 향한  인류의 
발전사를 타락과  부조리가 심화되어 가는 역사로  왜곡 . 호도시킴으로 인해  세계에 대한 
그릇된 인식과, 허무 . 절망감을 유포하고  조장해 왔다. 이것이 인간에게 진보적인 역할을 
못하고 있음은 퇴폐문학의 창조자 . 향유자들이  퇴폐적인 삶에 빠져 불행한 생애를 마치는 
것만 보아도 알 수가 있다.
둘째, 이들의 문학에는 내적 발전의  합법칙성이 결여되어 있기 때문이다. 문학예술이 사회 
제  세력의  정치적 경향성에  대한  단순  반영물만이  아니다. 역사적으로  낮은  단계의 
사회구성체가  높은 단계의  사회구성체로 이행해  가는  과정이 계승  . 발전의  과정이듯 
인류의 문학예술도  낮은 차원의  것에서 높은  차원의 것으로  이행하면서 계승  . 발전의 
과정을 밟아왔다. 사물이나 형상의 크고 작음, 멀고 가까움도 옳게 그리지 못하던 단계에서 
정형적 틀에  의존해서나마 그려갈  수 있게 되고,  그 틀로부터의  무정부주의적 이탈에서 
전형을  찾아 나서기까지의  창작방법적 발전을  비롯, 자연의  일부로서의 인간에서  신의 
피조물로서의 인간을 거쳐 사회적 관계의 총체로서의  인간을 통과해 세계에 대한 지배자 . 
개조자로서의 인간을 그리게 되는 세게관적 발전 등을 거쳐간 것이다.
그러나 일부 보수예술은 그렇지가 않다.  그것은 새로운 사회를 추구해가는 변화개조세력에 
대항해 보수정치세력이  고안해 낸 것이다.  보수정체세력의 정치적 경향성이  옳게 반영된 
반면, 문학예술이  끝없이 파헤쳐 들어가고자 하는  현실 자체에 대해 갈수록  크게 이탈해 
간다는 모순이 이것의 특징이었다. 이러한 모순에 의해 보수세력의 문예는 스스로의 힘으로 
전망을 찾아가며 발전해 가지 못하고 번번이 미궁으로 빠져버리고 만다. 어디까지나 문예의 
진보적 본성에 대항해 만들어지고 움직여지는 만큼 이것은 오직 그것과의 대응관계하에서만 
변화될 뿐이다.
예컨데 자본주의  발전의 합법칙성에  부응해 모더니즘의 포스트모더니즘으로  발전해 가는 
것이 아니라,  비판적 사실주의의 위력을 막기  위해 모더니즘이 고안 .  강화되고, 비판적 
사실주의로부터 계승 . 발전된 사회주의적 사실주의의 위력을 막기 위해 모더니즘의 발전과  
무관한 차원에서 포스트모더니즘이 고안되듯 하는 길을 걷는 것이다. 이러한 보수문예의 제 
조류들은 자기발전의 내적 합법칙성을 갖지 못해 역사발전 과정에서 수시로 헤매이게 되며, 
문학예술사의 대하에서 모습을 감춰 버리게 된다.
따라서 그것들은 문예의 본성이 보수적일 수도 있음을 강변하는 것이 아니라 문예의 진보적 
본성으로부터  이탈한 왜곡된  문예가  문예의 길을  끝내  뒤따르지 못하고  반(反)문예의 
운명을 갖는다는  것을 증거할  뿐인 것이다. 단테가  민중의 운명을  노래하지 않았더라도 
인류는 여전히 단테와  셰익스피어를 사랑하겠지만, 부르조아지들로 부터  천재적 예술가로 
취급되어 온 제임스 죠이스는 몇 세대를 채 지나지 못해 잊혀질 것이다. 왜냐하면 살아있는 
인간을 그리지  못하고 인간의 삶에  복무하지 못한 예술을 인류사회가  보석처럼 끌어안고 
지켜 나갈 리가 만무하기 때문이다.
“이러한 문예의 진보적 본성을 알지 못하고 단지 문예를 선전선동의 무기로만 인식했을 때 
나타나는 필연적인  결과는 ‘인간학으로서의  문학예술’에 대한 소극적인  이해와 나아가 
‘부정적인’ 견해까지  노정하게 한다. 즉  우리 시대의 인간을 자주적  존재로 이해하고, 
변혁운동  과정 속에서  그 구체적인  전형을  발견하며, 이를  진실되고 생동한  형상으로 
창조해 내기 위한  진지한 노력보다는, 당면 정치정세의 요구에  맞는 선전선동의 내용만을 
잡아 나가는  방식으로 창작풍토가 횡행하게  되는 지난 시기의 일부  문예운동을 과장되게 
미화하고 그  한계를 올바로 인식하지  못하는 한, 천만  사람의 가슴을 격동시킬  수 있는 
문예운동으로 발전하기는 어려울 것이다.” - 대학문화연구회, 『대학문예의 이해』
결론적으로 말해,  문예의 본성이 그러하기에  문예의 승리는 곧 역사의  승리의 일부였다. 
올바른 문예의  길, 그 자체에 충실하는  것만으로 그것은 운동의 길이요,  역사적 승리의, 
진보의, 개조의, 해방의 길인 것이다.
4. 문예의 발생근거에 대하여
앞서 1장에서 우리는,  역사적으로 이루어져 왔던 문예의 기원에 대한  생각의 변화를 살펴 
보았다. 그와  서로 밀접히 연관 되어있는  쟁점이 이 ‘문예의 발생근거’에  대한 견해의 
차이이다. 김형수  시인은「당위로부터가 아니라  존재로부터」라는 그의  논문에서 다음과 
같이 말하고 있다.
“문학예술은  노동의 산물이라고  보기보다, 자주성  실현의 산물이라고  보아야 더  옳고 
정확하다.”
이러한 생각에  대한 논란은, 세계관의  차이에서 비롯되는 것뿐만아니라  사용하는 용어에 
있어서의 이견, 전반적인 문예사를 바라봄에  있어서의 이견 등을 망라하여 실로 다양하다. 
그렇지만  이런 많은  이견들을 요약해  보면,  대체로 김형수  씨의 지적대로  문학예술을 
노동의 산물로 이해하는냐,  아니면 자주성 실현의 산물로 이해하느냐  하는 데서 발생하는 
생각의 차이로 정리해 볼 수 있겠다. 지금부터 이를 살펴보도록 하자.
실제로  우리들 중  대부분은 그동안  마치  정답을 익히기라도  하듯이, ‘문예은  노동의 
산물이다’라는 말에 동의해 왔었다. 그런 생각은 어디서부터 기인하는 것일까?
엥겔스는  원숭이가  인간으로  진화하는  데서  노동이  한  역할을  해명하면서,  사람은 
노동도구의 도움에  의해서 자기  몸의 기능을  늘린다고 했다.  깎아 다듬은  돌은 주먹의 
독특한  인공적인 연장  및 보충으로,  막대기는 팔의  연장 및  보충으로, 쇠스랑과  삽의 
손가락과 손바닥의 연장 및 보충으로 된다고 했던 것이다. 이 모두 노동을 떠나서는 생각할 
수  없다. 인간의  사유와 언어도  마찬가지이다. 인간은  노동을 하면서  자연적 존재들의 
속성을 인식하고 파악하는 사유활동을 강화시켰고,  상호 의사교환의 필요성을 가지게 됨에 
따라 언어를 발생시켰다. 이것이 문예를 노동의 산물로 생각하게 된 이유이다.
그러나 이것들이 노동을 매개로 발전했다고 하여 사회적 재부의 모든 것이 노동의 산물로만 
취급된다는 데에는 뭔가  석연치 않은 구석이 있다. 물질적  재부를 창조하는 활동으로서의 
노동이 사상예술 정신문화적 재부를 낳는 모든 활동을 다 규제하는 것은 아닌 탓이다. 만일 
노동이  모든 사회적  재부를 낳는다면  노동의 진행에  따라 생산된  물질적 재부의  축적 
정도와 사상예술적 재부의 축적 정도는 서로  비례해야 옳다. 그러나 인간의 정신적 재부가 
가장  트게 늘었던  시기는 인간이  왕성한  노동을 감행했던  시대가 아니라,  사회개조와 
자기개조를  위한  투쟁이 가장  치열했던,  인간의  사회적  본성이 가장  크게  요구되고 
발양했던 역사적 격변기였다.  문예의 발생근거에 대한 올바른 견해를  세우기 위해 최초의 
이해와 관련된 두개의 단편적 상황을 상정해 재검토해 보자.
어느  거대한 산맥의  일대에 원시인들이  사냥을  하고 살았다  하자. 언제부턴가  이들은 
일이십명씩  집단을 이루어  생활하기 시작했다.  떠돌아다니며 수렵활동을  해오던 이들이 
정착생활을 하며 몇 명의 유휴인력을 만들어  냈다. 집단적인 정착생활을 하기 전에 10명이 
각자의  몫을 구했다  하면 이제는  8명이 일해  10명의 몫을  만들었으며, 더  나아가서는 
15명이 일해  20명의 몫을  만들게 되었다.  이때 발생한  2명이나 5명이  제사를 지내거나 
하여튼 일하는 8명이나 15명과 더불어 살면서 필요한  무슨 일인가를 했다. 그 일이 내용이 
토대를 강화하는  상부구조의 일이었고, 그  많은 일 중  하나가 바로 문예의  모태가 되는 
것이었다.  그들을 위해  노래를  만들고  시문을 짓는  따위의…….  이렇게 하여  노동의 
성과물이 커질수록 예술역량 역시 커져 갔다.
이것이 문예가 노동의 산물이라고 했을 때 떠올릴 수 있는 그림이다. 왜냐하면 앞에서 말한 
사유와 언어의 발생이 그 이후 어떤 발전과정을  밟아 갔을지에 대해 직접 노동을 통해서는 
달리 상정해 볼 수 없기 때문이다. 그런데 과연 그랬을까? 다소 무리가 오더라도 좀 색다른 
그림도 한번 그려 보자.
집단생활에  접어든 사람들이  하루에 한  번씩  사냥을 나갔다  하자. 무서운  야생동물을 
사냥하는  데는  많은  용기가  필요했다.  치받히면  죽을지도  모르는  야생동물의  바로 
코밑에까지 뛰어  가고 또  창을 던지고…….  이렇게 해서  추앙을 받는  사람들이 잇는가 
하면, 용기가 부족해  그렇게 하지 못하고 뒤쳐지는 사람도 있었을  것이다. 앞에서 싸우는 
용감한  사람들을 보면서  무기력한  자신을  미워하며 그들은  두말할  것도 없이  마음이 
착잡해지고 뭔가 복잡한  심정이 많이 생겨나 주체할  수 없게 되었을 것이다.  ‘아, 이를 
어째! 용기 있는  사람이고 싶고, 추앙받는 사람이고 싶고, 또또…….’  낙차가 큰 슬픔과 
기쁨을  번갈아 고민하며  단순한 감정표현  이상의  표현들을 남몰래  즐겼다. 사실은  이 
과정이  그들로서는 자기개조의  과정이었다. 이렇게  해서 발생된  수준 높은  감정표현이 
고도화되면서 옆사람들에게  무언가 작용을 하게  되고 옆사람들이 또 그것을  따라 배우게 
되고…….
이것이 자주성 실현의  산물이라고 했을 때 떠올릴  수 있는 그림이다. 물론  이 두 그림이 
서로  대립되는 것이라고만은  볼  수 없을  것이다.  어떤 의미에서  이  두 그림은  서로 
결합되어  보완될 필요마저도  있다. 그러나  섬세한  이해를 기초로  하나의 견해를  세울 
필요가 제기되었을 때는 앞의 그림을 주요한 측면으로  보는 것보다 뒤의 그림을 더 주요한 
측면으로 보는  것이 효율적일 것은 사실이다.  뒷그림은 자주적 문예운동을 향한  두 개의 
강력한 문제제기에 뭔가 쓸만한 답을 내릴 판단의 근거를 마련해 준다.
하나는 훌륭한  문학에술을 낳기 위해 필요한  것이 무엇인가를 살필 때이다.  만일 문예가 
노동의  산물이라는  명제가  앞의  그림처럼 이해된다면  생산력의  수준이  높은  단계에 
이를수록  훌륭한 예술이  나오게 되어  있다. 그리이스  문학보다 영국이나  불란서 문학, 
그보다 미국의 문학…….
그러나 맑스는『정치경제학비판』서문에서 다음과 같이 말한다.
“예술에 있어서, 일반적으로  알려져 있는 바와 같이, 그 특정의  전성기는 사회의 일반적 
발전,  그리고 이른바  그  골격이기도 한  물질적 기초의  발전에  정비례하는 것은  결코 
아니다. 그 한 예로 그리이스인과  근대인을, 그리고 셰익스피어와 근대인을 비교해보면 알 
수 있다. 일정 형태의 예술, 이를테면 서사시에 대해서는 다음과 같은 사실이 확인된다. 곧 
예술생산 자체를 위한  예술생산이 장차 나타나게 되건 않건간에,  서사시는 결코 세계사에 
있어서 시대를  획할만한 고전적인 형태로 다시는  생산될 수 없다. 다시말해  예술 자체의 
영역 내부에서 특정의 우수한 예술작품은 예술 발전의 저급한 단계에서만 가능하다.”
맑스는, 그리이스  예술은 그리이스 신화를  전제로 하며, 그리이스 신화를  소재로 한다고 
말하고 있다.  “그리이스 신화는  그리이스 예술의 무기고일  뿐 아니라,  그 지반이다.” 
그러면 이 신화란 어떤 것이라 해석해야 할  것이다. 맑스는 “모든 신화는 상상 가운데서, 
그리고  또한  상상에 의해서  자연의  힘을  극복  .  지배 .  형성한다.  따라서  신화는 
자연력들에 대한 현실적인  지배와 더불어 소멸한다”라고 설명하고  있다. 그리이스인들은 
물질적  힘으로 자연력을  정복하는 힘을  결여하고 있었으며(생산력이  미발달한 상태였던 
탓으로), 도리어 격렬한 상상의 힘으로 자연을 지배하고자 열망하였으며, 자연을 지배할 수 
있는 훌륭한  능력을 소유한  신들을 창조하여 스스로  그와 동등하고자  열망했던 것이다. 
생산력의 미발달이 도리어  그리이스인들의 상상력을 왕성하게 육성했던  것이며, 그리이스 
예술은   이러한  상상력을   지반으로  자라   나왔다.   그리이스의  서사시,   이를테면 
호메로스의『일리아드』는  그리이스인의  사회나  자연에   대한  이러한  지배의  정열을 
기반으로 생겨났던 것이다.
그런데 현대에 이르러  생산력이 발달하여, ‘자연의 힘에 대한  현실의 지배’가 가능하게 
되면서  도리어 자유분망하고  격렬한 상상력은  소멸하게 되었으며,  그리이스의 서사시를 
탄생시켰던 지반 또한 소멸하게 되었다는 것이다.
또한 엥겔스도 이와 관련하여 이렇게 언급하였다.
“경제적으로 낙후된 국가에서도 철학 방면에서는 탁월한 체계를 구축할 수 있다. 이를테면 
프랑스인은 영국의 철학을 디딤돌로 했다. 영국에 대한 18세기의 프랑스, 그후에는 이들 두 
나라에 대한 독일의 경우가 그것이다.”
그렇다. 어떤 사회의 생산력이 낮다고 해서 고스란히  예술 수준이 낮은 것은 아니다. 수준 
높은 예술은  인간의 사회적 본성이 최대한  도로 발양되는 사회에서, 또한  사회적 본성이 
최량으로 표출되는  사람들에 의해 창조되었던  것이다. 수난과 고통을  당하면서도 희망을 
잃지 않고  풍요로운 감정을 안고 자기세계를  지배 . 개조하고자 최선의  노력을 퍼부었던 
사람들, 바로 이들이 감동에 찬 예술의 참된 창조자였다.
“예술생산은  자연에  대한 물질적  지배의  발달과  기계적으로 비례하는  것은  아니다. 
일반적으로 에술은  자연에 대한  물질적 지배의 진전과  동시에, 인간의  생생한 상상력에 
활력이 부여되어,  인간의 정열이  왕성하게 자라나는  시대에만 발달한다.  이러한 두가지 
요소가  병존하는 사회에서만  예술은 발달할  수 있는  것이다.” -村上??,  『계급사회와 
예술』(공동체)
또 하나의  문제는 ‘셰익스피어가  지배자의 것인가  민중의 것인가’라는  매우 의미있는 
질문과 관련된 것이다.  이 문제는 조금 복잡한  설명이 필요할 것 같다.  동물과 구별되는 
인간의  특성을 노동에다  두면서  많은 사람들은  역사의  일부를 구성하는  문학예술사를 
바라보는  눈에  약간의 문제가  생긴다.  문학예술이  현실을 반영하는  사회적의식의  일 
형태인만큼  지배계급은  지배계급의  문학을   낳고  피지배계급은  피지배계급의  문학을 
낳는다는 인식이 생기게 되는 것이다.
실제로  80년대  초반의 민중문화운동  담당자들의  주요  논지는, 지배계급은  지배계급의 
문화를 대를  이어 계승 .  발절 시켜 오고  피지배계급은 피지배계급의 문화를  대를 이어 
계승  .  발전시켜   오는데  민중문화운동은  지배계급의  대를   이은  문화를  격파하고 
피지배계급에게 고유한 문화를 계승 . 발전시켜 가야 한다는 것이었다. 그러나 그렇게 되면 
단테도  셰익스피어도  괴테도 김소월도  다  지배계급의  것으로 매장되고  만다.  클래식 
음악이야 더 말 할 것도 없다.
이처럼  이와같은 견해는  대단히  옳은  이해로부터 출발해  쉽게  그릇된 결론에  도달해 
버린다. 세계문예사적 관점에서 보면 매 시대마다 서로 적대적인 두 개의 예술이 존재했고, 
전 시대의  지배계급에게서 다음 시대를 주도해갈  게급이 그 유산을 넘겨  받기도 했지만, 
피지배계급은  다음  시대의 피지배계급에게  자기  유산을  넘여  주지 못했다.  이  점을 
간과해서는 안된다.
물론 피지배계급의 예술이  풍요롭고 건강하기는 했다. 그러나  노동자계급이 출현하기까지 
절대 다수의  생산대중이 속한 피지배계급은  자기의 문화적 재부를 관리할  능력이 없었던 
것이다.  수탈자의 가혹한  손길은 물질적  재부  뿐만 아니라  문화예술적 재부에도  항상 
뻗쳤으며, 생산대중의 열악한  생존조건은 자신의 예술을 양식화해서  발전시킬 문화시간을 
눈꼽만큼도 허락하지 않았던 것이다.
매  시대를   주도하게  된  계급이   선대로부터  받은  문화유산은   언제나  지배계급과 
피지배계급의  것을 합한  총합이었다.  그것을 가장  쉽게 볼  수  있는 예가  르네상스일 
것이다.  이제까지의  사회를  주도해  온  지배계급은  항상  전  시대  안에서  성장하고 
발전해왔다. 경제적 관계 뿐만 아니라 문화예술적 방법도 그랬다. 노예소유주 . 봉건영주 . 
자본가가  차례차례 발흥하면서  그들은 모두  앞선 시대의  유산위에 새로운  자기 시대를 
구축했다. 아마 봉건제 사회로부터 자본가가  문화적 유산을 받아오지 못했다면 르네상스는 
결코 불가능했을 것이다.
그러나 이  모든 시대와  달리 노동자계급은  절대적으로 다른  처지를 가지고  있다. 이제 
사회의  주도권이  지배계급에게서  또  다른  지배계급에게로  넘어가는  단계가  아니라, 
지배계급에게서  생산대중에게로 넘어가는  단계에 이른  것이다. 그간의  역사발전을 통해 
지배계급도 자기의 위기를  관리할 능력을 키워왔지만 피지배계급도  정신적 재부를 조금씩 
조금씩 넓혀왔다.  자본주의 사회의  지배계급이 낡은 세계를  수호할 능력이  크고 새로운 
사회를  건설해 갈  노동자게급에게 결코  사회적 재부를  양도해 주지  않음에도 불구하고 
노동자계급의 정신문화적 재부가 커졌다는 사실을 주목해야 할 것이다.
인류의  장구한  창조적  열정과  창작경험을   통해  집적된  문학예술적  재부가  편향된 
문예운동을 통해 암매장되는  잘못을 막기 위해 우리는  이 문제에 대한 바른  인식에 매우 
씸한 배려가 있어야 하리라고 본다. 항상  먼저 상기할 것은 역사발전의 주체가 민중이라는 
사실이다.  민중은 오랜  역사과정을 통해  자연을  정복하는 힘을  기르고 지식을  쌓으며 
생산력을 발전시켜 왔고  자신의 사상의식 수준, 문화 수준을 끊임없이  높여 왔다. 그러나 
민주의 오랜 세월 동안 지배계급에게 눌러 생존에  필요한 최소의 시간을 빼놓고는 거의 전 
삶을  물질적 재부의  생산을  위한 노동에만  내쫓겨 왔다.  그러나  수난 속에서도  삶이 
있었던만큼 구비문학 등의 문화와 예술이 있긴 했지만, 그것들은 주체의 열악한 생존환경에 
의해 높은  수준으로 집적되어  갈 수  없었다. 그래서  민중의 삶  속에서 생겨난  수많은 
미적인  것들이 처음에는  지배계급의  품에서  자라난 예술가들의  손에  의해 그  시대의 
재부로서 양식화된다.  예를 들어  민중의 삶  속에서 마련돼  나온 미적인  것들이 민중과 
지위가 다른 괴테의 손에 의해 양식화되는 것이다. 자기 민족의 민중에 의해 형성된 민요와 
민담에 기대어 〈파우스트〉를 쓴 것이 그 예이다. 이래서 위대한 문호들은 다 민중의 삶과 
노래를 사랑했다.
민중이   독자적  힘으로   예술세계를  구축하기   시작하는   것은  노동계급의   시대에 
이르러서이다.  이  시기에  비로소  8시간  노동 쟁취를  통해  8시간의  휴식과  8시간의 
문화시간을 확보하면서부터 생겨난 것이다. 그 이전의 성과는 지배계급의 것이 아닌 인류의 
것이며, 민중과 적대인 것이 아닌 역사의 것이다. 여기서 역사의 진정한 상속자가 민중임은 
물론이다.
바로  이와 같은  평가는 문학예술이  자주성 실현의  산물이라고 봤을  때만 해명되어지는 
바다.
5. 예술 가는 어떤 사람들인가
“도대체 예술가라고 자처하는 사람들은 뭘하는 사람들이야?”
“예술하는 사람들은 도대체 믿을 수가 없어, 그들과  했던 시간 약속, 원고청탁 약속 등은 
도무지 장담할 수가 없단 말이야…….”
우리는 주위에서 가끔씩 이런 푸념을 듣곤 한다. 이러한 예술가에 대한 회의적인 평가 역시 
자주적 문예운동관의 정립에  장애가 된다. 현역 예술가들에게 있는  다루기 힘든 기질들은 
예술실천으로부터 온 것이기 때문에 장래  예술가가 될 문예대중에게도 공통된 것이라고 할 
수 있다.
회의적인  태도가  가장 두드러지게  드러나는  곳은  변화개조세력의 내부이다.  도식화된 
틀이나 규격적인 생활방식을 몸이 으스러지도록 싫어하는 예술가적 기질이 집단적 . 조직적 
. 규범적  강제에 종종 파탄을  일으키는 탓이다. 따라서 자주적  문예운도이 계급계층운동 
안에서  올바른 문예실천을  이끌어  갈  수 있도록  하자면  반드시  이 문제를  정리하고 
지나가지 않으면 안될 것이다. 그럼,  예술가들에게는 왜 이런 기질이 생기게 되었는가부터 
살펴보자.
맑스는 어디에선가  라파엘로의 손의  인류 진화의 산물이라고  한적이 있다.  미세한 음의 
높낮이가 이루  형언할 수  없는 조화를  이룬 선율이나  살아 움직이는  것 같은  조각물, 
이웃을  사랑하는 인간의  섬세한 심리가  묘사되어 있는  문학작품 등을  창조하기 위하여 
문학예술인에게는 감각기관의 수준 높은 발달이 요구된다. 생활 속의 미세한 변화들에 대한 
식별과 낡은 것과  새로운 것, 고리타분한 것과  신선한 것, 부조리한 것과  정의로운 것에 
대한 구별의  능력과 더불어  그러한 체질이 요구되는  것이다. 예술가적  기질이란 문예의 
이런 무한한 요구와 그에 대한 부응에 의해서 생겨난 것이다.
그래서 고리끼는  예술가를 일컬어  ‘나라와 계급의 귀이자,  눈이요, 감각기관이다’라고 
했다.  먼저  느끼고  먼저  반응하며 먼저  추구하는,  이런  감각기관으로서의  면모없이 
예술가가 인류 영혼으 엔지니어가 된다는 것은 불가능한 일이었다. 그렇다면 통제와 규율을 
싫어하고 자유분망하며  자신의 사상감정에  따라 솔직하게  살고자 하는  예술인들의 이런 
특성을 우리는 어떻게 바라봐야 하는가? 만일 사회에 이로운가 해로운가를 기준으로 이들을 
어떻게 취급할  것인가를 판단해야 한다면, 우리는  우선 현상적 기질 못지  않게 예술가의 
본질이 무엇인가부터 파악해 내야 할 것이다.
예술가의 본질로서 언급되어야 할 내용은 다음 두가지이다.
첫째, 문학예술인은 사회적 재부의 생산자이다.
자주성을 실현하기  위하여 자연개조 .  사회개조 .  인간개조를 수행해 온  인류는 세계에 
대한 지배와  개조의 영역을  넓히기 위해  사회적 재부를  생산해 왔다.  이 재부  중에는 
물질적  재부에 못지  않게 사상  .  문화 .  예술  . 정신적  재부도 있었음은  물론이다. 
물질운동의 여러 법칙을 활용하여 감행되는  물질적 재부의 생산을 노동자가 수행해 왔다면 
현실적 삶의 이야기를  집약 . 집적한 사상예술적 재부의 생산은  예술가들이 담당해 왔다. 
예술가의 존재방식은 부르조아적이기보다 철저하게 노동계급적이었던 것이다.
둘째, 문학예술인은 비반복적 존재이다.
물질적  재부를  생산하면서  생겨난  생활태도와 체질이  노동계급적  기질을  형성한다면 
사상예술적 재부를  생산하면서 생겨난  민감하고 섬세한 생활태도와  체질이 사상예술가적 
기질을 이룬다.  이렇게 해서  형성된 기질에 의해  지금까지 예술가들은  당대한 마련해둔 
규범과 관습의 틀을  넘어 늘상 새로운 도전을 시도하곤 해왔다.  낡은 사회의 안개를 뚫고 
새로운 사회의 햇살을 쬐고자 하는  새로운 인간형을 창조하고 그리워하면서 스스로 그렇게 
되고자 몸부림쳐온  것이다. 바로  이런 새로운 유형의  삶에 대한  열망이 계급사회에서는 
지배계급의  문예신비주의에 의해  괴짜 .  기인 따위로  왜곡되어 왔으며,  그것이 극복된 
순간부터는 비반복적 존재로 제 모습을 찾게 되었다.
썩지 않고 살아  움직이는 사회라면 응당 두  가지 본질에 의해 생겨난  기질이 사회적으로 
옳게 취급되고 그 장점이 만인의 것으로  수용되어야 할 것이다. 물질적 재부의 생산자들이 
갖는 훌륭한  생활태도와 세계에  대한 지배자  . 개조자의  모습을 갖게  하기 위하여  전 
민중의 노동계급화가 필요만큼 자기세계에 대한  올바른 인식을 위하여 전 민중의 인텔리화 
역시 필요한 법이다. 전 민중의 노동계급화와 인텔리화, 그 다음에 와야 할 것이 전 민중의 
예술가화이다.
지금과  같은 속도로  생산력이 발전해  가고 사회적  모순들이 해결되어  더 높은  단계의 
역사시대가 도래한다면 인간은  8시간 노동이 아니라 4시간,  2시간 노동만으로도 의식주의 
문제를 해결할  수 있게 될  것이다. 그때가 되면  인간은 기계문명과 고도한  분업의 발달 
등으로  단추를  누르고 기계의  생산활동을  감시  .  통제하는 방식으로  물질적  재부를 
생산할지 모른다. 이때  더욱더 간절히 필요해지는 것이 문학예술적  재부요 문예활동이 될 
것이다. 

</tdmsfiletext>
