<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1383.txt </filename>
<title> 사회복지의 역사  </title>
<author> 한국복지연구회  </author>
<date> 1988  </date>
<publisher> 이론과실천  </publisher>
<kdc> 338.09  </kdc>
<tdmsfiletext>

제 1 장 사회복지의 역사
1. 사회과학과 역사·사회복지
  사회복지와  역사,   즉,  사회복지에   있어  역사연구의  의의를   찾기위해서는  먼저 
사회과학이론에 접근해 보아야 할 것이다.   그 이유는 역사와 사회복지가 모두 사회과학의 
한 분야이며 연구방법론역시 사회과학방법롬에 기초를 두고 있기 때문이다.  또 사회과학은 
경험과학이며  역사학과  사회복지학도  경험과학으로서의  특성을  갖고  있다.    더우기 
사회과학은 사회현상을  연구하는 학문이며  역사와 사회복지의 연구도  사회현상을 주요한 
대상으로  삼고 있다.   그리고  사회ㅗ현상의 작용  주체가 인간이라는  점에서 사회과학, 
역사,  사회복지는 과학적  인식을 같이  하고 있다.   그래서  여기에서는 사회과학이론에 
기초한 사회복지와 역사의  관계를 알아보고 거기서 얻어진  과학적 지식을 사회복지발전에 
활용하고자 한다.
  사회과학의 의미를  이해하려면 먼저  과학의 의미를 규정해햐  한다.   과학은 체계화된 
지식이며  과학의  특성은  ①  과학은 논리적이다.  ②  과학은  결정론적이다.  ③과학은 
일반적이다.  ④과학은  간결하다. ⑤  과학은  특정적이다.  ⑥과학은 경험적으로  검증이 
가능하여야   한다.   ⑦과학은   ****이다.  ⑧   과학은   수정가능한   것이다.(김광웅, 
1980:12∼15). 이와 같이 과학은 인간의  총체적인 지식체계를 포괄하는 의미를 갖고 있다.  
지식체계의  학문영역을  자연과학·사회과학·인문과학으로   대별하는  것은  그  학문의 
인식방법이 과학적  인식이라는데 근본 뜻이 있다.   보통 자연과학을 가리켜  자연에 관한 
과학(학문)또는 자연현상을 대상으로 하는 과학적 인식이라고 한다.
  이와  마찬가지로 사회과학은  사회에 관한  과학(학문)  또는 사회현상을  대상으로하는 
과학적 인식이라고 말한다.   여기서 우리는 자연과학의 연구대상이  자연 또는 자연현상인 
것처럼 사회과학의 연구대상은 사회 또는 사회현상임을 알 수 있다.(한홍수, 1980:13∼14).
  사회현상은 인간이  생존을 위해  활동하는 모든 사회생활고  관련되어 있다.   다시말해 
사람들  사이에  이루어지는  사회활동과  사회과정으로서의 인간의  모든  사회적  행위를 
사회현상이라고 할 수 있다.  또한 사회현상은 목적과 의식을 가진 인간의 상호작용에 의해 
구성된다.    사회현상의 존재론적  구조를  보면  ① 사회현상은  자연현상과  마찬가지로 
관찰되고 측량될  수 있ㄷ는 것을  가리킨다. ② 사회현상은  관찰될 수 있는  자연현상 그 
자체가  아니라  그것들을 통해서  전달된다고  전제되는  행위자의 의도를  가리킨다.  ③ 
사회현상은  그것을 구성한다고  전제되는, 보이지는  않지만 추출될  수 있는  규범, 혹은 
약호(code)를 가리킨다(한국사회과학연구협회, 1983:18).   이와 같이 인간의  생존을 위한 
사회행위와 집단활동에 관한  현상을 지배하는 법칙을 탐구하는  학문이 사회과학이라고 할 
수  있다.   이렇게 본다면  사회과학은  사회적인간에 관한  법칙과학이라고 정의할  수도 
있다(한국교육대학사회과연구회,  1979:15).   사회과학의 성격에  대한 일반적  특성은 ① 
사회과학은  경험과학이다.   ②사회과학은  또한 역사과학이기도  하다.   ③  사회과학은 
실천과학이다.  ④ 사회과학은 사회현상에 대한 전체적 인식과학이다(김홍숙, 1980:26).
  사회과학  이론에  기초한  역사와   사회복지의  관계성을  파악해  보기로하자.  우선, 
사회과학과  역사를  보면, 사회과학은  사회현상을  연구하는  학문이며 한편  역사연구에 
있어서도 사회현상이 주요한  대상이므로 역사와 사회과학은 같은  현상을 다룬다는 점에서 
상통하는 관계에  있다.  그렇기는 하나  사회과학이 본래 일반적인 이론의  정립을 목표로 
하는데 대해  개별적인 현상을  이해하는 것을  목적으로 하는  것이 역사라고  할 것이다.  
따라서 양자는  인식의 대상을 같이  하면서도 그  목표에 있어서는 엇갈리는  관계에 있는 
것이다.   그러나 역사가 개별적인 것을  이해하는 데 주안점을 둔다  할지라도 어디까지나 
학문적  인식이어야 하기  때문데  그것은  직관적 이해가  아니라  개념적 파악이어야  할 
것이다.   그런데 사회과학이 정립하는  이론아린 하나의 개념체계이다.   그래서 개별적인 
현상을 파악하는데  사회과학적 개념을 도입할  수 있는 계기가  마련되는 것이다.(양병우, 
1981:233).
  다음으로  사회과학과   사회복지와의  관계를   살펴보면  사회과학은   사회현상  내재 
인간관계현상을 연구 대상으로 하는 과학인데 비해 사회복지는 어떠한 사회현상에 내재하는 
사회문제에  대처해 나가기  위한 사회적  시책의  채계이다.   따라서 사회복지는  그것이 
어떠한  현상형태나 표현형식을  취해  나타나든 간에  학문적  연구의 방법으로서는  사회 
과학적인 것이다(孝*正一, a, 1969:1).
  이와  같이 역사와  사회복지는  모두 사회과학적인  존재론,  인식론, 가치론을  가지고 
있으며  사회과학의 특성인  경험성,  역사성, 실천성,  전체성을  종합적으로 갖고  있다.   
구체적으로 사회복지의 입장에서 사회과학의 이론을  응용해보면, 즉 ① 사회복지는 현실의 
구체적인 경험에서  얻어진 사실을 검증과 수정을  통하여 일반적 법칙을 유출할  수 있다.  
② 사회복지가 사회현상에 대한 법칙을 규명함에 있어서 항상 우리가 현재의 사회적 사실을 
다룬다고 할  때에도 이미  그것은 과거가  되어 있다.   지나간  과거를 여러가지  자료나 
관찰에 의하여  재구성하고 이를  분석·해명하여 지식과  지혜를 얻도록  해야 한다.   ③ 
사회복지는  현실적인   문제의식에서  문제해결의   노력과  결과로   발전하는  것이므로 
사회현실의 모순 갈등의 해결학문으로서 실천적, 과학적 방법을 찾아야 한다.
  이상으로 사회과학 그리고 역사와 사회복지의 학문적 관련성을 이해하려고 했다.  역사와 
사회복지는 과학방법론상의 경험성, 역사성,  실천성, 전체성에서 과학론이 관련되어 있다.  
그러므러 역사적 사회적 실천학문인 사회복지의 과학성이 더욱 요청된다.
2. 사회복지 역사연구의 의의
  사회는  의식을  가진 복수행위자의  생활공동체이다.    이 공동체에서  인간은  무수한 
상호작용관계에 의해 사회현상을 유출해 놓는다.   예를 들어 법현상, 정치현상, 경제현상, 
제도현상  등등이  바로 그것이다.    이러한  각  현상은  인간의 사회적  행위에  의해서 
구성된다.   그래서 사회과학이  사회현상을 연구대상으로 한다는  것은 곧  사회적 행위를 
연구대상으로 한다는  것이다.   즉 사회현상은  주체적 인간과  사회제도에의해 성립된다.  
그리고 인간과  사회의 관게는  행위에 의해  존재한다.   또한 행위는  목적(가치)에 따라 
움직이며  그  가치는 현실적인  생존에둔다.    인간의  생존을  위한 제도와  행위가  곧 
사회복지이다.  사회복지는 사회현상이며 역사속에서 생성, 확립, 전개되어 온 것이다.
  사회복지학에서  역사연구는   일정한  사회현상에   대해  과학적   체계화를  시도해온 
근대사회과학의 역사주의(역사법칙주의)와 같은 공통적 의의를  갖고 있다.  즉 역사주의는 
역사의 흐름 밑바닥에  있는 움직임이나 유형, 법칙, 추세 같은  것을 발견함으로써 역사적 
예측을 시도하려는 접근이다(김경동,  1983:62).  다시 말해  반자연주의로서의 역사주의는 
인간의 모든  측면 즉  정치, 경제,  법률상의 여러  제도, 종교,  도덕, 학문,  예술 등의 
정신적 활동까지 역사적  제조건에 제약을 받는다고 했으며, 모든  것은 역사적으로 제약된 
상대적인 것에 지나지 않는다고 보았다.  그러므로 사회복지현상도 상대적 독자성과 동태적 
법칙이 있을 것이다.  여기에서 상대적 독자성이란 자본주의제도의 구조적 모순에서 발생한 
사회문제와 사회적 문제를  해결하여 인간의 생존을 보장하려는  사회복지의 실천적 영역을 
말한다.  동태적  법칙은 사회복지의 역사적 과학성에 대한 존재영역을  의미한다.  이렇게 
보면 사회복지의  동태적 법칙을  앎으로서 사회복지학연구에  있어서 가학적  지식을 얻어 
미래의 전망을  예측할 수  있을 것이다.   그래서  연구자들은 사회복지의  역사성을 믿고 
경험적으로 역사연구를 하며 연구의 의의(가치)를 찾는 것이다.
  사회복지학연구에 있어서  사회과학적 접근과 사회복지의 역사성·실천성에  대한 인정을 
확인해 보면 다음과  같은 곳에서 찾아볼 수 있다.   우선 미국에서 사회복지를 체계적으로 
개설했던  프리드랜더 W.A.Friedlander는  사회복지  분야에  대한 체계적·비판적  연구를 
강조하며  '자선적 제도,  사회사업입법,  사회사업계획,  사회사업이론의 역사적  연구'가 
필요하다는  것을 지적하고  있다(W.A.Friedlander,1970:295).   또 영국에  있어서도 비렐 
W.D.  Birrell은 '사회복지  그것  자체도 역사적  산물이며  그 작용을  통하여사회변화에 
기여해 왔다'고 사회복지의 역동성과 역사서을 이해하고 있다(W.D.Biller,1973:231).일본의 
경우에도  요시다(****)는 '사회사업과  같은 사회적  실천적 존재를  연구대상으로 할  때 
역사성과  역사의식을  제외하고는  연구가  성립되지  않는다'(****,  1972:6)고  했으며, 
이지방가세(******)도 '사회복지는 역사  속에서 만들어진 현실이며 역사를  만드는 일상적 
실천으로서  탐구되어야할  존재'라고  했다(******,  1981:2).    더우기  고하시(****)는 
사회사업의 본질을 이해하기 위한 사회과학적  체계는 역사적, 사회적, 현실적, 실천적으로 
분석하고 해명하는 것이라고 했다9****, 1977b:36, C:43).
  한국에 있어서도 사회과학과  사회복지에 대한 과학적 연구는 시작에  불과하다.  그러나 
개론서 중에서  처음으로 '사회과학과 사회사업'을 설명한  부분이 있다.  그런데  그 내용 
중에서 사회복지의 역사성과 역사의식에 관한 언급이 없어 아쉽다(장인협, 1987:59).
  이상의 것을 보면, 자본주의사회의 발전과정에서 발생한 '사회문제'에 대해 개인·집단이 
행한  운동·정책의 역사가  즉 사회사업  및  사회복지의 역사이다.   그런데  역사연구의 
의의는 인정하더라도 그  다음에 문제가 되는 것은 역사의 실천성과  실용성에 관한 사항이 
연구자들에개  대두되는  것이다.   연구에서  얻어진  결과로서의 의의를  어떻게  현실에 
접합시키느냐  하는 것이다.   그리고  현실문제를 해결하는데  역사연구에서 얻은  지식응 
어느만큼  실용화시키느냐 하는  지식의 활용에  대한  과학적 응용이  문제이다.   이러한 
문제를 해결하기 위해서는  연구자와 실천자들이 현실사회에 대한  문제의식을 갖고 기존의 
이론을 비판적으로 검토하며 역사적, 사회적 실천에서 얻어진 지식을 재실천해야 한다.  즉 
사물에    대한   인식방법,    문제의식과    사상은    실천성과   실용서에    관련지어 
[인식→실천→재인식→재실천]의 방향으로 지향해야할 것이다.
3. 사회복지 역사연구의 관점과 방법
  관점이란  사물을  보는 입장이다.    이런  문맥으로 사회복지역사와  관련시켜보면  즉 
사회복지의 역사를 관찰하는 입장이된다.   다시 말해서 사회복지의 역사연구에서 연구자가 
어떠한 '입장'에 서서 연구 대상을 접근하느냐 하는 결정을 말한다.
  사회현상이 사회구조를 형성하고  있기 때문에 사회제도로서의 사호  복지는 사회의 모든 
현상과 직접 관계를  맺으면서 생성·발전해 왔다.  그러므로  크게는 정치현상, 경제현상, 
문화현상  등이 사회복지의  현상과 본질에  작용한다.   그래서 정책주체·실천주체로부터 
연대사, 제도사, 정치사, 제정사, 사상사,  운동사, 정책사 등이 사회복지와 관련지어 나을 
것이다.
  구체적으로  사회복지의 구조가  사회복지의 대상,  주체,  방법으로 성립되어  있으므로 
사회복지사도 대상사, 주체사, 방법사가 될  것이다.  특히 사회복지의 체계는 대상론이다.  
주체는 대상이  없이는 성립하지 않으며, 방법  또한 대상에 대한 주체의  목적론적 방법인 
것이다.    그래서   대상론을중심으로  해서  사회복지의  대상을   보면  '문제성대상'과 
'인적대상'이 있다.  예를 들어 문제성대상인 빈곤자에  대한 구빈 제도사가 있을 수 있고, 
인적대상인 아동―아동복지사, 노인―노인복지사, 장애자―장애자복지사 등이 있다.
  다음으로 실제적인  사회복지의 발전을  연구하는 것에는 두가지  방법이 있다(송정부역, 
1986:9).  첫째는 사회복지의 발전을  사회·경제적 조건의 변동과 관련시켜 시대적 특징을 
명백해 하려고 한다.   예를 들어 자본주의의 발전단계에  대응시켜 당시의 사회복지제도의 
특징을 설명하려는 시도이다.  둘째로  사회복지에 있어 원조대상자의 처우원칙, 다시 말해 
사회복지적  원조의 목적과  그 목적을  실현하기 위한  방법의 변천에  착안하여 여러가지 
사회복지활동을 관찰하고 그 특징에 의해  이것을 유형화하여 그것들 사이의 일정한 발전의 
맥락을 발견하려는 것이다.
  전자는 사회복지 외부에 있는  일반적인 사회·경제적 조건으로부터 사회복지를 비판하고 
평가하는 것이며 후자는 사회복지의 내부로부터 그 원조원칙의 합리성을 비판하고 평가하는 
것이다.  이것을  보면 전자는 역사연구의 외재적 방법이고 후자는  내재적 방법이라 할 수 
있다.    외재적 방법에  대한  구체적인  예를  들어 보면  산업자본주의,  독점자본주의, 
국가독적자본주의와  사회복지를  논하는  것이  된다.   내재적  방법은  상호부조·자선, 
박애사업,  구빈사업, 보호사업,  사회사업 사회복지로  구분하여 연구할  구 있다(송정부, 
1988, 3장 참조)
  그러면  사회복지연구의  방법(작업)은 ①  관점의  설정이  필요하다.   연구자  자신의 
문제의식 또는 역사에 광한 사괸이 요구된다.   ② 국민의 여러 계층에 대한 생활과 인간의 
제  현상을 대상으로  하고  있기때문에 현상인식의  방법이 필요하다.    즉 자료에  대한 
실증작업이 기본이다.  ③ 받아들여진 현상을 어떻게 전체사회에 즉 본질과 관계시킬까라는 
총합적   구성의  문제이다.     ④   사상적  의미부여와   가치평가가  포함된다.     ⑤ 
기술(記述)이다.(****, 6, 1974:14).
  이상으로 역사연구의 관점과 방법에 대해 개괄해 보았으며 특히 사회복지연구에 있어서는 
사관(예를 들어 종교자선사관-불교, 유교, 기독교)와 역사의식(관념론적 사관, 유물사관)에 
대한 계속적인 자기성찰이  필요하다.  그래야 과학의 진보와 생활의  발전이 있을 수 있기 
때무니다.   또한  지기구분과 시대구분  역시 중요한  연구과제이다.   더우기 사회복지가 
인간에 대한 인간의 행위라고 한다면 복지행위를  수행한 선각자들의 연구가 요망된다.  즉 
사회복지 내지  복지국가를 만든 사람들에 관한  인물사(한국복지연구회, 1987:참조)연구가 
필수적인 사항이다.
                                 <참고문헌>
김경동, [현대사회학의 쟁점], 법문사.  1983.
김광웅, [사회과학연구방법론], 박영사, 1980.
김홍숙, [교양사회과학], 한국도서관협회, 1980.
송정부, '사회복지대상데 관한 연구', 한국복지연구회, 집현전, 1988.
양병우, '역사·사회과학·혁명이론'[역사와 사회과학], 한길사, 1981.
장인협, [사회복지학개론], 서울대출판부, 1987.
한홍수, '사회과학과 사회현상', [사회과학], 연세대학교출판부, 1980.
한국교육대학편, [사회과학], 형설출판사, 1979.
한국사회과학여구협의회편, [사회과학방법론], 박영사, 1983.
한국복지연구회, [사회복지의 사상], 이론과 실천, 1987.
****, 송정부역, [사회복지원론], 경진사, 1986.
****, a. [*********], ******* 1969
      b. [*·******], ******* 1977
      c. [***********], ******* 1977
****, a. [*********], ****, 1974.
      b. [*********], ***, 1974.
******, [*******], ***, 1981.
Bieeell,   W.D.  P.A.R.   Hillyard,  A.S.   Murie  &   D.J.D.  Roche,   eds.,  Social 
Administration, 1973.
Friedlander W.A., Concept and Methods of Social Work, 1970.
제 2 장 한국 사회복지의 역사
  일반적으로 사회복지정책, 좁은 의미에서의  사회보장정책은 근대자본주의 사회의 산물로 
이해되고 있다. 초기 사회보장제도는 자본주의  체제가 야기시킨 각종 사회문제가 자본주의 
사회체제를 붕괴시킬지도 모른다고  하는 19세기의 위기의식과, 인간의  존엄성을 강조하는 
근대 사회사상의  발전 속에서  배태된 것이다.   이같은 배경  하에서 당시  사회문제, 즉 
토지로부터 이탈되어 임금노동자로  전락한 대다수 노동자계급의 빈곤과  그들의 불만 등이 
개인적인 결함에 원인이 있는 것이아니라 바로 당시 사회체제에서 비롯된 것으로 파악하고, 
이들에 대한 대책이  사회적 차원에서 마련되어야 한다고 생각하기에  이른것이다.  그리고 
그것은 러시아에서  사회주의 국가의  성립, 제 1차세계대전,  대공황 ㅡ의  자극에 의해서 
자본주의 국가에서 하나의 제도로서 정착되고 발전되어 나왔다.
  우리나라의 경우 1876년  개항에 의해서 강제적으로 세계자본주의  시장에 편입되었으며, 
그로  인해  기존의  사회분화가  더욱  촉진되는 가운데  나타난  사회문제  역시  당시의 
왕조국가에 의해서 어떤 형태로든지 해결되어야 했다.  그러나 기존의 사회체제를 청산하고 
당시 제국주의에 대항하여  민족 국가의 독립을 유지하려는 노력이  실패로 돌아감에 따라, 
그와  같은 문제의  주체적인 해결은  기대하기  어렵게 되고  문제의 해결은  8·15해방을 
기다리지 않으면 안되었다.  따라서  근대적 의미에서 사회보장정책은 서구사회의 그것과는 
일정한 거리가 있다 하겠다.
  각국의  사회보장정책,  사회복지정책은 그  나라의  정치·경제적  상황에 따라  유형을 
달리하면서 발전해  오는 것이므로 그  사회의 조건속에서  평가되어야 하고 또  그 사회의 
계층의 의지에 의해서 성격 지워져야 할 것이다.
  본고는  이러한 각도에서  우리나라의 사회복지사를  체계화해 볼  것을 시도한  것이다.   
시기 구분에 있어서는  근대 이전과 근대 이후  둘로 크게 나누고 근대이전을  다시 고대와 
중세로  나누었는데,  고대는   통일신라시대까지,  중세는  고려시대부터  조선후기까지를 
대상으로 삼았다.  도 근대의 사회복지정책을  다룸에 있어서는 잠정적으로 그 대상을 근대 
사회보장제도로  국한해ㅛ음을  밝힌다.    아직  우리나라에서는  한국사회복지사  연구가 
초보적인  단계에  머물러  있는  상황에   있으므로  어디까지나  본고는  하나의  시론에 
불과하다는 한계를 갖는다.  미비한 점은 추후 보완할 것을 기약한다.
1. 근대 이전의 사회정책
1)고대의 사회 정책
가) 고대국가의 성립과 대민정책의 성격
  인류가  니구상에  출현한  이래  인간은 자연의  위협으로부터  자신을  보호하고  삶을 
유지하기 위하여 소위 공동체적 생활을 영위해  오고 있었다.  그와같은 사회단계에 있어서 
개인이 당면해야  하는 각종 위험은  공동체 성원들의  집단적인 노력에 의해서  해결될 수 
밖에 없는 것이었으며, 개인은 공동체 내에서 보호되고 있었다.
  그러나  인간이  자연을   정복·이용하기  시작하면서  사유재산제도를형성하게  되었고 
공동체적 사회체제는  서서히 해체되기 시작하였으며  인간은 더 이상 공동체적  보호 하에 
머무를  수  없게 되었다.    그로부터  인간은  개별적인 조동의  주체로서  사회전면에서 
나타나게  되었는데,  이때의  ㅅ6ㅐ산과  소비의 기본단위는  단혼  소가족으로  설명되며 
소위가부장적 가족구조도  이런한 배경 하에서 정착하게  된다.  그런데 그  과정에서 모든 
개인이 하나의 생산주체로서  스스로의 지위를 유지하고 향상시킬 수  있는 것은 아니엇다.  
노동력의 다과와 생산수단, 특히 노동사단인 철제 종기구의 소유·무소유는 토지소유자로서 
성장할 수  있는 여부를  결정하였다.   이로써 일부는  상급토지소유자로 성장해  나갈 수 
있었지만  대부분의  경우는  토지소유에서  탈락하고 노예로  전락하거나  타인의  토지를 
경작하며 그 토지에 예속된 예속농민으로 떨어지게 되었다.  우리나라의 경우 6세기 이전의 
기록에  보이는  민民을  표현하던  소위 하호下戶는  고대  예속농민의  존재를  의미하는 
용어였다(김용섭, 1984:389∼393).
  계급붐화가  진행되는 가운데  그 계급분화를  더욱 촉진하고  민의 삶을  질을 바꾸는데 
결정적인  계기를 부여한  것은 생산수단과  잉여물의 수탈을  목적으로 한  정복전쟁이다.   
우리나라에 있어서  고대의 정복  전쟁은 기존의  공동체적 생산관계와  사회체제를 완전히 
해체시키면서  전개된  것은  아니었지만,  이에  의해서  기존의  사회관계는  전면적으로 
부정되고  사회는  국가사회로  전환되었으며  기존의 공동체는  다양한  형태로  국가체에 
흡수·통합되어 나갔다.  이로 인해 민은 사적인 지주(노예주)라 할 수 있는 귀족과 국가에 
의해  이중적으로  예속되게   되었다.    또한  시대가  지남에   따라  국가간의  마찰이 
심화되었으며 국가에  의한 민의  지배가 강화되어  나갔다.   고대 국가의  존립을 위해서 
정복정쟁은  필수적인  것이었기  때문에  초기에는 귀족과  국가간의  이해가  일치될  수 
있었으나, 전쟁이 장기화 됨에 따라 그 이해관계는 달라지게 되었다.  농민의 도망이라든가 
사망등에 의해 고대적  생산력에 한걔가 드러남으로써 국가는  효과적인 정복전쟁의 수행을 
위해 일반민에 대한 안정책·위무책을 강구하지 않으면 안되었다.
  이렇게 볼 때 고대의 사회정책, 특히  고대국가의 대민정책은 결국 단순이 국왕이 자비를 
베푼다는 인정 仁政의  차원만이 아니라 고대국가의 존립을 위한  정치상, 구사상의 목적을 
가진 것이라 하겠다(최익한, 1947:48∼49).   따라서 그 중심내용인 불구·폐질·노약자 등 
자생능력이 없는  자들에 대한 救恤에서부터 荒政으로  표현되는 농업정책(산업정책)이라는 
것도 정치적 차원에서의 대 귀족 정책, 지방정책,  조세 정책 등과 관련지어 설명되어야 할 
것이다.
나) 고대의 사회정책·구휼제도
  우리나라 고대사회의  사회정책은 그  자체가 고대국가의  존립을 위한  목적에서 취해진 
것이라는 점은  언급한 바 있거니와, 그것은  고대 사회의 각종 사회문제와  밀접한 관련을 
갖는  것이었다.   고대사회의 사회문제는  항존하는  민의 궁핍,  각종 천연재해와  전쟁, 
그리고 귀족들의 민에  대한 사적 私的지배로 요약될 수 있겠다.   그리고 이러한 제도들은 
상호 밀접한 관련을 갖는 것이었다.
  소위  환과고독  鰥寡孤獨의   사궁  四窮,  노병빈핍  老病貧乏으로   표현되는  스스로 
독립생활을 유지할 수 없는 자(不能自存者)의  문제는 정도의 차이는 있으나 어느 시대에도 
완전히  제거될  수  없는  것으로서  사회적 구휼이  요청되는  것이기  때문에  기록에는 
일반적으로 재해  등의 사건에  수반해서 표현되고  있었다.   그러나 이  문제는 자연적인 
재해가 닥치거나 전쟁기간중에는  더욱 두드러지기 때문에 기록에는  일반적으로 재해 등의 
사건에 수반해서 표현되고 있었다.
  고대의 사회정책에서  천연재해의 문제가 가장  중요시 되었던 것은 그로  인해 절대적인 
기근·인구감소가 초래되었기 때문이기도 하였지만  동시에 민의 유망 流亡이라든가 노비화 
奴婢化,  매신 賣身,  도적의  성행  등의 현상이  수반되고  이것이  결국 국력의  약화를 
가져오는 것이었기 때문이었다.
  백제의 온조왕  37년(AD 19)한수  漢水 동북에 흉년이  들어 1천여호의  주민이 고구려로 
들어갔다는 기록과, 동성왕  21년(AD 499) 여름에 큰 가무이 들어  백성들이 기근에 허덕여 
서로 잡아먹는 지경에까지 이르고 더적이 일어나자 신하가 국가의 곡식을 내어 진휼 賑恤할 
것을  건의했으나  왕이  듣지  않자  한산  漢山의  사람들  2천여호가  고구려에  도망해 
들어갔다는  삼국사기의 기록은  그 단적인  예라 할것이다(최익한.  1947:45∼47).   또한 
기근으로 인해 민이 스스로 타인의 노비가 되거나  몸을 파는 현상은 곧 국가의 농민파악의 
한계를 초래하는 것이고  귀족의 민에 대한 사적지배의 강화를  의미하는 것이기도 하였다.  
민이 국가의  지배로부터 이탈되는 데에는  위와 같은 천연재해 ㅃ분아니라  고리대 등으로 
표현되는 귀족의 사적  지배의 강화, 전쟁의 장기화에 따른 국가의  수탈 강화 등의 요인을 
더 들  수 있다.   자연재해와도  관련하여 무수히  발견되는 민의  반란은 그것을  함축한 
표현이었다.
 이와같은 사회문제들에 대한 국가의 대책은  소위 진휼로 표현되는구휼정책에서  구체적인 
모습을 알  수 있으나 이것은  어디까지나 사회전면에 드러난 사회문제에  대한 사후대책의 
성격을 갖는 것이었기  때문에, 보다 근본적으로 관개시설의 개선·농업의  장려 · 민에의 
토지지급 등으로  표현되는 농업정책,  토지제도 그리고  조세감면·고리대의 억제·귀족에 
대한  견제 등으로  표현되는 조세정책,  지방제도, 관료제도의  강화 등의  문제가 동시에 
언급되어야 할 것이다.  그러나 후자의 문제는 연구사적 업적의 미비와 본고의 한계로 인해 
다른 각도에서 재조명되기를 기대하며 여기서는 전자의 문제에 국한해서 고대의 구휼제도에 
초점을 맞추어 고대 사회정책의 일면을 서술하는 데 그치기로 한다.
  각종 재해 중에서 자연의 피해 즉 홍수, 가뭄, 지진, 서리, 병충, 화재 등에 의한 피해는 
농업지역에 있어서 가장 큰 문제로, 이는 곧 기근을 의미하는 것이었다.  각종 재해로 인해 
농토가 유실·황폐화되고 작물이  고갈되어 많은 수의 사람들이  사망하거나 병들고 도적의 
무리가 일어나 민생의  위협을 받게 되는데, 특히 돌보아 줄  사람이없는 경우 그들이 받는 
타격은 말할 나위없이 큰 것이었다.
  농업이 아직 크게 발달하지 않은 단계에서 이와  같은 자연재해가 과연 어떤 방법에 의해 
극복되고  있었는지는 자세히  확인할 수  없지만 그  폐해는 국가적  차원에서도 귀족이나 
지방세력, 일반민에게 일임할 수 만은 없었을 것이다.  후기에 오면서 재해기록과 관련하여 
국가에서 농사를 장려한 기록이 같이 나오는 것은 그것을 말한다.
  사료에 보이는 진휼기록(최익한, 1947:38∼47)은 이미 기원 후 15년, 18년, 19년에 백제, 
신라, 고구려  삼국에서 자연재해를  당하여 국왕이 기민  飢民을 진정시키고  곡식을 내어 
구제하여 죄인을 사면했음을  말해주고 있다.  특히 고구려의 경우  대무신왕 5년(AD 22)에 
부여를  정벌하고   왕이  친히  사망자와   병자들을  조문했다는  기록이   백성에  대한 
위무기록으로 같이 나타나는  것은 고대의 사회정책이 정복전쟁과  불가불 관련이 있었음을 
보여준 것이라 하겠다.
  이후 삼국에서는 각종의  재해 등 사회문제에 대해서 일정한 대책을  꾸준히 추진해 오고 
있었는데 소극적인  의미에서의 진휼, 면세,  역역 力役동원  금지, 감형 등  죄수의 사면, 
조상(祖상)및 산천 山川에 대한 제사 등과 적극적인 의미에서의 저수지(**)의 축조 등 방재 
防災,  토복광사를 통한  유민의 안집  安集, 고리대  제한 등으로  구분될수 있는  성질의 
것이었다.
  진휼 賑恤   재해를 당하여  국가에서 곡식을  분급하는 것으로서 그  대상은 피해지역의 
일반민이 되겠으나  특히 환과고독 鰥寡孤獨조병빈핍 老病貧乏  불능자존자 不能自存者에게 
특별한 배려가 있었다.   분급의 방법은 왕의  명에 으해 창고의 고식을  내어 구휼하거나, 
사신을  보재 구휼하거나  , 스스로  그  지역을 순행하여  구휼하였는데 피해자의  등급을 
나누어 차등있게 하기도 하였다.  이때 왕은 절약을 강조하기 위해 스스로 음식을 줄이기도 
하였다(**).   시대가 내려오면서  지방제도가 정비되어 주  州·군 郡으로  하여금 구휼의 
업무를 대행시키기도 하였는데(신라,  헌덕왕, 6년 10원, 814년)아직  고대국가 단계에서는 
그 같은 정비된 제도(제도)는 기대하기 어려웠고 임시적으로 재해에 대처하고 있었다.
  면세 免稅   재해지역의  당해년도 전세  田稅, 호세  戶稅등을 면제하던  것으로서 각종 
역역동원의 중지 등도 이에 포함되다고 하겟다.   구체적인 면세의 규정이나 방법은 확인할 
수  없으나 면세조치가  간헐적으로 나타나고  있는 것으로  미루어 아직까지  일정한 규식 
規式은 없었으며 하나의 제도로서 성립된 것은 아니었다고 여겨진다.
  사면  赦免   자연재해는 실정  失政에서 비롯된  것이라는 유교적  정치이념에서 취해진 
조치로서  재해시 일정하게  죄수의 죄를  감해  주거나 쥐수를  석방하였던 것을  말한다.   
전쟁의  승리  등 경사에  죄수의  사면을  행하는  것과는  차이가 있다.    민원  民怨을 
경감시키고 정치의 안정을 도모하기 위한 것이라고 하겠다.
  치제 致祭   재해  등을 당하여  조묘 祖廟나  명산대천에 제사를  지내는 것을  말한다.  
기우제 등이 대표적인 예이다.  왕이 스스로 행하였던 기록이 자주 보인다.
  방재 防災  수재 水災, 한재 旱災에  대비하기 위한 제방의 축조 등 자연재해에 대비하기 
위한 것이다.   일반적으로 종사의 장려에 관한  기록과 함께 나타나고 있다.   백제에서는 
지류왕 27년(330) 처음으로 벽골지라는 뚝의  길이가 1,800보나 되는 거대한 저수지를 만든 
것이 주목되는데, 그 이전 구수왕 9년(222)2월에 전년도의 큰 비의 피해를 복구하기 위하여 
제방을 수축하게 하고 명령을 내려 농사를  권장했다는 기록이 주문된다.  국가적 차원에서 
재해를 막기 위해 취한 조치라 하겠다.
  유민안집 流民安集   백제 무녕왕  10년(510) 1월 제방시설을 보강하고  유민을 모집하여 
농사를 짓도록 전국에 명령한 기록이 대표적인 예라 하겠는데 단순히 재해를 당하여 곡식을 
분급하는 것보다 한 단계 나아간 국가의 정책이라고 하겠다.  고구려의 경우 흉년을 당하여 
봉상왕 7년(298)재상 창조리  倉助利의 건의에 의해 국재 남녀 15세  이상인 자를 징박하여 
궁실 宮室을  수리하게 한 것은,  일면 민의 부담을  가중시켰다는 지적을 받을  수 있다는 
사실이기도 하지만 한편으로 그것은 유민대책의 성격을 갖는 것으로 평가된다.
  고리대 제한   고대사회에 있어  고리대가 민생에  끼친 영향이 구체적으로  어떤 것인지 
확인할 수  없으나 구구려의 진대법  賑貸法의 성립과정에서 우리는 당시  고래대의 위협이 
상당하였던 것임을  알 수있다.   기록에는  고국천왕 16년(194)  7월 서리로  인해 곡식이 
피해를 받자 곡식을 내어 진휼하고(****)  10원 관리들에게 명하여 스스로 목숨을 보전하지 
못하는  자(**** ****  *****)를  널리 물어  구휼하였다.   그리고  동시에 매년  3월부터 
7월까지 관곡 官穀을 내어 백성의 가구 家口 다소에 따라 차등있게 진대하되 10원에 이르러 
환납  還納하도록  할  것을  영구한   법(**)우로  삼으니  중앙과  지방의  백성이  크게 
기뻐하였다고 한다.   사적인 고리대에  대한 국가의 통제책이라 할  수 있다.   그러나 이 
법이 어떻게  운용되었는지는 확인  할 수  없다.   다만 신라의  경우 문무왕이  고구려를 
멸하고  죄수들을 사면한  다음 빈한하여  남의 곡식을  갚지 못하고  있는 자에겐  풍년을 
기다려 갚도록  하는 한편,  극도로 가난한 자에게는  원곡과 이자(利子)를  모두 면제시켜 
주도록  하였다는  기록에서 확인할  수  있듯이,  국가의  사적인 고리대에  대한  규제는 
고대사회에 있어서는 항상  효과적일 수 만은 없었던 것임을 알겠다.   위의 진대법은 후의 
창제(**:**·**)·환곡제도로 발전되었다.
  이상에서  살폈듯이  고대 삼국의  구휼제도는  고대  국가의 존립,  삼국전쟁의  승리를 
목적으로 한 민,  농민의 안정책의 성격을 갖는  것이었다.  그러나 당시  지배층의 한계와 
사상적 기반의  미숙 등으로  인하여 임시적이고 사후대책적인  성격이 더  강한 것이었다.  
그리고 일부가 법으로서  제정되기도 하였으나 지속적이지 못했고  제도화의 단계에는 아직 
이르지  놋한 한계를  갖는  것이었다.   이러한 문제의  해결은  이제 삼국전쟁이  끝나고 
고대국가가 중세국가로 전환하는 시기를 기다려야 했다.
2)중세의 사회정책
가) 중세국가의 대민정책의 성격과 사회정책의 변화
  중세의 사회정책의  성격은 우리나라 중세사회가  해걸해야 할 사회 문제  즉 고대사회의 
유제遺制를 어떻게 청산하느냐 하는  문제와 중세사회체제에서 빚어지는 새로운 사회문제에 
대처하는 각종 정책에 대한 검토를 통해 구명될 수 있을 것이다.
  실제로 우리나라 중세의 사회정책은  귀족세력을 관료체제에 재편하는 동시에 농민경제ㄹ 
안정을 통해 국가의  수취기반을 안정 시키고 그기반 위에서  새로운 수취체제, 조세제도의 
수립을 지향하는  위에서 추진되어  나갔는데, 통일 신라  이래 고려시대  초기의 시기까지 
진행된 중앙관료체제의 완성, 지방제도의 정비,  토지제도의 수립, 고대적 수취체제의 청산 
등의  정책은 모두  그같은 방향을  반영하는 것이었다(김용섭,  1984:393∼394).   그것은 
농미경제의 안정 위에서 중세국가체제의 발전을 추구한 것이었다.
  그  과정에서  대민정책도  하나의   법으로서  제정되고  제도화되어  나갔으며  시대가 
내려올수록 법과  재도는 정비되었는데, 그  사상적인 바탕은 수위  유교적 정치이념이라고 
하겠다. 즉 안민 安民,  보민 保民, 위민 爲民, 민본 民本을  정치의 궁극적 목표로 삼으며 
그것을 실현하기 위해 군주의 수덕  修德을 강조하는 유교적 정치이념은 동야의 중세사회를 
일관한 정치이념인  것이다.   여기에 가장  큰 영향을  미치고 후대의  이상적인 규범으로 
제시된 고전은 중국의 주례 周禮였다.
  주례에서  우리의 관심과  부합하는  내용을 보여주는  것으로는  지관 地官편의  대보식 
大保息제도와 향당 鄕堂제도, 그리고 대사도 大司徒장의 12황정 **의 기럭이다.  특히 지관 
대사도장의 12황정은 노업사회의 안정책의 핵시인 구황 救荒제도의 내용을 가장 구체적으로 
요약해 보여주고 있다.
  대보식에는 어린아이와 오인, 병쟈의  보호(**·****), 안민(安民)외에 요보호자, 빈민의 
진휼(****)의  내용이 포함되어  있으며 비  比·려 閭·족  族·당 黨·주  州·향 鄕으로 
체계황된  지방제도의  내용엔,ㄴ  공동체적인  상호부조가 기본이  되고  있다.    그리고 
12황정에는 산리 散利등  12개 항목의 구황에 관계되는 내용이 제시되고  있는데 그 내용은 
다음과 같다(최익한, 1947:29∼32).
  (1)산리 散利:종곡 種穀과 식량을 대여하는 것
  (2)박정 薄征:조세를 가볍게 하는 것
  (3)완형 緩刑:형벌을 너그럽게 하는 것
  (4)이력 弛力:정복전쟁 등을 위한 정역 征役을 휴식시키는 것
  (5)사금 舍禁:사냥·벌목·어획 등 이재민의 취리행위 取利行爲를 금지하지 않는 것
  (6)거기 去幾:관시 關市의 세를 면제하여 물화의 유통을 편하게 하는 것
  (7)생례 省禮:길례 吉禮와 빈례 賓禮를 생략하여 절약을 숭상하는 것
  (8)쇄애 殺哀:흉례 凶禮, 즉 상장 喪葬등의 예를 감쇄하는 것
  (9)다혼 多昏:예를 갖추지 않고도 많은 사람들이 혼인하도록 하는 것
  (11)색귀신 索鬼神:천지산수 天地山水의 여러 신에게 재해의 소멸을 기원하는 것
  (12)제도적 除盜賊:기근이 들 때 많이 나타나는 도적의 무리를 제거하는 것
  또한  같은 기록에는  크게  기근이  들거나 전염병이  만연할  경우 나라에서는  백성을 
재해지경르로부터 다른  장소로 옮기고 그렇지  못할 경우 재해지역에 곡물을  제공애 주며 
각종  금제를  풀어주고(**), 정역  征役을  휴식시키며(**),  조세를 가벼히  해주고(**), 
형벌을  늦춘다(**)고  하였다.     이러한  것들은  요약컨대   농민경제의  안정을  통한 
유교정치·왕도정치의 구현을 목표로 한 것이었다고 하게쑈다.
  이러한  기본정책과 이념은  갖가지 법과  제도로서 우리나라에도  작용하였는데, 그러나 
그것은 시대에  따라서 일정한 변화가  있었을 것이다.   즉 고려시대,  조선시대에 있어서 
양자 사이에도  커다란 차이가  있었지만 고려시대 중에서도  전기, 중기,  후기, 조선시대 
중에서도 전기, 중기, 후기 사이에 상당한 차이가 있었다고 보여진다.  물론 이러한 변화가 
나타나는  베경에는  지배세력의  변천뿐만  아니라 농민의  꾸준한  성장  등  사회발전이 
전제되는 것이었다.
  따라서 중세사회의  사회정책의 변화를  파악하기 위해서는  각 사회  단계의 사회발전의 
정도와 사회문제,  그리고 그에 대한  정부, 지배층의 대책을 체계적으로  검토함이 필요할 
것이다.   그리고 그 검토  위에서 중세사회 내에  있어서의 각 단계별  사회정책의 성격도 
추출될 수 있을 것이다.
  그러나 이와같은 작업은  본고에서 가능한 것이 아니므로 별도의 연구  축적을 기다릴 수 
밖에  없는  것이고, 본고에서는  다만  중세사회의  사회안정책에서 가장  중요한  위치를 
차지하였고   제도적으로   정비를  본   창제   創制의   변화를  중심으로   각   단계별 
변화·발전양상을 두적해본다.  거기에서 우리는 다음과 같은 현상을 발견할 수 있다.
  즉 고려·조선왕조의 각 초기단계에서는  국가재정의 확보를 바탕으로 국가적 차원에서의 
의창 義倉이  정상적인 기능을  하였다.   고리대로 표현되는  귀족들의 농민에  대한 사적 
침탈을  어느 정도  제거함으로써, 창제는  농민구제에 다소  성과를 올렸으며  농민경제의 
안정기반 위에 국가의 농민지배를 효과적으로 수행할 수 있었다.
  그러나 중기에  이르면 관료귀족들의  발호와 국가권력의  약화로 인해  그것은 정상적인 
기능을  수행하지  못하게 된다.    그리하여  사적  고리대의 기능에  자리를  양보하든가 
국가고리대로 성격이 바뀌어 오히려 농민을 착취하는 기관으로 변질하게 됨을 볼 수 있다.
  그러나  그 과정에서는  일정한  발전을  양상을 발견하게  되는데  첫째는 창제  創制의 
지역적인확산과  제도적  정비이고, 둘째는  사창제  社創制  실시  노력에서 불  수  있는 
운영상에 있어서의 질적 발전이다.   이것은 농업생산능력의 발달과 지주제의 발전과정과도 
짝하는 것으로서, 국가권력의 성쇠, 지배층의 변동, 소농민층의 성장과 유기적 관련을 맺고 
전개되었다.    위에  설명이  되겠거니와  이러한  각도에서  본다면  중세의  사회정책은 
고려전기, 중기, 후기, 정선전기, 중기, 후기의 시대적 변천에 따라 변화·발전되었다고 할 
수 있다.   그리고 이조 말기의 창제의  운영상 혼란과 모순의 심화는  그것 자치게 하나의 
사회발전의 산물로 이해될 수 있는 것이다.
  다만 우리나라 중세사회에 있어서 국가의  권력이 가지는 힘이란 절대적인 것이었고 또한 
그것을 매개로 하여 중간수탈을 가중시켰던 과료귀족, 하급관료(**)층의 발호는 중세국가의 
구조적  모순을 반영하는  것으로서  당시 사회구조  속에서는  해결되기 어려웠던  문제로 
남는거이었다.   또 이것은 역으로  당시 지배층의 한계, 소농경제의  불안정성을 반영하는 
것이기도 하다.
나)중세의 사회정책·구휼제도
  우리나라 종세사회에 있어서 기본 산업은 농업이었다.   따라서 당시 농업에 있어서 가장 
큰 위협의  요소중 하나였던 자연재해와 농민경제를  위협하는 각종 인위적 재해,  즉 농민 
수탈에  대한 대책,  황정 荒政으로  표현되는 사회정책은  중세국가의 농님지배의  구체적 
표현인 조세제도의 일부분이라고 할 수 있다.
  따라서 중세 자연경제체제 하에 있어서  농민들이 나름대로의 공동체적 질서 속에서 삶을 
영위하고 있었음에도  불구하고, 위와 같은 각종  위협으로 인해 정상적인 삶을  유지할 수 
없게  된  경우의 사회대책,  구휼제도도  조세제도와  밀접한 관련  위에서  설명되어져야 
하겠다.   또한 그와같은 구휼제도에 대한  설명에는 국가나 지배층의 대책이  중심이 되고 
있다.   민간에 있어서의  자치적인 오력, 예컨대  두레나 계  契같은 것도  언급되어야 할 
것이나 여기서는 국가에 의해서 채택되어진 부분만을 설명하는데 그치도록 하겠다.  국가의 
정책이라는 것은 결국  민간의 움직임이 그 바탕이 되고 있는  것이기 때문에 설명과정에서 
민간으 움직임이 부분적으로 언급될 것이다.
  조선초에 편찬된 [高麗史]에는 진휼을 은면(****), 재면(****), 환고고독진대(********), 
수한역려진대(********),  납속보관(******)의   다섯가지로  분류하여   각종  진휼정책을 
기록하고 있는데, 이러한 제도들은  고려시대에 걸쳐 조선시대에도 확대·발전되어 나왔다.  
그리고 그러한 제도를 구체적으로 시행했던 기관·기구도 존폐를 거듭하면서 정비되었다.
  이제 이러한  제도와 그것을  실행해 온  기관·기구들을 앞서  언급하였듯이 조세제도와 
관련하여 분류·정리하면서 그 발전과종을 검토해 보기로 한다.
  고대사회에 있어서와 마찬가지로  구휼제도에 있어서 기본적으로 항상  그 중심내용 중의 
하나가 되어온 것은 사궁 四窮, 즉 환과고독 鰥寡孤獨과 질병 노약자에 대한 구제첵이라 할 
수  있겠는데 그것은  고려, 조선시대에  있어서도 그대로  이어지고 있었다.   다만  이전 
시기와 차이가 나는 점은 고대에 있어서  그것이 무계획적, 임의적으로 실시 되었던데 비해 
이 시기에 들어오면 그와같은 성격이 완전히 배제된 것은 아니지만 차츰 법으로서 규정되어 
제도화되어 나갔다는 점이다.
  예컨대  각종   제도가  정비되던   고려  성종  15년(994)3월   담당관리에게  하명하여 
어린고아로서 길러  줄 사람이  없는 경우는 그  고아가 10세에  이를 때까지는  관 官에서 
給양하고  10세가 지나면  자신의  뜻에 따라  거주를 정하도록  한  사실은 그  한예이다.   
유기아 및 고아에  대한 대책은 이후 법전에 의해서까지 정비되었으나  그 대표적인 법전은 
조선  정조  7년(1783)에  편찬된  [****]이다.   이러한  법제화라는  것은  해당  문제가 
사회문제화  되고 있었다는  것을 반영하는  것으로써,  그 구체적  법제화에 따른  문제는 
별도로  추적되어야  할  것이나  일단 이러한  법제화에  의해서  사화문제가  부분적으로 
해결되었으리라고 생각할 수 있다.
  그런데 여기서  주목해야 하는 점은  위의 구테책이  모든 요구호자의 욕구를  다 추족해 
주고 요규자를 다 포함하는 것은 아니었다는 점이다.  그것은 재정상의 한계에서 오는 것일 
수도 있겠고  중세 사회정책의  성겨교상 제약에서  오는 것일  수도 있겠는데,  위와 같은 
사람들에대한 대책이 역시 간헐적이고 임의적으로  수행되고 있었던 데서 그 단면을 발견할 
수 있다.  그 예는 고려 충렬왕  34년(1308) 11월 70,80세 이상의 노인에 대한 대책에서 볼 
수 있다.
  자손이 죄를 지어  유배되어야 할 때 70세  이상된 노인을 보호할 자가  없는 경우, 왕음 
명령을 내려  그 자손의  죄를 경중에 따라  면제한여 효양 孝養하게  하였다.   또한 80세 
이상으로서 병이 들어 슷로 살아갈 수 없는 가에 대하여는 멀고 가까운 친척 중에서 당자가 
결정하는 한 명으로  하여금 부양의 책임을 지도록 하고 대신  면역 免役시키되, 만일 친척 
중에  부양할 자가  없는 경우에는  동서 대비원  東西大悲員에 수용하여  양식을 공급하게 
하라고 하였다.
  이 왕명의  배경에 대한 설명을  확실히 할 수 없으나  우리는 이같은 데서  당시 보호를 
요하는  자들은  기본적으로는  친척이나  지역사회의 도움으로  문제를  해결하지  않으면 
안되었고 국가에서도  그들에 대해서  일정한 법적 조치를  취하였지만, 극히  제한된 범위 
내에서 시럴  보호 혹은  현물을 제공했음을  알게 된다.   특기할  것은 노인에  대해서는 
조선시대에  들어와  매년  조사를  실시하여  관  官의  품계를  올려  주기도  하고(**), 
노인직(**)이란 실직  實職이 아닌 허직 虛職을  제수하기도 하여 존자 尊者,  장자 長者에 
대한 예를 다하기도 하였는데 이는 성리학적 장유질서, 상하질서의 혹립이라는 당시 중세적 
사상에 바탕을 둔 것으로 이해된다.
  위와같은  사람들을  구제보호하는 기관으로는  고려  광조  14년9963)에 설치된  제위보 
濟危寶, ㅁ종 11년(1057)에 설치된 대비원, 예종 7년(1112)에 설치된 혜민국(惠民局:공야왕 
3년   *****으로    개칭)등과   조선시대   태조   원년(1392)    활인서(*****),   5년의 
제생원(濟生院:숙종  35년   ***로 개칭)등이  있었다.   그리고  특정한 사건의  발생마다 
그것을  즉각적으로  처리하기 위한  가종  도감,  예컨대 구급도감  救急都監등을  수시로 
설비하고 있었다.
  다음으로 살펴야 할 것은  위와 같은 항상적 보호를 요하는 자들에  대한 대책 외에 일반 
구휼제도이다.    여기에서는 재해에  대한  소극적  의미의  대책인 사후  대책과  적극적 
의미로의 예방책의  둘로 나누어 각  대책의 특징과 그것을 보장하고  시행하는 법·기관을 
살펴보기로 한다.
  소극적 의미에서의 대책에는  각종 진휼, 견면 견免, 진대,  납속보관 納속보官제도 등을 
들  수  있다.   원나라의  영향과  간섭하에  취해진 납속보관제도를  재외하면  나머지는 
삼국시대  이래의  전통을  지닌   것으로서  고려·조선시대를  거치면서  그  실시기관이 
확대되었고 그것은 하나의 조세제도로까지 발전하였다.
  진휼 賑恤  일종의 은면제도 ****가  그 주종을  이루는 것으로써 각종의  경사를 당하여 
빈궁한 자들에  대하여 왕이 수시로  현물을 급부하던가  시료 **를 행하고  일정한 요역을 
면제해 주는  것과, 각종재해가 발새했을  때 수시로  구휼을 베푸는 것이다.   지방제도가 
정비됨에 따라 지방관들에 의해 대행되기도 하였고 그 시행기관으로서 앞서 언급한 각 기관 
그리고 일정한  장소에 항상 또는  임시적으로 설치한  급식소 ***등이 있었다.   급식소는 
사원 **, 역 *, 원 * 기타  사람의 통행이 많고 편리한 장소에 설치되었는데 고려의 개성에 
있던  개국사***, 임지현에  있었던  보통원***은 상설기관이었다.    조선의 수도에  있던 
홍제원***, 보제원***, 등도 급식에 자주 이용되었다.
  진휼의 품목으로는 식랑이 주였으며 그밖에 소금, 장,  옷, 포목, 금전 등이 있었는데 그 
재원은 기본적으로 국가에서 조달하였다.  특수한  경우 민간 재원의 수합에 의해 충당되는 
경우도 있었으나 그것은 오해려 예방책, 방재 **의  성격을 지니는 것이었다.  재원은 종종 
고갈되기도  하여서 제반기구가  정상적으로 운영되지  못하고 치폐**되기도  하였는데, 그 
대비책으로써  일정한 자금을  예비하고  그 이식을  재원으로  충당하는 방법을  취하기도 
하였다.   앞서의 제위보다  조선의 구황청, 상평청,  선혜청 등의  운영방식도 기본적으로 
같은 것이었다.  이것은 조선시대의 환곡제도로서 통합되어 바뀌어 나갔다.
 견면  견免 재해지역의  토지나 호구에  대한  조세를 부분적  혹은 전면적으로  차등있게 
면제해  주는  것으로  역시  삼국시대의  전통을  지닌  것이다.    그러나  삼국시대에는 
임의적이고  간헐적으로  취해진  조처였는데  비해 중세에  있어서는  하나의  조세제도로 
정착되게 외었다.   고려 성종  7년(988)의 재면법  ***, 저선 세종대의  손실답험법 ***** 
등이 그것이다.   성종대에는 수한충상 ****의  자연재해에 전답이 피해를 본  정도에 따라 
조세면제의 비율을 정하였는데, 4/10이상 손실된 경우는 조(*:토지세)를 면제해 주고, 6/10 
이상의 경우는  조와 포(*:신세)를  7/10이상의 경우는  조, 포,  역(*:호세)을 면제하도록 
하였다.
  그리고  이러한 제도에  있어  정상적인 운영을  기대하기란  쉬운일이 아니었기  때문에 
시대가 내려오면서 그 법은 더욱 정밀해지고 정비되지 않으면 안되었다.
  여기서  한가지 주목되는  점은, 조선  후기에  들어와 어느  정도 소농경제가  발전하고 
안정되게 됨에 따라 일정한 토지에  부과하는 세금을 고정화하는 방향으로 나가게 되었다는 
것이다.    조선 뎡조대의  비총법  ***이  그것인데,  이 비총법은  일정토지당  납세액을 
고정하고  재패로  피해를 본  경우에  차등에  따라  세액을  감면해 주는  것을  말한다.   
이로인해  재면**이  국가재정에  미치는  영향이 막대하게  되어  운영에  많은  문제점을 
드러내기도 하였다.  조선시대 삼정 **의 문란  중의 하나인 전정 **의 문란에 있어 이것이 
차지하는 비중이 적지 않았음은 그것을 말한다(김용섭, 1874)
  진대** 고구려  고국천왕대에 처음 실시된  진대의 법은 당초 고대적  고리대에서 농민을 
보호하기 위한 목적에서  출발한 것으로서 황정**에 있어서 진일보한  정책이었다.  그러나 
당시에 이러한 노력은 귀족의 발호와  국가권력의 한계로 인해 짓ㄱ적으로 계승되지 못하고 
중세에 들어와서야 하나의 발전되 제오로  정착하게 되었다.  고려시대의 의창, 조선시대의 
환곡제도가  그것으로서  이것은  흉년이들  때나 춘궁기에  농량**과  종자**로서  민간에 
대부하였다가 풍년이 들기를 기다려 추성기 ***에 다시 거두어 들이는 제도이다.
  여기서 가장 문제가 되는 것은 이 이식률과 분배, 회수방법이라 하겠는데 원래 의창은 뜻 
그대로 전혀 이자를 붙이지 않고 순수히 농민구제를  목저그롱 한 것이었고 환곡도 그 기본 
취지는 마찬가지였다.   따라서 그것은  일반적인 만간의 고리대로부터  민생을 보호하자는 
뜻을 아룰러 지닌 거시어서 이자는 극히 제한되어야 하는 것이었다.
  그러나 운영사의 여러 문제점으로 인해 원곡 **이 제대로 유지되기 어려워 결국 제기능을 
수행하지 못하게  되었다.  특히 조선시대의  환곡은 명목에 없는 하나의  조세의 성격까지 
지니게  되었는데  그것ㅇ은  관청고리대의  성격을 가즌  것이었다(송찬식,  1965).    또 
분급이나 회수의 부담을 가중시키는 결과를 초래했다.   조선후기 민란에 있어 가장 중요한 
쟁범의 하나가 되었던 것이 바로 이 솬곡의 문제였음이 그것을 말해준다 하겠다.
  위와 같이  문제점을 안고  있었기 때문에 조선시대  16,17세기 성리학적  이념에 투철한 
사림파나  지방 세력들에  의해 자치적인  사창제가  주장되고 부분적·개별적으로  그것이 
성행되기도 하였다(이태진, 1983).
  사창제는 당시 자연경제  체제 하에서 소농민들의 안정을 유지하고 그  기반 위에서 지방 
지주층의 지위를 유지하기  위한 중세 지배층의 전형적인 노력 중의  하나라고 할 수 있다.  
그러나 그러한 노력도 상품화폐경제ㄹ 발달과  중앙권력과의 마찰로 이해 성공을 거둘 수는 
없었다(김인걸, 1981:220∼222).
  이와  아울러  18, 19세기에는  농민층  내부에서도  스스로의 자구책으로서  각종  계를 
조직하여 자연적·사회적 위험으로부터 스스로 보호하는 노력이 나타나기도 하였다.
  고려시대의  기관으로서의 태조대의  흑창,  성종대의  의창, 충선왕대의  유비창***등이 
있었고,    조선초의    구황청,    세종대의   의창,    세조대의    사창,    광무년간의 
혜민원(***:****·****)등이  있었는데 동  제도는 갑오경장을  거쳐 ㅏ환조례****에  의해 
사환미***제도로 바뀌었는 바 이때의 이자율은 1/30로 중세적 관청 고리대의 성격을 청산한 
것이었다.
  납속보관**** 고려  충렬왕대에 국가재정의  부족을 보충하기 위해  자원자로부터 일정한 
액수이  전국을  받고  그대신  납속자에게   관직을  제수한데서  비롯된  것으로  일종의 
재정보충이었다.  따라서  엄밀한 의미에서 황정과는 무관한 것이었지만  그 비용의 일부가 
진휼 정책에 쓰임에 따라 하나의 진휼책으로 저환하게 되었다.  조선시대에는 납속책으로서 
흉년 등으로 인해 재정이 부족하게 되었을 때 이용하게 되었는데 이띠는 실직**을 제수하는 
경우도 있었지만 일반적으로는 관품**을 부여함으로써 납속자에게 반대굽부로 일정한 역*을 
면제시켜 주는 면역**의 특권을 부여하는 방법을  취하였다.  개인이 사재**를 내어 빈민을 
구휼한 경우에  관품을 올려주고(**),  관품이 있는 자에게는  실직을 제수하였던  것도 다 
이같은 제도에 바탕한 것이었다.  따라서  이것은 소선후기에 일정하게 부를 축적한 자들이 
합법저긍로 신분을 상승시키는 방법으로도 이용되었다(김용섭, 1963).
  이상과 같은  소극적인 방법 외에  적극적으로 각종 재해를 예방하고  농민경제의 안정을 
제도적으로 뒷받침하던 정책으로는  각 시대의 왕에 의해서 추진된  권논정책, 그 일환으로 
추진된 구환작물의  보급, 삼금(**)으로  표현되는 조선시대의 금송**,  금도우***, 금주** 
정책, 관개시설의  확충, 농법의 개량  등이 있다.   그리고 보다 근본적이  ㄴ셩격을 가진 
것으로서 토지개혁,  조세제도이 개혁이 문제되어야   할  것이다.  이러한  문제들은 아직 
본고에서 구체적으로 다룰 수 있는 형편이 못되는 것이지만 그 기본성격은 농만경제의 안정 
위에서 기존의 사회체제 즉 지주제와 신분제를  유지하려는 것이었다고 하겠다.  그러나 그 
개혁은  점차  중세적인  성격을  탈히하는  방향으로 자가지  않을  수  없었으니  그것은 
사회발전에 따른 필연적 현상이었다.
2. 근대의 사회복지
1)근대적 사회복지관의 성립
가)근대로의 전환기의 사회문제와 사회정책의 전통
  한국사에  있어 근대의  기점을 어디에  설정하느냐 하는  문제는 역사  학계에서도 아직 
미핵결의 괴제고  남아있다.  논자에  따라서는 우리나라가 세계자본주의  시장에 편입되는 
개항(1876)을  기점으로  보는가하면,  갑오경장(1894)을 주목하기도  하고,  일제로부터의 
해방(1945)에 서부터  본격적인 근대로  파악해야 한다고 주장하기도  한다.   또한 그와는 
달리  조선후기 상품화폐경제가  발전하는  것을 배경으로  하여  농민층 부해가  촉지되는 
시기를  근대로의  전환기로  파악하는가   하면  조선후기부터  현재에  이른  시기까지를 
전체적으로  과도기를 보고,  통일된 민족국가의  성립에 의해  비로소 근대사회로  완저한 
전환이 이우어질 것이라고 제언하기도 한다(강만길 외, 1984).
  따라서 근대의 사회저책, 사회복지를 논함에 있어  어느 시기를 그 대상으로 잡는가 하는 
문제는  그것  자체가 하나의  사회복지사의  과제로  남는것이라고 하겠는데,  본고에서는 
이상의 ㅅㄹ명에 토대하여 중세 자연경제체제  해체 이후 나타나게 되는 제반 사회문제들에 
대한  대책을  검토의 출발저ㅁ로  삼을려고  한다.    왜냐하면 중세사회의  해체기는  곧 
근대로의 전환기로 이해되며 이러한 전환기의 사회정책의 전통이 바로 우리나라 군대사회의 
사회정책의 모태가 되는 것이기 때문이다.
  우리나라에 있어  군대로의 전환기의 사회문제는  토지소유 관계의 모순,  그리고 중세적 
수취체제인 조세제도의 모순으로  요약된다.  그 보순은 19세기  중반의 민란과 19세기말의 
노임전쟁으로  표출되었다.   중세적 자연경제체제가  해채되고 상품경제의  발전에 매개다 
되어  농민층 분확  촉지됨에  따라   다수의  농민이  농지엥서  이탈하여 임금노동  자로 
전환하였다.   이들은 이제  하나의 ㅅ회무제를 야기하게  되었는데 농민의  몰락을 촉진한 
것은 지주제의  발달 뿐만  아니라 많은  폐단을 노출시키고  있었던 중세의  조세제도, 즉 
삼정**이었다.  이는 소위 조선후기 삼정의 문란에 애한 민중의 반발에서 확인된다.
  중세국가에서는 이  문제에 대하여  어떠한 형태로든  대처하지 않으면  안되게 되었는데 
우리는 그  대책의 일면을 소위  삼남민란****의 수습을 떠맡은 고종초  대원군의 개혁에서 
파악할 수  있다.   이 대원군의  개혁은 그것  자체로 상당부분  중세적 체제를  부정하고 
근대적인 성격을  갖는 것이었다.   그러나 결관적으로는 기존의 지주제를  전면 부정한\진 
않으  채 추진ㅇ되어  중세적  성격을  상당부분 지니는  세제개혁의  단계에 머문  것으로 
평가된다(김용섭,  1982:72∼96).   예컨대  관변고리대로  운영되는 환곡제도를  폐지하고 
조지세로  전환시키면서(****)농민구제의  성격을  띠는  환곡의 기능을  전혀  배제할  수 
업쇼어서  그것을  상창제로  대치하였는데,  그  운영은  상당부분  개선되었지만  연전히 
공도체적 연대책임의 성격을 탈피하지 않았다는 점이 그러한 일면을 반영하는 것이다.
  이후  대원군이  실각하고  민씨정권에   의해  강제적인  개항이  이루어져  한국사회가 
세계자본주의 시장에  편입되면서 사회분화는  더욱 촉진되고 사회모순이  심화되는 가운데 
농민전쟁이 반발하는데 농민군들의 요구는 반 * 봉건·반제국주의의 성격을 갖는 것이었다.  
이에 대한 수습액으로 추진된 갑오개혁 역시 상당부분이 근대적 성격을 갖는 것이었고 그로 
인해 각종 제도가 수힙됨을 볼 수 있는데, 대청 전쟁에서 승리한 일본측의 일정한 간섭하에 
추진되었기 때문에 이  역시기존 사회체제의  완전한 개혁을 전제한  것이 아닌 위로부터의 
개혁으로서, 한계를 가진다(박완근외, 1983:139∼172).
  그러한 과정에서 나타난 사회문제들은  위와같은 몇차례의 대규모개혁 그리고 부분적으로 
실시된 개선책들에 의해 일부 해결되어 나갔지만 여전히 기본적인 문제는 해결되지 못한 채 
완전한 그대로의 전환을 보지 모사혹 식빈지 상태로 떨어지게 되었다.
  정부측의ㅣ 개혁안은 이러한  성격을 갖는 것이었지만, 그러나  이같은 개혁, 사회정책의 
추진에는 진보적  지식인과 농민즐의 의지가  또 하나의  바탕이 되어 그것을  강요한 점도 
간과할 수  없는 것이니 소위  실학파의 개혁안,  개화파의 개혁안, 농문군들의  요구 등의 
사회정책적인   차원에서도   주목되어야   할   것이다(김용섭,  1975).      다만   당시 
사회발전단계에서 그것이 그대로 실현될 수 없었다고 하겠다.
  일제하에  있어 한국은  일본의  상품시장으로서,  원료공급지로서 또  노동력시장으로서 
전환됨에 따라  그에 부수해서  반흥 ㄴ사회문제가  야기되었으니, 소위  수많은 소작쟁의, 
노동쟁의는  그  단적인  표현이었다.     특히  전통적인  농업사회의  해체는  지역사회, 
가족구조의 변동까지 수반하는 거시어서 그밖에 많은 사회문제를 유발시키고 있었다.
  이에 대해  식민지당국의 대책은 효과적인  농민· 노동자의  동원 및 통제책의  성격 그 
이상을 의미하는  것이 아니어서  소위 경성부 방면  위원제도(신은주, 1985)는  그 단면을 
보여주는 것이었다.  그리고 그들이 실시한 조선구호령이란 것도 전시체에서 민중의 반발을 
무마하기 위한 기만적인 것이었다.
나)근대적 사회복지관의 성립과 사회보장제도
  근대의 사회정책은  조선 후기  이래일제시대를 거치면서  농민들이 끊임없이  제기해 온 
농민적 토지소유의 시현이나 노종자드링 제기해온  요구들, 예컨대 1929년 원산 총파업당시 
원산노동연합회가  제기한  초저임금제의  확립과   해고수당의  제정  등의  요구(강만길, 
1984:62)들을 수렴하는 것이어야 했다.
  또한 일제하의 각  사회계층들의 움직임이 3·1운동을 전환기로  하여 하나의 민족운동을 
통합되어가는 양상까지 보였는데, 그러한 사회운동의  사상적 모태가 되고 자극제가 ㅚ었던 
기존의 민족주의 운동의 전통과 일정한  사회변동 속에서 ㅅ롭게 이해되기 시작한 사회주의 
사상을  통합·극복하는  선상에서  추진되어야  하는  것이었다.    그러나  우리날  근대 
사회정책은 사회발전단계에 따라  나타나는 사회문제의 해결이 가능한  방향에서 수립될 수 
밖에  없는 것이기도  하였다.   몰론  거기에는 정치주도세력의  입장이 강하게  반영되는 
것이었지만 각 사뢰계층들의 움직임이 중요하게 작용하는 것임은 말할 나위가 없다.
  근대적 의미의  사회복지관은 산업혁명이후  초기 자본주의 단계에서  노출된 사회문제가 
사회체제의  위협으로까지 인식되었던  서구 자본주의  사회에서  일찍 성립되ㅓ고  그러한 
사상적 바탕  하에 소위  후기 자본주의  사회의 사회보장제도에  구현되어 왔다.   그러나 
세계자본주의시장경제에 강제적으로 편입되어 식빈지 반봉건사회를 거친 우리의 역사경험과 
해방 후의 정치·경제적  상황, 그리고 60년대 이후의 외자경제  체제하에서 진행된 일련의 
기형적  산업구조와 정치구조는  건강한 사회복지관이라던가  사회보장제도의 시행을  크게 
제한하는 것이아닐  수 없었다.   이러한 현상은 물론  해방 이후 뚜렷한  사회주체 세력의 
형성이 불가능했던  상황에서 빚어진 것이기도  하다.  미군정 하의  귀속재산불하, 자유당 
정권 하의  토지 개혁,  주정축재의 회수·특혜와 독점의  배제, 국민소득의  공정한 분배, 
실업자구제,  농업촌부흥,중소기업육성,   금융의  대중화  등을   7.28총선거의  공야긍로 
내놓았던  민주당정권의  실패  등은  해방   후  한국의  사ㅗ회정책의  불모를  반영하는 
것들이었다(강만길, 1984:242).
  그러나  이러한  상황  하에  주체적인 사회정책의  수립을  기대하기가  어려웠던  거싱 
사실이지만 반면  기존의 사회운동의 전통과  사회각층의 의식  성장 그리고 해방  후 특히 
6.25전쟁 이후이 급속한 사회변동 속에서 점차 근대적 사회관이 형서되게 되었으니, 근대적 
사회복지관도 이같은 배경하에서 형성되고 발전도어 나갈 계기를 맞고 있는 것이었다.
  1960년 11월  25일 제시된 한국노동조합  총연맹의 사회보험 실업보험제 실시  등 21개의 
행동강령(강만길, 1984:283)은 그 한 단면을 노출시킨 것이었다.
  김  연희는 우리나라  사회복지발다ㄹ 유형을  정치도구적  유형으로 규정하고  60년대를 
사회복지의ㅔ조족  형성기, 70년대를  사회복지의  실헙적 실천기로  구분하였는데(김연희, 
1982:80∼81), 사실 60년대 이후 실시된  사회보장제도는 아직 실험단계에서 새로운 방향을 
모색하고 시행되어 온  면도 간과할 수 없다(손준규, 1983:43∼174).   그러나 한편으로 그 
실험은  사회 각  층의  요구와  현실에 바탕한  올바른  방향설정의  여부에 성패가  걸린 
것으로서 한국근대사회의  발전과정에서 그발저속도를  저지하는 것이어서는  안될 것이다.  
결국  근대사회복지사의 시기구분도  근본저긍로는 국민즐의  의식과 국민경제의  성장도에 
초점이 맞춰져야 하겠다.
  우리나라 근대의 사회복지정책은 근대사회가 안고 있는 제반 사회문제를 해결한고 사회를 
건저하게   발전시켜나가는데   필수적이    ㄴ것으러서   사회개발의   차원에서   본다켠 
사회보장정책·노동정책·인구정책·보건정책·교육정책  등을  포함하는  것이어야  한다.   
그리고 이 모든 것은 근대국가의 조세정책과 사회정책에 수렵되고 있다고 하겠다.
  그러나  본고에서는 논지상  앞으로의  이 방면에  대한  종합적인 검토가  이루어지기를 
기대하면서  근대 이전이  사회정책과 가장  밀접한 관련을  갖고 있으며  그 연장선상에서 
발다를 본 사회보장정책을 중심으로 설명하고자 한다.
  1963년 11월 5일 제정공포된 [사회보장에 관한 법률]에서는 사회보장을 '사회보험에 의한 
제급여와  무상으로 행하는  공적부조'로  규정하고 있다(한국사회복지협의회,  1977:345).   
이때 공적부조는  소극적 의미에서의 사회치료의  성격을 가즌 것이고,  적극적 의미에서의 
사화치료적  성격을 ㄷ갖는  것은 사회보험이라  하겠다.   그밖에 근대에서는  민간차원의 
오둠을  받아  시행되고 있다.    이하  세  측변에서의 사회보장제도를  개관하기로  하며 
근본적인 분제의 검토는 후일로 미루기로 한다.
2)근대의 사회보장제도
가)공적부조
  공적부조는 개인적인 결함으로 인하여 정상적인  사회생활을 유지할 수 없는 상태에 있는 
자에게 국가가 취저한의 생활을 보장해 주기  위해 일정한 부조를 제공하는 것을 의미한다.  
1970년 1월1일 제정된 사회복지사업법에 의하면 사회복지사업이란 '생활보ㅗ법, 아동복리법 
윤락행위   등   방지법   등   법령에   의하여   규정된   보호사업   또느   복리시설의 
운영(사회복지상담·재해구호·부랑인선도·직업보도·노인휴양·인보무료숙박·나원치자사
히복귀사업등 복지사업  및 복지시설)을 복적으로  하는 사업'으로 규정되고  있느데, 이는 
소극적  의미의  사후대책적  성격을   의미하는  것이고  예방사업까지  포함하는  광의의 
사회복지개념으로 발전되어야 하는 것이다(구자헌, 1970:19∼20).
  그럼에도 불구하고  고도의 경제적  발전으 ㄹ이룬  혀대사회에 있어서도  불의의 위험은 
항존하는  것이고,  특히  우리나라의  경우  경제개발을  추진하는데  따르는  국가재정의 
결핍이나 사회적 취험으로  인해 개인의 생활이 크게 위협받고 있어서  절대 빈곤이 심각한 
상황하에 있기때문에 이 부면의 대책도 중요함을 인식케 해준다(박현경, 1982:19∼23).
  공적부조에   관한    법률은   주로    60년대   이후   제정되어    시행되어   왔는데 
군사원호보상법(1961.11.1), 생활보호법(1961.12.20),  재해구호법(1962.3.20), 국가유공자 
등      특별원호법(1962.4.16),      재해구조로      인한      사상자구호법(1970.8.4), 
의료보호법(1970.12.31),  월남귀순용사특별보상법(1978.12.6)등이   있어서  그것에  의해 
생활보호사업, 재해구호사업, 원호사업 등이 시행되어 오고 있다.
  그러나  이러한 법률에  의해 현재  시행되고 있는  공적보조의 기능은  그 대상이  극히 
제한적이고 또  재정상의 한계로 인해  절대적 빈곤상태에 있는  지급대상자의 숫자라던가, 
그들에   대한  지급수준도   최저생계비에도   미치지   못하고  있는   실정이다(박현경, 
1982:62∼62).
  예컨대  1981년도  국민총생산의 1.77%만을  차지했던  사회보장비의  지출 중  공적보조 
부문의 지출은  24.1%인 1,894억 4천만원이었다.   그런데   그중 절반  이상이 원호사업에 
쓰여지고  단지  13%만이  생활보호사업과  영세민 취로사업  ㅇ\등  빈곤인구를  대상으로 
시행되는 사업에 생계유지비, 의료비,  교육보조비 등으로 지출되었는데 이때 지급대상자는 
추정 절대빈곤 인구의 30%에 불과했다.
  또한  현행 공적부조는  정부가 사회를  대신하여 행하는  자선의 성격을  가지는 것으로 
규정하고, 궁족부조의 대상자는 지급기관에 의해 선별적로 파악되고 있어서 자격감소원칙의 
적용을 받고 있다.   이는 빈곤을 근본적으로 개인의 책임으로  돌리는 소극적 의미를 갖는 
것으로 현대사회복지의  주요 수단으로는  효력이 약한 것이라고  지적하기도 한다(박보희, 
1978:55∼56).   이러한 문제들은 공적부조의  제도적 보완과 방향전환을  요청하는 것이라 
하겠다.
나)사회보험
  사회보험은 전국민의  고용화를 이상으로 하여  그들의 소득보장, 인간다운  삶의 보장을 
목적으로  한 ㄱ대국가의  적극적 사회정책의  하나이다.   앞서의 공저보조가  단기적이고 
대책적 성격을 가지며 그 재원이 국민의 세금에  있는 반면, 이 사회보험은 장기적, 예방적 
성격을 가지며  그 재원은  기본적으로 근로소득이 있는  자들로부터 나온다.   피보험자의 
입장에서 본다면 사회보험이란 질병과 부상 등에 의한  장해, 퇴직, 노령, 사망, 기타 각종 
재해로부터 스스로를 보호받기 위한  것이다.
  보험이란 우연한  사고로 손해가 발생하는  경우에 그것을 보상할 것을  약속하는 유상적 
***  계약으로서 사보험이  그 본래의  영역이다.   사회보험도 이  사보험으로부터 발전한 
것이다.   그러나  각종 사보험이란  일정한  경제적 능력을  요구하는 것이므로  전국민으 
생활보장을 추구하는 사회정책으러서의 사회보험에는 국가의 강력한 개입이 있기마련이어서 
그 실시에는 각 국가의 상황에 따른 많은 변화가 존재해왔다.
  우리나라의    경우   1960년    공무원연금법의   제정으로부터    입법화되기   시작한 
사회보험관계법으로는          공무원연금법(1960.1.1),          선원보험법(1962.1.10), 
군인연금법(1963.12.30),     산업재해보상보헙법(1963.11.5),    의료보험법(1963.12.30), 
사립학교교원연금법(1973.12.20),                           국민복지연금법(1973.12.24), 
개정의료보험법(1976.12.22),  공무원   및  사립학교교직원의료보홈법(1977.12.31),  개정 
국민연금법(1986.12.20)등이 있어서 우리나라 사회보험제도의 성격을 파악할 수 있다.
  전국민의  생활보장을  위한  것이어야   할  국민복지연금법이  중화학공업육성을  위한 
내자동원의 목적에서 구상되었고(김연희, 1982:65∼71), 그동안 실시를 미루어 오다가 취근 
일부층에  적용하고 있음에서도  그  담면을 보게  된다.   또한  사회보험의 대상이  극히 
제약되어  있는 문제,  사회보홈  실시의 우선순위의  문제,  소득재분배의 효과에  있어서 
형평의 문제 등이 지적되고 있다(김진목, 1977:182). 즉 영세기업체의 근로나자 농민, 어민 
등의   비조직영업짜    영세상공인   등이    그   대상에   아직도    포함되지   못하고 
공무원·군인·교직원 등  비교적 생활이  안정된 게층을  대상으로 하고  있어 상대적으로 
빈곤예방책으로서의 성격이 약하다는  점이다.  근본적인 워인은 위와  같은 이들을 모홈료 
부담능력이 한계에 있는 것이지만 아울러 우리의 산업구조의 특서에도 원인이 있다 하겠다.
  따라서   진정한  의미에서의   사회보헙제도가   실시되기   위해서는  우선   국민들의 
최저생계비가 보장되어야 하는  것이고 전산업의 균형있는 발전위에서  최대한의 고용확대, 
소득재분배가 전제되지 않을 수 없다.
  현행 실시(예정)되고 있는 사회보험체계는 다음과 같이 정리 될 수 있다.
다)사회복지서비스
  위와  같이 공적부조,  사회보험이 바람직한  방향에서 운영된다  하더라도 여전해  많은 
문제가 남게 된다.   이를 테면 장애자, 노인, 아동, 불우여성  등의 문제가 그것인데 이는 
산업화가  진행되면서  나타난  공해현상,   핵가족화,  사회적  가치체계의  변뎡에  따른 
사회혼란과도 밀접한 관련을 갖는 것이다.  특히 우리나라 50년대 민족비극인 6·25 전쟁은 
많은 전쟁고아,  전쟁미망인 등 욥보호대상자를  만드는 한편 전통적인  사회체제를 완전히 
뒤엎는 것이어서 이후 사회혼란의 한 계기가 되었다.
  이러한 문제에 대해서  정부나 민간에서는 효과적으로 댕응하지  못하고 50년대에는 주로 
UN 및  외국민간단체의 원조할동에 의존하지  않을 수 없어서 외원단체의  숫자만도 77개에 
달하였다.  그러나  60년애 이후 보호시설에 있는 과의  후견직무에 관한 법률(1961.8.31), 
윤락행위등  방지버(1961.11.9),  아동복리법(1961.12.30 아동복리법으로  개정1981.4.13), 
외국민간원조단체에 관한  법률(1963.12.7), 직업안정법(1967.3.30),  자활지도사업에 관한 
임시조치법(1968.7.23),      사회복지사업법(1970.1.1),     심신장애자복지법(1981.6.5), 
노인복지법(1981.6.5)등이 제정되면서 정부차원에서의 지원이 이루어지게 되었다,
  사회복지서비스는 특장한 문제를  가진 사람들에게 전문적인 지시과  방법을 동원하여 그 
문제를 해결해 줌으로써  그들로 하여금 정상적인 사회생활을 할 수  있도록 도와주는데 그 
목적이있다.  그  대상자는 주로 빈곤층에 속하 노인, 부녀,  심신장애자, 모자, 아동 등이 
되며  위의  목적에  사용된  자원으 ㄴ사회복지시설과  전문요원,  기타운영자금  등이다.   
사회복지시설이란 일반적으로  사회복지서비스 대상자들의  보호, 치료, 훈련,  재활, 구제 
등을 목적으로 설치된 장소를 의미하며, 가종 사회복지서비스는 이러한 시설을 매개로 하여 
사회사업전문가에 의해 전달된다(박종기 외, 1981:344∼345).
  사회복지사업을 위해 가장 중요시되는 문제는  역시 재원조달과 전문요원의 확보라 할 수 
있겠다.   우리나라의 경우  재원은 국고,  지방비, 외원,  민간지원, 자체수입  등에 의한 
자금으로 충당하고 있는데  외원리 김소하고 있고 민간지원이나  자체수입의 한계로 국고와 
지방비에 크게  의존하고 있니만 이 역시  고정적이고 취약한 상태이다.   따라서 세제상의 
제도적  보완을 통해  민간지워을 유인하는  방법이 강화·요청된다.   지역사외의  자원을 
최대한 활용하는 방법도 바람직하다 하겠다.
  재원의 문제와 아울러  또 하나의 문제는 전문요원의 확보가 매우  미비한 상태에 있다는 
점이다.  이는  재원의 부족과 직결되는 것으로 전문인력의  신분보장이 선결되어야 해결될 
수 있는 문제이기는 하나 이같은 문제는 사회정책적 차원에서 반드시 해결되지 않으면 안될 
것이다.  무제를 지닌 요보호자들과 직접 부딪쳐야 하는 이들이 적극적으로 활동할 수 있는 
여건을 조성하고, 이들에 대한 재교육을  통해서 급변하는 사회문제들이 능동적으로 대처할 
수 있는 방안을  마련해야 할 것이다.  이점이 보강되지  않는다면 사회복지 서비스는 항상 
소극적인 사회정책으로 머물 수밖에 없을 것이다.
  이와 관련하여  기존 복지시설의  재정비라던가 관계법의 정비·강화도  예방적 차원에서 
과감하게 추진되어야 할것이다.  일반적인 사회사업에서 다루고 있는  개별지도, 집단지도, 
지역사회조직, 사회복지행정, 사회조사, 사회행정등의 분야가 이와 관련 된다 하겠다. 
 이상에서 우리는 사회복지라는 것은 인간이 처한 제반위험으로 부터 벗어나 인간다운 삶을 
추구하고자 하는 노력을 의미하며, 그것은  하나의 사회정책으로서 국가적 차원에서 제도와 
과정을 거치면서  발전되어 나왔던 것임을  검토하였다. 검토과정에서 살필수  있었듯이 그 
제도는  당시 사회의  발전  정도에 따라  변화해 왔는데,  근대  이전의 경우  민의民意가 
적극적으로  반영되지  못한  지배층의   사회안정책이라는  점에서  근대의  사회복지관을 
반영하는  각종  사회복지제도와는  차이가  있었다.  이는  왕권·  정치세력의  성격에서 
연유하는 것이기도 하며  당시 사회 생산력, 민民의 성장의  한계에서 비롯된것이라고 볼수 
있다.   고대    귀족들의   농민수탈과   고대국가에   의한    귀족견제및   농민보호책, 
중세자연경제체제  하에서  사회젓  재생산의   보장을  위해  마련된  창제創製의  운영상 
문제(고리대화),   그   대안으로   제시된    사창제   실시와   그러한   노력의   실패, 
사환미제도社喚米制度로의 전환 등에서 그와 같은 사실을 발경할수 있다. 
 이 같은  점에서 본다면  근대의 사회복지제도라는 것도  그 기본성격에서  이전의 그것과 
커다란 차이점이 없는것으로 이해될 수 있다. 
 그러나 그것은 근대로의 전환기에 보여준  농민층들의 요구나 제반 개혁안들을 부분적으로 
수용하는 것이었고 그러지 않으면 안되었다는 점에서 이전과는 현격한 차이가 있는 것이다. 
다만 아직까지 건전한 국민경제의 수립과 근대적 가치체계 성립의 전망이 밝지 못한 사회적 
조건  속에서  그 중요성이  부각되지  못하고  있는  점은 인식되어야  한다.  우리나라는 
근대로의  전환기에  주체적으로   민족국가·민족경제를  수립하지  못하고  세계자본주의 
시장경제에  편입되어  식민지시대를  경험한으로서 건전한  근대국민경제  건설의  기회를 
박탈당하고 말았다. 그로 말미암아 근대  사회복지제도의 수립은 지연되지 않을 수 없었다. 
이러한 조건은 해방이 지난 뒤에도 크게 개선되지 못하고 있었는데 그위에 민족내부의 갈등 
미·소공동위  결렬에  의한  남북분단의   고정화,  6·25전쟁  등은  사회발전의  기반을 
결정적으로 붕괴시키고 제약하였다.
 이러한 악조건 속에서도  60년대에 추진된 일련의 경제개발 계획에  의해 국민생활 전반의 
향상은  경제개발계획에 따른  제반  사회문제를 상쇄하고  남을  정도로 국민들의  사고와 
생활태도에 결정적인  영향을 미쳤다.  여기서 다시 한번  사회문제가 적극적으로  해결 될 
전망이 불투명해지게 되었다. 60·70년대의 사회복지 정책이 일방적이고 편의적으로 정부에 
의해 추진되었던 소지도  여기에 있다. 근대 한국사회복지제도는 바로  한국이 처하고 있는 
현실위에서  수립되어야  하며,  그것은  한국사회의  발전방향에  따라  변화되고  성격이 
부여될것이다. 여기에 사회 복지사의 실천과학으로서의 의미가 있는 것이라 하겠다.
<참고문헌>
강만길, [한국현대사], 서울:창작과 비평사, 1984.
강만길외, '한국의 근·현대사를 어떻게 볼 것인가', [신동아], 1984년 9월호
구자헌, [한국사회복지사], 한국사회복지연구소, 1970.
김연희,  '우리나라 사회복지  발달유형에 관한  연구',  이화여자대학교 대학원  석사학위 
논문, 1982.
김용섭,    '조선후기에   있어서의    신분제의    동요와   농지점유',    '사학연구'15, 
1963.[조선후기농업사연구(I)], 1970.
―, '철종 임술개역에서의 응지삼정소와 그 농업론' [한국사연구]10 한국사 연구회, 1974.
―, [한국근대농업사연구], 서울:일조각, 1975.
―, [조선후기의 부세제도부정책], 연세대학교 대학원 박사학위노문 1982.
―, '전근대의 토지제도', [한국학연구입문], 대한미눅 학술원, 1984
김인걸,  '조선후기 향권의  추이와  지배층  동향', [한국문화]2,  서울대한국문화연구소, 
1981.
김진목, [한국사회보장론], 박영사, 1977.
박보희, '공적부조와 사회복지', [산경연구] 19, 1978년  5월호
박완근외, [갑신갑오기의 근대변혁과 민족운동], 서울:청아출판사, 1983
박현경, '한국  빈곤정책에 관한  연구-사회보장정책을 중심으로',  이화여자대학교 대학원 
석사학위논문, 1981.
박종기외, [사회보장제도 개선을 위한연구보고서], 한국개발연구원, 1981
손준규, [사회보장·사회개발론], 집문당, 1983.
송찬식, '이조시대 환상취모보용고', [역사학보]27, 역사학회, 1965.
신은주,  '일제식민지하 한국사회복지사업의  성격에 관한  연구- 경성부  방면위원 제도를 
중심으로' 서울대학교 대학원 석사학위논문, 1985.
이태진,  '사림파의 양약보급운동-16세기의  경제변동과 관련하여-',  [한국문화]4, 서울대 
한국문화연구소, 1983.
최익한, [조선사회정책사], 박문출판사, 1947.
한국사회복지협의회, [한국사회복지충람], 1977.
제 3 장 영국 사회복지의 역사
1. 영국의 사회복지
  현재  대표적인 복지국가라고  공인되는 영욱에  있어서  사회복지는 대단히  포괄적이고 
복잡하며 대규모의 체계를 가지고 있을 뿐만아니라 그 역사 또한 1601년 엘리자베드 구빈법 
이래 약 400여년 가까운 전퉁을 지니고 있다.
  사회정책을 최초로 이론저르오 체계화시킨 티트머스 Titmuss는 사회정책을 기능적 측면이 
아닌 제도적 측면(또는  목적의 측면)에서 사회봉사, 재정복지,  직업복지로 3분화시켰는데 
이것이 오늘날 기본적인 복지의 범주로 인정되고 있다(Titmuss, 1969:34∼55).
  사회봉사는  사실상  구빈법  이래로   영국  사회복지의  핵심을  이루어왔으며  오늘날 
사회복지제도와  거의  동의어로 사용되고  있을  정더로  복지국가의 간판격인  제도이다.   
이러한  사회봉사는  소득유지,  보건,  주택, 교육과  같은  네가지  하위제도로  나뉘며, 
소득유지는 사회보장과 동의어로서 사회보험과 공적부조로 나뉜다.
  우리나라와    일본,    미국    등에서는   사회보장이    사회보험,    공족부조    및 
관련서비스(우리나라의  사회복지서비스)를 포함한  소득·보건에 대한  국가보장의 의미로 
사용되고  있으나, 영국의  경우 보건은  전액이  정부의 이전지출로  충당되며 전  국민을 
대상으로 한 무료의 국민보건서비스 National  Health Service로서 별도로 취급되기 때문에 
사회보장이라  하면  소득보장과 동의어로  사용되는  것을  간과해서는 안된다.    아울러 
우리나라의 아동복지,  노인복지, 장대자복지,  부녀복지와 같은  사회복지서비스는 영국의 
경우 지방정부가 장애자,  노인, 아동, 결손가정등을 개별적으로  보호하는 개별하쇠봉사에 
포함되므로 이역시 영국의 사회보장에서는  제외된다(Eyden, 1979:191∼222).  다시 말해서 
영국의  사회보장은  보건부분이  제외된  사회보헙과 공적부조로  구성되어  있다는  것이 
특징이다.  그리고 영국의 사회보장을 법적인면에서 보면 국민보험National Insurance(NI로 
약칭)과   보조급여  Supplementary   Benefits(SB로약칭)및  가족소득보조Family   Income 
Supplement(FIS로   약칭)  및   아동급여  Child   Benefit(CB로약칭,  가족수당   Family 
Allowance이  1977년  폐지되고   1979년  소득세  감면  제도인   아동세수당  Child  Tax 
Allowance이  완전히  폐지됨에 따라  그  기능을  대신하기위해 1979년  신설된  제도로서 
붕야아동이 한명 이상인 가족에 대한 수당이며, 재원은 전액 정부부담)로 구성된다.(Baugh, 
1983:37).
  영국사회보장제도의 골격을이루고 있는 NI부터 살펴보면 표 1과 같이 정리될 수 있다.
  이상과 같이  간략하게 영국의 NI에  대해 정리하였느데  각 제도에 있어서  공통된 점은 
급여나 수당이 ㅅ그의 중단 상태를 가져오는 위험  risks에 대해 지급된다는 것이다.  이때 
위험이란  질병,  실업,  장애,  노령,   출산,  미망인을  말한다.    그리고  보험재정은 
사회보험이기  때문에 ①  피보험자의 기여금  ② 사용자  기여금 ③  정부의 이전지출  ④ 
보험재저의 투자수익으로 충당된다.
  SB는 전형적인 공적부조제도로서 16세기 이상의  미취학 비노동자 및 노령 비노동자 또는 
편부모  가족으로 ***(엄격하게는  SB기준)이하인 자에  대한 현금급여인데  반하여, FIS는 
직업을 가진자 즉  노동자이자 빈곤한 자 working poor로서 최소한  1명 이상의 부양아동을 
가진  가족에 대한  현금급여라능  데 차이가  있다.    다만 ㅜ  급여  모두 정부의  무료 
현금이자지출이라는 점에서는 공통된다.
  영국에는  이밖에ㄴ도 여러가지  사회보장굽여가 있다.   예컨대  28주이사 ㅇ노동불는인 
질병을 가진  자로서 기여조건을  충족시키지 못한  노동자에 대한  연금 Non-contributory 
invalidity  pension, 중증장애를  ㅏ진 자에  대한 보호감독에  소요되는   간호비용 수당 
Attendance allo-wance, NI의 비해당자로서 80세  이사 고령자에 대한 보편주의적 연금 Old 
person's   pension부모가  모두   사망한  아동을   부양하는  자에대한   수당  Mobility 
allowance등이 잇다.   그런데 그러한  제도는 대상이  빈곤한 자가 일반  국민을서 위험에 
빠진  자들이며,  보험기여조건을  충족치  못한  비사회보험  급여대상들에  대한  정부의 
보장제도이기 때문에 사회보홈이라고 보기도  곤란하고 공적부조로 보기도 어려우며 별도로 
위측하는  것이  통례이다(Lynes, 1975:18-19).  NI,CB,  SB,  FIS및 기타  제도의  특성을 
대상자의 성격과 급여의 성격별로 정리하면 알의 표 2와 같다.
  그러면 이상과 같이 광범위하고 복잡한 사회복지제도들이 어떠한 과정을 거쳐 제도화되고 
시행되었는지 그 역사적 배경을 살펴보기로 한다.
2. 구빈법 시기
  영국의  구빈법은  사회정책의 효시로서  오늘날  커다란  의미를 부여받고  있다.  흔히 
구빈법하게 되면 엘리자베드 구빈법만을 연상하나 이 뿐만아니라 1388년의 구빈법과 1834년 
개정 구빈법 등 빅토리아 시대의 모든 구빈법을  포괄해서 보아야 할 것이다.  다시 말해서 
복지 국가의 근원이라고 평가되고 있는  1905∼1914년 자유당의 복지제도 개혁 이전의 모든 
사회정책을 구빈법이라는 범주에 포함시킬 수 있다는 것이다.
1)튜더왕조의 구빈법
  14세기 영국은  만성적인 노동력 부족에 허덕이고  있었다.  그 이유는  인크로저 운동에 
의해  수많은  농민들이  농촌에서  밀려나와  부랑자화되었고(당시  구제적인  양모가격의 
상승으로 양목축업이 호황을  누리자 지주들은 자신의 농토를  양목장으로 바꾸었고 따라서 
이곳에 생활근거를  가지고있던 농민들이 쫓겨났다), 1348∼1349년에  창궐했던 흑사병으로 
인하여  대규모의  부랑자가  발생하였기  때문이다(당시 영국민의  약  1/3이  흑사병으로 
사망했다고  한다).    노동력  부족은   ㄷ앙연히  노동임금의  상승을  불러올  것이므로 
임금통제가  불가피해졌으며  이에  대한  대책으로서 1351년  노동자법  the  Statute  of 
Labourers이  시행되었다.   이  법은  1388년  구빈법  the  Poor Law  Act에  의해  도욱 
구체화되었는데,  이 구빈법  제정의 목적은  (1)임금을 고정화시키고  (2)임금상승을 야기 
시키는 노동력  이동을 금지하는데 있었다(Fraser,  1973:28).  그러므로  구빈법의 근원은 
부랑자에 대한 대책이었다고 말할 수 있다.  이 당시의 부랑자는 죄인취급을 받았으며 이에 
대한 처벌은 쇠사슬과 매질로 일관되었다.   그러나 이러한 억압적 억제책으로 부랑을 막을 
수 없었다.   그리하여 새로운 부랑억제책을 강구하지 않을 수  없었으며 이때 고안된 겄이 
교구 parish의 구빈책이었다.   1536년 헨리Ⅷ세는 교구에게 노동불능  빈민의 구제를 위한 
조세권한을 부여하였다.
  이 당시의 구빈법은 부랑자의 억제와 노동의 강제  및 임금의 통제를 목적으로 한 억압적 
구빈정책으로  일관했으며(Trattner,  1979:7),  구빈의 책임을  교구에게  부여했으되  그 
책임은  어디까지나 도덕적인  것이었지 오늘날과  같은  사회적인 것이  아니었다(George, 
1973:4).    빈곤은  부랑자의  대규모   도시유입의  문제로  간주되었고  빈민은  기존의 
사회질서에  대한  위험집단으로 취급되었으며,  유랑자    vagabonds, 건달  rogues등으로 
낙인찍혀졌다.
  한편, 당시의 교구는  영국민의 자여적 생활단위이었다.   교구안에서 태어나고 세례바고 
결혼하고 사망하로 묻혔으며 스스로 자신의 고향이라고 인식되었다.  그리고 도움이 필요할 
때 원하면  도움을 받을 수있는  곳도 교구였으며  따라서 부라이 자신의  교구로 회귀하곤 
하였다(Bruce,  1961:25).   그러므로  부랑자에  대한 구제의  책임을  교구로 돌린  것은 
당시로선 현실적인  타당성이 있었다고 볼  수 있겠지만 엄밀히 말해서  정부가 구제책임을 
교구로 이야 회피시킨 것으로 ㅂ아야 한다(George, 1973:4).
  1576년에는   노동능력자는   작업장   workhouse에   보애어   일을   강제로   시키고, 
노동무능력자는 자선원 charitable  hospital에 입소시켜 보호하며, 나태한  빈민은 교정원 
house of correction에  보내어 처벌하는 것을 골자로한 법이 제정되었다.   이것은 실패로 
돌아갔는데  이유는 노동능력자에게  강제로 일을  시키는 것(돌  깨기, 뱃밥만들기  등)이 
오히려 비용이 더 많이 드는 것으로 나타나기 때문이다(Ibid:26∼27).
  그러나  전염병과 인크로저운동의  여파로  부랑자와  실업자는 계속해서  증가되었으며, 
1594∼1597년의 계속된 흉작과 식민지로부터의 은의 대량 유입에 따른 화폐가치의 하락으로 
실업자와  부랑자는  더욱  늘어났으며(Fraser,  1973:29),  따라서  부랑자에  대한  법도 
계속해서 만들어졌다.  이들 부랑자가 도둑이나  걸인이 되는 것을 두려워 하였으며 이들을 
위험집단시   하였다     16세기는  부랑자와   테러와  함계   보냈다라는  지적도   있을 
정도이었다.(Bruce, 1961:26).
2)엘리자베드 구빈법
  엘리자베드  구빈법은  1598년(그녀의  9차 회의)에  초안되어  1601년에  입법화되었다.   
엘리자베드 여왕은 교구에 의한 구빈이 한계가 있다고 판단하여 구빈의 책임을 지방 정부에 
부여하였다.  이  법은 빈민을 노동능력자, 노동무능력자  및 빈곤아동으로 3분류하였으며, 
노동능력자엑는  일을  시키고,  무능력자에게는 최저한의  구제를  제공하며,  빈곤아동은 
도제화시키는 것을 골자로 하고 있다.  그  수체적인 내용은 다음과 같다.  (1) 기·미혼을 
막론하고 스스호  생활을 영위할 수  있는 능력을 가진 자에게  이을 시킬 것  (2) 불구자, 
노동 무능력자, 노령자, 맹인 및 기타 노동  불능자에 대해서는 취저한의 구제를 제공할 것 
(3) 그  부모가 양육할 능력을 상실한  아동은 도제 apptrnyices를 통해  보호할 것(Bruce, 
1961: 20).  또한 이 법은 빈민의 가족붕야의무를 명시하였다.  즉 모든 빈민과 무능력자의 
부모나  자녀는  능력이  있다면  자신들의 책임하에  그들을  부양해먀만  한다는  내용이 
그것이다(Idid:21).  이 조항은 1598년 구빈법 초안에 명시된 것인데 1601년 구빈법에 의해 
조부모의 부양의무로 확대되었다.
  노동능력빈민  the  able-bodied은  교정원이나 작업장에서  강제노역을  시켰으며  이를 
거부하면   수감시켰다.      노동무능력빈민   impotent   poor은   자선원   almshouse에 
집단거주시켰으며 원외구제 autdoorrelief의 비용이 덜  들 것으로 판단되면 현 거주지에서 
음식, 의복, 연료  등의 현물급여가 주어졌다.  고아나 빈곤으로  인하여 그 부모가 양육할 
수 없는 빈곤다동 dependent child은 도제가 되어 24세까지 **에게 봉사하면서 성장하였다.  
여아는 21세  또는 결혼사까지 하녀에게  양육되었다(Friendlander, 1975:16).   이와 같이 
빈민을 부류화한 것은 빈민에 대한 억압책의 부분적인 포기를 의미한다(Fraser, 1973:30).
  엘리자베드 구빈법은 구빈의 책임을 교회가 아닌 정부(지방정부0가 최초로 졌다는 점에서 
사장 큰  의의가 있다(Bruce,  1961:28).  이를  위해정부는 지방세액을  증가시켰고, 모든 
교구에 구빈감독관 overseers  of poor 을 임명하여 구빈업무와  지방세 징수업무를 관장케 
하였다.  이들 구빈감독관은 지역지도자겸 무보수 왕립관료인 치안판사 Jistice of Peace의 
지시를 받았다.  치안판사는 추밀원 Privy  Council의 의무환기 편지에 의해 임무에 성실헐 
것을 자극받았는데, 치안판사없이는 사실상 구빈법이 듀지될 수 없었다(Idid:29∼30).
  이 법의 제도화 이후 1834년 개정구빈법 시행시까지 지방 기금에 의한, 지방관리에 의한, 
지방빈민에  대ㅏ 구빈행저이  명백한 원칙으로서  지속되었다.   그러나  이 법은  실제에 
있어서는 수 많은  문제점을 야기 시켰다.  해당 교구는  교구내 빈민들간의 결혼을 가능한 
한 억제하였는데  이유는 이들 사이에  태어나는 새로운 부양자의 발생을  꺼렸기 때문이며 
이에  따라 다수의  사생아가  출생하였다.   또한  빈곤아동들은  토지노동, 가사노동  및 
숙련노동의 고역을  도맡아야만 했으며 거의  노예에 가까운 비참한  대우를 받았다(1802년 
최초의  공장법은 도제  노동력의 보호를  위한 것이었다).   그리고  모든 유형의  빈민을 
구제할 능력을 가진 교구는  극소수였으며 무보수의 구빈감독관(치안판사가 임명)은 자신의 
일에 성실하자 않았으며 심지어 부패하기까지 하였다.
3) 정주법, 길버트법 및 스핀햄랜드법
  구빈행정의 역사는 빈군에 대한 도덕저  책임과 재정적 책임간의 갈등의 역사이다(Bruce, 
1961:37).   재정형편이 빈약한  교구에선 될  수 있는데도  빈민의 수글  줄이거나 구빈의 
수준을 낮추려고 하였고  따라서 빈민에 애한 처우는 열악라기 짝이  없었다.  빈민은 보다 
나은  생활환경  또는 일자리  또는  교구를  찾아다녔으나,  귀족 계급은  자신의  농지에 
유입해온 농촌빈민에 관대하지 않았다.
  교구와  귀족의  압력에  의해  찰스Ⅱ세는   정주법  the  Settlement  Act을  1662년에 
시행하였다.    이  법은  빈민의  소속교구를  명확히  하고  도시유입  빈민을  막기위해 
제정되었다.   치안판사는  해당 교구에의  새로운  이주자가 구빈이  대상이 될  가능성이 
있다고 생각되면 전거주지로 추방할 수 있었다.   이주 40일 이내에 구빈감독관은 이주자의 
생활조건을  조사하였다.   교구에의  덩주  자격은  출생,  결혼, 도제,  일정기간  거주, 
일정기간  취업에 의해  인정되었다.   이주자라도 1년에  금화 10파운드의  지대를 낼  수 
있거나 공탁하면 이주가 받아들여졌다(Friedlander, 1975:17).
  정주법은  극단적인  지방주의  parochialism의  표현이었으며,  농촌  노동력의  이농을 
막기위한 봉건제도의 산물이었다.  이 법은 1795년까지 지속되었다.
  한편, 빈민을  불류하여 취급한다는 구빈법의  원칙은 거의 지켜지지않았다.   이에 대한 
수낳은  시험운영이  실시되었늦데, 그  중  유명한  것이 브리스톨시의  교구에서  실시된 
빈민공장  pauper  manufactory이다.    여기서는 빈민의  노동을  통해  자족적인  구빈이 
시도되었다(1696년).   이러한 브리스톨  방식의 빈민공잔은 다른  지역데도 파급되었으며, 
그중 규모가 큰 교구가 많은 관심을 나타내었다.   1782년 소위 토마스 길버트법 the Thoms 
Ghlbert  Act이라고 일컬어지는  법의 시행으로  교구연합  parish union이  결성되었늦데, 
처음에는     67개의      연합에서     1834년에는     900개의      이상의     연합으로 
증가하였다(Fraser,1973:32).  교구연합은 최초로 유급 구빈사무원(오늘날의 사회사업가)을 
채용하였으며,  노동능력빈민을  제외한   노동무능빈민만을  위한  작업장을  설립하였다.   
노동능력빈민과 실업자에  대해서는 일자리  또는 구제가  제공되었으며(무제한의 원외구제 
제공), 연금,  시주 또는  현물급여가 주어졌다.     이것은 노동능력빈민에  대한 일제공, 
노동무능빈민에  대한  현금급여,  나태한  자에  대한ㅓ교정을  원칙으로  한  엘리자베드 
구빈법의  커다란 변화를  의미한다(Idid:32).   이  제도는  의워인 길버트에의해  주도된 
새로운 인도주의적 구빈제도라고 평가받고 있다(Bruce, 1961:41).
  18세기의  가장  중요한  구빈버의  변화는 1785년  버크샤이어에  비공식적으로  시작한 
스핌햄ㄹ\드  제도이다(Rimlinger, 1971:23).   당시의  영국민은 17세기의  계속된 흉작과 
프랑스(혁명이후의 프랑스)와의 전쟁(1793∼1815년)에 따른 높은 인플레로 인하여 고통받고 
있었으며,  구빈행정도 심각한  위기에 직면하였다.   이에  대한 대책으러서  임금에 대한 
직접적 통제장안과 생활비증가에 따른 임금의 보충방안을 놓고버크샤이어의 스핀팸랜드에서 
의회가 열렸으며 결국 임금보충방안을 채택하였다(Fraser, 1973:33).  1795년 스핀햄랜드법  
the  Speenhamland  Act이 제정되어  전국적으로  실시되었다.   생활비가  가족수에  따라 
연동제적 비율로 저임금 노동자의 임금을 보충해 주었으며, 노령자, 물구자, 장애자에 대한 
원외구제가 확대되엇다.
  이 법은 스스로 삶을 영위할 수 있는 자와 도움이 필요한 자를 적절히 구분하느네 있어서 
최초로 대가족을  고려했다는 점에서 의의를  지니고 있다(Bruce: 1961:42).   또한 경제적 
불황기에 노동자의 보호권리를 인정했다는 점에서도 중요성을 갖는다(Rimllinger, 1971:23)
4)1834년의 개정구빈법
  19세기초 영국의 산업혁명은  급격한 산업발전과 도시활 가져왔으며,  국민투표의 보편적 
시행과 대의제도의 개혁에 따라 정부의 입법활동이 활발하였다.  그리고 지방정부의 개혁을 
통해 지방해정정을  강화시키고 지방정부에  대한 중앙정부의 통제를  약화시키려는 시도가 
나타났다.   이는  극단적 개인주의와  발전적 집합주의를  조화시켜 국가개입의  당위성을 
주장한   벤덤  Benthum의   공리주의의  영향에   의한  것이었다(Bruce,   1961:78∼79).    
시정개혁의 목적은 관료의 부패와 독직을 없앰으로써 지방행정을 효율화하는 데 있었다.
  한편, 계속된  흉작과 프랑스와의 전쟁으로  인하여 경제적 불황이  지속되었고 ㄱ빈비용 
또한 꾸준히 증가되었다.  19세기초의 구빈비용은 당시  국민소득의 약 2%, 국가 경비의 약 
1/5에  달하였으며 이는  국가의  경제적  기반을 위협하는  것으로  인식되었다.   그리고 
농촌경제를  위해 농업노동력의  종촌지역재 유지와  동시에 저임금의  유지가 요청되었다.   
이는 필연적으로  노동력의 이탈을  가져왔다.  1830년  남부지역에서 발생한  노동자 폭동  
Labourers' Revolt은 이러한  배경 하에서 일어났으며 직접적인  동기는 스핀햄랜드 제도의 
경제적 곤란에  대한 대처능력  결여에 대한  불만이었다(Idid:77).   이러한 노동자폭동과 
경제적 불황 ㅁ;ㅊ 해정효율화 요구로 인하여 구빈버 개정으ㅢ 필요성이 대두되었다.
  구빈법개정의  일차적  목적은   구빈비용의  감소에  있었다.     이를  위하여  1832년 
왕립위원회가 성립되었다.  위원들은 의회가 아닌 왕의 천거로 구성되었으며 따라서 정장의 
영향력으로부터 자유로이  구빈실태를 조사할  수 있었다.   이들은 구빈법의  파행이 주로 
비효율적이고  부패한  구빈행정에  잇다고  보았으며 구빈법의  형태와  방법을  조사하여 
행정개혁을  권고하였다.   이들의 권고  사항은 1834년의  보고서에 집야되었으며  드디어 
동년에 개정구빈법 the Poor Law Amendment Act이 공포 시행되었다.
  이 법의  원칙은 (1) 노동능력자에  대한 원외구제  중지(단 기아를 면하기  위해 어떠한 
조건이라도 수락하려는  ㅈ러서 자김의 수단이나  희망이 없다로 인정되는 자는  예외) (2) 
최하가격 less  eligibility의 원칙(정상적  노동을 권장하기  위하여 구제의  수준을 극빈 
독립노동자의 생활수준보다  낮은 수준에 둠)  (3) 작업장 입소자격조사  workhouse test의 
원칙(빈곤 처우의 지나친 아양성과 자격조사에  따른 부패를 해소하기 위한 단순조사, 이를 
통해  구체적용의 당야서와  물확힉성을 배재)이었다(Idid:81).   작업장  입소자격 조사는 
1723년에 교구연합과 보다 충분한 작업32ㅏ을 제공하기 위한 법에서 며움ㄴ롸되었으나 그후 
1782년 길버트법에 의해 폐지된 바 있었다.
  이 원칙의 골자는 원외구제를 완전히 중지하고 작업장내의 구제만을 인정하되 구제수준을 
최하로 한다는 것이다.   그런데 모든 유형의 빈민을 작업장 내에  몰아 넣고 건물의 분리, 
대상자 분류, 적절한  처우를 통해 행정의 효율화오ㅘ 빈곤역제의  효과를 기대했다는 것은 
처음부터 잘못된 것이었다.  대상자 분류란  빈민을 노령자, 아동 및 노동눙력자로 분률\한 
것을  말하고 넉절한  처우란 노령자에  대한  관대함(특별한 일을  시키지 않고  방임함), 
아동에  대한 ㄱ육,  노동능력자에 대한  노동교육을 말하는데  실제로는 대상자가  절적히 
분류되지 못하였고 노동능력자에 대한 지거업후련과 보다 나은 장래를 원하는 아동들에대한 
교육은 없었다.  또한  흩어져 있었던 건물을 적절히 분리한다는 것도  무리였다.   동시에 
최하자격의  원칙은  추상적이었으며  도립   노동자의  기준,  조건,  소득측정은  사실상 
불가능하였다.
  그러므로 당시의 작업장은  대규모의 구빈원 a large almshouse에  지나지 않았으며 결구 
분류보호보다는  작업장의 평주화만  가져왔다.   최하자격의 원칙을  엄결히 지키기  위해 
식사의 양을 줄이고, 열악한  피복을  지급하였으먀, 거실을 불결하게 하였고,  수면시간을 
일반노동자  보다  적게 하는  등  비인간적  방법이  취해졌으며, 1847년에는  그  방법을 
변경하여  단조로운  작업을 시키고,  인에의오락을  금하며,  정신적 자극을  일체  없액, 
가능하면 외출을 금지시켰ㄷ(송정부역,  1980:52).  작업장은 바스티유  감옥으로 불리기도 
했고, 웹  Webb부처에 의해  죄없는 감옥 gaols  without guilt으로  비난받았으며, 희망도 
없고 사생활이나 인간적  처우와는 거리가 멀었다(no privacy, no visitors,  no station & 
no  respect로 묘사되고  있다.   Bruce,  1961:91∼93).   작업장내의 구제는  원외구제의 
원내구제화에 불과하였다고 볼 수 밖에 없다.
  한편,  이러한 제도의  실시를 위해  행정조직을 혁신하였다.   3명의  구빈위원과 1명의 
부위원(감독관)으로 구성된  중앙구빈위원회 Central Board of  Commissioners를 두었으며, 
이 중아조직은 정부기구가 아니었기 때문에  ㅏ파적 이익을 초월하여 구빈행정에 전념할 수 
있었다.  그리고  보다 효율적인 지방행정과 충분한 지방자원의  혹보를 위해 구비법연합회 
Poor Law Unions를 결성(지방조직)ㅘ였으며 이는  선출된 구빈위원과 상용급 괄료로 구성된 
지방구빈위원회  Boards of  Guardians에 의해  운영되었다.   지방구빈위원회는 600어개의 
구빈법연합회를 관리하였으며  이 안에  경구과 웨일즈의  약 15,000개의  교구가 포함되거 
있었다(Idid:83∼84).  이상고   같은 구빈행정체계는 영국  최초의 전국적 구빈행정체계의 
확립이라는   점에서   가장  큰   의의를   지니고   있다(Baugh,  1983:11).      그러나 
중앙구빈위원회는  감독적 기능ㅇ을  수행하였지만 정부기구가  안었기 때문ㅇ  지방정부에 
대한  행정통제력이  미약하여   구빈버연합회를  장악하지  봇하였다(Fraser,  1973:;49).   
따라서  지방정부의 구빈예산과  잘덥장신설에  대한 통제는  거의  형식에 흐르게  되었고 
빈임의 고통과 비참함음 숨겨질 수 밖에 없었다.
 오늘날 사회정책이론의  측면에서 볼  대 최하자격의 원치은  빈민 pauper과  빈자 poor를 
구별했다는 점에서 중요하다.  즉 전자는 따로이 도움을 받을 만한 사람이 없어 현재구제를 
박고 있는 자글 만하고, 후자는 대부분  임금의 보충방버으러서의 수당을 받고 있는 자러서 
현재 자신의  ㅣ으로 생화하는  자를 말하는데(Bruce,  1961:82), 이를  엄격하게 구별하여 
빈민에게는 구제를  제공하된 그  수준을 빈자의  생활수준이하로 엄격히  구제한다는 것이 
최하자격의 원ㄴ칙인 것이다.
  공리주위자인  채드윅  E.Cahdwich에  의해 주도된  개정구빈벙은  구비빙올을  어제하는 
일차적 목적은  일단 달성하였다.   그러나  이러한 성공은  구빈법의 개정에  따른 의도적 
구빈억제의 결과이디고 하겠지만,  당시의 풍작과 출도산어ㅂ 발저에  수반된 노동력흡수의 
영향도 무시할 수 없다(Fraser, 1973:46).
  한편, 원외구제중지의 윈칙은 이 법 시행  초기부터 지켜지지 않았다  이유는 가나하지만 
일정한 거처ㅏ 있는 병자난 노령자를 강제로  작업장에 이주시킬 수도 없5ㅗ 그대로 방치할 
수도  없었기  때문에  부분적인  원외구제가 주어졌고  또  산업지역에  작업장을  두기가 
곤란하다고 팡단되어 구제가 필요한 ㄴ동자에  대한 원외구조는 1852년 원외구게령 Outdoor 
Relief  Regulation  Order에  의해 합법화되었고,  노동능력자에대한  원외구제는  1842년 
원외노동자  조사령 Outdoor  Labour Test  Order에  의해 합법화되었다(Bruce,  1961:90).   
ㄱ구   1854년에  가서는   빈민중  원외구제를   받는자가  84%에   달하게  되어(Fraser, 
1973:48)사실상 원외구제중지의 원칙은 유명무실해져 버렸다.
3. 자선 조직협회
  자선조직협회 Charity Organization Society(이하  COS로 약칭)는 사회정책의 역사에서는 
극기 간략하게  언급되지만 사회사업의 역사ㅔ 있어서는  비중이 대단히 크다.   기유는 이 
협회의 활동이 후에 전문사 회사업의 효시가 되었기 때문이다.
  COS는 1869년 런던에서  창립되었다.  창립목적은 (1)중복구빈을 없애기  위한 여거 자선 
활동의  조절 (2)  환경조사및 적절한  원조제공(이를 통해  자력으로 빈곤을  탈피케함)에 
있었다.   주옵구빈을  ㅍ기위하여 연락긱괸이  설치되었는데 이는  오늘날의 지역사업으로 
발전하였고  빈민에 대한  철저한    환경조사는 가족  사회사업  또는 개별사회  사업으로 
발전하였다(송정부역,  1980:58:Bruce, 1961:106).   그리고  정상적인 중산층의  인격적인 
감화를  통해  비도덕화된  빈민(당시  중산층의  눈에는  빈민이  비도덕적인  인단  또는 
자신들과는 전혀  이질적인 이간으로보였다)의  탈빈곤 동기를  강화시켜줌으로써 자력으로 
빈곤으로부터 벗어날  수 있게  할 수  있다고 보았므여,  빈민에 대한  우애방문 friendoy 
visiting으로 이러한 노력이  시도되었다.  이는 18세기  독일의 앨벼펠트 Elberfeld제도의 
영향을 받았다.
  COS는  순수  민간의  자선단체러서  로크  Charles  Stewart  Lock,  보산케트  Charles 
Bosanquet, 데니슨 Edward Denison, 힐  Octavia Hill 등 다시 영국의 자유주위 듀력인사에 
의해 주도되었다.  전문사 회ㅏ업의 근원이  된 빈민ㅇ 대한 과학적 조사는 선구적이었으나 
자조의  개인주의적 윤리(빈곤은  완전히 ㄷㅇ사자의  책임이라는  찰머 Thomas  Chalmer의 
주장)를  지나치게   강조했다는  점에서  이에올로기적  반동의   경향을  보였다(Fraser, 
1973:121).
  한편,  이들은 자조의  윤리를 철저히  추종하였기 때무에  공공의 구빈정책에  대해서는 
반대의 입잔을  취하엿다.   반ㅁㄴ에 사적 자선,  기부 및  자원봉사활동 등  순수 민산의 
구제노력을  강력히 지지하였다(Friedlander,  1975:35).   자조의 미덕은  COS의 슬로건인 
"빈민에게물고기를 주지말고  물고기를 잡는  방법을 가르쳐주자" 에  잘나타 있다(Fraser, 
1973:122).   그리고  COS주도자들의 빈곤에  대한 태도는  (1)빈곤은 개인적  노력에 의해 
없앨수 있으며 그것은  사회경제적제도의 결과가 아니다.   (2)빈곤은 대규모의 국가개입이 
아닌 민간의자선노력을 통해 해결할 수 있다라는 두가지로 축약할 수 있다(Idid:123).
  그러나  오늘날  COS는   빈곤을  개개인의  도덕적  결함의결과로만   간주함으러써  그 
사회경제적  뿌리를 무시하였다는  점에서  보수주의적이었다고  비판받고 있으며,  실제에 
있어서도 환경조사는  빈민의 낙인을  수반한다는 점에서 비판받고  있다.   아무런 원조도 
안주던지 아니면  충분한 원조를 제공하던지  하는 양자택일과 사생활 간섭의  인상이 지ㅌ 
환경조사는 대상자의 등을 돌리게 만들었다.
4. 자유주의와 사회정책
1)빈곤에 대한 태도의 변화
  빅토리아시대를  일관한   경제사조는  자조의  미덕이었다.   흔히  자유방임사상이라공 
ㄹ컬어지는 이  사조는 빈곤을  가장 비난받는 악덕으로  인식하였다.   빈고은 어디까지나 
개인의 도덕적 타락의 결과였으며 사회경제적 조건들과는 무관산 것으로 받아들여졌다.
  그러나 빈곤에  대한 자유방입적  태도는 서서히 변화되기  시작하였다.   변화의 첫번째 
요인은 1880년대 노동자 세력의 강화에 있었다.   당시의 힘없고 숙련되지 않은 노동자들이 
조직화됨으로써    뚜렷한    사회세력으로    등장하였고,    이는    1885년의    노동자 
투표권(정치권)확보에  힘입은바 컸다.   1890년대에  들어서는 드디어  노동당이 결성되기 
이르렀다(1893년 독립노동당  결성). 힘을 지니게  된 노동자들은 자연시  빈곤층의 권리를 
주장하게  되었고  동시에  구빈법의   재고를  요청하였던  것이다(Rimlinger,  1971:57).   
두번째요인은   온정주의적  인도주의   paternalistec   humanitarianism  의   확산이다.    
베아트리스 웹 Beatrice Webb 에 의해 '죄의식'  consciousness of sin 으로 표현된 이러한 
이식은  주로   부유한지식인과  전문직들로부터  나왔으며,  명백하고도   점차  등대되는 
풍요속에서  여전히 존재한  빈곤에 대한  죄의식을  느끼게 됨으로써  형성되었다.   앞서 
언급한 COS운동 런던 빈민의 비참한 생활을 파헤친  먼스 목사 Reverend A Mearns의 팜플랫 
The Bitter  City of  Outcast London의  영향을 받고  바네트   Samuel A  Barnett에 의해 
주도된  인보관운동 the  Settlement House  Movement,근본적인 사회경제적  개혁을 주장한 
페이비언협회의 활동  등이 좋은  예이다.  그러나  페이비언협회 활동을  제외한 운동들은 
모두  도덕적 또는  종교적 관념의  자극하에 시작되었으며  뎌전히 빈곤의  도덕적 요인을 
강조하였으며  기존의   경제  및   정치체제의  변환는  전혀   고려하지  않았다(George, 
1973:14∼15).  빈곤에 대한 태도변화의 세 번째 요인은 산업복지의 인식 즉 노동자에 대한 
생활임금의 지금과  구제 또느 교육  및 보건서비스의제공이 자본가와 산업에  위협이 되기 
보다는  경제적  번영의 촉진제가  된다는  인식이다.    이는  오웬 Rebert  Owen에  의해 
주도되었으며 소수의  기업에서 인사  및 복지과가 만들어지기도하였다(Idid:15).   변화의 
네번째요인은 빈곤에  대한 실증적  연구이다.  잘  알려져 있는  바와 같이  부드 Charles 
Booth와 라운트리 Seebohm Rowntree는 1880년대 런던과 요크의 빈민의 생활실태를 극적으로 
밝혀내었다.   부드는  런던시민의 약  1/3이 빈곤상태에  있으며 이들은  신체적 ㅎ율성을 
유유지하는데  필요한  최소한의   음식과  피복이  부족한 상태에  있음을  통계화시켰다.   
그리고 그는 긴곤의 원인이 도덕적 결함보다는  실업과 노령에 있음을 밝혔다.  라운트리는 
부드의조사방법을 더욱  세련화시켜 요크빈민의  새활조건을 실증화하였는데  주민중 28%는 
저임금의 상태에 있고,  10%는 신체적 효율성을 유지하기가  불가능할 정도의 저임금상태에 
있으며, 18%는 2차적 빈곤 즉 소비를 보다 합리적으로 한다면 초소한의 생활만큼은 영위 할 
수 있는 빈민이라는 사실을 발표하였다(Baugh 1983:13).
  이상과  같은  변화에  따라  빈곤은  이제 도덕적  문제가  아닌  하나의  사회문제로서 
인정되기에 이르렀다.   빈곤은 사회의 경제구조에  그 뿌리를 두고 있으며  따라서 제도적 
변화  즉 정부활동을  통해서만  해결  될 수  있는  문제로 인식되기  시작하였다(George, 
1973:16).
2)자유당정부의 사회입법
  20세기초   영국은  미국의   탄광기술의  괄목할만한   발전으로   인하여  탄광   특히 
석탄탄광산업이 불황에 빠니고  따라서 대규모의 실업자가 발생하는  사태에 ㅇ직변하였다.  
이들  실업자는 정부에  대해 구제를  요청하였지만 이들을  모두 작업장에  입소시킬 수는 
없었다.  한편, 구빈법의 전면 개정을 내세운 자유당은 노동당의 협렵하에 1906년 선거에서 
보수당을  압도저그로 누르면서  집권하였다.   자유당은  구빈법개정을  위해 '  구빈법과 
구제에 괸한 왕립위원회'를 구성하였으며, 회장에 해밀턴 Gearge Hamilton경을 임명하였다.  
위원으로는   로크,힐  ,헬렌   보산케트   Helen   Bosanquet등이  다수파로   베아트리스 
○(페이비언협회대표), 랜즈버리 George  Lansbury(노동조합과 노동당대표), 챈들러 Franis 
Chandler(노동조합대표)등이 소수파로 참여하였다(위원은 18명).
  다수파들은  기존의 구빈법을  점진적으로 수정보완하고  자선단체들과의 밀접한  형력을 
권고한 반면  소수파들은 구빈법의 전면 철폐를   주장하였다.  소수파의  의견의 무시되고 
닷파의 권고가  받아들여졌는데, 아수파보고서에  나타난 구빈법개정 내용은  다음과 같다.  
(1) 구빈법 연합과 지방구비 위원회는  군위원회 county counncils로 대치되어야 한다(이는 
구빈행정의 지방행정에로의 편입을  의미한다).  (2) 구제의 처벌적  성격은 없어져야 하며 
인도주의적 공적부조 프로그램이 마련되어야 한다.  (3)혼합 수용된 빈민은 분류보호되어야 
한다.    정신병자는  병원에서  치료받아야  하고  아동은  위탁가정이나  구저  학교에서 
보호받다야  한다.   (4) 노령자를  위한 국민연금,  민민을 위한  무료의 치료,  고공직업 
안내사업,  실업보험  및  재해급여가   도입되어야  한다는  것이  골자이다(Friedlander, 
1975:38.)구민법 개정을 위한 왕립위원회는  1905년에 구성되었고 다수파보고서는 1909년에 
발표되었다으나 이미 이때는 중요한 자유당정부의 사회입법이 시작되고 있었다.
  캠벨-바너만 Henry  Campbell-Bannerman경을 당수(로이드  죠지 Lloyd  George가 대장상, 
전노조 지도자 번즈 John Burns가 지방정부상)로 한 강력한 자유당이 입안해서 실시한 각종 
사회입법은  가히  혁명저이었다.    1906년에는 교육법  the  Education  Act이  도입되어 
초고등학교의  학교급식이 제공되어고(그  비용은  학부모의 부담이었으나  빈곤아동에게는 
무료로  제공되었다가 1914년에  가서는 지방정부가  부담하였다), 1907년  교육행정법 the 
Eduuuuucation  Adminkstrative Provisions  Act에 의해    초고등학교 학생의  신체검사가 
의무화되었으며(1918년 교육법에 의해 치료시설 설치를 집ㅇ정부는 의무적으로 하게되엇다.  
도한 동법에  의해중등학교의 신체검사가 실시되엇다.   치료비용은 1944ㅕ  교육법에 의해 
물화되었다),  1907년  보호관찰법   the  Prodation  Offender  Act이   제정되어  법원의 
보호관찰관에의한 보호관차롸 사후보호 서비스가  제소자되었으며, 1908년 노령연금법  the 
Old  Age     Pension  Act이   제정되어  70세이상의  노령자에  대한   연금이  지급되기 
시작하였다(자산조사에   의해  자격이   정해졌으며,  비기여제였고,   최저액은  1주일에 
5실링이엇다).
  1909년데는 노동자 소개법 the Labour  Exchange Act 이 ㅇ입안되어 지방실업자의 취업을 
도왔으며,  또 동년에는  대장성법 the  Trade Board  Act에의해 양복점,  상자제조업 종사 
조동자이 최저임금을 규정하였다(Baugh, 1983:15∼16).
  그러나  장유당  사회입법 중  가장  중요한  것은  1911년의 국민보험버  the  national 
Insurance Act이다.  이 법은 의료보험과 실업보험의 두 부분으로 구서되었다.  의료보험의 
두부분으로 구성되었다.  의료비의 경우 연간 160파운드 이하의 소득을 가진 모든 노동자가 
가입되었으며,  1주일에   10실링의  와병급여,  장애급여,  출산급여,   결핵요양치료  및 
의사처벙비  등의급여ㅏ ㅈ;공되었다.    이 제도는  보험ㅁ회사,  우애주합, 노돈조합  등 
공인단체에 의해 운영되었다.   강제적 실업험은 경기에 민감하고  실업ㅂ갱의 가능성이 큰 
직업 노동자에게 적용된다.  최하 26주의 기여아 있어야실업급여를 바들  수 있었으며 연간 
15주,  1주    7실링  그병를  받았다.   양  보험재정은  노동자기여금,  고용주  부담금, 
국고지원금으로 충당되었다.  국가보험의 목적은 사보험을 보완하는데   있어다.
  으료보험은  로이드  죠지, 실업보험은  처칠  윈스턴  Winston chur  chill의  책임하에   
제ㄷ화되었으며  이들은  사회보험의  도입을   위해  이미  사회보험을  실시하고  있었던 
독일(1983년 비스마르크의 의료보험)을 방문하여 아이디어를 구한 바 있었으며 특히 독일의 
국가  연금과  의료보험제도에  깊은  감며을 받았다고  한다(Ibid:17).    그러나  이러한 
사회보험은  대단해 야심적이었지만  이에 소요되는  막대한  경비와 의사협회,  공제조합, 
사보험사이   3대  이익집단의   상반된  이해괸계로   인하여  법의   제정과정은  갈등의 
연속이었다.(한국사회과학연구소, 1983:159).
  이상과  같은  자유당정부의  교육법, 연급법,  사회보장법등의  사회입법은  구빈법밖의 
사회정책 outside the Poor Law임에 틀림없다(Fraser, 1973:162).  이전까지는 정부의 일이 
아니었던  것이 사회개혁을  통해 정부의  일에 포함되었으며,  이런 의미에서  사회개혁은 
새로운 원칙의  구현이라고 평가받ㄱ 있다.   그러나 개혁을 주도한 자유당이나  그 과장에 
압력을  가한 이익집단이나  여전히 보수주의의  낡은  이데올로기를 드러냈으며  억압적인 
구빈법의 원칙에서 완전히 해방되지는 못한 것이 사실이다.   적얻 형식적 또는 제독으로는 
복지국가  근원의  모습을 갖춘  사실만큼은  부인할  수 없지만,  이념ㅈ으로는  오늘날의 
복지국가와는 거리가 있었다.
5. 복지국가의 성립
1)양차대전기간의 사회복지
  1914년 역사적인 제 1차 세계대전이 발발하여  단기간에 종식될 것 같은 전쟁이 소모전의 
양사을  띠면서 장기화되자,  1916년 소심한  아스키스  Asquith수상은 물러나고  정력적안 
로이드  죠지가 수상이  도면서 전시내각을  구성하였다.   그후  1919년 베르사유  조약에 
의해전쟁은  끝났으나 엄청난  재정적자와 경제적  파탄 그리고  도덕적 타락만이  남았다.   
전후  아일랜드  문제  (1918년  총선에서   아일랜드에서  압승한신  파인  Sinn  Fein당, 
아일랜드의  독립을  선언한  문제)의   수습실패의  책임을  지고  죠지는  실각하였으며, 
1922ㅕ에는  보수당의  보나르  Bonar  Law내각이 출범하였으나  리더쉽  부족으로  인하여 
담명하였고,  1923년에   스탠리  발드윈  Stanley Baldwin내각이  탄생하였다.   이  또한 
총선에서의 참패로  단명으로 끝났으며,  1924년에는 맥도날드 Remsay  MacDonald가 이끄는 
영국 최초의 노동당내각이 들어섰다.  그러나  이 내가도 미숙함도 무력함으로 인해 동년의 
총선에서   보수당에게   참패하였으며,   제2차   발드윈   내각에게   정권을   넘겨주게 
되었다(최문형역,   1975:585∼591)이 이후  1939년 2차대전  발발시까지 제  2차 맥도날드 
내각(1929∼1931),    제  3맥도날드   내각(1931∼1935,  거국연립내각)  제  3차  발드윈 
내각(1935∼1937, 거국연립내각), 제  3차 발드윈내각(1935∼1937, 거국연립내각) 챔버레인 
Neville chamberlin sorkr(1937∼1940, 거국연립내각)등의 부침이 있었다.
  이와같이 1차대전  발발 후  2차대전까지의 전쟁기간동안에  정치 변화가  심했으나 많은 
사회입법이  이루어졌다.   

</tdmsfiletext>
