<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0136.txt </filename>
<title> 이스라엘, 그 시련과 도전  </title>
<author> 류태영 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 삼성출판사 </publisher>
<kdc> 309.1194  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 이스라엘의 개관
   지 리
 이스라엘 사람들이 정착한 땅은 팔레스타인 지역으로서 고대 근동의 두 문화권 사이에 위치해 있었기 때문에 상인들과 군대의 왕래가 빈번하고 문화 및 종교의 교류가 쉽게 이루어질 수 있었던 개방된 땅이었다.
 이스라엘 사람들이 정착한 그 땅 남서쪽으로는 이집트가 위채해 있었으며 이집트인들은 비옥한 나일 강 유역을 따라 대부분이 델타 부근에 밀집해 살았다. 이집트의 세력이 팽창했을 때는 이스라엘 사람들의 정착지인 팔레스타인 지역은 이집트의 군용도로의 구실을 했고 이집트는 이 지역을 거쳐 다른 먼 곳까지 세력을 확장할 수 있었다.
 팔레스타인 동쪽으로는 사막을 건너 티그리스 강과 유프라테스 강 유역의 강변 문화의 발상지가 자리잡고 있었고, 이 지역은 이집트에 비해 거의 무방비상태로 노출되어 있어서 북쪽, 서쪽, 동쪽의 산악지대 거주자들의 침략이 빈번했다.
 팔레스타인 북쪽은 시리아와 레바논으로 알려진 지역이며 더 멀리에는 소아시아가 위치하고 있다. 이 소아시아의 지역은 고대의 히타이트족속(Hittites)의 세력이 팽창했던 곳으로서 이 세력의 남하정책이 팔레스타인에게는 늘 적지 않은 위협이었다.
 팔레스타인의 정치적 및 군사적 역사는 거의가 다 이상에서 언급한 세 지역의 역사적 변동에 의해 결정되다시피 했다. 이상의 세 지역이 동시에 그 세력이 약해질 때면 팔레스타인 주변의 군소 세력들이 팔레스타인과 그 인접지역을 장악했다.
 또한 통치자들 사이에 정권 장악을 위한 투쟁이 생기면 그때마다 팔레스타인 지역은 그 세력 투쟁의 틈바구니에 끼여 수라장이 되어버리기가 일쑤였다.
 팔레스타인(Palestine)은 필리스티아(Philistia, 블레셋), 즉 '블레셋 사람의 땅'에서 유래한 명칭이다. 본래는 이 명칭이 현재 팔레스타인의 남서부 일대에만 적용되지만 지금은 《구약성서》가 말하는 '가나안 땅' 혹은 '이스라엘 땅' 전체의 명칭이 되고 말았다.
 팔레스타인은 크게 네 부분으로 나뉘며 전체적으로 볼 때 북쪽에서 남쪽으로 길게 뻗어 있다. 전체 팔레스타인 지역의 특징은 서쪽과 동쪽의 고원지대 사이에 세로로 뻗어 있는 기다란 계곡이다. 이 지역은 지중해보다 212미터나 낮으며 헤르몬(Hermon) 산에서 발원하여 훌러(Hule) 호수와 갈릴리 바다를 지나 사해로 들어가는 요르단 강이 흐르고 있다. 육지 안의 바다라고 불리우는 갈릴리 바다와 사해 사이의 직선 거리는 104킬로미터이지만 꼬불꼬불한 요르단 강의 총 연장은 322킬로미터나 되며 요르단 강은 지중해보다 392미터나 낮다.
 이스라엘의 토지는 비록 험난하지만 지리적 양상은 매우 다채로운것이 특색이며 곡식, 포도, 올리브 등이 주로 생산된다. 계절은 건조기와 우기로 나뉘어져 있으며, 여름은 무더운 건조기이고 10월부터 우기로 접어들어 이때부터 계절은 가을철로 바뀌며 파종도 이때 한다. 다음해 3,4월이 되면 지루한 우기가 끝나고 곡식이 익기 시작한다.
 이와 같은 따이 바로 이스라엘 사람들이 정착하여 살던 팔레스타인 땅이며, 이 땅에서 정착생활을 한 기간도 별로 길지 않을 뿐 아니라 그 짧은 기간이나마 그들은 강대국의 간섭에서 벗어나지 못했다. 그렇기 때문에 이스라엘의 역사는 인접 국가의 역사와 서로 얽혀져 있으며 이 땅은 본래 그들의 것이 아니었다. 이스라엘 사람들의 조상은 방랑하던 자들로서 그 따으로 이주해 와서 살게 되었고 그들의 종교 역시 그 땅에서 생긴 것이 아니라 조상들이 그 땅으로 가지고 들어온 것이다.
 1967년 제3차 중동전 이전의 이스라엘의 면적은 2만 770평방킬로미터이며 중동전 이후 점령지인 시나이 반도의 6만 8천 589평방킬로미터까지 합친 현재의 총 면적은 8만 9천 359평방킬로미터가 된다. 
 인구는 1984년 통계에 의하면 유대인 343만 6천 명 외에 비유대인 71만 2천 명 등 414만 8천 명에 달하며 이 중 예루살렘에 47만 3천 명(유대인 34만 7천 명)이 모여 살고 있다.
   약 사
 기원전 11세기에 사울이 히브리 왕국을 세워 제2대 다윗 왕과 제3대 솔로몬 왕 시대에 국가의 융성을 기했으나, 솔로몬 사후 왕국은 분열되고 기원전 8세기경 아시리아, 바빌로니아 등에 멸망당한 이후 유대민족은 세계 각지를 유랑하는 실향민이 되었다.
 그러나 19세기 중엽부터 시온주의 운동(예루살렘의 귀환운동)이 일어나, 1880년대부터 고국으로의 이민이 시작되었으며, 1917년 밸푸어선언으로 영국이 팔레스타인 지방에 유대인 민족국가를 건설할 것을 약속, 유대인들의 이주가 증가하여 1948년 5월 15일 영국의 위임통치 종료와 함께 독립을 선포했다.
 독립선포 이후 아랍측의 공격으로 제1차 중동전을 치르고, 1956년의 수에즈 전쟁, 1967년의 6일전쟁, 1973년의 10월전쟁등 4차례에 걸친 중동전으로 아랍과의 숙명적인 대결을 계속해 왔다.
 1967년 3차 중동전에서 이집트의 시나이 반도와 가자 지구, 시리아의 골란 고원, 요르단의 요르단 강 서안과 예루살렘을 점령했으나 1973년 10월전쟁을 계기로 점령지 절대사수정책을 완화, 1974년에 이집트-시리아와의 군사협정을 체결하여 수에즈 운하와 골란 고원의 점령지일부를 반환했고, 1975년 9월에는 이집트와 제2차 군사협정을 맺고 시나이 반도의 전략요충인 기디, 미틀라 등으로 철수하여 수에즈 운하의 재개통을 가능케 했다. 1977년 말 사다트 이집트 대통령의 평화조치에 응해 평화협상을 개시 1979년 3월 26일 양국 평화조약을 체결했다.
   정 치
 정체는 공화국이며 성문헌법 대신에 일련의 기본법이 있다. 국가원수는 대통령으로 국회에서 선출하며 국회는 단원제로 크네세트(Knesset)라고 불리고 120명 정원에 임기 4년, 비례대표제로 선출된다.
 1949년의 1차 총선에서 1973년 말의 8차 총선까지 줄곧 노동당을 주축으로 하는 연정이 집권해 왔다. 8차 총선에서는 4차 중동전 때의 판단착오에 대한 비판으로 노동당이 후퇴, 그 결과 1974년 6월 메이어 수상이 물러나고 라빈 수상의 새 연정이 들어섰으나 시나이 협정 체결을 둘러싼 국내 강경파의 반발과 극심한 인풀레 등으로 정치적 위기에 몰리다가 1976년 12월 국가종교당의 이탈로 연정이 무너졌다. 1977년 5월의 제9차 총선으로 보수우익의 리쿠드 당이 노동당을 누르고 건국 29년만에 처음으로 정권교체를 이룩했다.
 메나햄 베긴 리쿠드 당 당수는 6월 민주변혁당 및 국가종교당과 제휴, 다얀 장군을 외상으로 기용한 새 연정을 구성했다. 1979년 10월 21일 다얀 외상이 요르단 강 서안과 가자 지구 파렐스타인 자치문제를 둘러싼 강경파 각료들과의 오랜 반목 긑에 전격 사표를 제출한 데 이어 10월 22일 대법원이 요르단 강 서안 이스라엘 정착촌의 건설이 국제법위반이라고 판결함으로써 베긴 내각은 위기를 맞았으나 10월 23일 의회불신임투료에서 승리하여 붕괴를 모면했다. 
 베긴 이후 1984년에 실시된 선거에서 시몬 페레스가 이끄는 노동당이 리쿠드 당에 승리하였으나 현재 리쿠드 당과 연립내각을 구성하였고 임기 5년의 대통령에 하임하르촉이 취임하였다.
 120석의 의석 중 노동당이 44석(35퍼센트), 리쿠트 당이 41석(32퍼센트)으로 이외에도 15개 이상의 군소정당이 의석을 나눔으로써 정당의 이합집산이 너무 심하여 다당정치 체제하의 난립현상을 보여주고 있다.
 법원은 일반법원과 종교법원의 두 가지 종류가 있다. 일반법원은 대법원, 지방법원, 치안법원 등 3가지가 있고, 종교법원은 유대교도와 그리스도교도, 회교도의 3가지 법원이 있다.
   외 교
 전통적으로 대미 의존정책을 고수하고 있다. 유엔 안보이사회 결의안에 입각한 중동평화협상을 고집  PLO와의 협상거부,  팔레스타인 국가건설 반대,  요르단 강 서안의 외세주둔 반대,  아랍국가와의 외교·무역관계 수립을 포함한 평화조약체결을 중동평화정책의 기본입장으로 삼아왔다.
 제3차 중동전쟁 이후 공산권 및 아프리카 국가 등 각국의 단교로 국제적 고립이 심화되었다.
 베긴 정부는 취임 후 강경입장을 취해오다 1977년 말 사다트 이집트 대통령의 평화조치에 호응, 1979년 8월 26일 이스라엘·이집트평화조약을 체결했다. 1979년 5월 25일부터 시작된 팔레스타인 자치협상에서는 제한된 자치만은 허용하겠다는 입장을 고수하고 있다.
 그러나 1979년 3월 14일 팔레스타인측과 포로를 교환, 양측 적대관계사상 처음으로 화해의 길을 열었으며 4월 25일에는 국방상이 PLO에 평화회담 개최를 제의했고 9월 3일에는 외상이 PLO간부와 첫 회담을 가진 바 있다.
 레바논 내전 이후, 레바논의 기독교도를 지원해 오다가 1977년 9월 본격 개입했으며 1978년 3월에는 레바논에 근거를 둔 팔레스타인 게릴라들의 테러 공격에 대한 보복을 이유로 서부 레바논에 2만 5천 명의 병력을 투입, 폭 10킬로미터의 완충지대를 설치했다가 유엔군의 진주와 더불어 철수했다. 그러나 이후에도 팔레스타인 게릴라들의 대이스라엘 공격과 이에 대한 이스라엘의 보복공격이 계속되어 왔으며 1976년 6월 27일과 9월 24일에는 레바논에 군대를 파견하고 있는 시리아와 레바논 상공에서 대규모 공중전을 벌였다.
 소련과는 10월전쟁 후 접촉을 개시했으나 이집트와의 평화협상 시작이후 별다른 진전을 보지 못하고 있다가 1986년부터 양국간 외교 관계를 재개하게 되었다.
 중공과는 1971년 유엔에서 중공의 가입을 지지한 데 이어 수료를 논의하기 시작했으나 진전을 보지 못하다가 1979년 2월 외상의 중공방문설이 나돌기도 하는 등 관계 개선의 조짐이 보이기도 했다.
   군 사
 벙역의무는 남자 3년, 여자 2년으로 병역 후 예비역의 훈련은 남자 54세, 여자 25세까지 실시한다.
 총병력은 16만 5천 6백 명이지만 유사시에는 24시간내 40만 명을 동원할 수 있다. 1978-1979년 국방비는 33억 1천만 달러로서 GNP의 23퍼센트에 달한다.
 이외 예비역 46만 명과 보조병력으로 국경수비대 4천 5백 명이 있고, 비밀리에 핵무기를 만들고 있으며 연간 2개의 원자폭탄(20KT급)을 만들 능력이 있다.
   경 제
 이스라엘 경제의 가장 경이로운 점은 계속되는 전쟁과 이에 따르는 노동력과 국방비, 그리고 자원의 문제 등 숱한 난제를 극복하면서 건국 이래 사막을 개발하고 공업을 건설하는 데 노력했으며 1967년 전쟁 이후에는 점령지 개발에도 착수했다. 기계, 금속, 화학비료 등 중화학공업에 중점을 두어 수출지향형 공업을 육성했으며, 감귤, 가공 다이아몬드 및 철광석 등을 수출한다. 주요 무역대상국은 미·영·터키·서독 등으로 4차 중동전 이후 매년 막대한 무역적자를 기록하고 있다. 
 1984년도의 상품 및 서비스 부문의 수출이 105억 달러, 수입이 154억 달러에 이르는 등 대단한 무역적자를 보여주고 있을 뿐 아니라 4차 중동전과 레바논 사태에 뒤따른 인플레 요인으로 연간 450퍼센트에 달하는 인플레 상승이 경상수지를 억압하고 있는 실정이다.
 베긴 정부는 1977년 10월 노동당정부의 30년에 걸친 사회주의적 통제경제에서 완전한 자본주의 경제를 지향하는 획기적인 정책전환을 단행했다. 이스라엘의 1인당 GNP는 5천 360달러(1984년)이며 화폐 단위로는 세겔을 사용하고 있다.
   사회·문화
 국어는 히브리어이며 5∼14세는 의무교육으로 교육수준이 매우 높다. 대학은 예루살렘의 히브리 대학과 하이파의 공대 등 5개가 있다. 미·소 화해에 따라 소련에서 많은 이민이 건너왔으며 10월전쟁 이후 경제 상태가 악화되자 이주 희망자가 격감되고 있다.
 유대교도가 국민의 80퍼센트, 나머지 기독교도와 회교도가 있다. 각 정당기관지 등 신문이 많고 아시아에서는 상당한 언론자유를 누리는 편이고 영자지로는<예루살렘 포스트>지와 중립계의 <하레츠>지가 유력지이다.
 1948년 창설된 이스라엘 방송과 이스라엘 통신이 있으며, 1966년부터 TV방송을 개설했다.
 이스라엘은 활발한 문학 및 예술활동으로 인해 '책을 좋아하는 국민'으로 알려졌으며 음악활동도 세계적인 인정을 받고 있고 연극활동도 활발하다. 특히 독자가 많아 연간 1천 2백만 권의 책이 발간되고 있으며 해외에서 수입되고 있는 책도 상당수에 달함으로써 국민 1인당 연평균 10권의 책을 읽고 있다(인구의 45.1퍼센트가 월 1권의 책을 읽는 셈이 된다). 전국적으로 750개의 공공도서관을 보유하고 있으며 이중에는 이도오서관도 있어 전국을 누빈다. 1966년에 노벨문학상을 수상한 아그논(S. Y. Agnon)을 비롯 세계적으로 명성이 알려진 작가들이 많이 있으며 번역작업도 활발히 전개되고 있다.
 또한 이스라엘에는 5개의 연극단체가 있어 히브리어 고전작품과 미국 및 서구에서 연출된 주요작품 등 다양한 레퍼터리를 갖는 연극을 하고 있다. 영화제작 활동은 타 예술활동보다 늦게 출발했으나 이스라엘의 온화한 기후조건, 다양한 지형, 종교적 배경등으로 인해 이스라엘뿐만 아니라 외국의 영화제작가에게도 이스라엘 전국이 훌륭한 로케현장이 되고 있으며, 이스라엘 정부도 영화산업을 장려하기 위해 상공, 관광성 안에 영화제작소를 별도로 설치 운영하고 있다. 1984년 현재로 전국의 영화관 수는 143개에 달하여 연간 4백 편의 외국영화도 수입 상영하고 있다.
 축구와 농구는 이스라엘인의 인기를 얻는 운동 종목으로서 1977년에는 이스라엘 농구팀이 전유럽 농구경기에서 우승을 차지하기도 했다. 축구팀은 주로 아마추어지만 프로의 성격을 지니고 있고 전국에 720개팀이 있어 동기간에 주로 활동한다.

제2장 고난과 도전의 역사
 1. 이스라엘 국가 발전사 
   족장시대부터 출애굽까지
 이스라엘의 국가발전의 측면에서 이스라엘의 역사를 구분하여 3대기로 나눌 수 있다. 즉 고대 기원전 18세기부터 1880년까지를 제1기로 보고, 1880년 즉 시온주의 운동이 일어난 때로부터 1948년 이스라엘의 독립을 선포하기까지의 국가건설 준비기간을 제2기로, 그리고 독립 이후 오늘까지의 국가발전기를 제3기로 나누는 것이 통례로 되어 있다.
 이스라엘 민족은 기원전 18세기경 족장시대에 유대교인들의 조상이며 교조(敎祖)인 아부라함(Abraham)이 유일신인 하나님의 명을 따라 티그리스, 유프라테스 강 유역의 문명 발생지역인 메소포타미아의 갈데아 우르(Galdea Ur) 지방에서 저들의 신 여호와 하나님으로부터 언약받은 땅(Promised Land) 가나안(Canaan)으로 이주하여 정착하기 시작한 것이 이스라엘 역사상 최초로 유대민족이 이스라엘 땅에 첫발을 들여놓게 된 것이다. 이들은 유목민으로 시리아를 경유하여 이스라엘 땅에 들어왔다고 한다.
 이들은 현재에는 흔적도 찾아볼 수 없이 멸종된 원주민들과 투쟁을 하여 생존권을 얻어 자손을 번창케 하였으나 3대 후손인 야곱과 그의 자손들이 애굽(Egypt)으로 이민을 하게 되었다. 이들이 머나먼 시나이 사막을 건너 애굽까지 이민을 가게 된 동기는 당시 중동 역사에 없는 대한발(大旱魃)이 계속되어 대기근(大飢饉)이 가나안 땅을 휩쓸게 되자 미리 애굽에 팔려간 야곱의 아들 요셉(Joseph)에 의하여 생명을 건지게 된 이야기가 있다(창세기 42 : ).
 애굽의 총리대신으로 있던 야곱의 아들 요셉에 의하여 이들은 융숭한 환대를 받고 호의호식하며 하나의 부족을 이룰 정도로 번창하며 잘 살았지만 요셉이 죽고 그 임금이 세상을 떠나 세대가 바뀌어 새 통치자가 집권을 한 뒤에는 유대민족의 번창을 막고 학대를 하기 시작하여 곧 노예신분으로 전락하게 되었고, 그 뒤 그들 가운데 모세(Moshe)라는 민족지도자가 나와 유대민족을 지도하여 단결시키고 그들을 애굽의 노예생활에서 해방시켜 가나안 땅으로 이끌어 낸 출애굽(Exodus) 역사가 시작되었다(출애굽기).
   가나안 정복부터 포로시대까지
 이들이 애굽의 노예생활에서 탈출하여 가나안 땅에 들어가기까지는 40여 년이란 긴 세월을 시나이 사막에서 갖은 시련과 고난을 극복하게 되어 민족을 연단(鍊鍛)시키게 되었던 것이다. 그러나 이때 이들은 백성을 다스릴 신정(神政)의 율법인 십계명을 하나님으로부터 직접 받게되었고 이후 모세의 가르침에 따른 모세 5경이라 부르는 토라(Torah)가 민족을 다스리는 기본법이 되어 오늘까지 이스라엘의 어떤 법도 모세 5경에 우선할 수 없도록 되어 있다.
 황야에서 유랑생활 등 많은 우여곡절 끝에 유대민족의 주권국가를 세워 예루살렘을 수도로 절대 군주정치를 했었다. 사울(Saul)이 초대왕이 되고 다윗(David) 왕이 이스라엘을 통일하여 통합국가로 만들었다. 한때 솔로몬 왕은 유대민족 국가의 전성기를 이루어 예루살렘 성전을 짓고 그 명성이 사해에 떨치더니 이스라엘은 곧 2개 왕국으로 나뉘어져 B.C.721년경엔 아시리아에 패망하여 북부 이스라엘 민족이 모두 국외 추방을 당하였고 남부 이스라엘 곧 유대(Judah) 나라는 B.C.586년에 바빌로니아에게 망하여 모두 포로로 잡혀가 다시 노예생활을 해야만 했다. 그리고 저들의 정신적인 보루(堡壘) 예루살렘 성전은 모두 파괴되고 말았다.
 그 뒤 팔레스타인 땅을 지배하는 주인이 또 바뀌어 기원전 539년엔 페르시아가 바빌론을 누르고 유대민족을 바빌론 포로생활에서 해방시켜 귀향시켜 주었다. 이들은 고국에 돌아오자 다시 헐려진 예루살렘 성전을 재견하여 제2 성전이라 하였다. 제2 성전을 지은 유대민족은 이제 신정(神政)에서 민정(民政)의 색채를 가하여 나라를 세우게 되었었다.
   포로 귀환부터 로마 통치시대까지
 그러나 그것도 오래 가지 못하고 기원전 333년에 그리스의 알렉산더대왕이 페르시아와 유다를 정복하여 희랍문명권에 들어가 그 영향을 받게 되었으나 이때에 이들은 자치권을 가지고 있었다. 희랍문명권도 3백 년이 채 못되어 기원전 43년 로마제국에 패망하여 예루살렘과 온 이스라엘 땅은 로마제국 군마의 발굽소리와 함께 짓밟히고 주권을 뺏기고 말았다.
 로마의 통치를 받은 유대민족은 다시 학정에 시달리면서 여러 차례독립을 힘으로 쟁취하기 위한 시도가 있었으나 실패하고 말았다. 기원 70년경에 이스라엘 안의 독립애국투사들이 총단결하여 로마에 대항하여 싸우다가 사해 바다 서쪽에 있는 마사다(Massada)라는 요새 고지에서 3년간 버티다가 남녀노소 할 것 없이 전멸한 것으로 일단 이스라엘의 고대사는 종지부를 찍고 만다.
 이때 로마군에 의하여 저들 유대민족의 정신적 최후 보루인 예루살렘 성전이 소실(燒失)되었고 시가지는 완전히 무너졌다. 이후 다시는 복건하지 못한 채 오늘에 이르고 있다. 이 기간 동안 구세주 예수가 유대 땅 베들레헴에서 태어나 나사렛의 무명 목수의 아들로 자라서 이민족의 학정에 시달리는 유대 백성에게 위로를 주고 천국의 복음을 전파하였었다. 
 이후 유대민족의 독립 지도자였던 시몬 바르코크바(Simon Bar-Kock-ba)에 ㅢ하여 조직적 민중항거운동으로 이스라엘이 광복을 하는가 싶었으나 곧 그 세력도 시들어져버린 채 세계 각국으로 뿔뿔이 흩어져 유리방황하면서 여기서 꺾이우고 저기서 학살을 당하는 비참한 유대민족의 역사를 점철하게 된 것이다.
 그 뒤 이스라엘과 유대 땅은 로마제국에 의하여 팔레스타인이라 명명하게 되고 다시 팔레스타인을 지배하는 칼자루는 아랍, 셀주크(Seljuks)와 십자군의 정복시대(Crusaders : 1099∼1291)를 거쳐 맘루크(Mamluks : 1291∼1516)를 지나 터키의 오토만 황제(Ottoman Turks)의 통치를 4백 년간(1517∼1917) 받게 되었다.
   시온주의 운동
 현대 이스라엘의 역사는 오토만 터키 통치시대 말엽에 세계 각국으로부터 일어난 시온주의 운동(Zionist Movement)에 의하여 기초가 잡혀 국가건설 및 국가발전을 가져오게 되었던 것이다.
 팔레스타인 땅을 터키 정보가 다스리고 있을 때에도 극히 일부의 유대민족은 정치성을 떠나 순수한 종교적인 신앙 때문에 팔레스타인에 남아서 여호와 하나님의 신을 신봉하고 있었고 해외에 망명간 유대인족의 후손들은 오직 종교적 양식 속에서 유대인이 유대인됨의 의식을 형식적 양식을 통하여 전승해 왔었다. 이들은 타낙(Tanak)이라는 구약성경과 탈무드(Talmud)라는 법전을 통하여 율례를 지키며 자손 만대에 종교교육을 시켜왔던 것이다.
 그리하여 세계 방방곡곡에 분산되어 있는 유대인들은 어디를 가나 자기들 고유의 종교적 풍속 속에 젖어 살면서 하루에 세 번씩 예루살렘성전을 향하여 기도를 드리면서 망향의 넋을 달랬었다. 이는 일찍이 바빌론 포로시대에도 마찬가지로 행해졌고 오늘날도 유대민족은 어디서든지 변함없이 전승되어 온 종교의식을 빠뜨리지 않는다.
 그러나 세계 여러 곳에 산재해 있는 유대인들은 미국과 영국을 제외한 거의 모든 나라에서 수난을 당하였다. 특별히 히틀러에 의하여 6백만 명이라는 엄청난 수의 유대인들이 아무 죄도 없이 유대인으로 태어났다는 이유만으로 학살을 당했던 것이다. 이들은 대학살사건에도 불구하고 대부분의 유대인들이 타민족에게 동화되지 않고 오히려 단결을 하였고 마침내는 시온주의 운동을 일으켜 조국 재견의 꿈을 키워 나갔던 것이다.
 19세기 중엽 헝가리에서 태어나 오스트리아에서 교육을 받은 테오도르 헤르츨(Theodor Herzel)이라는 언론인에 의하여 주도된 시온주의 운동은 세계 각지에 있는 유대인들을 하나로 묶는 조직에 성공하였고 유대민족금고(Jewish National Fund)의 기금을 모으는데 대성공하여 1901년에는 정식 창설을 보게 되고 팔레스타인에 유대인 조국 건설의 꿈을 실현키 위한 적극적인 노력에 열을 올렸었다. 그리하여 세계 각국으로부터 조국 건설의 열정에 불타는 청년들을 팔레스타인에 이민을 보내기 시작하였고 이들은 농토를 개척하면서 정착하게 되었으며 정착민들의 수는 해가 갈수록 많아졌다.
 이스라엘 땅에 유대 이민들이 파도처럼 물밀듯이 밀려들어 왔는데 이 이민군(群)을 히브리어로 알리아(Aliyah)로 표현했다. 그 이민군을 보면 이스라엘 초창기 독립 이전에는 대부분이 동구의 공산국가들에서 많이 왔고 일부가 터키 등 아시아의 몇 나라, 북부 아프리카의 몇 나라, 그리고 남아메리카에서 많이 왔다. 이들은 대개 현지에서 생활에 여유가 있는 사람들이 아니었었고 미·영·불 등의 사회복지시설이 잘되어 있는 나라에서는 그 수가 극히 적었었다.
   이스라엘의 독립과 아랍민족과의 대립
 1917년 11월에는 영국 외상 밸푸어가 밸푸어 선언(Balfour Declaration)을 발표하고 팔레스타인에 유대인 조국건설을 승인함으로써 팔레스타인은 영국의 위임통치령이 되었다. 그러나 이 지역의 영유를 둘러싸고 유대인과 아랍인간에 반목이 심하였으므로 1947년 11월 유엔은 팔레스타인을 아랍과 유대 양국가로 분할할 것을 가결하였다. 이에 아랍측은 무력으로 유대국가의 실권을 저지하려 하였으므로 팔레스타인은 양민족 항쟁의 무대로 화하고 드디어 1948년 3월에는 팔레스타인에 유대민족 신국가 건설 준비를 위한 국민의회가 창설되었다.
 이때 유엔은 1948년 5월 15일로 영국의 통치가 끝날 것을 결정하였으므로 잠정 국민의회는 즉시로 독립준비를 진전시켜 시온주의 운동의 지도자인 바이츠만(Weizman)을 임시 대통령으로, 다비드 벤구리온(David Ben-Gurion)을 수상으로 선출하여 독립을 선언하였다. 이로써 이스라엘이 멸망한 지 1900년(A.D. 40년경 멸망)만에 다시 독립을 되찾게 된 것이다.
 그러나 이와 동시에 아랍족과의 대립, 적대감정, 전쟁상태의 상존등은 그 나라 발전에 큰 암이 되고 있으며 그러한 가운데도 저들은 한 손에 총을 들고 한 손에 괭이를 들고 싸우고 있는 것이다. 저들은 여자까지 병역의 의무를 지고 있는 형편이며 아랍과 겨루어 중단하지 않는 전쟁 속에 대치하여 싸우면서 국난을 극복하고 사막을 개척하고 있는 것이다. 더 나아가서 이스라엘 국민은 2천 년의 유랑 끝에 조국을 되찾았다는 유대인의 집념과 그 조국을 끝까지 지키겠다는 강한 의지력 속에 용화된 채 요지부동이다.
 그렇기 때문에 그 속에는 강철 같은 단결이 있거 떠 팔레스타인 외에는 갈 곳이 없다는 인식으로 해서 죽음도 두려워하지 않는 막다른 각오가 서리고 있는 것이다. 결코 세계의 어떤 신흥국가에서도 찾아볼 수 없는 강한 애국심이 그들이 독립전쟁이라고 부르는 1947년의 '팔레스타인 전쟁' 참가자들에 의해 이어져 가고 있다. 희생된 유대인 전사들의 넋을 위로하고 자신의 각오를 다지기 위해 가장 극심한 전쟁이 벌어졌던 곳곳에 아직도 부서진 장갑차들이 그대로 보존되어 있으며 전쟁 박물관이라 하여 격렬한 전투장을 그대로 재현하여 보존하고 있는데, 그것들이 이를 말해 주고 있다. 
 부서지고 불타버린 앙상한 차륜들이 이제는 훌륭히 포장된 도로 주변에 수없이 널려져 있어 이 땅에서 숨진 혼들과 함께 '이스라엘'의 방향을 지켜보고 있다. 마치 독립전쟁의 쓰라림을 다시 못보게 하지 않으려는 듯 이 군사적 무력에 있어서는 아랍국가들이 현재 페이스대로 발전을 계속한다 해도 10년은 아직 안심할 수 있다는 그야말로 유대인다운 비상한 계산에 덧붙여 정신적 무력의 풍요 속에 이스라엘은 오늘도 움직이고 있는 것이다.
 저들은 공포의 균형 속에 아랍민족국가에 포위되어 있어서 민병훈련에 여념이 없다. 그래서 전국이 완전 요새화되어 라디오를 통해 방송만 하면 2시간 이내에 전국민이 남녀노소 완전 무장을 할 수 있는 것이다. 요르단과의 경계선에 설치된 초소를 지키는 한편 넘쳐흐르는 정신적 무력으로 여러 세기 동안 버림받았던 메마른 사막을 농토화하기 위하여 거대한 파이프(사람이 서서 걸어갈 수 있는) 수로를 내어 사막을 한 평씩 한 평씩 푸른 옥토로 만들어가고 있다.
   이스라엘의 국민총화
 1948년 5월 15일 이스라엘은 독립을 선포하고 유엔의 승인을 받음으로써 신생국가로 세계에 탄생된 셈이었다. 그러나 이들에게는 내외적으로 큰 문제들이 산적되어 있었다. 즉 사면초가격으로 둘러싸인 아랍민족의 전국과 대치하여 싸워야 하며 대내적으로도 세계 각지에서 몰려온 이민들로 구성된 국민들이었기에 이들에 댛나 총화문제가 무엇보다 중요했다.
 이스라엘에 들어온 이민들은 특색있는 여러 지방에서 저들의 역사적 배경과 풍속과 문화가 다른 사람들이므로 저들의 생업도 각기 다를 수 밖에 없었다. 이렇게 시장바닥의 혼잡스런 모습 같은 것을 연상할 수 있을 정도의 사회적 측면을 가지고 있었으므로 국민총화 문제는 아주 어려운 난제였는데 이것들을 교육을 통해서 교육적인 방법으로 해결해 나갔던 것이다.
 이스라엘은 독립을 선포하기 이전부터 민주주의 사회체제 훈련이 되어 있었고 또한 이 길을 택하지 않고는 해결의 방법이 없을 정도로 특정계급이나 세력이 기반을 구축한 일도 없었다. 그래서 영국식 의회 민주주의 제도를 택하여 정부는 의회제도를 갖춘 민주공화국으로 지칭하였다. 대통령이 존재하되 실권은 내각의 총수인 수상이 행정권의 전권을 쥐었다.
 영국식으로 성문헌법이 없으며 관습법들이 있다. 이들 모든 법령들은 모세 5경과 탈무드법에 우선할 수 없는 것이 종교국가로의 특징을 나타내고 있다. 국교가 유대교요 국시가 유일신인 하나님을 경외하는 것으로 되었지만 신앙의 자유는 인정하고 있다. 이스라엘국은 종교, 인종, 성별에 구애됨이 없이 모든 국민을 위하여 사회적, 정치적 모든 권제(權制)인 완전 평등을 보장하여 신앙 및 양심의 자유와 언어, 교육, 문화의 자유를 보장한다고 하였다.
   이스라엘의 정치, 문화체제
 현재 이스라엘에는 시민권을 가진 사람들 가운데 대부분이 유대인들이지만 아랍 사람들도 있고 크리스찬들도 있으며 그외 트로(Tro)족과 유목민인 베두인족들이 있다. 그러기에 이스라엘 안에서 공용어는 히브리어와 아랍어 두 가지로 되어서 유대인 학교에서는 히브리어로 강의하며 유대민족 문화를 강조하고, 아랍인 학교에서는 아랍어로 강의하면서 아랍 역사와 문화를 가르치게 되었으며, 예루살렘 히브리 대학교에서는 강의를 히브리어로 하되 시험볼 때나 논문을 쓸 때는 7개 국어 중 하나, 자기가 원하는 말로 쓰게 되어 있다. 이렇게 복합문화국가이기 때문에 오히려 내각책임 정치체제가 사업을 처리함에 더딘 것 같으면서도 신속한 면을 보여주고 있는 것이다. 국회는 불신임결의에 의하여 해산할 수 있고 내각은 강력한 권한을 가지고 있으며 국회의원이 겸직할 수도 있게 되었다.
 4년 만에 한 번씩 투표하는 총선거에서는 국회의원을 선임하는데 국민은 모두 정당에 투표를 하고 각 정당에서는 국회의원 후보 공천 서열을 발표하여 전국적인 득표 비율에 따라 의석을 배정하고 있다. 그러므로 완전 정당정치요 책임정치를 하게 되었다. 그러나 반면에 정당이 난립하여 인구비로 보는 정당수는 세계에서 가장 많은 것으로 알려졌다. 대개 많은 정당이 의석을 얻고 있으며 전혀 한 석도 없는 군소정당도 그 수를 헤아리기가 힘들 정도로 많고 또한 해마다 이합집산하는 경우도 많아 정당의 변천사는 또한 분주히 움직인다.
 그러므로 한 정당이 단독으로 조각을 하는 경우는 한 번도 없었고 다수당이 제3 또는 제4당과 연합전선을 펴서 당이 연립하여 조각을 하고있다. 이런 가운데 이스라엘에는 서로 견제하는 세력들 사이에서 정치의 발전이 진행되어 온 것이 특징이기도 하다. 즉 많은 정당들이 계열별로 뭉쳐 대당(大黨)은 다수의 소당들을 거느리고 정치적 제해관계(制害關係)와 정강정책의 지도를 받고 있다. 그러므로 어느 계열의 어느 당이 조각에 참여하느냐의 문제가 항상 정가의 관심사가 되어 왔다.
 2. 팔레스타인 이민과 국가건설
 나라 잃은 지 2천 년 만에 중동의 조그마한 땅조각에 유대 민족국가를 재현시켜 사막을 개척하여 농업을 일으키고 약소 민족국가로서 세계의 각광을 받고 있는 이스라엘 공화국의 초기 국가건설 준비 과정을 고찰해 보고자 한다.
 특별히 팔레스타인으로 들어온 초기 유대 이민들의 성격과 배경, 그리고 팔레스타인의 정치사회 발전에 미치는 영향과 사회변동에 관하여 세계적인 탐색을 시도해 보고자 한다.
 유대민족은 세계 각처에서 오게 되었는데 초기에는 주로 동구와 러시아에서 많이 오게 되었고 팔레스타인으로 들어오는 이민은 시온주의 운동의 물결을 타고 1882년부터 시작되었다고 할 수 있다. 그들의 대부분은 시온주의 운동의 영향도 있었지마는 더 근본적으로는 반유대주의운동(Anti Semitism)과 이의 징표로 나타난 유대인 학대에 크게 영향을 받았다고 할 수 있다.
 이스라엘 공화국은 해외에서 이민온 사람들에 의하여 건설되었다고 할 수 있는데 그 이민들을 히브리어로 알리아라고 한다. 유대민족 알리아들의 배경, 성격 등을 분석해보면 이슈브(Yishuv ; 팔레스타인의 주권과 국토가 없는 유대민족의 사회구조)의 발전을 고찰해 봄으로써 오늘날 이스라엘의 사회구조와 아랍공화국들과의 관계를 이해하는 데 도움이 되리라 생각된다.
 오늘날 유대민족 이민사를 연구하는 학자들간에 시대적 구분에 있어서 많은 학설이 있으나 여기서는 통설에 대하여 1882년부터 이스라엘이 독립을 선포한 1948년까지 5대 기간으로 구분하여 살펴보기로 한다.
   1차 대이민의 성격과 배경
 1차 대이민은 1882년부터 1903년까지 22년간에 걸친 이민들을 말하는데 이때 2만 명 내지 3만 명이 들어왔다.
 이들은 주로 러시아로부터 밀려 들어왔다. 이때 2만 5천 명이라는 새인구는 팔레스타인의 동지역에 살고 있는 아랍 사람들의 주민 총수의 배가 되는 것으로 사회의 성격을 완전히 변화시켜 놓았다.
 러시아에서는 1882년부터 유대인들 수백만이 서구 각국으로 이민을 갔었다. 이것은 1881년 5월 법에 따라 러시아의 반유대주의 운동의 영향을 받아 출국했던 많은 유대인들 가운데 2만 5천 명 내지 3만 명이 팔레스타인에 유입된 것이다.
 1883년에는 세계적인 유대계 재벌인 바론 로스차일드(Baron de Rothschild)가 유대인들의 팔레스타인 정착을 지원하기 시작했고 당시 팔레스타인을 지배하고 있었던 터키 정부도 이를 도왔던 것이다. 
 1896년에 시온주의 운동의 지도자 헤르츨이 쓴 《유대국가》(Jewish State)라는 책이 출판되고 시온주의 운동이 세계 각국에서 불이 붙어 1899년에는 세계 시온주의 대회를 열고 헤르츨 씨가 초대 회장에 취임했으며 오스트리아의 수도 빈에 본부를 설치하기에 이르렀다. 그리고 2차 세계대회에서는 팔레스타인에 유대 이민을 적극 지원키로 하고 1901년에 헤르츨 자신이 팔레스타인을 직접 방문한 일이 있었다. 이리하여 1차 대이민 기간에는 시온주의 운동의 불이 활활 타올라서 6차례나 대회가 열렸으며 팔레스타인으로 찾아가 시온의 국가를 건설하겠다는 의지가 충천하여 있었다.
 1차 대이민은 대부분 러시아와 루마니라에서 오게 되었는데 이들은 팔레스타인에 들어와서 농장의 노동자로 생계를 유지했던 애국자들로 농업노동을 주로 했던 빌루(Biluits)라고 불리운 사람들이었다.
 이들 애국열혈 청년들은 유대국가 재건의 이상가들로 스스로의 손으로 농토를 개간하여 국가를 건설하겠다는 정신이 충만해 있었다. 그러나 초기에 그들은 경제적 타격으로 극심한 고생을 하다가 은행재벌인 로스차일드는 프랑스계 유대인 행정요원들에 의하여 조직적으로 유대인 정착사업을 추진하였다.
 팔레스타인 농업 정착사업의 붐을 알우켰던 1차 대이민 기간에 많은 정착촌들이 건설되었고 유대인들의 사회조직이 정비, 형성되고 노동자들의 협회가 결성되었다. 1차 대이민 기간의 후반기에는 주로 이스라엘 중남부에 정착하게 되었는데 이들은 러시아 유대인들의 전적인 지원을 받았었고 곧 유대민족 정착협회(Jewish Colonization Association)가 창설되었다.
 1900년에는 은행재벌인 로스차일드가 그의 이익금을 모두 유대민족 정착기금에 돌려준 것이 활력소가 되어 더욱더 농촌정착에 활기를 띠게 되었다. 이때부터 유대민족 정착협회의 조직적인 지원 아래 갈릴리바다 남부에 많은 농촌들이 들어섰다.
 이 무렵 텔아비브 남부 고도인 자파(Jaffa)에 세계 시온주의 운동 팔레스타인 지부가 들어서게 되고 본격적인 유대민족 이민 정착 지원사업과 본래의 유대 민족국가 건설의 기초사업을 추진하였던 것이다. 기초사업으로 병원과 학교, 도서관, 문화관 등을 세우며 유대문화권 형성과 함께 유대 민족국가 건설의 중심적 역할을 했던 것이다.
   2차 대이민의 성격과 배경
 2차 대이민군은 1904년부터 1914년까지 11년간에 걸친 이민으로 이때 3만 5천 명 내지 4만 명이 들어왔고 이때 팔레스타인 상주 유대민족의 수는 8만 5천 명에 이르렀다고 한다. 이들은 1차 대이민들과는 달리 외부의 지원으로 들어온 것이 아니고 자신들의 힘으로 들어오고 자신들의 힘으로 어려운 일들을 해결해 나갔었다.
 이때는 터키의 오토만 황제 통치의 팔레스타인은 세계 1차대전의 종료와 함께 4백 년간의 장기 통치 체제가 붕괴되고 영국의 수상 밸푸어가 파렐스타인에 유대민족을 이주시키겠다는 선언을 하게 되었고 곧이어 영국의 신탁통치를 받게 되었었다. 파렐스타인이 영국의 통치에 들어가자 구미 각국으로부터 지원을 받아 팔레스타인 개발사업이 활기를 띠게 되었다.
 1904년 시온주의 운동의 대지도자 헤르츨이 사망하자 다비드 볼프슨(David Wolfson)이 헤르츨 후임 의장으로 선임되었다. 그리고 이때 영국이 제안한 아프리카 우간다에 유대민족 국가 건설을 위한 이민 개발사업을 거절하였다. 2차 대이민 기간에는 시온주의 지도자의 한 사람이 사우디 반도의 남부에 있는 예멘에 가서 유대인들을 많이 이민시켰고 이들은 따로 정착을 시켰다.
 2차 대이민군은 대부분 러시아에서 온 시온주의 노동자들이 많았고 이들은 러시아의 사회개혁 운동에 실망한 사람들이었다. 이들은 중류층 사람들이라는 데서 다른 이민군과는 구별되어 교육수준도 비교적 높았고 약간의 자본이 있기 때문에 스스로 문제 해결을 하는 데 크게 도움이 되었었다. 그렇기 때문에 이들은 농촌에 정착하지 않고 도시에 정착하게 되었고 도시 노동자로 일을 하게 되었었다. 대다수의 이민군이 분산 거주하게 되자 팔레스타인의 사회구조는 아랍 문화권이 유대 문화권으로 사회변동을 가져오게 되었다. 이들 가운데는 후에 이스라엘 공화국 건설의 주역이 많이 배출되었다는 것을 알 수 있다.
 2차 대이민이 밀려든 후부터 팔레스타인에 유대국가 건설의 기운이 팽배하게 된 것은 이들이 특히 미래의 이스라엘 사회를 위한 기반구축에 노력할 수 있었기 때문이다.
 2차 대이민 기간에는 유대민족 정착사업이 체계적으로 추진되었었다. 1909년에는 노동자 조직이 세워지고 이어서 노동 교환소가 설립되었다. 이리하여 트누아트 하포엘하차일(Youth Labour Movement) 즉, 청년 노동조합이 결성되었다. 이어서 노동금고(Worker´s Fund), 유대와 갈릴리 지역 노동자 연합회(The Organization of Workers of Judea and Galilee)가 결성되었다. 곧 각종 노동자들의 단체가 속출하게 되어 이스라엘 민족의 노동자 운동이 활발히 전개된 것이다. 
 1908년에는 세계 시온주의 운동본부로부터 더욱 적극적인 계획이 세워졌으니 즉 팔레스타인 토지 개발회사(The Palestine Land Development Company)를 세워 유대 민족금고로부터 자금을 들여와 토지 매입과 농장 건설에 역점을 두고 유대 이민들에게 식량공급원을 확보하려고 최선을 다하였다. 팔레스타인 토지 개발회사는 갈릴리 남부에 최초의 키부츠 데가니아(Degania)와 종합농장인 아인 가님(Ein Gannim)을 세웠다.
 중소도시들로 이때 많이 일어났는데 현재 이스라엘 최대 도시인 텔아비브도 이 무렵 건설이 시작되었고 교육기관으로 예루살렘에 히브리 고등학교와 헤르칠리아에 헤르칠리아 고등학교가 세워지고 텔아비브에 교육대학이 창설되었다.
   3차 대이민의 성격과 배경
 3차 대이민은 1919년부터 4년간에 걸쳐 집중적으로 유입된 3만 5천명의 이민을 말한다. 이 가운데는 불법입국 이민의 수가 통계에 들어갔는데 여기서 불법입국 이민이라 함은 관광객 비자로 들어와서 체류허가 없이 불법으로 영주한 사람들로 이들의 수가 5천 255명이나 된다.
 세계 1차대전이 끝나게 되고 영국 통치가 시작될 때 들어온 이민들로 영국 수상 밸푸어가 공포한 선언(유대민족이 고국에 이민하여 정착하는 것을 돕겠다)에 따라 상당수의 이민이 한꺼번에 밀려 들어온 것이 특징이라고 할 수 있다. 3차 대이민도 40퍼센트에 해당되는 2만 5천명이 러시아에서 왔고 27퍼센트에 달하는 많은 사람들이 폴란드에서 왔다.
 세계 1차대전이 끝나자 1920년에 세계 시온주의 운동본부가 영국의 런던에 설치되고 영국 통치가 시작되자 시온주의 지도자들이 본국 정부에 영향력을 발휘하여 팔레스타인의 유대 민족국가 건설에 박차를 가하게 되었었다. 3차 대이민군의 성격은 2차 대이민군과 비슷하였었다. 대부분 동구에서 온 젊은 노동자들로 개척정신에 불타고 있는 사람들이었다.
 이때 유입된 이민들의 전직이 농업이었던 사람들이 30퍼센트나 되고 공업에 종사했던 사람들이 48퍼센트에 이른 것이 두드러진 직업적인 특징이라고 할 수 있다.
 이때 노동조합 총연합체인 히스타드루트 조직이 국내의 정착촌 건설 지원사업을 맡고 정착촌들의 취락구조를 다양하게 연구 지도하게 되었다. 그리하여 집단농촌인 키부츠 외에 협동농촌인 모샤브(Moshav), 그리고 후에 나타난 집단 협동농촌(Moshav Shitufi)을 건설토록 하였다. 농촌건설 및 중소도시의 확장사업이 붐을 일으키자 여기에 관련된 다른 기관들의 설립발전이 특별히 이 기간 동안에 일어났다. 예를 들면 대견설회사로 발전한 솔렐 보네 건설 주식회사(Solel Boneh ; The General Construction Firm), 일반 보험회사인 하스네(Hasneh ; General Insurance Company), 그리고 현재 이스라엘의 대은행으로 발전된 하포엘 은행(Bank Hapoalim ; Workers Bank by Workers Organization)과 이스라엘 최대 의료 보험회사(현재 전국민의 85퍼센트가 가입되었음)인 크파트홀림(Kuphat-Holim ; The Health Insurance Organization)등의 창설을 하게 되었다.
   4차 대이민의 성격과 배경
 4차 대이민은 1924년부터 1931년까지 8년간에 걸쳐 8만 1천 613명이 팔레스타인에 들어왔다. 이들 가운데는 불법 체류이민이 2천 816명으로 통계에 나타난다.
 4차 대이민군의 거의 반수가 되고 있는 47퍼센트는 폴란드, 그리고 18퍼센트는 러시아에서 유입되었는데 특별히 많은 유대인들이 폴란드에서 밀려든 것은 1924년에 폴란드에서 제정 공포된 반유대법의 영향이라고 할 수 있다.
 4차 대이민들은 팔레스타인의 경제적 발전에 작용한 반면 폴란드의 경제적 침체가 대조적으로 자극했다고도 볼 수 있다. 경제성이 이민군에 영향을 미친 것은 결과적으로 폴란드의 자본이 팔레스타인에 들어왔다는 것으로도 풀리되고 있다.
 4차 대이민군은 전에 있었던 2차, 3차 대이민군들과 비교하여 성격이 매우 다르다. 이들의 대부분은 농촌에서 살던 사람들이 아니고 도시에서 살던 사람들로 상업에 종사하였고, 기능공에 종사했던 경험을 살려 팔레스타인에 들어와서도 마찬가지로 대도시에 살면서 같은 직종을 갖기 원했었다. 그러기에 이들은 모두 중산층에 속했고 팔레스타인에 들어와서도 도시와 도시 근교에 정착하여 상업, 공업 혹은 기능공으로 종사하게 되었다.
 4차 대이민 기간에 오늘날의 이스라엘에 성장된 대도시 거의 전부가 정착 발전하기 시작하였던 것이다. 유대민족 교육의 본당이 된 히브리대학교(Hebrew University of Jerusalem)가 1925년에 공식적인 설립이 공포되었었고 농업 정착촌 협회들이 몇개 결성되었다. 아울러 공업자협회가 최초로 결성되었으며 대제분소, 시멘트 생산공장, 대방적 공장등이 설립되면서 공업분야의 발전에 박차를 가하게 되었다.
   5차 대이민의 성격과 배경
 5차 대이민은 1932년부터 1948년의 이스라엘이 독립을 선포하던 해까지 17년간의 기간 동안에 유입된 이민을 말한다. 이때(獨立宣布日)까지 들어온 이민의 총수는 36만 6천 61명으로 그 어느 이민군보다 많았고 또 기간을 길게 잡게 되었었다. 그러나 1936년에서 1940년까지 영국 통치당국에서는 이스라엘 이민이 유입되는 것을 금지 또는 제한시키고 여러 가지 문제점들이 일어나기 시작하였다. 그러나 불법이민 형식으로 이스라엘에 들어오기만 하면 정착하게 되었었다.
 이때 유입된 합법 이민들의 34퍼센트가 폴란드에서 왔고 20퍼센트가 독일, 그리고 5퍼센트가 루마니아 등 동구나 공산권 국가에서 많은 이민들이 몰려든 것은 전기의 이민군들과 비슷하다.
 1937년 영국 통치당국에서는 팔레스타인에 아랍과 이스라엘 이민의 공화왕정을 세우려 했었고, 그 이듬해인 1938년 독일에서는 유대민족의 대학살이 시작되었다. 이때 팔레스타인의 유대인 17만 명이 영국군에 들어가 히틀러군과 대항하여 싸우기를 원했으나 결국 2만 4천 명만 지원 입대시켜서 연합군에 편입하여 싸우도록 했었다. 이들은 대부분이 영국 통치하에서 훈련된 사람들로 하가나(Hagana)군에 있었던 사람들이었다. 
 유럽에서 대전이 종료되자 유럽의 대학살에서 피해온 이민들 때문에 팔레스타인의 영국 통치당국과 유대민족 사회간에는 알력이 생기기 시작했고 이로 인하여 불법입국자들을 추방하기 시작했다. 한편 미국정부에서는 10만 명의 유대민족을 받기도 햇고 영국에서는 무장군인들을 투입하여 팔레스타인의 이스라엘 정착촌을 수색하여 무기를 압수하고 불법 입국자들을 색출 추방하여 사이프러스에 수용을 했었다. 이렇게 되자 영국 통치당국과 유대민족사회와는 극한대립 상태에 들어가 이스라엘 독립 준비위원회 건물을 강점하고 이스라엘 민족 독립군은 투쟁을 불사하게 된 상태가 되었다.
 이때 유명한 엑서더스(Exodus) 사건이 일어났으니 독일에서 피난해온 4천 5백 명의 유대인들이 탄 이민선을 영국 통치군에 의하여 다시 독일로 돌려보낸 사건인 것이다(1947년). 드디어 1947년 11월 29일 유엔에서는 팔레스타인에 유대 민족국가와 아랍 민족국가를 건설토록 결정을 보게 되었고 이로 인하여 유대 민족국가의 본격적인 준비가 공식적으로 추진되었다.
 5차 대이민군은 1929년부터 시작했으나 본격적인 이민들이 밀려오기는 1932년부터라고 할 수 있다. 이때 약 15만 명의 이민들이 동구와 독일 그리고 중앙 유럽에서 왔었고 이들은 모두 나치 학살 사건이 계기가 되어서 피난하여 왔다고 해도 과언이 아니다.
 5차 대이민군 가운데 많은 수를 차지하고 있는 독일계 이민들은 상당한 자본들을 들여와 공장들을 세우고 공업발전의 기틀을 마련했었다. 뿐만 아니라 대규모의 농장건설도 모두 이들에 의하여 촉진되었다고 할 수 있다.
 5차 대이민은 자본의 도입뿐만 아니라 1,2,3,4차 대이민군과는 달리 각 분야의 전분가들을 많이 대동하게 되었으니 의사, 약사, 공업전분가, 교육가, 경제전분가 등 다채로운 전문지식의 계층인 것이다. 이들은 대부분 농촌에 정착하지 않고 도시에 정착하여 도시발전에 기여를 하게 되었으며 어느 계층보다도 팔레스타인 생활에 쉽게 적응할 수 있었다. 그리고 또 하나의 특징이라고 한다면 시온주의자들이 상당히 적은 편이었다.
 4차 대이민까지의 공동생활, 공유재산의 사상적 특징에서 5차 대이민군에서는 사유재산의 사상적 사회구조가 두드러지게 나타났다. 농촌에서도 사유재산을 인정하는 협동농촌인 모샤브가 이때 많이 일어났고 대기업들이 대부분 5차 대이민부터 창업되고 발전되어 왔던 것이다. 또한 농업정착을 하게 된 농촌들도 국가 건설을 위한 정착이라기보다 개인적 생존권을 위한 것이라는 이미지가 더둑 컸다고 할 수 있었다.
 다른 한편으로 노동자 총연합회인 히스타드루트가 본격적인 발전을 거듭하였다. 그리하여 국가의 행정조직 형태를 가지고 유대민족을 보호하고 이스라엘 독립선포를 위한 중대한 역할을 담당하였다.
   맺음말
 1) 유대민족 이민은 시온주의 운동에 의한 애국 열혈청년들에 의하여 시작되었고 러시아와 동구 그리고 유럽에서 유대민족의 학대 및 학살 사건들이 촉진제가 되어 활발히 추진되었다.
 2) 초기에 들어온 사람들은 대부분 농업 노동자로 정착하게 되고 농업을 일으키는 것이 국가건설의 기본이라 생각했다. 그러나 후기에 들어온 사람들은 교육수준이 높고 자본이 있는 사람들로 도시에 정착하여 상공업을 일으켰다.
 3) 이스라엘이 독립하기 직전의 이민군들은 독일에서 많이 왔고 대개 유대계 재벌과 자본가들이 독일계 유대인들이었다.
 4) 이스라엘 국가건설은 유엔의 결의에 의하여 이루어졌고 또 유엔의 승인을 받았다.
 이스라엘 공화국은 독립을 선포한 지 40여 년이 지난 오늘 엄청난 발전을 거듭해 왔고 세계의 이목을 집중시키는 전쟁을 몇 차례 치렀다. 이제 아랍권의 나라들 가운데 이집트와 평화 공존조약을 체결하고 중동의 현존 평화를 존속시키는 데 안간힘을 쓰고 있다. 그러나 최근 들어 팔레스타인 독립을 두고 커다란 문제가 제기되고 있다. 팔레스타인 해방전선(PLO)은 이스라엘이 독립을 선포하면서 피난해 나온 사람들과 6일전쟁으로 고향을 떠난 사람들로 국토가 없는 국가형태로 망명정부를 세워 아랍국가 특히 사우디아라비아 국가의 절대적 지원 아래 실지회복, 국가건설을 위해 강력한 외교전을 벌이고 있다.
 여기 한국은 우방 미국의 눈치를 보며 조심스럽게 접근하고 있는데 경제적인 측면에서 볼 때 어쩔 수 없이 이스라엘을 멀리 하며 아랍국가들과 친근해가면서 PLO에도 승인의 미소를 던지지 않을 수 없는 처지에 놓여 있다.
 필자는 한·이 관계에 있어서 몇 가지를 지적하고자 한다.
 첫째, 이스라엘은 이스라엘 공화국만이 아니고 세계 각국에 있는 유대민족이 있다는 것을 인식하여 주기 바란다.
 오늘날 세계 각국에 살고 있는 유대민족 총수는 1천 4백만 명이라고 하며 그 가운데 4백만 명이 이스라엘에 살고 1천만 명 가까운 많은 수가 미국에 살고 있다. 이들 중에는 경제적으로 성공하여 세계적인 대재벌에 이른 사람들의 수가 헤아릴 수 없이 많고 언론계, 경제계에도 주름을 잡다시피 하고 있다. 학계에도 노벨 물리학 수상자만 하더라도 총수의 26퍼센트가 유대민족이다. 이런 유대인들이 모두 조국의 발전에 관심을 깊이 쏟고 있어서 각계각층이 이스라엘 민족을 위한 로비활동을 벌이고 있다는 것이다.
 둘째, 이스라엘은 국가건설 자체가 국가 외적인 작용에 의하여 설립되었고 또 이스라엘 국외에 있는 유대 민족들의 깊은 관심 속에서 국가의 안녕이 유지된다고 할 수 있다.
 3. 이스라엘 공화국 독립선언문
 이스라엘 독립선언서는 1948년 5월 14일 금요일 텔아비브 시 박물관 홀에서 열린 국가임시회의에 의해 채택되었다. 이 회의에 참석한 37명은 팔레스타인 유대인 총회와 다른 몇몇 기구를 대변하는 대의원으로 구성되었다.
 그 내용은 다음과 같다.
 유대민족은 이스라엘 땅에서 태어났다. 유대민족의 정신적이며 종교적, 민족적 성격이 형성된 곳도 이 땅이며, 이스라엘은 독립국가로서의 주권을 누리고 살아왔다.
 이스라엘은 이 땅에서 민족적이며, 또한 보편적 의미를 동시에 지니는 한 문화를 창조하였으며 또한 이 땅에서 책 중의 책, 영원한 성서를 전세계에 선사하였다.
 일찍이 무력에 의해 추방되었던 유대민족은 전세계 각지에 뿔뿔이 흩어져 있으면서 항상 이스라엘 땅에 대한 신념을 간직하고 꾸준한 기도 속에 돌아가기를 열망하여 마침내 이들은 오늘날 정치적 자유를 되찾게 되었다.
 스스로의 역사와 전통에 대한 열렬한 애착을 잃지 않았던 유대민족은 고대 조국의 근원을 재생시키려 노력하였으며, 그리하여 오늘의 세대에 이르러 대규모의 숫자로 조국에 돌아오게 된 것이다.
 이 땅의 선구자와 국토방위자들, 그리고 새로운 이주민들은 온갖 어려움에 대항하여 황무지를 옥토로 꽃피웠으며, 모국어인 히브리어를 부활시키고 곳곳에 마을과 도시를 건설하였다. 이들은 또한 번영하는 사회를 형성, 스스로의 경제와 문화체제의 주인이 되었으며, 평화추구와 동시에 조국방위에 전념하여 이 땅의 모든 거주자에게 진보의 혜택을 안겨주고 독립국가로서의 주권을 획득하는 데 헌신하였다.
 1897년 테오도르 헤르츨의 요구에 의해 처음으로 시온주의 의회가 소집되었으니, 헤르츨은 유대국가 건설의 꿈을 항상 마음 속에 간직해왔으며, 자신의 땅에서 자신의 국가를 건설할 수 있는 권리를 유대인에게 달라고 전세계에 호소하였다.
 1917년 11월 2일, 이 권리는 밸푸어 선언에서 인정되고 위임통치국가 연맹에서 확인되었다. 위임통치국가연맹은 이스라엘 땅과 유대민족간의 역사적 연관성과 자신의 조국을 재견설하려는 이스라엘 민족의 권리에 대해 국제적으로 정당성을 부여하였다.
 오늘날 우리 시대에서 벌어졌던 유럽에서의 수백만 명의 유대인 대학살은 이스라엘 땅에 유대민족의 국가를 부활시킴으로써 모든 유대인들을 조국의 품안으로 받아들이고 전세계 국가의 한 가족으로서 똑같은 권리를 향유하는 국가의 지위가 유대민족에게 얼마나 절실한가를 다시 한 번 입증해 주었다.
 모든 곤경과 장애, 위험에도 불구하고 잔혹한 나치의 대학살에서 살아남은 생존자들은 다시 각지에 흠\ㅌ어져 있는 유대인들과 힘을 합하여 이스라엘 따으로의 대이주를 추진했으며, 자신의 고향땅에서 인간의 존엄성과 자유가 보장되고 정직한 노동의 대가를 인정받는 생활을 누릴 권리를 역설하였다.
 제2차 세계대전 중 이스라엘 땅에 존속해 왔던 유대인 사회는 악의 나치 세력에 대항하여 자유와 평화를 위해 투쟁하는 국가의 편에 가담하여 전심으로 활동하였다. 이들이 전쟁에서 기울인 노력과 희생된 용사들의 대가로 말미암아 유대인 사회는 유엔 창립국가의 일원으로 지명되는 권리를 획득하였다.
 1947년 11월 29일 유엔총회는 이스라엘 땅에 유대인 국가를 세울 것을 요구하는 해결안을 채택하였으며 거주자들 스스로 자신의 편에 서서 이 해결안을 실현시키는 데 필요한 모든 조처를 취할 것을 요청하였다.
 스스로의 국가를 건설할 수 잇다는 유대인의 권리에 대한 이러한 유엔의 승인은 번복될 수 없는 것이다. 다른 모든 민족과 마찬가지로 유대민족도 주권 구가로서 스스로의 운명을 통제하는 당연한 권리를 갖는다. 따라서 이스라엘 땅의 유대민족과 시온주의 운동을 대표하는 국가회의는 팔레스타인에 대한 영국의 위임통치가 만료되는 이 날 모두 모여 유대민족의 역사적 권한과 유엔총회 해결안의 정신에 입각하여 여기 이스라엘 땅의 한 유대인 국가-즉 '이스라엘'의 창설을 선언하는 바이다.
 위임통치가 끝나는 그 순간 즉 안식일 자정이며, 5708년(유대민족 건국기원) 이야르 월(유대력 8월) 제6일, 1948년 5월 15일부터 국가회의는 선거구회의에서 채택될 헌법에 따라 공정한 선거절차에 의해 국가기구가 창설되기 전까지 국가 임시회의로서 그 역할을 대행하며, 이 구각회의의 집행부인 국가 행정부는 임시정부를 구성하게 된다.
 국가의 이름은 '이스라엘'이라 칭한다.
 이스라엘 국가는 모든 유대 이민과 추방된 사람에게 개방된다. 또한 이스라엘은 모든 거주인의 복지를 위해 이 땅을 개간하며, 이스라엘 선지자에 의해 그려진 그대로 자유와 정의와 평화의 기반 위에 안주할 것이다. 이스라엘은 종교와 인종과 성에 대한 차별없이 모든 시민들에게 완전하고도 동등한 사회적, 정치적 자유를 보장한다. 이스라엘은 종교와 양심의 자유, 언어와 교육, 문화의 자유를 보장한다. 또한 이스라엘은 모든 종교의 성지를 수호하며 유엔헌장의 원칙을 준수한다.
 이스라엘은 1947년 11월 29일에 조인된 유엔총회 해결안의 실현을 위해 유엔의 모든 기관과 대표국가와 협력할 준비를 갖추고 있으며 이스라엘 전지역에 경제조항을 건설하는 데 모든 노력을 경주할 것이다.
 우리는 유엔에게 이스라엘 국가를 건설하고자 하는 유대민족을 돕고 또한 이스라엘 국가를 유엔의 한 가족으로서 인정해 줄 것을 호소한다.
 수개월 동안 우리를 향해 퍼부어졌던 광포한 와중에서도, 우리는 우리와 이웃하고 있는 아랍민족의 자손들에게 평화를 지킬 것을 강력히 촉구하며 완전하고도 평등한 시민권과 일시적이든 영원한 것이든 모든 기구 및 체제의 정당한 대표의 기반하에 국가를 건설하는 데 자신의 역할을 다해줄 것을 촉구한다.
 우리는 우리 이스라엘 주위의 모든 국가와 국민에게 평화와 선린의 손길을 뻗친다. 그리고 우리는 이들에게 이 땅의 이스라엘 독립국가와 함께 상호간의 원조에 있어서 서로 협력할 것을 촉구한다.
 이스라엘은 모든 중동지역의 발전을 위해 일치된 노력을 다할 것을 다집한다. 우리는 전세계에 퍼져있는 유대인에게 이스라엘 땅으로 이주해 와 건설에 참여해 줄 것과 우리가 오랫동안 희구해 마지 않았던 이스라엘 국가의 회복에 오른팔이 되어줄 것을 촉구한다.
 이스라엘 국가의 반석에 대한 신념으로서, 우리는 이야르 월(유대력 8월) 5월 14일, 5708년 이야르 력 제 5일, 조국의 땅 텔아비브 시, 국가 임시회의에서 손을 들어 이 선언서의 증인이 되고자 한다.

 제 3 장 민족혼을 불어놓는 교육
 1. 독립국가 형성과 교육
 1948년 5월 15일, 이스라엘은 독립을 선언하고 유엔의 승인을 받음으로써 신생국가로 발생되었다. 그러나 이들에게는 내외적으로 큰 난제들이 산적되어 있었다. 즉 대외적으로는 사면초가격으로 둘러싸인 아랍민족과 대치하여 싸워야 하며 대내적으로는 세계 각지에서 몰려온 이민들로 구성된 국민들을 모든 면에서 하나로 통합하는 문제가 시급한 것이었다.
 이스라엘에 들어온 이민자들은 저마다 역사적 배경과 풍속 및 문화가 다른 사람들이다. 이렇게 복잡하고 이질적인 사회적 배경을 가지고 있었기 때문에 국민충화문제는 아주 어려운 난제였고, 이의 해결책으로써 교육의 중요성이 대두되었다.
 이스라엘은 독립을 선포하기 이전부터 민주주의 사회체제에 대한 훈련이 되어 있었고, 또한 이러한 민주사회 체제의 이행을 저해할 정도로 특정 계급이나 세력이 기반을 구축한 일도 없었다. 그래서 영국식 의회민주주의 제도를 택하여 정보는 의회제도를 갖춘 민주공화국으로 지칭하였다.
 대통령이 존재하되 실권을 내각의 총수인 수상이 가졌다. 영국과 같이 성문헌법이 없으며 관습법들이 있을 뿐이다. 이들 모든 법령들은 모세 5경과 탈무드법에 우선할 수 없는 것이 종교국가로서의 특징을 나타내고 있다. 국교가 유대교요, 국시가 유일신인 하나님을 경외하는 것으로 되어 있지만 신앙의 자유를 인정하고 있다.
 이스라엘국은 종교, 인종, 성별에 구애됨이 없이 모든 국민을 위하여 사회적, 정치적 모든 권리의 완전 평등을 보장하며, 신앙 및 양심의 자유와 언론, 교육, 문화의 자유를 보장하고 있다.
 현재 이스라엘에는 시민권을 가진 사람들 대부분이 유대인들이지만, 베두인족들이 잇다. 따라서 이스라엘의 공용어는 히브리어와 아랍어 두 가지로 되어 있어서 유대인 학교에서는 히브리어로 강의하며 강의의 중점은 유대민족문화를 강조하고, 아랍인 학교에서는 아랍어로 강의하며, 아랍역사와 문화를 가르치고 있다.
 2. 국가형성을 위한 교육의 역할
 이스라엘이 이렇게 안으로는 이민들의 통합과 정치제도의 확립에 힘쓰는 한편, 밖으로는 아랍제국과의 전쟁을 승리로 이끌면서 근대국가를 성공적으로 형성할 수 있었던 것은 무엇보다도 교육의 힘이 컸다고 할 수 있다. 그 중에서도 특히 종교교육과 무상 의무교육의 경향이 크므로 그 내용과 계획을 우선 살펴보면 다음과 같다.
   종교교육의 경향
 유대민족은 세계에서 그 유례를 찾아볼 수 없을 만큼 특유한 종교적 생활을 하여 왔다. 종교는 그들의 전부였고 법률은 신의 명령이었으며 정신적 정치를 실현하였다. 유대민족은 다른 나라들과 같은 정치조직도 없이 예언자나 선지자 또는 사사들이 지도하였고, 정치체계라고는 종교적 치리계급 이외는 너무나 단순한 것뿐이었지만 민족의 번영이 기약되었던 것이다. 신성한 하나님의 선민으로 성스러운 민족이라 자긍하고, 성스러운 땅에 거주한다는 국민적 자부심 위에서 종교적 경험에 의한 종교의 발달과 함께 그들의 역사가 존재해 왔다.
 그들의 그러한 불굴의 신념은 물론 종교에서 비롯되었고, 그 종교는 생활 전체를 통하여 또는 그들 특유의 종교교육을 통하여 이어져 갔던 것이다. 그러므로 유대민족에 있어서 종교를 떠나서는 생각할 수 없는 것처럼 종교를 도외시한 교육도 있을 수 없었다. 이렇듯 생활과 밀착한 종교교육은 그들의 역사만큼이나 오랜 교육전통을 갖고 있으며, 이는 언제 어디서나 '유대인 의식'을 강조하여 세계 가가지 어디에 있으면서도 항상 유대인으로서의 일체감을 갖게 하였고, 따라서 독립 후에도 국민통합을 이루는 데 큰 공헌을 하였던 것이다.
 이 수천 년 동안 이어 내려온 종교교육의 내용을 좀더 분석해 보면 다음과 같다.
   아동관과 아동교육
 유대인들은 자녀의 출산을 완전히 신의 섭리에 의한 신의 선물로 생각했다. 그들은 생산의 근본을 성경에서 찾았는데 그 속에 이르기를 "하나님이 그들에게 복을 주시며 그들에게 이르시되 생육하고 번성하여 땅에 충만하라"고 하셨고 "자식은 여호와가 주신 기업이요, 태의 열매는 그의 상급이로다. 젊은 자의 자식은 용사의 수중 화살 같으니"라고 하였다. 어쨌든 그들은 자식을 신의 축복의 상징으로 여겼던 것이다.
 이러므로 그들은 아이를 하나님의 것으로 여기고 소중히 양육하고, 하나님의 일꾼으로 만들려는 데 정신이 일치되었던 것이다. 이런한 어린이들의 교육의 책임자는 그 부모가 첫째이다. 특히 어머니는 완전히 신의 여종으로 신의 선물을 신의 뜻에 합당하게 양육하며 사랑하는 것이 어머니의 커다란 책임이었다. 그리하여 아동교육은 벌써 태아 때부터 엄격한 종교교육으로 시작하였고, 그럼으로써 굳건한 신앙과 신념의 소유자로 교육시키는 것이 커다란 목적이었다. 이렇게 가정이 학교가 되고 어머니와의 인격적인 접촉을 통하여 받는 종교교육은 어린이의 생활 깊숙이 파고들어 성인이 된 후에도 그 영향을 미치게 되는 것이다.
   종교교육의 특징
 그들의 종교교육은 어린 시절로 끝나는 것은 아니었다. 종교교육의 주요 내용인 토라와 탈무드 교육을 생의 내적 만족과 분리되는 것이 아닌 같은 것으로 생각했고, 그렇기 때문에 토라공부를 연령에 제한을 두지 않고 교사의 지도하에 평생 동안 계속하였던 것이다. 이것은 생존교육이라 할 수 있다.
 또 한 가지 특징은 인격교육이다. 즉 교사와 학생간의 관계가 인격적인 유대로 굳게 맺어졌던 것이다. 접촉으로써, 대화로써, 그리고 실제로 어떤 일을 함으로써 보고, 듣고, 실천하여 몸에 배어 오르게 하는 방법이다.
 실로 그들 교사들의 마음가짐은 현대인에게 시사해 주는 바 크다고 아니할 수 없다. 그들은 학생을 가르칠 때 그 학생 하나 하나를 민족의 일꾼으로 믿고 대하였으나 하나님의 자손 또는 하나님의 선물로 여겨 인격적으로 존중하였던 것이다. 인격과 인격과의 접촉, 여기에서 교육의 불이 붙고, 인격과 인격과의 수학, 여기에서 인간의 산 교육이 싹틀 수 있는 것이라고 생각한다.
 또한 그들의 교수방법이 토론을 주로 삼았던 점은 주목할 만하다. 왜냐하면 질의·응답과 같은 토론방법은 능동적으로 배우는 자에게 연구의욕을 북돋아 주게 되고 그러한 방법을 통해서 알게 된 내용은 단순한 머리 속의 지식이 아니라 뼈와 살이 되고 피가 되어 흐르기 때문이다. 즉 무엇보다 중요한 것은 신앙심에 의하여 서로 주 안에서 하나의 동지로서 사제지간에 얽혀지는 것이다. 여기에 참된 사제지간의 논리를 볼 수 있다.
 이와 같이 유대민족의 생활의 하나로 이루어진 종교교육은 오늘날의 현대교육에서도 계속 중요한 위치를 차지하고 있다. 즉 앞의 도표는 초등학교 4,5학년과 중등학교의 과목별 수업배당 시간표인데 이 표에서 중등학교까지의 의무교육 기간 중 종교교육이 절대적으로 중요한 위치를 차지하고 있다는 것을 알 수 있다.
   의무교육의 실시와 그 성과
 1949년 9월 건국 이후 제1대 국회에서 의무교육법을 통과시켰는데 이 법에 의한다면 5세 어린이의 유치원 1년과 6∼13세 사이의 모든 어린이와 14∼17세까지의 청소년 중에서 초등교육을 받지 못했거나 완전히 끝마치지 못한 자에게 무상 의무교육을 실시하도록 되어 있다.
 이 의무교육법이 통과되었을 때는 국회의원 선거가 있은 지 8개월 미만이었고 건국된 지 4개월 후였지만 이스라엘에서 영국군이 철수하고 독립된 바로 그날 아랍군이 쳐들어와서 전쟁이 시작된 때였다. 더욱이 이민으로 인한 인구수는 기하급수적으로 증가하고 있을 때였다.
 이러한 상황하에서 유치원 1년을 포함한 9년간과 14∼17세의 청소년을 위한 의무교육법 제정은 이스라엘 교육의 특수한 상황을 반영한 것이었다.
 건국 이후 세계 각국으로부터 계속 입국하고 있던 이민들은 제각기 다른 언어를 사용했고 다른 문화적인 배경에서 성장하였다. 우선 이들은 히브리어를 모르고 이스라엘 사회에 익숙하지 못했다. 그래서 국가에서 취학 전의 5세 아동들에게 1년 동안 유치원에서 히브리어의 유대문화를 인식시키고 사회화교육을 실시하여 초등교육을 원만하게 이해시키자는 것이었다.
 건국 이전에는 무상 의무교육이 아니었다. 따라서 청소년들이 교육의 기회를 놓쳤으며, 또 외국에서 입국하는 청소년들도 초등교육의 기회를 놓쳤거나 교육을 받았더라도 히브리어를 모르는 청소년들이 대부분이었다. 이러한 청소년들에게 무상 의무교육을 제공한 것이다.
 한편 국가교육 목적을 유대문화의 가치와 과학의 업적, 조국을 사랑하고 국가와 유대민족에 충성하며, 농업과 노동의 기초훈련을 시키고 개척정신을 기르며, 또한 자유와 평등, 관용과 상호협조 및 인류애를 토대로 한 사회의 구현에 노력하는 것을 기본으로 두고 있으며, 모든 유대인의 교육기관에서는 '유대인 의식'을 강조하고 있다. 따라서 의무교육제도는 저마다의 배경이 다른 이민들을 통합시키고, 새로운 정착지에서의 적응을 쉽게 할 수 있는 기술을 익히게 하는 등 근대 독립국가 형성에 지대한 공헌을 하였다.
 3. 현대 교육제도의 발달
   교육행정의 책임
 이스라엘 정부는 1948년 5월, 독립을 선포하고 영국 통치시대의 유대교육을 담당하였던 국민회의로부터 그 운영권을 인수하였다. 그리고 이듬해 1949년 4월에 이스라엘 정부내에 교육문화성이 설립되면서 교육행정의 체계를 이루었다. 곧이어 9월에는 의무교육법이 제정, 공포되면서 본격적인 현대 국민교육체제를 정비할 수 있었다.
 의무교육은 만 5세부터 13세까지 9년간 무상으로 책을 읽을 수 있게하고 기초적인 기술을 익히게 한다. 오늘날에는 이 의무교육의 역할이 커서 중학교(9년 교육)를 졸업하지 않으면 군대에도 입대할 수 없을 만큼 보편화되어 있다.
 교육문화성 장관은 교육행정의 총책임자이며 종교관계를 다루게 되기 때문에 교육위원회와 종교교육위원회를 주재하고 구체적인 교육정책의 시행을 지도 감독한다. 그리고 모든 정규 교육시설을 국가에서 관장하는 국공립으로 하고 있는 점이 우리나라와 다르다.
 이는 교육재정에서 잘 나타나고 있는데 즉 의무교육 연한을 넘어서 대부분의 교육도 국가예산에서 충당하고 있다. 일반적으로 학교운영비의 85퍼센트를 국가에서 지불하고 나머지 15퍼센트의 운영비만을 학생들의 수업료로 충당한다.
   유치원 교육과 초등교육
   유치원 교육
 이스라엘의 교육제도는 매우 조직적으로 치밀하게 짜여져 있다. 어린이들은 생후 8일 만에 세례를 받는 예식으로 유대민족으로 태어났음을 확인한다. 그 뒤 어린이들에게 베풀어지는 교육은 가정과 회당과 학교, 그리고 사회가 한덩어리가 되어 교육에 이바지하게 된다. 유대민족의 교육은 유아 때부터 시작된다. 그러므로 유대인 어머니의 자년느 무조건 유대인이 될 수 있으나, 유대인 아버지의 자녀는 그렇지 않다. 이는 어머니의 유아교육이 얼마나 중요하며 커다란 영향을 미치는가를 말해주는 것이다.
 그후 3세가 되면 예외없이 탁아소에서 잘 훈련된 보모들에 의하여 교육적 환경이 조성된 분위기에서 생활을 통한 교육이 시작된다. 4세가 되면 이스라엘 어린이의 90퍼센트가 '크담호바'라는 국립 유치원에서 지능교육, 성격조성교육을 받게 된다. 국립 유치원의 시설과 운영은 정부에서 책임을 지며, 보모나 교원도 공무원의 신분이다. 운영비는 국가가 부담하지만 학부모도 수입에 따라 부담한다. 만 5세가 되면 '간호바'라는 의무 유치원에 의무적으로 입학한다. 국가에서 모든 시설과 인력을 갖추고 무료로 교육하는 국민의무교육의 제1차년도가 된다.
 의무 유치원은 평균 20명의 어린이를 수용하는 방을 2∼4개씩 설치하고, 대개 교사와 보조교사 두 사람이 한 반을 담임하여 모든 교육과 생활을 지도한다. 시간은 아침 8시에서 오후 1시까지인데, 10시경에 어린이들이 갖고 온 간식을 먹게 된다.
 유치원 교육은 예의범절, 지능개발을 위한 그림 그리기, 만들기, 노래 부르기, 그리고 재미있게 노는 것이 중요한 일과이다. 재미있게 노는 속에서 말하고 행동하는 것을 배우며, 판단력이나 이해력을 키워주는 데 노력하고, 절대로 문자나 수의 개념을 가르킬 수 없게 되어 있다.
 매주 금요일 어린이들의 생일 축하행사도 중요한 교육의 하나이다. 학부모들이 케이크나 음료수를 준비하고 선물봉지를 마련해 온다. 사탕, 장난감, 과자를 넣고 그림을 인쇄한 봉지가 마련되어 어린이들은 이날을 무척 기다린다. 종교적인 어린이들은 반이 따로 편성되고, '킵파'라는 모자를 쓰고 다니며, 식사와 놀이에서도 철두철미하게 종교의식 속에서 교육이 이루어진다.
 따라서 일반적인 유대 아이들은 너무 지나친 종교생활이 싫어서 종교반에 편입되기를 원치 않는 경우도 있다. 또한 매주 한 번씩 자연 풍치기구, 그리고 우체국, 은행 등을 답사하여 현지교육을 받는다.
 매월 1회씩 학부모회의가 소집되어 그간의 아이들의 성장과정과 문제점, 협조사항 등을 알려주고, 학부모들의 질문에 응답하는 토론을 갖는다. 이에는 모든 학부모들이 적극 참여한다.
   국민학교 교육의 특징
 만 6세가 되면 모두 국민학교에 입학하여 9년간의 의무교육을 받게 된다. 교과서와 연필까지 지급되는 완전한 무상교육이다.
 2학년 때부터 음악, 미술, 공작, 체육 등의 예능계에 교육을 전담하는 교사가 따로 있고, 4학년부터 생활영어를 가르치며, 5학년부터는 아랍어를 배우게 되는데, 이스라엘 어린이들은 중등학교를 졸업하면 영어회화가 능숙한 아이들이 상당수에 이른다. 학교교육에 암기식 주입교육은 철저히 배제하며 지능 개발교육에 중점을 둔다. 예를 들면 산수과정에서 구구단을 외우는 일이 없이 곱셈을 할 수 있게 교육한다.
 국민학교 7학년이 되면 인문계와 실업계로 구분된다. 인문계를 졸업하면 인문고등학교를 거쳐 대학에 진학하게 되고, 실업계를 마치면 실업고등학교에 진학하며 이 학교를 졸업하면 바로 사회에 참여하게 된다.
   과외수업으로서의 예술학원
 이스라엘 어린이들은 대부분 정규교육 이외에 교외에서 예능교육을 받는다. 음악 과외수업의 경우 도시에서는 공립예술학원이 세워져 운영되고 있다. 일례로 브엘쉐바 시립예술학원은 큰 규모가 아니라도 피아노가 50여 대에 시간제 교사만도 100여 명이었다.
 대연주실과 소연주실이 있고, 현악기, 관악기, 타악기들이 고루 갖춰 있다. 그런데 예술학원에는 적성검사를 실시하여 합격하여야 하며, 최소한 자기가 공부하는 악기는 반드시 구입하여 매일 집에서 1시간이상 연습하여야 한다. 이들은 정기적으로 주 발표회, 월 공동발표회, 연 2회 합동발표회를 연다.
   학교와 학부모
 학교와 학부모 사이가 이스라엘처럼 밀접하게 협조되는 나라도 드물다. 첫째, 정기적인 학부형회의가 있다. 매월 1회 잇ㅇ 반별로 학부모들이 모이게 되는데 95퍼센트 이상의 출석률을 보이는데다 아버지들이 25퍼센트나 참석하고 있다. 이때 담임은 학교에서 가르치는 내용과 가정에서의 협조사항을 전달한다.
 그리고 학급운영에 대한 학부모들의 의견이 발표되고 토론이 전개되기도 한다. 그 다음 문제아의 부형을 따로 불러 협조사항을 협의한다. 또한 2∼3개월에 한 번씩 학부모를 한 사람씩 상담하여 학생의 성격, 학습태도, 가정에서의 지도사항 등을 구체적으로 지도해 준다.
 둘째는 학부모교실의 운영이다.
 월 1회 정도는 학부모들을 위한 공개강의를 실시한다. 즉 가정교육, 아동심리학, 학교에서의 활동 등 교육에 관한 것으로 전문가들이 초청되어 온다. 필자가 학부모로서 참가하였던 어느 날은 '색상이 아동심리에 미치는 영향'이라는 주제의 특강을 들었는데 학교측에서는 먼저 학교 건물 내외부를 각종 색으로 산뜻하게 단장하였고, 교장선생님이 새로 채색된 학교 건물이 아동심리에 미치는 영향을 고려해서 전문간의 의견에 따랐다는 설명과 함께 각 가정에서도 집안 도색시 꼭 참고하라고 하였다. 교육심리학 전공인 강사는 색과 아동심리에 대한 학설과 실제 조사자료를 잘 설명하여 주었다.
 그래서 어떤 학부모는 자기 집을 전문가의 설명에 따라 칠을 다시 했다는 것이다. 이와 같이 어린이의 교육을 위해 부모의 언행, 가구의 색상, 벽의 빛깔에 이르기까지 주의를 기울이는 생활 속에서 참된 교육이 이루어지고 있는 것이다. 이러한 속에서 이스라엘 민족의 얼이 전수되고 오늘의 이스라엘을 건설할 수 있었던 것이다.
   중교등교육
 이스라엘에 초등교육이 인간의 기본적인 인간형성에 중점을 둔다면 중등교육은 사회의 일원이 되게 하는 사회성원 교육에 중점을 두고 있다고 할 수 있다. 따라서 중등교육에서는 고등교육을 위한 기초 학문을 가르치거나 기술교육을 실시하여 사회 성원으로 적응할 수 있게 해준다.
 중등교육에서는 대부분 기술교육을 통하여 기능공 내지는 기능사로서 국가발전에 기여할 인력으로 양성된다. 초등교육 졸업학년에서 학부모와 긴밀히 의논하여 학생의 진로에 따른 학반이 정해지면 교사는 학생이 자기가 택한 진로에 따른 학반이 정해지면 교사는 학생이 자기가 택한 진로에 대하여 자신감을 갖도록 지도한다. 그리고 중등교육을 마치면 우선 군에 입대하여 소정의 복무를 마치고 대학에 진학할 수 있다. 이스라엘의 대학은 모두 국립이고 학부에서는 좀더 높은 인간교육을 목적으로 하고 전문분야의 학문 연구를 위한 기초를 배우게 된다.
 대학원과정에서 비로소 전문가의 학문을 연구한다는 말이 통용될 정도로 대학원교육에 중점을 두고 있다. 1973년도의 이스라엘의 유대인 총인구 280만 명 중 4만 4천 362명이 고등교육을 받고 있으며 그 중 8천 394명이 학위를 받았다. 그러니까 고등교육을 받고 있는 사람의 총 인구비는 64 : 1의 높은 비율을 보이고 있다.
 이스라엘 사회의 지도급 인사들은 고등교육을 통하여 배출되고 있는데 고등교육의 인력배출 계획은 역시 경제발전과 교육발전에 부응하도록 계획 추진되고 있다. 인구의 증가로 인하여 교육시설이 늘어나고 산업시설이 확장되며 여기에 충족할 수 있는 인력수급 및 산학협동체의 원할을 기하기 위한 학문적 뒷받침을 충분히 하고 있다.
 4. 산업발전과 교육
   산업발전과정
 이스라엘의 산업경제를 일괄해 보면 대체로 광공업 외에는 별로 없었던 것이 얼마 전까지의 실정이었다. 국토의 대부분이 습곡과 사막과 광야의 불모지로 이루어져 있으므로 식료품은 수입하여 보충해야만 하였다. 그러나 지금은 농산물과 축산물의 수출국 대열에 오르게 되었다.
 물론 광공업에서는 다이아몬드 세공업을 필두로 면공업, 식료품 가공업, 화학약품, 제지, 광학 등과 석유자원이 유망하다. 지금 유전개발에 착수하여 건조지대인 네게브의 한 곳에서 석유를, 두 곳에서 천연가스를 파내고 있다. 그리고 계속하여 지중해 연안과 사막지대에서 석유탐사 시추작업을 하고 있다.
 그러나 이스라엘의 산업발달에서 중요한 사실은 최근 30여 년 이래 발전한 농업이다. 습곡과 사막과 광야, 여름철엔 건조하여 식수마저 10리 길을 멀다 않고 가죽동이로 나르고, 겨울이면 우기가 계속되어 11월부터 4월까지 홍수가 된다. 농사지역으로 된 곳도 곡식을 뿌려보았자 가뭄에 견디지 못하며, 견딘다 하더라도 토양이 사토되어서 뿌리를 박고 살 수가 없다. 이러한 간척지와 모래알 땅을 땀으로 적시어 농토화하였고, 습지를 건조시키고 개간시켜서 오늘날에는 세계의 농업국이 되어 매년 해외 각국에서 농업기술자들의 견학이 끊이지 않고 있다. 즉 그러한 건조지역에서 전천후 농업을 하고 있는 것이다.
 한 줌의 흙을 자기 생명과 같이 사랑하며 한 치 한 치 개척해 나갔던 그들의 신념은 5∼6천 년 전부터 여호와 유일신을 신봉하고 수많은 예언자들을 통해 가나안 복지로 들어갈 것을 예언받아 그것을 반석같이 믿으면서 수십 세기를 살아오는 동안에 굳혀진 것이다. 이곳 사막 위에 풍만한 과수원을 세우고 농작물이 풍요로워지며 옥토는 날이 갈수록 늘어만 가고 있다. 농업용 개간용수는 지하에 핏줄과 같이 대소 파이프로 운송되어 여름철 건조기에 밀려온 가뭄을 능히 이겨내고도 남는다.
 이러한 관개용수는 지하 2백여 미터의 깊은 곳에 있는 지하수를 개발한 곳도 있으니 그들의 피땀의 노력을 잘 증명해 주고 있다.
 이스라엘은 농촌을 일으켜 농업을 발전시킨 후 다른 산업발전을 도모했다고 할 수 있다. 물론 오늘날 농업인구는 전인구의 8.5퍼센트에 불과하며 대다수의 인구는 상업, 공업 및 서비스업 등에 종사하게 될만큼 산어구조는 바뀌었다.
 해마다 세계 각지에서 몰려 들어온 유대인들은 국가경제에 막대한 영향력을 끼치고 있었다. 이들은 대부분 해외에서 3차산업에 종사해왔는데 조국건설에 뛰어든 후에는 농업, 목축업, 수산업, 광업 등의 산업을 일으키게 되었으며 이는 일반적인 경제발전과정을 역행한 셈이다.
 즉 1차산업을 넘어 2차, 3차산업에 종사했던 사람들이 다시 1차산업에 투입된 것이다. 그러나 건국 후 30년이 흘러간 오늘, 1차산업의 성공적인 결과로 말미암아 2차, 3차산업의 엄청난 발달을 가져오게 되었으며 그 원동력은 무엇보다 교육이라 하지 않을 수 없다.
 전국 인력분포를 보면 농림어업에 종사하는 사람은 전인력의 7퍼센트에 불과하다. 이는 덴마크 등의 선진농업국과 같이 농업이 고도로 기계화되었다는 것을 나타내며, 대다수의 인력이 농업외 산업에 종사하고 있다. 따라서 이스라엘의 산업은 우선 농업으로 나라를 일으키는 기반을 닦고 농업으로 국부를 다져나가는 선진 농업국의 형태를 밟았다. 또 한 가지 특기할 것은 산어발전에 해외교포 재벌들이 적극 참여한 점이다.
 이스라엘이 독립을 선언하고 나라가 안정되어가자 세계 각국에 흩어져 있던 유대 재벌들이 자본과 기술을 조국에 투입한 것이다. 이는 이스라엘 공업을 급진적으로 발전시키는 데 큰 힘이 되었다. 그리고 이스라엘의 국가 경제정책이 경제발전 측면과 사회발전 측면을 함께 고려하면서 입안 실천되었다는 사실도 중요하다. 즉 국가안보를 위한 국방정책, 인구분산, 이민정착 등을 고려하여 국내 국민들의 생활수준을 끌어올려서 해외 유대 이민들을 더 많이 유치하고 있는 것이다.
   산업발전을 위한 교육의 기여
   산업교육의 발달
 1948년부터 1975년까지 집권당이었던 이스라엘 노동당의 주요 지휘자들이 1920년에 조직한 이스라엘 노동연맹 총연합체는 전노동자 인력의 80퍼센트를 차지하고 있는 큰 조직체로서 노동자들의 건강 관리와 사회보장을 위하여 기금을 제공하고 사회복지 활동을 주도해 오면서 직업훈련 과정을 설치하여 노동자들의 교육훈련을 맡아 큰 공헌을 하였다. 즉 기능직, 기술인력 양성에 선도적 역할을 담당하였다.
 이스라엘의 산업발전은 자연적으로 농업교육에 뒤따라 공업과 과학교육의 발전에 박차를 가하게 하였다. 키부츠나 모샤브 같은 농촌에서는 자체적으로 발전 정도에 따라 학교를 세우고 농촌 지역사회 실정에 맞는 교육을 하게 되었다. 즉 농업기술 교육을 맡아 하였으며 그들의 농장을 학교의 실습장으로 활용케 하였다.
 한편 농업에서 기반을 잡고 공업화하면서 공업 기술인력이 필요하게 되었다. 정부에서는 공업기술학교와 훈련실습원을 계속 세워 필요한 교육을 시켜나갔다.
 기술학교의 증가는 매우 놀랄만한 것이다. 그 외에도 학교에 위탁하여 장단기 교육을 시키기도 하고 있다. 한편 고등기술인력을 양성하기 위하여 공과대학을 세우고 우리나라의 KIST나 과학원 같은 연구기관과 대학원 과정만 있는 연구 교육기관을 세우고 있다. 이와 같은 고등 교육기관들의 연구와 교육에 의하여 고도의 기술과 인력을 개발해 나감으로써 산학협동체제적 교육열학을 발휘하여 산업발전에 크게 이바지 하고 있다.
   산업교육의 내용
 산업 발전을 위한 교육은 정규의 학교교육 이외에도 사회교육을 통하여 이루어지고 있다. 그 교육 내용을 보면 다음과 같다.
   직업학교
 이스라엘은 공원, 숙련공, 견습공 등의 훈련에 관한 전통이 구라파 지역에 비해 부족한 편이다. 직업학교로는 전적으로 실습교육만 실시하는 1∼2년의 직업학교와 1주에 21∼26시간의 중등교육이론과 18∼24시간의 실습을 하는 4년제 직업학교가 있다.
 1972∼1973년에는 국가가 관여하는 학교가 297개교에 6만 4천 명의 학생이 있었다. 한편 종합학교가 설립되어 공과대학으로 진학할 수 있고, 기술자로서 직장에 취직할 수도 있다. 그리고 고급 기술자 훈련을 받기 위한 2년제 중등교육 기술학교가 있는데 2년의 기술과정을 마치고 연구과제를 제출한 후 최종시험에 합격하면 기사 자격증을 받는다.
   농업학교
 1870년 프랑스의 유대인 자선단체에 의하여 야파 근처에 세워진 머쿠베 이스라엘 농업학교가 최초의 현대학교이면서 농업학교였다. 농업학교는 시온사회주의 운동과 함께 조국애의 발단으로 시작되었기 때문에 민족의 이상과 가치가 서려 있다고 하겠다. 입학자격은 초등학교만 졸업하면 되고 평등주의를 지향하기 때문에 지적 수준에 의한 평가를 하지 않는다. 오전에는 이론을, 오후에는 농장에서 실습교육을, 저녁에는 그룹활동과 독서를 한다.
   청소년과 성인 직업교육
 도제법에 의하여 노동성 관할하에 주로 금속공, 목공, 전기공 등 약 37종의 업종에 종사하는 청소년들은 주당 1일은 학교에서 교육을 받아야 하고 경영주는 그 자금을 지불하여야 한다. 이들은 기술과목, 현지실습 등을 익히며 최종 시험에 합격하면 숙련공의 자격증을 얻게 된다. 그리고 직업을 얻기 위해 1년 이상 집중적으로 공부하고 자격시험에 합격하면 취업할 수 있는 제도도 있다.
 또한 이스라엘은 급속히 발전하는 산업사회에서 새로이 요구되는 지식과 기술을 익히기 위한 재교육이 필요하게 되었다. 그뿐 아니라 새로 이민온 사람들에게 기술교육을 시키고 농장, 공장 등에 직업을 알선해 주기도 한다. 이들의 교육시간은 5∼6개월이며, 1962년에는 약 6천 8백 명이 교육을 받았다.
 그리고 농업성과 유대인 기관이 공동으로 농민들에게 농업교육을 실시하고 있다. 이론과 실습을 병행하며 지역사회의 문제검토와 이웃 지역사회의 실습장도 방문한다. 1962∼1963년에 모든 농촌 정착지에 파견된 전문교사는 약 4백 명에 달하고 있었다.
 한편 제2차 알리아들이 이스라엘의 농업운동으로 정착한데서부터 유래된 키부츠의 영향도 크다. 이들은 유대민족기금으로 구입한 땅을 임대하여 공동으로 농업을 시작하였고, 히브리 대학교 농과대학에 농업과 경제학 특강이 개설되어 농업, 기술, 가정학의 이론과 실습교육을 병행하고 있다.
   교육의 사회적 기능변화
 정치, 경제의 발전으로 인하여 교육제도가 발전되고 따라서 사회변화가 일어나 교육의 사회적 기능에도 변화를 초래하였다. 국가사회의 발전이 거듭되자 교육체제의 기능은 사회변화를 가져오는 역할보다 직업적, 사회적 선택의 경로, 그리고 현재의 사회, 문화적 전통을 다음세대에 전승시켜 주는 전승자의 역할을 크게 하고 있다.
 즉 교육체제는 사회적 변화의 중요한 기능을 수행하면서 서로 다른 문화집단으로부터 모인 주민들을 짧은 시간내에 공동문화와 사회의 공동생활 속에 적응되도록 하는 통합기능을 수행하였다. 또 한편으로 교육체제는 새 이주민들을 기존 사회질서에 흡수시키면서 점차 기존의 전통적인 사회, 문화적 질서를 개혁해 나가는 데 선도적 역할을 했던 것이다.
 이러한 교육의 사회적 기능변화에 따라 교사의 역할도 변화를 가져왔다. 교사도 역시 정치, 경제, 사회의 변화발전에 따라 문화창조의 역할에서 지식과 기능, 그리고 전통의 기술적 전달자 역할을 수행하게 되었다. 이러한 변화의 과정은 계속되어 교육학적인 면에서도 교사의 창조화를 가져왔다. 이는 국가예산에서도 충분한 뒷받침이 모자라 생활보장이 어렵게 되자 태업을 하는 사태도 있게 되었다.
 이러한 과정 속에서 청년들을 지도하게 될 새로운 교육자의 출현이 요구되었다. 이때 키부츠나 모샤브 등 순수한 농촌의 애국청년 지도자들인 마드릭이 개척 정신의 얼을 전수받아 정신적인 지도자가 될 수 잇었다. 이들이 앞장서서 청년운동을 통하여 새로운 가치관을 불어넣어주는 사회의 엘리트 역할을 하게 된 것이다. 이와 같이 오늘날 이스라엘의 교육은 이질 혼합문화의 국민적 통합에서 새로운 가치관을 창출하는 개척정신 고취로 사회개혁과 국가발전에 선도적 기능을 수행하고 있다.
 5. 국민복지형성과 교육
   사회보장제도의 형성
 이스라엘은 독립을 선포한 뒤 해외 교포들의 이민이 격증되고, 교포자본의 국내 투자에 힘입어 산업발전을 활발하게 촉진시켰다. 이러한 현상은 건국 초기의 인구증가에서 잘 나타나고 있다. 1948년 독립 당시 총인구는 80만 9천 633명이었던 것이 1984년에는 414만 8천 명이 되었으니 무려 412퍼센트가 증가된 것이다.
 이스라엘에 있어서의 인구 증가는 곧 경제발전을 자극했고, 경제발전은 국민복지를 향상시켰는데 이러한 과정에서 국민교육이 이바지한 바는 매우 컸다.
 이스라엘은 건국과 함께 사회복지정책의 실현에 큰 비중을 두어 사회보장제도를 정립하여 갔다. 건국 후 밀물처럼 몰려들어온 이민들을 이스라엘 남부 건조지대에 정착시킴으로써 새로운 도시가 건설되었다. 이에 따라 정부에서는 산업시설과 기술학교를 동시에 설립하였으며, 마을마다 청년회관, 부녀회관 등을 세우게 되었다. 아울러 이들 주민들을 위한 교육시설과 건강을 위한 체육, 오락시설, 병원 또는 진료소, 그리고 사회안전시설, 사회봉사시설, 주택 등의 복지시설 등 사회복지 정책을 활발하게 추진하였다. 이와 같은 정책은 이스라엘의 특수한 문화, 환경적 상황에서 극히 필요한 주치였으며 짧은 기간 안에 성공적으로 이루어지고 있다.
   국민 의료 복지제도
 유대민족의 정착촌 운동이 활발히 추진되면서 당면한 큰 문제의 하나가 곧 국민의 건강증진이었다. 건국 후 이스라엘 정부는 국민보건시설에 막대한 자금을 투입하여 현대적인 의료시설을 갖추게 되었으며 이를 국민들이 균등하게 혜택을 입도록 제도적인 뒷받침을 하였다. 그리하여 어렸을 때부터 정기적으로 예방접종을 시키는 등의 노력으로 모든 전염병을 퇴치하였다. 즉 건국 초기에는 말라리아, 디프테리아, 트라코마 등의 전염병이 번졌으나 지금은 이런 병들이 모두 자취를 감추었다.
 1911년부터 도입된 의료보험제도가 점차 발전을 거듭하여 거의 모든 국민이 회원으로 가입하게 되었다. 1948년 이스라엘 독립 당시에 전체국민의 72퍼센트가 회원으로 가입하고 있었다. 현재는 이스라엘에 3대 의료보험회사가 설립되어 있으며 국민의 98퍼센트가 회원으로 가입되어 국민건강 관리에 만전을 기하고 있다. 그 중 가장 큰 회사는 이스라엘 협동조합 연합회 및 노동조함 연합회를 종합한 기구인 히스타드루트가 운영하는 쿠파트 홀림으로 전국 회원수의 90퍼센트가 이 회사에 가입되어 있다.
   사회복지를 위한 이스라엘의 교육과정
 이스라엘은 사회, 경제적 발전에 따라 교육역할의 중요성이 높아질수록 이에 따르는 교육의 당면과제 또한 적지 않다. 특히 건국을 맞은 이스라엘은 무엇보다도 교육수혜의 균형 불화, 선택성, 낙제생 등 교육에 있어서의 장애요소가 격심하였다. 그 가운데 중요한 문제의 하나는 교육을 국민 전체에 개방하느냐 일부 선택된 사람에게 한정하느냐하는 문제이다.
 그리고 다른 하나는 경제발전을 주도할 인적 자원을 어떻게 충분히 공급할 수 있느냐 하는 문제도 있다.
 먼저 동양에서 이민 온 사람들과 서양에서 이민 온 사람들 사이에는 성격, 사고방식, 가치관 등에서 많은 차이가 있다. 이러한 문제는 현실적으로 취학아동의 비율과 고등교육에의 진학률에서 현저한 차이를 나타내고 있다. 즉 동양과 아프리카 등 후진국이나 발전도상국에서 온 아이들은 평균적으로 지능도가 낮고 따라서 취학률, 지학률이 너무 낮았다.
 통계에 의하면 1951∼1952년에는 초등교육을 마친 학생의 42.8퍼센트가 진학하여 학업을 계속하였으나, 1964∼1965년에는 62퍼센트로 증가하였다. 한편 이와 같은 진학률의 증가는 이들을 수용할 준비가 제대로 안되어 자연히 선택성 있는 교육이 실시되게 된 것이다. 즉 일정한 국가고시에 합격한 자에게만 정부가 지원하는 학교에 진학할 수 있게 되는 것이다. 따라서 진학을 위한 인문계 고등교육을 계속 받을 수 있는 학생들은 대부분 선진국에서 이민해 온 가정의 자녀들이고, 떨어진 학생들의 대부분은 아프리카나 아시아에서 이주해 온 사람들이다.
   교육 기회균등의 실현
 건국이 되자 곧 무상 의무교육제도를 확립하여 실시하고 있음은 이미 살펴 본 바이다. 그리고 경제발전에 따라 교육발전에도 역점을 두고 있다. 국가 재정면으로 보면 교육 예산이 국방비 다음으로 높은 비중을 차지하고 있으며, 이는 계속 증가되어 1967∼1968년도에는 5년 전(1962∼1963)에 비하여 무려 288퍼센트의 교육비가 증액되었다. 따라서 국민학교, 고등학교 그리고 고등기술학교 시설을 계속 확충하였다.
 그 결과 1966∼1967년도에는 만 6세∼13세까지의 학령아동 98퍼센트가 취학할 수 있었고 이스라엘의 아랍인 어린이들도 84퍼센트까지 취학하게 되었다. 그리고 국민학교 졸업생의 85퍼센트가 중등교육을 받기 위해 진학하게 되었다. 그런데 국민 모두가 꼭 고등학교에 진학하여야 하는 문제가 제기되어 정부에서는 국민교육을 2년 연장하여 농촌학교에서는 농업교육을, 도시에서는 기술교육을 받도록 하였고, 대학진학을 희망하는 학생 중 일정한 시험에 합격한 자에게는 진학반이라하여 따로 교육을 시키게 되었다. 물론 농업반이나 기술반이 동계의 대학진학을 위한 고등교육을 받을 수 있게 길을 열어놓고 있다.
 그리고 이스라엘에서는 유대민족이 아닐지라도 차등을 두지 않고 평등하게 교육의 혜택을 받게 하고 있다. 즉 전 인구의 1/7에 해당하는 아랍인들을 위해 모든 학교를 국립으로 하여 똑같은 행정지원을 하고 있다. 또한 신체장애자에 대한 특수 교육제도가 잘 갖추어져 있고 학습부진아에 대한 과외 특별수업으로 교육의 기회를 제공하고자 노력하고 있다.
   평생교육의 실천
 이스라엘의 교육은 개척정신을 높이고 이를 적극적으로 선양하여 사막과 건조지대를 개간하여 옥토로 바꾸어 나갔다. 이러한 교육은 '유대인 의식'을 불어넣어 주는 종교교육에서부터 비롯하여 학교교육 이외의 사회교육체제에서 평생교육으로 이루어지고 있다.
 유대교의 종교의식에 따라 생후 8일 만에 할례를 받는 것으로 시작되는 종교교육과 유치원교육, 그리고 학교교육을 거쳐 각종 청소년교육과 성인교육이 계속되고 있다. 이 중 성인교육의 몇 가지 내용을 살펴보면 다음과 같다.
 건국 이후의 성인교육은 해마다 세계 각국에서 모여드는 유대인 이민들의 사회적, 문화적 통합의 한 과정으로 실시되었다. 해외에서 이주해 오는 모든 이민은 울판 학교에서 6개월 동안 생활하면서 히브리어와 유대인 문화, 그리고 이스라엘의 생활방식을 배운다. 이는 곧 훌륭한 이스라엘의 시민이 되게 하여 이스라엘 사회에서의 문화적인 차이를 극복하게 한다.
 또한 이스라엘의 산업발전에 따라 새로운 지식과 기술을 익히기 위하여 직업교육으로서의 재교육이 실시되고 있다. 그리고 유대인 성인들은 각 교회와 종교학교에서 주관하는 토라 연구와 주일학교에 참여하여 성경과 문학, 역사, 문화 등을 공부한다. 특히 이스라엘의 국방군교육도 성인 교육의 중요한 몫을 차지하고 있다. 국방군교육은 방위교육 이외에 정신교육으로 일체감을 조성하고 문화교육을 실시하여 현대사회에서 시민생활을 하는 데 유익한 교육을 제공하고 있다. 군인들은 교육수준에 따라 분류되며 그 정도에 따라 교육을 실시한다.
 한편 키부츠 교육도 이스라엘의 발전에 크게 기여한다. 키부츠 사회는 협동사회이며, 자발적 사회이고, 평등사회, 참여사회의 제 특징을 지니고 있다. 이들 교육은 지역사회의 발전을 도모하고 국가발전 목표의 이행을 위한 가장 최신의 기술과 과학적 방법과 최고의 자격을 갖춘지적 노동자를 육성하는 데 있다. 따라서 이스라엘은 모든 교육을 통하여 사회건설의 지향을 실천하고 있다.
 6. 이스라엘 교육역할의 특징
 이상에서 본 바와 같이 이스라엘의 교육은 그 제도적인 면에서나 실제에 있어서 몇 가지 특징을 가지고 있다.
 이스라엘의 교육은 유대종교의 성서에 기본을 두고 다양한 복합문화권에서 통일성을 위하여 노력하고 있으며, 교육의 기회균등, 지역사회 학교의 운영, 산학 협동체제의 실현 등을 이루고 있다. 따라서 이스라엘의 교육은 사회건설에 있어서 주도적인 역할을 하고 있는 것이다.
 이스라엘은 교육입국의 기본사상 아래 교육을 통한 사회개혁과 국가발전을 기도하고 있으며, 이러한 교육의 중요성을 모든 정당, 사회단체가 다같이 느껴서 교육사업에 적극 지원하고 있다. 이는 사회발전에 있어서 교육발전이 공헌한 바가 크다는 것을 말해주는 것이다. 이와 같은 이스라엘 교육의 제 특징을 요약해 보면 다음과 같다.
 첫째, 이스라엘 교육은 개척정신을 높이고 이를 적극적으로 실천하였다. 그리하여 사막과 건조지대를 개간하여 옥토로 바꾸어 농업발전을 이루어 갔다.
 둘째, 이스라엘 교육은 오늘날 우리가 관심있게 다루고 있는 평생교육을 실천하고 있다. 고대로부터 유대교라는 종교의식을 통하여 생후 8일 만에 할례를 받는 것을 위시하여 종교적 전통과 풍속에 따라 가정에서, 유치원에서, 학교에서, 그리고 청소년 운동 등 사회에서 히브리오와 유내풍속과 전통 및 히브리문화를 전수하고 이를 그들의 독특한 생활방식을 통하여 실천하고 있다.
 셋째, 이스라엘은 교육의 지방자치제를 실시하고 있다. 문교성에서는 교원들의 봉급과 인사, 그리고 교과과정에 관한 것을 관장하고, 나머지 행정은 지역자치제에 의하여 운영되며, 지역사회 학교교육을 최대한 실천하고 있다.
 넷째, 교육의 기회균등을 최대한 실천하려 하고 있다. 이스라엘 시민은 유대민족이 아니더라도 평등하게 교육의 혜택을 받도록 한다. 전인구의 1/7에 해당하는 아랍인을 위한 학교를 국립에 편입시켜 똑같은 행정지원을 해주고 있다. 신체장애자를 위한 특수교육 시설이 아주 잘되어 있고, 학습부진아에 대한 과외 특별수업 등으로 교육기회의 균등을 실천하고 있다.
 다섯째, 이스라엘 교육에서 가장 중요한 것은 유대인에게 유대인임을 느끼도록 강조하는 유대인 의식교육을 유아 때부터 철저하게 실행하고 있다. 유대인의 얼을 지키기 위해 각급 학교의 모든 교과과정에서 이 유대인 의식교육에 역점을 두고 있다. 이 교육을 통하여 애국심이 솟아나게 되고, 국난을 극복하는 슬기로운 힘이 용솟음치게 된다.
 끝으로 군 정신교육의 측면에서 보자면 일반교사들이 군 교육기관에 강사로 채용되며 밀루임이라는 예비군부대에 교관으로 응소하는 한편, 군에서는 일반교육기관에 위탁교육을 대량으로 보내고 또한 고등학교 학생 대부분이 가드나(Gadna)에 가입됨으로써 이들에 대한 군사훈련을 군 교육관이 담당함에 따라 군과 일반 학교간에 밀접한 유대관계를 맺게 되며 상호협조하는 가운데 군 정신교육이 이루어지고 있다.

제4장 유대민족의 신앙과 종교의식
 1. 유대인의 설날 '로쉬하샤나'
   누가 진정한 유대인인가?
 유대민족은 하나님으로부터 특별한 선택을 받았다는 선민사상을 지니고 있는 민족이다. 그들은 오래 전에 나라를 잃고 유랑생활을 하면서 혈맥을 유지해 왔다. 그러다가 지금으로부터 40년 전에 그들은 겨우 메마른 사막 위에 이스라엘이라는 나라를 건설할 수 있었다.
 저들은 그들의 독특한 예배 의식과 전통적인 종교 풍습 속에 젖어서 생활하고 있다. '여호와 하나님을 경외하고 그 말씀을 주야로 묵상하며 그 율법을 지키는 것'을 그들의 국시로 삼아 온 이스라엘은 나라와 사회와 민족의 명맥이 국교인 유대교 속에서 이어져 내려왔다.
 유대교는 《구약성경》만을 경전으로 하며 앞으로 오실 메시아를 신앙하고 이미 오셨던 우리 주 예수 그리스도의 메시아됨을 인정하지 않는 구약교(舊約敎)라고도 할 수 있다. 이 유대교는 예수 그리스도를 믿음으로 말미암아 의롭다 칭함을 받고 구주의 보혈로 말미암아 구원을 받는 우리들의 신앙과는 달리 율법을 한 획이라도 어기지 않고 철두철미하게 지킴으로써 구원을 받는다는 율법주의가 핵심이 되어 있다. 그리고 이것은 우리의 신앙과 가장 근본적으로 틀리는 차이점 중의 하나이다.
 혖재 이스라엘 총 인구 4백만 명 가운데 유대인이 약 3백만 명, 그 나머지는 아람 족(모슬렘 교도들과 약간의 기독교인)과 드루즈 족(모세의 장인을 족장으로 하며 또 신앙의 대상으로 삼는 민족), 그리고 네게브와 사막지방에서 유목생활을 하는 베두인 족이 50만 명의 분포를 형성하고 있다.
 유대인 가운데는 성경에 기록된 대로 바리새인격인 정통파 유대인이 있고 보수파 유대인, 진보파 유대인, 그리고 풍속적인 유대인이 있다. 정통파 유대인은 섭씨 35도의 폭염 아래에서도 검은 모자를 눌러 쓰고 검은 두루마기와 검은 양복에 넥타이까지 매고 다닌다. 그리고 그들은 산아제한을 하지 않아 저들이 모여 사는 예루살렘 메아샤림 지역에는 평균 10명의 자녀들을 두고 있다. 유대민족의 살아있는 골동품격인 사람들이다. 보수파 유대인은 모든 종교의식을 잘 지키며 안식일마다 회당에 나가 예배를 드리는 경건한 사람들이다.
 진보파 유대인은 모든 예배의식을 현대화하여 예배를 드리는 의식이 마치 한국의 기독교의 의식과 같아서 설교도 하고 찬송도 하는 등 교인들에게 퍽 개방적인 유대교의 한 종파이다. 그리고 풍속적인 유대인은 유대교인 명절과 풍속만을 지키며 신앙은 별로 찾아볼 수 없는 사람들로 많은 사람들이 이에 속한다.
 또한 위의 부류들 중에 속하지 않는 사람들도 있는데 그들은 하나님의 존재조차 부정하는 반신앙적인 사람들로서 이들의 부모가 유대인이기 때문에 단지 유대인으로 등록되어 있는 이단적 유대인들도 있다.
 그렇기 때문에 '누가 유대인이냐?'는 질문도 나올 만하다. 그러나 이 질문에 정확하게 답할 수 있는 사람은 없다. 15년 전에 '누가 유대인이냐?'는 문제가 법정에까지 제소되었고 급기야는 국회에서까지 거론되었으나 정확하고 완전한 의미의 유대인에 대한 정의를 규명하지 못한 채 보류된 일이 있었다. 하여간 원칙적으로 유대교를 믿는 자가 유대인이 되어야 하겠으나 유대교를 믿었던 조상들 덕으로 그들의 후손들도 유대인의 칭호를 받는다고 할 수 있겠다.
   유대인들의 달력
 유대력에 의한 정월 초하루, 즉 유대백성의 새해가 시작된다. 수천년간 유대인들은 여호와 하나님을 경외하는 사상과 그에 따르는 고유의 풍속과 습관을 보존하여 왔으며 그 절기와 때를 유대력에 의해 찾아 지켜왔다.
 유대력은 태음력으로 우리가 오랫동안 사용해온 음력과 같은 것으로 창공에 달이 차는 날〔滿日〕을 15일로 하고 3년마다 윤달(13개월)을 갖는 월력이다. 아무리 서구문명이 밀어닥쳐도 고유의 월력을 변경하여 태양력을 사용하지 않고 태음력을 오늘날까지 공적으로 사용하고 있다.
 월(月)의 명칭을 보면 티쉬레이(첫째 달), 헤쉬반 또는 불(둘째 달), 키슬렙(셋째 달), 테벨(넷째 달), 쉬밧(다섯째 달), 아다르(여섯째 달), 니산(일곱째 달), 이야르(여덟째 달), 시반 또는 지에브(아홉째 달), 타무스(열째 달), 아-브(열한째 달) 그리고 엘훌(열두째 달)로 불리워진다.
 우리말 성경에는 구유대력의 순서에 따라 월이름이 기록되었는데 정월을 '니산'월이라 했고(에서더 3 : 7, 느헤미야 2 : 1), 2월을 '이야르'라 하고 '시브'월이라 했으며(왕상 6 : 1), 3월은 '시완'월이라 하였고(에스더 8 : 9), 4월과 5월의 월이름은 나타나지 않으며, 6월은 엘룰(느헤미야 6 : 15)이라 하였으나, 7월은 '티쉬레이' 대신 '에라님'월이라 하였다(열왕기상 8: 2). 그리고 8월은 '불'월(열왕기상 6 : 38), 9월은 '기슬래'(스가랴 7 : 1, 열왕기상 6 : 1), 또는 '기슬르'월(느헤미야 1 : 1), 10월은 '데벳'(에스더 2 : 16), 11월은 '스밧'(스가랴 1 : 7), 12월은 '아달'이라 하였다(에스더 3 : 13, 8 : 12, 9 : 1, 15, 17, 19, 21 ; 에스라 6 :5).
 유대 월력의 이름 중 4개반이 히브리어로 되었고 나머지는 모두 바빌론어나 페스리사어의 음력을 딴 것이라고 한다. 


</tdmsfiletext>
