<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0854.txt </filename>
<title> 삶과 죽음  </title>
<author> 전종빈 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 미상</publisher>
<kdc> 235.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 사람이 죽은 후 영혼생명은 어디로 가는 것일까?

(1) 영혼이 떠나면 죽었다고 한다.
  사람이 죽으면 영혼(생명)이 떠나서 산 사람과 대화가 끊어지는 것뿐이요, 실제로 없어진 것은 하나도 없다.  이때까지 생명의 전부인 줄 알고 있던 육신은 분명히 여기에 있는데 왜 말이 통하지 않을까?  그것은 눈에 보이지 않는 '무엇' 곧 속사람이라고도 부르는 '영혼'이 떠났기 때문임에 틀림이 없다.
  사람이 물에 빠져죽으면 넋을 건진다고 무당들을 시켜 푸닥거리를 하는 것을 본 적이 있는데 이것이 진짜 생명인 영혼인 것이다.
  육신은 땅에 돌아가 흙이 되고 말지만, 하나님이 넣어주신 영혼생명은 불에도 타지 않고 영혼불멸이며, 저 세상에 가서 영원히 살아가고 있음을 알아야 하겠다.
  이것은 우리 조상들이 즐겨읽으시던 [예기(禮記)]에서는, "형체가 있는 몸은 땅으로 돌아가지만 눈에 보이지 않는 영혼은 하늘로 올라간다."(  氣  天이요       地라)고 하였다.  이것을 성경에서는, "사람이 장막 집과 같은 육신을 벗은 후에는 하늘에 올라가 하나님을 뵈올 것이다"라고 하였다(욥 19:26, 소후 5:1).

(2) 영혼생명은 어디로 가는 것일까?
  어떤 사람은 모르겠다고 한다.
  또 어떤 사람은 사자가 묶어갔다고 한다.  무섭고 악하게 생긴 죽음의 사자, 곧 사탄(마귀)을 말하는 것이리라.
  그런데 하나님이 주신 성경에서는 구원받은 영혼은 천사들의 호위를 받아 천국에 올라가고, 구원받지 못한 영혼은 마귀와 그를 따르는 자들을 위하여 예비된 지옥에 떨어진다고 한다(눅 16:19-31, 마 25:41).
  그러면 불교 스님께 알아보자.  극락에 간다고도 하고, 또는 사람이 생시에 선하게 살았느냐, 그렇지 못하였느냐에 따라 다음 세대에 부잣집이나 가난한 집의 자녀로 다시 태어난다고 하며, 심지어는 생시에 지은 죄의 경중에 따라서 소나 돼지, 또는 뱀같은 축생이나 천물로 환생한다고 윤회설을 주장하기도한다.  인격이 있는 사람을 천한 동물이나 미물이 되어 태어난다는 것도 있을 수 없는 일이지만 언제는 극락에 간다고 하다가 다시 태어난다는 것은 무슨 말인지 이해할 수가 없다.
  그리고 사람들은 소나 돼지를 잡아먹고 뱀을 죽이기도 하는데, 그러면 자기 할아버지나 조상을 잡아먹고 죽인단 말인가?  이것은 인륜에도 크게 어긋나는 것으로 도저히 생각할 수도 없는 말인 것 같다.
  하나님께서는 사람을 짐승과는 달리 당신의 형상대로 창조하시고 만물을 정복하고 다스리라고 하셨는데(창 1:26-28), 윤회설은 사람의 인격과 생명을 스스로 천시하고 사람을 짐승이나 미루과 동일시하는 잘못을 범하고 있는 것이다.  그리고 소나 돼지로 태어났다가 죽임을 당하거나 잡혀먹힌 그 조상의 영혼생명은 어찌된단 말인가?
  성경에 짐승은 육체뿐이요, 영혼은 없다고 하였는데 여기에서도 영혼생명과 내세를 증거하는 데 있어서 불교의 윤회설은 크게 모순을 가져오고 있다고 하겠다(사 31:3, 욥 12:10, 전 3:21).
  그래서 극락과 윤회설은 우리들을 크게 당황하게 하며 더욱 혼미에 빠지게 하고 있는 것이다.  이거은 어느 종교를 비판하려는 것이아니요 천하보다 귀한 사람들의 생명을 잃지 않게 하기 위하여 하나님의 말씀과 인륜에 비추어서 있는 그대로 생각해보고 비판하여 본 것이다.  오해가 있어서는 안 되겠다.
  그래서 윤회설과 극락의 모순성에 대하여 37년간 불교의 포교승으로 바쳐온 혜경스님(김성화 씨)은 [극락의 불나비]라는 그의 고백수기에서 다음과 같이 말해주고 있다.

  "극락은 아홉 가지 등급이 있는데 극락의 최하위인 하지하품(下之下品)에는 아무리 악한 죄를 지었더라도 죽을 때 나무아미타불을 열 번만 부르면 들어갈 수 있다고 한다.  그러나 그 열 번 나무아미타불을 염불한 공덕이 다하면 육신도 즉 천상, 인간, 아귀, 아수라, 축생(짐승) 지옥에 윤회(輪廻)한다는 것이다.  그곳에서 다시 공덕을 쌓아서 극락에 갈 수 있다고 한다.
  우리가 만일 고양이로 환생하였다고 하자.  고양이는 쥐를 잡아먹고 남의 집의 생선을 훔쳐먹는 것이 그의 본성인데 불교의 입장에서 볼 때 살생을 하고 도둑질을 하니 어느 때 공덕을 쌓아서 극락왕생을 하겠는가?  이것은 불교의 윤회설과 극락왕생을 설명하는 데 모순임을 스스로 드러내고 있다.  그리고 윤회설을 처음에 석가모니는 부인하였는데 뒤늦게 제자들이 채용하였다."(金成和 著, [극락은 설화다]에서) 
  만일에 윤회설과 극락을 불교에서 주장하는 그대로 인정한다고 하자.  그러면 그 윤회환생의 생명(?)은 누구에 의해 조정되고 또 주어지는가?  도 윤회등급과 극락에 대한 심판은 누구에 의해 행해지고 있는가?  여기에서는 말할 것도 없이 생명을 주관하는 절대자르 인정하여야 된다.  그 절대자가 누구인가?  그것은 석가모니는 아니다.  왜냐하면 석가모니도 그 절대자를 찾던 한 인간이었기 때문이다.  여기에서 생명을 주관하고 있는 창조주 신(신)을 인정하지 않을 수 없다.  그런 신이 어디에 있는가?  "내가 천지도 창조하고 인간의 생사화복을 주관하고 있다"고 성경을 통해 계시하시는 하나님밖에 없다.  그분의 말씀을 들어 보자.

  "너희는 고하며 진술하고 또 피차 상의하여 보라 이 일을 이전부터 보인 자가 누구냐 예로부터 고한 자가 누구냐 나 여호와가 아니냐 나외에 다른 신이 없나니 나는 공의를 행하며 구원을 베푸는 하나님이라 나 외에 다른 이가 없느니라 땅끝의 모든 백성아 나를 앙망하라 그리하면 구원을 얻으리라 나는 하나님이라 다른 이가 없음이니라 내가 나를 두고 맬세하기를 나의 입에서 의로운 말이 나갔은 즉 돌아오지 아니하나니 내게 모든 무릎이 꿇겠고 모든 혀가 맹약하리라 하였노라"(사 45:21-23).
  어느 누가 이보다 더 확실하게, 그리고 자신있게 말해줄 수 있는가?  진짜 하느님만이 할 수 있는 선언임을 깨달아야 한다.
  그러면 이번에는 점쟁이에게 돈을 주고 알아본다.
  거저 좋은 곳에 갔다느니, 또는 갈 곳이 없어 방황하며 굶주리고 있으니 돈을 들여 길을 닦아주지 않으면 집안이 망하고 자손들에게 크게 해가 미치며 병들어 죽게 될지도 모른다고 엄포를 하고 돈을 뜯어간다.  그래 어떤 부모님의 영이 자식의 집을 망하게하고 자손을 죽인단 말인가, 그런 불량한 공갈을 하지 말아라, 하나님의 말씀에 초혼자나 점쟁이는 귀신의 영에 접한 사탄의 일꾼들이라고 하였는데, 천하를 괴는 악한 마귀들의 공각이요(계 12:9), 사악한 악마들의 속임수 위협임을 알아야 하겠다.
  천사들 중에서 타락하여 된 마귀들은 저희들의 하구인인 초론 점쟁이들을 통해 조상의 영으로 가장하여 나타나서는 그의 목소리까지 흉내내며 집안 소식을 먼저 소상히 밝히기 때문에 일반 사람들은 그것을 진짜 조상의 영으로 착각하기 쉬운데 그것은 절대 조상의 영이 아니요 조상의  영으로도 능히 가장할 수 있는 사특한 마귀의 영임을 알아야 한겠다(고후 11:13-15).
  그래서 사람들은 부모님들이 좋은 곳으로 가시도록 좋은 묘(墓)자리를 명당이라고 택하고, 사자밥을 푸짐하게 차려주고, 어던 사람은 돈까지 놓아주며 인간 생각으로 할 수 있는 방법은 다해본다.
  이상에서 말한 사람들의 여러 가지 행동으로 볼 때 "죽으면 그만이지 내세고 영혼이고 어디에 있느냐"고 부인하는 사람들까지도 잠재의식 속에서는 떠나는 영환과 내세를 자기도 모르 사이에 인정하고 있는 셈이다.  또 좋은 곳으로 가야 한다는 것도 알고 갈망한다.  그러나 그들은 좋은 곳, 좋은 곳 하며 찾고 있지만 그 길은 알지 못하고 방황하며 이 사람 저 사람들의 말, 곧 스님, 자칭 철학자, 점쟁이, 관상쟁이, 떠도는 말을 좆아 모든 방법을 다해본다.  그렇지만 모두가 헛수고요 알지 못하며 다만 무엇을 했으니 잘 되었겠지 하고 스스로 위로을 받을 뿐이다.  그리고 사람들의 마음을 혼미케 하는 귀신들의 농간에 속고 있는 것이다.  그러기에 하나님께서는 "무법한 자들의 미혹에 끌리지 않도록 조심하라"(벤후 3:17)고 하셨다.
  생명에 관한한 머리털 하나까지도 희고 검게 할 수 없는 사람의 재능만으로써는 영의 세계를 절대 알 수 없고, 또 여기에 사람보다 힘이 강하고 재능이 있는 악한 귀신들이 사람들의 마음을 혼미케 하며 방해할고 있기에(고후 4:4) 생명이 있음과 구원의 길을 더욱 깨달을 수 없다는 것이다.
  그래서 하나님께서는 "이는 사람의 힘으로 되지 아니하고능으로도 되지 아니하고 오직 나의 신 곧 성령으로만이 깨달을 수 있다"(슥 4:6)고 하셨다.  그러므로 하나님이 주신 성경말씀과 하나님의 성령의도움을 받지 않고는 천국과 지옥, 하니님과 사탄이 있음을 깨달을 수 없다는 것이다.  만일에 내세가 없다는 사람이 있다면 그것은 자기가 모르고 있는 것 뿐이요, 불멸의 영혼생명과 내세가 분명히 있음을 알아야 하겠다.
  "당신이 갈 수 있는 곳이 아무 데도 없다고요?  어쩄거나 모든 인간은 최소한 어디로든 갈 수는 있어야 한답니다.  왜냐하면 인간이 필연적으로 어디로든 가지 않으면 안 되는 때가 오게 되니까요."(도스토예프스키)

(3) 마귀의 정체와 그의 능력
  여기에서 우리가 꼭 알고 넘어가야 할 것은 사람들의 심령을 사로잡아 죄악으로 이끌고 미혹하는 악한 영들이 우리들의 주위에서 끊임없이 활동하고 있다는 것이다.
  마귀는 하나님을 무시하고 하나님의 보좌를 탐내다가 하늘에서 쫓겨난 교만한 천사의 우두머리로서 타락한 천사라고 말해주고 있다(사 14:12-15, 겔 18:13-17).  그런데 그가 하늘에서 쫓겨나게 되자 그의 하수(下手)를 통해 인간사회에 내려와 떠돌아다니며 사람들을 죄악으로 유혹하고, 죄짓게 하며 구원받지 못하게 하고는 사람들을 지옥으로 끌고 가려는 악한 영적 존재라고 성경은 깨닫게 하여주고 있다.
  그러기에 귀신들은 사람들이 알지 못하는 사이에 사람들의 심령을 사로잡아 정신을 혼미케 하여 천국복음을 깨닫지 못하게 하고는 사람들의 마음 속에 불과한 초조, 좌절과 두려움을 넣어주고 우리들의 귀한 자녀들이나 가족들을 충동질하여 죄악으로 꾀기도 하며, 낙심케 하고 미치게도하며, 자살하게도 하는 능력을 가진 악의 실체요, 죽음의 사자들이라고 성경은 말해주고 있다.  그러기에 하나님의 아들 예수님께서는 마귀를 향하여 천하를 꾀는 자, 세상 죄악의 지배자, 심령을 도적질하는 도적이라고 부르며 이들의 악한 꾀에 미혹되지 않도록 하라고 경고하여 주신다.
  그런데 많은 사람들이 이 악한 마귀의 존재를 확실히 알지 못하거나 인정하려고 하지 않는 데서 실생활 중에 많은 고통과 어려움을 당하고 그의 악한 미혹에 스스로 빠져들고 있음을 알아야 하겠다.
  귀신들의 악한 활동은 너무도
깨닫게 하여주시는 하나님의 영의 분별력을 얻지 못하고서는 사람의 제한된 지능만으로 그들의 공격과 속임수를 깨달을 수 없다는 데 문제가 있다.  그리고 하나님의 아들 예수님의 큰 권세와 능력을 배경(빽)으로 힘입지 않고서는 깡패와 같은 그들을 대적하고 이겨낼 수 없다는 것이다.  이 영적 지식을 깨닫고 세상을 살아가는 동안에 나의 귀한 자녀와 가족들을 그들로부터 보호하는 지혜를 가져야 하겠다.
  그래서 하나님께서는, "내 백성이 지식이 없으므로 망하는 도다, (영적이) 진리를 알지니 진리가 너희를 자유케 하리라"(호 4:6, 요 8:32)고 말씀하여주셨다.  그리고 바울 사도는 성경에서, "종말로 너희가 주안에서와 그의 힘의 능력으로 강건하여지고 마귀의 궤계를 능히 대적하기 위하여 하나님의 전신갑주를 입으라 우리의 씨름은 혈과 육에 대한 것이 아니요 (마귀의) 정사와 권세아 이 어두움의 세상 주관자들과 하늘에 있는 악의 영들에게 대함이라 그러므로 하나님의 전신갑주를 취하라"(엡 6:10-13)고 권면하고 있다.
  마귀가 없는데 하나님꼐서는 공연히 이런 경고를 하여 주셧겠는가?  스스로 판단해보자.  이 하나님의 말씀을 바로 받음으로 사특한 귀신들의 미혹을 이기는 지혜를 가져야 하겠다.

(4) 조상의 영과 마귀의 영은 어떻게 다른가?
  전도하다 보면 조상의 영과 마귀의 영을 혼돈하고 오해하는 사람들이 많은 것 같다.  그러나 조상의 영과 마귀의 영은 분명히 다르다는 것을 알아야 하겠다.  악령(귀신)들은 천사들 중에서 타락하여 된 영의 세게의 깡패요, 악한 존재들이며, 지옥과 죽음의 사자들이라고 했다.
  조상의 영은 마귀의 영과는 엄연히 구별된다.  점을 치고 굿을 하며 우상숭배를 하는 곳에는 조상의 영을 가장한 귀신들이 찾아와서 조상의 이름으로 미혹하고 엄포를 놓으며 불안으로 사로잡고 있읆을 알아야 하겠다.  그러므로 점을 치고 굿을 하며 우상숭배를 함으로써 깡패와 같은 악한 귀신들을 초청하고 집에 불러들여 스스로 어려움을 당하는 일이 없돌고 하자.  그래서 성경은 "근신하라 깨어라 너희 대적 마귀가 우는 사자같이 두루 다니며 삼킬 자를 찾나니 너희는 믿음을 굳게 하여 저를 대적하라"(벧전 5:8-9)고 일러주고 있다.
  그러나 "가정이 하나님의 말씀과 찬송으로 지배될 때는 천사들이 그 가정을 보호하며 그들이 한 식구가 될 것이라"고 영국의 스펄죤은 말했다.

2. 성현들의 고백과 구원종교

(1) 소크라테스의 고백과 인간 지성의 한계
  그리스의 철인 소크라테스는 "너 자신을 알라"고 외쳤다.  세상의 모든 진리를 다 알 것만 같은 젊은 한때의 자만이었었던 것 같다.  그러나 그 말을 한 소크라테스 자신도 그 해답을 얻지 못하고 말년에 가서는 "내가 분명히 알고 있는 것이 있다면 그것은 내가 모른다는 것이다"라고 고백하였다는 말은 너무도 유명하다.  즉, 인간이 자신의 무식을 아는 것이 지혜라는 것이다.
  이것은 아무리 현명한 성현이라도 제한된 인간의 지능만으로서는 대우주와 인간 생명의 진리를 깨닫는 데는 한계가 있음을 단적으로 설명해주고 있다.
  빛이 없으면 우리 인간의 눈이 볼 수 없는 것과 같이 하나님의 지혜의 빛이 내 속에 비춰지지 않는 한 내세와 영혼의 세계는 결코 알 수 없음을 자각하여야 하겠다.  그래서 성경에서는 예수님이 구원의 진리를 알게 위하여 세상을 비추는 참 빛으로 세상에 오셨다고 하였다.  그러므로 영혼 속에 비춰주시는 예수님의 빛을 받지 않고는 내 자신이 누구인지도, 또 우주의 진리도, 내세와 생명의 구원의 진리도 알 수 없다는 것이 하나님의 말씀이다.  그러데 지혜가 있다고 자만하는 자들에게는 하나님께서 천국을 깨달을 수 있는 총명, 곧 성령의 조명(照明)을 주시지 않겠다고 하셨다(고전 1:18-21, 롬 1:20-32).

(2) 공자의 고백과 그 교훈

님, 사람이 죽으면 어디로 갑니까?"하고, 그러자 공자(孔子)는 정색을 하시며 대답하기를, "사람이 이 세상 일도 아직 다 알 수 없는데 죽은 다음에 어디로 가는지 어찌 알 수 있겠느냐"(末和其生이거늘   和其死라-論語)고 하였다는 것이다.
  공자다운 답변이었다.  사람의 지혜로서는 내세를 알 수 없다는 것이다.  그리고 공자와 우리 조상들은 "사람의 생명은 하늘에 있다.  그러므로 일을 도모하는 것은 사람에게 있지만 일을 이루게 하시는 것은 하늘에 있다(人命은 在天이라,   事在人이요 成死在天이라)"라고 교훈하였다.
  공자와 우리 조상들의 이 말씀은 우리들에게 무엇을 알게 하여 주고 있는가?  우리 인생들의 생사회복(生死禍福)은 하늘에 계신 하나님께 있다는 고백인 것이다.  그래서 우리 조상들은, "사람이 할 일을 다 한 후에는 하늘의 명령을 기다리라고 하시고 하늘을 거역하는 자는 망하고, 하늘에 순종하는 자는 흥할 것이다"라는 경천사상을 고취시켜 왔음을 알 수 있다.(  人事以    天命이라,   天者는 亡하고 順天者는 興할 것이라).
  이것은 우리 조상들이 하나님을 인정해온 명백한 신앙고백이라 하지 않을 수 없다.  그런데 이런 하나님을 사람들은 왜 의도적으로 부인하려고 하는지 모르겠다.  그것은 순천자는 흥왕할 것이라는, 복을 스스로 차버리는 어리석음을 범하고 있는 것밖에 되지 않는다.
  공자와 우리의 조상들은 어떤 하나님이신지는 잘 몰랐다고 해도 하늘을 공경하여 온 그들의 경천사상으로 볼 때 우리 조상들의 잠재의식 속에서는 항상 하늘에 계신 신(  ), 곧 하나님을 계속 찾고 부르며 의지하여 온 것만은 틀림없는 사실이다.  그래서 루이제린저는 말하기를 "신은 존재한다.  우리가 신을 체험하기를 부정할 때에도 역시 우리는 신을 체험하게 된다"라고 하였다.  그리고 지혜자 솔로몬왕도 "하나님께서 사람에게 영원을 사모하는 마음을 주셨느니라"라고 하였다(전 3:11).

  그런데 우리의 조상들이 찾으시던 하늘에 계신 그분은 누구일까?
  그분은 자기가 만드신 만물, 곧 우주 속에 자기의 능력과 신성을 우리 인간들에게 계속하여 나타내 보여주시고 있기에 사람들이 조금만 주의하면 능히 찾을 수 있는 분이시라고 성경은 말해주고 있다(롬 1:20).
  그리고 그분은 성경을 통해서 자기가 사람들과 우주만물을 창조하시고 또 운행하시고 있는 창조주이심을 분명히 밝혀주신다(사 44:24).
  그리고 또 그분은 인류의 역사가 어떻게 진행될 것이라는 것을 성경을 통해 미리 알려주시고는 그것들을 인류역사 속에서 하나하나 이루어 보여주시므로 자기가 인류와 우주의 지배자인 하나님이심을 분명하게 보여주신다.
  "여호와께서 가라사대 내가 옛적에 장래사를 고하였고 내 입에서 내어보였고 내가 홀연히 그 일을 행하여 이루었느니라 내가 알거니와 너는 완악하며 네 목의 힘줄은 무쇠요 네 이마는 놋이라 그러므로 내가 이 일을 옛적부터 네게 고하였고 성사하기 전에 그것을 네게 보였느니라 그렇지 않았다면 네 말이 내 신의 행한 바요 내 새긴 신상과 부어 만든 신상의 명한 바라 하였으리라"(사 48:3-5)
그분은 자기가 여호와라고이름하는 하나님이심을 분명히 밝혀주고, 자기만이 창조주이며 구세주이심을 밝혀주신다.
  "너희는 고하며 진술하고 또 피차 상의하여 보라 이 일을 이전부터 보인 자가 누구냐 옛적부터 알려준 자가 누구냐 나 여호와가 아니냐 나외에 다른 신이 없나니 나는 공의를 행하며 구원을 베푸는 하나님이라 나 외에 다른 이가 없느니라 땅 끝의 모든 백성들아 나를 앙망하라 그리하면 구원을 얻으리라 나는 하나님이라 다른 이가 없느리라"(사 45:21-22).
  이런 하나님을 믿고 왜 구원받으려 하지 않는가?  그 이유가 어디에 있는가 스스로 생각해 보는 시간을 가져 보자.  이 이상 얼마나 더 구체적으로 나타내 보여주시길 바라는가?  또 그뿐 아니라 하나님께서는 사람들에게 영원을 사모하는 마음까지 주셨다고 하셨다(전 3:11).  그러므로 사람들이 하나님을 찾으려고 하는 간절한 마음만 있으면 곧 찾을 수 있게 하여주셨다.  "그러므로 저희가 심판에 임하여 하나님이 있음을 알지 못하였다고 핑계치 못할지니라"(롬 1:20)고 성경은 경고해주고 있다.
  아직 성경말씀에 접해보지 못한 분들을 위해 하나님은 어떤 분인지 성경말씀을 몇 절만 더 소개하여 보기로 하겠다.
  "사람이 마음으로 자기의 길을 계획할지라도 그 걸음을 인도하시는 자는 하나님이시니라"(잠 16:9).
  "사람이 제비는 뽑으나 
16:33).
  이 하나님의 말씀들에 대하여 우리 조상들은, "일을 도모하는 것은 사람에게 있지만 그 일을 성사시키는 것은 하늘에 있느니라"(  事在人이요 成事在天이라-제갈공명)라고 화답함으로써 스스로 신앙을 고백하고 있는 것이다.
  그래서 공자와 석가모니는 사람들에게 선행을 위한 교훈을 주었지만 어떻게 해야 한번 지은 죄를 속죄함 받고 새 사람이 될 수 있는지, 또 죽은 후에는 어떻게 해야 영혼생명을 구원받을 수 있는지를 밝히지 못한 한 사람의 도덕가요 선생(사람)일 뿐이다.
  그러기에 공자는, "아침에 인생의 도를 듣고 깨달을 수만 있다면 저녁에 죽는다고 해도 여한이 없겠다"(朝門道而하면 夕死可矣라)고 고백하였고, 석가모니도 "인간이 스스로 미미한 존재밖에 되지 않느다는 것을 깨닫고 세상에서 악하게 살지 않는 자가 바로 ㄲ달은 자(  者)"라고 한 것도 마찬가지 의미이다.
  그런데 이런 분들의 이름으로 내세의 진리와 생명의 구원문제를 제시하는 종교를 세웠다면 이상하지 않은가?  공자와 석가모니는 훌륭하신 우리들의 선생님으로 도덕적인 문제들을 교훈해 주었을 뿐인데 부모님을 공경하고 효도하여야 된다는 그분들의 충고와 좋은 교훈을 우리 선조들은 잘못 이해하고 제사드림으로써 알지 못하는 사이에 하나님께서 금하고 계신 우상숭배의 잘못을 범하고 있는 것이다.
  우리의 생각으로는 제사 지내는 것이 죄가 되지 않을 것 같지만 영적으로 볼 때 그것은 조상에게 절하는 것이 아니라 마귀에게 미혹되어 마귀에게 절하는 것이어서 우사숭배의 죄가 된다는 것이다.
  이 세상에서 부모님에게 효도하는 것을 가장 큰 축복의 조건으로 약속하시고 부모님 공경을 인륜(人倫)에 대한 그의 첫ㅉ 계명으로 명령 하신 하나님이신데(엡 6:1-3), 제사를 지내는 것이부모님을 공경하는 것이 된다면 어찌 제사 지내는 것으 금하시겠는가?  그것은 부모님을 공경하는 것이 아니라 마귀에게 속아서 하나님의 법을 어기게 하는 마귀의 함정에 빠지고 있기 때문이라고 성경은 증거해주고 있다.
  "대저 이방인의 제사하는 것은 귀신에게 하는 것이요 하나님께 제사하는 것이 아니니 나는 너희가 귀신과 교제하는 자 되기를 원치 아니하노라 너희가 주의 잔과 귀신의 잔을 겸하여 마시지 못하고 주의 상(床)과 귀신의 상에 겸하여 참예치 못하리라"(고전 10:20-21).
  그래서 예수님께서는 "사람의 계명으로 교훈을 삼아 가르치니 나를 헛되이 경배하고있다"(마 15:9)고 말씀하여 주셨다.  그러므로 우리는 사람의 관습이나 인간적인 생각에 집착하기 전에 먼저 하나님의 법을 알고 그 법을 따르는 지혜를 가져야 하겠다.  그 이유는 하나님이 주신 만유인력의 법을 사람의 생각으로 무시하고 고층건물에서 뛰어내리면 죽게 되는 것과 같이, 하나님꼐서 주신 구원의 법도 사람 생각으로 무시하고 지키지 않으면 구원받지 못한다는 것이다.  이 단순한 이치를 토해서 하나님의 구원의 법을 이해하고 순종하는 지혜를 얻어야 하겠다.
  "알지 못하던 시대는 하나님이 허물치 아니하셨거니와 이제는 어디든지 사람을 다 멸하여 회개하라 하셨고 또 내(예수)가 와서 저희에게 말하지 아니하엿더면 죄가 없으려니와 지금은 그 죄를 핑계할 수없느니라"(요 15:22, 행 17:30)고 하셨다.

(3) 종교, 그리고 그 구비요건
  여기에서 또 분명히 알고 넘어가야 할 것은 종교란 무엇인가 하는 문제이다.  세상에는 ●●교라는 이름을 가진 인간들이 만든 세상 종교가 수없이 많이 있다.  그런데 그저 형식만 갖추고 이름만 붙인다고 해서 진정한 종교가 될 수 있겠는가 하는 것이다.
  종교라고 하면 인간의 궁극적인 목적인 생명의 구원문제를 다루는 것이기 때문에 어떤 의식이나 형식만으로는 결코 종교가 될 수 없는 것임을 알아야 하겠다.
  그러므로 진정한 종교라고 하면 반드시,
  생명을 구원받기 위한 속죄의 길을 제시해 주어야 하고, 
  다음은 구언의 길을 확실히 제시해 주어야 하며, 
  그래서 어떤 죄인이라도 새 사람으로 재생(구원)받을 수 있어야 한다. 
  그러나 인간이 만든 세상 종교들은 이것들이 없다.  설령 있다고 하여도 인간들이 꾸민 것들이어서 애매모호하며 아무런 증거도 제시하지 못한다.  이런 근본적인 문제는 흐리고 선행만 강조한다면 이것은 하나의 도덕이나 윤리는 될 수 있어도 생명을 구원해주는 종교는 결코 될 수 없는 것이다.
  그러므로 속죄제도가 없고 구원관이 확립되어 있기
많은 사람들이 다만 종교라는 이름과 형식만을 보고 같은 줄 착각하거나 내세구원에 대한 확신도 없으면서 다만 이때까지의 소속감에 집착한 나머지 잘못된 인간종교나 우상종교를 고집하며 무조건 배타적인 심정으로 진정한 생명의 빛을 받아들이지 못하는 것을 볼 때 정말 안타까울 뿐이다.
  조금만 통찰력을 발휘할 수만 있다면 인간들이 만든 그저 사회의 선만을 내세우는 세상 종교와 선과구원을 확실하게 제시하여 주고 있는 하늘에 계신 신(  ) 곧 하나님이 세워주신 구원의 참 종교를 구별할 수 있으리라 믿는데 진정 안타깝다.
  우리들에게 생명을 주신 창조주 신이 세워주지 않은 종교가 어떻게 참 종교가 될 수 있으며, 또 어떻게 생명을 구원해줄 수 있겠는가?
  그러므로 인간들의 죄를 속죄하고 구원을 줄 수 있는 진짜 종교는 하늘에 있는 신(  )이 세워주신 예수 그리스도교(기독교 또는 예수교)밖에 없음을 알아야 하곘다.  이것은 절대 편견이 아니다.  그리스도교는 하나님이 주신 성경말씀대로 믿으며 행하는 유일한 구원의 종교이기 때문이다.  그러므로 '종교는 다 같지 않느냐'는 사람이 있다면 그것은 큰 착각을 하고 있는 것이다.  기독교의 출처를 생명의 주(主)이신 창조주 하나님이시며, 그 시작과 끝은 철저히 하늘이다.  인간들이 만든 졸교가 아니라 하나님께서 세워주신 종교라는 것이다.  그래서 속죄와 생명구원에 대한 완전하 해답을 주시고 있다.  그 외에는 모두가 사람들에 의해 꾸며진 생명구원이 없는 인간 종교들이다.
  그러기에 기독교를 흔히 인간들이 쓰고 있는 종교라는 말로 구별없이 표현하기에는 부적합하며 감당하기조차 어렵다.  왜냐하면 세상 종교와 구별되는 생명구원을 위한 유일한 길이 여기밖에 없기 때문이다.

(4) 석가모니의 고백과 불교의 불합리
  성현 석가모니도 평소 죄업(罪業)문제를 해결하지 못하여 항상 두통이 심했었다는 것을 불교서적에 고백하고 있다고 한다.  우리 범인들과 마찬가지로 죄와 그 지은 죄에 대한 업보(業報), 그리고 죽음에 대한 생의 해답을 얻지 못하여 번민했던 한 인간이었던 것이다.  석가모니는 신(  )이 아니다.  틀림없는 인간의 한 사람이었다.
  나도 젊은시절 한ㄸ는 인생의 목적과 생의 진리에 대하여 깊이 생각해보며 번민한 적이 있다.  성현 석가모니의 묵상에 비하면 유치하다 인생의 고뇌에 대한 거듭되는 묵상이었던 것만은 틀림 없다.
  "사람은 어디에서 왔고, 죽으면 어디로 가는 것일까?  그리고 내일 죽는다고 해도 후회없는 소망스러운 삶은 어떤 것일까?"하고.
  성현 석가모니도 인생의 생로병사(生老病死)와 죄에 대한 인생문제를 가지고 번민에 번민을 거듭하다가 그것을 깨달아보려고 집을 나와 조용한 산 속에 들어가 묵상하여보았다는 것이다.  있을 수 있는 일이다.  그런데 묵상 중에 석가모니가 깨달았다는 것은, "초월적인 신(  )의 존재와 인간의 지성을 초월하는 생명의 구원진리는 사람의 지혜로서는 알 수 없다.  그러니 이 대우주 안에서 인간은 하나의 미미한 존재에 불과하다"는 것이다.
  이 뜻이 무엇인가요?  내세와 생명의 구원진리에 대하여는 아무것도 ㄲ닫지 못하였다는 것이며, 다만 인간은 미미한 존재임을 깨달은 자(  者)라는 것이다.  그러기에 성현 석가모니도 죽음에 임박해서, "나는 아직도 진리 곧 내세와 생명의 구원진리를 구하노라"는 말을 남기고 운명하였다는 것이다.
  그런데 영의 세계와 생명의 길을 알지 못하겠다고 한 석가모니의 이름으로 내세와 생명의 길을 알리는 하나의 종교를 만들었다면 이상하지 않은가?  그래서 불교에 입문하여 6년여를 스님으로 수도생활을 하다가 불교를 청산하고 세상에 다시 돌아온 김성동(金聖東) 씨는 그가 쓴 소설 [만다라]라는 책에 이렇게 고백하고 있다.
  "부처는 부처고 중생은 중생일 뿐, 개에게도 불성(佛性)이 있다는 말에 속아선 안 된다.  부처(석가모니)는 결코 불교를 만들지 않았다.  중생들이 쓸데없이 불교를 만들어서 부처(석가모니)를 욕되게 하고 있다.  부처는 신(  )이 아니라는 이 진언(眞言), 누구나 깨치면 부처가 될 수 있다는 아편같은 다라니(  羅尼:  文을 音 그대로 외우는 것.     ) 때문에 신세를 망친 젊은 놈들이 이땅에 무릇 기하(幾何)일까?  차라리 신의 존재를 긍정하고 그래서 구원을 신의 은총과 섭리에 얼마쯤 부담시키는 종교였다면 이토록 고통스럽진 않으리라."
  석가모니는 결코 불교를 만들지 않았다는 것이다.  그런데 후세 사람들이 석가모니가 생과 사(生死)의 진리를 깨달았보려고 깊이 묵상했었다는 그것을 최대한으로 이용하고 그의 이름을 내세워 하나의 인간종교을 만들었다는 것이다.  그러므로 해서 오히려 석가모니를 욕되게 하고 있다는 것이다.
  그래서 동국대학교를 나와 종교평론 활동을 하고 있는 최광렬 씨는, 불교가 석가모니의 평등사상을 이용하여 후세 사람들이 많이 추가함으로써 변질 또는 밀교화(密敎化)하고 그를 우상화하기에 이르렀다고 그의 저서 [宗敎와 反宗敎]에서 비판하고 있다.  그 중의 한 구절을 소개해 보면 이렇다.
  "샤카무니의 중도적인 입장에서 한층 융통무애의 대승사상을 창출하여 누구나 성불할 수 있다는 우상화로, 끝내는 밀교화(密敎化)하는 데 부채질 하고 주술과 타협하거나…심지어는 샤카의 이승왕래설 또는 전생설화를 만들어 사실인 것처럼 믿게 하는 것은 역시 불교가 종교의 신비화 수단을 쓰는 것과 같은 모순의 본보기가 아닐 수 없다."
  이생에서 선하게 살아야 한다는 성현 석가모니의 교훈에 후세 사람들이 윤회설이니, 극락설이니, 성불설을 가미시켜 사실인 것같이 밀교화(密敎化)시켰다는 것이다.  이렇게 볼 때 불교는 석가보니의 종교라기 보다는 후세 사람들에 의해 꾸며진 하나의 인간 종교라고 할 수밖에 없다.  그런 의미에서 성현 석가모니는 성현으로서 우리의 존경을 받고 또 그의 도덕과 윤리적인 교훈이 귀함을 받아야 할텐데 그분을 신(  )으로 예배함으로 것은 김성동 씨가 말한 것과 같이 그분을 오히려 욕되게 하고 있는 것이다.
  그러기에 불교는 속죄관과 구원관이 확립되어 있지 않다.  그 증거로는 평생을 수도하여 도통의 경지에 이르렀다는 유명한 승려나 도승이라고 하는 분들이 지은 시를 읽어보면 한결같이 인생무상, 인생허무를 노래하고 있는 것이다.  이것은 내세에 대한 확신과 소망이 없다는 증거이며, 아무리 깊이 묵상해 본다고 해도 인간자체의 지능만으로서는 생의 진리를 깨달을수 없다는 증거라고 하겠다(고전 1:9-10).
  "만군의 여호와께서 말씀하시되 이는 힘으로도 되지 아니하고 능으로도 되지 아니하고 오직 나의 신 곧 성령으로만이 알 수 있게 되느니라"(슥 4:6).
  그래서 유명한 도승이라는 사람으로부터 생명의 근원과 구원문제에 대한 설법을 듣고 있노라면 자기들만이 통하는 듯한 어려운 말로 문자를 써서 교묘히 말함으로써 우리 범인들이 알 수 없는 깊은 진리에 도통한 것같이 보이지만, 그 실은 인생허무를 유식한 말로 어렵게 표현하고 있는 것뿐이다.  그들로부터 인생의 진리를 알려고 하면 할수록 더욱 없다면 중생들은 어떻게 알고 구원의 소망을 가질 수 있겠는가?  그래서 하나님꼐서는 "아무도 공교한 말로 사람들을 속이지 못하게 하기 위하여 하나님의 비밀인 예수 그리스도를 통한 구원진리를 분명하게 밝혀주는 것이가"고 말씀해주시고있다(골 2:2-4).
  이것은 불교를 무조건 비판하려는 것이 아니다.  진리를 찾고자 하는 모든 사람에게 가장 소중한 생명을 구원하는 바른 길을 전해주자는 뜻에서 그 허실을 밝혀본 것이다.  그리고 우리가 지금 속죄함을 받고 하나님 품안에 있느냐 그렇지 못하느냐의 차이지 당신이 만든 인간들로부터 존경을 받아야 마땅한 하늘에 계신 창조주는, 나의 하나님만 되는 것이 아니라 살인한 죄인의 하나님도 되시고, 스님의 창조주도되시며, 공자와 석가모니의 창조주도 되시고, 이 글을 읽고 있는 여러분들의 하나님도 되신다는 것을 절대 잊어서는 안 되겠다.  여기에는 결코 편견이 있을 수 없다.
  공자와 석가모니는 속죄와 내세의 구원진리를 제시하여 주기는 고사하고 그분들도 그것을 깨달아보려고 애쓰다가 세상을 떠나갔음을 알아야 하겠다.  그런데 그런 분들의 이름으로 내세와 구원문제를 다루는 하나의 종교를 만들었다면 이상하지 않은가?  두 성현들의 교훈은 도덕윤리적인 면에서 인류사회의 공헌한 바 크다.  그러므로 그분들을 성현으로서 나도 존경하고 있다.  그러나 언제부터인지 알 수 없지만 그분들을 존경한 나머지 하나의 인간 종교를 만듦으로써 하나님꼐서 엄히 금하고 계신 우상숭배의 죄를 범하고 있는 것이다.
  창조주 하나님의 말씀을 통해 이를 깨닫도 어떻게든 지옥의 종으로 끌고가려는 사특한 마귀들의 혼미케 하는 올무를 벗어나는 지혜와 통찰력을 가져야 하곘다(고후 4:4).  그래서 하나님의 아들 예수 그리스도께서는 "사람의 계명으로 교훈을 삼아 가르치니 나를 헛되이 경배하는도다"라고 말씀하시고 있다.
  그래서 우리가 꼭 알아야 할 것은 종교라고 하면 다 같은 것으로 생각하기 쉬운데 인간들이 만든 세상 종교들은 창조주 하나님으로부터 유해하고 있지 않기 때문에 속죄와 구원이 없다는 것이다.  그리고 세상의 많은 우상 종교들이 이 세상 지배자로 군림해 있는 이 세상 신(  )인 사탄으로부터 유래하고 있다는 것이다(요 14:30, 요일 5:19).  그러므로 우리는 이 사탄의 미혹을 벗어나 생명의 주이신 하나님께로 돌아서야 하겠다.

에 즈음한 범어의 내용이 이러하다.
  "사탄이여! 어서 오십시오.  나는 당신을 존경하며 예배합니다.  당신은 본래 거룩한 부처님입니다.  사탄과 부처란 허망한 거짓 이름일 뿐 본 모습은 추호도 다름이 없었습니다.  사람들은 당신을 싫어하고 미워하지만 그것은 당신을 모르기 때문입니다.(후략)"
  얼마나 놀라운 고백인가?  총명있는 자는 깨달을진저!

(5) 하나님의 아들 예수 그리스도의 선언
  예수 그리스도는 마치 집을 나가 죄악에 빠진 자식들을 찾으려고 집을 나선 부모님이나 형님같이, 죄악으로 멸망당할 수밖에 없는 인간들을 구원하기 위하여 하늘보좌를 박차고 육신을 입으신 후 죄악 세상에 직접 찾아오신 하나님의 독생자이시다.  그래서 예수 그리스도꼐서는, 
  하나님만이 사람과 우주만물을 창조하신 창조주되시며 인간 생명의 근원이 되신다는 것과(창조주 선언),
  인간들에게 무엇이 죄악인지 분명히 알게 하여 주시고(율법과 계명을 주셔서 죄악 분별),
  죄악의 근원인 악한 사탄이 있다는 것을 확실히 밝혀주셨으며(악령의 정체를 밝혀주심),
  잘못해서 지은 죄는 어떻게 하여야 사함을 받을 수 있고(속죄관 확립),
  또 사망으로부터 영혼생명을 구원받을 수 있다는 것을 분명하게 알려주셨다(구원관 확립),
  그리고 영혼생명은 불멸이기에 내세는 천국 아니면 지옥에 가서 영생하게 된다는 영의 세계를 확실하게 알려주신 후에(내세관 확림),
  인간들의 모든 죄를 자기가 대신 짊어지시고 십자가에서 대신 죽음으로써 인간들의 죄값을 치르고 속죄를 이루어주심으로 해서 구원의 길을 열어주신 것이다(구세주 선언:요 14:6).
  그러기에 하나님이 세워주신 그리스도교는 도덕, 윤리, 철학의 범주를 넘어서 '누구들지 길이요 진리요 생명되시는 예수님'을 자기의 구세주, 자기의 은인으로 받아들이고 믿기만 하면 속죄함을 받고 영원한 생명을 구원받을 수 있다는 것이다.  그러므로 하나님이 세워주신 예수 그리스도교는 생명권의 유일한 종교라는 것이다(요 11:25).  이것은 논
요 3:16).
  선을 행하라는 도덕 윤리면에 있어서도 "원수까지도 용서하고 위하여 기도해주며"(마 5:44), "네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라"(마 22:39)고 하여 어느 인간 종교의 추종을 불허하고 있다.  그래서 영국의 유명한 역사가인 윌리암 렉키는 "예수가 3년 동안에 끼친 도덕적 선생으로서의 영향은 역사 이래 전 인류의 도덕가, 철학자들을 다 합한 것보다 더 큰 것을 성취하였다"고 하였다.
  그리고 유명한 정치가이며 또한 선교사인 사무엘 좌이어 박사는 "그리스도이 복음은 사람들은 물론 사회까지도 새롭게 변화시킨다.  그들은 철저한 위생생활, 공업과 상업을 촉진기키고 여성의 지위를 높였으며 반사회적인 악습을 철폐했다.  그리고 갖가지 야만적인 행위와 식인종을 개화시키고 학교를 세워 교육에 앞장섰으며 빈민구제와 기아상태의 사람들을 구하고 사회구조를 개혁했다"고 말하였다.
  그러므로 예수 그리스도교는 내세의 구원뿐 아니라 현세의 가정과 사회의 구원까지도 이룰 수 있는 하나님이 주신 완전한 구원종교임을 알아야 하겠다.  그러면 그런 생명을 구원하는 길을 열어주신 하나님은 어떠한 분이신가?
  "내가 땅을 지었고 그 위에 사람을 창조하였으며 내가 친수로 하늘을 펴고 그 만상을 명하였노라 하시고, 네 구속자요 모태에서 너를 조성하나 여호와가 말하노라 나는 만물을 지은 여호와라 과연 내 손이 땅이 기초를 정하였고 내 오른손이 하늘을 폈나니 내가 부르면 천지가 일제히 서느니라"고 하시며 당신이 창조주이심을 성경을 통해 분명하게 선포하신다(사 44:24, 45:12, 48:13).
  이때까지 이렇게 자신있게 선포하시고 또 자연과 역사 속에서 그 증거를 나타내 보여주신 분이 또 어디에 있었던가!  우리들은 한치 두꼐의 벽 넘어도 알 수 없는 지각과 단 몇 백미터 전바의 물체나 소리도 분별할 수 없는 불완전한 눈과 귀를 가지고 있으면서도 자기 자신은 전부 알고 있는 것 같은 착각에 빠질 때가 많다.  그러나 여기에서 우리들은 인간의 유한성과 무능을 깨닫고 창조주가 되시는 하나님의 말씀에 귀를 기울이는 지혜를 잃지 않아야 하겠다.  그리고 이 세상에서 가장 귀한 나와 내 가족의 생명을 구하고 하나님의 은총 가운데 살아가는 지혜를 가져야 하겠다.
  "다는 이로서는 구원을 얻을 수 없나니 천하 인간에 구원을 얻을만한
  베드로 사도의 외침이다.
  그래서 나는 성경과 신앙생활의 체험을 통해 생의 진리를 깨닫게 되면서는 한때나마 그렇게도 번민했던 인생의 목적을 이제는 확립할 수 있게 되었고, 내일 죽는다고 해도 후회나 미련이 없는 삶ㅇ르 살아갈 수 있게 되었다.  그것은 예수 그리스도 안에서 평안을 얻고 천국의 영생복락을 바라보며 소망하고 사는 삶이다.

  "심령이 가난한 자는 복이 있나니 천국이 저희 것임이요 애통하는 자는 복이 있나니 저희가 위로를 받을 것임이니라"(마5:3-4)

3. 진자 생명은 육신인가, 영혼인가?

(1) 영, 혼, 육으로 구성된 인간
  성경에서 사람은 영, 혼, 육으로 구성되어있는 것으로 이해시켜주고 있다(살전 5:23).  태초에 하나님께서 우주만물을 창조하시고 그 후에 처음 인간인 아담을 지으실 때 '흙(원소)'르로 사람의 육신을 만들고, 그 속에 하나님의 '생기'를 생명으로 불어넣어주시니, 살아 움직이는 사람, 곧 '생령(生靈)'이 되었다고 하였다(창 2:7).  하나님께서 생명으로 친히 불어넣어 주신 생기, 곧 '영'이 육과 부딪치매 생령, 곧 '혼'이 생겨난 것이다.
  그러므로 우리 인간의 진짜 생명은 하나님꼐서 직접 우리 속에 불어 넣어주신 '영(靈)'이라는 것이다.  그래서 욥은 "하나님의 신이 나를 지으셨고 전능자의 기운이(곧 생기가) 나를 살리느니라"(욥 33:4)고 하였고, 시편 기자도 "주의 영을 보내어 저희를 창조하셨다"(시 104:30)라고 고백하고 있으며, 예수님꼐서도 "살리는 것은 영이니"(요 6:63)라고 하여 인간의 진짜 생명은 육신 속에 있는 '영'임을 알게 해준다.
  영, 혼, 육의 존재는 마치 전류가 흐르는 전구로 비유될 수 있겠다.  전 인간을 대표하는 살아있는 전구 속에는 전기와 철사와 빛이 있는데 영은 전기와 같고, 몸은 철사에 해당디며, 철사에 전기를 넣으니 빛이 나오는 것과 같이 몸에 영이 들어가니 생령, 곧 혼(정신, 인견)의 기능이 생겨난 것이다.  그러나 생명의 근본은 육이나 혼이 아니라 하나님께서 넣어준 생기, 곧 영(전기)이며 전기가 떠나면 전구는 죽는 것과 같이 영(생명)이 떠나면 인격과 몸은 죽고 마는 것이다.
  그래서 인간은 원래 진짜 생명인 속사람 '영'이 하나님으로부터 지혜를 받으며, 정신과 인격을 나타내는 '혼'을 조종하면서 '육체'를 장막집으로 옷입고 살아가도록 되어있었던 것이다.
  그런데 우리의 조상인 아담이 범죄하면서 이 질서가 파괴되고 영적이 인간에세 혼으로 살아가는 인간으로 전락하고 말았다는 거시다.  그래서 영적인 사람으로 다시 소생하여야 한다는 것이 하나님의 말씀이다.

(2) 영적으로 죽은 사람과 거듭난 사람
  이것은 불신자와 신자와의 차이로 설명되어야 할 것 같다.  하나님이 생명으로 넣어준 생기, 곧 영은 절대 죽어없어지지 않는 영혼불멸의 생명이라고 성경은 이해시켜주고 있다.  그런데 사람이 '영적으로 죽어 있다'는 말은 무슨 뜻인가?
  죽는다는 것은 성경의 원어로 그 뜻을 알아보면 '다나토스', 즉 '분리된다, 헤어진다, 대화가 끊긴다'라는 뜻이 있다고 한다.  인류의 조상인 아담과 하와가 불순종의 지를 범한 결과는 육신이 죽은 것이 아니요(창 3장), 하나님의 여왕이 떠나면서 그들의 영이 하나님의 영과 헤어지게 되자 하나님과 대화할 수 없게 되므로 그 기능을 잃고 캄캄한 몸 속에서 마치 식물인간격이 되고 말았다.  그 결과 하나님의 임재조차도 알 수 없게 되었다는 것이다.
  이와 같은 사람은 이 세상에서 혼의 지성과 감정과 의지의 기능를 가지고 육신적으로는 살아가고 있지만 '영적으로는 살고 있지 못한 상태, 곧 영적으로는 죽은 상태'(툭 9:60)라고 말한다.  그래서 영적으로 깨어 있지 못한 불신자들은 하나님의 영적인 계시를 받을 수 없기 때문에 영으로만이 알 수 있는 내세와 하나님의 임재를 깨달을 수가 없다는 것이다(요 3:3).
  사람의 영은 하나님의 성령이 들어와야 다시 살아나고 그 본래의 기능을 발휘할 수있는데, 그것은 예수를 믿음으로 해서 죄 문제가 해결되는 사람만이 받을 수 있는 은혜라고 성경은 깨우쳐주고 있다(엡 2:1).
  그러므로 예수를 믿지 않고 영적인 내세와 생명의 구원진리를 사람의 머리만으로 깨달아보려고 하는 사람은 절대로 깨달을 수 없다는 것이다.  왜냐하면 영의  세계와 생명의 구원진리는 하나님의 영, 곧 성령으로부터 조명을 받아 영으로만이 깨달을 수 있는 분야이기 때문이다.
  그래서 예수님께서는 "진실로 질실로 네게 이르노니 사람이 성령으로 거듭나지 아니하면 하나님 나라를 볼 수 없느니라"(요 3:3)라고 강조해서 말씀하셨고, 또 바울 사도는 "성령으로 아니하고는 누구든지 예수를 주(구세주)시라 할 수 없느니가"(고전 12:3)고 성경에 기록해주고 있다.
  그러므로 예수를 믿고 먼저 속죄함을 받음으로 해서 거룩한 하나님의 성령을 모시는 절차가 앞서야 한다.  이것을 예수님께서는 영적으로 거듭난다(  生)고 하셨다.  이것은 창조주 하나님께서 자기의 공의와 사랑을 이루고 사람들을 구원해주시기 위하여 정하신 하늘나라의 생명의 법이다.  법은 '왜'라고 따지기 전에 먼저 기켜야하며, 마음에 들지 않는다고 지키지 않으면 감옥에 가고 형벌의 심판을 면할 수 없다.  그리고 미국에 이민을 가서 살려면 미국법에 따라 수속해야 하는 것과 같이 천국에 이민을 가서 살려면 하나님이 정해주신 그의 법에 따라 수속해야 한다는 것은 너무나 당연한 일이다.  그런데 그 천국법인 성경은 "하나님께서 속죄양으로 주신 예수님을 영접하므로 속죄함을 받고 하나님의 자녀가 되어야 한다"고 깨우쳐주고 있다.
  그러므로 하나님의 자녀가 되어 천국의 생명록에 호적되는 길은 어떤 인간적인 선행이나 공로로 되는 것이 아니라 하나님꼐서 우리를 구해주기 위하여 주신 그분의 독생자 예수님을 구세주로 받아들임으로써만 이뤄질 수 있다는 복음이다.  이것은 또한 우주의 재판관이신 하나님께서 정해놓으신 구원의 특사법이기도 하다(요 3:16, 골 1:26-27, 고천 2:6-7).
  "예수께서 가라사대 진실로 진실로 네게 이르노니 사람이 물(죄사함)과 성령으로 거듭나지 아니하면 하나님 나라에 들어갈 수 없느니라 육으로 난 것은 육이요 성령으로 난 것은 영이니 내가 네게 거듭나야 하겠다하는 말을 기이히 여기지 말라"(요 3:5-7).
  이 예수님의 말씀을 쉽게 풀이해보면 예수를 믿음으로 해서 먼저 죄가 없어져야 하나님의 거룩한 성령이 우리의 영 속에 들어오실 수 있게 되며, 그래서 하나님의 성령으로 말미암아 우리의 영성(靈性)이 깨어나면 천국이 있는 것도 알 수 있게 관다는 말씀이다.  이것은 예수를 믿고 죄사함을 먼저 받아야 할 이유이다.
  사도 바울은 이 내용을 성경에 이렇게 기록해주고 있다.  "그리스도께서 너희 안에 계시면 몸은 죄로 인하여 죽은 것이나 영은 의를 인하여 산 것이니라"(롬 8:10).  그리스도꼐서 성령은 통해서 우리 안에 거하시게 되어 새롭게 소성(蘇醒)한 영전
은 몸은 죽더라고 우리(영)는 죽지 않고 그리스도와 함꼐 영원히 살게된다.  "그런즉 누구든지 그리스도 안에 있으면 새로운 피조물이라 이전 것은 지나갔으니 보라 새것이 되었도다"(고후 5:17)라고 성경은 선포하고 있다.

(3) 죽음이란 어떠한 것인가?
① 영혼생명이 육체로부터 분리되는 현상
  죽음이란 명제만큼 우리 인간들에게 절박감을 주고 또 관심을 집중시켜 온 것은 없다.  그러면서도 아직까지 그 명확한 해답을 얻지 못하고 불안 가운데 살아가고 있는 사람들이 얼마나 많은가?
  그런데 이런 죽음에 대하여 명확하게 정의하여 주고 또한 그 해결책을 확실하게 제시하여 주고 있는 책은 하나님께서 주신 성경 안에밖에 없다.  당연한 것이다.  생명을 주신 창조주밖에는 줄 수 없는 해답이기 때문이다.  성경에서 정의해주고 있는 죽음은 생명의 멸절(滅絶)이나 중지가 아니라 하나의 '분리'현상일 뿐이라는 것이다.
  영혼생명이 육체라는 장막집을 벗어나 더 좋은 다른 환경에서 새롭게 살아갈 수 있도록 하기 위하여 하나님께서는 육적인 죽음(분리)을 두셨다고 하셨다(고후 5:1, 히 9:27).  그러므로 그 죽음을 예비하는 사람의 태도에 따라 다르기는 하지만 죽음은 소망이 없는 것이 아니라, 더욱 소망이 넘치는 것이 될 수 있다는 것이다.  구원이 보장된 크리스천에게는 죽음은 기쁨과 무한한 영광과 평화만이 넘치는 하늘의 문을 여는 전기가 되기 때문이다(사 57:1-2, 계 21:1-7).  그러기에 바울 사도는 "내가 이 세상을 속히 떠나서 그리스도와 함꼐 있을 욕망을 가진 그것이더 좋으나"(빌 1:23)라고 고백하고있다.  인생의 분명한 목표는 이생의 영화가 아니라, 내세의 영ㅅㅇ복락일진대 죽음은 이를 위해 꼭 필요한 것으로 오히려 기쁨으로 맞이할 수 있는 것이기도 하다.
  그래서 성자 존 번연은 '죽음은 인간 최후의 승리라고 했고, 이생의 삶은 오히려 대망하고 있는 영생복락을 안타깝게 늦추는 것이라'고 했다.
② 성경은 죽음을 세 가지로 나누어 언급하고 있다.
  첫째는, 육적인 죽음이다(요 11:11-14, 마 9:24).
  우리가 일반적으로 일컫는 죽음인데 육체에서 진짜 생명인 영혼이 분리되는 것뿐 존재가 멸절되는 것이 아니다.  영적인 생명으로 내세에 가서 새롭게 살아가는 것을 의미한다.  이 점을 사람들이 확실히 이해하고 있지 못하기 때문에 죽음을 두려워하고 슬퍼하고 죽음의 명제를 푸는 데 어려움을 느낀다.
  그래서 사도 바울은, "그러므로 우리가 낙심하지 아니하노니 겉사람(몸)은 후패하나 우리의 속은 날로새롭도다 우리의 잠시 받는 환난의 경한 것이 지극히 크고 영원한 영광위 중한 것을 우리에게 이루게 함이니 우리의 돌아보는 것은 보이는 것이 아니요 보이지 않는 것이니 보이는 것은 잠깐이요 보이지 않는 것은 영원함이니라 만일 땅에 있는 우리의 장막집(몸)이 무너지면 하나님께서 지으신 집, 곧 손으로 지은 것이 아니요 하늘에 있는 영원한 집(신령한 모)이 우리에게 있는 줄 아나리"(고후 4:16-5:1)라고성경에 기록해주고 있다.
  둘ㅉ는, 영적인 죽음이다(엡 2:1, 눅 (;60).
  인간이 조로말미암아 영혼이 하나님으로부터 분리되어 육적으로만 살아가고 있는 상태이다.  불신자들이 이에 속한다.  육적으로는 현세에서 살아가고 있지만 영적으로는 영성(靈性)이 죽어 있어서 내세와 영혼세계에 대한 영적 지식을 얻을 수 없고, 그래서 죽음을 두려워하며 소망이 없는 현세를 살아가고 있는 것을 의미한다.  그런데 영적인 죽음(분리)은 다음에 말하는 영벌의 죽음(분리)과 직결되기 때문에 현세의 인간들에게는 심각한 상태의 죽음, 곧 하나님으로부터 분리되어 있는 상태라고 하지 않을 수 없다.  그러나 여기에서는 아직까지 소망이 있다.  예수를 영접한으로 영혼생명이 소성(蘇醒)되고 천국에 가서 영생할 수 있는 선택의 기회가 아직도 남아있기 때문이다.
  그래서 예수님께서는 "아직 잠시 동안 빛이 너희 중에 있으니 빛이 있을 동안에 다녀 어두움을 붙잡히지 않게 하라 어두움에 다니는 자는 그가는 바를 알지 못하느니라 너희에게 아직 빛이 있을 동안에 빛을 믿으라 그리하면 빛의 아들이 되리라"(요 12:35-36)고 말씀하셨다.
  셋째는, 영원한 죽음, 곧 영벌의 죽음이다(계 20:13-14).
  소망과 행복의 근원이 되시는 하나님으로부터 영원히 분리되어 불못이라고 하는 지옥에 가서 살아가게 되는 것으로 가장 심각한 죽음(분리)이다.  천국구원의 기회를 영원히 잃고마는 하나님과의 분리이기 때문이다.  그러나 여기에서도 생명의 멸절이 아니라 빛과 사랑과 행복의 근원이신 하나님으로부터 영원히 분리되어 살아간다는 데 심각한 문제가 있다.  그래서 이것을 성경에서는 영벌의 죽음(분리)이라고 말하고 있다(마 25:46, 계 20:10).
  하나님께서 대속자로 주신 예수님을 믿지 않고 끝까지 거절하으로 속죄함을 받지 못한 불신자들이 영원히 당해야 하는 심각한 분리(죽음)이다.  이 엄청난 불행을 피하기 위해 우리는 하나님께서 속죄양으로 주신 그분의 아들 예수님을 구세주로 영접하고 하나님께 찾아가야 한다는 것이다.
  그래서 "선생들아 내가 어떻게 하여야 구원을 얻을 수 있겟느냐"고 묻는 빌립보 간수장을 향하여 사도 바울은 "주 예수를 믿으라 그리하면 너와 네 집이 구원을 얻으리라"고 외치고 있음을 볼 수 있다(행 16:30-31).
③ 진짜 두려월해야 할 영적 죽음
  그러므로 죽음이라는 용어를 존재의 멸절이나 망각으로 보아서는 절대 안 된다.  죽음은 '분리, 단절'로 기억해야 한다.  그렇지 앟으면 죽음이란 그 뜻이이해되지 않을 뿐 아니라 또한 해결책도 얻을 수 없게 된다.  이것은 나의 말이 아니다.  생명을 주관하시는 하나님게서 말씀하시는 것이다.  그리고 육신은 이미 화장되어 없어졌거나 땅 속에 들어가 썩어 없어진 지 오래인데 조상의 영혼이 있다고 의식하며 제사를 드리는 불신자들도 이것을 스스로 인정하고 있는 것이다.
  그러므로 삶과 죽음에 대한 명제를 이해하기 위하여 '죽음은 존재의 멸절이 아니라 분리'라는 것을 꼭 기억해야 하겠다.  그러기 때문에 우리의 조상들도 사람이 죽으면 없어진다고 하지 않고, '형체가 있는 몸은 땅으로 돌아가지만 하나님께서 주셨던 영혼생명은 생기(生氣)의 형태로 하늘에 되돌아간다'(  氣  天)이요       地라-禮記)고 하신 것 같다.
  이것을 성경에서는 "한 번 죽는 것은 사람에게 정하신 것이요 그 후에는 심판이 있다"고 하셨다(히 9:27).  그리고 "속죄함의 은혜를 거절한 불신자들은 영벌의 지옥에 예수님의 속죄를 감사로 받는 신자들은 천국의 영생에 들어가리라"고 하셨다(마 25:46).
  그래서 부부가 나뉘면 가정이 죽는 것가 같이 영혼과 육체가 분리되면 사람(육신)이 죽는다고 말한다.  따라서 생기의 근원이신 하나님으로부터 사람이 분리되면 사람의 영이 죽는다고 말한다.  그러므로 동물과는 달리 영물인 인간들에게(사 31:3, 욥 12:10, 전 3:21) 영적 죽음이란 생명과 빛과 소망의 근원이신 하나님으로부터 영혼생명이 영원히 분리되어 생기와 빛을 공급받지 못하고살기 때문에 절망상태에서 살아가는 것을 뜻하며, 지옥의 삶이 바로그런 삶이라는 것이다.  그러므로 인간들의 진짜 생명인 영혼은 불에도 타지 않는 영혼불멸의 생명체로서 영의 세계, 곧 천국이 아니면 지옥에 가서 영원히 살아간다는 것이다.
④ 죽음에 대한 유일한 해답
  그런데 하나님께서는 죄로 인한 이 영적인 분리, 곧 죽음의 상태로부터 구원받을 수 있는 길을 예비하여 주셨다.  그것이 당신의 독생자 예수의 대속(代贖)을 통한 속죄와 구원의 길이다.  그래서 영벌의 분리, 곧 죽음을 이기는 유일한 길은 하나님의 독생자 예수님을 자기의 구원주로 믿고 그 대속을 의지하는 것 뿐임을 알아야 하겠다.  그래서 예수님께서도 성경에 친히 "내가 곧 길이요 진리요 생명이니 나로 말미암지 않고는 하나님 아버지께 올 자가 없느니라"(요 14:6)고 말씀하셨다.  그리고 "영생(永生)은 곧 유일하신 참 하나님과 그의보내신 자 예수 그리스도를 아는 것이니라"(요 17:3)고 성경에 기록해주고 있다.
  그러나 하나님의 은혜로 주신 이 특별사면의 기회를 무시하고 받아들이지 않는 사람은 하나님과 영원히 분리되어 지옥이란 곳에 가서 살게 된다는 데에 죽음의 결정적인 불행이 있다고 하겠다.
  그러므로 우리가 진짜 두려워하고 슬퍼해야 할 죽음은 육적인 죽음이 아니라, 영혼생명이 천국에 가지 못하고 아프리카의 정글보다도 더 불결하고 고통스러운 지옥에 떨어져 마귀와 함께 영원히 고생하며 살아야 한다는 영벌의 죽음인 것이다.  "지혜가 여기 있으니 귀있는 자는 성령이 하나님의 교회들을 통해 하시는 말씀을 들을지어다"(계 3:22).
  그리고 죽음을 두려워하면서도 믿지 아니하는 자들과 흉악한 자들과 살인자들과 행음자들과 술객과 우상숭배자들과 모든 거짓말로 유혹하여 멸망케 하는 거짓전도자들은 불과 유황으로 타는 못에 참예하리니 이것이 두번째 사망, 곧 육적 사망에서 영적 사망이라고 하나님께서 경고하시고 있다(계 21:8).
  "우리가 하나님과 함께 일하는 자로서 너희를 권하노니 하나님의 은혜를 헛되이 받지 말라 하나님께서 가라사대 내가 은혜 베풀 때에 너를 듣고 구원의 날에 너를 도왓다 하셨으니 보라 지금은 은혜받을만한 때요 보라 지금은 권의 날이로다"(고후 6:1-2).

(4) 사랑의 하나님이 지옥심판이라니…
① 자비하신 하나님의 사랑과 거룩하신 공의(公義)의 속성 사랑의 하나님이라고 하면서 지옥심판을 
말이다.  
  하니님은 분명 사랑의 하나님이시다.  그러기에 죄 지은 사람들을 모두 용서하고 구원해주시려 하신다.  이것이 바로 그분의 가장 귀한 독생자 예수의 생명까지 주시며 죄지은 우리들을 구해내려 하신 것이 아닌가!
  그러나 하나님은 사랑의 하나님이신 동시에 또한 공의의 하나님이신 것을 우리는 잊어서는 안 되겠다.  사랑의 하나님이시기에 죄 지은 전 인생들을 구하고 싶어하시지만 그의 또다른 성품인 공의(公義)는 죄와는 절대로 상대할 수 없다는 것이다.  이것을 하박국 선지자는 "주께서는 눈이 정결하시므로 악을 참아 보지 못하시는 분이시라"고 성경에 말씀해 주고 있다(합 1:13).
  그래서 예수님의 대속을 의지하니 않으므로 죄사함을 받지 못한 사람들을 깨끗하고 거룩함만이 있는 천국에 받아들일 수 없다는 것이다.  여기에 오해가 있어서는 안 되겠다.  그의 사람의 속성은 모든 인생을 구원하고 싶지만, 그의 또다른 속성인 공의도 포기할 수 없는 너무나 거룩한 분이시기 때문이다.  이것이 죄씻음을 거절하는 사람들이 당해야 하는 죄의 심판인 것이다.  이것은 예수님께서는 "저희는 영벌(永罰)에 의인들은 영생(永生)에 들어가리라"(마 25:46)고 말씀하신다.
② 무슨 근거에서 지옥심판을 하는가?
  피조물인 우리가 어떻게 자기를 만든 창조주를 향하여 왜 지옥심판을 하느냐고 이론을 제기할 수 있겠는가?  이것은 피조물인 우리가 분수도 모르고 떠드는 가당치도 않은 교만이다.  이런 사람들을 향하여 이사야 선지자와 바울 사도는 하나님의 말씀을 이렇게 대언하여 주고 있다.
  "진흙이 토기장이를 대하여 너는 무엇을 만드느뇨 할 수 있겠으며 너의 만든 것이 너를 가리켜 그는 손이 없다 할 수 있겠느뇨"(사 45:9).
  "혹은 네가 내게 말하기를 그러면 하나님이 어찌하여 허물하시느뇨 누가 그 뜻을 대적하느뇨 하리니 이 사람아 네가 뉘기에 감히 하나님을 힐문하느뇨 지음을 받은 물건이 지은 자에게 어찌 나를 이같이 만들었느냐 말하겠느뇨 토기장이가 진흙 한 덩이로 하나는 귀히 쓸 그릇을 하나는 천히 쓸 그릇을 만드는 권이 없느냐"(롬 9:19-21).
  그러나 당신의 독생자까지 희생시키시며 속죄와 구원의 길을 열어주심으로써 완전한 사랑을 보여주신 하나님께서는 죄사함을 거절하는 사람들에게는 한치의 용서도 없는 완전한 공의를 실현할 수 있다는 것인데 그것이 완전한 공의의 심판인 그무서운 지옥심판이라 할 수 있겠다.
  그리고 하나님께서 죄를 심판하지 않는다면 하나님은 결코 공의의 재판장이 될 수 없으며, 역으로 불의의 하나님일 수밖에 없다는 근거에서도 하나님은 죄에 대해 완전한 공의의 심판이 필요하는 것이다.  그것이 죄씻음을 끝까지 거절하는 자들을 천국에 들어오지 못하게 하고 쫓아내는 영벌의 지옥심판인 것이다.
  지옥은 원래 사람들을 벌하기 위하여 만든 것이아니다.  하니님을 반역한 타락한 천사인 사탄과 그의 사자들을 위하여 예비하여 둔 것이라고 성경은 말한다(마 25:41).  그런데 그곳엔 하나님의 용서와사랑을 거절하고 스스로 죄악의 원흉한 마귀를 따르는 사람들이 들어가게 된다는 것이다.  그래서 하나님이 지옥에 보내는 것이 아니라 죄씻음을 거절하는 사람들이 스스로 자취하고 있는 것이다.  그러므로 독선적인 인간 생각으로 하나님의 공의를 함 부로 비판하고 지옥을 자취하는 그런 어리석은 자가 되어서는 안 되겠다.  피조물인 인간이 어떻게 창조주를 이기겠단 말인가?  그리고 죄지은 인간이 절대 공의로우신 하나님 앞에 어떻게 서겠다는 것인가?  그리고 죄지은 인간이 절대 공의로우신 하나님 앞에 어떻게 서겠다는 것인가?  우리에게는 창조주이신 하나님의 말씀에 순복하며 사는 피조물의 겸손만이 필요할 뿐이다.  그리고하나님의 속죄와 구원을 감사히 받고 그 안에서 기쁨을 누리고 평안을 누리는 것뿐이다.
③ 하나님의 은혜를 헛되이 받지 않도록 하자.
  사랑의 하나님께서는 지금 특별사면의 은혜의 해를 선포하시고 "내가 은혜베풀 때에 너를 듣고 구원의 날에 너를 도왔다 하셨으니 보라 지금은 은혜 받을만한 때요 지금은 구원의 날이로다"(고후 6:2)라고 선포하고 계신다.  집을 나간 탕자를 기다리며 문을 열어놓고 계신 부모님의 간절한 심정과도 같이 지금 천국문을 활짝 열어놓고 기다리고 계신다고 하셨다(눅 15:12-32).
  이 하나님의 용서와 사랑을 거절하지 말자.  그리고 하나님의 심판을 생각하기 전에 항상 하나님의 크신 사랑과 용서를 먼저 생각하고 그 은혜를 감사함으로 받아들이는 자가 되자.  그리고 지옥은 왜 두었느냐고 불평하기 전에 활짝 열어놓은 천국문을 먼저 바라보고 감사하는 자가 되자.  이것이 지혜있는 자의 취할 태도가 아니겠는가?  하나님의 선의를 멸시하고 불평하는 사람은 그 무엇인가 잘못 생각하고 있는 것이다.  이런 사람들을 향하여 예수님께서는 "그 정죄는 이것이니 곧 빛이 세상에 왔으되 사람들이 자기 행위가 약하므로 빛보다 어두움을 더 사랑한 것이니라"(요 3:19)고 말씀하시고 있다.  전지(全知)하신 하나님 앞에서 스스로 속이며 변명하는 그런 어리석은 자가 되지 않도록 하자.  "만물보다 거짓되고 심히 부패한 것은(사람의) 마음이라 누가 능히 이를 알리요마는 나 여호와는 심장을 살피며 폐부를 시험하고 각각 그 행위와 행ㅅㄹ 대로 보응하나니"라고 하셨다(렘 17:9-19).
  그러나 하나님께서도 언제까지나 참고 기다리고만 있을 수 없지 않은가?  하나님의 그 때는 은혜의 해(年  )를 마감하고 마귀와 그를 따르는 자들을 심판하는 때라고 하셨다.  이 은혜의 해를 소홀히 함으로 지옥심판을 자취하고 마는 어리석음에 빠지지 않도록 하자.

  "주의 약속은 어떤 이의 더디다고 생각하는 것 같이 더딘 것이 아니라 오직 너희를 대하여 오래 참으사 아무도 멸망치 않고 다 회개하기에 이르기를 원하시느니라 그러나 주의 날이 도적같이(홀연히) 오리니 그 날에는 하늘이 큰 소리로 떠나가고 체질이 뜨거운 불에 풀어지고 땅과 그중에 있는 모든 것이 드러나리로다 이 모든 것이 이렇게 풀어지리니 너희가 어떠한 사람이 되어야 마땅하뇨 거룩한 행실가 경건함으로 하나님의 날이 임하기를 바라보고 간절히 사모하라"(벧후 3:9-12).

4. 천국과 지옥은 어떠한 곳인가?
 
  천국과 지옥은 어떠한 곳인가?
  천국은 우리들이 상상조차 할 수 없을 정도로 아름답고 영화로운 곳이라고 한다.  반면에 그에 상반되는 지옥은 이루 말할 수 없이 고통스러운 곳으로 묘사되고 있다.  그래서 천국과 지옥은 인간들이 꼭 알아야 할 곳인데도 이것에 별로 관심을 두지 않고 살아가고 있는 사람들이 얼마나 많은가?
  천국과 지옥의 실상에 대하여 알려주는 곳은 성경밖에 없다.  그래서 성경을 아직 읽어보지 못한 사람들을 위해 여기 천국과 지옥을 간단히 소개하여보려고 한다.  성경을 통해 그 실상을 알아보고 모두가 천국을 소유하는 자 되기를 바란다.

(1) 황홀한 영광만이 넘치는 '천국'
  초자연적인 하나님의 특별하신 은혜를 받아 생시에 천국을 구경한 바 있는 바울 사도는 천국이 얼마나 아름답고 좋은 곳인지 그 황홀감과 영광을 사람의 말로써는 가히 표현할 말을 찾을 수 없다고 고백하고 있다(고후 12:1-7).  그리고 바울 사도와 마찬가지로 하나님의 초자연적인 역사(役事)로 천국을 생시에 구경할 수 있었던 사도 요한도 그 아름다움에 감탄한 나머지 신부가 남편을 위하여 단장한 것 같다는 말로 기록해주고 있다.  아마도 천국의 아름다움을 이보다 더 멋있게 표현한 이간의 말은 찾을 수 없었던 것 같다.  우기가 장차 올라가서 살 천국이 영화로움을 주의해서 읽어보자.  이것은 ㅁ라세를 계시하여주고 있는 요한 계시록에 기록되어 있는 천국의 모습이다.
  "내가 새 하늘과 새 땅을 보니 처음 하늘과 처음 땅이 없어졋고 바다도 다시 있지 않더라 또 내가 보매 거룩하 성 새 예루살렘이 하나님께로부터 하늘에서 내려오니 그 예비한 것이 신부가 남편을 위하여 단장한 것 같더라 내가 들으니 보좌에서 큰 음성이 나서 가로되 보라 하나님의 장막이 사람들과 함께 있으매 하나님이 저희화 함게 거하시리니 저희는 하나님의 백성이 되고 하나님은 친히 저희와 함께 계셔서 모든 눈물을 그 눈에서 씻기시매 다시 사망이 없고 애통하는 것이나 곡하는 것이나 아픈 것이 다시 있지 아니하리니 처음 것들이 다 지나갓음이러라 보좌에 앉으신 이가 가라사대 보라 내가 만물을 새롭게 하노라 내가 생명수 샘물로 목마른 자에게 값없이 주리니 이기는 자는 이것을 유업으로 얻으리라 나는 저의 하나님이 되고 그는 내 아들이 되리라 그러나 두려워하는 자들과 살인자들과 믿지 아니하는 자들과 흉악한 자들과 행음자들과 술객들가 우상숭배자들과 모든 거짓말하는 거짓 선지자들은 불과 유황으로 타는 못에 참예하리니 이것이 둘째 사망이라"(계 21:1-8).

  그리고는 그 천국의 아름다움을 다음과 같이 더 구체적으로 설명해 주고 있다.
  "하늘에서 내려오는 거룩한 성 새 예루살렘을 보니 하나님의 영광이 있으매 그 성의 빛이 지극히 귀한 보석같고 벽옥과 수정같이 맑더라 크고 높은 성곽이 있고 열 두 문이 있는데 문에 열두 천사가 있더라.  그 성곽은 벽옥으로 쌓였고 그 성은 정금인데 맑은 유리 같더라 그 성의 기초석은 각색 보석으로 꾸몄는데 첫째 기초석은 벽옥이요 둘ㅉ는 남보석이요.  열째는 비취옥이요.  열한째는 청옥이요.  열두째는 자정이라 그 열 두 문은 열 두 진주니 문마다 한 진주요 성의 길은 맑은 유리같은 정금이더라.  그 성은 해나 달의 비췸이 쓸데없으니 이는 하나님의 영광이 비취고 어린 양 예수님이 그 등이 되심이라 만국이 그 빛가운데로 다니고 땅의 왕들이 자기 영광을 가지고 그리로 들어오리라.  또 하나님의 사자가 수정같이 맑은 생명수의 강을 내게 보이니 하나님과 및 어린양 예수님의 보좌로부터 나서 길 가운데로 흐르더라 강 좌우에 생명나
잎사귀들은 만국을 소성하기 위하여 있더라"(계 21:10-22:2).
  하나님의 무한하신 신성과 영광으로부터 계속해서 충만해오는 천국의 기쁨은 어떤 외적인 충족으로부터 얻어지는 세상적인 기쁨과는 달리 우리의 가슴 속으로부터 끊임없이 솟아나는 생수와 같은 기쁨이 될것이다.  그러기에 항상 다함이 없고 또한 가지각색의 영롱한 금은보석으로 단장된 천국에서 하나님의 영광을 찬미하는 수천수만의 천군천사들의 노래소리는 사람들의 마음을 더욱 영화로움 가운데 젖어 살게 할 것임을 우리로 하여금 상상할 수 있게 하여주고 있다(계 21:23-24).  그러나 천국의 영화는 인간들의 제한된 말로는 가히 표현할 수 없을 정도라니 그 영화로움은 우리의 상상 이상이 될 것이다.
  그래서 성경을 기록한 시편 기자는, 천국에서의 하루는 이 세상에서의 천날의 영화보다 더 좋다고 하면서 그러므로 주께 의지하는 자는 복되다고 고백하고 있다(시 84:10-12).

(2) 영벌의 고통만이 있는 '지옥'
  지옥은 타락한 악한 영들의 끝없는 괴롭힘과 욕구불만으로 부글대며, 불 가운데에서 고통과 갈증이 얼마나 심한지 손가락 끝에 물을 찍어 혀룰 좀 서늘하게 하여 달라고 애걸한 정도라고 성경은 말한다(눅 16:24).  한 여름 목이 말라 갈증을 느껴본 경험이 있을 것이다.  얼마나 참기 어려운 고통이가!  그러나 이것이 잠시 동안이 아니라 영원히 계속된다고 생각해보라.  지옥이 얼마나 고통스러운 곳인가는 상상하고도 남을 것 같다.  그러기에 성경에 지옥은 영벌의 고통을 받는 곳이라고 거듭거듭 강조해주고 있다(마 25:46).
  또 지옥은 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 않으며 사람마다 불로써 소금치듯 고통받는 곳으로(막 (;48-50), 죽고 싶어도 죽음이 저희를 피하여 죽을 수도 없는 영벌의 감옥, 끝도 없는 무저갱이라고 성경은 말해주고 있다(계 9:6, 마 25:46, 눅 8:31).
  지옥 고통을 당하는 것보다 차라리 죽어서 생명이 영원히 없어진다면 괜찮겠지만 영혼생명는 불에도 타지 않는 영원불멸의 생명체이기에 천국 아니면 지옥에서 영생(永生)하게 된다는 것이다.  사람은 육체적인 자살은 기도할 수 있지만, 영혼은 스스로 파괴할 수 없는 존재이다.  그래서 우리가 원하든 원하지않든 우리의 영혼은 영생하게 될 것이다.  그러므로 우리는 
어나 아름다움과 사랑과 진리만이 충만하고 평안과 행복과 기쁨만이 넘치는 천국과 하나님을 택하는 지혜를 가져야 하겠다.
  성경을 보면, "하나님의 말씀에 순종할 것을 거절하고 세상 열락에 취하여 살아오던 한 부자가 을부에 떨어져서 고통 중에 눈을 들어 멀리 낙원척구을 바라보니 거기에 믿음의 조상 아브라함과 생시에 문간의 거지였던 나사로가 있거는 아브라함을 불러 가로되 나를 긍휼히 여기사 나라로를 이곳까지 좀 보내어 그 손가락 끝에 한 방울만 찍어서 내 혀를 좀 서늘하게 하여 주소서 내가 불꽃 가운데서 고민하나이다"라고 애걸하고 있음을 본다(눅 16:23-24).

(3) 하나님의 경고와 그의 은혜를 경홀히 여기지 말자.
  너무나 매정스럽고 고통스러운 지옥의 실상이기에 이곳에 천국만 소개하고 지옥은 소개하지 않으려 하다가 인간들에게 이보다 더 중요한 것은 없을 것 같기에 성경에 있는 그대로 기록해 보았다.
  어떤 사람은 사랑의 하나님이시라고 하면서 그런 지옥을 둔 것은 너무 매정하지 않은가 하는 분개할 사람도 있을 것이다.  그러나 지옥은 분명히 사람을 벌하기 위하여 만들었다고는 하지 않으셨다.  창조주 하나님의 권위에 대적하고 있는 타락한 천사인 마귀를 벌하기 위하여 예비하여 두었는데 하나님의 용서와 사랑을 거절하고 마귀를 따르는 사람들이 들어가게 된다고 경고하신다(마 25:41).  이 내용은 앞장에서 설명하였기에 이해하고 있으리라 믿는다.  그러므로 예수님의 대속과 그 권세를 의지하여 마귀들의 올무에서 빠져나오라는 것이다.
 
(4) 활짝 열린 천국문을 바라보자.
  그래서 하나님께서는 모든 사람들에게 지금 특별사면의 은혜의 해를 선포하시고 천국문을 활짝 열어놓고 기다리고 계신다고 하셨다.  그러므로 우리는 하나님의 지옥심판을 생각하기 전에 우리를 구원하시기 위하여 당신의 독생자까지도 주신 하나님의 그 무한하신 사랑을 먼저 생각하고, 또 영생복락(永生福樂)을 위해 예비하고 계신 영화로운 그 천국을 먼저 바라볼 수 있어야 하곗다.  그리할 때 지옥은 나와는 아무런 상관이 없는 곳이 되고 말 것익 때문이다.
  어떤 사람은 지옥이 있다고 하면 몹시 싫어하고 거부반응을 보이는데 이것은 무엇인가 잘못 생각하고 있는 것이다.  미리 알려주는 경고가 얼마나 좋은가, 그리고 영화로운 천국에 들어갈 수 있는 길을 알려주는 것이 얼마나 감사한 일인가!  지옥이 있음으로 천국은 더욱 기대에 벅찬 우리의 소망이 될 수 있기에 지옥의 경공를 감사해야 할 것이다.  그리고 지금도 회개하고 돌아오기를 바라며 기다리고 계신 하나님을 찾아가는 지혜를 가지자.  하나님께서는 "너희를 대하여 오래 참으사 아무도 멸하지 않고 다 회개하고 돌아오기를 원하시며 기다리고 계신다"고 하셨다(벧후 3:9).
  하나님게서는 영화로운 천국 집을 예비하고 계신다고 하셨는데 지옥만을 바라보고 불평하고만 있다면 이런 사람에 대하여서는 하나님께서도 어찌할 수 없는 것이 아닌가?  하나님은 편애의 하나님이 아니시다.  어느 특정인만의 하나님이 아니요, 온 세상 만민의 하나님이시다(사 54:5).  그러기에 내가 하나님만 찾아가면 된다.  그리하면 다른 사람의 하나님이 아닌 바로 내 하나님이 되시는 것이다.  그 찾아가는 길이 하나님께서 주신 예수님의 대속을 믿고 나의 구세주로 모시는 것이다.  그리하는 사람에게는 하나님의 자녀가 되고 천국의 살 집을 상속받을 수 있다는 복음이다.
  "하나님이 세상(당신)을 이처럼 사랑하사 독생자를 주셨으니 이는 저를 믿는 자마다 멸하지 않고 영생을 얻게 하려 하심이라 하나님이 그 아들을 세상에 보내신 것은 세상을 심판하려 하심이 아니요 저로 말리암아 세상 사람들이 구원을 얻게 하려 하심이니라"(요 3:16-17).
  이 기쁜소식을 왜 거절할 것인가?  활짝 열려있는 천국은 거절하고 지옥이 있다는 것만 불평하고 있다면 이것은 무엇인가 잘못 생각하고 있는 것이다.  하나님께서는 이런 사람들을 항하여 악을 놓기를 싫어하여 일부러 빛되신 하나님과 천국을 싫어하는 사람들이므로 정죄의 심판을 면할 수 없게 될 것이라고 경고해 주시고 있다.
  "저를(하나님께서 보내신 예수를) 믿는 자는 심판을 받지 아니하는 것이요.  믿지 아니하는 자는 하나님의 독생자의 이름을 믿지 아니하므로로써 심판을 받을 것이니라 그 정죄는 이것인 곧 빛이 세상에 았으되 사람들이 자기 행위가 악하므로 빛보다 어두움을 더 사랑한 것이니라 악을 행하는 자마다 빛을 미워하여 빛으로 오지 아니하나니 이는 그 행위가 드러날까 함이요 진리를 좇는 자는 빛으로 오나니 이는 그 행위가 하나님 안에서 행한 것임을 나타내려 함이라 하시니라"(요 3:18-21).
  위에 기록한 하나님의 두 성경말씀을 다시 한 번 읽어보고 내가 하나님의 사랑과 은혜를 왜 거절하고 있는가를 깊이 생각해보자.  그리고 창조주 하나님의 말씀이 잘못인가, 피조물인 내가 내 생각대로 하려는 것이 잘못인가도 깊이 생각해보는 기회를 가져보자.
  생명의 창조주이시며 우주를 운행하시는 하나님을 내가 이겨보겠다고 고집하는 것은 정말 어리석은 짓이며, 우리는 하나님의 은혜를 감사함으로 받는 자가 되어야 하곘다.  빛이 비취고 있을 때 빛되신 예수님을 통해 하나님을 바라보고 천국을 바라보자.  그리고 우리를 지옥에 멸할 수도 있는 하나님의 용서와 사랑을 업신여기지 말고 거절하지 말자.  이것을 무시하고 거절하는 사람은 정말 잘못 생각하고 있는 것이다.  그리고 세상에 있는 조그만한 열락 때문에 영생할 천국을 얻지 못하는 어리석은 사람이다.  하나님의 사랑은 무한하신 사랑이지만, 그의 공의도 포기하실 수 없는 하나님의 절대적인 성품이시기에 죄사함의 은혜를 거절하는 사람에게는 용서없는 지옥심판도 있다는 것을 잊어서는 안되겠다.  이 하나님의 절대적인 공의와 사랑의 속성을 이해하고 은혜의 기회를 놓치는 사람이 없기를 바란다.
  "땅끝의 모든 백성들아 나를 앙망하라 그리하면 구원을 얻으리라 나는 하나님이라 다른 이가 없음잉니라 내가 나를 두고 맹세하기를 나의 입에서 의롭고 바른 말이 나갔은 즉 돌아오지 아니하나니 내게 모든 무릎을 꿇겠고 모든 혀가 맹약하리가"(사 45;22-23).

(5) 모든 사람을 구원하시기를 원하시는 하나님
  하나님께서는 죄는 미워하시지만, 그러나 죄인은 지극히 불쌍히 여기시는 우리들의 창조주이시다.  그래서 모든 죄인(사람)이 하나님께로 돌아와서 구원받기를 원하고 계신다고 하셨다.  그런데 하나님 아버지꼐로 돌아가야 하는 것은 우리 인생들이 할 일이다.  예수님께서는 이렇게 말씀하셨다.
  "내가 의인(義人)을 부르러 온 것이 아니요 죄인(罪人)을 구하러 왔노라"고 하시고, "죄인 하나가 회개하고 하나님 아버지께로 돌아서면 하늘에서는 회개할 것이 없는 의인 아흔 아홉을 인하여 기뻐하는 것보다도 더 기뻐하리라"(마 9:13, 눅 15:7).
  그리고 누가복음 15장 11절에서 31절에 보면, 아버지의 말씀을 거역하고 자기에게 준 재산을 모두 가지고 집을 나가 방탕한던 탕자(蕩子)가 진심으로 뉘우치고 거지 모습으로 다시 집에 돌아왔을 때 그렇게도 기뻐하시는 아버지의 모습을 볼 수 있는데 이것은 돌아서는 죄인들(인생들)을 햐안 하나님의 진정한 마음을 보여주는 예수님의 예화이다.  예수님의 이 탕자의 비유를 읽어보고 하나님 아버지의 진정한 사랑을 느껴보자.  그리고 그 하나님을 기뻐하며 하나님의 안식을 체험해보자.  성어거스틴을 사람들이 하나님 안에세 안식을 찾기까지는 진정한 마음의 평화와 안식을 가질 수 없다고 말하였다.  우리들을 향하 하나님의 진정을 다시 한 번 들어보자.
  "주 여호와 하나님의 말씀에 나의 삶을 두고 맹세하노니 나는 악인의 죽는 것을 기뻐하지 아니하고 악인이 그 길에서 돌이켜 떠나서 사는 것을 기뻐하노라 나의 백성들아 돌이키라 너희 악한 길에서 떠나라 어찌 죽고자 하는냐.  만일 악인이 돌이켜 그 악(惡)에서 떠나 하나님의 법과 의를 좇아 행하면 그가 그로 인하여 살리라 그러나 너희가 이르기를 주님의 기리 공평치 않다고 하는도다 그러나 실상은 너희들의 길이 공평치 아니하니라"(겔 33:11-19).

  그래서 바울 사도는, "하나님은 모든 사람이 구원을 받으며 진리를 아는 데 이르기를 원하시느니라"(딤전 2:4)고 하였다.  그리고 베드로 사도는 말하기를, "주의 약속은 어떤 이의 더디다고 생각하는 것 같이 더딘 것이 아니라 오직 너희를 대하여 오래 참으사 아무도 멸망치 않고 다 회개하기에 이르기를 원하고 계시느니라"고 하였다(벧후 3:9).

5. 어떻게 하여야 구원을 얻으리이까?

(1) 우선 죄악의 채주인 마귀로부터 벗어나야 된다.
  우리가 구원을 얻으려면 예수를 믿음으로 우선 마귀의 권세로부터 벗어나야 된다.  사망과 지옥의 권세잡은 자 사탄의 죄의 근원이요.  죄의 주인이며 사람들을 꾀어 죄를 짓게 하는 채주(債主,錢主)이기도 하다고 성경은 증거해주고 있다(요일 3:8).  그래서 우리가 죄를 짓는 것은 우리가 알지 못하는 사이에 마귀의 꾀임에 충동에 넘어가(계 12:9, 대상 21:1, 마 16:23) 그의 죄를 빌려다가 쓴 결과이며, 우리의 생명은 그의 죄값으로 그에게 저당잡히는 그의 함정에 빠지게 된 것이다.  그러므로 죄는 움직이는 마귀, 바로 그 자체이다.  죄와 마귀는 언제나 하나가 되어 사람에게 들어간다(요 13:2, 창 4:7).  그래서 범죄한 아담은 하나미에게서 떠나 마귀와 하나가 되고 말았다(창 3:8).  결과적으로 마귀의 소유가 되고 만 것이다.
  이것을 하나님께서는 "내가 어느 채주에게 너희를 팔았느냐 오직 너희는 너희 죄악으로 인하여 팔린 것이 아니냐"(사 50:1)라고 하셨고, 바울 사도는 "나는 육신에 속하여 죄 아래 팔렸도다"(롬 7:14)라고 고백하고 있음을 보게 된다.  이것은 성(聖) 어거스틴은 "우리는 죄악의 군주, 마귀의 유혹에 넘어가 주님의 길을 벗어났고 우리의 의지를 스스로 바꿔 죄의 길로 들어섰던 것입니다."라고 고백하고 있다(어거스틴 참회록 7권 21장 2절).
  그래서 이 죄의 값을 마귀에게 갚지 않는 한 그들은 노예의 신세로부터 벗어날 수 없게 된 것이다.  이것을 예수님께서는 "죄를 짓는 자마다 죄의 종이라고 하셨고 죄를 짓는 자는 마귀에게 속하나니 마귀는 처음부터 범죄하미니라"고 하셨다(요 8:34, 요일 3:8).  그래서 우리가 죄에 대한 속전(贖錢)을 지불하지 않는 한 이 세상에서는 빚 독촉을 하는 마귀에게 목덜미를 잡히어 괴로움을 당하게 되었고(창 4:7, 시 19:13), 종국에 가서는 마귀의 지옥 종으로 끌려갈 수밖에 없게 된 것이다.  즉 은행 돈을 빌려쓰고 갚지 못하면 저당을 잡힌 가장 귀한 나의 재산이 은행빚으로 빼앗기고 마는 것과 같은 이치라고 하곗다.  그런데 성경에는 죄의 값을 갚으려면 생명을 내놓아야 한다고 하였으니(롬 6:23, 히 9:22) 죄의 값으로 나의 귀한 생명이 끌려갈 수밖에 없게 된 것이다.  죄의 주인인 이 마귀의 권세는 하나님 앞에서도 합법적인 것이다(계 12:10, 눅 22:31, 슥 3:2-4, 욥 2:3).  그래서 바울 사도는 "오호라 나는 곤고한 사람이로다 이 사망의 몸에서 누가 나를 건져내랴"(롬 7:24)고 절규하고 있음을 보게 된다.
  그런데 여기에 기쁜 소식이 있다.  하나님의 아들 예수님께서 우리의 생명을 대신하여 당신의 생명을 내어주고 죄의 값을 치루어주셨다는 것이다.  마귀에게서 우리의 생명에 대한 권리증서를 되찾아주신 것이다.  사형장에 끌려갈 나의 죄를 대신하여 죄없는 우리어머님이 사형장에서 대신 죽은 사랑에 비유될 수 있겠다.  그러기에 예수님은 우리의 구세주가 된다는 것이다.  그래서 하나님께서 주신 이 예수님을 자기의 죄값을 치루어주신 대속자(代贖者)로 믿고 감사하는 자마다 속죄함을 받고 구원에 이를 수 있다는 복음이다.  그리고 죄책과 죽음의 권세로 우리를 위협해오던 마귀들을 우리의 구세주이신 예수님의 이름 권세를 의지하여 이제는 당당하게 물리칠 수 있게 되었다는 것이다.  이것을 예수님께서는 "내가 너희에게 뱀과 전갈을 밟으며 원수(마귀)의 모든 능력을 제어할 권세를 주었으니 너희를 해할 자가 결단코 없으리라 그러나 귀신들이 너희에게 항복하는 것으로 기뻐하지 말고 너희 이름이 하늘에 기록될 것으로 기뻐하라"(눅 10:19020)고 하였다.
  얼마나 황홀한 소식인가!  그리고 바울 사도는 "예수 그리스도는 모든 사람을 위하여 자기를 속전으로 주셨으니 기약이 이르면 증거할 것이라"(딤전 2:6)고 하면서, 우리가 받을 저주를 예수님께서 대신 받고 우리를 속량하여 주셨다고 말해주고 있다(갈 3:13).  "속전을 지불하고 속량하였다"는 말은 노예되었던 사람을 값을 주고 사서 해방시킬 때 사용하는 법정 용어로서 세상에서 완전한 
이다.  이것을 이사야 선지자는 "여호아꼐서 우리 무리의 죄악을 그에게 담당시켰도다"(사 53:6)라고 하였고, 하나님꼐서는 "저희 죄와 저희 불법을 내가 다시 기억지 아니하리라"(히 10:17)고 하셨다.  이보다 더 확실한 복음이 어디에 있겠는가!  독일 태생의 성녀, 바리레아 슐링크는 "죄는 사탄으로부터 오는 지옥의 독(毒)이다.  그래서 죄는 육체 뿐만이 아니라 정신과 영혼까지 마비시키며 파멸시킨다"라고 하였다.  그너데 광야같은 이 세상에 사는 동안에 독사와 같은 마귀에게 물린 이 죄의 독을 우리는 어떻게 씻음을 받고 다시 살 수 있겠는가?  그 옛날 이스라엘 백성들이 광야생활중에 불뱀에게 물려 죽게 되었을 때 장대 위에 높이 매단 구리 놋뱀을 바라봄으로써 살아난 것 같이, 우리들은 하나님께서 우리들의 죄의 독을 씻어주기 위하여 십자가에 높이 단 그의 독생자 예수님을 바라보아야 한다.  그 내용이 구약 민수기에는 이렇게 기록되어 있다.
  "여호아꼐서 모세에게 이르시되 불뱀을 만들어 장대 위에 달아 물린 자마다 그것을 보면 살리라.  모세가 놋뱀을 만들어 장대 위에 다니 뱀엑 물린 자마다 놋뱀을 쳐다본즉 살더라"(민 21:8-9).
  이것은 인간의 이성만으로는 도저히 이해할 수가 없었다.  그러나 하나님께서 말씀하셨기에 이것은 가능한 것이다.  그러므로 창조주이신 하나님 앞에서 우리가 이론으로 따지기 전에 창조주의 인격과 능력을 믿고 그의 말씀을 순종하는 지혜와 믿음만이 필요하다.
  그런데 이것은 인류를 죄에서 대대적으로 구원해주시기 위해 십자가에 높이 달릴 예수님을 예표한 구약시대의 한 사건으로 보여주신 것이다.  그래서 예수님께서는 "모세가 광야에서 뱀을 든 것 같이 인자도들려야 하리니 이는 저를 믿는 자마다 영생을 얻게 하려 하심이라"(요 3:14-15)고 말씀하셨다.  그리고 예수님께서 친히 십자가에달리심으로써 우리를 속량하시고 구원하여 주셨다는 성경에 기록해주고  있다(갈 3:13).
  그러므로 우리는 인간적인 모든 이론을 타파하고 하나님께서 주신이 구원의 법을 믿음으로 받아들여야 한다(고후 10:5).  그리고 우리의 죄를 대신하기 위하여 높이 달린 예수 그리스도를 바라보아야 한다.  전쟁 중에 적십자 표식을 한 구급차를 타면 구조받는다는 인간들의 국제 협약도 우리는 믿는데, 당신의 독생자까지 주시며 피로 세운 하나님의 약속을 믿지 못한데서야 되겠는가!  총명있는 자는 깨달을진저! 예수님의 피의 대가는 억망창생의 죄를 대속하고도 남는 값진 하나님 독생자의 보혈이시다.  그래서 예수님께서는 "오직 자기의 피로 영원한 속죄를 이루었다"(히 9:12)라고 성경에 기록해주고 있다.  그러기에 아무리 큰 죄를 범한 사람이라도 예수님의 속죄공로를 의지하여 하나님 앞에 나아갈 때 모든 죄에서 구속하여 주시고 하나님의 자녀로 호적하여 주시다고 하셨다.  얼마나 놀라운 소식인가!  그래서 죄가운데 방황하며 "오호라 나는 곤고한 사람이로다 이 사망의 몸에서 누가 나를 건져내랴"(롬 7:24)라고 절규했던 바울 사도는 이 복음을 발견하고도 이렇게 환호하고 있다.
  "우리 주 예수 그리스도로 말미암아 하나님께 감사하리로다.  그러므로 이제 그리스도 예수 안에 있는 자에게는 결코 정죄함이 없나니 이는 그리스도 예수 안에 있는 생명의 성령의 법이 죄와 사망의(마귀의) 법에서 우리를 해방하였음이라"(롬 7:25-8:2).
  하나님께서는 지금 특별사면의 은혜의 해(年)를 선포하시고 죄악을 이유로 부여잡고 있는 마귀의 올모로부터 벗어나와 그의 구조선에 어서 올라타라고 하신다.  이런 복음을 왜 주저하고 거절할 것인가?

(2) 그리고 천국집을 상속할 하나님의 법적 자녀가 되어야 한다.
  빌립보의 간수장은 바울 사도와 그의 동역자 실라를 향하여 이렇게 부르짖었다.  "선생들이여 내가 어떻게 하여야 구원을 얻을 수 있겠습니가?"하고, 그럴 때 바울 사도는 그를 향하여 "주 예수를 믿으라 그리하면 너와 네 집이 구원을 얻으리라"(행 16:30-31)고 대답하여 주었다.
  구원받는 것이 그렇게 어려운 것이 아니다.  그렇다고 그것이 결코 값싼 것은 더욱 아니다.  나는 부족하고 아무런 공로가 없지만 죄를 버리고 하나님께서 주신 예수님을 믿는 것, 그것 하나만으로 하나님의 은혜를 받아 구원받게 된다는 것이다.  이렇게 쉽기 때문에 사람들은 오히려 들어오지 못하는지도 모르겠다.  그러나 이것은 변할 수 없는 하나님의 약속이시다.
  그리고 예수를 믿으면 죄사함 받을 뿐 아니라 하나님의 자녀로 천국의 생명록에 호적된다는 것이다.  얼마나 황홀한 소식인가!  그리고 그러기에 마틴 루터는 이 성경구절을 '금르오 사고 싶다'고 고백하였다(요 1:12).  얼마 가지 못하여 쇠하여지고 말 세상 대통령의 자녀만 되어도 부러울 것이 없는데 하물며 생명도 
님의 자녀라니!  그것도 몇 년이 아니라 영원한 하나님의 자녀로서 천국에서 영생복락을 누릴 수 있다니 이 얼마나 놀라운 소식인가!  사도 요한을 통해 주신 하나님의 말씀을 확인해 보자.
  "참빛 곧 세상에 와서 각 사람에게 천국의 빛을 비취는 빛이 있었나니 그가 세상에 계셨으며 세상은 그로 말미암아 지은 바 되었으되 세상이 그를 알지 못하였고 자기 땅에 오매 자기 백성이 영접지 아니하였으나 영접하는 자 곧 그 이름을 믿는 자들에게는 하나님의 자녀가 되는 권세를 주셨으니 이는 혈통이나 육정으로나 사람의 뜻으로 나지 아니하고 오직 하나님께로서 난 자들이니라"(요 1:9-13).
  그러므로 천국에가서 살 수 있는 근거는 바로 여기에 있다고 하겠다.  나는 허물 투성이요 부족한 것ㅃ아자먼 하나님의 법적 자녁가 되었기에 천국에서 영생복락할 수 있는 살 집과 기업을 유산으로 상속받을 수 있게 된 것이다.  이웃집 아이가 나의 자식보다 아무리 착해도 나의 집과 유산을 상속받을 수 없는 것과 같다고 하겠다.  법적 상속권은 그의 친장에게만 있기 때문이다.
  그러므로 천국에 갈 수 있는 것은 하나님이 주신 예술를 영접함으로 속죄함을 받고 하나님의 법적 자녀로 호적되어야 하는 것이지, 어떤 선한 일을 많이 하여야 하는 것이 아니다.  그것은 인간들의 생각일 뿐 근거가 없는 말이다(딛 3:5).  물론 하나님 아버지의 자녀로서 선하고 착한 일에는 상급(축복)의 조건은 될 수 있다.  그러나 구원의 조건은 오직 하나님이 주신 예수 믿는 것뿐임을 알아야겠다.  이것이 우주를 창조하시고 우주의 법칙을 정한 하나님의 구원의 법이다.  이것을 베드로 사도는, "다른 이로서는 구원을 얻을 수 없나니 천하인강에(예수 이외에)구원을 얻을만한 다른 이름을 우리에게 주신 일이 없음이니라"(행 4:12)고 외쳤고, 또 바울 사도는 "무릇 하나님의 영으로 인도함을 받는 그들은 곧 하나님의 아들이라 너희는 다시 무서워하는 종(마귀)의 영을 받지 아니하였고 하나님의 양자의 영을 받았으므로 아바 아버지라 부르짖느니라 성령이 친히 우리 영으로 더불어 우리가 하나님의 자녀인 것을 증거하시나니 자녀이면 또한 영화로운 천국을 사속받을 하나님의 후사가 될 것이니라"(롬 8:14-17)라고 말씀하여 주고 있다.
  그러므로 구원에 이르는 조건은 죄에 대한 회개와 하나님께서 주신 그의 독생자 예수 그리스도를 영접하고 미는 것뿐이다.  이것이 죄와 사망의 권세잡은 자 마귀로부터 벗어나 하나님께로 돌아가는 길이며 천국을 상속할 하나님의 자녀가 되는 길이다.

  "불지어다 내가 문밖에 서서 두드리노니 누구든지 내 음성을 듣고 문을 열면 내가 그에게로 들어가서 그로 더불어 먹고 그는 나로 더불어 먹으리라 그러나 죽음을 두려워 하면서도 믿지 아니하는 자들과 살인자들과 행음자들가 술객과 우상숭배자들과 거짓 전도자들은 불과 유황으로 타는 못에 참예하리니 누구든지 천국의 생명록에 기록되지 못한자들은 불못에 던지우리라"(계 3:20 20:15, 21:8).

6. 영혼심판과 내세심판

(1) 근원적인 악(惡)과 근원적인 죄(罪)-원죄(原罪)
  사람들은 내가 지옥에 떨어질만한 무슨 죄가 있느냐고 반문하기도 한다.  그 말은 언뜻 듣기에 맞는 말 같다.  나도 성경을 보고 깨닫기 전에는 그렇게 생각하였었기 때문이다.  그러나 크든 작든 죄는 있을 것이아닌가?
  첫째, 여기에 문제가 있다.  그리고 작아도 죄의식을 느낄 수 있어야 한다.  왜냐하면 우주와 인간 생명을 창조하여 주신 변개할 수 없는 하나님의 법은 "죄으 삯은 사망이요.  피흘림이 없음 즉 사함이 없느니라"(롬 6:23, 히 9:22)고 하셨기 때문이다.  그리고 하나님은 공의로우신 분이시다.  공의의 속성을 가진 하나님이시기 때문에 아무리 작은 죄라도 속죄함을 받지 못한 사람은 천국에 받아들일 수없다는 것이다.  그렇기 때문에 당신의 독생자의 생명을 대신 내어주시면서까지 인간들의 죄문제를 해결하여 주시고 구원의 길을 예비하여 주신 것이 아닌가!  이것은 하나님은 공의로우신 분인 동시에 또한 사랑의 하나님이심을 말해준다.
  사람들은 도적질이나 하고 살인하는 행위의 죄만을 죄악이라고 생각하기 쉽다.  그런데 인간들에게는 이보다도 더 원초적이고 근원적인 죄와 악이 있음을 알아야 한다.  이것을 구체적으로 말해보면 자기에게 생명을 주신 창조주도 모르고 하나님을 배척하고 있는 것이 근원적인 '악(惡)'이요(렘 2:19), 또 하나님의 창조 목적에 빗나가 인간의 뜻, 인간의 생각대로 살아가는 것이 근원적인 '죄(罪)'라는 것이다(사 53:6).  이것을 인간 본위로만 생각한다면 인간들의 죄성과 이기심 때문에 이해가 잘 되지 않는다.  그러나 창조주의 입장에서 생각해 본다면 쉽게 이해가 되고, 또 쉽게 받아들일 수 있는 내용이기도 하다.  즉 "자기를 낳아주신 부모님도 모르고 부모님을 배척하며 부모님의 말씀도 듣지 않고 자기의 뜻대로 살아가는 것이 가장 큰 죄라"(罪莫大於不孝)고 하신 우리 조상들의 교훈에 비유해본다면 쉽게 이해가 될 수 있을 것이다.  여기에 대한 창조주 하나님의 말슴을 들어보자.
  "그런즉 네 하나님 여호와를 버림과 네 속에 나를 경외함이 없는 것이 '악'이요 '고통'인 줄 알라 주 만군의 여호와의 말이니라"(렘 2:19).  인간들의 근원적인 악과 죄에 대하여서는 본인이 쓴 [왜 우리는 태어났을까요](규장문화사 발행)라는 책에서 자세히 밝힌 바 있다.  아담 이래로 하나님 없이 살아가려는 모든 인간들에게 원죄(原罪)가 있다고 하는데, 인간들의 죄는 자기의 근본인 이 창조주 모르고 하나미의말씀에 불순종하며 하나님 없이 자기 뜻대로 살아가려는 이 근원적인 악과 죄로부터 시작된다는 것을 잊어서는 안 되겠다.  그래서 성경은 "악인은 그 모든 사상에 하나님이 없다 한다"(시 10:4)고 말하며, "여호와를 경외함으로 인하여 악에서 떠나게 되느니라"(잠 16:6)고 말해 주고 있다.  그러므로 하나님을 믿지 않고 하나님 없이 사는 사람으로서 죄와 악이 없다고 할 사람은 사람도 없다.  그래서 성경은 "의인은 없나니 하나도 없다"(롬 3:10)라고 선포하고 있다.  그러기에 인간적인 선행이전에 우리 인간들은 먼저 우리의 생명의 주이신 하나님 아버지께 돌아가야 한다.  이것만이 근원적인 악(惡)을 벗어나는 길이요, 또 그의 뜻을 좇아 하나님의 말씀에 순종해서 살아가는 것만이 죄(罪)를 벗어 나는 길이며, 선을 이루고 구원에 이르는 길이라는 것이다.  즉 우리의 근본이신 하나님 아버지를 알고 또 그분의 뜻을 좇아 삶므로, '제 아비도 모르고 제 멋대로 사는 불량한 자식이라'는 악명을 벗을 수 있다는 것이다.
  그러므로 하나님을 떠나 죄에 빠진 모든 인간들에게는 예수님의 대속의 은총이 절대 필요하다.  그래서 예수님의 대속을 의지함으로 모든 죄(원죄와 자범죄)를 해결함받고, 하나님 아버지께 돌아감으로 악(惡)에서 벗어나야 된다.  이것이 모든 죄악을 사함받고 천국으로 구원된다는 천국의 특사령이요, 구원의 특별조치법이다.
  "하나님이 죄를 알지도 못하신 자(독생자 예수)로 우리를 대신하여 죄를 삼으신 것은 우리로 하여금 예수 안에서 하나님의 의(義)가 되게 하려 하심이니라 우리가 하나님과 함께 일하는 자로서 너희를 권하노니 하나님의 은혜를 헛되이 받지 말라 가라사대 내가 은혜 베풀 때에 너를 듣고 구원의 날에 너를 도왔다 하셨으니 보라 지금은 은혜 받을만한 때요 보라 지금은 구원의 날이로다"(고후 5:21-6:2).

(2) 되돌아가는 영혼생명
  하나님께서는 사람을 가장 귀한 존재로 만드셨다고 하셨다.  그런데 고생고생하며 칠팔십년만 살고 멸절되고 만다면 얼마나 허망한 일이 되겠는가?  그러나 우리들의 영혼생명은 영원하며, 되돌아가서 살 영화로운 본향이 있다는 데 우리의 소망은 새롭게 넘친다.
  하나님께서는 사람들에게 영원을 사모하는 마음을 주셔서 천국과 하나님을 감지할 수 있게 하였다고 하셨다(전 3:11, 롬 1:20).  그런데 여기에서 우리 조상들의 고백과 하나님의 말씀을 다른 각도에서 한 번 더 비교해보고 영생할 본향을 찾는 통찰력을 얻어보자.
  우리 조상들이 즐겨 읽던 예기서(禮記)에 보면 "눈에 보이지 않는 영혼은 하늘로 돌아가고 형체가 있는 몸은 땅으로 돌아간다."(  氣  天이요       地)라고 하셨다.  그런데 '돌아간다(  )'는 이 말을 특별히 유의하여 보아야 하겠다.  돌아간다는 것은 자기가 청므 나왔던 곳으로 다시 돌아간다는 뜻이 있기 때문이다.  그런데 성경에 보면, 하나님이 흙(원소)으로 사람의 몸을 지으시고 하나님의 생기(生氣)를 사람의 코에 불어넣으니 생령 곧 살아 움직이는 혼기(魂氣)라는 기(氣)는 하나님께서 말씀하신 생기(生氣)라는 기(氣)와 같은 영혼생명을 뜻하고 있음에 틀림이 없다.  왜냐하면 하나님께서는 사람의 몸(흙)은 여전히 땅으로 돌아가고 보이지 않는 영혼(신)은 그 주신 하나님꼐로 돌아간다고 하셨는데(전 12:7), 우리 조상들도 인간의 영혼이 혼기의 형태로 하늘에 다시 돌아간다고 고백하고 있기 때문이다.
  이것은 인간들의 영혼생명이 멸절되는 것이 아니며, 그 주신 하나님께로 다시 돌아가 심판을 받은 후 내세에 가서 살게 된다는 하나님의 말씀을 우리 조상들의 고백을 통해서도 재확인할 수 있는 것이다.  그뿐인가.  조상의 영혼을 위하여 열심히 제사를 지내고 있는 사삼들의 마음 가운데서도 스스로 인정하고 있는 것이니, 영생활 영혼생명이 있다는 하나님의 말씀을 기억하고 그 생명을 구하는 적극적인 지혜와 행동이 앞서야 하겠다.  천하보다도 귀한 우리와 우리 가족의 생명을 구하기 위하여!
  "나의 이 가죽, 이것이 썩은 후에 내가 육체 밖에서 하나님을 보리라"(욥 19:26)

(3) 죄의 심판과 공적 심판
  그러면 영혼생명이 본향인 천국에 돌아가면 무엇을 하게 될 것인가?  성경에, "한 번 죽는 것은 사람에게 정하신 것이요 그 후에는 심판이 있으리라"(히 9:27)고 하였다.  그러니 선한 사람이나 악한 사람이나 구별하지 않고 누구나 하나님의 심판대 앞에 서게 된다.  그래서 속죄함을 받지 못한 죄인은 영벌의 지옥에, 속죄함을 받은 의인은 영생의 천국에 들어가게 된다는 것이다(마 25:46).  이것이 죄에 대한 심판이다.  그러나 하나님께서는 예수를 통해 속죄함을 받고 모두가 구원에 이르기를 원하시며 기다리고 계신다고 하셨다.
  그리고 그 다음은 구원받은 영혼에 대한 공적 심판이 있다.  속죄함을 받아 천국에 들어가게 된 믿는 자들은 살기좋은 천국에 가서 살게는 되지만 그러나 생시에 공적에 대한 상급심판도 있다고 했다(고전 3:8-15).  그래서 "해의 영광도 다르며 달의 영광도 다르며 별의 영광도 다른데 별과 별의 영광이 다르도다"(고전 15:41)라고 하셨다.  구원은 전적으로 하나님의 은혜요 절대적으로 무료이지만, 그러나 보상은 완전히 다른 문제이다(고전 3:8, 골 3:22-24).  그러므로 구원받은 성도들은 이제 하나님의 말씀에 순종하며 열심히 전도함으로 영생할 천국을 위해 열심히 벌어야 한다.  예수님께서는 성경 맨 마지막 장에 이렇게 기록하셨다.
  "보라 내가 속히 오리니 내가 줄 상이 내게 있어 각 사람에게 그의 일한 대로 갚아주리라"(계 22:12).
  그래서 누구든지 사후에는 심판을 거치지 않을 수 없는데 예수를 믿음으로 속죄함을 받은 의인과 속죄함을 받지 못한 죄인(불신자)의 심판이 다르다는 것이다.  하나는 하나님의 자녀가 되어 천국에 가서 상을 받는 공력심판이요, 다른 하나는 하나님의 천국과 영원히 이별하고 쫓겨나는 죄의 심판이기 때문이다.  그래서 하나님꼐서는 "한 번 죽는 것은 사람에게 정하신 것이요 그 후에는 심판이 있으리라, 저희는 영벌(永罰)에 의인은 영생(永生)에 들어가리라"고 하셨다(히 9:27, 마 25:46).

(4) 지혜로운 삶
  "지금은 은혜받을 만한 때요 구원의 날이로다"라고 하셨다.  그러므로 은혜의 해가 선포된 은혜시대에 하나님이 우리를 구원하기 위해 주신 예수님을 영접함으로 속죄함을 받고 하나님을 찾자.  그리고 공경하자.  우리의 조상들도 '죽음에 임박해서는 하나님을 부른다'(臨死呼天)라고 하셨는데 우리는 미리부터 하나님을 부르는 지혜를 가지자.  요사이같이 갑자기 생명을 잃고 사고도 많은 세상에서 우리는 항상 천국을 예비하고 사는 지혜를 가져야 한다.
  이 세상에서 생명보다 더 귀한 것이 어디에 있는가?  그러므로 인생의 궁극적인 문제인 죽음을 예비하고 사는 사람이 되자.  이런 사람이 가장 지혜로운 사람이 아니겠는가!
  "그런즉 너희가 어떻게 행할 것을 자세히 주의하여 지혜없는 자같이 말고, 오직 지혜있는 자 같이 하여 세월을 아끼라 때가 악하니라 그러므로 어리석은 자가 되지 말고 오직 하나님의 뜻이 무엇인가 이해하라"(엡 5:15-17)

(5) 벗어버려야 할 헌 옷
  아무리 좋은 양복이라도 찢기고 더러워진 겉옷은 미련없이 벗어던지고 새옥으로 갈아입는 기쁨을 우리는 경험해 왔다.  세상 악에 찢기고 죄에 더러워진 겉옷(육신)을 벗어버리고 속사람 영혼이 하나님꼐서 새로 예비하여 주시는 깨끗한 세마포 흰옷 곧 신령한 몸으로 갈아입는 기쁜 날을 세상 사람들은 죽었다고 슬피 우는데, 구원을 보장받는 성도들에게는 이보다 더 기쁜 날이 없는 것이다.  그래서 이제 다시는 병이나 죽음이 없는 새 생명을 얻고 기뻐 찬송하며 영생복락의 천국집에 들어가는 날이 된다는 것이다.
  공자님도 사람이 죽으면 땅으로 돌아가고 그 영혼은 하늘에 올라간다(死郞  土   氣上天)라고 하였는데 육신은 어느 땅에 묻히든 썩어 흙이 되게 마련이요, 좋은 묘(墓)자리, 명당에 묻혀야 좋은 곳으로 간다는 것은 이 세상 어느 누구도 증명할 수 없는 것임을 알아야 하겠다.  진짜 생명인 영혼은 천국에 올라가서 영생복락에 들어가느냐, 지옥에 떨어져 영벌을 받느냐 둘 중의 하나뿐이라고 하나님께서는 분명히 말씀해주시고 있다.  지금도 이 땅덩어리를 돌리시고 있는 살아계신 하나님의 말씀에 귀를 기울이고 천국을 예비하는 지혜를 가지자.
  미국의 유명한 부흥목사였던 무디 선생은, "언젠가 여러분은 무디가 죽었다는 신문기사를 읽을 거시다.  그러나 여러분은 그 한 마디 말도 믿어서는 안 된다.  그때야말로 나는 현재보다도 더 싱싱한 생활을 즐길 것이다."라고 하였고, 또 죽음에 직면해서는 "이는 나의 승리이다.  오늘은 내가 상을 받고 면류관을 쓰는 날이다.  나는 오랫동안 이 날을 기다리고 있었다."라고 고백하면서 환한 얼굴 모습으로 죽음을 맞았다고 한다.  이 얼마나 기쁨이 충만하고 소망이 넘치는 삶의 전환인가!  이것은 어느 부자의고백도 아니요 권세나 부귀영화를 누린 왕의 고백도 아니다.  이것은 오직 구원의 보장을 받는 기독신자만이 할 수 있는 고백이요, 누릴 수 있는 영광인 것이다.  그러므로 구세주이신 예수를 믿는 사람들은 인간들이 가장 두려워하고 있는 죽음의 공포에서 벗어날 수 있을 뿐 아니라 이태리의 성자, 앗사시의 성 프란시스와 같이 "오, 너 가장 친절하고 부르러운 죽음이여!"라고 고백할 수도 있는 것이다.
  "저희는 하나님의 백성이 되고 하나님은 친히 저희와 함께 계셔서 모든 눈물을 그 눈에서 씻기시매 다시 사망이 없고 애통하는 것이 곡하는 것이나 아픈 것이 다시 있지 아니하리니 처음 것들이 다 지나갔음이러라"(계 21:3-4).
  천국의 삶에 대한 예수님의 말씀이다.

(6) 인간들이 만든 세상 종교와 하나님께서 세워주신 구원의 종교를 구별하는 지혜
  사람은 누구나 내세에 대한 구원을 소망하고 있는 이상 자기를 구원해줄 종교를 찾게 되고, 또 구원해줄 수 있는 신(  )을 찾고 의지하려고 하는 종교심이 일어나기 마련이다.  그런데 성경에 보면 이것은 하나님께서 우리에게 하나님을 찾도록 하기 위하여 주신 종교성이라고 하였다(전 3:11).  그러나 사람들은 잘 알지 못하는 신을 자기르 구해줄 신으로 만들고 우상화하는 경우를 많이 보게 되는데, 우리는 참 신 곧 창조주 하나님을 찾는 지혜를 가져야 하겠다.  여기에 대해 그 옛날 아테네 사람들에게 권고하고 있는 바울 사도의 말을 들어보자.
  "아덴 사람들아 너희를 보니 범사에 종교성이 많도다.  내가 두루 다니며 너희의 위하는 것들을 보다가 알지 못하는 신에게라고 새긴 단도 보았으니 그러즉 너희가 알지 못하고 위하는 그것을 내가 너희에게 알게 하리라.
  우주와 그 가운데 있는 만유를 지으신 신(  )께서는 천지의 주재시니 손으로 지은 전에 계시지 아니하시고 또 무엇이 부족한 것처럼 사람의 손으로 섬김을 받으시는 것이 아니니 이는 만민에게 생명과 호흡과 만물을 친히 주시는 자이심이라.
  인류의 모든 족속을 한 혈통으로 만드사 온 땅에 거하게 하시고 저희의 연대를 정하시며 거주의 경계를 한하셨으니 이는 사람으로 하나님을 혹 더듬어 찾아 발견케 하려 하심으로되 그는 우리 각 사람에게서 멀리 떠나 계시지 아니하도다.
  우릭 그를 힘입어 살며 기동하며 있느니라 너희 시인(詩人) 중에도 어떤 사람들의 말과 같이 우리가 그의 소생이라 하니 이와 같이 신의 소생이 되었은 즉 신을 금이나 은이나 돌에다 사람의 기술과 고안으로 새긴 것들과 같이 여길 것이 아니니라.
  알지 못하던 시대에는 하나님이 허물치 아니하셨거니와 이제는 언제든지 사람을 다 명하사 회개하라 하셨으니 이는 정하신 사람 예수로 하여금 천하를 공의로 심판하실 날을 작정하시고 이에 저를 죽은 자 가운데서 다시 살리신 것으로 모든 사람에게 믿을 만한 증거를 주셨음이니라 하니라"(행 17:22-31).
  우리의 조상들이 하나의 종교로 믿어오던 동야의 유교, 불교, 도교가 각기 특색과 사상의 차이는 있지만 결국은 현실을 긍정하고 뜻있게 살기를 권하는 현실주의에 매달리는 사상의 범주를 벗어나지 못한다.
  다시 말하면 유교, 불교, 도교의 동양의 삼교(三敎)사상은 도덕적인 선을 말하고 인생과 자연이 자연법칙에 따라 순환한다는 가상(假相)을 풀이해 줄 뿐, 인생이 어디에서 와서 어디로 가느냐 하는 생의 근본문제, 즉 종교문제는 밝혀주지 못하고 있다.  그러기 때문에 이들 사상은 인생의 죽음과 내세문제를 해결해 주는 데는 아무런 도움을 주지 못하고 있다.  이런 의미에서, 유, 불, 도는 하나의 도덕윤리 사상일 뿐, 인생의 구원문제를 해결해주는 종교는 될 수 없는 것이다.  그러므로 이들은 어떤 특별한 희망도 없고, 의욕도 없고, 정열도 없고, 그저 담담할 뿐이다.  그래서 그들은 인생은 무상하다고 하며 허무하다고 되뇌인다.
  그러므로 우리는 성현들의 좋은 말씀을 하나의 교훈으로 받아 선용할지언정 그들을 이용하여 하나의인간 종교를 만들며 또 그들을 신(  )으로 우상화하는 잘못에 빠지지 않아야 하겠다.  이것이 오히려 성현들을 공경하고 그들을 욕되지 않게 하는 일이며, 또한 우리의 창조주이신 하나님께 대하여서도 불경하는 죄를 짓지 않고, 또 우리 자신들의 생명을 구하기 위하여서도 꼭 필요한 지혜이다.  여기에서 하나님의 말씀을 한 번 들어보자.
  "나의 백성를 구속할 나 만군의 여호와가 말하노라 나는 처음부터 마지막까지 있는 신이라 나 이외는 다른 신이 없느니라 내가 옛부터 너희에게 말하지 아니하였느냐 너희는 나의 증인이라 나 외에 다른 신이 없음이니라 또 우상을 만들고 섬기는 자는 허망하고 결국은 수치를 당할 것이라 무릇 나무는 사람들이 화목(火木)을 삼는 것이어늘 그가 그것을 가지고 자기 몸을 더웁게도 하고 그것으로 불을 치워서 떡을 굽기도하고 그것으로 신상(  像)을 만들어 숭배하며 우상을 만들고 그 앞에 부복하기도 하는구나 그 중에 얼마는 불사르고 얼마는 고기를 삶아 먹기도 하며 고기를 구워 배불리기도 하며 또 몸을 더웁게 하여 이르기를 아하 따뜻하다 내가 불을 보앗구나 하면서 그 나머지로는 신상 곧 우상을 만들고 그 앞에 부복하여 경배하며 그것에게 기도하여 이르기를 너는 나의 신이니 나를 구원하라 하는 도다 그들이 알지도 못하고 깨닫지도 못함은 그 눈이 가리워 보지 못하며 그 마음이 어두어져서 깨닫지 못함이라 그는 미혹한 마음에 스스로 미혹되어서 그 영혼을 구원하지 못할 자들이니라"(사 44:6-20).

(7) 이제는 결단하여야 할 때
  이때까지 그 전말을 들어보았으니 이제 우리는 결단할 때가 된 것 같다.  인간들이 만든 신상, 곧 우상 샆에서 나를 구해달라고 부복할 것인가, 그렇지 않으면 지금도 우주를 운행하시며 만물에게 생기를 주시는 살아계신 하나님 앞에 부복하고 복과 생명을 구할 것인가?
  그 옛날 고통스러운 광야생활을 마치고 앞에 가나안 복지를 바라보고 있는 이스라엘 백성들을 향하여, 그리고 지금 고통스런 죄악 세상을 살며 영생복락의 천국을 대망하고 있는 우리들을 향하여 하나님의 종 모세는 하나님의 말씀을 대언하며 이렇게 결단을 촉구하고 있다.
  "보라 내가 오늘날 생명과 복과 사망과 화를 네 앞에 두었나니 곧 내가 오늘날 너를 명하여 네 하나님 여호와를 사랑하고 그 모든 길로 행하며 그 명령과 규례와 법도를 지키라 하는 것이라 그리하면 네가 생존하며 번성할 것이요 또 하나님 여호와께서 네가 가서 얻을 땅에서 네게 복을 주실 것임이니라 그러나 네가 만일 마음을 돌이켜 듣지 아니하고 유혹을 받아서 다른 신들에게 절하고 그를 섬기면 내가 오늘날 너희에게 선언하노니 너희가 반드시 망할 것이라"(신 30:15-18).
  결심에 앞서 다시 한 번 창조주 하나님의 말씀과 그의 독생자 예수님의 말씀을 들어보자.
  "네 구속자요 모태(母胎)에서 너를 조성한 나 여호와가 말하노라 나는 만물을 지은 여호와라 나와 함께 한 자 없이 홀로 하늘을 폈으며 땅을 베풀었나니."(사 44:24).
  "예수께서 가라시대 나는 부활이요 생명이니 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고 무릇 살아서 나를 미든 자는 영원히 죽지 아니하리니 이것을 네가 믿느냐 마르다가 가로되 주여 그러하오이다 주는 그리스도(구세주)시요 세상에 오신 하나님의 아들이신 줄을 내가 믿나이다"(요 11:25-27_.
  이상의 하나님과 예수님의 말씀들을 주의  깊게 생각해보자.  나는 만유를 지은 하나님이라고 하셨다.  그리고 모태에서부터 우리를 조성한 창조주라고 하셧다.  세상 어느 누가 이런 말을 하고, 또 인류역사 속에서 그 증거를 보여주신 이가 있었던가.  그런데 여호와라 하는 하나미께선는 내가 우주와 그 속에 있는 모든 것을 지은 창조주라고 하셨다.  이렇게 말씀하신 하나님은 진짜 창조주가 아니면 가짜, 그 둘 중의 하나일 것이다.
  그리고 예수님께서는 "나는 하늘에 있는 하나님께서 인류를 구원해 주기 위하여 보낸 하나님의 아들로서 천국의 빛를 비춰주기 위해서 온 구세주이다.  그러니 나를 믿고 따름으로 생명의 구원을 받으라"고 천국복음을 외치셨다.  이렇게 이친 예수가 진짜 구세주가아니면 가짜, 그 둘 중의 하나이다.  그그러나 십자가에서 목숨을 버리면서까지 그런 말을 취소하지 안니할 사기꾼이 세상에 있겠는가?  한 번 생각해보자.  이것을 분별할 수 있는 지혜와 통찰력을 발휘할 수 있어야 하겠다.  왜냐하면 생명보다 더 귀한 것은 없기 때문이다.  그러나 아무리 고쳐 생각해 보아도, 그리고 인류역사와 자연을 통해 계속해서 자기를 나타내 보여조시고 있는 초월자, 신(  )이 있다는 것을 염두에 둘 때 성경을 통해서 자기가 창조주이심을 밝히고 있는 하나님과 예수님은 진짜 우리의 창조주이시요 구원주이심을 부인할 수가 없다.
  "너희는 고하며 진술하고 또 피차 상의하여 보라 이 일을 이전부터 보인 자가 누구냐 나 외에 다른 신이 없나니 나는 공의를 행하며 구원을 베푸는 하나님이라 하 외에 다른 이가 없느니라 땅끝의 모든 백성들아 나를 앙망하라 그리하면 구원을 얻으리니 나는 하나님이라 다른 이가 없음이니라 내가 나를 두고 맹세하기를 나의 입에서 의로운 말이 나갔은즉 돌아오지 아니하나니 내게 모든 무릎이 꿇겠고 모든 혀가 맹약하리라"(사 45:21-23).
  그러므로 지혜가 있는 사람이라면 지금도 대 우주와 이 지구를 운행하시는 신(하나님)이 없다고 할 수는 없을 것이다.  금세기의 많은 과학자들도 우주와 자연을 연구해보면 연구해 볼수록 창조의 신비에 대하여 경탄하지 않을 수 없다고 고백하고 있다.  그리고 전세기의 가장 위대한 과학자 중의 한 사람인 뉴턴은 "내가 발견한 것 중에서 가장 위대한 것은 내가 창조주 하나님을 발견한 것이라"고 고백하고 있다.  대과학자들이 이렇게 고백하고 있는데, 20세기 과학시대에 하나님은 또 무슨 하나님이냐고 하는 사람이 있다면 오히려 그 사람이 이상하지 않은가?
  초과학적인 정밀도와 신비를 가지고 질서정연하게 돌아가고 있는 이지구와 대우주, 그리고 나 자신을 포함해서 우리의 눈에 보이는 수많은 피조물들이 창조주의 신비의 능력을 나타내고 있는데도 이 모든 것을 창조한 창조주 신(  )의 존재를 의시가지 못한다면 그 사람은 진정 어리석은 사람이다(롬 1:20, 시 14:1).  그리고 현존하는 세계의 과학자 3분의 2가 하나님의 존재를 인정하는 크리스천임을 기억하여야 하겠다.
  앞에서 하나님의 말씀을 근거로 들며 여러 가지로 생각하여 보았다.  이 죄악 세상에서 우리를 구해내기 위하여 하나님께서 세워주신 종교(아니 사람들이 만든 세상 종교와 구별하기 위하여 구원의 유일한 길, 또는 참 종교라는 표현이 좋을 것 같다)가 예수 그리스도교임을 알아야 하겠다.  그리고 하나님과 예수님은 우리의 생명의 주시며 구세주로서 우리으 사후를 위하여서만 필요한 분이 아니라 이 사바와 같은 죄악세상을 살아가기 위하여서도 더욱 절실히 요구되는 보호자, 위로자, 소망의 빛을 주시는 구세주로서 꼭 필요하며 우리의 존경과 감사와 예배의 대상이 되어야 하겠다.
  그러므로 어느 종파에 속해있든 우리는 이때까지의 소속감에 집착하기 이전에 먼저 이 세상에서 무엇보다도 귀한 나와 내 가족의 생명을 구해내개 위하여 냉철한 판단과 지혜를 발휘하여야 하겠다.
  "오직 이것을 기록함은 너희로 예수께서 하나님의 아들 그리스도이심을 믿게 하려 함이요 또 너희로 믿고 그 이름을 힘입어 생명을 얻게 하여 함이니라"(요 20:31).
  그러므로 결론은, 사람들이 만든 생명의 구원이 없는 세상 종교와 하나님께서 구원의 길을 제시하여주신 그리스도교를 혼동해서는 안 된다.  그리고 하나님께서 세워주신 기독교를 택함으로 온 가족의 영원한 생명을 구하라는 것이다.
  "흙(원소)으로 지은 몸이 따으로 돌아가고 하나님께서 주신 영혼이 그 주신 하나님께로 돌아가기 전에 우리가 기억할 것은 일의 결국을 다들었으니 너희는 하나님을 경외하고 그 명령을 지킬지어다 이것이 사람의 본분이라 하나님은 모든 행위와 모든 은밀한 일을 선악간에 심판하시리라"(전 12:7, 13-14).

II. 성경은 지금을 왜 말세라고 말합니까?

1. 말세에 대한 인심(人心)과 천심(天心)

  박선장님!
  지금은 그 어느 시대보다도 위기의식으로 가득찬 세대가 된 것 같습니다.  한쪽 날개가 부러져 균형을 잡지 못하고 아슬아슬하게 내려오고 있는 비행기를 지금 보고 있는 것과도 같이, 데모와 악한 일들이 소용돌이치고 있는 혼란한 사회 분위기는 내일을 예측하기 어렵고, 한두 달 후가 불안스럽기만 한 때입니다.  이런 현상이 한국뿐만이 아니며, 바로 이웃 나라들의 민중소요가 그렇고, 또 많은 나라들의 정치소요와 경제적 불안이 그러하며, 중동을 비롯한 세계 곳곳에서 들려오는 소식들은 그 어느 것 하나 문제되지 않는 것이 없는 것 같습니다.  지금 세계 정치 현실은 내일을 예측할 수 없으리만큼 급하게 돌아가고 있습니다.  난리와 난리, 소문의 소리는 지금이라도 당장 지구 덩어리가 혼란 속에 와르르 무너지고 말 것만 같은 위기감으로 팽배한 때임을 느끼게 합니다. 
  박선장님!
  세상 사람들의 입에서도 지금은 말세가 다 되었다고 하는 말들이 자주 흘러나오고 있지요.  인심(人心)이 천심(天心)이라고 하였는데, 성경에 보면 그런 말세의 징조들이 성경에 예언된 대로 지금 시대적 표적과 함께 급박하게 나타나고 있답니다.  그런 현실을 보면서 성경, 곧 천심(하나님의 마음)을 모르고 살고 있는 사람들과 또 성경을 읽었다고 해도 아직 이런 부분까지 이해하지 못하고 있는 분들에게 지금이 진정 예수님 재림이 임박한 말세임을 알리고 싶어서 펜을 들었습니다.  그래서 믿는 신자들은 그 어느 때보다도 경건한 마음으로 예수님의 재림을 예비하고, 아직 믿음이 없는 불신자들이라도 얼마 있지 않으면 현실로 당하게 될 말세의 재난에 대비할 수 있기를 바라는 마음 간절합니다.  성경의 맨 마지막 책인 말세를 계시한 요한계시록을 보면, "귀있는 자는 성령이 교회들에게 하니슨 말씀을 들을지어다"(계 2:29, 3:22)라고 하나님께서 거듭거듭 강조하시고 있습니다.

  "예수님께서 대답하여 가라사대 너희가 저녁에 하늘이 붉으면 날이 좋겠다 하고 아침에 하늘이 붉고 흐리면 오늘은 날이 맑겠다 하나니 너희가 천기는 분별할 줄 알면서 시대의 표적은 분별학 수 없느냐 너희는 장차 올 이 모든 일을 능히 필하고 인자 앞에 서도록 항상 기도하며 깨어 있으라 하시니라"(마 16:2-3, 눅 21:36).

2. 말세의 징조들

  "주의 임하심과 세상 끝에는 무슨 징조가 있사오리이까"(마 24:3), 이것은 제자들이 예수님꼐 질문한 중요한 내용 중의 하나입니다.  여기세 대해 예수님께서는 마태복음 24장을 통해 말세에 대한 많은 징조들을 말씀하신 후에 "이와 같이 너희도 이 모든 일을 보거든 인자가 가까이 곧 문 앞에 이른 줄 알라"(마 24:33)고 하셨습니다.  그런데 최근에는 그 말세의 징조들이 여러 면에서 급진적으로, 그리고 뚜렷하게 나타나고 있답니다.  예수님은 이제 심판주로서 곧 오십니다.  인심도 지금은 말세라고 하지만 일점일획도 변개가 없는 성경말씀이 예수님 재림이 임박한 마지막 때임을 증거해주고 있습니다.

(1) 온 세상에 천국복음이 널리 전파되고 있는 것
  "이 천국복음이 모든 민족에게 증거되기 위하여 온 세상에 전파되리니 그제야 끝이 오리라"(마 24:14)>
  박선장님!  서기 1800년에 71개 국어로 번역되었던 성경이 1965년에는 1,250개의 각국 지방 방언으로까지 번역되었고, 지금은 1,300개어 이상으로 번역되어 세계 곳곳에 하루에도 10만부 이상씩 보급되고 있답니다.  그리고 라디오와 텔레비젼 등 매스 미디어를 통해서 전 세계적으로 전파되고 있으며, 공산국가들까지 문이 열러 복음전파는 가속되고 있습니다.  벽촌까지 세원지고 있는 교회들은 지금 온 세상에 천국복음이 전파되고 있음을 증거해주고 있지요.  그런데 여기에서 우리가 유의할 것은 온 세상이 전도되어야 한다는 것이 아니라, 전파되면 끝이 오리라고 하신 점입니다.  다시 한 번 예수님의 말씀으로 확인하여 보겠습니다."이 천국복음이 모든 민족에게 증거되기 위하여 온 세상에 전파되리니 그제야 끝이 오리라."

(2) 이스라엘 민족이 2000년만에 나라를 다시 찾은 것
  "말년에 네가 명령을 받고 그 땅 곧 오래 황무하였던 이스라엘 산에 이르리니 그 땅 백성은 칼을 벗어나서 열국에서부터 모여들어 오며 이방에서부터 나와서 다 평안히 거하는 중이라"(겔 38:8) 또 아모스 선지자는 "저희를 본토에 심으리니 저희가 나의 준 땅에서 다시 뽑히지 아니하리라"(암 9:14-15)고 하였습니다.  예수님께서는 "무화과나무의 비유를 배우라 그 가지가 연하여지고 잎사귀를 내면 여름이가까운 줄을 아나니 이와 같이 너희도 이 모든 일을 보거든 인자가 가까이 곧 문 앞에 이른 줄 알라"(마 24:32-33)고 하셨습니다.
  박선장님!
  무화과는 공교롭게도 이스라엘 국화가 되었고, 이스라엘 지방에 많이 있으므로 옛날부터 이스라엘을 상징하고 있습니다.  이스라엘 민족이 서기 70년에 로마군의 예루살렘성 포위공격으로 100여만 명이 죽었으며, 그 나머지가 세상에 흩어졌는데 그 민족이 타국에 흩어져 살면서도 2천년 동안 동화되어 없어지지 않고 그 종족이 보존되어 왔다는 자체가 기적이지요.  그래서 1948년 5월 14일에 다시 나라를 세울 수 있었던 것은 사람의 능력으로 될 수 없었던 것이며, 하나님께서 말씀하신 대로 2천년 만에 본토에 건국함으로써 그야말로 무화과나무에 싹이 트고 잎이 돋은 것입니다.  이것이 예수님께서 재림하시기 직전이며 말세의 증표라는 것입니다.  그래서 유대인들은 하나님의 아들 예수님을 죽인 그 피값으로 2천여 년 동안 세계를 유랑하며 극심한 박해를 벌로 받아왔지만 이스라엘의 재건국은 세계 종말이 임박한 가장 중요한 징후요, 실마리가 되고 있답니다.
  예수님의 말씀으로 재확인하여 보겠습니다.
  "무화과나무의 비유를 배우라 그 가지가 연하여지고 잎사귀를 내면 여름이 가까운 줄을 아나니 이와 같이 너희도 이 모든 것을 보거든 인자(예수)가 가까이 곧 문 앞에 이른 줄 알라."

(3) 세상 재물이 가진 자들에게 계속 편중되고 있는 것
  "너희가 말세에 재물을 쌓았도다 보라 너희 밭에 추수한 품군에게 주지 아니한 삯이 소리지르며 추수한 자의 우는 소리가 만군의 주의 귀에 들렸느니라 너희가 땅에서 사치하고 연락하여 도살의 날(세상 끝날)에 너희 마음을 살지게 하였도다"(약 5:3-5).
  박선장님!
  우리나라만 해도 품군의 우는 소리를 그동안 얼마나 많이 들어왔습니까?  어떤 사람들은 쓰고도 남아서 사치하고 쌓아두고 쓰지 않는 재물이 넘치고 있는데, 어떤 사람은 아무리 열심을 다해도 가족 하나 제대로 부양하지 못해서 전전긍긍하는 사람들이 얼마나 많은지 모릅니다.  그리고 나와 내 가족이 배고프지 않으니까 굶주리는 사람이 없는 것 같지만, 지금 세계에서는 15억의 인구가 배고픔에 허덕이고 있고, 1억이 넘는 인구가 영양실조로 죽어가고 있다는 UN의 발표입니다.  그런데 하나님께서 모든 사람이 가이 살도록 주신 땅과 세상 재물을 자기 혼자만의 것인 양 독점하고 자기 탐욕만을 만족시키기 위해 쌓아두고 있는 사장된 세상 재물이 이 세상에 얼마나 많습닊가, 박선장님!
  그래서 불의의 재물이 따로 있는 것이 아니랍니다.  이 모든 것들이 중인되신 창조주 하나님의 선한 뜻대로 바르게 쓰여지지 않고 있는 불의(不義)의 재물이 되고 있답니다.  그러므로 지금 세상이 재물과 식량이 부족해서 굶주리며 가난하게 사는 것이 아니라, 인간들의 고질적인 죄성(罪性)인 탐욕으로 말미암아 이 세상은 굶주리고 고통을 당하고 있으며, 추수한 자의 우는 소리가 지금 하늘에 사무치고 있답니다.  그래서 이 세상은 더 이상 방치할 수 없는 극한 한계에 도달하고 있는 셈이지요.  그런데 이것을 누가 바로잡을 수 있겠습니까?  UN이?  미국 대통령이?  해가 갈수록 더욱 악화되고만 있습니다.
  우리나라만 해도 유효한 사유지 가운데 50만평 이상을 소유한 지주가 628명이나 되며, 그래서 우리나라의 전체 사유지 가운데 65.2%의 유효한 토지와 84.1%의 임야가 겨우 5%의 사람들에 의해 점유되고 있어서 전체 국민이 사는 데 유효하게 활용되지 못하고 있다는 것입니다(1989. 2. 15. 동아일보).
  박선장님, 이것이 무엇을 의미합니까?  예수님께서는 이런 불의의 세상 재물로 이웃 친구를 도우라고 하셨는데(눅 16:19), 죄성으로 물든 사람들은 그렇지 못하며, 이것이 세계적 현상이지요.  그래서 지금    "앙심이 잉태해서 죄를 낳고 죄가 장성해서 사망을 낳는"(약 1:15) 세상이 되었답니다.
  그러므로 우주를 창조하시고 그 질서 대로 운행하시고 있는 우주의 주인이신 하나님께서는 이 세상을 더 이상 내버려둘 수 없는 한계에 왔으며, 추수한 자의 우는 소리가 만쿤의 주의 귀에 들린 마지막 때가 되었다는 것입니다.  그래서 세상은 지금 말세를 재촉하고 있다는 것입니다.  이것이 아담 이래 7천년째가 되는 서기 2,000년이, 하나님의 것은 하나님께서 도로 찾고, 백성의 것은 그 필요한 백성에게 다시 나누어 돌려준느 하나님의 대회년의 의미(법)이기도 하지요(레 25장).  하나님을 경외하는 모든 사람들에게 축복과 자유가 선포되는 하나님의 회년(  年)에 대하여 성경은 이렇게 말해주고 있습니다(  年).
  "나 주 여호와가 말하노라 왕(하나님)이 만일 한 아들(예수)에게 선물을 준즉 그의 기업이 되어 그 자손(천국 백성)에게 속하나니 이는 그 기업을 이어 받음이어니와 왕이 만일 그 기업으로 한 종에게 선물로 준 즉(세상 사람들에게 은혜로 준즉) 그 종에게 속하여 회년까지 이르고 즉 후에는 왕에게 돌아갈 것이니 왕의 기업은 아들이 이어받을 것임이니라"(겔 46:16-17).
  박선장님!
  그러므로 가진 자들이 더욱 수탈하여 세상 재물에 치우치고 있는 것이 말세라는 것입니다.  하나님의 말씀으로 다시 확인하여 보겠습니다.
  "너희가 말세에 재물을 쌓았도다 너희 밭에 추숳나 품군에게 주지 아니한 삯이 소리지르며 추수한 자의 우는 소리가 만군의 귀에 들렸느니라 너희가 땅에서 사치하고 연락하여 도살의 날(말세)에 너희 마음을 살지게 하였도다".
  이런 사람들을 향하여 하나님꼐서는 "대접으로 포도주를 마시며 귀한 기름을 몸에 바르며선 요셉의 환난을 위하여서는 근심치 아니하는 자들이라고 하시면서, 저희가 아름다운 포주원을 가꾸고 다듬은 도로 집을 건축하였으니 거기서 거하지 못할 것이라"고 하였습니다(암 5:11,6:6).

(4) 사람들의 왕래가 빨라지고 지식이 고도로 발달된 것
  "다니엘아 마지막 때까지 이 말을 간수하고 봉함하라 많은 사람이 빨리 왕래하며 지식이 더하리라"(단 2:4).
  박선장님!
  결혼식 참가를 위해 버스를 대절하여 서울로 올라가면 오후에는 다시 시골로 내려간 20-30년 전만 해도 생각지 못했던 것들이지요.  국내뿐 아니라 비행기를 타고 이국에 나가봐도 무슨 일들이 그렇게도 많고 바쁜지 많은 사람들이 바삐 움직이고 있는 모습들입니다.  그래서 세계 어느 곳이나 하루면 갈 수 있고, 교통통신의 발달은 움직이지 않고도 세계 문물을 즉시 보고 취할 수업슬 정도로 짓깅 더해가고 있습니다.  그래서 편리한 세상이 된 것 같지만 그러나 하나님은 없는 지식은 인간성을 말살하고 사람들을 기계의 종으로 전락시켜오고 있으며, 급기야는 세강 종말을 고하게 될 위기에 직면하고 있습니다.  창조주보다 높아질 수 있다고 자만하며 하늘까지 쌓아올리다가 하나님의 심판을 자초햇던 창세기 바벨탑의 교훈을 우리는 지금 상고하여야 할 때랍니다(창 11:4-9).  우리는 지금 하나님 없이도 잘 살 수 있다고 자만하며 20세기 물질문명의 바벨탑을 쌓아오고 있기 때문입니다.  그러므로 하나님을 떠난 인본적인 지식의 발달과 생존경쟁의 아귀다툼으로 빨라지고 있는 세상, 이것이 바로 하나님의 심판을 재촉하고 있는 마지막 때라는 것입니다.
  그 옛난 계시의 천사는 다니엘 선지자를 향하여 두 가지 큰 징조, 즉 세상이 놀라울 정도로 빨라지고 사람의 지식이 엄청나게 발달될 ㄸ까지는 말세에 대한 예언들을 봉함해두라고 하였습니다.  그런데 20세기 중반까지 풀리지 않던 말세에 대한 예언들이, 세상이 빨라지고 지식이 엄청나게 발달되고 있는 지금 마지막 때라는 것입니다.  하나님의 말씀으로 재확인하여 보겠습니다.
  "다니엘아 마지막 때까지 이 말(말세에 대한 예언)을 간수하고 봉함하라 마지막 때는 많은 사람이 빨리 왕래하며 지식이 더하리라"
</tdmsfiletext>
