<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1239.txt </filename>
<title> 제2세대 한국 방송문화론  </title>
<author> 박기성 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 평민사 </publisher>
<kdc> 326.7  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 문화 커뮤니케이션과 매체의 표현 체계
Ⅰ. 서론

1. 문화 . 커뮤니케이션 . 표현 체계
자연 현상의 장구한 물리적 변화 역사에 비하면 인류 문화의 역사는 너무나 짧다. 사강(Carl Sagan)은 대폭발 이후 우주의 연륜을 365일 달력에 비유하면서 12월 31일에 인류가 출현하였다고 한다. 이를 24시간의 시계로 비유한 윌리엄스(Frederick Williams)의 견해를 빌리면 인간의 문화 생활 중에서도 커뮤니케이션 매체를 본격적으로 개발하기 시작한 것은 밤 11시 이후의 일이라고 한다. 인간이 사회적 유대를 결속시키는 중추적인 것이 커뮤니케이션이며 자연 속에서 영위하는 사회적 활동 과정에서 문화는 창조된다. 
문화의 개념에 대한 논의는 타일러(E.B. Tylor)가 고전적 정의를 내린 이후에 많은 학자, 사상가, 연구가에 의하여 다양하게 시도되었다. 자연은 저절로 발생하거나 출생하여 스스로 성장한 것인 반면에, 문호는 가치가 있다고 판단된 의도에 따라 인간이 행동으로 옮기고 양호시킨 것이다. 머도크(George P. Murdock)와 그의 연구진이 과거와 현재에 있었고, 있는 수백개의 문화를 연구 . 분석하여 만든 비교문화 색인표(Cross-Cultural Index)나 위슬러의 문화 도식(the Cultural Scheme)에서 찾아볼 수 있는 것처럼, 문화는 가치관과 같은 정신적인 것으로부터 물질적 특성에 이르기까지 복잡한 특성(traits)와 복합(complex)으로 이루어져 있다. 문화는 넓은 의미에서는 자연에 대립되는 인위적인 것이다. 페름(Vergilus Ferm)이 인간은 자연 환경 속에 살면서도 문화 환경 속에 산다고 한 말에서나 리케르트(Heinrich Rickert)가 자연 산물(Natur Produkt)에 대립하여 인간이 육성한 것을 문화 산물(kultur Rickert)이라고 할 때 문화는 모두 광범위하고 함축적인 것이다. 타일러는 문화를 생활 양식(way of life)으로 설명한다. 프로서(Michael prosser)는 문화란 세대에서 세대로 전달되는 전통, 관습, 규범, 신앙, 가치, 사고의 형태라고 정의한다. 화이트(Leslie White), 스미스(Alfred Smith)는 문화를 상징하는 능력(the abilty to symbol)으로 설명한다. 문화란 인간이 사회 속에서 창조적으로 행하는 정신 행위의 과정이나 그 결과로 결정된 산물이다. 산물이라 함은 가치관의 체계나 정신 의식과 같은 비형질적인 것으로부터 구체적인 형상을 갖춘 물리적 현상까지 포함한다. 
문화와 커뮤니케이션은 불가분의 관계다. 인간이 커뮤니케이션에 의하지 않고는 문화를 창조하는 활동은 불가능하며 문화는 커뮤니케이션이 없이 학습, 전수, 전파, 성장이 불가능하다. 문화와 문화 간에도 커뮤니케이션이 이루어지지만(문화간 커뮤니케이션 : Intercultutal Communication), 하나의 문화 그 자체내에서도 커뮤니케이션은 이루어진다(문화내면 커뮤니케이션: Intracultural Communication). 문화와 커뮤니케이션의 양자 관계 연구 동향을 보면, 커뮤니케이션의 관점에서 문화를 설명하는 노력은 문화 커뮤니케이션 연구가에 의하여 이루어졌고, 문화의 입장에서 커뮤니케이션을 규정하는 시도는 인류학에서 이루어졌다. 전자의 예로는 스미스(Alfred Smith), 프로서(Michael Prosser), 시타램(K. S Sitaram), ICA의 활동 등의 연구 활동에서 찾아볼 수 있다. 후자의 예로 듀빈(Marshall Durbin)은 다수의 인류학자 견해를 차용하고 커뮤니케이션의 관점에서 문화의 해석을 시도한다. 
문화 커뮤니케이션은 커뮤니케이션의 한 형태인 일정한 표현 체계를 차용하여 아이디어나 내면적인 의도를 체계화하여 푠현한다. 표현 체계는 사회의 구성원에 의하여 합의된 공통적 수단의 형식이기 때문에 공간을 단위로 하는 수평적 속성도 갖지만 진화 . 전파되는 역사적 속성 때문에 수직적 속성이 있기도 하다. 형질적 비형질적 매체가 갖는 메시지는 전달 형식인 동시에 내용이다. 
표현(expression)이라는 개념은 매스 커뮤니게이션 연구 영역에서라기보다는 철학이나 예술 활동을 설명하는 데 주로 활용되어 온 어휘다. 화이트 헤드(Alfred Whitehead)는 표현이란 일정한 환경 속에서 표현자(expressor)가 경험을 통하여 향유해 왔던 어떤 사실의 전파(diffusion)라고 정의한다. 인간의 감정이 지각할 수 있고 상상할 수 있는 경험의 전체로 되어 일정한 형식(form)으로 나타나게 되는데, 랭거는 이를 표현 형식(expression form)이라고 규정한다. 스파쇼트(Francis Sparshott)는 표현이란 인간 정신활동의 의미있는 형식이라고 정의한다. 크로체(Benedetto Croce)는 인간의 지각활동을 직관(intuition)으로 규정하고 표현이란 직관의 활동이라고 한다. 이상의 정의를 근거로 하면, 문화 커뮤니케이션에서 표현 체계라 함은 사회적 행위 과정에서 지각활동을 통하여 산출되는 의미의 구조화된 전달 양식이라고 할 수 있다. 문화 커뮤니케이션에서 표현은 문화를 함축하며 일정하게 약속된 표현 문법을 기초로 하여 형성된 체계다. 
문화의 발전은 매체의 발전을 돕고 문화 커뮤니케이션을 증대시켜 놓는다. 지금까지 연구 동햐을 보면 문화 커뮤니케이션은 포괄적인 의미만 가질 뿐 연구 자체가 등한시된 경향이 있다. 
본고의 목적은, 문화를 커뮤니케이션 체제의 관점에서 볼 때 커뮤니케이션 매체는 어떤 양상으로 발전해 왔으며, 문화 커뮤니케이션 양상은 어떠한가를 규명하고자 하는 데 있다. 문화의 발전과 함께 매체의 표현 체계(expression system)가 어떠한 양상으로 변화해 왔으며, 매체의 발전이 20세기 문화에 줄 수 있었던 영향력은 무엇인가를 살펴보자는 것이다. 
문화를 커뮤니케이션 체제의 관점에서 설명하기 위하여 본 연구에서는 다음과 같은 점을 전재한다. 
1) 문화는 인간에 의하여 가치가 부여된 조형적(artificial)인 것이다. 
2) 문화는 흐름(flow)이 있고 정체적이지 않으며 역동적(dynamic)이다. 
3) 문화의 흐름은 복합적(complex)이다. 
4) 문화는 커뮤니케이션을 통하여 생명력이 유지된다. 
5) 문화는 단위 문화 자체 내부에서뿐 아니라 문화간에도 커뮤니케이션이 이루어진다. 
6) 문화는 선별작용(selection)을 내재한다. 
7) 매체가 갖는 독특한 메시지 표현 체계(expression system)을 통하여 문화는 노출된다. 

2. 문제의 제기
이상과 같이 문화를 커뮤니케이션의 관점에서 볼 대, 본고에서 다루고자 하는 문제의 영역은 다음과 같다. 
1) 매체의 표현 체계는 어떻게 발전해 왔는가?
2) 대중 매체의 문화 커뮤니케이션 양상은 어떠한가?
3) 20세기의 문화 커뮤니케이션 변혁을 고려할 때 미래 사회의 문화 커뮤니케이션에 수반될 변혁은 무엇인가?

Ⅱ. 커뮤니케이션 체계의 문화 노출과 창조

로저스(Everett M. Rogers)는 커뮤니케이션을 과정으로 보던 종래의 입장을 비판하면서, 체계(system)의 관점에서 모델을 전개한다. S(Source), M(Message), C(Channel), R(Receiver), E(Effect)에 시간의 흐름(overtime)을 넣어 커뮤니케이션 체계를 설명한다. 정보의 원천으로부터 시간이 흐르는 동안 의도한 아이디어나 정보가 일정한 표현 문법에 의하여 형식(mode)을 갖춘 메시지로 되고 통로를 통하여 수용자에게 전달되고 효과나 피드백이 나타난다고 본다. 본고에서 다루고자 하는 점은 커뮤니케이션 체계를 이루는 요소 중에서도 문화적인 맥락에서 메시지(M)을 설명하고자 하는 데 잇다. 한 사회가 유지되는 문화 환경 속에 존재하는 커뮤니케이션 패턴은 그 사회가 갖는 독특한 문화적 특성이 반영되고 있고, 특히 메시지에 반영되는 바를 설명하고자 하는 데 있다. 인간은 자연 환경 속에서 살아가는 동시에 문화 환경 속에 살아간다고 리케르트의 언급처럼, 커뮤니케이션 형식은 문화 창조에 작용하는 자연 환경과 있어온 문화 환경이 동시에 작용하게 된다. 자연 환경은 문화를 결정하는 주요 조건이 되며 문화 커뮤니케이션의 유형을 결정하는 데 주요 요인이 된다. 그러므로 문화 커뮤니케이션에서 메시지의 흐름은 문화 요소와 그 문화를 결정짓는 자연 요소를 내포한다. 
자연의 현상과 질서는 인간의 사회적 행위를 통하여 투영되어 문화 커뮤니케이션에 나타난다. 문화 커뮤니케이션을 가능하게 하는 것은 그 문화를 향우하는 인간의 창조적인 커뮤니케이션 욕구 때문이다. 문화 커뮤니케이션에서 메시지의 아이디어 표현 체계는 문화적 특성에 바탕을 두고 상징의 형태로 구성된다. 상징이란 어떤 대상물 그 자체가 물리적으로 갖는 의미 이상의 것이며, 인간의 커뮤니케이션 과정에서 합일되고 학습된 제3의 이미지를 생산한다. 문화를 상징의 관점에서 설명하는 화이트나 상징의 부호라고 보는 스미스의 견해에 따르면, 상징을 통한 문화의 해석은 가능하며 문화의 독창성은 상징에 내포된 의미를 분석 . 평가함으로써 설명이 가능하다. 상징은 사회의 구성원간에 일치된 약속없이 표현 체계(표현 방식)를 구체화하는 것은 불가능하다. 매체는 커뮤니케이션 과정에서 인간에 의해 상징하는(symboling) 능력을 갖는다. 인간은 상징력을 가지고 있어서 인위적으로 의미를 창작하고 결정하고 부여하고 이해할 수 있다. 커뮤니케이션을 통하여 노출되는 매체의 상징력은 두 가지 측면에서 나타난다. 매체는 상징을 통해 자연적인 것과 문화적인 것을 반영(reflection)하기도 하지만 새로운 의미를 창조하기도 한다. 
문화의 변동에 따라 커뮤니케이션 메시지에 내포된 상징은 변화하기도 한다. 그 이유는 자연이나 문화 환경의 변화에 따라 메시지나 메시지를 전달하는 매체의 기존 의미에 새로운 의미가 첨가되기 때문이다. 상징의 생명은 이러한 의미가 얼마만큼 문화에 따라 다양하게 부가되고 오랜 기간 살아 있게 되냐에 따라 결정된다. 상징의 생명은 진화하기도 하지만, 문화 커뮤니케이션 환경의 변화와 메시지 유통 체계의 규모 변화에 따라 전파(diffusion)와 이식(acculturation)에 의한 의미의 창조도 이루어진다. 

Ⅲ. 문화 커뮤니케이션 매체의 유형
(1차 매체, 2차 매체, 3차 매체)

커뮤니케이션이 이루어지는 과정에서 메시지의 전달은 매체의 매개적 기능에 의존한다. 전달코자 하는 아이디어나 정보는 매체가 독차적으로 갖는 표현 체계에 의하여 체계화, 구획화된다. 알테이드(David L. Altheide)와 스노(Robert P. Snow)는 매체란 정보를 선별 전달 수신할 수 있도록 만들어진 사회적 공학기술적인 과정이나 장치라고 정의한다. 벌로(David K. Berlo)는 매체란 첫째, 메시지를 송 . 수신하는 형식(mode)이고, 둘째는 메시지의 용기이며, 셋째는 용기의 운반체라고 정의한다. 매체는 1) 커뮤니케이션 과정에서 메시지를 운반하는 수단이고. 2) 커뮤니케이션을 가능하게 하는 매개적인 것이며, 3) 기술적인 독특한 표현 체계를 갖는다. 
매체의 표현 체계는 문화가 갖는 독특한 커뮤니케이션 패턴에 따라 창조 발전되어 왔다. 적어도 20세기의 대중매체의 대량 개발과 보급으로 메시지의 대량 생산 및 대량 소비 시대에 접어들기까지는 표현 체계는 문화의 정체성을 바탕으로 한 문법이나 상징 체계를 이용하였다. 대중매체의 공학기술적인 발전으로 인간이 갖는 표현 욕구를 다양한 형식으로 메시지화하고 전달하는 것이 가능하게 되었다. 매체는 문화 발전에 따라 발전해 왔다. 인간은 전승된 문화를 학습하고, 보다 차원 높은 커뮤니케이션 욕구를 충족시키기 위하여 간단한 신호 체계로부터 복잡하고 복합적인 전자 매체의 일상생활 수단화가 가능한 단계에까지 이르게 된 것이다. 
이니스(harold Innis)는 매체의 시간적 공간적 전파, 유지 능력을 중심으로 공간 편재형(space biased)과 시간 편재형(time biased)으로 구분한다. 맥루한은 매체의 물리적 발달에 따라 인류의 문화사를 구두 커뮤니케이션시대, 음소 문자 시대, 인쇄 매체 시대, 전자 매체 시대로 구분한다. 맥루한은 20세기 전자 시대가 도래하면서 그 이전에 있어온 문자 중심의 선형매체(linear media) 시대를 맞이하게 되었다고 주장한다. 이니스나 맥루한의 개념 정의에서는 인간의 존재가 수동적이며, 매체는 물질적 속성이 강조되어 개념 규정이 된 경향이 있고, 스펜서(Metta Spencer}와 인켈레스(Alex Inkeles), 멜로디(William H. Melody), 캐리(James Carey) 등은 이들이 물질주의에 바탕을 둔 공학기술적 결정주의(technological determinism)에 입각하고 있다고 비판한다. 
메체가 가지는 표현 체계는 단순한 사회적 약속에 의하던 시대로부터 기계의 조작에 의하여 메시지 구성이 가능한 시대에까지 왔다. 전쟁이나 행사를 알리는 북이나 봉수로부터 라디오, 텔레비전, 비디오와 같은 전자 기술에 의거한 표현 체계 개발이 가능한 시대가 된 것이다. 그러나 매체와 표현 체계간에는, 앞에서 지적한 사례나 많은 연구를 통하여 나타난 결과를 유추해 볼 때, 너무나 물리적이고도 기술적인 입장에서 설명하려는 경향이 있고, 이를 극복하기 위하여 보다 인간 중심의 방법으로 문화를 배려한 관점에서 인간의 커뮤니케이션 욕구가 어떠한 양상으로 표현 체계를 발전시켜 갔는가 하는 점과 그러한 표현 체계에서 찾아볼 수 있는 특성은 무엇인가를 살펴보는 시도가 필요하다. 
매체의 표현 체계에 따른 3단계의 발전 양상은 실험적이기는 하지만 졸저 《韓國放送文化硏究》에서 이미 밝힌 바 있다. 다시 말하면 인간은 문화적인 욕구와 함께 생활을 영위하면서, 지각 체계에 맞추어 전달하고자 하는 커뮤니케이션의 형식을 고안하고 내면적 의지나 아이디어를 객관적으로 구체화할 수 있는 매체를 이용하거나 창조함으로써 매체는 문화의 역사성에 바탕을 둔 독특한 표현 체계를 갖게 된다고 본 관점이다. 
문화 커뮤니케이션 있어서 표현 체계의 발전은 3단계로 나누어 설명이 가능하다. 즉 자연 환경의 요소를 단순히 활용하던 시대에 활용되던 매체, 문화적 정체성이 수립되고 이를 바탕으로 하여 표현 체계를 진화 . 발전시킨 시대에 중심이 된 2차 매체, 공학 기술에 의한 표현 체계를 개발하고 1차 매체와 2차 매체를 복합적으로 응용하여 만들고 대중화한 3차 매체인 응용 매체로의 구분이 가능하다. 
그러나 이들 세 유형의 매체는 한 시대의 종말과 함께 사멸하는 것이 아니라, 활용 정도에 차이는 있으나 연속체(continuum)를 이루고 문화 커뮤니케이션 과정에 혼합되어 매체의 역할을 맡으며 남는다. 그러므로 오늘날의 매체는 단순히 응용 매체만 활용하는 문화 커뮤니케이션 시대가 아니라 매체의 활용에 있어서 유형이나 빈도에 차이는 있으나 1차 매체와 2차 매체가 혼합되어 활용되면서 응용 매체가 사용된다. 그러나 1차 매체는 2차 매체가 상용화되면서, 또 양 매체는 응용 매체가 활용하면서 상호 보완적인 관계에 따라 상징의 생명주기의 장단에 변화를 가져오게 되었다. 이러한 매체가 갖는 표현 체계의 특성은 메시지를 구성하는 형식과 문법, 상징의 창조와 쇠퇴 및 그 생명주기(life cycle), 이러한 커뮤니케이션 체계가 반영하는 문화, 기존 문화에 주는 영향력 등을 중심으로 설명이 가능하다. 
1차 매체는 인간의 지혜가 발달되지 못한 원시 문화 시대에서부터 이용된 매체다. 커뮤니케이션을 통하여 아이디어를 전달하려는 메시지의 표현 체계는 너무나 단조롭다. 자연에 대한 경외의 상징과 자연 조건을 그대로 생활에 사용하는 시대였기 때문에, 두뇌력에 의한 조형적 창조를 다양하게 해내지 못한 시대에 활ㅇ요되던 매체다. 표시(sign)나 물건 그 자체가 바로 커뮤니케이션 매체로 사용되었고, 복잡한 표현 문법적 구조도 고안되거나 진화되지 못했다. 어떠한 사회나 집단 구성원간의 약속에 의하여 상징물은 의미를 가지게 되었다. 봉수의 숫자, 고동의 소리 형태, 북의 신호, 벽화에 표현된 의식의 기록 등은 1차 매체의 시대 특성을 잘 반영해 준다. 구어가 활용되었다고는 할 수 있으나 체계적인 문법 구조를 가지고 있었다고 보기는 어렵다. 이러한 문화 속에서 자연을 경외하는 상징은 제사나 행사 의식으로 남아 전승되지만 조형적이고 단조로운 상징은 한 사회의 커뮤니케이션 영역을 벗어나 존재할 수 없었다. 
2차 매체는 인지의 발달로 상징 능력에 의한 본격적인 메시지 창조와 이에 따른 표현 문법이 체계화된 시대의 매체다. 진화 . 발전된 언어와 문자 매체가 가장 대표적이다. 자연 현상을 분석하고 그 결과를 인간의 생활에 적합하도록 응용하는 문화 생활이 이루어진다. 자연을 경외하고 인간이 자연의 일부임을 인식하는 자연 중심의 조화에 순응하려는 시대를 지나, 자연을 분석하여 사회 상황에 맞게 응용하여 활용하며 인간 중심으로 자연을 관찰하는 시대로 접어들면서 문화를 창조하고 인간의 욕구가 왕성하던 시대에 2차적 매체가 활용된다. 2차 매체 시대의 문법은 그 문화가 갖는 정체성을 철저히 반영한다. 
독특한 자연 환경의 조건 속에서 인간이 적응하면서 경험한 특성이 선명하게 반영되고 구어 시대에 비하여 메시지의 기록 보존성이 강조되며 1차 매체 시대에 비하면 속도가 느리기는 하지만 보다 넓은 공간적인 범위에 이르기까지 커뮤니케이션의 영역이 확장된다. 사회 구성원에 형성되는 커뮤니케이션 공감대의 범위가 넓기 때문에 커뮤니케이션의 단위는 국가적인 단위를 넘어 국가간의 범위까지 확장되기도 한다. 1차 매체 시대에는 신비성이 있는 자연적인 것이나 자연의 일부가 중요 상징이 되고 긴 상징 주기를 가지지만, 2차 매체 시대에는 위계적인 커뮤니케이션 질서에서 상위권에 위치하는 종교적 상징, 국가의 왕, 부족 사회의 장, 연장자 등이 커뮤니케이션 과정에서 길고 비중있는 상징 주기를 갖거나 창조한다. 
2차 매체가 상용화되는 시대에 인간은 시간과 공간을 인식하고 이러한 장애를 극복하려는 시도가 현저하게 나타난다. 구어는 시간적인 보존성이 희박하기 때문에 기록성이 강조되고 예를 들면 그림 글자로부터 구체적인 문자의 형태로 정착한다. 2차 매체를 활용하는 문화 시대의 특성은 역사의 기록에 남아 있는 메시지의 표현에서 충분히 나타난다. 매체의 표현 체계도 전승된 사회적 약속에 의하여 보아 구체적이며 정연한 형식으로 정착한다. 2차 매체의 정착은 문화 커뮤니케이션을 원활하게 함으로써 문화간 커뮤니케이션을 활발하게 촉진시킨다. 
3차 매체인 응용 매체는 1차 매체와 2차 매체의 표현 체계를 토대로 하여 커뮤니케이션 공학 기술에 의거한 기계적 방법으로 표현 체계를 응용함으로써 비로소 메시지가 구성되는 매체다. 신문, 라디오, 텔리비전, 통신 위성, 녹화기, 현재 개발하고 있는 많은 전자 매체뿐 아니라 앞으로 대량 보급될 전자 매체는 응용 매체다. 1차 매체나 2차 매체는 문화 호나경에 맞추어 표현 체계가 개발된 매체지만, 응용 매체는 문화와는 무관하게 그 매체가 기술적 표현 과정에서 물리적으로 독특하게 표현되는 기교적 특성을 갖는다. 1차 매체와 2차 매체의 표현 문법은 수용자에 의하여 학습되고 시간의 흘름이나 공간적 환경의 변화에 따라 진화 또는 전파에 의하여 변동되지만, 응용 매체의 표현 문법은 문화 생산에 참여하는 전문인의 기술적인 기교며 기계적 특성에 의존하고 수용자의 일상 문화 생활과는 전혀 무관하다. 응용 매체의 표현 기교는 공학 기술의 발전 정도와 응용에 의하여 변동이 가능하다. 2차적 매체가 기록에 의한 보존성을 강조하는 반면에 응용 매체는 강한 공간적 확산력을 갖는다. 응용 매체는 한 사회 속의 구성원이 영위, 창조하는 문화와 관계가 멀고 커뮤니케이션 공학 기술의 개발과 저렴한 단가의 대중 수용이 어떻게 이루어지냐에 따라 좌우된다. 응용 매체는 용기로서의 속성이 강하며, 어떠한 유형의 1차 매체 문화나 2차 매체 문화를 담든 용이하다. 응용 매체의 상징은 대량 수용자에게 공통적인 것이 된다. 응용 매체의 상징 주기는 비교적 짧고 전문적인 메시지 생산자에 의하여 상징 조작이 가능하다. 응용 매체의 상징은 초문화적이어서 그 유통 규모가 국제화, 지구촌화하려는 경향이 점점 강하게 나타난다. 
요약하면, 인간의 커뮤니케이션 욕구를 전제하고 이를 전달하는 표현 체계를 볼 때, 인류의 문화 생활 속에서 발전해 온 매체의 유형은 지금까지 보아온 것처럼 3단계의 발전이 되어왔다고 볼 수 있다. 1차, 2차, 응용 매체의 상호 관계를 보면, 첫째는 일정한 연속체(continuum)를 이룬 점을 발견할 수 있다. 1차, 2차 매체의 표현 체계가 시대적 환경을 배경으로 한 진보적 연속체를 이루는 반면에 응용 매체는 기술 발전 양상을 근거로 하여 연속체를 형성한다. 둘째, 각 매체의 표현 체계는 이미 이전에 있어온 매체의 표현 체계를 일부 또는 전부 차용하는 경향이 있다. 특히 응용 매체의 경우는 1차, 2차 매체의 표현 양식을 그대로 응용하여 활용한다. 셋째는 각 매체의 대중화는 인류의 생활을 새롭게 전환시켜 놓는다. 1차 매체의 시대가 수렵, 농경 문화 시대라고 보면, 2차 매체의 시대는 산업주의 문화 시대이고, 응용 매체 시대는 정보 사회의 문화 시대로 전환되어 간다. 이러한 과정에서 본다면, 인간은 생활의 변혁에 상응하는 욕구와 함께 매체를 창조해 내게 된다는 점을 알 수 있다. 넷째는 매체의 특성을 규정함에 있어서 1차, 2차 매체는 문자가 보급의 중요 결정 요소가 되지만, 응용 매체는 정치나 경제력을 바탕으로 한 공학 기술의 정도가 주요 결정 요인이 된다. 다섯째는 1차, 2차 매체의 경우 용기로서의 매체의 속성이 약한 반면에, 응용 매체의 경우는 강하다. 

Ⅳ. 20세기의 문화 커뮤니케이션 변혁

커뮤니케이션은 인간을 사회적 존재로 남아 있게 하는 본질적인 사회적행위고, 원시적인 문화의 출현과 함께 커뮤니케이션이 그러한 특성을 띤 체계로 변화, 성장되어 왔음은 역사적 유적에서 얼마든지 찾아볼 수 있다. 내면적인 의도의 전달과 함께 사회적인 유대를 형성하는 기본적인 것이 되고 문화 커뮤니케이션 양상에서는 적어도 한 사회 또는 한 국가가 갖는 문화적 특성(trait)이나 복합(complex)을 반영하고 있다는 점을 찾아볼 수 있다. 문화 커뮤니케이션은 형질적 요소와 비형질적 요소, 또는 언어적 요소(verbal element)와 비언어적 요소(nonverbal element)로 구성되지만, 문자나 유적으로 남아 있는 형질적 요소뿐 아니라 일부 구전의 형식으로 전래된 비형질적 문화 커뮤니케이션의 체제를 통하여 문화를 이해하는 일은 충분히 가능하다. 
그러나 20세기의 도래와 함께 문화 커뮤니케이션은 새로운 전환기를 맞이한다. 종래에 있어왔던 문화 커뮤니케이션 영역에 사회적인 변혁과 함께 혁명이 수반된다. 문화가 양적으로 증대, 성장함에 따라 문화 커뮤니케이션도 복잡, 다양한 체제로 바뀐다. 세계적인 추세를 볼 때, 한 문화가 갖는 특수성이 커뮤니케이션 표현 체계를 결정하던 시대에서 커뮤니케이션 체제가 갖는 특수성이 기존 문화에 영향을 주는 시대로 전환한다. 문화 커뮤니케이션에 혁명을 가능하게 한 20세기의 환경적 여건을 찾아본다면 복합적이다. 정치제도적으로는 인간의 자연권을 바탕으로 한 민주주의의 채택과 함께 참정권이 국가 제도화한다. 산업적인 측면에서는 산업혁명 이후 공학 기술의 발전과 함께 대량 생산, 대량 분배, 대량 소비에 맞는 분업이 이루어진다. 인구가 폭증함에 따라 도시화 및 도시 집중화가 가속되고 커뮤니케이션의 밀도는 증대되고 보다 많은 욕구가 상승, 성장한다. 균등한 교육 기회의 부여, 문맹 퇴치, 활발한 국제 정보의 교류, 국제 정치 질서의 변화에 따라 커뮤니케이션 체제가 바뀐다. 이러한 여건의 변화는 커뮤니케이션을 통한 정보의 수용 욕구를 상승시키고 매체의 대중화, 산업화, 상품화를 조장하며, 문화 커뮤니케이션 체제에서는 범세계적 공통 현상으로 나타나기도 하지만 선진국과 개발도상국가라는 관계에서 새로운 문화 커뮤니케이션 현상으로 나타나기도 한다. 
벌로(D. K. Berlo)는 이와 같은 커뮤니케이션 환경의 혁명적 변화 요인을 1) 교통 수단의 발달 2) 인구의 폭증 3) 의술의 발전에 의한 수명의 연장 4) 에너지 5) 커뮤니케이션 공학 기술의 개발 6) 정보의 폭증 7) 기대의 과잉 증대 등으로 지적한다. 이중에서도 특히 교통 수단의 발달과 커뮤니케이션 공학 기술의 발전이 20세기 문화 커뮤니케이션의 변동에 매개된 주요한 변수가 되고 있음은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 문화 커뮤니케이션은 문화간 커뮤니케이션뿐 아니라 문화내면 커뮤니케이션에 있어서 속도, 양, 질, 흐름(flow) 등에 획기적인 변혁을 수반한다. 
대인 커뮤니케이션의 언어 현상에서도 찾아볼 수 있지만, 특히 물리적 미디어를 매개시킨 매체 커뮤니케이션에서는 그 이전의 역사에서 감히 예측할 수 없었던 변혁이 이루어진다. 신문, 잡지 중심의 인쇄 매체와 라디오(AM, FM), 텔레비전(VHF, UHF) 중심의 전자 매체를 대표적인 사례로 지적할 수 있다. 이들 매체간에는 각각 메시지의 생산, 분배, 소비 등의 측면에서 독자적으로 갖는 고유성이 있기도 하지만, 문화의 표현과 생산이라는 측면에서 갖는 공통된 특성도 있다. 
1) 메시지의 창조가 생산 기술교육을 받은 사람에 의하여 이루어진다. 2) 한 사회가 갖는 문화의 정체성을 매체가 반영하기도 하지만, 결정적이지는 않기 때문에 매체의 사회적 보급이 원만하지 않은 경우 그 사회가 갖는 기층 문화 정체성과는 무관하게 존립할 수 있다. 3) 매체가 기업의 형태로 성장한다. 4) 다수의 대중이 수용 계층이 된다. 5) 메시지의 생산과 소비가 분리되어 있고, 일정한 수용 제약이나 수용 시설을 갖추었을 때, 수용이 가능하다. 6) 메시지는 매체가 갖는 전달 방법의 개발 정도에 따라 일정한 규격을 갖춘 포맷으로 제작되어 전달된다. 7) 정보의 수집과 전달에 신속성을 요한다. 8) 대량 생산 형태를 띤다. 9) 메시지의 조작과 통제가 용이하다. 10) 피드백이 늦다. 11) 대중 매체로 성장하여 국가 단위를 초월한 세계적 단위에까지 생산 . 분배 . 수용 체제를 이룬다. 극대 다수의 대중을 상대로 하는 대량 매체는 대중의 소비 취향을 바탕으로 한 대중 매체로 성장한다. 대중 매체는 ① 수용자가 대규모고 ② 저렴한 단가로 소비되고 ③ 수용자의 속성이 이질적이며 ④ 메시지의 반복 생산이 가능하며 ⑤ 공급과 분배 체제를 갖추며 ⑥ 공학 기술이 매개적인 요소가 되며 ⑦ 제작 . 선별 . 처리 분배를 위한 조직을 갖추고 있으며 ⑧ 신속하고 ⑨ 대량 생산에 따른 광범위한 사회적 유통이 이루어지는 특성을 가지며, 문화 커뮤니케이션 속에서 한 영역을 차지한다. 
20세기에 접어들면서 문화 커뮤니케이션은 1) 제2차 세계대전의 종전과 식민지 국가의 해방. 2) 저개발 국가가 60년대를 전후하여 서구 선진국의 발전 모델을 도입, 3) 선진국의 급젼하는 공학 기술의 보급 등으로 새로운 전환기를 맞는다. 
식민지로 있던 국가의 경우는 주도국의 커뮤니케이션 제도를 그대로 답습해 왔으나 토착민이 운영해 본 경험이 부족하여 독자적인 성장이 늦었으며, 비록 독립국으로 있었다 하더라도 경제적인 저개발 상태와 문맹, 기술의 취약성 때문에 발전이 늦었다. 그러나 이러한 국가들이 선진국에서 전문 엘리트를 교육시켜 수입하고, 제도를 답습하여 경제 영역 중심의 발전 모델을 도입하고 구현하는 과정에서 커뮤니케이션은 주요 변인으로 등장하고, 자국의 기존 문화 커뮤니케이션 체제가 배려되지 않은 채 매체의 도입이 이루어지며, 계도, 홍보, 통합을 위한 기능을 수행한다. 
대중 매체가 출현함으로써 문화 커뮤니케이션 현상에 가져다 준 변혁을 (1) 표현 매체의 현상 (2) 중계 수단 (3) 수용 양상 (4) 문화적 영향으로 나누고 살펴본다. 
(1) 표현 매체의 현상
문화 커뮤니케이션의 영역 중 형질성을 띤 물리적 매체를 이용한 유형을 살펴보면, 문자 문화의 장구한 보급에 힘입어 성장한 신문, 전자 기술에 힘입어 발전한 라디오와 텔리비전 방송을 대표적인 예로 들 수 있다. 

<신 문>
신문의 경우, 문자를 바탕으로 유지되어 왔던 도서 문화가 대량 정보를 수집하고 신속하게 전달하는 신문의 필요성에 따라 대중 신문의 출현을 보게 되고, 이전에 있어왔던 신문과는 다른 정보의 수집, 분배, 소비 체제로 바꾸어 놓는다. 이러한 배경에는 경제적 수준이 향상되고 사업이 발전하면서 대중의 정보에 대한 수용 욕구가 증대하고 무엇보다 중요한 사실은 대중의 문자 해독 계층의 범위가 확대된 때문이다. 물리적으로는 인쇄술의 발전으로 반복 생산이 용이해진 때문이라 할 수 있다. 
신문의 출현과 대중 보급은 그 이전에 있어왔던 문화 커뮤니케이션의 양상을 바꾸어 놓는 계기가 된다. 역사적으로, 근대적 의미의 신문이 등장한 시대는 17세기 이후로 볼 수 있다. 신문의 기원을 보면 독일에서 최초의 신문이 17세기에, 영국에서는 1621년, 미국과 일본은 각각 1704년과 1864년에 최초의 신문이 보이며, 한국에서는 1896년 서재필의 독립신문을 꼽을 수 있다. 
1928년, 독일의 학자 그로스(Otto Groth)는 신문은 1) 정기저으로 간행되고, 2) 기계적인 반복 생산이 가능하며, 3) 비용을 지불하면 누구나 접근(acess)할 수 있어야 하며. 4) 내용에 변화가 있어야 하고, 5) 간행은 지속적인 조직체를 가지고 시의성이 있게 이루어져야 한다고 규정한다. 그로스의 개념은 오늘날 신문의 의미를 만족시켜 주지는 못하지만 상당한 준거가 되며 신문의 속성을 지적해 주는 것이다. 
신문의 발전은 인쇄 기술의 발전과 인간의 자유가 강조되는 서구 사회에서 여론의 광장의 기능을 맡고 산업 발전과 함께 기업화에 의한 경제적 이윤 추구가 가능했기 때문이다. 결국 그러한 추세는 신문을 비대한 기업으로 만드는 결과를 가져온다. 선진국의 신문 제작과 운영 방식을 개발도상국가들이 신민지나 저개발 상태에 있을 때 수입하게 되었고 토착적인 문화 커뮤니케이션의 양상과 선진국의 문화 커뮤니케이션을 대비시킨 준거의 규명이 이루어지지 않은 채, 교육이나 계도의 기능, 또는 정보 전달의 기능을 맡게 되었다. 그러므로 개발도상국가는 신문의 문화적 정착을 위하여 많은 시행 착오를 경험하지 않을 수 없었다. 
신문의 발전을 보다 구체적으로 보면, 인쇄 기술의 단순한 발전도 중요하지만 아울러 신문의 주기능인 뉴스의 수집과 전달에 새로운 기술이 도입되어 신문의 역할이 강화된 점도 중요한 사실이다. 
1884년 모르스가 무선 전신을 발명한 것은 원거리의 뉴스를 수집하는 데 변화를 주었고, 1886년에 마메리카와 유럽의 두 대륙을 연결하는 대서양의 케이블 역시 신문의 발전에 기여하였다. 19세기 이후에 신문은 문자 해독층의 증대와 함께 대중화되었고, 오늘날에는 통신 위성, 컴퓨터에 의한 제작이 이루어지고 정보 사회에서는 전자 신문이 등장할 예정이다. 한편 사진술의 발전은 문자에만 의존하던 신문을 영상의 전달 방법으로까지 확대시켜 놓았다. 
신문이 문화 커뮤니케이션에서 갖는 의미는 문화를 반영할 뿐 아니라 창조에 기여한다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 한 사회에서 신문의 유통이 문화 커뮤니케이션 현상으로 갖는 의미를 그 이전의 시대와 비교하여 정리하면 다음과 같이 요약될 수 있다. 
1) 교육 기회의 대중화와 함께 문자 해독 계층이 늘어남에 따라 신문은 대중을 대상으로 한 보급이 이루어진다. 
2) 신문의 대중 보급은 정보의 유통을 빠르게 하고 수용 단위를 공간적으로 광역화시킨다. 
3) 20세기에는 대중문화 형성에 주도적인 역할을 담당한다. 
4) 고급문화와 대중문화 간의 동원(mobilization)에 어느 정도 기여한다. 
5) 문화 생산이 상업성을 바탕으로 이루어진다. 
6) 신문의 표현 체계는 ① 언론인이라는 독특한 문화 생산 전문인을 출현 시키고, ② 일정한 지면을 한정 단위로 하고, ③ 기사 구성이 정치, 경제, 사회, 문화 등으로 유형화하고, ④ 기사가 머리, 몸체 등 표현에 있어서 규격성을 띠며, ⑤ 문장이 독특한 저널리즘이라는 장르로 개발되고 수용자를 전제한 대량 생산을 시도하며 이미 있어온 문화를 재구조화하여 변영하거나 새로운 생산을 시도한다. 
<방 송>
문자 매체를 중심으로 신문이나 잡지가 성장한 반면에 방송은 커뮤니케이션 송신 기술의 발전과 함께 영화와 사진술을 혼합함으로써 이루어진 소산이라 할 수 있다. 20세기의 20년대에 들어오도록 인류의 문화 생활 속에는 오늘날과 같은 의미의 ‘방송’이라는 어휘 자체가 존재하지 않는다. 방송은 떨어져 있는 공간의 커뮤니케이션 수단으로 커뮤니케이션을 하던 방식을 개선하여 신문과 같이 정보를 수집하고 다수의 대중 수용자에게 전달하는 방법을 선택함으로써 오늘날과 같은 발전을 하게 된다. 전신(telegraph)이나 전화(telephone)가 ‘떨어져 있는 공간(tele-)’의 지점간 무선 커뮤니케이션(point to radio communication)인 반면에 라디오 방송(radio broadcasting) 이나 텔리비전(television)은 다수의 수용자를 대상으로 전달 방법이 발전한 무선 커뮤니케이션(radio communication)이다. 방송이 제도적인 규격을 갖추고 법적 근거를 바탕으로 커뮤니케이션 형식으로 완성된 것은 1920년대 후반의 일이다. 
19세기에 독일의 헤르츠(Heinrich Hertz)는 방송에서 가장 기본적인 자원인 전자파의 원리를 발견하고, 1896년에 마르코니(Guglielmo Marconi)가 영국에서 무선 전신(Wireless telegraph)의 특허장을 얻고 회사를 설립함으로써 지점간의 커뮤니케이션 체제가 마련된다. 
무선 전신은 일상 생활에 활용되는 매체도 되지만 해상 통신 수단으로 보급되고 전쟁시에는 중요한 통신 수단이 된다. 1912년 타이타닉 호의 침몰을 계기로, 미국 마르코니 사에 있던 사노프(David Sarnoff)가 무선 전신을 생활 커뮤니케이션 매체로 응용할 수 있다는 착상하에 음악 중심의 오락 매체인 라디오 음악상자(radio music box)를 만들 수 있을 것이라고 아이디어를 내었고, 이는 바로 다수의 수용자를 대상으로 하는 라디오 방송의 출현 계기가 된다. 프레만과 데 포레(Lee De Forest)가 진공관을 개발함으로써 음성 전달 방법(voice broadcasting)이 개발되고 제1차 세계대전까지 전시 통신 수단으로 되어온 무선 송신은 방송의 형태를 띠고 서구의 자유주의 시대에서 기업의 운영 방법에 입각한 방송 매체로 성장을 보게 된다. AM 라디오 방송에 이어 FM 방송이 개발되고 영화나 사진술을 기술적 요소로 도입한 텔리비전은 닙코(Paul G. Nipkow)나 즈오리킨(Vladmir K. Zworykin)과 같은 연구가의 노력으로 1930년대 후반에 시청각 매체로 등장한다. 제2차 세계대전이 종전되면서 세계는 방송의 대량 보급과 함께 방송이 대중 매체로 성장하며 대중 문화 형성에 일익을 맡게 되고 문자 매체의 의존 시대에서 영상 매체 의존 시대로 바뀐다. 
카펜터(Edmund Carpenter)의 지적처럼 신문이 일정한 포맷의 형식을 굳히면서 도서 문화는 종말을 가져왔고 영화, 라디오, 텔리비전, 광고 등의 메시지 구성 방법이 새롭게 출현하면서 새로운 언어로서 등장한다. 
방송 메시지의 표현 체계적 특성은 다음과 같다. 
1) 메시지는 일정한 시간을 단위로 구성된다. 
2) 시청각적 요소를 복합적으로 구성하고, 시간의 연속성에 의존하여 전달한다. 
3) 제작의 기술을 습득한 전문인에 의하여 문화가 생산된다. 
4) 메시지는 일정한 포맷을 가진다. 
5) 커뮤니케이션 공학 기술의 발전에 따라 표현 방법은 변화한다. 
6) 이미 있어온 문화 동질성과 무관하게 커뮤니케이션이 이루어질 수 있다. 
7) 산업적인 차원에서나 영리를 목적으로 경영되는 경향이 있다. 
8) 사회가 갖는 윤리 규범적 특성의 범위내에서 메시지 표현이 허용된다. 
9) 1차 매체와 2차 매체의 표현 체계를 재구조화하여 활용한다. 
10) 다른 전달 매체를 복합적으로 활용함으로써 문화 커뮤니케이션의 속도와 양을 증대시킨다. 
이외에도 문화 커뮤니케이션의 매체로는 대인 커뮤니케이션 매체의 말, 잡지, 영화, 사진, 레코드 산업이 있으나 여기서는 생략하기로 하고 케이블 TV, 통신 위성, 컴퓨터 등을 중심으로 한 신매체는 <미래사회의 문화 커뮤니케이션>에서 언급하겠다. 
(2) 중계 수단
문화 커뮤니케이션 공학 기술의 영향을 받아 발전하는 과정에서 송신자(예: 방송국)와 수신자 간에는 메시지를 전달해 주는 수단뿐 아니라 정보의 수집 과정에서도 신속한 수집을 위한 수단이 개발된다. 대중 매체의 문화 생산에 매개되는 가자 중요한 두 가지 장애는 넓은 공간의 사회적 사실을 다룰 수 있고 신속하게 처리되어야 하는 일이다. 이러한 매체로 활용되는 대표적 사례로 통신, 전신 전화, 교통, 마이크로웨이브 등을 들 수 있고, 현재 집중적으로 개발되고 있는 방법으로는 통신 위성, 광섬유, 팩시밀리 등과 같은 뉴미디어를 들 수 있다. 이로 인하여 세계는 커뮤니케이션에 의해 하나로 광역화하는 경향을 띠게 된다. 맥루한의 지구촌(global viliage) 가설은 바로 이러한 전제에서 전개된 논리다. 
대중 매체를 일찍이 개발한 대부분의 선진국에서는 이미 자국의 과학 연구를 배경으로 한 공학 기술의 활동이 이루어졌고, 이미 제도적으로는 자유 민주주의 체제를 답습하여 대중 매체 출현 이전에 장구한 경험을 가져왔기 때문에 대중 매체는 국가적 통제를 받는 언론으로서보다는 여론의 광장으로서의 역할을 하였고 운영은 자유경제 체제에 맡겨왔다. 
그러므로 이러한 중계 수단 역시 대중 매체의 보급과 함께 단게적으로 개선되고, 그 기술은 한 국가의 범위에서 머물러 있지 않고 영리적인 목적하에 경쟁적으로 해외 수출이 이루어진다. 이러한 기술은 선진국간에도 교류가 있지만 개발도상국가는 선진국의 소비 시장화한다. 다시 말하자면, 개발도상국의 낙후된 기술 조건으로는 선진국의 발전된 기술과 대결을 할 수 없고, 발전된다 하더라도 선진국이 이미 확보한 소비 시장을 점유하기는 어렵기 때문에 주로 수신 시실의 연구와 개발이 이루어질 뿐 중계 기술은 거의 선진국 기술에 의존하는 형편이다. 중계 수단의 선진국 의존은 선진국의 문화를 일방적으로 흘러오게 하는 통로로 되기까지 하여 균형을 잃은 문화 커뮤니케이션이 이루어지게 된다. 한편으로는 이러한 채널을 이용하는 대신에, 선진국은 패키지화한 프로그램을 생산하여 개발도상국가에 판매를 시도함으로써, 자국의 문화 커뮤니케이션 정책이 방향감 있게 설정되지 않고 있는 개발도상국가는 선진국의 일관성 없는 저속한 상업 문화의 소비 시장화될 소지도 없지 않다. 
(3) 수용 양상
인쇄술의 발전에 의한 도서 문화가 대중신문이나 잡지의 출현으로 수용 양상이 변화하고 영화, 라디오, 테리비전의 출현은 문화를 생산과 소비로 분리시킴으로써 그 이전에 있어왔던 문화 커뮤니케이션과는 다른 양상을 띤다. 커뮤니케이션의 본질은 전달하고자 하는 송신자의 의사가 수신자에게 전달되어 상호적인 공유 관계를 맺는 데 있다고 할 수 있는데, 공간을 좁히고 시간을 단축하는 일은 용이하게 되었지만 송신자와 수신자 간에 존재하는 심리적인 거리는 물리적인 표현 체계를 통해서 이루어져야 하기 때문에 오히려 떼어놓는 결과를 가져오게 된다. 문자는 기록성이 있어서 장기 보존이 가능하고 반복적인 재수용이 가능하지만 전달 과정에서는 선형적인 속성이 작용하기 때문에 수용자의 두뇌력이나 선취적인 심리 요소가 강하게 작용하고 문화가 다른 커뮤니케이션 상황에서는 언어로부터 사고, 지각 체계가 달라서 공감대를 형성하기는 한게성을 갖는다. 영화, 라디오, 텔리비전 등은 이러한 선형 매체의 이미지 전달 방법과는 달리 복합적이면서 종합적일 뿐 아니라 시각적, 청각적 요소의 교호적인 활용을 할 수 있게 함으로써 문화 커뮤니케이션의 영역을 확대시켜 놓았고 문화간 커뮤니케이션도 용이하게 된다. 그러나 문자 매체가 시간과 공간에 구애받지 않는 광범위한 소재들을 다룰 수 있는 반면에, 영상 매체는 일정한 시간을 메시지 전달량의 단위로 하고 언어적 요소와 비언어적 요소를 구사해야 하며 구성에서는 기술적 메카니즘에 맞지 않는 요소는 배제되며 일회용 소비를 원칙으로 한다. 그러므로 영상 메시지의 수용은 제작 ㅅ기술에 근거한 메카니즘에 의해 철저하게 통제받을 뿐 아니라 수용에도 한게를 갖는다. 
선진국의 경우 매체 유형의 발전과 수용의 극대라는 매체 기업의 운영이 매체의 소비 단가가 저렴하여 얼마나 영리 타산과 맞나 하는 점과 그 수용 계층이 다수의 대중을 점유하는 데 목적을 두고 성장한다. 앞에서 이미 살펴본 것처럼 구미의 매체 발전은 영리적인 채산성에 근거하고 있고 대량의 수용자를 확보하는 과정에서 하드웨어의 판매에 의한 이윤과 메시지 전달 과정에 첨가하는 광고의 수익은 중요한 운영 재원이 된다. 대중 매체가 문화 커뮤니케이션의 영역에 참여하여 어느 수준에까지 대중의 문화 향유 기회를 부여하여 상승시켜 준 것은 사실이나 프로그램 생산에 새로운 착상이 미흡하여 저질의 제작으로 저급한 취향에 호소하는 나머지 메시지의 전달로 문화의 질적 수준을 저하시켜 놓은 결과도 사회 현상으로 나타나고 있음은 결코 부정할 수 없는 일이다. 
선진국의 문화 커뮤니케이션 추세는 한 국가의 범위내에서 한전되지 않고 국가간의 문화간 커뮤니케이션 단계로까지 확산하고 선진국의 문화 산업 운영 정책차원에서 선진국과 개발도상국가 간의 문화 커뮤니케이션이 이루어진다. 60년대를 전후하여 한국을 비롯한, 경제적 발전을 이상으로 하고 선진국의 제 문화를 수용한 다수의 개발도상국가들은 결국 선진국의 체계회된 문화 커뮤니케이션을 환상적인 이상으로 삼았고 자국의 여건은 평가하지 않은 채 서둘러 도입을 시도한 것이다. 문화 커뮤니케이션 욕구와 이에 수반되는 푠현과 수용의 관계를 규정해 볼 필요가 있다. 매체의 대중화 및 대량의 문화 커뮤니케이션 욕구가 소수의 개인의 집합에 의해서가 아닌 전체로서의 사리 욕구로 성장되어야 하고, 이에 맞추어 교육 및 경제 수준이 뒷받침이 되어 빈곤을 탈피할 수 있게 될 때 욕구에 상응하는 표현 체계로 성장하게 된다. 
이와 같이 양적인 단계는 특수 계층이 향유하는 고급 매체(class media)에서 대중 매체로 바뀌어 가지만, 수용의 질적인 면에서 볼 때는 이질 문화간의 커뮤니케이션을 가능하게 하면서도 체계 없는 문화 노출을 초래할 소지가 있다. 개발도상국가의 문화 커뮤니케이션이 바람직한 것이 되기 위해서는 자국 중심의 커뮤니케이션 계획이 수립되어야 하는데, 돌이켜보면 첫째는 매체를 통한 문화 노출 정책 수립이 미흡했고, 둘째는 초기의 도입 단계에서 소프트웨어 개발이 미흡하여 상당한 기간 동안 선진국의 패키지화된 프로그램을 수용하여야 했고, 셋째는 도입한 하드웨어의 운용 기술에 익숙하지 못함으로써, 결과적으로는 여러 유형의 문화를 무질서하게 혼합하여 노출한 나머지 대중은 감각적이고 편협적인 메시지를 대량으로 수용하는 결과를 가져왔다. 전통이 강조된 고유 문화와 외래 문화, 고급 문화와 대중 문화가 혼합되어 가치관의 혼란을 초래하게 된 것이다. 
(4) 문화적 영향
대중 매체의 일상생활 커뮤니케이션 채널화는 표현 체계를 다원화시키는데는 기여했지만 순기능적인 측면뿐 아니라 역기능적인 면도 실제 사회현상으로 나타났다. 대중 매체의 문화 노출과 창조는 새로운 정보 유통 체계를 형성하고 수용자의 의식과 형태에 중요한 영향을 미쳤다. 이러한 특성은 문화적 특성으로 규정될 수 있고 다음과 같이 요약된다. 
1) 공간 관념의 변화
맥루한이 지구촌의 가설에서 언급한 바와 같은 매체의 연장을 반드시 인간의 감각적인 요소의 연장으로 단정할 수는 없지만, 인간의 경험 범위가 공간적으로 확대됨에 따라 공간에 대한 관념이 변화한다. 
2) 시간 관념의 변화
시간 관념은 서구 문화의 대량 이식과 함께 선형적이며 현실적인 점이 강조되는 경향을 보인다. 
3) 간접 경험의 확대
대중 매체의 이질적인 대량의 문화를 전달하고 새로운 경험의 장을 마련함에 따라 간접 경험(vicarious experience)이 확대된다. 
4) 문화간 커뮤니케이션의 다원화
문자 매체인 도서 문화와 한정된 대인 커뮤니케이션에 의존하던 문화간 커뮤니케이션은 채널이 다원화되고 대량일 뿐 아니라 노출되는 문화도 다양성을 띤다. 
5) 새로운 상징의 창조
매체의 표현 체계가 갖는 상징 창조의 기능으로 말미암아 대중 매체는 사회의 상징을 창조할 뿐 아니라 이는 국제적 유통이 이루어지는 데에도 기여한다. 특히 대중의 계층을 겨냥한 대중의 상징 창조 경향은 오늘날 대중 문화의 노출 현상에서 충분히 찾아볼 수 있다. 
6) 상징의 생명 주기의 조작
대중 매체는 상징의 창조뿐 아니라 어느 정도까지는 의도적인 조작에 의하여 상징의 생명 주기를 조작하여 늘이거나 줄이는 일까지 할 수 있다. 
7) 커뮤니케이션의 산업화
문자 매체가 도서 문화로 정착하면서 반복 생산이 가능함에 따라 영리 추구를 의도로 한 운영이 가능하게 되었지만 그 폭은 한정적이었다. 그러나 신문과 방송의 대중화는 지금까지 내어온 커뮤니케이션의 현상과는 달리 공학 기술적인 제작 방식에 착안하여 영리를 추구하는 산업의 단계로까지 성장하고 그 규모는 국제적으로까지 확대되었다. 
8) 영상 문화의 우위
텔리비전 방송의 대중화를 계기로 문화 커뮤니케이션은 영상 문화를 중심으로 위세를 발휘한다. 위그(Rene Huyghe)는 인류의 문화가 문자 시대를 지나면서 비록 매체가 다르기는 하지만 원시적인 영상 문화 시대로 회귀했다고 지적한다. 
9) 초문화적 표현 체계
종래의 문화 커뮤니케이션에서는 매체가 독자적인 문화 정체성을 반영하는 표현 체계를 자졌지만 응용 매체의 대량 활용은 어떤 문화도 메시지로 담을 수 있는 초문화적인 표현 체계로 된다. 
10) 평준화된 문화 수용
대중 매체는 문화의 평준화를 도모한다. 토플러는 대중 매체가 탈대증 매체화함에 따라 정보의 흐름도 구획화될 것으로 예측한다. 그러나 커뮤니케이션 공학 기술의 발전 양상을 고려한다면 정보의 표준화와 규격화는 피할 수 없는 일이고, 이로 말미암은 문화의 평준화된 표현과 평준화된 수용 또한 피할 수 없는 일이다. 
11) 일방적 정보의 흐름
선진국과 개발도상국 간의 국가간 문화 커뮤니케이션 채널이 유용하게 되면서 선진국의 정보가 개발도사국가에도 일방적인 흐름의 추세를 보인다. 

Ⅴ. 미래 사회의 문화 커뮤니케이션

1. 문화 커뮤니케이션 환경
2000년대로 향하는 미래 사회에 대중 보급이 될 문화 커뮤니케이션 표현 체계는 문화 커뮤니케이션 연구 결과에서보다는 커뮤니케이션 공학 기술의 연구나 미래학의 연구 . 결과를 적용하여 추론해 보는 일이 보다 용이하다. 미래 사회의 대중 매체 및 정보 매체에 대한 언급은 공학기술적 측면에서나 국제 정보의 흐름과 같은 문제에서 찾아볼 수도 있으나, 보다 큰 단서는 미래 사회를 정보화 사회로 보고 농업 혁명이나 산업 혁명 못지않게 정보 혁명이 일어나고 그 결과로 인간의 문화 생활이 획기적인 변혁을 가져오리라고 주장하는 논리에서 찾아볼 수 있다. 
다니엘 벨(Daniel Bell)은 《후기산업사회의 도래(The Comming of Post Industrial Society)》에서 산업 사회 이후에 다가올 변동을 예측하였고, 이러한 현상을 정보화사회의 관점에서 직접 다룬 결과는 그의 〈정보화사회론(The Information Society)〉에서 언급된다. 이외에도 정보화 사회로 규정하거나 변혁을 예측하는 학자로는 토플러, 칸(Herman Kahn), 마수다(Yoneji Masuda) 및 다수의 미래학자들, 1980년대를 전후하여 커뮤니케이션 공학 기술 연구에 참여한 윌리엄스(Frederick Williams), 로저스(E. M Rogers)를 비롯한 다수의 커뮤니케이션 학자들을 들 수 있다. 
미래 사회를 규정하는 가장 보편화된 전제는 지구의 부족 자원의 감소와 함께 생화른 한계점에 도달하기 때문에 이 시대의 경제 활동에 주축으로 되어왔던 산업주의가 필연적으로 전환기를 맞이하게 된다는 것이다. 산업 사회의 공해, 오염과 같은 폐기물이 누적된 환경이 바뀌면서 새로운 생활 양식이 출연해야 하고 그와 같은 성취는 정보의 효율적인 유통과 활용으로 극복될 수 있다고 본다. 2000년대 이후에는 산업 사회적 구조가 퇴조하고 정보의 활용 체제 중심으로 사회의 구조가 바뀌며 정보의 양은 점점 폭증한다고 지적한다(〈표 1〉 참조). 정보의 유통을 효율적으로 하기 위하여 커뮤니케이션은 재래에 있어왔던 유통 유형과는 달리 공학 기술의 혁신에 힘입어 새롭게 개발되고 생활에 밀착하게 된다고 본다. 20세기에 급진적으로 발전한 과학 문화가 바탕이 되어 인간의 생활에 영향을 줄 주요 영역은, 1) 뉴미디어(new media) 2) 신소재 3) 컴퓨터 4) 로보트 5) 유전 공학 6) 에너지의 활용 등이 된다고 한다. 
이러한 첨단 공학 기술(high technology)과 아울러 커뮤니케이션 공학 기술은 국가의 기간 산업이 되고 산업주의 문화 시대에서 정보 문화 시대로 바뀌어 간다. 이런 다가올 변혁을 토플러는 제3의 파도에 비유하고 어떤 사람은 제3의 산업혁명(the Third Industrial Revolution)으로 지칭한다. 농업 혁며이 수천 년이 걸렸고 산업 혁명이 삼백 년이 걸린 반면에 정보 혁명은 수십 년에 완성될 것이라고 예언한다. 로저스의 분석에 의하면, 미국의 경우 농업, 공업, 서비스업이 1960년대를 전후하여 현저하게 감소하고 정보의 효용도가 상대적으로 높아지고 있음이 입증된다(〈표 2〉 참조). 로저스의 분석에 따르면 산업 사회에 비하여 정보 사회는 정보 중심으로 변혁이 올 것으로 예측된다(〈표 3〉 참조). 산업 사회는 산업 노동자가 중심이 되지만 정보 사회에서는 정보 노동자가 중심이 된다. 
정보가 새로운 생활 환경을 조성하면 문화 커뮤니케이션 환경도 바뀐다. 매체의 형태에 따라 표현 체계도 달라질 수 있다. 정보화사회에서 정보의 흐름에 주요 역할을 맡게 될 컴퓨터는, 1930년대 이래로 성장해 온 컴퓨터 공학 및 마이크로 컴퓨터 혁명으로 60년대를 지났으며 앞으로는 인간의 두뇌 역할을 부담할 제5세대 컴퓨터를 맞이하게 된다. 
이상은 주로 사회의 도래와 함께 선진국에서 이루어질 문화 커뮤니케이션 환경을 살펴본 것이다. 이를 다시 선진국과 개발도상국의 관계로 대비시키고 국제적인 현상을 살펴보면 경제나 기술이 선진화된 주도 국가의 정보는 더욱 일방적으로 흐를 가능성이 있다. 만약 수용 국가가 국가 계획에 의하여 자국의 산업을 철저히 육성시키고 개구리뜀의 원리와 같은 도약을 시도하고 커뮤니케이션 공학 기술을 비롯한 첨단 기술의 발전을 괴적하여 성공한다면 균형있는 양방 흐름이 비교적 가능할 것이다. 그러나 현재의 추세로는 수용 국가의 여건이 철저히 평가되고 수용에 계획성이 부족하여 정보는 선진국에서부터 일방적으로 흐른다. 선진국의 문화 커뮤니케이션 환경은 자국의 여건에 맞게 성숙되지만 개발도상국가는 표현 체계의 기술적 보급과 함께 자국의 문화 노출이 상응하는 정체성을 구축하지 못할 때, 문화 커뮤니케이션은 혼돈된 커뮤니케이션이 되지 않을 수 없다. 어쨌든 정보의 유통 체제 변혁이 오면서 응용 매체 문화의 활용은 우선될 것이고 개인의 생활, 가족, 사회, 직장, 국가 등 각 영역에 다양한 변화가 오게 될 것이다. 요약하면 개발도상국가의 경우, 첫째는 자국의 경제나 기술의 여건이 어느 정도로 빠르게 성숙하여 선진국의 첨단 기수에 능동적으로 대응하고, 둘째는 선진국의 하드웨어 소비 시장에서 탈피하여 자국이 맞는 기술 도약을 배경으로 성숙되며, 셋째는 하드웨어의 운용에 있어서 자국의 무노하적 특성을 어떻게 반영하여 프로그램화(소프트웨어의 개발)할 수 있으며, 넷째는 불필요한 외래 정보를 선별 수용하여 문화 종속 상태로 되지 않고 대처할 수 있느냐에 따라 미래사회의 문화 커뮤니케이션 환경이 결정된다. 
정보화 사회의 도래와 함께 형성될 문화 커뮤니케이션 양상을 파악하기 위하여 매체의 종류와 표현 체계의 특성을 중심으로 살펴보기로 한다. 
1차 매체가 문화 커뮤니케이션의 종류가 되던 시대는 커뮤니케이션의 단위가 면대면 커뮤니케이션이나 가족 단위 또는 종족 부락 등의 소규모 집단이고 메시지도 일상 생활과 원초적으로 직결되며 단조로웠음에 틀림없다. 원시적 문화 형태에서 개화하면서 2차 매체는 자연적 환경이 결정저긍로 작용한 문화와 함께 형성되고 문자에 의한 인쇄술의 발달로 도서 문화가 성립된다. 응용 매체는 전신, 전화, 라디오, 텔레비전 방송과 같은 재래식 매체로부터 마이크로웨이브, 케이블 텔리비전, 통신 위성과 같은 신매체(new media)에 이르기까지 전자 기술에 바탕을 두고 발전한 매체를 말한다. 뉴미디어는 전기 통신의 개발, 전자(반도체)공학, 광학 등의 발전으로 정보의 신호화와 전달 방법의 개선 등 고도의 공학 기술에 의하여 출현한 매체다. 정보화 사회로 규정하는 미래사회에 나타날 특성은 기술 혁신이 가장 중욯나 변인이 된다. 그러나 적어도 1차 매체나 2차 매체가 유지해 왔던 문화가 아주 이탈한 문화로 될 수는 없으며, 표현 체계가 다원화되어 활용 될 것이다. 
(1) 커뮤니케이션 채널의 복합화
공학 기술을 바탕으로 매체가 다양하게 개발되고 이들을 필요에 따라 두 종류 이상 혼용하여 쓰게 됨으로써 매체 복합(media complex)을 이루며 메시지 채널은 다원적인 효용 가치를 발휘하게 된다. 
(2) 양방 커뮤니케이션 체계 구현
커뮤니케이션의 궁극적 이상은 양방 작용에 의한 합일에 도달하는 데 있다. 대중 매체 시대의 가장 크나큰 약점은 메시지의 유통에 있어서 피드백이 늦기 때문에 일반 커뮤니케이션이 되는 경우가 많고 수용자의 욕구를 구분한 메시지의 수정과 재생산이 어려웠다. 그러나 뉴미디어의 개발은 송수신을 이상으로 하여 연구되고 있다. 
(3) 커뮤니케이션의 기간 산업화
대중 매체 시대에 비하여 커뮤니케이션의 산업 정책은 강화되고 국가 기간 산업으로 육성되며 영리를 목적으로 한 기업으로 성장한다. 
(4) 매체의 생활도구화
대중 매체가 정보의 채널로 되어왔지만 정보 사회에서는 뉴미디어가 병용되어 일상 생활에 기여하는 도구가 된다. 
(5) 매체의 탈대중화
대중 매체의 수용자 점유 양상보다 뉴미디어는 개인의 취향이나 희망에 따라 구획화하고 메시지를 생산함으로써 전자 기술을 바탕으로 한 매체의 탈대중화가 조장된다. 
(6) 메시지의 패키지(package)화와 규격화
뉴미디어의 메시지는 하드웨어에 의한 생산이 이루어지기 때문에 규격화 되고 많은 정보는 유통에 편리하도록 피키지화된 생산이 된다. 
(7) 전자 영상 문화의 우위
종이가 절약되는 사회가 오고 모니터 활용이 될 뿐 아니라 영상 제작 기술의 발달은 더욱 영상 메시지 생산을 가속화시킨다. 
(8) 편중된 외래 문화 이식
취향성이나 전문화에 의한 정보의 추구로 말미암아 외래 문화 이식은 편중되어 노출되고 학습 역시 편중되어 이루어진다. 
(9) 문화 커뮤니케이션 장의 확대
매체를 통한 신속하고 광범위한 수집은 문화 커뮤니케이션의 장을 지구전체까지 확대해 놓는다. 

3. 신매체 시대의 매체
정보화사회의 표현체계는 세 가지로 나누어 설명될 수 있다. 첫째는 이미 있어온 신문, 잡지, 도서 등 인쇄문화 생산 기술의 혁신(전자 출판, 전자 신문), 둘째는 방송 채널의 다원화, 셋째는 신매체의 활용과 전달 수단 개발로 구분된다. 
(1) 전자 출판, 전자 신문
정보화사회에서는 자료의 제작 . 집적 . 유통을 주로 컴퓨터의 기술 원리에 의존하기 때문에 종이에 의존하던 인쇄가 격감한다. 뿐만 아니라 조판, 편집, 인쇄가 컴퓨터에 의해 이루어질 뿐 아니라 마이크로 형태 출판(microform publishing)도 가능하다. 신문의 정보 수집에는 통신뿐 아니라 통신 위성이 활용되고 유통에 있어서도 편리한 교통이 효용성을 높여준다. 이에 따라 도서의 의미, 도서관의 역할, 교육의 방법에도 변혁이 수반된다. 
(2) 방송의 다채널화
케이블 텔리비전(cable television:CATV)은 지금까지 활용해 왔던 방송의 의미를 새로운 차원으로 바꾸어 놓는다. 라디오나 텔리비전을 중심으로 방송을 말할 때 무선 전파의 활용 범위가 한정되어 있기 때문에 희귀한 자원(scarce resources)으로서의 의미를 가져왔다. 그러나 케이블 텔리비전은 프로그램을 헤드엔드(head end)로 보내고 동추선으로 가입자 가정에 분배하여 보낸다. 케이블 텔리비전은 방송으로서의 기능도 중요하지만 다른 뉴미디어를 복합으로 응용할 수 있는 채널이 된다. 
유선 방송 이외에도 AM스테레오, FM 4채널 방송, TV음성다중 방송, STV(subscription TV) 코드 방송, 문자 반송, 문자다중 방송, 텔리소프트웨어, 팩시밀리 방송, 정지화면 방송, 고품위 텔리비전 방송, PCM(pulse code modulation), 직접위성 방송(DBS) 등 뉴미디어 기술이 도입됨으로써 새로운 방송 서비스가 이루어진다. 2000년대의 방송은 ① 공중 전파계 ② 패키지계 ③ 유선계가 혼합하여 하나의 체계가 되는 다채널화하는 방송이 된다. 이러한 매체는 종래의 일반 커뮤니케이션 방법을 보완하는 양방 커뮤니케이션 체제(two way communication)로 개발된다. 
(3) 전달 수단
정보를 송수신자간에 전달하는 방법으로 잠재성이 있는 매체로는 통신 위성과 광섬유를 들 수 있다. 통신 위성의 활용은 방송의 난시청을 해소하고 방송권을 세계화하는 데 기여하며 데이터를 대량으로 신속하게 전달할 수 있다. 적도 상공 35,860km에 설치하는 적도 정지 위성은 낙도 통신, 재난 경보, 국제간 텔리비전 회의, 대량의 팩시밀리에 의한 신문 지면의 전송, 사무실의 자동화(office automation) 추진, 라디오, DBS, 영화, 기상, 상업 활용 등뿐 아니라 위성 중계, 전자 우편을 가능하게 한다. 
광섬유(fiber optics)는 전기의 신호를 빛의 강약으로 바꾸어 메시지를 송신할 수 있도록 만들어진 유리선(광섬유)이다. 광섬유는 재래의 구리선에 비하여 송신 수단으로 장점이 많고 대량 정보를 전송할 수 있다. 광섬유는 전파처럼 공간에 발사하여 수신하는 공간 전송 방식과 미세한 광섬유 속에 광파를 통과시키는 유선 전송 방식이 있다. 
지금까지 언급한 전자 출판, 방송의 다채널에 활용되는 신매체, 통신 위성, 광섬유 이외에도 녹화기, 비디오텍스, 텔리텍스트, 팩시밀리, VAN, LAN, 비디오디스, 크레이저디스크, 로보트, 컴퓨터 등이 직접 또는 보조로 활용된다. 

Ⅵ. 문화 커뮤니케이션의 현상과 비판

앞에서 보아온 것처럼 커뮤니케이션 욕구에 따른 매체의 개발은 커뮤니케이션 채널을 다원화시켜 놓았다. 20세기의 대중 매체 출현 이후로 문화 커뮤니케이션은 확장된 생활권에서 이루어졌고, 미래 사회에는 매체가 생활을 위한 정보의 채널로 활용됨으로써 더욱 다원화되고 복잡해질 전망이다. 이러한 현상에 미디어가 맡는 역할을 순기능적인 측면으로 기술이상향(technopia)의 관점에서 예측하는가 하면, 반면에 세계의 곳곳에서 노출되고 있는 역기능적 문화 현상으로 비판을 가하는 관점도 있다. 
본 연구는 매체의 유형이 문화 커뮤니케이션 양상을 어떻게 변화시켜 나가는가에 초점을 맞추고 있기 때문에 어느 한쪽 주장도 옹호하는 관점을 선택하지 않았다. 그러나 문화 커뮤니케이션은 커뮤니케이션 공학 기술에 근거한 매체의 표현 체계와 관련시켜 설명을 시도할 경우 그 발전 양상이란 공학 기술론적 결정주의에 빠지기 쉽다. 문화 커뮤니케이션과 매체의 관계는, 1) 한 국가나 한 문화가 여타의 국가와 대비할 때 어떠한 상황에 있는가에 따른 상대적인 환경을 규정하고 설명을 시도하는 일이 필요하며, 2) 커뮤니케이션 공학 기술의 발전이 문화 커뮤니케이션을 다원화시키는 데에는 고도의 합리저긴 매체 문화 정책이 수반되지 않는 경우 한계점이 있고, 3) 선진국에 대응하는 커뮤니케이션 공학 기술이 개도국의 수용 환경에 맞추어 개발되고 수행되지 않는 경우에는 비관적일 수밖에 없다는 점을 전제하면서, 문화 커뮤니케이션 현상으로 노출되고 있는 비판의 여지를 다음과 같이 지적해 본다. 
(1) 비인본화 및 기계화
문화 커뮤니케이션 현상이란 가장 인본적인 것이면서도 커뮤니케이션 공학 기술의 혁명과 함께 매체가 지나치게 기계화함으로써 오히려 비인본화하는 경향이 높아진다. 공변수적인 다수 대중을 전제로 한 획일화와 수동화를 조장시킨다. 컴퓨터가 인간의 두뇌 기능을 맡게 됨으로써 인간은 소극적이며 문화 커뮤니케이션은 탈인본화할 가능성이 더욱 높다.
(2) 문화 표현의 규격화
표현 체계가 기계화되면 될수록 메시지의 내용은 기계, 기술적인 표현 방법에 적합한 소재만 활용, 유통될 가능성이 높고, 이로 인하여 표현 체계에 적합하지 못한 소재나 아이디어는 더욱 도외시당할 가능성이 있다. 
(3) 문화의 저질화
대중 매체나 신매체가 개발도상국가에 출현할 때 어느 수준까지는 개인의 생활이나 문화 활동에 상승 효과를 가져온다. 그러나 이에 따른 능동적인 정책이 수반되지 않을 때 노출되는 대중 문화는 상업적인 소산으로 남게 되고 이로 인하여 노출되는 문화 수준은 저급하고 퇴폐적인 것으로 될 수도 있다. 감상주의에 빠진 저질 문화가 될 뿐 아니라 고급 문화의 수용 기회를 넓히는 것은 바람직하나 개작하거나 재구조함으로써 굴절된 수용이 이루어질 가능성이 있다. 
(4) 인간의 소외
문화 커뮤니케이션의 메시지가 대중을 전제한 규격화된 제품이 되면서 수용은 집단적 형태에서 개인으로 분화될 가능성이 점점 높다. 일상 생활의 업무 활동에 뉴미디어가 개재하고 이들의 채널을 복합적으로 혼용하게 됨으로써 생활의 영위가 가능하다. 반면에 대인 커뮤니케이션의 횟수나 양은 감소하고 인간은 더욱 고립될 가능성이 있다. 
(5) 실업의 문제
매체의 다용도화와 함께 산업에서는 기계 체제가 극도로 활용되고, 생활화가 원활하게 수행되면서 인간의 노동 기회를 축소시킨다. 선진국은 국제 시장을 확보하고 기술 산업을 유지할 수 있지만 계획이 잘 수립되지 못한 개도국가는 실업률이 급증하고 기존 산업의 기초 위에 첨단 산업을 정착시키기까지는 모험과 겨제적 타격을 받는다. 
(6) 문화 커뮤니케이션 체계의 혼돈
문화는 커뮤니케이션에 의하여 교류가 이루어지고, 있어온 문화에서 새로운 특성이 창출되거나 아니면 전파되어 온 문화에서 새로운 요소를 수용함으로써 원만한 성장, 진화, 발전을 기대할 수 있다. 그러나 오늘날과 같은 정보의 일방적인 국제적 흐름이 계속되고 이에 대응하는 개발도상국가의 노력이 효과적인 결실을 거두지 못하면 문화의 일방 흐름은 홍수처럼 밀리게 될 것이고, 문화 커뮤니케이션은 외래의 주도 문화(host culture) 중심으로 문화의 이식이 이루어져 기층 문화에는 혼돈이 일어나게 된다. 
(7) 과학 문화(science culture)의 과시
과학 문화와 문예 문화 간의 갈등은 스노(C. P. Snow)가 제기한 바 있다. 그러나 서구의 정보 사회화의 추세를 본다면 과학 문화의 우위가 강조됨으로써 문화 커뮤니케이션은 인과론적 과학주의의 안모긍로 편중될 가능성이 있다. 

Ⅶ. 결론

커뮤니케이션은 인간을 사회적 존재로 남아 있게 하는 구성원 상호간의 필수적인 사회 활동이다. 커뮤니케이션에 의하여 문화는 창조되고 전수, 전파, 진화가 수반된다. 문화는 자연에 대한 인간의 조형적이고도 창조족인 삶의 활동 및 소산이며 커뮤니케이션 체제로서의 특성을 갖는다. 커뮤니케이션은 사회의 유대를 결속하는 가장 본질적인 것이면서도 그 연구는, 20세기에 들어와서 대중 매체의 보급이 본격화되기까지 독자적 학문의 영역으로 논의되지 못했다. 특히 문화 커뮤니케이션의 논의는 가장 평범하게 주지된 보편적 개념이면서도 실제로 연구가 이루어진 것은 최근의 일이며, 문화의 개념이 내포하는 대상의 포괄성에서 찾아볼 수 있는 것처럼 문화 커뮤니케이션 역시 개념 규정과 대상의 한정, 접근 방법 등의 도입은 아직도 초기 단게에 머물러 있다. 
문화란 자연에 대비되는 의미에서 출발하는 개념이고 보면, 문화 커뮤니케이션이란 넓은 의미에서는 인간의 생활 방식이나 가치의 세계, 상징의 체계로 규정하는 모든 문화 활동 전체가 대상이 된다. 좁은 의미로 축소시킨다면 정치, 경제, 사회, 문화 등으로 분류한 한 영역을 말한다. 문화 커뮤니케이션에서 다루는 대상은 넓은 의미의 문화를 말한다. 
문화를 커뮤니케이션의 측면에서 볼 때, 커뮤니케이션 과정에 유통되는 메시지는 어떠한 매체를 차용하여 그 매체가 갖는 독특한 문법적 표현 기교에 의존한 메시지를 생산한다. 이러한 표현 기교와 형식을 규정하는 개념을 표현 체계로 명명한다. 커뮤니케이션을 통하여 문화가 반영된다고 볼 때 표현 체계를 통하여 문화의 특성을 설명하는 일은 가능하다. 표현 체계는 단순히 반영의 역할만으로 끝나지 않고 커뮤니케이션 과정에서 상징의 창조와 커뮤니케이션에 기여함으로써 문화 창조의 역할까지 맡는다. 인간의 문화 욕구가 성장함에 따라 문화의 변동이 수반되고 문화와 커뮤니케이션은 교호 작용에 의하여 표현 체계의 발견, 발명, 전문, 전파가 수반된다. 
본 연구의 목적은 문화 커뮤니케이션에 있어서 매체의 표현 체계가 어떠한 유형으로 다원화되고 발전해 왔으며, 미래 사회에는 어떻게 용도나 기술면에서 복합화할 것인가를 예측하는 데 있다. 1) 표현 체계가 어떠한 양상으로 발전해 왔으며, 2) 20세기의 산업주의 문화의 수립에 기여하고 문화 커뮤니케이션에 중추적 역할을 맡았던 대중 매체의 문화 커뮤니케이션 양상은 어떠하며, 3) 미래 사회(정보화 사회)에 가져올 문화 커뮤니케이션의 변혁은 어떠할 것인가 하는 질문에 해답을 구하고자 한다. 이를 위한 전제는, 문화가 1) 조형적이고 2) 역동적이며 3) 문화의 흐름은 복합적이고 생명이 있고, 4) 단위 문화 자체 내에도 커뮤니케이션이 이루어지지만 문화간에도 커뮤니케이션이 이루어지며, 5) 선별 작용이 이루어진다는 점이다. 이러한 관점은 커뮤니케이션 공학 기술이 어느 정도까지는 인간의 문화 커뮤니케이션에 영향을 줄 수는 있지만 본질적인 변혁은 곤란하다는 공학 기술론적 결정주의의 한계성을 규정하고, 인간의 문화 욕구가 어떻게 문화 커뮤니케이션을 발전시켜 가며 매체를 다양하게 발전시켜 가는가를 살펴보고자 한 시도다. 
주어진 문제에 대하여 본론에서 제시해 온 현상적 측면을 토대로 하여 다음과 같이 해답을 얻으면서 결론에 대신한다. 
(문제 1) 매체의 표현 체계 발전 양상
문화 커뮤니케이션 표현 체계의 발전은 인간이 문화적 욕구를 어떠한 매체를 통하여 구현하나에 달려 있고, 문화가 갖는 역사성에 비추어 볼 때 과학에 영향을 받은 커뮤니케이션 공학 기술의 발전에 의존하여 더욱 구체화되었다고 볼 수 있다. 표현 체계는 사회의 구성원에 의하여 공인된 문법 체계에 의하여 의사를 표현하는 양식이며, 문화의 발전 정도에 따라 표현 체계는 더욱 체계화된 진화를 한다. 경우에 따라서는 문화 의식에 의하여 새로운 요소가 전파되어 기존 표현 체계가 강화 증대되기도 한다. 
문화 커뮤니케이션에서 표현 체계는 역사적으로 볼 때 3단계의 발전을 거듭해 왔다. 제1단계는 1차 매체의 시대며, 제2단계는 2차 매체 시대, 제3단계는 응용 매체 시대다. 이들 세 유형의 매체는 서로 단절된 시기에 있어 온 것이 아니라 혼합되어 연속체를 이루고 문화 커뮤니케이션의 표현 체계로 활용되어 왔다. 그러므로 오늘날의 문화 커뮤니케이션은 3단계의 표현 체계가 혼합된 단계에 이르러 있다. 미개 사회로부터 농경 사회에는 1차 매체의 표현 체계가, 산업 사회에서는 2차 매체가, 후기 산업 사회 및 정보화 사회에서는 응용 매체가 주도적인 표현 체계로 되었고 또 될 전망이다. 
1차 매체는 단순한 표현 체계를 가지며 원시 사회로부터 활용되어 온 매체다. 물건, 표시, 소리, 약속된 활용과 신호 방법 등은 단조로운 문법을 가지며 진화하지 않는다. 1차 매체의 활용과 함께 문화 욕구는 더욱 인간의 지각적 심리기제에 맞추어 섬세하게 되고 이에 맞는 2차 매체를 창조한다. 2차 매체로는 말과 글자를 중심으로 한 언어가 주요 매체로 정착한다. 2차 매체는 문화의 표현성을 보다 체계저긍로 반영한다는 점에서 발전된 매체라고 할 수 있다. 2차 매체를 대중화하기 위한 노력으로 공학 기술이 응용되고 인쇄 매체로 개발되어 기록과 운반에 개재되는 결점을 개선한다. 인쇄 매체는 신문의 출현과 더불어 어느 계층에 한정되던 계층 매체에서 대중 매체로 속성이 바뀌고 이윤을 전제한 기업으로 성장한다. 전자 기술을 바탕으로 한 라디오와 텔리비전 기술이 활용됨에 따라 산업 사회의 문화 커뮤니케이션 체계는 대중을 기반으로 한 표현 양식이 된다. 응용 매체는 정보 사회의 도래와 함께 공학 기술의 성장에 영향을 받아 뉴미디어의 형태로 보급되고 매체는 다원화되어 인쇄, 방송뿐 아니라 다른 정보 유통에 이르기까지 활용 범위는 넓어질 것이다. 
(문제 2) 대중 매체의 문화 커뮤니케이션 양상
대중 매체가 문화 커뮤니케이션에서 차지해 온 위치를 규명하기 위하여, 1) 인쇄 매체가 어떤 양상으로 대중 매체화하고, 2) 전자 매체가 대중 매체로서 어떤 보급의 추세를 보여왔으며, 3) 이들이 생산하는 문호나가 대중 문화와 어떠한 연관을 갖고, 4) 뉴미디어 시대와 어떻게 관련이 되는가 하는 점에 초점을 맞추어 보기도 한다. 
인쇄 매체는 17세기에서부터 20세기에 이르기까지 신문이라는 형식을 빌려 포맷을 갖춘 메시지 표현 체계로 발전한다. 신문은 교육에 의한 문자 해독률의 상승, 자유주의 사조, 대중 계층의 형성, 반복 생산 기술의 개발, 경제 수준의 상승 등이 매개 변인이 되어 익명의 다수 대중에게 대량으로 정보를 전달하는 매체로 성숙한다. 
한편 방송은 사진술, 영화 등 이미 개발된 영상 메시지 기술 경험과 커뮤니케이션 공학 기술의 응용으로, 20세기에 들어오면서 공간적 장애를 초월하여 커뮤니케이션 매체로 성장한다. 다수의 대중에게 동시에 대량으로 전달하고 수신할 수 있는 기술이 개발되어 수신기가 수상기, 중계 시설 등이 인간의 지각 세계에 맞도록 개발됨으로써 포맷을 갖춘 대량 전달 매체로 되고 대중을 수용자 계층으로 확보한다. 대중 매체에 의한 문화의 대량 생산과 소비는 재래에 있어왔던 문화 커뮤니케이션 양상과는 다르게 문화의 생산, 분배, 소비 등 유통 체계를 갖춘 커뮤니케이션 체제로 되었다. 대중 매체의 문화 생산은 다수의 국가들의 경우에 찾아볼 수있는 것처럼 국제 규모로까지 문화 산업화하는 경향이 짙고, 이에 대한 올바른 문화 정책이 정립되지 못함으로써 고급 문화와 대중 문화 간에는 바람직한 교호 작용이 단절되고 저질의 문화 생산과 소비가 이루어지는 경향이 있다. 대중 매체의 문화 정책이 체계화되지 못한 개발도상국가는 상당한 기간 동안 선진국 문화 산업의 소비 시장화되기도 한다. 
대중 매체는 기술적 원리를 배경으로 문화의 표현 체계를 다원화시킴으로써 미래 사회에 활용될 신매체의 개발에 길을 터놓았다. 방송에 활용된 전자 기술은 케이블 테리비전, 통신 위성 등의 실험을 성공시켰고, 이외에도 정보 사회의 주축이 되는 신매체의 표현 체계 개발이 기여하였다. 
(문제 3) 미래 사회에 가져올 커뮤니케이션 변혁
미국의 경우 이미 1960년대 이후에 나타났으며 개발도상국가의 경우는 구미 선진국의 산업에서 부분적으로 영향을 받아 오늘날 나타나고 있는 것처럼, 부존 자원에 의존하던 산업주의 시대의 문화 커뮤니케이션과는 다르게 정보가 문화 커뮤니케이션의 중추로 되어가는 정보 사회의 징후가 나타난다. 정보는 인간 생활에 주요한 자원이 되고 정보를 수집, 집적, 관리, 분배, 소비할 수 있도록 고안되어진 매체는 재래의 매체와는 다른 형식을 가지게 됨으로써 재래식 매체와는 다르게 신매체로 명명한다. 신매체에는 유형이 다양하고 용도도 다원화 복합화도리 전망이며, 본론에서 구체적으로 지적하였기 때문에 언급하지 않겠다. 
신매체의 출현과 생활화와 함께 인간은 산업 노동자에게 정보 노동자 형태로 바뀌고, 일상 생활을 비롯한 제 역역의 문화 현상에도 개혁이 수반된다. 공학 기술에 의하여 고안된 정보의 체제는 인간의 생활에 기여하며, 에너지 절약을 돕는다. 그러나 정보화 사회의 미래상을 기술이상향(technopia)의 측면에서 주장하는 사람도 있으나 두 날을 가진 칼과 같아 효율적인 응용이 필요하다. 특히 개발도상국가는 2000년대를 향한 밀도있는 정보 산업 기술을 육성하여 선진국과 대응하지 못하는 한, 기계화가 강요되고 정보 산업의 소비 시장으로 남게 될 여지가 있으며, 이로 인하여 문화 커뮤니케이션은 탈인본적인 것으로 될 것이다. 
지금까지 보아온 것처럼 문화 커뮤니케이션에서 매체의 표현 체계가 다원화되고 발전된다고 하더라도 한 사회가 국가가 갖는 상대적 문화 욕구가 표현 체계와 어떻게 유기적인 관계를 맺는가에 따라 실제의 결과는 달라진다. 그러므로 문화가 갖는 역동적인 메카니즘을 올바르게 이해하고 이를 문화 커뮤니케이션의 관점에서 접근하여 바람직한 표현 체계로 육성시키기 위하여 매체의 표현과 수용의 속성에 맞는 문화 커뮤니케이션 정책을 수립하는 일이 반드시 필요하다. 

2. 정보화 사회에서의 커뮤니케이션 공학기술

Ⅰ. 서론
1. 목적
선진국의 정보화 사회 현상은 토플러(Alvin Toffler), 맥루한(marshall McLuhan), 하네이(N. B. Hannay), 마수다(Yoneji Masuda), 브레진스키(Zbigniew Brezinski), 엘루(Jacque Ellul) 등에 의하여 정보 유통 구조, 신 매체의 개발과 보급, 공학 기술(technology)의 발전에 의한 환경의 변화 등의 측면에서 언급되어 왔다. 토플러는 제1의 파도가 수천 년에 걸렸고, 제2의 파도가 삼백 년이 걸렸으며, 제3의 파도가 수십 년대에 초산업 사회(superindustrial society)를 완성할 것이라고 한다. 제3의 파도로 표준화, 전문화, 동시화, 집중화, 극대화, 중앙집권화가 이루어진다고 하는데 그 골격은 정보 사회를 말한다. 
맥루한은 커뮤니케이션 수단의 기술적 개발을 역사적으로 설명하면서 전자 기술에 의하여 이루어지는 커뮤니케이션을 토대로 하여 지구촌(global village)이라는 가설을 설정한다. 말하자면 전자기술 시대의 도래는 지구를 하나의 촌락으로 공간적인 축소를 가져온다는 것이다. 벨은 《후기 산업사회의 도래(The Coming of Fost-Industrial Society)》에서 미국을 비롯한 서구 선진 공업 국가의 사회가 지금까지 있어왔던 산업 사회라는 다른 양상으로 변화가 일어나고 있다고 지적한다. 브레진스키는 컴퓨터를 비롯한 기술의 변혁과 함께 공업기술 사회(technetronic society)가 올 것임을 60년대에 예측하였다. 하네이는 정보의 폭증 및 이에 따른 매체의 개발과 보급 측면을 《정보화 사회론(The Information Society)》에서 제기한다. 엘루는 기술(technique)의 발전이 인간의 생존 환경을 바꾸어 놓았으며 자연적 환경을 대체하여 새로운 기술 환경(technical milieu)이 출현하였다고 지적한다. 미수다는 《후기 산업사회로서의 정보화 사회(The Information Society as Post-Industrial Society)》에서 컴퓨터의 개발로 이루어질 기술적 변혁과 인간의 소비 및 성취 욕구를 연관지어 정보화 사회를 설명한다. 
정보화사회론을 전개함에 있어서 근본적인 대전제는 제2의 파도인 산업혁명 이후 활용해 온 지구상의 화석 연료(fossil fuel)와 같은 부존 자원의 고갈과 함께 정보의 유통은 인간 생활에 있어서 새로운 에너지로 대체될 것이라는 점이다. 말하자면 미디어의 개발에 의한, 폭증하는 정보의 원만한 유통은 부존 자원을 소모하여 얻는 에너지를 절약 또는 대체할 수 있을 것으로 본다. 제2의 파도 동안에는 자연 자원을 바탕으로 한 에너지의 생산과 분배 및 소비가 이루어졌기 때문에 그 고갈은 에너지의 한계성으로 나타났다. 커뮤니케이션을 활용할 수 있는 새로운 공학 기술의 개발은 결정적인 돌파구가 될 것으로 본다. 
미국의 바니(Gerald O. Barney)는 《대통령에게 제출한 2000년의 지구촌 보고서》에서 농업, 수자원, 숲의 상실, 대기 환경 및 기후, 핵 에너지, 멸종 등을 해결해야 할 중요한 문제로 제기하고 있다. 이러한 문제는 결국 부존 자원의 소모 과정에서 초래된 결과이고, 인구의 팽창과 전쟁의 공포는 더욱 가중한 부담을 가져다 주게 되었다. 농업 생산력을 증가시키고 공해를 줄이고 인구를 억제하고 동력의 소모를 줄이고 수송에 투입되는 에너지를 절약하는 등, 편리하고 원활한 생활을 영위하기 위하여 자연 자원 못지 않게 개발해야 할 영역이 정보라고 본 것이다. 
정보화 사회란 말은 1960년대에 일본에서 처음 사용된 것으로 보여진다. 약 20년 전 매크러프(Fritz Machlup)는 교육 매체, 매체 도서관, 연구소, 도서관을 모두 포함하여 지식 산업(The knowledge industry)이라는 말을 썼고, 이러한 산업과 용역이 미국 경제의 원동력이 되며 공업이나 농업 영역보다 훨씬 빨리 확산될 것으로 예측하였다. 이외에도 정보화 사회를 규정하는 말들은 다양하게 표현되고 있다. 
정보의 유통 과정에서 커뮤니케이션은 기본적이며 필수적인 수단이다. 정보를 효과적으로 생산, 분배, 소비하는 유통 체제로 만들기 위하여 물리적인 커뮤니케이션 수단을 필요로 한다. 커뮤니케이션 공학 기술의 개발에 의한 하드웨어 생산으로 수용 욕구를 충족시켜 주고, 새로운 수요 창조를 유도함으로써 확대 보급이 가능하게 된 것이다. 매체의 발달사적 측면에서 볼 때 이러한 변화는 20세기에 들어와서 가능하게 된다. 그러나 오늘날 말하는 신문, 라디오, TV 방송 등의 대중 매체가 정보화사회를 전제한 사회적 여건에서 대량화된 것은 결코 아니다. 20세기의 커뮤니케이션 공학 기술 발전은 독자적 발전이라기보다는 과학의 연구 결과에 많은 영향을 입었다. 고도화하는 산업 사회 속에서 공학 기술이 커뮤니케이션 매체와 교호 작용에 있고, 사회 속에서 자원으로서의 가능성이 새롭게 평가되면서 커뮤니케이션 공학 기술은 중요성이 인정된 것이다. 벌로(David K. Berlo)는 이러한 환경의 변화를 커뮤니케이션 혁명(communication revolution)이라고 지적한다. 커뮤니케이션 혁명이 가능하였던 사회 환경적 여건을 찾아본다면 개인의 참정권 인정, 분업화, 공학 기술의 발달과 보급 인구의 폭증, 사회 구조의 다양화, 산업화 및 이로 인한 생활 수준의 향상, 균등한 교육 기회 부여, 문맹 퇴치, 도시화 및 도시집중화, 활발한 국제 정보의 교류, 국제 정치 질서의 변화에 의한 개발도상국가의 새로운 발전 모델 도입 등이다. 
커뮤니케이션 공학 기술의 개발은 지금까지 있어온 재래식 매체의 범위에서 컴퓨터, 통신 위성, 팩시밀리, 케이블 TV 등을 발전시킨 신매체(new media)의 개발 및 수용 단계로 접어들고 있다. 이들은 앞으로의 정보 유통에서 중추적인 매체가 될 것으로 평가한다. 본고의 목적은 이상과 같이 학자들이 주장하는 정보화사회의 징후와 커뮤니케이션 공학 기술이 어쩌한 관계를 갖는가를 살펴보는 데 있다. 현재까지 어떠한 양상으로 커뮤니케이션 매체가 개발되어 정보의 유통에 매개 역할을 맡아 왔으며, 앞으로 사회의 제 영역에 어떠한 변화를 줄 것인가를 설명하고자 한다. 
그러나 본고는 실증적인 데이터보다는 다수의 학자의 견해를 바탕으로 하고 거시적인 관점에서 유추하는 데에 제한점이 있다. 

2. 문제의 제기
정보 사회에서 정보는 일반적인 커뮤니케이션 유통 차원을 넘어 산업에 중추적인 것으로 될 것임을 앞에서 전제하였다. 이러한 구미 학자들의 견해를 감안할 때 본고에서 다루고자 하는 문제의 영역은 다음과 같다. 
(문제 1) 정보화 사회에서 커뮤니케이션 체재는 어떠한 변화를 가져올 것인가?
(문제 2) 선진국의 커뮤니케이션 공학 기술 개발 양상은 어떠한가?
(문제 3) 개발도상국가에서 커뮤니케이션 공학 기술은 어떻게 수용될 것인가?

Ⅱ. 본론

1. 커뮤니케이션 체제의 변화
(1) 커뮤니케이션 매체의 개발 양상
커뮤니케이션을 과정으로보다는 체제로 설명하는 로저스(E. M Roers)의 견해를 차용하여 20세기에 나타난 변혁을 살펴보기로 한다. 맥루한이나 슈람(Wilbur Schram), 그리고 윌리엄스(Frederick Williams)가 주장하는 바의 공통된 특성은 20세기 커뮤니케이션 공학 기술이 장구한 인류 문화의 발전에 비하면 너무나 짧은 기간에 이루어졌으며, 전자 기술의 바탕으로 된 대중 매체의 보급이 커뮤니케이션 체제의 변혁을 주도하였다는 점이다. 
맥루한은 인류 문화사를 구두 커뮤니케이션 시대, 문자 시대, 인쇄 매체 시대, 전자 매체 시대로 구분한다. 전자 매체의 모태는 전보(telegraph)의 발명이며, 정거리 통신이 이루어지는 공간 확산형의 커뮤니케이션이 비로소 가능하였다. 전보 이후에 전화, 무성 영화, 토키 영화 시대가 오고 영상 이미지의 복제가 가능, 라디오와 텔레비전이 본격적으로 보급되었다. 피셔(Glen Fisher)에 의하여 맥루한의 관점이 지나치게 거시적이라는 비판이 있기는 하지만, 전자 기술 시대를 신부족(the Neo-tribal)으로 보는 관점은 커뮤니케이션의 변혁을 설명한 것이다. 
슈람은 100만 년을 24시간으로 표시하는 시계에서 커뮤니케이션 수단의 변화를 기초 기술 시대(the basic skill), 문자 해독 시대(the age of reading), 시청각 시대(the age of sound and seeing), 전자 기술 시대(the age of electronics) 등으로 구분한다. 청사진의 출현, 전보, 전화, 축음기, 영화, 무선 전신, 라디오 방송, 텔리비전 방송 등이 출현하는 1830년대부터 1930년대까지를 시청각 시대로 보고, 통신 위성, 컴퓨터, 트랜지스터 등이 본격적으로 등장하는 1940년대 이후의 시기를 전자 기술 시대로 규정한다. 
윌리엄스는 360세기 일력표(the 360 century)를 작성하고 24시의 시계에 비유하면서, 문자의 출현이 22시 이후에 일어난 일이며 23시 50분 이후에 라디오, 유성 영화, 컬러 텔리지전, 인공 위성, 녹화기, 컴퓨터 등이 출현 하였다고 지적한다. 갠리 부처(Oswald H. Ganley & Gladys D. Ganley)는 1960년대부터 1970년대 미국의 전자 산업계에 일어난 변혁은 커뮤니케이션과 정보에 결정적인 영향을 미치고 있음을 지적한다. 컴퓨터, 마이크로 컴퓨터, 세미콘덕터(semiconductors), 칩 공학, 통신 공학에서의 디지탈화, 포켓 스위칭(pocket switching), 마이크로웨이브, 레이저, 광섬유, 전자 매체에서의 유선 TV 방송, 텔리비전과 유관 부대 시설, 우주 공학에 활용되는 정보 통신 설계, 군사 . 기상 . 통신 위성 등이 변혁을 유발한 주요소가 된다고 지적한다. 
(2) 커뮤니케이션 공학 기술과 생활의 변화
커뮤니케이션은 인간에 의하여 이루어지든 기계간에 이루어지든 반드시 일정한 표현 방식을 통하여 메시지 전달이 가능하다. 구어 시대에는 말을 통한 대인 커뮤니케이션이 되었지만, 문자 매체 시대를 지나 전자 매체 시대의 도래와 함께 방법은 다양해졌다. 전자적 기술을 바탕으로 하여 문자뿐 아니라 영상까지 전달이 용이해짐으로써 채널이 다양화되고 수용자의 수용 양상도 다양해졌다. 이로 인하여 사회적으로 나타난 변화도 다양해질 것으로 예측된다. 
펠턴(Joseph L. Pelton)은 1980년대부터 1990대에까지 생활에 가져다 줄 변화 영역을 다음과 같이 지적한다. 
○ 영상 협의회
○ 영상 전화
○ 컴퓨터를 활용한 회의 및 컴퓨터간의 커뮤니케이션
○ 유선 TV(cable television)의 일상 생활 서비스 중대
○ 방송 통신 위성을 활용한 텔리비전 서비스
○ 전자 우편, 복사 및 특수문자 송신 작업
○ 위기 구출을 위한 특수 커뮤니케이션 체제 개발(이동중인 선박간의 커뮤니케이션이나 우주선에서의 커뮤니케이션)
○ 육로 교통 수단에 활용하는 커뮤니케이션 체제(자동차나 기차 등에 활용)
○ 지구 자원 탐사용 고속데이터 중계 체제
○ 군사 전략용 커뮤니케이션 시스템(고속 팩시밀리, 전자 칠판 체계, 범세계적 데이터 서비스 은행)
○ 교육용 비디오 및 다른 전문 영역의 비디오 체계
○ 오락, 커뮤니케이션, 사업 활용을 위한 가정용 전신 센터
○ 개인의 신변보호용 이동 전신 체제
○ 지구와 우주 간의 커뮤니케이션 체제
○ 3차원적 비디오 및 자필기록 열람 체제
○ 전자 사업 사무소와 전자 백화점
○ 로보트를 이용한 자동차 공장의 원거리 조정 통신 기술

〈새로운 커뮤니케이션 공학 기술이 문화적 . 사회적 . 경제적 . 영역에 미치는 영향(Symposium on the Cultural, Social, and Economic Impact of New Communication Techologies)〉이라는 주제하에 UNESCO가 주관한 심포지움에서, 길레트(Dean Gillete)는 〈커뮤니케이션 공학 기술의 새로운 추세〉라는 발표에서 컴퓨터화하는 통신 기술의 문제를 언급하면서 정보 체제의 용량 개발에 있어서 질적인 발전을 가져다 줄 3가지 기술은 경성 전자 공학(solid state electronics), 영상학(photonics), 컴퓨터 소프트웨어(computer software)라고 했다. 핼로란(James Halloran)은 커뮤니케이션 공학 기술의 도입과 연구가 이제는 별도의 고립된 주제로 연구될 수 없고 문화적 . 사회환경적 여건과 관련지어 시도되어야 한다고 한다. 이때 커뮤니케이션 공학 기술은 교육(education), 수련(training), 창조 활동(creation), 이동(mobilization), 여행(travel), 오락(entertainment)에 기여한 것으로 본다. 멜로디(William Melody)는 선진국이든 개발도상국가든 커뮤니케이션 공학 기술은 산업정책 수행에 있어서 핵심적인 요소가 될 뿐 아니라 세계적인 경제의 불균형을 극복하고, 교육, 민주주의에 있어서 지구촌의 상호 이해를 증진시키는 데 크게 기여할 것이라고 한다. 
매길렘(Clare D. McGillem)과 맥라우클란(William P. McLanchlan)은 커뮤니케이션 공학 기술의 보급에 따라 가정에서 변화가 일어날 영역을 다음과 같이 지적한다. 

○ 현금을 사용하지 않는 사회 신용 활동
○ 신문의 내용 옮겨 복사하기
○ 컴퓨터 보조에 의한 학교 교육
○ 시장보기
○ 사업상 행하는 대인 관계(가정에서 이루어짐)
○ 비디오 도서관에 비치되는 연극과 영화
○ 컴퓨터 가정 교사
○ 전달받은 내용의 기록
○ 비서 역할 보조
○ 가정용 우편 배달
○ 대량 우편과 광고 메시지 전달
○ 편지 답장쓰기 보조
○ 식품점 목록, 필요한 정보 제공 및 주문
○ 회사 서류의 관리
○ 출장에 따른 교통 예약
○ 업무의 메모
○ 학교의 통학 보조
○ 일일 캘린더 및 시간 약속
○ 컴퓨터 보조를 받는 회의
○ 편리한 시간에 전자 신문과 종이 신문의 복사
○ 성인의 저녁 TV 프로그램 선택
○ 개인의 은행 거래 업무
○ 법적 정보
○ 특수 판매 정보
○ 소비자에 대한 자문
○ 일기예보
○ 버스, 기차, 항공 스케줄
○ 식당, 도서관 활용
○ 홈터미널에 수록된 기타 각종 치료

매길렘과 맥라우클란은 커뮤니케이션 공학 기술이 사회에 미치는 영역을, 1) 공공제도 2) 상거래 행위 3) 신흥산업 4) 생활 양식 등으로 나눈다. 공공 제도나 정책에서 활용할 방법으로 양방 커뮤니케이션 제도를 도입하여 선거에 활용하는 방법이다. 그러나 이때 개인의 프라이버시를 침해당할 소지는 있다. 상거래 행위로는 먼 거리에 떨어져 있는 생산 공장과 커뮤니케이션을 통한 직접 거래를 가짐으로써 생산품 거래의 지연을 막고 물건 선택을 위한 자료의 입수도 용이하다. 신흥 산업은 통신 공학 기술과 같은 경우다. 전화 망을 비롯한 전자 통신에 대한 투자가 증대될 것이다. 생활 양식에 일어날 변화는 특히 교육면에서 현저하게 나타날 것이다. 
이상과 같은 학자의 견해를 정리하면, 고도의 공학 기술 발전은 커뮤니케이션 공학 기술 발전에 중대한 영향을 미치게 된다는 사실이다. 커뮤니케이션 공학 기술은 인간의 커뮤니케이션 체계에 변화를 주며, 이로 인하여 사회에는 다양한 현상이 나타나게 되는데 요약하면 다음과 같다. 
첫째, 커뮤니케이션 공학 기술의 발전이 정보의 흐름 채널을 다양화시킨다. 유선 TV, 통신 위성, 광섬유, 레이저 등의 개발은 커뮤니케이션 과정에서 개재되는 시간적 . 공간적 장애를 극복함으로써 채널을 다양하게 해준다. 특히 이러한 변화는 첨단 공학 기술의 개발과 밀접한 관계를 갖는다.
둘째, 산업의 형태로 성장한다. 커뮤니케이션 공학 기술은 정보 산업에 촉매 역할을 한다. 국가의 정책적 배려가 수반되며 우편 서비스, 은행과 재정 업무, 호신과 방어, 교육, 신문, 도서 출판, 도서관 법률 사무에까지 기여한다. 2000년대에는 정보 처리, 정보 전달, 정보 터미널 등과 같은 시설의 등장으로 상품과 용역에까지 일익을 맡게 될 것이다. 
셋째, 초문화적 유통 체제가 강화된다. 정보의 처리와 전달 및 수용은 문화에 바탕을 두지 않은 초문화적인 맥락에서의 유통이 얼마든지 가능하다. 문화의 평준화에 기여할 수는 있지만 정보의 처리 방법의 미개발로 문화의 주요 요소가 도외시될 가능성도 있다. 
넷째, 정보의 흐름이 국제화 추세를 조장한다. 리드(W. Red), 툰스탈(J. Tunstall), 맥패일(Thomas Mcphail) 등은 국제적인 맥락에서 전자 커뮤니케이션을 통한 정보의 일방적인 통행을 전자 식민지(electronic colonalism)의 관점에서 설명한다. 전자 식민지는 커뮤니케이션 하드웨어, 외국제 소프트웨어, 기술자, 기사, 유관 정보 기제 등을 수입 또는 임용함으로써 외국의 규범, 가치, 여망 등까지 부수적으로 도입되어 국내의 문화나 사회적 과정에 영향을 주는 상태를 말한다. 만화책으로부터 통신 위성에 이르기까지, 통신 위성이나 레이저, 라디오나 TV 프로그램, 영화, 전신 서비스 등 그 범위는 다양하다고 본다. 
다섯째, 정보의 흐름은 대량화한다. 
여섯째, 정보의 체계적 수립, 처리, 집적, 분배를 효율적으로 하기 위하여 커뮤니케이션 공학 기술은 규격화를 지향한다. 
일곱째, 커뮤니케이션 공학 기술의 다양한 개발은 탈대중 매체와 현상을 조장시킨다. 갠스가 대중 문화를 취향 문화(teste culture)의 측면에서 설명하는 점이나 토플러가 주장하는 탈대중 매체화(demassifying media)는 이러한 측면을 입증하는 논리다. 

</tdmsfiletext>
