<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0877.txt </filename>
<title> 零에서 空의 세계로 : 수학자의 창에 비친 불교  </title>
<author> 김용운 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 220.4</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 어머니의 노래
  나의 가장 오랜 기억은 4,5세 때의 일로 그것도 희미한 안개에 싸여 있다.  어머니께서 온 식구가 덮고 잘 큰 이불을 꿰매실 때나는  그 위를 뒹굴며 노는 것을 퍽 좋아했다.  어머니께서 혼자 나지막한 소리로 노래를 부르시면서 바느질을 하시면 나는 이불 위에 드러누워 자장가를 듣는 기분에 어느새 잠들곤 했었다.  사투리가 많이 섞인 가냘픈 님요조인 것만은 기억을 한데 그 노래가 무엇이었는지 알수 없고 그 기억 이외에는 평생 어머니의 노래를 들어 본 일이라고는 없다.
  내 위로는 누님 세 분이 계셨다.  딸만 셋 낳고 그 후 아이가 없자 가통(家統)을 이을 남자가 없다 하여 주위에서는 아버님에게 딴 사람을 맞으라는 권유도 적지 않았던 모양이다.  절에 불공도 드렸고 점(占)도 쳐 보았던다.  점쟁이는 어머니에게 아들을 가질 팔자가 아니라는 말까지 했다.  어디서 들으시고 하신 것인지 또는 마음에서 저절로 우러나와 그러셨는지 알수 없으나. 어머니는 부처님께ㅐ 불공을 드리면서 팔자에 없는 아들을 얻게 되면 부처니므이 덕으로 알고 평생토록 부처님을 무시도록 하겠다고 마음속으로 비셨다고 한다.
  그러나 나는 자라면서 어머니의 서원(誓願)에 구애받는 일 없이 악동(惡童)으로 지냈다.  국민학교에 다닐 때의 일이다.  하루는 일본인 선생이 내이름 용운(容雲)을 몇 번 읊조리면서 「너 혹 중(중)이 되려는 것 아니냐?」라고 하시는 말씀에 질겁을 해서 그 말을 어머님께 전해드렸더니 무엇인가 안심이 되시는 듯한 표정을 지으셨다.  이름이라도 남에게 그런 인상을 주니 다행이라고 생가하셨던 모양이다.  이름만이나마 역속을 지켰다고 여길 수 있는 것은 대바대비하신 부처님 앞이기에 가능한 일이다.
  어머니의 애수 서린 노래가 가난한 농부의 아내로소의 슬픔을 달래는 것이었느느지 또는 부처님과의 약속을 못지킨 가책이었는지는 알수 없다.  지금 여쭈어 보면 그런 것 모른다고 하실 뿐이다.
  불연이 있어서 나는 우리 학교 불교학생회의 지도교수가 되기도 했다.  교실에서 수학을 가의하면서도 이따금씩 수학적인 개념에서 불교적인 내용을 느낄 때가 있었다.  이 책을 내게 된 동기는 취근의 수학 성과인 프랙탈(fractal)이론(이 내용은 뒹세서 설명한다)이 불교적인 세계관과 일치함을 확신하기 때문이다.
  필자는 원형사관을 주장하면서 민족원형을 중심으로 《한·일 민족의 원형》《일본의몰락》을 저술했고 (유태인과 한국인)의 문제오 생각하고 있다.  원형은 민족의 집합적 무의식이며 그것이 보살이라는 믿음에 도달했다.  나는 다른 중생과 근원적으로 이어져 있으며 중생의 바람은 하나의 의지를 형성한다.  집합적 무의식인 중생의 의지 곧 보살의 기반에 내가 존재 한다는 것이다.  그리하여 어느새 불교(보살), 수학(프랙탈 이론), 원형사관이 하나가 되어 나의 빈약한 사상체계를 형성하고 잇음을 믿기에 이르렀다.
  어머님의 바람이 어느새 나의 의식에 전이되고 불교적인 세계관 속에 내가 안주하게 된것이다.  수학, 믿음 그리고 철학으로 퍼진 나의정신적 편력은 결국 부처님의 손바닥에 잇음을 자각한 것이다.
       2. 극락과 지옥
  나에게는 적지 않은 불연(佛緣)이 있었던 것 같다.
  2차대전 때, 동경세서 겪은 대공습으 체험은 잊을 수 없다.  B29의 대편대가 목조건물이 많은 구역을 골라 대량의 소이탄을 퍼붓자 거센 바람을 탄 와염은 점점 동경의 중심을 향해 불타올랐다.  쥐 한 마리도 빠져 나갈 구멍이 없는 철저한 전법이었다.  그 판국에도 욕심을 버리지 못하는 것이 인간인가 보다.  많은 사람들이 하나라도 더 먾은 가재도구를 가지고 나오려 하다가 몸에 불이 붙어 금방 화염에 휩싸이는 것이다.
  친구집에서 자던 나는 그와 함께 불길에 몰리면서 도망쳐 나왔으나, 사방이 불이어서 빠져나갈 수가 없었다.  할 수 없이 강에 뛰어들었다.  얼음물이나 다름없는 강물에서 견디다 못해 몸을 쳐들면 금방 머리카락이 불탈것만 같았다.  하반신은 얼어붙는데 얼굴은 금방 타 버릴 상황이다.  간신히 잡은 나무에 매달려 있노라니 타서 죽었느느지 익사를 했느느지도 분간 못할 시체가 눈앞을 흘러 갔다.  불에 몰린 사람들이 다리 양쪽에서 중심으로 몰리면서 서로 먼저 가겠다고 우리며 싸우다가 치솟은 불깅이 강풍을 받아 다리 위를 휩쓰는 바람에 모두 타죽고 마는 광경이 몇 번이나 되풀이됐다.
  지금까지의 나의 생애에서 가장 긴 시간을 밤새워 겪으면서 어린 마음에 지옥으 모습을 떠올려 보았다.  과연 이보다 더한 지옥이 어디에 있을 것이며 이것은 누구의 탓일까?  천벌이라는 말만으로는 너무도 많은 무고한 사람들의 죽음을 설명할 수는 없을 것 같았다.  또한 6·25를 전후한 각박한 시기에 나는 한국의 시골에서 살았다.  아무 죄가 없는 많은 어린아이와 사람들이, 그 시기에 그곳에 있었다는 이유 하나로 죽어감을 보았다.  왜, 왜……단순한 (부조리)나 (운명)이라는 말로는 도저히 납득할 수가 없었다.
  그후 나는 어떤 고상한 철학사상이나 신학이론을 대할 때에도 일단 그때의 광경이 떠오르기만 하면 모두 의미가 없어지고 신의 섭리닌 천벌이니 하는 말에 역겨움마저 느끼게 되었다.
  나는 한때 권력을 휘둘렀다가 결국 잡안시구 모두가 불행해진 사람을 보았다.  이러한 불행에 대해서는 분명히 저마다 개인 수수로가 책임져야만 한다.  따지고 보면 천국도 지옥도 모두 이 현실세계에서 인간이 만들어내는 것이기에 말이다.
  인간의미래는 미리 정해져 잇는 일이란 아무것도 없는 공(空)의 세계다.  무(無)이자 공(空)이기에 천국이나 극락세계도 오직 인간 스스로으 의지에서 바람직하게 꾸며가야만 되는 것이다.  흰종이우이ㅔ 아무렇게나 그림을 그릴 수 있는 것처럼 공이기에 어떠한 가능성도 있다.  나 한사람의 행위는 마치 조용한 수면에 돌을 던졌을 때처럼 직·간접으로 연기(緣記)의 고리를 이어 퍼져간다.  조용히 돌처럼 혼자 지낸다는 것조차도 이미 무엇인가를 할수 잇는 간으성에 대한 거부라는 점에서 하나의 선책적 행우이며, 따라서 연기의 쇠사슬에 묶여 잇다.  어디로 보나우리는 연기의 한낱 고리인 것이다.  보잘것없는 한 사람의 행위도 이와 같이 해서 연기의 고리로 이어져 전인류의미래에 영향을 준다.
  나는 스스로 몸과 마음을 닦으면 부처가 된다는 불교의 진리에 위안을 받았다.  공습의무서운 지옥의모습을 본 나는 오히려 이 셍상이 인간의힘으로극락이 될 수도 있다 해서이다.  평범한 불교관일지는 몰라도 그 믿음은 나에게는 그런 희망을 주었으며 평생을 지배해 온 인생관이 된 것이다.
           3. 지리산의 비극
  지리산을 다녀와서
  6·25를 전후한 격동의시기를 시골에서 살았던 나는 밤이면 빨치산, 낮이면 경찰이 찾아오던 마을에서 인간의극한 상항을 여러 차례 겪어 보았다.  무엇을 위하여 그토록 처절하게 싸우고 죽어갔는지, 또 그것이 남긴 역사적 교훈은 무엇이었느느지를 묻고 싶다.  방학에 지리산을 다녀온 후, 영화(남부군)을 관람했다.  나는 막이 내린 후에도 좀처럼 관람석을 떠날 수가 없었다.  영화의장면은 지리산의사계적이 그 배경에 깔려 있다.  처절하게 싸우는 인간만 없었다면 장면 하나하나가 아름다운 한국의산천이다.
  불교에서는 비록 미혹한 늪에서 혼탁한 생활을 하는 사람일지라도 본래의마음은 아무런 티가 없는 착한 본성이 있음을 알리고 그곳을 찾아내려고 한다.  본래 아름답고 성스러운 곳에서도 야만적인 일은 버러질수 있다.  기 ㄴ역사의눈으로 본다면 지리산 일대의아름다운 경치를 배경으로 하여 미혹에 사로잡힌 인간들이 엄청난 비극을 저질렀던 것이 바로 지리산의 빨치산 참상이었다.  영화를 보면서 나는 혈투의장면에 긴장히기도 했지만, 때로는 빨치산들이 산에서 잠시 쉬는 장면으느여학생과 교사가 다정스럽게 이야기를 하고 있는 소풍의모습을 연상시켰다.
  교훈을 얻어라
  우리는 해방 이후에 겪어 왔던 여러 좌절을 모두 (과도기)라는 한마디로 대충 얼버무려 왔다.  가도기였기에 더욱 조심ㅁ스럽게 행동해야 했었고, 현재와 미래에 대한 총찰로 확고한 지표를 지녔어야 했었다.  그러나 우리는 오직(해방)이라는 말에만 도취, 민족의 공감대가 형성되기도 전에 주관적 색채가 짙은 정치적 놀리에 맹목적으로 추종했다.  무엇보다도 민족의 전통적 사고, 즉 민족의 원형(原型)을 시대적 상황에 긍정적으로 여과시키는 노력이 거의없었다.
  지리산의비극이 남긴 상처와 피해가 깊은데도 우리는 여태 그것을 교훈으로 삼으로 하지 않는 것이 안타깝다.  한국인의전통적인 사고가 시대적 상황과 제대로 어울리지 멋할 때, 엄청난 희생을 치른다는 교훈이다.
  한국인의산(山)
  중국의모택동은 대륙의농촌지대를 배경으로 하여 게릴라 작전을 전개 했다.
  (인민은 물, 게릴라느 물고기)라는 말도 여기서 나왔다.  그러나 지리산은 농촌지대와느 거리가 먼 고산지대이다.  그런데도 왜 지리산에서 게릴라전을 벌였고 사단병력을 집결했었을까, 냉정히 생가하면 전술의 상식을 벗어난 일이다.
  한국의산은 대부분의비산비야, 즉 겨우 수백 미터의얕은 산이 이어져 있으며 한국땅 방방곡곡 어디를 가나 산이 안보이는 곳이 없다.  우리는 ㅗ상 대대로 계곡을 가운데에 두고 산 밑에 마을을 이루고 살았다.  죽음을 (돌아간다)라고 하며 죽으면 뒷산에 묻힌다.  뒷산은 살아 있는 현실행활과 이어져 잇으며 이승과 저승 사이의경계가 애미하다.  ㅅ나은 결코 무섭지 않으며 포근하게 감싸주고 있다.  한국인에게는 서양인들이 말하는 (마(魔)의산(山))이라는 관념이 없다.  위험할 때는 오히려 따뜻한 구원의손길을 내밀기도 하는 자상한 존재이다.  한국인ㅇ게 있어서 산은 피난처이고 때로는 무릉도원일 수도 있는 곳이었다.
  한국인의마음에는 산중 생활이 자유와 낭만이 있는 것이라는 생가이 있다.  산을 두려워하기보다는 응석을 부리고 싶어한다.  그런 마음이 무의식 에 내제하고 있음으로써 무모한 지리산의비극이 일어났던 것이다.  근대적 부기 앞에 옛날의향수가 섞인 감상적 심리가 시대착오를 일으켰고 돈키오테적인 게릴라전을 벌이게 했다.
  한국의 자연주의는 이성을 경원시한다.  그러나 현실은 이성에 뒷받침된 자가과 판단을 요청하는 것이다.  자연에 순응하면서 그곳의헤택을 만끽함 소박하ㅔ 살아 온 지리산 일대의 주민들에게, 어느 날 갑자기 그곳은 첨예한 이데올로기가 대립되는 제1선이 된것이다.  지리산의경치가 낭만적이기에, 아름답기에 빨차산은 곧잘 나르시시즘에 빠졌다.  인민을 위한다.  이 나라를 지킨다는 과잉의식이 아름다운 자연의풍치와 어울려 도착(倒錯)의심리에서 반항을 한다.
  반항과 싹쓸이
  영화 (남부군)에는 소년과 젊은 여성 빨치산도 있었다.  대부분이 교육도 제대로 받지 못한 사람들이다.  이들은 모든 현실적 바람을 정치적으로만 해결할 것을 시도했다.  또, 공통적으로 가족 중 누구인가가 권력의 무서운 황포에 의해 죽임을 당했거나 재산을 빼앗겼던 원한이 있었다.  현실타개와 한풀이가 모두 정치적 행동의에너지가 된 것이다.  이들은공산주의의이념을 앵무새처럼 외우기도 했다.  조국해방, 인민해방 등 그들의 언어는 판에 박힌 마르크스적인 놀리에 민족주의적인 감정을 자극하는 달콤한 수식어가 많다.  하지만 스스로의내부에는 전혀 눈을 돌리지 않는다.
  (관제 공산당)이라는 말이 있었다.  아무런 사상적인 신념도 없느느데 권력이 가한 가혹한 매질이 반발의에너지원이 되엇던 것이다.  무서운 업(業)의 세계이다.  매질은 폭력의반항을 일으키고 또 그 폭력의반항을 막는 더 큰폭력이 등장한다.  원한이 동기가 되어 싸웠으니 그 만큼 반이성적일 수밖에 없었다.  그러면서도 스스로의 행위를 애국적이라는 언어로 장식했다.  하지만 결코 폭력이 평화를 가져오지는 않는다.  악연(惡緣)은 악과(惡果)를 낳고 거친 폭력은 무한 반항의씨를 잉태하는 것이다.
  한국의 해방
  한국민은 해방과 더불어 한꺼번에 그간의모순과 미래의 문제 모두를 정치적으로만 해결하려고 했으며 반성은 없었다.  농민, 학생, 노동자, 지식인 모두가 정의와 평등, 자유를 외치며 거리로 나섰다.  해방 이휴의격동기, 과도기의시련이 강대국에 틈을 주고 삼팔선 분단을 가져온 것도 사실이다.
  그때 우리에게 진실로 필요했던 것은 정치보다는 오히려 투철하 ㄴ종교적 신념이엇을 것이다.  불교는 현실의 고난을 구할 수 있을 만큼 강한 실천력을 지녀야 했다.  정치적 혁명은 시도했지만 의식혁명이나 종교개혁은 생가하지 못했다.  상황를 제대로 파악하고 지난날을 반성하여 해방의 기쁨을 종교 차원에서 여과시켜 민족의 공감대가 형성되었어야 했던 것이다.
          4. 잊을 수 없는 사월초파일
  실존(實存)과 명암(明暗)
  나에게 있어 꼭 십 년 전인 1980년 사월 초파일은 특별한 의미가 있다.  나는 해마다 그래 온 것처럼 그때에도 부처니므이가르침을 ㅚ새기며 집 근처의가까운 절에 갔다.  수많은 선남선녀가 행렬을 이루고 있는 표정이 마냥 즐거웠다.  나도 기분이 들떠 이들 군중가 어울리는 것이 마냥 즐겁기만 했다.
  그런데, 무슨 날벼락인가. 집에 돌아오니 비토항 소식이 왔다.  광주네서 대학살이 일어나고 있다는 다급한 전화였다.  전화에서 들려오는 겁에 질린 친구의소식에 갑자기 암담해진 나는, 정확한 소식을 알기 위해 TV를켰다.  그러나 화면은 모두 툼과 노래의 한마당만이 벌어지고 있었고 광주에 관한 소식은 전혀 없었다.  한쪽에서는 지옥이네 또 한쪽에서는 태펑성대를 즐기로 잇으니. 도대체 나는 어느쪽 인간인가.  스스로 묻지 않을 수 없었다.  내게 있어 평생 잊을 수 없는 (실존(實存))의문제를 묻게 했던 사월 초파일이었다.
  아무것도 모르고 노래를 부르고 춤을 추는 중생과 학살의현장에서울부짖는 중생이 같은 날 얼마 떨어지지도 않은 곳에 동시에 존재하고 잇지 않은가.
  2534년 전, 이날 한 아이가 인도에서 태어났다.
  천상천하 유아독존(天上天下 唯俄獨尊), 나 홀로 존귀하다고 외쳤다.  부처님 혼자만이 존귀한 것이 아니라 인간 누구나가 존귀하며 저마다 가지고 있는 불성이 귀하다는 뜻이다.  그로부터 오랜 세월이 흐르고 문명인임을 자처하는 이 세상에도 그ㅘ 같은 귀한 인간을 아무 거리낌없이 학살하는 일이 벌어졌던 것이다.  그로 인하여 생긴 악업의씨는 지금도 우리의주변에 쌓여 있다.
  나를 가운데 두고 같은 순간에 벌어지고 있는 상반되는 일이 있다.  한의 사회적 현상은 결코 그 사건 하나만으로 끝나지는 않으며 여러 가지 일로 얽혀 파문처럼 온누리로 침투되어 간다.  거친 폭력적 사건은 직접 보고 듣는 사람의마음을 상하게 한다.  광주학살 이후 급격히 이 나라의 인심은 사나워졌고 온갖 사회악이 퍼졌다.  피해자는 말할 것도 없고 가해자와 그가족들도 직·간접적으로 지금까지 그 피해를 입고 있음을 알아야 할 것이다.  그 실상을 파악하려는 의지는 없고, 눈앞에 벌어지고 있는 일에만 눈가림을 하느느데 급급한 사회상이 답답하다.  광주청문회 당시 가장 인상적이었던 말이 있느느데 가해자로 지목된 어느 군지휘관의말이었다.
  「우리도 이 사건의희생자입니다.」물론 직접적인 희생자에게는 비교할 수도 없는 일이기는 하지만, 분명히 그도 어떤 의미에서는 피해를 받았을 것이다.  남을 상하게 한 악업의 결과는 두고두고 그를 고민하게 할 것이고 그 파문은 그를 괴롭힐 것이다.  무서운 인연이다.
  해친 상대는 결코 가해자와 별개의 인간은 아니다.  불과 십대쯤만 거슬러 올라가면 모두가 형제·자매였었고, 후손들은 몇 대만 지나면 한 부부일수도 있다.  너와 나는 같은 생명의 씨에서 출생한 사이이므로.
  여러 부처님(    )을 공양(供養)함에 있어서 한기(一食)사이에 모두 무량(無量), 무수억(無數億)의여러 부처님 (    )의나라에 이르지 못한다면 정각(正覺)을 얻지 못한다.  (무량수전)
  이 순간 나를 에워싸고 이 자리에 나를 있게 한 인연의얽힘은 무수억의 생명 의지의결과임에 틀림없다.  무엇으로도 이 무서운 인연을 헤아릴 수없을 것이며 그 무게에 압도당할 것만 같다.  하지만 불자는 용기를 가지고 이 진리를 응시하며 스스로의행위에 책임을 져야 하겠다.
  진정한 보상
  한때 정치가들의입에서는 광주 보상 문제가 논의되고 법의 차원에서 희생자들에게 보상금이 책정되기도 했다.  또 한쪽에서는 5·18을 기념하는 여러 행사가 있었고 때로는 극렬한 데모가 벌어지기도 했다.  그러나 돈이나 행동이 진정한 보상인지 또는 희생장의넋을 달래는 정신적 행사인지 의심스럽다.  아무리 돈을 주어도 이미 죽은 사람은 살릴 수 없고 유가족의마음의상처는 달랠 수 없다.  특히 그 당시 다친 상처 때문에 지금까지도 고생하는 사람이 많다.  어느 소녀는 화장실 출입마저 못할 정도로 몸을 다쳐 돌봐 주는 부모에게 미안하여 자살했다고 한다.  또 어느 젊은 이는 상처의아픔을 잊으려 마약을 복용하다 드디어ㅗ 중독자가 되어 버려 거의 폐인과 같은 생활을 한다.  아무리 큰 보상을 한다 해도 그드르이 겪은 고생, 또 그 것으로 인해 발생한 악의인연을 달랠 수는 없을 것이다.  한과 원성은 끊임없이 반복되고 있다.  그러나 일부 정치인은 그 돈의액수를 놓고 정치적인 흥정을 하기도 한다.  그 모습들을 보니 새삼 정치의비정성의의미를 묻게 된다.  그리하여 현실에서 고통받는 실존의부조리를 통감케 한다.  한편, 해마다 젊은 이들이 그때의아픔을 되새기며 정의와 애국의 미명 아래 뎀를 벌이는 것도 가슴을 아프게 한다.  흐ㅐ생당한 사람들의 보상은 도느이액수가 아니고 또한 큰소리의외침도 아니며 오직 그 악업의인연을 다래는 진정한 자비의마음밖에 없을 것이다.
  우리는 결코 5·18을 잊을수가 없다.  반드시 그 진상을 알아야 하고 그아픔을 되새겨야 한다.  하지만 그것은 누구에게 벌을 주기 위해서가 아니며 또한 새로운 저항의 에너지를 키우기 위해서도 아니다.  자비의마음으로 악업을 달래고 그러한 비극이 또다시 일어나지 않게 하기 위한 지혜를 얻기 위해서다.그것을 파헤침으로써 악업의결과를 인식하고 앞으로도 자칫 저지를 수 있는 악마적 행위를 경계하기 위함이다.  그것은 곧 온누리의 중생의평화를 기원하는 마음이기 때문이다.
  광주의 학살이 왜 일어났는가.  우발적인 힘 겨루기가 빚어낸 한낱 충돌 사건이으로 되돌리기에는 그 결곽 너무나 엄청났다.  특히 그 후 가해자 집단의주역들이 그 사건을 계기로 하여 정권을 장악했다는 사실이 악의 결과만을 낳게 했다.  속된 말로 그들의 희생을 전제로 하여 (잘 먹고 잘 사는 )무리들이 있었던 것이다.  본인들의마음은 어쨌든 결과는 그러하였다.  그 주역 중의 한 사람은 스스로의결백을 입증하기 위해 국회의원직을 사퇴했다가 다시 입후보하여 세상이 시끄러웠다.  신문은 희생자의아픔보다는 그것이 야기하는 정치놀음에 관심을 가졌다.  또다시 당선되면 광주 희생자의아픔이 끝나는 것일까? 무엇보다도 멍들 대로 명든 중생의마음을 어떻게 어루만질 수 있을까?  정부여당은 학 국회의원을 사퇴시킴으로써 모든 일이 해결된 것처럼 생가하는 것이 문제이다.  그러한 사고방식이 있는 한, 언제또다시 광주사건과 같은 비극이 일어날 지 모른다.
  앞서 말한 바와 같이 그날의아픔을 되새기며 소리치고 데모와 같은 수단으로 호소하는 데는 아루먼 의미가 없다.  그런 행위가 하느이 선업으로 서 내일의삶에 보탬이 될 것 같지가 않기 때문이다.
  불자로서 할수 있는 인가느이귀함. 또 불성을 지닌 인간일지라도 자각 ㅇㅂㅅ은 행위는 엄청난 악업을 낳느느다는 사실을 자각하도록 해야 할 것이다.  (악)은 결코 물리적인 힘만으로는 물리칠 수 없다.  진정한 힘은 깨우침이다.  필자는 이날을 위해 불자적인 행사를 제창하고 싶다.  사전의진상을 철저하게 파헤친다.  하지만 결코 그것은 누구의 책임을 붇기 위새서가 아니다.  오히려 그로 인해 전개된 인연의악업의무게를 모든 중생에게 알려주기 위해서다.  할수만 있다면 불자적인 자비의마음으로 무언의기념식을 열어 보자.  이는 진정한 뉘우침이 없는 가해자들을 스스로 뉘우치게 하고 인간다운 정각(正覺)을 유도하기 위해서이다.  자비란 깨우침을 위한 행위이며 구체적으로는 남으리아픔을 함께 나누는 일이다.
  불교적인 깨우침이란 단순히 나만의안심입명을 위함이 아니다.  나의깨우침이 온누리의평화와 중생의고통을 위해 씌어져야 한다.  인간에게는 무한한 가능성이 잇다.  나의(선)의 의지가 연기의고리르 ㄹ물고 일어나는 일들은 무한이기 때문이다.  요즘 우리 주변에서 나타나는 사회악을 보자.  인신매매, 떼강도. 폭력, 마약 등……이는 어제 오늘에 갑자기 생긴 현상이 아니다.  자동차 사고율은 선진국의50배, 중년남자의사망률은 2.7배……오늘날 한국의사회상은 아귀다툼의한마당이 되어 버렸다.  광주학살을 비롯한 폭력의악업이 오늘까지 면면히 그 파문의고리를 물고 우리 앞에 전개되어 있기 때문이다.  가해자나 피해자는 똑같이 고민해야 되고, 특히 아지고 자각이 없는 가해자는 큰 업보를 당할 것이다.  선업의결과나 악업의결과는 똑같이 무한히 그 궤도를 전개시켜 나간다.
  불교적 신념의고귀함은 악귀와 지옥에 빠지는 것일지라도 수도와 깨우침은 악의 궤도에서 벗어나 대각(大覺)의세계에 들어감을 뜻한다.  그것은 결코 초현실적인 일이 아니다.  도한 전세(前世)와 내세(來世)에 걸친 이야기만은 아니다.  내일이 내세요. 지난날을 전세라 하면 오늘 나의 선으지가 내일의극락종토를 현실세계에 열리게 함을 믿는 것이다.
  5공 책임자가 아무리 책임을 회피해도, 법적으로 허물이 없다 해도(악과 선)의지가 어디에 있느느가는 분명하다.  그것은 역사의 결과, 즉 오늘의 행위가 멀지 않은 바로 냉ㄹ의업보로서 다가오기 때문이다.  최근 나라가 금방 무너질 것만 같은 윅감에 싸여 있다.  악업(惡業)의 업보임에 틀림없다.  나라의 위기를 구하는 일이 오늘의 불자의 바람이다.
  십 년 전 사월 초파알은 잊을 수 없다.  하필이면 사월 초팡리 날, 화창한 봄날, 평화로움에 안주하려던 날, 광주의 비참한 대학살을 알게 되엇던 일이 내게 여러 가지로 큰 의미를 주었던 것이다.
  극락도 지옥도 같은 시각에 존재할 수 있다는 사실과, 어느 순간 인간은 불성을 발휘하여 부처가 될수도, 한편으로는 악마가 될 수도 있다는 사실을 깨우쳤던 것이다.
        5. 통일을 앞둔 불자
  역사의 갈림길과 불자
  오즘 격변하는 세계사의 흐름 속에서 단절과 불확실성이라는 낱말과 더부어(무상(無常))과 (인연(因緣))이란 불교철학을 실감한다.  거대한 권력구조와 힘을 자랑하는 자들이 한 사람 한 사람씩 무너지는 가운데, 권력과 재력 간은 속세의힘이 아무런 의미가 없음을 통감한다.
  어떤 권력도 악업의씨는 악의열매를 맺는다는 명백한 진리를 어김없이 나타낸다.  필리핀의마르코스, 루마니아의차우셰스쿠, 백담사의전두환등, 일시적으로 권력에 의지해  국민을 기만하고 잘난 척했던 사람들도(업(業))의진리는 필할수 없었다.  소비에트의 질서(Pax Sovita),미국의 질서 (Pax Americana)도 인간이 만든 것이기에 여원할 수 없어 무너져가고 있는 것이다.  이제 인류가 목표로 하는 바는 국제화인데, 서로의인연을 깊이 인식하는 공존 이외에 어떤 길도 없다.
  발전을 거듭해 온 근대 공업사회의 궤적은 20색;말 에 이르러 새로운 양상을 인류사회에 반영하기 시작하였다.  (세기말)이란 뜻은 (몰락)을 뜻해 왔다.  그러나 지금은 차원 높은 문명의도래를 바라볼수 있는 자리에 있다.
  공산주의와 자본주의의 대결은 끝이 났다.  이 두사상은 한결같이 산업 사회의조직으 ㄹ유지해 온 사상이어　다.  정보화 사회가 된 이상 마르크스, 레닌이 주장한 노동자, 농민의유토피아라는 허상은 의미가 없어졌다.  현실적으로 본다면 얼마 전까지만 해도 노동 인구의대부분이 육체 노동자였으나, 요즘에는 오히려 그들의 수는 미국의경우 30퍼센트에 머물러 잇고 우리나라에서는 이제 50퍼센트도 못미친다.  90년대 말에 선진국의육체노동 자의수는 10펀센트도 못미칠 것으로 예상되고 있다.  6·25당시만 해도 (공산군이 사람의 손바닥을 보고, 노동자나 반동을 가려냈다)는 실화를 남길 정도였는데, 요즘은 그러한 노동자의수가 점점 적어지는 추세이다.
  공상주의나 자본주의, 이 두사상도 다른 사상들과 마찬가지로 인류사의 흐름 속에서 한때 나타났다가 사라져가는 것이며 절대적인 것이 아니다.  특히 이 두사상은 공통적으로 유태인에 의해서 태어났다.  유태고젹 사상을 기반으로 성장한 두 사상은 다분히 전투적인 성향을 깔고 있었으며 실지로 많은 갈등을 빚어 냈다.  그러나 이제는 그것이 인류사의 새로운 갈림길에서 변용을 강요당하고 있는 것이다.
  뉴 이데올로기(New Idealogy) 시대의 불교(佛敎)
  공산주의보다는 빵이라는 입장에서 (고양이는 쥐만 잡으면 된다)는 말이 나왔다.  이와 같은 정치 이데올로기의 무의미화는 사상의 무정부 상태와도 같아 보인다.  하지만 변혁의 시기에는 언제나 그래왔던 것처럼 사람은 보다 보편저, 근원적 선(善)을 희구한다.  모든 것을 버린다 해도 인간으 본질에 내재한 유리성으로 향하는 바람을 멈출 수는 없다.  새삼 불교적 사상이 재검토되어야 하는 이유도 여기에 잇다.  이때 인류적 차원에서 깨우쳐야 할 것은, 인류 또는 민족 차원의 선(善)의 문제이다.  필자는 그것을 민족원형(民族原型)에 내재한 가장 기본적인 심성으로 본다.  특히 아무런 민족적인 자각이나 반성도 없이 노대통령이 고르바초프를 만나자 금방이라도 모든 것이 해결될 것처럼 생각하는 것응 위험하기조차 하다.  새로운 흐름속에세서 남·북한의 관계는 미묘한 여향을 받아 이제는 통일 문제가 우리국민 모두에게 현실적인 문제로 다가오게 되었다.  하지만 공산체제가 무너져 간다 하여 한국의 자본주의 체제가 우월하다고 판단하는 것은 교만과 오류를 낳느느다.  진지하ㅗ 냉철하게 우리의 처지를 생가하고 새계사적인 흐름에서 우리의 역사적 사명을 생각해 보자.  그것은 민조긔양심, 한국민족의미래를 정하는 선(善)의지가 어떤 상태에 있는가라는 문제이다.
  지난날의 반성
  해방 이후 오늘날까지 우리는 반공을 구시로 삼아 왔다.  이는 통일을 위한 것이기보다는 남한만의 체계 존속을 위한 것으로, 남한의 상황에서 그것만이 생조늬방법이라고 의식했기 때문이다.  마하트마 간디가 인도의 독립을 우해 영국에 대항하여 치열한 투쟁을 하면서 항상 주장해 온 말이 있었다.
  (우리들의 적개심을 극복할 때까지 독립운동을 해서는 안 됩니다.  영국인ㅇ 대해 증오심이 사라졌을 때 비로소 영국인에 대해 반대를 할 수가 있는 것입니다.)
  증오심은 새로운 증오심을 낳고 계속 그 응어리가 굴러가느 ㄴ누덩이처럼 불언가기만 한다.  새로운 행위가 원인이 되어 또 다른 악의 씨는 만드는 것은 불교에서 말하는 업이다.  우리 인류가 이 세상에 태어났을 때부터 쌓이고 쌓인 업은 몇 세대를 거쳐 내려오면서 계속 새오운 업을 낳아 왔다.  핵무기를 만들어 전인류를 말살시킬 것을 생각하는 업도 있다.  이에 덩달아 남·북은 서로를 미워했다.  쌓이고 쌓인 업이 오늘의인간을 미치게 만든것이다.
  인류사의흐름에서 본다면, 우리가 치른 6·25는 아무 소용이 없는 악의 열매였을 뿐이다.  이데올로기라는 허깨비를 씌워 동족끼리 서로 죽이고 죽어야만 했던 이 비근은 (나만이 옳다)라는 자만심 때문이었다.  이것은 애국심을 가장한 오만으로끔찍한 유혈극 이외에는 아무것도 가져오지 않았다.  이데올로기의 허상에서 미리 벗어날 수만 있었다면 아무리 강대국의 강요가 있었다 해도 피할 수 있었던 비극이었다.  6·25는 분명히 외국의 강요가 아닌 우리의 어리석음 때문에 생긴 비극이었다.  민족 차원의 선으 지가 약했던 것이다.
  하나의 제도를 전제로 하는 인간이 만든 사상에는 절대성이 없다.  그러기에 우리가 의존해야 한 것은 민족원형에 내재하는 선의지뿐이다.
  불교적인 역사관에서는 결정론을 배제한다.  업에 의해서 오늘의 현실이 이루어진다는 것을 사실이지만, 우리는 오늘의 결의에서 내일의결과를 산출한다고 믿느느다.  불교적인 수양이란 악업에서 벗어나 스스로의 의지를 발휘할 수있는 자유뮤아의경지를 말한다.  그 정신을 민족적인 차원으로끌어올리는 것은 민족양심을 살리는 것이다.  악업에서 벗어나지 못할 때 악의순환이 형성된다.  대오(大悟)란 그악의 윤회를 벗어나기 위한 노력이다.  사상적 맹신(盲信), 권력의 집착, 물심숭배와 같은 것을 파생케 하는 악의 순환, 마(魔)의 되풀이를 끊고 새로운 도약을 시도해야 하는 것이다.
  강대국들이 눈앞의이익을 위해 한바도에 38선을 그었고, 이제는 세계사의 흐름속에서 지구가 한나의 다뉘가 되어야 하기 때문에 남북의 평화를 원하고 잇다.  악업의 씨를 거두고 새로운 질서를 원하는 것이다.  병을 준것도 그들이요 약을 주어야만 되는 거도 그들의 입장이다.  우리는 이러한 흐름을 이요하여 민족 본연의못브으로 되돌아가야 한다.  미·소늬냉전이 심했을 때, 그에 장단을 맞추었던 지난날의 실수를 생각해 보자.  하지만 지금은 그들의 뜻과 우리의염원이 일치하는 절묘한 시기다.  한국에 운(運)이 돌아온 것이다.
  내일을 위하여
  남과 북 사이에 벌어진 제로섬(Zero Sum)게임을 끝내고 불자의 자비르 ㄹ의식해야 한다.  절대진리란 없다.  그러기에 겸혀해야 하는 것이다.  어떤 정치적 이데올로기에 발맞추어 춤을 출 필요는 없다.  불교는 흔히 무기력한, 즉 사히체제에 참여하는 일이 없이 (나무아미타불 )한 마디로 끝나는 종교로 오해받기도 했다.  그러나 원래 불교는 없으로 겹겹싸인 속세으 악을 선의지로 극복, 세상을 선하게 만들고자 이끌고 있는 것이다.
  공업사회가 서로간의 대립의 업으로 야기된 혁명과 전쟁의시대였었다면, 이제 우리가 맞이한,ㄴ 새로운 시대는 서늬의지가 발휘되는 공존과 평화의시대이다.  공업사회의 미학은 물신(物神)이 지배했다.  대량생산과 최고의 이윤만이 추구되었다.  그러나 인류의 영원한 평화는 물신이 아닌 우주의 배후에 있는 정신적인 것(법)과의 교감 위에서 이루어질 것이다.  인간의 의지가 그것에서의 조화가 이루어질 때 이기적인 악의 마음을 극복할수 있다.
  북한에 비해 남한은 분명히 물질적으로 풍요롭다.  하지만 그렇기 때문에 결코 남한이 우수한 것은 아니다.  북한에 비해 보다 많은 ㄹ자우가 이쏘 창의성이 발휘되는 것은 사실이지만 그에 비레한 물질적 푸요로움이 타락과 교만의씨가 되어 머지않아 그 한계에 부딪치고 말 것임을 인식해야 한다.  지역감정, 사회적 범죄, 타락되어 가는윤리감각……등 푸요의그림자에서 악의꽃이 피여 있다.  남한에 있어서의 물질적 풍요에 불자의마음이 없을 때, 그 교만이 새로운 악업의 씨가 될 가능성은 언제나 도사리고 있는 것이다.
  남·북 통일의전망은 확실하다.  하지만 이것이 성공하는 길은 거듭 말해 온 것처럼 민족 차원의관대함과 포용력의 함양이 있어야만 한다.  현실적으로 우리에게 주어진 가장 중요한 일은 불작적인 마음을 지니는 일이다.  불교도가 아니라도 좋다.  하지만 불교적 신념이 온 국민에게 요청되고 있다는 것만은 틀림없다.  우리는 결코 애국자임을 자처할 필요는 없다.  오히려 겸허하게 스스로의 정신적 오염을 인식하자.  산업사회가 끝나고 정보사회가 열기로 있다.  가장 큰 정보는 내 마음의 세계와 온누리를 지배하는 이치화의 어울림에 관한 것이다.
  경직화된 공산주의 이념과 광신적(狂信的)김일성주의하에서 살아 왔던 북한의 동포들, 또한 물욕과 타산적인 이해에 얽혀 살아 온 남한으 자본주의 신봉자들, 이들을 화합아여 한 민족임을 인식하게 하는 일은 험난한 일임에 틀림없다.  하지만 매우 큰 희망이 있다.  남·북한 인구 7천마, 지역적으로도 동ㅂ아시아ㅢ 핵인 한반도, 우리가 화합하여 하나임이 자각될때는 저절로 잘살게 될것이다.  우리가 자각해야 할 일은 돌벌이의방법이나 권려긔탐닉이 아니라 민족의하나가 되어 화합하고자 하는 마음가짐일 것이다.  이는 결코 일률적인 구호의 외침, 집단주의적 시위등으로는 이루어질 수 없으며, 오직 불자적인 윤리의실천에 의해서만 가능하다.
  이러한 기번으 바탕에서 민족의동질성을 회복하여 하루 빨리 통일의 그날을 볼 수 있길 간절히 바란다.
  1.불교는 우상숭배인가?
  인간의 한계
  사막의 백성들은 신에게 절대적인 권능이 있다고 믿었다.  그들의 위대한 종교 천재들은 늘 신과 대화를 했다.  한결같이 그들이 계시를 받을 때는 신의 모습은 보이지 않고, 오직 허공에서 말소리만 들리는 것으로 묘사하고 있다.  그런데 그 말은 언제나 부족들의 말이다.  하느님이 말씀하신다.  무슨 말로?  인간이 알아들을 수 있는 말로 한다.  하느님은 유태인에게는 유태인말로, 아랍사람에게는 아랍말로 한다.
  사막에는 인간의사각을 자각할 만한 형상을 갖는 물체가 없다.  보이는 것은 오직 하늘과 모래뿐인 황야에서 그들은 신의 모습을 상상할 만한 대상을 찾지 못한다.  오직 하늘에서 소리가 들릴 뿐이다.  그들 종교가 우상을 새기지 않고 보이는 것보다는 위에서 들리는 일에 관심을 갖는 것은 당연했다.  ㅅㄹ제 유태인들 사이에 음악의 천재는 많아도 미술이나 조가에 두각을 나타낸다 사람은 별로 없다.  인간은 아무리 초월자를 상상한다 해도 인간의 상상력을 벗어나는 초월자르 ㄹ그려낼 수는 없다.  그들이 믿는 신은 그들이 알아듣는 말을 하고 그들의 모습을 닮는다.  기독교ㅢ 신이 자기를 본떠서 인간을 만들었던 것도 그 때문일 것이다.
  그리스의 대여행가이자 역사가인 헤라토스는 관찰력이 매우 날카로웠고 인간의 본성에 관해 훌륭한 기록을 많이 남기고 있다.  그 중 특히 흥미를 끄는 부분은 (저마다 절대자. 초월자라 하면서도 백인사회의 신의모습은 금발이며, 피부색은 희고, 흑인사회에서는 곱슬머리털에 피부색은 검다)고한 것이다.
  최고의 존재, 신이라 하면서도 신은 결코 믿는 자 자신이 속하는 인종의 모습에서 벗어난 것은 아니다.  예수 그리스도가 유태인들이 상상할 수 있느느가장 귀한 모습을 그린 것도 우연은 아니다.  인도에서 발생한 불상이 한국에 오면 한국인의 모습을 띠게 된 것은 당연하다.  신앙적인 우상, 그것은 스스로의 상상력을 벗어나지 못하는 인간 속성이 만들어낸 작품이다.  자신이 생각할 수 있는 최고의 것, 그것에 귀의하고자 할때 그것이 곧 종교의 대상이 된다.
  우상숭배란 신앙의 대상에 어느 일정한 모양을 갖게 하는 것이다.  모양에는 본이 있으며, 그에 따라 우상이 만들어진 것이다.  처음 절대자를 구했을 때의 동기를 잊고 그 자체를 신앙의 대상으로 삼을 때 우상숭배가 된다.  이와 같이 생가할 때 흔히 듲는 바와 같이 불교는 과연 우상숭배일까?
  실제 절에는 불상을 모시고 있다.  그러나 결코 위에서 말하는 것과 같은 뜻에서 모시고 있는 것은 아니다.  인간이란 자신의 언어로 생각하고, 어떤 물건이나 개념을 통해서 사유하게끔 되어 있다.  어떤 위대한 철학자. 종교가, 천재도 그 사실을 부정하지 못한다.  오히려 위대한 종교가일수록 가장인간적인 속성을 지니고 있다.  그러기에 오히려 인간의식으 깊은 고세 있는 최고에 향하는 바람을 충족시킬 수 있다.
  인간의 실존, 못난 인간의 속성이, 스스로의 힘으로 최선의 길을 걷기 위해 부처의 모습을 눈앞에 두고 믿음의 세계를 전개하려는 것이다.  불교사적으로 생각한다면 부처의 모습이 처음 나타난 것은 부처가 열반애 들어간뒤 7,8백 년이나 지났을 때의 일이다.  원래 부처님에게는 그 모습을 그린 그림이나 상이 없었다.  해가 지남에 따라 인간이 부처님을 그리워하는 소박한 마음이 그것을 요청하게 된것이다.
  생각하는 것과 우상
  《관불삼매경(觀佛三昧經)》이라는 경이 있다.  여기에는 부처의 모습을 어떻게 그려넣어야 허는 가를 설명하고 있다.  이 책이 중국어로 번역된 시기가 당나라(6세기)때이다.  부처의 모습이 처음부터 어떤 형태를 갖고 있었다는 것이 아니라 이 무럽에 비로소 구체적으로 부처의 상이 생겼다고 씌어진 것이 매우 흥미롭다.
  불상에 절하는 일은, 몸으로 하는 것이 아니라 반드시 삼매야(三昧耶)의 상태에서 한다.  (삼매야)란 옛 인도말로서 요즘 말로는 명상에 들어 있는 상태를 말한다.  부처님을 대할 때 부처의 모습, 이를테면 머리의 모양, 머리칼, 또 눈썹은, 눈은, 귀는, 입은 어떻게 생겼다고 저마다 마음속에 부처상을 그리는 것이다.  부처를 내 마음속에 놓고 그 부처에게 예불한다.  나의 신앙ㅇ으 대상은 나늬 마음속에 그려져 있는 것이다.
  기하학을 처음 공부할때는 반드시 도형을 그린다.  삼각형, 원 그리ㅗ 보조선을 그리면서 도형의변화하는 상태를 생각한다.  그러나 실제 기하학적인 그림은 종이에 그려진 도형이 아니다.  아무리 잘 그려져 있다 하더라도 엄밀한 기하학의뜻에는 완전학지 않다.  기학학에서는 (점이란 크기가 없고 위치를 가리키는 것이고, 선이란 폭이 없다)고 정의한다.  아무리 잘 그려져 있다 해도 인간이 그려놓은 기하학의 도형에는 점에 크기가 없을 수없고, 선에는 폭이 반드시 있게 마련이다.  천문학자는 거대한 별을 점으로 생각하고, 비행사는 큰 도시를 점으로 여기고 있다.  측량기사에게는 나무대으 끝이 점이고 중학생들은 기하학을 배울 때 연필의끝이 점으ㅗ 보인다.  그러나 그와 같이 실제 형상을 생각하면서도 머리속에서는 이들이 생각하는 점은 모두 완전한 것이다.  하지만 처음부터 마음에 그려놓은 점만을 갖고 생각하기에는 인간이란 너무나 불완전한 존재다.  원래부터 인간은 그와 같이 현실적으로 만들어져 있다.  그것이 실존이자 인간이다.
  불상을 모시는 뜻
  사람마다 생각하는 부처가 다르다.  아미타(阿彌陀), 약사(藥사), 미륵(彌勒), 석가(釋迦), 관음(觀音)……갖가지 부처가 있다.  어느 부처상은 얼굴이 3개, 손이 6개가 있고 천수관음이라 해서 수많은 손을 가진 것도 있다.  마치 어설픈 솜씨로 그린 중학생의 원처럼 인간은 저마다의 절대자를 새기고있으며, 그모습들도 다양하다.  그러나 원래는 내 마음에 부처가 있다고 믿는 것이엇다.  가령, 불상에 절하는 것은 나의 마음속에서 부처를 대하는 일이다.  불상을 보고 내 자신이 부처가 되어 부처를 내 몸에 구현시킨다.  불교적 신앙의 이상적인 상태란 모두 인간적인 감정, 감각을 잊고 나 스스로 부처를 구현하는 일이다.  신앙의 대상은 결코 내 몸 밖에 있는 것이 아니라.  언제나 내 마음에 있다.  따라서 일반적으로 말하는 것처럼 결코 우상숭배가 될 수 없는 것이다.  그러나 왜 우리는 불상을 모시는가? 번뇌가 많은 중생, 불완전한 인간의 속성 때문이다.  기하학을 처음 배우기 시작한 중학생은 왜 도형을 그리는가?  기하학의 원조 유클리드는 (점에는 크기가 없고선에는 폭이 없다)고 말한다.  그러나 중학생의 기하학을 배우는 방법을 나무라는 사람은 없다.  또한 기하학은 그런 방법에 의존하면서도 매우 발달했다.  이제는 기하학이라 하면서도 거의 그림을 그리지 않고 복잡한 기호로만 도형의 성질을 설명하고 있다.  기학학이 세련되어가면 그림이 없어지고 기호만 나열되기도 한다.  이러한 기하학의 연구태도란 마치 불상을 보지 않고 글로만 불교의 교리에 접근하는 것과 같다고도 할수 있다.  미숙한 기하학자도 언젠가는 마음에 그림을 그리고 차츰 여러 도형을 뜻을 깊이 음미하려 한다.
  불교적 신앙도, 불상에 절하는 신앙적인 자극을 받고, 글도 읽고, 언젠가는 마음에 부처를 그리는 단계가 될 것을 기약한다.
  불상에 절한다.
  천재적인 과학자도 현실적인 현사을 보지 않고는 과학법칙을 직관할수없다.  말하자면 뉴턴이 나무에서 사고가 떨어지는 일을 보지 않았더라면 (만유인력의 법칙)을 생각할 수 있었을까?  여기서 사과가 떨어지는 것은 상징적인 사건이다.  적어도 그가 평생 동안 무중격상태의 공간에만 있었다면 결코 인력 문제는 생각할 수 없었을 것이 분명하다.  사과가 떨어지는 것을 본 사람은 많았다.  그러나 뉴턴 말고는 아무도 만유인력의 법칙을 말한 사람은 없었다.  뉴턴은 늘 이 법칙을 생각하고 있었기 때문에 사과가 떨어지는 광경에서 그 법칙성을 생각할 수 있었다.
  불상르 보는 사람은 많다.  그러나 그것을 보고 자신의 마음에 부처를 그릴 수 있는 사람은 늘 그것을 구하고 있는 사람이다.  늘 구하고는 있어도, 그 생각을 구체화시켜 주는 계기가 되는 것이 필요하다.  과학이나 종교의 구별없이 인간은 지성을 지렛대삼아 스스로의 생각을 확장해 나간다.
  그러나 인간이란 누구나 현실적인 것이 없으면 지성적인 사유를 못할 것이다.  처음부터 하늘과 모래밭만 보고 살아 온 사람들은 형상이 없는 것에 절대자를 구했다.  녹색의 나무, 산, 물……
  푸짐한 이땅의 자연을 보고 사람들은 누구나 우상이 없으면 신앙심을 자극받지 못하게끔 되어 있다.  번뇌가 많고 어리석다 하여 나무랄 수는 없다.  우리는 그러기에 신앙을 갖는다.  그러나 우상은 우상이다.  달을 보듯참된 부처를 꼭 마음에 그려야 할 것이다.
  불상은 중생으로부터 절을 받을 때마다 어서 마음의 부처로 돌아가라고 채찍질하고 있다.  이들은 진실한 불교신앙을 유도할 계기를 마련해 주기위해 그 자리에 있다.  나는 그들을 대할 때마다 늘 고마움을 느낀다.  그리고 내마음의문응 두드려 본다.  누가 무어라 하든 나는거룩한 불상에 손을 모아 절하는 일이 부끄러워하지 않는다.
  2.한국 원형과 불교
  소박한 한국인의종교의식
  하나의 민족을 대상으로 삼고, 진정 그 성격을 이해하고 싶을 때는 무엇부터 생각하는 것이 가장 적절한 것일까?
  어떤 사람은 문학, 또 어떤 이는 예술이라 하고 필자와 같은 수학자의 입장이라면, 수학에 나타나는 이성적인 사유형식에 관심을 둔다.  그러나 무엇보다도 임족이 가장 귀하게 여기는 것이 무엇이냐를 파악하는 일이 중요하다.  다시 말해서 가장 귀한 것은 구하는 (종교의식)을 보면, 어렴풋이나마 그 정체를 알수 잇을 것 같다.  어떤 미족은 돈을 좋아해서 (이코노믹 애니멸)이니. 지나치게 하느님만 내세우기에 (광신적ㅇㄴ 민족)이니 하는 말도 잇다.  그러나 인간이라면 누국나 깊은 곳에서 신을 구하고 있다.  이상의빛이 못미치는 무의식의 밑바닥에서 신을 구한다.  절대자를 부정하는 것도 그만큼 그를 의식하기 때문이다.
  한 사람의행동구볌의뒷면에 사회가 있는 것처럼 개인의의식의깊은 곳에는 원형(原型)이 있다(Jung). 어떤 개인의 마음도, 조상으로부터 이어받은 집단ㅌ적인 무의식, 즉 원형의 넓은 기반 위에 있는 것이다.  나의 존재가 시회적 규제를 받고 있는 것처럼 내 마음은 늘 집합적 마음의 영향을 받는다.
  인간을 사회적인 동물이라 말한 사람은 아리스토텔레스였다.  이 말에 빗대어 말한다면 (인간의 마음은 사회적 마음과 연결되어 있다)고 할수 있다.  개개인의마음속에서 사회적·민족적, 넓게는 범인류적인 마음의 층을 이루고 있는 것이다.
  먼 태고 때부터 수없이 되풀이하여 함깨 체험한 무서움, 두려움, 즐거움, 좌절, 그리고 바람……등의 마음가짐이 민족 모두가 공유하는 원형의 인자에 고르게 정착되었다.  그리하여 민족의 종교의식은 원형에 구체적으로 나타난다.
  소크라테스, 석가모니, 공자, 예수의사상은 서로 모순되어 있다.  그러나 이들은 저마다 그 문화권의원형을 충실히 반영하고 있다.  만일 공자가 이스라엘에서, 예수가 중국에서 태어났다면, 그리고 그들의 사상을 내세웠다면 결코 후세에 남지 않았을 것이다.
  종교·사상·철학은 민중의 무의식의 세계에서 공명작용(共鳴作用)으로 그 생명을 지탱한 것이다.  아무리 위대한 사상도 원형에 어울리지 않는 것은 민중의가치관과는 절연상태에 놓인다.  그 사상은 마치 불모의 땅에 던져진 씨처럼 자라나갈 수 없다.  위대한 종교 지도자는 민족의 원형에서 태어나는 것이다.  그런 뜻에서 위대한 한국의 종교가는 가장 한국적인 사람이다.
    한국적인 종교의식
  서우ㄹ 국립박물관에는 훌륭하고 고색창연한 불사이 많이 진열되어 있다.  또한 (반드시)라고 해도 좋을 만큼 언제 가 보아도  그앞에는 상당한 돈이 쌓여 있다.  그 자리에는 수많은 외국인 관광객들, 그리고 그 중에는 특히 우상숭배를 거부하는 기독교인들도 적지 않게 지나갈 것이다.  어쩌면 그드의 눈에는 불상 앞에 돈을 던지는 사람들이 톤스럽게 보이기도 할것 이다.  단순한 미술품 아니면 골동품으로 밖에 보이지 않는 것에 돈을 던지고 절을 하다니! 분명히 이상하게 여겨질 것이다.  그러나 그것은 어디까지나 소박한 한국인의종교의식의 표현이다.
  원래 이들 불상은 깊은 산골에서 신앙심이 두터운 사람들에게 구원의손을 내밀고 있었던 것들이다.  전쟁이나 천재지변으로 사원이 불타거나 파괴되지 않았다면 당연히 지금도 많은 사람의 신앙의 대상이 되고 있었을 것이다.  거룩하고 자비로운 것에는 저절로 머리를 숙이는 한국인의 마음을 더 말할 필요는 없다.
  춘향적인 것
  필자는 또다른 한국인의 신앙심의 형태를 나타내는 소박한 장면을 민속촌에서 본 일이 있다.  여기에 잇는 신앙의 대상은 우상은 우상이지만 불상이 아니라 인형이었다.  한국인이 즐기는 문학작품 중에 <춘향전>이 있다.  한국인이라면 누구나가 다 알고 있는 줄거리이다.  그러면서 언제나 같은 대목에서 관중의 심금을 울린다.  민속촌은 조선시대의 풍속, 생활양식을 한눈에 알아볼 수 있도록 배치되어 있는데, 그 중엔 관가가 있고 옥(獄)이 있다.  이 옥 안에는 인형들이 손과 발에, 또 어떤 것은 목에 형틀을 쓰고 앉아 있다.  그 가운데 유독 눈에 띄는 것이 젊은 여인의 인형이다.  그녀는 목에 형틀을 걸고 있다.  한국인의 눈에는 그것이 춘향이로 보인다.  그 인형 앞에는 언제나 유난히도 많은 돈이 수북하게 쌓여 있다.
  <법에 걸리면 재수없는 사람>이라 하는 것도 한국적인 자연법의 발상이다.  법은 권력자가 자신의 이익을 위해 뒤흔드는 경우가 많았고, <법 없이도 사는 사람>을 이상으로 삼는 한국인에게는 옥에 갇힌 것은 틀림없이 재수없는 불쌍한 사람으로 여겨지는 것이다.  일본이나 서양에서는 죄인을 보면 나쁜 사람이라 여기는데 한국인은 우선 재수가 없는 사람으로 여기는 것이다.
  옥 안에는 여러 개의 인형이 있는데, 비참하게 보이는 것일수록 더 많은 돈이 놓여 잇다.  그것도 한국인의 종교시의 한 형태임에 틀림없는 것 같다.  단순히 돈을 준다 해서 복을 비는 것도 아니고, 그보다는 오히려 측은한 마음을 갖는 것인데, 억울하게 옥에 갇혀 있다고 보이는 사람에게는 항상 동정과, 언젠가 재기(再起)할 것을 바라는 기대가 있는 것이다.
  자신이 옳다고 믿는 것 때문에 많은 학대를 받아 온 한국인에게는 정조를 지키기 위해서 수령(守令)에게 맞서는 춘향의 모습이 한국민중 자신의 모습이기도 한 것이다.  또 춘향의 남편 이몽룡의 출현은 구세주 메시아의 등장과도 같다.  정의구현이야말로 한국민중이 갖는 종교적 정열의 근원이기도 하다.
  한국불교는 어떤 경우에도 미래를 거부하는 일이 없다.  유독 불교에서는 민중 사이에 미래지향적인 미륵신앙이 성한 거소 결코 우연은 아닐 것이다.  마치 춘향이가 이도령을 기다리는 마음으로 57억 년 두에 이승에 나타날 용화세계를 내일의 일처럼 여기기도 한다.  불교의 수용에 있어서도 민족원형은 그 특이성을 신앙의 형식에 잘 나타내고 있는 것이다.  미래지향적이기에 좌절에 대해서도 포기하지 않고 한(恨)의 세계를 구축한다.  이 마음을 승화시켜 보편세계에 도달하게 될 때 한국적인 인본주의사상이 형성된다.  우리는 이 논리의 전개를 한용운 선생의 사상에서 엿본다.

  한용운의 세계
  옛 사람이 말했다.  <일을 꾀하는 것은 사람에게 있고 일을 이루는 것은 하늘에 있다.>  이것을 따져 말한다면, 사람에게 성공하기에 족한 노력이 있어도 하늘이 이를 실패로 돌릴 수도 잇다는 뜻이 된다.  이같이 하늘은 사람이 꾀하는 일의 성패를 좌우한다고 하면, 이는 사람으로 하여금 그 지닌바 자유를 완전히 상실케 하는 결과가 된다.  성공할 많나 이치가 있어서 실패하지 않는 것, 이것이 바로 천리임에 틀림없다.  그렇다면 성공이 본래 스스로의 힘으로써 성공한 것이라면 실패도 본래 스스로의 힘으로 실패한 것이 된다.
  그렇다면 <일을 이루는 것은 하늘에 있다>는 글귀 따위를 입에 담을 여지가 있겠는가.  일을 꾀함이 나에게 있다고 말할 뿐만 아니라 일을 이루는 것도 나에게 있다는 게 옳을 것이다.
  결코 신(하늘)은 기적을 보이지 않는다.  오히려 나 스스로 노력하여 성취하는 것이다.  일을 성취하는 것이다.  일을 성취시키는 것은 신 아닌 사람이다.  그는 마침내 사람이 하늘임[天乃人 人乃天]을 외친다(한용운, <불교유신론>).
  자비로운 것에는 무조건 머리를 숙이는 한국민중은 권력자에게 배반당하면 스스로 자신을 지키려고 노력한다.  박물관의 불상, 민속놀이의 인형에 돈을 던지는 한국민중이 마지막에 도달할 경지이다.
  여기서 일본불교의 수용태도를 비교해 보는 것이 한국불교의 성격을 알아보는 데 도움이 될 것이다.  일본이 한국으로부터 불교를 받아들인 후 일본적인 불교를 형성한 것이 고려시대와 거의 때를 같이 하는 가마꾸라(    )시대이다.  이들에게도 중세적인 역사상황은 가혹하였다.  지배자는 피지배자를 엄청나게 수탈하고 저항하는 자는 예외없이 목을 베었다.  민중은 그러한 고통을 당시의 유일한 종교였던 불교에서 구했다.  당시 일본불교의 지도자는 한결같이 <나무아미타불>과 같은 염불만을 외치면 극락에 간다고 지도했다.  어차피 이승은 고통에 가득 찬 지옥이며 누구에 대해서도 원망할 수가 없다.  행복은 오직 저승에서 구하라는 것이다.  현실을 보지 않고 <서방정토>에 태어날 것을 지도하는, 말하자면, 현실에는 눈을 감으라>는 체제측의 의도와 완전히 일치하는 것이었다.  현실의 부조리를 스스로의 힘으로 없애야 된다는 한국인의 세계와는 엄청난 차이가 잇는 체념의 세계다.  일본인이 <나무아미타불> 하나에 만족하고 저승을 꿈꾸고 있을 때, 한국인의 조상들은 같은 불교사상을 가지고도 이승의 낙원을 꿈꾸고 있었다.
  한국불교는 이 나라 민중의 마음에 희망과 용기를 간직케 하는 사상적 모태로서 오래도록 민족원형과 어울려 있는 것이다.

3. 진정한 호국불교
  악업의 씨는 어디에서 나오나
  한국불교의 전통에는 <호국불교>가 있다.  외세의 침략을 받을 때는 서슴없이 중생을 위해 몸을 던져 외로운 민중의 선봉에 섰던 승려가 많았다.  한편 최근에는 호국불교의 미명 아래 지도자를 위한 아침 기도회 같은 것도 열었다.
  그러나 오늘날과 같이 불자의 진정한 희생적 정신, 적극적 구국의식이 요청되던 시기는 없었다.  온갖 그악한 범죄, 나라가 방향을 잃어 앞날을 예측할 수 없는 요즘 상황에서는 진실한 의미에서의 불자의 선의지가 적극 발휘되어야 하기 때문이다.
  특히 지성적이어야 할 학원에서의 문제는 매우 심각하다.  수명의 경찰관과 학생이 죽음을 당했고, 폭력과 고문을 비난하던 학생이 어느새 그 흉내를 내어 같은 동료학생을 숨지게 했으며, 어린 중학생들의 집단적 성폭행과 인신매매 등……  아무리 큰 사찰이 세워지고 나라와 민족을 위한 법회가 성대하게 거행된다 해도 불법의 세계는 점점 멀어져 가고 잇는 실정이다.  왜 이처럼 엄청난 범죄가 이 나라에서 끊이지 않고 계속 생겨나는 것일까?  학생, 청소년들을 나무라기 이전에 기성세대들은 어떤 악업을 이 사회에 남겼는가를 생각해야 할 것이다.  최근에만 해도 쿠데타, 싹쓸이, 최고권력자의 비윤리적인 행위, 광주항거 등…… 또 그러한 일들이 일어나게 된 배경에는 해방 이후의 갖가지 폭력적인 사건들이 있었다.  거창사건,제주도 4·3사건.  우리는 이 엄청난 <악업>의 결과를 매일매일 체험하고 있는 것이다.  이 엄청난 일들은 누가 책임져야 할 문제인가?
  권력자가 나쁘다고 한다면 그들을 그 자리에 있게 한 민중이 나쁜 것이 아닌가라는 말도 있다.    권력자는 민중에 의해 태어나고 민중은 그 권력자에 조직적으로 지배당하고 있다는 논리이다.  그러나 서로 상대만을 비난한다면 결국 이 논리는 계란이 먼저냐 닭이 먼저냐 닭이 먼저냐의 논란이 되고 만다.  그러나 우리는 한숨만 쉬고 있을 수는 없다.
  모두가 온갖 책임을 자기 이외의 것으로 돌리려 한다.  분명히 권력자는 사회의 성원들을 지배하지만, 한편 권력이란 민중의 무의식을 반영하고 있다.  이에 불자의 정신이 발휘된다면, 우리의 의지가 이 사회의 악업을 점차로 청산할 수 있음을 믿는다.  어느 순간 자각된 하나의 <선>의 의지는 사회에 빛을 줄 수가 있다.  그러기에 불자의 현실적 역할이 부각되는 것이다.

  이승에서 정토(淨土)를 본다
 우리는 스스로 부처가 될 수 있다고 믿고 있다.  이 마음가짐은 현실을 충실하게 봄으로써 사회현상과 연관지어 생각하게 된다.  불자가 바라는 세계는 극락정토이다.  나 스스로가 이승에서의 부처가 될 때, 현실의 세계가 극락정토임을 의식하지 않을 수 없다.  원래 극락은 서방 저 멀리 잇고 사후에 생존시의 선행위의 업에 의해 갈 수 있는 곳으로 알려져 있었다.  그러나 이승에서 극락정토를 건설하는 일이 불자의 책임인 것이다.  요즘의 한국사회는 지옥과도 같다.  때문에 어차피 이 세상은 어쩔 수 없는 곳이라고 외면하고 사후세계만을 희망하는 불자도 있을 수 있다.  하지만 진정한 불자, 곧 스스로가 부처가 될 것을 바란다면 정화에 적극적으로 뛰어들어 책임의식을 가져야 한다.
  불교에서는 인간의 번뇌를 끊음으로 성불(成佛), 곧 자기완성이 된다고 믿는다.  사람이기에, 육신을 가진 존재이기에 온갖 본능과 욕심이 잇다.  살아 잇는 존재이기에 다소의 수행을 쌓았다 해도 번뇌는 계속 생긴다.  진정 부처님(이상적 인간)과 같이 완전히 모든 것을 초월할 수는 없을 것이다.  육체가 사라지면 번뇌는 없어질 것이다.  그렇다면 그때 부처가 되는 것일까?  아니다.  그것은 마치 죽은 후에만 서방정토에 갈 수 있다고 믿는 것과 같은 것이다.
  우리는 참선, 독경 등의 여러 가지 방법으로 번뇌를 없애고 맑은 마음을 갖기를 원한다.  하지만 그것은 단순히 번뇌의 소멸이 아니며 번뇌의 직접적 원인은 곧 <업>임을 자각하고 나아가서는 그 업에서 방출된 에너지를 제어하는 힘으로 선의지를 구현하여야 한다.  좀처럼 내가 완전한 인간이 될 수 없는 것처럼 이 세상이 극락이 되는 날은 없을 것 같다.  하지만 한 삶, 한 사람이 이상인간으로서의 정진을 다할 때 이 세상은 점차 이상에 가까운 사회가 되어갈 수 있을 것이다.  지난 악업에 대한소멸의 염원은 민족적 또는 민중적인 차원의 가성과 함께 여래(如來)의 도움을 받아 온누리를 부처의 세계로 꾸밀 수 있을 것이다.

  원형 속에 있는 자비심
  우리는 지난날, 악한 자가 범한 악업의 결과를 받고 있다.  그와 동시에 선한 수행자의 선업의 덕도 받는다.  마찬가지로 오늘 나의 선행은 내일 중생의 운명에 영향을 줄 것이라고 믿고 있다.
  불경에는 염화미소(염花微笑)의 이야기가 전해지고 있다.  어느날 석가모니는 많은 제자와 함께 있었다.  그는 조용히 한 송이의 꽃을 손에 들었다.  그때 많은 제자 가운데 마하가섭만이 미소를 지었다.  그 순간 마음과 마음을 통해 아무 말도 필요없이 석가모니의 가르침이 전해진 것이다.  선(善)의 의지가 수행자들 사이에 전달된 과정을 상징적으로 보여 주는 아름다운 이야기이다.
  나 한 사람이 태어나기까지의 배경에는 엄청난 수의 조상들의 희생적인 헌신과 선한 의지가 있다.  이들의 바람은 항상 살아 있는 나로 하여금 불법의 세계를 구현하고 선의지를 지닌 무의식의 집합체가 온사회에 가득 차기를 바란다.
  중생의 무의식 집합체 깊은 곳에서부터 나오는 의지가 현실의 인간사회를 지배한다.  극락의 연못에서 빛을 발하는 보석의 상(像)처럼 말이다.  그것은 손에 잡히지 않으나 저마다 인간의 마음을 당기며 그 힘을 모아 새로운 문화, 새로운 사회질서를 탄생시킨다.  그것이 곧 나를 지배하는 <원형>이다.
  두 사람의 인간, 스승과 제자…… 이들 사이에는 이 원형이 작용한다.  이들은 무의식 속에서 하나가 되고 또 그것이 각자의 의식세계로 되돌아와 서로에게 진실한 이해가 이루어질 수 있다.  이 이해가 일치되는 순간이 견성(견성)과 대오(대오)의 계기가 될 수 있다.  이런 일은 두 사람뿐만 아니라 세 사람, 네 사람…… 얼마든지 많아질 수 있다.  내가 부처가 될 때, 내가 대오의 계기를 얻을 때, 사회의 집합적 무의식(원형)은 항상 깊은 곳에서 선의 빛을 발한다.

  업의 인식
  한편 인간은 태어날 때부터 자기중심적이다.  <나의 것>에 집착하는 악의 의지는 거기에서 출발한다.  그것이 쌓이고 쌓여 사회의 악업으로 번지는 것이다.  거창사건을 다룬 드라마가 TV에서 방영된 적이 있었는데, 새삼 그것을 본 사람들은 가슴을 쳤을 것이다.  대부분이 부녀자로 7백여 명 가량 되는 두메산골 사람들이 일시에 공비란 죄목으로 몰살당하고 만 것이다.  그때의 사실을 뼈아프게 증언한 사람은 거창출신 국회의원이었다.  그는 그 사실을 은폐하려는 권력자들로부터 온갖 위협과 공갈을 받으면서도 기어코 사실을 폭로하고 말았다.  그는 정치적 목적을 위해 그 일을 했을까?  아니다.  그 사건의 아픔을 자신의 일이라 여겼기 때문이었다.  자신과 가까운 사람들이 무참하게 희생당했기에 그들과의 사이에 형성된 집합적 무의식이 강하게 통했던 것이다.  그들의 아픔이 곧 자신의 아픔이었다.  그래서 모든 이해타산을 넘어 진실을 밝혔던 것이다.
  이 TV를 보고 나서 지난 광주민주화운동에 관한 공청회가 TV에 생방송되었을 때의 일이 생각났다.  그 자리에 출석했던 거창 근방의 출신 국회의원의 냉정한 모습이 새삼 떠올랐다.  광주항쟁이 만일 자신과 직접 연관된 곳의 일이었다면 그는 그렇게 행동하지 않았을 것이라는 생각이 들었다.  불자의 마음은 나의 것, 나와 가까운 것에만 아픔을 느끼는 것이 아니라 모든 인간에게 자비를 느끼는 마음이다. 그것이 곧 보편적 사랑, 자비이다.
  일제시대를 거론하는 일은 차라리 얘기하지 말자.
  지리산 부근에서 영문도 제대로 모른 채 학살당한 양민의 수가 8천 명을 넘는다는 통계도 있다.  해방 이후 거창사건에 못지않은 비참한 4·3제주사건도 있다.  <말 많으면 공산당>이라 하며 자신의 비위에 안맞는 것은 모조리 싹쓸이해 버렸던 심리는 어디에서 나왔던 것인가.  모두가 우리가 지닌 악업의 결과였다.  백담사에서 수도한다는 불쌍한 사람.  그 또한 이 악업의 결과로 한국의 비통한 역사를 상징한다.
  이 입장에서만 생각한다면 용서라는 말은 무의미해진다.  정치적인 문제를 떠나 민족차원의 윤리감에서 출발, 민족의 중흥과 미래 후손들의 일을 생각한다면, 오직 악업을 청산할 수 있는 중생 모두의 선의지가 발휘될 날을 갈망할 뿐이다.
  불자에게는 용서라는 말이 필요하지 않다.  오히려 업을 자각하고 그것을 내일을 위한 새로운 선업으로 돌리는 강한 의지가 요청될 뿐이다.  그것이 곧 호국불교의 진면목일 것이다.

4. 자연과 불교
  한국의 조그마한 산속 절간의 벽에는 거의 불타의 일생에 관한 그림이 그려져 있다.  어떤 것은 유치하기도 하지만, 여기에는 틀림없이 산과 강이 있으며 나무와 물도 함께 그려져 있다.  성스러운 부처가 그림의 주제인데도, 그것과 나란히 자연이 숨쉬고 있는 것이 한국적인 불교관이라고도 말할 수 있겠다.
  유럽·북미 지역의 대성당에는 유서깊은 성화들이 많다.  그들은 성모나 그리스도상은 물론 실락원의 이야기,예언자의 수난의 생애들이 성서의 내용대로 그려져 있다.  그러나 성서에 나오는 요단강이나 시나이산, 골고다의 언덕 등, 기독교와 밀접한 관계가 있는 자연의 경관이 거의 그림의 배경에는 없다.  한국의 자연관에 안기어 온 필자는 무의식적으로 성서의 내용보다는 자연에 기대를 걸고 있었고, 자연의 배경이 없는 기독교의 신과 인간만의 세계에 긴장감마저 느끼기도 했다.
  원래 기독교사상에서는 자연을 인간 밑에 두고 생각한다.
  '하나님이 가라사대 우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 우리가 사람을 만들고, 고로 바다의 고기와 공중의 새와 육축과 온땅과 땅에 기는 모든 것을 다스리게 하라.'(창세기 1:26)
  또 인간을 창조한 후 신은 인간을 축복한다.
  '그들에게 이르시되 생육하고 번성하며 당에 충만하라.  땅을 정복하라.'(창세기 1:28)
  이 세계관에서 생각한다면, 자연은 인간이 정복해야 할 대상으로 별로 큰 의미를 지닐 수 없다.  그리하여 그들의 성화 배경에는 자연이 나타나지 않는 것일까?  사막에서 헤매야만 했던 그들은 자연에 응석을 부릴 수가 없었고 항상 자연과 대결해야만 살아남을 수가 있었다.  그들에게는 하느님 이외의 것 모두가 내 밑에 있고, 자연은 인간만 못한 것으로 여겨진다. <자연은 정복하는 것>으로서 외경의 대상일 수 없었다.
  유럽의 유서깊은 교회에 있는 성화에 그려진 성자와 예언자상은 살아 있는 인간처럼 생생하고 사실적인 것이 많다.  그러나 여기에는 계절이나 바람, 구름 등 자연이 전혀 그려져 있지 않은 것이다.  자연을 정복해야만 하는 인간의 강력한 자의식이 성화와 교회의 벽화에 가득 차 있을 뿐이다.
  불교의 교리가 어렵다고 여겨질 때 무심히 산중의 절을 찾으면 마음이 편안해진다.  머리에서보다는 피부로서 불교의 뜻을 느끼는 것일까?
  강을 건너가는 수단은 많다.  배도 잇고 뗏목도 있고, 어떤 이는 수영을 해서 건너갈 사람도 있을 것이다.  나는 미련스럽게 자연을 통해서만이 불교에 접근하고 있는 것 같다.
  산천초목실유불성(山川草木悉有佛性), 자연 속에 불성이 있다는 이해인 것이다.
  대승불교에서는 어디에나 부처가 있다고 한다.  그러나 유별나게 나는 자연에서 그 뜻을 보다 선명하게 느낀다.  나이 탓일까?  어느새 나는 이 땅의 풍토처럼 고마운 것이 없고 그것을 통해서만이 부처의 뜻은 이해될 것만 같은 심경이 된 것이다.

5. 소승불교의 나라
  다른 나라의 사원
  나는 인도·버마의 여행에서 수많은 사원을 찾았다.  이슬람교의 모스크(사원)를 보았고, 힌두교·자이나교, 또 불교의 사원도 보았다.  그러나 웬일인지 한국의 옛 절을 찾았을 때와는 달리 별로 크게 감동하지 않았다.
  그 중에는 웅대한 규모를 갖는, 형용하기 어려운 형태의 기묘한 건조물도 있다.  이국적인 취향도 충분하고, 깊은 역사적인 의미를 갖는 것들도 많았다.  그러나 마음속 깊은 곳에서 나를 감동케 해 주는 것은 없었고, 어느 때는 그 빛깔이 역겹기조차 했다.  벽돌색보다 약간 검게 불그스레한 것이 마음에 안드는 것이다.  그것들은 마치 사람을 압도하는 것처럼 종교적 교리를 강요하는 분위기가 느껴졌다.  그 분위기 때문인지 피곤함이 느껴진 것이다.  신전의 내부장식이나 종교화, 조각물들은 정교하기도 하고 신기하기도 했지만 그 이상의 감동은 일으키지 않았다.  사원에 잇는 것보다 오히려 박물관, 특히 뉴델리 박물관에 있는 것들에 대단한 감명을 받았다.  종교적인 목적이 아닌 진열이 오히려 마음에 평안을 준 것이다.
  한국인은 종교를 그들처럼 무겁게 여기지 않고 무의식 속에서 저절로 느낀(무의 경지를 목표로 삼는)다.  한국의 절이 예외없이 경치가 좋은 곳에 자리를 잡고 있는 것도 그 때문인 것이다.
  인도대륙의 혹심한 사막의 풍토에서 그려지는 초월자는 평소 우리가 느끼는 것과는 다를 수밖에 없었던 것이다.  인도는 하나의 세계이다.  국가라는 관념마저 분명치 않다.  수많은 왕국이 일어나고, 망하고, 또 외국으로부터 여러 차례의 침략을 겪었다.  인위적인 것에 대해서는 무의미하게 느끼는 것이 인도대륙이다.  나라 또는 국왕의 위치가 애매한 것도 그 때문인 것같다.  어떤 경우에는 국왕과 도적이 같은 차원에서 취급되기도 한다. <낮에는 왕의 관리가 백성을 괴롭히고, 밤에는 도적이 그 짓을 한다>는 말이 불경에도 나온다.  그들에게 있어서 왕을 포함하여 현실적인 것을 모두가 무의미한 것이다.  한국인이 갖는 호국종교의 관념과 같은 것은 전혀 찾아볼 수 없다.

  인도에서 느낀 부처기
  인도에서는 무종교주의나 무신론자를 무성의한 사람으로 취급한다.  무엇인가를 믿지 않고는 살 수 없는 것이 인도 특유의 분위기이다.  스스로 무종교를 자처하는 것은 타락된 인간임을 내세우는 것으로 일종의 자학행위처럼 오해받기 쉽다.  구태여 상대를 도발할 필요는 없기에 처음에는 가벼운 외교적인 말로 불교도라 말했지만 후에는 이것이 오히려 마음을 편하게 해 주었다.
  한국에서는 강하게 의식하지도 않았던 것이지만 나는 인도 여행을 통해서 스스로의 종교를 새삼 심각하게 생각해 보았다.  무엇인가 눈에 안보이는 연기의 선이 석가모니로부터 나에게까지 이어져 있음을 느꼈다.
  인도의 풍토 때문이었을까.  <동(東)은 동, 서(西)는 서, 양자는 융합할 수 없다>고 인도에서 노래한 것은 영국의 시인 키플링(Kipling)이다.  인간의 실존을 깊이 생각하지 않을 수 없는 인도에서도 그는 끝내 연이 없는 중생이었던 것이다.  <연>이라는 것은 과연 있는 것일까?

  인도인의 종교
  <나는 진정 불교도인가>, 몇 번이나 스스로에게 되물어 보았다.  내심 그들의 철저한 종교적 생활태도를 보니 <내 스스로가 불교도요> 한 것이 좀 꺼림칙하다.  나와 그들 사이에는 불교의 뜻이 엄청나게 달리 받아들여지는 것 같다.
  우리에게도 생로병사(生老病死)는 있고, 그로 인해 인간실존을 느끼는 것도 어김없는 사실이다. 그러나 한국의 풍토에서는 죽음이란 재생과 이어지는 <돌아간다>는 표현을 실감케 한다.  인간에게 있어서 이성적인 사유로는 죽음과 생은 공의 세계에서 같은 의미를 지닌다.  그러나 우리에게는 죽음이란 뒷산으로라도 돌아감을 느끼게 한다.  대대로 한곳에서만 오래도록 살아 온 한국인에게 나의 생명은 먼 조상과 자손만대에 이어지고 있음을 실감시킨다.
  어린아이가 엄마 가슴에서 응석이라도 부리고 싶은 것처럼 한국의 자연은 늘 우리를 감싸 주고 있다.  이 응석이 우리의 실존의식을 둔화시킨다.  그러나 인도의 준사막지대에서 느끼는 생로병사는 인간생명이 얼마나 가엾은 것인가를 실감시킨다.  거친 열대, 녹색이 거의 없는, 끝없이 뻗어가는 평원, 생명은 죽음만 못하다는 느낌마저 든다.  삶이 곧 죽음에 이어지는 준엄한 세계가 다반사처럼 느껴지는 각박한 세계이다.  그러기에 그들은 항시 종교를 떠날 수 없는 것이다.
  한국인에 비하면 인도사람들의 종교생활은 매우 엄격하다.  말하자면, 열심히 계율을 지키며, 한 발이라도 몸을 움직이는 데는 종교적 계율을 의식한다.  이슬람교, 힌두교, 자이나교, 모두 예외없이 열심히 그 계율을 엄히 지킨다.  인도의 여러 사원에서 느낀 긴장감은 곧 그들 종교생활의 반영이다.
  가령, 자이나교는 살생을 엄히 금하는 계율이 있다.  그들은 더운 날씨에도 늘 입에 마스크를 하고 다닌다.  잘못해서 입에 하루살이라도 들어올까 걱정이 되어서이다.  혹 땅을 갈다 쟁기 끝에 곤충이라도 죽게 될까 걱정을 해서 농사를 포기하고 상업에만 종사할 정도다.
  힌두교도들은 신을 높이 모신다.  그러나 신에 의존하기보다는 그 궁극에는 자신의 속에 있는 아트만[自我]에 보다 근본적인 것이 있음을 믿고 있다.  그러기에 신과 인간 사이에 단절이란 없다.  그들의 보통 인사법은 우리나라 절에서 하는 것과 똑같은 합장이다.  신에 대한 것과 인간에 대한 것같다.  상대의 몸 속에 있는 아트만, 곧 자신의 본질이자 궁극의 원리에 대해서 인사를 하는 것이다.  이유야 어떻든 그들의 인사법에서 평화로움을 느낀다.  거친 자연풍토가 인간 사이에서의 평온을 절실한 것으로 만들어낸 것이다.
  이슬람교도 사이에는 모하멧, 크라인 등 이슬람 종교의 영광을 위해 몸을 바친 사람의 이름이 많고, 힌두교 사이에는 락슈미, 크리슈나, 도을카 등 힌두교의 신의 이름을 성으로 쓰는 사람이 많다.  이슬람교는 우상숭배를 하지 않으므로 구상적인 그림을 그리는 일은 없지만 그 외의 교도들은 열심히 종교적인 그림과 조각을 만든다.  무용도 종교와 관계가 잇는 것들이며, 노래도 대부분 그렇다.  가끔 시내의 길바닥에서 원색의 그림을 그리면서 법열의 경지에 있는 사람을 볼 수 있다.  그 내용은 대부분 종교와 관련되어 있는 것들이다.  관공서, 상가도 각 종교의 신의 축제와 깊이 관계가 있다.  이들 머리 속에는 언제나 종교적인 관심으로 가득 차 있는 것이다.

  인도의 불교
  인도에서 가장 궁금했던 것은 불교의 사회적인 위치에 관한 것이었다.  그러나 대부분의 인도인은 불교를 힌두교의 하나의 분파로 생각하고 있었다.
  그러나 놀랍게도 인도 불교도는 전체 인구의 0.1퍼센트 정도밖에 안 된다.  불교는 스리랑카, 버마, 태국, 티벳 등 인도를 벗어난 지역에서는 성하지만 오히려 인도에서는 쇠퇴했다.  불교가 지니는 세계성, 보편성이 오히려 인도인에게는 거부반응을 일으킨 것이다.
  델리에서 비랄 사원을 가 보았다.  비랄이라는 이름을 가지 갑부가 건립한 것인데, 원래의 이름은 ,라크샤미 나라얀> 사원이다.  라크샤미라는 이름에서 알 수 잇듯이 힌두교사원이다.  이 속에는 불교사원도 있었다.  내가 보기에는 분명히 다른데 그들은 힌두교사원에 불교가 있는 것에 아무런 모순을 느끼지 않는 것이다.  내가 불교도라 하면 대부분의 힌두교인은 편안한 표정을 짓는데, 그것은 내가 그들과 같은 종교를 믿고 있다고 생각하는 것이다.
  한국불교와 현재의 인도불교는 크게 다르다.  한국불교는 대승적이며, 그들의 것은 소승적이다.  한국불교는 실크로드를 통해 북녘을 우회하여 들어왔는데, 오늘날 인도불교는 남쪽으로 한 바퀴 돌아서 온 상좌부(上座部)불교가 역수입되고 있다.
  인간은 모두 자신에게 주어진 자리에서 진실한 것을 구하고 있다.  그러기에 길은 여러 가지가 잇다.  한국불교는 이미 한국화되어 있다.
  인도에서 돌아온 후 불교에 더 많은 관심을 갖게 되었다.  인도 특유의 어떤 풍토가 나를 심각한 사람으로 만들어 버린 것일까.  아니, 그보다는 한국적 토양 속에서 나의 진실한 길을 구하여야 함이 더욱 분명해진 것이라고 느껴진다.

6. 인도의 세 어머니
  <큰 사건의 배후에는 반드시 여자가 있다>는, 말하자면 유물론(唯物論)이 아닌 유녀론(唯女論)적인 견해가 있다.  어느 민족을 두고 생각해 보아도 그 구성원의 절반을 이루고 있는 여자들은 역사 발전에 큰 역할을 하였을 것이므로 유녀사관이라는 것도 있을 법하다.
  인도인 자신이 그것을 의식하는지의 여부는 알 수 없지만 여행자인 나는 유독 그 나라의 중요한 역사적 계기와 그 풍토적인 조건이 거의 여자를 통해서 설명되어야 한다는 뜻에서 유녀론적인 인도관을 갖게 되었다.

  제1의 어머니--인도대륙
  인도인들이 태고부터 성스러운 어머니로 모시는 것이 셋 있다.  인도의 대륙, 인도의 강, 그리고 소(牛)가 그것이다.
  첫째로 인도의 지형은 그 모양이 앞가슴이 넓고 풍만한 유방을 가진 여자의 옆모습과 같다 해서 그들은 그것을 <어머니 인디아>라고 부른다.
  인도 미인의 표준은 유방과 엉덩이가 크고 그 중요한 두 개의 성감대가 가느다란 허리로 이어져 있어야 된다는 것이다.  마치 시바 여신의 모습과도 같은 여인상 말이다.  인도 여인의 옷은 가능한 한 배꼽을 중심으로 허리 부분을 가늘게 보여야 한다 해서 결국 그 부분을 노출시킨 것이다.  이 옷은 날씬한 미인이라면 선녀처럼 보이게 하지만 반면 군살이 많은 여인에게는 얼마나 가혹한 옷일까는 보지 않아도 알 수 있을 것이다.  절구통이나 버드나무처럼 생긴 몸매의 소유자에게도 같은 혜택을 주는 한복이야말로 관대한 옷이라고 새삼 생각되기도 했다.
  아무리 미(美)라고는 하지만 그 자태는 우리에게 선정적으로만 보이는 것에 반하여 그들은 오히려 그것에 모성애를 느낀다는 것이다.  종교적으로 계율이 엄격한 사람들이 설마 점잖치 않은 생각을 하랴 생각했으나, 여자들의 얼굴을 마치 TV 드라마 <별당아씨>처럼 가려 버린 회교도들은 같은 인도 내에서의 배꼽 부분을 내 놓는 여인들에게 이상한 시선을 던지는 광경을 여러 번 보았다.
  인도인[        ]은 신성한 여인상들을 모두 이 표준에 맞추어 새겨 놓는다.  큰 엉덩이에서부터 가냘픈 허리에 이르는 선은 윗부분에 있는 큰 유방을 못이긴다는 것을 호소나 하듯이 구부러져 S자를 그린다.  인도 무용에서는 유감없이 이 점을 이용한다.  허리를 꼿꼿하게 세워 파로가 어깨, 발로만 춤을 추는 한국춤만을 보아 온 나의 눈에는 S자형 체위를 효과있게 이용하는 그들의 춤이 훨씬 다양하고 흥겨워 보였다.
  인도대륙, 즉 <어머니 인디아>는 어깨 부분이 든든하게 히말라야의 대준령(大峻嶺)으로 무장되어 잇다.  인도인들은 만년설에 덮인 이 산맥의 위용을 보면서 어머니의 품에 안긴 어린아이처럼 어머니가 언제까지나 자기를 보호해 줄 것이라는 환상을 갖게 된 것이다.  어떻나 강력한 침략자들도 이 부분을 곧바로 넘어오리라고는 생각할 수 없었다.
  그러나 강한 여자에게도 하나의 약점은 잇듯이 이 산맥의 서북지방에 약간의 통로가 있다.  <보랑> <하이발>의 고개들이 그것이다. 표독스러운 유목민들은 마치 탕아가 처음 여자의 머리를 쓰다듬다가 말고 유방을 노리는 것처럼 이곳을 뚫고 인도의 내륙 깊숙이 들어왔다.  아리안·페르샤·그리스·스키타이·몽고·이슬람 등은 많은 이민족(異民族)들이 이 침략의 <루트>를 이용했다.  용감한 원주민의 대항이 성공할 때도 있었으나 내륙에 정착한 농경민족은 대부분의 경우 기마민족(騎馬民族)의 기동력에 유린당하기가 일쑤였다.
  침략자는 여름에 대준령의 북녘에 집결하고 병사에게 충분한 휴식을 주고 말을 살찌게 한 후 눈이 내리기 직전에 이 통로를 지나 기온이 쾌적한 초겨울에 인도평야에 뛰어들어 약탈을 자행했다.  월동하기가 좋은 이곳에서 해를 넘기고 여름의 서기(署氣)가 덮치기 전에 다시 그 통로로 되돌아간다.  인도의 더위에 염증이 나서 이 대륙에서 아무런 미련없이 되돌아가 버린 경우보다도 그대로 정착해서 지배자로서 군림할 때가 더욱 극적인 결과를 인도에게 안겨 주었다.  이때 지배자와 피지배자는 어디까지나 점령자와 피정복자의 관계가 된다.  물리적인 힘에 의한 지배 관념밖에 없는 것이므로 선정(善政)을 표방할 필요도 없었다.  착취, 약탈 그리고 무자비한 탄압만이 그 물리적인 관계를 유지시켰다.
  우리의 이상적인 군신(君臣)관계를 표현한 신라 향가(鄕歌)의 <안민가>에 나오는 <임금은 아비요 백성은 자식이라……>는 식의 <모럴>이 여기에서는 통하지 않는다.  지층의 단면도처럼 몇 겹으로 사인 인도의 문물(文物)은 외래의 정복자와 토착민의 융합을 거부하면서 구성한 역사적인 유물이라고 생각할 수도 있다.

  다양다기(多樣多岐)한 인도
  인도 여행에서 곧잘 느낄 수 있는 것은 구성 민족의 복잡함이다.  거의 유럽인과 구별할 수 없는 삶이 있는가 하면 한국인과 같은 모습을 가진 몽고계의 인도인이 있고, 그런가 하면 니그로와 다를 바 없이 눈이 둥글고 입술이 두꺼운 검둥이도 있다.
  수려한 모습을 지닌 보살이 그 발 밑에 눈이 둥글고 고수머리를 한 악귀를 밟고 있는 인도불상이 있는데, 나는 이들 많은 인종의 인도인을 볼 때마다 그 조각을 연상하지 않을 수 없었다.  그악귀로 상징되는 자는 옛날 살기좋은 북부에 살다가 차츰 침략자들에게 밀려 지금 남부에 살게 된 인도 원주민의 모습이요, 수려한 미목(眉目)을 지닌 보살상은 침략자인 아리안족을 상징시킨 것에 틀림없다.
  인도에 사는 교포들은 가끔 고국의 신문, 잡지에 보도되는 인도의 문물 소개를 읽고 쓴웃음을 짓는다.  그것들은 모두 한결같이 거상(巨象) 일부분을 만지는 맹인의 글이라고 할까, 상극(上極)에서 하극(下極)에 이르는 인도의 다양다기한 모습에 대해 <누가 그 진상을 파악하리요>라는 식으로 인식 능력에 대한 절망감이 앞서기 때문이다.  우선 인도의 시가지를 걷노라면 인간이 생각할 수 잇는 모든 수레가 동원되어 있어 우리의 상식과 맞선다.  최고급의 외재 자동차로부터 삼륜차.마차,우차,인력거,자전거까지가 모두 하나도 어색함이 없이 같은 도로를 활주하고 있다.  마차만 해도 화려한 빅토리아풍의 것으로부터 한국 시골에서나 볼 수 잇는 당나귀가 그는 짐차까지, 그것도 쌍두마차(雙頭馬車),다두마차(多頭馬車)가 잇고 소가 길거리를 자동차와 같은 권리를 만끽하면서 유유히 지나고 있으며, 그 사실 자체가 바로 다양한 인도문물의 상징이 되어 있다.
  세계 최고급의 재벌(인도의 14가족)이 있는가 하면 아사(餓死) 직전을 헤매는 사람들도 많다.  최신과학의 알맹이를 모아 핵폭탄, 제트 비행기를 만들어 내는가 하며 잔디를 깎는 기게도 못만든다.  세계 최고 수준의 통계연구소가 있어 한국을 포함해서 세계 여러 나라에서 유학생을 받아들이고 잇지만, 그 나라의 통계보고란 거의 믿을 수 없고 아주 낡아 정책에 반영시킬 수도 없다.  어느 농사 시험장에서는 세계 어느 곳에 내놓아도 손색이 없는 연구를 하고 잇는 것을 보았으나 대부분의 농민들은 거의 천년래이 방법으로 농사를 짓고 있다.
  인도에 있어서의 여러 형태의 상하극(上下極)의 병존은 풍토적인 조건과 인위적으로 만들어낸 다양한 풍물과 상응한다.  세계 최고봉의 히말라야 산맥에서 해발 얼마 안 되는 평원지대까지 있고, 혹한과 열대의 기후가 분포되어 있다.  세계에서 가장 강우량이 많은 동부지방이 있는가 하면 같은 대륙의 서부에는 사막이 있다.

  엄격한 카스트 제도
  정복자와 피정복자 사이의 유합되지 않는 선 위에 이 풍토의 조건이 겹쳐서 인도의 독특한 계급제도 <카스트>를 만들었다.
  한국의 전통사회에도 계급이 있었다.  그러나 비천한 계급과 상급자 사이에 외면상의 구별이 어려웠고 때로는 농반진반(弄半眞半)이라 해도 정확한 객관적인 기준이 없어 서로 자기가 보다 양반이라고 행세할 수 있었던 것과는 달리 이들의 계급 사이의 벽은 거의 철통 같다.  카스트는 원래 <칼라>, 즉 색깔을 나타내는 말에서 나왔다.  백색 피부의 <코게시앙>, 검은 피부의 <드라비디앙> 그리고 보다 검은 <니그로>계(系)들이 결국 <브라만(승려·학자)> <크샤트리야(군인)> <바이샤(평민·상인)> <수드라(하인)>와 이것으로부터 세분되는 <준(準) 카스트>(subcaste)가 되고  그 외에는 계급조차 갖지 못한, 불결한 일에만 종사하는 불가촉민(不可觸民 : untouchable)이 있다.
  카스트 제도의 원형은 이민족의 인도 침략과 더불어 시작되었으며 이미 기원전 수세기에 확립되었고 거듭되는 침략에 따른 사회변동은 이 제도를 더욱더 복잡하게 만들었다.  독립과 더불어 법률상으로는 카스트에 의한 신분차별은 없으며 정부고관에 오른 천민 출신도 있으나 그것은 어디까지나 이례적인 일이다.  인도인의 의식 깊숙이에 카스트가 존재하고 있고, 그것이 언제 완전히 해소되리라는 예측도 지금으로서는 할 수 없다.
  약 30년 전 흑백차별이 심한 미국 남부 대학촌에서 목격한 일이 생각나다.  그때만 해도 남부의 백인들은 신경질적으로 검은 피부색을 의식했고 어떤 백인들은 인도인과 니그로를 구별 않고 검다는 이유만으로 식탁에 그들과 동석하기를 거부했는데, 그 후에 이들 인도 유학생들 사이에 그와 같은 구별이 있는 것을 보고 더욱 놀랐었다.
  카스트 사이의 또 하나의 금기는 통혼(通婚)이다.  상당히 현대적으로 세련된 대학생들도 다른 카스트 출신과 결혼한다는 것에는 우리의 국제결혼 이상의 저항을 느낀다는 것이다.

  현재에 만족하는 인도인
  이 계급의식은 계급적인 귀천이 행복과는 다르다는 관념을 만들었다.  그래서이지 비천한 직업일지라도 그것을 천직(天職)으로 알고 자적(自適)하고 잇는 하인이 의젓하게 보일 때마저 있다.
  우리나라에선 모처럼 외국인 친구가 찾아와서 그들을 안내하다 보면 가끔 생각지도 않은 봉변을 당하는 일이 있다.  한국의 풍물이 진기스럽게 생각되는 이 친구들은 카메라를 어디에나 들이댄다.  그러다보면 토산물가게의 주인, 지나가는 사람들을 찍을 수 잇는데 거의 이럴 때마다 한국인은 질색하고 때로 화까지 낸다. <창피스럽게 내가 이런 꼴로 있는 것을 사진 찍는다>는 것이 그 이유다.
  한국의 서민은 거의 누구나 현재의 위치에 만족하지 않고 있으며 언젠가는 보다 잘될 것이고 아니면 자식대에 가서라도 잘될 것을 믿는 의식이 숨어 있기 때문이다.  그래서 한국에서는 잘살아 보자는 노래도 있을 수가 있으나 그들 사이에는 그것이 통하지 않는다.
  인도에서는 거리의 이발사, 노점의 주인, 수위 등 아무리 비천한 사람이라도 자신의 남루한 그 모습이 사진 찍히는 것에 아무런 저항이나 부끄러움이 없다.  내 자식도 이 일을 할 것이고 그것이 당연하기 때문이다.  오히려 주소와 이름을 가르쳐 주면서 현상해서 한 장 보내 달라는 것이 예사였다.
  호텔에 있노라면 아침이면 번갈아 드나드는 수명의 룸 서비스에 신경질이 날 때가 있다.  책상 위와 마루를 청소하는 사람이 다르고 시트를 가지고 오는 사람, 또 그것을 가져가는 사람이 따로 있다.  각자가 맡은 일이 서로 다르며 남의 <전문> 영역을 범하려 하지 않는다.  그러나 한편, 무슨 일을 한 가지 시키려면 누구나가 모두 그것을 할 것같이 대답해 두고는, 결국 아무도 책임지고 그 일을 수행하는 사람이 없다는 기현상도 나타난다.  시킨 일의 한 부분은 분명히 자기 일이어서 대답을 했으나 그것에는 타인이 해야 할 영역이 포함되기 때문인 것 같다.
  이 제도는 물론 사회발전에 큰 장해를 주고 있다.  한국의 수산업자가 인도의 어업자와 합작해서 일을 하려고 협의했으나 10명의 승무원이 있는 한국 어선이라면 선원 전체가 고기를 잡을 수 있는 데 비해 인도인의 경우 취사(炊事)와 청소를 하는 사람이 따로 있어 실제 어부는 그 반도 못된다는 불편이 있어 그 일을 중단했다는 말도 있다.
  한국사회에서 행세를 하려면 소탈하다는 것이 하나의 미덕으로 여겨져 거만한 사람, 교만하게 보이는 사람은 질색이다.  하인에게도 친절히 인사해 주고 때로는 하급자와 어울려 술을 마시기도 하는 것이 미덕으로 통한다.
  한국에서의 <하인을 잘 다스려야 양반행세를 잘한다>라는 식의 인사관리법이 인도에서는 <하인을 무시해야 양반행세를 한다>는 것이 된다.  인도에서 소위 양반이라는 친구와 여행을 해 보았다.  그는 분명히 신사였고 현대적인 교양도 충분한 사람이었으나 하급자에게는 인사는 고사하고 시선을 주는 일조차 거부했다.  또한 인도엔 거지, 강매자(强賣者)가 많아 여행자를 괴롭힌다.  그러나 그는 그런 따위에 일체 눈도 거들떠보지 않았으며 또 상대방도 당연한 것으로 알아서 아무말 없이 피해 버린다.

  제2의 어머니--강
  인도인에게 또 하나의 어머니는 강이다.  농경민족에게 강의 혜택이 크다는 상식을 떠나서 열대의 건조기에 목숨을 이어 주는 강은 우리의 상상 이상으로 고마운 존재다.  그들은 강을 어머니라고 하고 그 위에다 <성스러운>이라는 형용사까지 붙인다.  인도문명이 동부의 인더스강에서 서부의 갠지스강에 옯겨진 것도 그 탓이다.  열대의 서기(署氣)탓인지 하루에도 몇 번씩 강물에 들어가는 종교의식도 잇다.  큰 도시는 모두 강가에 자리잡고 있으니 신이 강에서 올라와 도시를 다스린다는 생각에서다.
  인도의 진흙땅을 장장 수만 리나 흘러내리는 이 강의 물 빛깔은 한국에서는 큰비가 온 뒤에나 볼 수 있는 불그스레한 색깔이며 우리에게는 도저히 어머니라고 부르기가 거북스러울 정도다.
  시내의 한복판을 흥겨운 가락으로 악기를 불며 지나가는 악인(樂人)의 대열을 보았다.  이들이 강물을 떠다 그것을 신랑.신부 사이에 놓으면 친지가 모여 축연(祝宴)을 한다는 것이다.  갠지스강 연안의 도시에서는 가끔 들것에 얇은 요 한 장을 덮은 시체가 지나간다.  저녁 노을이 깔리기 시작하는 박모(薄慕)의 갠지스 강가에는 시체를 태우는 불꽃이 새삼 인생의 무상을 알려준다.  그 재는 어머니의 품인 강 복판에 뿌려진다.  순례자들은 병이 들면 이 강가에서 죽기를 원하고 강가까지 못가서 죽게 되면 자식들은 그 재라도 그곳에 뿌리는 것이 최대의 효도이다.
  시체가 타는 그 불 근처에서 사람들은 목욕을 한다.  그 시체의 재가 섞인 흙탕물로 양치를 한다.  이렇듯 <어머니> 속에 들어갔다가 나오는 것이 가장 뜻깊은 의식이다.  그 목욕탕 가에는 반드시 사원이 있어 경건한 마음으로 목욕을 끝마친 뒤 종교의식을 치른다. 
  인도 여인은 평소 남자에게 높은 벽을 두지만 강가의 목욕탕에서는 남녀가 옷을 입은 채 같이 물에 들어간다.  물에 젖은 풍만한 여인의 육체는 분명한 곡선을 나타낸다.  여인들은 맨살을 드러내 보이지 않고 마른 옷으로 갈아입는다.  이것은 종교의식이라고 하지만 그것에 관심없는 이교도에게는 대단히 관능적인 장면일 터이다.  어머니의 강에서 태어나서 그 물을 중개(중걔)로 결혼하고 그 속에서 신을 믿고 죽어 재가 되면 다시 그 속으로 돌아간다.  그들의 생애는 강에서 시작해서 그곳에서 끝난다.
  네루 대학에서 특강 요청을 받아 <중국 치수문명(治水文明)>과 한국 전통수학>이라는 제목으로 간단히 한 시간의 강의를 했다.  강바닥[河  ]이 주변의 평야보다 높은 소위 천정천(天井川)을 갖는 중국에서는 강을 중심으로 국민의 총력을 모았다.  제방의 일부가 파괴되면 그 피핸느 전국민에게 공통의 흉상이기 때문이다.  그러나 중국과 하천의 조건이 다른 한국에서는 중국 치수문명의 소산인 전통수학이 필연적으로 변용(變容)되었다는 줄거리였다.
  강의가 끝나자 예상했던 바와 같이 비트포갤(Wittfogel)의 치수문명론이 인도의 문명에 대해서는 어떻게 적용되는가라는 질문을 받았다.  나는 그럭저럭 다음과 같이 답변하였다.
  중국의 중원을 지배하고 천하를 장악한 이민족들은 비록 그들이 몽고족 또는 만주족이었을망정 한결같이 모두 중국문화라는 <패턴>을 수놓았다.  중국 하천의 조건은 누가 왕이 되든간에 천자(天子), 즉 하천의 관리자 밑에서 똑같은 생활을 영위했다.

  강, 인도 분열의 원인
  그러나 인도를 지배한 이민족은 한결같이 인도화를 거부했다.  인도의 마지막 왕조였던 무갈왕조와 중국의 청조(淸朝) 사이엔 적지 않은 공통점이 있다.  열강의 제국주의적인 침략 앞에서 식민지화하였다는 점, 이들 두 왕조가 전자는 페르샤, 후자는 만주족이라는, 본토민이 아닌 침략왕조였다는 점, 도 이들의 붕괴가 본토인의 민족심을 각성시켰다는 점 등…… 
  그러나 무갈제국은 본질적으로 끝까지 군사적인 정복국가였으며 인도화하지 않았다.  무갈의 귀족은 마지막까지 페르샤에서의 이주자로서 구성되어 있었고, 청조에서와 같이 피지배계급의 상층계급으로의 진출은 완전히 막혀 있었다.
  중국은 진시황(秦始皇) 이래 모택동(毛澤東)까지 지배자의 지상목표는 천하통일이었다.  따라서 국민들은 중국인이라는 일체감을 가지고 있었으나 인도는 어느 의미에서는 지금까지도 그러한 일체감이 없다.  있었다면 영구 식민지하에서 모든 지방민까지가 공동의 적으로 영국을 의식할 때뿐이었다.  영국이 소수의 병력으로 광대한 인도를 그처럼 효과적으로 다스릴 수 있었던 이유는 인도 어머니의 하나인 <강>의 조건이 국민의 일체감을 만들어내지 않았기 때문일 것이다.
  인도가 독립되자 즉각 파키스탄과인도로 분열됐고 다시 파키스탄은 방글라데시와 나누어졌다.  지난 73년 동·서 파키스탄의 분열에서 동부 파키스탄, 즉 방글라데시 서부인들로부터 부로가 8개월 간에 3백만 명이나 학살당했다.  그것은 히틀러가 유태인을 3년 이상 걸쳐 6백만 명을 학살한 것에 비해 동일 기간 내에 훨씬 많은 희생자를 낸 셈이다.  그러나 현재 방글라데시인은 그 대량학살의 가해자이던 파키스탄보다 인접하고 있는 인도인을 경계하고 증오하고 있다.  방글라데시와 인도를 분할하는 하천, 즉 갠지스강의 조건 때문이다.
  인도인과 방글라데시 사이에서 갠지스강은 상반되는 이해를 그들에게 제공한다.  인도인은 갠지스강 상류에 큰 댐을 만들어 그 하류의 수리(水利)를 조절한다.  강우기(降雨期)에 댐 문을 열어 놓으면 방글라데시에 큰 홍수가 나고 건기(乾期)에 댐 문을 막으면 농업에 막대한 지장을 준다.
  인도인이 유리하게 강을 이용하면 방글라데시인은 고생을 하는데, 그 반대의 현상이 인도인에게도 생긴다.
  영국인이 처음 인도 일부 지방을 장악하고 난 다음 인접한 부족끼리 차례로 싸우게 하면서 쉽게 그 세력을 확대한 정책을 가능케 한 풍토가 여기에 있다.  이웃의 인도인보다 차라리 외국인에게 침략당하는 것이 좋다는 사고방식은 인도의 풍토가 낳은 비극적인 요소이며 그것이 그들의 역사를 그처럼 처참하게 했다.  그 주원인은 변덕스러운 강---어머니의 히스테리적인 발작 때문이었다.
  
  거리를 활보하는 소
  인도인에게 또 하나의 어머니는 소다.  어머니는 아이에게 젖을 준다.  소는 인간에게 그의 젖을 제공해 준다.  따라서 소가 인도인에게는 어머니라는 삼단논법이다.  소가 그들에게 제공해 주는 중요한 산물은 그것만이 아니라 소똥이 있다.  그것을 비료로 사용하는 것보다도 그것에 짚이나 석탄 가루를 섞어 연료로 한다.  큰 핫도그 모양으로 둥글게 만들어 벽에 붙이는 광경은 인도 시가 어디에서나 볼 수 있다.
  그러나 그 어머니의 수가 너무 많다.  1억 5천만 마리의 소, 4천만 마리의 물소, 거의 2억에 가까운 이들 소가 길거리를 헤매고 대로를 막는다.  인도인들의 87퍼센트는 점하는 힌두교도는 그것을 성스러운 짐승으로 여겨, 도살을 금하는 것이 법률로 정해져 있다.  수백만 명이 굶어 죽어가면서도 이 먹이에 손을 대지 않다니.
  나는 그것을 무지니 불합리니 하기 이전에 그들에게 있어서의 종교의 의미를 따지지 않을 수 없었다.  가령 한국인은 굶어 죽는다는 경우 조상(祖上)의 묘지를 갈아 작물을 재배할 것인가?  부모의 시체를 비료로 생각할 수 있는가 말이다.
  어머니인 소가 영국 식민지시대 인도에서 독립운동의 불씨가 된 일이 있다.  1858년에 일어난 세포이 반란이 그것이다.  세포이란 페르샤 말로 병사를 뜻한다.  인도주둔 영국군은 그 당시 1만 6천 명에 지나지 않았으나 세포이, 즉 인도병은 20만 명이나 되었다.  이 대반란의 계기가 된 것이 바로 소였다.  당시 영국은 엥휠드 총을 소지하였는데 이것에 사용되는 탄약함에는 소기름을 발랐다.  소를 죽이고 그 기름을 쓴 것이 세포이들의 불만을 샀다.  엥휠드 총을 거부하는 85명의 인도 병사들에 대한 처벌에 그들이 분노는 터지고 세포이 3개 연대는 영국인 사관을 살해하고 그 후 1년 반 동안 반란이 계속되었다.
  결국 많은 희생을 내고 진압되었으나 그 의의는 그 후의 민족운동에 큰 영향을 주었다는 점에서 높이 평가되었다.  이 반란을 사가(사가)들은 인도 독립운동사 중 최대사건의 하나로 보고 있다.  그러나 소로 인해 독립운동에까지 발전된 것은 좋았으나 독립 후 최근까지도 소를 박해한다는 것이 큰 소요의 원인 된 일이 있다는 것도 알아 두어야 할 것이다.  인도의 어머니인 소는 자국주의 침략자에게뿐만 아니라 인도인 자신의 근대화 과정에도 큰 문제가 된다.
  이처럼 소가 중시되는 이유는 그 선행조건으로 인도에서는 동물과 인간사이에 선을 그어 서로를 별개의 것으로 생각할 수 없기 때문이다.
  인도의 종교관 특히 동물애호사상은 그 풍토에 접하여 보면 곧 알 수 있다.  아무리 말로 듣고 글로 읽어도 알 수 없는, <인간이 죽으면 다른 동물로 태어날 수 있다>라는 윤회사상은 그 풍토에서는 지극히 자연스럽게 발생했다.  인도에는 소뿐만 아니라 새.개.고양이.곤충…… 온갖 생물이 인가 수만큼 많다.  어떤 때는 호텔 방을 열어 보면 발코니를 통해서 들어온 고양이가 침대에서 유유히 자고 있고 쫓아도 오히려 자기방을 침입당한 양 오만스럽게 사람을 쳐다보고만 있다.  가끔 도마뱀이 방바닥을 기어다니기도 한다. 이들은 이곳에서는 인간보다 번식력이 강하고 혹서(酷署)의 자연 조건에 잘 적응한다.  40도를 오르내리는 폭서, 팔뚝만큼 굵은 비가 며칠이고 계속 내리는 우계(雨季). <인간은 만물의 여장.이라는 교만한 생각은 이 땅에선 생길 수가 없었다.
  한국에도 강하고 무서운 호랑이를 산신님이라고까지 수양하는 풍습이 있었다.  인도에서는 모든 동물이 한국의 호랑이 대우를 인간들로부터 받는 셈이다.  인간이 굶고 질병에 쓰러져 있는 것을 그대로 보고 지나갈망정 동물이 상처입은 것을 보면 곧 구해야 한다는 점이 또 우리 감각과는 다르다.  델리시의 한복판에 <새 병원,Bird's Hospital)>이라는 건물이 있다.  개미 한 마리도 죽이지 말라는 자이나 교도가 운영하는 병원인데 다친 새를 보면 누구든 그곳에 데려간다는 것이다.
  이처럼 많은 숭앙의 대상을 가진 인도종교는 결국 그 관심의 초점을 자신의 내부에 맞출 수밖에 없다.  신과 나의 관계, 나와 이웃의 관계, 나와 나의 관계를 종교가 추구하는 것이라고 한다면 기독교의 경우는 특히 신과 나의 관계를 말하고 나아가서는 신의 창조물이 모든 인간끼리의 관계, 즉 이웃(사회)과 나의 관계가 문제가 된다.  그러나 인도인의 경우, 그들의 종교적 명상은 결국 나의 양심, 나의 득도(得道)만을 문제삼는다.  인도의 거리를 걷노라면 석가모니 시대의 사람이 지금 그 자리에 재생했다 해도 하나도 놀라지 않을 것이라는 생각이 든다.  당시와 하나도 다름없는 광경을 볼 수 있게 때문이다.  석가모니의 종교심을 자극한 노(老), 병(病), 사(死)의 인간고(人間苦)가 한국에서 느끼는 그것보다 몇 배나 가하게 여기에서 전개되고 있다.  그러나 그는 지상의 낙원을 부르짖지는 않았으며, 득도의 길을 오직 나와 나의 다짐 속에서 구하였다.
  인도종교는 지나치게 외부에 관심이 없다. 어느 나라보다 종교적이면서도 그 종교가 인간의 보편적인 선(善)에 입각한 사회정의나, 또는 그 발전의 에너지원이 될 수 없는 이유는 여기에 있다.

  여심(女心)이 만든 불가사의
 델리 근방에는 세계 7대(또는 10대) 불가사의로 꼽히는 건물이 두 개 잇다.  크트브 미나르와 타지마할이 그것이다.  238 척(尺)의 크트브 미라느(Kutb Minar)는 적색의 사암과 대리석으로 된 5층 건물로 각 층마다 전망대가 잇다.  거대할 뿐만 아니라 기하학적인 선이 교차하여 정교하기 이를 데 없는 탑의 내부에는 나선형 계단이 있다.  1192년 침략의 성공을 기념하기 위해서 차만왕이 세웠다는 설도 있지만 사실은 쟘나강을 보고 싶다는 그의 애비(愛妃)의 청을 들어 세웠다는 것이다.  현재는 150 계단, 높이 30미터의 1층밖에 오르지 못하게 되어 있으나 그것으로도 충분한 전망이 가능하다.  얼마 전 인도인 여교사 두 사람이 그곳에서 투신자살을 했다는 이야기를 들었던 탓인지 좁은 발코니를 한 바퀴 돌기가 무서웠다.  그 탑과 같은 울 안에 이슬람 사원의 폐허가 있다.  기둥이며 천정에 한 치의 빈틈도 없이 정교한 조각이 새겨져 있다.  <우리나라 같으면 이들의 기둥 하나에서 몇 백 개의 국보가 나올 것이오> 하는 말이 저절로 나온다.  이 탑이 이슬람문화의 것임에는 틀림없으나 힌두문화의 영향을 받아 입구가 북녘에 나 있으며 발코니의 출구는 모슬렘식으로 동방이다.
  인도에는 적색 암석이 많은 탓인지 어딜 가나 붉은 건조물을 볼 수 있다.  델리 근교에 무수히 흩어져 있는 사적은 흑적색이어서 우리에게는 어쩐지 갈증을 일으키는 느낌이다.  열대의 서기(署氣)와 메마른 땅에 어울리는 이들 건조물을 보면 한국의 담색(淡色)이 눈에 익은 나에게는 고통스러운 자극이 될 때도 있다.
  첫가을 남한강변에서 만난 인도여인이 코스모스를 두고 병적(sickly)이라는 평을 한 일이 새삼 생각이 났다.  그들에게는 강렬한 원색이 생명있는 자연스러운 색깔로 여겨지는 모양이다.  가끔 델리 시내의 보도에서 그림을 그리고 있는 사람을 보았다.  누가 시킨 것도, 어떠한 대가를 바라는 것도 아닌, 이들 무명의 화가들은 짙은 원색의 그림을 그리며 법열(法悅)의 경지에 젖어 있었다.
  그러나 타지마할은 완전 백색이다.  델리에서 125마일 떨어진 아고라에 있으며 세계에서 가장 아름다운 건조물이라는 말에 아무도 이의가 없었다.  내가 탄 차가 아고라에 가까워지자 사진에서 본 이 건물을 생각하면서 그것이 있는 도시의 아름다움을 상상했으나, 아고라는 인도 특유의 흑색을 띤 모슬렘의 평범한 옛 도시다.  도시의 집들은 거의 원시에 가까운 것이 많고 고귀할 정도로 우아한 모습이 타지마할은 너무도 주위의 풍경과 어울리지 않는다.
  사쟌왕은 지나치게 그의 왕비를 사랑하여 그녀에게서 14명이나 아이를 두었다.  후궁이 얼마든지 있을 수 있는 모슬렘 왕이 한 여자로부터 14명이나 자녀를 두었다는 것도 흔한 일은 아닐 것이다.  그녀는 막내를 출산후 죽었다.  왕은 죽어가는 애비의 마지막 소원을 물었다.
  <첫째, 우리의 자식을 잘 길러 줄 것.  둘째, 나를 잊지 말고 다시 왕후를 두지 말 것.>
  왕은 이 두 가지 소원을 어김없이 실행했다.  아니 그 이상을 했다.  인도 국내는 물론 유럽.중국 각 나라의 최고의 기술자, 예술가를 초청하고 공인(工人) 2만 명을 17년간 동원해서 그녀의 무덤 타지마할을 건설한 것이다.

  미의 극치 <타지마할>
  <타지마할>의 가장 아름다운 모습은 만월의 밤 달빛에 비춰질 때 나타난다고 한다.  건물에는 인가이 상상할 수 있는 모든 미의 극치를 다했다.  대리석의 하얀 벽에 수많은 꽃을 보석으로 그렸는데, 꽃 한 송이에는 수백 캐러트의 루비·사파이어 등 온갖 보석이 박혔다.  창에 걸려 있는 문짝은 한 장의 대리석으로 나무로 맞춰 넣은 것처럼 다듬어 놓았다.  이곳에 사용한 보석만 해도 우리의 상상을 초월하는 수백만 캐러트이다.
  그러나 왕자들은 육체적으로는 건강하게 성장했으나 아버지가 죽은 어머니를 잊을 수 없어 감상의 눈물을 흘리고 있는 사이에 냉혹한 권력다툼을 벌였다.  왕자들 사이에 유혈극이 빚어지고 끝내는 부왕을 <타지마할> 가까이 있는 성새(城塞) 한 구석에 유페시켜 버린 것이다.  병고와 노고(老苦)에 시달리며 불효한 자식을 원망하면서 8년간 성의 한 방에 갇혀서 죽은 애비의 이름을 부르짖었다.  그는 에메랄드에 부딪쳐 반사되는 <타지마할>의 우아한 모습을 보는 것을 유일한 낙으로 삼으면서 죽어갔던 것이다.  그러나 그의 마지막이자 최대의 희망은 성취되었다.  그가 죽자 왕비와 나란히 대리석 관에 넣어져 그곳에 안치되었다.
  애비의 웃음을 보기 위해 봉화를 지피고 나라를 망하게 했다는 중국 고사(故事)도 이들의 낭비에 비하면 약과다.  여심(女心)을 사기 위한 왕의 이 엄청난 건조물들 속에, 왕이 한번 이맛살 찌푸리면 그것은 그대로 죽음을 뜻했으며, 상전의 가래침을 받으려면 입을 벌려 받으라는 식의 인도적인 지배 형태가 부각되어 있는 듯했다.  국민의 철저한 노예화와 그에 따르는 물리적인 착취, 이러한 막대한 권력행사를 하는 군주들은 암살, 모살(謀殺) 등 두려움이 그칠 날이 없었다.  으레 그들의 성에는 비밀 도주로가 마련되어 있으며 <타지마할> 속의 왕과 그 비의 무덤에도 도굴을 두려워해서 진짜와 가짜가 있는데, 진짜는 지하의 밀실 속에 가짜처럼, 또 가짜는 마루 위에도 진짜처럼 화려하게 안치되어 있는 것이 인상적이었다.
  한국 전통사회의 건물은 아무리 큰것이라 해도 주변의 자연과 어울리게 만들어져 있는 것이 예사이자만 인도의 거창한 건물에서는 오히려 광막한 자연을 지배하려는 의지가 엿보인다.  열대의 기후는 그 파괴력이 우리의 상상 이상으로 강하다.  폐허에 풀이 우거진 모습은 이러한 인간의 노력이 얼마나 보잘 것 없는 것인가 알려 준다.  <타지마할>은 그 후의 파괴력엔 물론 지진이 일어나도 중심부에 피해가 없도록 면밀한 계획하에 건설되었다.  그러나 이미 상당한 양의 보석을 침략자들에게 약탈당했다.  다행이 원형은 그대로 있지만 그것도 언젠가는 다른 폐허와 같이 되지 않을까?
 
</tdmsfiletext>
