<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1104.txt </filename>
<title> 알기쉽고 재미있는 이야기 신한국사 </title>
<author> 신한국사연구회 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 太乙出版社 </publisher>
<kdc> 911  </kdc>
<tdmsfiletext>
사랑하는 나의 아리야.
자고 일어나니 밤새 낙엽이 여러 잎 떨어져 있더구나. 어제 밤에는 귀뚜라미 우는 소리가 너무 시끄러워 잠을 깼다.
가을은 여름을 타고 남은 것이라고 하더니, 참으로 그런 것 같구나. 산사(山寺)를 둘러싸고 있는 것들―산, 바위, 나무, 온갖 풀, 암자의 기와, 담장, 오솔길, 심지어 바람까지 온통 퇴색하여, 어쩔 수 없이 지난 여름 뙤약볕에 뜨겁게 시달린 흔적을 느끼게 하는구나. 태양은 열기도 식고 여름보다는 훨씬 나지막하게 걸려있어도 오히려 더 눈부시게 빛나고 있다. 이곳엔 백양나무가 많단다. 눈부신 태양을 비스듬히 받고 있는 백양나무는 마치 여인들의 살색처럼 투명하게 반들거리고 있어, 멀리서 백양나무 숲을 보고 있노라며 간혹 옷을 벗고 숨어있는 여인들이 부끄러워하는 모습을 훔쳐보는 느낌이 든단다.
가을을 슬프고 고독하다 못해, 참으로 나를 못견디게 할 때가 많다. 내가 감상주의자라는 이유만으로는 설명이 안될 것 같구나. 차츰 노랗게 물들어 가는 풀밭 언덕에 누워 때로는 유리알처럼 투명한 하늘을 우러러 보고 있자면 마음이 까닭없이 슬퍼지고, 그러면 나도 모르게 눈고리를 타고 어느새 눈물이 흐르더구나. 더구나 멀리 가을볕이 포근히 내려비치는 행길이 눈에 들어오는 날이면 아리, 너에게 달려가고 싶은 열망으로 가슴을 떨거나 진저리를 칠 때가 한두 번이 아니다.
그것들 말고도 깊은 밤 풀벌레 우는 소리, 느닷없이 떠는 문풍지 소리, 멀리서 물이 졸졸졸 흐르는 소리, 바람이 마당을 쓰는 소리…이런 것들이 종종 나를 깊은 고독의 수렁으로 빠지게 된다.
가을이 되면 으레 떠오르는 시가 있다. 오늘도 문득 그놈의 시가 한 귀퉁이도 부서지지 않고 온전한 모습으로 찾아왔구나.

가을이구나! 빌어먹을 가을
우리의 정신을 고문하는
우리를 무한 쓸쓸함으로 고문하는
가을, 원수같은

나는 이를 깨물며
정신을 깨물며, 감각을 깨물며
너에게 살의를 느낀다
가을이여, 원수같은.

나는 때때로―가을이 가을로 깊이 느껴질 때, 나는 이 구절들을 중얼거리면서 터무니 없게도 이 시인을 죽이고 싶도록 원망할 때도 있었다. 시인이 대체 무슨 권리가 있어, 이 초로의 사내를 깊은 고독에 빠뜨리는가 싶어 미웠던 것이다.
생각해 보니 시인이라는 작자들이 간혹 나를 못살게 구는 것 같구나. 내가 감옥에 있을 때, 자유를 갈구하며 자유주의자 랭보와 블루스를 추고 싶다면서 코크리트 벽에다 랭보의 시를 손톱으로 각인하던 그 젊은 시인이 나를 부끄럽게 하더니 말이다.

사랑하는 나의 아리야.
우리가 비록 이렇게 떨어져 있어도 너는 이 세상에서 누구보다도 사랑하는 내 딸이다. 함께 있어도 언제나 사랑해야 하는 것을, 멀리 떨어져 있으니 사랑이 더욱 깊어지는가 싶구나.
아리야.
아버지로서 너에게는 참으로 할 말을 잃고 있다 몸에 이끼가 돋기 시작하는 이 나이의 아버지가 사랑하는 딸과 함께 있지 못하고 떨어져, 깊은 회한과 고독 속에서 죽음보다 깊은 침묵으로 세월에 실려 있음은 정말 견딜 수 없는 슬픔이다.
인간의 운명 혹은 인연이라는 것, 참으로 기묘한 것이 아닐 수 없다. 좋은 인생도 나쁜 인생도 다 운명이고, 좋은 만남 나쁜 만남도 다 인연이니, 이는 바로 인간의 만남에서 비롯되는 것이 아니겠느냐.
그래서 나는 너와의 만남은 어떤 운명이며 어떤 인연인지에 대해서 생각하지 않을 수 없었다. 나와 너의 어머니와의 만남이 오늘에 이르러 있음을 생각하면 말이다.
옛날, 부처가 기사굴 산에서 정사(精舍)로 돌아오다가 길에 떨어져 있는 묵은 종이를 보고, 제자인 비구를 시켜 그것을 줍게 하고는 그것이 어떤 종이냐고 물었다. 비구는 말하기를 “이것은 향을 쌌던 종이입니다. 향기가 아직 남아있는 것으로 보아 알 수 있습니다”라고 대답했다. 부처는 다시 걷다가 이번에는 새끼토막을 보고 그것은 어떤 새끼냐고 물었다. 비구는 “이것은 생선을 묶었던 것입니다. 비린내가 아직 남아있어 알 수 있습니다.”라고 대답했다. 그때, 부처가 “사람은 원래 깨끗한 것이지만, 모든 인연을 따라 죄와 복을 부르는 것이다. 어진 이를 가까이 하면 곧 도덕과 의리가 높아지고, 어리석은 이를 가까이 하면 곧 재앙과 죄가 이르는 것이다. 저 종이는 향을 가까이 해서 향기가 나고, 새끼는 생선을 꿰어 비린내가 나는 것이다. 사람은 다 조금씩 물이들어 그것을 익히지만 스스로 그렇게 되는 줄을 모를 뿐이다.”라고 제자를 깨우쳤다고 한다. 뼈를 시리게 하는 진리인 것 같다.
사랑하는 아리야.
너는 나의 지식이고 나는 너의 아버지다. 나는 너를 지극히 사랑하고 너 또한 나를 사랑하지 않느냐. 우리는 생선과 그 새끼토막이 절대 아니다. 우리는 누가 뭐래도 향과 그 조이일 뿐이다. 제발, 나와 네 어머니와의 만남, 운영, 그리고 인연에 대해서 오랫동안 고뇌하지 않기를 바란다.
아리야. 인간은 누구나 행복할 권리가 있다고 생각한다. 나는 내가 살아왔던 인생궤도를 수정해서, 운명적으로 가지 못하고 남겨두었던 새로운 길을 걷는다 해도 지금보다는 훨씬 살지고 행복한 길일 것임을 나는 믿고 있는 것이다.
내 사랑하는 아리야.
나는 그때, 더 이상 나를 속이며 위선할 수가 없었다. 나에게는 온전한 나 자신이 절실하게 필요했다. 그래서 나는 매일 갈등에 빠져 괴로워했고, 고독했다. 그것은 나의 진정한 의무도 아니었고, 내 권리는 더더욱 아니었다.
오늘 이만한 얘기를 너에게 서슴없이 할 수 있을 만큼 네가 성장해 준 것에 대해서 새삼 기쁨과 함께 고마움을 느낀다.
아리야. 나는 이곳 산사에 며칠 더 있다가 다시 떠나기로 한다. 이곳에 잠시 머물러 있음은 여기에 누워 계신 할머니의 영혼을 위로하기 위함이었으나 얼마나 더 머무른들 자식의 불효가 씻어질 수 있겠느냐.
사랑하는 아리야. 너와 약속한 대로 나는 어디로 가든 건강할 것이다. 고독하더라도 결코 피폐하지는 않을 것이다.
잘있거라, 아리야.
아무쪼록 너도 건강하면서 아름답고, 지혜롭고, 석류처럼 알찬 여인으로 성숙하기 바란다. 다시 편지할 날이 있을 것이다.
1992년 9월 16일
山寺에서 아버지 씀

1

내가 의과대학에 입학한 것은 휴전협정이 조인되던 이듬해였다.
비록 휴전상태라고 해도 피아간에 교전만 없다 뿐이었지 누구의 삶이든 그대로 전쟁의 연속이었다. 가장 큰 고통은 굶주림이었다. 추위는 하다못해 체온을 합쳐 이겨낸다 해도 코 아래 가로 걸린 것만큼은 막을 방법이 없었다. 그 해결을 위한 몸부림이 바로 끝없는 전쟁이었다.
그러한 와중인데도 내가 감히 의과대학에 지원할 수 있었던 것은 아버지가 병원을 개설하고 있었기 때문이었다. 오늘날의 개업의와는 비교도 할 수 없을 만큼 그 수입이 보잘것없었지만 대개의 사람들이 기아에 빠져 있었던 당시로서는 넉넉한 생활 속에 있었다.
아버지는 우리 형제가 모두 의대에 지망하기를 희망하였으나 동생 윤기가 굳이 문학을 고집하여 나만 그 뜻을 따랐다. 윤기는 현재 희곡 작가이면서 극단 ＜시대＞를 이끌어가고 있는 중이다. 그는 운영비 때문에 항상 고심하고 있으면서도 연극에 회의를 느낀다든가 극단을 포기할 생각이 전혀 없는 듯하였다. 아직도 자기 소유의 집 한채 없으면서도 그에 대한 어떠한 관심조차 갖고 있지 않을 만큼 생활에 무심하였다. 그 집은 그의 아내도 마찬가지였다. 그녀 역시 윤기와 같은 단원이기 때문에 둘이서 생각하는 일이란 연극뿐이었다. 그들은 삶의 가치를 오직 연극에 술에 두고 있었다. 그래서 내가 보는 그들 부부는 언제나 행복하였다.
아버지가 갑자기 망자가 되던 해, 나는 본과 일학년이었다. 너무나 급작스럽게 당한 일이어서 가족들의 충격은 상당한 것이었다. 그러나 망자에 대한 그리움이나 슬픔은 잠깐이었다. 대개의 집이 그렇듯이 죽은 사람보다는 그의 그늘 밑에 있었던 나머지 식구들이 앞으로 살아가야 할 일이 더 큰 슬픔이었다. 그것은 어떠한 감정으로도 상쇄시킬 수 없는 가장 현실적인 문제였다.
제일 큰 문제가 병원의 처리였다. 병원을 학생 신분인 내가 맡아야 할 수도 없는 노릇이었고, 그렇다고 병원문을 아주 닫아버리기에는 당장 생활의 구조가 틀어질 참이었다.
어머니가 가족회의를 열었다. 아버지가 생존해 있을 때도 집안 문제는 늘 가족회의를 열어 결정하곤 하였다. 어느 누구도 다른 식구의 생각을 지배하는 경우는 없었다.
일단은 고용의사를 두기로 하였다.
산부인과 전문의인 그는 염려했던 것보다 병원을 훨씬 잘 꾸려가고 있었다. 아버지가 생존해 있을 때보다는 못했지만 생활하는 데는 별 어려움이 없었다. 나와 윤기의 학비까지도 넉넉하게 댈 수 있을 정도였기 때문에 우리는 그 정도에서 만족하기로 하였다.
그러나 그 생활도 오래 가지는 못하였다. 고용의의 실수로 부인 하나가 병원 내에서 사망한 것이다. 당시, 종종 있었던 페니실린 쇼크사였다. 무책임하게도 의사는 피신을 해버렸고 죽은 부인의 가족은 거의 광인이 되어 기물을 마구 부수며 병원을 수라장으로 만들어 놓았다.
결국 경찰의 힘을 빌어 그들의 흥분은 가라앉혔으나 피신한 의사는 끝내 모습을 나타내지 않았다. 그렇다고 업주인 우리가 책임을 회피할 수는 없었다.
방법은 하나밖에 없었다. 그들이 요구하는 대로 피해를 보상해 주는 길뿐이었다.
종내는 병원문을 닫고 말았다. 환자는 죽게 한 병원으로 낙인 찍혔기 때문에 그러한 상황에서는 운영을 계속할 수가 없었다. 그뿐만이 아니라 식구들 모두가 혼히 빠져 어떠한 의욕도 되살아 나지 않았다.
병원문을 닫은 지 불과 일년도 안되어 생활에 압박이 가해지기 시작하였다. 밥은 그럭저럭 먹을 수 있었으나 그 이상의 지출은 난감한 상태였다. 나와 윤기 중에 하나가 휴학을 하지 않으면 안되었다.
나는 아버지의 그늘이 얼마나 깊었는지를 실감하면서 장래를 걱정하는 일로 늘 골몰하였다. 가족 모두가 매일 궁리에 바져 있었으나 어떠한 방법도 마련해 내지 못하였다. 그통에 집안 분위기는 늘 침통하였다. 마치 식구 모두가 깊은 수렁에 목만 겨우 내놓고 있는 꼴이었다.
일학기를 마치자 윤기가 재빨리 군에 입대를 해버렸다. 학도병 제도가 있을 때여서 18개월만 복무하면 제대할 수가 있었다. 단기복무를 하는 대신 학도병은 최전방에 배치되는 것이 상례였다. 윤기에게도 마찬가지였다.
기세가 무너진 직후였기 때문에 어머니가 제일 상심하였다. 여러날 음식을 들지 못할 만큼 속이 상해 있었다.
“어머니. 군대는 누구나 가야 해요.”
나는 한 십년 미리 늙어버린 듯한 어머니를 걱정스럽게 바라보면서 온갖 말로 위로하였다. 그러나 어머니의 가슴에는 어떠한 위로도 파고 들 수가 없었다.
“그래, 나도 알고 있다.”
“그러신 분이 며칠째 식사를 안하세요?”
“집안이 이러할 때, 내 품을 떠난 것이 가슴 아프구나.”
“어머니가 저희들 가슴을 더 아프게 만들고 계신 거예요. 지금가지 이렇게 나약한 모습을 보여주신 적이 한번도 없었잖아요.”
“에미 마음이 돼보지 않구선 이해를 못한다.”
“어머니가 강인한 모습을 보여주지 않으면 앞으로 저는 어떤 일도 할 수가 없어요.”
“무슨 뜻이냐?”
“학비를 벌 생각이에요.”
“어떻게 말이냐?”
나는 주임교수한테 부탁하여 가정교사 자리를 얻게 되었다. 고등학교 일학년짜리를 가르치는 일이었다. 문제는 시간제가 아니라 입주하는 조건이었다.
“이러한 어머니 모습을 보고, 제가 어떻게 집을 비울 수 있겠어요.”
“꼭, 입주하는 조건이어야 하니?”
“대우가 좋거든요.”
“어떻게 말이냐?”
“등록금은 물론, 책값에다 잡비까지 준대요.”
“그 대신, 책임을 무겁게 짊어지겠구나.”
“그 아이를 꼭 공과대학에 넣겠대요.”
주임교수의 말을 빌리면 내가 입주할 집은 대단한 재벌이었다. 큰 제철소 말고도 제분공장과 피혁공장 등 여러 업체를 거느리고 있는 것 같았다.
“그런 조건이 지켜지기만 한다면, 저는 별 어려움 없이 학교를 졸업할 수 있거든요. 그러니, 당분간은 어머니가 강해지셔야 해요. 아셨죠?”
“그래, 알았다.”
“약속하시는 거지요?”
“너마저 집을 비우면, 나 혼자 외로워서 어떻게 사니?”
“토요일 저녁엔 꼭 집에 와서 잘건데요. 뭘. 평일엔 낮에 들를거구요.”
“그래. 알았다. 걱정 말구, 너나 편히 있거라.”
내가 가정교사로 들어가 있는 그들 가족은 내외와 아들 둘, 그리고 딸이 하나 있었다. 이미 대학을 졸업한 큰 아들은 미국 유학중이고, 대학 일년생인 딸과 내가 맡아 가르치고 있는 고등학생이 집에 있었다. 그리고 본 식구 말고도 외식구가 다섯 있었다. 가정부, 운전수, 경비원, 정원사 등이 그들이었다.
본 식구를 제외하고는 모두들 별채에서 기거하고 있었다. 그러나 나만은 예외였다. 안채에서 학생과 함께 기거하였다. 식사도 그들 가족과 함께 하였다. 마치 가족의 일원인 것처럼 전혀 차별을 두지 않고 있었다. 거북해 하는 것은 오히려 내 쪽이었다. 결코 열등감 따위는 아니었다. 어떻든 내 가족이 아니라는 사실, 그 하나 때문이었다.
가장인 남인걸은 자유당의 정치자금줄이었고, 그래서 정부 고위층의 특별한 비호를 받고 있다는 소문은 사람들 누구에게나 마치 상식처럼 알려져 있었다. 뿐만 아니라, 정치판에도 영향력을 크게 행사하고 있었다. 그래서 그런지 그의 방문객 중에는 사업가는 물론, 자유당내 거물급들이 자주 들락거리곤 하였다. 특히 선거 때에는 더욱 그랬다. 문턱이 닳아빠질 지경이었다. 선거자금을 얻으러 왔거나 공천을 따내는 징검다리로 삼기 위해서였다.
넓은 거실에는 남인걸이 정부 고위층을 비롯한 정치 거물들과 함께 찍은 대형 사진들이 몇개 걸려 있었다. 그는 그러한 사진들을 방문객들에게 노출시킴으로써 자신의 영향력을 과시하는 충분한 효과를 거두고 있었다. 더구나, 그의 집을 방문하는 정치 초년생들에게는 그 사진이 매우 위협적이며 남인걸에 대한 단단한 신뢰이기도 하였다.
어쨌거나 나와는 상관없는 일이었다. 나는 그 집의 가정교사일 뿐이었다. 아이를 가르치는 일 외에는 무엇에도 관심을 가질 필요가 없었다.
내가 가르치고 있는 명현이는 지능이 높으면서도 매우 순종적이었다. 지시하는 것은 무엇이나 고분고분하게 받아들였다. 학습문제를 해결하는 능력도 뛰어나 특별하게 힘들어 가르칠 필요가 없었다. 그저, 계획표에 의해서 그날그날 공부할 내용을 지시나 해주고 확인하는 정도였다. 때문에, 그와 함께 있다고 해도 대개는 내 공부로 시간을 보내는 편이었다. 지진아를 맡아 속을 썩고 있는 다른 친구들에 비하면 내 경우는 행운이라 할 수 있었다.
그의 누이 수현이는 성격이 온화한 듯하면서도 때로는 얼음같이 냉랭하였고 좀처럼 꺾이지 않을 고집까지 갖고 있었다. 게다가, 말수마저 적어 어느 때는 부잣집 딸로서의 오만함이 느껴지기도 하였다. 그런가 하면, 유난히 긴 목에 늘 창백한 얼굴에서 가끔 연민을 느끼게 하는 이중성을 지닌 여자였다. 집안에서 자주 얼굴을 마주치지만 그때마다 그녀는 낯선 얼굴을 하였다. 때로는 가정교사라는 입장이 매우 우울하였다. 그녀의 성격이려니 하면서도 기분은 좋지 않았다.
하루는 식탁에서 그녀의 어머니 송춘희 여사가 서먹한 우리들의 분위기를 눈치 채고 화제로 올려놓았다.
“두 사람의 표정은 매일 봐도 꼭 다툰 사람들 같으니, 왜 그래" 혹시 말다툼이라도 한 거 아냐?”
“그런 일 없습니다.”
나는 몹시 무안한 얼굴이 되어 서둘러 해명을 하였다.
“그럼, 왜 그렇지? 두 사람이 마주 웃는 걸 한번도 못봤으니”
“우리가 뭐, 코미디언이우? 괜히 히죽거리게.”
수현이는 조금도 무안하지 않는 얼굴로 눈을 꼿꼿이 세웠다.
“민 선생도 그렇게 생각해요?”
“글쎄요….”
나는 말을 얼버무려 머리나 긁적거릴 수밖에 없었다.
“엄마는 괜한 일에 관심을 갖고 그래.”
수현이가 입술을 삐죽이 내밀고 숟가락을 소리나게 내려놓았다.
“보는 사람이 민망해서 그래요.”
“나는 아무렇지도 않은데, 엄마가 민망할 게 뭐 있어요?”
“이왕이면 화기애애한 분위기가 좋지 않니? 더구나 식사시간에.”
“신경 끊으세요.”
“그럼, 매일 아침을 이렇게 어색한 표정으로 앉아 있어야 한단 말이냐? 그래 가지구선 목구멍에 밥이나 제대로 넘어가겠니?”
“아직, 덜 친해서 그렇습니다. 제가 노력해 보겠습니다.”
그들 모녀가 하는 얘기를 더는 듣고 있을 수가 없었기 때문에 내 쪽에서 분위기를 바궈놓아야 했다.
그러자 수현이가 갑자기 몸을 발딱 세우더니 바람을 일으키며 식탁을 떠버리는 것이었다.
“저러언… 성질머리가 저래가지구서야 원.”
송 여서더 숟가락을 놓으며 명현이 공부로 화제를 돌려버렸다.
그날 아침 이후로도 나와 수현이가 여전히 서먹한 사이이긴 마찬가지였다. 그래도 할 수 없는 일이었다. 그러한 일로 내가 머리를 숙여가면서까지 그녀의 마음을 돌려놓을 생각은 없었다. 언제가 되든 자연스럽게 가까워지는 분위기를 기다릴 수밖에 없었다.
그렇게 한 두어 달 지났을가? 하루는 귀가길에 그녀가 버스에 함께 타고 있음을 발견하였다. 나는 두근거리는 가슴으로 그녀에게 시선을 꽂았다. 잠시 후 그녀의 얼굴이 나에게 돌려졌다. 나는 매우 어정쩡한 표정으로 그녀에게 목례를 보냈다. 그러자 그녀가 얼굴을 붉히며 이내 고개를 숙여버렸다. 그녀도 나만큼 긴장해 있음을 느낄 수 있었다.
결국 우리는 정류장에 함께 내렸다.
갑자기 좋은 기회를 맞은 것 같은 생각이 들었다. 그녀의 발목을 잡아 그 오만한 태도를 고쳐놓을 수 있는 기회라고 판단하였다.
그녀가 빠른 걸음으로 앞서 걷고 있었다.
“수현 씨이.”
나는 일부러 그녀를 크게 불렸다. 그것은 꺼지지 않고 있는 내 긴장을 스스로 누르기 위함이었다.
그녀가 걸음을 딱 멈췄다. 그러나 시선은 땅에 박혀 있었다.
“같이 갑시다. 괜찮겠죠?”
여전히 그녀는 고개를 들지 않고 있었다.
“내가 차 한잔 사고 싶은데, 어때요?”
그녀는 대답 대신 구두코로 땅을 팠다.
“할 얘기도 있고.”
그는 그녀의 생각을 무시해버린 채 왔던 길을 다시 걸어서 제일 가까운 다방으로 들어갔다. 내 판단으로는 그녀가 틀림없이 따라올 것이라고 생각하였다. 그러나 그녀는 좀처럼 모습을 드러내지 않고 있었다. 쑥스러운 생각에 늑장을 부리는 것이라고 생각하였다.
십여분이 지났는데도 그녀는 나타나지 않았다. 나는 서서히 화를 끓이기 시작하였다.
드디어 나는 모멸감으로 한동안 가슴을 떨기 시작했다. 침착하려고 애썼지만 이미 뜨거워질 대로 뜨거워진 심장을 금방 식히기에는 이성이 부족하였다.
짐작한 대로 그녀는 제 방에 들어가 있었다. 순간, 나의 이성은 이미 핏속에 용해되어 찾아낼 수가 없었다.
나는 내 처소로 가지 않고 곧바로 그녀가 있는 방 앞에 우뚝 섰다.
“야아, 남수현. 이리 나와.”
나는 폭군처럼 거친 목소리를 뱉어냈다. 그러자 그녀가 음악을 급히 꺼버리고는 인기척마저 죽어버렸다.
“안 나와? 내가 문을 열 수도 있어.”
그래도 그녀는 여전히 모습을 드러내지 않았다.
나는 그녀의 방문을 활짝 열었다. 그러자 그녀가 놀라서 침대로부터 몸을 발딱 세웠다.
“사람을 이런 식으로 무시해? 가정교사나 해먹고 있으니까, 눈에 뵈는 게 없어?”
나는 눈을 부라리며 주먹 쥔 손을 부들부들 떨었다. 그러자 그녀가 급히 고개를 들어 무엇인가 말을 하려는 듯 입을 달싹대었다.
“나를, 너 같은 애들 궁둥이나 쫓아다니는 사내로 봤다면 당장 생각바꿔. 건방진 계집애 같으니라구.”
“그래서 그런게 아닌….”
그녀가 아까부터 무엇인가 변명을 하려고 기회를 찾는 건 같았으나 나는 틈을 주지 않았다.
“내가 이집 가정교사만 아니었어도, 너 같은 애는 거들떠 보지도 않았다는 사실을 오래오래 기억했으면 좋겠어. 그리고, 당장 이 집을 떠나고 싶은 것이 솔직한 내 심정이야.”
내 말이 채 끝나기도 전에 그녀가 급히 몸을 앞으로 내밀었다.
“저한테 어떠한 모욕을 주든, 그것은 상대방의 자유니까 더 말하지 않겠는데요, 제가 그쪽을 무시한 적이 한번도 없다는 것만큼은 분명하게 밝히고 싶어요.”
그러면서 그녀는 나를 밖에 세워둔 채 침대에 몸을 던져 소리내어 울기 시작하였다. 그러는 가운데 가정부와 경비원 최씨와 걱정스러운 낯으로 내 주위를 서성거리고 있었음을 뒤늦게 깨달았다.
“왜 그러신대유, 선생니임?”
가정부가 안절부절 못하고 몸을 연신 뒤뚱대었다.
“별 일 아니니까, 걱정하지 마세요.”
그개를 계속 갸우뚱대고 있는 그들을 남겨놓고 나는 서둘러 내 방으로 들어와 버렸다.
나는 오랫동안 분을 삭이지 못하고 내내 가슴을 떨었다. 여지껏 살면서 어느 누구한테도 모욕을 당해본 적이 없었기 때문에, 그 상심은 매우 큰 것이었다. 더구나 여자한테는 상상도 할 수 없었던 일이었다. 가세가 기울다 보니까 별 수모를 다 겪는다 싶어, 갑자기 서럽기까지 하였다. 당장 이 집을 더나고 싶은 생각만이 가슴을 압박해 왔다.
윤기가 제대로 하였다. 그 새 일년 반이라는 세월이 흐른 것이다. 내가 가정교사로 들어가, 해를 넘기고도 가을을 맞고 있으니 내년이면 졸업반이 된다. 입학할 당시, 앞으로 6년을 다녀야 한다는 그 백년같이 생각되었던 끔찍한 세월이 마치 강물처럼 흘러가버린 것이다. 돌이켜 보면 짧은 여정이건만 기복이 많았던 시간이었다. 해방, 전쟁, 휴전, 파산, 궁핍 따위들. 그러나 흐르는 물같은 세월이 그것들을 하나씩 걷어가버려, 시간이란 인간의 희비를 출산하고 혹은 소멸시켜버리는 마술사일지도 모른다는 생각이 가끔씩 들곤 하였다.
의사가 되는 길이 결코 쉽지 않다는 것은 이미 각오한 바지만 막상 부딪혀보니 후회스러울 때가 한두번이 아니었다. 물론, 의사라는 직업이 인간의 고귀한 생명을 연장시킨다거나 질병의 고통으로부터 벗어나게 한다는 사명감 따위를 갖는 것이기 때문에 어설픈 의술을 가지고 임할 수는 없을 것이다. 그러나 어렵고 고통스러운 과정이 너무 오랜시간 계속되는 것이 잦은 회의를 갖게 하였다.
내가 만일 명현의 가정 교사로 들어올 수 없었다면 학업을 계속할 수 없었을지도 모르는 일이었다. 아마, 중간에 휴학을 해도 몇 번 했을 것이다. 가난한 집의 의학도들은 학비 때문에 매번 동분서주하였다. 나도 그중에 하나일 뻔했던 것이다.
윤기도 가정교사 자리를 얻어 학비를 벌고 있었다. 달리는 등록금을 마련할 길이 없었기 때문이었다. 그러나 나와는 달리 그는 시간제로 가르치는 쪽을 택하였다. 잠시도 남의 집에 매어 있지 못하는 그의 성격탓도 있지만 더 큰 이유는 어머니 때문이었다. 그가 제대로 했으면서도 형제가 다 집을 비울 수 없다는 생각에서였다. 외로워하는 어머니를 방관할 수가 없었던 것이다. 그 점에서는 나보다 윤기의 효심이 더 극진하였다. 어떻게든 제 때에 졸업할 욕심으로 몇 년씩 어머니 곁을 떠나 있을 수 있는 이기심이 한편으론 부끄럽기도 하였다.
윤기가 가르치는 아니는 군 장성의 아들이었다. 내가 있는 집처럼 재벌은 아니라도 윤기의 학비 정도는 넉넉하게 조달할 수 있는 것 같았다. 그것만으로도 다행스러운 일이었다.
토요일에는 무슨 일이 있어도 집에서 잠을 잤다. 세 식구가 함께 식사를 하며 얘기를 나누는 토요일 저녁이 우리에겐 더 없이 행복한 시간이었다. 때문에, 송 여사도 토요일의 내 외박을 서운해하지 않았다. 처음 입주할 때부터 그렇게 조건을 걸어놓았기 때문에 그 약속은 내쪽에서 일방적으로 지켜가고 있었다.
하루는 수현이와 명현이가 집에 함께 가겠다고 나를 따라 나서는 것이었다. 물론, 수현이와는 묵은 감정이 완전히 풀어져 허물없는 사이가 된 후였다.
내가 수현이에게 불쾌한 감정을 폭발해버린 그날 이후, 그래도 우리가 한집에 기거할 수밖에 없다는 현실이 나로서는 참으로 견디기 힘들었다. 그 점은 그녀도 마찬가지였을 것이다. 얼굴이 마주칠 때마다 누가 먼저랄 것도 없이 외면을 하거나 눈을 내리깔곤 했었다. 서로가 괴로운 노릇이었다. 송 여사도 두 사람 사이에 무슨 일이 있었는지 알고 있으면서도 그 일에 대해서는 일체 아는 체를 하지 않았다. 젊은 사람들 감정에까지 끼어들고 싶지 않았던 모양이었다.
어느 날, 등교길에서였다. 내가 버스정류장에 다다르자 마침 수현이도 버스를 기다리던 중에 있었다. 나는 되도록 그녀로부터 멀리 떨어져 외면을 하고 있었다. 그러나 어쩐 일인지, 버스가 왔는데도 그녀는 선 자리에서 꼼짝을 않고 있었다. 그러거나 말거나 나는 떼지어 몰려드는 승객들 꽁무니에 붙어셨다. 그때였다. 누군가 내 뒤에 바삭 다가와 “준기 오빠”하는 것이었다. 나는 내 귀를 의심하면서 뒤를 돌아보았다. 뜻밖에도 수현이가 서 있었다. 나는 너무 놀란 나머지 그녀를 한참동안 바라보기만 하였다. 상대가 수현이라는 사실에도 있었지만 그녀가 나를 갑자기 오빠로 불러버린 데에 놀라지 않을 수 없었던 것이다.
“나한테 볼 일이라도…?”
나는 무리에서 빠져나와 그녀와 나란히 섰다. 그러자 그녀가 사람들 시선을 피하기 위해 몸을 돌리더니 가슴에 껴안고 있는 책을 열어 흰봉투 하나를 불쑥 내미는 것이었다.
“이게 뭔가요?”
그러나 그녀는 이미 그 자리에 없었다.
나는 사람들 시선도 있고 해서 봉투를 얼른 주머니에 넣고 버스에 올랐다. 잡히는 부피나 감촉으로 봐서 편지일 것이 틀림없겠지만 그 내용이 몹시 궁금하였다. 한집에 살면서 말로 뜻을 전하지 못하고 굳이 편지로 통하려는 이유가 무엇일까. 무슨 내용을 담고 있는 것일까.
나는 빈 강의실을 찾아 서둘러 그녀의 편지를 뜯어 보았다. 종이에는 마치 검은 깨를 뿌려놓은 것처럼 글자들이 빽빽하게 박혀 있었다.

준기 오빠
여러날 망설이다가 이 편지를 써요.
우선, 허락도 받지 않고 대뜸 오빠라고 부른 점에 대해서 죄송하게 생각해요. 적당한 호칭이 없어서 그랬어요. 이해하여 주세요.
준기 오빠.
지난 번 일에 대해서 진심으로 사과드리겠어요. 그리고 제 본심이 아니었음도 아울러 말씀드리고 싶군요. 정말, 그럴 생각은 아니었어요. 그때, 제가 왜 그런 행동을 했는지 지금도 잘 모르겠어요. 그냥 가슴이 떨렸던 생각밖에는 나질 않아요. 그러나 오빠가 말한 것처럼 누구를 무시할 생각은 전혀 없어요. 진심이에요. 제가 오빠를 얼마나 어려워하고 있는지 오빠는 모르실 거예요. 그러한 제가 감히 오빠를 무시하다니요. 말도 안돼요.
준기 오빠.
제 성격이 나쁘다는 것은 저 자신도 잘 알고 있어요. 그러나 천성인 것을 어떻게 해요. 고쳐야 한다는 결심을 번번히 하면서도 잘 안돼요. 준기 오빠가 이해하든가, 아니면 고쳐주든가 하세요. 준기 오빠는 곧 의사가 될 거잖아요.
준기 오빠.
지난 번 일은 잊어버렸으면 해요. 부탁이에요. 제발 오해를 푸시고 전처럼 다정하게 대해 주었으면 좋겠어요.
준기 오빠.
지금, 제 자존심 다 버리고 이 편지 써요. 그것은 제가 잘못을 진심으로 뉘우쳤기 대문이에요. 이러한 여자의 심정도 이해하여 주길 바래요. 이 편지를 읽고, 준기 오빠가 저를 어떻게 생각할지 몹시 궁금해요. 두렵구요.
준기 오빠의 넓은 아량을 기대하며 펜을 놓겠어요.
아무쪼록 우리 집에 오래 있게 되기를 진심으로 바래요.
수현 드림.

나는 편지를 반복해서 두 번이나 읽었다. 처음에는 궁금함 혹은 기대감으로, 두 번째는 완전히 흥분된 감정을 가지고 읽어 내려갔다.
편지 내용을 음미하면서, 그녀가 당장 눈앞에 있다면 내 감정을 어떤 식으로 표현했을까에 대해서 한참동안 생각하였다. 그리곤 다시, 그녀에게 보였던 내 졸렬한 행위가 갑자기 부끄러워지기 시작하였다.
어쨌든 편지를 계기로 우리는 갑자기 친한 관계로 발전하여, 서로의 등교시간이 같을경우 그녀는 현관에 서서 내가 나오기를 기다렸다가 함께 버스를 타곤 하였다. 뿐만 아니라, 그녀가 나를 오빠라고 부르는 것이 자연스럽겠다는 합의까지 보았다.

수현이 그들 남매가 갑자기 따라 나서겠다고 했을 때, 나는 몹시 당황하였다. 그들에 비해 형편없이 구차하게 사는 우리 모습을 보여주기가 싫었기 때문이었다.
“잡자기, 왜들 그러지?”
“그냥….”
“다른 뜻은 없구, 그냥 준기 오빠네가 궁금해서 그래요.”
“궁금할 게 뭐 있어? 세 식구만 사는 보통잡인 걸.”
나는 난처한 얼굴을 지우지 못하고 계속 쩔쩔매고 있었다.
“집 분위기가 보고싶을 뿐이에요.”
그들이 행장을 갖추고 현관에까지 따라나서는 것으로 봐서 쉽게 물러설 것 같지가 않았다.
“느이들을 굳이 못 데려갈 것두 없지만, 일단은 우리 어머니한테 허락을 받아야 해.”
“어른이 이런 일에 일일이 허락을 받아요?”
“그런게 아니라, 집에 아버지가 안계신 대신 모든 문제는 어머니와 상의를 해야만 해. 지금까지 그래왔어. 그러니, 다음 기회로 미루자.”
나는 그들을 겨우 달래놓고 도망치듯 집을 빠져나왔다.
어머니에게 그런 얘기를 하자 윤기가 갑자기 발끈해서 몹시 불쾌한 낯을 보였다.
“형을 가르치는 애들도 그래?”
“네 족의 아이들도 그러든?”
“응.”
“그렇게도 궁금할까?”
“멸시할 건덕지라도 잡으려고 그러냐?”
윤기는 아이들의 뜻을 순수하게 받아들이지 못하고 곡해하는 것 같았다.
“그럴 리야 있겠니. 단순한 호기심이겠지.”
“나는 그 호기심이 기분 나쁘단 말야.”
“애들이니까, 순수하게 받아들이자.”
“어머니 생각은 어떠세요?”
윤기가 어머니에게 몸을 돌려 조심스럽게 물었다. 사실은 어머니의 생각이 중요했다. 없는 살림에 혹시 귀찮아 하거나 마음 상하는 일은 아닐까 하는 염려가 들었다.
“그건 느이들이 결정할 문제다. 우리가 사는 모습을 그 집과 비교해서 부끄럽게 생각한다면, 느이들이 거절하렴.”
“잘 알겠습니다.”
어머니가 갑자기 표정을 굳히는 바람에 윤기와 나는 무안해서 한참동안 낯을 들지 못하였다.
“그 애들이 굳이 오고 싶어하면 데리고 오너라. 잘 먹여 보낼 수는 없다만, 가난하게는 살아두 결코 부끄러운 생각을 갖고 있지 않다는 것은 보여줄 수 있지 않겠니?”
어머니의 목소리에는 약간 흥분된 감정이 섞여 있는 듯했다. 그러면서도 근엄한 얼굴을 잃지 않고 있었다.
어머니는 남달리 자긍심이 강한 여자였다. 남에게 동정받기를 끔직하게 싫어했고 누구에게 도움을 청하는 일 따위는 한번도 없었다. 아버지 동창들이 여러번 도움을 제의해 왔었지만 그때마다 거절하곤 하였다. 똑똑하고 장성한 내 자식들이 있으면 됐지 무엇이 더 필요하겠냐고 번번히 사양하였다. 어머니가 그러한 강인한 성격을 견지할 수 있었던 것은 저류에 깊은 신앙심이 흐르고 있기 때문이라고 생각하였다.
어머니는 평소 아버지를 존경과 숭모의 대상으로 받들어 왔었다. 항상 그랬다. 그러한 분위기를 보고 자란 우리 형제 역시 아버지를 느 어려워했다. 때문에, 그의 뜻을 거역하는 일이란 있을 수가 없었다. 윤기가 의대를 지원하지 않고 굳이 문학을 하겠다고 고집했을 때도 아버지보다는 어머니가 더 서운해 했었다. 감히 아버지의 뜻을 거역한 당돌한 태도가 못마땅했던 것이다.
윤기는 고등학교에 다닐 때부터 매년 신춘문예에 희곡을 써 응모해 오다가 금년, 군에 있으면서 비로소 당선하였다. 그것도 두 일간지에 두 작품이 동시에 당선되는 영광을 얻었다. 그의 강한 집념과 연극에 대한 열정이 낳은 결실이었다. 작품 하나는 「낭패본 여자의 꿈」이라는 재목이었고, 또 하나는 「나팔수」였다. 「낭패본 여자의 꿈」은 시골 처녀가 상경해 있는 동안 각박하고 살벌한 도시인들의 우롱과 갖은 횡포를 겪으면서 끝내는, 산산히 부서진 꿈의 조각 하나를 부등켜 안고 죽는다는 비극적인 내용이　다. 그리고 「나팔수」는 군대 내부의 부조리를 신랄하게 비판한 고발적 내용이었다. 아마도, 자신이 학보병으로 복무하는 동안 직접 겪었던 체험을 소재로 한 것 같았다. 매우 충격적인 내용이었다. 그러나 이 작품음 무대에 오르지 못하였다. 이 땅에 민주주의가 정착되지 않는 한은 상연되기 어려울 것이라는 견해가 일반적이었다.
윤기의 창작욕과 연극에 대한 열정은 거의 광적이었다. 그의 이름이 평론가들의 입에 자주 올려졌다. 주목받는 신예작가가 되었다. 가정교사 따위에 몸을 매고 있을 수 없을 만큼 그는 본격적으로 창작과 연극에 덤벼들었다.
그는 집에 와서 자는 적이 거의 없을 만큼 마치 무숙자처럼 지냈다. 연극 패거리와 함께 그냥 연습장에 숙식을 한다는 것이었다. 술과 담배와 결식으로 건강이 엉망인 것처럼 보였다. 꼭 광인과 같은 열정이었다.
그러나 윤기를 노상 걱정하던 어머니도 그렇게 하는 것이 꼭 자신의 길이라면 말릴 수 없다고 체념하였다. 다만, 건강이 나빠져서 어미보다 먼저 죽는 불효만은 저지르지 말라고 하였다.

나와 명현이가 함께 졸업학년이 된 바쁜 해였다.
명현이 입학시험이 6개월밖에 남지 않았다. 그의 부모가 희망한 공과대학에 꼭 들어가야 한다는 강박관념이 두 사람의 마음을 서서히 조이기 시작하였다. 그래도 다행스러운 것은 크게 걱정할 필요가 없을 만큼 명현의 실력이 점점 탄탄해지고 있었다.
남인걸의 사업은 끊임없이 번창하고 있었다. 부패한 자유당 정권을 교활하게 이용하였다. 정부는 부패할 대로 부패하였고, 그러한 정부에 질질 끌려다니는 사회 구석구석은 온통 썩은 냄새뿐이었다. 무엇 한가지 옳게 돼가고 있는 것이 없었다.
농민들과 도시 빈민들은 빵을 달라고 밤낮없이 악을 써댔고, 부패한 권력에 눌려지내는 지식인들은 매일같이 ‘자유가 아니면 죽음을 달라’고 외쳐댔다.
그러나 남인걸에겐 모두가 우스운 꼴이었다. 그것이 무엇이든, 필요하면 수단과 방법을 가리지 않고 챙겨넣는 것이 그의 철학이기 대문이었다. 빵과 자유가 그냥 주어지는 것이 아닌데도 무턱대고 내놓으라고 외쳐대는 그들의 시위를 한심한 작태로만 보아 넘겼다.
신문에서는 간혹 혈기있는 정의감 넘치는 식자들이 남인걸을 사회공적의 과녁으로 삼곤 했지만 모두가 소용없는 짓이었다. 권력을 조종했는지 아니면 그들의 입에다 돈재갈을 몰렸는지, 그 다음 날이면 다시 잠잠해지곤 하였다.
그러나 나는 그러한 일에 관심을 갖지 않았다. 내 처지에 관심 가질 일이 아니라고 생각해 버렸다. 내가 그의 집에 가정교사로 있는 한은 사람들이 저마다 떠들어대는 공분에 동조할 수가 없었다. 내 인간성으로는 그렇게 할 수가 없었다. 더구나 내 눈으로는 사람들이 말하는 비리를 전혀 엿볼 수가 없기 때문이기도 했다. 유포된 소문에 의하면, 남인걸 집에는 돈이 지천이어서 방바닥, 마룻바닥에 돈이 휴지처럼 달려 있다고 하였다. 그러나 그같은 소문은 거짓이었다. 순전히 지어낸 말로 그저 낭설일 뿐이었다. 여태껏 그런 식으로 멀리 있는 돈을 단 한 장도 본 적이 없었다. 돈을 쓰는 일에는 철저해서, 사용처를 정확하게 밝히지 않으면 자식들에게도 단 한 푼을 거저 내주는 법이 없음을 똑똑하게 지켜본 나였다. 또 일부에서는 말하기를, 창고에는 뇌물로 들어온 갈비짝을 비롯한 온갖 귀한 식품들이 항상 썩고 있다고 하였다. 그것도 거짓이었다. 일단 받아놓은 물건은 반드시 되팔아서 돈으로 바꿔버리는 지독한 모습을 직접 보았기 때문이다. 어떻게 그러한 소문이 돌게 됐는지 나로서는 정말 이해할 수가 없었다. 한번은, 가정부가 찬밥을 버리는 것을 목격한 송 여사가 그를 무섭게 꾸짖는 장면을 본 적도 있었다. 옆에 있는 사람이 무안할 정도로 질타하였다.
어쨌든 남인걸이 정상배임에는 틀림없지만 그 이전에, 돈에 대한 관리만큼은 철저했기 때문에 그같은 경제력을 갖고 있는 것이 아닌가 싶었다.

여름방학을 맞았다.
금년에도 수현이와 명현이가 청평에 있는 별장으로 피서를 갈 모양이었다. 작년에도 나에게 함께 갈 것을 권했지만 사양하였다. 따라가면 호강스러운 피서가 되겠지만 마음이 편치 않을 것 같아 사양했던 것이다. 더구나 그집 어른들과 함께 있을 경우, 어쩔 수 없이 드는 주종의 감정을 겪는 것이 싫었던 것이다.
그러나 이번에는 피할 수 없게 되었다. 남인걸 부부에게 갑자기 바쁜 일이 생겨 가족끼리의 피서를 즐길 수 없게 된 것이다.
송 여사는 수현이와 명현의 보호자 역할을 나에게 떠맡기려 하였다. 부탁 반 명령 반으로 종용하였다. 나는 명현의 공부를 핑계로 자구 발뺌을 하였다.
“형이 안가면 나도 안가요. 집에서 공부나 하지 뭐.”
명현이가 손각지를 베고 벌렁 누워버렸다.
“그럼, 나는 어떻게 되는거야? 아빠랑 엄마가 못가신다고 해서 내 친구들을 초대했는데.”
수현이가 갑자기 울상을 해가지고 발을 동동거렸다.
“그렇담, 누난 친구들이랑 가면 되겠네 뭐.”
“글쎄, 그렇지 않단 말야.”
“그렇지 않다니?”
“너는 좀 빠져. 남은 속상해 죽겠는데… 엄마, 어떻게 좀 해줘요.”
수현이는 나를 흘깃거리며 송 여사에게 구원을 청하였다.
“글쎄…? 민 선생한테 매달려 보렴.”
송 여사도 난처한 듯 내 재량에 맡겨버리곤 내실로 들어가 버리는 것이었다.
“준기 오빠. 같이가요. 오빠가 안가면 내가 난처해진단 말야.”
“수현이가 난처하다니?”
“사정이 그렇게 됐어.”
“무슨 내막인지는 모르지만, 난 명현이 가정교사라구.”
“엄마가 허락하셨잖아. 준기 오빠, 제발….”
그녀는 아예 비는 시늉까지 하며 애걸하였다.
“명현아. 어떻게 할까? 누나가 이렇게 간정하는데.”
“사실은 나도 가고 싶지요. 어쨌든, 나의 형의 결정에 따르겠어.”
내가 안가면 수현이가 난처한 지경을 당한다는 것이 무엇을 의미하는지 몹시 궁금한 가운데, 나는 하는 수 없이 그들과 동행을 하였다.

2

별장은 매우 호화스럽게 치장이 되어 있었다. 마치 초록색 융단을 깔아놓은 것처럼 곱게 다듬어진 넓은 잔디에, 캘린더에서나 볼 수 있는 그런 유럽풍의 건물이 눈부신 모습으로 앉아 있었다.
아래층 내부에 벽난로와 홈바가 있는가 하면 자연석으로 치장이 된 벽 한쪽에는 수 십마리의 열대어가 놀고 있는 대형 수족관이 마치 바다 속처럼 박혀 있었고, 천장에는 수 백개의 보석이 박힌 듯한 샹들리에서 빛이 끊임없이 부서지고 있어 눈을 뜨고는 오래 올려다 볼 수가 없을 지경이었다.
일일이 확인할 안목이 나에겐 없었지만 어쨌든 기물을 전부 외제로만 구입한 것만큼은 틀림없었다.
나는 벌어진 일을 한동안 다물지 못한 채 넋이 빠져 있었다. 대지 천여평에 건평이 백평이라니, 헐벗고 굶주리는 사람이 도처에 널려있는 곤궁한 나라에선 이건 사치스럽다 못해 완전히 미친 짓으로밖에 달리 보아줄 수가 없었다. 이보다 더 큰 별장이 어딘가에 또 있겠지만 이토록 집에 사치하는 것을 보면, 남인걸이 어린 시절을 움막에서 지내지 않았을까 하는 의심마저 드는 것이다. 한 맺힌 어린 시절에 대한 보상심리에서 비롯된 것인지도 모른다는 생각이 들었다.
수현이가 초대한 일행이 남자 둘과 여자 둘인 것으로 보아 커플인 듯 싶었다.
나는 수현이가 정해준 방으로 들어가 손깍지를 베고 잠시 눈을 붙였다. 갑자기 우울한 감정에 빠져들기 시작하였다. 더구나 며칠 동안 나이가 수현이 또래인 일행과 함께 어울려야 한다는 생각을 하면서, 가슴에 바위 하나가 올라 앉은 것 같은 중압감이 나를 못견디게 하였다.
깜빡 잠이 든 새에 명현이가 들어와 있었다.
“누나가 정원으로 나오래요.”
“왜?”
“잘은 모르지만, 형한테 누나 친구들을 소개하려나 봐요.”
그렇기도 하겠다 싶어 나는 명현이를 따라 정원으로 나갔다.
나와 명현이만 빼놓고는 모두들 수영복 차림으로 서 있었다.
“서로 인사하는 게 좋겠지요? 우리 식구부토 소개하지요.”
수현이는 명현이를 소개하고 난 뒤에 나에게 다가와 옆에 바싹 붙어 섰다.
“이분은 며칠 전, 내가 얘기했던 민준기 씨. 의대 졸업반야. 나는 그냥 오빠라고 불러. 그리고 준기 오빠. 저쪽은요, 학교 친구들예요. 김미령, 조연희. 남자들은 쟤네들 친구고.”
수현이의 조금은 열띤 소개가 있으면서 남자들은 손을 내밀어 수인사를 나누었다. 고학년이기는 해도 아직은 애티를 벗지 못한 얼굴들이었다.
간단하게 점심을 먹고 일행은 물가로 나갔다.
쏟아지는 불볕으로 수면은 마치 은가루를 뿌린 듯 반짝거려 눈이 부셨다. 강상류라 그런지 물은 아주 깨끗했고 피서객도 그리 많지 않아 한적했다.
나는 몸에 물을 몇번 끼얹고는 이내 나와 버렸다. 수현이와 친구들은 물 속에 그냥 잠겨 있었다. 어린아이들처럼 즐거워하는 모습이었다.
아까부터 수현이가 물로 들어오라는 손짓을 보내고 있었으나 나는 전혀 보지 못한 것처럼 허공에 시선을 두고 있었다. 갑자기 어머니 모습이 떠돌랐다. 일요일이라 교회에서 돌아와 지금쯤 목침을 배고 마루에 누워 있을 시간이었다. 어머니에 대한 연민이 피어 오르면서 콧등이 저려왔다. 공연 준비로 비지땀을 흘리고 있을 윤기 모습도 아른거렸다. 그가 철저하게 자기 삶에 몰두해 있을 시간에, 나는 잠시나마 남의 삶을 거들고 있다는 생각이 들면서 그것 또한 우울하였다.
그때 수현이가 물을 첨벙거리며 내쪽을 향해 바삐 걸어 나오고 있었다.
그녀의 모습이 가까워질수록 햇빛을 강렬하게 받고 있는 봄피는 작고 가냘픈 편이지만 대학 3학년 나이에 맞는 아름다운 몸매를 지니고 있었다. 어깨에서부터 발끝까지 군살이라고는 전혀 없는, 마치 그렇게 다듬어 놓은 것처럼 균형이 잘 잡혀 있었다.
나는 그녀를 전혀 보고 있지 않았던 것처럼 시선을 재빨리 돌려 버렸다.
“준기 오빠, 수영 못해?”
그녀는 내 곁으로 다가앉으며 투명한 얼굴로 나를 올려 보았다. 애처롭게 보일 만큼 긴 목을 타고 동그랗게 내려앉은 좁은 어깨가 너무 예뻐 나는 얼른 외면을 했다. 갑자기 서늘해지는 가슴이 그녀를 더 바라볼 수 없게 만들었다.
“수영을 못하냐니까?”
“응? 으응…”
“무슨 생각을 그렇게 해?”
“생각은 무슨… 수영은 조금 하는 편야.”
“그럼 왜, 물에 안들어가?”
“천천히 들어가지 뭐.”
“여기 온 것을 후회해?”
“후회 무슨…”
“그럼 됐어. 그런데, 오빤 가끔 너무 어른 티를 내니까 싫더라.”
“내가 그랬나?”
“명현이한테는 선생님이지만, 나한테는 아니잖아. 나는 엄연한 숙녀라구.”
“그렇게 생각하구 있어.”
“정말?”
그러면서 수현이는 내 얼굴을 뚫어지게 바라보았다. 그 눈이 너무 반짝거려 차마 마주 볼 수가 없었다. 나는 재빨리 자리에서 일어나 강을 향해 내달렸다. 그리곤 강 깊은 곳을 향해 헤엄쳐 나갔다. 그녀의 눈빛은 마치 내 심장을 꿰뚫고 있는 것만 같았었다.
수현이가 굳이 나를 이곳에 데리고 온 이유를 어렵지 않게 깨달을 수가 있었다. 그것은 커플의 친구들을 초대해 놓은 자리에서 나를 자기의 연인같은 존재로 인식시키려는 의도가 틀림없었다. 수시로 반짝이는 그녀의 눈빛이 그렇게 말하고 있는 것 같았다.

저녁식사는 정원에서 하였다.
강으로부터 자주 바람이 올라와 잔디에 남아 있는 한낮의 열기를 서서히 식히고 있었다.
일행이 고기를 굽는 동안, 수현이가 안으로 들어가더니 상자 하나를 들고 나왔다. 상자에는 음료수와 술이 들어 있었다. 사내들이 서둘러 맥주와 위스키를 집어 들었다.
“준기 오빠는 무슨 술을 할거야? 맥주? 아니면 이거?”
수현이가 다소 흥분된 표정으로 내 면전에 양주병을 들어 보였다. 그러자 모두의 시선이 나에게 쏠렸다.
“나는 사이다가 좋겠는데….”
“어머? 겨우 사이다를 마셔요?”
“술 마실 생각이 전혀 없어.”
“오늘 같은 날엔 술 한잔 해야지요. 여러분, 안그래요?”
그러면서 영문학과 졸업반이라고 자신을 소개한 정찬세가 위스키병을 들고 나에게 다가왔다.
“술을 안합니다. 그냥 음료수만 마시겠습니다.”
나는 술병을 든 그의 손을 밀어냈다.
“그럼, 맥주로 하시죠.”
이번엔 앞자리에 앉은 유민구가 맥주병을 들고 일어섰다.
“아닙니다. 그냥, 이걸루…”
그렇게 몇차례 더 실랑이를 벌였지만 나는 끝내 술을 받지 않았다. 그러자 수현이가 몹시 서운한 표정을 지으며 자신에게 맥주를 따르게 하였다.
“할 수 없지 뭐. 자아 부라보!”
수현이의 볼멘소리에 맞춰 모두들 잔을 높이 들어 맞대었다. 그리곤 마치 나를 비웃기 위해서 그러는 것처럼 일제히 잔을 비우는 것이었다. 수현이마저 잔을 깨끗하게 비워냈다.


</tdmsfiletext>
