<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1364.txt </filename>
<title> 사회복지 </title>
<author> 오오쓰까 다쯔오, 이가기 쇼오지, 사와다 게지로 공저  ; 송정부, 김범수, 박봉관 공역</author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 대영문화사 </publisher>
<kdc> 338  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 사회복지란 무엇인가?
1. 사회복지의 개념 
(1) ‘사회복지’의 등장
‘복지’라는  용어는  일찌기  일반에게는   익숙하지  않아  충분히  이해되지  않았지만 
오늘날에는,  예를들어  ‘복지국가의  건설’,  ‘국민의  복지증진’,  ‘아동의  복지를 
위하여’등  번영을  말하는  중에  널리  사람들에게  알려졌다.  그러나  막상  ‘복지란 
무엇인가’라고 물을 때 대답은 결코 용이한  것은 아니다. 우선 ‘복지’라는 용어 자체에 
대해 생각해 보자. 
복지의 語義
일본의 대표적인 국어사전 『廣辭苑』을 보면, 하나는 일반적인 의미로서 ‘행복’이라든가 
‘행운’,  또  하나는  종교적   의미로서  ‘생명의  위급으로부터의  구조’,  ‘생명의 
번영’으로  되어 있다.  오늘날 우리들이  사회복지에 있어서  사용되고 있는  ‘복지’에 
해당되는 영어는 ‘welfare’이지만 이  관계는 반대로 일본에서는 ‘welfare’를 받아들일 
때  그 譯語로서  ‘복지’를 목표로  했다는  것이 옳다.  간단하지만 표준적인  英英辭典 
『Concise  Oxford Dictionary』를  보면 “satisfactory  state, health  and prosperity, 
well-being”(만족한  상태, 건강과  번영,  안녕)으로 되어  있다.  낱말, 특히  추상적인 
용어는  일반적·상식적으로 그것이  의미하는  것은  다양하고 애매하다.  일상생활에서는 
그대로  별다른 지장은  없지만  학문연구에서는  용어 내지  개념의  명확한 규정이  연구 
출발점으로서 필요하다. 그러면 ‘복지’가 현재  일본에서 어떻게 사용되고 있는가를 밝혀 
보자. 
법률 속에서의 복지 
의지할  곳  없는 아동,  노인,  심신장애자,  그밖에  생활에 지장을  초래하거나  곤궁한 
사람들에 대한 원조활동을 오래  전에는 자선사업이라고 했으며, 사회사업으로 불리우다가, 
현재는  사회복지사업 내지  사회복지라고 말하게  되었다. ‘사회복지’라는  말이 일본에 
있어  소위  공식으로 등장했던  것은  1946년  제정된 헌법에서부터였다.  “모든  국민은 
건강하고 문화적인  최저한도의 생활을  누릴 권리를 갖는다.  국가는 모든  생활에 대하여 
사회복지,  사회보장, 공중위생의  향상  및 증진에  노력해야  한다”고 국민의  생존권과 
그것에  대한 국가책임을  명기한  이 25조(일본  헌법)는  국민으로서 또  사회복지연구를 
지향하는 우리들에게  있어 잊어서는  안 될 것이지만,  법조문 속에  ‘사회복지’가 처음 
등장했다는 점에 주목해야 한다. 
‘복지’의  등장에 관한  또 하나의  획기적인 일은  사회복지의 영역으로서  아동에 대한 
사회적 시책을 아동복지법으로서 결실을 맺게 한 노력이었다. 전후 부랑아의 응급적 처치에 
대해 일본은 새로운 일본을 만드는 초석으로서 항구적인 아동보호대책의 필요성을 통감하고 
그  결과  1946년 12월  아동보호법안이  작성되어  중앙사회사업위원회에 자문을  구했다. 
이것을   받아들인  위원회는   “보호를  요하는   아동을  그   자질  및   경우에  따라 
보호하고…”라는  종래대로의 특정  일부 아동만을  대상으로  한정하는 정부안의  시비를 
둘러싸고  심의를 계속한  결과  “법의  대상으로 하는  아동은  특수아동에 한정치  않고 
전아동을  대상으로 하고  일반보호를 중심으로  하여 법에  명랑 적극성을  부여하는 것이 
필요하다. 따라서  보호를 요하는  아동이라는 문구는 삭제하고  법의 취지  목적이 아동의 
일반  복지 증진을  도모하며 명랑하고  적극적인 것을  표방하는 의미로부터  법의 명칭도 
아동복지법이라고 하는 쪽이  좋겠다”는 결론을 내렸다. 정부는 이  의견을 받아들여 기본 
구상을  고쳐   각계의  의견도  들어   법안을  1947년  8월  신헌법하의   제1회  국회에 
‘아동복지법안’을  제출, 동년  12월 제정  공포했다.  지금은 ‘복지법’이라는  법률이 
여러가지  있지만 이것이  최초의 탄생이며,  따라서 ‘복지’라는  것이 무엇을  의미하는 
것으로 사용하고 있는가 그 사정이 명확해졌다. 
복지의 의미 내용 
단순히  용어로서만이 아니고  ‘사회복지’의  정의에 대한  시도가  나타난 것은  1950년 
사회보장제도심의회가 편찬한 「사회보장제도에 관한 권고」에서였다. 그것에는 사회복지는 
“국가부조(곤궁자에  대한  최저생활  확보를  위한  생활보호)의  적용을  받고  있는자, 
신체장애자, 아동, 그밖의 원호 육성을 요하는 자가  자립하여 그 능력을 발휘할 수 있도록 
필요한 생활지도, 갱생보호, 그밖의 원호 육성을 행하는 것을 말한다”고 되어 있다. 
1951년 제정된  사회복지사업법에서는 “사회복지사업은  원호, 육성, 또는  갱생의 조치를 
요하는 자에 대해 그 독립심을 상하게 하지  않고 정상적인 사회인으로서 생활할 수 있도록 
원조하는 것을 취지로 경영되지 않으면 안 된다”고 되어 있으나 이것도 먼저의 ‘권고’와 
같은 내용을  갖고 있다고 생각된다.  요약하면 사회복지 내지  사회복지사업이란 “그것을 
필요로 하는 사람에게 대한 원호 육성을 도모하는 사회적 활동”이라고 일단 말해 둔다. 
이상은 법률를 비롯하여 공식문서에 있어 ‘사회복지’라는 용어의 등장과 그것이 의미하는 
것에  대한  기술이다.  종래의  ‘사회사업’과  ‘사회복지’내지  ‘사회복지사업’과는 
명칭의 상이에 따른 의미 내용의 상이가 있다고 하더라도 전혀 별개의 것은 아니다. 여기에 
종래의 사회사업  연구의 성과에  따라 이러한  공식문서에 나타난  ‘사회복지’를 단서로 
하여 新舊 연구자에 의한 사회복지의 개념  규명에의 노력이 거듭되고 있다. 그러나 지금도 
사회복지학은 하나의  학문체계로서 확고하게  수립되었다고 할 수  없으며, ‘사회복지’, 
‘사회복지사업’ ‘사회산업’혹은  ‘사회보장’의 제  개념의 규정과 또  그것들의 상호 
관련에 대해서도 완전한 일치를 보고 있지 못하다. 우리들은 ‘사회복지’를 둘러싼 기본적 
개념을 명백히 하고 그것들의 상호관계를 분명히  하여 하나의 체계화를 목표로 하고 있다. 
그러나 여기서 우리들이 첫째로 의도하는  것은 사회복지에 관한 기초적 지식을 익힘으로써 
이후의 사회복지문제 연구에 대한 장을 여는 것이다. 
(2) 사회복지의 목적 
우리들이 보통 사회복지로서 이해하고 있는 것은 사회에 있어서 현재 전개되고 있는 일종의 
사회적인  사업과  활동이다.  사회복지는   역사적  사회의  객관적  사실이며,  그러므로 
현실적으로 까다로운 이상의 탐구로서가 아니고 과학적 구명을 필요로 하는 것이다. 그러나 
복지활동이 사람들을 원조하는 행위인 것을  생각하면, 왜, 무엇을 위해 그것이 행하여질까 
행위의 목적을 고려해  두어야 한다. 복지활동이 목표로 하는 것,  그것에 의해 도달하려는 
목적의  구명,  그것은 과학의  문제보다도  사상과  철학의 문제일지도  모른다..  그러나 
사회복지가  실천체계인 이상  그것이 실현하려고  하는 가치와  목적을 전혀  무시할 수는 
없다. 
목적 개념으로서의 사회복지 
戰後  비로소 본격적인  복지연구서인 『사회복지연구』(1950년)에  있어 저자인  竹中勝男 
씨는  “사회복지를 인간의  사회생활에  바람직한 목적과  理想的  상태 혹은  당위로서가 
아니고 이것에  대하여 공동의 복지,  공공의 복지에 관한  습관, 제도, 조직  속에 나타난 
역사적인  구체성에  대하여  경험적으로  이해하는 일이다”라고  하면서  공동의  복지란 
무엇인가에  대한  문제에  대해서는  언급하지   않고  결국은  “복지  또는  사회복지는 
사회이념으로서 인간생활에 바람직한  안정, 조화, 생활 내용의 충실,  인격의 발전과 같이 
Gluckseligkeit(행복)의  이상적  상태이다”라고  했다(p.   7).  그리고  이  사회복지는 
사회복지사업과 사회보장제도가 그  실현을 목표로 하여 그것들과  같이 ‘바탕에 공통되는 
정책목표’, ‘목적 개념’으로서 존재한다(p. 6). 
처음에 말한  ‘복지’의 어의,  ‘행복’, ‘안녕’으로부터 보면  “인간생활에 바람직한 
안정, 조화,  생활 내용의  충실, 인격의  발전”의 이상적  상태는 거의  이해할 수  있는 
내용을 가리키고  있는 듯하나  아직 막연하고 너무  추상적이다. 그러나  사회복지를 목적 
개념으로서 본다면  그것은 지금 실현되지 않는  사회의 어느 상태, 그런  까닭에 이상적인 
상태를 가리키는  것으로 생각하면 좋겠다.  사회의 주체는 인간이다. 인간이  어떻게 되면 
또는 어떠한 상태에 있으면 좋을 것인가. 
인간의 복지 
여기에  뛰어난 설비를  갖춘 훌륭한  아동복지시설이 새롭게  만들어졌다고 하자.  그것은 
아동복지의  하나의  진전인  것만은  틀림이  없다.  과연  그것만으로  판단해  버린다면 
좋겠는가. 그것이 아동에  대하여 현재 어떠한 작용을 하는 것일까?  좋은 설비라고 한다면 
그것이 정말로  좋은 것으로서 아동에게  도움이 된다는 사실이 있음으로써  비로소 복지의 
진전이라고 말할 수 있다. 시설이 있고 아동이 있는 것이 아니고, 아동이 있고 나서 시설이 
있는 것이며, 아동이야말로 아동복지의 주인공이다.  이와 같이 복지의 문제는 모두 그것이 
인간에게 있어 무엇인가라는 원점으로 돌아가야 한다. 
정신박약아시설인 ‘近江學園’의  전 원장 사  賀一雄 씨는 어린이들에 대해  쏟는 역사가 
“사회의  여러  모순  속에서  인간의  새로운 가치관의  창조를  목표로  하는  역사적인 
투쟁이다. 그것은 지금도  끝난 것은 아니다. 아마도 영원한  투쟁이다”라고 하며, 다음과 
같이 문제를 전개하고 있다. 
“시설에서 무엇이  행해지고 있을까? 그것은  마치 오늘보다도 내일의  가능성을 추구하는 
것이다. 정신박약아, 심신장애자들, 인류의 모든 결함을 몸에 지니고 태어난 사람들과 함께 
시설의 사람들은 공감하고 협동하여 자기의 온 생명을  그 일에 쏟는 것이다. 그 일에 사는 
보람을 찾는다.  그것에 의해  시설에 방치되어 있는  사람들도 절망에서  회생하여 비로소 
사는  보람을 발견하는  것이다. 장애와  결함이  있다고 해서  배척하는 사회는  변혁되지 
않으면 안  된다. 그러나 변혁은  갑자기 이루어지는  것은 아니다. 사회의  모든 분야에서 
사람들의 생활 속에서 그런 생각과 사상이  움터야 한다. 기본적인 인권의 존중이 뒤따라야 
한다. 그러나 그 근본에는 한 사람 한 사람 개인의 존중이라는 것이 포함된다. 서로 생명과 
자유를 귀중히 여기는 일이다. 그것은 인권으로서 법률적인 보호를 하는 것 이전의 것이다. 
공감과 연대가 생활감정에 뒷받침되어야 한다”(『복지의 사상』, p. 15). 
다소 길어졌지만, 복지의  본질을 추구하는 명언이며 더우기 그것이  복지의 실천과 연구에 
생애를  바친  인물의  발언으로  절대적인  의미가  있기에  인용했다.  결국  사회복지는 
궁극적으로는 인간 그 자체에 관계되는 문제이며 그것은 인간의 복지이다. 사賀씨의 발언에 
따라 우리들은 사회를 구성하는 한 사람의 인간으로서 제각기 복지에 대해 생각하고 자신의 
입장을 형성해야 한다. 
다음에  말하는  것같이 월터  프리들랜더(Walter  A.  Friedlander)는 “개인이  전능력을 
개발시키는”(Introduction to  Social Welfare,  p. 4)일을 사회복지의  목적으로 했으며, 
바크하리아(Parin Vakharia)는 사회복지의 기본 목적은 “사람들의 복지(well-being)”이며 
그것은  “인류가 그것을  향하여 전진하는  유토피아적인 목표”이고,  그 내용이  “모든 
사람들에게 신체적·지적·정신적·감정적  발달을 위한 최대한의 기회를  부여하는 것”에 
있다고  했다 (Encyclopedia  of  Social  Work, 1965,  p.  741).  미국에 있어  ‘social 
work(사회사업)’가 목적으로 하는  것도 거의 이것과 같은  것이다. ‘social welfare’와 
‘social work’과의  구별은 다음으로 미루고,  이상 말한 것으로부터  우리들에게 있어서 
‘인간의 복지’즉 ‘목표로서의 사회복지’를 어떻게 생각할까 제시해 본다. 
인간의 가치·권리
인간의 생명은 존엄하다.  그것은 그가 어떠한 인간이든 모두 그렇다.  예를 들어 천재이든 
重症  심신장애아든간에  하나의  생명을  지닌  인간으로서  그  가치에는  변함이  없다. 
생명이라는  것, 인간이라는  것, 그것  자체가  곧 가치인  것이다. 인간으로서  인간답게 
산다는  것, 그것은  누구도 빼앗을  수 없는  절대적 가치이며  인간의 권리이다.  그것은 
세상에서 무어라 해도 모든 사람들에게 확보되지 않으면 안 될 일이다. 
사람의 능력  여하에 따라 가치판단을 하려고  한다. 확실히 인간 중에는  여러가지 능력의 
차이는 있지만  그것에 의해 인간 그  자체의 가치를 판단하는 것은  잘못이다. 무능이라는 
말이  있으나 그것은  상대적인  의미로  그런 것이지  완전히  무능력한 인간은  존재하지 
않는다. 항상  누워서 식사나 그밖의 모든  것을 도움받는 중증의 장애아는  보통 어린이와 
견주어 보면 거의 무능력하다고 말할는지  모른다. 그러나 능력은 있는 것이다. 숟가락으로 
먹을 수 없는 음식물을 그의 입으로 먹을 수가 있는 것이다. 살아 있는 이상 그것은 살아갈 
능력이 있으며 살아 있다고 할 수 있다. 
능력이 없으면 없을수록  자기 자신의 의지와 힘으로 살아가기는  곤란하다. 극단적인 겨우 
자의에  의해 살아  간다는 것보다는  타인에 의해  살아간다는 쪽이  적절한 상태도  있을 
것이다. 그러나 타인으로부터의 따뜻한 성원과  도움에 의해, 살이 있는 상태에서 살아가는 
상태로, 그것이  가령 미미한 것일지언정  진전은 틀림이 없다. 일어서지  못하는 장애아가 
일어나는 것, 의족으로  걷는 것, 그것은 자신을 자신의 의지와  힘으로 이동시키는 일이며 
자기의  생활을 자신이  만들어  내고  있다. 살아있다는  상태라고도  할  수 있다.  모든 
인간에게는 능력이  있다. 이 능력을 최고로  발휘하는 일, 소위 최고로  살아간다. 혼신을 
다해 살아간다는 것, 여기에 생명력이 넘치며 사는  보람이 있는 충실한 생활이 있다. 모든 
사람들이  이러한 상태에  놓여 있을  때  인간의 권리는  확보되고 목표로서의  사회복지, 
진정한  사회복지가 실현되었다고  할  수  있다. 물론  이것은  이상이며 현실은  아니다. 
장애아와 노인,  그 밖에 어려움을  가진 많은 사람이  고통을 당하고 있는  것을 우리들은 
알고 있다. 목표의 달성을 많이 저지당하고 있는 것이 현실이다. 
이러한 추상적인 일반적인  이상을 도입하는 일은 사회복지를  비과학적으로 본다는 비난이 
있을지 모른다. 그러나 이루어내야 할 수준, 행위목표가 없으면 제도와 시설은 무엇 때문에 
있는 것일까, 복지종사자는 자기가 무엇을  하고 있을까, 그것이 사람들의 복지에 진정으로 
도움이 되고 있을까 판단이 되지 않을 것이다. 우리들은 인간관, 福祉觀으로부터 현실사회, 
인간생활을 보지 않으면 안 된다. 여러가지 형태로 전개되고 있는 현실의 인간생활, 그것이 
있다는 것이  문제로서 인식된다.  객관적으로 가능한 일  그것 자체가  자동적으로 문제가 
되는 것은 아니다. 문제란 해결을 필요로 하는 사물의 상태이며, 그것을 문제시하는 주체가 
있고  나서  성립한다.  이  경우   문제란  복지를  방해하고  저지하는  문제,  말하자면 
사회복지문제인 것이다. 우리들은 현실 속에서 현행 사회복지의 제 활동을 포함하여 문제를 
발견하고 해결을 위한 가능한 대책을, 필요한  경우에는 제도와 체제 그것의 변화도 목표로 
한다. 
(3) 사회복지의 시책 
보통  사회복지는  목적  개념으로서보다도 역사적·현실적인  사회적  시책과  실천활동을 
의미하는 개념, 즉 실체 개념으로서  규정되어 있다. “사회복지란 무엇인가?”라는 본격적 
논의는 그것으로부터 시작하는 것이며, 다음부터 이것에 대하여 검토해 간다. 
미국의 사회복지 
앞서 언급한 바 있는 프리들랜더는  사회복지를 개인이 자기의 전능력을 개발시켜 사회와의 
조화 속에서 자기의 복지를 촉진할 수 있도록  생활, 건강, 사회관계의 만족한 수준 확보를 
목표로 하여 개인을 원조하는 사회적 서비스와 제도의 체계라고 하고 있다(앞책, p. 4). 또 
표준적인   구상을  보여주었다고   생각되는   『사회사업사전(Encyclopedia  of   Social 
Work)』(1965)에서는 사회복지가  “인식된 사회적 제  문제의 예방, 경감 또는  그 해결에 
대한  공헌을 시도하며  개인, 집단,  지역사회의  복지(well-being)증진을 꾀하는  公私의 
조직적  활동의  전체”(p. 3)를  가리키는  것으로  되어 있다.  welfare도  well-being도 
번역어로서는 福祉가  좋으나 well-being이  상태를 나타낸다. 다시  말하면, well-being이 
보다 나은  이상적인 상태를 나타내는  일반적인 의미로  사용되고 있는 데  대하여 social 
welfare는 그  실현을 목표로 하는  특정한 사회적·조직적 활동을  나타낸 특수적·전문적 
용어라는 것을 알  수 있다. ‘인간의 복지(welfare of  man)’또는 ‘아동의 복지(welfare 
of  child)’라고  말할 경우가  있으나  이  경우의 welfare는  well-being이며  일반적인 
의미로서 쓰이고 있다. 
이상, 미국에 있어 사회복지의 규정으로부터  시작하여 영어 해설까지 했지만, 세계가 점점 
국제화해가는 오늘날 우리들은 넓게 세계로 눈을 돌릴 필요가 있다. 일본의 ‘사회복지’가 
미국의 ‘social  welfare’의 번역어로서  그 이론과 실천에  있어 미국의  영향은 상당히 
크다는  것은 사실이다.  이렇게  해서 우리들은  ‘복지’의  근원에 있는  ‘welfare’의 
의미를 추구하는 정당성을 얻었다고 생각한다.
영국의 사회서비스
영국에  있어서  사회복지는  ‘social  service’라고  부르며  ‘welfare’는  ‘welfare 
state’(복지국가)로서  쓰이는 일이  많다. 영국인은  사회보장제도의  확립에 의한  국가 
책임에 기초한  여러가지 사회적  서비스를 확충·정비한  사실로부터 국민  스스로 영국을 
‘복지국가’라고 자칭했으며, 1950년대에는 그  용어가 완전히 정착했다. 사회적 서비스는 
公的교육,  공중위생,  노령연금,  실업보험,  건강보험,  救貧  등의  제  서비스에  관한 
재정문제를 취급한  정부 공식문서의 타이틀  일부에 ‘public social  service’로 표시된 
것이 최초이나  그 정의도 불명확한  채 보급되었다. 지금은 ‘social  service’는 영국의 
일상어로 되어 있으면서도  일반시민은 물론 학자 사이에서도 완벽한  정의는 없으며, 명저 
『현대  영국의 사회서비스(The  Social Service  of Modern  England)』의 저자  페넬로프 
홀(M.Penelope  Hall)조차 명쾌한  규정을 회피하고  있을 정도이다.  그러나 그녀는  다른 
사회적  시책으로부터  구별해야  할  사회적  서비스의 특징이  “그  개인  그것  자체의 
복지(personal well-being of  individual)에 직접 관계되는”것에 있으며,  그 밑바탕에는 
사회  연대의식에서 발생한  어려움을  갖는  동포를 구제하지  않으면  안 된다는  감정이 
존재한다고 그 기본점을 분명히 하고 있다. 
사회복지시책의 근본 특질 
이리하여 여기에 social welfare도 social  service도 개인의 복지에 직접 관계된다는 공통 
규정이 발견되며  그것으로부터 우리들은  사회복지가 인간  개인의 복지를  목적으로 하여 
그것에  대해 직접적으로  개인에게 작용하는  사회적 시채이라는  기본 규정에  도달할 수 
있다. 이 규정을 더욱 상세하게 전개하기 위해서는 윌렌스키와 르보의 설명(H.L.Wilensky & 
C.N. Lebeaux,  Conceptions of Social  Welfare, P.E. Weinberger(ed.),  Perspectives on 
Social Welfare)이 참고될 것이다. 이것에 의해 사회복지의 특질에 대하여 설명해 본다. 
첫째는  사회적·공공적인 목적을  위하여 사회적인  책임을 가지고  행해져야 한다.  보통 
세상은 욕구(needs, 충족되지  않으면 안 될 필요)에 따라 여러가지  내용의 일이 자유롭게 
개인적인  사업으로서  성립된다. 이것들은  욕구에  따른  서비스라고 하더라도  개인적인 
욕망과 이익 추구를  우선으로 하는 이상 사회적인  사업, 사회적 서비스라고 할  수 없다. 
이것에  대해  사회복지는 公的이  아니라  공적·사회적  목적에 의해  규정된  활동이며, 
그러므로  그것은 사회적인  자금 즉  공적 기금과  코뮤니티의 마음으로서  기부금에 의해 
처리한다.  여기에  미국으  사회복지  연구자 칸(Alfred  J.  Kahn,  Planning  Community 
Services  for  Children in  Trouble)이  전문분화한  사회복지기관이 전문성을  지나치게 
추구한 나머지 자기의 기능을 너무  좁게 한정하는 전문폐쇄성을 비판하며 문호를 개방하여 
코뮤니티의 욕구를 넓게 받아들이지 않으면  사회적 자금을 받는 ‘사회’기관이라고 할 수 
없다고 했다.  결국 사회복지에 있어서  각종 복지기관·시설이 설치되지만  그것들은 모두 
사회적으로  설치되고  규정되는 것이며,  이윤추구를  위해  기관 자체의  관심과  발전이 
제1차적 목적이 아니고, 사회를 위해 궁극적으로는 대상자 자신의 이익 복지를 제일로 하는 
것이 아니면 안 된다. 
둘째는  공식적인 조직에  기초한 조직적인  활동이라는 것이다.  이것은 먼저의  사회적인 
목적과 주최로부터 발생하는  필연적 측면이다. 예를들어 어느 사람이  걸인을 보고 금품을 
주는  행위는 개인적인  자선은 주는  자의 임의적인  항상성, 일관성을  결여한 행위이다. 
이것이 항상성, 일관성을  가진 안정된 활동이 되기 위해서는  그것이 조직화되어 조직적인 
사회단체로  형성되어야 한다.  그 복지를  모든 어린이들의  권리로서 인식하는  오늘날의 
사회는  예컨대  가정환경이  불우한  어린이에 대해서는  양호시설에  수용하여  도와주는 
것이다. 양호시설이  수용아동 한  사람 한 사람의  복지를 확보하고  아동복지라는 사회적 
목적을 달성하기 위하여  국가는 아동복지법을 제정하여 시설의 존재를  규정하고 있다. 즉 
하나의 양호시설은 사회적으로 설치, 조직,  운영을 규정한 조직적인 사회집단이며, 사회의 
기관으로서  사회적 기능을  수행하는 것이다.  다른 사회복지기관,  시설도 마찬가지이다. 
사회복지는 정규의 사회적으로 승인된 제 기관·시설에 기초한 조직적 활동이다. 
세째는 인간의  소비 욕구에 직접  관계된다. 즉  이용자 개인에게 직접  관련되는 것이다. 
사회적  목적에 의해  규정된 사회적인  조직적  활동은 사회복지에  한정된 것이  아니다. 
인간활동은 대부분 사회적  목적을 가지며 또 넓은 의미로 인간의  복지에 무언가의 관계를 
갖고 있다.  생각해보면, 국가와 지방공공단체가  행하는 모든 시책은  예를들면 자원개발, 
도로  정비, 식량  생산과 규제,  무역과 물가대책  등 그것의  모든 것은  사회적·공공적 
시책이며, 모두 국민생활에 관계를 가지며, 인간의  복지에 관계되는 것이라고 할 수 있다. 
만약 그렇다면  우리들은 다른 것으로부터  사회복지를 구별할  수 없게 되는  것이지만 이 
분할점을 우리들은 그 直接性 여하에서 구하고 싶다. 이것은 미국에서는 윌렌스키와 르보가 
또 영국에서는  마쉬(David Marsh, The  Welfare State)가 ‘social  welfare’와 ‘social 
service’의  명칭이  다르다고  하나,  다른 것과  구별되는  사회복지의  특질이라는  데 
공통점이  있다.  즉  개인에게  직접   복지가  결합되는  일이다.  예를들어  윌렌스키는 
사회보험에  있어 실업보험급부는  산업·생산의 원활한  발전이라는  경제적 전반  목적에 
지향되어  있는 측면도  있지만  보험금을  받는 개인에게  있어서는  그것에 의해  생활이 
가능하게  되는  개인의  복지와의  직접적인  관계를  갖는  측면도  있으며,  이  점에서 
사회복지라고  말한다. 마쉬에  따르면  영국에서는  빈민구제를 사회서비스라고  부르는데 
이의는 없었지만, 전체로서 지역사회 생활수준의  유지를 위한 서비스, 예를들면 공중위생, 
경찰, 공립도서관  등도 사회적 서비스라고  할 수 있으며, 다른  사회적·공공적 서비스와 
다른 점은  개인복지에 대한  관련의 직접성  여하에 있으며,  가로등이나 공원  등은 널리 
사람들에게 이용되는 것인 데 대해  빈민구제, 실업수당, 노령연급 더우기 그는 의료·교육 
등도 개인에게 직접 지향되어, 직접 그 복지에 관계되는 것이다. 
네째는 인간의 복지를 제일의 직접 목적으로  하는 일이다. 산업의 번영도 사회가 목적으로 
하는 것이다.  그러나 사회복지의  특징은 다른 무엇보다도  인간의 번영과  복지가 유일한 
목적이다. 이 점에  대해 마쉬는 다른 그 무엇을 위한  것이 아니고 개인복지의 유지·향상 
그것을 위하여  사회에 의해 준비되는  것이며, 이 경우  “다른 무엇을 위한  것이 아니고 
완전히  그 자체를  위하여”라는 것이  본질적으로  중요하다. 목적이  다른 곳에  있으며 
그것에 덧붙여  혹은 결과로서(개인의  복지가) 발생하는 것을  사회복지라고 할  수 있다. 
사회복지는  복지 그것  자체가 목적인  것이다.  이것은 사회복지에  있어서는 다른  것이 
아니고  받는 사람,  즉  대상자 개인에게  초점이  있는  것, 즉  개인,  인간 그  자체가 
주역이라는 것을 암시하고 있다. 
이렇듯 우리들이  사회적인 목적과  주최, 조직회, 개인에  대한 직접성,  개인의 복지에의 
제일차적  지향이라는 네  가지 측면에서  사회복지의  근본 특징을  분명히 해보았다.  즉 
사회복지는  인간의 복지를  제일의 목적으로서  개인에게  직접 작용하는  사회적·조직적 
시책이다. 
(4) 사회보장과 사회복지사업 
사회복지라고 부르는 시책은  다양한 형태로 전개되고 있다. 이전에  그 대상이 빈곤계급과 
특수한  장애를 가진  사람들에게 한정된  원조활동은 현재  인간 문제의  사회적 관련성의 
인식과 욕구(need)분석의  진전에 의해  그 대상영역이  전국민적 규모로  확대되어 구조와 
보호에 그치지 않고 예방과 적극적 복지 향상을 목표로 하는 여러가지 서비스를 존립시키고 
있다.  이러한  서비스의 공통적인  특질을  찾아냄으로써  사회복지의 개념을  명백히  한 
것이지만 한편으로는 그것으로부터  사회복지는 이러한 여러 활동을  긁어모은 것에 지나지 
않는 단순한 집합명사라는 위험도 따를지 모른다. 개개의 서비스가 전체를 구성하는 부분적 
체계의 문제가 이  사회복지에서는 어떠한 것일까. 영국에서는  사회적 서비스(사회복지)의 
체계(system)가 사회보장(social  security)으로 되어있다. 확실히  사회보장은 사회복지의 
하나의  체계화로서  시도되지만,  여기서는  우선  사회복지의  중요한  관련  개념으로서 
사회보장이란 무엇이며, 사회복지와 어떻게 관계되느냐를  분명히 해 두지 않으면 안 된다. 
사회보장도 사회복지와 함께  그 규정이 각각 다르며 그런 까닭에  양자의 관계를 보더라도 
상당한 혼란이 생기고 있다. 전술한 사회복지의  규정에 의해 사회복지를 소위 넓은 의미로 
이해하는 우리들의 입장에서 이 관계를 분명히 해 둔다. 
사회보장을 우리들이 사회복지를 의미하는 정도로  (광의로) 이해하는 입장도 있지만, 일단 
표준적인  것으로서 “국민이  생활을  영위하여 가는  과정에서  발생하는 소득의  중단과 
영속적 상실에  대하여 최저생활의 보장을  전제로 하는 소득보장을 위해서  국가가 행하는 
총합적·체계적 시책·제도이다”(塚本哲  監修, 『社會福祉事業辭典』)라는 규정을  들 수 
있다. 사회보장은 사회보험과 공적 부조의  2가지 사회적 서비스의 총합을 중심으로 관련적 
시책을 배치·통합하여  국민의 최저생활 확보를  목표로 하는 것이다.  광의로 사회복지를 
이해하는 우리들의 입장에서 보면 사회보장은  사회복지에 포섭되어 일부를 이룬다. 그러나 
이것은 사회보장의 중요성을 무시하는 것이 아니다. 무엇보다 국민 전체의 생활이 보장되는 
것이 우선이다. 빈곤의  예방과 구제, 최저생활 확보를 위한 경제적  보장을 중심으로 하는 
사회복지의 이 부분은 사회복지의 핵심을 형성하는 것이며, 우리들 국민에게 있어서 그것은 
가장   기본적·보편적인  사회적   서비스라고   할  수   있다.   그러나  그것이   가장 
기본적·보편적이라고 하더라도 그것만으로  국민 모두의 복지 확보가  전부 가능하게 되는 
것은 아니다.  사회보장은 전국민적인 획일적  서비스에 그친다. 국민은 모두  같은 조건에 
있는 것이 아니고 노령, 장애등 그밖의 다양하고 특수한 사정에 놓여 있다. 이 특수 요구에 
따라  전개되어야 한다.  따라서 사회복지는  사회보장이라고 하는  사회적 서비스를  관련 
배치하고, 국민 한 사람 한 사람의 복지 실현을 목표로 하는 체계라고 할 수 있다. 
(5) 전문기술로서의 소시얼 워크 
사회복지와  사회보장과의  관련을  제시하던 중에  우리들은  사회복지사업이라는  개념을 
새롭게 도출시켜 사회복지사업과  사회보장과의 2가지 통합에서 국민의  복지가 확보된다고 
했다.  광의의 사회복지에  대하여 이  사회복지사업은 협의의  사회복지라고 할  수 있다. 
우리들은  이 2가지를  구별하기 위하여  사회복지와 사회복지사업을  따로 따로  적용하고 
있다. 
실천체계로서의 사회사업 
앞서 말한  ‘헌법’, ‘사회보장제도에 관한 권고’,  ‘사회복지사업법’에서 사회복지의 
규정은 우리들의 사회복지사업에 해당한다. 
이전의  ‘사회복지’는 사회복지사업법이  제정된 이후  ‘사회복지사업’으로 바뀌었는데 
본질적으로는  동일한 것으로  생각할  수 있다.  영어의  ‘social welfare  services’는 
광의의 사회복지를  의미하는 것이며, 이것에  대해 ‘social work’가 구분되어  있다. 이 
social  work은 일본에서  말하는 사회복지사업에  해당되는  면도 포함되지만  그것보다는 
케이스  워크(case work)등  전문기술에  의해 사람들에게  대한  원조활동을 본질로  하는 
것이다. 우리들이 지금까지 주로 말해 온  제도적 체계로서의 사회복지에 대하여 이 소시얼 
워크는 사회복지의 실천적  체계라 할 수 있다. 끝으로  사회보장이든 사회복지사업이든 이 
또  하나의 측면,  전문기술에  의한 원조할동-소시얼  워크  측면을 포함함으로써  비로소 
복지의 실현이 가능하게 된다는 것을 명백히  한다. 우리들이 소시얼 워크로서 영어 그대로 
써왔던 것은  일본에 있어 ‘사회사업’과  ‘사회복지사업’으로 혼동, 오해가  있을 같아 
이것을 피하기 위함이다. 
소시얼 워크와 개별화 
헬렌  위트머(Helen Witmer)는  사회복지의 활동은  제도적 조직의  개선에 있으나  소시얼 
워크의 활동은  이 제도적  조직을 개인이 잘  이용하는 것에  있다. 아더  핑크(Arthur E. 
Fink)는 사회복지를 각 부분에 의해 조립된 조직체계라고 하며, 그 내부에서 소시얼 워크가 
사람들을  원조하도록   활동한다.  영국에   있어서도  앤토니   포더(Anthony  Forder)는 
『사회복지에  있어  소시얼  워크(Penelope  Hall's   Social  Service  of  England  and 
Wales)』을 보더라도 英·美 모두 ‘social  welfare’와 ‘social work’는 제각각 제도와 
對個人援助活動으로  구분되어 있는  것을  알 수  있다.  전자는 일반적·고정적,  후자는 
개별적·역동적이라 할 것이다. 
제도는 원래  다수 사람들의 공통적인  어느 욕구(need)에 대응하여 일괄적  처리를 목표로 
하는  획일적인 것이다.  예를 들어  공적  부조제도는 곤궁이라는  가장 기본적인  요구에 
대응하며  이런  까닭에 전국민이  이용하는  보편적  제도로서 상대한다.  노인복지사업은 
노인이라는 특정인구 부분에 초점을 맞추고  있기 때문에 공적 부조보다는 보다 특수화되고 
개별화되어  있다고  말하지만 노인클럽으로서  일괄  처리되는  것이다. 곤궁자와  노인은 
이러한 경우 카테로리로서  존재하며 곤궁자 일반, 노인 일반으로서  일괄처리된다고 할 수 
있다. 확실히  그것에 의해 어느  특정 개인은  생활이 유지되어 복지  실현에는 근접한다. 
그러나  제도가 진정으로  개인에게  도움이  되고 개인의  복지를  확보하기 위해서는  그 
개인(대상자)을  중심으로  하여  극히  세부적인  원조활동이  불가결하다.  제도  그것의 
자동운동에 의해 개인의 복지는 실현되지 않는다. 
A노인은 노인이며 노인  일반의 복지대책에 해당되지만 그는 노인인  동시에 다른 노인과는 
사정을 달리하는  A라는 한  사람의 개인이다.  이리하여 한  사람 한  사람.의 개인복지의 
실현을 완전하게 하기 위해서는 한 사람의  인간으로서 개인에게 집중하지 않으면 안 된다. 
개별화(individualization),  개별적 취급  없이  원조(케이스는  단순히 개인을  지칭하는 
것만이 아니고 가족, 집단, 지역을 포함)가 불가결하다. 소시얼 워크의 생명은 이 개별화에 
있다. 
소시얼 워크의 근본 특성 
그러나 이와같이  개별화를 소시얼 워크의 본질적  요소로서 말할 때 2가지  문제가 제기돌 
것이다. 우선 개별화·개인화는, 예를들어 교육과  의료의 영역에 있어서도 그 직무 수행을 
위해서는 불가결한 측면이며, 소시얼 워크에  한정된 것이 아니므로 다른 전문직업으로부터 
어떠한 점에서 구분할 것이냐 하는 것이다.  또 하나는 우리들은 광의의 사회복지를 개인의 
복지를  목표로  하며  개인에게  직접  지향되어 있는  시책이라고  다른  사회적  시책과 
구분했으나  소시얼  워크의  이  개별화와  어떻게 구분하며  또는  관계를  지을까  하는 
문제이다. 이 2가지 문제를 분명히 해 둔다. 
예를들어 교실에서 수업을 하는 교사는 여러 어린이를 한 클라스(class)로서 받아 대응하고 
있기 때문에 일괄  처리하여 교육기능을 수행하고 있다. 그러나  어린이들 사이에 이해도와 
그 이외에 개인차가 있다는 것을 인식할 때  개개 어린이의 사정에 따라 가르치는 개별화의 
필요를 느낄 것이다. 교육의 효과는 이 개별화가  없으면 충실을 기할 수가 없으며, 교사는 
교육적 기능을 수행할 수 없다. 또, 의료에 대해서도 마찬가지이지만 결국 개별화는 소시얼 
워크의 전매특허는 아니다.  그러나 교사의 경우 교과를 잘  이해시켜 어린이의 知的발달에 
공헌한다는, 교육이라는 한정된 특정 생활 부분에서의 개별화이다. 소시얼 워크의 개별화를 
이것에 대해서  말하면 특정한 생활  부분에서의 발달  향상에 한정되는 것이  아니라 개인 
그것, 또는  전체로서 개인의  발전 성장(복지)을 목적으로서  더우기 생활의  모든 부분에 
배려하는 개별화라는  것에 다른 점이  있다. 다른 전문직업, 예를들면  교사는 교육이라는 
한정된  視點에 서서  개인을  보는  것에 대하여  소시얼  워크(social worker)의  시점은 
전체적인  개인을 대상으로  한다. 개인은  여러가지 사정,  환경 속에  위치하며 환경과의 
관련에서 분해되지  않는 하나의 전체를 이루고  있다. 소시얼 워크는 개인의  전체를 환경 
전체에 관련시키며  취급하는 것이다.  성적이 오르지 않는  어린이에 대해  교사가 특별히 
시간을  내어 교과를  가르치더라도 어린이는  급우관계에 있어  기본적인 불안이  있으며, 
모친과의  관계에서 가정문제에  고민이  끝나지 않는다면  교육의  성적도 오르지  않으며 
학교생활도 가정생활도 쾌적하지 않고 그의 생활  전체가 활기없게 된다. 이렇게 되면 보다 
나은 자기를  성장 발전시키는 출실한 생활조건이  주어졌다고는 할 수 없다.  따라서 그의 
친구 관계와  가족관계에 대한 원조가 주어지지  않으면 안 된다. 개인의  능력과 환경과를 
하나의 전체로서 취급하여  개인의 문제해결과 복지의 실현을 목표하는  개인 중심적 접근, 
개별화는 소시얼 워크  고유의 것이다. 만약 교사가 교과교육만이  아니고 이러한 방향으로 
작용한다면 그는  소시얼 워크적 기능을  수행하고 있다고도 볼  수 있다. 그러나  보다 그 
기능을 완전하게 하기  위해서는 이러한 원조기능을 습득한 전문가,  소시얼 워크가 있어야 
한다. 이 문제는 제3장에서 상세하게 전개한다. 
사회복지와 소시얼 워크
최후의  문제는 사회복지(광의)와  소시얼 워크를  어떻게  구분할까인데 이것은  우리들의 
사회복지 논리  구축의 기본 부분에 관련되는  것이다. 어느 의미로는 사회  대부분의 모든 
시책은  인간의 복지에  무언가의  관계가 있다  하더라도  그것으로부터 개인복지에  대한 
관계의 정도 및 밀도가 높은 것, 즉 보다 직접적인 것을 사회복지의 시책으로 구분했다. 이 
직접성과 밀도로 말하면 소시얼 워크는 사회복지 그 이상이며 밀도가 높은 직접성의 정점에 
있다고 할 수  있다. 그것은 개인과의 사이에 무언가 거리를  두는 고정적인 제도와 시책이 
아니고,  개인에 초점을  맞추고, 개인을  중심으로 하여  역동적으로 전개되는  원조활동, 
실천이고 어디까지나  개인측에 선  것이기 때문이다. 사회복지가  궁극적으로 한  사람 한 
사람의 개인복지의  확보, 실현이라고  한다면 그것에는  소시얼 워크  실천이 불가결하다. 
그것은  사회복지의  중핵을 형성하는  것이라고  할  수  있다.  이 소시얼  워크에  위해 
사회복지의 모든  시책은 즉 사회보장제도  및 사회복지사업의 모든 것은  실행되고 필요한 
새로운 시책을 낳아  복지사회와 인간복지의 실현에 접근하는 것이다.  이 문제는 우리들의 
결론으로 마지막 장에서 전개한다. 
2. 사회복지의 발전 
생활 곤란으로 도움을  필요로 하는 사람들은 옛날이나 지금이나 또  어느 사회에 있어서도 
반드시 존재하며, 이와 같은 사람들에게 대해 사회는 무언가의 처우를 강구해 왔다. 그것은 
인간은 반드시 사회에 속하며, 사회 속에서 안락한 생활이 가능하고, 따라서 개인에게 있어 
생활 곤란은 다른 사회성원에게도 관련을 가진  사회문제, 즉 사회 전체로서 해결을 요하는 
문제였기 때문이다.  물론, 문제도 그것에  대한 처리방법도 그 사회의  발전단계와 특질에 
따라  현저하게  다르다. 오늘날의  사회복지는  현대사회에  있어 새로운  전개인  것만은 
사실이지만  그것은 과거의  현상과 전혀  관계없는 것이  아니고 과거를  되돌아 봄으로써 
현재의 특질과  의미를 그리고 미래의 방향을  고찰할 수 있다. 사회복지  발전사의 근원을 
모르면 안 될 이유는 바로 그러한 데에 있다. 
(1) 원시적 공동체와 상호부조 
인간 사회생활의 원초적인 형태는  조그마한 촌락을 형성하는 지역공동체이며 생활곤궁자의 
救助는 상호조에  의해 행하여져  왔다. 한정된 지역범위에  한정된 인구가  거주하는 작은 
사회에서는 성원  상호간에 거의  혈연관계를 가지고  일상생활에서 끊임없는  접촉 교섭이 
반복되고 같은 생산,  소비활동에 종사해 왔다. 즉 사람들은 모두  공통적인 환경과 운명에 
놓여지게 되고, 이 유사성과 공통성은 모든  사람들을 결합시켜 소위 사회는 일체를 이루고 
있다. 미발달한 인류에  있어서는 자연과 外敵의 위협으로부터 자신을  지키며 또 사회내에 
있어서도 개개의 생활의 안전을 도모하기 위해서는 이 일체성 즉 사람들이 일체로 되었다는 
것  이외는  없었다.  만약  곤궁자와  탈락자를  자연에게  맡기고  방치해둔다면  성원이 
탈락해서, 사회가  약체화될 것이며 또  같은 생활 기반에  선 다른 사회성원  각자도 언제 
그와 같은  운명에 빠질지 모른다는  불안을 갖게 된다.  이렇게 되면 건전한  사회의 유지 
발전은  크게 손상된다.  따라서  누군가가  이것을 도와주지  않으면  안 되게  마련이다. 
미발달,  미분화된 사회에서는  그것은 서로  도와주는 것  이외는 없을  것이다. 이리하여 
어려울 때는  서로 도와준다는 식의  상호부조가 여기에 전개된다.  이것은 혈연·지연으로 
결합된 사회에서  자생하는 동류의식과 연대감의  포현이며, 사회는 이것에  의해 공통적인 
생활 불안에 대처하게 된다. 
이와같이 사회복지의 가장 원초적인 형태는  상호부조이며, 사회복지 기능은 오늘날과 같이 
사회가  특별한  부문(section)으로  분화(전문화)된 것이  아니고,  사람들의  공동생활과 
공동의식  그것 속에  미분화된  채로 매몰되어  있었다. 옛날에  자활할  수 없는  사람에 
대해서는  근친이  양육해야  하며,  근친이  없으면  고향에서  구제해야  한다는  규정은 
상호부조의 제도화라고 할  수 있다. 중세의 길드(guild) , 식민지  시대의 미국 등이 좋은 
예이다. 
(2) 고대·중세사회와 종교적 자선사업 
생산력의 발전은  이윽고 미분화한  평등사회를 해체하고  富와 권력의  소유에서 불평등한 
계급사회의 시대를 초래한다. 고대 노예제는 최하층에  노예를 두고 그 착취에 의해 지탱된 
사회이며, 노예는  인간으로서 취급되지  않았기 때문에  구제의 대상이  아니었다. 멀리는 
희랍, 로마의 고대국가에 있어 無産시민의  구제가 행해졌으나 그것은 사유재산제를 기초로 
하는  상업의 발달이  시민 사회에  빈부의  차이와 계급  분화를 부추김으로써  사회불안, 
드디어는  노예지배력의 약체화를  가져왔다. 이와  같은 지배계급의  정치적 목적에  의한 
사회복지 유형은 근대 이후 통일국가의  발전과 함께 커다란 발전을 가져왔으나 고대로부터 
중세를 거쳐 현대에 이르는 또하나의 흐름을 형성하는 것은 종교의 생성 발전이었다. 
초기 그리스도교와 자선 
기원전 헤브라이의 예언자들은 神을 아버지라고  하고 인류를 형제로 하는 종교적 세계관에 
서서 이웃을 사랑하는  일은 신을 사랑하는 것이며, 불행한 자에  대한 동정, 사랑, 자선은 
신의 正義와 일체라고 했다. 우리들은 이것을  자선을 하여 사람을 구제하고 신을 사랑하는 
것을 실증해야  한다는 모세의 율법과  “너희 나라에  궁핍하고 가난한 형제를  위해 너희 
손길로  도와주고,  굶주린 자에게  네가  가진  빵을  나누어 주라…너희는  너희  이웃을 
사랑하듯이 네  자신을 사랑하라”는 성경 구절에서도  볼 수 있다. 약한  민중의 종교로서 
발생  전개해 온  그리스도교는 당초  지배자의 탄압  속에서도 신도와  전도자들의 단결과 
헌신을 통하여 세력을 신장하여 하층  민중만이 아니라 중·상층 계급에도 흡수되어 이윽고 
로마국교가 되었다. 
자선·구제의 제도화 
고대 노예제도로부터  봉건적 농노제가  확립되기까지이 혼란기에 사회의  기능을 수행하고 
유지시키는 데 있어서는  교회가 있음으로써 가능했다. 法皇을 정점으로  하여 말단에는 각 
교구 교회가 배치되고  帝國의 행정기관에도 유사하여 확고한 조직  속에 민중은 장악된다. 
초기 敎父들은  모든 빈민  구제를 신의  사랑에 응답하는  것으로 설교했으며,  또 施與와 
구조를 교구 사제의 의무로 하고 빈궁자, 노인, 고아, 장애자, 병자 등의 보호 이외에 죽은 
사람의 埋葬, 교회숙박소 등 시설의  건설도 행하여졌다. 그러나 이러한 교구의 구제활동은 
지방분권제가 확립되고  인민의 이동이  감소되고 각종  길드의 상호부조가  감퇴됨에 따라 
수도원이 중심적인  종교적 구제제도가  되었다. 당시의 어느  수도원의 규칙에  그 수입의 
10분  1을 빈민을  위해  사용하는  것이 규정되어  빈민에게  시여를 제공했으며,  후에는 
요구호자의 방문도  행하여졌다. 또 중세 초기에  기원을 가진 심령의 보호와  구제를 주된 
목적으로 하는 救治院(hospital) , 빈민 일반의 수용보호에 해당하는 救貧院(alms house)등 
시설의  제 활동과  관련하여 시행했다.  이와같이  초기 교회의  자유로운 隣人愛  활동은 
교구교회와 수도원의 구제활동에  조직화·제도화되어 종교적·그리스도교적 특성이 중세의 
중심적인 특질을 형성하고 있다. 
중세에 있어 구제의 여러 양상 
중세는 봉건제를 토대로 하는 사회였다. 그것은 사람들이 신분에 의한 상하관계에 규제되어 
영주와  승려를 정점으로  귀족, 무사,  상인과 같은  자유민 그리고  저변에 최대  다수의 
농노를 지배하는  사회로서 영주는  지배계급으로서의 지위와 생활을  궁극적으로는 농노의 
노동력에  의존하기  때문에   보호를  했다.  또  장원   내에서  빈곤자끼리  상호부조도 
행하여졌으나,  그것은 도시에  있어  동업조합이 한층  명확한  형태로 조직되어  있었다. 
발달해 가는 도시에 있어 11세기가 되어  생성 발전하는 길드는, 성원의 경제생활의 안정을 
기반으로 아동의  구제, 병자의 원조, 관혼상제  비용의 지불 등 다양한  활동을 전개했다. 
길드를  지탱하는  연대감정은 무엇보다도  종교적인  것이었으며,  또 봉건영주가  민중의 
구제에도 있었던 것은  앞에서 말한 바와 같은 정치적 배려가  있었다. 또 여기에도 종교적 
동기가  포함되어 있었다.  인간이 절대적인  신분제도에 속박되어  얼마나 불행·비참하든 
신분제도를 시인하는  세속의 입장에서는  약자를 동정하고  구제하는 동기는  나오지 않을 
것이다.  그리고 신분제도에  대해서 인간은  모두  신 앞에서  평등하며 인류는  하나라는 
별도의 기준, 종교의 확립을 필요로 했다. 
불교와 자선 
여기서는  주로 서양의  사정을 말하고  있지만, 서양에서  그리스도교가 있다면  동양에는 
불교가 있다.  불교가 옛날이나  지금이나 사회복지사업에  커다란 역할을  수행하고 있다. 
예를들어 聖德太子의 四箇院(悲田院, 敬田院, 施藥院, 療病院)의 설립은 구제사업의 위대한 
원천으로  평가되지만 그것은  불교에 기초한  종교적 자선이었다.  또 왕실이  施施구제를 
실시한 예도 여러가지  있지만 이것도 불교신앙에 기초한 것이다.  더우기 불교의 경전에는 
자비를 행하는 것을 불교의 필수로 했으며, 불교와 구제사업은 불가분의 관계가 있다. 
(3) 근대통일국가와 국가적 구빈사업 
근대화와 빈곤문제 
중세에  지배적이었던 종교적  구제활동은,  신의 은총에  보답하는  경건한 신자로서,  또 
자기의 영혼을 구언하기 위해 행하여졌다. 죄가  많더라도 ??를 함으로써 그 죄를 면제받아 
천국에 들어갈 수 있다는 자선은, 주는 자  자신의 행위이며, 대상자에 대한 진실한 공헌은 
얻는  것이 아니었다.  사실,  주는  사람 본위의  이러한  무차별하고 산만한  비조직적인 
시여는, 걸식과 게으름뱅이를 오히려 증가시키는 역효과를 낳게 되었다.
중세에 있어서  로마법왕과 봉건제후의 강력한  존재 때문에 충분한 지배력을  갖지 못했던 
국왕은 그러한 세력의 감퇴와 함께 힘을 얻어 15세기에 이르러 전국을 지배하고 통일국가를 
수립했다.  봉건제도로부터  절대왕정에 이르는  이  변동기는  지금까지 봉건제도  내부에 
보호되어  있던 빈민의  종속 사슬을  끊음으로써 대량으로  사회에 방출한다.  양모산업의 
발전과 토지 사유화의 촉진에 나타난 산업  발전의 과정은, 사람들을 토지에서 쫓아내고 또 
무사의  빈궁화를  초래했다.  자본주의  발달사에서 보면,  이것은  노동자계급의  창출과 
소생산자에게 생산수단의 수탈을 의미하는 본원적  축적 시기에 해당한다. 대량적인 빈곤과 
浮浪은 범죄의  빈발과 사회질서의  동요에 연관되어  지배계급의 지위와  국가통일 유지에 
지장을  가져왔다. 이  대량의 빈곤현상에  대해서는  그 효과가  문제시되어 또  이시기에 
감퇴되어  있던 중세적인  종교적 자선을  가지고는  절대로 대처할  수 없었다.  이리하여 
전국적 조직적인 구빈사업, 국가적 구빈사업이 둥장하게 된다. 
엘리자베스구빈법
국가적 구빈사업의 확립은 절대왕정의 절정기였던 1601년 엘리자베스구빈법을 들 수 있는데 
그것은 14세기로부터 나타난  걸식, 유랑자 대책의 집대성을 이루는  것이었다. 이것은 (1) 
노동이 가능한 빈민에  대해서는 재료와 도구를 제공해 주고 노동을  시키며, (2) 불가능한 
자는 생활의 부양을 행한다. (3) 의지할  곳 없는 아동에 대해서는 徒弟奉公한다는 것이다. 
일찌기 교구를 행정단위로  하고, 치안판사의 감독지도하에 빈민감독관에게  필요한 인원을 
배치하여 행하는  것으로 그  재원은 국민의 의무로서  救貧稅에 의해  시행되었다. 구빈을 
처음으로  국가사업으로  간주한 획기적인  의의를  갖는  이  구빈법은 이후  300년  이상 
계속하여 영국과 다른 국가에까지 커다란 영향을 미쳤다. 
구빈법의 변천
그러나  구빈법의 실시는  시대의 진전과  함게 여러가지  문제가 제기되어  새로운 대응을 
필요로 했다.  증가해 가는 救貧費를  효율적으로 활용하기 위하여, 구빈원을  세워 빈민을 
수용  관리하고  勞役場을  설치하여   노동을  시키는  원내구조(indoor  relief)  방식이 
구빈대책의   주력으로  등장했다.   그것은  노인,   어린이,   범죄자,  장애자를   혼합 
수용시켰으며, 노동이 가능한 자에게는 가혹한  노동을 강요하는 엄한 것이었다. 이 방식은 
빈민을 모두  노동력으로서 동원시켰으며 반민아동은 미래의  노동력으로서 陶治훈련시키는 
초기자본주의 노동력정책으로서 기능을 수행했다. 
그후 노역장을  무능력 빈민  구제의 장으로  하고, 노동  능력이 있는  빈민에게는 고용의 
제공,  원외구조=거택구조(outdoor   relief)에  해당하는   길버트(Gilbert)법  (1782년), 
거택구조를  더욱  촉진하는  스핀햄랜드(Speenhamland)제도(1795)가  설정되었다.  때로는 
취급이 완화되는 변천도  있었지만, 구빈사업에 의한 빈민 유지가  빈민을 증가시켜 사회를 
위태롭게 한다는  『인구론』의 저자 멜더스(Thomas  R. Malthus)의 견해를  전형으로 하는 
구빈법 비판이 성행했다. 1834년 구제를  억압하기 위하여 구빈법 개정이 행해졌다. 그것은 
(1) 중앙기관을 설립하고 구빈행정의 전국통일을 실시했으며, (2) 노동 능력이 있는 사람은 
노역장에  수용했고,  (3) 구제는  최하층  자활노동자의  생활수준 이하에  두었다.  당시 
노동자계급의  곤란한  생활조건을  생각한다면  그것 이하라는  것이  어느  정도  열악한 
것이었던가  상상할 수  있을 것이다.  이리하여  이 개정법은  빈민을 억제하는  구제에서 
가능한 한 공장의 노동조건을 감수시키는 역할을 수행했다. 
(4) 자본주의생산과 노동보호입법 
산업혁명과 노동문제 
1834년  이 시기는  18세기 후반으로부터  진행되어 온  산업혁명의 성숙기이며,  사람들을 
철저하게 공장으로  내보낸 시기였다. 주지한  바와 같이 산업혁명은  기계·동력의 개발에 
의한 공장제 생산의 변혁이며, 생산수단을  사유하는 자본가와 노동력이 유일한 자본이라는 
노동자와의  계급이분화와,  생산의 주역으로서  기계의  등장이  자녀의 노동을  가능하게 
했으며,  그들을 포함하여  노동자를 기계에  종속시켰다. 생산은  비약적으로 향상했으나, 
한편으로 富의 축적은  빈곤의 축적이기도 했다. 이윤 추구를  지상명령으로 하는 자본주의 
생산은 철저한 저임금과  열악한 노동조건에서 과도한 장시간  노동을 노동자에게 강요하고 
노동자계급의 생활,  노동자 자신의 심신  파괴를 심화시켜 갔다. 이것은  생산에 불가결한 
요소인  노동력이 위태롭게  되어 장래  생산에  중대한 지장을  초래하는 것을  의미한다. 
생산의 장기적인 발전과  국가의 번영을 목표로 하는 만큼 노동자계급을  이와 같은 상태로 
방치해서는 안된다.  여기에 그들을 보호하고  생활의 안정을 도모함으로써  노동력의 보존 
배양을 확보하는 사회정책이라는 일련의 생산정책이 등장하게 된다. 
공장법 및 공제조합 
최초의 사회정책입법은  1802년 영국에서  제정된 공장법이었다.  이것은 9세  미만 아동의 
고용과  12시간 이상의  장시간 노동을  금지한다는 연소노동자보호입법이었지만,  몇 차례 
개정을 통하여  전노동자에게 보호가 확대되어  무제한 노동의 혹사에게  노동자를 지켰다. 
그러나 임금에  대해서는 법적  규제는 행해지지 않았고,  노동자의 생활  불안은 해소되지 
않아  노동자는  자위  수단으로서   공제조합,  ‘우애조합(Friendly  Society)’을  발전 
강화시켜  질병,  재해,  실업에서  발생하는   생활  불안에  대해  공제제도로써  서로를 
지켜나갔다. 
국가적 구빈사업이 중심이 되어 온 이 시기에  전통적인 종교적 자선과 私的 자선이 소멸된 
것은 아니다.  극히 제한적인 구제를  완화하는 것으로서 그것들은 활동하고  있었으며, 또 
교회와 종교단체에 관련 없는 인도주의적·박애주의적인 구제활동이, 여유있는 계급에 의해 
조직적으로 전개되었다는 것은 19세기에 있어 커다란 특징이었다. 
(5) 사회보험의 창설과 사회보장에의 길 
비스마르크의 사회보험 
사회정책이라는 말은 독일에서  등장했으나 그것은 사회보험의 창설을  주된 내용으로 하는 
것이었다. 이 사회보험은  오늘날 사회보장제도의 중핵을 이루는  것이지만, 영국이 아니고 
오히려 후진국  독일에서 등장했다.  영국에 한정치 않고  사회보장에 대한  길을 추적하기 
위해서는 사회보험제도의  성립에 대해 언급하지  않으면 안 된다.  후진자본주의 국가로서 
이미  활발하게 진행되어  온  노동자의 계급투쟁을  억제하면서  산업의 급속한  근대화와 
발전을 도모하지 않으면 안 되었던 독일에 있어서는 영국 이상으로 노동자의 빈곤화에 대한 
합리적 구제책을  필요로 했다.  대두하는 사회주의를 누르기  위한 채찍으로서  그 유명한 
비스마르크(Otto  E.  von  Bismarck)의  사회보험이 등장한다.  그  계획이  제출된  것은 
1881년으로서 질병,  재해, 양로,  폐질에 관한 보험법이  80년대에 제정되어  주요 산업을 
총망라한 강제적  성격을 갖는 이  보험은 근대  사회보험의 창설로서 중요한  의의를 갖는 
것이었다. 
사회조사와 그 성과 
1886년  영국에서는 찰스  부스(Charles Booth)에  의해 유명한  런던 조사가  시작되었다. 
부스의 조사는 세계 제일의 산업개발국에 있어서 빈곤문제가 심각하다는 것, 더우기 빈곤의 
원인이  개인적   이유에  의한  것이   아니고  대부분  저임금,  실업,   불규칙노동  등 
사회산업구조에   관계된다는  것을   분명히   했다.  약   10년   후  요크시를   조사한 
라운트리(B.S.Rowntree)도 그것이 틀림없다는 사실을 증명했다. 여기서 대량의 빈곤 존재와 
사회적 원인의  인식은 빈곤에 대한  사회적 책임의  자각을 도출했으며 국가  책임에 의한 
빈곤대책, 사회개량을 촉진시키게 되었다. 
이리하여  20세기  초기의  사회개량시대가   도래했으며,  1905년의  실업대책,  1908년의 
노령연금제도  등이 나와  그  정점으로서 1911년의  로이드  조지(David Lloyd  George)의 
국민보험법이  등장한다.  그것은  보건  보험에 첨가된  세계  최초의  실업보험이며,  그 
배경에는 독일, 미국 등 후진 자본주의 국가의 발전에 의한 위협, 불황에 의해 증대해 가는 
실업,  빈발하는 동맹파업,  사회주의적  노동운동 등  영국사회에  영향을 미치는  거대한 
압력이  존재했다.  실업보험과  보건보험은  이후 제1차  세계대전  후  사회문제  처리의 
방책으로서   유럽사회에   급속히   보급되지만   하옇든   그것은   영국에   있어빛나는 
사회보장제도에의 커다란 진전이었다. 
복지국가의 성립 
사회보장은 공적  부조와 사회보험의  통합을 중심으로  하여 국민의  최저생활을 ㅎ고하는 
것이며, 전자에  대해서는 영국  구빈법이, 후자는  비스마르크의 사회보험을  그 기원으로 
하지만 사회보장이라는 명칭과 제도의 창시는 1935년 미국의 ‘사회보장법(Social Security 
Act)’이었다.  그것은 1929년에  시작된 공황,  대량실업, 미국  전역에 걸친  사회불안이 
심화되는 데  대한 대책으로서 루스벨트  대통령의 뉴딜정책에 관련하여  등장했던 것이다. 
그러나  그것은 노령연금과  실업보험이라는 2가지  부분과 공적  부조에 대한  연방정부의 
원조를  주로 하는  것으로  건강보험을  소홀히 하고  생활상에  있어  모든 위험에  대해 
피용자만이  아니고 전국민을  포괄하는 사회보장의  조건에 맞는  것이 아니었다.  3년 후 
실현을 본 뉴질란드 쪽이 내용도 충실하여 사회보장에 한층 진보한 것이다. 
한편 영국에서는  제2차대전 후 사회안정,  복지서비스의 계획에 대해  연구가 진행되었다. 
이것을 위임받았던 것은 비버리지(William H.  Beveridge)를 중심으로 하는 위원회로서, 이 
성과가 유명한  「비버리지 보고서」즉  『사회보험 및  관련서비스』(1942년)였다. 그것은 
질병, 사고, 무능력, 노령,  실업 등에 의해 국민이 소득의 전부  또는 일부를 상실할 경우 
그것을 보조하기 위하여 국가가 급부를 행하는  것을 권고하는 것으로, 이것을 기초로 하여 
1945년의 가족수당법, 46년의 국민보험(산업재해)법,  국민보험법(실업, 질병, 출산, 과부, 
퇴직, 사망에 대한 급부), 국민보건서비스법,  48년 국민부조법, 게다가 아동법이 제정되어 
‘요람에서 무덤까지’라고 하는 영국사회보장제도가 완성되었다. 
이렇듯 영국이 걸어 온  길은 제2차대전 후 세계 각국이 걷게  되는 길이기도 했다. 나라에 
따라 사정은  다르지만 급부 내용의 개선과  적용 대상의 전국민화, 공적  부조의 권리성에 
대한 명확화 등은 많이 진전되어,  사회보장은 노동자의 전국민적 요구와 운동의 강화이며, 
그것은 또 국가  독점자본주의 단계에 있어 전반적 위기에 대처하기  위해 불가결한 사회적 
시책으로서 현대에 정착했다.
(6) 전문기술로서의 소시얼 워크의 발전
영국은  사회보장제도라는  주로  국가행정적  차원에서  사회복지의  완성을  지향했으나, 
미국에서는  소시얼  워크  전문기술의  달성에 주력하는  사회복지의  새로운  발전과정이 
있었다. 현대의 사회복지는 미국을 무시하고서는 절대로 완전한 이해를 얻을 수 없다. 
소시얼 워크의 탄생 
17세기에 시작하는  식민지 시대, 사회의 여러  제도 대부분을 영국에서 배운  이 신세계는 
빈민 구제의 제도에 대해서도 영국구빈법을  도입하여 각 식민지에서 구빈활동을 시행했다. 
그 방법은 처음에 빈민에게 금품을  지급하는 거택구조였으나 18세기가 되어 빈민의 증가와 
함께 구빈원을 건설하고 수용하는 院內救助가  출현했으며, 독립 후 자본주의의 성립기에는 
그것이 빈민구제의 주요한 방법이 되었다. 광대한 개척이 무한한 노동력을 요구하는 미국에 
있어서  근면과 자조의  강조는 영국  이상이며  빈민구제는 극히  제한적인 것이었다.  이 
경항은 19세기가 되어 구빈원 수용을 노동 불능자에게만 시행했으며, 노동 가능한 자에게는 
구조를 일절 거부했다.  이런 엄격한 조건 중에서  산발적이나마 민간자선사업이 발전했다. 
그러나 상호관련도  없이 난립하는  자선단체의 무질서한  활동은 오히려  혼란을 초래하여 
빈곤자의  자립에 공헌하지  못했다. 또  이에  대한 반성책으로서  자선의 조직화에  의한 
구제의  합리화·능률화에 대한  모색이 시작되었다.  그 先驅로서  1843년 뉴욕에  설립된 
빈민생활상태개량협회가   있지만   보다   확정적인   것은   1869년   런던에서   설립된 
자선조직화협회(Charity  Organization   Society,  COS)가  있다.   미국  근대사회복지는 
그것과는 조금 늦게  발전하는 세틀먼트(settlement) 운동과 공적  복지사업의 발전과 함께 
이  자선조직화운동이 불가결한  요소가 되었다.  그것은 또  소시얼 워크의  중심적 기술, 
소시얼 케이스워크의 모체가 되었다. 
참된 구제는 단순한 획일적 施與에 의해서는  달성되지 않는다. 빈민의 원인과 빈민이 처해 
있는 상태는 충분한 시간을 자고  사례별로 처리해야 한다. 우애방문(friendly visiting)에 
의해 개별적으로 빈민을 접촉하여 개인의 사정,  요구를 조사하고 그에게 있어 최선의 길을 
찾아야  한다.  이와같이 개별화  서비스의  창출과  그것과 관련하는  유급직원의  출현은 
20세기에  있어 케이스워크의  완성과  전문직으로서의 소시얼  워크의  확립에 대한  길을 
준비하는 것이었다. 
리치먼드의 케이스워크 
케이스워크의 창시자는 리치먼드(Mary E.  Richmond)였다. 그녀는 자선조직화협회의 업무를 
보면서 케이스 처우의  경험을 갖고 지도자가 되어 워커(worker)의  교육 훈련을 담당했다. 
1917년   『사회진단』을  거쳐   1922년   『소시얼   케이스워크란  무엇인가』에   의해 
자선조직화협회 이래 축적된  케이스워크를 체계화하고 수립했다. 20세기  초기의 17년간은 
소위 ‘혁신시대(progressive  era)’로서 사회입법활동(social  action), 사회개량(social 
reform) 운동이 전개되었던  시기였다 것을 상기해야 한다. COS운동보다  조금 늦게 발전한 
세틀먼트운동이 빈민생활 상태 개선을 목표로  하여 빈민지역 속에 자기 스스로를 투입시켜 
실정 파악과 빈곤  원인의 규명으로부터 그 지역이  놓여 있는 도시, 도시가  위치하는 州, 
전국으로  확대시켜   사회구조·사회체제에  육박하는   전개를  보면  마치   이  시기는 
케이스워크시대보다도 또하나의 흐름인 세틀먼트시대라고 해도 적절하다. 그러나 이 시기에 
케이스워크는  생성하며 발전하고  있었던 것이다.  리치먼드는 당시의  압도적인 제도개선 
지향  중에  그것을  사회개량의  도매적 방법이라고  평가하는  케이스워크  그것에  대해 
사회개량의  소매적  방법으로서  위치를  부여하여 진정한  개량운동은  소매적  방법에서 
시작하여 도매적 개선으로 발전하여 다음으로 제차 소매적 방법으로 돌아오는 상호보충적인 
것이라고  생각했다. 인간과  환경 사이의  의도적인 조정을  통하여 개개의  퍼스낼리티의 
발달을  도모하는  과정으로서  정의된   케이스워크는  ‘혁신시대’가  사라졌다는  것과 
정신의학과 심리학의  발전에 영향을  받은 대상자의  심리와 퍼스낼리티(personality)라는 
내면적인 것으로  경과해 간다. 제도개량 지향은  멀지만 그러나 그것은 인간  처우에 관한 
고도의  전문기술로서  케이스워크를  확립하고   이윽고는  소시얼  워크를  전문직업으로 
정착시킨 것에는 공헌했다. 
케이스워크의 전문화 
20세기 이래 발달·진전하는 자본주의는 사회를 번영은 시켰으나 1929년에 시작된 대공황이 
국민생활의  파괴를   심화시켰다.  여기에  루스벨트  대통령의   뉴딜정책이  등장했으며 
국민대중의  생활을 보장하기  위한 국가정책을  추진하게  된다. 그와  같이 하여  1935년 
세계에서  처음으로  ‘사회보장’이라는  용어를  포함한  ‘사회보장법(Social  Security 
Act)’이 성립하였다. 
이  법률은 “연방정부가  시행하는 양로수당제를  창설하고, 게다가  각주가 노인,  맹인, 
피부양아동  및 장애아동,  모자복지, 공중보건과  州실업보장법의  관리에 대하여  적절한 
처치를  강구하도록  했으며,  이것에  의해 일반인의  복지를  보장하려고  한다.”그것은 
국가독점자본주의의  성립에  동반하는   자동안전장치의  설정으로서  위치가  부여되지만 
사회복지에 일대  전환을 가져온  점에서 주목해야 한다.  첫째로는 공적  사회 복지제도의 
정비 발전이며, 둘째로  전문직업으로서 소시얼 워크의 형성  발전이다. 경제적 원조기능의 
대부분을  공적 기관으로  양도한  민간복지기관은 경제적인  것  이외의 측면,  인간관계, 
퍼스낼리티, 클라이언트의 심리 등의 방면에서  그 활로를 발견하고 케이스워크 실천기관이 
되며, 빈곤계급을 넘어서  모든 사람들에게 그것을 적용한 것은  케이스워크를 인간 처우에 
있어 고유한 하나의 전문기술로서 발전시켰다. 
전문기술의 발전 
다른 소시얼 워크  전문기술의 발전과정에 대해 언급하겠다. 우선  케이스워크의 모체가 된 
자선조직화협회는 개별화 서비스의  방법을 고안해 내며, 또 하나는  그 명칭대로 분립하는 
자선단체의  연결조정을 도모하여  자선을 효과적으로  하는 것이  목적이었다. 이  자선의 
조직화에  대한  시도는   코뮤니티  오가니제이션(community  organization)의  萌芽이다. 
세틀먼트운동은  사회조사활동을 통하여,  실정 파악에서  사회제도의 개량을  목표로 하는 
운동이며, 그룹활동의 육성과 지도에 주력했으나 이것은 후년에 이르러 제각각의 전문기술, 
즉   그룹  워크,   사회행동,  사회복지조사로   발전했다.  그리고   또  하나의   기술, 
사회복지행정은  공적   사회복지활동에  수반하여  출현한  사업의   대규모화,  복잡화에 
대처하도록 구축되었다. 이와같이 하여 오늘날의  6가지 전문기술, 케이스워크, 그룹 워크, 
코뮤니티 오가니제이션, 사회행동·사회복지행정, 사회복지조사와 같은 기술이 처음에 논한 
COS,  세틀먼트운동,  공적  사회복지사업의  발전이라는  3대  조류에서  유출된  것이며, 
이리하여 이러한 3가지 요소는 소시얼 워크를  포함하여 현대 사회복지의 형성 발전에 대한 
원류라는 것이 이해된다. 
전문직업의 확립과 교육 
각 기술은 여러가지  사회복지의 영역으로 실천했으며 발전해 가는  인간행동과학, 사회 제 
과학을 섭취하여 자기의  완성으로 지향하는 전문기술로서 확립했다.  또 전문직업으로서의 
소시얼 워크를  수립했다. 이  배후에는, 워커의  교육·훈련을 위한  대학에서 전문교육이 
발전했다는  것과, 사회복지이론과  실천을 발전시키기  위해 州단위로  각종 복지종사자의 
회의가 개최되어 그것이 전국회의로 결집되었다. 전자에 대해서는, 앞서 말한 케이스워크를 
탄생시킨  리치먼드와  세틀먼트운동의  지도자 제인  아담스(Jane  Addams)등이  강사로서 
시작한 뉴욕자선 조직화협회의 하기강습은, 이윽고 뉴욕사회사업학교(현재 콜롬비아대학)로 
발전했으며,  보스턴, 시카고  등도  이러한 경과를  거쳐  대학교육의 일부로서  확고하게 
정착했다.   후자로서는   1878에   조직되어   나중에   전국사회사업회의라고   개칭되는 
全美감화구제사업회의(The National Conference of  Charities and Correction)가 핵심적인 
중요성을  가진  것이었다. 이후  사회복지  영역의  전문  분화에 의해  각종  전국조직이 
발전되었으며 이것들을 결집시켜 1955년  全美소시얼워커협회(The National Association of 
Social Workers, NASW)가 설립되었다. 
이 협회의  설립 후  어네스트 그린우드(Ernest Greenwood)에  의해 주장된  소시얼 워크는 
전문기술로서  사회에  확정되었던  것이다.  풍요로운 사회에  있어  빈곤문제의  재인식, 
흑인운동,  민중의 권리운동,  젊은 세대의  발란-격동의 60년대는  케이스워크를 중심으로 
하는 궁극적 접근을  이탈하여 제도적·정치적 개혁으로 재차 기울어져  간다. 1970년 말에 
개최된  아동복지를 위한  백악관회의의 결론에서도  그것을  충분히 알  수 있다.  그리고 
소시얼 워크에  대해서는 기본적인 제도의  개혁과 내실  속에서 지금까지 말해  온 고도한 
전문기술을 더욱 발휘하여 사람들의 복지에 공헌할 것을 기대한다. 현대사회적 상황에 있어 
소시얼 워크의 역할에 대해서는 제5장에서 논하기로 한다. 
(7) 일본 사회복지의 발전 
일본의 역사에 대해서는 현재와 관계가 깊은 明治 이후에 대해서 개관한다. 
明治期
부국강병을 슬로건으로 하여  사회의 근대화를 서두르는 明治정부가  시행한 최대의 사업은 
어린이의  교육이었다. 그것에  의해  근대적인 산업·군사요원,  국가  발전을 위한  인적 
자원의 확보  양성이 목표였기  때문이다. 사실  이 정책은  적중하여 일본은  세계 최강의 
군사국가가 되었다. 이러한 속에서 곤궁자와 장애자 등은 사회의 탈락자로서 충분한 원조를 
받지 못했다. 일본  최초의 구빈입법은 1874년의 恤救規則이지만,  빈곤은 개인의 책임이며 
공공의  자금을  개인을 위해  사용하는  것은  문제이므로,  인민이 상호  부조하는  것을 
원칙으로 하는  기본적 입장에 의해  그저 빈궁한  노인과, 아동, 장애·질병에  의한 노동 
불능 성인에게  약간의 부조가  행해지는 극히 제한적인  것으로 머물렀다.  이 불충분하고 
불완전한  구빈이  明治,  大正,  昭和  초기까지  걸쳐  계속되었다.  그리고  明治期에는 
高瀨眞卿, 留岡幸助 등에  의한 감화원, 石井十次의 岡山고아원,  野口幽香의 빈민유치원의 
설립과 그밖에 불교,  기독교도 들의 선각자에 의한 활동이 특이하다.  그 대부분은 시설을 
건립하는  것만이 아니고  그것을 둘러싼  지역의 개선을  기도하는 사회개량,  세틀먼트의 
사상을  배경으로 하여  활동한 것이  특징이다. 한편,  노동보호입법에 대해  말하면 이미 
1877년에 시도되었음에도 불구하고  자본가들의 저항 때문에 늦어져  오다가 겨우 1911년에 
제정되어 1916년에 시행되었다. 
大正·昭和 前期
大正期에 있어서는, 산업  발전에 호응하여 빈곤가정 대책으로서,  부인의 취업을 촉진하기 
위해  공립을  포함하여 많은  보육소가  설치되었으며,  현재의 민생위원의  원형이  되는 
方面위원제도가  설치되었고, 더우기  아동중심주의의 교육사상을  배경으로, 형벌이  아닌 
보호와 교육을 목적으로 하는 소년법(1922년)이 제정된 것은 큰 성과였다. 
昭和에 이르러 빈곤문제는 이미 恤救規則에서는  처리하지 않게 되었으며, 구호법이 1929년 
제정,  1932년에 실시됨으로써  근대적인 구빈제도가  확립되었다.  그러나 이것도  당시의 
민법에 규정된 가족제도에  의해 부양의무자의 부양을 강조하는 많은  제약을 갖고 있었다. 
1933년   感化法(1900년   제정)을   소년보호법,  아동학대방지법의   제정,   1936년에는 
모자보호법의 제정, 보건소의 창설, 1938년 사회사업법 제정, 또 후생성이 신설되어 전쟁을 
승리로  이끄는  국민체력을  단련하는  정책을  추진했으며,  이렇듯  어려운  국민생활이 
계속되는 중에 전쟁이 끝났다. 
戰後期
1945년  12월 전후  생활 파괴의  긴급사태에 대응하는  ‘생활곤궁자긴급생활원조요강’의 
작성 실시, 1946년에는  무차별평등의 곤궁자 보호를 원칙으로 하는  舊 생활보호법의 제정 
실시, 1946년 헌법에 의한 국민의 생존권이 명백히 명시되었다. 1947년 아동복지법, 1949년 
신체장애자복지법, 1950년(개정) 생활보호법, 1951년 사회복지사업법의 제정과 함께 이후의 
복지정책 발전에 새로운 기초가 다져졌다. 
1955년대가 되어 정신박약복지법,  노인복지법, 모자복지법이 차례로 제정되어  복지 6법이 
되었다.   게다가  아동부양수당법,   특별아동부양수당법  그리고   1955년대가  되어서는 
아동수당법이  제정되어 사회수당제도가  충실해졌다. 또  모자보건법의 제정도  이 시기에 
이루어졌다.
이  사이에 또  하나의 중요한  사항으로는 1958년  국민보건보호법, 1959년  국민연금법이 
제정됨으로써  사회보험의  정비에  의한   국민개보험이  실현되어  사회보장제도가  보다 
완비되었다. 그러나 1965년대  무렵까지 발전해 온 복지국가 확립에로의  기은 1973년 석유 
파동을 계기로  한 경제적·정치적·사회적 정세의  변화는 미래에 대한 낙관을  예측할 수 
없게 만들었다. 
2 
사회복지의 체계 
1. 사회복지와 사회보장 
제1장에서는 국민의  복지를 확보하기 위한  사회복지와 사회보장의 역할과  관련된 사항을 
기술하였다.  앞장에서 논의된  바와 같이,  사회보장은 사회보험과  공적 부조의  두 개의 
사회적 서비스  통합을 중심으로 관련  시책을 배치 및  통합하고, 한 덩어리로  된 국민의 
최저생활 확보를  목적으로 하는 것이다. 이  장에서는 사회보장에 있어서 두  개의 중심이 
되는 사회보험과 공적 부조를 중심으로 고찰해 보고자 한다. 
(1) 사회보험과 공적 부조
사회보험 
사회보험은 질병,  사망, 실업,  노후의 생활  불안 등  우리들의 생활을  침해하는 불행에 
대하여 사전에  충분한 대책을  세워, 사고 발생의  경우에는 의료  급부, 금전  급부 등을 
실시하여  빈곤을  방지하는  역할을   하는  것이다.  일본에서는  제2차  세계대전까지는 
부분적으로 산업노동자를 대상으로  하는 건강보험(1922년)이 있었지만, 전후에는  헌법 제 
25조의 취지를 구체화하기 위한 여러가지  제도가 계속 제정되어 최근에야 겨우 형식상으로 
사회보험제도가  완비되었다. 사회보험의  급부는 금전급부와  의료 급부가  있는데 국민은 
피고용자, 자영업자의 차이는 있으나 매월 수입에 따라 일정한 보험료를 거두어(피고용자의 
경우 사업주가 그 반액을 부담하고, 노동자재해보상보험의 경우는 사업주가 전액부담) 정부 
또는 각 단체가 그 자금을 활용하여 장기적으로 유용하게  운용하고 있다. 또한 보험사고가 
발생했을 경우  금전 급부 또는 의료급부를  행하고 있다. 개인의 私保險과는  달리 전국적 
규모의 강제적인  공적 보험으로 생각할  수 있다.  현행 사회보험제도의 개황은  표 2-1과 
같다.
사회보험은  우리 생활의  안정을 지켜주며,  건강하고 문화적인  생활을 보장하는  역할을 
달성하는 것이기 때문에, 국민의 복지를 높이기 위한 사회보험제도의 정비를 강화할 필요가 
있다.  사회보험의   추진에  의한   것이야말로  국민생활의  기반이   보장되는  것이고, 
사회복지사업 관계자는 처음부터 그 제도를 원하고 있었다. 
공적 부조 
각종 사회보험이 있어도 그것으로 충분히 모든 국민의 생활이 보장된다고는 할 수 없다. 그 
주요한 이유는 다음과 같다. 
(1)  사회보험의 본래의  성격은 포괄적으로  전국민적으로 경제적  보장 또는  의료보장을 
실시하는 것을 원칙으로 하며, 국민은  어떠한 형태의 사회보장제도로써든지 혜택을 받도록 
되어 있지만, 현실적으로 그 대상에서 제외된 사람이 적지 않다. 각종 사회보험에 가입하지 
않은자, 신체장애자, 양육할 보호자가 없는 아동,  노령연금을 받지 않는 노인 등이 적어도 
약 500만 명이  있다. 더우기 사회보험에 가입하여도 그것만으로는 욕구를  충족할 수 없는 
사람들도  많다.  이와같이   특수한  욕구를  가진  사람들은   사회보험만으로는  원조가 
불가능하다. 
(2)  사회보험에 의한  급부는  본래  균일한 것이다.  건강보험의  의료비 급부는  수입에 
관계없이 본인은 9할, 부양가족은 7할(입원은  8할)로 나머지 자기가 지불할 액수는 커다란 
부담이 된다.  고용보험급부는 재직시  월수입의 6할, 노령(퇴직)  연금은 퇴직  전 급료의 
4∼5할  정도로 정해져  있다. 사회보험에  의한  급부는 이와같이  기계적인 기준이  되기 
때문에  자산조사를  필요로  하지  않는  큰  장점이  있다.  반면에  개별적·구체적으로 
욕구(need)를 충족할  보장은 없다. 많은 저축액과  집을 갖고 생활이 곤란하지  않은 퇴직 
노인과, 방  하나의 작은 아파트  생활과 빚과 병으로  살아가는 노인이 같게  취급된 결과 
후자는 노령연금만으로는 생활할 수 없게 된다. 
앞의  (1)은  주로  사회보험의  불완전함에서 빚어지는  문제로,  사회보험이  국민들에게 
據出金을 전제로 성립되고  있는 이상, 사회보험 경비의 부담을  근본적으로 개혁하지 않는 
한 어느  정도의 국민은 사회보험의 혜택을  받지 못하게 된다. 서구의  복지국가도 예외는 
아니다. 
또한  (2)의  사회보험의 균일적  급부도  성격상  어느 정도  피할  수  없게 되어  있다. 
사회보험의 제도와 운영의  실제를 개선하여 어느 정도이들  문제를 해소해도 그것만으로는 
충분하지 않다. 
이들 문제를 그대로 국민의 복지로 충족시킬 수  없기 때문에 공적 부조의 저소득자와 일할 
능력이 없는 사람들을  대상으로 거출금을 필요로 하지 않는 제도,  즉 생활보호, 아동부양 
수당, 특별 아동부양  수당, 국민연금에서의 복지연금(노령, 모자,  장애…) 등이 실시되고 
이다. 공적 부조는 특수성·개별성을 고려하면서  경제적인 원조를 행하고 있다. 그 대신에 
자산조사를  전제로  한  난점이  있다.  그러나  사회보험에서  만족하지  못하는  욕구를 
충족시키는  기능을  갖고 있다.  공적  부조가  존재하는  의의의 하나는  개별적  욕구를 
만족시키는 기능에 있다.  그런 공적 부조도 일정한  틀에 의한 제약이 있기  때문에, 특히 
사회복지적 배려(획일적 취급이 아닌 개별적 욕구의 충족)가 필요한 것에 주의하여야 한다. 
공적 부조는  사회복지적 배려를  하고, 사회보험은 사회복지적  배려를 전연  필요로 하지 
않아도 좋다는 것이 아니다. 岡村重夫 교수가  논한 바와 같이 사회보험의 운영에 있어서도 
사회복지적 배려를 할 필요성을 항상 검토하는 것이 중요하다. 이것은 제1장에서도 논한 바 
있다. 
(2) 변동하는 사회와 사회복지 
경제적인  급부와  원조는  국민의  복지에 있어서  기본적으로  매우  중요하지만  그러나 
그것만으로는 모든 국민생활을 지켜주고 복지를 증진하는 데 불충분하다. 
심신장애자,  노인, 보호자가  없는  자,  또는 장애를  가진  아동,  모자 세대  등에게는 
경제적인  원조뿐만 아니라  더욱  많은 원조  서비스를 주어야  할  필요가 있다.  공해나 
교통사고에 의한 피해자는 예전에는 예상하지  못할 정도로 격증되었지만, 완전히 구제책이 
아직 마련되어 있지 않기 때문에, 공해 보상  등에 의한 것 이 외에도 사회복지사업에 의한 
전문적인 원조를 필요로 하고 있다. 
앞으로도 더욱  주목하여야 할  문제는 환경과 관계있는  인간, 개별적  욕구(need)를 가진 
사람들에게의 원조와 접근이다.  이혼과 非行, 노인등의 인간관계에  관한 문제는 경제생활 
수준의  향상에도 불구하고  증가하고 있다.  현재도  진행되고 있는  도시화와 그  반대인 
過疎化 등  지역 문제는 일방적으로  핵가족화를 촉진시켜 고독한 노인들이  여러 모양으로 
증가하고 있다. 도시화와 핵가족화의 경향으로  과소지역에 고독한 노인을 방치하는 것뿐만 
아니라 다수의 고독한 노인, 집을 떠난 젊은이,  집을 버린 남편과 어린이를 버린 부인들이 
도시의 그늘진 곳에서  살아가고 있다. 자신이 좋아해서 하는 독신  삶이 아닌 생활 속에서 
고독을 이겨낸다고  하는 것은  괴로운 일이다. 앞으로의  사회는 지금보다  한층 여유있고 
힘이 있고  젊음이 넘치는 살기  좋은 사회로 될  전망이다. 또한 핵가족만으로  서로 힘을 
합쳐 생활할 수 있는 것도 아직은 좋다.  그러나 핵가족 안에도 비인간적인 영향이 있으며, 
그밖에도 교육, 의료, 직장 분야에도 비인간적인 좋지 않은 요소가 있다. 공업화·도시화가 
진행하는만큼 비인간적인  문제가 생겨  우리들은 더욱 인간적인  삶을 필요로  하고 있다. 
여기에  사회복지사업의 커다란  역할이 있다.  경제적으로 풍요하게  되어도 개별적으로나 
인간적으로  욕구를  충족시켜 주지는  못한다.  이곳에도  개별적인  처우를 할  수  있는 
사회사업의 영역이 있다. 따라서 사회보험이  충실하다고 하여도 사회사업이 불필요한 것은 
아니다. 
서구의 복지국가나, 사회보험의  모국이라고 할 수 있는 독일에서도  영광스런 전통을 살려 
제2차  세계대전 후에  여러가지의  사회보험 시책을  실시했으며,  기독교를 비롯해  公營 
사회복지사업이 더욱  충실해졌고 또한  사회사업방법이 미국에서  도입되었다. 영국에서도 
유명한  「비버리지 보고서」를  중심으로 종합적인  사회보험제도를 실시하면서  기독교나 
노동단체 등의  사회복지사업 분야도 더욱 발전되어  왔다. 이러한 점을 볼  때 사회보험이 
실시되면 사회복지사업이  필요가 없어진다고 하는  것은 타당치 않다고  생각한다. 오히려 
사회보험의 충실과 병행하여 사회복지사업이나 전문기술의 발전이 필요한 것을 알 수 있다. 
2. 복지6법과 사회복지기관·시설 
(1) 복지6법
19세기까지  사회사업은   사회사업가,  종교가,   교육자  등의  휴머니즘   또는  종교적 
양심으로부터 추진되어  온 것이  대부분이었으며 또한  생활이 곤란한  자들에게 국가에서 
최저한도의  생계비 일부를  지원해 준  것에  불과했다. 그러나  19세기 말부터  20세기에 
걸쳐서 자본주의  사회에 있어서 빈부  차의 심화, 행정체제의 정비,  국민여론이 고조됨에 
따라 점차  국가에서도 사회정책을 실시하고  책임을 갖고 복지정책을  실시하게끔 되었다. 
특히 제1차 세계대전 후 독일의 바이마르 헌법은 국민의 생존권을 인종한 것으로 유명하다. 
또한  제2차  세계대전 후  영국에서는  「비버리지  보고서」를 근거로  국가의  책임으로 
‘요람에서  무덤까지’사회보장을 실시하고,  이탈리아에서도  신헌법에 국민의  생존권과 
국가의  사회복지  의무를 명시하였다.  국가의  사회복지에  대한 의무의  명시는  정부와 
사회복지  분야에  크고 복잡한  영향을  끼쳤다.  사회복지사업의 법제와  체계를  충분히 
이해하지 못하고 현대  사회복지의 실제를 팡가하는 것은 불가능하다.  일본 헌법 제25조의 
취지를 구체적으로  실시하기 위해  많은 사회복지사업의  법률과 규칙이  제정되었지만 그 
안에서도 대표적인 것이 사회복지 6법이라고 할 수 있다. 그 개요는 다음과 같다. 
생활보호법(1950년 제정)
종래의 구호법이 생활보호법으로 바뀌어 제정된  것으로, 생활이 어려운 자에게 최저한도의 
생활을 보장하고 차별없이  평등하게 보호를 받을 수  있도록 한 것과 국민의  인정한 점에 
의의가 있다.  이 법에 의한  부조는 생활부조, 주택부조, 교육부조,  의료부조, 출산부조, 
생업부조, 장제부조 등 7종류가 있다. 
원칙적으로  현금급부에 의한  거택보호이지만  입원하거나  별표(2-2)에서 제기한  시설의 
수용보호도 있으며, 복지사무소가 보호사무를 취급하고 있다. 
아동복지법(1947년 제정) 
제2차  대전 후  급증한 전쟁고아,  부랑아  보호의 필요와  함께 복지6법중에서는  최초로 
제정된 법률이다.  이 법률에서 말하는 아동은  만18세 미만의 자를 말한다.  각도 (47개의 
都道府縣-역주)에 아동상담소가  설치되어 있고 의사, 아동복지사,  심리판정원이 배치되어 
아동의  보호,  심리학적·사회학적·의학적·정신의학적  및  정신위생상의  상담·판정을 
실시하고 있다.  아동복지시설에의 입소는  아동상담소가 담당한다.  복지사무소, 보건소도 
아동의 복지와 보건에 관하여 아동상담소와 연락 및 조사, 지도를 실시하도록 되어 있다. 
또한 특별아동부양 수당 등의  지급에 관한 법률은 정신 또는 신체에  장애가 있는 만 20세 
미만의 아동을 부양하는 경우에 경제적 어려움을 경감시킬 목적으로 제도화되어 있다. 
모자 및 과부복지법(1964년 제정) 
이 법률에서  말하는 모자가정은 사별, 이혼  등으로 편모와 20세 미만의  아동으로 구성된 
가정을  말한다.  또한 일찌기  모자가정이었지만  부양할  자녀가 20세를  넘은  세대로서 
사회경제적으로  어려운  경우가   많다.  이를  위해  모자복지법이   1981년에  모자  및 
과부복지법으로  개정되었다.  이  법률에  의한  원호시책안에서  매우  비중이  큰  것은 
모자복지대부금으로 아동의 진학자금(고교 이상), 사업착수자금, 취직준비금 등이 있다. 싼 
이자나 무이자의 진학자금이 잘 활용되고 있다. 과부의 경우 대부분 위와같이 동일한 종류, 
동일한 금액의  대부제도가 있다.  그밖에도 담배  판매점의 우선적인  허가, 공영주택에의 
특별 입소  배려 등이 있다.  모자복지시설은 법률로 정해져  있으나 1981년 말  현재 76개 
시설에 지나지 않는다. 모자원은 아동복지법에  의한 시설로 입소상담이나 수속은 대부금의 
경우와 같이 복지사무소의 모자상담원(전부가 여성)이 상담에 응하고 있다. 
또한 모자가정, 準모자가정의 아동의 부양을 원조하기 위하여 아동부양수당법이 있다. 
노인복지법(1963년 제정) 
노인홈에서의  보호는  이 법률에  의하여  규정된다.  독신노인 세대에  노인가정봉사원을 
파견하는 서비스도  이 법에 근거하고  있다. 노인복지센터는 노인의  생활상담, 건강상담, 
레크리에이션의 실시,  노인클럽의 원조  등도 실시한다. 게다가  노령연금은 국민연금법에 
의해 실시되어,  시청이나 군청의 보험에서  이 업무에 취급하고 있다.  노인복지법에 의한 
노인의료  무료제도는 전국의  노인복지 의료단체의  요망에  의하여 1973년부터  실시하고 
있다.  그러나 급증하는  노인  의료비의 정부  부담에 대응하기  위해  이 법률의  일부가 
개정되어 1982년 8월에 노인보건법이 제정, 1983년 2월부터 실시되고 있다. 
정신박약자복지법(1960년 제정) 
각도에 정신박약자갱생상담소가  설치되어 18세 이상의 정신박약자의  의학적·심리학적 및 
직업능력의  판정을  행하고 있다.  그러나  창구업무의  실제는 대부분  이  복지사무소의 
정신박약자 福祉可가 상담,  조사 등을 행하여 시설 입소의  절차도 복지사무소가 취급하고 
있다. 
신체장애자복지법(1949년 제정) 
각도에  신체장애자갱생상담소를 설치하여  신체장애자의 의학적·심리학적  및 직업능력을 
판정하여 보조장구의  처방 등이 법률로  규정되어 있다. 신체장애자수첩 등의  신청, 상담 
등은  복지사무소의   신체장애자복지사가  취급한다.  또한  18세   미만의  신체장애아는 
아동복지법에 의해 보호된다. 
정신박약자복지법, 신체장애자복지법이 제정되었지만 장애자  보호의 기본적 이념과 목표를 
확립하기  위해   심신장애자  대책기본법이   1970년  제정되어  장애자의   발생  예방과 
복지서비스의 종합적인 체제가 갖추어졌다. 
그 밖의 법률 
민생위원법(1948년 제정) 
복지6법을  시행하는  기관이  각각  업무를 취급하고  있지만  복지6법은  어느  법에서나 
민생위원의 협력을  얻어 효과적으로 복지서비스를  추진해 나가도록 규정하고  있다. 일본 
특유의  민생위원의 목적,  기능을 정한  것이 민생위원법이다.  원래는 方面委員令(1936년 
시행)에 의해  오래 전부터 중요한 역할을  수행하여 왔으나 전후 새로운  시대에 부응하기 
위하여  제정된  것이  오늘의  민생위원법이다.  아동복지법에서  민생위원은  아동위원을 
겸무하도록 되어 있고 정확한 명칭은 민생·아동위원이다. 
매춘방지법(1956년 제정)
이  법률은 바구니법(법률은  제정되어 있지만  도움이  되지 않는  법을 가리켜  바구니에 
비교하고 있음-역주)이라고 하는  비판도 있지만 일본의 여성해방운동의  역사상 큰 의의를 
갖고 있다. 이 법률에 의한 시책으로서 각도에 부인상담소와 부인보호소가 설치되어 있다. 
아동수당법(1971년 제정) 
이 제도는  세계의 주요국을 포함한  60개국 이상에서 아동수당 또는  가족수당이라고 하는 
명칭으로  시행되고 있으며,  일본에서도 약  20여 년간  실시되어 왔다.  이 아동  수당은 
사회보장의 주요 요소로서 일본 사회보장제도의  확립이라고 하는 점에서 이 법률의 제정은 
큰 의의가  있다. 이 법은  두 명 이상의  자녀(18세 미만)를 양육하는  부모에게 국민학교 
입학 때까지  두 번째 자녀에게  월 2,500엔(세  번째 자녀에게는 월  5,000엔)을 지급하는 
것이다. 지급 인원의 제한, 소득제한 등의 규제가 있어 불충분한 내용임에도 불구하고 아동 
수당액의 감축에 관한 반대 의견도 있어 국민들의 관심을 한층 높일 필요가 있다. 
(2) 사회복지의 기관과 시설 
복지6법을 비롯하여 많은  관련 법률, 기관, 시설에 의하여  사회복지사업 실무가 추진되고 
있으나 이를 위한 기본적·공통적 사항을 법제화한 것이 사회복지사업법(1951년 제정)이다. 
이    법률에서는    사회복지심의회,     복지사무소,    사회복지主事,    사회복지법인, 
사회복지사업시설, 사회복지협의회 및 공동모금회 등이 각각 다음과 같이 규정되어 있다. 
사회복지심의회 
사회복지사업법에서는   중앙과  都道府縣에   사회복지심의회를  설치할   것을  규정하고 
있다(아동복지법에는 아동복지심의회,  신체장애자복지법에는 신체장애자복지심의회에 관해 
규정하고 있음). 이러한 규정은 사회복지에 관한 사항을 조사 심의하는 데 있어서 관청만이 
아니라 학식 경험자나 전문가들의 의견을 반영시키고자 하는 데 있다. 
복지사무소와 사회복지주사
사회복지사업에서는 都道府縣의  지방사무소 단위에 또는  특별구나 시 단위(인구  약 10만 
명)에  복지업무를  취급하는  기관으로서   복지사무소를  설치할  것을  규정하고  있다. 
복지사무소에서는 원호,  육성, 갱생의  업무에 종사하는 사회복지주사를  채용하도록 되어 
있으며, 또한  대학에서 후생성장관이  지정한 과목을 이수하거나  그 밖에  장관이 지정한 
강습회의 과정을 수료한  자로서 인격이 있고 사회복지에 관해 열의가  있는 자라야 한다고 
규정하고 있다. 또한 직원의 자질 향상을 위해 훈련의 실시를 규정하고 있다. 
사회복지법인 
사회복지사업을 수행하는 것을  목적으로 법률의 규정에 의하여  사업운영에 필요한 자산을 
갖추지 않으면 안 된다. 사회복지법인은  특수한 공익재단법인의 하나로 목적사업에 관하여 
세법(稅法)상 보호받고  있다. 민간사회복지사업의  대부분은 사회복지법인에  의하여 설립 
운영되고 있다. 
사회복지협의회와 공동모금회 
사회복지사업법에는  사회복지협의회의  설치에  관하여  규정하고  있으며,  각  지방에서 
사회복지사업을  수행하는  법인단체가 과반수  참가하지  않으면  안 되도록  되어  있다. 
가능하면 많은 복지시설의  참가로 그 지역에 따른 사회복지의 종합적인  조사, 기획, 연락 
조성을  목적으로  하고 있다.  이상의  심의회와  협의회는 사회복지법제,  사회복지기관, 
사회복지시설 등에서  관료성의 타파, 연락  협조, 민의의  반영 등 앞으로도  그 중요성이 
더욱 커질 것이다. 
공동모금회는  都道府縣  단위에  그  지역의 사회복지사업을  경영하는  자에게  기부금을 
배분하는 것을 목적으로 일정한 조건을 구비한 경우에  설립될 수 있고 그 운영에 관하여는 
규정에 의해 감독을 받아야 한다. 
사회복지시설 
사회복지시설은 사회복지사업법에 의하여 제1종과 제2종으로 분류되어 있다. 
乳兒院,   양호시설,   양호노인홈(home)등   수용   시설에서는   원조를   받는   사람의 
건강·안전·생활지도·인권보장에 관하여 충분한 배려가  필요하기 때문에, 설립과 운영에 
관하여  제1종 사회복지사업시설로서  엄격한 기준이  있다. 이  기준을 충족시키면  제1종 
사회복지시설로서  인정받아  입소하고  있는   사람들의  보호에  필요한  경비를  국고나 
지방비에서 지원해 주고 있다. 신체장애자의  통원시설 등은 수용시설은 아니지만 이용자의 
건강상태의 중요성에 따라 제1종 사회복지사업시설로 지정되어 있다. 빈곤을 방지하기 위한 
대책으로  설립된 공익합숙소(생활이  어려운  자들이 머무를  수  있는 곳-역주)도  제1종 
사업이다.  표2-2의  시설의 대부분은  그것에  해당한다(표시는  제2종). 제1종  사회복지 
사업시설은 국가, 지방공공단체, 또는 사회복지법인으로서  인가된 것만을 개설, 운영할 수 
있다.
그밖에  사회복지에  공헌하고  있는  隣保館, 노인복지센터  등은  제2종  사업으로  신고 
서류만으로 개설할 수  있다. 다만 보육소는 제2종  사회복지사업시설이지만 유아의 건강과 
육성에  중요한  역할을  수행하기  위하여 아동복지법에  의한  아동복지시설  최저기준을 
갖추어야 하며 知事의 인가를 필요로 한다. 
사회복지사업의 관리체계 
현행 사회복지사업 운영 체계는 국가가 제정한  복지6법 및 제반 제도에 예산을 뒷받침으로 
각  都道府縣의 복지사업을  집행하고 있다.  각 都道府縣  민생부의 관계과에서는  사업의 
시책에 따라 복지사무소, 아동상담소, 신체장애자갱생상담소 등으로 분담시키고 있다. 이들 
기관에서는 그곳에서  직접 처리할  수 있는 것만  취급하고 있다.  예를들면 복지사무소는 
생활보호사업의 거택보호와 생활상담을 담당하고,  아동상담소는 판정, 상담, 지도를 한다. 
그러나 수용  보호를 필요로 하는  경우에는 관계 시설에 수용하고  공립시설이 불충분하기 
때문에 민간시설에 위탁하는 경우도 많다. 
3. 공적 사회복지사업과 민간 사회복지사업 
일반적으로,  공적  사회복지사업이나  민간 사회복지사업이라고  부르고  있으나,  이것은 
사회복지사업을  행하는  주체가   누구냐에  따라  다르다.  다시   말하면  전자는  국가 
지방공공단체가  직접적으로 계획  설립 운영하고  있는 경우에  부르는 명칭이며,  후자는 
사회복지법인 등 민간단체·개인이 운영하는 경우에 부르는 명칭이다. 
사회복지  발전의 역사에서  보는 바와  같이  원래는 민간이  자주적·임의적·창조적으로 
사회복지사업을 전개하고 발전시켜 왔다. 그리고 19세기 말부터 20세기 초두에 걸쳐서 특히 
제1차 세계대전  후 세계적인  동향으로서 사회복지사업의  공적 책임을  강조하게 되었다. 
현재 일본에서는, 법률에  근거하여 국가나 지방공공단체가 공적  사회복지사업을 추진하고 
있으나  한편  국가나  지방공공단체가   민간단체에  위탁하는  형태로  위탁비(措置費)를 
지급하고 지도감독을 실시하는 방법이 널리 채택되고 있다. 보육소나 노인홈 등을 이용하는 
경우에는 수입에  따라 자기  부담액을 내는  부족액은 국가나  지방자치단체에서 보조하고 
있다. 
그러나  민간  사회복지사업의  입장에서  말하면   법률에  근거한  제도에  의해서  공적 
기관으로부터 위탁된 민간 사회복지시설은 공적  규제 등에 의하여 민간의 특성이 약화되기 
쉽다.  오히려 법적으로  규제되지 않은  활동을 하는  민간단체의 자주성·창조성·개척성 
등이  민간  사회복지사업의  특성으로  보아야  될  것  같다.  그  어느  쪽이든  일본의 
사회복지사업의 관계는 다시 재검토되어야 할  것이다. 여기에서는 현상을 중심으로 검토해 
보고자 한다. 
(1) 사회복지사업의 경영주체 
사회복지사업의 각종 기관과 시설은  사회복지사업법이나 복지6법에 의해 정해지고 있으나, 
국가가  직접 경영하고  있는 것은  시험적이거나 모델로서  설립되어 경영되고  있는 것에 
지나지 않는다.  대부분은 지방자체단체, 사회복지법인  등에 맡겨져 운영되고  있다. 여러 
기관이나   시설  중에서   각  都道府縣   혹은  지정도시(설치가   필요하다고  인정되는 
도시-역주)에 설치 의무를 갖고 있는 것은 아동상담소, 복지사무소, 신체장애자갱생상담소, 
정신박약자갱생상담소,  敎護院 등이고,  그밖의 시설은  임의로 설치할  수 있다.  따라서 
지방자치단체는  최저한도로 필요한  시설만 설치하여  경영하고 있다고  말할 수  있겠다. 
公營시설 내에서  제1종 사회복지사업시설인  양호시설, 노인홈  등 비교적  규모가 큰것은 
都道府縣(지정도시  포함)이  설치 운영하고  있는  것도  많고, 보육소는  市町村이  설치 
운영하고 있는 곳도  많다. 그러나 어느 쪽이든지 공영시설은  숫자상으로 불충분하고 공적 
책임도 충분하다고는 말할 수 없다. 
공적 책임이라고  하는 것은, 헌법  제25조에 있어서  국가는 모든 생활에  관한 사회복지, 
사회보장  및  공중위생의   향상과  증진에  노력하며,  그것에   의해  제정된  복지6법, 
사회복지사업법을  비롯하여 관련  법률에 의해  국가나  지방공공단체가 복지를  증진하는 
책임을 갖도록  규정하고 있다.  공적 책임에게 제일  중요한 것은  재정적인 뒷받침이지만 
현실적으로는 매우  불충분하다. 그것은 사회복지사업의  각 방면에 잘 나타나  있다. 헌법 
제25조에 명시되어  있는 1종  프로그램 규정이라고 해서  전면적으로 꼭  실시해야 한다는 
의무규정은 없다고 하는 견해도 있으나, 가능한 한 헌법의 취지를 살려 공적 책임을 실현할 
수 있는 예산의 증가가 요망된다. 
또한 민간  사회복지사업에 의해 보호되고  있는 사람들도, 원래는  국가나 지방공공단체의 
공적 책임하에 보호되어야  하기 때문에, 공적 책임의 수행은  단순히 공영 사회복지사업의 
충실만이 아니라, 민간 사회복지사업의 발전을 위해서도 상호 협조하지 않으면 안 된다. 
그러면  민간 사회복지사업의  상황은 어떤가  살펴보기로 하자.  민간사회복지사업은 시설 
분야에 많으며, 그것들을 설치 주체별로  보면 사회복지법인, 일본적십자사 등의 큰 규모의 
社團,  財團 그밖에  개인  등으로  나누어져 있다.  제1종  사회복지 사업시설인  노인홈, 
양호시설 등에서는 전통을 자랑할만한 사회복지법인, 사단·재단법인 등을 설립하는 경우가 
적지  않다. 규모가  큰  사회복지법인의 시설이  보육소  등의 제2종  사회복지사업시설을 
병행하고 있는 경우도 있다. 
역사적으로 보아도  초기 사회복지시설의  대부분은 종교단체에서  설립운영하였다. 그것은 
외국에 있어서도  마찬가지이다. 이들 종교단체,  절(寺院), 교회 등은 제2차  세계대전 후 
그들이  소유했던 토지가  농지개혁  때 부재지주로서  판명되고  자산이 감소되어  그것이 
복지사업의  운영을  곤란하게  한  경우도  있다.  종교계에서  운영하는  사회복지시설에 
있어서도 입소자나 이용자에게  특정한 종교를 강요하지 않고  본인의 자유의사를 존중하고 
있다. 역사적으로는 자선사업적 색채가 짙게  작용했었지만, 현재에는 사회의 변동, 제도의 
개혁에  따른  이념과   방법의  추구가  관계자들에  의해서   적용되고  있다.  앞으로도 
종교사회복지의 중요성과 그 기대는 더욱 커질 것이다. 
이상에서 서술한  바와 같이, 종래의  사회복지사업은 공립이나 민간으로  분류를 하였지만 
최근에는 양쪽 다 관계있는 복지시설이 일부 지역에서 운영되고 있다. 
그것은  지방자치단체가  토지,  건물,  설비를 마련하고  실제의  관리운영은  규모가  큰 
사회복지법인의  경험이 풍부한  사회복지 전문가에  위탁되는 ??  ??의 방식이다.  이것은 
지방자치단체가  어려운 관리운영에서  책임을 회피하고  인건비의  절약을 목적으로  하기 
위하여라도 하는  비판도 있으나 다음에  다루려고 하는 공적 시설과  민간시설의 비교표에 
나타난  바와  같이 각각  장단점이  있어  한마디로  비난하기는 어렵다고  하겠다.  또한 
장애아의 母子通園  훈련센터 등 법정  외 시설로서, 운영비의  문제로부터 公立民營이라고 
하는 것도 있다. 어느 쪽이든지 어떠한 성과를 올리느냐가 앞으로의 과제일 것이다. 
(2) 公私 사회복지사업의 비교 
역사적으로는   민간  사회복지사업이   먼저  발전되어   왔지만,  국가사회복지   책임이 
제도화되면서 공적 사회복지사업이  확대되고 ??의 사회복지사업이 모두  중요시되어 왔다. 
공적  사회복지사업은 경제  援護를 중심으로  발전되었지만 일본에서는  현재 복지사무소, 
아동상담소, 신체장애자갱생상담소 등의 기관을  중심으로 실시되고 있다. 또한 시설수에서 
보면 보육소의 약 6할, 수용보호시설의  겨우 2할만이 공립이다. 한편 민간 사회복지사업은 
전통적으로  시설을  주체로   발달해온  것이  많고,  단순히   경제적인  원호  이상으로 
인간적·개별적인  욕구를 충족시키는  데 중점을  두어  았다. 앞에서도  논한 바와  같이 
특색이 다른 공사 관계를 평면적으로 비교하는 것은 어렵지만, 여기에서는 시설을 중심으로 
공사 관계의 장점과 단점을 고찰해 보고자 한다. 
이상은 주로  시설을 중심으로 공적  사회복지사업과 민간 사회복지사업을  비교한 것이다. 
그러나  시설만으로 한정된  것이 아니고  시설 이외의  공적 및  민간 사회복지사업의  제 
기관에도 어느  정도 공통되고 있는 경향이  있다. 兩者는 각각 고유의  특성으로부터 오는 
다른  문제를 다루기보다  오히려  쌍방의  장점과 단점을  솔직이  인정하여 부족한  점을 
보충하고 협력하는 것이 사회복지 분야를 위해서 필요할 것이다. 
공적  사회복지사업이 과거  30여년간 확대되어  온 것은  사실이나 아직도  불충분한 점이 
많으며, 민간  사회복지사업에 의존하는 점이  많다. 민간 사회복지사업은  본래의 독자성, 
특색을   충분히   발휘하고   있다고는   말할  수   없다.   그것은   현실적으로   민간 
사회복지사업이라고 말할  수 있어도  국가의 사회복지  정책의 커다란  틀로부터 탈피하지 
못하는 구조적인  특성이 있다. 공적  사회복지사업의 충실성에 따라  민간 사회복지사업의 
특성이 발휘될 수  있다. 또한 보다 좋은 민간 복지사업의  활약이 있어야 공적 사회복지도 
잘해 나갈 수  있다. 현실적으로는 여러가지 악조건하에 놓여져  있는 민간 사회복지사업은 
본래의  기능을 충분히  발휘하지 못함으로써,  공적 사회복지사업의  좋은 파트너  역할을 
제대로 담당하지 못하고, 공적 사회복지사업의  하청적인 역할을 하고 있다는 비판도 있다. 
이러한  비판을 불러일으키는  원인은 무엇보다도  국가의 사회복지정책에  있으나, 그것이 
개선되도록  사회복지 분야의  최전선에 있는  공적 및  민간의 사회복지  관계자는 상호의 
특색을 인정해 나가는 것이 사회복지를 발전시키는 길이 될 것이다. 
여기에서 민간시설이 공적 사회복지사업의 하청적  상태에 놓여 있다고 논의되는 점에 관해 
생각해 보고자  한다. 대개  사회복지사업법 등에  의하면 가령  어느 사람이  시설에 수용 
보호·원호가 필요할 경우에는 보호·원호의 실시기관은 관련 복지시설에 위탁하고, 시설은 
정당한  이유가 없는  한 위탁을  거부하지  못하도록 되어  있다. 공립시설이  불충분하기 
때문에 민간의  사회복지법인이 설립한 시설에  피보호자를 위탁하는 경우가  많다. 따라서 
민간시설이면서도 행정의 위탁을 받는 시설이 많다. 수탁 위탁을 할 경우 그 비용은 公費에 
의해서  시설에  지불되지만,   그  수용  보호·원호의  조치비(노인홈,   양호시설  등의 
수용시설은 대개 국가에서 8할, 지방공공단체에서  2할의 부담을 하고 있다)의 단가가 낮기 
때문에 시설측으로서는 부족한 비용에 의해  입소자의 생활비를 잘 사용하여 그들의 욕구에 
맞는 보호와 지도를  해야한다. 위탁을 받은 민간시설은 독자적인  처우를 제공하려고 해도 
경제적 제약 때문에 그 기능을 충분히 발휘할 수 없는 상황에 놓여 있다. 
그러면 문제의 조치비에 관해 양호시설을  예로 설명해 보자. 조치비중에는 사무비, 직원의 
급여, 관리비  등의 전액이 포함되어  있으나 그 액수가  워낙 적기 때문에  직원의 급여는 
극히 적다.  식비 등의  생활 제비용은 직접  아동의 생활에  관계되는 비용이며,  월 합계 
액수는 38,090엔이다.

</tdmsfiletext>
