<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0553.txt </filename>
<title> 우리 경제 어디로 가고 있나  </title>
<author> 곽수일 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 삼성출판사 </publisher>
<kdc> 320.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
3고시대를 맞이하여 

  지난 서울 올림픽의 성공적 종료는 우리 국민에게 크게 두가지 의미를 제공하고 있는 것 같다. 그 하나는 세계 160개국의 국민이 우리나라를 방문함에 따라 과거 우리와 외교관계를 가지고 있던 국가는 물론이고, 전에는 교류가 없던 국가와도 국민들이 접촉을 할 수 있도록 문호를 개방한 것이다. 다른 하나는 세계적 행사인 서울 올림픽을 성공적으로 완수함에 따라 이제 우리도 본격적으로 선진국의 대열에 설수 있다는 자긍심과 기대감을 가지게 하였다는 것이다.
  그러나 이러한 외국과의 접촉과 새로운 기대감 속에서 우리 스스로가 몇 가지 돌이켜볼 과제가 있다. 
  첫째, 올림픽을 통하여 그 많은 국가의 국민들이 우리나라를 방문하여 경기를 하였고, 우리가 응원도 하여 주었으나, 실제로 우리가 그들 국가를 얼마나 잘 이해하고 있느냐 하는것이다. 얼마 전 어느 연구소의 조사결과에 의하면 우리나라가 소련보다 더 잘 사느냐 하는 질문에 대하여 우리가 소련과 비슷하다거나 더 잘 산다고 답한 사람이 36퍼센트이고, 모르겠다고 응답한 사람이 16퍼센트로 나타나고 있다.
  또 이탈리아와 비교하면 어떠한가에 대하여 34퍼센트가 우리가 잘 살거나 비슷하다고 생각
하고 심지어는 중국보다 우리가 못 산다고 생각하는 사람이 15퍼센트가 되고 있다.
  이는 외국의 정치이념이나 외교정책은 고사하고 외국에 대한 경제적 지식이 얼마나 희박한가를 보여주는 단적인 예가 된다. 
  따라서 앞으로 우리 경제의 활동영역이 더욱 국제화되고, 세계가 하나의 경제시장이 되는 추세 속에서 우리나라가 성장하기 위해서는 국민들이 외국 경제에 대하여 피상적이거나 어렴풋한 이해를 넘어서 좀더 올바르고 정확한 경제지식을 갖는 것이 필요하겠다.
  둘째, 올림픽의 성공적 수행에 따른 자부심은 우리 국민에게 경제발전에 대한 기대감을 높이고, 나아가서 올림픽 이후의 경제발전에 낙관적 반응을 갖게 하여 궁극적으로는 국민의 생활수준이 급속히 좋아질 것이라고 기대하게 되었다는 것이다. 위의 조사에 의하면 국민의 76퍼센트가 올림픽 이후의 경제발전을 낙관하고 있고, 79퍼센트가 앞으로 5년내의 생활에 대하여 좋아질 것이라는 기대감을 가지고 있다.
  이 경우 생활수준의 향상이라는 기대감이 궁극적으로 임금 인상이라는 현실적 문제로 나타나는 것이 우리의 새로운 과제이다.
  우리나라의 임금은 작년 노사분규의 영향으로 19.4퍼센트가 상승했으며, 금년에도 평균 15퍼센트 수준의 인상이 예견되고 있다. 특히 며칠 전 내년도 최저임금이 지난 해에 비하여 29.7퍼센트가 오른 14만 4천원으로 결정되어 국민의 기대감이 어느 정도 반영된 것 같다.
  그러나 여기서 한 가지 주목할 것은 이러한 임금수준이 다른 개발도상국의 임금과 비교할 때 평균하여 중국의 7배, 태국의 3배, 그리고 인도네시아의 4배로서 점차 고임금화하고 있다는 것이다.
  사실상 우리 경제의 과거를 돌이켜보면 우리의 국제경쟁력은 바로 고급의 풍부하고 저렴한 노동력, 어느 정도 높게 책정된 환율, 그리고 쉽게 외국에서 구할 수 있었던 기술을 가지고 제품을 생산하는 것으로부터 얻어젔다.
  그러나 이제 임금인상이 불가피한 것이라면 이는 최근의 급속한 원화절상과 더불어 국제경쟁력의 측면에서 새로운 시련기를 제공하게 될 것이다.
  하나의 예로 과거 우리 수출품 중에서 중요한 품목이었던 운동화의 수출이 우리보다 저임금 국가인 중국이나 남미국가들의 공세에 밀려서 점차 감소하여 82∼86년 기간중에는 고용증가율이 마이너스 1.1퍼센트를 기록하였다. 반면에 중국은 풍부한 노동력을 활용하여 컬러TV 생산을 시작하였고, 이제는 세계에서 세번째 가는 텔레비전 생산국이 됨으로써 작년에 유럽에 겨우 9천 대를 수출하던 것이 금년에는 유럽ㅇ시장에서 6퍼센트의 시장유율을 올렸다. 이는 우리나라의 임금이 상대적으로 높아지고, 더 나아가서 우리보다 후발개도국이 기술의 측면에서 얼마나 빨리 우리를 쫓아노는가를 보여주는 좋은 예가 된다. 
  따라서 이러한 임금인상에 대응하여 산업구조의 변화를 통하여 노동집약적 산업으로의 전환이 요구된다. 
  특히 이러한 임금의 인상은 1차적으로 대기업보다는 중소기업에 더 영향을 끼칠 것이다. 이는 부가가치 중에서 인건비의 비중이 대기업보다 중소기업이 높기 때문이다. 
  결국 우리는 3저시대의 호재를 지나서 고임금, 고품질, 고부가가치 생산성이라는 3고의 시대를 맞이하게 되었다. 올림픽 이후 세계의 언론들은 한국을 평가할 때, 한국민은 역경을 극복하고 항상 도전 위에서 번영하는 민족으로 부각시키고 있다.
  따라서 우리가 앞으로 섹계가 기대하듯이 항상 도전 위에서 번영하고, 2차대전 이후 최초로 후진국에서 경제적 선진국으로 진입하는 국가가 되기 위해서는 이제 스스로에게 다음의 세 가지 질문을 하여볼 필요가 있다. 
  첫째로, '아직도 외국을 그렇게 모릅니까?'
  둘째로, '아직도 우리의 임금이 저렴하다고 생각하십니까?'
  셋째로, '아직도 우리의 독자적 기술이 없습니까?'
  이들 질문에 대하여 현명하고 명확한 이해와 답을 우리 모두가 찾을 때, 지난 올림픽에서 우리가 세계 4위를 기록했듯이 경제에서도 이에 버금가는 업적을 이룰 수 있을 것이다.

  80년대의 3실 3득
  
  매년 12월이 되면 한 해를 돌이켜보고 앞으로 다가오는 새해를 전망하곤 한다. 이제 1980년대를 마무리하고 새로운 10년을 맞이하는 시점으로서 80년대에 우리는 무엇을 이루었고, 또 앞으로 10년간에는 무엇이 어떻게 달라질지 각자의 입장에서 생각해 보는 연말이 돌 것이다.
  이러한 의미에서 우리 경제는 80년대에 얻은 것이 무엇이고 또한 잃은 것이 무엇인지 일차 정리해 볼 필요가 있겠다.
  먼저 80년대에 경제적으로 잃은 것을 생각해 보자.
  첫째로, 우리 경제는 더이상 저렴한 임금의 노동력을 얻을 수 없게 되었다.
  우리나라의 경제발전을 가능케 한 기반은 풍부하고 잘 훈련된 저렴한 임금의 노동력을 중심으로 한 노동집약적 산업이었다. 이는 우리 경제의 주축이 되는 산업들이 섬유, 봉제, 신발, 조선이었다는 것을 보아도 알 수 있다.
  그러나 지난 86년 이후 새로운 노사관계가 정립되면서 3∼4년 사이에 거의 모든 부문에서 임금이 두 배로 인상되었다. 이와 같은 급속한 임금상승은 1990년말의 시점에서 우리의 임금을 동아시아권에서는 일본을 제외하고 가장 높은 수준으로 끌어올린 것이다. 즉 84년말만 하여도 한국,대만,홍콩, 싱가포르의 4개국 중에서 우리가 제일 낮고 싱가포르가 제일 좊은 수준이었으나, 이것이 역전되어 지금은 우리가 제일 좊고 싱가포르가 제일 낮은 수준이 되었 다. 이는 노동집약적 산업에서 국제경쟁력을 약화시키는 원인이 된다. 한 예로 붕제완구, 신발 등의 산업에서 우리보다 임금이 낮은 후진국의 급속한 추격은 급기야 저가품의 경우 가격경쟁력의 측면에서 과거 유리했던 고지를 갑자기 상실하는 결과가 되었던 것이다.
  둘째로, 80년대에 잃은 것은 70년대 이후 수출 위주의 경제를 구축하는 데 호재로 작용했던 선진국의 자유무역주의 분위기이다. 
  80년초부터 서서히 등장하기 시작한 선진국의 보호무역주의가 80년대 중반을 지나면서 완화되기는커녕 오히려 강화되는 방향으로 진전된 것이다. 특히 이러한 보호무역주의의 추세는 최근 국제정치에서 적성국가의 개념이 이념적 차이보다는 경제적 이해득실로 전환되는 경향을 고려할 때 앞으로 더욱 심화될 것이다. 따라서 우리와 같이 GNP의 40퍼센트 정도를 해외시장에 의존하는 경제구조는 장기적으로 큰 영향을 받게 될 것이 분명한 일이다.
  셋째로, 우리 경제가 80년대에 잃은 것은 이제까지 국내 유치산업을 보호육성한다는 목적으로 추진된 국내산업 보호주의가 경제개방과 더불어 소멸된 것이다.
  지난 몇해 사이 자의반 타의반에 의한 경제개방정책으로 90년대에는 국내시장에서도 외국 기업이나 제품과 직접적으로 경쟁을 하여야 하는 상황이 전개된 것이다. 이는 결국 우리 기업으로 하여금 최소한 국내시장에서는 국내기업끼리만 경쟁한다는 고정관념에서 벗어나 과거에 경험하지 못했던 전혀 새로운 개념의 경쟁 게임에 임하게 하였다.
  이상의 80년대에 잃어버린 세 가지 경제적 여건은 결론적으로 80년대에 우리 경제성장을 뒷받침해 온 여러 가지 대들보 중에서 세 가지를 잃어버린 격이다. 그러나 이와 같이 1980년대에 경제적으로 여러 가지 유리한 고지를 잃은 것에 비하여 얻은 것도 몇가지 생각해 볼 수 있겠다.
  첫째는, 1980년대 후반기에 급격히 진행된 북방외교의 성과로 동구권 국가라는 새로운 시장을 얻게 된 것이다.
  물론 아직 북방외교가 초기 단계이고 이들 동구권 국가들의 외화 부족으로 거래에 한계가 있으나, 과거 우리의 시장이 미국, 일본, 유럽 등 자유진영 국가에 한정되어 있던 것에 비하면 시장의 측면에서 마치 신천지를 발견한 것이나 마찬가지라 하겠다.
  둘째로, 80년대에 우리가 얻은 것은 이제까지 국제수지 적자국가에서 흑자국으로 전환한 것이다.
  우리는 80년대 초반만 하여도 세계에서 네번째 가는 외채국가로서 외채망국론이 제기될 정도로 외채가 누적되었다. 그러나 1980년대를 보내면서 기록한 국제수지 흑자는 우리 경제가 채무국에서 채권국으로 바뀔 수 있는 가능성을 우리에게 제시해 준 것이다.
  셋째로, 80년대에 얻은 것은 정치적 측면에서의 민주화와 더불어 경제민주화의 기틀을 설계하기 시작한 것이다.
  이는 경제운영에서부터 시작하여 노사관계에 이르기까지 어느 한 사람이나 기관의 지시에 의한 운영이 아니고, 관련된 이해관계자들의 의견이 반영되고 협의를 거치는 운영체제로의 출발선에 위치한 것이다. 따라서 이러한 과정 속에서 급격한 변화로 인한 혼란도 경험하게 되고, 이의 역작용으로 경제발전에 혼선도 우려되고는 있으나, 이는 발전의 한 단계로 보아야 할 것이다.
  이러한 모든 변화를 감안하면 1990년대는 과거의 연장선상에서가 아니라 지금까지 우리가 경험하지 못한 새로운 경재적 환경하에서 1980년대와는 전연 다른 10년이 전개될 것 같다. 그러므로 이러한 상황 속에서 제2의 경제도약을 위해서는 정부, 기업 그리고 국민 모두가 새로운 눈으로 우리에게 주어지는 새로운 기회와 위협에 철저히 대응해하 할 것이다.

  북방외교에 즈음하여

  지난 며칠 사이에 한·소정상회담을 정점으로 하여 소련을 비롯한 사화주의 국가들과의 경제적 교류에 대한 새로운 관심이 점차적으로 고조되고 있다. 그러나 이러한 경제적 기대와 관련하여 앞으로 우리 기업들이 소련 및 동유럽 국가들과 성공적인 거래관계를 정립하기 위해서는 최근 이들 국가들의 경제현상에 대하여 몇가지 문제점을 분석하여 봄으로써 북방외교에 따른 득과 실을 명확히 인식하여야 할 필요가 있다.
  첫째, 현재 우리가 목표로 하는 시장과 제품의 지속적 수요를 기대할 수 있을 것인가 하는 문제이다.
  우리 모두가 익히 들어 알고 있듯이 소련에서는 현재 비누, 휴지, 소금 등 생활필수품이 절대적으로 부족하다. 그러나 이러한 부족현상은 최근의 일로 5년 전인 1985년만 해도 비누가 남아돌아서 상점들이 비누를 더이상 사들일 거시을 거부하는 소동이 있었다. 이와 같이 비누가 과잉공급되는 기미가 있자 중앙통제하의 계획경제를 채택하고 있는 소련 정부는 비누 생산시설의 확대를 중단하고, 원료도 다른 제품을 만드는 데 전용하고, 인도 등으로부터의 수입도 일시에 중지하였다. 결국 이러한 조치로 비누의 공급이 전국적으로 척소된 반면, 비누의 소비는 자연적 증가와 함께 가수요까지 겹쳐 오히려 시장에서 비누파동이 유발된 것이다.
  그러나 이에 대응하여 비누의 공급이 단시일내에 이루어질수는 없었다. 즉 공급을 다시 증대하기 위하여 비누 제조기계를 관장하는 정부 부서와 원로를 관장하는 부서 등이 협력하여 비느 생산량을 늘리는 동시에 다시 수입조치까지 확대하는 데에는 상당한 시간이 소요될 것이기 때문이다. 따라서 이러한 극단적인 부족현상은 시간이 감에 따라 해결될 것이므로 우리나라에서 이들 제품의 장기적 수요를 기대한다면 지나친 낙관이라고 할 수 있다.
  둘째, 우리가 경험하지 못한 사회주의 경영방식에 기인한 문제이다.
  오늘날 소련의 지도자가 이야기하는 페레스트로이카(개혁)는 결코 중앙통제 방식의 사회주의를 포기하고 자본주의로 전환한다는 것이 아니다. 단지 사회주의의 문제점을 보완하여 경제발전을 기하겠다는 노력일 뿐이다.
  예를 들어 최근 정치개혁과 더불어 소련의 공장장에게 자율권이 주어졌다 하더라도 그 권한은 주어진 생산시설을 가지고 자신에게 할당된 양을 능률적으로 만들어 공그하는 것 뿐이다. 즉 우리 기업에서와 같이 수요에 맞추어 원재료를 구입하고, 제품을 생산하여 판매하는 등 기업경영과 관련된 주요 의사결정 업무에는 아므런 실질적 권한이 없다.
  따라서 우리 기업 같으면 부장이 결정할 사항을 중앙관서의 고급 공무원이 개입되어야 겨우 부분적으로 해결될 수 있게 된다. 이는 결국 사업상의 책임있는 상대자를 찾기 힘들다는 것이다. 그러므로 이렇게 우리의 자본주의와는 기본적으로 체제가 다른 사회주의하에서 기업을 새로이 시작한다든지 새로운 합작을 기도하는 것은 자본주의하에서의 기업의 진출이 극히 미미하다는 것이다.
  한 예로 1989년도 전반기까지는 일본 기업의 소련 진출은 16건에 2억 달러 투자에 그쳤다. 물론 이러한 일본 기업의 미미한 진출은 우리 기업에 새로운 신천지를 제공하는 의미는 있다. 특히 우리는 이제까지 일본 기업들이 선점하였거나 이미 지나간 시장을 뒤쫓아 다니는 경우가 대부분이었기 때문에 일본 기업의 진출이 미약한 소련이나 헝가리, 유고 등에 우리 기업이 시장을 선점한다면 우리의 상표를 일본 상표보다 우선하여 정착시키는 유리한 측면이 있다.
  그러나 왜 이와 같이 거대한 동유럽시장에 서방이나 일본 기업들의 진출이 미미하였는지 의문을 제기할 필요가 있다. 이 경우 스위스 신용은행의 에밀구르 행장의 이야기가 이를 대변하는 것 같다. 즉,"동유럽의 정치적 경제적 체제는 우리의 정반대 쪽의 이념에 기반을 두고 있고, 과거 사유재산들이 모두 몰수되었다. 비록 현재 우리가 이들 국가에서 일어나고 있는 믿음을 이해하려 하고 있지만, 아직 우리는 주의하여야 하며, 과거와 같은 잘못을 저지르지 말아야 하겠다. 이들 국가에서의 변화가 공산주의를 뒤로 하는 것 같지만 과연 그 후에 무엇이 어떤 형태로 나타날지는 모르고 있지 않은가?" 세계에서 은행 중의 은행이라는 스위스은행의 이러한 의견은 우리 기업들이 한 번은 귀담아들을 가치가 있겠다.
  이상의 세 가지 동유럽 국가들의 경제적 현상은 우리 기업에게 앞으로 진출전략의 명확한 답을 주고 있다. 즉 동구권 국가들의 시장은 신천지와 같은 새로운 기회를 우리에게 줄 것이다. 그러나 이들 시장을 확보하고 선점하려는 노력이 필요하다. 따라서 여러 가지 변화의 과도기적 측면을 고려하여 신중하게 은근과 끈기를 가지고 장기적 관점에서 접근하는 것이 필요하겠다. 결코 소련이 우리의 봉이 되지 않을 것이고, 우리도 소련의 봉이 도어서는 안 될 것이다.

  남북경제교류에 앞서서

  8·15 직후에 이북의 고향을 떠나 월남한 어느 가족의 이야기이다. 그 당시 생활이 어렵고 궁핍하여 끼니 때마다 보리 섞인 밥을 주먹만하게 뭉쳐서 반찬도 없이 소금에 찍어 아이들에게 먹게 하였다. 그랬더니 어느 날 아이들이 하는 이야기가 이북에 있을 때에는 김치도 있고 반찬도 있었는데 왜 남쪽에 오니 소금이 이렇게 많으냐고 묻는 것이었다. 
  즉 어린아이들의 눈에는 남쪽에는 소금이 많아서 매일 소금을 주는 줄 알았던 것이다. 이렇듯 그 당시 이북에서 남하한 실향민 모두가 고생을 하였지만 남한의 경제가 성장하고 발전함에 따라 이제는 어느 정도의 생활을 영위하고 있다.
  그런데 요즘 외국경제지들에 비친 북한의 경제는 악화일로에 있는 것 같다. 예를 들면 1989년도 한햇동안 북한의 수출이 겨우 15억 달러였고, 수입은 25억 달러로 무역적자가 10억 달러에 이르고 있다. 특히 수출과 수입은 1988년에 비하여 각각 13퍼센트와 20퍼센트가 감소하였고, 무역수지의 적자폭도 4년 동안 2배로 증가하였다고 한다.
  사실 15억 달러라는 북한의 수출액은 서울의 어느 한 종합상사의 매출액과 비슷한 수준이다. 더욱이 북한의 무역은 주로 소련과 중국에 치우쳐 있다. 즉 총무역거래의 53퍼센트가 소련과의 거래이고, 중국과의 무역거래는 13퍼센트를 점함으로써 북한 무역의 66퍼센트가 이들 두 나라에 치중되고 있다. 또한 소련과 중국에서 주로 수입하는 품목은 원유 및 석유제품과 식량, 경공업 제품들인데 이때 가장 큰 애로는 북한이 무역대금으로 지불할 외화가 없기 때문에 주로 물물교환을 시도한다는 것이다. 
  그러나 그것도 쉬운 일은 아닌 것 같다. 왜냐하면 워낙 북한의 생산물이 적고 게다가 생산성이 낮기 때문에 수입의 반대급부로 대신 줄 상품도 없는 것이다. 이에 따라 현재 북한이 소련에 빚지고 있는 상품대금만도 약36억 달러로 추정되고 있다. 
  이러한 이유에서인지 1990년 8월 중에 모스크바를 방문하는 동안 들렀던 모스크바 기념품상점에는 북한의 우표가 널리 전시되어 있었으며, 쿠바와 베트남 우표도 많이 쌓여 있었다. 그래서 그 이유를 안내원에게 물어보니 그 대답이 걸작이었다. 이유인즉, 소련에서 북한이나 쿠바, 베트남에 원유나 석유제품을 공급하여 주고 그 대가로 받아 올 것이 없으니 최악의 경우 쓰던 우표라도 가격을 비싸게 쳐주고 가져와서 소련 국민들에게 반값에라도 팔아 정부가 자금을 조달하려고 한다는 것이다. 
  따라서 그렇지 않아도 경제적으로 어려움에 처해 있는 소련이나 중국의 상황을 볼 때, 북한은 앞으로 이들 국가와의 무역거래가 더욱 어려워질 전망이다. 더욱이 이들 두 나라가 서방국가들과 관계가 개선되어짐에 따라 북한의 존재가치는 반감될 것이다. 
  이러한 상황에 처한 북한의 입장에서 우리 대한민국과의 경제교류는 앞으로 피할 수 없는 상황으로 진전될 것이다. 그럼에도 불구하고 북한은 지난번 총리회담에서 정치적 군사적 안건만 토의 대상으로 삼고, 경제적 교류는 뒷전으로 돌려놓고 있었다. 이는 북한당국자들이 모든 남북문제에 있어서 정치적 군사적 문제가 우선이 되고, 경제적 문제는 차선의 과제로 다루고 있음을 보여준다. 
  그러나 앞에서 언급하였듯이 소련, 중국 등과의 경제관계가 어려워짐에 따라 자연히 남한과의 경제교류를 불가피하게 생각할 수밖에 없다. 이 경우 우리측에서는 남북경제교류에서 뚜렷한 철학과 기준을 가지고 교류 증대를 시도하여야 할것이다. 우리측이 가져야 할 철학과 기준은 크게 네 가지로 나누어 볼 수 있겠다. 
  첫째, 정치적 차원으로서 남북경제교류가 본격화되면 이러한 경제교류가 어떤 형태든지 북한의 정권유지에 도움이 되는 형태는 절대 금하여야 할 것이다. 
  한 예로 1988년 북한의 무역이 일시적으로 활성화된 적이있다. 이는 다름아닌 북한에서 거행된 사회주의 국가들의 청년학생축전에 기인한 것이다. 이 축전은 서울 올림픽에 대항하여 북한 정권의 이미지를 제고시키기 위한 것으로서 북한의 부족한 자원을 전적으로 낭비하였고, 사용된 대부분의 물자들도 외국으로부터 수입된 것이었다. 이렇게 북한은 정권유지를 위하여 치러진 무리한 행사는 오히려 북한의경제만 더욱 파탄의 경지로 몰아넣는 결과를 낳았다. 따라서 남북경제교류가 기본적으로 북한 정권의 이미지 제고나 유지에 도움이 되는 형태는 배제되어야 하겠다. 
  둘째, 군사적 차원에서 군비축소를 유도해야 할 것이다. 분명한 것은 북한이 군사적 이유만으로는 군축협상을 통해 공격용 무기의 증강을 포기하지 않을 것이다. 즉 북한은 우리가 실제로 그들을 무력으로 침공할 위험이 없다는 것을 알고 있음에도 불구하고 정치적 이유 등으로 군비증강을 해 왔으므로 우리가 단지 군사적 측면에서 그들의 군축을 조건으로 우리의 군축을 제안한다면 실효를 거두기 어렵다는 것이다. 
  따라서 경제적 지원이나 교류가 북한의 군축을 자연스럽게 유도할 수 있는 기회가 될 수 있도록 해야 하겠다. 한 예로 북한이 공격용 무기의 증강을 감축하는 경우, 우리도 방어를 위한 국방비 지출을 절약하게 될 것이므로 이 부분을 북한의 경제발전을 위해 지원한다는 방안을 제시한다면 북한의 입장에서는 군사적 균형을 깨뜨리지 않으면서 경제활성화를 위한 자금도 이중으로 얻는 것이므로 보다 설득력 있는 제안이 될수 있을 것이다. 
  셋째, 사회적 차원에서 남북한 경제교류의 수혜대상은 북한 주민 전체가 되어야 할 것이다. 
  오늘날 북한의 경제가 사회주의 국가 중에서도 최악의 상황에 직면하여 주민의 생활이 극도로 궁핍하므로 이들을 조금이라도 도와주는 것이 인도주의적·민족주의적 입장에서 바람직한 것이라고 하겠다. 최근 북한을 방문하고 돌아온 어느 중국 교수의 의견으로는 중국이 우리보다 경제적으로 20년 뒤떨어져 있고, 북한은 중국보다 20년 뒤떨어져 있는 상황이라 한다.  이러한 경제여건 속에서 남북의 경제교류는 조금이라도 북한 주민의 고통과 어려움을 덜어준다는 기본 철학하에서 진행 되어야 한다. 만약에 남북경제교류가 북한 주민 전체에 도움이 되지 못하고, 일부 상류층이나 공산당의 정권유지에 도움이 된다면 이는 경제교류의 의미를 상실하게 될 것이다. 
  넷째, 경제적 차원에서 남북간의 경제교루가 북한 경제의 개방과 시장경제 개념의 도입에 촉매 역할을 할 수 있도록 작용해야 하겠다. 
  최근 동서독 통합에 있어서도 먼저 경제교류를 통하여 동독에 정치적 경제적 개방이 시작되어 급기야는 통일에까지 이르게 되었다고 볼 수 있다. 우리의 경우에도 남북한 경제교류를 통하여 조금씩이나마 북한 경제가 폐쇄성을 극복하고 개방의 방향으로 유도되도록 시도하여야 한다. 그러므로 단순히 북한을 경제적으로 돕는다는 의미에서 한 걸음 더 나아가 시장경제원칙에 합당한 거래가 되도록 하여야겠다. 즉 초기의 경제교류는 원조의 성격을 전혀 배제할 수 없다 하더라도 북한의 경제를 개방하기 위해서는 궁극적으로 남북한 경제교류는 시장경제원칙에 맞는 조건을 만족시켜야 한다. 
  이상의 네 가지 기본 전제는 남북한 경제교류에 필수적으로 확립되어야 할 철학이며 기본 전제조건이라 하겠다. 이제 막 시작되려는 남북경제교류에서 처음부터 교류의 기본 철학과 전제조건이 확고히 설정되어야만 장기적으로 보다 빠르고 넓은 교류를 기대할 수 있을 것이다. 

  1990년을 보내며 

  우리들의 하루는 아침에 해가 뜨고 저녁에는 석양이 지는 매일 똑같은 자연현상의 반복이다. 이렇듯 아무것도 보이지 않는 시간과 세월의 지나감을 알 수 있도록 사람들은 달력을 만들어 1년 을 정의하고, 이를 12개월로 나누어 매일 매일이 지남을 잘 구분할 수 있도록 해 놓았다. 
  이렇게 정해 놓은 1년이 지나가면 대부분의 사람들은 지난 한 해를 돌이켜보고 또 앞으로 오는 세해에 여러 가지 기대를 결곤 한다. 따라서 지난 한햇동안 우리 경제가 얻은 것과 잃은 것을 되돌아 보고 새해에 우리 경제에서 성취하여야 할 소원을 한 번 생각해 보는 것이 필요할 것 같다. 
  먼저 10년 전인 1980년을 돌이켜보면 경제성장은 마이너스 3.7퍼센트로 경제개발계획이 시작된 이래 처음으로 마이너스 성장을 경험하였고, 물가도 한햇동안 28.7퍼센트나 급등하여 최고의 상승률을 보인 최악의 해였다. 그러나 이렇게 시작된 80년대이지만 전체적으로 평가해 보았을 때 10년 동안 평균 10퍼센트 내외의 경제성장을 이루었고, 물가도 5퍼센트 내외로 안정된 속에서 꾸준히 발전한 기간이었다고 할 수 있다. 
  한편 1990년은 90년대의 첫해를 시작하면서 앞으로 10년 동안 새로운 경제발전과 성장을 통하여 온 국민이 번영할 것이라는 꿈의 시발점으로서 더욱더 기대와 희망을 건 한 해였다.
  그러나 지난 1년을 돌이켜보면 우리 경제에는 얻은 것보다 잃은 것이 많은 한 해였다 하겠다. 먼저 지난 한햇동안 우리가 경제적으로 잃은 것을 생각하여 보자. 
  첫째, 무역수지가 흑자에서 적자로 전환하였다. 우리 경제는 건국 이래 1985년까지 수입이 수출을 초과하는 만성 무역적자국이었다. 그러던 것이 1986년을 기점으로 흑자를 기록하여 1989년까지 4년 동안 무역흑자를 성취해 왔다. 
  그러나 1990년에 들어와서 수출의 부진과 수입의 증대로 인하여 무역수지가 적자로 돌아섰으며, 특히 무역적자의 폭은 지난 11월 말 현재 50억 달러 이상을 기록하여 연말에 소나기식 수출이 감행되더라도 최소한 30억 달러의 적자가 예상되고 있다. 
  이에 더하여 여러 연구소의 예측으로는 내년에도 이와 같은 무역적자가 계속되어 많게는 90억 달러에서 적게는 50억 달러의 적자를 내다보고 있다. 결국 금년 1년은 유감스럽게도 무역수지의 측면에서 우리가 다시 흑자국에서 적자국으로 전환한 기점이 되고, 우리 경제에서 무역흑자를 잃어버린 해라고 할 수 있다. 
  더욱이 수출이 국민총생산에서 차지하는 몫이 30퍼센트가 되고 수출입을 합하면 그 비중이 GNP 의 60퍼센트 이상이 되는 우리 경제에서 무역수지가 흑자에서 적자로 전락되었다는 것은 앞으로 우리에게 여러 가지 어려움을 주게 될 것이다. 
  둘째, 우리가 90년에 잃은 것으로 물가를 들 수 있다. 물론 금년도 예상 소비가 물가지수의 상승은 9.5퍼센트로 한 자리 물가지수를 이루었다고 하고 있다. 그러나 이는 계수상의 한자리 물가지수일 뿐 우리 생활 속에서 체험하고 머리 속에서 생각하는 물가는 이미 두 자리 수로 상승되었다고 보아야겠다.
  이는 80년대 중반에 눈에 띄던 '이제 인플레 시대는 지났습니다'라는 표어를 무색하게 하는 현상으로 온 국민이 다시 물가 걱정을 하는 시대로 되돌아온 셈이다.
  이와 같이 경제적으로 잃어버린 것이 있는가 하면 반대로 우리 경제에 이득이 될 수 있는 것도 얻은 한 해였다. 구체적으로 지난 1년 동안 우리 경제에 큰 이득은 새로운 북방외교에 힘입은 결과로서 과거 우리에게 닫혀 있던 시장이고 접할 수 없는 국가 였던 헝가리, 유고슬라비아 등 동구권 국가들이 우리 기업에게 새로운 활동무대를 제공하는 신시장으로 부상하게 된 것이다. 
  한 예로 가전제품의 경우에 이들 동구권 국가에 대한 수출은 처음에 기대했던 것을 훨씬 초과하는 성과를 이루고 있고, 앞으로도 우리에게 주목할 만한 시장으로 평가되고 있다. 이는 이제까지 우리가 주시장으로 삼던 미국, 일본 및 유럽에 새 시장을 하나 더해지는 격으로 금년도 우리 경제가 얻은 것 중에서 가장 중요한 것이라고 하겠다. 
  이렇게 얻은 것도 있고 잃은 것도 있는 1990년대의 연장선상에서 1991년을 맞이하는 우리 경제의  과제는 우리가 1990년에 잃은 것은 회복하고 또 얻은 것은 최대한 살리는 방향으로 전개되어야 할 것이다. 이를 위하여 새해 경제운영의 초점은 수출에서 국제경쟁력의 회복과 물가의 안정에 두어야겠다. 
  우리 경제가 무역수지 흑자를 이루고 안정된 물가 속에서 성장할 수 있다면 그보다 더 이상적인 것은 없을 것이다. 이렇게 되면 우리가 90년에 흔히 이야기하던 안정이냐 성장이냐의 논쟁도 사라지게 되고 분배정의의 차원에서 좀더 적극적인 개선책을 추구할 수도 있게 될 것이다. 
  우리 모두가 한 해의 소원이 있듯이 내년 한 해 우리 경제에 '새해에는 수출 잘 되고 물가가 안정되게 하여 주십시오'라고 기원해 본다.

  '서울' 선진국, '지방' 후진국
  지난 70년대만해도 해마다 겨울이면 수도 서울에서는 연탄파동이 일어나고는 하였다.즉 계절적으로 크게 늘어난 연탄 수요에 비해 서울로 석탄을 운반할 석탄운반용 화차가 터무니 없이 부족하여 공급부족으로 인한 연탄파동이 일어났던 것이다. 이때마다 취해진 조치가 전국의 석탄운반용 화차를 총동원하여 우선적으로 서울에배치하는 것이었다. 이렇게해서 서울에서는 연탄파동이 어느 정도 진정될 수가 있었지만 서울을 제외한 다른 지방에서는 겨울 내내 석탄용 화차를 배정받는다는 것이 거의 불가능한 일이었다. 이처럼 석탄공급과 관련된 모든 정부관리들의 생각은 다른 지방은 어떻게 되든 간에 일단 서울에서만 연탄파동을 막으면 된다는 것이었다.
  이것은 바로 모든 행정권력이 서울에 집중되어 있기 때문에 일어난 현상으로서, 서울이 곧 전국이고 서울에서만 무슨 일이 일어나지 않으면 된다는 사고방식의 단적인 예에 불과하다.
  그런데 우리의 행정체제는 건국이래 지금까지도 모든 것이 서울에 집중되어 있기 때문에 많은 문제점들을 야기시키고 있다. 즉 서울에 있는 관리들이 서울을 위주로 한 행정을 실시하다보니 아직도 지방이 서울에 비하여 크게 낙후되어 있고 여러 분야에서 푸대접을 받고 있는 것이다. 한 예로 부산 지역에 기관장급의 고급관리가 80여명이 있는데 그중 가족을 동반하여 부산에 정착하고 있는 사람의 수는 다섯손가락 미만이고, 나머지는 모두 가족을 서울에 두고 혼자서 부산에 근무하며 서울로 다시 돌아갈 날만을 기다리는 사람들이라고 한다. 이러한 사람들이 장기적 관점에서 부산지역을 위한 행정계획을 수립하고 집행하리라고 기대하기 어려울 것이며, 결국 단기적이고 임시방편적이며 서울지향적인 행정에 머물고 말 것이다. 이와 관련해서 우리가 그냥 무심코 넘겨버려서는 안될 몇 가지 예를 들어보자.
  우선 동양 최대규모의 수력발전시설을 자랑하는 소양갑댐이 완공된 것이 1973년인데 아직까지도 소양호 주변에는 전기가 안 들어가는 곳이 5개 마을에 20여 세대가 있다고 한다. 이곳에서는 발전소를 바로 옆에 두고서도 전기불을 켜지 못하는 주민이 있는 반면, 여기서 생산된 전기가 수백리 밖에 떨어진 서울에서는 하다못해 무허가집에까지도 공급되고 있는 것이
다.
  다음으로 강원도에서는 전국 석탄생산량의 70%이상이 생산되어 전국에 공급되고 있지만 그곳에서 거래되는 연탄가격은 전국 연탄가격 평균치인 190원보다 오히려 높은 수준이며, 심지어 양구군의 경우에는 연탄 1장이 2백 24원으로 일부 도시지역을 제외하고는 전국에서 가장 비싼 가격으로 거래되고 있다. 뿐만 아니라 요사이 파동현상을 일으키고 있는 시멘트의 경우에도 강원도 주민들은 생산과정에서 발생되는 분진을 뒤집어쓰는 희생을 감수하면서도 정작 필요한 양의 시멘트는 제대로 공급받지 못하고 있는 실저이다. 
  한편 국내 제2의 도시라는 부산조차도 예외는 아니어서, 지금 부산은 교통난에 시달리고 있다. 전국에서 보내온 엄청난 양의 수출화물들이 선적을 위해 부산으로 들어오는데, 이들을 실은 컨테이너 트럭들이 시내 중심가를 통과함에 따라 부산은 현재 전국에서 교통소통이 가장 나쁜 도시로 전락하였다. 
  만약 부산이 아닌 서울이었다면 도시 교통문제가 오늘날과같이 최악의 상태에 으르도록 그대로 방치하지는 않았을 것이다. 만약 강원도가 아닌 서울이었다면 발전소를 지척에 두고도 전기가 들어오지 않는 가구가 있지는 않았을 것이다. 이와 같은 서울 위주의 행정이 건국 이래 40여년간 계속된 결과 전국에서 하나만큼은 선진국의 어느 도시에 못지않게 변모되었지만 그밖의 대부분의 지역은 경제적으로 후진국의 상태를 벗어나지 못하여 결과적으로 '서울' 선진국과 '지방' 후진국이 병존하는 이상한 경제현실이 등장하게 된 것이다. 
  따라서 이번에 실시되는 지방의회 선거가 정치적 측면에서 그동안 억제되어 왔던 지역 정치지망생들의 욕구를 충족시켜 준다는 의미도 있겠지만, 그보다는 앞으로의 각 지역의 경제적 발전과 후진성의 탈피를 위한 중요한 계기가 되도록 해야한다는 점을 명심해야 할 거시이다. 즉 앞으로 다가올 지방분권화 시대에는 자기 지역에서 최대의 전기를 생산하면서 전기의 혜택을 받지 못하는 가구가 있다든지, 자기 지역에서 생산된 석탄과 시멘트를 전국에 공급하면서도 자신들은 전국에서 제일 비싼 가격을 주고 사서 써야 하는 일이 없도록 해야 할 것이다. 그러므로 앞으로 어느 지역이 가장 성공적인 지방자치제를 가졌는가를 평가할 때에는 그 지역이 지방자치 이후에 얼마나 빨리 지방 후진국의 상황을 벗어났는가 하는점을  중요한 기준으로 삼아야 하겠다. 
  물론 앞으로 지방자치제가 정착되기 위해서는 지방재정의 독립이나 중앙행정부로부터의 행정권의 이양 등 해결되어야할 과제들이 산적해 있지만, 일단 이번 광역의회 선거에서는 지역별 경제발전을 통해 '서울' 선진국 '지방' 후진국의 문제를 해결하는데 최우선 순위를 두어야 하겠다.

  재벌 '회장'은 '황제'인가
  서양사를 돌이켜볼 때 절대군주로서 가장 막강한 권력을 휘두른 사람으로는 루이 14세를 들 수 있다. 자랑스럽고 사치스러우며 또한 지배적이었던 그는 자신이 신에 의하여 국가통치를 위임받았다고 간주하였다. 유명한 "나는 국가다"라는 그의 말은 권력에 대한 그의 이런 생각을 잘 나타내주고 있다. 그러므로 루이 14세는 통치권 행사에 있어서도 모든 국가의 행정을 독단적으로 결정·감독함으로써 휘하의 재상들을, 행정을 꾸려나가는 장관이라기보다는 단지 왕의 명령에 무조건 복종하는 말단 공무원에 지나지 않도록 만들었다. 그런데 그에 대한 사후 역사가들의 평가는 대체로 그가 국가발전에 기여했다는 것보다는 단지 훗날의 프랑스 혁명에 불씨를 제공했다는 것이다. 
  현재 우리 사회의 대기업 특히 재벌그룹 소유자들을 한번 돌이켜보자. 그들이 기업을 세우고 여러가지 경제적 어려움을 극복하면서 오늘에 이르기까지에는 단지 자기 기업만을 성장시킨 것이 아니라 국가경제 발전에도 지대한 공헌을 한것이 사실이다. 새로운 사업을 일으켜 고용을 창출하였으며 지속적으로 확대재생산을 추구하여 국민소득을 증대시키고 우리나라가 지난날의 절대 빈곤상태로부터 벗어나는데 주역을 당담하였다. 이처럼 산업의 황무지에서 출발하여 온갖 어려움을 극복하며 오늘날의 재벌기업을 이루어 놓았으니 그것을 시작한 창업자로서는 스스로가 자랑스럽고 한편으로는 기업을 자신과 동일시할 수도 있을 것이다. 그러다보니 이제는 재벌이라 불릴 만큼 기업이 성장하였음에도 불구하고 계속해서 기업의 모든 것을 자신의 직접 결정하고 싶어하고 행여라도 계열기업 사장들이 자신의 명령이나 지시에 어긋나는 독자적 경영을 하고자 하는 것을 도저히 용납할 수가 없게 된 것이다. 즉 재벌 휘하의 사장들은 최고경영자라기보다는 단지 회장의 지시를 따르기만 하는 충실한 행정요원이면 된다고 생각하게 된 것이다. 
  이런 현상이 지속되면서 재벌기업들 사이에서는 소위 '회장병'이라는 말이 나오게 되었다. 즉 사람이 기침을 하고 콧물을 흘리면 감기에 걸렸다고 하듯이, 다음과 같은 몇가지 현상이 나타나게 되면 일반적으로 그 기업은 '회장병'에 걸렸다고 한다. 
  첫째로 재벌의 회장은 무슨 일에서든지 절대로 잘못할 수가 없고, 따라서 어떤 잘못도 회장의 오류라고는 인정하지 않는 것이다. 둘째로 회장 주위가 아첨하는 사람으로 둘러싸여 항상 회장이 옳다고 하는 상황이 벌어지는 것이다. 셋째로 재벌기업내의 모든 결정은 회장 자신이 직접 내리기를 원하면서도 자세한 내용은 알기를 원치 않는 것이다. 넷째로 언제부터인지 회장 스스로가 기업인의 범위를 넘어서 정치적 영향력을 행사하는 경세가로 처신하기 시작하는 것이다. 다섯째로 사회적 지위에 관심을 가지다보니 기업내 회의에서도 실질적 내용보다는 회장이 들어올 때 다른 사람들이 기립하는가 등에 더욱 관심을 가지게 되는 것이다.  여섯째로 유능한 전문경영자를 양성하기보다는 일정한 기간이 지나면 경영자를 새로운 사람으로 가차없이 교체해버리는 것이다. 이상과 같이 재벌의 회장이 기업내에서 마치 누구도 도전할 수없는 황제와도 같은 존재가 되어 가고 있다. 
  그러나 우리 사회와 같이 몇몇 재벌그룹에 경쟁력이 집중되어 국민총생산의 절반 이상이 이들 기업에 의해 창출되는 상황에서는 이들 재벌의 경영방식은 국가자원의 합리적 배분과 관리라는 차원에서 사회일반의 관심사가 될 수 밖에 없다. 특히 오늘날과 같이 사회전체가 민주화되는 과정에서 특정인이 수많은 종업원과 엄청난 자산을 보유한 기업군을 마치 황제와도 같은 관리방식에 의해 경영한다는 것은 사회적 비판을 면할 길이 없다. 물론 대기업이나 재벌의 창업자로서 국가경제와 기업의 발전을 위하여 혼신의 노력을 기울이면서도 유능한 최고경영자를 양성하여 기업을 분권화하고 책임경영을 실시하는 회장도 있다. 그러나 이제 많은 국민들 사이에서나 심지어는 재벌기업 내부의 최고경영자들 사이에서도 재벌회장의 황제적 행동에 대해 크고 작은 불만의 소리들이 높아져 가고 있다는 사실을 우리 경제의 최고 기업인으로서 귀담아 들어야 하겠다. 
  지난 몇년 사이 우리 주위의 정치·경제·사회적 변화를 돌이켜보면 마치 누군가가 오늘의 입장에서 과거와 미래를 단절하는 작업을 하고 있는 듯한 느낌이 든다. 즉 요사이의 여러 사건들을 통해 앞으로 전개될 미래가 결코 과거의 연장이 될 수 없다는 교훈을 얻게 되는 것이다. 정말로 미래가 과거의 연장이 아니라면, 우리 기업경영에서도 재벌그룹회장의 기능이나 역할이 새로운 여건의 전개에 따라 과거와는 다르게 변하여야 할 것이다. 만약 '회장병'을 스스로 고치지 못하고 과거에 연연해 한다면 어느날엔가 경영의 민주화라는 큰 변화가 타의에 의해 일어나고 말 것이다. 
                                                
  방황하는 사회
  
  우리는 과거 후진국에서 개발도상국으로 발전하는 과정에서 경제적으로 세계 신기록을 하나씩 이루어 나가는 동안에 일종의 발전과 도약에 대한 확신을 가지게 되었다. 그러다보니 동양에서 제일 큰 공장이니, 제일 높은 빌딩이니, 제일 큰 조선소니, 제일 빠른 경제성장이니 하고 우리 자신도 모르는 사이에 '어디에서 제일' 또는 '어디에서 몇번째'라는 것을 많이 듣고 사용해 왔으며, 이를 좋아하게 된 것 같다. 오림픽도 아시아에서는 일본 다음으로 두번째로 개최하였고, 이때 획득한 금메달 수가 세계에서 네번째, 아시아에서는 1등이라고 자부하기도 하였다.
  이렇게 1등을 좋아햇 그런지 모르지만 요즘 우리 주위를 보면 그리 즐겁지만은 않은 일들로도 세계에서 1등 가는 나라가 되고 있는 듯하다.
  첫째, 거의 하루도 빼놓지 않고 화염병을 던지고 최루탄이 터지는 나라는 아마 세계에서 우리밖에 없을 것이다. 그래서 만약 그렇지 않은 날이 있다면 '오늘 화염병고 최루탄 투척이 없었다'라는 신문의 중요 기사가 나올 정도이다.
  둘째, 이녀므이 급격한 반전을 들 수 있다. 우리나라는 1945년 한반도가 남북으로 분단되고, 6·25라는 민족의 비극을 거치면서 세계 인구이동 역사에 기록될 정도로 이 좁은 땅에서 남쪽으로의 인구 대이동이 있었다. 그 이유는 공산주의가 싫었고, 북한을 통치하는 김일성이 싫어서 가족과 이별한 채 남쪽으로 온 것이다.
  그 이후 남한은 정치·경제·사회적으로 엄청난 변화를 하였지만, 북한은 지금까지 같은 통치자에 의하여 40년 이상 독재치하에 있고, 유엔의 인권관련단체에 의해 자유와 인권의 측면에서 세계 최악의 나라로 지적되고 있다.
  그런데 최근에 이러한 북한의 독재장에 대하여 그 사상을 논하고, 급기야는 '존경하느'이라는 단어를 사용하는 등 이념사으로 코페르니쿠스적 전회현상(轉廻現상)이 나타나고 있으니 이것도 세계 어느 나라에서도 볼 수 없는 유일한 현상이 되겠다.
  또한 언제부터인지, 어디에서 시작된 것인지 좌경사상을 국민학교 교실에서까지 가르치는 교사가 있다고 한다. 이는 오히려 중국 등의 국가에서 경제개혁의 일환으로 사회주의를 탈피하려는 현상이나, 중국의 '위중셍'이라는 노동자가 왜 중국이 사회주의 노선을 택함으로써 인간의 행복과 번영이 희생되어야 하느냐고 적규하는 글을 쓴 것과는 정반대의 현상이라고 할 수있다.
  하여튼 지구촌 제일의 반공국이었던 우리 사회에서 좌경사상이 표출되는 속도는 가히 세계 신기록이라 하겠다.
  셋째, 가치관의 혼돈을 들 수 있다. 과거 우리나라는 유교국으로서 사제지간의 관계를 부자지간의 곤계와 동일시하여 스승을 사부라고 부르기도 하였다.
  그러나 최근 어느 대학에서 스승고 제자간으 멱살 싸움이 있었는가 하면, 벽보에서 교수를 똥개라고 부르는 사태가 발생하고 있으니 이러한 사제지간의 관계에 대한 인식벽화도 세계 어는 나라에서도 볼 수 없는 변화라고 지적할 수 있다.
  넷째, 노사간의 극한대립을 들 수 있다. 몇년 전까지만 해도 노사관계에 큰 문제가 없는 것처럼 보이더니 민주화의 바람고 더불어 노사문제가 분출하기 시작하여 요원의 불과 같이 폭발적으로 번져갔다.
  이것이 드디어는 작년(1989년)에 4조 1천억 원의 생산차질과 7억 달러의 수출차질을 가져왔고, 금년(1990년)에는 제조업부문 생산차질액 1조 4천억 원, 수출차질액 3억 1400만 달러라는 천문학적인 숫자으이 경제적 손실을 초래하였다. 심지어는 인술을 표방하고 있는 종합병원이 문을 닫는 데까지 치닫고 있는 실정이다.
  이상에서 열거한 몇가지 예를 포함하여 최근 사회적 환경의 변화는 그 그본 원인이 어디에 있든지간에 자연히 정치 사회적 불안을 가져왔으며, 경제에도 그 영향을 미쳐 작년(1988년)까지 3년간 연평균 12퍼센트이 기록적 성장을 보이던 경제가 어느 사이에 경제위기가 온 것이 아니냐는 걱정으로 돌아설 정도로 어려움을 초래하고 있다. 이는 단적으로 우리나라가 위에서 이야기한 충격적 변화를 흡수하는 데 한도가 있고, 다칫 잘못하여ㅣ 이런 변화를 제대로 극복하지 못하면 돌이킬 수 없는 수렁으로 빠질 수도 있다는 것으로서, 이제 우리가 과연 어디로 가고 있는가를 진지하게 점검해 보아야 할 필요가 있다.
  무엇보다도 우리 사회에서 이러한 기록적인 변화가 발생하는 가장 큰 원인 중이 하나는 우리가 아직 사회의 모든 분야에서 기본을 제대로 갖추지 못하였기 때문이라고 볼 수 있다. 그러므로 사회의 모든 분야에서 기본으로 돌아가서 상호신의 성실의 바탕 위에 미흡했던 사회구조의 기본을 메워 나감으로써 목적없이 방황하거나 서로 다른 방향을 향하여 충돌하는 안개 속에서위 헤매임을 피해야 한다.
  최근 미국에서도 법학, 경제학, 경영학, 사회학 교수들에 의해 사회경제학(Socio-econmics)이라는 새로운 사회과학 분야가 대두했다. 이 사회경제학의 요체는, 합리적 인간의 행동이 지금까지의 경제학의 가정이었던 인간의 이기적 충동에 의해 영향을 받기도 하지만 한 걸음 더 나아가서 사회 전체를 위하여 무엇이 선이고 어떤 것이 필요한 것인가 하는 윤곤 내에서 행동한다는 가정으로 경제문제에 접근하려는 것이다.
  이러한 사회경제학적 관점에서 볼 때 우리 모두가 사회의 구성원이며, 각자가 국가와 사회발전의 해결을 위하여 보다 적극적으로 공동의 목적지를 향한 노력을 해야 하겠다.
  그리하여 언젠가 오늘과 같은 안개 속으로 가는 길에서 벗어나 잘 짜여지고 안정된 사히를 이루게 되었을 때, 오늘날의 사회운동가들이 이런 말을 하는 것을 듣고 싶다.
  그때가 좋았다고, 그런 문제들이 있었기에 사회운동을 할 수 있었다고, 이제는 할 운동이 없다고.

  우리를 두렵게 하는 것들

  우리들의 일상생활에서 사람들이 추구하는 욕구를 나열한다면 가장 기본적인 먹고 자는 것부터 시작하여 훌륭한 일을 하여 남의 존경을 받는 것 등 여러 가지가 있을 것이다. 그 중 이러한 사람들의 욕구를 몇가지 재미있는 방법으로 구별하여 주는 것으로 심리학자인 매스로(Maslow)이 5단계 욕구설이 있다.
  매슬로의 5단계 욕구설에 의하면 사람의 첫번째 욕구는 먹고 자고 입는 것을 걱정하는 것이다. 이는 우리가 가난할 때 가장 급선무로 느끼는 것으로서 인긴생활을 영위하기 위한 기본적 욕구라고 할 수 있으며, 생명을 유지하기 위한 최소한의 요구조건이 된다.
  일단 이러한 첫번째 기본적 욕구가 만족되면 두번째 욕구로서 육체적 안전을 추구하게 된다. 즉 누가 우리에게 신체적 위협을 가하거나, 우리의 직업이나 재산을 잃게 하거나, 또는 주거를 침해하는 것 등을 두려워하는 것이다. 이러한 욕구를 일명 '안전의 욕구'라 한다.
  세번째 단계부터는 사람들이 사회적 존재로서 소망하는 욕구이다. 즉 사회의 일원으로 받아들여지고, 다른 사람들과 교우관계를 유지하며 생활하고 싶어하는 바람이다.
  이렇게 일단 사회적 구성원으로서 소속감과 애정을 느끼게 되면 그 다음 네번째 욕구로 사회활동 속에서 다른 사람들의 존경을 받고 싶어하게 된다. 즉 자신의 사회적 지위나 위신과 권력을 추구하며 만족을 느끼려고 노력하는 것이다.
  마지막으로 다섯번째 단계는 자아실현의 욕구로서 인간의 욕구단계로는 최고의 것이다. 즉 자기의 잠재능력과 창의력을 초대한 발휘하여 자신의 의지를 표현하거나 사회적으로 공헌함으로써 업적을 남기고자 하는 욕구이다.
  이상의 5가지 욕구들이 반드시 단계적으로 저차원의 요구가 충족된 후에 보다 고차원적인 욕구로 발전한다고는 볼 수 없지만, 사람들이 일반적으로 매슬로가 이야기한 5가지 욕구를 가지고 살고 있다는 데에는 이론의 여지가 없다.
  그런데 이러한 5단계 욕구를 중심으로 최근(1989년) 우리의 주위를 살펴보면 과연 가장 기본적인 첫 단계와 두번째 단계의 욕구가 만족되고 있는가 하는 의심이 앞서게 된다. 한 예로서 극단적인 경우이겠지만 어린아이들이 먹고 자는 것이 걱정이 되어 자살을 기도하는 것은 우리 사회가 아직도 인간 욕구의 가장 기본이 되는 것도 해결하지 못하고 있다는 슬픈 증거라고 하겠다.
  그래도 우리 사회에서 일단 먹고 자는 것이 어느 정도 해결 되어 있다고 하자. 그렇다면 그 다음에 사람이 가장 두려워하는 것은 신체적으로 위협받고, 자기의 직업이나 재산을 빼앗기고, 가족의 안전을 위협받는 일일 것이다. 그런데 요즘 우리 주위를 보면 대낮에 폭력배들에 의해 완력이 행사되고, 나약한 부녀자나 여학생이 납치되어 인신매매가 행해지고, 조용한 집에 절도나 강도가 침입하여 가족을 두려움에 떨게 하는 사건이 너무나 많다.
  게다가 신문보도에 의하면 마약류의 사용이 급증하고, 미성년자들에게 술과 담배를 팔거나 팔게 하는 것이 다반사로 행하여지고, 어린아이들에게 만하가게에서까지 음란영하를 보여주고 있다는 것은 아직도 우리 사회가 인간의 가장 기본적인 안ㄹ전의 욕구조차도 만족시키지 못하는 사회가 아닌가하는 의심을 갖게 한다. 더구나 사람을 납치하여 인신매매를 한다는 것은 서구사회에서 몇백 년 전이나 있었던 일인줄 알았더니 버젓이 우리 사회에서 아직도 일어나고 있다는 데 애해 경악을 금할 수 없고, 그것도 나약한 부녀자를 대상으로 저절러지고 있다는 것은 사회 전체의 부끄러움인 동시에 너무나도 두려운 사회현상인 것이다.
  우리가 사는 오늘을 문명사회라고 한다면 가장 중요한 요건은 최소한 인간의 기본적 욕구인 먹고 자는 것과 신체적 안전이나 가정의 안잔을 보장하는 것이 되겠다. 따라서 이러한 최소한의 인간적 욕구가 사회규범으로서 보장되기 위하여 정치가 있는 것이고, 정부가 필요한 것이다.
  그러나 가장 기본적인 욕구도 해결되지 못하고, 사회 일각에서 폭력이 난무하는 가운데 경찰력이 오히려 유린되고, 인신매매나 강·절도에 의해 가정의 안전이 위협받고, 미성년자들이 판단능력 부족의 상태에서 파괴되는 등 두려움과 무서움만 증대되는 사회 속에서 살게 된다면 왜 정치가 있고, 정부가 존재해야 하는지 그 존재가치를 의심하게 된다.
  일반적으로 우리 사회에서 공권력이라 하면 정부의 권력을 정치와 관련하여 행사하는 것으로 생각하는 것 같다. 그러나 오늘날 우리의 사회현상을 보면 정부의 공권력은 ㄹ정치에 사용되기 이전에 인간의 기본적 안전의 욕구를 만족시키고 보장하는 데 우선적으로 사용되어야 한다. 이를 위해서 공공질서와 안녕의 일차적 책임자인 정부가 문제의 심각성을 이해하고 그 근본원인을 분석하여 장·단기대책을 시급히 강구하여야 하겠다. 
  오래 전 고등학교 교과서의 '우리를 슬프게 하는 것들'이라는 글에서 읽은 주룩주룩 비 오는 날 처마 끝에서 떨어지는 빗소리라든가, 캄캄한 밤에 문 밖에서 행인들이 웅얼거리며 지나가는 소리 등의 삶의 한 낭만적인 단면을 그려주고 있었다. 그러나 최근 우리 주위의 사회현상은 모든 것이 '우리를 두렵게 하는 것들'로 가득 차 있는 것 같다.
  정치와 경제발전위 목표가 일차적으로는 정신적 물질적으로 풍요한 사회를 이루어가는 것이라고 한다면 우리의 생활현장에서 '우리를 두렵게 하는 것들'이 줄어들고, 우리 모두가 생활의 내면 속에서 좀더 윤택한 생활의 질을 찾을 수 있을 때 비로소 그 진정한 의미를 부여할 수 있을 것이다. 

  우리 돈의 값어치
 
  얼마 전 불가리아의 수도 소피아를 여행하면서 들은 이야기이다. 그곳에서는 미화로 5천 달러만 있으면 아파트도 한 채 사고 중고차도 한 대 살 수 있는 큰 돈이라고 한다. 또한 대학교수으 월급수준으 50달러 정도로서 이것을 가지고 나름대로의 생활이 된다고 한다. 더욱이 상점에 가서 1달러만 내놓으면 감자를 포대로 살 수 있고, 계란도 푸짐하게 가져갈 수 있다는 것이다.
  그런데 최근 우리 국민들이 돈을 쓰는 것을 보면 과연 돈의 가치를 충분히 알고 있는지, 또한 돈을 가치있게 쓰고 있는 지 의구심이 생긴다.
  한 예로 이번 여름 휴가철에 관광객이 몰려들자 민박료가 하루에 4만 원이 되고, 수박은 한 덩이에 1만 5천 원에 거래 되었다고 한다. 이는 수박 한에 미화로 20달러이고, 방 하나에 60달러 정도를 지불하는 것이다. 아마 서구 어는 국가에서도 수박이 20달러라 하면 소비자들이 수박을 사멱지 않을 것이고, 방값이 60달러라면 웬만큼 좋은 모텔에서 편안히 하루를 보낼 수 있을 것이다.
 결국 우리 국민들은 최고의 소득을 가지고 경제적 태평성대들 누리는 나라의 국민이 아님에도 불구하고 돈을 쓰는 것을 보면 우리 경제의 실체에 비해 소비수준이 과다하게 높게 책정되어 있는 것을 알 수 있다. 이러한 현상은 크게 두 가지 측면에서 그 원인을 찾을 수 있겠다.
  첫째, 우리 돈의 값어치를 국민들이 충분히 이해하고 있지 못하거나 과소평가하고 있는 것 같다.
  한 예로 미국에서 서울을 방문하는 친지들의 이야기를 들어보면, 미국에서 1백 달러를 가지고 있으면 살 것도 많고 쓸 곳도 많아 우선 마음이 든든한데 한국에서는 1백 달러를 환전하여 7만 원을 가지고 있어봤자 살 것도 별로 없고 어쩐지 가치가 없다는 것이다.
  이와 같이 미국에서 1백 달러는 가치가 있고, 한국에서 7만 원은 가치가 없다면 이는 한국과 미국의 물가문제는 차치하고라도 우리 국민들이 세계 경제 속에서 1백 달러의 가치를 충분히 알고 그에 걸맞게 우리 돈을 쓰지 못하고 있는 것이다. 즉 1만 5천 원짜리 수박에서부터 1억 원짜리 미술품에 이르기까지 우리 국민의 소비 패턴이 소득이 고저을 막록하고 세계 경제 속에서의 1달러의 가치와는 관계없이 값어치 있는 돈을 가치없이 쓰고 있는 것이다.
  둘째, 우리 국민들의 소비와 관련하여 관찰할 수 있는 특징으로 과연 돈을 보람있고 가치있게 쓸 줄 아느냐이다.
  최근 우리 소비 패턴의 추세를 보면 소득이 증대함에 따라 생활 속에서 더 좋은 음식과 의복을 추구하고, 비록 셋집에 살더라도 자가용은 가져야겠고, 신용 카드의 현금 서비스 대출을 받어서라도 외식을 하는 것이 생활의 전형이 되고 있는 것 같다. 심지어는 생활의 즐거움을 향락에서 찾으려는 경향이 심화되고 있다. 즉 내일에 대한 설계와 이를 위한 저축보다 오늘으 편리함고 즐거움을 찾고 있는 것이다.
  이는 작년 한햇동안에 제조업 분야의 성장은 둔화되었어도 음식, 오락 등의 향락산업은 급성장하고 있는 데서도 알 수 있다. 물론 이러한 소비 패턴으 변화의 원인이 경제가 ㅏ성장하여 소득이 증ㄹ대함에 따라 좀더 좋은 옷을 입고 좋은 음식을 먹고 싶어하는 인간의 1차적 욕구에 기인한 것이라고 할 수 있다. 또한 최근 부동산 가겨의 급등으로 집을 장만하기가 어렵기 때문에 일어 나는 현상이라고도 볼 수 있다.
  그러나 중저소득층의 경우 이런 상황하에서 단기적이고 현재적인 소비지출보다는 장기적 계획을 가지고 저축하는 자세를 되찾아야 할 것이다. 고소득층의 경우에도 육체적 욕구를 만족시키는 의식주 부문이나 실속없는 사치에 소비를 집중시킬 것이 아니라 사회 전체의 발전을 위햐여 적으나마 봉사하고 자선을 행하려는 노력이 이제 우리 사회에서도 시작될 때가 된 것 같다.
  사실상 우리 경제는 무역적자와 물가고에 중시 불안까지 겹치고 더 나아가서는 3차 오일 쇼크까지 우려되고 있다. 이런 상황하에서 우리가 경제적 위기를 극복하고 지속적인 경제성장을 유지하기 위해서는 기업과 정부측의 노력도 필요하겠지만, 무엇보다도 우리 소비생화에 1차적인 반성이 필요하다 하겠다.
  돈의 진정한 값어치를 알고 돈을 쓸 때에 우리는 더욱 부자가 될 것이도, 가치있는 돈을 ㄹ적절히 쓸 때에 비로소 진정한 돈의 가치가 우리 경제 발전으 초석이 될 것이다.

  물값, 공기값

  얼마 전까지 우리나라에서는 경제를 놓고 성장이 우선이냐 분배가 우선이냐 하고 논쟁을 하려 왔다. 그런데 지난 며칠 사이에 전세계에서는 경제성장이냐 또는 자연ㄹ보호냐을 두고 논의 가 한창 진행중이다. 이는 지난 4월 22일이 지구의 날이고 이번 주가 지구주간이기 때문에 그 행사으 일환으로 우리의 삶의 터전인 지구를 보존하고 환경오염의 무서움을 일깨우고자 하는 노력이라고 볼 수 있다.
  사실 아직도 경제학 교과서에서는 자유재, 즉 사람이 돈을 내지 않고 무료로 쓸 수 있는 것으로서 물과 공기를 들고 있다. 그런데 언제부터인지 우리 생활 속에 생수라는 단어가 스며들기 시작하더니 요즘에 와서는 병에 든 물을 사멱는 사람들이 점점 늘어나고 있다. 그래서 우리에게 구전되어 오는 유명한 옛날 이야기인 대동강 물을 팔아벅은 보이 김선달의 이야기가 앞으로른 전혀 엉뚱한 행동이 되지 않을 정도가 되었다.
  공기오염도 점점 심각하여져서 서울으 일부 지역으 경우에는 아황가스 오염도가 거의 이틀에 한 번꼴로 환경기준치를 뛰어넘고 있고, 어떤 날에는 인체에 치명적인 수치까지 올라간다고 한다. 이에 따라 주민들이 호흡기 질환에 걸릴 위험이 커지고, 비가 오면 산성비가 되어 건축물의 부식을 가속시키는 주원인이 되고 있다.
  더구나 이러한 공기오염은 한 도시나 나라에 국한된 문제가 아니라 선진국이건 후진국이건 경제발전이나 국력에 관계 없이 모두에게 위협을 주게 되어 그 심각성을 더하고 있다. 한 예로 이집트의 카이로나 멕시코의 멕시코시티에서는 공기가 너무 오염되어 있어서 그냥 숨쉬는 것만 해도 하루에 담배 2감을 피우는 것고 마찬가지라고 하니 사람이 살기 위하여 숨쉬는 것인데 그것 자체가 바로 생명을 단축하는 과정이 되고 있다.
  사실 이러한 자연보호의 당위성을 우리나라만큼 느껴온 나라도 드물 것이다. 즉 우리는 우리가 살고 있는 한ㄹ반도를 아람다운 금수강산이라고 표현하면서 이런저런 이유로 70년대 까지만 해도 벌거숭이 강산이 된 국토를 우리가 가꾸고 보존해야 한다고 항상 강조해 왔다. 이에 따라 지난 20년 동안에 온 국민고 정부으 녹화작업의 노력으로 이제는 최소한 푸른 강산이 되어 얼마 전 외국신문을 보니 2차 세계대전 이후 전 국토으 녹화작업에 성곡한 유일한 국가로서 우리나라를 꼽고 칭찬하고 있었다.
  그러나 이러한 과정에서 우리가 지불한 대가는 계산하기 어렵지만 어마어마한 금액을 지출했을 것이다. 마찬가지로 이제까지 우리가 오염시킨 물이나 공기을 회복시키기 위하여 지불해야 하는 대가는 실로 엄청난 것이 될 것이다. 이와 같이 공해나 자연훼손은 그 오염에 대한 대가로 우리에게 엄청난 비요을 지출하게 하는 것이다.
  구체적인 예로 바로 얼마 전에 우리가 마시는 수돗물으 이상여부를 놓고 공방전을 벌인 적이 있다. 그 이후 결론이 어떻게 났는지 이제는 모두가 잊어버리고 물을 마시고 있지만 그때 정부가 국민들에게 맑은 물을 공급하기 위하여 1995년까지 무려 3조 5천억 원을 투입하겠다는 종합대책을 수립했다. 이는 바로 상수도원의 공해로 인하여 서울 시민이 지불하여야 하는 비용이 되는 셈이다.
  그러면 이런 막대한 비용이 드는 환경오염에 대하여 누가 얼마를 부담하고 또 경제적으로 어떻게 집행되었을 때 가장 효과적인가 하는 문제가 제기된다. 이 경우 최근 외국 경제학자들의 주장은 환경정화의 문제도 시장 인센티브 제도에 맡기자는 것이다. 이 제안에 의하면 자동차운행 허가증 같이 환경오염 허가증을 오염 유발업체에 정부가 판매하자는 것이다. 
  한 예로 어느 기업이 물 1톤을 어느 정도까지 오염시킬 수 있다는 허가증을 정부에 돈을 내고 사는 것이다. 이때 그 기업이 허가증 가격보다 낮은 비용을 들여서 공해 기준치를 만족시킬 수 있다면 허가증을 사지 않고 스스로 공해문제를 해결할 수 있는 것이고, 그렇지 않으면 공해 허가증을 매입해야 하는 것이다. 그러면 정부가 허가증 매각대금을 가지고 그 비용 이하로 환경을 정화할 수 있는 기업에 위탁하여 공해를 해결하자는 방안이다.
  이 제안은 일조으 공해세 같지만 실제로는 자유시장경제 논리으 핵심인 인센티브 제도를 활용함으로써 관료제도하에서의 경직성이나 비경제적 요소를 어느 정도 제거할 수 있는 제도라 할 수 있다.
  이렇게 공기나 물의 오염이 우리으 생존을 위협하는 가장 직접적이고 치명적인 요인임에도 불구하고 우리 국민들은 매일의 삶에 너무 바빠서인지 너무나 무관심한 것 같다. 이런 무관심이 지속되면 언제이고 전과 같아 벌거숭이산 대신에 오염된 산하를 우리 후손에게 물려주는 과오를 다시 범하게 될 것이다.
  환경을 올바로 보존하는 것은 이곳이 바로 우리의 삶으 ㅣ터전이고, 우리 자손 대대로 생을 영위할 곳이기 때문이다. 따라서 환경정화의 경제성을 분석하는 것은 오늘을 사는 우리의 당연한 의무일 것이다.

  경제의 적, 교통·통신 체증

  연전에 미국 컬럼비아 대학교 사회학고 교수로 재직했던 에치오니(Amitami Etzioni) 박사와 서울에서 세미나를 가진적이 있다. 그는 경제문제를 단순히 경제학적 관점에서 다루기보다는 사회 전체으 관점에서 분석해야 한다는 성장이론을 가지고 있는 사회학자로서 카터 행정부 시절에 백악관으로 발탁되어 대통령 경제담당보좌관을 역임하기도 하였다.
  에치오니 교수의 주장에 의하면 한 나라의 경제성장은 그 나라의 교통, 통신, 전기 , 수도시설, 자본시장, 교육체계 등 공공부문의 밀접한 함수관계를 가지고 있다는 것이다. 즉 미국이나 일본의 경우 공공부문으 투자에 비해 공공시설으 확대가 많았던 기간 동안은 민간부문으 생산성이 월등히 높아 괄목할 경제성장을 이루었고, 반면에 공공시설으 혹대가 적었던 기간 동안은 민간부문의 생산성이 크게 뒤떨어짐에 따라 경제성장도 주춤하였다 한다.
  이와 같은 관점에서 에치오니 교수는 1970년대 이후 한국이 급속한 경제성장을 이룩하는 과정에서 교통, 통신, 전기시설, 자본시장 등이 급속히 발달되고 육성되었던 예를 들어 자신으 성장이론을 뒷받침하였다.
  이런한 에치오니 교수의 분석과 관련하여 최근 우리 주위의 공공부문에 대한 문제를 돌이켜보면 중장기적 관점에서 반드시 선행되어야 할 두 가지 사업이 있는 것 같다.
  그 첫째는 더 말할 것 없이 교통문제이다. 이미 고질화된 서울 시내으 교통체증 문제는 차치하고라고 우리의 간선도로망을 생각해 보자. 우선 경부고속도로으 서울-수원간은 심야 시간을 제외하고는 상·하행선 모두 항상 극심한 체증을 겪고 있다. 또한 경인고속도로는 이미 고속도로의   기능을 상실한 지 오래이고, 주행속도는 과거 비포장된 국도에서 달리는 것보다 떨어지고 있다. 주요 산업도로인 인천과 수원을 연결하는 도로도 화물 트럭으로 줄을 이어서 예전 1시간이면 주행이 가능했던 것이 안산지역을 통과하는 데만 1시간이상 걸리고 있어 수원까지는 3시간 이상 소요되고 있다.
  수도권 지역의 교통문제뿐 아니라 우리나라의 주요 수출항구인 부산도 그 심각성은 마찬가지이다. 즉 서울에서 부산까지 가기 위해 비행기를 타고 50분이면 김해공항에 도착하지만 그로부터 부산 시내 서면 로털리까지 2시간이 소요되는 형편이나 이는 가히 교통지옥이라 하겠다.
  이러한 교통체증과 혼잡은 물론 지난 몇해 사이에 급격히 증가한 차량대수에비하여 도로확보가 제대로 되지 않은 데 원인이 있을 것이다. 따라서 같은 거리라도 과거보다 시간을 몇배 더 소요해야 하는 것은 물론이고, 어떤 때는 완전히 교통이 정체되는 예측 불허의 상황도 빈번히 발생하고있다>
  이러한 상황이 더욱 악화된다면 굳이 에치오니 교수의 주장을 빌리지 않더라도 앞으로 교통문제로 인하여 경제성장에 장애가 되고 민간부문의 생산성이 저하될 것은 명약관화한 일이다. 즉 물자의 수송이 지연되고 교통 소요시간이 급증함에 따라 생산성이 낮아지고 따라서 경제의 비효율이 누적되어 성장의 저해요인이 될 것이다.
  둘째로 통신부문의 문제를 들 수 있다. 우리나라의 통신부문은 지난 20년간 괄목할  만한 발전을 이루어 이제 전화를 가설하는데는 별 문제가 없는 것 같다. 그러나 외국의 경우 오는날 통신개념은 이미 단순한 전화사용의 단계를 넝어 팩시밀리·PC통신 등이 보편화되면서 급속히 발전하고 있는 데 반해 으리의 발전속도는 너무나 미미한 것이 사실이다. 특히 이동통신 부문이 몇몇 사람의 전유물이 되고 있어 보급이 극히 부진한 실정이다.
  또한 통신부문의 경우 지금은 여유가 있는 것 같지만 가끔 러시아워에는 통화량이 많아 전화를 사용할 수 없는 경우가 발생하고 있다. 딸가서 머지않아 팩시밀리·PC통신 등이 대중화되면 교통문제와 같이 통신체증현상이 발생할 것이 분명하다.
  이와 같이 교통과 통신부문의 낙후로 인해 경재발전에 결정적 장애를 받고 있는 예가 태국이다. 태국의 경우 도로시설의 미비로 물자이동이 제한됨에 따라 공장입지가 한정되고, 또한 항만시설의 미비로 원자재 하역이 어려워뎌 원료수급에 차질을 빚는 상태에까지 이르고 있어 가장 큰 경제성장 저해 요소로 꼽히고 있다. 특히 방콕 시내에서의 전화가설은 70년대 우리나라와 같이 어렵다는 것이다.
  우리나라에서도 최근 교통문제는 거의 통제불가능한 상황에 도달한 것 같다. 따라서 교통문제는 앞으로 경제발전과 관련하여 가장 시급히 다루어져야 할 과제이다 앞으로 2∼3년내에 적절한 조치가 취해지지 않으면 우리도 태국과 같이 교통문제가 경제성자의 애로로 등장하는 국가가 될 것이 우려된다. 도로이건 통신이건 이제는 어는 정도 되었다고 안일하게 생각하다 보면 궁극적으로 경제성장의 결정적 약점으로 등장하게 될 것이다. 공공시설에 대한 확충이 새로운 시각에서 검토되어야 할 중요한 시점임을 빨리 깨닫자.

  오늘의 절제가 내일의 살 길이다

  어느 한국 주부가 미국에서 새생활을 시작하면서 한국에서 하던 버릇으로 매일 배달되는 신문을 모으기 시작했더니 한달이 지나서 벽장 하나가 신문으로 가득 찼다고 한다. 그도 그럴 것이 미국은일간신문이 하루에 약 50장 정도씩의 분량으로 배달되고, 게다가 일요판은 거의 1백 장이 넘으니 보통 많은 양이 아닐 것이다. 
  또한 콜라나 마요네즈 등을 사서 먹고 하나씩 모은 빈 병은 몇달 사이에 부엌 찬장을 가득 채웠다고 한다.
  그래서 이 주부는 신문과 빈 병 모은 것을 어디에 팔 수 없느냐고 이웃의 한국 주부에게 물었더니, 웃음을 침지 못하며, 미국에서는 한국에서와 같이 구런 것을 모아 두는 사람도 없을 뿐 아니라, 모았다 하더라도 엿이나 옥수수와 바꿔 먹지도 못한다고 하여 고민 끝에 애써 모은 것을 모두 쓰레기통에 버렸다는 것이다.
  이는 1970년대초에 있었던 일인데, 요즘 우리 주위를 살펴보면 언제부터인지 모르게 우리의 생활도 벌써 미국식 비슷하게 변화하고 있는 것 같아 걱정스럽다. 실제로 이제는 콜라나 마요네즈 등을 사먹고 빈 병이나 깡통은 으레 애버리지, 그 병을 모아서 쓰는 사람은 거의 없는 것 같다.
  아렇게 우리 생활에 스며들기 시작한 소비문화의 변화는 최근에 와서 소비량 급속한 증가를 가져왔고, 이제는 과소비까지 걱정하게 되었다.
  얼마전의 통계에 의하면 자동차의 수요가 폭발적으로 증대하여 주문을 받아놓고도 출고하지 못한 적제분이 13만대나 되는가 하면, 맥주의 소비량이 전년 대미37퍼센트나 증대되고 있다. 더구나 외국에서도 보유하고 있는 가정이 많지 않은 VTR의 수요도 38퍼센트나 되고 있다고 한다.
  그러나 현재 우리의 소득을 한 번 생각해 보자. 우리는 1인당 국민소득이 4천 다러로서 선진국인 미국이나 일본의 5분의 1도 안되는 상태이다. 따라서 이러한 소득수준에서 지금과 같은 속도로 소비가 늘다보면 자연히 각자가 소득보다 더 많은 소비를 하게 되고, 결국은 수입보다 지출이 많아져 빚을 지게 될 것이다. 
  그런데 최근 우리 주변의 일부 계층에서 이러한 생활형태가 싹트기 시작하는 것 같다. 즉 일단 수입이 있으면 중고차라도 먼저 하나 사고, 가족들과 같이 외식도 하고, 주말이면 여행도 가고, 그러다가 돈이 모자라면 신용 카드를 써서 은행에서 대부받아 그 돈 가지고 가구도 새로 사고 하는 생활양식이다.
  이러한 과소비의 풍조는 우리 주위의 몇가지 상황에서 그 원인을 찾아볼 수 있겠다.
  첫제, 미실현 이익에 대한 심리적 포만감을 들 수 있다. 즉 증권시장이 호황을 누리고 아파트 가격이 뛰고, 또 임금도 연 20퍼센트씩 오름에 따라 모두가 전보다 수입이 늘거나 부자가 된 것으로 느끼는 것 같다> 그러나 증권가격의 상승은 팔기 전에는 단지 페이퍼 프로핏에 불과하고, 그대로 가지고 있다가 다시 내려가면 아무런 소득도 되지 않는 것이다. 또한 아파트는 가격이 오르더라도 두 채를 가지고 있기 전에는 살고 있는 집을 팔 수도 없으므로 오히려 집 없는 사람의 경우만 집장만이 더욱 어려워지게 되는 셈이다. 임금도 일단 인상되면 당장의 수입은 늘게 되지만 우린의 경우 장기적으로 볼 때 낙관적이지만은 않은 것 같다.
  최근 외국 경제지에 의하면 1988년 현재 우리나라 산업체의 월 평균 임금은 633달러로 아시아의 경쟁 개발도상국인 대만, 홍콩, 싱가포르와 비교할 때 가장 높은 수준이다. 이는 1984년에 가장 낮은 수준이었던 302달러에서 달러 금액으로 110퍼센트 인상된 것으로, 동기간 중 싱가포르의 32퍼센트 인상에 비해 3배가 넘는 것이며,  4년 만에 개발도상가　 중에서 최고 임금수준이 된 것이다.
  따라서 노동집약적 산업의 계속적 발전에 의구심을 나타내지 않을 수 없으며, 앞으로 우리의 기술이나 제품의 수준이 임금인상률인 110퍼센트의 속도에 맞추어 발전하고 개발되지 못한다면 기업의 국제경쟁력은 크게 떨어져서 궁극적으로 경제의 위축을 초래하여 전체 근로자ㄹ 입장에서는 오히려 수입이 줄어드는 결과가 될 것이다. 이런 현상은 벌써 나타나기 시작하여 수출증가 추세가 크게 감소하고 있고, 경제성장률도 1985년  4분기 이래 최저를 기록하고 있다.
  둘째로, 오늘날의 괴소비현상은 사회 전체의 분위기와도 관련이 있겠다. 즉 민주화라는 과정 속에서 우리가 가지고 있던 자제력과 절제하는 능력을 잃고 있는 것 같다. 이제는 민주화가 되었으니 누가 무엇이라고 하여도 내가 원하는 것을 목소리 높여 요구하고 당장 얻어내고자 하는 여유없는 사고방싣이 만연한다면 생활 속에서도 자제와 절제를 잃게 되는 것이다. 이러한 경우 책임없는 자유 행동은 방종이고, 수입이 생기는 대로 쓰고 앞으로의 생활은 어떻게 되겠지 하는 계획과 절제 없는 생활은 종국에 파탅만을 낳는다는 것을 명심해야 하겠다.
  세계레서 우리나라처럼 처연자원이 부족한 국가도 드물 것이다. 오직 가지고 있다면 열심히 일하는 국민들뿐이다. 이런 나라에서 조금 나아졌다고 과소비의 습성이 스며들고생활이 해이해져서, 낭비와 방종으로 치닫는다는 것은 우리가 가장 경계해야 할 일이 아닌가. 아직 우리에게는 선진국을 향한 경제발전이라는 가야 할 먼 길이 있고, 우리 주위에는 많은 소외계층이 있다. 이런 관점에서 `오늘의 절제가 내일의 살 길이다`라는 문구를 다시 한 번 되새겨 보자.

</tdmsfiletext>
