<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0695.txt </filename>
<title> 세계 지식인의 수난사 </title>
<author> 안병욱 [외] 저 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문학사상사 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
#소크라테스
                태연자약하게 독배를 마신 정의
                                                  
                                                  안 병 욱
                                         (숭실대 명예교수.철학자)


진리의 시민

  소크라테스는 서양 최초의 용감한 진리의 시민이었다.
  진리가 그의 등불이었고, 양심이 그의 방패였고 성실(誠實)이 그의 덕이었고, 신념이 그의 원동력이었고, 용기가 그의 무기였다.
  진리의 역사는 수난의 역사다.  진리의 사도는 수난을 각오해야 하고, 박해와 싸워야 하고, 편견과 대결해야 하고, 권력의 탄압에 맞서야 하고 죽음도 두려워하지 않아야 한다.
  소크라테스는 어리석은 민중의 오해와 횡포 때문에 독배를 마셔야 했다.  권위에 반항했던 부르노는 종교재판소의 박해로  인하여 장작더미 위에서 분형(焚刑)의 비극을 겪었다.  과학자 갈릴레이는 무지와 편견의 세력 때문에 침묵을 강요당하고 금고(禁錮)의  고역을 치렸다.  비판정신이 강했던 스피노자는 파문의 선고를 받고 일생을 도독과 빈곤 속에서 불우하게 지내어야 했다.  낭만주의 문학의 기수 위고는 부패한 권력에 항거하다가 18년 동안 망명생활의 고초를 겪었다.
  2차대전 당시 프랑스의 용감한 지식인들은 조국의 자유와 문화의 수호를 위해서 목숨을 걸고 항독저항운동에 참가하였다.  독일의 용감한 신학자 본헤퍼는 나치스의 독재와 싸우다가 감옥에서 처형되었다.
  국정을 광정(匡正)하려고 임금님에게 상소문을 올렸던 조선의 용감한 선비들은 사약과 유형(流刑)의 고초를 겪어야 했다.  그것은 정신이 히로이즘이다.  혼을 가지고 총탄과 싸우는 것이요, 정신의 힘을 가지고 권력과 맞서는 것이요, 진리의 무기롤 가지고 허위의 세력과 대결하는 것이요, 이성의 밫을 가지고 압제에 도전하는 거시요, 붓을 힘을 가지고 칼의 힘에 대항하는 것이요,양심의 권위를 가지고 부정에 항거하는 것이다.  그들은 정신의 영웅이다.  아무나 진리의 시민이 될 수 있는 것은 아니다.  선택받은 창조적 소수만이 그 고난과 영광에 참여한다.  그들이야말로 인류의 엘리트 중의 엘리트다.
  인간의 역사는 그들의 투쟁과 노력에 의해서 높은 단계로 비약하고 깊은 차원으로 심화한다.
  그들에 의해서 자유는 개화했고, 정의는 전지했고, 진리를 현현(顯現)했고, 평화는 촉진되었고, 평등은 빛을 보게 되었다.  그들은 정신의 기념비를 세운 사람들이다.  역사의 이정표를 건설한 사람들이요, 문화의 금자탑을 이룩한 사람들이다.  그래서 우리는 그들에게 영광을 돌리고 찬송을 아끼지 않는다.
  진리의 시민들은 어둠을 비치는 한 줄기의 밝은 빛이다.  혼타 속에서 피어난 한 포기의 정결한 꽃이다.  부패를 막아내는 땅의 용감한 소금이다.
  서양에서 처음으로 진리의 시민의 본보기를 보여준 용감한 인간이 철인 소크라테스다.  그는 왜 독배를 마셔야 했던가.
  기원전 399년 봄 아테네 법정에 한 장의 소장이 제기되었다.  그 소장에는 이렇게 씌여 있었다.
  [소크라테스는 국가가 인정하는 신들을 믿지 않고 새로운 다이모니온을  끌어들여, 청년들을 부패 타락케한다.  그 죄는 모름지기 죽음에 해당한다.]
  세 사람의 아테네 시민이 그를 독신죄(瀆神罪)에 걸어 고발한 것이다.  청년시인 멜레토스가 원고요, 민중선동가 아뉴터스와 연설가 류콘이변호인으로 되어 있었다.  이중의 주동인물은 아뉴터스였다.  제피업자로서 부와 명에를 쌓은 그는 기원전 403년에 부흥한 민주당 영수의 한 사람으로서 비판정신이 날카로운 소크라테스를 위험 사상가로 지목하고, 소크라테스에 대하여 개인적 혐오와 반감을 품었었다.
  70세의 노철인 소크라테스는아테네 법정에 섰다.  재판관들 앞에서 그는 피고로서 자기의 소신을 피력하고 자기를 변명하지 않으면 아니되었다.
  소크라테스가 법정에 서는 것은 이것이 평생 처음이었다.
  재판관이라고 하지만 직업적 전문재판관이 아니다.  30세 이상이된 아테네 시민으로서, 재판관이 되기를 희망한 사람 중에서 추첨에 의하여 선출되어 일년간 임기를 맡아 보게 된다.  이를테면, 배심원과 같은 것이다.  이 재판관 중에서 몇 사람이 다시 추첨으로 선출되어 재판법정을 구성한다.
  플라톤에 의하면 소크라테스는 희랍에서 가장 경건하고 가장 지혜롭고 가장 의로운 사람이었다.  그러한 소크라테스가 왜 법정에 서게 되었는가?  소크라테스는 자기가 많은 사람들한테 미움과 오해를 사게 된 원인과 경위를 설명하였다.  그 골자를 얘기하면 이렇다.

신탁(神託)이 내리다

  소크라테스의 젊었을 때부터의 친구요 제자 중에 카이레폰이라는 이가 있었다.  그는 충직하고 열정적인 성격이었다.  어는 날 그는 델포이 신전에서 아폴로 신에게 신탁을 했다.  희랍에서 가장 현명한 사람이 누구냐고 신의 뜻을 물은 것이다.
  신탁이란 신이 사람을 매개자로 하여 그의 뜻을 나타내는 것이다.  아폴로 신전의 무녀는 그 신탁에서 이렇게 대답했다.
  [소포클레스는 현명하다.  에우리피데스는 더 현명하다.  그러나 소크라테스는 만인 중에서 가장 현명하다.]
  소포클레스와 에우리피데스는 희랍의 유명한 비극시인이다.  카이레폰은 이 신탁을 듣고, 대단히 기쁘고 놀랐다.  그는 아테네에 돌아와서 소크라테스에게 그것을 전햇다.  소크라테스는 그 신탁을 듣고 놀라지않을 수 없었다.
  [나는 그 얘기를 듣고 혼자 여러가지로 생각했다.  신은 도대체 무엇을 의미하고 무엇을 암시하는 것일까?  나는 큰 일에 있어서나 작은 일에 있어서나 현명하지 않다는 것을 스스로 잘알고 있다.  내가 가장 현명하다는 것은 도대체 무슨 의미일까.  신이 거짓말을 할 리가 없고 또 그것은 신다운 일이 아니다.  나는 오랫동안 신이 뜻하는 바를 알려고 애썼다.  마침내  나는 고심참담한 끝에 다음과 같은 신탁탐구법을 생각해 내게 되었다.]
  아폴로의 신탁은 소크라테스의 생애와 운명에 결정적 영향을 준 중대한 사건이다.  만일 이 신탁이 없었던들 그는 일개의 철학자로서 한낱 학지자로서 평범한 생애를 마쳤을 것이다.  신탁은 소크라테스 일생의 결정적 전기가 되었다.
  그는 스스로 무지한 사람이라고 생각하고 있었다. 그러나 아폴로 신은 그를 희랍 최대의 현인이라고 했다.  그것은 무엇을 의미하는가.  어떤 의미에서 그는 최대의 현인일까.  그는 신의를 확인하려고 했다.  아폴로의 신탁은 그에게   하낭의 수수께끼였다.  그는 수수께끼를 풀고 싶었다.  그래서 소크라테스는 아테네에서 현명하다고 자타공인하는 사람들을 찾아가서 여러가지로 문답을 하게 되었다.
  그는 정치가를 찾아갔고 시인을 찾아갔고 또 기술자를 찾아갔다.  아테네에서 소위 지혜가 높고 현명하기로 이름을 떨치는  지도적 인사들을 찾아가서 문답을 했다.
  소크라테스가 이문답에서 얻은 결론은 하나였다.  그들은 모르면서  모른다는 것조차 모르고 있었다.  그러나 나는 모르면서 모른다는 것은 스스로 알고 있다.  그들에게는 무지의 자각이 없고 내게는 무지의 자각이 있다.  그들과 나와 다른 점이 오직 이것뿐이다.  아폴로 신탁의 진의는 바로 이것이었구나.  그는 수수께끼를 푼 것이다.
  스스로의 무지를 자각하고 있다는 점에서 아폴로의 신은 소크라테스를 최대의 현인이라고 했다. 그러나 그는 신탁이 진의를 확인했다.  그러나 그 때문에 많은 적이 생기고 오해를 낳고 불신을 사고 위험인물로 간주되었다.  소크라테스는 그것을 염려하고 슬퍼했다.  많은 식자들이 스스로 현명하다고 기고만장해서 소크라테스와 문답을 하다가 무지가 폭로되어 여러사람들 앞에서 부끄러움과 창피를 당했다.
  또 아테네의 젊은이들은 소크라테스를 따랐고 소크라테스의 문답하는 광경을 방청하기를 좋아했다.  나중에는 청년들 자신이 소크라테스를 모방하여 사람들에게 소크라테스적 문답을 했다.  이러한 문답을 겪고 무지가 폭로된 사람들은 스스로를 책하지 않고 소크라테스를 책했다.
  [소크라테스라는 사람은 오만불손한 사람이다.  그는 청년들을 부패시키는 자다.]
  이러한 비방과 오해가 소크라테스에 관하여 수없이 일어나게 되었다.
  소크라테스를 고발한 세 사람도 소크라테스와의 무덤에서 개인적 분노를 느꼈고 그들의 이러한 분노는 작당하여 소크라테스를 고발하게 된 것이다.  
  진리에는 오해가 따른다.  하나의 진리가 새로 등장할 때 처음에는 많은 반대와 불신이 수반한다.  하나의 혁명적 인간이 새로운 진리를 들고 나올 때 세상은 그에게 돌을 던지고 박해를 가한다.  그가 진리의 사도로서 인정을 받기까지에는 긴 시간이 걸리고 많은 고난이 따른다.  위대한 인물일 수록 큰 오해를 받는다.  대중은 변화를 두려워 한다.  현상유지와 보수성이 그들의 속성이다.  낡은 질서와 체제를 그대로 유지하고 싶은 것이다.
  새로운 진리와 새로운 진리의 주창자는 현상유지에 대한  하나의 도전이요, 낡은 질서에 대한 용감한 변혁을 요구한다.  일찍이 오해받지 않은 위인이 없었고 박해받지 않은 진리가 없었다.  소크라테스도 그 예에서 결코 벗어나지 않았다.
  [너 자신을 알아라]라는 인생의  금언이 델포이 신전의 대리석의 벽에 아로새겨져 있었다.  이 말은 옛날  희랍 7대현읹 중의 한 사람이 한 말이다.  그가 누구인지는 오늘날까지 밝혀지지 않았다.
  이 말은 인생을 슬기롭게 사는 계명의 하나가 되기에 족하다.  우리는 저마다 자기 자신을 바로 알아야 한다.  소크라테스는 이 금언을 그의 인생과 철학의 모토오 삼았다.  자각에는 구체적 내용이 있어야 한다.  내용 없는 자각은 없다.  [너 자신을 알아라]라는 말은 너 자신의 무엇을 자각하란 말인가.  소크라테스의 경우에 그것은 자기의 사명을 자각하는 것이었다.  너 자신을 알라는 말은 너 자신의 사명이 무엇인지를 바로 알고 사명을 위해서 인생을 살라른 뜻이다.

성찰과 에피메레이아

  그러면 소크라테스의 사명의 내용은 무엇인가?  그것은 [아테네의 등에]가 되는 것이었다.
  등에는 소나 말에 붙어서 소나 말을 따끔하게 쏘는 벌레이다.  잠자는 자를 깨우려면 등에가 필요하다.  아테네 시민들의 양심은 마비되고 정신은 부패했고 혼은 잠자고 있었다.  이 마비된 아테네 시민들의 양심과 정신과 혼을 각성시키고 깨우치기 위해서 아폴로 신은 인간 등에를 아테네에 보낸 것이다.  그는 스스로를 아테네의 등에라고 확신했다.
  이것이 그가 신에게 받은 사명이요, 이 사명의 수행이 그의 인생의 목적이요, 보람이요, 과제였다.
  그가 이 사명을 자각한 것은 약 40세 경이라고 한다.  그는 70세에 독배를 마시고 죽을 때까지 약 30년 동안 아테네의 등에 노릇을 했다.  아테네 시민각자의 양심의 자각정신의 각성, 인격의 혁명, 혼의 재생, 올바른 생활을 위해서 그는 일신의 안락과 가정의 빈곤을 돌보지 않고 아테네의 등에 노릇을 하다가 비참하게도 아테네 시민들에게 죽음을 당한 것이다.
  아테네 시민들이 소크라테스를 죽였다는 것은 곧 진리를 죽인 것이요, 정의를 죽인 것이다.  진리와 정의를 죽인 국민은 반드시 망하고 만다.  아테네은 얼마 후에 마케도니아에게 망하고 말았다.  소크라테스는 아테네의 인간 등에였다.  그는 아테네 법정에서 이렇게 말했다.
  [만일 여러분이 나를 사형에 처한다면 다시는 아마 나와 같은 인간을 좀처럼 발견하지 못할 것이다.  그 인간은 좀 우스운 표현을 한다면 아폴로 신이 아테네 시에 보낸 자다.  그리고 아테네 시는, 비유컨대 거대하고 품위가 있는 군마다.  이 군마는 거대하기 때문에 움직이는 것디 둔하고, 이것을 각성시키려면 등에가 필요하다.  아폴로 신은 나를 이러한 존재로서 아테네시에 보낸 것이라고 나는 생각한다.  그러므로 나는 온종일 도처에서 누구를 막론하고 제군들 한사람 한사람을 각성시키고 설득하고 비난하기를 결코 쉬지 아니할 것이다.  열러분, 이러한 인간은 여러분들 앞에 쉽사리 다시는 나타나지 아니할 것이다.  그러므로 여러분이 만일 나의 말에 따를 생각이 있다면 나를 아껴야 한다.  여러분은 아마 단잠이 ㄲ원진 가수자(假睡者)처럼 성이 나서 나를 치고 아뉴터스의 말에 따라서 가볍게 나를 사형에 처할는지도 모른다.  그렇게만 한다면 여러분들은 일생 동안 또 계속해서 잠이 들 것이다.  신이 여러분들을 위해서 제2의 나를 여러분에게 보내지 않은 한.]
  우리는 여기서 소명적 인간 소크라테스의 진면목을 발견한다.  그는 신의 부르심을 받은자요.  이 부르심에 책임있게 응답한 자다.  그는 아테네의 등에라는 사명을 위해서 살다가 사명을 위해서 죽었다.  이 사명감이 그를 위대하게 만든 것이다.
  소크라테스의 생활은 인간음미의 생활이었다.  등에 노릇을 한다는 것은 자타의 인간음미를 하는 것이다.
  그것은 서로 진지한 대화를 나누는 것이요, 성실한 문답을 하는 것이요, 대화와 문답을 통해서 자기의 무지를 자각하는 것이요, 사이비의 지식과 진정한 지혜를 가리는 것이요, 진정한 지혜를 사랑하고 추구하는 것이요, 우리의 이성을 더욱 밝게 하는 것이요, 우리의 양심을 더욱 맑게 하는 것이요, 날마다 덕이 점점 향상하는 것이요, 우리의 마음과 혼을 성심껏 돌보는 것이다.  이것은 날마다 선으로 향하는 생활이요, 진정한 행복에 도달하는 생활이다.  이것이 인간음미의 생활이다.
  소크라테스는 법정에서 이렇게 말했다.
  [인간최대의 행복은 날마다 덕에 관해서 말하는 것이요, 정신의 성찰이 없는 생활은 인간다운 가치가 없는 생활이다.]
  여기에 소크라테스의 생활철학과 가치관의 일단이 가장 잘 나타나 있다.
  사는 것이 중요한 것이 아니다.  인간음미를 하면서 사는 것이 중요하다.  인간음미란 무엇이냐, 우리의 마음을 늘 돌보는 것이다.  우리의 정신과 혼에 대해서 깊은 관심을 갖는 것이다.  그는 프쉬게에 대한 에피메레이아를 역설했다.  프쉬케는 우리의 마음이요, 혼이요, 정신이요, 자아요, 양심이요, 인격이다.  에피메레이아는 영어의 케엉에 해당한다.  돌보는 것이요, 관심을 갖는 것이요, 배려를 하는 것이다.
  우리는 무엇을 늘 돌볼 것이냐.  집도 돌보고 건강도 돌보고 가족도 돌보아야한다.  그러나 가장 중요하게 돌보아야 할 것은 우리의 마음이요, 정신이요, 인격이요, 양심이다.  그러나 우리의 현실은 어떠한가.  그 당시의 아테네 사람들의 생활과 상황은 어떠하였던가.
  그들은 인간음미를 망각한 생활이었다.  프쉬케에 대한 에피메레시아를 잊어버린 생활이었다.  그들은 정신보다도 물질을, 인격보다도 돈을, 양심보다조 쾌락을, 진리보다도 명성을, 지혜보다도 유흥을 돌보는 생활이었다.  그것은 가치가 적은 것을 가치가 많다고 생각하고 가치가 많은 것을 가치가 적다고 생각하는 가치전도(價値顚倒), 본말도착(本末倒
錯), 주객혼동(主客混同)의 생활이었다.

준엄한 양심의 절규

  소크라테스는 아테네 시민들의 이러한 병든 가치관과 타락하고 퇴폐적인 생활에 대해서 준엄한 비난과 각성을 촉구했다.
  그것이 아테네의 등에인 긔의 직분이었다.
  소크라테스는 아테네 법정에서 이렇게 외쳤다.
  [아테네 시민들이여, 가장 위대하고 또 지혜와 위력으로 인해서 그 이름이 가장 높은 아테네 시민으로서 될수록 많은 축재와 명성과 영예에만 마음을 쓰고, 지혜와 진리와 또 영혼을 될수록 아름답게 하는 일에 대해서는 마음을 쓰려고 하지도 않고 생각하려고 하지도 않는 것을 여러분들은 부끄럽다고 생각하지 않는가?]
  이것은 소크라테스의 준엄한 양심의 절규였다.  열렬히 불을 토하는 정의의 충고였다.  소크라테스의 등에의 정신이 이 말에 유감없이 표현되어있다.  그는 걸어다니는 양심이었다.  가차없는 심판자였다.  폐부를 찌르는 정의의 칼이었다.  [나는 만나는 사람마다, 노인이건 젊은이건 이방인이건 아테네 시민이건을 막론하고] 충고하고 비난하고 설복하고 경고하겟다고 했다.
  [내가 동분서주하면서 애쓰는 것은 늙은이건 젊은이건 모든 사람에 대해서, 신체와 재물에 대한 배려를 영혼의 최고가능의 완성에 대한 배려보다 더 하지 않도록 권고하는 것, 또 덕은 부에서 생기는 것이 아니고 부와 모든 복은 개인의 경우건, 국가의 경우건 덕에서 생긴다는 것을 말하려고 하는 것이다.]
  [여러분들은 아뉴터스의 말을 좇아도 좋고, 안 좇아도 좋다.  또 나를 방면해도 좋고 안해도 좋다.  어쨌든 나는 나의 행동을 변치 않겠다.  설사 몇 번 죽음의 운명의 위협을 받더라도.]
  자타의 인간음미를 통해서 올바른 생활을 하고 인생의 진정한 행복에 도달하는 것, 이것이 소크라테스의 염원이었다.  신체나 재물에 대한 배려는 필요하진만 정말 중요한 것은 우리의 정신과 인격의 최고완성을 위해서 항상 진지한 배려를 하는 것이라고 소크라테스는 외쳤다.  부에서 덕이 생기는 것이 아니고, 덕에서 부와 복이 생긴다고 그는 말했다.  무엇이 인생에서 정말 중요하고 무엇이 덜 중요한지를 바로 깨닫는, 인생의 가치감각이 곧 지혜다.  그는 인생의 지혜를 역설했다.
  사람들은 소크라테스를 소피스트로 오해했다.  이것은 전혀 당치 않은 오해였다.  기원전 5세기에 아테네 사회에 소피스트족 궤변론자들이 나타났다.
  아테네 민주정치가 실시되어, 민중이 직접 정치에 참여하게 되었다.  그 결과 변론술과 수사학의 필요를 느꼈고 사회와 정치에 관한 지식과 이로을 요구하게 되었다.  이러한 필요를 충족시켜 주기 위해서 나타난 무리들이 소피스트다.  그들은 수사학과 변론술과 사회지식을 가르치는 직업적 교사였다.  그들은 그러한 사실을 가르치고 고가의 보수를 요구했다.  장차 정치에 뜻을 두는 아테네의 많은 청년들이 소피스트의 주변에 수없이 모여들었다.  프로타고라스, 골기아스, 프로디코스, 히피아스 등은 궤변론자의 대표적 인물이다.  그것은 소쿠라테스가 아테네 법정에서 언급한 바다.
  소피스트들은 어느 정도 아테네 사회에 문화적 계몽주의의 역할을 담당했다.  이것은 그들의 사회적 공적이다.  그러나 소피스트들은 공보다도 해를 더 많이 끼쳤다.
  그들은 민중의 경멸과 불신의 대상이었다.  궤변론자 프로타고라스는 이렇게 말했다.  [변론술의 최고목적은 무력한 의논을 유력한 의논처럼 만드는 기술]이라고 하였다.  그들은 툴린 이론이라도 견강부회(牽强附會) 억지와 궤변으로 옳은 이론처럼 만드는 그릇된, 변론술을 청년들에게 가르쳤다.  그 결과 아테네에는 궤변이 횡행하게 되었다.  어떤 이론과 주장이 옳으냐 틀렸냐가 문제가 이나라, 옳게 보이느냐 안 보이느냐가 더 중요했다.
  또 프로타고라스는 [인간은 만물의 척도]라고 말했다.  여기서 인간은 각 개인의 주관을 의미한다.  내게 선한 것이 선이요, 내게 악한 것이 악이다.  객관적 진리는 존재하지 않는다.  보편적 정의도 존재하지 않는다.  나 개인의 주관이 만물의 가치판단의 척도가 되고 기준이 된다.  그 결과 남을 해치더라도 나만 좋으면 그만이라는 이기해타의 퇴폐적 폐풍이 사회를 휩쓸게 되었다.  그들은 극단한 개인주의와 극단한 주관주의와 극단한 상대주의를 부르짖고, 또 사고와 행동에 있어서 회의주의, 쾌락주의, 허무주의, 이기주의를 주장하였다.  그 결과 소피스트느 아테네 청년들의 사상과 행동과 인생관과 가치관을 극단한 이기주의, 쾌락주의, 허무주의의 방향으로 오도했다.
  그것은 한 사회의 정신적 토대와 도덕적 지주를 뒤흔드는 위험사상이요 퇴폐주의 풍조였다.
  만일 이대로 방치한다면 아테네 사람들의 사상과 행동은 위기에 부닥친다.  이러한 폐풍과 해독에 대하여 분연히 일어서서 소피스트와 정면으로 대결한 것이 소크라테스다.  보편적 정의가 그는 객관적 진리와 엄연히 존재한다는 것을 외쳤고, 우리의 모든 사고와 행동의 최고 기준은 정의에 있다고 역설했다.
  지성에는 두 가지 종류가 있다.  하나는 소피스트적 지성이요 또 하나는 소크라테스적 지겅이다.  전자는 곡학아세(曲學阿世)의 지성이요, 후자는 피사현정(陂邪顯正)의 지성이다.  소피스트는 옳은 것을 그르다고 하였고, 그른 것을 옳다고 하였다.  시를 비라고 하였고 비를 시라고 했다.  그들은 권력에 아부하고 이욕의 노예가 되어, 진리를 더럽혔다.  그것은 곡학아세에 아첨하는 것이다.  곡학은 학문을 왜곡하는 것이요, 아세는 세상에 아첨하는 것이다.  그것은 권력이나 금력이나  인기나 허욕에  아부하는 지성이다.  그것은 지성의 타락이요 지성의 자살이다.
  소크라테스능 옳은 것은 옳다고 하엿고 그른 것은 그르다 했다.  시(是)를 시라하고 비(非)를 비라하였다.  시시비비(是是非非)를 준엄하게 가리는 것이 소크라테스적 지성이다.  그것은 파사현정의 지성이다.  파사는 사악한 것을 깨뜨리는 것이요, 현정은 정의를 드러내는 것이다.  지성은 참과 거짓, 진리와 허위 정과 부정, 의와 불의를 분명히 가리는 데 그 생명과 권위가 있다.  지성은 준엄하게 비판해야 한다.  비판이란 말의 어원은 희랍어에서 유래한다.  즉 갈라 놓는다는 뜻이다.  우리는 무엇과 무엇을 갈라 놓아야하는가.  참과 거짓을 갈라 놓다야 하고 진리와 허위를 갈라 놓아야 하고 정과 사, 선과 악, 시와 비, 미와 추, 의와 불의, 본과 말을 갈라 놓지 못하는 지성은 지성이 아니다.
  옳은 것과 틀린것을 갈라 놓고 시를 시라고 하고 비를 비라고 하고 옳은 것을 옳다고 하고 그른 것을 그르다고 하려면, 성실과 용기의 두가지 덕이 필요하다.  지성은 성실의 덕과 용기의 덕을 구비할 때 비로소 지성의 빛과 권위를 발휘할 수 있다.  성실과 용기의 덕을 갖추지 못할 때 지성은 곡학아세의 소피스트적 지성으로 전락하고 만다.  소크라테스적 지성만이 지성의 빛과 권위를 발휘한다.
  소크라테스는 우리에게 지성의 본래적 자세와 사명을 분명히 보여주었다.  불행하게도 아테네 시민들은 소크라테스를 일종의 소프스트로 오해했다.  희랍의 유명한 희극시인 아리스토파네스는 기원전 423년에 소크라테스를 주인공으로 한 [구름] 이라는 희곡을 썼다.
  그는 이작품에서 소쿠라테스를 기괴하고 위험한 소피스트로 다루었다.  그것은 황당무계한 오해였다.  423년이면 소크라테스가 죽기 24년 전의 일이요, 소크라테스가 46세때다.  [소크라테스는 악행을 하고 기괴한 짓을 한다.  그는 지하와 천상의 사상을 연구하고 비를 시라고 하고 또 타인에게 이것을 가르치기 때문이다.]
  이러한 터무니없는 오해가 수십년 동안 소크라테스에 따라다녔다.  소크라테스의 70년의 생애는 곧 아테네의 흥망성쇠의 역사이기도 하다.
  희랍은 강국 페르샤의 침공을 겪었으나, 거국적 일치단결로 승리를 거두어 국위의 떨쳤다.  특히 위대한 민주정치가 페리클래스가 나와서 아테네의 황금시대를 창조했다.  소크라테스는 아테네의 욱일승천하는 흥국의 영광을 바라보면서 성장했다.
  대국 페르샤를 무찌른 희랍은 내란의 비운을 겪었다.  희랍의 150여국의 도시국가가 대진영으로 분열됨으로써 피를 씻는 동족상잔의 비극이 27년간 계속됐다.  이것이 유명한 펠로폰네소스전쟁(서기전.431-403)이다.  아테네를 맹주로 삼는 델로스 동맹과 스파르타를 중심으로 한 펠로폰네소스동맹의 3대세력으로 갈라져서 근 30년 동안 싸우다가 스파르타의 승리와 아테네의 패배로 끝났다.  이 전쟁은 결국 희랍을 멸망시킨 결정적 사건이었다.  외침에는 승리했지만 내란으로 망한 셈이다.  미구에 희랍은 마케도니아에 망하고 말았다.
  소크라테스는 조국 아테네의 멸망의 비극을 바라보면서 만년을 맞이했다.  아테네가 스파르타에 패배하자, 국내정치의 혼란과 위기가 닥쳐왔다.  혁명과 반혁명이 엎치락뒤치락하는 혼란을 겪었다.  30인 과두정부(寡
頭政府)가 수립되고 공포정치(서기전. 404-403)가 실시되었다.  이 정부는 8개월만에 무너지고 다시 민주제로 환원되었다.  인심이 흉흉해지고 모랴과 중상이 휩쓸었다.  권위는 무너지고  정의는 땅에 떨어져서 이기해타와 빙공영사(憑公營私)와 경의중리(輕義重利)의 망국적 폐풍이 사회를 휩쓸었다.  정치의 개혁을 목표로 혁명을 일으켰던 30인 과두정부의 요인들 중에 소크라테스와 친분이 두터웠던 인사들(클리티아스와 아르키비아테스 등)이 끼어 있었다.  이것이 소크라테스를 위험인물로 오해하는 단 하나의 중요한 계기가 되었다.
  소크라테스는 법정에서 자기의 변명을 마쳤다.  그는 무죄석방이 되기 위하여 재판관에게 애원을 하거나, 또 여러 사람의 동정을 사기 위하여 자기가족이나(그는 아내와 세 아들이 있었다) 친지, 친구를 법정에 끌고 나와서 죄의 경감을 호소할 수도 있었다. 많은 사람들이 그런 비루한 행동을 했다.  그러나 그는 그러한 일을 하지 않았다.  자기가 사형에 처하게 될는지도 모르는 최대의 위험 앞에서도 그는 그러한 치욕의 행동을 취하지 않앗다.  그것은 그가 거만해서도 아니요, 재판관을 멸시하기 때문도 아니었다.
  [나와 여러분과 국가전체의 명예를 위하여 그러한 행동을 하는 것은 부당하다고 생각하기 때문이다.  그러한 행동을 하는 것은 마땅히 치욕에 속한다고 나는 생각한다.] [재판관에 애원하여, 애원으로 사죄를 받는 것은 나는 옳다고 생각하지 않는다.]
  [재판관이 그 자리에 있는 것은 호오(好惡)에 따라서 공정을 굽히기 위해서가 아니라, 공정하게 재판관은 자기 마음에 드는사람에게 은혜를 베풀어서는 안되고, 국법에 따라서 재판하기를 서약한 것이다.  그러므로 나는 여러분들에게 그러한 맹세를 깨뜨리는 습관을 만들어도 안되고 또 여러분들도 스스로 그러한 습관을 만들어서도 안된다.  그것은 나나 여러분에게 경건한 행동이 아니기 때문이다.]
  소크라테스의 정의감과 명예감은 죽음앞에서도 그러한 치욕적 행동을 허용하지 않았다.  그는 동정을 구하고 애원을 했더라면 죽음을 면했을 수도 있었다.  그는 청천백일과 같은 정신으로 공명정대하게 국법의 심판을 받기를 원했다.  그는 치욕의 행동을 하는 것보다는 차라리 죽음을 택하기를 원했다.  그것은 참으로 추상렬일(秋霜烈日)과 같은 정신이다.
  소크라테스가 유죄냐 무죄냐를 결정하기 위해서 재판관들은 투표를 햇다.  검은 돌과 횐 돌의 투표에 의해서 다수결로 죄의 유무를 결정햇다.  유죄표를 던진 사람이 30명이 더 많았다.  만일 30표가 달라졌던들 소크라테스는 무죄 석방이 될 수 있었다.
  아테네의 재판의 관습에 의해서 원고와 피고는 유죄선언 후에 형벌의 경중을 새로 제외하게 되어 있었다.  소크라테스가 유죄로 결정되자, 멜레터스는 소크라테스를 사형에 처할 것을 제의했다.  여기에 대해서 소크라테스는 자기는 플류타네이온에서 급양을 받아야 한다고 제의했다.
  플류타네이온은 플류타니스, 즉 참정관이 집무하는 관청으로서 아테네국가의 중심이었다.  개선장군이나 올림픽 승리자들이나 특히 국가에 공로가 있는 사람은 플류타네이온에서 국비로써 식사를 대접했다.  플류타네이온에서 식사대접을 한다는 것은 아테네가 제공할 수 잇는 최고의 영예였다.
  멜레터스는 소크라테스의 사형을 제의하였지만 소크라테스는 이와 정반대로 아테네시의 최고의 영예인 플류타네이온의 급양을 제의했다.
  아테네의 많은 시민들처럼 돈벌이나 쾌락인 벼슬이나 명예를 추구하기 급급하지 않고 오직 아테네의 등에로서 정직하게 이성과 덕의 추구를 위해서 살아온 자기에게 가장 합당한 것은 플류타네이온에서 국빈 대우를 하는 것이라고 소크라테스는 말했다.
  [진리에 의해서, 공적에 따라 상벌을 결정한다면 딴 곳에 가서 침묵 속에 조용한 생활을 하라고 간청을 하여도 자기는 절대로 거기에 응할 수없다고 소크라테스는 말햇다.  왜냐, 그것은 [신명(神命)에 대한 배반]이기 때문이다.  그는 아테네의 등에의 직분을 다하라는 신에게서 받은 사명을 결코 저버릴 수가 없엇다.  생사가 문제가 아니라 [사명의 완수]가 문제였다.
  소크라테스는 법정에 서서 조금도 자기를 굽히지 않앗다.  죄의 경감을 위해서 딴 사람들처럼 애원하거나 간청하지 않앗다.  [나는 여러분들을 따르는 것보다도 더 많이 신을 따르겠다]고 했다.  소크라테스의 이러한 태도는 재판관들에게 오만불손하게 보였고 또 그들의 반감을 샀다.  [스스로 돌이켜보고 양심에 아무 거리낌이 없으면 천만인 사람이 배반하여도 나는 나의 길을 소신껏 가겠다]고 외친 맹자의 기개, 그것은 또한 소크라테스의 기개였다.
  다시 소크라테스의 변론은 중단되고 두번째 투료를 햇다.  긍지와 자신이 만만한 소크라테스의 태도는 재판관들의 감정을 해쳤다.  360표 대 140표로 소쿠라테스는 사형이 결정되었다.

누가 그를 재판할 것인가

  사형이 결정된 다음 소크라테스는 법정에 마지막으로 발언할 기회를 가졌다.
  [아테네 시민 제군들, 제군들은 성인 소크라테스를 사형에 처했다는 악명과 죄과를 받을 것이다.]
  [나는 위험에 처하여도 절대로 천민처럼 행동해서는 안된다고 확신하고있다.]
  [이제 나는 제군들한테서 사형의 선고를 받고, 그러나 여러분들의 진리에 대한 비천하고도 부정한 선고를 받고 이곳을 퇴장한다.  나는 이 판정에 만족한다.]
  [죽음을 면하는 것이 어려운 일이 아니다.  훨씬 더 어려운 것은 악을 면하는 것이다.]
  [나를 유죄라고 단언한 제군들이여, 나는 제군들을 향해서 앞으로 일어 날 것을 예언해 두겠다.  왜냐하면 나는 지금 죽음이 임박하여 예언력을 가장 많이 발휘할 수 있는 고비에 처해 있다.  제군들이여, 나에게 사형을 선언한 사람들이여, 나는 감히 여러분들에게 말한다.  내가 죽은 뒤에 곧 여러분들에게는 내가 여러분들에게서 받은 사형보다 훨씬 더 무거운 벌이 반드시 내릴 것이다.]
  소크라테스는 재판관들에게 다만 [아테네 시민들이여]라고 불렀었다.  [재판관들이여]라고 부르지 않았다.  그러나 자기에게 무죄투표를 던진 사람들에게만은 마지막으로 [재판관드이여]라고 불렀다.  그들이야말로 무엇이 옳고 무엇이 그른지 누구가 옳고 누구가 그른지를 바로 판단하였기 때문에 [재판관]이라는 칭호를 받을만하다고 소크라테스는 확신한 것이다.
  [재판관 제군, 제군들만을 정당하게 재판관이라고 부를 수 있을 것이다.  제군들도 즐거운 희망을 가지고 죽음에 대해서, 그리고 이 한가지 것만은 진리라고 믿는 것이 필요하다.  즉 선인에게는 생전에도 사후에도 악한 일이 일어날 수 없다는 것, 그리고 신들도 선인에 관한 것을 절대로 잃어버리지 않는다는 것이다.]
  소크라테스는  몇가지의 확고부동한 신념과 신앙을 갖고 있었다.  선한 사람은 살았을 때도 죽은 뒤에도 악한 일이 절대로 일어날 수 없다고 믿었다.  또 신은 선한 사람을 반드시 기억하고 있다는 것을 알았다.  그는 재판관들에게 즐거운 희망으로 믿음을 가져야 한다고 말했고 이것이 진리임을 확신해야 한다고 덧붙였다.
  소크라테스는 영혼의 불멸을 확신했다.  그는 죽음을 두려워하지 아니하였을 뿐만 아니라, 죽음을 좋은 것으로 환영했다.  그는 죽음에 관해서 두가지 견해와 신념을 갖고 있었다.  첫째로 죽음은 영원한 안식이요, 완전한 허무일는지 모른다.  또는 둘째로 영혼의 재생이다.  즉 이 세상에서 저 세상으로 영혼이 이전하고 편력하는 것이라고 생각했다.  저 세상에 가서 위대한 영혼들과 즐거운 대화를 나눌 수 있다면 얼마나 축복할 만한 일인가.  죽음은 이 둘중의 어느 것이기때문에 우리는 죽음을 조금도 두려워할 필요가 없다.
  [죽음은 좋은 것이라는 희망에는 유력한 이유가 있다.  생각켠대 죽음은 다음 둘중의 어느 것일 것이다.  죽음은 완전한 허무로서 사자(死者)는 아무 감각을 갖지 않거나, 또는 사람들이 말하는 것처럼 죽음을 일종의 재생이요, 이 세상에서 저 세상으로의 영혼의 이전일 것이다.  만일 죽음이 모든 감각의 소실이요, 꿈 하나 없는 잠과 같다면 죽음은 훌륭한 선물이라고 하겠다.]  소크라테스는 마지막으로 자기 아들에게 관하여 언급했다.  그것은 어디까지나 소크라테스다운 깊은 배려였다.
  [나는 여러분들에게 부탁할 것이 하나 있다.  제군들, 나와 아들이 성년이 되어 덕보다도 축제나 그런 것에 마음을 쓰거나 또 만일 대수롭지도 않은 인물인데 대단한 인물처럼 행세를 하려고 든다면 그때 여러분들은 내가 여러분에게 한 것과 마찬가지로 내 아들을 비난하고 인간이 마땅히 추구해야 할 것을 추구하지 않고, 아무 가치도 없으면서 훌륭한 인물인 것처럼 행세한다고 내 자식들을 책망해 주기 바란다.]
  돈의 추구가 중요한 문제가 아니고 덕의 추구가 중요한 문제임을 소크라테스는 다시 다짐했다.
  소크라테스는 법정에서 그의 변명을 마쳤다.  그는 자기 자신을 당당하게 피력했다.  하늘을 우러러  한 점의 부끄러움이 없었고 사람 앞에 조금도 거리끼는 바가 없었다.  천지신명 앞에 청천백일과 같은 심경이었다.  그는 아무런 유감이 없었다.  [나에게 유죄를 선고한 사람들에 대해서나 또 나의 고발자들에 대해서도 나는 추호도 분노를 품지 않는다]고 소크라테스는 말했다.
  이제 소크라테스는 사형선고를 받고 법정에서 떠나야 할 때가 왔다.  사형에 처하는 자기와 자기에게 사형선고를 내린 재판관들과 과연 누구가 더 행복할 것인지 그것은 오직 신만이 알 수 있는 일이다.  소크라테스는 500명의 재판관들에게 숙연한 자세로 이렇게 말했다.
  [그러나 이제 떠나야 할 때가 왔다.  나는 죽으러 가고 여러분은 살러간다.  그러나 우리 중에 누구가 더 행복할 것인지, 그것은 오직 신만이 알것이다.]
  참으로 철인다운 극적인 말이다. 소크라테스는 이말을 던지고 법정에서 물러났다.  아테네의 법률에 의하면 사형선고를 받은 사람은 34시간 안에 처형을 받기로 되어있었다.  그러나 소크라테스는 특별한 일로 약 한달 동안 감옥에 갇혀 있게 되었다.
  아테네 사람들은 매년 델로스섬에 가서 아폴로 신에게 감사의 재물을 바쳤다.  이것은 아테네의 연중행사 중에서 가장 거룩하고 경건한 행사였다.  그래서 이 기간 동안에는 아테네시에서 사형집행을 할 수 없이 되어있었다.  그것은 신성에 대한 모독이기 때문이다.  소크라테스의 재판은 이 기간 중에 있었다.  아테네를 떠난 배가 델로스섬에서 돌아올 때까지 소크라테스는 한달 동안 사형이 늦어진 셈이다.
  클리톤은 감옥에서 사형을 기다리는 소크라테스를 찾아갔다.  클리토은 소크라ㅅ테스와 어렸을 때부터의 막연한 죽마고우였다.
  그는 이 재판의 부당성을 지적하고 탈옥 도주를 권했다.  아테네를 탈출하여 딴 도시국가에서 여생을 조용히 마칠 것을 권했다.  또 그렇게 할 수 있는 계획과 조처를 취했다.  소크라테슨는 탈옥할 수도 잇었다.  그러나 그는 여기에 응하지 않았다.  그것은 그의 양심과 정의와 신념이 허락하지 않았다.  그는 클리톤에게 이렇게 대답했다.  [내가 재판을 받을 때는 그 결과가 내게 이롭건 해롭건 그 재판에 복종할 것을 서약하고 한 것이다.  이제 내게 사형이라는 불해하고 불리한 판결이 내렸다고 해서 이에 응하지  않고 탈옥 도주한다는 것은 국가에 대한 부정이요, 배신행위요, 국법을 무시하고 파괴하는 일이다.  이제 나이 70이 넘은 늙은 나는 가장 신성한 국법을 유린하면서까지 치욕스럽게 생에 집착할 생각이 없다.]
  [조국은 어머니보다도 아버지보다도 딴 모든 조상보다도 가장 귀하고 가장 신성하다.  인간은 조국을 경중(敬重)하고 조국에 순종해야 한다.]  [아테네는 나를 낳아서 기르고 교육한 조국이다.]  [이제 내가 국법에 불복종 한다면 삼중의 부정을 행하는 것이다.][내 생을 부여한 자에게 불복종하는 것이요, 양육자에게 불복종하는 것이요, 또 복종하겠다고 약속을 하고 불복종하는 것이다.]
  우리는 여기서 조국 아테네를 한없이 사랑한 소크라테스의 애국의 지극한 정을 알 수 있다.
  그는 클린톤에게 이렇게 말했다.
  [사는 것이 중요한 문제가 아니라 잘 사는 것이 중요한 문제다.][잘 산다는 것은 아름답게 사는 것이요, 바로 사는 것이다.]
  [우리는 어떠한 경우에도 부정을 행해서는 안된다.]
  [사람은 부정에 대해서 부정으로 갚아서는 안된다.]
  [어린애나 생명이나 그밖의 어떤 물건도 정의 이상으로  중요시해서는 안된다.]
  정의는 소크라테스의 기본 강령이었다.  그가 가장  중시하고 역설하고 존중한 것은 정의였다.  정의는 개인생활의 근본인 동시에 국가생활의 기본이라고 그는 확신했다.  [우리는 어떤 행동을 할 때에도 그 행동이 옳으냐 그르냐를 제일 먼저 생각해야 한다]고 했다.
  의(義)의 정신이 소크라테스의 인격과 사상과 행동을 일관하는 원리였다.  사는 것이 중요한 일이 아니다.  의롭게 살고 바로 사는 것이 중요하다.   그는 아테네의 부정과 불법을 저지하기 위해서 일생동안 야인으로서 살았고 공직에 참여하지않았다.  그는 야인정신으로 살았다.  지식인은 권력의 편에 설 수도 있고, 권력을 비판하는 편에 설 수도 있고, 권력에서 도피하는 편에 설 수도 있다.  소크라테스는 아테네의 부정 부패와 싸우기 위해서 권력을 비판하는 자리에 섰다.  그는 <변명>에서 이렇게 말했다.
  [내가 만일 일찌기 정치에 참여하엿던라면 나는 이미 목숨을 잃어버렸을 것이다.  그것은 제군들 자신을 위해서나 나 자신을 위해서나 아무 도움이 되지 않았을 것이다.  제군이건 주구인건을 막론하고, 국가의 모든 부정 불법고 투쟁해서 이것을 저지하려고 하며느 아무도 그 생명을 보전할 수가 없을 것이다.  오히려 정말 정의를 위해서 싸우려는 자는, 만일 그가 잠시라도 생명을 부지하려면, 반드시 사인으로서 생활해야지 공인으로 활동해서는 안된다.]
  [나는 조금도 죽음을 고려하지 않는다. 내가 가장 고려하는 것은 부정과 독신을 피하는 것이다.  나는 이것을 말로써가 아니라 행동으로써 보여주었다.  그렇게 강한 권력을 가진 정부도 나를 위협하여 부정을 해하게 할 수는 없었다.]
  30인 과두정부가 섰을 때 소크라테스에게 부정한 일을 힘으로 강요하려고 했으나 소크라테스는 태연자약하게 이것을 거부했다.  그 독재정권도 소크라테스의 양심과 의지를 꺾지 못했다.  부정을 피하는 것과 신을 모독하는 일을 피하는 것, 이것이 소크라테스가 모든 것보다도 제일차적으로 고려한 일이었다.  플라톤이 말한 것처럼 소크라테스는 가장 의로운 인간이요, 또 가장 경건한 사람이었다.

독배를 든 소크라테스

  신을 모독하는 것을 가장 피하고 두려워한 소크라테스를 아테네의 시민들이 독신좌에 걸어서 사형에 처했다는 것은 슬픈 아이러니가 아닐 수 없었다.  소크라테스 사형의 날이 왔다.  부인 크산티페가 사형장에 어린애를데리고 와서 비탄에 젖었다.  제자들이 그의 주위에 모여서 슬품과 고뇌에 잠겼다.  [철학은 죽음의 연습이라]고 소크라테스는 말했다.
  사람은 언젠가 한번은 죽어야 한다.  일생일사는 생명의 철칙이다.  언제 죽더라도 태연자약하게 죽을 수있는 마음의 준비와 연습을 하는 것이 철학이라고 했다.
  철학은  보람있게 살고 보람있게 죽을 수 잇는 마음자리의 준비를 해야한다.  그런한 인생의 지헤를 주구하는 것이 애지자(愛知者)다.  소크라테스는 제자들과 죽음에 관한 긴 대화를 나누었다.  저녁이 다가왔다.  소크라테스는 깨끗이 목욕재계를 하고 간수가 가지고 온 독배를 태연자약하게 마셨다.  그는 안색 하나 변하지 않았다.  순수하게 담담한 태도로 음독했다.  독기가 그의 몸을 침범하기 시작했다.  소크라테스는 다리가 무겁다고 하면서 들어누웠다.  발을 만지고 무릎을 만지면서 아무 감각이 없아고 말했다.  [이 독기가 심장까지 오면 죽을 거라]고 했다.
  [클린톤이여, 아스크레피오스신에게 닭 한마리 빚진 것을 갚아달라]고 유언하고 그의 생명은 끊겼다.  [지혜와 정의에 있어서 가장 뛰어났던]소크라테스의 생애는 이것으로 종지부를 찍었다.
  그는 밝은 지의 인간이었다.  [이성적 사고의 결과 최선이라고 생각되는 주의 이외에는 내심의 어떤한 충동에도 따라가지 않겠다]고 스스로 말할 만큼 그는 밝은 로고스의 인간이었다.  그러나 그는 그 이상으로 행(行)의 인간이었다.  [죽음이 두려워서 의무를 포기할 수는 없다]고 말했다.  권력도 그의 의지와 행동을 꺾지 모했다.  그 놀라운 행의 힘은 어디서 유래하는가.  그것은 신의 힘이다.  소크라테스는 신의 인간이엇다.  신념은 지성과 행동의 가교다.  신념 없는 지서은 강한 실천력을 못 갖는다.  지를 행에까지 추진하는 원동력은 신념이요 신앙이다.
  소크라테스는 일찍부터 다이모니온의 소리를 들었다.  그것은 가슴 속 깊은 곳에서 들려오는 신비스러운 양심의 소리였다.  다이모니온은 그를 악과 위혐과 유혹에서 안전히게 지켜주는 수호신의 구실을 했다.  위대한 인물은 반드시 신비적 측면을 갖는다.  소크라테스의 다이모니온은  합리적으로는 설명하기 어려운 하나의 신령한 힘이었다.  다이모니온은 언제나 금지형으로 나타났다.  어떤  행동을 하면 어제나 소크라테스에게 이롭고 안전했다.
  그는 확고부동한 신념과 신앙의 인간이엇다.  이 신념과 신앙이 그를 진리의사도로 만들었고, 정의의 기수로 만들었다.
  그는 그의 부모의 직업을 정신적으로 모두 계승했다.  그는 정신적 조각가였다.  아테네 시민들의 정신과 새활과 인격을 착하고 아름답게 조각하는 사업에 일새을 바쳤다  그는 정신적 산파였다.  아테네 청년들이 진리의 아들을 분만하도록 철학적 대화의 생활에 일생을 보냈다.
  아테네의 등에라는 사명을 자각하고 다이모니온의 소리에 이끌리어, 이성의 등불과 양심의 권위와 신념의 무기를 가지고 악과 부정에 용감하게 저항하고 도전했던 정의의 기수 소크라테스의 존재는 오늘날 무사안일과 위축과 무기력 속에서 계속 방황하는 이 땅의 지성인들에게 새로운 각성과 경종과 분발을 촉구해 마지 않는다.
  소크라테스가 보여준, 그 의와 신념과 용길와 사명감을 우리는 배우고 닦고 본받아야 할 것이다.




                                                                             #단   테

망명지에서 보낸 수난의 일생


유  영
(연세대명예교수.영문학)

  춘추전란(春秋戰亂)의 시대적 배경

  위대한 진리는 희생에서 싹트고 뛰어난 예술은 수나에서 꽃피는 것이 인류 역사의 불문율이기는 하진만, 단테처럼 처절한 역경의 수난과 참담한 비운을 거술러 가면서 절세의 대예술을 이룩한 이는 아마도 다시 없을 것이고, 글 필생의 역작이요 동시에 인류 문학의 고전중의 고전이요 또 불후의 진리와 아름다움의 전당인 <신곡>은 20년 망명생활 중 동기숙서가식의 식객 생활 속에서 이룩되었다.  옥에서는 화형의 선고를 받고 나중에는 아들 형제까지 사형수로서 삼부자가 함께 망명하면서 이 초인적인 기적의 작품을 낳았으니 정말 이것은 인류에게 주는 하나의 경이요 또 행운이라고 하지 않을 수없다.
  단테는 1265년에 플로렌스에서 태어났다.  중세시대가 종말에 가까워 오는 때다.  십자군이 여러 세기의 잠으로부터 유럽을 깨워놓았다.  고전문학이 사람의 관심을 끌기시작하고 자유도시가 세워지기 시작하는 시대다.  도처에 정치 종교의 새로운 자극이 불을 일구는 까닭에 일종의 춘추전란의 시대다.  이태리는 교황을 중심한 겔프당과 황제를 중심한 기벨린당으로 갈라져 도시와 국가 문제에 대하여 사사건건이 대립 분규를 일삼고 있었다.
  지방에서는 기벨린당의 우세하고 도시에서는 겔피당이 우세했다.  기벨린당은 봉건 귀족층이 주도하고 겔프당은 소귀족과 상공계층이 주도했다.  단테가(家)는 몰락한 소귀족의 출신으로 겔프당 백파에 속햇다.
  단테의 증조부는 2차 십자군 원정에서 공을 세웠다고 한다.  5세에 어머니를 잃고 12세 남짓해서 아버지마저 여의었다.  아버지의 성격, 사ㅎ거 지위는 잘 모르지만 약간의 부동산 수입 이외에 소규모 상업 활동과 금융업을 해서 생계를 유지했다고 한다.
  물론 부유하지는 못 했지만 교육은 충분히 받았다고 한다.  일설에는 수도원의 수도사 노릇을 하였다고 한다.  그리하여 문법 수사학을 가정교사에게서 사숙하였고 또 당시 지식층의 중요 인사들과 접촉하여 신곡에서도 높이 평가되는 구이도카발칸티, 라보쟌니, 치노다피스토이아 등과 뜻을 같이한다.  이일파는 후일 신미체(新美
體)파로 세상이 일컫게까지 된다.

숙명의 소녀 베아트리체

  단테의 일생에 3대 사건이 있다고 한면 그것은 베아트리체와의 사랑이요 20년동안 사형수의 이름으로 망명한 것과 이 망명중에 신곡을 썼다는 것이라고 하겠다.  이 세 사건은 생애와 정치와 사랑과 예술의 연쇄적인 발전의 계단으로서 단테의 완성, 아니 중세시대와 예술의 완성으로서의 중대 역할을 한다고 하겠다.
  여기서 단테의 신화느이루어지고 인류에게 주는 예술과 인격의 전설이 흘러나온다.  어떤 이는 단테는 차라리 작품보다도 인간이 더 위대하다고 하며 그는 인간중의 인간이요, 위인 중의 위인이라고 한다.  결코 과장이 아니다.
  그의 신화의 첫 사건은 아홉 살 때에 시작된다.  베아트리체의 아버지 집에서 잔치가 있었다.  그때 베이트리체를 처음 만났다.  여자는 자기보다 한살 아래의 어린 소녀로 붉은 옷을 입고 있었다.  이 소녀를 본 것이 그의 영감의 문을 열어준 것이다.
  다음번 해후는 다시 아홉 해 뒤 거리에서 우연히 일어난다.  여자는 눈갑이 흰옷을 입고 있었다.  그저 한 번 눈길을 돌려 인가을 하였을 뿐 결혼이나 상호 교제도 하지를 못했다.  여자는 다른 사람과 결혼하고 24세에 세상을 떠난다.
  그러나 이 여자를 만난 때가 자기에게는 [행복의 절정]이었다고 그는 고백한다.  홀로 베아트리체만을 마음속에서 사모하며 일생동안 자기 영혼의 지배자로 모신다.
  이 영감의 샘이 된 베아트리체가 어떠한 여성인지는 단테가 밝히지 않았으니까 확실히 알 수는 없다.  또 그정도의 교제로써 여서의 인간성을 짐작하는 것도 어렵겠다.  어쨋든 학자들은 많은 논란을 계속햇으나 여전히 베아트리체는 [아름다운 넋][아름다운 신비]로서 영원의 전설 속으로 자취를 감추고 오직 단테의 작품 속에서 에술의 혼으로서 영생하는 것이다.
  단테는 밀실에 박혀서 베아트리체에 대한 아름다운 사라의 서정시를 써서 당시의 일류 시인들에게 보낸다.  호평을 받고 천재로서 인정된다.
  18세에 이미 서정시인의 명성을 올리고 25세까지 이 애정의 시를 계속하여 해설을 붙이고 다시 시를 분석한 것이 유명한 <신생(新生)>이다.
  이<신생>에서 이미 <신곡>의 구상을 암시하여 사후에 베아트리체의 사랑을 승화시킬 뿐 아니라 자기의 종교를 완성하는 것이다.  이 작품은 인류의 서정시중에선 가장 아름다운 것이다.  보에티우스의 <철학의 위안>을 본땄다고 한다.
  보테티우스는 무고하게 투옥되어 불과 수개월 후에 심문도 없이 잔인하게 살해된다.  그 얼마 안되는 옥중생활에서 철학의 여신을 맞이하여 위안을 구하고 신념을 고백한 글이다.  위대한 인물이 죽음을 앞에 놓고 지성의 투철한 광명 속에서 지고의 위안을 찾아낸 고귀한 인간 기록이다.
  젊은 단테는 이 책에서 심오한 인생 문제해결의 길을 모색하였다.  지고의 선이며 현세의 허망, 참다운 행복의 길이 단순히 사색에서 오는 것은 아니었다.  그 길이 현실 생활에 깊은 체험과 정치 생활과 예리한 지성, 숭고한 이상, 신앙생활을 한 사람에 의하여 피력된 것을 보았다.
  여기서 감명을 받은 단테의 지식에의 불길은 일생을 통해 꺼지지 않는다.  외로운 라벤나의 이역 천리에서  객사할 때까지 계속되었다.  또 그 실천적인 정열도 일생을 통하여 식지 않을 뿐더러 망명중에 더욱 불이 탔다.  그의 정치 활동은 고국의 하늘  밑에서나 추방 유랑의 어둠 밑에서나 변함이 없었다.
  다시 그의 사랑은 유명한 선배의 저서 <철학의 위안>에서 본을 따서 쓴 <신생>으로 세상을 떨친다.
  그 영적인 사랑 역시 고국에서나 이국에서나 변함이 없을 뿐만 아니라 망명 중에 더욱 불타서 인류의 기적인 대서사시 <신곡>을 완성하는 데까지 이른다.  이렇게 정치적인 현실 생활, 학구적인 이념 탐구, 또 고귀한 사랑의 승화, 이 요소는 그의 인생을 빛내고 그의 작품을 빛낸 것들이다.
  단테는 사랑에 고민하는 서정시인이면서 또 학문에 미친 학자요 정치에 몰두한 영원의 경륜가였다.  실천인이요 이념인이요 이념인이요 애정인으로서의 단테가 이 삼자의 구상화를 위하여 정계에 투신한 것은 당연한 일이었다.
  정계에 투신하면 대개의 경우 빚에 몰리게 마련이다.  단테도 예외는 아니다.  제법 재산도 있었지만 터지는 내를 가래로 막을 수 없는 법이다.
  죽은 뒤에 아들과 동생이 안고 넘어지기까지했다.
  그는 정쟁(政爭)의 소용돌이 속에서도 숭고한 정치 이상을 가지고 있었고 또 그 수완에게도 자신이 만만했다.  로마 교황청에 사절 파견이 운위될 때에
  [내가 가면 누가 남겠나?  또 내가 남으면 누가 가겠나?]
하고서 유아독존격의 호언을 했다고 한다.  이 점은 유명한 마키아벨리도 감탄했다고 한다.  이런 교만이 자신의 죄라고 <신곡>에서까지 고백한다.
  당시는 정치투쟁이 심했다.  특히 플로렌스는 암투가 심했다.  황제, 교황의 유럽제국에 대한 패권 쟁탈전은 치열하여 단테의 운명에 큰 영향을 끼친다.  이틈에 이태리는 어부지리로 자치권을 얻으면서도 도시간에 유혈 참사를 일으키고 나아가서은 시민들 사이에서도 혼란과 난동이 그칠 사이가 없었다.
  어는 한 당파가 승리하면 다른 당을 압박하고, 압박당한 당파는 다른 도시에서 우당(友當)에 원조를 청해 보복을 한다.  이리하여 유혈 보복, 재산 몰수, 살륙 방화가 황행한다.  단테는 스스로 플로렌스를 일컬어
  [이불 위에서 안절부절 전전하며 괴롬에 쫓기는 병든여인]
이라고 표현했다.
  이런 정치적 저기압의 불연속선상에서 그는 플로렌스의 행정상 최고 책임자인 [프리오레]의 자리에 선임되었다.  당시 그는 35세였다.  그의 정치적인 이상을 실현하는 절호의 기회가 온것이다.  전 인류가 정치상으로나 정신상으로 통일 화합하는 게기가 자기 손에서 이루어진다고 꿈꾸었다.

교황에의 도전

  그러나 호사다마, 화는 항상 복 속에서 머리를 드는 법.  이 귀한 자리, 이 절호의 기획 그의 영원한 추방의 실마리가 될 줄이야 어찌 꿈엔들 예상할 수 있었으랴.
  [모든 내 복 모든 내 고민은 그 실마리와 기원이 내가 프리오레(국무장관격)이라는 자리에 불행히도 선거된 데에 있다]
고 그는 후일 자기 감회를 고백한 일이 있다.
  그러자 플로렌스 시민이 시의 이익을 저버리고 교황의 이익을 위하여 음모를 한 혐의로 체포 처벌되었다.  교황 보니파체 8세는 이 세 사람을 교황청에 보내라는 요구를 하였다.  단테는 자기 직권으로 중대한 결정을 하여야만 했다.  그러나 자유와 인도에 투철한 그는 단연 교황의 요구를 거절하여 시민을 위한 통쾌한 결단을 내렸다.  이 뛰어난 수완은 그러나 교황에 정면 도전이 되는 것이니만큼 중대한 모험이었다.
  교황은 대노하여 플로렌스를 무력으로 굴복시키고자 했다.  그러나 단테는 그런 위협에 굴하지 않고 플로렌스의 당쟁을 철저히 근절하고자 견원지간인 양당의 수령들을 추방하였다.  모든 사적인 정실이며 당리 당략, 개인적 감정에 얽매이지 않고 전 플로렌스를 위하여 소신껏 강경한 정책을 단행한 것이다. 추방된 인사 중에는 단테의 막연한 벗이고 시인인 구이도카발칸티도 있고 처속인 콜소도나티도 있었다.
  이렇게 정의에 대한 단테의 준엄한 칼날은 추상과 같고 또 일사불란하였다.  당쟁의 소용돌이 속에서도 어느 당에도 가담하지 않고 또 구애를 받지않고 당파의 이익 위에 국가의 복지를 두었다.  또 어떠한 유혹으로 교황이나 프랑스왕이 원조를 제시하여도 오불관언이었다.  자기 시와 조국의 평화 질서를 위해서는 개인적인 이해 따위는 안중에 없었다.
  1301년 바로아의 찰스왕이 이태리에 오려고 하는 것을 막고자 플로렌스에서는 사절을 보냈다.  일행 세 사람 중에서 단테만이 로마에 잠시 억류되었다.  약 3개월간 체재중에 그는 교황청의 부패와 타락을 목격 실감하고 분개를 금치 못하였다.  [그리스도를 매매하는 로마]라고 <신곡>에서 교황을 규탄했다.
  단테 일행의 노력도 헛되어 그해 8월 찰스왕은 1200며의 군대를 이끌고 와서 플로렌스를 점령한다.  이 소란을 틈타 단테의 반대당 수령들이 돌아와서 감옥을 해방하고 시민을 약탈하여 플로렌스의 정권을 탈취한다.  대규모의 몰수를 자행하고 단테 일파 수백 명을 추방해 버린다.
  단테는 특히 중오의 대상으로서 사기, 독직, 공금횡령, 반역 등의 죄목으로 추방 선고를 받는다.  또 막대한 벌금을 과하고 소비한 돈을 3일 이내에 변상하지 않으면 전 재산을 몰수하고 2년간 추방과 공금횡령죄로 여구히 공직에서 자격을 박탈한다는 선고를 받는 것이다.
  단테 부재중에 일어난 일인 고로 법정에 나가지 않았지만 나간다 하더라도 그것은 죽음을 자청하는 일이었다.  이 터무니없는 죄명의 조자곧 부족하여 6주일 후에는 또 무서운  제2의 선고가 내린다.  만일 단테가 플로렌스근처에 들어오면 화형에 처한다는 잔인무도한 보복의 조처를 취한 것이다. 
  이렇게 부재를 틈탄 모반으로 단테는 영원히 추방을 당하고 사랑하는 조국의 땅을 끝내 밟지 못하는 쓰라린 운명의 잔을 마신다.  그후 19년간 쓸쓸한 이역 라벤나에서 객사할 때 까지 궁핍과 수모와 곤욘과 고민속에서 처처를 전전 풍친노숙의 유랑생활을 하지 않으면 안되었다.
  그렇듯 의지가 굳고 참을성이 많은 단테에게도 이 길은 형극의 길이요 고난의 길이었다.  일신상의 문제에도 추호도 입을 열어본 일이 없었고 결코 나약한 푸념을 입에 올린 일이 없었으며 옺기 [마음속 남 모르는 구석에서나 울라]고 남을 훈계하던 단테도.
  [나는 나그네처럼, 거의 거지처럼 이태리의 방방곡곡을 유랑하였다.  정말로 내게는 돛도 없고 키도 없고 비참한 공군에서 불어오는 메마른 바람따라 이 항구 저 물굽이로 쫓겨 다니는 배엿다....]
고 당시의 처지를 처절하게 실토하엿다.  또 신곡에서도
  [남의 집 밥맛이 얼마나 쓰고 또 남의 집 계단을 오르내리기가 얼마나 쓰라린가.]
를 경험하고 망명의 고초를 뼈에 사무치게 실감하였던 것이다.
  그러나 단테는 굴하지 않았다.  그런 정도의 운명의 시련에 굴복할 위인이 아니었다.
  [내 양심이 나를 책하지 않는 한 어떠한 운명도 나는 각오하고 있다.]
고 그는 더욱 결의를 굳힐 뿐이다.  어떠한 난관 어떠한 기시밭이 자기의 길을 막아도 만절불굴(萬折不屈) 그는 더욱 적극적으로 자기운명을 개척하는 불퇴전의 용사요 투사였다.

실의의 망명생활

  처음에 그는 다른 추방자들을 규합하여 무력으로 플로렌스를 탈환할까도 하였으나 뜻이 합해지지 않아 하나 둘 탈락하고 결국 단테만이 남게 되었다.  이역에서 망명객의 무력 규합이란 간단하지 않았고 무엇보다도 정신적인 결속이 어려웠다.
  위인 걸사(傑士)는 항상 외로운법.  그는 하는 수없이 호의를 배푸는 제후 귀족;의 저택 궁정을 전전 기식하면서 삼순구식 쓰라린 유랑의 세월을 보내야 했다.
  그러자 1310년 망명생활 8년만에 독일 황제 하인리히 7세가 이태리에 남하하게 되어 단테에게는 새로운 운명의 성광이 비치어 왔다.  오랫동안 시민을 괴롭히던 내란이 황제의 힘으로 끝을 맺고 평화와 질서가 회복되리라고 생각하며 단테는 거의 종교적 열성으로 열렬히 기대를 했다.
  단테는 황제 환영의 서한을 이태리 제후와 시민에게 보냈다.
  [보라 지금은 행운의 때로다.  위안과 평화의 징후가 여기 나타났도다.  무릇 새로운 날이 밝아 오고 동방은 여명에 차고 이제야말로 오랜 고난의 안개가 걷히고 있도다.  이미 동방의 미풍은 신선하고 하늘의 표정은 장미빛을 띠고 시민의 희망은 길조의 평온으로 확인되도다......한사람의 모세가 나타나 이 백성을 이집트의 억압에서 구출하고 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 인도하리......]하고 희망에 넘쳐 그 실현이 눈에 보이는 듯이 기대와 열정의 서한을 발행했다.
  그러나 운명은 환멸의 비애를 단테에게 지워주기만 하는 듯이 역사적인 대연극은 비극의 결말로 막을 내리고 말았다.  황제의 형제가 원정 도중에 죽고 황후 말가리타마저 서거한다.  이태리는 다시 어두운 먹구름에 덮여 무력탈환의 꿈은 깨어지고 영원의 고배로 막을 내리고 마는 것이다.
  단테는 실의에 젖어 아페닌 산맥속에 있는 수도원으로 가서 산맥의 숲너머로 고국 플로렌스를 바라보며 향수에 눈물을 적셨다고 한다.  그러나  수도원의 명상 생활도 대학의 학구 생활도 능동적인 그의 성격에 맞지않았다.  그는 수도원을 떠나 도시에서 도시로 전전하면서 당쟁과 음모의 중심인 제후의 궁정을 돌아다녔다.
  1315년 5월에 플로렌스는 일반 추방자들에게 대사령을 내렸다.  일정한 벌금을 물록 공개적인 사죄를 하면 귀국을 허락한다고 단테에게 알렸다.  그러나 단테는 불의와 타협하는 졸장부나 일시의 개인적인 이욕에 눈이 어두운 소인은 아니었다.
  여기에 응하는 것은 무고한 자기의 죄를 용인하는 것이다.
  단테는 서한을 보내어 단호히 거절했다.
  이런 것이 15년에 가까운 추방의 고난 후에 단 알테리기에리를 고향 땅으로 돌아오게 하는 고마운 소환의 방법이란 말이냐!  이것이 온 천하에 명백히 드러난 무죄에 대한 또 부단한 각고의 피땀과 노고에 대한 보상이란 말이냐......아니, 이런 방법으로 나는 고향 땅에는 돌아가지 않으리!  만일 다른 방법이 찾아진다면 나는 서둘러 고국의 길을 더듬으리.  그러나 이런 식으로 플로렌스에 들어가는 것이 불가능할진대 나는 영원히 플로렌스에는 들어가지 않으리.  어느 곳에 있단들 태양과 별을 바라 볼 수가 있지 않은가.  내 동포 시민의 눈앞에서 오욕과 오명을 쓰고서까지 구태여 플로렌스에 들어가지 않으리.  무릇 푸른 하늘 밑에서 어디서고 실로 귀한 진리를 명상할 수 있는 법.  어디서고 설마 산 입에 거미줄이야 치지 않겠지.

절필(絶筆)의 [천국편]

  형극의 심연속에서 이 얼마나 호한하고 용감한 절규인가.  삼 부자 망명의 극한적인 고초와 피눈물 나는 걸객의 피로 속에서도 타협을 모르고 타오르는 이 의분, 이 정의의 발언이야말로 인류 영원의 진리의 선언이 아니고 무엇이랴.  당시 단테는 식객의 고초로 건강은 극도로 쇠약하고 용모는 초췌하기가 말이 아니었다.  지나는 여인들이 [지옥에서 온 사람을 보았다]고 수군거릴 정도였다고 한다.  이러한 상태에서도 정신은 조금도 굴하지 않았다.
  단테는 라벤나의 행정 책임자 구이도 다 포렌타의 집에 머무르게 되었다.  여기가 파란 많은 그의 일생의 마지막 피난처가 될 줄이야.  그는 마지막 희망으로 시인으로서의 자기의 명성이 올라 그것으로 플로렌스의 문이 열리기를 바랐다.  그러나 그것도 하나의 환상으로 끝나고 말았다.  1321년 여름 베니시는 라벤나시를 치고자 칼을 갈았다.  라벤나시는 이것을 막기 위하여 사절을 파견하였는데 단테도 끼게 되었다.

  베니시스는 단테의 웅변의 힘이 두려워 그와의 회견을 누차 거절했다.  이윽고 열병으로 쓰러져 단테는 바다로 라벤나에 운반되기를 바랏다.  그러나 베니스시는 단테에 대한 분격으로 단연 이를 거부했다.  하는수없이 그는 육로로 지친 몸을 이끌고 여행을 해야했다.  결국 열병은 악화되어 라벤나에 도착한 지 몇날 후에 드디어 세상을 떠났다.

  비라니는 이렇게 기록하고 있다.
  이렇게 1321년 9월 13일 혹은 14일에 56세를 일기로 만신창이 된 한 많은 수난의 일생이 종지부를 찍었다.
  사절로 떠나기 직전에 <신곡>의 천국편은 끝났다고 보인다.  결국 절필로써 이 대작은 완성이 된 모양이다.  포렌타는 단테의 죽음을 몹시 슬퍼하고 [시인이요 또 위대한 철인에 어울리는 예의]로서 유해를 매장하고 그 비문에
  [사랑도 못 받은 모국 플로렌스가 낳은 단테
  조국의 경계에서 추방되어 여기 잠들다.]
라고 새겨 넣었다.
  젊어서 애인을 잃고 이 세상 부귀영화와 권세도 다 잃었다.  얻은 것은 영원 추방이라는 실패의 연속사요 비운의 객사였지만 이 고난과 환멸의 생애에서 그의 영혼과 신앙과 예술과 이념은 불타고 달아서 금강석처럼 결정이 되었다.
  그는 수난의 시인이요 순교의 철인으로서 망명문학의 시조일 뿐 아니라 참다운 의미에서 구세의 또 인류 미래의 예언 시인이기도 하였다.
  죽음도 두렵지 않고, 망명도 일가족 추방도 두렵지 않고, 오직 정의와 진리와 자유를 위하여 싸운 그의 일생은 실천적 혈투와 인내의 연속이었다.  이 수난의 망명속에서 일면 투쟁 일면 학문 연구와 서사시 창작으로 신화적인 업적을 후세에 남겼다.
  수난중에 이룩한 그의 저술의 업적은 도저히 다른 시인이나 학자들이 추종할 수없는 대업이다.  이렇게 자기의 철학과 신학과 예술 등 필생의 작업을 죽음의 직전까지 이룩한 것이다.

초인적 저술의 대업

  우선 산문을 살펴보자.  역시 중요한 것이 셋이 있다.  첫째 <향연>이다.
  이것은 천문학, 이학(理學), 형이상학 등이 당시의 모든 학문을 총망라 정리한 백과전서다.  중세기의 학술을 이해하는데 큰 도움을 주는 책이다.  목적은 첫째 지식을 널리 사람들에게 나누고자 스스로 잔치를 열어 대접한다는 뜻이다.  둘째는 청춘 시대에 노래한 서정시의 열정을 철학적인 열서의 표현으로 설명하고자 한 것이다.  셋째는 라틴어에 대하여 속어(俗語)의 기능과 가치를 실증하고자 한것이다.  그러나 이 큰 구사은 완성을 보지 못하고 15편 예정중에 4편이 완성되었을 뿐이다.  정세의 변화로 그 정열과 의도는 <신곡>에 옮겨졌다고 한다.
  다음은 <속어론>이라는 언어학적인 논문이다.  일생의 대작업으로 신곡을 쓰고자 하였기 때문에 집필에 앞서 그 표현 수단인 이태리 말에다 메스를 댄 것이다.  시의 완성에는 언어의 완성이 선행되어야 한다는 전제하에 속어의 가치와 정리를 논하고 문학과의 관계를 논한다.  아마도 세계 최초의 언어학 저술이다.
  셋째는 정치가로서 정치적 이사을 토로한 <제정론(帝定論)이다.  그의 정치 종교의 이상은 세계를 다스리는 신성로마제국과의 영혼계를 통일하는 신성로마교회의 2대 제도이다.  이 두 제도가 상호 사명과 한게를 지키는 데서 인류의 평화와 행복이 온다고 하는 것이 그의 필생의 소신이었다.
  당시 양자의 상호 반목과 알력을 불식하고 [제국]과 [교회]의 신성과 권위를 적당히 유지하고 또 상호 제휴를 논하여 인류 문명의 향상과 복지를 빛내고자 절규한 일대 경륜이 담겨 있다.
  <신곡>은 실로 이러한 예비 학문의 바탕위에 <신생>에서 빚어진 사랑을 도화선으로 수난의 일생 피나는 정치생활의 경험을 살려 그 형극 파란의 세월 속에서 서사시로 형상화한 정치 사회시요 또 종교시요, 또 사랑의시다.
  <향연>에서 백과사전적이 학문의 정리 집대성을 준비하고 <속어론>에서 언어의 정화와 순화를 이룩하였고 <제정론>에서 이상적인 세계의 건설과 정치사회의 정리, 경륜을 밝혀 가지고 이들을 집약 승화하여 <신곡>에 담아 인류 최대의 이상향이 되고 인류 영원의 염원이요 지표가 될 우주적인 대가람을 세운 것이다.

<신곡>의 사상

  이 원동력을 <신생>에서 비롯된 자기 사랑의 천사 베아트리체에게 찾고 현실에서 이룩하지 못한 사랑을 내세에서 이룩하고 현세에서 실패한 정치를 환상의 세계를 통하여 심판 재정리하여 인류 예언으로서 제시하는 것이다.
  실로 사랑과 학문과 수난의 일생이 단테라는 용광로에서 용해되어 인류 영원의 세계에 또 우중 앞에 하나의 바벨탑으로 클로즈업된 것이다.
  이렇게 <신곡>은 단테 자신의 완전 결저이라고 할 작품이다.  전무후무할 고난의 생애, 비통한 수난 속에도 그의 천재와 신앙은 결코 굴하지 않고 정치와 권력과 명예에서 쫓겨난 그의 영혼은 진선미의 영원의 세계를 비상한 것이다.
  인간 이성의 극치 버질 인도하에 인간 군상의 지옥에서의 오뇌와 죄악을 탐사하여 현세의 악인들을 처벌하고 연옥에서는 참회와 정진으로 정죄(淨罪)를 시킨다.  다시 신의 사랑의 상징인 베아트리체의 안내로 천국의 영광과 개선에 도달한다.  이 환상은 허구게 그치는 것이 아니라 마치 현실에서 체험하는 느낌을 갖는다고 논지들을 말한다.  실로 그이 수난 생활 체험의 승화라고 하겠다.
  <신곡>의 구조를 보면 그 조직의 치밀성과 수리적인 계획성에 놀란다.
  지옥은 9계(界), 연옥은 연옥 입구와 7대지와  지상낙원의 9계단으로 되어있다.  천국은 정화천을 합쳐서 10천으로 되어있다.  단테는 이 3세계를 스스로 만들어 순례하는 형식을 취했다.
  이 3세계를 보고 보통 지옥편은 조각에, 연옥편은 회화에, 천국편은 음악에 비교한다.  단테는 시에서 본 미켈란젤로하고 한다.  또 다빈치, 바하도 되겠다.  죄악의 군상들이 조각처럼 지옥계에 새겨져 있는 것이다.  연옥에는 그림처럼 죄를 씻는 모습이 펼쳐지고 천국에서는 영광의 음률이 천지를 진동하는 것이다.
  그는 지옥에서나 천국에서나 고국인 플로렌스을 잊은 일이 없다.  조국애 동포애는  잠시도 그의 머리에서 떠나지 않는다.  또 전인류의 결합이 철학적 정치적 신념이상으로 종교적인 신념이다.  그래서 지옥의 맨 밑에는 매국노 반역자를 둔다.  천국에는 올바른 위정자 신학자들을 배치한다.
  그는 항상 역사의 신적 질서를 염원하여 신정세계의 정치로서 유태를, 세계 통일의 표상으로서 로마를 중심에 두었고 이를 <신곡>에 담은 것이다.
  갈다일은 [단테는 중세 시대의 종교, 현대 유럽의 종교와 그 내적 생명을 음악적으로 구현하고자 히 세상에 났다.]고 했다.  실로 단테는 영원의 현대에 사는 사람이다.  현대의 정신과 공감이 뚜렷하다.  학문의 탐구 정신과 현실적인 정신, 여기에 줄기차게 뻗힌 이상주의 등 인류 영원의 산 정신이라고 하겠다.
  그런고로 [루터는 종교를 개혁하고 단테는 문명을 개조했다]고 하는 말도 당연하다.  우명한 아우구스트 콤트가 실증철학 자변서로 <신곡>을 정신 수양의 경전으로 존중한 것도 또한 당연하다.
  망명의 수난 속에서 태어난 이 위대한 작품이 후세 만인 속에서 안식처를 구했고 또 영원히 영혼의 등불을 켜고 있다.  T.S.엘리어트가 지대한 영향을 받아 <사중주> <황무지> 등에 그 영향을 나타낸 것은 너무도 잘 알려진 사실이다.
  끝으로 셸링의 말을 인용한다.
  종교가 불후의 시와 맺는 성전에서 단테는 사제의 장으로 서서 모든 근대예술을 성별하여 신의 섭리에 맞추고 있다.  <신곡>은 단독적인 시가 아니요 새로운 시 전체를 대표하며, 또 그 스스로가 톡특한 종류다.  또 어는것과도 비교할 수 없는 것으로 특수한 사형에 맞는 어떠한 설도 <신곡>에는 맞지 않는다.  <신곡> 그 스스로가 세계요 독특한 설이 요구된다.



#스피노자


저한테서 파문이란 어떤 것인가를 배우십시요


안 병 욱
(숭실대 명예교수.철학자)

윤리적으로 최고의 철인

  1961년 여름 나는 영국의 철학자 버트런트 러셀을 방문했다.  런던에서 수백 리 떨어진 어는 산 속의 조용한 서재였다.
  90세를 넘은 백발의 노철학자는온화한 얼굴에 미소를 띠면서 나를 반갑게 맞이해 주었다.
  일층 서재에서 한 시간 동안 얘기를 나눈 다음 이층 서재를 보여 달라고 하였더니, 서슴지 않고 안내를 했다.
  나는 그의 이층 서재를 호기심과 흠모의 감정으로 구경했다.
  벽에 사진이 한장 걸려 있었다.  러셀은 그 사진을 손으로 가리키면서 나에게 간단히 이렇게 말하였다.
  [이것은 스피노자의 사진이요, 이분이 나의 영웅입니다.]
  이 말은 지금도 나의 귀에 쟁쟁하다.  사람은 저마다 자기의 영웅을 갖는다.  존경하는 인물, 배우고 싶은 풍격, 따르고 싶은 본보기, 앙모사숙(仰慕私叔)하는 이상적 인간상을 우리는 영웅이라고 일켣는다.
  스피노자는 러셀의 영웅이었다.  그는 철학자의 영웅이 되기에 족하고도 남는다.  러셀은 그의 명저 <<서양철학>>에서 스피노자에 관하여 이렇게 말하고 있다.

  스피노자(Baruch de Spinoza 1632-1677)는 위대한 철학자들 중에서 가장 인격이 고매하고 가장 경애할 만한 사람이다.  지적으로는 그를 능가할 사람이 많지만 윤리적으로는 그가 최고의 위치를 차지한다.

  서양철학사에서 우리는 두사람의 위대한 철인을 만난다.  하나는 고대의 소크라테스요 또 하나는 근대의 스피노자다.
  스피노자든 드물게 보는 철인적 인격과 생애를 살았다.  스피노자는  일생동안 결혼하지 않았다.  그러나 그는 고독 속엣서도 행복을 누렸다.  그는 45녀늬 짧은 생애에서 불치의 폐병으로 20년동안 고새했다.  그러나 스피노자는 병고 속에서도 명랑 쾌활함을 잃지 않았다.
  스피노자는 그의 사상과 신앙 때문에 유태교에서 파문을 선언당하고 사회의 냉대와 박해 속에서 지냈다.  그러나 그느 무서운 박해 속에서도 정신의 독립과 자유를 견지했다.  그는 죽는 날까지 가난하였다.  렌즈를 닦아겨우 호구지책을 마련하였다.  그는 빈곤 속에서도 그이 지조를 잃지 않았다.
  사람은 저마다 자기의 십자가를 지고 인생을 살아간다.  그 십자가가 가벼운 사람도 있고 무거운 사람도 있다.  스피노자의 인생의 십자가는 참고견디기에는 너무나 무겁고 힘든 것이었다.  그러나 그는 그것을 태연하게 받았고 용감하게 이겨냈다.
  빈곤과 고독과 병고와 박해, 그는 이 네 가지의 십자가를 지고 살았다.  보통 사람은 이러한 역경과 시련을 겪을 때 좌절하거나 편협해지거나 미치거나 자살하고 말 것이다.  그러나 스피노자는 냉철한 이성과 온화한 심정과 굳건한 의지로 그것을 이겨냈다.
  그는 맑고 깨끗한 혼을 잃어 버리지 않았다.  영룡여옥(玲龍如玉) 순수한 인격을 견지했다.
  그는 자기의 길을 독보독행하면서 살았다.  그는 욕심이 없었다.  무욕염연(無慾捻然)한 인격이었기 때문에 그 어려움을 능히 이겨 낼 수 있었다.  스피노자는 간소한 생활을 즐겼다.  사람은 돈이 있으면 돈의 노예가 되고 명예가 있으면 명에의 노에가 되고 권력이나 지위가 있으면 권력이나 지위의 노예가 되기 쉽다.  그러기 때문에 그는 돈이나 명예나 지위나 쾌락을 탐내지 않았다.  그는 그런 것의 노예가되기를 원치 않았다.  그는 그 어려움속에서도 사회의 부정자가 되지 않고 긍정자가 되었다.  인생의 암흑면을 저주하지 않고 밝은면을 즐겼다.  우울편협한 정신이 아니고  명라 자유로운 심정으로 살았다.
  그는 죽는 날까지 마음의 평화를 잃지 않았다.  그는 맑은 가을 하늘처럼산 철인이다.  독일의 철학자 슈베글러가 그를 평하여 [진정한 현인의 흐림없는 청징과 고매한 평정]을 지니고 있었다고 갈파한 것은 결코 지나친 말이 아니다.  우리가 그를 근대의 철인으로서 높이 받들고 마음속으로 앙모하는 까닭이 여기에 있다.
  동서양의 철학자들은 부지기수다.  그러나 스피노자처럼 순수하고 명철하고 굳세고 슬기로운 철학자는 새벽하늘의 별처럼 드물다.  그는 추종을 불허하는 희귀한 인격의 소유자였다.  그를 회고한다는 것은 하나의 환희요, 위안이요, 격려요, 보람이 아닐 수 없다.
  그렇게 청수고고(淸秀孤高)하게 산 사람이 이 지상에 있었다는 것을 생각만 하여도 우리에게는 용기와 기쁨을 준다.
  나는 1961년 여름 화란의 헤이그에 들렀을 때 스피노자의 집을 찾아갔다.  그것은 거리에 면한 조그만 집이었다.  거리 한가운데 있는 그의 동상앞에 섰을 때 이 철인의 고매한 정신 앞에 고개를 숙였다.  그의 생애에 정신적 충격을 느꼈다.  바로 이 방에서 친구 한 사람만이 조용히 지켜보는 가운데 고독한 스피노자는 마지막 숨을 거둔 것이다.
  러셀이 말한 것처럼 지적으로는 스피노자를 능가할 철학자가 적지 않다.  그러나 윤리적으로는 그를 따를 자가 없다.

파문당한 [유태사회 미래의 빛]

  인간의 진정한 가치는 지식이나 소유에 있는 것이 아니다.  인격과 정신에 있다.  무엇을 얼마나 아느냐.  무엇을 얼만큼 갖고 있느냐가 중요한 문제가 아니다.  그 사람이 어떠한 사람이며 어떠한 혼을 가진 사람이냐가 중요하다.
  스피노자는 왜 수난의 십자가를 지어야만 했던가.
  스피노자는 1632년 11월 24일 화란의 수도 암스테르담의 유태인 상인의 아들로 태어났다.  그의 조상은 포르투갈계 유태인이었다.  포르투갈에서 유태인을 학대했기 때문에 종교적 박해를 피하여 포르투갈에서 신앙과 사상의 자유가 비교적 많얐던 화란으로 이주 해 왔다.
  스피노자의 이름은 히브리말로는 바루흐요, 라틴말로는 베네딕투스다.  모두가 축복받은 자라는 뜻이다.  그는 유태교에서 파문되기 전에는 전자의 이름을 썼고, 파문된 후에는 후자의 이름을 썼다.  그러나 스피노자는 불해하게도 축복받은 자가 되지 못했다.  그느 유태인 동족사횡에서 저주받은 자가 되엇다.
  진리의 길을 걷는 자는 수난과 저주를 받기 쉽다.
  그들은 선각자이기 때문이다.  선각자는 언제나 오해를 받는다.  일찍이 오해되지 않았던 진리가 없엇다.  갈릴레이나 예수를 보라.  진리의 말은 처음에는 위험의 말로 들리고 반항의 말로 간주된다.
  스피노자는 유태인 학교에 들어가서 히브리말과 성전을 배웟다.  또 유태교의 율법의 책인 <탈무드>를 공부했다.  그는 머리가 비상했다.  히브리말을 위시하여 10개국어에 정통했다.  그는 장차 랍비 즉 유태교의 학자가될 운명이었다.  모두 스피노자의 비범한 총명에 감탄하여 유태사회의 [미래의 빛]이라고 격찬하고 그에게 많은 기대와 촉망을 걸었다.
  그러나 스피노자는 유태교의 교의를 공부하면 공불할 수록 의혹이 생기고 비판적으로 되었다.
  그는 수학과 자연과학에 더욱 흥미를 느끼고 데카르트의 합리론 철학에 경도하고 자유사상가들과의 접촉을 즐겼다.  그는 특히 프란시스 반텐엔데란 자유사상가한테서 사상의 독립과 근대철학을 배웠다.  그럴수록 유태교의 신앙과 선전에 대해서 더욱 비판적 태도를 갖게 되엇다.  그는 편입견없이 사물을 보려고 했다.  선입관을 버리고 있는 그대로 현상을 직시하려고 했다.
스피노자는 그의 명저 <정치론>의 제일장에 이렇게 말했다.

  우리가 남의 문제를 다룰 때처럼 편견 없는 정신으로 탐구하기 위하여, 나는 인간의 행동을 조소하지 않고 슬퍼하지 않고 저주하지 않고 도리수록 이해하려고 힘썼다.  나는 인간적 감정, 예를 들면 사랑, 증오, 분노, 질투, 자랑, 동정 그밖의 마음의 동요를 인간본성의 악덕으로서가 아니라 마치 더위, 추위,폭풍, 번개 그박의 유사한 것들이 공기의 속성에 속하는 것처럼 인간의 본성 그 자체에 속하는 특질로서 고찰했다.

  이것은 스피노자가 모든 사물을 바라보는 가본자세엿다.  수학자는 원이나 선이나 면을 대할 때 자기의 주관과 감정과 욕심과 편견을 모두버리고 허심탄회, 명격지수와 같은 심정으로 대한다.  즉 객관적 태도로 임한다.  우리는 먼저 그 사물의 본질이나 속성을 있는 그대로 이해해야 한다.  우리의 주관아나 욕심아니 편견을 가지고 사물을 관찰할 때 우리의 판단은 왜곡되고 만다.  
  우리는 사회나 도덕이나 정치나 종교의 문제를 다룰 때에도  마치 기하학자가 선과 면을 다룰 때와 마찬가지로 공정하고 편견없는 정신으로 다루어야 한다.  그래야 사물의 본질을 바로 알고 진리에 도달할 수 있다.
  조소하거나 슬퍼하거나 미워하지 말고 있는 그대로를 이해해야 한다.  인생에서 가장 중요한 것은 대상을 옳게 이해하는 것이다.
  우리는 일체 편견을 떠나서 사물을 바로인식해야 한다.  그러나 왕왕 인간은 편견의 노예, 선입관의 노예, 주관의 노예, 아집의 노예, 독단의 노예, 광신이 노예, 욕심의 노예, 망상의 노예가되기 쉽다.

  스피노자는 그러한 태도를 철저하게 배격했다.  그는 마음의 눈을 깨끗이 닦고 흐림없는 저으로 대상과 마주섰다.
  그는 그러한 정신으로 유태교의 교의를 연구하고 성서를 비판했다.ㄴ
  그 결과 그당시의 여러 사람들의 생각과 점점 다른 생각을 갖게 되었고 또 그러한 의견을 여러 사람 앞에서 표현했다.  사람들은 그를 이단으로 몰고 무신론자로 낙인을 찍기 시작햇다.
  그들은 그에게 형식적으로라도 좋으니까 유태교회에 나와 달라고 했다.  교회를 비판하지 말고 침묵을 지켜 외면적 복종의 태도만 취한다면 교환조건으로 일년에 일천 플로린을 주겠다고 제의했다.   그러나 그것은 스피노자의 양심이 허락하지 않았다.  그의 [진리애]가 침묵을 지키려고하지 않았다.  유태교회는 스피노자의 매수가 불가능해지자.  폭력의 협박을 하기 시작했다.  그러나 협박도 스피노자를 침묵케 하지 못했다.  과격한 무리들은 스피노자를 살해하려고 했다.  어는날 스피노자는 노상에서 단검의 습격을 받앗다.  다행하게도 옷자락만은 찢기고 몸은 안전했다.  스피노자는 단검에 찢긴 그 옷을 일생동안 기념으로 보관했다.

저주받은 진리 추구자

  드디어 유태교단은 스피노자를 무서운 이단사설이요, 무신론자라고 하여 파문을 선언했다.  1656년 7월 27일24세의 젊은 스피노자는 종교 재판소에 의해서 파문의 선고를 받았다.  선고문 중에는 이런 귀절이 나온다.

  그는 낮에 저주받을 것이요, 또 밤에 저주받을 것이다.  그는 잘 때도 깰 때도, 들어올 때도 나아갈 때도 저주받을 것이다.......너희들 아무도 그와 말하지 말고, 또 교통하지도 말라.  그에게 대해서 조금도 호의를 보이지 말라.  아무도 그와 한 지붕 밑에 서지도 말며 4엘렌의 거리 안에 서지도 말라.  아무도 그가 마들거나 쓰는 책을 잃지 말라.

  현대의 우리는 파문을 두려워하지 않는다.  그러나 종교가 사회전체를 지배하고 잇던 그 당시에 특히 종교가 압도적인 세력과 영향을 갖고 잇던 유태인 사회에서는 교횡에서 파문되고 추방된다는 것은 부모와 친척과 친구에서 완전히 버림을 받는 것이다.  그는 사회에서 설 땅이 없어졌다.  마음대로 취직을 할 수도 없고 집도 얻을 수가 없엇다.  그는 동족 사회에서 완전하려고 하지 않고 가까이 하려고 하지 않앗다.  파문은 한 인간의 사회적 자살의 선언이나 다름없다.
  그때 스피노자에게 히브리말을 가르친 그의 스승이 그를 파문에까지 이르지 않도록 유태교의에 복종하기를 권했다.  스피노자는 그 스승의 말을 듣지 않앗다.  그 스승은 분노끝에 스피노자에게 저주와 협박의 말을 퍼부었다.  그때 스피노자 단정한 태도로 그의 스승에게 이렇게 대답했다.
  [저는 선생님한테서 히브리말을 배웠습니다.  선생님은 저한테서 파문이란 어떤 것인가를 배우십시오.]
  서양 중세와 근대 초에 종교에  재판소는 많은 악을 범하고 역사의 반동세력으로 전락햇다.  그 당시에 기성교의에 어긋나는 이론이나 학설이나 사상이나 신앙은 모두 이단사설로 몰고 그러한 사람에 대하여 무참한 처형과 무서운 파문과 추방을 가했다.  신앙은 과학과 달라서 객관적 기준이 애매하다.  귀에 걸면 귀걸이요, 코에 걸면 코걸이다.  온 사회가 종교재판소이 권위와 권력 앞에 전전긍긍하고 완전히 굴복했다.
  종교재판소는 과학자 갈릴레이를 금고형에 처했고 데카르트로 하여금 종교문제에 대해서 침묵을 강요케 했고 철학자 부르노를 이단으로 몰고 1600년경 로마 광장에서 만인이 지켜보는 가운데 장작더미 위에 부르노를 불살라 죽여버렷다.  소크라테스가 아테네에서 독배를 마시고 죽은 지 꼭 천년만에 철학자 부르노는 분형을 당했다.  [진리]란 [수난]의 비극이다.
  종교재판소의 무지와 폭력과 만행 때문에 처형을 당한 학자와 사상가가 부지기수다.  세상에 광신처럼 무서운 것이 없다.  철인 스피노자도 그런 희생자의 한 사람이다.  그후 스피노자는 고독한 추방의 생활을 강요당했다.  그것은 죽는 날까지 계속됐다.  종교재판소는 암스테르담의 시장으로 하여금 스피노자를 그 시에서 추방케 했다.  그는 암스테르담에서 추방되어 근촌인 아우데르 케르크로, 다시 라이덴 근교의 리스부르그도, 또 포르부르그로, 나중에는 헤이그로 전전하면서 살았다.
  그의 생활은 말할 수 없이 가난했고 간소했다.  그는 젊었을 때 배운 렌즈닦는 기술로 겨우 생계를 유지했다.  그는  이 방면에 비범한 기술이 있었다.
  그는 정신의 독립과 자유를 인생에서 가장 소중하게 생각했다.  그는 극도로 간소한 생활을 했다.  인간은 많은 재산이나 물질을 가지면 그 노예가 되기 쉽다.  적어도 그것을 보관 유지하기 위해서 많은 시간과 정신과 정력을 써야 한다.  스피노자는 1665년에 <지성개조론>을 집필했다.  그는 이 책서두에서 이런 말을 했다.  세상사람들은 부와 명예와 쾌락을 인생의 최고선으로 생각하고 그것을 추구한다.  자기도 그러한 것에 끌렸던 때가 있었다.  그러나 그것이 인생의 최고선이 아님을 깨달앗다.  부와 명예와 쾌락은 인간의 정신을 질식시키거나 교란시키거나 우둔케 하거나 적지 않은 후회를 남긴다.  특히 쾌락추구에는 회오가 따른다.  그러면 무엇이 인간의 최고의 생활이냐.  그것은 진리를 사랑하고 진리를 추구하는 생활이다.  이것이 그의 확고부동한 신념이었다.
  스피노자는 스스로 [진리를 사랑하는 동시에 진리를 바로 사랑하는 사람들과 우정을 맺는 것을 무엇보다도 존중했다.]<스피노자 서간문 1665년>.  그는 극도로 간소하고 가난한 생활을 하면서 자유로운 사색과 저술에 전심저념했다.  칸트의 사상은 고독한 산책 속에서 결실하엿고 스피노자의 철학은 렌즈를 닦으면서 형성되었다고 한다.  혼자 렌즈를 닦으면서 조용히 사색에 침잠하는 철인 스피노자, 우리는 스피노자의 진면목을 여기에서 찾을 수 있다.  그의 가난을 보다 못해서 친구들이 도와주려고 하였을 때에도 그는 그것을 조용히 거절했다.  남한테서의 부당한 원조은 정신의 부담이 되기 때문이다.  스피노자를 한없이 경애하고 사숙한 그의 제자요 친구인 프리스가 그에게 이천 구르덴이라는 적지 않은 돈을 보냈을 때에, 그렇게 많은 돈을 다 쓸 수 없다고 거절했다.  처자가 없었던 프리스가 그의 유산을 그에게 보내려고 하엿을 대에도 그는 그것을 프리스의 동생에게 양보를 하였고, 또 동생이 다시 그 스피노자에게 보낸 돈도 할 수 없이 극히 적은 액수만 받았다.  그는 천성이 무욕한 인간이었지만 정신의 독립과 자유를 가장 강조한 그의 철학이 더욱 그를 무욕하게 만들었다.
  공자는 [덕불고(德不孤) 필유린(必有隣)]이라고 갈파했다.  덕이 있는 자는 외롭지 않다.  반드시 그의 주변에는 착한 친구들이 모여든다.  언제 어디에나 진리를 인생의 최고가치라고 생각하고 진리추구의 무리들이 다정하게 서로 만나고 알고 아끼면서 모이는 법이다.  스피노자는 파문을 당하고 고독과 빈곤 속에서 외롭게 지냈지만 그의 주변에는 비록 소수지만  그를 경애하고 사숙하는 사람들이 있었다.  그는 그들과 다정하게 만나고 자주 편지 거래를 했다.
  [나는 진리를 바로 사랑하는 사람들과 우정을 맺는 것을 무엇보다도 존중한다.]
  이 말속에 스피노자의 진리를 사랑하는 정신이 가장 잘 나타나 있다.  오늘날 스피노자의 왕복 서간문 86통이 남아 있다.  그 중의 49톤은 스피노자가 보낸 것이요, 나머지 37통은 스피노자가 받은 것이다.  근대 굴지의 철학자 라이프니츠도 스피노자와 서신을 거래한 인물 중의 한사람이다.  이 서간문을 읽는 사람은 그가 얼마나 진리애에 불탔으며 사람에 대해서 얼마나 온화하고 겸허한 인간이었던가를 알 수 있다.
  스피노자를 가장 경애했던 시인 괴테는 이렇게 말했다.
  [스피노자의 왕복 서간문은 인간이 이 세상에서 인간애와 성실에 관하여 읽을 수 있는 가장 흥미있는 책이다.]
  그것은 결코 우연한 말이 아니다.

내책은 오로지 진리에만 바친다.

  1673년 독일의 파르츠의 루디비히 대공이 그의 고문관이요, 하이델베르크 대학의 교수인 파부리티우수를 통하여 스피노자를 이 대학의 철학교수로 초빙하고 싶다는 편지를 보냇다.  이것은 그가 죽기 4년 전의 일이다.
  파부리티우스 교수는 스피노자에게 완전한 철학적 사색의 자유를 보장하겠다고 확언하면서, 그러나 [이 자유를 기성종교를 교란하기 위해서 남용하지 말아달라]는 부탁의 말을 덧붙엿다.  그때 스피노자는  그영광스러운 자리를 거절했다.  그는 그의 정신의 독립과 자유가 방해다하기를 원치 않았다.  그는 렌즈를 닦아 가면서 자유롭게 사색할 수 있는 그 간소한 생활을 대학교수의자리보다도 한없이 소중하게 생각했다.
  그는 거절하는 편지에서 두 가지 것을 말했다.  [첫째로 내가 만일 하이델베르크 대학의 교수가 되어 청년들을 가르치는 데 시간을 바친다면 나의 철학의 완성을 중단할 수밖에 없다.  둘째로 기성종교를 교란하지 않게 하기 위해서는 과연 어는 범위로 철학적 사색의 자유를 제한해야 하는지 알수가 없다.]
  스피노자는 비록 가난하지만 자유롭고 평화스럽고 정신적 독립을 즐길수 있는 렌즈 닦기의 사색과 저술의 생활을 그는 버릴 수가 없었다.
  자유의 혼, 독립의 정신, 이것이 스피노자의 인격의 핵심원리다.
  1672년 프랑스와 화란 사이에 큰 전쟁이 잇었다.  그때 화란을 점령한 프랑스군 총사령과 꽁테공이 스피노자엑게 당신의 책을 자서(自署)해서 프랑스 왕에게 헌정한다면 연금을 받을 수 있도록 주선을 하겠다고 말했다.
  그때 스피노자는 이렇게 거절했다.
  [나는 나의 책을 오직 진리 앞에만 바치겠습니다.]
  얼마나 멋이 있는 말인가.  스피노자다운 독립불기(獨立不羈)의 늠름한 정신이 이 간결한 말 속에 약동하고 있다.  화란은 그 당시 구라파에서 가장 사상과 언론의 자유가 많았던 나라다.  데카르트가 프랑스를 버리고 20년 이상을 화란에서 산 것도 이 자유를 누리기 위해서였다.  영국의 철학자 존로크가 한때 화란으로 망명을 하엿던 것도 이 자유 때문이다.
  그러나 스피노자에게는 그 자유가 막혀 있었다.  철학자가 사상 표현의 자유를 못 갖는 것처럼 괴로운 일은 없다.  그것은 정신의 죽음을 의미한다.  스피노자 생전에 자기 이름을 붙이고 출판한 책은 1663년에 쓴 <데카르트 철학의 원리>라는 책 한 권뿐이었다.  1661년에 쓴 <지성개조론>은 사후에 출판되었다.  출판되자마자 관헌에 의해서 판매를 금지당하고 금서목록에 들어갔으면 독신(瀆神)의 책으로서 비난을 받았다.
  1670년에 쓴 <신학정치론>은 할 수 없이 익명으로 출판했다. 이 책은 성서 비판의 시초요 또 대표적인 책의 하나다.  일찍이 지구의 표면에 산 인간중에서 가장 독신적인 무신론자라고 스피노자를 평한 것은 이 책 때문이다.  이 책도 금서가 되었다.  미완성으로 끝난 <국가론>도 사후에 출판되었다.
  스피노자의 대표작이요, 철학의 고전으로서 특이한 위치를 차지하는 그의 명저 <에티카>(Ethica:윤리학)는 죽기 2년 전인 1675년에 완성하였지만, 결국 출판하지 못했다.  만일 스피노자가 출판을 감행했더라면 소크라테스나 부르노가 격은 운명르 그도 겪었을 것이다.  결국 그의 사후에 출판되었다.
  스피노자는 그의 숙환인 폐병이 악화되자 사기(死期)가 임박하였음을 깨닫고 초고와 서간을 정리하기 시작했다.  1677년 그가 죽은 다음 친구들이 모여서 몰래 그의 유고집을 출판햇다.  그 결과는 예기하엿던 대로였다.  유고집이 나오자 스피노자를 비난하는 사람들은 [세계는 몇 세기 동안 이보다 더 유해한 책은 본 일이 없다......신들이여 지상에서  이 페스트를 추방해 주소서]라고 맹렬한 반대를 햇다.
  그느 생전에도 불우하였지만 사후에도 불우했다.  스피노자가 죽은 뒤에 사람들은 스피노자를 말할 때에 마치 [죽은 개]에 관해서 얘기하는 것처럼 말했다.  무신론자와 이단사설의 거두로서 가장 사악한 인간으로서 오해되엇다.
  그는 19세기 동안이나 세상의 욕설과 망각 속에 묻혀 있었다.  1880년 9월 14일 그의 동상이 헤이그에서 제막되었다.  그가 죽은 지 203년만이다.
  스피노자의 존재와 철학이 인정받기 위해서는 많은 시간이 흘러야만했다.  독일의 작가 레싱ㅇ르 위시하여 괴테, 피히테, 쉘링, 슈라이에르, 맛하등의 공로가 켰다.
  <현자 나탄>을 쓴 레싱을 이렇게 말했다.
  [나는 나의 성숙기를 통해서 스피노자의 학도였다.  스피노자의 철학 외에는 철학이 없다.]  1785년 시인 괴테는 친구 야코오비에게 보낸 편지에서 [만일 나의 견해에 가장 잘 맞는 책을 들라면 나는 꼭<에티카>를 들겠다고 했다.  또 <시와 진실>에서 괴테는 이렇게 말했다.
  [그렇게 결정적으로 나에게 영향을 주엇고 나의 모든 사고방식에 그렇게 큰 영향을 준 인물은 스피노자를 제외하고는 없다.]
  야코오비가 괴테에게 [스피노자주의자는 즉 무신론자]라고 반박햇을 때 괴테는 이렇게 응수했다.
  [나는 그 무신론의 경신(敬神)의 념(念)에 더욱 감복한다.]

신에 취한 무신론자

  시인 노발리스는 스피노자를 평하여 [신에 취한 사람]이라고 했다.  그러면 신에 취했던 스피노자는 왜 파문을 당하고 이단 사설의 무신론자로서 낙인을 찍히고 박해를 받았는가.  그것은 그의 신관이 그 당시의 신관과 달랐기 때문이다.
  신이란 무엇이냐, 신은 과연 존재하는가, 존재한다면 어떤 모양으로 어떤 속성을 가지고 어떻게 존재하는가.
  이것은 서양철학  시작한 이래로 오늘날에 이르기까지 가장 중요한 중심과제의 하나다.  영원히 낡았으면서 영원히 새로운 문제다.  인간의 지혜와 능력으로 풀 수 없는 영원한 수수께끼일 는지도 모른다.
  서양철학에 나타난 신은 크게 세 가지로 구분된다.
  첫째는 유신론자가 생각하는 신이요, 둘째는 이신론자가 생각하는 신이요, 세째는 범신론자가 생각하는 신이다.
첫째는 종교인들이 생각하는 신앙과 예배의 대상으로서의 인격신이다.  신은 만물의 창조자로서 인격과 의지를 가진 초월적 존재요, 전지전능 전애전의의 윤리적 속성을 가지고 인생과 역사를 지배하고 심판한다.  둘째와 세째는 주로 철학자들이 생각한 신이다.  뉴우튼과 로크가 생각하는 신은 이신론의 신이요, 스피노자가 생각한 신은 범신론의 신이다.  그의 신은 기독교인이 생각하는  신과는 달랐다.  그 때문에 그는 파문을 당하고 박해를 받은 것이다.  스피노자의 신관에 결정적 영향을 준 것은 분형의 비극을 겪은 16세기의 이탈리아의 자연철학자 조르다노 부르노다.  그는 범신론을 제창햇다.  그는 이렇게 말했다.

  자연 밖에서 또는 자연 위에서 신을 구하는 것은 소위 신학자들의 하는 일이다.  진정한 철학자는 자연 속에서 신을 구한다.
  스피노자도 부르노와 같이 범신론의 신을 강조했다.  스피노자는 이렇게 생각했다.
  이 세상의 모든 존재든 모두 원인이 있고 그 원인은 또 원인이있다.  원인의 계열을 한없이 추구하면 일체의 원인이 되는 제일 원인이 있다.  그것이 즉 자기 원인이다.  자기 원인이 곧 실체요 실체가 곧 신이요 신이 곧 자연이다.  이것이 범신론의 골자다.
  그는 <에티카> [정리14]에서 신 이외에는 어떠한 실체도 존재할 수없고 또 생각할 수 없다고 하여 신을 유일의 실체로 규정했다.  그리고 [정리18]에서 신은 만물의 내재적 원인이지 초월적 원인이 아니라고 말했다.
  일체가 신을 떠나서 존재할 수 없는 동시에 신도 일체 즉 자연을 떠나서는 존재할 수 없다.  신은 곧 자연이다.  그는 자연을 만드는 자연과 만들어진 자연 즉 소산적 자연으로 나누고 신은 능산적 자연이요, 만물은 소산적 자연이라고 했다.
  스피노자는 일체가 신의 필연성의 지배에서 벗어날 수 없다고 주장하여 결정론을 강조했다.
  스피노자는 신을 초월적으로 생각하는 초월적 인격적 신관에 대해서 신을 내재적으로 생각하고 자연과 만물을 떠나서 신은 존재하지 않는다고 주장하는 범신론적 세계관을 취했다.  이러한 범신론의 주장은 그 당시의 사람들의 신관과 정면으로 충돌하게 되었다.
  스피노자에 의하면 [정신의 최고선은 신에 대한 지식이요, 정신의 최고의 덕은 신을 아는]것이다.
  신을 알고 신을 아는 데서 생기는 기쁨을 그는 [신에 대한 지적 사랑]이라고 일켣는다.  이것이 인간의 지혜요, 구원이요, 최고의 기쁨이다.
  스피노자에 의하면 철학의 목적은 자유인이 되는데 있다.  그는 인간을 노예와 자유인으로 나눈다.  노예는 우리의 정신이 노에적 상태 죽 굴종의 상태에 있는 자요, 자유인은 그러한 상태에서 벗어난 사람이다.  전자는 감정에 지배되는 사람이요, 후자는 [이성에 이끌리는 사람]이다.  이성을 생활의 지도원리로 삼고 이성의 힘으로 감정을 지배하는 사람을 그는 자유인이라고 일컫는다.  그는 윤리학에서 이렇게 말했다.

  자유인은 무엇보다도 죽음을 가장 경시한다.  그리고 죽음에 관해서가 아니고 생에 관해서 명상하는 것이 그의 지헤이다.

  그는 이러한 계명을 가지고 생애의 최후의 날까지 정신의 평정과 평화를 잃지 않았다.  인간은 여러가지 감정을 가지며 감정에 지배되기 쉽다. 이성의 힘으로 감정은 제어하지 못할 때 우리는 감정의 노예가 된다.  그러므로 감정의 작용력, 영향력을 빼앗아야 한다.  즉 감정을 우리를 지배하지 못하게 해야 한다.  그것은 올바른 인식의 힘에 의해서만 가능하다.  즉 직관지에 의해서 모든 사물을 영원히 상하에서 인식할 때 우리는 감정의 속박 정신의 노예 상태에서 벗어 날 수 있다.  진정한 인식은 우리에게 구제력을 준다.  올바른 깨달음 즉 정각이 곧 구원이다.  즉 감정의 속박에서 벗어난 자유의 경지에 도달할 수 있다.  올바른 철학적 지헤의 빛은 우리에게 자유와 해탈을 주는 종교적 구원의 힘이 될 수 있다.
  스피노자의 이러한 사상은 진리가 너희를 자유롭게 하리라는 성서의 말과 또 정각이 곧 해탈이라는 불교의 사상과 일맥상통하는 바가 있다.  현인이 되고 자유인이 되어 이성의 힘으로 감정의 속박에서 벗어난다는 것은 어려운 것이다.  그러나 이러한 경지야마로 철학이 추구하는 최고의 경지다.  자유인의 경지는 지극히 어려운 경지다.  그러나 결코 불가능한 것은 아니다.  스피노자는 <에티카>의 마지막을 다음과 같은 말로써 끝맺었다.
  [무릇 고귀한 것은 드물게 또한 어렵다]  스피노자는  그 드물고 어려운 경지에 도달하는 근대의 철인이다.  자유가 적은 난세에 태어나서 그의 사상과 신앙 때문에 빈곤과 고독과 박해와 병고의 어려운 십자가를 지고 냉철한 이성의 빛과 꿋꿋한 의지의 힘으로 명철한 자유인의 경지에 도달한 스피노자의 인격과 생애는 우리에게 용기와 힘을 주는 위대한 빛이다.
  이성을 인생의 지침으로 삼고, 정신의 독립과 자유를 생활의 신조로 정하고 렌즈를 닦아 호구지책을 삼으며 혼자 꿋꿋하게 독립과 자유를 생활의 신조로 정하고 렌즈를 닦아 호구지책을 삼으며 혼자 꿋꿋하게 독립 독행하면서 신조로 정하고 길을 경건하게 추구한 스피노자는 진정한 지식인의 이상의 본보기라고 아니할 수 없다.


#마르틴 루터

권위에 대한 도전으로서의 이단자



임 영 방
(서울대교수.미학)



험하고 험한 길

루터는 죽음을 앞두고 다음과 같은 말을 했다.

  내가 살고 있는 동안에는 위기라한들 겁을 낼 정도는 안 된다.  그러나 내가 죽고나면 그때는 기도하시오,  괴로움은 큰 것이며 우리들  자식들은 칼로 무장해야 될 필요도 있겠지요, TRENTO(트렌토)의 공의회는 열을 띨 것이며 우린들은 위협당할 것입니다.  기도하시오.  참해(慘害)는 닥쳐 오고 있습니다.

  이와 같은 예고가 어는 정도 실현되었는지는 역사가 우리에게 알려주고 있으나, 상기한 루터의 달로써 당시대의 심상치 않은 공기과 루터 자신의 처지를 충분히 느낄 수 있을 것 같다.
  루터를 놓고 그 시대상을 고찰해 볼 때 르네상스를 생각하게된다.  르네상스는 권위로부터 해방된 주권의 완전한 자율이라 할 수 있고,또한 예술적 관점에서는 무엇에도 구속 안 받는 자유를 발휘하되 다만 지적 활동에서의 논리의 규칙에는 종용되었다고 말할 수 있을 것이다. 루터의 역사적 존재가치는 이상의 관점에서 논의가 가능하다고 생각되며, 권위에 대한 도전으로서의 이단자, 또는 신학으로서의 종교개혁자로 보지 않을 수 없다는 점이다.
 종교개혁은 그 전활동을 통해 정치적, 사회적 또는 경제적 생활을 독립시킨 데에 그 역활이 있었고, 원리적 경화를 타파함으로써 근대과학에의 생산적 가능성을 열어 주게 하였다고 근세 독일 사학가 에른스트 트로엘취(Ernst Troeltch)는 그의 저서(르네상스와 종교개혁) 에서 말하고 있다. 그러고 보면 르네상스와 종교개혁은 중세로부터 근대정신으로 이끌어주는 운동으로서, 세속적 르네상스라는 것으로 대응이되는 것이다.
 따라서 스콜라주의적인 뒤틀린 자세를 교정하고 그 혁신된 권위에서 삶을 개신(改新)하려고 하였다는 점과 재생의 감정, 경건의 부활 그리고 문예부흥이라는 공통성을 찾아보게 된다. 여기서 괴테(Goethe)가 만년에 이르러 간파한[종교에 대한 태도]를 살펴보자.

  정신은 종교개혁으로써 자기를 해방하고자 시도한 것은 사실이다.
우리들은 대체로 루터와 종교개혁에 무엇을 감사해야 될지 전혀 모르고 있다. 우리들은 정신적 편협이라는 속박에서 해방되었다.  [인간은 신으로부터 주어진 자연이] 이라는 사실을 느끼는 용기를 새롭게 가질 수 있다.

즉 낡은 권위와 구속, 그리고 집단적 생활단위라는 것들을 타파하고 학문적, 심미적 인간성을 독립시키는 데 있어서 종교개혁은 큰 작용을 하였다고 볼 수 있다는 의미있다.
그렇다면 문제의 루터는 누구이며 그의 업적은 무엇이었고, 왜 문제인물로 보게 되나!


  인간으로서 가능한 경건한 삶  

 마르틴 루터(Martin Luther)는 1483년 11월 10일 독일 아이스레벤(Eisleben)에서 농부의 아들로 태어났다. 에르후르트대학에서 철학과정을 이수한 것이 1501년부터 1505년이었다고 한다. 같은 도시의 어거스틴 (Augustin)파 수도원에서 입문하여 사제품에 오른 것은 1507년 7월 17일이었고 1510년엔 로마에 여행하고 2년 후 1512년 5월에 비텐벨크시 수도원 부원장이 되었다. 이어 신학박사학위를 받고 이 시의 대학에서 가르치기 시작했다.
 그가 수도원에 몸을 담게 된 것은 경건을 통한 자신의 신앙새활을 진리의 탐구라 믿었던 그의 의지와 신념 때문이었다. 그의 탐구과정은 1509년 부터 1515년까지 행한 그의 설교 및 강의에서 그 발전단계를 볼 수 있을며 성서가 그 대상이 되고 있었다.
 특히 그의 강의의 핵심은[인간이 진실에 도달할 수 있는 것은 율법에 시종되는 행위로써가 아니고 신앙으로 될 수 있다.] 는 저위였다. 이것은 신앙과 신과의 구별을 명백히 하여 주는 길이었으며 특히, 신을 앞세워 율법으로써 교회의 절대권위를 주장하고 있던 카톨릭교의 교리에 대한 현세 긍정적인 인간으로서의 대립이었다고 볼 수 있는 것이다.
 루터가 찾고자 했던 것은 교리원칙, 율법에의 맹종보다는 인간으로서 가능한 경건한 삶이었다.

 우리들이 선행을 할 때라도 죄를 범할 수 있는 것이고, 의인이라 할지라도 선을 다 행하지는 못하는 것이다.
 위와 같은 인용에서 알 수 있는 바와 같이, 그는 인간 스스로를 숙명적인 죄의 대상으로 봄으로써 자체의 구원의 길을 찾게끔 된다고 보았던 것이다. 이러한 그의 관점은 현세 긍정에서의 죄관념을 더욱 뚜렷이 했으며, 죄으식으로 인한 그 당시까지의 비관, 말세주의 등에 이와 같이 죄의 존재를 전제함으로써 이성의 전설적 양상을 띠게 했고 죄로서의 인가적 구제수단을 강구하게 된 것이다.
 궁긍적으로 루터가 탐구한 것은 이와 같이 인간 자신이 자기 스스로를 위하여 할 수 있는 것과 그 방법이었다고 말할 수 있다.
 인간이 신앙을 갖는다는 것은 인간의 가능성에 속하는 것이 아니고 신이 선언한 그것을 승인함으로써 가능한 것이라는 그의 주장은 곧 도식화된 당시의 종교관과 교리에서의 이탈을 뜻한다고 봐도 좋겠다. 그는 실천생활, 도덕, 인간의 존엄에 관하여 다음과 같이 주장한다.
 [크게 죄를 짓고, 그리고 더욱 깊게 믿어라.]
 이것은 현세의 인간으로서 범할 수 있는 모든 죄의 가능성과 그로 말미암은 자기 구원에의 길을 제시한 견해라고 말할 수 있다.
 다음 글은 그의 서간 중에서 읽을 수 있는 것으로서 기존 종교관에 대한 그의 입장이 드러나고 있다.

 당신이 그것을 설교한다면 은총이라는 것을 날조된 이야기로써가 아니고 그냥 그대로 현실로써 이야기하시오, 은총이 현실이라면 여러 현실의죄를 취급할 것이 아니겠소. 신은 공상 속의 죄인을 구출하시지는 않을것이요. 그러니까 죄인인 것으로 있는 것이오. 많이 죄를 지으시오. 그리고, 더욱 깊게 신앙과 즐거운 희망을, 죄와 죽음과 이 세상과 이겨낸 그리스도에게서 가지시요. 이 세상에 머물고 있는 한 우리들은 죄을 범치않고는 못 견디니깐... 많이 기도하시오. 당신은 유별나게 많은 죄를 범하고 있으니만큼.
 이와 같은 루터의 종교관과 신념은 드디어 1517년 10월 31일 비텐벨크의 교회문에 게시한 교회의 면죄부에 반대하는 95개 조의 제제로 나타나게 되었다. 이날은 또한 루터와 로마와의 결정적인 격렬이 이루어진 역사적인 날로 되어버렸다.
 그러면 이와 같은 역사적인 행동은 도대체 어떠한 내력을 지녔을까. 어쩌면 이러한 행동은 한 젊은 교수가 자기가 발견한 진리에 관한 논의의 환기를 위해 혹은 그것의 보급을 위해 당시 대학에서 흔히 쓰고 있던 방법을 사용한 것에 지나지 않을지도 모른다.
 그러나 다음과 같은 사실을 검토해 볼 땐 결코 간과할 수 없는 역사적 행동으로 볼 수 있는 것이다.
 즉 루터의 행동의 드러난 원인이라면 로마 산 피에트로 대성전 재건을 위한 기증 때문에 도미니코 수도회 수사---[대쓰쒸엘]의 이름으로 판매된 면죄부라 하겠지만, 사실 그의 제제가 공격한 것은 죄를 사한다는 사면의 교리였던 것이다. 그것은 루터에겐 파렵치한 속임수로 보였고 또 신자들에 대한 기만책으로 보였다.
 교회문에 나부낀 루터의 제제 중의 몇 조항을 보면,

 제39조 참으로 학식 있는 신학자라 한들 속죄의 안이한 것과 통회의 진리성을 동시에 브르짖는다는 것은 매우 곤란한 것이다.
 제40조 사실, 참다운 통회라는 것은 고난을 찾고 그것을 사랑한다. 그러나 속죄는 고난을 풀어주고 예외를 놓고는 우리들에게 그것을 멀리하여 주고 있다.
 제92조 따라서 그리스도를 믿는 사람들에게 평화! 평화! 라 하는 모든 거짓 예언자들은 없어져라. 거기에는 평화가 없는 것이다.

 그의 이와 같은 시위는 그가 바랐던 것이지만, 자신이 생각했던 것과는 다른 결과를 초래했다. 즉 그가 요구한 것에 대한 토의는 커녕, 그 즉시 로마 법정에의 고발이 이루어졌다. 이 고발은 실은 면죄부 판매 총무위원인 마인즈시 대주교 알프리드(Alfried)의 소행으로 인한 것이었다.
 당시 루터는 교황 레오 10세에게 그의 제제를 헌정할 수 있었던 정도로 교회에 대한 존경이 두터웠다. 벌써 그는 파문이라는 협박을 받으면서 그래도 다음과 같은 공언을 하고 있었다.

 교회를 비난하였다. 해도 진리로서 교회에 결부되어 있는 이상 나는 교회로부터 밀려난 것은 아니다.

 이같은 공언은 교권제도에 얽매이게 하고, 또는 풀어주는 교회권(천국에 들어갈 수 있게 하고, 금할 수 있는 권한)을 부인하는 태도로 해석되는 것이다.
 이상과 같은 불씨는 차츰 확대되어 국가민족으로서의 의식과 반감으로 전환된 현상으로 나타났던 것이다. 독일의 경우 많은 사람들이 루터를 격려하여 그의 반항에 부채질을 하였다. 교직자, 교수, 학생들의 신학자들에 대한 원한과 남독일의 소귀족에 속하는 사람들이 야만족으로 취급당하고 있었던 사실 등,---로마에서 적의가 게르만민족의 국가주으로서 반영되었다고 볼 수 있다. 특히 르네상스의 정수인[새로운 인간],[휴머니즘]이란  관점에서 독일의 학자들은 루터의 현세 긍적적인 정신자세와 합세하여 낡은 신학과 로마에 항쟁하였던 바이다.

 조직화되어간 루터의 개혁사상

 루터의 사상이 본질적으로 로마의 권위에 대한 도전적인 성격의 것이 었다는 것보다는[새로운 인간]이라는 시대사조에서 후자와 상반되었다는 점이 중요한 사실이다.
 당시 교황 레오 10세는 현세적 직무에 분주하였었고 자신이 직접 나서는 대신 사리처리를 위한 사절단에게 일임하였다  토마스주의의 체계가였던 추기경 가에탄은 루터와 아우구스브르그에서 대격하게 되엇던 것이며, 1518년 10월에 루터에게  최후 통첨을 냄으로써 궁지에 몰어넣으려고 하였다.  그리고 불란서 소르본느, 독일의 쾰른, 벨지움의 루벤 등의 각 신학 부들은 차례로 비난을 루터에게 퍼부었고, 마침내 교황 교서로 1520년 6월 15일에 단죄ㄷ었으나, 그의 신념은 반대로 더욱 굳어졌다.  그 예로써 [독일인의 기독교 귀족에게 보내는 선언]은 같은 해 6월에 쓴 것이며, 이것은 독일인들에게 호소하며 로마에 대한 봉기를 고무한 것이었다.  동년 성탄절에 그는 식전에서 교서를 태워버렸고 그날로 그는 파문으 당하게 되었다.  당시 독일 황제 카알 5세는 교황 사절이었던 알렉산들로 추기경으로부터 루터의 체포를 청구받았으나 황제는 시국이 소란하여 짐을 두려워하여 그 당시소집되는 국회에 그를 소환한다는 것으로 만족했었다.
  마침 이것은 루터가 오래 전부터 구상하고 있었던 신앙과 국가에 대한 이론을 공개하기에 아주 좋은 기회였었다.  물론 그 자신 모든 죄에 대한 각오는 하고 있었다.  따라서 황제의 소환은 자기의 소신을 진술하기에 좋은 무대의 제공이 되어버린 셈이다.
  그근 황제의 통행증을 받았으나 수난이 있을 것을 각오하고 그 소환에 응하였던 것이다.  국회가 소집도니 서독 뷜르므스시를 향하여 가는 도중에 그를 따르는 사람들로부터 짓킨갱성에 피신하기를 권유받았으나 그는 이를 거절하기까지 했다.
  루터가 4월 17에 최초로 출두하였지만 의장의 성으로  위압되어 표현을 하지 못하였고 다음날 출두하여 진술하기를, 자신의 양심 이외 어떠한 영적 권위에도 굴복하지 않을 것이라는 내용이었다.   의장에는 카알 5세가 나와 있었으나 루터를 옹호하는 사람들과, 성중 프리드리히의 출석으로인하여 가혹한 형벌이 내려지지는 못하였다.  루터는 이러한 상황에서 10일간이나 머물고 있었으며 황제의 자기에 대한 처벌이 내려지기를 기다리고 있었다.
 4월 28일에 이르러 국회는 그를 제국으로부터 추방을시킨다는 것을 결정함으로써 일단 일이 맺어지게 되었다.
  루터는 망명의 길에 오른 도중 뷜터부르크성에 끌려가게 되어 1년간 납칳생활을 하게 되었고 그 동안에 많은 집필을 하기는 햐였으나, 황제의 추방령에 복종하였던 편이 더욱 마음이 편하였으리라 생각될 정도로 암담한 생활을 했다.
  그러나 이와 같은 그의 불우한 기간에 그의 이론을 부정하게 이용한 사건이 발생하여 그는 1522년 3월 1일 뷜터브르크성을 떠났다.  그는 질서를 회복하기 위하여 죽음을 각오하고 나섰던 것이다.
  그가 1년간 머물렀던 성주 프리드리히공에게 남겨 놓은 서한을 보면 루터의 그 당시의 착잡했던 심경을 짐작할 수 있을 것이다.

  전하 1년간 댁에서 머무르게 하여 주셨지만 내 자신은 충분히 전하에게 양보를 하였던 것입니다.  나는 전하의 보호를 바라는 마음은 추호도 갖고 있지 않습니다......현재 저로서는 가장 신심이 두터운 사람일수록 자신을 잘 지킬 수 있다고 믿고 있습니다. .....전하께서 사람들에게 여하히 대하셔야 할 것인가는 다음과 같습니다.
  공으로서의 알맞는 권위를 보이실 것.....저항 않고, 반항 않고, 권위에 손상이 없도록 하실것,....그 권위가 설사 저를 체포하여야만 하고 죽여야 하는 경우일지라도 말입니다.....

이밖에 1525년 4월에 쓴 <평화에의 권고>에서 그는 다음과 같이 논했다.

  칼을 든 자는 칼로써 멸한다.......부정인들, 폭정이라 한들 반란을 정당화시키지는 않는다.....
</tdmsfiletext>
