<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0402.txt </filename>
<title> 러시아 시 강의  </title>
<author> 조주관 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 열린책들 </publisher>
<kdc> 892.8109  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 작시법의 유형
  작시법prosodija/prosody은 운율법versifikacija/stixosiozenie/versification에 대한 학문으로서, 운율과 압운 그리고 연의 원리와 실제를 체계적으로 연구하는 학문이다.  우리는 일상적으로 운율학이란 용어의 의미를 확대시켜 두운, 모음운, 활음조, 의성어 등과 같은 음향 효과를 함께 연구하기도 한다.
  우리는 운문을 읽을 때 각개의 시행에 주의를 기울이는데 어떤행의 율격은 그 행을 구성하고 있는 음절들 속에 나타나는 음의 강약에 의해 결정된다.  한 시행의 어디에 강세가 떨어지는가를 결정하는 데는 세 가지 중요한 요소가 있다.  첫째로, 가장 중요한 것은 다음절어의 어강세이다.  두 번째로는 강조되는 말에 떨어지는 강세인데, 러시아 어에는 단음절어도 많다.  한 문장 또는 구에서 어느 단음절어에 강세가 떨어지는가는 그 단음절어의 문법적 기능에 의해 좌우되거나(예컨데, 우리는 대개 대명사나 전치사보다는 명사, 동사, 형용사에 더 강한 강세를 준다), 수사학적 악센트, 즉 어떤 특정한 말에서 그 중요성을 높이기 위하여 우리가 어떤 단어를 강조하는가에 달려 있다.  세 번째로 또 지배적인 율격의 강세인데, 그것은 앞에서 율격의 행 또는 귀절에서 확립된 강세 패턴에 따라 기대되는 악센토이다.  그리고 우리가 알아두어야 할 것은 러시아 어 단어는 한 개 이상의 강세를 갖지 않는다는 것이다.
  표준 러시아 어 율격을 분석하고 분류하는, 가장 흔히 쓰이고 일반적으로 유용한 방식은 음절을 단지 강음절과 약음절로 구별하고, 이 강약의 배열에 따라 음절들을 무리지어 음보 strofa/foot를 이루게 하는 것이다.  음보(운각)는 하나의 강음절과 결합하는 하나의 약음절이나 또는 하나 이상의 약음절들이며, 한 행의 반복되는 율격단위가 된다.  러시아 시에서 사용되는 다섯 개의 표준 음보는 사실음의 장단을 기초로 하여 만들어진 그리스 운율 체계의 모방이며 변형이다.

1)음절시 Sillabiceskij stix
  각각의 시행이 일정한 수의 음절을 갖는 시가 음절시이다.  더 상세히 말해서 음절시의 변별적 특성은 1)각 시행은 고정된 음절 수을 갖고, 2)각 시행에 행간 휴지caesura가 나타나며, 3)각 행말은 여성운을 갖는다.  이런 유형의 시에는 강세의 분배가 없다.  17세기 말경 폴란드를 통해 들어온 음절시는 러시아 어 특성에 맞지 않았으므로 1740년경 완전히 사라졌다.  17세기 러시아 시의 또다른 특징은 시가 교회 슬라브 어로 쓰여졌다는 것이다.  음절시의 대가로는 뽈로쓰끼 Simeon Polockij(1629∼80)와 깐쩨미르 Antio Kantemir(1708∼44)가 있다.  뽈로쓰끼의 시는 대다수가 7음절 다음에 행간 휴지를 갖는 13음절의 시로서, 이는 폴란드의 알렉산더 시행에 해당하는 것이다.








   -----시메온 뽈로쓰끼

2) 강세시 Toniceskij stix 또는 Dol`nik
  각 시행이 음절의 총수와는 관계없이 일정 수의 강세음을 갖는 시를 강세시라 한다.  강세시는 러시아 민족시와, 압운이 안된 시행, 3개의 불규칙적 강세와 강약약 각운을 갖는 영웅 서사시 bylina에서 지배적이다.  그러나 러시아 현대 강세시는 구두로 전수된 민속전틍시보다는 오히려 독일시의 영향이 크다.  어찌됐든 여러 면에서 러시아 강세시는 음절강세시의 일탈로부터 생겨난 율격이라고 할 수 있다.  예로서 약강 4ㅂㅎ격으로 된 쮸체프의 시 〈침묵 Sukentuym〉의 원래 텍스트에서 4, 5, 17행은 약강약으로 율격의 일탈이 나타난다.  이러한 기법은 너무 엄격한 리듬의 단조로움에 변화를 주고자 하는 시인의 의도와 강세시 지향적인 성격에서 나왔다.  강세시는 19세기 중엽 페뜨의 시 작품에서 음절강세시와 경합하게 된다.  그러나 강세시의 실질적 건축가는 블로끄이다.  블로끄의 강세시 율격은 아흐마또바, 구밀료프, 마야꼬프스끼, 예세닌 등으로 저수되어 갔다.

























3)음절강세시 Sillavotonicesij stix
  음절강세시는 각 시행에서 일정 수의 강세와 일정 수의 음절을 조합하여 만들어진다.  강세 음절과 무강세 음절의 규칙적인 반복을 기초로 한 이 작시법은 18세기 중엽 뜨레지아꼬프스끼와 로모노소프에 의해 러시아에 소개되어 오늘날까지 사용되고 있다.  고대 그리스 작시법의 율격 체계의 원칙을 차용한 러시아 작시법은 장음절 대신에 강세음으로, 단음절 대신에 무강세음으로 대치되었다.  그리하여 러시아 음절강세시에는 2음절과 3음절의 음보로 된 다섯 가지 유형의 운율 체계가 있다.
  A)2음절 율격 Dvuxsluznyj razmer/Binary meters(2음절 음보)
  (1) 강약격 Xorej/Trochee:하레이ㅡㅡ(하강율격)
  하나의 강세음절 뒤에 하나의 약음절이 뒤따르는 강약격 시행에서는 모든 홀수음절은 강세음이고 반면에 짝수음절은 모두 약음으로 무가세음이다.  강세는 시의 리듬 패턴에 따라 생략될 수 있다.
  4음보 강약격은 제르좌비의 「꿈 속의 나이팅게일」. 뿌쉬낀의「겨울밤」, 쮸체프의 「간한 마을」, 페뜨의 「나는 인사하러 왔다」, 브류소프의 「제단 위 아킬레스」에서 사용되었다.  5음보 강약격 시의 예는 레르몬또프의 「나 혼자만이 길가로 나왔다」, 안넨스끼의「낡은 오르간」, 구림료프의 「노동자」, 그리고 빠스쩨르나끄의 「햄릿」에서 발견된다:












    ---빠스쩨르나끄, 「햄릿」
(2)약강격 Jamb/Iambus:얌브ㅡㅡ(상승율격)
  하나의 약음절 뒤에 하나의 강세음절이 따르는 약강격 시행에서 원칙상으로 홀수음절은 무강세음이 되고 짝수음절은 강세음이 된다고 말할 수 있다.  약강격은 18세기부터 오늘날까지 러시아 시에서 가장 많이 사용하는 율격이다.  뿌쉬낀이 가장 좋아하는 율격으로 그의 시 84%가 약강격이다.  로모노소프의「저녁 명상」은 4음보 약강격 시행의 좋은 예이다.












    --로모노소프,「저녁 명상」
  무강세음절과 강세음절의 완전한 규칙성은 결국 단조로움을 낳는다.  사실 18세기 이후의 시에서는 이렇게 규칙적인 율격은 나타나지 않는다.  시인은 자신 특유의 운율 체계를 사용하거나 강세음절로부터 한두 개의 강세음을 생략함으로써 다양성을 보여 주기도 하는데, 이러한 기법은 시행의 리듬이 구어적인 율격 효과를 갖게 한다.  뿌쉬낀의 「예언자」가 약강 4보격의 좋은 예이다.












    --뿌쉬낀,「예언자」
  A-1)표준 2음절 율격의 변형으로는 약약격 Pirrixij(무강세 2음절 음보:ㅡㅡ)과 강강격 Spondej(강세 2음절 음보:ㅡㅡ)이 있다.  약약격은 연속된 두 음절이 무강세로 나타나고, 강강격은 연속된 두 음절이 강세음으로 나타난다.
  (1) 약약격 Pirrixij:삐리히ㅡㅡ






    --꼴리쏘프의 시
  (2) 강강격 Spondej:스뽄제이ㅡㅡ
  B)3음절 율격 Trjoxslozmyj razmer/Termary meter
  3음절 음보 율격은 18세기에는 상당히 드물고, 뿌쉬낀의 시에서도 아주 예외적인 율격으로서 쥬꼬프스끼나 레르몬또프 같은 낭만주의 시인들에 의해 사용되었다.  3음절 율격은 네끄라소프에 의해 자주 사용되었고, 그의 강약약격 행말로 끝나는 시행은 민속시의 리듬을 생각나게 한다.  러시아 시에서는 세 가지 유형의 3음절 음보 율격이 있다.
  (1) 강약약격 Daktil`/Daktyl:닥찌르ㅡㅡ(하강율격)
  강약약격 음보는 하나의 강세음절 뒤에 두 개의 무강세음절이 나온다.  닥찔 율격의 예는 쮸체프의 「밤 바다여, 너는 얼마나 아름다운가」, 블로끄의 「예술가」, 구밀료프의「아가멤논의 전사」에서 나타난다.












    --페뜨,「밤바다여, 너는 얼마난 아름다운가」












    --레르몬또프
  (2) 약강약격 Amfibraxij/Amphibrach:암피브라히ㅡㅡㅡ
  암피브라히 음보는 하나의 강음절 양쪽에 무강세음절이 나온다.  레르몬또프의 「천사」, 쥬꼬프스끼의 「밤」, 네끄라소프의「붉은코 동장군」, 안넨스끼의 「신기루의 고뇌」와 호다세비치의 「발라드」가 그러한 예를 보여 준다.












    --레르몬또프,「천사」
  (3)약약강격 Amapest/Anapaest:아나뻬스뜨ㅡㅡㅡ(상승율격)
  약약강격 음보는 두 개의 무강세음절 뒤에 하나의 가세음절이 따른다.  이 율격의 예는 블로끄의 「뮤즈」, 발몬뜨의「화음」, 구밀료프의「대장들」, 빠스쩨르나끄의 「스빠스꼬예」,자볼로쓰끼의「놀라움, 나의 작은 구석」에서 발견된다.












     --블로끄, 「뮤즈」
  C) 4음절 율격 Cetyrjoxsloznyj razmer은 흔하지 않으나 다음과 같은 유형으로 율격을 볼 수 있다:
  (1) 강약약강격 Xorijamb:ㅡㅡㅡㅡ(xorej+jamb)
  (2) 뻬온 Peon이라는 4음절 율격 단위:
    제1뻬온 Pedon pervyj:ㅡㅡㅡㅡ(I)
    제2뻬온 Pedon vtoroj:ㅡㅡㅡㅡ(II)
    제3뻬온 Pedon tretij:ㅡㅡㅡㅡ(III)
    제4뻬온 pedon cetvjortyj:ㅡㅡㅡ(IV)
  (3)이중 하강 억양 이온니끄 Ionik nisxodjascij:ㅡㅡㅡㅡ
  (4)이중 상승 억양 이온니끄 Ionik vosxodjascij:ㅡㅡㅡㅡ

2. 시의 구성 요소
  1) 음절강세시에서 러시아 운율법을 지배하는 삼 원칙
  (1)러시아 음절상세시의 실제 단위는 행이며, 음보는 인습적 개념일 뿐이다.  음보는 시행과 독립해서 존재하지 않는다.  그러므로 강약 4보격이라는 용어는 이 시행이 강약격이라 불리는 4개의 독립적인 2음절의 연속체라는 것을 의미하는 것이 아니다.  간단히 말해 그것은 시행의 7음절은 늘 강세가 있다는 것을 의미한다.  반면에 제 1, 3, 5음절은 강세가 있을 수도 있고 없을 수도 있다.  음보의 인습적인 성격상, 시행을 음보로 분절하는 것과 문장을 단어로 분할하는 것과는 문제인 것이다.
  (2)시행의 운율 강세는 단어의 악센트와 일치되어야 한다.  리듬의 요구에 순응하기 위한 어 강세의 변화는 허락되지 않는다.
  (3)율격이 무엇든간에, 규칙적으로 연속되는 강약 음절은 시행의 마지막 강세로 끝난다.  끝강세 뒤의 마지막 무강세 음절들은 시행의 율격 구조와는 달리 완전히 독립적이다.  그로므로 3가지 유형의 각운 형식이 있다.

  2) 보경의 유형
  한 율격 행은 그 구성 요소인 음보의 수에 따라 명명된다.
  1보격 monometer:1음보
  2보격 dimeter   :2음보
  3보격 trimeter   :3음보
  4보격 tetrameter :4음보
  5보격 pemtaneter:5음보
  6보격 hexameter :6음보
  (알렉산더 행 Alexandre은 여섯 개의 약강 음보로 된 행)
  7보격 heptameter:7음보
  8보격 octameter :8음보
  3) 중간 휴지 Cezura/Caeura
  시행에서 어떤 구분을 일률적으로 그어지는 경계선을 중간 휴지, 행간 휴지 또는 휴지라 한다.  중간 휴지는 시행의 어는 한 곳에 일시적으로 멈추어 가는 것을 말하고, 이는 시행으 운율 체계에 있어서 2차적인 요소로서 나타난다.  즉 각 시행에서 일정한 음절 다음에 언어 경계아 있다면, 우리는 이 경계선을 중간 휴지 cezura라 부른다.  중간 휴지는 일반적으로 두 개의 사선//으로 표시할 것이다.
  음절시에서 중간 휴지는 운율의 본질적이고 의무적인 요소이다.  그러므로 음절시에서 중간 휴지는 일정한 기호로 표시된다.  러시아 음절시에서 중간 휴지가 강세음 바로 다음에 떨어지면, 중간 휴지는 남성 휴지가 되고, 중간 휴지가 약세음 다음에 떨어지면 여성 휴지가 된다.  러시아 음절시의 발전에 있어서 특징적인 것은 여성 중간 휴지가 점차적으로 사라진다는 것이다.  뽈로쓰끼의 시에서 여성 중간 휴지는 시에 따라 40%부터 57%에 이르기까지 다양한 반면에, 깐쩨미르 시에서 여성 중간 휴지는 8%로 감소되며, 그의 마지막 시에서는 완전히 사라진다.
  음절강세시는 음절시에서 나온 중간 휴지를 그대로 전수받아 사용한다.  그러나 음절강세시에서는 운율을 명백하게 나타내 주는 강세가 있기 때문에, 중간 휴지는 순수 음절시에서 보다 덜 중요하다.  중간 휴지는 늘 단어 끝에 나오며, 음보 다음에 나오는 것이 아니다.
  예1) 13음절시에서는 제7음절 다음에 중간 휴지가 온다.




    --깐쩨미르, 「불꽃과 밀랍 우상」
  예2) 약강 6보격 시행에서 6음절 다음에 중간 휴지가 있다.





4) 연의 종류
  연 strofa (stanza는〈멈추는 곳, 또는 서는 곳〉이란 뜻의 이탈리아 어)은 인쇄된 본문의 행간에 의해 구분되는 시행의 집합체를 말한다.  시연의 반복적인 각운 형식 rhyme scheme에 의해 표시될 뿐만 아니라, 구성되는 시행들의 수돠 길이도 일정하다.  그러나 일부 무운시도 연 단위로 나뉘며, 각운이 있는 일부 시들도 일정치 않은 연들로 구성되어 있다.  아주 다양한 연 형식들 중에는 행수, 각행의 음보 수, 그리고 각운 형식을 명시함으로써 묘사될 수 있는 것들이 많다.  그러나 일부 연들은 편의상 다음과 같은 명칭이 생겨났다.
  A)2행 연구 (2행 시) Disix/Couplet
  2행시는 한 쌍의 각운을 밟는 행이다.  8음절 2행시는 보통 네 개의 약강격 음보로 구성되는 8음절 시행들을 가지고 있다.  약강 5보격 2행시는 영웅시체 2행시 heroic couplet라 불린다.  약강 6보격 2행시는 알렉산드르 2행시 Aleksandriceskij distix라 불린다.
  B) 3행 연구 (3행시) Triplet/Triplet 또는 Tercet
  3행 연구는 단일한 각운을 가진 3행으로 된 연을 말한다.
  3운구법 terza rima은 〈aba, bcd, cdc,......〉식의 평범한 각운으로 연결되는 3행 연구로 되어 있다.
  C) 4행 연구 (4행시) Cetverostisie/Quatrain
  4행 연은 러시아 운율법에서 가장 흔히 볼 수 있으며, 여러가지 율격 및 각운 형식과 함께 쓰인다.
  D)발라드 연 Balladnaja strofa/Ballad stanza
  발라드 연은 노래 형식의 흔한 4행 연구이다.
  E)송시 연 Odiceskaja strofa
  오드는 주제가 진지하며 문체가 장중하고, 그 연 구조가 정교한, 긴 서정시이다.  러시아에서 서정적 작품은 시대에 따라 다양한 장르로 나누어지는데, 19세기에는 장르들이 섞이고, 언젠가부터 장르의 엄격한 경계선이 무너졌다.  고상한 서정시는 〈오드 oda〉라는 이름 하에 통일되었다.  19세기 초까지 단지 한 가지 형태의 오드, 즉 장중한 형식의 오드는 중요한 테마에 대한 서정적인 작품(예를 들면 정치적 사건, 철학적인 또는 도덕적인 질서에 대한 어떤 추상적인 명제)으로서, 웅변을 모방하고 있다.  순수 형태로는 로모노소프의 오드가 있고, 18세기 말경에 좀더 개발된 오드가 나타난다.  그런 예로 제르좌빈은 전통적인 오드 (약강 4보격 시행, 압운의 10행으로 된 연)를 이용하면서도, 오드의 테마론과 어휘론의 개념을 낮추어 놓았다.
  연설적인 서정시로서 오드는 시적 기법 (비유법이나 수사법)의 적용과 모티프의 변증법적 발전과 구별된다.  오드의 용량은 일반적으로 중간 정도의 용랑인 서정시를 능가한다.  오드 유형을 따른 현대시에 관한한, 마야꼬프스끼의 혁명에 관한 몇 편의 시와 블로끄의 「그끼따이 인」과 다른 여러 시인들의 민중 테마를 다룬 수많은 시들이 있다.
  오드는 피낟로스 풍 오드와 호라티우스 풍 오드 등 두 가지로 구분된다.  오드는 장엄하고 공적이며, 그 고전적인 원형이 핀다로스 풍인 서정시를 상기시킨다.  오드의 가장 일반적인 형태인 비정규 오드는 각 연이 다양한 행 길이와 행 수와 각운 형식을 지닌 그 자체의 패턴을 확립하고, 주제와 기분이 바뀜에 따라 마늠대로 변한다.  호라티우스 풍 오드는 원래 로마인 호라티우스 오드의 내용과 어조와 형식을 본뜬 것이었다.  핀다로스의 오드에 담긴 정열과 환상의 대담성과는 대조적으로, 호라티우스 오드는 명상적이고 억제 되어 있다.
  F) 소네트 Sonet.Sonnet
  소네트는 복잡한 각운 형식 rhyme schme에 의해 연결된 약강 5보격 iambic pentmeter행 14개로 구성된 단 한 개의 연 stanza으로 쓰여진 서정시이다.
  (1)이탈리아 식 소네트 Ital`janskij somet::이탈리아 식 소네트는 페트라르카 풍 소네트 Petrarchan sonnet (14세기 이탈리아 시인 페트라르카의 이름을 딴 것)로서 두 주요 부문, 즉 각운 형식이 abba abba인 옥타베 Octave(8행 연구)와 각운 형식이 cde cde ㄸㅎ는 cdc cdc와 같은 변형인 세스테트 Sestes(6행 연구)로 나누어진다.
  (2)영국식 소네트  Anglijskij sonet : 셰익스피어 풍 소네트라 불리는 이 소네트의 연은 3개의 4행 연구 quatrain와 매듭짓는 1개의 2행 연구 couplet로 나누어진다.:abab cdcd effe gg.
  G)오네긴 연 Oneginskaja strofa
  뿌쉬낀은 운문으로 된 소설 『예브게니 오너긴』을 썼다.  이 작품은 총 5541행으로 구성되어 있으며 모든 행이 양깡 4보격으로 되어 있고 남성운과 여성운의 혼합으로 되어있다.  뿌쉬낀은 이 작품에서 오네긴 연이라는 독특한 연 형식을 사용하고 있다.  오네긴 연은 118음절과 약강 4보격의 14개 행으로 구성되어 있다:aBaB cc DD eFFe GG(소문자는 여성운을, 대문자는 남성운을 나타낸다).  이 작품에서 따찌아나의 편지, 농춘 아가씨들의 노래 (3장), 오네긴의 편지(8장)를 제외하고는 거의 오네긴 연으로 되어 있다.
  오네긴 연의 기본 형식은 영국식 소네트인 셰익스피어 풍의 소네트(3개의 4행 연구 abab cdcd eff와 1개의 2행 연구 gg)와 이탈리아 식 소네트인 페트라르카 풍 소네트 (두 개의 4행 연구 ababcdcd와 두 개의 3행 연구 eff egg)의 변형이다.  오네긴 연과 소네트의 기본 형식과의 차이점은 오네긴 연은 둘째 4행 연구에서 각운 형식이 ccdd인 데 반해, 소네트에서는 cdcd형식이라는 것이다.
  오네긴 연의 체계는 주로 뿌쉬낀의 사상 패턴과도 상통하고 있다.  첫4행 연구는 그 연의 기본적인 테마를 나타내고, 둘째와 셋째 4행 연구는 기본 테마를 발전시키고 마지막 2행 연구는 서정적 결론, 즉 진실을 전달해 주는 진술 형태로 되어 있다.  이런 형식의 연은 가볍고 자발적인 회화에 아주 편리한 스타일이다.  이런 식으로 뿌쉬낀은 운율뿐만 아니라 테마의 반복을 통행서 시적 효과를 높혀 준다.














최신식 취미에는 맞는 화장술로써
여러분의 호기심 어린 시선을 끌어모았으니,
나는 식자들 앞 이 자리에서
그의 옷차림을 묘사해 볼 수도 있다.
물론, 이 일이 대담하지만,
묘사하는 것이 나의 일이오:
하지만〈판타롱〉〈플록〉〈질레뜨〉,
어느 것이나 러시아 말에는 없는 단어들이다;
지금 여러분께서는 사과하는 마음으로 보건대,
나의 서투른 문체도
그런식의 이민족의 말로
줄줄이 채워져 있지는 않을지는지.
사실은 나도 전에
아카데미 사전을 들여다보긴 했소만.
    --뿌쉬낀,「예브게니 오네긴」1장 26연
  5) 운율 (율격)Metr/Meter
  운율은 소리의 흐름 속에 있는 강세의 변화나 리듬과 밀접한 관련성을 지닌고 있다.  모든 시에서 우리는 소리의 흐름 속에서 나타나는 강세음과 약세음의 리듬 ritm/rythm을 느낀다.  리듬은 주기적인 악센트나 가락의 지속과 관련된 음악적 구무의 특성이다.  만약이라고 말하며, 이 운율을 지닌 문장을 운문 verse이라 한다.
  일련의 반복적인 현상, 이런 현상은 여러 곳에서 쉽게 발견된다.  규칙적인 심장의 고동 소리, 뇌파, 사계절의 순환 등과 같은 자연 현상아니 생명체는 질서, 조화를 지향하는데, 리듬은 이러한 인간의 질서, 조화에의 모방 충동에서 기인한다.  리듬은 주기적 순환인 것이다.
  리듬은 라틴어, 희랍어에서 유래된 말로, 〈가락, 율동, 박사, 조화〉등의 의미를 지니고 있다.  이러한 리듬을 시에 적용하여 운율이라고 할 때에는 운과 율 혹은 압운과 율격의 두 가지를 아울러 말한다.  압운 rifma/rhyme은 음성적인 차원에서 일정한 위치로 반복되는 음성 효과의 리듬 개념으로 러시아에서 지켜진다.  한편 율론적 변별성으로 빚어지는 리듬 의식이다.
 그러므로 시의 운율이란 〈운문을 이루고 있는 소리의 반복적 요소의 양식〉이라 할 수 있으며, 운율의 일반적 속성은 주기성, 반복성, 순환성, 예상성, 조화성 등이라 생각할 수 있다.  주기적 반복에 대한 예상이나 기대가 실현됨으로써 느끼게 되는 심리적 만족감이 바로 운율의 기능적 효과라 할 수 있다.
  러시아 학자들은 운율의 개념과 리듬의 개념을 구별하고자 한다.  이런 면에서 오뽀야즈 Opojaz(시어 연구회)의 선구자인 벨르이 A.Belyj는 리듬을 운율에 있어서 완성되지 않은 박자의 총체로 규정한다.  또마셰프스끼 Tomasevskij는 리듬을 주어진 언어 자료에 있어서 운율의 도구로 정의하고 있다.  야꼽은 R.Jakobson은 리듬을 언어 법칙과 운율법 사이의 상호 작용이라고 정의했다.
  A)음성률과 음위울
  시의 운율은 외재율로 구별하여 생각할 수 있다.  외재율은 정형시에서처럼 운율이 현저하게 드러나는 리듬을 말하고, 내재율은 자유시에서처럼 운율이 표면에 나타나지 않고 시인의 호흡속에 내재되어 있는 리듬을 말한다.  겉으로 드러나자 않고 작품 속에 내재되어 존재하는 내재율은 시인의 재능에 의해 발견되어야 하는 창조적이고 독창적인 리듬이다.
  외재율은 음성률, 음위율, 음수율로 세분할 수 있다.  음성률이란 음의 장단, 고저, 강약 등 음의 성질을 기준으로 구분한다.  음위율이란 두운, 요운, 각운, 등 어느 하나의 일정한 음의 위치에 비슷한 을믕 반복시킴으로써 형성되는 음악적 율격으로 압운법이 이에 속한다.  러시아 시의 압운에는 두운, 모음운, 자음운, 각운 등이 있다.  두운은 근접한 낱말들의 어두 자음이 동일할때 발생하며, 그 자음에 속해 있는 음절은 강음절이어야 한다.  모음운은 조로 시행 초에서 오음은 같고 자음을 달리하는 낱말이 반복되는 것을 말한다.  운을 맞추는 음절이 강음절이어야 하는 것은 물론이다.  자음은 두운과는 반대로 어미의 자음만을 같게 하는 것을 말한다.
  B) 두운법 Alliteracija/Alliteration
  운문 행의 주된 기법으로서 두운은 잇단 이웃 단어들의 말소리를 되풀이하는 것이다.  이 용어는 보통 자음에만 적용되고, 특히 되풀이 되는 소리가 단어의 맨 앞 또는 단어 안에 있는 강세 음절의 앞과 같이 눈에 띄는 자리에 있을 때 사용된다.
  두운은 의미를 강화한다든가 관련된 단어들을 연결짓는다든가, 음색을 낸다든가 하는 ㄴ특별한 문체적 효과를 내기 위해서만 쓰인다.
  여러가지 소리 반복은 특별한 용어에 의해 구별된다.  자음운 Konsonans/consonance은 잇단 자음이 되풀이되는 것이지만, 자음들 사이에 낀 강세 모음은 다르다.  모음운 assonans/assonancd은 잇단 옆 단어들에서 생기는 동일하거나 유사한 모음의 반복이다.
  C)에프포니야 (유포니)Evfonija/Euphony
   활음조는 듣기 좋은 소리로서 귀에 미끄럽고, 유쾌하며, 음악적으로 들리는 듯한 말 소리에 쓰이는 용어이다.  활음조 현상은 주로 소리의 반복을 기초로 하고 있으며 음의 반복은 다양하게 설명될 수 있다.
  (1)  음의 반복 zvukovye povtory
  동일 음소의 반복으로 나타나는 활음조 현상 중의 하나, 오시쁘브릭 Osip M. Brik은 활음조적 음 반복을 상세하게 분류했으며, 이 분류법은 오늘날 가장 인기가 있다.  브릭은 통사론적 병행법을, 시에서 리듬 체계에 완전히 종석적인 〈소리 반복 Zvukovoj povtor〉으로서 분석하였다.  그의 분류법은 아래와 같다.
  ①반복 음은 반복되는 소리의 수량에 따라 2음, 3음, 4음 반복으로 나누어진다.
  예 1) 2음 반복:
  vragu carja na poruganie(뿌쉬낀)
  i vnemlet arge serafima(뿌쉬낀)
  예 2) 3음 반복:
  Vruks xverknul turekij stvol(레르몬또프)
  예 3) 4음 반복:
  Zadumcivyj gruzin na mest`tebja koval
  na groznyj boj tocil cerkes svobodnyj(레르몬또프)
  Delibas na vsem skaku
  Srezet sableju krivoju
  s plec udaluju basku(뿌쉬낀)
  ②음이 반복되는 횟수에 따라 우리는 단순 반복 prostye povtory과 다회 반복mnofokratnye povtory으로 나누어 생각해 볼 수있다.  단순 반복은 위에서 나온 예문을 참조하라.
  예) 다회 반복:
  mogil`nyj gul xvalebnyj glas(뿌쉬낀)
  cej staryj etrem na krutoj(레르몬또프)
  ③반복되는 그룹2에서 서로 다늘 소리들이 나타나는 일정한 순서에 따라 반복이 분류된다.  반복되는 음의 순서가 그 다음 반복에서 어떻게 나타나는가에 따라 ABCD문자 기호를 사용하여 분류할 수 있다.
  예 1)2음 반복 AB(첫번째 소리 그룹과 동일 순서):
      Na urnu Bajrona vziraet(뿌쉬낀)
      2음 반복 BA (첫번째 소리 그룹이 순서가 두바뀌어 반복):
  gde slavu ostavil i tron.
  예 2)3음 반복:
      ABC:
      moj junyj slux napevami plenila
      i mezpelen ostavila svirel`(뿌쉬낀)
      BCA:
      Smetaet pyl`s mogil`nyx plit(레르몬또프)
      CAB:
      i skvoz` nego vusokij bor(레르몬또프)
      BAC:
      no i teper` nikto ne kinet(뿌쉬낀)
      ACB:
      u cernogo morja cinara stoit molodaja(레르몬또프)
      CBA:
      na suse na morjax, vo xrame pod satrom(뿌쉬낀)
 (2)  음 반복은 운율 단위에서 반복되는 음들의 위치에 따라 더 상세히 구별된다.
  ①동일 시행의 영역 안에서 나타나는 인접 반복 Smeznye povtory:
  예)Otvorite mne temnicu.
  ②환상 반복 Kol`co:시행의 서두에 나오는 반복 음이 그 시행 말미에 반복되는 것.
  예)Redeet ovlakov letucaja grjada(뿌쉬낀)
  두개의 시행에서 나타나는 환상 반복:
  예)Marii l` cistaja dusa
    javljalas` mne, ili Zarema(뿌쉬낀)
  ③연결점 Styk.Junction:어떤 시행의 말미에 나오는 음소(소리)그룹이 다음 시행의 첫머리에 다시 반복적으로 나타나는 반복 현상을 말한다.
  예1)Ctob ukorjat` ljudei, c`ja zloba
      ubila druga tvoego.(뿌쉬낀)
  예2)Il` zacem sud`boju taunoj
      Ty na kaz` osuzdena.
  ④스끄레쁘 Skrep(일종의 아나포라):어떤 시행의 서두에 나오는 음이나 음소 그룹이 다음 시행 서두에서 다시 나타나는 반복 현상을 말한다.
  에 1)i revom skripok zagluson
      reznivyj sopot mkdnyx zon(뿌쉬낀)
  예 2)provozglatat` ja stal ljubvi
       i pravdy cistye ucen`ja ja...........(레르몬또프)
  ⑤꼬니오프까 Koniovka:두 시행의 말미에서 동일 음들이 반복하는 현상을 말한다.
  예 1)v krovi gorit ogon` zelan`ja
       dusa toboj ujazvl ena(뿌쉬낀)
  예 2)Odeli temnye pol jany
       sirokoj beloj pelenoj(레르몬또프)
  D) 까꼬푸니야(캐코퍼니)Kakofonija/Cacophony/Dissonance
  불협화음은 거칙고, 귀에 거슬리고, 음악적이 아닌 것 같은 소리에 쓰이는 용어다.  이는 발음과 의미와 음성의 불협화가 한데 어룰려 만들어 내는 효과에 의존한다.
  E)압운 Rifma/Rhyme의 종류
  운율, 리듬과 마찬가지로 압운도 순환(그리고 비순환)에 기초를 두고 있다.  그러나 압운은 위치뿐만 아니라 소리의 순환에 긑거를 두고 있다.  음성학적 차원에 있어서 압운의 명백한 통합적 역할 이외에도 압운은 중요한 의미론적 역할을 수행한다.  우연히 유사한 음성 성분들을 공유하는 단어들은 어휘적 의미를 생생히 대조시키면서 병치된다.  텍스트 밖에서는 공통점이 별로 없는 ㄴ단어들이 서로를 눈에 띠게 드러내 놓는다.  압운의 의미론적 성격 중 하나는 동일한 단어의 반복(즉 소리와 의미의 정확한 중복)으로 생겨나는 압운을 금지하고 있다.  압운의 차원도 역시 리듬의 차원과 상호 작용한다.
  러시아 작시법은 영어나 독일어처럼 세 가지 유형의 각운 rifmal/end fhume을 갖는다.  운 rhyme은 운율을 이루는 시행에서 마지막 강세 모음의 위치에 따라 각운의 이름이 결정된다.
  ①남성 운 Muzskaja/Masculine rhyme:각 시행의 마지막 음절에 강세를 갖는다.  아래쮸체프의 약강약 4보격 남성 운의 예를 볼 수 있다.




    --쮸체프,「바다에서의 꿈」
  ②여성 운 Zenskaja rifma/Feminine rhyme:아래 페뜨의 강약 4보격 시에서처럼 각 시행은 끝에서 두 번째 음절 penultimate syllable에 강세를 갖는다.




    --페뜨, 「나는 너에게 인사하러 왔다」
  ③강약약운 Daktiliceskaja rifma/Daktylic rhyme:각 시행은 끝에서 세 번째 음절에 강세를 갖는다.  예로서 다음의 강약 4보격 시에서 닥찔 운을 볼 수 있다.






    --뜨레폴레프, 「꼬마린 농부에 대한 노래」
  ④강약약운 Giperdaktiliceskaja rifma:각 시행의 끝에서 4번째 음벌에 강세를 갖는다.





  ⑤위에서 인용한 운의 종류에서처럼 단지 한 가지 유형의 각운만을 사용하는 시는 그리 흔하지 않다.  일반적으로 두 가지 이상의 운을 혼합하여 쓴 시들이 많으며, 특히 여성운과 남성운의 조합이 아주 흔한 편이다.
  F)각운 형식 Rhyme scheme
  연의 특징은 일번적으로 각운 체계의 일정한 공식으로 나타내며, 각운이 한 연이나 시에서 나타나는 패턴, 또는 순서를 말할 때 다음과 같은 용어를 사용한다.                                 ①인접 각운 Smeznaja rifma./Rhyming couplets:(A A bb)






  ②교체 각운 Perekrestnaja rifma/ Slternate rhymes:( A b A b)



  ③환상 각운 Oxvatnaja, Kol`cezaja tifma/Enclosing rhymes:(A b b A)



  G)완전 운 Polnaja rifma과 불완전운 Nepolnaja rifma
  행말에서 강음절 다음에 나오는 모든 음소들이 동일하거나 비슷하면 이를 완전운 또는 충분운 또는 진짜운이라 말한다.  현대 시인들은 일부러 완전운 대신에 불완전운을 사용하고 있다.  불완전운은 일명 부분운, 근사운, 경사운이라고도 말하며, 행말에서 강음절 다음에 나오는 모든 음소들이 비슷하지 않은 운을 말한다.

  3. 시의 표현 기법
  1)비유적 표현 기법
  비유적 언어는 어떤 특수한 의미나 효과를 성취하기 위해 일상적이거나 표준적인 어늬, 또는 어순에서 일탈하는 언어를 말한다.  이런 비유법은 오랫동안 주로 언어의 장식이라고 기술되어 왔으나, 이제 그것들은 언어의 기능 수행사 ㅇ절대적으로 필요한 것으로 되었으며, 사실상 시뿐만 아니라 모든 담화 양식에 없어서는 안 될 필수적인 것들이 되었다.  시의 표현 장치인 비유는 긴으이 차이에 따라 다양한 종류로 나누어 생각해 볼 수 있다.
  (1)은유법 Metafora/Metaphot
  유사성 similarity의 원칙에 의해 한 단어 (기호)를 다른 단어(기호)로 대체하는 것이 은유이다.  아리스토텔레스 시학에서는 은유를 〈어떤 사물에다 다른 사물에 속하는 이름을 전용한 것〉으로 파악한다.  은유의 어원은 meta (초월)+pherein(전한다, 운반한다)에서 유래되었다.  어원적 의미로는 사물의 의미를 떠나 새로운 의미를 가져온다는 말뜻을 가지고 있다.  부연해서 영어 메타포 metaphor는 원래의 뜻이 〈옮김〉또는 〈자리바꿈〉이었던 고대 희랍어 메타포라metaphora에 어원을 두고 있다.
  휠라이트Philip Wheelwright는 은유를 치환 은유 epophorVdhk 병치은유 diaaphot로 구분하고 있다.  그는 문법적 형태에 의해 직유와 은유의 유무를 가리는 구분법을 부정한다.  그의 말에 따르면 〈어떤 표현이 본질적으로 은유인가 아닌가의 문제는 문법적 형태가 아니라 그것에서 발생되는 의미 전화느이 질에 관한 문제〉라는 것이다.  그는〈의미 전환의 질〉을 기준으로 은유를 치환 은유와 병치은유로 구분한다.
  치환 은유는 한마디로 〈이것〉으로 〈저것〉을 말하는 아리스토텔레스 이래의 전통적 은유를 말한다.  전통적이며 진부한 은유의 예중 하나로〈시간의 강〉이 있다.  은유를 이루고 있는 시간과 강물의 결합을 뒷받침하고 있는 연격 고리는 그 두 가지 사물 사이에 〈흐르다〉라는 유사성, 즉 모방적 인자가 있다는 인식이다.  그러므로 시간과 강물이 그 유사성을 매개로 해서 서로 자리 바꿈을 한다고 할 수 있는 이러한 은유가 치환 은유인 것이다.  전통적인 은유로서 치환 은유는 시와 일상 언어에서 흔히 볼 수 있으며, 이러한 치환 은유는 확대의원리에 근거를 두고 있다.  제르좌빈의 시 속에서 그러한 예를 찾아볼 수 있다.
  시간의 강은 흘러
  인간의 모든 것을 실어다가
  사람도 왕궁도 왕도
  망각의 심연 속에 빠뜨린다.
  언어는 의미의 기호이기 때문에 새로운 의미의 창출은 새로운 어어의 창조라고 할 수 있다.  새로운 언어의 창조는 세계를 언제나 개성적이고 독청적인 시각으로 바라보고 여기서 얻어진 그 새로운 인식을 언어로 표현하려는 시의 필수적 과제이다.  은유가 시의 본질이라고 하는 이유도 여기에 있다.  그러나 모든 은유가 다 새로운 은유는 아니다.  새로웠던 은유도 자주 쓰다 ㅂ로면 낡은 것이 돼어 마침내 습관화된다.  사실 제르좌빈의 시 속에 나온 〈시간의 강〉은 습관화된 전통적 은유로서 오늘날 이 비유는 〈죽은 은유〉인 것이다.  오늘날 시인들은 죽은 은유를 잘 쓰지 않으며 새로운 은유를 찾아나선다.  여기서 우리는 은유가 언어를 새로 창조하는 방법의 모델임을 알 수 있다.
  병치 은유는 두 사물 사이에 모방적 인자가 존재하지 않는다고 말할 수 있는 은유이다.  보즈테센스끼의 시 속에서 그러한 예를 찾아볼 수 있다.
  나는――고야!
  황량한 들판을 날며,
  작은 포화구 같은 내 눈 구명을 쪼아댄다.
  나는――비애!
  보즈네센스끼의 「나의 고야」라는 시의 첫연에서는 두 개의 대립적인 사물이 등장하고 있다.  첫째 행의 〈고야〉와 네째 행의 〈비애〉가 그것이며, 이 두 개의 사물은 유사성, 즉 모방적 인자를 갖는 것이라 할 수가 없다.  따라서 전통적인 치환 은유의 개념에 의혀면 그 두 개의 단어는 은유를 이루지 못한 채 각각 독립된 상태로 그 모방적 인자를 갖지 않는 이 두 개의 사물도 병치라는 형태의 결합을 통해서 의미의 저환을 발생케 하는 은유를 형성한다.  그러면 그 전환된 의미의 구체적 내용은 무엇인가.  이것은 물론 치환 은유의 경우처럼 두 개의 사물의 유사성을 전제로 설명을 시도할 수 없는 문제이다.  따라서 병치 은유는 은유가 아니라는 반론도 나올 수 있는 문제에 대해 휠라이트는 일정의 존재론을 내세우고 있다.  이 시에서〈고야〉와 〈비애〉가 결합해서 새로운 제 3의 존재를 만들어 내고 있다는 것이다.  물론 우리는 그 새로운 존재의 의미를 명확하게 규정하기는 어렵다.  그러나 그로써 〈새로운 의미의 암시〉가 생성될 수 있다는 사실만은 부인할 수 없다.  그렇게 암시가 생성된 〈새로운 의미〉는 사물들이 한 편의 시 안에서 병치되지 않고 각자 독립된 상태로 있을 때의 그것과 비교할 때 본질적인 차이를 갖는 의미이다.  그리고 암시된 그 의미가 분명한 내용을 갖도록 하는 것은 시인이 아니라 해석자인 독자으이 몫이라 할 수 있다.
  (2) 직유법 Sravnenie/Simile
  은유와 직유 같은 비유를 쓰는 목적은 수용 주체인 독자의 관점에서 살펴보면 두 가지가 있다.  하나는 전달하고자 하는 대상을 독자가 전혀 모른다고 생각하고, 모르는 사항을 이미 알고 있는 다른 사항에 비교 표현하는 것이다.  다른 하나는 독자가 알고 있다고 하더라도 인상을 더욱 깊게 하고 그 뜻을 강조하기 위해 쓰는 것이다.  직유에서는 분명히 다른 두 사물 간의 비교가 일종의 비유 표지라고 할 수 있는 〈∼처럼〉,〈∼같은〉,〈∼인양〉,〈∼인듯〉,〈∼듯이〉라는 연결어 (비교조사)의 도움을 받아 두 가지의 대상이나 의미가 결합될 때 직유가 이루어진다.  직유를 뜻하는 영어 시밀리 simile는 라티어 시밀리 similis를 어원으로 하고 있다.  러시아 어문에서는 kak, budto, kak budto 같은 연결어의 도움으로 직유가 이루어진다.
  직유의 구조는 ①원관념 tenet,②보조관념 vehicle, ③상이성,④유사성의 제 가지 요소로 되어 있다.  원관념은 본의로써 본래 표현하고자 하는 의미이며, 이러한 원관념을 효과적으로 표현하기 위하여 도입된 의미를 보조관념 또는 유의하로 한다.  원관념과 보조 관념이 결합하여 직유를 이루지만, 이 두 관념은 서로 다른 사물이면서 그 사이에 어떤 유사점으로 연결되어야 한다.  미지의 사물을 원관념 또는 의미재라 하고, 기지의 사물을 보조관념 또는 재료재라 부르기도 한다.

  죽음은 도둑처럼 그에게 오고
  한 순간에 그의 삶을 강탈한다.
    --제르좌빈,「메쉐르스끼의 죽음」
  서사시적 직유 Epiceskoe stavnenie/Epic similes
  이는 2차적 주체 및 보조관념이 이와 비교되는 1차적 주체 및 원관념과의 유사점을 훨씬 초과할 정도로 발전되어 있는 직유를 말한다.  이런 비유는 고골이 호머의 기법을 모방한데서 비롯되었는데, 이들은 서사시적 문체가 지닌 의식적 특성을 고양시키기 위해 이 직유를 사용하였다.  고골의 서사시적 작품인『죽은 혼』을 언급할 때 그의 과장된 표현법을 서사시적 직유라 한다.  예를 들면, 치지코프가 코를 풀 때 나팔 소리 같다는 표현과 개들이 짖어 대는 소리가 교회 합창단 노랫소리 같다는 표현이 그러한 경우이다.
  (3)환우법 Metonimija/Metonymy
  환유는 인접성 contiguity의 원칙에 따라 다른 단어를 사용하는 것이다.  환유는 〈명칭의 변경〉이라는 의미의 그리스 어에서 온 것인데, 어떤 사물을 가리키는 용어가 경험상 밀접하게 연상되어 온 다른 어떤 것에 적용되는 경우에 쓰인다.  환유는 하나의 대상을 명명하기 위하여 다른 대상을 지칭하는 용어를 사용하는 방법인데 이 두 대상은 논리적(혹은 단순히 습관적)관계에 의해 결합되어 있다.  가령 원인으로 결과를, 부분으로 전체를, 그릇으로 내용을 표현하는 것이 환유적 기능이다.  어떤 면에서 환유는 제유와 비슷한 성격을 갖는다.  즉 어떤 사물을 그것이 갖는 속성이나 또는 그것과 밀접한 관계가 있는 다른 사물로 나타내는 언어 표현이 환유이다.  예를 들면, 〈왕관이나 홀〉은 왕을 가리키고, 〈동그라미〉는 돈을, 〈별〉은 장성을, 〈청와대〉는 대한민국 대통령과 그의 직권 일체를 가리킨다.
  (4)제유법 Sinekdoxa.Synedoche
  제유는 〈하나로 합침〉이라는 의미의 그리스 어에서 유래된 말이다.  제유는 부분으로써 전체를, 특수로써 일반을 나타내는 표현법, 또는  그 반대를 뜻하기도 한다.  제유는 두 사물이나 의미의 인접인 관련성을 의존하여 의미의 전환을 이루는 〈인접의 비유〉라는 점에서 환유의 한 유형으로 간주되기도 한다.  환유와 제유는 비슷한 점이 있으나, 제유가 주로 양적 관계를 나타내는 데 반하여 환유는 종류의 관계를 나타낸다.  환유의 제유는 다같이 그 지시 대상이 분면으로 드러나고, 원관념, 상이성, 유사성은 모두 은폐된다.  따라서 제유는 암시성이 약하기 때문에 시에 있어서는 그다지 중요한 표현법이 아니다.  그러나 이런 점을 인정한다 해도 부분을 통해 전체를 나타내는 환유와 제유의 원리가 궁극적으로는 수우주mictocosm와 대우주macrocsm의 동일성에 대한 형이상학적 인식을 바탕에 깔고 있다는 사실은 기억되어야 할 것이다.  이러한 표현법은 주로 산문에서 잘 나타나는 표현법이기도 하다.  예를 들면, 〈오늘 우리 집에서는 열손이 필요하다〉는 말 중에 열손은 〈열명의 노동자〉를 말한다.  그리고 배를 〈돛〉이라고 표현하는 것도 제유법의 한 예이다.
  (5)인유 Namjok/Allusion
  인유 또는 인용법은 다른 사람의 말이나 어구, 격언, 속담, 또는 널리 알려진 시행이나 문장을 자기의 글에 도입하여 뜻을 풍부하게 하거나 강조하는 표현법이다.
  문학 작품에서 인유란 어떤 인물, 장소, 사건, 또는 다른 문학 작품이나 그 구절을 직접, 간접적으로 인용, 언급하는 것을 일컬으며 신화와 전설, 고저놔 역사들에서 널리 알려진 인물이나 사건, 또는 구절을 인용할 때 많이 쓰인다.  인유 중에서 인용 부호로 인용한 것을 명인법, 인용 부호 없이 문장에 용해시킨 인용을 암인법이라고도 한다.
  (6)의인법 Olicetvorenie/Prosoopeia(그),personification
  이 비유에서는 무생물이나 추상적 개념이 마치 생명이나 인간의 속성, 또는 감성이 부여된 듯 이야기 된다.  의인법은 기본적으로 인간이 아닌 사물을 인간화하는 비유법을 말한다.
  고대 러시아 문학 작품인『이고리 원정기 Slovo o polku Igoreve』에서 의인법의 예는 너무 흔하다,  여기서는 러시아 자연이 하나의 독럽적인 작중 인물로 등장한다,  자연은 자신의 존재를 갖고 사건을 언급하는 예술적 수단으로 제시된다.  물론 이러한 자연력의 의인화는 구비 민담의 기법 중 하난 이기도 한데, 이고리가 출정하기전에 원정의 위험성을 자연의 의인화 기법으로 알려 준다.  예로서〈태양이 어둠으로 그의 길을 막았다〉,〈밤은 폭풍의 울음 소리로 새들을 깨웠다〉, 이고리가 패배한 후에는〈푸들도 애처로워 고개숙이고 나무들도 슬픔에 젖어 땅을 향해 고개를 떨군다〉와 같은 것들이 있다.  이 작품에서 흔히 나오는 〈햇님이 웃는다〉든가,〈바다가 부른다〉든가 하는 언어 표현은 의인법의 알기 쉬운 예가 된다.  이러한 의인법은 사물과 인간을 비교함으로써 생겨나는 것이다.
  시에서 의인법은 아주 광범위하게 사용되고 있다.  일일이 예를 들 수 없지만 이미지와 비유와 상징의 압도적 다수는 직접 의인법으로 되어 있거나 또는 의인법적 요소를 내포하고 있는 언어 표현이다.  19세기 러시아 최대의 시인인 쮸체프 역시 서정시에서 의인법의 기법을 자주 쓰고 있다.  쮸체프 시들인「밤 바람아, 너는 무엇 때문에 우는가?」,「폭풍은 점점 미쳐 날뛰고 사나워질 때」,「바다에서의 꿈」등에서 이러한 비유적 표현법의 예를 볼 수 있다.
  밤 바람아, 너는 무엇 때문에 우는가?
  너는 왜 그렇게 미친 듯이 슬퍼하는가?
  큰소리로 애처롭게 울어 대는
  너의 낯선 소리는 무엇을 의미하는가?
  가슴에 와닿는 언어로
  너는 이해할 수 없는 지난날의 고통을 반복하고ㅡㅡㅡ
  고통 속에서 당신은 때때로
  이 미쳐 날뛰는 소리르 파헤친다!.....
  
  아, 바람아, 그 옛날 태어날 때의 카오스에 대한
  무서운 노래를 부르지 마라!
  어두운 영혼의 세계는
  사랑의 이야기에 참으로 탐욕스럽게 귀를 기울인다!
  세계는 죽음의 가슴에서 찢겨 나가고, 
  목 말라 무한의 경계에 하나가 된다!.....
  아, 잠든 폭풍을 깨우지 마라ㅡㅡㅡ
  폭풍 아래 카오스가 흔들린다!.....
    --쮸체프, 「밤 바람아, 너는 무엇 때문에 우는가?」
  새로운 세계를 이해하기 위해서 의인법은 필수적이다.  인간이 모든 비유의 원처적 뿌리이기 때문에 미지의 사물에 대한 애히는 그 것을 기지의 사물과 비교함으로써 이루어진다.  이러한 비교 행위에 있어서 기지의 사물은 미지의 사물을 이해하는 기준이 된다.  그러나 기지의 사물이라 하더라도 원래 그것은 미지의 사물이었다는 사시를 부인하지 못한다.  원래는 미지의 사물이었던 것이 당시의 기지의 사물과 비교되어 새롭게 기지의 영역으로 편입한 것이다.  그러므로 우리에게 있어서 모든 미지의 사물을 이해하는 최초의 기중은 인간인 것이다.  인간이 최초의 기지의 사물이란 사실을 알려 주는 데카르트의 유명한 명제를 생각해 볼 수 있다.  〈나는 생각한다. 고로 나는 존재한다〉는 명제는 생각의 주체인 인간 자신이 바로 사물 이해의 원점이 되는 최초의 기지의 사물이 된다는 뜻이다.  따라서 인간이 미지의 사물을 이해하는 원처적 형태는 자기 자신과 그 사물을 비교하는 것이다.
  우리는 비교가 사물에 대한 새로운 기본 방법이요, 또 그 비교의 언어적 표현이 비유라는 사실을 이미 알고 있다.  그리고 그 비교를 위한 최초의 기준은 데카르트의 명제가 알려 주고 있는 바와 같이 인간 자신인 것이다.  그러므오 미지의 사물을 인간화해서 이해한 결과의 언어적 표현인 의인법은 은유를 비롯한 모든 비유의 원형이라고 말할 수 있다.
  사물의 총화는 세계를 이룬다.  그리고 세계는 공간을 그 존립의 기본축으로 하고 있다.  그런데 인간은 세계의 이 두가지 기본축이 갖는 구체적 양상을 어떻게 이해하고 있는가.  시간의 경우 그것은 과거, 현재, 미래라는 시제를 통해 그 모습을 드러낸다.  그리고 공간의 경우 그것은 또 〈앞〉이나〈뒤〉,〈위〉나〈아래〉같은 위치를 통해 구체화된다.  우리가 여기서 유염해야 할 것은 시간의 시제나 공간의 위치를 결정하는 기준이 말하는 사람 자신이라는 사실디다.  그렇게 결정된 시간과 공간의 구체적 양상은 언어화됨으로써 비로소 우리의 이해의 영역 안으로 들어오게 된다.  대상의 언어화란 그 대상을 그 언어가 그렇게 하기에 합당한 지시물로 이해했다는 뜻이다.  그러니까 인간의 언어 표현이란 본질적으로 말하는 사람을 원점으로 하는 세계의 원근법적 해석이라고 규정할 수 있는 것이다.  말하는 사람이 원점인 만큼 모든 언어 표현은 또 필연적으로 말하는 그 사람의 인간적 조건이 그 속에 투영되는 의연법적 속성을 갖지 않을 수 없다.
  (7)의태법Mimetizm/Mimicry
  의태법은 자연과 사물의 동작이나 모양을 흉내내어 표현하는 비유의 일종이다.  이는 연상적 표현의 대표적 비유라 하겠는데 사람이 걷는 모양을 나타내는 〈성큼성큼〉같은 말이나 춤추는 모양을 흉내낸〈두둥실 두둥실〉,〈꿈틀꿈틀〉,〈느긋느긋〉같은 다양한 의태어들이 있다.
  (8)의성어 Zvkopodrazanie/Onomatopoeia
  의성법은 자연이나 사물의 소리를 흉내내어 표현하는 비유의 일종인데,  이를 성유법이라고도 한다.  성오란 말은 그리스 어〈onoma(name)〉+〈poiein(to make)〉에서 왔는데, 이를 통해 볼 때 이 용어 속에는 〈name-making〉이라는 의미가 내포되어 있음을 알게 된다.  의성어는 종종 〈소리 흉내말 echoism〉이라고도 불리며, 좁은 의미와 넓은 의미 두가지로 쓰인다.  ①의성어는 어떤 단어의 소리가 그 단어가 가리키고 있는 실제 소리와 비슷한 것 같은 단어 또는 단어군에 쓰인다.  ②넓은 의미의 의성어는 어떤 점에서든지 ―단어들 또는 귀절들이 가리키고 있는 것에 일치하는 것 같은 단어들이나 귀절들에 쓰인다.  예컨데, 〈졸졸졸〉〈철썩철썩〉〈사각사각〉〈꼬꼬댁〉등은 음성 상징을 이용한 소리 흉내 말들이다.
  (9) 예변법  Ptolepsis
  예변은 미래의 사건이 이미 일어났다고 생각하는 비유법이다.  이 비유법은 논쟁에서 어떤 반대 의견을 봉쇄할 목적으로 그것을 미리 내놓거나 선제 공격용으로 쓰이기도 한다.  또한 수사학적으로 이 비유법은 상세한 진술이 뒤따를 예비적인 진술 또는 요약에서 사용되기도 하다.  제라르 주네트는 이야기 내용이 바탕으로 하고 있는 역사적 시간의 현재 순간보다 나중에 일어나는 사건을 미리 앞당겨 이야기하는 것은 모두〈예견법  Ptolepsis〉이라고 지칭하는 한편, 그 순간 보다 먼저 일어난 사건을 뒤늦게 이야기하는 것은 모두 〈후변법analepsis〉이라고 지칭한다.
  (10) 곡언법 Litota/Litotes
  특별한 형태의 줄여 말하기는 곡언법 (litota는 (평범한),(단순한)이란 뜻의 그리스어)인데 그것은 그 반대를 부정함으로써 긍정한다.:(그는 이 세상에서 가장 총명한 사람이 아니다)란 말은 (그는 어리석다)는 뜻이다.  이 비유눈 시에서 자주 쓰이는 기버으로 그 효과는 기분 나쁜 아이러니이다.
  (11)우회어법Perifraza/Periphrasis
  우회적이지만 좀더 우아한 대리어를 통해서 천하거나 전문적이거나 진부한 용어를 피하기 위하여 돌려 말하는 법.
  예)물고기 대신에 (지느러미 달린 족속).

  2)상징적 표현 기법
  (1)상징Simbol/Symbol
  은유와 함께 시에서 표현 기법의 다른 한 축을 이루고 있는 것이 상징이다.  상징이라는 단어는 (조립하다, 짜맞추다)는 의미를 가진 희랍어 동사 (symballein)에서 유래한 것이다.  그 명사형은 (Symbolon)으로(표시)나 (증표),(신표)라는 의미로 사용되었으며, 본래는 헤어지는 두 사람이 서약의 표시로 나누어 가지고 떠나는 반쪽의 동전을 뜻한다.  따라서 상징은 근본적으로 연합 또는 결합을 의미한다.  상징은 둘이 결합 혹은 연격됨으로서 비로소 자율적인 의미를 나타내는 언어의 표현 양식이라고 할 수 있다.  결국 상징이란 본래의 것 그 자체를 드러내기 위해 결합된 어떤 것으로, 홀로 쓰일 경우 완전히 미지수가 되어버린다.  이 용어가 문학적으로 사용될 때는 가시적인 것(보통 물질적인 것)이 연상 작용에 의해서 형이상학적인 것(보통 비물질적인 것)을 의미하는 일종의 표현 방식을 말한다.  그러므로 문학적 의미의 상징은 이미지와, 관념 혹은 개념(주체)을 연격시켜 준다.  이 경우 관념이나 개념은 이미지가 암시하거나 불러 일으킨 것이다.  일례로 계단을 오르는 이미지 (즉 오르려고 애쓰는 데 드는 어려움)는 자신을 정신적으로 끌어올리거나 정화시키는 관념을 암시하는 데 사용되었다.
  상징은 따라서 관습적으로 (비유법)이라고 알려진 것과 유사한 면이 있다.  비유법은①그것 자체로 수사를 구성하거나②단어의 의미나 문장의 구성 혹은 그것의 기술적인 배열과 같은 평범한 방식으로부터 파생된 것이다.  상징은 표면적 진술이 어떤 다른 의미를 갖는 담화 방식의 일종이라는 점에서 비유, 즉 직유, 은유,의인법, 알레고리 등과 같다.  그러나 상징은 엄연히 비유와는 다른 것이다.  양자는 시에 있어 주체와 유사가 연계되는 방식에 의해 구분될 수 있다.  또한 비유에서 표면적 진술은 그것의 심층적 진술과 구분되며 그들의 관계는 진술된, 또는 암시된 차이점속에 있는 유사성에 입각하고 있다.  반변에 상징은 주체의 자리를 유사가 대체하게 된다.  (그러므로〈확장된 은유〉라고 볼 수 있다).  그래서 우리는 표면적인 진술(계단을 오르는 행위)을 마치 그 자체가 그것의 의미인 양 읽는다.  그러나 우리는 표면적 진술과 그것이 표현된 방식을 통해 일어난 연상 작용에 의해 형이상학적인 것, 즉 그것의 부연된 진술의 이미(정신적 정화)를 추론하게 된다.  그러므로 그대로 표현될 때 어렵고, 지루하고, 길고, 무감동적인 관념들도 상징을 사용하게 되면 이해하기 쉽고, 생생하고, 감각적인 효과를 가지게 된다.  상징은 원관념이 생략된 은유라고 할 수있다.
  〈상징은 은유와 달라서 끝내 심상의 틀을 명쾌하게 드러내지 않는다는 것이 상징의 가장 중요한 특성이다.  어떻게 보면 상징은 확장된 은유이며 그 반복 형태라고 볼 수도 있다.  그리고 다른 한편으로보면 그것은 의사 주체 pseudo-subject이다.  여기서 의사 주체란 두 사물간의 연결이 어떤 유사성에 토대하지 않음을 뜻한다.  상징에 있어서 두 사물의 연결은 아주 원시적이며 마술적인 상태에서 이루어진다.  그리하여 실제에 있어서 상징 자체는 의사 주체일 뿐, 말의 참뜻에서의 주체, 곧 객관적 실체가 되지는 못한다.
  어번 W.M.Urban은 상징의 본질을 집약 제시한 글에서 그 원리를 다음과 같이 항목화해 놓았다.
  ⓐ모든 상징은 그 무엇을 표시한다.
  ⓑ모든 상징은 이원적 언급을 갖는다.
  ⓒ모든 상징은 진실과 허구 쌍방을 포함한다.
  ⓓ모든 상징은 이원적으로 타당하다.〉
  결국 상징은 그 속성으로 보아 관념의 세계에 그 한 뿌리가 뻗어 있어야 한다.  그런가 하면 그것은 감각적 실체의 단면도 지녀야 하는 것이다.  상징이 제구실을 하기 위해서는 이 두면이 동시에 적절, 타당할 수 있는 속성을 지녀야 한다.
  넓은 의미에서 자기 이외의 것을 가리키는 것은 그 어느 것이나 다 상징이라 하겠다.  그러나 문학에서의 상징이란 어떤 대상이나 사건을 의미하면서도 동시에 그것을 넘어서 다른 어떤 것을 의미하거나 일정한 범위의 지시 내용을 갖는 단어나 어구를 가리키기 위해 사용되는 용어이다.
  상징은 〈전통적 상징〉과 〈개인적 상징〉으로 나누어 생각해 볼 수 있다.  어떤 특정한 문화 안에서 확정되어 사용되는 〈공적인 상징〉이 바로 전통적 상징이다.  비둘기가 평화를, 십자가가 구원을, 장미가 연인을, 대나무가 지조를, 흰색이 순결을 각각 상징하는 것등을 전통적 상징이라 할 수 있는데, 이러한 상징적 표현은 전통적으로 굳어져 버려 누구나 쉽게 알 수 있다.  시인들도 우리 모두와 마찬가지로 이러한 전통적 상징을 사용한다.  전통적 상징과는 달리 개성이 있고 독창적인 새로운 의미가 깃들어 있는 상징을 〈사적인〉또는 〈개인적 상징〉이라고 한다.  많은 시인들이 이러한 개인적 상징을 사용한다.  그들은 전부터 잘 알려진 인물, 사물, 사건, 행동을 어떤 개념과 연관지어 이용한다.  예컨데, 공작을 오만, 떠오르는 아침 해를 탄생, 저무는 저녁 해를 죽음과 연결시키거나, 기어오르는 것을 노력이나 진보, 내려우는 것을 실패난 행복가 연결시키는 것등이다.  그렇지만 일부 시인들은 주로 자기 자신을 위해 창조한, 의미를 지닌 상징을 사용하여 해석상의 어려운 문제를 제기한다.
  상징주의 시인들은 해석하기 쉽지 않은 상징을 자주 사용한다.  그들은 늘 새로운 상징을 창조하고 싶어한다.  러시아 상징주의 첫 선언문에서 메레쥐꼬프스끼는 상징을 문학 속에서 사용되는 보편적인 기법으로 간주하고 있다.  그의 말에 따르면 예술가는 상징을 사용하여 세계의 본질은 이해한다.  상징의 변별적 특직으로 〈언 외의 뜻을 갖는 성격〉,즉〈충분히 뜻을 나누지 못한 것 nedofovor jonnost〉있다.  상징은 암시일 뿐 명명 자체가 아니다.  이러한 속성 때문에 상징은 애매성과 양향성을 본질로 하고 있다.  상징의 다양한 암시적 성격은 풍부한 상징을 창조한다.
  비유적 관점에서 상징은 여러 국면을 갖는 은유의 일정인 반면 은유는 단지 두 가지 국면만을 갖는 것이다.  상징은 적어도 세 가지 측면, 즉 실제면, 비유적인 면, 감성적인 면을 갖는다.  예컨대, 중세의 확립된 시각 예술에서의 죽음의 상징은 세 가지 모든 측면을 보여 준다.  죽음의 임지의 점진적 변화―낫을 든 해골이 아니라 구원을 가져오는 아름다운 여인―는 감정적 측면의 유연성이 다른 국면의 변화에 어떤 식으로 중요한 역할을 하는가를 보여준다.
  상징을 예술 표현의 본질로 생각하는 상징주의자들은 새로운 상징을 창조하는 방향 쪽으로 나아간다.  상징들의 이미지는 아주 애매 모호한 성질의 문맥에 위치해 있다.  이러한 원칙이 기삐우스의 「바느질 하는 여인」에 잘 나타나 있다.
  이미 사흘째 아무와도 말하지 않는다....
  탐욕과 악에 젖은 생각들.
  등어리의 통증, 어디에 눈을 주어야 할까....
  사방에는 푸른 얼룩들.
 
  사원의 종이 슬피 울다 그쳐 버렸다.
  나는 여전히 혼자다
  솜씨 없는 바늘 밑에서
  폭염 같은 선홍색 비단이 소리내며 구겨진다.

  모든 현상에는 봉인이 붙어 있는 법.
  마치 서로서로 얽혀버린 듯.
  한 가지를 알면 거기 숨겨진 또 다른 것을 
  알고 싶어 나는 애쓴다.

  이 비단은 나에게―하나의 불꽃.
  불꽃은 이미―한 방울의 피.
  피는 우리가 초라한 언어로
  부르는 그것의 상징―사랑.
  
  사랑은―단지 하나의 소리....
  그러나 밤이 깊어 더 이상 계속할 수 없다.
  아니, 불꽃도 아니고 핏 방울도 아니고....
  그저 공단 한 폭이 수줍은 바늘 아래서 사각거린다.
  여기서 붉은 비단은 사랑을 상징한다.  그 점진적인 변화 과정이 이 시의 4연에 잘 나타나 있다.  비단은 붉은 색깔 때문에 불꽃과 피에 비유되어 최종적으로는 사랑과 연결된다.
  (2)알레고리(풍유) Alligorija/allegoty
  알레고리는 표현하고자 하는 어떤 추상적 내용이나 사상을 전부 구체적인 다른 사건이나 이미지로 바꾸어 표현함으로써 원래 표현하려는 내용이나 사상을 암시하는 방법이다.  우화, 비유담 등은 모두 풍유적 수법을 사용한 것이다.  우화는 주로 동물이나 식물의 생활 풍습을 통해서 인간 생활의 풍습을 암시한다.
  알레고리란 인물, 행위, 그리고 때로는 배경이 일차적 의미층에 있어서나 축어적 의미층에서도 어떤 의미를 갖도록 꾸며진 서술체를 말한다.  알레고리에는 두 가지 유형이 있다:①정치 역사적 알레고리와②사상의 알레고리.
  3) 변화적 표현기법
  (1)아이러니(반어)Ironija.Irony
  그리스 희극에서 에이론이라 불리는 등장 인물은 〈능청떠는 사람〉이었다.  〈아이러니〉란 용어의 여러 비평적 용법 속에는 대부분 위장의 어원적 의미, 즉 주장과 사실 사이의 고리라는 ㄸ　이 남아 있다.
  반어 또는 언어상의 아이러니는 말하는 사람이 뜻한 숨겨진 의미가, 그가 겉으로 주장한 의미와 다르게 나타나는 진술이다.  다시 말해 아이러니는 겉으로 나타난 의미와 안으로 숨은 의미가 반대로 표현된다.  진정으로 말하고자 하는 의미는 모르는 체하거나 또 실제로 숨기고, 그 반대되는 의미를 표면으로 드러내면서 이중의 뜻을 보여 주는 것이다.  이런 반어적 진술 속에는 하나의 태도나 평가의 명확한 표현이 포함되어 있는 것이 상례이긴 하지만, 아주 다른 태도나 평가가 함축되어 있기도 하다.
  반어는 실상과 허상, 진실과 외관의 동시적 파악에서 가능해진다.  그러므로 반어적 표현을 위해서는 사물을 보는 두개 이상의 시점을 가져야 한다.  사물과 상황의 두 가지 이상의 면과 행동에 대한 양면을 볼 수 있는 사람만이 아이러니를 표현할 수 있을 것이다.  그런 사람만이 겉으로 말한 것과 속의 의도의 상반된 차이를 알 수 있다.
  아이러니는 말의 반어적 표현 외에도 시나 소설의 구조 면에서 구조적 아이러니로 나타나기도 한다.  소설 속에서 예기치 않았던 상황이 역전이라는 점에서 구조적 반어는 상황의 반어라고 할 수 있다.  구조적 아이러니를 보여 주는 작품에서 저자는 언어상의 아이러니를 사용하는 대신에 이중의 의미를 지속시키는데 도움이 되는 어떤 구조적 특징을 끌어들인다.  이런 종류에 속하는 것으로서 흔한 수법은 유치한 주인공, 또는 유치한 내레이터나 대변자를 창안해 내는 것이다.  그는 어처구니 없을 정도로 단순하거나 우둔해서 사태에 대하여 끊임없이 어떤 한가지 해석을 내리는데, 그런 해석을 바꾸고 고치라는 요청을 현명한 독자는 똑같이 받는 것이다.  여기서 현명한 독자는 유치한 페르소나 뒤에 숨은 작가적 존재의 무언의 시점 속으로 뚫고 들어가서 그 시점을 공유하게 된다.
  언어상의 아이러니는 말하는 사람의 반어적 의도를, 말하는 사람과 그의 청중이 알고 있다는 사실에 의존한다.  그러나 구조적 아이러니는 작가의 반어적 의도를 청중은 알고 있지만 말하는 사람은 모르고 있다는 사실에 의존한다.
  (2)역설Paradoks/Paradox
  역설은 겉으로 보기에 자기 모순적이고, 불합리하여 진실이 아닌 듯이 보이나 나중에 이치에 맞는 진술을 말한다.  그래서 표면으로는 모순이나 역리같이 보이지만 실은 그 반대의 진실을 말하는 것이다.  예를 들어〈군중 속의 고독〉,〈어린이는 어른의 아버지다〉,〈사람은 죽기 위해서 태어났다〉는 말들은 역설적 표현 기법이다.  역설은 정치, 철학, 종교 세계에 까지 침투하여 사고하고 분석하고 비판한다.  〈날고 있는 화살은 순간 정지 상태에 있다〉라는 제논의 역설,〈도를 도라고 하면 도가 아니다〉라는 노자의 역설,〈말로 표현된 사상은 거짓말이다〉라는 시인 쮸체프의 역설도 진실을 추구하는 인간 정신의 표현 기법이다.
  (3)모순어법Oksimoron/Oxymoron
  역설적인 발언이 일상 용법에서 반대말인 두 용어를 결합시키면, 그것을 모순어법이라 부른다.  모순어법은 이치에 어긋나거나 모순 되는 두말을 연격하는 방법으로 표현된다.  결국 모순어법은 표면적인 모순보다는 그 속에 숨겨진 진실을 표현하는 기법이다.  모순어법은 주로 수식어와 피수식어의 형태로 된 것이 가장 많다.  예를 들면. 〈오, 삶 속의 죽음이로다〉,〈기분좋은 교통〉,〈사랑하는 미움〉,〈소리 없는 아우성〉,〈눈 뜬 장님〉과 같은 문구들이 모순어법의 유형들이다.
  (4)경구 Epigramma/Epifram
  경구란 말은 본래 그리스 어에서는 새긴 문자라는 뜻이었지만, 다듬어지고, 압축되고 날카로운, 아주 짧은 시를 포함하도록 되어 있다.  경구 시는 사상을 놀랍거나 위트있게 돌려 표현한 문구로 끝난다.
  (5)말장난Ifra slov/Pun
  작가들이 즐겨 쓰는 문학적 기법으로서 언어유희에는 다양한 말장난의 기법이 있다.  이러한 말장난은 특히 시어에서 많이 나타난다.  말장난의 기법으로는 아나그람마 anaframma, 깔람부르 kalambur, 유음법(동음 반복 익살)paronomasija등의 기법이 있다.
  ①아나그랩Anagramma/Anagram:〈자모음 전환〉이라고도 불리는 이 기법은 글자 수수께끼로서 낱말의 자모를 만든다.
  예) 러시아 어 son과 nos의 관계.  영어 emit의 아나그램은 time, item, mite이다.
  ②깔람부르 Kalambur:음은 같거나 비슷하지만 뜻이 다른 말을 쓰는 말장난으로서 고골이 즐겨 쓰는 기법이다.  에이헨바운의『고골의 외투는 어떻게 만들어졌는가 Kak sdelana Snel`Gogol`ja』를 참조하라.
  ③유음법(동음 반복 익살)Paronomasija/Paronomasia:음은 비슷하나 뜻이 다른 말을 사용하는 일종의 말장난이나 익살.
  예)On ne glux, a glup
  야꼽슨은 이 유음법을 다음과 같이 설명하고 있다. :유음법은 이원적 연관성을 고려하지 않고 유사한 음을 가진 단어들을 대치시켜 우스운 의미 효과를 기대하는 것인데, 우리의 언어 생활에서 중요한 역할을 한다.  예를 들어〈Multilateral Fotce or Farce?〉(다국적군인가 소극인가?)라는 잡지 기사 제목의 말장난 효과는 모음 전환Apophony을 통해 얻어진 것이다.  러시아 격언 〈Multilateral Force?〉(힘은 밀짚을부러뜨린다)에서 서술어와 목적어의 내재화된 연관성은 어근이 목적어의 어근 속에 합쳐저 있는 듯이 보이는 데 기인한다.  강세 모음에 이웃한 음소 / /이 문장을 이루고 있는 세 낱말에 모두 내포되어 있어 그들을 하나로 결합 시켜 준다.  주어에 포함되너 있는 두 자음이 모두 같은 순서로 목적어에서 반복되고 있는데, 그것은 또한 이 격언의 첫 낱말과 끝 낱말의 음소들을 종합하고 있기도 하다.  소리와 의미의 상호 작용은 단순한 어휘 위에서는 잠재적이고 실제적이다.  이와는 달리 구문 층위와 형태 층위(어형 굴절과 파생)에서 기표와 기의의 본질이고 다이어그램적 상응성은 명백하고 의무적인 것으로 나타난다.
  ④에퀴보고(재담)Equivoque:에퀴보크는 말장난의 형태라고 할 수 있는데, 이는 상이한 두 가지 의미를 가진 단어나 어구를 그 두가지 의미가 다 들어맞는 문맥에서 사용하는 것을 말한다.
  (6)몽상 Dream vision
  몽상은 중세 시인들에 의해 널리 사용된 하나의 관습적인 서술 형식이다.  즉, 화자는 보통 ㄹ봄날 전원에서 잠이 든 채 자신이 앞으로 꾸려갈 사건들을 꿈꾸는 식으로 되어 있다.  흔히 그는 인간이나 동물 등의 안내를 받아 인도되는데, 그가 꿈꾼 사건들은 적어도 부분적으로 하나의 알레고리를 형성한다.
  (7)돈호법Apostrofa/Apostrophe
  돈호법은 지금 자리에 없는 부재자난 추상적 존재난 무생물을 향해 직접 말을 거는 수사적 표현법을 말한다.  이는 고도의 형식성이나 갑작스런 감정 분출의 효과를 얻고자 할 때 흔히 쓰인다.
  (8)설의법 Ritoriceskij vopros/Rhetoric question
  설의법은 실제로 대답을 들으려는 게 아니라 화자가 이미 단정하고 있는 생각에 청자가 스스로 참여하게 함으로써 직설법 보다 더 강한 강조 효과를 얻고자 할 때 쓰인다.  이 수사법은 설득시키고자 하는 문장이나 웅변조의 연설에서 흔히 사용된다.  이러한 설의법은 18세기 중엽 고전주의 시인들ㄹ 뜨레지아꼬프스끼나 로모노소프의 시에 자주 나타나는 변화적 수사법이다.
  (9)교차 대구법 Xiazm/Chiasmus
  교차 대구법은 문장에서 통사 구조가 동일한 두 개의 어구나 절이 나란히 연속될 때 서로 대치되는 낱말의 순서를 뒤바꾸는 수사법이다.  즉 구문상으로는 서로 같지만 대응하는 단어들의 순서가 밖뀐, 연속적인 두 구문 또는 절이다.
  (10)액어법 zevgma/Zeugma
  액어법(액식 어법)은〈멍애를 메우다, 구속하다〉라는 의미를 지닌 그리스 어 Zeugma에서 비롯된 용어인데,  한 낱말이 둘 또는 그 이상의 낱말을 동일한 문법적 관계로 구속하지만, 그 한 단어의 의미가 처음과 나중 것이 약간 다르게 되는 수식법을 일컫는다.
  (11)완곡 어법Evfemizm/Euphemesm
  완곡 어법은 그리스 어로 〈솜씨 좋게 말하다〉란 뜻을 내포하고 있는 말로서, 이 용어는 불쾌하거나 가중스럷거나 또는 비위에 거슬리는 어떤 것을 그대로 말해 버리는 것이 아니라, 보다 더 모호하고 우회적이고도 점잖은 말로 표현하는 수사법을 지칭한다.  완곡어법은 죽음에 대해서 말할 때 자주 쓰인다.  그리고 육체의 부분들과 기능, 그리고 성에 관해 조심스럽게 언급할 때에도 쓰인다.
  (12)의고법 Arxaizm/Archaism
  의고법이란 일상어에서 안 쓰는 낱말이나 표현들을 문학에서 다시 사용하는 것을 말한다.  시인들은 종종 일부러 고문체를 사용하여 특수화된 시 문체를 만든다.
  (13)도치법 Inversija. Inversion
  보편적으로 쓰이는 문장의 서술 순서를 뒤 바꾸어 사용하는 수사법이다.
  (14)문답법 katexizm/catheehism
  좀더 쉽게 이해시키기 위한 방법으로 자문 자답 형식으나 대화 형식을 취하여 의미를 밝히고자 하는 표현 기법.
  (15) 생략법 Umolcanie
  긴요하지 않거나 불필요한 부분을 생략해 버리는 변화적 표현 수사법.
  (16)접속사 생략법 Asindeton/Asyndeton
  연사나 접속사를 생략하는 수사법의 일종, 비슷한 수사법으로 polysynseton이 있다.
  예) I came, I saw, I conquered.
  4)강조적 표현 기법
  (1) 과장법 GIperbola/Hyperbole
  Hyperbole은 그리스 어로〈지나치게 쏘는 것〉을 의미한다.  과장법 또는 장유라고 불리는 비유는 대담한 과장, 즉 사실을 지나치게 과장하는 것이다.  그것은 진지한 목적이나 또는 희극적인 효과를 내기 위해 지나친 허풍이나 지나친 과장을 사용하는 표현 기법이다.  예컨대, 이러한 과장법은 고골의 작품에서 흔히 볼 수 있다.  무엇 보다고 그가 사용하는 형용어가 과장되어 있다.  〈그는 거대하고, 괴물 같고, 무서운 미증유의, 환장적인 (ofromnij, cudoviscnyj, strasilisce, nevidannyy, nebyvalyj) 사물에 대해 말하고 있다〉그는〈아무도 설명할 수 없는, 아무도 본적이 없는〉등의 표현을 자주 쓰는 편이다.
  (2)과소법 perumen` senie/Understatement
  과장법과는 반대되는 수사법으로 고의적으로 어떤 것의 크기나 중요성을 실제보다 훨씬 작거나, 덜하게 표현하는 것을 말한다.  그 효과는 보통 반어적이다.  예컨대, 〈한 알의 모래 속에 깃든 세계〉,〈간에 기별도 안간다〉등의 과소법은 일상의 대화에서도 자주 쓰이는 기법이다.
  (3)대조법  Antiteza/Antithesis
  대조법은 구나 절이 의미의 대조 및 대립을 이루고 있도록 하는 것으ㅗ, 이는 문법 구조의 대응에 의해서 강조된다.  대조법은 인접해 있는 구 또는 절들의 의미가 대조되거나 반대되는 것을 강조하는 표현 기법으로서, 문법 구조의 유사성으로 대조가 강조된다.
  예 1)
       오늘은 신, 내일은 먼지
  예 2)

       오늘은 천사, 내일은 무덤 속의 벌레
       모레는 단 윤곽일 뿐.
  (4)형용어Epitety/Epithet
  이 말은 그리스 어로 〈첨가된 것, 덧붙여진 것〉이란 뜻을 지닌 〈epitheton〉에서 유래했다.  비평 용어로 이 말은 사람이나 물건의 특성을 정의하기 위해 사용되는 형용사나 형용 어구를 가리킨다.
  (5) 페이소스 pafos/pathos
  페이소스는 그리스 어로〈격정, 고통, 깊은 감정〉을 의미하는 말인데, 현대 문학 비평에서는 관객에게 측은감이나 연민이나 동정 어린 슬픔 등의 감정을 불러일으키기 위하여 계획된 장면이나 구절이라는 의미로 사용되고 있다.
  (6)영탄법 Vosklicanie/Exclamation
  희노 애락의 감정을 고조시켜 감탄적으로 표현하는 강조적 표현기법.
  (7) 반복법 Povtorenie/Repetition
  같은 말을 되풀이함으로써 뜻의 강도와 홍취를 돋구는 표현 기법.
  (8)미화법 Ukrasenie/Beautification
  실제보다 아름답고 완전하게, 또는 이화된 말로 좋게 표현하는 기법.
  (9)열거법 Perecislenie/Enumeration
  같은 계통의 말이나 비슷한 말을 늘어놓아 의미를 강조하여 표현하는 기법.
  (10)현재법 Persence
  과거나 미래의 일을 현재 진행형을 사용하여 현재의 일로 표현하는 기법.
  (11)앙양법 Elevation
  우선 칭찬하고 나서 뒤에 깎아 내리거나 그 반대로 표현하는 기법.
  (12)연쇄법 Sorit/Sorites
  윗말의 꼬리를 뒷말의 머리에 놓아 릴레이식으로 이어 나가면서 표현하는기법.
  (13)명령법 Imperativ/Imperative mood
  명령문을 사용하여 독자의 심리를 자극시키는 기법.
  (14)비교법 Sravnenie/Comparison
  대소나 다소 또는 고저 따위를 비교하여 표현하는 기법.
  (15)병렬법(대구법) Parallelizm/ Parallelism
  시에서는 아주 흔하고, 보다 주눔적인 유형의 산문에서도 자주 쓰이는 기법이다.  디구법에서는 비슷한 구문과의미를 지닌 구들이나 문장들이 나란히 놓여서 서로 균형을 이룬다.  시인들 뿐만 아니라 똘스또이가 좋아하는 기법이기도 하다.
  서정시의 모티프 연결에서 전형적인 기법으로 나타나는 대구법은 멏 가지 유형으로 나누어진다.
  ①테마적 대구법 Parallelizm tematiceskij:대조가 이러한 대구법의 부분적 양상으로 나타나다.  종종 이러한 대조가 시 전체에 스며들어 있다.
  예)



    --테끄라소프
  ②통사적 대구법 Parallelizm sintaksiceskij:모티프들이 서로 유사한 구조로 되어있는 문장의 형식 속에 연결되어 있다.  테마적 대구법은 구문론적 대구법과 조화를 이루고 있는 경우가 많은데 그 예가 여기에 있다.






    --페뜨
  ③어휘적 대구법 Parallelizm leksiceskij:어휘적 대구법의 전형적인 예로는 아나포라가 있다.












    --페뜨
  ④연 대구법 Parallelizm stroficeskij:유사한 연의 형식으로 모티프들을 연결하는 일은 중요한 역할을 한다.  대다수의 시는 4개의 시행이나 6개 시행의 반복으로 된 연 형식으로 쓰여졌다.
  ⑤억양 대구법 Parallelizm intonacionnyj:종종 모티프들이 동일 억양으로 된 문장 계열체로 전개된다.
  5)시분석 용어
  (1)아나끄루자 Anakruza/Anacrusis
  시 행에서 서두에 있는 정격 이외의 음절을 가리켜 아나끄루자라고 한다.  종종 시행의 첫음절은 상당히 자유롭다.  첫음절 강세가 있는 시 (강약격 janb시나 강약약격 daktil`시)에서, 하난 또는 둘의 무강세 음절이 첫강세 음절 앞에 나올 수 있다.
  예0



    --볼로쉰, 「가을」
  (2)아나포라 (어두 중첩운)Anafora/Anaphota
  같은 어구를 시행 앞머리에서 반복하는 것을 아나포라라고 부른다.  내용상 비슷비슷한 소리나 형식이 어둥에서 계속 반복될 때 나타나는 일종의 수직적 운의 일종으로 여겨질 수 있다.
  예1)

  예2)

  예3)







  (3)아나디쁠로시스 Anadiplosis
  어는 한 시 행이나, 문장의 마지막 단어나 구절이 다음 시행이나 문장의 서두에 반복되는 일종의 반복법이다.  아래 시들 가운데 이러한 예를 볼 수 이싿.
  예1) For I have loved log, I crave reward
       Reward me unkindly:think on kindness,
      Kindness becommeth those of high regard
      Regard with clemency a poot man;s boindness.
    --바돌로매 그리핀, 「피뎃사」
  예2)


    --제르좌빈, 「레쉐르스끼의 죽음」
  예3)




    만절쉬땀, 「더없이 상냥한....」
  (4)아끄로스찌흐 Akrostix/Actostic
  어떤 특정한 글자들을 순서에 따라 선택할 때 이름이나 구나 문장이 구성될 수 있도록 배열한 구성, 어크로스틱은 중세 수도승들뿐만 아니라 초기 그리스와 라틴 작가들에 으해서도 사용되었다.  훌륭한 운문도 이 형식으로 나타나긴 했지만, 그것은 운문을 짓는 교묘한 수법일 가능성이 많다.  첫글자가 단어를 만드는 어크로스틱을 참 어크로틱이라 한다.  러시아 시인 중 이러한 어크로스틱 기법을 사용한 시인은 제르좌빈이다.  그는 자신의 최후 시 「무상 Na tlennost`」에서 이 기법을 사용하고 있다.  어크로스틱을 이루는 구문〈RUINACTI영광의 파멸〉은 이 시의 테마이기도 하다.
  예)







    --제르좌빈,「무상」
  (5)아포리즘 Aforizm/Aphorism
  금언이나 의견이나 진리를 간결하게 진술한 것.
  (6)앙장브망 Anzambeman/Enjambment
  〈월행 run-on line또는 전이〉라는 말로 표현되기도 하나 불어 그대로 〈앙장브망〉이란 말을 쓴다.  리듬과 구문의 대립 현상으로 나타나는 앙장브망은 밀접하게 연관돈 문장의 한 부분이나 말이 다음 행으로 밀려나는 것을 말한다.  성큼 건너 뛰기로서 완결되지 않은 구문 단위가 종결을 향해 미는 힘이 행말을 일정 수의 음보를 같는 시 행에서 단조로움을 야기시킨다.  이러한 단조로움을 피하는 확실한 방법은 구 문 휴지를 행말에서 행의 중간에 위치시키는 방법이다.  이 기법을 의미론적인 이유에서 사용하기도 하는데 앙장브망이개입되면 숨이 차고 속도감을 주며 심리적 효과를 상승시키다.  그러나 모든 앙장브망이 의미론과 연관되어 있는 것은 아니다.
  아래 뿌쉬낀의 시 「청동 마상인」에서 두 번째 행과 세 번째 행사이에서 앙장브망이 나타난다:potomu/cto.그리고 네 번째 행과 다섯 번째 행 사이에 앙장브망 기법이 나타난다:on/ne primecal.
  dP)





  --뿌쉬낀,「청동 마상인」
  (7)완결 시행 End-stopped line
  시행을 읽을 때 생기는 휴지는 행말과 일치한다.  이러한 행들을 완결 시행이라 한다.
  (8)유퓨이즘 Evfuizm/Euphuism
  유퓨이즘은 1580년대에 크개 유행했던, 특별히 격식에 맞는 정교한 산문 문체였다.  그 문체는 도덕적 금언으로 가득 차고 균형이 잡히고 대조적인 구문들에 항상 의존하며, 무겁고 정교한 두운과 모음운 패턴들에 의해 구조적 유사성을 강화시키며, 수사학적 질문을 이용하고, 자주 신화와 전설적 동물들의 습관에서 끌어낸 긴 직유들과 유식한 인유들에 탐닉한다.  유퓨이즘은 과시주의 evfuiz라는 말로 사용하기도 한다.  유퓨이즘은 말의 과시적인 문체로서 의식에서 어떤 사람 또는 한 집단의 칭찬받을 만한 점을 상술하는 데 쓰이는 〈과시적 수사법〉이다.
  (9)이미지 Obraz/Image
  이 용어는 현대 비평에서 가장 흔히 사용하는 요어 중의 하나이다.  이미지를 사용하는 범위는 시 독자가 경험하는 심상에서부터 한 편의 시를 구성하는 요소들의 충체에 이르기까지 다양하다.  이미지는 단어들로 만들어진 그림이며, 시를 구상적으로 만들고, 지시되는 사물을 시각적으로 재생시킨다.  이미지에는 시각적 속성들이 포함되어 있다.  이미지는 특히 묘사가 생생하고 세밀할 ㄸ, 시가적 장면들의 묘사라는 뜻으로 사용되기도 한다.  이미저리 obraznost/imagery는 집합적인 이미지들의 의미가 내포되어 있고, 한 편의 시나 다른 문학 작품에서 언급된 지각의 대상이 되는 모든 사물과 속성을 의미하는 말로 쓰인다.
  (10)공감각 Synesthesia
  공감각은 오직 한 감각만 자극받고 있을 때 둘 또는 그 이상의 감각 양식을 경험하는 것이다.  문학에서 이 용어는 다른 종류의 감각으로 어떤 종류의 감각을 기술한는데 쓰인다.  예컨데 식채가 소리의 속성을, 향기가 색채의 속성을 지닌 것으로 생각한다.  가끔 〈감각 언어〉또는〈감각 유추〉라고도 불리는 이 현상의 복합적인 예는 바로크 시인들이나 프랑스 상징주의자들에 의해 이용되었다.  이들은 색깔을 듣고 소리를 보는 공감각을 유행시켰으며, 우주에 있는 많은 상호 관계들의 조응 sootvetststvie/correspondence을 믿었다.
  예)분수처럼 흩어지는 푸른 종소리
  (11)말의 오용(어의 모순)Kataxreza/catachresis
  무리한 은유 혹은 혼합 은유에서, 혹은 함축된 은유에서 말의 오용이 빈번히 나타나는데, 말의 요용은 의도적으로 해학적일 경우가 있다.  주로 종합어에서 어의의 모순이 일어날 때 말의 오용이 일어난다.  말의 오용에 대한 예는 셰익스피어의 작품에 나타난다:
  예)〈고통의 바다에 무기를 들고 저항한다.  To take arms against a sea of trouble〉( Hamlet, 3장 ㅂ절 59행)
  예)〈타이먼 경의 돈지갑은 엄동 설한이다.  Tis deepest winter in Lord Timon`s puarse〉(Timon, 3장 4절 15행)
  예)〈붉은 잉크                     〉
  (12)무의미어 Zaumnyj jazyk
  미래주의자 Budetljanin인 빅또를 홀레브니꼬프 Victor Xlebnikov(1885-1992)알렉세이 끄루촌느이흐 Aleksej Krucjonyx는 〈무의미어 또는 초이성 언어〉라는 용어와 기법을 고안해 냈다.  사실 그의 많은 시들은 무의미 언어의 고전적인 실례들이다.  그의 가장 유명한 무의미 시인〈웃음에 의한 Zakljatie smexom〉은 전적으로 웃음에 해당하는 러시아 어 스메흐 Smex의 파생어들과 새롭게 주조된 파생어들로 구성되어 있다.  야꼽슨이 지적한 대로, 시의 기본 단위인 음은 항상 의미의 최소한의 잔재를 지닌 형태소이기 때문이다.  〈무의미〉음절이라고 해도 일단 약강격 리듬에 놓이게 되면 어떤 의미를 획득한다고 말한 형식주의 비평가 띄냐노프는 홀레브니 꼬프가 러시아 시의 의미 성격에 새로운 관심을 불러일으켰다고 말했다.
  (13)바바리즘 Varvarizm
  외국어를 모방하여 만든 순수하지 못한 어구를 말한다.  뿌쉬낀의 작품『얘부게니 오네긴』에서 이러한 바바리즘을 볼 수 있다.  이국풍 Ekoztizm도 일종의 바바리즘으로 간주될 수 있다.
  (14)방언 사용 Dialektizm
  단일 언어 내에 있어서도 시적 화자는 이 문장 저 문장의 발음을 다르게 할 뿐만 아니라, 말 소리의 다른 결합들 속에 있는 단일한 음운 단의의 발음도 다르게 할 것이다.  특히 시인들이 다른 지방 또는 다른 시회 집단의 방언, 즉 사투리를 시 속에 과감히 사용하는 것을 말한다.
  (15)상호 텍스트성 Intertekstual`nost`/Intertextuality
  상호 텍스트성의 개념은 문학적 의미의 구조주의적 또는 기호학적 기술에서 중요한 개념으로 다루어지고 있다.  이러반적 정의로서, 한 텍스트가 다른 텍스트와 맺는 관계성을 상호 텍스트성이라고 한다.  그리고 한 텍스트가 다른 텍스트 속에 그대로 들어가 있는 것을 의미하기도 한다.
  학자에 따라 상효 텍스트의 개념은 조금씩 다르게 사용되나 인용, 모방, 번역, 패러티 등은 이 상효 텍스트성의 범주 속에서 이야기되어질 수 있는 것들이다.  상호 텍스트성에서 가장 보편직인 성격을 취하는 것은 인용이다.  이 때의 인용이란 어떤 의미를 변용시키거나 어떤 다른 문맥에 집어넣으므로써 다른 의미로 쓰이는 것을 말한다.  다른 말로 〈얽힘 텍스트성〉,또는 〈간 텍스트성〉이라고 부르기도 한다.
  로랑 제니 LAURENT JEENNY의 견해에 따르면, 상호 텍스트성은 〈단순한 인용이나 회상의 경우와는 다르다.  단순한 인용이나 회상의 경우는 의미없는 선행의 텍스트로부터 요소를 반복하는 것이지만, 상호텍스트성은 선행의 텍스트로부터 전체적인 구조, 형식, 그리고 의미의 모형을 인용하거나 전환시키는 것〉이다.
  츠베땅 토도로프 Tzvetan Todorov는 환기의 측면에서 이 상호 텍스트성을 중요 요소로서 파악하면서 한 텍스트가 다른 텍스트를 환기시키는 것으로써 설명하고 있다.
  미하일 바흐찐 Mixail Baxtin에 의하면 모든 텍스트는 그 자체로 완결된 닫힌 단일성의 세계가 아니라, 다른 무수한 텍스트성의 흡수이고 그에 의한 변형이다.  본질적으로 언술은 다른 언술들과의 연관성 없이는 존재하지 않는다.  개개의 언술이 다른 언술들과 갖는 관계를 지칭하기 위해 바흐찐이 사용하는 용어는 대화주의이다.  이 용어는 의미의 다가성(多價性)을 지닌다.  가장 기본적인 수준에서 두개의 언술 사이의 모든 관계는 상호 텍스트적이다.
  줄이아 크리스테바 Julia Kristeva는 다음과 같이 말했다.  〈모든 텍스트(발화)는 마치 모자이크와 같이 여러 인용문으로 구성되어 있다.  모든 텍스트는 어디 까지나 다른 텍스트를 흡수하고, 그것을 변형시킨 것에 지나지 않는다〉  그녀는 상호 텍스트성이란 텍스트가 의미를 갖도록 하는 인식의 총체라고 정의하고 있다.
  결론적으로 상호 텍스트의 개념은 공개적인 또는 은밀한 인용과 인유(引喩)에 의해서든지, 이전의 텍스트가 지닌 특성을 이휴의 텍스트가 흡수하는것, 또는 공통의 문학적 규약들과 관례들에 단순히 참여함으로써, 어떤 하나의 문학 텍스트가 다른 텍스트들의 메아리가 되거나, 그 텍스트들과 불가피하게 연결되는 여러가지 방법들을 가리키는 데 쓰이고 있다.
  호라티우스의 「Exegi monumentum」,제르좌빈의 「기념비 Pamjaatnik」(1975), 뿌쉬낀의 「나는 기적의 기념비를 세웠다」(1836)라는 세 시인의 시작품들 사이의 상호 텍스트성은 비평가들이 자주 언급하는 예들이다.  빠스쩨르나끄의 시와 다른 시인들의 시 작품『Porozdenie Interteksta』(1985) 에 잘 나와 있다.
  사실 텍스트성의 문제는 프랑스 문학 연구가와 토도로프와 쥬네트의 개념 정리에서 잘 나타난 있다.  츠베땅 토도로프 Tzvetan Todorov는 환기의 측면에서 이 상호 텍스트성을 주요 요소로서 파악하고 있다.  토도로프는 책읽기 이론에서 텍스트성을 간 텍스트성 intertextyle과 텍스트 내성intratextule의 차원으로 분리하여 생각한다.  간 텍스트성은 텍스트가 다른 텍스트와 맺는 관계의 성질이며, 텍스트 내성은 텍스트 내의 요소들의 관계의 성질이다.  이 개념들은 연관이 없는 것처럼 보이는 것들이 관련을 맺을 수 있는 가능성을 제공해 준다.  이것은 또한 영향, 표절, 모방 등의 현상을 과학적으로 연구할 수 있는 근거를 제시해 준다.  토도로프의 텍스트 내성과  간 텍스트성은 쥬네트에 이르러 약간의 변주를, 감수하면서 통 텍스트성 transtextuality, 간 텍스트성 interxtyality, 메타 텍스트성 metatextuality, 곁 텍스트성  paratextuality, 원 텍스트성 architextuality, 윗 텍스트성 hypertextuality, 밑 텍스트성 hypotextuality등으로 다기해 진다.  통 텍스트성은 텍스트를 명확하게 혹은 비밀스럽게 다른 텍스트와 관련짖게 하여 모든 것, 즉 텍스트의 초월성을 뜻한다.  간 텍스트성은 둘 혹은 여러 개의 텍스트 사이의 공존,  한 텍스트의 다른 텍스트가 다른 텍스트 속에 문자 그대로 들어가 있는 것을 뜻하며, 그것의 가장 드러난 형태가 인송이며, 가장 은밀한 형태가 표절, 암시등이다.  간 텍스트성을 보여 주는 텍스트가 간 텍스트의 성질을 말한다.  모방, 변형 관계를 지칭하기 위해서는 겉 텍스트성이라는 용어를 사용할 수 밖에 없다.  메타 텍스트성은 한 텍스트를 그것이 말하고 있는 텍스트와 연결시키는 주석, 비평의 관계를 지칭한다.  메타 텍스트성은 주석을 그것이 주석한 책과 맺게 하는 통 텍스트적 관계를 지칭하며, 비평서는 메타(따짐) 텍스트라고 말할 수 있다.  원 텍스트성은 텍스트가 그것이 소속해 있는 여러 유형의 담론과 맺는 관계가 원 텍스트성(텍스트 모습성)이다.  가장 추상적인 유형으로서 원 텍스트성은 곁 텍스트적 언급만이 인정되는 순전히 분류학적 관계를 말한다.  윗 텍스트성은 텍스트 B와 그 이전의 텍스트 A를 결합시키는 모든 관계를 지칭한다.  텍스트 A는 밑 텍스트 hypotext이며 텍스트 B는 윗텍스트 hypertext이다.  러시아 문학 연구 뿐만 아니라 한국 문학 연구에도 위의 몇가지 용어들은 상당한 성과를 거두고 있다.
  (16)패스티시 (혼성 모방)Pastiche
  우리말로는 혼성 모방이라고 표현되는 패스티시는 새로 나타난 포스트모더니즘 경향의 조류를 말한다.  패스티시란 기존의 예술작품들로부터 내용과 형식을 그대로 차용해 창작 활동을 하는 것으로 넓게 보면 〈이미지 차용〉이라는 말로 대신할 수 있는 변형법이다.  이 때문에 패스티시는 종종 표절 시비를 불러일으키고 있으며, 예술계에서도 〈정서의 퇴조, 개성적 스타일의 종말, 사문화된 언어〉라는 비판을 받는다.  패스티시는 문학 작품의 비평에서 상호 텍슴성이란 용어와 ㄹ비슷한 의미로 사용되나 이는 엄격히 구별해야 할 문제이기도 하다.
  (17)연결의 미로 Lsbirint sceplenij/ Labyrinth of links
  로뜨만은 예술적 텍스트의 특수한 형태에 관해 똘스또이의 말을 차용해서 쓰고 있다.  〈예술의 본질을 이루는 것은 무수한 연결의 미로이다〉로뜨만의 구조의 개념은 무엇과 무엇의 관계이며 구조란 결합과 연결의 조직이다.  우리가 시 작품을 본석한다는 것은 텍스트 속에 나타난 시적 요소들의 연결의 조직을 알아 보는 작업이기도 하다.
  (18)지배소 Dominanta/Dominant
  지배소란 개념은 후기 형식주의자들의 중요한 개념으로 야꼽슨은 다음과 같이 정의를 내리고 있다.  〈예술 작품에 있어서 다른 나머지 요소들을 지배하고 결정하며 변형시키는 예술 작품의 중심적 요소이다〉지배소는 작품 자체를 결정화시키는 초점을 제공해 줄 뿐만 아니라 작품의 통일성이나 총제적 질서를 가능하게 해 준다.
  지배소는 개별적 시 작품이나 어떤 특정한 시 파의 규범 체계에서만 찾아볼 수 있는 것이 아니라, 어떤 특정한 시대의 예술에서도 발견되어진다.  르네상스 기의 예술에 있어서 지배소, 즉 그 당시의 미학적 평가 척도의 요체는 시각 예술이었다.  낭만주의 시대의 예술에서 지고의 가치는 음악성이었다.  그리하여 낭만주의 시는 음악을 지향하였다.  사실주의 미학에서 지배소는 언어 예술이었다.
  (19)텍스트 Tekst/Text
  문학 텍스트는 기존 문학의 장르에 대한 가치 중립적 태도를 보여주기 위해 선택된 용어이다.  하나의 문학 작품은 간단히 말해서 하나의 텍스트이다.  텍스트(본문)는 분석과 기술의 목적으로 기록된 일련의 글을 말한다.  텍스트는 텍스트성이 드러나는 개별체이다.  뿌쉬낀의 『예브게니 오네긴』,도스또예프스끼의『죄와 벌』, 불가꼬프의 『거장과 마르가리따』, 아흐마또바의 『주인공 업슨 서사시』, 블로끄의『열둘』은 텍스트이며, 그것들의 성질은 텍스트성이다.  그 텍스트성의 연구는 문학 과학의 확립에 필수 조건인 것이다.  야꼽슨의 말대로 문학 과학이 문학성을 연구하는 학문으로 규정할 때, 텍스트성은 문학성 이해의 필요 충분 조건인 것이다.  텍스트성의 규명 없이는 문학성을 밝혀낼 수 없기 때문이다.
  (20)통합체 Syntegma와 계열체 Paradigma
  로만 야꼽슨에 따르면, 시적 기능이란 통합 체계에 계열체의 등가 원리를 투사함으로써 얻어지는 시저 효과이다.  선택과 조합의 매력적인 혼합의 실현이 시의 속성으로 설명될 때, 등가치란 모든 시 텍스트의 특징을 이루는 음소, 악센트, 운율, 어휘, 문법 구조 등제반 현상의 반복 재귀 등을 말한다.  그러므로 텍스트를 분석한다는 것은 이처럼 음성학적, 음운론적, 운울적, 구문론적, 의미론적 반복들을 상세하게 조사하는 것을 말한다.
  유리 로뜨만은 문학 텍스트가 두 양상인 통합체와 계열체의 상호 관계를 기초로 하여 구축되어 있다고 맗나다.  즉 〈반복되는(등가적)요소들의 비교와 대조, 그리고 인접하는 (비등가적)요소들의 비교와 대조가 그것이다.  텍스트 구축의 모든 변이는 이 두 원리로 환원될 수 있다.〉로뜨만이 말하는 계열축과 통합축은 야꼽슨의 은유축과 환유축에 해당하며, 소쉬르의 계열적 관계와 연합적 관계에 해당한다.
 언어를 언어 기호의 체계라고 가정한다면 그 체계는 언어 기호 상호간의 내적인 상호 의존 관계의 총체이다.  따라서 언어 체계는 언어 요소가 동일 체계 내에서 다른 요소와 맺는 관계에 의해 결정 된다.  이러한 관계르 소쉬르는 연합 관계와 통합 관계로 나누어 생각한다.  연합 관계란 언어 요소로서의 한 언어 기호가 연상이라는 심리적 작용에 의해 다른 언어 기호들과 관련될 때의 관계를 말한다.  계열 관계란 언술상의 일정 지점에 실현될 요소와 대치되어 나타날 수 있는 잠재적 요소들 사이의 상호 관계를 말한다.  〈꽃은 아름답다〉라는 문장에서 꽃의 위치에, 꽃 대신 장미, 백합, 진달래 등의 요소가 대치되어 나타날 수 있는데 이들 요소는 동시에 나타날 수는 없다.  이때 장미, 백합, 진달래의 관계가 계열 관계이며 이런 상호 관계를 맺고 있는 잠재적 요소의 총체를 계열체라 한다.
  (21)랑그 Langue와 빠롤 Parole
  이것은 말과 사물과의 관계를 나타내는 소쉬르의 두 기본 개념이다.  실제 언어 이전에 존재하는 언어 체계로서 랑그는, 언어의 사회적 양상으로 우리가 화자로서 이끌어 내는 공유의 체계이며, 개인의 발화로서 빠롤은 실제 언어를 사용함으로서 그 체계를 개인적으로 구체화시키는 현상이다.  랑그는 언어 활동의 사회적 측면을 ,빠롤은 개인적 측면을 나타낸다.
  소쉬르의 요어로는 랑그와 빠롤이며, 야꼽슨의 용어로는 코드code와 메시지message, 로뜨만의 용어로는 예술 언어 와 예술 작품 이다.  이런식으로 랑그는 추상적 언어 체계를 지칭하며, 빠롤은 구체적 언어를 지칭한다.
  (22)시니피에 Sifnifie와 시니피앙 Sifnfiant(기의와 기표)
  기호 체계로서 랑그는 두 부분으로 구성되어 있는〈기호〉인 것다.  그것은 〈지시어 signfiant〉(기표)와 〈지시대상 sifnfie〉(기의)으로 구별된다.  그러므로 기호는 기표와 기의의 복합체이다.  시니피에는 개념이며 의미이고, 시니피앙은 청각 영상이며 소리이다.  헤겔 식 표현의 기호 체계는 육체가 기표이고, 영혼은 기의에 해당한다.
  문예 사조를 설멍할 때 시니피에와 시니피앙의 개념을 상용하면 좀더 쉽게 이해될 수 있다.  리얼리즘은 시니피에를 강조하고, 모더니즘은 시니피앙을 강조하며, 포스트모더니즘은 시니피앙과 시니피에의 구별을 없앤다.  리얼리즘이 추구하는 것은 언어의 지시성, 의미와 목적에 급급하는 시니피에이기 때문에 그것은 총체성의 폭력에 복무하는 문학을 고수한다.  모디니즘은 언어의 기호화를 추구하며, 시니피앙의 절대성과 자율성에 안주하고자 한다.  포스트모더니즘은 시니피앙들의 순수하고 우연한 놀이를 추구하고 총체성보다 다양성을 강조한다.
  (23)모델화 체계 Modelirujuscaja sistema/Modeling system
  로뜨만은 언어를 3가지로 분류한다.:자연 언어(러시아 어, 한국 어, 불어 등), 인공 언어(과학어와 관례적인 신호어),2차 언어(자연 언어의 체계위에 세워진 전달 구조들:신화, 종교, 문학), 로뜨만은 문학 뿐만 아니라 예술 일반이 모두 〈2차 모델화 체계〉라고 결론 짓는다.
  (24)흐러노또프 Xronotop/Chronotope
  바흐찐의 개념으로 〈문학 작품 속에 예술적으로 표현된 시간과 공간 사이의 내적 연관성〉을 시공성 Xronotop이라 한다.  바흐찐은 고대 소설의 세 가지 기본 유형을 시공성에 따라 구분한다.  우리는  이 개념을 시 작품에서도 기간과 공간의 구조적 개념을 이해할 수 있게 하는 용어로 사용할 수도 있다.
  텍스트에서 시간 개념은 다양한 형태로 독자에 의해 인지될 수 있고, 작가는 자신의 특유한 시간 개념을 여러가지 형식으로 표현한다.   시 독자에게 인지되는 첫째 종류의 시간 차원은 역사의 시간이다.  시 텍스트에서 경험되는 사건은 어느 새대의 사건인가?  시 텍스트에 나타난 문법적 시제를 통해 과거, 현재, 미래의 시간 모델속에서 시간 개념을 생각해 볼 수 있다.  시간적 틀은 미래의 예상, 과거의 회상, 플래시 백, 행동의 병치, 망원적 수법, 순간의 영감, 등으로 표현된다.  일정한 길이를 갖는 긴 시간의 이야기인지 아니면 짧은 한 순간의 이야기로 제한되는지 생각해 ㄹ볼 수 있다.  이 길고 짧은 시간의 길이는 순전히 외적이고 연대기적 길이인지 아니면 그 길이가 시계나 달력으로 측정할 수 업슨 심리적, 실존적 시간인지도 생각해 볼 수 있다.  사실 역사의 시간은 객관적 시간 개념(계량적 시간)인 반면, 심리적 시간은 주관적 시간 개념(측정 ㄹ불가능한 시간)이다.  어떤 시인의 시간은 연대기적 순서로 나타나지만, 어떤 시인의 시간은 모자이크식 시간으로 나타나기도 한다.  직선적 시간 개념인지 순환적 시간 개념인지도 생각해 볼 수 있다.  거시적 시간 개념이나 미시적 시간 개념이냐도 생각해 볼 수 있다.  시간이라는 대 집합 속에 무수한 시간의 지시어들로 된 부분 집합의 목록을 생각해 볼 수 있다:(시간)=(낮, 밤, 저녁, 새벽, 봄, 여름, 가을, 겨울, 순간, 영원, 갑자기, 초, 분, 겁, 요일, 날짜....).  시간을 표시하는 이런 단어들 외에도, 색깔이나 명암의 변화에 의해, 상황 묘사에 의해 시간을 나타내기도 한다.  시 텍스트에서 시간을 나타내는 무수한 기호들은 공간적 차원의 말들과 섞여 나타난다.
  시 텍스트에서 예술적 공간의 문제는 아주 중요하다.  텍스트의 공간 구조는 우주의 공간 구조의 모델이 되며, 텍스트 내의 성분들 언어는 초텍스트적인, 순수하게 관넘적인 모델과 차원에서까지 현실을 이해하는 기본 수단의 하나이다. (고:저),(좌:우), (원:근), (열림:닫힘), (경계:비경계), (연속:불연속)은 비공간적인 내용의 문화적 모델들을 구성하기 위한 재료가 될 수 있으며, (가치:무가치),(선:악), (내 것:남의 것),(접근하기 쉬운:접근하기 어려운),(죽을 운명의:불멸의)들을 의미하게 된다.  이러한 공간적 이해를 통해 인간은 정신 발달의 다양한 단계에서 주위의 세계를 이해하는 가장 일반적인 세께의 사회, 종교, 정치, 윤리적인 모델들에 한결같이 공간적인 성격을 부여한다.  이러한 모델들은 때로는 (천상:지상), 혹은(지상:하계), 같은 대립 형식으로, 때로는 (하층)때로는 (고상한)과 (저급한)생각이라는 관념의 형식으로, 즉 공간적인 특성들이 부여된 세계의 모델들로 표현된다.  텍스트에서 공간은 수평적 공간과 수직적 공간으로 생각해 볼 수 있다.  수직적으로 지향된 우주적 체계의 모델이 창조될 때, (정상)은 (광대함)과 (바닥)은 (복잡성)과 결합된다.  (바닥)의 세계는 일상사의 세계이다.  어떤 텍스트에서는 (정상)이 삶의 영역으로 해석될 수 있고, (바닥)이 죽음의 영역으로 해석될 수도 있다.  수평적으로 지향된 우주적 모델이 창조될 ㄸ, 어떤 텍스트는 (여기:지금)과 (다른 곳:미래)라는 공간적 시간적 차원의 이중적 대립을 바탕으로 구성되어 있다.  공간 변화를 이해할 때, 장소 이동은 시간에 리듬을 부여함으로써 시간의 흐름을 느낄 수 있게 해 준다.
  (25)아폴로적 디어니소스적 Appolonlan-Dionysosian
  니체가 『음악정신으로부터 비근의 탄생 Die geburt der Tragodie aus dum Geistes der Musik』(1872)에서 이성과 본능, 문화와 원시적 본성, 그리고 이처럼 서로 관련되었지만 반대되는 다른 개념들을 대조시키기 위하여 사용한 용어들이다.  니체는 삶과 예술의 두 근원적인 힘을 아폴로(조각의 신)와 디오니소스(음악의 신)에서 찾고 있다.  니체는 이 양 극단들이 그리스 비그에서 결합되어 있다고 느꼈다.  그 이유는 여기에서는 사색적인 (아폴로 적인)대화와 열광적인 (디오니소스 적인)음악이 결합되어 있기 때문이다.
  니체의 말에 따르면 모든 존재의 근본은 디오니소스 적인 것이고 이것이 생명의 추진력이다.  삶은 도취 상태의 현실이며, 이 현실은 카오스이며 모순 투성이고 열락과 고뇌, 영원히 반복되는 생성과 소멸의 원리로 이루어져 있다.  디어니소스 적인 힘은 디어니소스적 도취를 통해 개체와 존재의 경계선이 파괴되어 조화　 이룸으로써 인간과 인간의 일치와 평등, 인간과 자연의 일치를 가능하게 해 준다.  디오니소스 적인 힘은 존재의 원초적인 열락 안에 고통과 파괴를 수반한다.  그리하여 각 개체를 파괴하는 데서 여원한 창조와 파괴라는 일반적인 삶의 원리가 나타난다.  니체에게 음악은 세계의 고유한 본래의 이념이다.  음악은 디오니소스 적인 것에서 나와 인간적인 존재의 모순적이고, 말로는 표현할 수 업슨 비이성적인 면을 반영한다.
  아폴로 적인 것은 디오니소스 적인 것 위에 세워지는 개념이다.  아폴로적인 힘은 카오스 적이며 디오니소스 적인 힘 위에 환상의 세계를 세우고자 하기에, 디오니소스 적인 힘은 인위적으로 절제되거나 직서가 잡혀지고 분리가 될 수 있다.  아폴로 적인 힘은 디오니소스 적인 힘을 얼마 동안은 억제시킬 수 있지만, 디어니소스 적인 힘은 계속적으로 반복하여 분출된다.  많은 문학 비평가들은 이러한 대립적인 두 힘의 특성을 이용하여 인간 유형이나 시의 특성을 설명하려고 한다.
  
</tdmsfiletext>
