<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1245.txt </filename>
<title> 북한의 문예이론 : 북한문학예술연구자료선  </title>
<author> 사회과학원문학연구소 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 인동 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 
사회주의적 문학예술에서의 당의 유일사상체계의 확립

위대한 사상리론가이시며 혁명의 영재이신 경애하는 수령 김일성동지께서는 문학예술에서 당의 유일사상체계를 확립할 데 대한 리론을 창시하시였다. 이것은 주체사상에 기초한 문예리론의 가장 중요한 구성부분을 이룬다.
문학예술사업에 대한 수령의 유일적 령도를 철저히 실현하고 작가, 예술인들을 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시키며 그들을 당의 문예정책 관철에로 적극 동원하여 당의 유일사상이 정확히 구현된 문학예술작품을 만들어내도록 하는 것은 사회주의적 문학예술에서의 당의 유일사상 체계확립의 기본내용으로 된다. 
문학예술에서 당의 유일사상체게를 철저히 세우기 위하여서는 수령에 의하여 이룩된 혁명적 문예전통을 전면적으로 계승발전시키며 문학 예술사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하여야 한다. 
사회주의적 문학예술은 당의 유일사상체계를 철저히 세워야 인민들을 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시켜 그들을 수령이 개척한 혁명위업의 완성에로 불러일으키는 당의 힘있는 사상적 무기로서의 기능과 역할을 원만히 수행할 수 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서 문학예술에서는 당의 유일사상체계 확립에 관한 리론을 새롭게 독창적으로 밝히심으로써 사회주의, 공산주의 문학예술을 성과적으로 건설한다. 찬란하게 개화발전시켜 나가는 데서 나서는 근본문제가 새롭게 해명되고 인류 문예과학의 보물고는 고귀한 과학 리론적 재물로 더욱 풍부화되게 되었다. 

제1절 문학예술에서의 당의 유일사상의 구현

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 사회의 혁명발전과 사회주의, 공산주의 문학예술 건설의 합법칙적 요구를 과학적으로 분석하신 데 기초하시여 문학예술에서 당의 유일사상을 구현할 데 대한 독창적인 리론을 새롭게 내놓으셨다.
문학예술에 당의 유일사상을 구현한다는 것은 예술적 현상과 생활화폭을 통하여 작품에 당의 유일한 지도사상인 수령의 혁명서상과 그 두 현인 당의 로선과 정책의 정확한 반영되도록 한다는 것을 의미한다. 
문학예술에 당의 유일사상을 구현하는 것은 작품의 공산주의적 사상성을 가장 높은 수준에서 보장하고 거기에 당성, 로동계급성, 인민성을 철저히 체현시켜 문학예술작품의 교양적 기능과 동원적 역할을 훌륭히 수행할 수 있게 근본적으로 된다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 유일사상을 구현하는 것이 사회주의적 문학예술의 본성과 사명으로부터 졔기되는 근본요구라는 것을 밝혀주시었다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
문학예술부문 일군들은 근로자들을 우리 당의 주체사상으로 튼튼히 무장 시키며 혁명투쟁과 건설사업에로 적극 불러일으킬 수 있는 혁명적이며 인민적인 문학예술작품을 더 많이 창작하여야 하겠습니다. (<신년사>, 1974, 12~13페지)
사회주의적 문학예술은 근로자들을 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시켜 그들 속에서 혁명적 세계관을 확고히 세우며 그들을 혁명투쟁과 건설사업에로 적극 불러일으켜야 할 숭고한 사명을 지니고 있다. 
사회주의적 문학예술은 로동계급의 당의 수중에 장악되여 있는 힘있는 사상적 무기이다. 사회주의적 문학예술은 그 혁명적 본질과 사명으로부터 출발하여 당사상사업의 총적 방향과 기본임무에 철저히 복종되여야 한다. 
로동게급의 당의 사상사업에서 가장 중요한 것은 근로자들 속에서 당의 유일사상체계를 철저히 세우는 것이다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
사상혁명을 진행하여 사회의 모든 성원들을 혁명화, 로동계급화하는 데서 무엇보다도 중요한 것은 근로자들을 조선로동당의 정책으로 튼튼히 무장시키고 그들 속에서 당의 유일사상체게를 철저히 세우는 것입니다. (<김일성저작선집>, 4권, 549페지)
근로자들 속에서 당의 유일사상체게를 철저히 세우는 것은 혁명투쟁의 승리와 건설사업의 성과를 보장하기 위한 결정적 담보이다. 
혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 따라서 혁명과 건설을 성과적으로 수행하는가 못 하는가 하는 것은 인민대중이 혁명과 건설의 주인으로서의 역할을 옳게 다하는가 하는 것은 인민대중의 혁명과 건설의 주인으로의 역할을 옳게 다하는가 못 하는가 하는 데 크게 달려 있다. 
인민대중이 혁명과 건설에 대한 주인다운 태도를 가지고 사회주의, 공산주의 위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하려면 건전한 사상의식을 가져야 한다. 그것은 사람들의 모든 행동을 규정하는 것이 그들의 사상의식이기 때문이다. 혁명적인 사상의식을 가져야만 근로자들이 혁명위업의 정당성을 확신하고 혁명투쟁과 건설사업에 자주적 립장과 창조적 립장을 확고히 견지할 수 있으며 자기의 함과 지혜를 최대한 높이 발양하여 맡겨진 혁명의식을 성과적으로 수행하여 나갈 수 있다. 
근로자들 속에서 당의 유일사상체계를 철저히 세우는 것은 그들의 사상의식수준을 높이기 위한 가장 중요한 문제이다. 
근로자들을 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시켜야 그들로 하여금 어떤 풍파에도 흔들리지 않고 수령의 혁명사상을 확고한 지도적 지침으로하여 수령이 개척한 혁명위업을 끝까지 완성해 나가도록 할 수 있다. 
우리의 사회주의적 문학예술은 당의 유일사상, 수령님의 주체사상을 철저히 구현하여야 근로자들을 주체의 세계관으로 튼튼히 무장시켜 혁명과 건설에 적극 불러일으키는 당사상사업의 무기로서의 기능과 역할을 옳게 수행할 수 있다. 
사회주의적 문학예술에서 당의 유일사상을 정확히 구현하는 것은 작품창작에서 당성, 로동게급성, 인민성 원칙을 철저히 관찰하여 공산주의적 사상성을 가장 높은 수준에서 보장하게 함으로써 그 교양적 기능과 동원적 역할을 가일층 높이게 한다. 
문학예술에 당의 유일사상, 수령의 혁명사상을 철저히 구현하는 것은 당성, 로동계급성, 인민성 원칙을 관철하여 사회주의적 문학예술로 하여금 사회주의, 공산주의 건설의 력사적 위업수행에 적극 이바지하게 하며, 당과 로동계급과 인민대중을 위하여 충실히 복무하게 하는 기본 요인으로 되며, 공산주의적 사상성을 가장 높은 수준에서 보장하게 하는 확고한 담보로 된다. 
사회주의적 사실주의 문학예수에서의 당의 유일사상의 정확한 구현은 또한 생활반영의 진실성을 보장함으로써 작품의 사상미학적 기능을 더욱 높여준다. 
문학예술은 현실의 형상적 반영이며 따라서 작품에서 고상한 사상성의 구현도, 당성, 로동게급성, 인민성 원칙의 관철도 모두 생활에 대한 진실한 반영을 떠나서는 생각할 수 없다. 
수령의 혁명사상은 혁명의 요구와 현실발전의 합법칙성을 정확히 반영하고 있으며 따라서 그것은 가장 혁명적인 동시에 가장 과학적이다. 
문학예술창작에서 수령의 혁명사상과 그 구현인 당의 로선과 정책을 확고한 사상리론적 기초로 하고 그에 철저히 의거하는 것은 현실생활의 분질과 사회발전의 합법칙성, 혁명발전의 성숙된 요구와 인민대중의 진실한 념원을 정당하고 진실하게 반영할 수 있게 한다. 
수령의 현명한 령도 밑에 사회주의, 공산주의를 향하여 힘차게 나아가는 로동계급을 비롯한 인민대중의 생활과 투쟁은 수령의 혁명사상을 실현하기 위한 과정이며 사회의 참다운 주인으로 된 근로인민대중의 높은 자각적 열성과 창의창발성에 의하여 혁명과 건설이 줄기차게 추진되는 벅찬 사회주의 현실은 수령의 혁명사상이 구현된 결과이다. 
그러므로 수령의 혁명사상과 그 구현인 로선과 정책을 떠나서는 사회주의, 공산주의를 위한 인민대중의 투쟁, 창조의 혁신으로 들끊는 사회주의 현실을 정확히 리해할 수 없으며 진실하게 반영할 수 없다. 
사회주의적 문학예술은 오직 로동계급의 술여의 혁명사상에 철저히 기초하고 그 구현인 당의 로선과 정책에 확고히 의거할 때에만 현실생활의 본질과 사회발전의 합법칙성을 정확히 반영하고 사람들의 심금을 울리 수 있으며 그들을 수령이 개척한 혁명위업 수행에로 힘있게 조직 동원할 수 있다. 
우리 당중앙은 당의 유일사상을 정확히 구현하는 것이 온 사회를 수령님의 혁명사상으로 일색화하여야 할 당사상사업의 기본임무에 맞게 우리 문학예술의 기능을 더욱 높이기 위하여 절실하게 제거되는 문제라는 것을 심오하게 밝히였다. 
당중앙은 혁명발전의 요구를 과학적으로 통찰한 데 기초하여 위대한 수령 김일성동지의 혁명사상으로 온 사회를 일색화할 데 대한 독창적인 방침을 내놓고 이것을 우리 당사상사회의 기본임무로 규정하였다. 
수령님의 혁명사상으로 온 사회를 일색화하는 것은 우리 당사상사업의 출발점으로 되어야 하며 문학예술을 포함한 당의 모든 선진선동 수단들은 철두철미 이 력사적 위업을 성과적으로 수행하는 데 복종되어야 한다. 
우리의 문학예술이 온 사회를 수령님의 혁명사상으로 일색하는 위대하고도 영광스러운 사업에 적극 이바지하는 당사상사업의 힘있는 무기로 되자면 당의 유일사상을 철저히 구현하는 것이 무엇보다도 중요하다. 
온 사회를 위대한 김일성동지 혁명사상으로 일색화하기 위해서는 모든 사회성들을 수령님께 끝없이 충직한 참다운 혁명전사로 만들어야 한다. 
혁명과 건설이 주인인 인민대중의 수령님께 끝없이 충직한 주체형의 공산주의 혁명가로 만들어야 수령님의 혁명사상을 유일한 지도적 지침으로 하여 우리 혁명을 전진시키며 사회를 수령님의 혁명사상의 요구대로 철저히 개조하여 나갈 수 있다. 
위대한 수령 김일성동지의 혁명사상은 우리 시대 로동계급의 가장 혁명적이고 가장 과학적인 사상이며 가장 혁명적인 세계관의 기초이다. 
수령님의 혁명사상은 현단계에서 사회주의, 공산주의 건설을 위하여 투쟁하는 사라들뿐만 아니라 앞날의 공산주의사회에서 살게 된 사람들이 지녀야 할 사상과 리론, 정신도덕적 풍모를 담고 있는 위대한 사상이다. 수령님의 혁명사상에는 사회를 공산주의적으로 개조해 나가는 근본방향과 요구뿐 아니라 공산주의하에서 이루어지게 될 모든 사회관계와 활동방식까지 전면적으로 밝혀져 있다. 
근로자들을 수령님께 끝없이 충직한 혁명적사, 혁명적 세계관을 가진 참다운 공산주의자로 되게 하려면 그들을 수령님의 위대한 혁명사상으로 튼튼히 무장시켜 그것을 유일한 신념으로 만들고 철석 같은 신조로 삼도록 하여야 한다. 
우리의 문화예술은 당의 유일사상, 수령님의 위대한 혁명사상의 정당성과 독창성, 불패의 생활력을 생동한 예술적 화폭을 통하여 깊이있게 보여줌으로써만 당사상사업의 힘있는 무기로서 근로자들을 수령님께 끝없이 충직한 주체형의 혁명가로 만드는 데 적극 이바지할 수 있다. 
당의 유일사상을 철저히 구현하는 것은 또한 문학예술 작체를 수령님의 혁명사상의 요구데로 개조하여 참다운 공산주의적 문학예술로 되게 하는 유일하게 옳바른 것이다. 
당중앙이 가르치고 있는 바와같이 온 사회를 수령님의 혁명사상으로 일색화하기 이하여서는 사람들을 수령님의 참된 혁명전사로, 열렬한 주체형의 공산주의 혁명가로 키우는 것과 함께 경제, 문화 등 모든 분야에서 사회를 수령님의 혁명사상의 요구대로 개조해 나가야 한다. 다시 말하여 수령님의 위대한 혁명사상, 주체사상이 가리키는 길을 따라 경제도 발전시키고 문화도 발전시켜 나가야 한다. 
문학예술을 수령님의 위대한 혁명사상의 요구대로 개조하고 발전시켜 나가기 위하여서는 무엇보다 먼저 그 내용을 수령님의 위대한 혁명사상으로 일관시켜야 한다. 문학예술의 성격, 기능과 역할은 무엇보다도 그것이 담고 있는 내용, 그것이 구현하고 있는 사상에 의하여 규정된다. 
위대한 수령 김일성동지의 혁명사상을 구현하는 것은 문학예술의 참다운 공산주의 문학예술로 만드는 근본조건이다. 앞날의 공산주의 문학예술은 수령님의 위대한 혁명사상을 전면적으로 더욱 완벽하게 구현한 문학예술이다. 
위대한 수령 김일성동지의 혁명사상을 철저히 구현함으로써 사회주의, 공산주의 문학예술 건설의 합법칙성에 맞게 우리 문학예술을 철두철미 혁명적이며 계급적인 내용, 사회주의적 내용으로 일관된 사회주의적 문학예술로, 인민대중을 공산주의 세계관으로 무장시키는데 적극 이바지하는 혁명적인 문학예술로 힘있게 발전시켜 나갈 수 있다. 
그러므로 당의 유일사상, 수령님의 위대한 혁명사상을 철저히 구현하는 것은 로동계급의 혁명위업에 복무하고 근로자들의 사상교양에 이바지하는 혁명적이며 인민적인 문학예술을 창조발전시키기 위하여 항구적으로 틀어쥐고 나가야 할 원칙적 요구로 된다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 문학예술작품에 당의 유일사상을 옳게 구현하기 위하여서는 창작에서 당의 로선과 정책에 철저히 의거하여야 한다는 것을 가르치시였다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
오직 당의 로선과 정책에 철저하게 의거한 혁명적 문학예술만이 진정으로 인민대중의 사랑을 받을 수 있으며 근로대중을 공산주의 혁명정신으로 교양하는 당의 힘있는 무기로 될 수 있습니다. (<김일성저작선집>, 2권, 579페지)
당의 로선과 정책에 철저히 의거한 혁명적 문학예술을 창작한다는 것은 수령님의 혁명사상과 그 구현인 당의 로선과 정책을 창작의 기초로, 지침으로 삼는다는 것을 의미한다. 이것은 문학예술작품에 당의 유일사상이 정확히 구현되게 하는 근본조건이다. 
당중앙이 밝힌 바와같이 수령님의 교시는 창작의 기초이고 창작 전과 정의 지침이며 창작총화의 기준으로 된다. 
수령님의 교시, 당의 로선과 정책을 창작의 기초로, 창작 전과정의 지침으로, 창작총화의 기준으로 삼는다는 것은 수령님의 혁명사상과 그 구현인 당의 로선과 정책을 사상리론적 기초로 하여 문학예술작품을 창작한다는 것을 말한다. 다시 말하여 수령님의 교시와 당정책의 자로 하여 현실을 연구하며 그에 의거하여 생활을 예술적으로 일반화한다는 것을 의미한다. 
종자의 특성과 작가, 예술인들의 사상미학적 의도에 따라 문학예술창작에서는 현실이 각이한 측면을 반영할 수 있으며 다양한 문제를 제기하고 해명할 수 있다. 그러나 우리의 모든 문학예술작품들은 어떤 생활령역을 묘사대상으로 하고 어떤 문제를 취급하든지 당의 유일사상을 정확히 구현하고 근로자들을 수령님의 교시와 그 구현인 당의 로선과 정책을 관철하는 투쟁에로 불러일으키는 데 복종되여야 한다. 
우리의 사회주의적 문학예술이 자기의 이 숭고한 사명과 영예로운 임무를 옳게 수행하자면 수령님의 혁명사상, 그 구현인 당의 로선과 정책에 철저히 의거하며 그것을 창작의 기초로, 창작과정의 지침으로, 창작 총화의 기준으로 삼아야 한다. 
수령님의 혁명사상과 그 구현인 당의 로선과 정책에 철저히 의거하여 창작을 진행하여야 수령님의 교시, 당정책이 구현되고 있는 현실의 본질을 진실하게 반영할 수 있으며 그를 통하여 위대한 수령 김일성동지의 혁명사상의 정당성과 불패의 생활력을 뚜렷이 보여줄 수 있다. 
위대한 수령 김일성동지의 교시는 우리 사회주의적 사실주의 문학예술창작의 기초로, 창작과정의 지침으로 될 뿐 아니라 창작사업을 총화하는 유일하게 정확한 기준으로 된다. 
수령님의 교시는 문학예술창작의 성과적으로 수행할 수 있게 하는 기초로, 작품의 높은 사상예술성을 보장할 수 있게 하는 지침으로 되므로 수령님과 교시를 자로 하여 재여보고 거기에 맞을 때에는 훌륭한 문학 예술작품으로 평가하고 맞지 않을 때에는 오작품으로 인정하여야 한다. 
위대한 수령 김일성동지의 주체적 문예리론을 구현하여 우리 당중앙은 당의 로선과 정책에 철저하게 의거한 문학예술작품을 창작하기 위하여서는 작가, 예술인들의 당적책을 민감하게 받아들여야 한다는 것을 밝혀주었다. 
당중앙이 가르친 바와같이 작가들이 당정책을 민감하게 받아들이지 못하고 기성지식에 매어달려서는 안된다. 
위대한 수령님께서 제시하신 당정책은 우리 혁명의 성과적 수행을 위한 옳바른 전략과 전술이다. 작가, 예술인들이 수령님의 교시와 그를 구현한 당정책을 제때에 민감하게 받아들여야 혁명발전의 매 시기, 매단게에서 끊임없이 변화발전하는 현실생활을 진실하게 반영할 수 있으며 작품을 통하여 근로자들을 당의 유일사상으로 철저히 무장시켜 혁명 투쟁과 건설사업에 힘있게 불러일으킬 수 있다. 
주체사상에 기초한 문예리론은 문화예술에서 당의 유일사상을 규현하는 데서 로동계급의 수령의 형상을 창조하는 것이 매우 중요하다는 것을 밝히고 있다. 
당중앙은 위대한 수령님의 형상을 창조하는 것은 초미의 문제라고 가르쳤다.
로동계급의 위대한 수령의 형상을 창조하는 것은 문학예술작품에 당의 유일사상을 정확히, 철저하게 구현할 수 있게 하는 가장 중요한 길이다. 
수령의 모든 활동은 당의 유일사상을 창시하고 심화발전시키며 그것을 혁명과 건설에 구현하는 과정이다. 로동계급의 수령의 빛나는 형상은 근로자들을 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시키고 그들을 열렬한 혁명가, 참다운 공산주의자로 키우는 데서 거대한 감화력을 나타낸다. 그러므로 수령의 위대한 풍모와 혁명력사를 예술적 화폭으로 옮기는 것은 문학예술작품에 당의 유일사상을 구현하며 그 사상교양의 기능을 높이기 위한 가장 중요한 방도로 된다. 
경애하는 수령 김일성동지의 영광찬란한 혁명력사와 위대한 풍모를 정중히 형상하는 것은 우리의 문학예술을 수령님의 혁명사상으로 일관된 혁명적 문학예술로, 근로자들을 당의 유일사상으로 교양하는 데 적극 이바지하는 당사상사업의 강력한 무기로 만들기 위한 가장 숭고하고 책임적인 사업이며 동시에 가장 영광스러운 임무이다. 
위대한 수령 김일성동지의 반세기에 걸치는 혁명력사는 수령님께서 인류사상사에서 가장 높고 빛나는 자리를 차지하는 백전백승의 주체사상을 창조하시고 그것을 사회생활의 모든 분야에 구현하시여 우리의 혁명과 건설을 전진시키고 후손만대에 길이 빛날 불멸의 업적을 쌓아올리신 승리와 영광의 로정이다. 
수령님의 혁명한 령도 밑에 우리 혁명이 승승장구하여 온 전력사적로정에는 우리 시대 혁명과 건설의 유일하게 정확한 지도사상인 백전 백승의 주체사상이 빛나게 구현되여 있으며 수령님께서 이룩하신 모든 업적은 바로 영생불멸의 주체사상이 가져다준 고귀한 결실이다. 
수령님의 빛나는 혁명력사는 혁명위업에 대한 끝없는 헌신성과 인민에 대한 뜨거운 사랑, 바다와같이 넓은 포용력과 위대한 감회력, 겸손성과 소방성, 혁명적 사업방법과 인민적 사업작풍으로 수놓아진 불멸의 서사시이다. 
위대한 수령 김일성동지의 고귀한 영상을 직접 모시게 될 때 우리의 문학예술은 주체의 사상, 리론, 방법의 전일적인 체계이며 완성된 공산주의 혁명리론인 수령님의 위대한 혁명사상을 더욱 폭넓고 깊이있게 구현할 수 있으며 주체사상의 정당성과 독창성, 불패의 생활력을 가장 뚜렷이 보여줄 수 있다.  
위대한 수령 김일성동지를 정중히 형상한 작품들은 수령님의 고매한 공산주의적 풍모와 반세기에 걸치는 영광찬란한 혁명로정, 그이께서 우리 혁명과 세계혁명 앞에 쌓아 올리신 영생불멸의 혁명업적을 생동한 예술적 화폭으로 보여줌으로써 우리 인민들로 하여금 수령님을 모시고 살며 혁명하는 끝없는 민족적 긍지와 혁명적 자부심을 갖게 하며 일편단심 수령님을 위하여 모든 것을 다 바쳐 싸우려는 티없이 깨끗하고 불보다 뜨거운 충성심을 가슴 속 깊이 간직하게 한다.
위대한 수령님의 영광찬란한 혁명력사와 숭고한 풍모를 훌륭하게 형상화한 작품은 혁명하는 인민들에게 백절불굴의 투지와 필승의 신념을 안겨주고 끓어넘치는 혁명적 열정과 지혜를 주며 그들을 혁명과 건설에로 불러일으키는 혁명의 참된 교과서로 된다. 
주체사상에 기초한 문예리론은 문학예술에서 당의 유일사상을 빛나게 구현하기 위하여서는 또한 수령에게 끝없이 충직한 열렬한 혁명전사들의 형상을 창조하여야 한다는 것을 밝혀주었다. 
당중앙은 우리의 문학예술이 주체가 선 로동계급의 새로운 전형을 처음으로 자랑스럽게 내세운 데 대하여 밝히면서 공산주의사회가 인류의 가장 높은 사회적 리상이라면 주체가 선 공산주의적 인간은 인간에 대한 가장 아름답고 고상한 리상이라고 가르치였다. 
공산주의자들은 수령의 혁명사상을 자기의 뼈와 살로 만들고 그것을 실현하기 위하여 투쟁하는 수령의 참된 혁명전사이다. 
수령에 대한 절대적이고 무조건적인 충실성을 지니고 수령을 끝없이 존경하고 흠모하며 수령을 영원히 높이 우러러 받들고 수령의 심려를 덜어드리기 위하여 몸바쳐 투쟁하는 것은 열렬한 혁명가, 참다운 공산주의자의 가장 중요한 품성이며 그의 성격의 핵을 이룬다. 
위대한 수령 김일성동지에 대한 끝없는 충실성은 조선공산주의자들과 우리 인민들의 가장 기본적인 품성이다. 
지난날 착취받고 천대받던 우리 인민은 위대한 수령님의 은덕에 의하여 참다운 삶의 보람을 찾고 가장 고귀한 정치적 생명을 지니게 되였으며 자기 운명을 자기 손에 틀어쥐고 공산주의의 길을 따라 앞장서 나아가는 힘있고 존엄있는 인민으로 되였다. 
위대한 수령 김일성동지를 높이 우러러 모시고 수령님께 충성하는 것은 혁명투쟁 과정과 생활체험을 통하여 조선공산주의자들과 우리 인민들이 심장 속에 굳건히 간직한 철석 같은 신념이며 의지이다. 
조선공산주의자들과 우리 인민들은 세상에서 그 류례를 찾아볼 수 없이 간고하였던 항일혁명투쟁과 준엄한 조국해방전쟁, 그리고 민주주의 혁명과 사회주의 혁명, 사회주의 건설의 전기간을 통하여 언제나 수령님을 높이 우러러 모시고 수령님의 교시와 그 구현의 당의 로선과 정책을 관철하는 길에서는 살아도 영광, 죽어도 영광이라는 철석 같은 신념을 간직하고 살며 일하며 투쟁하여 왔다. 
우리의 사회주의적 문학예술은 주체형의 피가 끓어넘치는 열렬한 혁명가, 참다운 공산주의자의 전형을 창조하며 그를 통하여 수령님에 대한 충성심을 뚜렷이 보여줌으로써만 근로자들을 당의 유일사상체게가 철저히 서로 수령님께 끝없이 충직한 혁명전사로 교양하는 데 적극 이바지할 수 있다. 
위대한 수령 김일성동지의 주체사상에 기초한 문예리론은 문학예술에 당의 유일사상을 구현할 데 대하여 새롭게 밝힘으로써 사회주의적 문학예술 건설의 근본문제에 과학적 해답을 주고 우리의 문학예술로 하여금 온 사회를 당의 유일사상으로 일색화하는 력사적 위업수행에 적극이바지할 수 있게 하는 힘있는 리론 실천적 무기로 되고 있다. 

제2절 혁명적 문예전통의 계승발전

위대한 수령 김일성동지께서는 력사상 처음으로 혁명적 문예전통을 계승발전시킬 데 대한 독창적인 리론을 내놓으시였다. 
수령님께서 밝히신 혁명적 문예전통을 계승발전시킬 데 대한 사상은 문학예술에서 당의 유일사상체계를 철저히 세우며 사회주의, 공산주의 문학예술을 성과적으로 건설해 나갈 수 있게 하는 확고한 담보로 된다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 주권을 잡은 로동계급과 그 당이 건설하는 새로운 사회주의적 문ㄴ학예술의 력사적 뿌리로 되는 혁명적 문예전통 형성의 합법칙성을 과학적으로 해명하신 데 기초하시여 우리 문학예술이 이어받아야 할 혁명적 문예전통에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
우리가 전통을 계승한다고 해서 오가잡탕을 다 계승할 수는 없습니다. (<김일성자작선집>, 2권, 72페지)
경애하는 수령 김일성동지께서는 또한 다음과 같이 교시하시였다. 
우리가 계승해야 할 유일한 전통은 맑스 - 레닌주의의 깃발 밑에 근로인민의 리익을 옹호하여 투쟁한 항일유격대의 혁명전통입니다. (우와 같은 문헌, 72페지)
위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 혁명의 진두에 나서시여 조선 혁명의 밝은 앞길을 개척하시고 영웅적 항일혁명투쟁을 조직 령도하시는 과정에 우리 당과 우리 혁명의 깊고도 억센 력사적 뿌리이며 우리 인민이 전면적으로 계승발전시켜야 할 고귀한 혁명적 재부인 영광스러운 혁명전통을 창시하시였다. 
우리 문학예술의 혁명적 전통은 위대한 수령님께서 이룩하신 우리 당의 빛나는 혁명전통의 중요한 구성부분을 이룬다. 
혁명적 문예전통은 아무 때나 그리고 아무 사람에 의해서나 이룩되는 것이 아니며 모든 민족문화유산과 온갖 문화전통의 단순한 총화로 이루어지는 것도 아니다. 
로동계급과 그 당이 주권을 잡은 다음 건설하는 새로운 사회주의적 문학예술의 전면적으로 계승발전시켜야 할 혁명적 문예전통은 오직 로동계급의 위대한 수령에 의하여서만 이루어질 수 있다. 
매개 민족은 그의 력사발전 과정에서 자기의 우수한 문화유산을 남겨 놓으며 그것을 비판적으로 이어받는 것은 주권을 잡은 로동계급이 새로운 문학예술을 민족적 바탕에서 주체적으로 건설하고 발전시켜 나가는 중요한 조건으로 된다. 
그러나 선행한 민족문학예술유산, 문화전통 일반이 그 사상리론적 기초와 계급적 성격으로 보아 주권을 잡은 로동게급과 그 당이 건설하는 새로운 사회주의적 문학예술의 직접적 뿌리로 될 수 없는 것은 더 말할 것도 없고 맑스-레닌주의가 보급되기 시작한 이후 시기에 근로인민의 리익과 지향을 일정하게 반영하여 나온 민족문화유산도 로동계급의 위대한 수령의 현명한 령도 밑에 창조되고 수령의 혁명사상을 철저히 구현한 로동계급적이며 혁명적인 문학예술만이 이 새로운 사회주의적 문학예술의 뿌리로, 혁명전통으로 될 수 있다. 
수령의 령도를 받지 못하고 수령의 혁명사상을 구현하지 못한 문학예술은 공산주의적 사상성을 원만히 구현할 수 없고 당성, 로동계급성, 인민성의 원칙을 철저히 관철할 수 없다. 
또한 수령에 의하여 제기된 혁명적이며 과학적인 지도사상, 지도리론, 지도방법에 의하여 지도되지 못하고 산만하게 비조직적으로 진행된 문학예술활동은 주권을 쥔 로동계급이 새로운 사회주의적 문학예술을 건설하는 데서 의거하여야 할 귀중한 경험을 창조할 수 없다. 
선행한 모든 문학예술유산, 온갖 문학에술활동이 로동계급의 새로운 사회주의적 문학예술의 뿌리로, 혁명전통으로 될 수 없는 근거가 바로 여기에 있다. 
위대한 수령의 혁명한 령도 밑에 인민의 자유와 해방, 사회주의 공산주의 위업의 실현을 위한 영광스러운 혁명투쟁의 불길 속에서만 그리고 오직 수령에 의해서만 새로운 사회주의적 문학예술이 전면적으로 계승발전시켜야 할 혁명적 문예사상이 창시되며 수령의 령도 밑에서만 고귀하고 풍부한 창조경험이 이루어지고 사회주의적 사실주의 문학예술의 본고기로 되는 혁명적 작품들이 창조된다. 
우리 문학예술의 혁명전통은 위대한 수령 김일성동지에 의하여 영광스러운 항일혁명투쟁 시기에 이룩되였다. 
혁명의 영재이시며 민족의 태양이시며 전설적 영웅이신 위대한 수령 김일성동지께서는 영광스러운 항일혁명투쟁 시기에 주체적 문예사상을 창시하시고 혁명적 문학예술활동을 몸소 조직 존개하심으로써 우리의 주체적인 사회주의 문학예술의 빛나는 혁명전통을 이룩하시였다. 
주체사상에 기초한 문예리론은 위대한 수령님께서 이룩하신 혁명적 문예전통의 주요 내용에 대하여 전면적으로 밝히고 있다. 
우리 당중앙은 수령님께서 혁명적 문학예술의 성격과 사명, 그의 창작에서 나서는 모든 문제들에 대하여 주체사상에 기초하여 전면적으로 리론화, 정신화하시였을 뿐 아니라 항일혁명투쟁의 간고한 나날에 친히 불후의 고전 명작들을 창작하시여 우리 문학예술의 빛나는 금자탑을 쌓아올리시였다고 가르쳤다. 
위대한 수령 김일성동지께서 항일혁명투쟁 시기에 창시하신 주체적 문예사상은 우리의 혁명적 문예전통의 내용에서 중요한 구성부분을 이룬다. 
수령님께서는 우리 인민을 위하여 철저히 복무하며 조선혁명의 승리에 적극 이바지하는 문학예술을 창조하고 발전시킬 데 대한 주체적 립장으로부터 출발하시여 문학예술에서 당성, 로동계급성, 인민성 원칙을 관철할 데 대한 문제, 민족문화유산을 비판적으로 이어받아 문학예술을 민족적 바탕 우에서 발전시킬 데 대한 문제, 고상한 사상성과 높은 예술성을 결합할 데 대한 문제, 문학예술을 군중적으로 발전시킬 데 대한 문제 등 혁명적이며 인민적인 문학예술 창조에서 지침으로 삼아야 할 원칙적 문제들을 독창적으로 밝혀주심으로써 로동계급의 혁명적 문예사상을 새로운 높은 단계에로 올려놓으시였다. 
수령님께서 창시하신 항일혁명문학예술에 대한 지도사상, 주체적 문예사상은 혁명적 문예전통 형성의 확고한 사상리론적 기초로 되며 우리당 문예정책의 깊은 력사적 뿌리로, 귀중한 혁명적 재부로 된다. 
수령님께서 창시하신 주체적 문예사상을 철저히 구현함으로써 항일 혁명문학예술은 위대한 주체의 사상체게로 일관된 공산주의적 사상성을 가장 높은 수준에서 보장하였다. 
혁명적 문예전통의 중요한 내용을 이루는 것은 또한 준엄한 혁명의 불길 속에서 이룩된 혁명적 문학예술 창조의 빛나는 업적과 경험이다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
…우리의 혁명전통은 맑스-레닌주의 기치 밑에 조선의 공산주의자들이 조선혁명의 승리의 길을 개척하기 위하여 오랜 기간 영웅적으로 투쟁하는 과정에서 발휘한 투쟁정신과 고귀한 경험과 업적입니다. (<김일성저작선집>, 3권, 492페지)
민족의 태양이시며 전설적 영웅이신 경애하는 수령 김일성동지의 현명한 령도 밑에 항일혁명투쟁 시기에 유격대원들은 직접 손에 무장을 잡고 일제침략자들을 반대하여 싸우면서 집체적 지혜를 동원하고 자원 갱생의 혁명정신을 발휘하여 훌륭한 문학예술작품을 창조하고 공연하였으며 이 과정에 혁명적 창작원칙과 창조기풍의 풍부한 경험이 이룩되였다. 
위대한 수령님께서 항일혁명투쟁 시기에 세워주신 혁명적인 창작원칙과 창조기풍을 발휘한 풍부한 경험은 새로운 사회주의, 공산주의 문학예술을 개화발전시키는 데서 귀중한 밑천으로 된다. 
위대한 수령 김일성동지의 혁명한 령도 밑에 항일혁염투쟁 시기에는 또한 연극, 가극, 음악, 문학, 무용, 미술 등 문학예술의 광범한 분야에 걸쳐 풍부하고 고귀한 창조적 업적이 이루어졌다. 
수령님의 주체사상과 주체적 문예사상을 전문적으로 구현하고 있는 불후의 고전적 명작들은 항일혁명투쟁 시기에 이룩된 혁명적 문학예술의 풍부하고 고귀한 업적 가운데서 가장 빛나는 자리를 차지한다. 
위대한 수령님의 주체적 문예사상을 빛나게 구현한 <피바다>, <한 자위단원의 운명>, <꽃파는 처녀>를 비롯한 수많은 불후의 고전적 명작들은 그 사상예술적 완벽성으로 하여 우리의 사회주의적 문학예술이 영원히 따라 배워야 할 불멸의 본보기로 된다. 
위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 주체적 문예사상과 그를 구현하여 이룩된 불멸의 업적과 풍부한 경험을 중요 내용으로 하는 혁명적 문예전통은 우리의 주체적인 사회주의적 문학예술의 깊고도 억센 력사적 뿌리로, 그 발전을 추구하는 강유력한 원동력으로 된다. 
위대한 수령 김일성동지께서 영광스러운 항일혁명투쟁 시기에 이룩하신 혁명적 문예전통은 그 지도사상의 혁명성과 과학성, 이룩된 창조적 업적의 방대성과 높은 사상예술적 가치, 창조된 경험의 풍부성에 있어서 로동계급의 혁명적 문예전통의 빛나는 전형으로 되며 새로운 사회주의, 공산주의 문학예술 건설에서 대를 두고 영원히 계승발전시켜야 할 귀중한 혁명적 재부로 된다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 혁명적 문예전통 형성의 합법칙성과 그 기본내용에 대한 심오한 통찰에 기초하시여 혁명적 문예전통을 계승 발전시키는 것이 사회주의, 공산주의 문학예술 건설의 필수적 요구이며 문학예술에서 당의 유일사상체게를 철저히 세우기 위한 근본조건으로 된다는 것을 밝혀주시였다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
혁명적인 문예활동을 통하여 우리는 간고하고도 장기적인 혁명투쟁에서 유격대원들을 혁명에 대한 끝없는 충실성과 불요불굴의 투쟁정신, 혁명적 락관주의로 교양하였으며 인민들에게도 우리 혁명위업의 정당성과 승리에 대한 확고한 신심을 안겨주었습니다. 
우리 군대의 예술단체는 항일유격대의 이러한 전통을 계승하여 군대안에서 혁명적인 문예활동을 더욱 활발히 벌리도록 하여야 하겠습니다. (<김일성저작선집>, 1권, 208~209페지)
주권을 잡은 로동계급과 그 당은 자기의 혁명적 문예전통을 똑바로 찾고 빛나게 계승발전시켜야 수령의 혁명적 문예사상과 그 구현인 당의 문예로선과 문예정첵에 튼튼히 의거하여 사회주의, 공산주의 문학예술을 성과적으로 건설하고 끊임없이 발전시켜 나갈 수 있다. 
사회주의, 공산주의 건설의 력사적 위업을 실현하기 위한 로동계급의 투쟁은 대를 이어 진행되는 장기적이고 간고한 투쟁이다. 로동계급과 그 당의 수령이 이룩한 혁명전통을 철저히 고수하고 빛나게 계승발전시킴으로써만 수령이 개척한 혁명위업을 끝까지 완성해 나갈 수 있으며 사회주의, 공산주의 승리를 이룩할 수 있다. 
사회주의, 공산주의 문화건설의 중요한 구성부분을 이루는 사회주의, 공산주의 문학예술의 성과적 건설은 혁명적 문예전통을 빛나게 계승발전시키는 조건하에서만 가능하다. 
그것은 로동계급의 위대한 수령과 의하여 창시되고 수령의 문예사상을 구현하고 있는 혁명적 문예전통을 계승발전시키기 위한 사업을 힘있게 벌려야 작가, 예술인들을 수령과 대한 끝없는 충실성으로 교양하고 그들 속에서 당의 유일사상체계를 철저히 세워 수령의 혁명적 문예사상과 그 구현인 당의 문예로선과 문예정책을 끝까지 관철해 나가게 할 수 있기 때문이다. 
또한 혁명적 문예전통에 튼튼히 의거하여 창작사업을 진행하며 수령의 문예사상을 전면적으로 구현한 본고기 작품들을 따라 배우는 것은 문학예술작품들에 당의 유일사상이 꽉 들어차게 하고 그 작품들이 인민들을 당의 유일사상으로 무장시키는 위력한 사상적 무기로 되게 하는 중요한 조건으로 된다. 
그리고 혁명적 문예전통은 사회주의, 공산주의 문학예술 건설에서 견지해야 할 혁명적인 원칙과 립장을 밝혀줌으로써 그것을 계승발전시키는 것은 문학예술분야에서 당의 유일사상, 수령의 혁명적 문예사상과 어긋나는 온갖 반동적, 반혁명적 사상요소들을 철저히 극복하고 사회주의적 문학예술의 사상적 순결성을 고수하기 위한 확고한 담보로 된다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 혁명적 문예전통을 계승발전시키기 위한 과업과 방도에 대하여서도 전면적으로 밝히시였다. 
주체사상에 기초한 문예리론은 혁명적 문예전통을 계승발전시키는 데서 중요하게 나서는 문제는 무엇보다도 먼저 혁명적 문예전통을 깊이 연구체득하고 그것을 철저히 옹호 고수하는 것이라는 것을 밝혀주고 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
우리가 제정신을 가지고 자기 나라 혁명을 수행하기 위하여서는 우리 당의 정책과 우리의 혁명전통으로 튼튼히 무장해야 합니다. (<김일성저작선집>, 3권, 492페지)
혁명적 문예전통을 깊이 연구체득하고 그것으로 튼튼히 무장하는 것은 혁명적 문예전통을 계승발전시키기 위한 선결조건이다. 
혁명적 문에전통을 깊이 연구하고 그것으로 튼튼히 무장하여야만 혁명적 문예전통이 어떻게 이룩되고 그 내용이 무엇이며 그것을 어떻게 이어받아야 하는가 하는 것을 똑똑히 알고 그것을 옳바로 계승발전시켜 나갈 수 있다. 
혁명적 문예전통은 간고한 혁명투쟁의 불길 속에서 위대한 수령과 의하여 이룩된다는 것과 수령에 의하여 창시된 혁명적 문예사상과 고귀한 창조 경험과 업적 등을 기본내용으로 하는 혁명적 문예전통이 사회주의적 문학예술의 력사적 뿌리로, 귀중한 혁명적 재부로 된다는 것을 정확히 인식함으로써만 그것을 옳게 계승발전시켜 사회주의, 공산주의 문학예술을 성과적으로 건설해 나갈 수 있으며 문학예술에서 당의 유일사상체계를 철저히 세울 수 있다. 
혁명적 문예전통을 계승발전시키는 데서 또한 중요한 것은 그것을 철저히 옹호하고 고수하는 것이다. 
기회주이자들과 혁명의 배신자들이 로동계급의 당의 혁명전통과 그 구성부분인 혁명적 문예전통을 헐뜯으려고 음으로 양으로 악랄하게 책동하는 조건에서 이러한 책동을 짓붓고 그것을 견결히 옹호 보위함이 없이는 혁명적 문예전통의 옳은 계승발전에 대하여 생각할 수 없다. 
그러므로 혁명적 문예전통을 헐뜯거나 말살하려는 반혁명적 책동을 반대하여 견결히 투쟁하는 것은 혁명적 문예전통을 계승발전시키는 데서 가장 중요한 과업의 하나로 나선다.
주체사상에 기초한 문예리론은 혁명적 문에전통을 계승발전시키는 데서 또한 중요하게 나서는 것은 혁명적 문예전통을 사회주의적 문학예술 건설에 빛나게 구현하여 그 거대한 생활력이 뚜렷이 나타나도록 하는 것이라는 것을 밝혀주고 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
우리는 혁명선렬들의 영웅적 투쟁을 본받아야 하며 그들의 투쟁정신을 계승발전시켜야 합니다. 그리하여 모두가 대 항일 빨치산들이 백두 밀림에서 싸우던 그런 혁명정신과 불굴의 투지를 가지고 조국의 통일 독립과 조선혁명의 종국적 승리를 위하여 싸우도록 하여야 하겠습니다. (<김일성저작선집>, 3권 493페지)
혁명적 문예전통을 계승발전시키는 과정은 곧 혁명적 문예전통의 창시자인 수령의 문예사상을 철저히 고수 관철하여 수령이 개척한 사회주의, 공산주의 문학예술 건설의 력사적 위업을 대를 이어 완성해 나가는 과정이다. 
간고한 혁명투쟁의 불길 속에서 수령에 의하여 창시된 혁명적 문예사상과 그를 구현하여 이룩된 업적과 경험을 전면적으로 계승발전시킴으로써만 사회주의, 공산주의 문학예술을 성과적으로 건설해 나갈 수 있다. 
혁명적 문예전통이 이룩되는 과정이란 로동계급의 위대한 수령에 의하여 혁명적 문학예술 발전을 위한 지도사상, 지도리론이 제시되고 그것이 구현되여 나가는 과정이다. 
영광스러운 혁명투쟁의 불길 속에서 수령에 의하여 창시된 혁명적인 문예사상은 로동계급의 당의 문예정책의 력사적 뿌리로 되며 사회주의, 공산주의 문학예술 건설에서 영원히 지침으로 삼고 빛나게 관철해 나가야 할 귀중한 사상리론적 재부로 된다. 
또한 로동계급의 수령의 령도 밑에 영광스러운 혁명투쟁의 불길 속에서 이루어진 혁명적인 창조원칙과 창조경험에는 사회주의적 문학예술 창조에서 튼튼히 의거하여야 할 사상미학적 원칙과 공산주의적 창작기풍 등이 들어 있다. 이러한 혁명적인 창조원칙을 창작실천에 구현하고 창조경험을 따라 배움으로써만 사상예술적 질이 높은 우수한 문예작품을 짧은 기간에 성과적으로 창작해낼 수 있다. 
주체사상에 기초한 문예리론은 우리의 문학예술이 혁명적 문예전통을 계승발전시키는 데서 가장 중요한 문제로 나서는 것은 항일혁명투쟁시기에 창작된 불후의 고전적 명작들을 여러가지 문학예술형식에 옮기는 것이라는 것을 심오하게 밝혀주고 있다. 
당중앙은 우리 문학예술의 혁명전통을 계승발전시키는 데서 불후의 고전적 명작들을 여러가지 예술형식에 옮기는 것이 제일 중요하다는 것을 가르치고 불후의 고전적 명작들을 옮기는 데서 견지하여야 할 원칙들에 대하여 밝혀주었다. 
당중앙이 제시한 리론은 불후의 고전적 명작들의 높은 사상예술적 가치와 그것이 우리의 혁명적 문학예술의 발전에서 차지하는 지위와 역할에 대한 심오한 과학적 통찰에 기초하고 있다. 
불후의 고전적 명작들은 로동계급의 혁명사상 발전의 최고봉을 이루는 예수적 가치와 그것이 우리의 혁명적 문학예술의 발전에서 차지하는 지위와 역할에 대한 심오한 과학적 통찰에 기초하고 있다. 
불후의 고전적 명작들은 로동계급의 혁명사상 발전의 최고봉을 이루는 수령님의 위대한 혁명사상을 높은 예술적 견지에서 표현하고 있는 것으로 하여 세계 수많은 사람들의 심장을 완전히 틀어잡고 그들을 민족해방, 계급해방을 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으키는 생활의 교과서, 투쟁의 무기로, 우리 시대 혁명적 문학예술창작에서 따라 배워야 할 참다운 본보기로 되고 있다. 따라서 불후의 고전적 명작들을 여러가지 문학예술형식에 옮기는 것은 근로자들을 당의 유일사상으로 교양하며 그들을 인민대중의 자주성을 옹호하기 위한 투쟁에로 불러일으키는 데서 거대한 작용을 할 뿐 아니라 작가, 예술가들을 사상미학적으로 튼튼히 준비시키는 데서도 중요한 의의를 가진다. 
영광스러운 항일혁명투쟁 시기에 창작된 불후의 고전적 명작들을 여러가지 문학예술에 옮기는 사업을 성과적으로 진행하기 위해서는 원작에 무조건 충실하여야 한다. 
당중앙은 원작에 무조건 충실하는 것은 불후의 고전적 명작들을 여러가지 예술형식으로 옮기는 데서 근본 원칙으로 되어야 한다고 가르쳤으며 원작의 종자, 즉 원종자를 똑바로 쥐고 나가면서 예술적 허구를 적용하여 나가는 것이 중요하다고 가르쳤다. 
불후의 고전적 명작들을 여러가지 문학예술형식에 옮기는 데서 원작에 무조건 충실하며 원종자를 똑바로 쥐고 나가면서 허구를 적용하는 것은 이 사업의 근본 목적으로부터 흘러나오는 필수적 요구이다. 
원작에 무조건 충실해야 이 작품들의 심오한 혁명적 내용과 높은 사상예술성을 손색없이 옮길 수 있으며 그 사상미학적 기능을 충실히 발휘하게 할 수 있다. 
불후의 고전적 명작들을 여러가지 문학예술형식에 옮기는 데서 허구는 어디까지나 원작의 높은 사상예술성을 그대로 충실히 전달하는 데 복종되여야 한다. 허구를 적용하여 이야기의 폭을 넓힌다고 하여 원종자와는 관계없이 형상을 다른 각도로 끌고 나간다면 불후의 고전적 명작이 가지고 있는 높은 사상예술성을 충실히 전달할 수 없다. 
불후의 고전적 명작들을 우리 시대의 영화화면과 가극무대, 소설 등에 옮기는 데서 또한 중요한 것은 원작에 무조건적으로 대하면서도 문학예술의 종류와 형태의 특성을 옮게 살려 나가는 것이다. 
당중앙이 가르친 바와같이 영화에는 영화에 맞는 모범이 있고 가극에는 가극에 맞는 모범이 있다. 
문학예술의 여러 종류와 형태들은 다같이 형상적 형식으로 생활을 반영한다는 점에서는 공통성을 가지지만 그것들은 구체적인 형상방도에 있어서 각기 고유한 특성을 가진다. 그러므로 불후의 고전적 명작들을 문학예술의 여러가지 형식에 옮김에 있어서 그 종류와 형태의 특성을 고려하면서 거기에 맞게 옮겨야 원작의 높은 사상예술성을 옳게 구현하여 커다란 예술적 감동을 자아내야 할 수 있다. 
불후의 고전적 명작들을 여러가지 문학예술의 형식에 옮기는 데서 이러한 원칙적인 립장과 태도를 확고히 견지하여야만 위대한 수령 김일성 동지의 높은 권위와 위신을 옹호 보위하여 우리 문학예술의 빛나는 혁명전통을 옳바로 계승발전시켜 근로자들 속에서 당의 유일사상 체게를 세우는 데 적극 이바지할 수 있다. 
우리 당은 불후의 고전적 명작들을 우리 시대의 문학예술의 여러 분야에 옮길 데 대한 독창적인 방침을 제시하고 이 사업을 현명하게 이끌어 그 빛나는 실현을 이룩하였다. 
<피바다>, <한 자위단원의 운명>, <꽃파는 처녀> 등 불후의 고전적 명작들을 옮기는 사업을 통하여 우리 문학예술의 빛나는 혁명전통을 계승 발전시키는 사업이 더욱 심도있게 진행되게 되었으며 그 과정에서 우리 혁명적 영화예술의 전통이 이룩되게 되였다.
당중앙은 우리 영화예술의 혁명전통은 그것이 바로 수령님께서 손수 창작하신 불후의 고전적 명작들을 옮기는 과정에서 형성된 것으로 하여 그 내용이 매우 풍부하고 심오하다는 데 대하여 밝히면서 여기에는 사회주의, 공산주의 건설시기의 영화예술이 확고히 견지하여야 할 유일하게 정당한 문예사상과 리론, 혁명적 창작방법과 창작경험이 빛나게 구현되여 있다고 가르쳤다.
불후의 고전적 명작들을 우리 시대 문학예술의 여러 분야에 옮기는 력사적 위업의 실현은 우리 인민의 사상생활과 문학예술 발전에서 획기적 의의를 가지는 위대한 사변이다. 
우리가 작가, 예술인들은 불후의 고전적 명작들을 통하여 수령님의 위대한 혁명사상을 깊이 체득하게 되였으며 혁명적 작품장작의 빛나는 모범을 배울 수 있게 되였다. 이것은 우리 문학예술에서 당의 유일사상 체계를 더욱 철저히 세우며 사회주의적 문학예술을 전면적으로 급속히 발전시킬 수 있는 확고한 담보로 된다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 혁명적 문예전통을 계승발전시킬 데 데한 리론을 창시하심으로써 사회주의, 공산주의 문학예술을 건전한 토대 우에서 힘있게 발전시켜 나가며 문학예술에서 당의 유일사상체계를 더욱 철저히 세울 수 있는 길을 휘황히 밝혀주시였으며 로동계급의 혁명적 문예리론을 발전 풍부화하는 데 탁월한 공헌을 하시였다. 

제3절 문학예술사업에 대한 당의 령도

위대한 수령 김일성동지께서는 문학예술에 대한 당의 령도를 강화하는 것이 사회주의적 문학예술에서 당의 유일사상체계를 세우기 위한 근본 담보로 된다는 것을 밝혀주시였다. 
혁명의 참모부인 로동계급의 당의 령도는 혁명투쟁의 승리와 건설사업의 성과를 좌우하는 결정적 요인이다. 
혁명과 건설의 다른 모든 분야에서와 마찬가지로 당사상사업의 한 부분을 맡고 있는 문학예술사업에서의 성과 여부도 그에 대한 당의 령도를 어떻게 보장하는가 하는 데 달려 있다. 문학예술사업에 대한 당의 령도를 확고히 실현하여야 문학예술에 당의 유일사상을 철저히 구현하고 그것을 혁명과 건설에 효과적으로 이바지하게 할 수 있다. 
수령님의 주체적 문에리론은 문학예술사업에 대한 당의 령도가 로동 계급의 당과 사회주의적 문학예술의 호상관계, 사회주의적 문학예술의 본성과 사명으로부터 제기되는 필수적 요구라는 것을 깊이 밝혀주고 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
당은 정치, 경제, 문화 등 우리 생활의 모든 분야에서 조직적이며 향도적인 역할을 담당하고 있습니다. 정권기관과 경제, 문화기관, 사회단체 등은 당의 령도 밑에 당의 로선과 정책을 군중 속에서 집행합니다. (<김일성저작집>, 1권, 614~615페지)
경애하는 수령 김일성동지께서는 또한 다음과 같이 교시하시였다. 
모든 작가, 예술가들이 당의 령도를 받들고 진지하게 노력한다면 우리의 문학예술을 우리 시대에 맞게 빨리 발전시킬 수 있을 것입니다. (<김일성저작집>, 2권, 586페지)
로동계급의 당이 자기이 사명을 훌륭히 수행하려면 무엇보다도 혁명과 건설의 주인인 근로대중을 당의 유일사상, 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장시키고 그 관철에로 적극 불러일으켜야 한다. 
로동계급의 당은 근로자들을 수령의 혁명사상과 그 구현인 당의 로선과 정책으로 튼튼히 무장시키고 그들을 수령이 개척한 혁명위업의 완성을 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으킴으로써만 사회주의, 공산주의의 승리를 이룩할 수 있다.
사회주의적 문학예술은 근로자들 속에서 당의 유일사상체계를 튼튼히 세우며 그들을 혁명과 건설에로 힘있게 불러일으키는 데서 거대한 교양적 기능과 동원적 역할을 수행한다. 
사회주의적 문학예술의 교양적 기능과 동원적 역할을 문학예술사업에 대한 로동계급의 당의 목적의식적인 령도에 의하여 확고히 담보된다. 
사회주의적 문학예술은 당의 령도를 받아야 당사상사업 방향에 철저히 의거하여 당의 문예로선과 문예정책이 밝혀주는 길 우에서 옳바로 발전해 나갈 수 있으며 수령의 혁명사상과 그 구현인 당의 로선과 정책으로 대중을 무장시키고 그들을 그 관철에로 불러일으키는 힘있는 사상적 무기로 될 수 있다. 
당의 정확한 령도에 의해서만 사회주의적 문학예술은 당의 유일사상을 옳게 구현하고 당성, 로동계급성, 인민성 원칙을 철저히 관철할 수 있으며 온갖 반동적, 반혁명적 사상의 침습을 막아내고 사상적 순결성을 확고히 보장할 수 있다. 
당은 작가, 예술인들을 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시키고 혁명화, 로동계급화하며 그들을 수령의 문예사상과 그 구현인 당의 문예로선과 문예정책의 관철에로 힘있게 조직동원함으로써 사회주의, 공산주의 문학예술을 성과적으로 건설하고 문학예술창작에서 끊임없이 앙양을 일으키게 한다. 
반동적인 부르죠아 작가, 예술인들은 사회주의적 문학예술에 대한 당의 령도가 마치 문학예술창작의 자유를 <구속>하는 듯이 악랄하게 비방 중상하고 있으며 부르죠아 문예사상의 독소에 물젖은 수정주의자들도 또한 문학예술의 <자유화>를 떠벌이면서 문학예술사업에 대한 당의 령도를 거부하려고 책동하고 있다. 
로동계급의 혁명적 립장에서 볼 때 문학예술창작의 자유란 작가, 예술인들이 사람들의 자주성을 짓밟는 착취계급과 착취제도를 반대하여 정의의 필봉을 높이 들 수 있는 자유, 혁명과 건설의 주인인 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 사회주의, 공산주의사회를 건설하려는 력사적 위업에 복무하는 혁명적 문학예술을 창작할 수 있는 자유이다. 
자본주의사회에서, 제국주의자들과 자주, 자본가, 반동관료배들은 제놈들을 위하여 복무하는 반동적이며 퇴폐적인 작가, 예술인들에게는 <자유>를 주고 그들의 창작사업을 극렬 조장하지만 혁명적이며 인민적인 작가, 예술인들의 창작활동에 대하여서는 악랄한 탄압과 박해를 가한다. 그러므로 자본주의세게에서 진보적인 문학예술의 자유로운 발전이란 생각할 수 없다. 
오직 사회주이사회에서 로동계급의 당의 령도 밑에서만 작가, 예술인들은 인민대중과 혁명위업을 위하여 적극 복무하는 문학예술작품을 창작하는 데 필요한 모든 조건과 가능성을 가지게 되며 인민적이며 혁명적인 문학예술이 전면적으로 개화발전하게 된다. 
사회주의제도가 수립된 후에도 반동적이며 퇴페적인 문화예술을 침투시키기 위한 제국즈의자들의 책동이 끊임없이 감행되고 근로자들과 작가, 예술가들의 머리 속에 낡은 사상잔재가 남아 있는 조건에서 문학 예술사업에 대한 당의 령도가 철저히 보장되지 못하고 이른바 <자유화>가 허용된다면 불피코 여러가지 반동적인 문학예술 조류가 침습하게 되고 사회주의적 살실주의 문학예술의혁명적 원칙을 지킬 수 없게 되며 나아가서는 사회주의적 문학예술이 엄중한 위기에 부닥칠 수 있다. 
당의 령도는 온갖 이색적인 사상문화 조류의 침습을 철저히 막아내고 당의 문예로선과 문예정책에 튼튼히 의거하여 사회주의적 문학예술을 건전한 토대 위에서 힘있게 발전시켜 나가게 하는 결정적 담보이다. 
주체사상에 기초한 문예리론은 문학예술사업에 대한 당의 령도는 수령의 현명한 령도에 의해서만 실현된다는 것을 밝혀주고 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
머리가 없이는 사람이 죽은 몸이나 같고 사람구실을 할 수 없듯이 현명한 지도부, 당중앙위원회가 없이는 우리 당이 활동할 수 없으며 당의 지도를 떠나서는 우리 인민이 하루도 살아갈 수 없고 한 걸음도 전진할 수 없습니다. (<우리의 혁명과 인민군대의 과업에 대하여>, 122페지)
수령의 혁명한 령도는 혁명과 건설의 다른 모든 부문에 있어서와 마찬가지로 문학예술사업에서도 그 성과를 확고하게 담보하는 당적 령도이다. 
수령은 사회주의, 공산주의 위업을 실현하기 위한 투쟁에로 로동계급과 근로대중을 조직동원하기 위하여 당을 창건하고 령도한다. 로동계급의 당이 자기의 사명과 역할을 옳게 다하려면 반드시 수령의 현명한 령도를 받아야 한다. 당은 수령의 유일적 령도 밑에 수령의 사상을 확고한 지도적 지침으로 하여 혁명투쟁과 건설사업을 통일적으로 지도하여야 사회주의, 공산주의 위업을 빛나게 실현해 나갈 수 있다. 
문학에술사업을 포함한 혁명투쟁과 건설사업의 모든 부문에 대한 당의 령도는 본질에 있어서 당의 최고 뇌수이며 심장인 수령의 령도이다. 
정확한 문예로선과 문예정책을 세우고 혁명발전의 매 시기, 매 단게에서 문학예술이 나아갈 앞길을 확히 밝혀주며 작가, 예술인 대렬을 튼튼히 꾸리고 그들을 당문예정책 관철에로 조직동원하는 어렵고 복잡한 사업은 로동계급의 당의 수령에 의해서만 성과적으로 실현될 수 있다. 
로동계급의 당은 수령의 유일적 령도 밑에 수령의 문예사상과 그 구현인 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 사업을 통일적으로 장악하고 지도할 때만이 사회주의, 공산주의 문학예술을 성과적으로 건설해 나갈수 있으며 문학예술에서 당의 유일사상체계를 철저히 세울 수 있다. 
위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도와 그를 높이 받들고 나가는 우리 당의 정확한 지도가 있음으로 하여 우리의 문학예술은 당의 유일사상을 철저히 구현한 당적이며 혁명적이며 인민적인 문학예술로 찬란히 개화발전하고 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 당의 령도가 사회주의, 공산주의 문학예술 건설에서 필수적 요구로 된다는 것을 심오하게 밝히신 데 기초하시여 당의 령도를 보장하는 데서 나서는 원칙적 문제들을 뚜렷이 밝혀 주시였다.
위대한 수령 김일성동지께서는 문학예술사업에 대한 당의 령도에서 무엇보다도 중요한 것은 옳바른 문예로선을 세우고 정확한 문예정책을 작성하는 것이라는 것을 밝혀주시였다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
…혁명투쟁과 건설사업에서 우리가 거둔 위대한 승리와 성과들은 조선로 동당의 옳바른 로선과 정책, 당의 현명한 령도에 의하여 이루어진 것입니다. (<김일성저작선집>, 5권, 502페지)
혁명투쟁과 건설사업에 대한 당의 령도는 본질에 있어서 정치적 령도이며 그것은 로선과 정책을 작성하고 선전하며 그 관철에로 당과 대중을 조직동원하는 사업을 통하여 실현된다. 
옳바른 로선을 세우고 정확한 정책을 작성하는 것은 혁명과 건설에 대한 당의 령도에서 나서는 근본 요구이며 그 성과를 좌우하는 관건적 문제이다.
당의 창건자이며 령도자인 수령의 혁명사상에 철저히 의거하고 그를 구현한 정확한 로선과 정책을 가져야 로동계급의 당은 혁명투쟁과 건설사업을 옳바른 방향으로 이끌어 나갈 수 있으며 령도의 유일성과 통일성을 보장할 수 있다. 
혁명과 건설의 다른 모든 부문에서와 마찬가지로 문학예술사업에 대한 당의 령도에 있어서도 정확한 로선과 정책을 작성하는 것은 매우 중요한 문제로 된다. 
로동계급의 당은 수령의 혁명적 문예사상을 구현하여 사회주의적 문학예술의 성격과 사명 혁명발전의 매 시기, 매 단게에서 문학예술이 나아갈 방향을 밝혀주고 문학예술 발전에서 나서는 리론 실천적 문제들에 과학적 해답을 주는 옳바른 문예로선과 정확한 문예정책을 세움으로 써만 혁명위업 수행에 적극적으로 복무하며 인민대중의 사상교양에 힘 있게 이바지하는 참다운 혁명적이며 인민적인 문학예술을 성과적으로 건설하고 빨리 발전시켜 나갈 수 있다. 
당이 옳바른 문예로선과 정책을 가지려면 로선과 정책 수립에서 자주성과 독자성을 철저히 견지하여야 한다. 
로동계급의 당은 자주성을 확고히 견지함으로써만 자기 나라의 구체적 조건과 민족적 특성에 맞는 정확한 문예로선과 문예정책을 작성할 수 있다. 
나라마다 혁명발전단게와 혁명의 구체적 과업이 다르며 문학예술의 발전과 인민들의 사상미학적 요구도 서로 같지 않다. 그러므로 로동계급의 당은 자체의 실정에 맞는 정확한 문예로선과 문예정책을 가져야 문학예술의 발전방향을 똑바로 잡을 수 있으며 새로운 사회주의적 민족문학예술 건설에서 나서는 모든 리론 실천적 문제들을 옳바르게 풀어 나갈 수 있다. 
자주성과 독자성이 없이 사대주의와 교조주의에 사로잡혀 다른 나라 당의 문예로선과 정책을 쳐다보거나 남이 하는 대로 맹목적으로 따라간다면 문학예술을 자기 나라 실정과 자기 인민의 리익에 맞게 발전시켜 나갈 수 없다. 
로동계급의 당은 주체적 립장에 튼튼히 서서 사회주의, 공산주의 문학예술 건설에서 나서는 모든 문제를 자주적으로 풀어 나가며 로동계급의 혁명적 문예리론의 일반적 원리와 다른 나라의 경험을 자기 나라의 구체적인 력사적 조건과 민족적 특성에 맞게 창조적으로 적용함으로써만 정확한 문예로선과 문예정책을 세우고 사회주의적 문학예술을 곧바른 길로 이끌어 나갈 수 있다. 
우리 당의 창건자이시며 령도자이신 경애하는 수령 김일성동지께서는 영생불멸의 주체사상과 주체적 문예사상을 구현하시여 당적이고 혁명적이며 인민적인 문학예술을 발전시켜 나갈 가장 정확한 방향과 원칙을 전면적으로 밝혀주시였다. 
우리 당은 혁명의 영재이시며 위대한 사상리론가이신 경애하는 수령 김일성동지께서 제시하신 혁명적이며 인민적인 문에로선과 문예정책을 가지고 있음으로 하여 당의 유일사상, 불멸의 주체사상을 정확히 구현하고 조선혁명과 조선인민을 위하여 철저히 복무하며 그것으로써 세계 혁명에 이바지하는 주체적인 사회주의적 문학예술을 찬란히 개화발전시켜 나갈 수 있었으며 또 나아가고 있다.
위대한 수령 김일성동지께서는 문학예술사업에 대한 령도에서 또한 중요한 것은 작가, 예술인 대렬을 튼튼히 꾸리고 그들을 당의 두리에 묶어세워 당의 문예로선과 문예정책 관철에로 능숙하게 조직동원하는 것이라는 것을 밝히시였다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
주권을 잡은 로동계급은 자기의 인테리 대렬을 튼튼히 꾸려야만 과학과 기술, 문학과 예술을 급속히 발전시킬 수 있으며 사회주의와 공산주의를 성과적으로 건설할 수 있습니다. (<김일성저작선집>, 4권, 371페지)
경애하는 수령 김일성동지께서는 또한 다음과 같이 교시하시였다. 
우리 당은 맑스-레닌주의를 확고한 지도적 지침으로 삼으면서 혁명발전의 매 시기마다 우리 나라의 구체적 현실에 맞는 가장 옳바른 로선과 정책을 세우고 그 관철에로 모든 당원들과 근로자들을 능숙하게 조직동원하였습니다. (<김일성저작선집>, 5권, 502페지)
수령님의 위대한 주체사상이 밝혀주는 바와같이 사람이 모든 것의 주인이며 모든 것을 결정한다. 혁명과 건설의 성과는 그것을 담당수행하는 사람이 어떻게 준비되고 어떻게 동원되는가 하는 데 따라 좌우된다. 사회주의 건설의 다른 모든 분야에 있어서와 마찬가지로 문학예술 건설에서도 그 주인인 작가, 예술인들의 역할을 높임으로써만 응당한 성과를 거둘 수 있다. 
로동계급의 당이 자기 나라 혁명에 적극적으로 이바지하며 자기 나라 인민에게 철저히 복무하는 혁명적이며 인민적인 문학예술을 성과적으로 건설하고 끊임없이 발젖ㄴ시키려면 자기 나라 실정에 맞는 옳바른 문예로선과 정책을 세울 뿐 아니라 작가, 예술인 대렬을 튼튼히 꾸리고 문예정책의 관철에로 그들을 능숙하게 조직동원하여야 한다. 아무리 훌륭한 문예로선과 문예정책을 세웠다고 하더라도 그것을 관철하기 위한 력량이 잘 꾸려지지 못하고 작가, 예술인들을 옳게 조직동원하지 못한다면 사회주의적 문학예술을 성과적으로 건설해 나갈 수 없다. 그것은 당의 문예로선과 문예정책이 작가, 예술인들에 의하여 파악되고 그들에 의해 관철될 때 현실적으로 은을 나타낼 수 있기 때문이다. 
작가, 예술인 대렬을 튼튼히 꾸리기 위하여서는 오랜 작가, 예술인들을 포섭하여 교양개조하는 것과 함께 근로인민 출신의 젊은 작가, 예술인들을 대대적으로 키워내여 대렬을 끊임없이 보충확대하며 그들을 당의 유일사상으로 확고히 무장시키고 철저히 혁명화, 로동계급화하는 것이 중요하다. 
로동계급의 당은 작가, 예술인들을 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시키고 수령의 두리에 튼튼히 묶어세우며 수령이 밝힌 당의 문예로선과 문예정책 관철에로 옳바르게 이끌어야 사회주의적 문학예술을 성과적으로 건설할 수 있으며 그것을 찬란히 꽃피워 나갈 수 있다.
위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도 밑에 우리 당은 작가, 예술인 대렬을 튼튼히 꾸리고 혁명발전의 매 시기, 매 단계에서 수령님의 주체적 문예사상과 그 구현인 문예로선과 문예정책 관철에로 작가, 예술인들을 정확히 조직동원함으로써 당의 유일사상으로 일관된 사회주의적 사실주의 문학예술의 찬란한 개화발전을 이룩하고 우리 문학예술로 하여금 온 세계의 혁명적 인민들과 벗들이 칭송하고 있는 바와같이 <혁명적 문학예술의 참다운 본보기>로 되게 할 수 있었다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 문학예술사업에 대한 당의 령도를 옳게 실현하려면 또한 발전하는 현실의 요구에 맞게 문학예술사업에 대한 지도체계와 지도방법을 끊임없이 개선해야 한다는 것을 밝혀주시였다. 
옳바른 지도체계와 혁명적인 지도방법은 문학예술 부문에서 당의 령도를 확고히 보장하여 작가, 예술인들로 하여금 혁명의 주인다운 태도를 가지고 창작에 온갖 정력과 재능을 다 기울리게 함으로써 발전하는 현실의 요구에 맞게 사회주의적 문학예술을 끊임없이 앙양시킨다. 
문학예술사업에 대한 지도체계를 똑바로 세우는 것은 당의 령도를 강화하기 위한 중요한 공간이다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 문학예술 부문에 대한 지도체계를 고칠 데 대하여 가르치시면서 문예총이 당의 령도 밑에 접체적으로 사업하여야 한다는 것을 밝히시였다. 
문학예술사업에 대한 당의 령도를 정확히 보장하여 사회주의적 문학예술의 급속한 발전을 이룩하기 위하여서는 현실과 문학예술의 발전에 맞게 문학예술사업에 대한 지도체계를 끊임없이 개선해 나가야 한다. 
혁명과 건설의 심화발전은 근로자들을 공산주의적으로 교양개조하여 혁명투쟁과 건설사업에 불러일으키는 데서 문학예술의 역할을 더욱 높일 것을 요구한다. 
또한 작가, 예술인들의 대렬이 확대되고 문학예술의 모든 종류와 형태들이 전면적으로 발전함에 따라 문학예술 부문사업의 규모가 넓어지고 문예부문 호상간의 련계가 복잡해진다. 
이런 조건에서 현실과 문학예술 발전에 맞게 지도체계를 끊임없이 개선하여야 문학예술사업에 대한 당의 옳바른 령도를 보장할 수 있으며 대중교양의 힘있는 무기로서의 사회주의적 문학예술의 기능과 역할을 더욱 강화할 수 있다. 
문학예술 분문에 대한 지도체계를 똑바로 세우고 개선해 나가는 데서 중요한 문제의 하나는 작가, 예술인들을 망라하는 사회단체를 튼튼히 꾸리고 그것을 끊임없이 강화해 나가며 그 역할을 더욱 높이는 것이다. 
사회단체들을 통하여 군중과의 사업을 하는 것은 대중지도에서 로동계급의 당이 견지해야 할 혁명적 원칙이다. 사회단체들을 튼튼히 꾸리고 그것을 적극 발동하여야 광범한 군중을 수령의 두리에 튼튼히 묶어 세우고 혁명과 건설에 적극 조직동원할 수 있다. 
문학예술 부문에서도 작가, 예술인들을 사회단체에 결속시키고 그 역할을 높임으로써만 대렬의 정치사상적 통일과 단결을 강화하고 문학예술창작에서 그들의 혁명적 열의와 창의창발성을 높이 발양시킬 수 있다. 
문학예술부문의 사회단체를 강화하고 그 역할을 높이는 데서 중요한 것은 문학예술창작에서 작가, 예술인들의 집체적 지혜를 최대한 발양실키도록 하는 것이다. 
문학예술창작사업이 당적, 국가적 지도 밑에 조직적으로, 계획적으로 진행되는 사회주의사회에서 작가, 예술인들의 집체적 지혜를 높이 발양시키는 것은 문학예술을 빨리 발전시킬 수 있게 하는 중요한 담보로 된다. 
그러므로 문학예수 부문의 사회단체는 문학예술사업에 대한 당의 유일적 령도를 강화하고 당의 문예정책 관철과 사회주의적 문학예술 발전을 위하여 작가, 예술인들의 집체적 지혜를 최대한 발휘시킬 수 있도록 그 역할을 끊임없이 높여야 한다. 
변화발전하는 현실적 요구에 맞게 문학예술사업에 지도체계를 개선하여 문학예술에 대한 당의 령도를 옳게 보장하려면 또한 국가기관들의 문화교양적 기능, 행정조직자적 역할을 강화하는 것이 중요하다.
사회주의사회에서 문학예술사업은 사회주의 건설의 한 부분으로서 국가적인 사업으로 조직진행된다. 
사회주의사회에서 문학예술창작을 위한 온갖 물질기술적 조건의 보장, 새로운 문학예술 후비의 육성, 혁명적 문학예술작품의 출판과 공연등은 프로레타리아독재국가의 문화교양자적 기능과 행정조직자적 역할을 강화함으로써만 성과적으로 실현될 수 있다. 
로동계급의 당은 프로레타리아독재의 힘있는 수단인 국가기관들을 통하여 문학예술작품창작을 위한 온갖 조건들을 충분히 보장하고 그에 대한 지도통제사업을 강화하여야 당과 혁명을 위하여, 사회주의적 근로자들을 위하여 철저히 복무하는 당적이며 혁명적이며 인민적인 문학예술을 힘있게 발전시켜 나갈 수 있다. 
문학예수사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하려면 지도체계를 똑바로 세우는 것과 함께 지도방법을 개선하여야 한다. 
발전사는 현실에 맞게 문학예술사업에 대한 지도방법을 개선하는 데서 나서는 중요한 문제는 작가, 예술인들 속에서 정치사업, 사람과의 사업을 강화하는 것이다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
…사회발전에서 가장 중요한 것은 사람들을 더욱 힘있는 존재로 키우는 것이며 혁명과 건설을 힘있게 밀고 나가가 위해서는 사람과의 사업, 사람을 개조하는 사업을 앞세워야 합니다. (<외국기자들이 제기한 질문에 대한 대답>, 320페지)
수령님의 혁명사상을 구현하여 당중앙은 정치사업이 잘 되어야 모든 일이 잘 되는 것이 법칙이라고 하면서 하나에서 열까지 모든 사업에서 정치사업을 선행시켜야 하며 그런 조건하에서 예술창조사업을 진행하여야 한다고 가르쳤다. 
사람과의 사업, 정치사업을 앞세워 사람들의 사상의식을 혁명적으로 개조하는 여기에 혁명투쟁의 승리와 건설사업의 성과를 보장하는 중요한 담보가 있다.
사람들을 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시키고 혁명화, 로동계급화하여 혁명과업 수행에로 조직동원하는 정치사업을 앞세우는 것은 문학예술을 포함한 혁명과 건설의 모든 분문에 대한 당의 령도에서 확고히 견지하여야 할 근본 원칙이며 사회주의사회의 본성에 마즌ㄴ 가장 훌륭한 사업방법이다. 
문학예술사업에 대한 당의 령도 밑에서 정치사업을 확고히 앞세우는 것은 당적 령도의 필수적 요구일 뿐 아니라 문학예술창작의 특성과 관련하여서도 중요한 문제이다. 문학예술창작사업은 작가, 예술인들의 높은 혁명적 열의와 창의창발성을 요구하는 사업이다. 정치사업을 앞세워 작가, 예술인들을 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시키고 그들의 혁명적 열의와 창조적 적극성을 높여야 문학예술창작에서 속도전을 힘있게 빌려 끊임없이 앙양과 혁신을 이룩할 수 있다. 
문학예술 부문에서 높은 창작적 앙양을 일으키기 위하여서는 행정식 사업방법을 철저히 없애고 정치사업을 잘하여 잘가, 예술인들의 자각적 열성과 창조적 적극성을 최대한 발양시키도록 하여야 한다. 
문학예술사업에 대한 지도방법을 개선하는 데서 또한 중요한 것은 집체적 유일심의방법에 의한 창작지도를 잘 하는 것이다. 
위대한 수령 김일성동지의 주체적 문예리론을 구현하여 우리 당의 문학예술에 대한 당의 유일적 령도에서 집체적 유일심의방법에 의한 창작지도가 가지는 중요성과 의의, 그 원칙과 방법도 대하여 전면적으로 밝혀주었다. 
당중앙은 창작지도는 반드시 집체적 유일심의방법으로 하여야 한다고 하면서 작품에 대한 집체적 유일심의의 기본목적인 문학예술에 대한 당의 유일적 령도를 강화하고 작품심의에서 개인의 독단과 주관주의를 없애며 창작자들을 집체적으로 방조함으로써 사상예술적으로 훌륭한 작품을 빠른 시일 안에 더 많이 만들어내자는 데 있다고 가르쳤다. 
창작지도에서 기보능로 되는 것은 작품심의사업이다. 작품심의사업을 잘 하여야 당의 문예로선과 문예정책에 철저히 의거한 훌륭한 문학예술작품을 성과적으로 창작할 수 있다. 
작품심의를 통하여 당의 유일적 령도를 확고히 보장하도록 하자면 반드시 심의사업을 집체적 유일심의의 방법으로 하여야 한다. 
당의 문예로선과 문예정책에 철저히 의거하여 집체적 방법으로 작품에 대한 심의사업을 진행하여야만 개인이 독단과 편견을 극복하고 당의 의도를 정확히 관찰할 수 있다. 
집체적 유일심의방법에 의한 창작지도에서 무엇보다도 중요한 것은 작품에 당의 로선과 정책을 철저히 반영하고 로동계급과 인민의 리익을 내세우며 대중의 비위와 정서에 맞는 형상을 창조하도록 예술가들을 지도방조하는 것을 작품심의의 근본원칙으로 되게 하는 것이다. 
창작지도에서 이러한 근본원칙을 견지하여야 문학예술작품에 당의 유일사상을 정확히 구현하고 당성, 로동계급성, 인민성 원칙을 철저히 관철할 수 있으며 사회주의적 내용과 민족적 형식이 옳게 결합되고 사상성과 예술성이 유기적으로 통일된 훌륭한 문학예술작품을 성과적으로 창작하도록 지도방조할 수 있다. 
창작지도에서 견지하여야 할 이러한 근본원칙은 정책적 지도와 형상적 지도를 다같이 잘할 것을 요구한다. 
작품심의에서 정챌적 지도와 함께 형상적 지도를 잘하는 것은 현실을 형상적으로 반영하여 형상을 통하여 사상을 표현하는 문학예술의 본질적 특성에 맞게 사상예술성이 높은 문학예술작품을 성과적으로 창작할 수 있게 하는 정당한 창작지도 원칙이다. 
당중앙이 가르친 바와같이 작품심의는 창작가를 사상리론적으로 완전히 납득시키고 창작적 열정을 불러일으켜 좋은 방도를 스스로 찾아낼 수 있도록 일깨워주는 계발식 방법으로 하여야 한다. 
문학예술창작이란 문자 그대로 창조적인 사업이다. 그러므로 문학예술창작에서는 작가, 예술인들이 불타는 창작적 열정을 가지고 이익하게 달라부텅 긴장한 창작적 사색과 진지한 창조적 탐구를 할 때만이 자랑 찬 결실을 맺을 수 있다. 
작가, 예술인들을 계발시켜 그들 자신이 주인다운 립장과 태도를 확고히 가지고 창조적 환상과 예지와 재능을 충분히 발휘하여 창작사업을 힘있게 밀고 나가도록 하여야 심오한 정치사상적 내용과 함께 개성적이며 독창적인 예술적 형상을 가진 훌륭한 문학예술작품을 더 빨리, 더 잘 창작해낼 수 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 문학예술사업에 대한 당의 령도를 보장할 데 대한 리론을 독창적으로 심오하게 밝히심으로써 주체적 문예사상과 그 구현인 당의 문예정책에 철저히 의거하여 사회주의적 문학예술을 편향없이 곧바로 발전시켜 나가며 문학예술에서 당의 유일사상을 정확히 구현하여 자주성을 옹호하기 위한 인민들의 혁명투쟁과 건설사업에 적극 이바지할 수 있게 확고한 담보를 마련하여주시였다. 
 
제2장
공산주의적 인간학

위대한 사상리론가이시며 혁명의 영재이신 경애하는 수령 김일성동지께서는 영생불멸의 주체사상을 창시하심으로써 로동계급의 혁명적 문학예술의 사상리론적 기초를 마련하시고 사회주의적 문학예술의 본성과 사명을 정확히 밝힐 수 있는 열쇠를 안겨주시였다. 
수령님께서는 위대한 주체사상에 기초하시여 사람, 인민대중들을 중심에 놓고 그들의 사상정신적 풍모를 옳게 밝혀냄으로써만 사회주의적 문학예술이 자주적이며 창조적인 생활을 위한 우리 시대 인민들의 사상 미학적 요구를 총족시킬 수 있다는 것을 심오하게 박히시였다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
영화에는 생산에서 결정적인 역할을 하는 것은 기계가 아니라 살마이라는 사상이 강조되여야 하며 위대한 생활을 어떤 한둘의 탁월한 사람의 힘에 의해서가 아니라 자기의 력사적 사명을 자각한 수백만 근로자들의 투쟁에 의해서 창조된다는 맑스 - 레닌주의적 관점이 명백히 나타나야 합니다. (<김일성저작선집>, 2권, 575페지)
위대한 수령님께서 밝히신 인간을 문학예술의 중심에 놓고 그들의 생활과 투쟁을 통하여 인민대중의 고상한 사상정신적 풍모와 그들의 위대성을 보여줄 데 대한 사상은 사회주의적 문학예술의 본성을 규정하는 데서 강령적 지침으로 된다. 
위대한 수령님의 주체사상을 완벽하게 체현한 우리 당중앙은 수령님께서 창시하신 주체사상과 주체적 문예사상을 빛나게 구현하여 공산주의적 인간학에 관한 독창적인 리론을 내놓았다. 
공산주의적 인간학 리론은 시회주의적 문학예술의 본성을 새롭게 천명하고 형상창조에서 기본을 이루는 인간과 인간생활의 호상관계, 그로부터 흘러나오는 창작상의 제원칙과 방도들을 전면적으로 밝힘으로써 문학예술로 하여금 사회주의, 공산주의 위업의 수행과 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위하여 더 잘 복무할 수 있는 넓은 길을 열어준 탁월한 리론이다.  

제1절 주체적인 사회주의적 문학예술은 참다운 공산주의적 인간학

위대한 수령 김일성동지의 주체적 문예사상을 구현하여  당중앙이 내놓은 공산주의적 인간학에 관한 리론은 무엇보다도 사회주의적 문학예술의 본성과 사명, 지위와 역할을 밝혀주고 있다. 
사회주의적 문학예술의 본서오가 사명, 지위와 역할을 정확히 밝히는 것은 문학예술을 로동계급의 근본리익에 맞게 발전시켜 나가는가 못 나가는가 하는 근본문제이다. 
당중앙은 사회주의적 문학에술은 공산주의 새 인간학으로 되여야 하며 그래야 그것은 온 사회를 김일성동지 혁명사상으로 일색화하는 데 힘있게 이바지할 수 있다는 것을 밝힘으로써 이 근본적인 문제에 과학적 해답을 주었다. 
우리 당중앙은 문학이란 인간학이며 산 인간들을 그리고 그들의 생활을 그리는 것이 곧 문학이라고 하면서 우리의 혁명문학은 지난날의 문학과는 달리 모든 것을 사람을 중심으로 생각하고 사람을 위하여 복무하는 주체사상의 근본요구를 전면적으로 구현하고 있는 주체의 인간학, 새로운 공산주의적 인간학이라고 가르쳤다. 
공산주의 새 인간학에 관한 이 정식화에서 사회주의적 문학예술의 본질적 특징과 사회주의, 공산주의 건설시기에 알맞는 로동계급의 문학예술로서의 성격이 명확히 규정되여 있다. 
당이 밝혀준 바와같이 문학예술은 인간과 그들의 생활을 중심에 놓고 현실을 형상적으로 반영하는 사회적 의식형태이다. 
사회주의적 문학예술이 새로운 공산주의적 인간학으로 되어야 한다는 것은 바로 모든 것의 주인이며 모든 것을 결정하는 사회적 존재인 사람, 인민대중을 중심에 놓고 사회주의, 공산주의 위업의 승리를 위한 그들의 생활과 투쟁을 그리며 문학예술이 사람들, 인민대중을 공산주의화하는 무기로 되여야 한다는 것을 의미한다.
공산주의적 인간학에 관한 리론은 곧 사회주의, 공산주의 위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는 공산주의 혁명투사들의 전형을 창조하고 그들의 생활을 깊이있게 보여줌으로써 사람들을 참다운 주체형의 공산주의자로 키울 데 대한 요구로 관통되여 있다. 
지난날에도 문학예술에서는 인간학이라는 말을 써왔다. 그러나 지난날 인간학이라고 할 때 그것은 문학예술 일반이 인간을 묘사대상으로 하고 있으며, 인간을 진실하게 그려야 한다는 일반적인 의미에서 씌여진 것으로서 사회주의적 문학예술의 본성과 사명, 지위와 역할을 밝혀주는 개념으로는 될 수 없었다. 
당에서는 사회주의적 문학예술이 공산주의적 새 인간학으로 되여야 한다는 정신화를 줌으로써 우리 시대, 주체시대의 혁명적 문학예술은 로동계급적이며 공산주의적인 성격을 가지고 인민대중을 주체형의 공산주의자로 키우고 온 사회를 주체사상으로 일색화하는 데 이바지할 사명을 수행하여야 한다는 것을 뚜렷이 밝혀주었다. 
당이 내놓은 사회주의적 문학예술을 공산주의적 인간학으로 되게 할데 대한 리론은 온 사회를 주체사상으로 일색화할 데 대한 리론의 중요한 구성부분이다. 
당중앙이 가르친 바와같이 온 사회를 주체사상으로 일색화하는 것은 우리 당사상사업의 기본임무이다. 온 사회를 주체사상으로 일색화하는 것은 우리 당사상사업의 출발점으로 되여야 하며 또 모든 사상사업은 온 사회를 주체사상으로 일색화하는 데 철두철미 복종되여야 한다. 
당사상사업의 힘있는 무기이며 그 중요 구성부분을 이루는 문학예술도 응당 우리 당사상사업의 이 기본임무에 철저히 복종하여 온 사회를 주체사상으로 일색화하는 데 적극 이바지하여야 한다. 
사회주의 문학예술이 온 사회를 주체사상으로 일색화하는 데 적극 이바지하는 강력한 수단으로 되자면 문학예술 자체를 위대한 수령 김일성동지 혁명사상의 요구에 맞게 개조하는 것이 중요한 문제로 나선다. 이것은 온 사회를 주체사상으로 일식화하기 위한 필수적 요구이며 사회주의, 공산주의 문학예술 건설의 합법칙성이다. 
온 사회를 주체사상으로 일색화하는 사업은 한편으로는 모든 사회성원들을 영생불멸의 주체사상의 창시자이신 위대한 수령 김일성동지께 끝없이 충직한 주체형의 참다운 공산주의 혁명가로 키우는 사업이며 다른 편으로는 경제와 문학 등 모든 분야를 김일성동지 혁명사상의 요구대로 개조해 나가는 사업이다. 
위대한 수령 김일성동지의 혁명사상은 우리 당의 최종목적인 공산주의사회의 본질적 요구와 그 완성의 합법칙성, 공산주의사회에서 살게 될 인간들의 사상 및 정신도덕적 풍모, 그리고 공산주의사회에서 이루어지게 될 사회관계와 활동방식 등 모든 문제를 완변하게 밝혀준다. 그러므로 수령님의 위대한 혁명사상의 요구에 따라 사람과 사회를 철저히 개조하여 김일성동지 혁명사상이 사회생활의 모든 분야에 전면적으로 구현된 사회를 건설하여야 우리 당의 최종 목적인 공산주의사회를 실현할 수 있다. 
온 사회를 주체사상의 요구대로 개조하기 위하여서는 문화의 한 구성부분을 이루는 문학에술도 김일성동지 혁명사사으이 요구에 맞게 개조하고 발전시켜 나가야 한다. 이렇게 하여야 공산주의적 문학에술 자체도 성과적으로 건설해 나갈 수 있다. 
공산주의 새 인간학에 관한 리론은 사회주의, 공산주의 문학예술 건설의 이러한 합법칙성을 정확히 반영하고 있으며 또 창작에서 위대한 주체사상을 철저히 구현하고 열렬한 혁명과, 주체형의 참다운 공산주의자의 전형을 훌륭히 창조하게 함으로써 그 실현을 확고히 담보하여 준다. 
당이 밝힌 공산주의적 인간학 리론은 영생불멸의 주체사상을 기초로 하고 있다. 
당중앙은 우리가 주장하는 인간학은 위대한 주체사상에 기초한 공산주의 새 인간학이라고 가르쳤다. 
위대한 사상리론가이시며 혁명과 건설의 영재이신 경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 영생불멸의 주체사상은 우리 시대의 혁명과 건설의 유일하게 정확히 지도적 지침이며 가장 정확한 방법론이다. 
주체사상은 세계에서 차지하는 사람의 지위와 역할을 력사상 처음으로 명백히 밝힘으로써 인간학으로서의 문학예술이 제기하는 모든 문제를 가장 옳바르게 풀 수 있는 열쇠를 안겨주었다. 
경애하는 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
사람이 모든 것의 주인이며 모든 것을 결정한다는 것이 주체사상의 기초입니다. 자연과 사회를 개조하는 것도 사람을 위한 것이며 또 사람이 하는 일입니다. (<외국기자들이 제기하 질문에 대한 대답>, 320페지)
경애하는 수령님께서 가르치신 바와같이 사람이 모든 것의 주인이며 모든 것을 결정한다. 사람은 자주성을 생명으로 하는 사회적 존재이며 사상의식을 가진 능동적 존재이다. 이로부터 사람은 세상에서 가장 힘 있고 귀중한 존재로 된다. 
주체사상에 의하여 밝혀진 사람에 대한 이러한 리해로부터 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 사상이 흘러나오며 모든 것을 사람을 중심으로 생각하고 사람을 위하여 복무하게 할 데 대한 요구가 제기된다. 
문학예술도 인간과 그들의 생활을 중심에 놓고 그리며 사람, 인민대중을 위하여 복무함으로써만 의의가 있는 것이지 인간을 떠나고 인민대중의 리익을 떠나서는 아무 쓸모가 없다.
사회주의적 문학예술은 주체사상에 기초하여 혁명과 건설의 주인이며 혁명과 건설을 추동하는 결정적 력량인 인민대중의 힘과 그들의 사상정신적 풍모를 옳게 보여줄 때 인민적이며 혁명적인 문학예술로서의 사명과 역할을 다하고 온 사회를 주체사상으로 일색화하는 데 힘있게 이바지할 수 있다. 
사회주의적 문학예술은 위대한 주체사상에 기초함으로써 비로소 철저하게 사람을 중심으로 생각하고 사람을 위하여 복무하는 문학예술로, 당과 로동계급과 광범한 근로대중을 위하여 복무하는 가장 당적이며 로동계급적이며 인간적인 문학예술로 되게 되였다. 바로 주체사상에 기초하고 주체사상을 구현하는 여기에 우리의 사회주의적 문학예술이 다름아닌 주체의 인간학, 참다운 공산주의 새 인간학으로 되는 주되는 근거가 있으며 공산주의화된 문학예술의 본질적 특성도 바로 여기에 있다. 
우리 당은 영생불멸의 주체사상으로부터 출발하여 사회주의적 문학예술은 자주적 인간에 관한 문제, 인간의 자주성을 옹호하는 문제에 예술적 해답을 줄 때 참다운 공산주의적 인간학으로 될 수 있다는 사상을 내놓았다. 
당중앙은 우리의 문학은 자주적인 인간에 관한 문제, 인간의 자주성을 옹호하는 문제에 예술적으로 해답하는 그러한 인간학으로 되어야 한다고 가르쳤다. 
문학예술에서 어떠한 인간을 그리고 어떠한 문제에 예술적 해답을 주는가 하는 것은 그 문학예술의 성격과 사명을 규정하는 데서 근본문제로 제기된다. 
인간을 그릴 데 대한 문제, 인간생활에 고나한 문제는 문학예술에서 언제나 중심적인 문제로 제기되여 왔다. 
그러나 지난 시기의 문학예술은 그것이 의거하고 있는 사상리론적 기초의 제한성으로 하여 세계에서의 사람의 지위와 역할을 옳게 보여주지 못했으며 자주적인 인간에 관한 문제, 자주성을 옹호하는 문제에 해답하는 인간학으로 될 수 없었다. 
당중앙은 위대한 주체사상에 기초하여 사회주의적 문학예술에서 그려야 할 인간은 주주적 인간이며 따라서 사회주의적 문학예술은 자주적인간에 관한 문제, 인간의 자주성을 옹호하는 문제에 예술적 해답을 주는 문학예술로 되여야 한다는 것을 밝힘으로써 지난날의 문학예술과 구별되는 그것의 주되는 특징을 뚜렷이 밝히였다.
자주적 인간에 관한 문제, 인간의 자주성을 옹호하는 문제에 예술적 해답을 주는 것이 공산주의 새 인간학의 주되는 특징으로 되는 것은 자주성이 인간의 생명으로 된다는 사정과 관련되여 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
사람에게 있어서 자주성은 생명입니다. 사람이 사회적으로 자주성을 잃어버리면 사람이라고 말할 수 없으며 동물과 다름없습니다. (우와 같은 문헌, 316페지)
사람은 자주성을 가진 사회적 존재이다. 정치적 자주성은 사회의 가치를 보존하는 근본조건이며 사람의 생명이다.
사람이 모든 것의 주인으로 되는 것은 사람이 자주성을 가지고 있기 때문이며 여기에 사람이 동물과 구별되는 본질적 특징이 있다. 
사람은 주위세계의 힘에 맹목적으로 순종하지 않으며 자연과 사회의 주인으로서 세계를 자기의 목적과 리익에 맞게 의식적으로 끊임없이 개조하여 나아간다. 
자주성이 인간의 생명으로 되는 데로부터 사람들은 계그적 및 민족적 예속에서 벗어나기 위한 투쟁을 힘있게 벌린다. 모든 혁명투쟁은 곧 인민대중이 자기의 자주성을 옹호하기 위한 투쟁이며 사회주의, 공산주의를 위한 투쟁도 결국 사람들이 온갖 예속에서 벗어나 자연과 사회의 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리기 위한 투쟁이다. 
그러나 사람들의 자주성을 위한 투쟁은 시대와 사회제도에 따라서 각이한 형태로 발현된다. 국가주권과 생산수단이 한줌도 못되는 특권계급에게 쥐여져 있는 착취사회에서 절대다수의 근로인민들은 자주성을 무참히 짓밟힌다. 사람들의 자주성은 국가주권과 생산수단이 인민 자신에게 쥐여져 있는 사회주의사회에서 비로소 철저히 옹호된다. 
인간과 그들의 생활을 묘사대상으로 하는 문학예술에서 사람의 생명인 자주성 문제를 떠나서 현실의 진실한 반영에 대하여, 성격형상의 진실성에 대하여 말할 수 없으며, 민족적 및 계급적 해방을 위한 공산주의자들의 투쟁과 그들의 사상정신적 풍모의 심오한 해명에 대하여 생각할 수 없다. 자주적 인간이란 어떠한 인간이며 그들이 자주성을 옹호하기 위하여 어떻게 투쟁하는가를 묘사하며 자주적 인간에 관한 문제, 인간의 자주성을 옹호하는 문제에 옳은 예술적 해답을 줌으로써만 사회주의적 문학예술은 진정으로 사람을 중심으로 생각하고 사람을 위하여 복무하는 문학예술로 될 수 있다. 
당이 밝힌 자주적 인간에 관한 문제, 인간의 자주성을 옹호하는 문제에 예술적 해답을 줄 데 대한 사상은 우리 시대, 주체시대의 요구를 정확히 반영하고 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
현시대는 지난날 큰 나라의 지배와 예속 밑에서 억압받고 천대받던 인민들이 세계의 주인으로 등장하여 자기의 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해 나가는 자주성의 시대라고 말할 수 있습니다. (<뻬루조선친선문화협회 서기장이 제기한 질문에 대한 대답>, 24페지)
우리 시대, 주체시대의 인민대중이 력사상 처음오 자기 운명의 주인으로, 세게를 지배하는 주인으로 등장한 력사의 새시대이다. 
오래동안 제국주의자들의 식민지 통치의 압제 밑에서 신음하던 피착취, 피압박 인민들이 자유와 해방과 민족적 독립을 위하여 용감히 싸움결과에 지금 우리 시대는 제국주의가 서산일락의 운명에 처하고 압박받고 천대받던 인간들이 력사무대의 주인으로 등장하는 그러한 시대로 바꿔여지고 있다. 
우리 시대, 주체시대에 있어서처럼 인민대중의 각성이 높아지고 력사적 운동에 참가하는 대중의 범위가 확대되였으며 인류 력사발저넹 미치는 그들의 혁명적 영향력이 커진 때는 일찌기 없었다. 
우리 시대는 인민대중이 자주적으로, 창조적으로 력사를 개척하고 자기 운명을 개척해 나가는 새로운 시대이다.
오늘 세계 진보적 인민들은 자주적으로 살 것을 원하고 있으며 많은 나라들이 자주성을 요구하고 있다. 
그 누구도 남에게 예속되는 것을 바라지 않으면 어떤 민족이든지 자기의 내정에 간섭하여 민족의 존엄을 짓밟는 것을 허용하려 하지 않는다. 
오늘 세계인민들이 자주의 길로 나가는 것은 막을 수 없는 시대의 추세로 되고 있다. 
선행한 모든 력사적 시대의 본질적으로 구별되는 이 력사으 새시대는 앞선 시대의 그 어떤 문학예술과도 구별되는 새로운 문학예술을 요구한다. 
사회주의적 문학예술 앞에는 인민대중이 력사와 자기 운명의 참다운 주인으로 등장한 우리 시대가 제기하는 새로운 문제들을 형상적으로 밝혀야 할 사상미학적 과제들이 나서게 된다. 
사회주의적 문학예술은 력사의 주인으로, 자기 운명의 주인으로 등장한 인민대중의 무궁무진한 힘과 창조력을 보여주지 않고서는 우리 시대의 본질과 그 발전의 합법칙성을 밝힐 수 없게 되였으며 시대의 요구와 인민의 지향과 맞는 문학예수로 될 수 없게 되였다. 
력사의 새시대인 우리의 주체시대는 또한 문학예술 앞에 사람, 인민 대중을 력사와 자기 운명의 참다운 주인으로, 세상에서 가장 존엄있고 힘있는 존재로 키워야 할 과업을 그 어느 때보다도 날카롭게 제기하였다. 
당중앙은 사회주의적 문학예술이 자주적 인간에 관한 문제, 인간의 자주성을 옹호하는 문제에 예술적 해답을 주는 공산주의 새 인간학으로 되여야 한다는 리론을 내놓음으로써 문학예술에서 우리 시대, 주체시대가 제가하는 새로운 혁명적 요구를 성과적으로 실현할 수 있는 위력한 사상리론적 무기를 마련하여주었다. 
위대한 수령 김일성동지의 주체적 문예사상을 구현하여 당중앙이 내 놓은 공산주의적 인간학 리론이 사회주의적 문학예술로 하여금 근로자들을 주체가 튼튼히 선 공산주의적 인간으로, 혁명과 건설의 참다운 주인으로 키우며 그들의 자주적이며 창조적인 생활과 사회주의, 공산주의 위업의 승리를 위한 투쟁과 적극 이바지할 수 있는 길을 뚜렷이 밝혀줌으로써 우리 문학예술은 온 사회를 주체사상으로 일색화하는 데 이바지하여야 할 사명을 더욱 성과적으로 수행하여 나갈 수 있게 되였다. 

제2절 자주적인 인간의 전형창조는 공산주의적 인간학의 기본요구

위대한 수령 김일성동지의 영생불멸의 주체사상과 주체적 문예사상을 구현하여 우리 당이 내놓은 공산주의적 인간학 리론에서 중요한 내용을 이루는 것은 사회주의적 문학예술을 공산주의적 인간학으로 되게 하기 위한 미학적 원칙들을 새롭게 독창저긍로 밝힌 것이다. 
당중앙은 사회주의적 문학예술이 자주적 인간에 관한 문제, 인간의 자주성을 옹호하는 문제에 예술적으로 해답하는 공산주의적 인간학으로 되여야 한다는 데로부터 출발하여 사회주의적 문학예술을 공산주의적 인간학으로 되게 하는 데서 기본으로 되는 것은 자주적 인간의 전형을 창조하는 것이라는 것을 심오하게 천명하였다. 
당중앙은 인간학의 기본은 성격을 창조하여 사람들의 본보기를 내세우는 데 있으며 문학이 인간학으로 되자면 무엇보다도 산 인간의 전형을 창조하여야 한다고 하면서 산 인간이란 자주적 인간의 전형을 말한다고 가르쳤다. 
일반적으로 산 인간의 전형적 성격을 창조하는 것은 문학예술작품의 고유한 특성과 관련하여 제기되는 문제이다.
문학예술을 다른 사회적 의식형태들과 구별케 하는 생활반영의 형상적 형식에 관한 문제는 결국 인간을 그리는 문제에 귀착된다. 생활을 형상적 형식으로 재현한다는 것은 사람들의 생활과 특성을 현실 그대로 형식으로 옮겨놓는다는 것을 의미한다. 
문학예술은 인간생활에서 제기되는 정치적, 경제적, 철학적, 과학적, 도덕적 제문제들을 생동한 예술적 화폭을 통하여 전일적인 형태로 종합적으로 반영한다. 문학예술이 다양하고 복잡한 생활을 종합적으로, 전일적으로 반영할 수 있는 기본고리는 그것이 자연과 사회의 주인이며 모든 것을 결정하는 기본요인으로서의 인간을 화폭의 중심에 세워 놓는다는 사정과 관련된다. 
문학예술에서는 사회생활에서 나서는 모든 문제들이 다 인간형상을 통하여 제기되고 해명된다. 인간을 떠난 형상적 형식에 대하여 생각할 수 없고 인간을 떠난 그 어떤 예술작품에 대하여서도 상상할 수 없다. 
사람들은 저마다 고유한 개성을 가지고 있으며 그들의 성격은 사회적 조건과 생활환경에 따라 규정되게 된다. 문학예술이 생활을 현실 그대로의 구체성과 진실성을 가지고 그리려면 무엇보다도 인간을 현실에서와 같은 그러한 다양한 성격의 인간으로, 숨쉬고 느끼고 행동하는 산 인간으로 그리지 않으면 안된다. 
우리 시대, 주체시대의 참다운 인간은 자주성을 옹호하며 사회주의, 공산주의 위업의 승리를 위하여 몸바쳐 싸우는 자주적인 인간이다. 공산주의 새 인간학인 사회주의적 문학예술에서 산 인간을 그릴 데 대한 요구에서 가장 중요한 것은 자주적 인간의 전형을 떠나서는 주체의 인간학, 공산주의 새 인간학에 대하여 생각할 수 없다. 
위대한 수령 김일성동지의 주체적 문예사상을 구현하여 당중앙은 자주적 인간의 전형을 창조하는 데서 나서는 리론 실천적 문제들에 대하여 독창적인 해답을 주었다. 
자주적 인간의 전형을 창조하는 데서 무엇보다 중요한 것은 주인공을 육체적 생명보다도 사회정치적 생명을 더 귀중히 여기며 어떤 역경 속에서도 자기의 정치적 신념과 혁명적 지조를 굽히지 않는 열렬한 혁명가, 참다운 공산주의자로 그리는 것이다. 
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
사회적 존재인 사람에게 있어서는 육체적 생명보다는 사회정치적 생명이 더 귀중하다고 말할 수 있습니다. 비록 목숨은 붙어 있어도 사회적으로 버림받고 정치적 자주성을 잃어버린다면 사회적 인간으로서는 죽은 몸이나 다름없습니다. (<외국기자들이 제기한 질문에 대한 대답>, 316페지)
수령님께서 밝히신 사회정치적 생명에 관한 사상을 구현하여 당중앙은 우리 문학의 중심에는 사람일반이 아니라 육체적 생명보다 정치적 생명을 더 귀중하게 생각하는 자주적인 인간이 서 있어야 한다고 가르치면서 사회적 인간의 존재를 담보하는 인간의 정치적 생명에 대한 문제를 내세우고 그것을 주체의 관점에서 옳바르게 풀어야 한다는 것을 밝혀주었다. 
사람은 정치적 자주성을 생명으로 하는 사회적 존재인 것으로 하여 육체적 생명과 함께 사회정치적 생명을 가지며 육체적 생명보다 사회정치적 생명이 더 귀중하다는 결론이 흘러나온다.
사회적 존재인 사람에게 있어서 자주성은 사회정치활동, 혁명투쟁과 건설사업을 통하여 보장되고 옹호된다.
수령님께서 가르치신 바와같이 사람은 혁명을 하면서 살아야 사는 보람이 있지 혁명도 하지 않고 편안히 앉아서 밥이나 먹고 세월을 보내서는 사는 보람이 없다. 더우기 오늘과 같이 벅찬 혁명의 시대에 아무런 투쟁도 하지 않고 안일하게 사는 것은 사실에 있어서 생활이라고 말할 수 없으며 그렇게 사는 사람은 사람값에 가지 못한다. 
오직 자기의 정치적 신념과 혁명적 지조를 굽히지 않으며 정치적 생명을 위해서는 한목숨을 서슴없이 바칠 줄 아는 사람만이 인간으로서의 가치와 존엄을 지켜낼 수 있으며 한생을 가장 보람차고 뜻깊게 보낼 수 있다. 또한 이런 사람만이 자주적 인간으로의 전형으로 될 수 있고 사회주의, 공산주의를 위한 투쟁에서 참다운 귀감으로 될 수 있다. 
그러므로 자주적 인간의 전형을 창조하기 위하여서는 무엇보다도 자주적 인간이 체현하고 있는 정치적 생명에 대한 문제를 심오히 밝혀내야 한다. 
당중앙이 가르치신 바와같이 문학예술은 사람들의 정치적 생명에 대한 문제를 심오하게 밝힐 때라야 생활에서 나서는 모든 사회적 문제를 정치적으로 의의있게 밝히는 심오한 인간학으로, 시대와 인간의 물음에 옳바른 해답을 주는 투쟁과 생활의 참된 교과서로 될 수 있다.
자주적 인간의 가장 고귀한 생며인 사회정치적 생명은 로동계급이 위대한 수령이 주며 또한 수령이 개척한 혁명위업을 대를 이어 끝까지 고수하고 완성해 나가는 데서 빛나게 된다. 그러므로 수령에게 끝없이 충직하고 수령이 개척한 혁명위업수행에 몸바쳐 투쟁하는 공산주의자의 전형을 훌륭히 창조하는 것은 문학예술을 참다운 공산주의적 인간학으로 되게 하는 확고한 담보로 된다. 
우리 인민이 수천년 력사에서 처음으로 맞이하고 높이 모신 위대한 수령이시며 인류사상사에서 가장 높고 빛나는 자리를 차지하는 영생불멸의 주체사상의 창시자이신 김일성동지께서는 우리 인민에게 가장 고귀한 정치적 생명을 안겨주시고 그것을 빛내여 나가도록 힘있게 이끌어 주신다. 위대한 수령님을 떠나서는 우리 인민의 모든 영예와 행복, 자랑과 긍지에 대하여 생각할 수 없다. 수령님께서 계심으로 하여 우리 당과 혁명투쟁의 영광에 찬 과거와 오늘이 있는 것처럼 오직 수령님께서 가르키시는 한길로 나갈 때에만 우리 인민의 보다 휘황한 앞길이 있고 조선혁명의 종국적 승리가 있다. 
위대한 수령 김일성동지께서 안겨주신 정치적 생명을 지닌 것은 우리 인민의 가장 높은 영에이며 수령님의 크나큰 정치적 신임과 뜨거운 배려에 충성으로 보답하는 여기에 정치적 생명을 빛내여 나가는 참된 길이 있다. 위대한 수령님께 끝없이 충실하고 수령님께서 안겨주신 정치적 생명을 빛내이는 사람만이 주체형의 참된 공산주의자로 될 수 있으며 또 이런 사람만이 자주적 인간의 전형으로 될 수 있다. 
당중앙은 사회주의적 문학예술의 주인공은 정치적 생명을 귀중히 간직하고 그것을 자연과 사회를 개조하고 변혁하는 혁명적 실천 속에서 끊임없이 빛내여 나가며 생명의 마지막 순간까지 순결하게 고수하기 위하여 자신을 끊임없이 혁명화, 로동계급화하는 공산주의자의 참다운 전형으로 되여야 한다고 하면서 공산주의사회가 인류의 가장 높은 사회적 리상이라면 주체가 선 공산주의적 인간에 대한 가장 아름답고 숭고한 리상이라고 가르치였다. 
공산주의자는 가장 자주적인 인간이며 자주적이고 창조적인 생활을 위하여 몸바쳐 투쟁하는 열렬한 혁명가이다. 
주체형의 공산주의 혁명가는 영생불멸의 주체사상을 확고한 신념으로 하여 살며 일하며 싸우는 공산주의자이다. 그들은 수령님께서 안겨주신 정치적 생명을 제일생명으로 여기고 생명의 마지막 순간까지 자기의 정치적 신념과 혁명적 지조를 굽히지 않으며 정치적 생명을 위해서는 육체적 생명을 기꺼이 바치는 가장 힘있고 존엄있고 아름다운 인간들이다. 
주체형의 공산주의자들은 수령님의 명령지시를 관철하는 길에서는 살아도 영광이고 죽어도 영광이라는 강의한 혁명적 의지와 철석 같은 신념을 간직하고 중중첩첩한 난관과 시련을 맞받아 나가면서 수령님의 명령지시를 한치도, 한순간도 드팀없이 철저히 끝까지 집행한다. 
사회주의, 공산주의 위업의 승리를 위한 혁명투쟁에서 삶의 보람과 기쁨을 찾으며 혁명을 위하여 한목숨 바치는 것을 더없는 영광으로, 크나큰 행복으로 여기는 주체형의 공산주의자들이야말로 자주적 인간의 모든 사상정신적 특질과 도덕적 풍모를 훌륭히 체현한 참다운 혁명가들이다. 그러므로 주체형의 공산주의 혁명가들의 전형을 훌륭히 창조하는 것은 세상에서 가장 귀중하고 가장 힘있는 존재인 인간과 그들의 생활을 가장 높은 수준에서 보여주는 것으로 되며 사회주의적 문학예술로 하여금 사회주의, 공산주의를 위한 투쟁에서 사람들의 참다운 교과서로, 풍부한 사상적 량식으로 되게 하는 확고한 담보로 된다.
공산주의 새 인간학으로서의 사회주의적 문학예술의 사상예술적 높이도 그 중심에 서 있는 참다운 인간들, 세상에서 가장 힘있고 존엄있는 인간들인 공산주의자, 혁명투자들의 심오한 예술적 형상에 의하여 확고히 담보된다. 


</tdmsfiletext>
