<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0763.txt </filename>
<title> 인간의 비밀  </title>
<author> 아이작 아시모프 저 ; 조경철 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 예음 </publisher>
<kdc> 900  </kdc>
<tdmsfiletext>
문명 이전

인류의 출현

  우주가 수십억 년의 역사를 가진 데 비해서 인류는 아주 최근에 나타났다. 과학자들은 우주가 그 옛날, 상상을 초월하는 높은 온도에서 상상할 수 없을 만큼 격렬하게 폭발한, 아주 작은 물체로부터 시작됐다고 믿는다. 그리고 빅뱅이라고 불리는 이 폭발의 여파는 오늘날에도 관찰할 수 있다고 한다. 원래 이 폭발은 겨우 20억년 전에 일어났다고 여겨졌다. 그러나 더 연구해 본 결과, 폭발은 훨씬 이전에 있었던 것으로 밝혀졌으며 오늘날에는 우주가 150억년 쯤 전에 생성되었으리라고 생각되고 있다. 우주는 은하수라고 하는, 수십억 개의 성군(星郡)들로 이루어져 있다. 은하수는 빅뱅이 일어난 후 얼마 후 생겨났는데, 우주의 기나긴 역사 속에서 숱한 별들이 생겨났다가 사라지곤 했다. 태양계로 알려진, 태양과 그 주변의 위성으로 이루어진 천체는 약 460억년 전에 형성되었으리라고 본다. 지구상에 생명체가 나타난 것은 지구가 생겨난 바로 얼마 후인 (이는 물론 우주적인 단위에서 그렇다는 말이다)것 같다. 1954년 미국인 과학자 엘소 스테렌베르그 바르구른(Elso Sterrenberg Barghoorn)은 고대의 바윗덩이에서 미세한 박테리아 화석으로 보이는 것의 자취를 발견했다. 그의 연구는 이 지구상에 최소한 35억년 전부터 생명체가 존재해 왔다는 사실을 보여줬다. 약 20억년간 지구상에 생명체는 몇 가지 종류의 박테리아밖에 없었다. 하지만 14억년쯤 전에 좀더 복잡한 형태의 세포들이 진화되어 나왔다. 이런 복잡한 세포들이 나타난 뒤에도 지구상의 생명체는 아직 원시적이었으며 단 하나의 세포(단세포동물)로 구성되어 있었다. 오랜 기간을 두고 세포들은 한데 결합되어 좀더 복잡한 구조물을 만들어냈다고 세분화되어 갔다. 최초의 다세포생물은 8억년쯤 전에 나타난 것 같다. 돋보기 없이 눈으로 볼 수 있는 모든 생물은 다세포동물이다. 물론 인간도 여기에 포함된다. 이렇게 볼 때 다세포동무른 진화가 성공한 한 예이다. 단세포동물과 초기의 다세포동물은 주로 수분으로 이루어졌기 때문에 말랑말랑했다. 생명이 끝나면 대개 허물어졌고, 뒤에 흔적을 거의 남기지 않았다. 결과적으로 오늘날 우리는 이에 대해 극히 일부분밖에 모른다. 하지만 6억년쯤 전부터 생물에 단단한 부분이 생겨나기 시작했다. 예컨대 조개껍질 같은 것이 나타났고, 후에는 뼈나 이빨로 발전했다. 이런 것들은 몸의 다른 부분이 풍화작용으로 없어진 오랜 후까지 남게 되었는데, 시간이 흐르는 동안 화학작용을 일으켜 이른바 화석으로 변하였다. 이 화석들을 통해 과학자들은 생물체가 수백만 년에 걸쳐 서서히 변해온 것을 알게 되었다. 어떤 종류의 생물은 죽거나 멸종 되었으며, 또 어떤 종류는 천천히 새로운 형태로 진화했다. 그러한 변화는 생물학적인 진화로 알려졌는데 과학자들은 무엇이 이런 발전을 일으키는가에 대해 궁금해 하기 시작했다.  최초로 만족스러운 진화론을 연구해낸 학자는 영국의 생물학자인 찰스 로보트 다윈(Charles Robert Darwin) 이었다. 다윈은 1859년에 자기 의견을 책으로 펴냈다. 다윈은 진화가 주로 자연도태에 의해 일어난다고 주장했다. 환경의 변화에 적응한 종(種)이나, 생존에 도움을 준 새로운 형질은 취사선택을 거쳐 다음 세대로 유전되었다. 이 과정에서 성공하지 못한 개체들은 종종 자손을 남기지 못하고 죽었다. 그래서 최상의 유전자만이 정상적으로 유전되었다. 진화론의 핵심을 표현하는 말로 '적자생존'을 들먹이는 것은 이 때문인데, 이 표현은 잘못된 것이다. 화석이 대량으로 나타나기 시작하는 6억년쯤 전에는 이미 생물체들이 문(門, phylum)이라고 불리는 수많은 범주들로 나뉘는 것을 볼 수 있다. 인간이 속한 문은 '척추동물문(chordata)'이며 최초의 척삭동물은 5억 5000만년쯤 전에 나타났다. 지구가 오늘날 모습의 90퍼센트를 갖춘 후에도 생물체는 여전히 물 속에 머물러 있었고 지구의 육지 부분은 불모지대로 남아있었다. 그런데 약 4억 5000만년 전에 식물체에 줄기와 뿌리, 잎이 생기면서 식물들이 육지로 옮아오기 시작했다. 육지의 초기 개척자로서 거미와 곤충들이 식물체를 뒤이어 나타났다. 그 무렵, 가장 발달한 척삭동물은 어류였다. 그후 지금으로부터 약 3억 7000만년 전에 아주 중요한 진화과정이 일어나게 된다. 어떤 어류가 바다를 빠져 나와 육지에서 살 수 있도록 적응을 한 것이다. 그러한 육지의 척삭동물들은 처음에는 알이나 새끼를 낳을 때 바다로 돌아가야 했다. 그렇지만 3억년쯤 전에는 알에 단단한 껍질이 생겨 물에서 부화할 수 있게 됐다. 우리가 공룡이라고 부르는 파충류들은 이런 적응과정을 거쳐 진화했고 곧 이 지구상의 우두머리가 되었다. 우리가 속해 있는 포유류의 초기 형태는 2억 2000만년 전에 처음 나타났다. 초기의 포유동물은 대부분 몸뚱이가 작기 때문에 살기 위해서는 공룡의 눈을 피해 다녀야만 했다. 지금으로부터 1억년쯤 전에 포유류는 또 하나의 중요한 진화를 겪게 된다. 즉 포유류가 태반(胎盤)을 몸에 갖게 됨으로써 새끼들은 보다 오랫동안 어머니 몸속에 머물 수 있게 됐다. 따라서 새끼들은 비교적 발달된 형태로 세상에 나오게 됐으며, 이로써 포유동물의 진화가 더 쉬워졌다. 약 7000만년 전에, 영장류(靈長類)라고 할 수 있는 최초의 포유동물이 출현했다. 인간이 여기에 속하는 것임은 물론이다. 하지만 이 때까지도, 파충류-특히 공룡-가 우세했다. 그런데 한 가지 주목할 만한 일이벌어졌다. 대략 6500년만쯤 전에 공룡이 아주 사라져 버린 것이다. 공룡이 사라지게 된 정확한 원인은 아직도 수수께끼로 남아 있지만 이 기간에 어떤 혜성이 지구와 충돌했다는 증거가 많이 있다. 그런 충돌은 해일과 큰 불을 일으켰을 것이고 지구의 흙먼지를 초고층 대기권에까지 불러일으켜 오랫동안 태양광선을 차단시켰을 것이다. 그런 상황 속에서 특히 몸이 작은 어떤 생물들은 살아남을 수 있었겠지만 공룡과 같은 다른 많은 생물들은 멸종됐을 것이다. 이렇게 해서 덩치가 큰 파충류들은 사라지고, 포유류는 급속도로 진화했다. 몇몇 포유류는 여전히 몸이 작았지만 진화를 거듭해서 사상 유례없을 정도로 두뇌가 발달했다. 영장류 가운데 원숭이는 4000만년쯤 전에 나타났고 최초의 유인원이 탄생한 것은 3000만년쯤 전이었다. 약 500만년 전에 진화는 새로운 전기를 맞아 인간과 흡사한 유인원이 처음으로 출현했다. 그들은 현존하는 것이든 멸종한 것이든, 그 어떤 유인원보다도 더 현생 인류에 가까웠다. 이들 영장류는 우리 인류와 똑같이 (그리고 유인원과는 달리) 두다리로 직립해서 걸었으며 '사람(hominids)'이라고 불린다. 최초의 사람은 오스트랄로피테쿠스(australopithecues)라고 불리는데 가장 오래된 화석은 1924년 인류학자인 레이몬드 아서 다트(Ramond Arthur Dart)가 처음 연구하기 시작했다. 이후 300만년간 '사람들'은 동부 아프리카와 남부 아프리카에서만 발견되는데 이들은 인간과 다른 종(種)의 오스트랄로피테쿠스였다. 하지만 200만년쯤 전에 나타나 '사람들'의 한 종(種)은 우리와 아주 유사해서 인간과 같은 속(屬)인 호모(Homo, '인간'을 뜻하는 라틴어) 속으로 분류할 수 있을 것이다. 이 새로운 변종은 호모 하빌리스(Homo habilis)라고 명명되었는데, 그 유해는 1960년대에 영국에 인류학자 루이스 S.B. 리키(Louis S.B. Leakey)가 처음 발굴하였다. 호모 하빌리스는 석기(石器)를 만들 줄 아는 첫 인류였다. 그들은 원시적인 돌도끼와 돌칼을 이용해서 사냥을 하고 이 사냥물을 잘라 먹었다. 그 이전의 인류는 나무 열매를 따먹거나 육식동물들이 먹고 남은 시체 찌꺼기를 먹을 수밖에 없었다. 그런데 이제 그들은 스스로 먹이를 사냥할 수 있게 된 것이다. 대략 160만년 전에 보다 덩치가 큰 새로운 인류가 역사의 장에 등장했다. 호모 에렉투스(Homo erectus)가 그것이다. 이 인류는 아프리카를 거쳐 아시아까지 활동 영역을 넓힌 최초의 인류였는데, 그것은 아마도 사냥감인 소떼를 쫓은 결과일 것이다. 이리하여 인류는 마침내 태평양과 동남아시아의 여러섬들에까지 이르렀다. 호모 에렉투스는 1894년 자바섬에서 처음 발견되었으며, 발견자는 네델란드 사람인 유진 뒤부아(Eugene Dubois)였다. 호모 에렉투스의 진화는 매우 성공적이어서 지금으로부터 100만년쯤 전이 되면 이 지구상의 인류로서는 호모 에렉투스만이 남게 된다. 그리고 60만년쯤 전에는 지구가 첫번째 빙하기로 접어들었다. 지구 전체의 온도가 급강하했으며, 거대한 얼음 덩어리들이 북쪽 지역으로부터 멀리 남쪽까지 떠다녔다. 이 빙하기가 절정에 달했을 때 바다의 수위는 300피트까지 내려갔다. 때문에 서로 가까운 지역은 거의 뭍으로 연결이 되었다. 따라서 호모 에렉투가 아프리카를 떠나 아시아, 또는 더 나아가서 인도네시아의 섬들에까지 다닐 수 있게 된 것은 틀림없이 이러한 변화 때문이었을 것이다. 빙하기는 인간을 포함하여 모든 생물체의 적응능력을 향상시켰다. 지구를 뒤덮은 이 추운 날씨에 맞서서 호모 에렉투스는 짐승의 털가죽을 걸쳤고 비바람을 피하기 위해 텐트와 같은 것을 치는가 하면 동굴 속에서 살게 되었다. 그리고 생존을 위해 불피우는 법을 터득했다. 인간이 불을 발견한 것은 50만년쯤 전의 일인데, 이로써 인류는 에너지 사용에 있어서 실로 중대한 전환을 맞게 된다. 이런 식으로, 에너지 관리 능력은 문명의 발달에 중요한 변수로 작용했을 뿐만 아니라, 오늘날에도 엄청난 중요성을 가지고 있다. 30만년쯤 전에 우리와 뇌의 크기가 비슷한 인류가 처음으로 등장했다. 이 인류는 1856년 독일의 네안더 계곡(Neander Valley)에서 처음 발견되었으리며, 이 지명을 따서 네안데르탈 인(Neanderthal man)이라고 부른다. 네안데르탈인의 두개골은 현재의 우리보다 훨씬 작고, 눈썹마루가 튀어 나왔으며 이빨은 크고 엽부분이 비죽이 나와 있다. 이마는 낮고 턱끝도 약간 뒤로 물러 앉았다. 이들은 현생인류보다 키가 작고 더 다부졌으며, 보다 근육질이었다. 그런데도 두개골을 빼고는 우리와 너무 흡사해서 많은 사람들은 이들을 현생 인류인 호모 사피엔스('지혜로운 사람'이라는 의미의 라틴어)의 한 변종으로 여긴다. 우리와 같은 인류는 5만년쯤 전에 처음으로 나타났다. 3만년 전이 되면 네안데르탈인은 멸종하고 오직 한 종의 인류만이 살아남는데, 이들이 3만여 년의 진화를 거쳐 현대인이 되었다. 이 당시까지 인간은 이른바 세계도(世界島)라고 불리는 아프리카, 아시아, 유럽과 몇몇 해안섬들에서만 살았다. 하지만 지금으로부터 2만 5000년이 조금 더 된 무렵에, 인간은 빙하기의 낮은 바다 수위를 이용해 동북아시아로부터 북아메리카로, 또 인도네시아의 섬들로부터 오스트레일리아로 진출해 나갔다. 조만간 인류는 밑으로는 티에라 델 푸에고(Tierra dek Fuego)에 이르기까지, 또 남미의 최남단과 타스마니아(Tasmania)까지, 그리고 오스트레일리아의 동남쪽 끝까지 새로운 육지의 구석구석을 모두 편력했다. 이 초기의 현생 인류는 모든 면에서 우리와 똑같았다. 그들은 우리와 마찬가지로 예술적인 동굴벽화를 남겼다. 이 동굴벽화들은 1879년 스페인 북부의 한 동굴에서 처음 발견되었다. 이 벽화들은 너무나 훌륭하기 때문에 그것이 정말로 옛날 것이라는 사실을 처음엔 믿을 수 없을 정도였다. 하지만 다른 곳에서도 그러한 벽화가 발견되어 사실이 입증되었다. 이 그림들 중 가장 뛰어난 것이 프랑스 크로마뇽 지역의 동굴에서 발견되었기 때문에 이 초기 인류는 크로마뇽인(Cro-Magnon man)이라 불린다. 문명 전(前)단계의 인간은 처음에는 인간으로만 구성된 사회를 형성했다. 생물 가운데 어떤 종들은 본능적으로 다른 종과 협력하는 경우가 있긴 하다. (예를 들어 어떤 종류의 개미들은 그 분비물을 이용하기 위해 진디를 키운다.)그런데 인간은 생물 가운데 처음으로 어떤 목적을 위해 다른 동물을 이용하기 시작했다. 우리는 또한 의식적으로 다른 종을 길들인 최초의 종일기도 하다. 제일 먼저 그렇게 길들여진 짐승은 개였다. 개는 아마도 인간과 함께 1만 4000년 정도 살아 왔을 것이다. 아무리 생김새가 달라 보여도 개들은 모두 이리의 후손들이다. 어떻게 이리가 길들여졌는지는 알 수가 없다. 하지만 그런 과정을 통해, 오늘날 우리가 당연히 여기는 평범한 과정이 시작되었다. 개는 원래 짐싣는 동물이었고 인간을 주인으로서 받아들였다. 또 사냥할 때에는 주인을 도와 사냥감을 쫓아가 죽이고는, 자기몫으로 돌아오는 얼마 되지 않는 고기덩이에 만족했다. 아마 한 종의 사육이 번창하자 다른 동물들이 사육되기 시작했을 것이다. 이를 테면 1만 2000년 전 무렵 중동지역에서는 염소가 사육된 것으로 추측된다. 사람들은 염소를 아끼고 먹이고 번식할 수 있도록 돌보았을 것이다. 염소는 인간에게 우유와 버터, 치즈를 주었을 테고, 물론 식량이 되었을 것이다. 개들이 인간의 음식을 나눠 먹는 데 반해, 염소는 풀이나 그밖에 인간이 먹을 수 없는 것을 먹었다. 그래서 인간의 식량자원은 아무런 비용도 들이지 않고 증가한 셈이다. 다른 동물들 역시 결국에는 사육되었다. 소와 양, 낙타 닭 그리고 거위가 그것이다. 소떼와 양떼를 거느리면서 인간은 훨씬 더 안전하게 식략 공급을 할 수 있게 되었다. 그 결과 이제부터는 되는 대로 사냥하고 잡아죽일 필요가 적어졌다. 짐승 사육은 끊임없는 식량 공급을 약속해 주었다. 질병과 비 피해, 그리고 맹수의 습격을 빼고는 인간은 이제 훨씬 더 편안하게 살 수 있었다. 여기서 중요한 점은, 인류의 문명이 비교적 최근에 일어났다는 사실을 기억하는 것이다. 알다시피 문명이라는 것이 비록 1만 1000년에 걸쳐 발달해오긴 했지만, 이것은 그에 앞섰던, 문명의 준비 단계에 비하면 짧은 기간이다. 미래의 문명 발달에 비추어 볼 때도 이는 역시 짧은 시간일 것이다. 어쨋든 이 장(章)에서 우리는 문명이 시작되는 단계에까지 왔고 이는 B.C. 9000년으로 볼 수 있겠다. 이로부터 우리는 서기 2000년경을 향해 1000년의 행진을 시작할 것이다.

유사(有史) 이전
(B.C. 8000 ∼B.C. 4000)

  지금부터 약 1만년 전인 B.C. 8000년경에 오랫동안 지구를 얼음으로 뒤덮었던 마지막 빙하기가 끝났다. 빙하가 녹고 지구의 기온은 현재와 비슷한 수준으로 올라가기 시작했다. 빙하기가 끝나면서 많은 변화가 생겼다. 폭풍대와 비구름은 빙하와 함께 북쪽으로 물러갔으며, 북아프리카 같은 지역은 건조해지면서, 수풀이 무성하였던 목초지가 사하라 사막으로 변했다. 아시아와 북아메리카 그리고 오스트레일리아를 연결하였던 뭍지대는 해수면이 다시 올라오면서 바다 속으로 잠겼다. 그리하여 아메리카 대륙과 오스트레일리아 대륙의 주민들은 이후 수천년 동안 격리되어 살게 된다. 한편 북극해의 연안은 점차 만년설로 뒤덮혔다. 그리고 우리가  오늘날 에스키모인, 래프란드 인, 시베리아인이라고 부르는 종족들은 이때 북쪽으로 이주하기 시작했다. 지중해 동쪽과 카스피해, 페르시아만을 끼고 있는 중동 지역은 이 당시 세계에서 가장 과학기술이 앞섰던 곳이다. 중동 사람들은 아직 돌로 도구를 만들어 사용하고 있었다. 그 시대의 다른 지역의 주민들처럼 그들도 석기 시대에 속했다. 그러나 중동 사람들은 보다 세련되게 석기를 만드는 방법을 알아냈다. 그 결과 그들은 이른바 '신석기 시대'에 들어오게 된다. 최초로 가축을 사육하고 보다 안전한 생화을 가능케 해주는 많은 기술적 진보를 이룩한 사람들도 다름아닌 이들 중동 지역의 사람들이었다. 그 결과 중동의 인구는 증가하였다. 이를 흔히 신석기 혁명이라고 부르며, 역사상 최초의 '인구 폭발'의 사례로 손꼽힌다. 기술의 발전, 보다 안전한 생활과 인구 증가 사이의 상관관계는 그후 수천년 동안 계속 논의될 하나의 핵심적인 논제이다. B.c.8000년경에 세계 인구는 약 400만명이었다. 그리고 아마 이 가운데 50만명, 즉 전체 인구의 8분의 1정도가 중동에 살았을 것이다. 다른 지역에 살았던 사람들에 비해 왜 하필이면 중동 사람들이 이런 진보를 이룩했는지 우리는 아직 모른다. 혹시 사육하기 쉬운 동물들이 우연히 중동지역에 살았기 때문인지도 모른다. 그러나 새로운 문명이 발달하게 될 이 지역에서도 1000년기를 거치는 동안 지배 권력이 끊임없이 바뀌었다. 어떤 곳에서도 권력은 오래가지 못했다. 아무튼 중동의 높은 인구 밀도는 신석기 혁명 기간에도 계속 증가했다. 결국 어떤 시대든 인구가 많은수록 뛰어난 두뇌를 가질 수 있는 기회는 그 만큼 증가하게 마련이다. 또한 인구가 증가할수록 사회는 더욱 복잡해지며 사회 문제를 해결하기 위해 많은 노력을 기울여야만 했다. 물론 인구 증가가 항상 유익하다는 뜻은 아니다. 늘어나는 인구를 만족시킬 수 있는 여유가 있다면 분명 유익한 일이다. 그러나 식량과 공간이 감당하지 못할 만큼 인구가 증가한다면 이로 인한 단점이 장점을 순식간에 앞지를 것이다. 빙하가 물러가고 기후가 변함에 따라 중동 지역에 많은 야생 식물들이 자라게 되었고, 그 결과 인간이 사용한 이후로 가장 중요한 변화가 생겼다. 즉, 인간이 곡식을 경작하기 시작한 것이다. B.C. 약 8000년쯤에 지금의 이라크 지역에 살던 사람들은 밀과 보리 같은 곡식들을 경작하는 방법을 터득했다. 그들은 정성스럽게 씨앗을 뿌렸고 잡초를 제거했으며, 곡식을 탐내는 짐승들을 내쫓았다. 또한 경작에 필요한 물이 마르지 않았나 살펴보는 일에 최선을 다했다. 마침내 곡식이 무르익으면 추수를 했고, 다음에 심을 씨앗들을 충분히 보관해 두었다. 그리고 남는 곡식은 불에 익혀 식량으로 썼다. 그들은 낟알의 이삭을 벗긴 후에도 오랫 동안 상하지 않게 하기 위해 그것을 분말로가는 방법을 알아냈다. 그리고 분말가루는 증거이다. 목축업과 마찬가지로 농업은 사람들에게 더 많은 식량을 제공해 주었다. 그러나 농업은 목축업과 비교해 볼 때 다음과 같은 장점을 가지고 있었다. 즉 초식동물은 식물을 육류로 있던 전체 에너지의 극히 일부만 이용할 수 있을 뿐이다. 그러나 직접 곡식을 식량으로 이용한다면 곡식을 먹고 자란 가축을 식량으로 하는 것보다 훨씬 많은 양의 식량 에너지를 손에 넣게 된다. 일정한 토지에서 목축업보다 농업에 전념한다면 보다 많은 인간들을 먹여 살릴 수 있다. 농업화의 결과는 어느 곳에서 행해지던 인구의 현저한 증가를 초래한다. 물론 농업에 있어서도 단점은 있다. 농사는 지루하고 몹시 고된 일이다. 농업에는 사냥과 같은 매력과 희열이 없다. 그렇다고 목축업과 같은 편안함이 있는 것도 아니다. 농부들은 아마 선조들이 남긴 사냥 이야기를 회상하며, 이웃 비농업지역 사람들의 사냥이나 목축업을 부러운 눈빛으로 바라봤을 것이다. 그들은 농업을 어쩌다 떠맡은, 일종의 천한 일로 여겼으며 가축을 이용한다고 해도 일로부터 받는 그들의 고통은 경감되지 않았다. 그렇기 때문에 많은 농경 사회에서 사람들은, 자유로이 사냥하고 일에 구속받지 않으며 게으른 생활을 할 수 있었던 이전 시대를 황금시대로 여겼다. 도대체 어쩌다가 들판에서 땀을 흘려야만 겨우 식량을 얻게 되었단 말인가?  이에 대해서는, 에덴동산에서 살던 인간이 죄를 짓고 그 벌로서 농사를 짓게 됐다는 유태인들의 이야기가 아마도 가장 잘 알려진 이야기일 것이다. 그러나 사람들이 농사를 싫어하고, 보다 행복하고 자유로운 생활을 갈구한다고 해서 한번 시작한 농사를 그만둘 순 없었다. 농업지역의 인구는 이미 다른 방법으로는 먹고 살 수 없을 정도로 불어나 있었다. 농업을 포기하고 사냥이나 목축을 통해 그 많은 인구를 먹여 살리려 한다는 것은 그 자체가 집단 아사(餓死)를 의미했다. 그 때문에 농업은 그 단점에도 불구하고 많은 인구를 먹여 살리는 데 가장 적합한, 유일의 방법이었다. 바로 그러한 이점 때문에 농사는 기후와 토양 조건이 맞는 모든 지역으로 번져갔고, 오늘날에는 가히 세걔적인 생계수단이 되었다. 이와 같이 농경문화가 전파되면서 목추고과 사냥문화는 몹시 타격을 받았다.(사냥문화는 점차 사라져 갔다.) 농업은 사람들의 생활 방식에 중요한 변화를 가져왔다. 애당초 인류는 여기저기 흩어져 있는 나무 열매와 사냥감을 찾아 떠돌아다니는 유랑민이었다. 목축이 시작되고 나서도 목동들은 가축에게 먹일 좋은 목초지를 떠돌아 다녀야만 했다. 사냥꾼과 목동들은 그러고 싶어도 한 곳에 머무를 수 없었다. 왜냐하면 한 곳에 오래 있다 보면 가축들은 맹수들의 표적이 되기 쉬었고, 그 지역의 풀을 다 먹고 나면 먹을 것이 없었기 때문이다. 끝없이 새로운 목초지를 찾아 돌아다녀야 했다. 따라서 그들이 머물렀던 곳에 다시 되돌아오기 위해서는 새로운 풀들이 충분히 자랄 수 있는 시간이 지나야많 했다. 유목민들은 들고 다니지 못하는 재산은 소유할 수 없었다. 필요한 것 이외에는 모두 포기해야 했다. 잠시 머물 수 있는 곳을 제외하고는 그들에게 있어 고향은 없었다. 만일 그들이 잘 적응하기만 한다면 잠시 머무는 곳에 영원히 정착할 수 있을 것이다. 이런 곳에서 농업은 시작된 것이다. 왜냐하면 농작물이 자라는 시기에 유목민들이 그곳에 머물지 않는다면, 농작물을 경작하는 입은 쓸모없게 되기 때문이다. 일단 농사를 짓게 되면 일시적이나 반(半)영구적이니 하는 논란은 있을 수 없다. 대지의 잡초를 뽑고 농작물을 심으면 다른 곳으로 이주할 수 없는 것이다. 땅을 옮길 순 없기 때문에 앞 세대와는 달리 농부는 정착생활에 적응해야 했다. 그들은 한 곳에 머물러야 했고, '소유'라는 개념은 이전보다 훨씬 중시되었다. 농업은 또 다른 변화를 가져왔다. 유항하던 시절에는 무리지어 다니는 유랑자들 사이에 서로 목초지를 차지하려는 충돌이 잦았다. 이러한 싸움은 곧 서로의 힘을 과시하는 단체로 악화되는 경우도 있었지만, 서로 피를 흘리며 싸우는 경우는 드물었다. 왜냐하면 어느 쪽 집단이 강한지 금방 드러나기 대문이다. 패배를 피할 수 없다고 판단한 약한 집단은 그 땅을 포기하고 다른 목초지를 찾아 떠난다. 한 뼘의 땅에서 그들이 목숨을 버릴 만큼 가치있는 것은 없기 때문이다. 그러나 농사가 시작되자 상황은 달라졌다. 농부는 자연히 공격의 대상이 되었다. 농부들은 겨울에 대비해 식량을 창고에 쌓아 두었고 유목민들은 그 식량에 눈독을 들이게 마련이었다. 이런 경우에 농부들이 물러난다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 가지고 달아날 수 없는 농장을 방어한다는 것은 곧 싸울 수밖에 없다는 말이다. 땅을 포기한다는 것은 그들에게 있어서 굶어 죽거나 그렇지 않으면 노예로 팔려가는 것을 의미했기 때문에 그들은 죽음을 무릅쓰고 싸울 수밖에 없었다. 이와 같이 농업이 시작되자 이전보다 더 많은 사람들이 사냥 또는 목축 문화권에 사는 사람들보다 더 안전한 생활을 누릴 수 있게 되었다. 그러나 수천년을 거쳐 오늘날까지 이어져 오는 조직적인 전투행위 또한 농업의 출현으로 말미암은 결과이다. 굳이 싸워야 한다면 농부들은 패배하는 일이 없도록 신중을 기하는 수밖에 없었다. 농장 이곳저곳에 흩어져 살면 한번에 한집씩 쉽게 파괴될 것이므로 몹시 위험할 것이다. 그래서 농부들은 한데 모여 살았으며, 아침에 일하러 나거 저녁에 돌아올 수 있는 거리 안에 빽빽하게 모여 자연적인 요새를 건설한 것이다. 자연히 그들은 힘을 모을 수 있는 전략을 구상하기 시작했다. 공격의 위험이 있다는 최초의 징후가 나타나면 그들은 집으로 돌아가 힘을 합쳐 적에 대항했고 쫓아냈다. 보다 높은 곳에 요새를 세우게 되면 적을 무찌를 수 있는 확률은 높아졌다. 왜냐하면 적들은 그들을 향해 화살을 쏘아 올려야 했지만 그들은 화살을 아래로 쏘기만 하면 되었던 것이다. 식량을 보호하고 저장할 수 있는 창고와 겨울에 식수를 공급할 수 있는 셈이 있는 요새는 더욱 이상적인 곳이었다. 물론 요새 주위에 담벼락이 있다면 두말 할 나위가 없을 것이다. 간단히 말해서, 농업이 시작되면 자연히 도시가 생겨난다고 할 수 있다. 도시가 생기자 개인의 활동 공간이 줄어들어, 사람들은 움직이는데 제약을 받게 되었다. 식량을 들여오거나 쓰레기를 치우는 문제, 또 공격에 공동 대처하는 문제 등 여러 가지 점에서 이전보다 훨씬 더 복잡해졌다. 그러나 도시는 그들에게 훨씬 높은 안전을 보장했다. 대부분의 경우에 사람들은 안전을 위해 약간의 자유를 포기했다. 도시민들이 소유하고 있는 주변의 농장과 함께 도시에는 도시국가라고 불리는 공동체가 형성됐다. 도시국가가 발전함에 따라 그리고 도시의 안전이 적당한 수준에 도달하면서 식량의 생산량은 그들의 수요를 충족시키고 남을만큼 되었다. 따라서 일부의 사람들은 농부가 될 필요가 없어졌고, 자신들이 원하는 일을 할 수 있게 되었다. 일부는 장신구나 공구를 만드는 기능공이 될 수 있었고 군인, 상인 또는 관리가 될 수도 있었다. 실제로 그들 모두는 빵을 위해 일을 했고 농부들은 그들의 봉사에 대한 대가로 빵을 제공했다. 이런 방식으로 오늘날과 비슷한 다원화된 사회가 처음으로 시작되었다. 거의 모든 사람들이 이런 사회구조의 재조정으로부터 득을 보았고 생활 수준은 높아졌다. 따라서 B.C.8000년경에 시작된 농업의 출현은 도시화를 향한 추진력에 불을 당겼으며, 이러한 흐름은 사실 전세계에 걸쳐 오늘날까지 맹렬한 속도로 계속되어 왔다. 잘 알려졌듯이, 도시의 출현은 진정한 의미의 문명화가 시작됨을 뜻한다. 1000년기의 초기부터 위대한 문명의 심장부에는 항상 커다란 도시가 있었다. 도시민은 라틴어로 '공민(civis)'인데 이 말에서 '공민의(civillis)'란 형용사가 파생되었다.간단히 말해서 문명은 '농업'과 '도시'를 특징으로 하는 하나의 사회이다. 문명은 모든 곳에서, 일시에, 모든 사람들에게 전파되는 것이 아니다. 오히려 중동의 고립된 지역에서 시작되었으며 B.C.8000년경에는 아직 두드러지지도 않았다. 이라크 북부의 자르모(Jarmo)라는 곳에서 B.C.8000년경에 건설된 것이로 짐작되는 고대의 유적이 남아 있다. 1948년 미국의 고고학자 브레이드우드(Robert J. Braidwood)는 이곳에서 발굴 작업을 시작했다. 그는 고대 유적이 묻혀 있는 낮은 언덕을 파기 시작했다. 그는 앏은 진흙 벽돌로 만들어지고, 여러 개의 방으로 이루어진 집터를 발굴해냈다. 자르모에는 아마 100명에서 300명의 인구가 살았을 것이다. 초기 농업시대로 거슬러 올라가면 또 다른 도시가 존재했음을 알게 된다. 이 도시는 요르단강 근처의 '예리코(Jericho)'라는 곳이다. 예리코는 모세의 후계자 여호수아가 이끌었던 이스라엘의 유목민족에게 무너진 도시로서 유명하다. 따라서 B.C. 8000년 사이의 시기는 유목생활에서 정착생할로 옮아감으로써 야기된 생활양식의 근본적인 변하로 특징지워진다. 이런 변화는 오늘날 우리가 당연히 여기는 농업이 출현함으로써 비로소 가능해진 것이다. 농업의 출현이 없었다면 그 다음 1000년기의 개혁들은 일어날 수 없었을 것이다. 
  원래 농사는 강우량이 충분한 지역, 예를 들면 산기슭같은 데에서 시작되었다. 산기슭에는 상승기류가 형성되는데 이 기류가 상승함에 따라 온도가 내려가고, 온도가 내려가면 기류가 품고 있던 수증기가 응결되면서 자주 비가 내렸다. 그러나 대체로 중동 지역은 빙하기 이후, 강우량이 줄고 땅이 메말라 갔기 때문에 경작지역은 큰 강을 따라 형성되었다. 강은 언제나 변함없이 신선한 물을 공급해 주었기 때문에 농부들은 이제 변덕스런 강우량에 의존할 필요가 없었다. 따라서 농업이 일찍 시작된 이라크 지역이 유프라테스강과 티그리스강을 끼고 있는 점이나, 역시 농업의 선구지역인 팔레스티나 지역이 나일강 유역이라는 점은 결코 우연이 아니다. B.C. 7000년경 바로 이 세 강의 흐름을 따라 농업이 발달하였고, 이때 비로서 문명이 나타나기 시작했다. 고대에 바빌로니아(Babylonia)라 불리던 티그리스-유프라테스강 유역에서 최초의 문명이 발생하였으며, 나일강 유역에서는 두번째 문명이 발생하여 그리스 사람들, 그리고 오늘날까지 이집트 문명으로 알려졌다. 농업 용수를 얻기 위해 강을 이용하는 것은 비에 의존하는 방법에서 한 차원 넘어선 발전이지만 여기에는 한 가지 문제점이 있다. 비가 올 때면 물이 농작물이 자라는 전 들판에 흘러들어가게 되어, 물을 필요로하는 곳에만 물을 대는데 큰 어려움이 있게 된다. 반면에 농부들이 강에 의존하게 되면 강물이 스스로 농작물이 자라고 있는 곳까지 흘러가지 않을 경우엔, 강물이 범람할 때까지 무한정 기다려야 한다. 그러나 강물의 범람은 때때로 재해를 낳는 역효과를 내기도 한다. 그 당시의 창의적인 농부들은 관개수로를 파서 농작물에까지 물이 흘러갈 수 있게 함으로써 이 문제를 해결했다. 농부들은 도랑의 바닥을 훑어서 수로가 막히지 않도록 했다. 그들은 또 우기엔 강물의 범람을 막기 위해 제방도 쌓아야 했고, 안전을 도모하기 위해서 돈으로 필요한 노동력을 구입해야만 했다. 관개사업은 많은 사람들이 힘을 합해야 하는 공동작업이므로 노동력은 잘 조직되고 감독되어야 했다. 따라서 관개사업이 더욱더 확산됨에 따라 인간의 활동을 조직하는 한 방법으로서 도시의 가치가 한층 증가했다. B.C. 7000년경에는 새 도시들이 강 주변에 나타나기 시작했고 이전의 도시들은 여전히 그 위치를 확고히 하였다. 그중 예리코는 당대에 세계에서 가장 큰 도시로 추측되는데, 그 면적이 약 10에이커 이상으로 확정됐고 인구는 약 2500명으로 급증했다. 이런 문명 초기의 변화가 유치한 형태이긴 했지만, 이것으로써 진보에 관한 윤곽이 이 기간 동안에 명백해졌다. 문명화는 인간이 자연의 순환과정에 의존하기보다는 자연의 진행과정을 조종하기를 요구했으며, 이는 곧 새로운 형태의 인간 조직을 요구했다. 오늘날에도 널리 실해되고 있는 관개사업은 과거에 인간의 손길을 거부했던 지역에도 인간의 정착을 가능하게 하였다. 그후에도 이와 같은 새로운 기술의 개발에 힘입어 인간의 활동영역은 계속 확장되었다. 
  B.C. 6000년경 농업은 소아사아와 유럽 동남부 지역으로 확산됐다. 농업이 발달함에 따라 기술혁신과 과학적 발명이 촉진됐다. 오늘날 동남아시아의 주식 중 하나인 쌀도 바로 이 시기부터 이 지역에서 경작되기 시작했다. 신도시들이 이전의 도시들을 압도하기 시작했다. 소아시아의 중남부에 카탈후익(Catalhuyuk)이라 알려진 지역에 위치한 도시는 B.C. 6000년에 이르러 황금기를 맞았는데, 당시 세계 최대의 도시로 추측된다.  이 지역은 1960년대초에 영국의 고고학자 제임스 멜라트(James Mellaart)에 의해 발굴되었는데, 그 면적이 32에이커에 다달았던 것으로 밝혀졌다. 이 도시에서 발견된 유물 가운데에 선사시대의 인간 발명품중 하나인 도기가 있다. 도기는 이런 고대 문명지에서 두드러지게 많이 발전되는 유물에 속한다. 그것은 도기가 유용한 물건인데다 만들기 쉬워서 대량으로 생산됐고, 다른 유물과는 달리 오랜 세월 동안 변형되지 않기 때문이다. 다른 생물들의 부드러운 잔해가 사라진 후에도 그 딱딱한 껍질이 화석으로 남는 것처럼, 도기는 오랜 세월 존속하며 우리에게 글자가 없던 선사시대의 역사적 기록을 전해준다. 도기는 물건을 나르고자 하는 인간의 필요에 의해 발명됐다. 자연적인 운반 도구는 인간의 손과 팔이다. 그러나 손이나 팔은 제한된 양의 물건밖에 나를 수 없다. 짐승 가죽으로 물건을 나를수도 있지만 이는 불편하고 힘들다. 결국 인간은 가는 가지나 짚을 짜서 가볍고 용도에 맞는 크기와 모양의 바구니를 만드는 법을 터득했다. 그러나 바구니는 단지 바구니의 틈새보다 큰 알갱이로 된, 굳고 마른 물건들을 나르는 데에만 유용했을 것이고, 밀가루나 올리브기름 그리고 가장 중요한 물을 나르는 데는 사용할 수 없었을 것이다. 바구니에 진흙을 발라 말리면 구멍을 막을 수 있었을 것이다. 만약 바구니를 햇빛에 말려 열을 받게 하면 진흙이 더욱 단단해져서 바구니는 더욱 유용한 물건이 됐을 것이다. 그러나 마른 진흙은 잠시 후에 떨어져 나가곤 했을 것이다. 바구니가 전혀 쓸모가 없다는 생각을 한 사람도 있었으리라. 단순하게 진흙만을 이용해서 용기를 만드는 건 어떤가? 그러면 질그릇을 만들어 볼 수 있지 않을까? 그러나 유감스럽게도 태양열은 진흙으로 단단하고 튼튼한 용기를 만들기엔 충분하지 못했다. 무언인가가 더 필요했다. 진흙을 직접 불에 구워냄으로써 더 높은 열을 진흙에 가할  수 있었다. 구워낸 질그릇은 단단한 도기가 되었다. 이 도기의 생산은 빛이나 열, 조리가 아닌 다른 용도로 불이 사용된 최초의 사례이다. B.C. 6000년경 도기는 생활필수품이 되었다. 도기는 물과 같은 액체의 운반뿐만 아니라 물에 고기를 넣고 끓여 요리하는 것도 가능하게 되었다. 이로써 인간의 식단은 다양해졌으며, 스튜(고기의 야채를 넣어 만든 진한 수프)나 카세롤(냄비에 담긴 채 나오는 요리)같은 요리들이 생겨났다. 한편 사람들은 가지를 짜서 바구니를 만드는 방법이 훨씬 가느다란 섬유에도 적용될 수 있다는 것을 알게 됐다. 이로써 바룩니는 한층 튼튼해졌다. 섬유를 만드는 데 적합한 아마(flax)는 B.C. 6000년 이전부터 경작되고 있었다. 이 식물은 인간이 식량 이외의 목적으로 경작한 최초의 식물로 추측된다. 아마(flsx)는 여러 개가 함께 짜여낸 리넨(linen)이라 불리는 긴 실이 된다. 'lime(선)'이라는 단어는 '리넨'으로부터 유래되었다. 강변 농업 외의 다른 면에서도 강은 인간에게 없어서는 안 될 중요한 존재가 되었다. 한 예로, 강은 식량의 원천이었다. 리넨이 물고기를 잡기 위한 그물을 짜는데 처음으로 사용된 것은 당연한 일이었다. 마침내 사람들은 오늘날 우리가 천 또는 직물(textiles, '짜기'라는 라틴어에서 유래)이라고 부르는 매우 촘촘한 그릇을 만들어냈다. 리넨 천의 개발과 그후 면과 같은 다른 식물 섬유, 그리고 울 같은 동굴 섬유의 개발은 의복생활에 대변혁을 가져왔다. 직물은 가볍고, 부드럽고, 바람이 잘 통하고 세탁이 쉬워서 오늘날까지 인간이 가장 선호하는 옷의 재료로 쓰이고 있다. 강은 또한 교통로를 제공했다. 강은 표면이 평평하기 때문에 험하고 높낮이가 심한 땅보다 이동하기가 훨씬 용이했다. 그러나 빠져서 의심하지 않고 강물의 표면을 따라 이동할 방법을 차아야만 했다. 인간은 나무가 물에 뜬다는 사실을 진작에 깨달았고 B.C. 6000년경에는 통나무를 한데 묶어 뗏목을 만드는 방법을 터득했다. 뗏목은 잔잔한 물의 표면에서 사람들을 안전하게 지켜 주었을 뿐만 아니라 강가의 물에서 고기를 잡는 것보다 훨씬 효율적인 낚시질을 가능하게 해 주었다. 또한 사람들은 다른 도구나 손으로 물질을 함으로써 좁은 폭의 강을 건널 수도 있었다. 강을 활용할 수 있게 됨으로써 인간의 활동역역은 다시 한번 넓어졌다. 이동 시간이 놀라울 정도로 짧아졌고, 한 지역에서 다른 지역으로 이동하는데 필요한 작업이 현격하게 감소됐다. 각 공동체가 서로 멀리 떨어져 있어도 강을 이용한 교통을 통해 교류를 지속할 수 있었고, 새로운 지역들을 개척할 수 있었다. 이와 동시에 야생 동물들이 속속 길들여져 생활의 안정과 안전은 한층 높아졌다. 오늘날의 소의 조상인 야생 황소도 이 즈음 길들여져서 고기오 우유류, 가죽의 중요한 공급원이 되었다. 목축과 농업은 이제 인간 사회를 지탱해주는 한 수단으로 함께 접목됐다. B.C, 6000년이 가까워짐에 따라, 우리의 조상들이 그 창의력으로써 자연 환경을 이겨내고 다른 자연의 피조물을 정복하면서 현대 사회의 기초를 차곡차곡 쌓아가는 것을 볼 수 있다. 
  B.C.  5000년경에 접어들 무렵, 티그리스-유프라테스강 유역의 문명은 약 3000년째 지속되어 오고 있었다. 또한 문명은 다른 지역으로 확산되고 있었고, 인간 생활의 질을 향상 시키는 과학기술의 이용이 가속화되고 있었다. 이 시기에 새로운 인종인 수메르인(Sumerian)이 티그리스-유프라테스강 유역에 들어왔다. 수메르인들의 기원은 아직 밝혀지지 않았는데, 이는 그들의 언어가 다른 어떤 언어와도 관계되어 있지 않아서 현연관계의 추적·규며이 불가능하기 때문이다. 수메르인들은 주목할 만한 민족으로 성장했다. 그들은 이 지역에서 그들의 선임자들이 쌓아논 업적을 곧바로 습득하고는 그것을 한층 더 발전시켰다. 그들은 이른바 고도의 문명을 이룬 첫번째 민족이었다. B.C. 5000년경, 수메르인들은 유프라테스강 하류를 따라 활기차게 도시국가들을 세웠으며, 가능한 최대의 범위까지 관개수로를 개발했다. 이 도시국가들이 B.C. 5000년경 세계에서 가장 크고 가장 중요한 도시들이었다. 수메르인들은 강을 이요한 수로교통에 있어서도 역시 큰 발전을 이룩했다. 예를 들어, 강의 흐름을 따라서 뗏목을 떠내려가게 하는 것은 쉬운 일이었으나, 강이 흐르는 반대 방향으로 거슬러 올라가는 것은 쉬운 일이 아니었다. 수메르인들은 이 문제를 극복하기 위해 역사상 최초로 튼튼한 직물로 만든 돛을 사용한 것같다. 돛을 이용해 바람을 받음으로써 바람의 방향으로 배룰 운항할 수 있었고, 잘하면 강을 거슬러 올라갈 수도 있었다. 이 시기의 티그리스-유프라테스강 하류 지역을 보통 수메리아(Sumeris)라고 부르며, 성경에는 쉬나르(Shinar)라고 적혀 있다. 바벨탑의 흔적이 바로 이곳에 있으며, 많은 사람들은 에덴동산도 이곳에 있었으리라고 생각한다. 수메르인들은 또 하나의 중요한 정치적 개념을 이룩했다. 도시국가의 중요성이 점점 커지면서 통치자들은 사회의 효과적인 조직을 휘해서는 절대적 권위를 지닐 필요가 있다고 생각하기 시작했다. 그 필연적인 방법이 통치자와 성직자의 결합이었다. 이로써 국민을 대신하여 신과 교류하는 성직자/왕이 출현하였고, 그들은 국가의 모든 일이 계속 성공하고 번영하리라고 국민에게 약속했다. 결국 도시국가에서 통치 관료의 역할을 담당하는 성직계급이 성립되었다. 수메르인들은 사원을 건축하여 신과 성직자들을 위한 집으로, 정부기록의 보관소로, 곡식의 창고로서 사용했다. 종교는 국가를 유지하는 주요 주춧돌로 제도화되어 그 기능을 수행했으며, 그후로도 줄곧 그 기능이 유지되었다. 또한 이 기간에는 나일강 유역에서도 강변 농업과 종교적 발전이 이루어지기 시작했다. 이집트와 수메리아는 서로 가까웠기 때문에 사람들의 왕래가 가능했고 무역이 이루어질 수 있었으며, 서로 상대의 제도를 모방할 수 있었다. 당연히 모든 지역이 서로에게 아이디어와 기술혁신을 제공하는 원천이 되었다. 한편, 세계의 다른 지역에서도 발전은 계속되고 있었다. 예를 들어 남미대륙 북쪽에 위치한 안데스산맥 지역에서는 라마와 알파카(아시아와 아프리카산 낙타의 사촌뻘인, 작은 체구의 남미산 낙타)가 사육되었다. 멕시코 지방의 농부들은 면과 에보카도(악어배)의 재배방법을 터득했고, 한편 남아시아에서는 대추야자가 재배되었다. 흑해 북부의 대초원지대에서는 말이 사육되기 시작함으로써 수로교통의 발전에 버금가는 육지교통의 대혁신을 예고하였다. B.C. 5000년에서 B.C. 1000년기는 종교지도자가 이끄는 도시국각가 효율적인 국가형태로서 발전, 정착했고 인간활동을 관리하는 새로운 기법들이 개발되어 전세계적으로 사용됐다. 
  제임스 어셔(James Ussher)는 B.C. 4000년을 불과 몇년 앞둔 해에 지구와 우주가 창조됐다고 추산한 적이 있다. 그러나 최근의 연구는 천지창조일을 그가 엄청나게 늦게 추산했다는 것을 보여준다. 이 시기에는 이미, 지구 역사상 '최근'의 현상 중 하나인 '문명화'가 이미 시작된지 4000년을 맞이하고 있었다. 수메르의 도시인 우르(Ur)시(市)는 B.C. 4000년경 유프라테스강 입구에 건설됐다. 그 당시 유프라테스강과 티그리스강은 제각기 페르시아만에 흘러들고 있었다. 그러나 그후 6000년 동안 페르시아만에 고운 모래가 약 150마일에 걸쳐 쌓여서 오늘날 남아 있는 우르 시의 흔적들은 바다와 꽤 멀리 떨어져 있는 것이다. 상당히 오랜 시간 동안 우르시는 세계에서 가장 중요한 도시였으며, 아마도 세계에서 가장 큰 도시였을 것이다. 영국의 고고학자인 찰스 레오나드 울리(Charles Leonard Wooley, 1880∼1960)의 업적에 힘입어 1920년대에 수메르에 대한 일반적 지식, 특히 우르 시에 관한 상세한 지식이 알려지기 시작했다. 이 무렵, 중동지역 사람들은 포조즙과 젖은 보리를 발효시켜 각각 포도주와 맥주를 만들어냈다. 포도주와 맥주는 적당히 마시면 취기를 유발하여 기분이 좋아지기 때문에 요즘과 마찬가지로 당시에도 인기가 좋았다. 당시의 음주자들은 거의 인식하지 못했겠지만, 이런 음료는 다른 면에서도 중요한 의미를 가지고 있다. 알콜은 미생물을 죽이는 효과가 있으므로 맥주나 포도주는 인간과 동물의 배설물로 오염됐을지 모르는 맹물을 마시는 것보다 안전했다. 그러나 이 1000년기가 중요한 이 알콜성 음료의 개발 때문만은 아니다. 이 시기가 주목받는 이유는 이 시기에 도구의 제작 기술면에서 근본적인 변화가 일어났기 때문이다. 그 이전의 200만년 동안 인류와 그 조상인 원시인류는 돌 또는 도기와 같은, 돌과 유사한 물질을 도구의 재료로 사용해왔다. 인류 역사상 B.C. 4000년 이전의 전(全)기간을 흔히 석기시대리 일컫는다 (석기시대란 말은 B.C. 60년경 로마의 시인, 타투스 루크레티우스 카루스에 의해 처음으로 사용되었고, 그후 1834넌 덴마크의 고고학자인 크리스티안 주르겐슨 톰슨에 의해 다시 도입됐다.) 석기는 다목적으로 유용하게 쓰였으나, 도시에 여러 가지 결점을 가지고 있었다. 우리는 당시의 인류가 석기 도구의 개량을 희망했고, 또 우연한 기회에 보통의 돌맹이와 모양이 다른 이상한 지갑을 보통 돌보다 더 윤이 나고, 더 무거웠다. 게다가 돌도끼로 두들겨 보면 보통 바위처럼 부서지거나 쪼개지지 않고 단지 외형상으로 찌그러지기만 했다. 즉 이 자간들은 전성(轉成)을 가지고 있었다. 이 이상한 물질이 바로 금속이었다. 오늘날 우리가 아는 금속은 수십 종에 달한다. 대부분의 금속들은 비금속성 물질들과 결합하여 바위나 자갈 같은 형태로 우리 주위에 널려 있다. 다른 물질들과 결합하지 않는 몇몇 금속들만이 원형의 모습으로 발전된다. 예컨대, 구리와 근과 금이 원형의 형태로 발견되기 쉬운, 보기 드문 비활성 금속에 속한다. '금속(metal)'이란 말이 바로 '구한다'를 의미하는 그리스어로부터 유래됐다는 사실이 이 금속들의 희소성을 잘 보여준다. 금속 덩어리들은 애초에는 대부분 아름다운 모양으로 다듬어 진 뒤에 장식품으로만 사용되었다. 사람들이 광석이라 부르는 '특별한 바위'로부터 금속을 얻을 수 있다는 사실을 발견했을 대에야 비로소 금속은 그 외의 다른 목적에도 사용될 만큼 일반화되었다. 구리나 은이나 금보다는 훨씬 일반적인 금속이며, 광석에서 채광할 수 있는 양도 금이나 은보다 훨씬 많았다. 가장 흔한 구리광석은 푸른색을 형태로 가장 잘 알려진)탄소와 산소를 포함하고 있다. 광석은 아마 우연히 발견되었을 것이다. 공교롭게 구리광석의 암반 위에서 산불이 났는지도 모른다. 그러면 불의 열에 의해 나무와 광석에 함유돼 있는 탄소가 광석과 공기 중의 산소와 결합하여 이산화탄소를 발생시켰을 테고 이는 곧 증발한다. 그 뒤에 금속절의 구리가 남게 됐을 것이다. 마침내 어떤 주의 깊은 사람이 불에 타버린 잿더미 속에서 전에 보지 못한 구리 구슬들을 발견하고, 이 구슬들이 만들어진 상황을 추측해 낼 수 있었을 것이다. 이렇게 구리 구슬이 만들어진는 과정이 이해되자, 사람들은 이제 광석을 찾아 신중하게 이 과정을 처리하여 구리 금속을 얻었을 것이다. 바로 여기에서 또 하나의 매우 중요한 불의 용도가 발견되었다. B.C. 4000년경, 광석에서 금속을 추출하는 야금술이 창안되면서 석기시대는 종말을 고하게 된다. 다른 모든 진보처럼 이 새로운 기술은 그 발상지(중동의 한 지역으로 추정됨)으로부터 밖으로 널리 보급했다. 그러나 야금술은 대양에 가로 막혀 아메리카 대륙이나 오스트레일리아까지는 보급되지 못했으며, 이 두 대륙 사람은 스스로의 힘으로 이 기술을 발견하지 못했다. 한편, 문명 자체도 계속 광범위하게 확산되고 있었다. 세번째 문명 발상지로, 현재의 파키스탄을 가로질러 흐르는 인더스강유역에 B.C. 4000년경 도시 국가들의 본거지가 발전하기 시작했다. 이 세번째 문명의 유적들은 1921년가 1922년에 영국의 고고학자인 존 험버트 마샬(john Humbert Marshall. 1876∼1958)에 의해 인더스강을 따라 발견됐다. B.C. 4000년경 당시 지구에서의 인간의 영향력은 더욱 더 두드러졌고 큰 비중을 차지했다. 인간은 빈약하게 출발했지만, 네차례의 1000년기를 거치는 동안에 자신의 문명을 확산시켜 지구상에 불굴의 존재가 되었다.
역사의 시작
(B.B. 3000 ∼ B.C. 1000)
  B.C. 4000년에서 B.C.3000년으로 옮겨가면서 전세계적으로 중대한 변화들이 발생했다. 우선 야금술의 발전에 힘입어 인류는 청동기 시대로 진입하게 되었고, 처음으로 바퀴가 널리 사용되었다. 그러나이러한 혁신들만큼이나 우리의 관심을 끌고, 과거에 대해 우리가 알고 있는 지식을 새롭게 해준것은 바로 문자의 발명이었다. 먼저 청동의 발달 과정을 살펴보자. 청동의 처리 과정은 구리로부터 시작된다. 인류는 광석으로부터 구리를 추출하는 법을 알아냈지만, 이는 장식용 금속이 풍부하게 됐음을 의미할 뿐, 처음에는 이 구이가 도구를 만들기 위한 재료로서는 그다지 실용적이지 못했다. 만일 석기의 끝이 무디어지면 힘들게 깍아서 다시 날카롭게 만들거나, 여의치 않으면 그냥 내버려야 했다. 그러나 구리는 모서리 부분이 무디어져도 간단하게 두들겨 줌으로써 다시 날카롭게 만들 수 있다. 다만 돌이 딱딱하고 오래 사용할 수 있는 반면에, 구리는 훨씬 무른데다 조금만 사용해도 곧 구부러지고 무디어진다는 점이 난점이었다. 오랜 세월이 지나면서 사람들은 구리의 성질이 똑같지는 않다는 사실을 깨달았고, 이러한 자각은 또 다른 혁신을 일으켰다. 예를 들어 어떤 광석에서 추출되니 구리는 다른 광석의 구리보다 더 단단하다는 것이 밝혀졌다. 그 이유는 구리 광석이란 반드시 순수하지 않고 다른 광석들과 혼합되어 있으며, 따라서 구리는 다른 금속과 혼합돼거나 합금된 형태로 얻어지기 때문이다. 결국은 구리와 주석 광석이 적절하게 혼합될 때 '청동'이라고 불리는 합금이 만들어진다는 사실이 밝혀졌다. 청동은 돌고 충분히 견줄 만큼 단단하고, 또 모서리 부분도 돌보다 더 오래 유지도며, 필요하다면 두들겨서 제 모습으로 복원시킬 수도 있다. B.C. 3000년경 무렵, 수메르와 인접 지역의 사람들은 청동을 광범위하게 사용함으로써, 서아시아는 바야흐로 청동기 시대라고 일컬어지는 시기로 진입하였다. 재주 많은 수메르인들은 문명을 크게 진보시킨, 또 다른 중요한 발명품인 바퀴를 사용하였다. 최초로 바퀴를 사용한 사람은 도공들이었다. 도자기를 만들 때 처음에는 직접 손으로 진흙을 틀에 넣어 형상을 만들었기 때문에, 도자기는 좀처럼 부드럽거나 반듯하지 않으며, 울퉁불퉁하고 흔들거리기가 쉬웠다. 그러나, 어떤 추측을 중심으로 회전하는 평평하고 둥근 돌에 흙 덩어리를 놓으면 흙을 빨리 회전시킬 수 있다. 회전하는 흙을 손으로 만져 주면 반듯한 원통이 만들어지며 이때 힘을 세게 주거나 약하게 주는 데에 따라 재미있는 모양을 만들 수 있다. 도공들이 바퀴를 사용하게 되면서 손으로 만든 것보다 훨씬 아름다운 도자기를, 훨씬 짧은 시간에 만들 수 있게 되었다. 일단 바퀴가 보편적으로 사용되자, 사람들은 바퀴를 수직으로 회전시키고 마차의 바닥 4군데에 부착시키는 것을 생각해냈다. 2개의 앞바퀴와 2개의 뒷바퀴가가죽끈에 매달린 차축에 각각 연결되었다. 그렇게 되면 바퀴가 차축을 따라 돌면서 마차는 굴러가게 된다. 거칠고 울퉁불퉁한 땅에서 질질 끄는 것보다 바퀴를 이용하게 되면 더욱 쉽게 물품을 운반할 수 있었다. 물론 바퀴가 잘 구르기 위해서는 비교적 평탄한 땅에서 움직여야 할 필요성이 생겼다. 이러한 목적을 위해서 좁은 길의 식물과 돌 따위를 제거했다. 다시 말해서 마차에 의한 필요성 때문에 도로체계가 만들어지게 되었고, B.C. 3000년 무럽에는 서아시아에서 도로와 바퀴 달린 마차는 보편화되었다. 아직은 해상으로 여행하는 것이 더 쉬웠지만, 배로는 우리가 원하는 곳으로 항상 갈 수가 없었고 해류에 의해 엉뚱한 방향으로 갈 수도 있었다. 또 바람이 불지 않는 경우도 있었다. 그러나 B.C. 3000년경에 수메르인들은 노를 사용해 바람이 불지 않는 날에도 해류를 거슬러 배를 움직일 수 있었다. 수메르인들은 또한 최초로 간단한 쟁기를 개발했는데, 그들은 나귀나 소로 쟁기를 질질 끌어 흙을 일구고 고를 수가 있었다. 흙을 일군 다음 씨앗을 뿌리면 단단한 땅의 구멍에 씨앗을 그냥 떨어뜨려 놓는 경우보다 훨씬 쉽고 빨리 자라게 된다. 수메르인들은 지금까지 전세계에 중요하고도 많은 기여를 해왔다. 그러나 B.C.3000년을 눈앞에 두고 그들은 앞의 모든 발명품을 능가하는, 매우 중요한 발명품을 또 하나 세상에 내놓게 된다. 이 당시에 세계에서 가장 진보된 문명 지역인 수메르에서의 일상 생활은 다른 지역보다 더 복잡하였다. 자신들이 어떤 곡물을 얼마 만큼 생산하고 거래했으며, 세금으로 걷은 공공기금은 얼마나 축적됐는지 등을 개산해야 했다. 사람들은 이 모든 것들을 기억하기가 점점 더 어려워진다는 사실을 깨닫고 자료를 간직할 수 있는 방법을 찾았다. 거의 모든 사람들이 각각의 과일 바구니를 표시하기 위해 어떤 기호를 만들고, 그 기호를 카운트함으로써 바구니 단위의 생산량을 파악하자는데 생각이 이르렀다. 조직이 점점 더 복잡해짐에 따라, 수메르인들은 그러한 기호들을 개발하기 시작하였다. 그들은 숫자 기호들을 서로 다른 부류로 나누어 어떤 것들은 개개의 항목을 의미하였고, 어떤 것들은 12개 또는 60개의 무리를 의미하였다. 오늘날까지 우리는 12개 단위를 의미하는 1타스(dozen)와 60분을 나타내는 1시간의 기호를 사용하고 있다. 그들은 또한 '과일' '곡식' '사람'등을 의미하는 특별한 기호를 만들었다. B.C. 3000년경 수메르인들은 의사소통을 위한 기록 체계인, 정말로 특별한 것을 개발하였다. 이것이 세계 최초의 기록 체계이다. 수메르인들은 부드러운 흙에다 바늘로 기호를 새기고 그 기록을 영원히 남기기 위해 그 흙을 구웠다. 이러한 기호들은 쐐기모양으로 만들어졌기 때문에 '쐐기모양의'라는 의미의 그리스단어를 따서 설형문자(cuneiform)라 불리게 되었다. 기호들은 어떤 것을 이야기하든지 조잡한 그림에서 시작이 되었지만, 시간이 지나면서 점점 단순해지고 규격화되어 회화적인 면모는 사라지게 되었다. 그러나, 기호가 대체로 각 단어의 의미를 지녔기 때문에, 읽고 쓰기를 원하는 사람들은 항상 수백 개나 심지어 수천 개의 기호들을 기억해야만 했다. 이러한 기록 체계의 복잡성은 곧 전인구의 소수에 불과한, 글을 읽고 쓸 줄 아는 사람들이 고귀한 신분층으로 등장했다는 것을 의미했다. 이러한 사람들은 전인구를 대표해서 읽고 싸우는 대리인인 셈이다. 문자 기록에 의해 인간사회에는 엄청난 변화가 나타나게 되었다. 생각이나 기록은 말보다 글로 쓸 때 훨씬 더 오래 남는다. 문자는 주위를 기울여 재현한다면 영원히 존재할 수도 있다. 이러한 사실은 조상들의 축적된 경험과 지ㅎ를 후손들이 더욱 정확히 그리고 빨리 습득할 수 있게 됐음을 의미한다. 결과적으로 사회의 발전 속도가 빨라지게 되었다. 더욱이 문자로 기록된 자료는 우리에게 어떤 사거에 대해서 정확한 설명을 해준다. 따라서 기록 체계를 갖춘 사회는 그들의 역사를 기록하기 때문에 역사에 남는다.(그렇지 않는 사회는 유사 이전의 사회이다.)다시 말해서 인류의 진정한 역사는 B.C. 3000년경 수메르인과 더불어 시작된다. 따라서, 문명의 최초 5000년 기간은 선사시대이고 이후의 5000년 기간만이 역사시대이다. 수메르인들은 티그리스강과 유프라테스강 근처에 자리잡은 그들의 지리적 위치로부터 혜택을 받았고, 이집트에 있는 그들의 경쟁자들도 나일강이 있었기 때문에 똑같이 행운을 얻었다. 강은 빙하기가 끝난 후 메말라버린 땅의 식수원일 뿐만아니라, 매년 규칙적으로 범람하여 땅을 비옥하게 만들었다. 게다가 나일강은 잔잔하고 폭풍이 없어서 배를 띄우기가 쉬웠다. 더욱이 바람은 항상 정남으로 부는 반면에, 강물은 거의 정북으로 흘러간다. 따라서 강물의 흐름을 이용하여 배를 수월하게 강 하류(북쪽 방향)로 이동시킬 수 있으며, 돛을 사용하여 강의 상류(남쪽 방향)로 되돌아 올 수도 있었다. 이집트에는 삼림지대가 거의 없지만, 강을 따라 풍부한 갈대(파피루스라고 불린다)가 있었다. 갈대는 한데 묶어서 배를 만들 수 있다.(성서에 의하면 모세가 나일 강에 배를 띄울 때, 그는 지초<紙草> 또는 파피루스로 만든 작은 배, 즉 방주를 만들어 띄웠다고 한다. 이렇게 간단한 형태의 교통 수단 덕분에 나일 강변의 다야한 도시국가들은 서로 일종의 우호적인 협력 관계를 맺었다. 그들은 동일한 언어, 동일한 문화 그리고 동일한 세계관을 소유하였다. 무역이 용이해짐에 따라 그들 모두가 부유해졌으며, 그 지역은 다른 지역도 일찍이 경험하지 못해던 오랜 평화 시대를 구가하게 되었다. 북쪽의 나일강 삼각주에 있는 도시국가들은 '하루 이집트'(하류에 분포하고 있기 때문이다)를 구성하였고 반면에 삼각주 남쪽의 좁은 계곡에 있는 도시국가들은 '상부 이집트'라 불려지게 되었다. 모든 도시국가들은 공동의 문제를 해결하기 위해 결집할 수 있기 때문에 도시국가 연합은 편리한 제도적 장치이다. 예를 들어 통일된 방향에서 관개 문제를 처리하도록 하는 것이 서로 엇갈리는 입장에서 밀고 당기는 것보다 더 합리적이다. 각각의 도시국가에는 생산이 잘 되는 상품이 있게 마련이고, 이러한 상품의 잉여분을 잘 생산되지 않는 품목과 교환한다면 모두에게 이익이 된다. 모든 도시국가를 대표할 수 있는 어떤 공공기관이 무역을 조정해 준다면 모두에게 더욱 좋은 일이 된다. 모든 도시국가는 다른 도시국가보다 으레 우월하다고 느끼고, 사실이든 아니든간에 다른 도시국가가 받는 어떤 혜택에 대해 분노를 느끼에 마련이다. 따라서 도시국가를 통합시키는 구심력은 항상 붕괴의 조짐과 함께 존재한다. 그 가운데 문화가 유사한 곳에서 구심력이 보다 우세한 것은 당연하며, 그중에서 강하고 능력있는 통치자가 도시국가연합을 이끌어 나갔다. B.C. 3000년경 이집트의 도시국가를 이끌었던 통치자는 나르머(Narmer, 그리스인들은 메네스라고 불렀다)였으며, 그는 역사에 이름을 남긴, 최초의 비전설적인 인물이었다. 한 도시가 다른 도시를 지배한다는 인상을 피하기 위해, 그는 이집트 전체의 통치자로서 하부 이집트와 상부 이집트 사이에 있는 도시인 멤피스를 수도로 정하였다. 나르머는 이집트 최초의 왕조를 시작하였으며, 그 왕조는 단일 가문에서 나온 통치자의 가계롤 이루어졌다. 이집트의 사제인 마네토(Manetho)는 B.C. 250년경에 이집트 역사를 썼다. 그는 이집트의 통치자들은 30개 왕조로 구분하였는데, 오늘날까지 우리는 그의 시대 구분을 따르고 있다. 나르머의 통치기간 혹은 그 직후에 이집트는 수메르인들로부터 문자를 기록하는 방법을 배웠기 때문에 우리는 나르머에 대해 잘 알고 있다. 이집트인들은 독특한 문자 체계를 사용하였다. 그들은 파피루스 심지로 만든 평평한 종이에 솔을 이용하여 문자를 기록하였고 우아한 모양의 기호를 사용하여 다양한 의미를 나타냈다. 이러한 기호를 상형문자라고 부른다. 그리스말로는 '신성한 조각물'이라는 뜻으로서 이집트 신전의 돌에 새겨진 것이 가장 적절한 예이다. 따라서 B.C. 3000년경 지구상에는 두 개의 지역 - 수메르와 이집트 - 이 역사시대에 진입하였다. 갓 탄생한 이들 문명들은 이 시기에 정치적인 형태의 발전이라는 측면에서 또 한번 중요한 발전을 거듭한다. 진정한 의미의 국가는 비슷한 언어와 문화를 가진 많은 도시국가들이 동일한 통치자의 지배 하에 들어갈 때 비로소 형성되게 마련이다. 이집트는 역사상 최초의 국가였고, 5000여 년이 지난 지금도, 여전히 국가이다. 이집트는 국가적 족보에 관한, 명백한 기록을 가지고 있는 나라이다. 비록 이집트는 수메르 이외의 지역에서는 문자가 사용되지 않았지만, 여타의 다른 지역으로 문영은 계속 전파되었다. 수메르의 서쪽에 수사(Susa)를 수도로 한 엘람(Elam)이라는 나라는 ,오직 수메르인의 문명만을 흡수하기 시작하였다. 동쪽 먼 곳의 인더스강을 따라 분포하는 도시국가들도 마찬가지로 자신들의 정치적, 사회적 문화를 발전시키고 있었다. 또 B.C. 3000년경 무렵에는 지중해의 동쪽 해안을 따라 도시국가들이 등장하기 시작하여 성경에서는 가나안이라 하고 그리스인들은 페니키아라고 부르는 지역을 형성하였다(예리코가 5000여 년 동안 존재하던 곳이 바로 가나안이었다). 그리고 가나안인/페니키아인들은 중개 무역상으로 크게 성장하여 이집트와 수메르 간에 행해진 활발한 무역의 주역을 맡았다. 소아시아에는 수메르와 이집트의 도시국가를 능가하지는 못하지만 많은 도시국가들이 있었다. 소아시아의 북서쪽에는 트로이라는 유명한 도시가 생기기 시작하였다. 또한, 이 당시에는 유럽쪽으로도 문명이 전달되어서 B.C. 3000년경에는 크레타섬에 도시국가들이 발생하기 시작하였다. 중국 북부지역에서도 황하강(서양의 지리학 서적에서는 '노란 강<Yellow River>'으로 오랫동안 알려졌다)을 따라 새로운 도시국가들이 발달하였다. 수메르와 이집트가 서아시아와 지중해 지역으로 문명을 전파시킨 중심 지역으로서 성장한 반면에, 중국은 동아시아와 동남아시아로 문명을 전파하는 중심 지역으로서 성장하였다. 지금까지 지구상의 인구는 천천히 증가해 왔다. 문명의 여명기였던 B.C. 8000년경에 약 400만명이었던 세계 인구는 B.C. 5000년경에는 500만명에 이르렀고, B.C. 4000년경에는 약 700만명이 되었다. 그리고 B.C. 4000년에서 B.C.3000년까지의 1000년 동안에는 야금술, 바퀴에 의한 운송, 노, 그리고 쟁기 등과 같은 수메르인들의 발명품 덕분에 인구의 증가가 가속화되었다. 인구가 700만명에서 두 배 증가한 1400만명이 되었는데, 이러한 증가는 대부분 중동 지역에서 일어났다. 이제, 다음 1000년기에 이루어질 폭발적인 발전을 위한 기반이 조성된 셈이다. 

B.C. 3000년부터 B.C. 2000년까지의 1000년 동안, 지구상에서 인간의 존재는 새로운 모습을 취하게 되었다. 흩어져 있던 고립된 문명들이 여기저기에서 싹튼 것이 아니라, 인간문명의 중심지가 다수 등장하여 외부로 영향을 끼치는 한편 서로 상호 작용을 하게 되었다. 번영하는 문명의 중심지가 있는 반면에, 어떤 곳은 주변의 세력에 의해 몰락하여 새롭고 더욱 강한 사회가 그 자리에 탄생하기도 하였다. 이집트는 수 세기 동안 전세계를 이끌어 갈 지역이 되었으며, 전세계는 위대한 이집트 국민을 추종하였다. 이집트가 처음 국가의 모습을 갖추었을 때, 나일강의 제방을 따라 약 100만명의 사람들이 거주하고 있었던 것으로 추정된다. B.C.  2000년경 그 숫자는 250만명으로 증가하였다. 이집트인들은 나일강의 연례적 범람을 이용하는 법을 배웠고, 엄청난 양의 잉여 양식을 축적했기 때문에 인구의 증가가 당연히 뒤따랐다. 이렇게 남는 양식은 다른 국가들이 흉작으로 어려움을 겪을 때 이윤을 붙여 거래할 수 있었다.(성경의 창세기 뒷부분에 나오는, 야곱과 그의 아들에 관한 이야기에서 가나안의 기근이 설명되어 있는데, 그들은 이집트에서 곡식을 사옴으로써 기근을 덜었다고 나타나 있다.) 나일강의 연례적 범람의 엄청난 중요성 때문에 이집트인들은 달력 체계를 다시 생각하지 않을 수 없었다. 수메르인들은 상현에서 다음 상현까지의 기간(한달)을 헤아려서 시간의 경과를 계산하였다. 계절이 한 바튀 순환하는 동안(1년에), 이렇게 음력으로 계산하면 12달 하고도 며칠이 남았다. 그래서 오랜 시간에 걸쳐 계절은 물론 연도를 정확히 맞추기 위해 복잡한 달력체계를 만들었는데, 이에 따라 1년이 어떤 해에는 12달로 구성되고 어떤 해에는 13달로 구성되었다. 언제 곡식을 심고 언제 수확해야 하는지를 알 필요가 없는 농부들에게 달력의 정확도는 중요한 문제였다. 그리스인을 포함한 대부분의 고대 문명인들은 수메르인들의 달력 체계를 따랐다. 그러나 이집트인들은 나일강의 홍수를 가장 중요한 것으로 생각하였고 홍수가 평균적으로 365일마다 일어난다는 사실을 깨달았다. 그리하여 그들은 365일을 1년으로 정했으며, 이 기간을 달의 위상과는 상관없이 각각 30일로 구성된 12달로 나누었다. 이 달려 체계에 따르면 어떤 달에도 속하지 않는 5일이 남았다. B.C. 2800년경 이 태양력은 완성되었고, 몇 가지 수정을 한후에 현재 사용되고 있는 보편적인 형태가 되었다. 국가가 번영한다는 것은 양식과 다른 필수품의 생산에 차질을 일으키지 않으면서 많은 사람들이 비생산적인 활동을 할 수 있다는 것을 의미하였다. 군주와 국가의 위대함을 과시하고 허영심을 채우기 위해 엄청난 규모의 공공사업이 착수되었다. 이러한 사람들은 또 외국인들과 미래의 세대에게 감명을 주기에 충분했다. 이집트의 통치자들은 스스로 정교한 궁전들을 건설하였다. 그 궁전들은 결국 파라오(Pharaoh)라고 불려졌는데, 이것은 '큰짐'이라는 의미의 이집트 말을 그리스어로 번역한 것이다. 통치자들은 스스로 더욱 더 많은 정교한 무덤을 건설하기 시작하였고, 특히 제 3대 왕조의 최초의 왕인 조서(Zoser)왕과 통치 기간 중에 참으로 기념이 될 만한 피라미드가 건설되었다. 조서 왕의 계승자들은 사각형 모양의 기반에 완만한 경사면을 이룬 더 큰 무덤들을 계속 건설하였다. 피라미드 건설이 결정을 이룬 것은 4대 왕조의 쿠푸 왕(Kufu, 그리스어로는 촙스<Cheops>라고 한다) 때였다. B.C. 2530년경, 그는 직접 거대한 피라미드의 건설을 감독하였다. 피라미드가 완성되었을 때 그 높이는 481퍼센트에 이르렀다. 밑바닥의 각 변의 길이는 755피트였고 밑바닥의 면적은 13에이커에 달하였다. 이 피라미드는 평균 중량이 2.5톤이 되는 2300개의 돌덩어리로 구성되었다. 이집트의 국력이 쇠퇴함에 따라 피라미드 건설의 열정도 사라지게 되었다. 이러한 이집트 국력의 쇠퇴는 내부적인 문제 때문에 발생하였다. 어떤 왕국에서나 왕의 중아 통치력과 왕의 이름으로 국토의 여러 지역을 다스리는 다양한 하부 통치자(귀족)들의 통치력 사이에는 항상 긴장감이 존재한다. 힘이 약한 왕이 왕위에 있을 경웨 귀족들은 거의 왕의 권력을 자신들의 지역으로 넘겨 받는 것으로 확신하고 왕의 명령을 무시한다. 이러한 권리 침해는 왕의 권력을 더욱 악화시키고, 권력의 분산은 가속화되었다. 귀족들이 강력한 힘을 갖고 중앙 통치자의 통치력이 약한 시대를 보통 고대 독일어의 '토지'라는 말에서 유래한 봉건시대라고 부르는데, 이것은 귀족의 권력은 그들이 다스리는 땅의 크기에 의해 좌우되기 때문이다. 일반적으로 한 국가가 봉건제도하에 있을 때보다는 강력한 중앙집권하에 있을 때 경제적으로 더 풍요하고 군사적으로 더 강력하다. 봉건제도 아래에서는 귀족들간의 끊임없는 투쟁으로 인하여 국가의 힘이 약화된다. 이집트는 B.C. 2200년부터 거의 2세기 동안 그러한 봉건시대를 겪었고 11대 왕조의 왕인 멘투호텝(Mentuhotep) 2세에 이르러서야 중앙정부의 힘을 회복할 수 있었다. B.C. 2000년에 멘투호텝의 아들이자 왕위 계승자인 멘투호텝 3세가 왕위에 올랐고 이집트이 국력은 한층 커지게 되었다. 이 기간에 수메르는 이집트처럼 운이 좋지는 않았다. 처음에는 이집트의 성공과 필적할 수 있었다. 수메르의 인구는 약 125만명 정도였고 풍족할 만큼 양식이 생산되었다. 수메르의 가장 큰 도시인 우루크(Uruk)는 이집트의 멤피스와 곧잘 비교된다. 수메르인들도 찌구라트(zigguurat)라 불리는, 돌로 만든 정교한 사원을 건설하였다. 이 사원들은 이집트의 피라미드처럼 거대하지는 않았지만 어떤 면에서는 더 휼륭한 것이었다. 이 사원의 외부 계단에는 사제가 올라가서 제물을 바치고 꼭대기에서 의식을 거행할 수 있도록 되어 있었다. (바벨탑에 관한 성경 이야기에 찌구라트의 건설에 관한 구절이 있으며, 지상에서 하늘로 뻗어 있는 사다리를 천사들이 오르락내리락 한다는 야곱의 꿈이야기도 그러한 사원의 구조로부터 영감을 받은 것이다.) 그러나 수메르의 번영은 문명을 붕괴시킬 만한 자연 재해 - 우리가 알기로는 최초의 것이지만, 결코 마지막 재해는 아니다―로 인해 퇴보하게 된다. B.C. 2800년경 유프라테스강과 티그리스강에 홍수가 발생하였다. 강에는 종종 홍수가 발생하기 때문에 강 근처의 문명인들은 홍수가 발생할 수 있다는 사실을 염두에 두고 생활해야 하지만, B.C. 2800년경의 홍수는 상상을 초월한 엄청난 재난이었따. 레오낟 울리가 홍수 뒤에 남겨진 진흙을 분석하여 설명했듯이, 홍수는 25피트나 되는 높이로, 사실상 수메르의 전영토를 덮쳤던 것 같다. 홍수로 인해 수천 명의 수메르인들이 죽었고, 재산 피해는 이루 헤아릴 수가 없었을 것이다. 수메르인들이 피해를 복구하는 데에는 오랜 시간이 소요되었고, 그 기간 동안 이집트는 두 문명사이의 경쟁에서 명백하게 주도권을 잡았다. 살아 남은 수메르인드은 이 홍수가 전세계적인 대범람이었을 것이라는 제한된 지식을 가졌던 것 같다. 홍수에 관한 전설들은 더욱 과장된 모습으로 나타났다. 우리는 이러한 전설을 성경의 창세기에 나오는 노아에 관한 이야기로부터 가장 잘 알 수 있다. 홍수의 여파로 수메르의 도시들은 재편서되는 기회를 맛보게 되었다. 전에 정해 놓았던 도시간의 경계에 관계없이 홍수가 모든 것을 휩쓸어 버렸고, 각 도시들은 이 기회에 가능한 한 많은 영토를 차지하려 했기 때문이다. 결과적으로, 어떤 도시도 승리할 수 없는 전쟁이 도시들간에 벌어졌다. 수 세기 전에 이집트에서 나타난 것은 같은, 싸움을 줄이기 위한 도시 연합이 수메르에서는 불가능했던 것 같다. 이집트는 동쪽과 서쪽의 사막 지대와 북쪽의 바다, 그리고 남쪽의 열대림에 의해 보호되고 있었다. 결과적으로 이집트의 국민들은 외부침략의 위협이 없었기 때문에 주민들은 문화적으로 동질화되었고 안전하였다. 반면, 수메르의 지정학적 위치는 그렇게 좋지는 않아서 항상 동쪽이나 서쪽으로부터 유목 민족의 침략을 받기가 쉬웠다. 홍수가 발생하기 얼마 전에 아카디인(Akkadian)이라 불리는 일단의 사람드이 북쪽 외곽을 따라서 티그리스―유프라테스강 유역으로 유입해 왔다. 그들은 아라비아 반도에서쪽으로 이동해 왔으며 수메르인들과는 전혀 다른 언어를 사용하였다. 아카디언 언어는 오늘날 셈 어(語)라 불리는 언어 계열 중의 하나였다. 아카디언인들은 수매르 문화의 특별한 점만을 수용하였다. 예를 들어, 그들은 수메르의 기록체계를 받아들여 그들 자신의 언어에 맞게 수정하였다. 그러나 아카디언인들은 수메르인이 아니었으며 수메르인들에 대해 동족이라는 동절감을 느끼지 않았다. 그들은 이 지역에 외래적인 요소를 도입했으며 아마 수메르의 도시들이 서로 싸워 힘이 약해지는 모습을 회심의 미소를 지으며 만족스럽게 바라보았을 것이다. B.C. 2340년경 사르곤(Sargon)이라는 강력한 아카디언의 통치자가 수메르 도시국가들의 군대를 제압하고 수메르 전체를 정복하는 데 성공했다. 그는 또 동쪽의 엘람(Elam), 그리고 북서쪽과 서쪽의 영토를 정복했다. 결과적으로, 그는 서쪽의 지중해로부터 북쪽의 카스피해와 남쪽의 페르시아만에 이르는 광대한 영토를 퉁치하였다. 서아시아의 문명화된 모든 지역이 그의 지배 아래에 놓이게 된 것이다. 사르곤의 승리는 아마도 군사 기술의 발전에 의해 이룰 수 있던 것 같다. 수메르인들은 창을 찌르는 데 사용하였지만, 사르곤의 군인들은 창을 던지는 데 사용했을 뿐 아니라 활과 화살을 사용했다. 이것은 군대가 먼 거리에서도 효과적으로 공격할 수 있고, 적이 포위하기 전에 격퇴시킬 수 있음을 의미하였다. 사르곤은 역사상 최초의 위대한 정복자였으며, 그가 확립한 통치 방식은 그후 오랫 동안 답습되었다. 그가 통치한 지역은 언어와 문화가 서로 달랐고, 분할된 작은 지역들로 구성되었기 때문에 이집트와 같은 의미의 국가는 아니었다. 문화가 서로 다른 사람들에 대해 통치자가 주권을 행사할 때 그는 제국을 수립한것으로 간주된다. 즉 사르곤은 세계 최초로 제국을 건설한 사람이었고 최초의 '제국주의자'였다. 아카디언 제국은 사르곤의 다음 대에도 계속 번영하였고, B.C. 2281년부터 B.C. 2254년까지 통치한 사르곤의 손자, 나람신(Naram-Sin)에 이르러서 최대의 번영기를 누렸다. 그러나 제국은 불안정한 경향을 보였다. 피통치 집안은 통치자를 전복시키려고 계속 시도하였고 제국은 바란을 진압하는 데 많은 힘을 기울여야 했다. 더욱이 제국의 국경을 따라 살고 있는 유목민들은 곧잘 침략자를 전복시키려고 계속 시도하였고 제국은 반란을 진압하는 데 많은 힘을 기울여야 했다. 더욱이 제국의 국경을 따라 살고 있는 유목민들은 곧잘 침략하여 약탈을 일삼았다. 대부분 조직력과 기술이 앞선 제국의 군대가 그러한 유목민의 습격을 격퇴시킬 수 있었지만, 전쟁을 통해 유입된 국민들이 싸우기를 거부하거나 심지어 침입한 유목민들과 공동전선을 펴는 경우가 너무 잦았다. 그리하여 외부의 침략과 내부의 모반에 부닥친 제국은 무너지고 말았다. 아카디언 제국은 나람신이 죽은 후 40년도 채 못된 B.C. 2180년경 이처럼 멸망하기에 이르렀다. 아카디언 제국이 멸망하자 수메르의 도시들은 재건되었고, 다시 한번 자신의 운명의 지배자가 될 수 있었다. B.C.2000년경에 아카디언 제국은 오직 기억 속으로 사라졌고, 당시 절정기의 세력을 떨치던 우르(Ur)시가 이 지역의 주도적인 지도로 부상하고 있었다. 해브류의 전설에 따르면 이스라엘의 창건자인 아브람(나중에는 아브라함)은 우르에서 태어났으며, 그는 B.C. 약 2000년경 서쪽의 가나안으로 여행하기 위해 그 도시를 떠났다. 이집트와 수메르가 두 개의 초강국으로 우세해 있던 이 무렵에 점차 다른 지역의 문명국들도 그들의 존재를 드러내기 시작하였다. 크레타는 비교적 작은 섬에 위치한 지리적 특성 때문에 이 기간의 문명 가운데서 독특한 위치를 차지하고 있다. 이는 크레타가 이집트나 수메르에 비해서 해상 교통에 더 관심을 가져야 함을 의미했다. 물론 이집트와 수메르도 도시국가간의 교통과 상품의 운송 수단으로서 강을 소유하고 있었지만, 이 강들은 비교적 잔잔한 물의 흐름이다. 어느 곳이건 제방이 항상 가까이에 있어서 강에서 길을 잃는 법이 없었다. 이집트와 접경해 있는 지중해나 수메르의 국경과 접해 있는 페르시아만은 강보다 훨씬 무서운 존재다. 바다는 넓기 때문에 육지에서 보이지 않는 곳까지 나아가는 경우도 있었다. 더욱이 바다의 폭풍은 강의 폭풍보다 더 치명적이어서 강에서는 땅으로 기어오를 수 있는 난파선의 선원들도 바다에서는 어찌할 도리가 없다. 그러나 이집트인들(그들은 나무가 자라지 않는 땅에서 살았다)이 가나안 해안으로부터 삼나무 목재를 수입할 때에는 바다 항해가 불가피했다. 커다란 통나무들은 배로 운반하는 것이 땅위로 끌면서 운반하는 것보다 훨씬 쉬웠다. 그러한 경우에 이집트의 배는 될 수 있는 한 육지와 가까운 거리를 유지하면서 이집트와 가나안 사이의 해변을 따라 왕복해야 했다. 지중해 한복판에 위치한 크레타는 이집트와 무역을 하기 위해 아프리카 해안까지 200여 마일의 거리를 항해가고 또 거기서 이집트까지 갈 수 있는 배를 개발해야만 했다. 다행히 북쪽으로는 섬들이 잇따라 붙어 있어서 섬과 섬 사이의 뱃길은 그다지 멀지 않았다. 결과적으로 크레타는 이집트로부터 문명을 배울 수 있었고, 이집트 색채가 강한 그들만의 고유한 문명을 발달시켰다. 크레타 문명을 미노안(Minoan)문명이라고 부르는데, 이는 그리스 신화에 나오는 크레타의 왕, 미노스(Minos)로부터 기원되었다. 크레타는 자신들의 미노안 문명을 에게해의 북쪽에 있는 많은 섬들과 심지어 그리스 본토에까지 전파시킬 수 있었다. 이집트와 수메르에는 크레타까지 갈 수 있는 배가 없었기 때문에 크레타는 침략을 걱정할 필요가 없었다. 같은 문화를 공유하는 크레타섬의 도시국가들은 평화적으로 연합하여 국가를 이룰 수 있었고, 개개의 도시국각들간에는 장벽이 없었다. 크레타는 지중해 동쪽의 무역을 지배함으로써 번영하였고 B.C.2000년경에는 육군보다는 해군에 의해 국력이 좌우되는 최초의 해양국가로서 자리를 굳혔다. B.C. 2000년에는 인더스강 문명도 번영을 누렸다. 인더스강 하류의 모헨조-다로(Mohenjo-Daro)와 약간 위쪽에 하라파(Harappa)있는 두 도시가 발굴된 적이 있다. 두 도시 모두 바둑판 형태로 건설되었는데 벽돌로 만들어진 가옥과 함께 언덕에는 중심이 되는 성이 있고 주위에는 넓은 운하 체계를 갖춘 농장들이 빙 둘러 있었다. 하지만 인더스강 문명은 고립된 상태에서 발전하였기 때문에 멀리 떨어진 수메르나 그보다 더 멀리 떨어진 이집트에는 거의 영향을 끼치지 못했다. B.C. 2000년경에 히타이트(Hittiet)라 알려진 일단의 사람들이 소아시로 이동하였다. 그들의 언어는 아카디언인들 또는 현대 아랍인들이 사용하는 셈 언어와 연관되어 있지 않았다. 오히려 그들은 오늘날 인도, 이란 그리고 유럽의 거의 모든 나라에서 사용되는 인도-유럽어족의 하나였다. 따라서, 히타이트인들은 인도-유럽어를 사용하면서 역사의 장에 들어선 최초의 사람들이라 할 수 있다. 역사적으로 볼 때 기독교 시대에 가까워질수록 중요한 변화들이 많이 나타난다는 사실을 알 수 있다. 대부분의 지역이 도시국가 형태의 정부를 경험하였고, 최초의 제국이 출현하게 되었다. 피라미드를 건설함으로써 전세계적 통치자로서의 권력을 과시했으며, 홍수를 겪으면서 사람들은 자연이 여전히 최고의 통치자라는 사실을 상기하게 되었다. 그러나 무엇보다도 가장 중요한 사실은 지난 1000년간 발명과 혁신으로 인하여 인구가 2배로 증가했다는 점일 것이다. 기원전 2000년경의 세계 인구는 약 2700만명으로 추산된다. 이 1000년 동안은 전세계적으로 인류가 변화의 속도를 증가시키기 시작한 기간이다. 중요하고 다양한 발명품들-2륜 전차, 철, 동전, 알파벳-이 국가와 국빈과의 관계에 커다란 변화를 가져왔다. 제국들이 흥하고 망했으며, 인구가 증가하고 지식은 극적으로 증대됐다. 세계의 모든 지역에서 인류는 새롭고 다양한 발전의 시대에 접어들었다. 이 시기는 또한 사람들이 안정을 추구했고, 사회를 다스리는 가장 좋은 방법에 대한 논쟁이 뜨거웠던 시기이다. 아직 군주제가 주된 통치 형태로 남아 있었으나, 왕이 강해야 한다거나 또는 상대적으로 약해야 한다거나 하는 문제는 아직 해결되지 않은 상태였다. 그 때문에 많은 집단들이 이웃을 지배하거나 제국을 건설함으로써 그들 자신의 안전을 지키려 하였다. 그렇지만 이러한 일들은 항상 결국에는 더 큰 위험을 가져다 주곤 했다. 현대와 마찬가지로, 기술의 발달은 사회적으로 삶의 질을 높이는 것 외에 군사적 목적을 위해 응용되었다. 이제, 이러한 경향들이 전세계의 광범한 지역에서 어떻게 전개되었는가 살펴보도록 하자. 첫째, 중앙 아시아의 인도-유럽 종족들은 이제 막 길들인 말들을 또 하나의 새로운 용도로 사용함으로써 이집트의 오랜 시대를 끝내게 했다. 그들은 말을 길들여 커다란 바퀴가 달린 가벼운 전차를 끌도록 했다. 전차는 한 사람이나 창이나 활과 화살을 들고 다른 사람이 고삐를 잡고 말을 조종하도록 설계되었다. 초기의 전차는 두 사람이 설 수 있는, 바퀴가 달린 단순한 구조물에 불과했지만, 조만간 혁신적인 새로운 무기가 되었다. 전쟁에서 이 전차들은 무리지어 달렸고 흔히는 보병들을 덮치며 전쟁을 수행했을 것이다. 보병들은 흩어져 달아났고, 달리는 전차는 그들을 쫓아가서 창으로 내리찍고, 짓밟고, 죽였다. 전차병들은 문명화된 모든 지역에 진출하여 곧 그 지역들을 지배했다. B.C. 1720년경에 전차를 가진 군인들은 불모의 시나이(Sinai)반도를 지나 이집트에 도착했다. 걸어서 가는 여행이라면 어려웠을 테지만, 발 빠른 말들은 수월하게 뚫고 나갔고, 이집트의 오랜 고립은 끝나게 되었다. 전차병들(이집트인들은 그들을 '힉소스(Hyksos)'라고 불렀다)은 거의 저항을 받지 않았다. 그들은 새로운 기술로써 이집트인들을 쉽게 격파했다. 힉소스는 북부 이집트를 지배하기 시작했고 이집트 문화를 받아들였다. 이 시기에 가나안 사람들의 일부가 이집트로 들어와서 힉소스로부터 좋은 대접을 받은 것 같다. 이 사건은 요셉과 그 형제들에 관한 성서 이야기의 기초가 되었다. 그러나 테베(Thebes)시 상류에서는 이집트인들이 여전히 권력을 쥐고 있었고, 그들도 말이 끄는 전차를 다루는 방법을 서서히 배우고 있었다. B.C. 1570년에 제 18대 왕인 아메스(Ahmes)의 통치 하에 있던 이집트인들은 1세기 반 동안 그들의 땅을 지배했던 힉소스를 쫓아냈다. 이집트인들은 시나이반도를 지나 가나안 땅까지 힉소를 추격하여, 이 지역을 미래의 침략에 대비한 완충지로 삼았다. 이집트는 이집트인이 아닌 사람들을 통치하게 되었으므로, 그들도 제국을 건설한 셈이다. 그들의 영토는 나일강 너머로 뻗어 아시아까지 들어갔으며, 거의 유프라테스강까지 넓혀졌다. B.C. 1504년부터 B.C.1450년까지 통치했던 투트메스(Tuthmo-sis)3세 밑에서 이집트 제국은 절정기에 달해 약 300만의 인구를 가지게 되었다. B.C. 1379년부터 B.C.1362년까지 지배했던 아메노피스(Amenophis) 4세의 통치 기간은 하나의 전환점이 되었다. 통치자들은 계속 신과의 연계에 기초한 그들의 정통성을 주장했는데 , 이것은 통치자의 힘이 그들이 섬기는 신의 힘과 비례한다는 것을 의미했다. 아메노피스는 당시, 다른 어떤 신보다 더 강하고 여겨진 유일신과 연계하려고 했다. 그는 유일신론을 주장한 최초의 역사적 인물이었다. 아메노피스는 하나의 신을 믿었다. 그는 태양신 즉, 아톤(Aton)을 믿었다. 그는 자신의 이름을 아케나톤(Akhenaton, '아톤의 종')이라 불렀고, 멤피스와 테베 사이에 새로운 수도를 정해 이를 아케타톤(Akhetaton, '아톤 권력의 장소')이라 불렀다. 예전의 신들과 예전의 방식을 원했던 성직자 계급은 국민들과 함께 왕에게 대항하여 싸웠다. 이 싸움의 와중에서 제국의 국경선 방비는 소홀해졌고, 외부의 침략에 대한 정항력도 약화되었다. 이집트제국은 기울기 시작했다. 제 19대 왕조를 계승한 군주들은 사회의 몰락을 어느 정도까지는 막았다. 그들 중 가장 유명한 사람은 B.C.1304년부터 B.C.1237년까지 지배했던 람세스 2세이다. 그는 제국의 판도를 아시아까지 넓히기 위해 노력했다. 그는 B.C. 1298년에 히타이트를 상대로 큰 전쟁을 일으켰는데, 이 전쟁으로 두 나라는 모두 약화되었다.(전설에 의하면, 람세스 2세는 이스라엘인들을 노예로 잡아둔 파라오이고, 그의 궁전에서 모세는 성인이 될 때까지 자랐다고 한다. 그러나 성경 이외에는 이것을 뒷받침할 만한 아무런 증거가 없다.) 사실 제국을 강력하고 왕성하게 유지하려는 노력이 때때로 제국을 훨씬 더 빨리 약하게 만든다. 비록 승전국일지라도 국가란 전쟁으로 인해 지치게 마련인 것이다. 많은 수의 노련한 군인들을 전투로 잃은 데다, 전쟁에 패한 국가들은 계속해서 반란을 일으켰으며 뒤에 남는 것은 결국 엄청난 손실과 어려움뿐이었다. 국가라는 껍질의 어느 곳에건 일단 구멍이 뚫리면 전체 구조가 무너지게 마련이다. 람세스 2세의 활발한 대외정책의 결과로 이집트 제국은 피폐하게 되었다.(그의 후계자인 메르네프타<Merneptah>의 약화된 통치 기간 동안에 모세가 이스라엘인들을 이끌고 출애급을 한 것으로 여겨진다. 역시 이 이야기도 성경에만 기록되어 있다.) 제 20대 왕조인 람세스 3세는 B.C. 1188년부터 B.C.1156까지 이집트를 다스렸다 그는 재임 기간 중에 이집트인들이 '해상 민족'이라고 불렀던 또 다른 사나운 침략자들과 맞서야만 했다. 각고한 노력 끝에 이집트인들은 침략자들을 물리치긴 했지만 이러한 긴장감으로 그들은 지치고 말았다. 두번의 침략을 물리쳤고, 세계 최대의 강력한 제국으로서 300년을 보냈던 이집트는 이로써 B.C. 1000년경에는 약소국으로 전락했으며, 제21대 왕조에 이르면 허약한 세습군주 지배 하에 있게 되었다. 한편 B.C. 2000년 이후에도 여전히 홍수의 충격으로 비틀거리던 수메르의 문명은 급속히 기울어 역사의 뒤안길로 사라져갔다. 새로운 침략자들이 티그리스-유프라테스강 유역을 장악했으며, 이들은 수메르인의 문화를 받아들이는 한편, 자신들의 문화 요소를 여기에 첨가하고 있었다. 셈어를 사용하는 아무르족(Amorites)이 B.C. 1800년경에 바빌룸(Bab-ilum)이라 이스라엘인들에게는 바벨(Babel), 그리스인들에게는 바빌론(Babylon)으로 알려졌다. 이 도시에서부터 티그리스-유프라테스강 하류 지역까지 바빌로니아(Babylonia)로 알려지게 되었으며, 이 시기에 수메르인들의 역사는 끝이 난다. 함무라비(Hammurabi)는 바빌론의 왕으로 B.C.1728년부터 B.C.1686년까지 통치했고, 바빌로니아 전역에 걸쳐서 그의 세력을 넓혔다. 그는 역사상 중요한 인물로 기억되고 있다. 그것은 그의 통치 기간 동안에 세웠고 지금도 존재하고 있는.'법률'이 새겨진 한 돌기둥 때문이다. 이 성문 법전의 발전은 인류 사회의 중요한 진보였다. 애당초 한 사회의 법이란 단지 그 사회의 전통과 관습을 말하는 것이었다. 그 전통과 관습이 어떠해야 하는지에 대해서 사람들은 나이많은 사람들에게 묻곤 한다. 이러한 방식엔 불만이 따르게 마련이다. 그것은 사람의 기억력이란 것이 불완전한 것인데다, 나라를 다스리는 사람들이 늘 자신에게 유리한 방향으로만 법을 기억한다는 의심이 끊이지 않았기 때문이다. 결국 사람들은 '문서로 기록된'법을 원하게 되었고, 함무라비 법전은 이제까지 알려진 것으로는 가장 오래된 성문법 중의 하나이다. 이는 확실히 그 최초의 형태가 그대로 완벽하게 보존된 가장 오래된 법전이다. 아무르인(Amorites) 들은 티그리스-유프라테스 계곡의 윗쪽에 윞치한 아슈르(Ashur)라는 아카드인의 도시를 수도로 삼아, 또 하나의 왕국을 건설했다. 이 왕국은 그대로 아슈르라는 이름으로 알려졌고, 나중에 그리스인들은 앗시리아(Assysia)라고 불렀다. 앗시리아는 함무라비 시대에는 바빌로니아의 통치하에 있었다. 그러나 B.C.1530년경, 이 유역은 북쪽으로부터 진출한 전차병들에게 정복당하였는데 이들은 후에 카시트(Kassites)라고 불리게 된다. 힉소스인들이 이집트의 문화를 받아들인 것처럼, 침략 부족은 일반적으로 자신들이 정복한 문명 지역의 문화를 받아들인다. 하지만 종종 문화는 정체되기도 하며, 피정복 지역의 문명은 문명이 뒤쳐진 종족의 지배 하에서 쇠퇴하기도 한다. 기술, 예술, 문학 등 모든 것이 후퇴하면서 소위'암흑기'가 찾아온다. 그러한 논리로 함무라비 제국이 카시트에 굴복한 이후에 티그리스-유프라테스강 유역에는 2세기 넘게 암흑기가 계속됐다. 앗시리아가 먼저 회복되었다. 앗시리아는 최소한 주기적으로 정복전쟁에 참여할 만큼 강해졌다. B.C. 1208년까지 통치했던 투굴티누르타(Tukulti-Ninurta)1세의 시대에 앗시리아는 전투시 적에게 고의적으로 공포를 가해 적의 전투의지를 약화시키고, 따라서 전투가 시작되기도 전에 절반 정도 승리를 따고 들어가는 새로운 전술을 개발했다. 그후 티글라트필레세르(Tiglth-Pileser)시대에 티그리스-유프라테스강 전역에 걸쳐 앗시리아는 강력한 제국을 건설하였다. 그러나 티글라트필레세르가 죽은 후 아라메안(Arameans)과 칼데안(Chaldeans)이라고 불리는 두 종족이 강 유역을 침략했고, B.C.1000년경에는 바빌로니아와 앗시리아 모두가 제2의 암흑기에 접어들었다. 이 시기에 후르리인(Hurrians)이라는, 말과 전차를 가진 종족이 앗시리아 서쪽에 정착해서 소아시아의 동쪽과 남동쪽에 미타니(Mittani)왕국을 건설했다. 미타니 서쪽으로는 소아시아 대부분의 지역을 지배하던 탁월한 지도자인 라바르나스 1세(Labarnas Ⅰ)가 이끄는 강력한 히타이트 왕국이 있었다. 히타이트는 미타니를 침략하여 결국 두 지역을 통합했다. 이로써 히타이트 제국이 탄생했으며, 이 제국은 현재의 시리아에 해당하는 남부 지역까지 세력을 확장시켰고 급기야 람세스 2세가 이끄는 이집트와 교전을 벌였다. 히타이트인들은 이 전쟁에서 잘 싸우긴 했지만 이 세력이 치명적으로 약화되었다. 이집트인들에게는 '해상민족'으로 알려진 침략자들이 소아시아와 이집트를 초토화시키고 B.C.1200년경에는 히타이트 왕국을 멸망시켰다. 그러나 히타이트인들은 역사의 무대에서 사라지기 전에 중요한 업적을 남겼는데 그것은 바로 철기 시대를 개막한 것이다. 1500년 동안 인류는 청동 무기로 싸웠으나, 그때에도 더 단단하고 강한 물질이 알려져 있기는 했다. 이 물질은 어두운 회색인데 두들겨서 쟁기날이나 단검, 칼, 창의 뾰족한 끝 등을 만들면 청동으로 만든 것보다 훨씬 우수한 도구나 무기가 되었다. 이 금속 덩어리는 사실 매우 단단한 철과 니켈의 합금으로 된 운석이었다. 철은 구리와 주석을 만들 때처럼 석광에서 골라 낼 수 있었다. 하지만, 철광은 예상했던 것만큼 강하지 않았다. 강철로 만들기 위해서는 탄소가 첨가되었다. B.C.1300년경에 철을 제련하고 탄화시키는 기술이 소아시아 북동쪽의 코카서스(Caucacus)산맥 기슭에서 발달했다. 이 지역은 히타이트 왕국의 일부였으며, 히타이트 지도자들은 이 새로운 기술 밖으로 알려지지 않도록 주의를 기울였다. 왜냐하면 그들은 전쟁 무기의 제조에 있어서 이 기술의 중요성을 인식했기 때문이다. 이러한 발전은 철기 시대의 시작을 의미하였다. 히타이츠 왕국이 붕괴되자 그들의 독점은 끝나고 B.C.1200년경 이후에는 철의 사용이 다른 문화권으로 퍼지기 시작했기 때문이다. 반도 북서쪽 위에 있는 트로이(Troy)라는 도시는 에게해의 그리스와 흑해 북쪽의 곡창 지역간의 무역 통로인 좁은 해협(지금은 다르다넬즈(Dardanelles)와 보스포루스(Bosporus), 또는 그냥 '해협'으로 알려져 있다)을 지배하여 부강해졌다. 그리스인들은 자신들이 해협을 통제한다면 비용을 줄일 수 있다고 생각하고 트로이를 포위해서 B.C.1200년경에 멸망시켰다. 트로이의 포위는 그 당시에는 대단한 사건이 아니었지만, 몇세기 후에 그리스 시인인 호머가 그의 작품인 <일리아드(Iliad)>와 <오딧세이(Odyssey)>에서 이 사건을 다루는 바람에 매우 유명해졌다(호머에 의하면 트로이 전쟁은 경제적인 문제와는 아무런 상관이 없고, 그리스의 왕 메넬라우스의 아내인 헬렌 때문에 일어났다고 한다. 헬렌은 '수천 척의 배를 띄를 만한 미모'를 가졌다고 호머는 말했다). B.C.1200년 이후에는 어떤 세력도 소아시아를 오래 지배하지 못했다. 그러다가 일단의 프리지아 사람들(Phrygians)이 유럽의 동남쪽에서 서서히 이동해 와서 이 공백을 메우고 새 왕국을 세웠다. B.C.1000년경 무렵, 미타니와 트로이에 뒤이어 히타이트가 사라지고, 프리지아 왕국이 번영했따. 그들의 번영은 만성적으로 가난했던 그리스에 영향을 주었는데, 그리스 신화에는 프리지아의 미다스 왕을 일컬어 '닿기만 하면 금이 되는 손'을 가졌다고 표현하고 있다. 이 시기에 절정기의 세력을 누리고 있었던 크렛타는 에게해와 그 연안을 다스렸다. B.C.1600년경에 북쪽에서 온 침략민들이 현재 그리스의 땅으로 들어갔는데, 그들이 곧 우리가 그리스인들인이라고 부르는 사람들이다. 그들은 그 땅을 헬라스(Hellas), 그들 자신을 헬레네(Hellenses)라고 불렸다. 그리시아(Graecia)라는 이름이 로마인들에 의해 처음으로 사용되었으며, 현대에 와서 그리스(Greece)가 되었다. 그리스의 주요 도시인 미케네는 펠로폰네소스 반도 북동쪽, 그리스 반도의 최남단에 위치해 있었고, 그곳의 사람들은 미캐네게 그리스인을 불렸다. 그러나 한창 때 크레타는 미케네인들을 속국으로 다스렸다. 전설적인 미케네 영웅 테세우스가 나타나서 이 속박 신세를 끝낼 때까지, 아테네로부터 내면 볼모를 잡아가는 크레타에 관한 그리스 전설은 바로 이 시기를 다룬 것이다. 한편, 크레타는 수메르와 마찬가지로 대규모의 자연 재해에 시달려 발전은 갑자기 멈추게 되었다. 번영하는 미노아 문명의 중심지는 테라섬이었는데, 크레타섬 북쪽 약 90마일에 위치한 이 섬은 불행히도 바다 밑에서 올라오는 화산의 꼭대기 부분에 자리잡고 있었다. 그러나 그 화산은 전혀 활동의 움직임을 보이지 않았기 때문에 누구도 위험스럽다는 생각을 하지 않았다. 그러다가 B.C. 1500년경에 화산이 거대한 폭음을 내며 폭발했다. 이 화산 폭발은 역사상 가장 격력한 것으로 기록되었다. 화산재가 크레타섬을 뒤덮었고 해일이 해안을 강타했다. 해일은 또한 그리스 해안도 파괴하였는데, 이것이 대홍수에 관한 그리스의 신화를 만들었을 것이다. 테라섬이 있었던 자리에는 텅빈 바다에 작은 섬 모양의 고리만이 남았다. 테라섬은 물속으로 사라진 것으로 추측되며 이것은 그리스 신화에 나오는 아틀란티스 섬의 기원이 되었다. 화산 폭발과 그 여파는 크레타섬을 약화시켰고, 미노아 문명은 비틀거리기 시작하여 머지 않아 너무도 이른 종말으 맞게 되었다. B.C.1300년경에 미케네계 그리스인들은 크레타와 그리스를 통치하였다. 트로이 함락은 미케네계 그리스인들의 크레타와 그리스를 통치하였다. 트로이 함락은 미케네계 그리스인들의 마지막 중요한 업적이었다. 이집트를 약화시키고 히타이트 왕국을 멸망시킨 일련의 침략이 있은 후, 이번에 그리스어를 사용하는 새로운 부족집단인 도리아인(Dorians) 들이 그리스를 침략했다. 그들은 히타이트 왕국이 멸망할 때 습득한 철제 무기를 사용했기 때문에 청동 무기를 사용하는 미케네인들은 그들을 당해낼 수가 없었다. 도리아인들은 트로이전쟁의 원인이 되었던 헬렌의 전설상의 고향이며 미케네의 옛 도시인 스파르타를 포함하여 펠로폰네소스 남쪽과 동쪽을 점령했다. 그들은 또 호머의 시에 영웅으로 등장하는 디오메데스(Diomedes)의 도시 아르고스(Argos)와 크레타섬을 장악했다. 세월이 흘러 미케네는 쇠퇴의 길로 빠져 들었고 역사의 장에서 사라져 갔다. 도리아계 그리스인들의 선조인 이오니아인들은 그리스 동쪽 특히 아테네에 많이 살고 있었다. 나머지 이오니아인들은 본토를 떠나서 에게해 주변의 섬과 소아시아 연안에 정착했다. 이 때문에 이 연안의 중심 지역은 후에 이오니아로 알려지게 되었다. 그리고 B.C.1000년경에 크레타와 미케네 문명은 사라지고, 그리스는 티그리스-유프라테스강 유역과 마찬가지로 암흑시대로 접어들었다. 이 시기에 가나안 사람들은 계속되는 침략에 시달리고 있었다. 그들은 처음에는 힉소스에 의해서, 그 다음에는 이집트 제국에 의해서 침략당하고 지배당했다. B.C.1200년경 해상 민족이 이집트를 침략했을 때, 그들 역시 가나안 남쪽 해안에 상륙했다. 그곳에서 그들은 필리스티아(Philistia)라는 도시국가를 건설하였다. 가나안을 팔레스타인(Palestine) 이라는 그리스식 이름으로 부른 사람들이 바로 이 인도-유럽 언어를 사용하던 필리스티아인들이었다. 우리는 성경의 이야기로부터 필리스티아 사람들을 이스라엘 인들의 적으로 알고 있다. 이슬라엘인들은 서쪽으로부터 가나안을 침공해서 가나안 지역을 점령했다. 성경에 따르면, 이스라엘인들은 이집트의 노예 생활에서 벗어난 후에 가나안으로 들어왔다고 한다. 독립을 유지하고 있던 가나안인들은 티레(Tyre), 시돈(Sid-on), 비블로스(Byblos)와 같은 도시 주변에 모여 살았다. 이들은 그리스식 이름인 '페니키아'라는 이름으로 잘 알려지게 되었다. 그들은 좁은 영토 내에서 무역에 의해서만 번영할 수 있었고, 그래서 지중해 지역에서는 공해상으로 과감히 진출한 최초의 민족이 되었다. 그들은 이 점에서 크레타인들보다 훨씬 뛰어 났다. 왜냐하면, 크레타인들은 대체로 이 섬에서 저 섬으로 왔가갔다 하는 데에만 만족했기 때문이다. 페니키아인들은 맑은 날 밤에 방향을 알 수 있는 방법을 알아냈다. 그들도 우리처럼 태양이 한낮에 하늘 높이 있을 때 그 방향은 항산 남쪽이라는 것을 알았다. 이러한 지식으로부터 그들은 육지에서는 물론 바다에서도 항해할 수 있었다. 하지만 밤에는 태양이 보이지 않는데 어떻게 그렇게 할 수 가 있을까? 페니키아인들은 밤하늘에 높이 떠 있는 북두칠성의 7개의 별들은 항상 북쪽에 있다는 것을 처음으로 알아낸 사람들로 여겨진다. 그것은 만약 북두칠성이 오른쪽에 있으면 배는 서쪽으로 움직이고, 왼쪽에 있으면 동쪽으로 움직인다는 것을 의미했다. B.C.1000년경에 페니키아인들은 이러한 방법을 이용해 지중해 전역을 돌아다니며 고대 세계에서 거대한 무역국이 되었다. 무역의 필요성은 또 하나의 위대한 진보를 초래했다. 무역은 수메르인들이 발명한 '글자'에 의존했고, 이 '글자'에 덕분에 수천년 후의 여러분은 지금 이 책을 읽을 수 있게 된 것이다. 페니키아인들은 복잡한 설형문자를 사용하는 바빌로니아와 신성문자를 사용하는 이집트 사이에 위치해 있었기 때문에, 이들 사이에서 쉽게 무역을 하려면 두 나라 말을 다 잘해야 한다는 것을 알았다. 만약 그들이 간단한 문자를 고안할 수 있다면 삶은 훨씬 더 쉬워질 터였다. 다른 민족들도 이미 B.C. 1400년경에 이러한 문자를 만들려는 노력을 했으나 완전히 성공하진 못했다. 그러나 B.C. 1000년경에 페니키아인들은 각 문자가 하나의 자음을 나타내는 알파벳을 발명했다. 이 알파벳을 사용하면 어떤 언어든지 쉽게 쓸 수 있었다. 문자는 각각 독립적으로 세계 곳곳에서, 예를 들면 수메르, 중국, 멕시코 남부 등에서 개발됐다. 그러나 알파벳은 오직 페니키아인들에 의해서만 개발되었다. 오늘날 우리가 쓰고 있는 알파벳은 비록 각각 다르게 보이기는 하지만 분명히 페티키아인들의 알파벳에서 전해 내려온 것이다. 이스라엘인들이 B.C. 1200년경에 가나안을 침략했을 때, 그들은 7000년간 존재해 온 도시 예리코를 함락시켰다. 
</tdmsfiletext>
