<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0315.txt </filename>
<title> 원자와 영웅  </title>
<author> 응흥국 저 ; 광학 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 시대정신 </publisher>
<kdc> 429.14  </kdc>
<tdmsfiletext>
   1. 가난한 학자

그는 바로 이곳에서 살고 있다

  19세기에 이르러 영국으 맨체스터 시는 이미 당시 세계에서 가장 큰 방직공업 중심지였다. 산업혁명은 이 조용한 도시에 번영과 홍성의 기운을 가져다 주었으며 새로 지은 방직업주들의 호화로운 저택과 방직 노동자들의 헌 판자집은 선명한 대조를 이루었다.
  1826년의 어느 날 한 외국인이 맨체스터의 대로변에서 걸음을 재촉하고 있었다. 프랑스의 화학자인 그는 명성높은 영국 화학자 돌턴을 찾아뵈려고 일부러 파리에서 맨체스터로 찾아왔던 것이다. 이 프랑스 과학자는 먼저 새로 세워진 번화한 주택지에서 돌턴의 거처를 물었으나 돌턴을 아는 사람이 없었으며 그가 어지에서 살고 있는지는 더구나 아는 사람이 없었다. 한나절을 돌아다니고도 아무것도 알아내지 못한 그는 낡은 집들이 밀집한 구역으로 갔다. 길가에서도 그 프랑스인은 사람을 만나기만 하면
  "돌턴선생이 어디 살고 계십니까?"
  "돌턴선생이 여기에 살고 계십까?"
하고 물었다. 마침내 한 샹냥한 노인이 후미진 골목을 가리키며 말했다.
  "바로 저기요."
  파리에서 늘 명문귀족들이 살고 있는 호화로운 별장들만 보아온 이 프랑스 과학자는 그 어두컴컴한 골목에서 한참 찾았으나 그럴듯한 집을 찾아내지 못했다. 그 노인이 잘못 알려준 것이나 아닐까 하며 그가 한참 망설이고 있을 때 한 아이가 다가와서
  "선생님, 돌턴 할아버지를 찾으시지요?저를 따라오세요."
하며 프랑스 손님을 낡은 판잣집으로 안내했다. 보아하니 길잡이를 하두번 한 애가 아닌 것 같았다.
  프랑스 과학자는 반신반의하며 따라 들어갔다. 오랫동안 수리하지 않아 낡을대로 앍은 그 집은 마루에서 삐걱삐걱 소리가 나고 문의 자물쇠마저 녹이쓸어 있었다. 그가 방문을 열고 들어서니 환갑에 가까운 한 노인이 열 살도 안되는 애에게 산수를 가르치느라고 자그마한 칠판에 산수문제를 쓰고 있었다. 저 노인은 문지기가 아닐까 싶었다.
  "말씀 좀 물읍시다,돌턴선생이 어디 계십니가?저는 파리에서 왔는데 그를 좀 찾아뵈려고 그럽니다."
  프랑스의 과학자는 예의있게 말을 건넸다.
  "제가 바로 돌턴입니다. 잠깐만 기다려 주십시오. 이 애의 산수문제를 고쳐주고 봅시다.
  노인은 느릿느릿 말했다.
  손님은 깜짝 놀랐다. 명성이 자자한 학자가 이처럼 낡고 보잘것 없는 집에서 살다니.......더욱 이해되지 않는 것은 그가 어린학생에게 글을 가르치고있는 것이었다.
  그렇다. 세계에 이름을 떨친 대화학자가 경제면에서 이렇게도 구차하게 살고 있었던 것이다. 더 많은 시간을 연구에 쏟기 위하여 돌턴은 전문학교의 강사직 자리를 단호히 그만두었던 것이다. 이 때문에 물론 유일한 수업도 끊어졌다. 그는 학생 몇을 받아들여 글을 가르쳤다. 이렇게 하니 비록 수입은 적었으나 자신이 쓸 수 있는 시간이 더욱 많아졌다. 글을 가르치는 걸 말한다면 돌턴은 어렸을 적에 벌써 선생 노릇을 한 적이 있었다.

열두 살짜리 꼬마 선생

  1766년에 영국 서북부의 한 통촌에서 존 돌턴은 태어났다.
  으의 아버지는 농민이었다. 6남내를 키우기 위해 그의 아버지는 낮에는 메마른 땅을 갈고 밤이면 털실을 뽑아야 했다. 굶주림과 추위 때문에 6남매 중 셋은 여려서 죽고 말았다.
  돌턴은 막내였다. 부모들은 아껴 먹고 아껴 쓰면서 그를 농촌 소학교에 보내 글을 익히게 했다. 이는 그의 일생에서 정규교육을 받은 유일한 때였다. 그후의 돌턴의 학문은 모두 자습에 의하여 닦여진 것이다.
  소학교에서 공부할 때 돌턴은 학습성적이 그리 뛰어나지 못했다. 그러나 그의 완강한 의지력은 선생님들에게 깊은 인상을 남겼다. 학교에서 산수시험을 볼때 많은 학생들은 어려운 문제에 부딪치기만 하면 풀어 볼 생각도 않고 백지를 냈지만 돌턴은 그러지 않았다. 문제가 어려울수록 그는 모든 정력을 다해 문제를 풀었으며 그 문제를 풀지 않고는 손을 놓지 않았다.
  한번은 어려운 문제 몇 개를 풀려고 줄곧 교실에 앉아 골똘히 생각하다날이 어두워지는 것도 몰랐다. 아들이 집으로 돌아오지 않자 학교로 찾아온 어머니는 그가 홀로 교실에 앉아 열심히 문네풀이를 하는 것을 보고 크게 감동하였다. 어머니는 돌턴은 계속 공부를 시키면 꼭 출세할 것이라는 생각이 들었다. 그러나 학비를 내지 못한 돌턴은 중도에서 퇴학하고 말았다. 그는 낮에는 아버지와 어머니를 도와 일하고 밤이면 자습을 하는수 밖에 없었다.
  집의 부담을 덜기 위하여 돌턴은 무슨 일인 다 해야 했다. 12살 나던 해의 어느날, 그는 마을에 이런 광고를 내붙였다.

  존 돌턴이 마을에다 학교를 만들려 한다. 학비가 싸고 남녀학생을 다 받으며 종이와 연필을 대신 사다준다. 글을 배우고 싶은 학생들은 와서 등록하기 바란다.

  돈을 적게 받는 까닭에 과연 몇몇 학생이 와서 등록을 하였다. 돌턴은 집의 낡은 창고를 교실로 만들었다. 이리하여 이 보잘것 없는 시골학교는 개교를 하였다.
  학교도 작았지만 '선생님'은 더욱 어리고 작았다. 학생 가운데서 어떤 아이는 돌턴보다 몇 살이나 더 많았다. 그러나 이 꼬마선생을 얕볼 건아니었다. 그는 비록 나이는 어리지만 글을 가르치는 데는 아주 요령이있었다. 그는 모든 아이들ㅇ 알아듣기 쉬운 말로 가르쳤다. 이는 교회학교 선ㄴ생들의 설교식 수업방법보다 훨씬 재미있고 생동감 있었다. 그러므로 학생들은 저마다 귀담아들었다. 영어, 산수, 자연과학 할것 없이 모두 돌턴이 혼자서 도맡아 가르쳤으나 과목마다 특생있게 가르쳤기 때문에 학생들은 아주 흥미진진학 받아들였다.
  돌턴은 참으로 훌륭한 선생이었다. 그는 수업을 하는 외에 또 학생들을 데리고 놀이도 하였으며 애들이 말다툼을 하고 싸우는 것따지 모두 관계하였다. 얼마 지나지 않아'돌턴 소학교'는 이름이 나기 시작하였다. 많은 사람들은 교회당의 회의실을 돌턴에게 교실로 빌려 줄 것을 교회에 요구하였다. 미교적 교실다운 형태를 갖추게 되자 학생도 차츰 많아졌다. 가난한 농민들은 모두 그들의 자녀를 이곳에 모내 공부시키려 했다.

늦게 자고 일찍 일어나다

  1781년에 15살이 된 돌턴은 고종사촌형의 초청으로 부근에 있는 초급중 학교에 가서 조교가 되었다. 그때부터 그는 고향을 떠나 글을 가르치는 한편 자습하고 연구하는 길에 들어섰다. 그는 1844년 세상을 뜨기까지 회길 60년을 걸었다.
  도시는 문화수준이 높았다. 돌턴은 세계에는 지식이 있고 학문이 깊은 사람이 많고 많다는 사실을 놀랍고도 기쁘게 받아들였다. 그는 자습하는 과정에서 많은 사람들의 가르침을 받았다. 그들에게서 돌턴은 지식을 배웠을 뿐만 아니라 과학을 예찬하며 고심 속에 학습하는 사람들의 사상에 감화를 받았다.
  돌턴의 일생에 가장 크게 영향을 미친 존 케프를 만난 곳도 거기였다. 게프는 두 살 때 천연두로 두 눈이 멀었다, 그렇지만 그는 비관하지 않았고 세상만사를 어렵게 여기지 않았으며 자포자기하지 않았다. 오히려 장기적으로 자습을 하여 30살에 몇 개 나라의 언어를 통달하였으며 수학, 철학등에 대해서도 학식이 매우 깊었다. 게프의 완강한 학습정신에 못내 감동된 돌턴은 게프에서 라틴어, 희랍어를 열심히 배웠으며 이 맹인학자의 간곡한 교시를 마음속에 아로새겼다.
  게프는 이 농촌청년을 각별히 사랑했다. 1793년에 그는 돌턴을 맨체스터 시의 한 전문학교의 강사로 추천하여 수학과 자연과학을 강의하도록 하였다. 그 해에 돌턴은 그의 첫 과학저서 '기상관측논문집'을 출판하였다. 이 책은 세계에서 가장 일찍 나온 기상학전문저서로서 기상학의 발전에 놀라운 영향을 미쳤다. 이때 돌턴의 나이 겨우 27살이었다.
  27살의 돌턴이 어찌하여 이처럼 찬란한 결과를 거둘 수 있었는가? 후에 그는 자신의 성장과정을 서술할 때 한마디로,
  "나의 좌우명은 저녁에 늦게 자고 아침에 일찍 일어나는 것이다"라고 말하였다.
  확실히 돌턴의 일생은 부지런히 배운 일생이었으며 항상 분발하여 전진하는 일생이었다.
  돌턴은 매일 아침 일찍 일어났다. 아침이면 그는 자기의 실험실에 가서 불을 지피고 바닥을 쓸고 책상을 닦았으며 실험준비부터 잘 해놓았다. 아침식사 후에는 곧 실험실에 들어가서 긴장된 사업을 시작하였다. 실험실에서 줄곧 땅거미가 질 때까지였다. 연구에 몰입하다 보면 점심식사까지 잊는 때도 종종있었다. 저녁식사 후엔 주인집 식구들과 화로를 둘러싸고 앉아 잠깐 이야기를 나누고는 자기의 방으로 들어가 책을 보다가 밤이 깊어서야 쉬곤 하였다.

2. 원자론의 부흥

2,000년 전의 한차례 논쟁

  무엇이 돌턴의 마음을 사로잡았는가? 이는 2,000년 전에 있었던 한 차례의 논쟁으로부터 시작된다.
  세상만물은 무엇으로 이루여졌는가?
  가장 오랜 중궁의 역사책에는 우주는 금속, 나무, 물, 불, 흙으로 구성되었다고 씌여 있다.
  고대 희합사람들은 흙, 기체, 불, 물 이 4가지 원소는 만물의 근원이라고 하였다.
  그러나 다른 생각을 가진 사람도 한 사람 있었는데 그의 이름은 데모크리토스였다. 그는 우주만물의 근원은 오직 한가지로, 그것은 일종의 극히 미소한 알갱이 - 원자라고 주장하였다.
  열띤 그의 변론에도 불구하고 결국은 원소설이 승리하였다. 원자론은 왜 실패하였는가? 그 이유는 아주 간단하다. 물, 불, 기체, 흙 이러한 원소들은 모두 사람들이 볼 수 있고 만질 수 있는 것이지만 원자는 누가 보았으며 또 누가 만져보았는가?
  이렇게 되어 원소설이 2천년이나 통치하게 되었던 것이다.
  과학에 큰 기여를 했던 고대희랍의 원소설은 세월이 지남에 따라 문제에 부딪치게 되었다.
  18세기 중엽에 화학자들은 물은 산소와 수소로 분해할 수 있고 공기 가운데는 산소와 질소 등이 포함되어 있으며 흙 속에 포함된 성분은 더운 복잡하다는 것을 발견한 것이다. 이로부터 고대희랍 사람들이 주장한 4가지 우너소는 모두 가장 단순한 물질이 아니라는 것을 알 수 있었다.
  영국의 화학자 보일은 원소는 더는 분해할 수 없는 가장 단순한 물체(단량체)라고 인정하며 원소에 과학적 정의를 내렸다. 오늘에 이르기까지 화학에서 원소의 정의는 모두 보일의 학문을 인정하고 있다. 보일의 과학적 정의에 따라 사람들의 30 - 40가지의 원소를 발견하기에 이르렀다. 갈수록 많은 원소가 발견되면서 다음과 같은 한 가지 문제가 아주 자연스럽게 제기되었다. 즉 이처럼 많은 원소들은 더욱 단순한 물체로 구성된 것이 아니겠는가?하는 것이었다. 이 문제를 해결한 사람이 바로 돌턴이었다.

뛰어난 기여

  돌턴은 물질이란 산소, 질소 같은 원소도 좋고 이산화탄소, 수증기와 같은 화합물들도 좋고 모두 헤아릴 수 없이 많은 미소한 알갱이들이 혼합된 것이라고 하였다. 그는 데모크리토스가 생각해낸 명사를 빌어 이런 미세한 알갱이들을 '원자'라고 불렀다.
  돌턴은 그림으로 자기의 관점을 표시하였다. 즉 동그마미를 하나 그려 산소원자를 대표했으며 또는 커다란 흑점을 하나 그려 탄소원자를 대표한 것이다. 이러한 것들로 모두 원소의 원자를 나타냈다. 그는 물을 수소원자와 산소원자가 이어져 구성된 것으로 그렸다. 그리고 이것을 '복합원자'라고 불렀다.
  돌턴은 그 당시 원소의 원자와 화합물의 '복합원자'는 본질적으로 구별된다는 것을 아직 이해하지 못했다. 돌턴 후의 다른 한 과학자는 돌턴의 '복합원자'를 '분자'라고 부렀다. 분자는 모든 물질이 나누어질 수 있는 가장 작은 단위이며 또한 물질의 분자는 그 물질의 기본적인 특성을 갖고 있다고 말했다.  예를 들면 물의 가장 작은 단위는 물분자이며 사탕의 가장 작은 단위는 사탕분자로서 그들은 각자의 특성을 갖고 있다는 것이다. 만일 물분자를 수소원자로 더 분해한다면 이 두 원자와 물분자는 아무런 공통점도 없다는 것이다.
  돌턴의 원자학설을 그저 그림으로 설명하는 데만 그친다면 과학이라고 말할 수 없을 것이다. 돌턴은 여기에만 머무르지 않았다. 그는 일부 화합물의 구성을 분석하면서 아래와 같은 점을 발견하였다.
  만일 A,B두 가지의 원소가 서로 화합하여 몇가지 화합물을 생성한다면 그 화합물들 가운데 일정한 무게의 A원소와 그와 화합하는 B원소의 무게는 서로 간단한 정수비례를 이룬다. 예를 들면 산소와 질소는 다섯가지 부동한 화합물, 즉 이산화질소, 산화질소, 삼산화질소, 이산화질소, 오산화질소를 구성한다. 이 다섯 가지화합물 가운데 질소와 산소의 무게의 비는 다음과 같다.
  28/16     14/16     28/48     14/32     28/80
  만약 매한가지 화합물에서 한나의 질소와 화합하는 산소의 무게를 계산한다면 이러한 숫자를 얻을 수 있다.
  
이 다섯 개 수자를 하나의 비율로 쓰면 아래와 같은 것을 얻을 수 있다.
  0.57:1.14:1.71:2.28:2.85
  다시 이 다섯 개 수를 최소공배수로 나누면 정수비를 얻을 수 있다.
  1:2:3:4:5
  왜 이러한 결과가 나타나겠는가? 분자는 그보다 더 작은 원자로 구성되었으며 원자들은 화합할 때 반 개나 한 새 반이 화합하는 것ㅇ이 아니라 오직 한 개나 두 개씩 화합하는 것이다. 그러기에 그들은 간단한 정수비를 이루게 도니다.
  돌턴은 또 이 부동한 원소의 원자는 부동한 크기와 부동한 무게를 갖고 있다고 진일보한 논증을 하였다. 후세의 과학자들은 차츰 원자성질의 많은 방면을 알게 되었다.
  예를 들면 원자가 얼마나 큰가?1억 개의 원자를 한 줄로 세운다 해도 손톱의 길이만큼도 안된다. 원자가 얼마나 무거운가? 가장 가벼운 원자(수소원자)는 0.000000000000000000000001673그램밖에 된지 않는다. 원자의 '성격'은 어떠한가? 매우 활발하며 잡시도 가만있지 않고 운동한다.
  돌턴의 원자학설이 있으므로 하여 화학은 진정으로 현대과학의 새로운 발전단계에 들어섰다.
  인류으 인식은 영원토록 한 단계에 머물러 있을 수 없는 것이다. 돌텅이 원자학설을 부흥시켰으나 사람들은 또다른 질문, 즉 원자는 무엇으로 구성되었는가 하는 질문을 들이대었다.

원자와국을 향해 진공

  실제로 물질의 구성은 돌턴이 발견한 원자보다 훨씬더 복잡하였다. 크룩스는 음극선관에서 일종의 괴상한 복사선을 발견했으며 톰슨은 그것이 원자 속에 있는 입자 - 전자라는 것을 증명했다. 우연한 기회에 러더퍼드는 원자에 하나의 핵심이 있다는 것을 알아냈다. 이기초 위에 보어는 원자세계의 초도를 그렸다.

1. 유리관을 무기로

크룩스 선생

  1879년 8월의 어느 한 흐린 날 아침이었다. 자욱한 안개가 온 런던거리를 뒤엎은데다가 방금 비가 내려 질척질척한 길에서는 마차와 길손들이 그칠 새 없이 오갔다. 그속에는 50살쯤 된 키 크고 여윈 사나이가 머리를 숙이고 걸음을 재촉하고 있었다. 그는 다른 사람이 자기 손에 든 유리계기와 부딪쳐 깨지지나 않을까 하여 주위를 살피며 걸었다. 그는 물리학회의 토론회에 참가하러 가는 길이었다. 회의에서 이 유리계기로 여러 사람들 앞에서 시범을 보여야 하였다.
  윌리암 크룩스라 부르는 이 선생은 영국왕립학회 회원이었다. 그의 손에든 유리관 같은 것은'음극선관'이라는 것이었다. 이것은 양끝에 전극을 넣고 봉한 유리관이다. 유리관 속의 공기를 봅아내어 공기를 아주 적게 한 후 고압전기를 양 전극에 통과시키면 전극 사이에서 한 갈래의 빛이 나타나 뛰논다. 관 속의 공기를 점점 더 희박하게 하면 광선이 차츰 보이지 않고 유리관 벽에 푸른색 형광이 나타난다. 음극에서 발사하는 이런광선을 사람들은 '음극선'이라고 불렀다.
  크룩스선생은 재능이 뚜이어난 화학자이자 물리학자로서 많은 발명을 하였었다. 이 몇 년 사이에 음극선에 정신이 팔린 그는 음극선관을 여러개 만들었다. 그래서 동업자들은 그 관들을 '크룩스관'이라고 불렀다.
  사실 크룩스는 음극선관의 발명자가 아니다. 일찍 그보다 앞서 독일의 유리를 만드는 노동자들이 푸른빛을 발사하는 이런 관을 제조하였었다.
부잣집들에서는 오는 손님들에게 더욱 신비감을 느끼게 하기 위해 이런 관을 다투어 사다가 객실에 걸어놓았다. 과학자들도 이런 새로운 물건에 대하여 흥미를 가졌지만 그들은 보기 좋아서가 아니라 음극에서 발사하는 광선이 과연 무엇인가를 밝히려는 의도에서였다. 대다수의 과학자들은 음극선은 일종의 특수한 광선에 지나지 않는다고 여겼다. 그것은 진공으로 된 유리관 속에는 공기가 없으니 광선을 제외하고 또 무슨 물건이 그속에 있겠는가 해서였다.

한 차례의 마술

  크룩스는 결코 이러한 견해에 동의하지 않았다. 이번 물리학토론회에서 그는 학술보고를 끝마치고 한 차례의 '마술'을 보여주었다.
  크룩스가 고압전원을 연결하자 유리관 속에 한줄기의 푸른 빛이 나타났다. 뒤이어 큼직한 말굽형 자석을 유리관의 중간에 걸쳐놓았다. 그랬더니 음극선이 한쪽으로 밀려갔다. 크룩스는 자신만만하게 자기의 긴 수염을 내리쓸며
  "이로 보아 음극선은 절대 그 무슨 광선이 아니라 전기를 찐 일종 원자라는 것을 알 수 있습니다. 그렇지 않고서야 음극선이 어찌 자기의 영향을 받을 수 있겠습니까?" 고 하였다.
  그렇다. 광선은 자기를 지날 때 조금도 영향을 받지 않는다.
  크룩스의 실험이 끝나자 한 물리학자가 일어서서 다음과 같은 한 가지 문제를 제기했다.
  "이전에 나는 음극선이 금속 박판을 뚫고 지나가는 걸 보았습니다. 만약 복사선이 전기를 띤 원자로 이루어졌다면 이런 원자들이 금속원자들 사이의 좁다란 틈을 빠져나가기에는 너무나도 크지 않습니까?"
  이러한 도전에 대하여 크룩스는 반격할 방도가 없는지라 그저 어깨를 으쓱이며
  "저도 잘 모르겠습니다."
  하고 대답하고 말았다.
  확실히 이것은 해답할 수 없는 문제였다. 만약 우리들이 크기가 꼭 같은 유리알들을 무수히 쌓아 놓는다면 그것들 사이의 미소한 틈으로 어찌 다른 유리알이 뚫고 지나갈 수 있겠는가?
  그때 사람들은 원자는 결코 유리알과 같은 속이 찬 작은 구인 것이 아니라 속이 넓다란 것이라는 것을 알 수 없었던 것이다. 크룩스의 마술에서 주연으로 나섰던 것은 원자가 아니라 원자보다 더 작고 가벼운 입자 - 전자였던 것이다.
  전자는 원자세계에서 가장 주요한 것이다. 전자가 어떻게 하여 물리학자들에게 발견되었는가? 이야기는 당연히 영국에서부터 시작된다.

2. 원자 왕국의 주인

캐벤디쉬 실험실

  영국의 캠브리지라 하면 모르는 사람이 없다. 비록 이곳은 런던의 북쪽에 자리잡고 있는 자그마한 도시이지만 캠브리지는 옥스포드와 더불어 영국 문화사에 강한 빛을 뿌리는 야광주라고 불리우고 있다. 그곳에는 세계에서도 이름난 캠브리지대학이 있다. 17세기에 병성이 자자하였던 뉴튼이 바로 이 유서 깊은 대학에서 장기간 글을 가르쳤고 과학연구사업을 하였었다.
  캠브리지는 아늑한 환경에 건축물들이 우아하다. 1871년 캠부리지의 '자유학교 골목'에 3층으로 된 실험실 한 채가 지어졌다. 이는 영국의 공작 대본샬 캐벤디쉬의 기증아래 세운 세계에서 가장 먼저 생긴 현대물리실험실로서 후에 '캐벤디쉬 실험실'리라고 물리웠다.묘하게도 그후 이 공작의 친척인 헨리 캐벤디쉬는 영국의 저명한 과학자가 되었다. 그는 먼저 물이 수소와 산소로 이루어진 화합물이라는 것을 증명하였으며, 또 공기는 몇가지 원소의 기체 혼합물이라는 것을 제시하였다. 1798년 그는 저울 실험을 통해 뉴튼이 발견한 만유인력의 법칙을 증명하였다. 과학면에서 그의 성취가 탁월하기에 사람들은 모두 실험실 이름을 캐벤디쉬 실험실이라 불렀다. 헨리 캐벤디쉬의 공훈을 기념하기 위한 것이리라.

스물여덟 살의 주임

  캐벤디쉬 실험실이 건립된 후 제일 처음 초청을 받고 실험실 주임이 된 사람은 19세기의 위대한 물리학자 막스웰이었다. 그 후 1879년에 이 과학의 거장이 서거된 후 그의 직무를 이어받은 이는 음향학과 광학에 깊은 연구와 재능을 가진 레일리였다.
  노벨상은 1901년부터 스웨리예왕립과학원에서 발급하였는데 레일리로 부터 시작한 캐벤디쉬 실험실의 주임들은 모두 노벨상 수상자였다. 이로써 우리는 이 현대물리실험실이 세계의 과학발전에 얼마나 많은 기여를 하였는지 알 숭 　다.
  1884년에 레일리가 연로하여 자리를 내주게 되었다. 누가 그를 대신할 것인가? 캐벤디쉬 실험실 주인같이 명성이 높은 자리는 적어도 덕성과 명망이 높은 물리학자가 담인할 것이라고 사람들은 추측하였다. 그런데 생각 밖으로 세 번째의 실험실 주임은 조세프존 톰슨이라 부르는 28살의 청년이었다. 사람들은 모두 그를 J.J.톰슨이라고 불렀으며 가족들은 그냥 'J.J.'라고 친근감 있게 불렀다.

  독서.학습.교수

  1856년 J.J.톰슨은 영국의 맨체스터 근처의 한 서점을 경영하는 집에서 태어났다. 그는 어려서부터 책을 벗으로 삼았으며 독서를 무척 즐겼었다.
특히 그는 추리소설을 읽을 때면 그야말로 침식을 잊을 정도였다. 이러한 탐험정신은 어린 톰슨의 마음속에 뿌리를 내려 그로 하여금 과학의 새로운 세계를 탐색하게 만들었던 것이다.
  책 읽기를 즐기는 톰슨은 학교에서 글을 배울 때에도 그처럼 정력을 쏟아 부었다. 어려서 아버지를 여읜 J.J.는 친구들의 도움으로 대학 예과를 졸업하고 맨체스터 시의 오엔학원에 입학하였다. 5년 사이에 그는 선후로 공학과 수학 장학금을 탔다. 그리하여 부유한 집 자녀들밖에 들어가지 못하는 학교에 들어가 학문을 더 깊이 닦을 기회를 가지게 되었다. 그이후의 세월을 톰슨은 다 캠브리지에서 보냈었다. 하지만 그것도 첫 몇해를 학생으로서 그외의 시간은 모두 선생으로서였다.
  톰슨은 독서와 학생들을 제일 좋아하였다. 그는 일생 동안 캐벤디쉬 실험실과 캠브리지트리니티학원에서 세계에 이름을 떨친 과학자 수백명을 양성했는데 그 가운데서 8명의 제자가 노벨상을 받았다. 그야말로 '훌륭한 선생이 훌륭한 제자를 양성해낸다'는 말이 틀림없다.

두각을 보이다

  음극선이 도대체 광선인가 아니면 원자인가 하는데 대한 논쟁은 캐벤디쉬 실험실 신임주임의 주의를 환기시켰다. 톰슨은 크룩스의 견해에 동감을 가졌다. 음극선이 원자라는 점을 증명하기 위하여 톰슨은 세밀하고 정확한 방법으로 음극선 중의 '원자'의 질량을 달아보려 하였다.
  오늘날에 와서는 원자가 아주 가벼운 것이며 동시에 원자를 다는 여러 가지 방법이 있다는 것을 우리는 알고 있다. 그러나 톰슨이 살던 시대에는 전세계적으로 아직 원자의 질량을 달 수 있는 '천평'을 발명해내지 못하였었다. 톰슨은 그의 풍부한 과학연구 경험과 술련된 실험기술로 원자의 '질량'을 다는 간단하고도 묘한 방법을 찾아냈다. 그는 조수에게 크룩스과을 하나 만들게 하고는 관의 중간에 한쌍의 금속극 D와 E를 첨가하였다. 그리고 음극의 맞은편 관벽에 종이로 만든 잣대를 한장 붙였다.
  잣대는 길이를 재는데 쓰는 것인데 어떻게 질량을 측정하는 실험에 쓸수 있는가 하고 이상하게 생각할 수도 있다.
  그럼 톰슨이 어떻게 실험하였는가를 보기로 하자. 그는 크룩스관을 전원에 이어놓은 다음 음극 C에서 발사된 복사선이 잣대의 중심에 와서 형광을 내게 하였다. 그런 다음 그는 중각의 한싸의 전극 D와 E를 각기 양전기와 음전기를 띠게 했다. 이때 기묘한 현상이 나타났다. 즉 음극선은 전기에 의해 한쪽으로 밀려 잣대의 중간에 이를 수 없었다. D가 양저기를 띠면 음극선이 중심을 벗어나 우로 구부러지고 반대
E가 양전기를 띠면 음극선이 아래로 구부러지는 것이었다.
  이 실험은 음극선이 전기를 띤 '원자의 흐름'이라는 크룩스의 견해를 실증해 주었다. 그것은 광선은 전기마당을 통과할 때 구부러지는 현상이 나타나지 않기 때문이다. 톰슨은 또 코일에서 생긴 자기마당을 D와 E의 사이에 넣어 보았는데 그 결과역시 음극선이 구부러졌다.
  그때 사람들은 전기를 띤 원자가 전기마당이나 자기마당에서 운동할 경우에 원자가 무거울수록 쉽사리 구부러지지 않으며 원자가 전하를 많이 띨수록 또는 외계의 전기마당 혹은 자기마당이 셀수록 쉽사리 구부러진다는 것을 알앗다. 이것으로 볼 때 원자의 구부러짐의 정도는 그가 띤 전하 e에 정비례하고 그의 질량 m에는 반비례하며 원자의 구부러짐 정도는 잣대로써 잴 수 있었다. 톰슨은 이러한 원리를 이용하여 음극선의 '원자'가 띤 전하 e와 질량 m의 비율 e/m을 측정했으며 이 비율을 '하질비(荷質比)라고 불렀다. 즉 전하와 질량의 비라는 뜻이다.'
  처음 계산해낸 결과에 그는 깜짝 놀랐다. 원래 음극선 '원자'의 ㅇ하질비의 값이 전기를 찐 수소원자(지금은 수소이온이라고 함)의 하질비의 값의 1,000여 배나 되었던 것이다. 소소이온은 음전기를 띤 수소원자이다. 톰슨은 다른 방법으로 음극선 '원자'가 띤 음전기 양과 수소이온들이 띤 음전기 양이 같다는 것을 측정하였다. 전하와 질량의 비에 근거하면 e가 같은 이상 전기를 띤 두가지 입자의 하질비의 값의 차이가 그처럼 큰 원인은 양자의 질량이 같지 않은데 귀결시킬 수밖에 없는 것이다. 이로부터 음극선'원자'의 질량은 소소원자 질량의 1,800분의 1밖에 안된다는 것을 추산해낼 수 있었다.
  그때 사람들은 물질을 구성하는 가장 가볍고 가장 작은 단위는 수소원자라고 알고 있었다. 그런데 크룩스관에서 수소원자보다 근 2,000배나 더 가벼운 물체가 나타난 것이다. 참으로 상상하기 힘든 일이었다. 톰슨은 자기의 조수와 같이 거듭 몇 차례 측정해 봤으나 결과는 매번 별반 차이가 없었다. 자연계에는 매우 가볍고 음전기를 띤 입자가 있다는 것은 의심할 나위가 없었다. 후에 사람들은 그것을 '전자'라고 불렀다. 톰슨이 그의 실험결과를 발표할 때는 벌써 1897년이었다.

문이 열려졌다

  전자의 발견은 원자 세계의 신비한 대문을 열어놓았다. 그러므로 이일은 물리학 발저사에서 대단히 중요한 이정표가 되었다.
  우선 전자는 크룩스관의 음극으로부터 방출되었고 이러한 음극은 억만개의 금속원자로 이루어진 것이다. 이로써 우리는 전자는 원자에서 나온것이라는 것을 알 수 있다. 원자에서 그보다 더욱 작고 더욱 가벼운 전자가 나올 수 있다는 것은 원자가 더는 나눌 수 없는 가장 작은 물질의 단원이 아니라는 것을 설명한다. 전자는 물질을 나누는데 있어서의 가장 작은 기록을 돌파하였기에 이는 물론 대서특필할 만한 가치가 있었다.
  다음으로 전자는 원자에 대한 사람들의 오유적인 인식을 변화시켰다. 즉 돌턴으로부터 시작하여 많은 사람들은 모두 원자는 더는 나눌 수 없는 유리알 같은 것인 바 그속에는 아무것도 없닥 여겼다. 그것은 일반적인 상황하에서 원자는 모두 전기를 띠지 않으면 중성을 나타내기 때문이다. 지금 원자에서 음젖기를 띤 전자가 나온 이상 그것은 원자 속에 양전기를 띤 것이 꼭 있다는 것을 설명하며 그것들과 잔자가 띤 음전기가 중화되므로 원자가 전자를 내보내기 전에는 전기적 중성을 나타내는 것이다. 따라서 원자라는 이 작은 물질 속에는 또 다른 현상이 있는 것 같았다.
  과학에서 하나의 위대한 발명은 언제나 오랜 문제를 해결하는 동시에 또 많은 새로운 문제를 탄생시킨다. 뿐만 아니라 흔히 오랜 문제가 해결된 것이 많을수록 이로 하여 생기는 새로운 문제도 많다. 예컨대, 사람들이 이미 알고 있는 지식을 망망한 미지의 바다 가운데의 자그마한 섬이라고 한다면 과학사업의 발전에 따라 이 '기지의 섬'의 범위도 부단히 확대되는 것이다. 그러나 '기지의 섬'의 범위가 커질수록 그와 '비지의 바다'가 인접한 해안선도 더 길어지게 된다. 이는 ㄴ사람들이 더욱 많은 미지의 문제에 봉착하게 된다는 것을 의미한다. 전자를 발견한 후에도 사람들은 이와 같은 상황에 봉착하였다.
  과학자들의 앞에는 새로운 문제들이 잇달아 나타났다. 원자 속에 전자를 제외학 또 다른 것이 있는가? 전자는 어떻게 원자 속에 있는가? 전기를 띤 물체다 서로 만날때 성질이 다른 것끼리는 흡인하고 성질이 같은 것끼리는 서로 배척한다. 그렇다면 음전기르 띤 전자와 원자 속에 있는 양전기를 띤 물체는 서로 어떻게 작용하는가?

3. 원자왕국에 대한 정찰

건포도 설기과자 모형

  톰슨은 캐벤디쉬 실험실에서 이와 같은 대단한 연구를 끝마쳤지만 조금도 만족해 하지 않았다. 그의 머리 속에서는 하나의 더욱 중요한 문제가 맴돌고 있었던 것이다. 즉 음극원자에서 대량의 원자를 방출하는 이상 이러한 전자는 물질의 우너자구조에서 꼭 중요한 역할을 할 것이라는 것이다.즉 음극원자에서 대향의 원자를 방출하는 이상 이러한 전자는 물질의 원자구조에서 꼭 중요한 역할을 할 것이라는 것이다. 이러한 생각은 그 당시에 대단히 독창적인 견해라고 할 수 있었다. 왜냐하면 전통적으로 원자는 하나의 속이 찬 작은 구로서 그 속에 별다른 신기한 것이 있을 수 없다고 보았기 때문이다.
  톰슨은 자기의 실험결과에 근거하고 또 다른 과학자의 연구 성과를 참고로 삼아 원자왕국의 형상을 다음과 같이 그려냈다.
  원자에는 양전기를 띤 액체 속에 잠겨 있다. 전자가 띠고 있는 음전하의 합은 전기액체가 띠고 있는 양전하의 합과 같지만 성질은 정반대이다. 그러므로 원자는 겉으로 보기에는 중성인 것이다.
  톰슨이 제기한 이러한 원자모형에서 전자는 마치 건포도를 설기과자에 박아놓은 것처름 양전하 액체에 분포되어 있다. 그러므로 톰슨의 원자모형을 사람들은 '건포도 설기과자 모형'이라고 불렀다.
  고전 물리학의 견지에서 말하면 톰슨의 모형은 매우 성공적이었다. 이는 원자가 왜 전기적 중성인가를 해석했을 뿐만 아니라 전자가 원자 속에 어떻게 분포되어 있는가 하는 것을 해석했으며 또한 원자가 어찌하여 빛을 내는가 하는 것을 해석할 수 있다. 그밖에 톰슨의 모형으로부터 원자의 크기가 대략 1역분의 1 센치미터가 된다는 것을 짐작해낼 수 잇는데 이 역시 놀랄 만한 성과엿다. 이때부터 사람들의 앞에 나타난 원자는 이미 허무맹랑한 세계도 아니며 하나의 속이 찬 단순한 구도 아니었다. 원자는 질량이 (비록 매우 가볍지만)있고 크기(비록 매우 작지만)가 있으며 내부구조가 있는 물건인 것이다.
  톰슨을 비롯한 영국의 캠브리지학파들이 원자물리학에서 거둔 졸라운 성과들은 구라파 대륙의 물리학자들로 하여금 그들 앞에 머리를 숙이지 않을 수 없게 하였다. 그런데 이처럼 완전한 원자모형이 10여년 수에 톰슨의 한 학생에 의해 뒤집힐 줄은 꿈에도 생각지 못하였다. 이 '반역자'는 바로 영국으로부터 만 리나 떨어져 있는 뉴질랜드에서 온 사람이었다.

 에른스트 러더퍼드

  뉴질랜드는 남태평양에 있는 아름다운 섬나라이다. 여기서 사는 2백여만 명의 주민들은 절대다수가 영국인의 수예이다.
  1871년, 에른스트 러더퍼드는 뉴질랜드의 한 영국 이주민의 가정에서 태어났다. 그의 부모는 아이를 열하나 낳았는데 리더퍼드는 네 째였다.
어린 시절에 리더퍼드는 천재적인 과학자와 같은 재능을 보여주지는 못했다. 하지만 그는 어려서부터 무엇이나 스스로 하기를 즐겼다. 장난감 대포도 그가 고친 후면 '포탄'의 사격거리가 훨씬 늘어났다. 마을사람들이 모두 고칠 수 없다고 여기는 망가진 시계도 그가 잠깐 손만 대면 가기도 잘 가거니와 시간도 잘 맞았다.
  리더퍼드가 중학교를 다닐 때 당시 학교에서는 자연과학 과목을 선택과 목으로 넣었었다. 학생들은 모두 수학, 물리 등 과목을 싫어하여 그 누구도 선택하려 하지 않았다. 그의 선생은 스코틀랜드 사람이었다. 원래 고전문학을 가르쳤던 그는 후에 화학과 물리를 공부하였다. 선생은 강의를 듣는 학생이 하나뿐이라고 하여도 대강 가르치려 하지 않았으며 학생도 자기 혼자라고 대충 배우려고 하지 않았다. 사람들은 늘 선생과 학생 둘이서 학교 근처의 큰 거리를 거닐며 과학문제를 토론하는 걸 볼 수 있었다. 토론이 열렬해질 때면 길 ㄹ바닥에 그림을 그려가며 자기의 견해를 주장하곤 하였다. 남을 가르침에 있어서 게으름없는 이 선생은 러더퍼드로 하여금 진정으로 과학의 의의를 알게 하였으며 과학에 헌신할 마음을 굳게 가지게 하였다.
  성적이 우수했던 러더퍼드는 대학교에 가서는 장학금을 타게 되었다. 그 장학금이 있음으로 하여 이 가난한 젊은이는 뉴질랜드대학에 들어가 학문을 깊이 닦을 수 있었다. 그리하여 러더퍼드는 먼 바다를 건너 영국의 캐멘디쉬 실험실에 와서 J.J.톰순 아래에서 배우게 된 것이다.

 선생과 학생

  낯선 곳에 와서 생소한 연구에 참가한 러더퍼드는 무척 허탈하였다. 캐벤디쉬 실험실의 사람들은 뉴질랜드에서 온 이 젊은이가 하루종일 말 한마디없이 홀로 실험실에 틀어박혀 실험만 하는 것을 볼 수 잇었다. 한 교수는 그것을 보고 "우리는 지구의 저쪽(뉴질랜드을 가리킴)에서 겁쟁이 토끼를 붙잡아 왔네. 그는 다른 사람이 자기를 해칠까봐 두려워 깊은 땅굴 속에 숨어지내네."하고 우스갯소리를 하였다.
  사실 긴잔된 실험실의 분위기 때문에 말없이 지내는 사람이 리더퍼드 한 사람뿐은 아니었다. 장학금을 받고 영국으로 유학하러 온 많은 청년들은 다 이러한 느낌을 ㄹ받고 있었다. 워낙 캠브리지애학은 부잣집 자제들이 대부분이었기에 외지에서 온 이런 가난한 학생들이 캠부리지대학 학생들의 경쟁대상이 되었다. 외국에서 온 유학생들은 우수한 학생들에게 주는 여러가지 장학금을 타기 위해 그들과 경쟁해야 했으며 또 실험실의 제한 된 시설을 앞다투어 사용했고 교수들의 관심을 받기 위해 노력해야 했다. 졸업한 후의 이상적인 직업(예를 들면 이름난 교수의 조교가 되는 것)까지 그들과 다투게 되었다. 그래서 외국학생들은 그곳의 학생들과 그들의 돈 있는 부모들의 비난을 받았다.
  톰슨 교수를 대표로 하는 여러 캠브리지대학자들은 이런 이국청년들을 다르게 대하지 않았다. 톰슨 자신도 가나한 출신이었기에 그는 가난한 학생들이 공부하기가 쉽지 않다는 것을 잘 알고 있었다. 하여 그는 늘친히 나서서 이런 유학생들이 여러가지 장학금을 탈 수 있도록 하였다. 인재는 인재를 찰아본다고 톰슨은 여러 유학생 가운데서 리더퍼드를 제일 좋아하였다. 그는 이 뉴질랜드 청년이 캠브리지의 전통적인 습관과 생활방식에 적응하도록 열성적으로 도와 주었으며 캐벤디쉬하는 이 대가정 속에서 자기의 합법적인 지위를 가지도록 그를 지지하였다. 새해를 맞고 명절을 재잴 때마다 톰슨의 가족들은 러더퍼드를 초대하여 함께 식사를 했으며 어떤 때에는 집에 묵게 하기도 하였다. 그는 차츰 새로운 생활에 적응 하였다.
  러더퍼드는 천성적으로 움직이기를 좋아하였으며 운동도 잘했다. 하지만 연구를 할 때면 조금도 한눈을 팔지 않고 집중하였다. 영성하게 아는걸 제일 꺼린 그는 언제나 한 문제라도 철저히 깨치기 위하여 늘 ㄹ밤을 새워가며 공부하엿다. 그는 자기의 선생님도 매우 존경했지만 맹목적으로 복종하지는 않았으며 언제나 선생님의 친절하고도 세심한 지도하에서 과학연구사업에 종사하였다. 이 모든 것에 대해 톰슨은 매우 만족해 하였다. 톰슨은 자기의 뛰어난 실험기술을 남김없이 러더퍼드에게 가르쳐 주었으며 또한 과학에 헌신하는 정신으로 갓 과학의 문에 들어선 이 청년을 감화시켰다.
  톰슨은 계기에 대하여 놀랄만한 감별력을 갖고 있었다. 계기가 고장나면 그는 만져보지도, 다른 계기로 검사해 보지도 않고 그저 보는 것만으로도 어디에 고장이 났다는 것을 알아냈다. 그의 교육 밑에서 러더퍼드로 훌륭한 연구력을 배울 수 있었다.
  전하는 말에 의하면 한번은 러더퍼드가 학술회의에서 보고할 때 시범조작을 하던 계기가 각ㅂ자기 고장났다. 여러 사람들은 모두 이의외의 일로 불안해 했으나 그는 아주 침착하게 청중을 보고 이렇게 말했다.
  "계기가 좀 고장났는데 휴식하실 분들은 나가서 산보도 하시고 담배도 피우십시오. 5분 후엔 반드시 계기가 제대로 작동하도록 고쳐 놓겠습니다."
  과연 청중들이 휴식하고 돌아오니 러더퍼드는 이미 계기를 다 고쳐놓았다. 그 자리에 있던 한 물리학자는
  "이 청년, 상당히 전망이 있는데!"
하며 칭찬해마지 않았다고 한다.
  이는 정확한 예측이었다. 얼마 후에 러더퍼드는 첫 연구 성과를 내놓았을 뿐만 아니라 그 연구성과가 세계의 일류수준에 도달하였던 것이다.

대포와 포탄

  1896년, 구라파 대륙으로부터 프랑스의 한 과학자 베크렐이 원자의 방사성을 발견하였다는 놀라운 소식이 전해졌다. 이는 참으로 믿기 어려운 일이었다. 우라늄을 함유한 화합물에서 나온 복사선에 의해 검은 종이이ㅔ 싼 사진건판이 감광되었던 것이다. 우라늄원자의 이러한 성질을 '방사성'이라고 부른다. 후에 퀴리 부부가 또 이러한 방사성은 결코 우라늄 원자에만 있는 것이 아니며 다른 두가지 원소 라듐과 폴로늄의 방사성은 우라늄보다 더 세다는 것을 발견하였다.
  이 소식을 접한 J.J.톰슨은 몹시 흥분되었다. 그는 러더퍼드에게 여러가지 실험을 하여 방사성 원소에서 나오는 겻이 도대체 무엇인가를 알아보게 했다. 오랜 세월동안 노력한 결과 러더퍼드를 비롯한 이들은 우라늄, 라듐, 폴로늄, 토륨 등 원소에서 방출하는 것이 적어도 3가지 방사선이라는 것을 발견하였다.
  그들은 이것들 속의 비밀을 어떻게 알아냈는가? 러더퍼드는 한가지 묘한 방법을 생각해내었다. 그는 우라늄, 라듐 따위의 방사성 원소를 납으로 만든 용기 속에 넣었다. 납은 방사선을 ㄹ막을 수 있기에 대부분의 방사선은 납벽에 막히고 일부분만이 이미 뚫어놓은 작은 구멍으로 흘러나왔다. 러더퍼드는 이 직은 구멍 근처에 강한 자석 한개 놓았다. 그 결과 한 가지 복사선은 자석의 영향을 조금도 받지 않고 곧추 앞으로 나갔으며 다른 한가지 복사선은 자석의 영향을 받아 아주 심하게 휘여들었다. 만약 이 세가지 복사선이 자석의 영향하에 휘여드는 정형을 그림으로 그린다면 마치 화분에 심은 한포기의 풀과 흡사했다.
  문제의 사고에 능한 러더퍼드는 더욱 진일보하여 이러한 현상을 통해 새로운 복사선의 본질을 연구해냈다. 첫번째 종류의 복사선이 자기마당의 어떠한 영향도 받지 않는 것은 그것이 전기를 띠지 않았다는 것을 말해준다.
  러더퍼드는 그것이 진행하는 길에다 여러가지 장애를 설치해 보았다. 종이장도 놓아보고 나무판도 놓아 보았다. 그러나 이러한 것들은 그것의 진행을 완전히 막았던 것이다. 이로써 이 복사선은 투과력이 매우 세다는 것을 알 수 있다. 사람들은 그에게 (감마)선이라는 희랍이름을 달아주었다. 두 번째 종류의 복사선은 자기마당의 영햐을 받아 한켠으로 휘였는데 자기마당의 방향에 의해 이 복사선은 양전기를 띠었다는 것을 판단할 수 있었다. 이 복사선은 투과력이 매우 약하기에 그것이 나아가는 앞길에 종이를 한장만 놓아도 완전히 막을 수 있었다. 러더퍼드는 이 복사선을 역시 희랍자로 (알파)선이라고 하였다. 세 번째 종류의 복사선은 양전기를 띤  선과 정반대되는 방향으로 휘여지기에 그것은 음전기를 디였다는 것을 알 수 있었다. 이것은 선보다 더 센 투과력을 갖고 잇었으며 만ㄴㅎ은 면에서 쾌속운동을 하는 전자와 흡사하였는 바 그 이름을 (베타)선이라고 붙였다.
  러더퍼드는 선에 각별한 흥미를 가졌다. 그는 깊이 연구한 끝에 선은 일종의 양전기를 띤 입자의 흐름으로서 이러한 입자는 가능하게 헬륨원자의 양'이온'다시 말하면 두 개의 전자가 떨어져나간 헬륨원자일 것이라고 지적하였다. 가장 놀라운 것은 이런 입자가 매초에 2만 킬로미터의 속도로 원자에서 발사되어 나오는데 이는 보통 포탄에 비하여 몇 배나 더 빠른지도 모를 정도였다. 러더퍼드는 입자를 '포탄'으로 삼아 그것들이 결파하기 어려운 원자왕국을 뚫고 들어가 정형을 탐지할 수 없을까 하고 생각해 보았다.

전투준비

 1898년, 캐나다 몬트리올 시의 멕길대학에는 교수자리 하나가 비어 있었다. 그들은 곳곳에 사람을 보내 재능 있는 과학자를 청하여 자리를 메우려 했다. 캐나다 사람들은 영국에 와서 현인들을 방문했다.  J.J.톰슨교수는 정중하게 제자인 러더퍼드를 추천했다. 사실 톰슨은 이 유력한 조수가 떠나는 걸 매우 아까워하였다. 그러나 그는 결코 이기적인 사람이 아니었다. 과학분야의 발전을 위하여 또한 러더퍼드의 앞날을 생각하여 그는 이 젊은이가 마땅히 독자적으로 한 몫 맡게 해야 하고 높이 날게 해야 한다고 여겼다.
  1898년 9월 스물입곱 번째 생일을 지낸 직후 러더퍼드는 교수로 부임하러 떠났다.
  캐나다에서 러더퍼드는 의연히 입자을 연구하였다. 9년후 그가 영국에 돌아와 맨체스터대학 교수를 담임했을 때는 이미 세계에서 이름난 입자연구사업의 권위자였다. 그의 주변에는 세계 각지에서 온 청년과학자들이 재빨리 모였으며 그들 모도가 재능이 출중하였다. 예를 들면 한스가이게르라는 독일사람은 '계수관'을 발명했는데 그것으로는 눈으로 볼 수 없는, 전기를 띤 미립자를 관찰할 수 있었다. 전기를 띤 미립자가 계수관을 지날 때마다 그와 서로 연결된 경보기에서 '찰칵'하는 소리를 내면서 지시등도 켜졌다가 꺼진다. 이러한 계기가 있음으로 하여 종잡을 수 없는 입자를 대처할 수 있게 되었다. 러더퍼드의 지도 밑에서 가이게르는 1그램의 라듐이 매초에 340억 개의 입자를 내보낸다는 것을 세어냈다. 가이게르는 참으로 보기 드문 인재였다. 그는 밤아　 새워가면서 입자를 세기에 여념이 없었다.
  1910년도 다가는 어느날, 가이게르는 몇 가지 실험을 계획하여 청년학생 마스든이 기술을 좀 배우게 해야 하지 않겠는가고 선생님에게 부탁하였다. 러더퍼드는 좀 생각해 본 뒤 그들에게 입자로 금박을 포결하는 한편 금박을 꿷둟고나가 입자를 형과판으로 기록하는 연습을 하라고했다. 입자가 형과판에 부딪칠 때마다 부딪친 자리에서는 형광이 반짝이는데 기록된 형광차수가 곧 형광판에 부딪친 입자 수이다. 그리고 형광판의 위치에 의해 금박을 뚫고 나간 후의 입자 복사선의 위치를 판단할 수 있었다.
  이 실험은 순전히 연습이었으므로 별다른 의의가 없는 것이다. 왜냐하면 톰슨이 그려낸 원자왕국의 '병력배치도'에 따르면 질량이 보잘것없는 전자들은 양전하 물질 속에 잠겨 있으며 입자는 두 개의 전자를 잃은 헬륨원자로서 그의 질량은 전자의 7,8천 배나 되는 만큼 이와 같은 중형포탄으로 원자왕국을 쏘게 되면 작디작은 전자는 건포도가 포환을 막아내지 못하듯이 입자가 쳐들어오는 것을 막을 수 없기 때문이다. 그리고 금원자 속에 있는 양전기를 띤 물질이 미록 입자보다 많은 전하와 질량을 갖고 있으며 다 성질이 같은 전하이므로 그들간에 배척하는 힘이 생기기는 하지만 모든 원자체적 가운데 골고루 분포되어 있기에 힘이 너무나 분산되어 있다. 전기학 이론으로 계산한 데 의하면 입자가 원자왕국 내부에 쳐들어올때 금원자 가운데의 양전기 물질은 강한 저항력을 생산할 수 없는 것이다.
  입자라는 이 강한 침입자는 원자왕국의 국토를 거침없이 지날 수 있는 것이다. 설사 저향을 받는다 하더라도 극히 작으며 그 결과 입자가 원자를 뚫고 나간 후 전진방향을 약간 바꿀 뿐이다. 러더퍼드와 가이게르는 일찍이 이와 같은 입자 실험을 통해서 입자가 원자의 영향을 받아 그의 전진방향을 바꾸는 예는 극히 적으며 설사 전진방향을 바꾸었다 하더라도 각도가 매우 작다는 것을 알아냈다.

종잇장에 의해 도로 튕겨져 온 포탄

  가이게르와 바스든은 선생님의 의견에 쫓아 이 실험을 하게 되었다. 이 실험은 장치가 매우 간단하였다. 포탄으로 쓸 입자는 방사성원소를 넣은 연실의 작은 창구멍으로 나온다. 입자는 얇디얇은 그막을 뚫고 나간 후 형광판에 부딪쳤다. 가이게르와 마스든은 마치 포병 정찰병처럼 형광판뒤에서 배율이 낮은 현미경을 통해 미약한 섬광을 관찰하고 반짝이는 차수와 움직임이 각도를 기록하였다.
  실험을 시작한 다음날 러더퍼드가 사무실에서 책을 보고 있는데 갑자기 가이게르가 뛰어들어와 헐떡거리며 보고하였다.
  "우리는 일부 입자가 금박에 의해 도로 튕겨오는 것을 보았습니다!"
  순간, 리더퍼드는 자기의 귀를 의심하였다. 그동안 수많은 실험을 성공으로 이끌어 왔었지만 가이게르의 말은 아주 놀라운 것이었던 것이다. 그것은 중형포탄으로 얇은 종잇장을 포격했을 때 포탄이 종잇장에 의해 도로 튕겨온다는 것과 같은 말이었기 때문이다.

  미소한 '태양계'

  리더퍼드는 점점 마음이 안정되었다.
  '여기에는 틀림없이 무슨 비밀이 있다. 이 두 학생이 잘못 보지 않았으면 원자에 대한 우리의 이전의    견해에 문제가 있는 것이다.' 그는 속으로 곰곰이 생각하였다.
  이 기적에 대하여 러더퍼드는 켳 주일이나 거듭 생각해 보았다. 원자속에 있는 전자에 대하여는 사람들ㅇ 일찍 관측한 바 있으나 원자 속에 있는 양전하를 띤 물질은 한 번도 본 적이 없다. 그럼 원자 속에 있는 양전하를 띤 물질은 톰슨이 상상한 것처럼 모든 원자체적 가운데 연이어 분포되어 있는 것이 아니라 아주 작은 핵심에 집중되어 있단 말인가? 이러한 생각을 가지고 러더퍼드는 입작 산란될 때 따르는 법칙을 계산하면서 일련의 추리를 해 보았다. 이러한 추론은 후에 가이게르와 마스든이 한 일련의 멋들어진 실험에 의해 실증되었다.
  러더퍼드는 원자 속에 있는 양전기를 띤 물질은 하나의 핵심에 모여있는 바 양전하가 집중되어 있을 뿐만 아니라 원자질량의 99%이상이 아주작은 핵심에 집중되어 있다고 인정하였다. 계산에 의하면 이런 핵심보루는 '침입'해 오는 입자를 얼마든지 저항할 힘이 있으며 또한 서슴없이 핵심으로 곧바로 진격해 오는 '침입자' - 입자를 도로 튕겨보낼수 있다. 러더퍼드의 원자모형에 따르면 입자가 원자의 양전기핵심(원자핵)을 향해 날아들기만 하면 그것들은 오던 길로 도로 튕겨날 수 있다. 그런데 톰슨의 모형에 따르면 이는 상상할 수 없었던 것이다. 과연 두 가지 모형은 두가지 결론을 초래했던 것이다.
  러더퍼드의 원자모형은 하나의 미소한 '태양계'와 흡사했다. '태양'은 양전기를 띤 원자핵이며 태양을 둘러싸고 도는'행성'은 바로 음전기를 띤 전자인 것이다. 다만 이 태양계에서 모든 것을 재배하는 것이 만유인력이 아니라 강한 전자력일 따름이다.
  러더퍼드는 자기의 생각을 가이게르와 마스든의 실험결과와 결합시켜 ' 와  입자의 물질산란 효과와 원자구조'라는 논문을 썼다. 이는 한편의 극히 중요한 근대문리학 문헌으로써 이로 인하여 원자왕국을 공락하는 어려운 전역은 쾌거를 이룰 수 있었다.

4. 수소 원자의 '선율'

새로운 문제

  1912년 전후의 물리학간행물을 전부 뒤져 보아도 러더퍼드의 원자모형을 언급한 사람이 없을 뿐만 아니라 그의 연구결과에 대하여 높이 평가한 것은 더구나 없었다. 이것은 무엇때문인가?
  러더퍼드의 모형에는 매우 치명적인 것이있었다. 물리학의 전자기학 이론에 의하면 가속운동을 하는 전하는 어떠한 전하든지 모두 전자기파를 복사한다. 예를 들면 우리가 라디오 방송을 들을 때 접수하는 무선전파는 바로 방송국의 송신안테나에서 오는 것이다. 이 안테나에서 전류가 부단히 유동하는데 이처럼 가속운동을 하는 전류는 전자기파를 복사한다. 그것이 바로 우릭 접수하는 무선전파이다.
  러더퍼드의 원자모형에서 전자는 원자핵을 둘러싸고 자전을 하는데 그것들도 가속운동을 하므로 전자기파를 복사한다. 이리하여 보기에는 원자가 소형방송국처럼 부단히 밖으로 전자기파를 복사한다. 전자는 전자기파를 복사할 때 그 자체의 에너지가 감소되는데 쉼없이 자전하는 전자로, 다시 말하면 끊임없이 전자기파를 복사하기에 자체의 에너지를 전부 소모하고 나중에는 원자핵이 띠고 있는 양전하의 원자핵에 끌려가게 된다. 그러나 실제 상황은 이와 정반대로 원자는 아주 안정된 것이다. 이는 원자의 수명이 길다는 것을 설명해 준다. 이 사실은 러더퍼드 모형에 원자의 수명이 짧은 것으로 그려진 것과는 맞지 않는 것이다. 모순, 곤란,......인류가 진리를 알아내는 길은 이처럼 험난한 것이다.
  '산과 물에 막히어 길이 없는가 하였더니 버드나무 우거진 곳에 마을이 나타났네!'
  러더퍼드의 원자모형이 큰 난관에 부딪쳤을 때 덴마크의 한 청년 물리학자가 러더퍼드의 원자모형을 위험에서 벗어나게 했다. 그가 바로 닐스보어였다.

덴마크의 한 청년

 닐스보어는 1885년에 덴마크 수도 코펜하겐에서 태어났다. 그의 일생의 활동과 영예은 모두 '코펜하겐'이란 이 이름과 갈라놓을 수 없다.
  보어는 학자 가문에서 태어났다. 그의 아버지는 코펜하겐대학의 심리학교수였으며 일찌기 자기 집에서 과학토론회를 조직했을 정도였다. 토요일저녁마다 코펜하겐대학의 이름난 교수들은 모두 거기에 모여서 이야기를 나누었다. 그들 가운제는 수학교수, 화학교수가 있는가 하면 물리학교수, 생물학교수도 있었다. 그들의 이야기 범위는 아주 넓었으므로 아주 댜양한 토론을 하였다. 닐스 보어와 그의 동생 하러드 보어는 '발언권이 없는'꼬마 청중으로 한켠에 앉아 들을 수 있었다. 이러한 생활은 보어 형제의 일생에 아주 큰 영향을 주었다. 성실하게 진리를 탐구하는 분위기에 감화일생에 아주 큰 영향을 주었다. 성실하게 진리를 탐구하는 분위기에 감화된 닐스 보어 커서 세계의 저명한 물리학자가 되었고 그의 동생은 수학자가 되었다.
  보어는 학교에 다닐 때부터 품행이 단정하고 학습성적이 우수한 학생이었다. 취미가 다양했던 그는 자연과학을 즐겼을 뿐만 아니라 고전문학과 축구도 몹시 즐겼으며 일찍 문학학사의 학위를 탔었다. 중학교를 졸업한 후 보어는 덴마크의 최고 대학인 코펜하겐대학에 들어가 물리학을 전공하였으며 철학박사학위를 받았다.
  대학을 졸업할 때 보어는 한 기금회로부터 국외에 가 유학하며 학문을 깊이 닦을 수 있는 기회를 가지게 되었다. 그 당시의 물리학자로 말하면 영국의 캠브리지에 가서 학습하고 연구하는 것보다 더 좋은 기회는 없었다. 그리하여 청년 보어는 바다를 건너 영국으로 왔다.

  새로운 배움터

  1911년, 보어는 캠브리지의 캐벤디쉬 실험실에 와서 이미 세계적으로 유명해진 톰슨에게서 당시 가장 관심을 모았던 물리학을 배우게 되었다. 
  선생과 학생의 성격은 판이하게 달랐다. 혼자서 연구하기를 즐기는 톰슨 선생은 좀처럼 다른 사람과 의견을 교환하지 않았으며 제자들에게서도 과학문제에 대한 의견을 들으려고 하지 않았다. 그러기에 보어가 그를 찾아 물리학에 대한 자기의 의견을 나누기를 즐겼다. 그는 일생동안 늘견식이 널ㄹㅂ은 사람들과 많이 토론하는 가운데서 자기의 견해를 성숙시키고 심화시켰다. 연구사업의 단계마다 그는 언제나 일부 사람들을 찾아 의견을 교환하였으며 때로는 물리학을 모르는 문외한에게서도 의견을 들었다.
  보어의 부인 마그리스는 일찍 그의 기록원 일을 하였는데 그들은 늘 의견을 교환하는 가운데서 서로 이해하게 되었고 우정이 깊어지게 되었던 것이다.
  톰슨이 전자발명자인만큼 보어의 연구과제도 자연적으로 전자를 떠날수 없었으며 그는 금속에서의 전자이론을 연구하게 되었다. 계속 깊이 연구하기 위하여 보어는 일부 방사성 실험 방면의 지식을 배우려고 맨체스터에 있는 리더퍼드 실험실로 왔다. 보어가 러더퍼드 실험실에 왔을 때는 마침 러더퍼드가 행성식 원자모형을 제작한 지 얼마 안 되는 때였다. 비록 이 모형이 정통적 견해를 가진 물리학자들의 의심을 받고 있었지만 러더퍼드 실험실의 연구자들 가운데는 그것을 우러러보는 사람이 적지 않았다. 벗을 사귀기를 즐기는 보어는 동료들과 의견을 나누고 토론하는 가운데서 원자물리학에 강렬한 흥미를 가지게 되었다. 그는 아예금속전자 이론 연구를 제쳐놓고 원자모형에 대한 연구에 몰두하였다. 원자에 대한 이 연구는 물리학에 대단한 변화를 가져다주리라는 것을 그는 예감하였던 것이다.
  어지서부터 연구를 착수할 것인가? 보어의 머리에는 수소원자가 떠올랐다. 러더퍼드 원자모형의 수소원자는 속에 원자핵을 둘러싸고 자전하는 하나의 전자가 있다. 이 수소원자는 가장 가볍고 가장 간단한 원자이다. 그런데 이처럼 가장 간단한 원자가 어찌하여 빛을 내는가 하는데 대해서 사람들은 줄곧 밝혀재지 못하고 있었다.

  수소 원자는 어찌하여 빛을 내는가

  어린 소년소녀들은 모두 네온등을 보았을 것이다. 네온니나 헬륨 따위ㄹ 기체를 넣은 유리관에 고압전기를 통과시키면 오색 영롱한 빛을 낸다. 그리고 유리관에 순수한 수소를 넣고 밀봉한 다음 전기를 통과시켜도 아름다운 빛이 난다. 수소가 내는 가시광을 흐리즘으로 분해하면 그것은 붉은색, 청록색, 푸른색, 자색 등 네 가지 빛으로 이루어졌다는 것을 알 수 있다. 다시 분광사진기로 수소원자가 내는 빛을 찍는 다면 사진건판에서 일련의 가는 선들을 볼 수 있는데 이런 선들을 '스펙트런선'이라고 하며 이러한 사진들을 '스펙트럼'이라고 한다. 수소원자에서 생기는 네 가지 색깔의 가시광은 사진건판에 네 갈래 스펙트럼선을 남긴다. 전문적인 기기를 이용 그것들의 파장을 측정해보면 다음과 같다는 것을 알 수 있다.
  붉은색 H 선 파장은 6562.10옹그스트롬
  청록색 H 선 파장은 4862.74옹그스트롬
  푸른색 H 선 파장은 4340.10옹그스트롬
  자  색 H 선 파장은 4101.20옹그스트롬
  '옹그스트롬'은 빛의 파장을 재는 단위인데 1옹그스트롬은 1센치미더의 1억붕의 1이다.
  이 몇 개의 파장수치는 수소원자의 '표시'이다. 그 어떤 화합물의 스펙트럼이든지 거기에는 이런 파장의 스펙트럼선이 들어 있다면 우리는 그 화합물에 꼭 수소가 들어 있다는 것을 단정할 수 있다. 다른 여러가지 원소의 원자 스펙트럼도 모두 이러한 특징을 갖고 있으며 어느 것이나 다 자체에 특유한 파장을 갖고 있다. 모종 파장의 스펙트럼선을 찾기만 하면 모종 원소의 원자가 존재하고 있다는 것을 단정할 수 있다. 이런 분석방법을 '원자 스펙트럼 분석법'이라고 한다.
  스펙트럼 분석법은 화학, 야금 등 분야에서 널리 쓰이고 있다. 그러나 장기간에 걸쳐 사람들은 그렇다는 것만 알 뿐 왜 그런가 하는 것은 모르고 있었다. 왜 같은 종류의 원소의 원자는 언제나 그 몇 가지 파장의 스펙트럼선만 방출하는가? 왜 스펙트럼의 파장은 길지도 짧지도 않고 그만큼한 수치밖에 되지 않는가? 이러한 문제는 그 당시 누구도 밝힐 수 없었다. 19세기후기에 스위스의 한 중학교 교원 발머가 수소 스펙트럼 네개 선의 파장에 마음이 끌려 하루 종일 그 수치를 계산하고 또 계산하였다. 결국 그는 1885년에 하나으 고식을 찾아내었다. 이 공식을 이용하여 네 스펙트럼의 파장을 계산해 낼 수 있을 뿐만 아니라 다른 일부 스펙트럼의 파장도 계산해 낼 수 있는데 이론적인 계산수치와 실험에 의한 관측수치가 딱 맞아떨어졌다. 사람들은 이 기묘한 공식을'발머공식'리라고 불렀다.
  발머공식은 보기에는 아무런 관련도 없는 일부 수소원자 스펙트럼선의 과장을 통일시킨 것 같지만 사실 수소원자의 발광법칙을 반영한 것이다. 발머공식이 어찌하여 수소원자의 발광법칙을 반영할 수 있는가? 보어는 이 속에 틀림없이 어떤 원인이 있다고 생각하였다.

  개선가

  겸손하고 밝으며 배우기를 즐긴 보어는 다른 사람의 장점을 잘 받아들였다. 원자무리리학을 연구하는 과정에서 그의 이런 우수한 성품을 그로 하여금 거대한 성과를 거두게 하였다.
  실험의 기초 위에 건립된 러더퍼드모형은 당대의 물리학설과 도저히 어울리지 않았다. 하지만 이러한 모순은 결코 러더퍼드모형이 틀렸다는 것을 의미하는 것이 아니라 원자세계에는 완전히 새로운 물리적 법칙이 존재하며 이러한 법칙은 고전물리학으로서은 해석할 수 없으므로 반드시 근본적으로 다른 출구를 찾아야 한다는 것을 예시한다고 보어는 여겼다. 그리하여 보어는  러더퍼드모형으로 수소원자 빛을 방출하는 수수께끼를 풀려고 하였다. 그는 고전물리학이 러더포드모형에 제기한 까다로운 물음을 해석하기 위하여 두 가지 기본적인 가설을 내놓았다.
  첫째, 수소원자 속에 있는 전자는 원자핵을 둘러싸고 돌 때 일부 특정한 궤도를 따라 운동할 수 있을 뿐 다른 궤도를 따라 운동하지 못한다. 아룰러 전자는 가속운동을 할 때 에너지를 복사하지 못하는 것으로 '규정' 되어 있다. 전자가 매 개의 안정한 궤도에서 운동할 때 원자는 모두 일정한 에너지를 가진다. 매 개 전자궤도는 옂속된 것이 아니므로 그에 대응하는 원자에너지도 연속되지 않는다. 예컨대 전자가 제일 안쪽의 첫번째 궤도에서 운동할 때 원자가 갖고 있는 에너지를 0이라고 한다면 전자가 두 번째 궤도에서 운동할 때 원자가 갖고 있는 에너지는 10.29저나볼트이고 전자가 제3,4,5......궤도에서 운동할 때 원자의 에너지는 각각 12.09. 12.75, 13.06......전자볼트이다. 이 연속되지 않는 에너지 수치들이 원자의 일련의 '에너지군'을 이룬다.
  두번째, 전자가 고에너지군에서 저에너지군으로 이동할때 일정한 파장의 빛을 방출한다. 이 빛이 방사하는 에너지는 이 두 개 에너지군의 차이와 같다. 이 가설에 근거하여 보어는 간단한 공식을 얻어냈다. 이 공식은 발머공식과 완전히 일치할 뿐만 아니라 다른 수소원자의 스펙트럼선 공식도 포함하고 있었다.
  수소원자 스펙트럼선의 수수께끼가 풀렸다.
  이 소식이 전해지자 여러 나라 물리학자들 속에서는 강렬한 반응이 일어났다. 이때서야 사람들은 수소원자에서 방출되는 아름다운 스펙트럼선이 원래는 '장난꾸러기'전자가 수소원자의 각 부동한 궤도에서 왔다갔다 할 때 내보내는 '선율'이라는 것을 알게 되었던 것이다. 보어는 이런 평범하지 않은 '선율'을 가지고 원자물리학의 개선가를 엮었던 것이다.
  원자 속의 전자가 어째서 이런 이상한 성질을 갖고 있는가? 이것은 원자세계의 '양자성'의 표현인 것이다. 20세기 초에 양자성 개념은 고전물리학황궁에 뛰어든 '손대성'마냥 금빛 휘황한 궁전을 부셔놓았다.

새로운 기원

  물리학자들에게 있어서 원자세계는 참으로 참신한 세계이다. '자외선이 가져다준 재난'을 극복하는 가운데서 플랑크는 이 참신한 세계의 가장 놀라운 특징은 '에너지가 비연속적인'것이며 에너지의 가장 작은 단위는 '양자'라는 것을 발견하였다. 아인슈타인은 그의 타고난 천재성으로 '광자'의 개념을 제시하여 양자론의 첫 개갈를 올렸다.

1. 검은 구름 가르고 맑은 하늘을 보다

검은 구름 두송이

  1900년은 인류사회가 19세기로부터 20세기로 들어서는 해였다. 그런데 묘하게도 이 해에 물리학의 발전 역시 새로운 기원에 들어섰다.
  영국의 저명한 물리학자 켈빈은 다년간의 연구에서 쌓은 경험으로, "물리학의 맑은 하늘의 먼 곳에는 아직도 사람에게 불안감을 주는 자그마한 검은 구름 두 송이가 떠 있다."
고 지적하였다.
  이 '두 송이의 검은 구름'이란 그 당시의 고전물리학의 이론으로는 해석할 수 없는 두 개의 실험을 가리켰다. 그 하나는 열복사실험이고 다른 하나는 마이켈슨과 몰리 두 사람이 합작한 실험으로서 목적은 '에테르'라는 물질의 존재를 실증하기 위한 것이었다.
  고전물리학의 이론으로 이미 천만 가지의 실험을 해석할 수 있었으므로 이 두 개 실험을 해석하지 못한다 하여도 다른 것에 영향이 미칠 것은 없지 않은가?
  하지만 켈빈이 고안해 낸 그 두송이의 구름은 얼마 안 가서 고전물리학에 한차례 폭풍을 몰고왔다. 이 폭풍우 속에서 탄생한 '양자론'과 '상대론'은 현대물리학의 주춧돌이 되었다.

자외선이 가져다준 재난

  사람들은 일찍부터 물체가 열을 받으면 빛을 낸다는 것을 알고 있다. 열을 받은 물체는 처음에는 ㄴ검붉은 색을 띠다가 온도가 올라감에 따라 붉은색으로 나아가서는 누런색으로 변하여 차츰 청백색으로 넘어간다.
  물체의 온도가 1,000도에 이르면 눈부신 흰빛을 낸다. 물체의 온도와 물체가 방출하는 빛의 색깔간에는 일정한 관계가 있기 때문에 경험있는 제철 노동자들은 쇳물의 온도를 판단할 수 있다고 한다.
  온도가 올라감에 따라 물체가 빛을 내는 현상을 물리학에서는 '열복사'라고 한다.
  과학자들은 끝까지 캐내기를 즐긴다. 물체가 열을 받아 빛을 낼 때 온도와 빛색깔(혹은 파장이라고도 함)간에 도대체 어떠한 관계가 있는가?
  19세기 후기에 독일의 윈, 영국의 레일리와 진즈는 열복사범칙에 관한 공식 두 개를 도출해내었다. 이 두 개의 공식을 이용하여 사람들은 열복사 물체가 내보내는 파장의 빛의 에너지를 알아낼 수 있다. 이런 관계를 물리학에서는 빛파장에 따르는 '에너지 분포'라고 한다.
  어찌된 일인지 이 두 개의 공식은 실험결과의 일부분에만 부합되었다.즉 물체가 내보내는 빛의 파장이 좀 길때(즉 적색광이거나 황색광을 방출할 때)에는 레일리-진즈의 공식과 실험결과가 일치하고, 파장이 보다 짧을 때(녹색빛이거나 남색빛이거나 남색빛을 방출할 때)에는 윈의 공식과 실험결과가 서로 부합되었다. 물체가 내보내는 빛의 파장이 더욱 짧아 눈으로 볼 수 없는 자외선으로 변할 때에는 이 두 개 공식이 다 실험의 결과를 해석할 수 없었다. 자외선이 열복사 공식에 가져다 주는 문제로 인하여 물리학자들은 머리가 아팠다. 그들이 아무리 애를 써도 이론은 실험의 결과와 꼭 맞아떨어지지 않았다. 때로는 장파에서 부합되지 않기도 하고 때로는 단파에서 부합되지 않기도 하였던 것이다.
  그러나 물리학자들은 낙심하지 않고 기어코 이 문제를 밝히려고 애썼다.

  우연한 일치인가?
  1900년 10월 19일 오후, 독일 물리학회에서는 베를린에서 세미나를 열었다. 베를린대학의 43세의 교수 막스 플랑크는 연단에 올라가서 회의에 참석한 동업자들에게 열복사법칙 연구에 관한 자기의 최신 성과를 보고 하였다. 그런데 자기의 사업에 대하여 언제나 자신감을 가지고 있던 플랑크교수가 이 날은 여느때와 달리 좀 주저하였다. 그것은 그가 실험결과와 완전히 달리 부합된는 새로운 공식을 찾아내기는 하였지만 이 새로운 공식에 아무런 이론적 근거도가 없었기 때문이다. 과학에서 이론적 근거가 없는 것은 발을 붙일 수 없다. 교수는 이 점을 깊이 알고 있었다. 그러기에 보고를 하는 그는 마음이 무거웠으며 그 누가 그의 공식에 대하여 '왜 그런가'하고 물을 까 봐 두려웠다.
  플랑크가 연단에서 연설할 때 전문적으로 열복사실험을 하는 물리학자 루벤스도 아래서 앉아서 듣고 있었다. 보고를 듣고 집으로 돌아온 루벤스는 곧 자기의 서재에 달려들어가 얼마 전에 다른 한 물리학자와 함께 한 실험 수치를 꺼냈다. 그 실험은 아주 세밀하였으나 지난날의 여러가지 이론공식와 부합된는 것이 하나도 없었다.
  그런데 루벤스가 자기의 실험결과를 플랑크의 공식과 자세히 대조하여 보앗을 때 이론과 실험이 완전히 부합되었으며 두 갈래의 곡선이 과연 어디에서나 한데 겹쳐놓였던 것이다!
  이튿날 이른 아침 루벤스는 일어나자마자 급급히 플랑크를 찾아가서 이 놀라운 소식을 알렸다. 그는 플랑크는 보고 "당신이 어제 보고한 그 공부 속에 꼭 무슨ㄴ 이치가 있는 것 같습니다. 그렇지 않고서야 어찌 이처럼 묘하겠습니까?보아하니 열복사 수수께끼는 풀릴 가망이 있습니다."하고 흥분하여 말하였다.
  이 공식의 배후에 도대체 어떤 비밀이 숨어 있을까? 이 답안을 찾으려면 많은 노력을 들여야 하였고 성공할 수 있겠는가 하는 것도 파악되지 않았다. 그 날 부터 플랑크는 모든 열정을 이 우연한 일치성을 배후에 숨은 필연성을 밝히는 데 바쳤다.

'양자'가 튀긴 불꽃

  하루, 이틀......한 주일, 두 주일.......
  플랑크는 밤낮을 가리지 않고 연구를 했다. 하지만 계산하느라고 쓴 종잇장은 점점 두텁게 쌓였으나 아무런 소득이 없었다. 웬일인지 사람들은 완전무결하다고 일컫는 물리학 이론에서도 이 공식의 답안만은 찾지 못하였다. 이는 플랑크의 일생에서 가장 어려운 시기였다. 원인도 찾지 못하고 끝도 보이지 않으니 플랑크는 실로 절망하였다.
  플랑크가 찾으려는 것은 열복사의 에너지와 파장의 관계였다. 에너지는 물리학자들이 제일 잘 알고 있는 물리량이다.
  예를 들면 한 대의 자동차가 정지상태로부터 시작하여 빨리 달리 때 자동차의 운동 에너지는 0으로부터 시작하여 점차 증가되면 빨리 달릴수록 점점 더 커진다. 이런 운동에너지의 증가는 연속적이다. 자동차의 운동 에너지가 갑자기 한 수치로 뛰어넘어가는 것은 절대로 볼 수 없는 것이다. 다른 한 가지 형태의 에너지 - 위치 에너지의 변화도 연속적이다. 산에서 쏟아져내리는 폭포가 주춤주춤 떨어지는 것을 본 일이 있는가. 에너지는 운동 에너지와 위치 에너지의 변화가 모두 연속적이라면 에너지의 변화도 물론 연속적인 것이다.
    플랑크는 에너지의 연속성이라는 견지에서 생각을 하여서는 아무리 머리를 써도 그 공식을 얻을 수 없었다. 어느 날 그는 이 공식을 얻으려면 오직 열복사시의 에너지는 연속적으로 변하지 않는다고 가정해야 된다는 것을 발견하였다. 이것은 층층대를 오르는 것과 어느 정도 같다. 층층대를 오를 때 비록 연속적으로 오르기는 하지만 자세히 보면 한 계단 한 계단씩 걸어올라가는 것이다. 그러므로 이 변화는 연속적이 아니다.
  '에너지는 연속적으로 변하지 않는다.'는 관점은 고전물리학의 기본과점과 모순된다. 플랑크 자신도 좀 황당한 감을 느꼈다. 그는 이 관점과 모순된다. 플랑크 자신도 좀 황당한 감을 느꼈다. 그는 이 관점을 버리고 의연히 에너지가 연속적이라는 사실을 바탕으로 연구하였다. 그러나 며칠이 자나도 결과는 헛수고였다. 때문에 에너지는 연속적이 아닏라고 가정하는 수 밖에 없었다.!
  그 날 플랑크는 여가시간에 그의 아들과 산책을 하다가 문득 멈춰서서 아들을 보고 격동된 어조로 말했다.
  "만약 이 세계가 정말 내가 생각한 것과 같다면 나는 한가지 발견을 한 셈이다. 이것과 비길 수 있는 것은 뉴튼의 위대한 발견밖에 없을 것이다."
  플랑크는 자기가 발견한 층계와 같이 띄엄띄엄 변화하는 에너지를 '에너지 양자'라고 하였으며 후에 사람들은 그저 '양자'라고 불렀다.
  플랑크느 끝끝내 용기를 내어 물리학의 동업자들에게'에너지 양자'라는 이 가정으로 도출해 낸 열복사공식을 선포하였다. 논문을 발표한 그 날은 1900년 12월 14일이었다. 이날은 물리학에서의 새로운 기원의 시작을 선고한 날로 역사에 남아있다.

2. 한 젊은 직원의 공로

새로 온 젊은 직원

  플랑크가 에너지는 연속적이 아닐 수 있다는 가정을 내놓은 지 2년후 스위스의 베른 시 린버그청사 8호에 자리잡고 있는 전매특허국에는 견습직원 한 사람이 새로 왔다.
  그는 23살의 청년이었다. 적당한 키에 넓적한 이마, 검은 고수머리에 보기좋게 콧수염을 기른 그의 이름은 알베르트 아인슈타인이었다. 매우 근면한 그는 상관이 맡겨준 일을 반나절도 안되어 다 해치웠다. 사무실에 사람이 없을 때면 그는 서랍에서 자그마한 종잇장을 꺼내어 누구도 알아보지 못하는 괴상한 부호를 급급히 썼다. 그러다가도 발자국소리만 나면 그는 재 빨리 종잇장을 도로 서랍에 넣었다.
  아인슈타인은 어떤 사람인가? 그는 남몰래 종잇장에 무엇을 썼는가?

억지로 외우는 것을 싫어했다

  알베르트 아인수타인은 독일사람이다. 그가 6살 되던 해에 그의 집은 울름에서 뮌헨으로 이사하여 그는 소년 시절을 뮌헨에서 보냈다.
  국민학생 시절으 아인슈타인은 별로 뛰어난 재주가 없었다. 수줍음을 몹시 탄 그는 말도 네대로 하지 못하고 성격이 괴벽스러웠으며 학습성적이 뛰어나지 못했다. 그는 라틴어 문법 같은 것을 억지로 외우기는 싫어하였으나 자연에 대해서는 흥미가 이만저만이 아니었다. 한번 거기에 정신이 팔리면 숙제마저도 잊고 하지 않았다. 이런 아인슈타인에게 하루는 선생이 야단을 쳤다.
  "아인슈타인, 너 이렇게 나가다간 뭐가 되겠니!" 
  그러나 아인슈타인은 변함이 없었다.
  어린 알ㄹ베르트는 자라났다. 대자연에 대한 그의 호기심은 더욱 강렬해졌다. 그 때 출판된 자연과학에 대한 많은 책들은 이 소년의 마음을 끌기에 충분했다. 유성, 지진, 기상, 암석.......그의 사상은 물질세계의 드넓은 천지에서 자유로이 나래쳤다.
  후에 또 '힘과 물질'과 같은 책들을 보기 시작한 그는 우주의 구성에 대해 초보적인 개념이 서게 되었다. 그는 매일 생활하고 있는 간단하고 좁은 이 세계 밖에 광활하고 신비로운 자연계가 있다는 것을 인식했다. 유성은 어디서 온 것일까? 왜 지진이 일어나는가? 한사람이 빛을 따라 달린다면 그는 무엇을 볼 수 있을까?.......
  대자연의 무한한 신비성은 그의 크나큰 호기심을 불러일으켰다. 그러나 이 모든 의문의 답을 그때의 교과서에서 찾을 수는 없었다. 독자적으로 사고하기를 즐기는 아인슈타인은 억지로 외우는 식의 그런 공부를 싫어했다. 그는 대자연 속에서 수수께끼의 답을 찾으려 하였으며, 과학의 망망한 바다 속에서 진리의 섬을 찾고자 하였다.

역경 속에서의 분투

  아인 슈타인이 중학교를 졸업한 무렵 그의 아버지가 공장경영에 실패한 탓으로 가족을 데리고 이탈리아로 가게 됐다.
  아인슈타인은 학업을 끝마치기 위해 홀로 그곳에 남았다. 16살 되던 그 해 아인슈타인이 일찍 직업을 구하기 위해 쮸리히 공과전문학교에 응시하였으나 성적이 너무 낮은 탓으로 입학하지 못하고 그 이듬 해에야 입학했다. 후에 사람들은 낡은 교육제도의 폐단을 규탄할 때 늘 아인슈타인이 첫 해에 대학에 입학핮 못한 예를 들었다. 확샐히 과거의 교육제도부터 지금의 일부 교육제도에 이르기까지 인재를 발굴할 때 지나치게 시험 위주인 것만은 사실이다.
  대학에 입학한 후 아인슈타인은 중학시절과 마찬가지로 의연히 대학과목과 아무런 관계도 없는 많은 책들을 찾아 읽었다. 그는 공과를 배우고 있었으나 언제나 키르히호프, 헬름홀쯔, 볼쯔만 등이 쓴 물리명작들을 읽기에 여념이 없었다. 그는 또 철학저서 읽기를 좋아하였다. 시간, 공간, 에테르, 빛.......이와 같은 물리학의 기본개념들이 아인 슈타인의 머리 속에서 맴돌다보니 그가 즐기지 않는 과목을 복습할 시간이 없었다. 골치 아픈 시험에 대처하기 위하여 그는 부득불 과 친구 그로스만의 필기공책을 빌려보았다.
  1900년 아인슈타인은 쮸리히 공과전문학교를 졸업하였다. 그러나 인생의 길은 결코 평탄하지 않았다. 스위스 국적이 아닌 데다가 유태인인 까닭에 대학교를 졸업한 아인슈타인은 꼬박 2년 동안 직업을 찾지 못했다. 그는 빈곤한 생활을 해야 했고 결국 만성병에까지 걸렸다. 하지만 강인한 아인슈타인은 역경 속에서도 분투하였다. 이론물리학에 대한 그의 열정도 이로 인하여 결코 식지 않았다.
  2년 후 동창생의 도움을 받아 아인슈타인은 겨우 스위스 베른 전매특허국에 취직한 수 있었다. 이 젊은 직원은 자질구레한 사무들을 처리하고 여가 시간을 내서 자기의 연구를 시작했다. 그가 선택한 과제의 하나는 '광전효과'라는 것이었다.

'광자'의 탄생

  독일 물리학자 헤르쯔는 19세기 말에 자외선과 같은 빛이 아연판등 금속의 표면을 비출 때 금속의 표면에서 전자가 뛰쳐나오는 현상을 발견하였다. 이런 현상을 '광전효과'라고 한다.
  이런 전자는 어디서 온 것인가? 두 말 할 것이 없이 빛의 힘이 금속의 원자 가운데서 전자를 뜯어낸 것이다(원자는 전자와 원자핵이 두 개 부분으로 구성되었다는 것을 독자들은 잊지 말아야 한다).빛이 어떻게 전자를 뜯어 내는가? 여러가지 파장의 빛은 모두 광전효과를 일으키는가? 어떠한 금속 이 빛을 받은 후 전자를 방출하는가? 영원히 만족할 줄 모르는 물리학자들은 또 일련의 실험을 하였다. 그들은 각종 금속으로 실험을 해 보앗으며 또한 파장이 다른 여러가지 색깔의 빛을 금속에 쪼여보기도하고 빛에 의해 방출되는 전자의 속도를 측정하는 등등의 실험을 진행했다.
  연구가 깊어감에 따라 아래와 같은 괴상한 일들이 나타났다.
  아연판에 자외선을 쩌이면 전자를 내보내지만 적색광은 아무리 세게 쪼여도 전자를 방출하지 않았다. 왜 자외선이 할 수 있는 일을 적색광은 할 수 없는가? 더구나 이해하기 어려운 것은 자외선은 아무리 미약해도 언제나 얼마간의 전자를 뜯어내였고 그 전자의 속도도 매우 빠르지만 적색광은 아무리 세어도 전자를 뜯어내지 못하였다.
  고전불리학의 견해에 따르면 빛이 금속원자에서 전자를 뜯어낼 수 있는 것은 빛이 자체으 에너지를 전자에 넘겨주었기 때문이다. 적색광은 셀수록 그것이 가진 에너지가 많으므로 반드시 더 많고 빠른 전자를 방출하게 해야 하며 자외선은 약할 수록 그것이 가진 에너지가 적으므로 전자를 뜯어내지 못하거나 설사 몇 개를 뜿어낸다 하더라도 그것들의 속도는 반드시 더디어야 할 것이다. 그런데 실험 결과는 외와 정 반대였다. 이리하여 물리학자들은 난관에 봉착하였다.
  젊은 아인슈타인은 물리학의 새로운 관점, 새로운 개념에 대하여 특별히 민감했다. 그는 에너지가 연속적이 아니라는데 관한 한 플랑크의 관점을 받아들였다. 에너지가 연속적이 아니라면 빛의 형태로 된 에너지도 연속적이 아닐 것이다. 연속적이 아닌 에너지의 가장 작은 단위는 에너지 양자이니 빛의 에너지양자는 '광량자'라고 부르자고 했다. 후에 사람들은 또 광량자를 '광자'라고 약칭하였다. 이로부터 알 수 있는 바 전등불이 빛을 낼 때처럼 광자도 부단히 사면필방으로 방출도니다.
  광자의 에너지를 어떻게 계산할 것인가? 아인슈타인은 이렇게 인정하였다. 광자의 에너지는 빛의 주파와 정비례하며 이 관계를 이용하면 아주 쉽게 위에서 이야기한 그런'이상한'현상을 해석할 수 있다. 광자의 에너지는 다만 그의 주파수와 관계된다. 주파수가 높을수록(즉 파장이 짧을수록) 광자의 에너지가 크다.이것이 바로 파장이 짧은 자외선이 전자를 방출하게 할 수 있는 원인인 것이다. 이와 반대로 적색광은 파장이 길고 주파수가 낮기에 그 광자의 에너지도 작다. 그러므로 전자가 방출되게 하지 못한다. 광자의 에너지는 빛의 세기와는 관계 없으므로 적색광이 아무리 세다 하여도 전자가 방출되게 할 수  없는 것이다.

20세기의 코페르니쿠스

  1905년에 아인슈타인은 광자에 관한 이론을 논문으로 썼는데 그 제목은 '빛의 생산과 전화에 관한 계발적인 견해'라고 달았다. 그해에 그는 또 다른 두 편의 논문을 발표하였다. 그 중의 한편은 상대성 이론의 기초가 되었다. 이 세편의 논문은 모두 독일의 '물리학'잡지에 발표되었다. 사람들은 아인슈타인의 업적을 평가할 때 1905년에 발표한 그의 세 편의 논문은 모두 획기적인 논문으로서 내 편의 논문은 모두 노벨상을 받을 수 있다고 말하였다.
  1912년에 스웨리예의 왕립과학원에서는 아인슈타인에게 노벨물리학상을 수여하였다. 그것은 그가 광전효과에 대해 새로운 해석을 하였기 때문이었다.
  '물리학'잡지 편집부에서 보내온 원고에서 아인슈타인의 거작을 본 베를린 플랑크교수는 한 번도 본 적이 없는 그 젊은이에게 편지를 써서 축하하였다. 아인슈타인의 논문이 발표된 후 물리학자들 속에서는 커다란 파문이 일어났다. 사람들은 플랑크의 양자론마저 달리보게 되었다. 아인슈타인은 전매특허국의 보통직원에서 일약 제일류의 물리학자 행렬에 들어서게 되었다.
  1910년, 구라파에서 오랜 역사를 갖고 있는 프라하 대학은 이론물리학교수지가 비어 있었다. 31살밖에 안되는 아인슈타인은 입후보자의 한 사람으로 추천되었다. 프라하대학 교육뷰장은 이론물리의 권위자인 플라크교수에게 의견을 물었다. 이 유명한 교수는 이렇게 대답하였다.
  "만약 아인슈타인의 이론이 정확하다는 것이 증명된다면 내 보기엔 문제없을 것 같습니다. 그는 20세기의 코페르니쿠스로 인정받을 것입니다."
  인류세계의 대전은 끝이 났다. 그러나 원자세계의 대전은 더욱 격렬하여졌다. 싸움터에서 첩보를 보내온 이들로는 프랑스의 드 브로이, 오스트리아으 시뢰딩거, 독일의 하이젠베르크 등이 있다. 그들은 비록 나이가 어렸지만 영원이 역사에 기록될 업적을 남겼다. 물론 사람들은 실험으로 이론의 정확성을 증명한 데이비슨, 거머, 작은 톰슨을 잊지 않을 것이다.

여러 젊은이들의 이야기

  인류세계의 대전은 끝이 났다. 그러나 원자세계의 대전은 더욱 격렬하여 졌다. 싸움터에서 첩보를 보내온 이들로는 프랑스의 드 브로이, 오스트리아의 시뢰딩거 독일의 하이젠베르크 등이 있다. 그들은 비록 나이가 어렸지만 영원히 역사에 기록될 업적을 남겼다. 물론 사람들은 실험으로 이론의 정확성을 증명한 데이비슨, 거머, 작은 톰슨을 잊지 않을 것이다.

</tdmsfiletext>
