<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0645.txt </filename>
<title> (시장에서 만나는)경제이야기  </title>
<author> 이경원 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 320.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
이코노미(Economy)와 경제(經濟)

  학문의 족보상으로 경제학을 심리학의 후손으로 보는 견해가 있다. 이 견해에 의하면 과학이 철학과 분리되어 나온 후 물리와 화학으로 나누어지고, 화학은 생물학을 　고 생물학은 심리학을 낳고 심리학은 경제학을 낳았다. 그중 학문의 접근 방법상 경제의 주체인 인간 재면에서 일어나고 있는 욕구, 효용, 만족 등과 같은 심리적 요인들을 경제학에서 다루다 보니 그런 견해가 나오에 되었을 것이며 ㅇ무리 없는 견해라 볼 수 있다. 이것은 서양에서 발전되어 온 여러 분야의 과학은 오랜 발달과정을 거쳤고 경험을 동해 이론 을 정립하고 전개해 왔음을 의미한다.
  이처럼 과거가 있어 오늘의 이해하는 재미있는 방법이 어원을 검토하는 것이다. 즉, <경제>라는 우리말과 그에 해당되는 영어의 <이코노미>라는 말이 어원을 간단히 비교ㅗ해 보면 경제에 대한 두 사회의 대조적인 심리적 태도와 그 생성과정의 차이를 엿볼 수 있어 흥미롭다.
  이코노미(econony)는 집 또는 삶을 의미하는 그리스어Oikos와 관리 또는 경영을 의미하는 Nomos가 합성된 외코노미아(Oikonomia)라는 그리승에서 유래하며 그 말의 뜻은 <집살림 관리>라고 할 수 있겠다. 그런데 이 서양 단어를 우리말로 번역할 때 <경제(經濟)>라는 말을 쓴다.
  우리말의 경제(經濟)라는 단어는 경국제민(經國濟民)이라는 말에서 나왔다고 보는데, 그 뜻은 나라를 잘 다스려 도탄에 빠진 백성을 구제한다는 것이다. 이처럼 같은 말로 번역하고 서로 바꾸어 가며쓰는 서양의 기코노미(Economy)와 우리의 경제라는 말은 호환성(互換性)이 있으면서도 접근 방법에 차이가 있음을 알 수 잇다. 즉, 이코노미는 집이라는 작은 단위에서 출발했고, 경제는 국가라는 큰 단위에서 출발했다.
  사실 우리는 경제문제라고 하면 국가, 정부, 국민, 재정 등이 거시적(巨視的) 단어들을 생각한다. 과거, 예를 들어 조선시대에는 농사가 잘 되면 임금님이 훌류오하겨나 어느 고을의 원님이 덕이 있어서 잘되었다고 생각했지, 일기(日氣)가 좃고 농민들이 열심히 일했기 때문이라고 해석하지 않았다. 물론 18세기 이후 조선조에 등장한 실학의 태두 다산 정약용(1762∼1836)은 민본위민(民本爲民)을 강조하여 <아래에서 위로>의 정치론을 전개한 바 있다. 그러나 토지제도의 개혁론 등에서 보는 바와 같이 그 역시 정부가 주역이 되어 개혁을 읶쓸어야 한다고 생각했다. 즉, 토지국유화를 원칙으로 한 정부주도의 개념이었던 것이다. 우리 선조들이 이런 생각을 하고 있을 때에 경제학(Ecnomics)의 시조라고 불리는 영국의 아담 스미스(1723∼1790)는 나라 살림과 부의 원천을 탐구한 그이 저서<<국부론>>(國富論, An inquiry into the nature and causes of the Weaith of Nation, 1776)에서 이미 국가 사회의 구성원인 개개인에ㄱ로 눈을 돌리고 있었다. 그의 유명한 보이지 않는 손(invisible hane)>도 개개인이 스스로의 이익극대화에 연결됨을 의미하는 것이다. 다시 말하자면 개개인이 자기의 이익 극대화에 연결됨을 의미화는 것이다. 다시 말하자면 개개인이 자기의 이익극대화에 연결됨을 의미하는 것이다. 다시 말하자면 개개인이 자기의 이익극대화를 위해 노력하면 사회의 이익극대화를 염두에 두고 일할 때보다 오히려 사회이익을 효율적ㅇ로 도모하게 된다는 것이다.
  이렇게 보이지 않는 손의 역할을 인정하고 나아가 보이지 않는 손이 잘 작용하도록 내버려두어야 한다고 주장한 아담 스미스를 자유방임경제의 대표적 주창자로 보고 있다. 이코노미스(Economics)를 한 서구의 사람들은 사회의 구성원들 개개인의 집살림에 관해 관심을 갖고 이들 구성원의 활동이 잘되어 사회이익에 연격되도록 자유방임(Laissez Faire)해야 한다는 것으로 출발했고, 그것이 고전파 경제학의 요접이 되었던 것이다.
  반면에 동야권에서는 경제라는 단어 자체가 이미 나라 살림을 잘해 백헝을 구제한다는 경구제민의 뜻을 포함해서인지 정부, 국가 또는 계회 등과 같은 개념이 연상되어 왔고, 경제문제는 정부 또는 국가의 입장에서 접근해 온 경향이 잇다.
  서구 사회의 이코노미가 구성원에 관한 관심에서 출발하다 보니 그들의 행위에 관심이 쓰이고 그러다 보니 그들의 자유에 대ㅗ한 생각에까지 이르렀다. 따라서 레세 페르(Laissez Faire)라는 개념이 등장하게 되었을 것이다. 그런데 우리는 경국제민하다 보니 구성원에 대한 관심보다 정부 또는 국가가 백성의 위에 있고 <백셩들을 어엿비 녀겨>라는 생각으로 문제에 접근하는 경향이 된 듯하다.
  사실 Laissez Faire(자유방임)라는 말은 프랑스어로서 Laissez는 내버려 둔다(leave)는 뜻이고,  Faire는 한다(do)는 뜻으로 영어로 표현하면 Seave them to do 또는 그대로Set it be와 가장 흐뵤ㅏ하다. 이때 자유방임이란 계획도 없고 무정부적인 것으로 받아들여 질 수 잇으나 사실은 그렇지 않다. 계획은 정부의 계획이냐 개인의 계획이냐의 문제이다. 계획이 전혀 없다는 뜻이 아니고 개인의 계획에 의해 경제행위가 이루어지도록 내버련둔다는 의미이다. 내버려둔다는 것도 부정부적인 의미는 아니다. 정부는 나름대로 자유경제의 중요한 요소인 자유경쟁이 일어나도록, 즉 개인이의 경제행위가 독점력에 의하여 간섭받지 않도록 해주어야 하며 국방, 치안, 질서 유지를 위한 역할은 필수불가결 핟. 경제문제를 논할 때는 경국제민적 접근과 아울러 집살림 관리(Oikos Nomos, Oikonomia)적인 접근이 동시에 이류어져야 할 것으로 생각된다.

물

  세계 4대 문명발상지의 하나가 황하(黃河) 유역이란 것은 잘 알려진 사실이다. 그런데 중국인들은 이 황하를 중국의 어머니라 하여 하남성 수도인 정주시의 가까운 홍하 강변에 어머니가 아기를 품에 안고 앉아 젖을 먹이는 석상을 만들어 놓았다.
  즉, 어머니는 황하이고 그 품에 안긴 아기는 중국이라는 의미이다. 황하는 그 유역에 기름진 땅을 열어주어 고대의 중국인들은 거기에서 경제적 여유를 얻게 되었고, 그를 기초로 하여 중국의 문화를 꽃피웠을 것이다. 동양사상의 근간을 이룬 공자, 맹자, 그리고 안자도 산동성의 황하에서 멀지 않은 곳에서 태어나 성장하고 활동했음을 보아도 황하는 경제적, 문화적, 정신적으로 중국의 어머니라고 해도 과언은 아닌 듯하다.
  그런데 무엇보다 중요한 사실은 이들이 황하에서 물질적인 혜택을 받았음은 쉽게 짐작이 가겠지만, 황하에서 정신적으로 많은 지혜를 터득하였을 것이라는 사실은 많은 이들이 간과하기 쉬운 일이다. 오늘의 중국이 경제적으로 낙후된 것은 아마 그들의 선인(先人)들이 물에서 얻은 지헤를 잊은 채 공산사회제도 속에서 규제와 배급, 통제로 인해 비능률과 게으른 타성이 조장되었기 때문일 것이다.
  한자(漢字)를 보면 많은 글자에 물 수(水)변이 쓰이고 잇는데, 예를 들어 다스릴 치(治)는 물(水)과 둑()이 합하여 물둑으로 물을 다스린다는 데서 나온 듯하고, 법(法)은 물(水)과 간다(去)가 합하여 물이 흐르는 이치가 법임을 뜻하는 듯하다. 경제(經濟)라는 단어에 쓰이는 제(濟)자는 물(水)과 정돈하고 가지런할 제(齊)자가 된 듯하다.
  이처럼 황하는 중국인들에게는 물질적인 또는 정신적인 영양의 젖줄이 되었던 듯하다. 바꾸어 말해서 중국인들은 정치(政治), 법(法), 경제(經濟)의 개념고 그 운영원리를 물에서 터득해 왔던 것이다.
  순자(荀子)의 왕제편(王製編)에는 <군자는 주야요, 서인자는 수야라 수즉재주나 수즉복주이니라()>라고 기록되어 있으니 이는 백성을 물에 비유하여 물(백성)은 배(정권)를 뛰울 수 있되 그 배르 ㄹ뒤집을 수도 있다는 뜻으로 그 옛날의 절대왕권 시대에 임 현인(賢人)은 물에서 얻은 민주(民主)에 관한 가르침을 많은 사람들과 나누려 했던 것이다.
  그리고 지혜로운 자는 물을 즐기고, 어진 자느 산을 즐긴다는 뜻의 <지자요수(知者樂水), 인자요산(仁者樂山)>이라는 논어의 구절도 지혜와 물을 연관시켜 생각햇음을 엿볼 수 있다.
  물은 우리에게 중요핟. 물질적 측면에서 보더라도 우리 몸의 75% 이상이 물로 구성되어 있어 물이 없으면 생명을 유지할 수 없고, 태조에 물에서 생명이 시작되었다든가 수력발전과 증기기관 등 물의 산업적 이용에 이르기까지 우리는 물의 중요성을 익히 아는 바이다. 그러나 우리는 간혹 물의 정신적인 가르침을 간과하는 듯하다. 즉, 오랜 세월을 두고 바위도 뚫어내는 그 인내의 힘, 스스로는 어떤 모양도 갖추지 않으면서 여러 가지 일을 해내는 융툥성, 그리고 높은 데서 낮은 데로 흘러 내리고야마는 순리 등등 그 힘을 간과하기 쉽다.
  이런 생각을 하면 법치(法治)도 물을 생각하며 해야겠지만, 필자의 관심사인 우리의 경제운용 또는 경제행위도 물의 성질을 참고해야 하지 않을까 하는 생각이 들기도 한다. 물론 언젠가는 위에서 아래로 어떤 형태로든 흘러내리게 되어 있다. 이것을 경제행위도 물의 성질을 참고해야 하지 않을까 하는 생각이 들기도 한다. 물은 언젠가는 위에서 아래로 어떤 형태로든 흘러내리게 되어 있다. 이것을 경제행위에 비유하면 몇 가지 재미있는 사실을 볼 수 있다. 모든 재화(財貨)와 용역(用役)은 가격이 낮은 데서 높은 곳으로 흐르게 되어 있고, 사람들은 값이 싸거나 같은 값이면 질이 좋은 재화와 용역을 선호한다. 이 사실은 마치 물의 흐름과 같다. 댐으로 물을 막듯이 제도를 통해 일시적으로 그 흐름을 막거나 지연시키더라도 언젠가는 흘러가야 할 곳으로 가게 된다는 것을 인정해야 한다. 이것이 바로 시장경제의 힘이다.
  그 외에도 일시적으로 제도나 규제 또는 교육에 의해 조정이 되기도 하나 궁극적으로는 그 흐름을 막기 어려운 시장경제의 힘을 보여주는 예가 있다. 사람들은 정신적으로나 물질적으로 살기 편한 곳에서 물질적이건 정신적이건 보다 더 좋아하는 직업을 선택하여 살고 싶어하고, 피상적으로 보는 것과는 달리 거의 본능적으로 가지만족 또느 ㄴ자기애를 추구한다는 실 등 시장경제의 힘을 보여주는 예는 무수히 많다. 그래서 경제운용도 규제나 강요보다는 이런 피할 수 없는 물과 같은 흐름을 인정하고, 이 흐름이 경제발전 또는 사회발전으로 연결되어 살기 좋은 사회가 되도록 유도하는 것이 바람직할 서　이다.
  시장경제의 운용은 시장의 힘을 알고 인정하는 데서 출발한다. 오늘의 중국이 경제적으로 낙후된 것도 그들의 선인들이 물에서 얻은 지혜를 무시하고 비대한 관료제도를 동원한 공산사회제도로 물의 흐름에 역류한 탓일 것이다. 그러다 보니 비능률과 타성이 만연되었도, 이제는 도도히 흐르는 시장경제의 힘을 인정하지 않을 수 없게 되어 이른바 개방(開放)을 시도하게 된 것이다..
  이런 생각을 하면서 물이 흘러가는 이치(法)에 따라 물을 둑으로 다스리듯 다스려(治) 나가면서 물을 정리하여(濟) 무엇을 하듯 경제를 운용하였으면 좋겟다. 고대 중국의 현인들이 물을 보고 배웠듯이 우리 현대인들도 물을 보고 배울 점이 많다. 그리고 이 물의 흐름이 막혀 있으면 물꼬를 트는 일은 누군가각 시작해야 할 것이다.

  나

  1989년부터 우리 나라 정규교육의 시작인 국민학교 1학년 국어 교과서의 첫단어가 <나>로 바뀌었다. 이것은 사소한 일로 보일 수도 있으나 우리의 사고방식에 큰 변화, 아니 큰 변혁이 일어날 조짐이라고 생각된다. <      파란 하늘에 우리 태극기>로 시작되었던 이전의 것에 비하면 하나의 대변혁이다.
  왜냐하면 이전의 것은 국가와 사회라는 개념에서 첫출발을 하였지만 지금은 <나>라는 게체에서 출발하고 있기 때문이다. 혹자는 이런 변화가 국가와 샇ㄹ 모르는 이기주의적 인간을 길러내는 교육이 되면 어쩌나 걱정을 할 수도 있다. 그러나 이것은 오히려 발전적 변화라고 생각된다.
  교육과정을 통해 멸사봉공(滅사奉公), 국가와 사회를 위하여 일하라는 등의 말을 수없이 들어온 터에 <나>를 강조하는 이런 변화는 큰 변화임에 틀림없다. 물론 사()를 버리고 공(公)을 위해 봉사하라는 멸사봉공은 좋은 말이다. 또 그렇게 행하는 사람이 많을수록 좋은 사회가 될 것이다. 그런데 문제가 되는 것은 이은 본능적으로 자기 자신을 가장 사랑한다는 사실이다. 이런 자기애의 본능을 간과한 채 사회적 봉사를 강조하다 보니 오해와 혼돈이 일어난다. 예를 들어 식품업을 하는 사람은 돈을 벌기 위해 사업을 한다는 생각을 숨기고 오직 국민의 보다 나은 식생활과 건강을 위해 일한다고 한다. 정치가들이 자신의 영달은 관심 밖의 일이고, 오직 국가와 민족을 위해 일하겠다고 하는 것이다. 그러나 많은 경우에 국민의 건강 또는 국가와 민족의 번영은 뒷전으로 밀어 넣고 돈벌기와 개인의 영달에만 집착하는 사업가와 정ㅊ피가를 보고, 사람들은 이들을 위선적이라 생각하고 그 언행의 불일치에 대하여 실망하게 된다.
  아마 우리는 언어적 사ㅗ와 말의 인플레에 익숙해져 있어 스스로 깊이 생각하지도 않으면서 <국민의 건강을 위하고, 국민과 국가의 번영을 위하여>라는 말을 낵세우기 때문에 언행일치가 되지 않는 것인지 모른다.
  수년 전 미국 시카고 대학이 경제학과(경제학 보수이론의 본산인 시카고학파)의 젊은 교수 몇 명이 <인간은 자기와 유전인자를 많이 공유한 순서대로 사랑한다>라고 주장한 적이 있다. 즉, 자기를 100%로 보면 부모와 자녀는 50%, 형제자먀는 25%로 볼 수 있으니, 자기 자신 다음으로 부모나 자녀 그 다음은 형제자매의 순으로 사람한다는 것이다. 그런데 사회주의는 이를 무ㅛ시하고 잇으니 사회주의제도는 안 되게 되어 있다고 주장해 진보쥐의 경제학자들로부터 그들은 경제학자가 아니라 생물학자라는 핀잔을 받은 적이 있다.
  북한이 최고 지도자인 김일성도 모든 사람이 평등하다고 주장하고 민족만을 생각하는 지도자로 떠받들더지고 딨지만, 유전인자를 가장 많이 공유한 아들에게 권력을 물려주려 하는 것을 보면 시카고 학파의 젊은 교수들의 주장이 틀린 것은 아닌 듯하다.
  여기서 언급하고자 하는 것은 이들 중 어느 편이 옳으냐의 시시비비를 가리자는 것이 아니라, 사람은 자기 스스로인 <나>를 가장 사람환다는 점을 인정하고 정치, 경제, 경영문제를 논해야 한다는 것이다.
  인간의 자기에는 본능적이며 본능을 무시하고 역행하는 어떤 행위를 사람들은 해내기 어렵기 때문이다. <나>가 모여 <우리>가 되고, 가정이 되고, 사회가 되고, 국가가 됨을 우리는 알고 있다. 그보다는 <나>가 모ㅕ 이루어진 국가가 잘될 때<나>도 좋게 되리라는 것, 또<나>는 <다른 나(他人)>에게 피해를 주지 않는 범위내에서 스스로를 위해 최선을 다할 때 비로소 국가의 발전도 함께 이루어지리라는 생각(아담 스미스이 보이지 않는 손의 개념 같은)이 더 옳지 않나 생각된다. 그럴 때에 비로소 국가도 나의 국가가 되ㄴ고 회사도 나의 회삿가 된다. 이것이 바로 주인의식에 방탕을 둔 민주사회로 가는 길이다.
  이 글이 마치 이기주의를 표방하고 협동은 필요없다는 뜻으로 오해될지 모르겠으나, 아름다운 협동도 개개인에게 득이 있을 때 이루어지지 득보다 실이 크다면 협동은 잘 이루어지지 않을 것이다. 그리고 내가 나 자신을 소중히 여기는 것을 인정할 때 남도 그 자신을 소중히 여긴다는 것을 깨닫게 되어 남에게 피해를 안 되고 협동하며 더 나아가 자선도 베풀게 된다. 사람은 누구나 자존과 자애를 추구하는 <자기>이며 또 <남>인 것이다.
  혹자는 주인의식이라 하면 이기주의, 즉 소아적이며 근시안적인 자기본뒤 의식과 혼동할지도 모른다. 그러나 이 나라으 주인이 <나>이고 이 산업 또는 이 회사의 주인 역시 <나>이며 이 지역사회의 주인이 <나>라고 할 때의 <나>는당장의 편리와 이익만을 잧는 <나>가 아니라 주인답게 생각하고 행동하는 <나>이다. 우리 주변에서 흔히 있는 일을 예로 들면, 내집 안방이 아니라고 길에다. 쓰레기를 함부로 버릴 때 그 청소비는 결국 나의 주머니에서 나가는 세금에 의해 충당됨을 알아야 한다. 또는 위생검사에 불합격될 식품이라도 당장의 이익 때문에 폐기처분하지 않고 시판한다면, 이를 먹고 발생된 식중독 때문에 소비자들이 그 제품을 회피하게 될 것이다. 결국 해당 식품산업의 발전은 뒤지고 장기적인 나의 이익은 줄어들게 된다는 것을 아는 것이 주인의식이다. 더 나아가 회사내에서도 수도꼭지가 덜 잠겨 물이 줄줄 흘러도 주인이 아니라고 안 잠그면 력국 그 회사의 생산비는 높아지고, 이윤은 줄어들어 나의 소득도 영향을 받게 됨을 인정하는 것이 주인의식이다.
  우리 나라 국민학교의 1학년 국어 교과서의 첫단어가 <나>가 되었다는 사실은 우리 사회가 진일보하는 변화라 생각되며 우리 묘두가 나를 위해서 국가, 업계, 회사 등 내가 속해 있는 이 모두를 사랑하고 아껴야 할 것이다.

기회의 균등

  우리 날 헌법 전문에는 다음과 같은 내용이 있다.

  유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한민국은       정치, 경제, 사회, 문화의 모든 영역에 있어서 각인의 기회를 균등히 하고, 능력을 최고도로 발휘하게 하며      

  이는 우리 나라에서 모든 사람들이 균등한 기회를 갖는다는 것으란다. 즉, 누가 무엇이 되고 싶든 또는 무엇을 이루고 싶든 그 기회는 모든 이들에게 균등하다는 말이다. 다만 기회는 모든 이들에게 같이 주어질지라도 그들의 능역이 같지 않기 때문에 무엇을 이루어 높은 결과는 다르 수 있다는 것을 많은 이들이 관과하고 있다.
  예를 들면 여러 사람이 축구공을 골대에 넣기 위해 프리킥(Free Kick)을 할 때, 모든 사람에게 열 번씩 찰 기회를 준다면 기회는 균등하다. 그런데 공을 차는 사람의 실력 또는 컨디션의 차이 때문에 열 번을 다 골인시키는 사람부터 단 한 골도 넣지 못하는 사람까지 그 결과는 다양할 것이다. 거기에다 공을 찰 때의 풍속 또는 풍향과 같은 환경요인, 다른 말로 표현하면 각자의 행(幸) 불행(不幸)의 운을 고려하면 결과의 차이는 도욱 쉽게 이해된다. 이처럼 기회가 균등하게 주어져도 결과는 균등하지 않다. 그래서 허버트사뮤엘 같은 사람은 심지어 <기회의 균등이라함은 사람들의 재능이 다르다는 것을 입증할 기회가 모든 사람들에게 같다는 말이다>라고 했던 것이다. 즉, 사람들은 각기 다른 능력을 가지고 태어났을 뿐 아니라 행과 불행의 운도 다르다. 마치 우리의 얼굴, 신장, 식성, 취미, 성격, 음성 등이 다르
듯이 능력도 다르게 태어난다. 사람에 따라 음악적 재능, 수학적 재능, 야구재능, 연애재능, 사업재능, 언어재능 등 재능은 천차만별로 다양하다. 이런 재능과 행과 불행의 운의 차이 때문에 그 결과의 하나인 소득도 천차만별이다. 즉, 공차기를 할 때에 풍향과 풍속을 모든 사람들에게 동등하게 해준다든가 금광에서 금맥을 모든 사람 앞에 같게 나타나게 하는 것은 불가능하다. 그리고 모든 사람을 기계에서 뽑아내듯 같게 태어나게 하기도 어려운 일이다. 그러니 강제적 소득재분배가 아니고는 소득의 균등이라는 결과의 균등을 기하기는 거의 불가능하다.
  이런 의미에서 우리 나라의 헌법전문에 명시된 기회균등은 기회가 균등하도록 할 뿐이지 결과의 균등을 기한다는 것은 다니다. 예를 들면 경제적인 기회의 균등을 마치 모든 이들이 경제적으로 균등해댜 한다는 것처럼 생각하는 것은 기회균등의 잘못된 인식이다. 즉, 기회의 균등을 기할 뿐이지 결과의 균등은 달성하기 어렵다는 주장이다.
  그렇다고 해서 <기회의 균등은 결과의 균등을 의미하지 않느다>라고 단정적으로 지나치게 확대 해석하여 현재 우리 사회에 존재하는 빈부의격차 또는 그로 인한 정치적, 사회적 갈등을 간과하거나 정당화하는 오류를 범하는 것도 바람직하지 못하다.
  우리는 기회의 균등을 생각할 때 그 의미를 한번 더 음미해야한다. 기회의 균등은 사회구성원들이 각기 능력꼇 무엇인가 서위할 수 있는 기회를 균등하게 주는 것이다. 앞에서 예를 등 축구의 프리킥 경우에도 아무리 타고난 재능이 있어도 어떤 사람이 너무 가난하여 성장발육이 부진하다든가 축구공을 차 볼 기회가 한번도 없었다면 타고난 재능은 발굴되지 못하고 사장되어 버린다느 사실을 잊어서는 안 되겠다.
  그런 의미에서 기회의 균등은 하고 싶은 일을 할 수 있도록 그리고 능력 또는 재능이 개발될 기회가 균등하도록 한다는 것으로 해석될 수 있다. 우리 사회가 기회균등의 사회라면 고소득층에게서 겉어 들여 저소득층에 나누어 줌으로써 결과의 균등을 기하지는 않더라도 각자 하고 싶은 일을 할 수 있고, 타고난 재능이 계발되기 위한 바탕으로 최소　의영양 공급과 교육은 주어지도록 국가 사회적인 차원에서의 노력이 필요핟가.
  즉, 모든 하회의 구성원들에게 동등한 기회를 주어야 한다는 태도가 필요하다. 이때 생각나는 것은 어느 책에서 본 미국 뉴욕 공원의 잔디밭의 팻말에 적혀 있었다는 글귀이다. 그 팻말에는 잔디를 밟지 말자는 말을 하기 위해 <이 잔디에게도 기회를 줍시다>라고 쓰여 있었다는 예기디다. 잔디에세도 기회를 주듯 사회 구성원에게 고른 기회를 준다는 것은 바람직한 ㅌ채도이다.
  또 실사회의 경제행위에 있어서도 국가사회적으로 해를 끼치지 않는 한 사람들이 어떤 사업을 하고 싶을 때, 그 일을 할 수 있도록 하는 것이 사회 전체의 발전에 도움이 되고 기회의 균등으로 가는 것이다. 지나치게 경직된 인허가제도, 학뻘과 신분상이 차별로 인한 기회의 불균등은 불식해야 할 일들이다.
  더 나아가 국가적인 차원에서도 인간자원의 계발이 중요하다. 인간자원의 질적 향상은 그 구성원들의 건강상태 개선과 교육수준의 향상으로 이루어진다. 그런 의미에서 성장발육에 필요한 최소한의 영양공급과 구성원의 능력개발을 위한 최소한의 교육은 인적 자원의 질적 향상과 기회균등의 원칙을 위새서도 절대 필요한 것이다. 막연한 소득재분배의 복지정책은 사람들을 게으르게 할 수도 있다. 그러나 한창 성장하는 학령기의 아동 또는 청소년에게 필요한 최소한의 균형식(均衡食)을 보장한다거나 이들에게 최소한의 교육기회가 주어지도록 하는 것은 생산적인 복지정책이요, 우리 헌법전문에 명시된 기회의 균등을 이루는 데 필요한 요건이다. 그런 의미에서 어떤 선진국의 예를 보면, 학교 급식계획에서 저소득층의 자녀들에게 정부가 식비를 보조해 주거나 12년의 의무교육을 공공학교를 통해 무상으로 보장하고 잇는데, 이는 기회균등에 보다 더 가까이 가는 방법임을 시사하고 있다.

경제전문가의 설교

  설교라 하면 경제전문가에겐 좀 생소한 일이다. 설교는 종교 행위에 해당되는 말이기 ㄸ문이다. 그러나 경제분야 특히 경제정책을 평가하자면 윤리적 도덕적인 문제가 발생하게 되고, 그에 따라 경제전문가들도 자연히 설교 또는 석료와 유사한 형태의 행위를 하게 되기 쉽다.
  그런데 경제학자들이 설교에 대하여 말하자면, 과거의 여러 경제학 대가들의 경우를 예로 드는 것이 참고가 될 것 같다. 사실 리카도, 밀, 마샬, 등의 원론(Principles)에서 보면 설교적인 내용은 별로 없으나 아담 스미스이 국부론에는 그런 것이 자주 눈에 뛴다.
  그리고 대부분의 경우, 설교로 인해 위대한 경제학자가 된 경우는 드물고 그들은 대개 경제현상을 설명하기 위한 객관적 이론 정립에 주력했다. 반면 어떤 사람들은 경제학자로서의 그를 대수롭지 않게 여기기도 하지만, 위대한 경제학자로 많은 사람들의 추종을 받는 맑스처럼 설교적 성격의 일로 유며오하게 된 경제학자가 있기는 하다. 그러나 전통적으로 경제학은 설교와는 좀 거리가 있는 학문이다.
  이런 가운데 자인(sein=what it is)의 경ㅈㄱ에서는 현상에 근거한 객관적 이론 정림이 근간을 이루어 온 반면에 졸렌(sollen=What should be)의 경제정책론에는 이렇게 또는 저렇레 되어야 한다는 당위에 관한 주관적 노의가 근간이 되어 왔다. 이렇게 또는 저렇게 되어야 한다는 당위성에 관한 논의를 하다 보니 할 수 없이 윤리적인 문제를 다루게 되고 그러다 보면 설고를 하게 되는 것이다. 즉, 경제계에서의 설교는 경제이론의 정립 분석에 있는 것이 아니라 정책적 성격을 띤 것을 다루는 데 등장하게 된다.
  일반적인 설교와 같이 경제전문가에게도 누구, 즉 어떤 대상에게 무슨 내용을 설교할 ㅅ것인지가 중요한 분제이다. 첫째, 경제전문가의 설교 대상은 누구인가?
  아담 스미스는 동인도회사(일종의 공사)에 관련된 언급 중에 그 직원들이 국가나 회사보다 자기 자신만의 이익을 챙기는 것을 지적했다. 이처럼 그래서는 안 되겠다고 설교를 하는 가운데데오 그는 어느 특정인이나 이 회사의 직원 전체를 싸잡아 비나하려는 것이 아니라고 했다. 그것은 직원들이 잘못이라기보다 정부 또는 회사의 조직이나 제도가 직원들로 하여금 그렇게 하도록 한 것이라 했다.
  사실 경제이론은 인간이 자신의 효용 또는 이윤극대화를 위해 노력한단,ㄴ 대전제를 기초로 하여 세워진 것이다. 그렇기 때문에 경제전문가가 독점업자에게 폭리를 취하지 말라고 설교를 한다는 것응 자가닫착이다. 이윤추구를 당연한 것으로 인정하고 경쟁을 유도하여 폭리를취할 수 없도록 제도적 제안을 하거나 집행을 하는 것이 경제전문가의 할 일이라고 생각된다. 엄격히 말하면 이윤추구를 적게하고 사회적 봉사를 하라는 식의 설교는 경제 전문가의 영역이 아니다. 그런 의미에서 경제적 설교의 대상은 인간 개인이나 그들의 행위라기 보다 사회정책, 제도 또는 조직 기구 등이 되는 것이다.
  실은 얼마 전에 우리 나라의경제 행정책임자가 <내 몫 양보하여 노사화함을 이룩하자>고 말하는 것을 들은 바 있지만 이런 설교는 경제전문가가 할 일이라기보다 성직자나 윤리학자의 영역이다. 왜냐하면 경제학은 내 몫을 극대화시키려는 사람들을 전제로 하여 시작한 학문이기 때문이다.
  이런 바탕, 즉 설교의 대상은 인간 개인이 아니라 사회 경제정책이나 조직기구라는 것을 인식하고 나 이들에게 무엇을 설교해야 하는가라는 두번째 질문이 제기된다. 그러면 무엇이 경제학자의 설교 영역으로 남아 있는가?
  대개 설교의 주체는 사랑, 양보, 적선, 자비, 자선, 희생, 애국, 인류애, 평화, 관용, 민족애 등이 될 수 있는데, 이것은 종교가나 사회운동가들에게 맞는 내용이다. 그리고 나면 경제학자들에게 남는 영역은 별로 없고 보다 경제적으로 잘살기 위해서는 이렇게 또는 절헣게 해아 한다는 내오으이 설교를 하는 일일 것이다. 잘살기위해서는 생산성을 높여야 하고 그러자면 능률이 거론되고, 높아진 생산성에 근거하여함께 잘살자는 얘기를 하려면 자연히 평등 또는 소득분배가 거론된다. 즉, 경제전문가의 설교 영역은 두 가지 기준은 서로 상충되기도 하므로 설교를 하더라도 두 가지를 함께 다루기는 쉬운 일이 아니다. 예를 들면 아담 스미스로 대표되는 고전파 경제학자들도 자유교역이 경제의 능률화를 촉진한다고 본 반면 평등화하는 것은 절약과 근로의욕을 감퇴시킨다고 보았다.
  그리고 그후에도 독점을 문제시하는 것은 독점이 자원 활용상의 능률을 저하시키기 때문이며 최저임금제나 전직(轉職), 주거이전의 자유를 제하노하는 등의 규제도 능률을 저하하기 때문에 바람직하지 않다고 많은 경제학자들이 지적했던 것이다. 이처럼 경제능률 또는 효율의 제고가 경제학의 주된 관심이 되어 왔던 것이지 평등의 문제는 도덕적, 윤리적 문제로서 전통적으로 경제학의 주된 영역은 아니었다. 그런 가운데데도 평등에 관한 연구와 주장이 일부에서 있기도 했다. 평등의 문제는 최근에 점점 관심이 높아져 왕ㅆ다. 예를 들면 케인즈이 선배인 피구(Pigou)는 소득재분배는 사회 전체의 경제적 복지를 증가시킨다고 주장하였으며, 근래에 와서 더욱 인류평등주의(Egaliterianism)가 점점 더 커지게 되자 경제적 평등에 대한 설교가 자주 들리게 되었다.
  그러나 근본적으로 평등이란 문제는 경제적 문제라기보다 도덕적, 윤리적 문제이며 경제학 자체 내에서 경제적 평등에 대한 논의가 이루어진 것이 아니라 사회에서 일고 있는 인류 평등주의으 영향을 받아 경제학자들도 더욱 빈번히 평등을 논하게 된 것이다. 제일 중요한 경제 설교의 골자는 어떻게 하면 경제 효율을 증대시키느냐 이다. 그런데 평등보다 능률을 설교하다 보면 불가피하게 대중적으로 인기가 없는 설교를 하게 되기도 한다. 이처럼 인기는 없더라도 보다 더 잘사는 사회를 만들기 위해 진실로 필요한 설교를 하다 보면 청중이 듣고 싶어하는 설교만 골라서 할 수도 없는 것이다.
  즉, 경제전문가는 본래의 영역이 아닌 설교를 하게 되는 경우가 있는데, 그나마 때에 따라 인기 없는 내용의 설교를 하게 되기도하고, 단기적으로는 모든 이들이 고르게 잘사는 데 도움이 안 되더라도 장기적으로는 동움이 될 설교를 하기도한다.
  경제적 설교는 설교자나 그 설교를 듣는 사람 공히 사람은 모두 자기 자신의 효용 또는 이윤 극대활흘 추구한다는 사실을 인정하고, 그 설교의 대상이 경제인 또는 사회구성원 개인이 아니라 사회정책 또는 사회조직기구가 된다는 사실을 알아야 한다. 그리고 내용 역시 당장 달콤한 경제적 평등보다 능률 또는 효율성의 제고를 주장하다 보면 대중적 인기를 얻기 어려움을 인정해야 한다. 역으로 말하면 경제학자들에 대해 대중적으로 인기 있는 주장만 골라서 하지는 말라는 말로 해석될 수 있다. <양약(良藥)은 입에 쓰고 충언(忠言)은 귀에 거슬린다>는 말과 같이 유익한 경제적 설교는 언제나 대웆ㅇ의 인기만을 구하지는 않는다.

경쟁

  경쟁이란 같은 목적을 향해 서로 겨루어 다툼을 의미한다. 동물이나 식물과 같은 유정의 생명체는 생존과 종족보존을 위해서 본능적으로 결쟁을 벌이는 것을 볼 수 있다. 그것은 우리 인간사회에서도 예외가 아니어서 만약 경쟁이 없었다면 사회의 발전은 더욱 느렸을 것이고, 인간은 현재보다 훨씬 약한 상태에 있을 것이다.
  원시사회에서는 두뇌회전이 빠르고, 잘생기고, 보다 빨리 달리고, 창을 잘 던져서 사냥을 잘하는 청년이 신랑갘으로 인기가 있었을 것이다. 따라서 모든 총각들이 사냥을 잘하려고 경쟁적으로 노력했을 것이다. 그러다 본 자연히 사회 전체적으로 사냥에서잡아들이는 짐승의 수도 많아졌을 것이다.
  근대사회에서도 인공위성 스퍼트닉을 쏘아 올린 소련에 뒤지지 않으려는 미국인들의 노력이 미국의 과학을 훨씬 빠른 속도로 발전시켰던 실례가 있다. 이처럼 경쟁은 우리의 사회발전을 위한 촉매 역할을 한다. 어떻게 보면 비정하기도 하지만 경쟁은 사회, 경제, 과학, 예술, 체육 등 제반 분야에서 중요한 발전의 동인(動因)이 되고 있다.
  잠시 경제분야에 눈을 돌려 경쟁이 얼마나 큰 발전적 자극이 되는지 알아 보자. 예로 사회주의 국가와 자유경제주의 국가를 비교해 보면 자유경제 국가에서는 사유재산제도를 인정하고 있기 때문에 경제주체들이 경쟁적으로 열심히 일하지만, 사회주의 국가에서는 사유재산이 인정되지 않고 경쟁보다 협동을 내세우므로 개인적이득을 생각한 경제주체들이 잘해도 그만 못해도 그만이라는 생각을 가지게 되어 경ㅈ성장이 낙후된다.
  이처럼 자유경제제도는 사유재산과 자유경쟁이라는 두 개의 바퀴에 의해 운영되고 있다. 사람은 본능적으로 이기적이기 ㄸ문에 사유재산제도가 인정되지 않을 경우 열심히 일하려는 동인이 약홰진다. 사유재산제도는 인정하되 경쟁이 결여되면 생산공급자는 산품(産品)이나 서비스이 품질개선을 위한 노력을 게을리하고 가격만 비싸게 받아 전체 사회가 비능률적으로 된다. 그래서 자유경제 제도하에서는 사유재산제도와 자유경쟁이 같이 병행되어야 효율적이고 건전한 경제발전을 도모할 수 있다.
  이론상 자유경제제도 내에서 완전경쟁시자의 모형이 되기 우해서는 다음과 같은 명 가지 조건이 성립되어야 한다. 무수히 많은 매매자, 동일한 제품, 자원의 자유로운 이동, 생산자, 소비자 등 모든 관계자들이 시장정보를 완전히 알고 있어야 한다는 등의 네 가지 조건이다. 그러나 이와 같은 실험실적 조건은 현실사회에서는 찾아 보기 힘들고 완전경쟁에 유사한 일부 산업이 독점, 과점(寡占), 불완전경쟁 등 다양한 형태로 존재한다. 사실 한 산업이 완전 경쟁 상태가 되면 그 산업 내의 생산공급자는 순수한 경제적 이윤은 없는 상태에서, 즉 경쟁이 심하니까 추가 이ㅠ을 붙여 팔 수 없게 되어 가격은 저렴하게(장기적 평균비용 곡선의 최저점에 형성)된다. 경제 효율성이 극대화도고 광고비도 적게 지출하게 되어 사회 전체적으로는 이상적인 경제구졸하고 볼 수도 있다.
  그러나 현실은 그렇지 못하여 여러 형태의 시장구조가 있는데 그중에 시장구조 분류ㅛ상 완전경쟁의 반대편에 극단적인 시장형태인 독점시장 형태가 있다.
  독점시장엣너는 하나의 판매자가 수많은 구매자를 상대로 하는데, 그 생성 이ㅠ은 여러 가지이다. 한 기업이 원자재의 공금을 독점할 때, 특허에 의한 타생산자의 출현ㄱ듬지, 두개 이상으 기업이 존재하기에는 시장의 규모가 너무 작을 때, 또는 정부가 일정한 기업에게만 사업허가를 해줄 때 발생된다. 그런데 앞에서 ㅇㄴ급된 완전경쟁의 좋은 점을 역으로 생각해 보면 독점의 단점을 알 수 있다. 특수한 경우를 제외하고는 독점은 대개 바람직하지 않은 경제 상황이다. 예외적으로 두 개 이상의 기업체가 경제적으로 공존하기에는 시장의 규모가 너무 작앗 하나의 독점기업이 보다 더 경제적으로 재호난 용역을 공급할 수 있을 때에는 이점이 있기도 하다. 경제적 술어로는 자연독점이라 부르는 것으로 특정기업의 단기 평균 비용곡선이 그 산업의 장기 비용곡선의 최저점에 접할 경우는 독점이 사회에 유리한 형태가 될 수 있다.
  그러나 이런 특수한 경우를 제이한 대개의 경우, 국내 또는 한산업체 내에서의 경쟁은 그 국가 또는 산업의 효율적인 발전을 가져오고 국가간의 경쟁도 당사국들의 발전을 가져온다. 경쟁은 어떤 시각에서 보면 빙니간적일지 모르겠으나, 실은 오히려 인간적인 것이며 우리 사회 발전에 촉매 역할을 해주는 것이다. 사실, 개인이나 어느 단체 그리고 국가에 있어서도 모두 승부의 싸움이 아닌 것은 없다. 경쟁이야말로 사회의 참모습이다.
  최근 미 일간에는 무역 마찰이 있는데, 2차대전에 참전했던 감정적이고 보수적인 일부 미국인들은 미국의 대일본(對日本) 무역 적자 또는 외국인의 일본 내 투자의 어려움에 대해 비분강개하며 또다시 일본과의 일전을 붌하겠다고까지 하기도 한다. 그러나 한편에서는 일본의 수준 높은 교육, 저축, 자제력 높은 국민성 등이 미국인들로 하여금 자신들의 교육기 경제적 기반을 재정비 강화하도록 자극을 주고 있다고 고맙게 여기는 미국인들도 있다. 미국인들은 오랫동안 경쟁이 없는 상태에서 게으른 자만에 빠져 있었으나 일본 자동차의 돈전을 받은 미국의 자동차회사들은 지난 10년간 차 1대당 결함의 숫자를 7.5에서 1.75로 내리는 데 성공했다고 한다. 또 한편의 미국인들은 경쟁이 경제활성화에 필요한 것이라고 생각하며 훗날 다시 강력하고 풍요로운 미국이 되면 <일본이여 고맙다. 우리는 당신들의 경쟁적 도전이 필요했었다>라고 할 수 있기를 바라고 있다.
  우리도 경제의 건전한 성장을 위해서는 국재 산업체 사이에 경쟁이 일어나도록 해야 하며, 자연독점인 경우는 그 독점기업이 생산 공급하는 재화난 용역이 수입되도록 하여, 즉국의 기업체와 경쟁하여 국내 가격이 한 기업체에 폭리를 안겨 준 채 사회적으로 큰 비용부담이 되지 않도록 하고 품질 개선을 위한 노력을 계속하도록 해야 한다.
  경쟁은 경제의 효율성 제고를 통한 산업체질의 강화, 국제경쟁력의 강화, 좋은 질의 재화와 용역의 공급, 소비자 가격의 적정수준 형성을 휘해 필요하다. 경쟁이 없는 사유재산권의 인정은 한쪽 바큇가 없는 수러처럼 전진이 어렵다. 그리고 국재 경제체질의 강화를 통한 국제경쟁력의 강화, 자원의 효율적 이용, 소비자 또는 국민의 복지증진을 위해 경쟁이 일어나도록 해야 할 것이고 이를 위해서 독과점 또는 가격 카르텔의 금지 또는 완화조치의 필요성을 인정하고 그렇게 되도록 노력해야 할 것이다.
  그럼에도 불구하고 어는 미국 공무원은 다음과 같은 흥미로운 말로 현실을 꼬집었다. <경쟁은 정조(貞操)와 매우 유사하여 널리 찬양되고 있으면서도 놀랍게도 실천은 잘 안 되는 것 같다>는 말은 의미 있는 풍자이다.

경제적 트라마

  요즘 구소련 내에서 전개되고 있는 경제적 곤경은 적지 않게 걱정이 된다. 굶어 죽는 사람까지 발생되는 어려움은 가히 트라마적이라고 볼 수 있다. 트라마(Trauma)는 의학술어로서 사고나 큰 수술 후에 종종 일어난는 혈압, 맥박, 호흡 등의 지수가 악화되어 있는 비상태로서 이 트라마 상태를 지나고 나서야 환자는 회복의 기롤 들어서게 된다.
  경제정책상에 대변혁을 일으키는 조치가 있을 때에도 그 조치가 목적하는 경제의 활성화 대신 여러 가지 문제가 일어나는 것을 경험한다. 이는 마치 어떤 질병으로부터 사람을 구하기 위해 환자에게 대수술을 실시하였을 때 일어나는 트라마와 비슷한 현상이다. 이런 현상을 경제적 트라마라고 할 수 있을 터인데, 우리는 그런 예를 현재 소련을 위시한 동구구너에서 뿐만 아니라 남미에서도 볼 수 있었고, 또 우리가 겪고 있는 현재의 경제적 현상도 부분적으로 일종의 트라마적 현상으로 볼 수 있을 것이다.
  남미에서의 예는 다음과 같은 것이엇다. 즉, 칠레에서 극심한 인플레와 높은 실ㄹ을 포함한 경제적 문제를 치유하기 위해 긴축통화정책 등의 조치를 취했을 때 경제가 더욱 침체하고 실업률이 더욱 높아지는 등의 어려움이 생겼다. 칠레의 경제가 더욱 침체하고 실업률이 더욱 높아지는 등의 어려움이 생겼다. 칠레의 경제는 그런 어려움을 겪은 후에야 안정되고 성장하기 시작하여 실업률이 줄어들게 되었다.
  그런데 그섯은 경제적 대수술도 트라마를 겪은 후에야 회복의 길로 들어서게 된다는 것을 의미한다.
  이런 관점에서 볼 때 소련을 선두로 한 동구권의 자유화도 엄청 난 경제적 대수술로 볼 수 있으며, 이 대수술은 개별공화국의 독립으로 증폭되어 나름대로의 여러 가지 경제적 어려움을 초래하고 있음에 틀림없다. 특히 자유경제의 장점인 <보이지 않는 손>의 작용은 시간을 두고 나타나며 그 단점들이 빨리 나타난다. 그 반면 계획경제, 즉 <보이는 손>의 장점은 빨리 나타나고 그 단점이 오랜 시간을 두고 나타남을 우리는 알고 있다.
  단기적으로 볼 때 계획경제에서는 생산독려, 수송, 배급 등이 중앙통제에 의해 실행된다. 계획을 정부가 세우고 이를 집행하여 나가기 때문에 일들이 일사불란하게 잘되어 가리라 생각하기 쉽다.
  즉, 중앙통제에 의한 계획경제는 단기적으로는 문제들이 있더라도 표면으로 나타나지 않으며 잘 풀려 나가는 것으로 보인다.반면에 자유시장경제는 무언가 혼돈되어 보이고 경제게체들이 자체의 이익극대화에 몰두하기 때문에 결과가 반사회적으로 보이거, 무질서, 암시장, 소득격차, 지하경제 등이 쉽게 도처에 나타나는 것으로 보인다. 그러나 자유시장경제 체제는 각 개체들이 어떤 목저을 위해 경쟁하는 과정에서 가장 적은 비용으로 가장 효율적으로 목적을 달성하는 개체난 방법이 살아남게 되어 결과적으로 사회 전체의 일들이 효율적으로 이루어지게 되어 있다. 그리고 반사회적일 정도의 사리사욕의 추구도 완전경쟁이 보장되면 각 개체들간의 견제 때문에 반드시 반사회적으로 되지는 않는다. 더 나아가 자유시장경제 체제라고 계획이 전혀 없는 단위가 나름대로의 계획을 세워 움직이게 되는 것이며 시리은 정도의 차이는 있으나 정부가 계획을 세워 시장경제 행위에 간여를 할 수도 있다. 그래서 자유시장경제의 장점이 나타나려면 시간이 걸린다.
  소련을 포함한 동구권에서는 자유화의 큰 변화로 인해 계획경제의 체제는 무너지고, 시장경제의 장점이 나타나기에는 너무 이에 있다. 이런 와중에서 최근 소련의 경제상테는 소비재 품귀현상, 심지어는 식ㄹ향의 부족 등으로 특징지워지는 경제적 트라마 상태에 있는 것으로 볼 수 있다.
  동서 냉전의 종주국인 소련과 그 위성국인 동구권에서의 자유화는 우리에게는 환영할 일이었다. 그러나 이 대변혁으로 인해 그드링 겪고 있는 트라마가 그들이 감당하기에는 너무 힘에 겨울까 염려된다.
  보수 중심인 군부세력이 불만이 쌓인 국민과 합세하여 옛 노선으로의 급선회를 주도할까 또는 현재의 불안정한 세계평화를 깨트리지난 않을까 염려되는 것도 사실이다. 문제의 핵심은 이들이 당면하고 있는 경제적 트라마를 어떻게 이겨낼 것인가가 우리의 관심사이다.
  실은 우리 나라도 자유시장경제를 표방하면서도 정부가 자본의 배분, 영업허가, 수입원료의 배정, 임금통제등에 깊이 관여해 온 것에서 볼 수 있듯이 관주도적(官主導的) 경제운용을 해왔다. 그러나 경제의 규모가 ㅋ터가고 국제화되어 가고 여러 면에서 개방화가 진전되어야 할 처지에 놓여 있는 오늘날, 도처에서 비효율성, 열악한 경쟁력 등이 발견된다.
  이런 상황세서 해결책으로 경제를 민간주도적(民間主導的) 운용으로 자율화 해나가야 한단ㄴ 주장이 많이 등장하고 있다. 그러면서도 대기업, 중소기업, 또는 농민 등 각각의 경제개체들은 자율화가 자신에게 유리하게 전개될 때에는 자율화를 지지하지만 불리하게 전개될 때에는 정부를 성토하고 시장기능에 대한 여러 종류의 정부간여, 즉 보조금, 구제금융, 새로운 업자의 신규참여금지, 무역장벽으로 국내 시장의 보호 등을 주장하고 나서는 것이 우리의 현실이다. 아마 지금까지 관주도의 경제운용에 익숙해 왔기 때문일 것이다.
  그러나 우리는 지금 경제의 국제화시대에 직면해 있고 일각에서는 원하지 않더라도 많은 부분이 정부의 보호막을 벗고 외풍에 노출될 입장에 놓여 있다. 이런 대변혁은 분명히 우리 경제의 어떤 구성원들에게 트라마적일 것이다.
  우리는 이 변화를 인내하고 슬기롭게 대처해야 하겠다. 그렇게 해야 국제경제사회 속의 건실한 구성원이 될 것이다. 엄마의 치마폭에 싸여 보호받는 어린 산업국가가 아닌 성인 산업국으로 발돋움하기
고통이다. 항상 보호를 받는 어린이는 커서도 어린이로 남아 있을 뿐, 어른으로서의 힘이나 책임감 또는 혼자 살아갈 능력은 없게 된다.
  수술 후 트라마를 이겨내면 환자가 회복의 길로 들어서 듯이 경제적 대변혁으로 인한 경제적 트라마도 이겨내야 그 변혁의 혜택을 볼 수 있ㄴ은 것이다. 이런 것은 남미의 경험에서 그랬듯이 소련을 포함한 동구권에서도 바람직한 것이고 우리가 당면한 경제적 과제 해결에도 필요한 태도이다. 그런 의미에서 경제적 트라마도 이겨내야 한다.

다시 써보는 이솝우화

  우리에게는 언제나 똑같이 반복되는 것에 대해 진부함을 느끼는 반면 새로운 것에 대해서는 신선함을 느끼는 속성이 있다. 북방 세계 또는 북한에 관한 소식이 안의 주요 화제가 되고 있으노사분제와 소득의 격차 등이 뜨거운 열기 속에 논의되는 마당에 다음의 에피소드는 좀 색다른 감을 느끼게 한다.
  언젠가 소렴의 문화계 인사 한 사람이 북한을 방문하여 우리로 말하면 한 국민학교를 찾았을 때의 에피소드이다. 마침 학생들에게 꾸준히 노력하는 사람만이 성공한다는 취지로 이솝 우화에 나오는 토끼와 거북이 이야기를 하였는데, 한 학생이 질문을 했다. <거북이는 왜 잠든 토끼를 깨우지 않앗습니까? 이것은 협동정신에 어긋나는 것이 아닙니가?>라고.
  북한을 북과라고만 불러야 했던 때에 한 대학의 신입생이 선배로부터 이 이야기를 듣고 상당히 신선한 충격을 받았다고 한다. 물론 그렇게 전개되도록 정해진 우화의 시나리오를 바꾼다는 것이 일견 우습기도 하다. 그러나 현대판 토끼는 잠을 자지 않는다던데 왜 자겠느냐, 또는 토끼가 낮잠을 자는 동앙ㄴ 혼자 각 것이 아니라 떳떳하게 깨워 놓고 경주를 하는 것이 좋은 태도라든가, 경쟁이 있어야 성적이 좋아지므로 무조건의 협동보다 일단은 경쟁을 하는 것이 좋다는 등의 여러 가지 생각을 해볼 수도 이싿.
  그 신입생도 앞의 에피소드를 듣고 <하아, 그렇게 생각할 수도 있구나>로 끝내지 않고 그후에 전개되었을 일을 선배들과 더 토론했어야 할 것이다. 질문한 학생의 말대로 거북이가 잠든 토끼를 혼들어 깨웠다면 과연 어떤 현상이 벌여졌을까. 토끼는 <아차! 옳구나. 이 바보야, 나는 간다>하고 혼자 뛰어갔을 것인가. 아니면 <야! 착한 거북아, 여기까지 열심히 기어화서 나를 깨워주었으니 이젠 천천히 함께 가자>고 하며 거북을 도와 목표를 향했을까.
  그것은 각자의 상상에 맞기겠지만 토끼는 차라리 거북에게 감사람을 잊지 않고 일단 혼자 뛰어가서 좋은 성적을 내고 난 후에 사례로 부상이라도 나누어주면 어떨까 하고 생각되기도 할 것이다. 그 다음에 수영시합을 벌여 거북이가 토끼보다 좋은 성적을 내는 것이 그 집단의 성적을 좋게 하는 길이 아닐까라고 생각하는 이도 많을 것이다.
  즉, 토끼의 달리기 능력이라든가 거북의 수영 솜씨에서 보듯이 토끼와 거북은 다르게 태어났다. 조급약이 되겠으나 우리 인간도 지혜, 재능, 성격, 건강, 체위, 경제력 등에서 다르게 태어난다. 그러나 다르게 태어난 개체들의 각 분야, 즉 음악, 미술, 경제, 제육 등에서 평등만을 강조하는 것은 좀 무리가 있고 전체 사회의 성취를 낙후시킬 수 있다고 생각되기도 한다.
  현대의 우리는 어떻게 해서 인간의 이기적 성질을 극복하고 협동의 자세로 살아갈 것인가를 종종 논의하고 있는데, 그것은 우선 이기적 존재로서의 자기를 인정하는 것으로부터 시작하여 자신을 타인의 곁에 객관화함으로써 가능하지 않을까 생각된다. 이것은 인간존엄과도 통한다. 내가 나를 가장 소중하게 생각하듯 남도 자기를 그렇게 생각하니 모두가 소중하다는 것이다. 또 가갖는 자기 나름대로의 모습이 있드싱 소질과 능력도 각각 다르게 구성되어 있는 것이 인간사회의 진실한모습이며, 이것을 획일적으로 균등하게 만들어 갈 수는 없는 것읻. 나아가 훌륭한 능력의 소지자를 자신과 비교하여 시가하거나 질투해서도 안 된다. 요는 각각의 능력을 최대한으로 발휘하면 각각의 좋은 성적이 모여 전체도 좋은 성적이 되고 사회가 발전하는 것이다. 각자가 자기의 이익을 위하여 최선을 다할 때 그 결과는 사회 전체의 이익에 기여하게된다는 아담 스미스이 <보이지 않는 손>의 이론과 같은 것이다.
  또 자체현조(自體현照) 앵매도리(櫻梅挑李)라는 말이 있다. 자체(自體)란 자기 자신의 본체, 특질을 말하며 본래의 모습 그대로라는 의미이다. 현조(현照)란 그것이 명확하게 빛나며 나타나는 것을 말한다. 그러므로 자체현조란 각자의 개성을 최고로 빋나게 하여 벚, 매화, 복숭아, 자두나무에서 가각 나름대로 벚꽃, 매화꼬, 복숭아꼿, 자두꽃이 만발하여 앞을 다투어 자람하듯이 피어, 봄의 마름다움이 이루어지듯 우리의 사회도 아름다워진다는 것이다. 매화난 복숭아가 벚꽃과 같이 되는 일은 결코 없다. 우리도 타인의 처지와 모습을 원하여 자기도 똑같이 될 필요는 없는 것이다.서로 돕고 서로 받쳐주며 생활하는 사회연의 모습, 그것은 사회를 구성하고 있는 한 사람 한 사람의 개성이나 특질이 충분히 발휘되는 곳에 구축되는 것이다.
  우리 모두가 자기 자신에게 충실하게 산다는 민주의식이 꽃피는 봄이 되기를 기원한다. 그리고 토끼에게는 육상의 메달을 달아주고 거북이에게는 수영의 금메달을 달아주어 박수를 보내자. 신판 이솝우화를 위하여      .

경제 민주화를 보는 한 시각

  요즘 종종 경제의 민주화라는 말을 듣고 잇다. 우리는 민주라는 말을 주권이 국민에게 있다.(主權在民)라는 뜻으로 배워 왔다. 그러나 이 정의는 좀 추상적이고 한편으로 권리만을 강조하는 듯이 보이기 때문에 빈주를 단순히 <백성(民)이 주인이다>라는 뜻으로 새겨보고 싶다.
  그러면 백성은 주인으로서의 권리뿐 아니라 주인으로서의 책임도 갖고 있음을 알게 될 것이다. 다만 지금깢니의 관주도(官主導)경제제도와 십수 세기에 걸친 왕권국가에서의 관존민비(官尊民卑)의 사고방식 때문에 주인이 주인다운 생각을 못하기 쉬운 것이 문제이다.
  이런 맥락에서 경제의 민주화를 생각해 보면 우리는 민간주도의 경제를 주장하면서도 우리도 모르는 사이에 정부에 의지하여 재정 보조, 조세감면, 허가제도 등을 동원 우리가 조사하고 있는 업종이 보호되고 안정된 이윤이 발생되도록 바랄 때가 많다. 그러니 민간 주도 경제를 주장하면서도 실제로는 관주도 경제를 유도하고 있는 것이다. 정부의 관여와 규제가 불리할 때는 민간주도를 주장하닫가 자기의 이익증대에 필요할 때는 정부가 관옇라고 규제하여 달라는 태도는 이율배반이며 경제의 민주화에 역행하는태도이다.
  계획경제가 아닌 자유경제제도 내에 살고 있는 우리로서는 어디에서 무슨 업종에 종사하든 우리의 자유 의사에 의해 모든 것을 결정한다.
  우리가 현재의 직업 또는 사업에 종사하는 것은 정부가 시켜서 하는 것이 아니고 다른 사업이나 직장이 마땅치 않거나 다른 직장이나 사업이 있어도 이 일이 좋앗 또는 기대 이익이 터 컸기 때문일 것이다.
  그런데 어떤 사업이건 그것에 투자하여 좋은 이윤을 즐길 수도 있지만 경우에 따라 손해도 보게 된다. 이때 발생하는 한 가지 재미있는 형상은 이윤이 좋을 때에는 조용히 그 이윤을 즐기다가 손해가 발생했을 때에는 정부의 보조내지는 구조대책을 요구하고 나서는 것이다. 이럴 때 우리가 상기해야 할 사항은 <이윤을 위험부암에 대한 대가이다>라는 이윤의 정의이다.
  사실 자유경제제됴 내에서는 어느 특정사업이 계속해서 언제나 이윤을 발생하게 되어 있지만은 않다. 어느 사업이 언제나 수지가 맞는다고 하　 많은 사람들이 그 사업에 유입되어 경쟁에 의해 가격 하락을 초래하고 따라서 이윤은 줄어들게 되며 심지어 손해까지 보게 되는 것이다. 이런 이유 때문에 사업가들은 경쟁에거 이기기 위해 또는 생존하기 위해서라도 이윤의 일부를 생산ㅇ시설의 개선과 연구개발 등 생산비 절감과 생산성 호　상을 위한 투자를 계속하는 것ㅇ다.  보면 자연히 구각경제 전체의 생산성이 높아져 전체 사회의 이익을 가져오게 된다.
  이처럼 경제행위라는 경기에서 모든 참여자는 자기 사업을 위해 최선을 다하되 남에게 피해를 주는 행위(파울플레이)를 하지 않고 뛰는 것이 자유경제의 요체이다. 이때 정부는 게임에 뛰어들어 경기를 하는 것이 아니라 파울플레이어를 퇴장시키는 등 경기운영이 잘되도록 도와주는 시판의 역할을 하면 족하다. 만약 어느 선수의 드겆ㅁ력이 약하다고 심판이 스 선수를 도와주면 경기는 엉망이 되어 버린다. 계회경제는 심판이 다 해버리는 경기이기 때문에 선수와 관람자 모두에게 재미 없는 경기가 되어 버리는 것이다.
  한편, 어느 업종의 이윤이 언제나 보장된다면 모두가 그 업에 참여하게 되기 때문에 이윤은 작아진다. 그래서 손해발생의 가능성 때문에 누구나 다 참여하지 못하고 손해의 위험을 무릅쓰고 참여한 사람들에게만 이윤이 안겨지게 된다.
  이처럼 <이윤은 위험부담에 대한 대가>로 볼 수 있으며 우리가 그런 태도로 경제문제를 대할 때 민간주도의 경제 또는 경제ㄹ 민주화가 이루어질 것이다. 그러나 역으로 언제나 이윤의 안정화를 기하기 위해 여러 면의 정부보조를 계속 받는다면 경제의 민주화도 이루어지지 않을 뿐더러 비능률이 생기게 되어 경제의 성장발전에 도움이 되지 않는다. 이런 의미에서 경제의 민주화도 역시 그구성원이 권리의 주장만이 아니라 자기의 행위에 대한 책임을 지는 주인으로서 생각하고 행도알 때 가능하ㄱ ㅚ 것이다.

정부 탓으로만 돌려야 하나?

  언제부터인가 우리는 경제 특히 농엽분야에서 무엇인가 잘 안될 때에 정부를 탓하는 것이 거의 습관화되었다. 물론 정부가 권장한 어떤 분야의 사업을 해 보니 말애로 수지타산이 맞지 않거나 때로는 손해까지 보게 되어 정부를 원망할 수도 이삳. 그러나 반대로 농업분야의 어느 사업이 호황을 맞아 돈벌이가 잘 되었을 때 자진하여 세금을 많이 내고 공개적이고 적극적으로 정부에 감사를 표시했는지 생각해 볼 필요가 있다. 옛말에 <잘되면 태 탓, 잘못되면 조상 탓>이라더니 과연 모든 잘못이 정부 탓인지 한번 생각해 볼 일이다.
  우리 앞에 산적한 <여러 경제적 과제의 원인과 해결책이 정부에 있다>는 생각에 대하여 이를 비판적인 시각에서 검토해 복 우리 농업의 활로를 찾기 위한 우리의 태도를 재점검해 보고자 한다. 요즘(1990년 11월) 언론 매체에 의해 빗발치는 대정부 비난조의 기사들을 한벚 보자. 주먹구구 농정, 벼 수매 계획의 차질, 우유 및 돈육 부족, 바람직하지 못한 분유 및 돈육 수입계획 등 정부가 잘 만하면 모든 문제가 해결될 듯한 내용들이다. 우리는 왜 이처럼 정부에 의해 문제가 해결된다는 생각을 하게 되었을까?
  우리 국민은 오랜 완군사호와 일제(日帝)의 군국주의를 거치느라 정부의 통제, 상명하달(上命下達)식의 계획수행 등에 너무 익숙해 온 것이 사실이다. 더구나 자유시장경제를 표방하는 대한민국 정부수립 후 지난 40여 년 동안에도 정책 수행을 위한 정부의 통제, 경제개발을 위한 자본의 배분과 투자 등에서 관주도 경제를 운영하느라 정부라는 존재개 우리의 사고 속에 너무나 깊이 자리잡게 되었다. 또한 산업화의 과정에서 필연적으로 요구되는 이론 및 기법의 축적이 빈약했던 산업화 초기에 태크노크라트가 미친 공현 역시 이러한 사고의 형성에 많은 영향을 끼쳤다.
  그런데 문제는 이런 사고방식과태도 때문에 경제의 자율화 또는 민간주도의 경제운둉 등을 주장하면서도정부에 의존하고 책임을 회피하는 사고를 하고 있는 것이다. 그 때문에 경제의 효율성 제고에 장애가 되고있다. 그런 의미에서 정부의 경제적 간영에 대한 우리의 발상과 태도의 전환을 모색해 보고자 한다.
  첫째, 정부는 전지전능의 힘이 없음을 인식해야 한다. 정부는 도깨비 방망이를 갖고 있지 않다. 행정학의 고답적인 이론을 떠나 정부의 존재를 평범한 시민의 입장에서 상식적으로 검토해 볼 길요가 있다. 정부는 하늘에서 떨어진 신비한 존재가 아니다.
  정부, 즉 행정부는 우리와 같은 사람들이 세금을 걷어 개개인이 하기 어려운 일들을 하도록 위임한, 신이 아닌 사람들이 일을 집행하는 부서이다. 다시 말하면 우리가 내는 세금이 정부의 주된 재원ㅇ며 집행하는 사람도 일반 시민의 일부인 점을 분명히 인지해야 한다. 제한된 수단으로 사람이 하는 일이므로 무한의 능력을 기대하여 매사에 정부의 개입을 원하는 것은 잘못이며, 정부당국자도 매사에 간여하여 문제를 해결할 수 있다고 생각하는 것도 잘못이다. 둘째, 우리가 표방하고 있는 자유시장경제는 정치적으로는 민주주의와 함께 하는 것이다. 민주는 백성이 주인이란 뜻으로 주인은 권리만을 주장하는 존재가 아니다. 스스로의 일에 대해 책임을 져야 한다. 혹시 정부의강요가 아닌 권장 사항일지라고 그것을 따르느냐 안 따르느냐는 자신이 결정할 경제행위이므로 그에 대해 책임을 지는 태도가 필요하다.
  셋째, 공산사회주의 경제운용이 아닌 이상 정부가 우유와 통일벼의 생산량이나 돼지의 사육두수 조정까지 계획하고 시행하기도 어려울 뿐 아니라 할 필요도 없다. 통일벼 수매량의 책정이 실생산량과 차이가 난다고 하여 농업정책이 주먹구구여서 농민의 타격이 심하다고 정부를 몰아 세우는 것은 좀 지나치다. 동구권 경제의 붕괴로 계획경제의 맹점이 이미 다 알려진 바이지만 그에 더하여 생산량에 크게 영향을 미치는 날씨 등의 생육조건까지 정부가 알 수 있는 신톷력은 없다. 수년 전 소값이 떨엊졌다고 젖소를 도살하고, 돼지값이 떨어졌다고 암돼지를 제거하고, 우유값이 떨어졌다고 젖소를 도태시키게 된 것도 값이 하락하는 데 정부는 방관만 하고 있지 말라는 업계의 요청에 따랐던 것이고, 그로 인해 인위적으로 생ㅅ간 공급으 축소하여 시체가 높게 유지되었다. 그러다 보니 가격이 낮을 때에 일어나게 되는 생산성의 향상은 이루어지지 않고 값만 인위적으로 높게 유지되었던 것이다. 그러나 늘어나는 수요를 못 따라가 값이 더욱 오르게 되어 물가를 자극하자 서둘로 수입을 하자는 주장이 나오게 되고, 이들 산품이 수입될 경우 국제경쟁력이 낮아져 있는 이들 산업은 이미 더욱 위축되었거나 위축될 위기에 놓여 있다. 과연 정부의 계획과 시장개입이 무제한 가능한가 그리고 필요한 것인가 자문하여 볼 일이다.
  넸째, 시장의 조정능력을 믿고너무 서두르지 말고 결과를 기다려 보자. 예를 들어 돼지값이 떨어졌다 하자. 게으르거나 비효율적인 생산자는 시장기능을 통해 자연히 도채되고 따라서 산업의 효율화와 국제경쟁력 제고에 보탬이 된다. 경제활동은 운동경기에 비유될 수 있다. 농민이나 사업가 등 경제행우ㅢ의 주체는 선수들이고 정부는 경기가 잘 운영되오록 도와주는 심판이다. 선수가 기량껏 뛰게 하고 파울플레이, 즉 독과점으로 인한 가격 담합, 공해와 같은 외부불경제 등에게 반칙을 선언하여 제재하는 것이 심판인 정부가 할 일이다. 잘못한는 선수가 탈락하지 않도록 심판이 도와주거나 너무 잘하는 선수는 좀 못하도록 제재를 한다면 전체 팀의 실력이 퇴보한다. 그렇게 되면 국제대회에 나가서도 경쟁력이 낮아진다.
  이외에도 위에 제기된 발상과 연관하여 몇 가지 짚고 넘어가야 할 사안들이 있다. 어떤 독자에게는 이러한 주장이 정부 옹호로 들릴지도 모른다. 그러나 일방적으로 정부의 입장을 옹호하거나 정부의 시장개입을 반대하기보다 일반시민과 정부당국자 모두 정부의 능력을 과신하거나 잘못되는 것의 책임을 정부에 전가하지 말고 경제행위의 주체가 책임을 지며 시장의 조절기능을 보다 신임하는 태도가 필요함을 지적하고 싶을 뿐이다. <잘되면 내 탓, 잘못되면 정부 탓>이 안 되도록 함께 노력해야 하겠다.

UR 대책과 시장을 생각하는 농업

  지금까지 여러 차례 있어 왔던 가트((GATT:관세 및 무역에 관한 일반협정)가 주관한 세계 무역 질서에 관한 회의 중<우루과이라운드>만큼 우리들에게 널리 알려진 회의는 아마 없을 것이다. 가트 회의 중 딜론 라운드, 케네디 라운드, 도쿄 라운드 등은 우리 국민의 관심사가 되지 않은 채 지나가 버린 데 비해 유독 우루과이 라운드(UR)만이 일반 대중의 관심을 불러 일으키고 있다. 그것은 UR의 주된 쟁점이 농산물 교역인 동시에 우리 나라의 취약한 농업이 UR의 타결로 인하여 국제 농산물 시장에 노출디기 때문이며, 한편이로는 우리 나라의 경제규모가 그만큼 커져서 국제 경제사회에서의 비중이 그만큼 높아졋기 때문이기도 하다.
  만일 우리 나라의 경제규모나 국제교역량이 세계 경제에서 차지하는 비중이 미미하다면 가트회원이 될 필요도 없다. 그리고 우리가 수출하는 것이 없다면 수입자유화의 요청을 외면해 버릴 수도 있아. 그러나 이미 세계 10대 무역구의 하나로 부상되어 세계 경제사회의 당당한 구성원이 된 마당에 나 몰라라 하고 돌아않아 버릴 수도 없는 실정이다. 특히 우리 나라는 제조, 건설분야의 수출로 경제적으로 발젼했음을 감안할 때 지속적인 경제발전을 위해 수출을 더 늘려야 한다는 것을 우리는 알고 있다. 그러므로 팔기 위해서는 사주기도 해야 한다는 평범한 진실을 인정하면섣 특히 경쟁력이 약한 농산뭉의 수입자유화가 불러올 농업에 대한 폐해를 우리는 염려하고 있는 것이다.
  이런 마당에 우리는 소위 힘있는 나라들의 무역자유화 용을 비난하고 성토하기도 하는데, 거기에서 그치지 말고 우리 스스로 해결책을 모색해야 한다.
  이를 위해 몇 가지 제언을 한다면 첫째, 흐분하거나 개탄하기 보다 차분히 생각을 정리하여 해결책을 모색해야 한다. 가트회담에서 우리가 중요한 비중을 차지할 만큼 이루어 놓은 경제적 성취에 대해 자부심을 갖는 동시에 그에 걸맞는 국제 경제사회의 성숙한 일원으로 문제에 접근해야 한다. 냉엄한 국제 사회 속에서 눈치를 보거나 동정을 바라거나 애매한 의사표시를 하기보다는, 자신 있게 받을 것은 떳떳이 받고, 주장할 것은 논리적이고 분명ㅎ라게 주장하고, 서로간의 약속 이행은 신의 있게 해야 한다.
  둘째, 경제행위는 물의 흐름과 같아 물이 높은 데서 낮은 데로 흐르듯이 재화난 용역도 값이 싼 곳에서 비산 곳으로, 소비자는 품질이 나쁘거나 값이 비싼데서 값이 싸거나 품질이 좋은 것으로 옮겨간다는 사실을 알아야 한다. 이것이 시장의 생리다. 그러므로 시장이 어떤 산물(産物)을 어떤 형대로 왜 선호하는가에 대한 조사가 이루어져서 시장이 필요로 하는 농산물이 생산되도록 노력해야 한다. 물론 국내시장에 대한 조사분석이 우선적으로 이루어지고 더하여 해외시장에 대한 체계적 조사분석이 이루어져야 한다. 이를 바탕으로 우리 농민들은 시장이 원하는 상품을 생산, 가공, 포장, 저장, 수송할 수 있을 것이다. 그렇게 되면 국내외 시장이 무엇을 어떤 형태로 원하는가를 알게 되고, 그중에 우리가 잘할 수 있는 것을 골라 열심히 하면 경쟁국의 농민들을 앞질로 활로를 찾을 수 있다. 댐의 건설로 물의 흐름을 일석으로 지연시키거나 방향을 일부 바꾸기도 하지만 결국 물은 높은 데서 낮은 데로 흐르듯이, 비싸더라도 품질이 좋거나 같은 품질이면 값싼 것을 소비자들은 선택한다는 것을 알아야 한다.
  셋째, 수입자유화에 의해 지나치게 사기가 위축되어서도 안 된다. 이는 수입자유화가 되어야 한다는 주장이 아니다. 설령 자유화가 된다 하여도 우리 농민들은 덴마크, 호주, 미국, 남미, 또는 중국의 농민들보다 4천 3백만의 소비자에게 제일 가까이 있고 이들을 제일 잘 아는 유리한 위치에 있다. 소비자가 필요로 하는 신선한 우유, 채소, 육류 등을 어느 나라의 농민들도 우리 농민보다 더 신속하ㅗ 신선하게 공급할 수는 없을 것이다. 또 우리 소비자가 필요로 하는 것을 우리 농민이 다른 나라 농민보다 더 잘 알아낼 ㅅㅆ다. 물론 우리 농업은 규모도 작고 경쟁력이 약하다. 그러므로 좁은 땅이지만 비싸더라도 소비자들이 좋아하는 품질의 산물을 보다 싼 비용으로 생산하는 데 힘을 모아야 한다. 큰 길가에는 대형 백화점이나 슈퍼마켓이 있어도 집 근처 골목에 수많은 편이점과 작은 상점들이 있다. 그들이 소비자에게 가까이 있다는 점을 이용하여 대형 백화점이 하지 못하는 소비자의 욕구를 충족시켜 주는 것은 시사하는 바가 크다.
  넷째, 물론 수출시장도 간과해서는 안된다. 이것은 이미 많은 부분의 식량을 수입에 의존하고 있는 제일 가깝고도 제일 잘 아는 국재시장에 우리 나라 농업의 주된 활로가 있음을 전체로 한다. 막연히 수출시장이 우리 농업의 유일한 활로인양 지나친 기대를 해서도 안 되지만 몇 가지 분야, 즉 가까운 일본의 꽃시장, 우리 나라 기후대에 유리한 사과, 배 등의 해외시장을 공략해야 한다. 어느 분야나 마찬가지로 관련 분야에서의 해외시장 조사, 생산, 포장, 저장, 수송 기술의 연구개발이 뒷받침되어야 한다.
  다섯째, 농업만으로 생계유지나 영리추구가 불가능한 사람들에게 제조업이나 기타 비농업 분야의 이랒리를 주는 것도 필요하다. 어찌보면 자신은 농사일을 해 보지도 않았고 하려고도 않으면서 막연히 이농(離農)을 개탄하거나 농업이 보호되고 육성되어야 한다고 주장하는 것을 생업으로 삼는 인사들보다 농업과 관련되지 않은 ㅂ야에 있지만 이농하는 사람들에게 일자리를 제공하는 비농업분야 인사들의 공헌이 큰 것을 발견할 수도 있다. 물론 이는 스스로 농업의 활로를 찾아 애쓰는 농민들의 자조적 노력 외에 농사를 손수 안 지어도 농업에 관련되어 열심히 일하는 행정, 연구종사자, 심지어 농민운동가 또는 일반 도시민에 이르기까지 농업을 위한 성원(聲援)의 필요성을 인정하고 나서의 일이다.
  여섯째, 우리 농업의 국ㅈ네경쟁력 제고를 위해 무엇보다도 필요한 것은 국재 종업 자체의 효율성 제고이다. 효율성의 제고는 산업의 자율화를 통해 자유경쟁이 일어나도록 함으로써 가능하다. 그러나 어떤 산업이 특정한 업체에만 사업 승인이 된다거나 어느 규모 이상의 사업체는 어느 분야에 들어와서는 안 된다거나 하는 식의 규제는 비효율성만을 조장한다. 그 외에도 정부으친 간여는 단기적으로는 좋은 듯 하지만 장기적으로는 시장의 자동조절기능을 혼돈시켜 비효율성을 조장하고 경쟁력을 약화시킨다.
  일곱째, 여러가지 노력 중에서 농민들이 개별적으로 하기 어려운 기술연구, 시장조사, 제품의 홍보와 수송, 저장시설의 개선과 확충, 유통의 편의를 위한 등급표준의 책정과 시행 등은 농민단체가 공동으로 노력하거나 정부의 투자가 필요한 부분이다. 즉, 시장기능에만 의존할 대 잘 안 풀리는 것들은 정부의개입으로 풀어나가야 할 것이다. 일한 경우, 정부의 보조에 의하여 이루어지는 경쟁력의 제고는 장기적인 효과를 기대할 수 없다. 즉, 정부의 보조에 의해 이루어 지는 경쟁성의 제고는 단명(短命)일 뿐 아니라 엄격한 의미에서는 정부의 보조 없이는 국제경쟁력이 없느이라는 사실을 우리는 알아야 ㅎ낟.
  우리 농업은 UR에 연관지어 생각할 때 어려움에 직면해 있다.
  그러나 절망해서는 안 된다. 국제경제사회 속의 중요한 일원으로 의연하게 대처해 나가야 한다. 농민들은 스스로 돕는 정신으로 정부보다 시장을 염두에 두고 농업 생산을 해야 할 것이다. 농민단체나 정부가 시장기능에만 의존할 때 개별 농가가 하기 어려운 일들을 옆에서 도와주는 것이 우리 농업의 활로를 모색하는 데 더욱 효과적일 것이다.

속(續) 한강의 기적

  기적이란 사람이 생각할 수 없는 아주 신기한 일, 즉 인간의 능력으로서는 불가능한 일을 하느님, 성
령의 힘으로 가능하게 하는 일로서 종교적으로 가능한 것이지 경제와는 거리가 있는 것으로 생각된다. 그런데도 우리는 언제부터인가 <라인강의 기적>이니 또는 그와 비스소한 의미로 <한강의 기적>이니 하고 마치 경제에도 기적이 있는 양 이야기를 하고 잇다. 어쨌든 이 기적이 아닌 기적의 주인공인 독일경제를 간단하나마 한번 살펴보는 것도 오늘의 우리 문제를 풀어가는 데 많은 참고가 될 것이다.
  독일은 2차대전 후 우리와 유사한 분단국의 입장에 있으면서도 눈부신 경제발전을 하여 세계의 경제대국이 되었음은 물론 더 나아가 우리보다 빨리 통일까지 성취하였으니 우리에겐 더할 나위 없이 좋은 선례가 된다.
  독일은 19세기 초에만 해도 프랑스보다 50년, 영국보다 100년 이상이나 뒤떨어진 상태에 있었던 후진국이었다. 이처럼 뒤늦게 출발한 독일이 20세기 초에 들어와 1차 세계대전에 패전하고도 불과 20년 만에 2차 세계대전을 치룬 것은 잘 알려진 사실이다. 두번의 세계대전을 치루고 그것도 패전국의 입장엣거 다시 경제대국으로 일어서는 독일의 경제는 표면적으로만 보면 마치 기적처럼 보일 것이다. 그러나 경제에는 기적도 없고 공짜도 없는 거ㅣ다. 좋은 결과에는 반드시 그 결과가 있게 한 원인이 있다. 즉, 독일의 경제적 성취가 기적으로 보이는 것은 독일인들이 얼마나 검소하고 부지헌히 인내하며 일했으며, 독일의 경제정책 담당자들이 단기적으로 정치적 인기를 잃어가면서까지 정책ㅈ추진을 해왔던 것을 모르기 때문이다.
  자세히 보면 독일의 경제적 헝취는 기적이 아니라 오히려 그들의 노력에 대한 당연한 대가임을 알 수 있다.
  정부의 새해 경제운용 계획을 보면 1991년에 비해 새해에는 경제성장을 8.6%에서 7%로, 소비자 물가상승은 9.6%에서 9%로, 경상수지 적자는 약 100역불에서 80억불로 하향 조정하고 있다. 성장보다 안정을 택하는 표시이다. 얼마나 실효성이 있을지 모르나 물가안정은 무엇보다 중요핟. 왜냐하면 불가안정이 없이는 경제 성장을 이루어도 사상주각의 꼴이 될 것이고, 장기적으로 물가안정이 이루어져야 저축도 늘어 투자재원이 형성되고, 불로소득과 빈부의 결차도 방지할 수 있고, 근로자들도 미래에 대해 희망을 갖고 성실히 일할 수 있는 분위기가 조성되기 때문이다. 그처럼 물가안정은 중요하다. 그런 의미에서 경제성장목표를 하향조정하면서까지 물가안정을 고려한 것은 환영할 일이다. 그러나 이미 국회를 통과한 정부의 새해 예산이 전년 대비 23% 증가됐다던가. 또 선거에 약 5조원 가량의 선거비용이 풀리게 된 것이라던가, 무역금융이 확대되리라는 것 등은 물가안정에 암영을 드리우는 요인들이다.
  이런 가운데 물가안정을 위한 정부의 대책을 보면 임금 및 공공요금의 5%내 인상, 주택금융 축소 또는 소비성 경비의 10% 절감등 대증적(對症的) 대책들이 포함되어 있다.
  그러나 좀 오래된 얘기이긴 하지만 구 서독으 경험을 참고삼아 장기적인 안목에서 물안정에 대해 대증적 치유보다 체질개선적 저근을 하였으면 하는 바람이다.
  서독하면 우리는 사회적 시장경제(Soziale Markt Wirtschaft)를 떠올리며 소득분배 또는 사회보장제도만을 연상하기 쉽다. 그러나 거기에는 전독수상이었던 에르하르트의 신자유주의가 기초가 되어 있었다. 이 신자유주의가 기초가 되어 있었다. 이 신자유주의는 경제번영을 도모하고 독점의 폐해를 방지하기 위해 경쟁이 유지되어야 하며 그를 위해 정부가 개입해야 하며, 한편으로는 경제안정을 위해서는 엄격한 통화관리가 필요하다는 것이었다. 철저한 통화관리를 위해 총재가 12년 또는 13년간 재임했던 사실에서 보듯이 독일의 중앙은행 분데스반크(Bundesbank)는 정치권으로부터 독립이 보장되어있다. 그래서 분데스반크는 연방저부의 금융완화 요청을 무시하면서까지 안정적이고 일관성 있는 통화정책을 펴나갈 수 있었던 것이다. 그리고 기업의 독점을 금지하듯이 노동조합의 독점에도 정부가 간섭하여 격력한 노동쟁의도 막았다. 이런 조처들이 바로 1950년부터 1989년까지 약 40년간 서독의 물가상승률을 연평균 3% 미만에 머무르게 한 정책의 골자였다. 그리고 이를 달성하는 데는 정부, 노동자. 기업가들이 공히 많은 인내와 절제를 위의 제도에 의해 강요받았음을 알 수 있다.
  그런데 우리는 인내와 근면과 검약을 잊은 채 정부는 정부대로 팽창예산을 편성하고, 통화량도 정부의 임의대로 조정되고, 소비ㅏ는 소비자대로 마치 부자가 된 듯한 착각 속에 잘사는 옆나라에 지기라도 할세라 쇼핑과 외유를 즐겼다. 어느 특정한 부류나 직업인에게만 문제의 원인을 찾을 수가 없다. 국재물가가 오르면 외제가 싸니까 더욱 수입하게 된다. 그러면 무역적자는 늘어나게 되어있다.
  그런 의미에서 물가안정과 다른 경제목표 달성을 위새서도 모든 사람들이 다함께 희생해가며 정부도 덜 쓰고, 소비자도 덜 쓰고, 선거에도 덜 쓰고, 일은 좀더 열심히 잘 하여 보자는 등의 운동을 전개하는 것은 하다. 그러나 이들은 구호로만 끝나기 쉽다.
  그래서 독과점, 카르텔 등의 폐해가 없이 경쟁이 경제 전체에서 일어나도록 정부가 적극 조치를 취하고 중앙은행을 독립시켜 통화금융정책을 정치권의 영향에서 벗어나게 하는 제도정비도 함께 고려해야겠다.
  추가하여 우리의 기술수준의 낙후를 탓하거나 고답적인 경제이론만을 들먹여서도 안 되겠다. 높은 기술과 경제학 노벨상 수상자의 대부분이 모여 있는 미국의 경제보다 일본이나 독일경제의 건강상태가 좋은 것은 우리에게 시사하는 바가 크다. 물론 케인즈(Keynes)적 방식에는 안 맞는 말이지만, 상식적으로 열심히 일해 돈 잘벌고 절약하면 개인이고 나라고 부강해지는 것이 당연하다.
  우리 경제는 분명 어려운 위치에 있다. <길을 가다가 돌이 나타나면 약자는 그것을 걸림돌이라 하고, 강자는 그것을 디딤돌이라고 한다>라는 토마스 카알라일의 말을 음미하여 다시 속(續) 한강의 기적을 세계무대에 올리자.

2
파리똥도 똥이다

파리똥도 똥이다   소사(小事)야 마로 대사(大事)
작은 베토벤들   닭이 천이면 봉이 하나
말의 인플레이션
탈(脫) 그레샴의 법칙
돈
잘 산다는 것
물을 돈처럼 쓸 수 없을까?
정부는 회수분도 도깨비 방망이도 아니다.
물가(物價)
정치만능의 중독증(中毒症)
대입시 열병

파리똥도 똥이다   소사(小事)야 말로 대사(大事)

  우리 속담에 <바늘 도둑이 소 도둑된다>는 말이 있다. 그런가 하면 경제학 입문서에는 미시경제학(微視經濟學)과 거시경제학(巨視經濟學)의 균형적 이해가 필요하다는 것을 지적하기 위해 <숲을 보되 그것을 구성하고 있는 개개의 나무들도 볼 줄 알아야 한다>는 표현을 하기도 한다. 또는 근검절약을 통한 부의 축적을 말할 때에도 <티끌모아 태산>이라는 말을 한다. 더 나아가 무엇을 하든 작은 것을 무시하지 말라는 것을 강조할 때 <파리똥도 똥이다>라고 말한다.
  이처럼 우리 주변에는 작은 일, 작은 것들의 중요함을 강조하는 말들이 많이 잇다. 그럼에도 불구하고 우리는 어쩌다가 소뒤 크게 노는 데에 도취되어서인지 작은 것들을 무시하거나 간과하는 경향이 너무나 많다. 하기야 지난 반세기의 변화만 보아도 전쟁 또는 정치 경제 사회적으로 너무 소용돌이 속에 살아서인지, 바늘 하나 쯤이야 없어져도 문제될 바가 없, 급하게 주마간산(走馬看山)격으로 달리다 보니 숲은 보여도 나무 하나하나를 볼 겨를은 없었을 터이고, 티끌을 모아봤자 바람이 휙 불어 버리면 모으나 마나이니 아예 그만두는지도 모르겠다.
  그러나 엄연히 바늘도둑도 절도는 절도이고, 나무 하나하나가 모여 숲을 이루고, 티끌 하나하나가 모여 태산을 이룬다는 것은 사실이다.더욱이 바늘 하나쯤이야 하는 사고방식이 사회의 폐해가 될 수 있고, 나무를 안 보고 숲마을 보니 기초가 단단하지 않고, 티끌을 안 보고 태산만 보니 일확천금의 기회만을 노리게 되어 사회병폐가 되엇는지도 모른다.
  필자는 언젠가 일본인 기자가 한국에서 있었던 경험을 자기 날서 다음과 같이 소개햇다는 에피소드를 들었다. 이 기자가 한국에 있을 때 가금 한국인들이 거스름돈 중의 잔돈 계산에 정확하지 않음을 보고 이런 사고방식으로는 한국이 첨단과학과 관련 산업 분야에서 갈 길이 아직도 멀었다는 것을 감지했다는 것이다.듣기에 따라서는 좀 불쾌할 수도 있으나 불괘하다고 감정적으로 나올 것이 아니라 오히려 고맙게 귀담아 들어야 할 말이다. 유전공학, 전자공학 분야의 그 미세함은 널리 알려진 사실로 1밀리미터도 안 되는 세포 속에 수십 억 가지의 정보를 갖고 있는 DNA화일을 다룬다든가, 손톱만한 크기의 표면 위에 수백만 비트의 기억을 저장시킬 수 있는 칩을 다구기 위해서는 철저하게 작으　도 간과하지 않는 사고방식과 태도가 필요하다. 작은 것들이 없이는 큰 것이 존재할 수가 없다.
  정치, 사회, 경제적으로도 바늘쯤이야로 연결되기도 하고 의학, 위생 등의 분야에서는 파리 똥쯤이야로 연결되기도 한다. 정치 사회적으로 볼 때에도 우리는 나 같은 사람 하나하나가 모여 사천이 백만이 되었다는 것, 정치를 하는 사람들, 더구나 대통렬도 나 같은 사람의 하나라는 것을 우리는 전혀 생각하지 않거나 잊고 있다. 우리는 종종 <정치하는 사람들의 수준이 낮아서 일이 잘 안 된다>고 하는 말을 듣는다. 그런데 그런 말을 하는 사람도 자기의 승용차를 몰다 접촉사고라도 나면 팔을 걷어붇이고 삿대질을 해가며 언성을 높여 싸우지나 않는지, 또는 권력의 남용을 비난하는 사람도 혹시 어디에 부딪쳐도 덤프 트럭처럼 크게 피해를 안 당한다고 함부로 횡포운전을 않는지, 장기집구너은 비난하면서 자기 차선에 들어서고 싶어하는 사람에게 전혀 양보를 하지 않는다든지, 전공직자가 뇌물을 먹는다고 비난을하면서 교통위반시 적발한 교통경찰에게 몇 천원이라도 집어 주지 않았는지 생각해 볼 만하다.
  좀 구질구질한 얘기같으나 정치하는 사람만의 수준이 낮아서가 아니라 그들도 우리 중의 하나이고 그들의 수준이 낮다면 우리의 수준이 낮아서 임을 인정해야 한다. 논리의 비약이 될지 모르겠으나 운전시에 쑤시고 끼어 들어가기 전에는 양보를 안 해주는 것, 정권 또는 어느 자리를 계속 지키려는 것은 대소경중의 차이이지 같은 맥락의 얘기가 아닌가 생각되기도 한다
  건강, 위생, 환경분야에서도 대범하다 보니 대강 보기에 깨끗하면 되는 것으로 되어, 즉 파리똥을 무시하다가 우리도 모르는 사이에 그 폐해가 크리라 생각된다.
  다시 말하면 우리는 작은 것들을 무시하는 습관 때문에 철저핮 못하게 되고, 기초가 없이 비약을 하게 되고, 나하나쯤이야 하게 되어 제도에 대한 비난만 일삼게 되고, 대강하다 보면 뒷마무리가 약하게 되는 것이 아니가 생각된다. <파리동도 똥이다>라고 인정하고 작은 것들도 소중하게 생각하며 살아가야 하지 않을가 생각된다. 놈더 미시적으로 접근해 보자. 결국 소사(小事)야말로 대사(大事)인 것이다.

작은 베토벤들   닭이 천이면 봉이 하나

  수많은 불후의 명곡을 남긴 악성(樂聖) 베토벤(Ludwing van Beethoven, 1770∼1827)이 생존하던 당시 독일의 음악 수준은 상당히 높았음에 틀림없다. 그래서 음악의 불모지로부터 갑자기 악성 베토벤이 태어난 것이 아니고 음악의 수준이 높은 독일에서 태어난 것을 예기할 때 당시 독일에는 <작은 베토벤들이 수백 수천 있었다>는 표현을 썼다.
  말의 뉘앙스는 좀 다르지만 우리 나라 속담 중에 <닭이 천이면 봉이 하나다>라는 것과 비슷한 표현이다. 봉이라는 새는 상상의 상서로운 새로서 수컷은 봉(鳳), 암컷은 황(凰)이라 하여 보통 봉황새라 말한다. 새 중에서 으뜸이라고 하는데 언제부터인가 우리나라 대통려의 휘장에 쓰이고 있다. 요는 봉이라는 새가 나오기 위해서는 닭이 수천 마리 있어야 한다는 것이다.
  다른 예로서, 에베레스트라는 세계 최고의 설산(雪山) 주변에는 세계적으로 유명한 많은 봉우리들이 있고 주위의 지대도 높음을 알 수 있다. 이것은 우리시대의 인물은 우리가 만들어내고 우리들 중에서 나온다는 것을 의미할 수도 있겠다.
  이는 뒤집어 다른 면에서 보아도 같은 논리가 성립되는데, 즉 다음과 같은 예로 알 수 있다. 미국의 서부 개척 시대인 1832년 미국 세인트루이스에서는 연방은행의 필요성을 지지하는 자와 반대하는 자가 격론을 벌이다가 결론이 나지 않자 권총 결주를 벌 정요였는데, 당시에는 그렇게 총잡이가 많았다. 그리고 이런 총잡이들의 얘기가 <<OK목장의 결투(어느 해 10월 26일에 텍사스에서 있었던 실화)>>라는 영화의 소재로 연결되었던 것이다.
  필자는 여러 해 전 북한의 군인이 올림길 사격경기에서 금메달을 받는 것을 보고 북한 군인들의 사격 수준을 짐작하기도 했었다. 사실 세계적인 사기꾼을 내는 사회는 그만큼 갱의 숫자나 포악성, 조직 등이 상당한 수준일 것이다. 이야기가 좀 빗나간 듯하지만. 얘기의 주제는 긍정적인 면이나 부정적인 면 모두에 적용될 수 있다는 말이다.
  우리는 종종 양식이 있고 사관(史觀)이 뚜렷하며 신의가 있는 지도자가 나타사회의 누적된 사회, 경제, 정치문제를 해결해 주기를 바라고 있다. 우리는 이때 자신의 양식, 사관, 신의에 대해서는 생각하지 않은 채, 소위 사회의 지도자라는 사람들의 것만 미흡함을 탓하는 수가 있다. 우리들의 수준이 낮으니 그들의 주준이 낮은 것이다. 우리들 중에 거짓말 잘하는 사람들이 많아 소위 지도자적 인사 가운데 거짓말을 잘하는 사람들이 많아 소위 지도자적 인사 가운데 거짓말을 잘하는 사람ㅇ 나오고, 우리들이 조용하게 논리적으로 시시비비를 가리지 못하고 목청을 높여 삿대질을 해가며 손에 잡히는 무엇이건 집어 던지니 소위 지도자적 인사라는 사람들이 그렇고, 또는 우리가 돈을 너무 밝히닌 지도자라는 사람들도 금력 앞에 정의를 버리는 것은 아닌가를 생각해 볼 필요가 있다.
  이와 관련하여 깊자는 코리아 게이트(Koreagate)라는 사건이 한장이던 70년대의 일이 기억난다. 그때 미국의 국내 신문이나 잡지, TV를 보면 코리아에 관련된 부정적인 보도들이 자주 눈에 ㄸ띄었다. 그중 한 가지 지금도 기억에 남는 것은 당시 한국의 최고 실력자의 하나로 군림하던 인사가 자신이 봉사하던 나라, 정권 또는 통치자에 반하여 증언 내지 발언하는 것이었다. 그 내용의 옳고 그름을 떠나 한국에는 그와 같이 자신이 섬기던 나라, 정권 또는 상관에 반하여 마음을 돌리는 작은 실력자 또는 평범한 우리들이 많지 않은가 하고 스스로를 부끄럽게 여긴 적이 있다.
  우리의 인물은 혼잡자기 이루어지는 것이 아니고 고지대인 히말라야 산맥 위에 세계적인 봉우리인 다울라기리, 안나푸르나 등을 주위에 거느리며 솟아 있다. 베토벤이 태어나기 위해서는 그 주위에 작은 베토벤이라 부를 수 있는 수준 높은 음악인들 수천이 있었음을 알아야 한다. 우리는 음악계의 악성(樂聖), 재계의 재성(財聖), 학계의 학성(學聖), 정계의 정성(政聖) 등을 태어나게 하기 위해서는 우리 스스로가 각 분야의 작은 베토벤이라 생각하고 보다 더 격려하고 노력할 때 진짜 음악게의 베토벤과 같은 인물이 각 분야에 나타나게 될 것이다.
  일단 전체의 수중이 높아지면 뛰어난 사람이 나오게 되어 있다. 에베레스트는 갑자기 솟아오른 것이 아니라 히말하야라는 산맥이 있고 그 위에 솟아난 것이다. 우리 동제에, 우리 학교에, 우리 옆집에, 우리 집안에 있는 우리가 각기 각게의 작은 재성, 학성, 정성이라고 생각하고 노력할 때 세계적으로 자랑스러운 사람은 많이, 부끄러운 사람은 적게 태어나게 될 것이다. 같은 맥락에서 우리가 이지적이고 논리적이며 보다 더 지혜로워질 때 우리들의 지도자적 인사도 그렇게 될 것이다.

말의 인플레이션

  인플레이션은 경제학 용어로서 전반적인 물가 오름세가 화폐의 구매력을 약화시킨 상태를 의미한다. 그 원인에는 여러 가지가 있겠으나 주로 지폐 발행의 남발 등의 이유로 통화량이 증가되었기 때문에 물가가 오르게 되어 화폐의 값어치가 점점 작아지게 되는 경우에는 북남미 대륙의 발견으로 이들 신대륙에서 금과 은이 유럼으로 많이 흘러 들어오자 인플레를 일으켰고, 몇 번의 다른 전쟁을 치른 후의 독일, 소련, 남북전쟁 직후 미국의 인플레 등에서처럼 전쟁 수행을 위해 소요되는 막대한 자금을 찍어내는 수단으로 충당하여 인플레가 심하게 되었었다. 이처럼 화폐를 포함하여 공급이 늘면 어느 것이나 그 값어치는 떨어지게 되어 있다.
  요즈음 우리는 우리 주변에서 말, 호칭, 학위 등의 과다공급으로 이들의 인플레 현상이 이 좋은 말, 좋은 호칭, 좋은 학위의 값어치가 떨어지게 되는 현상을 볼 수 있다. 우리들의 말만 해도 그렇다. 무엇을 반대해도 결사반대요, 고통도 뼈를 깎는 고통이요, 추위도 살을 에는 추위이며, 슬픔도 가슴을 도려내는 슬픔이다 보니 어지간한 말로 표현을 해도 그 본래의 뜻을 전달하기 어렵게 되었다. 결사반대는 반대의 목적이 이루어지지 않으면 죽겠다고 결정한것이고, 뼈를 깎는 또는 살을 에는 등의 표현은 문자 그대로 생각만 해도 끄찍한 형벌의 고통일 것이다. 이러다 보니 우리의 말은 <너무>도 모자라 <너무너무>가 되었고, 그것도 모자라<진짜 너무너무>가 되었다.
  이처럼 말의 인플레 속에 살면서 소위 정치한다는 사람들의 말을 들어보아돗하면 국민의, 국가의 또는 민족의 번영을 위해 어찌한다는 좋은 말만 골라 하다 보니 그 역시 듣는 이로 하여금 시큰둥하고 더 나아가 아무리 좋은 말을 골라서 해도 그 효과가 별로 없다.
  우리의 직함 또는 타이틒만 해도 그렇다. 아마 하루이틀에 형성 된 우리의관행이 아니어서인지 타이틀의 인플레이션은 예로부터 있어 왔다. 예를 들면 성씨 뒤에 붙이는 서방(書房)도 본래의 글을 읽는 
방에서 글을 읽는 사람들에게 붙여주면서 지작이 되었으련만 글 한 줄 못 읽는 사람에게도 모조리 붙여주다 보니 천시하게 되어 김 서방하면 오히려 머슴 부르는 소리 정도로 들리게 되었다. 생원(生員)도 옛날에는 생원시험에 합격한 사람에게 붙이던 타이틀이지만 나이 좀 든 지긋한 노인들에게 붙여주다 보니 그것 역시 쓰는 이는 뜻도 모르고 샌님(생원님의 준말)이라고 부르게 되었을 것이다. 머지않아 박사라는 ㅊㅇ호가 그렇게 될지도 모른다. 필자는 어디에선가 사람을 소개할 때 <이 사람은 진짜 박사입니다>라는 말을 듣고 실소를 금치 못한 적이 있다.
  아무튼 무엇이나 공급을 늘리다 보면 그 ㅅ어치와 나아가서는 질조차 떨어지는 경향이 있다. 서울의 남산에서 돌을 던지면 김씨. 이씨, 박씨 중 하나가 맞을 것이란 말이 있고 인도의 수도에 있는 조그만 산에 올라가 돌을 던지면 박사한테 맞을 것이라는 말이 있다. 인도인들이 타이틀만을 좋아하여 사회가 필요로 하지도 않는 훈련이 잘 단된 박사를 댱산하여서인지 또는 인도의 학문 수준이 높아서인지 아무튼 인도에는 박사가 많다고 한다. 그러나 그렇게 박사가 많음에도 불구하고 왜 인도는 그 모양인가 하는 생각을 했다.
  우리는 말의 인플레 때문에 종종 아무리 강도 있는 말을 써도 설득력이 없게 되는 경향이 있다. 정발로 좋은 의도로 전달하려 해도 듣는 이가 할인하여 듣기 때문에사회적 불신으로 연결되는 예도 있으며 말의 인플레의 하나인 호칭의 인플레로 인해 그 본래의 의미가 저급화되는 예도 볼 수 있다.
  약간의 경제적 인플레이션은 경제의 활성화를 위해 단기적으로 바람직한 경우도 있는 것처럼, 약간의 말의 인플레이션은 의사전달의 기법으로 바람직할지도 모른다. 지나친 인플레이션은 경제적으로 파탄을 불러오듯이 우리의 언어, 호칭에서의 인플레이션도 부정적 부작용을 일으키게 된다. 담담한 마음으로 격에 맞는 말과 호칭을 골라 쓰는 것이 보다 신뢰 있는 사회로 가는 길이 아닌가 생각된다.

탈(脫) 그레샴의 법칙

  글레샴의 법칙이라 하면 우리는 고교 시절에 배운대로 <악화(樂貨)가 양화(良貨)를 구축한다>는 법칙으로 알고 있다. 즉, 우리는 악화가 양화를 내쫓아버리는 것으로 이해하고 있고 그런 의미로 널리 응용하여 활용하고 있다.
  그레샴(Sir Thomas Gresham, 1519∼1579)은 런던거래소를 창립하기도 한 영국의 금융가였다. 그는 현대의 동전이 아닌 원시 형태의 동전을 쓰던 예전부터 화폐통용시에 사람들이 좋은 동전은 골라서 집에 두고 나쁜 동전만 내다 쓰는 현상을 보고 악화는 양화를 구축한다고 말했던 것이다. 이때 좋은 동전은 값어치가 더 나가는 것디고, 나쁜 동전은 값어치가 덜 나가는 것이다. 같은 만원짜리 금화라도 비싼 금이니맡큼 귀퉁이가 떨어져 나간 것보다 온전한 것이 실제 값어치가 더 나가기 때문에 이런 현상이 나타났다. 이런 현상은 두 가지의 금속, 즉 금이나 은이 함께 쓰일 때에 더욱 잘 나타났다. 금은본위제도하에서 금화와 은화 중 명복가치가 실제가치보다 높은 돈(악화)은 계속 돈으로 유통되지만 명목가치가 실제가치보다 낮은 동(양화)은 돈으로 쓰이기보다 금이나 은 자체로 사용되는 것이 이득이기 때문에 돈으로 유통되지 않고 사라지곤 했는데, 이 현상도 악화가 양화를 구축하는 그레샴의 법칙의 실례가 된다.
  또 다른 예로 1970년대 초에 국제 원자재 시장의 파동이 있었을 때 국제 동(銅)시세가 폭등하였고, 동으로 만들어진 미국의 전짜리 동전의 경우 그 동전에 함유된 동의 값어치가 1전이 넘어 사람들이 1전짜리 동전응 양화이고 이 양화는 사라질 뻔했던 것이다. 사실 악화 중에서 최고의 악화는 우리가 매일 쓰고 있는 지폐이다. 지폐는 천원짜리건 만원짜리건 그 실제 값어치, 즉 메모지로서나 휴지로서의 용도가 얼마나 있는가 생각해 보면 알 수 있다. 즉, 지폐의 실제가치는 명목가치보다 형편없이 적다. 그래서 사라지지 않고 계속 듀통되고 있는 것이다. 예를 들어 우리가 사용하는 동전 중 100원짜리가 150원 어치의 금속으로 만들어졌다고 하자. 그러면 아마 100원짜리를 녹여 다른 용도로 쓰게 되는 일이 계속 일어나 결국 100원짜리는 사라지거나 다른 값싼 금속으로 대신 만들어내는 형상이 일어날 것이다.
</tdmsfiletext>
