<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0455.txt </filename>
<title> 아기는 공해를 싫어한다  </title>
<author> 크리스토퍼 노웃 저 ; 김휘배, 김순홍 공역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청우사 </publisher>
<kdc> 539.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
아직 태어나지 않은 아이들의 위험 신호

  우리들은 위험의 정도를 훨씬 넘어서고 있는 오늘의 환경이 어린아이들이나 아직 태어나지 않은 아이들의 건강에 어떠한 영향을 미치는가에 관해 깊이 생각하지 않으면 안될 시점에 와 있다.
  이미 잘 알려져 있는 바와 같이, 미숙한 생명테는 특히 자궁 내에서 질병을 일으키는 인자에 대해 극히 과민하다. 예전에는 생물체인 바이러스나 세균 또는 기생충에 의한 공격이 건강을 위협하는 주요한 요인이었다.
  그런데 오늘날에는 환경 작용 인자라고 불리는 것, 즉 인간이 만들어 낸 것, 또는 인간이 그것을 사용하는 과정에서 위험한 것으로 변한 물질이 건강을 위협하기 시작했다는 데에 더욱 큰 문제가 있다.
  아이들이 요즘 어디서나 접하게 되는 식품 첨가물, 배기 가스, 수질 오염 물질, 방사선원(放射線嫄) 등의 위험은 미래를 경고하는 심각한 적신호라고 하지 않을 수 없다. 예컨대, 이미 위험물로서 널리 알려져 있는 납(  )이 있다. 납은, 어른의 경우 일과성의 두통조차도 좀처럼 일으키지 않는 분량의 절반 정도만 섭취하더라도, 아이들은 평생 불치의 뇌장애를 일으키게 되낟.
  또한 잠재적인 위험물로서 발암성 물질이 있다. 태아는 어머니와 같은 분량의 발암성 물질을 투여하더라도, 어머니보다 약 50배나 암에 걸리기 쉽게 된다.
  우리는 기침이나 열, 홍조(갑작스럽게 얼굴이 붉어짐), 발진(피부나 점막에 좁쌀만한 작은 종기가 생김) 등과 같이 질병이 발생했다는 것을 직접 경고해주는 그런 종류의 병에는 익숙해져 있다. 그런데 호나경병에 있어서는 그렇게 간단한 일이 아니다.
  레이첼 카슨이 이미 10여년 전에 지적한 바와 같이, "인간이 생물학적으로 경험하지 못한 화학적.물리적인 작용 인자에 의해 어떠한 영향을 받게 되는가는 전혀 예상할 수가 없다." 암으로 대표되는 환경병은 몇년 동안이든 잠복할 수 있는 것으로서, 이에 대한 규제나 대처는 항상 늦에지게 마련이다.
  호나경병의 종말이 어떠한 것인가를 잘 알고 있다 하더라도, 그다지 도움이 되지는 않는다. 그러나 호나경병의 원인을 확샐하게 규명한다는 것은 산업 문명ㅇ에 대한 큰 도저　이 도리 수도 있는 것이다.
  아이들이 자신의 몸을 망가뜨려가면서 끊임없이 보내오는 위험 신호는 이렇게 알려 주고 있다. 즉, 호나경의 악화가 사회 복지에 미치는 영향에 대해 지금까지 일반적으로 이해되어 왔다기보다도 그 범위나 빈도수에 있어 꾹 참고 견디어 오기만 한다고.
  그러나 아이들로부터 보내지는 위험 신호를 받아들이는 데는, 생물체에 의한 질병으로부터의 신호를 받아들이는 경우와는 다른 방법이 필요하다. 좀더 구체적으로 말하면, 단순히 아이들의 사말률 증가를 조사하기보다는 만성병에 걸리는 아이의 증가 여부, 또는 발생기의 저연령화에 해당하는 질병이 무엇인지를 연구하는 것이 훨씬 효과적이라고 할 수 있다.
  새로운 질병이나 증후군이 있는가? 태아에게 나타나는 기형이나 또는 기묘한 선천 이상(先天異常)의 발생률은 어떠한가? 그리고 환경 작용 인자가 태아와 같은 가장 상처받기 쉬운 생명을 어떻게 파괴해가고 있는가? 이러한 환경병의 원인을 정확하게 밝히기 위해서는 생명 발생의 시기 그 자체를 연구하는 것이 무엇보다도 중요하다고 하겠다.

자연 유산율의 증가

  사람들은 대개 태아의 자연 유산에 대해 그다지 관심을 가지지 않는다. 원하던 아이를 출생 전에 자연 유산으로 잃은 여성조차도 그저 불운이라고 체념해버리는 경향이 많다.
  그러나 유전학자나 생물학자에게 있어 유산은 극히 중요한 사항에 속한다. 그 이유는 아주 간단하다. 자연 유산은 기본적으로는 다음 세 가지의 메카니즘에 의해 일어나기 때문이다.
  즉, 첫째로는 임신에 관여한 정자와 난자 또는 그 쌍방이 치명적인 유전적 손상을 받았을 경우이고, 둘째로는 태아가 임신 후에 독극물의 공격을 받았을 경우이여, 세째로는 모체가 단순하게 임신을 마지막까지 지탱해나갈 수 없는 상황에 있는 경우이다.
  이 가운데 유전적인 손상은 유산의 가장 큰 요인이 된다. 자연유산을 한 태아의 절반 가량은 심한 염색체 이상을 나타내고 있는데, 그나마 유전학자들이 현미경으로 "읽을" 수 있는 숫자가 그 정도이다. 그 나머지의 태아 역시 상당한 수가 아직도 해독(解讀)되지 않은 상태에서 유전적인 손상에 의해 자연 유산되고 있는 것으로 추정된다.
  이 세상에서 살아갈 수 없는 생명에 대하여 일찌감치 종지부를 찍는 일인 자연 유산은, 순조로운 형태의 `자연 도태`처럼 보이기도 한다. 이와 같은 특이한 생물학상의 안전 장치에 의해 자연은, 뭔가 잘못되어, 비록 살아 있기느 하지만 심한 장애를 받고 있는 인간을 이 셋아에 보내지 않도록 하기 위해 새로운 유전학적 특성을 이용한 실험을 할 수 있도록 허용하고 있다.
  그러나 유산이 `자연스러운` 발생률을 넘는다는 것은, 유해 물질이 직접적으로 많은 태아르 ㄹ죽이고 있거나, 아니면 부모의 정자나 난자에 새로운 치명적인 돌연변이를 일으키고 있음을 말해주는 것으로서, 이것은 분명히 환경상의 경고를 뜻하는 것이라고 할 수 있다.
  이와 같이 `자연스럽지` 못한 유산의 증가는 단순히 `양성(良性) 도태`의 한 형태를 나타내고 있는 것만이 아니라, 살아 있는 사람들에게 있어서도 하나의 경고가 되는 것이다.
  임신 초기에 유산을 유발하는 화학 물질 가운데, 대부분이라고는 할 수 없으나, 그 상당수가 살아 이쓴ㄴ 아이들에게도 장애를 일으키고 있다고 생각된다. 그러므로 현존하는 돌연변이 물질이 불과 몇몇 양친의 유전자에 대해서만 치명적인 파괴를 할 뿐, 나머지 사람의 유전자에 대해서는 전혀 무해하다고는 생각되지 않는다.
  예를 들면, 파리는 라이프 사이클(생명 주기)이 짧고 번식력이 왕성하기 때문에, 유전학적 연구를 하는 데 좋은 재료가 되고 있으나, 그 전체적인 "돌연변이율은 치사성(致死性) 돌연변이율의 15배나 된다." 다시 말해서, 자손을 죽게 하는 유전자 손상 1에 대해 15의 경우는 겨우 생존을 할 수 있을 만한 "조그만 유전자 변이가 일어났다."는 것이 된다.
  일정한 연구 집단에 있어서 정확한 자연 유산의 수를 산정한다느 ㄴ것은 아주 어려운 일이다. 왜냐하면, 여성이 임신을 감지할 때까지의 몇 주일 이내에 생존을 계속하지 못하고 죽는 태아가 많기 때문이다. 자궁 절개 수술을 받은 자궁 안의 태아를 조사해보면, 수정란의 30% 가량이 극히 나쁜 상태에 있으며, 2주일 이내의 유산을 예측할 수 있을 정도이다.
  그러나 개략적인 추정에 의하더라도, 미국에서 통상적으로 일어나고 있는 태아의 사망수는 놀라울 만큼 많다. 예를 들면, 몇해 전 당시 다우 케미컬 사의 의학 담당 책임자였떤 해럴드 고든조차도 현재 "전체 임신의 30% 내지 40%가 자연 유산, 사산(死産), 또는 선천성 기형아의 출산이 되고 있다. 그 수는 분명치 않지만, 아마 어떤 종류의 환경적인 인자의 영향에 의한 것을 포함하고 있다."고 인정했을 정도이다.
  그리고 1년 후인 1988년 8월, 고든 박사의 발언은 극적인 주목을 받았다. 오레건 주(州)에 있는 어느 조그만 마을에 사는 여덟 명의 여성은 자신들의 유산을 단순한 불운이라고는 생각하지 않았다.
  그들은 환경 보호청에 대해 지방의 목재 회사, 연방 토지 관리국 및 연방 임야국이 2.4.5 -T(제초제)를 포함하는 고엽제(枯葉制)를 자신들의 집 가까이에 있는 삼림에 살포한 직후에 유산했다고 고발을 했던 것이다.(2.4.5 -T는 미국 정부가 베트남 전쟁에서 200만 헥타르에 걸친 아시아의 정글과 농램 지역의 식물을 고사(枯死)시키기 위해 사용했을 때, 처음으로 여론을 야기시킨 물질이다. 이 고엽제의 미국 최대의 제조 기업은 다우 케미컬 사이다)
  이 여덟 명의 여성 중 한 사람이며, 학교 교사였던 버니 힐은 다음과 같이 쓰고 있다.
  "우리는 성급하고 근거없는 요구를 하려고 하는 것이 아니다. 우리는 유산과의 인과 과계 유무를 확인하는 데 관심을 가지고 있을 따름이다. 우리들 중에는 유산이 되기 전 1개월 남짓 사이에 집 근처에 있는 땅(土地)이나 배수구역에 약제가 살포되었다느 ㄴ사실을 확실하게 알고 있는 사람이 있다."
  이듬해 봄, 환경 보호청은 2.4.5 -T가 유산의 원인 물질이었다는 그들으 고발을 기본적으로 인정하고, 2.4.5 -T 살포으 ㅣ적영법 가운데 몇 조목을 발동시켜, 그것이 사용을 일시 금지키로 했다. 이러한 금지 조치느 ㄴ다우 케미컬 사로부터 법원에 의해 이의 신청을 받았지만, 그것에 대항하여 금지 조치가 취해졌는지의 여부는 앞으로 지켜볼 수밖에 없다.
  그러나 2.4.5 -T와 유산과의 관련이 공적(公的)으로 인정받기까지으 ㅣ몇해 동안 해마다 약 500만 에이커(약 2만 평방킬로미터)에 걸쳐 그것이 계속 살포되고 있었다는 사실을 생각하면, 화녁ㅇ 문제에 대한 인식의 일반적인 상황은 결코 바람직스러운 것이 못된다.(베트남 사람들은 전쟁 동안 미국의 고엽제가 유산과 선천 이상을 유발시키고 있다고 항의했지만, 미국 정부는 계속 그러한 호소를 부인해 왔었다)
  2.4.5 -T는, 유독 물질로 가득 차 있다고 하는 현대 사회에 있어 하나의 타태제(墮胎劑; 유산을 유발하는 약제)임에 틀림없다. 이러한 현재의 상황에서는 유전학자들 가운데서 사산과 기형아는 별도로 하고라도, "자연 유산의 경우가 전체 태아 사망의 45% 정도"라고 추정하는 사람이 있다고 하더라도, 조금도 이상할 것이 없다.
  자연 유산율의 추정치가 지난 세기의 그것과 비교해서 어떤지는 정확하게 파악하기 어렵다. 그러나 이 자연 유산 발생의 추정치가 어느 정도 정확한 것이라고 가정하고, 이 수치에 인간의 숙명이라고 일컬어졌던 전염성 질호나에 의한 사망률을 가산한다면, 세대의 변천과 함께 인구를 지탱해가는 여지는 남겨져 있지는 않는 것이 된다.
  이러한 사실과 다른 이유를 종합해볼 때 "이러한 높은 사산율로 나간다면, 인류는 800세대 이상을 지속하기도 어렵다."는 인류학자들의 지적은 타당성이 있다고 할 수 있다.

태반 통과성 물질과 선천 이상

  호나경 작용 인자가 유산의 원인이 도리 가능성이 있다는 인식과 함께, 이들 작용 인자의 독성이 살아 남은 태아에게도 어떤 장기적인 영향을 미치고 있을 가능성이 있다는 극적인 견해가 새롭게 대두되고 있다.
  의사나 일반인들도 전통적으로 `선천이상`이라고 할 때에는 확실하게 드러나는 기형-사지(四枝) 결손, 내반족(內反足 ; 발이 바깥쪽으로 굽은 기형), 구개열(口蓋裂; 입천장이 찢어진 기형), 심한 심장 기형, 두개골의 봉합 이상등 신생아 때에 쉽게 판별할 수 있는것-을 의미하고 있다. 이 경우, 그 절반 정도는 정확한 비율은 알 수 없지만, 자연적인 돌연변이에 의한 것으로서, 피할 수 없는 것으로 볼 수도 있겠다.
  그러나 그 외의 상당 부분은 환경 작용 인자에 의해 유발된 새로운 돌연변이일 가능성이 있다. 다시 말하면 환경 최기형성(催奇型性; 기형을 촉진하는 성질) 물질, 즉 선천 이상 유발 작용 인자에 의해 발생된 것으로서, 임신한 후에 태아를 공격한 것이라고 할 수 있다.(최기형서 ㅇ물질이라는 말은 그리스어의 괴물을 의미하는 tera에서 유래한다)
  1950년대 후반에 일어난 탈리도마이드 증(症)은 환경의 최기형성 물질의 작용에 의한 사례 가운데 가장 널리 알려진 것이다. 그 당시 임신중인 산모가 시중에서 판매되고 있느 ㄴ신경 안정제 및 임신 구토 치료제로 사용되는 탈리도 마이드를 복용한 이유로 수천 명의 아이들이 사지의 일부분 또는 전부 결손이라는 중증의 기형 장애를 받았던 것이다.
  최근에 와서 생물학자들은 환경 작용 인자가 태아에 대해 내장(內臟)에 손상을 줄 수 있다는 가능성을 발견하게 되었다. 내장의 장애는, 신생아의 단계에서 명백하게 포착할 수 있는 사지 결손, 구개열, 내반족 등에 못지 않는 중대한 증상임이 언젠가는 확실하게 입증될지도 모른다.
  암이 사궁 안에서도 유발될 수 있다는 것은 최근의 또 하나의 충격적인 보고이다. 불과 10년 전가지만 해도, 화학 물질이 어머니의 위(胃)에서 태반을 지날 때까지의 긴 완충 루트에 걸려서 농축되어 태아에게 잔존되고, 그 독성이 암을 발생시키리라고는 전혀 예살하지 못했던 일이다.
  실험에 따르면, 동물의 태아 속에는 태반 통과성 발암 물질(태반을 지나가는 물질로서 암을 유발하는 물질)이 약 50종류나 검출되었다고 한다. 최근래에는 젊은 여성 몇 사람이 생식기 암이라는 진단을 받았다는데, 이것은 그들의 어머니들이 임신중에 합성 호르몬제 DES(스틸 베스트롤)를 복용했기 때문이었다.
  따라서 태반 통과성 발암 물질의 작용은, 실험 동물뿐만 아니라 인간에게도 발생할 수 있다는 사실이 처음으로 입증되었던 것이다. 이 암은 출생 직후는 물론, 소아기 때까지 나타나지 않았다. 최초의 환자들은 14세기부터 22세까지의 연령으로서, 성인이 되고, 난 뒤에야 비로소 태아기에 유발되어 있던 종양(腫瘍)의 징후가 나타났던 것이다.
  갓난아이가 자궁 안에서 발암 인자를 이어받고 출생하여, 그 징후가 나타나기까지에는 15년 내지 20년, 또는 그 이상도 걸릴 수 있다는 사실을 생각하면, 환경이 아이들에게 주는 장애의 정도를 계산하려는 시도는 얼마나 어려운가를 알 수 있다.
  한 연구 조사에 의하면, 선진국이라고 일컬어지는 대부분의 나라에서는 15세 이하의 아이의 사망 원인 가운데 가장 높은 것이 암이었다. 일반적인 추측으로는, 아이들 암의 60% 이상이 환경에 의한 것이라고 한다. 병리학자인 폴 마이클의 표현에 따르면, 이 통계치는 "사실이기도 하며 동시에 상대적"이기도 하다.
  `사실`이라고 하는 것은, 아이의 암이 숫자상으로나 비율상으로 증가하고 있다는 것을 말해주는 것이다. `상대적`이라고 하는 거승ㄴ 암 이외의 질병이 싱생 물질, 변이 물질이니, 기니 외신 치료법에 의해 되고 있음에도 불구하고 암은 지금까지도 극복되지 않고 있다는 것을 말해주는 것이다.
  소아(小兒) 암이 분명히 증가하고 있는데도, 이를 경계하지 않는 이유는 암의 사망수가 최근 수십 년 사이의 전체 소아병에 의한 사망수에 비해 현저하게 적기 때문이다. 예를 들어, 1920년에는 15세 이하의 미국인 아이 16만명이 인플루엔자(인플루엔자균에 의해 발생하는 유행상 감기)로 사망했고, 12만명이 결핵으로 사망했다.
  이에 비해, 반세기 후인 1970년대에는 같은 연령 범위의 아이들이 암으로 3천600명이나 사망하였는데, 그래도 그것이 위기를 나타내는 숫자로서 사람들의 눈길을 끌지 못했던 것이다. 그러나 태반 통과성 물질로서 소아기에는 잠복하고 있는 것으로 알려진 DES(합성 호르몬제)나 기타 물질의 존재는, 소아암이 생명의 발생 초기에 발생되는 모든 암의 일부뿐만이 아님을 경고하고 있다. 
  어떠한 발견에도 불구하고, 태반 통과성 물질에 의해 암이 발생된다는 견해는, 환경 작용 인자가 어떻게 해서 태아에게 상처를 입히는가 하는 문제에 대해 자세한 재검토를 촉진하게 되었다. 정신 신경 안정제인 탈리도마이드 사건을 계기로, 미국을 포함하는 많은 나라에서 선천 이상 등록 제도가 시작 되었다.
  그 방법은 나라에 따라 다르며, 모든 출생에 대해 행해지거나 어느 특정 지역의 출생에 대해 행해지거나 하는 방법이 적용되고 있다.
  이러한 등록 제도에 의해 해마다 합성되는 약 400만이나 되는 새로운 물질 가운데 탈리도마이드의 경우와 같이 몇천 명이나 되는 회생자를 내기 전에 최기형성 물질인가의 여부를 파악할 수 있어야 할 것이다.
  그러나 이러한 중증의 선천 이상에 대한 등록 제도는 기형학상의 경고로서는 잘못된 방향으로 이끌고 갈 가능성이 있다. 현재까지 알려져 있는 약 20억의 합성 및 천연 화합물 가운데 만일 그 대부분이 인간의 신체적인, 즉 `구조상`의 이상을 일으킨다고 한다면, 정상적인 외모를 갖춘 아이는 생겨나지 않았을 것이다.
  그러나 중증의 선천 이상은 비교적 흔하게 일어나지는 않는다. 통계상의 정말함과 "중증"이라고 판정하는 이상의 정도에 따라 다소 차이는 있겠지만, 대부분의 나라에서 보고된 바에 따르면 선천 이상의 발생률은 출산의 3%내지 6%라고 한다.
  이와는 반대로, 몇몇 실험 결과와 임상적 연구에 의하면 화학 물질이 태아에게, 비록 미량이라고 하더라도 "기초 구조상의" 결정적인 결함으로 작용할 수 있을 뿐만 아니라, 그것의 잠재력 내지 잠복성 여부는 확인할 수가 없다는 것이다. 이러한 기초 구조상의 결함은 기능적인 결함, 예를 들면 왠지 건강하지 못하다고 느끼거나 면역계나 효서계의 생화학적 기능 부조(不調)로 나타날 수도 있다.
  그럼에도 몇 차례에 걸쳐 실시된 여러 종류의 화학 물질에 대한 실험 결과에 따르면, 환경 물질이 태아에게 `얼마 안되는` 공격을 가했을 때 그 `얼마 안되게` 당하는 최초의 장소는 압도적으로 뇌라고 한다.
  메틸 수은은 이따이 이따이병(       )의 원인 물질로서 이미 약명을 떨친 독물이다. 충추 신경계를 마비시키고, 때로는 치명적인 장애를 일으키는 이땅이 이따이명은 질소 공장이 일본의 수보만(水保灣)에 내다버린 수은을 포함한 배수(排水)에 의해 물고기가 오염되고, 그것을 먹은 사람들 사이엥서 처음으로 발견된 질병이다.
  이 병은 유진 스미드가 찍은 사진에 의해 많은 사람들에게 알려졌느데, 임신중에 오염된 물고기를 먹은 어머니에게서 태여난 중증의 선천 이상 아이는 너무도 끔찍한 모습을 보여주고 있었다.
  한편, 수보 주변엥 있는 지역의 국민 학교에서는 전체 학생의 20% 이상-일본의 통상치의 2배 내지 3배-이 외견상으로는 극히 정상임에도 `지능 장애`를 보여주고 있는데도, 이러한 사실은 그다지 알려지지 않고 있다.
  이 아이들의 장애는, 정도의 차이는 있지만, 분명 지능 자애인 것으로 보여지는데, 그것으로 그치는 것인지, 아니면 아이들 중 몇 사람 또는 모든 사람에게 더욱 나쁜 일이 기다리고 있는지는 아직 밝혀지지 않고 있다. 실험에 따르면, 메틸 수은에 의해 조기(早期)에 받은 뇌장애는 비교적 가벼운 것이더라도 시간이 경과함에 따라 점점 더 악화되는 경우가 많다고 한다.
  아칸소 대학교 의학부 교수이며 독물학과 과장인 조안 스파이커 박사는 허리까지 닿는 갈색 머리칼을 가진 여자로서, 정신 및 신경 장애의 원인에 깊은 관심을 가지고 있었다.
  그녀는 맨처음 뇌장애 환자의 물리 요법 기사로서 일하고 있었는데 "도대체 이 아이들에게 무슨 일이 일어난 것일가?"에 대해 의문을 갖기 시작한 것이 동기가 되어 의학부로 전향했다. 1980년대 초반에, 모체 내에서 만나게 되는 여러 가지 물질에 의한 기능 장애의 전모르 ㄹ세밀하게 추적한 일련의 연구 결과, 그년느 메틸 수은에 착안하게 되었다.
  스파이커 박사는 새끼를 밴 새앙쥐에게 신체적인 이상을 일으키는 데에 필요한 양을 훨씬 밀도는 수은을 주사했다. 이것은 불과 몇해 전까지만 해도 독물학상의 기준으로 볼 때는 전혀 무해한 분량이었다. 그리하여 태어난지 1년 반 동안, 즉 새앙쥐에게 있어서는 중년에 해당하는 이 기간 동안 수은에 오염된 새앙쥐는 오염되지 않은 새앙쥐와 외관상으로는 별로 다를 바가 없었다.
  그러나 정밀 검사를 실시한 결과, 건강상의 문제가 있음이 밝혀졌다. 수은이 투여된 새앙쥐는 페렴 등위 무거운 감염성 질환에 걸려 있었다. 스파이커 박사에게 있어 이러한 발견은 "전혀 예상하지 못했던" 것으로서, "면역 기능이 손상된 것은 아마 모체 내에서 피폭(被曝: 가스나 햇빛 등에 쏘이거나 쪼임)된 메틸 수은의 지연 효과일 것"이라는 의견이 나오게 되었다.
  수은 새앙쥐는 중년을 지날 때쯤 되어서는 외관상으로도 이제는 정상이라고 할 수 없는 모습을 띠었다. 근육은 위축되고 자세는 흐트러졌으며, 갑자기 쇠약해져서 "노인병"에 걸린 것 같았다. 그중에는 실명(失明)한 새앙쥐도 있었으며, 몇 마리는 갑자기 체중이 두 배로 늘었다.
  수은은 태아의 뇌에 농축되는 것으로 알려지고 있었기 때문에, 이 새앙쥐의 비참한 상태는 모체 내에서 반은 뇌의 손상과 어떤 관계가 있는 것으로 추정되었다. 그러나 이 쥐의 뇌를 　ㅇ상의 광학 현미경으로 조사해보았으나 구조상의 이상은 발견되지 않았다. 전자 현미경에서 4만8천 배로 확대해서 조사해본 결과, 비로소 뇌의 장애가 확인되었다. 그 장애는 극히 경미하여 개개의 세포에서만 일어나고 있었다.
  그러나 이러한 조그만 결함은, 수은이 투여된 새앙쥐의 활동과 스트레스, 새앙쥐 특유의 관심사 등에 일생을 별일없이 참아나갈 능력을 잃게 하고 있었던 것이다.(태아에게 있어서 절망적이라고 생각되는 독물에의 과민성이 예증된 것과는 달리, 태아와 꼭같은 양의 수은을 섭취한 어미 새앙쥐는 근육 쇠약이나 실명, 돌연 비만 등에 의한 고통 없이도 정상으로 살아갈 수 있었다)
  독물의 섭취량은 새앙쥐와 인간을 비교할 수는 없지만, 이따이 이따이병 희생자의 증상은 새앙쥐의 그것과 아주 비슷한 것이었다. 수은에 피폭된 이따이 이따이병 환자들은 대부분 시각이나 청각의 이상, 경련, 운동 실조의 증상을 나타내고 있는데, 이러한 증상은 조사(早死)한 사람에게서도 발견이되었다.
  과학자들은 대개 인간에게 있어서 특유한 동물 실험에 적용되는 것은 기피한다. 그러나 스파이커 박사는 앞서 말한 실험 사례에 관해 다음과 같이 말하고 있다. "이 동물들의 증상은 인간의 노쇠 현상과 같다고 나는 단정한다. 왜냐하면 실제로 직접 인간의 모델이 존재하기 때문이다. 이따이 이따이병의 희생자들은 나이가 들어감에 따라 동물의 모델이 보여준 것과 꼭같이 그대로 쇠약해져 갔던 것이다."
  아이의 독물 피폭을 조사하는 것은, 실험 새앙쥐에게 특정 독물을 계산된 분량만큼 투여하여 관찰하는 것과는 비교도 되지 않을 만큼 복잡한 것이다. 그럼에도 역학(疫學; 어느 집단에 있어서 그 집단의 질병의 유형과 원인을 밝히는 학문) 조사는 인간의 독물 피폭의 모든 실례를 통해 우리들에게 다음과 같은 시사를 해주고 있다.
  즉, 대내에 있는 어떤 종류의 화학 물질에 피폭되면, 때로는 인간을 더욱 인간답게 만드는 신비적인 특수성-행동, 행위, 개인 감정의 변화와 같은 특징 조치도 영구적으로 바꿔버리는 경우가 일어날 수도 있다는 것이다.
  예를 들면, 얼마 전 브리티시 콜롬비아 대학의 연구학자들은 교사들에게 6세의 학생 300여 명에 관해 그 행동을 평가해줄 것을 의뢰했다. 연구자들은 물론 이 조사의 목적을 미리 알려주지 않았지만, 교사들은 어머니가 임신중에 흡연을 한 아이들을 그렇지 않은 어머니의 아이들보다 많은 트러블을 일으킨다는 사실을 발견했다.
  이 조사는, 과학자가 의견을 발표하려고 할 때의 신중함을 잃지 않고 다음과 같은 결론을 내렸다. 즉 "임신중의 어머니의 흡연이 태아의 뇌의 발육과 그후의 행동 등에 다소 가벼운 손상을 준다는 것은 의심할 여지가 없다."라고.
  라토가스 대학의 행동 내분비학의 전문가 존 라이니시 박사는, 행동에 관해 외적인 인식으로부터 감정.태도.정서 등 내적 특성으로 연구 대상을 바꾸어, 다으뫄 같은 조사를 실시했다. 즉, 임신 6개월까지의 사이에 성 호르몬제를 합성 에스트로겐의 형태로 처방받은 어머니에게서 태어난 이이들을 대상으로 표준 성격 테스트를 하기로 한 것이다.
  이들 물질은 1940년대 말부터 1970년대 초까지 "임신 지속 호르몬"으로서 널리 투여되고 있었다. 이들 호르몬제는 유산 및 주산의 징조, 태아의 발육 부진, 기타 이상을 예방하는 것으로 믿어지고 있었다.
  이 호르몬제가 사용되고 있던 시기가 끝날 때쯤 해서 역학적인 추적 조사를 실시한 결과, 이것을 사용한 여성에게 임신의 호전이 전혀 보이지 않았을 뿐만 아니라, 호르몬제를 피폭한 아이들 사이에 여러 가지 신체상의 문제가 있음이 확인되었다.
  여러 가지 종류의 에스트로겐 재재(製劑) 가운데서 가장 널리 사용된 DES(합성호르몬제)는 태반 통과성의 발암 물질이라는 것이 밝혀졌다. 에스트로겐도 프로게스틴과 마찬가지로 심장 겸함, "사지 결손"에 따른 기형(사지 또는 그 말단부의 전체 결손 혹은 부분 결손) 및 성기(性器) 발육 이상을 불러 일으키는 원인과 관련이 있는 것으로 보인다.
  라이니시 박사가 호르몬 피폭의 아이들에게서 성기의 변화가 보여지는가를 연구한 이유와 목적은, 조사가 실시된 그 당시보다도 현재에 더욱 확실해진다. 1980년대 말까지에는 프로게스틴에 피폭된 소녀 몇 명은 태어날 때부터 반은 남성, 반은 여성의 성기를 지니고 있거나, 미발달의 음경(陰莖)을 지니고 있었다.
  그럼에도 당시에는 임신 지속 호르몬제의 효과에 대한 기대가 너무나 컸기 때문에, 음경이란 정상이 아닌 여성에게서 발견되나든 ㄴ사실에 대해서는 관심을 가지지 않았던 것이다. 또 이와 같은 결함을 비교적 드물게 일어나며, 두세 가지의 제제에 제한되는 것으로 생각되었다. 그리하여 그러한 약제만 시장에서 회수되었을 뿐이었다.
  이들 어린 소녀들은 다른 점에서는 외관상으로 정상이었으며, 여성의 생식 기관을 가지고 있었기 때문에, 성장하여 성행위도 하고 아이도 낳을 수 있을 것으로 보였다.
  당시의 의학 논문에는 그들의 반은 남성, 반은 여성의 성기는 "음경 절제 수술"에 의해 "쉽게 고쳐질 수 있는" 것이라고 기록되어 있다. 당시 전문가의 조언이란 기껏 프로게스틴 피폭의 아이들을 주의깊게 관찰하며, 남자아이로서의 성장한 여자아이가 사춘기의 첫 월경을 했을 때 놀라지 않도록 해주는 일이었다.
  이 소녀들의 대부분의 성인이 되어 충분히 정상적인 생활을 할 수 있을 것으로 보였다. 그런데 음경이 생김으로써 여성 성기의 음경이라고 할 수 있는 음핵을 잃어버린 데 대해서는 아무 언급도 되지 않고 있다.
  이러한 결손 자체는 물론 성행위를 불가능하게 하는 것도 아니며 성적 쾌감-완전한 성적 반응-을 잃게 하는 것도 아니다. 그러나 이들 젊은 여자에게 있어서는 단순한 `교정 수실`에 의해 생간 조직의 상처 자국 때문에, 성행위에는 항상 고통이 따랐던 것이다.
  최근 몇해 동안에 성인이 된 `DES 2세의 아들`(합성 호르몬제 DES에 피폭된 어머니에게서 태어난 아들)들을 조사한 결과, 그들 가운데 4분의 1 가량은 생식기 이상을 가지고 있음이 확인되었다. 이 중에는 왜소 음경(발기 되지 않고 있을 때를 말하며 1인치 반, 즉 4센티미터 이하의 상태를 가리킨다) 도 몇 건인가 포함되어 있었다.
  남자 갓난아이의 이러한 성기 이상은 임신 지속 호르몬제에 의해 일어난 최초의 문제로, 이것을 사람들의 관심을 끌지 못했던 것은 불행한 일이라고 하겠다. 1960대라고 하면, 남자 의사가 압도적으로 많았던 의학계가, 가령 여성 성기의 교정은 아주 쉬운 일이라고 생각하고 있었으나, 왜소 음경에 대해서는 누구도 그렇게 생각하지는 못했다. 그것은 전혀 고칠 수 없는 상태이기 때문이다.
  의사들은 이러한 중대한 장애를 당시에 이미 확인하고 있었다. 그러므로 임신을 지속시키기 위한 호르몬제의 문제에 더욱 빨리 경계의 눈길을 돌렸어야 했던 것이다. 어떻든 이들의 이상을 일으키는 중대한 원인의 하나로는 `여성` 혹은 `남성` 호르몬이 화학 구조상 놀라운 만큼 서로가 비슷하다는 점이다.
  프로게스테론은 천연의 호르몬인 프로게스틴의 대용품으롯의 합성된 것인데, `임신 호르몬`이라는 이름오로 널리 알려져 있다. 이 물질은 임신 상태를 지속시키고 모유의 분비를 촉진하는 작용을 하며, 동시에 안드로겐이라고 하는 남성 호르몬의 생성을 유발하는 물질이기도 하다.
  한편, 남성 호르몬인 안드로겐과 여성 호르몬의 하나인 에스트로겐은 밀접하게 관련되고 있기 때문에, 많은 포유 동물의 양성(兩性)은 수컷 또는 암컷의 생체 내에서 여성 호르몬과 남성 호르몬을 서로 전화시킬 수 있다. 바로 여기에 합성 호르몬제인 프로게스테론의 함정이 있었던 것이다.
  라이니시 박사는 아이들이 비록 기형은 면했을 경우에도, 보다 넓은 볌위, 가령 그 전체는 극히 작은 것이라고 할지라도, 중추 신경계가 공격을 받은 것은 아닌가 하는 의문을 갖기 시작했다. 남성 우위적인 용어인지는 모르지만 편리한 표현을 빌자면, 합성 프로게스틴 성분이 과도한 `안드로겐적(的)`이라고 하는 것은 아이들을 보다 적극적으로, 보다 자지 주장을 강하게 하는 것과 관련이 있을지도 모른다.
  그러나 한편, 에스트로겐은 아이들의 `여성다움`을 조장하는지도 모른다. 라이니시 박사가 테스트한 71명의 아이들 가운데 한 사람만이 한눈으로 보아도 금방 알 수 있는 기형이었다. 즉, 손가락과 발가락이 없는 여자아이였다.
  그러나 에스트로겐의 피폭된 아이와 프로게스틴의 피폭된 아이의 쌍방울 그들의 형제 자매를 포함시켜 비교했을 땐느 화경ㄴ하게 구분이 되었다. 남성 호르몬인 프로게스틴 피폭의 남자아이와 여자아이는 여성 호르몬인 에스트로겐 피폭의 아이들 및 그들의 형제 자매보다도 한층 자주성이 강하고 개인주의적이며 보다 자신에 차 있었다.
  이것과는 대조적으로, 여성 호르몬인 에스트로겐 피폭의 아이들은 보다 집단 지향이 강하고 자주성이 결핍디어 이썽ㅆ다. 그렇다고 해서, 어떤 의미에 있어서나 이 아이들이 앞으로 정신과 병원아니 심리학 연구소의 도움을 받게 된다는 것을 말하는 것은 아니다.
  이 아이들의 상태는 충분히 정상적인 성격의 범위 안에 들어가는 것이며, 어느 편이냐 하면, 보통보다는 한편으로 다소 치우치고 있다는 것뿐이다.
  라이니시 박사는 다음과 같이 쓰고 있다. "예상하지 못했던 것은 아니지만, 아이들의 성격의 차이는, 어머니들이 피폭된 호르몬의 종류에 따라 다를 뿐만 아니라, 호르몬에 피폭된 아이와 피폭되지 않은 그 형제 자매와의 사이에도 나타났다.
  지난 15년 동안이 동물 실험 결과, 일찍 호르몬제의 피폭을 받았을 경우에 있어서의 광범위한 해동례를 보면, 활동의 양상, 사회적인 상호 작용, 호기심, 정서성, 우월성, 공격성 등에 영향이 미친다는 것을 나탸냈다.''
  25년 동안에 걸쳐 사용된 합성 에스트로겐은 25만 명 내지 300만 명의 임신부에게 투여되어?ㅆ다. 후자의 수치는 보건 교육 후생성에서 최근 발간된 `치대의 예상`에 나타난 것이다.
  1971년, DES의 발암성이 확인됨으로써 프로게스틴에의 일대 전환이 이루어졌다. 그후 3년 동안 식품 의약국은 모든 임신부들의 임신 지속용 호르몬제의 사용 허가를 취소하게 되었다. 그때까지 임신부에 대해 프로게스틴 사용의 처방진이 쓰여진 것은 인간 50만 명에 이르렸다.
  아이들에 대한 합성 호르몬제의 영향은 앞에서부터 조그만 성격의 변화에 이르기까지 여러 갈래에 걸쳐 있다. 깜짝 놀랄 일이지만, 이들 아이들-태어났을 때 궁둥이를 찰싹 소리가 나도록 얻어 맞고 별다른 근거도 없이 건강한 아이라는 말을 들었던 아이들-이 나이가 들어감에 따라 그들의 몸에 어떤 새로운 변화가 나타나는가 하는 환경 문제를 연구하는 것이야말로 무엇보다도 중요한 일이라고 하지 않을 수 없다.

대기 오염 물질과 후천성 질환

  태아로서의 기간이 지나고 출생을 하게 되면, 상처받기 쉬운 그 절망적인 상황에서도 해방된다. 그러나 성장 과정에 있어 아이들의 몸은 환경 작용 인자에 대해 성인보다도 더 민감하게 영향을 받는 것이 보통이다. 이 점에서 대기 오염의 영향ㅇㄴ 선진 공업국의 경우, 더욱 중요한 문제가 되고 있다.
  대기 오염 물질과 밀접한 관계가 있는 것으로 보이는 병은, 현재 15세 이하의 아이의 질병에 의한 사망 원인 가운데 암 다음으로 두버째나 많다. 대기 오명이 젖먹이 아이에게 있어 특히 위험하다는 실례를 들어보기로 한다.
  젖먹이 아이의 폐는, 그보다 나이가은 아이나 성인보다도 체중에 비해 상대적으로 작은 호흡 면적에서 오염된 공기과 맞서지 않으면 안된다. 1952년의 `런던 대(大) 스모그`에서는 1세 이하의 아이의 사망률이 2배나 되었다.
  펜실베니어 주 도우핀 군(裙)의 1980년도 유아 사뭉률 분석에 따르면, 그 해에 태어나 1세 미만으로 사망한 66명의 어린아이 가운데 26명이 특정된 31일 동안에 집중적으로 사망하였다. 이 기간에는 `뉴욕 타임스`지의 표현을 빌자면, "스모그가 자욱한 무더운 대기의 담요"에 폭 싸여질 정도의 대기 오염이 이 지역을 엄습하고 있었다고 한다.
  이 경우에도 말할 수 있는 것은, 직접적인 사망자수에 의해 환경 물질의 피해를 측정하나든 ㄴ것은 잘못된 판단이 될 수도 있다. 그러나 어린아이 때에 받는 대기 옴의 장기적인 충격이 아주 심각한 것은 분명하며, 성인이 된 후에 깨끗한 대기 속에서 살았다고 하더라도, 더러운 공기 속에서 살아온 어린아이 때의 영향을 완전하게 지워버릴 수는 없다.
  그 한 예를 들자면, 뉴질랜드의 보건성은, 시(詩)에서도 "어두운 악마의 공장"이라고 불려질 만큼 스모그가 자욱한 모국 영국에서 이민온 사람들이 뉴질랜드의 원주민에 비해 폐암에 의한 사망률아 30%나 높았다고 보고하고 있다. 또한, 30세를 넘고 나서 이민을 온 경우에는 그들의 폐암에 의한 사망률은 더 한층 높아서, 뉴질랜드읫보다 무려 75%나 더 높았다고 한다.
  호흡기병 역시 산업 사회에 사는 아이들의 주요한 만성병의 하나가 되어 있는 것만은 틀림없다. 미국 학교으이 경우, 호흡기병은 질병에 의한 전처 결석 날짜의 약 60%를 차지하고 있으며, 그 가운데서도 천식이라는 특정된 병은 더욱 더 만흥ㄴ 어린아이들을 슬픔의 세계로 떨어뜨리고 있다.
  과거에는 천식은 꽃가루와 관련이 있는 것으로 생각되었다. 확인된 것이 아니었는데도, 천식은 농촌 지역 고유의 병이라고 일반적으로 믿어 왔던 것이다. 그러나 초근에는 도시 지역에서의 천식 증가가 눈에 띠게 늘고 이싿.
  로렌스 핀버그 박사는 뉴욕 시에서 두번째의 규모를 자랑하는 의료 종합 센터에 소속되어 잇는 브롱크스의 몬테피오레 병원의 소아과 과장으로서, 도시에 있어서는 건강 문제에 관해 조사를 거듭해 왔다. `소아의학과 환경 학회`에서 그는 다음과 같이 말했다.
  "우리들처럼 2,30년 전에 소아과 의사로서의 교육을 받은 사람에게 있어서, 수련을 받고 있을 당시에는, 천식에 걸린 아이를 진료하는 것이 병원의 구급실에서 행해지는 구급 조치의 대부분을 차지하리라고는 생각조차 못했읍니다. 그런데 오늘날에는 대도시의 병원 구급실에서의 천식의 처치가 모든 각종 진료 가운데 으뜸을 차지하고 있읍니다."
  뉴욕 주가 소각로 및 연료용 석탄의 유황 함유량을 규제하는 새로운 법률을 시행하기 이전에는, 천식의 원인이 되어 사망하는 아이들이 몇 명이나 되는지르 ㄹ조사해야 할 만큼 　각한 상황에 있었다. 사망자수는 1975년경부터 감소되는 경향을 보여 주었는데, 천식의 일시적인 발작이 심하 ㄴ환자는 지금도 큰 근심거리가 되고 있다.
  핀버그 박사는 현재의 천식 증상이 그전보다도 더 중증인 환자가 많다고 `느끼고` 있다는 데 대해 다음과 같이 쓰고 있다. "이러한 사실은 명확하게 증명하기는 어렵지만, 실제로 치료를 하고 있는 경험을 통해서 느낄 수는 있다. 어떻든 내가 아직 임상 수련의엿을 때는, 천식이 치명적인 히믕ㄹ 갖고 있따고 생각한 적은 없었지만, 그럼에도 불구하고 이미 우리는 해마다 몇 명의 아이를 천식으로 잃어가기 시작하고 있는 것이다."
  몬테피오레 병원 부속 시설의 하나인 노드 브롱크스 의료 센터에서 최근에 일어난 구급 사례는 다음과 같다. 3세의 생일을 2개월 앞둔 듀반이라는 남자아기가 어머니에 의해 병원으로 옮겨져 왔따.
  그의 짧은 생애 동안에 천식으로 입원한 것은 이것이 두번째였으나, 31파운드의 이 아이의 몸은 현재의 천식 문제를 생생하게 고발하고 잇었따. 그것은 마치 읳가 및 사회적인 온갖 억압을 온몸으로 표현하고 있는 았다.
  듀반은 홓브을 하는 데 온힘을 다 소모해버려, 힘이란 힘은 깡그리 빠져 있었다. 친식 발작의 종말이 다가오자 기관(氣管)은 좁혀지고, 공기르 ㄹ들여마시기보다는 숨을 내쉬는 것이 더 곤란한 것으로 보였다. 흉부(胸部)의 팽창! 몬테피오레 병원의 호흡기 전문의 리처드 크레바스 박사의 표현에 따르면 이 아이는 "정말 열심히 애를 쓰지 않으면 안되었다." 듀반의 조그만 배는 절망 적으로 부풀어 올랐다 내  
렸다 해서, 마치 시이소를 타고 있는 풍선처럼 보였다.
  듀반은 구급실에서 여러 시간을 보냈지만, 발작을 멈추게 하는 응급 치료는 그 효과를 내지 못했으며, 그후 노드 브롱크스에 이부언하였다. 소아용 병상에 뉘어져 팔에는 정맥 주사가 꽂혀졌으며, 부드러운 갈색의 눈동자를 초점을 ㅇ맇은 채 굴리고 있는 이 아이의 옆에는 어머니가 지키고 있었다.
  "이 아이를 금방이라도 잃어버릴 것만 같아서 깜짝 깜짝 놀라고 있어요." 라고 하며 그 여자는 울먹였다.
  많은 어린 환자　 ㄹ구급실로 보내고 있는 천식의 증례에서 볼 수 있뜻이, 격증형(激症型 ; 병의 증세가 심하고 급하게 진행되는 형태) 질병의 원인을 해명한다는 것은, 20년이나 30년을 잠복하는 것으로 보이는 암의 원인을 규명하는 것에 결코 뒤지지 않는 곤란이 있다. 
  해마다 약 2억 톤의 유목 물질이 미국의 대기 속에 방출되고 있는데, 그 60%는 자동차의 엔진에서 뿜어지고 있다. 이들 물질 가운데 특히 연료용인 석유와 석탄에 포함되어 있는 유화물(硫化物)은 다른 어떤 물질보다도 천식 발작을 일으키는 중요한 인지인 것으로 생각되낟.
  특정한 환경 오염 물질과 천식과의 관계는 아마 밝혀지지 않은 채 남겨질지도 모른ㄴ다. 오염 물질 외에도 천식의 원인은 얼마든지 있다는 것은 더 말할 것도 없다. 심리적인 스트레스, 보통의 감기, 알레르기, 그리고 생활 양식의 미묘한 분위기조차도 어떤 아이들에게는 발작을 일으키거나 호흡 곤란에 빠지게 하는 원인이 된다.

마이크로파(  )의 영향

  어떤 종류의 질병은 몇십 년에 걸쳐 육체가 쇠약해짐에 따라 일어나는 것으로서, 주로 어른들만의 병이라고 생각되는 것이 있다. 그러나 비록 그 수는 적다고 하더라도, 그러한 질병이 아이들에게 발생된다고 하는 것은 환경병에 대한 경고 신호가 될 것이다.
  독물의 경우에는, 가장 유전성이 강하건, 또는 가장 가까이에서 피폭된 아이들이 우선 질병에 걸릴 것이다. 그러나 그와 동시에 그 질병은 앞으로 다른 아이들에게도 나타날 가능성을 감추고 있는 것인지도 모른다. 이것이 중욯나지의 여부는 아직 알 수 없지만, 예컨대 한먼 릿치 증후군(症候群 ; 몇몇의 증후가 늘 함께 나타나지만, 그 원인이 분명하지 않거나 또는 꼭같지 안흥ㄹ 때 병의 이름에 준하는 명칭)은 폐선증(肺腺症 ; 폐조직의 손상)의 경우에 가끔 나타나는 치명적인 것 중의 한 형태로서, 아이가 이 병에 걸린다는 것은 일찌기 없었던 일이었다.
  그런데 지금에 와서는 때때로 증후군의 희생자가 아이에게서도 나타나고 있다. 최근 몬테피오레 병원ㅇ서 두 명의 아이가 이 증후군을 나타냈다. 한 아이는 생존하고 또 다른 아이는 사망했는데, 그 아이들은 196-년대 중반에 시판되기 시작한 제초제인 파라코트에 접촉된 경험이 있었다.
  물론, 단 두 가지의 증례로써 결론을 내릴 수는 없으며, 또 그러한 경향이 있다는 것조차도 발표하기는 어렵지만, 한번 릿치 증후군의 사례가 아이들에게서 자주 일어나지 않게 하기 위해서는 어떤 주의의 환기가 있어야 겠다는 점만은 분명하다.
  한편, 미국이나 유럽의 많은 나라에서는 심장병에 걸리는 연령이 아주 낮아지고 있으며, 30대나 40대에서 심장 발작을 일으켜 사망하는 사람이 많다고 해도 그다지 놀라지 않게 되었다. 심장병이 일반적으로 널리 퍼지고 있는 것은, 주로 불섭생(不攝生 ; 몸과 마음을 건강하게 해서 오래 살기를 꾀하지 않음)한 습관, 지방질이 많은 식사, 흡연 등에 원인이 있다는 말들을 하고 있다. 
  그러나 한편, 뉴욕 주 스카스데밀 시의 안과 의사 밀튼 자렛트 박사는, 다른 요인이 심장병의 발생률을 높이고 있을 가능성이 있다고 말했다. 그는 실제로 자신이 치료해온 환자에게 마이크로파(파장 1미터 이하의 전자파. 레이다, 전자 레인지 등에 사용됨)에 의한 백내장이 많단늗 데 충격을 받고, 몇해 전부터 마이크로파의 부작용에 대해 광범위한 조사르 ㄹ시작했다.
  그런, 마이크로파가 수정체(水晶體) 막의 탄력성에 손상을 줌으로써 백내장(눈의 수정체가 회색백으로 변하여 흐려지는 병)을 일으키게 되는 것과 같은 이유로, 마이크로파가 심장 혈관계의 혈관 내막의 탄력성에 긴장을 강요함으로써 심장병을 일으키는 것이라고 주장했다.
  오늘날 산업 사회에서 마이크로파가 무수히 사용되고 있음을 생각하면, 이러한 주장은 작은 문제가 아니다. 레이다 장치에서는 24시간 내내 마이크로파가 방출되고 있고, 우주 위성은 국제 올림픽을 전하고 있으며, 텔레비젼에서는 화상(畵橡)이 송출되고 있고, 음식이 조리되는 등 오늘날 마이크로파는 모든 방면에서 리와 아주 친근한 것이 되고 말았다. 불가피한 것이라고는 하지만, 그것은 이렇게 우리의 일상 생활에 있어 떼어놓을 수 없는 사이가 된 것이다.
  자렛트 박사의 주장은 그의 체험에 바탕을 둔 것만은 아니다. 그는 마이크롸에 대해 남다른 관심을 가지고 있었기 때문에, 핀란드의 시골 2개 지역, 즉 노드 카렐리아와 쿠오피아에서 일어난 현상에 특히 주목을 했던 것이다.
  의학계에서도 놀랐지만, 그곳에서는 1970년대의 약 절반 동안, 심장 발작이 세계 최고였기 때문이다. 더구나 이들 두 곳은 오염 지역이 아니라, 주민의 대부분이 제재업과 농엽, 그리고 그밖의 야외 노녿ㅇ에 종사하고 있었다. 넓고 고요한 삶림은 주민들에게 건강하고 한가한 생활을 약속해주는 것같이 보였다.
  그런데 노드 카렐리아와 쿠오피아는 소련과 큰 호수를 사이에 둔 대안(代岸)에 위치한 곳으로, 소련의 주요 레이다 가지와 마주보고 있었다.(레이다는 목표를 향해 마이크로파를 짧은 간격으로 연속적으로 발사한다) 이 레이다 기지는 미국의 중서부를 그 목표로 하고, 그곳 지하의 사일로에서 발사되는 미사일을 탐지하는 것을 목적으로 하고 있다.
  호수의 마이크로 파에 대한 `강화(强化)` 효과가 아마 노드 카렐리아와 쿠오피아 지역을 이상한 위험으로 빠뜨리고 있다고 추정되낟. 이 2개 지역에 있어서의 심작 발작률은 주민들의 집이 소련 국경에 가까와짐에 따라 증가되고 있다.
  또한, 노드 카렐리아나 쿠오피아 두 곳은 모두 20대 삶들이 사망에 이를 정도의 심장 발작을 일으키는 것은 아주 예사로 되어 있었다. 물론, 자렛트 박사의 주장에 대한 반론도 있다.
  그러나 그 정당성을 입증할 수 있느냐의 여부는 별문제로 하고, 그의 주장은 질병의 연령별 분포가 이상을 나타낼 경우에는, 다른 각도에서 그 원인을 찾아낼 필요가 있다는 것을 말해주는 것이다. 이 젊은 심장 발작의 희생자들을 흡연이나 버터의 과다 섭취 때문이라고 하는 종래의 설명으로써는 도저히 납득할 수가 없기 때문이다.

경미한 뇌신경게 손상
  
  생물학은 심장 발작과 같이 언제나 명백한 메시지를 보낸다고 말할 수는 없다. 아이들에게서 볼 수 있는 또 하나의 새로운 경향이 사람들의 관심을 끌고 있다. 이것은 기형(奇型), 심장 발작, 생식기 암, 그리고 천식에 비해 아주 하찮은 것으로 보일지는 모른통 아이들보다 얼마간 신경질적이고 흥분하기 쉬운 아이들이 나타나고 있다는 사실이다.
  그들은 "활동 과다"라든가 "경미한 뇌기능 장애"라든가 "학습 능력 결핍"등 애매한 딱지를 붙여서 분류되고 있다. 그러나 이 아이들에게서 보여지는 행동성, 협조성 그리고 그밖의 기능상의 능력에 관한 문제는 거의 해명되지 않고 있따.
  이 활동 과다의 아이들은 천재적인 지능지수(IQ)를 가지고 있으면서도 집중력이 없기 때문에, 오랜 시간에 걸쳐 충분히 읽는 학습을 할 수 없거나, 또는 다름 점에서는 아주 건강하게 보이는데도 연필을 꼭 잡는 운동 신경의 콘트롤이 부족하거나 한다.
  공식적 및 반(半)공식적인 자료들을 종합해보면, 이러한 상태에 있는 아이들의 수는 미국에서만도 100만 내지 200만, 또는 500만 명이나 되는 것으로 추정하고 있따. 이 숫자는 건강 조사에 대한 통계치 중에서도 비굑적 논의가 엇갈리는 분야에 속하는 것이다.
  "기능적" 질환의 발생수에 대한 추정이 어려운 것은, 그 진단에서 체온이라든가 1분간의 맥박수나 혈구수와 같이, 구체적으로 측정될 수 있는 징후에 의하지 않고, 주로 의상의 관찰과 의견에 좌우되기 때문이다. 어느 소아과 의사가 "활동 과다"라고 진단한 아이가 다른 의사에게서는 "단순히 행위가 좋지 않은 아이"에 불과하다는 진단을 받을지도 모른다.
  물론, 태어날 때부터 그러한 아이도 있고, 여러 가지 원인 때문에 그렇게 된 아이도 있다. 예를 들면, 심리적인 충격, 심한 학대, 출생 때의 뇌장애, 혈당 감소증, 자연 식품에 대한 심한 알레르기증 등이 그 원인이 될 수도 있다.
  그러나 의학 또는 과학 논문에서는 이들 증후군이 환경적인 ㅇ자와 깊이 관련되어 있을 가능성이 있다는 주장이 해마다 늘고 있다. 모태 내의 아이들은 담배, 납, 구리, 합성 식품 첨가제, 극소량의 금속, 형광 물질 등 이러한 모든 것들에 의해 행동 및 학습 능력에 영향을 받는 것으로 알려져 있다.
  예컨대, PCB가 함유된 어미의 젖으로 사육된 어린 원숭이에ㅔ서도, 사람의 경우와 마찬가지로, 활동 과다가 나타났다. PCB는 현재 규제되고 있는 살충제용 전착제(展着劑 ; 늘이고 넓혀서 부착시키는 약제)에서 노카본지(  )에 이르기까지 광범위하게 사용되고 있는 것으로, 지금도 오염 물질로서 "환경"에 잔존하고 있다. 원숭이 실험에서 사용된 PCB의 양은 인간의 모유에서 보통 검출되는 양보다 조금 많은 수준에 지나지 않았다.
  그밖에도 경미한 뇌기능 장애, 이상한 행동, 학습 능력의 결핍 등과 관련이 있는 화학 물질이 확인되고 있다. 이러한 사실은 환경병을 종합적으로 이해해 나가는 데 있어 우리가 중대한 갈림길에 서 있음을 말해주고 있다. 이 아이들이야말로 환경 오염을 예지하는 일종의 "경보 장치"의 역할을 하고 있다고 생각한다.
  반복 실시된 동물 실험을 통해, 어린 동물에게서 보여지는 행동, 학습 및 활동상의 사소한 기벽(奇癖)은 잠재적인 신경 조직의 손상을 나타내는 최초으 징후이며, 나ㅈ에 그 동물이 성숙했을 때 심각한 건강의 쇠약이 따른다는 것이 확샐해졌다. 그 쇠약은, 예를 들면 앞에서 말한 스파이커 박사의 수은 새앙쥐의 실험에서 노화를 일으킨 것과 같은 경우이다.
  그러므로 영향을 받았던 아이들의 지식 및 여기에 관여하는 각종 작용 인자의 검출은 다 함께 유해 물질의 규제를 생각하는데 있어 매우 중대한 무엇인가르 ㄹ암시하고 있다. 다시 말하면, 살충제, 화학 물질, 첨가제 등 한 가지의 성분마다 개별적인 형태의 안전 기준을 설정한다는 종래의 방법으로서는 안된다는 것이다. 요컨대, 환경에 존재하는 화학 물질이 복합적으로 가해 오는 공격에 주목하지 않으면 된다는 것을 이 아이들은 경고해주고 있는 것이다.
  오염은 세계적인 문제이기는 하지만, 미국은 특히 한계를 넘은 오염의 소용돌이 속에 있다. 이 나라에서는 1인당 녀간 약 2파운드의 합성 식품 첨가제를 소비하고 있으며, 인체의 지방 조직에는 방부제로서 보통 사용되는 BHT가 영국인의 6배나 검출되고, 해마다 검사를 받는 아이들 중 6%는 납에 "과잉" 밀착되어 있다. 또한 도시 지역의 마이크로파의 농도는, 태양이 방출하는 그것의 1억 내지 2억 배에 이르는 곳도 몇 군데나 있따.
  이와 같이 미국은 아이들의 미성숙한 신경 조직이 그들을 둘러싸고 있는 오염 물질에 의해 간단히 침식될 만큼 심각한 위기에 처해 있다고 할 수 있다.
  성인에게 있어서는 전혀 영향을 받지 않는 보통 화학 물질의 피폭(가스나 빛에 쏘이거나 쪼임)이라고 하더라도 아이들은 피해르 ㄹ입게 된다는 사례가 나타나고 있으며, 독물 및 그 규제에 대한 우리들의 태도를 수정할 필요가 있다고 느끼는 사람들이 늘어가고 있다.
  국립 암 센터의 임상 역학부장인 로버트 밀러 박사의 종합적인 연구에 사람들의 관심이 높아지고 있다. 그는 1979년부터 최근까지 무국 소아과 의학 아카데미의 환경 재해 위원회 위원장이었다. 점잖게 나비 넥타이를 즐겨 매는 꼼꼼한 성격의 밀러 박사는 처음부터 서아과 의사로서 의학의 기릉ㄹ 걷기 시작했던 사람이었다.
  그런데 임상 수련의로서 일하는 동안에 그의 관심이 `아이들과 환경`의 문제에 이끌리게 된 것은, 아ㅣ이들의 젖먹이 때에 쬐는 방사선량이 한계에 이르고 있음을 발견했기 때문이었다.
  당시 의사들은 젖먹이나 그보다 나이가 조금 많은 아이들에 대해서는 X광선이 아닌 형광 투시경을 사용하는 것이 보통이었다. 형광 투시경이란 방사선을 이용한 영화 카메라라고 할 수 있는데, X선 사진을 찍을 때처럼 아이를 움직이지 못하게 누르지 않고도, 의사는 잠시도 가만 있지 못하는 아이를 계속 관찰할 수가 있었다. 그러나 사용하는 선량(線量)은 보통 X선보다 더 높았다.(고급 양화점에 형관 투시경이 구비되어 있어, 자신의 발끝을 볼 수 있었던 일을 기억하고 있는 사람도 적지 않을 것이다)
  밀러 박사는 특별한 정부 기관을 신설하여 아이들에불필요한 독물의 피폭을 제한하게 하는 문제만을 전문적으로 다루도록 해야 한다고 주장했다. 그는 또 이렇게 말하고 있다.
  "불연(不撚) 매트리스를 예로 들어보자. 이것은 담배를 피우는 어른이 침대에서 불에 타죽는 것을 막기 위해 만들어진 것이다. 그러면 보육기 속에 있는 미숙아에게 있어서는 어떠한가? 어린 아기들은 그 속에 갇혀서 땀을 흘리고 오줌을 누며, 더우기 조금도 자신을 지켜주지 않는 그 화학 물질을, 비록 적은 양이라고는 하지만, 계속 흡수하고 있을 뿐이다. 우리는 주위의 모든 것을 다시 살펴보면서 아이들에게 주는 영향에 대해 깊이 생각해야 할 것이다."

선천성 이상 - 다운증

  우리들은 지금까지 아이들에게서 보여지는 환경병 가운데 어느 정도 해명된 몇 가지 증례에 대해 대충 윤곽을 잡아보았다. 확실히 환경병에 대한 대응은 생물인자에 의한 아이들의 질병과는 다른 관란함이 따른다는 것을 알 수 있다. 환경병은 다른 질병보다 훨씬 잠재적인 것이다.
  DES암(합성 호르몬제 DES에 의해 생긴 암)이나 수은 새앙쥐에서 나타난 것과 마찬갖로, 환경병이라고 하는 것은 때로는 명배갛ㄴ 증상에 의해 질병의 존재를 알린다고 하는 그런 절차도 없이, 장기간에 걸친 손상을 주는 경향이 있다. 또한 성인들에게 손상을 불러일으키는 데 필요한 수준을 훨씬 밀도는 독물 피폭이라도 아이들에게는 큰 손상을 준다.
  뿐만 아니라, 환경병은 치료를 하더라도 "완전하게" 치료되지 않는 특성을 가직 있다. 예를 들면, 자궁 안에서 발육되지 못한 손가락으 ㄹ원상대포 치료할 수 없는 것과도 같다. 또한 상처받는 뇌세포를 재생하거나 천식을 "고치는" 방법은 없다.
  이제는 지금까지 살펴본 호나경병의 큰 줄거리에다 질병이 확실한 발생수나 유해한 작용 인자르 ㄹ합해서, 미지의 부분을 밝혀 나가는 일이 필요하다. 이 이상으로 건강을 지키는 데 있어 위대한 사명은 없다고 하겠다. 또한 이만큼 복잡한 일도 없다고도 할 수 있다.
  인간으 ㄹ대상으로 한 혼란과 소란에 실험실이 한번 휩싸이게 되면 인과 관계, 이환율, 정확한 진단, 화학 물질의 섭취 및 피폭의 문제는 거의 절망적으로 복잡해져 버린다.
  호학 물질은 때로는 활동의 과다의 7세 아이처럼 갑자기 방향을 바꾸거나 비꼬이거나 하기 때문에, 통례로 되어 있는 화학 반응식이나 실험식에서의 작용 특성으로써는 예측을 할 수가 없다. 그렇게 되면 통게는 혼란을 일으키고 일을 그르치게 하는 결과를 가져올 뿐이다.
  이와 관련된 가장 근분적이고도 단순한 정보를 수집함에 있어 그 문제점을 설명하는 데는 다운증의 출산 연령에 관한 최근의 논쟁만큼 좋은 예는 드물다고 하겠다.
  다운 증후군은 의사가 아주 면밀하게 그 증례를 관찰하고 있는 하나의 선천성 이상이다. 넓고 편편한 얼굴 모습이 그 희생자의 공통된 특징이므로 에전에는 `몽고증(蒙古症)`이라고 불리기도 했다. 다운 증후군에는 언제나 정상적인 지능의 결핍이 따른다.
  다운증 발현의 기본적인 메카니즘은, 21번째의 염색체가 정상인 경우 2개인 데 반해, 이 아이들은 3개를 가지고 있는 것이다. 대개는 유전적인 장애가 매우 심하고, 염색체가 절단되거나 이상 분열되거나, 주앧한 결함을 갖게 되면 태아는 살 수가 없게 된다.
  그러므로 다운증의 임신에서는 대다수가 유산이 되는데, 다운증의 태아가 살아서 태어나느 경우는 보통의 염색체 손상 후에 나타나는 생존수보다 더 많다. 통상의 인구 집단에서는 신생아 1만 명 출생에 대해 약 14명이 다운 증후군을 가지고 태어나고 있다.
  유전학적인 해석이 진행되고 있는 것 자체가 다운 증후군에 관심을 갖게 하는 데 충분하지만, 한편으로 다운 증후군은 어머니의 출산의 고연령화에 따라 증가된다는 특이한 경향을 나타내고 있다.
  어느 교과서에나 쓰여져 있지만, 기형학상의 경험에 의하면 "35세 이상의 어머니는 전체 임신부의 13.5%에 달하는데, 이들은 다운증 아이의 505 이상을 출산한다."고 한다. 어머니의 고연령화에 따라 난자에 특정한 열화(劣化)가 일어나는 것은 충분히 있을 수 있는 일이지만, 이 열화의 과정이 환경 작용 인자에 의해 촉진되는 것으로 생각되낟.
  한편, 포유 동물의 암컷의 특징 가운데서 가끔 지나쳐버리는 것이 있다. 그것은 암컷이 최소한 생식 목적을 위해 일생 동안 낳는 몫이 알을 처음부터 체내에 가지고 태어난다고 하는 사실이다. 인간의 여성의 난소에는 출생 때 약 200만 개의 난모 세포(        ; 미성숙된 알)가 있는데, 그중 400개가 생식 능력이 있는 기간 동안에 배출된다.
  평균적인 남성은 매일 약 1억의 새로운 정자 세포를 생산할 수가 있다. 그러나 여성에게 있어서는 이 200만 개의 생식 세포, 즉"배(胚)" 세포가 일생 동안에 할당량인 것이다. 그것은 잃어버리더라도 부충이 되지 않는다.
  여성이 체내에 대기하고 있는 나모 세포는 현실적으로 일생 동안 환경 독성 물질의 공격 표적이 되는  
불안한 상태에 놓여 있는 것이 된다. 미국 및 그밖의 나라에서는 특히 다운 증후군을 일으키게 하는 인자를 규명하는 연구에 노력을 거듭하고 있다. 이러하나 이상이 일어나는 확륙은 어머니가 임신전에 복부에 받는 X선의 횟수와 관계가 있다. 그ㅓ란 이것을 제외하면, 외적인 환경이 이 증후군의 원인에 어떠한 역할을 하는지는 아직 해명되지 않고 있다. 
  실제로 다운증 젖먹이 아이의 수를 단순히 파악하는 것만으로는 아무런 경고를 받을 만한 사실은 드렂나지 않는다. 여러 나라에서 행해지고 있는 이상아(異常兒) 등록 및 특정 연구에 따르면, 최근의 다운증 출생률은 일정한 하락을 유지하거나 오히려 감소되고 있다.
  캐나다의 브리티시 콜롬비아 주를 옐로 들면, 1952년부터 73년 사이에 다운증의 발생은 1천 명의 출산에 대해 1.384명 내지 1.146명으로 감소되고 있다. 또한 연방 공중 위생국의 선천 이상 조사 계획에 보고되어 있는 미국 서부의 여러 주에 있는 병원에서도 1970년부터 75년 사이의 감소는 전체 출산 1천명에 대해 1.25명내지 0.75명이 되었다.
  1년에 400만 종류에 달하는 새로운 화학 물질을 합성하고, 대량의 의약품을 복용하고, 마이크로파의 홍수 속에 있는 이러한 상황 속에서도 염색체 이상이 그만한 정도에 머무르고 있다는 것은 표면상으로 보아 아직은 꽤 안전한 것 같았다.
  그러나 캐나다의 마니트바 주에서 다운증 아이에 대해 관찰과 연구를 하고 있던 역학자 아이린 우치다는, 이들 아이들 어머니의 평균 연령이 1960년부터 67년 사이에 5세가 내려갔으며, 1987년에는 평균 연령ㅇ이 29세가 되었다고 보고했다. 이러한 연령의 급격한 하강은 "중대한 환경 인자가 다운 증후군의 원인으로서 이미 작용하기 시작했음을 말하고"있는 것인지도 모른다고 우치다는 말했다.
  그 이후, 다운증의 아이르 ㄹ임신하는 어머니의 연령이 낮아졌다고 하는 똑같은 보고가 스웨덴, 일본, 뉴질랜드, 캐나다로부터 브리티시 콜롬비아 주로 들어왔다. 뉴욕 주의 보건국 역학부는 아이디어 뱅크로서 발상에 있어 뛰어난 최첨단 부서이기도 하지만, 이 문제에 관한 미국의 유일한 통계를 보여주고 있다.
  그 보고에 따르면, 뉴욕 주의 다운증 이의 어머니 연령이 "현저한, 더구나 일정한 하강을 나타내고 있다."고 한다.
  그런데 오스트레일리아에서 온 보고만은 다운증 아이의 어머니 연령이 현저한 하강을 보여주지 않는다는 조사 결과를 내놓고 있다. 그러나 이 오스트레일리아의 조사는 다른 보고보다 빠른 시기, 즉 비교적 화학 물질이 적었던 1942년부터 57년까지의 것이었다.
  그러면 젊은 어머니에게서 태어나는 다운증 아이의 증가가 전체로서의 다운증 아이 발생률의 증가로 나타나지 않는 까닭은 무엇일까? 브리티시 콜롬비아 주의 통계를 자세히 조사해보면, 가장 간단한 통계라도 얼마나 사람을 아주 쉽게 속일 수 있는가를 알 수 있다.
  이 조사가 실시된 기간에는 또 하나의 변화가 일어나고 있었다. 그것은 비교적 연령이 높은 젊은 여성들 사이에서, 과연 아이를 다시 낳을 필요가 있느냐 하는 의식의 변화를 보여준 것이다. 확실한 피임법에 의한 임신에서 해방된 몇 백만 명의 여성들은 어머니가 되는 것을 그들 스스로 피한 것이다.
  그리하여 21년 동안에 조사 가운데 브리티스 콜롬비아 주의 전체 어머니의 평균 출산 연령이 2세 반이나 내려가게 되었던 것이다. 이러한 고연령층에서의 다운증 아이의 감소 현상은 환경에 관련된 사례의 증가를 지워버리고 만것일까?
  브리티시 콜롬비아 대학 조사단의 분석에 따르면, 평균 출산 연령이 변화한 것에 대응시키면, 다운증 아이는 23%나 감소되어야 한다는 것이다. 그러나 실제로는 겨우 4%밖에 감소되지 않았다. 또한 이 사이에 다운증 아이를 임신한 여성의 평균 연령은 전체 출산 연령의 3배의 속도로 하강을 계속했던 것이다. 배교적 젊은 여성에게서 태어난 다운증 아이의 수는 나이가 든 여성들이 아이를 낳지 않음으로써 "없어진" 출생수를 메웠으며, 한편으로는 통계의 마술이 다운증 아이의 증가를 숨긴 것이라고 할 수 있따.
  전문가들 중에는 이러한 통계 수치는 환경 인자가 그 원인이라고 주장하는 것에 대해 선뜻 납득하지 못하는 사람들도 있다. 그들은 최근 다운 증후군의 진단 기술이 크게 개선된 것에서 그 원인을 찾을 수 있다고 생각한다. 특히 그 이유로서는, 염색체 조사 기술이 얼굴이나 신체의 특징만으로는 바로 판정할 수 없을 정도으 ㅣ가벼운 다운증 아이라도 알아낼수 있게 딘 때문이라고 지적했다.
  한편, 다른 연구자들은 오염되지 않은 땅을 가지고 있는 캐나다의 브리티시 콜롬비아 주보다 오염된 땅을 가지고 이쓴ㄴ 캐나다으 ㅣ브리티시 콜롬비아 주보다 오염된 땅을 가지고 있는 일본의 여러 곳에서 다운증 아이의 어머니의 연령에 변화가 나타나는 것은 산업 사회에 대한 엄중한 경고라고 생각하고 있다. 이를테면, 그 사회에서는 무수한 인자, 예　대 살충제, 전자파, 경구 피임약 등 생물학상으로 어떠한 희생을 주는지에 대해 깊이 해명되지 않고 이쓴ㄴ 물질이 그대로 팽개쳐져 있기 때문이라는 것이다.
  또 다른 하나의 주장으로서는, 스웨덴의 학자들이 말하고 있는 것처럼, "물론 이 두 가지으 ㅣ해석이 동시에 성립될 수 있다."는 것이다. ㅎ녀시점에서 확실해진 것은, 가장 면밀하게 관찰된 통계조차도 전체적인 경향의 큰 변화마저 파악할 수 없을 만큼 절망적이라는 것이다.
  다운 증후군은 다른 형태의 유전 장애와 마찬가지로, 모든 문제 가운데서 가장 중요한 사항, 즉 돌연변이의 발생률 증가라는 괴물과 관련이 있는 것으로 보인다. 암, 뇌장애, 선천 이상 등 직접적인 작용 인자에 의해 일어나는 질병은 결국 침범을 받은 생명체의 죽음과 함께 종말을 고하게 된다.
  그러나 돌연변이는 현재 그것을 안고 있는 아이들뿐만 아니라 인간으로서의 어떤 운명마저 위협을 느끼게 하는 것이다. 말하자면, 돌연변이는 어느 고학자의 표현을 빌자면, "우리가 가치가 있다고 하는 모든 것, 또는 우리의 존재 자체에 필요한 모든 조건"을 위협한다는 것이다.
  유전학자는 일반적으로 돌염변이의 어떠한 인위적인 증가도 달갑게 생각하지 않는다. 그 이유는, 대부분의 돌연변이가 정도의 차이는 있다고 하더라도 유해하기 때문이다. 즉, 돌연변이는 치명적인 유전병이나 기형에서부터, 지은, 질병에 대한 저항력, 생에 대한 욕구 등에서 볼 수 있는 사소한 저하에 이르기까지, 모든 종류의 이상을 일으키는 것으로 생각되기 때문이다.
  심술궂게도 돌연변이를 일으키는 정도가 약한 물질은 치명적인 질병 또는 기형을 낳게 하고, 다른 병을 일으키는 물질보다도 한층 더 위험한 것이다. "약한" 돌연변이 물질은 특히 검출이 곤란하며, 또한 몇 세대에 걸쳐 인계되기가 쉽다.
  위스콘신 대학 의학부 교수로서 유명한 유전학자인 제임스 크로우 박사는 "약한 돌연변이 물질이 유전자 전체에 가벼운 손상을 줄" 가능성이 있음을 강조하고 있다. `메디컬 월드 뉴스`지(誌)에 실린 그의 견해를 요약하면 다음과 같다.
  "특히 위협이 되는 것은, 대량 소비를 목적으로 하여 양산되고 있는 식품이나 음료수에 첨가제 같은 약한 돌연변이 물질이 투입되는 것이다. 인간에게 있어서 나쁜 "씨앗(種)" 즉, 돌연변이가 차지하는 배율의 경미한 증가는 어떠한 방법에 의해서도 검출이 되지 않는다. 이러한 현상에 대한 최초의 경고는 유전병의 수나 발생률, 증상의 중증화(重症化)에 의해 나타난다. 혹은 남녀의 출생 비율이 크게 변하거나, 또는 세대가 진행됨애 따라 거의 분별할 수 없을 만큼 극소한 활력이나 생명력의 쇠약을 볼 수 있게 될지도 모른다."
  이런 현상은 이미 일어나고 있는 것은 아닐까? 생존하는 인구 집단에 있어서의 돌연변이율을 집단적으로 감시하는 과학적인 방법의 개발이 기대되고 있다. 그러나 현시점에서는 인간에 있어서 돌연변이율의 변화에 관해서는 논의의 소용돌이 속에 있을 뿐이다.
  광범위하게 사용되고 있는 수많은 물질 - 담배연기으 응축물, 사카린, 방부제인 아초산염, 머리 염색의 원료 성분 등 - 온 테스트 결과, 세균.파리.설치류 동물과 그밖의 생물에 돌연변이를 유발하는 것으로 알려져 있다. 따라서 인간만이 완전하게 그러한 재앙을 면할 수 있다고 보는 것은 참으로 바보스러운 일이라고 생각되낟. 또 현재의 높은 유산율은, 우련변이 물질의 작용에서 벗어나지 못했음을 나타내는 증거라고 주장하는 유전학자도 있다.
  노벨상 수상자인 유전학자이며 J. 뮬러는 1927년 당시로서는 획기적인 방사선의 돌연변이성을 발견한 사람이다. 그는 과학사상 아주 중요한 발언을 하였는데, 지금도 그으 ㅣ미래 세계에 대한 예언은 우리에게 시사하는 바가 많다.
  그에 따르면, 미래 세계의 사람들은 "주의깊게 살고 스스로 신체의 약함을 위로하며 지탱해 나가기 위해 노력하고, 생체 내의 부조황성을 조화있게 하며, 가능한 한 자기 자신의 손으로 치료를 할 것이다. 왜냐하면 미래 세계에는 누구나가 제각기 고유의 혈족적인 "잘못"에 따른 질병을 안고 있다고 생각되기 때문이다.
  다른 한편으로, 최근의 연구에 따르면 인간에 있어 유전자의 회보(回復) 메카니즘은 일반적인 실험 동물의 그것보다도 훨씬 우수하다는 증거가 나타나고 있다. 그러나 아나바의 미시건 대학 인간 유전학과 과장 제임스 V. 닐은 델리키트한 표현으로 이렇게 말하고 있다.
  "이러한 회복 메카니즘에 관한 증거로 돌연변이율의 증가에 의한 집단의 장래를 예측하는 데는 불충분한 것이며, 따라서 그것을 받아들이는 것은 신중하게 하지 않을 수 없다."
  물론 돌연변이의 증가를 생각한다는 것은 유쾌한 일이 아니지만, 진화라고 하는 긴 순간의 흐름 속에서 생각한다면, 고통은 얼마쯤 줄어들 것이다. 기묘하게 생각될지도 모르지만, 생식을 계속하지 않으면 안되는 생물로서는 완벽한 "완성물"이라는 것은 바랄 수 없다.
  따라서 새로운 돌연변이가 되어 나타나는 이들 결함과 혼란에 대해 역설적으로 말한다면, 자연은 성공과 실패, 이를테면 완벽한 것과 이상한 것과의 양쪽을 필요로 한다. 돌연변이는 좋건 나쁘건 또는 그 어느 쪽도 아닐 경우라도 반드시 무작위로 일어난다.
  인간을 둘러싹 있는 환경은 돌연변이에 의해 유기(誘起)되었다. 그 환경에 적합한 생무르이 생존성도 높이게 된다. 이 무작위한 돌연변이가 일어나는 과정과 화녁ㅇ에 의한 도태가 변화나느 ㄴ환경에 적합한 전화(轉化)를 설명하는 것이다.
  이 원만한 누적적인 과정을 통해 인간은 자신들을 둘러싼 화학 물질에 점차 길들여져 가는 지도 모른다. 어떤 세균의 돌연변이주(株)가 항생 물질에도 죽지 않고, 도리어 그것을 필요로 하며 살아가는 것과 비슷하다고 할 수 있다. 제임스 닐은, 악(惡)이 없이는 선(善)도 불가능할 것이라는 논리를 내세우며 다음과 같이 말했다.
  "한편에는 선천 이상에 의한 태아의 죽음과 신체적인 결함이 있고, 다른 한편에는 신체 구조상의 기형을 일으키는 것과 꼬같은 유전자에 의한 집단의 이익이 있지만, 기형이 일어나는 빈도는 이 양쪽의 최상의 균형을 나타내고 있는 것인지도 모른다."
  이와는 다른 견해로, 에세이스트인 존 디디온은 이 문제에 관해서 다음과 같이 보다 간명하게 말한 바 있다. "여기서 다시 반복해서 말한다면, 소유하는 가치가 있는 것에는 모두가 값이 있다는 인식에 대해 나는 의문을 가진다."라고.
  따라서 중요한 점은, 아이를 갖는다는 일이 때로는 실패하거나 비극으로 끝나는 현실을 피할 수 없다는 것이다. 이를테면, 산업 문명은 현재의 시점에서 보통 있을 수 있는 건강을 증대시키거나, 앞으로의 세대에 대해 자이적인 보호를 해준다는 보장이 없다. 이 문제에 대한 대응은 기본적으로는 시행착오이며, 서서히 전행시켜 가는 방법밖에 없다. 이를 위해서는 독물, 발암 물질, 최기형성 물질에 대한 연구 조사가 끊임없이 계속되어야만 하겠다.
  또한 그와 동시에, 이들 물질이 특히 아이들의 신체에 손상을 주지 않도록 아이들을 보호하는 법적인 규제나 그밖의 방법이 검토되는 일도 중요하다. 현재 얻을 수 있는 정보는 ㄴ특별히 좋은 것이라고 하더라도, 완벽한 것은 아닐ㅈ도 모른다. 그러나 동물 실험이나 인간 집단의 조사에 의해, 우리들의 세포에 대한 조그만 비밀에서부터 진화의 가공할 만한 잘못에 이르기까지 온갖 입수 가능한 자료들을 모두 얻게 된다면, 앞으로 오히려  좀더 심각한 곤란이 따르게 될지도 모른다.

환경 인자와 기형아

  어느 날, 뉴욕 브루클린에 사는 주부 엘리자베드 프레처가 초산(初産)의 마취에서 깨어났을 때, 옆에는 간호원이 서 있었다. 당연히 플레처 부인은 어린 아이의 일에 대해 물었다. 그 부인에게 세 마디 음절의 대답이 돌아왔다. "에-에-에-"라고 대답한 간호원으 ㄴ의사를 부르러 뛰어 나가고 말았다. 당시의 일을 회상하면서 그 부인은 이렇게 말했다.
  "의사가 들어와서 이분 척추(二分脊椎)인가?` 하고 물었다. 그후 그들은 목사님과 함께 갓난아이를 데리고 들어왔다. 그리고는 갓난아이에게 세례를 받게 한 다음, 다시 아이르 ㄹ데리고 갔다. 나는 너무도 무서웠다. 나는 갓난 아이가 아무래도 죽겠구나 하는 생각이 들었다."
  그 갓난 아이 에드워드 프레처에게는 이분 척추-척추의 대부분 또는 극히 일부에 이상이 있는 것-라는 선천 이상이 있었던 것이다. 이분 척추에 의해 아이들을 신체적으로나 정신적으로 중증의 불구가 되는 경우가 많다.
  이분 척추란 일반적으로 "신경계 이상"이라는 용어로 싸잡아 일컬어지는 기형군(奇型群)의 하나이다. 이러한 이상은, 군(群)으로 보면 임신 기간의 최초의 3,4주간 이내에 일어나며, 중추 신경게ㅡ이 태아(胎芽; 임신 후 2개월까지의 수정란을 말함)의 전구체인 신경계 형성에 이상이 생긴 것이라고 생각되고 있다.
  이 가운데에는 전뇌부의 발육 부진에 따른 무뇌증(無腦症)이나 "뇌 속에 물이 고이는" 것으로 알려져 있는 수두증(水頭症)도 포함된다. 무뇌증은 분만 후 몇 시간 내에 반드시 사망하게 된다. 이분 척추와 수두증은 어느 정도는 외관적으로 교정이 가능한 경우도 있다.
  세계 보건 기구 (WHO)의 보고에 따르면, 다으모가 같이 기록되어 있다. "제한된 몇몇 나라에서의 신경계 이상은 전체 주요 기형의 약 10%를 차지하며, 현재 확인되고 있는 사산 및 유아 사망의 높은 비율과 관련이 있는데, 이는 전체 사망의 50%도 넘는다."
  그러나 선진 제국에서는 광범위한 외과 수술이라는 치료상의 진전을 보이고 있기 때문에, 이들 아이의 치료 가능성은 현재로서는 매우 높다고 할 수 있다. 이러한 상황은 그전에는 전혀 손을 쓸 수 없다고 생각되던 다른 선천 이상의 경우에도 마찬가지이다.
  이분 척추 아이의 부모들이 대부분 그랬던 것처럼, 플레처 부부도 처음에는 자신들의 아이는 "식물 인간"이 될 것이라는 선고를 받았었다. 그러나 그 아이 에드워드는 현재 목발을 사용하여 걷고 있다. 그는 학교에도 다니고, 보통 아이들이나 다른 장애아들과 같이 어울려 놀고 있다.
  플레처 부인은, 자신의 처험에서 이분 　추 아이들의 대부분을 보통 아이들보다도 현명하다고 할 수 없지만, 민첩하고 영리한 아이라고 생각하고 있다. "아이들은 곧잘 사물을 관찰합니다. 일종의 대상 기능(代償機能)이겠지요."라고 그녀는 말하고 있다.
  선천 이상을 가진 많은 아이들을 구원하는 방법은 확실히 큰 전진을 보이고는 ㄴ있지만, 여전히 그것은 그리 쉬운 일이 아니다. "의학상으로나 사회 생활상으로, 또는 교육상으로도 계속 고통의 연속이지요."라고 역시 이분 척추 아이를 가진 어머니의 한 사람인 데이브 스코페리티스 부인은 마라혹 있다. "부모드람 ㄴ고투를 하고 있는 경우가 아주 많습니다. 의사조차도 이분 척추에 대해서는 그다지 많이 알고 있지 못한 경우가 있으며, 어디에 가면 도움이나 피룡한 서비스를 받을 수 있는지조차 조언할 수가 없는 형편입니다."
  루이스 내퍼셍이라는 부인은 자기의 아들 스티븐이 3세가 될 때까지 적어도 일곱 번이나 수술을 다고 말하고 있다. 중증인 출생 전의 장애를 피할 수 있는 방법을 알 수 있다면, 그것보다 더 좋은 일은 없을 것이다. 아뭏든 이분 척추의 아이들이 겪고 있는 개개인의 각기의 고통 속에 현대 과학의 한계가 짐작되고 있는 것이다.
  옛날부터 현재에 이르기까지 선천 이상의 원인을 규명하려는 소망만큼 인간의 마음 속에 깊이 잠재하고 있었던 것도 없다. 고대 바빌로니아 인이나 수메르 인에게 있어 선천 이상은 때때로 "신의 노여움 또는 악마으 ㅣ장난에 의한 것"으로 받아들여져, 이 죄를 범한 어머니와 아이는 양쪽을 모두 다 벌하는 근거가 되기도 했다. 20세기 초엽에 와서 유전학이 합리주의적인 사고의 새로운 도구가 되었을 때, 선천 이상은 모두가 "유전적인 잘못"으로 인식되었따.
  1940년대 초, 미국의 기형학 전문가로서 이 분야의 선구자 역할을 한 조셉 워커니는 최기형성(기형을 촉진하는 성질) 환경 물질에 대해 관심을 기울이게 되었다. 그는 일련의 실험 결과, 영양이 부족되면 설치류 동물의 태아에게 여러 가지 기형이 생긴다는 것을 발견했기 때문이다.
  그 이후 과학자난 일반 사람들 사이에는 연구가 진행됨에 따라 언젠가는 선천 이상 가운데 어떤 부분이 돌연변이의 결과인지, 또 어떤 붑ㄴ이 환겨 인지에 의한 것인지가 확샐해지리라는 신념을 가지게 되었다.
  다운 증후군, 신경계 이상, 구순열(口脣裂; 입술이 찢어진 기형) 및 구개열, 사지 결손 등 몇몇 "주요한 기형"은 사람들에게 비참한 공포를 느끼게 하는 것이기 때문에, 그것이 이러한 연구의 중심 과제가 되어 온 것은 지극히 당연한 일이라 하겠다.
  따라서 이들 기형은 태아에 대한 환경 위험 물질의 영향 조사에 거액의 투자를 하게 해왔다. 그리고 이들 기형은 차례로 화학 물질을 사용하여 설치류, 토끼, 원숭이, 모르모트의 태아를 관찰하는 많은 실험을 진행하게 했다.
  이러한 기형은 역학 조사 중에서 핵심적인 내용이 되는 것이다. 그리하여 주요한 기형의 원이하게 밝히고자 하는 오늘날까지의 세계적인 규모의 노력에는 아마 몇 십억 달러나 되는 돈이 투자되었을 것이다. 그러나 그 결과는 실망의 연속이었다.
  1970년대 초까지 동물 실험에서는 해명된 것이 몇 가지 있었지만 인간의 집단에서는 화학 물질이나 
의약으로 중대한 기형을 유발하는 과정이 확인된 경우는 극히 적었다. 그 극히 적은 것 가운데 성호르몬에 의한 생식기 이상과 알콜 중독에 의한 정신 박약이 있었다.
  한편 중대한 문제라고 생각되는 것은, 어떤 종류의 인자에는 왜 최기형성이 있으며, 어떤 종류의 인자에는 왜 그것이 없는가 하는 데 대해 과학자들이 해명을 하지 못했다는 점이다. 여러 가지 물질이 태아에게 위험이 될 가능성이 있는 화학적 또는 분자적(分子的)인 특성에 대해 어떤 실ㅈ3　적인 연구도 행해지지 않았던 것이다.
  사실, 지난 30년 동안 수십억 달러의 비용을 들여가며 암 치료법의 연구에 이어 많은 노력이 기울어져 온 이후에도 선천 이상의 원인에 관해서는 고대의 수메르 인 점장이보다도 현대 과학자의 편이 앞서도 있다고는 말하기 어려운 상황이다.
  이러한 일반 사람들의 당혹감을 대변하여 미국의 기형학 전문가인 제임스 윌슨은 최근에 다음과 같이 말한 바 있다. "인간의 경우, 발생 과정에서의 결함의 25%는 돌연변이 또는 염색체 이상에 의한 것이라고 생각되며, 5%내지 8%는 "환경상"의 원인에 의한 것이라고 할 수 있다."
  윌슨 박사는, 많은 연구들이 이 이외의 기형은 거의 대부분이 "유전 인지와 환경 속의 미묘한 인자와의 복잡한 상호 작용"의 결과로 추측하고 있다고 말했다. 이러한 추측은 노외로 하더라도, 전체 선천 이상의 65% 내지 75%는 여전히 그 진정한 원인이 밝혀지지 못하고 있는 것이다.
  기형의 인과 관계를 규명한다는 것이 어쩌면 이렇게도 실망만의 연속이었을까? 알기 쉽게 말해서, 우선 최초 연구의 시작 단계에서 하나의 단순 논리가 적용되고 있는 것 같다.
  즉, 역학(疫學) 이론에 의하면, 어떤 특정한 인자를 중심으로 한 집단을 선정한 다음 그들의 건강 상태를 장기간에 걸쳐 관찰하는 방법, 또는 이와는 반대로 먼저 건강 상태를 포착하고 난 다음 이들 희생자가 어떠한 특정 피폭을 환경에서 받았는가르 ㄹ소급해서 조사하는 방법이 있다.
  그 양쪽 어는 것에 있어서도 원이느이 해명은 착실하게 진행되고 있다. 그러나 현실적으로는 실험실 밖에서 살고 있는 우리는 생명체는 미지의 인자나 다양한 인자에 마구 휘둘리어, 그것은 마치 굽힐 줄 모르는 호위대처럼 막아서서 기형학적 연구를 오히려 방해하고 있는 것이다.
  최근 20년 사이에 신경계 이상과 일부 지역의 수질 오염에 따른 여러 사례들은 이미 널리 알려져 있는데, 이러한 사태가 어떠한 과정을 거쳐 어떻게 될 것인가 하는 문제는 이 방면에 있어서 어느 분야보다도 더 한층 선명하게 부각되고 있다.
  주요한 기형 가운데 특히 신경계 이상은 최소한 어느 부분에 있어서는 환경 인자에 의한 것임을 알 수 있고, 이에 대해서는 해결의 가능성도 보여진다. 동물 실험에 의하면, 비타민이나 미량 금속의 과잉 섭취 및 식이(食餌; 음식물. 또는 음식물의 품질.성분.분량 들을 통틀어서 일컫는 말)의 결함 등은 태아으 ㅣ신경계의 성장을 현저하게 손상시킨다는 것이 확실해졌다.
  한편, 에게 있어 신경계 이상이 발생하는 원인은 "유전사으이 인자와 환경상의 미묘한 요인"과의 상호 작용의 결과일 가능성이 매우 높은 것으로 알려졌다.
  그러나 예컨대, 하와이에 사는 일본인 아이들이나 웨일즈에 사는 웨일즈 사람이 아닌 아이들은 토박이의 아이들과는 다른 신경계 이상의 ㅂ라생률을 나타내고 있다. 즉, 그 발생률은, 자기들과 같은 인종 사이에서 정상이라고 보는 비율과, 살고 있는 장소에서의 정상치(正常値)와의 중간에 있다. 미국과 캐나다에서는 동해안 줄기의 발생률은 서해안의 그것의 2배 내지 3배가 되낟.
  1957년, 영국의 유전학자 L.S 펜로즈는 음료수 속에 들어 있는 - 아마도 미량의 금속 - 의 함유 유무가, 신경계 이상의 발생 원인이 지리적인데 있다는 주장과 관계가 있다고 세계 최초로 주장했다.
  그 이후, 어떤 지역의 음료수와 어떤 지역의 이분 축주.무뇌증의 발생률에 대한 설명은 역학의 한 독립된 분야가 되었다. 그리하여 연구자들은 미국의 수질 보고서를 열심히 검토하게 되었다. 한편, 그들은 신경계 이상이 많이 일어나고 잇는 웨일즈의 채탄광으로 내려가서, 르래스코우에서 벤쿠버에 이르는 수도관의 물을 채취하여 조사했다.
  이러한 연구의 모든 결과가 일치를 본 것은 아니지만, 20년대 걸천 음료수의 추적은 물의 경도(硬度), 즉 마그네숨과 칼슘의 함유 농도의 문제로 귀착되었다. 물의 경도와 신경계 이상과의 사이에는 놀라울 만큼 규칙적인 "역(逆)의 상관 관계"가 있다는 것이 발견되었다.
  즉, 마그네슘과 칼슘의 함유량이 많으면 많을수록 그와는 반대로 그 지방의 아이들에게는 기형이 적었다. 미국의 경우, 이분 척추가 상당히 많이 나타나는 주(州)에선느 무르이 경도는 평군 88ppm이며, 이분 척추가 조금 나타나는 주에선는 157ppm이었다.
  조사의 대상이 된 캐나다의 36개 도시에서는 무뇌증에 의한 유아의 사망률의 물의 칼슘 노도 증가에 반비례해서 저하되는 경향이 있었다. 이와 마찬가지로, 남 웨일즈의 48개 지구에서도 출생 때의 선천 기형 현상은, 그 지역의 물의 경도가 높아짐에 따라 감소된다는 사실이 밝혀졌다.
  그런데 이러한 역(逆)의 상관 관계가 인정을 받는다고 하더라도, 그것에 의해 어떤 원인을 밝힐 수는 없었다. 따라서 어머니가 마시는 물 속에 칼슘이나 마그네슘의 농도가 높은 쪽이 본질적으로 태아의 두뇌 발육을 보호.촉진한다고 할 수는 없다는 것이다.
  그러므로 이드 ㄹ데이터는 2차적 또는 상승적인 인과 관계에 의해 설명되어야 할 것이다. 이러한 경우의 문제는, 음료수에는 천연 및 인공의 화학 물질이 다량으로 포함되어 있기 때문에, 2차적인 인과 관계는 거의 무수한 경우를 상정해볼 수 있다는 데 있다.
  옥스퍼드 대학의 역학자 진 페드릭은 `네이처` 지(誌)에서 다음과 같이 말한 적이 있다. "연수(軟水; 칼슘이나 마그네슘 등 광물질을 전혀 포함하지 않거나 아주 조금 포함하고 있는 물)는 수도관에서 금속을 용해할 가능성이 한결 높다. 이와는 다른 견해로서, 약한 최기형성 물질이 물 속에 부가되거나 또는 이미 녹아 있는 경우, 칼슘에 의해 불활성화되는 경우가 생길지도 모른다. 이러한 자굥ㅇ은 물 속의 그 정도의 칼슘량으로서는 일어날 가능성이 없다고 하더라도, 연수 속에서는 칼슘이 부족하기 때문에 일어날 수 있다고도 할 수 있다."
  또한 높은 농도의 칼슘이나 마그네슘이 많은 자연 유산을 일으키고 있는 결과인지도 모른다. 이를테면, 기형으 ㅣ태아는 임신 초기에 유산하고 만다는 점을 감안할 때, 연수 지역에서 출산 때에 이상아의 발생률이 낮다는 현상은 통계상의 장난인지도 모른다.
  이러한 변도 인자에 대한 결론을 얻기 위해 아무리 노력을 하낟고 해도, 그것을 증명한다는 것은 불가능한 것이다. 노력을 필요로 하는 모든 시도에는 결말이 있는 것처럼, 의하그이 연구에도 최종적인 결말은 있다. 신경계 이상에 대한 노력의 결과는 다음과 같다.
  즉, 20년 동안이나 이 인과 관게에 대해 연구해오기는 했지만, 누구든 어떻게 생각해야 될는지 알 수 없는 물의 경도 측정치를 많이 얻었다고 해서, 무뇌증이나 이분 척추.수두증을 예방할 수 있는 확실한 실마리는 무엇 하나 발견할 수 없었던 것이다. 글자 그대로 몇백 번에 걸친 노력이 다운 증후군과 사지 결손, 구개열, 그밖의 주요 기형을 일으키게 하는 환경 인자르 ㄹ밝혀내는 데에 바쳐졌지만, 아무런 성과도 없을 따름이었다.
  이들 연구에 투자된 시간과 비용을 그동안 발견된 최기형성 물질과 비교해 보면 너무도 어이가 없는 것이기 때문에, 연구에 흥미를 잃기 시작한 것도 무리가 아니다.
  1970년대 초에 이르러 사태는 다소 방향을 바꾸어서, 대개의 선천 기형은 다음의 어떤 경우에 해당하는 것이 아닌가 하고 생각하게 되었다.
  즉, 선천 기형을 가진 사람은 "태아가 생태계에 적응하기 위해 과거세서 현재에 이르기까지 상당한 댔가르 ㄹ지불하고 만들어진 것으로서, 쉴 사이도 없이 공급되는 돌연변이원(突然變異源 ; 돌연변이의 근원) 물질에 용케 견디어낸 생존자에 다름이 없다."는 것이 그 하나이다.
  그리고 기형에 크게 관여되고 있다고 인정을 하면서도 "그토록 정교하며 비밀스러운 장소의 자궁 내에서 환경의 작용에 의한 영향이란 확샐치 않을 뿐만 아니라 예상하기도 어려운 우발적인 것으로서, 아마도 그 일부는 우리의 제어가 미치치 않은 어머니로서의 작용의 균형이 다소 흐트러졌기 때문에 발생되는 경우도 있을 수 있다."고 생각하게 된 것이다.
  사실, 최근 30년 동안 최기형성에 관한 진취적인 연구에서 이루어진 가장 중요한 성과를 말하자면, 인간의 태아는 얼마나 상처받기 쉬우며, 더구나 역설적으로 얼마나 강인가라는 인식이다. 보토 임신 초기인 3개월 사이가 기형이 생기긱 쉽고 위험한 시기라고 말하지만, 좀더 자세한 연구에 따르면 더더욱 위험한 시기는 아주 짧다는 사실이 밝혀졌다.
  수정 후 1주일 이내, 즉 전문 용어로 배엽(胚葉)이라고 불리는 시기의 태아가 자궁 안에서 자유로이 움직이고 있을 때에는 환경 작용 인자는 태아를 죽일 수는 있어도 기형아로 태어나게 하지는 못하는 것으로 알려졌다.
  조직 분화와 기관 형성의 시기는 최기형성 물질에 대해 가장 민감할 때이며, 수정 후 18일경까지 완성된다. 그후의 태생기(胎生期), 즉 태아로 있느 ㄴ기간중에도 독물은 이 자라나느 태아에게 위해를 끼친다. 예를 들면, 실명을 시키거나 지능 발달을 저해하거나 외부 성기를 손상시킬 가능성이 있다.
  그러나 태아가 8주를 지나 1인치에 이르게 되면, 주요한 형태 기형으로부터는 벗어날 수가 있으므로 안전하다고 할 수 있다. 이만큼 신속하게 안전성이 확립되는데도 불구하고, 그보다 얼마 안되는 몇 주간에, 아니 불과 며칠사이에 탈리도마이드와 같은 일반적인 정신 신경 안정제의 극히 미량으로도 사지나 신체의 기본 구조를 결정적으로 파괴시킬 수 있다는 사실에는 정말 놀라지 않을 수 없다.
  그리고 또한 과학자가 그 모든 도구와 실험 장치, 컴퓨터, 그리고 그밖의 모든 역학적인 대비를 하는데도 1인치의 태아를 겨우 2개월 동안 보호하는데 필요한 지식은 거의 아무것도 가지고 있지 않다는 것은 참으로 안타까운 일이다.
  그러나 흔히 있는 일이지만, 이러한 안타까움이 최고조에 이르렀을 때, 사물을 다른 각도에서 관찰함으로써 하나의 돌파구를 마련할 수 있지 않을까?
  1986년부터 몇몇 역학 연구자들은 단순히 기형아 다발 지역을 찾아내기 위해 많은 노력을 거듭하고 있었다. 그 결과, 특히 공항이나 화학 폐기물을 버리는 곳 및 어떤 종류의 복합 공장군(群) 주변에 정상이 아닌 수으 ㅣ많은 기형아들이 출생되고 있을지도 모른다는 가능성이 드러나게 되었다.
  하긴 많은 유해 화학 물질이 그 버린 곳에서 흘러나오거나 공장에서 방출되기 때문에, 이러한 방법으로선느 전확하게 특정 원인 물질을 규명한다는 것이 불가능할지도 모른다.
  그러나 선천 이상에 대한 "지리적" 연구 방법은 종래에는 알 수 없었던 환경과의 관련이 있음을 암시하고 있다. 또한 그것은 우리가 현재의 상황을 이해하고, 앞으로 취해야 할 방향을 설정하는 데 있어 어떤 실마리를 제공해준다는 것만은 확실하다.
  국립 노동 안전 위생 연구소의 젊은 역학자 피터 인팬트 박사는 "국립 암 연구소가 지역별 암 사망자 분포도를 작성한 것과 비슷한 방법으로 미국으 ㅣ선천 이상 발생 분포도를 작성할 수 있을 것이다. 이에 의해 어떤 환경사양을 받고 있는 지역에 선천 이상이 집중적으로 많이 발생하고 있는 것으로 나타난다고 하더라도, 결코 놀라운 일은 아니다."라고 말하고 있다.
  인팬트 박사 개인이 특히 관심을 가지고 있는 것은 염화비닐이 생식 작용에 미치는 유독성이다. 그의 보고에 따르면, 신경계 이상의 사례는 폴리 염화 공장이 있는 지역에서 이상하게도 많이 발생했으며, 또한 기체의 염화 비닐 - 고체 염화 비닐이 아닌 - 을 취급하는 근로자 아내의 임신에서는 정상이 아닌 수의 태아의 사망이 일어나고 있다고 한다.
  염화 비닐모노마는 몇몇 테스트에서 돌연변이원 물질임이 확인되었기 때문에, 이러한 태아의 죽음은 아버지의 정자에 준 치명적인 돌연변이가 그 원인이었음을 말해주는 것이 된다.
  선천 이상과 지리상의 위치가 앞으로도 일관해서 명확한 연관 관계를 나타내느냐에 관해서는 의문을 제기하는 사람도 있다. 그러나 지금도 미국 및 다른 여러 외국에서도 최근 몇해 동안에 확샐히 선천 이상이 많이 일어나고 있는 지역의 수는 증가되기 시작하고 있다. 이것은 이러한 "지리적인" 연구 방법이 행해지지 않았다면 "예측 불가능한 우발 사과"로 처리되었을지도 모르는 선천 이상이 실은 우연한 일이 아니었음을 말해주고 있다.

환경 오염의 표본 - 러브 캐널 사건

  62호선에서 조금 떨어진 뉴욕 주 나이아가라 폴 시에는 락크 가(街)가 콜빈 가로 변해서 몇 피트를 간 곳에 3구획에 이르는 철거 가옥을 둘러싼 가시철망 울타리가 있다. 이것은 주 정부에 의해 설치된 것으로서, 디들 구획은 산업주의가 안고 있는 환상의 처참하게 깨어진 곳임을 말해주고 있다.
  1890년말, 윌리엄 T. 러브라고 하는 사업가가 이곳에서 "모범적인" 공장 도시의 건설에 착수했다. 그의 계획으로는 이 도시에 60만 명을 수용할 수 있는 근로자 주택과 그들이 쾌적한 작업 환경에서 일할 수 있는 공장이 세워질 에정이었다.
  거브는 이 꿈을 이루지 못하고 도산(倒産)하고 말았는데, 그가 남긴 유일한 실질적인 것이 있따면, 토지의 일부를 파헤쳐 만들어 놓은 캐널(운하)뿐이다.
  그는 이 운하로 나이아가라의 상류와 하류를 연결하고, 이 모델 도시에 막대한 수력을 공급하려고 계획했던 것이다. 그　ㄴ데 1920년대에는 이 운하가 몇몇 화학 회사의 유해 물질 폐기장으로 사용도었다.
  1953년, 이 부지의 소유자인 후커 케미칼 앤드 플라스틱 회사는 객토 작업을 해서 시 당국에 1달러라는 명목 가격으로 매각하였는데, 그후 이 지구는 교육 위원회에 의해 국민 학교 부지로 사용되었다. 그러다고 1950년대 말에, 한 개발업자가 아담하면서도 살기 좋은 집을 매립식 폐기장을 따라 100채 정도를 지었다.
  그런데 1976ㄴ녀, 예년과 달리 많은 비가 쏟아지자, 묻혀져 있던 화학 물질, 즉 몇천 개나 되는 드럼통에서 누출물이 "마당 위로 번져" 나아　다. 그 누출물을 이웃ㅈ우언이나 지하수, 특히 국민 학교 운동장으로 흘러들었는데, 주민들의 이야기로는 글자 그대로 아이들의 야구장의 더드 베이스를 "삼켜 버리고"말았다고 한다.
  1978년, 뉴욕 주의 위생국이 러브 캐널(러브가 만든 운하)에 인접한 집에 사는 모든 주민들에게 소개(疎開) 명령을 내리자, 러브의 아쉬운 꿈은 `러브 캐널` 사건으로 전국에 알려지게 되었다.
  큰 비로 화학 물질이 눈에 띄거나 더러운 냄새르 ㄹ풍기기 이전에 이 지역 주민들은 뭔가 이상하다고 느끼고는 있었다. 애완 동물이 조산(早産)으로 가끔 죽어갔으며, 사람들이 암에 걸려 죽는 일마저 터무니없이 많아진 것 같았다.
  1978년 말에 주(州) 위생국이 호별 조사르 ㄹ한 바에 따르면, 여기서도 많은 아이들이 "번져나온 화학 물질"의 주요한 희생자가 되고 있음이 밝혀졌다. 어떤 유해 물질이 기준치의 250배 내지 5천 배나 대기 속에 포함되어 있는 지역에서 임신을 하거나 아이르 ㄹ낳으려고 하는 일 자체가 이제는 　ㄴ제가 되즌 것이었다.
  운하에 아주 인접하고 있는 99번의 가의 남(南) 지구에 사는 여성들은, 연령층으로 보아 보통 2배 내지 3배 반이나 되는 자연 유산을 경험하고 있었다. 이 지구에 살고 있는 24명의 아이들 가운데 4명이 중증의 선천 이상을 지니고 있었다. 어떤 여자아이는 다소 뒤떨어진 지능과 구개열을 지니고 태어났는데, 그후 그 아이는 아랫니가 한 줄 더 났다고 한다.
  이와 같이 운하의 이웃에 사는 아이들은 청력 장애나 호흡 곤란, 요도 협착등을 포함하는 여러 가지의 문제르 ㄹ안고 있었다. 이들 증상 중에는 영구적인 것도 있고, 그렇지 않은 것도 있었다.
  귀가 들리지 않았던 한 남자아이는 그곳을 떠나고 나서 청력을 되찾았다고 했으며, 성장 발육이 너무나 뒤떨어져, 의사나 부모에게서 소인증(小人症)일지도 모른다는 말을 듣던 한 소년는, 그곳에서 이사르 ㄹ하고 나서부터 체중이 늘고 갑작스런 성장을 보여주었다고 한다.
  1978년 말경, 뉴욕 주 당국은 이제는 러브 캐널의 주변에 사람들을 주거시킬 수 없다고 판단하였다. 주 정부는 7,400만 달러를 들여 그곳과 가장 가까운 지구의 주택 237채를 사들여 이주시킨 다음, 가시철망으로 담을 쌓아 그곳을 폐쇄하고 말았다. 그러나 이 가시철망으로 러브 캐널 사건이 종날을 고한 것은 아니었다.
  뉴욕 주 ㅂ너팔로의 주요 연구 기관인 로즈웰 파크 기념 연구소의 생물학자 비벌리 페이건 박사는 강제 이전에 제외된, 운하에서 1 내지 5 구획 떨어진 곳에 살고 있는 한 가족의 건강 조사에 착수했다.
  그들의 건강은 만흥ㄴ 경우 이미 이전을 한 가족들과 다름이 없을 만큼 참담한 것이었다. 왜냐하면 운하와 교차하고 있는 오래된 조그만 내(川)가 처음 예상했던 것보다도 훨ㅆ니 멀리까지 화학 물지릉 로확산시켰기 때문이었다.
  최근 5년 동안 이들 오래된 내의 주변 집에서 태어난 16명의 아이들 가운데 9명은 선천 이상을 지니고 있었으며, 1명은 귀를 세 개나 가지고 태어났다.임신이 가능한 연령츠으이 여성이 내의 주변에 있는 비으로 이사해 온 경우, 그 때까지 경험한 것의 3배나 ㅗ디는 유산을 경험하고 있었다.
 페이건은 또한 경련성 질환의 예비 조사를 통해 내(川) 주변의 가족들에게는 운하 지역 이외의 "건조한" 지구의 주민에 비해 2배나 많은 간질환자가 있음을 발견했다. 이들 환자 가운데 5명은 아이들이었다. 19세의 청년 한 사람은 현재 그곳을 떠나 대학에 다니고 있는데, 심한 발작은 점차 줄어들고 있다고 한다.
  이와 같이, 계속 악화되기만 하는 그 지역 문제르 ㄹ해결하기 위해 주 정부는 운하 주변의 반경(半徑) 20구획 이내에 사는 임신ㄴ부 및 2세 미만의 유아가 있는 주민들에게 이전 명령을 내렸다.
  그러나 그들은 어떻게 해야 할지 몰럈다. 주 당국이 더 이상은 주택을 사들여 그들을 입주시키지 않았기 때문이었다. 이들 주민들의 대부분은 자력으로 생활을 꾸려 나가기에는 너무도 가난했던 것이다.
  미국 환경 보호청은 이 운하와 같은 매립식 폐기장이나 개토가 되지 않은 폐기장이 현재 전국에 약 2.500개소나 산재해 있는 것으로 추정하고 있다. 그 가운데 800개소 정도는 러브 캐널과 마찬가지로 건강에 심각한 위협을 주고 있는 것으로 생각되고 있다. 이러한 위협은 장래의 가능성을 포함하여, 아마 현재 이 순간에도 계속 가해지고 있을지 모른다.
  다른 주에서도 공업 폐기물을 버리느 ㄴ장소 문제로 인한 다툼이 시작되고 있다. 그런데 각주의 위생국은, 귀갈리지 않는 아이나 지능 발달이 늦어지는 아이, 그리고 기형인 아이들을, 이 윌리엄 어브가 남겨놓은 운하 주변에서 발견된 기형아들의 수만큼 계속 수없이 발견만 하고 있을 것인가?  
공항 주변의 오염

  퍼브 캐넌에 매립된 폐기물에 최기형성(또는 돌연변이성, 또는 그 양쪽의 혼합) 물질이 포함되어 있을 위험이 있다는 이야기의 한편에서, 최근의 다른 연구에서는 그와 마찬가지의 위험이 하늘에서 춤추며 내려오는 물질에도 있다는 것이 밝혀지고 있다
  러브 캐널 사건이 신문의 표제가 되기 몇해 전, 캘리포니아 대학 로스앤젤레스 분교의 심리학자 N.F. 존스 박사는 공항 이웃에 사는 사람들 사이에 정신 장애가 이상하게 많이 발생되고 있음에 관심을 기울이고 있었다. `공항 주변의 건강 문제`에 대한 조사를 시작하면서 그는 한편으로 흥미있는 사실을 발견했다. 그것은 공항 주변의 선천 이상에 관한 문제였다.
  일찍이 그는 3년 여에 걸친 22만5천여 건으 ㅣ출산에 관해 분석을 시도했다. 극 결과, 로스앤젤레스으리 국제 공항에서 항공기의 이착륙 체제에 들어가는 범위 내에 거주하는 일부 또는 전부가 포함되는 가족에게서 태어난 아이는 범위 내에 거주하는 일부 또는 전부가 포함되는 가족에게서 태어난 아이는 1천 출산당 약 12건의 장애 발생률이 있음을 밝혀냈다. (로스앤젤레스 군의 다른 지역에서는 이 발생률이 1천 명당 7건이었다)
  그런데 이 아이들 사이에 늘어나고 있는 장애는 여러 가지의 이상에 미치고 있었다. 무뇌증, 이분 척추, 구개열, 구순열이 유난히도 많았다. 이러한 선천 이상에 관한 최초의 보고는 반드시 확증이 되어야 하겠지만, 그에 앞서 행해진 연구에 따르면 런던의 히드로 공항 주변에서 사산ㄴ(死産)이 대단히 많다고 하는 보고나, 또 일본의 오사까 공항 주변에서 태여나는 신생아의 체중이 가볍다는 보고가 제출되고 있어, 확실히 공항 주변이 출산 전의 태아 환경으로서는 좋지 못하다는 사실이 알려지게 되었다.
  공항 주변에서의 선천 이상의 원인을 둘러싸고 논란이 벌어지고 있는 동안에, 의심의 눈길은 2주로 소음과 연료에 의한 오염에 집중적으로 돌려지고 있었다. 그러나 안과의사 밀턴 자렛트 박사는 심작 발작에 미치는 마이크로파(  )의 역할에 관한 연구로 유명한 사람인데, 그는 다음과 같이 말하고 있다.
  "항공기의 이착륙이 가장 심한 공항에는 고압 전자 송신ㄴ기를 비롯해서 레이다, 항공 무선, 원격 송신의 네트워크에서 발산되는 전자의 스모그가 짙게 깔려져 있다." 따라서 이러한 전자 스모그 역시 조사의 대상이 되어야 한다고 자렛트 박사는 주장하고 있다.
  존스 박사 또한 소음에 대해 아주 강한 의심을 품고 있었다. 그는 꽤 오래전부터 소음이 어머니에게 스트레스를 주고, 새앙쥐나 쥐의 태아에게 현저한 이상을 일으키고 있음을 잘 알고 있어　다. 또한 그는 로스앤젤레스 공항 주변의 소음 수준은 교외의 경우에 비해 약 100배에 이른다고 지적한 바 있다.
  그는 전자 스모그, 즉 마이크로파가 공항 주변의 주민에게 어떤 이상을 불러일으킬 정도의 수준에 이르고 있다고는 생각하지 않는다. 사실 그는 이러한 생각을 "넌센스"라고 보고 있다.
  그런데 최근에 와서 어떤 다른 의사가 기형아의 이상한 발생 집다능ㄹ 발견하고 레이다-마이크로파를 의미한다-가 원인이 아닌가 하는 의심을 갖기 시작했다. 그는 다른 사람이 아니라, 1972년 당시 앨러배마 대학에서 공중 위생학부 및 역학부의 부장을 지내고 있던 피터 B. 피콕크 박사이다.
  그는 지난 2년 반 동안 포트 래커에 있는 라이스터 육균 벼원에서 통상의 약 4배에 해당하는 내반족(內反足;발이 바깥쪽으로 굽은 기형)의 아이가 출생한 것을 발견했다. 구개열이나 그밖의 장애를 가진 아이가 이상하게 만흥ㄴ 데다가, 모두 합쳐 17명이나 되는 내반족의 아이가 있었던 것이다.
  포트 래커는 30마일 반경 원내에 48기(基)의 레이다 장치를 가진 군용 비행기 기지로서, 이러한 사실은 마이크로파가 그 원인임을 나타내는 것으로 보였던 것이다.
  그러나 폴 브로더으 마이크로파 오염에 관한 철저한 조사 보고서인 `미국의 살인 폭격기`에 기록되어 있는 것처럼, 피콕크 박사는 자신의 의문을 해결하려고 해도 진전이 되지 않았다. 육군은 그에게 아이들에 대한 진료 기록이나 부모의 경력, 그밖에 연구에 필요한 정보를 입수하지 못하게 했기 때문이었다.
  그럼에도 불구하고, 육군을 상대로 한 부질없는 시비로 몇해를 보낸 후, 피콕크 박사는 마이크로파가 선천 이상과 관견이 있음을 입증하는 증거에 마주쳤다. 그는 17명의 내반족 아이들 모두의 아버지가 헬리콥터 조종사임을 알아냈던 것이다.
  헬ㄹ콥터는 대개 저공을 비행하기 때문에, 조종사들은 언제나 공항 상공에 머물고 있는 "전파 스모그"에 시달리고 있으며, 따라서 비행기의 조종사나 지상 근무 요원들보다도 더 많은 양의 마이크로파를 받게 된다.  
  핀란드의 노드 카렐리아의 상황 역시 마이크로파에 의심의 눈을 돌리게 하는 하나의 원인이 되고 있다. 1977년 초에 핀란드 정부는 사람들은 안심시키는 발표를 했다. 즉, 동부 지방에서 일어난 원인을 알 수 없는 심장 마비 문제에 관해 5년에 걸친 연구가 대단한 성과르 ㄹ보여주고 있다는 발표르 ㄹ했던 것이다.
  지난날 세계 제일의 심장 마비 발생률을 나타낸 노드 카렐리아에서 정부가 그곳 주민들에게 금연(禁煙)을 권장하고, 지방분을 적게 먹고, 고혈압 치료를 받도록 지도한 결과, 남성의 심장 마비 발생률은 무려 40%나 떨어졌다. 이것은 큰 성과로서, 물론 자레트 박사의 마이크로파설(說)을 뒷받침하는 것은 아니었다. 그러나 자렛트 박사는 마이크로파를 이 핀란드 문제의 유일한 원인으로서가 아니라, 기여 인자(奇與因子)의 하나의 제시했던 것이다.
  그런데 이 5년 동안의 금연이나 저지방 음식을 먹도록 권유한 이계획은 노드 카렐리아에 현저한 또 하나의 문제, 즉 높은 선천 이상 발생률에는 아무런 효력도 내지 못했다. 예를 들면, 무뇌증과 구개열은 핀란드 사람들의 환경 조건을 나타내는 지표로서, 계속 노드 카렐리아의 이상 바라생률은 핀란드 평균의 거의 2배였던 것이다.
  특히 핀란드에서의 구개열 발생률은 헬신키 대학 병리학과의 삭센 교수에 따르면, "일목요연"이라는 한 마디로 요약되고 있다. 삭센 교수는 "아마 이것은 백식 인종에 관해 보고된 것 중 최고의 것"이라고 덧붙이고 있다. 그러나 노드 카렐리아를 제외하면, 핀란드의 전국 평균은 1천 명 출생에 대해 0.87명이라는 수치를 나타내고 있다. 그런데 노드 카렐리아에서는 1천 명 출생에 대해 1.47명이나 되고 있다.
  핀란드의 역학자는, 노드 카ㅏ렐리아에는 농촌의 전통이 있으며 여성은 여전히 핀란드의 다른 ㄴ곳에 ㅂ니해 아이를 많이 낳고, 만년이 되어서도 출산하는 경향이 많다고 지적하고 있다. 그러나 이것이 그곳의 선천 이상률과 실제로 관계가 이쓴ㄴ지 어떤지는 아직 아무도 자세하게 분석해내지 못하고 있다.
  핀란드 정부나 또는 노드 카렐리아의 심장 마비에 깊은 곤심을 가지고 있는 세계 보건 기구가 그곳의 마이크로파를 측정한다는 것은 원인 규명에 유익한 일이라고 할 수 있겠다.
  현재 사용되고 있는 고업 시술장치의 성능을 아라면-레이다가 노드 카렐리아에서 호수를 건너 아이오와로 또는 그 반대쪽으로 신호를 보내고 있음을 잊지 말라-다른 나라가 국경을 넘어서 문자 그대로 태아의 뇌를 파괴할 수 있는 시대에 접어들었다고 해도 과언이 아니다.
  그러한 가능성을 생각하는 것만으로도 최기형성 물질을 발견해내려는 역학상으 시급한 문제는 그 중요성을 더욱 높이게 될 것이다. 현대의 이러한 두려움을 모르는 세계에서는 일반적으로 일반저긍로 사요되고 있는 작용 인자의 최기형서에 관해 잘못을 저지르지 않도록 지난날보다 더욱 엄밀하게 다루어져야 할 것이다.
  번져나온 폐기물에서 82가지나 되는 유해 화학 물질이 검출되었던 러브 캐널과 같은 장소, 소음, 레이다, 연료 배기 가스 등 모든 것이 태아에게 위험을 주고 있다고 생각되는 로스앤젤레스 공항과 같은 곳, 또는 기형아의 원인이 되고 있다고 생각되는 공장이 많은 공업 지대와 같은 곳, 이러한 곳에서 여러 가지 요인이 현실적으로 자가용하게 되면 어떤 일이 일어나겠는가?
  과거의 역학상의 경험으로 보더라도, 이러한 물음에 대답한다는 것은 그리 쉽지 않은 일이다. 비록 사소한 일이기는 하지만, 이것과는 정반대의 예외가 이러한 고미능ㄹ 해소시켜 왔다. 이 예외는 이미 익숙해져 있는 것 중에서, 때로는 잠재해 있는 위험을 발견하는 데 필요한 행운이나 통찰력 그리고 불굴의 인내력이라고나 할 이러한 모든 것에 의해 앞날에 한 가닥의 빛을 비쳐주는 것이다.
  아주 우스꽁스럽게도 "지리적인 문제"에 대해 연구하던 것이 다시 환경에 대한 문제로 눈을 돌리게 했으며, 그 한편에서는 사물을 아즈 미시적이고도 정연한 방법으로 관찰하는 방법이 최기형성 물질을 몰아내는 데 유효한 수단으로 등장했던 것이다.

알콜 중독과 태아
  
  알콜이 태아에게 위해(危害)를 줄지도 모른다는 것은 고대에도 충분히 생각되고 있었으며, 이러한 생각은 신화나 관습에까지 영향을 미쳤을 정도이다. 로마의 대장장이 신(神) 발칸은 아버지 쥬피터가 술에 취해 이있을 때  이태되었기 때문에, 태어날 때부터 불구였다고 전해지고 있다.
  스파르타와 카르타고에서는 기형아를 낳지 않기 위해 결혼한 두 사람은 결혼식이 끝난 후 밤에 술마시는 것이 금지되어 있었다. 18세기에는 영국의 유명한 저술가들 가운데 한 사람인 헨리 폴딩은, 알콜이 태아에게 미치는 위험에 관해 열띤 논문을 쓰기도 했다.
  1726년에는 한 의과 대학이 싸구려 술인 진은 "육체적 및 정신적인 허약아르 ㄹ만드는 하나으 ㅣ요인"이라는 결론을 내리고, 의회에 대해 싸구려 술인 진(Gin; 증류주의 하나로서 옥수수.보리 등을 원료로 하여 만든 양주)의 제조를 규제해야 한다는 청원을 내기도 했다.
  19세기에는 미국의 교회 전도사와 주류 제조 판매 금지주의자들이 위와 꼭 같은 운동을 벌였다. 그들의 표현법은 다소 현실과 동떨어진 것도 없지 않지만, 어떤 전도사는 "주정뱅이 부모를 둔 아이들의 이마에는 카인의 도장과 같은 사악한 낙인이 찍혀 있다."고 말하기도 했다.
  물론, 고대 스파르타 사람들로 미국의 전도사도 기형학의 원리를 알고 있었던 것은 아니 다. 그들에게는 알콜 중독 환자 아이들의 가련한 모습은 그들 부모의 음주가 어떤 형태로든 영향을 준 결과일 것이라는 본능적인 신념이 있었을 뿐이었따.
  20세기의 과학은 자체의 합리성을 과신한 나머지, 과거 몇 세기에 걸친 관찰의 결과로 얻어진 지식을 주목할 가치가 없다고 생각한다. 알콜 문제 연구 위원회의 위원인 하워드 W.하거드와 E.M. 쥬리넥크는 `알콜에 관한 연구`라는 저서에서 "중증의 정신 박약아나 귺의 결함을 가진 아이는 부모가 술에 취한 상태에 있을 때 잉태한 아이라는 것을 입증하려고 애써 온 연구자들의 노력"을 비웃으면서 다음과 같이 비난하기도 했다.
  "이토록 요란한 연구에서는 확실한 증거는 나오지 않는다. 그들은 과학적인 연구의 범주보다는 소문이나 퍼뜨리는 사람의 범주에 속하는 것 같다."
  1970년대 초까지는 과학적으로 확샐하다고 인정된 것은, 어머니의 알콜 중독이 아이의 신체 발육에 장애를 줄 수 있다는 것이었다.(실제로는 1968년 어느 프랑스 인 연구자가 알콜 중독자인 여성의 아이 127명에게서 본 선천 이상에 대해 자세한 보고를 쓰고는 있다. 그러나 미국의 읭사들은 이교도의 신화를 믿지 않는 것과 마찬가지로, 프랑스의 의학 잡지 따위는 읽지 않으려고 했기 ㄸㅐ문에, 알콜이 특정 최기형성 물질이라는 생각이 대서양을 건너오지는 못했다)
  영어를 사용하는 나라에서 처음으로 알콜의 최기형성에 관심이 기울여진 것은, 1970년대 초 젊은 의사 케네드 존즈가 시애틀의 워싱턴 대학에 이상 형태학-특히 기형아의 치료에 초점을 두고 있다-의 특별 연구원이 되었을 때부터였다.
  그의 동료 가운데 한 사람이 그에게 알콜 중독 환자인 여성에게서 태어난 몇 명의 아이에 대해 관찰을 의뢰했다. 존즈는, 이 아이들이 확실히 하나의 기형 증후군, 즉 주로 왜소(倭小), 정신 박약, 두개(頭蓋), 얼굴 및 심장 등에 이상이 있는 기형 증후군을 나타내고 있다는 인상을 받았다.
  그에 관찰 결고는 `란셋` 지(誌) 1983년 6월호에 발표되었다. 여기서 이 증후군은 "태아성 알콜 증후군"이라는 이름이 붙여졌다. 존즈 연구팀은 알콜 중독 환자의 아이가 백인, 흑인, 인디안을 가리지 않고 꼬같은 결함을 가졌다는 사실을 발견함에 따라, 유전적인 조건이 원인이 ㄷ는 생각하기 어려웠다.
  또한, 어머니들 중에는 포도주뿐만 아니라 맥주 또는 강한 술만을 마시는 사람도 있었기 때문에, 어느 특정도니 발효 과정에 사용되는 첨가물이 원인이 ㅗ디지는 않았을 것이라고 생각되었다. 그리하여 알콜 자체가 근본적인 원인일 것이라는 결론을 내리기에 이르렀다-아마 알콜 중독이 된 어머니으 ㅣ영양 실조와 좋지 못한 건강 상태 때문에, 한층 더 문제가 증폭되는 경우도 있었겠지만.
  알콜이 최기형성 물질이라는 생각은 현재 충분히 입증되고 있지만, 반드시 모든 연구자가 이들 아이들에게 나타나는 기형에 특정 증후군이 있다고 생각하는 것은 아니다. 예를 들면, 4년 후 매사추세츠의 어느 의사 그룹이 `뉴 잉글랜드 의학` 잡지에 보고한 바에 따르면, 보스턴 시립 병원에서 분만한 "술꾼" 어머니 그룹의 아이들은 "적당한" 주량의 어머니에게서 태어난 아이들에 비해 2배의 기형률을 나타냈으나 "그 이상의 일정한 특유의 형태를 갖춘다고는 인정하지 않았다."고 했다.
  이 보스턴의 아이들에게 신경상의 손상을 받은 징후가 있는가에 관해서도 면밀한 검사가 행해졌는데, "술꾼" 어머니에게서 태어난 아이는 신경의 안정을 잃는 경향을 띠었으며, 유동식(流動食)을 병에서 곧바로 빨아들이지 못하는 아이도 여럿 있었다.
  그러나 이 보스턴의 연구가 얻은 좋은 성과 중의 하나는, 알콜 중독 어머니 가운데 임신중에 음주를 중지하는 데에 성공한 사람도 결코 적지 않았다는 사실어었다. 보스턴 시립 병원에서는 현재 임신에 대한 간호 서비스의 일부로서, 알콜 중독 치료를 하고 있다.
  이 보고의 조사 대상 그룹에서는 주량이 많은 사람들의 3분의 1이 음주량을 상당히 줄일 수 있었다. 이러한 어머니에게서 태어난 아이의 출산 후의 간호는 보스턴 병우너에서 태어난 보통 아이들의 그것과 거의 같은 것이었따.-그곳에서는 보통 신생아아ㅢ 35%가 집중 간호를 필요로 하고 있다.
  
</tdmsfiletext>
