<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0362.txt </filename>
<title> 연꽃의 사연  </title>
<author> 이병주 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 불광출판부 </publisher>
<kdc> 224.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
보시
  정말 모처럼의 가족동반의 나들이였다.  아이들의 기쁨은 사뭇 참새가 무색했다.  그러니까, 지지난 해 2월 그믐께의 사연이다.
  이른 봄의 법주사 길은 고요에 잠겨 발굽소리도 울렸다.  첫새벽의 솔솦길은 가슴을 가셔내는 싱싱으로 해서 보얀 안개가 코를 찡겼다.  길가 풀섶에서 깃들었던 새가 푸드득 난다.  독판 이속한 경내가 숫제 내집 같았다.
  팔상전을 굽돌아 우람스런 미륵상 앞으로 걸었다.  아무도 없는 뜰엔 호젓한 기운마저 감돌았다.  맏이가 언 귀를 비비며 투덜거린다.  막내가 앞으로 다가와 내 손을 꼭 붙잡으며 매달린다.  아마 무성누 모양이다.
  낯선 스님이 공과(功課)를 외우며 마당을 거닐과 있다.  무심코 가지런히 합장을 시켜 수행의 고됨을 기리었다.
  염주의 달그닥소리가 귓전을 간지린다.  염불의 때로 결은 가무죽죽한 염주였다.  얼른 보아도 값진 염주임이 첫눈에 든다.  나도 꽤 길들인 보리자를 굴리고 있었다.
  차수(叉手)를 내리던 스님이 느닷없이,
  "이것과 바꾸시죠"하며, 염주를 선뜻 내게 쥐여준다.  실로 어안이 벙벙했다.  속으로 퍽 부러웠지만 영 이해가 되지 않았다.  친분은 커녕 암만 살펴도 아는 눈매가 아니었다.  사실 그나 이나 염주는 한가진데, 하도 미더워 자못 묵례를 올렸다.
  어설픈 이해보다도, 그 티 없는 선심에 사로잡힌 나는 얼결에 염주를 받고 주었다.  아예 홀린 셈이었다.
  스님은 아무 일도 없었다는 듯이 천천히 선방쪽으로 사라졌다.  넔을 빼앗긴 나는 멍하니 서서, 그 뒷모습을 바라만 보고 있었을 뿐이었다.
  "아니, 인사도 안 하시구.."
  아내의 훈수를 들었을 때는, 이미 스님의 뒷모습이 보이질 않았다.
  이윽고 본전에서 나와 선방을 기웃거렸지만 헛일이었다.  법명을 모르니 '남대문입납(南大門入納)'이었다.  그렇다고 닫긴 방문마다 열어 볼 숫기도 없고, 더구나 염주의 사단을 밝혀서까지, 그 스님의 뜻을 구기고 싶진 않았다.
  이젠 그 스님의 인상조차 삼삼해졌다.  그러나, 그가 넘겨 준 염주는 지금도 내 손아귀에서 흐려지는 신심을 매양 일깨우고 있다.
  워낙 보시는 오른손이 한 일을 왼손이 모르는 희사에 보람이 난다.  미련에 감기지 않는 떳떳한 보시, 그것이 분명 견성의 발단이다.  차마 무상보시를 관하면서도 아만을 떨지 못하는 영악이 정상인 양 보채니, 탈은 진작 나 있다.  자리와 이타를 의식하는 보시는 이른바 '일단기사'감이다.  그것은 보시가 아니라 남에 보이기 위한 낮가운 자랑이다.
  보시로 얻어진 염주를 미끼로 화두를 '보시'로 열어 산채 차림의 아침을 달게 들었다.
  아득한 옛날 선혜와 구이의 꽃보시의 사연을 더듬어 나누면서 쌀쌀한 방을 다사롭혔다.  창 너머 하늘에는 철 늦은 눈부라에 쫓기는 기러기떼가 부낳게 날아간다.
  대궐에 바칠 탐스런 꽃떨기로 인연한 사랑에 발목을 잡힌 선혜는 적이 망설이었다.  사랑을 박차자니 꽃을 얻지 못하겠고, 꽃을 얻자니 구이의 사랑을 받아 들여야 했다.  은돈 5백냥을 낼테니 다성 송이만 사자 해도 막무가내였다.  그러나 남정의 지극한 정성에 동한 구이는 마침내 사랑의 고백을 하기에 이르렀다.
  "이 꽃을 드리겠으니 부디 나를 아내로 삼아 주시오."
  참으로 당돌한 구이의 프로포우즈였다.  그러나, 쉽게 인연을 맺을 선혜는 아니었다.
  "내 본시 보시를 즐기는 사나이라, 남의 뜻을 거스르지 못하오.  그러니 아무나와서 내 머리팍이든, 눈자위든, 골수든, 아내든, 자식이든 간에 달라고 해도 섣불리 내 보시하는 마음을 개개지 말아야 하오."
  "네, 당신 말씀대로 하오리다.  그리고 저는 여자라서 꽃을 가져가기 어려우니, 이 꽃마저 가져다 임금께 바쳐 평생의 이 아낙의 소원을 잃지 않게 해 주소서."
  구이의 서원 또한 사무쳤다.  선혜는 꽃도 얻고, 사랑도 얻은 인과를 한몸에 안았다.  이 꽃사연으로 해서 지금도 결혼식에는 7경화의 사단이 빌미가 되어 신랑이 5송이, 신부가 2송이로 불전에 바쳐지고 있다.
  이 석가의 전생담은 전혀 질력이 나지 않는 태고의 설화다.  위로는 보리를 구하고, 아래로는 중생을 건진 부처의 자비는 진작 꽃보시로 비롯되었다.  이 호젓한 사랑을 얘기하고 나니, 새벽에 받은 염주보시가 새삼 머리를 숙이게 했다.  그 고마운 보시의 거룩이 생생하게 되살아, 그 이름 모르는 스님이 자꾸 우러러진다.
  사실 보시는 자비의 표시다.  주는 마음에 덤이 없는 소행이다.  주는 거기에 꼭표가 나야 하고, 받으면 부담을 보태게 되는, 이름만의 보시는 보시가 아니라 낚기 위한 고약한 미끼이다.
  세상에는 도타운 청신도 많고, 이름을 가리는 시주도 적지 않다.  그런가 하면 기복과 발제에 감긴 아상의 보시와 남을 위한 보시의 자길 위한 수단과 방법으로 착각하는 미욱도 종종 듣고 본다.  실로 요지경의 한울타리다.  글쎄 냈으면 냈지 꼭 보도 자료로 사진까지 곁들여서 과시해야 하나.
  해묵은 아집을 벗기는 참스런 보시가 정말 아쉬운 이 때다.  때로 결은 중생을 괴로움에서 건져내는 거룩하고 탐스런 보시 말이다.
  별르고 별른 나들이에서 물정에 어두운 가족들에게, 주고 받는 보시의 보람을 직접 듣고 보게 했음을 생각하니, 제주보다도 보은의 법주사를 택한 것이 백번 좋았다.  보은은 역시 보은이다.
  큰 절에서 치는 은은한 쇠북의 메아리가 깊은 뉘우침을 불러일으킨다.  이번 길로 해서 가족에의 묵은 빚을 다소나마 던 느낌에 발걸음이 한결 가뿐했다.
  무심코 굴리는 새 염주에 그윽한 무상의 실마리가 묻어남을 느껴, 나날이 흐려지는 그 이름 모르는 스님의 고운 마음을 지금도 이렇게 되짚어 본다.  (1972. 1)

새벽 산행과 인사
  워낙 약질에다 늦자라서 중학교를 졸업할 때까지 항상 맨앞줄을 면치 못한 나였다.  게다가 어렵사리 기차통학을 해서 새벽잠이 모자라 지금도 3시면 으레 일어나는 버릇이 아주 몸에 배었다.  그래서 73년 신촌에 이사해 와서는 무악산 기슭 봉원사 약수터에 오르는 것이 첫새벽의 알과가 됐다.  굳이 덧붙이면 새벽 산행도 하고 샘물도 길어오는 일거양득의 새벽운동으로 늙마의 건강을 유지하기 위한 안간힘이다.  눈이 오나 비가 오나 하루도 거르지 않고 오르면서 헤식는 몸을 다진다.  이를테면 충전을 위한 하임이지 남처럼 진땀까진 안 흘리는 나다.
  새벽 3시 20분에 집을 나와서 복개된 창천을 지내 봉원동길로 접어들어 마구 달리는 트러과 쓰레기차를 경계하면서 봉원사 경내에 다다르면 아침 예불에 앞서 목탁을 치며 도는 도량석의 낭랑한 소리가 정적을 가른다.  호젓하게 가라앉은 사원의 기상곡이다.  한편 범패의 인간문화재 송암(松岩)스님 문하에서 전수받는 어산(魚山)들의 목을 푸는 [영산회상]의 한 대목으로 귀요기를 하기도 한다.
  게다가 우람스런 대웅전의 신축공사가 한창이라 톱밥과 대패밥을 수북하게 모아 태우는 매케한 내가 감도는 속을 지나 산에 올라 옹달샘물을 받노라면 절에서 치는 쇠북소리가 고요를 흔든다.  실로 깨우침을 보채는 제행무상(諸行無常)의 메아리다.  이윽고 부지런들이 외치는 야호가 산을 호령한다.  모름지기 부지런들의 보람찬 삶의 시그널이다.
  일찍이 당나라의 시성 두보(杜甫)는 석불로 유명한 용문산 봉선사에 묵으면서 지은 [유용문봉선사(유용문봉선사)]마무리에서
    새벽의 쇠북소리 듣자니 깨우침 일어      (          )
    나에게 깊은 뉘우침 안겨 주는구나.       (          )
라고 읊었다.  사실 새벽 종소리는 저녁 종소리보다 생동감이 한결 넘난다.  과갈스런 잦은몰이가 아니라 새출발의 도사림이다.
  그런데 오르고 내려오다 보면 부지런들을 자꾸 만난다.  여기에 한 가지 사사론 제안이 있다.
  나는 이제껏 오르내리면서 인사를 나눠도 한번도 먼저 받아보진 못했다.  물론 희미한 새벽인데다 아직 쌀쌀하니까 마스크까지 해서 얼굴이 분명치 않고, 어둑해서 피차 나이도 짐작이 되지 않아 그런지 모른다.  그러나 목소리로도 대강 짐작이 되건만 막무가내 먼저 하는 법이 없다.  글쎄 내 나이 70을 넘어서 내시처럼 인사나 받고 싶어서가 아니다.  인사는 주고 받는 데에 정이 오가고 예도가 깃들게 마련이니 말이다.
  "어유, 일찍 올라오시네요."
  "네, 조심하세요. 미끄럽습니다."
하면 얼마나 정다우냔 말이다.  구태여 따지면 한 우물을 마시는 판인데 사뭇 황소가 닭을 보듯하다니 정녕 안쓰럽기 그지없다.  자기만 챙기는 딱한 회오리바람이다.
  첫새벽에 길을 쓰는 미화원에게 '수고합니다'하면 입이 덧나는지, 아무도 인사하는 이가 없다고 야속하단다. 그뿐인가. 이사를 와서도 왜 이렇게 무정해졌는지 실로 북박이인 내가 무안한 오늘이다.
  물론 산행에서야 정식으로 인사를 나누지 않았으니 성씨도 모른다.  그렇다고 나는 조기체조반원도 아니고, 다만 신선한 새벽공기를 마시는 재미로 신촌역 맞은편 바람산 마루턱에서 옹달샘까지 올랐다가 내려오는데 꼭 80분이 걸린다.  다행히 첫째나 둘째나 되면 물을 받는데 시간이 걸리지 않지만, 물통을 너댓 개씩 갖고 와서 자리를 차지하고 졸졸 쏟아지는 샘물을 독점하니 정말 질색이다 부디 삼갔으면 한다.  서로가 즐겨 길어가도록 하자는 노파심에서다.  이왕이면 한통, 그것도 중통이면 족하지 않느냐 말이다.  그래서 나는 차례가 멀면 하염없어 그냥 한모금 마시고 내려오기도 한다.
  섣불리 해묵은 {맹자}를 들먹이는 것이 남세스럽지만 "남을 측은하게 여기는 마음은 어짐[仁]의 비롯이요, 자기의 잘못을 뉘우치고 남의 잘못을 미워하는 마음은 옳음[義]의 비롯이요, 삼가고 사양하는 마음은 예[禮]의 비롯이요, 옳고 그름을 밝혀 따짐은 슬기[  ]의 비롯이라"고 했다.
  사실 인사를 먼저 했다고 이마에 낙인이 찍히는 것도 아니고, 상대에 낮보이는 바도 아닌데 왜들 인사에 인색한지 안쓰럽기 그지없다.
  요즘 선거를 앞두고 원색적인 인사와 큰절이 흔하다.  글쎄 그 절 값을 얼마나 받을 지 모르나 당락이 결정되면 그날부터 모른 체 목에 힘주고 날뛸 판인데, 그런 인사의 절은 아무리 땅바닥에서 무릎을 꿇고 큰절을 해도 속에서의 인사가 아니라 한갓 사탕발림이니 두루 명심할 일이다.
  언제나 어디서나 누구에게나 나름에 맞게 먼저 인사하던 전통을 살려 먼저 웃는 낯으로 서로가 인사를 나누는 곳에 다사한 정은 깃들게 마련이다.  그것이 스스럽다면 잠깐 손이라도 들어주면 좋지 않을까 한다.  이는 비단 나만의 투정이 아니다.
  딴은 첫새벽 산길이긴 해도 인사를 하는데도 받아주기는커녕 아예 묵묵부답인 상대가 두어 분 있다.  물론 가파른 산길의 계단을 오르니까 숨이 가빠 만사가 벅차서 그런지는 몰라도 그분네는 산밑에서 만나도 여전하니 아마도 높은 양반인 모양이다.  글쎄 임자 없는 산행에도 상하의 귀천이 있는지 알다가도 모르겠다.  그렇다고 나 역시 인사를 안하고 그냥 지낼 수 없어 번번히 일방통행을 지속하는데 속은 매양 껄끄럽다.  그래도 그분네가 보이지 않는 날은 오히려 궁금하니 내남없이 인심은 요지경이다.  그러나 머지 않아 춘분이니까 4시 반이면 환해져 후래쉬 없이도 상대를 식별할 수 있을테니, 그때는 그분네 낯부터 곰곰 살펴 봐야겠다.  혹 내가 미처 몰라뵙고 결례나 저지르지 않았나 해서다.
  워낙 많은 산행은 못해도 국내는 물론 국외에 나가도 산행은 일정에서 빼지 않고 강행하는 나의 고집이라, 이러구러 산에서의 예도는 솔선수범하면서 무척 조시하는 편이긴 하다.
  그래서 미국인이 미소로 손을 들면서 '하이', 또는 중국인이 활짝 웃으면서 주먹을 쥐고 엄지를 치켜 올리며 '웨이', 또한 일본인의 상냥하게 그 때마다의 인사를 감안해서, 우리 역시 간단한 인삿말의 제정이 절실하다.
  그러면 묵묵부답의 무뚝뚝한 태도는 없을테니 오죽 좋으냐 말이다.  가령 싫든좋든 건배 때 '위하여'가 그런대로 통용되듯, 그리고 군대에서 '충성''단결'을 거수경례하며 외치듯, 글쎄 '전진'하면 전투적이라 우세스러우니, 차라리 불교용어이지만 용맹정진의 '정진'이 어떨까 해서 가끔 쓰는 나다.  하여간 인사는 피차의 서먹서먹을 삭히는 실마리이니, 예의의 나라답게 되새겨 볼 일이다.

연(蓮)과 스님과
  지지난 공일이었다.  덧없이 연 생각이 나서, 변두리에서 버스를 내렸다.
  추위로 박살이 난 먼밭의 몰골은 말이 아니었다.  마치 격전장의 주검처럼 시들어 곤드라졌고, 다 따 먹은 벌집 같은 연밥은 해골인 양 매우 사나웠다.  차라리 보러 오지 않을 것을 괜히 내렸다고 적이 뉘우쳤다.
  그러나 한편 그 낭자한 현실에 열반의 거룩이 서려 자비롭고, 또한 거기에서 인간의 가차없는 삶이 헤아려져 한참을 우두커니 바라보는 주착이었다.
  사실 연이라면 철을 가리지 않고 즐겨 찾는 나다.  진구렁에서 자라되 물들지 않는 처염상정이 좋아서다.  빗방을을 진주로 바꾸되 탐내지 않는 연잎이다.  그 넓고 탐스런 잎을 받는 연대이지만, 바람을 타지 않는 연이요, 우악스런 잎에 가려 피는 연꽃은 사뭇 앙징스러우나, 해탈의 안표가 분명해서다.  연은 물론 부처의 상징이요, 스님의 화신이다.  토라진 우바새와 우바이의 사품에도, 그저 미소로 대하는 스님의 모습이 바로 연의 생태 그대로라서다.
  가만한 바람에 물 어린 풋내음이 묻어온다.  그윽한 꽃내음이 코를 간지린다.
  그리 진하지는 않아도 두고두고 맡아서는 싫지 않은 향기다.  이른바 도인(道人)의 기운이랄까, 아니 스님의 가라앉은 마음이다.
  하루 밤 무서리에도 주접이 드는 연이다.
  그러나 오상고절의 국화가 부럽지 않은 연이다.  딴은 이슬에도 지는 연꽃이긴 하지만, 그 깨끗한 낙화(落花)가 오히려 멋지다.  번뇌를 물리고 오롯하게 가부앉은 스님의 매무새다.
  연을 아로새기는 스님은 탓을 모른다.
  그리고 연처럼 도도핟.  모진 시련을 연에 견주는 스님이다.  응접(應接)이 부실해도 무문관(無門關)을 드나들듯 태연하다.  아니, 의젓한 연처럼 엄살을 모르는 스님이다.
  엊그제다.  불현듯 연과 마주앉고파 이내 경복궁 안의 향원정에로 발걸음을 옮겼다.  낙엽이 뒹구는 스산한 고궁이었다.  물론 스님이 그리워서 내친 걸음이었다.  그러나 연은 커녕 애꿎은 물살만이 이는 연못에는 차가운 구름만이 머물고 있었다.
  봄의 앙징과 여름의 싱싱과 가을의 영화가 한낱 그림자로 둔갑하여 매우 허전했다.  하갸 머지 않아 움틀 연근의 앙탈로 윤회설이 도지기는 한다.  사실 연잎은 시어져도 연은 난다.  도를 닦는 스님도 한가지이다.  다만 진흙에서 피는 연꽃처럼 구설(口舌)에 찌들어, 그 맑은 낯이 다소 구기는 것뿐이다.
  연을 대할 적마다 비겨지는 스님, 그는 연처럼 사는 부처다.  그러나, 나는 오늘이 있으니 삶이 차지다는 보람에 또 한 해가 떠가니 실로 딱하다.
  연과 스님과 나, 그것은 정말 풀 길 아득한 함수다.  연을 섬기는 스님, 스님을 받드는 나니 말이다. 훔.                (1975. 12)

봉정암의 샘물
  올 여름도 설악을 가로질렀다.  물론 둥국대학교 교양학부 간부들의 수련을 위한 '프로젝트 75'에 묻어서 땀으로 넘었다.
  내설악의 봉정암은 국내에서 가장 높은 암자인데다가, 부처의 정골사리를 모신 5층탑의 존엄으로서도 이름이 났다.
  한편 해발 1천 5백m라면 서울 백운대의 두 곱이다.  게다가 그 등행의 과정이 매우 가파르고, 험악해서 여간한 신심이 아니고는 엄두도 내지 못하는 심산이다.  더구나 대륙성 기후와 해양성 기후가 맞닥뜨리는 태백산맥의 갈기라서, 날씨가 고르지 못하고, 오름길이 지루해서 자못 오르기 어려운 봉정암이다.
  우리는 주룩주룩 내리는 비를 맞으며 백담사를 떴따.  장마철이라기는 해도 여지껏 참았던 비가 하필이면 오늘따라 이렇게 구성진가 하니, 하늘이 야속했다.  판초를 걸친 89명의 일행은 적이 시무룩했다.
  영시암(永矢庵)터를 거쳐 수렴동 계곡으로 접어들었다.  비는 뜸해지는데 길은 갈수록 미끄러웠다.  장딴지까지는 빠지는 개울을 건너기도 하고, 물살이 거센 여울목을 징검다리로 건너기도 하였다.  비에 젖은 등산화가 무겁고, 땀에 젖은 속옷이 살에 붙어, 배낭의 무게에 자꾸 신경이 곤두섰다.
  백운동 계곡에서 비를 맞으며 지은 점심을 먹었다.  구질구질해서 비상식으로 봉창할까 망설였으나, 앞으로 닥칠 쌍폭 골짝이 하도 험해서 밥을 든든히 먹었다.  으시시해서 눌은밥을 끓이고 숭늉까지 마셔 썰렁한 기분을 가시었다.  이 감칠맛을 모르는 무리야 청승이라고 뇌겠지만, 화톳불에 살진다고 이 산을 벗삼아 먹고 마시는 즐거움은 알량한 돈과는 바꿀 수 없는 산사람만의 멋이다.
  비가 뿌리는 가운데 뜻하지 않은 여우볕이 반짝 났다.  정말 변덕도 심한 설악의 날씨다.
  문득 노산 이은상 선생의 시조 [금강기행(金剛紀行)]이 생각났다.
  땀에 젖은 옷을 장품(長風)에 식히다니
  운우(雲雨)에 다시 젖다 염양(炎陽)에 되마르네
  조화를 몸에 입은 양하여 마음 느껴 하노라.
  정녕 그렇다.  비에 젖어 체온이 마르고, 땀에 젖다가 다시 볕에 마르니, 분명 천지의 조화를 몸에 걸친 셈이다.
  우리는 노다지나 본 듯 기뻤다.  당장 고되서 지칠갑세 볕은 활기를 불어주었다.  환성이 터지고, 노래가 쏟아졌다.  내가 지은 '응원가'로 신이 나서 행군을 하는 리더들이었다.  정히 모를손 인심이다.
  드디어 쌍폭에 다다랐다.  빗물로 불은 폭포는 정녕 장관이었다.  펑펑 쏟아지는 폭음에 귀가 멍했다.  자못 하늘이 무너지는 듯 은하수가 터진 듯 내리 부어지는 쌍폭이었다.  가뜩이나 응달이라서 더욱 을씨년스러웠다.
  이백의 과장과 송강의 부연이 빈말이 아니었다.  양편 골짝에서 곤두박질하는 물살이 하도 세차서, 옥으로 부서지는 포말이 바스러지는 판이었다.  식은땀을 자아내는 가파름에 주눅이 드는 다리였다.
  사뭇 깎아 세운 듯한 낭떠러지를 기어올라 봉정암에 이르렀다.  이 험한 마루턱에 물줄기가 있음을 안 선사님의 슬기는 과연 통현(通玄)의 가늠이었다.
  비록 오대의 보궁과 양산의 통도화, 영취의 법흥이 명당이라지만, 봉정은 볼수록 거듭 고개가 끄떡여지는 자리잡음이다.
  진땀을 흘리며 올라와 미리 냉동해 두었던 듯한 샘물을 마셨다.  당장 하늘에도 치달을 기운이 솟아난다.  더위는 커녕 세상이 내 것 같은 생각에 사로잡히는 활명수인 봉정암의 샘물이다.
  흥건히 젖은 속옷을 벗고 샘물로 빤 수건으로 등을 미니 화락 경련이 와 등골이 오싹해진다.
  다시 봉오리 위 사리탑에도 올랐다.  도타운 청신(淸信)들을 연보로 닦아진 층계를 오르면서, 믿음에 앞서 본분과 사명에 영생을 누린 자장율사의 거룩을 되씹는 우리 일행들이었다.
  빗방울이 멎고 자욱한 스모그 현상이 퍼져왔다.  구름이 발 아래를 거쳐가고, 그 우람스런 바위가 안개에 잠겨 이른바 안개바다 속이었다.  그 위에 둥실 뜬 우리는 새삼 자연의 신비에 도취되어 가려진 시야 따위는 문제 밖이었다.
  아득한 금강도, 널넓은 동해도, 오롯한 소청(小靑)도 모두 허연 안개에 잠겨 두보의 시구'건곤일야부(乾坤日夜浮)'를 실감하는 마당이었다.
  우리는 가지런히 모여 3층 사리탑을 향해 합장을 했다.  바람이 불어닥쳐 몸에 한기가 와서 덮쳤다.  숨이 막히는 흡사 고체(固體)와도 같은 강풍에 탑신이 흔들리는 판이었다.  호연(浩然)한 운력에 들떠 보람의 만세가 절로 터져 메아리가 한결 우렁찼다.
  내려와서 저녁을 지었다.  무더운 삼목인데도 모두들 파카를 꺼내입고, 덧옷을 걸치지 않은 무리가 없었다.  새파란 젊음들도 차가운 샘물에 손을 담기가 무섭게 시리다고 질겁을 하는 봉정암의 냉수다.
  밤이 되자 또 비가 갰다.  항상 왔다 멎었다 하는 설악의 비다.  하늘에는 별마저 반짝였다.  희미한 얼레달이 외롭게 떠가는 산사는 죽은 듯 고요했다.  장작을 지펴 아예 뜨끈뜨끈한 아랫목에 누워 잠을 청했다.  땀내로 찌든 빨래의 누기로 찬 방안은 목이 칼칼할 만큼 매끼했다.  영 잠이 오질 않았다.  베개맡에 드높은 물소리가 과갈스러워서였다.
  부엌 가마솥의 물이 끓는지 그 김이 온통 밖에까지 새나왔다.  덧없는 생각에 몰래 한 양동이를 퍼내다가 샘물가에 가서 목욕을 했다.
  역시 고단은 젊음도 소용없었다.  그 시끄럽던 발광도 자는지 조용했다.  이 좋은 밤을 어찌 자냐던 감상파도, 달을 짝해 잔을 기울이던 패들도 그냥 고꾸라져 코를 고는 등살에 양철지붕이 떠갈 것만 같았다.  이윽고 나도 편몽(片夢)의 뒤안길을 마냥 헤맸다.          (1976. 8)

순류와 역류
  맑은 강물에 한몸을 잠가 마음의 때를 씻은 지난 일요일의 일이다.  애들과 더불어 덤벙덤벙 개헴을 치며 하루를 즐겼다.  좀 차가웠지만 동심에 팔려 체면도 잊었다.  사뭇 번뇌를 씻었다면 거창해져 입을 담는다.  흐름에 따라 헤엄을 치기란 사실 떡 먹기다.  내 알량으로도 마냥 떠가니 에누리가 없다.  그러나, 흐름을 거슬러 헤엄을 치기는 여간 어렵지 않다.  번연히 알면서도 짐짓 용을 써보는 근기는 가상치만, 실은 헛소고가 거의다.  아이들도 나를 따라 흉내를 내본다.  역시 전진을 커녕 물장구만 치다가 만다.  이것이 세상살이의 보기이건만, 이 훈수의 이치를 깨달을 나이는 못 된다.  게다가 걔들에게도 벌써 탈은 나고 있었다.  모름지기 거슬러 헤엄쳐야만 떳떳한 줄로 아는 만용을 나무랄 계제가 못됨이 그저 마음이 무거웠다.
  세상을 뻣뻣하게 산 굴원(屈原)은 일찍이 그 [어부사(漁父辭)]에서 "세상과 더불어 밀어 살아간다"란 말을 앞세워서 "치렁치렁한 강물의 맑음이여! 내 소중한 갓끈을 헹구겠고, 치렁치렁한 강물의 흐림이여! 내 더러운 발을 씻겠다 [                   ]"라는 아리송한 콧노래를 남겼다.  주어진 일에 따라 도리의 향방을 찾으라는 거룩한 가르침이렷다.  실로 만세의 진리이다.
  무릇 길이란 깨치는 법이지 물릴 수는 없다.  그렇다고 환경을 무시하고 아등바등함은 무모에 속한다.  강물이 맑으면 소중한 갓끝을 발고, 흐리면 더러운 발을 씻는다는 말은 평범한 비유이나, 말마디가 무색한 명언이다.  사실, 흐름에 따라서 헤엄치기는 싱거운 노릇이다.  술에 술타고 물에 물타는 수작 같지만, 이 어수룩에 만고의 진리는 깃들었다.  흐름에 따라 헤엄치되 중심을 잃지 않는 거기에 이 말의 진체의 서리었다.  자기만이 잘났고, 자기만이 드높은 체하는 구석에는 반드시 엉큼한 야망이 숨었다.  흐린 그 속에 파묻혀서 스스로를 찾고, 맑은 그 속에 파묻혀서 자기의 길을 찾음이 슬기로운 삶이다.  아무리 발버둥을 쳐보았자, 흐린 물이 절로 맑아지지는 않는다.  호랑이 굴에 들어가야 호랑이를 잡는담은 다름 아닌 이 경지의 산 교훈이다.
  문득 {괴목경}이 생각난다.  거룩한 법익의 수도상이 눈에 어린다.  두 눈자위를 뺀 소경이 되었다고, 과거에 집착할 법익이 아니었다.  그는 온갖 쓰라림을 현실로 가름하는 법력이 용솟음쳐 끓었다.  고공무아(苦空無我)의 거룩을 몸과 마음으로 견디는 쓰라린 참음이 있었다.  짐짓 눈자위를 빼게 꾸민 작은어미를 오히려 어여삐 여긴 법익이었다.  그는 주어진 환경에서 자기를 알고, 부처를 찾기에 용맹정진을 멎지 않았다.  안겨진 현실을 믿음으로 가늠할 무서운 운력이 있었다.
  내 말에 이해가 가지 않는 애들은 수긍을 모르고 의아해한다.  비약을 모르는 곳에 성공은 존재하지 않는다는 고집이 자꾸 작용해서다.  하늘은 나는 새도 움츠려야 나는 이치를 까맣게 모르고 있다.  입에 바른 도약도 땅을 디디지 않고는 어림도 없음을 내내 잊고 있다.  사실 흐름에 따라 헤엄치는 것은 당연하면서도 굳이 거스르려만 드니 어수룩할손 인간의 삶이다.
  부처의 출가도 이의 보람이며, 공자의 삭적(削迹)도 이의 증험이다.  그리고, 예수의 고난도 이의 증도임은 주지의 일이다.  벼락출세가 흔한 요즘은 좀처럼 먹혀지지 않는 익살이다.  흐름을 거슬러서 우격다짐으로라도 헤엄쳐 보겠다는 생심 자체가 허풍선인데, 거기에만 눈을 파니 야단이다.  헛된 물장구로 파문만 냈지 거기에 뾰족한 소득이 있을 리는 없다.  던져진 미끼만 보이는 청맹관이 너무나 많아 명치에 달했다.  누워서 뱉은 침은 제 낯에 떨어지건만 흐름을 거스르려는 뚱딴지가 흔해 탈은 명치에 달했다.  흐름에 따라 헤엄치는 위대한 평범은 항상 역사의 증언자가 되었음을 파악할 일이다.  그러나, '하면 된다'의 역설도 없진 않다.
  조개구름이 깔린 서녘 하늘에는 빛기운이 서려 감돈다.  목이 타는 농작물은 철부지 우리 가족을 매양 웃었을 것이다.  그러나, 세사의 생리를 뚱겨 준 보람에 돌아오는 발걸음은 한결 개운했다.                 (1970. 8)

봉은사와 나무
  강나루는 차가웠다.  나룻배는 엄살을 잃은 채 하마처럼 다가왔다.  이런 나룻배가 근대화로 들뜬 서울에 있다는 것은 정녕 다행한 일이다.  섣불리 정상만 노리는 시민에게 평등과 질서의 보람을 가르쳐 줌에서다.  그 몸체는 리무진도 똥차도 마다 않는다.  거기엔 높고 낮은 등차가 없어 눈이 편안해서 좋다.  시새움과 짜증의 아우성이 없어서 귀도 수고롭지 않아 마음마저 놓인다.  오욕과 육근을 한데 어우르는 거룩에 감싸인 듯해서 자못 부처님의 자비가 생각킨다.  이심전심의 법리가 남실거린다.
  봉은사는 그 옛날의 빛나는 색상을 까맣게 잊고 있다.  보우 스님의 법력은 이미 이끼로 덮였다.  쇠북소리마저 스산한 무상감에, 모처럼의 믿음이 말린다.  완당의 현판은 하마 졸필로 매겨져 청동화로의 삭은 재가 되었다.  교종을 주름잡은 허응당의 도기가 사위어지고, 천군만마를 능지를 완당의 절품이 푸대접을 받다니 딱도하다.  공부보다는 술수가 드세고, 독창보다는 맹종이 판을 쳐 망신을 당하다니, 눈을 부라린 사천왕이 밉다.
  워낙 글씨는 "야릇한 듯하면서도 올바르고, 끊어진 듯하면서도 이어져야 한다.  [           ]"가 정칙이라는데, 숫제 이쁘게 그리고, 곱다랗게 개칠하는 판이니 차라리 입을 다문다.
  재를 올리려 밀려드는 떡쌀을 인 아낙네가 동대문에서 봉은사까지 줄지어 메웠다는 영화는 한갓 문헌의 호사가 되고 말았다.  놓고 쓰던 사다리를 치웠는데도 호(毫)를 댄 채 획을 그었다는 얘기는 물론 꾸밈이지만, 그 필력의 훈수는 분명하다.  아예 널판이 꿰뚫어지지 않은 것이 이상할 정돈데 얄궂게 맵시만 따지는 세상이니 어이가 없다.  차라리 눈을 돌린다. '대웅전'의 죽필로 쓴 듯한 억셈과, '판전(板殿)'의 야사하되 궁기없는 동자체가 좋은 대조를 이루었다.  이를테면 경주 불국사의 석가탑과 다봉탑에 비긴 작위라고 하면 완당이 사살할 것이다.
  워낙 우리나라 글씨는 고졸치 못할 것이 흠이다.  뜯어보면 천편일률이다.  그런데 완당의 글씨는 우선 속기가 덜한 데다 만만해서 보기에 눈이 번거롭지 않다.  더구나 같은 글자를 같게 쓴 예는 찾ㄴ기 어려울 만큼 미리 마련된 구성품이다.  마치 왕우군(王右軍)의 [성교서(聖敎序)]만 봐도, '지(之)'자가 그렇게 많건만 한결같이 그 운필이 다름과 같다.  여기에 완당의 진면목이 경성(傾城)에 갑한다.  구양순의 [예천명(醴泉銘)]만 해도 아무리 해서지만 글자는 같으나, 획의 나고 듦은 영다름을 깨칠 일이다.
  이 봉은사의 판액만 해도 미리 작품화를 구상한 완당의 심상이 역력하다.  이 천하일품이 하치않은 돌에 박힌 야광주가 되다니 기가 막힌다.  너그러운 스님도 미안할 게다.
  나룻배와 봉은사는 좋은 짝이다.  마침 법안 스님의 글씨 얘기로 귀를 씻고, 김이 모락 나는 공양을 받았다.  머리가 개운하다.  다시금 완당으로 눈요기하며 예불하고 발을 돌렸다.  누엿누엿 넘어가는 해가 기승을 부린다.  나루터는 수선스러웠다.  리어카아와 오토바이가 앞을 다툰다.  소풍의 단맛을 못 가신 아베크가 사랑을 속삭인다.  강 중턱에는 보름달이 숨바꼭질한다.  짓궂은 젊음이 돌을 던진다.  젖은 달이 산산이 부서진다.  그래도 나룻배는 여전히 떠가고 있다.         (1969. 10)

나두[羅頭]
  얼마 전에 나두[羅頭]한 장을 얻어서 떡하니 문 위에 붙였다.  해남 대흥사에서의 소득이다.  저승 문지기의 면상이 과연 그런지는 내사 모르나, 하여간 언뜻 보기에도 정말 무서운 화상이다.  그 울부라린 눈살, 무쇠 같은 눈두덩, 치돋은 뿔, 억세게 벌어진 입, 칼날 같은 이빨, 모두가 상상을 최고로 부탠 나졸의 머리통이다.
  이 타두를 중방 위에 붙여 두면 잡귀가 얼씬도 못한다는 얘기다.그래서 냉큼 액자에 넣어 문턱 위에 덩그렇게 달았다.  비록 단청은 퇴색돼 빛은 낡았지만, 그 울긋불긋이 하얀 벽에서 어리비친다.  숫제 상스런 민화 같지만 그런 대로 괜찮다.
  이 나두가 누구의 손으로 그려지기 비롯했는지는 아지 못한다.  그러나, 그 험상 궂은 몰골이 꿈에 뵐까 무섭긴 해도, 그래도 싫지는 않으니 조화는 조화다.  우악스런 금강역사의 그림과 더불어 절에서는 흔히 불 수 있는 그림이다.  수호라는 명목으로 부적처럼 붙이기도 하려니와, 위엄을 보태는 뜻으로도 쓰인다.  지금은 영악해져서 문턱에 부적을 붙이는 일이 적어졌지만, 예전에는 섣달그믐이면 이 나두를 비롯해서 갖가지가 붙여졌다.  한편 '다라니'와 더불어 부적도 무척 찍어 시주에게 돌렸다.  그래서 절마다 이 목판을 간수해서 심심치 않은 물주로 물려왔다.  손바닥만한 종이 쪽지에 주묵이나 인주로 찍힌 엄정스런 부적은 지금도 없어지진 않았다.  부잣집일수록 더하다.  모름지기 재앙을 꺼림은 인정이다.
  하긴 '수(水)'자를 거꾸로 붙여 놓고, 버젓이 화마를 막는다고 믿는 음식점이 한다한 서울에서도 한두 군데가 아니니 말을 다했다.  하여간 재앙을 물리침에는 천차만별이다.
  문 위에 걸린 나두를 바라보면 이런 생각이 돈다.  저렇게 험상궂은 인상을 가졌으니 몸뚱이는 오죽하며 힘인들 어련하겠냐는 느낌에, 옛 어른들의 생각이 정말 부러워진다.  그런데, 진작 처용(處容)이 이를 알고 붙였던들 역신의 겁탈은 면했을 게고, 임진란 때 선조가 아셨던들 왜놈의 사품은 얼씬도 못 했을 것이 아닌가. 혼자 웃어넘긴다.
  한편 자명고(自鳴鼓)에다 나라의 안위를 맡긴 미련과, 호국룡만 믿고 주색에 빠져 나라를 빼앗긴 바보도 생기지 않았을 것이라 믿으니, 생각사록 분하기 그지 없다.
  구설수에 지친 나는 나두를 달아놓고 제법 둘도 없는 방패나 얻은 것처럼 안심하고 있다.  이유없이 시기하는 무리의 출입을 막고, 아람된 이해에 팔려 들이굽는 팔만 믿는 무지가 근접을 하지 않으리라 생각하니, 마음부터 놓인다.  아무렴, 미신을 믿는 것은 아니나, 무엇보다도 이마의 '천(川)'자가 펴져 좋기만 하다.  세상은 요지경 속이라, 저만 좋으면 그만인 것이 다행이라니까.           (1970. 1)

마늘
  마늘은 서아시아 원산으로 진작 중국을 거쳐 들어온 양념감이다.  우리에겐 강장제와 암의 제독제라는 사품에 제법 날개가 돋칠 정도로 먹히고 있다.  따라서, 제법 노린내를 꺼리는 외인들도 곧잘 찾는다.  한편 마늘장아찌의 애용도 바람을 탄다.  특히 입맛이 떨어진 정2월의 풋마늘은 텁텁한 묵은 김치로 물린 구미를 돋우는 전령사로 미나리에 앞서 판을 친다.  그 아릿한 매움과, 그 나긋한 햇기가 봄을 씹는 개운에 사로잡혀서렷다.
  마늘은 파, 고추와 함께 우리 백의에겐 필수의 양념이다.  절에서야 오신채의 하나라 해서 질색이지만, 고기를 즐기는 무리는 방역을 겸한 감칠맛 때문에 술상에서도 좋이 불리운다.
  이 마늘에 관한 얘기가 불경에 있는 줄은 미처 몰랐다.  석보상절의 제 24에 보면, 아쇼카왕의 태자 법익에 반한 왕의 소실 하나가 흉측스럽게 짝사랑으로 맘을 주었다가 보기 좋게 거절을 당하자, 그 일이 탄로날까 두려워 꾸민 휼계가 낯을 붉힌다.
  "왕이 병환을 앓는데 온몸에서 곪은 더러운 고름 냄새가 나서 천하의 의사가 고치려다 못 했다.  그 부인이 몰래 사람을 시켜 왕의 병과 같은 환자를 데려다가 해부를 해보았다.  그랬더니 그 뱃속에 길이 두어치나 되는 검은 벌레가 있고, 냄새가 하도 고약해서 근접을 못할 지경이었다.  갖은 약을 써도 그 냄새는 여전하다가 덧없이 마늘 기운을 쐐 보았더니, 그 벌레는 죽고, 냄새도 이냐 가뭇없이 가셔졌다.
  간악한 그 부인이 왕께,
  "제가 왕의 병환을 고쳐 드릴 테니, 대신 저를 이레 동안만 임금이 되게 해 주옵소서."
하였다.  왕은 하도 기뻐서,
  "내 병을 낫게만 한다면야 어찌 이레 동안만 왕이랄 게 있냐."
고 당장 다짐했다.  부인이 곧 마늘을 받들어 자시게 했더니, 왕의 병환은 씻은 듯이 나았다.  그래서 그 부인이 정말 임금이 되어 스스로 칙서를 꾸며서 태자에게 보내되,
  "두 눈알을 빼서 보내라."
고 신하를 우정 뒤따르게 했다.  태자는 아버님의 칙서인 줄만 알고, 기뻐하며 한 눈알을 빼서 손바닥에 얹고, 함참 바라보니, "고공무아를 알아 수다원도를 깨치었다."
라는 대문이 눈을 앗는다.  비림과 누림을 가셔 주는 마늘, 고약한 냄새를 가시는 마늘, 이 마늘로 인간의 어수선함마저 가시게 할 수는 없을까.  하염없이 생각해 본다.
  끔찍한 기생충과 고약한 냄새를 가신 마늘보다도 그 효험을 악용한 아낙의 망측한 사단은 모질다는 말이 모자랄 독부의 아망이다.  이것이 인간이요 이것이 삶이라니, 오싹 소름이 끼쳐진다.
  이 고약한 소갈머리마저 가셔낼 위대한 마늘의 출현을 고대하는 마음, 그래 이사연이 객적은 나만의 수다일까, 옴마니반메훔.          (1969. 10)

처염상정(處染常淨)
  '가만'을 고요라면, '과갈'은 그 반대 헌사다.  이 가만과 과갈은 언제나 어디서나 상대를 이루는 존재임을 이번 해인사에서 새삼 깨달았다.
  일주문을 지나 해탈문을 들어서면, 문득 데뷔시의 가락이 흥얼거려진다.  이 월인천강의 '가라앉은 사원'은 참으로 잘도 마련된 악상이다.  이 도량에 감히 과갈이 곁따르다니, 아무리셍겨도 괴이한 조화다.  삼가 순응 화상에 주석에 경배한다.
  뜨내기는 판을 쳤자 찰나에 지나지 않는다.  그러나 가얏골을 내달으며 춤추는 옥류가 우뢰를 무색케 하니 가만에 맞선 과갈이 분명하다.  우람스런 멧부리, 짓푸른 나무숲, 소쿠라치는 백설의 수선이, 모처럼 고요에 안긴 마음에 금을 그으니, '호사다마(호사다마)'의 옛말이 바로 이 고비다.
  공이 색이요 색이 공이라고 곧잘 외우면서도, 가만과 과갈의 대응을 이해하지 못한 감정이 부끄러워 짐짓 염주를 굴린다.  처염상정의 가르침이 설익은 과갈에 팔리다니, 미(미)의 끈질김은 거머리처럼 차지다.  헤살짓는 과갈을 원음(원음)으로 달래는 심기가 도도할 때, 자장을 벗어난 몰골이 향연처럼 해맑다.  자갸의 가만만 알고, 남의 과갈을 묵살함은 고고가 아닌 독선이다.
  그렇다고, 그 과갈에 말려 홀림은 우직이다.  여세추이(여세추이)는 환각에서 벗어나 자주를 부릴 때, 이른바 거룩을 풍긴다.  자갸의 가만과 남의 과갈을 품앗이 하는 거기에 수행의 꽃은 자아를 도사리고 남을 사로잡는다.
  이런 뜻에서 가얏골의 임자, 옥류를 좋이 꼽는다.  그는 오롯한 가만을 헌사한 과갈로 감싸고, 드놓은 깨달음에로 내달으니 멋도 멋이려니와, 품성 또한 거기에 맞았다.
  기울어지는 나라 형편은 하마 시운이었다.  하소는 오히려 빗나가는 훈수임을 고운 최치원은 알았다.  가만이 과갈을 다잡을 용이 모자람을 시름한 나머지 차라리 가얏골에 몸을 숨긴 고운이었다.
  이승을 외면한 가만에 과갈이 기승할 수 없다.  그러낭, 그는 헌사한 옥류를 방패로 심령을 성녕하는 나위가 있었다.  이것이 세사에 통현(통현)한 최고운의 높깊은 절조다.
  광목대왕과 다문대왕의 사살이 무서워 눈이 감긴다.  두어라, 최고운의 뉘누리에 심신을 잠그고, 두어 모금으로 처염의 속을 가신다.  초라한 농산정, 그 건너 벼랑에는 최고운의 선어가 새겨 있다.
    바윗사이 섯돌아 깊은 골 마주 울려      (          )
    지척의 이야기도 가리기 어려웨라        (          )
    옳다 그라단 수다가 귓전에 스칠까봐     (          )
    일부러 물을 흘려 온산을 감싼거다.      (          )
                                                          (1969. 8)

눈사냥과 속리산
  지난 섣달 열나흗날 새벽이었다.  앞뜰의 자취눈을 보다가, 천안 삼거리 이남엔 함박눈이 수북하게 내렸다는 새벽 뉴스를 듣고, 부랴사랴 전화로 눈사냥을 맞춘 우리 일행은 등산복 차림으로 속리산 버스를 탔다.
  과연 차창에 어리는 전사(田舍)의 물색은 눈으로 수놓여 볼수록 대견한 동양화의 연속이었다.  매화를 찾아나선 고인의 멋이랄까.  아니, 반가운 봄에 맛들인 광연(狂捐)들이었다.  제멋에 겨워 외는 두보의 입춘시가 빠르다며, S는 캔맥주를 들이키고,화상(畵想)에 취한 그미는 붓부터 꺼내 들고, H스님은 염주만 굴리고 있었다.
  청주에서 중화(中火)하고, 보은을 거쳐 말티고개를 넘어서자, 송백(松栢)에 얼룩진 눈꽃은 한결 소담스러웠다.  그 아리따운 너울로 해서 속리(俗籬)의 이름이 자못 돋ㅂ다.
  워낙 이 고장의 솔은 '세한후조(歲寒後凋)'도 걸맞아 저 해인(海印)의 솔잎처럼 송충이조차 엄접 못하는 푸르름이다.  이 청청(靑靑)에 백화(白花)가 만발했으니, 시흥에 취한 S와 크로키에 바쁜 그미를 개갤 심사는 전혀 없었다.  그러나 미에 둔감한 내 눈에도 설경은 정말로 고왔다.
  지금은 말끔히 포장돼서 눈길의 생태는 예전의 황토길에 비겨 훨씬 덜했다.  그래도 굽이굽이 펼쳐지는 숨바꼭질은 금석의 호대(好對)라서, 그런 대로 새로운 맛이 넘쳤다.
  하학하는 아이들이 손을 흔든다.  울긋불긋한 가지각색의 대열이다.  가방에 털신까지 고루들 갖췄다.  그전만 해도 남루했던 시골 아이들 옷을 생각하며 한가닥 화두를 잡았다.  고작 두루마기에 고무신을 얻어 신고 뻐겼던 핫바지의 우리 소년시절과는 아주 딴판이란 S의 추억담이 새로웠다.  하다못해 새댕기만 매도 샘을 내었던 그제라며, 샐쭉 웃는 그미의 눈매가 되우 앳되서 짐짓 다시 보았다.  오종총한 H스님 역시 어린 소녀실절을 되새기는지 혼자 함박꽃처럼 웃는다.
  이 두메에 네온이 반짝이고 게딱지 같은 오막살이가 깡그리 없어져 속리(俗籬)는 아예 환속했다.  그러나 한르과 산이 어울리는 포물선의 초가지붕에 대신 슬레이트를 얹은 살풍경과는 달라서, 그미의 말마따나 바로 신읍(新邑)이다.  그래도 고향 같은 속리요, 이따금 찾아도 항상 내 집 같은 법주사다.
  큰절의 새벽 종소리가 은은히 번져왔다.  무상의 메아리가 심성(深省)을 자아낸다.  동짓달 기나긴 밤이라더니 늘어지게 잤는데도 3시반이었다.  S는 고단하다면서 그냥 처지고, 그미와 그리고 H스님만이 일어나 수선을 피웠다.  우리는 파카를 걸치고 밖으로 나왔다.  찬바람이 와락 밀려와 목덜미가 시렸다.
  으슥한 절길로 접어들었다.  그미의 눈썹과도 같은 그믐달이 지새는 어둑침침한 10리의 숲길이었다.  귀가 아리고 콧날이 새콤했다.  눈이 얼어붙은 길은 매우 미끄러웠다.  길가 철책 너머 풀섶에서 뭔가가 후다닥 달아났다.  아마 따사로운 우리의 발굽소리를 시새웠던 모양이다.  깜짝 놀란 그미는 펄썩 주저앉고 말았다.  나도 실은 머리카락이 곤두섰다.  그 바람에 그미와 H스님과의 팔짱이 불현듯 나에게로 옮겨왔다.  이윽고 우리의 긴몰이의 이인삼각은 잦은몰이로 바뀌었다.  {삼국유사}의 '김현감호(金現感虎)'의 옛얘기를 연상하며, 그미를 이끌다시피 일주문에 다다랐다.
  잠귀가 밝은 목지기가 창을 열며 입산료를 내란다.  참으로 악착스런 문지기였다.  맙소사, 새벽예불을 가는 데도 통과료를 내라니 부처님이 야속했다.  좋이 맞아 드려도 뒤질 판인데 너무하다면서, 혀를 차는 그미가 적이 부끄러웠다.  해묵은 승속의 담을 헐자는 불교의 대중화가 이런 소리(小利)와 방관으로 해서 나날이 으깨짐을 생각할때, 스스로가 겸역쩍었다.  H스님은 숫제 외면을 하며 돌아섰다.  아난도 좋고, 박구라도 좋다.  스쿠루우지라면 대수랴.  그러나 받는 재미보다도 주는 구실을 외면하는 세연이 미워 '호서제일가람'의 현판을 보기가 쑥스러웠다.
  호젓한 숲길을 벗어나 수정교를 건너니, 어떤 세가(勢家)처럼 담을 둘러 싼 법주사가 반색을 한다.  허나, 그 이름에 비겨 부러 속리한 듯해서 아주 멋적었다.  비록 학인의 이력과 정진을 위해 도리가 없어 막았다 한, 하나만 챙기는 실상(實相)은 알다가도 모르겠다.
  글씨 공부에 재미를 붙인 그미와 H스님이다.  그래선지 '금강문'을 보기가 무섭게 입씨름을 걸어왔다.  아무리 글씨가 없기로니 삼보의 마루인 법주의 첫문인데, 딱하다는 사설이었다.  사실 오늘의 획으로서 문향(聞香)의 고졸이야 욕심이다.  검도없이 써붙이고, 마구잡이로 새겨서 파는 통에 느는 것은 아만이니, 도시 누구부터 탓해야 할지 이맛살이 꼿꼿하다.
  천왕문에 들어서자 그미는 질겁을 하며 도망갔다.  사천왕의 부라린 눈과앙물은 이빨에 소름이 끼쳐진 눈치다.  더구나, 그 우악스런 발굽에 짓밟힌 사마(邪魔)의 배알이 당장 꿰져나올 것만 겉다면서, 팔을 바싹 끄는 바람에 나도 슬그머니 물러섰다.  정말 여간내기가 아니고는 보기도 끔찍스런 몰골이다.  더구나 새벽이라 침침해서 더했다.  높깊은 반야(般若)의 길목도 저러려니 되새긴 나마에 문을 나섰다.  생노병사는 커녕 난 것도 없어진 것도, 없다는 가르침이 아스라한 주제로도, 딴에 신실을 꾸미는 허풍선이부터가 수다다.
  이어 팔상전을 우러렀다.  팔상의 묘보다는 안로공(顔魯公)의 딱딱한 운력이 싫은듯, 아예 아무 대꾸도 않고, 속절없이 발을 옮기는 그미였다.  미끈한 구.저(歐.楮)에 재미를 붙여서다.  소매의 화장처럼 늘씬한 추녀의 곡선미도 눈에 차지 않는 아집이었다.  옳거니, 제 발의 꽃당혜요 제 눈의 안경이렷다.
  조례에 늦을세라 짓궂게 발목이 빠지는 눈 위를 가로질러 곧장 대웅전 협문에 이르렀다.  문고리를 암만 잡아당겨도 막무가내 열리질 않는 문이었다.  독경 소리는 낭랑한데 들어갈 방편이 없었다.  문설주를 두드려도 보았다.  한참 서성거리다가 허술수로 문을 안으로 밀었더니, 어렵쇼, 그냥 열리는 밀문이었다.  이른바 견성의 문이 바로 이러려니 생각하니, 웃고 들어갔다가 울고 나온다는 불교가 새삼 헤아려 진다.
  법당 안은 컴컴한데 촛불빛을 받은 삼존불이 끔뻑이고, 다만 몇 스님만이 염불과 경배에 여념이 없었다.  기대에 비겨 실망이 컸다.  그렇다고 그냥 나올 숫기도 없었다.  삼배를 마친 그미와 H스님은 걸음을 죽여 부처 앞으로 나아가 공손히 향을 피워 올렸다.  그리고는 물러나와 큰절을 올렸다.  나도 따라서 했다.  발목이 아프고 무릎이 시렸다.  뭐라고 빌었는지 다잡아서 묻진 않았지만, 다사한 그미 역시 물으려 들진 않았다.
  예불을 마치고 밖에 나오니 선방에선 예불의 끝순서인 [심경(心經)]을 외는 목청이 요란스러웠다.  뜰안이 온통 흔들렸다.  아마도 안거라서 말미를 얻은 모양이나, 모처럼의 우리로서는 동참을 못해서 섭섭했다.
  고새 주위가 훤해졌다.  보리수 너머로 우람스런 미륵상이 우뚝 서서 우리를 굽어보고 있었다.  그 경건한 미소에 매무새부터 고치는 그미였다.  헤식은 쌍사자등이 발을 잡는다.  허리에 힘을 받은 두 마리의 사자가 느꿀 수 없는 안간힘을 삼키며 명등(明燈)을 받들고 서 있다.  용을 쓰는 모습이 보기에도 안타까웠다.  과시 국보에 값하는 대손의 성녕이다.  일컬어 일조일도(一彫一禱)의 사명과 본분, 아니 믿음의 화신이 분명하다.  돌을 낡았으나 예술의 맥박은 풍화에도 덤이 있는 듯 사뭇 천년을 비웃으며, 그 자상한 솜씨가 상기도 물씬하다.
  바로 그 옆에는 연조가 더 오래된 희견보살상이 현대산 미륵상과 맞서 있다.  비록 귀가 떨어지고, 코가 뭉개지고, 허리가 두 동강이 났을 망정 시공을 초월한 구원의 자세다.  비바람에 갈닦여져 헤식도록 부처에의 이바지를 받들고 섰으면서도 인간을 하놀이는 오롯한 고고(孤高)가 안쓰러워 가만히 두 손을 모았다.  그 옆의 석연지(石蓮池)도 한가지다.
  시대의 감각을 등진 의고(擬古)의 때는 모작(摸作)이다.  그는 차원부터가 낮가워 보기도 싫다.  아무리 의양(依樣)의 환골이래도 개성만은 옹골져야 예술이다.  서화도 그렇고, 조소도 그렇다. 모해(模楷)를 넘어선 탈태의 환골이 하냥 아쉬우니 말이다.
  하얀 눈으로 덮인 법주(法住)는 속리(俗離)가 돼서 한결 싱그러웠다.  환속을 면한 허실에 자리(慈理)가 감돌았다.  맞추어 이번의 눈구경은 대화를 더불어 나눌 수 있는 그미로 해서 마냥 즐거웠다.  이를테면 오브제와의 대화랄까.
  가라앉은 경내의 여전히 으슥했다.  보아주는 아무도 없는 자가발전의 전등불이 나란한 그림자를 던지며, 우리를 따독거리고 있을 따름이었다.
  느닷없이 두보의 남다른 강단이 나를 사로잡았다.  보다 나은 삶을 찾아 보따리를 꾸리면서도 이유가 버젓했던 우직이 부러웠다.  이면치레에 앞서 현실의 충실을 꾀한 용단에 못내 지질려서다.  나 역시 그냥 어디론가 더불어 떠나고 싶은 충동에 잠겼다.  그래서 무작정 검각(劍閣)으로 떠나면서 지은 '발진주(發秦州)'를 고즈넉히 외웠다.  거느림과 누림의 보람에 잠긴 하염없는 하소의 실마리였다.
진주를 뜨며(發秦州)
내 늙은 데다 게으르고 옹졸해서             (           )
생계를 스스로 마련치 못했노라              (           )
먹을 것 없다 보니 낙토(樂土)를 찾고        (           )
입을 옷 없다 보니 남방(南方)을 그린다.     (           )
한수(漢水)의 발원이라 시월에 들어서도      (           )
날씨가 서늘해서 가을과 같다네.             (           )
초목도 시들어 떨어질 줄 모르고             (           )
게다가 산수조차 그윽하다니......           (           )
율정(栗亭)이라 이름도 아름다운데다         (           )
그 아래엔 기름진 밭이 있거든......         (           )
마가 많아 주린 배를 채울 것이고            (           )
벼랑엔 산꿀마저 따기 쉽다네.               (           )
ㅃ빽한 대밭이라 죽순도 나고                (           )
맑은 못에선 뱃놀이도 할 만하다네.          (           )
나그네 더부삶이 외져서 섧긴 하지만         (           )
한평생 살 만한 델 찾은 셈이다              (           )
이 고장은 요로(要路)를 굽어보는 데다       (           )
인사가 번거로워 사실 걱정이라니.           (           )
응접(應接)이란 아예 본성이 아니고          (           )
산수를 찾아도 시름을 삭히지 못해           (           )
골짝에는 야릇한 바위도 없고                (           )
변방 밭이란 워낙 수확이 적거든...          (           )
어찌 다시 이 늙은 나를 편안케 하랴         (           )
하도 삭막해서 오래 머물긴 어려워.          (           )
햇빛은 외로운 수자리에 은은하고            (           )
우짖는 가마귀는 성 위로 몰려든다.          (           )
한밤중에 수레를 몰고 나와서                (           )
차가운 못물을 말에 먹이네.                 (           )
말똥말똥 별과 달 소스라치고                (           )
아득하게 피어난다 구름과 안개.             (           )
천지(天地)사 이렇듯 우람타마는             (           )
나의 도(道)야 언제나 유유하여라.           (           )
왜 하필 이 시가 떠올랐을가.  모름지기 덧붙일 반죽은 없다.  그렇다고 구구로 있기엔 좀이 쑤신다.  실존(實存)의 구가요 진퇴의 발버둥이다.  그 안분지족의 훈수로써 보다 멋진 삶을 마련하고, 그 자연수순의 안표로서 보다 아람된 마무리를 누비려는 가늠이다.  만남과 헤어짐이 한갓 소꿉장난이 아닌 이상 운명에 반납하긴 꿈에도 싫으니, 야속할손 월모(月姆)의 야속한 짬짜위다.
  조공(朝供)을 든 우리는 백설이 까린 복천암(輻泉菴)길로 가지런히 걸었다.  발걸음을 내디딜 적마다 빠각빠각 자가사리가 운다.  경쾌한 리듬이 마음을 간지렸다.  두 볼이 발갛게 달은 그미의 머리에선 보얀 김이 모락모락 일고 있었다.  H스님은 벌을 쐰 사람처럼 혼자서 뚜벅뚜벅 앞장서서 걸어가고 있었다.
  눈부신 눈길은 걸어도 그저 새로웠다.  반야의 낙토가 바로 저너머 같았다.  우리는 '이태리 기상곡'에 맞춰 흥을 돋우웠다.  그래도 오름길은 미끄러워 가쁘기만 했다.  산에 가려 느린 해는 기지개를 펴며 우리의 그림자를 가지런히 포개고 있었다. 
                                     (1974. 5)

다사한 인연의 사연
  따끔한 연비(燃臂) 끝에 '연당(蓮堂)'이란 계를 받은 나다. 카세트에 빌붙어 {금강경}을 외는 주제로서 언감생심 [인연의 사연]을 초하려니, 헛찧는 붓방아가 진실로 수고롭기 그지없다.
  물론, 직접적인 원인이 '인'이고, 간접적인 원인이 '연'이다.  그러나 나로서는 그런 그윽한 풀이보다 수월학 불교와 맺어진 삶의 실마리를 적어 글빚을 갚고자 한다.  하지만 이것이 '나의 인생, 나의 불교'에 걸맞을까 자꾸 조바셔진다.
  워낙 할아버지께선 엄한 노나리셨다.  얼마나 꼬장하셨는지 우는 아기를 달래는 대명사셨으니, 그 호령은 지금 생각해도 오싹해진다.  그러나, 할머니께선 무척 자상하셨다.  자하문 밖 온천암을 나드시며, 손이 귀한 우리라서 기도를 올리신 독신이셨다.  그래서인지 그렇게 엄격하신 할아버지셨지만 화주승은 물론 동냥중도 후한대접을 하셨다.
  그때만 해도 승려라면, 으레 깍듯한 '해라'의 하대지만, '하게'로 '왔나'가 아닌 '왔는가'로 반기시며, 마루까지 앉히신 것을 보며, 감응 탓인지 몰라도, 아예 파격적이셨다.
  아버지께서도 여전하셨다.  어머니께서는 진작 진심이 도타우셨다.  옥천암도 자주 가셨지만 염험하다는 동대문ㄹ 밖 승인동의 청룡암에도 종종 다니셨다.  모두가 막내인 나 때문이셨다.
  이래저래 나도 홍지문 아래 옥천암을 몇 번 갔었다.  울긋불긋한 단청에 함악스런 나두(羅頭)가 너무 무서워서 어머니의 치마폭을 감싸면서도 분을 바른 아미타불의 미소가 근엄하기만 했었다.  더욱이, 그 앞을 흐르는 맑은 시냇물은 정말로 차고 깨끗했다.  그때 어머니께서는 내가 하도 약질이어서, 부처님께 정성을 드리신 줄로 안다.  지금이야 길이 뚫려 자동차가 줄을 이었지만, 50여 년 전 그때만 해도, 말승냥이가 득실거리던 호젓한 오솔길이었다.
  그 시냇물에서 세수를 시키시고 법당으로 이끌고 오르셔서 자꾸 절을 시키셨다.  왜 한 번만 하지 않고 계속 절을 하라시는지도 몰랐다.  막무가내 그저 시키시는 대로 절을 했는데, 몸이 떨려 못견딜 정도였다.  학질이 도져서였다.  금계랍(기니네)을 먹여도 소용이 없었다.  복학이 돼서 하루직이가 아니라, 매일 대낮이면 오들오들 떨었었다.  그런데 정말 이상한 일이었다.  사천왕의 험상궂은 부라림을 보았다가 자지러졌는데, 나중에 알고 보니 주지이신 노스님이 손바닥에 침을 놔주어서 소생했단다.  그 인연으로 지금도 옥천암을 지날라치면 반드시 모자를 벗고 합장을 하며, 그제를 회상하는 믿음이다.
  자아완성과 중생제도를 건학이념으로 섬기는 동국대학교다.  그 국문학과에 들어와서 비로소 {불교개론}강의를 들었다.  1946년 9월이었다.  고집별도와 십이연기를 듣다보니, 오히려 어려워진 불교였다.
  게다가 '마음이 곧 부처'라든가, '들어가긴 쉬워도 나오긴 어렵다'는 강의에 정말 지레 지질렸었다. '빈 것이 공이 아니라, 채울 수 있는 것이 공이라'니, 정말로 도로아미타불이었다.  '옴마니 반메훔'을 한갓 주문으로 간직하면서도, 선생께서 부르시는 강의를 억지로 노우트하느라 진땀만 흘렸었다.
  그러면서도 당시 제1강당은 무척이나 보람찼다.  지금은 옮겨져 정각원이 덩그렇지만, 그때는 바로 법당이었다.  지금의 테니스장 자리였다.  거기서 자리와 이타의 거룩을 몸받았다.  신실한 마음가짐, 자애와 도세 모두가 부처에의 지름길이어서, 그높깊은 교리를 두루 더듬었으니, 사실 나에게 있어 동국대학교는 눈에 발이 묻힌 창밖의 신광의 사연과, 면벽 9년의 달마를 새기는 길라잡이였다.
  아침 예불을 올리려면 학생들이 웃는다.  절도 할 줄 모른다는 핀잔이다.  중동(中東)학교에서 축구를 하다 다친 무릎이 비가 올 날씨면 쑤셔서 굴신이 부자유스러워서 엉거주춤해서다.  걷는 데는 지장이 없는데, 예불을 올리려면 질색이다.  그러나 남이 웃는다고 물러설 눈치꾼은 아니다.  출근 버스에서 정각원을 향해 합장하는 버룻도, 교정에 모신 불상 앞을 지날 때 모자를 벗는 고집도 이미 몸데 밴 나다.  다만 한 가지 예불을 해서 복을 빌어본 적은 없고, 또한 두손을 펼쳐서 유난을 떨거나 손바닥을 오무려 받들지도 않는다.  바친 것이 없으니 받을 것도 없다는 신념에서다.
  나와 동국대학교, 불교와 나의 삶, 정녕 떨어질 수 없는 경지엘 이르렀다.  동국대를 나와 거기에 몸을 담고 있으니, 모름지기 인연의 소관이다.  더도 덜도 말고 자아의 완성을 위해 오늘과 내일을 갈닦기에 바쁜 나다.  고까운 마음의 불씨가 연못처럼 가라앉는다.
  자비의 거룩, 자애의 울력은 갈수록 태산이다.  사찰순례를 하며 선사를 묻자니 불교는 어느 스님 말씀마따나 우러를수록 아득만하다.  스스로 불목한이 됐다가 못내는 득도한 어느 동학이 부럽기 그지없다.
  1942년 일제의 토지수용령에 걸려 동대문 밖 신설동 탑골승방 앞으로 이사를 했다.  지금야 우람스런 보문종이지만, 그때는 정말 고요한 여승의 수도원이었다.  그런데 어머니께서는, 고개너머 숭인동 청룡암을 자주 다니셨다.  옥천암이 동란 뒤에 황폐되고, 영험하신 부처님을 방치한다고 아예 옮기신 것이다.  게다가 청룡암의 음식이 퍽 맛갈스럽다시며, 떡과 튀각도 종종 반기로 가져오시며 자랑하셨었다.  그런데 선고(先考)의 유언도 계셔서, 그 청룡암에서 재가지 올렸다.  더욱이 기제날이면 모이기도 편하고, 음식도 정갈스러워서 유훈을 계속 받드는 나다.  물론 선비(先批)의 보챔이셨지만, 진작부터 절집의 바루공양을 실천에 옮기신 선고의 과단은 열없이 뷔페가 성한 오늘에 생각해도 놀랍다.
  따라서 청룡사는 바로 우리 절처럼 마음의 샘터가 됐다.  비단 어버이의 위패를 모셔서가 아니라 새로 지은 덩그런 큰법당에 앉았노라면 헤벌어지는 마음이 절로 옹골차지니, 이 또한 인연의 소관이다.  거룩한저 부처의 울력이다.
  나와 해인사는 남다른 인연이 짙다.  운허 스님께서 봉선사에서 옮기신 뒤부터이니까 꽤 오래 됐다.  지금이야 말끔히 포장돼서 양반길이지만, 예전에는 장마 때면 발을 빼고 내를 건너기도 했었다.  그래도 해인사에만 가면, 모든 껄끄러움이 말끔히 가셔져, 오라진 않아도 가서 잘 안기는 큰절이다.  이것 역시 인연 치고는 큰 인연이다.
  한번은 차마 듣지 못할 비방을 샀었다.  아무리 해명을 해도 소용이 없었다.  내마음만 믿고 밀고 나가는 고집이 못마땅해서 받은 인과이었다.  그래서 한겨울이었는데, 대학원생 L군을 앞세우고 남행차에 올랐었다.  날씨는 퍽 푹신했었다.  홍류동의 빠른 물살이 얼음 밖에서 춤을 추었다.  지관 스님이 강사로 계실 무렵이었다.  '마음이 안쓰러워서 귀를 씻고 속을 혱구려고 왔다'는 말에 어이없다는 눈치였다.
  이튿날 햇발이 퍼지자, L군과 함께 굳이 홍제암 위로 올랐다.  여울물이라 한겨울이건만, 가에 살얼음이 잡혈을 뿐이었다.  냇물에 발을 담그자 발목이 빠져나갈 것만 같았다.  이를 악물고 그예 몸을 씻었다.
  L군은 안절부절 어쩔 줄을 몰라 자꾸 말리건만, 그러나, 하려다 못할 나는 아니었다.  그예 깨끗이 씻고 물까지 마셨다.  이 일이 있은 뒤에 그 여울을 '세심소(洗心沼)'라 부르며, 아무리 바쁜 걸음이라도, 해인사에 참배하면 거기는 꼭 들렀다 오는 나다.  아마 비로자나부처님의 울력이신 모양이다.
  글쎄 생일날도 큰절에서 지내는 아집의 나다.  누가 뭐라든 그야 그이고 나는 나이니, 올여름도 농산정 곁에서 더위를 씻은 나다.  이러구러 산은 산이요 물은 물인 나의 해인사다.
  세종로 복판에서 이사를 한 곳이 서대문 창천동 바람산 마루턱이다.  실로, 인연치고는 묘한 주사위다.  바로 옆집이 안양암이라서다.  처음은 첫새벽에 치는 종소리와, 천수 치는 요령소리가 무척 과갈스러워 귀에 거슬렸다.  그리고, 둔탁한 목탁소리 역시 신경을 곤두세웠다.  아마, 그래서 이웃에서 성화가 잦았으나 나의 중재로 종만은 치지 않기로 했었다.  그래저래 헐값에 팔고 판교로 나갔다고 생각하니, 그저 안되기도 했다.
  처음 이사할 무렵은 신촌역을 돌아서 연세대로 빠지는 길이 나지 않았었고, 또한 금화산 터널을 나와 성산대교로 달리는 길도 없었다.  다만 요란스런 기차가 멋대로 울려대는 기적소리가 되우 시끄러웠었다.  그래서 목련을 심어 수벽(樹壁)을 만들로 이중창가지 장만했다.
  그러나 옆집이 절집이래도 나는 아무렇지도 않다.  새벽의 목탁소리는 새벽잠을 깨워주는 자명종이 됐고, 그것이 아예 습관화됐으니, 큰 복을 받은 셈이다.  동네의 사갓집인 안양암이라서 도량석은 안하지만, 재가 드는 날은 다소 헌사로운 절집이다.
  안양암 아랫집에서 사는 이로움도 따져보면 커다란 인연이다.  그 목탁소리로 해서 일찌감치 일어나서 문밖에서나마 예불을 올린 뒤, 봉원사 뒤의 무악산 기슭 안산의 샘터를 누구보다 일찍 오르는 것도 덕의 하나다.
  인연으로 맺어진 인연이니 좋든 싫든 인연대로 살겠다.  그것이,비록 마음에 벙을 망정 자업자득이니, 그런 대로 사는 거기에 또다른 인연의 과보가 새로우리라 믿고 공손히 합장한다. 옴.                (1985. 11)

해인사와 세심소(洗心沼)
  나는 합천 해인사를 자주 참례한다.  좋은 일이 생기면 좋아서, 궂은 일이 생기면 마음을 씻고자 곧장 내려간다.  이끼 묻은 기복발제의 너울이다.  고운 최치원을 뒤따른다면야 오죽이나 값지련만, 알량한 집착에 팔린 나로는 사상(捨象)이 아닌 심화를 삭히기 위한 헴가림이다.
  지금부터 5년전, 그러니까 1968년 12월 초순, 어느 푹신한 겨울날이었다.  해인사를 향해 굽돌아 어귀에 접어드니, 송강 정철의 노래마따나, 하마 물빛부터 달라진다.  저 새하얀 물살에다 내 더러워진 귀를 씻고, 내 개개진 마음의 상처를 헹궈내고자 찾는 해인사였다.
  일주문을 지나 해탈문에 드니 운목(雲木)을 탄 해인의 우람스런 용마루가 반색을 한다.
  산촌의 햇살은 석양도 아니건만 벌써 희미하다.  높은 봉우리에 가려서다.  어느새 통기가 된 듯, C스님의 반겨 주는 목소리가 낭랑하다.
  "마음이 하도 쓰라려 가야산 맑은 물에 멱을 감으려고 왔소이다."
  "앙이, 이 추위에 모욕을 하당이..."
  "몸을 씻으려고 온게 아니라 마음을 닦아내고자 왔다니까요."
  상냥한 C스님은 인사조차 받는둥 마는둥, 시봉에게 냉큼 탕에다 불부터 지피란다.  정말 목욕물을 데우라는 간곡한 분부였다.
  "아니올시다.  하 더러운 욕을 먹어서 헝클어진 맘을 저 깨끗한 물에 가셔내려고 왔다니까요."
  천둥처럼 쿠루룽쿠루룽 소쿠라쳐 흐르는 물소리를 가리키는 내 손가락에 야속한 저주가 도사렸다.
  그때, 나는 가당치 않은 공모에 말려, 차마 못들을 누명을 썼었다.  하도 억울한 나머지 당장 그 손모가지를 도려내고 싶었으나 나이가 눌렀었다.  친구의 훈수도 자못 컷었다.
  "치를 떠는 것은 잠깐이고, 참는 것은 함참이라니까."
  하긴 그렇다.  못내 냉가슴만 앓다가 대학원생 L군을 앞세워 홀연히 남행열차에 몸을 실었었다.  분에 겨워 국으로 앉아 배길 도리가 없어서였다.  차창에 어리는 경치엔 아랑곳없이 엉뚱한 두시 얘기로 화를 삭였다.
  내려온 사연을 들은 C스님은 이미 사단을 들었음엔지 상심하지 말고 깨끗이 잊으란다.  말만도 고마워 악물었던 잇집을 드러냈다.
  이튿날 아침, 햇발이 퍼지자 주섬주섬 속옷을 싸 들고, L군과 더불어 홍제암 아래 폭포로 발을 옮겼다.  살얼음이 잡힌 웅덩이는 몹시도 시퍼랬다.  좀처럼 발을 벗을 용기가 나질 않았다.  작심한 다부짐이 흔들렸다.  이내 발길을 돌려 산길로 접어 올랐다.  마음이 자꾸 산란해졌다.  분한 생각이 되살아 조바셔서 입술이 마른다.  속절없는 냇물은 한겨울인데도 여울져 내닫는다.  인 곳을 알 길 없는 메아리가 귓전을 울린다.
  먼저 웃통을 벗었다.  오싹 소름이 끼쳐 한기가 몸에 스민다.  양말을 벗고 손과 발을 씻었다.  차갑다기보다는 아주 매워 쓰라렸다.
  "아이 감기 드실려구....."
  "아냐, 씻어내야 직성이 풀리겠어....."
  L군은 어쩔 줄을 모르고 안절부절 손만 비빌 따름이었다.  사실 말뿐인 줄 알았고, 고작 냉수마찰 정도로 짐작한 모양이었다.  팔을 닦고 앞가슴을 적셨다.  마치 잠자리를 잡으려는 아이처럼 발을 담그고 두어 걸음 내디디었다.  발가락이 끊어져 나가는 듯, 시리다 못해 아주 쑤신다. 도저히 참을 도리가 없어 금방 나왔다.  이가 맞부딪쳐 딱딱 소리가 난다.  몸이 와들와들 떨린다.  다시 어금니를 악물고 덤벙 물속에 들어갔다.  사뭇 아랫도리가 두 동강이 나는 것만 같았다.
  "하나 둘 셋 넷 다섯......."
  숨이 닿는 데까지 세었는데, 과연 몇을 세었는지 나도 모르겠다.  딴엔 백을 세었다.참아 넘기기 어려운 고비가 지났다.  몇 번이고 귀바퀴를 씻고, 굳이 서너 모금 물을 들이켰다.  심신이 한결 개운해져 L군을 바라볼 나위가 생겼다.
  시퍼렇게 지질린 살갗에 경련이 왔다.  이윽고 얼굴에 화기가 달아온다.  이를테면 반사작용이 분명했다.  보다 못한 L군이 팔을 내저으며, 구두를 신은 채 물 속에 뛰어 들며,
  "이젠 그만 하세요. 됐어요 됐다니까요......"
  L군으로서는 마땅한 말림이었다.  오기도좋지만 몸을 망치면 평생 고생해야 하는 걱정에서였다.
  이로부터 나는 이 늪을 세심소(洗心沼)라 명명하고, 마음이 가난할 때마다 찾는다.  아무리 바쁜 걸음이래도 여기는 꼭 들른다.  모르괘라, 신광을 배워선지도 모른다.
  한번은 눈이 수북히 내려 발목이 덮였었는데도, 길을 뚫으며 찾아가 얼음을 깨고 손발을 씻었다.  저번 국어국문학 대구대회 때도 찾았었다.  공석에서의 시퍼런 논박이 가슴에 걸려서였다.  웬일인지 '세심소'에서 몸을 씼으면 속이 후련해지니, 글쎄 인심이란 양은냄비처럼 얄팍한 주사위인가보다.
  워낙 해인사 냇물은 되우 유난해서, 지리산이나 설악산의 그것과 또 다르다.  오죽하면 한여름에도 소름이 끼쳐지는 해인사 산골물이다.  이래저래 '세심소'찾기만해도 마음이 가라앉는다.
  산에서 내려와 C스님에게 이 우스꽝스런 판토마음을 보고하는 L군의 입가에 냉엄한 다짐이 감도는 것을 보는 내 눈시울이 자꾸 뜨거워졌다.  입술이 한일자로 다물렸다.
  세사는 돌고 도는 요지경이다.  그 모진 사단도 잊은 지 하마 오래다.  이미 세상을 떠난 미꾸라지도 있다.  모두가 꺼져버린 구름처럼 사위었다.
  C스님이 손수 끓여 주는 하부차로 입을 가신 뒤, 장경각에 올랐다.  침략에 시달리는 고려의 슬기를 좋이 갈무린 과학의 정수가 이렇게 고스란할 수 있다니, 조상들의 조심이 매양 우러러진다.  목판보다도 그 일각일도(一刻一禱)가, 경판보다도 그 전각의 꾸밈과 앉힘새가 심탄을 자아낸다.  새도 앉지 않는 우람이요, 장마도 아랑곳없는 뽀숭뽀숭이 현대를 넘보는 거기에 천년이 서렸다.
  오대산 중대의 적멸보궁이 최고의 명당이라지만, 이 장경각의 자리는 아무리 따져도 못지 않을 자리이다.  게다가 그 살뜰한 장엄은 그 거룩을 한결 보태서 볼수록 새롭다.  내려와 학사대에 올라 고운 최치원의 지팡이를 짚으니, 문득 농상정이 생각혀 고운의 등선시  '[제가야산독서당(題伽耶山讀書堂)]'을 읽기 위해 아랫마을 대처로 내려왔다.
  큰절에서 울리는 쇠북소리가 허전해진 심지를 다잡는다.  열없이 돌아서는 발길에 그림자가 곁따라 한결 가뜬했다.  뉘엿뉘엿 넘어가는 태양의 어진 선물이었다.
  구겨진 추억의 갈피를 넘기다 보니, 그제가 더욱 그리워 세심소의 사연을 옮기고 싶으니 이 역시 속세의 때묻은 주착이다.
  이 '세심소'를 찾으려면, 으레 55년 수복된 동해안을 노닌 일이 되산다.  그때 어줍지 않게도 시조 6수를 얻었었다.  나무꾼조차 감감한 설악산에서 흘러내리는 냇물이 하도 맑아, 일행과 더불어 멱을 감았었다.  그때만 해도 사람이 귀한 3.8이북이었다.  옹이도 없는 미끈한 아름드리 소나무가 한길가에도 즐비했었다.  그 늘씬한 소나무와, 그 깨끗한 냇물은 이젠 두메에 들어가도 볼 수가 없다.  바로 해인사의 세심소는 커녕 탁족조차 하기 싫은 오수로 변했다.  심히 섭한 일이다.
  그러나, 그때의 노래는 세심소를 찾을 때마다 속절없이 읊어진다.  세월은 가고 냇물은 궂어도, 그때의 인상은 생생하고 노래도 남았다.  일컬어 제행무상이랄까.
  동해기행
산 밝고 물 맑단 말 왼 말이 전혀 않의
이리도 후련한 걸 마련도 한저이고
눈 먼저 소스라치니 하염없이 감아라.
옥파에 하느끼는 명사십리 저 해당화
한창은 아니로되 웃는 얼굴 장히 좋다
한두확 붓방아로선 그릴 재주 없어라.
파란 물 저 바다로 하늘마저 한빛인제
디닫는 분홍돛에 네들조차 나니나냐
백구야 반길 재 없다 헌사 작작하여라.
물결져 부서져도 고대 속이 들이뵈네
내 마음 헹궈지고 잠아보고 삼켜보다
속들이 어설킨 시름 적이나마 가셔라.
이 물을 길어내어 온우리 일깨고자
골고루 헤어하니 가멸찮아 한이로다
구타나 해타(咳唾)라 말고 자로자로 외압세.
검푸른 태백 위엔 흰구름이 머흘고야
바다밖 저 하늘선 한숨따나 없돗다지
탐탁히 오라진 않되 돛 기우며 가고파.

연꽃의 사연
  노리께한 버들이 파릇해지면 이끼 덮인 연못에는 푸른 돈이 깔린다.  갓나오는 구질스런 말린 잎을 보면, 매우 수줍고 초라하지만, 한편 앙징스런 것이 연이다.  거기서 두루미의 목처럼 미끈한 대가 돋을 줄은 아무도 안 믿는다.  그러나, 새침한 꽃샘이 스쳐가면 봐라는 듯이 무럭무럭 크는 것이 연이다.  구태여 군자의 덕을 이에 비긴 옛글을 옮길 필요는 없다.
  그 "진흙에서 나와되 물들지 않고, 해맑은 여울에 씻기어도 야사하지 않고, 속은 비었으되 겉은 꼿꼿하고, 넝쿨지지도 가지지지도 않고, 내음은 벙을수록 조촐하고 꿋꿋하여, 의젓이 박혀 있어 멀찌감치서 봐라봐야지 마구 매만질 수 없다" [    .    ]는 대문이 과연 거기에 맞는다.
  그 나는 곳이 질궂되 생장에 관계없고, 그 바탕이 수렁처럼 무르되 흔들리지 않는 오롯한 자세가 못내는 어여쁜 꽃을 빚어낸다.  하기야 연잎에 떠지는 빗방울을 구슬이라 외친 낭만도 있기는 하다.  그렇지만 연은 그 생장보다도 결실보다도 꽃송이가 값지다.  꽃바대 위에 엇먹게 바라진 겹겹의 꽃잎, 홍백의 빛깔이 푸르른 잎새에서 방긋 웃음을 엿보이며, 의지해야 견디는 푸른 우산은 바람을 더불어 시샘을 한다.  일컬어 부처님과 대중과의 사이랄까.
  연꽃은 꼬임도 홀림도 자랑도 보람도 아랑곳 없다.  거기에는 오직 스스로의 구실을 스스로가 가릴 뿐이다.  꽃바대가 벌어지면 홍백의 입시울은 더욱 빛난다.  날렵한 홍백치마가 가는 바람에 하늘거린다.  오똑한 자존(自存)이 한눈을 파는 볼을 당기는 맵시가 민망스럴 만큼 야무지다.  물씬한 내음이 코를 찡그린다.  갖은 고난을 겪고 엎치락뒤치락 기어오르는 슬기의 법열(法悅)이 바로 이 경지다.
  게다가 활짝 핀 연꽃이 풍기는 안팎의 자세는 도를 닦아 피안에 도사린 노장처럼 의젓해서 오히려 우람하기도 하다.  여기에 연화대에 가부앉은 부처님의 거룩이 생생하다.  헌데, 연은 청련이 가장이란다.  이백(李白)이 청련거사람도 이에 기인한다.
  우리는 열없이 연화왕생을 바라며 경을 외우고, 연화대를 우러러 염불을 한다.  한송이의 연밥을 끼치기 위해 온갖 부대낌을 겪어나는 연꽃, 그 자세는 화사하느 듯 하면서도 청초하고, 매서운 듯하면서도 너그럽기 그지없다.  여기에 자비의 가르침을 누리에 끼친 부처님을 모시는 뜻이 있으니, 정작 연화대의 받침은 잘도 꾸며진 모심이 분명하다.
  바야흐로 부처님이 오신 날이다.  연꽃등을 달고 연등행렬을 하는 잔치가 벌어진다.  우리의 괴롬과 우리의 허전을 가름한 부처님을 섬기는 마땅한 갚음이다.  진흙에서 피어난 연꽃, 그러나 진흙일 수 없는 연꽃은 한 비구의 용맹정진으로드디어는 아라한과를 얻어 연꽃 위에 자리를 차지했다.  이 설화는 우리의 헝클어지는 마음을 항시 사로잡는다.
  연꽃을 받들고, 연꽃을 모시는 연꽃의 무리는 연꽃의 보람은 알지만, 연꽃의 고난의 발자취를 까맣게 잊고 있음이 오늘이 실상인 듯하다.  연꽃은 구정물에서도 핀다는 역설을 뇌이는 대신, 연꽃을 진흙에서 핀다는 엄연한 가르침을 다시금 음미할 일이 아닌가 한다.  여기에 연꽃을 받드는 참뜻이 사무쳤다고 생각할 때, 연꽃의 교훈의 만세의 진리요, 만고의 가르침이 분명하다.
  부디 연꽃의 영원한 교훈을 영원에 심을 연꽃의 무리가 푸짐하소서 가만히 두손을 모은다.                         (1969. 5)

신륵사와 주련(柱聯)
  경기도 여주의 잔치 '세종문화제'덕으로 신륵사에서 이틀을 자는 신숙(信宿)의 호궤를 누렸다.  속인으로 하여금 깊은 뉘우침을 돋운다는 쇠북소리에 새벽잠이 부서졌다.  미닫이를 여니 싱그런 강바람이 와락 기어든다.
  지금은 경내마저 흐리는 속기로 해서 헌다한 유적을 개개지만,진작 보제 존자나옹 화상이 이승을 거둔 곳이고, 특히 세종의 영릉과 효종의 영릉의 원찰이라서 금석의 감회가 짙은 가람이다.
  다함 없는 강물은 여전히 치렁치렁 흐르는데, 세사는 물거품이라 새삼 앙가슴을 친다.  문득 선방의 주련 "불탐야식금은기 원해조간미록유"(不貪夜識金銀氣 遠害朝看靡鹿遊)라는 글귀가 오욕에 젖은 눈을 앗는다.  이는 당나라 두보의 시 '제장씨은거(題張氏隱居)'의 대련으로, 두루 읊조려지는 율시다.  그런데 맙소사, 이시의 구절이 섞갈려 걸렸는데도 영 아랑곳하지 않으니, 오히려 내가 무안했다.
  묵묵히 돌아 비각에로 ;오르면서 이렇게 생각했다.
  그 옛날 저 글귀를 붙인 뜻은 도량의 거룩을 과하렸음인데, 오늘은 복을 비는 무리가 부산하다니 어이가 없다.  금은의 기운을 낮도 아닌 밤에 알아 보다니, 견성의 가녘이 환하다.  염불보다 잿밥에 홀린다는 구설이 하 부끄러워 외면을 했다.  탐을 낸다고 금은기를 깨친다면 인고란 헛말이다.  모름지기 용맹정진을 거쳐야 얻어지는 보람임은 물론이다.
  아득한 옛날, 왕제 선용이 번뇌를 끊지 못함은 걱정한 아육왕이 그에게 이레동안의 말미를 주어 쾌락을 마음껏 누리게 하였것다.  곤룡포를 입히고, 왕관을 쓰이고, 궁녀를 주고, 궁악을 잡히게 했다.  그러나, 7일의 국한은 그런 호강이 소용없었다.  게다가 날마다 대신을 보내서 남을 날수를 알리며 따지는 데는 사뭇 피가 졸았다.  이윽고 7일이 되자 왕은 짐짓 노기를 보태서 "그래 이제는 쾌락을 다했느냐"고 다졌다.  이에 동생 선용이 "이미 죽을 몸이어니 잠깐 살아 있은들 죽음보다 나을 리가 있겠소이까. 어느 겨를에 탐욕을 펴겠나이까"하고, 하염없이 고개를 떨뜨렸다.
  왕이 다잡아서 "어린 것아, 네 오직 한 몸의 목숨을 위해서도 그런 탐욕에 즐거운 마음이 없거니, 하물며 무수겁에 줄을락 살락하여 그지없이 수련함이야 어쩌겠느냐.  사문이 이를 걱정하여 출가해서 도리를 배워 윤회를 벗을 일을 구하는 것이다"고 간곡히 달랬다.  그제야 선용이 비로소 발심해서 출가하여, 마침내 아라한과를 깨쳤다는 {구리뢰옥경(求離牢獄經)}의 말씀을 되새기며, 무거운 발길을 뚜벅뚜벅 옮겼다.
  소원이 그대로 성취된다면, 그 누가 수고를 마다겠는가 말이다.  개갤 눈치가 전혀 보이지 않아야 비둘기도 앉는 법이다.
  두보의 "강물은 흘러나도 옛날 쌓았던 돌은 그대로다(         )"를 외우며 걷는 발자국에 그새 진 낙엽이 바람에 앙탈을 한다.  이악스런 장사치는 소매를 붙잡으며 알량한 기념품을 사래고, 잿밥의 모락김은 시장기를 보챈다.  이러구러 혜화의 조짐은 아스라해지니 탈은 벗어질 날이 아득만 하다.
  끝으로 참고를 겸해서 두보의 '제장씨은거(題張氏隱居)'의 원시를 번역해서 소개한다.
봄 산을 벗도 없이 혼자서 찾아가자니       (              )
나무 베는 정정소리 산이 더욱 그윽해.      (              )
시냇길 남은 추위 눈얼음을 밟고 거쳐       (              )
돌문에 석양 무렵 숲언덕에 닿았었다.       (              )
탐욕 없어 밤에도 금은 기운 식별하고       (              )
해칠 마음 없기로 아침에도 사슴뗄 본다.    (              )
흥에 겨워 아슬하다 나갈 곳 잊었는데       (              )
자네를 대하니 신선의 빈 배를 탄 듯하구나. (              )
                                                   (1069. 11)

석보상절과 월인청강지곡
  내가 불교에 들기는 1946년 9월 자아완성과 중생제도의 건학정신을 받드는 동국대학교에 입학해서부터다.  따라서 포교나 입문서로 결정된 나의 신불(信佛)은 아니었다.
  물론 어릴 때 어머니의 치마꼬리에 매달려 자하문 밖 가파로운 오솔길로 우리 집안의 원찰인 홍은동 옥천암에 가서 마애불상에 예배를 하고, 단청이 요란한 전각에서 벌벌 떨면서 붉은 가사를 걸친 노스님이 나의 복학(말라리아)을 떼느라고 손바닥에서 칼침을 놓아 싸래기 같은 하얀 응어리를 뽑고 나은 것이 절집과의 최초의 인연이었다.
  그 뒤에 신설동으로 이사를 해서 교통 편의상 숭인동 청룡사로 옮겨 지금껏 대를 이어 참례하고 있는 우리집이다.
  한편 1943년 여름, 사릉으로 이사하시기 전 광릉 봉성사 어귀의 광동학교로 춘원[      ]선생을 뵈러가서 비로소 삼배를 올린 운허 스님의 인상에 비겨 매우 자상하신 도력에 진한 감응을 샀던 발단 또한 호젓한 초발심의 비롯이었다.
  또한 대학에서 생불 같으신 [유식론]의 김동화 선생, 그리고 [한문강독]의 권상로 선생의 인도가 나의 신심을 북돋은 빌미가 되고 연기가 되었다.  더구나 퇴경 권상로 선생을 꼬박 5년간 독선생으로 모시고 {두시언해}의 자상한 특강을 받은 탓으로, 선생께서 상송하시는 {금강경}을 따라서 읽고 또한 {반야심경}도 ㅇ지만 도탑지는 못한 나의 믿음이었다.
  물론 나도 한때는 친구와 더불어 교회에도 나가는 보았고, 또 지금도 가학(家學)의 물림상 탓으로 사문학회(斯文學會)와 유도회(儒道會)에 관계는 하지만, 절집을 찾거나 스님을 뵈면 스스로 손을 올리며 합장하는 판이니 모름지기 자비에 가위눌린 조짐이다.
  워낙 연대별로 엮어진 두시집 첫머리엔 공교롭게도 [유용문봉선사(遊龍門奉先寺)]가 실려 있다.  그 결구에 "새벽 종소리를 듣자하니, 나로 하여금 깊은 뉘우침을 깨우치게 한다"는 감명이 보석처럼 아롱져 있다.  정녕 은은한 쇠북소리처럼 마음을 흔들어사로잡는 소리는 드물다.  맞추어 내가 사는 신촌역 바람산 마루턱 우리집 담너머에 안양암이 자리해서 새벽 도량석 소리에 앞서(민가 속이라 짐짓 5시 30분부터 아침 예불) 4시면 일어나는 나의 새아침이다.  그때면 건너편 무악산 기슭 새절[      ]의 새벽 종소리는 신촌의 부지런들을 따독거리는 진리의 메아리로 울려 퍼진다.
  철문이 닫혀서 밖에서 예불을 하고 방에 돌아오면 작년 12월부터 방송된 불교 방송의 아침 예불이 시작돼서 더욱 차진 나의 새벽이다.  비록 승주 송광사에서 올리는 아침 예불을 녹음한 테이프여서 울리는 탓으로 음향이 개운친 않아도 자꾸 헤벌어지는 마음을 가라앉혀 주어 나로 하여금 마음을 열어 가셔주는 실마리임엔 틀림이 없다.
  그러나 불교서적을 읽고 감명을 받기는 아무래도 1449년 동활자로 찍은{석보상절}이다.  나는 문헌을 수집하느라고 경향 각지를 누비고 다녔었다.  1948년 가을 희방사와 부석사를 거쳐 예천 용문사에 가서 전경대 마루 밑에는 함부로 쌓여 있는 {고려대장경}등 희구본이 지천이었다.  옛날 스님들의 본분과 사명에 의한 일각일도(一刻一禱)로 새겨 인쇄돼 오늘에 남긴 선인의 신심은 정말 놀랍다.  특히 몽고의 침입으로 강화에 피난해서 그런 방대한 장경을 인출한 그 운력에는 절로 머리가 숙는다.
  특히 세종은 훈민정음을 창제한 뒤에 대궐 안에 내불당을 짓는가 하면, 1446년 훈민정음을 반포하고 그를 보급시키기 위해 하마 민간신앙으로 해묵은 불교인구를 활용해서 {석보상절}을 간행한 사실은 잘도 마련된 세종의 영단이었다.  더욱이 누구나 쉽게 익혀 날로 써서 생활에 편안케 한다는 취지를 굳히기 위해 가르치지 않아 거의 문맹이었던 부녀자를 활용하되, 날마다 쓰는 말을 문답체로 서술해서 최초의 산문체를 창출했으니, 이것이 우리 부녀자들의 내간체의 본밑이 됐던 것이다.
  내가 제일 먼저 {석보상절}을 본 것은 {월인석보}로 합본된 책에서였다.  본시 {석보상절}은 불경 가운데서 가장 재미나게 이야기를 간추려 얶되, 석가의 전생담과 본생담, 그리고 내생담을 중심으로 그 집안의 출가연기와 성불연기까지 실려있어 실로 값지다.  특히 석가의 출생담에서 선혜와 구이의 7경화 꽃사연은 5백여년이 지난 오늘 읽어도 우리의 마음을 흔든다.  그리고 선용의 출가연기, 아육왕의 8만 4천 사리탑의 조성연기는 신통력까지 곁들여 우리나라에도 강원도 금강산과 전라도 천관산에까지 세워졌다는 기술은 이채롭다.  게다가 아육왕의 아들 법익(法益)을 둘러싼 희빈의 사련기(邪戀記)에는 못내는 눈알까지 빼게 하는 끔찍한 얘기도 있다.  물론 부왕의 독실한 기도로 회복했다는 사설은 어지러운 우리의 망측하고 고약한 사회상을 예시한 듯해서 가슴이 뜨끔하다.
  이런 뜻에서 나날이 흐트러지는 심지를 다잡는 기틀을 찾은 나다.  더구나 {석보상절} 제 23.24를 입수하여 그 복원 영인을 하면서 그 전면적인 분석을 정리한 [해제(解題)]는 나로 하여금 "들기는 쉬워도 나오기는 어렵다"는 불교에 잠겨 아예 [연당(연堂)]이란 계첩까지 받았다.
  이 {석보상절}은 우리와 같은 손방에게는 꼭 걸맞는 불교에의 길라잡이다.  속절없이 공(空)을 드세우고 사제(四諸)와 오온을 들어 12연기를 세우니까 괜히 어렵기만 한데, 예사로운 설화의 사단(事端)을 통해서 절로 터득하는 방편을 잘도 활용한 {석보상절}이다.  이는 그윽한 교리보다는 차라리 속강(俗講)으로 실효를 거둔 당나라의 사실과도 상통한다.  그런데 세종은 더욱 신실하게 {석보상절}에서 이야기의 줄거리를 줄잡아 손수 노래로 지어 부르게 한 찬불가가 바로 {월인천강지곡}이니, 이를 읽고 부르다 보면 자연 참다란 진리의 감로수를 두루 마시게 했으니 정녕 잘도 시도된 불교입문서라 할 수 있다.
  요새야 우리도 합창대가 있지만 전에는 웬만해서는 들어서 알지도 못하는 노래를 ㅇ으니 딱한 유아독존이었다.  그러니까 참여하는 동참의식도 식어지고 한갓 기복과 관공의 절집이 되고 말았으니, 글쎄 누구를 탓하랴.
  나는 지금도 {석보상절}이나 {월인천강지곡}을 잘 읽는다.  딴은 국문학을 공부해서가 아니라, 그 문체의 비롯은 그야말로 중국문화권에 과감히 맞선 자주와 민주와 실용을 꾀한 도전이었다.  만일 당시 부녀자를 위한 산문체, 곧 상용하는 대화체의 문투가 아니었다면, 그 그악스런 숭유억불의 모진 서슬로 불교는 더욱 된서리를 맞고 말았을지도 모른다.  더구나 훈민정음도 일반대중에의 착근(着根)은 커녕 {동국정운(東國正韻)}의 표기처럼 못쓴 글자가 됐을지도 모름을 상기할때,사뭇 불교중흥에 대단한 밑거름이 된 책이니, 이 풍조는 세조의 간경도감(刊經都監)에로 이어져 그 대대적인 불경언해에 거창한 보람판이 되었다.  물론 {법화경}과 {능엄경}을 비롯한 경전의 번역을 앞세웠지만, 그에 버금한 영가(永嘉)대사의 게송이나, 아리숭한 무(無)의 화두로 시작되는 {몽산법어(蒙山法語)}의 번역본이 크게 유행하여 판을 거듭했음은 주목된다.  그래서 진작 쉽게 풀이된 {불교성전}이 많이 읽힌다.
  욕심이지만 이왕이면 거기에 널리 회자되는 이야기만 골라서 보다 간편하게 꾸며 주었으면 좋겠다.  물론 야소교를 부추긴다고 비양할지 모르나 실은 그네가 우리 선각의 슬겨운 방법을 효율적으로 활용했다 해도 망발은 아니다.
  이런 뜻에서 {석보상절}과 {월인천강지곡} 그리고 그 합본인 목판본 {월인석보}는 비단 나뿐 아니라 널리 대중의 불심을 여는 도화선이 되었음을 솔직히 고백한다.  불론 퇴경 선생의 법문집 {광명의 길}과 운허 스님의 {불교의 깨묵}이 있으나 역시 일반대중과는 거리가 있어 구태어 고전을 들추어 입문을 밝히었다.      (1990. 12)

봉정암에서의 별
그믐께 두메산골에서 별을 헤는 재미는 도시인으로선 맛보기 어려운 호궤이다.  특히 맑게 갠 설악산에서의 밤은 물색이 하 다사스러워 붓마저 주눅이 들 정도의 고장이다  문득 두보의 "등림다물색 도야뢰시편(登臨多物色 陶冶賴詩篇)"에 감긴 시상이 저절로 밝혀지는 파노라마다.
  지난 7월 25일 내설악 봉정암에서의 일이다.  오르는 막바지에서 고꾸라져 부러뜨린 팔목의 통증으로 해서 잠을 이루지 못하고, 동행의 세우는 코고는 소리가 퍽이나 미웠다.  곤하다 보니 도리가 없었다.  간신히 일어나서 바깥으로 나왔다.  안겨진 고독보다도 아픈 마음을 잊기 위해서였다.
  사면은 고요로 일색인데 별은 내기나 하듯 반짝이고 있었다.  게다가 풋내가 짙은 바람은 벌레소리를 곁따라 더욱 소슬했다.  [송강가사]의 "인간 6월이 여기는 삼추로다"가 무색할 지경이었다.
  샘에서 넘치는 물소리가 흥을 돋운다.  해발 1500m나 되는 이 산마루에서 졸졸이라도 모르는데, 참으로 경의에 값하는 물소리다.  강물의 비롯은 또드락 떨어지는 남상(濫觴)이란 말은 적어도 여기서는 거짓말이다.  제법 물이 콸콸 흘러 넘치는 차가운 샘이다.  물을 마시고 싶은 생각도 나지 않았다.
  추녀 밑에 앉아서 생각해 보았다.
  --대체 여기에 물줄기가 있을 줄 어찌 짐작을 했으며, 이 높은 마루턱에데 사리탑을 쌓는 슬기가 어디에서 나왔을까.  그 높은 스님의, 높은 도덕이야말로 신통의 화신이 분명하다. --
  퉁퉁 부은 팔목은 대고 쑤신다.  그러나 짐작에는 부기만 가시면 아무렇지도 않을 것만 같다.  다행히 왼팔이라 멜빵에 건 채 사리탑쪽 계단으로 오르기 ㅅ작하였다.  마치 [천국의 계단]이 연상되는 신비스러운 감응에 아픔도 잊었다.  차라리 이것 저것 없다는 복밭에로 오르는 착각에 마음이 즐거웠다.  맹수의 습격과 같은 사위스런 생각은 생심조차 안 됐다.
  돌계단이 놓여 있지 않았을 그제는, 가파로운 산길을 올라야 했기 때문에, 그런 발심이 나올 수가 없었다.  그렇던 길이독실한 보살님의 보시로 해서, 이 돌계단이 놓아졌다는 것을 생각하니 절로 머리가 숙었다.
  플래시에 비쳐진 시계판은 4시를 가리켰다.  벌써 어느 늙은 보살님이 부축을 받아가며 탑길을 오르고 있다.  극성보다는그 정진이 무척 부러웠다.
  우리 일행 때문에 산장을 차지하지 못한 산사람들이 고는 코는 텐트를 벌렁벌렁 흔들건만, 사면은 부연 스모그에 잠긴 적막이다.  달이 짝했으면 작히나 좋을까.  그러나 그건 욕심이다.  여기서는 별을 보는 것만도 큰 복에 속한다.  하도 높아선지, 대륙성 기후와 해양성 기후와의 교차에선지, 비교적 빗발이 잦은 봉정암이다.  그 옛날, 이 정상에서 물줄길 찾고, 수도를 하고, 탑을 세우기 위해 고행한 대덕의 용와(勇往)이 다시금 덜미를 잡는다.
  몸이 편치 않다 보니 집생각이 와락 치민다.  이른바 지아비의 독선적인 헤아림의 소갈머리요, 거느림의 허울이다.  평상시라도 집을 떠난 지 사날이 되면, 불편과 피곤이 겹쳐 사정이 달라짐은 자못 인정이다.
  기운 북두칠성의 국자가 불극성을 얼싸안고 있다.  그를 안표로 삼아서 서울을 바라보았다.  보이는 것은 별뿐 아무것도 없다.  저렇게 밝은 별이 어째서 서울에서는 보기가 어려운지, 공해의 푸념에 앞서 외면하는 별들이 미워졌다.  학교에서는 커녕 밖에 나와서는 전화조차 안 거는 내가 집생각이라니 좌우간 인심은 얄팍한 소갈머리다.
  3층 사리탑 앞에 가부앉음한 나는 크게 [반야심경]을 외워나갔다.  조상들의 끊임없는 발원이 도도했던 그제를 생각하며, 하치않은 아픔으로 해서 엄살하는 나의 꼬락서니가 몹시도 가엾어졌다.
  나는 이럴 때면 믿음보다도 전공을 하는 두보를 상기함이 버릇이다.  괴로우나 즐거우나 외우는 두시이다.  물론 전공을 굳히기 위한 짐짓에서 비롯된 필연적 발작이다.
  다시 암자로 내려왔다.  남에게 눈치조차 보이고 싶지 않아 조심조심 방에로들어 갔다.  방마다 코고는 소리는 양철지붕이 흔들릴 판인데도, 저마다 곯아떨어져서 잠을 자니 야속할손 일행이다.
  나도 잠을 청했다.  가파로운 1,708m의 대청봉을 올라야 하니 도리가 없다.  아슴프레 짝을 찾는 짐승의 소리가 들려온다.               (1973. 9)

낙산사와 동해바다
  동해를 지키는 낙산사는 해돋이로 해서 바지런들의 절이 됐다.  길이 좋아져 너나없이 몰려 더하다.  게다가 바다를 보살피는 관음상이 들어선 오늘은, 그 안그한 가람이 왁자지껄해진 낙산사다.  일찍이 우리의 가성(歌聖) 송강의 멋진 가락으로 이름난 '관동팔경'의 하나다.  그런, 낙산사는 신라 의상대사 창건에 비겨 해묵은 고적은 부실하다.  딴은 다른 데서는 보기드문 자연석의 홍예문과, 원통전을 두른 나직한 담장의 짜임새는 고인의 슬기가 자못 부러운 발자국이다.
  그리고, 오종종한 칠층탑은 비록 전화에 개개져도 이냥 값지다.  한결같이 우람스런 규모는 못돼도, 오밀조밀한 수품은 거느리는 자랑보다는 스스로 도사린 끈기의 살림마저 엿보이는 천상 말사(末寺)다.  더구나, 그 울창한 소나무숲이 잘려진 6.25뒤는 야사(野寺)의 몰골이 드러나 가라앉은 가람의 감이 무척 덜해져 우러름도 덜하다.
  그러나, 새로 지은 본채 용마루에 얹혀진 청기와는 동양제일의 관음상을 외면한채 사뭇 독야청청이라 자꾸 돋뵌다.
  그 차고 맑고 단 우물물, 시누대가 솔바람에 버석거리는 서늘함에 잠겨, 밀려 와서 부딪치고, 다시 밀려 나가는 옥파(玉波)의 조화가 서린 홍련암의 한정(閑靜)은 삭아버린 비늘구름처럼 생각사록 아쉽기만한 낙산사다.  절이 절집이 아닌 저자가 됐으니, 하도 딱해서다.
  그러나, 그것은 부산한 현대의 밀물에 반한 노라리의 소견이다.  낙산사는 고요와 어수선이 어울려 현실의 볼모가 된 관광이 열없이 투정하는 고장만은 아니다.  의상대의 일출을 뇌이고, 넓고 먼 동해의 위용과 거침없는 청봉(靑峰)의 위엄만이 아니다.
  혹 사리 때를 만나 오징어를 잡는 선단(船團)의 휘황찬란한 불꽃이 시꺼먼 바다에 어리비치는 장관을 꼽는가 하면, 해수욕장에서의 로맨스가 되려 짙은 그림자일지도 모른다.
  그렇지만, 믿음의 낙산사는 손이 들이굽어 차라리 속진을 덮는다.  더구나, 부처의 가이 없는 울타리를 펼칠 행(行)도 없는 나다.  다만 여름마다 벌이는 동국대 교양 학부의 프로젝트로 인한 강한 인상의 낙산이 하도 차져 더불어 있고 싶어서 자랑이 앞선다.
  베개맡에 드높은 파도 소리에 잠을 앗긴 나는, 큰절 낙산사의 쇠북소리에 밖으로 나섰다.  굳이 해돋이를 위해서만은 아니었다.  동국대 하계별장 앞 해변의 모래를 밟으며 혼자 하염없이 걸었다.  시꺼먼 바다는 죽은 듯 검붉은 하늘을 받고 꿈틀거리고 있었다.
  의상대에슨 아무도 없는 오경(五更)이었다.  큰절로 오르려다가 관음상으로 올랐다.  자애롭게 우연하는 얼굴이 아닌 심술스런 낯이 다소 무안은 해도, 그 앞에 가부앉아 [심경(心經)]을 외웠다.  관음보살님이 굽어 살핀다.  굳이 오욕(五欲)뿐이랴.  잠을 이루지 못하는 야릇한 심사, 또한 헤일 수 없는 허욕이라 나무라는 보살님의 새하얀 모습에 후광이 빛났다.  큰절의 북소리가 다시금 번져왔다.  헤살짓는 뉘우침을 깨우치는 거룩한 메아리였다.
  동해는 잔잔한 채 먼동은 트고 있었다.  발 아래서는 일출꾼들의 왁자글이 더해왔다.  고요와 헌사가 넘나는 낙산사지만, 언제 가도 반가운 낙산이다.  비릿한 망망대해가 반색을 해서 기차다.  조화로운 돛배라도 떠 있으면 더욱 좋다.  오죽하면 송강이 거나해서 무릎을 치며 읊은 아니리인 "종용(從容)한 자 저 기상, 활원한 자 저 경계"와 "바다 밖은 하늘이니 하늘 밖은 무엇인고"가 절로 응얼여지는 낙산의 멋이냐. 나무관세음보살.                     (1978. 5)

우리가 함께 하시는 부처님
  싱그러운 내음에 활력이 용솟음치는 우리들의 초파일이다.  중생을 건지기 위해 오신 부처님이시다.  어둠을 밝힐 법등에의 기대가 구겨진 마음을 일깨운다.  거룩한 저 부처님 오신 날의 보람이다.
  우리는 기념일을 맞을 때마다 나름대로 다짐을 앞세운다.  그것이 항용 높은 자리표여서 뒤통수를 긁는 수가 많다.  누을 자리를 살피지 않고 속절없이 발부터 뻗기 때문이다.
  우리 신도로서는 초파일은 가장 기뿐 날이다.  그런데 매양 다짐으로 끝난 처지여서 부처님을 뵙기가 면구스런 나다.  해마다 보다 차진 믿음 보다 찾은 참배를 세웠건만 아직까지 인도의 성지순례도 이루지 못했으니 스스론 심정 감출 길 없다.
  워낙 나는 어머니의 도타운 기도로서 태어났단다.  당시의 여건으로는 두루 어려운 행보인데, 불교에서 쇠는 날이면 으레 자하문 밖 옥천암에 참배를 하셨단다.  그래저래 얻어진 나여서 지금도 근엄하신 미륵상 앞을 지나려면 반드시 모자를 벗고 합장을 올린다.
  그뒤 공교롭게도 보문동 탑골승방 앞으로 이사를 했다.  어머니께서 절집이 너무 과갈스럽다고 굳이 산길을 넘어 숭인동 막바지의 청룡암을 자주 다니셨다.  물론 나도 따라다녔다.  지금은 덩그런 청룡사로 시내버스도 넘어다니지만, 그제는 가파른 산길이었다.  주지 윤호 스님의 간곡한 인도가 인연이었으나, 워낙 독실한 어머니의 신심이셨다.  그때 절값으로 받은 약과와 중배끼, 그리고 고소한 튀각맛은 지금도 군침을 돋운다.
  이러구러 돌아가신 뒤는 49재도 거기서 올리는 동시에 명절은 물론 기제도 거기서 올리는 우리 청룡사가 됐다.
  그러다가 소설공부에 빠져 광릉 봉선사로 춘원 선생을 뵙고, 덩달아 운허 스님께 삼배를 올렸었다.  그때는 외진 산골이어서 꼬박 하룻길이었다.  광복을 앞두고 춘원 선생께서 사릉으로 옮기신 바람에 발길이 뜸해지긴 했어도 봉선사의 절밥은 꽤 축을 냈다.
  이런 인연으로 해서 1950년 동국대학교를 나왔고, 또한 거기서 자랐기 때문에 불심은 자못 도타워져 못내는 서옹 종정께서 연당(蓮堂)이란 계명까지 주셨다.  그때 호된 연비로 말미암아 달포를 고생한 곤욕을 생각하면, 스님들의 용맹정진이 얼마나 고단한 울력인가 자꾸 되새겨진다.  그래서 가끔 백팔참회를 하다가 분발의 빌미가 되기도 한다.
  우리야 아무래도 참배가 고작이다.  물론 큰절에 가면 조례에 동참하기는 해도 기도회에 끼기는 어렵다.  그러나 수련대회는 곧잘 앞장을 서기는 한다.
  부처님 오시는 날이라면 먼저 법등이다.  열없이 해벌어지는 마음의 가녁을 법등으로 해서 가라앉힘에서다.  다만 행사로 그치는 봉축불사를 탓하면서 연등 하나라도 더 켜서 달고자 조바심을 하나, 워낙 사나운 사회라서 여간한 등불로는 밝아지지 않으니 안쓰럽다.
  사실 우리 불교는 조직이 남만 못함이 흠이다.  힘을 과시하려는 동원도 부실하다.  딴은 서울근교의 신도만 움직여도 여의도 광장 정도는 메우고도 남을 교세다.  남처럼 극성을 떨면 아마 마포는 커녕 용산과 영등포 길목까지 미어질 것이다.  그러나 스님들은 자발적인 동참을 원하지 종용은 덜한다.
  우리 불교라고 봉축행사에 소홀한 종단이 아니고, 종립학교만 해도 남다르다.

</tdmsfiletext>
