<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0742.txt </filename>
<title> (다시 읽는)민중의 역사,1  </title>
<author> 하승창 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 열사람 </publisher>
<kdc> 911  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 조선봉건왕조의 지배질서

1) 양반과 상놈 - 대를 이은 가난과 천대

  조선봉건사회 민중의 숱한 애환과 좌절을 설명해 주는 데 이 말
만큼 적절한 것도 없을 것이다.  조선사회의 신분질서를 나타내 주
는 이 밀은 곧 조선회를 유지하는 기본적인 골격이기도 하였다.
양반인가 상놈인가에 따라 그 사람의 일생은 부귀와 명예를 누릴
수 있는 가 그렇지 않고 대대로 가난속에 살며 천대받고 멸시받는
가가 결정되었다.  오로지 부모를 잘 만나느냐 그렇지 않느냐가 한
사람의 일생을 좌우하였다.
  신분제의 가장 위에는 왕이 있고 왕의 주변에는 문관 무관으로
이루어진 양반이 있었다. 이들이 지배계급이었고 피지배계급으로
양인과 천민(노비)가 있었다.  양인들의 대부분은 농민이고 수공업
자와 상인도 포함되었다.  이들에게도 농, 공, 상의 순서로 서열이 있
었다.
  양인들 중에서도 백정, 배의 노를 젓는 조졸, 대장장이, 광대등
은 노비와 다름없는 대우를 받는 계층이엇다.  가장 천대를 받았던
계급은 노비들이었다.  이들은 '인간'의 범주에 있는 것이 아니라 주
인의 재산으로, 죽이고 살릴 권리가 그 주인에게 있었다.  국가의
중앙관청이나 지방관청에 소속된 노비를 '공노비', 양반들이 개인
적으로 소유한 노비를 '사노비'라 하였다.
  양반밑에는 중인이라 하여 천문, 지리, 의학, 통역 등을 담당하
는 중인계층이 있었다.  이들은 평민보다는 위에 있었으나 글 읽는
일이 아닌 다른 천한 일에 종사한다 하여 양반과는 엄격히 구별되
었다.  해시계, 측우기 등 당시 서양보다 200년이나 앞선 과학발전
에 크게 기여한 조선 초기의 장영실, 동의보감을 써낸 조선 중기의
허 준 등이 바로  중인출신이었다.  이들이야말로 과학발전의 담당자
들이었으나 대를 이은 천대가 이들로 하여금 보다 의욕적인 연구와
작업에 몰두하는 것을 가로막았다.  신분제 질서는 사회전체의 발전
에도 걸림돌이었다. 
  또한 양반계급의 손발 노릇을 하는 '아전'이 있었는데 이들은 민
증을 착취하는 말단 집행자들이라 후일 농민봉기때 수없이 처형되
기도 했다.
  성호 이 익은 신분제가 가지고 있는 폐단을 이렇게 지적했다.

국가에서 인재를 천대함으로서 유능한 사람들은 퇴장되고 문벌제
도를 숭상하여 서얼, 중인의 차별이 있어서 그들의 자손은 백대를
지나도 좋은 벼슬을 할 수 없으며 또 서북삼도는 폐쇄된지 이미 4
백년이나 되었으며 노비법이 엄격하여 그 자손들은 평민과 같이 서
지 못하니 전 백성의 10분의 9가 모두 원한과 울분에 쌓여 있다.
                                          (이익『성호사설』)

  보편적 행실규범으로 강조된 충효는 현실적으로는 각각의 계급
이 자기의 소임을 다하는 것이었다.  즉, 나라의 아버지인 임금은
백성을 보살피고 국가를 안정시키는 일이, 양반계급은 임금을 도와
나라살림을 보살피며 아랫사람을 다스리는 일이, 상놈은 열심히 일
을 하여 생계를 꾸리고 부모를 봉양하는 것이 각작에게 주어진 충
효의 방식이었다.  농민은 농사를 잘 지음으로서 국가에 조세를, 양
반에게는 지대를 성실히 바치고 가족을 부양하는 것이 곧 충이고
횽였던 것이다.  즉 조세를 내지 못하거나 몸이 아파 부역에 나가지
못하는 것은 곧 임금에게 불충한 백성이었다.
  조선 중기의 소설『홍길동전』은 신분제 사회에서 살아 가는 인간
이 어떻게 고통받으며 어떤 사회를 원하고 있는 가를 잘 보여준다.
주인공인 홍길동은 노비의 몸에서 태어난 양반의 자식, 서자이다.
그러나 신분의 굴레는 서자마저도 한 인간으로 제대로 대접받을 수
없도록 하였다.  그 한을 무술을 익혀 풀었던 주인공은 도적으로 변
신하여 설움받고 억압받는 천민과 노비들을 모아 계급의 차별이 없
는 이상향을 세우고자 하였다.  그 저자인 허 균 역시 서자이기도
하다.
  이러한 신분의 구별은 타고난 것이어서 도저히 인간의 힘으로 바
꿀 수 없는 것이라고 신분제 질서가 정당화되었다.  신분은 조선왕
조의 기본법전인 『경국대전』에 못박아져서 대대로 세습되는 것을
분명히 하였다.  조선초인 1413년 호패법이 시행되었는데 이는 16∼
70살의 모든 장정은 자신의 신분을 나타내 주는 호패를 의무적으로
차야하는 것이었다.  호패는 신분에 따라 그 화려함부터 차이를 드
러내었다.  양반은 사슴뿔, 회양목, 자작나무 등으로 만든 것을 찼
고 농공상인등 소위 상놈은 보통나무에 새긴 것을 차며 노비는 주
인의 이름까지 새긴 것을 찼다.
  이 호패야말로 봉건왕조의 국가장악력을 의미하는 것이었다.  호
패를 통해 농민들의 토지로부터 이탈을 통제하고, 조세, 공물, 부
역, 군역등의 대상자를 파악하였다.  그러므로 그럴 의무가 면제되
는 양반에게는 명예와 특권의 표식이었지만 평민과 노비에게는 신
분의 족쇄였다.

2) 수탈과 민중의 저항

가. 기본적인 수탈체계

  조선사회의 기본적인 수탈체계는 조·용·조로 이루어져 있다. 조
는 토지의 비옥도와 풍흉의 정도에 따라 부과되는 전세를 의미하며
용은 군역과 각종 토목공사에 강제동원되는 부역, 조는 공납을 의
미한다.  흔히 우리는 이를 봉건사회에서의 지대와 경제외적 강제로
설명하기도 한다.
  모든 토지는 기복적으로 국가의 소유이므로 농민은 토지를 경작
하는 댓가로 수확의 1/10을 국가에 세금으로 내야 했다.  그러나 이
는 국유지에 한한 것이고 토지의 대부분을 국가가 양반에게 벼슬을
한다는 이유로 혹은 국가의 공신이라는 이유로 식읍으로 하사하였
고 이는 대부분 세습되었으므로 농민은 양반의 토지를 빌려 경작하
였다.  그리고 그 댓가로 야반에게도 수확의 절반을 바쳐야 했으며
모든 농사의 우선은 양반 소유의 토지부터였다.  더구나 양반가의
대소사가 있을 때마다 그 집 노비처럼 집안일을 거들어야 했다.
  조선 후기로 갈수록 봉건왕조의 재정을 충당함에 있어 당초에 설
정된 세금에다 각종의 명목이 붙은 세금이 늘어 나면서 농민의 부
담은 가중되었다.  각종 명목으로 붙은 추가 세금이 원래의 세금보
다 점차 더 커지게 되었다.  전세와 관련해서는 1/10의 기본세 외에
세금으로 걷는 쌀을 실어 나르는 비용을 농민에게 부과하는데, 선
창까지 말이 실어 나르는 비용(마가), 배가 실어 나르는 비용(선가),
오르고 내리는 비용(역인가), 실어 나르는 과정에서 손실된 쌀을
보충하는 비용(낙정미), 창고에 들여 놓는 비용(입강창가)등 별별
비용이 다 있었다.  그러니 쌀 한가마니가 세금이라면 추가로 한가
마니가 더 요구되는 것이 보통이었다.
  특산물을 바치는 공납은 각 지방마다 경기도 191종, 충청도 229
종, 경상도 293종 전라도 258종, 황해도 272종, 강원도 228종, 평
안도 138종, 함경도 131종이 있었다.  농사 짓는 와중에도 공납을
마련하고 운반하여야 했으므로 왕이 진귀하고 희귀한 물품을 맛보
고 즐기도록 하기 위해 농민들은 농사를 중단하는 일도 생기게 되
었다. 
  부역 또한 강제의무라 부역에 나간다면 농사일은 중단되는 것이
었고 ( 그래서 농번기에 토목공사를 벌이지 않는 왕을 성군이라 하
엿다 ) 부역기간의 식량과 도구 모두가 본인의 부담이었으므로 과
중한 부역 때문에 도망가는 자가 생겼다.
  군역 또한 모든 농민의 의무였지만 상시적인 전쟁상태는 아니므
로 대신 군포를 무명 2필씩 내게 되어 있었다.  그러나 이 또한 조선
후기에 이르면 각종 명목으로 추가되었다.  60살이 넘은 노인, 죽은
사람(백골징포), 남자인지 여자인지도 모르는 뱃속에 든 아이(황
구첨정), 도망간 사촌 개똥아범것(인족침징) 까지도 내야 했으므
로 그 부담은 엄청난 것이었다.  2필내야하는 군포가 통산 4필에 이
르게 되었다.  조선 말기로 갈수록 심해진 이와 같은 봉건왕조의 수
탈로 남자로 태어난 것이 원통해서 자신의 성기를 잘라 더 이상은 아
이를 낳지 않게다는 일도 생겨날 정도였다.  이와 같은 삶의 모습을
정약용은 그의 시에서 이렇게 노래했다.

갈밭마을의 젊은 새댁 울음소리가 서러워라
현문향해 울부짖다 하늘보고 호소하네
남편이 전쟁터에 나갔다가 못 돌아오는 거야 있을 법도 하지만
남자가 자기 물건을 잘랐다는 말은 예로부터 못 들어 보았네
시아버진 죽어서 벌서 상복을 입었고
갓난애기는 이마에 피도 아직 안말랐는데
시아버지, 애기, 남편 3대가 군적에 실리다니
관가에 달려가 억울함을 호소하려해도
호랑이 같은 문지기가 버티고 있고
이정놈이 호통하여 황소마저 끌고 가버렸네
남편 갑자기 칼을 갈아 방안으로 뛰어 들어 가더니
붉은 피에 자리가 낭자하구나
스스로 한탄하네 아이 낳은 죄로구나
자식 낳고 사는 건 하늘의 이치이고
말 돼지 거세하는 것도 가엾다 하는데
하물며 사람임에랴
부자들은 한평생 풍악이나 즐기면서
쌀 한톨, 베 한필도 바치는 법이 없으니
우린 모두 똑같은 인간인데
어찌하여 이토록 불공평하단 말인가
                                (정약용 『애절양』, 1803년)

  대체로 각종 세금은 풍흉과 관계없는 것이었으므로 농민들이 빚
을 내는 것은 당연했고 이에 따라 고리대가 성행했다.  당장 목구멍
에 풀칠하려면 쌀을 구해야 했고 갚는 것은 다음해 농사를 기약하
지만 다음해라고 세금이 주는 것은 아니었다.
  국가가 흉년에 백성을 구하기 위해 설치한 환곡도 관리들의 농간
으로 제기능을 발휘하지 못하였다.  본래 각 마을마다 보유곡의 반
만을 방출하도록 되어 있으나 탐관오리들은 전액을 방출, 그 이자
를 착복하거나 양을 2,3배로 속여 빌려준다든지, 원하지 않는 농
민에게 억지로 빌려가게 한다든지, 전혀 빌려 주지도 않고 장부상으
로 빌려간 것처럼 해놓고 이자를 받는 다든지, 원곡을 갚으려 해도
받지 않고 이자를 챙긴다든지 하는 일을 계속하였다.  환곡이야말로
국가가 하는 고리대업이었다.
  각종 부역과 양반가의 대소사, 양반가의 농사일로 자신의 농사를
돌볼 겨를도 없는 데다가 가을이며 세금과 고리대 이자와 원금갚기,
지방수령과 벼슬아치들의 수탈에 시달리고 나면 일년 농사는 거덜
이 나고 새로 고리대를 내서 다음해 농사 종자라도 마련하지 않으
면 안되는 악순환이 계속되었다.

나. 민중의 저항
  이러한 가난과, 양반이 아니라는 이유로 받는 천대는 스스로 양
반이 되지 않고는 대를 이어 계속되는 것이었다.  그러나 이는 조선
사회의 신분제가 근본적으로 고쳐진다면 모를까 전망이 없는 것이
므로 농사를 팽개치고 처자를 데리고 야반도주하는 일이 생겨났다.
이는 국가나 양반들의 수탈로부터 벗어나는 가장 손쉬운 방법이자 
당장의 고통으로부터 벗어나 보자는 즉자적인 대응이기도 하였다.
  그러나 기본적으로 자급자족의 사회인 봉건사회에서 다른 마을
로의 이주라는 것이 금방 드러나는 것이어서 관의 손길이 잘 미치
지 않는 산속으로 들어가거나 유랑민이 되는 것이 고작이었다.  이들
유랑민들은 비슷한 처지에 있는 사람들을 규합하여 힘센 놈을 따라
무리를 이루며 도적으로 변하였다.  내고향에서 농사는 지을 수 없
을 정도로 가난해졌고 세금내고 꾼돈 갚을 길은 막막하여 막상 집
은 떠났으나 다른 마을로 가자니 세금안내고 도망간 자라고 관에
끌려가 모진 고문당할 게 틀림없었다.  그러니 이래 죽으나 저래 죽
으나 마찬가지이니 에라 화적질이나 하자 이렇게 되는 것이었다.
조선왕조 후기로 갈수록 화적떼가 많아졌던 것은 이런 이유에서이
다.  조선의 유명한 도적인 임꺽정, 장길산이 모두 그런 경우이다.
  버들고리를 만드는 고리백정 출신에 힘이 장사였다고 전해지는
임꺽정은 이렇게 밀려난 농민들을 규합하여 지방권세가의 집을 숩
격하기도 하고 관청을 들이닥치기도 하였다.  이때는 개혁정치를 내
걸었던 조광조가 역적으로 몰려 사약을 받기도 하였던 때이기도 하
였다.  그리하여 억눌려 지내는 농민들에게 권세가의 집이 도적에게
털리는 것은 고소한 맛을 느끼게 하는 것이었고 임꺽정은 의적이라
는 소리를 듣기도 하였다.
  구얼산을 본거지로, 황해도 봉산, 재령을 주요한 활동무대로 삼
아 중앙관청으로 올라가는 공물짐을 터는 등 그 세력과 활동범위가
커지고 대담해지자 중앙에서는 토벌대를 보냈다.  그러나, 임꺽정
의 세력하에 있던 주변 농민들의 도움으로 오히려 토벌대에 역습을
가하는 등 1559년 부터 임꺽정은 무관 남치근에게 서흥에서 체포,
살해되기 까지 3년간 활동함으로써 왕실의 권위를 떨어 뜨리고 조
선봉건사회가 동요하기 시작하였음을 보여주었다.

2. 동요하는 조선사회

1) 생산력의 발전과 신분제의 동요

가. 신분제 질서의 동요

  서서히 동요하기 시작한 조선사회가 변화의 몰결속에 들어선 것
은 임진왜란과 병자호란이라는 두 번의 큰 전쟁을 치르고 난 후였
다.  이 변화는 비록 더디기는 하였으나 제국주의의 침략 이전에 조
선사회 내부에서 근대사회로의 발전을 준비하고 있었다는 것을 보
여 준다.  조선사회 내부의 변화를 추적하는 것은 조선사회는 봉건
시대에 머물러 있어 그 발전이 정체되었으나 일본의 지배로 발전이
시작되었다는 일제의 침략을 정당화했던 근거를 빼앗고 미약하나
마 조선민중 스스로 근대사회를 열 준비를 하고 있었음을 확인하는
의의를 갖고 있다.
  대규모의 전쟁은 200년에 걸쳐 비교적 안정적이었던 신분제 질서
에 큰 변화를 가져왔다.  왕실은 중앙군의 확보를 위해 천민, 서얼,
승려들로 군역에 충당시켰다.  이들이 전공을 세우면 천민의 신분에
서 해방시켜 주는 댓가를 주었다.  천민도 적 1명을 베면 면천하고
4명을 베면 수문장의 직위를 제수한다는 규정도 있었다.  군량미의
조달을 위해 소위 납속보관이라하여 쌀 30석에서 100석을 바치면
벼슬을 받을 수 있었다.  인간이하라고만 여겼던 노비나 천민이 공
을 세워 양반이 되는 현실은 양반도 별게 아니라는 사회적 인식이
생기게 하는 근거가 되었다.  이는 조선 후기로 갈수록 생산력의 발
전으로 생겨난 서민지주나 상인들이 돈으로 양반의 지위를 사서 신
분상승을 이루어 내는 것이 일반화되는 것과 더불어 조선봉건사회
유지의 기본틀인 신분제 질서를 뒤흔들어 놓았다.
  양인이나 천민이 양반이 되었다고 해서 하루아침에 기존의 양반
대우를 받기는 힘들었을 것이다.  우리는 조선 후기의 민중문화의
발전속에서도 양반에 대한 평민의 시각이 어떠한 지를 쉽게 발견할
수 있다.  『흥부전』이나 각종 판소리문화에서 양반에 대한 냉소와 
풍자는 곧 이제 양반도 별게 아니다라는 의식이 깔려 잇는 것이다.
그러나 법제상으로 양반의 지위를 획득한 자들은 세대를 거듭하면
서 경제적 뒷받침을 받게 되면 사회적으로도 실질적인 지위를 얻을
수 있었다.
  양반이 된 내력이양 어찌되었든 급격히 증가한 양반의 숫자는 필
연적으로 자신의 가문과 이해관계에 따라 치열한 권력다툼을 벌이
게 만들었다.  벼슬을 얻고자 하는 신출내기 양반과 늘어난 양반 숫
자로 인해 벼슬자리 얻기가 어려워지자 관직에 있는 자들은 돈으로
벼슬을 팔고 사는 행위를 밥먹듯이 저지르기 시작했다.  관직의 수
는 제한되어 있었고 4대조 안에 관직을 가졌던 인물이 없으면 양반 
대우를 받지 못하였으니 관직에 대한 열의는 대단할 수밖에 없었다.
  돈도 없고 권력자와도 연이 없는 사람들이 관직에 오를 수 있는
유일한 길은 과거에 합격하는 것이었다.  그리하여 정조때에는 15만
명에 가까운 과거 응시자들이 한양으로 몰려들었다.  두 번의 전쟁
과 도적들의 빈번한 출현 등으로 땅에 떨어진 왕실의 권위는 양반
끼리의 권력다툼으로 치닫게 하는 좋은 조건이기도 하였다.  동인과
서인, 노론과 소론 등으로 갈려 서로 더 많은 권력을 차지하기 위
해 다투던 양반들은 각종 사화를 일으켜 능력있는 인재를 자신들의
권력을 유지하기 위해 처단했고 퇴계 이황이 벼슬에 오르는 것을
끝내 사양하게 만들었다.
  영조나 정조때 이 폐단을 없애기 위해 탕평책이 실시되었지만 영
조를 왕위에 올려 놓았던 노론의 힘을 무시할 수 없었던 영조로서
는 기본적으로 한계에 부딪힐 수밖에 없었다.  양반끼리의 이런 다
툼은 차츰차츰 승리자가 좁혀져 정조때 부터는 외척을 등에 업은
한 가문의 세도 정치로 귀결되었다.  안동김씨, 풍양조씨 등 쟁쟁한
외척들이 권력을 손에 넣고 왕실을 좌지우지 하였고 이 세도정치는
세도가들의 온갖 핍박을 받고 젊은 시절을 보낸 왕족인 대원군이
고종의 섭정으로 등장하면서 종말을 고했다.  그러나 이 기간동안
민중의 고통은 실로 말할 수 없는 것이었다.

나. 생산력의 발전과 농민의 몰락

  두번의 전쟁이 조선 국토에서만 벌어졌던 관계로 경작면적은 자
그마치 3분의 1로 줄어들었다.  전쟁뒤에 닥쳐 온 기근과 전염병이
전국을 휘돌았다.  먹을 것을 찾아 마을과 마을을 떠도는 사람이 부
지기수였다.  힘이 잇는 자는 도적으로 변신하여 양반이건 상놈이건
멱을 것을 가진자를 습격하였다.
  이런 시기에 왕실과 민중은 각기 자신의 이해에 따라 대응하였다.
전쟁으로 인해 왕실은 재정이 극도로 취약해졌다.  전쟁으로 경작지
가 없어지거나 줄어드는 등 조세부과의 근거가 불확실해진 상태였
으므로 왕실은 조세부과의 근거를 마련하기 위해 전국의 경작토지
를 다시 학인하는 양전을 대대적으로 실시하였다.  전재으러 황폐해
진 국토와 급격한 생산력저하로 어려워진 민중의 삶을 개선하기 위
한 그 밖의 조치는 별다르게 취해지지 않았다.  효종의 재임기간 동
안에는 오랑캐에게 원수를 갚겠다는 북벌정책이 실시되었다.
  당시 욱일승천의 기세에 있던 청나라를 생각해 보면 대단히 비현
실적인 이 정책은 결국 떨어진 왕실의 권위를 힘으로 과시해 보려
는 것이었다.  어쨌든 임꺽정의 난과 두 번의 전쟁으로 떨어진 왕실
의 권위는 봉건왕조의 유지를 점점 어렵게 하고 있었다.
  반면에 민중들은 누구에게도 기댈 수 없는 조건아래 스스로의 노
력으로 생활을 개선해 나가기 시작했다.  없어진 경작지를 복구해
내고 모자라는 인력으로 줄어든 경작지에서 생산력을 높여 내기 위
한 노력이 전개되었다.
  우선 농민들은 새로운 농사방법을 도입하지 않을 수 없었는데 이
시기에 오늘날 이앙법이라 불리는 모내기가 시작되었다.  모내기법
은 조선 전기에도 일부 지역에서 시행되었지만 모내기를 할 때 비가
안오면 한해 농사를 망치므로 널리 퍼지지 못하였다.  모내기법이 시
작되면서 모내기 전에 보리를 심어 수확할 수 있는 이모작이 가능
해져서 생산력의 발전에 크게 기여하였다.  동시에 같은 땅에서 이
모작을 하게 되므로 그 땅의 지력, 영양분이 손상되지 않도록 하기 
위해 거름을 주는 시비법도 발전하게 되었다.
  생산력의 발전은 점차 자급자족의 경제체제에 변화를 가져오기
시작했다.  농민이 농사나 생활에 필요한 물건을 동네 근처의 주문
생삲하던 대장간에서 만들어 쓰기가 더디고 그 양이 적자 점차 자
신의 농산물을 내다 팔고 대신 다른 물건을 구입해 오는 일이 빈번
해졌다.  관청에서 요구하는 물품만을 만들어 내던 수공업자들이 관
의 물건을 만들어 내고 남은 시간에, 혹은 아예 도망가서 농민을 대
상으로 물건을 만들어 내기 시작하였다.  조선초에 잘 볼 수 없었던
가마솥, 농기구를 만든는 수철점 마을, 놋그릇을 만드는 유기점마
을이 생겨나기 시작했다.
  수공업의 발달은 광업의 발달을 가져왔다.  은점, 금점, 동점등
관에서 운영하던 탄광대신 왕실 몰래하는 광산이 성행하였다.  광산
에서는 유랑민들이 고용되어 일하기 시작했다.
  이렇게 각 산업이 발전하고 점차 시장이 고을 고을마다 자리잡아
가게 되자 유통수단인 화폐가 쓰이게 되었다.  17세기에 들어서면
상평통보라 하여 숙종때 만들어 냈던 동전이 전국적으로 쓰이기 시
작한다.  곳곳에 장시가 생기자 이 장시를 연결하는 유통중심지가
생겨나고 전국의 장시를 무대로 영업하는 상인이 생겨났다.  '금난
전권'이라 하여 서울에서 정부의 허가아래 영업하며 독점적 지위를
누리던 서울의 상인들보다 더욱 많은 자본을 가진 상인들이 등장하
였다.  그동안 왕실의 보호아래 특권적으로 지위에 안주하던 상업체계가
무너져내리기 시작했다.
  생산력의 발전과 화폐의 유통은 돈으로 토지를 살 수 있게 됨으
로써 경제적 능력이 있는 평민이 서민지주로 부상할 수 있는 길을
열었다.  이는 양반과 상놈이라는 신분제 질서가 변화하는 단서이기
도 하다.  왜냐하면 토지가 양반과 상놈을 중심으로 소유가 나누어
져 있던 것이 지주와 소작이라는 보다 경제적인 관계로 변화하는
모습을 보여 주고 있기 때문이다.
  이들 서민지주의 발생은 동시에 농민의 몰락이 더욱 심해지고 있
음을 말해준다.  그러나 농민의 몰락은 경제력과 함께 권력을 가진
양반들에 의해 더욱 심해지는데 이들이 돈과 권력으로 농민들을 토
지에서 몰아냈기 때문이다.  또한 조세 부담이 업슨 양반이 늘어나
면서 평민들의 조세부담을 가중되었다.  조세를 내기 위해 돈많은
지주나 양반에게 고리대를 빌리게 되고 이를 갚지 못해 땅을 빼앗
기거나 자식을 그 집의 머슴이나 종으로 보내는 경우가 많아졌다.
결국 견디다 못한 농민들은 고향을 떠나갔다.
  조선사회의 변화에 따라 고향을 등진 농민들이 이전처럼 화적으
로만 변신하지는 않았다.  서민지주나 양반지주들에게 머슴살이로
들어가거나 부분적으로 광업, 수공업자에게 고용되었다.  여전히
명화적(明火賊), 혹은 의적임을 내건 활빈당등에 몸담는 경우도 있
었으나 조금씩 자급자족의 체제가 무너지면서 다른 산업으로도 진
출하기 시작한 것이다.  물론 산업의 발전정도가 취약하기 그지 없
어 품팔이꾼에 불과한 이들의 고용은 많지 않았고 여전히 유랑민이
많았다.

2) 홍경래의 난

  1811년 평안도지역에서 일어난 농민들의 항쟁은 이후 각종 괘서
(오늘날의 유인물)와 민란, 갑오농민전쟁으로 이어지는 왕실과 민
중의 대결을 예고하는 사건이었다.  '홍경래의 난'이라고 불리우는
이 사건은 본격적인 민란의 성격을 갖고 있는 것은 아니었다.  봉건
사회 내에서 종종 있어 왔던 또 다는 봉건왕조를 세운다는 역성혁
명의 깃발을 들었기 때문이다.
  당시의 평안도에 대해 왕실과 한양의 양반들은 오늘날으로 치면 
지역감정으로 서북인에 대해 멸시의 감정을 갖고 있었다.  조선초
세종시절에 김종서가 4군 6진을 개척하면서 조선따으로 회복된 평
안도, 함경도지역은 오랑캐땅이거나 그에 인접한 지역이라 하여 평
안도 지역사람 보기를 마치 오랑캐보듯 하였다.  그래서 서북인은
관직에 드는 양반도 적었고 농경지가 많은 곳도 아니라 생활이 풍
족한 곳도 아니었다.
  그러나 일찍부터 수공업과 광업이 발달했던 이 곳은 조선 후기에
들어서 생산력의 발전에 따라 수공업제품의 소비가 늘어 나면서 더
욱 급속히 발전하기 시작하였다.  안주에서는 자수수공업이 발전하
여 중국으로 수출되기까지 하였고 박천, 정주의 납청에서는 유기수
공업이 발전하였다.  더구나 청나라와의 밀무역으로 은을 캐는 은점
이 왕실의 눈을 속여 널리 퍼져 있었고 광산의 성행에 따라 고향을
등지고 유랑민으로 떠돌던 사람들이 광산에서 일하기 시작하였다.
또한 이지역에서는 잠상이라 하여 청나라와의 공무역이 아닌 밀무
역에 종사하는 상인이 많았는데 조선 후기로 갈수록 무역의 규모가
커져 부상(富商)이 되는 자가 많이 생겼다.  특히 대외무역의 중심
지였던 안주에는

  "일상적으로 중국상품들이 많이 유통되었으며 그곳 상인들 중에
는 왕래하는 사신을 따라 대청무역에 종사하여 막대한 이윤을 획득
함으로써 수백만금의 부를 축적한 부상대고들이 많았다.”
                                           (이중환 『택리지』)

  이리하여 안주의 상인들은 평야의 유상, 개성의 송상, 한양의 경
상, 의주의 만상 등과 함께 국내상권의 주요세력으로 떠올랐다.
  서북인에 대한 전통적인 차별, 밀무역에 종사하는 상인들과 관과
의 마찰, 청에 밀수출할 은을 관의 눈을 속여 캐내야 하는 광산주
들, 이 지역의 수공업과 광산에서 일하는 유랑민들, 그리고 왕실과
탐관오리의 수탈에 찌든 농민들, 이런 사정을 배겨으로 하여 몰락
양반인 떠돌이 풍수사 홍경래, 역노 출신으로 금광경영과 상업으로
양반 신분까지 산 이희저, 빈농출신 김사용, 진사출신의 김창시 등
지도부는 10여년동안 치밀한 준비를 거쳐 1811년 12월 평안도 가산
군에서 봉기하였다.
  거사 3∼4년 전부터 가산군 다복동에 근거지를 마련하고 운산의 
금광을 위장경영하여 광부들을 훈련시켰던 이들은 홍경래, 홍총각
이 이끄는 남진군이 가산으로, 김사용, 이제초가 이끄는 북진군이
관산으로 쳐들어 갔다.  거사한 지 열흘도 못되어 청천강 이북일대
를 손에 넣은 이들에게 농민들은 내 복에 웬 난리냐 싶어 열렬하게
호응하였다.
  급파된 왕실의 토벌대를 맞아 12월 29일 남진군이 송림전투에서
크게 지고 정주성으로 후퇴한 이들은 흩어지지 않고 4개월을 버텨
내었다.  북진군도 사송야전투에서 토벌대에 패해 정주성으로 합류
하였다.  토벌대의 작전이 초토화작전이었기 때문에 토벌대가 진군
하는 마을은 모두 불태워졌으며, 농민들은 닥치는 대로 살육하는
토벌대를 피해 봉기군을 따라 정주성으로 들어갔다.
  4개월여를 버티면서 왕실의 권위를 무참하게 짓밟고 있던 봉기군은
토벌대가 자그마치 16일동안 정주성밑에 굴을 파고 화약을 묻어  성
을 폭파시키고 성안으로 들어옴에 따라 최후를 맞게 되었다.  홍경
래도 전사하였고 성안에 있던 사람들 중 여자와 10세 미만의 어린
이를 제외한 2,000여명이 청형당하였다.
  '홍경래의 난'은 조선봉건왕조가 흔들리고 있는 가운데 몰락양반
과 막 자라고 있던 상공업세력이 연합하여 일어난 투쟁이다. 그러
나 이 투쟁이 평안도지역에 한정되었던 것은 평안도지역 사람들에
게 형성되었던 서북인에 대한 차별이라는 지역감전에 기초하였다
는 데 있었다.  그러므로 전쟁의 지도부에게는 농민들을 조직적으로
끌어 들일 개혁의 내용은 없었다.  그러나 치밀한 준비와 4개월에
걸친 싸움은 그 자체로 왕실의 권위를 땅에 떨어뜨리고 봉건적 질
서를 흔드는 것이었다.  그러기에 홍경래가 죽었어도 홍경래의 농민
군임을 자쳐하는 농민항거가 끊이지 않았고 홍경래가 죽지 않고 섬
에 살아 있다라는 소문이 떠돌았던 것이다.
  * 홍경래
  1780년 평안도 용강군에서 몰락한 양반의 후예로 태어났다.  그는
노비는 물론이고 토지조차 소유하지 못한 빈농이었다.  한때 과거에
도 응시하였으나 실패하였고 여기서 서북인에 대한 차별과 안동김
씨의 세도정치에 환멸을 느낀 그는 각종 병서와 술서를 읽으며 풍
수사로 전국 각지를 돌아 다녔다.  이 과정에서 우군칙, 이희저, 김
창시 등을 규합하여 새로운 나라를 세울 결심을 하게 된다.  이들과
함께 봉기를 10년동안 준비하여 4개월을 버티었으나 정주성이 함락
되면서 전사하였다.  그의 기백을 알 수 있는 "秋風  水  士  , 白
日成陽天子  ” 라는 시가 전해 온다.

3. 변화에 대응하는 각 세력의 태도

1) 이상적인 봉건사회에서의 꿈, 실학

  새세상을 바라는 백성들의 희망은 전통적인 신앙에도 귀를 기울
이게 하였다.  풍수지리설이나 미륵신앙, 정감록에 근거한 각종 풍
설이 떠돌아 다녔다.  중욱으로부터 전파되기 시작한 천주교도 신분
제 질서에 반하는 평등사상이라는 교리로 인해 급속히 전파도고 있
었다.  이는 당시의 각종 기아난 질병, 신분의 질곡으로부터 스스로
를 해방시기코자 하는 욕구의 반영이었다.
  1860년에는 신분제 질서를 부정하는 '사람이 곧 하늘이다 - 인내
천'을 그 사상의 기조로 하는 동학이 몰락양반인 최제우에 의해 창
시되었다.  신분제 사회에서 천대받던 노비나 상놈도 똑같이 한울님
이라는 동학의 교리는 신분제 질서에 염증을 느끼고 있던 민중들
사이에 급속도로 번져갔다.
  봉건사회에 대한 비판은 민중들 사이에서 이시기에 발전한 각종
문화활동으로 폭넓은 공감대를 형성해 갔다.  『춘향전』, 『흥부전』,
『심청전』, 『장화홍련전』등의 한글소설과 각종 판소리의 주인공들
을 통해 봉건적 굴레에서 벗어나려는 욕구와 양반중심사회를 풍자
하였다.
  민중들 사이에는 이렇게 전혀 다른 세상에 대한 꿈이 민간신앙이
나 종교로 나타날 때 양반계급 내에서도 변화를 꿈꾸는 세력이 있
었다.  권력을 가진 양반계급이 자신의 당파 이익을 위해 공리공론
으로 파쟁을 벌였던 반면에 이들은 학문은 '실사구시'의 원칙을 가
져야 한다고 생각했다.  이들의 학문을 실학이라 부른다.
  실학이 발전할 수 있었던 배경은 권력으로부터 소외된 양반들이
당시 권력을 가졌던 노론의 일방적 전횡에 대한 반감과 신분제 사
회의 동요라는 조건에 있었다.  이들은 당시의 사회, 정치, 경제 등
의 현실에 대해 비판하고 나름의 대안을 주장하였다.  이들은 크게
농업문제를 중심으로 사회의 개혁을 주장했던 유형원, 이익, 정약
용 등 중농학파와 홍대용, 박지원, 박제가 등 북학파로 불리우는
중상학파로 나누어진다.
  농업문제를 중시했던 실학자들의 공통적인 사고는 개혁의 중심
을 양반이 아니라 농민에 두었다는 점이다.  이들은 자신들이 유배
되거나 권력의 길에 들어 서지 못한 채 농촌에 기거하면서 농민에
게 부과되는 막대한 세금과 소수 양반과 지주에게 몰리는 토지의
집중, 각종 부역의 폐해를 눈으로 보고 체험한 것을 바탕으로 개혁
을 주장하였다.

  백성은 흙으로 밭을 삼는데 벼슬아치는 백성으로 밭을 삼아서 살
을 긁어 내는 것으로 농사를 삼고 백성의 재물을 가렴주구하는 것
으로 추수를 삼는다.
                                         (정약용 『목민심서』)
 이들은 사농일치의 원칙에서 신분적인 차별을 없애고 교육의 기
회를 균등히 하여 관리의 등요응ㄹ 능력위줄로 하며 상공업이나 화폐
의 유통으로 농촌경제가 침식되는 것을 막아야 한다고 주장하였다.
  이들의 주장을 집대성한 것은 정약용인데 그의 여전론은 그 중
대표적인 것이다.  여전론은 30호정도의 농가를 한 여라는 공동농장
으로 몪는 것이었다.  이 공동농장에서 토지를 골고루 나누어 주고
공동으로 일하고 공동으로 분배받게 하자는 것이었다.  이렇게 하면
농민들이 지주나 양반에게 지대를 내지 않아도 되고 농민생활이 나
아지며 그에 따라 국가재정도 충실해질 것이라고 생각하였다.
  그러나 모든 토지는 기본거으로 왕의 것이라는 왕토사상과 실제 
적인 소유권을 갖고 있던 계급이 양반이라는 점을 감안하면 이들의
이러한 정책은 왕실이나 양반이 토지소유를 포기하고 농민에게 토
지를 주어야만 실현될 수 있는 이상적인 안으로 그칠 수밖에 없었
다.
  북학파라 불리우는 실학자들은 상공업의 발달이 나라를 부유하
게 하는 길인데 상인을 멸시하는 신분제가 이를 가로막고 있다고
주장하였다.  박지원의 『허생전』은 양반이 상업에 종사하는 것을 소
설로 그린 것으로 놀고 먹는 사대부를 비판하기 위한 것이다.
  이들은 또 과학의 발전에도 관심을 가졌을 뿐 아니라 실제에 활
용하기 까지 하였다.  정약용은 거중기를 고안하여 수원성 축조에도 
사용하였다.  홍대용은 그 시기에 독자적으로 지구의 자전설을 주장
하였다.  우리의 역사, 지리에도 관심을 돌려 안정복의 『동사강목』,
유득공의 『발해고』, 이중환의 『택리지』, 정약용의 『아방강역고』,
김정호의 『대동여지도』가 이시기에 만들어졌다.
  실학자들은 권력에서 소외된 채 신분제 질서의 개혁을 바라는 이
상을 꿈꾸었으나 그들의 위치로 인해 산림으로 불렸듯이 재야학자 
들의 이상론으로 그쳐야 했다.
  * 정약용
  호는 다산이다.  대동법, 균역법 등으로 봉건질서를 온존시켜 보고자
애썼던 정조시절에 관직에 올랐던 그는 박지원, 박제가 등 당시의 
진보적인 학자들과 더불어 서양문물에도 관심을 가졌다.  그러나 순조
1년 천주교 탄압으로 벌어진 '신유사옥'때 다산의 형제들이 천주교
신자였던 까닭으로 강지으로 유배되었다.  유배기간중에 그는 
『목민심서』, 『흠흠신서』, 『경세유표』등 2서1표라 불리는 그의
대표작들을 남긴다.  그의 관심은 정치, 경제, 과학 등 미치지 않는
곳이 없었다.  그의 개혁론의 핵심인 여전제는 신분제 질서의 개혁
없이는 성립불가능한 것이었고 『목민심서』나 그외 다른 저서에서
보여준 봉건질서에 대한 그의 비판은 신랄하기 그지없다.  그는 이
렇게 봉건질서에 대한 그의 비판은 신랄하기 그지없다.  그는 이
렇게 봉건질서의 개혁을 주창했으나 당시에 빈발했던 민란과 관계
맺지 않으려 했으며 심서나 신서라는 제명처럼 개혁의 방식은 개개
인의 수양으로 생각하였다.  그는 현실에서는 근대를 바랄 수밖에
없는 조건을 보았으나 행동과 실천은 봉건에 남아 있었다.  '알아주
는 자 적고 비방하려는 자 많으니 만약 천명(天命)이 이를 받아들
이지 않는다면 한 줌의 불쏘시개로 태워버려도 좋다'는 그의 묘비
명은 이상적인 재야학자의 선구자로서의 안타까움과 좌절이 함께
묻어 있다.

2) 민중의 저항, 민란

  연사의 사비인 순례는 심곡 중에 사는데 5살 난 딸과 3살 난 아들
을 잡아먹었습니다.  동리사람들이 이 이야기를 듣고 가서 사실을
물은 즉 대답하기를 자식이 병으로 죽었기에 굶주림과 병 때문에
삶아먹었지 살식한 것은 아니라고 했다 합니다.
                                       (『한국민중사2』, 13쪽)

  요즘 세금과 부역이 무겁고도 복잡하여 관리들의 횡포가 심하여
백성들이 편안히 살지 못하고 대부분이 폭동을 일으킬 생각을 품게
되었다.  요사스런 말과 망령이 된 말이 동쪽으로 나오면 섲족에서 맞
장구치니 이것을 법에 따라 처단한다면 백성은 한 사람도 살아남지
못할 것이다.
                                         (정약용 『목민심서』)

  19세기의 조선은 가히 '민란'의 시대라 부를만하였다.  크고 작은
농민들의 항쟁에 참가한 계층을 보면 빈농과 머슴등의 농업노동자,
유랑민등의 몰락계층과 경제력을 향상시켜 가던 부농층, 농촌에서
실력을 행사하던 향임층 혹은 상인들까지 가담하고 있었다.  이는
'민란'이 단지 농민들의 저항일 뿐만 아니라 봉건적 질서를 거부하
는 모든 계급들의 투쟁이기도 하였음을 말해준다.  따라서 이전의
투쟁보다도 준비가 치밀했고 진압이 되고 난 후에도 다시 투쟁을
준비하는 경우가 많아졌다.
  한 곳에서의 투쟁은 다른 지역으로 번져가기 일수였다.  민중들은
아직 독자적인 자신의 정치적 입지를 갖고 있지 못하였으나 '민란'
의 시대를 지나며 침묵과 굴종의 시대로부터 저항과 건설의 철학을
배우기 시작하였다.
  철종 13년인 1862년 진주농민의 항쟁은 그해 전국적인 농민봉기 
의 도화선이 되었고 여러 다른 지역농민항쟁의 전형이 되었다.
  진주는 당시 경상우도에서 가장 큰 읍이었다.  전구에서 손꼽히는
곡창지대인 진주도 양반이나 탐관오리들의 수탈로부터 자유로울
수 없었다.  6%의 지주가 44%의 농지를 갖고 있었고 63%의 농민
이 단지 18%의 농지를 갖고 있을 뿐이었다.  (진주 나동리) 게다가
각종 세금과 부역으로 1858,9 두 해에 만도 3,300여 가구가 고향을
떠나 유랑민이 되었다.
  1861년 진주목사 홍병원은 진주목에 있어야 할 환곡 4만섬이 한
톨도 남아 있지 않다는 이유로 향회를 열어 토지 1결당 6냥 5전씩
부과하기로 결정하였다.  전임 수령이나 향리들이 빼먹은 환곡을 환
곡의 덕을 보지도 못한 농민들에게 내놓으라는 것이었다.
  또 경상우도의 병력을 총괄하는 우병영의 우병사인 백낙신도 이
를 모방하였다.  우　영의 재정이 주로 환곡으로 운영된다는 데 착
안하여 짜면 짤수록 나오는 참기름같은 농민들이여！ 너희는 내 배
를 불리는 충직한 하인이로다라는 노래를 부르며 우병영의 환곡 부
족분에 해당하는 6만냥을 집집마다 걷어 들이돌고 하였다.
  1859년 이미 수백명이 농사를 짓지 않고 한양으로 올라가 왕에게
소장을 올린 경험이 있는 진주민들은 1862년 1월에서 2월초에 걸쳐
모의를 시작하였다.
  진주농민의 항쟁을 처음부터 주도했던 유계춘은 땅 한평 없는 몰
락양반이었다.  이계열 역시 신분은 양반이었으나 농민들과 같이 논
에서 일하고 어울려 식사하며 똥지게도 지는 농민들과 다름없었다.
그는 동네 훈장이었던 유계춘과 달리 글도 읽지 못했다.
  2월 6일 수곡 장날 도회라 하여 읍 전체회의를 열기로 한 이들은
이를 알리는 통문을 장날을 이용하여 내다 붙였다.
  이날의 논의에서는 감영에 청원을 하자는 주장이 관철되었다.  대
표자가 감영에 파견되었으나 장시를 거두고 책임자들을 처벌해야
한다는 강경한 주장은 수그러들지 않았다. 드디어 2월 14일 항쟁이
시작되었다.
  농민의 핵심세력은 땔나무를 하여 생계를 보충하던 가난한 농민
인 초군이었다.  이들이 지나는 각 마을마다 농민들은 솥을 내걸고
식사를 제공하였다.  2월 18일 농민들은 읍으로 가 진주목사와 담판
을 짓게 되었다.
  당시 45세로 장교출신이었던 항쟁의 지도자 김수만은 요구사항
을 받아들이겠다는 진주목사에게 약속문서인 완문을 써줄 것을 요
구하였다.  농민들의 위세에 눌린 목사는 문서를 작성해 주었다.
  농민들은 이에 멈추지 않고 우병영으로 향하였다.  농민들이 가는
길목의 이방, 호방등 원서의 대상이었던 자들의 집은 불태워졌다.
백낙신은 농민들에게 붙잡혀 자신이 내린 조치를 중단하기로 약속
하였다.  이제 승리를 거둔 농민들은 그동안 권력과 고리대로 자신
들을 괴롭히던 권세가와 양반부호의 집을 때려부쉈다.  약 열흘간에
걸친 진주민의 항쟁은 2월 23일 농민들의 자진해산으로 일단락 지
어졌다.
  그러나  진주민의 승리는 여타 다른 지역의 농민들에게 우리도 이
길 수 있다는 희망을 주었다.  진주의 항쟁은 멎었지만 3월과 5월에
걸쳐 농민들의 항쟁은 경상도, 전라도, 충청도 일대를 휩쓸었다.
특히 상주, 개령, 선산, 함평, 익산, 공주에서는 크게 일어났다.
  탐욕스런 관리들과 토호들에게 죽은 듯 눌려 지내야 했던 농민들
의 가슴속에 쌓이고 쌓인 원한과 적개심이 폭팔하였다.  그 저항은
결코 '품위 있고 고상하게' 행해질 수 없었다.  탐관오리들이 맞아
죽고 그들의 집이 불태워졌으며 고을 조세 장부가 농민들이 정당하
다고 생각하는 방식으로 고쳐졌다.  왕명으로 파견된 수령조차 농민
들에게 끌려 다니며 수모를 겪었고 심지어는 곤장을 맞는 자도 있
었다.
  농민둘의 항쟁에 깜짝 놀란 봉건정부는 회유와 탄압이라는 양면
정책을 썼다.  농민의 항쟁을 바라보는 그들의 태도는 항쟁 이전과
조금도 다를 바 없었다.

  설령 수령이 실정한 바가 있더라도 백성의 도리상 명분을 범하고
윗사람을 능멸함이 이토록 심할 수가 있는가.  백성은 수령에게 부
모를 받들듯이 해야 하거늘 구타하고 짓밟기까지에 이르렀다.  지금
이런 무리들이 결코 잠시라도 용인하거나 방관할 수 없다.  오로지
법에 따라 난의 싹을 잘라야 한다.
                                     (『철종실록』, 1862. 4. 22)

  봉건정부는 암행어사나 안핵사를 파견하여 사태를 조사한 후 항
쟁이 일어난 고을 수령을 파면하는 한편, 삼정의 문란을 시정하기
위하여 '삼정이정청'이라는 기관을 만들기도 하였다.  또한 조세제
도의 골격은 그대로 두고 환곡을 토지세로 바꾼다는 미봉책이 발표
되었다.  삼정이정청은 4개월도 가지 않아 흐지부치 되었다.
  반면에 항쟁의 주모자에게는 가혹한 처벌이 내려졌다.  진주로 파
견된 안핵사 박규수는 홍병원과 백낙신의 부패에 놀라 그들을 파면
할 것을 건의하면서도 항쟁의 지도자 유계춘, 김수만, 이귀재 역시
효수형에 처할 것을 건의하였다.
  목사와 병사가 교체되고 5월 30일 지도자 3인의 목이 잘렸다.  여
타 지역의 지도자들도 마찬가지 였다.  이롯서 3개월여에 걸친 농민
들의 항쟁은 진압되었다.
  임술농민봉기라 불리우는 이 해의 농민항쟁은 이제 더이상 양반
계급과 봉건관료들이 절대자처럼 두려운 존재가 아니라는 사실을
농민들에게 인식시켰다.  어제까지 순둥이였던 농민들은 언제든 권
력자를 끌어 내릴 수 있다는 평범한 진리를 목숨을 버리며 확인했
다.  1862년의 농민항쟁은 아직 왕조를 부정하거나 그에 대항하는
것은 아니었으나 이전의 저항과는 성격이 다른 것이었다.  유랑민들
의 습격이나 화적으로의 변신이 아니라 자기 고을과 마을에서 자신
들을 수탈하던 관리들을 대상으로 직접 부딪혀 일어났던 봉기였기
때문이다.  이는 봉건체제가 그 유지의 기반인 농민들로 부터 거부
당하고 있음을 보여 준 사건이었다.

3) 봉건왕조 되살리기, 대원군의 내정개혁

  썩어빠진 세도정치와 봉건적인 질서에 대항하기 시작한 농민들,
호시탐탐 조선을 식민지로 삼으려는 제국주의 국가들의 출현등으
로 어지러운 1863년, 철종이 죽고 12살의 어린 왕 고종이 왕위에
올랐다.  고종의 아버지인 홍선군 이하응은 대원군(왕의 아버지중
왕이 아니었던 사람을 일컫는 말이나 조선시대 대원군중 흥선대원
군인 이하응의 역할이 워낙 두드러져 고유명사화했다)으로 고종을 
섭정하게 되었다.
  대원군은 봉건제 사회가 동요하고 있는 원인을 왕권의 약화에서
찾았다.  영조, 정조 시절의 봉건왕조 중흥기를 꿈꾸던 그는 왕권의
강화를 위해 세도정치를 마감하기 위한 조치를 취하기 시작했다.
세도정치 아래서는 왕권이 강화될 수 없다는 사실을 잘 아는 그는
인재를 등용함에 있어 적임자라고 판단되면 상놈이든 서북지방출
신이든 가리지 않고 썼다.  또한 지방의 양반세력을 약화 시키기 위
해 지방양반들의 거점인 서원을 47개만 남기고 1,000여개나 정리
하였다. 
  왕권의 강화를 위해서는 왕실의 재정을 확보하는 것이 급선무라
고 생각한 그는 1865년 군포법을 폐지하고 양반들에게도 매호당 2
냥씩 받아들이는 호포법을 실시하였다.  실패하기는 하였으나 국가
지배에서 벗어 나고 있던 대토지소유자들을 왕실이 관리하여 재정
을 보다 확실히 충당하려는 목적으로 국가 토지대장에 토지를 등록
시키려는 양전사업을 실시하기도 하였다.
  그러나 무너져가는 봉건질서가 복원하려 한다고 유지될 수는 없
는 것이었다.  이러한 조치들만으로는 모자란다고 생각한 그는 '위
엄과 권위'로 왕권을 회복하는 방안까지도 강구하게 되었다.  왕실
의 권위를 높인다는 이유로 임진왜란때 불타버린 경복궁을 개축하
는 대대적인 토목공사를 벌였다.  토목공사에 농민들이 부역하게 되
는 것은 말할 것도 없고 '원납전'이라하여 (자진해서 내는 돈이라는 
뜻) 727,780냥의 돈을 민중들에게 걷어들여 공사비에 충당했다.  공
사기간은 무려 7년이나 걸려 왕실의 재정을 튼튼하게 하거나 권위
를 높이기는 커녕 왕실의 재정을 바닥냈으며 왕실의 권위를 더욱
떨어뜨렸다.
  대원군은 대외정책에 있어서도 쇄국정책을 펴 중국을 제외한 나
라들을 오랑캐라하여 그들과의 교섭에 일절 응하지 않았다.
  제국주의 국가들의 첨병 노릇을 하던 천주교가 18세기부터 조선
사회로 들어오기 시작하였다.  이는 신분제 질서가 흔들리면서 천주
교의 내세나 천당, 하나님이라는 절대자가 현재의 고통으로부터 벗어날  
수 있다는 희망을 준다는 점과 천주교의 평등사상이 신분제를 부정하고
있다는 점때문에 급속히 전파되었다.  또한 천주교는 서양문물의 유입
이라는점 때문에 당시 외국사신을 따라 다니던 중인 계급이나 과학발전에
관심이 있던 양반계급 일부에게도 번져갔다.  1801년에는 중국인 선교사 
주문모의 처단과 이를 프랑스에 알려 조선에 압력을 가해 줄 것을 요구
하는 펴니지를 보냈던 황사영의 백서사건으로 '신유사옥'이라는 천주교 
박해사건이 일어났다.  이때에 천주교를 용인해 왔던 진보적 지식계급도
함께 처단하였다.  신분제 질서를 옹호했던 유교사상에 비추어 보면
왕에게 절하지 아니하고, 조상에게 절하지 아니하는 천주교는 한 하늘에서
다른 해를 섬기는 것이었으므로 곧 역적이었다.
  천주교가 제국주의 국가들에게 있어서 식민지를 개척하는 첨병
이었다는 것은 조선에서도 예외는 아니었다.  황사영의 백서사건
으로 보더라도 이는 잘 알 수 있다.

  서양은 천주교의 근본이 되는 땅으로서, 2천년이래 모든 나라에
천주교가 전해져서 귀화하지 않은 곳이 없는데 유독 이 총알만한
나라만이 명에 순종하지 않을 뿐만 아니라 오히려 강경하게 버티어
천주교를 잔혹하게 해치고 성직자를 마구 학살하였습니다.  이러한
짓은 동양에서 2백년이래 없었던 일이니 군사를 일으켜 죄를 묻는
것이 뭐가 잘못입니까?
                                                  (「황사영 백서」)     
  
  1843년에는 '기해사옥'이라하여 프랑스 선교사3인이 처형당하는
일이 있었다.  이를 계기로 프랑스라가 자신의 함대를 이끌고 서해에
나타나 항의문을 전달하며 위협시위를 하기도 하였다.
  당시 식민지를 찾아 나선 제국주의 국가들은 후진적인 국가들을
침략하는 데 있어 자신들의 선교사를 파견하여 종교를 전파할 수
있는 자유를 확보한다는 이유나 자국민을 보호한다는 구실을 내걸
었다.  또한 그 나라의 해변에 나타나 식량과 물을 요구한다든지 해
변을 측량한다는 등의 구실을 내세우기도 하였다.  이렇게 연해에
나타나는 외국배를 이양선(이상하게 생긴 배라는 뜻)이라고 하였
다.
  이는 한편으로 조선이 제국주의 국가들의 날강도적인 수탈에 서
서히 드러나고 있음을 의미하기도 한다.  자주 출몰하는 이양선은
흉흉한 민심과 더불어 조선하회를 더욱 동요하게 하고 있었다.
  대원군은 제국주의침략은 중국의 아편전쟁에서 보듯이 곧 왕권
의 약화나 왕조의 멸망이라고 생각하였다.  그는 천주교를 철저히
탄압하는 한편 민중들에게 오랑태들과 싸울 것을 고무하였다.  또한
그들의 침략에 대비하여 서해안 일대와 한강주변의 성과 진지를 정
비하고 수군을 강화하였다.  대원군은 민비에게 밀려 권좌에서 물러
날 때까지 조선을 침략해 온 프랑스, 미국과 전쟁을 치뤄냈다.
  대원군의 내정개혁과 쇄국정책은 무너져가는 봉건왕조를 되살리
려는 노력이었다.  그러나, 이미 조선사회는 내부로부터 사회적 관
계들이 서서히 변하고 있었으며 제국주의 열강의 잦은 공격이 보여
주듯이 외부로부터 근대의 물결이 밀려오고 있었다.  더구나 왕조
의 기반이며 신분제 질서의 핵인 농민들이 이미 지배체제를 거부하
기 시작한 시점에 그의 노력은 고루한 복고풍의 노래일 수밖에 없
었다.  
  대원군의 왕권강화정책은 수많은 농민들의 반발을 불러 왔다.  18
81년 이필제가 주도한 진주, 영해, 문경, 상주등지의 농민항쟁이
그것이다.  이를 계기로 그동안 대원군에게 눌려 지내던 양반들은
유생 최익현의 상소를 통해 고종의 '친정'을 주장하도록 하는 방법
으로 대원군을 몰아 내려 하였다.  이를 틈타 민씨일족도 민비를 통
해 권력을 장악하고자 하여 결국 대원군은 1873년, 10년 동안 지키
고 있던 권좌에서 내려오게 되었다.

1. 제국주의의 침략과 강화도조약

1) 19ㅅ기중엽의 조선을 둘러싼 정세

  19세기의 세계사는 제국주의 국가들간의 식민지획득을 위한 영
토분할전쟁으로 얼룩져 있다.  아프리카와 아시아에서 식민지를 얻
기 위한 싸움에는 영국고 프랑스가 그 선두에 서 있었고 독일과 미
국이 뒤를 이었다.  러시아와 일보도 얼마 남지 않은 식민지를 차지
하기 위한 싸움에 뛰어 들었다.
  각종 상푸과 선교사를 싣고 오는 제국주의 열강의 선박은 제국주
의국가의 침략을 알리는 신호에 불과했다.  첨음에는 무역과 선교의
자유를 요구하고, 그 다음에는 거리낌없이 내정에 간섭하고, 그 다
음에는 권력과 국토, 자원, 민중전체를 통채로 삼켜버렸다.
  영국은 1819년 싱가포르, 1824년 말레이시아, 그리고 두차례의
전쟁을 거쳐 버마를 식민지로 삼았고, 1858년까지는 인도 전체를
식민지로 만드는데 성공했다.  프랑스도 1850년대 이후 베트남, 캄
보디아등 인도차이나반도를 식민지로 만드는데 주력했다.
  아시아의 잠자는 사자 중국이 제국주의 열강의 침략을 받기 시작
한 것은 1840년 영국과으 아편전쟁에서 패비하면서 부터였다.  그
결과 영국에게 홍콩을 넘겨주고 상해와 광주등 5개의 항구를 개방
하였다.  영국에 뒤이어 미국, 프랑스가 조약체결을 요구하였다.  이
들과 중국이 맺은 조약은 중궁영토내에 중국의 법이 아니라 제국주
의 각국의 법이 적용되는 치외법권지역을 인정한다거나 무역상의
각종 혜택을 부여하는 최혜국대우를 인정한다거나 하는 제국주의
국가들에게 일방적으로 유리한 불평등조약이었다.  이제 봉건 중국
은 종이사자에 불과하였다.
  미국은 1854년 페리의 흑선을 앞세우고 무력시위를 벌임으로써
일보으로 하여금 문호를 개방하게 만들었다.  1860년 이후에는 하와
이, 괌등을 무력으로 점령하여 식민지로 만들었다.
  이들에게 조선이라고 예외일 수 없었다.
  1847년에는 조선연해에 출몰하는 외국군함과 상선의 수가 급격
히 증가했다.

  "여름과 가을 이래 외국선의 경사, 황해, 전라, 강원, 함경 5도에
출몰하여 그 종적을 밝히기 곤란한 것, 혹은 연안 각지에 상륙하여
급수하며 양식을 구하는 것, 혹은 고래를 잡아 양식으로 하는 것등
그 수를 헤일 수 없는 정도에 이르렀다.”
                                                  (『헌종실록』)

  1801년 부터 1860년 사이에 이양선이 나타났다고 중아에 보고된
것만 27차례였다.  그 가운데 1849년 부터 1860까지 13년 동안에
만 20차례였다.
  1860년 영국과 프랑스군대에 의한 북경점령은 조선왕조에 큰 충
격을 주었다.  대국인 중굮이 서양오랑캐에게 수도를 빼앗기고 황제
는 만주로 피난을 갔기 때문이었다.  이 사건이 조선에 전해지자 곧
서양오랑캐가 조선에도 침략해 올 것이라는 소문이 떠돌았다.

  대개 조선에 잠입하여 천주교를 전파하고자 하는 자는 그 일당을
이 땅에 부식(腐蝕)하여 앞뒤에서 서로 호응함으로써 우리으 허실
을 살펴 군대를 거느리고 침입하여 우리의 재물을 탈취하고 큰 탐
욕을 채우려는 것입니다.
                              (「1866년 유생 이항로의 상소」)

  여기에 중구과 일본도 조선을 자신의 식민지로 만들기에 혈안이
되어 조선의 운명은 마치 사자우리 안에 들어 간 토끼의 형국이었
다.

2) 프랑스와 미국의 침략

  서양오랑캐가 침략해 올 것이라는 위기의식이 고조되면서 천주
교도에 대한 탄압이 강화되었다.
  1866년 초 프랑스인 신부를 포함하여 많은 천주교신자들이 체포
되었다.  신자들에 대한 탄압은 전국적으로 이루어졌고 3년동안 8천
여명의 신자가 처형되었다.
  이때 중국으로 도망갔던 프랑스신부에 의해 이 사실이 프랑스측
에 알려지게 되었다.  프랑스대사는 '가까운 장래에 군함을 출동시
켜 조선을 무너뜨리고 현 국왕을 폐위시키고 새로운 국왕을 세울
것이니 청나라는 이의를 제기하지 말 것' 청나라에 통보하였다.
  1866년 8월 3척의 군함이 강화도와 마포 서강에까지 들어와 조선
의 동향을 살피고 돌아갓다.  그 해 9월 예상대로 프랑스는 7척의
군함에 2,500여명의 병력을 이끌고 쳐들어 왔다.  그들은 한강하류
와 서해안 일대에 대한 해안봉쇄를 각국에 선포하였다.
  프랑스군의 부당한 침략에 항의하는 조선의 관리에게 '너희 나라
가 우리 동포 9명을 살해하였으니 그 대신 우리는 조선 사람 9천명
을 죽일 것'이라며 살해에 대한 보상, 책임자의 처벌, 조약의 체결
을 요구하였다.  대원군은 이를 단호히 거부하였다.
  강화도를 약30일 간 점령한 프랑스군은 약탈과 방화에다 재산의
강탈뿐 아니라 귀중한 문화재도 가져가 프랑스의 박물관에 가져다
놓았다.  민중들은 의용군을 조직하여 관군과 합세 문수산성과 정족
산성에서의 연이은 승리로 프랑스군을 격퇴하였다.  프랑스군은 훔
쳐 놓은 재산과 문화재를 가지고 도망가고 말았다.
  프랑스보다 미국의 침략은 좀더 끈질겼다.  프랑스의 침략에 앞서
1866년 7월 미국은 제너럴 셔먼호라는 무장해적선을 조선에 침투시
켰다. 셔먼호는 대동강을 거슬러 올라오며 통상을 요구했으나 거절
당하였다.  그러나 셔먼호는 강가의 주민에게 총을 쏘아 댔고 격분
한 주민들은 셔먼호를 침몰시켜 버렸다.
  셔먼호사건을 조사한다는 구실로 계속 침투해 들어오던 미국은
대원군의 아버지인 남연군의 묘를 도굴하기도 하였다.  조선의 유교
사상을 이용해 조약을 맺어 보겠다는 계산이었다.  그래도 뜻대로
되지 않자 1871년 5척의 군함과 300여척의 작은 배에 대포 80문, 12
00여명의 군사를 싣고 쳐들어 왔다.  미국과의 싸움에서 조선인 350
여명이 죽었고 미국 또한 군함 3척이 격파당하느 등 적지 앟은 피
해를 입고 결국 물러가고 말았다.
  '서양오랑캐가 침범하는데 싸우지 않으면 화친하는 것이요. 화친
을 주장하는 것은 나라를 파는 것이다.'라는 내용의 척화비는 이 때
에 세워졌다.
  조선왕조는 프랑스와 미국의 침략을 격퇴하기는 하였으나 이렇
게 외부로부터 밀려 오는 근대의 물결을 내부적으로 준비할 생각은
전혀 없었다.  따라서 또 다른 제국주의국가의 침략은 예정되어 있
었고 이는 민중을 더욱 더 심한 수탈의 장으로 내모는 것이었다.

3) 일본의 침략과 강화도 조약

  연기를 뿜어대면서 도저히 따를 수 없는 빠른 속도로 연안에 출
몰하는 서양배들, 우수한 성능의 대포, 서양오랑캐는 경계와 함께
공포으 대상이었다.

  '서양인은 싸워서 이기고, 쳐서 빼앗아 뜻대로 이루지 못하는 일
이 없다.  그리하여 온 동양이 다 망해버린다면 우리나라도 같은 운
명에 처하게 됨을 어찌 걱정하지 않을 수 있겠는가?  나라를 돕고
민중을 편안케 할 계책이 장차 어디에서 나올 것인가！'
                                    (「1861년 최제우 포덕문」)

  당시의 분위기를 말해주는 이러한 우려는 프랑스, 미국과의 전쟁
을 거치며 더욱 커졌다.  대원군의 물러나고 고종의 친정이 시작된
1874년 섬나라 오랑캐로만 알았던 일본으 대만공격은 조선봉건왕
조에 커다란 충격을 주었다.
  대원군으 몰락은 민씨일족의 세도정치로의 복귀를 의미했다.  민
씨정권은 자신들을 권력에 앉게 해준 양반계급과의 화해를 위해 서
원을 복구하였다.  다시 매관매직이 행해지고 수탈이 더욱 강화되었
다.
  민씨정권은 대원군의 쇄국정책을 고집하지 않았다.  제국주의 세
력으 침략앞에서 자신들의 권력을 유지하는 방안을 강구하게 되었
다.  당장은 청나라를 깍듯이 섬기는 것이었다.  그러나 박규수와 같
이 '부국강병'을 위해 개국해야 한다는 주장도 생겨났다.  개국이 곧
성양문물의 우수성을 조선에 가져다 줄 것처럼 생각했다.  봉건체제
를 그대로 둔 체 서양의 과학기술 문명만을 받아들일 것을 생각했
던 그들의 근대화는 곧 자신들의 권력으 강화였던 것이다.
  이런 시기에 일본이 쳐들어 왔다.  당시 일본은 명치유신 이후 자
국내으 갈등을 해소하고 권력을 강화하기 위해 자신들이 미국과 맺
었던 불평등조약을 다른 나라와 맺는 것을 통해 일본의 개국이 옳
았음을 확인해야 할 필요가 있었다.  일본내의 '정한론'은 이런 배경
에서 확산되었다.
  1875년 일본은 미국으로부터 사들인 각종 무기로 무장한 운양호
를 이끌고 동해안과 남해안에서 함포사격을 해댔다.  강화도에서는
약탈과 방화를 저질렀다.  일본의 이러한 행동은 제국주의 열강들이
문을 열지 못한 조선을 일본이 열어 준다면 그 또한 좋은일이었으
므로, 미국, 프랑스등의 열렬한 지원하에 이루어 졌다.  어차피 일본
은 아직 자본주의적 발전이 뒤진 상태였으므로 조선이 개국한다면
그것은 일본의 시장이 아니라 미국과 유럽의 시장이 될 것이기 때
문이었다.
  일본은 이렇게 일을 저질러 놓고 오히려 조선측에서 운양호에 사
격을 가해왔다고 생트집을 잡아 조약을 맺을 것을 강요했다.  그해
12월 군함 3척과 600여명의 병력을 거느린 일본군이 부산에 입항하
였다.  일본은 ' 일본국대신이 장차 강화도로 가서 귀국대신과 회담
할 것인 즉, 만약 대신이 직접 나오지 않는다면 한양으로 직진할
것이다.'고 하였다.
  민씨정권은 일본의 무력위협에 굴복, 조약을 맺기로 결정하였다.
그때 주일 미국공사 빙햄은 조선에 파견되는 사절단에게 자신들이
일본을 개국시킬때 썼던 수법이 소상히 기록된 페리의 『일본원정
소사』라는 책을 주어 조선과의 협상에서 활용하도록 하였다.
  1876년 2월 '조·일 수호조규와 그 부속협정'이 맺어졌다.  (조약
이 강화도에서 체결되어 흔히 강화도조약이라 부른다.)  조선은 일
본공사의 체제불허, 경기, 충청, 전라의 개항불가, 최혜국조항의
폐지, 미곡교역으 금지, 아편수입의 금지, 천주교전래의 금지를 제
안하였으나 모두 일본의 뜻대로 되었다.
  원산, 부산, 인천에 개항장이 설치되었고 개항장에서 일본은 치
외법권을 인정받았다.  또한 개항장에서의 수출입상품에는 관세가
면제되었고 일본화폐의 사용도 허가되었다.  일본에게 주어진 영사 
재판권은 범죄를 저지른 일본인을 조선으 법으로 처벌하지 못하고
일본에게 넘겨주어야 하는 사법권마저 제한당하는 것이었다.  일본
해군은 우리나라의 해변을 마음대로 측량할 수도 있었다.  일본은
조선에 대한 정치적, 경제적, 군사적 침략의 첫발을 상큼하게 내딛
었다.
  조선은 일본에 이어 1882년에는 미국과 조약을 맺었고 잇달아 영
국, 프랑스, 독일, 러시아등과도 조약을 맺었다.  이들과 맺은 조약
도 일본과 마찬가지로 불평등조약이었다.  다만 일본과 맺은 조약과
한가지 다른 점은 이들 국가와는 수출입에 있어서 낮은 비율이지만
관세를 물리기로 하였다는 것이다.  그러나 이마저도 5∼8%에 불과
하여 조선의 유약한 산업을 보호하기에는 있으나마나 한 것이었다.
  민씨정권은 새로운 문물의 신기함에 들떠 일본에 수신사와 신사
유람단을 파견하여 일본의 산업현황을 둘러 보게 하고 청나라에는
영선사라는 군사 유학생을 파견하여 새로운 군사기술을 배워 오게
하였다.  수신사 김홍집이 가져온 청나라으 외교관인 황준헌이 쓴
『조선책략』은 조선정부와 양반지식층에게 심한 충격을 주면서 다
른 제국주의 열강과 조약을 체결하는 데 영향을 미쳤다. 『조선책략』
에서 황준헌은 조선이 취해야할 외교노선으로 '청나라와 친하고 일
본과 손을 잡으며 미국과 연합할 것'을 권하고 있었다.  민씨 정권은
이 노선을 따르기로 한 것이다.
  개화파를 관리로 등용하였고 대외관계 일을 포함하여 새로운 일
을 맡을 정부기구로 통리기무아문을 설치하였다.  자신들의 권력을
유지하는 데 필수적인 군대를 개편하여 종전으 5군영을 2군영으로 재
편하고 신식무기로 무장한 신식군대인 별기군을 별도로 두었다.
  이제 조선은 제국주의 열강들의 각축장이 되었다.  조선을 자국의
독점적인 식민지로 삼으려는 제국주의 열강들의 경쟁은 치열하였
고, 조선땅에서의 이권과 식민지화를 둘러 싼 제국주의 국가들간의
전쟁이 예고되고 있었다.

2. 개국고 근대를 향한 대응

1) 문호개방에의 반발 - 위정척사파

  일본과의 굴욕적인 조약이 체결된 이후 제국주의 세력의 침략에
위기를 느꼈던 민중들의 반응은 일본공사와 일본공사관에 대한 빈
번한 투석으로 나타났다.  이러한 민중들의 반응과 일치한 행동을
즉각 조직한 세력은 봉건 유생들, 양반계급이었다.
  - 우리 측의 준비없이 이론을 두려워하여 조약을 체결하려는 것
    이어서 일본에 이용당할 수밖에 없다.
  - 저들의 재물은 사치품이고 우리의 것은 생활필수품이니 서로
    교역하면 조선경제가 어려워진다.
  - 저들과 강화하게 되면 사학(천주교)이 전국에 만연하게 된다.
  - 저들은 우리의 재산과 부녀자를 겁탈할 것이다.
  - 저들은 돈만 알고 사람으 도리를 모르는 짐승들이니 저들과 접
    촉하면 우리도 사람의 도리를 모르는 짐승으로 된다.
           (「1876년 일본과의 협상에 반대하는 최익현의 상소」)

  민씨정권이 『조선책략』에 근거한 노선대로 미국과의 조약을 준비
하자 1881년 2월 이만손등 경남의 유생들이 서명하여「만인소」를 올렸
다.  조선사회에서 상소운동은 양반들의 전통적인 저항운동이다. 
 위정척사파로 불리우는 이들은 대원군의 쇄국정책을 이론적으로 뒷받침
했던 이항로의 문하생들이 중심이었다.
  그러므로 이들의 주장의 근간은 비록 외세으 침략에 분노하는 민
중의 정서와 일치하기는 했으되 전통적인 봉건국가의 유지에 있었
다.  자주적인 근대를 지향하기 보다는 자신들의 계급적 토대인 봉
건질서가 외세에 의해 무너지는 것에 분노했던 것이다.
  그러나 이들은 외세의 침략에 대해 단호했던 만큼 후일 의병으로
무장독립군으로 합류하여 독립운동에 나서는 하나의 흐름을 형성
하기도 하였다.

2) 임오군란 - 구식군대의 반란

  안으로는 왕권에 도전하는 민중을 탄압하고 밖으로는 제국주의 
열강의 틈바구니에서 권력을 유지해야 했던 민씨정권은 무엇보다
도 잘 훈련된 군대가 필요하였다.  1881년 개국의 덕으로 신식군대
를 양성하기 위한 별기군을 창설할 수 있었다.  별기군은 민씨정권
의 기대를 한 몸에 받으며 일본인 교관을 모시고 서양식 군사훈련
에 열중했다.  이들은 민씨정권이 바라던 부국강병의 상징이었으며
정권을 지켜줄 수 있는 튼튼한 방패였다.
  반면에 대개 한양 주변의 이태원과 왕십리 지역의 빈민들로 구성
되어 있던 구식군대는 찬밥 신세를 면치 못했다.  이 시기 군인들은
일종의 직업군인으로 월급을 받고 있었다.  월급이 생계유지에도 어
려울 정도로 적은지라 이들은 채소재배, 보따리 장사등 부업을 겸하
기도 했는데 그 월급마저 제때 나오지 않았다.  신식군대가 민씨정
권의 기대를 받으며 좋은 대우를 받고 있는 데 반해 구식군대의 월
급은 1년이 넘도록 지급될 줄을 몰랐다.  민씨일족의 사치와 낭비로
국고가 바닥나기도 했고 한물간 구식군대는 안중에도 없었기 때문
이기도 하였다.
  13개월만에 월급은 받은 군인들의 분노는 하늘을 찌를 듯 하였다.
쌀의 양도 적었을 뿐 아니라 모래와 쌀겨까지 섞여 있었기 때문이
었다.  군이들의 폭동은 부패으 주범인 민씨일족과 자신들을 찬밥으
로 만든 침략세력인 일보에게로 향했다.  군인들은 민겸호의 집을
습격하였고 일본인 교관 호리모토를 처단했다.  군인들의 가족들이
기도 한 한양 주변의 빈민들이 이 폭동에 참여하였다.  일본공사관
을 습격하자 일본공사 하나부사는 제손으로 공사관에 불을 지르고
일본으로 도망갔다.
  군인들은 여세를 몰아 고종이 있는 창덕궁을 공격하였다.  민비는
간시히 도망치고 고종은 대원군에게 권력을 넘겨야 했다.  폭동군인
들은 문호개방으로 생긴 자신들의 몰락을 대원군은 막아 줄 것이라
고 여겨 대원군에게 일으 수습을 부탁했고 대원군은 이로써 10년만
에 다시 권좌에 오르게 되었다.  대원군은 개화세력들을 내몰고 이
전의 관리들을 다시 불러들였다.  말하자면 수구파의 재등장이었다.
  그러나 대원군의 집권이 그 고지식한 쇄국정책으로 일본으 무력
침략을 불러 올 가능성이 있다고 본 청나라는 민비으 요청을 즉가
받아들여 군대를 출동시켰다.  결국 출동한 청국군대에 의해 대원군
은 중국으로 실려가게 되었다.  그리고 이틀에 걸친 무자비한 학살
작전으로 40여일에 걸친 군인들의 폭동은 끝이 났다.
  임오군란은 개국 이후 민씨정권으 정책에 불만을 품은 구식군대
와 한양 주변의 빈민들의 폭동이었다.  이들은 민중으로부터 어
떠한 힘도 동원할 수 없는 정권으로 외세의 도움없이는 집권도 쉽
지 않다는 것이 드러났다.  자신들의 집권을 위해 외국군대의 힘을
기꺼이 빌렸다는 선례로 남겼다.  이는 그동안 조선에대한 지배권을
확보하기 위해 신경을 곤두세우고 있던 청나라와 일본에게 무력개
입을 적극화하는 계기가 되었다.
  1882년 8월 조선과 청나라는 ' 조청상민수륙무익장정'이라는 불평
등조약을 체결하였다.  이 조약에서 조선은 청나라의 속방으로 규정
되었다.  일본 또한 배상을 구실로 '제물포조약'을 체결하였다.  이
조약에서는 일본에 배상금을 지불하며 일본공사관의 경비를 위해
일본군대의 주둔을 허가하기로 하였다. 
  폭동이 진압된 후에도 청국군대는 철수하지 않았고 여기에 공사
관경비를 구실로 일본군대까지 주둔하게 되었다.  조선은 제국주의 
세력에게 식민지로 전락할 상황으로 한걸음 더 다가서게 된 것이다.

3) 갑신정변 - 개화파의 3일천하

가. 개화파의 형성

  조선 후기 사회의 동요를 반영하는 사상으로 우리는 실학을 들었
었다.  그 실학에 뿌리를 두고 당시 미약하게 변화하고 있던 사회적
관계를 토대로 하여 개화사상이 발전하였다.  개화사상은 중인 출신
지식인들에ㄱ서 먼저 발전하였다.  이는 중인출신들이 행정실무나
기술직을 맡은 말단관리였기 때문이다.  이들은 과학기술의 습득에
관심이 많았고 통역관등을 대외업무를 보았기 때문에 상업, 무역
의 분야에도 관여 하였다.  개화사상은 전체 민중에게 공유된 것은
아니었으나 새롭게 형성되고 있던 지식계층과 막 발전하기 시작한
상공업계층에 그 토대를 두었다.
  실학과 개화사상을 연결한 인물은 박지원의 손자인 박규수였다.
박규수는 중인출신인 오경석, 유대치등과 교류하였다.  박규수는
이들을 개화파의 중심인물로 성장한 김옥균에게 소개해 주었다. 그
는 정계에서 물러나자 김옥균, 유길준, 김윤식등 젊은 양반 지식인
들에게『해국도지』, 『영환지략』등 근대문명을 소개하는 책을 읽히
고 함께 토론하였다.
  이들은 개국이 되고 점차 세력화 되면서 개화파, 독립당이라 불
리며 개화정책에 적극 참여함으로써 지지계층의 확대를 꾀하였다.
이들은 '충의계'라는 조직을 만들었고 우리나라 최초의 신문인 「한
성순보」도 발행하였다.  그러나 당시 청나라에 기대고 있던 민씨정
권내에서 김윤식등의 친청적인 개화파는 유지할 수 있었지만 김옥균
등의 친일적인 개화파는 고립될 수밖에 없었다.
  이즈음 민씨정권은 악화된 재정난을 타개하기 위해 청나라가 추천한 
독일인 재정고문 묄렌도르프의 의견을 따라 당오전을 발행하려 하였다.  
김옥균등은 악화의 발행이 미치는 해독을 주장하면서 외으로부터 차관을
빌어 재정난을 타개할 것을 주장하였다.  차관을 주겠다는 일본 외무상의 
약속을 믿고 일본을 건너간 김옥균은 울릉도와 제주도의 어채권을 담보로
차관을 요구했으나 거절당하였다.  바닥난 왕실 재정을 메꿀 돈을 빌리지
못한 급진적인 개화파는 정계에서 세력을 점차 상실하게 되었다.

나. 갑신정변

  위기에 몰린 개화파는 몇몇 반대파들이 고종을 현혹하고 국정을
농락하고 있으므로 이들을 처치하면 개화정책을 차질없이 실현할
수 있다고 보고 정변을 계획하였다.  일본도 김옥균에게 차관을 거
절했지만 정변을 일으킨다면 지원하겠다는 약속을 하였다.
  1884년 10월 17일 우정국(우편사무를 보는 기관) 개국 축하 만찬
회가 거사일로 결정되었다.  민씨정권의 요인들을 전부 처단하지는
못했지만 국왕을 수중에 넣음으로써 일단 개화파의 거사는 성공하
였다.
  변란의 소식을 듣고 궁궐에 들어오던 민태호, 민영목등 반대파가
살해되었다.  개화파는 관료들을 새로 임명하였다.  다음날 고종과
민비를 대동하고 개화파는 창덕궁에서 새정권이 시행할 개혁안에
대한 논의에 들어갔다.
  이 회의는 김옥균이 주도하였고 회의 내용은 일일히 국왕에게 재
가를 밟는 절차를 거치지 않고 공표되었다.  다음날에는 혁신정치를
표명하는 고종의 조서가 내려졌다.  그러나 그 시각 서울에 주둔하
고 있던 청군이 궁으로 쳐들어 왔다.  겨우 100명의 일본군으로 1, 5
00여명의 청군을 막아주겠다고 큰소리 쳤던 일본은 싸움 한번 없이
도망가고 말았다.  청군의 공격으로 개화파의 3일천하는 그 막을 내
렸다.
  1884년 10월 19일 당일에 홍영식등 9명이 처형되었고 12월에는 
피신했던 이희정등 11명이 학살당했다.  다음해에도 윤경호등 7인
이 처형되었고 개화파 가족의 시체를 묻어 준 어윤중은 벼슬에서
쫓겨났다.  일본으로 도망가서 망명의 한을 안고 살던 김옥균은 189
4년 상해에서 자객의 손에 목숨을 잃었다.  그는 자신의 체험을 그
린『갑신일록』이라는 글을 남겼다.
  김옥균이 지은『갑신일록』에는 당시 개화파가 정강으로 내걸었
던 14개조의 내용이 전해진다.  그 중 몇 가지를 보면 다음과 같다.

  1. 문벌의 폐지, 인민의 평등권 제정, 과거제도의 폐지
  1. 지조법 개혁
  1. 경찰제도의 개혁, 순사제도의 설치
  1. 혜상공국의 폐지
  1. 내외의 공채를 모집하여 산업, 교통, 교육, 군비의 충실을 기
    한다. 
  1. 모든 국가 행정은 내각회의에서 토의 결정한 후 정령을 발표하
    한다.
                                           (『갑신일록』)

  개화파는 14개조에 명시되어 있지는 않지만 일본의 명치유신을 
모방하여 입헌군주제를 정치체제로 구상한 듯하다.  그들의 개인적
인 정견과 국가 행정을 내각회의에서 결정한다는 정강, 고종을 끌
어 안고 있었던 것에 비추어 보면 알수 있을 것이다.  이는 당시로
서는 대단히 혁신적인 조치임에 틀림없다.
  그러나 그들의 경제정책을 보게되면 당시 농민의 요구를 받아들
여 토지제도를 개혁한다는 구상이 없다. 종래의 지주제를 그대로
둔 채 지조법만을 개혁한다고 했다.  또한 이들로서는 상공업유성책
이 근대로 가는 길인 것처럼 보였겠으나 실제로는 자유로운 영업활
동을 제한하던 혜상공국의 폐지외에 별다른 상공업육성책은 보여
주지 못했다.
  그럼에도 개화파가 내걸었던 정강들은 근대적 정치체제와 경제
체제를 실현하여 했던 부르조아적 변혁의 내용을 갖고 있다.  아직
부르조아적 변혁을 수행할 주체가 조선사회에는 형성되어 있지 않
았다는 점, 개화파 스스로도 관념적으로는 급진적인 개혁을 실현하
려 했을지 모르나 토지문재나 전제 군주제를 개혁할 대안을 갖고
있지 못했다는 점, 일본이 조선의 개화를 도우리라는 믿음등은 갑
신정변이 실패할 수밖에 없었던 이유이다.
  더구나 당시 정변에 참여하여 민씨정권으로 부터 김옥균, 박영효
등과 5과적으로 규정되었던 서재필은 후일 회고에서 '그 독립당의 계
획에는 부실한 것도 많았지만 제일 큰 패인은 까닭도 모르고 반대
한 일반민중의 무지몰각 때문이었다.'고한 것처럼 이들은 민중이
갖고 있는 근대로의 요구는 전혀 감지할 수 없었다.  따라서 민중들
에게는 일본의 힘을 빌어 권력을 잡으려는 '일본의 첩자'로만 보였
던 것이다.
  비록 3일천하로 끝났으나 갑신정변은 한국사에 있어서 부르조아
민족운동의 출발점이었다.
  정변이 끝난 후 일본은 뻔뻔스럽게도 공사관이 불타고 직원과 일
본 거류민들이 희생된 데에 대한 책임을 물었다.  그 결과 한성조약
이 체결되고 조선은 일본에 10만원의 배상금을 물었다.  일본은 갑
신정변으로 야기된 조선에서의 열세를 만회하기 위해 1885년 4월
청나라와 천진조약을 맺고, 청, 일 양군이 조선에서 철수하되 조선에
변란이 일어나 파병할 경우 상호 통보키로 하였다.  청, 일은 상호
조선에 대한 파병권을 인정한 셈이고 조선을 둘러 싼 두 나라의 대
결은 갑오농민전쟁을 통해 이루어졌다.

3. 갑오농민전쟁

1) 농민전쟁의 배경

  청나라와 일본은 조선을 차지하기 위해 치열한 이권경쟁을 벌였
다.  청나라의 대표로 파견된 원세개는 가마를 타고 입궐하여 고종
을 만날 때도 의자에서 일어서지 않는 등 조선을 속국으로 대했다.
그러나 이는 일본에 비하면 헛된 위엄에 불과했다.
  일본이 경제적 침략에 열을 올려 조선의 값싼 농산물을 일본으로
수입해가자 오히려 조선에서는 쌀이 부족해 쌀값이 오르는 현상이
벌어졌다.  흉작으로 인해 쌀값의 폭동을 막기위해 내린 방곡령 (도
의 관찰사가 다른 지역으로 쌀이 유출되는 것을 막는 명령)은 일본
상인들의 반발로 조선이 손해배상을 해주고 철폐되었다.  이에 따라
농민들은 물가고와 식량부녹에 시달려야 했다.
  반대로 지주들은 소작료를 받아들인 쌀을 일본에 수출하면 조선
에서 파는 것보다 비싸게 받을 수 있었기 때문에 돈을 더 벌 수 있
었다.  그에 따라 지주들의 토지집중은 더욱 강화되었고 농민들의
몰락은 그만큼 삽화되었다.  일본상인들한 술 더 떠서 추수도 하
기 전에 수확량을 예상하여 벼를 미리 사 버리는 입도선매도 서슴
지 않았다.  농민들은 부족한 돈을 채우기 위해 미리 팔아 버리고 가
을이 되면 일본상인에게 모두 넘겨 주고는 다시 고리대를 얻어 겨
울을 나야 했다.
  또한 일본이 영구과의 중개무역을 통해 조선에 들여 오는 면직물
은 조선면제품의 생산감소를 가져오고 면화재배 농민들을 땅에서
떠나게 만들었다.  1892년에 일본은 조선의 무역총액에서 68%, 수
출에서는 93%의 압도적인 지위를 차지하고 있었다.
  더구나 민씨 정권은 산세, 바닷세, 술세, 담배세, 소금세, 쇠가
죽세 등 셀 수도 없을 만큼 많은 세금으로 민중들을 쥐어 짰다. 이
런 저런 이유로 고향을 떠난 농민들은 이 시기에 이미 만주와 시베
리아, 일본으로 이주하고 있었다.  1891년에만 만주로 간 사람이 10
만을 넘어서고 있었다.

  이로부터 백성들은 촌촌마다 곡성이요, 사람마다 원성이었다.
관리나 양반이나 부자들이 백성을 어육으로 보는데 백성이 그들을
원수로 아니 볼 수가 없었다.  그들은 모두가 백성의 힘으로 살면서
도 도리어 백성들을 못살게 하는구나.  말끝마다 이 사회는 망한다.
꼭 망해야 옳다. 어찌 얼른 망하지 않느고 하며 날마다 망국가를
일삼았다. 
                                          (「동학사」오지영)

  민란의 시대 이후 잠시 뜸했던 농민들의 항쟁은 다시 이어져 189
2년에서 6건, 1893년에는 11건의 항쟁이 일어났다.
  이런 시기에 1860년 민중종교로 창시된 동학은 날로 교세를 확장
하고 있었다.  교조 최제우가 대원군에 의해 혹세무민, 백성을 홀리
고 속인다는 이유로 처형되었으나 인내천의 교리와 척왜척양의 주
장은 당시의 시대적 요구인 반제 반봉건과 일치하여 농민들 속으로
더욱 확산되고 있었다.
  동학교도들은 1892년 삼례집회, 1893년 보은집회와 서울 상소운
동등 세 차롕에 걸쳐 교조 최제우가 억울하게 죽었으니 그 억울함
을 풀어 달라는 교조신원운동을 벌였다.  그 중 보은집회는 조선최
대의 농민집회였다.
  보은집회때 부터는 단순한 교조 신원운동에 머물지 않을 것임을
보여 주는 징후들이 나타나기 시작했다.  전봉준이 사람을 보내 왜
놈과 서양놈을 물리치자는 주장을 폈고 그와 같은 내용의 괘서가
나붙기도 하였다.
  보은에 결집한 수만의 농민을 두고 봉건정부는 대책에 부심하였
다.  고종은 늘 하던대로 청군을 불러 진압하자고 하였으나 청이 일
본과 맺은 천진조약으로 인해 쉽지 않은 일이었다.  결국 동학교도
가 보은에 모인 지20여일이 지난 후에 600여명의 무장한 경군으로
하여금 진압토록 하였다.
동학교도들은 우서 자진해산하였다.  이로써 농민들과 봉건정부
는 일대충돌을 피하였으나 이는 단지 뒤로 미루어 진 것에 불과하   
였다.  농민들과 봉건정부의 충돌은 불과 10개월 뒤에 현실화 되었
다.

2) 1차농민전쟁
  
  전라도는 곡창으로 물자가 풍부하였으므로 조선시대 전 기간에
걸쳐 가장 가혹한 수탈의 대상이었다.  전라도에도 거두어지는 전세
는 경기, 충청, 황해 경상, 강원 5도를 합친 것의 2배에 이르렀다.
더우기 개항이후 대량의 쌀이 일본으로 수출되면서 농민들의 경제
적 압박은 더욱 커졌다.
  1894년 농민전쟁의 봉화는 전라도 고부에서 점화되었다.  당시 고
부군수 조병갑은 탐관오리의 표본이었다.  그는 황무지에 세를 물리
고 죄없는 사람을 불효죄라 하여 잡아들여 재물을 빼앗는 한편, 부
친의 공덕비를 세운다고 돈을 거두어 들이는 등 그 수탈이 극에 달
하고 있었다.  더우기 기존에 있던 저수지인 만석보 아래에 새로운
저수지를 만들어 비싼 물세를 받아냈다.  이 고을에 살던 전봉준은 
그으 아버지 전창혁을 대표로 한 농민들의 요구가 묵살되고 전창혁
이 곤장을 맞고 죽자 항쟁을 준비하기 시작하였다.
  1894년 1월 전봉준과 농민들은 사발통문을 돌리는 준비를 거쳐
천여명의 농민이 모인 가운데 봉기하였다.  전봉준의 지휘아래 농민
들은 무기고를 열어 쌀을 농민들에게 나누어 주었다.  문제가 되었던
저수지도 허물어졌다.
  봉건정부는 조병갑을 체포하는 한편, 봉기를 무마하기 위해 안핵
사를 파견하였다.  그러나 안핵사는 봉기를 무마한 것이 아니라 모
든 죄를 동학교도에게 씌어 교도들을 잡아들이고 그들의 집을 불태
웠다. 
  분노한 농민들은 전봉준이 주둔하고 있던 백산지역으로 몰려들
었다.  인근의 금구, 태인, 무안등의 농민이 모여 들어 어느새 인원
은 만여명이 넘게 불어 있었다.  모여든 농민들은 속속 부대로 편성
되었고 토쟁지휘부인 호남창의 대장소가 설치되었다.  전봉준이 대
장이 되었고 손화중, 김개남이 총관영으로 그를 보좌하였다.  1894
년 3월 전봉준은 창의문을 인근 고을로 보내 농민들의 궐기를 호소
하였다.

  우리가 정의로운 투쟁에 나선 것은 그뜻이 결코 다른 데 있지 않
다. 백성을 도탄에서 구하고 나라를 반석 위에 두려는 것이다.  안으
로는 탐학한 관리의 목을 베고 밖으로는 횡포한 강적을 쫓아내려는
것이다. 양반과 부호들로부터 괴로움을 받고 있는 민중과 감사, 군
수, 현감 밑에서 굴욕을 당하고 있는 아전들은 우리와 같이 원한이
깊은 자들이다.  조금도 주저하지 말고 즉각 일어서라.  만약 기회를
잃으면 후회하여도 돌이킬 수 없을 것이다.
                                   (「호남창의대장소 창의문」)

농민군은 백산으로 쳐들어 온 관군을 맞은 첫번째 전투에서 승리
하였다.  본격적인 첫 전투는 고부의 황토현에서 벌어졌다.  전라도
감영에서 파견된 관군을 맞아 크게 이긴 농민군은 연이어 정읍, 홍
덕, 고창, 영광, 함평, 무장을 점령했다.  봉건정부는 한양에서 800
명을 차출하여 신식무기로 무장한 후 전주로 보냈다.  그러나 정부
군의 사기는 형편없었다.  농민군의 수가 워낙 많기도 했고 농민들의
열렬한 지지가 농민군에게 있었기 때문이다.  이들이 전주성에 다다
를 즈음에는 겨우 470여명만이 남아 있었다.  농민군은 사기가 떨어
진 정부군을 쉽게 이기도 전주성에 들어갔다.
  이 과정에서 투쟁의 대의가 분명했던 수많은 농민군은 규율있게
행동하였다.  농민군에게는 행동강령과 지켜야 할 규율이 있었다.
행동강력과 12개조 기율은 갑오농민전쟁이 이전의 자연발생적 민
란이나 폭동과는 다르다는 것을 확연히 보여 주었다.

기강

  1. 사람을 함부로 죽이지 말고 가축을 죽이지 말 것이다.
  2. 충성과 효성을 다하여 세상을 구원하고 백성을 편안케 할 것이다.
  3. 왜놈과 양놈오랑캐를 몰아내고 나라의 정치를 바로 잡을 것이다.
  4. 군사를 몰아 서울로 쳐들어가 특권 양반들을 완전히 소탕할 것
    이다.

12개조 기율

  1. 항복하는 자는 받아 들일 것
  2. 굶주린 자에게 음식을 줄 것
  3. 곤궁한 자는 구제할 것
  4. 탐학하는 자는 추방할 것
  5. 농민군에 따르는 자는 공경히 대할 것
  6. 도망하는 자는 쫓지 않을 것
  7. 교활한 행위는 하지 말 것
  8. 가난한 자에게는 베풀 것
  9. 충실하지 못한 자는 제걸할 것
  10. 거스르는 자는 타이를 것
  11. 병자에게는 약을 줄 것
  12. 불효자는 죽일 것

  농민군이 전주성에 입성하여 한양으로의 진격채비를 갖추자 자
신의 권력을 내부로부터 보호 받을 수 없었던 봉건정부는 청나라에
파병을 요청하였다.  청나라는 즉각 파병을 하였고 일본도 천진조약
을 들어 이에 뒤질세라 파병하였다.  청군이 도착할 때까지 시간이
필요했던 정부는 농민군에게 화의를 제의했다.  농민군도 사태가 이
에 이르자 침략의 명분을 주지 않기 위해 정부가 농민군의 개혁안
을 받아들인다는 조건으로 화의에 응했다.
  전주화약이 맺어지자 대부분의 농민군은 고향으로 돌아갔다.  그
러나 농민군이 지나갔던 지역은 관의 통치가 이루어 질 수 없는 조
건이었다.  이미 농민들에게는 자신의 힘으로 물리칠 수 있는 탐관
오리들의 통치를 받아야 할 이유가 없었기 때문이다.  이에 전라도
관찰사였던 김학진은 전봉준과 협의하여 전라도 전 지역에 농민들
이 지방의 치안과 행정을 담당하도록 '집강소'를 설치할 것에 합의
하였다.  농민들의 자치정권이 부분적으로 성립한 것이었다.
  집강소를 통해 농민군은 개혁안을 실제 집행할 수 있었다.  이 개
혁안에는 탐관오리와 횡포한 부호, 양반, 유생의 징벌, 노비문서의
소각, 천민들에 대한 처우개선, 과부의 재혼 허가, 모든 무명잡세
의 폐지, 문벌과 지연을 타파한 인재등용, 일본인과 내통하는 자에
대한 처벌, 모든 공·사채의 면제, 토지의 평균분작 등이 있었다.
당시으 사회조건과 권력구조로 미루어 볼 때 이 개혁안은 가히 혁
명적인 것이었다.  10년전의 갑신정변과 비교해 보아도 농민들의 요
구야말로 봉건체제를 부너뜨리고 전체민중을 근대로 이끄는 것임
을 알 수 있다.
  집강소를 통한 개혁은 농민들로부터  대환영을 받았다.  그러나 이
러한 지방에서의 이중권력기는 오래 갈 수 없었다.  정부측으로서는
권력을 내준 것이 아닌 다음에야 전라도 한 지역에 이처럼 혁명적
인 조치들이 취해진다는 것은 여타 지역의 봉기와 동요를 용인하는 
것과 같은 것이었다.  또한 농민군으로서도 집강소를 통한 개혁은
부분적인 것으로 양반 토호와 탐관오리들의 수탈을 잠시 멈추게 할
수는 있으나 근본적인 제거는 될 수 없었기 때문이었다.  두 세력의
또 다른 격돌은 필연적이었다.

3) 청일전쟁과 갑오개혁

  이 격돌의 조건을 만들어 낸 것은 청나라와 일본이었다.  청군이
아산만에 상륙한 뒤 일본군은 한양으로 입성하였다.  전주화약으로
주둔의 이유가 없어졌고 조선정부마저 철병을 요구했음에도 두 나
라의 군대는 철수하지 않았고 이 기회에 확실히 조선을 장악하기
위한 싸움은 사양치 않았다.
  선제공격은 일본으로부터 시작되었다.  일본은 자신들의 내정간
섭이 먹혀들지 않자 고종이 있던 경복궁을 점령하고 조선군을 무장
해제 시키는 한편, 청과의 전투에 나섰다.  이 전쟁에서 일본이 승
리하였다.  미국과 영국이 러시아의 남진을 견제하기 위해 일본을
지지하였고 청나라는 영원한 속국 조선을 일본에 빼앗겼다.
  일본은 대원군을 다시 불러 들였으나 대원군이 자신들의 뜻대로
움직여 주지 않자 김홍집을 비롯한 개화파를 권력의 저면에 내세웠
다.  김홍집 내각은 갑신정변과 갑오농민전쟁을 통해 나타났던 개혁
안을 실시하는 조치를 취하였다.  이는 이미  근대로의 개혁이 광범
위하게 요구되고 있는 현실을 반영한 것이었다.  그러나 농민군의
요구하였던 토지의 평균분작, 탐관오리에 대한 응징, 공사채무효등
을 제외시킴으로써 농민군의 개혁의지를 희석시키려는 기만책이기
도 하였음을 드러내었다.
  국정과 왕실사무를 분리하고 과거제도를 폐지하였으며 근대적인
재판제도를 도입하고 조세의금납화와 도량형의 통일, 재저의 일원
화등이 실시되었고 과부의 재혼이 허용되었다.
  갑오개혁은 최초의 근대적인 개혁이라는 의의를 갖지만 이는 동
시에 농민투쟁에 대한 양보였다.  또한 일본제국주의 침략을 위한
발판을 닦는 길이었다.  국정과 왕실의 분리라는 왕권의 제약으로
공백이 된 권력은 제국주의 국가와 결탁한 소수 권력자가 차지함으
로써 제국주의 국가의 침략은 더욱 용이하게 되었던 것이다.

4) 2차농민전쟁

  전주화약 이후 청·일 양군이 철수하기는 커녕 자기들끼리 내 강
토에서 전쟁을 벌이고 끝내는 일본이 왕실마저 유린하자 농민군은
다시 봉기하였다.  전라도 삼례에 다시 모인 농민군에게 전봉준은
또 한번의 궐기를 호소하였다.  이에 호응한 농민군들이 무기와 군
량을 갖추고 충청도 논산으로 향하였다.
  여기에는 농민을 비롯한 각계각층의 대중이 참여하였는데 양반, 
유생뿐 아니라 관군의 병사, 아전도 포함되어 있었다.  또한 전라도,
경상도, 경기도, 황해도, 강원도등 전국각지에서 투쟁이 전개되고
있었다.  농민전쟁이 외세의 침략에 맞서 실로 거족적인 구국항쟁으
로 변하는 순간이었다.  
  반면에 동학의 상층지도부는 이에 반대하였다.  2대교주 최시형
은 전봉준을 역적이며 동학에 대한 난적이라고 규정하고 그를 잡아
야 한다고 하였다.  그러나 이미 농민들의 항쟁은 동학을 넘어 선
것이었다.
  마침내 논산에 집결한 농민군은 군사가 16만 7천명, 충청
도 군사가 6만으로 22만여명에 달했다.  농민군은 공주를 거쳐 한양
으로 진격할 예정이었다.
  일본군과 정부군은 공주에 대규모의 군대를 배치하고 북상하는
농민군을 기다렸다.  공주에서 마주친 농민군과 관군 및 일본군은
20여일에 걸쳐 피비린내 나는 전투를 치뤘다.  10월 21일 목천 세성
산전투, 23일 비인 전투에서 농민군은 잇달아 승리하였다.  계속 승
리하던 농민군은 25일의 공주전투에서 패배하였다.  다시 전열을 정
비한 농민군은 우금치에서 50여회의 공방전을 펼치며 피비린내 나
는 전투를 벌였다.  시체로 산을 이루고 피로 바다를 이루는 격렬한
전투에서 기관총과 대포까지 동원한 일본군과 정부군에게 농민군
은 패배하였다. 
  전봉준은 500여명의 생존자를 이끌고 전라도로 물러나 새로운 토
쟁을 준비하였으나 변절자의 밀고로 잡히게 되었다.  전봉준은 다음
해에 사형되었다.
  전봉준은 죽었지만 그를 기리는 마음은 민중들 사이에 다음과 같
은 노래로 불려졌다.

      새야 새야 파랑새야
      녹두밭에 앉지 마라
      녹두꽃이 떨어지면
      청포장수 울고 간다.

  농민군으 항쟁을 진압하고 돌아 온 일본에게 고종은 환영과 위
로의 뜻을 표했다.  권력을 위해서는 어느나라 놈이 내 백성을 죽이
든 상관없는 일이었다.

  이번에 일본국 병사가 개선하여 짐은 매우 기쁘도다.  군무아문에
명을 내려 군사를 호위하도록 하고 감사의 뜻을 표하라.
                                         (『고종실록』1895년)

  * 전봉준
  1854년에 전라도 고창지방에서 태어났다.  몰락한 양반출신으로
1888년 동학에 참가하여 그 후 고부, 태인 지방의 동학접주가 되었
다.  아버지 전창혁과 함께 고부지방의 농민투쟁을 이끌었으며 1893
년의 보은집회등 교조신원운동과정을 통해 손화중, 김개남등과 만
나 농민항쟁의 조직이 필요하다는 데 뜻을 같이 하고 이후 갑오농
민전쟁의 지도부에서 함께 일했다.  순창에서 변절자의 밀고로 잡혀
사형당하기 전까지 문초를 받는 과정에서도 당당하게 자신의 정당
성을 주장했던 전봉준은 1895년 사형되기 전에 다음과 같은 시를
남겼다.

       때가 오매 천하가 모두 한 힘으로 뭉치더니
       운이 다하니 영웅도 어찌 할 도리가 없구나
       민중을 사랑하고 정의를 세운 것은 내 잘못이 아니네
       나라 사랑하는 붉은 마음 그 누가 알아 줄 이 있으리

5) 갑오농민전쟁의 의의

  농민들의 자주적 근대화의 길을 열기 위한 갑오농민전쟁은 외세
와 봉건정부의 결탁으로 농민군의 패배로 끝났다.  그러나 농민군의
군사적 패배에도 불구하고 농민군이 거둔 정치적 승리는 참으로 커
다란 것이었다.  여전히 성군과 인군을 꿈꾸던 농민군이 그 임금에
의해 무참히 지압되는 과정을 통해 농민들은 봉건정부가 누구의 편
에 서 있는가를 분명히 보았고 왕실에 대한 마지막 미련도 버릴 수
있게 되었다.  즉 이제 민중과 농민들에게는 또 다른 봉건왕조를 세
우려는 노력은 더 이상 민중의 이해를 대변하는 것이 아님을 분명
히 인식하게 된 것이다.
  갑오농민전쟁은 한국근대사의 일대 전환점이었다.  이 전쟁을 통
해 훈련되고 각성한 농민들은 이후 의병운동으 핵심세력으로 성장
하였고 기나긴 식민지 민족해방운동의 각종 지류로 흘러 들어갔다.
  지배계급에게도 영향을 미쳐 갑오개혁을 통해 농민군의 요구를
일정하게 받아들일 수밖에 없도록 하였다.  왕실은 갑오개혁을 통해
왕권을 일정하게 제약당함으로써 봉건정부가 외세의 침략을 막을
어떤 의지도 능력도 없다는 것을 인식한 민중들에 의힌 도전과 함
께 외부로부터도 자신의 권력을 박탈당할 처지에 놓이게 되었다.
  반제·반봉건으 기치를 든 농민들의 투쟁이 외세와 봉건정부에
의해 좌절됨을써 조선은 더욱 더 깊이 제국주의 열강들의 오골적
인 수탈과 침략욕에 시달리기 시작하였다.

</tdmsfiletext>
