<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1248.txt </filename>
<title> 全學連 : 그 이론과  행동  </title>
<author> 오오노 아끼오 저 ; 정일환 역</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 미래문학사 </publisher>
<kdc> 377.256  </kdc>
<tdmsfiletext>
(1) 대학 생활의 허무감 

문제점 

제2차대전이 끝난 후의 일본 특히 1960년의 미일 안보조약이 개정된 이후의 일본에 있어서의 '전학련(全學連)'이란 어떤 것이었으며, 또 현재와 장래에 있어서 국가적인 관점에서 볼 때 어떤 존재가 될런지, 등이 이 책의 일관된 근본 문제이다. 
1948년의 전학련 창립대회에 학생으로서 참가했던 내게 잊을 수가 없는 이름이기도 하지만, 정식 명칭은 전일본 학생자치회 총연합이다. 곧, 각 학교의 '자치회'의 '연합'이라는 조직체인 것이다. 
현재도 전학련이라고 자칭하는 단체가 몇 군데 있다. 개중에는 자치회를 단위로 하는 운동이라고는 볼 수 없는 행동을 취하고 있는데, 이에 대해서는 나중에 구체적으로 거론키로 한다.
문제는, 학생자치회 총연합이라고 해서 그럴싸하게 전학생을 포괄하는 조직의 형태를 갖춘 전학련이 분명히 사회적인 한 세력으로서, 때로는 가장 투쟁적인 사회적 세력으로 등장하고 있는 사실을 어떻게 이해하고 파악하느냐, 또 그 파악을 바탕으로 어떤 대화를 시도하면 되겠느냐 하는 데 있을 것 같다. 
분명히 전학련은 지금도 대학생들만의 운동체이다. 다시 말해서 운동이 전적으로 대학생들만의 것이라는 점이 바로 특징이기도 한데, 그 뜻은 이 장의 뒷부분에서 언급키로 한다. 
어쨌든 한마디로 전학련이 '대학생들의 조직'이고 '대학생들의 운동'이라고 한다면, 그 실태를 파악하려는 우리들로서는 우선 '오늘날의 대학생' 그 자체부터 살펴보아야만 할 것으로 본다.

대학생의 대량 생산 추세

1968년의 대학 입시는 대단한 시험 지옥이었다고들 말하고 있다. 패전 직후의 다산(多産) 추세의 물결이 국민학교와 중.고등학교를 넘어서 대학의 문전에 밀어 닥치기 시작한 것은 수년전부터였다. 그 파고가 최고로 높아진데다 전년의 재수생들이 보태여져서 미증유의 수험생 홍수 현상이 일어난 것이다. 
인구통계로 본다면 종전 직후의 베이비 붐이 몇 년 못 가서 약 절반으로 줄어 든 추세였으니까, 고졸생의 대학 진학률이 설사 지금보다 높아진다손치더라도 당분간 1968년의 기록은 깨뜨려지지 않을 것이다. 
그 당시 문교 당국의 예측으로는 74만 명의 지원자 가운데서 28만 명은 들어갈 대학이 없어서 떨어질 수밖에 없다고 했다. 대학의 신입생은 46만 명이란 말이다. 
이 숫자는 '대학생의 대량 생산'이라는 말에 익숙해 진 필자로서도 상당히 큰 수라는 느낌이 든다. 지난날 전학련을 결성할 무렵 리더급 사람들이 선동연설을 할 때 자주 썼던 말은 '전학련의 기치 아래 결집한 전국의 20만 학생을 대표하여……'라는 것이었다. 그것이 지금은 신입생만도 46만 명이다. 전체의 수는 120만이니 140만이니 하고 있다. 
자주 인용되는 말이지만, 제2차대전 이전에 국민학교에서 중학에 진학하는 비율이 5명 중 1명꼴이었다. 지금은 대학 진학률이 그 정도가 된다. 대학 진학률을 놓고 볼 때, 고등교육의 놀라운 대중화인지, 고등교육의 놀라운 공백화인지 모를 일이다. 
그러나 74만 명의 응시자, 46만 명의 합격자, 28만 명의 낙방생이라는 숫자를 그와 같이 보고 만다는 것은 어디까지나 피상적이고 표면적인 것밖에 안 된다. 
그럼 여기서 대학 입학을 교육 기회의 수요와 공급이라는 경제원리적인 차원에서 한번 생각해 보기로 한다. 
74만의 수요에 대하여 공급이 46만밖에 되지 않기 때문에 28만은 충족이 안 되는 숫자로 남는다고 한다면 문제는 훨씬 간단하다. 그러나 실제로 공급되는 46만이 품질과 가격 면에서 상당한 격차가 있어서 그것을 떠 맡아 차지하게 된 수요자에게 복잡한 불만을 주고 있다면 그것은 문제이다. 바로 이 면을 무시할 수가 없는 것이다. 

부모와 자식간의 틈새기

나는 이 책을 쓰기 위해 학생 그룹 몇몇 군데와 인터뷰를 가졌었다. 그 중 동경에서 만나 본 한 그룹에서는 그것을 '입학하고 난 다음의 허무'라는 말로 서로들 문제시하고 있었다. 그 그룹은 중학교 때 동급생이었던 학생들로서, 인터뷰를 했을 당시 순조롭게 진학을 한 사람은 대학 2학년이었고, 1년 재수생은 대학 1학년이었다. 또 재수 2년생도 끼어 있는 상황이었다. 
학생 A의 발언.
"난 재수를 하면서 고고학에 흥미를 가지게 되었기 때문에 고고학과가 있는 국립대학을 바랬으나 뜻대로 안 되었죠. 합격을 한 사립대학이 유명한 대학이지만 고고학과는 없습니다. 직접적인 이유는 그 점도 있고 해서, 무척 허무감을 느꼈습니다. 그렇다고 한 해 더 재수하기도 싫고 해서 등록을 하기는 했지만……."
같은 대학의 학생 B의 발언.
"나도 1년 재수를 했습니다. 내 경우는 법과이기 때문에 A군처럼 전공과와 관계가 있는 것은 아니지만, 제2지망의 대학에 들어가는 허무감을 마찬가집니다. 사실 스트레이트로 응시해서 제2지망에 붙은 무리들은 곧잘 허무감을 입 박에 내지만, 재수해서 붙은 무리들은 입 다물고 있는 편이 아닐까요. 느끼고는 있지만 입 박에 내어 지껄이지는 않는 거죠."
다른 명문 사립대의 부속고교에서 당년에 진학한 학생 C의 발언.
"별로 입 밖에 내고 싶은 말은 아닙니다만, 우리 대학의 화장실에 '대학이란 동경대학을 말할 뿐, 그 외에는 대학이 아니다.'라는 낙서가 있었습니다. 어쩔 수 없이 제2지망이라도 들어가야만 하는 심정을 알만 하지만, 그 집념을 낙서로 들어 낸다는 것은 할 짓이 아니죠."
학생 B의 말. 
"그런 낙서는 우리 대학에도 있어. 가증스럽지만 동정이 가기도 해."
2류 사립대학의 학생 D의 발언.
"그런 소리를 들으니까 새삼 서글프군. 우리 대학은 역사는 오래지만 여학생이 많은 대학입니다. 남학생은 거의가 제3지망 대학인 셈이니 서글프기가 말이 아니죠."
부모로서는 '낙방 저지'라는 고려하에 낙추고 또 낮추어 응시를 시켜 간신히 한 군데 합격하여 비싼 등록금까지 납부하고는 후유 하고 한숨을 돌리는 판인데, 자식측은 '허무감'에 빠져 있는 이 괴리, 즉 분명한 틈새기를 그냥 지나칠 수는 없다. 
고졸 재수생 문제는 깊이 관여할 여유가 없기 때문에 간단히 언급키로 한다. 우선 재수생 자신의 마음가짐인데, 넓은 사회와의 연관이 저만치 있는 대학 입시라는 관문을 통과하지 않는 한 바랄 수 없다는 것, 앞쪽의 오직 한 지점을 제외하고는 사방이 막힌 터널과 같은 의식 생활, 청춘의 한 해를 '나머지 며칠'하고 형의 집행을 기다리는 죄수처럼 참고 살아야 하는 것, 본디의 청춘이 그러한 폐쇄 상황을 견디어야만 하는 것은 분명히 아니다. 
--'월남에 평화를!' 하는 시민 연합 운동은 조직에 소속되지 않은 개인의 연대를 특징으로 하고 있는데, 동경을 비롯한 각 지방에서 고졸 재수생이 상당수 참가하고 있다. 그것도 폐쇄 상황을 견디어 내지 못하는 젊음의 본성이 밖으로 분출한 한 예로 생각할 수가 있다. 
그러나 여기서는 내 집안에 고졸 재수생을 거느리고 있는 부모의 고통이 '낙방 저지'라는 대책까지를 강구하고 있다는 일, 그리고 낙방 저지에 성공한 끝에 부모가 해방감을 느끼고 있을 때 자식들은 그들이 대학을 그 본연의 뜻인 '교육과 연구의 터전'으로 바라는 마음이 간절하수록 입학한 '허무감'을 감슴 속에서 확인하지 않을 수가 없다는 점, 우선 거기에 분명한 틈새기가 있다는 것만을 지적해 두기로 한다. 

익숙해 지는 일

학생들과의 인터뷰에서 '허무감' 다음에 화제가 된 것은 '익숙해 진다.'는 것이었다. 
학생 A의 발언.
"인간은 어떤 환경에 익숙해 질 수가 있는 존재라는 말은 (도스토예프스키가 유배지 시베리아를 묘사한 말) 읽은 적이 있는데 대학도 익숙해 지고 말더군요. 물론 1년 더 재수하겠다는 결심을 할 수 없으니까 익숙해 질 수밖에 없는 일이지만. 입학 당초의 서글펐던 생각을 놓고 보면 스스로도 뜻밖이라 할 만큼 익숙해 지고 말더군요."
학생 C의 발언.  
"그것이 익숙해 지는 건지는 모르겠군요. A군은 문학부고 아직 1학년이니까 취직에 대해서는 생각 밖인지도 모르지만, 우리는 어쩐지 취직에 대해서는 생각 밖인지도 모르지만, 우리는 어쩐지 취직이라는 끄나풀로 사회 쪽으로 끌려 가고 있는 느낌이에요. 그 사실이 학생으로서의 자세의 근본에 도사리고 있는 것 같아요."
같은 대학의 학생 E의 발언. 
"나는 익숙해 진다는 것을 오히려 적극적으로 생각하고 싶습니다. 대학에는 창립자의 정신이라든가 전통이 있기 마련이지만 밖에서 봐서는 모릅니다. 그것이 입학을 해서 어느 정도 시간이 지나면 좋은 점을 알게 된다고나 할까, 혹은 전통에 동화한다고 할까, 아무튼 그 대학의 학생다워지는 것인데, 그건 좋은 일이 아닐런지요."
학생 B의 발언.
"와세다라면 오쿠마(大常) 정신, 게이오라면 후쿠자와(福澤) 정신, 도자샤(同志社)라면 나이지마(新島) 정신과 같이 설립자의 이름이 붙여지는 경우가 있어요. 그러나 이미 오래된 일이어서 설립자의 근본 정신이 지금은 모호해 진 것 같아요. 제2차대전 중에도 그렇고 전후도 마찬가지로 '그것이 바로 ○○ 정신'하고 일컬어진 것은 그때그때 선생들이 적당히 해석했던 정신일 것만 같아요. 그 점을 고려하지 않고 덮어 놓고 ○○정신에 동화한다는 것은 역시 문제가 아닐런지 모르겠군요."
학생 D의 벌언.
"난 아무래도 익숙해 지질 않아요. 여학생이 과반수라는 점과 과편성을 하지 않았다는 점도 있긴 하지만, 대학에 익숙해졌다는 느낌이 들지 않아요. 오히려 지금도 위화감을 느끼죠."
학생 A의 발언.
"야구 시합이라도 있게 되면 응원을 가게 되죠. 그날만은 교복 차림이죠. 교보글 입으면 대개는 감격하는 것 아닙니까. 하기야 E군과는 적이 되는 셈이지만. 대학에 대해서 비판적이었던 줄 안 내 자신이 그만 동화된 기분이 되고 만다니가요. 그것이 익숙해 지는 것 아닐까요. 하지만 익숙해 지면 좋을 거 없을 텐데……."
결론을 내릴 수 없는 대화였다. 한마디로 '대량 생산 교육'으로 일컬어지는 대학의 현실, 그러나 거기에 대하여 명백히 대처해야 할 자기 자신으 개성적인 인생과 자신의 목표를 향하여 모든 에너지를 집중할 만한 청춘을 가지고 있지 않은 현대 대학생의 불안과 모색이 대화의 밑바닥에 깊이 서려 있었다. 
자식이 공부만 하고 있으면 안심하는 부모라든가, 반대로 '대학생이니까'해서 일상생활에 간섭을 하지 않는 부모들로서는 모르는 의식(意識)이 그와 같이 해서 커져 가는 것이다. 

학생을 그만 둘 자유
동경대학 교양학부의 니시무라(西村) 조교수에게 들은 이야기 하나를 소개한다. 그는 10년 이상 학생 지도부 교수라는 어려운 일을 맡아 오고 있다. 
그는 이렇게 서두를 떼었다. 
"1967년 가을의 문화 행사 시즌에 몇몇 대학의 문화제를 구경할 기회가 있었습니다. 그 중에서 제일 잊혀지지 않는 것은 N대학의 문화재 집행위원장이 대학신문에 발표한 어필이었습니다."
---우리들 현대 학생은 무엇이든 자유롭게 할 수 있다. 모든 자유를 가지고 있다 해도 좋다. 그러나 오직 한 가지 '학생인 것을 그만 둘 자유'를 제외하고서 말이다. 
그러니까 학생인 것을 그만 둘 자유만이 없는 학생 생활의 불만과 초조를 이 문화제에서 쏟아 놓잔 말이다.!--
이러한 어필 그 자체와 니시무라 조교수가 이런 어필에 주목하는 기분은 학생이 아닌 일반 사회인으로서는 이해가 안 갈지도 모르겠다. 내 나름대로 해설을 해보기로 한다. 
우선 N대학이 기술계의 대학이기 때문에 졸업생의 진로가 거의 결정되어 있다는 사정이 있다. 그래서 취직이라는 접합점을 통한 사회와 학생과의 연계도 말하자면 수월한 관계에 있다. 
사회 일각에서는 '학력 무용론'도 화제에 오르고 있지만, 그것이 화제가 되고 있는 자체가 오늘날의 학력의 값어치를 알려주는 거나 다름이 없다. 실제로 거의 모든 기업들이 학력에 따라 직종과 대우는 물론 장래의 방향까지 구별해야 모집하고 있는 실정이다. 대졸자는 본사 근무지만 고졸 이하의 지점 근무라고 못을 박아 놓고 있는 회사조차도 상당수가 있는 것이다. 
한마디로 20세 미만의 청소년의 20% 곧, 5명 중1명이 대학에 진학한다는 고등교육 대중화 시대가 되었다는 사실은, 한편에서는 '대학을 나왔다고 해서 특별한 것이 없다.'는 경향을 초래하기도 했지만, 다른 한편에서는 '대학 정도를 나오지 않으면 도시 사회에서 경쟁의 출발에서부터 핸디캡이 생겨서 크게 손해보는' 경향도 만들어 내고 있다. 더구나 기술계의 경우는 대학을 나오고 안 나온 것이 한마디로 '기사직'이 될 수 있느냐 '기공직'에 주저앉느냐는 중대한 결정을 좌우하게 되는 요건이다. 판매라든가 광고의 분야와는 다른 기술계의 직업세계는 학생들에게 훤히 알려져 있는 것이다. (그래서 기술계 대학생은 방학을 이용하여 '실습'의 명목으로 그 직업 세계에 접할 기회도 있다.)
그와 같은 배경을 살핀다면 '학생인 것을 그만 둘 자유'라는 괴상하게 여기지는 말을 일단 이해할 수가 있지 않을런지. 앞에서 대학 2학년인 C군의 말로 '취직이라는 끄나풀로 사회 쪽으로 끌려 가는 느낌'을 소개했지만, N대학의 문화제 집행위원장의 어필에서는 그 끄나풀이 밧줄 만큼이나 튼튼하게 학생을 묶어 놓고 있는 느낌을 준다고 하겠다. 

자립성 전무의 청춘

취직과 채용이라는 사항을 노동시장의 관점에서 본다면, 경제의 고도성장에 수반하여 우리 나라의 사회적 체질이 구매시장에서 판매시장 쪽으로 크게 전환했다고 할 수 있다. 대한 졸업생을 가지고 말한다면, 졸업까지 가지 않고 재학 중에 채용을 결정하는 '찐쌀 수확'은 이미 당연시되어 있고, 그보다 훨씬 이전에 장학금 따위로 끄나풀을 달아놓는 '입도선매'도 있는 상황이다. 
그와 같은 사항을 학생 생활에 대한 영향이나 학생 생활을 결정하는 요소로서 어떻게 보느냐 한다면, 아무래도 학생 생활의 자립성 상실이라는 면에 주목될 것이다.
의무교육을 하는 국민학교와 중학교가 명문 고등학교를 향한 입시 준비기관이 되고, 고등학교는 대학 진학의 준비기관이 되고 있다는 점은 이미 진작부터 지적되어 왔다. 학원 생활이 그 자체로 자립해서 완결되는 것이 아니고 진학의 준비기관으로서만의 의미를 가진다는 경향이, 종내는 교육의 마지막 장소이고 청춘의 모든 가능성을 펴야 할 대학에까지 미치고 있다는 현실이 바로 '학생인 것을 그만 둘 자유'를 빼앗은 것이라고 할 수 있지 않을런지.
인간은 인간인 것을 그만 둘 자유 곧, 의사의 결단에 의해 자살을 할 수 있는 유일한 동물이다. 뒤집어 말한다면 그 자유야 말로 가장 근원적인 것으로써 다른 모든 자유를 지탱해 주고 있는 것이다. 
비유가 그대로 성립되는 것은 아니겠지만, 오늘날의 학생들이 '학생인 것을 그만 둘 자유'가 거의 없다든가 또는 매우 불리한 예상 때문에 크게 제한되고 있다는 느낌을 가지고 있다면, 그 학생 생활은 은연중 심각한 제약을 받고 있는 것이 분명하리라. 청춘의 모든 가능성을 펴 본다는 따위는 그러한 학원 생활에서는 불가능에 가까울 따름이다. 
그 점에서도 무사히 졸업하기를 바라는 부모들, 사회에 순조롭게 진출하기를 바라는 부모들은 학생 생활의 현실과 그 속에서 자라는 의식을 거의 하나도 파악하지 못하고 있다는 말을 하지 않을 수가 없다. 

부모의 이기주의

제2차대전 중 학도병으로 출전했고, 전후에는 [해신회(海神會)]의 적극적인 멤버가 된 야스다 다케시(安田武)가 대학생과 어머니에 대하여 다음과 같은 통렬한 비판의 글을 썼다. 부분인용이지만 긴대로 인용키로 한다. 
"1966년의 와세다 대학 스트라이크 당시, 이러한 어머니의 투서가 신문에 게재되었다. 투서자는 49세의 주부로 되어 있었다. 그녀의 장남이 붐에 와세다 대학을 졸업하는 모양이었다. 아들의 졸업식에 대비하여 '신카센(新*線)의 초특급 차표까지 예매하여 출발의 날을 손꼽아 기다렸다.'고 한다. 그런 판에 스트라이크 소동이 벌어진 것이다. 그래서 졸업식이 중지되고 말았다. 어머니의 기대는 완전히 잡쳐버렸다. '학생이 소란을 피운다면 경찰을 투입해도 될 일이 아니에요? 최고학부를 다닌다는 자들이 깡패똘만이와 조금도 다를 바 없는 행동을 취한다면 사정없이 퇴학을 시켜버려야죠. 성실하게 공부하는 학생들의 방해가 될 뿐 아니라 졸업증서가 더렵혀질 따름이에요.' 비단 이 투서뿐만이 아니라 엇비슷한 이기적이고 몰상식한 '주부'의 투서를 대할 때마다 대관절 그 남편이란 어떤 사내일까 하고 투서를 한 '주부'보다도 그 남편이 걱정되어 문득 가련한 생각이 들곤 한다. 이와 같은 자기 반성이 티끌 만큼도 없는 노골적인 이기주의를 대했을 때 만큼 인생이 씁쓸한 경우는 없다. 해마다 진학철이 되면 연례행사처럼 언론이 보도하는 <시험 풍속>도 따지고 보면 이러한 이기주의의 방종한 분위기를 풍기는 것밖에 더 될 것이 없다."
"스트라이크를 하는 학생들에게도 어머니가 있다. 무엇보다도 자기 아들과 같은 학생들이 무엇 때문에 데모를 하느냐는데 대한 의문 자체를 반대한다손치더라도, 그것을 이해해 보려고 하는 마음조차 가지려 들지 않는다. 데모를 하는 학생은 덮어 놓고 '깡패똘만이'로 단정하고, 데모에 간담하지 않는 학생이 '착한 학생'이라는 단순하기 짝이 없는 구분을 짓는 데 대한 실오라기 만한 망설임도 보이지 않는다. 생각하는 것은 오직 자기 아들의 졸업뿐이고, 영광스러운 그 졸업식에 참석하고 싶다는 가증스런 욕망뿐인 것이다."
"내 친구인 경도대학의 다다(多田) 조교수는 그러한 현대의 풍속을 풍자하여 '부모가 있어도 자식은 자란다.'라는 말을 했다. 그것은 '부모가 없어도 아이는 자란다.'는 속담을 뒤집은 말이다. 요즘의 부모들을 보노라면, 저런 부모인데도 아이 쪽은 그런데로 잘 자라는구나 하고 감탄을 한다는 말이다."
<학생들아 이의가 있느냐>라는 책에 씌어 있는 글에는 거의 첨가할 것이 없다. 다만 자식은 '그런대로 자란다.'는 점에 대해서는 학문과 기술 습득 면에서 한 말이 아니다. '허무감', '익숙해 짐', '학생인 것을 그만 둘 자유의 결여' 등의 학생 생활의 자각적인 면을 두고 내 나름대로 부연을 한 셈이다. 

틈새기의 확대
부모들의 '낙방 저지' 의식과 자식들의 '입학 다음의 허무감' 사아에서 빚어진 괴리, 즉 틈새기는 학생 생활이 진행되는 데 따라 확대되는 듯이 보여진다. 그리고 그 틈새기는 자식 쪽이 소위 '일반학생'에서 '운동권학생'으로 비약할 때 결정적인 지경으로부터 확대된다. 
앞에서 야스다가 농반 진반으로 묘사한 부모는 이 틈새기에 대하여 무지일 뿐더러 틈새기의 존재를 부정하려 드는 이기주의의 전형이 되기도 한다. 그러니까 일종의 괴리 현상이다. 
이상으로 '오늘날의 대학생'에 대하여 살펴보았다. 이제는 '운동권학생'에 대하여 진지하게 생각해 보도록 하겠다. 

(2) 운동권 학생이 되는 계기

운동권 학생의 가정
앞에서 '일반학생'과 '운동권학생'이란 말을 할 때 나는 '이른바'라는 전제를 달았다. 문장의 리듬을 맞추기 위해서가 아니다. 야스다는 어떤 어머니를 비판하면서 '착한 학생'과 '깡패똘만이'라는 지극히 단순한 구분을 했는데, 그와 마찬가지로 오늘날의 대학생을 '일반학생'과 '운동권학생'으로 구분하면 된다는 '극히 단순한 구분'은 한마디로 극히 부정확한 것이다. '이른바'라는 전제를 붙이지 않고는 아무래도 꺼림칙한 말인 것이다. 
현실적으로 말하면 일반학생과 운동권학생 사이는 갖가지 중간형 학생에 의해 연결되어 있다. 조금만 시간적인 폭을 가지고 본다면 서로 그 입장을 교환할 수도 있는 존재로까지 연결되어 있다. 
한 예를 들면, 최근의 운동권학생에 관하여 조사를 한 동경교육대학의 수즈키(*木) 강사는 '운동권학생은 성적이 좋은 학생이 되는 비율이 높다고 할 수 있을 것 같다.'는 증언을 하고 있다. 그의 조사 결과 몇 가지를 소개해 본다. 
우선 동경을 중심한 국.공.사립대학의 운동권학생 172명을 대상으로 한 앙케트에서 '부모는 자네가 학생운동을 가담하고 있는 것을 아느냐?', '부모는 자네가 데모에 나서는 것을 알고 있느냐?'고 물은 데 대해 다음과 같은 회답이 있었다. 회답률은 73%였다. 
이러한 프로테이지를 제시한 스즈키 강사는 '데모에 가담해서 검거된 것을 모르는 어머니와 그토록 순박한 어머니를 배신하는 고통을 참고 견디는 아들, 아무레도 무엇이 거꾸로 된 것만 같다.'고 써 놓고 있다. 
두 번째는 운동권학생의 가정 환경, 특히 경제적인 배경인데, 수즈키 강사는 '학생운동에 적극 가담하는 것은 가난한 집이 아들이라는 관념은 옛날 이야기이고, 요즘의 운동권학생은 상당히 잘사는 집 아들이 많다.'고 하면서 다음과 같은 분석표를 제시했다. 
가정 환경의 분석은 지역에 따라 소득 격차가 있기 때문에 간단히 평가를 내릴 수는 없는 일이지만, 대체적인 경향은 짐작할 수가 있다. 운동권학생의 평균은 전학생 평균에 비하여 '상'과 '하'가 적고 '중'이 많은 편으로 되어 있는 것이다. 

운동권학생의 성적

한 대학에서 전문가적인 운동권학생뿐만 아니라 학생운동을 지지하는 학생도 포함시켜서 학생 65명을 선택하여 그들의 입시 성적을 조사한 결과, 다음과 같이 4단계로 분석되었다고 한다. 
'그들은 학점을 별로 따지 않고 있기 때문에'하고 대학에 입학한 이후의 성적을 지적하면서도 스즈키 강사는 '입시 성적 순위로 따져 A와 B를 합치면 절반 이상이 되니까, 아무래도 운동권 학생은 성적이 좋은 학생이 될 비율이 높다고 할 수 있다.'라고 했다. 보다 깊이 따져 보면 운동권학생의 12%는 입시의 합격 순위가 1등에서 50등 사이에 들어가 있는 것을 알 수 있다. 
이와 같은 비율을 열거하면서 스즈키 강사는 '운동권학생은 아무나 금방 되는 것은 아니다. 그들 사이에서 테스트를 받고 훈련을 받아서 육성되는 것이다.'라고 관찰을 하고 '소용돌이 치는 긴박한 분위기 속에서 오늘날의 '망나니' 운동권학생은 스스로를 다듬어 나간다고 할 수 있을 것 같다.' 고 결론을 내리고 있다. 
이 대목에서 시사하는 한 가지의 입시 성적이 우수한 학생이 급속히 운동권학생으로 전신 성장해 가는 케이스가 있다는 사실이리라. 실제로 체험을 통해서든 관찰에 의해서든 그처럼 전신과 성장이 재빠른 것은 젊음의 비밀로 돌려야만 될 것 같다. 과연 그 용수철이 어디에 감추어져 있을런지?

무소속의 존재

일반학생과 운동권학생을 연결하는 '갖가지 중도파 학생'에 관해서는 나 자신이 관찰한 이야기를 적기로 한다. 
1967년 10월 8일의 하네다(羽田)사건 곧, 사토(**) 수상의 월남 방문을 반대하여 경도대학생 야마자키(山*)의 죽음을 초래할 만큼 격렬한 데모를 전개한 10. 8 하네다 투쟁 직후에 쓴 레포트의 한 구절이다. 
"무소속의 학생과 시민, 노동자가 전학련의 '뒷받침' 꼴로 다리에 이르는 길가에 늘어섰던 사람들도 적지 않았다……. 
"그 자리에 없었던 사람이라 해도 전학련의 '폭도'와 상관이 없다고는 할 수 없다. 예컨대 10.21의 국제반전일에 3파의 전학련은 경찰이 뜻밖이라 했을 정도인 2천 수백 명의 학생을 모았는데, 개중에는 확실히 '오늘이 난생 처음의 집회와 데모참가'라고 할 수 있는 학생이 적지 않았다. 교과서를 겨드랑이에 낀 어느 여학생의 경우는 그대로 일류 레스토랑에 앉혀 놓아도 어울릴 정돌 산뜻한 차림새였는데다 '우리 모두가 어째서 월남 때문에 데모를 해야 하는 거야'하고 자문 자답을 하면서도 '역시 참가하는 것이 옳은 것 같아.'라고 하는 친구의 말에 연신 고개를 끄덕이고 있었다. 실제로는 이와 같은 연대가 없이는 어떤 과격파라는 버티어 낼 수가 없는 것이다."
"혹시 와세다 대학 1학년의 M군처럼 혁명마르크스파의 본거지인 문학부에서 '스트라이크 단행'을 한 날에도 등교할 정도로 전학련을 반대하던 사람이 10월 8일의 TV뉴스를 본 이후부터는 '나 같은 살마이 무관심이 그릇된 학생운동을 방치하고 있다.' 면서 가족과 친구들에게 열심히 주장하는 학생의 존재도 넓은 뜻에는 학생운동을 지탱시키는 에너지일지도 모른다. 그러한 모든 사람들한테서 운동권학생 만을 '폭도'로 분리시키려는 시도는 일본 공산당의 논조와 마찬가지로 실제적이라 할 수가 없고, 학생들에게도 설득력을 가진 수가 없을 것이다."(<중앙공론> 1967년 12월호)
데모의 현장에도 여러가지 타입의 학생이 있다. 1968년 3월 3일 동경과 오지(王子)의 미군 양전병원 개설을 반대하는 전학련의 세 번째 현지 데모 때 <동경 업저버> 시의 T기자는 현장 근처의 식당에서 만난 학생에 대하여 이런 말을 들려 주었다. 
"데모 개시 시간까지 여유가 있는 것 같기에 식당에 들어갔더니 학생이 있더군. 소속을 물었더니 무소속이라는 거야."
대학이 봄방학 때였으니까 일부러 그곳까지 왔다는 것은 학생운동에 상당히 관심을 가진 것으로 보아도 될 것 같다. 투쟁적인 각파는 전날 저녁에 저마다의 본거지인 대학에서 숙박을 하면서 대열을 정비하여 참가하고 있는 판이었다. 그 학생은 무소속이니까 혼자서 데모 현장까지 찾아 온 것이다. 
T기자의 다음 말은 이러했다.
"그래서 데모 현장에 오자 우선 어느 파에든지 가담을 하지 않으면 줄을 설 수가 없어서 어느 파의 꽁무늬에 섰더니 헬멧을 주길래 받아 쓰고 앉았다는 것이야. 그랬더니 이번에는 각목을 나누어 주더라는 거야. 그 학생은 그만 겁이 나서 각목을 땅에 놔 두고 식당으로 도망쳐 왓다는군."

모색의 과정
그날 궐기대회를 마치자 각목을 손에 든 마르크스 학생동맹중핵파와 사회주의 학생동맹 멤버들이 각각 200명쯤 떼를 지어 앞을 다투어 달려가서는 야전병원 못미처에서 경찰국 기동대와 격돌한 끝에 49명이 체포되었다. 그러니까 T기자가 만난 학생은 데모 현장에서 극히 드물게 보는 케이스인 것이 확실하다. 그러나 상당한 충동이 예상되는 현장에도 그러한 단독 참가자가 있다는 것은 사실이다. 
나는 10. 8 하네다 사건에 대한 레포트에서 '무소속이면서도 하네다에 가서 부상한 게이오 대학의 어느 학부 학생'에 대해서도 언급했다. 단독 참가자라도 부상할 만큼 아슬아슬한 선까지 진출하는 학생이 있는 셈이다. 
그리고 그와는 정반대로 한때 행동적인 운동권학생 노릇을 하다가 어떤 계기로 투쟁 대열에서 떨어져 나와 남들 이상으로 공부를 한 끝에 우수한 성격으로 대학을 졸업하는 학생도 적지 않다. 3월 3일 오지에서도 '그는 본시 K대학의 운동권 핵심파였지만 지금은 대학원생입니다. 오늘은 특별히 초대해서 온 것이죠.' 하고 학구파로 보이는 청년을 가리켜 주는 기자도 있었다. 
그러한 점에서 볼 때 '일반학생'에서 '운동권학생'으로 변신하는 것은 '비약'도 아니고 '성장'도 아닌, 복잡한 일진일퇴를 포함한 '모색의 과정'으로 파악해야만 한다. 

(3) 학생운동의 시작

낫새르와 카스트로
앞에서 거론한 오지 야전병원 개설 반대 데모에는 [반전(反戰) 고등학교협의회]라는 깃발도 눈에 띄었고, 고등학교 대표가 나와서 인사도 했다. 또 월남 평화운동에는 상당수으 재수생들이 참가했다는 것을 앞에서 언급했다. 일본 공산당 계열의 민주청년동맹에도 고등학생이 적지 않게 있다. 그러니까 1968년의 대학 진학생 46만 명 가운데는 종류야 어떻든 운동 경험자가 끼어 있다는 것이 사실이다. 그러나 태반의 운동권학생은 대학 입학과 동시에 모색과 전진의 스타트를 하고 있다. 
그 점이 일본 학생운동의 한 특징이기도 하다는 말을 앞에서 썼는데, 그 뜻을 명백히 하기 위해 시야를 넓혀서 세계 각지의 여러가지 학생운동에 대하여 간단히 살펴보기로 한다. 
제2차대전 이후 민족의 독립을 쟁취했거나 또는 독재정권을 타도한 혁명의 지도자 가운데는 학생운동의 경험자가 적지 않다. 
인도네시아의 스카르노 대통령도 그렇고, 중국의 유소기(劉少奇) 주석과 주은래(周恩來) 수상도 그렇다. 그러나 그들이 일으켰던 운동은 그 나라와 민족의 상황에 따라 가지각색이었다. 
특히 아랍 연합의 낫세르 대통령의 경우는 가장 어린 시절에 데모를 경험한 한 예라 할 수 있다. 1930년의 일인데, 낫세르는 그때 알렉산드리아의 중학생이었다. 
"12세의 가말 아브돌 낫세르는 정면으로 곤봉의 일견을 맞고 얼굴이 피투성이가 되었다. 그러나 그는 외쳐댔다. '이집트 만세!' 그가 앞뒤를 가리지 못할 정도로 흥분한 상태에서 '이집트 만세!'하고 외쳤을 때, 그의 동포가 그를 때린 것이다. 관자놀이에서 흐르는 피를 손으로 훔치면서 그는 쓰다쓴 느낌 속에서 깨닫게 되었다. 1919년의 제1차대전 후의 독립운동 때는 학생들과 뜻을 함께 하던 '질서의 수호자'들이 이제는 영국인의 앞자이가 되었고, 이집트의 지도자들은 그들의 괴뢰가 되어 버린 것이다. 그날 이후 가말은 반역자가 되고 말았다." <이집트 혁명>중에서.
쿠바의 카스트로 수상은 미국의 B 29 폭격기가 일본의 히로시마(廣島)와 나가사키(馬*)에 원자폭탄을 투하한 두 달 뒤인 1945년 10월에 대학에 입학했다. 피델 카스트로는 가슴을 활짝 펴고 대학 내의 투쟁에 투신했다. 
그는 법학부 학생으로서 교도소의 조악한 시설과 가혹함을 비판하는 논문을 쓰고, 공금을 횡령한 문교부장관에게 항의하는 데모대를 조직했다. 또 버스 요금 잉ㄴ상을 반대하는 운동을 주도 하기도 하여 대학 안팎에서 전개하는 모든 투쟁에 앞장섰다. 
"1906년 카를로스 M.D. 세스페데스는 스페인의 쇠사슬을 절단한 것을 쿠바인에게 호소하기 위하여 오리엔트 지방에 있는 테마하가의 자기 집 종을 난타했다. 그 종을 당시으 정부가 전시용으로 빌려 달라고 했다가 소유주에게 거절 당한 것을 알자 피델은 학생단의 단장으로서 '저 유명한 기념품을 대학생연맹에 빌려 주시오.' 하고 항쟁의 고참자들에게 요철하여 고참자들은 그의 청을 들어 주었다. 의기양양하게 학생 대표들이 그 종을 하바나로 옮겨 왔을 때, 역 앞에서 수천의 학생들이 기다리고 있었다. 그 종을 대학까지 운반하는 오픈 카위에 우뚝 선 피델은 연설을 하면서 간결한 표현으로 이 행사가 뜻하는 바를 설명했다. 항쟁의 고참자들은 쿠바 독립의 상징을 외국의 뜻대로 움직이는 '꼭두각시들의 손에 엄겨 주기를 거부했던 것이다. 
피델은 '그러나……'하고 억양을 붙인 다음에 말했다. '어제의 자유의 전사들은 내일의 젊은 학생들을 신뢰했소. 독립 투쟁을 계속해 줄 것이라는 것을 믿은 것이요.'
이보다 더 적절한 말이 또 있었을까! 이보다 요긴한 순간이 또 있을까! 그리고 분열되어 있었던 학생운동을 커다란 정치적 목표 아래 통일한다는 당면 과업을 수행하기 위해 이 이상 효과적인 수단이 있겠는가!" <카스트로의 몬타다 습격> 중

현재 세계사를 움직이고 있는 큰 인물들과 학생운동의 연관은 그 밖에도 예가 숱하게 많다. 그러나 여기서는 낫세르의 최초의 데모 참가가 12세 때였다는 점을 주목하면서 세계적 규모로 학생운동의 유형을 살펴보기로 한다. 
각국의 학생운동을 커다란 테두리로 관찰하면 명백히 두 개의 흐름으로 분간할 수 있을 것으로 본다. 

식민지형의 운동

첫 번째의 흐름은 식민지 또는 반식민지형의 것이다. 지난날 중국에서 1919년에 일어난 5.4운동을 비롯하여 일본의 지배에 저항한 한국의 학생운동, 이집트에서 12세의 낫세르가 참가했고 17세 때는 스스로 조직자가 된 운동, 쿠바에서 12세의 낫세르가 참가했고 17세 때는 스스로 조직자가 된 운동, 쿠바에서 카스트로가 19세 때부터 선두에 나섰던 운동 등등은 모두 식민지 또는 반식민지형의 것이었다고 할 수 있다. 
운동의 주체 곧, 참가 계층의 특징을 든다면, 대학생뿐만 아니라 중학생과 때로는 국민학생까지 가담한 운동이었다는 것이 큰 특징이 된다. 
식민지나 반식민지 사회란 우선 외국의 힘의 지배를 받고 있다는 근본이 깔려 있다. 거기에다 노골적인 인종 차별이 있고, 경제적으로 단순하고 명백한 빈곤이 존재한다. 또 교육 면에서는 문맹자가 많고 교육을 받을 수 있는 자는 행운이다. 대학생의 경우는 사회적으로 널리 기대와 존경을 받는 반면 직업과 사회적 지위는 고식적으로 승진의 가능성이 희박하다는 갖가지 요소들이 동시에 작용하고 있는 것이다. 
그와 같은 사회에서 학생운동이 예컨대 침략자의 타도, 괴뢰의 일소, 차별 철폐 등 아무에게나 쉽게 먹혀 들 수 있는 목표를 내걸었을 때는 쉽사리 아이들까지 투쟁 대열에 결집시키는 폭발적인 운동으로 확대되는 것이다. 

고도 산업사회형
두 번째의 흐름은 첫 번째와 극히 대조적이다. 제2차대전 이후로 말하면, 스에즈 출병을 반대한 영국의 학생운동, 알제리 전쟁을 반대했던 프랑스의 학생운동, 월남전쟁과 흑인 차별에 반대하여 전개된 미국의 학생운동 등을 예로 들 수 있다. 
그것들은 고도 산업사회형의 학생운동으로서, 그 주체를 가지고 특징을 지운다면 주로 대학생이 독자적으로 한 운동이라고 할 수 있다. 
물론 그 두 가지 흐름의 중간형이라든가 변형 비슷한 것도 생각할 수가 있다. 그러나 커다랗게 성격을 구분하여 대별하는 데는 우선 두 가지의 흐름을 분간하는 것이 중요하다고 본다. 그리고 일본의 학생운동이 거의 고도 산업사회형의 것이라는 것은 이상의 분석을 통해서도 분명하다고 하겠다. 
그래서 그 점을 좀더 자세히 살펴보기로 한다. 

생각의 테두리
앞에서 두 가지 흐름을 설명하면서 '테두리'라는 말을 했다. 실제로 오늘날의 학생운동에 대하여 논할 때 '테두리' 즉 범위의 문제는 매우 중요하다고 본다. 테두리라는 말을 다른 곳에서도 이야기 하기 때문에 의론이 맞지 않는다는 경우도 종종 있다. 
그래서 우선 필자가 생각하고 있는 테두리 설명하기로 한다. 테두리란 공간적으로 시간적인 기준과 범위를 잡는 일이다. 
그 중에서 공간적인 테두리를 잡는 것은 대개 다음의 세 가지 경우이다. 
① '민족'이라는 테두리로 생각할 것. 학생운동이 그 민족을 위해 어떤 의의를 가지느냐는 것을 묻는 것도 된다. 세계적인 범위에서 여러 나라의 운동을 비교할 때도 이 테두리에서 거론되는 경우가 많다. 
② '사호'라는 테두리로 생각할 것. 일본 전체를 범위로 했을 때, 여러 종류의 사회적 세력 동향과 비교할 때에는 이 테두리로 거론되는 경우가 많다. 지배 권력에 저항해서라든가 혁신 세력의 투자로서 할 때 해당된다. 
③ '대학'이라는 테두리로 생각할 것. 대량 생산 교육의 소산이라든가 선생과 학생 또는 학생 상호간의 대화의 결여 때문이라는 논의는 이 테두리에서 할 일이다. 
다음의 시간적인 테두리도 거의 세 가지 정도가 있다. 
  '메이지(明治) 이후'라는 테두리로 생각할 것. 세계적으로 말한다면, 식민지 지배에 대한 저항과 독립, 또는 근대화의 공업화의 시대라는 테두리가 된다.  
  '제2차대전 이후'라는 테두리로 생각할 것. 
  1960년대 이후의 '오늘날'이라는 테두리로 생각할 것. '미일 안보조약에 대한 투쟁 이후'라는 테두리도 여기에 겹쳐서 해당된다고 볼 수 있다. 
전자는 경제적 사회적 변화를 중시하고, 후자는 혁신 세력의 주체적 조건 변화를 중시하는 것이다. 
한편, 공간적인 것과 시간적인 테두리가 각각 셋씩이니까 조립을 하면 9종류가 된다. 도표를 만들어 보면 다음과 같다. 
테두리에 대한 생각에는 여러가지 다른 의견도 있을 것으로 본다. 예컨대 공간적인 테두리라 해도 '국제적인 반제국주의 투쟁, 세게혁명이라는 테두리 이외는 넌센스'라고 강조하는 사람도 있을 수 있다. 
또 시간적인 테두리에서도 '세계사적으로 본다면 제2차대전의 종격보다도 중국혁명의 승리가 훨씬 큰 전환점이니까 거기에서 시대 구분을 해야 한다.'라는 주장이 나온 적도 있다. 
그런 것들에 대한 논의는 생략하지만, 필자는 우리들이 알기 쉽고 실감이 가는 실제적인 테두리를 설정한 것으로 생각된다. 

민족의 양심으로서
공간적으로도 또 시간적으로도 가장 넓은 테두리를 ① 형의 테두리로 생각할 때 '학생운동은 그것이 학생으로서의 통일을 유지하고 있는 이상 어느 나라의 경우에도 민족의 양심을 가장 예리한 형태로 대표하고 있다.'고 생각된다. 
한국의 이승만 정권을 타도한 학생 데모도 그렇고, 아이젠하워시대의 닉슨 부통령에게 썩은 토마토 세례를 퍼부어 환영한 남미 여러 나라의 학생도 그렇고, 동구 여러 나라에서 사상과 표현의 자유를 요구하다가 스탈린주의적인 정부의 탄압을 받은 학생운동도 그렇고, 그 모두가 민족의 양심을 대표한 것이었음을 분명한 일이다. 
학생운동의 국제적 조직으로서 국제학생 연맹(IUS)이 제2차대전 이후에 결정되었다. 그 창립대회는 나치스 독일에 저항하다가 처형된 체코슬로바키아의 프라하 대학생을 기념하는 날에 개최되었고, 본부도 그 후 줄곧 프라하에 두고 있다. 이 사실은 IUS가 반독재의 전통에 입각하여 평화와 민주주의를 지키는 민족의 양심에 깊이 뿌리를 박고 있는 것을 상징한다고 하겠다. 
그런데 '운동권학생'이란 말은 불어의 '카드르(cardre; 기간요원)' '액티브(aktiv; 적극분자)'라는 노어에서 따온 말인데, 일단 학생운동을 적극적으로 추진하는 자라고 보면 틀림없다. 
그렇다면 여기서 '일반학생'에서 '운동권학생'으로 변화를 유도하는 최초이자 최대의 동기는 무엇인지 살펴보기로 한다. 
운동권학생이 된다는 것은 근본적으로 자기 자신의 미래에 대한 고찰, 다시 말해서 미래에 대한 전망과 계산에 사로잡혀 있는 소위 일반학생이, 판단의 기준을 사회 전체의 현실과 미래에 대한 고찰로 옮기는 일이다. 다시 말해서 민족의 양심이 그들의 마음 속에 발동하는 일이다. 그래서 내용은 별도로 하고 사회 전체를 판단의 기준으로 한 결론을 자신의 행동의 기준에까지 높였을 때 운동권학생이 탄생한다. 
좋은 데 취직을 한다든가 학문전인 업적을 남긴다든가 하는 개인적인 미래 계산이 근본에 깔려 있는 학생은 운동권에 들지 않는다. 그와 반대로 국가를 위하여, 국민을 위하여 지금 무엇이 제일 소중할까 따위로 판단의 기준을 사회 전체에 두었을 때, 운동권학생은 탄생하게 되는 것이다. 
식민지나 반식민지 사회에서는 국가와 민족에게 있어서 무엇이 가장 소중하느냐 하는 문제가 굳이 생각할 여지도 없는 만큼 명백한 제1의 문제이다. 그렇기 때문에 그러한 사회에서는 중학생과 국민학생까지 호응할 정도의 학생운동이 일어나게 된다. 
그것과는 대조적으로 고도 산업사회에서는 자립적인 판단 능력을 가지는 연령에 이르러서야 비로소 운동권학생이 탄생한다고 볼 수 있다. 

'나'와 '우리들'
현재 우리 나라의 사회 상태, 특히 교육제도와 입시제도에서 본다면, 고등학교 졸업엣 대학 입학까지는 터널 속을 걷는 것과 다름없다. 어쨌든 대학에 들어간다는 개인적 관심 외에는 허락되지 않는 분위기이다. 
'고졸과 재수'라는 시기는 인생의 사이클로 보면 사춘기가 되기도 한다. 그러나 청춘을 즐기며 살 여유조차 주어지지 않는다는 점에서 나는 단호히 6.3.3제를 반대한다. 그러나 여기서는 그 점을 상세히 거론하지 않기로 한다. 
그렇게 때문에 대학에 들어간다는 것은 그것이 어떤 '허무감'을 동반한다손치더라도 개인적인 미래의 관심에서 벗어나서 사회 전체를 자신의 판단 기준으로 받아들이는 가능성이 거기에서 비로소 대두된다는 일이다. 우리 나라의 운동권학생이 대학에서 급증한다는 것은 앞에서 말한 학생운동의 두 가지 흐름이 그 기본이 되지만, 가까운 조건으로는 그러한 시험제도에도 달렸다고 할 수 있다. 
아무튼 '사회' 혹은 '민족'을 자신에게 판단 기준으로 받아들인 학생은 그것으로서 '일반학생'으로부터 자신을 구별해야만 한다. 그것은 한편으로 '운동권학생'이 집단으로 성립되는 기본 원인이기도 하다.
그렇기 때문에 외견상으로 말한다면 운동권학생의 탄생 '우리들'이란 말을 많이 쓰게 된다는 것이다. 
개인적인 미래 고찰로 인해 근본적으로 제약을 받고 있는 일반학생들은 보통 '나는 …….'하고 말하지만, '운동권학생'이 될수록 '우리는.우리들은 …….'하고 말을 시작한다. 이 단순한 사실이 가리키는 의미는 결코 작지 않다고 본다. 
그런데 한 가지 문제는 사회나 민족의 판단 기준으로 했을 때, 어째서 그토록 운동권학생들은 '마르크스주의'에 접근하느냐 하는 사실이다. 

(4) 운동권 학생의 사고의 특징

격식 따지는 사상
학생의 신분에서 운동권학생이 되는 데 대해 살펴보았다. 그 계기는 '최초이자 최대의 것'으로서 판단의 기준이 '개인적인 미래의 고찰'에서 '사회적인 현실과 미래의 고찰'로 바뀐다는 것을 거론했다. 
그것이 바로 최대의 계기인 것은 뒤에서 전학련의 역사를 다룰 때 말할 예정이지만, 여러 운동권학생이 '학생운동과 정치문제에 흥미와 관심을 가지게 된 계기'로써 전세대의 학생운동 그 자체, 예컨대 근자의 리더급 운동권학생이라면 미일 안보조약 투쟁과 그 가운데서 동경대학생 칸바 미치꼬(*美智子)의 죽음을 모색과 행동의 계기로 지적하고 있는 것으로도 명백하다. 따라서 같은 논법을 빌리면 1967년의 하네다 사건과 그 와중에서 경도대학생 야마자키 히로아키(山崎博昭)가 죽은 일, 또 그 이듬해의 사세보(佐世保) 사건과 오지(王子) 야전병원 반대 투쟁, 나리타(成田)의 신공항 반대 투쟁 등이 보다 젊은 세대들에게 운동권학생이 될 계기를 만들어 주고 있는 것은 확실한 셈이다. 이 점에 대해서도 뒤에서 언급키로 한다. 
이야기를 원점으로 되돌려, '사회적인 현실과 미래의 고찰'을 판단 기준으로 삼았을 때, 바로 학생다운 사고상의 특색이 나타난다. 간추려 보면 다음 세 가지가 된다. 
첫째는 모든 사항을 가능한 한 근본적으로 전체적으로 생각하려는 경향이다. 사소한 일, 예컨대 어느 가수의 노래를 좋아한다는 일이라도 '전세계적인 연관 속에서' 규정을 지으려는 경향이다. 
이러한 것은 농담이 아니다. 실제로 사세보 사건의 전날, 3파 전학련의 거점으로 일컬어졌던 큐슈(九州) 대학에서 이런 일이 있었다. 한사코 정문에 매달려 실갱이를 한 끝에 기어이 정문을 열게 한 마르크스주의 학생동맹 중핵파는 담장을 타 넘고 들어온 사회주의 학생동맹과 사회주의 청년동맹 해방파의 2파가 정문을 통과하지 않았다고 사상적인 관점에서 비판한 나머지 난투의 일본직전까지 갔었다고 한다. 정문을 돌파하느냐 담장을 타 넘느냐 하는 것은 그들의 사고방식에서 볼 때 작은 문제가 아니라는 말이다. 
1967년 9월에 있었던 호세이(法政) 대학 사건은 애초부터 운동권학생들 끼리는 난투가 원인으로 '최고 2 개월 정학'이라는 가벼운 처분이 발표되었다. 그러나 그것은 '권력주의적 탄압'이라 하여 강력한 항의를 제기한 운동권학생이 학장을 연금하자, 학장을 '구축'하기 위해 동원된 기동경찰이 '전원 검거' 방침을 세운 데서 발생했다. 
저희들의 난투 때문에 빚어진 처분조차 전세계적으로 권력관계로 생각하려 드는 경향의 한 증거인 것이다. 
그러한 지향이 현실과 융합되지 않고 성장할 때 그것이 배태하는 것이 '격식을 따지는 사상'이라는 것은 쉽사리 알 수가 있다. 
제2차대전의 패전 직후 거의 자연발생적으로 일어났던 학생운동이 미구에 가장 철저한 반전(反戰).반청황제 집단이었던 일본 공산당과 그 지도 이념인 마르크스주의를 발견하여 그것과 유착해 버렸다는 것, 그리고 헝가리 사건과 스탈린 비판 이후의 운동권학생들이 트로츠키의 재발견을 통하여 저마아 독자적인 '이론'을 내세운 일 따위는 한마디로 그들이 가장 자신의 기질에 맞는 '격식을 따지는 사상'을 선택한 것으로 볼 수 있는 것이다. 가능한 한 근본적으로, 그리고 전체적으로 생각하려고 드는, 그 자신으로서는 옳은 지향이 '격식을 따지는 사상'에 도달하고 마는 것이, 이미 어떤 종류의 비극의 씨가 뿌려진 것이라고 할 수가 있다. 

현시점을 강조한다

두 번째는 자기들 자신을 '독자적 존재'로 확인하기 위하여 가급적 지난 세대와의 차이를 발견하여 그것을 강조하려는 경향이다. 
'안보가 전학련을 추월한다.', '하네다 사건 이후의 전혀 다른 계급 투쟁의 상황 속에서…….' 따위의 발언만 보아도 그 경향이 명백히 드러나고 있다. 
지난날의 화염병 투쟁 시대의 학생 생활을 소재로 한 소설 <그러나 우리들의 나날> 속에서 작가인 시바다 쇼(*田*)는 '쉬 늙는 세대' 라는 말을 사용했다. 지나친 격동 때문에 스스로 '쉬 늙는다.'라고 자각하지 않을 수가 없었던 세대도 있었지만, 현재의 운동권학생의 투사들은 날카로운 모습으로 전(前)세대를 노화시키려 하고 있다. 
극히 소수의 '불굴'의 선배를 제외하고 '어른이 된 놈은 모두가 배신자'라고 여기고 있는 분위기조차 느낄 수 있을 정도이다. 
당면 세대로서의 자기 주장의 예리함은 거의 필연적으로 그들의 사고(思考) 속의 시간의 척도를 극단적으로 짧게 만들고 있다. 
혁명과 저항의 역사를 포함시켜서 그들이 전통에 대하여 관심이 희박하다든가, 노동자.농민.시민.문화인 등 각계 각층의 여러 세대에 대한 극단적인 불신과 경멸 등 그들 운동권학생의 표면에 드러나는 특징을 만들어 내는 원인의 하나는 틀림없이 시간의 척도를 잡는 데 달려 있다고 본다. 

사상과 행동의 직결
세 번째는 하나의 사고와 판단에서 반드시 하나의 행동이 대응하지 않으면 안 된다는, 사상과 행동의 직선적인 결합을 요구하는 경향이다. 예컨대 동경과 오지에, 미국의 야전병원이 세워진다는 것은 우선 '일본을 월남 참전국으로 만드는 에스켈레이트 역할을 한다.'고 판단하는 일이다. 그런 판단이 내려졌더라도 여러가지의 반대 행동 중에서 적당한 것을 선택할 수도 있는 일이지만 운동권의 어떤 파는 '당장에 실려 저지를 해야 한다.'라고 직선적으로 행동방침을 정하고 만다. 
1968년 정월의 추오(中央) 대학의 등록금 인상 반대 투쟁의 경우, 어떤 파는 '학교측과 대중 교섭'을 주장했고, 다른 파는 '인상안의 백지화 때까지 대중 교섭 반대'를 주장하는 대립된 양상을 보였다. 두 파가 모두 같은 투쟁계열에 속하면서 바리케이드 투쟁을 추진해 오고 있었으니까 등록금 인상 반대라는 목표를 위해서는 구체적 행동방침이 일치될 수도 있을 것이 아닌가 하고 생각하는 것은 '방관자적 비판'으로 내침을 당하는 듯하다. 
어떤 사고와 판단에서 구체적인 행동을 취하는데는 그 중간에 검토해야 할 여러가지 조건이 있게 마련이다. 따라서 행동에는 당연히 갖가지 타입이 고려되어야 할 일이지만, 그것을 ㄹ주관적으로 거의 감각적으로 본능적이라고 할 만큼 직선적으로 나서고마는 운동권학생은 그것 때문에 다른 행동을 취하는 사람을 비난하지 않을 수가 없게 된다. 
사세보에 간 사람이  '주전장에 결집하지 않았다.'라고 비판을 하면 상대는 '학교 안의 어려운 투쟁에서 도망쳤다.'고 비난의 응수를 하는 예는 수도록하다. 예컨대 1968년 3월 3일, 오지의 집회에서 주우고쿠(中國) 지방의 O대학에서 상경한 학생들 사이에서도 그런 식의 상호 비난을 볼 수가 있었다. 
그렇기 때문에 세계라든가 국가라는 수준의 큰 상황의 논리를 가까운 사회적 현실인 작은 상황의 조건으로 매개시키는 일이 없이 스트레이트로 행동에 연결시키려는 경향은, 행동상의 시소한 차이를 기점으로 하는 그칠 줄 모르는 상호 비판과 분열의 반복을 초래할 위험을 내포하고 있다.
행동상의 사소한 차를 서로 인정하고 상호 협력체제를 만들어 나가려는 사고방식ㅇ 르가지지 않았다는 것은 오늘날의 운동권학생에게 있어서 적지 않은 비극이 된다고 할 수 있다. 

'분열'이라는 특색
앞에서 말한 3가지의 특징은 다음과 같이 표현할 수도 있다. 어느 요소도 사고로써 플러스의 성질을 가지면서도 현실적으로는 위험한 마이너스 면을 드러내고 있다. 
첫째, 근본적이고 전체적으로 생각하는 경향 -- '격식을 따지고 드는 사상.'
둘째, 자신의 독자성을 강조하는 경향 -- '극단적으로 짧은 시간의 척도'
셋째, 사고와 행동의 직결 -- '끝없는 분열'
사회인의 사고방식이 개인으로써의 실제적인 이해관계의 영향도 받고 해서 격식을 따지고 들려 하지 않고 자신을 일반절으로 경향 속에 매물시켜서, 분열보다는 융화를 추구하려는 데 비하여, 그것을 참으로 학생다운 특색이라고 할 수도 있겠다. 

뒤범벅의 대학
운동권학생의 자기 형성에 대해서는 이미 '나는'과 '우리들은'하는 말을 지적한 것처럼 그것이 집단적으로 행해진다는 것이 결정적인 중요성을 가지고 있다. 
집단을 형성하는 법과 거기에서 영위되는 기능 따위가 여러 가지니까 여기서는 그 일면을, 더구나 대충밖에는 살피지 못하겠지만, 전학련을 이해하는 데는 근본적인 포인트가 된다고 할 수 있다. 
그 점에 관하여 평소에 학생운동을 다루고 있는 신문사.통신사.TV방송국의 기자들과 이야기를 나누어 보았다. 모두가 투쟁의 현장을 취재 보도한 사람들이었고, 개중에는 1966년의 와세다 대학 등록금 인상 반대 투쟁과 그해 12월의 3파 전학련 결성대회까지를 취재한 고참 기자도 있었다. 
우선 대학을 졸업한 지 5년이라는 젊은 P기자자 이렇게 말했다. 
"나는 안보 투쟁 시기에 대학생이었던 세대입니다. 그 무렵에는 아직도 뚜렷한 '대학'이라는 것이 있어서 우리가 그곳에 들어갓다는 느낌이 있었죠. 그것이 지금은 들어가서 자신이 찾지 않는 한 '대학'이 없는 것이 아닐까요. 그토록 달라진 것 같아요."
P기자의 말의 뜻은 이러하다.
말할 것도 없이 대학은 교육의 전당이다. 고생 끝에 입시에 합격하여 해방감과 희망을 가지고 대학에 등교하는 신입생으로서는 그곳이 단순한 교육의 전당일 뿐만 아니라 그곳에 자유와 열기가 넘쳐 흐르는 '대학 생활'이 있는 그런 장소이기를 바란다. 
정류장에서 대학의 정문으로 걸어가는 도중에 갖가지의 비라가 손에 쥐어진다. 학생자치회의 광고, 공산당 세포의 비라, 반전 학생동맹의 광고, 여러 서클의 권유 비라 등이다. 
이윽고 대학의 정문을 들어서면 큰 게시판에 같은 어필의 광고문이 잔뜩 나붙어 있다. 그것들이 정치적 행동과 자치회 활동에 관한 어필까지 포함화여 하나의 뭉뚱그려진 대학 생활의 이미지를 호소하고 있다. 
따라서 신입생은 각자가 그런 대학 생활에 어떻게 참여하느냐하는 것을 선택하는 문제만이 남는다. 
오늘날에도 비라는 나누어주고, 그러한 게시물이 있다. 그러나 그곳에는 이미 몽뚱거려진 대학 생활의 이미지가 없다. 
정치적 행동에 대한 어필도 급진적인 일본 공산당 계열의 민주 청년동맹(민청)과 반일본 공산당 계열의 3파에다 트로츠키 계열 따위로 4분 5열이 되어 서로 욕들을 하고 있고, 대학에 따라서는 '국방부'로 일컬어지는 우익계열의 어필도 있다. 
몇몇 대학에서는 학생신문도 2종류가 발생되고 있다. 서클도 체육계통과 문학계통의 둘로 대별되지 않고, 만담 연구회니 언더그라운드 예술회니 드라이브 클럽, 무역연구회 등 수도룩하다. 그와 같은 '뒤범벅'의 대학 속에서 신입생 각자는 자신의 '대학'을 찾아야만 하는 것이다. 
"말하자면 그것은 ……."
하고 입을 뗀 것은 Q기자였다.
"대학이 없다는 것이 아니라 지나치게 많다는 것이 아니겟소?"
지나치게 많으니까 선택하기가 어렵다. 당연한 일이다. 학생 개인의 입장에서는 '환영을 받는다는 느낌은 들지 않고, 투입되었다는 느낌'이라고 분석하는 P기자의 말과는 표리의 관계가 되는 것 같다. 

행동을 기준으로 선택
이야기를 정치적 행동과 자치회 활동으로 묶어 버리면, 민청(民靑)이냐 반민청이냐는 선택으로 좁혀진다. 고참 R기자는 이렇게 분석한다. 
"신입생에 대하여 각 파들이 선동을 해대지만, 자신이 행동을 취하려는 학생한테는 민청이 인기가 없어요. 그것은 확실한 일이오. 분명히 자치회의 간부 비율로 봐서는 민청이 입도적으로 많소. 그 점은 자치회니까 진보파에게 맡기면 좋긴 하지만, 지나치게 과격해서 사건을 일으키면 안 된다는 중도파의 지지표가 많기 때문이 아닐런지 모르겠소. 학교 안에서 연설을 할 때도 민청이 나서면 학생이 모시지 않소. 이건 미일 안보 투쟁 이후의 특징으로 보는데, 국립대학의 자취회는 민청계가 주류를 이루고 있는 학교가 많은데 비해, 명문 사립대학의 자취회는 반민청계가 주류를 차지하고 있는 학교가 많소. 와세다.호세이.추오.메이지.도지샤 등이 모두 그런 사립대학이오. 그 점을 어떻게 생각하겠소. 한마디로 잘라서 국립대학의 우등생형과 사립대학의 응석꾸러기형이라고 할수 있지 않겠소."
학생운동이 외가닥이었던 시대에는 참가 여부의 결단만이 문제였다. 그래서 채벌레형의 학생이 독자와 심사숙고 끝에 도중의 단게를 껑충 뛰어넘어서 공산당에 입당서를 제출하는 타입도 더러 있었던 것이다.  
그것이 지금은 지나치게 여러 갈래로 분열했기 때문에 참여의 결단은 동시에 선택의 문제가 되고 있다. 또 그것은 반드시 이론적인 선택도 아니다. 오히려 행동에 대한 선택이 된다. 
S기자는 어느 명문 사립대학의 학생의 경우,
"이론적으로는 마르크스주의 학생동맹의 혁명적 마르크스주의파가 좋은 말을 하고 있는 듯하나, 행동까지 포함해서 보면 마르크스주의 학생동맹의 중핵파가 나은 것 같아서 데모는 그 쪽에 가담하고 있다."
라는 말을 들려 주더라도 첨가했다. 각목과 돌맹이의 선봉을 차지한 중핵파가 그 격렬한 행동으로 해서 신입생의 선택을 받은 것이다. 
학과나 서클 또는 자유로이 참가하는 집회에서 파마다 어필을 되풀이하고 있기 때문에 행동하기를 바라는 학생이 발언만 하면 당장에 토론형의 대화가 시작된다. 시간은 얼마든지 있는 학생 생활이니까 대화는 서클과 운동권학생 조직의 연구회로 연결되고, 연구회는 합숙으로 에스컬레이트한다. 그리고 행동이 취해진다. 
난생 처음의 데모에서 기동경찰대와 부딪치면 그 순간에 바로 분기점이 된다. 
T기자가 이런 말을 들려주었다. 
"처음으로 기동경찰한테 얻어맞고 발로 치이고는 그만 꽁무니를 빼버리는 녀석도 상당히 있는 모양이오. 그와 반대로 발끈 달아오르면, 에잇, 조직에 가입해야지 한다나. 그래서 운동권학생이 된다는 거요."

미움의 축적 때문에

그들이 참가하는 것은 개인 가맹의 학생 또는 청년 조직이다. 거의가 '동맹'이라는 명칭을 가지고 있고, 그 위에 '당' 또는 그것에 준하는 외곽단체의 형태를 갖추고 있다. 
1950년에 시작된 반전 학생동맹이 원류였는데, 미구에 반전 학생동맹과 요요기계의 민주청년동맹의 두 파로 갈라지고 안보 투쟁의 직전에 반전 학생동맹이 사회주의 학생동맹으로 갱칭했다. 나중에 이 계보가 4분5열을 하게 되는데 그 경위는 역사를 쓸 때 언급할 예정이다. 아무튼 그 어느 계열에 가입을 해서는 토론과 행동으로 날을 지새우는 '운동권투사의 청춘'이 시작되는 것이다. 
운동권학생의 청춘을 지탱하는 정열에 대해서는 앞에서 이미 인용한 나의 하네다 사건의 레포트 속에서 <미움의 축적>이라는 제목으로 다음과 같이 썼다. 
"관념상으로는 일본을 포함하여 세게의 과반을 지배하고 있는 미국이 밉다. 세계적인 반공전략을 위해서, 이승만에서 박정희에 이르는 한국을 비롯하여 고 딘 디엡에서 구엔 카오 키까지의 월남, 장재석의 대만, 중남미의 여러 독재다들, 중근동의 반동세력까지, 세계 도처의 부패한 보수세력과 군사정권을 지지하여 인민 해방 투쟁을 강압하려 하는 미국이 밉다.
또 사회주의 국가를 망가뜨린(것으로 믿고 있는) 이탈린도 밉고, 현재 망가뜨려 가고 있는 모택도도 밉다. 그리고 큼직하게 자리를 잡은 일본의 보수 정권도 밉고, 이제는 미국과 대등하게 손을 잡을 수 있을 만큼 부활했다(고 믿고 있는)는 일본의 독점자본과 제국주의 세력도 믿다.
육체적으로 뼈와 살에 와 닿는 실감으로는 기동경찰이 밉다. 지금까지 몇 차례 몇십 차례 기동경찰 녀석들에게 '희롱감'이 되어 왔잖은가. 얻어 맞고 채이면서 조금도 저항하면 '공무집행 방해의 현행범이니 체포하라'는 협박을 받았다. 
그런데 그들은 그런 '미움'이 기동경찰 측에도 축적되어 있다는 것을 깨닫지 못하고 있다. 그보다도 깨달아도 아예 기동경찰에게는 '미워할 권리'조차 없는 것으로 여기려 든다. 
일상적인 생활을 가지고 말한다면, 이토록 중대한 문제에 대해 무관심한 학생이 밉다. 공부벌레의 샐러리맨 후보생 녀석들이 무한 밉기만 하다.
또 일어서지 않는 노동자도 밉다. 일어나라! 하고 호소하지도 않고, 궐기를 억제하여 분노를 슬그머니 옆으로 밀쳐버리는 기성 좌익의 사회당과 공산당도 밉다.
같은 투쟁 동지라도 이론이 다르고, 정세분석이 다르고, 행동을 달리 하고, 평가를 달리 하는 녀석이 밉단 말이다. 어째서 우리들과 같은 생각을 가지지 않느냐 말이다! 우리들ㅇ만이 옳을데……."
"미움은 안보 투쟁 이후, 아닌 패전 이후 날마아 해마다 누적되어 왔다. 경찰의 곤봉 세례를 받고 다쳐서 쓰러진 자의 미움도, 날마다의 논쟁에 영양실조로 병이 든 자의 미움도, 깨끗이 전향해 버린 선배에 대한 미움도, 어두운 밤에 내리는 눈처럼 마음에 쌓여 갔다. 구전(口傳)되고 계승되는 미움의 사상 -- 1967년의 봄에 신입생을 맞이하여 그들은 말했다. 
'그대들은 바로 1970년대 안보 투쟁의 주역이다. 그대들의 권기가 없으면 우리 나라의 장래는 암흑이다.'
졸업하는 것과 늙어 가는 것은 '죽음'과도 같다 말인가. 그들의 말에 젊음에만 의지하는 자의 절망의 메아리가 감추어져 있지 않을런지 모를 일이다."

(5) 학생운동의 위험 신호

운동권은 소수파

'<1. 오늘의 학생운동>'편에서는 마지막 문제이다. 
앞에서는 오늘날의 학생이란 것을 파악하고, 그 가운데서 운동권학생이 석출(析出)되고, 다시 운동권의 조직에 결정(結晶)되어 그곳에서 사는 데 대한 의미를 추구해 왔다. 그것은 석출과 결정이란 말이 제격인 과정이다. 
판단 기준의 전환에서 행동으로의 이해, 그리고 행동과 격돌속에서 타오르는 정열. 그러나 그들이 아무리 단단히 결정을 한다고 해도 그들과 그녀들은 100만 명이 넘는 대학생 가운데서 지극히 소수파에 불과하다는 것은 틀림없는 사실이다. 
운동권학생과 일반학생 사이에는 갖가지 중간형의 학생이 있고, 운동에 대한 지지층도 제법 있는 편이라는 말을 이미 했지만, 그렇다손 치더라도 그들을 단순 다수파라 할 수 없다는 것은 상식화되어 있다. 
그렇게 소수파인 운동권학생이 평소 학생자치회라는 전원 가입의 조직체의 간부직을 차지하고 있는 점도 학내 분쟁에서 가끔 그 예를 볼 수 있는 일이지만, 실제로 다수 학생을 그들의 주위에 결집시킬 수 있는 것은 무엇 때문일까 하는 문제이다. 
무책임한 일부 배스컴식으로 말한다면 '폭주하는 일부의 운동권과 무관심한 일반학생'의 문제라고도 할 수 있다. 
학생자치회는 어느 대학이라도 전원 가입을 원칙으로 하고 있고, 자치회비는 등록금과 함께 대학의 사무처에서 징수하고 있다. 전원 가입이니까 전학생이 평등한 권리를 가진다. 따라서 최고 결의기관은 학생대회 또는 대의원대회 혹은 전학생 투표 방식을 취한다. 그리고 평상시에는 학과마다 선출되는 자취위원회와 다시 자취위원회에서 호선되는 집행부가 자치회 활동을 지도한다. 
자치회를 대표하는 위원장과 부위원장은 대회나 또는 학생 투표에 의해 직선되는 경우가 많다. 자취위원회에서 호선되는 경우는 드문 것 같다. 
이상이 우선 상식적인 설명이 된다. 

'맡겨 두자구나'
문제의 핵심은 학과에서의 자취위원의 선출 또는 학생대회.대의원대회.가치위원회 등의 운영 실태가 어떠한가를 살피는 데 있다. 
자주적인 운동 특히, 정치적인 운동의 역량은 결국 인심을 얼마나 광범위하고 깊숙하게 장악하느냐에 달려 있다. 물론 학생운동도 예외는 아니다. 가치회가 있긴 하지만 '자치위원 하겠다는 사람이 없다.' 든가 '어렵게 선출한 자취위원이 위원회에 출석조차 제대로 하지 않기 때문에 전체의 동향이 과에 전달되지도 않고 과로서도 관심이 희박하다.' 든가 '학생대회가 거의 성립되지 않는다.'는 상황에서는 당연히 자치회의 역량이 약해지기 마련이다. 
여기서 예로 든 케이스는 사실은 작금의 학생자치회에서 드러나는 경향인 것이다. 
"1962년 여름, 식당이 상의도 없이 음식값을 올렸을 때는 학생대회가 성립될 정도로 관심이 모아졌었죠."
내용이야 어쨌든 학생대회의 성립에 관심이 모아진 커다란 입증이 된다는 실상이 주목할 일인 것이다. 
집단으로 형성된 운동권학생의 조직은 당연히 자치회의 강화를 기대하기 때문에 자치위원의 선거 등에 적극적으로 관여한다. 그 결과 여떤 상황이 일어나는지 몇 가지 증언을 적어 본다. 
한 가지는 동경대학 교양학부의 경우로써 한 중립적인 관찰자가 이렇게 말했다. 
"과에서는 먼저 자취위원과 대의원을 선거합니다. 거기에 민청과 반민청 등 여러 조직에 소속된 자들이 입후보하기 때문에 일단은 그들에게 '맡겨 두자구나'하는 거죠. 더구나 최근에는 자취위원회니 대의원대회라는 것이 각파에서 나서서 정치적 연설을 하기 때문에 가끔 밤중까ㅓ지 가는 수도 있습니다. 그래서 정치적 입장을 취하는 학생이 아니고서는 감당하기가 어려운 면도 있습니다. 
다음에는 학우회의 과 선출위원을 선거합니다. 정치적 중립을 지키거나 비정치적이고 활동력이 있는 학생이 선출될 비율이 높은 셈이죠. 
마지막으로 학생협의회의 총대를 선거하는데, 그것은 1년에 한두 차례 총대회의에 출석하는 것이 고작이기 때문에 착실한 학생이면 누구든 좋다는 선거가 되고 맙니다. 
자취위원장은 과오는 상과 없이 각파의 입후보자에게 전후 생이 투표를 하는데, 반민청계열에서 단일 후보를 내세우지 못하는 한 당분간의 민청계열에서 차지할 것입니다."

입후보하면 당선

또 한 가지는 본시부터 과가 없늠 메이지가쿠이(明治學校) 대학의 경우로써 '학생운동에 관심은 있지만 아직 아무 짓도 하지 않았다'는 한 학생이 이렇게 말했다. 
"아무튼 과가 없으니까요, 제1외국어의 클럽이 과 대용 노릇을 하는데, 국립대학에 비하면 같은 맴버들이 모이는 깃회도 적다고 봅니다 여학생이 많다는 문제도 있고 해서 자치위원은 입후보만 하면 당선되기 마련입니다.
현재는 민청계가 만으니까 자치회가 민청계 소리를 듣지만 민청계의 뿌리가 확고히 박혔다고는 볼 수 없습니다. 3파계열에서는 가끔 행동에 참가하려고 떠들어 대지만 모이는 것은 50명 이하의 극소수뿐이에요." 
그 밖에 3파계열이 세다는 어느 명문 사립대학에서 이런 말도 있었다. 
"과위원이 2명인데 3파게의 학생이 반드시 비정치적 학생과 단짝으로 입후보를 하더군요. 역시 과와는 유대를 강화하고 싶기 때문이겠죠."
정치적 입장을 분명히 밝힌 운동권학생으로서는 자신은 전적으로 '운동'에 투신하는 대신 자치화와 열결하고 또 과를 이끌어 나가는 일은 신뢰할 수 있는 비정치적 학생에게 맡기려는 생각인 것이다. 
다시 어느 1학년생은 이런 말을 했다.
"우리 학교는 반민청의 아성의 하나로 손꼽히고 있죠. 처음 한동안은 상급생인 운동권학생이 선동을 하러 오면 교실에서 나와 버리는 학생도 있었습니다. 지금은 과위원을 선출했다하여 상급생이 나타나면 '당신들의 이야기를 듣지 않으면 안될 이유가 없잖소.'하고 대드는 학생도 있습니다. 대개 어학 시간이 시작되기 전에 선동을 하는데, 교수는 웬 만큼 시간을 할애하더군요."
개별적인 증언은 그 밖에도 얼마든지 들을 수가 있다. 그것은 각 자치회의 특징 및 전통과도 관련되는 화제가 되기도 한다. 
그러나 운동권의 조직이 자치회 전체를 대표하는 입장을 획득하게 되는 최초의 단계가 과마다의 위원 선거에 달렸다는 것은 앞에서 든 몇 가지 예로 명백해졌을 것으로 본다. 
그리고 일단 자치위원회가 성립되면 거기에서는 운동권의 비율이 높기 때문에 집행부 등의 선출에 운동권학생 조직의 리더가 선출될 비율이 한층 높아지는 것을 쉽게 알 수 있으며 돋한 사실이 그렇다. 

공동화(空洞化)하는 자치회

이 문제에는 학생자치회라는 것의 본질적 요소 또는 핵심이라 할 수 있는 것이 깊이 관련되어 있다. 나는 지난날 종전 직후의 자치회 결성 상황에 대하여 다음과 같은 글을 썼다. 
"전국의 대학에서부터 중학에 이르기까지 방방곡곡에서 학생자치회와 학생회가 만들어지고 있었다. 
자치회 결성의 슬로건은 첫째로 '학생 민주화'였다. 일본에 진주한 미군의 지시에 의한 전쟁 책임자의 공직 추방, 소위 숙청의 절규 속에서 '전범교수 추방'의 물결이 전국의 학우너을 휩쓸었다. 
자치회는 그 물결을 타거나 물결을 헤쳐 나가기 시작했다. 학생 하나 둘이 결집하면서 뚜렷한 방향성을 가지게 되었고, 운동권과 협력자가 얼키고 설키는 유기적인 한 사회가 되었다. 그 사실은 민주주의의 형식에만 익숙해진 전후형의 일본이에게 틀별히 강조해 둘 필요가 있을 것으로 본다. 학생자치회는 단순히 몇백 몇천의 학생이 그곳에 있었기 때문에 자연적으로 성립된 것이 아니다. 눈앞에 해결해야 할 문제가 있고, 어떻게 해서든 변혁하고 싶은 대상이 있어서, 그 테마에 정신과 생활을 투입한 남녀가 있었기 때문에 비로소 탄생이 가능했던 것이다. 그렇게 때문에 태어난 자치회는 독특한 구조와 방향성을 가지는 사회가 되는 것이다. 
인간의 어떤 집단이든 일단 독특한 성격을 띠고 성립되면, 그 성격은 좀처럼 없앨 수 없는 것이 된다. 말하자면 어떤 사람이 그 집단의 리더쉽을 장악하느냐 하는 점이다. 육성회에서는 교육에 열의가 없는 부모는 리더가 될 수 없고, 야구를 못하면 야구부의 주장을 맡을 수 없는 것이 당연한 이치이다. 학생자치회라는 사회에서는 성립의 과정에서 이미 알 수 있듯이 '민주화를 보다 철저히 한다.'고 주장하여 그것을 실천하는 사람이 리더쉽을 장악하게 되었다."
오늘날 소수파인 운동권 조직이 자치회의 리더쉽을 장악하고 있는 것을 거론하는데는 그만한 배경을 생각해야만 될 것으로 본다. 
그러나 오늘날의 전학련과 오늘날의 학생자치회는 나중의 제7장 다음에서 구체적으로 해명하겠지만, '공동화(空洞化)'라고 할만큼 그 알맹이가 희박한 상태에 놓인 것이 아닐런지 모르겠다.

밑바닥부터 통일을
어느 파의 자치회가 어는 전학련에 가맹하느냐 않느냐는 문제는 그 자치회의 규정에 의해 자치위원회나 대의원회, 학생대회, 학생투표 등에 의해 결정된다. 그 결정 방법이 민주적인 토론을 거친 것일수록 전학련은 보다 넓은 범위의 학생과 밀착한 것이 된다. 
각 전학련은 가맹을 결의한 학교의 학생수 전체를 산하의 학생 수로 간주하여 발표한다. 민청계는 28만 명, 3파계가 12만명 마르크스혁명게가 5만 명 하는 숫자가 들먹여지는 것도 이 때문이다. 
그러나 당연한 일로 학생 개개인은 반드시 '내가 전학련에 참가했다.'는 생각을 가지지는 않는다. 학생의 어느 정도가 '참가' 의식을 가지고 있는가는 각 자치회에서는 민주적 토론의 정도 여하에 달려 있다. 
솔직히 말해서 현재 어느 파의 전학련이든 가맹 문제를 학생 투표에 붙여서 가결시킬 자신을 가진 자치회가 몇 군데나 될 것인지 극히 의심스럽다. 학생 수가 격증하고 대량 생산 교육 때문에 학생생활의 단위로서의 과가 약해병募 악화된 조직이 있다고는 해도 전학련의 공동화는 간과할 수 없는 문제이다. 
현재의 학생운동이 '극좌적' 분열 상황을 보이는 것도 이러한 공동화 때문인 것을 주목해야 한다. 
앞에서 '학생운동은 그것이 학생으로서의 통일을 유지하는 한 어느 나라의 경우에도 민족의 양심을 가장 예리하게 대표하고 있다.'는 말을 했다. 이러한 점은 학생운동에 대한 나의 가장 근본적인 견해이지만, 거기에다 '학생으로서의 통일을 유지하는 한'이라는 중요한 조건을 붙인 것이다. 
학생이 출신계급과 종교.사상의 상이를 차월하여 '학생으로서' 단결하는 것을 나는 결정적 조건으로 생각하고 있다. 반대로 학생으로서 통일이 되지 않는 경우란, 학생이 각 정당과 정파의 젊은 행동대원으로 조직되는 일이다. 그렇게 되면 학생운동은 '민족의 양심'을 대표하는 빛을 잃고 타락한 존재가 되고 만다. 
예컨대 인도네시아에서 9.30사건 이후 군부와 우익 정당에 결부하여 '빨갱이 소탕'과 스카르노 타도에 광분한 학생운동은 학생으로서의 통일을 깨뜨리는 짓이고 반동적인 타락을 뜻하고 있다. 그것은 국제학생연맹의 누리 서기장의 말을 빌린다면 '세미파시즘운동'이 된다. 
그 밖에 중국의 홍위병운동 따위도 출신계급에 따르는 차별을 내포한 운동인 점에서 학생으로서의 통일을 깨뜨리고 극좌적인 타락을 가져 오게 한 것으로 볼 수 있다. 
한편 일본의 전학련의 경우는 운동권 조직간의 반목으로 종종 폭력사건까지 야기시키면서도 행동적으로는 하네다.사세보.오지.나라타 등의 투쟁에서처럼 '임전 연합'을 형성하는 점이 그 특징이라 하겠다. 그 상황은 타락의 위기를 내포하고 있다고 볼수 있는 것이다. 
이 위기를 모면하여 일본의 학생운동이 다시 민족의 양심을 대표할 수 있게 될지 안 될지는 각 학교에서 과 하나하나부터 밑바닥의 통일을 회복할 수 있느냐 없느냐에 달려 있다고 본다. 그 가능성은 1970년대의 안보문제와도 연관되는 것이로서, 이 책의 마지막에서 검토해야 할 문제이다. 그러나 우선은 오늘날의 학생운동을 탄생시킨 1960년대의 안보 투쟁의 역사를 회고해 보도록 하겠다. 

2. 안보 투쟁의 영광과 비참

⑴ 일본 공산당과의 결별

'안보'라는 말

누구나 다 알고 있는 '안보'라는 짧게 생략된 말이 지닌 의미는 오늘날의 일본에서 있어서 참으로 큰 작용을 하고 있다. 
그것은 척째는 1951년 9월 샌프란시스코 강화회담의 막후 교섭으로써 요시다 시게루(吉田茂) 수상 한 사람의 서명에 의해 체결된 미일 안전보장조약과, 1960년 6월 기시 노부스케(岸信介) 수상과 아이젠하워 대통령의 비준서 교환에 의해 발표하게 된 그것의 개정판인 신안보조약을 뜻한다.
그리고 다시 근년에 사토 에이사쿠(****)수상 등이 자주 그 강화를 주장하고 있는 '미일 안보체제'라는 말이 가리키는 것처럼 '안보'는 단순한 하나의 조약이 아니라 미국을 비롯한 자본주의 국가와만 '일방 강화'를 한 이후의 일본의 근본적인 '체제'까지를 함께 성장하는 말이 되고 있다. 
그리고 둘째로는 1959년 3월의 안보 개정 저지 국민회의의 결성 이후 이듬해 6월 국회 기능의 전면적 정치 상태로 '자연적 승인'에 이르게 된 1년 3 개월여에 걸치는 공전의 저항운동의 상징이 되기도 하는 말이다. 
사회당.공산당.총평 등을 주체로 해서 시작된 그 저항운동은 학자와 문화인에다 마지막 시기에는 기시 수상의 강압적인 국회 조종에 대한 시민의 분노까지 지원을 받아서 평화와 민주주의를 갈망하는 대국민운동으로부터 발전했던 것이다. 
'안보'는 제2차대전 이후 15년이 지나서 일본인이 처음올 미국 정부와 그 협력자에 지나지 않는 일본 정부에 대하여 국민적인 커다란 연대 하에서 전개된 항의운동의 총칭이기도 하다.
거기에다 셋째로는 안보 반대 투쟁의 모든 세력 가운데서 특별히 가장 격렬하고 날카롭게 투쟁을 전개한 전학련을 비롯한 혁신세력에게 있어서는 '싸움에서 전위(前衛)의 부재를 입증했고, 사회당과 공산당의 배신을 공공연하게 폭로한 나날'까지를 상징하는 말이기도 하다. 
그들이 '안보 이후'라고 할 때는 일본의 혁신세력 사이에서의 이러한 대립과 '사회당.공산당을 제쳐놓고 싸웠다.'고 하는 그들의 자부심이 담겨 있어서, 그것을 덮어 두고는 이해할 수가 없다. 
바로 그 점이 앞으로 분명히 밝혀야 할 문제이기 때문에 여기서는 전학련이 '안보를 향하여 싸울 체제'를 굽힌 1958년 5월의 전학련 제11회 대회부터 살펴 나가기로 한다.

기적적으로 회복된 운동 
1948년 9월에 결성된 전학련은 안보 투쟁 당시 이미 10년의 역사를 헤아리고 있었다. 결성 당시에 일본 공산당과 밀접한 유착을 가졌던 전학련은 10년을 경과하면서 공산당이 좌우로 흔들리는 데 대해 때로는 반발하고 때로는 추종하여 복잡한 움직임을 보여 왔다.
전학련 결성 당시의 일본 공산당과의 '유착'을 정확히 말하면, 패전 직후에 자연발생적으로 일어난 학생운동이 공산당을 발견하여 공산당과 손을 잡음으로써 전국적인 통일을 추진했다고 말할 수 있다. 그러나 2.1총파업(1947년) 이후의 시기에 가서는 운동권학생의 일부와 공산당 본부와의 사상적인 반발이 있어서 전학련의 결성이 1948년까지 늦어졌다. 
또 1950년의 코민포름(국제공산당 정보기관)이 일본 공산당을 비판함으로써 시작된 대분열 때는 전학련의 주류는 '국제파'의 노선을 취하여 '적색 추방' 반대 투쟁을 정점으로 점령군(미국) 반대 투쟁을 과감히 전개했다. 
그러나 1952년 이후에는 일본 공산당의 요요기(代代木)파가 전학련의 리더쉽을 장악했기 때문에 '피의 노동절'을 비롯하여 화염병 투쟁을 포함한 무력 투쟁에 다수의 운동권학생이 동원되어 전학련 자체는 극히 약체화되어 있었다. 
1955년 7월, 일본 공산당은 제6회 전국협의회에서 무력 투쟁은 잘못이었다는 공식 발표를 하고, 지하에서 이루어진 파벌간의 타협을 정면에 내세워서 분열을 수습한 끝엥 노사카.미야모토(**.宮本) 시대가 시작되었다. 
그 충격으로 전학련은 한때 해체 상황에까지 이르렀으나 이듬해인 1956년에 '기적적인 부활'을 이룩하여 스나가아(*川)의 기지 확장 반대 투쟁에서는 수천 명의 학생이 무장 경찰의 공격을 견디어 내어 기어이 강제 측량을 저지했다. 바로 새로운 일어남이었다. 
그러나 스탈린 비판이 일어나고 헝가리 사건이 터지는 격동속에서 다시 국민적 저항운동의 선두에 서게 된 전학련은, 나아갈 방향과 투쟁의 자세에 관하여 심각하게 이론적인 문제를 내부저긍로 끌어안게 되었다. 
앞 장에서 정치적인 운동의 역량은 궁극적으로 사람의 마음을 얼마나 광범위하고 깊게 끌어모으느냐에 달려 있다는 말을 했다. 그 점을 학생운동사에 적용한다면, 운동이 왕성해 질 때는 반드시 이에 앞서서 그 시점의 학생들의 마음을 사로잡아서 뒤흔들 만한 이론의 창조와 전개가 있었다는 말이 된다. 이 점이 실제로 그러했다. 
1950년의 흥성기에 앞서서는 코민포름의 비판에 병행했지만, 통치 '다케이(*井)이론'이라 일컬어지는 초대 전학련 위원장이었던 다케이외 그의 브레인이 전개한 이론이 각 대학의 당원과 운동권학생의 마음을 통일해 나갔다. 1955년, 공산당의 제6회 전국협의회 이후의 붕괴 상황 하에서는 이 다케이 이론의 재학습이 부활의 계기가 되었다. 
그리고 스나가와 투쟁 이후, 안보 투쟁을 향하여 체제 정비를 할 시기에는 후르시초프에 의한 스탈린 비판과 1956년 6월에 폴란드의 포즈난 시에서 노동자들이 할당된 노동의 기준량(노르마)의 과중함을 반대하여 폭동을 일으켰고 그 해 10월에는 헝가리 사건이 일어났다. 그래서 종전의 '혁명사상'의 총점검, 다시 말해서 전면적인 재검토가 이루어져야만 했다. 그렇게 하지 않고는 예컨대 미.영의 핵실험은 반대하면서 소련의 핵실험은 왜 항의하지 않느냐는 따위의 행동상의 문제를 전혀 해결할 수가 없었던 것이다. 
그런 곡절을 겪은 끝에 1957년 연말에 우선 3인의 학생 공산당원이 당 중앙(요요기)에 대해서도 비밀리에 회합을 가져 안보 투쟁을 향한 역사가 점철되기에 이르렀다. 

⑵ 좌익 학생의 독자적 조직

3인으로 출발

사실 그 지기의 자세한 동정까지 확인할 수 잇는 것은 <이쿠다(生田) 부부 추도 기념문집>이라는 500쪽에 가까운 책이 자비 출팔이나마 간행되었기 때문이었다. 
미국의 펜실베니아 대학에 유학중 아파트의 화재로 뜻밖의 죽음을 당한 이쿠다 고지(生田*二)는 동경대학 자치회 중앙위 의장과 공산주의자동맹, 통칭 분트의 사무국장을 역임하면서 안보 투쟁의 중심인물의 한 사람이었다. 1966년 3월에 사망한 후 1년 반이 지나서 간행된 그 <문집>은 고인을 추도하는 뜻에서 엮은 편자의 의도를 초월하여 안보 투쟁에 관한 제1급 자료가 되고 있다. 
편자의 한 사람인 동경대학 공산주의자동맹 서기장, 시마 나리요(島成*)는 자신의 추도문 속에서 다음과 같이 적고 있다. 
"이미 스탈린주의가 단순한 한 사상이 아니고, 소련이라는 강대한 국가 의지의 표현과 그 물질화된 것이 인식에 도달한 이상 스탈린주의의 일본 공산당은 이미 바뀌어야 할 조재가 아니라 타도해야 할 대상이다. 따라서 그것을 대신할 새로운 전위(前衛)의 창설이 요망되고 있다. 
그러한 입장에 선 이쿠다는 비밀리에 확고부동한 결의를 가지고 '새로운 조직'을 만드는 데 착수했다. 
1957년 연말의 어느 날 그 일의 합의를 의해 이쿠다와 나, 그리고 S가 모인 장소는 바로 9년 뒤에 이쿠다의 유골가루를 맞아들여야만 한 요코하마의 절 한쪽 구석이었다. 한편 당원으로서의 이쿠다는 당의 해방을 지켜 보아야 하기 때문에 제6회 전국협의회 이후의 당내 투쟁 목표였던 일본 공산당 제7회 대회를 겨냥하여 세심한 조직을 추진하면서 최연소 대의원의 한 사람이 되었던 것이다."
불과 세 사람으로 출발했다고 해도 그들이 지껄이는 새로운 이론이 일반학생과 운동권학생의 마음과 생각을 사로잡는다면 이념은 급속히 파급되고 운동이 급히 전개되는 것이 학생운동의 특징이다. 
시마의 말에 의하면 학생 공산당원의 수가 제6회 전국협의회 이전에 전국에서 약 1만 명이었던 것이 그 절반 이하로 줄었다고 한다. 준 숫자의 과반수를 획득하기 위해 격렬한 분파 활동이 전개되었던 것이다. 
<문집>의 이쿠다 연보에서 사태의 발전을 발취해 보면 다음과 같다. 
 
1958년 1월 : 동경대학 세포 총회에서 프롤레타리아 세계 혁명을 연설함(이쿠다는 당시 세포장이었음.) 전환을 선언하는 의미를 가짐. 요코하마에서 제1회 세포조직(sraction) 연구회를 가짐. W대학을 포함하여 거의 각 대학의 세포위원 전원이 참가함. 제2회 세포조직 연구회를 가짐.
2월 : 후지자와 (**)에서 제3회 세포조직 연구회를 가짐. 
3월 : 동경대학 세포총회. 프롤레타리아 세계혁명을 당연시함. 
4월 : 알제리의 민족해방전선의 지원을 신입생에게 선동함.
5월 : 전학련 제11회 대회, 노선 전환. 다카노(高野)파와 싸움. 
6월 : 일본 공산당 본부에 불상사 발생. 

그 연보에 기록되지 않은 일 하나를 보충한다. 곧 시마와 이쿠다 등의 새로운 노선이 동경대학의 세포를 비롯하여 전국의 학생 당원의 마음을 결집시켜 나갔는데, 그 반영으로 5월에 반전 학생동맹이 사회주의 학생동맹으로 명칭을 바꾸었다. 시마의 말에 의하면 당시의 실제 세력은 별로 대단하지 않았다고 하지만, 그것이 전학련 대회의 전야제가 된 것이다. 

일본 공산당과의 결별
1958년 5월 전학련 제11회 대회에서는 주류파가 요요기의 일본 공산당에 충실했던 전(前) 전학련의 서기장인 와세다 대학의 다카노 히데오(高野秀夫)를 중심으로 결성된 파를 우익 기회주의자라고 공격했다. 
<호세이 대학신문>의 1958년 5월 25일자에 다음과 같은 묘사가 놔와 있다. 
"전학련 제11회 대회 이틀째 오후에는 와세다 대학의다카노와 오노(小野) 두 업저버에게 의장 직권으로 퇴장 명령이 내려졌다. 그 일로 인하여 다시 조그만 난투극이 벌어진 끝에 고베(神*)대학의 이시이 료이치(石井*一)가 가슴에 부상을 입었다."
그와 같은 상황을 보고 당황한 일본 공산당은 전학련의 대회가 끝난 다음날인 6월 1일에 전학련의 당원회의를 소집하여 사태 수습을 시도했다. 그러나 회의장인 공산당 본부에 학생당원이 습격하여 난투극이 벌어졌다. 앞의 연보에서 적은 '불상사'가 바로 그것이다. 이에 대한 일본 공산당은 지도적인 입장에 있었던 학생당원을 명하여 그들은 '트로츠키스트'라 부를 정도로 무능함을 드러냈었다. 
<문집>속에서 시마는 이쿠다와 함께 출석한 공산당 제7회 대회를 이렇게 비판했다. 
"10년 만에 개최된 대회가 파렴치한 당 관료의 위압으로 끝났을 때, 그리고 당내 반대파가 '당의 혁신'의 첫걸음이라고 환상하고 있을 때, 제6회 전국협의회 이후 계속된 당의 혼란이 종식되었다. 공산당의 혁명적 재생은 있을 수 없다는 것을 서로 확인하고 그 이튿날 공산당과 결별을 결의했던 것이다. 결별은 동시에 우리들의 손에 의한 혁명적 전위의 결성을 향하는 일이 되기도 한다."
이렇게 해서 1958년 12월에 공산주의자동맹 곧 분트가 결성되었고, 이듬해 6월의 전학련 제14회 대회에서 분트는 다른 파인 혁명적 공산주의자동맹과 제휴하여 전면적인 지도권을 확립했다. 위원장에는 혹카이도 대학의 가로우지 켄타로(***太*)가 선출되었다. 
이미 4월에 안보 개정 반대의 제1체제를 정비한 전학련은 곧장 그 속에 뛰어들기만 하면 되는 판이었다. 

전학련 주류파의 형성

지금까지 지나치게 공산당의 내부 문제에 초점을 맞추었는지도 모르겠다. 그러나 1967년 이후 사회적 문제로서 논의의 중심이 되어 있는 것이 바로 반 요요기(反代代木) 곧 3파계 전학련인 점을 감안한다면, 그 발생의 원료인 분트계 전학련의 실태를 규명해 둘 필요가 있다고 본다. 
아무튼 안보 투쟁이 절정에 달한 시기에는 '정확히는 알 수 없으나 전국을 합쳐서 1,500명 정도였고, 그 중 80%가 학생이고 나머지는 노동자 등'이었다는 조그만 정치집단에 불과했던 공산주의자동맹 분트가 어째서 그토록 광범위하게 학생들의 마음을 결집시켜 격렬한 행동을 하게끔 만들 수 있었을까?
"학생운동은 두 개의 목소리를 가지고 있다. 하나는 '학생층으로서의 소리'이고 다른 하나는 '마르크스주의의 소리'이다."
라는 부석을 한 사람은 현재 월남 평화운동가로활약 중인 무토이치요(武*一*)이다. 
그러나 <사상의 과학> 1967년 5월호에서는 이렇게 말하고 있다. 
"만약 '학생의 목소리'가 문제라면 그것은 두 가지가 아니다. 그것은 바벨탑 얘기처럼 다양하여 서로 통하기가 어렵다. 그러나 학생이 학생운동의 주체인 이상 또는 주체가 되는 한두가지의 모소리를 똑똑히 들을 수가 있다. 그래서 그 두 가지 목소리의 화음(和音) 또는 불협화음으로써만 '전학련의 사상'을 이야기할 수 있다."
그리고 무토는 '학생층으로서의 소리'를 평화와 민주주의의 소리로 간주하여 '나한테 흥미가 있는 것은 마르크스주의의 소리가 어떻게 학생층으로서의 소리를 불러 낼 것이며, 또 그 화음으로서의 학생운동 사상이 어떻게 형성될 것인가 아니면 형성되지 않을 것인지 하는 일이다.'라고 했다. 
1958년에 전학련의 내부 대립이 난투라는 부산물을 붙여서 세상에 드러나 1년 동안에 세 차례나 대회를 열 정도로 격렬한 논쟁을 벌였다. 그 결과분트.사회주의학생동맹.전학련 주류파대 일본 공산당.민주청년동맹.전학련 반주류파로 결정적인 분열을 했다. 
그런데 학생들은 이 분열을 어떻게 보았을까?
아마도 학생들은 어떤 투쟁이든 결정적인 승리를 얻기 위해 끝까지 싸우려는 분트와 모든 투쟁을 세력 확대의 기회로 이용하되 옥쇄를 피하는 일본 공산당의 차이로 보았으리라고 본다. 

철저하게 싸우는 자세 
분트의 서기장인 시마 나라오는 후일 <중앙공론>의 <트로츠키스트로 일컬어져도>라는 최담회에 출석하여 다음과 같이 말했다. 
"우리는 스나가와 사건을 비롯한 여러 운동을 하면서 번번이 찬물을 뒤집어 쓰는 듯한 경험을 되풀이했다. 동맹이 만들어진 동기는 안보 투쟁의 국회 데모와 하네다 데모에 나타낫던 것과 거의 같은 상황을 여러차례 반복했기 때문이고, 직접적인 동기는 경찰관의 권한 강화를 위한 경찰직무법의 반대투쟁 때이다."
그의 말을 요약하면 어느 투쟁이든 철저히 싸우려고 들면 요요기의 일본 산당 본부에서 '과격'으로 억제를 당하고, 또 경찰직무법 반대 투쟁처럼 대중의 호응이 최고조에 달했을 때는 사회당의 국회 안에서의 거래로 투쟁이 종결지어지고 마는 경험을 '여러 차례 겪다 보니' 우리의 전위가 되어 줄 당이 공산당 하나면 족하다는 이유가 있을 수 없다는 것을 생각하면 되었다는 것이다. 
운동권할생의 태반이 혁신세력 가운데서는 권위적인 존재인 일본 공산당을 배반까지 하면서 분트를 지지하고 나선 것은 역시 '아무래도 철저한 투쟁을 해야만 한다.'는 생각이 들었기 때문이었다. '안보'가 바로 그렇게 할 정도의 보람있는 투쟁이었던 것이다. 
전학련 제14회 대회는 운동방침안을 참선 217, 반대 157, 보류 8로 가결했다. 
<와세다 대학신문> 1959년 6월 16일자에 의하면 '지난 번 대회에서는 총수 300표 중에서 30표 안팎의 세력밖에 되지 않았던 반주류파가 140표까지 늘어난 것은 주목해야 할 현상'이면서도 중앙집행부는 모두 분트를 비롯한 주류파가 차지하는 비타협적인 대회였다. 그렇게 해서 안보 개정 저지 제3차 행동 통일이 예정된 6. 25를 눈앞에 맞이하고 있다. 

⑶ 안보 투쟁의 선두에 서다

최초의 국회 난입
여름에서 가을에 이르는 시기는 안보 개정 저지 운동이 예상외로 저조했다. 6. 25는 전국의 163개소에서 10만 명이 참가했다고 했으나 일본 전체를 바닥에서부터 뒤흔들지는 못했다.
또 10월에는 사회당에서 니시오 수에히로(西*末廣) 일파가 탈당하여 나중에 민사당(民社黨)을 결성하는 등의 사건도 있고 해서 매주 반대 집회를 가졌으나 별로 열기가 없는 상황이었다. 
특히 가을에는 많은 대학들이 문화제와 학원제를 가지는 계절이다. 이 해에는 대개의 대학들이 '안보 개정 저지'를 축제의 주제로 삼았지만 행동적으로 대체로 덤덤한 편이었다.
그러한 가운데서 전학력은 10월 30일 전학련으로서의 네 번째 파고에 해당하는 행동 통일을 총휴업의 형태로 싸우자고 외쳤다. 그래서 마침내 경찰직무법 반대 이후 가장 큰 호응을 얻어서 전국에 90개 대학의 121개 자치회가 동맹휴학 또는 수업거부로 궐기했고 참가한 인원이 30만 명에 달했다. 특히 동경에서는 1만5천 명의 학생이 비를 무릅쓰고 격렬하게 데모 행진을 했고, 밤에도 야간부 학생 2천 명이 '공안조례 시행 이후 처음오 인정'된 야간 데모를 했다. 
그리하여 10.30의 전국적인 학생 총휴업 투쟁은 침체상태였던 안보 투쟁에 다시 점화했다는 자부심을 높여 주게 되었다. 
다음에 일어난 사건은 11월 27일 제8차 행동 통일에 의한 청원 데모대의 국회 정문 돌파 구내 난입이다. 그에 대해 <전후 학생운동사>는 다음과 같이 자랑스럽게 묘사하고 있다. 
"합성화학연맹과 탄광노조의 24시간 파업을 중심으로 전국에서 200만 명이 동원되어 전국의 행동 통일이 성공했다. 이날 8만 명의 노동자와 학생 데모대는 해일처럼 국회로 몰려가서 저녁때 전학련과 동경지구평의회가 중심이 되어 5천의 경찰 방위진을 돌파하여 국회 구내로 돌입했다. 이어서 수만의 노동자와 시민도 잇달아 국회 구내로 몰려 와서 어두워져 가는 회의사당 앞마당은 각 조합과 자치회의 깃발로 가득 메워지고 쉬프레히코르가 국회의사당을 뒤흔들었다."
이 '난입'은 데모대를 경찰이 저지했을 때 '국회로 돌진하자!'하고 외친 사람이 있긴 했지만 처음부터 조직적으로 계획적인 것은 아니었다. 
분트의 서기장인 시마는 앞에서 언급한 <문집>속에서 이쿠다에 관하여 다음과 같이 썼다. 
"그날 이쿠다는 여러 사람들과 함께 의사당 정면 계단에서 희색이 만면하여 손뼉을 치며 껑충껑충 뛰었다. 그러면서 그는 분트 인쇄소에서 처음으로 인쇄한 비라를 사람들에게 나누어 주었다. '결국 이 투쟁으로 분트는 대중의 전면으로 뛰어나갔고, 이날을 기해 동맹은 안보투쟁에 조직을 몽땅 걸고 돌입했다."
'난입'이 계획적이 아니었다는 점은 데모대열에 끼었던 도립대학의 한 학생이 쓴 다음 글에도 여실히 나타나 있다. 
"국회 정문 앞에 태반의 데모대가 결집했을 때, 국민회의의 주최자는 앞으로 나와 분명한 태도로 항의집회를 개최하든가 해서 흥분되어 가는 데모대원들을 납득시켰어야 옳았을 것이다. 그런데 지구평의회의 방송차에서 들리는 말은 '청원 목적이 달성되었으니 해산하자!"는 뒤풀이뿐이었다. 
난입은 계획적인 것이 아니었다. 국회 구내에 방송차를 몰고 들어온 '총평'의 사무국장 등은 '해산'을 권유했으나 모든 학생들과 일부 노동자는 그것을 거부하고 6시가 지나도록 연좌하고 있었다. 그 연좌는 분트와 전학련의 조직적인 의사가 이미 반영된 것처럼 보였다."

육탄전의 하네다 투쟁
해가 바뀌어 1960년이 되었다. 후지야마(*山)외상과 맥아더대사간의 안보 개정 협의는 1월 6일에 끝나고 기시 수상은 조인을 위해 1월 16일 미국으로 떠날 예정이었다. 
안보 개정 저지 국민회의는 일단 기시 수상의 도미를 '대규모적인 데모로 기시 수상 이하 전권단의 도미를 저지한다.'는 방침을 세웠다. 그러나 그 이틀 전에 사회당과 공산당, 그리고 총평의 간부 등의 판단으로 그것을 취소하고, 열을 올리기 시작한 아래층의 누르려 들었다. 이유를 뭐라고 하든 취소의 진의가 11.27의 국회 난입을 재현해서는 안 된다.'는 판단이었음이 분명했다. 
하네다의 데모 중지를 '간부들의 배신'이라 규탄하는 소리가 노조와 시민, 문화인들 사이에서 일어났다. 그러나 그것을 행동으로 표시할 수는 없었다. 사람들은 그 규탄을 실제 행동으로 표시할 수 있는 유일한 집단은 전학련 주류파라고 생각했다. 11.27 이후의 12.10의 제9차 행동 통일 때 '국회 포위 데모를 다시 하자'고 제의한 것이 전학련 중앙집행부 내의 반대 의견이 있고 해서 실행되지 않은 일이 있었다. 이때 반대를 했던 중앙집행부에 대해서는 다음의 중앙위에서 탄핵 결의가 나오기도 했으나, 전술의 선택 여하에 따라서는 분열될 우려도 있었다. 
그러나 분트는 결단을 내렸다. 
"사회당.공산당의 배신이 대중적인 분노를 사고 있는 현재이 상황에서는 무슨 짓을 해도 '들뜨게 될' 염려가 없다. 최고의 투쟁 형태를 취해야 한다. 분트는 전원이 체포되더라도 그것은 안보 투쟁에 박차를 가하는 것이 되지 결코 정체시키는 결과를 되지 않는다."
시마는 <문집> 속에서 이에 대해 다음과 같이 기록했다. 
"그것은 전국 각지의 동맹원을 집합시켜 조직을 송두리째 알몸으로 부딪친 투쟁으로, 종래의 상식으로 따진다면 모험주의로 비난받을 만한 짓이었다. 그리고 좌익의 공식 전술에서 본다면 바로 사도(邪道)였다."
분트와 전학련이 기시 수상의 출발이 1월 16일의 새벽이라는 정보를 얻은 것은 전날 오후였다. 1월 15일은 성인의 날로 휴일이기 때문에 대중 동원은 불가능하였다. 또 16일 아침 학생들이 등교할 무렵에는 이미 기시 수상은 비행기에 타고 있을 것이다. 

</tdmsfiletext>
