<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1427.txt </filename>
<title> 근현대우리역사  </title>
<author> 소준섭 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 논장 </publisher>
<kdc> 911  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 조선 말기의 역사적 과제
  조선  말기는  제국주의   세력의  침략기였다.  그리고  내부적으로는   봉건적  모순을 
극복하려는 다양한 투쟁이 전개되었던 시기였다.
  그러므로 이  시기에 있어서 역사적  과제는 제국주의 세력의 침략을  어떻게 방어하면서 
조선을 근대화시키느냐, 즉 반제반침략과 반봉건의 두 가지 과제를 동시에 안고 있었다.
  이러한 시대적 과제를 해결하기 위하여 당시에  대체로 세 가지 조류가 존재하고 있었다. 
개화파 계열, 위정척사파 계열, 그리고 농민대중  투쟁의 세 범주가 바로 그것이다. 그런데 
개화파 계열은 반침략의  과제보다 반봉건의 근대화에 강조점을 두었다고  파악될 수 있다. 
이에 반해  위정착사 계열은 반봉건보다 반제에  중점을 두고 있다고 할  것이다. 그리하여 
양자는  전혀 결합되지  못하고  대립관계에 위치지워지면서  명백히  한계를 안은  실천을 
거듭했다.
  특히 개화파는  제국주의 세력의 본질을  인식하지 못하고 오히려 그에  의존하는 경향을 
노정시킨 채 제국주의의  형식적 모방을 지향하는 명백한 한계를  드러냈다. 또한 반봉건에 
있어서도  농민대중의 토지문제  해결을 간과함으로써  비대중적인, 대중과  유리된 모습을 
보일 수밖에 없었다.
  반면  위정척사  계열은  비록  반제반침략의   과제  실천에  있어서  정당함을  지니고 
있었음에도 불구하고 그것이  기존 체제의 유지방법으로써 기능함에  따라 반봉건의 과제에 
있어서는 아무런  역할도 수행할  수 없었다. 이는  필연적으로 대중과  결정적으로 유리될 
수밖에 없었으며 아울러  사회발전의 관점을 지닐 여지가 없이 그  역량을 발휘하지 못하고 
좌초하고 말았다.
  한편 동학농민혁명은  이 시기의  반제반봉건이라는 두  가지 과제를  실천하려는 올바른 
노선 및  역량을 지니고  있었다. 척왜양이의  기치 하에  토지의 평균분작  등 농민대중의 
긴박한 요구에 기반한  반제반봉건 농민전쟁이었던 것이다. 그러나  동학농민혁명은 개화파 
및 위정척사파와 적대적  관계에 위치지워지면서 반제반봉건 역량을  극대화시키는 데 있어 
성공하지 못했다.
  이  시기의 반제반봉건  과제를  수행하기 위해서는  농민대중의  역량을 중심으로  하여 
애국적 개화파  및 위정척사파의  연합이 구축되어야만  했다. 그러나  이 세  조류는 결코 
통일되지  않고  오히려  적대적·대립적  관계에 놓임으로써  민족민중  역량의  극대화에 
실패하고 결국 제국주의의 압제 하에 굴복해야만 했던 것이다.
  실로 개화파는 철저히 제국주의의 논리에 활용되면서 반대중적 매국행위로 경도되었으며, 
위정척사파도  자신들의 기득권  보호  차원을  크게 극복하지  못한  채 비대중적  노선을 
걸음으로써 결코 통일적 실천에 임할 수 없었다. 이것이 한계였고 민족적 비극이었다.
  이 시기의 민족해방운동이  승리하지 못했기 때문에 결국 일제  식민지로 전락해야 했고, 
이는 또다시  민족분단 및 예속화를 초래했던  것이다. 그리하여 이 시기의  역사적 과제는 
오늘에 있어서도 일관되게 부여되고 있다.
  2. 개화운동의 평가
  우리나라  근대사에 있어  개화파에 대한  평가는  매우 중요한  문제이다. 그것은  단지 
당시의 공과(功過)를  논하는 문제인  것이 아니며,  오늘날 이  땅에 살아가고  있는 우리 
모두에게  과연 역사를  어떻게 인식해야  하며 진정  어떻게 살아가야  하는가라는 실천적 
과제를 제시하는 문제가 아닐 수 없다.
  일반적으로 개화파는  우물 안 개구리  식의 조선  사회에 있어 봉건적  모순을 타파하고 
근대적  사회구조를 이룩하려는  선각적이며 진보적인  인사들로서 평가되고  있다. 그러나 
분명히  해두지   않으면  안되는  점은   개화파가  '근대적'이나  '개화'의   명분  하에 
결과적으로는 친일적 행위를 수행했다는 사실이다.  개화파의 거사 중 거사였던 갑신정변의 
실패에  대해서 그로  말미암아 조선의  근대화가  실패했다고 애석해  하는 경향이  많다. 
그러나 갑신정변은 성공할 수도 없었고 또 성공해서도 안될 사건이었다.
  갑신정변
  갑신정변은  1884년  우정국  낙성식   연회를  계기로  수구파를  처치하는  것으로부터 
시작되었다. 김옥균을  지도자로 한 이 정변은  고종의 지지와 일본 군대의  동원을 전제로 
하여 실천되었다.
  정변이 일시적으로 성공하고 새 정부의 구성이  공포되자 영국 총영사, 독일 총영사 등이 
새 정부를 즉시 인정하여 공식 방문하였다. 이어 새 정부는 14개조의 정강을 채택하였는데, 
그 주요한 내용은  조선에 부르조아적 자본주의 사회를 건설하는  것이었다. 그러나 그것은 
봉건적 수탈의 청산을  제기하지 못했을 뿐만 아니라. 오히려  농민들로부터 수탈한 지조를 
재정원천으로 하여 자본주의적 시장체제로의 전환을  꾀하고 있었다. 또한 토지개혁이 아닌 
조세개혁  차원이었으며, 지주제  유지를  기조로 하고  있었다.  이는 갑신정변  주도층의 
계급적 한계를 반영하는 것이었으며, 따라서 갑신정변의 한계이기도 했다.
  그러나 더욱 문제가  되는 것은 일본 제국주의의  침략성을 철저히 인식하지 못한  채 그 
침략 군대를 등에 업고 정변을 수행했다는  데 있었다. 이는 필연적으로 제국주의적 논리에 
스스로 함몰되어 결국 식민지화의 길을  재촉하는 어리석음이었고, 실로 조국을 제국주의의 
먹이로서 스스로  내놓은 행위였던 것이다. 그리고  결국 이러한 행위는 청나라의  더욱 큰 
무력 간섭을 불러 갑신정변이 '3일천하'로  종언을 고하게 만들었으며, 이후 조선이 열강의 
노골적인 각축장으로 전락하는 중요한 계기로 역할했던 것이다.
  다만 갑신정변은 봉건적  체제 모순을 바로잡기 위한 최초의  변혁운동이었으며, 그 사상 
및  영향은  이후의  애국계몽운동과  독립협회,  그리고  동학농민혁명의  폐정개혁안에도 
일정하게 반영되기에  이르렀다. 즉  이후 모든 반침략  반봉건 투쟁은  갑신정변과 일정한 
계승, 또는 지양 과제를 지닌 채 전개되어졌던 것이다.
  실로 갑신정변은 전혀 조선 민중을 기반으로  하지 않았으며, 전적으로 일본 군대와 일본 
차관에 의존한 것이었다. 즉, 조선 민중을  기반으로 한 대중성이 완전히 결여되어 있었다. 
이 점에 대해서  나중에 갑신정변 주모자 중  한 사람인 서재필은 '대중들의  무지'로 인해 
갑신정변이 실패했다고 책임을 전가하였다.
  "원세개의 간섭으로  3일몽은 또  깨어지지만, 무엇보다도 큰  패인은 그  계획에 까닭도 
모르고 반대하는 일반 민중의 무지몰각이었다."
  이러한 방식의 갑신정변이 성공했다면 성공한 만큼 조선의 자주성은 상실되고 식민지화의 
앞당겨짐을  의미할 뿐이었다.  왜 일본이  차관을 빌려  주고 또한  군대를 동원하였는가. 
두말할 필요도 없이 개화파를 이용하여, 그리고 갑신정변을 통하여 친일정권을 세우려는 데 
그 의도가 있었다(이  의도는 후에 김홍집 내각의 갑오경장을  통하여 관철되었다). 이러한 
점이 과소평가되는 어떠한 경향도 비주체적이며 친일 식민사관이라는 비판을 면할 수 없다. 
사실 개화파는 이후 일제 식민지시대를 거치면서 그 위상이 과대평가되었으며, 그것은 일제 
식민지를 기정사실화하려는 식민사관에서 비롯된 것이었다.
  사실 김옥균,  박영효, 유길준 등  개화파들은 모두 일본의 福澤諭吉로부터  영향받은 바 
크다. 즉 이들은 일본에 가서 福澤과의 접촉에 의해 개화사상을 받아들였으며, 이후 일본에 
파견된 개화파 유학생들은 어김없이 福澤과 연결되어  그 영향을 크게 받은 것이다. 福澤은 
서구화(자본주의화)를 최대목표로 일본의  독립 확보 및 부국강병을  서구화에서 구했으며, 
따라서  그에게는  조선이  문명개화의  세계적 침투에  저항하는  보수반동세력의  최후의 
아성으로  간주되었다. 그는  일본을 서구의  아시아 침략으로부터  동양 전체를  방위하는 
'맥주국'으로 위치지웠으며, 조선은 '문명개화'의 기치하에 일본에 종속시켜야 할 나라로서 
파악하였다. 이러한  福澤에게 영향을 받은  조선의 개화파들은 필연적으로  친일적 요소를 
강력하게 띨  수밖에 없었으며,  더욱이 일본의 조종으로  갑신정변 등  구체적 정치행위에 
참가하면서 결국 매국의 길을 걸을 수밖에 없는 운명을 타고난 것이다.
  무엇이 근대화인가
  여기에서 우리는 중요한 문제에 부딪히게 된다. 과연 무엇이 근대화인가라는 문제이다.
  이제까지  근대화라고  하면 일반적으로  서구화  내지  자본주의화를 의미한  것이었다. 
그리하여  우리의 전통적인  제질서,  즉 왕정이라든지  신분질서,  그리고 농업국가  등의 
요소는 근대화의  적으로는 당연히 타도되어야  할 대상으로 간주되었다.  심지어 전통적인 
민족문화까지도 부정될 수밖에 없었다. 그리하여 실로 근대화라는 미명 하에 우리는 우리의 
역사도 없었으며,  있었다고 해도 남부끄러울  정도로 전근대적인 역사로  간주하는 경향이 
많다. 또한 우리의 민족철학, 민족적 혁명전통 등 우리의 것이라곤 쓸 만한 것이 거의 없는 
양 알고 있다. 이에 반해 서구적인 정치·경제제도 및 기계문명, 그리고 철학에 이르기까지 
근대적이라는 상표가 붙여진 서구적 세계관  및 문명은 유일하고도 우월한 위치를 확실하게 
점하고 있다. 심지어 운동론에 있어서도 서구적 이론은 난공불락의 아성을 굳건히 구축하고 
있다.
  이  모든 현상은  제국주의의  세계지배라는 역사적  사실을  직접적으로 반영하고  있는 
것이다.  우리는  이러한  제국주의적  현실을   근본적으로  극복해  나가야  하며,  특히 
제국주의적 이데올로기를 철저히 이겨나가지 않으면 안된다.
  구체적으로 조선에 있어 근대화론, 즉 자본주의화(=서구화)는 무엇을 의미했는가. 그것은 
명백하게 서세동점(西勢東漸)의 반영으로서의 일제  식민지화를 의미했을 뿐이다. 그러므로 
조선에 있어서  근대화론을 합리화하려는  어떠한 시도도  친제국주의적 관점을  벗어날 수 
없다.  이  점에서  개화파는  전혀 비자주적인  역사관을  지닌  것이었으며,  필연적으로 
완벽하게 제국주의 세력을 이용당했던 것이다. 특히 개화파는 민중을 지극히 불신하였으며, 
오히려 민중의 힘을 두려워했다. 실제  박영효는 민중이란 무지하고 몰상식하여 시비곡직을 
구별할 수  없고, 한번 민란이  일어나면 거기에  편승, 참혹하고 흉폭한  행위를 제멋대로 
한다고 비난했다.  그리하여 후에 동학농민군으로부터도  개화파는 개화간당(開化奸黨)으로 
배척당했던  것이다. 특히  친일개화파에는 중인계급  출신이  많았는데, 이들은  양반층에 
대립하면서 농민에  대해서는 지배적 위치에  있었으며 출세지향적 경향이  많았다. 따라서 
민죽의식이 박약했던 것이다. 
  이렇듯 민중에 기반하지 않고 오히려  민중을 불신하는 토대 위에서 주체적인 개화운동이 
나올 수  없다. 갑신정변 당시 개화파의  역할은 일본공사관에 가서 돈  빌리고 군대동원을 
요청하고 또 정보를 일본 공사에 보고하는 일이었다. 
  당시  유일한 근대화의  방법은 민족주체적  역량에 의한  민중적 운동이었으며,  따라서 
동학농민혁명 등 민중역량에  의한 반외세 자주화 운동이 유일한  길이었다. 그때야 비로소 
제국주의의 식민지 근대화된 민주 정부를 건설할 수 있었다. 그리하여 동학농민혁명은 비록 
좌절되었지만 역사의 정방향이라는 위치를 확고하게 점하는 것이다. 
  그러므로  근대화란 결코  서구화가 아니며,  오히려 제국주의와  맞서 민족  자주정부의 
건설을 지향하는 민중의 운동으로서 규정되어져야 한다. 마찬가지로 근대화는 자본주의화도 
아니다. 흔히  역사 5단계론이나  2단계 혁명론이라는 기계적  사관에 의해  봉건제 다음에 
반드시 자본제가 후속되어야  한다고 강조된다. 그러나 제국주의의 침략을  받은 식민지 및 
반식민지 제국에 있어 수행된 민족해방운동은 그러한 기계론의 오류를 충분히 증명하였다.
  결론적으로  근대화란  서구화 및  자본주의화와  결코  동의어로 규정되어서는  안되며, 
정확하게  조선에  있어서 민족해방운동으로  규정되지  않으면  안된다는 점이다.  그러한 
경향은  결과적으로  식민지화를  진보적으로  규정짓는  자가당착에  빠질  수밖에  없다. 
진보적이란 기계적으로 규정된  역사관에 의해 설명되는 것이 결코  아니며, 그것은 민족적 
자주의  성격이 발전했는가와  민중의 정치·경제적  제위치가 발전했는가라는  관점에서만 
올바르게 평가될 수 있다. 그러므로 개화파가 진보적이었다는 주장은 마땅히 수정될 필요가 
있다. 우리에게 분명하게 필요한 것은 주체적 역사관이다.
  다만 생산력의  발전, 물질 문명의  진보는 역사적 필연이며, 그러한  측면에서 개화론은 
분명히 유의미하다.  그러나 외세 의존,  특히 친일  행위와 민중에 토대하지  못한 점에서 
결정적 한계가 지워지는 것이다. 
  실학의 검토
  개화파는 실학사상에  영향받은 바  크다. 그러므로 실학에  대한 검토는  개화파에 대한 
평가와 연결되는 것이다.
  그런데 결론부터 말하자면 실학은 그간에 과대평가되어 왔다. 
  먼저, 실학사상은 극소수의 소외된 지식층에게  국한되었던 사상이었다. 즉, 전혀 대중에 
기반하지  못했다. 그러므로  실학은 실천적  의미를 가질  수 없었던  것이다. 예를  들어 
정약용이 수  많은 주장을  했지만 그것은 실천적으로  수행된 것이  아니라 단지  책 속의 
주장으로서만 묻힌 것이다. 참으로 올바른 방향이란  대중에 기초할 때만 비로소 획득될 수 
있는  것이다.  실학은  그러한  대중성을  결여하고 있었으며,  그  후예인  개화파  역시 
마찬가지였다.  단순히 사상이나  기술적 측면만으로는  결코 역사의  정방향에 위치할  수 
없다.
  다음으로, 실학은 서구지향의 길을 열어놓은  결과가 되었다. 특히 실학자들 중 상당수가 
천주교 신자였던 점은 이를 반증하고  있다. 주지하다시피 천주교는 제국주의의 동양침략에 
있어서 첨병의  역할을 담당하였다. 이러한  천주교를 실학파가 수용한  사실은 비주체적인 
것이며, 결과적으로  서구의 침략을 용이하게  해주었다고 할 것이다. 천주교  뿐만 아니라 
서구  문물을  받아들이는  과정에서  실학파는 민족적이고  대중적  관점을  결여함으로써 
제국주의적  논리에  활용된 것이다.  이는  실학파의  후예들인 개화파와  독립협회에서도 
되풀이 되는 과오이다.
  물론 실용주의적 측면을 강조한 점은 평가될 일이지만, 그 실용주의가 제국주의의 침략과 
긴밀히  연결되어 있다는  사실을  상기한다면 결코  실용주의적  성격만을 따라  분리시켜 
설명하는 일은 비역사적 태도이다.
  그러나  비록 주장에  그쳤지만  사회  발전의 측면에서  근대  문명을 수용하고  대중의 
입장에서 구조 개선을 주장한 선각자로서의 의미는 평가되어야 할 것이다.
  제국주의의 조선 침략
  19세기 중엽에  이르러 서구  제국주의 세력은 동양을  침략하기 시작하여,  이미 중국과 
일본은 각각 1842년과 1854년에 강제적으로  개국하였다. 조선에서는 제국주의 세력의 첨병 
역할을  담당했던  천주교가 그  세력을  더욱  확장하고  있었으며, 마침내  1866년  미국 
셔먼호에 의해  최초로 침략을  받기에 이르렀다. 미국은  일찍부터 조선을  극동 아시아의 
진출기지로 삼으려고 부단한 시도를 해왔다. 그러나 셔먼호는 평양 민중들의 애국적 투쟁에 
의해 격퇴되었다.  그후 1866년 프랑스는  프랑스인 신부의 처형을 구실삼아  7척의 군함에 
대군을 이끌고 강화도에  침략했으나 조선 군대의 완강한 저항에  부딪혀 격퇴당했다. 당시 
프랑스  군인들도 그렇게  치열한 전쟁은  일찌기 없었다고  증언할 정도로  가열찬 저항을 
벌였다.  물론  거기에는 대원군의  완강한  쇄국정책과  아울러 민중들의  애국적  투쟁이 
결정적이었음을 부인할 수 없다.
  또한 1871년에는 미국이 뒤늦게 셔먼호 사건의 보복으로 이른바 신미양요를 도발하였으나 
조선 군대의 격렬한 저항을 받고 격퇴되었다.
  그러나 1873년에 이르러 민씨 일족이  대원군을 몰아내고 정권을 탈취하면서 정권 안정을 
위해 제국주의  세력에게 굴종적 태도를 취하는  한편 이에 저항하여 반침략,  반정부 상소 
운동을 가열차게 전개했던 위정착사파들을 가혹하게  탄압하였다. 민씨 정권은 대원군 정권 
하에서  추진되었던  봉건적 개혁조치와  쇄국정책을  무력화  시켰다. 철폐되었던  서원을 
복구했으며,  서양  물품의  수입을  허용해 서양  상품의  국내시장  침투를  확대시켰다. 
그리하여  대원군의  봉건적  개혁조치에   의한  봉건적  수탈의  제어로써  일시적이나마 
완하되었던 부정부패와 민중수탈이 다시 확대되어 민생파탄이 극심해졌다. 이러한 과정에서 
이른바 개화파가 상당수 요직을 차지하게 되었다. 마침내 일본이 1875년 운양호를 강화도에 
침입시켜 개국을  요구하자 개화파의 선구자로  일컫는 박규수 등에 의해  일본과의 강화도 
조약을 체결하게 되었다. 이로써 조선은  제국주의 세력, 특히 일본 제국주의의 직·간접적 
침략을 받게 된다.
  결론적으로 개화파는  일본 및  서구 제국주의의  침략서을 인식하지  못하고 결과적으로 
그것에  봉사하는 역할,  특히 친일적  역할을 충분히  담당하게 되었다.  그리고 개화파는 
대중에 기초한  운동이 될 수 없었으며,  이는 갑신정변 당시에 토지문제가  전혀 제기되지 
않았던 사실에서도  분명해진다. 일본이  조선 민중의 기를  꺾고자 강행했던  단발령 당시 
내무대신  유길준이  위정착사파의  거두  최익현을 체포하여  직접  가위를  들고  단발을 
강해하려 한 데서 그러한 개화파의 친일적·반민족적 성격은 희극적으로 입증되고 있다.
  개화파는  민중의  역량을 부정하였으며  오히려  그것을  억누르는 데  관심을  가졌다. 
김옥균은  "우매한 인민을  가르치되  문명의 도로써"라고  하면서  대중을 불신하고  또한 
서구숭배주의의 태도를 보였다. 그는 조선인 교육에 외국의 종교를 투입할 것을 권고하기도 
하였다.  그리고 개화파는  동학농민혁명을 동비(東匪)의  난으로 규정하였으며,  전봉준의 
처형   재판시  재판장이   개화파인  서광범이었던   데서   드러나듯이  일제와   더불어 
동학농민혁명을  진압하는 데  열중하였다.  유길준은 "인민의  지식이  부족한 나라는  그 
인민에게  국정에 참여하는  권리를  줌이 불가"하다고  규정하였다.  개화파는 그  계급적 
기반이 지주  계급으로 관료층 중심이었으며  지주를 옹호하여 지주로 하여금  국내 산업을 
담당케 하는 것을 목표로 하고 있었다.
  또한 개화파는 제국주의의  침략성을 인식하지 못하고, 오히려  그 활용물로서 기능했다. 
유길준은  개화를 인간의  천사만물(千事萬物)이 지선지미(至善至美)한  경역에 이름이라고 
규정하였다.  더욱이 그는  개화시대에서 침략과  같은 낡은  죄악은 없다고  간주하고, 그 
예로서  근대  서양제국이 터키로부터  그리스의  독립을  승인한 사실을  들었으며,  또한 
가톨릭은 침략 도구였지만 근대의 프로테스탄트교에는 그러한 침략성이 없다고 기술하였다. 
서구숭배주의자의 몽상이 아닐 수 없었다.
  그리고 박영효는 "금, 은, 동, 철 및 석탄 등의 광산을 크게 개발하되 외국인을 초빙하여 
관장토록 할 것"과  "외국인을 초빙하여 인민에게 법률,  재정, 정치, 예술, 수리  및 여러 
기술을 가르치게  할 것"을 주장함으로써  제국주의의 수중에 민족과  민족자원을 송두리째 
갖다 바치라는 망언을 하고 있었던 것이다.
  진정 개화파의 반대중적이며 반민족적인 사상  및 행위는 단죄되어야 마땅하다. 개화파는 
만국공법(萬國公法)에 대한 순진한  신뢰에 입각하여 외국 열강과  대등한 협력관계를 맺을 
수 있다고 파악했다. 또한 개화파는 지주와 대상인, 자본가 등이 중심이 되고 정치개혁으로 
계급모순을 완하시키고 자신들의 사회적 지위를  높여 지배계급의 일원이 될 것을 기도했던 
것이다.
  3. 위정척사운동의 교훈
  위정척사파 하면 일반적으로 고리타분하고 완고한 시대착오적 유학자들로 치부해 버린다. 
그리하여 우리나라의 근대화를 가로막은 장본인들로서 규정되어 왔다.
  위정척사파에  대한 평가는  개화파에 대한  평가와 아울러  역사관에 있어서나  세계관, 
그리고 철학에 있어서  매우 중요한 문제를 제기하고 있다.  특히 제국주의적 세계체제에서 
민족주의적  관점을 반드시  견지해야만 하는  현시점에서, 그것은  우리에게 여러  가지를 
시시해주고 있다.
  위정척사(衛正斥邪) 사상은  제국주의 세력의  조선 침략이라는 시대적  조건을 배경으로 
발전된  사상이다. 위정척사사상이란  정학(正學=유교적 학통)을  지키고 사학(邪學=洋夷的 
세계관)을 배척하는 사상이다. 즉, 19세기  중엽부터 조선에 물밀듯 침입해오는 제국주의적 
세력(천주교,  서구적  이데올로기,  서구  문물,  제국주의적  무력침략)에  맞서  동양적 
세계관으로 무장하여 조선을 지키고자 한 사상이었다.
  흔히  위정척사파를  완미주의자들로  표현한다.  그러나  제국주의적  세계관의  수용을 
주장했던 개화파는 수용의  차원이 아니라 결과적으로 제국주의  세력의 철저한 활용물로서 
기능할 수밖에  없었던 점을  상기할 필요가 있다.  물론 위정척사파가  봉건적 내부모순을 
혁명적으로  개혁하려는 노력이  부족했다는 점은  사실이다. 이  점이 위정척사파가  갖는 
치명적 약점이다. 그렇다고 해서 위정척사파가  봉건적 모순을 전혀 도외시한 것은 아니다. 
예를  들어  위정척사파의   선구자인  이항로는  상소를  통하여   언로(言路)를  열  것, 
무비(武備)를 강화할 것,  경복궁 재건을 중지할 것,  가혹한 세금의 징수를 금할  것 등을 
요구하고  있다. 이러한  개혁요구는 이후의  위정척사파 모두에게서  지속적으로 제기되고 
있다.  다만  봉건적  모순의  근본문제인 토지문제를  제기하지  못했으며,  또한  대중을 
기반으로   하는   운동을  전개하지   못했던   것이다.   그러한  위정척사파의   약점은 
동학농민혁명에서 비로소 극복되어진다.
  그런데 하나의  시대적 상황에는 핵심적  문제가 존재한다. 제국주의의  침략이 노골화된 
19세기 중엽 이후  반제의 문제는 당시에 있어  핵심적 문제라 아니할 수  없다. 이 점에서 
위정척사파의 반제반침략 사상은 역사의 정방향에 위치할 수 있는 것이다.
  1875년 운양호  침략 사건 당시  위정척사파의 거두  최익현은 도끼를 들고  광화문 앞에 
엎드려  일본과의 강화를  반대하는 단독시위를  전개하였다. 그는  가오하반대의 이유로서 
다섯 가지를 들었다. 
  첫째, 일본의 협박에 굴복하여 강화를 맺을  경우 일본의 한없는 탐욕을 어떻게 충족시켜 
줄 것인가.
  둘째,   양국   간의  교역에서   그들의   물화(物貨)는   손으로부터  나오는   무한한 
음사기완(淫奢奇玩)의 사치품인 데 반해, 우리의 물화는 토지로부터 나오는 유한한 '백성의 
목숨이 달려 있는' 필수품이다. 수년이 지나지 않아 나라는 지탱할 수 없게 될 것이다.
  셋째,  왜인은 양적(洋賊)과  동일하다. 일본과  강화를  맺으면 사학(邪學)과  천주교가 
침투하여 인륜이 폐기되고 인류는 금수로 화한다.
  넷째, 강화하면  그들이 상륙·왕래·거류하는  것을 거부할  수 없다.  그들은 마음대로 
재산이나 부녀자들을 약탈할 것이다.
  다섯째,   일본은   화색(貨色)만을  알고   사람의   도리를   분별하지  못하니   이는 
금수(禽獸)이다.
  이상에서  알 수  있듯이 위정척사파는  교역에 있어서의  부등가교환, 일본의  치외법권 
인정, 경제적  약탈, 조선병합 등을 정확하게  인식하고 있다. 강화도 조약은  조선 정부내 
민씨 일족과 박규수 등 개화파의 지지로 결국 체결되는데, 이는 조선 식민지화의 길을 활짝 
열어놓은 계기가  된다. 그리고 당시의 사회적  조류에 있어서도 지식층은 말할  것도 없고 
민중들도 위정척사파에 대해  상당한 지지를 보냈다. 이에 반해  개화파는 민중의 적대감을 
한 몸에  받았다. 민비시해 사건시에도 성난  민중들에 의해 김홍집 등  개화파 주동자들이 
죽임을  당했다. 그리고  친일적 개화정책에  반발하여 구  군인층과 도시빈민층의  불만이 
폭발했던 임오군란 때에도 많은 개화파 인사들이 도륙당했던 것이다.
  임오군란
  1882년 대규모적인  군인 폭동이 일어났는데, 이는  단순한 봉기가 아니라 개항  후 일본 
침략자 및 부패타락한 봉건 지배층에 대한 민족적 항거였다.
  특히  개항과 반민족·반민중적  민씨정권을 비난하는  충청도 유생백난관의  상소투쟁은 
광범한  민중들이  공감을 얻으면서  반침략  투쟁을  촉발시키는 계기가  되었다.  더욱이 
민씨정권이 그를 구속하자 민중들의 분노는 고조되었다.
  이즈음  훈련도감  군인들에게  13개월이나  군료도 주지않다가  겨우  쌀로  대신했는데 
그마저도 대부분  썩거나 모래가 절반  이상 섞인 것으로 군인들은  더 이상 참을  수 없을 
만큼 분노하였다.  대부분 도시빈민  출신이었던 군인들은 모두  궐기하여 봉건  정부 대관 
민겸호의  집과  무기고를   부수고  포도청을  습격해  파괴시켰으며,   의금부도  습격해 
위정척사의 상소문을  내 투옥되어  있던 백난관을 구출했다.  이어 대원군을  옹립한 이들 
군인들은  정부  고관의 집과  일본  교관들을  습격·처단하였고,  이 과정에서  수  많은 
시민들이 합세하였다.
  그러나  민비는  청국 군대를  끌어들였고,  청국  군대는 대원군을  납치하고  폭동군을 
진압했다.  폭동군은 이틀  동안 영웅적  투쟁을 전개했으나  중과부적으로 패배할  수밖에 
없었다. 대원군 정권이 전복되고 임오군란이 진압되자 민씨정권이 다시 부활되었다.
  그러나  임오군란을  통해  민중들은 일본의  침략행위와  민씨정권의  매국적·부패성의 
본질을 결코 좌시하지  않음을 선포하였다. 그리하여 임오군란은 이후  조선 민중의 반침략 
반봉건 투쟁에 있어 커다란 영향을 주었다.
  위정척사사상은 무엇인가
  상기한  바와  같이 위정척사사상은  제국주의  침략에  저항한 반제  민족주의사상이다. 
그리고  그것은 동양적·주체적  세계관에 의해  제국주의적·서구적 세계관을  극복하려는 
사상이었다.
  오늘날 위정척사사상을  고루하고 전근대적이라고 간주하는 경향이  지배적이라는 사실은 
바로 제국주의적 세계지배라는  현조건을 반영하고 있는 것이다.  제국주의적 세계관에서는 
서구적 역사만이 올바른  방향성을 지닌 발전적 역사이며, 동양은  완전히 잘못된 무가치한 
역사만을  되풀이한   사회로서  낙인찍혀진다.  이른바  보편성의   이데올로기는  정확히 
서구중심주의의 적나라한 표현에 지나지 않는다.
  우리의 것을 모두 무가치한 것으로 치부해 묻어버리고 오로지 서구적 현상 및 가치관만을 
진리로서 인정하는  경향이 많다. 그렇다고  여기에서 배타적으로 우리의  것만을 주장하는 
것은 아니다. 그러나 현실은 참으로 '배타적으로'서구적인 것만을 고집하고 있는 실정이다. 
모든 사물은 완전히  배타적일 수 없다. 그렇다고 또 완전히  중립적이지도 않다. 그러므로 
'주체적'이라는  용어가  중요하다.  서구적  세계관이라  할지라도  우리  민족의  주체적 
세계관이 이미 존재한다면 충분히 수용할 수  있는 것이다. 그러나 서구적 세계가 제국주의 
세력이며, 또한  그것이 우리의 주체적  세계를 파괴·지배하려 한다면  당연히 거부해야만 
한다.
  위정척사사상은 이란혁명의 사상과  많은 유사성을 가지고 있는 것으로  파악될 수 있다. 
혹자는 이란이 혁명에 의해 백 년 전으로 후퇴했다든가 봉건제가 부활했다라고 비난하지만, 
그것은 전적으로 오류이다. 이란혁명 자체가 반제민족혁명이다. 비록 회교의 색채가 강하다 
할지라도 바로 그러한  사실이 민족주의임을 증명하는 것이다. 이란  역사에 있어서 회교는 
이란 민족의 형성 및 민족사와 결코 분리될  수 없는 성격의 것이다. 그리하여 이란은 마치 
'남들이 뭐라하든 우리는 우리 식대로 산다'를 보여주고 있는 것이다. 그간에 지배적이었던 
제국주의적 제논리를 극복하고 순수한 이란 민족주의에 의해 혁명이 수행되고 있는 것이다. 
물론  이란은 사회주의적  성격이 강하다.  이슬람 헌법  제4장 제43조는  "이슬람공화국은 
경제적 자립의  달성과 빈곤 및  사회적 착취의  근절을 목적으로 외국에의한  경제 지배를 
거부하고  독점과 이자를  금지하여 농공의  자급자립 체제를  위해 노력한다"고  규정되어 
있다. 여기에서도  분명히 알  수 있듯이  이란은 반회세  민족 자립경제의  건설과 민중적 
평등을 목표로 하고 있다. 특히 은행 이자의 폐지는 이슬람교가 도시 상엉 자본과 결합하여 
발전했기  때문에 유통과정상의  공평을 강조한  데서 비롯되었다(사회주의로의  길이 여러 
형태임을 이란혁명은 제시하고 있다).
  위정척사사상  역시 이란혁명과  마찬가지로 서구적  제논리를  거부하면서 우리  민족의 
고유한 방식대로 살겠다는 사상이었던 것이다.
  덧붙여  말해둘  것은 위정척사파와  수구파를  혼동하는  경우가 있는데,  양자는  전혀 
동일하지 않다. 수구파는  민씨 일족의 반동적 분파로서 제국주의의  침략에 결코 저항하지 
않았으며 오히려  자신들의 정권안정을 위해  외세를 스스로 끌어들인  세력이다. 동학농민 
혁명 당시  청나라와 일본  군대를 끌어들인 것도  다름아닌 수구파들이었다.  이에 반하여 
위정척사파는 이를테면 재야에 몸담으면서 자기주장을 펼쳤던 선비들이었다.
  위정척사운동의 과정
  위정척사파는  단지  말로만  주장하지  않았다.  그들은  자신들의  사상을  실천적으로 
적용시켰다. 병인양요와 신미양요 등 반제투쟁에 결정적  기여를 했을 뿐 아니라 이후 반일 
의병투쟁에  있어서도  실천적 태도를  끝까지  견지하였다.  이항로는 병인양요에  접하여 
주화론(主和論)을 강력하게 주장하였으며, 실제 이항로의 제자인 양헌수가 이 대불항전에서 
의병장으로 대활약을 하였다. 
  실로  당시 조선을  서구  제국주의  열강이 호시탐탐  노리던  백천간두의 위기를  맞고 
있었다. 이미 중국을 무력 침공하여 반식민지로 만든  바 있는 서구 열강은 이제 그 방향을 
조선으로  돌리게  되었다. 그리하여  프랑스는  천주교도의  처형을 이유로  들어  이른바 
병인양요를 도발하여,  1866년 9월 군함  7척에 2천여 병력을 이끌고  강화도와 통진해안을 
침략하였다.  그들은 막대한  배상금과 천주교도  처형의 책임자  처벌을 요구하면서  또한 
불평등한 조약  체결을 강요하였다.  프랑스군은 30여일 간  강화도에 주둔하면서  수 많은 
군수물자  및 막대한  금은괴와 전곡을  약탈했다.  이러한 위기에서  조선 민중은  의용군 
부대를  조직하여 한강연안을  봉쇄하여  수도 침입을  저지했으며  또 문수산성  전투에서 
적군을  격퇴하였다. 그리고  10월  1일 강화도  정족산성에서  기습공격에 성공하여  결국 
막강한 프랑스군도 무참한 패배를 맛보며 퇴각할 수밖에 없었다.
  미국 역시  일찌기 셔먼호  사건부터 조선에 지대한  관심을 보여왔으며,  대원군의 부친 
남연군묘 도굴사건을  주도하는 등 침략  의도를 분명히  하고 있었다. 드디어  1871년 4월 
미국은 군함  5척에 1,000병력을 동원하여  조선에 침입하였다. 여기에서  선교의 명분으로 
천주교도도 수  명이 타고 있었다.  그러나 조선  의용부대는 광성진 전투에서  군함 3척을 
격파시켰으며 마침내 5월 15일 미군함은 퇴각했다.
  이렇듯  서구 열강의  막강한 국사력을  방어할 수  있었던 데에  위정척사사상은 커다란 
사상적 기여를 수행하였다. 대원군의 강력한  쇄국정책은 사실 위정척사사상의 광범한 토대 
위에 비로소  가능했던 것이다.  이는 중국이  서구 열강의  무력에 쉽게  굴복했던 사실을 
상기할 때 놀라운 반제역량이었다.
  그 뿐만  아니라 위정척사파의  거두 최익현은  이른바 을사보호조약에  반대하여 스스로 
의병을 일으켜  투쟁하였다. 천여  명의 의병을  이끌고 싸우다가  체포된 그는  일본 군률 
위반이라는  조명으로 대마도에  감금되었으나 단식투쟁  끝에 절명하였다.  그때 최익현이 
국왕에게 드리는 글을 남겼다.
  신은 살아서 이미  74년, 어찌 죽음을 아쉬워하리까. 다만 역적을  토벌하지 못하고 아직 
국권을  회복하지  못하였으며, 강토를  되찾지  못하였고,  4천 년  화하정도(華夏正道)가 
분양(糞壤)에  윤락하여도 이를  부지하지 못하고,  3천  리의 선왕적자가  어육(魚肉)으로 
화해도 이를 구제하지 못하였습니다. 이 때문에 신은 비록 죽지만 눈을 편안히 감지는 못할 
것입니다.
  그리고  유익선은 1895년  민비시해사건과 단발령에  반대하여  단양에서 의병을  일으켜 
혁혁한 전과를 올렸으며 패배한 이후 만주로 건너가서도 계속적인 의병활동을 수행하였다.
  혹자는  조선에 있어  반일  의병투쟁이 위정척사파의  그릇된  지도 때문에  실패했다고 
주장한다. 분명히 위정척사파는  지식층 선비라는 신분적 제약을  지니고 있었으며, 그리고 
대중적 기초를 경여하고  있었다. 따라서 평민 의병들과의 간격은 어쩔  수 없는 것이었다. 
그러나  그렇다고  해서 의병투쟁에  있어  위정척사파의  역할을 과소평가해서는  안된다. 
민족을 위해 목숨까지  기꺼이 바치는 불굴의 투지로써  의병투쟁에 투신한 위정척사파들의 
역할은  이후  식민지시대의  무장투쟁에  이르기까지 결정적  토대를  마련해  준  것으로 
평가되지 않으면 안된다.
  계급적  제약이라는 문제가  많이 제기되는  데 계급적  제약이란 하나의  조건이지 결코 
결정적 요인이  될 수  없다. 흑자는  동학의 창시자인  최제우가 양반  후손이었다는 점을 
거론하면서, 바로 그러한 계급적 제약 때문에  동학이 완전히 대중적인 사상적 토대를 지닐 
수 없다고  주장한다. 그러나 이는  참으로 기계적인 관점이다. 이러한  관점에 입각한다면 
지식은들은 어떠한  대중적 사상도  가질 수  없다는 결론으로  귀결될 수밖에  없다. 만약 
그렇다고 한다면  마르크스나 레닌의  이론도 부정되어야 한다.  왜냐하면 그들  역시 대중 
출신이 아니기 때문이다.
  문제는 대중  출신이냐 아니냐의 구분이  아니라 진정으로  대중적 관점에 설  수 있는가 
없는가에 있다.  그러므로 최제우는 비록  대중 출신이 아니었지만 고통받는  대중을 위해, 
그리고 대중과 함께  하려는 진정한 대중적 관점을 가졌기 때문에  대중적 사상을 형성시킬 
수 있었던 것이다.  마찬가지로 마르크스나 레닌, 그리고 모택동도 대중적  관점을 지닐 수 
있었다.
  또한  위정척사파들은  의병투쟁  뿐만  아니라 국난에  처할  때마다  상소의  형식으로 
반제운동을  전개하였다.  병인양요시의  이항로의  척화 상소,  강화도  조약시에  있어서 
위정척사파들의  '척화왜지의'(斥和倭之議) 상소와  최익현의  지부척화소, 그리고  1880년 
미국과의  수호조약   체결시에  있어서   만인소(萬人疏)  등  격렬한   척화  상소운동을 
전개하였다. 이  과정에서 수  많은 위정척사파들이 참형에  처해 지거나  유배를 당했지만 
그들은 굽히지 않고 위정척사의 민족운동을 벌였던 것이다.
  위정척사사상은   반제    민족주의사상으로   파악될   수    있으며,   위정척사운동은 
반제민족운동의  성격을 분명히  내포하고 있었다.  현재에 있어서  위정척사파를 평가하는 
이유도 바로 이러한 점 때문이다.
  거듭 말하거니와 서구적 사상은 보편적 진리도 아닐 뿐더러 더구나 침략적 성격도 가지고 
있다.
  예를 들어  현재 진화론은 보편타당한  만고의 진리로서 받아들여지고  있지만, 진화론은 
약육강식의 논리로서  침략적인 제국주의적 철학의  기초로 역할해 왔다.  그리고 진화론은 
서구중심주의로서  서구의 우월감을  드러내는 논리로  작용하고 있다.  이를테면 백인종은 
인류의  최고 진화형태로,  흑인종·황인종은 진화가  덜 된  열등한 종족이라고  주장하며 
그럴듯한 증거도  내세운다. 그러나 흑인종,  황인종, 백인종은 기후와 토양,  그리고 그에 
따른 섭생의 차이  등에 의해 각기 다른  조건에서 적응된 결과로서 표현된  구분이지 결코 
진화관계로서의 차이가 아니다.
  그러므로 오늘날을 살아가는 우리가  위정척사사상으로부터 배워야 할 점은 서구사상에의 
맹종적  추구를 지양하고  민족주체적인 세계관  및  철학체계를 수립·발전시켜야  된다는 
사실이다. 그렇게 될 때 서구적 제침략 요소로부터  우리 민족을 지킬 수 있으며, 나아가서 
자주적인 민족국가를 수립하는 사상적 기초로 역할할 것이다.
  그런데 결국  위정척사운동이 실패하고  더우기 동학농민혁명이  좌절함에 따라  이 땅은 
제국주의적 지배의 질곡으로 전락했으며, 이러한 결과로 우리의 민족적 세계관 및 주체성은 
제국주의적 세계관 및 지배 하에 극도로 위축되었던 것이다.
  위정척사파의 한계
  그러나 위정척사파가 반제반침략의  기치를 높이 들고 실천적항쟁을  수행했지만, 그것은 
대중과   유리되어  실천되었으며   사회발전의  관점을   가지고  있지   못했다.  오히려 
위정척사파의  반제반침략은 그  애국적 측면에도  불구하고  봉건적인 기득권의  수호라는 
차원에서 실천된 점이 강하다는 사실을 인정할 수밖에 없다. 특히 위정척사파는 농민대중의 
가장  긴박한 당면과제인  토지문제를 전혀  제기하지 않은  채 지주전호제를  고집했으며, 
양반―  상민의  봉건적  질서  유지를  우선시하였다.  따라서  반봉건의  측면에서는  그 
시대착오적 성격과 수구적 성격이 여지 없이 노정되었다.
  이는 의병투쟁의  실천에 있어 대중 동원에  실패한 가장 큰 요인으로  작용했으며, 평민 
의병 및 의병장과의 대립 관계를 초래하여  통일적 대오 형성에 결정적인 장애물이 되었다. 
또한 대표적인 위정척사파였던  황현이 "설사 만민을 잡아 죽인다해도  만인이 없어 나라가 
안되는  일은  없다"고   주장하는  등  위정척사파는  동학농민군을   주자학적  세계관을 
붕괴시키는 제1의  적으로 인식하여  철저한 토벌을  주장하였다. 이는  위정척사파가 지닌 
반제의  애국적 측면을  상쇄시키고도 남을  반대중적 성격이었으며,  따라서 위정척사파가 
대중적 토대를 갖기 못하고 유생 중심의 고립된 운동으로 한계지워지는 결정적 요인이었다.
  위정척사파의  반제반침략 사상  및  운동은 반드시  농민대중과  결합해야만 그  의미가 
있었고 역량을 효과적으로  발휘할 수 있었다. 그러나 위정척사파는  결코 화이론적 봉건적 
세계관을 극복하지 못했으며 농민대중의 관점에 입각하지 못함으로써 명백한 역사적 한계를 
지닐 수밖에 없었다.
  결국  위정척사사상은   생산력  발전과   사회발전의  관점을   주체적으로  수용하면서 
농민대중의  토지문제  해결을  제기하고  봉건적 제반모순을  타파하는  반봉건적  성격을 
강화함으로써   자체의    반제반침략사상을   발전시켜야   했다.    그렇지   못함으로써 
위정척사사상은 제한된 역할만을 수행했던 것이다.
  대원군 정권의 평가
  대원군의  개혁  정치는  19세기  말의  내외적  위기를  반영하는  것이었으며,  그것은 
무너져가는 왕권의 회복과 쇄국 정책으로 요약될 수 있다.
  대원군은  우선 19세기  초 이래  60여  년 간  전횡을 부리던  안동 김씨의  세도정치를 
청산했으며, 권력을  함부로 휘두르는  관리들을 주저없이  처벌하였다. 이와  함께 인재를 
고루 등용하여  오랫동안 정권에  참여할 수 없었던  남인과 북인,  서북 및  개성 사람들, 
서얼, 중인,  서리 등을  과감하게 기용하였다. 그리고  지방양반, 유생,  토호들의 소굴로 
변해 각종  당파의 파쟁을 조장하고  무고한 백성들을 억압·수탈하였으며,  사회적 불안과 
무질서를 조성하고  있었던 서원들을  철폐시켰다. 또한 민중에  대한 봉건적  수탈 체계인 
삼정의 문란으로 생겨나는 폐단을 정리하면서 국가의 재정수입 증대를 꾀하였다.
  이러한  개혁정치는 문란해질  대로 문란해진  조선  사회를 바로잡으려는  안간힘으로써 
당시로서는 상당한 개혁적 성격을 내용으로 하고 있었다. 그러나 이는 본질적으로 봉건왕조 
체제를 계속  유지하려는 데  목적을 두고 있었으며,  농민들의 토지문제에  대한 해결책도 
전혀 시행되지 못한  데에서 알 수 있듯이  민중적 요구와 결합하지 못하고  오히려 민중적 
수탈에 의한 재정증대를 꾀하는 방향으로 나아가고 있었다. 이를테면 완전히 붕괴된 왕권의 
위신을  세워내기 위해  16세기 말  임진왜란시 불타서  폐허로 된  경복궁을 재건하는  데 
민중들로부터  '원납전'이라는 이름  하에 총  780만 냥을  거둬들였으며 '자원부역'이라는 
명분 하에 엄청난 민중들의 노역을 강요하였다.
  한편 대원군은 대외정책에 있어 철저한  쇄국정책으로 알관하였다. 그는 자본주의 열강과 
접축하는 것은 도적을  집에 끌어들이는 것과 같고 천주교를 허용하는  것은 나라를 위기에 
몰아넣는 화근이라고 인식하였다. 그는 군비 강화에 주력하여 서해안과 남해안 그리고 북부 
국경일대의 방어시설을 정비하였으며, 특히 수도를 둘러싼  강화, 개성, 광주, 수원 등 4도 
유수부의  방어시설으르 대폭  강화시켰다. 아울러  프랑스 선교사들과  국내 천주교도들에 
대한 대대적인 탄압을 가했고, 외세와 결탁한 천주교도들을 매국역적죄로 철저히 다스렸다.
  또한  프랑스가 천주교도  처단을 구실로  무력침공을  준비하고 있을  때, 타협의  길을 
모색하라는 청나라의 권고를  단호히 거부하고 투쟁에 나섰으며, 일본이  구미 열강을 업고 
조선 침략의 야욕을 드러내자 국교단절로 맞섰다.
  물론 대원군의 쇄국정책은 근본적인 민족 자주권을  보위할 방도는 될 수 없었다. 그러나 
제국주의  침략기에 있어서  굴복을 거부하고  당면한 침략에  맞서 반외세  투쟁을 전개해 
나라의 독립을 옹호한 점은 높이 평가되어져야 할 것이다.
  여기에서 위정척사사상의 성격을 살펴보기  위해 위정척사파의 대표적인 인물인 최익현의 
글을 직접 대하기로 한다.
            持斧伏闕斥和議疏        崔益鉉
  엎드려  생각하옵건대  옛날 先正  文烈公  趙憲은  言事로  하여 吉州로  귀양갈  적에,     
東驛에 이르러  倭人들이 쳐들어온다는 소식을  듣고 크게  걱정되는 바 있어  다음과 같은 
피끊는 上疏를 올렸었습니다.
  「荊땅의 사람들이       으로부터  계속 저 <三月(삼월)의  刑을 받고도  그것을 끝까지    
하지 않은 것은  그들의 所抱한 바가 玉이었기 때문이요,  張  이    地에 있는 몸으로서도 
계속 열 번이나 上疏를 끊임없이 올린 것은 그 願하는 바가 바로 忠이었기 때문입니다.」
  이제 그윽이  생각하옵건대 趙憲은 일찌기 東西로  分黨된 때    吉이   好해  오는 것을 
보고  크게 근심하고  멀리까지  염려하여 忠으로써  목숨을  다하고자 그같이  盡言하였던 
것입니다. 그러나 이  때문에 오히려 그는 朝廷으로부터 미움을 받았고,  그 미움은 드디어 
中傷    으로써 그를 流配시켜 참혹하게도 驛卒로 만들었던 것입니다.
  趙憲은  마땅히 이같은  事實도     하여 부르짖었어야  하였습니다마는, 그러나  여기에 
대하여는  甲   하고    口하면서  마치 저  越나라가    나라  보듯하더니,  드디어 (倭가 
쳐들어오는 앞에서) 義理을 다해야 할 것을 보고서는 이같이 忠誠을 할 것을 원하는 誠意를 
一節도   하지 않았던 것입니다.
  이 때문에  百世가 지난 후에도  사람들은 여전히 그  上疏를 읽고 있으며,  또한 그들은 
읽을 때 世上을 論하는 많은 사람들은 눈물을 뿌리며 感歎해 마지않고 있습니다.
  이제 臣의  이름은       에 실려 있습니다.  그러나 지난번  聖  로써  보살핌을 받았고 
더구나 관대하게도    別安  로써  田里로 放免해 주셨습니다. 그래서  臣은 지금 편안하게 
居住하면서 老父를  공양하고 있은즉,  이는 事體로 비교할  때    地에 있을  때와는 또한 
다르다 하겠습니다.
  이제      의  船  들이 海內로  들어와 聖上께서 주야로 근심하시게  되었으니 臣에게는 
더욱 區區한      가 간절합니다.  이에 좌우의 諸大夫들은 이렇게 말하는  臣을 보고 모두 
죽여  없애한  한다고  말할것입니다마는,  그러나  어찌  입에다  재갈을  문듯이  입만을 
다총으로써 聖名을 저버릴  수 있겠습니까? 또한 어찌  스스로   心만을  간직한 채 先正의 
죄인이 될 수 있겠습니까.
  臣은    船이 왔다는 소식을 듣고 의중으로,  <朝廷    >위에서  마땅한 定論이 있어야만 
저들 凶   들을 신속하게      해 버릴 수 있을 것이라 생각했습니다.  그러나 며칠을 두고 
들어보다도  아직도  확실히  들리는  소식은   없고  다만  外間에서  떠들썩하게  떠도는 
소문으로는  첫째로도 和를  구하려는 데  뜻이 있고  둘째로도 和를  구하려느느 데  뜻이 
있다는 것입니다.
  이미 萬口가 함께   해 하고 四  이 두루 흉흉하니 臣은 도대체 이것이 무슨   인지 알지 
못하겠습니다. 사실로 그같은   의 실마리가 있는 것입니까.
  안으로는 內治를  하고 밖으로는 外   을 방어하는 것이  본래부터 定하여진 政   일진대 
이같은 말들은 특별히 民間들 사이에서 잘못 만들어진 와전일 것입니다.
  그러나  이것이  거짓말이라면  실로  公私間에  어찌  다행한  일이  아니겠습니까마는, 
한편으로 그것이 만약  사실이라면 그것은 바로   人을  위하는 地  이 될  뿐 결코 國家를 
위하는 設計는 아닌 것입니다.
  이    을 그대로   行하신다면  그때   下의 모든  일은 끝나고 마는 것입니다.     子와 
朱子는 亞聖들인지라 그들의  말들은 가히 신빙할 만합니다. 마땅히  오늘의 君子들이 보는 
見解보다 賢明하다  할 것이온 바,    子는 말하기를    和는    夏의 道를  亂하는 것이라 
하였고 朱子는 또한   和를 決行한즉 三   이 퇴폐하여 萬事가 무너지게 되니 그것은 곧 大  
의 근본이라고 하였습니다.
  이     ·朱의    을  가지고서 오늘의  일들을 헤아릴  때    과     和할  경우 반드시 
亂亡하고야 마는 禍에 이를 것이요, 萬에 하나라도 결코 辛이 되는 일은 없을 것입니다.
  이제 대개  다섯 가지로  나누어 理由를       해 올리겠사오니,  원하옵건대 聖名께서는 
죽음을 무릅쓰고 올리는 이     들을 부디 해결할 수 있도록 그 道를 求해 주소서.
  臣이 가만히 듣자오니  和를 하자는 것이 저들의      에서 나온  것이라면, 그것은 强한 
쪽이 바로 우리여서 우리가 족히 저네들을 제어할 수 있기 때문에 그같은 和好는 가히 믿을 
수가 있겠습니다.
  그러나 和를 하자고 하는  것이 우리가 가진 弱한 입장 때문에 나온 것이라면  그때   은 
이미 저들에게  있는 것이고, 그래서 저들이  오히려 우리를 제압할 것이기  때문에 그같은 
和好는 결코 믿을 만한 것이 못됩니다.
  臣은 감히 오늘의 이 和가 저들의     에서 나온 것인지 아니면 우리의 弱한 입장 때문에 
나온 것인지는 아직 모르겠습니다. 그러나 만약 우리들이   安하고 無  하여 두려워서 和를 
구하는 것이라면 그것은 단지 눈앞만을 가리려는 始  의 計에 불과할 뿐입니다.
  대략 사람들은 모두  自己의 弱  을  가리려 하지만 그러나 그것은  되지 않는 것입니다. 
저들이 우리의 無   한 弱   의 실정을 알고서 우리와    和를 할 경우,  앞으로 밀려올 저 
구렁텅이 같은 저들의   心은 무엇으로 채워 주겠습니까?
  우리의 物貨는 유한한 데  저들의 欲求는 그침이 없어서 그래서 거기에    應하지 못하는 
것이 하나라도  있게 될  때, 저들의  노여움은 여지없이 우리를        하고 유린함으로써 
우리의 모든 前功은  깨어지고 말 것이니, 이것이  바로 化가 亂亡에 이르지  않을 수 없는 
첫째번 理由인 것입니다.
  한번   和하는 날 저   들의 욕심은 物貨를 交易하는 데 있습니다. 그런데 저들의 物貨는 
모두          하고  手工業産品이어서 그  量이 무궁한 데  반하여, 우리들의 物貨는 모두 
民命이 달려  있는 土地生産品으로서  그 量이 유한합니다.  따라서 이같이  百姓들의 피와 
살이 되어 그 목숨이  걸려 있는 유한한 物貨를 가지고 무한한  저들의          한 物貨와 
交易한다면, 우리의 心性과 風  이 敗退될 뿐만 아니라 그 量은 틀림없이 일 년에도 數萬에 
달할 것이니  그렇게 될 때 우리  東土數千里는 불과 몇  년 안가      이       하여 다시 
어찌할 수  없게 되고,  이에 따라  나라 또한  亡하고야 말  것입니다. 이것이  바로 和가 
亂亡을 가져올 수밖에 없는 둘째번 理由입니다.
  저네들이 비록  겉으로는 倭라고  하지만 實은  바로 洋   들인  것입니다. 和事가  일단 
이루어지고 나면  곧 邪學의  書  들이  天主의    과 함께  섞여 交易하는  가운데 들어올 
것입니다.
  그렇게 되면  얼마 안가서     ·生間의 傳授를  거쳐 邪學이  온 나라에        하게 될 
것입니다. 그럴 즈음에      을 시켜 살피고 잡아 죽이라 한즉  저들의 恨怒는 더욱 커지게 
될 것이고, 그리고   和로써 맺은     은 虛로 돌아가고 말 것입니다.
  한편  그대로 내버려두고  問罪치 않을  경우 얼마  안 가  집집마다 邪學이요  사람마다 
邪學으로  물들게 될  것입니다. 그래서  아들은 그  아비를 아비라  아니하고, 臣下는  그 
人君을 人君이라 아니하게 될 것이며, 衣  의 범절은 진흙구덩이에 빠지게 되고 人  로서의 
品性은     로 타락하고 말 것입니다.
  이것이 바로 和가 亂亡으로 가지 않을 수 없는 셋째번 理由입니다.
  和好가 일단  성립한 뒤에는  저들이 上陸하여  서로 섞이어  往來하려 할  것이며, 혹은    
內에다    室마저 하려  할 것입니다. 그러나  우리는 이미    和를 하였기  때문에 그것을 
거부할 길이 없습니다.
  거부할 수 없어 그대로  내버려둔다면 財  과 婦女들을 빼앗고  겁취하는 등 그저 저네들 
마음대로 하고  말 것입니다.  이런 사세가 될  경우 도대체 누가  있어 능히  그것을 막을 
것입니까?
  더구나 저들은  人面에다,    心을  가지고 있어서  조금이라고 거리끼는  마음이 있다면 
거리낌없이  마구 사람들을  죽이고 짓밟을  것입니다.  이렇게 될  경우 烈婦와  孝子들은 
애통하여 하늘에다  대고 복수하기를  호소할 것이니, 오히려  위에 있는  사람들은 그래도 
失和가 될까 두려워서 감히 그     를 들어 주려 하지 못할 것입니다.
  이것이 바로 和가 亂亡에 이르지 않을 수 없는 넷째번 理由입니다.
  和의 主張을  내세우는 자들은 지나간  丙子年의 南漢山城 일을  例로 들어, 丙子   和가 
이루어진 후에도  피차가 交   하는 속에 千里      이 반석같이 평안히  보존되어 있으니, 
오늘이라도 저들과 和好한다 하여 유독 무엇이 안될 것이냐고 할 것입니다.
  그러나 臣은 이같은 말들이 마치 아이들의 소견이나 다를 바 없다고 봅니다.
  丙子의    和는 무엇보다도 義를   하는  문제가 커서 衣  을  갖춘 禮儀의 人間으로서는 
도저히 天地間에  설 수  없었던 것입니다.  그런 까닭으로  文正公臣 金常   과  忠貞公臣       
漢같은 사람들이 크게 소리쳐 排斥하면서 열 번 죽어도 꺾이지 않았던 것입니다.
  그러나 그때 淸人들의 뜻은 中國을    王으로 하여 四海를      하려는 데 있었기 때문에 
오히려 仁義의 이름을 빌어  中國의 伯主노릇을 흉내냈던 것입니다. 이런 것들은      으로 
그치는 것으로서        들도 사람이기  때문에 그  道理如何에 不問하고  능히 以小事大만 
하였을 경우  피차 交好하며 이제까지 내려올  수 있었습니다. 따라서 비록  우리가 저들의 
뜻을 거슬러도 저들은     의 도량이 있어     하는 患은 없었던 것입니다.
  그러나 오늘의 저들   들은 다만 貨色만 알고 人理는 조금도 모르는     들인 것입니다.
  따라서 사람과     가 함께 和好를 맺은 뒤의 일에 대해서야 말하여 무엇하겠습니까?
  이제 和好를 빙자하여  말하기를, 피차간에 길이    好할 수 있고    海를 경계함이 없이 
百姓들이 安業할  수 있고, 邪敎가  들어오지 않으며,  비록 저들의 뜻을  거스른다 하여도 
患亂없이  보존할 수  있다  하지만, 그러나  臣의     意로는  전혀  그러하지 않은  것이 
있었습니다.
  뒷날 中國에서    秋·  目의 붓을 든 사람이  이 일을 크게 적어,    年  月에 洋人들이 
朝鮮땅에 들어와      하였다 하리니, 그렇게 되면 우리들의   聖故    즉 大祖大王 이래로   
를 거두고 夏를 活用하여 禮樂이 일어난 이     이 一朝에 저 피비린내 나는   西의 속으로 
빠지고 마는 것입니다.
  더구나 전부터  國   을 휘어잡고  國論을 주무르던  사람들이 앞장서  和   를 부르짖고 
있으니 이들은 모두 저     와   近·王   들과 같은 자들로서 그     로움에 겨워 그저 온 
몸을    安케 하고   子들을 보전키  위한 松計로 이 無狀한 짓을  함으로써 홀로 君父만을 
天下萬世에서 惡名을 듣게 하고 있습니다.
  슬프도다.  人臣이 君을  섬김에는 마땅히  善을 말하고  惡을  막아서       의  경지에    
시도록  하여야 할  것이어늘,  이와는 반대로  亂亡하는     로써  人君을 萬길이나  되는 
구렁텅이 속으로 빠지게 하고 있으니 이 어찌 천하에서도 지독한 不仁이 아니겟습니까?
  천하에서도 지독한  不忠이 아니고서야 어찌 이처럼  할 수 있겠으며, 또  이같은 짓들을 
보고서 어찌 참을 수가 있겠습니까?
  臣은 이에    心해마지 않습니다. 그리고 차라리 죽을지언정 同   臣 가운데 혹 하나라도 
이같은 무리의 짓이 있다는 소리는 차마 들을 수 없습니다.
  엎드려 생각하옵건대      辛  年間에 洋人들이 우리나라에 잠입해 들어와 우리 百姓들을 
꾐으로서 邪學에 물들은 사람들이 날로 늘어난 적이  있습니다.   祖大王이 이를 크고 깊게  
   한 나머지 혁연히 怒하시어 그들을 잡아 없애는 데 조금도 용서치 않으셨습니다.
  또한 다음의   宗大王께서도 이를 잘     하여 한 번 잡혀 들어오면 모두 없애버림으로써 
이      한  衣  들  사이에서는 그 씨가  이어질 수 없게 하였습니다.  이로 하여 人   이 
위에서 빛나고 臣下는 人君을 뒤로 하지 않아 禮儀     가 공고히 유지되고, 그래서 國勢는 
安定되고     이 靈長하여 오늘에까지 이르렀습니다.
  이것이야말로 大聖人의  典則이며 子孫들에게  물려줘야만 한 所以이니,  이것은    下의 
家法이 아닙니까?
  오늘 朝廷의  위에 있는  文   大臣들은 마땅히  이같은 朝宗의  뜻을 몸소  익혀서 장차    
下의 美에 따라야  할 것이요, 결코 눈앞의    安한 것에만 빠져    下의    明을 그릇되게 
하고  이들    과  더불어  交易和好하려 함으로써  스스로 亂亡의  禍를 불러들여서는  안 
되겠습니다.
  4. 민족해방운동으로서의 동학농민혁명
  동학농민혁명이야말로  제국주의  세력의  조선   침략  시기에  있어서  유일한  민족의 
활로였다.  그것은 말로만  개화를 주장하고  실제로는 친일적  행각만을 결과한  개화파나 
반침략  사상을 견지하기는  했지만 대중적  기반을 결여하고  있던 위정척사파와는  달리, 
제국주의에 저항하고  봉건적 모순의 타파를  목표로 한 광범위한  농민혁명이었던 것이다. 
실로  동학농민혁명은  조선에 있어  제국주의  세력과의  일대 격전이었으며,  여기에서의 
패배로 인해 이후 조선은 식민지의 길을 걸을 수밖에 없었다.
  흔히 동학사상의  의미를 종교적이며  그것도 미신적이라는 이유를  들어 과소평가하려는 
경향이 있는데, 그것은 전혀 그릇된 평가이다. 무릇 운동이 존재하면 그것과 아울러 반드시 
사상적 기초가 존재하게 된다. 혁명이론이 없는 혁명은 없다는 말은 이를 가리키는 것이다. 
동학사상이 동학농민혁명에 미친 영향은 실로 막대하다.
  이러한 의미에서  '동학농민혁명'이라는 용어를 채택한  것이다. 현재 널리  쓰이고 있는 
'갑오농민전쟁'은  우선 동학의  의미를  축소시키고  있으며, 그리고  갑오농민전쟁이라는 
명칭은 마치  '독일농민전쟁'이라는 용어에서  차용된 듯한 서구지향적  용어라는 사실에서 
동학농민혁명이 보다 적절한 용어라고 간주된다.
  동학의 반제·반봉건사상
  동학은  1860년대에  있어  제국주의  침략 세력의  조선으로의  도래와  봉건적  모순의 
심화라는  객관적 조건  하에서 형성된  민족적 민중종교이다.  동학이라는 이름에  관하여 
창시자 최제우는  "동학이라고 이름한 것은  동국의 의(義)를 취한 것이다.  양학은 음이며 
동학은 양이므로, 양으로써 음을 제압하고자  항상 낭송하고 읽는다"라고 밝혔듯이, 명백히 
동학은 서학에 저항하면서 형성된 것이다. 
  동학의  기본사상은 인내천(人乃天)과  보국안민(輔國安民)이다.  인내천은 인간  평등의 
사상으로서 반봉건적 사상이며 하느님이나 초자연적인, 전지전능한 신(神)의 존재와 지배를 
부정하고 인간의  존재와 능력을 중시함으로써  기독교 교리를 정면으로  거부하였다. 또한 
안민이란 제국주의 세력의 침략으로부터 민족을 지켜야 한다는 반제 반침략 사상이다.
  동학의 8字  주문은 '至氣今至  願爲大降'인데, 여기에서 '至氣'란  우주만물을 상호연관 
하에서 이해하고, 또 그것을 주재하는 세계의  본원을 가리키는 말로서 표현되고 있다. 즉, 
氣一元論的인  유물론인 것이다.  이는 조선  철학에  있어 '理'와  '氣'의 논쟁에서  氣가 
우주의 본원이라고 한 서경덕의 기일원론과 완전히 같다. 동학이 기일원론을 채택한 사실은 
이황 등의 관념론을 거부하고 서경덕류의 실재론을 취한 현실주의적 성격을 드러낸 것이다. 
이와  같은  사실은  동학이  초자연적인 신(神)의  존재를  부정하는  범신론적  입장에서 
우주만물을 본원이  '至氣'로부터 비롯되는  양과 음의 대립·통일·전화에  의해 인식하는 
데에서도  충분히  입증되고  있다(여기에서  변증법적  유물론이  비록  용어는  다르지만 
유사하게 구사되고 있음을 알수 있다. 이렇듯  우리는 철학체계도 이미 잘 정리되어 있음을 
인식해야 할 것이다.  그러므로 우리는 주체적인 입장에서 우리의  것을 충분히 정립해내야 
하며, 그러한 전제 하에 서구적인 것을 수용하지 않으면 안된다).
  거듭 말하지만  동학은 결코 추상적이거나  관념적이지 않다. 그것은  인간중심적 삿ㅇ인 
것이다.  그러므로  동학은  내세의  천국과  지옥을 부정하고,  지금  바로  이  세상에서 
억조창생이 신선화하는 지상천국을 실현하자는 후천개벽의  원리를 그 기본으로 하고 있다. 
따라서 동학은  신이나 우상에  대한 숭배를 거부한다.  이로써 제사지낼  때 '向壁設位'를 
부정하고  '向我設位'를 주장하게  된다. 즉,  제사 밥상을  벽에 놓고  귀신을 모실  것이 
아니라,  그 밥상을  살아있는  인간에게  향하도록 하여  인간이  먹도록 한다는  것이다. 
왜냐하면 사람이 곧 하늘이라 설정했기 때문이다.
  또한  지상천국설은 압박자들이  몰락하고 민중이  복을  누린다는 것으로  봉건지배층을 
반대하는 농민들의 염원을 반영하고 있었다. 
  이와 같은  입장에서 동학은 봉건적  신분제도, 관존민비, 적서차별,  그리고 남존여비를 
부정하였다.  2대 교주  최시형은 말했다.  "사람은  곧 하늘이다.  고로 인간은  평등하며 
차별이 없다. 인간을  인위적으로 귀천으로 나누는 것은 하늘의 뜻을  따르지 않는 것이다. 
우리 도인은 일체의  귀천의 차별을 철폐하고 선사(先師)의 뜻에 따르는  것을 주된 것으로 
삼는다."
  실제로 최제우는 자기 집의  두 여자 노비를 해방시켜 한 사람을  양녀로 다른 한 사람을 
자기  며느리로 삼았으며,  최시형은 동학조직의  간부 배치에  있어 귀천과  적서(嫡庶)를 
구별하지 않았다.
  동학사상에 있어  인내천과 보국안민은 분리된  것이 결코 아니다.  오히려 인내천으로써 
보국안민의 길을  찾으려 한 것이다.  즉, 동학은 민중을 역사의  주인공으로 위치시키면서 
민중의  힘에  의해   보국안민을  성취하려고  했다.  그러므로   19세기  중엽의  내외적 
위기상황에서 보국안민의 방법으로서 동학이 형성되었으며, 또한 인내천사상에 의해 민중의 
힘으로 달성하려 한 것이다.
  동학농민혁명의 과정
  동학의  교리는  급속도로 민중  속에  전파되었고,  봉건  정부는 이에  교주  최제우를 
'혹세무미늬 요설'을 퍼뜨렸다는  죄목으로 처형하였다. 그럼에도 불구하고  동학의 교세는 
더욱  확대되어 갔고  이필제의  난 등  동학교리를  농민봉기와 결합시키려는  움직임들도 
나타났다. 
  동학교리가 포교된  지 30년 후인  1892년 전라도 삼례에서 수천명의  동학교도가 집결해 
'교조진원운동'을 벌였으며, 봉건 정부의 가혹한 탄압에 직면한 동학 교도들은 이듬해 수만 
명이 '척왜양창의', '진멸권귀'의  기치를 들고 보은에 집결하여  투쟁을 전개하였다. 특히 
보은 집회는  더 이상 종교적  범주에 머물지  않고 대규모적인 반침략  반봉건 투쟁으로의 
발전을 보여주고 있었다.비록 상층의 타협주의로 인해 중도 좌절되었지만, 삼례집회와 보은 
집회는 이미 동학농민혁명의 전주곡으로서의 위상을 점하고 있었다.
  동학농민혁명은  1894년 전라도  고부에서부터 시작되었다.  전봉준이 이끄는  천여 명의 
농민들은  갖은 학정을  자행하던  고부군수  조병갑을 내몰기  위해  죽창을 들고  관청을 
습격하였다. 불과 3일만에 1만여 농민이 이 민란에 참여해 고부관청을 완전 제압하였다.
  고부 민란에서 심대한 타격을 받은 봉건 지배층은 무차별한 학살과 만행으로 대응하였고, 
이에 분격한 민중들은 또다시 투쟁에 나섰다. 이제 단순히 일개 관청이 아니라 봉건 지배를 
반대하는 투쟁에 나선 농민군은 '보국안민, 폐정개혁'을 내세운 창의문을 발표하였다.
  구름같이 모여든  농민대중들은 백산 전투에서  대승을 거두며 그 위세가  전라도 전역을 
휩쓸게 되었다. 봉건 정부는 홍계훈을  초토사로 임명해 진압을 꾀했지만, 황토현 전투에서 
농민군은 빛나는 전과를 거두며 관군을 패주시켰다.
  전라도 전역을  거의 장악한  농민군은 전주성 공격에  성공하여, 사실상  전라도 지역을 
해방구로 만들었다. 이후  전주성 공방은 치열하게 전개되었으나,  갈수록 농민군의 위력은 
강화되어 갔다. 이때  매국매족적 봉건 정부는 청나라에 원병을 요청하였고,  일본 역시 이 
틈을 노려 출병을 결정하였다.
  외세의 대대적인  무력간섭이 야기될 조건에  직면하여, 농민군은 역량  보존을 꾀하면서 
일시 퇴각을 결정하였다.  이때 농민군은 전주 화약을 체결하여  폐정개혁안 14개조를 봉건 
정부에게 수용토록 하는  승리를 거두었다. 전주 화약 이후  농민군은 전주에서 퇴각했으나 
각지에서 집강소를  건설하고 폐정개혁안을  시행하는 등  전라도 전역을  여전히 장악하고 
있었다.
  그러나  일본군은 철수하지  않고 오히려  무력을  동원, 왕궁을  습격하여 조선  군대를 
해산시켰으며,  청일전쟁을 발발시켜  조선 국토를  황폐화시키고  조선 민중을  수탈했다. 
계속하여  일본 제국주의는  민씨  정권을  전복시키고 유길준  등  개화파를 앞세워  친일 
개화정권을 세웠으며, 농민군을 소탕하기로 결정했다.
  그리하여  전주화약 4개월  이후 농민군은  반일  민족항전의 기치를  높이 들고  나서지 
않으면 안되었다. 이  때는 호남농민만이 아니라 호서농민까지 합류해  십만 이상의 대오가 
형성되어 북상하였다.  일제는 농민군의  탄압을 위해 침략무력군대를  더욱 증강시켰으며, 
농민군 대 일본군의 대격전은 더 이상 피할  수 없었다. 드디어 공부에서 전투는 벌어졌다. 
무려 1개월  간의 치열하고도 처절한  전투는 우금치마루에서의 시산시해의  통절한 패배에 
이르기까지 계속되었다.  실로 농민군은  일제의 빗발치는 총포  사격을 온  몸으로 맞서며 
용감히 투쟁했으나 계속되는 전투에서 막대한 희생을 낸 채 좌절해야만 했다.
  동학농민혁명의 평가
  동학농민혁명은 제국주의  세력의 침략과 봉건적  모순의 심화로 인해 고통받는  이 땅의 
농민대중에  의한  반제·반봉건   전쟁이었다.  전사자만  해도  수십만   명에  이르렀던 
동학농민혁명은  제국주의적 침략과  봉건적 수탈이  집중되었던 전라도지방에서  발화되어 
삼남지방을 휩쓸었던  운동으로서 이 땅의  민족해방운동의 찬란한 금자탑을  쌓았다. 비록 
신식  병기로 무장한  일본군 폭도들에  의해 좌절되었지만,  민족해방운동의 그  치열했던 
정신은 이후 면면히 이어져온 민족해방운동의 굳건한 기초로서 역할을 담당해 왔다.
  여기에서 동학농민혁명에 올바른 이해를 위해 몇 가지 문제를 제기하려 한다.
  ① 전주화약이 동학농민혁명의 실패요인인가
  흔히  동학농민혁명의  실패요인을 들  때  어김없이  전주화약을 거론한다.  그리고  그 
논거로서 유명한  레닌의 명제인 "혁명에  있어 중단은  곧 패배이다"를 들고  나온다. 즉, 
동학농민군이 전주화약을  맺지 말고 그대로  서울까지 밀고 올라가 승부를  냈어야 했다는 
것이다. 그러나 이러한 주장은 분명히 잘못된 것이다. 농민군이 초기에 관군을 압도한 것은 
사실이지만, 이미  전주성 공방 시기에는  대치기에 놓여 있을 정도로  팽팽한 전황이었다. 
실제로 초토사  홍계훈의 군대가 전주성을  포위하여 서로 압도적인 전력을  보유하고 있지 
못하던  조건이었다.  또한 이때  청나라  군대와  일본  군대가 진압을  빌미로  조선으로 
진출하고  있었으므로, 어쨌든  양국 군대의  공동 철수의  명분을 만들어야  했다. 더우기 
농민의  군대인지라 농번기를  맞아 어려움을  겪어야 했다.  그리하여 전주화약은  당연한 
결과였다.
  실로  전주화약은  농민군의 커다란  승리였다.  그것은  농민군을 폭력으로  탄압하려는 
봉건권력의 굴복이었으며, 농민군이 자기 의사를  봉건정부에 관철시키고 그 실행을 감독할 
수  있게  되었기 때문이다.  농민군은  폐정개혁안  14개조를 요구하여  정부군측이  이에 
굴복했던 것이다. 그 주요 내용은 다음과 같다.
  1. 전운소를 폐지할 것
  2. 단결을 방해하지 말 것
  3. 보부상인의 작폐를 금지시킬 것
  4. 도안의 환정은 이전 감사가 이미 받았으므로 민간에서 다시 징수하지 말 것
  5. 대동미를 바치기 전에는 각 포구에서 잠상들의 쌀 매매를 엄금할 것
  6. 동포값은 매 호마다 봄, 가을 두 냥씩으로 정할 것
  7. 탐관오리를 모두 파직시킬 것
  8. 매관매직을 일삼고 국권을 농락하는 자들을 모두 쫓아낼 것
  9. 고을의 원은 그 관할지역에 묘지를 쓸 수 없게 하며 또한 땅도 사지 못하게 할 것
  10. 전세는 규정대로만 받을 것
  11. 집집에 부과하는 잡역을 줄일 것
  12. 포구의 어염세를 폐지할 것
  13. 보세와 궁방전을 폐지할 것
  14. 각 고을의  원들이 민간소유의 산림에 와서 함부로 푯말을  꽂고 수탈하지 못하게 할 
것
  그리하여 농민군은 전주에서  철수한 후 비록 군사행동은  중지했으나 봉건정부와 합의된 
폐정개혁안의 실시를 실천할 농민대표기구로서  집강소를 설치하고 폐정개혁을 실천하였다. 
수많은 농민군이  존재하는 조건에서  각 지역의  봉건지배는 사실상  유명무실해질 수밖에 
없었다.
  그리고 무엇보다도 중요한 것은 전주화약에 의해 동학농민군의 역량이 훨씬 강화되었다는 
사실이다.  전주화약  이후  전라도  전역에  설치된  집강소는  이를테면  '해방구'역할을 
담당하여,  동학농민혁명의 정당성을  확실하게  선전할 수  있는  계기를 마련해  주었다. 
실제로 동학농민군의  수는 1차봉기시  7천여 명인  데 비해,  전주화약이후 2차봉기시에는 
전라도 지방에서만도  11만 명으로 대폭 증가되고  있다. 또한 농민군의 무장도  각 관아를 
장악하고 있는 조건에서 대폭적으로 강화되었다. 실제로 동학농민군의 지도자들은 전주화약 
이후에도  일본 군대가  철병하지 않고  있음을 보고  조만간 격돌이  불가피하다는 사실을 
인식하고  있었으며, 따라서  집강소를 통하여  평민들은 농민군  대오에 충원하여  군대를 
편성케 하는  방법까지 채택하여  농민군의 강화에 심혈을  기울였다. 그리하여  각 지방의 
무기고에  비치된  무기와   관청  병졸들의  무기를  압수하여   농민군을  무장시켰으며, 
민간인들과  포수들이  가지고 있던  무기도  징발하여  농민군 무장에  사용하였다.  또한 
관민(官民)간에 비축되어 있는 화약을 색출, 징발했으며 화약 제조공장을 각지에 건설했다. 
그리고  군량미를  관측으로부터  압수·조달하여 비축했고  부민(富民)들로부터  군자금을 
징수하였다.  다만 이  과정에서 일부  농민군이 부민층까지  습격·약탈함으로써 부민층의 
이탈 현상이 나타났고, 이는 후에 부민층이  지주 계급에 합세해 농민군에 격렬히 저항하는 
결과를 초래하였다.
  한편  집강소의  설치에  따라   신분제도가  폐지되면서  천민출신들이  대거  농민군에 
편입되었다. 대접주  손화중은 전라우도에서  백정, 재인(才人),  역부(驛夫), 야장(冶匠), 
승도(僧徒)  등 천민들로  수천 명의  농민군  부대를 편성했는데,  이 부대는  용맹하기로 
유명하였다. 그리고 대접주 김개남도 전라좌도에서  남사당패를 중심으로 천여 명의 농민군 
부대를 편성하였다. 이러한 천민 출신의  농민군 부대들은 집갇소의 강력한 신분해방운동과 
이후 농민군에 막강한 무력으로 역할하게 되었다.
  그러므로  동학농민군은 전주화약과  그에  따른 집강소의  설치에  의해 이전보다  훨씬 
강력한  역량을 갖추게  되었던 것이다.  이는  분명 집강소가  지니는 '해방구적  역할'에 
기인한  것이다.  즉, 집강소는  동학농민군의  근거지로서의  역할을 담당하여다.  따라서 
동학농민군이 전중에서 더 이상 진격하지 않고 화약에 응했기 때문에 혁명에 실패할 수밖에 
없었다는  주장은 사실에  기초하지 못한  비역사적관점이며, 또한  전쟁의 지구적  성격과 
근거지론에 대한 인식의 결여에서 비롯되는 기계론적 역사 해석일 수밖에 없다.
  그런데  동학농민혁명군이  일본군에게  팹배한 군사적·전술적  요인은  막강한  화력의 
일본군과 정면 대결한 정면전에 있었다고 간주된다. 일본 군대의 막강한 화력을 정면적으로 
격파하기란 불가능하였다.  더욱이 이미 일본군이  공주라는 유리한 고지를  선점하고 있는 
조건에서 정면전의 위험성은  더욱 커졌던 것이다. 그러므로 당시  유일한 방법은 정면전이 
아니라 장기적 유격적이었다. 장기적 유격전이야말로 약한 군사력으로써 현상적으로 강대한 
적을  서서히   무너뜨릴  수  있는   유일한  방법이다.  즉,  유리한   지점에서  적들을 
분산·고립시키고  이를 포위·전멸시키는  방법을 지구적으로  수행하는 과정에서  적들은 
약화되고  아측은 강화되는  것이다. 더구나  일본 군대는  조선 민중이라는  대해(大海)로 
포위되어 있는  고립무원의 군대이며  반면 농민군은 사방에  동지가 있는  조건이다. 이는 
중국에서 모택동의 팔로군이 일본군과의 항쟁에서 커다란 성과를 보인 전략이었다.
  이러한  장기적  유격적의  필요성은  이후  의병투쟁에  있어서도  마찬가지였다.  그런 
의미에서  의병들의  서울진공작전은  군사적 모험주의였으며  유인석의  근거지론은  높이 
평가되어야 할 것이다.
  한편    동학농민혁명의    실패요인으로서    어차피   당시에    부르조아    계급이나 
프롤레타리아계급이 존재하지 않았기 때문에 실패할  수밖에 없었다는 관점이 있다. 그러나 
이는  역사발전 5단계론을  무조건 기계적으로  적용시켜려는  비역사적 관점이다.  그러한 
관점에서 본다면 오늘날  제 3세계에서 수행되고 있는 민족해방운동을  올바르게 이해할 수 
없다. 그러한 관점으로 어떻게 중국과  베트남, 그리고 이란 등지의 민족해방운동을 파악할 
수 있겠는가.  분명 그러한  민족해방운동은 부르조아계급과  프롤레타리아계급이 존재했기 
때문에 성공한 것이 아니다. 오히려 그러한 나라에서도 부르조아계급과 프롤레타리아계급의 
형성은  초기단계로서  그 수도  극히  미약했던  것이다. 민족해방운동은  부르조아계급과 
프롤레타리아계급의 존재에  그 성패가 철저히  의존하는 것이 아니며,  오로지 민족해방과 
민중해방의 사상으로 무장된 강력한 민중운동전선과 당의 존재가 그 관건으로 된다.
  그리고  부르조아지와 프롤레타리아계급의  부재로서 실패를  설명하는  것은 그  계급이 
광범하게 존재할  때까지 제국주의의  침략을 받을  수밖에 없다는  숙명론이나 기회주의로 
빠진다. 프롤레타리아트가 아니더라도 기층 민중은 반제혁명을 수행할 능력을 가진다. 이는 
중국  이후 거의  모든 민족해방운동에서  농민이 수행한  반제역량으로 충분히  검증된 바 
있다.  그러므로  동학농민혁명이 농민군이었기  때문에  실패할  수밖에 없었다는  주장은 
반드시 파기되어야 마땅하다.
  ② 동학농민혁명이 봉건왕조의 타도라는 이념을 갖지 못했는가
  동학농민혁명이 봉건왕조의 극복이라는 이념을 갖지  못했다는 주장이 많다. 그리고 바로 
그러한 점을 들어 동학농민혁명의 반봉건적 성격을 과소평가하기도 한다. 
  이 문제에 대해 1차봉기와 2차봉기로 구분하여 살펴볼 필요가 있다.
  먼저  1차봉기시에   확실히  왕조타도의   슬로건은  없었다.   다만  한양권귀(權貴)를 
몰아내자는 슬로건만 존재하였다. 그런데 이러한 현상은 전술적인 문제로 간주되어야 한다. 
왜냐하면  대중들을 동원하기  위해 낮은  슬로건을  채택할 필요가  충분히 있다.  그리고 
운동역량이 높아지면 슬로건도 충분히 높일 수 있는 것이다. 수천 년 계속되어 온 왕조체제 
하에서 일거에  왕조를 부정하기란  상당한 무리가 따른다.  또한 혁명이란  권력의 소재가 
중요하다. 현재 영국이나 일본에도 여왕이나  천황이 있지만 이들에게 권력은 없다. 그래서 
누구나 영국과 일본을 가리켜 왕조체제라고 할 사람은 없다. 마찬가지로 동학농민군이 만약 
권력을 장악해서 왕을  그대로 유지시킨다고 해도 그것은 이미 왕조체제로  간주될 수 없는 
것이다. 그러므로 슬로건에 왕조폐지가 있느냐  없느냐의 문제는 결정적으로 중요한 의미를 
갖는 것이 아니다.
  다음으로  2차봉기시에는 당장  일본  군대와  대결하는 반일항쟁이었으므로  왕조폐지를 
주장할  수  없었다.이는 동학농민군이  관군을  중립화  내지 우군화시키려는  노력에서도 
충분히  알  수  있다.  즉,  모든   역량을  반일항쟁에  집중해야  할  단계였기  때문에 
민족연합전선이 필요했으며 따라서 왕조타도를 슬로건화할 수 없었던 것이다.
  아무튼 동학농민혁명이 왕조타도의 이념이 부족했다는 주장은 왕조에 대한 기계적 관점의 
소산이거나, 아니면 전술상의 유연성에 대한 이해의 부족에서 비롯된다.
  ③동학농민혁명은 왜 갑오경장과 결합할 수 없었는가
  밑으로부터의 혁명인 동학농민혁명과 위로부터  개혁인 갑오경장이 왜 결합하지 못했을까 
하며 못내 아쉬움을 표하는 경향이 있다.
  그러나 동학농민혁명은  절대로 갑오경장과  합치될 수  없었을 뿐만  아니라 동일계열에 
위치시켜서도 안된다. 갑오경장은  일본제국주의가 식민지의 길을 닦고자  친일파 꼭둑각시 
내각을 시켜 기만적으로 강행한 사기극이다. 이는  마치 3·1운동 이후 문화정치를 펼 때와 
유사한 상황이다.  앞에서 누차 강조한  바와 같이,  개화파는 결국 친일파  매국노의 길을 
걸을 수밖에 없었던 것이 역사적 사실이다.
  이에 반해 동학농민혁명은 철저한 반제혁명이었다. 그리하여 동학농민군은 일본의 앞잡이 
개화파들을 개화간당으로 규정했던 것이다.(위정척사파들도 개화파를 적으로서 규정했다).
  일제가  갑오경장을  추진한  까닭은  조선에  대한  군사적·경제적·정치적  침략,  즉 
식민지화를 효과적으로  수행하기 위해서 였다.  이는 갑오경장의 실질적  책임자였던 일본 
외무대신 陸  가 "조선의 내정개혁은 먼저  일본의 이익을 주로 염두에 두는 정도에 그쳤던 
것이며, 우리의 이익까지 희생하면서 할  필요는 없었다. 나는 처음부터 조선의 내정개혁에 
대해서는 별다른 중요성을 두지 않았다"고 명백히 지적한 바 있다.
  이렇듯 일본군  점령 하에서 강행된  갑오경장은 수많은 반감을  불러일으켰으며, 따라서 
갑오경장의 추진세력이었던 개화파는 재야유생과 일반 민중에게 왜대신(倭大臣)으로 간주될 
수밖에 없었다. 조선 민중의 입장에서 갑오경장은 생활의 향상에 전혀 도움을 주지 못하고, 
오히려 일본 제국주의자들의 신민(臣民)이 되게 하였을 뿐이었던 것이다.
  이런 점에서는 외세의존적·친일적인 갑오경장을 비판하면서 추진했던 광무개혁이 오히려 
의미가  있다.  그러나  광무개혁도  민중에  기반하지  못하고  오히려  자본부족  문제를 
농민수탈에 의존함으로써 반민중성을 노정하였고 제국주의 침략에 속수무책이었다.
  그러므로 동학농민혁명과 갑오경장은  상극의 성격을 지닌 것이었다.  양자를 동일계열에 
놓으려는 어떠한 시도도 몰역사적이며 기계적 결합이라는 비난을 면할 수 없다.
  ④일본 군대를 불러들인 요인이 동학농민혁명인가
  결국 동학농민혁명이 일본 군대를 조선에  끌어들이지 않았느냐는 어리석은 주장도 있다. 
물론 동학농민혁명이 일어나자 이 틈을 노려 일본 군대가 침입해 온 것은 사실이다. 그러나 
일본은 강화도조약이래  조선을 이미 식민지화하고  있었다. 강화도조약 당시  조약 체결을 
주장한 측은 박규수  등 개화파였다. 그리고 동학농민혁명이 일어나자  당황한 민씨 일족이 
청나라에 군대를 파견해 달라고 호소했으며,  일본이 조선에 진출해 동학농민군을 무참하게 
진압한 뒤 일본에 협력한 자들은 개화파들이었다.
  그러므로 일본을 끌어들인  측은 명백히 개화파와 수구파이다. 당시  일본은 유길준 등의 
개화파를  이용하여 내정개혁을  내세우면서 세력을  확대시키고  있었으며 자신들의  조선 
진출에 가장 장애물인 농민군 진압을 목적으로  청국군 파병 이전에 이미 파병을 결정했다. 
이를  이해하지 못하고  동학농민혁명이  일본 군대를  끌어들였다고  주장하는 것은  마치 
식민지 시대에 만주에서 독립군 유격대가 일본군을 전멸시키자 일본군이 보복·출동한 것을 
보고 독립군이 일본군을 끌어들였으며, 따라서  독립군에 협력하지 않아야 된다는 반민족적 
기회주의의 태도와 다를 바 없다.
  실로  동학농민혁명이  내걸은   목표는  혁명적이었다.  예를  들어   토지문제만  해도 
갑신정변은  기존의  지주전호제를 고수한  데  반하여,  동학농민군은 토지의  평균분작을 
요구했던  것이다. 여기에서  동학농민군이 집강소를  설치했을 때의  폐정개혁안 12개조를 
살펴보기로 한다.
  1. 농민군과 정부의 적대감을 없애고 서로 협력할 것
  2. 탐관오리는 그 죄목을 조사하여 징치할 것
  3. 횡포한 부자는 엄하게 다스릴 것
  4. 불량한 유림과 양반배는 징벌하여 교화할 것
  5. 노비문서를 소각할 것
  6. 칠반천인의 대우를 개선할 것
  7. 청춘과부의 개가를 허용할 것
  8. 무명잡세는 일체 금지할 것
  9. 관리채용은 지방색을 탈피하고 인재를 등용할 것
  10. 왜와 밀통한 자는 엄하게 징벌할 것
  11. 모든 공사채를 탕김할 것,
  12. 토지는 평균으로 분작할 것
  이상에서  동학농민혁명의  반봉건·반제투쟁이  얼마나 혁명적  성격을  지닌  것인가를 
충분히 알 수 있다. 
  동학농민군은  혁명의 좌절  이후에도 활빈당이나  영학당(英學黨)을 조직하여  끈질기게 
반제·반봉건투쟁을  전개하였으며  또한  반일   의병투쟁의  주요  역량으로서의  역할로 
전화된다.  동학이 지닌  민족성과 혁명성은  이후 일제  식민지시대의 3·1운동에  있어서 
또다시  주도적으로  발휘되기에  이른다.  따라서  일제는  이러한  동학의  반제혁명성을 
약화·궤멸시키기 위해  온갖 탄압과 회유를  다했다. 일제는 동학농민혁명이  좌절된 이후 
삼남지방에서  30만 명에  이르는 동학농민군을  무자비하게 학살하였으며,  이후 이용구와 
송병준등  매국노를 사주하여  일진회를  만들어 동학을  재부로부터  와해시키려 하는  등 
갖가지 탄압과  공작을 자행하였다.  오늘날 동학이 일개  민간종교로 전락한  이유는 바로 
일제의 지속적인  탄압에 기인하는 것이다. 물론  동학 자체의 개량화 즉  손병희의 삼전론 
등이 스스로 민족성과 혁명성을 약화시켰다는 점도 지적되어야만 한다.
  여기에서 동학의 성격을 잘 드러내고 있는 동학농민혁명군의 격문을 몇 가지 살펴보겠다.
                       격         문
  우리가 義를 들어 此에 至함은 그 본의가  斷斷他에 있지 아니하고 蒼生을 도탄의 중에서 
건지고 국가를    의 위에다 두자함이라. 안으로는 탐학한  관리의 머리를 버히고 밖으로는 
횡포한 强敵의 무리를 구축하자 함이다. 양반과  부호의 앞에 고통을 받는 민중들과 방백과 
수령의 밑에 굴욕을 받는 小史들은 우리와 같이    恨이 깊은 자라. 조금도 주저치 말고 이 
시각으로 일어서라. 만일 기회를 잃으면 후회하여도 믿지 못하리라. 
                                             갑오 정월
                                 湖南倡義大將所 在白山
          京軍과 兵  에 고시함·民에 교시함
  무타(無他)라 일본과  조선이 개국  이후로 비록 인방(隣邦)이나  누대(累代) 적국이더니 
성상의  인후하심을   힘입어  삼항(三港)을   허개(許開)하여  통상  이후   갑신  시월의 
사흉(四凶)이 협적(俠敵)하여 군부(君父)의 위태함이  조석에 있더니 종사의 흥복을 간단을 
소멸하고 금년  시월의 개화간당이 왜국을 체결(締結)하여  승야입경(乘夜入京)하여 군부를 
핍박하고 국권을 천자(擅恣)하며 우황방백수령이 다 개화중소속으로 인민을 무휼(撫恤)하지 
않고 살륙을  좋아하며 생령을 도탄함에  이제 우리  동도가 의병을 들어  왜적을 소멸하고 
개화를 제어하며  조정을 청평(淸平)하고 사직을  안보할새 매양 의병 이르는  곳에 병정과 
군교(君校)가 의리를  생각지 아니하고 나와  접전함에 비록 승패는 없으나  인명이 피차에 
상하니  어찌 불쌍치  아니 하리요.  기실은  조선끼리 상전(相戰)하자  하는 바  아니어늘 
여시(如是) 골육상전하니  어찌 애닯지  아니리요. 또한 공주  한밭 일로  논지하여도 비록 
춘간의 보원(報怨)한 것이라 하나 일이  참혹하여 후회 막급이며 방금 대군이 압경(壓京)의 
팔방이  흉흉한데  편벽도이   상전만  하면  가위  골육상전이라.   일변  생각컨대  조선 
사람끼리라도  도는  다르나 척왜와  척화(斥華)는  기의)其義)가  일반이라. 두어자  글로 
의혹은 풀어  알게 하노니 각기  들어 보고  충군·우국지심이 있거든 곧  이리로 돌아오면 
상의하여 같이 척왜 척화하여 조선으로 왜국이 되지 않게 하고 동심협력하여 대사를 이루게 
하리라.
                                                   갑오 십일월 십이일
                                                           東徒倡義所
           창의문(倡義文)
  세상에서  가장 귀하다  하는 것은  인륜이라는  것이 있기  때문이다. 군신부자는  인륜 
중에서 가장 으뜸가는 것이다.
  임금이  어질고 신하가  곧으며 아비가  자식을 사랑하고  아들이 효도한  연후에야 집과 
나라에  무강(無彊)의  복이  미칠  수  있는  것이다.  지금  우리  임금은  인효자애하고 
총명한지라,  현량방정(賢良方正)한  신하가 있어서  그  총명을  도울지면 요순의  덕화와 
문경(文景)의 선치를 가히 써 바랄 수 있을지라.
  그러나  오늘날의 신하된  자는  보국은 생각지  아니하고  부질없이 녹위만  도적질하여 
총명을  가지고 아부와  아첨만을  일삼아  충간하는 말을  요언이라  하고 정직한  사람을 
비도(匪徒)라 하여 안으로는 보국(報國)의 인재가  없고, 밖으로는 백성을 학대하는 관리가 
많도다. 인민의 마음은  날로 흐트러져 생업을 즐길  수 없고, 나아가 몸을  보존할 계책이 
없도다.
  학정은 날로 더해가고 원성은 그치지 아니하니 군신의 의와 부자의 윤리와 상하의 명분은 
무너지고  말았도다. 관자가  가로되 사유(四維  ; 禮·義·   ·恥)가  바로 서지  못하면 
나라는 멸망한다 하였으니 오늘의 형세는 옛날보다 더욱 심하도다.
  공경(公卿)이하  방백수령에  이르기까지  국가의 위난을  생각지도  아니하고  부질없이 
일신의  비대와 가문의  윤택만을  꾀하고 과거(科擧)의  문을  돈벌이의 길이라  생각하고 
응시의 장소는 매매하는 저자로 변하고 말았다.  허다한 돈과 뇌물은 국고로 들어가지 않고 
도리어 개인의  사복만 채우고 있도다. 국가에는  누적된 빚이 있으나 갚을  것을 생각하지 
않고 교만한 사치와 음란한 일만을 거리낌없이 일삼으니, 팔로(八路)는 어육이 되고 만민은 
도탄에 허덕이도다.
  수재(守宰)가 탐학하니 백성이  어찌 곤궁치 아니하랴. 백성은  국가의 근본이라, 근본이 
쇠잔하면 나라는 반드시 망하는도다. 보국 안민의 방책을 생각지 아니하고 밖으로는 향제를 
설치하여 오로지 제몸만을 위하고 부질없이 국론만을 도적질하는 것이 그 어찌 옳은 일이라 
하겠는가!  우리는 비록  초야의 유민일지라도  나라에 몸붙여  사는 자라,  국가의 위망을 
앉아서  보겠는가!  팔역(八域)이   마음을  합하고  수  많은  인민이   뜻을  모아  이에 
의기(義旗)르르 들어 보국안민으로서 사생의 맹세를 하노니, 금일의 광경은 비록 놀랄 만한 
일이기는 하나 경동하지 말고 각자 그 업에  안착하여 다같이 태평세월을 빌고 함께 임금의 
덕화를 입게 된다면 천만다행으로 생각하노라.
                                                     갑오 4월
                                          호남창의소   전봉준
                                                       손화중
                                                       김개남 등
  5. 독립협회에 대한 검토
  그간에  독립협회는 역사학자들에  의해 지나치게  과대평가되어 왔다.  그리하여 흑자는 
독립협회가 그 당시에 있어 가장 유일한 조선의 활로라고 주장할 정도이다.
  그러나 독립협회의 성격은 그들의 다음과 같은 주장에서 단적으로 드러난다.
  "조선은 세계 만국이 오늘날 독립국으로 승인하여  주어 조선 사람이 어떤 나라에 조선을 
차지하라고 밀지만 않으면 차지할 나라가 없을지라. 그런 고로 조선에서는 해·육군을 많이 
길러 외국이  침범하는 것을 막을  까닭도 없고  다만 국중(國中)에 해·육군이  조금 있어 
동학이나 의병같은 토비나 진정시킬만 하였으면 넉넉할지라."
  독립협회의 기본적 성격
  당시 조선은 일본  제국주의의 침략이 노골화되면서 본래  친일적이었던 개화파들도 첨차 
친서구적인 경향성을 띠어갈 수밖에 없었다. 독립협회는 바로 이러한 배경에서 형성된다.
  원래  독립협회는  '정동구락부'라는 고급  사교클럽을  모태로  하여 만들어졌는데,  이 
'정동구락부'는  이완용, 박정양  등 미국에  다녀온 인사들과  미국외교관 등으로  구성된 
친미적  그룹이었다.  1890년 이후  상당수의  미국인이  조선 정부내의  요직을  차지하게 
되엇으며, 갑오경장  후에는 정부 각처에  '고문'의 자격으로 침투하여  자국세력의 부식에 
심혈을  기울였다.  그리하여 그들은  '정둥구락부'라는  친미세력을  조직ㅎ을 뿐  아니라 
기독교  선교를  통하여  정부  관료와 조선  민중들에게  친미사상을  부식시키려  부단히 
시도하였다.  미국이  일찌기 셔먼호  사건  이전부터  조선을 극동  아시아의  진출기지로 
간주하고 신미양요 등 지속적으로 조선으로의 진출을 시도해왔음은 주지의 사실이다.
  독립협회는 이러한 미국의 의도와 결합되어  형성된 친미적 단체였다. 독립협회의 지도적 
인물인 서재필은  주모자로서 미국에  망명하여 워싱턴  시내에서 의사생활을  하며 교편을 
잡고 미국 시민권을 얻어 이름도 필립 게이슨으로  고쳤으며 미국 여성과 결혼하는 등 이미 
미국화된 인물이었다.  또한 독립협회의 위원장  및 회장을 역임하였던  이완용은 주미공사 
일행으로  미국에 파견되어  미국공사관 서기  알렌과 긴밀한  관계를 맺고  이후 수  많은 
이권을  미국에게 넘긴  친미파였다(이후 이완용이  대표적 친일파  매국노로 전신한  것은 
아이러니이다. 그러나 분명한 것은 민족주체성이 결여된 외세의존적 사대주의자들의 종주국 
선택에 있어 변신은 기회주의적 성향에 의해 당연한 일이다).
  실제 서재필이나  윤치호 등은 주로  미국인 선교사의  힘을 빌어 미국  세력에 의존하려 
했으며, 또한 독립협회의 지방 지부  대부분이 기독교 교회였다. 그리하여 독립협회는 미국 
공사 알렌의  배후 지원으로 성장하였으며,  기관지인 『독립신문』도 미국  선교사와 미국 
외교관의 재정적 지원에 의해 발간되었다.
  이러한  조건에서  독립협회는  친미적이며  친기독교적  성향을  노골적으로  드러냈다. 
『독립신문』은  그 논설을  통해 "세상에  종교가 많다고  하여도 그리스도교처럼  참으로 
선량하고 진실로 사랑하며 진실로 동정하는 종교는  세계에 둘도 없다. 이외의 어느 종교사 
이 그리스도교와 같이  많은 사람을 천하만국에 보내고 자신들의 돈을  들이며 모든 노고를 
치르면서까지 타국의 인간을 이와 같이  친절하게 기르치고 도와줄 것인가? 서구의 1등국은 
신의 가르침을 지키는  나라이며, 그리스도의 가르침에 착실한 나라는  지금 세계에서 가장 
부강하고  가장 문명이  발달되어  있으며 가장  개화되어  있다"고 주장하였다.  그리하여 
서재필은  드디어  "우리나라의  종교를  기독교로  하자"고  제창하기에  이르렀다.  실로 
기독교화와  미국화는 동일한  내용이었던 것이다.  미국은 조선의  기독교화와 식민지화에 
심혈을 기울였는데, 이에 독립협회가 크게  기여한 것이다. 비록 미국은 조선의 식민지화에 
실패하였지만,  아니 정확하에  말하면 카스라  - 태프트  조약에 의해  필리핀 식민지와와 
맞바꿨지만, 독립협회 등을 통한 친미파의  부식은 이후 일제시대에서도 지속적으로 추구한 
사업이었으며  마침내  해방 이후에  '훌륭한'결실을  거두게  된다. 예를  들어  이승만은 
독립협회에서  활동하여 이미  친미적  세례를  받은 데다가  미국  망명생활을 통해  더욱 
친미적으로 되엇으며, 마침내 해방 후 미국의 충실한 대변자 역할을 담당해냈던 것이다. 
  또한 독립협회는  서구적 교육의  보급에 의한 조선의  서양화, 특히  미국화를 강력하게 
주장하였다.  서재필은 "야외의  공개강좌난  학교의 설립  및  나라의 전반적인  미국화를 
제안"했으며, 조선의 개화란 "사람들이 신학문을  배워 구습을 버리고, 목면복을 입지 않고 
모직과 견직을 입으려, 김치나 밥 대신 고기와 빵을ㄹ 먹는 것"이라 주장하였던 것이다.
  이러한 결과 독립협회는 조선 주재  시독교 선교회가 미국 선교회에 조선에서의 교육활동 
자금으로   35,000원을  청구한   사실을   칭찬했다.   또한  친일개화파를   육성했으며, 
조선정략론을 강력히 주장했던  福  吉을 학문과 교육의 보급에  공헌한 제일급의 명예로운 
인물이라고 칭찬ㅎ다. 실제 독립협회는 친일분자의 양성을 목적으로 1896년 4월 설립되었던 
경성학당에 대하여 매우 높이 평가했으며, 일본이 조선인을 교육하게 위해 교사를 파견하고 
자금을  투입하고 있다는  일본  공사 加  의  축사에 찬의를  보냈던  것이다. 이  모두가 
민족주체성의 뿌리가 없는 서구숭배주의 산물이었다.
  독립협회는 지주제의 유지·강화를 주장하였으며  지주 경영을 상업적 농업화로 전환하는 
지주의 부르조아화를 꾀하였다. 그리고  자본축적을 기도하여 쌀수출을 확대, 쌀값앙등으로 
농민의 몰락을 초래했고 산업진흥의 논리 하에 이권양여와 불평등 조약을 용인하였다. 또한 
독립협회는 군주주권 국가의  확립을 주장했는 데 평민이 주가 되는  하원 설치를 부장하는 
한편, 상원  설피에서도 민선  의원을 독립협회 회원이  담당할 것을  주장하여 권력장악을 
의도하였다.
  흔히 독립협회가  영은문을 철거하고  대신 독립문을 건설하였다하여  독립적 자주정신을 
평가하나,  독립협회가   거부했던  것은   조선의  전통적  질서난   사상이었을  뿐이다. 
서구숭배주의  특히  미국숭배주의의  결과  우리의 것은  철저하게  경시했으며  배격했던 
것이다. 독립문만 하더라도 이미 청나라 세력이  없어진 조건에서 별다른 의미가 주어질 수 
없다(우리는  청나라와 다른  제국주의 국가,  즉 일본,  미국 등을  구분할 필요가  있다. 
청나라와  일본·미국은 그  국가의  기본적 성격이  상이하다.  즉, 일본·미국은  분명히 
제국주의 국가로서 그것은 반드시 조선의 식민지화를 목표로 하고 있다. 청나라는 외세임을 
분명하지만 제국주의에 끊임없이 위협당하는 사멸해가는 봉건국가였다).
  또한  독립협회를  평가할  때  만민공동회를 들어  대중적  결합데  상당히  성공했다는 
견해들이 많다. 독립협회가 수 차례에 걸쳐  종로등지에서 수천 명의 대중들이 모인 가운데 
만민공동회를  개최한 것은  사길이다. 그러나  만민공동회 역시  정치적 집회라기  보다는 
일종의 교육활동이라 할 것이며, 이는 교육과 계몽을 목표로 한 독립협회의 성격상 어쩔 수 
없는  것이었다. 만민공동회는  하층민중의 참여와  민족운동의 기반  마련이라는 의미에도 
불구하고,  외세의존적이며 농민적  기반이 결여되었던  독립협회의 범주를  크게 벗어나지 
못했다. 특히 농민운동과 결합하지 못하고 단절되었다.
  실제로 독립협회가 주최했던  토론회의 주제는 주로 교육진흥과  미신타파, 위생과 치안, 
그리고 수구파  비판 등이었다. 또한  만민공동회에서도 주로 교육문제에  국한되는 경우가 
많아 재일유학생의 학비지원이라든가 여학교 및 상업학교의 설립을 요구하고 있다.
  물론  이후 만민공동회는  외국의 이권개입을  반대하는 요구도  하지만, 이는  독립협회 
지도부의  방침이라기보다 대중들의  자발적이며 혁신적인  요구라고 파악해야  할 것이다. 
민중들은 독립협회의 한계를 극복하고 독립협회라는 공간을 활용하여 그 역량을 사회적으로 
표출하여던  것이다.  그리하여 점차  독립협회의  실질적  지원자였던 미국  공사  알렌도 
적대감을  나타냈으며  마침내  『독립신문』의  정간을  주장하게  되었다.  또한  일본과 
러시아의 주재  공사도 독립협회의  해산을 고종에게 되었다.  또한 일본과  러시아의 주재 
공사도 독립협회의  해산을 고종에게  진언하고 있었다. 더욱이  윤치호 등  일부 지도자의 
변절은 커다란 타격을 주었다(서재필은 이미 미국으로 망명해 있었다)
  독립협회는 대중의  역량을 옹호한 것이  아니라 오히려 불신하였다.  실제로 독립협회는 
반일  의병투쟁이나  동학농민혁명을  부정적으로 평가하여  토비(土匪)나  무지한  백성의 
소란으로 간주하였다.  『독립신문』사설은 "지금  대한 인민이 학문없는  것을 생각할진대 
외국군사가 있는 것이  도리어 다행인지라. 만일 외국군사가 없었다면  동학과 의병이 벌써 
경성에 범하였을 터"라고 주장하고 있다. 제국즈의 세력이 조선을 식민지화하려고 호시탐탐 
노리고  있는 조건에서  서구숭배주의 운동을  벌인 것은  결국 제국주의  침략의 두구로서 
활용되었을 뿐이며, 더욱이 동학농민혁명이나  의병투쟁의 민중적 혁명역량을 부정함으로써 
독립협회는 조선의 민족·민중운동의  분열 및 약화를 결과시켰다.  구체적으로 독립협회는 
당시 고종의 배후였던 러시아와 대립관계에 있는 미국·영국·일본과 손잡고 그들의 이익을 
철저히 대변했던 것이다.
  애국계몽운동의 평가
  조선 말기에  있어 개화파  계열은 독립협회 계열을  통해 애국계몽  운동으로 이어졌다. 
모두  전통적 질서를  부정하고 서구적  지향의 노선을  견지했는데, 다만  애국계몽운동은 
이전의 개화파나 독립협회가 지녔던 무조건적인 서구숭배주의의 차원만은 아니었다. 그것은 
점차  역사적으로 서구  제국주의의 침략이  노골화되면서  서구숭배주의의 지반이  약화된 
데다가  광범한 지식층  및 민중들의  고조되는  반제반침략 사상과  의지, 그리고  매국적 
개화파  계열에  대한 민중들의  적대감이라는  조건  속에서 비롯된  것이었다.  그리하여 
애국계몽운동은  청나라의 강유위,  양계초를 중심으로  한 변법자강운동과  유사성을 많이 
갖는다.  실제로  박은식이나  장지연,  신채호   등  애국계몽  사상가들은  모두  전통적 
유교사상에 정통하고 있었으며 그러한 기초 위에 적극적으로 근대화를 지향했다.
  그러나 애국계몽운동은 대중운동이 아니며 주로 교육계몽 활동과 학회운동에 국한되었다. 
그리하여 운동범주도 교육·문화·종교에 한정된 개량주의적 형태로 결과될 수밖에 없었다. 
애국계몽운동이  주장해마지  않았던  식산흥업(殖産興業)은 실로  일본  제국주의의  침략 
구호와 동일하였다.
  애국계몽운동 계열에서 가장 큰 세력을  지녔던 대한자강회가 고문으로 일본인 大 丈夫를 
영입했던  사실 등은  애국계몽운동이  가졌던 투쟁성의  결여라는  치명적 약점을  여실히 
입증한다(대한자강회는 결국 고문 大 丈夫의 공작에 의해 친일단체로 전략한다).
  그리고  애국계몽운동의 대표적  인사인  안창호의 지론이  교육과  산업의 진흥을  통한 
실력양성론음을 볼 때 애국계몽운동의 준비론적 관점은 분명하다. 이는 『대한매일신보』의 
논설에서  의병투쟁에 대해  "때와  힘을 생각지도  않고 일시의  울분에  격해서 수  많은 
오합지졸을  불러모아 분분히  거병함은  부질없이 국가의  환란을  키우고 국민의  생활을 
어렵게 할  뿐이다. 이  어찌 지각있는  자가 할  일인가?"라고 부정적  태도를 취한  데서 
명백하게 드러난다.
  또한 대한자강회의 후신인 대한협회는 그  취지서에서, "조선이 자립할 힘이 없어 우방의 
원조를 받게 되었으며 자립의 뜻을 가지려면  어찌 우방의 현로(賢勞)에만 맡길 수 있느냐, 
우리도 분발해야 하지 않겠느냐"고 강변하였다.  이어 또 일사5조약, 정미7조약이 맺어졌다 
하여 격앙하고 소란한 것은 오히려 조국을 상하게 하는 일이라고 개탄하였으며 오직 실력을 
쌓는 일에 전념할  것을 요구하였다. 대한협회는 국가의 전도는  자신들에게 맡기고 의병은 
속히 폭행을 중지하여 각자 본업에 종사하라고 촉구하였다.

</tdmsfiletext>
