<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0923.txt </filename>
<title> 신비한 소립자의 세계  </title>
<author> 과학세대 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 벽호 </publisher>
<kdc> 429.31  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 '소립자'의 신비한 세계
  물리학자들에게 20세기에 가장 중요하게 다루어지는 이론이 무엇이냐고 물어 보면 누구나 상대성 이론과 양자 역학을 꼽을 것이다.  물리학자가 아니더라도 현대 물리학에서 상대성 이론과 양자 역학이 큰 역할을 한다는 이야기는 자주 들어 보았을 것이다.  상대성 이론과 아인슈타인은 마치 현대 과학의 대명사처럼 되었기 때문에 많은 사람들에게 익숙해 있다.  그리고 그 내용에서도 비록 전문적인 수준은 아니더라도 일반인들에게까지 꽤 많은 사실이 알려져 있다.
  하지만 양자 역학은 상대성 이론에 비하면 사정이 무척 다르다.  우선 '양자 역학을 세운 사람이 누구인가?'라는 질문을 받으면 제대로 답할 수 있는 사람은 거의 없을 것이다.  또한 '양자 역학이 무엇을 다룬 학문인가?'라는 물음에 대해서도 마찬가지이다.
  사실 양자 역학은 상대성 이론과는 달리 한두 사람의 과학자가 세운 이론은 아니다.  양자 역학이 세워지기까지 수많은 과학자들의 노력이 있었고, 그 중에는 아인슈타인의 역할도 매우 컸다.  양자 역학은 그 동안 모든 물질의 근원이 된다고 생각한 원자보다 더 작은 물질인 소립자를 다루는 학문이다.  그러니까 양자 역학은 물질의 근원이 되는 소립자들의 움직임과 그 성질을 다루는 학문이다.
  양자 역학이 다루는 소립자들의 세계는 '1천조 분의 1밀리미터(     mm)'라는 상상을 초월하는 극미의 세계이다.  현재 가장 작은 소립자로 알려져 있는 '쿼크'라는 소립자의 크기는      밀리미터 이하라고 한다.  이렇게 작은 세계는 어떤 장비를 사용해도 우리 눈에 보이지 않는다.  따라서 소립자를 연구하는 물리학자들은 가속기라는 장치를 사용해 소립자와 소립자를 충돌시켜 그 흔적을 관찰하는 방법을 사용한다.
  그런데 그렇게 작은 입자들을 연구하는 양자 역학이 그토록 중요한 이유는 무엇일까?  물리학자들은 현대 물리학에서 양자론의 영향을 받지 않은 분야는 하나도 없을 것이라고 말한다.  더군다나 우리 지구나 태양계를 비롯해 거대한 우주에 대해 연구하는 학문인 우주론도 양자역학의 도움이 없이는 우주 탄생의 수수께끼를 밝힐 수 없다고 한다.  인간의 상상력으로는 끝을 알 수 없을 만큼 거대한 대우주와 1천조 분의 1밀리미터도 안 되는 소립자 사이에 무슨 관계가 있을까?  또한 현대 과학에서 양자론의 세례를 받지 않은 학문 분야가 없는 것은 무슨 이유일까?
 
  양자 역학이 가져온 물리학의 혁명
  흔히 많은 사람들은 상대성 이론과 양자론이 우리들의 사고 체계를 완전히 바꾸어 놓았다는 표현을 즐겨 사용한다.  특히 양자론에 대해서는 '그 이전의 고전적 세계관을 깨뜨렸다'는 말로 양자론이 몰고 온 큰 변화를 이야기한다.  사고 체계를 바꾸어 놓았다면 그것은 어떤 의미일까?  그것은 물리학자를 비롯해서 우리들이 사물의 본지로가 법칙을 생각하는 토대가 완전히 허물어졌다는 뜻이다.
  상대성 이론과 양자 역학이 등장하기 이전의 물리학을 고전 물리학이라고 부른다.  고전 물리학이란 뉴턴의 역학을 이용해서 모든 사물의 법칙을 설명하는 과학이라 할 수 있다.  고학자들은 뉴턴이 우리에게 열어 준 세계관을 '시계 바늘처럼 돌아가는 우주'라고 말한다.  다시 말해서 뉴턴이 생각한 우주는 시게 바늘 속의 복잡한 톱니바퀴들이 한 치의 오차도 없이 맞물려 돌아가듯 엄밀한 법칙이 적용되는 곳이었다.
  뉴턴은 인류 역사상 가장 위대한 과학자 중 한 사람이다.  실제로 오늘날 우리가 알고 있는 중력의 법칙, 작용·반작용의 법칙 등 물체의 운동을 설명하는 거의 모든 법칙들은 뉴턴이 발견한 것이다.  이런 생각들은 1687년에 간행된 그의 대표작 '프린키피아(Principia)'속에 모두 들어 있었다.  
  따라서 뉴턴의 역학은 그 후 수백 년 동안 자연과 우주 삼라만상의 현상을 설명하는 데 아무런 문제도 없이 사용되어 왔으며, '시계 바늘처럼 돌아가는 우주'라는 그의 세계관도 만고불변의 진리로 받아들여졌다.  이런 세계관에서는 모든 현상에 원인과 결과가 있게 마련이다.  우리가 살고 잇는 지구를 비롯해 전우주가 정확한 법칙에 따라 움직이기 때문에 원인이 있는 곳에는 반드시 결과가 있기 마련인 것이다.
  프랑스의 수학자이자 물리학자인 푸앵카레는 이러한 사상을 발전시켜 '현재의 모든 상태를 알면 다가올 우주의 모든 일을 계산할 수 있다'는 유명한 주장을 펴기까지 했다.
  하지만 사람들은 차츰 이러한 뉴턴적 세게관에 의문을 품기 시작했다.  뉴턴적 세게관에 따르면 우주라는 거대한 시계 장치는 한번 움직이기 시작하면 예상할 수 잇는 길을 따라 영원히 계속되는 세계이다.  따라서 우주는 아득한 옛날 태어난 이래 어떤 정해진 길을 따라 계속 진행하고 잇는 셈이다.  항성이나 행성의 움직임이라면 수억 년 동안 일정한 법칙을 따라 똑같은 운동을 계속할 수 있을지 모르지만 인간의 행동이나 역사처럼 복잡한 운동도 과연 그럴 수 있을까?
  거리에는 수많은 자동차와 사람들이 제각기 목적지를 향해 분주하게 오간다.  사람들이 길을 걷는 모습을 관찰하면 표정과 옷차림, 행동이 무척 다양하다는 사실을 깨달을 수 있다.  그 많은 사람들이 순간적으로 짓는 표정이나 행동을 어떤 고학 법칙으로 설명할 수 있을까?  그 모든 행동이 이전부터 어떤 법칙에 의해 정해질 수 있을까?
  이런 의문은 17세기 무렵부터 과학자를 비롯해, 신학자], 철학자들 사이에서 제기되었다.  하지만 뉴턴의 의학을 대신 해서 만물의 움직임을 설명할 수 잇는 방법이 없었기 때문에 '시계 바늘과 같은 우주'라는 뉴턴의 세계관은 계속 사람들의 생각을 지배했다.
  하지만 20세기가 시작되면서 뉴턴의 세계관은 흔들리기 시작했다.  빛이 파동이면서 동시에 입자의 특성을 가진다는 사실이 확인되면서 모드 물질의 근원이 되는 소립자 세계의 수수께끼와 같은 신비한 세계가 서서히 펼쳐지기 시작한 것이다.  이 세계는 그 동안 어디에도 예외가 없는 것으로 알려져 왔던 뉴턴 역학의 엄밀한 법칙이 적용될 수 없는 곳처럼 보였다.  우리가 살고 잇는 세계에서 파동과 입자는 고무줄과 당구공처럼 분명 차이가 있다.  하지만 양자 차원의 세계(원자 이하의 극소의 세계)에서 파동과 입자는 마치 동전의 앞뒤처럼 분리할 수 없는 양면이기 때문이었다.
  1920년대에 독일의 하이젠베르크라는 과학자는 유명한 '불확정성의 원리'를 발표했다.  우리가 살고 있는 세계에서는 어떤 물체의 위치와 속도를 알 수 있다.  자동차는 도로의 어떤 지점을 시속 몇 킬로미터의 속도로 달리게 마련이다.  하지만 양자와 같은 극미(미크로)의 세계에서는 그것이 불가능하다.  가능하다면 어떤 공간에 전자와 같은 소립자가 나타날 확률을 알 수 있을 뿐이라는 것이다.  따라서 전자와 같은 소립자의 성질 결정짓는다는 것은 불가능하다는 말이 된다.  이 세계에서 모든 현상은 미리 정해진 길을 따라 진행되는 것이 아니며, 오직 확률과 우연의 법칙이 지배할 뿐이다.  '시계 바늘 우주'를 주장했던 뉴턴이 이 주장을 듣는다면 어떤 반응을 보였을까?
  이후 소립자들의 움직임을 추적할 수 있는 대형 가속기를 통해 실제 소립자들의 수수께끼와 같은 움직임이 확인되었다.  많은 과학자들의 노력으로 양자 역학이 확립되자 물리학은 그야말로 대단한 변화를 겪게 되었다.  그 동나 뉴턴 역학에 토대를 두고 발전한 물리학의 모든 분야가 새로 태어나게 된 것이다.  양자 역학은 물리학에만 영향을 끼친 것은 아니다.  오늘날 양자 생물학, 양자 화학 등 거의 모든 과학 분야에서 양자 역학을 통한 새로운 연구가 진행되고 있다.  양자 역학이 우리의 사고 체계를 바꾸어 놓았다는 말이 결코 과언이 아닌 셈이다.
  그러면 양자 역학에 대해 본격적으로 살펴보기 전에 1천조 분의 1밀리미터 이하의 양자 세계에서 벌어지는 신비한 현상을 알아보기로 하자.

  '터널 현상'과 빠삐욘
  높다란 담장으로 둘러싸인 교도소가 있다.  이 곳에는 10년 전부터 빠삐욘이 갇혀 있다.  이 곳을 탈옥하는 데 성공한 죄수는 한 사람도 없었다고 한다.  뉴턴 역학에 따르면 빠삐욘은 이 감옥을 절대 벗어날 수 없다.  하지만 양자 역학의 세계에서는 가능하다.  의지를 잃지 않은 빠삐욘이 포기하지 않고 계속 탈옥을 시도하면 언젠가는 감옥을 빠져나와 자유를 얻을 수 있다.  계산에 따르면     번 탈옥을 시도하면 이중 한 번은 감옥을 빠져 나오는 데 성공한다.  그렇다면 빠삐욘은 어떻게 감옥을 벗어날 수 있을까?  헬리콥터나 복수한 장비를 이용한 것은 물론 아니다.  빠삐욘은 마치 물이 스며들듯 담장을 통해 밖으로 나오게 되는 것이다.
  양자 역학에서는 이것을 '터널 효과'라 부른다.  우리가 살고 잇는 세계에서는 도저히 불가능한 일이지만 소립자의 세계에서 이런 현상은 흔히 있는 일이다.
  빠삐욘이 감옥에 갇혀 잇듯 양성자와 중성자는 원자핵 속에 갇혀 있다.  원자핵의 크기는      센티미터, 그 속에서 중성자는 초속 3만 킬로미터 정도의 속도로 움직인다.  따라서 중성자는 1초 동안 무려 3*    번이나 원자핵의 벽(감옥 벽)과 충돌하고 있는 셈이다.  계산에 따르면 중성자는 10초에 3개꼴로 터널 효과를 통해 원자핵을 뚫고 나온다.  라듐, 우라늄과 같은 방사성 동위 원소에서 나오는 중성자는 바로 이 원리로 원자핵을 뚫고 나오는 것이다.  그리고 병원에서 암 환자들에게 해 주는 방사선 치료도 양자 역학과 터널 효과를 응용하고 있는 것이다.
  컵 안에 유리 구슬이 들어 있다고 생각해 보자.  그렇다면 유리 구슬은 언제까지나 컵 안에 잇게 된다.  유리 구슬이 가지고 잇는 에너지는 일정한 값으로 보존되고 있기 때문에 우리들이 손가락으로 유리 구슬을 꺼내 주지 않는 한 유리 구슬은 영원히 컵 안에 머물러 있어야 한다.
  양자 역학의 세계에서 컵 안에 전자를 넣고 운동을 시켜 보자.  어느 순간 갑자기 전자는 컵 밖을 자유로이 날아다니게 된다.  양자 역학의 세계에서 전자는 매우 짧은 시간 동안에 에너지를 빌려서 컵 박으로 자유롭게 나오게 된다.
 
  전자의 위치는 어디인가?
  우리의 일상 세계에서는 물체의 위치나 속도를 눈으로 볼 수 있다.  날아오는 야구공을 겨냥해 배트를 휘두르면 "딱!" 하는 소리와 함께 야구공은 멋진 포물선을 그리고 날아간다.  우리는 야구공이 날아오는 속도와 위치를 가늠해 배트를 휘두른다.  우주선을 목성이나 토성에 발사해 관측을 하게 만들 수 있는 것도 우주 공간 속에서 행성이나 항성이 일정한 속도로 움직이고 있기 때문이다.
  그렇다면 양자 역학의 세계에서 물체의 위치나 속도를 관측할 수 있을까?                        
                             우리들이 생각하는 일상 세계에서는 전자를 찍은 필름을 돌리면 계속해서 전자의 모습이 나타나게 된다.  하지만 양자 역학의 세계에서 찍은 필름을 돌리면 처음 순간에는 보였던 전자가 다음 화면에는 나타나지 않고 감쪽같이 사라지게 된다.  전자는 어디로 갔을까?
  소립자의 세계에서는 아무리 강타자라도 소용이 없을 것이다.  소립자 야구공은 속도나 위치를 파악할 수 없기 때문이다.  소립자 세계에서 강타자가 되는 길은 양자 역학을 올바로 이해하는 방법밖에는 없다.  양자역학에 따라 배트 앞에 소립자 야구공이 날아올 확률을 정확하게 계산해 배트를 휘둘러야 공을 맞출 수 있을 테니까.
  전자가 원자핵의 주위를 돌고 있다는 사실은 누구나 알고 있다.  많은 사람들은 원자핵 주위를 도는 전자를 항성 주위를 도는 행성에 비유해서 이야기한다.  하지만 전자는 항성 주위를 도는 행성과는 전혀 다른 움직임을 보인다.  지구나 목성과 같은 행성은 정해진 궤도를 따라 일정한 속도로 태양 주위를 돌지만 전자는 그렇지 않다.  전자가 원자 속에서 원자핵 주위를 돈다는 사실은 분명하지만 원자핵 속에서 전자의 위치를 알 수는 없다.  원자의 크기인 1억 분의 1센티미터 속의 어느 공간에 전자가 있을지는 오직 확률로밖에는 알 수 없다.
  그렇다면 이렇나 현상은 전자와 같은 소립자에서만 나타나는 것일까?  그렇지는 않다.  다시 원자의 예를 들어 보면 전자뿐 아닐 원자핵도 미세하기는 하지만 위치의 불안정한 성질을 가지고 있다.  하지만 원자는 전자에 비해 1만 배 정도 무겁기 때문에 불안정성은 전자에 비해 훨씬 적은 셈이다.  일반적으로 위치의 불안정성은 그 물체의 질량이 커질수록 적어지게 된다.
  접시 위에 1그램의 구슬을 놓았다고 하자.  구슬은 전자처럼 제멋대로 움직이지는 않는다.  따라서 외부로부터 힘이 가해지지 않는 한 접시 한가운데 가만히 정지해 있을 것이다.  하지만 양자 역학의 법칙에 따르면 이 구슬도 전자와 마찬가지로 불확정성의 지배를 받는다.  다만 구슬은 전자나 원자핵에 비해 훨씬 질량이 크기 때문에 불안정성은 수백억분의 1센티미터 정도에 불과하다.  이 정도라면 원자 하나보다도 훨씬 작은 크기이기 때문에 현실에서는 무시할 수 있는 수치이다.  그러나 비로 극미의 크기이기는 하지만 우리가 살고 있는 세계에서도 양자 역학의 여러 가지 법칙들은 엄연히 작용하고 있는 것이다.
  
  지금까지 간략히 살펴보았듯이 소립자의 세계는 매우 신비스러운 현상으로 가득차 있다.  초근 입자 가속기를 비롯한 첨단 과학의 발달과 입자 물리학자들의 노력으로 쿼크와 렙톤과 같은 가장 작은 소립자가 발견되었다.  이런 소립자들은 아직까지도 그 성질이 충분히 밝혀지지 않고 있다.
  인류는 역사가 시작된 이래 궁극의 물질을 찾기 위해 끝없는 노력을 기울여 왔다.  오랫동안 궁극의 물질로 알려졌던 원자는 양성자와 중성자로 이루어져 있다는 사실이 밝혀졌고 양성자와 중성자는 다시 쿼크가 모여 이루어졌음이 발견되었다.  하지만 아직도 쿼크를 궁극의 물질이라고 자신있게 이야기할 수는 없다.  이제부터 우리는 궁극의 물질을 찾아 우리 인류가 계속해 온 탐험 여행의 발자취를 추적할 것이다.  그 노력의 과정에서 우리는 양자 역학이 무엇인지, 왜 그렇게 중요한지를 이해할 수 있을 것이다.

2. 물질의 근본을 찾아서
제 2 장  물질의 근본을 찾아서
  최초의 과학자들
  아주 오랜 옛날에는 지금처럼 학교도 없었고, 여러 가지 책들을 모아 놓은 도서관도 없었다.  학교가 없었으니 힘들여 공부를 해야 하는 시험을 보지 않아 좋았을지 모른다.  하지만 궁금한일이 생기면 물어 볼 사람도 없고, 찾아볼 책도 없어 무척 답답했을 것이다.  하늘에는 왜 태양이 매일같이 떠오를까?  비는 왜 내릴까?  나무에 불이 붙고 나면 왜 전과는 다르게 시커먼 가루가 되는지, 왜 불붙기 전에는 주먹으로 세게 쳐도 부서지지 않던 나무 토막이 불타고난 후에는 손으로 잡기만 해도 쉽게 부서질까?  이 모두가 궁금한 일이었을 것이다.
  이런 여러 가지 의문들 중에는 돌멩이를 자꾸 깨뜨리면 여전히 돌멩이일까, 하는 식의 의문도 포함되어 있었다.  다시 말하자면 사물을 이루는 근본 물질에 대한 의문인 것이다.  
  이런 의문들은 자꾸만 쌓여 갔다.  그리스에서는 생각을 조리있게 하고 궁금증에 대한 답을 논리적으로 찾아내는 사람들을 '현인'이라 불렀다.  고대 그리스에서는 다른 곳보다도 먼저 과학과 철학이 발달했다.
  고대 그리스에는 7명의 현인이었다고 한다.  그 7명 중에서도 가장 현명하기로 이름난 사람은 탈레스였다.  그래서 탈레스는 인류 최초의 철학자, 또는 과학자의 원조라고도 불린다.  하지만 탈레스가 철학자이자 위대한 과학자라고 불리게 된 것은 후대 사람들에 의해서였다.
  당시에는 오늘날처럼 고하고가 철학이 분명하게 나뉨이 있지 않았다.  고대 그리스에서 철학이란 '지혜에 대한 사랑'을 뜻하는 말이었다.  즉, 철학은 모든 종류의 진리, 사물의 본질을 탐구하는 학문이었다.  따라서 자연 현상에 대한 진리를 탐구하는 과학이 철학의 매우 중요한 일부였다.
  탈레스는 항상 자연 현상을 열심히 관찰했다고 한다.  탈레스는 자연 현상을 주의깊게 관찰하면 그런 현상이 일어나게 하는 자연 법칙을 알아낼 수 있다고 생각했다.  탈레스가 자연을 관찰하는 때는 일정하지 않았던 모양이다.  탈레스는 밤에 산책을 할 때에도 별이 반짝이는 밤하늘을 열심히 관찰했다.  어느 날 밤 하늘의 별만 쳐다보면서 걸어가던 탈레스는 그만 잘못해서 우물에 빠진 적도 있다고 한다.  이 장면을 본 어떤 여인은 "아니, 그렇게 먼 밤 하늘의 일은 잘 알면서 바로 발 밑에서 일어나는 일은 모른단 말이에요?" 하고 흉을 보기도 했다고 전해진다.
  탈레스는 '자연을 관찰해서 얻어낸 자연 법칙은 사람들에게 도움이 된다'고 이야기했다.  사람들은 이 이야기를 듣고 '자연 법칙이 사람들에게 도움이 되고 탈레스가 정말로 현명하다면 그는 부자가 될 수 있을 것이다.  그런데도 그가 가난하다는 것은 그가 현명하지 않다는 증거이다.'라고 수군거렸다.  이 소문을 들은 탈레스는 자신의 주장이 옳다는 사실을 사람들에게 증명해 보이기로 마음먹었다.  탈레스는 날씨를 미리 예측해서 올리브 유를 짜는 기계를 남몰래 모두 사들였다.  그가 예측했던 대로 그 해는 올리브가 풍작을 이루어 사람들은 올리브 기름을 짤 기계가 필요했다.  이 때 탈레스는 이미 사 놓았던 기계를 비싼 값에 빌려 주어 큰 부자가 되었다.  그러나 이것은 자연 법칙에 대한 관찰이 우리 생활에 유익하다는 사실을 보여 주기 위해서 한 일이었을 뿐이었기 때문에 두 번 닷 그런 일을 하지는 않았다고 한다.
  그 당시의 사람들은 우주에 대해서 많은 호기심을 품고 있었다.  하지만 사람들은 우주에 대해서 많은 호기심으로 품고 있었다.  하지만 사람들은 우주를 신이 만들어 낸 것으로 생각하고 모든 자연 현상도 신이 변덕을 부려서 일어난다고 생각했다.
  하지만 탈레스는 그렇게 생각하지 않았다.  탈레스는 우주에는 신이나 악령은 존재하지 않으며, 우주에는 영원히 변하지 않는 불변의 법칙이 있어서 모든 자연 현상은 이 법칙에 따라서 움직이고 있다고 주장했다.  사람은 우주를 관찰하고 생각을 거듭함으로써 이러한 법칙을 알아낼 수 있다고 했다. 또한 그 자연 법칙을 우리들의 생활에 도움이 되도록 이용할 수도 있다고 생각했다.  암 이런 생각을 사람들에게 심어 준 것이 탈레스의 가장 큰 업적일 것이다.
  이런 고대 그리스 사람들의 생각은 데모크리토스에 이르러서 '원자론'이라는 이름으로 정리되기에 이르렀다. 데모크리토스는 '웃음의 철학자'라고 불렸다.  그가 성격이 쾌활하고 낙천적이기 때문에 웃었는지, 아니면 다른 사람들의 어리석음을 비웃는 비웃음이었는지는 알 수 없다.  하여튼 데모크리토스는 깊은 생각 끝에 '물질을 점점 쪼개어 가다 보면 결국에는 쪼갤 수 없는 입자에 도달하게 된다.  이 궁극적인 입자 바로 원자이다.  물질은 이 원자와 그 밖에는 아무것도 존재하지 않는 비어 있는 공간으로 이루어져 있다.'라고 주장했다.
  오늘날 원자를 의미하는 영어 '아톰(atom)'은 바로 '더 이상 나눌 수 없는 것'이라는 뜻의 '아토모스'라는 그리스어에서 나온 말이다.
  하지만 그리스의 철학자들은 대부분 데모크리토스의 생각을 비웃었다.  그들은 이 세상에 더 이상 나눌 수 없는 것은 존재할 수 없다고 생각했다.  데모크리토스는 평생 동안 약 70권의 책을 저술했다.  그러나 그 중에서 단 한 권도 오늘날가지 전해지지 않고 있다.  아마도 당시 사람들은 그의 책을 후세까지 남길 필요가 없다고 생각했던 모양이다.
  그러나 다행히도 로마의 철학자이자 시인이었던 루크레티우스가 자신의 책 속에 데모크리토스의 원자론을 소개하고 이어서 우리들은 데모크리토스가 주장했던 원자론에  대해서 알게 되었다.
  데모크리토스이 주장에 대해 반론을 편 학자들 중에는 우리에게  잘 알려진 소크라테스의 제자 플라톤과 아리스토텔레스가 이끄는 학자들도 있었다.  그렇다면 이들의 주장은 어떤 내용이었을까?  플라톤의 말을 들어 보자.
  "우주는 4가지 기본 물질로 이루어져 잇다.  땅, 물, 불, 바람의 4원소에 비어 있는 공간을 채우고 있는 에테르를 합쳐 '5가지의 주요 원소'로 이루어져 잇다.  결코 데모크리토스가 말한 입자로 되어 있는 것이 아니다."
  이처럼 물질의 근원에 대한 고대 그리스 학자들의 생각은 오늘날에도 놀랄 만큼 매우 예리한 관찰이었다.  데모크리토스의 원자론은 물론이고, 다른 학자들의 주장한 '비어 잇는 우주공간을 채우고 있는 에테르'라는 생각 역시 현대 물리학에 많은 영향을 미쳤다.  아인슈타인의 상대성 이론으로 일단 에테르가 존재하지 않는 것으로 알려졌지만, 최근에는 다시 에테르에 대한 주장이 등장하고 있다.  그러나 물리학의 발전에 큰 기여를 했던 고대 그리스 인들의 이론은 실증해 볼 만한 고학 기술이 없었기 때문에 더 이상 발전하기 못하고 말았다.
  그리스의 탁월한 학자들에 의해 다양하게 전개되었던 물질의 근본에 대한 이론은 아쉽게도 막을 내리고 말았다.  중세 시대가 시작되면서 사람들은 다시 모든 관심을 신에게 돌리고 과학은 암흑 시대를 맞는다.  과학의 암흑 시대는 중세를 거치면서 1천 5백여 년 동안이나 계속되었다.  물질의 근원에 대한 논의 역시 오랜 기간 동안 중단되었다.
  하지만 14세기 무렵부터 르네상스, 즉 인간성을 회복하자는 운동이 시작되면서 근대 유럽의 과학에서는 원자론이 다시 모습을 드러내게 되었다. 곧 이어 갈릴레이, 뉴턴과 보일 등이 원자론을 다시 주장하면서 원자론은 자연과 물질의 근원을 설명하는 가장 훌륭한 방법으로 사람들에게 인정받게 되었다.  또한 많은 천재적인 과학자들의 꾸준한 노력에 따라서 자연의 비밀은 조금씩 조금씩 벗겨지기 시작했다.

  물질의 근본은 원자
  그렇다면 양자론이 등장하기 이전까지 과학은 어느 정도까지 자연계의 근원에 대해 알고 있었을까?
  19세기 초에 영국의 물리학자이자 화학자인 돌턴은 실험으로 밝혀진 사실을 증명하기 위해서는 원자설이 필요하다는 생각을 하게 되었다.  그러니까 물질은 제각기 고유한 성질과 질량을 가진 아주 작은 입자, 즉 원자로 이루어졌다는 것이다.  또한 화합물은 여러 가지 원자들이 모여서 만들어 진다고 주장했다.  이것이 유명한 돌턴의 원자설이다.
  또한 이탈리아의 화학자이자 물리학자인 아보가드로는 1811년 아보가드로의 법칙을 발표해 물질의 성질을 가지는 가장 작은 입자는 분자라는 사실을 처음 밝혀 내었다.  물이나 소금과 같은 물질이 그 성질을 잃지 않고 나누어질 수 있는 가장 작은 단위가 분자이다.  물 분자는 분자식으로 '   '이다.  그러니까 우리가 사용하는 물의 성질을 갖는 가장 작은 단위는 수소 원자(H) 두 개와 산소(O) 하나가 결합된 물 분자인 것이다.  이 분자가 더 나누어지면 수소 원자와 산소 원자가 되지만 그 때는 이미 물의 성질을 잃고 만다.
  그보다 앞서 러시아의 화학자인 멘델레예프도 원자들이 서로 결합하는 방식에 따라 여러 가지 물질의 독특한 화학적 특성이 나타난다고 주장했다.  그리고 멘델레예프는 1869년 최초로 원자들을 그 특성에 따라 배열한 표인 주기율 표를 만들어 내었다.
  이런 과학자들의 업적으로 사람들은 물질을 이루는 최소 단위는 원자이며, 그 원자들이 화학적으로 결합해서 물질의 성질을 이루는 최소 단위인 분자를 형성한다는 사실을 알게 되었다.
  이와 같은 기본적인 사실이 알려지게 되자 이제 19세기의 과학자들은 도대체 원자가 어떤 것인가, 그리고 어떤 짜임새로 구성되어 있는가에 대해 의문을 품기 시작했다.
  19세기 말엽부터 물리학자들은 원자 물리학이란 새로운 학문 분야를 개척했다.  원자 물리학이란 원자의 성질과 구조를 연구하는 학문을 말한다.  20세기 초부터 본격적으로 연구되기 시작한 원자 물리학은 우리가 이 책에서 다루게 될 양자 역학의 토대가 되었다.  원자 물리학의 발전으로 오늘날 우리들이 알고 있는 원자의 모습은 2천 5백 년 전에 고대 그리스의 데모크리토스가 생각했던 원자와는 상당히 다르다는 사실이 확인되었다.  하지만 처음으로 원자의 존재를 확신하고 체계적인 '원자론'을 만들었던 데모크리토스의 공적은 높이 평가되어야 할 것이다.  오늘날과 같은 눈부신 과학의 발전은 선구자들의 작은 씨앗에서부터 싹터 온 것이기 때문이다.
  
  전자를 만나다
  이제 물질의 근본을 이루는 입자는 원자라는 사실이 확실해졌다.  그렇다면 전기는 어떨까?  전기는 에너지의 일종이다.  따라서 사람들은 이런 에너지는 연속적으로만 존재한다고 생각했다.  그러니까 원자라는 작은 알갱이로 이루어져 있는 물질과는 다른 구성을 갖는다고 생각한 것이다.
  그러나 스토니라는 이름의 아일랜드과학자는 물질이 입자로 구성되어 있다면 전기도 마찬가지로 기본이 되는 입자로 이루어져 있을 것이라는 생각을 품었다.
  질량은 원자라는 입자의 기본 단위이다.  따라서 그 값이 연속적이 아니라 불연속적으로 띄엄띄엄 존재한다는 것을 알 수 있다.  그러나 전기량은 쿨룸이란 단위로 나타내고 플러스와 마이너스의 두 종류가 있다고 알고 있었다.  스토니는 이런 생각을 품었다.  '전기를 얼마든지 작은 크기로 나누어 갈 수 있다는 것은 전기 역시 입자의 모습으로, 불연속적으로 분포한다는 사실을 이야기하는 것은 아닐까?'  이것은 전혀 새로운 사고 방식이었다.  이것이 바로 스토니의 뛰어난 점이었다.
  스토니는 아일랜드에서 태어났다.  26세에서부터 56세까지의 긴 세월 동안 아일랜드의 더블린에 있는 퀸즈 칼리지라는 학교에서 물리학 교수로 일하면서 초기의 원자와 분자 연구에 많은 공헌을 했다.  또한 용액 중의 전기(오늘날에는 이것이 이온에 의한 현상이라는 것이 확실해졌지만, 스토니가 살던 당시에는 오늘날과 같은 정확한 지식은 없었다.)와 전기 분해에서 아이디어를 얻어서 연구 결과를 종합적으로 검토해 전기에도 최소의 단위가 있다는 것을 주장했다.
  그리고 그는 이 전기의 최소 단위에 '전자', 즉 일렉트론(electron)이라는 이름을 붙였다.  오늘날 우리가 알고 있는 전자와는 다른 훨씬 소박한 착상에 의해 떠올려진 것이지만 오늘날 무수하게 사용되고 있는 '전자'라는 이름은 지금으로부터 약 100년 전 스토니가 처음 만들어 낸 것이다.
  전기를 띤 작은 입자와 같은 것은 정말로 존재하는 것일까?  만약 존재한다고 하면 어떤 상태로 되어 있을까?  그 후 화학자나 물리학자들은 이 문제에 답을 얻기 위한 연구를 계속했다.
  1884년 에디슨은 전구를 발명하기 위한 실험을 거듭하던 중에 진공 속에서 전류가 흐른다는 사실을 발견했다.  이 현상은 에디슨의 이름을 따서 '에디슨 효과'라고 부른다.
  영국의 물리학자였던 톰슨은 이 사실에 흥미를 갖고 연구를 하기 시작했다.  톰슨이 사용한 실험 방법은 진공 방전이었다.  보통 상태의 공기 속에서는 전류가 흐르지 않는다.  하지만 압력에 따라서 적절하게 강한 전기장을 주면 전류가 흐르게 된다.  따라서 기체의 압력이 낮은 상태에서는 비교적 약한 전기장을 주어도 전류가 흐르게 된다.  그래서 공기를 뺀 진공 상태의 관에 전기장을 걸어 주면 전류가 흐른다.  
  그런데 이러 실험을 하기 위해서는 진공 상태를 유지할 수 있는 진공 장치가 필요하다.  진공 방전관은 바로 이런 진공 방전 실험에 사용됐던 진공 장치이다.  진공 방전관은 진공 펌프를 사용해서 유리관을 진공 상태로 만들어 밀봉한 다음에 그 안쪽의 양 끝에 직류 전극판을 설치한 것이다.  이 장치를 처음 만들어낸 사람은 독일의 기계 기술자인 가이슬러였다.  가이슬러는 독일의 본에 이 화학 실험 기계를 만들어내는 공장을 갖고 있었다.  그런데 본 대학의 교수였던 플뤼커의 부탁을 받고 진공 펌프를 사용해 유리관 안을 진공으로 만드는 데 성공하였다.  그래서 진공 방전 실험에 이용됐던 진공 방전관을 가이슬러 관이라고도 부른다.
  이쨌든 톰슨은 진공 방전 실험을 하면서 전류가 흐르는 현상을 자세히 관찰했다.  실험을 계속하던 톰슨은 아무래도 음극판에서 양극판으로 무엇인가가 달려가고 있는 것 같다는 느낌을 받았다.  관 속에 날개 바퀴를 설치해 본 결과 그림자가 나타나는 것으로서 이 사실이 분명하다는 결론을 얻었다.  전류에 해당하는 무엇인가가 가이슬러 관 속에서 음극에서 양극으로 달리고 있었다. 톰슨은 이 선에 자석을 갖다대 보았다.  그랬더니 그 흐름이 휘어졌다.  따라서 이 선을 음전기를 띠고 있는 것이 확실했다.  그래서 톰슨은 이 흐름을 음극선이라고 부르고, 음극선의 음전하를 가진 입자의 흐름이라는 사실을 확인했다.
  사람들은 그때까지도 전류가 양극에서 음극으로 흐른다고 생각했다.  그러나 톰슨의 실험으로 사실은 정반대임이 밝혀졌다.  음전하는 음극에서 양극으로 흐르는 것이었다.
  스토니의 전자 개념과 톰슨이 발견한 음의 전기, 즉 음전하(전기량을 가리켜 간단히 전하라고 한다.)가 바로 전류라는 현상을 일으키는 주역이라는 사실을 기초로 물리학자들은 돌톤이 알아냈던 원자들의 세계에 한 걸음 들어갈 수 있었다.
  톰슨이 밝혀낸 전자는 원자보다도 훨씬 크기가 작은 입자였으며, 그 질량과 전하량이 너무나 작아서 직접 측정할 수 없었다.  전하량의 최소 단위값을 구한 사람은 미국의 물리학자 밀리컨이었다.
  밀리컨은 상자 속에 떠다니는 작은 기름 방울 X선을 쬐어서 전기를 띠게 하고, 옆에서 적당한 방법을 사용해서 현미경으로 기름 방울을 볼 수 있게 장치하였다.  이 기름 방울 장치를 통하여 관찰한 결과에 따르면, 하나의 기름 방울이 갖는 전기의 양은 대략 어떤 특정한 양의 1배, 2배, 3배, ……임이 드러났다.
  기름 방울 그 자체는 아주 많은 분자들로 이루어졌지만(그렇기 때문에 눈으로 관찰할 수가 있다.), 기름 방울이 띠고 있는 전하는 어떤 특정한 값의 정수배로 나타난 사실에 주목한 점이 밀리컨의 뛰어난 통찰력이었다.  밀리컨은 이 기름 방울을 이용해서 전자 하나가 가지는 전하량을 측정하였고, 이 연구로 인하여 1923년에 노벨 상을 수상했다.

3. 양자 역학으로 가는 길
제 3 장  양자 역학으로 가는 길
  막스 플랑크가 발견한 양자론은 이제까지의 고전 물리학을 지탱해 주었던 연속성의 개념을 뒤흔들어 놓았다.  플랑크 자신도 스스로가 발견한 법칙이 20세기를 끌어나갈 양자 역학으로 발전할 것이라고는 미처 생각하지 못했을 것이다.  이 장에서는 양자론의 발견에 얽혀 있는 여러 가지 이야기와 양자론의 중심적인 개념인 양자에 대한 이야기가 펼쳐진다.  또한 빛이 가지고 있는 두 가지 얼굴도 알아본다.
  
  용광로 불비츠이 수수께끼
  우리들이 과학에 대해서 가지고 있는 생각 중에는 한 가지 커다란 오해가 있다.  그것은 과학이 소수의 천재 과학자의 머릿속에서 어느 날 문득 떠오른 생각이 발전해서 이루어졌다고 생각하는 것이다.  그런 생각들 중에서 중에서 대표작인 예로 뉴턴의 사과 이야기를 들 수 있다.  '정원에 누워서 조용히 명상에 잠겨 있던 뉴턴은 우연히 나무에서 땅으로 떨어지는 사과를 보게 된다.  그 순간 뉴턴의 머리는 번개처럼 회전하면서 만유인력의 법칙을 발견하게 되었다…….'
  과연 과학은 이런 천재들이 모여서 만들어낸 작품일까?   물론 과학의 역사를 자세히 살펴보면 빛나는 천재들에 의해 과학의 발전이 앞당겨질 때도 있었다.  하지만 고학이라는 인류 문명의 거대한 탑이 소수의 천재들에 의해서 이루어진 것은 결코 아니다.  뉴턴이 발견한 만유 인력의 법칙도 뉴턴 이전에 이루어진 우주에 관한 수많은 사람들의 연구와 관측 사실들, 그리고 이런 관측을 가능하게 한 기술자들의 관측 기구의 발명 덕분에 가능한 것이었다.  만약 뉴턴 뒤에 숨어있는 많은 사람들의 노력이 없었다면 뉴턴은 결코 그 법칙을 완성시킬 수 없었을 것이다.
  또한 과학은 아주 평범한 사람들의 생활 속에서 탄생했다.  일찍부터 농경이 발달한 이집트에서는 나일 강이 자주 범람해 농작물의 손실이 많이 일어났다.  그러자 사람들은 이런 일을 미리 막기 위해서 정확한 천문 관측을 실시했다.  현대 천문학은 여기에서 그 토대가 만들어졌다고도 할 수 있다.  이처럼 과학은 아주 평범한 사람들이 생활해 나가는데 필요한 지식을 얻기 위해 발달하게 된 것이다.
  양자 역학도 단순히 몇몇 천재 과학자에 의해서 이루어진 것은 아니다.  양자 역학은 우선 플랑크에 의해서 양자론이 만들어지고 이것이 하이젠베르크와 슈뢰딩거에 의해서 수학적으로 다듬어진 것이다.  그렇다면 이제부터 양자론이 과학의 무대로 등장하게 되는 과정을 살펴보자.
  양자론이 나오게 되는 데에는 독일의 철강 산업 발전이 큰 역할을 한다.  19세기의 유럽은 지금과는 상당히 다른 모습이었다.  당시 유럽은 여러 개의 작은 나라들로 나뉘어 있었다.  이것은 독일에서도 마찬가지였다.  19세기 후반에 접어들면서 독일에서도 국가를 통일하고자 하는 기운이 일어났다.
  그런 가운데서 주도권을 장악한 것은 프로이센이었다.  독일 통일의 견인차 역할을 한 사람은 강력한 정책으로 역사에 이름을 남긴 프로이센의 재상 비스마르크였다.
  비스마르크는 "철과 피로 독일의 통일을!"이라는 표어를 내세우고 독일 통일을 추진한다.  그래서 비스마르크는 철혈재상이라고 불리기도 한다.  프로이센은 비스마르크의 지도 아래 오스트리아와 남부 독일의 여러 나라를 합병해서 통일된 독일 제국으로 새롭게 탄생했다.
  이렇게 해서 통일을 이룩한 독일은 국력 증강을 위해서 철강업을 비롯한 중공업에 힘을 쏟게 된다.  산업이 발전하기 위해서는 그 원료가 되는 철이 많이 필요하다.  철을 대규모로 생산하기 위해서는 철광석에서 더 쉽고 경제적인 방법으로 철을 뽑아내는 제철 기술을 발전시켜야만 했다.
  제철 과정은 철광석을 아주 높은 온도로 용광로에서 가열해서 녹인 후에 여러 가지 철제품으로 가공하는 식으로 이루어진다.  그러기 위해서는 용광로의 온도를 정확하게 알아야 할 필요가 있다.  그런데 용광로의 온도는 우리들의 일상 생활에서 사용하는 온도 범위와는 다르다.  용광로의 온도는 보통 섭씨 1000도 이상이나 되기 때문에 보통 온도계는 아무런 쓸모가 없다.
  그러면 그 이전에는 어떻게 온도를 측정했을까?  그 전까지는 기술자들의 경험과 감각에 의존할 수밖에 없었다.  그러니까 오랫동안 한 가지 기술을 익혀오는 동안 몸에 밴 경험적인 지식으로 일을 처리했던 것이다.  용광로 작업을 하는 기술자들은 경험 덕분에 온도계를 사용하지 않고도 온도를 알아내는 비법을 알고 있었다.  비법이란 바로 '불빛의 색깔'이었다.  용광로의 구명을 통해서 용광로 속의 색깔을 보면 온도를 대충 알아낼 수가 있었다.  검붉은 색깔일 때는 천 수백 도, 새빨개지면 2천 도 이상, 온도가 더 올라가면 백색으로 빛난다고 어렴풋이 짐작할 수가 있었다.
  이처럼 빛은 온도에 따라서 색깔이 변화한다.  이것은 우리들의 생활 속에서도 쉽게 확인할 수 있는 사실이다.  촛불을 들여다보면 중심과 주변부의 색깔이 다르다는 것을 알 수 있다.  그래서 촛불 위에 나무판을 갖다 대면 그을음이 온도에 따라서 다르게 나타난다.
  그렇다면 빗의 색깔은 왜 온도에 따라서 변화하는 것일까?
  빛을 프리즘에 통과시키면 마치 무지개처럼 여러 가지 색깔들이 펼쳐진다.  즉 빛은 한 가지 색깔로만 이루어진 것이 아니다.  빛은 여러 가지 색깔이 섞여 있는 것이다.  이렇게 여러 가지 파장의 순서에 따라 배열되어 있는 것을 빛의 스펙트럼이라고 한다.
  태양빛은 여러 가지 색으로 이루어진 균형 잡힌 스펙트럼을 만든다.  즉, 무지개 안의 색깔들은 거의 같은 양씩 조화를 이루고 있다.   태양빛이 백색으로 빛나는 것은 그 때문이다.  미술 시간에 배웠듯이 모든 색의 빛을 적당한 비율로 합치면 백색이 된다.  모든 물체를 같은 온도로 가열시키면 화학적 구성 성분이나 특성에 관계없이 언제나 같은 스펙트럼을 갖는 빛을 방출한다.  빛의 색이 변하는 이유는 스펙트럼의 색 분포가 변했기 때문이다.  따라서 온도에 따라서 물체의 색이 변하는 것은 스펙트럼의 색 분포가 변했기 때문임을 알 수가 있다.  이런 사실은 이미 고전 물리학에 의해서 밝혀져 있었다.  19세기 후반에는 스펙트럼을 연구하는 학문인 분광학이 매우 발달해 있었다.  이 분광학의 발달이 양자론을 탄생하게 한 하나의 밑거름이 되었다.
  기술자들은 경험에 의해서 얻어낸 지식이었지만, 실제로 그들의 지식은 물리학적으로 충분한 근거가 있는 현상이었던 셈이다.  물리학자들은 온도와 색깔의 관계를 자세히 조사하기 시작했다.  1800년의 게이뤼삭의 업적으로 과학자들은 높은 온도란 큰 운동 에너지, 즉 더 빠른 속도로 일어나는 운동과 관계가 있다는 사실을 알고 있었다.
  그래서 과학자들은 이 현상을 이렇게 설명했다.  물체는 원자로 구성되어 잇고, 열을 가하면 원자가 열 에너지를 얻어서 빠르게 진동할 것이다.  따라서 달궈진 물체에서 나오는 빛의 색깔은 그 물체를 구성하고 있는 원자 또는 진동자라고 부르는 것들의 운동에 의해서 결정된다는 것이었다.  이 때 빛의 진동수는 바로 진동자의 진동수와 같아야 한다.
  이미 맥스웰에 의해서 빛은 전자기파의 일종임을 밝혀져 있었다.  과학자들은 뜨거운 물체에서 나오는 색깔이 변하는 이유는 물체를 구성하는 진동자가 서로 다른 진동수로 진동하기 때문이라고 생각했다.  그래서 붉은 빛은 푸른 빛보다 더 느리게 진동한다고, 즉 더 적은 진동수를 가지고 있다고 생각했다.
  그래서 19세기 말에 음파를 연구하던 영국의 물리학자 레일러는 뜨거운 물체가 내는 빛을 뉴턴 역학을 이용해 설명하려고 했다.  그의 이론은 빛이 파동이라는 생각에 근거를 둔 것이었다.  그의 이론에 의하면 뜨거운 물체에서 나오는 빛에너지는 차가운 물체에서 나오는 빛에너지보다 높은 진동수로 방출되어야만 했다.  그 이유는 파동성 때문이었다.  파동의 진동수는 파장과 연관되어 있다.  진동수가 높아질수록 파장은 짧아진다.  크기가 일정한 상자 안에 빛의 파동을 집어 넣는 경우를 상상해 보자.  파장이 긴 빛보다는 파장이 짧은 빛이 상자에 들어가기가 쉽다.
  이런 이유 때문에 뜨거운 물체는 긴 파장의 빛보다는 짧은 파장의 빛을 더 쉽게 방출할 수 있다.  그런데 이렇게 되면 정말 이상한 일들이 일어나게 될 것이다. 어떤 물체를 뜨겁게 달구면 그 물체는 긴 파장보다는 짧은 파장의 빛을 내력 할 것이다.  왜냐 하면 짧은 파장의 빛을 내기가 더 쉽기 때문이다.  가령 파장이 긴 빨간색보다는 파장이 짧은 푸른색으로 빛나려고 하고, 푸른색보다는 보라색으로 빛나려고 하고, 이 과정은 끝없이 진행되서 마침내 뜨거운 물체는 자외선보다도 더 짧은 파장으로 빛나려 하게 된다.  다시 말해서 모든 뜨거운 물체는 자외선 너머의 빛으로 열에너지를 방출하려고 하게 된다.
  물론 이런 일이 실제로 벌어지지는 않는다.  뉴턴 역학에 따라 이론적으로만 일어날 수 있는 이 기묘한 현상을 물리학자들은 '자외선 파탄'이라고 불렀다. 따라서 빛의 파동설을 기초로 한 뉴턴 역학으로는 이런 모순을 설명할 수 없었다.

  플랑크의 양자론
  19세기 말엽 독일에서는 많은 과학자들이 '흑체 복사' 문제를 놓고 고민을 하고 있었다.  앞에서 예로 든 용광로의 경우와 마찬가지로 산업이 발달하면서 어떤 온도에서는 특정한 파장의 빛이 많이 방출된다는 사실이 알려졌다.  가령 온도가 낮을 때에는 붉은 빛을 띤 빛(파장 0.6∼0.7미크론)이 많이 나오고 높은 온도에서는 여기에 황색과 녹색이 더 많이 섞여 들어가 흰 빛깔을 내는 빛이 많아진다.  태양은 표면 온도가 무려 섭씨 6천 도나 되어 짧은 파장(0.4∼0.5미크론)의 빛이 많이 방출되기 때문에 우리 눈에 백색 광선으로 보인다.  이런 사실은 용광로에서 일하는 사람이면 그다지 새로운 이야기가 아니었다.  하지만 문제는 '왜 그렇게 되는가?'라는 원인이었다.
  그래서 과학자들은 그 원인을 찾기 위해 '검은색 고체(흑체)'를 가열한 다음 거기에서 나오는(복사) 빛을 조사하기 시작했다.  유독 검은색 고체를 선택한 이유는 다른 색을 띤 고체의 경우 열을 받으면 특정한 파장의 색만 복사하기 때문이다.  하지만 검은색을 띤 고체는 모든 빛을 흡수하며 열을 받으면 과학자들이 필요로 하는 모든 종류의 빛을 복사하기 때문에 연구하기에 안성맞춤이었다.  물론 모든 빛을 완전히 흡수할 수 있는 완전한 흑체는 존재하지 않는다.  그러나 연구의 정확성을 기하기 위해 백금흑을 이용해 비교적 100%에 가까운 흑체를 만들 수는 있다.  그래서 이 연구를 흑체 복사라 불렀다.
  과학자들은 뉴턴 역학에 바탕을 둔 고전 물리학으로 이 현상을 설명하려고 무진 애를 썼지만 계속 실패를 거듭할 수밖에 없었다.  과학자들은 이런 현상에 의문을 품으면서도 그 때까지 완성된 훌륭한 고전 물리학에 정면으로 반기를 들고 나설 자신은 없었다.  그래서 무언가 다소 손질을 하면 그럴듯하게 설명할 수 있진 않을까 하고 생각했다.
  영국의 대표적인 물리학자인 캘빈 경은 '고전 물리학의 아름다운 이론에 어두운 두 개의 구름이 뒤덮이려고 하고 있다'고 말하기도 했다.  결국 캘빈 경은 무언가 새로운 학설이 등장하지 않을 수 없다는 사실을 예감했던 것이다.
  캘빈 경의 예측이 있고 난 지 8개월이 지난 1900년 12월 14일, 베를린 대학의 교수로 있던 플랑크는 독일 물리학회에 흑체 복사에서 나타나는 스펙트럼을 설명할 수 있는 한 수식을 발표했다.
  플랑크는 빛의 에너지와 진동수 사이에 이제까지 알려지지 않았던 새로운 관계가 있다고 생각했다.  물질이 빛의 형태로 흡수하거나 방출한 에너지는 그 빗의 진동수와 깊은 관계가 있다는 것은 앞에서 말한 대로이다. 따라서 큰 진동수의 빛을 방출하려면 그 물체의 온도가 높아야만 한다.  이것은 큰 진동수의 빛을 방출하려면 많은 에너지가 필요하다는 사실을 뜻한다.  이렇게 생각한 플랑크는 그 유명한 플랑크의 식을 만들게 된다.
  "에너지 E는 방출된 빛의 진동수 f에 상수 h를 곱한 값, 즉 E=hf가 된다."
  플랑크가 세운 식에 의하면 에너지는 나눌 수 없는 'hf'라는 덩어리 크기로만 존재한다.  그러니까  hf나   hf는 존재할 수 없는 것이다.  물질은 에너지를 이런 덩어리, 즉 양자 형태로만 방출할 수 있다는 것을 의미했다.  따라서 진동수가 f인 빛이 가질 수 있는 에너지는 마치 네모난 '양자 과자'와 비슷하다.  이 가상의 양자 과자는 오로지 같은 크기를 가진 조각으로만 쪼갤 수 있다.  이 과자로 흑체 복사와 자외선 파탄을 모두 설명할 수 있다.
  h는 상수이므로 변하지 않는 값이다.  따라서 진동수 f가 큰 빛은 덩어리가 큰 양자 과자를 가질 수밖에 없다.  따라서 몇 개 안 되는 적은 숫자의 양자 과자만을 가진다.  큰 진동수의 빛이 잘 방출되지 않는 이유는 그 때문이다.  왜냐 하면 양자 과자의 덩어리가 많을수록 파동의 개수가 많아져 빛이 더욱 잘 보이기 때문이다.  하지만 진동수가 작은 빛은 여러 개의 양자 과자를 가질 수 있으며, 더 쉽게 방출될 수 있다.  
  플랑크는 이처럼 그의 공식을 사용해서 큰 진동수의 빛이 방출되지 않아서 벌어지는 자외선 파탄의 의문을 해결해 주었다.  대부분의 경우 이렇게 이론이 실험에서 얻어낸 결과와 일치하면 그 문제는 그것으로 끝을 맺게 된다.  그런데 이번에는 그렇지가 않았다.  플랑크의 식이 의미하는 에너지가 덩어리, 즉 양자라는 생각은 이 때까지의 물리학에서는 없었던 전혀 새로운 개념이었기 때문이다.  이 양자 개념이 의미하는 것은 도대체 무엇일까?  왜 에너지는 연속적으로 변하지 않고 이렇게 띄엄띄엄 불연속적으로 변해야만 하는 할까?  이런 의문들이 많은 과학자들에게 새로운 숙제로 주어졌다.  당시까지 그 누구도 플랑크의 양자 개념이 앞으로의 물리학에 얼마만한 변화를 가져올지 못했다.
  플랑크에게서 우리는 자신의 이론을 법정에서 부인해야만 했던 갈릴레이의 고민과 비슷한 고층을 발견할 수 있다.  플랑크의 이론은 에너지는 나눌 수 없는 연속적인 것이라는 사실에 바탕하고 있던 고전 물리학 전체를 붕괴시킬 만한 것이었다.  자신의 이론이 가져다 줄 충격을 충분히 짐작하고 있었던 플랑크는 한 발 후퇴했다.  자신이 만들어낸 가정은 원자가 빛을 덩어리 형태로 방출 또는 흡수한다는 사실 때문이지 복사파, 전자기파 자체의 에너지 성질에서 나오는 것이 아니라고 설명하였다.  그리고 자신이 고안한 '에너지는 양자'라는 개념을 계속해서 사용하려고 하지도 않았다.  고전 물리학의 토대를 될 수 있는 한 건드리지 않으려고 노력했던 것이다.

  아인슈타인의 광양자
  플랑크는 자신의 이론을 큰 목소리로 주장하지 못하고 계속 머뭇거렸다.  그러는 동안 시간은 흘러 1905년이 되었다.  1905년은 아인슈타인이 상대성 이론을 발표해서 뉴턴적 세계관을 상대성 이론의 세계관으로 바꿔 버린 바로 그 해였다.
  상대성 이론을 발견한 그 해에 아인슈타인은 또 하나의 아주 중요한 연구 결과를 발표했다.  그것은 이후 양자 역학으로 발전하게 될 매우 중요한 씨앗이었다.  젊고 용감한 아인슈타인은 플랑크가 발견해 놓고도 머뭇거리고 있던 양자 개념을 진지하게 받아들였다.  아인슈타인은 그 공식에 나타나는 에너지의 개념을 새롭게 통찰했다.  아인슈타인은 플랑크가 알아낸 불연속성은 빛을 복사하는 물질 원자 때문이 아니라 빛에너지 자체의 성질 때문에 나타난다고 생각했다.
  그 때까지 빛은 파동이라는 생각이 지배적이었다.  또 파동 이론은 별 무리없이 여러 가지 물리적인 현상을 설명할 수 있었다.  그러나 아인슈타인은 빛이 본질적으로 파동이 아닐지 모른다고 생각했다.  빛은 오랜 시간을 두고 관찰할 때는 파동으로 보인다.  그러나 순간적으로 빛의 운동을 정지시킬 수 있다면, 빛의 파동이 움직임을 멈출 수 있다면, 그 파동은 매우 작은 알갱이로 이루어져 있을 것이라고 생각했다.
  뜨겁게 달구어진 물질 속에서 진동하고 있는 물질 원자들과 실제로 상호 작용을 하고 있는 것은 바로 이 빛의 알갱이들이었다.  그렇기 때문에 빛이 내놓은 에너지는 '띄엄띄엄 불연속적으로' 나올 수밖에 없었던 것이다.  물질 속의 진동자는 빛의 파동을 방출하는 것이 아니라 빛의 알갱이를 방출하고 있었다.  달구어진 물질 속에서 진동하는 원자들을 노래하는 합창단원이라고 생각해 보자.  합창단원들 입에서 흘러나오는 멜로디는 부드럽고 연속적인 파동이 아니라, 수박씨들이 튀어나오는 것처럼 보일 것이다.
  다시 말하면 아인슈타인은 빛의 파동은 알갱이들로 구성되어 있으며, 그 알갱이들은 'E=hf라는 에너지를 갖고 있다고 생각했다.  그 알갱이는 물질 입자처럼 행동했다.  물질 입자는 운동량과 에너지를 가지고 운동한다.  빛의 알갱이도 이런 식으로 행동했다.  아인슈타인은 이 알갱이들의 개수를 헤아릴 수 있으며, 또한 떨어져 있는 독립된 개체라고 생각했다.  이 알갱이에게는 '광양자'라는 이름을 붙었다.
  아인슈타인의 '광양자'는 그 때까지 수수께끼로 남아 있던 '광전 효과'를 멋지게 설명해 주면서 실험적으로 입증받게 되었다.
  광전 효과란 금속에 빛을 쬐어 주면 전자가 튀어나오는 현상이었다.  이 현상을 발견한 사람은 할바크스라는 과학자였다.  1902년 독일의 과학자 레나르트는 정밀한 실험을 통해 파장이 일정한 이상의 값(즉 청색을 띤 빛)일 때에만 이 현상이 일어나며 또 부딪치는 빛의 파장이 짧을수록(빛이 가지는 에너지가 클수록) 전자는 세차게 튀어나가며, 튀어 나간 뒤에도 큰 운동 에너지를 가진다는 사실을 발견했다.  즉, 광전 효과가 일어나기 위해서는 빛의 진동수가 어느 일정한 값(금속 종류에 따라서 다르다.)보다 큰 진동수가 아니면 안 되었다.  바꾸어 말하면 파장이 긴 빛을 아무리 많이 금속에 충돌시켜도 금속에서 전자가 튀어나오지 않는다.
  예를 들어, 돌멩이가 흩어져 있는 해변가에 파도가 밀려오는 광경을 생각해 보자.  파도가 몇 번을 밀려와도 젖은 모래 사장에 묻혀 있는 돌멩이는 꿈쩍도 하지 않는다.  그러나 밀려오는 파도의 에너지가 해안 전체로 퍼져나가지 않도록 한 곳으로 모아 모래 사장에 묻혀 있는 돌멩이를 겨냥해서 맞춘다면 어떻게 될까?  돌멩이는 세차게 날아가 벌리 것이다.
  돌멩이의 경우와 마찬가지로 금속 속에 묻혀 있는 작은 전자를 밖으로 튕겨 나가게 하려면 공간에서 퍼진 채 밀려오는 빛의 파동으로는 아무런 소용이 없을 것이다.  빛은 '광자'라는 에너지의 덩어리가 되어서 전자에 충돌해야만 한다.  
  아인슈타인은 '광전 효과'를 이론적으로 설명한 공으로 1921년에 노벨 물리학상을 받았다.  아인슈타인은 이로써 플랑크가 주장한 '양자'가 자연에 실재로 존재하는 것임을 밝혀 내었다.
  
  양자 역학으로 가는 길
  아인슈타인의 '광양자설'은 물리학의 해묵은 논재이었던 '빛의 본질'에 관한 논쟁을 다시 불러일으켰다.  아인슈타인의 광양자설은 빛이 입자라는 사실을 주장하는 것이었다.  그런데 다른 한편 빛이 파동이라는 주장도 여러 가지 실험적 사실을 토대로 많은 과학자들 사이에 받아들여지고 있었다.  당시 맥스웰, 패러데이, 헤르츠 등의 과학자들이 빛이 전자기파라는 사실을 실험으로 증명해 냈기 때문에 비치 파동이라는 생각이 널리 퍼져 있었다.  이 때 아인슈타인의 광양자설로 빛이 입자라는 사실이 새롭게 밝혀진 것이다.
  하지만 그렇다고 해서 파동이라는 빛의 성질이 사라진 것은 아니었다.  실제로 빛은 파동과 입자의 성질 중 한 가지만을 선택해서 가지는 것이 아니라 두 가지 성질 모두를 가지고 있다.  빛은 파동과 입자의 이중성을 가진 존재였던 것이다.  그 당시 물리학자들 사이에서는 '월, 수, 금요일에는 파동설을 사용하고 화, 목, 토요일에는 입자설을 사용해서 토론을 한다.'는 농담이 오고갔다고 한다.
  과학자들은 이제 자연을 바라보는 새로운 눈을 가지게 되었다.  어제까지는 연속적인 것으로만 받아왔던 에너지가 사실은 불연속적으로 존재한다는 것을 알게 되었고, 몇의 이중성이라는 묘한 성질도 받아들일 수밖에 없었다.
  물리학은 여러 가지의 양을 다루는 학문이기 때문에 대상을 표현할 때는 당연히 수학을 사용해 왔다.  그런데 이처럼 별난 대상물에 대해서는 이제까지 사용하던 수학으로는 도무지 감당할 수가 없었다.  그래서 이전과는 다른, 보다 고도의 수학을 찾아 궁리를 거듭한 끝에 만들어진 것이 '양자 역학'이다.
  양자 역학이 세상에 본격적으로 모습을 드러내기 시작한 때는 플랑크이 양자론이 등장하고 나서 20년의 세월이 흐른 뒤인 1920년대이다.  플랑크의 양자론은 과학자들에게 세계를 바라보는 새로운 시각을 주었고, 과학자들은 눈에 알맞은 안경을 만들기 시작했다.

4. 원자 이야기
제 4 장  원자 이야기
  원자와 전자가 확실히 존재한다는 사실을 알게 된 과학자들은 이제 원자의 구조를 해명하기 위해서 노력하기 시작했다.  최초로 원자 모형을 만든 사람은 톰슨이었다.  하지만 톰슨의 원자 모형은 그의 제자인 러더퍼드에 의해 결함이 발견되었다.  그런데 러더퍼드의 원자 모형도 완전하지는 않았다.  리더퍼드의 원자 모형이 가지는 근본적인 문제점을 해결한 것은 젊은 과학자 닐스 보어였다.  닐스 보어는 양자론의 아버지라고 할 수 있는 대과학자였다.  그리고 드 브로이는 '물질파'라는 새로운 개념을 들고 나와 과학계를 온통 흔들어 놓았다.  이처럼 여러 과학자들의 끈질긴 노력을 통해 원자는 서서히 그 비밀이 밝혀지게 되었다.

  건포도 푸딩 속의 비밀
  톰슨이 발견한 전자는 원자 구조에 대한 본격적인 연구의 불을 당겼다.  전자는 원자보다 훨씬 가벼웠다.  가장 가벼운 원자인 수소 원자도 전자에 비하면 무려 2천 배나 더 무거웠다.  따라서 과학자들은 자연스럽게 전자가 원자의 일부일 것이라고 생각하게 되었다.
  또한 물질을 구성하는 가장 기본적인 입자는 원자였으므로 물체에 열을 가하면 원자 속의 전자들이 진동하면서 빛을 방출한다고 생각하게 되었다.  전자는 원자 속에서 앞뒤로 진동하고 있는 것으로 생각되었다.  당시 사람들은 전자의 진동 때문에 빛이 방출된다고 믿었다.  이런 믿음은 헤르츠가 했던 실험(1887년)이 입증해 주고 있었다.  헤르츠의 실험에 의하면 전기적 진동에 의해 전자기파가 방출된다는 것이다.
  1911년 톰슨은 과학적인 업적을 인정받아서 작위를 받아 톰슨 경이 되었다.  톰슨은 자기가 운영하는 연구소를 갖게 되었으며, 또한 그 과학적 업적과 괴팍스러움 때문에 세계적으로 이름을 떨쳤던 과학자 캐번디시를기리는 캐번디시 연구소의 소장도 되었다.  이제 톰슨은 원자 구조를 연구하는 학파를 이끄는 당당한 책임자였다.
  톰슨은 1904년에 자신이 발견한 전자와 수소 이온을 바탕으로 수소 원자의 모형을 제시하였다.  톰슨의 원자 모형은 건포도가 박혀 있는 푸딩과 비슷하였다.  그러니까 원자라는 푸딩 속에 전자가 건포도처럼 박혀 있는 모습이었다.  이때 건포도, 즉 전자의 수는 원자의 종류에 따라서 달라진다.  만약에 우리가 수소 원자를 전기 방전시킨다면, 즉 건포도에 에너지를 가한다면 건포도는 푸딩에서 튕겨져 나올 수 있다.  그렇게 되면 푸딩은 전자가 없는 수소 이온이 된다.  이 수소 이온은 양전하를 가지게 된다.  본래 수소 원자는 전기적으로 중성이다.  즉 원자가 가지고 있는 양전하와 음전하의 양이 같다.  그래서 푸딩이 가지고 있는 양전하를 상쇄시켜서 전기적으로 중성이 되기 위해서는 수소 원자는 한 개의 건포도 전자를 가지고 있어야 한다.  헬륨의 양이온은 수소 양이온의 두 배의 양전하를 가지고 있다.  그래서 헬륨 원자는 전기적으로 중성이 되기 위해서는 두 개의 전자를 가지고 있어야 한다.

  러더퍼드가 밝혀낸 원자 모형
  톰슨과 다른 형태의 모형을 주장하는 과학자들도 있었다.  그들은 원자가 작은 태양계와 같은 모습일 것이라고 주장했다.  그들은 전자가 원자 한가운데 있는 핵을 중심으로 돌기 때문에 행성들이 태양 주위를 공전하는 태양계와 비슷한 모형으로 생각했다.  그들은 푸딩 속에 건포도가제멋대로 박혀 있다고 생각하는 대신에 전자가 역학적인 법칙에 따라 질서 정연하게 궤도를 반복해서 돌고 있다고 생각했다.  전자는 태양의 주위를 돌고 있는 행성처럼 고유한 공전 주기를 가지고 있었다.  즉, 주기와 진동수를 가지고 있었다.  이 두 원자 모형을 구분하는 가장 결정적인 차이는 '+' 전하가 푸딩에 있는가, 아니면 원자핵에 있는가 하는 점이었다.
  원자에서 방출되는 빛만으로는 푸딩 모형과 태양계 모형 중에서 어떤 것이 맞는지 알 수 없었다.  아무도 원자에 빛을 쬐어 줄 수도, 원자를 볼 수도 없었다.  원자는 사람의 눈으로 보기에는 너무나 작은 대상이었다.  빛으로는 원자 속에 +전하가 어떻게 분포하는지 결코 알아낼 수 없었다.  뒤에 다시 설명이 나오겠지만 빛의 파장은 원자의 반지름보다 수천 배나 크기 때문에 원자를 측정할 수 없다.  
</tdmsfiletext>
