<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0939.txt </filename>
<title> 대양의 목소리 : 초음파로 본 동물의 세계  </title>
<author> B. F. 세르게이에프 저 ; 정연두 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 과학과사상 </publisher>
<kdc> 490  </kdc>
<tdmsfiletext>
  숲속의 의사

  오늘날 과학과 산업은 유례없이 빠른 속도로 발전하고 있다. 그리고 그 연구 방법과 기술공정은 십 년마다 완전히 딴판으로 바뀌고 있다. 그러니 누군가, 백 년 전에 썼던 방법을 다시 이용해보자고 제안한다면 틀림없이 웃음거리가 되고 말 것이다. 하지만 인간의 지식 가운데에는 수세기에 걸쳐 그 방법이 고스란히 유지되어온 분야가 있다. 의학이 바로 그것이다. 현대 의학에서는 쓰이는 검진방법, 그리고 치료방법 가운데에는 이집트에서 피라미드가 건설되기 훨씬 전부터 인류가 쓰던 방법들이 있다. 정말 놀라운 일이다. 그 가운데 두 가지, 훨씬 전부터 인간이 사요했던 방법임에도 오늘날까지 쓰이고 있다. 여러분이 찾아가는 의사들 거의 모두가 이 방법을 쓰고 있다.  '청진'이라는 말은 '듣는다'를 뜻한다. 의사들은 인간의 여러 신체기관에서 나는 소리, 예를 들면 숨쉴 때 허파에서 니는 소리, 또는 피를 내보낼 때 심장에서 나는 소리 등의 특징을 분석해서 신체기관의 상태가 어떤지를 판단한다. '타진'은 라틴어로 '톡톡 두드린다'는 뜻을 갖고 있다.  내과의사들이 환자를 검진할 때면 으례히 손가락으로 환자의 신체 일부를 톡톡 두드리든지, 아니면 환자의 가슴 부위에 한 손을 갖다 누른 후 그 손등을 다른 손으로 톡톡 두드린다. 그리고 때로는 작은 망치나 플레시미터(환자의 신채 일부를 누르거나 두드릴 때 사용하는 특별한 판)를 쓰기도 한다. 이렇게 톡톡 두드리면 기관을 싸고 있는 가슴벽이나 그 안쪽의 신체기관에서 시계추 소리같은 진동음이 생긴다. 다시 말해서 소리가 발생하는 것이다. 만약 검진 부위의 신체기관에 이상이 없을 경우에는 진동음이 규칙적이고 시간당 진동수도 일정하다. 마치 음악소리처럼 들린다. 그러나 신체 내부기관에 이상이 있을 경우에는 진동수와 진폭이 제멋대로이다. 이때는 소음처럼 들린다.
이럴 경우, 진동음만 듣고 기관에 어떤 문제가 있는지 진단을 내리려 애쓰는 것은 헛수고일 뿐이다. 오래된 건물에서 보물을 찾아내려면 무엇보다도 먼저 벽을 두드려 숨겨진 비밀통로를 찾아내야 하듯이 동물들도 종종 이와 거의 유사한 행동을 한다. 지구상의 동물들은 먼저 시각과 균형기관이 발달된 후 청각을 얻었다. 생묾학적으로 볼 때, 동물들은 주변을 돌아다니며 세상 멀리까지 여행하고 서로 으르렁 거리며 잡아먹기 시작한 후에야 소리를 내기 시작했다. 소리의 발생은 동물들에게 소리분석기관이 필요하도록, 다시 말하여 귀가 생겨나도록 촉진하였다. 소리를 내기 시작하면서 동물들은 침묵하는 법도 배워야 했다. 살금살금 다가가 먹이를 낚아채는 포식동물이나, 포식동물로부터 자신을 숨겨야 하는 동물 모두에게 그것이 이로웠기 때문이다. 기 결과 동물들의 귀는 때로 할 일이 없어지기도 했다. 그런데 자연은 쓸모없는 것을 절대 선택하지 않는다. 소리분석기관이 이처럼 크게 필요하지 않은 장식물로 전락되는 것을 막기 위해서 동물들로서는 뭔가 응용방법이 필요했다. 그래서 나온 것이 바로 상대방이 소리를 내지 않으면 어쩔 수 없이 소리를 내도록 만드는 방법이었다. 동물들은 마치 고대 이집트의 제사장들이 환자를 검진할 때처럼 행동한다. 이런 분야에서 가장 뛰어난 동물은 뭐니뭐니해도 박쥐와 돌고래이다. 이놈들은 초음파로 공간을 톡톡 두드린다. 이렇게 소리를 이용하는 동물들은 이놈들 이외에도 수없이 많다.
 어떤 동물들은 노련한 보물사냥꾼처럼 행동한다. 아니 어떤 점에서는 오히려 사람보다 훨씬 뛰어나다고 볼 수 있다. 이놈들은 살아 움직이는 보물을 사냥하기 때문에 가까이 다가가다 차칫 실수하여 기척이라도 내게 되어 상대방이 먼저 눈치챌 경우 그날밤은 주린 배를 감싸쥐고 뒤척일 수밖에 없기 때문이다. 마다가스카르 섬의 밀림은 다른 열대지방의 숲과 마찬가지로 습기와 부식토 그리고 야생의 왕국을 이루고 있다. 그러나 이곳은 다른 밀림과는 달리 맹수와 같은 위험한 포식동물이나 시끄러운 원숭이들이 살지 않는다. 대신 어두운 이 숲속에는 원숭이의 먼 친척뻘인 여우원숭이가 살고 있다. 여우원숭이는 세계에서 가장 신기한 동물 가운데 하나이다. 이 섬에는 스무 종류의 여우원숭이가 서식하고 있는데 그 가운데 가장 흥미를 끄는 것이 '아이아이'라고 알려져 있는 줄무늬꼬리여우원숭이이다. 아이아이는 덩치가 고양이만하고 습성은 복슬복슬한 다람쥐 꼬리를 가진 작은 원숭이와 비슷하다. 그리고 야행성 동물의 특징이라 할 수 있는 약삭빨라 보이는 얼굴에 커다란 눈을 하고 있다. 커다란 두 귀는 항상 무언가를 듣고 있는것처럼 앞쪽으로 향해 있다. 열대의 우거진 수풀이 하늘을 가로막아 온통 암흑만이 지배하고 있는 이 밀림 속에서 여우원숭이가 살아나가기 위해서는 청각이 가장 중요하다. 이 가련한 녀석이 어둠 속을 헤치며 굶어죽지 않는 데는 오직 후각과 청각이 도움이 될 뿐이다. 아주 길고 가느다란 아이아이의 발가락들은 매우 신기하게 보인다. 심한 질병을 앓아 말라비틀어진 듯이 보이는 가운데발가락은 특히 그렇다. 이 발가락에는 살이 하나도 붙어 있지 않은 것처럼 보인다. 하지만 바로 이 발가락이야말로 여우원숭이가 살아나가기 위해서 꼭 필요한 것이다. 뜨겁던 기온이 서서히 식어가고 밤의 어둠이 마다가스카르 섬의 밀림을 감싸안을 때면 아이아이는 넓고 안락한 보금자리에서 깨어난다. '아침(?)'화장을 마친 후 아이아이는 아침밥 먹을 준비를 하기 시작한다. 우선 먹을 만한 것을 찾기 위해 가가운 고목 위로 기어오른 아이아이는 그 긴 발가락으로 나무줄기를 아주 조심스럽게 검진해나가기 시작한다. 마치 의사가 환자를 타진하듯이 긴 발가락으로 줄기를 톡톡 두드리고는 반사음을 주의깊게 듣는 것이다. 이 섬의 열대밀림에는 수많은 나무좀벌레들이 서식하고 있는데, 고목의 줄기를 파고들어가 길고 꼬불꼬불한 통로를 내며 살아가는 이 벌레의 유충이 바로 여우원숭이의 관심거리이다. 반사되는 소리로 통로를 발견한 아이아이는 이 미로를 만든 녀석이 숨어 있는 은신처를 찾아낼 때까지 찬찬히 검색해나간다. 드디어 미로 끝부분까지 오게 되면 유충이 있다는 확신이 설 때까지 아주 주의깊게 그 지점을 타진한다. 그리고 마침내 판단이 서면 날카로운 이빨로 나무줄기를 물어뜯어 눈깜짝할 사이에 은둔자의 성벽을 무너뜨린다. 그러고근 그 길고 가느다란 앞발가락을 구멍에 집어넣어 저항하는 집주인을 끄집어낸다. 이로써 아침식사가 준비된 것이다. 유충을 삼킨 여우원숭이는 앞발을 정성스레 닦는다. 그리고 좀벌레가 파먹어들어간 다른 통로들을 계속 검색해나간다. 동물의 세계에는 이 줄무늬꼬리 여우원숭이 말고도 보물사냥꾼들이 많다. 딱따구리도 그중의 하나이다. 이 새에게는 먹이르 찾는 데 꼭 필요한 섬세한 청각과, 잘 벼려진 정처럼 날카롭고 튼튼하며 쭉 뻗은 부리, 단단한 꼬리날개, 그리고 튼튼한 발톱이 있다. 나무줄기에 내려앉은 이놈은 줄기껍질에 난 흠집들을 하나하나 유심히 들여다본다. 아이아이처럼 나무좀벌레의 유충을 먹고 살며 유충을 발견하는 데 청각을 이용하는 이 날개달린 목수는 나무줄기를 천천히 쪼아대면서 머리를 좌우로 기울여 갖다댄다. 그렇게 하면 반사음을 훨씬 잘 들을 수 있기 때문이다. 환자인 나무에 대한 타진이 끝나 벌레가 갉아먹어들어간 길의 형태가 파악되면 숲속의 의사는 본격적인 작업을 시작한다. 그리고 이삼 분 후면 땅바닥에는 제법 큰 나무껍질 조각이 떨어져 쌓이고 줄기에는 깊은 구멍이 파인다. 이제 딱따구리에게는 통통하게 살찐 유충요리를 즐기는 일만 남은 것이다. 

          까다로운 새끼 쏙독새
  종종 자식이 부모보다 훨씬 크게 자라는 경우가 있다. 사람들에게는 이것이 별스런 일이 아니지만 동물들의 경우에는 문제가 심각하다. 그 전형적인 예로써 남아메리카 대륙에 서식하는 쏙독새-기름쏙독새-를 들 수 있다. 덩치가 큰 편에 속하는 이 새의 날개길이는 약 1미터이다. 그런데 태어난 지 두 달밖에 되지 않고 아직 깃털도 채 자라지 않은 새끼새의 몸무게는 어미새의 두 배나 된다. 새끼새의 몸무게가 이렇게 많이 나가는 데에는 다른 이유가 없다. 어린 쏙독새가 말그대로 비계덩어리이기 때문이다. 이 새의 별명-기름 쏙독새 또는 간단히 뚱뚱보-도 그래서 붙여진 이름이다. 아주 먼 옛날부터 아메리카 원주민들은 새끼 쏙독새를 잡아다가 몸통에 실을 꿴 후 햇볕 아래 말려서 등불로 사용했다고 한다.
  지은이는 이 새끼 쏙독새가 왜 그렇게 뚱뚱해야 하는지 아직 정확한 이유를 알지 못한다. 하지만 불쌍한 어미새에게는 이 뚱뚱보 새끼새가 아주 힘든 골치덩어리인 것이 확실하다. 첫째, 먹이를 공급하는 일이 문제다. 새끼새가 빨리 자라려면 많이 먹어야 한다. 만약 기름쏙독새가 곡식 낱알을 먹는 새라면 그렇게 커다란 문제가 되지 않을 것이다. 하지만 전 세계에 널리 분포하는 96종의 쏙독새 모두 어미나 새끼 할 것 없이 벌레를 잡아먹고 산다. 이 대식가들이 배불리 먹을 만큼 벌레를 공급한다는 것은 애초부터 불가능한 일이었다. 따라서 기름쏙독새는 식물성으로 식성을 바꾸든지-이놈들에게는 예삿일이 아니었겠지만-아니면 가능한 가장 입에 맞으면서도 쉽게 구할 수 있는 먹이를 찾아야 했을 것이다. 그래서 이 새들은 기름야자 열매나 즙액이 많이 나오는 연한 과일을 먹이로 선택했다.
  그렇다고 먹이문제가 완전히 해결된 것은 아니었다. 기름야자를 재배하는 농장은 아주 드문 편이었고, 또 있다 하더라도 둥지로부터 족히 70-80킬로미터를 날아가야 할 만큼 멀리 떨어져 있었다. 설상가상으로 기름쏙독새는 아직 나뭇가지에 앉는 법을 배우지 못했다. 이놈들은 과일나무에 내려앉아 열매를 따는 것이 아니라 마치 헬리콥터 편대처럼 공중에서 과일나무 주변을 빙빙 선회하다가 열매를 낚아챈다. 더우기 이 새가 어둠 속에서 먹이를 구한다는 점(거의 모든 쏙독새 종류와 마찬가지로 기름쏙독새도 야행성이다)을 염두에 둔다면, 이 뚱뚱보들에게 먹이를 구하는 일이 얼마나 힘들까 가히 짐작이 가고도 남는다. 두번째-이 또한 첫번째 문제만큼 중요하다-는 둥지에 있는 새끼새를 어떻게 보호하느냐는 문제다. 뚱뚱보에다가 완전히 무능력한 이 녀석들은 넉 달 동안이나 둥지에서 생활한다. 이 비께덩어리 새끼세들은 모든 포식동물에게 먹음직스럽고 사냥하기 손쉬운 먹이감이다. 부모 쏙독새가 먹이를 구하러 둥지를 떠나고나면 밤새 새끼들만 남아 있어야 하기에 상황은 더욱 어려워진다. 때문에 칠흑같이 어두운 큰 동굴만이 이놈들이 의지할 수 있는 유일한 피난처였다. 기름쏙독새는 지하 깊이 나 있는 큰 동굴의 천정 바로 아래쯤 솟아있는 돌출부에-때로는 동굴바닥으로부터 30-40미터 높이에 위치하기도 한다-돌부스러기 또는 기름야자 열매 조각들로 작은 둥지를 짓고 두 개의 알을 낳는다. 이러니 여기까지 쳐들어올 수 있는 포식동물이 있겠는가? 이렇게 깊숙한 동굴 속에 둥지를 튼 대가로 기름쏙독새는 햇빛없이 생활해나가야 했다. 이 새들은 낮시간을 어두운 동굴 속에서 보내고 바깥에 어둠이 깃들 때가 되어야 먹이를 찾아 동굴 밖으로 날아간다. 여기서 세번째이자 가장 어려운 문제에 부딪힌다. 어떻게 어둠 속에서 나무나 동굴벽에 부딪히지 않고 날아다닐 것인가, 어떻게 먹이를 찾아낼 것인가, 그리고 또 설사 먹이를 잡아오더라도 새끼들이 어디 있는지 어떻게 알아내어 그 주둥이에 먹이를 정확히 넣어줄 것인가? 하지만 기름쏙독새는 이 문제 역시 용케 풀어헤쳐나갔다. 이놈들은 마치 장님처럼 행동한다. 단지 다른 점이라곤 장님이 지팡이를 사용하는 데 비해 이놈들은 '소리'를 이용한다는 것이다. 뚱뚱보 쏙독새는 소리가 사물에 부딪히면 반사음이 발생한다는 사실을 조상때부터 알고 있었던 듯싶다. 장애물에 부딪힌 음파는 마치 공이 벽에 맞고 튀어나오듯이 반사되어 메아리로 퍼져나간다. 이 기름쏙독새를 문명세계에 처음 소개한 사람은 여행가이자 유명한 생물학자였던 훔볼트였다. 남미에서 돌아온 그는, 이 놀라운 새를 1790년 베네주엘라의 카리피토 부근에서 발견했으며, 이 새들이 어두운 동굴 속에서도 날카로운 소리를 지르며 잘 날아다녔다고 전했다. 하지만 그후 150년간 이 뚱뚱보 쏙독새를 진지하게 연구한 사람은 단 한 명도 없었다. 어디선가 불쑥 제시될 것 같은 반대의견과 불길한 새소리 그리고 이 뚱뚱보 새가 언제 어디서 날아들지 모르는 섬뜩함을 참아가면서, 또 수세기 동안 쌓인 이 새의 오물구덩이에 무릎 깊이까지 빠져가면서까지 칠흑같은 어둠 속에 사는 이 새를 연구하고 싶어한다거나, 그 연구성과에 기대를 거는 사람이 아무도 없었기 때문이었다. 사람들의 기억 속에서 사라졌던 뚱뚱보 쏙독새가 다시 알려지기 시작한 것은 음파탐지가 과학연구의 주요한 과제로 떠오르게 되고, 미국의 특별연구탐사단이 베네주엘라에 도착하면서였다. 시력이 아주 좋은 동물은 칠흑같은 어둠 속에서도 주위 사물을 거의 완벽하게 감지한다. 이 점을 염두에 둔 당시 특별연구탐사단의 과학자들은 먼저 기름쏙독새가 아주 미미한 광선이라도 이용하는 것은 아닌지를 조사했다. 조사대상이 된 기름쏙독새의 보금자리는 지하650미터에 위치하고 있었다. 동굴 밑바닥에 도착한 과학자들은 손전등을 껐다. 아다시피 인간의 눈은 주위기 갑자기 어두워지면 곧바로 적응하지는 못한다. 그러나 손전등을 끈 지 30분이 지나도록 탐사단원들은 단 한 줄기의 빛도 볼 수 없었다. 그런데 사람의 눈을 하나의 과학적 지표로 내세우기엔 어딘지 신뢰도가 떨어진다. 우리가 감각기관을 통해 감지할 수 없는 것도 많기 때문이다. 하지만 사진기의 감광판은 다르다. 극히 미세한 양의 빛도 감지해내는 감광판이 당시 동굴 안이 실제로 완벽에 가까운 어둠 속에 놓여 있다는 사실을 확인해주었다. 사람들의 침입에 놀란 기름쏙독새는 울음소리로 계속 메라이를 일으키면서 그 칠흑같은 동굴 안을 총알처럼 빠르게 날아다녔다. 그러면서도 벽에 부딪히거나 서로 충돌하는 일은 없었다. 기름쏙독새들은 커다란 울음소리를 음파탐지기에 이용하는 것일까? 이것을 해명해야 했다. 당시 그놈들은 또다른 소리, 마치 열쇠가 잠길 때 나는 쇳소리같은 소리도 냈다. 그것도 마치 군악대에서 연주하는 북소리처럼 짧게 연속적으로, 황혼 무렵이 되자 이 뚱뚱보 쏙독새들은 동굴 입구쪽으로 한꺼번에 날아올랐고, 동굴 안은 수많은 북이 동시에 울리는 듯한 소리로 가득 찼다. 그리고 그놈들은 동굴 밖 창공으로 날아갔다. 당시 과학자들은 이 쇳소리가 단순한 울음소리라기보다는 위치를 탐지하는 음파, 즉 위치파에 가깝다는 판단을 내렸다. 과학자들이 일정한 조건이 구비된 연구실에서 실험해본 결과, 이 새는 완전한 어둠 속에서도 공간을 가로질러 쳐놓은 철사줄에 부딪히지 않고 자유자재로 날아다닐 수 있다는 사실이 밝혀졌다. 그런데 이 새들은 쉬지 않고 계속 쇳소리를 냈다. 하지만 방안에 전등을 켜자 즉시 소리내기를 멈추었다. 환한 불빛 아래에서는 이 소리가 필요없었기 때문이었다. 여러가지 기구로 측정해본 결과, 쏙독새의 쇳소리는 1천 분의 1초라는 아주 짧은 시간 동안 나는 소리였다. 때로는 그 이상일 때도 있었지만, 한 번 소리 낼 때 대개 세 번 내지 여섯 번 연속적으로 소리를 냈다. 소리 사이의 시간 간격도 짧아서 소리나는 시간의 2.5배를 넘지 않았다. 소리는 공기 중에서 1초에 340미터, 즉 날으는 새보다 15-20배 빠른 속도로 퍼져나간다. 그렇기 때문에 새들이 내뱉은 음파는 새들보다 먼저 목표물에 가 부딪혀 반사되어서 장애물의 존재를 알려준다. 따라서 새들은 자기가 날아가고 있는 공간의 전방지역에 대해 신속하고도 상세한 정보를 제공받게 된다. 그런데 기름쏙독새의 음향탐지능력은 그렇게 썩 뛰어난 편은 아니다. 왜냐하면 위치파의 주파수가 7,000헤르쯔밖에 되지 않기 때문이다. 다시 말해서 파동의 폭이 5센티미터나 될 정도로 긴 장파이기 때문이다. 그러므로 이 음파신호는 어둠 속을 날아다니는 풍뎅이같은 아주 작은 목표물에 대해서는 무용지물인 셈이다. 하지만 기름쏙독새는 풍뎅이를 사냥하지 않으니 별문제가 없다. 동굴 천정에 튀어나온 바위들은 크기 때문에 쏙독새들은 곧잘 피해 다닐 수 있다. 그리고 기름쏙독새는 다른 새들과 달리 잘 발달되어 있는 뛰어난 후각을 이용하여 먹이인 과일을 찾아낸다. 소련지역의 숲속에도 기름쏙독새의 친척-일반 쏙독새-이 살고 있다. 이놈들은 봄에 아프리카나 인도같이 먼 남쪽지방에서 날아온다. 숲속의 개간지나 불타버린 짜투리 땅, 또는 관목숲에서 밤새 들려오는 '우어어어'하는 신비스러운 소리만이 그놈들이 거기에 날아와 있다는 것을 알 수 있게 해준다. 쏙독새가 내는 소리는 고양이 울음소리 또는 멀리서 들려오는 오토바이 부르릉거리는 소리와 비슷하다. 이 새는 심하게 시끄러운 소리를 전혀 내지 않는 것 같다. 몸집이 작은 비둘기만한 이 녀석은 얄팍하지만 매우 커다란 날개를 지니고 있다. 이놈은 사람을 무서워하지 않는다. 때로는 외로운 길손 아주 가까이 날아와 머리 위를 빙글빙글 돌기도 하고, 날개를 빠르게 퍼득이며 마치 헬리콥터처럼 창공을 선회하기도 한다. 이 쏙독새 역시 야행성 조류다. 이 새들은 낮에는 숲속 개간지 땅바닥에 바짝 붙어 쉬다가, 이윽고 해질 무렵이 되면 공중으로 날아올라 벌레를 찾아나선다. 이 새는 땅에 내려앉아 벌레를 잡는 것이 아니라, 공중에서 날아다니며 벌레를 잡아먹는다. 그런데 구름이라도 낀 밤이면 어둠만이 숲을 덮는다. 이런 밤이면 새들은 날아다니기 힘들 뿐 아니라 자칫 심한 상처를 입을 수도 있다. 하물며 풍뎅이나 나방을 잡는 것은 얼마나 어렵겠는가? 따라서 과학자들은 소련에 사는 쏙독새도 음파탐지를 할 줄 아는 것으로 추측하고 있다. 하지만 음파탐지 능력 면에서 이 새들이 베네주엘라에 사는 동족들만큼 뛰어나다고 말하기는 힘들 것 같다.

       군침을 흘리는 사람들
  전통적인 중국식 저녁식사에는 150가지의 요리가 나온다. 이러니 과거 베이징의 전통 반점에서는 하루 두 명 분량 이상의 저녁식사를 준비하지 못하도록 규제했다는 이야기가 결코 놀랍지 않다. 상황이 보다 민주적으로 변한 오늘날에도 겨우 10명 정도까지가 전통식 저녁식사를 즐길 수 있다. 사실 우리들 호모 사피엔스는 못먹는 것이 없다. 하지만 이런 잡식 정도도 인종에 따라 천차만별이다. 그 가운데 중국인이야말로 이 방면의 권위자요 챔피언이지 싶다. 과연 그들이 먹지 않는 것이 있는가? 인간이 먹을 수 있는 식물이나 동물 가운데 중국인들이 만드는 요리에서 빠지는 것이라곤 눈을 씻고 찾아봐도 없다. 엄청난 종류의 요리를 만들 수 있는 것은 바로 이런 이유 때문이다. 우리들은 음식에 있어 보수적이다. 솔직히 말해서 우리들 가운데 튀긴 고양이 요리를 한번 먹어보겠노라고 나설 사람이 있겠는가? 그리고 주메뉴가 마요네즈를 발라가며 구워낸 고양이 고기라는 것을 알면서 저녁식사 초대에 응할 사람이 과연 몇이나 있을까? 미식가들의 입맛을 돋구는 가장 유명한 진미로는 생굴, 해삼,푸른거북,저민 비단뱀 고기 등이 있다. 그러나 가장 색다른 요리로는 뭐니뭐니해도 칼새둥지수프(우리는 흔히 제비집 요리로 알고 있다-옮긴이)를 꼽을 수 있을 것이다. 칼새는 공기중에 뱉어내면 금새 굳어지는 자신의 침을 이용하여 둥지를 짓는다. 바로 이 식용둥지가 칼새를 전 세계적으로 유명하게 만들었다. 칼새는 진흙,솜털,나무껍질,지푸라기 등, 어떤 원료를 사용하여 둥지를 만들건 언제나 접착제로는 자신의 침을 쓴다. 깃털이나 솜털은 둥지의 마감재나 땜질용으로 쓰일 뿐, 항상 기본재료는 침이다. 둥지를 짓는 데 아예 침만 사용하는 칼새도 두 종류나 있다. 칼새는 해안 절벽, 또는 깍아지른 듯한 협곡이나 석굴,동굴에 둥지를 짓는다. 아니, 붙인다는 표현이 더 적절할 것이다. 이 새들이 보금자리를 완성하는 데는 기초도안을 한 날로부터 약 40일 정도 걸린다. 날카로운 절벽 어딘가에 적당한 자리를 골라내면, 먼저 칼새는 날카로은 발톱으로 절벽에 꼭 달라붙어 앞으로 지을 5-6센티미터 정도의 집터 윤곽을 침으로 그린다. 그러고나서 날마다 윤곽선위에 침을 덧칠한다. 이렇게 침에 침을 덧칠해나가면 둥지가 점차 앞으로 튀어나오면서 모양새를 갖추기 시작하고, 6주가 지나면 드디어 알을 낳을 수 있는 둥지가 완성된다. 식용둥지를 짓는다기보다는 빚어낸다는 표현이 더 걸맞는, 이 색다른 건축가는 인도지나 반도와 인도네시아 그리고 인도양의 태평양의 도서지방에 분포하고 있는 것으로 확인된다. 이 지역의 원주민들은 아득히 먼 옛날부터 칼새둥지를 따왔다. 이들은 가볍고 긴 대나무 사다리와 장대만 들고서 무척이나 위험한 사업을 수행하러 해안 절벽으로 간다. 거기에는 칼새들이 수십만, 많을 경우에는 수백만 쌍씩 엄청난 집단부락을 이루어 살고 있다. 둥지를 따러간 사람들은 재수좋은 날엔 수확물을 망태기 가득 담고 귀가하게 된다. 둥지 가운데서는 지은 지 얼마 되지 않은 새 둥지를 최상품으로 친다. 칼새는 둥지가 뜯겨져 나가면 원래 터에 다시 한 번, 심할 때는 세 번까지 새로 둥지를 짓는다. 뜯겨나간 둥지 위에 지은 둥지는 지저분한 잡동사니가 많이 섞여 있기 때문에 높은 값을 받을 수 없다. 원주민들은 해안 절벽에서 따온 둥지를 깨끗히 씻은 후 듬성듬성 썰어 단백질 칩을 만든다. 이것이 곧'용의 이빨'이다. 고고학자들이 칼리맨턴 섬 해안 절벽에서 발견한 고대벽화에도 지금의 칼새둥지 채취꾼들이 사용하는 것과 같은 장대를 든 사람들이 그려져 있는 것을 보면, 고대인들 역시 칼새둥지를 좋아했음이 틀림없다. 이러한 칼새의 음파탐지능력이 발달하기 시작한 것은 둥지를 따가는 사람들의 손길을 벗어나기 위하여 집단 거주지를 동굴 속으로 옮기면서부터 였으리라고 추측된다. 실론 섬에 사는 칼새는 둥지가 있는 동굴로 들어서면 초당 5-10회 정도 계속 짹짹거리는 소리를 내기 시작한다. 이 새들의 짹짹거림은 2-6메가사이클 정도로 짧은 편이지만 주파수가 4,000-5,000헤르쯔 대이기 때문에 사람들도 쉽게 들을 수 있다. 자바 섬의 칼새도 위치를 확인하기 위해 짹짹거리는 소리를 내지만 그렇게 격렬하지는 않다. 그리고 이 새들은 1,500헤르쯔 정도의 저주파 음역으로 소리를 낸다. 과학자들은 연구실에서 실시한 실험을 통해 이 새들의 짹짹거림이 위치파라는 것을 확신하게 되었다. 칼새는 불빛 아래세서는 짹짹거리는 소리를 낼 필요성을 느끼지 않는다. 이놈들은 시력이 뛰어날 뿐 아니라 낮생활을 좋아하는 편이다. 만약 칼새가 시각과 청각을 동시에 상실하게 된다면 그때는 완전히 무기력해질 것이다. 이 새들은 날아다닐 때만 위치파를 발사하고 한 자리에 머무르고 있는 동안에는 소리를 내지 않는다. 직경 8밀리미터 정도의 플래스틱 관이나 조그만 쇠막대가 설치되어 있는 방 안을 날아다니게 했을 때 자주 장애물에 부딪히는 것을 보면, 칼새의 음향탐지 능력은 그렇게 뛰어난 편은 아닌 것 같다. 이놈들은 소리 반사도가 앞의 실험재료보다 더 떨어지는 직경 10밀리미터 정도의 나무막대나 2밀리미터 정도의 철사줄을 장애물로 설치했을 때 그것을 거의 감지하지 못했다. 칼새둥지가 모여 있는 곳은 몹시 시끄럽다. 날이 어두워지면, 나무가 빠지직러리며 타들어갈 때 나는 소리 이상으로 이 새들의 짹짹러림은 격렬해진다. 그런데 이 새는 그 아우성 속에서도 자기가 내는 소리의 메아리를 구별해낼 수 있는 것이 확실하다. 과학자들은 이 새들이 어떻게 자기가 낸 소리의 반사음을 구별해낼 수 있는지 아직까지 그 해답을 찾지 못하고 있다. 단지 짹짹거리는 소리에 대한 세밀한 음향분석을 통하여, 한 마리 한 마리의 칼새가 각자 수십 만의 동료들과는 구별되는 자기 나름의 목소리를 갖고 있지 않는가 추측하고 있을 뿐이다. 마치 우리가 친구의 목소리를 식별해낼 수 있듯이 칼새들도 자신의 짹짹러리는 소리가 물체에 가부딪혀 되돌아올 때 자기가 낸 소리의 메아리를 구별해낼 수 있는 것이 아닐까 하고 말이다. 칼새는 음향탐지능력을 타고나지만 실제 사용하는 것은 어른새뿐이다. 어린 새끼새들은 짹짹거리는 소리를 내지 못하다가 둥지를 떠나기 전 날개짓을 배우면서 함께 소리내기도 연습하기 시작한다. 소리를 이용해 주위의 지형지물을 익힌 후 일단 둥지를 떠난 새끼새는 되돌아오지 않는다. 부모새에게는 그것이 오히려 행복한 일일런지도 모른다. 새끼새들이 떠나고나면 가족은 해체된다. 그렇기 때문에 새끼새는 둥지를 떠나는 바로 그 순간부터 오직 자신의 힘만으로 살아나가야 한다. 하지만 날으는 법과 벌레를 사냥하는 법뿐만 아니라 위치파를 이용하는 능력까지 타고났기 때문에 살아가는 데 별다를 어려움이 없다. 쏙독새와 칼새 이외의 다른 새들 가운데서도 음향탐지를 할 줄 아는 놈들이 있다. 예를 들어 도요새도 그런 것으로 보여진다. 도요과에 속하는 마도요는 안개속을 날아갈 때면 다른 때는 전혀 내지 않던 기묘한 울음소리를 낸다. 조류학자들은 이들이 장애물에 반사되어 돌아오는 메아리를 이용하여 비행방향을 잡아나가는 것이 아닌가 추측하고 있다. 물오리 역시 음향탐지능력을 갖고 있을 가능성이 아주 높다. 대부분의 다른 새들이 겨울을 나기 위해 따뜻한 남쪽나라로 날아가는 것과는 달리, 물오리 종류는 대개가 그 정반대로 북쪽으로 날아가 극지방의 '폴러냐'라는 얼음이 얼지 않은 수역에서 추운 계절을 지낸다. 이 지역의 물 속에는 뭔가 움직임이 생기면 놀란 나머지 마치 불빛처럼 밝게 빛나면서 물고기가 다니는 길을 비춰주는 발광성 단세포동물이 살고 있을런지도 모른다. 그리고 물오리는 이런 발광성 단세포동물의 도움을 받아 물고기를 잡는지도 모른다. 하지만 사실이 그렇지 않다면, 물오리는 칠흑같이 깜깜한 북극의 바닷물 속에서 어떻게 물고기를 찾아내는 것일까? 바로 이런 점 때문에 과학자들은 물오리가 음향탐지를 하는 것으로 확신하고 있다. 과학자들은 갈매기 역시 위치파를 이용하는 능력을 갖고 있다고 생각한다. 남극대륙의 로스 만에 사는 갈매기는 매우 사랑스럽고 아름답다. 이들은 극지방의 대양에서 겨울을 나는데, 동물학자들은 이놈들이 극지방의 캄캄한 밤에 어떻게 물고기를 잡아먹을 수 있는지 아직까지 전혀 모르고 있다. 갈매기의 울음소ㅛ리가 위치파일지도 모른다고 생각한 사람은 아직 하나도 없었다. 하지만 단지 인간이 초음파를 듣지 못할 뿐, 초음파를 사용하는 동물이 많이 있다는 사실을 부정할 수는 없다. 로스 만의 갈매기 또한 같은 경우로 생각할 수 있는 것이다.
  흰 갈매기 역시 북극의 빙하지대에서 서식한다. 흰 갈매기의 위치파 신호가 채집 기록된 적은 아직 한 번도 없었고 그렇게 하려고 시도한 사람도 없었다. 반명에 포유동물들은 좀더 세련된 음향탐지능력을 개발시켜왔다. 그 가운데서도 박쥐가 가장 세련된 능력을 갖고 있다. 이놈들이 어두운 밤에도 비행 방향을 잃지 않고, 빠른 속도로 날아다니면서도 장애물에 부딪히지 않고, 비행 중에 벌레를 찾아 잽싸게 낚아챌 수 있는 것 모두가 바로 음파탐지능력 덕분이다. 하지만 박쥐의 음파탐지능력에 대해서는 상세하게 다루지 않기로 한다. 여기서는 주로 대양에 살고 있는 수중동물들의 음향탐지능력을 살펴보기로 하자.

        소란스런 녀석들
  이른바 식충류, 익수류, 설치류 등 세 목(생물분류체계인 계-문-강-목-과-속-종-변종 중의 네번째 분류항목)에 속하는 포유동물들은 몸집 크기는 작지만 그 종류가 엄청나게 많다. 이 세 목에 속하는 동물이 실질적으로 포유강에 속하는 동물 거의 모두를 포괄하고 있다고 말해도 크게 과장이 아니다(포유류는 영장류,단공류,유대류,익수류,빈치류,설치류,유제류,기제류,식육류 등 18목 118과 3,552종으로 분류되며 멸종된 것을 합하면 34목 275과 7,250종이다-옮긴이).사자,코끼리,하마 등 덩치가 큰 동물의 종류는 모둗 다 합햐봐야 포유류에 속하는 동물 존체 종류의 10%밖에 되지 않는다. 우리가 동물에 관한 이야기를 할 때 흔히 등장하는 덩치 믄 동물들은 인간이 쉽게 들을 수 있는 저주파 대의 소리로 의사를 전달하거나 감정을 표현한다. 늑대의 으르렁거림, 맹수의 포효, 개짖는 소리, 말 울음소리, 돼지가 꿀꿀거리는 소리, 비이버가 꼬리로 물장구치는 소리, 호저의 가시 부딪히는 소리, 고릴라가 주먹으로 가슴을 치는 소리 등 동물들의 소리는 모두가 하나의 신호이다. 이처럼 몸집 큰 동물들이 비교적 저주파 대의 소리로 의사소통을 하는 것은 우연이 아니다. 저주파 대의 소리는 공기 속에서 고주파 대의 소리보다 훨씬 멀리 까지 퍼져나간다. 코끼리나 사자, 늑대나 이리떼들이 의사소통하는 거리까지 전달될 수 있는 소리는 오직 저주파 대역밖에 없다. 그래서 몸집이 큰 동물들은 의사소통에 필요한 저주파 대의 소리를 낼 수 있는 기관을 개발하지 않을 수 없었다. 이 동물들 가운데 고주파 대의 소리도 함께 낼 수 있는 것은 일부에 불과하다. 포식류(먹이를 사냥해서 먹는 포유류), 유제류(발굽이 있는 포유류), 고래류의 일부가 고주파 대의 소리를 들을 수 없다. 최근까지도 우리 인간들은 이 동물들이 우리가들을 수 없는 음역의 소리를 내리라고는 추측해본 적조차 없었다. 반면에 몸집이 작은 동물들은 이와는 아주 다른 방법으로 신호를 보낸다. 생쥐,들쥐,뒤쥐 등은 멀리까지 신호를 보낼 필요가 없다. 이 동물들의 생활영역은 아주 좁으며, 자신이 살아가는 영역을 넘어서는 세계에 대해서는 별 관심이 없다. 따라서 이 동물들은 저주파 대의 소리를 낼 필요가 전혀 없는 것이다. 대부분의 몸집 작은 동물들의 언어는 40킬로헤르쯔 정도의 고주파 대 소리이며, 생쥐나 뒤쥐 등 일부는 100킬로헤르쯔에 달하는 소리를 낸다. 생쥐들은 어떤 이점이 있기에 이렇게 고주파음역을 사용하는 것일까? 대답은 간단하다. 가까운 거리에서 동료들만 들을 수 있는 소리로 자기들을 노리는 포식동물의 주의를 끌지 않으면서 의사소통을 할 수 있기 때문이다. 동료가 가까이 있으면 있을수록 이놈들이 내는 신호음의 주파수는 점점 높아진다. 대개의 포식동물은 주파수가 100킬로헤르쯔 정도 되는 소리를 듣지 못한다. 여우,고양이,올빼미 등은 먹이가 내는 찍찍거리는 저주파 음향이나, 그게 아니면 풀잎이나 나뭇잎을 밟을 때 나는 바스락거리는 저주파 음향을 듣고서 먹이의 위치를 알아낼 뿐이다. 음향탐지를 하는 데는 식충류나 설치류 동물들이 의사소통에 이용하는 고주파가 적격이다. 그놈들은 가지고 있는 발성기관에 걸맞게, 그 메아리를 감지할 수 있는 수신기관 또한 갖고 있다. 앞에서도 밝혔듯이, 자연이 대가를 바라지 않고준 이 선물을 사용하지 않고 썩혀두었다면 그것이 오히려 이상한 일이었을 것이다. 먼 옛날 박쥐가 처음 날아다니기 시작했을 때, 놈은 방향을 찾을 수 있는 새로운 신체기관을 고안해낼 필요도 없었다. 이미 음향탐지에 필요한 모든 요건을 갖추고 있었기 때문이었다. 따라서 이놈들에게는 단지 메아리에 담겨져 돌아온 정보를 어떻게 해독해낼 것인가, 그리고 음파탐지기의 디자인을 어떻게 개선할 것인가라는 문제만이 남아 있을 뿐이었다. 크기와 작은 대부분의 식충류나 설치류 동물들이 신호음을 사용해 음향탐지를 할 수 있다는 사실이 알려진 것은 최근이다. 하지만 실증적인 연구없이는 우리 가운데 그 누구도 이 동물들이 실제로 신호음을 이용하고 있는지, 또 공간을 향해 음파를 발사하고 되돌아오는 그 반사음향을 탐지하고 있는지 확언할 수는 없다. 뒤쥐는 포유류 가운데에서 가장 작은 축에 속한다. 뒤쥐 가운데 가장 작은 종류는 몸길이가 3.5센티미터밖에 되지 않으며 몸무게도 1.5그램을 넘지 않는다. 뒤쥐는 얼핏보면 생쥐를 많이 닮은 것 같지만 주의깊게 관찰해보면 여러가지 차이점을 발견할 수 있다. 이 조그마한 녀석은 아주 작은 눈에 기다랗고 움직이기 편한 주둥이를 하고 있으며, 온몸은 마치 두더지처럼 부드러운 털에 감싸여 있고, 늘어뜨린 긴 꼬리는 언뜻 삐죽삐죽한 비늘로 착각하기 쉬운 털에 덮혀 있다. 뒤쥐는 북반구의 동토지대에서부터 남반구의 습기찬 숲이나 사막에 이르기까지, 지구상의 거의 모든 대륙에 널리 분포하고 있다. 하지만 오스트렐리아 대륙 그리고 육지에서 멀리 떨어진 섬에서는 발견되지 않고 있다. 뒤쥐는 대부분 건조한 땅에서 살지만 일부는 반수반륙의 땅에서 살기도 한다. 이놈들은 스스로 팠거나 또는 남이 파놓은 땅 속의 굴에서 산다. 그리고 썩은 나무뿌리나 베어진 나무등걸에 굴을 파기도 한다. 뒤쥐는 주로 벌레를 먹고 살지만 지렁이나 각종 연체 동물도 먹는 등 그 식성이 다양하다. 그런데 이 작은 동물은 신진대사가 아주 빨라 자기 몸무게보다 두서너 배나 되는 먹이를 소화시키느라 애쓰면서도 항상 배고파한다. 이 녀석은 먹지 않고는 7시간 내지 9시간도 견디지 못하고 굶어죽는다. 
이런 까닭에 뒤쥐는 야행성도 주행성도 아닌 동물로 구분된다. 사실 뒤쥐의 하루는 너무 짧다. 뒤쥐는 배가 부를 때까지 먹이를 찾아 돌아다니다 위가 가득차면 집으로 돌아와 소화시키며 잠시 잠을 잔다. 그러나 그것도 잠깐, 곧 위가 텅 비면 녀석의 또다른 '하루'가 시작된다. 흰이빨 뒤쥐의 경우 24시간에 120'일'이 지나간다. 이것은 뒤쥐의 허루가 단 12분에 불과하다는 것을 말해준다. 뒤쥐의 수명은, 겨울잠 도중에 굶어 죽거나 포식동물에 잡혀먹는 경우가 아니더라도, 14개월 내지 18개월 정도밖에 되지 않는다. 북쪽지방에 서식하는 뒤쥐는 따뜻한 계절을 골라 일 년에 한두 번 네마리에서 여덟 마리의 새끼를 낳는다. 새끼를 배고 있는 동안 암놈은 몹시 무겁고 힘들다. 태어난 새끼는 어미의 젖을 열심히 빨면서 매우 빠르게 자란다. 이때 어미 뒤쥐는, 굶어죽지 않으려면, 열 마리가 먹는 양 정도를 더 찾아 먹어야 한다. 한달이 지나면 새끼 뒤쥐는 어미만큼 자라 혼자소도 살아갈 수 있게 된다. 일 년 내내 먹이를 찾아다니다 보면 어느새 살이 오른다. 겨울이 되면 뒤쥐는 눈덮인 가랑잎을 파헤치고 지표면에 사는 벌레들을 잡아먹는다. 이런 먹보 뒤쥐에게서는 다른 포유동물에서는 보기 힘든 참으로 놀라운 현상이 발견된다. 두개골과 뇌를 포함한 몸의 크기가 가을이 되면 새끼 때만큼 작아졌다가, 봄이 오면 다시 정상적인 크기와 무게로 되돌아오는 것이다. 뒤쥐과에는 신기한 놈들이 많다. 물가 뒤쥐(북극해에서부터 남쪽 사막지방에 걸쳐 해안가나 물가에서 서식함), 그리고 보통 뒤쥐와 흰이빨 뒤쥐는 뒷발 끝부분이 뻣뻣한 털로 덮여 있다. 물갈퀴 뒤쥐는 이름 그대로 발가락 사이에 물갈퀴가 있다. 이것은 물론 헤엄치는 데 사용하기 위한 것이다. 멕시코와 미국 동부지역에 서식하는 희귀한 종류의 뒤쥐는 독이빨로 지렁이나 벌레를 마취시켜 보관하기도 한다. 이놈들은 새가 지저귀는 듯한 소리를 내기도 한다. 중국에 서식하는 갑족(甲足)작은 두더지(뒤쥐의 일종이다-옮긴이)와 실론 섬에 서식하는 보통 뒤쥐는 콧구멍이 나누어진 코를 가지고 있다. 지중해의 코카서스 섬과 중앙아시아 지방에는 가장 작은 뒤쥐 종류의 하나인 난장이 흰이빨 뒤쥐가 서식하고 있다. 머리는 우스꽝스러울 정도로 길게 늘어졌지만 깔끔한 모습의 이 뒤쥐는 평균 몸무게가 1.5그램을 넘지 않는다. 이놈들에 비하면 몸길이 12-15센티미터의 열대산 흰이빨 뒤쥐는 거인이요, 18센티미터의 카레룬산 흰이빨 뒤쥐는 가히 골리앗이라고 할 수 있을 것이다. 어미 뒤쥐는 새끼를 잘 돌본다. 소련지역에 서식하는 흰이빨 작은 뒤쥐는 한번에 다섯 마리 내지 열 마리의 새끼를 낳는데, 새끼들이 어느 정도 자라면 어미는 먹이를 충분히 구해다 줄 수 없게 된다. 그러면 어미는 먹이를 구하러 나갈 때 새끼들을 모두 데리고 갈 수밖에 없다. 이때 새끼들을 잃어버리지 않기 위해 한 놈 한 놈씩 줄지어 물린 채 데리고 다닌다. 즉 첫째 녀석이 어미의 뒷다리 허벅지를 꽉 물으면, 둘째 녀석은 바로 앞 첫째의 뒷다리 허벅지를 꽉 물고, 셋째는 둘째의   . 이렇게 뒤쥐 가족은 사막의 대상들이 줄지어가듯 줄줄이 앞녀석의 뒷다리를 물고 먹이를 구하러 가는 것이다. 그러다 열이 끊어지면, 앞 녀석의 뒷다리 허벅지를 놓친 녀석이 찍찍거리며 구원의 울음소리를 내고, 어미는 즉시 되돌아와 대열을 정비한다. 뒤쥐는 사냥을 하면서 이따금 맑은 휘파람소리를 내는데, 구 주파수가 때로는 100킬로헤르쯔 가까이 되기도 한다. 동물학자들은 많은 동물들이 스스로는 들을 수 없는 소리를 내기도 한다고 확신한다. 이 작은 뒤쥐를 대상으로 실험하기란 아주 어렵다. 하지만 과학자들은 뒤쥐가 적오도 75킬로헤르쯔까지의 소리는 들을 수 있다는 사실을 밝혀냈다. 일부 과학자들은 뒤쥐가 음향탐지를 한다고 생각한다. 그들이 실시한 다음과 같은 실험이 그 생각에 확신을 더해줬다. 임의의 좁은 장소에 조그만 병 약 4백개 정도를 살짝 닿기만해도 넘어지도록 이리저리 어지럽게 세워두고, 빛을 완전히 차단한 후 뒤쥐를 한 마리씩 집어넣었다. 그리고는 넘어진 병의 숫자를 세어 보았다. 그랬더니 놀랍게도 수염을 깍인 뒤쥐가 넘어뜨린 병보다 귀마개를 씌운 뒤쥐가 넘어뜨린 병이 더 많았다. 이 과학자들은, 뒤쥐들이 음향탐지를 이용해서 책상 위에 뛰어내리게 하는 실험을 하여, 더욱 의미심장하고 중요한 결과를 얻을 수 있었다. 실험은 다음과 같이 진행되었다. 먼저 두꺼운 플래스틱 관을 통과해서 둥근 책상에 올라가도록 뒤쥐를 훈련시켰다. 빛을 비춰주면서 실시한 처음 단계에서는 둥근 책상과 높이가 같은 책상 위로 뒤쥐들을 뛰어내리게 했다. 뒤쥐들이 여기에 어느 정도 익숙해졌을 때 과학자들은 뛰어내려야 할 책상의 높이를 둥근 책상의 높이보다 점점 낮추었고, 빛을 완전히 차단하여 어둠 속에서 뛰어내리도록 했다. 낮은 책상에서는 어떤 냄새도 나지 않았고 그 위치도 수시로 바뀌었다. 뒤쥐들이 낮은 책상을 찾아내기 위해서는 음향탐지에 의존하지 않을 수 없게 만든 것이다. 낮은 책상 위로 잘 뛰어내린 놈은 사다리를 타고 내려가 먹이와 물이 있는 방으로 들어갈 수 있었다. 실패한 녀석은 상당한 높이에서 바닥으로 떨어질 수밖에 없었고, 당연히 상으로 주는 먹이도 받을 수 없었다. 실패한 놈들은 플래스틱 관의 입구를 통해 둥근 책상으로 되돌아가 먹이가 있는 곳을 다시 찾아갈 수밖에 없었다. 물가 큰 뒤쥐 등 실험에 쓰인 뒤쥐들은 간단한 훈련을 받은 후, 둥근 책상보다 5-11센티미터 정도 높이가 낮은 책상 위로 실수없이 잘 뛰어내렸다. 그놈들은 25센티미터 정도 높이가 낮은 책상도 찾아냈다. 하지만 겁을 내어 쉽게 뛰어내리지는 못했다. 실험에 임한 과학자들은, 뒤쥐가 둥근 책상 끝에서 망설이며, 몸을 구부려 낮은 책상 위로 뛰어내리려 해보다가 다시 책상 가운데로 되돌아가는 모습을 야간투시경으로 관찰했다. 그런데 귀마개를 씌운 뒤쥐는 이 실험에 성공하지 못했다. 이로써 뒤쥐들에게는 낮은 책상을 찾아내는 대 청각이 절대적으로 필요하다는 사실이 명확해졌다고 이들 과학자들은 주장한다. 뒤쥐가 어둠 속에서 내는 짧은 고주파 음향을 감지하기 위해 낮은 책상 위에 확성기를 설치하여 뒤쥐가 1초에 4-6회 정도 소리를 내며, 항상 주둥이를 씰룩이고 있다는 결고를 얻기도 했다. 하지만 자연환경 속에서 뒤쥐가 어떤 방법으로 음파탐지기관을 이용하는지는 아직 밝혀지지 않았다. 대부분의 뒤쥐는 나무줄기와 잎사귀 그리고 잡동사니들이 뒤엉켜 있어서 과연 음향탐지기가 쓸모 있을까 의심스러울 정도로 복잡한 환경을 이루고 있는 숲속의 낙엽더미 속에 산다. 소련의 과학자들은 뒤쥐가 음향탐지를 하지 않는다고 생각한다. 이들은 뒤쥐가 어둠 속에서 장애물을 피하고, 먹이를 찾아갈 수 있었던 것은 뒤쥐의 냄새와 사람 손의 냄새가 병이나 유리, 책상에서 깨끗이 제거되지 않았기 때문이라고 설명한다. 사실 이 작은 동물은 후각세포의 표면적이 100평방밀리미터가 넘고 두개골의 반 이상이 후각정보를 분석하는 데 쓰일 만큼 후각이 뛰어나다. 소련의 연구자들이 좁은 복도에 뒤쥐를 집어넣고 다리게 했을 때, 그놈은 막혀있는 통로를 20-25미터 전방에서 미리 알아내고 막히지 않은 통로로 달려나갔다. 막히지 않은 통로를 찾아내는 능력을 타고날 수는 없다. 그렇다면 찾아낼 수 있는 능력을 익혔음이 확실하다. 물론 그렇다고 이것이 음향탐지를 하고 있다는 증거라는 식으로 결론을 이끌 수는 없다. 두 개의 복도가 교차하는 지점에 멈춰선 뒤쥐가 어느 길로 가야 할까 선택하기 위해서 주위를 눈으로 살피기는 했지만 소리는 내지 않았다. 연구자들은 자신들이 준비한 실험기구가 이 작은 동물이 내는 약한 소리를 감청해낼 만한 성능을 갖추지 못한 것일 수도 있다고 생각했다. 그래서 뒤쥐가 큰 소리를 내도록 만들기 위하여 그놈의 귀를 막아버렸다. 그러나 이것도 허사로 돌아가 연구자들은 아무 소리도 채집할 수 없었다. 연구자들은 이번에는 마음대로 들락거릴 수 있을 정도의 큰 구멍을 뚫어놓은 장벽으로 통로를 막아보았다. 이것은 뒤쥐들이 장벽의 존재를 알아내는 데 어떤 감각의 도움을 받는지, 다시 말하면 청각과 후각 가운데 어는 것을 이용하는지 알아내기 위한 실험이었다. 구멍이 뚫려 있는 장벽이나 뚫려 있지 않은 장벽 모두 냄새는 똑같지만 메아리는 확실히 다를 것이다. 하지만 뒤쥐는 장벽에 구멍이 뚫려 있는 사실을 알아차리지 못하고 막히지 않은 통로로 돌아갔다. 이것은 뒤쥐의 기본적인 탐색도구가 후각이라는 사실을 말해준다. 콧구멍을 막아 더이상 후각을 사용하지 못하게 하자, 뒤쥐는 멀리서 장벽의 존재를 알아차리던 능력을 상실하였다. 음향탐지능력을 갖고 있음이 확실한 또다른 식충류로는 텐렉(고슴도치를 닮은 마다가스카르 섬의 식충 포유동물-옮긴이)을 들 수 있다. 종류가 모두 30종에 아ㅣ르는 텐렉은 주로 곤충을 잡아먹는에, 지렁이나 연체벌레 그리고 작은 동물 등 먹이를 가리는 법이 없다. 단단하지 못한 이빨을 가지고 있는 이놈들은 바나나와 같은 여한 과일을 즐겨 먹기도 한다. 물가 텐렉은 채식성으로써, 이놈들에게는 물고기나 곤충이, 주식인 채소에 치는 양념에 불과하다. 모야이 정말 특이해서 사람들의 시선을 끄는 이 동물은 마다가스카르 섬, 그리고 사람들이 연구용으로 이주시킨 섬에서만 살고 있다. 텐렉은 겉모습은 아주 변화무쌍한데, 긴 주둥이와 뾰족한 코만이 겉모습의 항상적인 특징이다. 텐렉의 작은 몸은 짧고 부드로운 털로 덮혀있다. 이놈들의 겉모습과 생활방식은 뒤쥐를 꼭 닮았다. 쌀(을 먹는)텐렉은 두더지처럼 생겼고, 생활도 땅 속에서 한다. 어떤 텐렉은 주머니쥐나 고슴도치를 연상시키기도 한다. 이놈들 몸에는, 신변에 위험을 느낄 때면 그 누구도 건드릴 엄두를 내지 못하게 할 만큼 끝이 빳빳하게 서는 털 사이에 섞여, 가시가 돋아 있다. 뻩친 가시와 털 때문에 꼬리없는 텐렉은 실제 몸집보다 두 배는 터 커 보인다. 얼룩무늬 텐렉의 아름다운 털 사이애도 수많은 가시가 섞여 있다. 머리 뒤쪽에 난 이 가시들은 많기도 하거니와 길다. 위협을 느낄 경우 머리 뒤쪽에서 꼿꼿이 뻗쳐 흔들거리는 이 가시는, 얼룩무늬 텐렉을 잡아먹으려는 상대가 생각을 달리 먹게 만들기에 충분할 정도로 위협적이다. 텐렉에게는 여러가지 놀라운 면이 많지만 거기에 대해 연구 조사된 성과는 빈약하기 그지 없다. 꼬리없는 텐렉은 건기가 되면 몇 개월간 여름잠을 자고, 다른 텐렉들도 대부분 주위의 온도가 내려가면 동면상태에 들어간다. 이놈들에게는 우기 때 잘 먹어 지방질을 축척해두었다가 먹이를 구하기 힘든 때 쉽게 견뎌내는 재주도 있다. 아주 작은 텐렉은 지방질로 가득찬 꼬리를 가진 양처럼 꼬리에다 지방을 저장한다. 물가 텐렉의 발가락 사이에는 물갈퀴가 나 있어 헤엄칠 때 이용한다. 이 냄새를 맡고서도 놀라 달아나지 않는 동물은 인간밖에 없을 것이다. 이런점에서 고슴도치 텐렉은 마다가스카르 섬에서 가장 까다로운 동물이다. 텐렉은 한 배에 열 여섯 마리의 새끼를 낳는데, 암컷의 젖꼭지가 스물 네 개나 되는 것을 보면 그 이상 낳기도 하는 것 같다. 이처럼 흥미로운 동물을 관찰할 수 있는 행운을 누렸던 미국의 과학자들은, 뒤쥐에게 했던 실험을 이 동물에게도 열 차례 반복해서 실시하였다. 그 결과 많은 종류의 텐렉이 아주 뛰어난 음파탐지 능력을 갖고 있는 것으로 확인되었다. 올라서 있는 책상보다 높이가 11센티미터 낮은 책상 위에 뛰어내리도록 했더니, 이 동물은 열 번 실험에  단 두 번만 실수하여 바닥에 떨어졌다. 실험은 거의 완벽한 어둠 속에서 실시되었고, 따라서 텐렉은 낮은 책상을 찾는 데 음향탐지 말고는 다른 방도를 이용할 수 없었다. 귀를 막아버리자 그 즉시 책상을 찾아내는 능력을 상실했다는 사실은, 이 동물이 책상을 찾는 데 음향탐지를 이용한다는 것을 다시한번 증명해준 셈이다. 과학자들은 그놈들이 내는 소리도 채집하여 기록 할 수 있었다. 실험전 대기하고 있는 동안 텐렉은 찍찍대거나 콧김을 내면서 킁킁거렸고, 이빨을 빠드득러리거나 재잘거리는 등 아주 다양한 고주파 소리를 냈다. 하지만 최선을 다해 책상 위로 뛰어내려야 하는 순간이 되자 텐렉은 혀차는 소리를 내기 시작했다. 고슴도치 텐렉은 입술을 핥았는데 비해 다른 종류의 텐렉은 단순히 입을 열었다 닫았다 하였다. 그놈들의 혀차는 소리는 한 번씩 또는 연달아 두세 번씩 아주 짧게 났다. 텐렉이 내는 혀차는 소리의 주파수는 5-17킬로헤르쯔 범위였다. 이놈들은 낯선 환경에서는 일 분에 여덟 번에서 스물 두 번까자 혀차는 소리를 냈다. 텐렉의 가청 대역은 0.5-10킬로헤르쯔인데. 10-15킬로헤르쯔의 소리, 즉 혀차는 소리를 낼 때 사용하는 주파수 대의 소리를 가장 잘 들었다. 미로 속에 집어넣어진 텐렉은 유리나 쇠 등 소리를 잘 반사하는 물질로 만들어진 장애물은 멀리서도 잘 감지해냈다. 하지만 방음 고무판 또는 우단으로 싼 물건 등 방음물질로 만들어진 장애물에 부딪히면 혼란을 일으켜 혀둥대었다. 단단한 유리 원판을 이용한 다음의 실험 결과, 과학자들은 텐렉이 음향탐지를 이용한다는 사실에 보다 강한 확신을 갖게 되었다. 원형 경기장처럼 설치한 우리속에 텐렉 한 마리를 집어넣었다. 우리에는 여섯 개의 문을 달았고, 텐렉은 코를 이용하여 그 문을 열도록 훈련받았다. 각 문마다 문에서 20센티미터 떨어진 앞지점에 하나씩, 총 여섯 개의 유리 원판을 달아놓았다. 다섯 개의 유리 원판은 문고 수직으로, 다시 말해 우리 안의 텐렉 쪽에서 모서리가 보이도록 설치하고, 나머지 하나는 원형면이 보이도록 문과 평행하게 설치하였다. 당연히 여섯 개의 원판 모두 같은 냄새가 나도록 조치하였다. 다만 위치파의 반사만 다르도록 설치한 것이다. 즉 어둠 속에서 유리 원판이 놓여있는 상태를 구별해내기 위해서는 음향탐지를 이용하지 않을 수 없게 만든 것이다. 그리고는 유리 원판이 평행하게 설치된 쪽의 문을 열고 나오도록 텐렉을 훈련시켰다. 성공한 녀석에게는 상을 주었고, 실패한 놈에게는 코에 전기충격을 줬다. 그 결과 텐렉은 열 번 가운데 일곱 번 내지 아홉 번은 실수없이 올바른 문을 찾아나왔다. 과학자들은 또다른 대표적인 설치 포유류, 즉 1,500종 이상의 종류가 있는 새앙쥐도 음향탐지를 할 줄 아는 것으로 추측한다. 대부분의 생앙쥐는 초음파와, 19-29킬로헤르쯔의 고주파 대의 소리(이는 실제로 짐쥐의 울음소리를 채집하여 얻은 기록이다)를 낸다. 부하 집쥐가 대장 집쥐에게 존경의 뜻을 표할 때 복종의 표시로 30킬로헤르쯔 정도의 고주파 음향신호를 내는 것을 보면 고주파가 의사소통의 신호임이 확실하다. 노랑목줄기 붉은등무늬 새앙쥐의 새끼, 가시털 집쥐 그리고 기타 다른 새앙쥐 또한 주의깊게 살펴보아야 할 동물이다. 이놈들은 적의 침입에 대해 경고하거나 어미가 새끼에게 주의를 줄 때 60-80킬로헤르쯔의 고주파 음향신호를 이용한다. 새앙쥐가 고주파 음향을 들을 수 있는 것은 의심할 여지없는 사실이다. 어미 새앙쥐는 구원을 요청하는 소리-인간의 귀에 들리지 않는다-를 들으면 즉시 새끼들에게 달려간다. 보통 몀주쥐는 16킬로헤르쯔까지, 검은 집쥐는 20킬로헤르쯔까지, 황금색 명주쥐는 28킬로헤르쯔까지, 노랑 목줄기 붉은등무늬 생앙쥐는 50킬로헤르쯔까지, 작은 새앙쥐와 노르웨이 집쥐는 60킬로헤르쯔까지, 서양 새앙쥐와 흰색 집쥐 그리고 기니피그라는 새앙쥐는 100킬로헤르쯔까지의 소리를 들을 수 있다. 과학자들은 설치 포유류가 과연 음향탐지를 이용하고 있는지, 그리고 그렇다면 과연 언제부터 이용하게 되었는지 아직 명확히는 알지 못한다. 단지 추측만 할 뿐이다. 연구실에서 실험한 결과, 일반 들쥐와 좁은머리 들쥐는 어둠 속에서도 책상을 쉽게 찾았고, 올라서 있는 책상에서 8-10센티미터 정도 낮게 위치한 책상 위에도 곧잘 뛰어내렸다. 들쥐는 귀를 막아버릴 경우 위치파악 능력을 상실했지만, 귀는 막지 않고 콧수염만 잘라버릴 경우에는 어둠 속에서도 방향감각을 완벽하게 유지하였다. 실험실에서 널리 쓰이는 백변종 집쥐를 미로에 집어넣고, 출구가 막힌 통로를 피해가도록 훈련시켜보았다. 관찰해본 결과, 백변종 집쥐는 특별한 소리를 내지 않았으며, 단지 킁킁대거나 재채기를 하였고, 찍찍거리거나 이빨을 갈았으며, 그렇지 않으면 발톱으로 통로의 바닥과 벽을 긁었다. 이놈들은 미로의 출구를 찾기 위해 이같은 소리가 만드는 메아리의 도움을 받는 것이 확실했다. 백변종 집쥐의 이런 능력ㅇ이 그렇게 특별한 것은 아니다. 인간도 이 정도 수준의 음향탐지는 쉽게 할 수 있다. 맹인들은 길을 갈 때 지팡이로 앞을 두드린다. 그것은 지나가는 사람들에게 자신이 맹인이니 주의하라고 알리는 것이기도 하지만, 그렇게 함으로써 자신도 주변 물체로부터 항상 일정한 거리를 유지하며 방해물을 피해갈 수 있기 때문이다. 과학자들은 잠꾸러기 쥐를 여러모로 연구해왔다. 겉모습이 작은 다람쥐와 비슷한 이 쥐는 온몸이 솜털로 덮여 있는데, 긴 꼬리만은 복슬복슬한 털에 싸여 있다. 여기에 인상적인 두 눈은 이 작은 동물에 한층 매력을 더해준다. 이 녀석들은 유럽,아시아,아프리카 등지에 서식하며 소련지역에서도 발견된다. 잠꾸러기 쥐는 새앙쥐를 닮은 종류를 제외하고는 모두 숲속에서 산다. 이 신비스러운 동물은 소련에서는 코펫닥 부근의 사막지역에 살고 있다. 잠꾸러기 쥐는 야행성이지만 밤중에도 그놈들을 발견해내기란 쉽지 않다. 이 매혹적인 동물은 잠자는 것을 너무도 좋아한다. 이 때문에 소련에서는 이놈들을 잠꾸러기라고 부른다. 잠꾸러기 쥐는 낮에는 텅빈 나무 속의 보금자리에서 세상 모르고 늘어져 잔다. 그러다 어둠이 깔리면 두세 시간 동안 깨어나 식사를 하기 위해 발걸음을 옮긴다. 가을철 우기가 시작되면 잠꾸러기 쥐는 따뜻한 나무 속이나 땅 속 보금자리로 옹기종기 무리를 지어 모여든다. 이 녀석들은 보금자리에 들어 일단 등을 편안히 뉜 후 털복숭이 꼬리로 배를 덮는다. 그리고 귀를 머리에 바짝 붙이고는(찬바람을 피하기 위한 것이 확실하다)다시 따스한 계절이 돌아올 때까지, 일곱 달 내지 여덟 달 동안 겨울잠을 잔다. 잠꾸러기 쥐가 사람들의 관심을 끈 것은 우연이 아니다. 이 녀석한테 음향탐지기관은 단순한 장식품이 아니다. 무성한 나뭇잎이 하늘을 뒤덮어 칠흑같이 캄캄한 숲속에서, 이 가지 저 가지로 뛰어다니며 비를 피하는 일은 결코 쉬운 일이 아니다. 분명 이놈들은 나무가지 사이를 뛰어다닐 때 초음파를 발사한다. 이제까지의 연구 관찰 결과, 잠꾸러기 쥐는 50킬로헤르쯔까지의 소리를 들을 수 있다는 사실이 밝혀졌다. 하지만 과연 이놈들이 음향탐지를 하는지는 과학자들 사이에서도 의견이 갈라져 있다. 식용 잠꾸러기 쥐의 행동양태를 연구한 미국의 과학자들에 따르면, 이 동물은 어둠 속에서도 40센티미터 앞에 세워둔 가느다란 기둘을 찾아낼 수 있다고 한다. 소련의 연구자들도 나무상자와 개암을 사용하여 실험을 했다. 하지만 실험대상이 된 잠꾸러기 쥐들 가운데 단 한 마리도, 불과 5센티미터 앞에 세워둔 개암 앞의 작은 나무상자를 찾아내지 못했다. 실험자들은 이 눈 먼 녀석들이 어떤 종류의 초음파를 발사하는 것도 발견할 수 없었다. 이 귀여운 녀석이 메아리를 이용할 줄 모르는 것은 정말 애석한 일이다. 하지만 다른 많은 크고 작은 동물들이 음향탐지를 이용하는 것은 명백한 사실이다.

       수중 음파탐지의 선구자
  수중 동물세계에 대한 연구는 오랫동안 육상동물에 대한 연구보다 뒤쳐져왔다. 인간은 최근에 와서야 수중동물의 생태에 대해, 그것도 막연한 수준의 지식을 갖게 되었다. 으례 그러하듯이 정확한 지식이 부족할 때에는 언제나 어림짐작이 판을 치게 마련이다. 이런 현상은 물고기에 관해서도 별반 차이가 없다. 두뇌의 보다 높은 기능에 관한 연구를 선구적으로 개척했던 파블로프조차도 주로 개에 대해서만 실험했다. 이 위대한 생리학자의 동료들 가운데 물고기에 관한 연구를 처음으로 시도한 사람은 프롤로프였다. 프롤로프는 약 40년 전에 발표한 자신의 논문을 통해 물고기야말로 지능이 지극히 낮은 원시적인 동물이라고 주장했다. 물고기는 바로 전날 익힌 조건반사조차 기억하지 못할 정도로 기억력이 낮다는 주장이었다. 제2차세계대전이 일어나자 가뜩이나 드물었던 물고기에 관한 연구가 전면 중단되었다. 그리고 생리학자들은 프롤로프의 위와 같은 그릇된 견해를 별다른 이의없이 점차 받아들이기 시작했다. 따라서 그로부터 15년 후에 발표된 패기에 찬 연구자 프라쯔드니꼬바의 물고기의 행동양태에 관한 새로운 연구결과가 이런 그릇된 견해와 맞부딪쳤던 것은 결코 놀라운 일이 아니었다. 그녀는 논문 발표 후에도 물고기의 두되에 관한 연구를 계속했다. 자신의 연구에 얼마나 흠뻑 빠졌던지 한번은 학술회에서 잉어가 개보다 더 머리가 좋다고 보고할 정도였다. 물론 그녀 스스로도 당시 자신이 했던 이 말에 매우 당황했을 뿐 아니라, 이후 개에과한 연구를 시작하고나서부터는 그런 주장을 두번다시 되풀이하지 않았다. 그녀의 연구작업은 과학의 발전에 커다란 영향을 끼쳤다. 오늘날은 물고기가 기억력은 물론 어느 정도의 이해력까지 갖고 있다는 사실에 의심을 품는 생물학자가 거의 없다. 물고기의 청각에 관한 지식도 이와 유사한 발전 과정을 거쳐왔다. 아주 오랫동안 사람들은 '조용한 세계'에서 소리없이 살아가는 이 동물들이 어떤 청각기관도 갖고 있지 않을 뿐 아니라 아무것도 듣지 못한다고 생각해왔다. 물론 물고기에는 포유동물에게 달려 있는 것과 같은 모양의 귀는 없다. 이 동물들에게는 귓바퀴나 가운데 귀가 없고 단지 고막을 포함한 속귀만이 있을 뿐이다(양서류 이상의 척추동물은 가운데 귀의 바깥에 고막이 위치하고 있다-옮긴이). 이처럼 소리를 듣는 데 가장 중요한 요소들이 물고기에 없다는 사실 때문에 사람들은 물고기가 청각을 개발하오지 않았으며, 이 동물에게 소리는 아무런 생물학적 의미도 없다고 생각했다. 따라서 사람들은 어부들이 자신의 관찰 경험을 토대로, 그리고 몇몇 연구자들이 200-250년 전에 실시했던 실험의 결과를 토대로 내세운 '물고기도 소리를 들을 줄 안다'는 주장을 무시해버렸다. 그 이후에 진행된 실험들도 지극히 비전문적으로 이루어졌으며 따라서 당연히 부정적인 결과만을 낳았다. 당시의 연구자들은 소리의 파동이 공기와 물이라는 두 매체 사이의 경계선에서 상당히 약화되는 현상을 발견하지 못했다. 따라서 물고기는 그 당시 실험에 이용된 소리를 들을 수 없었던 것이다. 그래서 삼사십 년 전에 실시했던 특별한 실험들을 통해서야, 인간은 겨우 물고기도 소리를 들을 수 있다는 믿음을 다시 갖게 되었다. 실험 결과 물고기는 50-5,000헤르쯔의 낮은 소리는 잘 알아들었고, 특히 500-1,000헤르쯔 사이의 소리는 포유류만큼이나 민감하게 알아들었다. 물고기에게는 속귀 이외에 물의 압력과 흐름을 감지하는 옆줄이라는 기관이 있다. 칠성상어와 원시적 양서동물 등 다른 수생동물들도 이런 역학적 감각기관을 갖고 있다. 고대의 수중세계에 살았던 동물들은 분명히 감각세포로 구성된 옆줄을 갖고 있었다. 옆줄위 각 세포는 털을 한 가닥씩 가진 유모(有毛)세포였으며, 이 세포들은 몸 표면에 세로 방향의 선으로 배열되어 있었을 것이다. 칠성장어와 큰가시고기는 지금도 이런 종류의 옆줄을 갖고 있다. 옆줄은 진화과정을 거치며 점차 발달해왔다. 은빛상어와 심해상어의 유모감각 세포는 대부분 콩팥 모양으로 무리지어 모여 있고, 얕은 홈을 통해 주위환경과 교감하는 도관(운하 모양의 홈-옮긴이)에 둘러싸여 있다. 도관은 끈끈한 점액으로 가득차 있고, 감각세포들은 이 도관의 벽 사이에 꼭 맞게 끼어 있다. 오직 유모세포의 털만이 틈새를 꿰지르고 나와 있다. 두 개의 주된 도관이 몸통 옆을 따라서나 있는데(이 때문에 옆줄이라는 이름이 붙었다), 이것은 눈구멍 위 도관과 눈구멍 아래 도관으로, 그리고 턱 아래 도관과 아가미 덮개 도관으로 나누어진다. 생물학자들이 옆줄기관의 기능을 이해하게 된 것은 20세기가 시작되면서였다. 그들은 유모세포가 물의 흐름에 반응한다는 것을 발견하였다. 물의 흐름은 도관속의 점액을 이동시키고, 털에 직접적으로 작용하면서 털을 구부러뜨린다. 이렇게 구부러뜨려진 털이 작동손잡이의 역할을 하여 세포에 자극을 가한다. 옆줄기관은 물고기가 물살 속에서 방향감각을 잡아 목표물을 향해 전진할 수 있게 해주는 원거리 감촉기관이다. 물고기 옆을 지나가는 물체는 아주 작은 물결의 움직임이라도 일으키게 되므로 자신의 존재를 물고기에게 포착당하게 된다. 어부들은 종종 눈이 아예 없는데도 살이 포동포동하게 찐 포식 물고기를 잡는 경우가 있다. 수족관 속에 눈먼 강꼬치고기를 풀어넣고 관찰해보자. 이놈은 작은 물고기가 가까이 접근하면 놓치지 않고 잘 잡아낸다. 이놈은 죽었거나 움직이지 않는 물고기에는 전혀 신경을 쓰지 않는다. 반면에 움직이는 것이라면 연필이건 차숟갈이건, 심지어는 연구자의 손까지, 무엇이든지 찾아내서 가리지 않고 잽싸게 공격한다. 물이 뿜어져나오는 관을 수족관에 집어넣고 강꼬치고기를 향해 세찬 물줄기를 내뿜으면, 이놈은 이빨로 물줄기를 덥썩 문다. 여기서 알 수 있듯이 이 포식 물고기는 물 속의 상황에 대한 정보를 옆줄기관을 통해 얻고 있다. 이 옆줄기관을 조심스럽게 제거해버리면, 강꼬치고기는 연필이나, 거만하게 헤엄치는 살찐 잉어나, 뭐든 간에 전혀 알아차리지 못한다. 어떤 물고기는 0.25밀리미터 두께의 유리섬유가 움직이는 것도 알아차릴 정도로 옆줄기관이 예민하다. 유럽 도로뇽을 비롯하여 모든 도롱뇽은 포식동물이다. 도롱뇽의 옆줄기관은 머리에 위치하고 있다. 이 옆줄기관은 아주 잘 발달되어 있다. 도롱뇽은 이것으로 물 속에 있는 작은 동물의 위치를 알아낸다. 아프리카산 발톱 달린 두꺼비도 옆줄기관이 아주 예민하여, 물 속에서 일어나는 어떤 사소한 움직임도 잘 감지해낸다. 이놈은 10센티미터 정도 떨어져 있는 아주 작은 곤충이나 벌레도 놓치지 않고 찾아낼 수 있다. 옆줄기관을 갖고 있는 동물 가운데 어떤 놈들은 서로간에 의사소통을 하는 데 물결의 움직음을 이용한다. 유럽 도롱뇽은 커다란 꼬리를 힘차게 퍼득이며 사랑을 구한다. 그 격렬한 물결 춤은, 나이팅게일이 수줍어하는 자기 짝을 위해 부르는 아름다운 노래처럼, 암컷 도롱뇽을 위해 바치는 사랑의 세레나데이다. 북미산 거인 도롱뇽 수컷은 가을이 되면 바위나 돌 밑에 보금자리를 만들어놓고 알 밴 암컷을 춤으로 유혹한다. 극동지방에 서식하는 발톱 달린 도롱뇽 수컷들은 눈에 잘 띄는 장소에 정자주머니를 고정시키고 암컷을 기다린다. 물론 가만히 기다리는 것이 아니라 격렬한 춤으로 유혹하면서, 다시 말해서 물웅덩이에 한바탕 소란을 일으켜 물결 파동을 퍼져나가게 하면서 유혹한다. 물 속의 진동으로 이 정보를 알아차린 암컷은 정자주머니를 찾아내서 자신의 난자주머니를 부착시킨다. 물고기의 번식은 어려운 과정을 거쳐야 한다. 물고기 알은 물 속으로 방출된 후 20-40초 안에 정자와 만나야 수정된다. 자연이 부여해준 짧은 시간 안에 난자와 정자가 만나 수정될 수 있도록 하기 위해서, 그리고 수컷이 낳아놓은 정자덩어리가 어영부영하는 사이 물결에 휩쓸려 떠내려가버리는 사태를 막기 위해서 수컷과 암컷은 정확하게 시간에 맞춰 행동의 조화를 이뤄내어야 한다. 이때에는 수컷이 빠른 물살을 일으킴으로써 정보의 교환이 이뤄진다. 수컷은 구애의 동작으로 꼬리를 격렬하게 치면서 암컷에게 알을 낳아달라고 요청한다. 수컷의 신호를 흉내내는 일은 어렵지 않다. 큰가시고기의 꼬리 부근에 유리막대를 갖다대고 슬슬 움직이기만 해도 성숙한 암컷으로 하여금 알을 낳게 할 수 있다. 봄이 되면 짝이 없는 연어 암컷은, 카누의 노가 왔다갔다하는 것을 수컷의 신호롤 잘못 알고 낳는 실수를 곧잘 저지른다. 물고기들은 이 원거릴 촉감기관을 아주 광범위하게 사용하며, 물고기들에게는 이것이 시각기관보다 더 중요하다. 어부들은 강꼬치고기를 낚을 때, 번쩍거리는 후림미끼를 사용하는 것보다 후림미끼를 잘 움직이는 일이 더 중요하다는 것을 알고 있다. 원거리 촉감기관은 포식 물고기에게는 먹이가 다가오고 있다는 것을 알려주며, 먹이가 되는 물고기에게는 위험이 닥치고 있음을 알려준다. 움직이는 대상을 찾아내는 것을 수동적인 위치파악이다. 물고기는 여기서 한걸음 더 나아가 능동적인 위치파악을 최초로 터득했다. 과학자들은 눈먼 물고기가 움직이지 않는 대상물의 위치를 파악할 수 있다는 것을, 비록 그것의 크기가 클때뿐이긴 하지만, 이미 오래 전에 알고 있었다. 물고기들은 물 속의 바위나 나무 줄기에 절대 부딪히지 않으며, 물 밑바닥과 수면 가까이서도 안정감있게 헤엄친다. 수족관 속에 눈먼 물고기를 집어넣고 살펴보면, 이놈들이 멀쩡한 눈을 가진 물고기보다 훨씬 더 조심스럽게 유리벽(고정되어 있는, 즉 어떤 미세한 흐름도 일으키지 않는 물체이다-옮긴이)을 잘 피해다니는 것을 볼 수 있다. 이렇게 볼 때, 물고기가 항상 시각의 도움을 받는 것이 아니라는 것이 확실하다. 능동적 위치파악(감각)은, 물 속에서 움직이는 모든 물체는 진동을 일으킬 수밖에 없다는 자연현상에 의존하고 있다. 물고기가 움직일 때 압력파동이 앞으로 퍼져나가는 속도는 물고기가 헤엄쳐나가는 속도보다 빠르다. 압력파동은 물고기가 나아가고 있는 방향에 있는 어떤 대상에 먼저 도달하고 반사되어와 옆줄에 있는 유모세포를 통해서 감지된다. 대양 밑바닥의 끝없는 어둠 속에서 살고 있는 심해 물고기에게는, 시각을 전적으로 대신해주는 능동적 위치감강이 특히 중요하다. 생물이 활발하게 활동하고 있는 그렇게 깊지 않은 깊이의 물 속 환경을 분석해내는 것은 쉬운 일이다. 그리고 그 정보의 타당성도 매우 높을 것이다. 이런 점을 놓고 생각해볼 때, 심해 물고기가 얕은 물에 사는 물고기보다 더 감각이 뛰어난 옆줄기관을 개발해온 것은 결코 우연이 아니다. 먼 옛날에는 혼탁하지 않은 물웅덩이가 거의 없었을 터이고, 고대의 수생동물들은 그 혼탁한 물 속에서 방향을 찾아내기 위해 반사파동을 이용했을 것이다. 그리하여 칠성장어를 비롯한 수중동물들은, 장난꾸러기 요정 에코의 도움을 받아, 처음으로 수중음파 탐지를 개척했던 것이다.

  음파탐지의 왕자
      

     대양의 목소리
  레오나르도 나 빈치는 지금으로부터 약 5백 년 전에 이미  수중음파탐지의 중요성을 간파하고 있었다. 이런 점에서 우리는 이 이탈리아의 천재를 수중음파탐지 분야에 주춧돌을 놓은 사람이라고 말할 수 있다. 그는 적의 함선이 내는 수중 소음을 탐지하여 그것의 위치를 발견해내는 실험을 인류 역사상 최초로 시도하였고, 나아가 수중음파탐지 기구를 최초로 개발하였다. 제2차세계대전 이전만 하더라도 수중음파탐지는 거의 연구되지 않았다. 그리고 수중 동물들이 내는 소리를 탐지하는 연구는 겨우 최근에 와서야 진행되고 있는 실정이다. 하지만 이 침묵의 세계에는, 그놈들이 내는 소리가 사람들의 주의를 끌지 못해서일 뿐이지, 실제로는 아주 시끄럽게 떠드는 녀석들이 많이 살고 있다. 수중음파탐지를 군사적 목적에 이용한 경우에도, 아주 한정적이었지만,(수중 동물들이 내는)생물학적 소음에 대한 지식이 평화시에 생각했던 것보다 훨씬 중요한 것으로 판명되었다. 일본군과 치열한 전투를 벌이고 있던 영국과 미국의 해군 지휘관들은 이 점을 아주 절실히 느끼고 있었다. 이들 해군의 수중음파탐지병들은 청음기에 잡히는 수많은 소음을 배의 추진장치에서 나는 소리로 오인하는 경우가 종종 일어났다. 시끄러운 물고기떼 때문에 전투경계보다 내려지는 경우도 많이 있었다. 오인경보는 해질 무렵 물고기들이 떼를 지어 깊은 바다에서 해안가로 몰려올 때 자주 일어났다. 어떤 때는 한 종류의 큰 물고기떼가 내는 소리가 하도 시끄러워서 큰 선박들이 내는 소음을 발견하지 못하는 경우도 있었다. 그럼에도 불구하고 '조용한'물고기가 그처럼 시끄러운 소리를 내는 주인공은 아닐까 한번쯤 의문을 가져본 사람이 하나도 없었다. 수중음파탐지병조차도 그런 경우 적과 마주쳤다고 확신할 정도였으니 더 말해 무엇하겠는가? 이와 관련된 대표적 소동으로는 1942년 봄 미국의 서부 연안에 있는 체사피이크 만에서 일어났던 일을 들 수 있겠다. 당시 연안 경비대의 수중음파 탐지병들은 아주 큰 수중음향을 탐지해내고는 수많은 잠수함 함대의 기관이 아니고서는 그토록 우뢰와 같은 소리를 낼 수 없다는 확신에 찬 결론을 내렸다. 전 연안 경비정들은 독일군 상륙부대에 대비하여 경계태세에 돌입하였다. 하지만 아무리 시간이 지나도 독일군 상륙부대는 나타나지 않았다. 뿐만 아니라 미군 수색대는 한 척의 적 함정이나 잠수함도 발견하지 못했다. 연합국들이 이같은 혼란을 일으키게 된 데에는 충분한 이유가 있었다. 당시에는 독일과 일본의 잠수함들이 5대양을 마음껏 누비고 다니고 있었다. 잠수함들은 떼를 지어 먼 바다로 나갔고, 독일인들은 그것을 '이리떼'라고 불렀다. 데니쯔 대제독이 이끌던 잠수함에는 환기장치(snorkel;끄트머리를 수면 위 공기 중에 내밀어 잠수함 속의 탁한 공기를 내보내는 긴 관)가 부착되어 있었다. 잠수함들은 얕은 바다에서는 계속 잠수한 상태에서 이 환기장치를 수면 위로 쭉 뽑아내어 공기를 갈았기 때문에 대낮에도 발견되지 않았다. 따라서 연안 경비대는, 밤이 되면 적의 구축함이나 잠수함으로부터 언제라도 공격 받을 수 있다는 사실을 잘 알고 있었기 때문에, 항상 긴장 상태에 돌입해 있었다. 그리고 실제로 독일군들을 대담무쌍한 기습작전을 벌이기도 했다. 영국 해군이 보유했던 함정 가운데 가장 큰 전함-로열 오크 호-이 이리떼에 의해 비참한 최후를 마쳤다. 독일 잠수함은 전함 로열 오크를 영국 해군이 자랑하는 성지 중의 성지인 군항 스캐퍼 플로우(로열 오크의 기지)에서 격침시켜버렸던 것이다. 당시 독일 잠수함의 기습공격이 성공할 수 있었던 데에는 책임을 다하지 못한 영국 수중음파탐지병들의 도움이 컸다. 일단 군항 스캐퍼 플로우 입구까지 조심스레 접근한 독일 잠수함을 영국 해군의 수송섯이 기지로 되돌아올 때까지 기다렸다. 그리고는 수송선의 기관이 기동할 때 내는 소음을 그대로 따라 기뢰를 피해 항구 안으로 들어갈 수 있었다. 항구 안으로 들어간 잠수함은 어뢰를 발사한 후 혼란에 빠져 허둥대는 영국군을 뒤로 하고 유유히 바다로 빠져나왔던 것이다. 오인경보의 원인인 수중 소음의 실체를 명확히 밝혀내기란 당시로서는 거의 불가능했다. 그래서 일본군들이 잠수함의 기관음을 물고기떼의 소음과 같게 만들어내려 한다는 전설 아닌 전설이 생기게 되었다. 이 전설은 진실이었을 가능성이 높다. 일본군은 개전 초에 수중의 생물학적 소음에 관한 지식 부족 때문에 아주 많이 고통받았다. 당시 일본군 잠수함이 물고기떼가 내는 소리를 연합군 함대 스크류에서 나는 소리로 오인하고 바다 밑에 숨죽이고 정지해 있어야 했던 횟수가 얼마나 많았던가 여기서 구태여 따져 밝혀야 될 필요는 없을 것이다. 일본외 과학자들은 개전 초부터 하야마 교수의 지도 아래 수중음파탐지에 관한 연구를 시작했지만 1944년에 이르러서야 겨우 눈에 보이는 연구 성과를 거둘 수 있었다. 거기서 얻은 생물학적 음향(소음)기로들은 잠수함 설계자들에게 전달되었고, 그들은 수중음하를 모방해서 잠수함 기관의 소음을 물고기떼의 소음과 유사하게 고치려했던 것이 확실하다. 그 작업은 '회천'(천국에 이르는 길)이라는 이름의 인간 어뢰의 도움을 받아야만 가능했다. 폭약이 장치된 수척의 소형 잠수함에 형이 확정된 범죄자들을 태워 팔라우 제도와 울리티 제도에 정박 중인 미군 초계정들의 음파탐지망을 돌파하도록 했던 것이다. 독일 해군의 지휘부 또한 자기네들이 잠수함이 너무 소음이 심하다는 사실을 우려하였다. 독일인들은 전쟁이 패망을 향해 치닫던 종전 한 달 전까지도 열심히 수중 소음에 관한 연구에 몰두하였다. '바다의 추적자'라는 이름이 붙은 독일군 잠수함은 수중음파탐지 전문가들과의 협조 아래 설계되어 소음이 적었다. 이 잠수함들은 발틱 해에 위치한 해양연구기지에서 수중음파 시험을 거친 후 실전에 배치되었다. 이것은 당연히 군사활동에 큰 영향을 끼쳤다. 일본 해군은 전쟁이 끝나기 한 달 전에 이미 보유하고 있던 잠수함을 거의 잃고 있었다. 연합국에서는 생물학자들이 수중음파탐지 부문에 조직적으로 동원되어 군대를 지원하였다. 그리고 전쟁이 끝나 총성이 멈춘 후에도 그들의 연구는 순수한 과학적 목적 아래 계속 진행되었다. 이름하여 수중생물 음파탐지학이라는 새로운 과학이 두 가지 학문의 경계선에서 생겨나게 되었던 것이다. 온대와 열대 지역 바다에 사는 물고기들 가운데에는 아주 큰 소음을 내는 놈들이 많은데, 그 가운데서도 '노래하는 물고기'가 가장 널리 알려져 있다. 몸길이가 대략 25-35센티미터로 작은 크기인 이 물고기는 태평양과 대서양의 아메리카 대륙의 연안에 서식하고 있다. 이 물고기는 특별히 '노래를 부른다'는 점 이외에 독특한 몸색깔 그리고 마치 밝게 빛나는 제복의 단추처럼 빽빽하게 줄지어 빛을 내는 점무늬를 띄고 있는 것으로 유명하다. 이 물고기는 강 어귀나 얕은 만의 해안가에서 번식한다. 암컷은 알을 낳은 후 떠나버리지만 수컷은 남아 알을 보호한다. 수컷은 적들을 쫓아버리기 위해 알 주위를 쉬지 않고 계속 헤엄쳐 다닌다. 전쟁 동안에는 수천 마리의 노래하는 물고기떼가 한꺼번에 왔다갔다 하는 것을 독일 잠수함 '이리떼'의 접근으로 오인하는 경우가 많았다. 복어 역시 시끄러운 녀석이다. 이놈들이 내는 소리를 멀리서 들어보면 마치 노인의 푸념섞인 쉰목소리나 멀리서들려오는 뱃고동소리를 듣는 듯하다. 복어는 일 분에 두어 번의 속도로 계속 소리를 낸다. 이 소리를 처음 들어본 사람은 어떤 배가 구조를 요청하고 있는 것으로 생각하기 쉽다. 그 소리는 기차가 달릴 때나 압축공기 드릴로 땅을 팔 때 나는 소리만큼 강력하다. 측정한 바에 따르면 한 마리의 복어가 내는 소리의 크기가 1백 데시벨 정도나 된다고 한다. 때때로 이놈들의 소리는 듣는 사람들에게 고통을 느끼게 한다. 복어는 심장 모양의 공기주머니인 부레를 이용하여 소리를 낸다. 복어는 자기 집에 머물러 있기를 좋아한다. 이 녀석들은 죽을 때까지 머무르는 자기만의 고유영역을 갖고 있다. 번식은 여름의 전반부에 시작된다. 암컷이 큰 무더기의 알을 낳고 떠나가면 자상한 애비 물고기는 부화한 새끼가 치어 모양을 갖출 때까지 약 3주일 동안 보호한다. 이놈들이 내는 소리는 자기 영역을 방어하기 위한 경고표시이다. 해군 정보장교들이 청음기의 헤드폰을 통해 복어소리를 처음 들었을 때 공포감에 젖었던 것은 어쩌면 당연한 일이었는지도 모른다. 전쟁 동안 과학자들은 오인경보를 내게 만드는 물체들의 정체를 파악하기 어려웠다. 하지만 대서양산 동갈민어의 소리만은 곧바로 녀석들의 소리라는 사실을 확인할 수 있었다. 대서양산 동갈민어는 아주 넓은 지역에 분포하고 있기 때문에 아메리카 대륙 전 해안을 공포에 몰아넣었다. 지금까지 알려진 대서양산 동갈민어의 종류는 대략 150여 종이다. 이놈들은 바다 밑바닥에 사는데, 낮에는 대개 바다 밑 바위나 동굴 또는 암초더미 속에 숨어서 헤엄쳐 다닌다. 그러다가 해질 무렵이 되면 떠올라 만이나 강 어귀로 헤엄쳐 들어간다. 해안 가까이 접근하면 무리를 지어 시끄러운 소리를 낸다. 항해 도중에 마주칠지 모를 장애물을 발견해내기 위해서 그렇게 소리를 내는 것이 틀림없다. 이 대서양산 동갈민어만큼이나 질서정연하게 줄지어 다니는 놈들은 육상동물에게서도 예를 찾기 힘들다. 산란을 시작하면서 엄청나게 시끄러워지는 이놈들의 사랑싸움 때문에 연방 경비대가 초긴장 상태에 돌입하는 모습을 상상해보라! 대서양산 동갈민어도 복어와 마찬가지로 부레를 둘러싼 근육을 수축시켜 소리를 낸다. 그런데 이처럼 터무니없이 시끄러운 소리를 내는 덕분에 놈들은 값비싼 댓가를 치르게 된다. 어부들이 광할한 대서양 바다 한가운데에서 이들 동갈민어떼를 찾아내는 데에는 이 바다의 북 연주가들의 합창이 커다란 도움이 되기 때문이다. 지중해에 서식하는 동갈민어는 떼지어 몰려다니면서 일정한 박자에 맞춰 쉬지 않고 괴이한 신음소리를 되풀이함으로써 밤바다의 적막을 찢어놓는다. 어부들은 동갈민어가 내는 신음소리를 추적하여 이놈들을 몽땅 그물로 잡아올린다. 지금까지 밝혀진 큰 소리를 내는 물고기 종류는 수도 없이 많다. 앞으로도 동갈민어의 합창소리 속에 그 소리가 묻혀 있었을지도 모르는, 그리고 긴 목청연습 때문에 목이 쉬어버려 잠시 쉬고 있을지도 모르고 또다른 고함꾼을 대양은 곧 선보일 것이다. 그렇게 작고 조용해보이는 동물이 그런 불협화음에 가까운 소리를 낼 수가 있을까 믿기 어려울 뿐이지 작은 새우 무리도 상당한 소음을 낸다. 이놈들은 한 자루의 마른 완두콩을 아스팔트 길 위에 뿌리는 것처럼 시끄러운 소리를 낸다. 바다에는 폭풍우처럼 떼지어 몰려다니면서 자신들의 존재를 선전하거나, 일생의 어느 기간 동안에 마치 합창대회라도 연 듯 떠들어대는 시끄러운 동물들이 많이 살고 있다. 과거 한때는 신음소리,거친 숨소리,한숨소리 등이 또한 수중음파 탐지병들의 정보처리업무를 혼란에 빠뜨리곤 했다. 훗난 이 소리의 주인공은 흑고래임이 밝혀졌고 하와이 제도에서 연구관찰자들이 그놈들의 소리를 자주 채록하기도 했다. 지금이야 이 소리의 주인공이 밝혀졌지만 전쟁기간 중 군인들에게 그 소리가 어떻게 들렸을지 한번 상상해보라. 물론 그전에, 당시 미국에서는 그 어떤 장교의 제복(공신력 또는 명령-옮긴이)이나 기사 자격증(과학적 근거에 기반한 현상 해명-옮긴이)도 사람들을 마법에 대한 맹신에서 벗어나게 할 수 없었다는 사실을 염두에 두고서. 고대 그리이스 사람들은 돌고래나 고래가 아주 이상한 소리를 낸다는 사실을 알고 있었다. 하지만 미국 해군의 고위 지휘관들 가운데에서 그런 사실을 알고 있던 사람이 과연 하나라도 있었을까? 따라서 전투경보음이 들려왔을 때, 그것이 이 바다의 거인 때문일 수도 있다고 의심해본 사람이 하나도 없었던 것이 어찌보면 당연했다. 
   
           돌고래 입문
  세계 최초의 해양수족관은 약 40년 전 미국 플로리다 주의 세인트 오거스틴이라는 작은 도시에서 문을 연 '해양 전시관'이었다. 이 해양수족관은 처음에는 거거(라틴어로는 Tridacna Gigas, 최대 길이 1.4미터, 최대 몸무게 2백 킬로그램의 커다란 어패류), 왕새우와 일반 새우, 바다게, 바다거북, 열대어 등을 현란하고 기묘한 방식으로 전시하여 유명해졌다. 그로부터 얼마 후, 수족관 운영자들은 망설이다가(이 동물이 관람객들의 관심을 끌 수 있으리라는 확신이 없었기 때문에)병 모양의 코를 지닌 대서양산 청백돌고래 몇마리를 들여왔다. 그때 이후로 돌고래는 이 해양 수족관에서 가장 오래 인기를 끌어온 동물이 되었다. 소련에서는, 투르크메니아에서 결성된 아디게이 이동 써커스단이 1936년 처음으로 훈련받은 돌고래를 소개했다. 당시에는 몇가지 이유 때문에 돌고래가 과학적 관심사가 되지는 못했다. 청백돌고래는 바다 어디에서나 서식하고 있지만, 공해로 연결되는 근해 수역을 좋아하는 편이다. 우리가 다른 돌고래보다 이 청백돌고래에 관해서 훨씬 많이 알 수 있었던 것은 이놈들이 근해에 자주 나타나준 덕분이다. 이놈들은 개처럼 사람과 쉽게 친해지기도 하고 신뢰감도 주지만, 원숭이와 비교될 만큼 그렇게 머리가 좋다고는 말하기 어렵다. 청백돌고래는 아주 큰 편은 아니지만 그렇다고 이빨을 가진 고래, 즉 치경류 가운데에서 작은 편에 속하는 것도 아니다. 이놈의 유선형 머리는 바로 몸통에 붙어 있어 어디서 어디까지가 머리인지 구분이 되지 않는다. 친절한 빛을 띠고 있는 큰 눈과 항상 웃고 있는 입이 너무나도 천진난만하게 느껴지기 때문에, 사람들은 1백여 개의 큰 이빨이 솟아 있는 아가리에 별다른 위협을 느끼지 않고 쉽게 친숙해진다. 이 영리한 동물은 사람들을 대할 때 아주 친절하고 세심하게 주의를 기울여준다. 어린 돌고래조차도 물 위로 1미터 이상 뛰어올라 관람객의 손에 쥐어 있는 물고기를 물어가는 재주를 부릴 때, 이빨이 관람객의 손가락에 닿지 않게 하는 것은 물론 젖은 코도 손에 닿지 않도록 세심하게 주의한다. 청백돌고래는 사회적인 동물로 무리를 지어 살아간다. 돌고래는 암컷이 이끄는 어미 중심의 소가족을 기본단위로 여러 가족이 모여 무리를 이룬다. 오랫동안 떨어져 있어 이미 서로 다른 집단의 구성원이 되더라도 어미와 새끼의 사랑은 몇년동안이나 계속 이어진다. 이 사실은 돌고래 재주를 구경시켜주는 수족관에서 확인되었다. 돌고래는 보통 여름에 새끼를 낳는다. 이때 한두 번 경험이 있는 암컷들이 출산을 돕는다. 옆에서 돕는 경험 많은 암컷들은 먼저 출산하려는 암컷을 수면 위로 떠받혀 올리고서 출산핟도록 하여, 새끼가 처음 나올 때 공기 속에서 숨을 들이쉴 수 있도록 한다. 분만과정은 빠르게 진행된다. 어미 뱃속에서 먼저 꼬리부터 모습을 보이면서 나온 새끼는 곧장 혼자서 헤엄치기 시작한다. 그래도 자발적 협조자들은 만일의 사태에 대비하여 갓 태어난 새끼를 주의 깊게 살핀다. 하지만 서로를 돕는 돌고래들의 이같은 모습(오늘날에는 대부분의 사람들이 알고 있는 사실이다)도 서로를 잘 아는 사이에서만 볼 수 있다. 막 잡혀온 암컷이 수족관에 살던 돌고래들과 친구가 될 만큼의 충분한 시간을 갖지 못한 채 새끼를 분만하는 경우, 이전부터 수족관에 있던 돌고래들은 심하게 흥분은 하지만 새로운 동료를 도우려 하지는 않는다. 새끼를 분만한 어미는 처음부터 몹시 시달린다. 새끼가 항상 배고파하기 때문이다. 어미는 10분 내지 30분마다 새끼가 보다 편안히 젖을 빨 수 있도록 옆으로 누워서 젖을 먹인다. 새끼 돌고래는 태어난 지 서너 달이 지나야 물고기를 소화시킬 수 있다. 새끼 돌고래는 아주 허약하며 따라서 어미는 새끼가 뒤처지지 않도록 항상 함께 붙어다닌다. 새끼 돌고래는 어미의 꼬리 옆이나 아래쪽에 꼭 붙어다니면서 어미가 하는 행동을 모두 따라 배운다. 아마 아주 먼 옛날부터 새끼 돌고래는 어미 옆에 꼭 붙어다녔던 것 같다. 그렇게 붙어다니면 헤엄치는 데 힘이 훨씬 덜 든다. 보통 헤엄치는 동물의 주위에 발생하는 교류현상 때문에 어미의 몸 곁에는 착 달라붙는 물결층이 생겨난다. 그것이 물살을 끌어들여 새끼 돌고래를 어미가 헤엄치는 방향으로 딸려가게 해준다. 돌고래에 바짝 붙어 헤엄치면 아주 손쉽게 헤엄칠 수 있다는 사실을 돌고래 조련사들은 경험을 통해 잘 알고 있다. 하지만 일단 돌고래 몸 가까이서 떨어지게 되면 아주 날쌘 이 동물로부터 순식간에 훨씬 뒤처지게 된다. 돌고래는 무리를 지어 사냥한다. 이놈들은 본격적인 사냥에 앞서 먼저 척후병을 내보낸다. 앞서 나간 척후병은 물고기떼를 발견하면 식사하러 오라고 동료들을 부른다. 물고기떼를 급습한 돌고래들은 그 가운데 한 무리를 해안 쪽으로 슬슬 몰고가서 거기서 잡아먹는다. 포위된 물고기들이 어찌 할 바를 모르면 돌고래들은 원을 그리며 빙빙 돌다가 그 가운데 마음에 드는 녀석을 골라서 잡아먹는 것이다. 돌고래가 음향탐지를 할 줄 안다고 추측한 최초의 인물이 누구인지 정확히 밝히기란 쉬운 일이 아니다. 해양 전시관의 관장이었던 맥스브랜드는 자신의 일기에 해양동물들은 어둠 속에서도 방향을 잘 잡을 뿐 아니라 던져주는 물고기도 쉽게 찾아낸다고 썼다. 맥스브랜드는 한때 좁은 만 안으로 종종 찾아드는 돌고래 포획을 지휘한 적이 있었다. 그는 돌고래들이 만 안으로 들어오면 만의 입구에 강력한 그물함정을 치는 방법을 사용하였다. 하지만 이 방법은 전혀 소용이 없었다. 왜냐하면 돌고래를 아무리 그물함정 쪽으로 몰아가려 해도 녀석들은 그물함정에 30미터 이내 가까이는 절대 접근하지 않고 옆으로 새버렸기 때문이었다. 그정도 먼 거리에서는 돌고래가 그물을 볼 수 없다. 돌고래의 행동을 주의깊게 관찰한 맥스브랜드는 돌고래가 음향탐지술을 이용하고 있는 것이 아닌가 추측하였다. 그래서 그는 돌고래의 의표를 찌르는 방도로 보다 코가 큰 그물을 만들었다. 그러자 돌고래가 발사한 음파의 반사음은 훨씬 약해졌고 몰이꾼들에 쫓긴 돌고래들은 겁에 질려 허둥댔다. 돌고래들은 코가 큰 그물에서 반사되어온 약한 음파에는 주의를 기울이지 않았고, 그 결과 돌고래를 성공적으로 포획할 수 있었다. 맥스브랜드의 일기는 그가 죽은 후에야 세상에 공개되었다. 고래류가 음향탐지를 이용한다는 사실을 실험을 통해 입증한 최초의 인물은 쉐빌과 켈러그였다. 야생 돌고래로 실험하려면 녀석들을 포획해야 하고 계속 먹이를 주면서 조련해야하기 때문에 비용이 많이 든다. 그래서 쉐빌과 그의 아내 바바라는 잘 조련되었지만 어려운 써커스 묘기를 하기에는 나이가 너무 많은 돌고래를 해양수족관으로부터 사들였다. 이 부부 과학자들은 먼저 물을 갈아주기 편하게 해안가나 조그만 연못을 만들었다. 당시의 조건은 음향탐지를 연구 관찰하기에 이상적이었다. 연못의 물이 항상 흐렸기 때문에 돌고래가 시각을 사용하지 못하도록 별도의 장치를 마련할 필요가 전혀 없었다. 이들은 실험을 진행하기 위해 작은 구멍뚫린 그물을 연못 가운데 쳐놓아 돌고래가 그 구멍을 통해서만 한쪽에서 다른쪽으로 헤엄쳐 갈 수 있도록 하였다. 실험준비를 마친 부부 과학자들은 물 속에 물고기를 던져주었다. 흐린 물 때문에 시각을 사용할 수 없게 된 돌고래는 그물 어느 쪽에 물고기가 떨어졌는지 스스로 알아내서 잡아먹어야 했다. 돌고래는 떨어진 위치를 정확히 맞춰야만 물고기를 먹을 수 있었던 것이다. 주어진 임무도 어려운 편은 아니었지만, 돌고래는 한 번도 틀리지 않고 물고기를 찾아내었다. 실험과정에서 두 과학자는 이 영리한 동물이 물고기를 찾을 때 우는 소리를 내는 것을 발견하였다. 이로써 돌고래가 음향탐지술을 이용하며, 음향탐지기관을 갖추고 있다는 사실이 입증되었다. 쉐빌 부부의 실험 이후 청백돌고래는 과학자들이 아주 애호하는 연구대상이 되었고, 이 돌고래를 바다에서도 한번 실험해보려는 시도가 있어왔다. 지난 몇년간 돌고래에 관한 많은 책들이 발간되었다. 유명한 과학서적을 쓴 저자들은 대개 사람에 대한 돌고래의 천부적인 애정을 책 내용에 표현하고 있다. 바다에서 자유롭게 살아가는 야생 돌고래가 사람과 마주쳤을 때 아주 우호적이었다는 경험에 근거한 사례들이 없는 것은 아니지만, 그래도 사람에 대한 돌고래의 친절은 과장된 점이 많다. 경험에 근거한 사례들도 단지 예외에 불과할 뿐 항상 그런 것은 아니다. 몇년 전 '동물들의 언어'라는 유명한 과학영화에 출연한 갤스가 갇혀 있던 연못이 무너지자 녀석은 유유히 바닷속으로 되돌아가버렸다. 얼마쯤 시간이 지난 후 녀석은 크리미아 반도에 있는 예프파토리아 인근 해수욕장에 모습을 나타냈다. 이놈은 얕은 곳까지 헤엄쳐와서는 대담하게도 수영객들의 다리에 몸을 비벼대게도 하고 사람들이 툭툭 쳐도 가만히 있었으며 심지어는 어린이들이 등에 올라타는 것도 흔쾌히 받아들였다. 그후 이 돌고래가 아주 정기적으로 나타났기 때문에, 바다에서 찾아온 이 손님에게 물고기를 선물하려는 사람들을 위하여 신선한 생선을 판매하는 상점을 만들어야 한다는 주장이 나올 정도였다. 청백돌고래를 조련할 수 있다는 것은 널리 알려진 사실이다. 하지만 막 잡혀온 돌고래가 곧바로 사람과 대화하려 할 것이라고 생각하면 큰 오산이다. 새로 수족관에 잡혀들어온 돌고래를 사람 손이 닿아도 겁내지 않도록 만드는 데는 많은 노력이 필요하다. 길들여지지 않은 돌고래는 수주일가 굶고서도 가장자리로 나오지 않고 수족관 가운데 머무르려 하거나, 물 위에 떠있는 물체에 대해서 겁내는 경우가 빈번하다. 더구나 한 무리 속에서 지도적 지위에 있던 나이 많은 돌고래를 길들이기란 아주 어렵다. 물 속에 들어가지 않고도 돌고래와 친해보려 하는 사람이 있다면 그는 몇년이 흘러가도 목적을 이룰 수 없을 것이다. 글쓴이는 한때 꽤 큰 수컷 돌고래 한 마리를 다뤄본 적이 있다. 6개월간 노력했지만 녀석을 실험에 응하도록 만들 수가 없었다. 그 기간 동안 사람들은 허둥대며 안달했지만 문제의 돌고래는 항상 코를 연못 위에 설치한 발판 쪽으로 향한 채 연못 한가운데에 머물러 있었다. 녀석은 그 자세로 사람들의 동향을 살펴볼 수 있었다. 볼 수 없는 뒤쪽은 녀석으로부터 아주 멀리 떨어져 있어 사람들이 해를 입힐 수 없었다. 그래서 녀석은 자신의 뒤쪽에 대한 정보가 없어도 안심할 수 있었다. 잡혀온 지 꽤 오래 지났지만 녀석은 사람들이 보는 데서는 먹이를 먹지 않았다. 하루치 먹이량을 상당히 줄이고 사람들이 계속 옆에 있는 것에 익숙해지도록 하는 데 수주일을 소비하고서야 겨우 상황이 변했다. 코 밑에 던져주는 물고기를 녀석이 가끔씩 삼키기 시작한 것이다. 그러나 몇개월이 지난 후에도 연못 가장자리나 귀퉁이에 던져진 물고리는 먹지 않았고, 또 수면에서 1-1.5미터 정도 가라앉은 물고기는 거들떠보지도 않았다. 녀석은 긴 시간 잠수하는 것을 기피했는데 그렇게 해야만 사람들은 계속 자신의 시야 안에 묶어둘 수 있다고 본능적으로 느끼는 것 같았다. 돌고래 가운데에는 사람들과 쉽게 친해지지 않는 놈들이 드물지 않다. 사람에 대한 두려움을 극복하도록 돕기 위해서는 돌고래를 작은 수족관에 오랫동안 고립시켜두고 담당 조련사만이 돌고래가 원하는 모든 것을 주게 한다. 그러면 사람과의 교류가 자신에게 위험하지 않다는 것을 몇차례 확인한 이놈은, 아침에 물고기가 담긴 양동이를 들고 다가오는, 한때 어색하게 대했던 두 발 달린 짐승에 대한 태도를 바꾼다. 그리고 나서야 돌고래는 사람과의 교제를 항상 진심으로 기뻐하는 다정다감한 동물로 변하는 것이다. 그렇게까지 되면 돌고래는 다른 일반 사람들과도 교류하고 싶어한다. 돌고래가 이런 심리상태에 놓여 있을 때 누군가가 주위에서 지켜보고 있다가 떠나가려 하면, 돌고래는 갇혀 있는 동안 배웠던 온갖 재주를 부리면서 조금이라도 더 오랫동안 그 사람을 자기 곁에 붙들어두려 한다. 해파리로 요술을 부리고, 물 밖으로 솟구쳐올라 물 한방울 튀기지 않고 깨끗하게 입수하기도 하며, 크게 웃으면서 첨벙 소리나게 물 속에 뛰어들기도 하고, 끼룩끼룩 소리를 내기도 하며, 그리고도 달리 할 것이 없으면 그 사람을 향해 물장구를 친다. 길들여진 돌고래는 훈련시키기 쉽다. 아무런 주저없이 바다로 나갈 수 있게 내버려두어도 가지 않는다. 비록 다시 자유로운 야생의 생활로 돌아간다 하더라도, 한번 길들여진 돌고래는 언제나 이따금씩 다시 사람들을 방문한다. 그것은 물고기를 대접받기 위한 목적이 아니다. 돌고래는 습관의 노예다. 옛날로 되돌아가 살아 있는 물고기로 먹이를 다시 바꾸면 냉동 물고기는 거들떠보지도 않는다. 그런데도 한번 길들여진 돌고래가 되돌아오는 것은 단지 사람과 교제하고 싶다는 바램 때문이다. 이것은 돌고래가 높은 지능을 갖고 있다는 사실을 증명해준다. 돌고래의 심리는 아주 독특하다. 개라면 이삼십 분 안에 곧잘 익힐 수 있는 일반 조건 반사도, 돌고래는 4주 내지 6주에 걸친 체계적인 훈련을 받은 후에야 안정적으로 반응한다. 예를 들어 주둥이로 작동 손잡이를 누르는 것과 같은 아주 간단한 기술도, 모든 돌고래가 쉽게 익힐 수 있는 것은 아니다. 그놈들은 훈련받은 딴 돌고래가 하는 것을 모방함으로써 보다 쉽게 새로운 재주를 익힌다. 가두리의 벽이 수면보다 별로 높지 않은데도 막 잡혀온 돌고래가 그물 친 가두리를 벗어나 도망치지 않는 것을 보면 지독히 멍청해보이기도 한따. 그놈들은 가두리를 뛰어넘어 도망치는 법을 자연에서 배우지 못한 것이다! 수면 위로 1미터 넘게 솟아오를 수 있는 이 동물에게는, 그렇게 뛰어오르는 것이 단지 놀이일 뿐이다. 반면에 돌고래의 또다른 독특한 면을 살펴보면 이 동물의 지능이 아주 높다는 사실을 알 수 있다. 이놈들은 선천적으로 남의 흉내내기를 즐겨하며 대개 균형잡는 묘기도 서로에게서 배운다. 놀이에 대한 애착을 보면 이놈들이 높은 지능을 갖고 있다는 사실을 확신할 수 있다. 돌고래들은 여럿이 팀을 이루어 주둥이로 공을 높이 던져올렸다가 다시 받는 재주를, 아무 욕심 부리지 않고 즐긴다. 돌고래 몇마리가 모여 있는 연못에서는, 식사 때가 되어 즐거운 놀이를 중단할 수 밖에 없을 때까지 종일 경기가 계속되는 광겨을 흔히 볼 수 있다. 돌고래가 물에 빠진 사람을 구했다거나 상어의 습격으로부터 수영객들을 보호 했다는 이야기를 독자 여러분은 한번쯤 들어봤을 것이다. 이것도 그놈들의 지능이 어느 정도인가를 나타내주는 예라고 생각할 수 있다. 돌고래가 무리 속에서 구성원 서로를 돕는 행동은 선천적으로 나타난 것으로 보아야 올바르다. 다시 말해서 이놈들의 유전인자에는 그렇게 하도록 입력되어 있다. 그러니까 어떤 경우에는 사람을 도와주는 것이 높은 지능보다는 맹목적인 본능에 바탕을 둔 것일 수도 있다. 돌고래가 보여주는 또다른 흥미로운 점은 사람에 대해 공격적인 적의를 드러내지 않는다는 것이다. 물론 이것이 돌고래가 선천적으로 사람에 대한 우호감을 타고났다는 이야기는 아니다. 낯선 사람이나 평소 돌고래에게 불친절했던 사람이 수족관에 빠졌을 때, 돌고래는 가까이 헤엄쳐가서 배변을 해버리는 등 그 사람이 싫다는 태도를 보이는 경우도 있다. 그것은 곧 그 사람과 사귀고 싶지 않다는 의사를 분명히 하는 것이다. 돌고래를 길들일 수 있다는 사실은 그놈들의 지능이 어느 정도인가 나타내주는 부정적인 증거도, 긍정적인 증거도 아니다. 사람에 대해 공격적이지 않은 것은 지능의 표현이 아니라 조상으로부터 선천적으로 물려받아온 본능임에 틀림없다. 고래류의 조상들이 1억 년 전 바닷속으로 이주해 들어 갔을 때 거기에는 어떤 위험한 적들도 없었을 터이고, 그래서 그후 당연히 공격적 본능이 소멸되어왔을 것이다. 1억 년이란 세월은 그 어떤 습관조차도 사라지게 할 수 있는 충분한 시간이지 않은가.

               새끼고래

  지난 이십여 년 간, 전 세계 대양에 서식하고 있는 고래의 수는 눈에 확연히 띌정도로 줄어들었다. 내륙에서 살아온 사람들은 거대한 이 동물을 접할 수 있는 기회가 거의 없었다. 고래들의 생활을 관찰하기 위해서는 상당히 먼 장거리 여행을 해야 한다. 글쓴이는 처음 바닷가를 찾았을 때 운좋게도 살아 있는 고래를 만날 수 있었다. 크리미아 반도에 있는 어느 생물학 연구소의 한적한 오솔길을 걷고 있을 때였다. 글쓴이가 걸어가는 반대쪽 편에서 한 젊은이가 마치 아버지가 애기를 안은 듯이, 두 팔을 크게 벌려 고래를 안고서 조개껍질로 뒤덮힌 길을 따라 다가오고 있었다. 고래는 시력이 약한 듯한 작은 눈으로 글쓴이를 바라보며 젊은이가 발걸음을 옮길 때마다 흔들거렿다. 진짜 살아 있는 고래, 하지만 어린 새끼고래였다. 글쓴이가 새끼고래라고 부른 것은 막 태어난 고래였기 때문이 아니다. 이제 막 태어난 새끼라도 큰 종류의 고래 새끼라면 몸길이가 몇 미터는 되고 몸무게도 수 톤 나갈 것이다. 글쓴이가 마주친 젊은이가 안고 있던 고래는 가장 작은 부류에 속하는 고래류 가운데 대표적인 아조프 돌고래(아조프 해는 케르치 해협을 통해 흑해와 연결되는 작은 내륙 바다-옮긴이), 동물학상 분류로는 참돌고래라 불리우는 것이었다. 참돌고래는 지구상에 광범하게 분포하고 있다. 대부분의 다른 돌고래들과 달리 참돌고래는 취위를 무서워하지 않는다. 이놈들은 북쪽으로 가장 추운 바렌츠 해(북극해의 일부로 무르만스크 앞바다)에서부터 남쪽으로는 적도 부근의 다카(대서양에 접한 아프리카 세네갈 공화국의 수도)앞바다에 이르기까지 유럽,아시아,아메리카의 전 연안수역에서 발견되며, 흑해, 백해, 발틱해 등 소련지역의 모든 내륙해에서도 발견된다. 그 가운데 소련의 내륙해에서 발견되는 아조프 참돌고래가 가장 몸집이 작은 종류이다. 이놈들의 평균 몸무게는 30킬로그램을 겨우 넘고, 암컷이 수컷보다 크다. 또한 기장이 짧은 머리는 멋지게 경사진 이마에 둥근 코를 하고 있다. 물론 다른 포유류와 같이 뚜렷이 구별되는 코는 아니다. 이 고래의 등쪽은 자동차 바퀴의 젖은 튜브와 똑같이 짙은 회색이나 검은색을 띠고 있고, 배쪽은 그보다 훨씬 밝은 색깔을 띠고 있다. 물고기떼 주위에 한꺼번에 떼지어 나타날 때도 있긴 하지만 아조프 참돌고래는 보통 소가족을 이루며 살아간다. 여름이 되면 이놈들은 흑해의 북쪽으로 이동하여 크리미아 반도 부근에까지 모습을 나타내며, 충분한 먹이가 있는 아조프 해로 들어가 영양을 보충한다. 이놈들은 잠수 상태로 칠팔 분 견딜 수 있으나 깊은 곳까지 잠수하지는 않는다. 메기같이 머리가 크고 천천히 헤엄치는 물고기들이 이놈들의 주된 먹이이다. 이놈은 물고기떼를 향해 입을 약간 벌리고 작은 물고기를 빨아들여 잡아먹기도 한다. 배가 부를 정도 되려면 보통 삼사 킬로그램의 물고기를, 겨울에는 거기에 일이 킬로그램의 물고기를 더 먹어야 하기 때문에 이놈들은 진짜 부지런히 사냥해야 한다. 많은 참돌고래가 흑해에 서식하고 있지만, 이놈들은 사람들이 크리미아 반도 얄타 지역의 뚝방이나 배 갑판 위에서 흔히 구경할 수 있는 돌고래와는 종류가 다르다. 흑해의 참돌고래는 물밖으로 치솟아 오르지 않는다. 그리고 숨쉬기 위해 자주 수면 위로 떠오르긴 하지만 아주 재빨리 숨을 들이쉬고 잠수해서는 무뚝뚝하게 단 일 초도 쉬지 않고 헤엄쳐 나간다. 따라서 이 녀석들의 머리가 수면 위로 나타나는 경우는 거의 없어 무리지어 몰려다닌다 해도 알아차리기가 쉽지 않다. 참돌고래를 영리한 동물이라고 하기는 어려울 것 같다. 조련사들은, 완전히 단언할 수는 없지만, 참돌고래를 길들이기는 불가능하다고 말한다. 어쨌든 참돌고래가 청백돌고래보다 사람들에 대해 덜 사교적인 것만은 사실이다. 이놈들은 사람들에게 달리 특별한 관심을 보이지 않는다. 혹 관심이 없는 것이 아니라면, 감정을 밖으로 표현할 능력이 없다고 보여진다. 참돌고래의 행동이 지극히 단조롭다는 사실은 놈들이 아주 뒤떨어지는(원시적인)동물일지도 모른다는 점을 시사해준다. 참돌고래는 일생 동안 잠시도 쉬지 않고 움직이며, 사람에게 잡혀와 수족관에 갇혀도 밤낮없이 원을 그리면서 헤엄쳐 다닌다. 이놈들은 청백돌고래처럼 수면 위에 떠올라서 자는 법을 모른다. 하지만 따라 배우기를 잘한다. 이 작은 고래를 청백돌고래와 함께 한 수족관에 넣어두면 수면 위에 뜬 채 잠자는 법이나 수면 밖으로 치솟아 오르는 법 등을 며치 지나지 않아 따라 배운다. 소련의 음향탐지 연구자들은 참돌고래에 대하여 관심이 별로 없다. 참돌고래를 가장 열심히 연구하는 과학자조차도 이 동물에 대한 지식이 일반 사람들과 별다를 바가 없을 정도이다. 하지만 참돌고래는 해양 포유동물들이 음향탐지를 통해 어떻게 공간을 탐색하는지 연구하는 데 있어 중요한 역할을 담당했다. 과학에서는 한 번의 실험만으로는 부족하다. 어떤 사실이건간에 수차례에 걸쳐 명확히 입증되어야 하기 때문이다. 켈러그가 이끄는 연구팀고 쉐빌 부부와 같은 시기에 연구를 진행했다. 그들은 멕시코 만의 해안지대에 조그만 연못을 파고 거기에 참돌고래를 풀어놓았다. 연못의 바닥에 쇠막대들을 박아놓고는 정기적으로 연못물을 휘저어 참돌고래가 쇠막대를 볼 수 없도록 했다. 그러나 참돌고래는 그렇게 혼탁한 물 속에서 도, 꼬리조차 막대에 부딪히지 않으면서 자유자재로 헤엄쳐다녔다. 하지만 연구관찰자들은 그때까지도 여전히 의심을 풀지 않고 있었다. 참돌고래의 시력이 더할 나위 없이 완벽해서 혼탁한 물이 전혀 장애가 되지 않는 것은 아닐까? 실험은 계속되었다. 쉐빌 부부가 했던 것처럼 연못 가운데에 그물을 쳤다. 그러나 쉐빌 부부와는 다르게 그물에다 두 개의 구머을 뚫어두었다. 그물 어느쪽으로 갈 것인가 알리는 신호는 연못에 물고기를 던질 때 나는 소리였다. 과학자들은 그물에 뚫어둔 두 개위 구명 가운데 하나를, 맑은 물에서조차 설치해놓았는지 알아볼 수 없을 정도로 투명하고 단단한 플라스틱 유리도 막아버렸다. 이렇게 설치한 후 실험을 했지만 참돌고래는 결코 바보짓을 하지 않았다. 아예 통로를 둘다 막아버리자 참돌고레는 그물 건너편에서 물거기 떨어지는 소리가 들려도 꼼짝않고 가만히 있었다. 그러다가 막았던 플라스틱 칸막이 하나를 제거하자 정확하게 통로를 찾아 옆칸으로 건너가 던져준 물고기를 잡아먹었다. 참돌고래는 한 번도 보이지 않는 유리막을 주둥이로 건드리지 않았고 가까이 접근하지도 않았다. 과학자들은 물고기가 아닌 다른 물건을, 극것도 무엇을 연못 속에 던져넣었는지 볼수 없도록 참돌고래의 머리 뒤쪽에서 던져넣었다. 그러자 이 호기심 많은 녀석은 첨벙 소리난 방향으로 즉시 몸을 틀어서는 연속적인 신호음을 냈다. 음향탐지기관을 이용하여 물에 빠진 대상물의 위치를 확인한 후 녀석은 그쪽을 향해 헤엄쳐 나갔다. 참돌고래의 음향탐지기관은 아주 예민하여 그렇게 혼탁한 물 속에서도 유리구슬과 낚시용 납추를 금새 찾아낼 정도였다.  이 예민한 동물을 속인다는 것은 불가능했다. 단지 반 컵의 물을 연못 속에 흘려넣어도 참돌고래는 즉시 물소리가 나는 방향으로 몸을 틀어서는 음향탐지기관을 작동했다. 무엇이 떨어졌는지 찾다가 별 것이 아니라고 판단되자 자기가 하던 행동을 계속했다. 이 동물은 연못 속에 아무리 흥미로운 새로운 물체가 등장해도 옆에까지 직접 헤엄쳐가서 확인하는 법이 없을 정도로 자신의 음향탐지기관에 대한 신뢰가 대단했다. 참돌고래의 위치 파아 능력이 어느 정도인가 연구하는 데는 뜻밖에도 먹이가 도움이 되었다. 참돌고래는 아주 보수적인 동물이다. 이놈들이 어떤 먹이에 한번 입맛을 들이게 되면 다른 먹이로 바꾸기가 무척 힘들다. 이놈들은 먹이가 낯설면 단호하게 거부하면서 꽤 오랜 시간 굶는 경우가 자주 있다. 연구자들은 처음에는 이 사실을 알지 못했다. 그리고 보다 더 중요한 것은, 한 가지 먹이만 주면 참돌고래의 건강에 해로울지 모른다고만 생각했지 오히려 그 반대일 거라곤 꿈에도 생각지 못했다는 것이다. 지금에야 어처구니없어 보이지만, 당시만 하더라도 켈러그 연구팀은 실험용 동물에게 다양한 식단을 제공해주려는 의도에서 종종 다른 종류의 물고기를 샀다. 그런데 결과적으로는 이것이 오히려 연구에 도움을 주었다. 연구자들은 참돌고래가 낯선 먹이를 거부하는 데 놀랐을 뿐 아니라, 그것들이 크기와 모양 그리고 심지어는 색깔까지 비슷한 두 종류의 물고기를 가까이 다가가 보지도 않고, 그것도 지독히 혼탁한 물 속에서 어떻게 구별해낼 수 있는지 그 능력에 입이 다물어지지 않을 정도였다. 그놈들은 어떤 물고기는 기꺼이 먹었지만 그외의 물고기는 아예 거들떠보지도 않았다. 그래서 켈러그 자신이 두 종류의 물고기를 손에 들고 관찰해보았는데, 그로서는 둘 사이의 차이점을 쉽게 발견 해낼 수 없었다. 켈러그의 이 실험 결과는 대부분의 고래류 동물들이 음향탐지를 사용하고 있다는 사실을 말해주는 것이다. 왜냐하면 실험대상이었던 참돌고래는 쉐빌 부부가 실험에 이용했던 청백돌고래와 그렇게 가까운 친척간이 아니기 때문이다. 켈러그 연구팀의 실험이 있고 나서도, 수중음파탐지가 자연세계에서 사용된다는 것을 믿지 않는 회의론자들이 여전히 많이 남아 있었다. 그러나 음향탐지에 대한 의심은, 참돌고래의 눈을 고무 안대로 가려 실시한 다음과 같은 실험을 통해 마침내 시원하게 풀리게 되었다. 장님이 된 참돌고래는 아무것도 볼 수 없었지만 행동은 앞의 실험에서 보여준 것과 전혀 다를 바가 없었다. 눈이 가려진 참돌고래는 여전히 방향을 완벽하게 찾아냈으며 연못 속에 던져주는 물고기가 아무리 작아도 곧잘 찾아냈다. 그리고 연구자들이 물 속에 던져 넣는 다른 물건들의 위치도 잘 파악해내었고, 사전에 훈련받았던 모든 곡예도 신속하고 정확하게 해보았다. 이렇게 되자 회의론자들도 더이상 할 말이 없어졌으며, 이때부터 과학세계에서는 참돌고래의 음향탐지능력에 대한 믿음이 확실하게 자리잡게 되었다. 청백돌고래는 과학자들에게 고래류도 음향탐지를 할 수 있을지 모른다는 추측을 불러일으키는 데 공헌했다. 그리고 참돌고래를 이용한 실험은 돌고래의 음향탐지기관이 어떻게  설계되어 있는가 쉽게 알고자 원했던 수많은 기술자들과 수중음향학자들의 무사안일을 완전히 박살내버렸다. 과학자들과 기술자들은 자신들이 해나가야 할 연구가 단기간에 끝날 수 있는 것이 아니라는 점을 깨닫게 되었다. 이제껏 이룬 연구성과는 장기간 계속해서 연구해나가야 할 과제의 시작에 불과했던 것이다. 그리고 청백돌고래와 참돌고래는 이것을 밝혀내는 데 빼놓을 수 없는 영원한 실험대상이 되었다.

               괴짜 동물들
     1968년 11월, 미국의 과학자들로 구성된 탐사대가 인더스 강 부근의 사쿠라라는 작은 마을에 도착하였다. 그들은 갠지즈 강의 장님돌고래를 연구할 목적으로 그곳에 갔다. 원주민들은 장님돌고래에 대하여 잘 알고 있었고, 그 살코기를 아주 좋아해 자주 돌고래 사냥을 하고 있었다. 그런데 먹기 위해 포동포동 살이 오른 장님돌고래를 사냥하는 일은 별달리 어렵지 않았으나 아무 상처도 내지 않고 산 채로 포획하는 것은 대단히 어려운 일이었다. 서부 파키스탄 지방에서는 그때까지 장님돌고래를 생포해본 경험이 있는 사람이 하나도 없었다. 그럼에도 불구하고 사냥꾼들이 메기를 미끼로 사용하여 며칠밤을 세우면서 애쓴 끝에 암컷 세마리를 생포하는 데 성공했다. 장님돌고래는 몸집이 작은 편으로, 잡힌 녀석들 가운데 가장 작은 놈이 몸길이 107센티미터에 몸무게 19.5킬로그램이었고, 가장 큰 놈이 몸길이 121센티미터에 몸무게 26킬로그램 정도였다. 과학자들은 장거리 여행을 앞둔 장님돌고래들이 휴식을 취할 수 있도록 연못에 풀어놓았다. 돌고래들은 처음에는 마치 힘을 축적하려는 듯 수면 가까이 떠올라 헤엄치면서 깊게 숨쉬기도 하고 거품을 보글보글 내기도 하다가 나중에는 잠수하여 숨쉴 때만 수면 위로 떠올랐다. 그런데 연구관찰자들은 생각지 않은 문제 때문에 신경을 써야 했다. 연못의 물이 인더스 강물만큼이나 혼탁해서 돌고래들이 물 속에서 무슨 행동을 하고 있는지 볼 수 없었던 것이다. 연구를 주관한 주최측에서는 다음날 돌고래들을 카라치로 후송해서 이틀간 휴식을 취하게 했다. 그곳에서는 특별히 준비한 맑은 물이 담겨 있는 연못에 돌고래들을 풀어놓았다. 아마도 사람들이 그 민물 돌고래의 물 속 행동을 관찰할 수 있었던 적은 그때가 처음이엇을 것이다. 과학자들은 너무도 놀라운 광경에 입을 다물지 못하였다. 돌고래들이 옆으로 누워서 헤엄치고 있는 것이 아닌가! 장님돌고래들은 물 밑바닥에 지느러미를 스치면서, 바닥에서 단지 2-3센티미터 떨어져 헤엄치고 있었다. 머리는 아래쪽으로 약간 기울어져 있었고 꼬리는 위쪽으로 들려 있었다. 일반적으로 돌고래는 몸통이 수평에서 약 10도 정도 기울어진 상태로 바닥과 평행을 유지하며 헤엄쳐 다닌다. 그런데 장님돌고래는 전혀 예상밖의 모습으로 헤엄치고 있는 것이었다. 세 마리 가운데 가장 큰 녀석은 왼쪽으로 누워 계속 시계 방향으로만 헤엄쳤고, 나머지 두 녀석은 오른쪽으로 누워 시계 반대방향으로만 헤엄쳤다. 이 얼마나 신기한 광경이었겠는가! 이틀간의 휴식이 끝난 후 여행은 계속되어 그날로 도쿄에 도착하였다. 다시 얼마간의 휴식을 취한 후 마지막 비행기 여행을 마치고 최종 목적지인 샌프란시스코에 도착하였다. 돌고래들은 닷새 동안에 걸쳐 거의 1만 8천 킬로미터나 되는 비행기 여행을 한 탓으로 현지 적응에 애로가 많았다. 그놈들은 먹으려 하지 않았다. 어떤 물고기를 던져주어도 거들떠보지도 않았다. 과학자들은 막 잡아온 생선을 사서 던져주었지만 그것조차도 돌고래들의 식욕을 돋구지 못했다. 마지막 수단으로 억지로 먹이를 먹였다. 하지만 모두에게 애석하게도 장님돌고래들은 갇힌 상태에서는 그렇게 오래 살지 못하였다. 세 마리 모두가 폐렴에 걸렸고 그 가운데 단 한 마리도 병을 이겨내지 못했다. 가장 먼저 죽은 녀석은 1개월을 채 넘기지 못했고, 가장 오래 견딘 녀석도 44일째 되던날 죽었다. 같이 지낸 시간은 짧았지만, 과학자들은 이 겐지즈강 돌고래가 음파탐지기관을 능동적으로 사용하고 있다는 사실을 알아낼 수 있었다. 장님돌고래들은 시력을 완전히 상실하여 앞을 볼 수 없었지만, 장애물에 한 번도 부딪히지 않고 나아갈 방향을 잘 찾아 헤엄쳐 다녔다. 어둠 속에서나 아주 복잡한 환경 속에서, 또는 작은 물체를 식별해야 할 경우에만 음향탐지기관을 사용하는 다른 고래류와는 달리 갠지즈 강 돌고래는 초당 20-50회 진동하는 위치파를 끊임없이 발사했다. 이 눈먼 동물에게는 장애물을 식별할 수 있는 다른 수단이 없었고, 따라서 음파를 이용한 위치파악이 불가피했다. 이 돌고래가 내는 위치파의 주파수는 최하 15킬로헤르쯔에서 최고 60킬로헤르쯔였다. 이것은 다른 민물 돌고래들의 위치파 주파수와 유사하다. 이 인도산 돌고래의 가까운 친척뻘로 중국의 호수 돌고래, 라플라타 강 돌고래, 아마존 강 돌고래 이 세 종류가 있다. 민물 돌고래는 가장 오래된 치경야목(이빨이 있는 종류의 고래, 이빨 대신 수염이 있는 종류는 수경야목-옮긴이)에 속한다. 이 세 종류의 민물 돌고래 모두 끝이 딱딱한 촉모로 덮힌 긴 주둥이를 지닌 날렵한 유선형 머리를 하고 있다. 그것은 아마도 그런 머리 모양이 물 속 바닥의 진흙을 헤집어서 벌레나 연체동물을 잡아먹는 데 유용하기 때문일 것이다. 이 돌고래들 가운데서도 중국 돌고래에 대한 연구가 가장 적은 편이다. 이 돌고래는 뚱팅호 한 곳에서만 발견되고 있다. 이놈은 몸길이 2미터에 몸무게 120킬로그램 정도로, 민물에 사는 돌고래 가운데에서는 덩치가 큰 부류에 속한다. 몸통과 머리는 회색빛이고 가슴과 배 부분은 머리보다 밝은 색을 띠고 있어 다른 보통 돌고래와 유사하다. 숨쉬는 분수공 또한 다른 모든 돌고래와 마찬가지로 머리 꼭지에서 약간 왼쪽으로 비껴나 있다(왜 정가운데가 아니고 옆으로 비껴나 있는 것일까? 여기서 우리는 아직 그 원인을 명쾌하게 알 수 없는 동물의 신기한 모습에 또다시 마주치게 된다). 뚱팅호는 중국 변방의 오지가 아니라 사람들이 아주 많이 사는 지역에 위치하고 있다. 그럼에도 불구하고 과학자들이 이 호수 돌고래의 존재를 알게 된 것은 1918년에 와서였다. 이 돌고래들은 세 마리 내지 열두 마리의 작은 무리를 지어살며 주로 호수 바닥의 동물들을 잡아먹는다. 이놈들의 위장에서는 주로 뱀장어와 큰 메기류가 발견된다. 그런데 이 두 종류의 물고기 모두 호수 바닥의 진흙속에 몸을 감추고 산다. 그렇다면 돌고래는 참 용하게도 먹이를 찾아낸다는 얘기가 된다. 이놈들은 조개류의 연체동물이나 새우류 등의 동물을 삼킬 때, 잠시 이빨로 씹어서 조개껍질이나 딱딱한 키틴질을 제거하고 먹는다. 아마존 강 돌고래는 몸길이 2.5미터, 몸무게 130킬로그램 정도의 큰 돌고래이다. 남아메리카 대륙의 큰 강 어디에서나 담청색으로 빛나는 등짝을 수면 위에 드러내놓고 머리 위의 작은 분수공으로 숨을 내뿜는 이 돌고래들의 모습을 어렵지 않게 볼 수 있다. 열대지방에 우기가 돌아와 강이 범람하면 수백 킬로미터에 걸친 밀림이 물 속에 잠긴다. 그러면 아마존 강 돌고래들은 물에 잠긴 숲을 헤엄쳐 멀리 오리노코 강까지 갔다오곤 한다. 이놈들은 주로 물고기를 잡아먹는데, 아마존 강의 폭군이라는 피라니어떼도 전혀 무서워하지 않는다. 아마존 강 돌고래는 촉모로 덮힌, 약간 아래로 기울어진 길쭉한 주둥이로 강바닥을 기어다니는 민물게를 잡아낸다. 그리고는 이빨로 씹어 삼킨다. 이놈들의 약간 주름진 긴 치열은 두 가지 목적에, 즉 앞의 치열은 먹이를 잡는 데 그리고 뒤의 치열은 그것을 씹는 데 쓰인다. 아마존 강 돌고래는 동물원이나 공원에서 인기가 아주 높다. 이 돌고래가 관광객들을 하도 열광시켰기에 요즘에는 바다로부터 아주 멀리 떨어져 있는 지역에서도 쉽게 볼 수 있다. 하지만 이 동물은 관리하기가 쉽지 않은 편이다. 이 돌고래들 역시 수족관에서 보살핌을 받는데, 길들이기 아주 쉽고 조련사나 관광객들을 잘 따른다. 강에서 자유롭게 살 때에는 물 위로 치솟아오르는 경우가 아주 드물며 물 밖으로 모습을 잘 드러내지도 않는다. 그래서 일단 잡아와서 수족관에 넣기 전에 특별한 훈련을 시켜야 한다. 이놈들은 아주 뛰어난 시력을 갖고 있다. 동시에 훌륭한 음향탐지기관도 갖고 있어 먹이를 사냥할 때 이용하며, 어떤 때는 맑은 물 속에서도 작동시킨다. 라플라타 강 돌고래는 이 세 종류의 민물돌고래 가운데 가장 덩치가 작다. 몸길이가 2미터를 넘지 않으며 몸무게도 35킬로그램 정도가 최대이다. 무려 240개나 되는 이빨을 가진 이 동물보다 많은 이빨을 가진 포유류는 지구상에 없을 것이다. 이 작은 돌고래는 라프라타 강 입구나 대서양 연안수역에서 발견된다. 동물학자들은 라플라타 강의 이 돌고래들이 추운 계절이 다가오면 적도 부근으로 이동하는 것으로 추측하지만, 그 이동에 대한 정확한 기록자료는 확보하지 못하고 있다. 간단히 말해서 우리는 이 작은 라플라타 강 돌고래에 대해서 아는 것이 거의 없다. 이 돌고래들이 물고기를 잡는 그물에 자주 걸려드는 것은 사실이다. 그렇다고 해서 과학자들이 죽은 돌고래를 통해서 그놈들의 생활방식에 대한 정보를 얻을 수는 없는 노릇이다. 연간 1천 5백 마리 가량의 라플라타 강 돌고래들이 우루과이 해안지방에서 잡힌다. 어부들은 이 돌고래의 살코기를 상어를 낚는 미끼로 사용한다. 다른 종류의 돌고래들은 음향탐지기관을 이용하여 미리 피하기 때문에 고기를 잡기 위해 쳐논 그물에 걸려드는 예가 거의 없다. 그래서 사람들은 라플라타 강 돌고래는 음향탐지를 할 줄 모른다고 추측했다. 그리고 잡힌 라플라타 강 돌고래의 위장속에, 형광빛을 낼 수 있거나 아주 큰 소리를 쉬지 않고 내는 덩치 큰 물고기가 주로 들어 있다는 사실이 이 추측에 확신을 더해주었다. 그런 물고기라면 캄캄한 어둠 속에서도 음향탐지를 하지 않고 충분히 잡을 수 있기 때문이다. 프랑스와 우루과이의 과학자들이 한 팀을 이루어 라플라타 강 돌고래가 어떻게 환경에 적응하는지 밝히려는 특별조사에 착수하였다. 이 팀은 대서양에 접한 우루과이의 푼타 델 디아볼로라는 작은 마을에 자리를 잡고 상주하였다. 몇명의 과학자들은 낮에 어부들과 함께 바다 멀리 나가 수면을 주의 깊게 관찰하면서, 수중청음기를 이용하여 물 속에서 들려오는 소리를 조사했다. 아침 나절바다에는 고요한 적막만이 감돌더니 열 시에서 열한 시 사이가 되니까 끙끙거리거나 끽끽대는 소리가 잡혔다. 노래 부르는 물고기들이 잠에서 깨어난 것이다. 정오가 되자 끙끙거리는 소리의 빈도수가 훨씬 높아지더니 오후 서너시에는 아예 합창으로 변했다. 과학자들은 보트 주위에서 돌고래를 발견하지는 못했다. 하지만 물 속에서 들려오는 소리들을 세밀히 분석하는 가운에, 때때로 돌고래들의 음향탐지 신호음을 확인할 수 있었다. 넓게 펼쳐진 바다에서 라플라타 강 돌고래를 발견하는 것은 아주 어려운 일이다. 이 돌고래의 등지느러미는 매우 낮아 수면 가까이에서 헤엄칠 때도 수면 밖으로 드러나지 않는다. 또한 이놈들은 수면 밖으로 치솟아오르는 경우가 거의 없으며, 숨쉬러 올라올 때에도 이마와 분수공을 단 이삼 초 동안만 수면 위로 노출시킬 뿐이다. 과학자들이 두 달에 걸친 연구작업을 벌이는 동안, 운좋게(?)이작은 동물을 볼 수 있었던 기회는 여섯 번밖에 없었다. 그놈들이 내는 소리를 들은 것도 꼭 한 번뿐이었다. 한 번은 두 마리의 라플라타 강 돌고래가 보트 전방 25미터 앞에서 헤엄치면서 네 차례나 4-6초 동안 수면 위로 떠올랐다. 다른 돌고래는 나타나지 않았으므로, 과학자들은 그날 채집 기록된 소리는 그 작은 돌고래의 소리라고 단정하였다. 당시 관찰자들이 기록한 소리는 다른 종류의 돌고래 소리와 비슷했다. 저주파수의 신호음은 3킬로헤르쯔 이하, 중주파수의 신호음은 10-16킬로헤르쯔, 그리고 고주파수의 신호음은 18-24킬로헤르쯔였다. 신호음의 지속시간은 1.5-5.0메가사이클 정도였다. 이것을 놓고 볼 때 라플라타 강 돌고래의 음향탐지 능력이 다른 돌고래보다 못하다고 할 수 없다. 그러므로 이 동물이 그물에 자주 걸려드는 이유는 음향탐지기관을 거의 작동하지 않기 때문임이 확실하다. 또한 라플라타 강 돌고래는 다른 돌고래처럼 휘파람소리로 서로 교신하지 않는 것도 확실하다. 이놈들은 사교적이지도 않고 자기 감정을 격렬하게 표출할 필요도 느끼지 않는다. 다시 말하자면, 이 돌고래들은 남의 시선을 끌고 싶어하지 않는 것이다.


</tdmsfiletext>
