<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0959.txt </filename>
<title> 인간 OK  </title>
<author> 토마스 A. 해리스 저 ; 이종린 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 언어문화사 </publisher>
<kdc> 185.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
[1]
페어런트/어덜트/촤일트


  대화분석을 발전시키는데 있어 대화분석의 창시자 번은 연구를 시작했을 때부터 타인을 주의해서 보고, 말하고 있는 것을 주의해서 들으면 변화의 여러가지 모양을 볼 수 있다는 것에 주목하고 있다.  표정, 음성, 몸짓, 자세, 신체의 기능이 동시에 변화하고 이것들은 얼굴을 붉게도 하며 심장을 두근거리게도 하고 호흡을 가쁘게 하는 현상이 되어 나타난다.
  이러한 급격한 변화는 누구나 관찰할 수 있는 것이다.  장난감 놀이를 할 수없게 되어 왁 울음을 터뜨리는 소년, 기다리던 전화가 겨우 걸려왔을 때  기다림이 기쁨의 흥분으로 뒤바뀐 소녀, 실패했다는 사업의 소식을 듣고 파랗게 질린 남자, 순종하지 않는 아들에게 얼굴을 굳히고 있는 아버지 등이다.  이렇게 변화하는 인간도 골격, 피부, 옷 같은 것까지 변화하는 것은 아니다.  그런면 도대체 그의 내부에서 무엇이 변화하는 것일까?  그는 무엇에서부터 무엇으로 변화하는 것일까?
  대화분석의 발전 초기에 번 박사를 매료시켰던 것은 이 의문이엇다.  번 박사가 치료하고 있던 35세의  법률가는 사실 [나는 법률가가 아니다.  나는 소년이다.]라고 말했다.  그는 정신의(精神醫)의 곁을 떠나 있을 때는 실제로 한 사람의 성공한 법률가였다.  그러나 치료를 받을 때는 소년처럼 느끼기도하고 행동도 했다.  치료중 그는 번 박사를 향하여 당신은 [법률가에게 이야기하고 있읍니까, 그렇지 않으면 소년에게 입니까? ]라고 질문한 적도 있다.  번 박사도 소년과 법률가, 이 두 존재가 동시에 나타나는 상대에 흥미를 가지게 되었다.  그리고 그것들을 어른과 소년으로 분리시켜 호칭하며 치료는 이 둘을 분리하는것에 집중되었다. 나중에는 어른과 소년이라는 것이 서로 다른 또 하나의 상태라는 것이 명백해졌다.    이것은 어른이라고 불리워지는 사람에게서 소년시대에 보거나 듣거나 하던 양친의 행동이 환자의 행동 속에 재현되었던 것이다.
  어떤 상태로 부터 다른 상태로 변화하면 그것은 태도, 용모, 언어, 몸짓으로 나타난다.  34세의 여성이 불면증과 [내가 나의 아이들에게 하려고 하는 일]에 대한 끊임없는 걱정, 그리고 히스테리가 점점 더 심해가는 문제에 관해 도움을 요청했다.  한 시간도 되기 전에 그녀는 갑자기울음을 터뜨리며 [당신은 마치 나를 세 살난 어린애처럼 취급한다.]라고 말하며, 그녀의 목소리나 태도는 유치한 어린애처럼 되어 버렸다.  [도대체 어떻게 해서 어린애 같은 감정을 갖게 되었읍니까?]라고 물어보았더니 [모르겠어요]라고 대다하며 [갑자기 좌절감을 느껴 무서웠어요]라고 덧붙였다.  그래서 나는 [그렇다면 어린아이들 이야기아 가족의 일에 관해서 이야기합시다.  그렇게 하면 틀림없이 이러한 좌절감이나 절망감을 일으키고 있는 당신의 마음속에서  원인을 찾아 낼 수있을지도 모르겠습니다.]라고 말했다.  얼마 있지 않아서 그녀의 목소리와 태도는 다시 갑자기 변해서 비판적이며 독립적이 되었다.  [결국 부모도 권리를 가지고 잇는 것이군요.  어린아이들은 나름대로의 의무를 알려 줄필요가 있군요]라고말햇다.  한 시간 동안에 이 어머니는 뚜렷하게 구별할 수 있는 세가지의 퍼스낼리티로 변화했다.  한가지는 감정에 지배되고 있는 어린아이이며 한가지는 독선적인 부모이며 한가지는 합리적이고 논리적인 성숙한 부인으로서 세 자녀의 어머니였던 것이다.
  평상시의 관찰에서 이들 세 가지의 현상은 모든 사람들에게 존재한다고 하는 가설이 성립한다.  사람들 속에선 세 살 때의 자기 자신이 그대로 보존되어있으며, 자기의 양친도 보존되고 있다.  생후 5년 내에 일어난 일 중에서 가장 중요한 의미를 가진 내적, 외적 경험이 대뇌에 기록으로 남겨져 잇는 것이다.  이들 두 가지의 것과는 다른 제3의 상태가 있다.  처음의 두가지는 패어런트와 촤일드라고 하며 제3의 것은 어덜트이다.(그림 1참조)
  이들 상태는 역할만이 아니라 심리적인 현실이다.  번 박사는 [패어런트, 어덜트, 촤일드는 초자아, 자아등과 같은 개념이 아니라 현상적인 현실이다.]라고 말하고 있다.  이 상태는 실제의 인물 실제의 때와 장소, 실제의 결단, 실제의 감정과 함께 과거에 일어났던 일의 기록을 재생하므로써 재헌할 수가 있는 것이다.

패어런트

  패어런트라고 하는 것은 어렷을 때에 잘잘못을 따지지 않고 강제적으로 ㅇ거인 기억이 뇌속에 막대한 기록으로서 집적되어진 것이다.  그 시기는 대체로 생후 5년간 이라고 생각되어비며 사회적으론 눈뜨기 이전이며 사회의 관례에 의해 가정을 떠나 학교에 들어가기 전의 일이다.(그림 2참조).  가장 의미있는 기록은 자기 자신의 양친 혹은 양친을 필적하는 사람의 행동이나 의견이므로 패어런트라고 하는 명칭은 그 내용을 잘 나타내고 잇다.  어린아이가 본 양친의 행동, 그리고 어린아이가 들은 양친의 모든 것은 패어런트 속에 기록되어져 있다.  모든 인간은 생후 5년 동안에 경험한 외적인 자극을 패어런트로서 가지고 있다.  패어런트는 개개인 특유의 것이며 개개인의 특유한 인생 초기경험의 기록이다.
  패어런트 속에 있는 데이터는 편집되어지는 일없이 그대로 받아들여져 기억되어 지는 것이다.  어린아이라는 사실, 즉 의존적이면 말로써 의미를 구성할 수 없다는 사실이 있었던 일을 바꾸거나 수정하거나 설명하거나 하는 일을 불가능하게 하는 것이다.  따라서 만약에 양친이 서로 적의를 가지고 항상 사움만 하고 있었다면 싸움은 어린아들에게 공포를 가지고 기억된다.  그 공포는 어린아이가 살아가기 위해 의존하고 있는 양친친이 서로를 해치려고 하는 것을 보고 일으키게 되는 것이다.  이 기억 속에는 아버지의 사업이 잘 되지 않아서 술을 마셨다든가, 어머니의 기분이나쁜 것은 임신이 되었기 때문이라든가 하는 그 나름대로의 이유가 성립되지 않는 것이다.  패어런트에는 어린아이가 양친으로 부터 듣거나 생활속에서 본 법률이나 습관이 되어져 있다.
  이러한 것들은 목소리의 톤이나 표정, 포옹 같은 것을 통해서 비언어적으로 양친에게서 부터 전해지는 것으로 시작하여 어린아이가 언어를 이해할 수 있게 되면 양친이 신봉하고 있는 규율이나 법칙 등의 언어로 표현되어지는 것에 이르기까지 여러가지이다.
  이 기록 속에는 아장아장 걸을 때에 받았던 수많은 [안된다]라고 한는 주의나, 수없이 반복되었던 [해서는 안된다]라고 하는 말이외에, 숙모가 소중히 여기는 것을 모르고 깨뜨련서 집안 체면을 상하게 햇을 때 어머니가 나타냈던 고통이나 불평스런 표정까지 포함되어 있다.
  마찬가지로 이 패어런트에는 행복할 때에 보여준 어머니의 기쁨의 소리나 자랑스러움에 넘친 아버지의 표정같은 것도 기록되어져 있다.  우리들의 기억은 항상 돌고 잇는 테이프 레코드와 같기 때문에 패어런트에는 막대한 양의 데이터가 녹음되어져 있는 셈이다.  성장과 함께 그 내용은 보다 복잡한 선고의 형식으로 된다.  말하자면 성실하라, 거짓말을 하지 말라, 계산은 정확히 하라, 친구룰 봊념 그 인격을 알 수 잇다.  집안 일을 돌보라, 낭비는 죄악의 시초다.  남성을 신용해서는 안된다.  여성을 결코 신용해선 안된다, 경찰을 신용하지 말라, 항상 움직이고 있는 손은 행복하다, 사닥다리 밑을 지나지 말라, 어디에서나 환영받는 인간이 되라 등등이다.
  중요한 점은 이들 규율은 윤리의 빛에 비추어 보아 선이라든가 악이라든지 양친의 보호 밑에서 진리로 기록되어지는 것이다.  또한 양친을 기쁘게 하고 양친에 순종하는 것은 어린아이 때의 중요한 일이며 동시에 어른이 되어서도 중요한 일이다.  그것은 씻어버릴 수 없는 기록이다.
  이 패어런트의 기록은 일생을 통해서 강력한 영향을 준다.  그것은 위압적이고 강제적이벼 때로는 관대하기도 하지만 많은 경우가 규제로 작용된다.  이것은 집단 속에서 개인이 살아가는데 필요한 지식으로 개인 속에 뚜렷이 뿌리박혀 있는 것이다.
  집단생활은 가족에서 부터 시작되어 살아가는데에 필요한 집단이 일생을 통해 계속적으로 경험되어지는 것이다.  현실의 양친이 없다면 어린아이는 죽어버릴 것이다.  마음 속의 패어런트도 죽음을 부르는 많은 위험에서 생명을 봏호할 운전자를 갖고 있다.  패어런트에는 예를 들면 [칼날에 닿아서는 안된다]라고 하는 기록이다.  이것은 절대적인 명령이라고 하느것은 어머니엑게 무서움이라고 하는 것은 어머니에게 야단을 마즌면 받는 거라든가 승낙2둥를 박지 못하는 것이다.  그러나 더욱 무서운 사실은 어린아이 자신이 자신을 다치게 한다거나 때론 죽음에 이르는 경우도 있다는 사실이다.  그런데 어린아이는 이 위험을 알 수도 없으며 이것에 관한 적절한 지식도 가지고 잇지 않다.  그래서 양친의 어린아이에 대한 자질구레한 기억이 육체적인 의미에서나 사회적인 의미에서도 생존에 잇어 빠뜨릴수 없는 도움이 되는  것이다.
  패어런트의 다른 한가지의 특징은 모순된 사실이 그대로 기억되어져 있다는 사실이다.  양친은 말하는 것과 실천하는 것이 다르다.  [거짓말 하지 말라]라고 하면서도 거짓말을 하며[담배는 건강에 나쁘다]라고 하면서 자신은 피고 있다.  또한 종교적인 윤리에 대한 충실함을 공언하면서도 그대로 생활하지는 않는다.  어린아이가 이 모순에 의문을 던지기도 확실한 것은 모른다.  그래서 아이들은 혼란을 일으키게 된다.  이러한 모순에 넘친 기록은 혼란과 불안을 일으키기 때문에 어린이들은 이 기록을 지웡버리므로써 자시능ㄹ 지키려고 한다.
  패어런트라고 하는 것은 아버지와 어머니 사이에 주고받는 언동의 녹음이라고도 생각할 수있다.  더구나 그것은 스테레오녹음인 것이다.  두 개의 음향회로가 이어지고 두개가 조화한다면 아름다운 효과를 낳는다.  그러나 조화하지 않을 경우에는 불유쾌하며 결국 그 녹음은 망쳐버리는 것이다.  이렇나 일은 패어런트에 모순된 재료가 기록되어져 있는 때에 일어나는 것이다.
  패어런트는 억제되면 극단의 경우에는 완전히 억압되어져 버린다.  어머니가 [좋은] 어머니이고 아버지가 [나쁜] 아버지일 경우도 있으며 그 반대의 경우도 있다.  한쪽의 어버이로 부터 좋은 재료를 받아서 유익한 지식을 얻을 수 있다고 하더라도 다른 어버이로부터 모순된 불안을 일으키는 재료를 받는다면 전체적으로 패어런트는 마이너스가 되는 것이다.  모순에 넘친 패어런트의 녹음은 들리지 않게 되고, 그 사람의 생애에 강한 영향을 끼치게 되지 않는다.
  다른 형식으로 이러한 현상을 설며알 수가 있다.  그것은 수학의 등식에 비유하는 것이다.  즉, 플러스(+) 곱하기 마이너스(-)는 마이너스가 되는 것이다.  플러스가 아무리 크고 마이너스가 아무리 작아도 문제가되지 않는다.  결과는 마이너스인 것이다.  약체화(弱體化)된 불통일한 패어런트는 이러한 것이다.  패어런트를 점검하는 자유를 가지지 못한 사람에 있어서는 이러한 일은 그 후의 인생 불안정과 알력과 절망을 낳는다.
  패어런트의 데이터는 대부분  당면한 생활에다가 [어떻게 하면 좋을까?]하는 점에서 도움이 된다.  가령 못질하는 방법, 베드를 만드는 법, 스프를 마시는 법, 코를 푸는 법, 팁을 주는 법 , 악수를 하는법, 수건을 개는 버, 크리스마스 트리의 장식법 등이다.  이 [어떻게 하면 좋을까?]는 양친을 관찰하므로써 얻은 막대한 데이터에서 얻어진 것이다.  이것은 어린이들이 자기가 할 수 있도록 ㄷ 위한 데이터인 것이다.  어덜트가 패어런트의 데이터를 점검할 자격과 자유를 얻게 될 때 이들 유아기에 배운 사물처리 방법은 그 후에 변해 버린 현실에보다 적합하게 훌륭한 방법으로 개선되어진다.  유아기에 엄한 교육을 받은 사람은 과거의 방법을 음미하기가 곤란하며 오랜 동안 그것에 휘말려 버리는 수가 았다.  [이 방법만이 좋으며, 다른 것은 안된다]라고 하는 강박관념을 만들어 버린다.
  어린이를 가지고 있는 어머니는 오랜동안 가정의 풍습으로 지켜온 다음과 같은 부모의 잔소리를 한다.
  [테이블 위에 모자를 놓거나, 베드위에 코트를 벗어 놓거나 해서는 안된다.]
  이것은 그녀의 부모로 부터 배운 것이었다.  그리고 그녀는 결코 테이블 위에 모자를 놓아두거나 베드위에코트를 놓거나 하지 않았다.  따라서 그녀 자신이 이 일을 잊거나 혹은 그녀의 아이들이 이 오래된 습관을 깨뜨리거나 하는 일이 있으면 놀라울 정도의 강한 반응을 나타내거나 한다.  그리고 이러한 풍습은 별로 음미해 보지도 않고 수십년간 지내온 80세나 된 조모를 향해서 어느날 그녀는 [왜 테이블 위에 모자를 놓거나 침대위에 코트를 놓지 않는 습관이 있엉요?]라고 물어 보았다.
  조모는 이것에 대해서 다음과 같이 대답한다.  자기가 어렸을 적에는 근처의 어린아이들에게 유행병이 돌았다.  그래서 모친에게 근처 어린아이들의 모자를 테이블위에 놓거나 코트를 베드위에 놓지 않아야 한다고 들었다고 한다.
  이것은 충분히 이해가 간다.  이 최초의 충고가 가지고 있는 절심한은 잘 이해할 수 있는 것이다.  우리들이 생활하기 위해서 따르고 있는 습관이라고 하는 것의 대부분은 이러한 것에서 생겨난 것이다.
  더욱 미묘한 관계도 있다.  집에 가자가지의 최신식설비를 갖추고 있는 어떤 모던한 주부가 찌꺼기 처리장치를 사는 것에 조금도 표시하지 않았다.  그녀의 남편은 그 장치가 주부의 수고를 더는데 있어 얼마나 도움이 되는가를 설명하고 사기를 권했다.  그녀는 그 사실을 인정했지만 자꾸만 구실을 붙여서 사려 가는 것을 피했다.  남편은 드디어 그녀가 찌꺼기 처리장치를 일부러 사지 않으려 하는 것을 알게 되었다.  그는 그녀에게 그 이유를 추궁했다.
  과거의 일을 돌이켜 보았더니 찌꺼기에 대해서 품고 있었던 인상을 생각나게 했다.  그녀의 어린시절은 1930년대의 불경기 시대였다.  그녀의 집에서는 찌꺼기는 모두 모아서 돼지에게 주고 잇었다.  그리고 돼지는 크리스마스에 도살되어서 중요한 식량원(源)이 되었다.  접시는 비누 없이 씻어가지고 그 영양물ㅇ 녹아든 설겆이물을 돼지의 먹이로 이용할 정도의 상태였던 것이다.  어렸지만 그녀는 찌꺼기가 중요한 것이라고 생각했다.  성인이 되고나서도 그녀는 찌꺼기를 처리하기 위한  유행의 기계를 살 수가 없었던 것이다.  (그후 그녀는 처리장치를 사서 행복하게 살고 있다.)
  이처럼 생활의 많은 습관들이 모든 사람의 뇌 속에 기록되어져 있다는 사실을 알았기 때문에 패어런트는 막대한 양의 대이터가 축척되어져 있다는 사실이 중시되게 되었다.  패어런트의 명령은 모두가 [결코] 혹은 [반드시]라든가 [결코 잊어서는안된다]라는 명령형이다.  그래서 패어런트는 현재의 [대화]가 가능하도록 도움이 되는 데이터를 공급할 수 잇는 신경회로(神經回路)로서 미리 준비 되어지는 것이다.  패어런트의 데이터가 무거운 짐이 될지, 은혜로움이 될지는 그것이 어느 정도 현재에 적응하는 것인지 혹은 이 장(章)의 후반에서 설명한 어덜트에 의해서 그것이 새로운 것으로 변할 수 있는지 없는지에 달려 있다.
  자기의 양친 이외에 패어런트의 데이터의 원천이 되는 것이있다.  하루종일 텔레비전에 매달려 있는 3살난 어린아이는 거기서 본 것을 기억한다.  그가 본 것의 내용은 인생에 관해서 [확실]이라고 하는 것에 관한 것이다.  만약 폭력에 관한 것을 보앗다고 한다면 어린아이는 자기의 패어런트 속에 폭력을 기록함에 틀림없다.  [그렇고 그런것이 인생이다]라는 관념을 심게 된다.  만약 어린아이의 부모가 채널을 바꿔서 그 내용에 대하여 반대의사를 나타내지 않으면 그렇게 될 것이 틀림없다.  만약 양친이 폭력물을 즐겨 보고 있다면 어린아이는 이중의 승인을 얻어버리고 만다.  한가지는 텔레비전의 내용으로 부터 한가지는 양친으로 부터의 폭력의 시인(是認)인 것이다.  그래서 그러한 폭력 시인의 경험이 쌓이는 동안 폭력적이어도 좋다고 생각되어지는 것이다.  보안관과 마찬가지로 어린아이는 자기의 입장을 힘으로 지키려고 한다.  소도둑이나 열차 강도나 깡패도 어린아이들의 생활속에서는 용이하게 일체화되어지는 것이다.  손위 형제나 다른 권위자의 손에 의해서 이루어진 일도 패어런트 속에 기록된다.  의문을 던진다든가 탐구한다든가 할 여지가 없다고 느껴질 정도로 어린아이들이 믿고 있는 환경조건은 패어런트에 데이터로소 축적되어지기 쉽다.  (유아가 경험하는 환경조건 중에는 패어런트에 기록되지 않는 것도 있다.  그것에 관해서는 어덜트에 대해서 말할 때에 설명하기로 하자.)

촤일드(child)

  환경에서 생긴 일이 패어런트로서 기록되어지는 한편, 동시에 다른 한가지의 기록되어지는 것이 있다.  이것은 내적으로 새긴 기록으로 보거나 듣거나 한 것에 대한 어린아이의 반응이다. (그림 3 참조)
  이것에 관해서는 펜훨드의 기억에 관한 뛰어난업적이 있다.  여기에 쓰여지고 있는 저자들의 이론은 생리학적으로 펜훨트의 연구에 의해 중명되고 잇다.  그의 관찰---상황이 처음으로 피험자에게 일어난 감정을 다시 피험자가 느낀다.  그래서 그 자신이 비로소 그 경험에 주어진 옳고 그름의 판단을 의식한다.  그런 까닭에 일어낫다.  회상은 과거의 장면이나 생겼던 일을 카메라나 테이프  레코드로 정확하게 재생할 수 없다.  그것은 환자가 보거나 듣거나 이해했거나 하는 것의 재생인 것이다.----을 생각해 보는 것이 중요하다.
  이 [보거나, 듣거나, 이해했거나 하는 것]을 촤일드라고 정의 한다.  어린아이는 초기의 중요한 시기에 말을 갖지못하도록 그의 반응은 대부분이 감정적인 것이다.  어린아이들의 이러한 사정을 잘 이해해 놓지 않으면 안된다.  어린아이는 유치하고 의존적이고 무능하고 분별이 없으며, 의미를 전달하는 언어를 가지고 있지 않다.  에머슨 [사람은 얼굴상태를 보고 무엇이 일어나고 잇는가를 헤아려 내는 방법을 알지 못하면 안된다]라고 말했다.  어린아이들은 이 방법을 모르느 것이다.  어린아이에ㄱ 향해진 까다로운 얼굴형태는 자신에 관한 부정적인 데이터 다시금 부정적인 감정을 덧붙여 준다.  [그것은 나의 실숭다.  또 잘못 했다.  항상 이렇다.  앞으로도 그럴 것이다.  끊임없이.....]라고 하듯이.
  불안정한 이 시기에 어린아이들에게는 무수한 중요한 욕구가 있다.  한편으로는 어린아이로는 어린이는 자기의 내부를 자유롭게 노출시키고 싶어하는 충동(원래 잇는 기록)을 가지고 있다.  찾아내거나, 알거나 눌러 망가뜨리거나 때려 눕히거나 감정을 나타낸거나, 동작이나 발견을 한 때의 유쾌한 감각을 경험하고 싶어하는 것이다.
  한편으로는 양친의 시인을 얻기 위해 이 기본적인 만족을 포기하지 않으면 안된다고 하는 요구가 항상 끊이지 않느다.  양친이 어린이에게 부여하는 시인의 속임수는 아직 원인과 결과의 관계를 이해할 수 없는 어린이에게 있어서는 속을 알 수 없는 신비인 것이다.
  이 욕구불만을 일으키기 쉬운 과정에서 생기는 현저한 부산물은 부정적인 감정이다.  이 감정을 근거로 해서 어린아이는 일찍부터 [나는 OK 가 아니라]라고 생각하게 된다.  이 의미풍부한 자기평가를 [OK가 아닌] 상태라던가,[OK가 아닌]촤일드라고 한다.  어린 아이가 갖는 이러한 자신에의 평화와 불행한 느낌은 영구히 대뇌에 기록되어지며 지워지지 않는 것이다.  이 영구히 남는 기록은 어린시절의 향기라고도 할 수 있다.
  이와 같은 불쾌감의 기록은 어떤 어린아이에게도 잇다.  친절하고 애정어린 사람 좋은 양친의 아이들에게 조차도 잇다.  그것은 어린시절 상태의 기록이며 문제를 만들어 내는 양친의 의도적인 기록은 아니다.  선량하다고 생각되어지고 있는 양친의 아이들 조차도 [OK가 아닌]고민을 하고 있으므로, 어린아이를 무시하고 함부로 다루는 무자비한 부모를 가진 어린이의 무거운 짐을 용이하게 이해할 수 있을 것이다.
  [OK]라고 하는 것은 [좋다] [시인할 수 있다] [좋은 상태]라는 것, [OK가 아니다]라는 것은 [좋지않다] [안된다] [시인할 수 없다] [나쁜 상태]라는 것을 의미한다.
  패어런트나 촤일드는 누군가와 [대화]할 때, 그 사람이 받아 주어야만 하는 상태라고도 말 할 수있다.  어린시절의 상태가 재현되거나 그 때에 느낀것과 똑같은 감정을 지금 느낀다고 하는 일은 자주 있는 일이다.  때때로 막다른 길에 직면하거나 현실적으로 혹은 관념적으로 궁지에 몰리는 수가 있다.  이러한 상태는 촤일드를 자극하여 욕구불만이나 거절, 자포자기를 당했던 때에 체험한 어린시절의 감정을 재현시킨다.  그래서 어렸을 때의 우울상태가 다시돌이켜지는 것이다.  그러므로 감정에 사로 잡혀 있는 상태를 촤일드가 활동하고 있다고 말하며, 분노가 이성을 압도하고 있는 상태일 때에는 촤일드가 우세하다고 한다.
  촤일드에는 밝은 측면도 잇다.  촤일드는 바람직한 데이터의 거대한 저장고이기도 하다.  촤일드에는 호기심, 창조심, 탐구심, 지식욕이 있으며, 접하고 싶어하며 느끼고 싶어 하며 경험하려고 하는 충동이 잇고, 처음으로 경험한 것에 관한 멋지고 청신한 감정의 기억이 추적되어져 잇다.  촤일드에는 무수의 중요한 [아하!]체험(놀라움의 감정을 포함한 경험)이 기록되어져 있다.  어린이의 생애에서 최초로 경험한 일들이다. 수도 호스에서 처음으로 물을 마신것, 새끼 고양이에게 처음으로 할퀴어진 것, 어머니의 젖꼭지를 처음으로 꽉 깨문 것, 처음으로 스위치를 틀어서 전등을 켠것,  목욕탕에서 처음으로 비누를 풀어보았던 것, 그리고 이러한 신기한 일들을 몇 번이고 반복한 것 등 멋진 경험에 관한 감정이 기록되어져 잇는 것이다.  즉 [OK가 아니다]라는 기록과 함께 그것에 대항하는 기록도 있는 것이다. 어머니가 어린이의 몸을 문지르며 나타내는 [OK]의 표시, 좋아하는 담요에 싸인 부드러운 감촉등 좋은 환경에서 생긴 일에 대해서 주어지는 바람직한 반응이 기록되어져잇다.(어린아이가 좋은 아이라면).  그리고 이것은 현재의 [대화]에 재현되어진다.  이것은 달콤하고 좋은 일에 관한 일이다.  행복한 어린아이, 나비를 따라다니는 근심 없는 어린이, 쵸콜렛을 뺨에 묻히고 있는 계집아이는 행복한 기록인 것이다.  이와같은 경험도 현재의 [대화] 때에 나타나는 것이다.  그래서 어린아이나 우리들 같은 성인을 관찰해 보아도 [OK가 아니다]의 감정 쪽이 [OK]감정보다는 훨씬 중요하다고 생각되어진다.  따라서 누구나가 [OK가 아닌] 촤일드를 가지고 있다고 말하는 것이 당연한 견해라고 생각되어진다.
  패어런트와 촤일드에 있는 기록은 평생 동안인지 혹은 5세까지의 경험 만을 기록하고 있는 것인가에 대한 질문을 자주 받는다.
  나는 어린아이가 처음으로 사회적 경험(社會的 經驗)을 하는 시기, 즉 학교에 들어가기 위해서 가정을 떠날 때까지 라고 생각한다.  그때까지 양친으로 부터 가능한 여러가지의 태도나 주의를 받아오고 있다.  그 후의 양친의 가르침은 이미 기억되어져 있는 것을 굳힐 뿐이다.  이제와서 다른 것에 자신의 패어런트를 쓰기 시작했다는 것은 아리스토텔레스의 사상에도 있듯이 [표현되어지는 것은 이미 인상에 남아 있는 것의 표현에 불과하다는 것]과 똑같은 것이다.  촤일드의 기록에 관해서도 5세 까지 경험하지 않은 감정이 있다고는 생각되어질 수 없는 것이다.  이것은 많은 정신분석이론과 일치하는 것이며 나의 관찰에서도 그러하다.
  그렇다면 패어런트나 촤일드에서 지울 수 없는 경험을 품으면서 어린 시절을 보내왔다고 하면 변화시키고 싶어 하는 우리들의 원마을 어떻게 되는 것일까?  과거에 일어 났던 일들을 어떻게 피할 수 잇을 것이가?

어덜트(ADULT)

  생후 10개월 정도가 되면 어린이에게 주목해야만 할 일이 일어난다.  이때까지의 유아의 생활은 그를 둘러싼 주위의 요구나 자극에 아무런 생각 없이 그대로 반응을 할 뿐이었다.  유아는 패어런트와 촤일드를 가지고 있다.  그에게 결여되어 있는 것은 자기의 반응을 선택한다거나 환경을 조작하거나 하는 능력인 것이다. 자기 통제의 능력이 없고 인생에 잘 대처하여 움직일 수가 없는 것이다.  자기를 덮치는 일을 단지 받아들이기만 할 뿐이다.
  그러나 10개월이 되면 이동하는 힘을 경험하기 시작한다.  물건을 만지작거리거나 움직이거나 자유롭게 움직일 수 없다고 하는 속박으로 부터 해방되는 것이다.  8개월쯤 때의 유아는 싫은 위치를 고치기 위해서 외치거나 도움을 청하거나 하는데, 자신이 그것을 고치기는 아직 불가능하다.  10개월이 되면 장난감을 가지고 놀거나 들여다 보거나 하는 데에 열중하게 된다.  심리학자인 게젤이 행했던 10개월 된 어린이에 관한 연구는 다음과 같은 것을 말하고 있다.
  ......컵을 가지고 놀거나 마시는 흉내를 내거나 한다.  물건을 입에 가지고 가서 그것을 씹거나 한다.  근육활동을 많이하는 것을 좋아한다.  예를 들면 앉아서 논다거나 기어 다닌다거나 일어서려고 한다.  장난감을 손으로 잡는다든가 발로 찬다든가 앉은채로 밀어낸다거나 몸을 굽히거나 한다.  걷기 시작한다.  어린이가 즐기는 사회적 활동은 [이리와 봐]라든가 양손을 붙잡고 걷는다든가 마루 위에 엎어뜨린다거나 움직이는 장난감에 매달리게 하는 것이다.  게집아이는 웃을 때 한쪽으로 고개를 갸우뚱하고 부끄러운 모습을 보여 주기도 한다.
  10개월이 되면 자신의 의식과 독창으로 무엇인가를 할 수 있다는 사실을 알게끔 된다.  이 자기현실이 어덜트의 시초이다. (그림 4)어덜트의 데이터는 패어런트의 [배워서 알게 된 관념]이나 촤일드의 [느껴 얻은 관념]이 실제의 인생과는 틀리다는 사실을 자기의 힘으로 발견할 수있도록 된 결과로 되어 오는 것이다.  어덜트는 모여져서 분석된 데이터에 근거를 두고 이루어진 [생각되어진 관념]이다.
  어덜트르 형성하는  데에 도움이 되는 운동은 나중에라도 곤란한 일에 부딪혔을 때 평정을 갖다 준다.  마음을 명석하게 하기 위해서 산보를 하거나 보조를 맞춰 걷는다는 것이 불안을 해소해 주는 데에 도움이 된다는 것을 알 수 있다.  이와같이 [운동은 좋은 일이다]라든가 [그것은 사정을 판단하는 성질을 기지고 있다]든가 [문제가 어떤 것이다]라는 것을 확실히 알게 하는데에 도움이 된다느 사실이 어덜트에 기록되어져 잇다.
  어덜트는 어렸을 때는 약하며 시험적인 것에 불과하다.  그것은 패어런트로부터의 명령과 촤일드로부터의 공포심으로 곧 넉아웃 되어버린다.  어머니는 크리스탈 글라스를 건드리려고 하는 아이를 보고 [안돼 ! 만지면 안돼 !]라고 말한다.  아이는 움추리고 울음을 터뜨리지만 언젠가는 도대체 그것이 무엇일까하고 조사하기 위해서 무슨 수를 써서라도 만져보려고 할 것이다.  대부분의 경우 여러가지의 장애가 닥아서는데 어덜트는 결국 살아남아 성장함에 따라서 점점 효과적인 작용을 하게 된다.
  어덜트는 기본적으로는 자극를 정볼로 바꿔서 과거의 경험에 근거를 두어 정보를 분석하고거나 정리하거나 하는 것이다.  어덜트는 사물의 흉내를 냄으로써 평가를 하거나 책임전가를 하려고 하는 패어런트와는 다른 것이며, 논리이전의 사고방식의 법약으로 비뚤어진 식별력에 근거를 두고 반응하기 쉬운 촤일드와도 틀리다.  어린이는 보고 배우고 한 인생(패어런트)이나 느낌, 소망, 공상한 인생(촤일드)과의 차이를 어덜트에 의해서 비로소 이해할 수잇는 것이다.
  어덜트는 데이터 분석기와 같은 것으로서 세 가지 종류의 정보를 모아서 게산을 하고 그 후에 결정을 내린다.  세 가지의 정보라고 하는 것은 패어런트와 촤일드와 어덜트가 과거에 모아놓았거나 혹은 현재 모으고 있는 데이타인 것이다. (그림 5) 어덜트의 중요한 작용의 한가지는 그것이 진실인지 아닌지 혹은 현재에 있어서도 통용하는 것인지 아닌지를 알기 위해서 패어런트에 있는 데이터를 조사하는 것이며 그결과 그것과 받아들이거나 혹은 거부하는 것이다. 또한 현재에 맞는 감정이 있는지 없는지 그 감정이 오래된 패어런트의 데이터에 대해서 있는지 없는지를 알기 위해서 촤일드를 조사하는 것이다.  목적은 패어런트나 촤일드를 버리는 것이 아니라 그들 데이터를 조사하는 자유를 갖는 일이다.  에머슨의 말에 의한다면 어덜트는 [선이라는 이름 밑에서 방해를 해야 하는 것이 아니라, 선인지 아닌지를 조사해야만 하는 것이다.]
  어덜트가 패어런트의 데이터를 조사하는 일은 꽤 빠른 시기에 시작된다.  부모에게 있어서 안심할 수 있는 어린아이라고 하는 것은 패어런트의 데이터가 모두 [진실을 말하고 있다]라고 신뢰하고 있는 어린이인 것이다.
  [도로를 달리는 자동차가 위험하거나 사실은 확실하다]고 하는 사실은 도로에서 개가 차에 치이는 것을 본 어린이에게는 확실한 사실이다.  [친구와 자기의 장남감을 따로따로 써 보면 일이 편하게 된다는 사실은 정확하다]라는 사실을 친구에게 빼앗겼던 장난감을 다시 되찾은 경험이 있는 어린아이라면 이해할 수 있는 것이다.  [팬티가 젖지 않았을 때는 기분이 좋다.]라고 하는 사실은 혼자서 화장실에 갈 수 있게 된 어린이라면 알 수 있는 사실이다.  만약 양친의 지시가 진실에 뿌리 박고 있다면 어린이는 자신의 어덜트에 의해서 그 올바름을 인시가고 완전감을 갖도록 된다.  어덜트가 조사한 것은 검사에 의해서 완성히 해방되는것이다.  어덜트가 조사한 것은 검사에 의해서 완전히 해명되는 것이다.  시험이나 검사의 결과 모여진 데이터는 비로소 처음으로 자기가 신뢰할 수 있는 견고한 것이된다.
  패어런트의 데이터를 검증해 보아도 어렸을 적에 만들어진 촤일드의 [OK가 아니다]의 감정은 사라지지 않는다는 것을 강조하고 싶다.  대부분의 어머니들은 3살 정도의 자신의 어린 아이가 도로에 뛰어나가지 않도록 훈련시키기 위해서는 엉덩이를 때려주어야 한다고 믿고 있는 경우가 많다. 어린이로 말하자면 도로에 뛰어나간다고 하는 일이 위험하다고 하는 사실을 아직 모르기 때문에 어머니가 자꾸 그런 주의를 주는 것은 자기에 대한 애정과 생명을 위해서 그런다는 것을 알지 못하고 무서워하며 화를 내며 욕구불만의 반응을 일으키고 만다.  이 공포, 분노, 욕구불만은 기록된다.  그리고 이러한 감정은 어머니가 그렇게 한 것이 옳았다고 나중에 이해하도록 되어도 이미 지울 수 없는 것이다.  그러나 어린아이는 조건이 이러한 많은 [OK가 아니다]라는 기록을 남기고 있다는 사실을 이해한다면 [OK가 아니다]감정이 재생하는 것을 막게할 수가 있는 것이다.  결국 기록을 지울 수 없지만 그것이 재현하는 것을 중지시킬 수는 있다.
  어덜트는 패어런트의 데이터를 조사하여 그것이 확실한지 어떤지를 결정하며 현재에 적합하게 고치기도 하고 촤일드의 데이터에 관해서도 지금 그 감정을 안심하고 나타내어도 좋은지 어떤지를 조사해서 현재의 상항에 맞는 표현방법으로 고친다.  우리들 사회에서는 여성이 결혼식 때에 우는 것은 당연한 것이라고 생각하고 있다.  그러나 피로연이 끝나고 난 뒤 태도가 나빴다고 해서 남편에게 큰소리를 지르는 것은 좋지 않은 것으로되어 있다.  이것은 모두가 촤일드의 감정인데 어덜트는 경웨 응하여 감정표현을 하도록 되어 있다.  어덜트가 패어런트와 촤일드를 현재의 상황에 맞추어서 작용하는 것은 그림 6에 나타나 있다.  이 그림에서 볼수 있는 어덜트 속의 어덜트는 쇄신되어진 현실의 데이터이다.(가령 우주여행은 전에는 오직 공상에 불과했으나 지금은 현실에 있을 수 있다는 등.)
  어덜트가 하는 다른 한가지의 역할은 애견이다.  이것은 어린 시절에는 좀처럼 할 수가 없는 것으로서 대부분의 사람은 이 능력을 획득하기 위해서 오랜동안의 노력이 필요하다.
  먹기 싫은 시금치를 먹지 않으면 아이스크림을 얻어 먹을 수 없다는 것과 같이, 어떤 쪽을 선택하지 않으면 안되는 경우에 아이들은자주 부딪친다.  적당한 예견을 함으로써 [대화]가 실패하는 수도 있는 것이며 예상하지 않았던 위험 때문에 어덜트의 성장이 쇠퇴하거나 늦거나 하는 수도 잇다.  예절을 하는 어덜트는 마치 주식투자(株式投資)에 있어서의 시세표 시기와 같은 것이다.  활발하게 장사를 하기 까지에는 많은 시일이 걸리는 것이다.  어덜트의 이러한 기대는 [컴퓨터의   지연]에 비유할 수 있으며 [10을 셀 때까지 기다려 달라]고 하는 옛날부터 잘 써오는 수법과 같은 것이다.
  예견능력(豫見能力)은 의식적인 노력으로 높일 수가 있다.  어덜트는 근육처럼 훈련이나 상용법에 따럿 성장하며 그 능률이 높이진다.  만약 예견에 의해서 문제가 일어날 것 같다고 어덜트가 느끼면 실제로 문제가 일어난 때게 그것을 잘 이해할 수 잇는 방법을 생각해 놓을 수가 있는 것이다.
  그러나 심한 스트레스 상태일 때에는 어덜트는 상처를 받게 되면 또한 좋지 않은일에는 감정이 지배적으로 되어 버린다.  패어런트와 어덜트와 촤일드 사이의 경계선이 무저지기 쉬우며 때로는 구별할 수없을 정도로 되어 버려 무력하고 의뢰심이 많은 어린 시절의 상태로 빠져 버리게 된다.  어덜트는 때때로 나쁜 뉴스의 홍수에 휘말려 압도되어 버리고 대화의 방관자가되어 버리는 수가 있다.  이것은 흔히 [내가 하고 있는 일이 나쁜 것이라는 사실은 알고 있지만 어쩔 수가 없다]라는 말로써 나타내는 상태이다.
  비현실적이며 비합리적이고 어덜트적이 아닌 반응은 신경질을 일으키기 쉬운 조건하에서 일어나다.  위험하거나 나쁜 뉴스의 조짐이 패어런트와 촤일드를 자극하고 그와 동시에 어덜트도 자극한다.  촤일드는 이것에 대해서 옛날부터 했던 것고 똑같은 반응을 하면 [OK가 아닌] 감정이 끓어오른다.  그래서 여러 가지의 퇴행현상(退行現像;보다 어린 행동을 취하게 되는 것)이 일어난다.  자신이 쩨쩨하며 무력하고 의뢰심이 강한 어린아이처럼 느껴지게 된다.  이 대표적인 현상은 사고장해(思考障害)로서 어린아이 같은 사고 밖에 할 수 없게 된다.
  환자를 격리수용해야만 한다는 방침을 세우고 잇는 정신병원에 가보면 이러한 현상을 이해할 수 있다.  새로 들어온 환자는 우선 격리해 놓으면 그 회복이 빠르며 현저하다.  부모가 간호한다는 것에 중점을 둔 조건하에서 환자를 치료하는 것에 반대하는 이유는 여기에 있다.  무력한 촤일드이 비위를 맞추는 것은 어덜트가 실행력을 회복하는 것을 일부러 늦추는 것이 된다.  이상적인 병원이라고 하는 것은 촤일드를 위해서 유희실을 가질만한 편안한 호텔 같은 것으로써 어덜트가 독립하는 것을 도와주기 위해서 일하기에 편한 환경을 말한다.  간호부는 희옷을 입고 있지 않으며 환자에게 대해서 부모처럼 행동하지 않는다.  귿샌 평복을 입은 간호부는 환자가 패어런트나 어덜트나 촤일드으 정체를 알아볼 수 있도록 가지고 있는 수완을 완전히 발휘하는 것이다. 
  우리들의 치료집단에서는 환자와의 대화에 다음과 같은 캐치프레이즈를 흔히 쓰고 있다.  환자 중에서 누군가가 너무 감정에 쌓여 있다는 것을 알앗을 때 [당신은 어째서 어덜트의 입장에 서있지 않습니까?]라고 질문하거나 [원인이 되는 대화는 무엇이었을까?]라고 물어보는 것이다.  이 질문은 지금 고민하고 있는 것의 원인이 어렸을 적에 고민한 [대화]와 같은 것인지 아닌지를 조사하기 위해서 어덜트에 스위치를 수단인 것이다.
  따라서 어덜트의 일이라고 하는 것은 과거의 데이터를 점검하고 확실한지 아닌지를 조사하여 앞으로을 위해서 그 데이터를 다시 정리하느 것이다.  만약 이것이 순조롭게 되어 배운 것과 실제의 사실 사이에 모순이 없으면 어덜트의 컴퓨터는 굉장히고도 새로운 작업, 즉 창조하고 하는  작업에 착수할 수 있도록된다.  창조력은 어덜트로 중요하기는 하지만 촤일드가 가지고 있는 호기심으로 부터 나온다.  촤일드는 [이러이러한 것을 하고 싶다]라는 동기를 낳으며 어덜트는 [이렇게 한다면.....]이라는 방법을 제시한다.  창조에 있어서 중요한 조건은 창조를 위한 컴퓨터는 창조를 위한 시간을 낼 수 있게 된다.  평상시의 결단은 자동화되어 있다.
  예를 들어 일방통해으 도로표시를 보라.  반대 쪽에서 들어오련느 행동은 자동적으로 교통사고로 죽은 사람이 몇명이라든가, 어떤 표시는 무슨 색깔아다든가 하는 고속도로에  관한 세밀한 지시을 공부하기 위해서 어덜트의 컴퓨터를 작동시킨다거나 하는 일은 하고 있지 않다.  여러가지의 결단을 위해서 일일이 출발점에서  부터 검토를 시작하거나 양친으로 부터 배운 지식 없이 일을 시작하려고 하면 컴퓨터는 창조를 위해서 거의 시간을 낼 수가 없게 되고 만다.  부모로부터 많은 제약을 받고 있지 않은 규율이 없은 어린이쪽이, 그렇지 않은 어린이보다는 창조력ㅇ 풍부하다고 주장하는 사람들이 있다.  그러나 나는 그렇다고는 생각하지는 않는다.  부모로부터 교육을 잘 받았기 때문에 이렇게할 까, 저렇게 할까 하고 시시한 선택에 시간을 낭비하지 않게 되어 있는 쪽이 탐색을 하거나 발명을 하거나 분해하거나 조립을 한다거나 하는 창조적인 일에 많은 시간을 낼 수 있다로 말 할 수도 있다.  예를 들어 말한다면 눈이 내리는 날에 장화를 신는 것이 좋은지 신지않는 것이 좋은지하는 시시한 일에 관해서 어머니와 오랜동안 의논하므로써 시간을 낭비하지 않고 처리할 수 있도록 교육ㅇ르 받고 있다면 많은  시간을 눈사람 만들기에 쓸 수가 있는 것이다. 그러나 담장에 눈을 던져 젖게 한다든가 하는 일이 창조적이라는 정도의 훈련   밖에 받지 못했다면 옆집에 그와 같은 일을 했을 때 야단을 맞게 된다.  그러한 고통의 경험은 [OK]감정을 일으킬 리가 없다.  또한 교통도덕의 훈련이 되어 있지 않으면 거리를 여기저기 돌아다닌 결과 자동차에 치어서 병원에서 고생스러운 치료를 하는데에  긴 시간이 걸리는 결과로 되는 것이 당연하며 결국 쓸데 없는 시간을 보내는 것이다.  데이터의 분석에 쓸데없이 시간을 보내고 있는 예는 많다.  갈등은 그 좋은 예이다.  많은 시간을 낭비하는 갈등은 양친이 올바르다고 하는 것이 어덜트에 있어서는 올바르지 않은 경우이다.  매우 창조적이라고 하는 사람은 그 사람의 패어런트의 내용이 거의 현실과 일치하는 것 같은 사람이다.  이러한 사람은 어덜트에 의해서 올바르다는 사실이 확인된 정보를 정리한 후에는 그것을 신뢰하고 이미 그거세 신경씀이 없이 다른 창조적인 일, 가령 연을 어떻게 날리면 잘 날릴 수 있을까, 모래성을 어떻게 만들까, 산수문제를 푸는 일을 할 수가 있는 것이다.
  그러나 대부분의 젊은이는 패어런트의 데이터와 자기가 실제 로 본 것과의 사이에 갈등이 있으며, 그것에 많은 시간을 빼앗기고 만다.  어째서 패어런트가 그만한 지배력을 가지고 있는 것일까, 그 이유를 젊은이들이 이해하고 있지 않는 일이 귀찮은 문제를 일으키는 것이다.  사실이 패어런트는 말한다.  예를 들어 부친이 감옥에 들어가 있고 모친이 몰래 숨어 들어가서 합세하려고 하는 나쁜 양친을 가진 어린이의 경우에는 그의 패어런트에는 [순경을 신용하지 말라]라는 기록이 축척되어 있을 것이다.  그런데 그 어린이가 동정심이 많은 순경을 만났다고 하자.  그렇게되면 그의 어덜트는 이 동정심이 많은 남자에 관해서 여러가지의 데이터를 분석한다.  가령 이 남자가 소년에게 어린이 야구에 관해서 여러가지로 지도해 주고 있는 것, 그 소년들에게  팝콘을 사준것, 친절한 것, 조용한 목소리로 이야기한 것 등이다.  이러한 사살들은 패어런트의 데이터와 모순되는 것이므로 젊은이들은 혼란하게 된다.  사실이 자기가 배운 것고 틀리는 것이다.  패어런트가 이렇다고 말하면 어덜트가 그렇지 않다고 말하는 것이다.  어린아이가 안전을 위해서 양친에게 완전히 의존하고 있는 동안은 그 안전성이 아무리 약한 것이라고 하더라도 순경은 나쁘다고 하는 양친의 의견을 받아들이기 쉬운 것이다.  이러한 방법으로 편견이 부모로 부터 아이들에게 전해지는 것이다.  어린아이에 있어서는 자기의 눈이나 귀를 믿는 것 보다는 부모의 거짓말을 믿는 편이 안심이 되는 것이다.  패어런트는 마음속의 대화로 촤일드를 위협하기 때문에 어덜트는 갈등 속으로 파고 들어가는 것을 그만 두고 만다.  따라서 [순경은 나쁘다]라고 하신 사실이 올바른 사실로서 남아지는 것이다.  이것이 우리들이 말하는 [어덜트의 오염으로서 이것에 관해서는 제 4장에서 설명하겠다.




  [ 2 ]
대인관계의 4가지 방법


  어렸을 때에는, 대부분의 어린아이들이 [나는 OK다]라고 생각하고 있다.  이것은 자기 자신과 자기을 둘러싼 사람들에 관해서 이해하려고 하는 때에 처음으로 느껴지는 것이다.  [나는 OK가 아니다] [당신은 OK다]라고 하는 이 견해는 그 사람의 일생에 영향을 미치는 중대한 결론이라고 말할 수 있다.  이것은 영구히 기억되며, 모든 일에 영향을 끼칠 것이다.  이 결론은 새로운 견해에 의해서 변해질 수 있는 것이겠지만 새로운 견해가 이해되기까지는 변하지 않는다.  이러한 설(設)을 증명하기 위해서 이 장의 전반에서 신생아, 유아, 아동에 걸쳐서  말을 할 수 없는 때와, 말을 할 수 있게 된 때 부터의 두 가지에 관해서 각각의 상태를 조사해보고 싶다.
  대부분의 사람은 행복한 어린시절을 보냈다고 말하며, [나는 OK가 아니며, 당신은 OK다]라고 말하는 적은 전혀 없다고 한다.  그러나 [행복한 어린시절이었다]고 말을 하고는 있지만 모든 어린이는 반드시 [나는OK가 아니며, 당신은 OK다]라고 생각하게 된다고 나는 믿고 있다.  그래서 우선 전혀 잇고 있었던 태어났을 때의 상태를 조사하여, 유아기나 유아기에 일어났던 일에 관해서 지적해 보고 싶다.
  여기에서 잠깐 펜월드의 결론에 주목해 보라, 대뇌는 3가지의 기능을 가지고 있다.  즉 (1)기억 (2)재생(再生 ; 생각해 낸다) (3) 재체험이다.  태어난 직후의 일을 생각해 낼 수는 없지만 신생아때의 감정상태로 돌아간다는 식으로 옛날 경험을 재체험할 수 있으며, 또한 그것은 항상 이루어지고 있는 일이기도 하다.  젖먹이 아이는 말을 할 수가 없기 때문에 어린이의 반응은 감각이나 감정이나 막연한 과거의 공상이라는 것에 한정되어 버린다.  그의 감정은 울부짖는다든가, 고통이나 쾌감을 나타내는 여러가지의 몸의 움직임으로 표현되어진다.  어린 때의 감각이나 감정은 그것이 기억되언진   때에는 언어가 없었기 때문에 언어로는 나타낼 수가 없지만 꿈속에서 그것이 그대로 나타난다.  예를 들어 보자.  어떤 꿈이 반복되어서 나타난다고 하는 여성환자가 있다.  그는 이 꿈이 나타날 때마다 극단의 공황상태(恐慌狀態)가 되어서 눈이 떠지게되며 심장의 고동이 빨라지고 숨소리가 결하게 되는 것이다.  그는 이 꿈에 관해서 설명하려고 하지만 아무리 해도 그것을 표현하는 언어를 찾아낼 수가 없다고 말했다.  여러가지로 궁리해보던 중 다음과 같은 말을 했다.
  [매우 작은 점과 커다란 원이 나의 둘레를 빙빙도는 것 같았다.  그것은 점점 커져서 마지막에는 나를 집어삼킬 듯한 커다란 소용돌이가 되었다.  이 이상하고 거대한 물체속에 내가 사라져 가는 듯이 생각되었다.]
  그녀의 보고에는 자신을 자신의 눈앞에서 잃는 것에 대한 그녀 자신의 해석도 포함되어져 있다.  단지 극단의 공황상태는 자기의 생명을 잃는 것에 대한 원시적 생물학적 반응으로서 나타난 것이라고 보아야만 할 것이다.
  얼마 지나서 그녀는 다시 그 꿈에 관해서 호소해 왔다.  그녀는 이 꿈을 1년 동안이나 꾸어오던 중 처음으로 있는 일이었다.  그녀는 여행을 해서 남편과 함께 중류이상의 분위기가 좋은 레스토랑에서 저녁을 먹었다.  그녀는 그 후에 호텔에 돌아왔는데 기분이 좋지 않았다.  그래서 잠깐 쉬려고 누웠다.  깜빡잠이 들었다 싶었을 때 곧 이 꿈의 공포로 눈이 떠졌다.  이 때는 심한 위경련도 일어나고 2배의 고통을 느낀다.  이와 같이 불안해지거나 꿈을 꾼다거나 하는 일에는 현재의 사정이 특히 관계가 있는 것이 아니라 과거의 위통에 관한 경험이 직접적인 관계가 있는 것처럼 생각되어졌다.  이 때의 꿈은 아직 설명할 수 있을 정도 까지는 되지 않았지만, 그녀는 숨이 막히는 듯한느낌이 이전과는 달랐다는 것을 말했다.
환자의 모친에 관한 정보가 들어왔으므로 이 꿈의 기원을 캐내는 데에 도움이 되었다.  모친은 몸집이 크고 뚱뚱한 여성이며 모율로 어린아이들을 키웠다.   기리고는 먹이기만 하면 문제는 일어나지 않으리라고 하는 사고방식으 가졋다.  그러므로 그녀에게 잇어서는 발육이 좋은 아이라고 햐는 것은 뚱뚱한 아이라는 생각 밖에 할 수 없엇다  모친은 공격적이며 지배적인 여성이었다.  그리고 환자가 꿈의 내용을 설명할 수 없다는 사실로써 이 꿈은 그녀가 말을 할 수 없는 이전의 문제에 원인이 있음에 틀림없다고 생각할  수가 았다.  그래서 꿈이 위경련과 관계가 있다고 하는 사실은 유아때의 식사에 관한 경험과 관련이 있는 듯이 생각되었다.  유아때 환자가 충분히 ㅁ꼬 이미 만족스럽다는  감정을 가져도 모친은 강제로 더 먹이는 것이다.(이러한 사실은 요구에 따라서 먹는 것과는 다른 것으로서 모친으로서는 [잔뜩 먹이기만 하면 그것 크는 것이다.)꿈을 꾸고 있는 듯한 졸리 기분, 숨이 막히는 듯한 느낌, 위령련등이 그때에 있었을 것이다.  꿈의 내용(작은 물체가 거대한 것에 휘말린다)은 그 때 환자가 느낀것의 재현이었을 것이다.  작은 점은 환자를 말하는 것이며 그것이 큰 물체 즉 모친의 유방이나 모친 그 자체에 의해서 빨려 들어갔다는 것이 된다.  이러한 꿈이 있다고 하는 사실은 생후 얼마되지 않아서의 경험이 언어를 구사할 수 없음에도 불구하고 기억으로서 남으며, 그것이 현재에 재현된다고 하는 설을 증명하고 있다.  도움이 되는 과거의 경험에도 태어았을 때부터 기억되어진다.  처음에는 본능적인 것이지만 환경으로 부터의 기억되어진다.  처음에는 본능적인 것이지만 환겨으로 부터의 자극에 대한 어린아이의 반응은 곧 조건이 붙게 되며(습관이 된다.)학습되어진(기억되어진)경험이 된다.  예를 들면 모친의 발소리가 나는 쪽으로 얼굴을 돌리는 일을 유아는 곧 배운다.  경험이나 감정이 모두 기억되어져 있다고 가정한다면 현재에 있어서 경험하는 심한 혼란이나 분노나 공포를 이해할 수 있다.  이런 것들을 어렸을 적에 느꼈던 것의 재체험인 것이다.  이것은 마치 녹음한 테이프의 재생으로 생각하면 된다.
  이들 의미를 이해하기 위해서 어린아이들의 상황을 조사해 볼 필요가 있다.  그림 7에 타나나 있듯이 황축은 임신 했을 때부터 5살까지의 연령을 나타내고 잇다.  첫 블럭은 수태에서 부터 출생까지의 9개월 동안이다.  이 9개월 동안에 일생동안 경험할 수 있는 최고의 환경 속에서 생명이 게시되어지는 것이다.  이 시기의 사는 방법을 [공생하는 친밀함의 상태]라고 말할 수 있다.
  다음에는 탄생이 되는데 불과 몇 시간이라는 짧은 동안에 아가는 데 이변의 상태 속으로 던져지는 것이다.  거칠음, 추위, 압력, 소리, 의지할 곳 없이 격리되고, 버려지는 것등 지금까지 알지 못했던 공포의 상태속으로 빠지는 것이다.  잠시 사이에 아기는 끊겨서 격리되며 관계를 끊게 되는 상태에 놓여 진다.  출산외상(出産外傷)에 관해서 말해지고 잇는 여러가지의 이론에 공통적으로 말할 수 있는 이 사건에 의해서 경험되어진 감정은 기억에 남으며 대뇌속에 어떠한 형태로도든 지간에 영구히 남게 되는 것이다.  이 생각은 격심한 스트레스 상태일 때에 흔히 배수 파이프에 관한 꿈을 꾼다고 하는 사실에 의해서 증명된다.  환자는 비교적 고요한 물 속으로부터 하수구나 배구 파이프 속으로 흘러 들어가는 꿈을 자주 꾼다고한다.  그리고 그 때에 빠르기나 압력이 증대해가는 느낌도 경험하는 것이다.  이느낌은 폐소공황증(閉所恐慌症)때에 경험하는 것이기도 하다.  신생아는 매우 불쾌한 자극의 홍수에 밀리며 그 때에 경험한 감정은 프로리드에 의하면 그 후의 모든 불안의 원형이 되는 것이다.
  그런데 이 경험 직후에 신생아에게 구출이 주어진다.  누군가가 들어 올려서 따뜻한 덮개로 싸서는 받쳐주며 [문지른다]고 하는 기분 좋은 활동도 시작되는 것이다.  이것이 그림 7에 나타나 있는 심리적 탄생(心理的 誕生)인 것이다.  이것은 태외의 생활도 나쁜 것만은 아니라고 하는 최초의 경험인 것이다.  이것은 말하자면 화칭(和稱)이며, 태내에서 있었던 친밀함의 회복이다.  이것은 산다는 것에 대한 의욕을 불러 일으킨다.  마찰을 한다든가 반복하여 몸에 닿는 일은 신생아가 살아나기 위해 가장 중요한 일이다.  그것이 없으면 자체적으로 만이 아니고 심리적으로 죽어 버릴 것이다.  버린 아이들의 수용소(收容所)에서는 수용후(收容後) 점점 야위어 최후에는 죽어(육체적으로) 버리는 일이 흔히 있는데 그것은 어루만져 준다고 하는 사실이 결여되어 잇기 때문이다.  죽음의 원인은 이중요한 자극이 결여되어 있기 때문이라는 사실 이외에는 생각할 수 없다.
  이와 같이 고통이 게속적으로 반복되면 어린아이는 항상 안심할 수 업슨 상태에 놓이게 된다.  생후 2년간은 언어라고 하는 도구를 갖고 있지 못하기 때문에 이 불안정한 상태를 자신이 설명할 수가 없다.  그러나 자신과 타인, 주로 모친과의 사이에 싹트는 감정은 전부 기억되어진다.  그리고 이들 감정은 직접어루만져지거나 만져지지 않는 것과 관계하고 있다.  어루만져주는 사람이라면 누구라도 OK이다.  OK의 감정은 변하기 쉬우며 [OK가 아닌] 감정에 금방 옮겨져 버리기 때문에 항상 불안정한 것이다.  요컨대 이 불안정이 [나는OK가 아니다]라는 기분을 심어주는 것이다.  어린이는 어디에서 [나는 OK가 아니며, 당신은 OK다]의 태도를 결정하는 것일까?
  심리학자인 삐아제는 유아나 유아의 세심한 관찰로 부터 무엇이 무엇 다음에 일어난다고 하는 인과관계(因果關係)의 인식성장(認識成長)은 꽤 일찍부터 시작되어 두 산의 끝 무렵에는 획득되어져 있다고 말하고 있다.  따라서 어린시절의 일들은 인상이 모여진 형태로써 순서를 따라서 누적되어져 있다.
  삐아제는 다음과 같이 말하고 있다.
  [생후 2년 동안에 감각운동지능(感覺運動知能)의 성장과 주위를 보는 누이 확립되어 이것들이 합리적인 사고를 낳으며 안정된 상태로 이끌어 가는 것이다.]
  두 살 끝 무렵 부터 세 살에 걸쳐서 확실하게 되어 오는 이 안정된 상태는 자신과 타인곽의 관계에 관해서 어린아이가 내리는 결론, 즉 인생에 대한 입장이 결정되어진 결과라고 생각된다.
  이 입장이 결정되면 그 후에 활동해 가기 위한 든든한 기초 즉 장래를 예측하기 위한 기초를 갖게 되는 것이다.  삐아제는 이 유유아기(乳幼兒期)의 마음의 작용은 진리를 알거나 말 할 수 있게 되는 것이 아니라 성공하고 싶다든가 진실에 잘 적응하고 싶다는 기분에 불과한 것이라고 한다.  [나는 OK가 아니며, 당신은 OK다]라면 OK가 아닌 나와 OK인 당신이 잘 지내기위해서는 나는 어떻게 하면 좋을까 하는 기분이 된다고 하는 것이다.  이 입장은 어린아이에게 있어서는 바람직한 것이 아니지만 그러한 인상을 아무래도 갖게 되는 것이다.  그러나 이것은 아무 것도 일어나지않는 것 보다는 낫다. 이렇게 해서 마음의 안정이 생긴다.  타인에 대한 태도라든가 정신분석학자 사리번이 말한 [영구히 가질 수 있는 자아태도], 즉 정신분석학자인 어들러가 말한 [인생의 중심적 과제]를 해결하는 동안에 어린아이의 어덜트는 생활의 의미를 이해해 가는 것이다.
  큐피는 이들 태도의 발전에 관해서 알기 쉽게 말하고 잇다.
  [하나의 확실한 추론(推論)을 내릴 수가 있다.  즉 인생의 처음에 다시 말하면 생후 수 개월 혹은 그것보다도 약간 후에 기초가 되는 정동적 태도(情動的 態度)가 생후 수 개월 동안에 확립되면 그 후의 생애에서는 언제라도 자동적으로 그 정동적인 태도로 돌아 갈 수잇다는 사실이 임상결과 명백해졌다.  이것은 경우에 따라서 그 사람의 보호자가 되든가 혹은 역으로 약전이 되기도 한다.  신경증의 발전을 보고 있으면 기초가 되는 정동적 태도가 생기는 것은 다른 것보다 빠르다는 것을 알 수 있다.  왜냐하면 언어를 구사할 수 잇기 전의 시기에 시작할 수 있기 때문이다.  기초가 되는 정동적 태도가 고통에 가득찬 것이면 그것에 대해서 자신을 지키려고 하는 일생을 보내려고하게 되는 것이다.  의식, 무의식을 구사해서 이 고통에 넘친 태도를 피하려고 하는 것이다.]
  큐피는 이러한 태도가 나중에 변하는지 어떤지에 관해서 문제를 제기하고 있다.  나는 변한다고 믿고 있다.  어떤 태도를 정하는데 있어서 영향이 있었던 어린시절의 경험은 지울 수 없지만 태도는 변할 수 잇다.  한번 정했던 것이라도 백지로 돌아올 수 있는 것이다.
  대화분석(對話分析)에서는 자신과 타인과의 관게에 관해서 네가지의 입장을 다음과 같이 분류하고 있다.
  1. [나는 OK가 아니다, 당신은 OK다] (I'm not O.K--Your're O.K)
  2. [나는 OK며, 당신은 OK가 아니다] (I'm not OK--Your're not OK)
  3. [나는 OK며 당신은 OK가 아니다] (I'm OK--Your're not OK)
  4. [나도 OK며 당신도  OK] (I'm OK--Your're OK)
  각각의 입장에 관해서 설명하기 전에 일반적으로 말할 수 있는 사실에 관해서 이야기해두자.  2세 끝 무렵부터 3세에 걸쳐서 어린이는 처음의 세 가지의 입장을 차레차레로 취하게 된다.  [나는 OK가 아니며, 당신은 OK]는 1세 때의 경험에 토대롤 두고 최초에 결정된 입장이다.  2세의 끝 무렵까지에는 이입장은 확정되며 다음은 2와 3의 입장으로 옮겨간다.  즉 [나는 OK가 아니며 당신도 OK가아니다]와 [나는 OK며, 당신은 OK가 아니다]인 것이다.  일단 입장이 결정되면 그것은 어린이의 모든 행위를 지배하게 된다.  그래서 나중에 의식적으로 제 4의 입장으로 변하려고 할  때까지 이 입장은 게속 어린이을 지배하는 것이다.  이 입장의 변화는 전후가 뒤바뀌는 적이 없다.  처음 세 가지의 입장은 부모의 애무, 귀여움 등의 애정을 받았는지 받지 못했는지에 의해서 정한다.  그리고 이것들은 언어에 의하지 않고 정해지는 것으로 프로세스라고 하기 보다는 이미 결론지어진 것이다.  그러나 이 입장은 조건반사(條件反射)가 아니다.  삐아제가 말했듯이 원인과 결과를 추리(推理)하는 때의 지능적인 노력과 같은 것이라고 말할  수 있다.  유아의 어덜트활동의 산물인 것이다.

[나는 OK가 아니다, 당신은 OK다]

  이것은 유아 누구나가 갖는 일반적인 입장적인 입장이며 탄생에서부터 유아시대(乳兒時代)까지의 경험에 의해서 유아가 끄집어 낸 결론이다.  이 입장에서도 [OK]의 감정은 있다.  어루만져졌다고 하는 사실이 있기 때문이다.  어린아이는 보호를 받기 위해서 안겨지기 때문에 최초의 일년 간은 어루만져지거나 접촉되어진다.  최저한의 이러한 피부접촉이 없으면 어린아이는 살아갈 수가 없다.  한편 [OK가 아닌] 감정도 잇다.  이것은 자신에 대한 것이다.  어린이에게는 압도적인 [OK가 아닌]감정의 울적(鬱積)이 있으며, 여러가지의 경험으로 부터 자신에 관해서 [OK가 아니다]라는 단정을 내려버린다고 말할 수 잇다.  환자나 일반인에게 대화분석을 설명할 때 [OK가 아닌] 촤일드의 기원이나 그 존재에 관해서 설명하면 대부분이 [그대로다]라는 반향이 있는 것을 보더라도 이것은 증명이 된다.  누구에게나 [OK가 아닌] 어린이가 있다고 인정되는 사실이 인간관계를 분석하는데 있어서의 단 하나의 치료방법잉라고 생각할 수 있다.  인간관계의 원리를 생각할 때 [나는 OK가 아니다]의 원리는 올바른 추론이다.  어들러가 프로이드와 사이가 좋았던 것은 이 점에 관한 것이다.  어들러는 인간의 고민의 기원은 성격에 있는 것이 아니라 열등감, 즉 [OK가 아닌] 감정에 있는 것이라고 주장했다.  어들러는 몸집이 작고 무력하므로 자신은 어른보다 열등하다는 생각을 작지 않을  수가 없다고 어들러는 말했다.  해리 스턱크 사리번은 어들러의 영향을 받았으며 그 사리번과 나는 5년간 연구를 같이하여 상당히 영향을 받았다.  정신분석에 관한 사리번의 공헌은 [대인관계] 즉 [대화]의 개념을 낳은 것이다.  그는 어린이라고 한는 것은 타인이 자신에게 내리는 평가에 근거를 두고 자기평가를 하게 된다고 했으며 이것을 [반영적 평가(反映的 評價)]라고 명명했다.  그는 다음과 같이 말하고 있다.
  어린이는 자기의 정확한 모습을 그려내기위한 필요한 방법이나 경험이 결여되어 있기 때문에 자신에 대한 타인의 평가가 유일한 수단이 된다.  어린이는 이러한 평가에 의문을 던질 줄도 모르며 반항하거나 하기에는 너무나 힘이 없다.  그래서 최초에는 감정적으로, 나중에는 말이나 제스츄어나 행위에 의해서 전해지는 평가를 오직 수동적으로 받아들일 수 밖에 없다.  어렸을 적에 배운 이러한 자깈태도(自己態度)는 이상한 환경조건이나  그후의 경험에 의해서 변화는 하지만 계속 갖게 된다.
  처음의 입장에서는 타인이 평가한대로 자신을 느끼게 된다.  사람은 인정받는다는 사실에 대해서 강한 욕구를 가지고 잇다.  그것은 심리학적으로는 어렸을 적의 애무에 대한 욕구와 마찬가지이다.  이 입장에서는 항상 인정을 받지 못한다고 하더라도 인정해 주는 사람(OK인 당신)이잇기 때문에 희망이 있다.  그래서 어덜트는 다음과 같은 일에 착수한다.  타인으로부터 인정을 받기 위해서 무엇을 해야 할까? 라는 사실이다.  이러한 입장에서 살아나가려고 하기 위해서는 두가지의 방법이 있다.
  그 하나는 [OK가 아니다]라는 사실이 인생의 줄거리라고 생각하는 사실이다.  이것은 촤일드에 의해서 무의식 중에 쓰여진 것이다.  이 줄거리는 사람들과의 어울리지 않는 생활을 권한다.  왜냐하면 [OK]인 사람들에 둘러싸인 생활은 너무나도 고통스럽기 때문이다.
  그것과는 다른 줄거리로서 타인과 적대하는 행동(불쾌한 접촉)을 일으켜서 필연적으로 [OK가 아닌] 사실을 제확인시키는 것도 있다.  [질이 나쁜 소년]의 경우 등은 이런 예이다.  [나는 질이 나쁘다고 모두가 그러니까, 나는 나쁘게 되어야지]라고 생각하게 된다.  어린이는 발길질을 하거나 침을 뱉거나 할퀴거나 하는 생활을 보내며, 하나의 정해진 입장 즉 [나는OK가 아니나 당신은 OK다]의 입장에서 낙착을 한다.  이 경우 비참한 감정이 남으며 태도는 아정되어 있어도 절망감이 잇다.  이경우 완전한 해결은 불가능하며 특수시설에 수용되든가 자살할 수 밖에 없다.
  [나는 OK가 아니나, 당신은 OK]의 입장에서 생활해 가기 위한 다른 하나의 방법은 전기으 것과는 반대의 줄거리에 의하는 것이다.  이것은 역시 무의식적인 것이며 원한다면 [OK]가 될 수 있는 패어런트로 부터의 작동에 의존하고 있다.  이것에 따르는 타입의 사람은 많은 승인을 바라고 있 때문에 패어런트가 우세한 친구나 동료를 구하려고 한다.  패어런트가 우세하면 할수록 승인도 많다. (OK의 승인은 [OK]인 사람한테만 받을 수 있으며 그러한 사람의 패어런트는 [OK]라고 말할 수 있다.)  이러한 사람은 타인의 지휘를 열심히 원하며 기꺼이 받아들여 그것에 순종한다.  선량한 사람이라고 하는 것은 이러한 승인을 받으려고 노력하는 사람이라고도 말할 수도 있다.  그러나 이런 사람들은 산 위에 올라갓을 때 그 너머에 또 하나의 산이 아직도 있다고 생각하지 않으며 등산에 일생을 보내고 있다고도 생각할 수 있다.  [OK가 아닌] 사실에 의해서 어던한 줄거리가 쓰여지며 [당신은 OK다]라는사실(또는 그러한 당신처럼 되고 싶다고 하는 원망(願望)에 의해서 그것과는 반대의 줄거리가 써진다.  그러나 어느 것도 행복감이나 계속되는 가치감을 가질 수 없다.  왜냐하면 무엇을 하더라도 [OK가 아니다]라고 하는 입장은 여전히 변하지 않기때문이다.
  그러나 후자의 줄거리로 부터 얻어진 경험과 기능은 이 입장을 바꾸어 어덜트에 의해서 새롭게 의욕적인 생활을 이루어 나갈 때에 도움이 된다.

[나는 OK가 아니며 당신도 OK가 아니다]

  모든 어린아이가 처음에는 [나는 OK가 아니다, 당신은 OK다]라고 결론을 짓는다면 제 2의 입장 [나는OK가 아니며, 당신도 OK가 아니다]를 만들기 위해서는 무엇이 일어나지 않으면 안되는 것일까?  [OK인 당신]에겐 어떠한 변화가 일어나는 것일까?  인정을 받고 있는 쪽에 무엇이 일어난 것일까?  1세 끝 무렵에 중요한 일이 어린이에게 생긴다.  걷기 시작하는 것이다.  어린이는 이미 붙잡아서 일으켜 줄 필요가 없다.  어린이를 귀여월하지 않는 냉정한 모친이 시중을 잘 들어 주지 않느다고 한다면 1년간 어린이는 참아온 생활이 드디어 끝난 셈이된다.  어린이를 어루만진다거나 하는 일은 완전히 없어진다.  게다가 어린이는 침대에서 기어나올 수 있게 되거나 모든 물건을 손으로 만질 수가 있으며 가만히 있지를 않기 때문에 때때로 심한 벌을 받게 된다.  또한 여러가지 물건에 걸려 넘어지거나 계단에서 떨어저 상처가 끊임없이 생긴다.
  어린이에 있어서 즐거웠던 인생의 최초의 1년간끝나면 생활은 이제는 아무 것도 갖지 않은 것이 된다.  어루만져 주지ㅗ 않으며 이 버려진 곤란한 상태가 2세가 되기까지에도 아무런 조처도 없이 계속되면 어린이는 [나는 OK가 아니며 당신도 OK가아니다]라고 생각하게 된다.  이런 경우에는 어덜트의 성장이 그치고 만다.  인정해주는 사람이 없어져버리기 때문에 어덜트의 기본적인 임무 즉 인정받으려고 하는 일은 실패만 하기때문이다.  어른이 되어서도 이러한 사람은 마찬가지다.  희망이 없다.  그는 오직 생활할 뿐 극단적으로 울적한 상태가 되어 벌리며 정신병원에서 일생을 마치게 되고 만다.  이러한 정신상태는 퇴행이라고 하며 인정받았던 처음의 1년간, 즉 보호를 해주었거나 먹여주었거나 했던 유아와 같은 생활에 되돌아가고 싶다고 하는 막연한 옛 것에의 원망에 사로잡히는 상태가 된다.
  여하한 승인도 없이 생활하고 있는 사람은 없으리라고 생각된다.  전혀 냉정한 모친에 대해서도 조차도 이러한 입장의 사람을 돌보아줄 수 있는 사람이 반드시 나타난다.  그러나 한번 이입장이 결정되면 여러가지의 경험이 이 입장을 지지하게끔 편견(偏見)을 가지고 보게 된다.  [당신은 OK가 아니다]라고 결론지으면 모든 사람에게 이 견해가 적용되어지지 않으며 설사 진심으로 부터 나오는 것이라도 타인으로 부터의 승인을 거부해 버린다.  어렸을 적에 얻은 결론으로 부터 완전함에 관한 특정의 자(尺)나 감각을 자기가 만들어내는 것이다.  그렇게 때문에 새로운 경험은 좀처럼 이것을 깨뜨릴 수가 없다.  이 입장에는 이러한 결정적인 성질이 있다.  또한 이 입장의 사람은 타인과의 관계, 즉 대인관계에 어덜트를 쓰는 것을 그만둔다.  따라서 치료 때에고 치료자가 [OK가 아닌 당신]의 부류 속에 들어가는 셈이므로 치료자가 환자의 어덜트와 만나기가 어렵다.
  [나는 OK가 아니며 당신도 OK가 아니다]가 두 번째로 생기는 입장 아니라 처음에 나타나는 경우도 있다.  그것은 자폐증아(自閉症兒)의 경우이다.  자폐증아는 심리적으로 아직 출산하지 않은상태라고 말할 수 있다.  소아자폐증은 애무등에 의한 승인을 받지 않은 환경 속에서 심한 스트레스를 맛본 미숙한 생물의 반응이다.  자폐증아는 생후 수 주 동안에 안전하지 못하다는 느낌을 가졌던 아이다.  갑자기 세상에 밀려 나와서 보니까 [거기엔 아무도 없었다]라고하는 상태인 것이다.
  쇼플러는 자폐증아를 낳는 원인은 불충분한 승인 외에 생리적인 요인도 생각할 수 있다고 말하고 잇다.  그렇기 때문에 승인이 주어져도 마음에 명기(銘記)할 수 없는 것이다.  자폐증아는 승인을 전혀 받아들이지 않았다는 것이 아니라 그것을 느끼는 감각이 결여되어 있거나 느끼도록 성장해 오지 못했다는 것이다.  양친은 자폐증아를 반응이 없는 어린이로 본다.  (안아주고 싶어하지 않는다.  데리고 자려고 하지 않는다.  무관심하다.)그래서 안기려고 하지 않기 때문에 부모가 귀여워하려고 하는 기분도 사양해 버린다.  열의있는 애무 등이(보통으로 주려고 하는 것 보다도 강한 승인) 이 장해를 극복할 수 잇을지도 모른다.
  11세의 말을 할 수 없는 자폐증아가 자기의 주먹으로 처음에는 카운셀러를 다음에는 자기의 머리를 강하게 때리는 것을 보앗을 때 이것은 [나는 OK가 아니며, 당신도 OK가 아니다]의 바로 그입장이라고 생각했다.  그는 자신의 인생의 입장을 그대로 행위에 표현하고 있는 것처럼 나의눈에 비쳤다.  이런 입장은 빨리 제거해야만 한다.

[나는 OK지만 당신은 OK가 아니다]

  처음에는 [OK]라고 생각도어졋던 양친으로부터 오랜동안 심한 대우를 받은 어린이는 제 3의 경우, 즉 [나는OK지만 당신은 OK가 아니다]로 변한다.  이쪽은 [OK]인데, 그럼 그것은 어디서 생기는 것일까?  [당신은 OK가 아니다]라고 한다면 애정있는 승인은 어디에서 오게 되는것일까?
  이 입장이 2세나 3세가 되어서 취해질 수있다는 사실을 생각하면 이것은 어려운 문제인 것이다.  만약 2세의 어린이가 [나는OK다]라고 결론지었다고 한다면 이 [OK]는 자기승인의 결과인 것일까?  만약 그렇다도 한다면 작은 어린이가 어떻게 해서 자신을 승인할 수 잇는 것일까?
  이러한 자기승인은 가령 난폭한 어린이가 끊임없이 받는 고통의 아픔을 고치는 때에실제로 일어난다고 생각할 수 잇다.  이런한 어린이는 뼈가 부러지거나 피부가 상처가나거나 하는 심한 고통의 경험을 갖는다.  그러한 경험을 한 어린이는 누구나 고통을 알고 있다.  난폭한 어린이는 갈비뼈가 부러지거나 신장을 맞거나 머리뼈가 부러진다거나 하는 심한 고통을 동반하는 상처를 자주 받는다.  부러진 갈비뼈가 숨으 쉴때마다 일으키는 고통이나 뇌수액 속에 들어간 혈액이일으키는 두통을 작은어린아이는 어떤 식으로 느끼고 있는 것일까.  그 상태는 상상을 할 수없다.  미국에서는 1시간만에 5명의 유아가 부모의 손으로 이와 같은 상처를 받고 있는 것이다.
  동물이 상처가 난 곳을 핥으면서 누워 잇다고 하는 느낌으로 어린이가 상처를 고치고 있는 동안아야말로 그는 그 바로 직전에 받은 큰 고통과는 전연 대조적인 홀로 잇다는 사실의 홀가분한  감각을 스스로 경험하는 것이다.  혼자 있게 해 주는 편이 좋은 것이다.  혼자서 [나는 OK다]라고 생각하는 것이다.  무서운 양친이 나타나면 다시 방해를 받는 것은 아닐까 하는 공포로 위축해 버린다.  [당신은 나를 괴롭히는 것이다.]가되는 것으로 [당신은 OK가 아닌 것이다] 그래서 [나는 OK며, 당신은 OK가 아니다]의 입장이 생기는 것이다.  이 입장을 가지고 있는 병적인 범죄자의 과거를 조사하면 이러한 육체적인 학대가 이루어지고 있는 것이다.
  이러한 어린이는 심한 처지를 경험했으나 그것에 필적하는 삶의 방법을 체득(體得)한다.  한번 있엇던 일은 두번 있다.  한번 견딜 수가 있었으므로 앞으로도 살아갈 수가 있다는 것으로서 이같은 어린이는 난폭성을 그치지 않는다.  성인이 되었을 때 반복을 시작하는 것이다.  그는 난폭함이라는 것은 어떠한 것이며 어떻게 하면 좋은가를 알고 잇다.  그래서 난폭하거나 잔혹하거나 한 것이 패어런트에 의해서 허용되고 있다.  계산되어진 술책으로 잔혹한 점을 감추는 방법을 알고 있지만 중오가 그의 지주가 되는 것이다.  카릴 체스만은 이것을 [증오야 말로 당신을 받치고 있는 것이다.  무서워하지 않는 것이좋다.]라고 말하고 있다.
  이러한 어린이에 있어서 [나는 OK이나 당신은 OK가 아니다]는 생명을 지키기 위한 입장이다.  본인이나 사회에 있어서 사저이 이의치 않은 일은 이러한 사람이 자신의 내부의 세계를 보는 것을 거부하며 생활하고 있는 것이다.  자시에게 관련되어 오는 사물에는 항상 자기자신에게도 원인이 있다는 사실을 객관적으로 볼 수가 없는 것이다.  그것은 항상 상대가 나쁘다고 생각해 버린다.  [모두가 그들의 행위다]로 해 버린다.  도저히 손을 댈 수 없는 범죄자는 모두가 이 태도를 취하고 있다.  자기가 무엇을 하던 간에 자기는 [OK]이며 어떠한 경우라도 나쁜것은 모두 타인이라는 확신을 가지고 있는 양심없는 사람들이다.  이전에 도덕적 저능자(道德的低能者)라고 일켤어진 이 종류의 사람들은 타인도 [OK]라고 하는 사실을 인정하지 않음으로써 따돌림을 받는 것이다.  그렇게 때문에 이 사람들의 치료가 곤란한 것이다.  치료자도 타인들과 마찬가지로 그들에게 는 [OK가 아닌] 취급을 받고있기 때문이다.  이입장의 완전한 표현이 살인이며(처음에 이 입장을 취했을 때 정당하다고 느낄수 있었던 것과 마찬가지로) 살인자는 이 행위를 정당한 것이라고 믿고 있는 것이다.
  [나는 OK이며, 당신은 OK가 아니다]라는 입장의 사람은 애정어린 승인의 부족에 고민하고 있다.  애정어린 승인도 그것을 부여해 주는 사람도 모두 바란다.  그런데 [OK]인 사람이 주위에 없기 때문에 [OK]의 승인도 없다.  그래서 이러한 입장을 가진 사람은 그를 마구 칭찬해 주거나 어렸을 적에 자신이 자신을 위로 하지 않으면 안되었던 것과 마찬가지로 이같은 에스맨들은 어쩔 수 없어서 모아 놓은 사람들이기 때문에 진정한 애정어린 승인을 주지 않은다는 사실을 알고 있다.  그들이 칭찬해 주면 칭찬해 줄수록 점점 싫어지기 때문에 결국에는 자기 쪽에서 거부하게되면 새로운 어첨꾼들을 만들게 된다.  이것은 어렸을 때와 하나도 다름없는 [좀더 이쪽으로 오면 줄께]식의 사고방식에 불과한 것이다.

[나도 OK고, 당신도 OK]

  제 4의 입장이다.  여기에 우리들의 희망이 잇다.  그것은 [나도 OK고, 당신도 OK다]의 입장이다.  처음에 세 가지의 입장과 제 4의 입장에는 질적으로 차이가 있다.  처음의 세 가지는 유유아 때에 생기는 입자으로 무의식인 것이다.
  [나는 OK가 아니나 당신은 OK]는 처음에 생기는 입장이며 대체로 일생 계속된다.  매우 불행한 어린이의 경우에 이 입장이 제 2, 제 3의 입장으로 변화하는 것이다.  누구나 3세경까지는 이들 입장의 어떤 것이건 간에 결정이 된다.  인생의 의미를 이해하려고 하고 있는 유아의 어덜트가 입장을 정하는 것이다.  따라서 혼란한 자극과 감정이 예측을 틀리게 한다.  지금 이야기한 세 가지의 입장을 패어런트와 촤일드로 부터의 데이터를 근거로 해서 형성되어진 것이다.  변화하는 외부환경으로부터의 데이터와는 관계없이 감정과 인상에 근거를 두고 만들어진 것이다.
  제 4의 입장, [나도 OK고, 당신도 OK]는 의식적이고 언어적인 방법으로 결정되어지는 것이므로 자신이나 타인에 관해서 많은 정보를 데이터로할 뿐만이 아니라, 철학서나 종교서에 쓰여져 있음직한 아직 경험하지 않은 것도 받아들여져서 형성된다.  처음의 세 가지 입장은 감정에 근거를두고 만들어진다.  제 4의 입장은 사상, 신념, 행동의 결과에 근거하여 형성 된다.  처음 세 가지의 입장은 [어떻게 해서 그럴까?]에 관련하며 제 4의 입장은 [어떻게 해서 그렇지 않을까?]에 관련하고있다.
  [OK]에 관한 이해는 개인적인 경험에 제한받지 않는다.  그것은 모든 사람을 위한 궁극의 목표에 까지 추상해 나갈 수 있기 때문이다.
  이 제 4의 입장이 되면 이미 새로운 입장에 옮겨가는 일은 없다.  이것은 우리들이 정하는 최후의 결정이다.  이 점은 종교적인 회심(回心)의 경험과 비슷하다.  제 4의 입장은 처음 세 가지의 입장을 결정하는 때에 도움이 된 이상으로 다수의 조건을 고려(考慮)함으로써 결정되어진다.  자기 자신의 가치와 타안의 가치를 확실히 알 수 없다는 상황을 반복해서 경험하고 [OK가 아무것도 아니라는 사실을 어렸을 적에 안 어린이는 행운이다.  그런데 불행하게도 성공한 사람도 성공하지 못한 사람도 똑같이 [나는 OK가 아니나 당신은 OK]라고 하는 공통의 입장을 가지는 수가 많다.  이 입장을 처리하는 가장 흔한 방법은 게임을 하는 것이다.  번 박사는 그의 이론의 특수용어인 게임을 다음과 같이 정의하고 있다.
  확실히 예언할 수 있는 결과를 낳기까지 마음 속에 감추어진 [대화]가 진행하고 있다.  그것은 감춰진 동기를 가지면 반복적이며 표면상은 그러듯한 [대화]이다.  좀더 쉽게 말한다면 흉계나 트릭을 동반한 [대화]인 것이다.
  이 종류의 게임은 3세짜리 꼬마에게 흔히 볼 수 있는 [내것은 네것보다 훨씬 좋다]라고 하는 어린이다운 싸움에 기원이 있다고 말할 수 있다.  이 게임은 [OK가 아닌 사실]의 심한 중압을 일시적으로 해방해 주는 역할을 가지고 있다.  [나는 OK가 아니며 당신은 OK의 입장]이 3세 난 어린이에게 어떠한 의미를 가지고 있는가를 마음에 새겨두는 일은 중요하다.  [나는 OK가 아니다]라는 것은 다음과 같은 것이다. [나는 보잘 것 없다, 나는 힘이 없다, 나를 지켜주는 사람은 없다, 나는 깨끗치 못하다, 내가 하는 것은 무엇이나 올바르지 않다, 나는 비겁하다, 내가 느끼고 있는 것을 이해 시킬 만한 적당한 말이 없다] 등이다.  이것에 대해서 [당신은 OK이다]라는 것은 다음과 같은 사실이다.  당신은 크며, 당신은 힘이 있고, 당신은 항상 올바르며, 당신은 모든 것에 대답할 수 잇으며, 당신은 스마트하며,나를 살리고 죽이는 것도 당신의 자유이며, 당신은 나를 때리거나 상처를 입힐 수도 있다라는 것들이다.
  이 불공평한 상태를 구해주는 것은 모두 어린이에게 환영 받는다.  큼직한 접시에 수북한 아이스크림, 동생의 실패를 큰 소리로 웃는 것, 동생을 때려주는 것, 고양이를 발로 차는 것, 장난감을 많이 가지는 것, 이런 것들은 결국은 동생에게 다시 맞든가 고양이에게 할퀴어진다거나 보다 장난감을 많이 가진 어린이가 있다든가 하는 재나에 부딪히게 되지만, 일시적인 도움은 된다.  어른 조차도 다소 복잡한 [내 것은 좋은 것이다]식의 게임에 빠져들어가는 것이다.  옆집 보다는 크고 좋은 집에 살며 재산을 저축해서 안도를 얻으며,  또한 나나 당신보다 천한 사람이니까 한느 겸양의 미덕을 발휘하거나 한다.
  어들러가 [조작한 이야기]라고 칭한 이 종류의 책략은 마침 내는 저당권(抵當權)이나 어음 때문에 일생 고생스러운 노동에 쫓긴다고 하는 형태로 재난이 된다고는 하지만 일시적으로는 고마운 구조가 된다.  이것들은 결국 비참한 해결 밖에 낳을 수 없으면 어렸을 때의 비참함을 생가케 하여 [OK가 아닌 사실]을 재확인 시키는 것에 불과하다.
  사람이 정신적으로 건강하게 되고 OK가 되는 유일한 방법은 처음의 세 가지 입장의 밑바닥에 있는 어린시절의 곤경을 부각해서 현재의 행동이 입장을 반영하고 잇다는 사실을 확실하게 알려주눈 것이다.  이 방법을 알려 주는 것이야말로 본서의 목적이다.  마지막으로 [나도 OK며 당신도 OK]는 입장이며 감정은 아니라는 사실을 이해한다는 것이 중요하다.  촤일드의 [OK가 아닌]기억은 현재 가지고 있는 입장에 의해서 취소되지는 않는다.
  당면한 문제는 [OK]의 결과를 [대화]로 가져올 수 잇는 재료를 모으는 데 잇어서 어떻게 하면 좋을까하는 것이다.  뛰어난 감각에 의한 성공, 패어런트나 촤일드가 아니라 어덜트에 의해서 계획되어지고 의의있는 행위로 얻어진 성공, 이성적으로 지지할 수 있는 도덕에 따라서 얻어진 성공 등 [OK]의 재료를 모으는 방법이다.  오랜 동안 자유롭게 어덜트를 활동시켜서 생활해 온 사람은 이러한 과거경험을 많이 가지고 확신을 가지고 [이 과제는 알고 있다]라고 말할 수 있다.  [나도 OK고, 당신도 OK]의 과제을 완성하기 위해서는 일시적인 기쁨이나 위로로는 도움이 되지 않는다.
  어느날 이혼한 젊은 사람이 나의 동료의 한사람에게 화가 난듯이 불평을 말하고 잇는 것을 들은 적이 있다.  [당신도 당신의 OK도 모두 개똥이다.  어제밤 파티에 나갔었는데 될 수 있는 대로 가분 좋게 놀고 싶었다.  거기에 있는 사람들은 모두 OK라고 생각햇엇다.  그런데 어떤 아는 부인에게 다가가서 [때때로 나와 커피를 마셔도 좋을까요?]라고 물엇더니 그 여자는 뭐라고 했는지 알아? 나를 마치 어린애 취급을 하면서 그 여자는 대답했어. [그렇게 하고 싶지만 당신처럼 하루 종일 쭈그리고 앉아서 쓸 데 없는 이야기에 시간을 보낼 수는 없어요]라고 바보취급을 했단말이야.]
  개인적 혹은 사회적인 혼란은 새로운 입장을 취했다고 해서 금방 진압이 되는 것은 아니다.  촤일드는 직접의 결과를 바라고 있다.  인스턴트 커피라든가, 30초에 만들수 있는 쥬스라든가, 속력성 소화제(速力性消化劑)와 같은 것들이다.  그러나 어덜트는 인내와 성실이 필요하다는 것을 잘 이해하고 있다.  [나도 OK이고, 당신도 OK]의 입장을 취하므로써 곧 [OK]감정을 가질 수 있다고 보증할 수는 없다.  오래된 기억이 잇다는 것을 잊어서는 안된다.  그래서 드디어는 그 생활에 새로운 결과와 행복을 가져다 주는 새로운 삶의 방법에 전심하게 되면 오래 된 기억의 재현을 막을 수 있는 것이다.  어덜트는 타인 속에 잇는 촤일드의 반응을 이해할 수 있는 한편 촤일드와 같은 방법으로 반응하지는 않는 것이다.

</tdmsfiletext>
