<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1471.txt </filename>
<title> 한국현대사를 어떻게 볼 것인가 </title>
<author> 김대환 [외] 저 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 열음사 </publisher>
<kdc> 911.07  </kdc>
<tdmsfiletext>
한국 근·현대사의 성격과 변혁이념
김 도 형
  1. 근·현대사의 파행성과 변혁
  엿사는 끊임없이  변혁되어야 하고  창조되어야 한다.   그리고 이 변혁과 
창조는 민족 스스로의 결정과 힘에  의하여, 민족공동의 이익을 위하여 추진
되어야 하며, 궁극적으로는 전인류의  해방을 지향하여야 한다.  이제까지의 
역사의 발전은 바로  이 변혁의 과정이었다.   이러한 의미에서 본다면 우리
나라의 근·현대사는 많은 부분에서 파행성을 면할 수 없다고 할 수 있다. 
  이 시기의 우리나라는  특히 변혁이 요구되었다.   그것은 17세기 이래 나
타났던 중세사회의 모순을 해결하기 위해서도,  또 개항 이후 전개된 제국주
의의 침략을 저지하기  위해서도 그것은 필요하였다.   그 후 제국주의의 식
민수탈을 받으면서도, 민족의 분단이  고정화되어 가는 과정에서도 마찬가지
였다.   그러나  우리는 이  누적된 모순들을  완별하게 해결하지  못하였다.  
때로는 지배층의 이익을 위해서, 혹은  제국주의 강대국의 이익을 위해서 다
수의 민족성원은 희생되었다.
  여기에서는 우리나라의 근·현대사의 진행에 따라  그시기를 대개    세개
의 시기로  나누고 (그 계기는1876년의개항, 1905년의  을사조약, 그리고 해
방이다) 각 시기의 사회경제의 구조적  특징과 그 가운데 형성된 변혁세력과 
변혁이념을 분석하려  한다.  구체적이고 객관적인  현실파악에서 정확한 변
혁론이 나올 수  있기 때문이다.  시기의  광범함과 지면의 제한으로 계략적
인 언급에 그칠  수밖에 없지만 앞으로의 과제를  도출한다는 점에 유의하면
서 진행할 것이다.
  2. 개항 뒤의 농민몰락과 개혁운동
  우리나라 근대사회의 전개과정에서 개항은  아주 중요한 계기로서, 근대사
회의 기점으로 설정하여도 무방할 것이다.   그것은 세게 자본주의 체제로의 
편입이었고, 그 후의 역사진행은 이  체제의 운동법칙에 따라 이에 종속되는 
과정이었다.  그리고 그 과정에서  필연적으로 농민ㅌ의 광범한 몰락이 일어
났다.   농민몰락현상은 개항 이전부터 전개외어  오던 것이었지만 세계체제
로 편입되면서 주로 빈민층의 현상으로 나타났다.
  제국주의 침략의  기조는 역시  상품을 통한 통상무역이다.   당시 무역의 
대부분은  일본과  이루어졌고 이를  흔히  <미면(米綿)교환체제>라고  한다.  
이 무역구조는  일본산업자본의 확립을 결정적으로 보완하는  것이었다.  따
라서 한국은 일본자본주의 체제  내의 상품시장, 식량공굽지로 편성되는과정
이었고, 일본 자본주의가 성장할수 있었던  저미가 저임금 구조의 유지를 가
능케 한 구조였다.
  특히 ㅊ일전쟁의  결과 일본은 한국시장을 독점적으로  확보할 수 있었다.   
이 시기를  거치면서 산업혁명에  성공한 일본은  종래의 중개무역적 성격을 
벗어나 일본  제면제품과 가공상품을 판매하였다.   이 수입구조에서 한국농
촌의 토포생산과  시장구조는 피괴되었다.  이것은  일부에서 보이던 부농적 
경영, 소부르조아지적  발전의 억압이었고, 생계보조  수단을 탈취당한 영세
농민의 몰락이었다.
  개항이후 가속화된 미곡의 상품화  및 수출의 확대는 현물지대를 징수하던 
지주층의 확대를 가져다  주었다.  지주층은 보다  많은 이윤을 획득하기 위
해 지주경영을 강화하였으며, 수익을 다시  토지로부터 이탈 배제한 것은 당
연한 결과였다.
  그밖에 침략적  속성의 자본침투와 각종의 이권침탈도  행해졌다.  그리고 
이 경제침략은  일본의 정치적  군사적 억압이나  금융기관의 적극적인 후원 
아래 가능하였다.  그것은 일본  자본주의의 후진성과 취약성을 보완하는 침
략체제였다.
  당시의 개화파  정부에서도 이러한 모순상황을  해결하지 않으면 안된다고 
보고 있었던 것  같다.  그리하여 개화파는  서양의 근대사상을 수용하고 그 
논리에 따라  근대사회를 이룩하려고 하였다.   그들은 농민층을 해방시키고 
국제무역을 통하여 산업을 진흥시키며,  불합리한 조세제도를 바로잡기 위해
서는 지조개정(地租改定)을  제언하기도 하였다.   그러나  이것은 지주제를 
위시한 구래의 농업체제에  내포된 모순을 근본적으로 해결함이  없이 이 지
주자본을 이용하여 근대적인 경제체제를 이룩하려  한 것이었다.  이 개혁의 
이념적 모델은 일본의 명치유신이었고, 그  놀리에 따라 현실과 결합되지 못
하는 개혁론을 제시하였던 것이다.   곧 위로부터 지주층의 입장에서 제기한 
이념이었다.  민씨정권을 비롯하여  갑오개혁, 광무개혁 등 정부중심의 개혁
사업이나, 갑신정변·독립협회·애국계몽운동의 개혁론  등도 모두 마찬가지
였다.
  또 다른  하나의 개혁운동은  밑으로부터 농민층의  입장에서 제기되었다.   
농민층을 비롯하여 그 몰락으로 형성된  여러 게층, 즉 빈농과 소농·임노동
층·소상인·영세수공업자·도시빈민·화적과  유민 등  민중의 항쟁이었다.   
이 항쟁은 그들을  몰락시켰던 제국주의 세력, 이에  결탁된 매판세력, 그리
고 반(半)봉건적 국가에 대해서 전개되었다.   이 항쟁의 과정에서 민중들은 
제국주의에 의한 종속을 거부하였고,  봉건적 수탈을 반대하면서 소농·소생
산자·소상인으로서의 자립을 추구하였다.
  19세기에 들어서  격발하였던 각지의  민란이나 화적의  활동은 개항 후에 
더욱 더 치열하여져 갔다.  그리고  이것은 1894년의 농민전쟁으로  그 절정
에 달하였다.   종래 지역분산적, 자연발생적인 민란의  한게를 극복하고 비
로소 전국적인  조직에 의한  전쟁의 단게로 발전하였다.   민중이 스스로의 
주체적인 역량을 자각한  중요한 시점이 되던 것이  농민전쟁의 실피 후에도 
의병전쟁을 통해서  그 이념은 계승되었고,  활빈당·영학당의 무장농민군의 
활동, 임노동층의 항쟁으로 계속화되었다.
  이러한 지주적 입장과 농민적 입장의  개혁운동은 서로 대립할 수 밖에 없
었다.  농민층의  힘은 지배층의 세력기반이 될 수  없었다.  오히려 농민층
의 향쟁을 억압하고 그들을 수탈함으러써  그 달성은가능한 것이었다.  지배
층의 게혁은 결국 외국의 군사적  재생적 기반에 의거하지 않으면 성공할 수 
없었고, 개혁사업에 필요한 국가재정의  일부오 농민층의 가혹한 조세부담으
로 충당하였다.   갑오개혁의 추진이 농민전쟁을  억압한 뒤에야 가능하였던 
점이 단적으로 보이는 바였다.   이러한 외세에 뒷받침하던 지주적인 개혁은 
결국 제국주의가 침략할 수 있는 좋은 기반이 되었던 것이다.
  3. 일제의 식민지배와 민족운동
  일제시대의 사회구조와  식민지배의 성격에 대해서는  이미 당시부터 많은 
논란이 되어 왔다.  그것은 대체로  자본주의 사회로 봐야 하는가 혹은 아닌
가라는 문제였다.   자본주의·근대화 ·공업화의 시기로  파악하는 것은 식
민지 하에서도 근대화가 가능하다는  논리를 근거로 일제의 식민지배가 남긴 
생산·교통·금융·문화 등의  양적인 면을 중시하고  질적인 면에서 가지는 
식민의 성격파악에  불철저한 견해였다.  흔히  거론되는 식민지 반봉건사회
로 파악하는 방법은 상당히 설득력 있는 것 같다.
  일제시대는 그 이전부터  전개되어 온 세게 자본주의  체제로의 편입이 비
로소 일본 자본주의를 매개로 하여  달성되던 시기였다.  일본의 식민지배는 
일본 자본주의를 이  땅에 강제적으로 이식하는 과정이었다.   이 강제적 펀
성과 이식을 통해 기본적으로  창출된 것은 식민지적 예속지주제와 반(半)봉
건적 토지소유였다.  ㅇ 형태는  통감부의 식민지적 농정과 토지조사 사업을 
통하여 확정되었던 것이다.
  따라서 식민지  경제정책은 바로이  사회구조를 유지하기  위한 것이었다.   
토지조사사업·산미증식계획·농촌진흥운동을  통한  식민지  농정은 일본의 
식량공급에 차질이  생기지 않도록  하는 것이었다.   이 과정에서는 당연히 
식민통치에 협조족인  지주층은 보호하고, 자작농이나  자소작농은 몰락시켜 
소작농민 혹은 이농민으로 만들었다.   이것은 농촌 부르조아지의 성장의 억
제와 식민지적 농촌인구의 구조를 형성하는  과정이었다.  이 과정에서 비롯
된 농민분해로 농촌을 떠난  농민은 화전민으로, 노동자로, 도시빈민으로 ㅕ
신하여 갔다. 
  한편 이 시기에는 공업부문의  양적인 발전이 있기도 하였지만 식민지적인 
파행성을 면할 수  없는 것이었다.  실량수출,  일본인의 현지 소비, 노동의 
무상성 등과 관련된 경곱업, 특히  실료품 가공업이 압도적이었다.  이 공업
부문에 일본의  독점자본이 본격적으로  침투해 오는  것은 1930년대이지만, 
경제공황의 돌파구로  추진된 일본의 군국주의의  팽창과 표리관계를 이루면
서였고, 그 병참기지가  바로 이땅이었다.  따라서 이  발전도  우리의 자본
과 기술이 관게없는 화학·전기·군수 공업 중심이었다.
  1920년대를 통해 일부의 중소기업  분야에서 어느 정도의 민족자본이 성장
하기도   하였지만 이것조차도  30년대를 거치면서 변질의  길을 걷게 된다.   
20년대 말의 대공황을 겪고, 또  당시 급속하게 발전하던 노동운동을 극복하
기 위해서도 부득이  식민권력에 적븐하지 않을 수  없었다.  일본의 대자본
에 흡수되든지  혹은 에속자본화하여  전쟁 경기에  기생하여 존속하게 되었
다. 
  당시의 민족운동은 당연히 이러한  식민지적 사회경제 구조를 타파하기 위
해 제기되어야 하였다.  그것은  단순한 식민지배로부터의 정치적 독립뿐 아
니라 식민지적  자본주의 구조를 타파하고, 반봉건적  지주제의 자파르 통하
여 근대적인 민죽국가를 건설하려는 것이었다.
  이 민족운동은 그 전의  근대적 개혁과정에서 제기되던 문제의식이 발전되
면서 나타난  것이었지만, 3·1운동을  거치면서 새로운  차원으로 발전되었
다.  3·1운동은  엄밀한 의미에서 근대 민족운동의  출발점이었다.  근왕적 
복벽주의를 청산하고 공화주의를 지향한  점에서도, 궤도를 달리하던 지식인
의 계몽운동 노선과  농민층의 운동이 연합할 수  있었다는 점에서도 그러하
였다.   또 그  이후에 전개된 민족운동이  3·1운동의 경험으로 가능하였기 
때문이다.
  1920년대 이후의 민족운동은  크게 두 부분에서 전개되었다.    그 하나는 
부르조아지 민족국가를 목표로 하는  것과 다른 하나는 사회주의를 지향하는 
것이라 할 수  있따.  디 좌우의 문제는 해방  위 민족분단의 간접적 원인이
기도  하다.
  전자의 이념을  나타내는 운동으로는 우선  국내외의 민족주의노선에 의한 
무장독립운동이었다.   다소의 편차는  인정되지만 최초의  공화주의 정부라 
할 수  있는상해임시정부(그 외교적인  노선으로 독립운동의  구심점이 되지 
못했다)를 비롯하여 간도나 연해주의  독립전쟁, 그리고 국내의 비타협적 민
족주의 진영이 그것이다.   국내의 개량적 민족주의  운동도 여기에 속할 수 
있다.  이들은 일본의 식민체제 내에서    추구할 수 있는 가능한 방법을 모
색하였다.  식민통치  하에 형성된 이른바   민족계 자본을 주도하였던 이들
은 산업을  진흥하고, 교육을 보급하며 나아가  식민지의 졍치체제에까지 참
여하여 결국  자치권을 획득하려는 노선이었다.   민립대학운동, 물산장려운
동, 언런기관의 문화운동, 농촌게몽운동을  통하여 그 구체적 실천이 나타났
었다.  그러나  이들의 이같은 점은 일제와의  일정한 협력이라는 지적을 면
할 수 없을 것이다.
  사회주의를 지향하고  혹은 그것과  밀접한 관련이  있었던 운동은 농민운
동, 노동운동, 그리고 공산당운동이 있었다.   앞의 두 운동은 그 투쟁의 대
상이 매판적인 자본가와 뎨속지주였다는 점엣   그 생존적인 차원을 넘은 반
제국주의 운동이었다.  식민지  반봉건사회에서의 민족적 모순관계는 경제적 
관계인 게급적 모순을 매개로 형성된  것이기 때문이다.  농민운동은 식민지
적 예속지주의 봉건적 수탈을  반대하는 것이었고 노동운동은 자본의 식민지
적 초과인윤을 반대하는  것이었다.  20년대 이후에  이 운동들이 더욱 활발
해질 수 있었던 것은 토지조사사업이  광범한 농민층 분해를 초래하여  하부
민증이 확대된점,  이렇게 계급적인 차원ㅇ서 헝성된  민중의 역량이 3·1운
동을 거치면서 배가된 점, 또 러시아  혁명 이후 사회주의 사상이 거세게 밀
려온 점 등에  원인이 있었던 것이다.   조선공산당의 사회주의 운동도 전개
되었으나, 그  중심이 지식인·학생으로, 기층운동과  연결되지 못하고 파쟁
을 되풀이하면서  식민통치의 탄압으로  인하여 그 운동은 극히 제한적인 것
이 될 수밖에 없었다.
  4. 분단 뒤의 한국사회와 전망
  2차 대전 의종결에 의한 해방은 우리  민족 스스록 쟁취한 것이 아닌 타율
적인 것이긴 하여도, 식민지시대의  민족운동을 바탕으로 근대적인 민족국가
를 이룰 수  있었던 절호의 기회를 가져다 주었다.   그러나 결과는 그 반대
로 민족의 분단으로  나타났다.  이 분단체제는  미국과 소련의 남북한 분할
점령과 이러한  냉전체제를 이용하고 외세의 편승한  남·북의 정권수립, 그
리고 멀리는  일제의 민족분할 통치정책과  민족운동의 좌우대립에 기인하는 
것이었다.  
  이 분단체제는 6·25를 거치면서더욱  고착화되었다.  6·25는 민죽분단을 
더욱더  양극의 이념으로  갈라지게  하였고, 민죽의  이질감을  심화시켰다.  
이승만정권은 단정론·북진통일론을  주장하고 반공이념을  악용하여 비판세
력을 억압하고 장기집권을 획책하였다.   식민지배의 시기 동안 민주주의 정
치를 경험하지 못한데다가 이  분단체제의 제약성을 내세운 억압으로 민주주
의의 발전을  원할히 꾀할 수  없었다.  그 이후에도  사태는 크게 달라지지 
않았다.
  한편 해방 후의 우리 경젠ㄴ  식민지유제를 청산하고   자립경제체제를 건
설하는데  성공하지  못했다.  일제가 남긴  경제구조의 파행성, 편재성, 자
본의 영세성, 기술의 낙후성 등으로  처음부터 미국의 원조경제에 의존할 수
밖에 없었다.  삼백(三白)산업을 중심으로  발전한 우리 경재는 소비재 중심
의 경공업만  비대하여졌고, 그것도 정권과 유착되지  않으면 불가능한 것이
었다.   미국이 원조해준 잉여농산물의 도입으로  농민의 생산의욕은 저하되
고 이 이후로 우리나라는 만성적인  식량수입국으로 변하였다.  60년대에 들
어서 추진된 경제개발  게획은 철저하게 외자에 의존한  것이었다.  이 경제
구조에서는 높은 경제성장과 수출신장에도  불구하고 그 전의 구조를 혁신하
지 못하였고,  대회의존성의 증가, 독점적 재벌기업으  비대, 농업의 파괴라
는 현상만 심화되었다.
  이러한 해방 후의 사회구조의  진전에서 제기된 민족주의운동은 결룩 통일
운동을 기조로  하여 민주주의의 정착, 자립적인  민족경제의 건설을 목표로 
한것이었다.  그리고 이 문제들은  별개의 것으로 해결될 수 없는 것이었다.  
해방뒤의 남북협상,  4·19, 민주통일운동, 한일회담 반대,  휴신체제의  하
의 지식인의  민족문화운동, 학생층의 민주화운동,  그리고 하부민중의 농민
운동과 노동운동등은 크게는 이 범위의 것이었다.
  개항에서 오늘에  이르는 한국의 근·현대사는  요컨대 식민지 반봉건사뢰
에서 주변부  자본주의 사회로  진행되는 과정이었다.   그 과정에서는 앞서 
우리가 검토하였던 것처럼, 그 근본적인  민족적 모순은 해결되지 않았고 의
연히 풀어야 할  과제로 남아 있다.  이 민족적  모순은 자주적인 민죽의 삶
의 공간을 확보하고 나아가  인류의 진보에 창조적으로 기여함으러써 해결할 
수 있다.   그리고 그 해결의 과정은 대외적인 종속을  극복해 가는 것인 동
시에 그 종속에서  파생된 모든 비민주적 요소를  해소하는 것이다.  따라서 
이 민족문제를  해결하는 주체는  민족성원 모두의  인간적인 삶을 추구하고 
동시에 전인류의  인간해방을 염원하는 자들만이 가능하다.   우리의 구체적
인 삶과 행동을 어떻게 수렴하여  세계인류의 진보에 기여할 수 있는 민족사
회를 창조하는 것이 이제 우리 앞에 주어진 과제일 것이다.
한국 민족주의의 재조명
여 현 덕
1. 민족주의의 방향
  오늘날 한국사회를  둘러싼 민중·민주·민족에 대한  논쟁이 소수의 지배
집단과 민중주의 세력 사이에서 치열하게  벌어지고 있다.  민중·민주가 내
용적인 면이라면,  이를 위해 민족이라는 형식면을  먼저 장악하려는 모습도 
역시 치열한 것이다.   이 현상은 이론 및  실천의 영역에서, 심지어는 언어
의 영역에 이르기까지  실로 광범위하다고 하겠다.  그  한 축이 <민중 민주
주의> 또는 <민중  민족주의>의 이론 및 실천세력이라면  다른 한 축은 주로 
물리력에 의존하는 정권담당자와 편벽할 변동 이데올로기 세력이다.
  다시 말해서, 이른  이론 및 실천을 통해거  질리를 지키려는 자들과 모순
된 허구적 논리를 강요하는 자들 사이의  대결이다.  이에 대한 논의의 과정
은 곧 "진리와  현실 사이에는 경찰이 개입한다"라는  어느 철학자의 고백을 
한번쯤 생각하게 해주는 것이다.
  어쨌든 이 민중·민주·민족에 관한 논의  중 가장 추상화가기 쉬운 개념, 
또 역사상 부정적인  방향에로 곧잘 이용되기도 했던  개념이 바로 <민족>개
념이다.  우리  사회에 있어서 이 개념은 적어도  4각전의 양상을 보이고 있
다.  분단상황 하의 남·북 향측과  남한 내의 지배집단과 민중주의 세력 사
이에 대결이 그것이다.
  이는 지금까지  한반도를 둘러싼 세계적인 대립구조가  도서 모순으로, 남
북모순으로--계급모순과 민족모순으로--중첩적으로  심화되어 왔다는 증거이
기도 하다.   민족문제가 게급문제화 중첩되어 작용하고  있아는 말은 곧 민
족 내부에  민족적 이해와  대립되는 여러  세력들이 존재한다는 의미이기도 
하다.
  그러나 민족문제가  더이상 어느  집단의 편벽한  이데올로기로 이용될 수 
없는 이유는  <분단>이라는 상황이 주는  전민족적·전민중적 고통이 너무나 
크기 때문이다.  이제는 <우리의  소원은 민족통일>이라는 식의 추상화된 감
상론·당위적 민족통일론 등은 버려야 할 때이다.
  민족주의론은 자기안주적·고정적으로  흘러 기본모순을  추상화하려는 태
도를 지양하고, 역사적·사회구성체적 상황과  변화에 조응한 역동적 파악을 
통해 민족의 구성원인 전민중적인 것으로  옮겨져야만 하는 것이다.  민족문
제가 지배자에 의한 피지배자 억압  및 그 정당화의 논리로 오용되어서은 안
된다는 전제 아래서, 또 이러한  상화이 존재한다면 이는 전민중적인 것으로 
옮겨가야 된다는 전제로 다음의 논의를 시작하려고 한다.
  2. 한국 민족주의론의 논의와 전개
  한국에서의 민족주의  논의는 계속적인 시행착오를  거치면서 진행되어 왔
다고 할 수 있다.  이것은  역사상 크고 작은 사건들을 매개로 구한말에서부
터 그 흐름을 보아나가기도 하지만,  빈족주의의 직접적 표출게기는 역시 자
본주의 및 제국주의의 시기와 일정한 연관을 맺고 현재까지 진행되고 있다.
  한국에서의 중요한 표출계기는  동학농민윤동, 3·1운동, 1920년대 신간회 
운동과 그  이후의 노동·농민운동,  1946년에 일어난 여러  사건, 4·19 및 
80년대의 5·18 사건 등이었으며, 이에 대한 눈의 역시 게속되고 있다.
  그러나 이들  논의에서 시각의 혼돈이 다양하게  나타나는데, 우선 일제의 
식민통치 기능을 주목해  볼 경우, 벌써 내용과  호칭 사이에 극명한 괴리를 
발견하게 된다.   즉 민족개량주의자 또는  자치론자들도 민족주의자라는 호
칭을 지니고  있었다.  더우기 다시  민족주의자들이라고 불리워지던 그룹의 
대부분이 1930년대  후기 이후  친일활동에 종사하고 있었음을  볼 때, 어느 
국적을 가지고 민죽주의자로 불리웠는지, 참으로 아이러니가 아닐수 없다.
  이처럼 실제와 호칭 사이의  혼돈, 또는 역전은 8·15이후에까지 계속되고 
있는데, 이는  민족개량주의 또는  자치론과 일정한 관게를  맺고 있는 한민
당, 그리고 친일관료 등이 이승만과  연합하면서 미군정의 후원 아래 분단국
가의 헤게모니  그룹으로 등장하게  되는 전간의  사정을 정확하게 반영하고 
있는 것이다.  그렇지만 이와 같은  괴리 혹은 역전현상은 그 동안의 현대사 
연구, 그리고 적실성 있는 사회과학  현구분야의 발전으로 말미암아 어느 정
도 극복되고 있는 것처럼 보인다.   그리고 이 극복과정은 이론적 노력의 산
물은 동시에 실천적  운동의 일정한 성과로 평가될  수 있는바, 여기에서 이
론과 실천의 역동적 상관관게를 닷 한번 확인할 수 있는 것이다.
  민족주의 논의들의 성과를 집약하여,  민족주의의 정당한 자리매김을 가능
하게 한 최근의  연구들을 일일이 열거하지 않더라도  이들이 민족주의의 정
당한 자기위치를  민중의 변혁논리  속에 위치지우고  있음은 분명해지고 있
다.
  그렇지만 이와 같은  논의가 그냥 주어지고 얻어진  것은 아니다.  거기에
는 사회구성체의 변화와 변혁을 위한  지속적인 실천, 그리고 문제의 해명과 
탐구를 위한  이론적 모색이  그 기초로서  작용하고 있는  것이다.   우리는 
1960년대 이후 사회과학적 논의의  많은 부분이 민족주의론에 바쳐지고 있음
을 볼 수 있다.
  그런데 이들 논의의 많은 부분은  근대화론의 문제, 추상적 통일논의 등으
로 과도족 성격을 띠고 있는 것처럼  보인다.  즉 일방으로는 기존의 지배집
단의 자기선전적  입장에서 출발하고  있지만, 다른  일방으로는 민족문제의 
해명을 통하여  한국사회의 민족구성의  성격을 개관적으로  파악할 수 있는 
가능성을 열어주기도 했던  것이다.  어쨌든, 기존의  각 민족주의론에 대한 
평가는 그것이 궁극적으로  우리 사회의 발전과 어떻게  연결되느냐 하는 문
제를 그 기준으로 삼아야 할 것이다.
  이런 점엣 민족주의늬 여러 측면  중 기본적인 두 사지 흐름을 살펴보고자 
한다.
  두 가지  민족주의 : 주지하듯이 모든  사회과학적 논의는 역사적·현실적 
맥락에 의해 총체적으로 정확한 검토가  진행되지 않을 때 심각한 오류를 범
하게 된다.  그 단적인 예를 민족주의의  경우에 찾아볼 수 있는데, 같은 민
족주의라는 이름 아래  전혀 다른 성격의 주장이  동시적으로 행해지고 있기 
때문이다.  따라서 우리는  먼저 중심부(제국주의_에서의 민족주의와 주변부 
혹은 제3세게에서의 민족주의의 발전경로르  명확하게 구분하지 않으면 안된
다.  그것은 각기 하나의 동일한  경로를 순차적으로 통과해 나가는 것이 아
니라,  동전의 양면처럼  동일한 두  측면이기 때문이다.   즉  중심부에서의 
<위로부터의  국가주의적  민족주의>는  아시아·아프리카·라틴아메라카 등 
주변부의 식민지 존재를  매개로 하여,<밖으로의 침략적·제국주의적 민족주
의>로 전개되었고, 주변지역에서는  민족해방투쟁의 과정에서 민족주의가 성
장했기 때문이다.  
  이러한 성격으로  말미암아 주변화, 식민화를  경험한 제3세게에서의 민족
주으는, 제국주의에  의한 민족공동체의  해체 및  왜곡, 민족자본의 저지와 
상품경제의 침투에  의한 수탈, 그리고 전근대와  근대를 단절시킨 지배·피
지배 관게를  통하여 식민지 민중을 창출하였으며,  이러한 요인으로 민중은 
식민지 경제체제의  철폐,식민주의 및  그 동맹세력(반민족적  세력)에 대한 
반대운동을 포함한 <사회혁명적>성격을 갖계되는 것이다.
  또한 제3세계에서의  민족주의 운동은 제국주의로부터의  해방뿐만 아니라 
민중의 주체적 현실감이라는 역사적 과제를  포함하고 있는 것이다.  요컨대 
<위로부터의 민족주의>는 근대화론에  입각한 경제개발을 주장하면서 민중을 
동원의 대상으로  전락시키는 경향을  볼 수 있는대,  우리의 경우 1960년대 
이후 국가주도에  의한 발전절략에서그것을  찾아볼 수 있다.   이것은 흔히 
민족주의를 고도로  추상화하여 사회게급의 여러  모순을 은페하고 민족주의
의 얼굴을 한 파시증적 국가주의론으로 전락하곤 했었다
  반면 이러한  <위로부터의> 허구화된 민족주의에  의한 공세에도 불구하고 
민중에 의한  <아래로부터의> 민족주의의  면면한 흐름을  발견할 수가 있는
데,  이는 일제하에서는  민족해방투쟁(이때의 민족적  사회는 민족자본가의 
매판화과정에서 민족경제를 담당한  주요세력으러서 식민지 외국자본에 고용
된 비숙련 노동자, 대다수가 소작농민으로  전락한 농민층 및 전근대적인 수
공업에 생활 근거를 갖는 독립  소생산자를 구성 요소로 하였다)으로, 8·15
이후에는 통일민주국가의 지향으로 나타나고 있는 것이다.
  이 두 가지 이외에 소시민적  사회집단--이 개념은 역사적 단게에 따라 다
소 차이가  있지만--이 있는데, 이들은 지배  부르조아보다는 민족주의적 성
향이 강하지만, 한편으로는 작으나마  소유자로서 부를 축적하는 반면, 다른 
한편으로는 프롤레타리아로의  전락 위기에서 고심하면서  보수화 또는 극좌
화하는경향을 보여왔다.   따라서,  온갖 역사적  우여곡절 속에서도 민족적 
과제를 성실하게  수행해온 주체는, 민족공동체적 삶을  지향해 온 민중이라 
볼 수 있는 것이다.
  3. 종속적 자본주의와 민족문제
  조선시대 봉건적  모순의 극복을  지향하는 농민·상인·수공업자·몰락지
식인들의 반봉건  운동은 봉건적  지배층 연합세력과  제국주의 세력에 의해 
저지되어 가고,  이후 한반도에  뿌리를 내린  일본제국주의는 한국의 경제, 
사회구조를 일본제국주의에 의해 규정되는  종속적인 체제로 바꾸어 놓았다.  
이것은 기본적으로  ① (일본 독점자본 운동으로  인한) 자본·임노동 관계, 
② (반봉적적 토지소유  하의) 지주·소작 관계, ③  (총체적 자본가 역할을 
한) 총독부  권력에 의한  정치적·경제외적 강제  수탈이었고, 이의 전개에 
따라  식민지 한국사회는  <식민지 반봉건사회>로  규정할 수  있는  것이다.  
이때의 변혁운동은  단순히 노동자 계급의  운동이 아니라 노동자·농민·소
생산자 및  민족자본의 연대에 의한 반제,  반봉건 민족해방운동으로 전개되
었다.
  8·15를 계기로  대일종속적 구조가  대미종속적 구조로  바뀌게 되었다는 
것은 주지의 사실이다.   물론 이는 세계체제론적  의미로 볼 때, 일본(반주
변)이라는 매개적  고리로서 연결되어 있던  중심자본(구미자본)과의 잠재적 
관계가 현재화되었다는 것으로, 당연한  것이었는지도 모른다.  그러나 정부
수립 후 미국의 후원으로 지배세력이  된 이승만 일파와 식민지 관료들은 귀
속재산의 불하,  원조특혜, 3백산업 등을 통하여  매판적 관료독점자본을 창
출하였다.  
  이러한 변화를 계기로  식민지 반봉건사회는 종속적 관료  독점 사회로 그 
성격이 옮겨간다.  그리고 이는  민족구성원 내부의 경제상태를 지극히 열악
한 반민족적·매판적  상태에 정체시켰다.  여기에서  간과해서는 안될 점의 
하나는, 식민통치 이후 일본자본의 침투에   의한 자본·임노동 관계의 생성
으로 게급모순이 심화되었으나, 식민지적  압제라는 전민족적 위기에 즈음하
여 민족문제가  상대적으로 강조되어 계급모순의  발현이 억제되었다는 사실
이다.  그렇지만 8·15 이후,  특히 1946년 이후의 상황이 말해주듯이, 형식
으로나마 일본제국주의  세력이 물러가면서 민족보순과의  중첩적 베일을 벗
어던지고, 기본모순인  계급모순은 각종의 민중봉기로  푹발되어 현재화되었
다.   그 이후 6·25라는파괴적이고 민족침체적인  국면이 발생되었고, 미국
의 원조는 곧 한국의 반공  보루화를 주목적으로 하여 진행되었으며,이는 결
국은 관료독점 자본의 형성과  민족자본의 쇠퇴, 대기업과 중소기업, 공업과 
농업 간의  패행적 경제구조와 대뢰종속성으로 귀결되어진  것이다.  이로써 
미국이  외면적으로나마 내걸었던  자유민주주의는,  역사상 민족해방운동의 
과정을 통해서 드러났던  각종 민족의 주체적 의지를  배제한 채, 반공의 틀
에 맞는 권위주의만을 강화한 결과가 되고  말았다.  이어 50년대 후반에 이
르러 미국의 원조가 감소되고 불황이  심화되자, 민중의 생활상의 요구를 일
정하게 반영하여, 민주·자립경제라는 요구를  제기한 것이 바로 4·19 학생
혁명이다.
  이는 민중주의라는 관점에서  볼 때 물론 미완의  대리혁명의 성격이 강한 
파행적 민중주의  운동이었지만, 한국  민족주의라는 큰  흐름을 <민중>에게 
각성시킨 또하나의 중요한 계기로 작용했다.   그러나 4·19 이후의 5·16은 
민족을 또다시  추상화시키고 기층민중적 요구를  억압하면서, 경제개발이란 
허울아래  민족경제의  대외종속성 심화와  독점재벌의  강화를  초래하였다.  
이는 60년대에서 70년대까지 지속적으로  행해지는데 이 시기는 민족의 총동
원기이자 내부의 갈등심화기였다.
  4. 분단과 민족문제
  한국 민족주의의  특수성을 규정하는 가장 큰  요인은 분단구조이녀, 이는 
지난 20년 간의  종속적 산업화 과정에서 커다란  질곡으로 작용하였다.  분
단은 민족주의의 모습을  한 국가주의 또는 병영국가가  노동대증 및 기층민
중을 <분할지배>하는 전략이 됨으로써  민족 구성원 간의 계급갈등을 심화·
은폐시켜왔다.  8.15 이후 미·소간의  진주가 한국민족주의가 나가야 할 방
향과 반송의  기회를 박탈하고, 식민지 유산·역사적  모순을 미청산한 민족 
현실을 그대로  재생시켜, 냉전체제의  원심력적 작용(외적  논리)을 민족에 
내재화시키면서 경제성장과  반공논리를 추구함으러써  분단의 고착화·분단
의식의 재생산기를 이룩했던 것이다.
  예컨대 1970년에는 미국--중공,중공--일본의  관계개선으로 동서냉전 체제
가 완하되었음ㅇ[도  불구하고, 한국사회는 더욱  경직되어 드디어는 유신체
제가 등장하여 민족의  분단을 내재화하고  그로   인한 참다원 민족주의 운
동을 분절화시켰다.   그런데 이 시기는 또한  분단의 극복을 위해 민족주의
와 민주주의의 문제가 동시적 해결과지로  정착되게  되는 시기이기도 한 것
이다.
  분단상황이 우리에게 가하고 잇는  민족문제는 결국 정치적으로 허구적 민
주주의 이론의 극복, 경제적으로  분단상황의 민중생활 억압수단화 방지, 문
화적으로는 진정한  민족민중문화의 창달 등이며, 이를  통한 민주화 민족통
일, 진정한 민족해방 등을 과제로 등장시키고 있는 것이다.
  아울러 민족문제는 그  최대 과제인 통일의 당위성을  제기하게 되는데 통
일문제는 다음과  같은 기본조건  속에서 논의되어야 한다.   첫째는 외세에 
의해 분단이 형성되었으므로 통일의  당위성은 곧 반외세 민족운동의 관점에
서 찾아진다는 것이다.
  둘째는 개개인의 기본인권과 빈주화의  실현이 선행되어야 한다는 것이다.  
왜냐하면 민주화를 전제로  하지 않은 통일은 내용없는  형식에 불과하기 때
문이다.  세째,  통일의 주체는 민중이어야 한다.  왜냐하면 민중은 삶의 현
장 속에서   분단새대의 모순을 직접적으로 체험하고  있으며, 이로 인해 통
일에의 잠재적 에네르기를 가장 많이 간직하고 있기 때문이다.
  5. 민중민족주의론의 지속적 논의
  현단계 민죽운동의 주체 설정과  관련하여 민중녁 민족주의가 대두되는 과
정을 역사적 전개와 사회구성체에 대한 여러 논의를 통하여 살펴보았다.
  민중적 민족주의는  사회구성원의 생활에서 나타나는  거체적 민족적 요구
를 반영하기 때문에  기존의 <위로부터의> 민족주의·근대화론적인 민족주의
의 허구성을 밝히고  민족주의가 통일을 위한 역사적  정당성과 변혁의 운동
성을 획득해 나가게 된다.
  민중적 민족주의론은 제3세계 민족주의론의  한국적 표현인 것이다.  주지
하다시피 종속적  자본주의 과정에서는  반드시 중심  주변의 모순이 민족적 
사회구조(계습구조)의 갈등을 심화시키기 마련이며,  이 과정에서 공동체 지
향적이어야 할  민족문제가 해체·재편되어 왔다.   다시 말해서 경제·정치
·문화 등 각 측면에서 계속되고  있는 제국주의의 신식민지적 침투는 제3세
계 대부분의  국가를 저개발과  종속의 상태에 묶고  있으며, 또한 식민지적 
여러 관계가 청산되지 못한  상황에서 진행된 경제개발은 쿠테다, 군사독재, 
내란, 혁명과  반혁명으로 점철되는 내적모순의 심화와  확대를 초래한 것이
다.
  이러한 외부적 관계를 기반으로  내부적 기본모습을 타파하는 민족주의 운
동에서 주체설정의  문제가 제기되고,  아직 시론단게를  벗어나지는 못했지
만,  민족주의 운동의  실천주체로서 노동자·농민이  주도세력으로, 이들과 
이해관게를 가지고  있는 지식인·학생, 여기에 동조하는  중산층 등이 보조
세력으로 상정되는 것이다.   어쨌든 민중민족주의의 지속적인 논의는, 이제 
사회구성과 연관시켜  추출하는 속에서 이루어져야 할  것이며, 동시에 운동
주체론·계급론등을 통한 구체적 검증 속에서 논의되어야 한다.
  요컨대, 추상화되어 가는 민족주의론을  구체적 삶이란 현실에서 걸러주는 
실체가 바로 민중인 것이다.  모든  형식은 내용을 표출하고 모든 내용은 형
식을 류정한다.  그런 의미를  우리가 헤겔적 어법을 빌어 표현한다면, 다음
과 같이 말할  수 있다.  "가장 민족주의적인  것은 가장 민중주의적인 것이
고, 가장 민중적인 것은 가장 민족적인 것이다."
분단의 세계론적 성격
손 영 원
1. 세계체제의 안정화와 분단
  제1차 세게대전을 계기로 와해  위기에 직면했던 자유·자본주의적 세계체
제를 전쟁과 혁명이라는 두  위협으로부터 수호하려는 노력는 군국주의와 전
쟁의 위험을 수반하는  유럽의 전통적 제국주의를 개혁하는  한편 혁명적 볼
세비즘을 방역선 안에 가둬둠으로써  민주주의를 위해 세게를 안전하게 하려 
했던 윌슨적 보편주의로 나타났다.
  미국의 국가이익을 자유주의·국제주의의  입장에서 규정해갔던 윌슨의 이
러한 노력은 루즈벨트에 이르러  한결 죽극적인 전후질서 구상으로 구체화되
었다.  유엔의 창설과 달러화를  기축으로 하는 국제통화 체계, 그리고 나중
에 개발될 원자탄의 위력을  배경으로 하는 루즈벨트의 전후구상은 쟈유무역
의 세게체제를 이탈해간 소련을  적극적으로 국제기구에 끌어들이고 여러 합
의에 묶어 그  팽창 충동을 억제시키는 한편,  식민지 수탈로 세계사회으 변
방에 혁명적 동요를  불러일으킬 소지를 안고 있던  유럽의 전통적 제국주의
를 해테한 토대위에 자유무역의 세계체제를 재건하는 것이었다.
  세게의 교역과 원료에 대해 모든  나라는 동등한 기회를 가져야 한다는 대
서양헌장의 조항은 영국·프랑스·벨기에 및  네덜란드 등에 대한 미국의 식
민지제국 해체의  압력을 예고하고 있었고, 추축국의  식민지에 대해선 일정
한 민주주의 배양기를  거친 후에 세계경제 체제에로의  통합을 내용으로 하
는 신탁통치 구상이  마련되고 있었다.  신탁의  조건은 미국에 의해 독점적
으로 규정될 터이고 연합국의  식민지개방은 경제 군사적 경쟁우위를 바탕으
로 하는  미국의 헤게모니적 위치로  볼 때 미국에  대한 전면적 문호개방과 
다르니 않았다.  
  전후 한국문제  처리방안으로 나타났던 신탁통치  구상은 이렇듯 문호개방
원리를 근간으로  하는 <미국에  의해 규제되고  관리되는 자유시장 체계>의 
구상으로서의 전후 게계질서  계획의 일부였다.  미국과  소련, 그리고 중국
등을 당사국으로  상정하는 한에서 다국적  해결방식이었고 무엇보다도 소년
의 협력이 전제되고 있었다.
  특히 미국의  아시아 질서구도  안에서 중국은 프랑스,  영국 및 네덜란드 
등 전통적인  아시아 식민세력을 대신하여  <강하고 민주적이며 서구지향적>
인 지역안정 세력으로 기대되었다.
  그러나 루즈벨트의 사망과 미·소의  전시협력 관계에 균열의 조짐이 나타
나면서 얄타체제는 동요하기 시작했고  중국은 일본의 패망을 게기로 내전으
로 접어들고 있었다.  보다  근본적으로는 한국에 적용하기로 하였던 신탁통
치안이 한국인의 격렬한 저항을  받았고 식민지 해방운동과정에서 누적된 모
순의 급진적 분출로 인한 한국  자체의 화해 위기는 미국의 봉쇄정책적 수정
대응에 직면했다.   패전일본은 아시아의 국지적  질서안정 세력으로 전환되
고, 민주주의적  게도를 거쳐 자유주의 국가체계와  자본주의 세게경제에 통
합될 통일 한국이라는  신탁 볼래의 목표는 자유세게  수호를 위한 방벽으로
서 정치전략적 기능을  갖는 <확실한 부분만의 확보>로  선회하여 분단의 세
게체제적 규정이 성립되어 갔다.
  세계사회는 소비에트 러시아의 출현  이후 자본주의 세게체제와 그에 대립
해오는 사회주의  사회체제 간의  적대적 사회편성  원리를 대립을 기반으로 
경쟁적인 민죽국가들의  체게로 짜여져 왔다.   사회주의의 국가형태 성립을 
계기로 체제경쟁이 국제정치의 구조원리로  자리를 잡아가게 됨에 따라 단위
사회 내부에서 발생하는 사회적  긴장관계는 민죽국가 단위로 조직된 질서체
계에로 전이되어 사회변혁 과정의 국제화를  결과하게 되었다.  따라서 자본
주의  세계체제는 사회주의  노동운동과 민족·사회운동이라는  내부의 적과 
소비에트라는 국가 수준에서의 적을 동시에 맞게 되었다.
  제2차 세게대전을  통해 자본주의 세게체제의 새로운  조직자로 등장한 미
국으로서는 세계체제의 안정화와 방어는  반공산주의로 나타날 뿐 아니라 부
지 불식간에 (구)식민지사회에서의 구질서  해체 노력에 대한 대항과 저지라
는 보습을 띠지 않을 수 없게 된다.   미국의 대외정책적 고려 안에서 이 안
팎의  두 적대세력--공산주의와  토착혁명운동--은 항상  결합되어 나타났고 
이 양자의 전술적 편의에 기초한 결합을 촉진시키기도 했다.
  근대에로의  진입과정에서 일본제국주의에의  편입,  전후재편 과정에서의 
국가사회의 선행적 구성과 분단,  그리고 그 부산물로서의 6·25라는 국제적 
내란 등은 한국사회의 내생적  진화를 압도한 세계체제적 규정관게를 두드러
지게 보여주고 있다.
  세계체제에의 도전과 안정화라는  모순구조가 한국사회 자체의 민족·사회
적 모순과  중첩되어 나타난 분단의 논리는  6·25시점에서의 분단의 완결을 
넘어 사회구성의 제  수준에 침윤되어 현대 한국사회의  발전을 규정하는 구
조원리로 기능하고 있는 듯이 보인다.   그리고 세게체제의 안정화의 일익을 
담당하는  군사안보구조는 모두가  분단의 내적계기들과  결합되어 발생사적 
단초를 얻었고, 또 그 게기들의  확대 재생산으로서의 구조화라는 특성을 갖
는다.
  2. 분단사회의 통합 이데올로기
  분단국가의 형성은  소련점령 지역의 급속한  공산화와 남한에서의 급ㄴ좌
파 세력이 주도하는 체제  이탈의 위기에 직면하여 국제주의적 해결책으로서
의 신탁안이 폐기되고 반공봉쇄  정책으로 선회되는 가운데 세게체제의 안정
과이익을 중심으로  구 질서하의  토지이익과 식민관료  및 보수 민죽주의의 
이해가 역사적인 블록을  형성해 나갔던 과정이었다.   이 역사적 블록의 형
성이 완결되기까지에는 미군정의, 국가기구  밖에서 사회영역의 상당 부분을 
장악하고 있었던  좌파세력에 대한 유혈적  평정에 선행되었고 궁극적으로는 
6·25의 파국을 거치고서야 그 완결을 이루어갔다.
  미군정이 점령지역에서 마주쳤던  급진좌파 정치세력들은 각급 인민위원회
·치안대·노조 및 농조·언론 및  문화게 등 광범한 사회영역에서 대중조직
운동을 선제하면서 군정에 맞서오고 있었다.   신탁통치 문제를 둘러싼 우파
의 반격이 가열되기 이전의 상황은  마치 복수주권적 상황을 방불케 하였다.  
이들에의해 급진적 토지겨혁과 친일요소   숙청의 요구가 집요하고 강력하게 
제기되자 지주 및 식민관료세력은  한민당과 군정기구에 기득권과 정치적 존
속의 방패를 구해갔고, 미군정은 그들대로  좌파와의 대결의 필요상 구 총독
부기구의 존속, 관료 및  군·경찰기구에로의 친일요소들의 대거수용을 통한 
현사유지를 최우선적으로 추구해 갔다.
  신탁통치 문제는, 일제하의 친일 또는  소극적 저항 때문에 지배요구의 정
당성을 잃고 있었던 보수세력에게   좌파세력을 반격하고 민족주의적 신용회
복을 도모할 수  있는 기회를 제공했다.   그러나 그들은 외세개입의 반대나 
즉각적 독립 요구라는 민족주의  요소보다는, 좌익진영이 찬탁을 표명하므로
써 반탁기치가 상대적으로  지니게 되는 소비체트 및  좌파와의 협력 거부라
는 반공의 효용을 최대로 활용해 나갔다.
  이러한 상황 하에서  소련과의 전후 협력관계의 지속을  전제로 다국적 해
결방식으로서의 신탁안을 한국문제  해결방안으로 추진하던 미국은 좌파세력
을 제외한  민족진영의 완강한 반탁저항과  반탁세력의 협의대상에서의 재외
를 주장하는 소련의 비타협에  직면하여 한국문제의 유엔이관을 서둘러 미국
독자적 해결방식에 대한 국제적  지지를 확보했지만 그것은 국제기구에 의한 
한국분단의 추인 이상의 의미를 갖지 못했다.
  46년 여름까지 민주주의 민족전선을  중심으로 통일전선을 펴는 등 정치적
대응을 보였던  좌파세력은 제1차 공위  결렬 후 46년  9월 총파업을 계기로 
대중적 반간을 유도하는 소위  <10월 폭동>을 전개하여 폭력전술로 넘어갔고 
48년 초반부터는  비정규전을 폄으로서 제주도 반간,  여순반란 등으로 단정
의 질서기반을 교란하면서 50년 초까지  레릴라전을 전개해 가다 6·25 무력
통일 기도로 이어지게 된다.
  세계체제의 반공봉쇄  정책적 이해와 흐름을  같이하는 사회집단적 기초가 
존재했으나 반공 이데올로기는 6·25에  이르기까지 독립·통일된 국가를 형
성한다는 민죽적 열망에 의해 그 기능이 크게 제약되었다.
  그러나 분단주의적 사고와 정책방향에  큰 제어 기능을 발휘했던 민족주의
의 대의는 6·25를 맞아 분쇄되어  갔고, 뒤이어 분단논리를 기초로 한 민족
주의의 이념의  굴절이 수반되었다.   6·25  동족상잔의 체험은 민족주의적 
열망에 극심한  좌절을 안겨주었고  전쟁의 장기화에  따른 손실의 극대화와 
참혹성은 공산주의에  대한 증오감을 낳음으로써  반공이념의 현실적 토대를 
마련해 주었다.
  이후 반공이념은  자유민주주의의 형태원리와 실제적  기능의 괴리를 낳는 
국내정치의 여러 과정에서  국가의 강대한 강제력 행사와  시민적 자유의 유
보에 정당성을 제공하는 원천으로  기능하면서 분단사회의 결속을 유도해 내
는 강한  졀집력을 발휘해  왔다.  자본주의  사회에 있어서의 사회경제적인 
대안적 관념이 금기화되고 사회적  모순이 사회의 바깥으로 전이되며 일체의 
사회적 문제가  정치문제로 변환되는 기제가 마련되었다.   국가의 강제력에 
대한 순응을 내재화시켜 탁정치의식을  일반화시켜 갔던 것도 반공이념의 효
과였다.
  그러나 반공이념은  소극적 이념인 한에서, 그리고  그것이 수반하는 심리
적 위협과 사회적  파문효과 때문에 적극적인 통합과  동의를 조직해내는 데
에는 일정한 한계를  지닌다.  무엇보다도 그  효용을 제약하는 요소는 세계
체제의 봉쇄이익을 중심으로 구성되었던  역사적 블록이 국가와 경제사회 영
역의 유기적 조용을 기초로 하여  성립된 헤게모니적 지배형태를 띨 수 없었
다는 특수성에서 비롯되는 것으로 보인다.
  3. 분단사회의 자본주의적 발전
  한국의  자본주의적 발전은  일본식민지 편입이라는  세계체제의 동아시아 
국지 연관에 의해 시원적 왜곡을  경험했지만, 45년 이후 미국원조라는 외생
적기반 위에서  비자본주의적 발전의 가능성이  제기되는 위협으로부터 자본
제적 생산관게의  안정화가 도모되고 국가관료  기구에 의존된 상업자본주의
적 발전을 거쳐 미국의 정치전략적  조종 아래서 전쟁 전의 일본과의 계층적 
분업구조가 재생되어온  발전경로는 중국과 한국에서  진행됐던 자본주의 세
계체제 이탈과 공산화 위협에  대한 봉쇄전략적 대등의 귀결이었다는 점에서 
분단의 내적 계기와 결합되고 있다.
  당초 분단으로의 추이가 진행되던  40년대 후반의 한국은 자본주의 분업연
관의 적극적 구성요소로 간주되지는  않았으나 중국내란의 악화에 따른 미국
의 대일 정책의  역행이 예기되는 가운대 한국의  방어는 일본경제의 자율을 
위한 배후기지  결합문제와 연관하여 일본과의  국지적 경제통합이라는 맥락
을 얻어가고 있었다.  한일 분업  연관이 실제 성립했던 것은 그로부터 십수
년이 지난 뒤의 일이지만  미국이 주도해갔던 세게체제의 재편이 공산블록의 
형성으로 인한 세계시장 축소  위험에 직면하여 안보이익과 자유무억의 경제
이익을 고도로 혼합시켜갔던  점에서 보면 한일 국교정상화  이전 및 이후의 
시기는 똑같이 세게 및 동아시아 국지연관에 의해 규정된다.
  봉쇄 논리의 동아시아작  국지 연관의 경제적 핵심은  아시아 유일의 공업
국가인 일본의 방어였다.  패전  일본에 대신하여 미국의 교역상대자에자 대
소 균형자 역할이 기대외었던 죽국  국민당 정부의 와해 위기는 47년 후반기 
이후 미국의 대일 점령 청책이  빙벌적 성격에서 일본 복구로 역진행하는 계
기가 외었다.   대체로 군부엘리트를 제거한 전쟁  전의 지배계급의 틀 안에
서 수행된, 자본주의적 발전에  기능적으로 필요한 시민사회적 성격의 <전후
개혁>은 한편으로  극우 군국주의을 제거하여 봉건적  유제를 파괴하고 다른 
한편으로 개혁을 통한  사회 혁명적 요소의 자본제  발전 에너지에로의 전환
을 꾀함으로써 명치유신으로 시작된 자본제 혁명의 완결의 계기가 되었다.
  공산 세력과  직접 마주치는  체제의 변경에서는  완충지대 자체의 붕괴를 
막는 평정  기능만이 우선적으로  수행되어 사회적  개혁이 지연되었던 점과 
크게 대비된다.   일본의 전후 고도성장이 전쟁과  혁명의 위협이 없는 가운
대 군사부담의 전가에 힘입은  것이라며느 모순과 위기가 이월되어오는 대신 
경제 잉여가  흡수되어 들어가는 메카니즘은  오늘날의 한일 분업연관에서도 
확인된다.  미군정기에 이뤄진 일인소유  농지 개혁과 귀속재산의 불하는 무
상몰수 무상분배의  토지개혁과 공장  자주관리 요구를  들고 나왔던 좌파를 
분쇄하면서 사적소유에  기반한 자본제적 생산관계의  창출과 안정화를 서위
했다는 점에서 본질적인 의미를 갖는다.
  귀속 사업체와  원조 배정의  수헤층의 선택과정은  후일의 축적 과정에서 
세계체제, 국가 ㅁ 제게급의 관게구조를  원초적으로 틀지위 놓는 게기가 외
었다.  세계 분업 구조 안에서  자율의 여지를 갖지 못하는 경제구조와 원조
와 차관의 배정을 장악한 국가  관료구조에 유약한 기업가계급, 그리고 원조
와 차관공여를  지렛대로 한  체제 중심의  정치전략적 조정에 규재되면서도 
국내의 제사회계급으로부터는 압도적 자율성을  보유하는 국가의 구조는 6·
25를 거치는 시기에 이미 그  골격이 형성되어 갓고 후전 이후의 원조경제를 
총해 강화되었다.
  미국원조의 성격변모, 한국의 정치적  불안과 경제난, 그리고 한·일 공동
의 반공전선의 구축의  필요성 등은 한일 회담의  타결로 이끌었고 일본자본
의 쇄도는 외자와  국내 저임금의 결합을 기초로 한  세게 시장 의존적 공업
화의 전기가 되었다.  미·일의  공동의 헤게모니 아래서의 국가주도적 축적
과정은 유례 없는 성장을  기록했으나 축적모델의 주변부적 성격에서 기인하
는 전체사회적 위기의 심화라는 난제를 안고 있다.
  4. 분단사회의 안보체제와 국가
  대외적으로는 반공을,  대내적으로는 지배 질서 확보를  주요 기능으로 하
는 안보군사체계는 40년대  후반에서 한국 동란에 걸친  시기에 형성된 미·
일 공동 안보권과 밀접한 연관  속에서 성립되어 6.15를 계기로 대내적 강제
력 체계의 강화와  대외적 군사질서 연관의 심화를  경험하였다.  6.25에 이
르기까지 한국이 세게체제 내에서  갖는 군사전략상의 위치는 주변적인 것에 
머물렀고 주로는  동붑아시아에서 미·소가 직접대치하는  상황 아래서 정치
적 이데올로기적 위기를 지니고 있었다.
  웨이드마이어 보고서가 지적하고  있듯이 한국에서의 이에올로기적 퇴감은 
아시아에 있어 소련의 위세를  증대시키고 일본에서의 미국의 지위를 잠식할 
것이기 때문에 자유의  보루를 창설해야 한다는 권고가  군사 전략상의 비중
이 크지 않음을 표현해 주고 있다.
  그러나 한국의 전략적 가치는  중국의 공산화가 확실히 전망되면서 주변적 
범주에서 가변ㅈ인, 그러나  미국의 안녕에 상당한 정도의  영향을 갖는 <주
요애해>의 범주로 바뀌고  있었다.  본래의 <주요이해>의  지역은 중국 본토
였으나 소련의  팽창경향과 중국의 와해가 확실해지면서  아시아 지역의 <치
명적이해>의 범주인 일본의 방어와 한국의  전략적 가치는 연결되어 갔고 이
것은 궁극적으로 49년  가을에서 50년 봄에 이르는  미국의 대소 군사전략의 
일대전환을 의미하는 NSC - 68  의 시기로 연결되면서 전환적 국면을 찌어가
게 된다.
  한국군의 형성은 45년 말  군사영어학교의 개설에서 비롯되었다.  일본군, 
만주군 및 광복군  출신으로 출발했으나 구일본군 장교가  주측이 되어 후일 
한국군의 중핵을 이루게 된다.
  좌우정치 투쟁의  격화 속에서 국방경비대가  뒤이어 창설되어 좌익봉기와 
폭동진압을 주임무로 하는  가운대 제주 4·3 폭동과  여순반란사건 등 남로
당의 침투에  노출되는 위기를  맞기도 했다.   한국전쟁은 한국군의 폭발적 
강화와 미국의 세계 군사전략상의  일대 전환을 가져왔고 국지적 수준에서는 
일본의 급속한  재무장을 결과했다.   휴전성립 시  한국군은 60만 대군으로 
증강되고 휴전과 함께  체결된 한미상호 방위조약과 미국의  주둔은 한미 군
사관계의 골격을 이루어갔다.
  미 지상군  2개사단과 군사고문단의 영향 아래  훈련·조직된 방대한 규모
의 한국군은  조직화된 강제력의 합법적  독점체로서의 국가체계를 강화하면
서 한국사회  부문 중  가장 현대적인 기술과  병기체계, 그리고 조직체계를 
갖춘 제도구조로 발전해갔다.
  6·25에 뒤이은 한국 안보체계의  획기는 5·16을 통한 군의 정치주체화였
다.   6·25와 분단대치의  현실이 군사부문의  강화를 초래했지만 세게체제 
및 그 국지적 연관으로부터의 방위  부담 압력은 가장 현대적인 병기와 조직
원리로 무장된,  세계체제적 반공이해를 갖는  군사편제를 낳았고 제1공화국 
붕괴직후 체제 이완의  징후가 확산되는 과정에서 정치개입을  통해 질서 세
력화되었다.
  그 후 자유세계의 안보이익을  가장 유효하게 대변하면서 울남전 참전으로 
위협능력의 증강과  함께 세계  군사질서 연관  안에서의 하위중심의 위치를 
굳혀갔다.  한일관계 정상화로 자본과  생산의 국제화를 매개한 뒤 안보제계
의 주요기능은 세계체제의 분업연관의  유지와 급속한 산업화에 수반되는 사
회 정치적 긴장과 위기로부터 대내적  지배 질서의 안정화 쪽으로 그 중심을 
옮아가게 되었다.
  축적과 안정이라는 두  계기를 놓고 볼 때  개발도상 사회나 신흥공업사회
에서의 군사력의  체계는 대외적 방어기능보다는  대내적 질서 유지와반체제 
요소의 억압기능을 강화해가는 추세를  보이는대 그것은 광범한 인구층이 생
존권의 유보와 빈약한 지배정당  위에서 수행되는 축적과정이 초래하는 대내 
사회적 귀결이다.   한국의 경우 국가구조 내의  군사 부문의 강화와 사회의 
군사화 추세는 세게 시장연관이  낳는 역동의 결과로서가 아니라 세계체제의 
전략적 요구의 결과였다.   안보 영역의 국가  독점에 힘입어 한국의 군사력 
체계는 사회에 대한 국가의 우위를 강화해 가는 추세에 있다.
  5. 분단현실의 구조와 극복
  자본주의와 사회주의 간의 대립적  사회체계 원리를 기초로 미·소에 의한 
국가체게의 경쟁적 편성과정이  외세에 대한 저항과 약탈적  소작 관계를 중
심으로 누적되어 온  게급대립의 급진적 분출을 드러내  보인 40년대 후반의 
한국에서 세계체제의 재편세력인 미국에  의한 대소봉쇄와 소련에 의한 기득
권 포기의 거부로 교착되면서 한국 분단의 단초는 성립되어 갔다.
  신탁통치라는 유보적 변경  사회 통합의 원리가 한국  자체의 거부와 그에 
따른 위기 속에서 봉쇄 원리로  급전되어 아시아의 지역 중심인 일본의 세게
정치 및 안보  분업연관에로의 재통합을 밑받침해간 과정은  바로 분단의 구
조화였다.  분단의 해소를 위한  초보적 노력은 우선 경험주의적 사회과학의 
지적 헤게모니에 의해 해석되고  추체험된 분단 현실의 표층구조를 벗겨내고 
심층구조를 드러내는 일이며  이를 위ㅎ 범주적 전환을  이뤄내는 일이라 여
겨진다.
한국 자본주의의 현실과 인식
장 상 환
  1. 문제의 제기를 위한 기본 인식
  오늘 우리가 살고  있는 한국사가 어떤 사회인가를  정확하게 인식하는 것
은 우리 사회를  바람직한 모습으로 변혁시키기 위한  사회적 역사적 실천을 
올바르고 성과있게 해나가는 데 필수적일  뿐만 아니라 한 개인이 이 세상을 
올바르고 보람있게 살아 가는 데에도 필요하다.
  우리는 어떠한  사회에 살고  있는가.  요즈음  신문지면을 장식하고 있는 
것 몇 가지를 보면 내노라하는  대기업들이 도산의 위기에 빠져 한국은행 특
별금융이나 조세감면 등 특별지원으로 겨우  연명해 나가고 있다는 것, 전국 
10여개 순에서 농민들이 소값하락에  따른 피해보상을 요구하고 데모를 했다
는 것, 대졸자의 취업난이 심각하여 사원모집의  경쟁이 수십 대 일 내지 수
백 대  일에 이른다는  것, 밀린  임금을 받지  못한 노동자가  자살하였다는 
것, 레이건  대통령이 우리나라 시장을 열지  않으면 보복하겠다고 반협박했
고 우리 정부는 이에 굴복하는 자세를 보였다는 것 등등이 눈에 들어온다.
  이러한 정치적 사회적  현상은 일시적인 것이 아닌  지속적인 것으로 정치
담당 세력이나 개인의  성향에 기인하는 것이   아니라 기본적으로는 한국사
회의 경제구조,  즉 한국자본주의의 성격에  그 원인이 있다.   따라서 위와 
같은 문제를 근원적으로 해결하기  위해서는 그러한 문제들을 발생시킨 한국
자본주의의 성격을 정확하게 밝혀야 한다.   이 사회구성체적 본질해명은 우
리사회의 모순구조의  규명, 변혁주체의 설정,  변혁운동의 전략·전술의 확
립을 위한 기본적 전제가 되며  실천운동의 진전에 따라 긴급한 과제가 되고 
있다.
  이에 대한 기존의 논의들을  보면 일제시대 한국사회의 성격규정을 둘러사
고 식민지 반봉건사회를 주장하는  측과 자본제사회를 주장하는 측이 있으며 
현재 사회의  규정에 있어서는 국가독점 자본주의설,  매판적 관료독점 자본
주의설, 주변부 자본주의설로 나눠진다.   여기에서는 역사적 사실을 훑어보
면서 기존의 견해들을 간략히 살펴보려고 한다.
  2. 한국 자본주의의 전개과정
  식민지로 전락하기 이전 조선말기  사뢰는 해체기에 직면한 봉건적 사회로
서 일정한  농업생산력 발전을  기반으로 농민들의  항조거납운동 및 봉건적 
토지소유 타파 운동이 민란의  단계를 거쳐 농민전쟁의 형태로까지 발전하였
다.  그러나 이러한 반(反)봉건  민주혁명의 에너지는 매판적 봉건정부와 일
본제국주의의 군사적 진압에 의해  저지되고 한국은 봉건사회인 채로 일본제
국주의의 식민지로 전락하였다.
  일본제국주의가 식민지 조선에 요구한  것은 초기에는 식량 및 원료조달과 
상품의 판매시장이었다.   토지조사 사업은 수조권을  근대적 사유권으로 확
립함으로써 조세수탈과 식량수탈을 용이하게 하기  위한 조처였다.  이를 계
기로 반봉건적인  식민지 지주제가  발전한 대신  한국인에 의한 자본주의적 
기업활동은 극도로  억압되었다.  후기(1929년경부터)에  와서는 새계대공황
의 파장을 극복하고  대륙진출을 위한 공업기지 건설을  위하여 일제의 생산
자본이 진출하고 그에 따라  노동자게급의 수도 1994년에는 212만 명(남북한 
합게 공업노동자수는  59만 명)에 달했으나 이것은  일종의 비지경제에 불과
했고 한국경제의 여타 부분을 자본주의화하는 것은 아니었다.
  일제 하 전시기를 통하여  한국경제 내부에는 제국주의 자본에의 경제예속 
자본 및 민죽자본의 경제와  병행하여 개인경영의 경제와 반봉건경제가 혼재
하였으나 사회의  기본적 게급모순은 지주와  소작농의 대립이었고 일본제국
주의의 지배가  이 계급대립의 자유로운 발휘를  저지하는 주요 모순이었다.   
이러한 경제구조를  가졌으므로 일제 하  한국사회는 <식민지 반봉건사회>로 
규정될 수 있고 변혁운동은  단순히 노동자계급의 운동이 아니라 노동자·농
민·소생산자  및 민죽자본의  연대에 의한  반제·반봉건 민족해방운동으로 
전개되었다.
  물론 총독부 권력은 일제의  이익을 총체적으로 대변하고 있어서 자본가권
력이었으나 이것은  한국사회의 자본주의화를 촉진하는 것은  아니었다.  총
독부권력의 자본제적  성격에 의해 일제하  한국을 자본주의사회로 규정하는 
것은 한국사회를 독자적  단위로 보지 않고 단순히  일본자본주의의 한 구성
요소로 보는  것으로, 변혁의  대상이 일본자본주의가  아니라 한국사회라는 
사실을 간과한 견해이다.
  해방 후 정치적  주권을 회복함과 동시에 귀속농지의  매각과 1950년의 농
지해혁을 통하여  불완전하게나마 식민지 반봉건사회의  주된 기둥의 하나였
던 반봉건적  토지소유는 기본적으로 타파되고 지주계급은  소멸되었다.  동
시에 공업 및  대외 부문에서는 대일 종속적 구조가  대미 종속적 구조로 바
뀌었다.  정부수립  후 미국의 후원으로 지배세력이  된 이승만 일파와 식민
지관료들은 당시 국가재산의 8할에  달하였던 귀속재산을 매판적인 상인자본
가들에게 얼값으로 불하하고 막대한  원조를 특헤적으로 배정함으로써 3백산
업 등에서 매판적 관료자본을 창출하였다.
  이러한 해방 후의 변동을  계기로 식민지적 반봉건사회는 종속적 관료독점 
자본주의 사회의 성립기로 이행해 간다.
  50년대 후반 미국원조가 감소되고  불황이 심화되자 토착공업에 기반을 둔 
중소상공업자까지 포함한 기층민중들은  대외종속성의 광범한 민중층을 주체
로 한  반독재혁명이었고 기본적으로 자립적인  한국자본주의의 건설을 지향
하는 것이었다.
  3. 종속적 관료적 자본축적
  그러나 5·16 후 소위 <조국  근대화>를 통한 자본주의화는 이러한 기층민
중의 민족적 요구를 억압하면서  철저히 대외종속적 관료적 방식으로 전개되
었다.
  우선 대외종속적인 면을 보면  <자본의 원시적 축적>에서 원조·차관의 도
입과 특혜적 배분이 중요한 역할을  했다.  1962∼82년 간의 외자도입액은 5
백역 달러에  달하였고 이로써 한국자본주의는  미국에 금융적으로 종속되었
다.
  원래 자본의 원시적  축적은 폭력적 성격을 띠는  것이지만 서구에서는 그
것이 자생적 생산력 발전을 기반으로  하고 있었고 이를 촉진한 반면 한국에
서는 선진국의 자본수출을 받아들이는  계기였으며 그 당시 성장하던 자생적 
생산력과 그  담당자인 지방 중소기업자들을  무너뜨리고 매판자본의 둥우리
를 만드는 것으로 되었다.
  둘째, 자본주의적 축적면에서 공업화에  필요한 자본재와 기술을 미국·일
본에서 도입했으며 한일회담 이후이는  과거 식민지시대의 기술적 지밸를 기
초로 일본이  한국경제를 기술면에서 확고하게 지배하게  되었고, 이에 따른 
자본재 도입의 격증으로 60∼84년 간의  대일 부역적자는 280억 달러에 이르
렀다.
  세째,  상품의  판매시장도 주로  미·일에  의존하여  무역의존도는  62년 
22.6%에서 78년의 75.8%  다시 81년에는 96.3%로 늘어났다.   선진국과의 무
역은, 선진국으로는 자국상품의 판매를  촉진하면서 다른 한편으로는 국내노
동자의 소비재를  덤핑가격으로 구매하여 노동력  재생산비를 저하시키는 것
으로서 신식민지적  초과이윤을 올리는  주료 통로가  되고, 후진국으로서는 
정치불안에 따른  외화도피의 수단이 도니다.   이렇게 한국자본주의의 축적
구조는 자본·기술·자본재·시장  등 모든 측면에서  미·일에 종속되어 있
는 것이다.
  다음으로 관료적  성격을 보면 첫째, 자본의  본원적 축적면에서 국가관료
는 외자도입을 승인·배분항며  인플레적 방법으로 재정·금융자금을 형성하
여 특혜적으로  배분하였다.  대표적인 사례로서  72년의 8·3조치는 일본에
서 도입한 누후한  자본재의 경쟁력 상실에 따른  기업부실의 위기를 정부가 
광범한 민중의 수탈을  통해 극복하려 한 것이다.   이러한 과정에서 관료는 
기업가에 대해 생사 여탈권을 가지게 된다.
  둘째, 자본주의적  축적의 면에서는 저임금을 유지하기  위한 간접적 방법
으로서 외국 농산물 도입을  기반으로 저농산물 가격정책을 강행함으로써 부
분이농을 추진하고 노동자의 생산비용을 낮게 억눌렀다.
  세째, 보다  직접적으로는 노동운동을 간섭,  금압함으로써 자본주의적 축
적을 지원했다.  70년대 초반까지  농촌의 과잉 노동력의 동원으로 저임금이 
유지되었지만 그 후 노동조합이  결성되고 노동쟁의가 빈발하는데 이에 대해 
관료들은 국가 보위에  관한 특별조치법(1971)·노덩법개정(1973) 등으로 단
체행동권을 철저히 억압하였다.  이것은  선진국의 원시적 축적기 및 산업혁
명기 때보였던 노동운동금지 조치와 본질적으로 같은 것이라고 할 수 있다.
  이러한 현상은 초기 선진  자본주의 국가가 자본가계급의 이익에 직접적으
로 봉사하면서 상대적 자율성이  적었던 것에 비해 후진국가에서는 자본가계
급이 취약하고 민중의  저항이 강한 데서 국가가  궁극적으로는 자본가의 이
익에 봉사하면서 자본가  개인 또는 분파로부터 상당한  상대적 자율성을 가
지고 있음을 보여주는 것이다.
  이렇게 자본축적  과정에서 대외종속과 관료적  성격이 강하게 나타나는것
은 우선 한국의  경제개발이 국가독점 자본주의 단게의  선진국들에 의해 세
계경제가 금융적·기술적으로  완별하게 지배되고 있는  상태 하에서 추진되
었기 때문이다.  그리고 대내적으로는  과거의 제국주의 지배로 말미암아 산
업자본의 형성이 소상품생산자의 양국분해를  통한 자연적 순서를 밟지 못하
고 상인·고리대자분이 바로 산업자본가로  육성되어야 했으며, 선진 제국주
의국가로의 경제잉여유출로 민중들의  생활이 악화됨에 따라 민족해방운동이 
진전되는 데  대하여 국가의  파시즘적 억압을  구사하기 위하여 국가관료의 
권력이 크게 강화되었기 때문이다.   그리고 과거 일제시대의 식민지적 행정
기구가 그대로 이월 게승되었으며  분단상황 하에서 미국의 지원으로 강력한 
군부세력이 육성된 결과 이런  강력한 국가기구의 성립도 대외종속에서 비록
되며 그것의 대내적 표현이라고 할 수 있다.
  4. 종속적 관료적 자본측적의 결과
  종속적 관료자본주의적 축적의  결과 한국자본주의 재생산구조는 파행적이
고 기생적인 모습을 띠게 된다.
  첫째, 독점재벌이  대량 육성된 반면 자본주의의  활력소인 중소기업은 몰
락의 길을 걸었다.   20대 재벌의 국내총생산에  대한 부가가치 점유율은 73
년에 7.1%에서 78년이 14.0%로 늘어났으며  81년에는 30대 재벌의 총 출하액
의 누적 점유율이 42.1% (77년 32%)를 차지하였다.
  재벌은 금융도 거의 독점하고  있고 시중은행의 불하로 은행까지 지배하게
되었다.   중소기업들은 몰락하거나 독점재벌 기업의  하청계열로 겨우 연명
하고 있다.   재벌은 규모는 크나 그  경영내용은 전근대적 족벌경영 체제로 
합리적 경영보자  창업자 일족의 이익을  앞세움으로써 한국자본주의의 발전
에 저해 요소가 되고 있다.
  둘째, 농업은  일방적 수탈만  당해옴으로써 공업화에  필요한 자본, 원료 
및 식량, 시장  등을 제대로 공급하지 못하고  공업화 자체의 제약요소가 되
어 버렸다.  식량자급도는 84년 48.9%까지 떨어졌다.
  세째, 생산력 기반이  허약한 가운데 기생적 성격이  두드러진다.  특혜금
융과 저임금에 의존한 기업들은  기술개발로 생산성을 올려 이윤을 키우기보
다는 저임금·장시간노동을 더 선호한다.   동시에 개발인플레이와 권력·경
제력 집중에  따른 서울로의  인구집중을 배경으로  부동산투기에 주력했다.   
지난 64년부터 84년에 이르는 동안  물가는 11.5배 올랐는데 땅값은 108.4배
(도시 땅값은 171.3배)나 올랐다.
  그리고 관료적  특혜가 기업경영에 대단히  중요하므로 기업들은 정부관서
에 선후배 동료가  많은 유명대학 졸업자를 우대하고  생산직 노동자는 천대
한다.  그  증거는 중졸 이하의 임금보다 대졸임금이  3배 정도에 달하는 격
심한 학력간의 격차로 명백히 드러난다.   대졸자가 맡는 행정관리직은 특혜
의 획득 외에  노동자의 저항을 억제하고 대외종속적  구조를 유지시키는 역
할을 하는 대신  높은임금을 받는 것이다.   이러한 과정에서 누구나 대학에 
가기를 원하게 되어 우리나라 대학생수는  83년 말에 인구 1,000명당 26.8명
으로 전세계에서  미국 다음으로  많다.  이렇게  대량으로 배출된 대졸자의 
취업의 어려움은 앞에서  본대로이다.  사실 한  사회의 생산력은 생산직 노
동자층이  담당하는데 이들을  천대하니 장기간의  기술축적은 불가능해지는 
것이다.
  5. 한국 자본주의의 현단계 규정
  이렇게 자본축적이 종속적  관료적 성격을 띠고 있고  그에 따라 독점재벌
의 강화와 기생성,  생산력 기반의 취약성 등의  특징을 볼 때 한국자본주의
의 현단게는 <종속적 관료독점 자본주의 사회>로 규정할 수 있을 것이다.
  사회의 성격 내지  본질 규정은 변혁운동의 과제를  분명하게 해주는 것이
어야 한다.   일례로 전전(戰前) 일본에서는  일본사회가 부르조아 민주주의 
혁명의 과제를 안고 있다고 파악하고  사회의 성격을 <군사적 반봉건적 제국
주의>라는 일견 기이한 용어로써 규정하였다.
  우리 사회도 민죽 민주에로의 변혁의  과재를 안고 있으므로 <종속적 관료
독점 자본주의> 규정이  보다 사실을 잘 반영한다고  본다.  <종속적 관료독
점 자본주의>란 외형적으로는 독점자본이  성립되어 있지만 생산력적 기초가 
확립되어 있지 않고  대외적으로 종속되어 있어 이의  유지를 위해 끊임없이 
관료기구에 의한 특혜와 억압이 요구되는  사회임을 의미한다.  그리고 이것
은 50년대의 성립기를 거쳐서 60년대에 들어와서 확립되었다고 할 수 있다.
  한국  자본주의의 현단계를  <국가독점 자본주의>  (이하<국독자>로 씀)로 
규정하면서 그 특수성을  경제외적·매판적·관료 자본주의적 성격과 식민지
적 경제구조에서 찾는 견해가 있지만 여기에는 두 가지 문제점이 있다.
  첫째, 한국  자본주의는 성숙된 생산력을 기반으로  독점자본이 성립된 것
이 아니며 국가기구와 독점자본의  관계가 선진국과는 같지 않음을 드러내지 
못한다.   한국 자본주의는 외형적인 독점자본  성립에도 불구하고 생산력적 
기초은 취약하다.  국독자 규정에서는  60년대 이후의 경제개발 계획은 국독
자적 경제정책으로  보고, 이러한 장책이 실시되었으므로  국독자 단계에 도
달했다고 주장한다.   그러나 경제개발 게획은  자본주의가 고도로 발달하여 
생산과잉 공황에  빠진 데서  벗어나기 위한 것이  아니라, 절대적으로 낮은 
생산력 상태에서 사회를 자본주의  사회로 변모시키기 위한 일종의 부국강병
책이었다.
  둘째, 이러한  위악한 생산력적 기초를 반영하여  국가권력도 극도의 강압
적 성격을 가지는데 선진국의  파시즘이 시민혁명의 주권재민 의식을 변혁할 
필요가 있었던 데 비해 이  체제는 시민혁명의 과제가 달성되지 않은 상태의 
억압기구이다.   따라서 개발독재 또는 종속적  파시즘으로 규정되는데 국독
자론으로는 이런 내용을 파악하기 곤란하다.
  또 한국 자본주의의 현단계를  <주변부 자본주의>고 규정하는 견해들이 있
는데, 이 건해들 가운데는  가장 속류적이고 비과학적인 정체론과, 제국주의
와 후진사회 간의 대립과 통일의  논리를 후진사회 내부의 계급구성, 우크라
드 분석,  축적구조 분석으로까지  진전시킨 주변부  자본주의론까지 뒤섞여 
있다.  이들에  공통된 약점으로는 첬째, 식민지시대의  한국사회와 현재 사
회의 질적 차이를 그 논리 속에 포괄하지 않고 있다.
  둘째, 기타  제3세계국과 한국의 차이와 동일성,  선진 자본주의국과 한국
사회의 차이와 옹일성을 명백히 하지  못하고 있다.  세째, 후진사회를 중심
으로의 진입이  절대로 불가능하다고 보았는데, 이는  사물의 발전논리상 독
단적 주장이다.  러시아에서는 스톨리핀  개혁이 성공할 때 러시아도 안정된 
자본주의로 이행할 것으로 예측되기도 했다.
  6. 경제성장의 한계와 위기의 심화
  70년대 후반에 들어와 한국  자본주의의 그간의 수출주도에 입각한 고도성
장은 근본적 한계에부딪쳤다.   세계적 불황의 만성화와  그에 따른 선진 자
본주의국의 보호무역주의 강화, 후발  개발도상국으로의 다국적 기업의 생산
자본의 이전과 그에 의한 경쟁의  격화 등에 직면하여 경제성장이 크게 둔화
되고, 이는 위기의 단계에까지 도달했다.
  위기는 몇 가지 측면으로 표현되고 있다.   척째, 84년 말 외채잔고가 431
억 달러로서 GMP의 655를 차지하고  차환율이 77%에 달하고 있다.  무억적자
가 계속 누적되고  있으므로 장부에서도 위기감을 느껴  외채절감을 위한 소
비절약 운동을 들고  나온다.  둘째, 부실기업의  속축인데 국제그룹은 해체
되었으며 기타  재벌도 구제금융으로 연명하고 있고  4조원에 달하는 은행부
실체권도 한은의 특융에 의해 겨우 대손처분의 연기되고 있다.
  세째, 농업의  피폐도 급속히 진전되어  식량자급도가 80년대에는 50%선으
로 떨어지고 농가부채가  84년 말 178만원에 달하며  경영규모 1정보 이하의 
종가는 대부분 빈농화되고 있다.
  위와 같은 위기는  단순히 경제순환 과정에서 나타나는  일시적 현상은 아
니다.  또한 한국 자본주의가 바로 파국에  직면해 있는 것도 아니다.  이것
은 위에서의 한국사회 규정에  의하여 함축되듯이 종속적 관료독점 자본주의
적 축적고조의 위기이다.   즉 현재와 같은  축적구조를 지속해 나가서는 위
기를 완하·극복할 수  없는 것이다.  그런데도  집권세력은 더한층의 <대외 
개방> <대내적  물가안정>으로 위기회피를  시도하고 있지만  이것은 위기를 
더욱 심화시키는 작용을 하고 있을 뿐이다.
  7.  한국 자본주의의 과제와 방향
  종속적 관료독점 자본주의가 위기에  처한 오늘 한국 자본주의의 기본과제
는 반(反)외세 반(反)관료독점의  달성에 있다.  즉  불평등한 각종 대외 경
제관계를 타파함과  동시에 8백만을 헤아리는 노동자를  중심으로 한 한국민
중과 직접적 모순관계에 있는  관료 독점자본을 헤체하여 국민에게 봉사하는 
기업 체로 재편성하는  것이다.  그리고 이  기본적 과제는 각 민중세력들이 
주체적인  민중운동을 전개시해서  사회 전체를  민주화하고 정치적·경제적 
민주주의를 이룸으로써 이룩해야 한다.
  민중운동의 발전에는  민중의 생활상의 요구가 주된  목표가 되어야 한다.   
노동운동에서는 저임금  일소, 임금격차  해소, 노동시간  단축, 산업재해의 
감축, 노동운동의 권리보장을 요구하는  일상적 운동이 전개되어야 하고, 농
민운동에서는 농산물가격 보장,  비농민소유 토지의 농민환원, 농협민주화를 
요구하는 운동을 전개해야 하고  빈민운동에서는 일자리와 살아갈 집을 요구
하는 반(半)실업자  운동이에 필요하다.  그리고  한편으로는 한국 자본주의
의 위기감이 절리  확산되어 가고 있는 현실이므로  문제해결의 길은 그만큼 
앞당겨져 있다고도 할 수 있을 것이다.
현대 한국사회의 민중구성
박 형 준
 1. 민중의 겨념
  민중은 대체로 다음과 같은 실천적  이론적 의의를 지니는 개념이라 할 수 
있다.
  처째, 민중은 한  사회구성의 역사적 총제적 과정에  의해 생성된 주요 모
순의 담지자이며, 동시에 그것을 극복해  낼 주체적 존재이다.  따라서 주요 
모순의 내용이 변함에 따라 민중의 구성  및 해결과지도 알라지게 된다.  민
중이 역사적  존재이며, 언제나 형성·재생산·변형의 과정  속에 있는 움직
이는 실체라는 것은 같은 의미에서이다.
  둘째, 민중은 일반적으로 하나의  계급을 지창하는 개념이라기보다는 여러
계급 및 계층의 동맹 또는 연합을 상정하는  개념이라 할 수 있다.  특히 자
본주의 경제제도가 전일화되지 않은 상태,  그에 따라 계급의 대립구조에 있
어 농동자계급의 객관적 주관적  조건이 상대적으로 성숙되지 않은 상황에서 
여러 게급, 계층간의 이익 결합을 근거로 하여 민중은 구성되는 것이다.
  세째, 계급모순  외에도 민족모순이  사회를 규정하는 큰  힘이 되고 있을 
때, 말하자면 계급모순과 민족모순이  매개·중첩되어 주요 모순으로 나타날 
때, 그러한  다수의 모순을 극복할 담당세력으로서  민중개념은 보다 적극적 
의의를 지닌다.  민족모순이 존재하지  않고 게급모순만이 기본 모순이자 주
요 모순으로  되는 경우에는 민중개념보다는  계급개념이 변혁주체를 설명하
는 데 더 유용하다는 것이다.
  이렇게 볼 때 민중은 전략적 개념이다.   그것은 사회구성의 성격 및 모순
구조에 대한 과학적 인식과  사회계급들의 역관게에 대한 통찰로부터 도출되
며, 변혁의 과정을 주도해 가는 전략적 주체로서 그 의미가 주어지게 된다.
  2. 민중의 계급구성
  현시점에서  우리는  한국의  민중이 노동자계급·농민층·반프롤레타리아 
층으로 구성된다고 본다.
  넓은 의미의 민중개념을  쓸 경우에 중간게급 범주의  여려 계층들도 포함
될수 있겠으나,  이들은 변혁주체가 아니라 그  동조·지지세력으로만 될 수 
있다는 뜻에서  민중구성에서 제외시킨다.  여기서는  민중을 구성하는 게급 
및 계층의 범위와 추이에 관련된  논쟁적 문제들을 검토하는 데 논의의 촛점
을 두기로 한다.
  (1) 노동자계급
  한국사회가 그동안  자본주의화의 과정을  겪어온 것은  주지의 사실이다.   
계급론적 관점에서  이것은 기본적인 사회적  대립항이 자본가계급과 노동자
계급으로 정착해 왔음을 의미한다.
  자본과 노동 간의 이러한 계급관계는  모든 사회적 관계를 조건지우고, 또
한 여타의 사회적 모순들을 투영시키는 기본관계라  할 수 있다.  여기서 노
동자계급은, 자본에  의한 절대적·상대적 잉여가치의  측취가 가중되고, 노
동의 사회화와  함께 수적인 결집  능력이 증대함에 따라  개혁 또는 변혁을 
향한 세력규합의 추진자로서 그 위치를 부여받게 된다.
  따라서 민중의 내부구성에서 노동자게급이  핵심을 이룰 것임은 다시 강조
할 필요가 없다.  그런데  문제는 생산의 사회화, 기술적·사회적 분업의 고
도화로 나타나는 덕점자본주의의 축적  양식의 다변화로 말미암아 노동의 내
용이 다양해지고,  생산과정 내에서의 노동의 위치도  복잡해졌기 때문에 노
동자 계급의 범위를 어느 선에서 그을 것인가 하는 것이 문제이다.
  우리 사회의 게급구성에  대한 기존의 연구들에서는 이른바  넓은 뜻의 노
동자계급 개념을  쓰는 경향이 지배적이었다.   생산수단의 소유여부를 계급
구분의 기본적이고 최종적인 기준으로 삼아  생산수단을 소유하지 않고,  노
동력 외에는 생계수단을 갖지  않는 자유로운 임노동자 일반을 노동자계급으
로 간주한다.  생산수단을 소유하는  자본가, 특별히 자본을 위해 사회적 기
능을  수행하는 집단(관료층),  소생산부문의  쁘띠부르조아지를 제외하고는 
모두 노동자계급으로 판별되느 것이다(경제활동인구 50∼55% 정도).
  물론,  이런 관점에서도  노동자게급의 내부구성을  중시하여 샐러리맨층, 
생산적 노동자층, 비생산적  노동자층으로, 또는 중산적·핵심적·주변적 노
동자층으로 나누어 노동자계급이 결코  동질적 집단이 아니라는 점을 강조하
고 있다.  하지만 샐러리맨층  또는중산적 노동자층을 과연 노동자계급 범주
에 넣을수 있겠는가 하는 의문은 논쟁거리로 남겨진다.
  비록 노동자계급 내에서  독자적인 의미를 지니는 계층으로  그 성격이 규
정되고 있지만 한  계급 내의 계층 또는 분파라는  것과 다른 계급적 위치를 
가진다는 것은 실천적 함축에 있어 엄연히 다른 내용을 지니는 것이다.
  같은 계급적 위치를 갖는다는 뜻은  그에 속하는 모든 집단들이 그들의 의
식·의지와는 별개로 공통의 계급이익을  가지며, 아울러 통일된 계급행동에
의 내재적 경향을 상정할 수 있다는 점에 있다.
  이러한 점에 따라 여기서는  신중간층 집단을 노동자계급이 아닌 중간계급
범주로 위치지우는  편이 옳다고  보며, 이는 또한  다음과 같은 까닭에서이
다.  
  첫째, 생산수단의 소유여부뿐만 아니라  생산고자ㅓ 내에서의 위치라는 측
면을 고려할 때 신중간층은 노동자계급과 그  역할 및 기능이 구별된다.  그
간의 자본주의  생산과정의 변화(노동의  실질적 포섭,  노동과정의 사회화, 
결합노동의 확장)는  노동조직 내에서의 사회적  기능을, 감독·관리를 주요 
임무로 하는  자본의 기능(질적 사용가치를 양적  교환가치로 전화시키는 기
능)과 결합노동의  한 부분으로서 사용가치를 생산하는  노동의 기능으로 분
화시켰는데, 이 과정에서 자본의 기능과  노동의 기능을 함께 수행하는 집단
(신중간층)이 형성된 것이다.
  이들은 자본가의 억압적 성격과  노동자의 피억압적 성격을 이중적으로 지
니고 있는 집단이다.
  둘째, 자본의 노동통제는  바로 이 집단을 매기로  해서 이루어지며, 지배
이데올로기의 확산 및 침투도 이들을  통로로 해서 성취되기 때문에 (자본가
와 노동자의 직접적인 접촉 면적은  대단히 협소하다) 이들의 정치적 이데올
로기적 성향이 노동자계급의 이익에 부합되지 못한다.
  세째로, 그나마 이러한 이중적 성격을  극복할 수 있는 실천적 여건, 이를
테면 노동운동의  경험축적 및 현실역랴이 거의  확보되지 못한 상황(일본에
서 노동자계급이 광의로 규정되는  중요한 이유 중의 하나는 정신노동자들의 
실천경험의 긍정적  평가와 이에 기초한  반독점동맹이라는 면혁전략에서 기
인하다)에서  신중간층이 비록  사회경제적으로  플롤리타리아화가 진척되고 
있긴 하지만 노동자계급의 한 부분으로 보긴 힘든 것이다.
  따라서 민중  범주의 핵심적  구성부분인 노돋자계급은  각종 생산직 노동
자, 상업 및 서비스노동자  (신중간층, 반프롤레타리아층 제외)들로 좁혀 보
는 것이  적절할 듯하다.   특히 여기서 사회의 물질적  부를 직접 산출하며 
높은 집합성과 조직적  규율을 노동경험 속에서 체득하고  있는 생산직 노동
자층  (제조업·건축업·운수업·광업 부문의  노동자들이  변혁세력 결집의 
주축이 된다.   양적 규모로 보면 생산직  노동자들이 노동자계급의 55%,190
만 명 정도 이다.
  (2) 농민층
  한국 자본주의의  성장이 자본·기술 ·시장의  대외적인 의존과 대내적인 
저임금·저곡가 체제의  유지에 기초했다는 것은 이미  알고 있는 사실이다.   
이 과정에서 독점자본의  축적기반 조성에 큰 역할을  했고, 그 결과 재생산
과정에서 독점자본에 의한  핍박을 받다온 농민층이 또한  민중의 중요한 구
성부분이 된다.
  생산관계의 측면에서, 현재의 농민은  분할지 소유농으로서 일정한 규모의 
생산수단을 소유하고 또한 임노동을  고용하기도 하지만 대부분의 노동을 자
기노동이나 가족노동에 의해 충원하는, 즉  자본과 임노동이 채 분리되지 않
은 상태의 쁘띠부르조아지로  그 계급적 위치가 규정되어야  할 것이다.  하
지만 위에서 말한 독점자본의  기형적 축적과정에서 지속적으로 피해를 입어
온 농업의 특수한 성격은  단순히 농민층을 농촌 쁘띠부르조아지로 규정하기 
어렵게 한다.
  정상적인 농업이윤이 실현되지  않음으로써 상항분해(부담의 농업자본가로
의 전화0가 원천적으로 봉쇄되고 있을  뿐만 아니라, 중농 및 소농의 빈농화
를 야기하는 낙충화 (프롤래타리아화)  현상이 두드러지게 나타나고 있는 것
이다(농민의 65% 정도가 빈농).  
  이런 점에서 농민층의 계급적  규정 및 민중범주에서의 위치설정은 간단치 
않다.  이에 관해서는 크게 두 견해가  있는데, 그 첫째로 농민을 하나의 계
급으로 보려는 견해가  있다.  재셍산구조에서 농업의  특수한 위치, 농민들
의 공동체적  존재형태, 그리고  역사적인 실천경험들을  강조하려는 입장이
다.
  그러나 이  견해는 농민이라는 직업범주를  곧바로 계급범주로 환원시켰기 
때문에 계급판별의 일정한 과학적 기준의  설정에 문제가 있으며, 또한 현재
의 농민을 역사적으로  다른 시기의 농민과 구별하기  어렵게 하여 농민운동
의 전략을 수립하는 데도 구체적 지팀이  되지 못한다.  두번째 견해는 농민
층 가운데, 부농 및  중농은 농촌 쁘띠부르조아지로, 빈농은 반프롤레타리아
층으로 보는 견해이다.  농촌 내부의  변화에 주목하는 이 입장은 그에 따라 
농민운동의 핵심세력을  반프롤레타리아층으로 보고, 농민의  민중범주에 있
어서의 위치도 노동자계급에 상응하는 수준으로 상정한다.
  이 두번째 견해는 농민문제의  본질적 측면과 농촌내부의 계층변화를 효과
적으로 설명해 주고 있다.  하지만  이런 관점이 보다 구체화되려면 몇 가지 
문젤ㄹ 해결해야 할 것으로 보인다.   먼저 농민문제의 본질에 재생산관계에
서의 소경영자의  이익보장9합리적 이윤의 보장)으로부터  자본의 빈농에 대
한 노동력 착취 또는 고용문제로 옮아가고 있음을 보여주어야 할 것이다.
  즉 낙충화(프롤레타리아화)  경향이 농촌경제의  근본적 반프롤레타리아화
되는 경향성이 곧 밤프롤레타리아층으로  되었다는 것을 의미하지는 않기 때
문이다.
  반프롤레타리아층으로 규정되기 위해선  무엇보다 생산활동에 사용될 자본
이 없어야 하며(0.5∼1정보 사이의 토지,  농업 생산수단, 사욕동물 등은 무
자본이라 하기 힘들다) 임노동에의  의존도가 압도적으로 되어야 할 것이다.  
따라서 현제까지는 빈농 중에서도  일부분(예컨대, 0.5정보 이하의 토지소유
자로 임노동에  의한 소득비중이  70% 이상인 농민을  기중으로 하면 농민의 
약 12%, 전체  경제활동 인구의 약 3%)이  반프롤레타리아로 규정될 수 있을 
것 같다.   때문에 농민운동도 아직까지는  농촌 쁘띠부르조아지가 주도하는 
운동이라 보아야 할 것이다.
  (3) 도시 반프롤레타리아층
  도시  반프롤레타리아층의 문제는  그것이 노동자계급이나  농민층 만큼의 
비중은 되지 못하지만 도시화(소상품  생산관계의 해체)를 의미하는 것인지, 
아니면 그런  관계는 온존하면서 프롤레타리아화된  농민의 고용문제가 또다
른 문제로 제기되는  것인지가 분명해져야 할 것이다.   그리고 현제의 농민 
중 다수를 차지하는 빈농을  모두 반프롤레타리아층으로 간주할 것인지도 논
란의 여지가  있다.  농민의 반프롤레타리아층도  민중의 구성부분에 들어간
다.  이들은  산업화와 고용효과의 비상응성, 인구의  도시과잉 집중,  자본
의 노동통제전략으로  공식적 노동시장에서  배제된, 그리하여  일정치 않은 
하류직업에 의존해  생계를 유지하는  매우 열악한  생활수준을 가진 집단이
다.  단순노무자·행상·노점상·실업자 등  이른바 주변대중이라 불리는 노
동빈민들이다.
  그동안 민민지역에서의 자본에 의한  노동력 지배양식을 해명한 탁월한 연
구들이 확대되면서, 비공식 부문의  종사자들 일반을 제3세계 계급구조의 특
수한 측면으로서 주변계급으로 규정해야  한다는 견해가 대두되기도 하였다.  
그러나 그런 견해는 여러 문제점을 안고 있다.
  첫째, 부문구분을 계급구분의 기중으로  삼음으로써 계급분석의 이론적 원
리가 무시될 우려가  있다.  부문개념은 계급의  내부구성을 살피는 데 유용
한 개년이기는 하지만  그 자체로 게급구분의 기준이 될  수는 없다.  둘째, 
통계로 파악할 때(5인 또는 10인  이하의 사업체로 규정되는) 도시 비공식부
문과 자영업부문이  구별되지 않는다.  자영업부문의  종사자가 곧 비공식부
문의 종사자가  되는데, 이렇게 되면 도시  쁘띠부르조아지가 주변계급과 동
일시된다.   세째, 비공식부문  종사자들이 모두  빈민지역에 종사하는 듯한 
인상을 주는데 이는  사실과 다르다.  비공식부문  종사자 대부분은 도시 전
체에 고루 편재해  있으며, 빈민지역을 구성하는 집단은  그 중 특수한 일부
분인 도시 반프롤레타리아층인 것이다.
  현재 도시  반프롤레타리아층은 경제활동 인구의  10.4% 정도로 추산된다.   
엄밀히 말하면 이들도 노동자계급의 일부다.   그리고 이들은 자본의 포섭능
력이 커질수록 줄어들  가능성이 높다.  그와  함께 도시 빈민지역도 노동자
계급의 빈곤화  및 이농  2세대의 핵심적 노동자로의  배출증대 등의 요인이 
작용해 노동자계급의 거주지억이 될 것으로 전망할 수 있다.
  이렇게 되면 도시 빈민운동도  생활지역 노동운동으로 그 위치가 재정립될 
것이다.
  3. 민중역량의 성숙
  변혁주체인 문중의  주체적 조건의  기초를 이루는  것은 무엇보다 수적인 
힘이다.  하지만 민중의 역량은  단순히 수적인 힘만으로는 판단할 수 없다.  
고유한 양적 힘을 실천역량으로 현재화할  수 있는 조직화 및 지도력의 수준
이 고려되어야  한다.   이런 조견들과 함께  다른 정치세력들과의 역관계가 
파악될 때   주요모순의 해결 방향이  가늠될 수 있을 것이다.  주체적 역량
수준을 감안하지 않은 채, 객관적  조건만을 가지고 어떻게 행동할 것인지를 
결정할 수는 없다.
  현재 한국사회의  정치적으로 갈등구조는 계급·계층  및 사회범주(국가관
료제, 지식인 등) 들을 기반으로  하는 사회세력들 간의 관계에서 빈중적 이
익을 반영하고, 민중을 정치세력으로 등장시키는  것은 현재 각 부문의 사회
운동세력이라  하겠다.   사회운동세력은 노동운동·학생운동·지식인운동·
농민운동·빈민운동 등 민중이익을  부분적으로 대표하는 실천조직들이 수평
적으로 결합하는 형식을 취하고 있다.
  특히 우리 사회에서 특징적인  것은 민중을 구성하는 계급들의 자체역량이 
미약한 틈을 특수한  사회범주인 지식인이 주체가 되는  학생운동 및 지식인
운동이 메꾸어  왔다는 점이다.  그러나  노동운동력이 급성장하면서 민중운
동의 주축이 노동운동 쪽으로 옮아가는 추세를  볼 수 있다.  하지만 그것은 
상대 사회세력을  압도할 수  있는 능력면에서  헤게모니적 역량을 일정하게 
예비한, 따라서 조직적·권력적 요인들을  통일시키는 수준에 이르지는 못한 
것으로 평가된다.  다만 이와 같은  민중적 세력의 결집 및 지도력의 확보라
는 역걍을 구축하기  위한 전략적 부면이라 하겠다.   그리고 그것은 오늘의 
경직된 정치구도하에서 그들의 급박한  요구, 예컨대 정치적 민주화, 생활상
의 여러 귄리 등을 쟁취하기 위해 민중이  다른 계급들 및 그를 대표하는 정
치세력과 연합할 수 있는 전술적 부면을 나타낸다.
  이러한 정치적 두  차원을 얼마나 유효 적절하게  활용하느냐에 따라 민중
역량의 발전이 좌우될  것이다.  즉 운동의  공간을 최대한 활용하면서 한편
으로는 민중적 지도력을  확보할 수 있도록 정치적  흐름을 민중운동의 성과
로 극대화시켜야 할 것이다.
한국사회의 민중과 변혁주체론
조 희 연
  1. 민중론의 형성
  역사에 있어서  발전을 설정하고  그에 비추어 현재의  과제를 제기할 때, 
당연히 그 발전을 담지하는 주체의  문제가 대두된다.  역사발전을 생산양식
의 계기적  교차라고 한다면, 그 생산양식에  있어서 생산수단의 소유관계를 
둘러싼 두  기본 계급의 상호관계가  발전의 원동력이라고 볼  수 있을 것이
다.  그러나  인류사를 볼 때 모든  사회구성체는 지배적 생산약식과 부차적 
제우클라트로 구성되었던 것이  역사적 사실이다.  바로  그 때문에 발전 주
체의 문제는 단지 개본계급의 차원에서가 아니라 <민중>문제로 제기된다.
  우리가  관심을 가지려는  민중론의  출발은 20세기에  들어서면서  제기된 
<노동제휴론>이다.  노동제휴론은 1871년의  파리꼬뮨의 실패에 대한 개량주
의 세력의 비판을 반비판하면서  정립되었다.  의식의 자연발생론·대중정당
론·의회이행론을 그  핵심내용으로 하는 개량주의는  특히 사회이해의 과제
를 일국에 있어서  생산력 발전의 수준과 노동자계층의  수적 비중이란 측면
으로 파악함으로써 주관성과 능동성을  경시하고 노동자 계층에 대한 바타적 
성향을 낳았다.  그러했을  때 노동자계층이 미성숙한 후진자본주의의 경우, 
부르조아가 주체가 되는 민주주의  획득과 노동자계층이 주체가 되는 사회이
해아 사이에는 "만리장성이 쌓여지게 되는 것"이다.
  노동제휴론은 일반적으로 노동자계층이  약체 상태인 후진자본주의에 있어
서 <만리장성>이 아니라  이미 다가와 있는 변혁의  현실성을 해명하려고 하
였다.  이 이론은 그 현실성을  해명하면서 ① 민주변혁 단계에 있어서 부르
조아의 이중성 ②  농민의 민주주의에 대한 요구,  ③ 정치적 선도세력의 지
도에 의한 노동자의 주체력 역량의 비약적  강화, ④ (그리고 그 후에) 제국
주의 단계에서 변혁의 특수성 등을  포괄하면서, 농민과 제휴한 노동자가 주
체가 되는 민주변혁  단계란 인식에 도달한 것이다.   바로 여기서 제국주의
의 모든 시기에서  민주주의 확립과 사회이행 추진이라는  이중의 과제를 담
당하는 노동자계층을 중심으로 그  청치적 과제에 대응하여 여타의 사회세력
과 제휴한다는  민중론의 기본논리가  갖추어지는 것이며,  그것은 변혁론에 
있어서 기계론과 주관주의를 극복한 길이 된다.
  그리고 이 노동제휴론은 그 후  제국주의에 대한 전면적 인식을 통해서 다
시 한번 발전한다.   곧 제국주의의 정립은,①  변혁정세의 국제적인 불균등
발전의 발생, ② 변혁의 국제적  성격의 강화, ③ 선진국에 있어서 국가권력
과 금융자본의 융합에  의한 국가독점자본의 성립·시민민주주의의 쇠퇴에서 
비롯되는 광범위한 반독점세력의 형성,  ④ 민족문제의 식민지문제로의 전화 
등을 낳는데, 이런 인식은 민중론을 다시 한 번 발전시킨 것이었다.
  선진국의 경우, 1930년대 이른바  <반파시즘 임민전선>이 제기된 이래 2차
대전  이후에는 국독자의  일반화에 대응해서  <반독점자본 연합전선론>으로 
계승되어 갔다.   식민지 종속국의 경우, 자본주의의  일정한 성장과 빈족해
방운동의  주도권이 민족  자본가로부터 노동자계층으로  이행하는 시점에서 
제기된 이른바 <신민주주의론> 등을 출발로  하여 2차대전의 종결과 독립 이
후에는 <민족민주변혁론>의 한 부분으로 이어지게 된다.
  80년데에 들어와서  한국사회연구의 심화와 함께  사회운동의 활성화는 다
양한 민중론을 제기하게  하고 있다.  그러나  그러한 조짐도 70년대 까지의 
사회인식의 주류,  즉 사회과학의  경우 민족주의,  노동운동의 경우 경제주
의, 여타  사회운동의 경우 파풀리즘(populism) 등의  변형적 온존으로 인해 
과학적 민중론의 정립에는 여전히 못미치고  있다.  더우기 국독자의 정착과 
민죽문제의 첨예화라는 객관적 조건은  저간의 사회인식의 세 경향과 결합하
여, 민중론에  있어어 자본주의적 운동법칙의 전일적  지배를 강조하여 변혁
주체로서의 빈중범주를  게급범주로 일치시키려는 급진적  편향이나, 민중의 
문제를 사회구성체의 운동법칙에 의해서가  아니라 정치적 과제를 통해서 해
명하려는 <개량적> 편향을 낳을 가능성을 잠재하고 있다.
  그런 상황에서는 기존의 논의들을  아주 거친 시론의 수준에서라도 평가·
정리하는 것이 의미가 있을 것이다.   이 글은 바로 그러한 목적에서 씌어졌
다.  이하 우리의 논의는  문중론을 다소 원론적으로 정리해보고, 일제 하에
서 1970년대에 이르기까지의 민중론을  간단히 살펴보고, 1980년대의 민중론
을 분류·정리·평가하는 순서로 진행될 것이다.
  2. 민중론의 내용
  민중론은 변혁주체론이다.  그러나  그것은 같은 변혁주체론이지만 대중론
·계급론과는 구본된다.  먼저 대중론을  어떤 정치적 선도세력의 그 정치적 
니도의 대상에 대한 이론이라고 한다면,  민중론은 그 주체가 노동자 계층이
고 정치지도의  내용도 지도·피지도의 관계가 아니라  제휴의 문제이며, 그 
범위가 광범위하다는 점에서 대중론과 구분된다.   또 그것은 계급론의 상위
이론이라고 할 수 있다.
  민중론은 크게는  제국주의론, 국가독점 자본주의론,  전반적 위기론 등과 
결합하면서, 계급구성론, 궁핍화론, 연대제휴론을  그 내용으로 한다.  계급
구성론은 사회의 재생산구조의 변화와 그에  따른 민중의 계급구성 및 각 계
급의 내부구성의  변화에 대한  이론이며, 궁핍화론은  자본축적의 법칙과의 
관련에서 절대적 궁핍화,  상대적 빈곤화를 파악하는 분야이다.   이 양자는 
민중의 객관적 상태를 파악하는 일종의  <민중내부 상태론>을 구성한다.  연
대제휴론은 노동자계층이  그 정치적  과제의 해결을  위해 자신의 헤게모니 
하에서 모든  계급을 지도·조직하는  방식에 관한 이론이다.   그러했을 때 
우리는 민중론을  다음과 같이  정의한다.   "민중론은 자본주의의 제국주의 
단계에 있어서 노동자계층의  자기해방을 향한 여러 조건  방식에 대한 이론
이다"라고.   특히 노동자계층의 이중의  과제에서 노동제휴론이 제기되었음
에 비추어  볼때, 일반적으로 후진국의 노동자계층이  담당하게 되는 민주주
의 확보와 사회진보의 추구 외에도  민족해방의 완수라는 3중의 과제는 거기
에서 민중의 범위와 연대, 제휴의 방식을 다르게 만들 것이다.
  3. 한국 민중론의 전개
  노동제휴론으로서의 민중론은 한국에  있어서는 일제시대부터 제기되었다.  
그러나 그것은  자본주의의 전개,  그에 따른  민죽문제와 계급문제의 변모, 
민족해방운동 주체의 성격변화에 의해서  1931년 신간회 해체를 전기로 새로
운 내용을  가지게 된다(그리고  이 일제 하에서의  자본제화에 대한 평가는 
해방이후에도 논의가  분분하여 당시 변혁운동의  단계설정과 주체규정을 둘
러싼 쟁점의 핵심이 되었다).
  1953년의 종전  이후 국가주도로  추진된 자본제화는  일종의 <계급갈등이 
없는 자본제화>였다.  그것은  다른 나라에서라면 내란으로까지 치달았던 정
도의 결력한 농민층  분해가 거의 사회운동 에너지로  되지 못했다는 점, 반
봉건적 지배계급  내부에서 갈등을 일으키지 않았다는  점, 무엇보다도 산업
노동자 계층의 제1세대가 성공적으로 형성되었다는  점을 그 근거로 들 수있
다.
그러나 이른바  10월유신 독제체제가 수립되면서  <보수대연합>의 해체와<시
민대연합>이 성립되고  이에 따른 갈등의 첨예화는  유신독재 타도의 주체로
서의 민중에  대한 논의를 부각시켰다.그리고 이것은  광범위한 영역으로 확
산되어가 만중문학  민중예술 민준신학 민중교육론  민중사학 민중경제학 등
을 등장시켰다.민중론은  한국자본주의의 이러한 사향적  발전시기였던 60년
대에는 거의 대두되지 않았던 것이다.
  그러나 당연하겠지만  이런 만중론은 민족주의적  파퓰리즘적 힌계가 있는
것이었다.   그것은 계급론의 연구성과에  입각해서 민중을 파악하지도,구체
적인 사회운동을 통해 검증될  수도 없었다.그러나 70년대 중반 이후부터<창
비>그룹을 중심으로  제기된 민족문제 민주문제,  사회문제 해결의 주체로서
의 민중에 대한  논의는 80면대 들어서 종속이론을  시발로 한 제3세계적 인
식을 활성화하는 계기가 되었다.
  4. 민중론의 분류
  80년대에 학계를  비롯한 다양한 장(場)에서  제기된 민중론을 심층적으로 
연구했던 시도는 아직  없었다.  그것은 각각이  하나의 완성된 논리를 갖추
지 못했다는 데서 오는 분류의 어려움  때문이기도 하다.  그러나 우리는 여
기서 위험을 무릅쓰고  앞의 논의를 토대로 미흡한  수준에서나마 그 작업을 
해보겠다.
  먼저, 분류의 기준은 다음과 같이 제시할 수  있을 것이다.  ① 민중의 재
생산양식: 설정된 법칙의 성격, ②  사회구성체의 발전단계 : 국독자로 파악
하는지의 여부, ③ 변혁운동의 과정 :  두 단계로 설정하는지의 여부, ④ 모
순관계의 파악  : 기본모순·주요모순·민족모순·계급모순의  관계설정, ⑤ 
사회발전의 동인 : 내부모순과  외부모순의 처리, ⑥ 민중내부에서의 노동자
게층의 위치와 과제 :그 지도성과 선진성의  문제, ⑦ 민중의 범위 규정. 그
리고 이 기준에  의해 민중의 범위와 내용을  설정하는 순서는 다음과 같다.  
i(①기준으로)해당 사회구성체의  인류사적 발전단계와 기본  경제법칙의 설
정(자본주의사회·잉여가치의 법칙),  ii(②,③의 기준으로)  자본주의의 발
전유형과  단계설정 설정(식민지  종속형·국가독점자본주의), iii(④,⑤,⑥
의  기준으로)  모순구조의  설정(민족문제·사회진보·빈주주의 획득이라는 
노동자계층의 3중의 과제), iv(⑦의  기준으로)계급구조의 분석과 민중 범주 
설정의 순서이다.
  그러했을 때  우리는 기존의 입장들을 민족주의적  민중론, 주변부 자본주
의론적 민중론,  국독자론적 민중론, 국독자론적  노동자계층 주체론으로 분
류할 수 있다.
  이하 우리의 논의는  필자가 택하고 있는 입장이  국독자론적 민중론을 제
외하고 주로 나머지 논리를 비판하는 데 한정짓겠다.
  (1) 민족주의적 민중론
  이 논리를 요약하면 다음과 같다.
  (1) 1876년의 개항 이래 현재에  이르기까지 한국사회에 있어서 가장 규정
적인 모순은 민족모순이다.   (2) 그러했을 때  민중은 일차적으로 민족문제 
해경의 주체이다.   곧 19세기 후반기에는  식민지화에 대항하는 국민주권국
가 수립이,  20세기 전반기에는  일제의 식민지화에  대항하는 항일독립운동
이, 20세기  후반에는 분단상황을 극복하는 통일민족국가  수립이 민족의 역
사적 과제이고, 민중은 그것을 해결하는 주체인 것이다.
  (3) 통일민족국가 수립이라는 현재의 과제는  그 역사적 성격상 근대 국민
국가의 수립, 즉 부르조아지 민주혁명의  과제가 변형된 것이라 할 수 있다.  
그렇기 때문에 그 주체로서의 민중은  일부 매판적 세력을 제외한 모든 민족
적 세력이라고 할 수 있다.   그리고 그것은 민주사회를 중심으로 한 민족연
합 저선으로 자기를 표현하고 있다.
  (4) 통일운동은  현단계에 있어서 가장 전체적인  운동이며 노동운동을 비
롯한 미중운동은 그것의 한 부분운동으로서 위치지워져야 한다.
  이 민족주의적 민중론은 다음과 같이  평가된다.  먼저 그것은 민중을, 민
족문제를 중심으로 해서 파악하기  때뭉에 민중형성의 객관적 합법칙성을 해
명하지 못한다.   민중은 자본주의 사회구성체의  기본적 경제법칙의 작용과 
관련시킬 때에만 그 물적 기초가 설정되는  것이다.  그리고 이 이론은 민족
모순의 관철에  있어서 식민지 종속국이 전자본제와  자본주의일 때, 그것도 
국가독점 자본주의 단계에 이르렀을  때 민족모순의 관철이 어떻게 상이해지
는지를 주목하지 않고 있다.   이러한 맥락에서 분단극복의 정치이념으서 민
주사회주의를 제시하는 것이 가능해진다.
  마지막으로 이 이론음  민중 내에 있어서 노동자  계층의 차별성을 제시하
지 못한다.  그것은 통일운동에  있어서도 왜 노동자계층이 핵심주체가 되는
지를 당위적 구호  이상으로 설정하지 못한다는 것을  의미한다.  그것은 결
국 사회구성론이  경여된 민중론이고, 그렇게 때문에  실천에 있어서 주관주
의로 전락할 수도 있다.
  (2)  주변부 자본주의론적 민중론
  주변부 지본주의론적 민중론은 민중을 이중의  모순에 의해 규정한다.  곧 
자본주의적  국민경제의  모순으로서의자본-임노동  관계와, 세게자본주의의 
모순으로서의 중심부-주변부  관계를 통일적으로 파악하려는  논리이다.  따
라서 변혁주체로서의 민중은 일국적  차원이 아니라 세계적 차원에서 형성되
며, 그에 따라 현단계에  있어서 계급갈등은 세계부르조아지와 세계프롤레타
리아 사이에서 전개된다.  당초 이  이론은 변혁의 국제적 성격과 연대의 필
요성을 제시하고, <농민혁명>의 가능성을  밝혀보려는 것이었다.  그러나 우
리나라에서는 이론의  그러한 측면보다는 오히려  한국자본주의 특수성과 계
급분해의 파행성을  강조하려는 데  이용되었다.  그  이유는 그것이 70년대 
사회인깃의 지배적 조류였던 파퓰리즘과  결합하였기 때문이다.  자본주의가 
이미 객관적  현실로 자리잡아 그  실패를 부정할 수  없게 되는 단계에서는 
그 논리는 자본주의의  특수성과 파행성에 대한 과도한  강조로 나아가기 때
문이다.
    현재 주변부 자본주의론적 민중론은  다음과 같은 문제점이 있다고 보여
진다.  ① 민중형성의 객관적  필연성을 생산관계의 차원에서 파악한다.  곧 
생산된 경제잉여의  수취·수용관계에서 민중을 파악하고 있다.   ② 노동자
계층에 대한 파악이 부적당하다.   이들에 따르면, 제3세계의 자본제화에 있
어선 프롤레타리아의 제한적 성장과  주변계급의 이상적 비대가 일반적인 현
상이고,  노동자·농민·도시빈민의 중심부·주변부  독점자본에  대한 초과 
착취가 강조된다.
  그러나 이런 논리는 노동자계층과  여타의 민중계급과의 차별성과 그에 따
른 그 역사적 역할의 중대성과 지도성을 간과해 버리게 된다.
  그러나 노동자계층이 지도적  역할을 하게 되는 것은  바로 그 노동과정에
서부터 주어지는 작업장에서의 단결 경험,  발전된 기능을 다루는 데서 오는 
기능, 그 규모, 무산성,  그리고 자본가들과의 분명한 갈등관계이다. 아울러 
노동자들은 노동과정에서부터 조직성과 유율성을 익히게 된다.
  그러나, 주변부  자본주의론적 민중론은  변혁주체와 그  지도성의 문제를 
사회경제적 지위의 열악화라고  하는 데서 찾는 속류적  궁핍화론에 빠져 있
다.   따라서 그들이  계급연합으로서의 민중을  설정한다고 해도, 그들간에 
아무런 지도성·서열성을 설정하지 못하는 계급나열론에 불과하다.
  (3) 국독자론적 노동자계층 주체론
  이 이론은 우리  사회에 있어서 민중범주를 국독자  단계의 잉여가치의 법
칙인 최대한 이윤의  법칙과 그 결과로 나타나는  대중의 전반적인 궁핍화에
서 파악하고  있다.   이때 민족적·민주적 여러  과제는 독점자본과 민중의 
대립으로 나타나게 된다.  즉,  이 논리에서는 노동자계층의 3중의 과제에서 
비롯되는 민중개념을  해체시키려고 한다.  노동자계층은  이제 게급적 과제 
하나만을 가지게  되었고, 문중은 국독자들에 대항하는  사회적 실체라는 것
이다.
  무엇보다도 먼저 이 논리는  자본주의의 기본법칙이라는 본질에서 곧 바로 
현상을 도출시키는  기계론임이 지적되어야 한다.   우리의 경우 기본법칙은 
식민지 종속형적  국민경제라는 구조를  통해서 자신을  현상시키는 것이다.   
그것은 또 복수으ㅏㅣ 모순의  실재를 부정한다는 점에서도 기계론이며 일종
의 계급모순 환원론이다.
  5. 민중론의 전망
  이상 거칠게 정리한 민중론은 그야말로  시론에 불과하였다.  우리는 민족
주의적  민중론이나 주변부  자본주의론적 민중론은  노동자계층의 주체성과 
민중의 재생산의  객관적 기초를  해명하지 못하기  때문에 주관주의로 빠질 
수 있고,  국독자론적 노동계층 주체론은 자본주의의  보편적 발적법칙을 국
민경제 유형이라는  매개항도 없이  곧바로 적용하려  하게 때문에 기계론에 
빠질 수 있다는 것을 강조하고 싶었다.
  그 실천은  각각 개량주의, 주관주의나 아니면  급진주의로 귀결될 가능성
이 있다.  민중론은 분명 미래의 쟁점으로  될 것이다.  그리고 올바른 민중
론을 정립하는 일은 우리 앞에 과제로 남아 있다.
제 1 부 : 해방후사의 현실과 인식
해방의 역사성과 미국의 
1. 머리말
  어떤 시대가 안고  있는 문제의 해결을 목적으로  이루어지고 있는 실천은 
과학적 인식으로부터 생산되는  과제에 근거하며 그러할 때  이 실천적 과제
의 생산 과정은 그 시대의 단계적 성질  및 모순 구조의 해명에 중점이 두어
지게 된다.   그러나 현제의 한국 사회와 같이,  내부적 역사 발전에 따르는 
사회적 여러 관계의  자립적 재상산 구조가 불완전한  사회에 있어서는 이러
한 단계적 성질과  모순 구조의 규명에 있어서 여러  복잡한 논의 경로를 거
치는 정치한 분석이  요구되며, 이에 따라 이론과  실천을 중심으로 한 치열
한 내부논쟁이 발생하게 되었다.
  한국사회에 있어서  이러한 현상은, 1970년대를 기점으로  하여 많은 논의
들이 비자립적 역사발전의 시기적 단초가  되는 해방과 해방3년사에 대한 다
면적인 연구를 통해  이 시기가 한국 현대의 사적  전개일 질(質)에 미친 규
정력을 해것해  내고자 하는  작업에 집중되는 것으로  나타나고 있으며, 그 
결과, 현재의  한국 사회구성의 성격에 대한  의미있는 논의들이 부분적으로
나마 축적되고 있다.
  이 글에서는 해방과 해방  3년사의 억사적 성격 (이하부터<해방의 역사성>
으로 통칭)에  관계되는 기존의 논의들을 정리하고,  나아가 '해방의 역사성 
규명'이라는 분석적 좌표 속에  미국의 대한정책을 대한정책을 정립시키고자 
할 것이다.
  2. 해방의 역사성
  (1) 해방의 역사성에 대한 기존의 논의
  해방의 역사성에  관한 기존의  논의들은 크게 두  가지 입장으로, 분류될 
수 있다.  그 하나는 해방의  직접적 동력에 의해 해방의 역사성을 규정하는 
입장으로, 보다 단기적이고  일회적인 규정의 성격을 가지고  있다.  이러한 
입장에 속하는  논의들로는, 첫째,  진보적 민주주의  국가 대(對) 파시스트 
국가라고 하는  세계체제적 역관계의  변화에 의해  해방에 주어졌다고 보는 
외인론(外因論)과, 둘째,  해방을 국내적 계급갈등--노동,  농민운동과 피지
배 민중을 계급적 기반으로 하는  독립운동, 그리고 무장투쟁 등--의 산물로 
보는 내인론(內因論), 그리고 세계체제적  역관계의 변화와 구내에서의 지속
적인 계급갈등의 복합적 결과로서 해방을 보는 절충론이 있다.
  한편, 해방의  역사성을 규정하고 있는 다른  하나의 입장은 사회구성체론
의 시각을 취하고  있는 것으로, 이것은 앞의  입장에 비해 보다 과학적이며 
또 사적 지속성 위에서 해방의 성격을  조망하게 해 주는 방법으로서, 제 가
지의 차별적인 논의들로 구성되어 있다.
  이러한 논의들 중 하나는,  해방을 각기 상이한 사회구성체(이하<사구체.)
사이의 이행의 기점으로 파악하는 것으로,  모든 논자가 일치하고 있는 것은 
아니나, 대체로 주변부 자본주의론이  이러한 논지를 개진하고 있으며, 이때 
사구체 이행의  형태는 <식민지  반봉건 사구체  주변부 자본주의 사구체>가 
된다.
  그러나, 이렇게  사구체의 질적 변화의 계기로서  해방의 역사성을 확보해
내고 있다.   즉 이러한 시각--국가독점  자본주의론--에서 파악되는 해방의 
계기적 성격은 사구체의 사적  전개(자본주의의 사적 전개)에 있어서 상대적 
독자성의 획득기가 되며, 이러할 때  지속적으로 존재하고 있는 예속성은 고
전적 제국주의에 의해 설명된다.
  마지막 하나의 논의는, 사구체의  질적·단계적 변화의 기점으로서의 해방
의 성격을  모두 부정하는 견해로서, 이에  의하면해방의 역사성은 식민지적 
상부구조의 계기적  교체기로 집약되며,  따라서 한국  현대사의 전개과정은 
식민지 자본주의의 지속적 존개과정이 된다.
  (2) 해방의 역사성 규명과 미국의 한국정책
  위에서 살펴본 바와 같이 해방의  역사성에 대한 기존의 논의들은 서로 뚜
렷히 구별될 수  있는 최소한의 차별성들을 유지하고  있다.  그리고 이러한 
차별성들은 각각의 논의들이 해방과  해방공간에 있어서 중요한 변화의 규정
력으로서 작용하였던 성격과 구조를 어떻게  해석해 내며, 또한 사회내적 발
전계기를 어떻게 관계지우는가 하는 기준을  중심으로 형성된 것이다.  그렇
다면, 바로 이러한 기중으로부터 해방  3년에 있어서의 미국의 대한정책을 ,
해방의 역사성 규명>이라는 분석적 좌표 속에 위치시킬 수 있게 된다.
  왜냐하면 첫째, 해방 3년  간의 미국의 대한정책은, <계급지배의 무정부상
태 속의 진보적  계급운동 세력의 역학적 우세>로  규정될 수 있는 해방공간
의 질을 미국의  전략적 이익에 부합되게끔 전환시켜야만  하는 절박한 동인
으로 인하여, 외압의  성격과 구조에 대한 가장  사실에 근접한 해석을 가능
하게 해주는  정책들로 구성되어 있으며, 둘째로  이러한 미국의 대한정책은 
역사적·구체적으로 국내에  첨예한 계급운동에 매개되어  관철된 것이기 때
문에, 이러한 정책의 관철과정은 발전의  내적계기와 외압 사이의 타당한 관
계 설정에 의미있는 역사적 사례가 될 수 있기 때문이다.
3. 미국의 대한정책
  (1) 논의를 위한 몇 가지 전제
  <해방의 역사성  규명.이라는 분석적  좌표를 염도에 두고  해방 3년 간의 
미국의 대한정책을  분석하고자 할  때, 연구자는 다음의  두 가지 전제에서 
출발하여야만 한다.  즉 하나는,  미국의 대한정책에 있어 일관된 전략이 부
재하였다는 주장을 --대한정책  수립 집행의 부기준성에대한 주장--반박하기 
위해 불필요한 논의역량을 소비할 것이  아니라는 점과 다른 사나는 같은 논
지에 의해서 미국  졍책수립 당국과 미군정 사이의  차별성에 대한 무분별한 
강조는 정확한 분석의 촛점을 흐리게 한다는 점이다.
  왜냐하면 '일국의  대외정책의 기능은 그 나라의  대외관계에 있어서의 전
략적 기능' (L.A.Kutakow,  현대국제관계사)이기 때문에, 미국의 대한정책에
서 현상적으로 나타나는 무기준성과  차별성은 전략적 수준의 부재를 의미하
는 것이  아니라, 전술적  수준에서 변화를 반영하고  있는 부차넉 양상이기 
때문이다.  따라서  해방 3년 간의 미국의  대한정책에 대한 연구는, 이러한 
유동적 현상들이 구체적으로  어떠한 과정을 통해 일관된  모습을 갖추게 되
며, 그를  통하여 노정되는 대한정책의 전략적  이익은 무엇인가를 해명하는 
데 중심을 두어야 할 것이다.
  이제 아래에서는 이러한  전제적 인식을 바탕으로 하여,  국내의 정치, 경
제적 계급운동의  전개과정에 상응하면서 관철되어 가고  있는 해방 3년사에 
있어서의 미국의 대한정책을 살펴보기로 한다.
  (2) 미국의 대한정책
  i)계급운동의 전개과정  : 해방  3년사에 걸쳐  전개된 진보적 계급운동은 
기본적으로 즉자적 계급이익에 기초한  자연발생적, 비조직적 계급운동이 아
니라, 대중의  혁명적 열기를 사회변혁을 위한  구체적이고도 조직적인 운동
력으로 활용해  내고자 하는 정치조직--조선공산당과  그 후신인 남노당--에 
의해 주도된  계급운동으로서, 운동의 구체적 전개과정은  두 시기로 구분해
서 설명될 수 있따.
  즉, 첫번째의 기시는 1945년 8월  15일의 해방으로부터 1946년 7월의 소위 
<신전술> 채택 전까지의 시기로,  노동자의 <공장관리운동>과 농민의 토지개
혁을 중심으로 한 역기들을     과      을 통해 점차 조직적인 역량으로 확
보해 내고, 부르조아 혁명단계의 최대  과제인 통일전선을 결성하기 위한 노
력과 계급운동을 위한  물리적 확보 노력--조선국군준비대와 조선학생동맹에 
대한 지도권  장악 또는 장악 노력--이  경주됨으로써, 조선공산당이 해방후 
대 미군정  관계에서 가장 강력한 정치세력으로  존재하게 되는, 계급운동의 
제고기로 평가될 수 있다.  그러나  이 기간 동안 조선공산당을 중심으로 하
는 운동세력들은  미국을 <진보적 민주주의>로  규정하고 타협적 외교노선을 
추구함으로써 자신들의 청사진과 미국의  정책 사이에 존재하는 균열에 대해 
심각하게 고민하제 않았던 것으로 보인다.
  한편 계급운동의  두 병째의 시기는 1946년  7월 <신전술>의 재택으로부터 
시작되는 전면적  정치투쟁기와 1948년의 2·7  구국투쟁선언 으로부터 시작
되는 무장투쟁기로  구성되어 있다.   이 시기에  있어서 계급운동 세력들은 
가속되는 미군정의  반좌익적 정책에 직면함으로써  미군정을 적대적 관계로 
규정하게 된다.  따라서 이들은  민주주의 민족전선의 결성에 의한 외곽단체
의 결집과 3당 합당에 의한 남로당  결성을 통해 미군정에 대한 전면적 정치
투쟁--46년 9월의  총파업과 10월 대구 폭동이  대표적이다--을 전개하게 되
며, 48년에  들어서게 되면  남한 단정수립이라는,  미군정과 우익의 정책에 
반대하면서 전투조를 중심으로 하는 무장투쟁 전술을 실천에 옮기게 된다.
  그러나 이 시기에 이르게 되면  국내의 계급운동은 여러가지 전술적, 조직
적오류--단계적 상황변화에  대한 즉자적이고 수세적인  대응의 오류와 상부
조직과 하부조직 간의  분열이라는 조직적 오류 등--와  미군정의 가혹한 탄
압, 그리고  미소 공동위원회의 결렬과 신탁통치안  찬반과정을 통해 일정한 
정치세력으로 등장하였던 보수세력의 정치적  성장 등의 조건에 의하여 점차
적으로 하강 국명에 접어들게 된다.
  ii)대한덩책의 전개과정 : 이  시기에 해방공간에 전개된 미국의 대한정책
은 그 성격상 두 가지 범주로 대별할  수 있는바, 그 하나는 <개량적 근대적 
성격의 대한정책>이며, 다른 하나는  당시 한국사회의 내적 발전을 제한하는 
<억압적 성격의 대한정책>이다.
  이때 첫번째 범주에 속하는  것으로서는 한반도의 문제해결을 위한 신탁통
치 정책과 통일정부  수립을 위산 비소 간의  협력정책, 그리고 남조선에 있
어서의 빈주체제 강화정책 등을 들 수  있다.  그러나 이러한 정책들은 비록 
미국의 정책수립  당국이나 미군정에 의해서  지속적으로 주장되어 왔음에도 
불구하고--예를 들면, 1947년 3월  31일에도 미국무성은 미국의 대 조선정책
의 목적은 민주체제의 강화에  있다고 발표하고 있다 (국사현찬위원회,)--이
것은 대한정책의 기초로  이해될 수 없다.   왜냐하면 그러한 정책들의 결과
물들이 그 양과  질에 있어서 모두 취약할 뿐만  아니라 오히려 그러한 정책
들이 표방하고 있는  성격에 대립하는 성격의 정책들이  해방 3년에 걸친 미
국의 대한정책에 있어서  보다 지속적이고 폭넓게 존재하여  왔다는 사실 때
문이다.
  이 글에서  <억압적 대한정책>으로  지칭되고 있으며,  대한정책의 주조를 
형성하고 있는 후자의  정책을은내용적으로 보수진영의 노력강화정책과 계급
운동에 대한  탄압정책(좌익 탄압정책),그리고 분단정책의 세  부분으로  구
성되어진다.  이 중, 보수진영의  세력강화 정책은 보수 인사들로 구성된 행
정고문회의 설치(45.10.5),  좌익에게 장악되어 있는  지방권력의 제거를 위
한 일본 경찰과  관리 출신의 한국 인재 등용,  위주의 중앙군력 분배, 그리
고 무엇보다도 중요하게는 농지  개혁의 진행과정과 귀속재산의 관리법을 지
주와 매판자본으로  구성되는 보수인사들의 이익에  배치되지 않도록 조정해 
주며, 나아가  이러한 농지개헉과 귀속재산의 적절한  운용을 통해서 이들의 
자본제적 지배계급으로의 성공적 변신을  가능하게 하는 물적 기반을 구축해 
주고자 하는 노력 등으로 나타나고 있다.
  한편 계급운동에 대한 탄압정책은  미국의 이해관계를 가장 직접적으로 내
포하고 있는  정책이기 때문에, 해방 초기에서부터  지속적으로 첨예한 양상
은 1948년의 제주도 4·3사건의  진압과정과 1947의 3·1절 좌우익 충돌과정
에서 사용되었던 물리력으ㅏㅣ  강도를 통해서 충분히 판단될  수 있을 것이
다.  그런데, 여기에서 우리가  주의해서 관찰해야 되는 것은 미국의 계릅운
동에 대한 탄압정책이 그리고 있는  상승곡서 -- 해방 초기의 인공(人共) 불
인정이나 좌악계 정치집단에 대한  탄압으로 고양·지속되어 가는 일련의 상
승과정 -- 에  조응하여 계급운동의 전개과정도 타협적  노선에서 전면적 정
치투쟁 노선으로,  젼면적 정치투쟁  노선으로부터 무장투쟁  노선으로 점차 
치열해져 갔다는 사실로  볼 때 계급운동의 전개과정과  미국의 대한정책 사
이에 일정한 함수관계가 존재하고 잇음을 불 수 있다.
  마지막으로, 미국의  대한정책에 있어서 분단정책으로 규정할  수 있는 부
분들은, 역사적으로  38선 확정에서부터 단초되며,  남조선 민주의원의 설치
와 과도정부의  수립을 겨쳐 단정수립  정책으로 결절된다.   이 중, 남조선 
민주의원의 설치와  남한과도정부의 수립은 통일적인  정부수립을 위한 소련
과의 어떠한  협력도 불가능하게  만드는 조치이며  (브루스 커밍스, 해방과 
미국의 대한 정책),  또한 단정수립 정책이 비공식적으로는  해방 초기에 이
미 구상되고 있었다는 점에서 볼  때, 해방공간에 있어서 미국의 대한정책의 
개량적 성격이 비실체적임을 알 수 있게 된다.
  4. 맺는말
  지금까지 해방의  역사성과 미국의  대한정책을 서로  동일한 인식 위에서 
논의해 왔다.
  미국의 대한정책의 분석이라고 하는  문제 수준이 기본적으로 해방의 역사
성을 규명하기 위해 통일적으로  결합되어야만 하는 각기 독립적이면서도 상
호연관적인 문제수준들  중의 하나에 불과하다는  한계와 이러한 한계에서나
마 필요한 논의들을 모두 전개시키지  못한 개인적 역량의 한계를 전제로 지
금까지의 논의에서  추출될 수 있는  잠정적 결론은 다음과  같다.  첫째로, 
1945년에서 1948년에  이르는 해방  3년사는 구식민지  정치권력의 퇴장으로 
인해 형성된 해방공간을 바탕으로  계급모순이 현실운동으로 젼화, 활성화되
었으며, 이를  통해 계급모순이 사적 진보를  가져오는 기동력으로 존재하고 
있었던 시기이다.
  둘째로, 한편으로  이 시기는 계급모순의 지양과정에  대한 외압의 결과적 
관철이 이루어지는  시기이며, 이에 따라 민족모순이  외적 조건으로부터 -- 
내적모순에 작용하여 역사발전을  촉진시키거나 억제하는 부차적 위치로부터 
-- 내적  모순으로 전화된 형태로  형성되는 시기이기도 하다.   단, 이러한 
민족모순의 전화·형성은  구체적으로 국내의 계급운동을  매래로 하여 이루
어진 것이다.
  세째로, 이 식 이후 급격하게  수축된 계급운동에 비레하여 민족모순은 상
대적 안정기에  진입하게 된다.   이러한  민족모순의 노정은, 1945∼1948년 
사이의 역사가 구체적으로 보여주듯이,  계급운동의 전개 과정에서 기본적으
로 출발하는 몇 단계의 연결고리를 거침으러써 가능해지게 되었다.
농지개혁의 정치 경제적 성격
  1. 머리말
  해방 후  농지개혁에 대한  역구는 대체로 현재의  한국농업 상황, 나아가 
한국 자본주의의 위기적  상황의 인식에서 출발한다.   즉 현제의 위기적 상
황을 초래한 역사적 원인의 고찰에서 비롯된다고 할 수 있을 것이다.
  농지개혁은 농지개혁법 제1조에도 명시되어  있듯이 그 목적이 <경자유전>
의 원칙 하에서 농지를 종민에게  적절히 분배함으로써 <농가 경제균형적 발
전>을 기하기 위한  것이었다.  그럼에도 물구하고  경자유전의 원칙은 무너
지고 소작관계는 확산되고 있으며,  농가경제가 자립하기는켜녕 부채의 누적
으로 파산지경에 처해 잇으며,  농업생산력은 상대적으로 정체하여 농민생활
의 향상은 고사하고 국민경제 전체를 위협하고 있는 실정이다.
  이러한 농업위기는  국내시장을 협소화하며, 저곡가·저입금에  기초한 한
국 자본주의의 축적구조를 근저로부터 위협하고  있는 것이다.  그러므로 농
업위기, 나아가 한국 자본주의의  위기현상의 원인은 무엇이며, 그 해결방향
을 모색하고자 할때, 우리는 해방  후의 농지게혁 문제로부터 시작하지 않을 
수 없다.
  왜냐하면 농지개혁은 일제하  농업에서의 질고적 생산관계인 식민지지주제
의 철폐를  통한 농업생산력의 해방이라는 차원을  넘어서서, 식민지적 경제
구조를 타파하고,  자립적·자주적 경제구조를 창출하는  그 제1단을 이루기 
때문이다.
  그것은 또한       교수가 지적하고 있듯이 농지개혁은 식민지 매판세력의 
물질적 토대를  제거하여 식민지적 잔재를 청산하고,  농업 생산력을 제고함
으로써, 농업을  기초로 한 민족 자본축적의  가능성을 구체화시켜야 한다는 
점에서 한국자본주의의 발전방향에 결정적 의의을 갖는 것이기 때문이다.
  2. 미군정의 토지정책
  위와 같은 역사적  의미를 갖는 농지개혁은 정치적  변혁의 산물이다.  그
것이 아래로부터의  혁명적 변혁이든,  위로부터의 타협적  개량적 방향이든 
정치세력의 교체과정에서만이  개혁이 가능한 것이다.   그러헌 의미에서 농
지개혁의 계기는 해방과 함께 주어졌다.
  토지조사 사업을 통하여  그 물적 기반을 확보하고,  지주 중심의 산미(産
米)증식계획 기간에  완성된 반봉건적  식민지 지주제는  그것을 지탱해주던 
식민지 통치권력이  해체되고 새로운 정체세력이  형성되는 미군정기에 농지
개혁의 방향이 결정되었다.
  그러므로 농지개혁을 규정하는 요인은  농지소유에 그 직접적 이해 관계를 
갖는 지주아  소작농민의 대립 및 미군정기에  직접적 통치기구였으며, 이후 
정부수립에 결정적 영향을  미친 미군정의 토지정책이라 할  수 있다.  이하
에서는 농민의 토지개혁 요구와 농민운동  부분은 뒤로 미루고, 미군정의 토
지정책을 중심으로 살펴보고자 한다.
  1945년 9월 8일  남한에 진주한 미군은 해외의  <임정>이나 국내의 <인공>
을 고도정부로 인정하지  않고, 직접 <군정>을 실시하였다.   R. E.라우터백
에 따르면 미군은  사전에 한국에 대한 지식과  경험은 물론, 일본군의 무장
해제 이외에는 아무런  복안조차 없었다.  단지  문제는 어떻게 하면 한국이 
공산주의와 소련의 궤도를 향해 나아가는  것을 막고, 그곳에 친미적인 단일
정부를 수립할수  있느냐 하는 것이었다고콜로(G.Kolko)는  지적한다.  그리
하여  미군정은 총독정치의  기본질서와 행정기구를  그대로 접수·운영하는 
길을 택하였던 것이다.

</tdmsfiletext>
