<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0654.txt </filename>
<title> 부부 교수의 세상 이야기  </title>
<author> 장공자, 전락희 공저</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 단대출판부 </publisher>
<kdc> 814.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
  일찍이 카아(E.H.Carr)는 역사적 의식을 가진 　들이란 지나가버린 과거르르 재현 내지 재구성하려는 것이 아니라, 그것을 받아들여 이를 분석함으로써 현재의 빛에 과거를 조명하여 올바른 현재를 발견하고 성장하는 미래를 찾으려는 사람들이라고 하였다.
  기실 과거와 현재와 미래란 보낼 개별적인 단절의 의미를 가지는 것이 아니라, 역사적 맥락에서의 연속적인 의의를 가진다고 보는 데서 더욱 그렇다.  그러므로 윌는 과거를 돌아보고 현재를 냉정하게 객관함으로써 나아가야 할 역사의 방향을 모색해야 하낟.  그렇지 않고는 '새 시대' '새 역사'의 창조란 한갖 공염불이 되고 말 것이다.
  어느 민족 어느 국가의 역사도 그러했듯이 역사상 어떠한 발전도 그 주어진 역사적 조건을 슬기롭게 선택한 자에 의해 이루어졌다.  그래서 역사를 선택의 결과라고 한다.  그러나 발전적인 선택이란 본래 쉬운 일이 아니다.  왜냐하면 그것은 적ㅇ도 이성적인 판단과 창조적인 의지가 없이는 불가능하기 때문이다.  만일 우리가 투철한 의식을 가지고 두렷한 　갓의 방향을 내다보지 못한다면 우리의 어떻나 노력이나 어떠한 정열도 결국은 아무런 성과를 거두지는 못할 것이다.
 그러므로 우리들은 무엇보다도 먼저 자기 성찰과 역사 의식을 가지고 방종보다는 자제를, 파괴보다는 건설을, 모방보다는 창조를 내면화해야 한다.  그 어느 때보다도 슬기로운 선택만을 요구하고 있는 오늘의 상황을 감안할 때, 우리들은 당면한 현실을 근본적으로 해결할 수 있는 최선의 방법과 지혤르 탐구하고 터득하는데 더더욱 정진해야 할 것이다.  이러한 노력이야말로 오늘을 사는우리들에 대한 역사적 요청이라 믿어 의심치 않는다.  全
                                                                     (<단대신문>, 1982. 4. 19)

말과 인격
  '太初에 말씀'이 있었다.  그 후 인간만이 말을 專有하였고, 그것을 가지고 인간은 문제를 만들고, 문제를 풀기도 하였다.  그런가 하면 말엔 희롱이 있었고, 폭행도 있었다.  그래서 퇴폐문학이니 풍자 문학이니 하는 것도 생겨나게 됐다.
  듣자하니 요즘 학생들은 얼굴이 오목하게 생긴 사람을 '중앙 집권형'이라 하고, 얼굴이 넓적한 사람은 '지방 자치형'이라 하는가 하면, 몸의 균형이 잡히지 않은 삶을 일러 '삼권 분립형'이라 말한다고 하낟.  그리고 酒流(主流)와 酒體  力이란 말도 있다는데 이는 술 잘하는 학생들의 自  이고 主戰 멤버는 酒黨들에 대한 칭송이라고 한다.
  말은 그 말이 쓰이는 나라의 사회적 배경이나 의식 그리고 분위기에 따라 결정되는가 하면, 그것을 사용하는 사람의 思考 패턴을 형성하고 그것을행동으로 인도하는 힘을 가지기도 한다.  이로 인해 거친 사고는 거친 말을 낳고, 거친 말은 거친 행동을 유발하기도 한다.  그렇기 때문에 우리의 사고와 행동은 우리가 사용하는 말에 의하여 결정된다고 한다.
  사람의 생각과 감정을 전달하는 수단으로서의 말은 그것을 만들어 내는 　의 인격과 양식에 따라 각기 다르다.  그러므로 사상의 양식이나 수양의 정도가 말의 구조와   을 결정하므로 말은 착할 수도 있는 반면, 악할 수도 있으며, 진실할 수도 있고, 거짓일 수도 있다.  같은 내용의 말이라도 넌즈시 돌려서 하는 由言, 사실대로 쏘아대는   言, 들어서 흐뭇하고 본받을 만한   言, 들으면 불쾌하고 기분상하는 惡言, 표리가 다르면서도 겉으로는 알랑알랑거리는   言, 앞뒤가 일치하면서도 아름다운   言, 세금이 붙지 않는다고 마구 쏟아 놓는   言, 그리고 남이 잘되기를 비는 德談, 못되기를 바라는 惡談 등이 있다.
  한 마디의 말이 중요하다고 해서 "말 한 마디에 천금이 오르내린다"는 속담도 있고, 할 말은 해야 서로의 사정도 알 수 있고 속도 시원해진다고 해서 "말은 해야 맛이고 고기는 씹어야 맛이다"라고도 한다.
  그런데 어찌하여 老子는 言者不知, 知者不言이라고 하여 말하는 삶은 알지 못하고, 아는 　은 말하지 않는다고 했을까?  과연 知者는 不言하는 것일까?  그렇다면 동서고금을 통하여 知者 대열의 맨 앞줄에 서야 할 孔子, 孟子, 소크라테스, 그리스도와 같은 聖人은 어떠했던가?  孔子는 천하를 주류하면서 諸公에게 정치의 도리를 설교하였고, 그리스도는 사방을 편력하면서 박애를 말하고 복음을 전하지 않았  또 孟子는 열국을 왕래하면서 諸王에게 王道의 도리를 설파하였고, 소크라테스는 지식을 사랑한 나머지 소피스트들과 분연히 논변을 벌이기도 하였다.  어디 그뿐이낙?  플라톤, 아퀴나스, 퇴계, 율곡과 같은 현인들은 말만으로는 부족해서 얼마나 많은 저서까지 전하고 있는가?
  하기야 老子는 난세의 철인으로 그가 경험한 거짓과 허위, 폭력과 배신 때문에 역설적인 말을 하고는있지만…….
  진실한 말은 아름답지 않고(信言不美), 아름다운 말은 진실되지 못하며(美言不信), 참으로 착한 삶은 많이 말하지 않고(美者不辯), 말을 많이 하는 삶은 착하지 않다(辯者不美)고 한 老子의 지적은 말의 본질을 꿰뚫어 본 명언이라 하지 않을 수 없다.
  그래서 우리에겐 말을 식별할 수 있는 지혜가 필요하고, 그것을선별 사용한느 수양의 공부도 있어야 한다.  正論과 流言, 助言과 險談, 淸談과   說을 구별 사용하는것은 인격자만이 할 수 있는 말의 태도이다.
  무릇 病은 입으로 들어가고 禍은 입에서 나온다.  그래서 옛 사람들은 입을 병마개 치듯 하고(守口如  ), 말을 만힝 하면 자주 곤궁하여진다(多言數窮)고 하면서 말의 난발을 경계하였다.  본래 말이란 하는편보다는 듣는 편이 훨씬 마음 편하다.
  그러나 말을 생업의수단으로 삼고 있는 나의 경우에는 항상 옛을 말하면서도 새로운 학설, 새로운이론, 새로운 지식을 소개하고 창출해야 하기에 守口할 수 없는 고통이 있고, 數窮(삭궁)의위험도 없지 않다.
  말은 인간만이 가지는 특권이요 영광이면서도 그것은 우링게 비극의 씨앗이 되었고, 불행의 요인이 되기도 했다.  왜냐하면 인간은 거짓된 말의 위장을 꺼리지 않았고, 중상과 모략의 말을 조작하는 데 여념이 없지도 않았기 때문이다.
  自古以來 말은 우리의 존재를 나타내는 인격의 산물이었다.  그러므로 이제 우리는 우리가 얽어놓은 문제의 해결을 위해 正論과 助言 그리고 淸談의 言路를 하나 하나 풀어가는 選別과 修行의 인격적 노력이 절실하다.  張
                                                                   (<개신> 24집, 충북대, 1983)

行樂有感
  하루 24시간은 인간의 생리에 적합하게 되어 있는 것 가탇.  8시간은 노동, 8시간은 휴식, 그리고 나머지 8시간은 수면의 밤이라느 이상적인 시간표를 우리 인간은가지고 있다.  그 중에 수면의 밤은 동물에 비하여 　이 짧고, 어른에 비해 어린이가 기록, 늙은이가 젊은이보다 짧은가 하면, 문명인보다는 미개인이 훨씬 길다.  지금 문명인들은 열두 시간의 낮과 열두 시간의 밤으로 되어 있는 晝夜半分의 주인 하느님을 원망하면서 시간의 태부족을 몹시도 안타까워하고 있다.
  그런데 요즘 우리나라에서는 먹고 마시고 춤추며 투전하는 놀자판의 밤이 길어만 가고 있다.  바꿔 말하면, 관능적 쾌락만을 추구하는 몰지각한 계츠으이 무분별한 경향이 매우 심각하다는 얘기다.  모 일간지에 연재되고 잇는 어느인기 작가의 현장 르뽀를 보고는 아연할 뿐이다.  허기야 관능적 쾌락을 추구하는 경향은 우리나라만의 현상은 아니다.  그것은 온 세계에 걸친 일반적 현상이기도 ㅎ다.  오히려 그것은 인간의 본능에 따른 것이니 오늘에만 있는 특유의 경향으로 떠들어 댈 성질의 것만도 아닐 것이다.
  옛날 로마에도 그리고 우리나라 고려 시대에도 이썽ㅆ던 경향이다.  宋나라 사신이었던 徐兢은 그의 <高麗圖經>에서 어떤 규범에도 얽매이지 않고 자유분망했던 고려 사회를 가소롭다고 비웃은 적이 있다(不法典禮良可  也).
  그러나 그러한 현상이 확산될 때, 그 사회는 기강이무너지고 도덕이 병드렁 종국에는 정신적 파국을 면할 수가 없었다.  이러한 史實은 로마나 고려뿐만 아니라, 역사상 얼마든지 찾아 볼 수 있다.  문제는 쾌락의 저변에는 황금 만능주의와 배금 사상이 도사리고 있다는 데 있다.  그리고 그것은 돈을 위해서는 부정과 부패, 사기와 횡령은 물론 약자의 행복이나 나라의 번영 같은건 아랑곳하지 않는다는 데서 더욱 그렇다.
  본래 쾌락의 가치가 으뜸으로 숭상된 곳은 영국이었지만 공리주의자들은 그것을 철학적으로 정리할 수가 있었다.  이제 우리도 行樂에 대한 지나친 집착을 버리고 고상한 정신적 즐거움의 중요성을 찾지 않으면 안될 때가 분명 온 것 같다.
  세계 어느 민족과 나라가 놀고 마시며 안일과 코락만을 구가하면서도 번영과 영광을 누렸던가?  지금까지 근면과 절제도 없이 요행수로 잘 살기를 기대한 사람이나 민족과 그리고 나라가 번영과 영광을 누렸다는 역사상의 기록은 없다.  이제 우리 모두는 어떤 行樂이 올바른 것인가를 알지 않으면 안될 시점에 서 있다.  그렇지 않으면 미구에 결단이 난다.  張
                                                                    (<충청일보>, 1984. 6. 13)

예수와 부처
  최근 우리나라에서는 커다란 두 번의 종교 행사가 있었다.  그 하나는 교황 바오로 2세에 의한 여의도 광장의 시성식 행사이고, 다른 하나는 부처님 오신 날 같은 장소에서의 제등 행사가 그것이다.
  옛날 예수는 갈릴리 호수를 중심으로 사랑을 설교했고, 부처는 중생에게 번뇌의 고해를 해탈하여 열반에 이를 것을 역설했었다.
  본래 기독교는 지역 사회의 한복판에 교횔르 짓고 전도한 데 반해서 불교는 깊은 산속에 사찰을 세우고 중생을 끌어 들였었다.  그런데 어느새 요즈음의 불교는 산속에서 내려와 중생 속에 파고들면서 포교하고 있다.  그런가 하면 기독교는 역으로 산간 벽지에 교회를 짓고 한 마리의 잃은 양을 찾고 있다.
  누구낙 종교는 망상이며 '저 세상' 따위는 실재하지 않는다고 말했다.  그리고 마르크스 같은 사람은 '인간이 종교를 만드는 것이지 종교가 인간을 만드는 것은 아니다'라고 하면서 '종교는 민중의 아편'이라고까지 했다.
  그러나 부처와 예수는 자신이 깨달아서 얻은 깨달음을 사람들에게 전하고 그들을 도우려고 인간계를 두루 생각하였다.  그래서 모든 종교의 구극은 일치한다는 것일까?  바오로 2세는 한국에 머무는 동안 '용서'라는 것을 강조했고, '돕는 일이 사는 일이고, 해치는 일이 죽는 일'이라는 지혜의 등불을 켜는 것이 제등의 정신이라고 하니, 종교에 따른 가르침은 비록 달라도 궁극의 목표는 하나며, 至善至樂에 이르는 길은 일반이다.
  그러나 지선지락에 이르는 문제에 있어 기독교와 불교는 해석을 달리하고 있다.  불교에선느 사물의 본성을 앎으로써 열반에 이르고, 기독교에서는 속죄를 거쳐 다른 세계에로 떠남으로써 구원된다고 한다.
  이와 같은 해석은 삶에 대한 근본적인 태도를 나타내고 있는 것 같다.  그리하여 부처는 언제나 염불의 대상이지만 예수는 기도의 대상이 될 수밖에 없는가 하면, 부처는 언제나 평화스러운 데 반해, 십자가의 예수는 너무도 비극적이다.  그러므로 우리는 불교를 표상한 부처에서 동양인의 삶의 자세와 기독교를 표상한 예수에서 서양인의 삶의 태도를 볼 수 있는 것 같다.  누가 더 좋다는 얘기는 결코 아니다.  張
                                                                      (<충청일보>, 1984. 5. 15)

五福
  세상에 복 받기를 싫어하는 사람이 있을까?  더욱 우리나라에…….  우리는 좋은 운수를 일러 福數라 하고 행복한 사람을 福手라 부르고 있다.  그런 사람이 오래오래 사는 것을 福壽라 하는가 하면 살 만한 땅은 福地라 하고 그런 땅에 나라를 이루면 福地國家라 한다.
  福을 유별나게 좋아하는 우리 민족은 쓸 수 있는 곳, 새길 수 있는 짬이면 福字를 쓰고 새겼다.  身邊雜器에 福字는 어지간히 많다.  어디 그뿐인가.  불교도 기독교도 槿城에 들어오기만 하면 祈福的인 종교로 둔갑을 한다.  그래서 무슨 會, 무슨 集會니 하는 종교 행사는 마치 福주고 福받는 행사로 전락하고마는 감마저 없지 않다.  허기야 금후 우리가 지향하는 국가 목표가 福祉인 바에야 나쁠 건 없다.
  古來로 우리는 한 가지 福도 아니고 다섯 가지 정도는 두루 갖추어야 만족했었다.  그래서 오장을 補하는 약을 五福飮이라 했고, 다섯 가지 菜肉을 넣고 끓인 국물을 五福湯이라 했고, 사람이 누릴 만한 福을 일러 五福이라 하였다.
  <尙書>   典에 五福을 壽, 富, 康寧, 攸好德, 考終命이라는 기록이 있다.  허기야 오래 살고 보아야 한다.  무조건 오래 살면 壽則多  이라고 해서 욕되는 바도 없지 않지만, 요절하고서야 福을 누릴 짬도 없을테니 말이다.  때문에 장수해야겠지만 빈곤한 장수야 사는 게 고생이니 富해야 할 것이다.  그러나 富란 상대적이면서도 주관적인 것이니, 만족할 줄 모르면 억만금을 가지고도 행복을 느낄 수는 없다.  그래서 老子는 知足者富라고 했을 게다.
  壽와 富를 누려도 평생 병치레나 해서야 福되다고 할 수 없을테니 건강이 福되다고 해서 康寧이라고 했을 것이다.
  <六韜三略>에 德을 쫓는 사람의 마음을 알아서 '施德'하지 않으면 배반한다고 했으니 攸好德이 五福이 아닐 수 없고, 비록 앞의 4가지 福을 누린다 해도 非命橫死란 말만 들어도 끔찍한 노릇이니 天壽를 누려도 뭇 사람들의 애도가 되어야 한다고 해서 考終命이라 했을 것이다.  허나 우린 五福을 바라기 전에 福因과 福果가 어떤 것인가를 알지 않고는 결코 한 가지 福도 누리지 못할 것이다.  張
                                                                (<충청일보>, 1984. 5. 22)

五刑
  옛말에 5형에 속하는 刑罰이 3천이나 되지만, 不考보다 더 큰 것이 없다고 했다.  본래 형벌의 목적은 '無刑'에 있었다.  바꿔 말하면, '嚴刑重罰'은 곧 '以刑止刑'을 목표로 하기 때문에 형벌이란 것이 비록 참혹한 것이기는 하지만 실행치 않을 수 없다고 했다.  그리하여 韓非子는 法의 道란 처음에는 고통스런 것이나 훗날에는 장구한 利를 보게 된다고 하였다.
  說文에 法의 考子는 '  '으로 되어 있다.  그 뜻은 荊이다.  字意는 공평하기가 물과 같다느 뜻에서 水변에 외뿔(單角) 짐승인 '薦'字를 쓴 것은 본래 이 짐승은 옛날 決訟時 정직하지 못한 자를 그 단각으로 받아 제거했다고 해서 그 아래에 '去'字를 썼다고 한다.  여기서 우리는 法字의 원초적 의미는 형벌의 뜻으로서의 法임을 알 수 있다.  
  그러나 法은 객관적인 타당성만을 요구하기 때문에 주관적으로는 타당치 않은 행위라 하더라도 외관상 합법적인 것이면 형벌을 가하지는 않는다.  이것이 法이 가지는 구속력의 한계이기도 하다.
  일찍이 老子는 법률이 복잡하다는 건 도적이 많다는 것이라고 했다.  그렇다.  법률이 세분됐거나 복잡하다는 것은 그 사회가 살많다는 것을 뜻하지는 않을 것이다.  고조선에서는 八攸法만으로도 치안이가능했었다.  그리고 옛날 동양에는 5형만을 가지고도 사회 통제나 질서 유지가 가능했었다.
  나는 가끔 5형을 지금 세상에 실시하여 보면 어떨까 생각하여 본다.  사실상 罪質에 따라서 신체상에 씻을 수 없는 刑痕을 남긴다면 섣불리 再犯은 생각도 못할 것이다.  만일 5형대로 이마에 바늘쌈으로 먹을 치거나(墨刑), 코를 베어 버리고(의刑), 발뒤축을 깍아 버리거나(비刑), 악종이 악종을 낳지 못하게 생식 기능을 제거한다든지(宮刑), 아니면 전혀 살려 둘 가치조차 없다고 해서 허리를 베어 버린다면(大비) 누가 감히 죄를 지을 수 있겠는가?
  모르긴 하지만 지금 같은 흉측한 세상에 5형을 실시한다면 먹물을 박은 사람, 코 떼고 발뒤축 깎긴 사람이 한둘은 아닐테니 거리는 몹시도 을씨년스럴 것이다.  宮刑이야 겉으로는 알 수 없겠지만…….  張 
                                                                     (<충청일보>, 1984. 6. 4)

孔子의 攝生과 中庸
  오래오래 건강하게 살려는 것은 우리 모두의 소망일 것이다.  더욱 福樂을 누리면서 장수할 수 있다면야 누군들 그것을 마다 하겠는가?  그래서인지 아주 옛날부터 　들은 건강법에 대하여 비상한 관심과 절묘한 방법을 찾으려 했던 것 같다.
  먼 옛날 중국에서는 황제들의 건강을 위해 <皇帝內經>이란 책을 만들었다.  기록된 건강 수칙을 보면 마시고 먹는 데 절도가 있어야 하고(飮食有節), 자고 이렁나는 데는 일정한 시간이 있어야 하며(起居有常), 불필요한 심신상의 수고로움을 짓지 말라고 하였다(不  作勞), 얼핏 보면 너무 평범하고 상식적인 것 같지만 본래 건강이 그런 것이고, 茶飮事가 삶인요 인생이고 보면, 건강 비결이 일반적인 것이지 그 이상이거나 이하일 수 없는 일이다.
  孔子님이 74세까지 생존하신 것도 타고난 체질 관계도 있겠지만, 그의 음식에 대한 세심한 주의 때문인 것 같다.  <論語> 鄕黨篇에 孔子님은 쉰 밥과 상한 고기를 잡수시지 않으셨고, 냄새가 나빠도 안잡수셨으며, 똑바로 썰지 않아도 안잡수셨는가 하면, 고기는 아무리 많아도 밥보다 더 많이 잡수시지 않았고, 술은 제한이 없었건만 거나함에 그치어 곤드레만드레 취하시는 일이 없었고, 거리에서 파는 술이나 안주는 안드셨는가 하면, 생강은 언제나 좋아하　고, 과식하시는 일이 없으셨다고 한다.  이 이외에도 세심한 섭생을 생활화하신 기록은 얼마든지 있으니 혹 째째하고 소심하다고 하여 요즘 아가씨들의 좋은 신랑감으로는 실격 판정을 받을지도 모르겠다.
  그러나 상식이 잘 통하지 않는 현대인은 有節과 有常을 잃은 지 이미 오래고 거리에서 직장에서 또는 집안에서까지 허둥대고 있으니 作勞할 수밖에 없지 않은가!
  본래 사람의 몸은 보양하기 힘드록 마음은욕심을 버리기 어려운 것이니 몸이 건강하기 위해선 마음이 건전해야만 한다.  왜냐하면 마음이 통제력을 잃게 되면 정신과 육체는 병들게 되기 때문이다.  그래서 先賢들은 攝生과 攸身을 함께 중시하는 지혜를 잃지 않았다.  이러한 생활 태도를 일러 中庸이라 하고 이를 철저하게 생활화하신 분이 孔子님이시다.  그래서 孔子님의 섭생 방법을 우리 모두의 것으로 배우고 받아들여도 손해볼 것은 하나도 없을 것 같아 독자 제현에게 권유하고만 싶다.  張
                                                                  (<충청일보>, 1984. 6. 20)

답게 살리라
  孔子가 살았던 시대의 정치·사회적 현상을 孟子는 '邪說'과 '暴行'이 횡횡하는 시대였다고 하였다.  기실 춘추 242년간   君과   父는 자행되었고, 權門世家의 횡포는 자심했었다.
  孔子는 이러한 사회 현상을 '天下無道'의 상황이라고 개탄했다.  그는 천하 무도의 원인은 君臣上下가 자신의 본분을 지키지 못하는 데서 생긴다고 하였다.  孔子는 無道의 현상을 없애고 '有道'의 살 많나 사회를 건설하려면 임금은 임금답게, 신하는 신하답게, 아비는 아비답게, 자식은 자식다워야 한다고 해서 '君君臣臣父父子子'라고 하였다.  바꿔 말하면, 君臣上下로 하여금 名과 實이 相符하게 하는 데 있음을 뜻한다.  이를 일러 孔子의 '正名'주의 또는 '正名'사상이라고 하는데 우리말로 하면 '답게' 생각하고 '답게' 행동함으로써 자신의 본분을 지키고, 직분에 충실하여 그 소임을 다하라는 말이 될 것이다.
  우리가 가정을 이루고 미래를 설계하던 그날 밤 아내답게 남편답게 讀書人답게 살자고 다짐을 했다.  그 후 우리의 分身이 유치원, 국민 학교, 중학교를 들어가고 나올 때마다 학교에서는 학생답게, 집에서는 아들답게 살아달라고 당부했다.  
  지금의 우리는 우리의 직분에 최선을 다함으로써 비록 一等人間이 되지는 못했지만 열심히 살고 있는 생활인임에는 틀림이 없다.
  언제나 아내답게 살고 엄마답게 살아야 하고 선생답게 살자고 다지고 또 다지고 있지만, 이를 위해 次善은커녕 次次善도 못하고 있는 자신을 발견했을 때는 부끄럽기만 하다.  백년을 두고두고 향기를 풍기지는(        ) 못할망정 만년을 두고 구린내를 퍼뜨릴 수야(    萬年) 절대로 없지 않은가?
  나는 선생답게 나의 사랑하는 아들, 딸들에게 선생으로서의 학문과 인격을 주어야 ㅎ나다고 다짐하고 있지만, 그것이 그렇게 쉽지를 않다.  그리고 하나의 자연인으로 우러러 하늘에 부끄럽지 않고, 굽어서 사람에게 부그럽지 않도록 나는 나에게 철저하고 그리고 엄격하지 않으면, 나는절대로 나답게 살 수가 없을 것이며, 학생다운 학생을 만들 수도 없을 것이다.  그래서 모름지기 나는 나답게 살아야 한다고 다짐할 뿐이다.  張
                                                                      (<충청일보>, 1984. 5. 29)

방학
  학기말 시험도 끝나고 했으니 성적만 처리하면 긴 여름 방학에 들어간다.  가르치는 삶이나 배우는 사람도 즐거운 것은 방학이다.  그건 국민 학교나 대학도 마찬가지이다.  아니 옛이나 지금도 일반이다.
방학이 즐거운 것은 방학 동안만은 자기 규범에 따라 생활할 수 있기 때문이다.  학기가 시작되면 캠퍼스의 사람ㄷ르은 학교에서 세운 규범에 따라 생활해야 한다.  수업을 하는 사람이나 받는 사람도 그것으로부터 벗어날 수는 없다.  규범이란 사회적인 약속이기 때문에 그것을 지킴으로해서 질서와 안정이 유지된다.  때문에 규범의 준수는 우리에게 긴장과 부담을 주낟.  그런데 방학은 이러한 긴장과 부담으로부터의 한시적 해방을 누릴 수 있다는 데서 즐거운가 보다.  뿐만 아니라, 자기 스스로가 자신을 위한 규범을 세운다는 것은 그 자체가 창조적이니 의미를 갖는다는 데서 더욱 즐거울 수밖에 없을 것이다.
  미국의 저명한 교수에게 기자가 찾아가서 교수님이 교수직을 택하신 동기가 무엇이냐고 물은 적이 있다.  기자의 생각으로는 그만한 자질과 능력이 있는 사람이면 다른 직업을 택했어도 얼마드닞 출세할 수 있었을 거라는 뜻이 깔려 있었다.  질문을 받은 교수는 서슴치 않고 '방학이 길기 때문이죠'라고 대답했다고 한다.  사실상 선생이나 학생에 있어 방학의 의미는 크다.  다른 직종에 종사하는 사람들의 휴가와는 다르다.  
  방학은 스스로의 규범 속에서 생활할 수 있는 시간이기 때문에 나를 찾고 자신을 발전시키는 계기가 된다는 데서 누구에게도 빼앗기거나 침해당하고 싶지 않은 소중한 시간이다.  만일 나의 발견과 발전이란 것이 없다면 대학의 방학은 그렇게 길 필요가 없다.
  林語堂은 '인간의 교양이란 그 본질에 있어 閑暇의 산물'이라고 하였다.  중국인의 사고나 감각으로 보면, 현명하게 게으른 사람이 가장 문화적인 사람이 되는 것이다.
  이번 방학 동안에 하고 싶은 일은한두 가지가 아니다.  그러나 무엇보다도 나를 돌아볼 수 있어야 하겠기에 사색을 위한 혼자만의 여행은 결코 포기할 수 없는 계획 중의 하나이다.  그것은 방학의 한가로움을 가지는 사람의 특권이다.  서둘러 조용한 山寺나 찾아가야겠다.  張
                                                                   (<충청일보>, 1984. 6. 27)

정치 바람
  12대 국회 의원을 뽑을 선거 바람이 불기 시작했다는이야기가 심심치 않게 들려오고 있다.  都·農의 크고 작은 행사에 여·야 의원들과 정치 지망생들의 '얼굴 보이기' 작전이 눈에 띄게 활발해졌다고 하낟.  그리고 행사 뒤에 있게 마련인 인사말 순서와 좌석 배치에 딸느 잡음이 없지도 않은 모양이다.  또한 가족을 동원, 여러 가지 전단을 만들어 도리는 성급한 삶도 있다니 '정치 바람'은 정녕 봄과 더불어 오는가 보다.
  과거 선거 때는 예외없이 화수회·동창회·동향회·종친회 등 갖가지 모임이 바삐 돌아 갔는데 앞으로 있을 선거는 어떨지 궁금하면서도 걱정스럽다. 지연, 혈연, 학연, 심지어 金緣까지 난무하는 곳에서는 유능한 인물을 찾기란 심히 어려울 것이다.
  뚜렷한 정치 철학도 없이 국회 의원을 벼슬인양 착각한 사람들은 공천의 가능성만 보이면 탈당도 입당도 꺼리질 않았고, 당선을 위해서는 수단과 방법을 가리지도 않았다.  그래서 '낮에는 야당, 　ㅁ에는 여당하는 사람', '철새 정치인', '해바라기 정치인'이니 하는 지조 없는 정치인을 볼 수가 있었다.  더욱 나라를 걱정하던 어느 후보자의 자식은 '우리 아버지가 당선되면 나라가 망하겠고, 낙선되면 집안이 망하겠다'면서 이럴 수도 없고 저럴 수도 없는딱한 사정을 털어 놓기도 했다고 한다.
  지금 우리에겐 간절한 소망이 있다.  하루 빨리 복된 조국, 의로운 사회가 구현되길 바라는 것이 바로 그것이다.  다시 말해서 '선진 조국 창조'와 '통일된 조국'만이 우리 겨레 모두가 한결같이 희구하는 목표요 이상이란 말이다.  이를 위해서 우리는 선거를 앞두고 흑색 전단이나 뿌리고 인신 공격이나 일삼으며 허황된 공약이나 남발하는 사람은 철저히 가려내서 낙선시키지 않으면 안 된다.
  눈앞의 향응이나 황당한 空約에 스스로의 판단을 흐려서는 절대로 안 된다.  팥죽 한 그릇에 장자의 상속권을 '야곱'에게 넘겨준 '에서'의 어리석음 탓하기 전에 스스로 愚를 범해서는 절대로 안 된다.
  이제 우리는 다음 선거를 의식하고 동분서주하는 '政客'과 나라와 민족의 백년대계를 위해 노심초사하는 경륜 있는 '政治家'를 찾는 데 용기와 슬기를 동원하지 않으면 안될 때가 오는 것 같다.  張
                                                                 (<충청일보>, 1984. 4. 5)

정치와 책임
  흔히 정치를 지배와 권력의 관계에서 이해하고 있다.  그러나 정치는 다름아닌 인간의 행위 그 이상도 그 이하일 수도 없다.  그러므로 가치 문제와 무관하게 이루어질 수 없ㄴ느 것이 인간의 행위라면 정치는 궁극적으로 가치라는 것을 배제하고는 성립될 수 없을 것이다.  그래서 정치학자 이스턴은 정치를 '한 사회 구성우너을 위한 제가치의 권위적 배분'이라고 정의했는지 모른다.
  이런 의미에서 볼 때, 현재 우리가 실현하고자 하는 '복지 국가'니 '정의 사회'니 하는 것도 따지고 보면 보다 나은 인간화와 민주화를 위한 상황적 개선으로 이해하여도 크게 잘못되지 않을 것이다.  적어도 이와 같은 발전적인 상황의 변화는 민주주의의 기본 특징인 자유와 평등이 봦ㅇ되고 그 자유가 무엇보다도 우선하는 가치로 인식되면서도 그것이 평등하지 않으면 안 된다는 국민적 자각이 요구된다.  그래서 이성적 자율이 상식화되는 풍토의 조성이 긴요하다.  왜냐하면 미눚주의란 국민이 주체가 되는 정치 형태를 뜻한다.  주체라는 것은 스스로의 문제를 스스로 해결하고 설계하는 주인 의식을 기초로 한다.  그러므로 민주 사회에 이써엇 바람직한 인간상이란 정치적 상황을 스스로 처리하고 미래를 계획할 줄 아는 주체적 인간이어야 할 것이다.  이러한 　은 인간답게 살 수 있는 인간으로서의 자유와 평등 그리고 존엄성을 절대적 가치로 받아들이면서도 '나' 아닌 '너'와 '그'도 그렇게 되어야 한다고 믿고 행동하는 인격인을 뜻한다.  바꿔 말해서, 관념적 가치 체계로서의 가치관과 행동적 체계로서의 가치관이 일치하는 철저한 책임 의식의 소유자를 말한다.
  만일 어떤 정치 권력에 맹목적을 복종하고 종사하면서도 그 속에서 명령하는 것 못지않게 행복을 느끼려 하는 '타입'의 사람이 있다면, 이는 관념적 가치 체게와 행동적 가치 체계가 일치하지 않는 인격적 모순이며, 책임 으시그이 결여에서 야기된 무책임한 방종에 쉽게 빠질 위험스런 사람이라 하겠다.
  본래 책임이란 객관적 타당성에 복조앟고 주관적 독단에 대하여 자제할 수 있는 결단성을 뜻한다.  그러므로 가치 배분의 공적인 행위가 정치라면 정치와 책임은 가치 분배에 있어서 표리가 된다고 할 수 있을 것이다.  張
                                                                     (<충청일보>, 1984. 4. 13)

核戰 3分前
  지난 11월 20일 미국 ABC TV는 '그날 이후'라는 핵무기의 가공성을 알리는 영화를 방영함으로써 우리로 하여금 극도의 공포와 전율을 느끼게 하였다.  그러나 그 영화도 실제의 핵전쟁이 일어났을 때의 참혹한 현상의 일부만을 보여 준 데 불과할 것이었다.
  현재 우리는 약 4만 개의 핵탄두으 숲속에 살고 있는데 만일 전면적인 핵전쟁이 발발하게 되면 전 지구의 초토화는 물론 먼지와 낙진으로 태양열이 차단되어 지구는 다시 빙하의 시대를 맞게 되어 어떠한 생명체도 생존이 불가능하다고 한다.  지금 인류는 그들 자신이 만들어 놓은 핵무기라는 '괴물' 앞에서 전전긍긍하고 있다.
  1945년 히로시마에 투하된 한 발의 원폭은 일순에 20여만 명의 인명을 앗아걌다.  오늘날 미·소 두 나라는 4만여 개의 핵탄을 거의 반반씩 보유하고 있는데 그것은 약 8천 메가톤에 달한다고 한다.  그리고 이것은 히로시마에 투하된 것과 비교할 때, 약 60만 발을 터뜨린 것과도 같은 파괴력을 갖는다고 한다.  만일 그 한 발이 히로시마의 것과 똑같은 피해를 준다고 가정할 때, 1천 2백억 명의 인구를 죽일 수 있다는 계산이 나온다.  그러므로 현재 45억의 세계 인구를 약 26∼27회 죽이고도 남는 파괴력을 미·소 두 나라는 가지고 있다고 하겠다.  이처럼 이들 두 나라는 전 인류를 몇 번이고 반복해서 죽일 수 있는 이른바 '오버 킬(Over Kill)' 능력을 보유하고 있으면서도 그 긴장 상태에 있어서는 '핵전 3분 전'이라고 한다.  소위 '핵전' 3분 전'이란 핵전쟁의 발발을 인류 최후의 순간으로 단정하고 운명의 시계가 4분에서 1분 앞당겨졌음을 말한다.  이는 미·소 두 나라가 그 어느 때보다도 최악의 긴장 상태에 놓여 있음을 뜻한다.  아울러 그것은 핵전쟁의 가능성이 매우 높다는 것을 말한다.
  1981　ㄴ도 미국의 군사 정세 보고서는 80년대를 '동란의 연대'로 규정하고 있다.  그리고 83년 3월 21일 미국방성 정보 센터가 발표한 <전쟁 중의 세계>에 의하면 지난 3년간 불과 2개의 전쟁이 종식된 데 반해 6개의 새로운 전쟁이 발발했으며 4백여만 명이 전투에 참가했다.  그리고 전 세계 1백 64개국 중 45개국이 재래식 전쟁 또는 게릴라전을 치루고 있다고 한다.
  최신 IISS의 연차 보고서는 1981년 현재 유엔에 가입한 회원국 수는 1백 54개국 중 1백 35개국이 군비를 보유하고 있으며 그 중 약 10개국의 선진 공업국만이 각종 고성능 무기를 자체적으로 연구 생산함으로써 자급자족하고 있을 뿐, 대다수의 국갇르은 선진 공업국으로부터 '무기 이전(Arms Transfers)'에 의하여 그 군사력을 유지 강화하고 있는 형편이라고 했다.  그리고 미국의 군비 관리·군축국(ACDA)의 보고서에서는 1977∼80년에 이르는 사이 주요 20대 무기 수출국 중에서 미국이 차지하는 수출 비율은 43.3%로 1위이고 소련은 27.4%로 2위로 나타나 있다.  그러나 제3세계에 대한 수출 비율에서는 미국이 60.8%인 데 반해 소련은 79.5%로 1위를 차지하고 있다.  이것만으로도 미·소 두 나라는 무기 수출에 있어서 독점적 내지 지배적 위치를 차지하고 있음을 알 수 있다.  그러므로 이 두 나라는 세계 전역에 걸쳐 무기의 확산과 수출에 있어서는 기타 여러 나라의 추종을 불허하고 있는 것이 현실이다.
  이러한 현상은 2차 세계 대전 후 국제 정치 체제는 양극 체제로부터 다극 체제라는 체제상의 변화를가져왔고, 국제 정치의 무대에는 여러 행동역들이 등장하고 있으나 미국과 소련이라는 초강대국에 의해 판가름되고 있음을 말한다.  다시 말하면, 국제 정치의 기본적인 권력 구조가 이 두 나라에 의하며 '틀'지워졌음을 뜻한다.  일찍이 한스 몰겐소가 말한 바와 같이, 국제 정치란 '힘을 위한 투쟁'이었다.  그리고 그 힘이란 궁극적으로 전투를 수행할 수 있는 군사력이기 때문에 미·소 두 나라는 자기 나라를 군사적으로 강력하게 되는 것을 저지시키기 위하여 열심히 경쟁하여 왓따.  그 결과 미·소 두 나라는 군사적으로 초강대국이 되었으나, 귿르 두 나라는 물론 세계 문제의 처리에 잇어서도 합의나 협상보다는 대결과 긴장으로 대치하여 왔다.
  그러나 그들 자신이 연구 개발하여 보유하고 있는 핵무기의 가공성에 대한 인식만은일치하고 있는 것 같다.  물론 양국이 핵문제의 처리 방법에 있어서는 의견을 달리하고 있으나 핵무기만은 미·소 두 나라가 공동으로 논의하여야 한다는 데에 있어서만은 원칙적으로 이해를 같이하고 있다.  그리하여 미·소가 최초로 핵에 관해 합읠르 본 것은 1946년 1월 24일, UN 원자력 위원회의 창설이었다.  그리고 이러한 이해의 바탕 위에 미·소가 핵군축에 있어서 합의를 본 것은 1963녀 8월 5일, 모스크바에서 조인된 '부분 핵실험 금지 조약'이었다.  본래 이 조약은 1962년 10월 쿠바 미사일 위기가 미·소 간에 핵군축의 필요성을 절감하게 하였고, 그러한 필요성은 두 나라 간에 비밀 접촉을 통해 합의를 보게 하였던 것이다.
  종전 후 50년대를 미·소 간의 냉전 시대였다면, 60년대는 평화 공존 시대이고, 70년대는 '데땅트'라는 긴장 완화 시대였다.
  그런데 1969년 10월 소련의 체코 침공과 1972년 4월 7일 미국이 월맹의 하이퐁항 폭격시 소련 선박에 대한 공격은 미·소 두 나라 간에 긴장을 고조시키는 결과를 초래하였다.  이러한 양국간의 긴장이 곧 SALT(I) '제1단계 전략 무기 제한 회담'에 조인케 함으로써 70년대의 데땅트 관게가 이루어지게 되었던 것이다.  1972년 5월 모스크바에서 체결된 본 회담은 부분 핵실험 금지 조약과는 달리 미·소 두 나라가 그 본토를 파멸시킬 수있는 전략핵의 증강을 제한하는 데 합의하였다.  그리고 그것은 5년간의 잠정 협정으로 계속적인 회담을 필요로 하고 있었다.
  그리고 1979년 6월 18일, 미·소  두 나라는 비엔나에서 SALT(II)를 조인하였는데 이는 1985년 12월 31일까지 유효하다.  특히 이 회담은 핵탄두 수를 제한하지 않고, 다만 운반 수단만을 제한하고 있다.  그러나 SALT(II)는 동년 12월 소련의 아프가니스탄 침공으로 미상원에서 비준이 거부되고 있는 실정이다. 이외에도 INF(중거리핵) 군축이 미·소 간에 다루어져 왔으나 대소 강경 입장을 취해 온 레이건이 대통령에 당선되자 곧 중단되었고, 미국이 SALT 대신에 START(전략 무기 감축 회담)을 제안함으로써 1982년 6월부터 제네바에서 미·소 간의 회담이 개최되었다.  그러나 이 회담도 83년 9월 KAL기 격추 사건으로 중단됨으로써 현재 미·소 간의 모든 핵군축 회담은 중단 상태에 있다.
  그 결과 미·소 두 나라는 현재 '핵전 3분 전'이라는 최악의 상태에 놓여 있다.  핵군축이야말로 인류 파멸을 방지하는 유일한 길이기는 하지만, 보낼 전쟁이란 정치적, 경제적 또는 사회적 요인에 의해서 일어나기 대문에 운명의 핵시계가 지구로부터 영우너히 철거될 수 있도록 다각적인 노력과 협력이 쌍방간에 이루어지지 않는 한 미·소 양국은 물론 인류의 생존은 영원히 보장받을 수 없을 것이다.  張
                                                                     (<단대신문>, 1984. 3. 26)

내가 즐겨 읽는 잡지
  지식을 확충하고 인간적 성숙을 이룩하는 데는 독서 이외의 다른 방법은 없다고 나는 믿고 있다.  이러한 나의 믿음은 '배우고 익히니 기쁘지 아니한가'라는 <논어>의 첫머리를 볼 때마다 더욱 그렇다.  책 주으이 책으로 수많은 사람에게 읽히고 또 읽혀 온 이 책이 어찌하여 '배운다'는 '學'字로 시작되었을까?  이처럼 가장 일상적인 언어 즉, 인간의 언어로 그 첫머리가 시작된 데는 무슨 특별한 이유가 있을 것이다.
  <성경>, <불경> 그리고 이슬람교의 <코오란>도 한결같이 신비의 언어로 시작되었는데 유독 <논어>만은 그렇지 않다.  <논어>가 '배운다'는 말로 시작된 데에는 아마도 편집자의 지극한 인간적인 배려가 있었을 것이다.  배우는 것이야말로 인간의 시작이며 끝이고 보면 당연한 일이기도 하다.
  나면서 알려고 하는 모든 인간에게 있어서 독서는 양식과도 같다.  특히 나처럼 배우고 가르치는 것을 직업으로 하는 사람의 경우에 　ㅆ어서는 생명과도 같다.  그래서 나느 책의 선택ㅇ네 신중해야 하고 독서의 태도는 진지하지 않으면 안 된다고 생각하고 있다.  이렇나 생각으로 선택한 책과 잡지가 이미 적지 않다.  그 중에서도 짧지 않은 시간이 흘렸음에도 지금까지 구독하고 있는 <思與言>이란 잡지가 있다.  내가 이 학술지를 읽기 시작한 것은 대만 대학에서 정치학을 공부할 때부터이니 어언 20여 년이란 세월이 흘렸다.
  <思與言>은 격월지이면서도 50여 페이지에 7∼8편의 논문만이 실리고 있으니 외관은 매우 초라하다.  게다가 단색으로 처리된 표지에는 게재된 노제만을 소개하고 있을 뿐이니 실로 부화를 싫어하고 내실을 선호하는 중국인들의 잡지답다.
  그러나 실린 글들의 수준은 대단히 눞다.  하자로 1만 자 내외의 글들은 고료 없이 실리고, 필자에게는 1년분의 잡지와 약간의 별쇄본만이 지급되지만 게재 자체를 자랑스럽게 생각하는 필자가 적지 않다.
  1962년에 창간된 <思與言>은 6개항의 취지문(我們的宗旨)에서 여러 분야(주로 인문·사회 과학 관계 논문)에 걸쳐 새로운 이론과 문제를 발굴하여 관념상의 검증과 용어상의 통일을 기하려 한다고 했다.  동새에 필자들에게는 문자의 엄정한 선택과 절실한 내용을 담되 난삽하면서도 別無價値의 문제는 피해 달라고 주문하고 있다.  그리고 발간 목적은 학문으로 친구와 만나고 친구로 인격을 도와 건전한 학술 발전과 문화 창달의 대업에 일익을 담당하는 데 있다고 했다.
  이처럼 <思與言>은 흥미 위주의 여타 잡지와는 달리 고도의 학술성을 전제로 하고 있기 때문에 이 분야에 관심을 가진 사람들만이 즐겨 읽는 잡지가 되었다.  더욱 잡지 말미에는일정 기간 대만에서 발간된 각종 학술 논문을 게재 소개하고 있으므로 자료 정보를 쉽게 얻어 볼 수 있는 기쁨도 크다.
  흔히 사람들은 부담 없이 읽을 수 있는 일상사에서 즐거움을 찾으려 하지만,  식도락가가 본래의 음식맛을 알 수 없는 것처럼 市井事에서는 독서의 가치를 찾기는 어렵다.  그래서 老子는 五味가 사람의 입을 버리게 한다고 했을 것이다.  사실상 흥미 본위의 독서로는 말을 알고(知言), 사람을 알아서(知人) 어떻게 가야 할 길을 알 수 있는 방법을 터득하지는 못할 것이다.  때문에 <논어>의 마지막이 '知言'과 '知人'으로 끝나는지도 모른다.
  나의 우매를 깨우쳐 보다 현명해지기 위해서는 진지한 독서 태도는 필수적이다.  그래서 교육의 첫걸음은 洋의 동서와 時의 고금을 막론하고 '읽기'부터 시작되는 것 같다.  실로 <思與言>은 잘 助味된 五味의 음식은 아니지만, 씹으면 씹을수록 참맛을 내는 음식처럼 찾는 사람도 별로 없는 그런 잡지다.  全
                                                                    (<時代人物>, 1990. 6)

권고문
  친애하는 법정 대학 학생 여러분!
  올해는 우리 대학이 개교한 지 40년이 되는 뜻깊은 해입니다.  우리나라 私學의 현실과 우리 학교의 財團으로 보아 不惑의 校史는 결코 순탄과 안일의 것만은 아니었습니다.  이는 우리대학이걸어온 발자취가 어떠했는가를 조금만 관심을 가지고 보면 쉽게 알 수 있습니다.
  이제 우리 檀國은 사학으로서의 고난과 역경 속에서도 오늘의 발전에 이르렀습니다. 
  그러나 우리 檀國人 모두는 이 정도의 발전에 결코 만족하지 않습니다.  발전의 가속은 우리 스스로가 그 所任에 충실할 때 가능할 것입니다.
  친애하는 법정 대학 학생 여러분!
  대학 당국의 운영의 모순과 부정을 규탄하는 여러분의 심정을 모르는 바 아닙니다.  母校에 거는 여러분의 열망이 어떤 것인 줄도 잘 알고 있습니다.
  그러나 우리 檀國의 현실과 우리 財團이 이룩한 과거의 업적, 미래의 전망 그리고 우리만의 특수성을정당하게 평가하지 않은 채 비현실적인 요구나 비합리적인 시정만을 촉구하는 것이야말로 쇠뿔을 고치려다가 소까지 죽이고 마는 愚을 犯하지 않을까 두렵습니다.
  그렇다고 해서 우리 교수 일동은 어떤 사회나 조직도 내용과 정도의 차이는 있을망정 모순과 비리가 있을 수밖에 없다는 현실성을 긍정하고 옹호하려는 생각은 추호도 없습니다.
  다만 우리 檀國은 지금 장족의 도약대 위에 서있다는 현실을 직시할 때, 지금까지 피땀 흘려 쌓아올린 이미지의 실추가 염려스러울 뿐입니다.
  친애하는 법정 대학 학생 여러분!
  지금 우리 檀國人에게는 뜨거운 가슴도 중요하지만, 냉정한 머리가 더 중요하고, 비판도 필요하지만 이해와 협조가 더욱 절실하다는 사실을 아시고 학생 본연의 소임에 충실해 줄 것을 진심으로 권고하는 바입니다.  全
                      (1987년 4월 22일 학원 소요에 즈음하여 법정 대학 교수 일동 명의의 代筆文)

동경 서미트의 반 테러 성명
  제 12회 서방 경제 정상 회담이 동경에서 3일간이 회의를 끝내고 지난 6일 하오에 폐막되었다.  이번 회담은 일본 좌파 게릴라들의 사제 바격포탄 발사, 동경 내 20개 지하철 역에 대하나 폭죽 장치에 의한 소요 등으로 긴장 속에 진행된 회담이었다.
  일본은 지리적으로는 분명 東方國家에 속해 있으면서도 세계 문제를 다루는 선진국 호담에 있어서는 이미 西方에 위하고 있으니 그들이 부럽기도 하다.  요즈음 국내 문제를 놓고 朝野 간에 아옹다옹하고 있는 우리의 정치 현실에서 볼 때 더욱 그렇다.
  어떤 사람은 서방 7개국 정상 회담을 가리켜 '자본주의 중역 회의' 또는 '부자 클럽의 모임'이라며 비양거리는가 하면 극좌파들은 '사회주의 팽창을 저지하기 위한 자본주의 국가들의 신식민주의 전략을 위한 모임'이라고 헐뜯기도 한다.
  사실상 서방 7개국 정상 회담은 월남전 이후 미국의 리더쉽 약화와 서방 세계의 분열, 이에 따른 소련 세력의 강화라는 상황 속에서 서방 자본주의 국가들의 결속과 협조를 다지기 위해 발족된 경제적 모임이었다.  이처럼 세계 경제 문제를 다루기 위해 출범한 서방 7개국 정상 회담이 경제 문제 못지않게 東西 간의 긴장 완화와 같은 정치성을 구체적으로 띠기 시작한 것은 지난 83년 미국의 윌렴즈버그 회담 때부터 이다.  당시의 회담이 소련의 신예 중거리 미상일 東歐 배치에 항의하는 정치 선언문을 채택함으로써 정치 회담의 성격을 짙게 풍겼다.  이번 東京 서미트만 항도 원유가의 하락, 국제 금리의 인하 등으로 국제 경제 환경이 호전될 기미가 보이는 '경제 회담'이 될 것으로 전망되었다.
  그러나 개막 직전 서독 디스코텍 폭파 사건으로 격노한 미국의 對리비아 공격과 이로 인해 야기된 국제 테러에 대한 여러 나라의 관심, 그리고 사상 최악이라고 한느 소련 체르노빌 원자력 발전소 사고와 이에 대한 소련의 철저한 비밀주의 등이 회담의 서엮을 정치 회담으로 돌변시키고 말았다.
  그 겨로가 제12차 東京 서미트는 5일 '일반 정치 선언', '국제 테러에 관한 성명', '체르노빌 원자력 발전소 사고의 제영향에 관한 성명' 등 3개의 정치 문서를 채택, 발표한 데 이어 6일 하오에는 단 한 개의 '경제 선언'을 채택하는 것을 끝으로 페막되었다.
  특히 5일 저녁 진통 끝에 발표된 '국제 테러에 관한 성명'에서 리비아를 명시하여 비판하게 된 것은 레이건 대통령과 대처 수상의 강력한 의진의 관철인 동시에 테러 위협에 시달리고 있는 서방 여러 나라의 고민이 반영된 것이기도 한다.  주체국인 일본으로서는 중동 여러 나라와의 관계를 감안하여 테러에 대한 강경한 표현만은 피하려고 했었지만 美國과 英國의 강경 자세와 프랑스와 이탈리아의 동조를 막기에는 力不足했었다.
  5개 항목으로 된 테러에 관한 성명은 일부 국가가 테러를 정책의 도구로서 자행하고 있는 것을 개탄하면서 모든 국가와 유엔, 국제 민간 항공 기관 및 國際海事機關 등 국제 기관에 대해 협력을 요청할 뿐 아니라, 테러에 대비한 정보 교환의 강화를 다짐하고 있다.
  국제 테러에 관한 6개항의 구체적인 대항 조치 중 국제 테러 주창자 및 지우너하는 나라, 특히 리비아에 대해서는 ① 무기 수출 금지 ② 외교·영사 사절단 및 재외 공공 기관 규모의 엄격한 제한 등을 골자로 하고 있다.
  그러나 이러한 대응 조치가 국제법과 각국이 갖는 관할권의 범위 내에서 조치토록 하고 있으므로 얼마 만큼의 실효를 거둘 수 있을까에 대해서는 의문이다.
  오늘날 리비아는 국제 테러의 중추 세력으로 부각되고 있다.  카다피가 이끄는 리비아의 회교 군사 정부는 유럽·아프리카·아시아 및 라틴 아메리카 등지의 테러 집단에 실질적인 원조를 담당하고 있다.  특히 현 카다피 군사 정부는 팔레스탕니 테러 활동에서 두 날개의 역할을 하는 과격 집단인 PFLP와 PDFLP를 조종하고 있는 것으로 관측되고 있다.
  그런데 현재 약 3백 70여 개의 테러 단체가 63개국에서 준동하고 있는 것으로 추산되고 있는데 그 배후에는 소련이 쿠바·남예멘·리비아·알제리아·시리아 그리고 北韓 등지를 거점 지역으로하여 양성, 조정하고 있다고 Clare Sterling 女史는 그의 <The Terror Network>에서 밝힌 바 있다.
  이밖에도 많은 전문가들은 주요 테러 활동 내지 게릴라 운동이 소련의 직·간접적인 지원 없이는 존속할 수 없다느 데 있어서는 견해를 같이 하고 있다.  그러니 소련이야말로 국제 테러의 代父 노릇을 톡톡히 하고 있는 셈이다.
  일반적으로 테러리스트들은 '힛트 앤드 런' 또는 '모스키토' 전술을 사용하고 있지만, 그들에 대한 강력하고도 철저한 응징만이 그들 행위에 대한 대가가 엄청나게 크다는 것을 인식케 함으로써 그들로 하여금 무모한 행동을 포기할 수 있게 할 것이다.
  그러므로 지난번 미국의 對리비아 공격과 東京 서미트 강력한 反 테러 성명은 테러의 주요 수출국인 북한에 대해서도 간접적이기는 하지만 상당한 심리적 압력과 경고의 의미를 지닐 것으로 보인다.  86·88 두 대회를 앉아서 보지만은 않겠다고 벼르고 있는 김일성 父子에게 있어 더욱 그럴 것이다.  全
                                                                 (<단대신문>, 1986. 5. 13)
 
중국 기행(1)
  1990년 2월 3일 북경에 도착한 나는 보다 많이 보고 듣기 위해 일찍 일어나고 늦게 자기로 했다.
  이튿날 아침 9시에 호텔을 떠난 버스가 만리장성을 팔달령에 도착한 시각은 11시였다.  장성은 2천 5백 년 전에 축조되어 역대 왕조의 증·개축을 거쳐 오늘의 원형을 이루었다.  발해만의 산해관을 기점으로 한 전장 6천 킬로미터의 장성은 감숙성의 가곡관에서 끝난다.  일찍이 석학 임어당은 중국을 알려면 중국의 문자, 체면(面子), 그리고 장성을 이해하지 않으면 안 된다고 했다.
  실로 자오간이란 말은 장성을 보고나 할 수 있는 표현인 듯했다.  '달에서 보이는 유일한 인공 건조물'로서의 그 웅대함도 그렇거니와 그것을 이루어 놓은 중국인의 기질과 ㅈ어신을 생각했을 때는 일종의 두려움마저 느꼈다.  오늘날 중국인이 제2의 장성을 세운다면 그것은 어던 것일까?
  2월 5일 우리 일행 33명이 교포 청년 박씨의 안내로 북경 대학에 도착한 시각은 9시였다.  관계자로부터 학교 소개를 들었고,  경제학 교수로부터는 중국 개방 정책에 대한 설명도 들었다.  강의 내용들은 이미 알고 있는 사실과 크게 다르지 않았다.
  1898년 12월에 설립된 北大는 1만 8천 4백 1명의 학생과 2천 7백 78명의 교수, 그리고 4백 8만 권의 장서를 보유하고 있는 중국의 대표적인 대학으로서 현재 24개국, 67개 대학과 교류하고 있으며, 4백 57명의 외국 유학생이 있다고 했다.  그러나 무엇보다도 北大는 현대 중국을 움직인 기라성 같은 인물들을 배출한 산실이란 점에 더 큰 자부심을 가지는 듯했다.
  도서관을 제외한 건물들은 낡아 초라했지만 캠퍼스 전체는 공원처럼 크고 작은 수목으로 우거졌고, 이름 모를 새들의 날고 지저귐은 그 유서를 말해 주는 듯했다.
  점심을 끝낸 우리는 자금성으로 갔다.  영화 '마지막 황제'를 보아서인지 낯설지 않았다.  고궁 박물원으로 개명된 자금성은 총면적 72만 평방미터 안에 9천여 개의 방을 가진 거대한 목조 건물이다.  나는 일찍이 박지원의 <열하 일기>에서 본 그의 세심한 관찰을 회상하면서 고인의 발길을 밟는 것 같아 감회가 깊었다.
  명·청 5백여 년의 궁성이 이젠 한갖 관광객의 구경거리로 변한 현실에서 정치의 무상함을 느꼈다.  이 경우는 윌도 다르지 않다.  다만 일본만이 그렇지 않다.  새로운 이념이나 체제를 선택하는 과정에서 청산만이 옳았던가?  역사란 다름아닌 선택의 결과라는데 우리 선조들의 선택은현명한 것인지 다시 생각하지 않을 수 없었다.
  2월 6일 우리는 서안으로 가기로 되어 있었으나 날씨 관계로 취소됐다.  이튿날인 7일도 짙은 안개로 서안은 포기할 수밖에 없었다.  2월 8일 다음 여행지인 남경행도 이상 기압골로 취소되었다.  공항에서 이틀씩이나 허송한 것이 억울했지만 느끼고 얻은 것도 있었다.
  한국인이 지닌 참을성의 한계를 느꼈고, 북경을 더 자세히 볼 수 있었던 것은 분명 얻은 것이다.  자본주의에 관심을 가진 사회주의 청년도 만났고, '6·4 천안문 사건'의 참상을 귀띔해 주는아가씨와는 밤이 깊도록 이야기를 나눌 수도 있었다.  그녀는 분명 사회주의 신봉자는아니었다.  한국에 대한 그드르이 관심은 컸다.
  2월 9일 8시 45분에 이륙한 비행기가 상해에 도착한 것은 10시 30분이었다.  그날 상해를 출발한 우리가 소주 남림 호텔에 도착한 시각은 6시 반이었다.  "소주에서는 인물 자랑을 말라"했다는데 과연 여인마다 미색이 뛰어났다.
  이튿날 오전 글에서 본 한산사에 갔을 때는 감회가 새로웠다.  소주에서 점심을 마친 일행이 항주 상그리라 호텔에 여장을 푼 시각은 오후 5시 반이었다.  "하늘에는 천당이 있고 땅에는 소주, 항주가 있다"더니 과연 항주의 아침은 한 폭의 그림처럼 아름다웠다.
  여기 서호에서 당나라 백거이는 그 아름다움을 노래했고, 소동파는 붓을 멈추지 않았다는데 詩情畵意를 느끼지 못하는 나 자신이 밉기만 했다.  
  서호 구경을 끝낸 우리 일행이 찾은 곳은 동진 시대에 세웠다는 靈隱寺라는 대가람이었다.  절에 이르는 넓고 긴 돌길은 참배객으로 붐볐고 그들이 향을 피우기 위해 녹인 촛물의퇴적은 황소등 만큼이나 컸다.  사회주의 국가인 중국에 종교가 있음을 알았다.
  오후 2시 15분 항주를 떠난 버스가 숙소인 상해 신금강 호텔에 도착한 시각은 8시 50분이었다.  잠시 쉬어가기에는 아까우리만치 화려했다.  저녁을 마친 내가 馬當路 306번지에 위치한 상해 임시 정부 청사에 살고 있는 중국인 朱善基 씨를 만났을 땐느 밤 11시 30분경이었다.  믿기지 않을 만큼 협소한 사실만으로도 당시 임정의 재정 형편을 알 수 있었다.
  잠자는주인을 깬 나는 양해를 구하고 그가 부탁한 중한 사전과 지난 여름 이곳을 다녀간 집사람이 보내느 선물을 저하면서 작별을 했다.  며칠 전 그로부터 긴 얘기를 나누지 못해 섭섭했다는 정감어린 글도 받았다.
  2월 12일 중국에서의 마지막 잠으 ㄹ깬 나는 짐을 챙겼다.  여행이나 인생은 가벼워야 한다.  무거운 짐을 들고 다니는 여행은 불필요한 소유와 욕망으로 기우뚱대는 인생처럼 어리석고 고통스런 것이다.
  상해에서 소주, 항주, 상해를 연결하는 도로는 길고 좁아서 거리에 비해 시간이 더 걸렸으나 도로의 좌우에 펼쳐진 대평원의 농경지는 잘 정리되었고, 농가는 2층 벽돌집으로 서로 비슷했다.  우리 농촌의 개량 가옥에 비해 허술했으나 기능성만은 충분히 고려된 듯했다.
  고금이 공존하고 신구가 어울린 거대한 중국을 보면서, 그간 서구인들이 '자국의 질서조차 바로 잡지 못하는 민족'이라고 무시한 사실은 중국에 대한 그들이 무지 때문이라고 생각됐다.
  나는 민족적 자존시모가 경제적 풍요와 개인적 존엄성이 기약되는 것이라면 언제라도 이에 몸바칠 각오가 되어 있는 오늘의 중국인들을 적지 않게 만났다.  그들은 한결같이 중국은 반드시 강대할 것이라는 믿음에 차있었다.  가는 곳마다 대만에서 온 관광객들을 보면서 우리의 현실이 안타까웠고, 어디서나 普通語(표준어)로 대화가 가능한 언어의 통일을 보고는 사회주의가 어떤 이념인지도 알았다.
  동시에 민주주의가 중구고가 같은 나라를 위해 설게된 제도로 이념도 아님을 알았다.  사실상 서구 민주주의는 중국과 같은 나라의 문제를 진정으로 고려해서 성립된 이념은 아니다.
  그래서 나는 금후 중국의 마르크스주의자들이 중국을 공산화할 것인가, 아니면 중국 민족이 공산주의를 중국화할 것인가에 대해 자문자답하고 있는데 서울 도착을 알리는 기내 방송이 들려왔다.  全
                                                                   (<華鏡>, 1990. 3)

중국 기행(2)
  나는 1989년 8월 11일부터 20일까지 9박 10일간 25명의학생과 5명의 임원으로 구성된 충북대 중국 연수단을 인솔, 중국을 다녀왔다.  당시 중국은 미눚화 운동에 대한 정부의 강경 진압으로 세계의 비난이 빗발치던 때였다.  중국은 '6·4 천안문 사태'로 인하여 계엄하에 있었다.  그랫 출국하기 며칠 전까지만 해도 우리들의 중국 방문은 불투명했었다.
  그러나 8월 11일 중국 입국을 위해 우리 일행은 홍콩 카이덕(啓德)국제 공항에 도착할 수 있었다.  이 공항은 세계에서 가장 짧은 활주로와 주벼의 빌딩群으로 이착륙이 어려운 공항이라지만 단 한 번의사고도 없었다고 옆에 앉은홍콩 승객이 일러 주었다.
  홍콩은 먹거리로도 유명한 곳이다.  특히 廣東人은 하늘을 나르는 제트기, 바다 속을 다니는 잠수함, 땅 위를 달리는 자동차 이외엔 무엇이든 다 먹어치운다더니 과연 원숭이 골, 곰 발바닥, 제비 둥지, 오리 혓바닥 등 없는 게 없었다.  5천여 종류의 동물을 식용으로 한다는 중국인들의 진미 추구에 세계 동물 애호가들은 과연 무어라 할까?
  홍콩은 1세기가 넘도록 영국의 조차지가 되었으면서도 크게 영국화하지 않은 중국인들의 모습은 어디서나 볼 수 있었다.
  오후 5시, 비로소 중국 입국 수속이 시작되었다.  우리와 국교가 없는 미지의 땅을 밟아본다는 호기심과 얼마 전까지만 해도 우리에게 지극히 비우호적이었던 중국에 대한 두려움으로 우리 모두는 쉽게 안정을 구하지 못했다.  천안문 사태에 대한 질문은 어느 누구에게도 하지 말아 달라는 여행사 직원의 간곡한 부탁을 되뇌면서 우리는   州行 중국 비행기에 올랐다.
  이 비행기는 中國東方航空 CAAC 512기로 객선이 86석에 불과한 소형 여객기였다.  승무원들은 모두 화장기 없는 훤출한 키의 미인들이었지만, 결코 미소를 띠지는 않았다.  그들은 덮개도 없이 마구 포개져 있는 기내 음식을 제공하면서도 미안해 하지 않았다.  음료수를 달라고 했더니 승무원들은 쟁반을 받쳐들고 다니지 않고, 앞치마 주머니에 잔뜩 포개 넣은 일회용 종이컵에 아무렇지도 않게 꺼내 따라 주었다.  미관이나 분위기를 선호하기보다는 편의와 실리를 더 중시하는 중국인즐의 삶의 방식은 오랜 유학 생활을 통해 경험하지 않은바 아니지만, 국제화 시대에 그들의 감각과 수준을 읽을 수 있어서 좋았다.
    州에 도착한 시간은 밤 9시경이었다.  홍콩과는 한 시간의 시차가 있었다.  호텔에는 내국이느이 출입을 통제하는 경비병이 둘식 짝지워 지키고 있었다.  개방·개혁의 열기 속에 민주화로 몸살을 앓고 있는 사회주의 중국의 모습은 호텔 주변 구석구석에서도 느낄 수 있었다.
    州는 37℃를 사회하는고온 다습한 지역으로 몹시 무더웠다.  그래서 대부분의 사람들은 런닝 샤츠와 반바지 차림이었다.  더욱이 노출이 심한 짧은 치마를입고 자전거를 타는 아가씨들이 많았지만 누구도 흥미있게 보질 않았다.
  '臥      ' 故事의 고장인   州는 중국인뿐만 아니라, 외국인에게도 잘 알려진 곳이다.  일찍이 마르코폴로는 '세계에서 가장 아름다보 화련한 도시'라고   州를 극찬한 바 있다.  중국인들은 '天上에는 천당이 있고 땅에는   州·  州가 있다'고 자랑을 아끼지 않는다.   州는 풍경이 한 폭의 그림처럼 아름답기도 하지만 미인과 비단으로도 유명해 여행객에게는 관심의 따응로 알려져 있다.  그곳에서도 西湖의 아름다움은 빼어났었다.
  西湖에는 중국 최대의 배과 총서인 '四庫全書'가 보관되어 있는 狐山이 있으며 섬 가운데는 또 다른 작은 호수가 꼬리를 물고 이어지는 九曲橋가 아름다웠다.  또한 3개의 석탑에 불을 밝히면 탑 다섯 모퉁이의 불빛이 작은 달과 같이 정다운 경관을 만들어, 추석이면 모두 31개의 달이 수면에 비쳐진다는 三澤印月은 과연 천연의 예술품이었다.
  서호 유람을 끝내고 우리는 中國茶 수출의 1/3을 차지한다는 龍井茶 농원에 갔다.  이곳은 茶재배뿐 아니라, 탁아소 시설로도 유명해서 김일성의 맏아들 金正日도 다녀갔다고 했다.  용정차는 茶물이 파랗고(淸水), 풋풋한 내음(淸香)에 차잎의 형태가 그대로 남겨지며(淸茶), 마시면 속이 편안해진다(淸心)는 4淸의 특색을 지니고 있어 인기가 있다고 했다.  이곳은 농원은 전체가 285세대로 800명의 운영 인원이 있었다.  이곳 노동자의 1인당 연간 소득은 4860元이나 된다니 고급 공무원 수입의 두 배나 되는 셈이다.  그러나 공정 과정은 아직도 재래식으로 가마솥에 맨손을 넣어 차를 볶아내고 있어 애처롭기도 했다.  이곳에 곧 茶박물관을 세운다 하니 머지 않아 중국차의 전모를 볼 수 있을 것이라고 했다.
  차 농원을 나와 찾은곳은 東晋時代에 세운 대가람 靈隱寺였다.  절 입구에서부터 이어지는 암벽과 동굴 안에는 크고 작은     의 다양한 모습을 한 석각상이 330여 개나 새겨져 있다고 했다.  그리　 대웅전은 세계 최대의 규모를 자랑할만큼 좌불안상과 사천왕상의 키는 3,4층 빌딩과 맞먹었다.  이 절은 단청이 입혀져 있지 않아싿.  불상은 연꽃 위에 사뿐이 앉아 있었지만 그 연꽃은 물고기 두 마리가 엇갈려 받치고 있어 내가 지금껏 보아왔던 사찰과는 특이했다.  붐비는 참배객과 香을 피우는 내음이 심곡의 골짜기를 가득 메우고 있었다.  공산주의 종교를 아편이라 하여 부정하고 탄압한다는데 마르크스의 교리도 중국인들의 정신 세계를 지배하지 못했나 보다.
  한 중국이 개방, 개혁 정책으로 실용주의를 펴고 있지만, 그렇다고 해서 자본주의로 간다거나 공산주의를 포기한 것은 아니었다.  공장벽 곳곳에는 공산당을 독려하는 글귀로 어지러웠고, 毛澤東의 동상과 휘호는 아직도 위용을 잃지 않고 있는 것 같았다.
  8월 13일 윌는 기차편으로 上海를 가지 위해 아침 식사를 서둘러야 했다.  우리를 안내할 조선족 안내원이 '시간이 없으니까니 아침 식사는 저돌적으로 잡수시라우요.  점심은 기찻깐에서 곽밥(도시락)으로 하갓시요.  6시 좌우 정문 앞에 모이시갓시요'라고 했다.  우리는 너무도 우스워 식사를제대로 할 수가 없었다.  실로 언어의 이질화가 이런 거라면 우려할 만하다.
  上海에 도착한 시간은 오후 1시 30분경이었다.  상하이는 중국 공산당의 탄생지로서 반제국주의의 운동이 가장 극심했던 곳인가 하면, 蔣介石이쿠데타를 일으켜 국민당 정권을 굳혔던 곳이어서 현대 중국 정치를 연구하는 나에게는 가장 관심이 많은 곳이기도 했다.  上海역 주변에는노숙하는 수많은 　으로 어수선했다.  끊일 줄 모르는 자전거의 행렬과 오가는 人波 속에서 상하이의 일면을 느낄 수 있었다.  그 많은 자전거에는 하나같이 번호판이 부착되어 있는 것이 퍽이나 인상적이었다.  우리나라의 자동차 등록처럼 중국에서는 자전거에 등록 번호판이 달려 있었다.  우리나라가 자동차 증가로 주차 문제가 심각하듯 상하이에서는 늘어나는 자전거 때문에 보유를 제한하고 있다고 했다.
  上海는 아편 전쟁 후 서방 9개국에 의해 28개소의 租界가 설치되었던 곳이라 유럽풍의 빌딩이 많았다.  길거리에 붙여진 街路名이나 표시판은 台灣에서 흔히 보던 것과 너무도 흡사했다.  일찍이 개방되었던 도시답게 거리 곳곳에는 고급 레스토랑과 백화점이 즐비했고 거리를 오가는시민드르이 옷차림이나표정은 밝고 화려하기도 했다.
  오후 2시쯤 우리는 明代의 대표적인 禪寺인 玉佛寺를 참관했다.  이곳은 다른 사찰과 달리 규모는 작았으나 정장을 한 참배객 외에는 출입이 통제되 있었으며, 참배객은 모두 실내화를신도록 되어 있었다.  이층 실내에는 두 개의 玉으로 만든 불상이 안치되어 있었는데 하나는 높이가 1.9미터나 되는 좌상이었고, 다른 하나는 1.2미터의 臥佛이었는데 부처가모두 여인 같아 인상적이었다.  이외에도 여기에는 정교한 北   시대의 청동탑과 唐代의 국보급 불상도 많았다.  중국인들이 즐겨 입는 검은색 長袍와 흡사한 가사를 걸친 노스님은 그 옥불은 19세기 초 버마로부터 운반해 온 것으로 이음이 없는 통옥으로 만들어졌다고 했다.
  8월 14일 아침 9시경 우리는 復旦大學을 방문했다.  정문 앞에 우뚝 서 있는 毛澤東의 석상 앞에서 학교 관계자로부터 간단한 학교 소개를 받은 후, 버스를 탄 채 캠퍼스를 둘러보았다.  복단대학은 큰 도로를 중심으로 좌편은 자연 과학 계열, 우측은 인문· 사회 과학 계열로 커다란 두 개의 학군으로 나눠져 있었다.  자연 과학 계열은 기초 과학 실험실이 특히 많았으나 내부는 공개하지 않는다고 했다.  실험실에는 물리·화학 외에도 광학·컴퓨터의 푯말이 붙어 있었다.  인문·사회 과학 계열에서는 외국어에 역점을 두는지 어학 Lab실이 많았다.  인문.사회 과학 계열의 학생은 제국주의론, 마르크스 자본론, 국제 공산주의 운동사, 자본 경제사, 민주 혁명 운동사 그리고 러시아 혁명사 등이 필수 교양 과목으로 들어 있었고, 영어는 필수였다.  제2외국어는 러시아어와 일어 중 택일해야 한다고 했다.  인문.사회 과학 학군의 도서관 입구에는 이 대학의 초대 총장인 陳公望의 흉상이 있었다.  그는 공산당 창당 멤버 중 한 사람으로 마르크스의 공산당 선언을 가장 먼저 중국에 번역 소개한 인물이기도 하다.  그래서인지 이 대학 출신 중에는 공산당의 지도급 인사가 많았다.
  점심 식사는 黃浦江邊에 위한 海鳩(갈매기) 식당에서 오랜만의 분위기 있는 생선요리 점심이었다.  갈매기는 유유히 오르내리고, 크고 작은 동력선들의 통통거리는 소리는 정취를 더했다.  강변을 따라 늘어선 빌딩 위에는 우리에게도 잘 알려진 文匯新聞社 간판이 보였다.  黃浦江邊의 중국인들은 유유하면서도 생동적이었다.
  上海는 국제 항구였짐나 일반 택시는 없고 호텔이나 국영 상점에 신청해야 오는 콜택시(的士)가 있을 뿐이었다.  시내를 가로지르는 두 개의 버스가 맞붙어 전선에 의해 가는 트롤리 버스가 인상적이다.
  복잡한 시가지를 가로질러 우리는 魯迅 공원으로 改名된 虹口 공원으로 갔다.  1932년 尹奉吉 의사가 일본 白川 대장을 폭사케 한 의거의 현장을 광복절 전날 찾게 되닌 감회가 새로웠다.  한국인의 애국심에 자극받은 중국인들이 그의 의기를 높이 평가해 한국 독립 운동을 크게 지원하게 되었다는 유학 시절 陳立夫, 羅時實 교수님의 말씀이 떠올랐다.
  안내원이 지적해 준 의거의 현장에는막상 이를 증명할 많나 아무런 표적도 없었다.  그저 무심한 측백나무만이 무성할 뿐이었다.  설레이던 마음은 곧 실망으로 바뀌었다.  애국가와 만세 같은 건 아예 부르지 말라는 안내원의 당부에도 불구하고 단장인 나는 간단하 8·15기념 행사를 여기서 갖기로 했다.  그러나 애국가 대신 '아!  대한민국'을 부르기로 했다.  그런데 '동해물과 백두산'으로 이어졌다.  만세 대신 순국 선열에 대한 묵념으로 끝을 냈다.  지금까지 내가 참가했던 수많은 기념 행사 중 그때처럼 감동과 숙연함을 느껴본 적은 없다.
  홍구 공원은 중국의 유명 작가 魯迅의 기념관과 묘소가 있어 노신 공원으로 명명되었다.  공원을 나와 '馬當路 306의 4'에 위치한 상해 임시 정부 청사로 사용했던 곳을 방문했다.  지금은 전기 기술자인 朱善基라는 중국인이 살고 있었다.  건물은 너무 낡았고, 믿기 어려울만큼 협소하고 초라해싿.  집주인은 친절하게 2층 작은 방으로 안내하면서 이곳이 金九 선생이 기거하시던 곳이라고 했다.  당시 임시 정부의 어려운 재정 형편을 쉽게 짐작할 수 있었다.  집주인은 적지 않은 한국 방문객으로 지장이 없지 않을텐데도 한국 임시 청사였던 이 집에 사는걸 큰 영광과 자랑으로 생각한다고 했다.  그러나 내보일 수 있는 임정의 유품이 한 점도 없는 것이 몹시 안타깝다고 했다.
  저녁 식사 후, 나는 新華書店과 文具로 유명한 朶雲軒 상점을 찾았다.  욕심나는 것들이 즐비했다.  나는 "주인장, 사군자 치는 붓 몇 자루 주세요"했다.  아무도 나를 상대해 주질 않았다.  거듭 "주인"을 부르자 나이든 점원이 "여기는 주인은 없고 동지만이 있소" 하며 퉁명스럽게 대꾸했다.  나는 "동지, 蘭 치는 붓 몇 자루 달라"고 했다.  그렇다.  공산주의 국가에서는 동지만이 있을 뿐이다.  중국 땅에서 처음으로 공산주의 국가에 와있음을 피부로 느꼈다.  책이며 문굴르 들고 나오는데 청년 여러 명이 도와 주겠다며 친절을 베풀었다.  그들이 나에게 친절을 베푼 것은 외국인 전용 화폐(外貨兌換券)를 내국인 전용 화폐(人民幣)로 바꾸기 위해서였다.  그들은 내게 "물건 살 때 인민폐로 지불해 줄테니 내게 태환권을 주셔요.  부탁이예요"라고 애원하듯 속삭였다.  중국에서는태환권이 인민폐의 두 배 이상의 가치를 갖고 있었을 뿐 아니라, 냉장고, TV 등 가전 제품을 살 때, 우선 배정받을 수 있기 때문이었다.  과거 우리도 남대문 시장에 가면 "딸라 있어요" 하는 아줌마들을 쉽게 만라 수 이썽ㅆ기에 나는 세상사 다르지 않다고 느꼈다.
  8월 15일 아침 호텔을 출발한 기차가 南京에 도착한 시각은 5시 30분이었다.  남경은 옛부터 무척이나 무더워 중국의 3大 火爐(武漢, 重慶, 南京) 중에 하나라 했는데 과연 그러했다.  연이은 시으걸운 녹음이 없었다면 누구도 견뎌내기 어려울 것이다.  적어도 녹음이 3∼4℃ 정도를 낮춰 준다는 데도 도시 전체는 화로처럼 이글거렸다.
  근대 이래 南京은 영욕을 함께한 곳이다.  孫文이 中華民國 수립을 선언한 곳이다.  우리는 중국 혁명의 아버지이며 民族, 民權, 民生 등 이른바 三民主義의 주창자로 널리 알려진 孫文의 中山陵에 갔다.  3개의 門과 삼나무로 에워싸인 320개의 돌계단을 오르니 孫文의 사당이 있었다.  孫文은 台灣에서 國父로 추앙되고 있고 孫文의 三民主義는 현 台灣의 정치이념이기도 하다.  헌데 이곳 중국에서도 孫文은 國父로 존경을 받고 있었다.  다만 이곳에서는 그의 三民主義를 台灣과는 달리 해석하고 있을 뿐이었다.  그들은 '民生主義는 곧 共産主義'라고 한 그의 民生主義 이론을 강조함으로써 무산 계급 혁명의 기수로 孫文을 찬양하고 있었다.  中山陵의 규모는 어느 왕능과도 비견할 만큼 웅장했다.
  남경은 1937년 日本이 무력으로점령했을 때,30만 명의 양민이 학살당한 곳이기도 하다.  중국은 그 당시 일본인이 일반 시민에게 저지른잔학 행윌르 잊지 않려고 '남경 대학살 기념과'을 만드렁 놓았다.  일정을 바꾸어 이 기념관을 참관코자 했으나, "여러분은 중국을 보러온 것이니 더 많이 중국을 보시기 바란다"는 안내인의 말에 따라 長江大橋로 발걸음을 옮기지 않을 수 없었다.
  南京의 長江大橋는 1960년에 착공되었으나 중·소 이념 분쟁으로 소련기술자들이 전원 철수하게 되자, 중국인의 자력으로 1968년 완성을 보게 되었다고 한다.  오단식인 이 대교의 전장은 약 4,600m이며 하단인 철로는 6,772m로 세계 최장의 길이를 자랑하고 있다.  이 대교는 소련 기술지느이 철수로 대교 각 부준이 각기 다른공법에 의해 완성된 것이 특징이다.  중·소 이념 분쟁으로 중국에 와있던 1390명의 기술자를 철수시키고 343개의 전문적인 합동 보충서와 257개의 과학 기술 합작 사항을 폐기·처분함으로써 중국이 입은 타격은 심각했다.  그리하여 중국은 경제면에 있어서는 自力  生을 도모한 한편 기본적인 건설 규모를 감소시키고 공업 발전의 속도를 대폭 조정하지 않을 수 없었다고 한다.
  8월 16일 오전 10시 40분 남경을 출발한 우리 일행이 북경 공항에 도착한 시간은 오후 1시 20분경이었다.  한 나라의 수도를 잘 이해하면 그 나라의 반은 아는 것이라는 어느 여행객의 말이 떠올랐다.  나는 현대 중국의 심장인 북경에서 더 많은 것을 보고 들으려 했다.  北京은 우리가 다녀 본 어느 도시보다 건조하고 시원했다.  북경은 과거 燕京 혹은 北平이라고도 했다.  중국의 왕도로 정해진 것은 3천년 전인 周왕조 시대였다고 한다.  1949년 10월 1일 天安門에 五星紅旗를 게양하면서 北京은 다시 중국의 수도가 되었다.  인구는 약 100만으로 5천 년 중국역사의 숨결이 숨쉬는 세계적인 도시다.  그러나 6·4 천안문 사건으로 곳곳에는 계엄군이 상주하고 있어서 도시 전체가어둡고 적막하게 느껴졌다.  우리는 처음으로 故宮博物院엘 갔다.  台灣에서 본 國立故宮博物館을 회상하면서 엄청난 전시품을 상상해 보기도 했다.  그러나 북경의 고궁 박물원은 그런 곳이 아니었다.  500년에 걸친 明·淸朝의 星宮이었던 紫禁城을 박물관으로 만든 것이었다.  고궁에는 크고 작은 60여 개의 전각이 세워져 있었고 그 안의 방들을 모두 합쳐놓으면 9999개에 달한다고 했다.  1만 개를 채우지 못한 이유는 이러했다.  天帝(父)가 1만 개의 방을 가지고 있었는데, 天子인 皇帝가 어찌 아버지와 같은 수의 방을 차지할 수 있겠는가 하여 그보다 하나를 모자라게 했다는 전설이 전해 내려오고 있다고 했다.  한 아이가 태어나 한 방에서 하루씩만 자도 그 아이가 27세가 되야 끝난다고 한다.  참으로 중국인다운 발상이요 규모라 하겠다.  지금도 각 방에는 옛 주인들이 사용했던 생활 용품들이 그대로 진열되고 있어 당시의 호화스러움을 한눈에 볼 수가 있었다.
  紫禁城의 중심인 太和殿에 들면 황제 전용문과 댓니이 다니느 문으로 나눠진다.  황훟라 해도 황제 전용문으로는 들어갈 수 없다.  그러나 결혼일, 세자 책봉일 그리고 사망 후 등 3번은 이황제 전용문을 사용할 수 있다고 한다.  매 건물 양편에는 구리로 만든 어마어마하게 큰 물동이가 마주보고 있었다.  이는 진화용 물탱크라고 했다.  일찍이 朴趾源은 그의 <熱河日記>에서 이 물탱크의 효용에 대해 언급한 사실이 있음을 나는 기억할 수 있었다.
  紫禁城 앞은 바로 天安門 광장이다.  민주화 시위에 대한 유혈 진압으로 세계의 매스컴에 자주 등장하던 광장에는 아직도 탱크에 할퀸 자국이 역력했고, 20여 명씩 도열해 걷고 있는 계엄군의 무표정한 모습에서 당시의 분위기를 짐작할 수 있었다.  광장은 텅 비어 있었지만 우리에게만은 출입이 허용되었다.  광장 좌우에는 중국 공산 혁명 10대 건물들인 중국 혁명 박물관, 중국 역사 박물관, 毛主   기념관, 인민 대회당 등의 건물이 있었고 그 가운데에는 영웅 기념탑이 세워져 있었다.  탑 좌우에는 오성기가 펄럭이고 있었다.  화강암으로 포장된 광장 바닥은 반사된 붉은 깃발로 현란했다.  이 광장은 100만 명 이상의 집회도 가능하다고 한다.  그리고 특이한 점은 광장대로에 있는 보도의 일부 포석을 뜯어내면 하수도와 연결이 되어 있기 때문에 불과 10여 분 안에 30∼40여 명이 동시에 사용 가능한 즉석 화장실이 된다고 한다.  중국인다운 발상이라고 아니할 수 없다.
  천안문 광장 정면에 붙어 있는 毛澤東의 대형 초상화는 북경발 뉴스에서 자주 보았기 때문인지 그러헥 낮설지 않았다.  어디서나 쉽게 볼 수 있는 모택동 어록의구절과 휘호, 그의 업적을 기리는 기념물들을 보면서 한 시대를 살고 간 그의 위업이 어떠했는지를 알 수 있을 것 같았다.
  광장의 남쪽은 天壇 공원이다.  天壇은 황제가 풍년을 기원했던 제단으로 15세기에 창건되었다.  壇의 上端에 우산을 펼쳐놓은 것처럼 만들어진 3층 지붕의 원형 건물인   年殿은 퍽이나 아름다웠다.  이 거대한 건조물은 한 개의 못도 사용하지 않고 세워졌다고 한다.  그리고 皇穹宇자라는 건물은 주위의 토담에 입을 대고 속삭여도 반대편에 있는 사람에게 또렷하게 들린다 하여 回音壁이라고도 한다.  우리 일행은 이 신기한 건축물에 입과 귀를 대고 반대편에서 속삭이는  인들의 말을 들어보기도 했다.
  기름진 중국 음식에 食傷한 일행은 하루가 지나면 지날수록 갖고 온 고추장에 한국식 레미콘 밥을 만들어 먹는 사람이 늘어만 갔다.  서양을 대표하는 음식이 프랑스 요리라면 동양을 대표하는 건 당연 중국 요리다.  그런데 어재서 그 좋은 요리를 단 일주일도 먹지를 못할까?
  8월 17일 나는 동이 틀 무렵 일어나 北京市 지도를 갖고 호텔 근처를 산책했다.  호텔 오른쪽을 향해 걸었더니 前門大街라는 상가 지대로서 수백 년의 역사를 갖고 있다고 한 사람이 일러 준다.  아직도 수백 년이 된 음식점, 모자점, 약국, 소극장 등이 남아 있다고 했다.  우리가 익히 들어 알고 있는 同仁堂 약국도 300년이 넘은 오랜 역사를 갖고 있었다.  前門大街의 반대편 뒷쪽으로 약 30분쯤 걸어가다 보니 그 유명한 '      '이라는 곳이었다.  元나라 때 유리 기와를 굽던 가마가 있었다 해서 붙여진 이름이지만 지금은 상점 이름마다 '古'字가 들어있는 것으로도 미루어 알 수 있듯이 골동품상들이 밀집되어 있는 곳으로 유명했다.
  오늘은 우리가 결혼한 지 20년이 되는 날이다.  20년이 되는 날이다.  20년을 건강하게 살 수 있었던 건 분명 행복한 일이다.  그간 우리 부부는 열심히 살았다.  더 열심히 살면서 진일보할 수도 있었겠지만, 우린 한시도 살기를 포기하거나 체념한 적은 없었다.  저녁에 서울에 있는 그이에게 저노하나 걸어야지 하면서 호텔로 돌아왔다.  실로 만감이 교차하는 북경의 아침이었다.
  아침 식사가 끝난 우리 일행은 北京에서 가장 큰 공원인 이和園으로 갔다.  이화원은 西太后---자禧太后가 해군 건설을 위한 정부 예산을 전용해 만든 공원이었다.  1860년 애로우(Arrow)號 사건 때 영·불 연합군에 의해 철저하게 약탈되고 파괴되어 불타 없어졌던 것을 1884년에 재건한 곳으로 외교사 시간에 내가 학생들에게 즐겨 얘기해 주던 곳이바로 여기다.  인공으로 축조된   明湖와 萬壽山 그리고 호수 연변을 따라 화조, 풍경을 아름다베 그려넣은 긴 낭하는 이제 관광객의 놀이터가 되고 말았다.  그리고 지난날 자禧太后가 연극과 음악을 즐기던 오페라 하우스는 聽  館이란 관광 식당으로 전락하고 말았으니 권력은 이처럼 무상한 것인가!
  오후에는 北京大學을 방문했다.  내가 중국어를 하는 덕분에 국제 교류처 주임인 迅敎授가 친히 함께 교정을 걸으면서 여러 곳을 안내해 주었다.  북경 대학은 1955년 현재의 이곳으로 이전했다고 한다.  학교는 공원 안에 있었고, 교정 한가운데는 아름다운 큰 호수가 있엇다.  이 호수를 고풍스럽게 하기 위해 수도물 저장 탱크도 중국식 탑으로 꾸며놓았다고 한다.  호수에는 배 한 척이 있었는데 이곳은 西太后가 즐겨 뱃놀이 하던 곳이기 때문에 옛주인을 즐겁게 해주려는 뜻에서 띄워 놓은 것이라고 迅교수는 일러줬다.
  교정 한 모퉁이에는 중국 공산당 이론가 李大조의 흉상이 있었고, 도서관 안에는 毛澤東의 흉상도 있었다.
  북경 대학ㅇ느 다른 대학과는달리 모택동의 거대한 동상이 없었다.  도서노가 내에서는 계엄에 따른 대책 회의가 한창이어서 도서관 출입이 통제되어 있었다.
  다음으로 迅교수가 안내해 준 곳은 북경 대학 부설 조선 무노하 연구소였다.  한국어(조선어)과 학생들은 우리말이 서툴기느 ㄴ해도 진지한 표정들이었다.  조선 문화 연구소에 있는 작은 도서실에는 金日成 전집으로 꽉 차있었고, 그 옆에는 우리나라에서 보내 준 듯한 솔량의 책이끼어 있었지만 초라하게 보였다.  그곳 소장은 崔  九라는 조선족 교수였으나 만나지 못하고 대신 太平武라는 조선족 교수가 안내해 주었다.  이 연구소에서는 작년으로 조선학 국제 학술 심포지움을 2회나 개최했지만 남한 학자들은 한 명도 참가한 적이 없었다고 했다.  그런면서 제3차 회의는 1990년 일본에서 열릴 예정인데 남한 학자들의 많은 참가를 희망한다고 했다.  그는 나에게 제1,2차 조선학 국제 학술 심포지움에서 발표되엇던 논문 초록집을 선물로 주었다.  나도 내가 소장으로 있는 충북대 국제 관계 연구소 논총을 보내 주겠다고 약속했다.
  이곳의 교포 교수들은 우리 학생들에게 중국 내의 조선족에 대한 현황과 중국이 벌이고 있는 개방·개혁 정책 그리고 지난 40년의 역사에 대해 비교적 자세히 알려 주었다.  우리 교포들은 중국 내 55개 소수 민족 가운데 가장 높은 교육 수준과 항일 투쟁에서 세운 투철한 공로로 중국 정부로부터 인정을 받고 있다고 했다.
  8월 18일은 북경에서의 마지막 날이다.  아침 10시 반경 우리는 明나라의 13陵을 향해 떠났다.  明나라 13개의 왕릉은 북경 시내에서 북서쪽으로 차로 약 1시간 거리에 있었다.  능으로 들어가는 길 양쪽에는 해태, 낙타, 코끼리 등의 돌짐승이 도열하고 있었다.  13릉 중 발굴된 것은 定陵인데 이는 제14대 萬  帝와 두 명의 황후의 능이었다.  이 능은 6년이라는 긴 세월과 국가 재정의 2년 분에 해당하는 예산을 들여서 축조되었다고 한다.  1957년 발굴된 부장품은 능 근처에 있는 박물관에 전시되어 있었는데 마치 신라 금관과 같은 금관이 전시되고 있어 흥미로웠다.
  13陵 참관을 마치고 만리장성에 도착한 시간은 오후 2시가 조금 지나서였다.  '달에서 보이는유일한 인공 건조물'답게 그 웅장함과 거대함이 사람을 압도했다.  아니 그것을 만들 수 있었던 중국인들의 기질과 정신에서 두려움마저 느꼈다.  우리들은 흔히 만리장성이라고 부르지만 실제 길이는 1만 2천리라고 한다.
  저녁 식사는 300년의 역사를 가진 全  德이라는 북경 덕(오리)집에서 했다.  요리사가 흰 까운에 높은 모자를 쓰고 튀긴 통오리를 어깨에 메고 나와서 익은 정도를 보였다.  우리가 '好!' 하니까 만족해 하면서 자기 집 자랑을 늘어놓는다.  金日成도 바로 우리 옆자리에서 오리 통구이를 대접받았다는 것이다.  밀가루 전병에 파, 된장에 발라 먹는 맛이 일품이었지만, 쉽게 이런 요리를 먹어보지 못한 학생들은 내 눈치만 살피고 있었다.  먹는 방법을 터득한 학생들은 한 점 이라도 더 먹으려는 듯 경쟁적으로 집어갔다.
  8월 19일 아침 8시 호텔을 출발한 우리가 북경 공항에 도착한 시각은 9시였다.  일본 福  行 비행기의 출발 시간은 10시 40분이었으나 2시간반이나 기다려도 비행기는뜰 줄을 몰랐다.  볼거리도 없는 대합실에서 아무런 안내 방송도 없이 무작정 기다린다는 건 분명 짜증스러웠다.  그러나 어떤 상황의 변화 속에서도 기다릴 줄 모르는 사람이나 민족은 성공할 수 없다는 게 평소 나의 지론이다.  나는 ㅜ십게 인내의 한계를 드러내는 학생들에게서 일종의 실망 같은 것을 느꼈다.
  후쿠오까 행 비행기는 12시 10분에야 탑승이 가능했다.  그 비행기 바로 옆에는 북한의 조선 민항기가 있었다. 북경 출발이 늦어 후쿠오까에는 오후 3시 10분에야 도착되었다.  본래의 계획은 후쿠오까에서 열리는 박람회를 차뫈하려 했으나 연착 관계로 그건 무산됐다.  하는 수 없이 버스를 탄 채 박람회장 주변과 항구를 구경하고 호텔로 돌아왔다.  Hakada Miyako 호텔이었다.  이 호텔에는 유난히도 한국인 투숙객이 많았다.  밤이 되자 진풍경이 벌어졌다.  잠옷 바람의 한국인이 이방 저방을 떠들며 드나드는가 하면, 판을 벌인 소리가 요란스러웠다.  나는 중국인이나 일본인들의 상대적인 수준을 보는 것 같아 씁쓸했다.
  8월 20일 오전 7시 30분 호텔을 떠난 우리는 후쿠오까 공항을 향했다.  호쿠오까의 이른 아침은 조용하고 깨끗했다.  거리의 사람들도 단정했다.  어제 저녁 호텔에서의 우리 동포들과는 달랐다.  그들은 한결같이 정리된 삶을 사는 사람처럼 보였다.  나는 평소 이들 섬나라 사람들에 대해서는 좋은 감정을 갖지 않았는데고 오늘은 그렇지 않았다.  미워하면서도 그들을 배워야 하는 우리의 현실이 답답하고 안스러웠다.
  나는 機內에서 중국의 後進과 일본의 先進 속에서 지금의 한국 位相이 어떤 것인가를 생각하여 보았다.  중궁의 후진은 대단한 발전의 가능성을 지닌 것이라면 일본의 선진은 무서운 가학성을 지닐 수도 있는 것이라고 생각했었다.  현재는 여러 면에서 과거와 긴밀하게 얽혀 있다는 데서 韓·中·日의 장래 예측이 어렵지 않다는 결론을 내리고 있는데 "단장님 내리시죠"하는 송선생의 말에 벌떡 일어섰다.  張

사이비 자율
  겉으로 보기에는 제법 비슷하지만 본질적으로는 전혀 다르거나 진짜같이 보이면서도 가짜인 것을 일러 '似而非'라고 한다.
  그래서 진짜 국산, 가짜 외제가 생겼는가 하면, 그럴싸한 교리를 설교하고 있는 사이비 종교도 있고, 민주주의를 표방하고는 있지만 민주주의의 기본 원리나 정신을 무시하고 있는 사이비 민주주의도 이싿. 지금 우리 주위엔 참으로 많은 似而非가 판을 치고 있다.
  80년대에 들어오면서부터 우리는 '自律'이란 말의 성찬 속에 방종, 방황하고 있는 것 같아 안타깝다.  마치 자율을 타율로부터의 해방만으로 이해하고 있거나 현실 부정 아니면 배타적 비판으로 인식하고 잇는 데서 더욱 그렇다.
  교복, 두발의 자율화 이후 청소년들의 범죄가 하나의 심각한 사회 문제로 등장한 것이나 통금 해제 후 사치성 유흥 업소의 성행이 우리의 자율 의식과는 전혀 무관하지 않을 것이다.  사실상 외형적인 자율화가 내적인 자율 의식의 성숙 없이 이루어졌을 때, 갑작스런 외적인 변화는 이를 따르지 못하는 내적인 의식과 심한 갈등을 피할 수 없게 되는 심리적 현상을 일으키게 마련이다.
  금년 봄, 대학가에는 자율화의 문제가 크게 거론되었다.  지금은 '學民推'로 많이 바뀌기는 했지만 이른바 '學自推'라는 게 무슨 유행병 처럼 거개의 대학들이 빌고 '톤'의 강약은 다를지라도 追行되었다.
  그런데 어째서 그처럼 개명되었는지의 석연한 '운동 목표'의 공개가 궁금하다.  왜냐하면 '自律'이란 영원히 추진되어야 할 자기 규제(self-regulation)라는 삶의 작업이기 때문이다.  본래 자율이란 자신에 대한 인식과 객관 세계에 대한 자각이 이루어지지 않고는 불가능한 것이다.  그러므로 자율화는 자신에 대한 끊임없는 반성과 객관 현실에 대한 중용적 태도가 선행되지 않으면 안 된다.  진정 우리가 자율ㅇ르 갈구하고 있다면 사회적으로 기대되는 규범에 스스로 복종하는 자기 규제가 수반되어야 한다.  왜냐하면 자율을 곧 사회적 약속의 준수이기 때문이다.
  그리고 자율은 보다 나은 개선에로의 지향이어야 하기 때문에 우리 모두의 것에 대한 무분별한 파괴는 있을 수 없으며 자율은 자아 의식으로부터 출발되기 때문에 추종 아닌 자기 성숙 내지 창조이어야만 한다.  그러므로 이제 우리는 진정한 자율, 아니 似而非自律이 되지 않도록 방종보다는 자제를, 파괴보다는 건설을, 모방보다는 창조를 내면화시키지 않으면 안 된다.  이를 위해 우리는 객관적 타당성에 복종하고 주관적 독단을 자제할 수 있도록 생각하면서 행동하고 행동하면서 생각하는 진정한 자율인이 되지 않으면 안될 것이다.  全
                                                                  (<단대신문>, 1984. 5. 21)

퇴계학 연구
    末에 도입된 성리학은 15세기부터 조선조의 사상계를 지배하기에 이르렀다.  그리고 그것은 退溪·栗谷에 의하여 하눅적 성리학으로서의 지위를 확립할 수가 있었다.  본래의 儒學이 그러하듯이 성리학은 빼어나고 가장 영특(秀而最靈)한 존재가 인간이기에 인간에게는 일체의 이치를 깨달을 수 있는 마음이 있다는 것이다.  이러한 성리학적인 인식은 모든 인간은 착한 본성을 지니고 있다는 인간성에 대한 신뢰에 연유하고 있다.  그러므로 그들 사상의 내재적 본질이란 도덕적인 주체성의 확립이라 할 수 있다.
  특히 退溪의 경우 不學而上達하는 日用的인 실천의 경향을 띰으로써 개인의 수양에 중점을 두고 있다.  그리하여 그는 '敬'의 문제를 第 1 義로 삼고 있었다.  이로 인해 그의 학문은 心學이며, 심학은 수양을 중시함으로써 '敬'을 강조하지 않을 수 없었던 것이다.  이러한 인식이 그의 성리학을 특징지운 것은 너무 당연하다.
  그러나 그의 학문을 이해하기란 쉽지 않다.  그 첫째 이유는 사상 체계 전반에 걸쳐 등장하고 있는 주요 개념이 명확치 않다는 데서 그렇고, 둘째는 논리적인 일관성의 결여라는 점에서 그렇다.  그리고 무엇보다도 퇴계의 학문이 가지는 다양한 내용이란 점에서 덩구 그렇다.  그러므로 오늘날과 같이 학문이 세분화된 상태에서 퇴계의 학문 전반을 어느 한두 전문가에 의하여 연구 소개한다는 것은 사실상 불가능하다.
  지금 퇴계의 학문은 주지하는 바와 같이 세계적인 관심과 연구의 대상이 되고 있다.  이때 본교 부설 연구소인 퇴계학 연구소에서 국내에서는 처음으로 퇴계학에 관한 學際的 硏究(interdisciplinary)로 <退溪學硏究> 제1집을 내놓게 되엇다는 것은 매우 의미 있는 일이 아닐 수 없다.  비록 그 수준은 퇴계학에 관한 입문의 레벨에 머물고는 있지만, 이같은 연구 없이는 퇴계학의 체계적 이해는 물론 현대적 조면도 불가능할 것이다.  특히 이번에 실린 11편의 논문들은 필자들의 조심스런 접근과 세심한 분석을 통한 논리적인 체계성이 돋보인다.
  그리고 퇴계의 학문이 가지는 비연속성과 다양성 그리고 성리학 특유의 뉘앙스를 어느 정도 극복함으로써 논리적인 비약을 배제하였다는 사실을 11편의 공통된 장점으로 평가할 수 있을 것이다.
  그러나 학제적 연구가 가지는 특징으로서의 필자 상호간의 충분한 토론을 거쳐, 개념 사용의 통일성을 기하고, 객관적 결론에 도달해야 한다는 점에 있어서 미흡했음은 이 연구물이 가지는 하나의 약점으로 지적할 수 있을 것이다.  全
                                                                (<댠대신문>, 1988. 4. 19)

國會開院有感
  지난 13일 국회는43일 동안의 여야 간의 협상 끝에 임기 개시 33일 만에 문을 열었다.  이렇듯 문열기조차 어려웠던 것은 2월 총선 결과 제1야당으로 부상한 신민당이 모씨의 사면·복권 등 선결을 요구하는 정치 현안 때문이었다.
  그러나 '내 사면·복권 문제는 제거시키고 협상에 임하라'는 場外의 지시에 따라 난황을 거듭하던 협상은 급진전되었다.  이는 실로 다행스런 일이 아닐 수 없다.
  개원 당일 국회 의사당에는 276명의 의원 중, 4명만이 빠진 272명이 참석하여 국회법 제25조에 따라 '헌법을 준수하고 국민의 자유와 복리 증진 및 조국의 평화적 통일을 위해 노력하며 국가 이익을 최우선으로 하여 국회 의원의 직무를 양심에 딸라 성실히 수행할 것'을 선서했다고 한다.  선서대로만 하여 준다면 얼마나 좋을까?
  사실 그간 우리 국회는 문제를 풀고, 끝내는 정리 기능보다는 불안과 사회 갈등 등을 확대하거나 증폭시키는 역기능을 한 예가 적지 않았다.  그래서, '국회는 열어 봤자 문제가 해결되기보다는 더 복잡하게 얽히기만 하기 때문'에 開院無用論을 말하는 사람도 있었다.
  허기야 우리는 지금까지 비교적 훌륭한 민주주의의 정치 제도를 외형상 가지고 있었으면서도 우리의 헌정사는 마치 오욕의 점철사와도 같았다.
  이는 그간 단 한 번의 평화적 정권 교체는커녕 혁명적, 폭력적 교체가 하나의 전통이 되다시피 한 데도 원인이 있다.  이러한 사실은 나라의 기본 질서인 헌법을 여덟 번이나 만들고 뜯어 고쳤다는 기록만으로도 쉽게 알 수 있다.
  본래 국회란 국민의 의사를 대표하는 기관인 동시에 국가 의사를 결정하는 기관이기도 하다.  그러므로 한 나라의 정치는 국회에서 표시된 국민 의사를 중심으로 운영되는 것이 바람직하다.
  그래서 일찍이 켈젠은 의회 제도에 대하여 '그것은 보통·평등의 선거권을 가진 국민에 의해서 민주적으로 선거된 회의 기관에서 다수결 원칙에 따라 규범적 국가 의사를 형성하는 것'이라 했다.  다수결 원칙에 따라 형성딘 규범적 국가 의사는 그 국민의 질에 따라 결정될 수밖에 없을 것이다.  사실상 한 나라의 정치적 질은 그 나라 국민의 질에 따라 결정된다고 보는것이 타당하다.  왜냐하면 한 나라의 정치적 특성은 그 나라 국민이 지니고 있는 정치적 생리나 논리에 의해서 이루어지며 그러한 생리나 논리는 그 나라의 역사적 전통에 의해 형성되기 때문이다.
  그러므로 지금까지 우리는 비록 민주주의의 형식 요건을 갖추었다고 하더라도 오케슐트 교수가 지적한 바와 같이 같은 요리 교본에 따라서 요리한 음식임에도 불구하고 집집마다 그 맛이 다른 것처럼 우리나라의 민주주의가 제대로 발전하지 못하고 있는 것은 교본에 문제가 있는 것이 아니라, 서투른 요리사(정치인)의 솜씨와 그 솜씨에 의해 만들어진 요리(정치)를 제대로 평가할 수 없는 고객(국민)의 정도가 문제라 하겠다.
  때문에 민주 정치의 장래를 점치는 데 있어서 우리의 정치 체제가 가지는 중요성도 매우 크지만, 더욱 중요한 문제는 국민 자신의 성격·기질 및 교양이기에 민주 정치의 장래는 무엇보다도 민주적인 국민 그 자신과 더불어 좌우된다고 하겠다.  이런 의미에서 볼 때, 지금 우리에게 필요한 것은 평준화된 지성과 정치에 대한 높은 관심과 정확한 평가 능력이라 하겠다.  왜냐하면 민중의 무지와 무관심은 민주 정치의성공적인 운영을 근본적으로 불간으하게 만들기 때문이다.
  그러나 우리의 정치 현실은 場의 內外에 있는 그 어느 요리사도 자신의 요리 솜씨에 책임을 지려는 겸허한 태도를 보이기보다는 교본을 탓하거나 '누구' 때문에 요리가 제대로 되지 않는다고 야단들이다.  더욱 민의, 민중은 자신들의 독점 아니면 전유물인양 떠들어대고 있으니 우롱도 이만저만이 아니다.  적어도 한국에 있어서는 정치 경력이나 비중이 길고 크면 그것에 비례하여 책임도 크고 무겁다는 사실을 우리는 잘 알고 있다.  그건 與를 했건 野를 했건 일반이다.  여기엔 場의 內外도 있을 수 없다.
  這間에 소위 공당이라 자처하는 당들이 혼돈된 민주의 의견을 조직화하고 통일화하며 현실화시키기보다는 당리와 당략을 앞세워 문여는 문제를 놓고 밀고 당기고 했으니……開門조차 어려운 국회를 보고 우리는 너무 안스러웠다.
  2월 총선 후, 우리는 성숙ㅎ나 정치의 모습을 기대하였다.  정말 그것은 소박한 바램이었다.  그러나 당도 그랬거니와 당선자의 모습은 예와 크게 다를 것이 없었다.  파벌적인 대립이 그러했고, 의견을 달리하는 사람에 대한 관용의 결여가 그러했으며, 자당에 대한 맹목적인 복종과 옹호 그리고 小我的이며 이기적인 작태에서도 다르지 않았다.  
  이같은 정치적 형태는 한국의 의회 정치를 취약하고 미숙하게 함으로써 대의 민주 정치의 보편적 가치 구현을 어렵게 할 것이라는 우리의 우려를 크게 하였다.  그래서 12대 국회에 걸었던 국민적 여망을 너무 저상시키고 말았다.
  지금이라도 당이나 의원들은 의회가 왜 있어야 하는지 그 존재 이유르 국민들에게 확인시키기 위해서라도 경직과 대결보다는 상식과 순리 속에서 의정을 풀어나갔으면 한다.
  12대라는 의회 정치의 연륜이 不惑을 바라보는 나이이고 보면 '웃겼어' 하는 식의 야유나 주고 받는 정말 웃기는 의원이 되지 말고, 품위와 권위를 지닌 성숙된 선량이 모인 의회의 모습을 온 국민에게 보여 줬으면 하는 마음 간절하다.  全
                                                                (<단대신문>, 1985. 5. 21)

대학 신문 사설에 바란다.
  대학은 본래 최고의 인간적 성숙을 약속하여 주는 도장이다.  뿐만 아니라, 대학은 사회가 요구하는 가치를 창출하는 곳이며, 유용한 지식을 갖춘 사람을 배출하는 전당이기도 하다.  만일 대학이 이러한 본연의 기능을 상실했을 때, 대학은 대학으로서의 존재 의의를 상실하게 된다.  그러므로 대학이 그 본래의 임무와 기능에 충실하기 위해서는 캠퍼스의 어떠한 반지성적인 논리나 해위도 묵인 해서는 절대로 안 된다.
 짧게는 지난 10년간 캠퍼스의 반지성적이거나 반문명적인 논리나 행위에 대하여 우리 대학인 스스로가 얼마나 철저한 점검과 성찰을 했는가 자문하지 않으면 안될 시점에 와있다.  특히 비판적이고 지성적이어야 할 대학 신문의 경우에 있어서는 더욱 그렇다.  물론 그간 긍정적인 역할이나 기능울 의도적으로 절하할 생각운 추호도 없다.
  그러나 정치 현실에 있어서의 첨병적인 역할이나 폭로를 위한 폭로의 전달에 대학의 신문이 더 많은 관심과 열의를 보였고, 사설은 이를 더욱 부각시키기도 하였다.  특히 대학 신문이 교수와 학생의 것이기는 하지만, 교수로부터의 전문적인 지도가 불가피함에도 불구하고 이를 부정함으로써 習作이나 試作의 수준을 자초하는 누를 범하기도 하였다.  그런가 하면 가장 독자적이며 선도적이어야 할 대학 신문의 사설이 시중 일간지에서 이미 취급한 논설이나 기사의 내용과 표현을 거듭 전재함으로써 대학 신문의 수준을 스스로 저하시키기도 하였고, 하루만 지나도 구문이 되는 저널리즘의 속성을 외면하기도 했다.
  이제 대학 신문은 폭로를 위한 폭로에 급급할 것이 아니라, 유용한 가치를 보여 주고 방향을 제시하는 일에 보다 적극적이어야 하며, 정치 현실에 대한 첨병적인 역할보다는 새로운 문화 창달과 선도적 역할에 더 많은 관심과 노력을 경주하지 않으면 안될 것이다.  이를 위해 새로운 방법과 이론을 소개하고 창출하는 아카데미즘에 대학 신문의 사설은 더욱 큰 관심과 열의를 보여 주지 않으면 안될 것이다.  全
                                                            (<단대신문>, 1990. 3. 6)

</tdmsfiletext>
