<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0209.txt </filename>
<title> 시네마, 시네마의 세계 : 박흥진의 헐리우드 통신  </title>
<author> 박흥진 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 둥지 </publisher>
<kdc> 688.09  </kdc>
<tdmsfiletext>
헐리우드의 갱 영화 반세기 충격의 순간들
-<LA타임스>선정 10대 갱 영화
 헐리우드의 갱 여화 사이클은 지난 1930년대에 시작돼 몇 차례 성쇠의 고비를 넘기면서 유행하다 반세기 만인 지난 80년대에 이르러 일단 그 주기를 마감한다. 헐리우드 갱 영화 시대의 시작을 최초로 공식적으로 통보한 영화는 아치 메이오 감독의 <지옥에의 출입구 Doonway to Hell>이다. 시카고 남쪽 지역에 범죄단을 구성, 불법을 자행하다 1925년 은퇴하면서 그 범죄조직을 알 카포네에게 물려준 자니토리오의 얘기였다. 이 영화는 주연에 갱스터로서는 어울리지 않는 루 아이어스를 기용한 재미없는 엉터리 영화<제임스 캐그니의 두 번째 출연작이기도 하다>로 평가받고 있는데, 그래도 당시에는 빅 히트를 했었다. 
 이 영화가 나오기 전인 1927년 조세프 본 스턴버그 감독의 <지하 세계 Under world>라는 갱 영화가 있었지만 이 영화는 영화취급도 받지 못한 작품이다. 
 1930년 말 버빈 르로이 감독, 에드워드 G, 로빈슨 주연의 <작은 시저 little coesar)가 나왔고 이어 1931년 제임스 캐그니를 스타로 만든 <공적 pubic enemy)(윌리엄 웰만 감독)이 나왔는데 두 영화 모두 큰 성공을 했다. 이때가 갱스터 영화의 스타배출 시대로 제임스 캐그니, 에드워드 G. 로빈슨, 조지 래프트 등은 모두 범법자 노릇을 해 빅 스타가 된 사람들이다. 이어 희대의 갱스터로 시카고를 주름잡은 알 카포네를 주인공으로 한 영화들이 쏟아져 나왔다. 당시 자기를 잡으려고 혈안이 된 미 연방수사국(FBI)의 허버트 후버 국장보다 자기가 더 많은 펜레터를 받는다고 자랑하던 카포네에 관한 영화들은 마치 그를 불사신이나 되는 듯 추켜 세우는 경향이 있었는데 카포네 영화 가운데 최고 걸작이라 불리는 것이 폴 뮤니 주연의 <스카페이스 scarface. 32>이다. 하워드 호크스 감독의 폭력적인 작품이었다. 갱 영화에 대한 시민들의 항의와 영화산업 자체 내의 검열 기관인 '페이스 오피스'의 압력 때문에 이 영화를 계기로 갱 영화 사이클이 하강곡선을 그리게 된다. 
 경제공항이 심화되면서 시골출신 갱스터들인 <프리티 보이 플로이드 pretty boy floyd>, <베이비 페이스 넬슨 baby face nelson. 57>그리고 갱들을 마치 민족 영웅이나 되는 듯이 호의적으로 그린 영화들이 나온 데 이어 30년대 중반을 좀 넘어 다시 갱 영화 사이클이 상승곡선을 그리게 된다. 이 시대는 험프리 보가트(애칭 보기)가 출세가도를 달리고 있는 시대이다. 보기는 아치 메이오 감독의 <돌들의 숲 The Petrified Forest>과 라울 월쉬가 감독한 <하이 시에라 High Sierra. 41>같은 영화에서 살인자로 나와 그쓴맛 다시는 얼굴로 명연기를 보여 주어 큰 인기를 끌었었다. 그러나 몇 년 안되어 갱 영화는 다시 자취를 감추고 갱스터 대신 스파이, 사립탐정 및 전쟁 영웅들이 나와 판을 치게 된다. 
 50년대 들어 지하세계의 두목 프랭크 카스텔로 일당에 대한 조사 청문회 광경이 전국에 TV로 중계되면서 이번에는 법 집행자들을 주인공으로 한 갱 영화들이 나오는데 그 대표적 영화가 험프리 보가트가 검사로 나오는 <집행자 The Enforcer. 51>이다. 1953년에는 독일 출신 프리츠 랭 감독이 잘 만든 갱에 대한 복수극 <빅히트 The Big Heat>가 나와 그야말로 빅 히트를 한다. 글렌 포드가 형사로 나와 끈질기게 도시 범죄단을 일망타진한다는 내용으로 이 영화는 좋은 내용과 연기 외에도 갱스터 리 마빈이 마음을 돌리려는 정부 글로리아 그레이엄의 얼굴에다 커피 주전자의 펄펄 끓는 물을 쏟아붓는 충격적인 장면 ㄸ문에 기억에서 지워지지 않는다. 
 50년대 말 신문들이 갱세계를 폭로하면서 관객들은 그들 세계를 보다 가깝게 알게 되는데 이때 타미건을 휘두르는 실제 갱스터들의 자전적 드라마가 쏟아져 나왔다. 단 시겔 감독, 미키 루니 주연의 <베이비 페이스 넬슨>, 찰스 브론슨이 나온 <머신 건 켈리 Machine Gun Kelly. 58>존 에릭슨 주연의 <프리티 보이 플로이드. 60>및 레이 단톤이 주연한 <렉스 다이아몬드의 흥망 The Rise and Fall of Legs Diamond. 60>등이 그런 종류의 영화들이었다. 
 1962년 금주령 시대에는 알 카포네를 비롯한 시카고 갱을 때려잡는 청렴결백한 수사관들의 얘기인 <언터처블스 The Untouchables>가 TV시리즈로 나와 열화 같은 인기를 끌며 주인공 엘리어트 네스 역의 로버트 스택의 주가도 높이 치솟았다. 
 이어 1967년 당시 폭풍적인 시대상을 반영한 아서 펜 감독의 <바니와 클라이드 Bonine ANd Clyde>(<우리에겐 내일은 없다. >라는 치졸한 제목으로 상영됐었다. )가 나와 대형 스타 워런 베이티와 페이 더너웨이를 반문화의 우상으로 만들어 놓게 된다. 바니와 클라이드가 기총소사로 온 몸이 벌집이 된 채 살해되는 장면을 느린 동작으로 잡은 마지막 장면은 당시 대단한 화제거리로 등장하였다. 
 이어 갱 영화의 궁극적 서사극이라 불리는 <대부 The Godfaher> 1. 2편이 1972년과 1974년에 각각 나와 모두 오스카 작품상을 받는 신기록을 수립했다. 갱 영화사이클 반세기의 매듭을 짓는 작품은 이탈리아 감독 고(故)세르지오 레오네의 환상적이리만치 감동적인 <옛날 옛적 미국에 Once Upon a Time in America>으로 1984년 작품이었다. 
 <LA타임스>선정 10대 갱 영화
 <작은 시저>
 머빈 르로이가 감독한 이영화는 서푼짜리 갱스터에서 범죄세계의 보스로 부상한 리코 반델로(에드워드 G. 로빈슨)가 영화 마지막 클라이맥스에 이르러 총에 맞아 죽으며 "자비로운 성모시여, 이것이 리코의 종말입니까?"라며 자조 섞인 비명을 지르는 장면으로 기억될 작품이다. 로빈슨을 스타로 만든 영화로 그는 중절모를 쓰고 입에 시가를 문 채 한없이 사악한 연기를 사실적으로 해내 갱스터 역을 처음으로 진지하게 소화해 낸 배우로 취급되고 있다. 
 <공적>
 이 영화가 나오기까지 대부분의 갱 영화는 아이들 총놀이 같은 치졸한 것들이었다. 그러나 윌리엄 웰만이 감독한 이 영화는 한 갱스터가 어떻게 말단에서 시작해 우두머리 자리에까지 오르는가를 생생하게 보여 주고 있다. 주연 제임스 캐그니는 시카고 빈민가의 조무래기에서 시작, 금주령을 무시하고 밀주를 제조하는 등 온갖 불법을 자행하면서 암흑가의 보스로 군림하는 모습을 열정적으로 표현, 일약 스타덤에 오른다. 특히 그가 아침 식탁에서 바가지를 긁는 애인 역의 메이 클라크 얼굴에 그레이프 프루트를 문질러대는 장면은 영화사에 길이 남는 장면이다. 
 <스카페이스>
 하워드 호크스 감독의 이 영화를 제작한 사람은 기인 하워드 휴즈로 30년대 초고전 갱 영화 가운데 가장 무자비하고 유혈이 낭자한 작품으로 평가받고 있다. 알카포네역을 맡은 폴 뮤니의 연기가 눈부신데 부패가 미덕보다 더 화려하게 묘사되어 현재의 영화 등급 심사위의 전신격인 페이스 오피스는 제목을 <스카페이스>(민족의 수치)로 바꿨을 정도이다. 1983년 브라이안 디 팔마 감독이 알 파치노를 기용, 동명의 영화를 만들었는데 너무 폭력적이어서 큰 화제가 됐었다. 
 <살인자>
 어니스트 헤밍웨이의 단편을 로버트 시오드 마크가 감독한 이 영화는 버트 랭커스터의 데뷔작으로 그는 전직 권투선수로 나와 2명의 청부 살인자에 의해 살해되는데 살기 위한 도주를 거부, 체념한 인간의 모습을 완벽히 표현한다. 에바 가드너가 갱스터의 정부로 나와 뇌쇄적인 자태를 과시한다. 이 단편은 1964년 단 시겔에 의해 다시 영화로 만들어졌는데 로널드 레이건의 마지막 작품이기도 하다. 레이건은 여기서 악역을 맡아 귀싸대기를 맞더니 급기야는 총에 맞아 죽는다. 
 <아스팔트 정글>
 존 휴스턴의 감독 데뷔작으로 법행을 모의하고 한탕하기 위해 전과자들이 모여들어 마침내 범행에 성공하나 비극적 종말을 맞는 얘기가 한치의 에누리도 없이 사실적으로 그려졌다. 내용과 연기 및 성격 묘사가 모두 충실한 영화로 갱스터 영화의 표본 같은 작품이다. 스털링 헤이든, 샘 재피, 마릴린 먼로가 공연했다. 
 <언터처블스>
 동명의 유명 TV시리즈를 브라이안 디 팔마가 영상화했다. 알 카포네와 싸우는 고지식한 법집행자들의 얘기를 약간 허세를 부리듯 대담하고 웅장한 스타일로 엮어냈다. 케빈 코스트너, 숀 코너리, 로버트 드 니로가 공연했다. 
 <비천한 거리>
 마틴 스콜세이지 감독의 개인적 사고와 감정이 깊이 배어 있는 마피아 갱 영화로 야생적 에너지가 넘쳐흐른다. 스콜세이지의 영적 자서전이라 불리는데 죄의식에 시달리는 카톨릭 신도인 하비 카이텔과 광인처럼 길길이 날뛰는 그의 친구 로버트 드 니로의 뉴욕 리틀티리 비천한 거리에서의 삶과 폭력이 현기증 나도록 박력있게 그려졌다. 스콜세이지를 A급 감독으로 밀어올린 영화기이도 하다. 
 <대부>
 마피아의 부패를 대하 서사극으로 옮긴 프랜시스 코폴라 감독의 이 영화는 갱영화로서뿐 아니라 지금까지 만들어진 모든 영화 가운데서 가장 위대한 영화라는 평가를 받고 있다. 코폴라는 여기서 갱 사회를 자본주의가 갖고 있는 악몽 같은 이미지와 연결시키고 있다. '아메리칸 드림'과 '이민자들의 꿈'의 부패와 부작용이 압도적인 비극성으로 묘사되는 오페라 같은 영화다. 
 <옛날 옛적 미국에>
 스파게티 웨스턴으로 유명한 세르지오 레오네 감독이 미국 갱 영화에 대한 경배의 뜻으로 만든 작품인데 아련한 감수성과 향수감이 떠돌면서도 폭발적으로 폭력적이다. 뉴욕의 유태인계 소년들이 함께 자라며 악명높은 갱스터가 되어 살인과 폭행과 배신을 저지르낟. 로버트 드 니로와 제임스 우즈 주연으로 엔니오 모리코네의 음악이 달콤하면서도 서럽다. 반드시 2백 27분짜리로 감상해야 한다. 

속죄와 구원이라는 궁극적 염원
-<대부>의 완결, 그 뒷이야기
 <대부>3편 제작완료
 미 영화예술이 낳은 최고의 걸작 서사극 <대부 The Godfather>의 제 3편 촬영이 제 1편의 그 속편을 쓰고 감독한 프랜시스 포드 코폴라에 의해 마무리됐다. 제 1편이 만들어진 지 18년만에 그리고 제 2편이 만들어진 16년만에 마침내 마피아 콜레온 일가의 흥망성괴를 다룬 대하 3부작이 완성된 것이다. 
 현대 갱 영화의 궁극적 작품으로 살인적이고 음침하며 폭력적이고 어둡고 우울하며 또한 사실적인 <대부>1편 (72)과 그 속편(74)은 거의 신화의 경지에 다다른 충격적인 작품으로 이 영화는 인간 내면의 어두운 근원을 함께 묘사하고 있다. 두 작품이야말로 세계 영화 사상 가장 칭송받고 있는 작품으로 1편과 2편이 내리 오스카 작품상을 받는 기록을 세웠다. 1편과 2편은 모두 21개 부문에서 오스카상 후보에 올라 9개의 오스카상을 거머쥐었는데, 1편은 작품, 각색(대부)소설을 쓴 마리오 푸조와 코폴라), 남우 주연상(말론 브랜도)을 2편은 작품, 감독, 극본(푸조와 코폴라), 남우 조연상(로버트 드 니로), 음악(니노 로타와 카마인 코폴라)및 미술, 세트 장식상 등을 각각 받았다. 두 영화가 벌어들인 돈은 모두 7억달러로 1편의 제작비가 6백만 달러 그리고 2편의 제작비가 1천2백만 달러인데 비하면 엄청난 흥행성공이다. 
 <대부>3편에는 1편과 2편에 나온 많은 배우들이 다시 나오는데 대표적인 인물로는 알 파치노, 다이앤 키튼(파치노에게 쫓겨난 비이탈리아계 아내 케이역). 탈리아 샤이어(파치노의 여동생 카니역-그녀는 코폴라의 친동생이다)등 뚜렷한 새 인물들로는 파치노의 적으로 조 만테냐가, 파치노의 조카로 앤디 가르시아 등이 나와 작품에 새로운 활력과 스타일을 부여하는데 이밖에도 일라이 월락, 브리젯 폰다(고 헨리 폰다의 소년), 조지 해밀턴, 소피아 코폴라. 라프 발로내, 존 세비지 및 프랭크 담부로시오 등이 나온다. 1, 2편에 나온 중요한 배우로 3편에서 탈락된 사람은 콜레온가의 고문 변호사요, 비토 콜레온(말론 브랜도)의 양자였던 턈 헤이건역의 로버트 두발이다. 두발은 두 작품에서 과묵하고 냉정하게 실무적인 변호사역을 완벽하게 해냈는데 이번에 알 파치노와 같은 출연료 5백만 달러를 요구했따가 제작. 배급사인 패러마운트가 이를 거절하자 영화출연을 거부했다. 그래서 작품에서 그의 역이 제거되고 대신 빤질빤질한 변호사로 조지 해밀턴(이멜다 마르코스의 정부였다는 소문이 파다하다)이 나오는데 패러마운트사는 당초 그가 너무 경박하다 하여 반대했었으나 코폴라가 우겨 출연케 됐다. 패러마운트는 또 코폴라 감독이 연기경험도 없는 자기 딸 소피아(19세)에게 파치노의 딸역을 맡긴 것에 대해서도 반대했었으나 이 역시 코폴라의 주장대로 성사됐다. 3편에서는 출연진 뿐 아니라 주요 제작기술진들도 1, 2편에서 일한 사람들이 많이 돌아왔는데, 그 가운데는 촬영의 카마인 코폴라(프랜시스 코폴라의 아버지)등이 있다. 
 <대부>3편 촬영은 지난 1989년 11월 로마에서 시작돼 시실리와 뉴요　 그리고 뉴저지부 아틀랜틱시티 등지에서 이월졌는데, 유서 깊은 로마의 치네치타 스튜디오의 4개ㄹ 사운드 무대에서 대규모 세트를 건설하고 촬영에 보낸 기간만도 10주였다. 이 밖에도 이탈리아의 명소로서는 로마 시내 중심부에 있는 법원 건물과 로마 교외의 실험 농장, 비테르보의 3백년 된 교회와 카프라롤라의 16세기 별장 및 시실리마시모에 있는 오페라 전용극장 테아트로 마시모 등이 있다. 또 뉴욕 명소로는 리틀 이탈리아, 월도프 아스토리아 호텔 그리고 성패드릭 성당 등이 소개된다. 
 제 2편은 콜레온가의 우두머리가 된 마이클 콜레온(알 파치노)이 부하를 시켜 자기를 배반한 심약한 형 프레도(존 카잘-암으로 사망했다)를 타호 호수(네바다주에 있다)위에서 사살케 하는 것으로 끝이 난다. 불꺼진 방에서 어둠이 내려앉는 겨울 호수를 응시하던 알 파치노의 표정은 참으로 전율스런 것이었다. 
 제3편의 이야기는 이로부터 20여년 후인 1979년부터 시작된다. 뉴욕에 살고 있는 이제 60대가 된 마이클은 자기 가족의 모든 사업을 합법화시킬 방법을 강구키 위해 발버둥친다. 콜레온가의 과거 주종사업은 도박과 사창가 공갈 협박어　 이용한 보호금 명목의 갈취 등이었으나 이제는 부동산과 TV방송국 운영 등으로 변모했다. 자기 가족의 안녕에 위협이 되던 적들도 이젠 모두 사망한 터라 폭력을 싫어하는 마이클은 자기가 죽기 전에 어떻게 해서든 가족사업을 합법화시키려고 고심한다. 콜레온 가족사업의 합법화를 위한 중개자로 등장하는 것이 바티칸이다. 재정 압박에 시달리는 바티칸은 별로 신성하지 못한 재정담당 대주교 킬데이(도날 도넬리)를 통해 마이클과 비신성 동맹을 맺는다. 킬데이 대주교는 "부채를 면제케 하는 힘이 용서의 힘보다 훨씬 더 위대하다"는 말을 하는 종교인인데 킬데이역을 맡은 도넬리의 사악한 속삭임의 연기는 소름이 끼친다는 후문이다. 
 한편, 마이클의 새로운 경쟁자로는 매우 현대적인 조이 자사(조 만테냐-시카고 연극 배우 출신)가 등장, 폭력을 유발시키는데 조이를 제거시키는 것은 마이클의 사망한 형 소니(제임스 칸이 맡았었다)의 아들 빈센트(앤디 가르시아-<언터처블스>에사 형사로 나왔다)이다. 조이 패거리와 콜레온가의 숙명적인 대결에서 가차없이 비극적인 폭력이 폭발하게 된다. 마이클의 뒤늦은 구원에 대한 안간힘도 비극적 운명을 돌이키지는 못하고 만다. 
 <대부>라는 전설의 중심 지주는 바로 이 같은 경찰과 면죄라는 두 메시지이다. 염치 없는 범죄 행위와 구제에의 갈구 간에 빚어지는 긴장이야말로 <대부>1, 2편을 구성하는 결정적 모티브이다. 마이클의 합법성을 위한 열의와 그와 바티칸과의 연계는 3편 감독을 거부해 오던 코폴라의 마음을 변하게 한 갑작스런 동기요, 영감이기도 하다. <대부>3편을 쓰고 감독한 코롤라(역시 마리오 푸조와 함께 썼다)는 이 영화를 공동제작하고 액션 장면들을 총지휘하는 등 창조자의 역할을 하고 있다. 그러나 그는 "폭력이 싫다"며 그 동안 3편 만들기를 계속 거부해 왔는데 3편 제작이 이렇게 늦어진 것도 그 때문이다. 
 코폴라는 <대부>를 사랑한 적이 없다고 한다. 폭력을 증오하는 그는 갱 영화만들기를 원치 않았는데 가정, 명예, 부패, 인간의 죄악 같은 주재에 훨씬 더 흥미를 느끼고 있다. 코폴라는 "<대부>1편을 만들 때와 같이 지금도 두렵다"면서 폭력에 대한 회의와 두려움을 털어놓는다. 폭력에 대한 외의만이 아니라 <대부>3편은 전 세계 팬들의 기대감이라는 엄청난 외압 때문에 코폴라에게는 커다란 짐이 아닐 수 없다. 4천4백만 달러의 제작비를 지켜가며 오는 성탄절에 맞춰 작품을 내놓아야 하는 것도 또 다른 부담감이다. 
 코폴라는 <대부>3편이라는 큰 숙제 외에도 자신의 개인적인 문제들로 인해 골치를 썩고 있다. 4년 전 아들 지오(당시 23세)가 보트 사고로 숨진 것 말고도 자신의 제작사 '조이트로프'가 판산해 현재 빚더미에 올라앉아 있다. 코폴라는 메이저 스튜디오의 간섭을 벗어나려고 헐리우드 한복판에 '조이트로프'를 설립, <원 프롬 더 하트 One From tne Heat. 82>, <해맷 Hammet. 83>과 같은 영화들을 만들어 냈으나 모두 흥행에 참패하면서 스튜디오는 문을 닫고 말았다. 게다가 미디어들이 영화 얘기보다는 자신의 재정난 얘기와 영화촬영 하다 연인이 되어 버린 알 파치노와 다이앤 키튼 얘기 따위를 자꾸 들먹여 그의 심사를 건드리고 있다. 
 코폴라가 몇 년 동안 계속 <대부>3편의 감독을 마다하자 패러마운트는 실베스타 스탤론과 러시아 출신 감독 안드레이 콘찰로프스키(<마리아의 연인들>, <탈주 열차>)에게까지 작품을 맡길 생각을 했었다. 그러나 마침내 코롤라의 마음이 돌아서서 한 감독에 의해 3부작이 완성되게 됐는데 코폴라가 이 작품으로 받는 돈은 6백만 달러와 이익금이 배당된다. 
 <대부>3편에서 코롤라와 함께 일하고 있는 사람들은 그의 솜씨를 보고 오페라 연출가의 그것이라고 말한다. 그의 여동생 탈리아 샤이어는 오빠의 연출력을 로마 시스틴 성당 천장화를 그린 미켈란젤로의 터치에 배유한다. 천장화의 일부인 '아담의 창조'에서 하느님과 아담의 손끝이 결코 서로 닿지 않고 있는 것은 미켈란젤로 같은 대가만이 창조해 낼 수 있는 위대한 순간이듯이 프랜시스 코폴라도 <대부>3편에서 남들이 해낼 수 없는 위대한 순간을 창조해 내고 있다고 찬양한다. 

피의 얼룩은 지울 수 있는가
 영화 <대부>의 요체는 속죄와 구원이다. 마피아끼리의 총격적이나 콜레온 가문 내의 살인은 이 같은 속죄와 구원이라는 궁극적 염원을 둘러싼 주변 얘기에 지나지 않는다. <대부>3편을 보면 '오페라 갱 영화'대부 시리즈가 하고자 했던 얘기가 죄 많은 인생의 참회와 구원이었다는 것을 뼈저리게 느끼게 될 것이다. 1억 달러를 주고라도 구원을 사려고 몸부림치는 콜레온가의 대부 마이클( 알 파치노)의 모습은 어쩌면 '죄 짓고는 못산다'는 아주 진부한 말씀을 위한 제스처라는 생각마저 든다. 죄짓고는 못 살며, 지은 죄가 너무 크면 눈물의 참회도 소용이 없는지라 <대부> 3편은 위대한 비극으로 끝맺는다. 
 16년을 기다렸던 영화이니만큼 기대도 커 이 작품에 대한 찬사와 실망의 소리가 교차하고 있지만 누가 과연 시정신을 가진 도도한 비극적 갱 영화를 가볍게 여길 수 있겠는가. 미흠한 전부터 열거해 보자. 우선 날카로운 초점과 악착 같은 격함이 모자란다. 그리고 플롯이 매우 복잡하고 문명치 않으며 속도가 느리고 (그래서 상영시간 2식난 44분이 다소 긴 듯하다) 액션이 거의 없다. 중요한 배역인 마이클의 딸 메리역의 소피아 코폴라(프랜시스 포드 코폴라의 감독의 딸)의 연기에도 문제가 있다. 그러나 이런 여러 부족한 점은 코폴라 감독(소설<대부>의 작가 마리오 푸조와 공동 극본)이 자기 것으로 삼아 종전의 1. 2편(그의 말을 비리자면 이 두영화는 제작사인 패러마운트의 것이다)과는 달리 , 대부> 3편을 완전히 자기 것으로 삼아 거기에 자신의 정신과 느낌을 불어넣어 만든 다른 스타일의 창조품이라는 사실을 때달을 때 수용할 수 있을 것이다. 그가 이 영화를 두 편의 전편과 다르게 만들려고 몹시 진통한 흔적이 작품 전체에도 가득하다. 코폴라도 "압박감이 너무 심했다"고 술회했다. 그래서 영화가 끝나고 나면 마침내 미완의 장이 접혀졌다는 (그러나 영화는 꼭 또 다른 속편이 나올 듯이 끝난다) 안도감과 함께 이런 볼륨있는 영화를 내퐁느 코롤라에게 "수고했다"라는 말을 해주고 싶을 정도다. 
 미 자본주의 산업 사회의 일그러진 모습을 반영한 영화 <대부>는 1편(72년)과 2편(74년(이 내리 오스카 작품상 수상(다른 부문상을 포함하면 둘이 모두 9개 수상)이라는 진기록을 내면서 미 문화의 마당에 한자리를 차지하고 있는 위대한 영화예술의 금자탑 같은 작품들이다. 도덕성의 부패, 음모와 저주와 복수와 살육, 그리고 권력과 경찰이라는 내용을 가진 뛰어난 드라마였다. 이런 것들이 비극적이고 가차없이 차가운 현실성과 함께 정확하고 치밀하게 묘사돼(1. 2편과 3편의 또 다른 점) 경탄을 금치 못하게 했었다. 그리고 고든 윌리스이 우울한 촬영과 니노 로타(2편에서는 프랜시스 코폴라의 아버지 카마인이 합류)의 서성적인 비명 같은 음악과 뛰어난 연기가 있는 불후의 작품이다. 1편과 2편으로 알파치노와 로버트 드 니로가 가가가 스타가 되기도 했는데 3편이 만들어 낸 스타가 있다면 앤디가르시아(34)(<언터처블스), <내사과>, <흑우>에 출연)가 있다. 그는 1편에서 총맞아 죽은 콜레온가의 장남 소니(제임스 칸)의 사생아 빈센트로 나오는데 살빠진 올빼미 같은 모습으로 인간 근접사살을 손에 묻은 물을 털어 내듯 해내 보는 사람이 한기를 느끼게 한다. 
 1979년, 나이 예순 살에 심하게 당뇨병을 앓는 마이클은 콜레온가무늬 이름에 묻은 오명과 피를 씻어내기 위해 모든 더러운 사업에서 손을 떼고 총재산을 합법적인 사업ㅇ데 투입하기 위해 바티칸과 접촉한다. 자신의 죄도 씨고 돈도 깨끗이 벌자는 이중의도다. 그러나 마이클이 도박사업에서 손을 떼기 직전 이익금 배당에 불만을 품은 라이벌 조이(조 만테니아)의 일당이 헬기를 타고 나타나 마이클의 사업 파트너들을 대량 살육한다. 간신히 살아 남은 마이클은 두 주먹을 부끈 쥐고 "그 세계에서 빠져 나온 줄 알았더니 그들이 나를 다시 잡아 끌어들인다"며 울부 짖는다. 이때 나타나는 빈센트, 혈기왕성한 이 사생아는 타고난 갱스터로 콜레온 가문이 자기를 정식으로 받아들여 주기를 갈망하는데 마이클의 딸 메리와 열애를 하게 되면서 마이클의 속을 썩인다. 
 한편 바티칸과의 결탁도 부패한 성직자 때문에 일이 꼬이는 데다 신임 교황마저 독살되는데 시실리에서 아들 앤터니(프랭크 담브로시오)의 오페라 데뷔를 감상하는 마이클을 처치하기 위해 암살자가 다가선다. 30여 분이나 진행되는 마지막 장면은 앤커니가 노래하는 마스카니의 비극 오페라 <카발레리아 루스티카나>의 장면과 암살자가 마이클의 보디가드들을 조용히 하나하나 제거하며 마이클에게 접근하는 장면이 교차하며 묘사되는데, 극적인 상징성과 함께 긴장과 흥분이 자지러질 것 같다. 이 긴장과 흥분은 마이클이 자신이 평생 저지른 죄값을 일시금으로 지불하는 엄청난 비극에 의해 휩쓸려 내려가는데, 그 슬픔이 가히 희랍식 비극이다. 
 과다하게 센티멘털하면서도 출렁거리는 감정이 압도적인 이 영화의 분위기를 더욱 풍성하게 하는 것이 고든 윌리스의 촬영과 색조가 짙고 다감하며 음울하고 풍요로워 르네상스 그림을 보는 것 같으며 다색의 푹신한 융단을 감촉하는 듯하다. 코폴라의 '리어왕'이라 불리는 영화<대부>3편은 마이클과 화해한 그의 처 케이(다이앤 키튼과 알 파치노는 실제 애인 사이였는데 이 영화 촬영이 끝나며 헤어졌다)그리고 제3대 대부가 된 빈센트의 미래 등 많은 것을 미완한 채 끝난다. 
 2대 대부 알파치노
 내면의 나침판을 따라 역을 선택한다는 파치노(50)는 가장 완벽한 배우 가운데 하나인데도 사람들은 그가 누구인지를 정확히 알지 못한다. 자기 개성 말고는 다른 빅 스타들처럼 강한 대중적 매력을 소유하고 있지 않기 때문이다. 스스로도 대중을 기피하고 있는데 그래서 그를 '정열적 배우요, 마음 내키지 않는 스타'라고 부른다. 쇠라도 녹일 듯 강렬한 응시를 갖고 있는 파치노는 '냉정하려 하면 냉정해지고 열정적이려 하면 또 열정적이 되는'(코폴라 감독의 말)배우인데 그의 이런 자유자재로운 능력과 강렬함 때문에 코폴라는 <대부>1편을 만들 때부터 마이클역으로 파치노를 점찍어 놓았었다고 한다. 순진한 대학 졸업생이 법죄 가문의 우두머리로 권력을 장악해가면서 내면이 변해가는 모습을 마치 달위로 구름가듯 섬세하고 고요하면서도 아름답게 보여 준 <대부>1. 2편에서의 그가 코폴라의 말을 잘 나타내고 있다. 그는 속죄하는 위엄있는 대부의 피곤과 후회를 힘차면서도 쇠락하듯이 표현하고 있다, . 그러나 오스카 조연상 후보에 한번, 주연상 후보는 네 번이나 오르고도 번번히 고배를 마셨다. 
 파치노는 뉴욕 할렘에서 태어나 브롱스의 험악하고 가난한 동네에서 자랐다. 소년시절부터 파치노의 연기능력을 간파한 선생들이 그를 격려, 맨하탄 연기학교에 등록케 했으나 병약한 어머니를 돌봐야 해 17세 때 중퇴했다. 이어 청소부, 극장 안내원, 우체국 직원 등을 전전하면서도 연기의 꿈은 버리지 않았다. 그래서 전설적인 연기학교 '액터스 스튜디오'에 등록 (같은 학기 등록자로는 더스틴 호프만이 있다)한 이후로는 연기에만 전념했다. 파치노는 처음에 주로 약물 중독자나 사이코 무대에 섰는데 관객들에게 처음으로 뚜렷한 인상을 준 것이 오프 브로드 웨이 작 <인디언들은 브롱스를 원한다. 68>였다. 1969년 <나 말이야, 나탈리 Me, Natalie>에서 주연, 호평을 받았고 이어 <대부>1편에 박탈돼 스타가 됐다. 
 이 영화로 오스카 주연상 후보에 올랐으나 출련료는 3만 5천달러에 불과했다. 그래서 돈도 벌겸 보스턴으로 가 연극에 출연했는데, 이때부터 파치노에게는 영화와 연극 세계를 왕복하는 습관이 시작됐다. 1973년 경찰 내부의 비리를 까발린 형사 실화 (서피코)에서의 연기로 오스카 주연상 후보에 올랐는데 이 영화가 히트하면서 파치노의 연기력은 물론 흥행성 있는 배우로서도 관록을 갖게 된다. 그러나 그는 돈 ㄸ문에 배역을 맡진 않는다. 백만 달러를 준다는 데도 <대부>2편 출연제의를 거부하다 막판에 승락했다. 파치노는 동성연애 하는 은행강도로 나온 <개 같은 날의 오후. 75)로 세 번째 오스카 주연상 후보에 올랐는데 이때 그는 알코올 중독 상태여서 전문기관의 치료를 받아야 했다. 1979년<모두를 위한 정의>로 마지막 오스카 주연상 후보에 올랐었으나 이 영화를 제외하고는 70년대 말과 80년대 초를 통틀어 별로 신통한 영화에는 나오지 않았다. 영화와 함께 연극에도 계속 출연, <파블로 헴멜의 기초훈련>으로 두번째 토니상을 수상했다. 
 영화 <크루징. 80>, <저자!저자! Author! Author!>그리고 눈뜨고 볼 수 없을 정도로 폭력적인 <스카페이스. 83>와 대졸작 <혁명. 85>에 나온 뒤로 4년간 영화계서 종적을 감추더니 1990년 다시 펄펄 끓는 선정적 형사물 <사랑의 바다 Sea of Love>로 당당하게 스크린에 귀환했다. 이어 워런 베이티 감독 주연의 <딕 트레이시>에서 괴물 악한 '빅 보이'로 나와 깊이와 다양성 있는 연기로 극찬을 받았다. 맡은 역을 완전히 자기 정신과 몸으로 소화해 '걸어다니는 인간조건'이라는 별명을 가지고 있다. 
 '나는 단지 배우일 분'이라며 돈과 명성 따위에 집착하지 않는 파치노에게 있어 가장 큰 기쁨은 자신의 연기재능을 자유롭게 할 수 있는 위대한 역을 하는 것이라며, 그런 역을 '하늘이 내린 축복'이라고까지 말했다. 

<플래툰>이은 또 하나의 월남전 속죄물
-브라이안 디 팔마 감독의 <전쟁의 사상자>
 베트남전의 소용돌이에 휘말려든 한 젊은 보병의 도덕과 양심 그리고 진정한 용기를 그린 브라이안 디 팔마 감독의 <전쟁의 사상자 Casualties of War>가 그 반전적 주제 때문에 전 미국을 다시 한번 열띤 베트남에 대한 토론의 장으로 만들어 놓았다. 
 이 영화는 상영 첫 주말에는 그저 그런 5백 20만 달러의 흥행수입밖에는 못 올렸다. 그러나 그 내용이 전장에 내던져진 젊은 군인들의 비인간화를 폭발적이고 감동적으로 다뤄 지난 1986년의 오스카 작품상 수상적인 <플래툰 Platoon>이후 또 하나의 '베트남전 속죄'영화로 온갖 매스컴들은 이에 관한 얘기를 다루었다. 
 미 영화비평계의 대모격인 잡지 <뉴오커>의 영화비평가 폴린 케이블은 "비전과 강렬함과 상상력이 충만한 영화로 내가 본 베트남전 영화 가운데 최고의 위대한 작품"이라고 극찬하는가 하면 <LA타임스>도 "디 팔마 감독의 어두운 승이로 최고의 전쟁 서사시"라고 호평했다. 이 밖에 <뉴욕타임스>와 <타임>및 <뉴스위크>등 많은 신문. 잡지들이 이 작품을 매우 잘 만든 영화라고 칭찬했다. 그러나 일부는 좋지 않은 평을 받은 것도 사실이다. 
 베트남전은 미국의 부끄러운 상처요 실수이다. 그래서 미국 사람들은 조국이 도덕적 시궁창에 빠졌던 악몽의 기간에 대해서 얘기하는 것을 별로 달가워하지 않는다. 오락 영화가 주종을 이루는 미 영화계로서는 고통스럽고 부끄럽게 죄를 저질렀던 이 전쟁에 관해 다루기를 더욱 꺼려하는 형편이다. 물론 베트남전을 다룬 작품으로<디어 헌터 The Dear Hunter. 78>와 <현대 묵시록 Apocalypse Now. 79>이 있었지만 마이클 치미노 감독의 <디어 헌터>는 주전론자들의 전쟁 예찬론 같은 오락 영화요, 프랜시스 F. 코폴라 감독의 <현대 묵시록>애매모호한 형이상학적 영화였다. 그 어느 영화도 베트남전을 사실적으로 묘사하지는 못했었다. 1978년에 버트 랭카스터가 주연한 베트남전을 사실적이고 훌륭한 베트남전 영화 <가서 스파르타인들에게 말하라 Go Tell the Sportans>가 나왓었지만 <디어 헌터>가 설치는 바람에 별로 본 사람이 없었다. 이후 한동안 뜸하던 베트남전 영화는 척 노리스가 발길질하는 <실종 군인 Missing in Action>시리즈와 실베스터 스탤론의 <람보>및 그 아류의 영화들이 쏟아져서 멋대로 역사를 해석, 패전의 분풀이를 해댔다. 
 베트남전을 비로소 솔직히 사실적으로 묘사하고 미국의 과오와 군인들의 야만성을 속죄한 영화는 두말한 것 없이 올리버 스톤 감독의 <플래툰>이었다. 이어 명장 스탠리 쿠브릭의 후에전투를 그린 걸작 <풀 메탈 재킷Full Metal Jocket. 87>베트남의 미국 포로 수용소 생활에 관한 <하노이 힐픈 Honoi Hilton. 87>사이공의 미군 방송 명디스크 자키 에이드리안 크로나우어의 <굿모닝, 베트남 Good Morning Vietnam. 88>그리고 작전중 적지에 추락한 미국 고위장교의 구출작전을 그린 이들 영화를 비롯해 <전쟁의 사상자>등이 모두 실화에 바탕을 둔 영화라는 점이 <디어 헌터>, <현대 묵시록>등과는 다른 점이다. 왜 한동안 금기처럼 다루어지던 베트남전이 이제 와서 노골적으로 다루어지는가. 사회학자나 영화계에서는 "세월이 흘러 과거의 잘못을 제대로 볼 수 있을 만큼 마음에 여유가 생기고 상처도 상당히 치유됐기 때문"이라고 분석하고 있다. 그런데 미 영화계에도 유행이라는 것이 있어서 최근 베트남전 영화들은 한결같이 '자복하고 속죄'하는 스타일이다. 자학해서 쾌감을 느끼는 식인데 이를 두고 영화 전문지 <필름 코멘트>는 '위가즘 (Wargasm-전쟁과 오르가즘의 복합어)'이라고 부르고 있다. 
 미군들의 만행 속에 한 병사의 도덕과 양심을 지키려는 노력을 가차없이 폭력적이고 간결하면서도 극적으로 그린 <전쟁의 사상자>는 여러 면에서 화제거리가 될 소지를 안고 있다. 내용과 연기가 뛰어나고 압도적인 촬영과 효과적인 음악 외에도 우선 이 영화는 콜럽미아사의 영화담당 여사장 던 스틸의 첫 작품이어서 큰 관심사가 되고 있다. 백인 남자들이 독식하고 있는 미 영화계의 최근 역사에서 던 스틸은 두 번째 여사장이었다. 첫 번째는 배우출신으로 20세기 폭스사의 사장이었다. 독립 제작자로 전업한 쉐리 랜싱(우리나라에 직배됐다 극장내 뱀소동을 일으킨 스릴러 <치명적 매력 Fatal Atraction>의 제작자)은 여사장으로 취임한 첫 작품으로 어두운 주제를 가진 베트남전 영화를 만들었다는 데서부터 화제가 됐었다. 
 또 피를 좋아하는 새디스틱한 시각 스타일리스트 브라이안 디 팔마가 처음으로 진지하게(?)만든 작품이어서 화제가 분분하다. 디 팔마는 알프레드 히치코크의 후예라 불리며 서스펜스 스릴러를 주로 한, 오락 영화를 만들어 왔는데 장인 정신이 있는 감독으로 잔인하고 대담무쌍하며 정열적이다. 특히 억압되고 뒤틀린 섹스를 잘 다루는데 그의 영화에 여자가 나왔다하면 겁탈당하거나 살해되거나 잔인하게 피해를 입곤 해 여권론자들로부터 욕을 얻어먹고 있다. 디 팔마의 작품으로는 <캐리Carrie. 76>, <드레스트 투 킬 Dressed to Kill. 80>, <스카페이스. 83>등이 있다. 이런 디 팔마가 처음으로 도덕과 양심에 관한 문제를 다뤘으니 뉴스거리가 될 만도 한데 <뉴스워트>는 이를 두고 "디 팔마가 이제 철이 들었나 보다'고 이죽대고 있다. 
 지난 1969년 잡지 <뉴요커>에 게재됐던 다니엘 앵의 베트남전 실화 (각색은 극작가 데이비드 레이브)를 스크린에 옮긴 것으로 5인 정찰조에 관한 얘기이다. 미저브 중사(숀 펜)를 조장으로 한 5인 정팔대는 정찰은 나가면서 (태국서 찍었다)베트남 처녀 오안을 납치해 간다. 정찰 도중 자신들의 성욕을 풀기 위해서 이제 베트남에 온 지 3주밖에 안된 에릭슨 일별(마이클 J. 폭스)의 항거에도 불구하고 오안은 네 명의 군인에게 겁탈당한 뒤 살해된다. 무기력한 공범자로서 양심과 도덕적 딜레마에 빠져 고민하던 에릭슨은 전우들을 고발, 실형을 받게 한다. 
 이 영화는 전쟁으로 이성이 불감증에 걸려버린 젊은이들(베트남전 참전 미 병사들의 평균 연령은 20세 전후였다)의 전쟁에 대한 흥분과 전쟁이 풀어놔 버린 동물적 본능과 공격성의 무차별 만행 그리고 이 같은 혼돈 속에서도 끝까지 인간의 선과 양심을 지키려고 애쓰는 미저브와 에릭슨이라는 두 젊은이를 대치시켜 놓고 전율할 만큼 처절하고 집요하게 묘사하고 있다. 디 팔마는 겁탈당한 오안 뿐 아니라 겁탈한 미저브와 그의 부하들 그리고 뭔가 해야 할 일을 못한 에릭슨까지도 모두 전쟁의 사상자(피해자)라고 지적하고 있다. 악과 선의 대결은 숀 펜(마돈나의 전 남편으로 성질은 못됐지만 연기파다)과 마이클 J. 폭스 (TV배우출신)의 뛰어난 연기에 의해 강력히 상징되는데 스티븐 H. 버럼의 물밀듯이 시각을 뒤덮는 촬영술 그리고 팬플루트의 곡소리 같은 멜로디가 주조를 이루는 엔니오 모리코네의 처연히 아름다운 음악 등이 영화의 장렬 십분 살리고 있다. 
 이 영화에 잘못이 있다면 마지막 부분이다. 샌프란시스코에서 전차를 탄 에릭슨의 꿈을 빌려 전개되는 영화는 동승했던 베트남 처녀가 잠에서 깨어난 그에게 "악몽을 꾸셨군요. 이제 다 끝났어요"라고 하는 말로 끝을 맺고 있다. 너무 간단히 오안에 대한 겁탈과 미 제국주의의 약소국 겁탑을 동시에 속죄하고 구원받으려 하고 있다는데 많은 비평가들도 이점을 나무라고 있다. 
 한편 이 영화가 나오자 베트남전 참전 군인들의 단체인 '베트남 세대를 위한 센터'는 "이 영화는 허위로 우리들을 묘사했다"는 성명서를 발표했다. 성명서는 "군인들을 겁탈자와 무능력자로 잘못 묘사하여, 우리에게 고통을 안겨주고 있다"고 반박하고 있다. 

월남전에 뛰어든 미국 청년의 양심
-올리버 스톤 감독의 <7월 4일생>
 지난 1986년 <플래툰>에서 베트남전의 참혹한 현실을 적나라하게 묘사했던 올리버 스톤 감독(43)이 또 다른 베트남전 영화 <7월 4일생 Bom on the Fourth of July>을 만들었다. <플래툰>이 한 보병의 눈을 통해 본 베트남전의 솔직한 현상전달이었다면 그 영화의 속편격인 <7월 4일생>은 허위의 전쟁에 뛰어들었던 한 젊은이의 통한과 각성을 통렬히 살풀이하고 있다. 그래서 베트남전의 '일리아드'격인 <플래툰>이 전쟁 영화라면 '오디세이'격인 <7월 4일생>은 가차없이 정직한 인간 드라마라 하겠다. 
 올리버 스톤이 공동 제작한 이 영화는 낭만적인 애국심 때문에 전장에 달려갔다, 불구가 돼 돌아온 한 젊은이의 희식혁명에 관한 드라마로 작품의 모델은 실제 인물 론 코빅(43)이다. 맹목적인 애국관으로 베트남에서 싸우다 가슴 아래가 모두 불구가 돼 귀향, 자신이 허위를 위해 투쟁했다는 사실을 깨달으면서 반전 운동의 기수가 되어 가는 변신의 과정을 쓴 코빅(그는 실제로 7월 4일생이다)의 동명자전소설(76년)을 스톤과 코빅이 공동 각색했다(코빅의 인터뷰에서 비명처럼 단어가 쏟아져 나왔다고 말했다). 이 영화는 코빅의 실제 경험이자 스톤 자신의 얘기라 할 수 있겠다. 둘은 나이도 같을 뿐 아니라 모두 애국적 보수 가정에서 자라났고 베트남전에 참전, 부상을 입었고 훈장도 탔다. 또 귀국해서는 소회와 회한에 시달리다 베트남전의 허위성을 철저히 깨달은 사람들이다. 
 <플래툰>과 이영화를 연결해 보노라면(스톤은 이 작품에 이어 또 다른 베트남전 영화를 만들어 '베트남전 3부작'을 완성할 예정이라 한다)스톤이 얼마나 자신이 베트남전에 참여한 것을 후회하고 있는가를 피부로 느끼게 된다. 영화 전체에 한과 분노가 이글거리며 그려지는데 스톤은 마치 자신의 잘못을 영혼으로부터 소독이라도 해 씻어 내야겠다는 듯이 집요하고 처절하게 후회를 나타내고 있다. 그 집념의 진동이 어찌나 강렬한지 가슴 저 밑바닥을 뒤흔드는 감동에 젖게 된다. 
 스톤은 정치성을 띠는 감독이기도 하지만 미국의 양심이라 해도 지나친 말이 아니다. '사람은 미친 자로 태어나든지 아니면 지루하기 짝이 없는 자로 태어나든지 둘 중의 하나일 뿐'이라는 식의 인간관을 소유해 과격하긴 하지만 잘못된 것은 철저히 없애겠다는 신념의 인간이다. 과격하면 격정적이기 마련이다. 그의 작품들에서는 힘이 있고 정열이 노한 듯 달아오른다. 스톤과 코빅은 코빅의 자전 소설을 영화로 만들려고 10여년 전부터 애쓰다 스톤이 A급 감독으로 부상한 이제야 완성했다. 
 톰 크루즈가 열연하는 코빅역은 당시 촬영 직전 영화화 계획이 무산되었는데 원래는 알 파치노가 맡기로 했었다. 
 
 영화는 론 코빅의 어린시절 성장기로부터 시작된다. 중류 하층계급이 사는 뉴욕주 마사페콰의 카톨릭 가정에서 자란 코빅은 가치관이나 외모 모두 '올아메리칸 보이'로서 손색이 없다. 잘 생긴 얼굴에 고교 레슬링 선수인 코빅은 심신과 국가관이 투철한 청년인데 그에게 이 같은 맹목적인 국가관을 심어준 사람은 그의 어머니였다. 
 코빅은 고교를 졸업하자마자 "공산당이 세계를 잡아 먹는다"면서 해병에 자원 입대, 베트남으로 간다. 그의 이 같은 존 웨인식 낭만적 애국심과 영웅심리는 엄청난 대가를 치르고서야 깨어지는데 잘못된 가치관으로 인해 한 인간이 입는 피해의 정도와 거기서 벗어나려는 몸부림이 너무 끔찍해 고개를 돌리게 된다. 
 코빅은 정찰을 나갔다가 실수로 전우를 쏴 죽이고 자신은 총상을 입고 가슴 아래가 완전히 마비된 채 본국으로 후송된다. 그가 뉴욕주 브롱스의 병원으로 후송되는 장면은 가혹하도록 사실적인데 쥐가 다니고 똥과 오줌, 절망과 한이 꽉찬 데다 송장 같은 불구의 나신들이 소리를 질러대 몰골이 송연할 지경이다. 
 멸사봉공의 코빅은 불구가 되어서도 처음에는 조국애를 뇌까리다 서서히 자각하게 된다. 자각에는 고통이 따르게 마련이어서, 술주정으로 날을 보내며 자신을 불구로 만들어 놓은 장본인이나 다름없는 어머니와 악다구니로 싸운다. 멕시코에 체류하는 동안 변신을 꿰하고 귀국한 코빅은 1972년 마이애미 공화당 전당대회에 뛰어들어 베트남전의 허구성을 폭로한다. 
 코빅역의 톰 크루즈(27)는 미국의 '골든 보이'로 십대 소녀들의 우상(그의 작품으로는 <탑건>, <레인 맨>등이 있다)이다. 이런 이미지 때문에 당초 그에게 ㅋ역을 맡기는 것에 대해 우려들이 많았다. 그러나 영화<윌 스트리트 Wall Street. 87>에서도 타인들의 염려를 물리치고 마이클 더글라스에게 주인공 고든 게코역(이 역으로 오스카 주연상 수상)을 맡겼던 스톤은 이번에도 크루즈의 내면의 힘과 골든 보이로서의 이미지를 씻어 내려는 의지를 간파, 그에게 코빅역을 맡겼는데 결과는 성공적이었다. 크루즈는 휠체어와 자기가 한몸이 될 때까지 휠체어에 매달려 살면서 전쟁 서적을 탐독하고 심지어는 온 몸을 일정기간 마비시키는 약물까지 투입사겠다고 자청했으나 보험회사에 의해 거절당했다. 
 또 크루즈는 스톤과 함께 이 영화를 만들기 위해 출연료도 받지 않고 영화가 흥행에 성공하면 이익배당금을 받기로 하는 등 연기인으로서의 제2의 탄생을 이 영화에 매달았다. 그 결과 크루즈는 무서운 변신의 연기를 보여 주고 있다. 얼굴모습까지 달라져 가면서 통곡하고 또 자각하고 탈바꿈해 가며 묘사한다(론 코빅은 크루즈의 열의에 감동해 영화 촬영이끝난 후 자신이 받은 동성무공훈장을 크루즈에게 주었다). 
 그러나 이 영화에 문제가 없는 것은 아니다. 스톤의 격정적인 연출은 다소 자제력을 잃고 관객에게 자신과 함께 속죄하고 한탄하자고 강요하는 식이다. 너무 베트남전의 비도덕성을 강조하다 론 코빅이 멸사봉공하는 애국자에서 반전운동가로 넘어가는 연결부분이 애매모호하게 표현되었다. 
 제작비 1천7백80만 달러를 들여 텍사스주 댈러스와 필리핀에서 촬영했으며, 상영시간은 2시간 25분으로 상당히 길지만 작품이 격정과 감동과 사상으로 가득해 결코 길게 느껴지지 않는다. 

'요즘의 우리 자신'그린 심리 드라마
-스티븐 사더버그 감독의 <섹스, 거짓말 그리고 비디오 테이프>
 영화를 보면서 당신 자신을 들여다보노라면 당신도 작품 속의 그레이엄처럼 '문제가 많은 사람'이라는 데 공감할 것이다. 오늘날의 우리는 모두'관계의 문제'때문에 살아가기가 퍽 힘들지 않은가. 
 스티븐 사더버그(27)의 데뷔작으로 그가 쓰고 감독한 이 영화는 당초 1989년 유타주 파크시티에서 열린 제 10회 US필름 페스티벌(로버트 레드포드의 선댄스 스튜디오가 매년 1월 주최하는 이 영화제에서 무명 인디펜던트들의 주옥 같은 작품들이 발굴되고 있다)에 출품돼 관객들에 의해 최우수작으로 선정됐었다. 이어 칸 영화제에서 대뜸 작품 대상과 남우 주연상(제임스 스페이더)및 국제 비평가상을 받으면서 전 세계 영화계의 화제거리가 되었고 제62회 오스카 극본상 후보에도 올랐었다. 
 내용과 기술면에서 모두 신선하고 아름답다. 깊이 있고 솔직하며 위트있는 대사와 빛과 공간의 절대적 운용, 또 혼을 불러일으키는 듯한 분위기 조성과 뛰어난 연기를 이끌어 내는 솜씨는 경이롭기까지 하다. 그래서 '기적같은 작품'이라고 까지 칭찬을 들었다. 
 세상 경험이 적은 젊은 사더버그가 인간 내면 저 깊은 곳에 숨어 있는 움직임과 언어들을 어떻게 이처럼 감각하고 들을 수 있는지 놀라운 일이다. 그는 자신의 경험을 바탕으로 현대인들의 감정 흐름과 사유의 파장을 슬로모션처럼 차분히 영상에 담고 있는데 정확하고 긴장감이 있다. 그 갈등과 문제를 엄격하고 어둡게 표현하면서도 코믹하고 재미있어 지성과 감성이 함께 즐겁다. 
 '섹스'라는 단어가 수없이 나오고 남녀의 정사 장면도 제법 있지만 영화는 극히 섹스를 절제하고 있다. 섹스 자체에 관한 영화라기보다는 인간의 가장 기본적인 욕망의 하나인 섹스를 통해 인간 관계를 다루고 있다. 진실과 허위, 섹스와 사랑의 혼돈 속에서 말로 상대방의 마음을 만지면서 숨겨진 성과 진정한 자아의 모습을 찾아내고 또 감정이 승화되면서 결국 구원받는 이야기가 깨끗하고 긍정적이다. 고백 후의 구원받는 마음이란 얼마나 기분 좋은 일인가. 유감(?)스러운 이 같은 치유와 구원이 비디오 카메라를 매체로 해 이뤄진다는 점인데 관계의 진실이 기계에 의해 추출된다는 것은 정말 아이러니컬한 일이다. 
 루이지애나주 배톤루지에 9년간 종적이 묘연했던 그레이엄(제임스 스페이더)이 대학 친구 존(피터 갤라거)을 찾아오면서 그레이엄과 존 그리고 존의 아내 앤(앤디 맥도웰)과 앤의 동생이자 존의 정부인 신시아(로라 샌 지아코모)등 인간관계와 내면 문제들을 총체적으로 다루고 있다. 변호사로서 권력과 부, 아름다운 아내 그리고 좋은 집을 모두 가진 존은 보수적인 아내 앤과 겉으로는 별탈없는 관계를 유지하고 있으나 그 관계 속에는 탁류가 흐르고 앙금이 가득하다. 이 여피 부부의 나이는 모두 30세로 둘은 이미 섹스를 중단한 상태이다. 한편 근무중에도 틈을 내 격정적인 정사를 갖는 존과 신시아는 육체적으로만 맺어진 관계이다. '결혼하지 않고는 살 수 있어도 일 없이는 못 산다'는 존과 정신과 의사를 찾아 자신의 고민을 상담하는 앤, 그리고 섹스만을 위한 섹스에 적극적인 신시아의 모습은 고개만 돌리면 얼마든지 우리 주위에서도 만날 수 있는 사람들이다. 이처럼 허위와 섹스로만 이루어진 비밀스러운 관계 속에 방향 감각을 잃고 떠도는 그레이엄은 비디오 카메라를 들고 나타나 앤의 내면에 숨어 있는 섹스와 진실을 깨뜨리기 시작한다. 
 거짓으로 인간을 대하던 자기 과거에 환멸을 느끼고 인간 관계를 극소화하면서 비디오 필름으로만 여자와 관계를 갖는 그레이엄과 앤은 모두 움츠러들어 있는 사람들로 참된 생각과 감정을 제대로 표현하지 못하는데 유영하듯 서서히 움직이고 회전하는 카메라(촬영 윌트 로이드)앞에서 내면의 소리를 끄집어 내지 못해 "아, 하, 후, 으. . . . . "하면서 힘들어 한다. 비디오 테이프에 녹화된 많은 여자들의 성 경험을 보면서 발기 불능의 그레이엄이 흘리는 눈물은 참된 관계를 찾아 헤매는 우리들의 눈물이며, 얘기를 담는 매체로서는 비디오 카메라는 봐에리즘(Voyerism-들여다보는 취미)과 거리감을 상징한다. 얼굴과 얼굴을 마주보고 얘기할 수 없는 사람들을 위한 매체일 수도 있고 무언의 말문을 열게 하는 촉매일 수도 있다. 
 싱그럽고 아름다운 그레이엄과 앤의 모습은 마치 삶에 대한 공허와 무력감, 억압되고 솔직하지 못한 인간 관계에 시달려온 것 같다. 
 그 같은 상태를 부끄러워하듯, 피곤한 모습의 스페이더와 편안하고 담담한 맥도웰의 표정과 시선 그리고 동작들이 나무랄 데 없이 잘 묘사되고 있다. 여기에 표독스러울 정도로 육감적인 샌 자아코모(데뷔작)의 연기가 얼음에 불을 갖다대듯 대조를 이룬다. 이 영화로 이들 세 명은 유명 인사가 되어 그후 영화 출연도 잦아졌다. 
 치유받기를 원하는 공허한 현대인의 마음이 당신이나 나의 마음처럼 느껴지는 요즘 생각하며 볼 수 있는 세련된 작품이다. 
27세 천재 감독 스티븐 사더버그
 영화학교는커녕 일반 대학도 다니지 않은 사더버그는 조지아주 태생이나 루이지애나주에서 성장, 지금도 베톤루지를 고향으로 삼고 있다. 예술적인 부모의 지원 속에 13세 때부터 단편 필름들을 찍기 시작했는데 이후 4년간 고교를 졸업할때까지 어찌나 많은 8mm단편들을 찍어댔는지 후에 "구태여 영화학교를 갈 필요가 없었다. "고 술회한다. 고교 졸업 후 LA로 나와 1년 반을 거주하며 영화계에 진출하려 했으나 뜻을 이루지 못하고 베톤루지로 돌아갔다. 
 2년간 비디오 아케이드에서 동전 바꿔주는 일을 하며 생계를 유지하면서 닥치는 대로 책을 읽고 스크립트를 썼다. 이어 비디오 제작회사에서 일할 때 틈틈이 친구의 주선으로 케이블 TV의 프로그램을 재편집했고, 록밴드 '예스 Yes'의연주실황을 기록 영화로 만들어 실력을 인정받았다. '예스'에 의해 고용되어 장편 콘서트 영화<9012 LIVE>를 감독했는데 이 영화는 후에 그래미상 최우수 장편 뮤직비디오 수상 후보작으로 선정됐다. 마침내 에이전트를 얻었으나 싸구려 모터사이클 영화 극본 따위나 써달라고 부탁하것을 번번이 거절했다. 
 사더버그는 23세 때 극본료로 받은 5천5백 달러를 챙겨 넣고 자기파괴 행위에 탐닉했었다. 애인을 속이고, 거짓말하고, 폭음하며 인간을 희롱하는 사악한 자로 전락했는데 그는 지금 "나는 그 당시 매우 좋지 않은 사람이었다"고 털어놓고 있다. 병적인 거짓말쟁이가 되기 전에 큰 결심을 방향을 전환, 2년간 자기성찰의 기간을 가졌다. 
 제작비 1백20만 달러의 <섹스, 거짓말 그리고 비디오 테이프>는 이때 경험을 바탕으로 8일 만에 쓴 작품이다. 
 사더버그는 이 영화에 대해 "내가 보고 싶은 영화를 만들었다"고 말한다. '매우 기이하고 성적인 것에 흠뻑 젖어 있는 영화'를 만든 그는 1989년 미 영화 전문지 <아메리칸 필름>이 전국 80여 군데의 신문. 잡지. 라디오. TV의 영화 비평가들에게 의뢰한 설문조사에서 가장 총명한 신인으로 뽑혔다. 한때 잘 곳이 없어 친구집을 전전하던 사더버그는 이 영화 한 편으로 헐리우드에서 가장 촉망받는 젊은이가 되어 버린 것이다. 

공포와 긴잔으로 이어지는 이색 심리 스릴러
-원작, 제작, 주연의 환상적인 합작품<미저리>
 온 몸이 졸아들듯 전율하면서도 해괴하게 폭소가 터져나오는 <미저리 Misery>는 원작자와 감독 그리고 주연 배우에 이르기까지 하나같이 색다른 사람들이 만들어 낸 심리 스릴러이자 블랙 코미디다. 원작지는 공포 괴기소설의 베스트셀러 작가 스티븐 킹(우리나라에서도 상영된 브라이안 디 팔마 감독의 76년산 공포영화<캐리>의 작가)이며 공동 제작 및 감독은 TV배우 출신의 로브 라이더이다. 라이더는 <해리가 샐리를 만났을 때>를 비롯, <공주 신부 The Prinecess Bride. 87>와 내곁에 있어다오 Stand by me>등과 같은 달콤한 내용의 영화를 만들다 이 영화로 큰 변신을 시도, 첫 스릴러를 내놓았다. 또 주연 여우인 캐시 베이츠는 영화팬들에겐 생소한 연극배우 출신으로 영화는 이번이 처음이고, 주연 남우 제임스 칸은 한때 오스카 조연상 후보(<대부> 1편에서 말론 브랜도의 장남역)에까지 올랐으나 술과 약물에 빠져 배우로서의 생애가 끝나는 줄 알았더니 이 영화로 재시도를 했다. 
 백설이 절경으로 만건곤한 산속 외딴집에서 벌어지는 두 남녀의 살의가 번득이는 대결을 공포와 긴장으로 묽게 채색하고 그 오금저린 두려움 위에 웃음을 장식용 당의처럼 뿌려 놓은 이 영화는 일종의 성격 대결 영화이다. 그러나 자칫하면 지루해질 수도 있는 데 작품을 쓴 사람이나, 연출한 사람의 변태적으로 뒤트는 괴이한 솜씨와 배우들의 싱싱한 연기 때문에 보는 사람의 시각과 심리를 지루하지 않게 만든다. 포악할 정도로 폭력적이고 사나워 작품 속의 '악인'을 주인공과 함께 때려잡는 속된 흥분감마저 일어난다. 이런 유혈적 흥분감은 영화내내 피해자 주인공과 함께 심적 공포감에 시달려 온 데 대한 보상심리인데 흥미진진하면서도 다소 점잖지 못하다는 생각이 든다. 
 폴 셸던(제임스 칸)은 싸구려 로맨스 소설 작가로 미저리 체스테인을 여주인공으로 시리즈를 써내 베스트셀러 작가가 됐지만 싸구려라는 자의식 때문에 고민하다가 어느 겨울 늘 집필하는 장소인 콜로라도 산중 호텔에 들어가 심각한 자전적 소설을 쓰고 방향전환을 시도한다. 작품을 탈고하고 산을 내려오던 중 갑자기 몰아친 폭풍설에 차가 언덕 아래로 굴러 폴은 팔다리가 몽땅 부러진 채 실신한다. 
 폴을 구출해낸 것은 산속 외딴집에 홀로 사는 중년 초입의 전직 간호원 애니 윌크스(캐시 베이츠)로 애니는 폴을 침대에 뉘어놓고 다친 곳을 붕대로 감아주고 알뜰살뜰 돌본다. 그도 그럴 것이 그녀는 폴의 '넘버원 팬'이기 때문이다. 안방에 폴 셸던의 '사당'까지 차려놓고 애완용 돼지 이름을 미저리라고 부를정도다. 그러나 평범한 겉과 달리 그녀는 살인 전과가 있는 사이코이다. 큰 덩치의 뚱뚱한 몸을 특색없는 옷으로 감싼 매력없는 애니는 처음에는 꿈에 그리던 폴을 갖게 돼 정성껏 간호하나 폴이 막 출간된 시리즈 최근작에서 미저리를 죽여 없앤 것을 발견하곤 광기를 발동한다. 
 애인 앞에서 수줍어하는 소녀 같던 애니는 이제 폴을 육체적으로 괴롭히고 악담을 퍼부어가며 발광하는데 폴은 침대와 휠체어에 의지해야 하는 '포로'신세여서 온갖 고통과 수모를 감수할 수밖에 없다. 애니는 폴에게 미저리를 살려 내라고 어르고 협박하는데(미저리에는 비참한 신세라는 뜻도 있어 이 단어는 폴이 처한 상태를 의미하기도 한다)이때부터 '육체가 불완전한 남자'대 '정신이 불완전한 여자'의 기지와 의지의 쌈박질이 팽팽이 이어진다. 긴장과 공포 그리고 괴이함을 극대화시키느라 배리 손넨펠드는 때로 와이드 앵글로 또 ㄸ로는 삐딱한 각도로 두 남녀의 대치상태를 카메라에 담는데 그것이 하얀 눈으로 차단된 외딴집이라는 폐쇄된 공간에서 벌어지는 대결이어서 더욱 숨가쁘다. 
 제임스 칸의 연기도 좋지만 이 영화는 캐시 베이츠 혼자 힘으로 끌고 다니는 영화라 해도 되겠다. 예의 바르고 상냥하고, 천진난만하고 또 발랄하던 그녀가(<뻐꾸기 둥지 위로 날아간 새>의 간호원 래지트가 연상된다)돼지 멱따는 소리로 욕지거리를 퍼붓다 눈깜짝 않고 모루채를 휘둘러 제임스 칸의 두 발목뼈를 작살내는 연기야말로 꿈에 볼까 두려울 정도로 소름끼치는 연기다. 스크린 라이터 윌리엄 골드먼은 원작을 각색할 때부터 베이츠를 염두에 뒀다고 하는데 그녀는 이미 애니역으로 골든 글로브 주연상(드라마 부문)을 받았고 제63회 오스카상 후보에도 올랐다. 

캐시 베이트
 첫 주연 작품으로 대뜸 골든 글로브상을 받고 오스카 후보에 오를 정도로 출중한 연기력을 지닌 배우인데도 예쁘지 않고 뚱뚱한 여자를 등한시하는 헐리우드 풍토 때문에 수많은 수모를 겪어야 했던 장본인이다. 브로드웨이와 오프브로드웨이에서의 많은 연기활동을 통해 상을 받고 비평가들의 호평을 듣고 있는 그녀지만 자신이 출연했던 드라마가 영화나 TV작품화 될 때면 자기가 맡았던 역을 다른 여자에게 가로채이는 불운을 당하곤 했다. 그 한 예가 <잘자요 엄마 Good-night Mother>로 그녀는 이 연극에서의 연기로 토니상 후보에 올랐는데도 영화(86)에서는 시시 스페이섹이 그녀역을 맡았었다. 
 헐리우드가 얼마나 나긋나긋한 미녀를 좋아하는가는 베이츠가 호연한 오프브로드웨이 작품<달빛 속의 프랭키와 자니 Frankie and Johnny the Clair de Lune>의 영화 주인공이 미셸 파이퍼로 낙착된 데서 뚜렷이 나타난다. 이 작품은 커피숍의 평법한 웨이트리스와 쿠크(알 파치노)의 사랑 이야기인데도 진짜 평법한 모습의 베이츠를 제쳐놓고 황홀하게 아름다운 파이퍼를 발탁했다. 이에 대해 베이츠는 "그게 헐리우드 아니냐"고 자조적인 반응을 보이고 있다. 
 연기는 잘하나 못생긴 남자 배우 어니스트 보그나인에 비유되는 캐시 베이츠(42)는 테네시주 멤피스에서 성장, 댈러스에서 대학을 나온 뒤 연기에 마음을 두고 뉴욕으로 떠났다. 잡동사니 일을 하다 밀로서 포먼 감독의 <테이킹 오프. 71>에서 단역을 맡은 뒤 적당한 역이 없어 뉴역과 워싱톤을 오가며 이동극에서 오리역을 맡기도 했다. 무대 첫 주연 작푸믄 오프브로드웨이의 <허영>에 이어 ABC-TV시리즈에 발탁돼 헐리우드에 오자마자 이곳이 외모에만 집착하는 곳이라는 사실을 깨닫게 된다. 1978년 더스틴 호스만 주연의 <스트레이트 타임>에서는 또 단역을 맡았으나 이후 배역 제의가 없어 연기생활을 포기하려다 마지막으로 시도해 크게 성공한 것이 연극 <잘자요 엄마>이다. 그후 여러 연극에서의 호연으로 드라마 배우로 굳건한 위치를 다져 놓았건만 그녀는 최근까지 "뚱뚱하고 못생겼다"는 말에 계속 시달려 왔다. 지난 1978년 <달빛 속의 프랭키와 자니>를 본 뉴욕의 한 비평가는 "저런 과체중 여인을 상대로 연기해야 하는 남자가 불쌍하다"는 글을 써 베이츠의 분통을 터뜨리기도 했다. 연기를 아무리 잘해도 영화 배우로 성공하긴 틀렸다고 체념할 판이어서 로브 라이너로부터 <미저리>의 주연으로 선정됐다는 통보를 받고도 한동안 믿질 못했다고 한다. 라이너에게 "엄나에게 말해도 돼요"라고 물었을 정도였다. 

'90년대의 사이코'라 불리는 범죄 심리물
-조디 포스터 주연의 <양들의 침묵>
 작달만한 체구의 조디 포스터가 미 연방수사국(FBI)신출내기 정보요원으로 나와 연쇄 살인범을 뒤쫓는 심리 스릴러 <양들의 침묵 The Silence of the Lambs>은 온갖 매스컴의 극찬 속에 1991년 상반기 미 영화계의 최대 문제작이었다. 
 '90년대의 사이코'요, '10년에 한번 나올 수작'이라는 평을 받은 이 영화는 개봉 3주 만에 4천5백5십만여 달러의 흥행수입을 올렸는데 비흥행기인 2월에 여배우를 주인공으로 한 영화가 이렇게 잘 팔린다는 것에 대해 헐리우드는 놀랐으나 이는 '작품만 좋으면 관객은 모여든다'는 사실을 다시 한번 입증한 것이다. 
 <양들의 침묵>은 한때 범죄 전문기자였던 토머스 해리스(그의 다른 소설<검은 일요일>과<맨 헌터>도 역시 영화화했다)가 지난 1988년 쓴 동명소설이 원전인데 유달리 복잡한 내용의 스릴러여서'영화화가 불가능한 소설'이라는 평가를 받았었다. 그러나 이같이 복잡하고 생각을 요구하는 내용은 감독 조너선 데미(이 작품으로 1991년 베를린 영화제 감독상 수상)의 통찰력있고 엄격한 솜씨에 의해 육감적이며 또한 최면적인 고급 심리 스릴러로 승화했다. 
 식인, 나방 키우기, 피부 도려내기, 여장한 남장 등 괴이한 것들로 가득한 내용인데도 데미 감독은 공포와 진인성을 극도로 자제하고 조심스레 표현, 압도적으로 내적 공포감을 제공하는데 "어른용 기저귀를 차고보라"는 한 비평가의 말처럼 냉기가 도는 끔찍한 심정에 자지러지겠다. 조너선 데미는 <섬싱 와일드 Something Wild. 86><갱스터의 아내 Mamied to the Mob. 88>또 그가 제작에만 참여했던 <마이애미 블루스 Miami Blues. 90>등에서 볼 수 있듯이 광적이고 코믹한 것을 생기발랄하게 잘 접합시키는 사람인데, 이번에도 그 솜씨는 여전하지만 전보다 상당히 심각해졌다. 
 이제 막 FBI에 입소한 클래리스 스탈링(조디 포스터)은 어느 날 상관 잭(스콧 글랜)의 호출을 받고 엽기적 연쇄 살인사건의 해결 임무를 부여받는다. 젊은 여자들을 납치 살해하는 '버펄로 빌'이라 불리는 사이코 살인마(테드 리바인)를 잡기 위해 우선 전직 정신과 의사로 역시 연쇄 살인을 저질러 특별 감방에 수감된 한니발 렉터(앤터니 홉킨스)에게 자문을 구하라는 지시가 내려진다. 희생자의 인육을 먹어 '식인종'이라는 별명이 붙은 한니발 박사는 남의 마음을 읽을 수 있는 뛰어나게 총명한 사이코여서 잭은 클래리스에게 각별히 마음을 쓰도록 당부한다. 
 영화는 클래리스와 한니발이 만나면서 끝까지 두 사람의 성격 대결로 이어지고 있다. 한편 살인범의 범행은 그가 연방 상원의원의 딸을 납치하면서 전국적인 뉴스로 비화되는데 이 같은 범행과 경찰의 추적은 클래리스와 한니발의 심리 대결을 위한 서브 플롯에 지나지 않는다. 클래리스가 한니발을 몇 차례 찾아 자문을 구하면서 두 사람의 관계는 스승과 제자요, 또 점쟁이와 점집을 찾는 처녀의 관계처럼 발전한다. 
 두 사람이 대형 방탄유리를 사이에 두고 대화를 나누는 장면은 얼굴과 얼굴이 커다랗게 클로즈업되어 엄청난 긴장감을 유발시키는데 이 장면을 비롯해 전체적으로 얼음처럼 푸른 기가 도는 차가운 분위기를 촬영한 후지모토의 촬영술이 돋보인다. 
 한니발은 감옥 속에 갇힌 몸으로 사건을 풀어나가는 과정에서 자기만족을 취하면서도 다른 한편으로는 클래리스의 내면에 잠복해 있는 그녀 과거의 끔찍한 경험(<양들의 침묵>이라는 제목은 여기서 유래한다)을 들춰내 그녀로 하여금 이 악몽을 마음에서 헐어 내게끔 한다. 
 절박해진 법집행 당국은 한니발이 조언의 대가로 자기를 창문이 있는 장소로 이감시켜 달라는 부탁을 들어주면서 심리극은 본격 법죄 수사극의 양상을 갖춘다. 액션과 피와 충격적인 일들이 한바탕 벌어진 뒤 에필로그 같은 클래리스와 한니발의 전화 대화는 마치 연인의 이별 같은 감상적인 분위기까지 자아낸다. 
 내용도 좋지만 보기 드물게 뛰어난 연기력을 보이는 영화이다. 우선<피고인>으로 지난 1988년 오스카 주연상을 받은 후, 처음 영화에 주연하는 포스터의 매섭고 단단한 연기가 훌륭하다. 꽉 다문 입술로 결연하면서도 침착하게 수사원의 모습을 '사무적'으로 보여주는데 복잡 다양하면서도 지적인 연기가 돋보인다. 
 또한 경탄스러운 것은 영국 연극 배우 홉킨스의 사악하면서도 유머스러한 연기로 공허한 음성과 마음을 꿰뚫는 듯한 시선 그리고 뱀 같은 미소를 동원하여 만인을 비웃는 광인의 모습과 심리를 전율스럽게 표현하고 있다. 오스카상감이다. 
 주연 조디 포스터 그는 누구인가
 3세때부터 연기를 시작한 조디 포스터(28)는 헐리우드에서 가장 똑똑한 재원이며 영향력있는 소장파 유망주로 인정받고 있다. 수수하고 화장기 없는 모습이 공부 잘하는 대학생같아 보이지만 이미 오스카 연기상을 타기도 했고 감독으로도 데뷔, 첫 작품으로 <작은 어른 테이트 Little Man Tate>를 내놓았다. 
 5피트 4인치의 작은 키에 도전적이며 편도처럼 생긴 눈을 가진 포스터는 지금생에서 가장 힘차고 생산적인 시기의 한가운데 놓여있다. 아역 배우에서 성인 스타로 성공한 몇 명 안되는 배우 가운데 한 사람인데 헐리우드는 요즘 그녀의 배우로서의 재능을 놓고 "여자 영웅이 탄생했다"고 찬사를 아끼지 않고 있다. 
 가족의 분위기가 '심각'해 어려서부터 영화도 독일과 이탈리아가 만든 어두운 작품들만 봤는데 그후로 그녀는 어두운 스타일을 좋아하게 됐다. 포스터가 부각되기 시작한 영화는 11세 때 나온 마틴 스콜세이지 감독의 <앨리스는 이제 여기 살지 않는다. 75>이다. 이어 다음해 역시 스콜세이지의 <택시 운전사>에서 어린 창녀로 로버트 드 니로와 공연, 팬들에게 잊지 못할 인상을 주었다. 
 자기가 주연하기도 한 (작은 어른 데이트)까지 그녀는 모두 28편의 영화에 출연했는데 그 가운데 많은 역들이 피해자였다. <택시 운전사>에서는 창녀로, <호텔 뉴 햄프셔>와 <피고인>에서는 강간 피해자로, 또 <다섯 모퉁이>에서는 불안정한 청년이 광적으로 집착하는 대상으로 나왔었다. 
 그러던 것이 <양들의 침묵>으로 방향전환이 시도된 셈이다. 
 예일대 출신인 그녀에게 가장 잊지 못할 사건을 존 힝클리 사건이다. 힝클리는 평소 혼자 흠모하던 포스터에게 자기 마음을 표현한다는 레이건 전 대통령을 저격했었는데 포스터는 그후 지금까지 이 문제에 대해서는 절대로 언급하지 않고 있다. 
 포스터는 "삶이 나를 민감한 배우로 만들었다"고 고백한다. 자신의 평법하지 않았던 과거의 삶 때문에 앞으로 건전한 삶을 영위하는 것이 불가능해지는 일이 없도록 냉정히 삶의 방향을 유도해가고 있다고 한다. 
 그녀는 돈벌이나 명성에 무심할 정도로 노력을 기울이지 않는 대신 자기 주장을 관철하는 데 있어서는 철저하다. "앞으로도 30년은 헐리우드에서 버틸 계획이므로 쉬는 한이 있어도 아무 것이나 하는 일은 없을 것"이라고 밝힌다. 
 스콜세이지, 밀로시 포먼, 배르나르도 베르톨루치를 존경한다는 포스터는 "감독이야말로 나의 충동이 제구실을 할 수 있는 영역"이라면서 "흥행성 작품이나 만드는 감독은 되지 않겠다"고 단언한다. 

서정시처럼 전해주는 사랑과 낭만의 메시지
-<드라이빙 미스 데이지>, <죽은 시인의 사회>
 <드라이빙 미스 데이지 Driving Miss Daisy>
 그림처럼 완벽하고 아름답다는 것은 바로 이런 영화를 두고 하는 말이다. 고집센 백인 마님과 과묵하나 유머가 있는 흑인 운전사간의 인간 관계가 티끌만큼의 과함이나 모자람 없이 꿈처럼 화면 위를 흘러간다. 
 자신의 작품이 9개 부문에서 수상 후보로 지명되고도 본인은 감독상 후보에서 제외된 브루스 베레스포드 감독은 호주 출신으로 연출 솜씨의 높낮이가 심한 사람이다. 그는 <브레이커 모란트Breaker Morant. 79>와 <부드러운 자비 Tender Merdes. 83>(오스카 감독상 후보작이며 주연 로버트 두발의 오스카상 수상작)같은 ㅃ어난 영화를 만드는가 하면 <다윗 왕 King David. 85>(리처드 기어 주연)과 <그녀의 알리바이 Her Alibi. 89>같은 졸작을 만들기도 했는데, 이번에는 거의 명상하며 관조하는 자세로 성과 색깔을 계급을 초월한 인간을 서정시처럼 영상으로 옮겨 화면 가득 감동을 준다. 
 원작은 알프레드 유리의 동명희곡(퓰리처상 수상)으로 이 작품은 지난 1985년 부터 뉴욕 오프브로드웨이서 공연이 시작돼 지금까지도 계속되고 있는데 영화에서 운전사역을 맡은 모간 프리만은 연극에서도 같은 역을 맡았었다. 
 조지아주 아틀랜타에 사는 72세 된 데이지 마님(제시카 탠디)과 그녀의 운전사로 일하는 60세 된 호크(모간 프리만)의 관계는 미 민권 운동의 배태기인 40년대 후반부터 25년간 지속되는데, 작품은 두 사람의 인간 관계를 그리면서도 크게는 미국 사회 전체, 작게는 미 남부 사회의 변혁을 스케치하고 있다. 데이지 마님은 유태인이요, 운전사 호크는 흑인이어서 사회로부터 차별받고 소외된 사람들의 영화이기도 하지만 인종차별 문제를 강변하지는 않는다. 
 데이지 마님은 어느 날 아침, 집에서 최신형 캐딜락 패커드를 몰고 나가다 옆집화단을 뭉개 버리는 사고를 낸다. 이에 질겁한 직물 공장 사장인 효자 아들 불리(코미디언 댄 에크로이드가 오랜 만에 너스레를 떨지 않고 호연을 해 오스카 조연상후보로 지명됐다)가 어머니의 승낙도 없이 호크를 운전사로 고용한다. 그러나 독립심 강하고 성질이 깐깐한 데이지 마님은 호크를 완전히 무시한다. 호크는 인내심이 강하고 충직한 사람으로 마님의 냉대에도 아랑곳 않고 모실 날만 기대한다(옛날 우리나라 마님과 종 사이의 인간 관계가 연상된다). 데이지 마님은 20년 가까운 세월이 지나서야 비로소 호크의 손을 곱게 잡으며 "당신은 나의 친구야"라고 나직이 말한다. 
 두 주연 남녀 모간 프리만과 제시카 탠디의 연기 때문에 이 영화는 이렇게 살아 숨쉰다. 지난 1978년 <스트리트 스마트 Street Smart>로 오스카 조연상 후보에 오른 이후 출연 횟수가 잦아진 프리만의 엄격하고 여유있는 연기가 절정에 이른 것이다. 이에 못지 않게 아름답고 차분하다가도 몸에 묻을 물을 털어내듯 단호한 탠디(그녀는 연극 배우로 <코쿤>에 나온다)의 연기도 나무랄 데 없다. 작품상 외에도 남녀 주연상, 남우 조연상, 각색, 미술, 편집, 의상 및 분장 부문 등에서 수상 후보로 지명됐다. 
 <죽은 시인의 사회 Dead Poets Society>
 '매일매일을 포착하라. 그리고 너의 인생을 비상한 것으로 만들라!'규율과 획일로 직실할 것 같은 웰턴 아카데이에 부임한 자유사상가 키팅 선생이 제자에게 이르는 말이다. 이 말이 영화의 내용을 대변하고 있다. 
 부모의 기대와 아이비리그 입학에 대한 강박 관념 때문에 젊을 잘못 소진하고 있는 예비학교에 바람처럼 자유로운 영어 선생이 나타나 소년들에게 시의 낭만을 지닌 삶, 자유롭게 생각하는 삶을 가르쳐 그들을 해방시키고 떠난다. 이 작품은 시의 아름다움과 정열 그리고 비극성을 모두 지녔고 또 차갑고 예민한 지성도 품고 있다. 많은 인물과 다양한 상황이 엮어내는 얘기가 촘촘하고 재미가 있어 영화가 내포한 품위와 고고한 사상에도 전혀 소원함을 느끼지 않는다. 
 이 영화로 감독상 후보에 오른 호주산 피터 위어의 작품으로는 <행잉록의 피크닉 Picnic at Janging Rock. 75>, <목격자 Witness. 85>, <모기 해안 The Mosquito Coast. 86>등이 있다. 특히 이 영화에서도 <행잉 록의 피크닉>에서 느끼던 환상적 분위기를 마음껏 누리게 되는데, 이는 위어의 약간 어두운 터치와 존 실(역시 호주산으로 <목격자>, <레인 맨>)의 조명을 최대한으로 이용한 혼을 불러일으키는 듯한 촬영술 때문이다. 
 1959년 늦가을, 버몬트주의 한 호수 근처에 자리잡을 남자 예비학교 웰턴 아카데미는 전통과 규율을 강조하는 학교로 학생들은 장차 변호사와 의사가 되기 위해 밤낮으로 공부한다. 이 학교 출신으로 행동과 사상이 매우 자유로운 선생 존 키팅(로빈 윌리엄스)이 부임한다. 그는 학생들에게 "항상 사물을 다른 각도에서 보라"며 지도하고'다르고 자유로운 인간'이 되라고 역설한다. 월든 호숫가에 오두막을 짓고 살았던 헨리 데이빗, 도로의 글을 아끼는 키팅 선생은 이 학교 재학시절 밤이면 몇몇 친구들과 기숙사를 빠져나와 학교 부근 동굴에서, 이제는 죽은 시인들의 시를 읽으며 미래에의 희망과 동경과 두려움에 마음을 떨었던 낭만주의자이다. 
 이에 큰 감동을 받은 닐과 친구 6명은 키팅이 하던 대로 밤을 틈타 이 동굴에 모여 시를 읽고, 사랑을 앓고 삶에 대해 말한다. 웰턴 아카데미와 동굴은 영화에서 뚜렷이 대조시켜 묘사하는 획일과 자유를 상징한다. 키팅 선생은 학생들을 정신의 승리자로 만들어 놓고 타의에 의해 떠나게 되는데 자유사상가가 현실에서 얼마나 설 곳이 없는가를 나타낸다. 여기서 특히 강조하고 있는 것은 시와 인간의 필연성이다. 시적 사상과 자유와 감정 없이는 껍데기 삶밖에 살지 못한다는 것인데 대학에 가지 못해 자살하는 젊은이가 나오는 우리나라의 학부모와 학생들이 꼭 한번 봐야 할 영화이다. 
 이 같은 시와 인간의 필연성을 마치 신의 계시처럼 제자들에게 이르는 로빈 윌리엄스의 연기가 단순하면서도 힘차게 묘사된다. 원래 그는 유명한 코미디언인데 (1978년작 <굿모닝 베트남>으로 역시 오스카상 후보에 올랐었다)이 영화에서는 드라마틱한 영역까지 깊숙이 파고들며 그야말로 시처럼 자유로운 연기를 해 오스카상 후보에 두 번째 지명됐다. 지성과 감성을 고루 갖춘 좋은 내용의 각본을 쓴 톰 슐만은 극본상 후보로 지명됐다. 월트 디즈니사 계통의 터치스톤(Touchstone)픽처스작으로 모두 9천5백만 달러를 벌었다. 

비극적 부부의 로맨스
-<행운의 반전>, <다시 죽다>
 '본 뷸러가의 스캔들'을 영화화한 <행운의 반전 Reversal of Fortune>
 아내가 죽어 주었으면 하는 바람은 이 세상 모든 남편이 적어도 한번쯤은 품어 봤을 비밀(?)일 것이다. 아내가 잠자리에 누워 남의 아픈 데를 찔러가며 표독스럽게 바가지를 긁어댈 때엔 아예 살의마저 간직할 수도 있을 것이다. '아내의 제거'라는 남편의 욕망처럼 영화소재로 알찬 것도 없다. 그렇다면 약물과 술에 의존해 사는 산 송장 같은 억만장자의 아내 서지 본 뷸러(59)를 두 번이나 살해하려 했다는 혐의로 재판을 받은 유럽 출신의 백수건달 남편 클라우스 본 뷸러(63)의 실화는 차라리 영화하를 위해 발생했던 사건이라 해도 과언이 아니다. 
 <행운의 반전>은 아내에게 인슐린을 주사해 살해를 기도했다는 혐의로 피소돼 재판을 받아 일심에서 유죄선고를 받았으나, 항소심에서 일심 판결이 번복돼 1985년 자유의 몸이 됀 덴마크 출신 클라우스 본 뷸러의 얘기를 날렵한 스타일로 영상화한 고전적 비극이자 독기 서린 코미디다. 
 80년대 가장 센세이셔널한 살인미수 사건의 하나로 알려졌던 '본 뷸러가의 스캔들'처럼 온갖 매컴의 따가운 눈총을 받은 사건도 드물다. 사건의 주인공이 누구나 다 싫어하는 병약한 아내를 괴롭히는 날건달 바람둥이 남편이어서 클라우스는 당시 정식재판을 받기 전에 여론재판부터 받아 '찬피의 악마'로 낙인 찍혔었다. 본 뷸러 부부 관계의 와해가 재판을 통해 공개되면서 소시민들은 미국 부자들의 섹스와 약물, 돈과 특권 그리고 스캔들이 얽힌 세계를 빠꼼히 들여다볼 기회를 가졌었다. 당시 미국의 매스컴들과 소시민들은 마치 호떡집에 불이나 난 것처럼 이 사건을 놓고 까불었는데 항소심에서 클라우스의 변호를 맡았던 앨런더쇼위츠는 "이번 재판에서 유리한 점이 있다면 모든 사람이 당신을 증오한다는 것"이라고 언론과 시민들의 소란을 포인트로 지적했었다. 
 영화의 원전은 앨런 더쇼위츠의 1986년 출간 동명소설로 부자들의 별장이 즐비한 로드아일랜드주 뉴포트의 서니 본 뷸러의 대저택 클라렌던코트에서 서니가 첫번째로 혼수상태에 빠졌던 것이 1979년 크리스마스이다. 서니가 이때는 얼마 안 있어 혼수상태에서 깨어났으나 이듬해 12월 두 번째 혼수상태에 빠진 뒤로는 지금껏 식물인간으로 누워 있다. 서니가 두 번째 혼수상태에 빠진 후 서니의 첫 번째 결혼에서 얻은 두 남매는 사립탐정을 고용, 클라우스가 서니를 살해기도 했을만한 증거를 수집한다. 클라우스가 재산을 노려 아래늘 살해하려다 미수한 혐의로 법정에서 30년형을 선고받은 것이 1982년이었다. 이에 항소한 클라우스는 1백만달러의 보석금을 지불하고 출소해 하버드대 교수인 앨런 더쇼위츠를 고용해 일심판결을 뒤엎고 무죄가 된다. 
 복잡다양한 플롯과 서브 플롯, 기소 요건을 하나하나 까부수어 나가는 수사물로서의 서스펜스 그리고 중심 인물 및 비극 속의 기분 전환식 희극이 내재된 이 작품은 감독이 프랑스에서 활동한 바베트 슈로더(<술꾼>. 87)여서 고답적인 정도로 구라파풍을 띠고 있다. 슈로더는 지난 1974년 이디아민에 관한 기록 영화를 만든이래 악에 집념해 왔는데 이 영화에 관해서 "악은 만유하며 온갖 형태로 존재한다. 나는 여기서 클라우스가 악마적 인간인가 그렇다면 그를 자유롭게 한 것도 악인가를 묻고 있다"고 말했다. 그래서 이 영화에서 중요한 것은 클라우스가 서니를 죽이려 했는가를 의미보다는 악과 정의와 진실에 대한 고찰과 분석이다. 
 특히 이 정의의 문제는 변호사 앨런을 통해 강력히 대두된다. 앨런은 패티 허스트를 변호했고 사형수들을 도맡아 변호하는 유명한 민권변호사로 '정의'가 종교인 사람이다. 그런 앨런이 뱀 같은 클라우스를 변호한 까닭은 비록 클라우스가 비도덕적으로 기피할 인물이긴 하나 일심에서 유죄판결을 받게 한 혐의들에 하자가 있다는 것을 믿었기 때문이었다. 또 설사 클라우스가 유죄라 할지라도 정의의 이념적 목표가 반드시 진실을 밝혀야만 하는 것은 아니기 때문이다. 
 영화의 중심 테마 가운데 하나가 앨런과 클라우스의 관계인데 북구의 냉기를 지닌 클라우스는 비도덕적 쾌락주의자요, 아무 것도 중요한 게 없는 사람이다. 아내와 있을 땐 지루해 죽겠다가도 자신이 궁지에 몰리면 오히려 그것이 즐거운 새디마조히스트인데 한마디로 '문제 어른'이다. 유럽에서 유부녀 더니를 만나기 전 한때 런던에서 석유왕 J. 폴 게티의 보좌관 노릇도 했는데 냉소적이고 '악인'같은 자기의 신분을 즐기는 자다. 이런 그와 유태인 앨런이 만나면서 열과 냉, 성실과 허세가 충돌해 극적 흥분을 자아낸다. 작품의 또 다른 중심 테마는 클라우스와 서니의 관계인데 서니는 때때로 하루에 온갖 종류의 약을 수백 정씩 복용하는 약물 중독자요 술꾼이다. 담배를 하루 3~4갑씩 피워대며 침대를 떠날 줄 모르는 자멸직전의 여인이었다. 이제 남이나 마찬가지인 서니와 클라우스는 서로 콧대들은 높아 붕괴의 관게속에서도 당당하게 그야말로 허영의 저택에 사는 화석 같은 존재들이다. 철두철미하게 냉기만이 감도는 서니와 클라우스의 관계에서 나오는 무감의 긴장감이 서릿발같다. 
 영화의 주인공들이 모두 지금도 살아 있어 제작팀인 에드워드 R. 프레스만(월스트리트>)과 올리버 스톤 그리고 배급사인 WB는 만약의 소송에 대비, 변호사를 10명이나 고용해 극본을 검토케 했으며 엄청난 액수의 보험에 가입하고서야 촬영에 들어갔었다. 
 "이게 내 육체였어. "식물인간이 되어 병실에 누운 서니(글렌 클로스)가 자신의 몸뚱아리를 향해 자조한 듯 읊조리는 불길한 나레이션으로 시작된다. 영화<선셋 대로 Sunset Boulevard. 50>에서 늙은 애인 글로리아 스완슨의 총을 맞고 풀에 빠져 죽은 윌리엄 홀든의 사후 회상을 연상케 하는 이 장면에서 카메라(촬영 루치아노 토볼리)는 영혼이 부유하듯 서니의 육신 위를 비상한다. 
 작품은 서니와 클라우스(제레미 아이언스)그리고 앨런(론 실버)등 3인의 시각으로 전개되는데 서로 견해가 달라 어느 것이 진실인가를 밝혀지질 않는다. 진실을 상대적임을 기막히게 묘사한 구로자와 감독의 (나생문 Rashman. 58)같다. 매스컴이 격찬을 하고 있는 이 유혹적인 영화는 탐욕, 계급 의식, 정의 그리고 중년 부부의 관계와 미국 사회의 관습 따위를 풍자적으로 묘사하여 또 냉철하게 분석하고 있다. 다소 다큐멘터리 형식을 취하면서도 거의 궁중 의상극처럼 화려하고 희극과 비극이 역설을 둘러싸고 빠른 윤무를 추는 듯하다. 참으로 탁월한 작품인데, 클라우스의 항소 과정이 내용의 중심이어서 법정 드라마의 모양도 갖췄다. 또 앨런이 제자와 변호사 수련생들을 동원해 기소 요건의 반증을 캐내는 과정은 범죄 수사물처럼 긴장감이 가득하다. 
 앨런의 반증 확보와 재판 과정, 그리고 서니와 클라우스의 과거가 서로 교차하며 색깔과 분위기가 분홍빛으로 꿈꾸는 듯하다가 장면이 두 부부의 불행한 침실로 옮겨지면 검푸르고 형광빛이 된다. 연약하나 거만하고 냉정한 서니와 신랄하고 거드름 떨면서도 신사답게 유연한 클라우스 부부의 생활은 말라비틀어질 대로 비틀어진 상태이다. 서니가 뱀의 혀처럼 독설을 쏘아대면 클라우스는 거의 굴종적으로 이를 무시하는데, 술담배를 배우며 "당신은 돈 때문에 나와 결혼하지 않았느냐"며 바가지를 긁는 서니 옆에 스카프로 눈을 가리고 귀마개를 한 채 돌아눕는 클라우스의 모습이야말로 관계를 잃어 버린 중년 부부의 결혼 생활을 단적으로 보여준다. 
 이같이 애정이 결핍된 부부간의 삭막한 분위기는 아이언스와 클로스의섬세하고 완벽한 연기에 의해 으시시하게 현실화되는데, 특히 아이언스의 악마처럼 전능한 연기는 단연 오스카상감이라고 칭찬이 자자하다. 악과 선, 교활과 순진, 거드름과 굴종 그리고 신랄하고 의기양양하게 또 희극과 비극을 자유자재로 보여 주는 엄격히 통제된 연기이다. 또 하나 상쾌하게 지적되는 것은 니콜라스 카잔(명장 엘리아 카잔의 아들)의 명료한 극본이다. 칼같이 날카롭고, 뱀같이 지혜로우며, 동굴처럼 어둡고 야유하면서 또 방자하고 우습다. 음악(마크 아이샴)과 의상 그리고 쏜살 같은 속도로 진행시키는 편집도 모두 훌륭하다. 
 항소심에서 클라우스는 무죄판결을 받지만 작품에서는 그가 과연 유죄인지 무죄인지에 대해서는 언급하지 않는다. 법적으로는 무죄이나 도덕적인 의문은 남아 있는 것이다. 
 클라우스는 현재 영국에서 자선사업을 하고 있으며 서니와는 아직도 결혼한 상태이다.
</tdmsfiletext>
