<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1282.txt </filename>
<title> 미-소공동위원회 연구  </title>
<author> 심지연 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 청계연구소출판국 </publisher>
<kdc> 349.9</kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ. 미-소공위에 대한 미국과 소련 및 국내 정치세력의 입장과 대책

1. 머리말

해방정국에서 각 정치세력은 정치권력을 장악하기 위해 치열한 권력투쟁을 전개했는데, 이러한 권력투쟁은 외세와 관련을 맺으면서 진행되었다는 데에 그 특징이 있다고 할 수 있다. 이는 오랜 기간 동안 식민통치를 받아 왔기 때문에 훈정기(訓政期)가 필요하다고 생각했던 한민당(한국민주당)은 물론이고, 해방의 국제적 연관성을 강조하며 신탁통치의 수용을 주장한 좌익진영의 경우도 마찬가지였다.
현실적으로 미-소 양군이 한반도에 주둔하고 있는 상황에서 이들 외세는 국내정치에 커다란 영향을 미쳤으며, 이 과정에서 국내 정치세력과 긴밀한 관계를 맺지 않을 수 없었던 것이다. 당시 미군과 소련군은 각각 자신의 정치이념과 정치체제에 부합되는 정치세력을 후원했기 때문에 해방정국은 국내세력과 국제세력이 제휴하여 한반도에서 배타적인 정치권력을 장악하기 위한 투쟁과정이라고 볼 수 있으며, 바로 이러한 양상은 미-소공위(미-소공동위원호)를 통해 극명하게 나타났다.
미군과 소련군이 한반도에 장차 수립될 정부에 참여할 수 있는 정당의 자격문제를 놓고 협상을 벌이는 과정에서 양군은 자국의 이익을 위해 한치의 양보도 하지 않았다. 이와 병행하여 국내의 각 정치세력은 자신의 이데올로기에 따라 정부수립의 주도권을 장악하기 위해 총력을 기울였다.
해방정국에서 국내세력과 외세의 이러한 결합양상은 제1차, 제2차 미-소공위를 통해 두차례나 나타났으며, 이는 그 뒤의 정국의 전개에도 커다란 영향을 미쳤다. 미-소공위에 임하는 입장과 대책 여하에 따라 정치세력의 부침(浮沈)이 좌우되도록 되었기 때문이다. 그럼에도 불구하고 이러한 현상에 대해 미-소 양군대표가 회담을 진행하는 과정에 관한 단순한 서술에 그치거나, 개별적인 차원에서 어느 한 정당의 미-소공위에 관한 입장만 분석되고 있는 실정이다.
이러한 선행적인 제반 연구가 미-소공위에 관한 이해를 돕고는 있으나 총체적인 분석과 이해에는 미치지 못하는 측면도 있어서 이에 관한 종합적인 연구가 필요한 실정이다. 당시의 국내외 각 정치세력이 미-소공위에 대해 어떠한 입장을 가지고 있었으며, 또한 이들이 어떠한 대책으로 임했는지를 분석함으로써 오늘날 우리가 국내외적으로 처한 현실을 객관적으로 조명할 수 있고 그에 따른 합리적인 해결방안을 찾을 수 있기 때문이다. 이와 아울러 미-소공위가 결렬된 원인과 그것에 대한 각 정치세력들의 반응과 함께 정국이 어떻게 전개되었는지를 살펴봄으로써 분단과 통일에 대한 시각을 재정립하려는 것도 이 글의 의도이다.

2. 미-소의 신탁통치에 대한 기본인식과 미-소공위에 관한 대책

미-소공위는 모스크바 3상회의결정에 입각하여 한반도에 임시정부를 수립하고 신탁통치 실시문제를 협의하기 위해 미-소 양주둔군 대표들로 구성된 것으로서, 그 진행은 크게 3기로 나누어 고찰해볼 수 있다. 곧 1946년 1월 16일부터 2월 6일까지 열렸던 예비회담과 1946년 3월 20일에 개최되어 5월 9일에 소련대표단이 철수하기까지 열렸던 제1차 미-소공위, 그리고 1947년 5월 21일부터 10월 21일까지 재개되었던 제2차 미-소공위로 구분된다.
회담이 진행되면서 미국과 소련의 장차 수립될 임시정부에 참여할 정당과 사회단체의 자격문제를 놓고 크게 의견이 엇갈렸으며, 이로 말미암아 결국 회담이 결렬되고 한반도의 분단에까지 이르고 말았다. 회담과정에서 양국은 자국의 이데올로기에 부합되는 정당과 사회단체가 정국의 주도권을 장악하기를 바랐기 때문이다.
또한 전세계적인 규모로 전개되는 냉전이 한반도라고 해서 예외가 될 수 없었고, 이로 말미암아 미-소 양국은 상대방의 주장을 받아들임으로써 자국의 체면이 손상되는 것을 원하지 않았기 때문에 미-소공위에서 합일점을 찾을 수 없었던 것이다. 국제적 냉전이 한반도에서 집약적으로 나타나 세차례에 걸쳐 개최된 미-소공위는 결국 국내적인 냉전으로 변모하는 양상을 띠고 말았다.

1) 신탁통치에 대한 기본인식

㉠ 1945년 2월에 얄타에서 루스벨트와 스탈린 사이에 극동정세에 관해 간단한 토론이 있었는데, 이 자리에서 두 사람은 한반도에 대한 국제신탁통치가 바람직하다는 데에 합의했다. 이기에서 루스벨트는 소련, 미국, 중국의 대표들로 구성된 신탁통치를 구상하고 있으며 영국은 신탁통치에 끌어들일 필요가 없다고 제안했는데, 이에 대해 스탈린은 영국이 강력하게 이의를 제기할 것이므로 영국도 포함시키는 것이 좋겠다고 대답했다.
얄타회담에서 그 이상의 언급은 없었고 그 뒤에 신탁통치문제가 미-소 사이에 다시 대두된 것은 트루먼 대통령의 특사인 홉킨스(H. Hopkins)가 소련을 방문하여 1945년 5월 28일에 스탈린과 회담을 하는 자리에서였다. 홉킨스는 미-영-중-소 4개국에 의한 신탁통치에 대해서는 합의가 이루어졌으나 신탁통치기간은 결정되지 않았다고 말하고, 그 기간은 25년이 될 수도 있고 그보다 짧은 5년이나 10년이 될 수 있을 것이라고 말했다. 이에 대해 스탈린은 그 기간에 대해서는 언급하지 않았고 4개국의 신탁통치가 바람직하다는 데에 동의한다고 말해, 전후 한반도문제는 신탁통치에 의해 처리한다는 데에 합의했다.
㉡ 이처럼 미-소 양국 사이의 합의를 바탕으로 해서 1945년 10월에 미국 무성 극동국장인 빈센트(J. C. Vincent)의 발언이 있었고, 현지정세에 비추어 신탁통치구상을 철회하는 것이 바람직하다는 미군정쪽의 건의에도 불구하고 미국정부에서는 이를 계속 추진했다. 그리하여 1945년 12월에 모스크바에서 개최된 3개국 외상회의에서는 더욱 구체적인 결정이 내려졌다. 곧 한반도에 민주주의 임시정부를 수립하고 이에 대한 방안을 강구하기 위해 미-소공위를 설치하며, 미-소공위는 임시정부와 협의하여 신탁통치를 실시한다는 것이었다. 이러한 내용이 발표되자 처음에는 좌-우 양진영이 이에 대해 강력한 반대를 표명했으나, 며칠 뒤에 좌익진영에서 이를 지지하고 나서는 바람에 국내정국은 찬탁과 반탁의 소용돌이 속으로 말려들어갔다.
서울에서는 신탁통치문제에 대해 미국은 즉시 독립을 주장했고 소련은 신탁통치실시를 주장했다는 보도가 나돌았으며, 이것이 강한 반탁감정을 불러 일으켰다. 이로 말미암아 소련에 대해 좋지 않은 감정이 퍼지자 스탈린은 주소대사인 해리먼(W. A. Harriman)에게 신탁통치가 단지 소련에 의해서만 주창되었다는 소문에 반박하지 않을 수 없다는 견해를 표시하기도 했다.
㉢ 소련은 한반도가 소련에 대한 공격기지가 되지 않을까 우려하여 한반도에서 폴란드나 루마니아에서처럼 영향력을 확대하려 할 것인데, 이를 막기 위해서도 국제신탁통치는 필요하다는 것이 미국의 입장이었다. 이럴 경우에 소련은 단지 표결권의 4분의 1 또는 3분의 1밖에 가지지 못하므로 공산화는 저지될 수 있다는 것이 미국의 전략이었던 것이다.
이처럼 미국무성으로서는 한민족의 강력한 반대가 있었음에도 불구하고 신탁통치야말로 한반도문제 해결을 위한 가장 좋은 방법이라고 생각하고 있었다. 미국으로서는 한반도의 점령 이전에 신탁통치를 실시하기로 결정했으며(소련과 두차례의 걸쳐 합의), 그렇게 함으로써만이 38도선을 제거할 수 있다는 기본인식이었던 것이다. 그런데다가 신탁통치를 통해 한국인이 정치적-행정적인 훈련을 받음으로써 완전독립에 대한 책임을 떠맡을 수 있으며, 이와 동시에 한반도에 대한 최소한의 외부개입만으로도 통일-독립된 국가를 출현시킬 수 있다는 논리였다.
미군부에서도 미군정에 전문을 보내고 한국인의 다수가 3상회의결정을 지지하도록 하기 위해 3상회의결정에는 네가지 사항이 포함된 것임을 강조하라고 지시했다. 곧 첫째로 두 지역을 즉시 통합하기 위한 준비가 취해질 것이며, 둘째로 한국의 민주단체와 협의하여 임시정부를 조기에 수립하며, 셋째로 신탁통치의 조건은 미-소공위가 임시정부와 협의하여 결정할 것이며, 넷째로 신탁통치 기간은 최고 5년 이내로 종결할 것이라는 점을 널리 주지시키도록 지시했다.
㉣ 소련으로서는 모스크바 3상회의에서 한반도에 임시정부를 수립하기 위한 제안을 했고, 이것이 받아들여져 3상회의결정이 나오게 되었다는 데에 자부심을 가지고 있었다. 그리하여 신탁통치를 “조선인민에 대한, 그리고 단일국민정부를 수립할 때에 그 민주세력에 대한 전면적인 원조의 수단”으로 간주하고 있었다. 따라서 북한에 있는 소련군당국은 3상회의결정의 대안이란 존재하지도 않으며, 이를 반대하는 것 자체를 위험스러운 것으로 파악하고 있었다.
미-소공위의 소련쪽 대표단은 신탁통치가 필요한 이유로서, 첫째로 한국인이 즉시 독립할 준비가 되어 있지 않으며, 둘째로 한국인 파벌들의 분쟁과 그에 대한 연합국의 심판이 필요하며, 셋째로 잘 조직되고 훈련된 기초위에서 국가가 출범한다는 이점이 있으며, 넷째로 기술적-물질적 원조가 필요하다는 것을 들었다. 그런데다가 한민족이 해방에 대해 기여한 것이 적기 때문에 한민족을 해방시켜준 연합국의 계획에 대해 의문을 제기할 도덕적 권리가 한민족에게는 없다고 생각하고 있었다. 따라서 신탁통치에 대한 한국인의 감정에 대해 전혀 동정심을 가지지 않았으며, 오히려 연합국의 도움이 필요하지 않다고 생각하는 것에 대해 참을 수 없었던 것이다.
㉤ 이처럼 미-소 양국은 신탁통치의 근본의도를 한국인이 제대로 이해하지 못하고 있다는 인식을 가지고 있었다. 3상회의결정은 진정으로 한민족의 독립을 위해 마련된 것이라는 전제 아래에서 한민족 사이에 반탁분위기가 고조되었음에도 불구하고, 양국은 3상회의결정을 실현하기 위한 준비에 나섰다.

2) 예비회담

㉠ 미-소공위 예비회담은 회담의 의제를 포함하여 회의의 진행절차 등에 관한 제반 문제를 토의하기 위해 개최된 것으로서, 한민족의 커다란 관심속에 3주 동안에 걸쳐 진행되었다. 첫날의 개회식을 제외하고는 비공개로 진행되었으며, 회담의 진전사항은 미군정청의 공식발표를 통해 알려졌다. 여기에서 우리는 회담에 임하는 양쪽의 입장을 분석함으로써 미-소가 한반도에서 기본적으로 추구하려는 것이 무엇이었는지를 파악할 수 있다.
㉡ 회담에 앞서 미국은 소련과 협의하여 가까운 장래에 남-북한 사이에 통신, 무역, 자유왕래 등을 회복함으로써 통일된 한국을 앞당길 수 있으리라고 생각하고 있었다. 기능주의적인 접근을 통해 한반도를 통일한다는 미국의 구상은 예비회담을 통해 더 구체화되었으며, 이러한 개방정책은 결과적으로 소련의 지시를 받는 공산정부보다는 진정한 민주정부를 달성할 기회가 많을 것이라고 판단했던 것이다.
그리하여 미국은 예비회담에 임하는 미국대표단에게 정치적인 문제는 토의하지 말고 경제적-행정적인 문제에 국한하여 토의할 것을 지시했다. 이에 따라 하지 사령관은 예비회담의 개회석상에서 “조선 전국의 행복과 복리에 관한 시급한 행정 및 경제문제를 토의하게 되었다”는 인사말을 했고, 1월 18일의 제3차 회의에서 미국대표는 송전, 상품교역, 교통, 우편, 통신 문제 등을 의제로 삼을 것을 제의했다. 맥아더 사령부에서도 경제문제에 대한 토의가 종결될 때까지는 정치적인 문제의 토론을 연기할 것을 지시했는데, 이는 남-북한 사이의 경제-행정 문제에 관한 항구적인 협조체제가 수립되면 미-소공위의 통제 아래에서 남과 북의 민간행정의 통합의 급속도로 이루어질 것이라고 예상했기 때문이다.
미국으로서는 한국인이 공산주의를 좋아하지는 않지만 공산화되기에는 아주 좋은 토양이 되고 있다고 판단했고, 이러한 판단에서 임시정부를 수립하는 데에는 미-소공위가 민주적인 지도자와 상의해야 한다는 정책을 견지하고 있었다. 여기에서 민주인사란 외국의 괴뢰가 아닌 진정한 한국인이어야 한다는 것으로서, 이는 한민당을 의중에 두고 한 것이었다. 왜냐하면 1945년 9우러 29일자 베닝호프(H. M. Benninghoff)의 보고에서 나타나듯이 미군정은 이미 한민당을 민주집단의 범주에 넣었으며, 인민공화국을 주도했던 세력에 대해서는 소련의 영향력이 침투했다고 분석하고 있었기 때문이다.
㉢ 소련은 미-소공위가 “조선인민들의 정치-경제-사회적 진보와 민주적 자치의 발전과 조선의 국가적 독립을 공고히 하는 데에 대한 협력조치들을 취할 것을 위임” 받았다고 주장함으로써 한반도문제의 해결에 정치 우선적인 접근태도를 나타냈다. 일차적으로 임시정부를 수립하는 데에 협력하기 위해 미-소공위가 구성되었다는 것이었고, 이에 따라 슈티코프(T. F. Shtykov)는 인사말에서 미-소공위는 “정치적-경제적 부문에 관한 문제를 해결할 것”이라고 주장했다. 소련으로서는 모스크바 3상회의에서 미국의 의도는 “조선에게 독립을 허용하는 것을 지연시키고 조선민주국가의 수립을 허용하지 않는 데에 있었다”고 보았다. 그리하여 소련이 이에 동의할 수 없어서 독립국가로의 부흥을 위해 임시정부의 수립을 제안했다는 것이다.
소련대표단은 서울에 체재하면서 정확한 대소관을 전하기 위해 노력했고 남한의 신문에서 소련의 정책을 곡해하고 옳지 못하게 표현하는 기사를 많이 보았다고 말했으며, 이 때문에 타스통신의 보도를 전할 필요가 있다고 말했다. 곧 소련은 해방된 인민들을 독립된 자유생활에 신속히 돌아오게 하는 동정심을 근본으로 삼는 정책을 견지하고 있다는 것이다.
한편 미국쪽에서는 미국이 기능주의적 원칙에 입각하여 제시한 의제 가운데에서 만주로부터 북한을 통과하여 석탄과 농업생산물을 남한에 도입하는 문제, 단일재정체제의 수립, 남-북한 상업기관 사이의 통신 등의 문제에 대해 소련대표단에게는 이를 토의할 권한이 주어지지 않은 것으로 분석했다. 이를 입증하듯이 소련대표단은 38도선문제에 관해서는 이를 의제에 포함시키기 전에 본국으로부터 이를 토의할 권한을 얻을 기회를 주어야 한다고 말했다. 그리고 한반도 안의 모든 신문을 자유롭게 보급하는 문제와 자본재의 이동에 관한 문제는 의제에 넣기를 거부했다.
㉣ 의제문제에 관한 토론에서 나타나듯이 양국은 서로 다른 각도에서 문제를 해결하려고 했다. 곧 미국은 38도선의 장벽을 제거하고 경제적-행정적인 단일단위로 할 것을 고려한 반면에, 소련은 이에 대해 소극적이었다. 미국쪽이 가급적이면 38도선을 개방해서 교통과 공공시설을 단일행정체제로 묶으려고 한 데에 반해, 소련쪽은 한반도문제를 군사적으로 별도의 책임을 지고 있는 분리된 지역 사이의 교환과 협력의 문제로 파악했던 것이다.
정치적인 문제의 해결 없이는 8-15 이후에 적용된 이원적인 체제를 유지할 수밖에 없다는 소련쪽의 입장에 대해, 미국쪽으로서는 한민족 전체의 이익을 위해서는 전국토를 개방해야 한다는 입장이었다. 따라서 예비회담에서는 서로가 양국의 입장을 타진했을 뿐 실질적인 결실을 얻을 수 없었다. 단지 양국의 대표 5명씩으로 미-소공위를 조직하며, 서울에 본부를 설치하고 평양과 기타 지방도 방문하여 남-북한의 정당과 민주단체 및 사회단체와 협조할 것이라는 내용의 공동성명을 1946년 2월 6일에 발표하고, 소련대표단은 2월 7일에 평양으로 철수했다.

3) 제1차 미-소공위

㉠ 예비회담이 끝난 뒤에 하지 사령관은 맥아더 사령부에 보낸 전문에서 자신은 미국쪽 대표단에게 언론, 출판, 통행의 자유가 완전히 보장되도록 강력히 요구하라고 지시할 것이라고 말했고, 이러한 개방만이 공산정부가 아니라 진정한 민주정부를 수립할 수 있으리라고 믿는다고 단언했다. 이에 대해 미3성조정위원에서는 만일 소련쪽이 언론자유 등을 받아들이지 않을 경우에 이를 유보하고 협의를 위해 미-소공위 대표단이 한반도 전역을 여행할 수 있도록 한 합의사항을 강조하라고 지시했다.
위와 같은 배경에서 하지 사령관은 1946년 3월 11일자 성명에서 미군의 목적은 조선에 언론, 집회, 신앙, 출판의 자유를 수립하여 그것을 영구히 지속시키자는 것이라고 언명했다. 그는 이러한 자유는 절대적이며 예외가 있을 수 없고 누구에게나 적용되는 것이라고 강조함으로써 북한에 대한 개방정책을 고수할 것임을 암시했다. 또한 소련이 동유럽에서와 같이 소수집단을 통해 여러 정치집단을 장악하는 전술을 한반도에 적용할지도 모른다는 우려를 하고 있었기 때문에, 그는 임시정부를 수립하느 데에 다수의 의견에 부합하는 정부를 수립하는 것이 미국의 목적이며 소수파가 지배하지 않도록 열의를 가지고 있다고 말했다. 이로써 하지 사령관은 좌익의 지배를 저지하겠다는 것을 암시했다.
그리하여 미국대표단은 제1차 미-소공위에서 남한의 행정체계가 장차 수립될 임시정부의 행정체계로서 채택되고 확대될 것을 요구했다. 북한에는 이에 비교될 만한 체계가 없기 때문에 남한의 행정체계가 북한 각 지방의 인민위원회를 흡수하는 데에는 아무런 기술적인 어려움이 없을 것이라는 논리였다.
㉡ 소련의 입장은 슈티코프의 3월 20일자 연설에서 구체적으로 나타났다. 이 자리에서 그는 임시정부는 3상회의결정을 지지하는 민주적인 정당과 사회단체를 망라한 토대 위에서 수립될 것이며, 이 정부는 소련에 우호적인 정부가 될 것을 기대한다고 언명했다. 곧 “미래에 소련을 침범함에 필요한 요새지와 근거지가 되지 않기를 요망한다”고 밝혔는데, 이는 우익의 한반도 지배를 용납하지 않겠다는 뜻으로 풀이된다.
당시 소련은 북한의 인민위원회를 “프롤레타리아와 근로농민들의 혁명민주주의독재기관”이라고 정의했고, 이 인민위원회가 소련군사령부의 협조를 얻어 사회-경제의 민주적 개혁조치를 취한다고 파악하고 있었다. 한편 남한에 대해서는 인민정권으로서의 인민위원회와 미군사정권이 공존하는 이중정권 상태에서 미군정이 인민위원회를 탄압함으로써 식민지정책을 추진하고 있다고 보았다. 그리고 남한은 일본이 지배했던 때보다 나아진 것이 없다고 분석했다.
한반도 상황을 이렇게 파악하고 있었기 때문에 소련으로서는 북한의 인민위원회와 남한의 민전(민주주의민족전선)만이 한반도의 유일한 민주적 단체이므로 이들이 앞으로 임시정부의 주도세력이 되어야 한다는 입장이었다. 이럴 경우에 한반도 전체를 소련의 통제할 수 있다는 논리였던 것이다. 만약에 이러한 방침이 여의치 않을 경우에는 북한지역에서만이라도 계속 영향력을 발휘한다는 입장이었다.

4) 제5호 성명과 무기휴회

㉠ 회담에 임하는 미국과 소련의 기본입장이 한반도 안에서의 배타적인 영향력의 행사였기 때문에 회담의 진행절차 등에 관해 몇가지 합의가 이루어졌다고 하더라도 회담은 언제고 결렬될 소지를 안고 있었다. 이러한 현상은 제5호 성명의 해석을 둘러싸고 극명하게 나타나서 결국 미-소공위는 무기휴회될 수밖에 없었다.
1946년 4월 18일에 발표된 미-소공위 제5호 성명은 미-소공위의 협의대상이 되고자 하는 정당과 사회단체는 3상회의결정의 목적을 지지하고 이를 실현하기 위해 협력한다고 서약한 선언서를 제출할 것을 요구했다. 제5호 성명은 지금까지 3상회의결정을 지지했던 찬탁진영에게는 크게 환영을 받았지만, 반탁운동을 전개하면서 3상회의결정을 거부했던 반탁진영으로서는 커다란 시련이라고 하지 않을 수 없었다. 미-소공위의 협의대상이 되어야만 임시정부 수립에 참여할 수 있는데, 협의대상이 되기 위해서는 3상회의결정을 지지해야 했고, 이럴 경우에 지금까지 전력을 기울여 전개해온 행동과는 모순이 되었던 것이다. 그렇다고 해서 반탁운동을 계속하자니 정부수립에 참여하지 못하고 도태될지도 모르는 형편에 처할 것이기 때문이었다.
전혀 예기치 않던 상황이 전개되자 하지 사령관은 4월 22일자 성명을 통해 3상회의결정을 신중히 검토하여 미-소공위에 협조할 것을 요청했고, 4월 27일에는 특별성명을 발표하여 선언서를 제출한다고 하더라도 찬-반탁의 의사표현의 자유는 있다고 언명했다. 하지 사령관의 이러한 발표에 따라 찬탁진영에 이어 반탁진영도 대거 선언서를 제출하여 미-소공위와의 협의에 참가할 것임을 분명히 했다. 상황이 이렇게 되자 미-소공위와 혀의할 정당과 사회단체의 자격문제를 놓고 미국과 소련이 심각한 대립양상을 보였고, 결론을 내리지 못한 채 소련대표단이 평양으로 철수하고 말았다.
㉡ 미국으로서는 3상회의결정을 반대한 정당과 사회단체는 임시정부에 참여시키지 않겠다는 소련의 제안이 민주주의의 근본원칙인 의사표현의 자유를 거부하는 것이라고 하여 받아들일 수 없다는 입장이었다. 신탁통치에 반대한다고 하더라도 엄연히 의사표현의 자유가 있으므로 당연히 협의의 대상이 될 수 있다는 것이 미국의 입장이었던 것이다.
㉢ 소련으로서는 미-소공위는 3상회의결정을 지지하는 정당이나 사회단체와 협의해야 하며, 이를 반대하고 방해하는 정당이나 사회단체와는 협의할 수 없다는 입장이었다. 그리고 “판에 찍은 반동분자인 이승만(李承晩)과 김구(金九) 및 그의 공모자들의 영향하에 있는” 정당과 사회단체만이 3상회의결정을 반대한다고 주장했다.
㉣ 미국은 소련쪽이 신탁통치를 이용하여 소련식 원리를 한반도에 정착시킬지도 모른다고 우려한 반면에, 소련은 미국쪽이 명백한 반민주적인 정당과 단체들의 대표자를 초청할 것을 제의했다고 보고 이에 동의하지 않은 것이다. 회담이 교착상태에 빠지자 미국쪽은 정부를 조직하는 데에는 상당한 기간이 소요될 것이므로 현안을 해결하는 동안에 통일의 장애물인 38도선의 철폐에 착수하자고 제의했다. 이에 대해 소련쪽은 이 조치가 서울을 중앙경제기관의 소재지로 만들려는 것이며, 정부가 창설되기 전에 남-북한 경제를 통일시키는 것은 한반도의 모든 경제가 미군사령부의 통제 아래에 들어가는 것이라고 하여 반대했다. 이처럼 양쪽은 의견의 일치를 볼수 없게 되자 협의대상문제가 해결될 때까지는 무기휴회하기로 합의했다.

5) 미-소공위 재개교섭

㉠ 제1차 미-소공위가 휴회되고 난 뒤인 1946년 5월 18일에 미국정부는 3상회의결정을 실천하는 데에 만일 소련이 한반도 전역에서 의사표현의 자유를 보장한다면 언제고 미-소공위를 재개할 준비가 되어 있다고 미군정당국에 통지했다. 따라서 언제고 미-소공위 재개에 대비한 준비를 하고 있어야 하지만, 한반도 전체에서 의사표현의 자유가 반드시 보장되어야 한다는 전제는 무엇과도 타협할 수 없다는 방침을 견지하고 있었다. 그리고 제5호 성명에 관해 미국으로서는 미-소공위의 업무를 방해하는 정당과 사회단체는 협의대상에서 배제할 것이지만, 그밖에 선언서를 제출한 정당과 사회단체는 선언에 충실하기만 하면 협의대상이 될 수 있다는 입장을 변경하지 않았다.
미국으로서는 미-소공위의 조속과 재개는 어려울 것이기 때문에 현재으 상태가 당분간 지속되리라고 전망했다. 그리하여 휴회기간을 이용하여 미국은 주소대사로 하여금 한반도에 대한 미국의 입장을 소련에 전달했다. 곧 미국은 한반도에 첫째로 외국의 지배로부터 벗어나 유엔의 일원이 될 수 있는 독립된 국가의 수립, 둘째로 한국인의 의사가 자유롭게 대표된 민주정부의 수립, 셋째로 독립국에 필요한 건전한 경제 및 적절한 교육제도의 수립에 대한 원조임을 통고한 것이다. 이와 병행하여 북한을 방문한 미군정관리는 소련군요원과 북한의 요인들을 만나 미국은 결코 공산주의자가 지배하는 임시정부의 수립에는 동의하지 않을 것이라고 단언했다. 왜냐하면 미국은 소련의 의도가 한반도에 괴뢰국가를 수립하는 것이라고 파악했기 때문이었다. 남동쪽으로부터 소련에 대한 공격이 이루어지는 사태에 대비하여 소련은 폴란드나 유고슬라비아에서처럼 한반도에 괴로정부를 세우고 청진, 흥남, 원산 등의 부동항을 확보하려는 것으로 미국은 분석하고 있었던 것이다.
㉡ 소련은 제5호 성명에 대한 미국의 해석이 잘못되었다는 견해를 가지고 있었다. 곧 3상회의결정은 “유기적 일체가 되는 것”으로서, 이를 정확히 실현하기 위해서는 일단 선언서를 제출하면 그에 대한 반대의사의 표시는 인정되지 않는다는 것이었다. 따라서 선언서의 성명과 찬-반탁의 의사표현은 별개라는 하지 사령관의 성명은 우익으로 하여금 3상회의결정을 반대하고 미-소공위를 결렬시키는 행동에 나서게 했다는 것이다. 미국의 바로 이러한 태도로 말미암아 미-소공위가 교착상태에 빠졌다고 소련은 분석했다. 소련으로서는 반탁의사를 표명한 정당과 사회단체가 반탁운동을 활용하여 정치역량을 구축하거나 미-소공위와 3상회의결정에 반대하는 것이 참을 수 없었던 것이다.
그러나 소련은 미국대표단에게 한반도에 공산정권을 수립하려는 의도는 없다고 말하면서 이승만이나 김구가 지배하는 임시정부는 받아들일 수 없다는 것을 명백히 했다. 특히 이승만은 “남조선의 반동괴수”이기 때문에 그가 지배하는 임시정부는 결코 용납할 수 없다는 것이었다. 이러한 인식에 입각하여 소련은 북한군의 양성에 나서서 1946년 8월부터는 38도선에 있는 소련 전술부대의 대부분을 북한군이 대신할 정도가 되었다. 한편 38도선의 철폐에 따른 충격을 북한이 견뎌낼 수 있을 때까지는 소련이 이에 동의하지 않을 것이므로, 소련은 38도선 철폐에 대비해 북한을 소비에트화할 것이라고 분석되었다. 따라서 소련군사령부의 지시 아래에서 훈련된 약 30만의 군인을 배경으로 하여 소련의 한반도에서 공산혁명을 일으킬 것을 게획하고 있다고 미국쪽은 분석했다.
㉢ 이처럼 양국은 한반도문제를 놓고 크게 대립하고 있었는데, 이는 양국 사이에 본격적인 냉전이 시작되었기 때문이다. 미국은 소련이 자세를 바꾸지 않고 있기 때문에 한반도문제를 협상에 따라 해결하리라고는 기대할 수 없다는 생각하고 있었다. 곧 남한에서 임시정부를 수립하지 않고 미군을 철수하는 것은 소련에 대한 패배이며 전세계에서 미국의 이익을 저해하고 미국의 체면을 손상시킬 것이라는 논리였다. 이로 말미암아 소련과의 협상에서는 약하다는 인상을 주지 않기 위해 공격적인 자세를 취해야 한다는 사고가 미정부 당국자들의 뇌리에 박혀 있었다.
그리하여 한편에서는 미-소공위 재개를 위해 미-소 양국정부 사이에, 그리고 미-소 양주둔군사령관 사이에 서신교환이 이루어지고 있었음에도 불구하고, 다른 한편에서는 한반도에서의 영향력 증대를 위한 계획을 마련하고 있었다. 곧 미국은 실수로라도 한반도가 결코 소련의 수중에 놓이도록 하지는 않을 것이며 소련과의 협상에서 미국의 입장을 강화할 것이고, 미-소양군 철수 뒤에도 독립을 유지할 수 있는 기반을 마련해줄 것이며 어떤 경우에도 한반도에서 미국의 지위를 강화시킬 것이라는 방침을 세워놓은 것이다.
㉣ 소련의 몰로토프(V. M. Molotov) 외상은 미국의 마셜(G. C. Marshall) 국무장관에게 편지를 보내고, 미국이 미-소공위와의 협의에 전평(조선노동조합전국평의회), 전농(농민조합전국총연맹), 민청(조선민족청년단)과 같은 남한의 여러 민주단체를 참가하지 못하게 한다고 비난했다. 그리고 3상회의결정에 반대하는 단체를 참여시키려 함으로써 3상회의결정의 이행에 자체 모순되는 주장을 하고 있다고 지적했다. 또한 북한에서는 민주화의 진전과 더불어 경제-문화의 부흥이 수행되어 정치적 자유보장과 인민권리를 위한 광범위한 민주개혁이 이루어졌다고 말함으로써 소련군 지휘 아래에서 추진되는 제반 개혁이 남한에서도 수행되어야 한다는 것을 암시했다.
여기에서 그는 한반도에 대해 첫째로 정치적-경제적 통일을 촉진하기 위한 임시민주정부의 수립, 둘째로 평등-자유선거에 의한 통일민주정부의 수립, 둘째로 독립민주국가로의 부흥을 위한 원조가 중요하다고 말했다. 그리고 1947년 5월 20일에 서울에서 미-소공위를 재개하자고 제의했다.
㉤ 몰로토프가 제시한 3개의 방침에 대해 마셜은 1947년 5월 2일자의 답신을 통해 이는 미국이 전부터 주장해오던 것이라고 하고, 미-소공위를 재개하는 데에 필요한 제반 조치를 취하도록 하겠다고 밝혔다. 1946년 말부터 미-소공위를 재개하기 위한 교섭이 본격화되면서 그 가능성이 커지게 되자, 미군정당국은 소련군쪽과의 협상과 아울러 다른 한편으로는 반탁진영에 대한 설득잡업에도 나서야만 했다. 찬탁진영으로서는 미-소공위가 재개됨으로써 유리한 위치를 차지할 수 있게 되었다고 환호한 반면에, 미-소공위의 휴회 이래로 단독정부 수립의 가능성이 높아졌다고 판단하고 이에 대한 준비를 해놓았던 반탁진영은 커다란 충격에 휩싸였기 때문이다.
미국의 이익과 일치되며 미국의 이데올로기에 충실한 반탁진영의 반발을 무마하지 않고서는 미-소공위사업이 성공할 수 없었기 때문에 미군정당국으로서는 이들의 설득에 나설 수밖에 없었다. 그리하여 미-소공위 미국쪽 수석대표 브라운(A. E. Brown) 소장은 다섯차례에 걸친 성명을 통해, 3상회의결정만이 독립의 유일한 길이며 미-소공위는 3상회의결정을 실천할 따름이지 그 가부를 토론하는 장소가 아님을 명백히 했다. 그리고 3상회의결정은 임시정부 수립단계, 독립완수에 대한 여러 방법의 모색단계, 독립의 단계 등 3단계로 나눌 수 있는데, 이를 검토할 때에 3상회의결정이야말로 “4대연합국에서 독립 조선의 발달을 위하여 엄연히 협정한 기성조약이며, 따라서 조선의 통일국가로서의 자주독립을 완수하고 또 이를 보증하는 한 기관을 준비한 유일한 기성 국제조약”이라고 설명했다.

6) 제2차 미-소공위

㉠ 마셜 장관과 몰로토프 외상 사이의 서신교환에 의해 1947년 5월 20일에 서울에서 미-소공위를 재개하기로 합의하고, 양국은 각각 주둔군사령관에게 이를 위한 준비를 지시했다. 그러나 날씨관계로 소련대표의 도착이 늦어져 미-소공위는 예정보다 하루 늦은 5월 21일에 재개되었다.
1년여 만에 열린 제2차 미-소공위의 개회식에서 행한 양쪽의 연설을 분석 할 때에 미-소공위가 앞으로 순탄하게 지속될 수 있을지를 의심하게 하는 대목을 발견할 수 있다. 하지 사령관은 개회사에서 “미-소 양국은 서한을 교환한 결과 의견발표 자유의 민주적 원칙하에서 모스크바협정의 조문을 이행하도록 결정 되었다”고 말함으로써 3상회의결정보다 의사표현의 자유에 더 가치를 부여했다. 한편 슈티코프 소련대표는 “조선에 관한 모스크바 3상회의결정을 신속히 그리고 정확히 실시함에 모든 힘을 다할 것”이라고 말함으로써, 3상회의결정에 대한 반대의사는 용납하지 않겠다는 자세를 취했다. 이처럼 양쪽이 종전의 입장을 견지하고 있었기 때문에 한쪽의 대표적인 양보 없이는 미-소공위의 성공은 기대하기 어려웠던 것이다.
㉡ 양국이 첫번째로 대립한 문제는 미-소공위와의 협의에 참가할 정당과 사회단체의 자격에 관한 것이었다. 소련쪽은 제5호 성명에 서명하기 전에 반탁활동을 한 것은 협의ㅐ상이 되는 데에 관게가 없으나, 반탁위원회에 가입한 정당과 단체는 반탁위원회에서 탈퇴하지 않는 한 미-소공위와의 협의대상이 될 수 없다고 주장했다. 이에 대해 미국쪽은 단지 반탁위원회의 회원이라고 하는 사실이 3상회의결정을 반대하는 행위가 될 수 없으며, 문제가 제기될 때마다 개별적으로 심사하여 협의를 해나가자고 주장했다. 그리고 만일 소련쪽이 고집한다면 이는 미-소공위의 교착을 초래할 뿐이라고 분석했다.
미-소공위는 평양에서도 개최되었는데, 여기에서 소련쪽은 협의대상의 자격을 더욱 구체적으로 제시했다. 곧 상인연합회와 같이 성질상 비정치적인 조직이나 비사회적인 조직, 중앙에 조직이 없는 지방 차원이 조직, 반탁위원회에 소속된 조직 등은 협의대상이 될 수 없다고 밝혔다. 이에 대해 미국대표단은 이는 공동성명 제12호의 위배일 뿐이며 마셜과 몰로토프 사이의 합의에도 위배된다고 주장하고, 명백히 비공산주의자들의 남한 지배를 배재하려는 의도라고 하여 거부했다.
미국쪽의 거부에 맞서 소련대표단은 협의대상이 되겠다고 하고서도 아직도 반탁위원회에 가입되어 있는 단체는 배제해야 하며, 소련이 의사표현의 자유를 거부하는 것도 아니고 좌익정당을 선호하는 것도 아니라고 답변했다. 그리고 반탁위원회의 활동에 관한 보도가 주로 남한의 여론을 형성하고 있기 때문에 여기에서 공개적으로 탈퇴를 선언하지 않는 한 협의대상에 포함시키지 않겠다고 주장했다. 미국대표단도 이에 대해 반탁시위는 협의를 원하는 단체가 아니라 이승만이나 김구의 추종세력이 주도하는 것이며, 납득할 만한 증거 없이는 어떤 단체도 배제될 수 없다고 주장했다. 그리고 3상회의결정에 적극적으로 반대하는 정당이나 단체는 미-소가 서로 협의하여 협의대상에서 배제하자고 주장했다.
이 문제를 더 논의한 결과 소련쪽은 협의를 신청한 단체 가운데에서 미-소가 서로 합의한 단체만을 협의대상으로 할 것을 주장했고, 미국쪽은 신청 단체 가운데에서 서로 합의한 단체만을 배제할 것을 주장했다. 이로써 양국의 갈등은 명백히 나타났는데, 소련쪽은 비토권을 행사함으로써 특정 반탁 정당의 미-소공위 참여를 봉쇄하려 했던 것이다.
양국의 주장을 더욱 구체적으로 서술하면 소련대표단은 463개 신청단체 가운데에서, 3상회의결정에 규정된 사회단체라는 정의에 부합되지 않는 사회단체, 군 또는 그 이하의 단체로서 순전히 지방적인 단체, 3상회의결정을 반대하기 위해 특별히 조직된 정당이나 단체는 제거되어야 한다는 것이었다. 이에 대해 미국대표단은 모스크바 3상회의결정에는 사회단체에 대한 정의를 내리고 있지 않으며, 중앙에 본부가 없는 단체를 배제하자는 주장은 받아들일 수 없으나 회원 1천명 미만의 단체는 제외할 수 있고, 참가신청을 한 모든 정당과 사회단체는 협의대상이 될 수 있다고 주장했다. 미국대표단이 소련쪽의 주장을 반대한 배경에는 의사표현의 자유문제는 결코 타협의 대상이 될 수 없으며, 만일 우익을 배제하려는 소련의 의도를 들어주게 되면 한반도에 좌익정권이 들어서게 될 것이라는 판단이 있었기 때문이다.
협의대상문제로 회담에 아무런 진전이 없자 1947년 7월 16일에 미국쪽 대표 브라운 소장은 지금까지 양쪽의 대립된 견해를 조목별로 발표하고, 소련쪽이 미-소공위의 협정을 무효로 하려 한다고 비난했다. 이에 대해 소련쪽 수석대표도 7월 21일에 성명을 발표하여 미국쪽 대표단이 3상회의결정을 정확히 실행한다면 미-소공위는 성공적으로 그 업무를 수행할 수 있을 것이라고 말했다.
㉢ 회담이 교착상태에 처해 있던 7월 27일에 미-소 양대표단은 민전에서 주최한 ‘공위경축 임정수립촉진 인민대회’에 참석하여 축사를 했다. 이 자리에서 브라운 미국쪽 대표는 선거를 실시해서 정부를 구성할 수도 있다고 언명함으로써 종래와는 다른 새로운 구상을 밝혔다. 곧 그는 “여러 정당의 지명후보를 포함한 완전자유의 선거에 의하야 인민이 통치권을 위임하지 않는 이상 어떠한 정당이든지 또한 일단의 정당만이 정부를 완전히 지배할 수 없는 것”이라고 말했는데, 이는 선거를 통해 임시정부를 수립하겠다는 의도를 표명한 것이었다. 또한 이는 미국정부의 구상과 연관되는 것으로서, 당시 3성조정위원회에서는 교착상태에서 벗어나기 위해 미국식 민주주의 개념에 부합되는 전국적인 선거를 실시하여 정치지도자를 선출하고 이들로 구성된 입법기구를 구성하며 이들을 임시정부의 요직에 임명한다는 내용의 새로운 제안을 준비했던 것이다. 이러한 배경에는 소련쪽이 임시정부 요원의 선출에서 선거보다는 임명을 더 선호하고 있다고 분석했기 때문이다. 그리하여 8월 12일에 열린 제53차 회의에서 미국대표단은 한국인의 여론은 선거를 통해 나타날 수 있으리라고 생각한다고 말하면서 대표와 정부요원을 선출하는 선거를 실시하자고 제의했다.
미국의 제안에 대한 언급 대신에 소련쪽은 8월 20일에 열린 제54차 회의에서 수도경찰청이 단행한 좌익진영에 대한 일제 검거는 미-소공위 업무를 결렬시킬 목적에서 이루어진 것이라고 비난했다. 이에 대해 수도경찰청장은 좌익계열의 폭동계획을 미리 탐지하고 이를 분쇄한 것이라고 밝혔고, 브라운 소장도 성명을 통해 소련의 의도를 내정간섭을 하려는 것이라고 비난했다.
선거로 임시정부를 수립하자는 미국쪽의 제안에 대해 소련은 자문회의 같은 것을 구성하되 소련이 비민주적이라고 지적하는 정당과 회원 1만명 미만의 정당과 단체 및 3상회의결정을 지지하지 않고 미-소공위와 연합국에 대항하는 단체는 배제할 것을 주장했다. 미국으로서는 소련의 이 주장을 받아들일 경우에 총 1550만명의 회원을 가지고 있는 남한의 24개 주요 정당이 빠지게 되며, 이는 우익진영을 배제하고 협의대상의 선정에서 소련이 거부권을 행사하려는 것이라고 분석했다. 그리고 선거문제에서도 소련은 보통, 평등, 직접, 비밀투표에 의한 입법부 창설을 주장하고는 있으나, 그 내용을 엄밀히 분석하면 북한에서 실시한 흑백투표를 뜻한다고 미국쪽은 분석했다. 또한 남한의 인구가 두배나 더 많음에도 불구하고 남-북한이 1 대 1 같은 수로 입법부에 참가할 것을 소련은 주장했다. 남한의 경우에 좌-우가 같은 수로 참여하면 북한의 경우는 이미 소비에트화가 되었기 때문에 한반도 전체로는 좌익이 우세한 정권이 수립될 것이므로, 소련의 제안은 공산주의자가 지배하는 임시정부를 구성하려는 것이라고 하여 미국쪽은 받아들일 수 없었다.
㉣ 선거문제에서도 의견의 일치를 보지 못하자 미국정부는 한반도문제는 미-소공위에서 해결될 수 없으므로 미-영-중-소 4개국회담으로 넘길 것을 소련정부에 제의했다. 이에 대해 소련정부는 미-소공위의 진전이 없는것은, 미국이 반탁단체를 협의대상에 포함시키자고 주장하고 남한 안의 민주정당을 탄압하며 그 지도자를 체포했기 때문이라고 지적했다. 그리고 3상 회의결정에 따라 한반도문제는 미-소공위에서 처리하도록 되어 있기 때문에 4개국회담으로 넘긴다는 것은 3상회의결정에 위배되므로 받아들일 수 없다고 언명했다.
㉤ 4개국회담에서 한반도문제를 처리한다는 제안이 거부될 경우에 미국정부로서는 이를 유엔에 회부할 것이고, 그럴 경우에 유엔은 미군점령지역에서 유엔감시 아래의 선거와 같은 결정을 내릴 것이라고 미국은 예측했다. 그리고 유엔의 해결이 실패할 경우에 대비해서 미국은 별도로 남한만을 독립시킬 수 있는 방안을 모색했다. 그리하여 소련이 4개국회담을 거부하자 미국은 한반도문제를 유엔에 상정할 수밖에 없다고 1947년 9월 16일에 소련에 통보했다. 그리고 9월 17일에는 유엔사무총장에게 ‘한국독립문제’를 의제로 상정해줄 것을 서면으로 요청했다.
미국이 이처럼 한반도의 분단을 예견하면서까지 유엔방식으로 한반도문제의 해결을 바란 것은 미-소공위를 통해서는 독립적인 임시정부의 수립이 불가능하며, 소련의 주장에 양보할 경우에 공산국가가 수립될 것이라는 판단 때문이었다. 그리고 한반도에서 미국이 소련에 양보하면 전세계가 미-소의 대결에서 미국이 패배했다고 생각할 것이고, 이로 말미암아 미국의 위신과 미국에 대한 우방국들의 희망 역시 손상될 것이라고 내다보았기 때문이었다. 한반도문제가 유엔에 상정되자 미군정은 선거준비에 나섰는데, 제1차 투표에서 과반수 득표가 없을 경우에는 결선투표를 실시한다는 방침을 수립했다. 이는 남한에서 좌익진영이 출마하여 당선되는 것을 저지하기 위한 의도에서였다.
㉥ 소련대표단은 한반도문제가 유엔에 상정되자 1947년 9월 26일에 제61차 본회의에서 1948년 초까지 한반도 안에서 모든 외국군대를 철수시켜 한국인 스스로가 정부를 수립하도록 하자고 제안했다. 이에 대해 미국대표단은 3상회의결정 범위 밖의 문제에 대해서는 토론할 권한이 자신들에게는 주어져 있지 않다고 말하고 휴회를 요청한 뒤에 본국정부의 훈령을 기다렸다.
소련쪽의 새로운 제안이 있자 미국무성은 남한에서 미군을 철수해도 되는지에 관해 국방성의 의견을 물었다. 이에 대해 미국방장관은 국무장관에게 보낸 각서를 통해, 미국은 한반도에 대한 전략적인 관심은 거의 가지고 있지 않으나 약 4만 5천명의 미군이 철수하게 되면 미국의 군사적 위신이 추락하게 될 것이고 미국의 안보에 중요한 다른 지역에서 협조를 얻는 데에 영향을 미칠 것이라고 밝혔다. 이를 놓고 미국무성 안에서도 토론이 벌어졌다. 결국 남한으로부터의 철수가 미국의 위신과 정치적 입지를 손상시킬 것이나 소련의 외군철수제안이 미국으로 하여금 고상하게 미군을 철수할 수 있는 방안은 될 수 있다고 보았다. 그리하여 한반도문제가 유엔에 상정되어 있으므로 외군철수문제도 함께 포함시켜줄 것을 유엔사무총장에게 요청하자는 결론을 내렸다.
이에 따라 미국무장관은 소련외상에게 한반도문제가 유엔총회의 안건으로 상정되었기 때문에 한반도에서 외군철수문제도 그 일부로서 유엔에서 토의될 것이라고 언명했다. 이는 유엔에서 한반도문제 토의의 일환으로서 미군철수문제도 논의될 것이므로 미-소공위에서 외군철수문제를 구태여 다룰 필요가 없다는 것인 동시에 미-소공위를 더 이상 존속시킬 필요가 없다는 것을 암시한 것이었다. 이에 앞서 미군정쪽은 대규모의 소련쪽 대표단이 하는 일 없이 서울에 있으므로 좌익진영이 고무되고 있다고 판단하고, 유엔결정이 내려질 때까지 미-소공위를 휴회하도록 하는 것이 좋겠다고 국무성에 건의했었다.
미국정부의 방침이 미-소공위 휴회로 결정되자 미국대표단은 1947년 10월 18일에 제62차 회의에서 유엔에서 외군철수문제를 토의하도록 요청해 놓았으므로 미-소공위를 휴회하고 양대표단은 각 사령부에서 대기할 것을 제의했다. 이에 대해 슈티코프는 미국의 제의는 미-소공위를 중단시키려는 것이라고 비난하고 대표단을 이끌고 10월 21일에 평양으로 철수함으로써 미-소공위는 완전히 결렬되고 말았다.
㉦ 미국이 한반도문제를 유엔에 회부한 것은 미국의 영향력이 절대적으로 미치는 유엔을 통해 미국의 의사를 관철시키려 했던 것이다. 곧 유엔에서 승리할 자신이 있었기 때문에 유엔주재 미국대표는 “어떠한 국가이든 세계 여론에 전연 완강하거나 또는 불합리한 태도를 취할 수 없을 것”이라고 말하고, 미국의 제안은 한반도에서의 긴장상태를 종식시킬 것이라고 언명했던 것이다. 이에 대해 소련대표는 “미국은 조선에서 그의 군대의 엄호하에 그리스식으로 선거를 행하려 한다”고 지적하고, 이러한 나쁜 예는 전염병처럼 퍼진다고 비난했다.
미국은 소련이 미-소공위를 통해 한반도에 소련의 위성국가를 수립하려 한다고 보았다. 그리고 이것이 실패할 경우에 소련대표단은 북한으로 철수하여 북한의 통제를 더욱 강화하고 선동과 조직활동을 통해 남한 안에서 세력을 증대시키려 할 것이라고 분석했다. 그렇게 함으로써 미군정을 불신하게 하고 파업과 소요를 일으키고 소련의 추종자를 확대하려는 정책을 견지한다고 보았기 때문에 미국으로서는 휴회를 제의한 것이었다.
소련으로서도 미국을 불신하기는 마찬가지였다. 미국이 미-소공위 재개에 동의하기는 했으나 한반도의 평화적 통일을 달성하려는 선한 의욕은 나타내지 않았다는 것이다. 곧 1946년 3월부터 1947년 10월까지 단속적으로 호라동한 미-소공위가 아무런 성과도 없이 끝난 것은 소련대표단의 합리적이며 민주적인 해결방식을 미국쪽이 봉쇄했기 때문이라고 분석했다.
㉧ 미-소공위의 진행과정을 분서할 때에 양국은 “의사표현의 자유”와 “3상회의결정의 정확한 실천”이라는 명분을 내걸고 있었으나 기본적으로는 자국으 이데올로기에 부합되는 정부를 한반도에 수립하려 했던 것이다. 인적-경제적 희생을 감수하면서까지 군대를 투입했던 지역에 비우호적인 정권이 들어선다는 것은 냉전논리상 용납될 수 없었던 것이다. 단지 우호적인 정권을 창출하는 과정에서 미군의 경우의 경우는 일본점령기의 억압적인 제반 기구와 인원을 온존시킨 채 이를 활용하여 민중의 광범위한 불만을 산 반면에, 소련군의 경우는 이에 대한 철저한 개혁을 통해 소외되었던 민중을 동원하는 데에 성공했던 것이다.


3. 국내 정치세력의 입장과 대책

신탁통치문제가 제기된 뒤에 국내정국은 찬탁과 반탁의 소용돌이로 말려들어 해방 직후의 정계 상층부만의 대립과 분열이 민족적 대립과 분열로까지 확대되어 정국은 극도의 혼란에 빠졌다. 그리고 이로 말미암아 종래의 좌-우익 개념이 찬탁진영과 반탁진영으로 재분류되었고, 미-소공위의 진행에 따라 이들은 미-소 양쪽과 긴밀한 관계를 맺으면서, 때로는 긴장관계를 보이면서 소기의 목적을 달성하려고 했다.
국내의 정치세력은 우선 지역적으로 남한과 북한으로 나누어 분석할 수 있다. 남한의 경우는 반탁진영과 찬탁진영으로 양분할 수 있으나 제1차 미-소공위가 결렬된 뒤에 중도파가 등장하면서 제3으 길을 모색하려는 시도를 보이고 있어서 반탁진영, 찬탁진영, 중도진영으로 구분하여 각각의 입장을 분석했다. 북한의 경우도 역시 반탁진영과 찬탁진영으로 구분할 수 있는데, 각 진영은 조만식(曺晩植)과 김일성(金日成)으로 대표된다. 그러나 신탁통치 문제가 대두된 다음에는 반탁진영이 그 영향력을 상실하여 북한의 정국은 전적으로 찬탁진영에 의해 주도된다.

1) 남한
(1) 신탁통치에 대한 기본입장
㉠ 반탁진영이라고 할 경우에 대부분의 우익진영이 이에 포함된다. 그러나 당시 반탁진영 안에서 독자적인 위상을 지키면서 정국의 전개에 중대한 영향을 미쳤던 세력으로는 김구가 영도하는 충칭(重慶)임시정부(뒤에 임시 정부로서의 권위와 영향력이 약화되면서 한독당(한국독립당)으로 불림)와 이승만을 추종하는 세력의 집결체인 독촉(독립촉성중앙협의회)과 한민당을 들수 있다.
3상회의결정이 발표된 직후에 임정은 반탁동원위원회(신탁통치반대국민총동원위원회)를 결성하고 신탁통치를 반대하기 위한 본격적인 활동에 나섰다. 이들은 성명서에서 “5천년의 주도권과 3천만의 자유를 전취하기 위하여는 자기의 정치활동을 옹호하고 외래의 신탁통치세력을 배격함에 있다”고 말하고, 1945년 12월 29일에는 반탁동원위원회의 조직조례를 작성하여 강력한 반탁운동을 일으킬 것을 다짐했다. 임정으로서는 좌-우를 막론하고 반탁의사를 표명하고 있었기 때문에 전반적인 반탁분위기를 조직적으로 규합하여 반탁동원위원회를 결성함으로써 정국의 주도권을 장악하고 나아가서는 군정을 접수하려고 계획했던 것으로 분석된다.
독촉을 결성하여 정치활동을 전개하던 이승만은 반탁동원위원회에 참여하지는 않았으나 역시 반탁결의를 표면했다. 그는 여러 차례에 걸쳐 미국이 신탁통치실시를 표면했기 때문에 그렇게 될 줄 알고 미리 준비한 방책이 있다고 말했다. 곧 준비한 방침대로 집행할 결심이므로 “5개년 단축시기라는 감언에 견유(見誘)치 말”것을 당부했다. 그리고 전민족이 한데 뭉쳐 반탁을 할 경우에 미-영-중 3개국은 동정할 것이라고 주장했다. 그로서는 신탁통치는 소련이 제안한 것이므로 3개국이 동정할 경우에 신탁통치가 실시 되지 않을지도 모른다는 견해를 가지고 있었던 것으로 분석된다.
한민당의 경우에 평소 송진우(宋鎭禹)는 훈정기가 필요하다고 역설했었으나, 신탁통치문제가 대두되자 한민족은 타민족의 지배나 신탁통치를 받을 민족이 아니라고 주장했다. 곧 국제적 신의를 무시하고 세계사적 발전을 저해하는 신탁통치는 배격하지 않으면 안 된다고 말하고, “3천만이 한 사람도 빠짐없이 일대 국민운동을 전개하여 반대하지 않으면 안 될 것”이라고 역설했다. 그렇지만 신탁통치문제를 토의하기 위해 모인 석상에서는 우리나라가 완전한 자주독립을 획득하기 위해서는 몇년 동안의 신탁통치가 필요하다고 언명했다. 미군정과 우호적인 관계에 있었기 때문에 미군정의 입장을 난처하게 하고 싶지 않았던 그로서는 분위기에 좇아 대중 앞에서는 반탁을 표명했으나, 신탁통치에 관한 기본입장을 정리하는 모임에서는 임정의 반탁운동방법에 이의를 제기하고 신탁통치를 수용할 수도 있지 않느냐는 내용의 발언을 한 것으로 분석된다. 따라서 이러한 그의 행동이 “용기와 신념 없이는 불가능한 일”로 분석되지만 그로 말미암아 그는 피살되었고, 김성수(金性洙)가 그 뒤를 이어 한민당의 수석총무로 취임했다. 김성수 역시 신탁통치는 조선의 완전독립원칙에 배치되므로 절대 반대하지 않으면 안 될 것이라고 자신의 입장을 밝혔다.
㉡ 찬탁진영의 경우에 조선공산당을 비롯한 대부분의 좌익정당과 단체가 이에 포함된다. 이들은 처음에 반탁에서 찬탁으로 입장을 선회했다는 노선상의 약점을 지니고 있었음에도 불구하고 계속적인 선전과 선동활동을 통해 점차 그 지지기반을 확대해나갔다. 이들은 임정쪽에 합작을 제의하기도 했었으나 여의치 않게 되자 통일전선결성을 포기하고 좌익진영의 규합에 적극적으로 나섰다.
이들의 주장에 따르면 신탁통치문제가 대두된 처음에는 감정에만 흘러 본질적인 규명을 하지 못하고, 신탁통치라는 문귀에만 얽매여 “그 문구로 다만 일본제국주의가 조선에 침략할 때의 식민지정책적인 을사조약이나 또는 제국주의적 위임통치로써 속단 곡해하였다”는 것이다. 그러나 시간을 가지고 검토한 결과 3상회의결정이 자주독립을 위하여 가장 옳은 길임을 알게 되었다고 주장했다. 그리하여 이들은 ‘3상회의결정을 바르게 인식하자’라는 구호 아래에서 신탁통치는 독립을 달성하는 순서이며 과도적인 방도인 한 충분히 진보적 역할을 하는 것이며 “8월 15일 해방으로부터의 위대한 일보전진”이라고 선전했다.
조선공산당의 박헌영(朴憲永)은 1946년 1월 16일에 방송을 통해 3상회의결정의 골자는 오랜 일본지배의 결과로 남아 있는 일제의 해독을 청산하고 조선을 참된 민주주의국가로 완성하게 하기 위하여 협력하고 원조해준다는 것이라고 말하고 3상회의결정을 지지하자고 호소했다. 조선공산당의 이러한 방침을 따라 공산당의 외곽단체라고 할 수 있는 전평, 전농, 청총(조선청년총동맹), 부총(조선부녀총연맹) 등의 단체에서도 3상회의결정을 전면적으로 지지했다.
㉢ 인민당은 처음에는 신탁통치가 한민족을 또다시 노예화시키는 것이라고 하여 반대입장을 분명히 했다. 그러나 임정에서 반탁동원위원회를 구성하여 정국의 주도권을 장악하려는 움직임을 보이자, 인민당은 “이것을 이용해서 자파의 정치적 세력을 증대하려는 모든 음모를 절대로 배격한다”고 선언했다. 인민당은 반탁동원위원회의 노선은 정당하지만 반탁운동에서의 주도권 상실을 우려했고, 그 결과 당선전부에서는 반탁운동은 독립에 방해 된다는 내용의 성명을 발표했다. 여운형(呂運亨)은 1946년 1월 14일에 기자회견을 통해 3상회의결정의 내용 가운데에는 지지할 점도 있고 배척할 점도 있기 때문에, 이를 정확히 모르고 결사 반대한다는 것은 경솔한 것이라고 비판하고, 이를 덮어놓고 지지한다는 것도 지나친 것이라고 지적했다. 그는 신탁통치를 계기로 하여 민족이 분열된 것은 지나친 과오라고 말하고 3상회의결정을 면밀히 분석한 다음에 전민족이 통일적으로 이에 대처할 것을 주장하며 지교적 냉정한 입장을 견지하려고 했다.

(2) 예비회담
㉠ 예비회담이 개최되자 독촉과 반탁동원위원회는 대한독립촉성국민회로 새롭게 발족하여 반탁진영의 단결을 더욱 공고히 했다. 그리고 기왕에 수립된 방침에 따라 반탁진영은 비상정치회의를 소집하여 과도정권을 수립하는 방향으로 나아갔다. 그러나 준비위원으로 선정된 정당 가운데에서 인민당, 조선공산당, 독립동맹이 첫 모임에 참석하지 않았으며, 그 뒤로 임정안에서 혁신세력을 대표했던 김원봉(金元鳳), 성주식(成周寔), 김성숙(金星淑), 장건상(張建相) 등이 탈퇴하여 2월 1일과 2일에 걸쳐 소집된 비상국민회의는 우익의 집결체로서의 성격을 명백히 하게 되었다.
비상국민회의는 2월 1일에 28명의 최고정무위원을 선출했는데, 2월 14일에는 최고정무위원회가 미군사령관의 임명에 따라 민주의원(남조선대학민국대표민주의원)으로 개편되어 일종의 미군정의 자문기관으로 되고 말았다. 신탁통치를 반대하고 자율적인 과도정부 수립을 목표로 했던 반탁진영의 지도부가 이처럼 미군정의 자문기관으로 변질되고 말아 반탁운동과 민군정과는 뗄래야 뗄 수 없는 관계가 되고 말았다. 미군정은 공식적으로는 3상회의 결정만이 독립의 유일한 길이라고 주장했으면서도 3상회의결정의 배격을 목표로 한 단체의 지도부를 미군정의 자문위원에 임명함으로써 논리적으로 모순되는 조치를 취했다.
한편 한민당은 미-소공위 예비회담에 앞서 1월 12일에 중앙집행위원회를 개최했다. 이 자리에서 한민당은 남-북한을 통해 언론, 집회, 결사의 자유를 보장할 것과 일체의 테러행위를 철저히 탄압할 것 등 2개 항을 결의했다. 그리고 이를 미-소 양군사령관에게 전달하고 미-소공위에서 이를 실천해줄 것을 요구함으로써 의사표현의 자유라고 하는 미군정의 기본방침을 다시 한번 강조했다.
㉡ 우익진영에서 주도했던 통일전선의 결성움직임에 비판적이던 공산당과 인민당은 미-소공위 예비회담이 개최 중인 1월 19일에 회합하고, 모든 진보적 민주주의의 요소를 결집하여 강력한 민족통일전선을 결성하기로 합의했다. 이로써 신탁통치문제에 어느 정도 유보적인 태도를 취하던 인민당은 공산당의 우당으로서 찬탁진영에 가담하게 되고, 이들의 결합체로서 민전을 출범시키는 데에 적극 협력하게 된다.
인민당은, 세간에 민전이 좌익사상단체와 좌익인사만이 참여한 단체라고 곡해하는 사람이 있는데 이는 결코 사실이 아니라고 주장했다. 공산당도 일부에서는 민전이 “좌익편향 또는 좌익적이라는 옳지 못한 규정”을 내리고 있으나 이는 옳지 않다는 성명을 발표했다. 그리고 비상국민회의는 군정을 무조건 지지하여 군정의 연장을 획책하는 반민주적 집단이라고 비난했다.
공산당과 인민당이 주축이 되어 1946년 2월 15일에 출범한 민전은, 미-소 공위가 임시정부를 수립하는 데에 “조선민족의 유일한 정식대표로서 발언권을 확보하여 민주주의 연합국의 총체적 부흥에 대한 원조 협력에 적극 협력할 것”을 선언했다. 여기에서 민전은 자신은 민주적인 정당과 사회단체를 망라한 유일한 단체라고 주장했고, 미-소공위와의 유일한 협의대상이라고 자부했다. 이로써 찬탁진영은 미-소공위에 상당한 기대를 걸고 있었음을 알 수 있다.
㉢ 이처럼 예비회담을 계기로 해서 정국은 반탁과 찬탁으로 양분되어 신탁통치문제에 대해 중간적인 입장을 취할 수 있는 여자는 좁혀지고 말았다. 3상회의결정에 규정된 신탁통치를 식민통치와 유사한 것이라고 여겨 민족적 자존심에 비추어 받아들일 수 없다고 반대한 진영이나, 한반도문제의 유일한 해결책으로서 전면적으로 받아들여야 한다는 찬탁진영 앞에서 중간이란 용납되기 어려웠던 것이다. 이로써 3상회의결정의 의의와 내용을 냉철하게 분석하여 합리적인 대안을 제시하는 자세가 수용되기 어려운 분위기가 조성되고 말았다.

(3) 제1차 미-소공위
㉠ 반탁진영은 미-소공위가 개막되자 미-소공위에서 8도선을 철폐하여 정치-경제-문화의 교류를 도모하여 남-북을 통일한 과도정부 수립을 적극적으로 원조해줄 것을 요구했다. 38도선으로 말미암아 국토가 분단되고 민족적 불행이 가중되고 있기 때문에 그 철폐가 시급하다는 주장이었다. 그리하여 민주의원에서는 5명의 대표를 선정하여 미-소공위에 옵서버로 파견하기로 했으며, 비상국민회의에서는 과도정부 수립을 위해 미-소공위가 원조해야 할 내용을 밝히기도 했다. 반탁진영은 전반적으로 미-소공위를 통한 통일정부 수립에 기대를 걸고 있었다.
반탁의 열기를 모아 반탁진영은 한독당을 중심으로 하여 정당통합운동을 전개했다. 그 결과로서 국민당과 신한민족당이 한독당에 흡수되었으며, 급진자유당, 대한독립협회, 자유동지회, 애국동지회 등도 합류하게 되었다. 반탁운동을 통해 부수적으로 한독당의 세력은 이처럼 급속도로 신장되었다고 볼 수 있다.
한편 이승만은 신탁통치문제에 대해서는 일관되게 반대입장을 고수했으며, 미-소공위에서 “38도선을 먼저 철폐하여 정치상 토의에 남-북이 간격이 없게 되기를”바랐다. 이에 따라 그의 비서진에서는 신탁통치를 지지하는 것을 민주주의 국제노선이라고 하며, “심지어 신탁통치지지란 말을 3상회의 지지라는 명칭으로 가장하여 대중을 기만했으나 이 둘을 혼동해서는 안 된다”고 발표하기도 했다. 또한 이승만은 미-소 양군의 일차적인 목적은 양군이 각자의 점령구역을 철폐하고 통일정부를 수립하는 데에 있다고 말했다. 그리고 소련점령군은 한반도를 공산화하려고 하고 있으나 민중은 강제적인 공산화에 대항할 결심이라고 주장하고, 약소민족을 해방하고 민주화시킬 의사를 가진 미국에 희망을 가질 뿐이라고 피력했다. 미-소공위기간 동안에 이승만은 미국에 대해서는 세계평화와 번영을 도모하는 국가라는 생각을 가지고 있었고, 소련에 대해서는 한반도를 공산화하려는 의도를 가진 국가로 파악함으로써 반탁진영이 기대와 희망을 걸고 있는 것은 미국이라는 것을 직접적으로 나타냈다.
미-소공위에 임하는 구체적인 방안은 민주의원의 제의에 따르겠다고 표명한 한민당은 제1차 미-소공위가 진행 중인 3월 26일에 3상회의결정을 지지하는 것이 반드시 신탁통치를 찬성하는 것은 아니라는 내용의 담화를 발표했다. 곧 찬탁만이 3상회의결정을 지지하는 유일한 방안은 아니라는 논리였다. 그리고 찬탁진영을 염두에 두고, 신탁통치를 찬성하는 것이 민주주의이고 반대하는 것이 반민주주의라는 선전은 잘못된 것이라고 지적하고, “조선에서는 신탁통치 대신에 즉시독립이 민주주의적 요구”라고 주장했다. 또한 신탁통치를 받느냐 안 받느냐는 임시정부가 수립된 뒤에 결정될 것이지 임시정ㅂ수립을 바로 신탁통치의 전제라고 이해하는 것은 잘못된 것이라고 주장했다. 한민당으로서는 찬탁만이 3상회의결정을 지지하는 것이라는 논리를 정면에서 부정했으며, 임시정부가 수립된다고 해서 곧바로 신탁통치가 실시되는 것은 아니라고 주장했다. 한민당 나름으로는 신탁통치를 전제로 하지 않는 임시정부 수립을 기대했던 것이다.
제1차 미-소공위 기간에 반탁진영은 전반적으로 미국의 미-소공위 대응책에 따라 38도선의 철폐와 이에 따른 남-북의 교류를 일차적으로 원했으며, 3상회의결정을 반대하는 것이 아니라 신탁통치를 반대한다는 것을 강조했다. 그리고 반탁 분위기에 고무되어 반탁진영에서 주장한 내용이 앞으로 미-소공위에 그대로 반영되어 수립될 임시정부에서 주도적인 역할을 할 것이라고 예측했다. 그리하여 상당한 기대를 가지고 미-소공위의 진행을 지켜보았다.
㉡ 찬탁진영은 기본적으로 미국은 식민지의 완전한 해방을 지지하지 않는 데에 반해, 소련은 어떠한 식민지억압도 반대하는 나라라는 인식을 가지고 있었다. 그리하여 소련이 신탁통치에 참여하게 됨으로써 신탁통치를 받는 나라가 유리하게 되었고, “신탁(후견)제의 진보적 성질을 살리고 보장할 수 있다”는 견해를 피력했다. 이처럼 찬탁진영, 특히 공산당은 미국에 대해 비우호적인 인식을 가지고 있었음에도 불구하고 미-소공위가 개최되고 있는 동안에는 반미적인 언사를 피하도록 각 조직에 지시했다. 미-소공위를 앞두고 찬탁진영은 모두 민주주의 세력이 민전에 결집되어 있으며, 민주의원은 비민주적 단체라고 비난했다. 그리고 “민전을 제외하고 정부가 조직된다는 것은 생각할 수 없는 일”이라고 주장하여 앞으로 수립될 정부에서 주도적인 역할을 할 것임을 다짐했다.
민전은 개회식에서 슈티코프가 행한 연설(3상회의결정을 지지하는 정당과 단체를 망라하여 임시정부를 창설)을 듣고 이에 절대적인 찬성을 표명한다는 담화를 발표했다. 이는 평소 민전의 주장과 완전히 일치하는 것으로서, 3상회의결정에 반대한 개인이나 정당과 단체는 임시정부수립에 발언할 수도 참가할 수도 없다고 주장했다. 여기에서 한걸음 더 나아가 찬탁진영은 반탁진영이 지금까지 3상회의결정을 반대했기 때문에 미-소공위를 이간하고 중상하는 반민주적 반동분자라고 규정했다. 그리고 미-소공위에서 독립달성을 원조하는 데에 대해 감사하는 동시에 적극 협력하지 않으면 안 될 것이라고 다집했다.
특히 민전은 친일파와 민족반역자들이 “한민당이나 기타 우익적인 정당과 단체에 많이 있는 것은 명백한 일”이라고 지적하고, 정국은 반민주주의 진영 대 민주주의진영의 분열이라고 분석했다. 그리고 민전의 노선이야말로 조금도 잘못이 없는 옳은 것이라고 주장했다.
찬탁진영은 정국을 이처럼 민주 대 반민주의 대결과 분열구도로 파악했기 때문에, 임시정부는 민주주의적 원칙 위에 수립되어야 하며 이러한 정부만이 일제잔재를 숙청하고 민족의 정치-경제-문화 재건에서 그 역사적 임무를 다할 수 있다고 주장했다. 이는 해방 직후 남-북한에서 결성된 인민위원회를 토대로 하여 인민정권을 수립하려는 것으로서, 이럴 경우에 찬탁진영의 정권장악은 명약관화한 것이었다. 이들의 분석에 따르면 반탁진영은 “인민을 위하지 않고 자기 개인의 이익을 생각하는 정당”이기 때문에, 미-소공위는 이들과는 협의할 필요조차 없다는 것이었다.
찬탁진영은 1946년 4월 11일에 “미-소공위대표환영 민주주의정부수립촉성서울시민대회”를 가지고, 3상회의에서 결정된 연합국의 정당한 원조를 반대함으로써 민중을 기만하는 것은 유감이라고 지적했다. 그리고 박헌영이 밝힌 민주주의원칙을 더욱 구체화하여 임시정부는 3상회의결정을 지지하는 정당과 단체를 토대로 할 것, 친일파와 민족반역자 등 3상회의결저응ㄹ 왜곡하는 지도자를 제외할 것, 남-북을 통일한 단일정부가 될 것, 일당일파의 전횡을 금지할 것, 인민위원회 형태를 취할 것 등을 결의했다.
㉢ 여운형은 3상회의결정을 지지하고 민전의 결성에 적극적인 노력을 아끼지 않았으나, 공산당의 노선과는 어느 정도 거리를 두었다는 점에서 중도 노선이라고 할 수 있다. 그는 우익진영이라고 해서 전적으로 반대하는 것은 아니며 그 가운데에 있는 빈민주적, 파쇼적, 친일적 요소를 반대할 뿐이라고 주장하고, 민족의 통일이 여의치 않은 것은 바로 이러한 요소 때문이라고 지적했다. 그는 미-소공위가 성공하리라고 기대했고, 미-소의 세력균형문제로 말미암아 시일이 지연되는 일이 없기를 바랐다. 그는 민전 주최의 시민대회에 참석했으며, 개회사를 통해 “우리가 미-소공동위원회를 환영하는 것은 배외적(拜外的)인 노예근성에서가 아니고 우리 문화민족이 연합국과 어깨를 같이 하려는 국제적 협조정신에서이다”라고 밝혔다. 그리고 모든 생활상의 곤란은 정부가 수립되면 해결될 것이라고 말하고, 시민대회의 의의는 미-소공위에 감사하는 데에 있고 그 점에서 민족의 힘을 모으는 데에 있다고 강조했다.
한편 김규식(金奎植)은 김병로(金炳魯), 홍명희(洪命熹)와 함께 공산당에 의해 반탁도 찬탁도 하지 않는 인물로 규정되어, 제1차 미-소공위가 개최되면서 중도진영으로 분류되었다. 이는 그가 민주의원의 부의장으로 피선되기는 했으나, 신탁통치문제에 대해서는 개인적인 견해를 발표하지 않고 침묵을 지키고 있었기 때문이라고 분석된다. 그는 미-소공위 개회를 앞두고 이승만이 민주의원 의장직을 사임하자 민주의원의장직을 겸임함으로써 정국의 주도적인 인물로 갑자기 부상하게 되었다. 그 뒤에 미-소공위의 미국쪽 대표들과 개인적인 연락관계를 유지했고, 좌-우의 대립을 막기 위해 좌-우합작에 나서게 되었다.

(4) 제5호 성명
㉠ 1946년 4월 18일에 미-소공위에서 제5호 성명이 발표되자 반탁진영은 당황하지 않을 수 없었다. 신탁통치문제를 이유로 3상회의결정을 반대해온 지금까지의 노선을 수정하지 않으면 안 되었기 때문이다. 정국의 중대한 갈림길이 되는 제5호 성명의 내용을 놓고 민주의원은 회의를 개최했으나. 의견의 일치를 보지 못해 공식적인 태도표명을 연기할 수밖에 없었다. 결국 반탁진영은 하지 사령관의 두차례(4월 22일과 27일)에 걸친 담화가 있고난 다음에야 이를 지지한다고 발표할 수 있었다. 곧 민주의원은 4월 27일 밤에 회의를 열고 선언서 서명에 대한 의문이 일소되었다고 말하고 앞으로 통일적인 보조를 취하기로 했다.
비상국민회의는 4월 30일에 가서야 소속단체 대표들이 참석한 가운데 미-소공위에 참가하되 신탁통치를 전제로 하지 않는다는 것을 결의했다. 이는 미-소공위와의 협의에 참가는 하되 “오직 신탁통치반대라는 전국민의 의사를 대표하여 과도정부 수립문제에 한하여 응할 것”을 뜻한 것이었다. 비상국민회의는 산하 25개 정당과 사회단체가 공동으로 서명수속을 취했고, 민주의원은 정당도 사회단체도 아니라는 견지에서 민주의원 명의로는 미-소공위에 참여하지 않기로 결의했다.
제5호 성명이 발표되던 당시 이승만은 남한 각지를 순회 중이었는데, 1946년 4월 21일에 하지 사령관의 고문 굿펠로우(M. P. Goodfellow)는 유성으로 그를 찾아가 제5호 성명의 내용을 설명했다. 두 사람의 대화내용은 밝혀지지 않았으나 다음날인 22일에 이승만은 김천에서의 강연에서 제5호 성명의 골자는 신탁통치를 반대하거나 찬성하거나를 불문하고 미-소공위와의 협의에 참가할 수 있으며, 신탁통치문제를 제쳐놓고 임시정부를 먼저 수립하기로 한 것이라고 설명했다. 그는 또한 23일에 대구에서의 기자회견을 통해 “신탁통치문제는 임시정부 수립후에 해결한다고 했으니만큼 우리가 원하는 대로 되었다”고 언명했다. 이로써 그 동안 일관되게 반탁을 주장하던 그는 미-소공위에 참여하여 제반 문제를 상의하고 토론하여 의견을 개진하겠다는 의사를 공식적으로 밝혔는데, 이는 아마도 굿ㅎ펠로우와의 대화에서 의사표현의 자유를 보장하겠다는 다짐을 받았기 때문으로 생각된다.
한민당도 제5호 성명의 발표에 당황하기는 마찬가지여서 대응책의 마련에 부심하다가, 4월 26일에 가서야 제5호 성명에 대한 대책은 민주의원의 해석과 결정을 기다려 행동의 일치를 기하겠다고 발표할 정도였다. 이처럼 대책마련에 부심하던 한민당은 민주의원과 비상국민회의에서 선언서를 제출하고 참여하겠다고 발표하자 5월 1일에 긴급간부회의를 열었다. 이 자리에서 한민당은 “임시정부 수립에 참가하여 신탁통치를 반대할 수 있는 계기임을 확인하였기 때문에” 선언서에 서명하고 미-소공위와의 협의에 참가하기로 결정했다.
이처럼 반탁진영은 하지 사령관의 담화에 자극을 받아 미-소공위에 참여 하겠다고 발표했다. 그리하여 이승만은 독촉의 대표로서, 김구는 한독당의 대표로서 서명하기로 했고, 한민당은 원세훈(元世勳)이, 전국구민대회준비회는 김준연(金俊淵)이 각각 소속 단체의 대표로서 지명되어 미-소공위와의 협의에 임할 준비를 했다.
㉡ 제5호 성명이 발표되자 공산당은 4월 19일에 중앙위원회를 개최하고 제5호 성명에 규정된 선언서를 만장일치로 가결하는 등 열광적이라고 할 정도로 이를 환영했다. 찬탁진영은 제5호 성명은 “조선민족과 그 지도자에게 다시 한번 3상회의결정의 확인과 지지를 요구한 것”으로서, 이는 민중의 면전에서 누가 인민을 위한 지도자이고 누가 반동적인 지도자인지를 심판하는 기준이 되는 것이라고 주장했다. 그리고 반민주 단체의 지도자들은 반탁이란 구호로써 민족의 애국심리를 자파의 세력부식(扶植)에 이용했다고 비난하고, 이로 말미암아 정부수립이 지연되어 민중생활에 혼란과 파열을 야기했다고 주장했다. 또한 반탁진영에서 제5호 성명에 응한다면 이는 정권욕에 눈이 어두워 일시 가면을 쓴 것으로서, “표리상반(表裏相反)한 그들의 본질적 행동”이라고 비난하고 반성을 촉구했다.
민전에서도 4월 20일에 중앙위원회를 소집하고 제5호 성명의 발표에 대해 미-소공위에 보낼 감사결의문을 채택하기까지 했다. 한편 전국인민위원회대표대회에서도 미-소공위에 보내는 서한을 채택하고, 미-소공위에서 결정한 모든 방법과 순서는 완전독립의 유일한 길이며 “극소수의 반동분자를 제외한 인민대중의 절실한 요구”라고 주장했다. 그리고 인민위원회는 군정이 실시되기 전에 조선을 무정부상태에서 구출하고 민주발전을 보장하기 위해 인민의 속에서 자라난 것으로서, 모든 민주세력이 이를 지지하고 있기 때문에 미-소공위에서도 “조선인민의 주권형태로서 조선인민위원회에 대하여 정당한 인식”을 가져줄 것을 기대했다. 대회 이틀째에는 임시정부의 수립에서 인민정권의 유일한 형태를 인민위원회라고 결정했다.
찬탁진영은 이처럼 제5호 성명을 적극적으로 환영하면서 이를 지지하는 선언서에 서명하여 제출하는 한편 미-소공위와의 협의에 임할 준비를 했다. 그리하여 일차적으로 이들은 봉건적 토지소유관계를 청소하고 반농노적 고용관계를 철폐하는 내용의 토지정책을 마련했고, 정부조직은 인민위원회의 형태로 할 것을 주장했다. 그리고 미-소공위의 자문에 응할 소위원회를 구성하여 정치-경제-문화별로 대책위원회를 구성했다.
이와 아울러 민전은 미-소공위와의 협의에 대비하여 조직을 점검했다. 민전으로서는 3상회의결정을 지지할 뿐만 아니라 비민주적 요소를 배격하기 위해 무자비한 투쟁을 전개해왔는데, 이러한 민전에 가맹한 조직대중은 1천만명에 육박하고 있다는 것이었다. 이처럼 한반도 전체 인구의 3분의 1을 집결하고 있고 이들이 3상회의결정을 지지하는 것으로 보아 민전이야말로 “조선의 정치를 지도하고 조선의 부흥을 담당할 만한 실력이 구비”되었다고 단언했다. 이들은 또한 메이데이(May Day) 기념대회에서 “김구, 이승만을 두목으로 한 반민주주의분자의 철저한 배제 없이는 우리나라의 민주주의적 진보와 세계평화는 기대하기 어렵다”는 메시지를 미-소공위에 보냈다. 따라서 이들은 반탁진영의 정국주도는 말할 것도 없고, 반탁진영은 정부수립에도 참여할 수 없다는 입장을 취했다.
㉢ 김규식은 제5호 성명이 발표되자, 그날 오후 방송을 통해 그 내용은 매우 진보적이라고 할 수 있으므로 치하하여 마지 않는다고 밝혔다. 그리고 찬탁-반탁의 문제를 막론하고 아무런 차별 없이 미-소공위와 협의하여 정부수립의 기회를 획득하게 된 데에 대해 환영한다고 말했다. 과거의 찬-반탁행위를 떠나 선언서를 제출하기만 하면 정부수립에 참여할 수 있다는 데에 대해 만족을 표시한 것이었다. 이에 따라 김규식 자신도 조선기독교청년회전적국연합회의 대표로서 미-소공위와의 협의에 참가하기로 했다.
여운형은 미-소의 세력관게로 미-소공위가 천연되는 일은 있을지 모르나 성공할 것으로 낙관했다. 그리하여 인민당으로서도 미-소공위와의 협의에 참가하기 위해 미-소공위대책위원을 선정하고, 정부의 조직원칙과 중요정책에 대한 당의 입장을 정리했다. 그는 제5호 성명에 대해 특별히 개인적인 견해는 발표하지 않았으나, 해방 뒤에 곤란이 발생한 중요 원인의 하나가 미-소 양군의 공동진주라는 것을 지적했다. 그리고 오늘날의 국제정세는 1민족 1국가의 문제가 고립적인 해결방식을 취하는 것을 용인하지 않는다고 주장함으로써, 한반도문제의 국제성을 인정하고 미-소공위와의 협의가 원만히 진행되어 임시정부 수립문제가 해결될 것을 기대했다.

(5) 무기휴회
㉠ 제1차 미-소공위가 무기휴회되자 반탁진영으로서는 일단 유감을 표명하기는 했으나 큭 아쉬워하는 분위기는 아니었다. 올 것이 왔다는 식의 논평으로 일관되고 있어서, 신탁통치문제로 생긴 논리상의 콤플렉스를 어느 정도 만회했다는 안도감을 가지고 있었다고 분석된다.
민주의원은 아무 소득 없이 무기휴회를 하게 되어 소련대표단이 평양으로 귀환한 것은 유감이라고 말하고, 미-소 양국이 다시 협동하여 유종의 미를 거둘 것을 희망했다. 이승만은 미-소공위에 대해 기대할 바가 컸었는데 잠시라도 정회된 것은 유감천만이라고 밝히고, 자율적 정부수립에 대한 민중의 기대가 높은 것같다고 말함으로써, 미-소공위 유회를 이용하여 단독정부를 수립하려는 움직임이 가시화되고 있음을 암시했다.
한민당은 하등의 성과도 없이 무기휴회된 것은 유감이라고 밝히고, 38도선의 철폐가 해결되지 않은 것은 소련의 무성의와 찬탁진영의 음모에 의한 것이라고 비난했다. 그리고 한민당은 이러한 사태에 당황할 것이 아니라 “일속히 정부를 수립하여 38도선을 철폐하고 민심을 안정하여 경제를 안정”시켜야 한다고 주장했다.
이처럼 반탁진영은 미-소공위가 휴회되었으므로 이제는 자율적으로 정부수립에 나서야 한다는 주장을 폈다. 미-소 양국의 도움을 받아 정부를 수립할 것이 아니라 (이 경우에는 신탁통치를 받아야 할지도 모르므로) 스스로 독립국가를 실현할 때가 왔다는 것이었다. 이에 따라 1946년 5월 12일에는 반탁진영이 총집결하여 독립전취국민대회를 개최하고 우리의 손으로 우리의 나라를 완전 자주독립시켜 혁혁한 역사를 자손만대에 물려주자고 주장했다. 이날의 대회에서는 신탁통치를 강요하고 의사표현의 자유를 부정하는 소련의 권모술수와 독단을 비판하고, “자주정부의 자율적 수립을 촉진하여 민의의 구일(歸一)을 기”할 것을 다짐했다.
반탁진영으로서는 미-소공위와는 아무런 관련 없이 정부를 수립하고, 그여세를 몰아 38도선을 철폐한다는 계획 아래에서 이 대회를 개최한 것이었다. 이처럼 반탁진영은 자율정부를 수립하기 위한 운동에 나섰으면서도, 다른 한편으로는 미-소공위의 재개를 요청하는 이중성을 보이기도 했다.
반탁진영의 이러한 분위기가 더욱 구체적으로 나타난 것은 이승만의 발언에서였다.  그는전국을 순회하면서 대중연설을 통해 자신의 정치적인 조직기반을 확대하고 있었는데, 1946년 6월 3일에는 정읍에서 남한만이라도 임시정부 또는 위원회를 조직해야 한다고 주장했다. 그로서는 북한에 이미 결성된 북조선임시인민위원회를 염두에 두고, 휴회된 미-소공위가 재개될 기색도 보이지 않으며 통일정부의 수립도 여의치 않기 때문에 어떤 조치를 취해야 한다는 주장을 했던 것이다. 이로써 반탁진영은 자율정부 수립이라는 명분 아래에서 단정을 추진해나갔다.
㉡ 찬탁진영은 미-소공위가 휴회되자 크게 실망했다. 미-소공위가 성공하여 자신들이 주도하는 정부가 수립될 것으로 기대했었는데, 미-소공위에 의한 정부수립이 당분간 불가능하게 되었기 때문이다.
민전은 미-소공위 휴회에 대해 “우리에게는 유감이라기보다는 또한 불행이 아닐 수 없다”고 말하고, 이렇게 된 것은 반탁진영이 3상회의결정 반대와 선언서 서명을 궤변으로 호도하면서 기만적인 수단으로 정권욕을 채우려 했기 때문이라고 비난했다. 곧 반탁진영의 “완명(頑暝)한 고집은 기어이 큰일을 저지르고 말았다”는 울분섞인 주장에서 나타나듯이, 찬탁진영으로서는 정권욕에 급급한 무리인 반탁진영이 정부수립을 방해했다는 것이다. 찬탁진영은 “미-소 양국의 공동일치한 원조 없이 우리 정부는 설 수 없다”는 입장이었기 때문에 미-소공위가 재개되도록 노력해야 한다고 강력히 주장했다. 이들은 미-소공위가 성공해야만 모든 문제가 해결된다는 인식이었기 때문에 반탁진영에서 주장하는 자주독립이나 즉시독립은 오늘날 남한에서 우대받고 있는 친일파 등 반동세력이 우세한 위치에서 정부에 참가하겠다는 것 외에는 아무것도 아니라고 분석했다. 따라서 이러한 반동세력을 대표한 우익 반동거두인 이승만과 김구에게는 정치적 자유를 주어서는 안 된다고 주장했다.
찬탁진영으로서는 한민족 독자의 힘으로 일제를 구축(驅逐)했다면 한민족 스스로 산업과 문화를 건설할 수 있으나, 현실이 그렇지 않기 때문에 연합국의 일정한 원조를 요구하는 것이 당연하다는 논리였다. 따라서 3상회의결정은 조선의 독립을 보장한 결정으로서, 3상회의결정을 반대하는 것은 독립을 반대하는 것이며 “반소-반미는 자살적 행동”이라고 주장했던 것이다.
민전은 또한 반탁진영에서 개최한 독립전취국민대회는 미-소공위를 휴회시킨 반성도 없이 미-소의 이간을 일삼아 또다시 인류를 전쟁의 참화 속으로 유인하려는 전쟁도발행위라고 비난했다. 그리고 이 대회는 남-북통일의 민주주의정부 수립의 길을 파괴하려는 기만이라고 지적하고, 단독정부 수립음모를 분쇄하는 동시에 미-소공위 재개촉진운동을 전개할 것을 주장했다. 이러한 제안에 따라 찬탁진영은 그 뒤에 계속해서 3상회의결정의 의의를 설명하고 이를 실천하기 위해 구성된 미-소공위 재개의 필요성을 역설했다.
㉢ 미-소공위 휴회 뒤에 김규식은 독립전취국민대회의 명예회장의 한 사람으로서 참석하여 축사를 했다. 이 자리에서 그는 신탁통치를 반대한다는 성명을 발표한 사실이 없다고 전제하고, 남의 힘으로 해방은 얻었으나 남의 손에 의해 정부가 수립되기를 기다릴 것 없이 우리의 손으로 자율적인 정부수립에 매진해야 한다고 주장했다. 그러나 그는 이러한 문제는 38도선 철폐만으로 되는 것이 아니라 남-북에 주둔하고 있는 외국군을 동시에 나가도록 해야 하는데, 이러기 위해서는 제반 문제를 남한에 있는 미군과 협정하고 그 뒤에 소련에 협정을 교구한다면 소련은 이 요구를 받아들이지 않을 수 없을 것이라고 단언했다. 그리고 휴회 중인 미-소공위가 2, 3주 안에 재개되지 않고 완전 결렬되면 “어떤 방법으로든지 통일적인 자율정부를 수립해야 할 것”이라고 역설해따.
김규식의 연설내용은 한민족 스스로 38도선을 철폐하여 통일정부를 수립하자는 것으로서, 정부수립에 앞서 외군의 동시철수가 이루어지도록 미-소와 협의하자는 것이었다. 그는 미군은 철수를 원하지만 소련군이 나가려 하지 않는 한 미군도 떠나지 않을 것이라 분석했다. 이에 대해 민전에서는 김규식이 단독정부를 수립하려 했다고 판단하고, “민족분열을 내란으로 하고 극소수의 이익을 위한 정권이라도 세워보자는 가공가증(可恐可憎)의 음모”라고 비난했다. 이러한 비난에 대해 김규식은 단독정부라는 말은 알지도 못하며 말한 일도 없다고 반박하고, “남조선에 있거나 어디 있거나 무슨 정부를 세우거나 나는 통일정부를 말한 것”이라고 주장했다.
한편 여운형은 미-소공위가 휴회되었지만 결코 실망하지 않는다고 말하고, 언젠가는 이 문제가 타개될 것이라고 장담했다. 그리고 미-소공위가 휴회된 책임은 일차적으로 미국과 소련 양국에 있으며, 연합국이 보장한 독립을 의심한 우리 민족 스스로도 자기바판을 해야 한다고 주장했다. 곧 호의적인 국제협정을 받아들여 실속을 취하지 못한 데에 대해 자기비판을 해야 한다고 말하고, 이 문제를 해결하기 위해서는 자율통일밖에는 없다고 강조했다. 그는 “민족분열주의와 국제고립주의는 우리의 적”이라고 지적함으로써, 신탁통치를 적극 수용하여 민족분열로 이끌어간 찬탁진영과 신탁통치를 배격하여 국제적 고립을 자초하는 반탁진영을 동시에 비판했다. 그의 이러한 발언은 민전의 공식적인 반응과는 대조가 되는 것으로서, 어느 정도 관망적인 자세를 취한 것이라고 미군정쪽은 분석했다.
이러한 여운형의 자세는 5월 26일에 러치(G. A. Larch) 군정장관과의 요담에서도 그대로 나타났다. 이 자리에서 그는 좌-우가 통일되지 않으면 과거의 조선역사가 증명하듯이 통일은 불가능하다고 단언하고, 인민당은 언제고 그러한 노력을 해왔다고 주장했다. 특히 그는 3상회의결정을 곡해하는 것은 언제나 우익이므로 이들을 교육해달라고 부탁하기도 했다.
이와 같이 김규식과 여운형은 각각 소속된 진영으로부터 어느 정도의 거리를 두고서 비교적 온건한 노선을 추구하고 있었으므로, 미군정쪽에서는 이들의 합작을 권유하여 정국의 안정을 도모하고 이들을 정국의 구심점으로 삼으려 했다. 이에 따라 미군정 버치(L. Bertsch) 중위의 알선으로 김규식, 원세훈, 여운형, 황진남(黃鎭南) 등이 회합했고, 그 뒤에 여운형과 김규식이 좌-우를 대표하여 합작을 위한 본격적인 운동에 나섰다. 곧 이들은 민족의 통일은 자율적으로 달성하되 정부의 수립은 국제적인 협조 아래에서 이룬다는 데에 어느 정도 공감대를 형성하고 있었고, 바로 이러한 공감대 위에서 좌-우합작이 출발했다.

(6) 미-소공위 재개교섭
㉠ 미-소공위 재개를 위한 교섭이 미-소 양국정부의 차원에서, 그리고 남-북한에 주둔하고 있는 미-소 양군사령관의 차원에서 활발하게 진행됨에 따라 반탁진영은 단연 긴장했다. 그리하여 이들은 1947년 1월 13일에 민주의원을 비롯한 35개의 우익단체들의 회의를 열고 신탁통치를 절대 배격한다는 내용의 공동성명을 발표했다. 곧 연합국은 소수의 찬탁진영만은 살대로 임시정부를 구성하려고 하는데, 이는 “비민주주의, 비한국정통파, 비혁명가, 타협분자만을 수습하여 가지고 급급하게 신탁통치제도를 집행”하려는 것이라고 비난한 것이었다. 이들은 이에 덧붙여 미-영-중-소에 대해 신탁통치의 취소를 요구하고, 신탁통치를 실시하기 위한 어떠한 기구에도 참가하지 말 것을 요구했다.
이들 35개 반탁단체들은 또한 제1차 미-소공위 때에 제출한 선언서를 취소하기로 하고 좌-우합작에 대해서도 반대하기로 했다. 과거 하지 사령관의 성명에 따라 의사표시의 자유원칙에 의해 반탁을 주장한다는 전제 아래에서 서명했음에도 불구하고 슈티코프 대장에게 보낸 하지의 서한에는 반탁단체와 협의하지 않겠다고 했으므로, 제5호 성명에 대한 성명을 취소해야 한다는 것이었다. 이들은 한걸음 더 나아가 반탁운동을 더욱 효율적으로 추진하기 위해 42개 정당과 사회단체들을 규합하여 반탁위원회(반탁독립투쟁위원회)를 결성했다.
반탁위원회는 1947년 1월 29일에 중앙집행위원회를 개최하고 반탁이 독립을 지연시킨다는 일부의 주장은 잘못된 것이며, 신탁통치는 민족정신을 말살하고 주권을 잘못된 것이며, 신탁통치는 민족정신을 말살하고 주권을 무시할 뿐더러 3천만 동포를 장기간 노예로 만드는 것이므로 단호하게 배격하지 않으면 안 된다고 결의했다. 그리고 반탁운동을 직접 실천하기 위해 반탁실천요강을 채택하고 신탁통치 절대반대의사를 국내외에 고조시키기로 했다. 이에 따라 2월 14일에는 ‘반탁독립궐기대회’를 개최했으며, 제2차 미-소공위가 개최된 뒤에도 계속적으로 반탁시위를 주최했다. 궐기대회에서 반탁위원회는 신탁통치를 접수하기로 예비하는 임시정부는 괴뢰정부라고 규정하고, 이를 적극 반대하기로 결의했다.
1046년 12월에 워싱턴에 도착한 이승만은 미국무성, 언론계, 의호지도자들에게 단정수립의 필요성을 역설했다. 그는 한국문제에 대한 해결방안으로서, 통일될 때까지 남한에서의 선거를 통해 과도정부를 수립하여 유엔의 승인을 받게 할 것, 이 정부가 미-소와 직접 협상을 할 수 있도록 할 것, 그리고 소련군이 철수할 때까지 미군이 남한에 주둔할 것 등을 골자로 하는 내용의 건의안을 미국무성에 제출했다. 그는 또한 트루먼 독트린이 선언되자 이를 충심으로 지지한다는 서신을 미국무성에 보내고, 주한미군정당국자로 하여금 이 선언을 따르도록 할 것과 좌-우합작을 중지시킬 것을 지시해달라고 요구했다. 그리고 남한에서의 과도정부 수립이 공산주의의 침입을 막고 통일에 이르는 첩경임을 다시 한번 주장했다. 그로서는 국내외 정세가 자신의 자율정부수립안(단독정부안)을 지지할 수밖에 없으리라는 확신을 가지고 귀국길에 도쿄(東京)에서 맥아더를 만났으며, 중국에 가서 장제스(葬介石)와 회담한 뒤에 1947년 4월 21일에 귀국했다. 귀국 뒤에 그는 통일정부 수립을 위해 우선 남한에서 냉정-외교상의 문제를 해결하며, 미-소 양국과 교섭하여 통일할 계획이라고 밝혔고, 이를 위해서라도 하루 빨리 남한에서의 정부수립이 필요하다고 주장했다.
한민당은 반탁위원회에 가입하여 반탁진영과 공동보조를 취하는 한편 독자적으로도 여러 차례 성명을 발표하여 신탁통치를 반대했다. 곧 전민족이 신탁통치를 반대하고 있었다고 주장하고, “만일 좀더 민의를 알겠거든 남-북을 통한 전국민에게 반탁과 찬탁에 대한 인민투표를 하게 하라”고 제의했다. 그리고 만일 신탁통치가 좋은 것이라고 할지라도 대다수의 의견을 무시하고 이를 강요하는 것은 민족자결원칙을 무시하는 것이기 때문에, 3상회의결정 가운데에서 신탁통치조항을 삭제하고 곧바로 독립을 부여할 새로운 조치를 취하라고 요구했다. 신탁통치를 강요하는 것은 대서양헌장의 위배인 동시에 해방된 민족에게는 마땅하지 못한 불행한 일이라고 단언했다.
그러나 반탁진영의 기대와는 달리 미-소 사이에 미-소공위를 재개하기로 합의가 이루어지자 반탁진영은 전반적으로 충격을 받은 듯이 보였다. 현재로서는 통일정부의 수립이 불가능하기 때문에 자율정부라는 명목으로 단독정부를 수립하고, 이를 기반으로 하여 통일정부를 수립한다는 계획을 후퇴시키지 않으면 안 되었기 때문이다. 그럼에도 불구하고 반탁진영은 미-소공위가 실패로 끝나리라는 가정 아래에서, 그리고 그럴 경우에 반탁진영이 장악하는 정부를 수립하기 위해 보통선거법의 제정을 서둘렀다.
㉡ 미-소공위 재개를 위한 교섭이 진전을 보이자 찬탁진영은 단연 활기를 띠었다. 민전을 비롯한 찬탁단체들은 시종일관 진심으로 3상회의결정을 지지하는 정당과 사회단체만을 협의대상으로 한다는 소련쪽의 제안이 가장 정당하다고 밝히고, “3상회의결정을 반대하는 자와 협의한다 함은 일부러 그 결정 실천을 방해자로 하여금 방해할 가장 좋은 기회를 빌리어 일일이 쟁론과 모략으로 아무 성과도 얻지 못할 것”이라고 주장했다. 3상회의결정을 실천하려는 마당에 이를 반대하는 단체를 미-소공위의 협의대상에 포함시켜서는 안 된다는 논리였기 때문에, 민전은 3상회의결정 지지를 가장하거나 “일부지지-일부반대 운운하는 자는 일제 협의대상에서 제외할 것”을 주장했다. 이에 덧붙여 남로당의 부위원장인 이기석(李基錫)도 3상회의결정은 지지하나 신탁통치조항은 반대한다는 반탁진영의 논리에 대해 “3상회의결정의 골자가 신탁통치조항인데 이를 부인하면서 3상회의결정을 지지한다 함은 말이 안 된다”고 단언했다.
민전은 또한 선거에 의해 지방정권을 지방자치기관에 이양하겠다고 한 미군정법령 제126호의 영향을 받아 남조선선거에 대한 민전의 선거강령(행동강령)을 발표하고, 지방정권 전부를 인민위원회에 부여할 것을 요구했다. 이들은 수립될 정부는 인민위원회에 기초한 인민공화국이 되어야 하며, 이에 반대하는 사람은 매우 적으며 이들의 대부분이 친일파라고 주장했다. 그리고 3상회의결정에 반대하는 이들 친일분자들이 미-소공위사업을 중단시켰고 통일과 정부수립을 지연시켰음에도 불구하고 이제 와서 남에게 책임을 전가하려 한다고 비난했다.
선거강령에서 민전은 민전 산하단체들이 선거위원회에 50% 이상 참여할 것을 주장함으로써 선거업무를 장악하고 결과적으로는 정부수립에서 주도적인 역할을 하려고 했다. 민전은 북한에서 이미 실시된 인민위원선거에 크게 자극을 받아 그와 유사한 선거양식을 제안한 것이고, 이에 대해 남로당은 민전의 선거강령을 적극 지지하고 이것의 실현을 위해 총력을 경주하겠다고 다짐했다. 곧 민전의 선거강령은 인민의 요구와 지향을 근본적으로 반영한 것이며, 인민이 직접 참가할 수 있는 정치와 제도를 요구한 것이기 때문에 반드시 실천할 것이라고 밝혔다. 또한 남로당은 북한에서 실시한 선거와 남한에서 발생한 10월항쟁은 자신의 의사를 열렬하게 표현한 점에서, 동일한 역사발전단계에서 동일한 요구와 희망을 나타낸 것이라고 평가했다. 
선거강령을 발표한 민전은 157명으로 구성된 선거대책위원회를 구성했으며, 반탁진영의 단정수립운동은 미-소공위에 의한 임시정부 수립을 방해하고 민족을 영구히 분열시키는 것이라고 비난했다. 한편 1947년 3월 20일에 민전은 담화를 통해 북한에서는 민주개혁이 실시되어 3상회의결정의 충실한 길이 열렸다고 전젠하고 국내외적으로 미-소공위 재개의 분위기가 성숙되어간다고 분석했다. 이들은 3상회의결정의 충실한 실천 위에서 미-소공위를 재개시키고 이럴 경우에만 인민의 진정한 이익을 완전히 보장할 수 있는 임시정부를 수립할 수 있다고 주장했다.
찬탁진영은 미-소공위가 재개되면 정부수립에서 더욱 유리한 위치를 차지할 것이라는 분위기에 들떠 있었다고 할 수 있다. 이들은 일관되게 3상회의 결정의 정확한 실천을 요구했기에 자신들의 주장이 관철된 것으로 믿었을 뿐만 아니라 반탁진영의 우회적인 전술을 마음놓고 비난할 수 있게 되었기 때문이다. 그리하여 미-소공위를 재개하자는 몰로토프 서한이 발표되자, 이들은 지금까지의 노력이 보람이 있었다고 말하고 자신의 노선이 언제나 정당했음이 밝혀졌기 때문에 무한히 감사한다고 언명했다. 이들은 또한 “이번 공위는 성공할 것이며 성공해야 할 것”이라는 확신을 가지고 노동자와 농민들에게 조익진영이 장차 수립될 정부에서 주도권을 장악하게 될 것이라는 선전에 주력했다.
㉢ 김규식과 여운형을 중심으로 한 중도진영은 좌-우합작 7원칙에 나타난 것과 같이 3상회의결정에 따라 남-북한 통일한 임시정부를 수립하며, 미-소공위의 속개를 요청하는 공동성명을 발표한다는 입장을 견지하고 있었다. 김규식은 7원칙이 발표된 뒤에 방송을 통해, 내외정세에 비추어 미-소공위의 속개와 임시정부의 수립을 위해 좌-우합작의 필요성을 절감하고 노력해 왔다고 밝혔다. 한편 7원칙 발표 뒤에 여운형은 며칠 동안 모습을 나타내지 않아 납치되었다는 소문이 나돌기도 했다. 1946년 10월 18일에 김규식과 여운형은 공동명의로 7원칙에 입각해서 미-소공위의 속개를 요청하는 성명서를 발표하기도 했으며, 11월 14일에 결성된 미-소공위촉개위원회 발기회에서 회장으로 추대되기도 했다.
이러한 입장이었기 때문에 김규식은 입법의원에 반탁결의안이 제출되자 이 결의안은 좌-우합작과 남-북통일을 위해 불가능하며 국제정세상 불리하다는 이유를 들어 철회할 것을 요구했다. 그리고 반탁진영에서 일제히 제5호 성명의 선언서를 취소한 데에 반해, 그는 취소하지 않았다. 김규식은 또한 하지 사령관에게 의사표현의 자유문제와 3상회의결정을 전적으로 지지해야 한다는 데에는 차이점이 많으므로 이를 명확히 해줄 것을 요구하기도 했다. 이에 대해 하지 사령관은 언론자유를 제한하거나 봉쇄하려는 것이 아니며, 신탁통치문제는 임시정부가 수립된 뒤에 임시정부와 미-소공위 사이에 토론될 성질이라고 답변하여 종전의 주장을 되풀이했다.
여운형의 경우에 좌익3당의 합당문제가 여의치 않게 되자 좌-우합작과 합당공작을 단념한다는 성명을 발표하고 여생을 한 병졸로서 건국사업에 바치겠다고 밝혔다. 그리하여 입법의원의 관선의원직도 거부하고 은거하다가 미-소공위 재개 움직임이 나타나자 1947년 1월 27일에 그 동안의 침묵을 깨고 담화를 발표했다. 이 담화에서 그는 반탁운동으로 말미암아 국제고립, 민족분열, 독립지연이 초래되었다고 지적하고, 반탁운동을 즉시 중지할 것과 민전이 공산주의전선으로 전화한 느낌이 있으므로 편협성을 해소하고 전민주세력을 통일전선화하는 데에 노력할 것을 주장했다. 담화를 계기로 그는 정치일선에 복귀하여 근로인민당의 결성에 나섰다. 근로인민당의 결성을 발표하는 자리에서 그는 미-소공위의 재개를 확신하고 미-소공위 재개만이 민족통일을 위한 유일한 방안이라고 단언했다.
이들 중도진영은 무엇보다도 임시정부의 수립이 시급하다고 보고 미-소공위의 속개를 통해 이를 실현하려고 하는 한편 좌-우 양진영의 노선을 비판했다. 그리하여 반탁운동으로 임시정부의 수립이 지연되고 있다고 비판했으며, 반탁진영에서 추진했던 보선법은 민족분열로 이를 위험성이 있다고 하여 이의 통과를 방지하려고 노력했다. 그리고 찬탁진영에 대해서도 지나치게 좌경화한 느낌이 있다고 지적하고 편협성을 해소할 것을 촉구했다.

(7) 제2차 미-소공위

① 미-소공위 재개
㉠ 미-소공위 재개 움직임에 크게 실망했던 반탁진영은 자신들의 반대에도 불구하고 미-소공위가 재개되어 활동을 시작하자 대책마련에 부심했다. 그리하여 이승만, 김구, 조소앙(趙素昻), 조완구(趙琓九), 김성수(金性洙), 백남훈(白南薰), 장덕수(張德秀) 등은 1947년 5월 20일과 21일에 회합을 가지고 미-소공위에의 참가여부 문제를 토론했다. 이 자리에서 이승만은 미-소공위에서 제시하는 민주주의 개념이 의사표시의 자유를 보장하는 것이고 신탁통치의 내용이 주권을 침해하지 않는 경제원조의 정도라면 미-소공위에 협조할 것이며, 그렇지 않을 경우에는 참가를 거부하겠다는 뜻을 밝혔다. 다른 참석자들도 그와 행동을 통일하기로 합의했고, 이에 따라 이승만과 김구는 신탁통치에 대한 해석과 민주주의의 정의를 묻는 공동질의서를 미-소공위에 제출했다.
반탁투쟁위원회에서도 미-소공위에 두가지 사항에 대한 해석을 요구했으며, 이승만과 김구의 반탁입장을 지지하는 성명을 발표하고 두 지도자의 독립노선을 신봉하여 견지하기로 결의했다. 한민당에서도 신탁통치가 내정간섭이 아니라고 하는 점과 민주주의가 무엇을 뜻하는 것인지 밝히라는 내용의 담화를 발표하여 반탁진영의 행동통일을 기했다.
그러나 미-소공위의 진행과 더불어 반탁진영은 이 이상의 행동통일을 기하지 못하고 분열상을 나타냈다. 일부에서 미-소공위 참가를 주장했기 때문이다. 이들은 미-소공위를 통한 임시정부 수립의 가능성이 전보다 높아졌다고 판단했고, 이 상황에서 미-소공위 불참을 고수할 경우에 찬탁정권이 들어설 것이라는 이유를 들어 참가를 선언한 것이다. 지금까지 반탁이라는 명분 아래에 굳게 뭉쳤던 반탁진영은 정권장악 문제가 대두되자 일부에서 실리를 추구하려고 한 것이다.
반탁진영 안에서 미-소공위 참가를 처음 주장한 것은 한민당이었다. 이는 1947년 5월 25일에 이승만, 김구, 조소앙, 김성수, 장덕수, 김준연 등이 모여 미-소공위대책을 협의하는 자리에서 한민당쪽이 미-소공위에 참가할 것을 주장함으로써 표면화되었다. 이로써 임정계열을 제외한 우익정당과 단체가 미-소공위에 참가할 가능성이 높아지자, 이승만은 기자회견에서 미-소공위에 반대하지 않는다고 말했다. 곧 자신은 미-소공위에 반대하는 것도 아니고 또 다른 지도자들이 참가하는 것 역시 반대하지 않으나, 자신은 여기에 참가하는 데에 그다지 관심을 가지고 있지는 않다고 언명했다. 그렇지만 그로서는 신탁통치를 수락할 수 없다는 것을 분명히 밝혔고, 내면적으로는 한민당에게 미-소공위 참가를 보류해줄 것을 강력히 요청했다.
한독당 안에서도 미-소공위 참가문제를 놓고 당내에 잠재해 있던 이견이 표면화되어 6월 2일에는 80여명의 중앙위원이 미-소공위 참가를 표명하는 서명서를 발표했다. 이들은 국제협의에 따른 건설과업만이 해방과 독립을 완수할 수 있다고 보았고, 바로 이 때문에 미-소공위의 협의와 이에 대한 지지는 결정적으로 필요한 조건이라고 주장했다. 그러나 한독당 상무위원회는 이를 전적으로 거부하고 이들의 제명을 추진함으로써 당내 분규는 결정적인 단계에 이르러 옛 국민당계와 신한민족당계가 탈당하여 별도의 정당을 결성했다.
지금까지 이승만과 김구의 리더십 아래에 행동통일을 기하던 반탁진영 안에서 미-소공위 참가 움직임이 본격화됨으로써 두 사람의 리더십은 크게 손상되지 않을 수 없었다. 더군다나 이들이 미군정당국에 대해 신탁통치와 민주주의의 개념을 명확히 밝혀달라는 서신까지 보내놓고 있었기 때문에 더욱 그러했다. 반탁진영의 결속이 더이상 불가능한 것임을 간파한 두 사람은 미-소공위 참가문제는 자의로 결정할 일이라고 전제하고, “우리의 처지로는 여하간 공개로 권고할 수는 없는 터”라는 공동성명을 발표함으로써 리더십의 한계를 드러냈다.
이로써 한민당은 6월 7일에 중앙집행위원회를 개최하고 미-소공위와의 협의에 참가하겠다고 공식 결의를 했다. 공산주의의 지배를 받지 않는 정부가 되고 신탁통치를 반대할 수 있는 정부가 되기 위해서는 미-소공위와 협의해야 한다는 것이 그들의 주장이었다. 그 뒤에 한민당은 기회가 있을 때마다 미-소공위 참가는 주권을 회복하고 민생을 구원하는 동시에 신탁통치조항을 삭제한 임시정부를 수립하기 위한 것이라고 강조하고, 그럼으로써 공산계열의 야망을 분쇄하고 총선거에 의한 통일정부를 수립할 수 있다고 주장했다. 이와 아울러 한민당은 170여개의 단체를 망라한 임협(임시정부수립대책협의회)을 구성하여 공동으로 미-소공위에 대처하기로 결의했다.
한민당의 참가선언과 한독당 안에서 참가파의 출현 등으로 지금까지 태도를 결정하지 못하던 반탁진영의 상당수가 통일정부를 수립하고 민생을 구하기 위해서는 미-소공위에 참가하는 것이 바람직하다는 견해를 피력했고, 이로써 이승만과 김구를 제외한 대부분의 정치지도자들이 미-소공위에 참가신청을 하게 되었다. 리더십에 손상을 입은 이승만은 미-소공위에 참가하기 위해서는 제5호 성명에 서명을 해야 하는데, 미-소공위 참가자들이 미-소공위에 참가하더라도 신탁통치를 반대할 수 있다고 주장하는 것은 이해하기 어렵다고 반박하는 내용의 성명을 발표했다. 곧 신탁통치를 지지하기로 결심하고 참가한다면 몰라도 “서명해서 지지하기로 속이고 들어가서 반대하겠다는 것은 자기의 신의를 무시하는 자이므로 이런 인사가 국제회의석상에 대표로서 선출되는 것은 원하지 않는다고 비난했다. 그리고 자기 자신을 속이고 남을 속여서 협의에 참가한다고 하더라도 신탁통치에 반대할 기회를 주지 않을 것이므로, 쓸데없는 공상을 가지고 인심을 현란하게 하는 이러한 행위는 백해무익할 뿐이라고 지적했다. 그는 또한 미-소 양국에 대해 미-소공위를 통한 정부수립에 힘쓸 것이 아니라 조선인 자체의 방책으로 조선정부를 수립하게 해야 할 것이라고 주장하고, 자율적인 방식으로 수립된 정부를 운영하는 데에 실패할 경우에만 연합국의 등장이 필요하다고 언급했다. 그로서는 미-소공위와 공산주의와 신탁통치, 이 세 단어의 의미를 같은 뜻으로 받아들였으며, 이러한 인식을 가지고 있었기 때문에 미-소공위를 재개한 하지 사령관도 공산주의자라고 비난했던 것이다.
미-소공위 참가문제로 이견을 보인 한독당은 참가파를 제명하여 전열을 정비했으며, 당위원장인 김구는 독립정신에 비추어 도저히 신탁통치를 받아들일 수 없다는 성명을 발표했다. 그는 미-소공위에 참가하면서 신탁통치를 반대한다고 하는 것은 속임수에 지나지 않으며, 이를 은폐하기 위해 참가파들이 미-소공위 불팜은 국제협조를 거부하는 것이라고 떠드는 것은 “우리의 독립정신을 오손(汚損)함이 비상히 큰 것”이라고 비난했다. 그리고 만일 이러한 행위를 용인한다면 선열을 대할 면목이 없고 후세에 사죄할 방법이 없을 것이라고 울분을 금치 못했다. 이에 따라 한독당은 임정의 법통을 연합국이 승인하여 한민족으로 하여금 완전 자주국가를 수립하게 하라는 담화를 발표했고, 이를 확인하기 위해 연합국의 감시 아래에서 남-북을 통한 총선거로 독립과 신탁통치문제에 대한 민의를 결정할 것을 주장했다. 그리고 남한에서 400여개의 단체가 미-소공위에 참가신청을 했다고 하더라도 그것이 전체의 의사를 대표하는 것이라고는 볼 수 없다고 단언했다.
한민당을 비롯하여 반탁진영의 이탈이 있었음에도 불구하고 이승만과 김구 두 사람은 신탁통치조항이 있는 한 미-소공위에 참가할 수 없다고 선언했다. 


</tdmsfiletext>
