<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0204.txt </filename>
<title> 시간의 역사 </title>
<author> 스티븐 호킹 저 ; 현정준 역 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 삼성이데아 </publisher>
<kdc> 443.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
서문
―Carl Sagan Cornell University Ithca, New York

 우리는 우주에 관하여 거의 아무것도 이해하지 못한 채 일상 생활을 보내고 있다. 생명을 가능케 하는 햇빛이 발생하는 원인, 우리를 공간으로 날려 보내지 않고 지구에 붙들어두는 중력, 우리 몸을 구성하는 원자들 ―따지고 보면 우리는 이들의 안정성에 의지하고 있다―이런 여러 가지에 대해서 우리는 거의 생각해보는 일이 없다. 어린이들―너무도 몰라서 중대한 질문들을 안하고는 못배기지만―을 제외하고는 자연의 모습이 ㅗ애 그러한지 의문을 품는 사람이 거의 없다. 우주는 어디서 왔을까? 우주는 언제나 여기에 머무는가? 언젠가는 시간이 거꾸로 흘러 결과가 원인에 앞서 일어나는 일이 있지 않을까? 혹은 인간이 알 수 있는 데에 마지막 한계가 있을까? 등의 의문들을 말이다. 어린이들 중에는, 나도 그 몇을 만나본 일이 있지만, 검은구명이 어떻게 생겼는지, 또 왜 우리가 과거는 기억하지만 미래는 기억하지 못하는지, 옛날에 우주가 혼돈 상태에 있다면 어떻게 해서 오늘날과 같은 질서 있는 상태가 되었는지, 그리고 우주는 왜 존재하는지 등에 대해서 궁금해하는 아이들이 있다.
 우리 사회에서는 아직도 이런 질문들에 대해서 제대로 대답해주지 못하고 부모나 선생은 그저 어깨를 움츠리거나, 어렴풋이 기억에 남은 종교적인 교훈으로 얼버무리기가 일쑤다. 이런 문제를 다루는 것을 꺼려하는 사람도 있는데, 그것은 인간의 이해의 한계를 너무 노골적으로 드러내기 때문이다.
 그러나 철학과 과학은 이런 의문으로부터 발달된 경우가 많다. 이제 이런 의ㅡ문에 대답하려는 어른들의 수효가 늘어나고 있고, 그 중에는 놀라운 해답을 할 경우도 있다. 원자와 별의 중간에 자리한 윌는 지식 탐구의 지평선을 확대하여 극히 작은 세계와 극히 큰 세계를 이해하려고 한다.
 바이킹(Viking) 우주선이 화성에 착륙하기 2년 전인 1974년 봄에 외계(外界) 생명을 탐색하는 학회가 영국 왕립협회의 후원으로 런던에서 열렸는데 나는 거기에 참석했었다. 휴식 시간에 나는 이웃 회의실에서 훨씬 더 큰 회합이 열리고 있음을 알게 되었는데 호기심으로 들어가봤다. 나는 거기서 세계에서 가장 오래된 학회의 하나인 왕립협회의 새 회원을 가입시키는 전통적인 의식이 진행되는 장면을 지켜보게 되었다. 앞줄에 휠체어를 탄 한 젊은 사람이 한 권의 책에 느릿느릿하게 서명을 하고 잇었는데, 그 책의 맨 첫부분에는 아이작 뉴턴의 서명이 실려 있는 것이었다. 마침내 그가 서명을 끝내자 우렁찬 박수소리가 장내를 진동시켰다. 스티븐 호킹은 그때 이미 전설적인 인물이었던 것이다.
 호킹은 현재 케임브리지 대학의 루카시언(Lucasian)수학교 수의 자리를 차지하고 있다. 이 자리는 일찍이 뉴턴이 지냈고 후세에 대랙(Paul A. M. Dirac)이 지냈는데 이 두 사람은 각각 극히 큰 세계와 극히 작은 세계의 이름난 탐구자였던 것이다. 호킹은 그들의 손색 없는 후계자라고 할 수 있다. 이 책은 호킹이 일반 독자를 위해서 쓴 첫번째 책인데, 전문 밖의 독자에게 여러 가지의 소득을 안겨줄 것이다. 이 책은 그 광범한 내용에 못지않게 저자의 마음의 움직임을 엿보게 해준다는 의미에서도 흥미있는 책이다. 이 책은 물리학·천문학·우주론의 첨단 분야와 인간의 용기에 관한 명석한 계시를 보여준다.
 이 책은 신에 관한 혹은 신의 부재(不在)에 관한 책이라고도 할 수 있다. 신이란 말이 여러 페이지를 메우고 있다. 호킹은 신이 우주를 창조할 때 어떤 선택 의사를 가졌을까 하는 아인슈타인의 유명한 질문에 대한 대답을 시도한다. 호킹은 그가 분명히 말했듯이 신의 마음을 이해하려고 노력하였다. 그 때문에 그 노력의 결론―적어도 현재로서의―이 더욱더 뜻밖인 것으로 느껴진다. 그것은 공간적으로도 끝이 없고 시간적으로도 시작과 종말이 없는 우주, 그래서 조물주가 할 일이 없는 우주라는 결론이다.

1 우리의 우주관
 어느 유명한 과학자(버트랜드 러셀이었다는 이야기도 있지만)가 천문학에 관한 공개 강연을 한 일이 있었다. 그는 지구가 태양 둘레를 돌고, 또 태양은 우리 은하라고 하는 광대한 별의 집단의 중심 둘레를 돌고 있다는 사실을 설명하였다. 강연이 끝나자 한 자그마한 노부인이 뒷좌석에서 일어나서 하는 말이 "당신이 한 이야기는 엉터리예요. 우주는 큰 거북 등에 얹힌 납작한 널빤지라구요." 그 과학자는 넌지시 웃으면서 "그 거북이가 올라 탄 것은 무엇이지요?" 하고 되물었다. 노부인은 말했다. "젊은 양반, 참 똑똑도 하시군요. 그렇지만 이건 밑바닥까지 전부 거북이란 말씁이에요!"
 우리 우주가 거북들이 이루는 끝없는 탑이란 생각이 좀 우스꽝스럽기는 하지만, 그렇다고 과연 우리는 더 나은 생각이 있다고 장담할 수 있을까? 우주에 관해서 우리는 무엇을 알고 있으며 또 어떻게 그것을 알게 되었을까? 우주는 어디서 왔으며, 어디로 가고 있는 것일까? 우주는 시작이 있었을까, 또 그렇다면 그 '이전에는'무엇이 있었을까? 시간이란 무엇인가? 시간에 종말이 있을 수 있을까?
 최근에 놀랍고도 새로운 기술의 도움으로 물리학이 찾아낸 해결 방법은 이러한 해묵은 수수께끼의 일부에 해답을 제시하고 있다. 이 해답들은 지구가 태양 둘레를 도는 것처럼 자명(自明)하거나, 아니면 거북의 탑처럼 우스꽝스러운 것이 될 날이 올 것이다. 오로지 시간―이것이 무엇인지는 차치하고―의 문제일 뿐이다.
 이미 기원전 340년에 그리스의 철학자 아리스토텔레스는《천구(天球)에 관하여(Onthe Heavens)》란 그의 저서에서, 지구가 납작한 널빤지가 아니라 둥근 공이라고 믿을 만한 두 가지의 증거를 제시했다. 첫째로 그는 지구가 태양과 달 사이에 올때 월식이 일어남을 알았다. 달에 걸리는 지구의 그림자는 언제나 둥글기 때문에 지구가 구형이 아닐 수 없다고 하였다. 만약에 지구가 납작한 원반이었다면 그 그림자는, 태양이 원반 중심의 바로 아래에 올 때만 월식이 일어나는 것이 아니라면, 길쭉한 타원형이 되기 마련이다. 둘째로 그리스 사람들은 여행한 경험으로부터 북극성이 북쪽 지방에서보다 남쪽 지방에서 더 낮게 보이는 것을 알고 있었다(북극성은 하늘의 북극 가까이에 자리하므로 북극에 사는 사람에게는 머리 위쪽에 보이지만, 적도 지방에서는 수평선 위에 보인다). 이집트와 그리스에서 보이는 북극성의 위치의 차이로부터, 지구의 둘레가 40만 스타디아(stadia)로 계산한 결과를 아리스토텔레스는 인용하였다. 그런데 스타디아란 단위가 정확히 얼마의 길이였는 지는 오늘날 알 수 없으나, 가령 200야드였다면 현재 받아들여진 지구 들레의 2배에 해당할 것이다. 또 그리스 사람은 지구가 둥근 증거로서 수평선 너머 오는 배는 처음에 돛이 보이고 그 후에 비로소 선체가 나타나는 사실을 들고 있다.
 아리스토텔레스는 지구는 가만히 있고 그 둘레에 태양·달·행성·별(항성)들이 원 궤도를 돈다고 믿었는데, 그것은 그가 어떤 신비적 이유로 지구는 우주의 중심이고 또 원 운동은 가장 완벽한 운동이라고 믿었기 때문이다. 이런 생각은 프콜레마이오스에 의하여 기원전 2세기에 완전한 우주체계로서 완성되었다. 지구를 중심에 두고 그 둘레를 달·태양·항성, 그 당시에 알려졌던 5개의 행성(수성·금성·화성·목성·토성)을 실은 8개의 구면이 에워싸고 있다(그림 1.1). 행성들은 각자의 구면에 붙은 작은 원을 돌게 되는데 이는 행성이 밤하늘에서 보여주는 꽤 복잡한 경로를 설명하기 위한 것이다. 가장 바깥쪽 구면은 이른바 항성(붙박이 별)을 싣고 있는데, 이 별들은 서로의 위치를 변치 않은 채 하늘을 함께 도는 것이다. 이 마지막 구면 밖에 무엇이 있는지는 확실한 설명이 없었지만, 인간이 관측할 수 있는 우주에 속하는 것이 아닌 것만은 분명하다.
 프톨레마이오스의 우주 모델은 하늘에서 천체(天體)의 위치를 예언하는 데 상당히 정확한 체계를 마련하였다. 그러나 위치를 제대로 예보하기 위해서 프톨레마이오스는 달이 어떤 때는 여느 때보다 2배나 지구에 가까이 온다는 가정을 세우지 않으면 안 되엇따. 이는 곧 달이 여느 때보다 2배나 크게 보여야 한다는 것이다! 프톨레마이오스도 이 흠을 알았지만 그래도 그의 모델은 일반에게―모든 사람에게는 아니지만―받아드려졌다. 기독교 교회는 그것을 성경의 말씀과 부합하는 우주의 모습으로 채택하였다. 왜냐하면 항성의 구면 밖으로 천당과 지옥을 위한 넓은 빈터를 남겨둔 큰 이점이 있었기 때문이다.
 그러나 1514년 신부 니콜라우스 코페르니쿠스는 보다 단순한 모델을 제안하였다(그는 처음에 이름을 밝히지 않고 이 모델을 발표하였는데 그것은 아마 그의 교회로부터 이단(異端)으로 낙인 찍힐 것이 두려워서였으리라). 그의 생각은 태양이 우주 중심에 정지하고 지구와 행성들은 태양 둘레에 원 궤도를 도는 것이다. 이것이 진지하게 받아들여지는 데는 100년 가까운 세월이 흘렀다. 당시 두 천문학자―독일의 요하네스 케플러(Johannes Kepler)와 이탈리아의 갈릴레오 갈릴레이―는 코페르니쿠스의 이론이 예언한 궤도가 실제와 잘 맞지 않음에도 개의치 않고 이를 공공연하게 지지하고 나섰던 것이다.
 1609년, 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 이론에 치명적인 타격이 가해졌다. 이 해에 갈릴레이는 갓 발명된 망원경으로 밤하늘을 관측하기 시작했던 것이다. 그는 목성을 보았을 때 그 둘레를 돌고 잇는 작은 위성들을 발견했다. 이는 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 생각과는 달리, 모든 천체가 지구 둘레를 돌고 있는 것이 아님을 가리킨다(물론 지구를 우주 중심에 정지하게 하고 목성의 달들이 지구 둘레에 매우 복잡한 궤도로 움직임으로써 목성의 둘레를 도는 인상을 주게 할 수는 있다. 그러나 코페르니쿠스의 이론 쪽이 훨씬 더 간단하다). 같은 무렵에 케플러는 코페르니쿠스의 이론을 수정하여, 행성은 원이 아니라 타원(길쭉한 원)을 그린다고 제안하였다. 이렇게 해서 마침내 예언된 위치와 관측이 들어맞게 되었다.
 케플러의 경우에 타원 궤도란 특별한 가정에 지나지 않았고, 타원이 원보다 덜 완벽한 도형이므로 어쩌면 반발을 느끼게 하는 가정이었다. 그는 타원 궤도가 관측과 잘 들어맞는 것을 거의 우연하게 발견하였는데, 이것을 행성이 자기력(磁氣力)에 의하여 태양 둘레를 돌고 있다는 그의 생각과 타협지을 수는 없었다. 이에 대한 해명은 오랜 뒤 1687년도에 아이작 뉴턴이《자연철학의 수학적 원리(Philosophiae Naturalis Principia Mathe-matica)》란 저서―아마도 물리과학에서 출판된 가장 중요한 서적―를 출판함으로써 비로소 이루어진 것이다. 그는 이 책에서 물체가 공간과 시간 속에서 어떻게 운동하는가를 설명했을 뿐만 아니라, 그 운동을 분석하는 데 필요한 복잡한 수학도 개발했던 것이다. 그 밖에 뉴턴은 우주의 모든 물체가 서로 끄는 힘―물체가 무거울수록, 또 서로 가까울수록 강해지는 힘―인 보편적 중력(만유인력)의 법칙을 발표했다. 물체가 땅에 떨어지는 원인도 바로 이 힘에 있는 것이다(뉴턴이 머리에 떨어진 사과로부터 영감을 얻었다는 이야기는 근거가 없는 것 같다. 뉴턴 자신이 한 말은 그가 '명상적인 기분으로' 앉아 있을 때 중력의 아이디어가 떠올랐는데, '마침 사과가 떨어졌다'는 것 뿐이다.). 뉴턴은 이어서 그의 법칙에 따라 중력이 달을 지구 둘레에 타원 궤도로 돌게 하고, 또 지구와 행성들이 타원 궤도를 따라 태양 둘레를 돌게 됨을 증명하였다.
 코페르니쿠스의 모델은 프톨레마이오스의 천구(天球)와 더불어, 우주에 자연적인 경계가 존재한다는 생각도 제거해버린다. '붙박이 별들'은 지구의 자전으로 인하여 하늘을 함께 돌아가지만 그 자리를 옮기지는 않는다. 그래서 별들이 우리 태양과 같은 천체이고 훨씬 더 멀리 있다는 생각이 자연스럽게 받아들여졌다.
 뉴턴은 그의 중력 이론에 따라 별들이 서로 끌어당기기 때문에 정지 상태에 머무를 수 없으리라고 생각했다. 별들은 모두 어떤 한 점으로 떨어져 버리는 것이 아닐까? 1691년에 리처드 벤틀리(Richard Bentley)―당시의 일류 사상가―에게 보낸 편지에서 그는 다음과 같이 말하고 있다.

 만약 유한한 개수의 별들이 한정된 공간에 흩어져 있다면 모두 한 점으로 떨어지게 될 것이다. 그러나 만약에 무한히 많은 별들이 무한히 넓은 공간에 대체로 고르게 흩어져 있다면, 그렇게 되지 않을 것이다. 왜냐하면 이들에게는 떨어질 목표가 되는 중심점이 없기 때문이다.

 이러한 논법은 우리가 무한에 대해서 이야기할 때 빠져들기 쉬운 함정의 한 예가 된다. 무한한 우주에서는 어느 점이나 우주의 중심으로 생각된다. 왜냐하면 어느 점이나 그 둘레에 무한히 많은 별들을 가지기 때문이다. 이에 관한 올바른 생각은 훨씬 후세에 이르러 비로소 밝혀졌지만, 그것은 우선 유한한 경우의 별들이 서로 떨어질 때를 생각해보고, 그 다음 그 둘레에 대략 고르게 별들을 증가시킬 때 어떤 변화가 일어나는지 생각해보면 된다. 뉴턴의 법칙에 따르면 더해진 여분의 별들은 평균해서 그전의 별들에 아무런 영향을 주지 않으므로 별들은 여전하게 떨어질 것이다. 이렇게해서 우리는 별의 개수를 얼마든지 늘릴 수 있지만 별들은 여전히 떨어져서 뭉친다. 오늘날 우리는 중력이 언제나 인력(引力)으로 나타나는 우주에서는 정지 상태에 있는 무한히 큰 우주 모델이 불가능하다는 사실을 알고 있다.
 20세기 이전에 우주가 팽창하거나 수축한다는 제안을 아무도 하지 않았던 사고(思考)의 풍토를 돌이켜보면 재미있다. 일반적으로 우주는 변화 없이 영원히 존속하든가, 아니면 우주는 유한한 과거에 대체로 오늘날 보이는 대로의 모습으로 만들어졌던지, 둘 중의 하나일 것으로 생각되어왔다. 사람들이 영원의 진리를 믿는 경향과 아울러 인간은 늙고 준는다 해도 우주는 영원하고 불변하리라는 생각이 주는 위안이 20세기 이전의 사조(思潮)를 부분적으로 설명할 수 잇는지도 모른다.
 뉴턴의 중력 이론이 우주가 정지 상태에 머무를 수 없음을 밝혔다고 생각한 사람들도, 우주가 팽창하고 잇다는 생각을 가지지는 못했다. 그 대신 그들은 중력이 먼 거리에서는 척력(斥力)―서로 반발하는 힘―으로 작용하도록 이론을 수정하려고 하였다. 이것은 행성의 운동을 예언하는 데는 별다른 영향을 주지 않았으나 무한히 많은 별들이 평형을 이루도록 할 수 잇다. 즉 가까운 별들 사이의 인력을 보다 먼 별들의 척력과 비기게 만드는 것이다. 그러나 우리는 오늘날 이런 평형이 불안정함을 알고 있다. 왜냐하면 어느 두 별 사이의 거리가 조금만 가까워지면 그 사이의 인력은 더 커져서 척력을 이기게 되어 별들은 서로를 향하여 추락하게 되고, 반대로 별 사이의 거리가 조금만 멀어지면 척력이 우세하게 되어 별들을 더욱 멀어지게 하기 때문이다.
 정지한 무한 우주에 대한 또 다른 반론은 1823년에 독일의 철학자 하인리히 올베르스(Heinrich W. M. Olbers)가 발표한 것으로 보통 알려져 있다. 사실은 뉴턴과 같은 시대의 여러 사람들이 이 문제를 들먹거렸으며, 올베르스의 논물은 그러릇한 근거가 잇는 최초의 반론이라고 할 수는 없으나 널리 알려지게 된 최초의 것이기는 하다. 문제점은 정지한 무한 우주에서는 거의 모든 시건(視線) 방향이 별 표면에서 끝난다는 데 있다. 그러므로 하늘 전체는 밤에도 태양처럼 밝아질 것으로 예상된다. 올베르스는 이에 대한 해결책으로 멀리 떨어진 별로부터 오는 빛은 도중에 잇는 물질에 흡수되어 어두워진다고 하였다. 그러나 그렇다면 장애 물질은 마침내 뜨거워져서 별처럼 빛을 내게 될 것이다. 밤하늘이 태양의 표면처럼 밝다는 결론을 회피할 유일한 방법은, 별들이 영원히 빛을 내고 있는 것이 아니라 유한한 과거의 어느 때부터 빛을 내기 시작했다고 생각하는 것이다. 그렇게 하면 흡수하는 물질은 아직까지 충분히 뜨거워지지 않았거나, 또느 먼 별에서 오는 빛이 아직도 우리에게 도착하지 않았을 것으로 생각된다. 그래서 문제는 별이 맨 처음 빛을 내게 되는 원인이 무엇일까 하는 데 달려 있다.
 그 훨씬 이전부터 우주의 시초가 거론된 것은 사실이다. 옛날의 수많은 우주론이나 유태교·기독교·회교의 전통에 따르면, 우주는 그리 머지 않은 유한한 과거에 시작되었다. 이런 사상은 뒷받침하는 근거는 우주의 존재를 설명하기 위해서 '조물주'가 필요하다는 생각이다(우주의 테두리 안에서는 한 사건은 어떤 그 이전의 사건으로 인하여 일으켜진다고 설명되기 마련이지만, 우주의 존재 그 자체는 어떤 시초가 있어야만 같은 식으로 설명될 것이다).
 아우구스티누스(Aurelius Augustinus)는 그의 저서《신국론(The City of God)》에서 또 다른 근거를 들었다. 그는 문명은 발전해 나가고 있는데 우리는 누가 이 일을 했고 또 저 기술을 개발했는지를 기억하고 잇다. 그러므로 인간이나, 따라서 우주도 그렇게 오랜 동안 존속했을 리 없다. 아우구스티누스는 우주의 창조를 <창세기(創世記)>에 따라 기원전 약 5000년에 일어났던 것으로 생각했다(이 시기가 고고학자들이 말하는, 문명이 실제로 시작 되었떤 마지막 빙하기가 끝난 시기인 기원전 약 1만 년과 크게 다르지 않은 것은 재미있는 일이다).
 한편 아리스토텔레스와 대다수의 그리스의 철학자는 우주의 창조란 개념을 탐탁하게 생각하지 않았는데, 그것은 신의 개재(介在)의 색채가 너무나 짙기 때문이었다. 그래서 그들은 인류와 그 둘레의 우주가 과거에서부터 미래에 걸쳐 영원히 존속한다고 믿었던 것이다. 그 이전의 고대인들은 앞서 말한 문명의 발전에 관한 문제에 대한 해답으로, 인류에게 주기적으로 들이닥치는 홍수와 다른 재해 때문에 문명의 시초가 거듭 되풀이되었을 것이라고 말했다.
 우주가 시간적으로 시초가 있는지, 또 공간적으로 한정되었는지에 관한 문제는 후세(1781년)에 와서 철하자 이마누엘 칸트(Immanuel Kant)의 불멸의(그러나 매우 모호한) 저작《순수이성비판(純粹理性批判)》에서 광범하게 검토되었다. 그는 이런 문제를 순수이성의 이율배반(二律背反), 즉 모순이라고 불렀는데 그 까닭은 우주에 시작이 있었다는 주장과 우주는 영원히 존속한다는 반대 주장이 똑같이 믿을 만한 근거가 있다고 생각했기 때문이다. 첫째 주장에 대한 근거는 만약 우주에 시작이 없었다면 어느 사건에도 무한히 긴 과거가 있었을 것인데 그는 이것이 불합리하다고 느꼈던 것이다. 그 반대의 주장에 대한 그의 생각은, 만약에 우주에 시작이 있었따면 그 이전에 무한히 긴 과거가 있을 것이므로 우주는 하필이면 그 특정한 시기에 시작해야 했을까 하는 것이다.
 사실상 그의 정반(正反) 두 주장에 대한 논의는 동일한 논의에 불과하다. 두 논의는 모두 그가 입밖으로 나타내지 않았던 가정―즉 우주가 영원히 존속하건 말건간에 시간은 무한정 과거로 거슬러 오를 수 있다―에 발판을 두고 있다. 뒤에서 알게 되겠지만, 시간이란 개념은 우주가 시작하기 이전에는 아무런 뜻이 없다. 이것을 처음으로 지적한 사람은 아우구스티누스다. 그는 "신은 우주를 창조하기 전에 무엇을 했는가?"하는 질문에 대해서 "신은 그런 질문을 하는 사람들을 위해서 지옥을 만들고 있었다"고 대답하지는 않았다. 그 대신 그는 "시간이란 신이 창조한 우주의 특성이고, 우주가 시작되기 전에는 시간이 존재하지 않았다"고 말했다.
 대다수의 사람이 거의 정적(靜的)이고 변함 없는 우주를 믿던 시대에 있어서 우주에 시작이 있었는가 없었는가 하는 문제는 형이상학(形而上學)이나 신학에 속하는 문제다. 우리는 관측 사실을 설명하는 데, 우주가 영원히 존속한다는 이론이건 또는 유한한 과거에 운동이 시작되었지만 마치 영원히 존속하는 것처럼 보인다는 이론이건, 그 어느 쪽도 쓸 수 있다.
 그러나 1929년 에드윈 허블은 우리가 어디를 보아도 먼 은하들이 급속히 우리에게서 멀어져가고 있다는 획기적인 관측을 하였다. 다시 말하면 우주는 팽창하고 있다는 것이다. 이 말은 은하들이 이전에는 더 가까이에 있었다는 뜻이다. 사실 지금으로부터 약 100억 내지 200억 년 전에 이들이 정확히 같은 곳에 있었고, 따라서 우주의 밀도는 무한히 컸던 시기가 있었을 것이다. 이 발견은 마침내 우주의 시작의 문제를 과학의 영역(領域)으로 끌어들인 셈이 되었다.
 허블의 관측은 우주가 대폭발로 불리는 무한히 작고 조밀(稠密)했던 시기가 있었음을 암시하고 있다. 이러한 상태에서는 과학의 모든 법칙, 따라서 미래를 예측하는 모든 능력이 없어져버린다. 만약에 이 시기 이전에 사건이 있었다 해도 그것은 오늘날 일어나고 있는 일에 영향을 미칠 수 없을 것이다. 이런 사건의 존재는 관측될 수 있는 결과를 낳지 않으므로 무시할 수 있다. 우리는 시간이 대폭발에서 시작한다고 말할 수 있다. 우리는 시간이 대폭발에서 시작한다고 말할 수 있다. 그보다 이전의 시간이란 정의할 수 없다는 뜻으로 말이다.
 여기서 강조되어야 할 것은 이 시간의 시작은 앞에서 생각했던 그것과는 아주 다르다는 사실이다. 변동이 없는 우주에서라면 시간의 시작은 우주 밖의 어떤 존재에 의해서 주어져야 한다. 시초의 물리적 필연성이 없다. 신에 의한 우주 창조는 과거의, 문자 그대로 어느 때라고 상상해도 상관없다. 그러나 우주가 팽창할 경우에는 시초의 물리적 필연성이 있을 수 있다. 신의 우주 창조가 대폭발의 순간에 이루어졌다고 상상해도 좋다. 혹은 대폭발이 있었던 뒤라고 상상해도 좋다. 그러나 대폭발 '이전'으로 상상하는 것은 의미가 없다. 팽창하는 우주는 창조자를 배제하지 않는다. 그러나 그가 언제 그 일을 했는지에 대해서는 제한이 붙는다!

 우주의 성질에 대해서 이야기하고 우주의 시작이나 종말에 관해서 논의하기 위해서 우리는 과학적 이론이 무엇인지를 분명히 알아야 한다. 나는 이론이란 우주, 또는 그 한정된 일부분에 대한 모델, 그리고 모델 속의 여러 양(量)과 우리 관측 결과를 연결짓는 규칙들에 지나지 않는다고 단순하게 생각하기로 한다. 이론은 우리 마음속에 존재할 뿐이고 그 이외의 실재성(그것이 무엇이든간에)은 없다. 이론이 다음의 두 요구 조건을 만족 시킬 때 좋은 이론이라고 한다. 즉 첫째로 몇 개 안 되는 임의적 요소를 포함한 모델로서 넓은 범위의 관측을 정확하게 기술(記述)할 수 있고, 둘째로 미래의 관측 결과에 대해서 명확한 예언을 할 수 있어야 한다.
 예를 들면 모든 물질이 흙·공기·불·물의 4개 원소로 이루어진다는 아리스토텔레스의 이론은 단순한 점에서는 좋지만, 명확한 예언을 못했다. 한편 뉴턴의 중력 이론은 더 단순한 모델―물체는 질량이라 불리는 양에 비례하고, 그들 사이의 거리의 제곱에 반비례하는 힘으로 서로 끈다―에 바탕을 두고 있으나, 태양·달·행성의 운동을 높은 정확도로 예언하지는 못한다.
 어느 물리적 이론이건, 그것은 가정에 지나지 않는다는 뜻에서 언제나 일시적인 것이다. 실험 결과가 어떤 이론과 아무리 자주 맞는다 하더라도 다음 번 실험에서 이론과 어긋나지 않으리라고 우리는 확신할 수 없다. 그 반면에 우리는 이론의 예언과 어긋나는 단 한번의 관측으로 그 이론을 배척할 수 있다. 과학철학자인 카를 포퍼(Karl Popper)는, 좋은 이론의 특징은 원칙적으로 관측 될 수 있거나 또는 반증될 수 있는 많은 예언을 할 수 있는 데 있다고 강조하였다. 이론은 새로운 실험이 그 예언과 일치할 때마다 살아 남으며, 따라서 이론에 대한 우리의 신뢰도는 늘어나게 된다. 그러나 일단 새 관측이 이론과 어긋나는 날에는 그 이론은 폐기되거나 수정되어야 한다. 적어도 이런 일이 이론의 앞날에 도사리고 잇는 것이다. 그러나 우리는 관측을 한 사람이 능력을 언제든지 의심할 수는 있다.
 실제로 흔히 일어나는 경우는 새로운 이론이 그전의 이론의 확장으로 만들어지는 경우다. 예를들면 극히 정확한 수성에 대한 관측으로부터, 수성의 운동이 뉴턴의 중력 이론과 미소한 차이가 있음이 알려졌다. 아인슈타인의 일반 상대성 이론은 뉴턴의 이론과 미소한 차이를 가진 운동을 예언하였다. 아인슈타인의 예언은 관측과 맞고, 뉴턴의 에언은 맞지 않았으므로 이것은 새 이론의 결정적 확인의 기회가 되었다. 그러나 우리는 모든 실용 면에서 여전히 뉴턴의 이론을 쓰고 있다. 그것은 우리가 보통 다루는 경우에서 뉴턴의 에언과 일반 상대성 이론의 예언의 차이가 극히 미소하기 때문이다(뉴턴의 이론은 아인슈타인의 이론보다 훨씬 다루기 쉽다는 큰 이점도 있다!).
 과학의 궁극적 목적은 우주 전체를 기술하는 하나의 이론을 마련하는 데 있다. 그러나 대다수의 과학자가 실제로 따르는 방법은 문제를 두 부분으로 나누는 것이다. 첫째로 우주가 시간이 지남에 따라 어떻게 변하는지를 알려주는 법칙이 있다(만약에 우리가 어떤 시기의 우주의 모습을 안다면 이 법칙은 그 후의 어느 시기든 그 모습을 알려줄 것이다). 둘째로는 우주의 시초 상태의 문제가 있다. 어떤 사람들은 과학이 첫째 문제만을 아루어야 하며, 우주의 시초에 관한 문제는 형이상학이나 종교의 문제라고 생각한다. 즉 신은 전능하기 때문에 원하는 대로 우주를 시작할 수 있다는 것이다. 그것은 좋다. 그렇다면 신은 우주의 발전 과정(팽창)도 아주 마음대로 택할 수 있을 것이다. 그러나 관측된 우주는 어떤 법칙에 따라 극히 규칙적으로 팽창하고 있는 것이다. 그러므로 우주의 시초를 지배하는 법칙도 있음직한 것이다.
 그러나 우주를 단번에 잘 기술하는 이론을 만드는 일은 극히 어려운 것으로 판명되었따. 그래서 그대신 우리는 문제를 잘게 쪼개서 부분적 이론 여러 개를 만들기로 한다. 개개의 부분적 이론은 한정된 범위의 관측을 기술하고 예언한다. 여기서 다른 양의 효과는 무시하거나 또는 간단하게 숫자로 대신키로 한다. 이런 방법은 완전히 잘못된 것일지도 모른다. 만약에 우주의 모든 것이 다른 모든 것과 깊이 관련되어 있다면, 문제의 각 부분을 따로 따로 조사해서 완전한 해답에 접근한다는 일은 불가능할 것이다. 그렇지만 우리가 여태까지 진전을 본 방법이 바로 이 방법이었던 것은 사실이다. 그 좋은 본보기는 역시 뉴턴의 중력 이론이다. 즉 두 물체 사이의 중력은 각 물체에 관련되 하나의 숫자―그 질량―에만 의존하나, 물체가 무엇으로 이루어졌는지에는 무관하다. 그러므로 태양이나 행성의 궤도를 계산하는 데 그들의 구조나 화학 성분에 관한 이론은 필요치 않다.
 오늘날 과학자는 우주를 두 개의 기본적인 부분이론―일반 상대성 이론과 앙자역학―으로 설명한다. 이 두 이론은 금세기 초반에 이룩된 위대한 지성(知性)의 업적이다. 일반 상대성 이론은 중력과 우주의 대역(大役) 구조를 기술한다. 즉 불과 몇 km의 구조로부터 크게는 1조의 1조 배(1024)km의 크기, 즉 관측이 다다를 수 있는 우주의 크기에 이른다. 한편 양자역학은 극히 미소한 규모의 현상―예컨데 1조분의 1cm(1012/10-12cm)―을 다룬다. 그러나 불행하게도 이두 이론은 서로 상충한다. 즉 두 이론이 모두 성립하지는 않는다. 오늘날 물리학의 주된 노력의 하나이고, 또 이 책의 주제는 이 둘을 모두 포함하는 새로운 이론―중력의 양자론(a quantum theory of gravity)―찾는 것이다. 아직 그 이론을 찾지 못했고 전도가 요원할지는 모르지만, 그 이론이 가져야 할 특징의 많은 것을 우리는 이미 알고 있다. 다음 장에서 알게 되겠지만 중력의 양자론이 해야 할 예언이 무엇인간에 관해서 우리는 상당히 많이 알고 있다.
 이제 우리는 우주가 임의의 것이 아니라 확정된 법칙에 따른다는 사실을 믿는다면, 결국에 가서는 부분적 이론을 종합하여 우주의 모든 것을 기술하는 완전한 통일 이론을 만들게 될 것이다.그러나 이런 통일 이론을 찾는 데 있어서 근본적인 모슨이 가로놓여져 있다. 위에서 훑어본 과학 이론의 개념은 우리가 이성적 존재이고 마음대로 우주를 관측하고, 그 관측 결과로부터 논리적인 추정을 하는 자유를 가졌다는 것을 가정하고 잇다. 이런 상황에서 우리는 우주를 지배하는 법칙을 향하여 계속 전진할 수 있다고 당연히 생각된다. 그런데 완전한 통일 이론이 실제로 존재한다면 이는 또 우리 행동을 결정할 가능성도 있다. 따라서 이론 자체가 우리의 탐색 결과를 결정하게 될 것이다! 그렇다면 그 이론이 반드시 우리가 옳은 결론에 도달하도록 결정할 것인가? 우리가 그릇된 결론을 끌어내도록 결정할 수도 있지 않을까? 또 아무런 결론도 못 얻을 수도……
 이 물음에 내가 할 수 있는 오직 하나의 대답은 다윈의 자연 선택설에 근거를 두고 잇다. 이것은 자기 번식(自己繁殖)을 하는 유기체는 어떤 종류든, 개체(個體)가 다르면 유전 물질이나 성장 과정이 다르다는 것이다. 이런 차이 때문에 어떤 개체는 다른 것보다도 주위의 환경에 관해서 옳은 결론을 끌어내고 이에 적응하는 능력이 나올 수 있다. 그들은 살아 남아서 증식하고, 그 행동 형태나 사고 능력이 우세하게 될 가능성이 많다. 지능이나 과학적 발견이 과거에 생존의 이점을 전해 온 것만은 사실이다. 오늘날에도 그러한지는 분명하지 않다. 우리의 과학적 발견은 우리 모두를 멸망시킬 가능성도 있는 것이다. 설사 그렇지는 않더라도 완전한 통일 이론은 인간이 존속할 가능서에 별 도움이 못 될지도 모른다. 그러나 우주가 규칙적인 방식으로 진화해왔다면 자연도태(自然淘汰)가 우리에게 준 추리(推理) 능력은 완전한 통일 이론을 찾아내는 데에도 도움이 되어 그릇된 결론으로 이끌어가지는 않으리라고 기대된다.
 우리가 이미 가지고 있는 부분적 이론을 아주 극단적인 상황을 제외하면 정확한 예언을 하기에 충분하므로, 우주의 궁극적 이론을 탐구한다는 일은 실용적이 못 될지도 모른다(하기는 실용적인 면으로 특수 상대성 이론과 양자역학에 대해서도 같은 말을 할 수 있었겠지만, 결과적으로 이 두 이론이 원자핵 에너지와 미소(微小) 전자공학의 혁신을 우리에게 안겨다준 것을 기억해야 한다!). 그러므로 완전한 통일 이론의 발견은 인류의 존속에 도움을 주지 못하고, 또 우리 생활 댱식을 바꾸는 일도 없을지 모른다. 그러나 문명의 동이 튼 이후로 인간은 사건들이 서로 관련이 없고 또 설명될 수 없는 채 방관만 하고 있을 수 없었다. 인간은 우주에 내재하는 질서를 이해하기에 이르렀다. 오늘날 우리는 왜 여기에 존재하며, 또 어디서 유래했던 것인지 알기를 갈망하고 있다. 지식에 대한 인간의 깊은 욕망은 우리의 끊임없는 탐색을 충분히 정당화하는 것이다. 그리고 우리의 목표는 우리가 사는 우주를 완전하게 기술하는 일, 바로 그것이다.

2 공간과 시간
 물체의 운동에 대한 오늘날의 개념은 갈릴레이와 뉴턴의 시대로 그 뿌리를 거슬러 올라갈 수 있다. 그 이전에는 물체의 자연스러운 상태는 정지하고 있는 상태며, 힘이나 충격을 받을 때에만 운동이 일어난다는 아리스토텔레스의 말을 믿었다. 그래서 무거운 물체는 가벼운 것보다도 더 빨리 떨어지는데, 그 까닭은 무거운 물체가 더 큰 인력을 받기 때문이라고 생각되었다.
 또 아리스토텔레스 학파는 우주를 지배하는 모든 법칙을 순전한 사고(思考)에 의하여 얻을 수 있다고 주장하였다. 관측으로 확인할 필요는 없었던 것이다. 그래서 갈릴레이 이전에는 무게 가 다른 물체가 서로 다른 속도로 떨어지는지 안니지를 실제로 확인해보려는 사람이 없었다. 일설에의하면 갈릴레이가 피사(Pisa)의 사탑(斜塔)에서 여러 불체를 떨어뜨려서 아리스토텔레스의 생각이 잘못임을 보여주었다고 하지만, 이 이야기는 사실이 아님이 거의 확실하다. 그러나 그는 이와 동등한 실험을 실제로 했던 것이다. 즉 그는 매끈한 경사면을 따라 무게가 다른 여러 공이 굴러내리게 하였다. 이 실험은 무거운 물체가 수직으로 떨어지는 것과 비슷하나 속도가 더 작아서 관찰하기가 더 쉬웠던 셈이다.
 이 실험이 밝힌 사실은 어느 물체의 속도가 무게에 관계없이 똑같은 비율로 늘어난다는 것이다. 예를 들어, 10m마다 1m가 낮아지는 경사면에서 공을 굴리면 공의 속도는 1초 후에 초속 약 1m, 2초 후에 초속 약 2m 등으로 공이 무게에 무관하게 늘어난다. 물론 납덩어리는 깃털보다 빨리 떨어지는 것이 사실이지만, 이는 깃털이 공기의 저항으로 늦추어지기 때문이다. 만약에 공기의 저항을 크게 받지 않는 두 물체―무게가 틀린 두 개의 납덩어리처럼―라면 똑같이 떨어진다.
 갈릴레이의 실험을 뉴턴은 그의 운동의 법칙의 발판으로 삼았다. 갈릴레이의 실험에서 경사면을 굴러내리는 물체는 언제나 같은 힘(중력)을 받는 데 힘의 효과는 물체를 계속 가속하는 데 나타난다. 이 사실은 힘의 실제 효과가 예전의 생각처럼 물체의 운동을 일으키는 데만 그치지 않고, 물체의 속도를 항상 변화시키는 데 있음을 가리키고 있다. 그리고 물체에 아무런 힘도 작용하지 않을 때는 동일한 속도로 직선 운동을 계속하게 될 것을 짐작케 한다.
 이런 생각은 1687년에 출판된 뉴턴의 저서《자연철학의 수학적 원리》에서 처음으로 밝혀졌고 뉴턴의 제 1법칙으로 알려지게 되었다. 물체에 힘이 작용할 때 무엇이 일어나는가에 대해서는 뉴턴의 제 2법칙이 설명을 한다. 물체는 가속(加速), 즉 속도가 변화되고 그 비율은 힘에 비례한다(예를들면 힘이 2배가 되면 가속도도 2배가 된다). 가속도는 또 물체의 질량(물질의 양)이 클수록 작아진다. 잘 알려진 예로 자동차의 경우 엔진의 힘이 셀수록 가속도는 커지고, 같은 엔진으로 차체가 무거울수록 가속도는 작다.
 뉴턴은 운동의 법칙 이외에 만유인력의 법칙도 발견했다. 이에 따르면 모든 물체는 그 질량에 비례하는 힘으로 다른 물체를 끈다. 그러므로 두 물체 사이의 중력은 어느 한쪽(물체 A라 하자)의 질량이 2배가 되면 2배로 늘어난다. 이것은 물체 A가 본래 질량의 물체 2개로 되었다고 생각한다면 납득이 갈 것이다. 그 각각은 물체 B를 본래의 힘으로 끌 것이므로 A와 B 사이의 힘의 총합은 본래 힘의 2배가 된다. 그리고 만일에 한쪽이 2배의 질량, 다른 쪽이 3배의 질량을 각각 가졌다면 힘은 6배나 강해질 것이다. 이제 우리는 2배의 무게를 가진 물체는 2배이기 때문에 모든 물체가 같은 비유로 떨어지는 까닭을 알게 된다. 뉴턴의 제 2법칙에 따르면 이 두 효과는 서로 정확히 상쇄하게 ㅗ디므로 가속도는 어느 경우나 동일하게 된다.
 뉴턴의 만유인력의 법칙은 또 물체가 멀리 떨어져 있을수록 힘이 약해짐을 알려준다. 이 법칙은 말하기를 한 별이 끄는 중력은 같은 별이 1/2의 거리에서 끄는 힘의 1/4이 된다. 이 법칙은 지구·달·행성의 궤도를 극히 정확하게 예언한다. 만약에 이 법칙이 별의 중력을 거리가 늘어남에 따라 더 심하게(거리의 제곱에 반비례하는 것보다도)줄어들게 하는 것이었다면, 행성의 궤도는 타원이 아니라 태양으로 향하는 나선이 되었을 것이다. 반대로 덜 줄어들 경우에는 지구의 중력보다도 먼 별들이 미치는 중력이 우세하게 될 것이다.
 아리스토텔레스의 생각이 갈릴레이 및 뉴턴의 생각과 크게 다른 점은, 물체가 어떤 힘이나 충격을 받지 않는 한 정지 상태에 머무를 것으로 생각하여 정지 상태를 더 중하게 여긴 데에 있다. 아리스토텔레스는 특히 지구가 정지 상태에 있다고 생각했다. 그러나 뉴턴의 법칙에 제대로 따르면 정지 상태의 유일한 기준이란 없다는 결론이 나온다. 즉 물체 A가 정지하고 있고 물체 B가 A에 대해서 일정한 속도로 움직인다는 생각과, 물체 B가 정지하고 A가 움직인다는 생각은 동일하다. 예를 들어, 지구의 자전과 태양 둘레의 궤도 운동을 없는 것으로 치고 지구는 정지하고 있다고 하자. 그 위에서 기차가 북쪽으로 시속 90마일로 달린다고 하는 대신에, 기차는 정지하고 지구가 남쪽으로 시속 90마일로 움직인다고 말해도 된다. 기차 속에서 물체 운동의 실험을 하였다면 뉴턴의 법칙은 모두 여전히 성립한다. 가령 기차 속에서 탁구를 했다면 탁구공은 철로변의 탁구대 위에서와 마찬가지로 뉴턴의 법칙에 따름을 알게 될 것을 분간할 방법이 없는 셈이다. 즉 정지 상태의 절대적 기준이 없다. 그 결과 서로 다른 시각에 일어나는 2개의 사건이 동일한 장소에서 일어났는지, 아니면 서로 다른 장소에서 일어났는지를 판가름할 수 없게 된다.
 예를 들어 기차 속에서 탁구공이 수직 방향으로 탁구대를 튕기는 경우를 상상해보자. 탁구공이 탁구대의 같은 곳을 1초 사이를 두고 두 번 튕겼다면, 철로변에 서 있는 사람이 볼 때 탁구공이 두번 튕긴 자리는 약 100m나 서로 떨어져 있을 것이다. 왜냐하면 공이 두 번 튕기는 동안(1초)에 기차가 그만큼 달렸기 때문이다. 따라서 절대적 정지 상태가 존재하지 않으면, 아리스토텔레스가 믿었던 것처럼 하나의 사건에 대해서 공간에서의 절대적 위치를 줄 수 없게 된다. 사건들이 일어난 위치나 그들 사이의 거리는 기차를 탄 사람과 철로변에 서 있는 사람에 따라 다르다. 그 어느 쪽 사람이나 더 중하게 볼 이유가 없다.
 뉴턴은 이런 절대적 위치, 절대 공간이 존재하지 않는다는 것이 절대적 신의 존재에 대한 그의 생각과 상충되기 때문에 매우 괴로워했다. 사실은 그는 법칙이 가리키는 것과 반대로, 절대 공간이 없다는 것을 받아들이지 않았다. 그의 이런 비합리적인 생각을 많은 사람이 비판했는데, 중에 가장 잘 알려진 사람은 버클리 주교다. 그는 모든 물질적 대상(對象)이나 공간이나 시간이 환상에 지나지 않는다고 믿는 철학자였다. 유명한 존슨박사가 버클리의 생각을 들었을 때, "나는 그것을 이렇게 반박하지!" 하고 고함을 지르면서 큰 바위를 발로 찼다고 한다.
 아리스토텔레스와 뉴턴은 모두 절대적 시간의 존재를 믿었다. 즉 그들은 두 사건 사이의 시간 간격은 누가 재든간에 제대로 가는 시계를 쓰는한 똑같다고 믿었던 것이다. 우리는 대개 시간은 공간과 완전히 다르고 또 무관한 것이라고 알고 있었다. 그러나 우리는 그 후에 공간과 시간에 대한 개념을 고치지 않을 수 없게 되었다. 우리가 상식으로 받아들이던 개념은 사과나 행성처럼 비교적 느리게 움직이는 물체를 다룰 때는 잘 통용되지만, 빛의 속도나 이에 버금가는 속도로 움직이는 물체에 대해서는 통용되지 않는다.
 빛이 극히 크지만 유한한 속도로 달린다는 사실을 1676년에 처음으로 발견한 사람은 덴마크의 천문학자 오울 크리스텐센 뢰머(Ole Christensen Romer)다. 그는 목성의 위성이 목성의 뒤로 들어가는 시간이 같은 시간 간격으로 되풀이되지 않으며, 목성의 달이 일정한 속도로 돈다는 기대와 어긋남을 관측했다. 지구와 목성이 태양 둘레를 도는 데 따라 그들 사이의 거리는 달라진다. 뢰머는 우리가 목성으로 부터 멀어질수록 목성의 달이 가리워지는 것이 지체되어 나타나는 데 유의하였다. 그는 이것이 목성의 달에서 오는 빛이 우리에게로 오는 데 시간이 더 걸리기 때문이라

고 설명했다.
 그가 측정한 목성과 지구 사이의 거리의 변화는 그다지 정확하지 않았으므로 그가 얻은 빛의 속도는 초속 14만 마일(약 22만 km)이었는데 오늘날의 값은 초속 18만 6000마일(약 30만 km)이다. 그렇지만 뢰머의 업적은 빛의 속도가 유한함을 증명했을 뿐만 아니라 그 값을 측정해낸 데에 있다. 이는 뉴턴이《자연철학의 수학적 원리》를 발표하기 11년 이전에 이루어진 것이므로 놀라운 일이 아닐 수 없다.
 빛의 전달에 대한 올바른 이론은 1865년에 영국의 물리학자 제임스 클러크 맥스웰(James Clerk Maxwell)에 의하여 처음으로 밝혀졌는데, 그는 종래에 전기력과 자기력을 설명하는 데 쓰이던 부분적 이론들을 통일하는 데 성공한 것이다. 맥스웰의 방정식에 따르면 통일된 전자기장에는 파동과 같은 변동이 나타나는데, 이것이 연못에 일어난 물결처럼 일정한 속도로 전달된다. 만약에 파동의 파장―파면(罷免)의 꼭대기와 다음 꼭대기 사이의 길이―이 1m 정도면 이것은 전파(라디오파)로 불리고, 보다 짧은 파장의 것은 마이크로(micro) 파(몇 cm), 적외선(1만분의 1cm 이상)이 된다. 눈에 보이는 빛은 파장이 100만분의 40~80cm인 것이다. 더 짧은 것은 자외선, X선, 감마(r)선 등으로 알려져 있다.
 맥스웰의 이론은 전파나 눈에 보이는 빛이 일정한 속도로 달리는 파동임을 밝혔다. 그러나 뉴턴의 이론은 이미 절대적 정지 상태란 개념을 없애버렸으므로, 빛이 일정한 속도로 달린다고 생각할 때 무엇을 기준으로 하는 속도인지를 말해야 한다. 그러므로 '에테르(ether)'라는 매질이 도처에―진공 안에까지―있으며, 빛의 파동은―마치 소리의 파동이 공기 속을 전달되는 것처럼―에테르 속을 달리고, 따라서 빛의 속도는 이 에테르에 대한 속도라고 설명되었다.
 에테르에 대해서 서로 다르게 움직이는 관측자는 빛이 그들에게 서로 다른 속도로 오는 것처럼 보이게 되지만, 에테르에 대한 빛의 속도는 불변하다. 특히 지구는 태양 둘레에서 에테르 속을 달리고 있다. 지구의 운동 방향으로(즉 우리가 빛을 향하여 갈 때) 잰 빛의 속도는 이에 수직으로 잰 빛의 속도보다 더 큰 값이 될 것이다.
 1887년 앨버트 마이컬슨(Albert Michelson;후에 노벨 물리학상을 받은 최초의 미국인이 되었다.)과 에드워드 몰리(Edward W. Morley)는 클리블랜드의 케이스 응용과학 대학에서 극히 정밀한 실험을 했다. 그들은 지구의 운동 방향과 이에 수직인 방향으로 빛의 속도를 재어서 비교했는데, 놀랍게도 정확하게 동일한 값을 얻었다!
 1887년에서 1905년에 걸쳐서 이 마이컬슨·몰리의 실험 결과를 설명하는 여러 가지의 시도가 있었느데, 그 중 가장 유명한 것은 네덜란드의 물리학자 헨드릭 로렌츠(Hendrik Lorentz)의 것으로, 그 실험 결과는 에테를 속의 운동에서 물체가 수축되고 시계가 느리게 간다는 것이었다. 그러나 1905년에 그때까지 알려진 일이 없던 스위스 특허국의 한 서기였던 알베르트 아인슈타인(Albert Einstein)이 발표한 유명한 노문에서 우리가 절대적 시간이란 개념을 버리기만 한다면 에테르란 개념이 전혀 필요가 없음을 지적하였다. 이와 비슷한 생각이 그 몇 주 후에 프랑스의 일류 수학자 앙리 푸앵카레(Henri Poincare)에 의해서 지적되었다. 푸앵카레의 논법이 수학적인 데 비해서 아인슈타인의 논법은 물리학에 더 가까웠다. 새로운 이론의 공적은 아인슈타인에게로 돌려지는 것이 통례지만, 푸앵카레의 이름은 그 이론의 중요한 부분에 붙여져서 기억되고 있다.
 상대성 이론으로 불리게 된 이 이론의 근본 가정은, 과학의 법칙이 자유롭게 움직이는 어느 관측자의 속도에 관계없이 동일하다는 것이다. 이는 뉴턴의 이론에서 이미 성립하였지만 그것이 맥스웰 이론과 빛의 속도에 관해서도 확장된 셈이 되었다. 즉 어느 관측자도 운동하는 속도에 관계없이 동일한 빛의 속도를 재게 된다는 것이다.
 이 단순한 생각은 놀라운 결과를 가져온다. 그중 가장 잘 려진 것은 아인슈타인의 유명한 방정식 E=mc2(E는 에너지, m은 질량, c는 빛의 속도)으로 요약될 질량과 에너지의 동등성, 그리고빛의 속도보다 빨리 달리는 물체는 질량에 더해질 것이다. 달리 말하면 물체의 속도를 증가시키기가 더 어려워진다.
 이 효과는 빛의 속도에 가까운 속도로 운동하는 물체의 경우에 한해서 두드러진다. 예를 들면 빛의 속도의 10％로 움직일 때는 질량이 보통보다 0.5％ 늘어나는 데 지나지 않으나, 빛의 속도의 90％일 때는 질량이 2배 이상으로 늘어난다. 물체의 속도가 빛의 속도에 가까원지면 그 질량은 급속하게 늘어나고, 속도를 더 늘리는 데 더욱더 많은 에너지가 소용된다. 사실상 빛의 속도에 다다를 수는 없다. 왜냐하면 빛의 속도가 되면 질량이 무한히 커지고 질량·에너지의 동등은 무한한 에너지가 소요되기 때문이다. 그러므로 보통 물체는 상대성 이론에 의하면 빛보다 느린 속도에 영원히 한정된다. 오직 본래 질량이 없는 빛이나 또는 다른 파동만이 빛의 속도를 가질 수 있다.
 이에 못지않게 놀라운 것은 상대성 이론이 공간과 시간에 대한 우리의 개념을 혁신한 데 있다. 뉴턴의 이론에서 빛이 한 곳에서 딴곳으로 진행할 때 이에 소요된 시간은 관측자가 달라도(시간은 절대적이므로) 같은 값이 되지만, 빛이 진행한 거리에 대해서는(공간은 절대적이 아니기 때문에)그 값이 다르다. 빛의 속도란 진행한 거리를 소요 시간으로 나눈 것에 지나지 않으므로 빛의 속도는 관측자에 따라 다르게 측정될 것이다.
 한편 상대성 이론에 의하면 모든 관측자는 동일한 빛의 속도를 재야만 한다. 그런데도 빛이 달린 시간에 대해서도 견해가 달라야 할 것이다(빛이 걸린 시간이란 달린 거리―관측자에 따라 다른―를 빛의 속도―관측자에 따르지 않는―로 나눈 값에 지나지 않는다). 달리 말하면 상대성 이론은 시간의 절대성이란 개념에 종지부를 찍는 셈이 되었다! 마치 관측자마다 그가 휴대하는 시계가 가리키는 그 자신의 시간을 가졌고, 서로 다른 관측자가 휴대한 동일 구조의 시계가 서로 맞을 필요가 없는 것처럼 생각되는 것이다.
 관측자마다 어떤 사건의 때와 장소를 알리기 위해서 레이더로 빛이나 전파를 보낼 수도 있다. 그 신호가 일부 반사되어 메아리가 돌아온 시간을 잰다. 그러면 반사가 일어났다는 사건의 시각은 신호를 보낸 시각과 받은 시각의 중간값이다. 또 그 사건의 거리는 신호가 왕복한 시간의 1/2에 빛의 속도를 곱한 것이다―그러므로 하나의 사건이란 공간의 한 점(곳)과 시간의 한 점(시각)에서 일어나는 것으로 정의된다. 이런 사실을 그림 2.1에서 나타냈는데 이 그림은 시·공간 도표의 한예다. 이 방법으로 서로 운동하고 있는 관측자는 동일한 사건에 대해서 서로 다른 시각과 위치를 결부시키게 된다. 어느 관측자의 측정이 더 나았다고 할 수 없으며 모든 측정은 서로 연관을 가진다. 따라서 어느 관측자든 다른 관측자의 상대적 속도를 알면 그가 측정하는 사건의 시각과 위치를 정확하게 계산할 수 있다.
 오늘날 우리는 바로 이 메아리의 방법으로 거리를 정밀하게 측정하고 있다. 그것은 길이보다도 시간을 더 정확하게 잴 수 있기 때문이다. 실제로 1m의 정의는 빛이 0.000000003335640952초 동안 달린 거리로 정해지는데, 시간은 세슘(cesium)원자시계로 잰다(이 유별난 숫자는 1m의 역사적 정의―파리에 보존되고 있는 백금막대에 새겨진 두 눈금 사이의 길이―에서 유래한다).
 같은 식으로 더 편리한 길이의 단위로서 1광초(光秒)를 정의할 수 있다. 이는 빛이 1초 동안 달리는 거리와 다름없다. 상대성 이론에서는 거리를 시간과 빛의 속도로 정의하고 있으므로 모든 관측자는 동일한 빛의 속도(정의에 따라 0.000000003335640952초마다 1m)를 재게 된다. 에테르의 개념은 쓸모가 없어졌다. 마이컬슨·몰리의 실험이 밝힌 대로 그 존재는 검출할 수 없기 때문이다. 그러나 상대성 이론은 공간과 시간에 대한 우리의 개념을 근본적으로 바꾸고 말았다. 우리는 시간이 공간과 무관하고 분리된 것이 아니라, 공간과 연관되어 시·공간을 이룬다는 사실을 받아 들여야 한다.
 우리는 공간의 한 점을 3개의 숫자, 즉 좌표로 나타낼 수 있다는 것을 잘 알고 있다. 예를 들어 방안의 한 점이 한 벽에서 7피트, 다른 벽에서 3피트, 마루바닥에서 5피트에 있다고 말한다. 또 어느 지점을 위도와 경도와 해면상의 높이로 나타내기도 한다. 그러나 달의 위치는 피카딜리(Picadilly)광장으로부터 북쪽 몇 마일, 서쪽 몇 마일, 해면상 몇 피트와 같이 나타내지 않는다. 그 대신 태양으로부터의 거리, 행성의 궤도면으로부터의 거리, 태양·달을 잇는 직선과 태양과 가까운 별―이를테면 센타우루스(Centaurus) 자리∝별―을 잇는 직선 사이의 각도 등으로 나타낸다. 이런 좌표도 우리 은하(銀河) 속의 태양의 위치나, 국부은하군(局部銀河群) 안의 우리 은하의 위치를 나타내려면 구다지 쓸모가 없다. 사실 우리는 온 우주를 서로 겹치는 여러 부분으로 이루어진 것으로 볼 수 있다. 각 부분마다 3개 좌표를 써서 한 점의 위치를 나타낼 수 있는 것이다.
 하나의 사건이란 공간의 어느 한 점에서 어느 한 시각에 일어나는 일이다. 그래서 이것을 4개의 숫자, 즉 좌표로 나타낼 수 있다. 여기서 좌표는 마음대로 택할 수 있는데, 분명히 정의된 3개의 공간 좌표와 시간을 나타내는 1개의 좌표가 쓰인다. 상대성 이론에서 공간의 두 방향의 좌표에 큰 차이가 없듯이 공간 좌표와 시간 좌표 사이에 사실상 차이가 없다. 우리는 공간 죄표의 첫째 것과 둘째 것으로 합성되는 좌표를 새로운 공간 좌표의 첫째 것으로 정할 수 잇따.
 예를 들어 지구 위의 어느 지점의 위치를 피카딜리 광장의 각각 북쪽과 서쪽으로 몇 마일이라고 하는 대신에 피카딜리의 각각 북동쪽과 북서쪽으로 몇 마일이라고 할 수 있다. 마찬가지로 상대성 이론에서는, 시간(초로 재어진)의 좌표와 피카딜리의 북쪽 거리(광초로 재어진)를 합성하여 새로운 시간 좌표를 쓸 수 있다.
 사건의 4개 좌표를 시공간이라는 4차원 공간에서 위치를 나타내는 것으로 생각하면 편리할 때가 많다. 4차원의 공간을 상상하기는 불가능하다. 나 개인의 생각으로는 3차원 공간을 그림으로 상상하는 일만 해도 꽤 어렵다! 그러나 지구 표면과 같은 2차원 공간의 그림은 그리기 쉽다(지구 표면은 한 점의 위치를 2개의 좌표, 위도와 경도로 나타낼 수 있으므로 2차원이다). 일반적으로 시간이 수직 상방으로 늘어나고, 공간의 한 차원을 수평 방향으로 나타내기로 하자. 공간의 나머지 두 차원은 무시하거나, 때로는 그 중 하나를 원근화법으로 나타내기도 한다(이것을 그림 2.1처럼 시공간 도표라고 한다). 예를 들면 그림 2.2에서 시간은 위쪽으로 연(年)단위로, 거리는 태양에서 센타우루스 ∝별의 방향으로 1조(1012) 마일 단위로 나타냈다. 태양과 센타우루스 ∝별의 시공간 경로는 그림 좌우에 수직선으로 나타난다. 태양에서 나가는 빛은 대각선 방향에 따라 4년 걸려서 센타우루스 ∝별에 다다른다.
 앞에서 말한 것처럼 맥스웰의 방정식은 빛의 속도가 광원(光源)의 속도에 관계없이 동일함을 예언하였는데 이는 정밀한 측정으로 확인되었다. 따라서 빛의 신호가 어떤 시각에 공간의 어느 한 점에서 출발하면, 시간이 지남에 따라 빛의 구면으로 펴져 나가고, 그 크기와 위치는 광원의 속도와 무관하다. 100만분의 1초가 지나면 빛은 반경 300m인 구면으로 퍼지고, 100만분의 2초 지나면 반경이 600m로 늘어나는 식으로 변한다. 이것은 연못에 돌을 던졌을 때 퍼져 나가는 물결이 차츰 커지는 원을 그리는 것과 비슷하다.
 2차원의 수면과 1차원의 시간으로 이루어진 3차원의 모델을 가상하면, 수면의 확대하는 원은 돌이 수면에 떨어진 곳과 시각을 꼭지점으로 하는 원뿔의 곡면을 이루게 된다(그림 2.3). 마찬가지로 하나의 사건으로부터 퍼져 나가는 빛은 4차원 시공간 속에서 3차원의 원뿐면을 이룰 것이다. 이 원뿔면을 그 사건의 미래의 광추면(光錐面) 이라고 한다. 같은 방법으로 과거의 광추면을 그릴 수 있는데, 이는 과거에 빛의 신호가 출발해서 현재(꼭지점의 사건)에 도달할 수 있는 점(사건)들의 전체에 해당한다(그림 2.4).
 사건 P의 과거와 미래의 광추면은 시공간을 3개의 구역으로 나누다(그림 2.5). P의미래 광추면의 내부를 P의 절대 미래라고 하는데, 이는 P에서 일어난 사건이 영향을 미칠 수 있는 미래의 모든 점들의 집단이다. P의 광추면 밖의 모든 점(사건)은 P로부터의 신호가 도달할 수 없다. 왜냐하면 어떤 물체든 빛보다 더 빨리 달리 수 없기 때문이다. 그러므로 그들은 P에서 일어나는 일로부터 영향을 받을 수 없다.
 P의 절대 과거는 P의 과거 광추면의 내부의 점들인데, 이들은 빛의 속도 또는 그 이하로 달리는 신호가 P에 도달할 수 있는 모든 점들의 집단이다. 그러므로 이들은 P에서 일어나는 일에 영향을 줄 수 있는 사건들의 집단이다. 만약에 우리가 어떤 시각에 P의 과거 광추면 내부의 모든 곳에서 일어나는 일들을 알았다면 우리는 P에서 무엇이 일어날지 예언할 수 있을 것이다.
 딴곳(elsewhere)이란 P의 과거나 미래의 광추면 외부에 있는 구역을 가리킨다. 딴곳에 있는 사건은 P와 영향을 주고받고 할 수 없다. 예를 들어 가령 지금 이 순간에 태양의 빛이 꺼진 사건의 딴곳에 있기 때문이다9그림 2.6). 우리는 8분 후에 비로소 이 사건을 알게 되낟. 태양에서 빛이 지구에 도착하는 데 8분이 걸리기 때문이다. 이 때에 비로소 지구 위의 사건들이 태양의 죽음이란 사건의 미래 광추면에 다다르게 된다. 마찬가지로 우리는 지금 이 순간에 우주의 보다 먼 곳에서 무엇이 일어나고 있는지를 모른다. 지금 우리가 보는 먼 은하의 빛은 수백만 년 전에 그 은하를 떠났던 것이다. 우리가 여태 본 가장 먼 천체의 경우라면 빛이 약 80억 년 전에 떠난 셈이 된다. 그러므로 우리가 보고 있는 우주는 그 과거의 모습을 보이고 있는 것이다.
 1905년에 아인슈타인과 푸앵카레가 한 것처럼, 우리가 중력 효과를 무시한다면 이른바 특수 상대성 이론이 성립한다. 우리는 시공간의 모든 사건에 대해서 광추면(그 사건에서 출발하는 빛이 시공간을 달리는 모든 경로의 집단)을 만들 수 있다. 빛의 속도는 모든 사건9점)에서 또 모든 방향으로 동일하기 때문에, 모든 광추면은 동일하고 모두 같은 방향을 향하게 된다. 또 이 이론은 빛의 속도보다 빨리 달리는 물체가 있을 수 없다고 주장한다. 그 뜻은 어떤 물체든 시공간에서 지나는 경로가 각 점의 광추면 안에 들어 있음을 가리킨다(그림 2.7).
 특수 상대성 이론은 빛의 속도가 어느 관측자에게나 동일하고(마이컬슨·몰리의 실험), 물체의 속도가 이에 가까울 때 일어나는 현상을 매우 훌륭하게 설명하였다. 그러나 이 이론은, 물체 사이의 거리에 의존하는 인력에 관한 뉴턴의 중력 이론과 모순된다. 뉴턴의 이론은 한쪽 물체를 움직이면 딴쪽 물체에 미치는 힘이 순간적으로 변함을 뜻하고 있다 달리 말하면 중력의 효과는, 특수 상대성 이론이 요구하는 빛의 속도에 제한되지 않고, 무한히 큰 속도로 달린다는 것이다. 아인슈타인은 1908년에서 1914년에 걸쳐서 특수 상대성 이론에 어긋나지 않는 중력 이론을 만들려고 여러번 시도를 했다가 마침내 1915년에 이른바 일반 상대성 이론을 발표하기에 이르렀다.
 아인슈타인의 혁신적 생각은 중력이, 여느 힘과는 달리, 시공간이 평탄(平坦)하지 않는 데서 유래하는 힘이란 것이다. 그는 이에 앞서 시공간이 그 속에 들어 있는 질량이나 에너지로 인하여 '구부러졌다'고 가정하였다. 지구와 같은 물체가 중력으로 인하여 구부러진 궤도를 움직이는 것이 아니라, 구부러진 시공간에서 직선에 가장 가까운 곡선―이것을 측지선(測地線)이라고 한다―을 따르게 된다는 것이다. 측지선이란 가까운 두점 사이의 최단(혹은 최장)의 경로다. 예를 들면 지구 표면은 2차원의 구부러진 공간이다. 지구 표면에서의 측지선은 대원(大圓)으로 불리고, 이는 두 점 사이의 최단 경로다(그림 2.8). 측지선은 두 공항(空港) 사이의 최단 경로이므로 항공사는 조종사에게 측지선의 항로를 날도록 한다. 일반 상대성 이론에서 물체는 항상 4차원 시공간에서 직선을 따라 움직이지만, 우리 3차원 공간에서는 구부러진 경로를 따라 움직이는 것처럼 보인다(이것은 언덕이 많은 지면 상공을 날으는 비행기를 보는 것과 비슷하다. 비행기는 3차원 공간에서 직선을 따라 날지만, 그 그림자는 2차원의 지면에서 구부러진 경로를 따라 움직인다).
 태양의 질량이 시공간을 구부러지게 하는 결과로, 지구가 4차원의 시공간에서 직선 경로를 따라 움직이는데도 우리에게는 3차원 공간에게 원 궤도를 그리는 것처럼 보이는 셈이다. 사실 일반 상대성 이론이 예언하는 행성의 궤도는 뉴턴의 만유인력 법칙이 예언하는 것과 거의 같다. 그러나 수성의 경우는 태양에 가장 가까운 행성이기 때문에 중력의 효과를 가장 크게 받고 또 약간 길쭉한 궤도를 그리는데, 일반 상대성 이론에 따르면 타원의 긴 축이 탱양의 둘레를 1만 년에 약 1˚씩의 비율로 돌게 된다. 이 효과는 미소한 것이지만 1915년 이전에 이미 알려졌으며, 이는 아인슈타인의 이론을 처음으로 실증하는 데 도움이 되었다. 최근에 와서는 다른 행성의 궤도에 대해서도 뉴턴의 예언에서 어긋나는 더 미세한 효과도 레이더의 도움으로 검출되기에 이르렀고, 이것이 일반 상대성 이론의 예언과 일치하는 사실이 밝혀졌다.
 광선도 시공간에서 측지선을 따라 움직여야 한다. 여기서도 시공간의 구부러짐으로 인하여 빛이 3차원 공간에서 직선으로 달리지 않는 것처럼 보인다. 그래서 일반 상대성 이론은 빛이 중력장에서 구부러져야 한다고 예언한다. 예를 들면 태양에 가까운 점에서의 광추면이 태양의 질량 때문에 약간 안쪽으로 기울어질 것을 이론은 예언한다. 그 결과 먼 별에서 오는 빛이 태양 가까이를 지나갈 때는 미소한 각도만큼 구부러져서 지구에 있는 관측자에게 별이 다른 위치에 있는 것처럼 보이게 한다(그림 2.9). 만약 별빛이 언제나 태양에 가깝게 지나간다면, 우리는 별빛이 구부러졌는지 혹은 별이 실제로 보이는 위치에 있는 것인지 판가름할 수 없을 것이다. 그러나 지구가 태양 둘레를 돌아가는 데 따라, 다른 별들이 태양 너머 보이게 되어 그 별빛이 휘게 된다. 그러므로 그 별은 딴 별들에 대하여 상대적으로 위치가 변하는 것처럼 보인다.
 보통 이런 현상을 관측하기는 매우 어렵다. 햇빛 때문에 태양 가까이에 있는 별을 볼 수 없기 때문이다. 그러나 햇빛이 달에게 가리워지는 일식이 일어날 때는 이것이 가능했다. 아인슈타인이 예언한 이 별빛의 구부러짐은 당시 벌어지고 있던 제1차 세계대전 때문에 발표된던 해인 1915년에 곧 테스트할 수 없었는데, 1919년에 이르러 서부 아프리카에서 일어난 일식에서 영국 원정대가 별빛이 이론의 에언대로 휘어졌음을 관측으로 밝혔던 것이다. 영국의 과학자들이 독일의 이론을 증명했던 이 사건은 종전 후 두 나라 사이의 화목을 이룬 큰일로 환영을 받았다. 그러므로 후일 원정대가 찍은 사진을 다시 조사했을 때 예측된 크기와 같은 크기의 오차가 발견된 것은 딱한 일이기도 했다. 그들의 처음 측정은 순전한 행운이었거나, 아니면 얻으려는 결과를 미리 알고 있었던 경우에 해당하는데, 이런 일은 과학의 세계에서 드문 일이 아니다. 그러나 빛의 구부러짐은 그 후의 많은 관측에서 정밀하게 확인되었다.
 일반 상대성 이론의 또 다른 예언은 지구처럼 무거운 물체의 근방에서는 시간이 본래보다 더 느리게 간다는 것이다. 그 까닭은 빛의 에너지와 진동수(1초 동안에 빛의 파동이 진동하는 횟수) 사이에 있는 관계―애너지가 클수록 진동수가 많다―에 기인한다. 빛이 지구의 중력장 위로 진행할 때는 에너지를 잃기 때문에 진동수는 감소한다(이는 파면의 꼭대기 사이의 거리가 길어짐을 뜻한다). 높은 곳에 있는 사람에게는 낮은 곳에서 일어나는 모든 현상이 시간이 더 걸리는 것처럼 보이게 된다. 이 예언은 1962년에 급수탑(給水塔)의 아래와 꼭대기에 놓인 한 쌍의 정밀한 시계를 이용해서 검증되었다. 아래쪽에 놓인 시계는 지구에 더 가까우므로 일반 상대성 이론의 예언 그대로 느리게 가는 사실이 밝혀졌다. 지상의 높이가 서로 다른 시계의 작동 속도가 틀리다는 사실은 인공 위성의 신호를 기준으로 하는 정밀 항법이 개발된 오늘날 실용적인 중요성을 띠게 되었다. 만약에 일반 상대성 이론의 예언을 무시한다면 배의 계산된 위치는 몇 마일이나 틀려지기 때문이다!
 뉴턴의 운동 법칙은 공간 안의 절대적 위치란 개념을 없애버렸다. 상대성 이론은 절대적 시간도 없애버렸다. 가령 쌍둥이의 한쪽이 산 위에 살고 다른 쪽은 해변에 산다고 상상해보자. 첫째 사람은 둘째 사람보다 더 빨리 늘을 것이다. 그래서 그들이 다시 만났을 때 한쪽이 다른 쪽보다 더 늙었을 것이다. 이 경우에 나이의 차는 극히 미소하겠지만, 만약 쌍둥이의 한쪽이 우주선을 타고 빛에 가까운 속도로 오랜 여행을 떠났을 경우라면 나이의 차이는 훨씬 커진다. 그가 돌아왔을 때 그는 지구에 남아 있던 짝보다 훨씬 젊었을 것이다. 이것을 쌍둥이의 역설(逆說)이라고 하는데, 이것은 마음속에 절대적 시간의 개념을 품고 있는 사람에게만 통용되는 역설이다. 상대성 이론에서 특별한 절대적 시간이 없고 관측자의 위치와 운동에 의존하는 개인적인 시간이 있을 뿐이다.
 1915년 이전에는 공간과 시간이 그 속에서 사건들이 일어나는 고정된 무대처럼 생각되었으며, 이 무대는 일어나는 사건들에 영향을 받지 않는 것으로 생각되었따. 이런 생각은 특수 상대성 이론에서도 마찬가지였다. 물체들은 움직이고, 힘은 끌어당기거나 또는 반발하기도 하지만 시간과 공간은 영향을 받지 않고 그저 지속될 뿐이다. 공간과 시간은 영원히 계속된다는 것이 자연스러운 생각이었다.
 그러나 일반 상대성 이론에서는 사정이 전혀 달라진다. 공간과 시간은 이제 역학적 양인 것이다. 즉 물체가 움직이고 힘이 작용할 때 이는 공간과 시간의 곡률(曲率)에 영향을 주고 또 한편 시공간의 구조는 물체의 운동이나 힘의 작용에 영향을 주게 된다. 공간과 시간은 우주 안에서 일어나는 모든 것에 영향을 줄 뿐만 아니라 영향을 받기도하는 것이다. 우리는 공간과 시간의 개념 없이는 우주에서 일어나는 사건을 이야기할 수 없듯이, 일반 상대성 이론에서는 우주의 한계 밖에서 공간과 시간을 논한다는 것은 의미가 없다.
 수십 년이 지나는 동안에 공간과 시간에 대한 이 새로운 이해는 우리의 우주관(宇宙觀)을 혁신하게 되었다. 과거에서 미래에 걸쳐 거의 변함없이 영원히 존속하는 우주라는 낡은 생각은, 이제 유한한 과거에 시작되었고 한정된 미래에 끝마칠지도 모를 역동적이고 팽창하는 우주란 개념으로 대치되었다. 이러한 혁명은 다음 장에서 다룰 주제이기도 하다. 수년이 지나서 이론 물리학에서 나의 연구의 실마리가 된 것도 역시 이 문제였다. 로저 펜로즈(Roger Penrose)와 나는 아인슈타인의 일반 상대성 이론이, 우주가 시작이 있었고 또 아마도 종말이 있어야 한다는 사실을 암시하고 있음을 밝혔던 것이다.

3 팽창하는 우주
 맑고 달이 없는 밤하늘을 보았을 때 가장 밝게 보이는 천체는 대개 금성·화성·목성·토성 등의 행성일 것이다. 그 밖에 수많은 별들, 우리 태양과 비슷하지만 훨씬 더 멀리 떨어진 별들이 있다. 이런 항성(恒星)―붙박이 별―들의 어떤 것은 지구가 태양 둘레를 도는 데 따라서 서로의 위치가 극히 적게 변하는 것도 있을 것이다. 이들은 사실 그 위치가 하늘에서 붙박이로 고정된 것이 아니다! 이들은 비교적 우리에게 가깝기 때문에 지구가 태양 둘레를 돌아감에 따라 보다 멀리 떨어진 별들의 배경에 대해서 위치가 변한 것처럼 보이는 것이다. 가까울수록 더 많이 움직여 보인다.
 이것은 다행한 일이다. 왜냐하면 별의 거리를 직접 재는 일을 가능하게 하기 때문이다. 센타우루스의 프록시마라는 가장 가까운 별은 거리가 약 4광년(그 별의 빛이 지구에 오는 데 약 4년 걸린다), 즉 약 23조 마일 떨어져 있다. 맨눈으로도 보이는 대다수의 별들은 우리로부터 수백 광년 이내의 거리에 있다. 이에 비하면 우리 태양은 8광분(光分) 떨어졌을 뿐이다!
 눈에 보이는 별들은 온 밤하늘에 흩어져 있는 것처럼 보이지만, 우리가 은하수로 부르는 하나의 띠와 같이 집중되어 있따. 이미 1750년에 천문학자들은, 눈에 보이는 대다수의 별들이 하난의 원반―오늘날 나선은하라고 부르는 것의 하나―모양으로 분포되어 있다면, 은하수의 모습이 설명 될 수 있다고 제안하였다. 그로부터 수십 년 후에 천문학자 월리엄 허셜은 허다한 별들의 위치와 거리를 목록으로 만드는 각고의 노력끝에 이런 생각을 확인하게 되었다. 그러나 그의 생각이 완전히 받아들여진 것은 금세기 초엽에 이르러서였다.
 오늘날 우리가 가지는 우주상은 그 실마리가 1924년으로 거슬러 오르는데, 그 당시 미국의 천문학자 에드윈 허블(Edwin P. Hubble)은 우리 은하수가 유일한 은하가 아님을 밝혀냈다. 사실 수많은 다른 은하들이 넓은 공간을 사이에 두고 존재하고 있다. 그는 이 사실을 실증하기 위하여 은하들의 거리를 결정해야만 했다. 그 거리는 가까운 별들의 경우와는 달리 극히 멀었으므로 은하들은 사실상 위치가 고정된 것처럼 보였다. 그러므로 허블은 거리를 재는 데 간접적인 방법을 택하지 않을 수 없었다.
 별의 겉보기 밝기는 두 가지 요인에 의존한다. 하나는 별이 얼마나 많은 빛을 내고 있는가(그 광도)하는 것이고, 또 하나는 별이 얼마나 멀리 떨어져 있는가 하는 것이다. 가까운 별에 대해서는 겉보기의 밝기와 거리를 잴 수 있으므로 그 광도를 계산할 수 있다. 반대로 다른 은하 안의 별들의 광도를 알고 있다면, 그 겉보기의 밝기를 측정하여 그 거리를 계산할 수 있다. 허블은 어떤 종류의 별들이 가까이 있는 경우에 광도를 재본 결과 이들 모두가 같은 광도를 가졌음을 알게 되었다. 그는 다른 은하 속에 이런 별들이 있다면 그들의 광도는 알려진 값과 같을 것으로 생각되므로 그 은하의 거리를 잴 수 있다고 생각하였다. 이와 같은 방법을 같은 은하 속의 수많은 이런 별들에 적용하여 동일한 거리가 얻어졌다면 우리의 추정에 자신을 가질 수 있을 것이다.
 이런 방법으로 허블은 9개의 은하의 거리를 계산했다. 오늘날 우리는 우리 은하가 근대식 망원경으로 볼 수 있는 수천억 개의 은하들 가운데 하나에 지나지 않음을 알게 되었다. 개개의 은하는 그 자체가 수천억 개의 별로 이루어져 있다. 그림 3.1은 하나의 나선은하의 사진인데, 다른 은하에 사는 사람이 우리 은하를 보았다면 이와 비슷하게 보일 것으로 짐작된다.
 우리는 지름이 약 10만 광년이고 천천히 돌고 있는 은하 속에 살고 있따. 나선의 팔(줄기)을 이루는 별들은 은하 중심 둘레를 수억 년에 한 바퀴씩 돌고 있다. 우리 태양은 하나의 나선의 팔의 안쪽 가장자리에 가까운 보통 크기의 노란 별에 지나지 않는다. 아리스토텔레스나 프톨레마이오스가 지구를 우주의 중심으로 생각했던 시대에 비하면 우리는 참으로 멀리도 걸어온 셈이다!
 별은 너무나 멀리 있기 때문에 우리 눈에는 빛나는 바늘끝처럼 보일 뿐이다. 우리는 별의 크기나 형태를 분간할 수 없다. 그렇다면 우리는 어떻게 별의 종류를 구별할 수 있었을까? 대다수의 별은 우리가 관측할 수 있는 하나의 특징―빛의 색깔―이 있을 뿐이다. 뉴턴은 햇빛을 프리즘이라고 불리는 삼각형의 유리를 통과시킬 때, 그것이 무지개와 같은 색깔의 성분(스펙트럼)으로 갈라짐을 발견했다. 우리는 망원경을 개개의 별이나 은하에 맞추어서 빛의 스펙트럼을 이와 같이 관측할 수 있다.
 별이 다르면 그 스펙트럼도 다르다. 그러나 틀린 색깔의 상대적 밝기는 붉게 달구어진 물체에서 나오는 빛에서 보이는 경우와 언제나 같다(사실 붉게 달구어진 불투명한 물체에서 나오는 빛은 온도에만 의존하는 특징 있는 스펙트럼―열 스펙트럼―을 가진다. 따라서 우리는 별빛의 스펙트럼으로부터 그 별의 온도를 알아낼 수 있따). 그뿐 아니라 별의 스펙트럼에서 어느 특정한 색깔들이 빠져 있음을 알게 되는데 이 빠진 색깔들은 별마다 다를 수 있다. 우리는 화학적 원소가 특정한 색깔들을 흡수함을 알기 때문에, 이것과 별의 스펙트럼에서 빠진 색깔을 비교하면 별의 대기 속에 어떤 원소가 들어 있는지 결정할 수 있다.
 1920년대에 천문학자들이 다른 은하에 있는 별의 스펙트럼을 조사하기 시작했을 때 매우 특이한 사실을 알게 되었다. 여기서도 우리 은하에 속한 별의 스펙트럼에서 빠져 있는 것과 같은 색깔들이 빠져 있는데, 다만 모두 동일한 비율만큼 스펙트럼의 붉은 쪽으로 옮겨져 있다는 사실이다. 이것이 무엇을 뜻하는 것인지를 이해하려면 우리는 우선 도플러(Doppler) 효과를 이해해야 한다. 앞에서 본 것처럼 가시광선은 전자기장의 변동, 즉 파동으로 이루어진다. 빛의 진동수(1초 동안의 파동의 횟수)는 극히 높아서 매초 400조에서 700조에 이른다. 빛의 진동수가 다르면 사람의 눈에는 다른 색깔로 보이게 되는데, 가장 낮은 진동수는 스펙트럼의 붉은 쪽 끝에, 가장 높은 진동수는 푸른 쪽 끝에 나타난다.
 별처럼 일정한 거리에 있는 광선이 일정한 진동수의 빛을 내는 경우를 상상해보자. 우리가 받는 파동의 진동수는 그것을 보내고 있는 진동수와 동일한 것이 명백하다(은하의 중력장은 크지 않으므로 별로 효과가 없다). 지금 광원이 파면의 다음 꼭대기를 보낼 때는 우리에게 더 가까워졌으므로, 파면의 꼭대기가 우리에게 도착하는 데 걸리는 시간은 별이 정지하고 있을 때보다 짧을 것이다. 따라서 파면의 두 꼭대기가 우리에게 도달하는 시간 간격은 작아져서 매초 우리가 받는 파동의 횟수(즉 진동수)는 별이 정지할 때보다 더 높아진다. 한편 광원이 멀어져갈 때는 우리가 받는 파동의 진동수는 보다 낮아진다. 빛의 경우에 별이 멀어질 때는 그 스펙트럼은 붉은 쪽으로 옮겨가고(적색 변위), 가까이 올 때는 푸른 쪽으로 옮겨갈 것이다. 진동수와 운동의 속도 사이의 이런 관계를 도플러 효과라고 하는데, 일상 생활에서 경험하는 바다. 길을 지나가는 자동차의 소리를 들어보면, 차가 가까이 올 때는 엔진소리가 보다 높게(소리의 파동의 높은 진동수에 해당) 들리고 지나쳐 가버릴 때는 소리가 보다 낮게 들린다. 빛이나 전파의 변화도 이와 비슷하다. 사실 교통 순경은 도플러 효과를 이용해서 자동차의 주행 속도를 재는데, 차에서 반사되는 전파의 메아리의 진동수를 재서 속도를 알아낸다.
 허블은 다른 은하의 존재를 실증한 이후 은하들의 거리를 재고 또 그 스펙트럼을 관측하는 데 여러해를 소비하였다. 그 당시 대다수의 사람은 은하들이 극히 무질서하게 운동하며, 적색 변위된 스펙트럼과 청색 변위된 스펙트럼의 수효가 비등할 것으로 기대하였다. 그러므로 대다수의 은하들이 적색 변위를 나타내는 것을 발견한 것은 대단히 놀라운 일이었다. 거의 모든 은하들이 우리에게서 멀어져가고 있다니! 더욱이 놀라운 일은 허블이 1929년에 발표한 사실이었다. 즉 은하의 적색 변위의 크기도 제멋대로가 아니라, 은하의 거리에 정비례한다는 사실이다. 달리 말하면 은하가 멀수록 더 빠르게 멀어져가고 있다! 이는 누구나 생각했던 것처럼 우주가 정지하고 있는 것이 아니라 사실은 팽창하고 있으며, 은하들 사이의 거리는 항상 늘어나고 있다는 것이다.
 우주가 팽창하고 있다는 사실의 발견은 20세기의 위대한 지식 혁명 중 하나였다. 이제와서 생각해보면 종전에는 아무도 이런 생각을 가져본 일이 없었던 까닭을 짐작하기는 어렵지 않다.
 뉴턴이나 다른 사람들은 정지한 우주는 중력의 영향으로 곧 수축하기 시작할 것이라고 깨달았어야 했다. 그러나 그대신 우주가 팽창하고 있다고 상상해보자. 만약 우주가 상당히 느리게 팽창하고 있다면, 중력이 팽창을 마침내 멎게 하여, 우주는 수축하기 시작할 것이다. 그러나 만약 우주가 어느 특정한 한계보다 빨리 팽창하고 있었다면, 중력은 팽창은 멈출 만큼 강하지 못하여 우주는 영원히 팽창을 계속할 것이다. 이것은 지표에서 로켓을 위로 발사하는 경우와 좀 비슷한 데가 있다. 로켓의 속도가 상당히 작을 때는 중력이 마침내 로켓을 멎게 하여 다시 떨어지기 시작할 것이다. 반대로 로켓이 어느 한계 속도(약 초속 7마일)이상으로 발사되었다면 중력은 그것을 되돌아오게 할 수 없어서 로켓은 지구에서 영원히 떨어져 나갈 것이다. 우주의 이러한 성질은 뉴턴의 만유인력 이론으로 19세기나 18세기 또는 17세기 말엽의 어느 때라도 예언될 수 있었을 것

이다. 그러나 정지 우주에 믿음이 너무나 강했기 때문에 20세기 초엽까지 지지되어왔던 것이다.
 1915년에 일반 상대성 이론을 발표한 아인슈타인마저도 우주는 정지해야 한다고 확신하였기 때문에 그의 이론을 수정하여 이른바 우주상수(宇宙常數)를 방정식 속에 삽입하여 정지 우주를 가능하게 만들었다. 아인슈타인은 새로운 '반중력(反重力)'을 도입한 셈인데, 이 힘은 여느 힘과는 달리 어떤 근원에서 유래하는 것이 아니라 시공간의 구조 자체 안에 심어넣은 것이다. 그는 시공간이 본래 팽창하려는 경향을 지니고 있으며, 이것이 우주 안의 모든 물질의 인력을 정확하게 상쇄하여 정지 우주가 가능하게 된다고 주장하였다. 오직 한 사람만이 일반 상대성 이론을 액면 그대로 받아들이기를 원했는데 그 사람은 러시아의 물리학자며 수학자인 알렉산데르 프리드만(Alexander Friedmann)이었다. 그는 아인슈타인이나 다른 물리학자들이 비(非)정지 우주에 관한 일반 상대성 이론의 예언을 회피할 방법을 찾고 있던 가운데 이 예언을 설명하려고 시도하였다.
 프리드만은 우주에 관해서 두 개의 극히 단순한 가정을 하였다. 즉 우주는 어느 방향으로 보나 동일하게 보이며, 또 어디서 보아도 동일하다는 것이다. 이 두 개의 가정만 가지고 그는 우주가 정지하고 있음을 기대할 수 없다는 사실을 보여주었다. 사실 에드윈 허블의 발견에 몇 년 앞선 1922년에 프리드만은 허블이 밝힌 바를 정확하게 예언했던 것이다!
 우주가 모든 방향에서 같은 모습으로 보인다는 가정이 사실이 아님은 명백하다. 예를 들면 앞서본 것처럼 우리 은하 안의 다른 별들은 은하수라는 밤하늘을 가로지르는 빛나는 띠를 분명하게 이루고 있다. 그러나 멀리 떨어진 은하들을 보면 대체로 같은 수효의 은하들이 보인다. 그러므로 우주는 작은 규모에서의 차이를 무시하고 은하 사이의 거리와 비길 수 있는 큰 규모에서 본다면 어느 방향으로나 같은 모습으로 보인다. 이는 오랜 동안 실제 우주의 대략적 근사로서, 프리드만의 가정을 정당화하기에 충분했다. 그러나 근래에 와서 프리드만의 가정이 우리 우주를 놀라울 만큼 정확하게 표현하고 있다는 것을 밝혀주는 행운의 사건이 일어났다.
 1965년 뉴저지(New Jersey)의 벨(Bell) 전화연구소에 있는 두 사람의 미국 물리학자 아르노 페지아스(Arno Penzias)와 로버트 윌슨(Robert Wil-son)은 극히 예민한 마이크로파 탐지기를 테스트하고 있었다(마이크로파는 광파와 마찬가지지만 진동수가 매추 100억 회 정도밖에 안 된다). 펜지아수와 월슨은 탐지기가 본래보다도 더 많은 잡음을 검출하고 있음을 염려하였다. 이 잡음은 어느 특정 방향에서 오는 것 같지 않았다. 그들은 처음에 탐지기 속에서 새의 배설물을 찾아냈따. 그리고 다른 고장의 원인을 찾아보았으나 별 이상은 없었다. 그들은 대기층 안의 잡음이라면 탐지기가 수직 상방 아닌 방향을 향할 때 더 커질 것을 알고 있었다. 왜냐하면 빛이 수직 상방보다 지평선에 가까운 방향일 때 훨씬 더 많은 대기층을 뚫기 때문이다. 그런데 여분의 잡음은 탐지기의 방향에 관계없이 같았으므로 이는 대기층 '밖에서' 오는 것이 틀림없었따. 이는 지구의 자전이나 태양 둘레의 운동에도 불구하고 밤낮이나 게절에 무관하였다. 그러므로 그 잡음은 태양계 밖이나 우리 은하 외부로부터 오는 것임을 뜻하고 있다. 그렇지않다면 지구의 운동으로 인한 탐지기의 방향이 달라짐에 따라 변동할 터이니 말이다. 사실 이 복사는 관측된 우주의 대부분을 가로질러 왔음에 틀림없다는 것을 알게 됐다. 그런데 그 복사가 어느 방향으로나 같으므로 우주도 큰 규모에서 본다면 그러할 것이다. 우리는 오늘날 이 잡음이 어느 방향에서나 1만분의 1 이상 변하지 않음을 알게 되었다. 그러므로 펜지아스와 윌슨은 부지중에 프리드만의 첫째 가정을 매우 정밀하게 실증하는 증거에 부딪치게 된 셈이다.
 이와 대략 같은 무렵에 가까운 이웃에 있는 프린스턴 대학의 두 미국 물리학자 보브 디케(Bob Dicke)와 짐 피블스(Jim Peebles)도 마이크로파복사에 관심에 갖고 있었다. 그들은 조지 가모프가 초기의 우주가 극히 고온 고압의 백열(白熱)상태가 있었을 것이라고 한 제안에 관해서 연구하고 있었다. 다케와 피블스는 초기 우주의 불빛이 우주의 극히 먼 곳에서부터 방금 도착하고 있으므로 이를 볼 수 있을 것으로 생각하였다. 그러나 우주의 팽창 때문에 이 빛은 크게 적색 변위를 일으켜 현재 마이크로파 복사를 찾아낼 준비를 하던 참에 마침 펜지아스와 윌슨이 그들의 연구를 알게되고 이미 그 복사를 찾아낸 것을 깨달았다. 그업적으로 펜지아스와 윌슨은 1978년 노벨상을 받게 되었따(이것은 가모프는 말할 것도 없고 디케와 피블스에게 좀 충격이었으리라!)
 그런데 얼핏 보기에, 우주가 어느 방향으로나 같은 모습으로 보인다는 이 모든 증거는, 우주에서 우리가 차지하는 위치가 특별하다는 것을 암시하는 것처럼 느껴질지도 모른다. 특히 모든 다른 은하들이 우리로부터 멀어져가고 있다는 관측은 우리가 우주의 중심에 있어야 한다는 결론이 나올듯하다. 그러나 또 달리 설명할 수도 있다. 우주는 다른 은하에서 보아도 모든 방향으로 동일하게 보일 것이다라고, 이것은 앞서 본 것처럼 프리드만의 두번째 가정이었다. 이 가정에 대해서 이를 긍정하거나 부정하는 과학적 증거는 없다. 우리는 겸손하게 이것을 믿을 뿐이다. 만일에 우주가 우리 둘레의 모든 방향으로는 동일하게 보이지만 우주의 딴 곳에서는 그렇지 않다면, 이것은 극히 놀라운 일일 것이다! 프리드만의 모델에서 모든 은하들은 서로 반대쪽으로 움직이고 있따. 이 상황은 마치 수많은 점들을 그려놓은 풍선이 계속 부풀고 있는 것과 비슷하다. 풍선이 부푸는 데 따라 어느 두 점 사이의 거리도 늘어나지만 팽창의 중심이라고 할 수 있는 점이 없다. 더욱이 점들 사이의 거리가 멀수록 더 빨리 멀어져간다. 이와 마찬가지로 프리드만 모델에서도 두 은하의 후퇴 속도는 그 사이의 거리에 비례한다. 그래서 은하의 적색 변위가 허블의 관측대로 우리로부터의 거리에 정비례해야 한다고 예언했다. 자신의 모델의 성공과 허블의 관측을 예언했는데도 불구하고 프리드만의 업적은 서방제국에서는 대체로 알려지지 않고 있었다. 1935년 미국 물리학자 하워드 로버트슨(Howard Robertson)과 영국의 수학자 아서워커(Arthur Walker)가 우주의 균일한 팽창에 대한 허블의 발견과 대응하는 유사한 모델을 제안하기에 이르렀다.
 
</tdmsfiletext>
