<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1123.txt </filename>
<title> 내일의 전망 : 세계명저 100선,6 </title>
<author> 아널드 J. 토인비 저 ; 김기덕 역  </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 민성사 </publisher>
<kdc> 331.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
오늘을 살아가는 보람

1. 사랑.예지.창조

문 오늘날 고도로 발달된 산업 사회는 변화무쌍하고, 또 생활 양식도 복잡하고 다양합니다. 이런 급속한 변동에서 비롯되는 혼란과 긴장감, 중압감을 느끼며 살아가는 현대인, 그 중에서도 젋은 이들은 마음에 의지할 곳을 잃고, 자기 앞에 닥쳐오는 운명에 어떻게 대처해 나가야 할지 알지 못해 괴로워하고 있습니다. -- 인간은 무엇 때문에 살아야 하는가. 인생의 목적은 무엇인가, 특히 요새 와서 큰 과제가 된 '살아가는 보람'에 대해서 교수님은 어떻게 생각하고 계신지 말씀해 주셨으면 합니다.

토인비 당신은 현대인이 영위하는 생활에 일어나고 있는 혼란과 긴장.중압감.복잡성, 급격한 사회적인 변동 등과 여기서 오는 영향, 특히 젊은이들에게 미치는 영향이 막대하다는 것을 강조했습니다. 나는 젊은이들이 자기가 나아갈 길을 발견해 내고, 인생의 의의가 무엇인가를 이해하는 한편, 자기가 놓인 환경에 잘 대처해 나가기를 바라고 있어요.
나는 인간이 사는 목적이, 사랑하고 예지를 활용하며 창조적인 생활을 하는 데 있다고 봅니다. 인간은 이 세 가지 목적을 이루기 위해 온갖 힘과 정성을 바쳐야 합니다. 그리고 필요하다면 이 목적을 이루기 위해서는, 자기 자신을 희생시키는 것도 주저하지 말아야 해요. 아무 희생도 치르지 않고 이 목적을 이룰 수 있다면 얼마나 좋겠어요. 그렇지만 가치 있는 고귀한 일은 우리에게 자기 자신을 희생시킬 것을 요구해 올지도 모릅니다. 그리고 우리는 가치 있는 일이라고 생각되면 자기 한몸쯤 기꺼이 희생할 마음의 준비가 돼 있어야 합니다.
나는 사랑과 예지와 창조 이 세 가지에 대하여 말씀드렸어요. 그런데 이야기를 더 진행시키기에 앞서 내가 말하고 있는 사랑의 의미에 대하여 몇 가지 말씀드리려고 해요. 이것은 매우 중요해요. 그러므로 아무래도 내가 말하는 사랑의 뜻이 무엇인가를 분명히 밝혀 둬야겠어요. 영어의 러브(love)라는 말은 매우 모호하거든요. 우리는 '위스키를 좋아한다'거니 '섹스를 좋아한다' 또는 '초콜릿을 좋아한다'고 말할 경우에 '러브', 즉 '사랑한다'는 말을 사용하는데, 이것은 내가 말하는 사랑과는 거리가 먼 것입니다. 또한 우리는 흔히 '아내를 사랑한다'거나, '자식을 사랑한다' '동포를 사랑한다' 또는 '신을 사랑한다'고 하는데, 이 '사랑'이라는 말의 뜻은 서로 전혀 달라요. 그래서 일부의 언어로는 이와같이 서로 의미가 다른 사랑을 표현할 경우에 다른 말을 쓰고 있지요. 즉, 남방 불교에서는, 실론 불교의 경전에 씌어 있는 파리어(語)에 '탄하'라는 말이 있는데, 이 말은 '갈망한다', '탐낸다', '탐내는 것을 움킨다'는 뜻입니다.
사랑은 모두가 욕망에 속하지만, 이 욕망에는 두 가지가 있어요. 하나는 자기 자신을 저버리고 타인이나 세계 또는 우주의 배후에 개재되어 있는 것에 자기를 투입시키려는 욕구이고, 또 하나의 우주를 침범하여 자기 목적을 달성하는데 사용하려는 욕구입니다. 이 양자가 다 욕구임에는 틀림이 없으나 정반대되지요. 그러므로 이것을 말로 표현하려면 각각 다른 말을 사용해야 해요.
그런데 내가 말하는 사랑이란, 자기를 저버리고 다른 생명과 타인, 우주 그리고 우주의 배후에 있는 것으로 향하는 것을 말합니다. 그리하여 내가, '무엇 때문에 인간은 살아야 하는가?' 하는 물음에 대답할 때 나는 이런 사랑에 대하여 이야기하지 않을 수 없습니다.
그런데 인간은 사회적인 존재이므로 우주와 그 배후에 있는 모든 사랑의 대상 가운데서도 자기 자신과 동류(同類)인 인간을 먼저 사랑해야 해요. 또 인간 이외의 모든 생물---그러니까 동물이나 식물도 사랑해야 합니다. 왜냐하면 이들 동물이나 식물은 우리와 가까운 사이거든요. 그들도 '생명' 이라는 커다란 나무의 작은 가지가 아니겠어요.
이 생명의 나무에는 뿌리가 하나밖에 없어요. 그 뿌리가 어디서 나왔는지 그건 알 수 없으나 우리는 저마다 그 뿌리에서 생긴 것만은 분명한 사실입니다. 뿐만 아니라 인간은, 생명이 없는 자연도 역시 사랑해야겠지요. 왜냐하면 이 자연도 인간이 살고 있는 우주의 일부이거든요.
인간 이외의 것, 다시 말해서 인간 이외의 생명 있는 것과 생명 없는 것(자연)을 사랑하고 싶어하거나 또는 사랑해야 한다는 심정은, 인도나 동부 아시아 일대의 사람들이 서양 사람들보다 더 강하다고 봅니다. 일본의 한 종교라고 볼 수 있는 신도(神道)는, 인간을 자연에 접근시키려는 종교입니다. 그것이 일으키는 감정은 사랑이 아니면 존경, 또는 경외(敬畏)일지도 모르겠으나, 아무튼 그것은 자연에 대한 감정적인 접촉을 가리키는 것은 사실입니다.
이런 일은 서양의 전통에는 별로 크게 나타나 있지 않습니다. 내가 말하는 서양의 전통은 비단 기독교의 전통만을 가리키는 게 아니라 유대교나 회교까지도 포함하고 있습니다. 기독교와 회교는 유대교에서 파생된 종교이거나 그 분파에 지나지 않거든요.
하긴 서양의 전통에서도 이처럼 자연과 접근하려는 감정의 흔적을 찾아볼 수 있어요. 예컨대 서양의 역사상 오늘에 이르기까지 최대의 종교가의 한 사람인 아시시의 성 프란체스코는 온르날에도 남아 있는 제일 오래된 이탈리아 시편(詩篇)들 속에 한 편의 성가(聖歌)를 쓰고, 태양과 바람.공기.구름.불 등을 형제라고 부르고, 달과 별과 물.지구, 살아 있는 모든 인간을 자매라고 하여 신을 찬미하였어요. 그는 살아 있는 만물이 다 형제자매와 다름이 없다는 강한 자의식을 갖고 있었던 것입니다.
우리가 사랑을 베풀 때, 매우 어려운 몇 가지 문제가 있어요. 우리가 사랑하기를 원하고 또 사랑해야 할 인간이나 그 밖의 생물들은 상당한 수이며, 이들 중에는 이해 관계가 피차에 대립되는 것도 있어요. 우리는 남을 희생시키고 일부의 인간을 사랑해야 할까요? 우리가 알고 있는 살아 있는 사람이나, 같은 시대의 사람들중 이미 죽어 버린 사람은 사랑하기가 그다지 어렵지가 않습니다. 그리고 우리가 설사 한 번도 만난 적이 없더라도, 그러니까 훨씬 전에 죽은 사람도 사랑할 수 있어요. 나도 750년 전에 죽은 아시시의 성 프란체스코에게 분명히 사랑의 감정을 진고 있어요. 불교도나 기독교도들은 누구나 석가나 예수에 대하여 어떤 감정을 갖고 있어요. 석가나 예수의 생애에 대해서는 성 프란체스코의 생애만큼은 모르지만, 그들의 일생이 실제로 있는 역사이지 결코 전설이 아닌 이상, 우리는 그들을 사랑할 수 있고, 또 사실상 사랑하고 있어요.
다음은 인간 이외의 생물에 대한 사랑의 경우를 생각해 봅시다. 인간 이외의 생물을 인간이 자기의 목적을 달성하기 위한 도구로 사용하거나, 소나 말처럼 노예같이 부리거나 또는 잡아먹는 것이 사랑과 양립되는 것일까요? 그리고 인간이나 가축 또는 곡식에 해를 끼치는 생물들을 죽여 버리는 도덕적인 권리를 갖고 있을까요? 영어에 vermin(회충)이라는 말이 있어요. 이 해충은 우리 인간에게 해가 되는 생물로, 잡을 수만 있으면 죽여 버리는 것을 정당하다고 생각하고 있어요. 또 영어에 weed(잡초)라는 말이 있는데 그것은 우리 인간에게 전혀 쓸모가 없는 식물을 가리키는 말입니다. 우리는 밭에서 이 잡초를 뽑아내어, 재배하는 곡물이 양분을 빼앗기는 일이 없도록 하고 있습니다. 또한 독사가 전갈, 박테리아도 있는데 인간이 이들에게서 무슨 은헤를 입은 적이 있나요? 
서양 사람은 인도를 여행하면 야생 동물이나 새들이 사람을 무서워하지 않는 것에 큰 감동을 받게 마련입니다. 서양에서는 이들이 거의 모두 사람을 무서워해요. 그러나 인도에서는 그들이 사람과 다정한 사이입니다. 매나 독수리도 당신에게서 불과 두서너 걸음 떨어진 곳에서 날아오는데, 그것은 그만큼 인도인이 인간 이외의 생물의 생명에 대하여 경건한 마음씨를 갖고 있기 때문이지요. 사실상 인도의 한 종파인 자아나교도는 벌레를 죽이는 것을 악한 짓이라고 믿고 있어요. 독충도 마찬가지예요. 그들은 독충을 죽이지 않으려고 무던히 애를 써요.
이것은 서양 사람의 안목으로 볼 때 지나친 일로 보이지만, 생물에 대한 인도인의 태도에는 서양 사람들에게 깊이 생각케 하는 면이 있는 것은 사실입니다. 서양 사람이 다른 생물에 대해 취하는 태도는 지나친 소유욕에서, 그들을 이용할 수 있는 데까지 이용하려는 생각이 강하다고 보아야 하지 않을까요?
이처럼 특정한 사물에 대하여 갖는 우리들의 사랑에서 찾아볼 수 있는 여러 가지 요구 사이에는 모순이 개재되어 있어요.
그렇지만 우주를 이루고 있는 모든 사물의 배후나 그 저편에는, 이 우주에 의미와 가치를 부여하는 어떤 궁극적이고 정신적인 것이 있다는 게 나의 신념입니다. 그리고 이 궁극적인 존재, 그러니까 사랑의 궁극적인 대상은, 다양한 것이 아니라 어떤 단일한 것입니다.
이 궁극적이고 정신적인 존재는, 우리의 사랑을 요구할 수 있는 가장 큰 권리를 갖고 있다는 것을 나는 믿어 의심치 않습니다. 그리고 우리가 그 궁극적인 존재를 사랑할 수 있는 이상, 그 존재는 우리가 어떤 특정한 사물을 사랑할 때, 무엇을 우선시켜야 하는가를 결정하는 데 도움을 줘요.
내가 우주의 배후에 이런 정신적인 것이 있음을 믿는 것은 하나의 신앙이라고 하겠습니다. 나는 그 존재를 입증할 수는 없어요. 또 그것을 만능이라고 생각하지도 않고, 그것이 우주를 만들었는지 우주를 게속해서 움직여 가는지 그 점에 관해서도 알 수 없어요.
나는 다만 인간성의 정신적인 측면에서, 내가 직접 경험한 데 따라 그 존재를 느끼고 있을 뿐입니다. 그리고 대체로 어느 시대의 어떤 고장에서나 많은 사람들이 나와 같은 느낌을 터득해 왔어요. 다만 시대와 장소가 다르기 때문에, 그들이 생각한 궁극적인 존재는 여러 가지 색다른 못브을 하여, '베다'.'나르바나 [湟槃]'.'신' 등 여러 가지 다른 말로 불리고 있어요.
나는 앞에서 우리는 동류인 인간을 사랑해야 하며, 또 되도록 인도인처럼 인간 이외의 생물이나 생명없는 자연을 사랑해야 하고, 우주의 배후에 있는 정신적인 존재도 사랑해야 한다고 말했습니다. 우리는 물론 인간 이외의 것에 대해 인간처럼 넘치는 애정을 갖고 대한다는 것은 어려운 일입니다. 그래서 어느 종교나 철학에서도 이 궁극인 존재를 의인화하는 경향이 있어요. 이것은 당신도 짐작이 갈 것입니다.
열반을 사랑하는 것보다는 보살(菩薩)을 사랑하기가 한결 쉬운 일이며, 초인간적, 궁극적인 존재인 베다를 사랑하거나 또는 인간의 모습을 한 최고신(베다의 인격신(人格神))을 사랑하는 것보다는 인간적인 크리슈나 신(힌두교의 신)을 사랑하는 것이 훨씬 쉬운 것입니다. 그리고 인간과 인연이 먼 아버지인 '여호와'를 사랑하기보다는 예수를 사랑하는 것이 쉬운 것입니다. 이에 대해서는 나중에 다시 말씀드리기로 하겠어요.
사람은 사랑하기 위해 살아야 한다고 나는 말했어요. 누구에게나 사랑은 첫째 의무가 되어야 한다고 생각합니다. 살아가는 목적으로서의 사랑 이외의 것에 대하여도 언급했는데 그 하나가 예지이고, 또 하나는 창조입니다.
지구상에 살고 있는 생물 가운데서, 의식과 이성을 지니고 있고 그 때문에 생각하고 나서 선택할 수 있는 능력을 가진 것은 인간뿐입니다. 인간은 이 점에서 유례를 달리 찾아볼 수 없습니다. 그러므로 우리는 이 사랑을 올바른 방향으로 인도하기 위해, 이 인간에 게만 부여된 능력을 행사해야 합니다. 그리고 우리의 사랑을 어떻게 구분하고, 어느 것에 더 우위를 부여해야 하는가를 결정하는 것은 매우 어려운 일이며, 이로 말미암아 의식적인 이성에 의한 사고가 필요하게 됩니다. 뿐만 아니라 우리의 인간성까지도 완전히 합리적인 것이 되어 있지 못하므로, 우리의 이성를 구사하고 기르고 발전시킬 필요가 있습니다. 이것은 특히 중요한 일이라고 생각합니다.
인간도 다른 생물과 마찬가지로, 어느 정도의 감정과 무의식적인 동기에 지배되고 있어요. 그러니까 인간의 이성은 마음의 표면에 살짝 떠다니고 있는 것에 지나지 않으며 그 아래 깔린 잠재 의식의 깊이는 이루 헤아릴 수 없을 정도입니다.
인간의 무의식적인 동기에는 좋은 것도 있고 언짢은 것도 있어요. 이 동기의 선.악을 헤아려 선한 것을 추구하고 악한 것을 물리치려면, 이 동기를 의식의 표면에 떠올려 잘 관찰해 보아야 합니다. 그리하여 다시 이성과 의식을 작용시킬 필요가 있습니다. 인생은 인간성의 합리적인 면과 비합리적인 면의 끊임없는 싸움임을 잊지 말아야 합니다.
우리는 언제나 맹목적인 감정으로부터 이성 쪽으로 인간성을 한발이라도 접근시키려고 애를 쓰지만, 때로는 후퇴하여 비합리적인 면이 합리적인 것을 누르고 그 위에 올라서기도 합니다. 이처럼 인생의 모든 움직임은, 이성을 가장 놓은 위치에 올려놓으려는 투쟁입니다.
끝으로 우리가 살아가는데 보람을 느끼는 것은 인생이 창조적이라는데 있습니다 창조성이란, 우리가 살아가는 이 우주를 변화시키려는 노력입니다. 그러니까 이미 우주에 부여된 것에 보다 더 좋은 것---나쁜 것이 아니라---을 보태려고 힘쓰는 것을 가리키는 것입니다. 우리가 보는 이 우주는 우리의 이성적인 의식이 눈떴을 때 분명히 불완전하고 만족스럽지 못한 것으로 나타나거든요. 이 우주에 불완전한 점이 얼마나 많은지 한번 생각해 보세요.
세상에는 수많은 생물들이 살고 있습니다. 이 생물들은 거의 다서로 잡아먹고 있어요. 동물은 모두가 다른 동물을 잡아먹지 않으면 식물을 먹고 살아갑니다. 생물은 고사하고 생명이 없는 자연가지도 손을 쓰지 않거나 관리를 잘 하지 못하면, 피해가 인간에게반 미치는 것이 아니라, 살아 있는 모든 생물에게도 미치게 됩니다. 가령 지진이나 홍수.가뭄.폭풍 등은 수천만의 생명을 빼앗을 뿐더러, 인간이 애써 이해 만들어 낸 것을 파괴해 버립니다. 이것도 우주가 완전히 못함을 우리에게 보여 주는 것입니다. 그러므로 우리가 살고 있는 자연 환경을 보완하고, 일부를 인공적인 환경으로 바꾸어, 우주에 보탬을 주는 노력도 게을리하지 말아야 합니다.
그런데 우리는 또 특히 이 점에 대해 실중을 기해야 합니다. 우리들의 조상이 인간다운 인간이 된 후로, 그러니까 이성적인 의식에 눈뜬 후로 인간은 부단히 자연 환경에 도전하여 이를 변경시켜 왔어요. 우리는 식량으로 삼기 위해 풀이나 뜯어먹고 야생 동물을 사냥하는데 그치지 않고 식물을 지배하고 동물을 길러 왔어요. 그리고 건물을 세웠어요. 이것을 자연 환경이 일부라고 볼 수는 없지요. 또 훌륭한 공사도 했을 뿐만 아니라 비물질적인 면, 즉 정신면에서도, 그러니가 과학이나 건축, 예술상의 업적을 쌓아 왔어요. 이러한 업적 자체가 인간을 풍족하게 만들 수 있기 때문이지요. 이러한 우리의 창조적인 활동은 이해 관계를 초월한 것으로, 직접적인 이득을 위해 하는 일이 아닙니다. 그러나 이런 일은 예상하지 않은 실용(實用)에 도움을 주기도 합니다.
나는 지금까지 이 세 가지, 즉 사랑과 예지와 창조에 관하여 이야기했습니다. 이것은 '인간은 무슨 보람으로 사는가?'에 대한 대답을 대신하려고 해요. 사랑.예지.창조는 인간이 평생을 바칠만한 가치가 있으며, 만일 그 목적을 이루는데 희생을 요구하면 이에 응할 만하다는 것이 나의 신념입니다.

2. 젊은 세대에의 도전

문 어느 시대를 막록하고 인간의 이상과 현실이 단절되었을 때, 사람들은 당황하고 조바심을 차고 좌절감을 느끼게 마련이지만, 이것은 특히 꿈과 미래상을 마음속에 그리고, 자기 자신에게 이룰 수 있는 힘이 얼마나 있는지 시험하려고 하는 젊은이에게는 매우 심각한 문제라고 봅니다. 오늘날 젊은이들의 불만과 고뇌는 교수님의 청년 시절과 비교해서 어떤 특징을 갖고 있다고 생각하십니까? 오늘날 젊은이들이 사회나 문화로부터 종진과는 다른 어떤 도전을 받고 있는 것이 아닐까요?
토인비 인간이 안고 있는 절망, 현실과 이상 사이의 이해하기 힘든 불일치로 인해서 젊은이들이 느끼고 있는 고뇌에 대한 문제로군요. 이것이 오늘날 특히 새삼스럽게 받고 있는 도전인지 아니면 어느 세대나 앞선 세대로부터 받아 온 도전인지---이것부터 먼저 생각해 보아야 할 것입니다.
나는 이 도전이 무슨 새로운 내용을 지닌 것이라고는 보지 않습니다. 그러나 오늘의 젊은 세대에게는 이런 현상이 과거의 어느 세대보다도 훨씬 심각하다는 의미에서 새로운 것이라고 할 수 있을지도 모르겠어요. 그리고 그 고뇌의 도의 차이는, 고뇌의 실질적인 차이를 의미할지도 모르구오. 그런 의미에서 새로운 도전이라고 해야겠지요.
그런데 내가 자란 영국을 예로 들자면, 우리가 그 나이였을 때 (17∼26세 사이의 젊은이들)에도, 그렇게 심각하지는 않았을지 모르지만, 어느 정도는 같은 고뇌를 느겼던 것입니다. 우리는 같은 사회에 살면서 소득이 다른 계층이나 그 밖의 사회게급에 주어지는 물질적 및 정신적인 여러 가지 조건과 기호가 크게 불공평하며, 비인도적인 불평등이 존재한 데 대하여 고민했던 것입니다. 이와 같은 사회적인 차별에서 비롯되는 죄책감에 민감하던 19세기 영국의 정치가나 작가들은 주로 '두 개의 국민', 즉 부자와 가난한 자를 문제로 삼았습니다.
그들은 한 국가 안에 거의 다른 국민, 다시 말해서 '두 개의 영국'이 있다고 주장했던 것입니다. 부자의 눈에 비치는 영국과 가난한 자의 눈에 비치는 영국은 매우 다르게 마련이거든요. 이것은 결코 당시의 처지를 과장해 말한 것이 아닙니다.
나는 어렸을 때 학교에 가는 도중에, 나는 값비싼 좋은 옷을 입고 있는데 같은 또래의 앙이들은 누더기를 걸치고 학교에 다니는 것을 보고 무척 놀란 기억이 지금도 머리에서 사라지지 않고 남아 있어요. 내가 청년이 되었을 때, 우리 세대는 제1차 세계대전에 휩 쓸리게 되었습니다. 그 당시에 우리는 인류가 이 제도, 즉 전쟁을 피할 수 없음을 알고 충격을 받았어요.
이 전쟁이라는 제도하에서 사랑이나 공동체나 이웃에 대한 관게 같은 것과는 전혀 양립될 수 없는 분명한 반사회적인 행위인 학살과 불구(不具)와 상해 및 국토의 대량 파괴가 합법적으로 인정될 뿐더러, 하나의 의무라고까지 간주되었던 것입니다. 만일 이런 일들이 전쟁 이외의 상태에서 자행되었던들 범죄 해우이 또는 죄악으로 비난받고 처벌되엇을 것입니다.
오늘의 젊은 세대나 지난날의 나의 세대나, 현실과 이상 사이의 불일치에 대하여 괴로워했다는 점에 대해서는 동일하다고 생각합니다. 시대를 막론하고 젊은이들은 이 불일치를, 정도의 차이는 있겠지만 느껴 왔을 것입니다. 그리고 현실을 한 발이라도 이상 쪽으로 가깝게 접근시키는 것이 얼마나 어려운 일인가를 경험해 왔기 때문에, 현실을 외면하지 않는 한 모든 세대 사라들이 인생의 각각의 단게에서 동일한 내용의 괴로움을 계속해서 당해 왔을 것이라고 생각하빈다. 우리의 대부분의 생활의 체험에 의해 세계 걔혁의 어려움을 알게 되어, 어느 정도 체념해 버렸는지도 모릅니다.
나는 제1차 세계대전으로 말미암아 전쟁하는 양쪽의 같은 세대 사람들이, 젊은 나이에 죽어 간 데 대하여 결코 용납할 수 없습니다. 나는 자신을 죽이려는 자를 죽이기 위해 자기 자신이 죽어 간것을 애통하게 여기고 있습니다. 전쟁이라는 제도와 그 제도의 존속과 또한 내 생애의 일어난 전쟁에 대한 인류의 책임의 일부가 나한테 있음을 절실하게 느끼고 있습니다.
그리고 나는 부유한 국가에서 찾아볼 수 있는 사회적인 부정과 부유한 나라와 가난한 나라 사이에서 볼 수 있는 사회적인 부정에 대해서도 괴로운 심정을 금할 수 없습니다. 인류의 대부분이---아마도 4분의 3이---아직도 가난하여 수준 이하에 머물러, 의식주가 다 충분치 못합니다.
나는 내가 의식하고 있는, 내 안에 도사린 악과 다른 사람들의 마음속에 도사리고 있는 악, 그러니까 이기심이나 탐욕.냉담.증오심과 같은 것에 대하여 서글프게 생각하고 있어요. 나는 이런 고뇌를 느끼면서 누구나, 적오도 그들이 살아가는 일생 동안의 어느 단계에서 언제나, 그리고 어디서나 느껴 온 심정을 나도 나눠 갖고 있다고 믿어요. 현실과 이상의 차이가 일으키는 도전은 인간이 당해야 할 불가피한 것의 일부라고 볼 수도 있겠지요.
그러므로 이와 같은 도전은 인류가 시작된 후로 게속 당한 낡은 것이라 생각합니다. 그렇다면 어째서 이 도전이 그처럼 가혹하게 되었을까요? 그것은 인류가 살아가기 위한 여러 가지 조건을 --- 자연 그대로의 모습보다 더 낫게 만들건, 나쁘게 만들건---바꾸어 나갈 수 있는 힘을 가졌기 때문입니다. 우리의 조상이 처음올 인간이 되었을 때, 전에도 언급했지만, 환경을 바꾸는 힘, 다시 말해서 인간의 풍속과 습관.제도와 같은 사회적인 환경과 자연환경을 바꿀 수 있는 힘을 얻게 되었던 것입니다. 그러니까 인류는 자연이라는 비인간적인 무대에 태어났는데, 인류사(人類史)의 처음 백 년 동안은 인간이 아직 비안간적인 자연 상태 그대로였으며, 따라서 인간 사회의 기구(機構)를 포함한 자연에 대하여 의문을 제기하지 않았습니다. 아직 인간이 자연을 바꿀 수 있다는 생각을 하지 못한 거지요.
내가 생각하기에는, 현실과 이상 사이의 불일치에 대한 고민은 인간의 손으로 만든 제도와 물리적인 자연을 바꿀 수 있는 힘을 조금씩 손에 넣게 되자 점차로 더욱 깊어졌다고 봅니다. 우리가 거의 무기력하고, 또 그무기력을 의식하는 동안은 우리는 피동적인 처지에서 아무것도 할 수가 없으므로 고뇌도 느끼지 않습니다. 그러나 우리의 힘이 차차 커감에 따라 책임감이나 고뇌에 대한 느낌도 깊어졌습니다.
나는 처음 물음에 대해, 인간은 창조와 예지와 사랑을 위해 살아야 한다고 대답했습니다. 그런데 사랑하고 예지를 구사하면 우리는 사물을 창조하는 수단과 동기를 부여받게 됩니다. 그러나 인간이 갖고 있는 창조력은 한편 우리에게 책임을 요구합니다. 우리가 세계를 이상에 가깝게 변혁시키는 힘을 손에 많이 넣을수록 이 창조적인 사업은 더욱 실현할 가능성이 커지는 한편, 그것을 실현할 수 없게 되면 괴롭움이 한결 커지게 되지요.
그리하여 현실과 이상의 불일치에서 오는 도전은 일부 사람들에게 새로운 과제가 될 정도로 중대한 의미를 갖게 됩니다. 아직도 일부 사람들에게 국한되어 있는지는 잘 알 수 없지만, 그들은 이제 우주를 개조하는 힘을 발전시키고 있어요.
나는 앞에서 지금 살아가고 있는 인류의 약 4분의 3이 가난에서 벗어나지 못하고 있다고 말했습니다. 그들은 먼 옛날의 우리네 조상들과 마찬가지로 무능합니다. 그러나 우리네 4분의 1은 벌써 빈주먹은 아닙니다.
그런데 이 도전은 오늘의 젊은 세대나 나의 세대 또는 우리 조상의 어느 세대가 처음으로 경험한 것이 아니라, 아마도 5천 년 전 문명이 싹틀 무렵, 그러니까 인간이 자연 환경과 사회 생활의 조직에 어떤 지배력을 갖기 시작하여 자제(自制)에 대하여 생각할 정도의 자의식, 즉 자기 잣신을 반성하는 힘을 가지게 되었을 때부터 비롯되었다고 해야겠지요.
우리가 자기 자신을 억제하지 못하면 타인과의 관계를 규제할 수 없습니다. 5천 년이라는 인류 문명의 인류 역사의 문명 이전의 백년에 비하면 매우 짧은 기간입니다.
그러나 이 5천 년 동안에-혹은 과거 1만 년 내지 3만 년 동안에---만물을 변화시킬 수 있는 인간의 힘이 점차적으로 가속화 되어 발전해 감에 따라 인간이 지닌 도덕적인 불완전성에 대한 고뇌도 증대하였습니다.
나는 여기서 왜 5천 년, 1만 년, 또는 3만 년이라고 했을까요. 5천 년 역사에 대해서는 이미 언급했습니다. 문명이 싹튼 것은 5천년 전의 일이었습니다. 1만 년 전---그것은 거의 신석기 시대의 초기에 해당됩니다. 이렇게 부르면 오해를 사기 쉬울 것입니다. 우리는 이 시대를 조상들이 발견한 새로운 도구의 제작 방법에 따라 신석기 시대라고 부르고 있는 것입닏. 그들은 돌을 깎아 날카로운 칼날을 만드는 대신에, 돌을 갈아서 원하는 도구를 만들었던 것입니다. 그런데 이것은 매우 소중한 기술적인 발명이기는 하지만, 신석기 시대를 구분하는 더욱 중요한 것은, 농업의 발명.가축의 육성.옷감.도기.배[舟]의 발명이었습니다.
그런데 지금부터 3만 년 전은 인류 역사에서 제일 오래 계속된 전기 구석기 시대에서 비교적 짧은 후기 구석기 시대로 옮아가는 시기였어요. 이 시대는 지난 3만 년 중에서 약 2만 년 동안 계속되었으며, 인간은 그 동안에 깎는 법을 개선하여 도구의 형태를 비교적 빨리 발전시켰어요. 오늘날 돌아보면 매우 원시적인 진보로 보일 테지만, 당시는 사람들에게는 근대 산업 혁명의 기술 발달에 못지않는 놀라운 일이었어요.

3. 과격파와 퇴폐 풍조

문 최근에 이르러 세계적인 현상으로서, 특히 여러 앞선 공화국가에서는 학생 운동이 격화되는 경향이 있는데, 이것은 오늘날 젊은이들의 불안과 분노 및 절망감 등의 집중적인 표현이라고 봅니다.
그런가 하면 한편으로는 일부이기는 하지만 히피.마약.프리섹스 등으로 상징되어 있는 것처럼, 현실을 도피하는 현상이며 도의적인 퇴폐 풍조가 눈에 두드러지게 보입니다. 이와 같은 소위 '영 파워'가 기성 사회와 그 전통적인 권위에 대해 보여 주는 불신과 반항, 부정과 반체제 운동에 대하여 교수님께서는 어떻게 보시는지 말씀해 주세요.

토인비 반항을 일삼는 요즘 학생들과 소위 히피들은, 오늘날 젊은 세대가 현실과 이상의 불일치에 대하여 고민하고 있는 모습을 보여 주는 한 단면이라고 생각합니다.
반항하는 학생들은, 사회가 개선될 수 있다고 확신하고 있어요. 그들은 자기의 부모와 조부모---나도 이 조부모에 해당되지만---가 실행할 수 있고 또 실행해야만 했던 개혁을 하지 ㅇ낳은 것으로 믿고 있어요. 그들은 자기네가 우물쭈물하고 있을 때가 아니라고 생각해요. 그들은 인간 사회를 간단히 파괴하는 힘, 아니 아마도 지구의 모든 생명까지도 파괴하는 힘을 갖게 되었거든요. 그래서 그들은 사회를 구제하기 위해서는 직접 행동으로 옮겨야겠다고 생각하고 있은 거지요. 직접적인 행동이 필요하다는 것은 누구나 다 인정하고 있어요. 그런데 이 직접적인 행동은 때때로 전투적이고 폭력적인 모습을 띠게 되어요.
무엇 때문에 폭력에 호소해야 하는가, 그리고 어찌하여 전투적인 태도를 취해야 하는가?---이 점에 있어서는 그들이 매우 괴로운 모순에 빠져 있으므로 나로서는 동정을 금할 수 없어요. 데모를 하더라도 질서를 유지하면서 조용히 합법적인 방법으로 한다면, 벌로 남의 눈을 끌지 못하며, 따라서 사람들이 거들떠보지도 않게 되거든요. 세상은 상당히 넓고 매우 분주하므로 사람들은 다른 걱정거리에 정신을 빼앗기고 있거든요.
주먹을 휘둘러 누군가를 때려눕히고 상처를 입히며 최악의 경우에 죽여 버리면 그때에는 남들의 이목을 끌게 될 테지요. 그러나 그런 방법으로는 원하는 사람들의 주의를 끌 수는 없겠지요. 혁신을 위해 항의하는 자들이 저지르는 폭력은, 대체로 이른바 반동 세력의 심한 반발을 불러일으키게 되지요. 즉 폭력에 호소하는 학생들은 기동 경찰대나 살인 무기로 무장한 군대와 충돌하게 마련입니다. 그렇다고 해서 그들이 폭력을 쓰지 않으면, 그들 학생의 항의는 어느 누구의 귀에도 들어가지 못하고 헛수고에 그칠지도 모릅니다. 어것은 커다란 모순이라고 하겠어요. 이 점에 대해서는 나중에 다시 이야기하기로 하고 여기서는 히피에 대하여 말씀드리려고 해요.
히피는 반항하는 학생들과는 달리 사회구조의 가능성에 절망한 나머지 사회에서 탈락하려는 듯이 보여요. 이것은 분명히 소극적인 태도라고 하겠어요. 그러나 나는 여기서 히피에 대해 중요시되는 요점을 간단히 말하지요. 이건 히피에 대한 이야기의 제1장에 지나지 않아요.
나는 여기서 잠깐 내가 존경하는 성 프란체스코에 관하여 이야기하려고 해요. 성 프란체스코는 본래 히피로 출발했지요. 그는 오늘날 미국의 대부분의 히피들과 마찬가지로 부유한 상인의 아들이었어요. 부친은 자기가 벌어들인 많은 재산을 자랑스럽게 여거 아들이 화사한 옷을 걸치고 사치스럽고 호화로운 생활을 하기를 바라고 있었어요. 그래서 성 프란체스코는 한동안 그러한 생활을 즐겼지만, 정신적인 만족을 전혀 누릴 수 없음을 깨닫고는 심한 반발을 느꼈습니다. 부친이 그를 책망하자 그는 입고 있던 옷을 벗어 아버지 앞에 내던졌어요. 그야말로 히피나 할 짓이었지요. 아시시의 신부(神父)는 자기 사제복 속에 개구쟁이 소년을 숨겨 보호했어요.
내가 말하려는 것은, 성 프란체스코는 히피로 출발하였지만 결국 히피로 끝나지는 않았다는 것입니다. 그는 부친의 물질 주의에 소극적인 항의---올바른 항의---를 하는 것에서 출발했어요. 그러나 그는 얼마 후에 완전히 새로운 삶을 영위해 나가는 적극적인 행동으로 옮아갔어요. 그러므로 결말을 보기 전에는 히피에 관하여 어떻다고 평가를 내릴 수 없어요.
이 밖에도 실례가 있어요. 로마 제국 말기의 초대 기독교 운둔자를 예로 들어 봅시다. 그들은 탈락되어 사회가 저버렸다고 할 수 있겠지요. 그렇지만 그 후 몇 세기 동안을 두고 볼 때, 그들과같은 시대의 기독교도 이외의 거의 모든 사람들의 눈에는 그들이 단지 소극적인 존재로밖에 보이지 않았고 미국의 중산층 성인들이, 오늘날 어른들이 히피에 대하여 느끼고 있는 것과 똑같이 못마땅하게 여기고 있었지만, 이들이야말로 희랍.로마 문명에 대체된 참된 서구문명의 창시자였음을 알 수 있을 것입니다. 다음에 6세기의 베네딕트회의 수도자의 경우를 생각해 봅시다. 그들은 세상에서 숨어 살았으나, 그 생활 태도는 무척 적극적이었어요. 그들은 하루에 8시간쯤 자고 8시간을 기도에 바쳤으며, 나머지 8시간은 주로 농사를 짓는 일로 보냈습니다. 로마제국 말에 붕괴된 서구의 농업이 생기를 회복하게 된 것은 이 베네딕트회의 수도자들의 덕택이었어요.
4세기에서 6세기 동안에 불교가 전해진 중국에도 이런 탈락자가 생겼습니다. 그리하여 유학9儒學)을 공부하여 관리가 되는 대신에 불교에 귀의하였으므로 유자(儒者)들의 분노를 사게 되었습니다. 그러나 사실상 이들 중국의 불교도는 어떤 새로운 세계를 닦아 나갔던 것입니다.
그런데 젊은이들의 두 가지 운동---다시 말해서 아직 미완성단계에 있는 히피 운동과 도전적인 학생운동은 모두가 전통적인 권위에 대한 항의라고 하겠습니다. 그리고 이 항의는 다 새루운 것은 아닙니다. 생각컨대, 유럽 대학생들은, 19세기에는 독일과 러시아 학생들이, 각각 자기 나라의 억압적이고 우매하기 짝이 없는 독재 정치에 대해 방항하여 크게 외치며 나섰고, 인도자 이집트의 학생들도 식민지 지배에 대하여 반대 운동을 일으켰습니다.

4. 권력

문 오늘날 젊은이들의 반체제 운동은, 국가의 권력을 가리켜 인간다운 삶을 억누르는 '악'으로 간주하고 있는 것일가 생각됩니다. 역사적으로 보더라도 권력은 어쩔 수 없이 폭력과 부패가 수반되므로 악과 동의어로 간주하는 견해를 찾아볼 수 있습니다. 그러나 권력에 반대하고 권력 자체를 아주 없애 버릴 생각으로 혁명을 일으킨 자가 가장 강력한 권력 국가를 만들고 만 역사적인 아이러니도 있어요.
권력은 인간성과 긴밀한 관련을 맺고 있어요. 그리하여 무릇 인간 사회가 성립되어 있는 곳에는 좋든 언짢든 간에 언제나 권력이 존재해 왔습니다. 교수님은 이와 같은 권력의 본질, 특히 권력과 폭력의 관게에 대하여 어떻게 생각하시는지, 또 권력을 행사하는 자의 마음씨나 태도는 어떠해야 하는지 말씀해 주십시오.

토인비 권력은 인간이 사회 생활을 해나가려면 피할 수 없는 것입니다. 우리는 권력에 대하여 비난할 수는 있습니다. 그러나 혁명적인 폭력으로 종전의 권력 기구를 뒤엎었지만 오히려 우리가 배격한 것보다도 더 포악한 정권을 불러들인 경우도 더러 있었어요.
모든 생물은 자기 본위의 삶을 여위하고 있어요. 자기 본위란 살아 있다는 것의 다른 이름이며 권력은 자기 본위의 한 결과라고 볼 수 있습니다. 생물의 수는 엄청난데, 이들이 다 우주를 이용하기 위해 서로 경쟁을 하고 있어요. 이 경쟁이 다름아닌 권력 투쟁이지요.
나는 인간이 만일 자기 중심주의에서 완전히 벗어날 수 있으면 권력은 소멸될 것이라 생각합니다. 그리고 인류가 불교에서 말하고 있는 '해탈한 자' 혹은 기독교의 참된 성자(聖者)만으로 구성돼 있다면 권력 같은 것은 없어지겠지요. 하긴 기독교계에는 성자로 추대되면 권력 행사의 수단으로 성자의 지위를 사용한 사람도 없지 않았다. 그들은 아마도 자기의 불성실과 위선에 대한 자의식을 갖지 못했을 테지만, 이런 사람은 거짓 성자라고 봐야지요.
권력은 남방 불교의 '파리'어에서 말하는 '탄하', 곧 '움켜쥐는 것', '탐내는 것', 그러니까 우주를 자기 이득과 목적을 위해 이용하려는 데서 생기는 것입니다. 구원받지 못하는 자아(기독교 용어로 말하면), 또는 번뇌하는 자아(불교 용어로 말하면)는 권력을 요구합니다. 즉 서로 권력을 손에 넣으려고 다투므로 무정부 상태가 일어나지 않으면 커다란 권력을 강요하게 됩니다. 그리하여 이 후자의 경우에 정부를 형성하게 되지요. 한때 무정부 상태가 쭉 계속된 적도 있었어요. 아이슬랜드에서는 노르웨이인의 손으로 식민지화된 후로, 한두 세기 동안은 무정부 상태에 빠져 누구나 구제를 받지 않는 주권자가 되었으며, 정부는 존재하지 않았어요. 오늘날 서부 파키스탄의 서북 변두리 지역에서도 최근까지 이런 형태의 무정부 상태가 있었어요.
그러나 이런 무정부 상태란 하나의 에외에 속하며, 대체로 인간 사회는 정부를 갖고 있으며, 이 정부는 저항할 수 없을 정도의 최고 권력을 행사하여 개인의 힘을 제한하고 있는 형편입니다.
권력에 대하여는 좀 생각해 볼 만한 몇 가지 문제점이 있어요. 사람들이 각자 아무한테도 지배를 받지 않고 자기 마음대로 살아온 서부 파키스탄의 어느 계곡을 찾아갔을 때의 일입니다. 내가 갔을 때는 벌써 한 지방 호족(豪族)이 부당한 방법으로 다른 유력한 자들을 정복한 후였는데, 그는 이 계곡을 통일해서 하나의 국가를 세우고 있었어요. 드디어 새로운 하나의 국가가 들어서자 이 게곡에는 평화와 법도와 질서가 잡혀 수십 만의 백성들이 전보다 훨씬 행복한 생활을 하게 되었어요.
그런데 이와 같은 정치적인 통일을 성취한 당사자는 행복하지 못했어요. 아마도 그가 행동을 일으킨 동기는 야심이지 애타주의(愛他主義)는 아니었나 봐요. 내가 그를 만났을 때 그는 이미 늙어서 죽음을 눈 앞에 두고 자기가 저지른 죄과에 대해 회개하고 있었어요.
여기서 한 가지 의문이 생기는데 그것은 다름이 아니라, 법과 질서를 세워 다른 사람들을 행복하게 만든 범죄 행위가 선한 일이냐 악한 일이냐 하는 것입니다.
여기서 다시 성 프란체스코의 이야기로 화제를 돌리려고 해요. 그는 참된 의미의 성자입니다. 그는 그리스도와 같은 생활을 하려고 했어요. 이건 대단히 어려운 일이므로 동료가 한두 명 있으면 된다고 그는 생각했어요. 그런데 놀랍게도 몇 해 안 가서 그의 수도회(修道會), 즉 '프란체스코회'에는 수백 명이 밀려오고, 교황까지도 이 교단(敎團)을 정식으로 인정하게 되었어요. 이렇게 되자 성 프란체스코는 자기 자신이 한 단체의 지도적인 위치에서 행정관이 되어야 한다느 사실에 크게 놀라 그 자리에서 곧 물러났어요. 그리하여 그는 평수도사가 되고, 자기 대신에 교단의 책임자를 앉히고 그의 명령에 따르기로 했어요. 그의 이러한 행위는 이기심에서 완전히 벗어난 것이었으나, 결과는 신통치 않았어요. 왜냐하면 그는 자신의 뒤를 이을 만한 인물치고는 전혀 성자답지 못한 사람(엘리아스)이 등장할 수 있는 길을 터놓았기 때문입니다.
세계의 모든 국가---영국이나 미국.일본의 수많은 사람들이 이탈리아를 여행하면 아시시를 찾아갑니다. 그곳에 가면 성 프란체스코의 후임으로 교단의 단장이 된 엘리아스가 성 프란체스코를 기념하여 세운 성당이 있어요. 우리는 성 프란체스코를 이 성다과 결부시켜 생각해 봐요. 성당은 매우 아름다워요. 엘리아스는 이 성당 안에 성 프란체스코의 일생을 아름다운 벽화로 그리기 위해, 지오토라는 화가에게 의뢰했는데, 이것이 말썽이 되었어요. 엘리아스는 이 성당을 세우기 위하여 기부금을 걷어, 성 프란체스코가 대표하는 모든 것을 망쳐 놓았기 때문이었어요. 그러나 그는 아주 완전하게는 망쳐 놓지 못했어요. 그 이유는 오늘날에도 프랑체스코회는 성 프란체스코의 정신의 일부를 계속해서 유지하고 있기 때문입니다.
다음으로 교황 케레스티누스 5세의 정말 성자다운 이야기를 해야겠습니다. 13세기 말경에 교황은 매우 곤란한 처지에 놓이게 되었습니다. 교황청은 정치성이 농후하고 군사의식(軍事意識)도 강하여 추기경들도 개혁이 필요하다는 생각에서, 농민 출신으로서 산속에 깊숙이 묻혀 살던 은둔자를 찾아내어, "당신이 교황이 되어 주어야겠소." 하고 부탁했어요. 이리하여 케레스티누스 5세는 교황이 된 지 4개월 뒤에 그만두었습니다. 그 자리가 견딜 수 없었던 것입니다. 즉 그는 성 프란체스코와 마찬가지로 이 권위와 행정 수반의 지위에는 더 견딜 수 없었던 거지요. 그에게는 교황이라는 직위가 너무나 세숙적이고, 나아가서는 범죄적으로까지 느껴졌습니다.
그런데 그 후 어떻게 되었는지 아십니까. 케레스티누스 5세의 후임으로 보니파티우스 8세가 즉위했는데, 이 사람은 교황이라는 권좌를 붙잡기는 했지만 정치가로서는 낙제였어요. 그는 세력 균형을 잘 유지해 나갈 수 없어, 자기의 지위를 위기에 부닥치게 했습니다.
케레스티누스 5세가 즉위한 지 불과 4개월 만에 퇴임한 것이 잘된 일인지 아닌지 이에 대한 명확한 답변을 내리기는 매우 어려운 일입니다. 또 그 답변이 어렵다는 것 자체가 권력에는 일종의 수수께끼가 따른다는 것을 보여 주는 것입니다.
지금까지는 우리가 실제로 권력 문제를 해결할 수 있는 방법은, 우리가 모두 성자나 은둔자가 되거나, 그렇지 않으면 집단 권력으로 개인의 권력을 제어하는 것뿐이었습니다. 개인은 집단적인 권력에 대해서는 무기력합니다. 그래서 민주주의도 포함하여 모든 형태의 정부는 전제적입니다.
나는 의회제도의 정치 형태를 취한다는 민주주의 나라에 살고 있어요. 이 밖에도 민주주의 국가는 많으며, 이들 국가의 국민들이 내 이야기를 듣고, 내 책을 읽을지도 몰라요. 그렇지만 민주주의적인 국가에서도 세무 관리와 부딪치거나, 우리를 일선으로 파견하는 징병관(徵兵官)을 만나거나 경관과 마주치게 되거나, 할 경우에, 그 나라가 민주주의 국가이건 아니건 간에 우리는 저항할 수 없는 매우 강력한 권위의 수중에 들어 있다는 것을 의식하게 됩니다.
19세기 영국의 저명한 한 가톨릭 역사가인 액튼 경(卿)은 이렇게 쓰고 있어요.
<모든 권력은 부패하게 된다. 특히 절대 권력은 철저히 부패하게 된다.>
이것은 대단히 직선적인 표현으로, 아무도 아직도 그 이유를 발견하지 못하고 있지만, 그렇다고 그것은 반박할 만한 사람도 아직은 없습니다.
정치는 분명히 통치자의 의사를 피동치자들에게 강요합니다. 이 개개인은 시민이라고 해도 무방합니다. 정부가 필요하다면 그들에게 폭력을 사용한단즌 점만 보아도 그들이 피통치자라는 것은 확실해요. 이 강요가 곧 법이요 질서입니다. 권력은 삶의 표현이며, 그것은 일부 인간에 의해 타인들에게 행사될 수밖에 없는 것입니다. 그렇다면 이 권력은 어떤 방법으로 행사해야 할까요?
권좌에 앉은 사람이 무엇보다도 먼저 해야 할 것은, 자기 자신을 아는 것이라고 봅니다. 자기는 죄많은 인간이며, 남에게는 물론 자기 자신에게도 권력을 행사하는 것은 어울리지 않는다는 것을 깨닫는 일입니다. 그러므로 단지 수고스러운 직무라고 생각해야 할 것이며, 그 권력을 일단 받아들이면, 중책에 대해 분명한 인식을 가져야 합니다.
내가 공부한 영국 학교에서는, 18세의 소년으로서 너무나 큰 권력과 책임이 학생 회장에게주어졌어요. 즉, 학생 회장의 침대 위에는 다른 학생에게 체형---이것은 학교 당국에서 인정하였다.
---을 가할 수 있는 회초리가 놓여 있었는데, 그 침대 다리에는 다음과 같은 세 마디 희랍어가 새겨져 있었요. 이것은 번역하면 <통치는 인간의 됨됨을 밝게 보여 준다.> 다시 말하면 그 사람의 정체가 통치의 방법에 의해 드러난다는 것입니다. 이것은 옳은 말입니다. 통치한다는 것은, 권력을 가진 어떤 사람에게나 매우 두려운 일입니다. 그러므로 통치자에게는 매우 훌륭한 좌우명이라고 봅니다.
그렇다면 성 프란체스코나 케레스티누스 5세처럼 인간은 권력을 쥐기를 싫어해야 할까요, 아니면 무거운 짐으로 간주하여 견디어야 할까요?
로마의 철인이자 황제인 마르쿠스 아우렐리우스(AD. 121∼180)는 평생토록 황제의 지위에 있었으나, 권력을 비통한 무거운 짐으로 생각하여 되도록 일개 평민으로 살기를 원하였습니다. 희랍 철학자 플라톤(BC. 429∼347)은, 통치자로서 적합한 사람은 철학자 뿐이며, 그 철학자가 진정한 철인이면, 원치도 않았는데 그렇게 된 사람이라야 한다고 말했어요. 사실 본의 아니고 마지못해 된 통치자만이 바람직한 통치자가 아닐까요?
통치자 중에는 자진해서 권좌에서 물러난 사람도 있어요. 예를 두 가지 들어 보겠어요. 먼저 디오클레티아누스 황제(284∼305 재위)로, 그는 파멸한 로마 제국의 재건 사업을 마치자 퇴위하여 딴 사람에게 자리를 물려주었어요. 16세기의 유럽에서는 칼 5세가 생각나는데요. 그는 많은 나라들을 손에 넣고 젊은 나이에 신성 로마 제국의 황제로 선출되자 앞날이 환히 빛나는 것 같았으나, 중년이 되자 일에 지쳐 제위에서 물러나고 말았습니다.
그런데 이것도 사실은 어려운 문제입니다. 통치자가 열의를 갖지 않고 어떻게 권력을훌륭히 행사할 수 있겠습니까? 무슨 일이고 열의가 없이는 훌륭히 해 나갈 수 없어요. 그러한 열의를 갖고 일한 훌륭한 통치자의 수는 적지 않아요.
예컨대 중국에서는 진시황제, 로마 제국에서는 아우구스투스, 중세 유럽에서는 프랑스의 루이 11세, 영국의 헨리 7세를 들 수 있을 것입니다. 그들은 모두 유덕한 사람이라고는 할 수 없으나, 유능한 통치자였어요. 그들이 수완을 나타낸 것은 통치술을 즐겼기 때문이지요.
그런데 권력에 대한 열의는 액튼 경(卿)의 말과 같이 타락을 가져오게 되지 않을까요? 권력은 레닌을 타락시키지 않았을까요? 아니 레닌은 타락하지 않았을지 모르지만, 스탈린은 타락시킨 것으로 분명한 사실입니다. 로베스피에르는 타락하지 않았을지 모르나 나폴레옹을 타락시킨 것은 사실입니다. 또한 앞에서도 지적한 바와같이 혁명 정권을 극단적인 탄압 정책을 취하는 경우가 많습니다. 소비에트 정부를 그전에 짜르 정부와 비교해 보거나, 크롬웰을 찰스 1세와 비교해 보면 잘 알 수 있을 것입니다. 아마도 쿠바의 카스트로도 그 전의 쿠바 정권보다 훨씬 압제적이지 않을까요?

5. 세대간의 단절을 어떻게 메울 것인가

문 오늘날 세대와 세대 사이의 단절은 몇 가지 심각한 양상을 띠고 있다고 봅니다. 예를 들면 젊은 세대의 일부에서는 기성 세대가 애써 쌓아올린 기존의 가치 체계에 대해 집단적으로 도전하고 있으며, 또 똑똑한 젊은이들이 여기에 공감을 느끼고 있습니다. 이러한 현상은 어떤 역사적 및 사회적인 조건에서 일어나며, 그것을 이겨 나가려면 어떻게 해야 할까요? 이 경우에 '성년 젊은이들'을 탓하기 전에 그들로부터 위선적이고 무능하다는 비난을 받고 있는 기성 세대가 어던 태도를 취해야 하고, 그 책임에 대하여 교수님께서는 어떻게 생각하시는지?

토인비 우리가 여기서 문제삼는 것은, 기성 세대---젊은 세대가 아니라---에 어떤 잘못이 있는 것이 아닐까 하는 점입니다. 하긴 이렇게 묻는 것부터가 틀렸는지도 모르겠어요. 즉 어느 특정한 '죄지은 세대'란 있을 수 없을지도 모르지요. 어느 사회나 권력을 쥐고 있는 것은 물론 중년 세대이므로 사회 현실에 대해서는 그들이 책임을 져야지요. 따라서 혼미한 시대에는 이 중년층이 우선 책망을 받아야 합니다. 자기 세대는 쑥 빼놓고 젊은 세대나 탓하는 일이 있어서는 안 되지요.
셰익스피어의 '햄릿'은 외치고 있어요. "뭐, 이따위 세상에 태어나, 이런 것을 바로잡아야 할 책임을 지다니!" 그가 불평하는 것은 있을 법한 일입니다. 일개 대학생의 젊은 몸으로 어머니와 삼촌 사이에 빚어진 추잡한 행동의 뒤치닥거리를 해야 하다니 얼마나 기가 찰 일이겠어요. 

</tdmsfiletext>
