<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1263.txt </filename>
<title> 한민족의 정신문화  </title>
<author> 김한권 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 미래문화사 </publisher>
<kdc> 182.6911</kdc>
<tdmsfiletext>
cⅠ 서구 물질문명의 발전과 현대의 위기

1. 인위적 자연 공해

공해(公害)라고 말하면 곧 인간에 비해 버려진 것이 자연에 미치는 피해를 말한다. 거의 모든 공해는 인간이 만들어 내는 것이며 또한 그러한 공해는 인간에 의하여 방지될 수도 있는 것이라고 보겠다.
인류 문명은 인쇄술의 발명과 항해술의 발달에 이어 증기기관, 방적기계의 발명 등으로 영국 산업사회의 획기적인 발전이 이룩되었고 그 결과 18세기 이래 과학기술의 눈부신 발전을 가져왔다.
그 당시의 이들 발달로 인한 공해는 인간의 물질 풍요와 고도의 문명을 이루게 했지만 점차 인간의 건강과 생명 등 육체적 위협을 조정하기 시작했다. 그리고 자연과 함께 자라면서 순화되었던 인간 내면의 정서가 기계화 또는 조직화 되어가는 사회현상이 나타나면서, 점차 인간이 정신적인 허약으로 인한 인간성 상실의 위기에까지 놓이게 되었다.
공해의 종류를 대별해 보면 자연의 공해인 강산 오염, 수산물의 오염, 핵 오염, 공기 오염 등을 들 수 있다. 그리고 그렇게 자연이 파손됨으로 인하여 인간의 육체적인 오염과 또 그로 인한 인간의 정신적인 오염이 생겨나게 된 것이다.
인위적인 산업사회 발전에 따른 자연의 공해를 실례로 영국의 스모그 현상을 들 수 있다. 바로 ‘살인적 스모그’라고 불릴 만큼 짙은 안개가 발생하여 일년에도 수천 명이 죽어가고 특히 스모그에 섞인 아황산가스와 먼지는 건강한 사람도 점차 허약하게 만들고 있다고 한다. 그뿐이겠는가, 수산물 오염을 예로 든다면 미국과 캐나다 사이에 있는 다섯개의 큰 호수(五大湖)는 지구상의 민물 총량의 20%를 담고 있는 거대한 호수로 알려져 있다. 그런데 사람들은 별 생각없이 주위에 공장과 도시를 건설하고 그 호수에 각종 하수물과 폐수를 방류하였다.
디트로이트에서는 수십 년 동안 매일 약 15억 겔렌의 폐수를 그 호수에 방류했으며 시카고 공업단지에서는 이의 10배나 되는 량의 공장폐수를 호수로 내보냈다. 그 결과가 어떠했을까? 1955년도에만 해도 7만 5천톤의 어획고를 올려 수억 달러에 달하는 수입을 가져다 준 황금어장이었던 ‘이리’(5대호의 하나)는 이제는 물고기가 거의 사라진 호수가 되고 말았다. 이러한 얘기는 바로 인간이 인간을 위하여 만든 문명의 이기가 곧 자연의 질서를 파괴하고 말았다는 결론이다. 그 뿐만 아니라 1945년 부터 갑자기 줄어들기 시작한 고래의 포획량을 예로 들 수 있다. 포경업자가 포경기술을 향상시켜 일정수준의 포획량을 유지하는 데만 급급하고 고래의 보호에는 무관심했던 결과 번식력이 약한 몇 종류의 고래를 아예 멸종시켜 버린 것이었다. 성장만을 고집하는 정책은 고래는 물론 포경업자까지 멸망시킬 수 밖에 없음을 보여주는 좋은 예라 하겠다. 그렇다면 이런 것들을 방지할 대책은 무엇인가? 고래의 예에서 보듯이 고래의 종을 멸하지 아니하는 범위에서의 포획량을 조정하는 일 외에는 묘책이 없을 것이다. 이러한 것은 다른 수산자원에서도 마찬가지인 것이다. 번식 능력이 없는 무생물 자원일 경우 문제는 더욱 심각하다. 계속 인간은 생산이 미덕이며 소비가 미덕으로만 알고 왔지만 서기 2050년 경 이후는 몇 종류의 자원은 고갈 될 것이라고 한다. 종래에는 천연자원도 무한히 존재하는 것처럼 생각했다. 기계기술이 오늘 만큼 발달하지 않았던 때에는 이러한 생각도 무리는 아니었다. 기업가는 이익을 위하여 끊임없이 규격을 변형시켜 상품을 만들어 내고 소비는 미덕이라고 선전하며 천연자원을 무리하게 남용했다.
그러나 현재에는 백금 . 금 . 아연 등의 생산량은 수요를 충분히 채우지 못하고 있다. 은(銀), 주석(朱錫), 우라늄의 경우는 금세기가 끝남과 동시에 공급 부족이 될 전망이다.
세계 천연자원협회 로마 보고에 따르면 갈수록 많은 인간이 자원을 소비하게 되고 따라서 한 사람에 해당하는 평균 소비량이 매년 증가하고 있다고 말하고 있다.
이러한 소비의 기하급수적 성장을 보면 앞으로 자원의 부족 문제는 갈수록 심화될 것으로 보여지며 원료에 의존되던 경제성장은 언제인가는 암담하게 될 것은 뻔한 일이다. 뿐만 아니라, 자원의 소비에 따라서 단순히 자원의 고갈에서 그치는 것이 아니라 그 자원의 사용으로 인한 그 뒤의 공해처리 문제는 점점 심각하게 발생되고 있기 때문이다. 지구에서 파낸 금속이나 자연 연료가 사용디고 폐기된 후에는 도대체 어떻게 될 것인가?
물고기 체내에서 다량으로 검출되는 인간에게 해로운 수은, 도시의 공기 속에 포함되어 있는 죽음의 재와도 같은 납, 도시와 쓰레기 더미, 해변에 떠밀여오는 기름 찌꺼기, 폐유……등등은 게획성 없는 자원소비의 증가와 오염에 대한 무관심일 것이다.
서구사회의 환경 오염에서 오는 각종 공해, 수질 오염을 비롯해서 대기오염, 농산물 등의 식품 오염, 약물 오염 등은 인간자신 뿐만이 아니라 모든 생물의 보금자리를 파괴하고 있다. 오염으로 인해 생물이 죽어 없어지면 프랑크톤도 생성할 수 없으며 프랑크톤을 먹고 사는 물고기 또한 살 수 없게 된다. 인간이 만들어 놓은 현대의 물질문명은 이렇게 점차 자연계 생태계를 소멸시키고 인간 자신도 살 수 없는 위험한 시기에 직면하게 된다고 하겠다.
어디 이 뿐이겠는가? 1976년 UN총회에 보고된 바에 의하면 소련이 보유하고 있는 핵폭탄은 세계인구 45억을 열 한 번 죽일 수 있는 양이고, 미국은 그보다 더 많은 열 다섯 번을 죽일 수 있는 양의 핵폭탄을 가지고 있다고 보고 되었다. 그 두 나라 이외에도 핵을 생산하고 있는 모든 무기용 핵폭탄을 합한다면 도대체 인류는 몇 번이고 죽고 또 죽어야 하는가?
인류를 복(福)되게 하기 위해서 쓰는 책이 아니라 인류를 멸하게 하기 위한 핵의 보유라니 그것이 될 말인가. 보울딩(K. Boulding : 1910∼ )은 ‘세계 군사비는 계속 매년 20억달러 비율로 증가하며, 현재는 연간 5천역 달러가 넘는 세계의 군사비로 인하여 가난한 나라의 생활조건을 개선시킬 수 있는 귀중한 물적, 인적 자원이 헛되이 소비되고 있다’고 개탄한 사실이 있다. 또한 핵물리학자로 구성된 파궈시(Paguash)회의는 ‘핵 전쟁은 인간이라는 종(種)의 생존에 종지부를 찍을 위험한 것’이라는 점을 누누이 강조해 온 바 있다. 인류사회 특히 서구사회는 수많은 시련과 시행착오 끝에 드디어 오늘날과 같은 찬란한 문명의 금자탑을 쌓아 올리게 되었다.그러나 우리 인류는 오늘날 서구 사회로부터 시작되어 전세계로 확산된 풍요한 물질문명에 도취되어 인간 본래의 자기 모습을 잃어 가고 있다. 그 결과 인간이 창조한 물질문명에 속박되어 거꾸로 인간 자신이 물질에 의해 지배되고 있을 뿐만 아니라 밀려 닥쳐오고 있는 미래를 어두운 공포감에 쌓여 내다보지 않을 수 없게 되었다.
최근 이상기상(異常氣象)이 매스콤에 많이 보도되고 있다. 세계의 1년 동안 평균 기온은 과거 7년 간의 데이타를 참고하면 연간 섭씨 5도씩 올라간다고 한다.
그래서 옛날 보다도 여름은 더 덥고 겨울은 따뜻했던 지역이 많아 졌다고 한다. 아이슬랜드, 그린랜드, 스펀지베르겐 등 극히 북쪽의 지방에서는 1년 평균 기온이 3.5℃∼3.7℃가 높게 되었다고 한다. 이처럼 세계의 기온이 높게 되는 것은 웬 일일까?
그 이유의 하나는 대기 속에 탄산가스가 석탄과 석유의 연소에 따라 증대하기 때문이라고 한다.
현재 공업용 에네르기 생산의 97%는 석연료(石燃料 : 석탄, 석유, 천연가스)를 사용하고 있어서 이 연료가 소비되면 대기중에 탄산가스가 방출된다고 한다. 최근에는 연간 200억 톤의 탄산가스가 발생하며 더구나 매년 0.2%의 상승률을 나타내고 그 중의 반은 대기중에 포함되며 반은 해수(海水)에 흡수된다고 한다. 따라서 대기 중에 방출되는 가스가 가면 갈수록 더욱더 지구의 표면을 덮게 된다.
태양에서 방사(放射)하는 열은 단파(短波)이므로 이 지구 표면의 가스로 된 공해벽을 통과할 수 있다. 그러나 지구가 방사하는 열(熱)은 장파(長波)의 꼴을 취하므로 공해벽에서 차단되어 그대로 대기 속에 남아 존재하게 된다. 그런데 최근의 데이타에 의하면 세계 각계의 기온이 거꾸로 낮아지고 있다고 한다. 결국 탄산가스의 증가에 의한 승온경향을 부정해 버린 듯한 강력한 무엇인가가 1940년쯤부터 지구를 덮기 시작하고 있다는 것이다.
그 결과 기후가 거칠게 되었다. 즉, 아메리카 대륙만 보아도 추워야 할 정월(正月)에 비가 내리기도 하고 내렸다 하면 장마가 되기도 하고, 따뜻해야 할 농사철에 난데없이 한파가 몰아쳐서 귀한 곡식이 동사를 당해야 하는 기상 이변이 초래되고 있는 것을 우리는 보아 왔다.
이는 정신과 물질을 유기적으로 조화시키고자 하는 인간 중심적 의지를 상실한 채 인위적인 과학과 기술만을 맹렬히 앞세운 서구문명의 잘못된 결과인 것이다.
자연이란 글자 그대로 스스로(自) 그러함(然)인 즉, 인간의 욕심 때문에 함부로 손을 대서 변경시키거나 파괴하지 말라는 것이다.
오리가 다리가 짧아 불편할 거라는 생각에서 그 다리를 억지로 늘려 준다거나, 학의 다리가 길어 불편할 거라는 생각에서 짧게 잘라 주는 일과 처사는 결국 오리나 학에게 비극을 안겨 주는 것에 그치지 않고, 인간에게까지 그 재앙이 끼침을 잊지 말라고 가르친 것이다. 갈매기에게는 산해진미나 궁정악사들의 연주가 오히려 귀찮고 성가시며 파도치는 바닷가에서 물고기를 잡아먹는 것이 행복이듯, 인위적인 처사로 본성을 해치는 일을 하여서는 결코 안락을 얻을 수 없다는 점을 일깨운 것이다.
이러한 자연의 원리를 무시한 서구 이기(利器)의 결과로 오늘날 서구는 인위적 자연 공해 속에서 현대의 위기를 맞고 있는 것이다. 인간은 자연을 보호해야 하며 그래야만이 자연은 인간을 보호해 주는 것이다. 오로지 현대의 물질문명만이 인류의 구원을 가져오는 것이 아님을 우리 인류는 알아야 할 것이다.

2. 인간성 상실

현대 서구 사회는 인위적 자연 공해에 뒤이어 점차 인간성 상실의 위기에 직면하고 있다. 25시의 저자인 루마니아 태생의 신학자 게오르규(C. V. Gheorghiu: 1916∼ )의 말을 빌면 ‘인간은 결코 기계의 부속품이 아니며 사회의 부속품도 또한 아니다. 사회가 인간을 위해 만들어진 것이지 인간이 사회를 위해 만들어진 것도 아니다. 오늘의 세계는 두 개의 블럭으로 나뉘어져 있다. 한쪽에는 공산주의를 신봉하는 한 블럭이 있다. 그들은 생산하라! 생산하라!고 끊임없이 외친다. 그리고 그 생산을 위해 인간을 도구화 해 가고 있는 것이다. 다른 한편에는 이들과 반대되는 집단이 살고 있다. 미국과 유럽이나 그들의 블럭들은 끊임없이 소비하라! 소비하라!고 외치는 소리가 들려온다. 그곳에는 인간이 소비를 위한 도구로 전락되고 있는 것이다. 인간인 나, 인간의 근본을 알고 있는 [나 자신]은 인간을 생산의 도구로 쓰는 것은 말할 것도 없고, 인간을 소비의 도구로 마라는 것에도 찬성할 수 없다. 게오르규는 ‘인간을 사회의 부속품으로 간주하는 사회, 단순한 교환의 도구로서 인간을 희생시키고 있는 이런 거대한 문명사회 속에 결코 인간의 승리가 나오지 않을 것을 알고 있다’고 했다. 이와같이 〈기계 같은 인간〉, 〈인간 같은 기계〉의 홍수 속에 인간성이 마멸되어 가고 있는 현상은 물질문명만을 우선하는 사회풍조가 인간원래의 모습인 내면적, 정적인 인간성을 소외시키는 데서 비롯된 것이라고 볼 수 있겠다.
한편 과학과 기술에 대한 믿음이 서구문명에 놀라운 발전을 가져오고 있는 속에서도, 사람들이 그 주체성과 이상을 상실하고 있음을 한탄하는 주장이 계속되고 있는 것은 오히려 당연한 것인지도 모른다. 정신병리 학자로 출발하여 인간실존(人間實存)을 탐구한 야스퍼스(K. Jaspers: 1883∼1969)는 《현대의 정신적 상황》이라는 책에서 현대 사회에 대하여 예리한 비판과 진실을 적라나 하게 그리고 있다.
‘인간은 기계 속에 묻혀 개성과 인격을 상실하고 기계의 부분품처럼 하나의 기능이 되고 말았다. 현대인의 삶은 대중 사회의 메카니즘(mechanism) 속에서 말할 수 없이 불안하고 피곤하다. 인간은 스스로를 믿지 않는다. 신뢰의 상실, 이것이 곧 이기의 징조다. 이것을 망각하기 위해서 인간들은 에로티시즘(eroticism), 도박, 향락, 스포츠로 달린다’고 말하였다.
어떤 사람들은 자신을 잃어 버리고 자기의 업무에만 몰두하는 맹렬사원이 되며 될 수 있는한 자신을 잊어 버리고 나를 잃어버리는 것이다. 학교에서도 사회에서도 모임이 연속되고 항상 바쁘다 바쁘다고 푸념하면서 바쁘지 않으면 생존 자체가 어렵다.
그러면서 끊임없이 자신을 향하여 나 자신은 누구인가? 인간은 무엇인가 하는 그러한 문제로 괴로와함으로 자기 자신을 찾는 일을 도피하는 것이다. 그 도피하는 방법의 하나가 의식주 생활에 전력을 다한다든가 직무에 충실한다는 미명아래 현실도피가 합리화 되는 것이다.
어떤 사람은 꽃꽃이랑 요리에, 어떤 사람은 슼, 스케이트, 마작, 그리고 정원 꾸미기 등으로 우리 자신을 잊으려 한다. 어느 사람은 골프에, 여행에, 핀볼에 자신을 잊으려 하고 있다.
그래도 자신은 무엇인가라는 문제 앞에서는 헤어나지 못한다. 
왜냐하면 그처럼 도피하고 있다는 사실, 그것이 문득 머리에 되돌아 오는 것을 막을 수 없기 때문이다.
그러면서 생각은 과거로 달린다. 이전의 좋았다거나 행복했다는 사실을 상기하면서 그 시절로 도피한다.
고생이 적었던 고교시절로, 아니 입학시험이 없었던 중학시절로, 더욱 그리웠던 국민학교 시절로 퇴행(退行)한다. 그러나 생각 해보면 국민학교 시절도 선생님에게 야단을 맞는다.
역시 부모에게 구속되고 사랑을 독차지 했던 시절에 제일 좋았다. 그 가운데서도 엄마의 가슴에서 자유롭게 젖을 먹던 시절이 그립게된다. 그리고는 엄마의 태내 까지도 생각하게 된다.
현대인은 일체 생애(生涯)를 걸어 무엇을 이루어야 하는지 알지 못한다. 그래서 어떤 이들은 냉소적인 태도로 성격이 변화되고 어느 사람은 앞에 닥친 무슨 문제를 뒤로만 미루려고 한다.
‘생애를 걸어 무엇이 이룰만한 것인가’라는 문제로 뒤로 하고 당장 될 듯한 것을 찾게 되고 한꺼번에 일확천금을 노리게 되어 투기에 몰두하게 된다. 문제는 보류하고 연기하며 그동안 무엇이든지 될 것이라는 어렴풋한 기대를 두고 하루하루를 보내며 불급의 일에 몰두한다. 언제 죽을지도 모른다는 불확실한 사실을 장면으로 받아들이지 않고, ‘자신은 언젠가는 죽는다. 그러나 당장은 죽지 않는다’고 제멋대로 단정하고 당연히 나중으로 연장해도 좋은듯이 급하지 아니한 일을 하며 시간을 보낸다.
어떤 사람은 아탐의 마법풍선에 탄 것처럼 제3자의 입장에서 방관을 하게 된다. 항상 마음은 너풀너풀 공중을 날아가지만 어디에도 정착되지 않는다.
어린 아이가 손으로 모래를 쥐고 성(城)을 만드려고 하는데 ‘여기에다 만들까 저기에다 만들까’방황하고 있는 사이에 모래는 손가락 사이로 미끄러져 빠져나가 버리고 마는 것과 같다.
어른들 세계에 이 모습을 비교해보면 ‘이런 성이 좋은가 저런 성이 좋은가’를 생각하고 있는 사이에 자신의 목숨은 다하고 만다. 혹은 다른 사람이 하라는 대로 하고 여기저기에 불꽃을 쏘아 올리지만 자기 나름대로 한 번 쏘아 올려 본다는 것이 그 때는 이미 다 늦어지고 만다. 이래서 한 번 밖에 없는 자신의 인생을 불꽃처럼 모래처럼 살고 바로 이때라고 생각할 때 삶을 사라진다. 타인이 말하는 대로 무익한 헛됨에 밝고, 헛됨 속에 머물고 가는 것이 인생이다. 그야말로 꿈과 환상과도 같은 인생인 것이다.
때문에 무엇을 해도 그 속에서 전생명을 볼 때에는 일이 없다. 이러한 무의미한 생활 가운데 죽고 싶다는 기분이 들게 되며, 혹은 터무니 없는 사건을 일으키고 싶다고 엉뚱한 생각을 하게 되며 나중에는 오직 죽음을 평온함을 구하게 된다.
그리고 여기서 나는 무엇을 하면 좋은가? 어떤 역할을 하면 좋은가, 나의 인생에 무엇이 내가 진정으로 해야 할 일인가? 하는 등의 자기자신에 대한 문제의 답을 놓고 생각하게 된다. 그리고 ‘빨갛게 된 것은 양귀비 꽃, 하얗게 된 것은 백합, 어떻게 되고 무슨 색깔이 좋은가’하는 실질적인 문제로 되돌아온다.
돈도 지위도 명예도 죽음 앞에는 모두가 공허하다. 자신이 결단하지 않는 한 어디에도 안정의 장소는 없다는 것을 깨닫게 된다.
이러한 위기 상황을 독파하고 인간이 본래의 자세로 돌아가는 길은 무엇인가? 바로 그것은 인간의 자기 생각, 무관심, 정신의 무력화에 의한 현대인의 인간성 상실의 측면이라고 볼 수 있다.
키에르케고르(S.A. Kierkegaard: 1813∼1855)는 유럽 대륙의 곳곳에서 달리고 있는 기차 화통의 증기 속에서 다가오는 현대 문명의 암운을 보고 다음과 같이 말했다. ‘겉치레로만 살지말자…그대가 기독교도가 아니라면 기독교도인 체 하지 말자. 그대가 인간적이 아니라면 인간적인 체 하지 말자. 그대가 경건하지 않다면 경건한 체 하지 말자. 우리가 인간으로 태어났다는 단순한 사실이 우리가 인간적임을 의미하지는 않는다. 우리는 비인간화의 위험 속에 떠돌고 있다. 특히 기술시대는 그러하다.’
이 말은 바로 키에르케고르가 근대 서구 사회의 피상성, 야수성, 넌센스, 가치질서의 파괴, 인간실체의 상실 등에서 날카로운 눈으로 오늘날 서구사회가 겪고 있는 과정을 속속들이 비판하였다고 볼 수 있다.
한편 우리는 다음의 글에서 현대인류이 문관심의 현상이 얼마나 무서운 것인가를 짐작할 수 있다.
뉴욕 근교 퀸스에 있는 아파트에 키트제느부스라는 28세의 독신 간호원이 살고 있었다. 병원 근무 시간이 밤이기 때문에 새벽 5시가 되어야 돌아오곤 했는데, 한 번은 새벽에 일을 마치고 아파트 앞을 차를 세우는 순간 기다리고 있던 괴한들의 습격을 받았다.
당황한 간호원이 아파트 쪽을 향해 도와 달라고 소리를 질렀다. 그러자 불이 켜져 있던 아파트의 삼분의일이 해당하는 방의 전기불이 꺼졌다. 피투성이가 된 간호원이 다시 ‘도와 줘요!’라고 외쳤을 때 다시 삼분의 일의 전기불이 꺼졌고, 죽어 가는 이 간호원의 마지막 비명이 들였을 때는 아파트 전체의 불이 다 꺼지고 말았다.
후에 경찰이 그 사건을 수사했을 때, 그 사건을 목격했다는 증인들이 36명이나 나왔다. ‘왜 죽어 가는 사람을 보고 도와 주지 않았는가?’라고 물어보는 경찰관들에게 증인이 한결같이 ‘우리는 그 사건에 말려들고 싶지 않았기 때문이다’라고 대답하였다.
우리는 여기서 현대인이 얼마나 무관심 속에서 살고 있으며 무관심, 바로 그것은 인간성 상실이라는 그 말로 표현되어질 수 있다는 것을 단적으로 지적했다.
독일 태생인 저명한 사회심리학자 에리 프롬(E.Fromm: 1990∼1980)의 ‘현대사회 비판’에 귀를 기울여 보자.
그에 의하면 근대 서구의 산업체계는 인간을 외부적인 속박으로부터는 자유롭게 하였으나 인간상호의 따뜻한 관계(1차적인 유대)를 무너뜨림으로써 인간으로 하여금 ‘자신은 과연 무엇인가’라는, 같은 의문을 갖도록 하였으며 무력감, 고통, 불만이 일상화 되었다고 말하였다. 인간은 일찌기 존재한 일이 없는 인공물(人工物)에 의한 세계를 창조하였으나 이제 인간이 만든 모든 창조물은 인간을 넘어서 인간을 지배하게 되었다.
그가 풀어 놓은 힘이 강력하고 거대하면 할수록 인간 자신은 더욱 더 무력하다고 느끼게 된다. 또한 세계를 합한 것 보다도 대량적이고 대규모적인 생산력을 창출하여 인간에게 무한한 행복을 약속하는 듯 하였다. 그러나 가치가 전도되고 인간보다 물질을 사랑하는 풍요는 인간과 인간 사이에 깊은 심연을 파놓았다. 그리고 인간과 인간의 관계를 따뜻한 피가 통하는 우정의 관계나 상호 신뢰에 기초한 인격의 관계가 아닌 겨울 눈처럼 싸늘하고 냉혹한 이해타산이 따르는 관계로 전락시켜 놓았다. 자신이 없어서는 안될 존재라기 보다, 나 자신이 기계의 나사와 같이 언제든지 바뀌어질 수 있는 존재라는 것을 깨달았았을 때, 인간은 고독해질 수 밖에 없는 것이다.
에리 프롬이 중요시하는 것은 현대인의 대부분이 무력감, 고독, 그리고 불안에 맞부딪쳐 고립과 추방을 자초하기 보다는 개인의 개별성과 주체성을 포기하고 권위주의 파괴, 자동인형적 동조 등에 의지하여 무력감, 고독감, 불안을 회피한다는 심리적 상황을 언급한 것이다.
이러한 심리는 바로 인간성 상실을 낳게 되는 것이다.
서구 물질 문명의 발달 속에 가족의 단위는 분화(分化)를 거듭하여 [핵가죽]이란 현상을 낳았고 공동 생활의 유대는 끊어졌다.
어린이로부터 노인에 이르기까지 몇 세대가 어울려 정담을 나누던 새활은 점점 사라지게 되었다. 이러한 생활 풍조에서 현대인의 비극적 예를 들어보기로 한다.
‘서구의 노인들은 외롭다. 가족도 없고 말벗도 없이 개나 고양이를 자식처럼 귀여워하며 쓸쓸히 지낸다. 공원 벤취마다 그러한 노인들이 모여 앉아 다가오는 비둘기에게 먹이를 준다. 자식들이 결혼해 나가고 노인들만 남겨지면 오갈데 없는 외톨이가 된다. 심지어 홀로 살던 아파트에서 죽은 후 아무도 찾아주는 사람이 없이 몇년씩 방치된다.’
이 기사는 어느 외신기사(外信記事)에 실린 내용으로서 충격을 받지 아니한 사람이 별로 없을 것이다. 한편 현대사회의 크나큰 비극이 아닐 수 없는 것이다. 위에서 언급된 이러한 여러 가지의 문제들은 바로 놀라운 물질문명 속에서 암(癌)처럼 자나온 다름아닌 [인간성 상실]이었다. 고도로 발달된 [물질문명] [기계문명]은 인간의 생활방식과 사고방식을 놀라게 변화시켰다. 개성이 상실되고 신(神)과 영혼에 대한 경건한 믿음에 붕괴된 채 집단화되고 획일화 규격화된 인간상과 생활형태를 만들어 내고 있다. 동시에 현대사회는 대중(大衆)을 낳았고, 대중은 기계와 야합(野合)하여 결국 모든 것을 통속화 시켰다. 이와 함께 모든 것이 아무 특색없는 일반화에 이르게 되었다. 여기서 혹은 인간성까지도 허물어지고 혹은 표류하게 되었다.
단돈 몇 푼을 쥐기 위하여 소중한 인간의 생명을 해치는 행위가 벌어지고 자신의 이익을 위하여 이리떼처럼 싸움을 벌이게 되었다. 바야흐로 인간 사회가 대립과 분쟁과 충돌의 무대로 화 하고 만 것이다.
서구사회의 부흥을 가져온 산업발전은 1회용품(一回用品)의 사고를 만연시켰다. ‘한 번 쓰면 버리는’문화 속에서 자라는 아이들은 무엇이나 한 번 쓰면 버리는 생각을 연결시키게 되었다. 그결과 소중한 인간관계까지 일회용품 식으로 변했다. 남녀관계의 교제, 심지어 결혼관계에까지 이 일회용품의 사고가 파급됨에 배우자도 때가 지나면 내버릴 수 있다는 사고방식을 갖게 되었다.
그러한 풍조가 1950년대에 미국을 휩쓸고 그와 같은 윤리의식이 오늘날 미국인을 괴롭히고 있는 이혼율의 증가, 그리고 도덕의 타락이라는 심각한 문제를 가져온 것이다.
어디 그뿐인가. 인스턴트 식품, 곧 즉석 식품의 개발은 그나마 핵가족의 내부까지 붕괴시킨다. 손쉽게 즉석에서 먹는 습관은 매사를 골똘히 생각하도록 놔두지 않고 가족간에 한 솥밥을 먹는다는 유대감마저 파괴시킨다. 각자가 인스턴트 식품으로 생활을 해결하게 되니 마침내는 가족끼리 함께 식사할 기회조차 거의 잃어 버리고 마는 실정에 와 있다.
이러한 것들은 인간의 깊은 정서(情緖)와 심원한 영혼을 꾸준히 퇴화시키고 있다. 사람들은 자신도 모르는 사이에 기계처럼 살아가고 물질의 노예가 되어가는 것이다. 또 물질문명과 대중사회의 매스미디어는 복합작용을 일으켜 인간의 의식을 교란시키게 되었다. 물질에 둘러싸인 인간은 자꾸만 말초적이고 감각적인 것에 가치를 두고 그로부터 매스미디어이 발달은 감각적 . 쾌락적 사고를 조장하고 촉진시키고 있다. 신문지상에 자기의 이름이 실린 것을 보고 기뻐하는 서부활극의 갱과 같이, 모든 법규를 어기고 제멋대로 운전함으로써 자기의 우월성을 확인하려는 미치광이와 같은 정신이상자를 낳기까지 했다. 거기다가 소음과 혼돈 속에 살면서 거대한 문명체 속에 한 부품으로 전락된 인간의 의식 속에서 파괴적 충동이 일어나기도 한다.
서구 사회의 어디서나 이런 정신 착란의 희생자가 급증하고 있다. 소위 〈감각 문화〉의 체계가 발달하면서 가져온 정신적 혼란의 결과이다. 그래서 결국 서구의 물질문명은 정신적 문화를 약화시키게 되었다. 바로 서구문명의 약점은 빈곤한 정신문화를 가져오기 때문에 사회의 위기를 조성하는 것이다.
오르뎌가(Joseortega Gasset: 1883∼1955)는 현대 서구사회를 다음과 같이 지적했다.
‘대중인(大衆人: mass-man)은 생활에 어떠한 목적도 가지고 있지 않으며 단지 흘러갈 뿐이다. 따라서 그의 가능성과 그의 힘이 아무리 거대한 것이라 하여도 아무것도 이룩하지 못한다. 기계화된 상황 속에서의 인간은 그 어떠한 교육을 받는다고 하여도 유익한 무식인(Alearned ignoramus)으로 나타날 뿐이다’라고…. 
따라서 현대의 서구 물질문명의 발전은 한편으로 인위적 자연공해를 발생하고 결국 인간성 상실이라는 현대의 위기를 조성하고 있다고 볼 수 있다.

Ⅱ. 동양문화의 재조명

1. 동양문화 조명의 필요성

이와 같이 서구의 물질문명이 현대의 위기를 조성하는 한편, 그러한 위기가 있기 때문에 그와 반대급부로서 동양문화의 가능성을 살펴볼 필요가 있게 된 것이다. 그것은 억눌려 있었지만 뿌리가 있는 동양의 정신문화는 서구의 물질문명 때문에 다시 샘솟을 수 있다는 진리인 것이다. 오르막이 있으면 내리막이 있고 내리막이 있으면 오르막이 다가온다는 논리와 같은 것일 것이다. 우리의 한민족사(韓民族史)도 예외는 아니어서 명암이 있고 기복이 있으며 위기와 호기가 있게 마련인 것이다.
문제는 그 서구의 어둠을 밝음으로, 그 굴곡을 탄탄대로(坦坦大路)로, 위기를 호기로 탈바꿈시킬 수 있느냐 없느냐가 중요한 문제인 것이다.
그래서 《도전과 응전》을 쓴 20세기의 석한 토인비(A.J. Toynbee: 1889∼1976)는 ‘자연과 환경의 도전은 그 문명에 커다란 시련을 가져다 준다. 이러한 시련을 극복하고자 노력하는 과정에서 인간은 자연을 개척하고 환경에 적응하는 노력을 기울이게 된다. 여기서 새로운 문명이 탄생되고, 탄생된 문명의 서광이 이루어진다. 따라서 도전은 적절한 응전이 따를 때 창조를 위한 기계가 되는 것이다’라고 했다.
실례로 과거 미국의 대경제 공항을 볼 때 1929년 10월 24일 [검은 목요일]에 시작된 재앙은 미국의 증권시장을 마비시키고 산업을 붕괴시키면서 전세계로 파급되어 모든 나라들이 차례로 생산침체, 은행파산, 거래의 불경기로 큰 타격을 받아 공장은 폐쇄되고 실업자가 넘치고 농산물은 밭에서 썩었다. 일찌기 볼 수 없었던 [세계 대공항]이 되었다. 그러나 이러한 위기를 미국은 케인즈(John M, Keynes: 1883∼1946)의 거시경제 이론의 원칙에 입각한 방법을 도입한 경제정책인 뉴딜정책의 일환으로 테네시 계곡 개발공사 TVA(Tennessee Valley Authority)와 산업부흥을 위한 NIRA(National Industrial Recovery Act) 정책으로 광범한 투자와 수요을 창출하여 생산과 소비의 균형을 회복하는 한편 지역개발, 농촌개발, 사회 간접자본의 확대 등을 꾀하는 다목적 사업이 추진되었다. 그 결과 미국의 경제는 극적으로 불황의 늪에서 벗어나 새로운 번영의 길로 들어서게 되었다.
그 뿐이겠는가?
[라인강의 기적]으로 불리는 서독의 부흥은 어떠하였는가?
그들은 잿더미 위에서 오늘의 눈부신 번영을 이룩하였다. 1930년대의 대공황과 사회혼란을 계기로 정권을 잡은 나치당은 파국적인 세계대전을 일으켰고, 전쟁에서 패한 독일은 그로 인해 국토가 양분되었다. 막대한 읹거 . 물적 피해를 입어 영원한 파멸에 직면하 듯했다. 서독의 경제는 피폐의 극에 달하여 인플레는 극심하였고 실업자는 거리를 메웠다. 국민들은 기아(飢餓)와 고통 그리고 절망에 허덕였다. 이와 같은 역량 속에서도 이를 절망으로 받아들이기를 거부하고 나선 아데나워(Adenauer) 수상과 그의 내각은 정치 . 경제 . 사회 . 문화 모든 영역에서 불타는 의지로써 건설의 대열로 국민을 이끌어 나갔다. 여기세 감동된 미국 및 연합군의 우호적인 협조와 지원까지 작용하여 현대 역사상 전무후무(前無後無)한 번영의 기록을 남기게 된 것이다.
이와 같은 역사의 전례(前例)가 증명하듯 서구의 물질문명이 현대 서구사회에서의 위기를 자초한다고 할지라도 우리 주위의 환경과 여건을 무조건 부정해 버릴 수는 없는 것이다. 따라서 우리가 살고 있는 동양권의 문화를 재조명해 볼 필요성이 있는 것이다. 바로 그것은 어려운 우리의 현실을 타개하기 위한 우리의 삶의 지혜이기 때문이다.

2. 동 아시아의 시대

어느 문명에나 기복과 명암, 그리고 흥망 성쇠가 있게 마련이다. 
근래 많은 지성인들은 서구의 위기와 퇴락을 경고하고 있다. 그러한 진단이 반드시 정곡을 찌른 것이냐에 이견이 있을 수 있다. 그러나 분명한 것은 서구문명에 조락(凋落)의 암영이 드리워져 있다는 사실이다. 즉, 고독 . 불안 . 불안 . 혼란 위기의식은 물론 감관문화(感官文化)내지 반문화적 문화(Counter Culture) 풍조가 짙게 깔린 서구문명은 그 내부로부터 금이 가면서 좋지못한 조짐을 나타내고 있는 것이다.
그에 따라서 게오르규는 ‘미래의 빛은 동방에서 솟아나리라’고 선언하였으며 프랑스 젤레스 아누이 교수는 조선일보와의 대담에서 ‘공동생활의 규범의식 속에서 자라온 동아시아인들이 미래사회 생활에 보다 잘 적응할 것’이라고 언급하면서 은연히 동방문화를 예찬하였다.
1972년 동아일보 대담에서 토인비(Arnold J. Toy nbee: 1889∼1976)는 ‘나는 21 세기쯤 해서는 인간이 부(富)에만 집착하기에 앞서 우리가 사는 지구를 좀더 살기 좋은 곳으로 만들려는 노력을 많이 하게 되리라는 것을 예언할 수 있읍니다.
나는 또 21세기의 세계에서 정치적으로는 동북아시아가 세계의 중심부로 등장할 것을 예언할 수 있읍니다.
21세기 쯤해서 세계가 통일되고 여기에 하나의중심부를 형성해서 세계가 돌아가는 날이 온다면…… 나는 그 중심부가 한국과 일본, 중국 등이 있는 동북 아시아일 것으로 믿고 있읍니다.’라고 말했다.
서구문명의 쇠퇴아 아시아의 등장을 말하는 사람은 토인비 뿐만 아니라 서양의 많은 사상가, 철학자, 종교가 그리고 정치가들이 서구문명의 퇴영과 아시아의 부상(浮上)을 예견한 바 있다.
미래학자 허만칸도 아시아의 여러 나라 중에서 가장 큰 성공을 거두고 있는 나라들이 모두 동아시아의 문화권에 속해 있는 사실을 지적하면서 유교문화가 정신적 기반을 제공하고 있음에 깊은 관심을 표명한 사실이 있다. 이렇듯 다방면으로 진단되고 예측되는 동아시아 세력의 새로운 등장 가능성은 우리에게 커다란 기대와 희망을 안겨 주고 있다.
동아시아의 전통문화에서 솟아나는 새로운 생명력이야 말로 서구문명의 오늘의 한계를 극복해 낼 기대 가능성이 가장 큰 힘이요, 출구라는 인시을 깊이 하게 되는 것이다.
요사이 [21세기는 태평양 시대]라는 예측과 함께 세계의 관심이 태평양 지역, 특히 아시아 일대에 쏠리고 있다. 잘 아는 바와 같이 인류의 문명은 예로부터 대양(大洋)과 밀접한 관련을 가져왔다. 대양을 지배하는 나라가 세계를 지배한다는 이론까지 등장한 까닭이 여기에 있다. 대양이야말로 무한한 진출의 무대요, 자원의 보고(寶庫)이며, 힘의 원천이라 할 수 있다.
인류 역사상 세계사의 중심권은 에게(Aege)해에서 지중해로, 그리고 지중해에서 대서양으로 이동해 왔다. 그러나 제 2 차 세계대전을 고비로 세계사의 중심권은 다시 태평양으로 이동하고 있으며, 21세기에 가서는 태평양이 세계사의 중핵(中核)지대가 될 것이며, 그 태평양의 시대는 상승 아시아 세(勢)의 물결과 함께 동아시아 시대의 막을 열 것이라고 예측하는 견해가 지배적이다.
돌이켜 보건대, 근세 이후 동서양의 교통이 빈번해지면서 서양문명의 물결이 급속히 밀려들어 아시아를 비롯한 전세계를 뒤덮게 되었다.
그에 따라 지금까지 서구 문명의 힘이 세계를 지배해 온 것이 사실이다. 그러나 잠시 서양의 기술 문명에 압도되었던 아시아 세계는 그 충격에서 벗어나 전통 정신문화의 엄청난 잠재력을 바탕으로 새로이 일어서고 있다. 특히 동아시아 지역의 국가들은 놀라운 속도로 성장하면서 서양 세계에 도전하고 있다. 따라서 동양 정신문화의 저력(底力)과 서양 과학기술의 우수성이 종합될 때 아시아의 힘은 전세계를 압도할 것이 분명하다. 21세기가 태평양 시대가 되리라는 유력한 예견에 따라 각국의 대아(對亞)관심도 계속 고조되고 있다.
링컨 대통령 밑에서 국무장관을 지냈던 윌리엄 H 시워드는 ‘태평양이야말로 장래의 세계사를 좌우하게 될 운명의 대양’이라고 했고, 러시아의 천재적인 망명 작가 였던 알렉산드 헨렐은 태평양을 간략하게 ‘미래의 지중해’라고 불렀으며 루즈벨트 대통령은 그의 미래관을 다음과 같이 피력했다. ‘지중해의 시대는 미대륙의 발견과 함께 끝났다. 대서양의 시대는 지금 그 발전의 절정에 있다. 그런데 틀림없이 곧 수중에 있는 자원을 모두 탕진하고 말것이다. 모든 시대 가운데서 가장 위대한 시대가 될 운명을 타고 난 태평양 시대는 그 여명기에 있다’고 했고 또한 미래학자 허만칸은 ‘인류의 역사가 그리스, 로만문화의 지중해 시대로부터 시작하여 정신문명의 본고장인 아시아의 태평양 시대에 들어서게 될 것이다’라고 했다.
1982년 5월 24일부터 27일까지 베를린에서 ‘아스펜 베르린 문화 연구소’주최로 열린 심포지움에서는 21세기는 아시아의 시대인가를 주제로 각국 참석자들이 열띤 토론을 벌인 바 있다. 참가한 미국, 서독, 프랑스, 일본, 아세안 5개국 등 각국의 학자 . 언론인 . 실업인 관계자는 전부 한결같이 21세기는 아시아의 활력이 세계의 안정과 번영에 기여하는 시기가 될 것이라고 내다보았다. 무한한 가능성을 지닌 아시아가 2천년 대에 진정한 개화(開化)를 이루게 될 것이라는 일치된 결론을 내린 것이다. 미국도 ‘태평양 시대’를 전제로 활발한 연구를 하고 있다. 의회 양원 합동 경제 위원회의 연구 보고나 국제 전략연구소 등의 각종 연구팀들이 내린 결론은 하나 같이 태평양 시대의 도래를 기정 사실로 볼 뿐만 아니라 한국과 일본, 중국과 동남아시아를 연결하는 태평양 연안지역이 가장 동적(動的)인 지역으로 부상(浮上)하고 있음을 지적한 것이다. 그에 따라 세계 각국의 관심이 동아시아 지역으로 집중되고 있으며, 태평양 시대에 발맞춘 움직임 또한 활기를 띠고 있다. 태평양권의 많은 나라들이 80년대 이후의 태평양 시대를 의식하고 이 지역의 번영과 성장을 위한 공동노력에 많은 관심을 기울이고 있는 것이 사실이다.
과연 태평양 시대의 새 물결과 함께 동아시아의 시대는 다가오고 있는가?
우선 태평양 지역의 힘과 능력은 세계 어느 지역보다 크다고 평가된다.
이 지역의 전략적 중요성은 물론이요, 역내(域內)의 인구와 영토 부존자원 등은 가히 세계 최대의 잠재력을 보여주는 것이라 하겠다. 한 예로 태평양 연안의 광물자원은 거의 [무진장]으로 표현되고 있으며, 그 점유율이 세계 어느 곳보다 압도적으로 높다. 또한 최근 10년간 이 지역 무역량은 다른 지역에 비해 두 배나 증대되었으며, 이 기간 중 연평균 경제성장률도 서구를 훨씬 앞질러 왔다. 이와 같은 우세한 조건과 높은 경제성장 추세, 그리고 각국의 더 높은 개발의욕을 감안할 때 태평양 시대의 예측은 지극이 자연스러운 것이 아닐 수 없다.
이 태평양권 내에서 가장 힘찬 전진을 보이고 있는 지역이 한국 . 일본 . 중국을 연결하는 동아시아 지역이다. 이 지역의 성장과 발전 속도는 태평양 지역에서도 최서두의 자리에 있으며, 어떤 국가들의 모범일 뿐만 아니라 그 발전의 자극제, 촉진제가 되고 있다. 거기다가 동아시아는 동양전통 문화의 구심점으로 정신적 힘의 바탕을 지니고 있다. 그러기에 온세계가 태평양 시대의 도래를 예정하고 있고, 태평양 시대의 주역이 과연 동아시아 지역의 어느 나라가 될 것인가에 대해 크게 관심을 보이고 있는 것이다.

3. 동아시아 시대의 주역인 한국

동아시아시대의 전개니 또는 환태평양 시대의 전개 등 여러 차원에서 세계는 현재 일본 . 한국 . 중국을 주목하고 있는 것은 사실이나 그 중에서도 인도의 시성 타고르는 유달리 한국의 미래를 예찬하였으며, 게오르규는 1972년 《한국인에게 주는 메시지》에서 인류의 희망찬 미래를 한국에서 찾으려고 하였다.
그는 한국인에게 주는 메세지에서…… ‘여러분은 오랜 수난(受難)의 역사 속에서 살아 왔읍니다. 그러나 여러분은 비참한 패자(敗者)들이 아니라 도리어 한 사람, 한 사람 모두가 왕자(王者)입니다. 잊지 마십시오. 오랜 세월이 흘러가고 많은 고통(苦痛)이 또 밀려와도 잊지 마십시오.
남을 침략(侵略)하고 지배하는 강대국의 사람들은 여러분이 여전히 왕자라는 것을 모를 것입니다.
땅이 넓은 나라의 사람들, 승리(勝利)의 영광(榮光) 속에 사는 사람들, 풍요 속에서 하품을 하고 사는 사람들은 서로 만나서 위로(慰勞)하고 손을 마주 잡는 인정(人情)의 아름다움을 모를 것입니다. 고난(苦難)에서 생겨나는 창조(創造)의 기쁨과, 하늘과 땅이, 과거와 미래가 서로 포옹하는 융합의 세계를 모를 것입니다.
여러분 용기를 가지십시오. 고난의 역사(歷史)도 결코 당신들에게서 당신들의 아름다운 시와 노래와 기도를 빼앗아 가지는 못하였읍니다. 당신들은 세계가 잃어 버린 영혼(靈魂)을 가지고 있읍니다. 왕자의 영혼을 지니고 사는 여러분, 당신들이 창조(創造)한 것은 냉장고(冷臧庫)와 TV와 자동차가 아니라 지상(地上)의 것을 극복하고 거기에 밝은 빛을 던지는 영원한 미소를, 인류의 평화(平和)를 말입니다.
내가 빛이 온다고 말한 그 동방(東方)은 여러분들의 작은 나라 한국에 잘 적용되는 말입니다. 내일(來日)의 빛이 당신의 나라인 한국(韓國)에서 비쳐온다 해서 놀랄 것은 조금도 없읍니다. 왜냐하면 여러부은 수많은 고난을 당해 온 민족이며 그 고통을 번번히 이겨낸 민족이기 때문입니다. 당신들은 고난의 수렁 속에서 스스로의 슬기와 용기(勇氣)와 힘으로 고개를 쳐든 사람들이기 때문입니다’라고 하였다.
게오르규가 말하듯이 우리 한국인은 수많은 고난 속에서 욕심을 버리면서 인내를 가지고 수많은 세월을 말없는 눈물을 흘리며 참고 살아왔다. 어떠한 사람도 쓰라린 각고 속에 견디지 못한다면 절대로 훌륭해 질 수 없듯이 우리 한민족은 집을 지을 수 있는 튼튼한 주춧돌을 이제껏 쉴새 없이 쌓아 왔기 때문에 희망의 미래가 보인다는 말이다.
그러나 주춧돌이 있다고 해도 집을 제대로 짓지 못한다면 그 주춧돌은 항상 흙 속에 묻혀 잊어 버리고 제 역할을 하지 못하는 경우도 잇뜻이 게오르규의 말은 받아들이는 사람의 시각에는 차이가 있겠지만, 한편으로는 우리 민족에게 주어진 적당한 시기를 높치지 말라는 채찍일 수도 있을 것이다.
그러나 세계의 시대가 점점 우리 한국인의 시대로 접어들고 있다는 것은 세계인들의 촛점인 것이 분명하다.
바야흐로 인류문명에 전기(轉機)를 마련할 ‘태평양 시대’를 눈앞에 두고 우리나라는 무한한 가능성과 미래에 대한 밝은 희망을 갖기에 충분한 위치에 서 있다. 태평양 지역의 핵심이 되는 동아시아의 부각은 그대로 우리 한국은 등장을 확연히 시사(示唆)해주는 상황으로 연결시킬 수 있는 것이다.
일본은 근래 끈질기게 ‘환태평양 연대’구상을 추진하고 있지만 국제사회에서 호응을 얻지 못하고 오히려 나쁜 선입관 속에서 경계의 눈초리를 받고 있다. 그것은 과거 일본이 ‘대동아공영권’을 내세우며 저지른 크나큰 죄악을 아직도 세계각국이 생생한 악몽으로 기억하고 있기 때문이다.
한편 중국은 과거에는 고조선 때부터 우리 민족의 영토권이었고 현재는 공산주의라는 이념 속에서 경제체제의 발전에 모순이 있고 원래 정신문화는 자유 속에서 피어나는 꽃이지만 중국의 정신문화는 구속과 제압 속에서 녹슬은지 이미 오래다.
그러나 한국은 자유분망한 정신문화가 유구한 역사와 더불어 발전되어 왔고 거기다 서구의 첨단과학과 물질문명이 취사선택되어지는 가운데 인륜도덕을 원천으로 하는 인간도의가 아직도 살아 숨쉬는 바로 세계 속의 동방 예의지국으로 맥락을 유지하고 있기 때문이다. 수천년 역사의 시련 속에서도 고유의 전통과 차원높은 정신문화를 보존, 발전시켜 온 한민족의 자격은 우리 한국의 성장과 진출을 뒷받침할 수 있는 견고한 바탕이라 할 수 있다.
여기에 유교 문화 속에 조성되어 온 높은 교육수준과 풍부한 고급인력, 국민적 일체감 속에 추진되고 있는 강력한 개발의지 등이 은근과 끈기 속에 조화를 이루어 작용할 때 우리의 국력은 세계로 뻗어 나아갈 수 있는 확고한 기반을 이루고도 남음이 있다. 
실은, 중동의 열사(熱砂)에서 그리고 동남아의 뜨거운 정글에서 도로를 닦고 공장을 세우고 철도건설 등 작업을 하는 해외근로자와 북미(北美), 중미, 남미를 비롯해서 전세계에 흩어져 살고 있는 한국인의 그 같은 강력한 정신력은 하루 아침에 이루어진 것이 아니고 참혹(慘酷)한 외침 속에서, 폭정(暴政) 속에서 또는 찢어지게 가나한 생활 속에서 오래 참고 견디며 살아나오는 가운데 어떤 상황과 도전에도 이를 극복해 낼 수 있도록 체질화된 소치이며, 이는 하나님께서 마지막 때 인류구원을 통해 크게 쓰기 위해 그 같은 수난의 역사를 우리 한국인에게 주신 것일 것이다.
이러한 모든 것들은 우리 한국의 성공과 비약을 내다보기에 충분한 가능성과 희망을 주는 것이 아니겠는가!
이러한 과점에서 우리는 우리의 자세를 재삼 가다듬어야 할 필요성이 제기된 것이다. 충분한 힘과 능력, 그리고 가능성을 갖고서도 성공하지 못한 일례를 우리는 역사에서 수 없이 보아왔다.
중요한 것은 반드시 해낼 수 있다는 굳센 신념과 기필코 성취하겠다는 불굴의 의지가 성패의 관건이 된다는 사실이다. 따라서 우리가 태평양 시대를 조망하면서 그 주역이 되기 위해서는 서구의 물질문명과 우리의 고유한 정신문화를 잘 조화하면서, 첫째로 유구한 우리의 역사가 있었지만 잃어버린 우리의 역사를 찾고, 둘째로 민족 주체사상인 홍익인간 이념(弘益人間理念)을 구혀낳고 범국민적으로 계도하여 전국민이 화합이라는 무대의 막을 열고 이 민족의 사기와 긍지를 다 함께 북돋워야 할 것이다.

Ⅲ, 한민족 문화의 우수성

1. 뿌리깊은 역사

우리가 보통 하는 얘기로 우리나라는 5천년의 유구한 역사를 지녀왔다는 등등 우림 　족의 역사가 5천년인 것으로 지금껏 착각해 왔다. 사실 우리나라의 역사는 9천년 이상의 민족역사가 있었지만 이러한 것을 고증할 만한 사료가 없었다. 그러나 우리가 발견하지 못했을지라도 있었던 역사만은 틀림없는 사실이다. 한편으로는 외세에 눌리어 살아온 우리 역사이기에 역사도 있었고 사료(史料)도 있었지만 일본이나 중국의 침략에 의거 강제로 사료가 없어졌고 또한 없는 것으로 당연히 생각해 왔다. 그렇기 때문에 엄연히 있었던 역사를 잃어버렸었고 그 뿌리를 잃어버린 만큼 무능한 우리였다. 그러기에 잃어버린 역사 때문에 우리의 민족사상도 죽어 왔으며 죽어버린 민족사상 때문에 이 민족의 사기와 긍지는 밑바닥 신세를 면치 못했다. 남의 눌림을 당하고도 그것을 당연시 하여 주인이면서 주인의 구실을 하지 못하고 종의 구실을 하면서 살아온 우리 한민족이었다.
민족사가의 대표적인 인물로 우리는 백암 박은식 선생과 단재 신채호 선생을 들 수 있겠다. 백암은 그의 저서 《한국통사》의 서문에서, ‘옛사람이 말하기를 나라는 멸할 수 있으나 역사는 멸할 수 없다. 대개 나라는 형(形 : 형체)이지만 역사는 신(神 : 정신)이다. 지금 한국의 형은 부서졌지만 신만은 남아 있지 못하겠는가? 신이 남아 멸하지 않으면 형은 때맞추어 부활한 것이다.’라고 했다. 요즈음 시대에 부응하여 우리의 뿌리인 역사는 분명히 부활하고 있다. 백암 박 은식 선생의 저서에서 밝힌 바와 같이 세월이 가고 역사가 흐름에 따라 사필귀정(事必歸正)으로 우리의 뿌리찾기 메아리가 울려퍼지고 있다. 이러한 민족정신이 요원의 불길처럼 우리의 가슴에서 솟아오르고 있다.
그 이유는 모두 불살라 버렸던 고귀한 사료가 일부는 국내에서 혹간은 외국에서 역사를 연구하는 학자에 의해 발견되어져 세상을 깜짝 놀라게할 훌륭한 내용들이 만천하에 밝혀지고 있기 때문이다.
그 밝혀진 내용은 원 동준 선생이 지은 《삼성기전》 하편(三聖紀全下篇)에 기록된 것으로 한인(恒因) . 한웅(恒雄) . 단군(檀君)의 3대임금 중에 처음 나라를 세우신 한인 임금 시대에 이미 7대 임금이 있었으며 그 통치 연수가 3,301년이 경과되었다고 밝혔으며 《신시역대기》에 보면 한인 임금대를 이은 한웅 임금은 18대의 역대 임금 동안 1565년간 통치하였다고 기록되고 있다. 그 후 한웅 임금 후 단군 임금이 대를 이었는데 행촌 선생 문정공 이 암이 지은 《단군세기》에는 단군 임금은 47대의 임금이 무려 2069년 동안 통치하였다고 기록되었다.
따라서 이민족의 역사는 한인 7대 3301년, 한웅 18대 1565년과 단군 건국 이후 4319년(서기 1987년 기준)을 합하면 약 9,186년이 된다.
그러므로 우리나라의 역사는 9,000년이 넘는 장구한 뿌리의 역사를 가지고 있다. 그러나 여태까지 우리가 단군 이후의 역사인 4319년만 알아 왔기 때문에 반만년 또는 5천년 역사라고 말하여 왔지만 사실은 9천년 이상의 유구한 역사와 전통을 지켜온 뿌리깊은 민족이다. 그러나 우리는 이러한 우리 역사의 사실을 전혀 모르고 살아온 것이다.
이러한 와중에서 계 연수 선생이 쓴 《한단고기(桓檀古記)》라는 책이 근래에 발견되었기에 이러한 내용이 세상에 밝혀지게 된 것이다.
우리는 우리의 역사가 깊은 뿌리가 있었지만 지금까지 뿌리를 제대로 찾지 못하고 살아온 것이다. 우리는 세계 어느 나라의 역사와 견주어 보아도 확실한 맥이 이어져 온 민족의 긍지를 역사에서 찾을 수 있는 것이다.
잃어버리고 왜곡된 역사 때문에 또는 외세의 억압에 의하여 감아야만 했던 눈을 다시금 크게 치켜뜨고 뿌리깊은 역사인식 속에서 자랑스런 우리 민족의 자존과 긍지를 북돋워야 할 때인 것이다.
참고삼아 한인 . 한웅 . 단군의 역대기를 도표로 참고해 보면 다음과 같다.
또한 이러한 유구한 역사 속에 통치역사만이 그러한 것은 아니다. 역사와 함께 우리가 점거하고 있던 영토 또한 지금까지 반도사관으로만 보고 삼천리 반도만을 우리의 강역으로 알아왔다.
그러하기에 우리나라의 헌법에도 우리의 영역을 한반도와 그 부속도서로 한다고 되어 있고 우리의 애국가도 삼천리 화려한 강산으로 한정하여 되어 있다. 그렇다고 이것이 잘못된 것은 아니지만 다시 한 번 생각해 보는 기회가 있어야 할 것이라고 본다.
왜곡된 역사 속에 우리가 그렇게 배워왔고 현재까지 그렇게 인식해 오고 있지만 모든 것이 사실대로 밝혀지고 있고 또한 우리의 인식을 달리해야 할 것이다.
우리가 국민학교 .  중학교 . 고등학교 때 배웠던 국사교과서에도 분명히 낙랑 . 진번 . 임둔 . 현도의 한사군이 삼천리 반도에 자리잡고 있었다고 했지만 그것은 식민 사학자들의 잘못된 조작이었다. 중국인의 손에 의해 그들 자신의 역사를 기록한 《이십오사》라는 역사책이나 왕국량이 쓴 《중국장성연혁고》, 《史記》의 조선열전집해에 보면 그 한사군은 한반도에 자리잡은 한나라의 군현이 아니라 그 한사군의 정확한 위치는 지금의 중국땅인 갈석산 주위에 자리잡고 있었던 것도 이미 밝혀져 현재의 국사책에서는 한사군이 한반도에서 이미 사라지지 않았는가?
이렇게 어리석게고 민족의 사관이 사대사관과 식민사관에 놀아났음을 통탄해 하고, 우리는 재반성 해야 할 것이다.
한사군의 정확한 위치를 그림으로 보면 다음과 같다.
또한 어디 그것 뿐이랴?
백제의 영역이 한반도에 국한되어 있었던 것이 아니라 바다 건너 중국땅 하북성(河北省)과 하남성(河南省) 일대를 점령하고 백제의 장수를 파견하여 식민 통치하였다는 기록이 《이십오사》에 전해지고 있다.
위에서 이러한 원문을 참고하여 볼 때 분명 그 당시의 백제 해상기술의 발달을 능히 짐작할 수가 있는 것이며 그 힘이 원대 하였다는 것을 알 수 있다.
이와 같이 광활하였던 백제의 통치영역을 참고삼아 한번 지도로 밝혀보면 다음과 같다.
따라서 위의 지도에서 본 바와 같이 현재의 중국땅은 과거에는 온통 우리의 지배권에 있었다는 것이 분명히 밝혀지지 않았는가?
그래서 우리는 오래된 역사 속에 크나큰 영역을 가지고 다스렸던 옛 아시아의 주인이었음을 분명히 밝혀진 것이다. 이제 우리는 우리의 왜곡되었던 역사를 분명히 알고 새로운 입장에서 우리 역사는 물론 세계를 주도할 만한 실력과 힘을 배양하여 눈을 부릅뜨고 세계평화와 정의를 위해 힘찬 발돋움을 하여 민족정기를 가다듬어야 할 것으로 본다. 뿐만 아니라, 우리나라 고조선의 영역을 보면 후손인 사학자들이 지역의 명칭을 잘못 해석하여 결국 지명이 탈바꿈되어 우리의 영역이었던 고조선의 영역이 중국의 영역으로 잘못 인식되어 왔던 것이다. 따라서 사기(史記)의 《흉노열전》이나 《몽괄열전》, 《위서(魏書)》의 지형지를 참고하여 밝혀진 옛 고조선의 광역을 한번 지도로 보면 다음과 같다.
고조선의 영역이 위의 그림에서 보듯이 광역(廣域)이었다는 것은 말할 나위가 없겠지만 그당시 고조선 때부터 계승되어온 우리의 문화가 일본에 건너 갔다고 하는 것은 현재 일본에 남아있는 유적과 그들의 생활풍습, 현지에서 전해지는 전설 등에서도 많은 증거가 확증되고 있다.
하나하나 예를 들어보면 김정호가 만든 대동여지도에는 대마도가 나온다. 지금은 일본땅이지만 대마도 지방에 가보면 솟대라고 하는 신성지역의 옛모습이 아직도 남아있다. 이것은 우리의 문화가 건너간 지역이었음을 입증해주는 것이다. 또한 일본의 산(山)이름 중에는 단산(壇山)이 많다.
이것은 하늘에 제를 올리는 제단(祭壇)이 많았음을 말해 주는 것이다. 지금도 일본의 출운지방(出雲地方)과 그밖의 여러 지방에도 신산(神山)의 이름이 그대로 남아있는 것을 보면 고조선 때부터 전해 내려온 제천단(祭天壇) 문화임을 알수가 있다.
우리나라 종교문화의 기층문화가 단군문화이며 그것이 조선시대까지 확고부동하게 민중 속에 뿌리박고 있었다는 사실도 알 수 있다. 임진왜란 때 일본 구즈(九州) 지방에 끌려간 도공(陶工)의 후예 심수관(沈壽官 : 14代)의 동네에 단군을 모시는 옥산신사(玉山神社)가 있는 것을 보아도 뚜렷이 알 수 있다.
또 일본에서 그들의 고유풍습인 씨름을 할 때 보면 새끼줄에 종이를 감은 검줄을 쓰는데 이것도 우리나라에서 내려간 고조선 시대의 잔재이다. 또한 그들이 줄다리기 놀이를 할 때 노래를 부르는 풍습이 있는데 그 가사내용을 보면 북극성이라는 말이 나온다.
그 내용을 비추어 보아도 역시 그들의 문화는 북쪽 우리나라에서 내려간 것임을 추인할 수 있는 것이다.
우리가 먹는 고추를 그들이 고려추라고 부르는 것을 보아도 고추 또한 고려시대 때 전해진 것이 분명하다.
일본 출운지방에 가면 신사(神社)의 하나인 출운대사(出雲大社)가 있는데 여기에서는 치마저고리를 입고 신락무(神樂舞)라는 춤을 추는 무녀(巫女)를 구경할 수 있다. 머리에 댕기를 매고 손에 방울을 울리며 춤추는 광경을 보면 우리 단군시대의 문화가 그곳에 전승되어 아직도 살아남아 있는 것을 알 수 있다. 또한 북과 징을 치는 농익놀이가 오끼나와 지방에는 아직도 남아있고, 말탄 기사가 막대기를 들고 서로 공을 쳐서 상대방의 문에 넣는 경기 즉, 고려시대 왕실에서 성행했던 격구라고 하는 경기가 실시되고 있는 것을 보면 확실히 우리나라 상고사 때의 문화 잔재임을 증명할 수 있는 것이다.
일본 동경 주위의 항구에 가보면 약광이라고 불리는 제(祭)를 올리는 전통적 풍습이 있는데 그 유래를 살펴보면 전설이 전해지고 있다. 즉 ‘옛날에 큰 배를 탄 사람드이 북쪽에서 오셔서 우리를 돌봐주어 그때부터 많은 고기가 잡히고 잘 살게 되었다. 그래서 지금도 그 은덕을 못잊어 항구에서는 매년 신라 쪽인 북쪽 방향을 보고 제(祭)를 지내며 제가 끝나 후 모두 모여서 잔치를 한다.’는 것이다. 여기서 큰배를 탄 북쪽 사람은 우리의 고대 사람이었음이 짐작될 수 있겠다. 또한 일본의 섬중에 ‘단특산’이라는 지명이 있는데 그 지방에서 전해 내려오는 전설이 있다. 그 전설의 내용은 ‘신라쪽을 향해 3개의 섬을 끌어 당겨서 일본이라는 땅을 만들었다.’는 이야기다. 그래서 지그도 단특산이라는 일본의 섬지방을 파보면 청동검이 많이 출토되는데 그것은 역시 전설내용과 마찬가지로 우리의 문화가 이전되었음을 말해주는 것이다.
일본의 종교에서 비롯된 신사(神社)에 보면 신단수라고 하는 나무 또는 바윗돌 종류의 돌이 금기로 모셔지고 있는 것을 보아도 그것은 우리나라 고조선의 단군 임금때 나오는 신단수9神壇樹)에서 여파된 것임을 알 수 있다. 이런 여러 가지를 살펴 볼때 일본에는 과거 우리의 문화가 깊숙이 전래되었던 것임을 알 수 있다.
일본이 과거에 우리나라를 침범하여 온갖 행패를 부렸지만 일본엔 우리의 문화가 건너 갔고 가서 성장된 것이다. 일본의 황족에게는 백제 후손의 피가 흐르고 있는 것도 알 수 있다.
백제 의자왕의 여동생은 일본에 건너가 일본의 37대 사이메이 여왕이 되었고 백제가 멸망 후 의자왕의 맏아들 부여 융의 동생인 용은 일본으로 건너가 사이메이 여왕의 뒤를 이어 일본의 38대 임금인 덴찌덴노우왕이 되었으며 처음으로 국호를 오늘날의 명칭인 일본(日本)으로 개칭하였던 것이다.
이 기록은 중국의 정사 《이십오사》의 구당서 84권째 유인궤열전에 기록된 내용이다.
《이십오사》에 기록된 원문을 참고하면,
어찌 우리나라 사람이 기록한 책이아닌 중국인 그들이 그들의 역사를 기록한 역사책에 이러한 내용이 기록되었겠는가? 그야말로 오래된 역사책이며 세계인이 공인하는 중국의 정사인 《이십오사》를 부인할 사람이 어디있는가? 일본의 천황은 그들의 황실의 피에 백제인의 피가 흐르고 있다는 것을 아는지 모르는지, 그들은 아버지의 나라 한국에 대하여 지난 과거의 잘못을 몇 백번 사과해야할 것이다. 결국은 백제의 문화가 일본으로 건너갔고 문명의 뿌리가 백제에서 건너갔음을 왜 그들은 모르는 것일까?
그들이 오늘날에 교포 2세를 괴롭히고 그들의 국사를 왜곡하고 왜곡한 것을 정당화시키는 몸부림은 인간이 덜되었다고 우리는 이해만 해야 할 것인지 참으로 안타까운 일이다. 그들 일본인은 왜 중국의 《이십오사》에 기록된 과거 그들의 역사를 모르는 것인지 정말 모자라도 한참 모자란 섬나라 사람들이다.
어디 그 뿐이겠는가?
우리민족의 개국 시조였던 단군 임금이 분명히 살아 있었던 역사의 실존인물이지만 우리나라이 민족이며 국민이며 핏줄을 이어받은 이들의 타국에서 들어온 신흥종교를 믿는다고 하여 자기의 조상인 단군을 신화로 또는 우상 취급해 버리는 어리석은 백성들이 많다는 사실이 부끄러울 뿐이다.
실존 인물이지만 신화로야기될 수 있는 것은 당연하다. 오스카 쿨만(Oscar Cullmann)이 쓴 저서《(Die christologie des Testaments, 2. Aufl. S, 138ff)》에 보면 ‘역사적인 인물도 3천년이 지나면 신화적인 인물로 소개된다’고 말한 바와 같이 신화라고 하여도 좋다. 우리 나라를 막론하고 신화 없는 민족이 어디 있는가? 그러나 우리의 민족신화는 단군을 역사적 신화로 한 실존 인물이었던 것이다. 어느 세계의 신화를 보더라도 우리나라의 신화 만큼 고귀하고 거룩한 것은 없다고 생각된다.
웅족과 호족이 결혼하여 단군을 잉태케 하였는데 마늘과 쑥이 그 필수적인 요소이었던 것을 살펴보면 이미 마늘은 5천년 전에 우리민족은 양념을 쓸 줄 아는 민족이었음을 말하여 주는 것이며 쑥을 사용했다는 역사의 기록은 쑥을 쓸 만큼 의학이 발달되었었다는 것을 암시해 주는 것이라고 보아야 한다. 이 얼마나 고대의 세계 역사에서 우리 민족 만큼 발달된 문화민족이 감히 어디에 있던가? 우리의 뿌리깊은 문화는 세계 여타 민족의 추종을 불허하는 유구한 역사인 것이다.
우리는 거룩한 문화 배달 민족이며 실존하였던 유구한 역사의 뿌리와 민족의 긍지가 샘솟고 있는 것은 분명한 일이다. 그러나 현대 우리 사회를 보면 내가 내 선조의 분며안 역사를 차지 못하고 즉 나의 뿌릴르 찾지 못하고 헤매며 의심만 하는 무리의 백성이 허다하니 이 어찌 통탄할 일이 아니겠는가?
진정 나의 뿌리인 선조들의 찬란한 역사가 의심된다면 직접 연구하고 공부하여 밝혀보는 노력이 어떠한지? 연구도 해보지 않고 부정만 해버리는 어리석음은 본인이 무지한 까닭일 것이다. 필자에게 찾아와도 언제든지 이러한 증거 사료를 보여드릴 수 있다.
고대로부터 전래된 우리의 고유 전통신앙은 신선사상에서 기인된 바 원래 신선은 호랑이로도 곰으로도 화신할 수 있었지 않는가? 어찌 단군의 잉태 역사를 부정만 하고 신화로만 취급하려고 하는가? 우리민족의 전통신앙은 무엇으로보 변화할 수 있는 신선사상의 신앙인 것을……그렇기에 사람이 때로는 곰으로 때로는 호랑이로도 화신할 수 있는 것은 당연한 이치일 것이다.
한민족이여!
나의 동포들이여!
내가 태어나고 핏줄을 받은 나의 조국을 위하여 진정으로 마음에서 샘솟는 용기와 가슴에 뿌듯한 긍지와 내가 스스로 찾고 믿지 않으면 안 된다는 사명을 갖지 않으시렵니까?

2. 한민족의 과학적인 고유문자

우리 민족이 옛날부터 만들어 쓴 문자는 음양으로 구분해서 한자와 한글이 있다. 지금까지 한자는 중국인의 글이고 한글은 세종대왕 때 창제했다는 것이 하얀 거짓말이라는 사실은 역사적인 자료에 의하여 증명되었다.
먼저 한글을 보면 세계의 어떤 문자도 쉽게 표시할 수 있고 어떤 언어의 발음도 쉽게 표현할 수 있다. 그런데 한때 일본의 오향청언(吾鄕淸彦)씨는 삼종부라고 하여 그들 민족신앙으로서 신사에 모시는 유품 속에 기록된 일본신대문자(日本神代文字)와 아비유 문자(阿比留文字)가 한글과 비슷하며 그 문자의 발견 역사가 세종 대왕 때보다 오래되었다는 이유로 한글은 자기나라 선조가 만든 아비유 문자가 조선으로 건너가 변경된 글이라고 주장한 것이다. 그들이 부르는 ‘아비유 문자’는 사용된 지역이 지금은 일본 땅인 대마도인데 그 대마도는 알고보면 고대 우리나라인 삼한의 통치지역이었으므로 아비유 문자가 한글로 변형된 것이 아니라 고조선 단군 임금 때 창제된 가림토문이 대마도로 건너가 일본에 유포되었던 것이다.
여기서 보면 오향청언씨는 이 가림토문을 일본의 고대 문화로 망각한 것이며 이것은 분명히 고대 한글인 가림토문의 오래된 역사성을 확실히 반증하게 되는 것이며, 우리의 문화가 일본으로 전래되었다는 것을 확증해 주는 것이다.
그것을 확증하는 증거로서 일본(日本)의 대마도 속언(俗言)인 ‘구다라 아랑고도 샤버루나’ 즉 풀이하면 ‘백제(百濟) 것이 아니면 말도 하지 말라’는 뜻으로 되어 있고 일본의 조상신인 ‘니니기도 미고도’를 모시는 임도신궁(霖島神宮)의 주산(主山)이 현재의 명칭은 구주녹아도현(九州鹿島縣)이지만 과거에는 가라구니다게(韓國岳)이라고 불리웠었다.
이것만 보아도 일본 대마도는 백제의 문화를 분명히 접하였으며 칭송해 왔다는 것을 알 수 있다.
한편 《삼한신기(三韓神記)》에, 自古九州對馬乃三韓分治之地也本非倭人世居地로 기록되었는데 풀이해 보면 구주 대마도는 삼한의 통치 지역으로 일본인은 살지 않았다고 기록하고 있다.
한편 후한서 《동이전》에는 왜, 즉 일본은 한(韓)의 동남 바다 가운데 위치하였고 마한과 진한은 남쪽으로 왜와 접하였다고 기록된 것을 보아도 구주와 대마도는 그 당시 우리나라의 고대국인 삼한의 통치국이었음이 밝혀지는 것이며 우리의 문화가 이전되었음을 밝히는 것이다.
우리나라 사람인 계 연수 선생이 썼고 일본학자가 번역한 《한단고기》라는 책 단군세기 편에 보면 단군 3세의 임금인 가륵왕이 재위 45년 때 신하인 삼랑 을보륵에게 명하여 이미 정음 38자를 만들었고, 그 문자의 명칭을 가림토(加臨土)라 하였으며, 이 〈가림토〉문으로써 신지라는 직책을 가진 고글이라는 사람에게 명하여 《배달유기(培達留記)》라는 책을 만들게 하였으며 가림토문을 사용했다는 기록이 있다.
한편 《단기고사》라는 책에도 박사 을보륵이란 사람에게 명하여 국문정음을 정선했다는 기록이 나오고 있다.
또 세종 대왕 때 신 숙주, 정 인지 등을 중국 요동에 있는 음운학자 황찬에게 7차례나 파견했다는 기록이 나온다. 즉 이것은 옛날에 사용하다가 쓰지 않게 되어 버린 가림토의 음운 발성법을 배워오도록 한 것이 아닌가 하는 것을 추측할 수 있다. 그 당시 창제했다면 그렇게 먼 곳을 7번이나 파견할 이유가 없기 때문이다.
한편 고조선 단군 임금때 사용된 가림토문 38자 즉,
이것을 보면 지금의 한글 24자와 동일한 것도 있고 비슷한 것도 많지 않은가?
이러한 모든 것을 볼 때 한글을 세종 대왕 때 창제된 것이 아니고 예전에 있던 것을 부흥시켰다는 것이 확실시되고 있는 것이며 한편 여기에서 우리의 한글 사용은 5천 여년의 유구한 역사를 가지고 발전되어 온것이라는 것을 알 수 있다. 따라서 우리 민족은 오랜 문자 사용의 문화국임이 밝혀지는 것이다. 또한 우리의 문자 비슷한 것이 인도에서도 사용했던 흔적이 발견되어 우리의 문화가 고대에 이미 인도로도 전파되어진 것임이 요사이 학계에서도 연구하여 밝혀지고 있는 것이다
한때 미국의 버클리대학 레이코트(lakott) 교수는 ‘한글은 세계 문자 가운데 가장 아름답고 쉽게 배울 수 있는 좋은 문자다. 한글의 문자적 우수성은 아무리 강조해도 오히려 부족한 감이 없지 않다’고 한글의 우수성을 강조하였으며 일본의 언어학자 가나와자(金澤三郞)는 ‘한글은 세계 문자 중에서 가장 새로운 것의 하나로 한자나 가나(일본문자)와는 달리 순전한 알파벳식 표음문자이다. 한글은 세계의 문자 중 유례 없는 구조를 갖고 있다’라고 하였으며 우리나라에 선교사로 왔던 게일(J. Gale) 선교사는 ‘한국에와서 한글에 반했다’라고 한 것은 한글의 우수성을 말한 것이다.
그러므로 우리의 한글은 사실상 오래된 역사와 발음과 표기에 있어서도 세계의 어느 언어와 문자를 초월한 만한 신출귀몰의 재주를 간직하고 있다고 말할 수 있을 것이다.
우리는 한때 한글은 우리 민족이 만들었고 한자(漢字)는 중국인의 글이라고 생각해 왔다. 그래서 한글 전용 정책까지 써 오기도 했지만 요사이는 한자도 우리 민족이 만들었다는 역사적 고증이 밝혀지고 있다. 그 이유는 한자는 원래 거북 등뼈(갑), 소뼈, 짐승의 뼈에 새겨진 문자로서 물체의 형상을 본뜬 상형이므로 갑골문자(甲骨文字) 또는 상형문자로 불리워 지는데 그 갑골문자는 중국의 하남성 지방 즉 동이인(東夷人)의 통치지역인 은나라의 은허 땅에서 1918년부터 많이 발견 되어졌다.
갑골문자는 한자의 시원인데 한자는 중국의 요순 임금 때 만들어 사용하기 시작했다고 밝혀져 왔는데 그 요 임금은 동이인에 속한 황제(黃帝)의 5세손이라고 중국의 사마천이 쓴 《사기(史記)》에 기록되어 있다. 그 당시 선한 정치를 한 순 임금 역시 동이민족이라는 것이 밝혀지고 동이민족은 바로 우리 한민족인 우리의 선조라는 것이 밝혀졌기 때문이다.
《사기(史記)》의 원문을 참조하여 풀이하면 맹자가 말하기를 순 임금은 저풍이란 땅에서 태어나서 부하라는 땅에 이사하여 살았고 명조라는 땅에서 돌아가시니 동이 사람이다.
저통 . 부하 . 명조는 지명으로서 동이에 속한 땅에 있는데 중국의 극동쪽에 있다.
여기서 보면 우리의 민족 원류인 동이족에 속한 은나라 때의 순 임금은 점복(占卜)을 치기 위하여 만든 갑골문자에서 시작된 한자의 시원은 우리민족이었다는 것을 알 수 있다.
한편 중국에서 존속되어 온 한자 3만여 자의 발음기호인 반절음이 중국과 일본의 한자사전에도 모두 우리나라의 반절음 발음을 기준으로 기록되어 온 것을 중국 정부가 1918년 11월(民國 7년 - 戊午)에 주음자모(注音子母)라는 표의문자를 창제하여 전통 깊은 반절음과 전혀 다르게 한자발음을 표기하게 된 사실만으로도 한자의 창제와 5천 년간의 한자권 문화의 시원이 동이민족임을 입증해 주는 것이다.
그 당시 요순 임금이 다스렸던 은 나라 때의 한자문화의 시원이 된 갑골문자는 차원높은 표의문자로서 모두 우리만 이두문으로 그 발음기호인 반절음이 표기되었으며 한자문화에서 비롯된 황하문화는 옛날 중국 대륙을 장악한 동이국의 문명이었음을 알 수 있다. 그 문명이 오늘날에 이르러서는 일본문화에까지 한자문화로 동화 발전되어 온 것이다. 그러나 아직도 동이민족의 직손인 우리 한민족만이 우리의 찬란한 문자문화를 모르는 어리석음을 범하고 있었던 것이다. 따라서 요사이 한글전용의 말이나 주장들이 가라앉고 한자 겸용의 메아리가 다시금 솟아오르고 있는 것은 한편 다행한 이이라 할 것이다.
중국인들은 동이(東夷)를 오랑캐라고 풀이하였지만 사실상 그 글자를 풀이해 보면 이(夷)는 하늘에서 몸을 내려보낸 큰 사람이라고 풀이되며 역시 천손민족임을 글자 자체에서 풀이가 나올 수 있다.
일(一)은 하늘을 뜻하며 궁(弓)은 몸을 이야기하며 인(人)은 사람으로서 바로 하늘에서 몸을 내려준 사람이란 뜻이다.
그러므로 우리민족은 동이 민족이며 한자를 만든 민족이라고 결론이 내려질 수 있겠으며 바로 동이족인 우리는 세계최대의 과학적인 문자 즉 발음하기 쉽고 표기하기 쉽고 뜻깊은 문자인 한자와 한글은 소유하고 있다는 문화민족의 긍지와 자부심을 가져야 할 것이다.

3. 인륜(人倫)을 존중한 예절문화의 원조

우리나라는 현재 대부분의 예절 중국에서 들어온 유교문화에서 비롯된 전통과 습관이라고 인식하고 또 그렇게 받아들여 왔다.
그렇지만 그것이 중국에서 시작되어 우리나라에 전래된 문화라는 사실은 잘못된 것이다.
그 이유는 유교의 문화는 공자 이후부터 시작된 것으로 볼 수 있는데 공자는 약 B. C 2537년 경에 태어났지만 우리 동이민족은 단군기원만 따져도 4319년 전에 이룩되어 공자가 출생하기 전 이미 1800여 년 가까이 존속되어져 왔으며 공자 이전에 예절과 예의의 생활관습이 행하여져 온 것을 알 수 있기 때문이다.
한편 안 호상 박사의 《한웅과 단군과 화랑》이라는 책(冊) 31페이지에서 보면 ‘공자 자신도 동이겨레의 자손이다’라고 밝혀놓고 있다.
공자의 《춘추전(春秋左傳)》을 풀이하면, 순 임금이 5가지의 가르침을 사방에 펼치니 곧 ‘지아비와 의와, 어머니의 자비와, 형제간의 우애와, 제자는 공경하고 아들은 효도하는 것ㅎ이니라’라고 한 것은 바로 인간윤리의 원조는 한민족인 동이민족에서 시작되었다는 것을 알 수 있다. 또한 이것은 공자가 태어나기 전에 이미 동이에서는 인간의 윤리를 존중해 왔다는 것을 시사해 주고 있는 것이다.
또한 《동이열전(東夷列傳)》의 위안록왕 10년 공빈기를 풀이하면 순 임금은 동이에서 출생하고 중국에 입적하여 왕이 되어 통치하였으나 세상 왕의 으뜸이라고 기록되어 있어 도덕정치를 한 순 임금이 동이사람임을 밝혀 놓은 것이다.
또한 《동이열전》을 풀이하면, ‘자부선인은 동이사람인데 학문에 통달하고 초인적인 지혜를 가진 사람이다. 중국나라의 임금인 황제가 내황문이라는 직책의 벼슬을 주어 황제를 모시면서 여러 가지 생활문화를 가르쳤다.’라는 기록이 나온 것으로 이것 역시 동이민족이 중국에 대해 생활관습 문화인 예절을 가르쳐 온 것이 고증되는 것임을 알수 있다.
《소학 명륜장(小學明倫章)》을 풀이하면, 소학이라는 책 명륜장에 모면 공자가 말하기를 ‘소련 대련이라는 이름을 가진 형제가 착하게 살다가 부모가 돌아가시는 상을 당하여 삼일을 잠자지 않고 부모님 장례를 치르고 석달을 머리를 돌보지 않고 3년간을 슬프하며 자식의 도리를 다하였으니 그것이 동이사람이라’고 예찬한 것을 보면 역시 효(孝)의 원조도 동이사람임을 알 수 있다.
역시 같은 내용이 《단기고사(檀奇古史)》단제 2세 2연도에를 풀이하면, 정월 봄에 대련이란 사람으로 하여금 섭사라는 벼슬을 주고 소련이란 사람으로 하여금 사도의 벼슬이 주어져 지냈는데 이 두 소련과 대련의 형제는 단군왕조를 모시는 중신인데 충효를 완전히 이행하였으며 부친상을 당하여 3개월을 게을리 하지 않고 3년에 걸쳐 상을 치르니 바로 이 두 분이 동이인의 형제로서 동양윤리의 원조라고 밝혀져 있다. 한편 《논어공치장, 자한편(論語公治長, 子罕篇)》을 풀이하면, 공자가 67세에 도(道)를 펴려고 천하를 수레로 돌아보니 옳은 도를 펼 곳이 없어 모국인 노나라로 다시 돌아와 제자들에게 ‘세상에 도를 행하지 않으니 뗏못이나 타고 구이, 즉 동이에 가고 싶다고 슬퍼하니 그의 제자들이 구이는 누추한데 어떻게 살려고 하십니까’하고 질문을 했을 때 공자는 ‘군자가 살고 있는데 어떻게 누추하리오’라고 대답했다. 이 대화에서 공자는 동이를 얼마나 존경하고 갈망했는가를 알 수 있는 것이다.
한편 《동이열전》에 보면, 동방에 오래된 나라가 있으니 이름이 동이라. 단군이라는 신선이 처음 있어 구이에 왕으로 추대되었는데 그것이 요 임금과 같은 시대인데 나라의 힘이 비록 크나 교만하거나 자랑하지 아니하였고, 군사의 힘이 강하였으나 타국을 침략하지 않았고, 풍속이 아름다와 길을 갈 때는 먼저 가시라고 양보하고, 밥을 먹을 때는 먼저 드시라고 사양하고, 남녀가 같이 동석하지 아니하며, 가이 동방예의지국이요 군자의 나라니라.
이런 고로 은나라 때 태사라는 벼슬을 지낸 기자라는 사람에게 주나라의 왕이 그에게 주나라의 신하를 하라고 높은 벼슬을 주었지만 그 사람은 동이사람인지라 벼슬을 하여 신하되기를 거부하고 동이에 살았는지라, 오선부자, 즉 공자는 말하기를 동이는 누추하지도 않고 더럽지 않다고 하였다.
예기(禮記)의 제왕편(制王篇)에 보아도 서융(西戎), 남만(南蠻), 북적(北狄)에 대해서는 흉악하고 게을러 법도가 없는 무리라 하여 멸시하는 반면 동이에 대해서는 어진 사람이라고 칭소하고 있다.
《후한서(동이전)》에 보면, ‘일찍부터 우리 민족은 동방예의지국이니 군자불사지국이니 하는 호칭을 들을 만큼 예의가 밝았고 또한 어질고 의로운 성품을 지녀왔다’고 기록되고 있다. 확실히 이러한 고증자료를 보면 우리 동이민족이 생활풍습인 효와 예절의 원조임이 확실히 밝혀지는 것이다. 예절이 결코 유교에서 전래된 것이 아니라 우리 고유 전통 풍습이 유교에 영향을 준 것임을 알 수 있다.
고대 중국문헌 《산해경(山海經)》이나 《후한서》의 기록에 나타난 우리 민족의 모습은 다음과 같다.
‘동방사람을 가리켜 이(夷)라 하는데 이(夷)란 뿌리를 가리킨 뜻깊은 글이다. 그 어질고 생명을 사랑함이 마치 만물이 땅에 뿌리를 내리고 나오는 것과 같아 그렇게 말한 것이다. 따라서 그들은 천성이 유수하고 도리로써 교화하기 쉬우니 마침내 군자가 불사하는 나라가 되기에 이르렀다.…… 그들은 모두 제 고장에 어울려 살면서 음주와 가무를 즐기고 모자를 쓰고 비단옷을 입으며 제사용 그릇을 사용한다. 이른바 중국이 예의를 잃으면 가서 배워올 만한 곳이다’라고 기록된 바와 같이 정착 농경문화를 꽃피워 온 우리민족은 풍류를 즐기는 동시에 의관(衣冠)을 정제하여 위엄이 있었고, 또한 도리로써 깨우치면서 이내 교화가 되는 매우 합리적인 민족임을 알 수 있는 것이다.
한편 고조선의 8조 법금에서도 예속숭상의 정신이 엿보이는데 즉 남의 것을 훔쳐 노비가 된 자는 비록 곡식이나 돈으로 방면되더라도 사람들이 그를 더럽게 여겨 결혼하지 않았다든가, 부인들이 정신하여 음란하지 않았다는 기록이 있다. 이러한 여러가지를 보면 우리 동이민족이 고조선 때부터 예(禮)를 숭상한 시조라는 것이 한층 더 확실시 되어지는 것이다.
당 현종이 신라에 사신을 파견하면서 신하에게 이르기를 ‘신라는 군자의 나라요, 자묘 서책을 이해하여 중국과 닮은 점이 있으니 각별히 주의하라’고 한 기록이 있다. 이와 같이 우리 고유의 전통 예절이 단군 때부터 시원되어 중국에까지 영향을 주면서 고구려 신라를 이어 조선조에까지 내려온 것인데 조선조 때 문정공의 벼슬을 지낸 사계 김 장생 선생의 글을 보면, 역사의 변천 속에서 생활풍속인 예(禮)도 시대에 따라 변해온 것임을 알 수 있다.
즉, 선조 16년 1583년에 사계 김 장생 선생이 쓴 《상례비요(喪禮備要)》을 해석하면 ‘상례비요는 《개인가례》라는 책을 주되게 참고하고 옛부터 내려오던 여러 가지 세상의 풍문을 참고하여 넣을 것은 넣고 뺄 것은 빼어 보충하여 세상풍속을 정하여 사람들이 실제 쓰게 한 것이다’라고 되어 있다.
이 기록에서 보면 현재 많은 외침의 역사 속에 기준된 법서가 없어 우리 고유의 상례예절을 찾이 기록하여 새행해온 김 장생 선생의 노력이 두드러지게 나타나고 있는 것이 우리 고유풍습의 상례임을 밝히고 있다.
한편 선조 32년 1599년에 김 장생이 쓴 《가례즙람(家禮輯覽)》에 보면, ‘주자가례에 기록된 것은 오랜 옛날에 기록된 것이어서 옛날의 풍속과 현대의 풍속이 때에 맞지 않아 차이가 있는지라 시골 선비들이 어떤 기준을 놓고 따를 수가 없어 마음대로 정하여 각자가 시행하였으니 그것이 잘못된 병인지라, 새로 책을 만들어 기록하였다’라고 하는 취지를 기록한 바 시대에 따라 풍습은 변함을 알 수 있고, 그러나 우리 고유의 전통예절을 따른다면 김 장생 선생의 《가례즙람》에 기록된 것이 가장 근래의 타당성 있는 전통예법으로 볼 수 있겠다. 이와 같이 우리가 이러한 역사적인 문헌이 고증을 본다면 바로 우리의 조상인 동이 민족이 동양의 예절문화의 효시요, 원조임이 틀림없는 사실이다. 그러므로 유교문화권은 우리 동이의 문화를 바탕으로 받아들여서 중국에서 자기들 대로 수정된 것이 힘에 의한 외침에 비해 우리 고유의 풍습과 예절을 그들의 것으로 일부분 수정하여 받아들인 것으로 간주될 수 있겠다. 따라서 인륜도덕을 존중한 예절문화의 원조요 동이의 후손인 우리는 다시 한 번 불타는 민족의 긍지를 느끼지 않을 수 없다.
한편, 우리는 많은 우리의 전통예절이 있지만 우선 대대로 우리의 고유명절에 자주 행하고 있는 큰 절에 대한 원래 모습을 살펴 보기로 한다.
요사이 우리가 행하고 있는 큰 절 즉, 좌례를 보면 엄연히 우리의 것이 있는 데도 대부분 혼용해서 중국의 풍습에 기인된 절을 하고 있다.
이조 시대에 문정공 벼슬을 지낸 사계 김 장생 선생이 1599년에 저술하신 《가례즙람(家禮楫覽)》을 참고하면, 절하는 모습에 대한 원인과 행동규범이 남녀별로 각각 정확히 수록되어 있다.
우선 큰 절에 있어서 공수법을 보면 남녀(男女)가 각각 다른데 먼저 남자의 공수법은 왼손으로 오른손의 엄지를 잡고 왼손 새끼손가락이 오른손 팔을 향하고 오른손 바닥이 가슴을 향하게 하되 손이 가슴에 닿지 않고 약간 떨어지게 한다. 그러나 여자는 남자의 공수법과 반대가 된다. 그러므로 남자는 왼손이 위로 향하고 여자는 오른손이 위로 향하게 된다. 그러나 초상집이나 졸곡제(卒哭祭), 상중에는 남자는 오른손이 위로 가고 여자는 왼손이 위로 가며 서로 바뀌어 진다.
공수법은 이상 설명하였듯이 하면 되고 큰 절을 할 때도 남자와 여자는 또 달라진다. 먼저 남자의 큰 절을 설명하면,
보통 바르게 서서 배꼽 놓이 정도로 공수한 자세에서 앞으로 엎드려서 공수한 손으로 바닥을 짚고 나란히 하고 머리를 천천히 조아려 손등에 닿게 하고 머리를 들며 먼저 오른발을 일으키고 공수한 손을 바닥에서 떼어 오르 무릎 위에 올려 놓고 다음 왼발을 세우고 일어난다.
다음은 여자(女子)의 큰 절 설명인데, 여자의 절은 숙배가 바른 것이다.
대개 양무릎을 모아 끓고 허리는 펴고 머리는 낮추고 손을 끌어당겨 굽어보는 것으로 예(禮)를 삼으니 머리가 땅에 닿지 않게 한다.
여자가 허리를 펴고 끓어 앉아 머리가 땅에 닿지 않게 절하는 것은 끓어 앉기가 수월하고 머리에 장식을 많이 하므로 땅 위에 엎드리기가 어렵기 때문이다. 이 절하는 모습을 순서대로 말하면 먼저 공수한 손을 눈높이로 올리고 머리를 숙여 이마를 손등에 대고 왼무릎을 먼저 끓고 오른무릎을 왼무릎과 가지런히 꿇어 앉고 몸을 앞으로 굽히되 땅에 닿지 않게 하고 절을 한다음 몸을 반듯이 일으키고 오른 발을 먼저 세우고 다음에 왼발을 세우고 일어나서 공수한 손을 원래 위치대로 내린다.
이것을 대충 현대절과 비교해서 분석해 보면, 공수할 때 엄지손가락을 눌러 붙여 잡는 이유는 옛날에는 한복과 도포를 입은지라 손을 높이 올리면 한복 저고리와 도포자락이 동시에 밀려서 내려가면 팔의 알통이 보이는 지라 알통이 보이지 않도록 엄지손가락으로 한복자락을 눌러 잡는 것이며, 보통 여자들이 결혼식 때 큰 절을 보면 양반질을 하고 옆에 두 여자가 부축하고 절하는 풍습은 중국의 절이며 잘못된 풍습의 절이다. 그래서 여자들이 양반질을 하고 절할 때 옆에서 부축하고 절하다가 넘어지는 것은 사실상 과학적인 절의 방식이 아닌 거이 이해가 간다. 이것만 보아도 우리 선조들이 얼마나 과학적이고 편리하게 고유의 전통 예절 풍습을 고안했는가 하는 점에서 찬탄을 금할 수 없는 것이다.
이상 공수법과 큰 저라는 모습을 설명했는데 잘 이해되지 않으리라 보아 아래와 같이 그림으로 번호를 매겨 설명코자한다.
이러한 전통 예절의 풍습을 정확히 함으로서 다른 한편으로는 우리의 주체사상을 찾는 하나의 첫걸음이며 참뜻이 있을 것이다.
따라서 우리 민족은 진정한 예의지국의 자손이며 동양윤리의 원조임이 틀림없는 사실이므로 지금까지 우리가 전통예절이 있으면서도 알지 못한 이유로 중국의 예절을 행하여 온 것인 바 우리의 것을 행하도록 노력해야 할 것이다.

4. 자랑스런 예술문화

우리 민족은 창조와 조화를 바탕으로 하여 유구한 예술의 전통성을 이어온 문화민족임을 자처할 수 있다. 나무가 죽었다가 되살아 나는 것은 뿌리가 살아 있기 때문이다. 우리 민족이 그토록 심한 간난고촐르 겪고도 도약의 발돋움을 할 수 있게 된 것은 튼튼한 민족문화의 뿌리가 있기 때문이다. 오상고절(傲霜孤節)을 자랑하는 청송(靑松)이나 국화(菊花)처럼 늘 외롭게 보이지만 우뚝하고 인내를 가지고 고고하게 걸어온 뼈대있는 민족문화, 그곳에 조상의 애환(哀歡)과 꿈이 서려 있고 겨레의 빼어난 재질과 진선미(眞善美)의 정화(精華)가 번득인다.
그러나 우리는 우리 전통의 맥박과 정신의 뿌리인 민족문화의 진수를 얼마나 제대로 이해하고 있는가? 분명 우리의 찬란하고 자랑스런 문화이지만 바로 우리의 곁에 있어 등하불명(燈下不明)이라는 무관심 때문에 정말 세계에 빛나는 선조들의 유산인 예술문화를 사시(斜視)하고 있지는 않는지, 누구나 한 번쯤 생각해 봐야할 것이다. 특히 많은 예수문화 중에서도 석굴암이나 첨성대, 한옥, 금관, 청자, 백자 등의 차원 높은 예술성은 세계에서도 찾아 볼 수 없는 진수인 것이다. 석굴암은 자연의 암벽을 뚫어 내부공간을 마련하여 종교적 장엄을 꾀했던 화강암의 덩어리이자 조각품이다.
석굴암은 중국의 운강석불, 일본의 호오류우사 금당벽화와 더불어 동양 3대 미술품의 하나로 일컬어지고 있지만 인간의 힘으로 단단한 돌을 밀가루 반죽을 만지듯이 웅장하면서도 곡선미가 넘치게 다듬은 그 기교는 정말 신품(神品)이 아닐 수 없다. 그러한 예술작품은 승화된 생활미학의 결정(結晶)이며 조국을 지키려는 강인한 민족정신에서 우러나온 것이다. 오랜 세월 풍상(風霜)을 이기고 오늘날까지 변함없이 서있는 그 모습은 창건 당시의 표현할 수 없었던 고통과 영광이 오늘날 우리의 후손에게 말하듯하다. 천여 년 이상 말없이 지난날의 영광을 간직한 채 오늘을 맞기를 바라는 그 마음으로 대하의 흐름처럼 교훈을 내리고 있는 것이다.
한편 첨성대는 동양 최대의 천문대로 알려진 국보 제 31호로서 1천 3백여 년의 풍상을 겪고도 경주시 인왕동에 지금도 우뚝 서 있다. 쌓아올린 돌 하나 하나에 물이 괴지 않도록 모서리를 둥글게 다듬은 것이라든지 또 10단 이하는 화강암으로 쌓되 비를 많이 맞는 부분의 그 윗부분을 물에 강한 화강암으로 쌓은 것 등에서 우리는 당시 선조들이 기울인 섬세한 배려와 성의에 놀라지 않을 수 없다. 천여 년 전에 이미 천제를 관측하여 여구해 온 선조들의 예지를 그 후손들인 우리가 우주경쟁의 주역으로 계승하지 못한 것은 자책감을 느끼지 않을 수 없다.
한편 한옥의 운치와 기교만 보아도 한민족의 정감과 예술성을 인지할 수 있다. 일찌기 일본은 민속 예술가 야나기 씨는 한옥의 지붕에 나타나는 곡선의 물결을 볼 때 ‘피안(彼岸)의 바닷가에 물결치는 은은한 파도소리’를 듣는 것 같다고 경탄해 마지 않았다.
곡선의 물결, 율동미, 이는 우리 아낙네들의 주름치마나 초가지붕의 둥그런 모습이 그러하듯이 ‘생명’을 상징하는 것이 아니고 무엇이겠는가? 특히 눈 내리는 겨울날 한옥의 지붕은 그 진가를 발휘하게 되는데 기왓골 마다 쌓인 순한 하얀색과 숫기와의 등에 밴 묵직한 암회색이 엇갈려 보여 주는 정연한 리듬에 말할 것도 없고 고고한 달빛이라도 부서져 내리면 보는 이는 한동안 시간이 정지된 꿈의 세계로 빠져 든다. 또한 더운 여름에는 대청 마룻문을 열어 놓으면 에어컨이 없어도 그렇게 시원해서 조고 겨울에 포근하고 따뜻한 온돌방은 우리만 가지는 독특한 따사로움이다. 그러나 우리는 우리의 선조가 물려준 그러한 예술적이고 실용적이고 과학적이고 운치가 있는 문화의 값어치를 모르고 있는 것이다. 이 어찌 쉽사리 없애 버리고 외국문명에 밀려온 콘크리트 아파트 건물만이 최고이겠는가? 우리는 우리의 이러한 전통 건축물에서도 우리의 참모습을 스스로 찾아야 할 것이다.
어디 이것 뿐이랴!
세계의 어느 누구도 추종을 불허할 가지 기술…… 기술이라기 보다는 자기의 예술이라고 말할 수 있을 것이다.

박 종화 선생은 《청자부》에서
‘천년의 꿈 고려청자 / 빛깔 오호 빛깔 / 살포시 음영(陰影)을 기린 갸륵한 빛깔아! / 조촐하고 깨끗한 비취(翡翠)여 / 가을 소나기 막 지나간 / 구멍뚫린 가을 하늘 한 조각 / 물방울 뚝뚝 서리어 / 곧 흰구름장 이는 듯 하다.
고 노래했다.

고려인은 언제나 하늘 속 같이 파랗고 그윽했으며 꽃은 푸른 언덕에서 피고 진다는 상념(想念)으로 생명과 삶의 근원을 찾아 왔는지도 모른다.
노랑색도 아니고 주홍색도 아닌 오직 푸르름 그것은 자연으로 돌아가고 싶어하는 마음이었을 것이다. 그러한 염원이 청자의 비색(翡色)을 만들지 않겠는가?
한 개의 상감청자(象嵌靑磁) !
위는 배부르고 아래는 야위어서 자못 아이를 밴 새악시 같은 자태에서 육감적인 느낌조차 그냥 지나칠 수 없는 깊은 사색을 가져보기도 하며 싱싱하게 피어 오르는 청신한 새악시. 도톰한 어깨가 흘러 가지런히 두 다리로 섰으니 누구인들 생명의 보배로움을 느끼지 않을 것인가’라고 청자의 자태를 사물의 내면 세계를 보는 시인들은 노래하지 않고 배길 수 있었겠는가?
일본의 우찌야마는 그의 저서 《조선 도자기 감상》에서 
‘만일 〈신에 달하는 도(道)란〉하고 묻는 사람이 있다면 지금의 나는 한마디로 〈고려 도자기를 통해서〉라고 대답하기에 주저하지 않으리라. 아마 세계 각국의 도자기를 통하여 고려 도자기 만큼 정적(靜寂)한 마음이 풍부한 도자기는 없을 것이다. 고려자기를 볼 때마다 나를 무(無)에 상도(想到)하게 한다. 희다 하기엔 너무나 푸르고 푸르다 하기엔 너무나 희다. 깨끗하고 그윽하게 고요한 색조는 무의 세계에서 빠져나온 것임을 생각케 한다. 동양정신의 극치라 해도 지나친 말이 아닐 것이다’라고 극찬했다.
한편 박 종화 선생은 《백자부》에서
‘하이얀 자기 / 이조의 병아 / 빛깔 희고도 다사로웁고 / 소박하면서 꾸밈없는 솜씨야 / 진실로 진실로 / 아버지와 할아버지 / 산림처사의 무명도포다.’
라고 노래했다.

조선백자! 항아리 어깨에 흐르는 선의 아름다움 하여 우유빛 색채미는 차갑다기 보다는 다사로운 정감을 주고 있으니 이 또한 어머니의 흰 살결을 간직했음이 아니고 무엇이랴!
우리는 그러한 정취 속에서 우리의 심성(心性)을 길러 왔으니 두고두고 희고도 푸른 청조함을 기리고 누리는 한국인으로 있어옴이 아니겠는가?
청자빛 동양의 하늘과 백자빛 솜털구름의 조화는 곧 우리 백의민족의 심미안의 근원이요,정신의 바탕이었다. 수천 년의 역사가 곧 이 자연과의 친화에서 맥맥이 이어져 왔고 꽃피워져 온 것이 아니겠는가!
촛불의 조명을 받아 다소곳이 놓여 있는 자기 앞에 서노라면 말을 잃고만다. 주는 말로도 그 신비의 자태를 옮길 수가 없다.
맑고 푸른 생명감과 함께 영롱히 그려진 시부(詩賦)와 그림 등에서 금방이라도 고려인의 숨소리가 들리는 듯, 조선인의 가락이 울려올 듯하다. 이처럼 빼어난 민족예술의 정화(精華)인 청자와 백자! 세계 모든 문화 애호인들로부터 우러름을 받는 민족예술의 결정체(結晶體), 고려청자와 조선백자!
우리는 탁월하고도 독창적인 이 민족예술의 향기를 오늘에 이어받아 더 한층 우리의 역사인식과 긍지를 가져야 할 것이다.
민족정기가 시들면 국가도 민족도 설땅을 잃는다. 민족정기는 바로 민족의 문화를 바탕으로 하여 성숙되는 것이다.
우리는 현재 성숙되기 위한 바탕을 가지고 있었지만 그 바탕의 형상과 진가를 모르고 있어왔다.
이러한 석굴암, 한옥, 첨성대, 자기 등은 우리 민족의 예술품의 일부분이면서 세계에 우뚝솟은 예술문화의 꽃이며 민족의 자랑이다.
일례로서 일본의 민속 예술가이자 메이지(明治)대학 교수였던 야나기(柳宗悅 : 1889 - 1961)는 《조선의 벗에게 드리는 글》에서 한국의 예술에 대해 평하기를,
‘나는 오랫동안 한국의 예술에대해 마음 속에서 우러나는 경념(敬念)과 친절의 정을 가슴 깊이 안고 있다. 당신네 조상들의 예술처럼 내 마음을 송두리째 열어 젖혀준 예술을 나는 본 일이 없다. 그것보다 더 인정이 끌리는 예술이 또 있다는 예를 나는 모르고 있다. - 그 곳에는 아름다움이 깊이 스며 있으며 속으로 파고 드는 조용한 신비의 마음씨가 살아 있는 것이다. 한국미는 고유하고 독특한 것이며 누구도 결코 범할 수 없고, 누구의 모방도 추종(追從)도 허락할 수 없는 자율의 미인 것이다. 한국의 예술이 위대한 것은 그 민족이 미(美)에 대한 놀랄만한 직관(直觀)의 소유자라는 의미, 그리고 그것은 결코 조야(粗野)의 미에 있는 것도 아니요, 강한 특질에 있는 것도 아니며, 다만 그것은 참으로 섬세한 감각의 작품이라는 점에 있다’고 찬탄을 금치 못한 바 있다.
한편 일본 유인(裕仁) 천황의 친동생이며 고고학자인 삼립관(三笠官)씨는 동경을 위시한 3개 도시에서 순회개최 전시된 〈한국미술 5천년 전〉을 구경하고서 이렇게 말했다.
‘한국미술 5천년 전을 잠깐만 살펴보아도 일본의 역사와 미술을 크게 고쳐 써야 할 것으로 생각된다. 또한 일본의 고대 문화가 얼마나 한국의 영향을 받고, 일본민족이 얼마만큼 한국민족에게 신세를 졌는지 알 수 있다. 내 자신의 고향도 고대에는 한반도의 영향을 크게 받아 왔다. 나도 한국인의 후손인지 모른다’고 솔직히 한국의 예술을 칭송하였다.
일본의 조각가 다전미파(多田美波)씨는,
‘중국의 청동기 전을 보았을 때에는 아무런 감동도 없었으나, 한국미술 〈5천 년전〉의 한국전시를 통해서는 깊은 감동을 받았다. 중국의 것은 기교적으로 아주 뛰어나 있었으나 장식적(裝飾的)이었는데 반해, 한국의 것은 도자기를 비롯 회화,조각 등 모두 피부에 배는 인간적인 감동을 불러 일으켰다’고 하였다.
이 외에도 ‘우리 선조들은 후손들을 위해서 무엇을 남겨 놓았는지 얼굴이 화끈거려 혼났다.’‘한국문화는 일본의 뿌리임을 직감했다’고 탄식과 경탄을 하는 일본 시민들은 이루 헤아릴 수 없이 많았다는 것이다.
한편 미국에서 개최되었던 〈한국미술 5천년 전〉이후 미국의 《워싱턴 포스트지》에서는,
‘아롱거리는 금제왕관, 정교한 금, 비취의 세공, 품절세의 미인가? 우리 민족의 뿌리와 민족이 참모습, 그리고 민족의 발자취를 조감해 보는 것은 더욱 중요하다. 더구나 우리가 역사가 찬란했던 것은 살아 있는 선조들의 우국정신이 있었기 때문이다.’


</tdmsfiletext>
