<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1075.txt </filename>
<title> 잘못 알기 쉬운 과학 개념 </title>
<author> 조희형 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 전파과학사 </publisher>
<kdc> 401  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
과학의 특성

일반적으로 과학의 본성과 과학의 특성을 잘못 인식하고 있다. 과학을 배운 지 오래된 일반인들은 물론이고 지금 현재 과학을 배우고 있는 중.고등학생들도 많은 과학 개념들의 의미와 특성을 잘못 알고 있다. 심지어는 과학을 전공하는 대학생들조차 그릇된 과학지식을 적지 않게 가지고 있다. 이는 그 본질을 파악하기 쉽지 않은 속성을 내재하고 있는 과학 개념과 그것으로 이루어진 과학지식에 원인이 있지만, 그보다는 자연을 보고 이해하는 데 적용하는 기본 관점과 그것을 탐구하는 방법, 그리고 그 절차가 지니는 속성에 더 결정적인 원이이 있다. 우리가 현대를 살아가는 과정에서 이런 과학의 영향을 피할 수는 없다. 과학이 관련되어 있지 않은 일상생활의 영역이 없을 뿐만 아니라 사회를 떠나서는 과학이 있을 수 없기 때문이다.
과학의 본질에 대한 오해와 관련된 문제는 오늘날의 과학교육 현장에서 과학을 잘못 가르치기 때문에 생겨나기도 한다. 각급 학교에서는 과학을 그 본질과 직접적인 관계가 없는 각종 시험 대비의 하나로 가르치고 있으며, 학생들도 오로지 그런 시험을 위하여 과학을 공부하고 교사가 가르치는 그대로 수용하는 경험이다. 더군다나 가정이나 사회에서는 과학이 무엇인지를 신중하게 생각해 볼 겨를도 없거니와 생각하여 본다 할지라도 그저 자녀의 진학과 관련시켜 관심을 가져보는 정도이다. 이런 상황에서 일반인들은 물론이고 학생들조차도 과학의 본질을 잘못 알고 있는 것은 당연하다고 생각한다. 한편 과학은 그것을 가르치고 배운 결과와 상관없이 과학기술 사회를 살아가는 데 필수적인 생활의 방편이지 합리적 사고의 한 수단이 되는데, 이는 곧 과학에 대한 올바른 이해가 건전하고 바람직한 삶의 전제조건이 된다는 것을 뜻한다. 제1장에서는 현대 인식론의 핵심적 관점과 그 신조에 관하여 간단히 살펴보고, 그것을 통해서 본 과학적 과학지식의 본질적 특성, 그리고 과학과 사회의 관게에 관하여 기술하고자 한다.
1. 현대의 인식론적 견해

자연을 탐구하거나 과학을 배우는 데 지름길은 없다. 더욱이 각급학교의 과학교육 현장에서는 바람직하고 이상적인 과학교육의 목적과 방법에 관한 논란이 계속 일어나고 있다. 이런 상황에서 한 가지 분명한 것은 과학교육이란 학생들로 하여금 과학의 본질과 특성을 이해하도록 하는 데 근본적인 목적을 두어야 한다는 점이다. 그런데 과학의 본질과 그 특성은 그것을 보는 형이상학적.인식론적 관점에 따라 다르게 해석된다. 즉 철학적 견해에 따라 과학자들이 자연을 탐구하거나 학생들이 과학을 학습하는 과정과 방법이 다양한 의미로 해석된다. 여기서는 현대의 형이상학적.인식론적 관점과 견해에 관하여 간단히 살펴보고자 한다.
현대의 과학철학적.방법론적 신조는 경험주의 및 실증주의와 같은 전통적 견해를 부정하고 그 대신에 상대주의 인신론과 관념론의 본체론적 관점을 받아들이고 있다. 상대주의는 절대적인 진리란 있을 수 없으며 어떠한 신념도 그 나름대로 옳거나 타당하다고 주장하는 입장으로서 모든 현상 및 경험을 초월한 영구불변의 진리를 인정하는 절대주의와 대립된다. 절대주의에 대립되는 입장을 취하는 상대주의는 대체로 방법론적 입장과 인식론적 입장으로 나누어 그 견해를 밝히고 있다.
방법론적 입장으로서의 상대주의 절대적이고 객관적인 기준의 존재 자체는 물론이고 그것에 접근할 수 있는 방법과 그것의 절대적 효용성조차도 부정한다. 이 입장에 따르면 아무리 옳고 타당하며 합리적인 신념과 그에 따른 과학적 탐구의 방법도 그렇지 않은 것만큼 문제가 된다고 본다. 절대적이고 객관적인 과학적 탐구의 방법과 과학이란 있을 수 없으며 어느 것이나 그에 독특한 타당성과 가치를 지닌다는 견해이다. 과학의 합리성에 관하여 논의하는 과정에서 현대의 상대주의는 논리적 추론의 타당성조차도 사회 및 다체와 시간에 따라 다르게 결정되기 때문에 논리적 추리도 객관적인 과학적 방법이 될 수 없다고 주장한다. 이러한 관점을 근거로 현대의 상대주의자들은 과학지식이 사회적 합의 과정을 거쳐 형성되며, 그러므로 과학을 결코 합리적인 학문으로 볼 수는 없다고 강조한다.
인식론적 입장으로서의 상대주의는 보편적이고 영원한 신념과 원리의 타당성을 부인한다. 특히 19세기 독일의 역사주의 전통을 이어받은 상대주의가 20세기에 들어서서는 과학철학, 사회학, 그리고 역사학 등의 영향을 받아 절대적 진리란 있을 수 없다고 주장하는 현대의 상대주의로 발전하였다. 현대의 상대주의는 만하임(Mannheim, 1893∼1947)의 '지식의 사회학'과 쿤(Kuhn, 1922∼ )의 '과학의 사회학'이 그 핵심을 이루며, 진리.합리성.윤리.설명에 주된 관심을 두고 있다. 이런 현대의 상대주의에 의하면 사물은 독립적 실체에 비추어 단순히 참이라거나 거짓이라고 말할 수 없으며, 그 진위의 여부는 반드시 특정한 시점에서 특정 사회와 그 단체에 의해 결정된다.
관념론은, 실체란 관념 혹은 마음으로 구성되어 있으며, 최소한 그에 의존한다고 보는 하나의 형이상학적 견해로서 실재론.유물론.현실주의에 대립된다. 관념론자들은 궁극적으로 의식이 물질에 비해 근본적으로 일차적이며 규정적이라고 본다. 인식하려는 세계는 외부의 물질적 현상계가 아니라 영원히 변하지 않는 관념의 세걔라는 주장이다. 한편 이 주장은 실체가 인간과 독립적으로 존재하지만, 그것은 단지 구조화된 형체로만 알 수 있다고 강조한 칸트(Kant)의 인식론에 근거를 두고 있다. 이에 따르면 과학지식은 결코 사고와 독립적으로 존재할 수 없다고 볼 수 있는데, 헌대의 심리학자들은 과학지식이란 능동적 사고 과정을 통해서 구성된다고 주장한다.
관념론은 이데아(idea)의 의미와 그 대상에 따라 객과적 관념론, 주관적 관념론, 이상주의로 크게 나누어진다. 객관적 관념론은 그것을 객관적 실재로서의 항상, 즉 이데아로 보며 형상을 근본 원리로 받아들인다. 한편 주관적 관념론은 이데아를 주관적 표상으로서의 개념이나 생각, 즉 관념으로 보며 주관이나 마음의 표상, 즉 의식애뇽으로서의 이데아를 관념으로 취득하는 버클리(Berkeley, 1685∼1753)의 관념론이 이를 대표한다. 이상주의는 이데아를 이성에 의해 파악할 수 있는 개념으로 보며, 현실에 대한 이상도 인정한다.
오늘날에는 이와 같은 상대주의 및 관념론에 따라 과학과 과학지식, 그리고 과학적 탐구 방법을 전통적인 의미와 다르게 해석하고 있다. 현대의 인식론에 의하면 과학지식은 절대적 진리가 아니며, 절대적 가치를 지닌 것도 아니라고 한다. 그것은 시대와 상황에 따라 그 가치와 효용성이 가변적.잠정적 설명체계라는 것이다. 오늘날에는 과학적 방법도 보편적인 절차와 과정으로 이루어진 것이 아니라 과학자와 주제에 따라 특이한 속성을 지닌 것으로 생각하고 있다. 과학은 이와 더불어 합리적.논리적.객관적 특성보다는 그것의 비합리적.사회적.주관적 특성을 더 강조하고 있다. 또한 현대의 과학에서는 논리적.수학적 접근법 못지 않게 사회학적.역사학적 접근법도 중요시하고 있다.

2. 과학이란 무엇인가?

우리 나라의 한 국어사전에는 과학이 '보편적인 진리나 법칙의 발견을 목적으로 한 체게적 지식'으로 정의되어 있다. 과학을 이처럼 과학지식과 그것으로 이루어진 조직적 체계로 정의할 때 그것은 학(學)과 같은 뜻을 나타낸다. 과학이 이보다 더 좁은 의미로는 일반적인 학문을 총칭하는 용어로 쓰이기도 한다. 과학이라는 말이 더욱 좁은 의미로는 단순히 자연과학만을 일컫는 데 사용되기도 한다.
그러나 과학은, 그 용어가 생겨난 연원에서도 찾아볼 수 있듯이, 일반적이고 간단멸료한 용어와 의미로 특징지을 수 있는 학문이 아니다. 여어 science는 원래 '안다'를 의미하는 라틴어 scientia에서 유래하였다. 이 말이 함축하고 있듯이 과학은 과학지식만으로 구성된 것이 아니며 과학적 방법도 그것을 이루는 한 구성요소이다. 그러므로 과학은 과학지식만으로 그 학문적 특성을 나타낼 수도 있지만 과학적 방법에 의해서도 그 구조를 특징지을 수 있다.
과학적 방법은 과학자들이 과학적 연구를 수행하거나 자연을 탐구하는 과정에서 선정.이용하는 기준과 원칙이다. 그러나 한가지의 과학지식을 형성하는 데에도 여러 가지의 과학적 방법과 과정이 있을 수 있다. 과학자들은 그 중에서 하나의 과학적 방법을 선택하여 과학지식을 형성하거나 검증하는 경우가 많다. 한편 과학자가 과학적 방법을 선택하는 근거와 기준은 그가 속해 있는 사회적 배경이나 문화적 가치관에 있다.  그러므로 과학은 그림 1-1과 같이 과학지식, 과학적 방법, 과학자, 그리고 사회.문화적 여건으로 구성되어 있으며, 과학의 본질은 이와 같은 구성요소들의 특성에 대한 분석을 통해서 이해할 수 있다.
과학의 본성은 그것이 발달해 온 과정과 방법에 대한 분석을 통해서도 파악할 수 있다. 그런데 과학이 발달한 과정과 방법은 과학에 대한 관점에 따라 그 해석이 달라진다. 과학은 자연에 대한 인간의 순수한 호기심을 만족시키기 위한 학문으로 본다면 그것은 고대에 인류의 문명이 발생함과 동시에 생겨났다고 말할 수 있다. 비록 목적론적이고 신화적인 수준을 벗어나지는 못했지만 고대인들은 일련의 설명체계에 따라서 자연에서 일어나는 여러 현상을 설명하고 그것을 통해서 자연세계와 만사를 이해하기도 하였다. 그들은 모든 것이 변한다는 아리스토텔레스의 생각에 따라 비금속에서 금속을 만들려는 연금술을 발달시켰고, 질병의 원인을 체내 물질의 불균형에 두고 체내의 균형을 회복시키는 작용을 한다고 생각되는 화학 물질로 약을 만들어 복용하기도 하였다. 그들은 또한 나름의 독특한 수단과 방법을 통해서 자연에 대한 정보를 지식으로 체계화하였으며, 그 지식을 생활에 이용하기도 하였다. 고대인들은 건강을 보호하기 위해 약초를 이용할 줄도 알았으며, 농경생활에 수레, 마차, 지렛대, 도르레 등을 이용할 수 있을 만큼의 지식도 쌓았다.
과학은 단지 학문적 영역으로만 보지 않고 기술(skill)과 상보적인 관계가 있다고 본다면 그것은 16∼17세기의 과학혁명기에 시작되었다고 말할 수 있다. 이 기간에는 학자적 전통과 장인의 전통이 통합됨으로써 과학과 기술이 상승적으로 발달할 수 있었다. 과학의 발달이 신기술의 개발을 촉진하고, 신기술의 개발은 과학이 한 차원 더 높은 단계로 발달할 수 있는 새로운 수단과 방법 및 관점을 제공하였다.
과학혁명기 이래로 과학은 기술을 통해 사회에 응용하여 일상생활을 풍요롭고 편리하게 하며 사회의 문제를 해결하기 위한 수단으로 인식되었다. 그러나 오늘날에는 과학과 기술이 통합되어 있어서 그 구분이 애매모호하다. 따라서 과학과 관련된 성과가 순수한 과학적 연구의 결과인지 또는 기술 개발의 산물인지를 구분하기도 매우 어렵다. 우주 정거장이나 고속전철을 순수한 과학의 결과로만 볼 수 없게 되었으며, 기술 개발의 성과로 보기는 더욱 어렵게 되었다. 이는 과학이 기술을 통해 인가느이 생활과 사회에 응용되는 과정에서 과학과 기술이 통합된 결과이다. 이처럼 과학과 기술이 통합되었다고 가정할 때 과학은 20세기 이후에야 성립되었다고 볼 수 있다. 과학과 기술의 통합적 관계는 그것들이 발달함에 따라 그만큼 더 밀접해지며 이미 그 구분이 사실상 불가능할 정도로 발달되어 있기 때문에, 오늘날에는 이 두 용어가 과학적 기술 혹은 과학기술(technology)로 총칭되어 있다.
오늘날 과학과 과학기술은 어느 학문 분야보다도 발달되어 있으며, 현재 인류가 직면하고 있는 모든 문제들이 반드시 과학과 과학기술에 의해 해결될 수 있을 것으로 기대되어 있다. 과학계와 과학철학계에서는 이러한 과학에 대한 맹신주의를 일컬어 과학주의라고 한다. 과학주의는 모든 경험적 명제가 궁극적으로는 자연과학의 명제가 된다고 보고 이 관점을 근거로 철학적 논의는 항상 자연과학적인 전제하에 출발해야 한다고 주장한다. 과학에 대한 만능주의로도 생각할 수 있는 과학주의는 흔히 과학에 대한 오해로부터 비롯된다. 과학은 과학주의자들이 생각하고 있듯이 인류에게 반드시 이로움만을 가져다 주는 학문이 아니다. 현재의 인류는 반드시 이로움만을 가져다 주는 학문이 아니다. 현재의 인류는 과학이 진보되고 과학적 기술이 개발된 결과에서 초래된 여러 가지 문제에 직면하고 잇으며, 그 중에서도 인류의 생존을 위협할 만큼 심각한 문제들의 대부분이 과학과 과학적 기술만으로 해결되지 않는다. 과학이 발달하고 과학적 기술이 개발되는 과정에서 이용된 논리가 이런 문제의 해결에는 효과적으로 적용될 수 없기 때문이다.
과학적 과학적 기술은 인류에 풍요로움과 편리함을 가져다 주는 것이 보통이지만 양날을 가진 칼과 같아서 쓰임에 따라서는 안락한 삶을 위태롭게 하는 무기가 될 수가 있다. 말하자면 과학과 과학적 기술은 인류에 긍정적인 영향과 더불어 부정적인 영향도 미칠 수 있는 특성을 지닌다. 한편 과학과 과학적 기술이 인류에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 것은 과학과 과학적 기술의 본성에 대한 새로운 인식의 전환을 요구한다. 과학과 과학적 기술이 지니는 부정적 측면은 무엇보다도 그것이 지니는 학문적.합리적인 특성 못지 않게 심리학적.사회학적 특성, 즉 비합리적이고 주관적인 특성도 중요시되어야 한다는 것을 요청한다.
반드시 이 때문만은 아니지만 오늘날에는 과학의 심리학적.사회학적 특성이 과거 어느 때보다도 중요시되고 있다. 일부의 과학철학자들은 과학자들이 자연을 탐구하는 실제의 과정과 학생들이 과학지식을 학습하는 과정의 본질이 심리학적 접근법에 의해서도 파악될 수 있다고 주장하고 있으며, 과학이 진보할수록 그리고 과학기술이 발달하면 할수록 과하고가 과학기술이 나타내는 사회학적 특성은 더욱 중요시되어야 한다고 믿는다. 이런 신념은 산업화.정보화 사회로 이행하고 있는 현대 사회의 속성에 의해서도 그 타당성이 정당화된다. 과학이 고도로 발달된 현대 사회에스는 새로운 과학지식을 형성하는 것보다 기존의 과학지식과 정보를 이용하는 것이 국가적으로나 사회적으로 더 실용적일 수 있고, 그 만큼 더 효율적일 수도 있다. 한편 과학지식 및 과학적 정보의 이용 가치와 그 효용성은 국가적 이념과 사회적 요구, 그리고 문화적인 가치관에 의해 결정된다.

3. 과학지식의 형성과 그 속성

지식은 앎 그 자체나 알고 있는 내용을 의미한다. 이런 의미에서 본다면 과학지식은 영원히 변하지 않는 절대적인 진리로 이루어진 조직적인 체계로 가정할 수 있으며, 실제로 그렇게 인식되어 왔다. 전통적으로 과학지식은 관찰이나 경험을 통해서 발견할 자연의 불변적 진리가 체계적으로 누적되어 형성되고 발달한다는 생각이 지배적이었다. 그러나 과학이 발달되어 온 실제의 과정은 과학지식을 반드시 이와 같은 의미로만 정의할 수 없다는 것을 드러낸다. 과거 4000여 년의 과학사는 과학지식이 영원히 변하지 않는 절대적인 진리가 아니라 계속 변화하고 발달되어 왔음을 보여준다. 아리스토텔레스(Aristotle, 384∼322 B.C.)가 지녔던 힘과 운동의 개념이 갈릴레오(Galileo, 1564∼1642)의 실험에 의해서 부정됨과 동시에 뉴턴(Nevton, 1643∼1727)의 고전역학으로 대체되엇으며, 그것이 다시 아인슈타인의 상대성 이론에 의해서 교체되었다. 고대의 천동설도 16세기에 지도설로 바뀐 다음 20세기에 들어와서는 현대의 우주론으로 발달하였다. 이와 같이 과학지식이 계속 변화되고 발달했다는 사실은 과학지식이 절대적 진리가 아니라 상황에 따라서는 언제라도 새로운 의미로 해석될 수 있는 진술들의 체게임을 반중한다. 그런데 정의에 의해서 진리가 아닌 것, 즉 허위인 것을 '안다'고 말할 수는 없다. '옛날 사람들은 태양을 포함한 모든 행성들이 지구의 주위를 돈다는 것을 믿었다'는 말은 성립되지만, '고대인들은 태양을 포함한 모든 행성들이 지구의 주위를 돈다는 것을 알았다'는 진술을 옳지 않다. 옛날에도 그랬고 오늘날에도 지구를 포함한 모든 행성들이 태양의 주위를 돌고 있기 때문이다.
따라서 오늘날의 인식론자들은 전통적 인식론자들이 말하는 것과는 전혀 다른 의미로 과학지식을 정의한다. 현대의 인식론자들은 과학지식을 자연으로부터 발견된 절대적 진리가 아니라 자연에서 일어나는 현상의 원인을 설명하고 이해하기 위해 과학자들이 구성한 잠정적인 설명체게라고 주장한다. 한편 과학지식이 과학자들에 의해 구성된 잠정적인 설명체계라고 하는 말은 과학자들에 의해서 그 의미와 속성이 언제라도 바뀔 수 있는 가변적 특성을 지니고 있다는 것을 뜻한다. 이는 과학지식이 언제나 변하지 않고 정체되어 있거나 과학적 사실들이 단순히 누적되어 발달한 것이 아니라 그 구성요소가 시대적 상황에 따라 새로운 것으로 교체되거나 그 의미가 부단히 변화되어 왔음을 보여주는 과학사에도 잘 나타나 있다.
오늘날의 과학철학계 및 과학계에서는 과학지식과 그 체제가 무엇으로 이루어져 있는가에 관한 문제가 뜨거운 쟁점이 되어 있다. 전통적 과학절학의 한 주류인 실증주의는 과학지식이 과학적 사실, 개념, 법칙 및 원리, 이론, 가설 등으로 구성되어 있다고 본다. 실증주의자들이 의미하는 과학적 사실은 단 한 번에 관찰하거나 경험한 것을 진술하는 단일 진술을 말하며, '지금 저 호수에 배 한 척이 떠 있다'는 진술이 과학적 사실의 한 에이다. 과학적 사실이 자연에서 일어나는 하나의 사건이나 현상을 기술하는 단일 진술을 지칭함에 비하여, 과학적 법칙은 여러 사건과 현상에 공통적으로 나타나는 규칙성을 진술하는 복합 진술을 뜻한다. '나무는 물에서 뜬다'와 같은 진술은 과학적 법칙이다. 이 진술은 특정한 나무가 특정한 물에 뜨는 특수한 현상이 아니라 대개의 경우 나무는 물에 뜨는 규칙성을 기술한다. 이처럼 과학적 법칙은 자연현상이 지니는 보편성과 일관성을 기술한다. 한편 실증주의자들의 말하는 과하겆ㄱ 개념은 여러 사건이나 사물에 공통적으로 나타나는 속성을 의미한다. '책상'이라는 개념은 어떤 특정한 물건을 지칭하는 것이 아니라 그 재질, 모양, 색 등에 상관없이 그 위에 책을 얹어 놓고 읽을 수 있도록 만들어진 모든 물체가 지니는 추상적인 특성, 즉 그것들에 공통적인 준거속성을 일컫는다. 과학적 개념이 대개 한 단어임에 비하여 과학적 이론은 여러 단어로 구성된 명제의 형식으로 진술되는 경우가 많다. 일반적으로 과학적 이론은 과학적 사실과 법칙을 설명하기 위해 구성된 추상적인 진술을 말한다. 어떤 물체가 액체에서 뜨거나 가라앉는 이유를 밀도나 부력의 개념을 도입하여 설명하는데, 이때 진술되는 명제는 과학적 이론이다. 과학적 이론은 그 속성상 과학적 법칙과 구분되며 그 형성 과정에서는 가설과도 구분된다. 과학적 법칙이 관찰 가능한 진술로 기술할 수 있는 현상의 규칙성을 의미함에 비하여, 과학적 이론은 직접 관찰할 수 없는 대상을 지칭한다. 또한 과학적 이론은 직접 관찰할 수 없는 대상을 지칭한다. 또한 과학적 가설은 과학적 법칙과 이론이 검증되기 이전에 내세워진 임시적인 진술이라는 점에서 서로 구분된다. 과학적 가설은 여러번의 검증을 통해서 그 참가치와 타당성이 확인될 경우 과학적 법칙으나 이론으로 일컬어지며, 반증될 경우 그냥 버려져 과학지식으로부터 떨어져 나간다.
실증주의자들에 따르면 과학적 사실은 영원히 불변하는 진리로서 과학지식의 확고한 바탕이 된다. 객관적인 입장에서 수행되는 관찰에 의해서 과헉적 사실이 발견되면, 그 과학적 사실을 바탕으로 과학적 개념이 구성되거나 과학적 법칙이 발견되며, 그 과학적 사실과 법칙을 설명하기 위해 과학적 이론이 형성되는 등의 과정을 거쳐 과학지식이 체계화된다. 멘델(Mendel, 1822∼84)의 유전 법칙과 유전학이 발달한 과정에 실증주의가 의미하는 과학지식의 형성 과정이 비교적 잘 나타나 있다. 멘델은 잡종 제2세대에서 모양이 둥근 완두 5474개와 주름진 완두 1850개를 얻었으며, 노란색 완두 6022개와 녹색 완두 2001개를 수확하였다. 그는 또한 완두콩 껍질과 깍지의 색, 깍지의 모양, 꽃의 위치, 완두콩 나무의 크기 등에 관한 실험을 통해서도 우성과 열성이 대략 3:1로 나타나는 것을 발견하였다. 여기서 일곱 가지의 형질별 완두의 수는 과학적 사실이며, 일곱 가지의 형질이 지니는 공통적인 특성, 즉 우성과 열성의 비 3:1은 이른바 우열의 법칙으로서 생물학적 또는 과학적 법칙이다. 멘델은 우성과 열성이 대략 3:1로 나타나는 이유를 설명하기 위해 인자설이라는 가설을 제시하였는데, 그의 인자설이 오늘날에는 유전자설이라는 생물학적 이론으로 확립되었다.
그런데 현대의 과학철학자들과 방법론자들은 과학지식이 이와 같은 방법과 과정에 따라 형성된다고 설명하는 견해에 대해서 비판적인 입장을 취한다. 특히 현대의 인식론자들은 모든 과학적 사실이 실증주의자들의 주장처럼 객관적으로 관찰될 수 있는 자연의 진리를 나타내는 것은 아니며, 따라서 과학지식의 확고한 비탕도 될 수 없다고 주장한다. 과학적 사실은 그림 1-2와 같이 관찰자가 어떤 기대감, 선행지식, 사전경험 등을 가지고 그와 관련된 자연의 사물과 현상을 보느냐에 따라 서로 다른 의미로 진술될 수 있는 잠정적 명제라는 것이다.
그림 1-2의 왼쪽 그림은 보고자 하는 기대감에 따라 마귀할멈이나 아리따운 처녀로 보이며, 가운데의 그림은 밑면이 윗면보다 더 큰 육면체로 또는 그보다 더 작은 육면체로 보인다. 오른쪽의 그림도 보고자 하는 의도에 따라 두 가지의 물체로 보인다. 그것은 위에서 아래로 내려다 보는 층계나 아래에서 위로 올려다 보는 층계로도 보인다. 위의 그림들은 단순히 착시 현상을 보여주는 예이지만, 과학적 사실이 관찰자 누구에게나 같은 의미를 가질 수는 없으며 보편적인 특성을 지닌 진술일 수도 없다는 것을 보여주는 증거이기도 하다.
과학지식이 지니는 이런 특성은 '해는 동쪽에서 떠서 서쪽으로 진다'와 같이 말하는 일반 상식에도 잘 나타나 있다. 2세기 중엽의 그리스 천문학자 프톨레마이오스(Ptolemaeos, 85?∼165?)는 에우독소스(Eudoxos, 408?∼355? B.C.)와 아리스토텔레스의 세계관을 받아들여 지구는 구형으로서 우주의 중심에 정지해 있고 태양, 달, 별들이 지구의 주위를 돌고 있다는 천동설을 주장하였다. 이에 따르면 해가 동쪽에서 떠서 서쪽으로 진다고 하는 말을 옳은 진술로 생각할 수 있다. 그러나 16세기의 폴란드 천문학자 코페르니쿠스(Copernicus, 1473∼1543)는 그리스의 기계론적 사상을 받아들이고 육안으로 천체를 관측하여 얻은 결과에 의거하여 태양이 우주의 중심이며 지구를 포함한 모든 행성들이 태양의 주위를 돌고 있다는 지동설을 주장하였다. 그의 주장은 오늘날의 천문학자들이 가지고 있는 태양계에 관한 지식의 기틀을 이룬다. 이런 현대의 지구관에 따르면 해가 동쪽에서 떠서 서쪽으로 진다는 말보다는 지구가 서ㅉ고에서 동쪽으로 태양을 향하여 자전한다는 말이 더 합당하다. 현대의 우주론자들은 이들의 업적을 바탕으로 지동설을 확립하였을 뿐만 아니라 과학지식이란 항상 변한다는 사실도 입증하였다. 그러나 지구가 태양을 향하여 서쪽에서 동쪽으로 자전하면서 그 주위를 공전한다는 말도 엄밀한 의미에서는, 즉 현대의 우주론이 함축하고 있는 의미에 따르면, 결코 타당하지 않다. 우리의 태양계가 속하여 있는 으하계가 어떤 점에 대해서 운동하고 있으며, 그 은하계가 또 다른 어떤 점에 대해서 운동하고 있기 때문이다.
현대 인식론자들의 주장에 따르면 사람은 누구나 감정 상태에 따라서 '새가 운다' 또는 '새가 지저귄다'고 표현하거나 '새가 노래한다'고 말하며, 색안경의 색깔에 따라 세상을 누렇게 보거나 파랗게 보게 된다. 관찰자는 누구나 그가 가지고 있는 기대감, 선행지식, 사전경험 등을 통해서 보고, 듣고, 느끼며, 지각하기 때문이다. 이런 입장에서 본다면 동일한 자연현상이 관찰자에 따라 서로 다른 의미로 이해되며, 그럼으로써 그 의미가 전혀 다른 내용으로 진술될 수 있다. 즉 우리가 관찰.수집한 과학적 사실들을 바탕으로 이루어진 과학지식은 누구에게나 보편적인 것이 아니라 개인에 독특한 형태와 내용으로 구조화된다.
한편 관찰자들이 동일한 자연현상을 서로 다른 의미의 과학적 사실로 기술하게 되는 이유는 그가 현재 가지고 있는 선행지식과 사전경험, 그리고 그림 1-3을 보고 해석하는 것과 같이, 그에 바탕을 둔 일반적인 상식을 통해서 그것을 보고 해석하며 이해하기 때문이다. 그림 103은 벽돌을 쌓아올려 만든 벽을 찍은 사진으로 상식적인 지식을 통해서 사물을 보기 때문에 그 속성을 관찰자에 따라 다른 의미로 해석할 수 있는 가능성을 잘 보여준다. 그림 1-3에서 위의 사진은 벽돌 사이로 채운 시멘트가 벽돌보다 더 아픙로 튀어나왔지만 아래의 사진은 벽돌이 시멘트보다 더 돌출되어 있음을 보여준다. 그러나 위으 사진과 아래 사진은 같은 것이다. 아래의 것은 위의 것을 거꾸로 놓은 것에 불과하다. 이와 같이 동일한 현상을 다르게 해석하는 것은 태양이 항상 머리 위에 있어서 태양에 의한 그림자는 언제나 물체의 아래로 생긴다는 경험과 상식을 통해서 보기 때문이다.
그림 1-3에서와 같이 인간은 스스로 경험한 것과 그것을 바탕으로 이루어진 과학지식을 통해서 자연의 사물과 현상을 보기 때문에 그것들의 특성을 파악하는 데 어려움을 느기게 된다. 인간이 직접적인 경험을 통해서 획득한 과학지식은 그의 상식적 지식을 이루어 그가 과학적 현상을 잘못 인식하거나 올바로 이해하는데 어려움을 가져다 주는 원인이 되기도 한다. 이는 인간이 관찰하거나 경험할 수 있는 영역과 범위가 한정되어 있기 때문에 어쩔 수 없이 직면할 수밖에 없는 현실이다. 옛날의 자연철학자들은 현미경이 없어서 질병의 원인을 병원균설보다는 마귀나 신체적 불균형에 따라 설명할 수밖에 없었으며, 한정된 생활 영역 때문에 지구가 둥글며 지구의 반대편에도 사람이 살 수 있다는 사실을 인식하기 어려웠다. 이는 결국 우리가 가지고 있는 과학지식이 절대적 진리가 아니라 그 참가치가 시대적.사회적 상황에 따라 언제라도 바뀔 수 있다는 잠정적 속성이라는 것을 반증한다.

4. 과학적 방법

오늘날 과학은 어느 학문 분야보다도 합리적이고 객관적인 분야로 인식되는 경향이 있는데, 이는 과학적 방법이 지니는 여러 가지 특성들 중에서도 논리적인 속성과 수학적인 특성을 특별히 강조한 데서 비롯된다. 특히 과학이 합리적인 학문이라고 보는 견해는 과학적 방법이 논리적 추리 과정이나 수학적 원리에 따라 과학적 진리를 추구하는 절차와 그 방법이라는 가정을 전제로 한다. 이 중에서도 과학적 방법이 지니는 논리적 특성은 과학적 방법이 베이컨(Bacon, 1561∼1626)의 귀납법, 데카르트(Descartes, 1596∼1650)와 뉴턴의 수학-연역적 방법, 갈릴레오의 정량적 실험법, 실증주의의 확증법 및 입증법, 그리고 실증주의와 포퍼(Popper)의 가설-연역적 방법 등 주로 논리적 추론 과정으로 이루어진 과학적 방법을 거쳐서 발달해 왔음이 과학사에 잘 나타나 있다.
귀납법은 원래 구체적이고 특수한 사실들로부터 포괄적인 일반화를 이끌어내는 논리적인 추론의 한 형태이나 영국의 베이컨에 의해서 과학적 방법으로 주장되었다. 과학적 방법으로서의귀압법이 과학적 탐구의 현장에서는 자연에서 일어나는 여러 가지 현상으로부터 자연의 규칙성을 발견하고 그에 대한 과학적 법칙을 이끌어내는 데 주된 목적이 있는 서술적 분야에서 주로 적용된다. 과학의 한 실례를 들면 귀납법은 다음과 같은 형식과 절차에 따라 이루어진다. 

구리 철사에 열을 가하면 늘어난다
백금선에 열을 가하면 늘어난다
금반지에 열을 가하면 그 반지름이 커진다.
……
……
……
∴ 금속에 열을 가하면 늘어난다

이와 같은 귀납법과 달리, 연역법은 보편적인 원리로부터 특수한 명제를 이끌어내는 논리적 추론의 한 형식이다. 연역법이 과학적 탐구의 실제 현장에서는 포관적인 과학적 법칙이나 이론으로부터 세부적이고 단편적인 과학적 사실을 예측하는 과정에서 주로 적용된다. 아래의 예가 보여주듯이, 과학적 방법으로서의 연역적 추론 과정을 통해서는 대전제인 보편명제의 타당성을 가정하고 그런 포괄적이고 일반적인 명제와 소전제로부터 보다 구체적인 결론이 도출된다. 

생물은 반드시 죽는다
소는 생물이다
∴ 소는 언젠가는 죽는다

연역적 논증이 보편명제인 대전제의 타당성과 절대적 참가치를 가정하고 시작함에 비해, 가설-연역적 방법은 대전제의 진위를 의심하는 데서 출발한다. 그러므로 가설-연역적 방법은 그 형시과 절차가 연역적 방법의 그것들과 다르다. 가설-연역적 방법은 관찰을 통해서 그 진위를 확인할 수 있는 가설을 설정하고, 초기조건을 설정하며, 가설과 초기조건으로부터 관찰이 가능한 사실을 연역한 다음, 그 명제를 검증하는 단계로 이루어진다. 가설-연역적 방법의 적용 절차를 예사하면 다음과 같다.

구리는 전기를 잘 통한다
이 구리 전선은 전기 회로에 적절하게 연결되어 있다
이 전선에는 전기가 흐를 것이다
∴ 이 전선에는 전기가 흐르고 있다

과학자들은 마지막 단계의 실험 결과, 즉 결론에 비추어 맨처음에는 의심스러웠던 진술 '구리는 전기를 잘 통한다'는 가설이 진리로 판명된 것으로 본다. 과학적 이론은 본질적으로 추상적인 속성이기 때문에 이와 같은 방법을 통해서 간접적으로 검증된다. 그러므로 귀납법이 주로 과학의 경험적이고 서술적인 분야에서 적용되는 것과는 대조적으로 가설-연역적 방법은 대체로 이성적이고 이론적인 분야에서 적용된다. 이론적 분야에서는 대개 가설의 설정이 필요하고 실제로 그런 단계를 거쳐서 발달하지만, 과학개념들로 이루어진 서술적 분야에서는 가설의 설정이 사실상 필요없기 때문이다.
과학사를 조사해 보면 과학이 수학과 긴밀한 관계를 가짐으로써 획기적으로 발달할 수 있었다는 것을 알 수 있는데, 이는 과학이 합리적인 학문임을 간접적으로 입증한다. 고대의 그리스 시대에 융성했던 과학이 근대의 과학 또는 현대의 과학으로 직접 발달할 수 없었는데, 그 이유 중의 하나도 과학과 수학 사이에 밀접한 관계가 있음을 반증한다. 아르키메데스가 정역학을 탐구하는 데 수학적 접근법을 적용한 흔적을 보여주고는 있으나(그림 1-4), 그리스 시대에는 수학이 과학의 발달에 결정적인 영향을 미칠 수 있을 만큼 발달하지 못했다. 더군다나 당시의 과학이 기본적으로는 수학과 긴밀한 관계를 맺지도 못했다. 과학은 테카르트를 비롯한 과학혁명기 이후의 자연철학자들에 의해 과거의 어느 때보다도 획기적으로 발달할 수 있었는데, 이러한 과학사적 사실도 과학과 수학이 밀접한 관계를 맺고 있음을 반증한다. 갈릴레오는 수학이 밀접한 관게를 맺고 있음을 반증한다. 갈릴레오는 수학을 이용한 정량적 방법을 통해 지상의 역학을 발달시킬 수 있었고, 케플러도 수학을 이용하여 천체 역학을 발전시켰으며, 뉴턴은 미적분법을 발견하고 그것을 이용하여 지상과 천체가 동일한 역할 법칙을 따른다는 것을 보여 줄 수 있었다. 한편 과학이 수학과 밀접한 관계를 맺고 있다는 말은 과학이 객관적인 방법과 과정에 따라 탐구될 수 있으며, 따라서 합리적인 특성을 지니게 된다는 것을 보여준다.
그러나 현대의 방법론자들은 과학적 방법이 반드시 객관적이고 합리적인 속성만을 지니고 있는 것으로는 보지 않는다. 그들에 의하면 과학적 방법은 과학적 탐구 및 과학적 연구의 한 가지 방법과 과정으로서 논리적.수학적 특성만이 아니라 심리학적.사회학적 특성도 지닌다고 한다. 과학적 절대적이고 보편적인 특성만이 아니라 과학자에 대해 상대적으로 주관적이며 그가 처해 있는 상황에 특수한 속성도 지닌다는 견해이다. 현재는 패러다임의 대체법과 연구 프로그램의 변화법도 과학적 방법으로 제시되고 있으며, 과학에는 어느 분야에서나 보편타당한 과학적 방법이라는 것이 도대체 존재할 수도 없다는 주장까지 대두되고 있는데, 이 주장들도 과학이 반드시 합리적인 속성만을 지닐 수 없다는 사실에 그 근거를 두고 있다.
과학사는 비단 과학지식만이 아니라 과학적 방법도 인식론적.실체론적 관점, 시대적 상황, 문화적 가치관, 과학과 기술의 발달 등에 따라 계속 변화.발달되어 왔음을 보여준다. 한편 과학적 방법이 여건과 상황에 따라 게속 변화되고 발달해 왔다는 사실은 그것이 일반적으로 인식되고 있는 만큼의 보편성을 지니고 있지 않다는 사실을 반증하기도 한다. 과학적 방법은 탐구하거나 연구하는 과정의 분야와 주제에 따라 그 적용 효과 및 효율성이 다르게 나타나는데, 그 원인은 과학적 방법을 선택하여 적용하는 과정에서 분야별 또는 주제별로 독특한 탐구의 기능과 기술이 요구된다는 데에 있다. 한 가지의 과학적 방법을 적용함에 있어서도 여러 가지의 기능과 기술이 필요하며, 탐구의 내용과 주제별로 살펴볼 경우 그 종류는 더욱 다양해진다. 지금가지의 과학교육학계에서는 많은 종류의 과학적 탐구 기능과 기술이 확인되었으며 여러 가지의 기준에 따라 다양한 종류로 분류되고 있다. 과학적 탐구의 기능과 기술이 탐구의 방법 및 과정에 따라 분류되기도 하며 정신적인 사고 기능과 수공적인 조작적 기술로 나누어지기도 한다. 지금까지의 과학게와 과학교육학계에서 논의되고 있는 과학적 탐구의 기능 및 기술의 종류를 범주화하며 표 1-1과 같다.
표 1-1에는 본질적으로 정신적인 특성을 지닌 사고 기능과 더불어 주로 손을 사용하는 손재주인 조작적 기술도 포함되어 있다. 이 표로부터 짐작할 수 있듯이 어떤 과학적 탐구의 기능과 기술은 한 분야에서 습득한 것일지라도 다른 분야에서도 효과적으로 적용될 수 있으나, 어떤 것들은 각 분야에서만 특수한 효용성을 지닌다. 이를 근거로 일부의 과학교육학자들은 정신적인 사고 기능은 비교적 여러 분야에 보편적인 특성을 지니지만, 조작적.수공적 기술은 각 분야에 대해 특수성을 가진다고 주장한다. 이 주장은 모든 정신적 탐구 기능이 여러 분야에서 보편적으로 적용될 수 있는 것은 아니며, 조작적인 기능 중에서도 여러 분야에 보편적인 것도 있다는 표현이다.
그러나 과학적 탐구의 기능과 기술이 적용되는 실제의 상황을 분석해 보면 정신적 사고 기능보다는 관찰.측정 기술과 같은 조작적 기술이 탐구의 내용과 주제에 더 독특한 특성을 나타내고 있다는 것을 알 수 있다. 표 1-2에는 분야별 관찰과 실험에 중요한 기술의 종류가 나열되어 있다. 표 1-2에 나타나 있듯이 무게.길이.부피 등을 측정할 수 있는 기능은 어느 분야에서나 습득할 수 있고 여러 분야에서 공통적으로 이용할 수 있다. 그러나 현미경 사용법은 생물학을 탐구하는 과정에서 습득되어야 하며 실제로 생물학적 탐구와 연구에서 주로 필요한 기능이다. 이에 비하여 전류.전압.저항의 측정은 대개 물리학에서 사용하는 기술로서 물리학에서 습득되어야 효과적으로 적용할 수 있다. 또한 결정체를 생장시키는 기술은 화학에서, 브런턴 컴퍼스를 사용하는 기술은 지구과학에서 길러지고 각각의 교과에서 적용된다.
이상에서는 과학적 방법과 과학적 탐구의 기능 및 기술이 나타내는 특성에 관하여 살펴보았다. 또한 과학적 탐구의 기능과 기술이 탐구의 내용과 주제에 대하여 특수한 속성을 지닌다는 것도 알아보았다. 이상의 논의에 비추어 과학적 연구나 탐구에 필수적인 기능과 기술은 어떤 보편적인 방법이나 절차에 의해서가 아니라 각 분야의 독특한 과정을 통해서 효과적으로 습득될 수 있다는 것을 알 수 있다. 한편 과학적 사고와 기능에는 논리적 추론 능력 및 수학적 사고력이 필수적이다. 그러나 논리적 추론과 수학적 사고 자체가 과학적 사고는 아니다. 내용을 벗어난 형식적 사고는 과학적 사고가 아니라 논리적 사고나 수학적 사고이기 때문이다. 과학적 사고는 구체적인 과학지식을 바탕으로 한 사고이다. 그러므로 과학적 탐구의 기능과 기술이 탐구의 주체에 따라 효과가 다르게 나타나는 것은 당연하다.

5. 과학자의 역할과 기능

과학자의 존재와 역할이 사회적으로 인정받게 된 것은 160여 년밖에 안된다. 과학자라는 용어는 1833년 영국 케임브리지의 휴웰(Whewell)에 의해 처음으로 사용되기 시작했으며 그 전에는 과학이 자연철학 혹은 철학으로 불리었듯이 과학자도 자연철학자 또는 철학자로 일컬어졌다. 현대적인 의미의 과학자는 근대의 과학이 자연철학으로부터 유리되어 독자적인 학문으로 확립된 다음 전문적 영역으로 분화되고 고도화되면서 과학은 전문적.직업적으로 추구하는 사람으로 일컬어지게 되었다. 이와 더불어 오늘날에는 과학자가 고도의 지적 전문가로 간주되기도 한다.
현대의 과학과 사회에 있어서 과학자의 역할과 기능은 무엇인가? 오늘날 과학자는 대체로 두 가지의 대립적인 측면에서 인식되고 있다. 한편으로는 머리가 빼어나고 사리사욕이 없으며 어느 직업인보다도 도덕적으로나 윤리적으로 정직한 인격자로 인식되는 경향이다. 이러한 인식은 과학이 인류에 미친 영향과 그런 과정을 서술한 과학사에 근거를 두며, 과학자에 대한 긍정적인 기대감으로 볼 수 있다. 다른 한편으로는 옹졸하고 꾀죄죄하며 세상 물정에 어두운 어눌한 생활인으로 보이기도 한다. 이는 과학자들이 전공 분야에만 심혈을 기울임으로써 가질 수밖에 없는 품성과 사고방식에 의해 나타나는 부정적인 면이다.
그런데 이와 같은 과학자에 대한 인식이 현대와 같은 산업.정보 사회에서도 걸맞는 것인가? 과학자의 역할과 기능은 과학의 본성에 대한 관점이나 과학과 과학적 기술이 발달한 수준에 따라 다르게 요구된다. 과학과 기술이 독립적인 전통을 이어오면서 상호보완적인 관계를 맺지 못했던 17세기까지는 과학이 인간의 생활에 응용되는 방법이나 그 실용성보다는 자연에 대한 순수한 호기심의 발로로 이루어졌다. 이런 상황에서는 과학자가 순수한 호기심으로 자연을 탐구함으로서 그의 업적에 따라서는 명성을 얻었을지언정 그에 수반되는 부정적인 결과에 대해서는 아무런 책임도 질 필요가 없었다. 그러나 오늘날에는 과학자들이 순수한 호기심만으로 과학적 연구를 수행할 수 없고 그럴 수 있는 분야도 거의 없다. 대부분의 분야가 국가의 정책적 목표나 사회의 요구에 따라 이루어지고 있다. 또한 대다수의 연구 주제가 국가적.사회적 지원이 없이는 그 수행이 대단히 어려울 만큼 거대하다. 따라서 현대의 과학자들은 여러 연구.개발 기관이나 단체로부터 행정적.재정적 지원을 받아 연구를 수행할 수밖에 없으며, 그 결과에 따라서 보상을 받거나 응분의 책임을 지게 된다.
20세기 이전까지는 과학자들이 인류의 생존을 위태롭게 할만큼 위협적인 문제를 야기하기는 않았다. 과학자들이 주로 지적 만족감을 충족시키는 데 목적을 두고 과학적 탐구를 수행하였기 때문이다. 그러나 오늘날에는 많은 부분의 과학적 성과가 사회에 즉시 응용되며, 경우에 따라서는 인간을 포함한 모든 생물체에 심각한 문제를 야기시키기도 한다. 이는 과학자들이 과거처럼 자신들의 관심이나 호기심에 따라 자연을 탐구하고 그 결과에 의해 지적 만족감을 성취하기보다는 국가 및 사회의 요구에 따라 연구를 수행하기 때문이다. 즉 현대의 대다수 과학자들이 우주의 기원, 생물의 진화 등 인간 새활에 직접적인 관련이 없는 분야보다는 질병, 에너지, 식량 등 인간의 생존과 직결된 문제에 더 관심을 두기 때문이다. 더욱이 현대의 대다수 국가들은 경제발전을 구실로 과학자들로 하여금 자연을 훼손할 수밖에 없는 분야의 과학기술을 개발하도록 강력하게 요구하고 있으며, 특히 선진 강대국들은 각종 무기 개발에도 많은 재정적 투자를 함으로써 과학자들을 국가의 통제권 안에 두고 그들에게 국가에 대한 의무와 책임을 동시에 부과하고 있다.

6. 과학과 기술 및 사회

전통적으로는 기초과학과 응용과학은 물론이고 이것들과 과학적 기술이 뚜렷이 구분되는 경향이었다. 기초과학은 과학자들의 순수한 호기심에 따라 연구 그 자체를 위하여 탐구하거나 진리의 추구 그 자체를 위하여 연구가 수행되는 분야로서 새로운 과학지식 체계를 확립하여 자연에 대한 이해의 증진을 도모하는데 근본적인 목적을 둔다. 이 분야의 과학자들은 스스로의 지적 호기심을 만족시키는 데에만 관심을 가질 뿐 어떤 실용성이나 응용 가능성에 대해서는 개의치 않는다.
응용과학은 기초과학 지식을 여러 분야에 응용하는 데 주된 목적을 둔다. 그런데 과학지식의 응용 가능성은 절대적인 것이 아니라 관련 분야에 상대적인 특성을 지니다. 물리학과 화학은 생물학과 지구과학의 기초과학이며, 물리학과 화학의 기초과학은 양자역학, 소립자론, 원소설 등이다. 그러나 일반적으로 응용과학은 산업에 직접 응용될 수 잇는 과학의 분야를 말한다. 이런 의미에서, 공학이 그 한 예를 보여주듯이, 응용과학은 기초과학과 과학적 기술의 기술의 지식을 실제적인 문제를 해결하는 데에 적용하는 과학의 한 분야를 일컫는다.
한편 과학적 기술은 기초과학과 응용과학의 지식을 적용하여 지금까지는 없었거나 전통적인 것에 비해 새롭고 현실적인 물질, 도구, 과정, 체제, 서비스 등을 만들어 내는 분야로서 그 기능 및 기법과 그 수단을 포함한다. 과학적 기술은 생산을 위한 수단과 방법에 관한 개고간적인 지식체계를 뜻하기도 한다. 이런 의미에서 과학적 기술은 앞에서 말한 기초과학 및 응용과학과는 다른 과정을 통해서 발달하였다고 말할 수 있다. 과학이 자연에 대한 호기심으로부터 말미암았다면, 과학적 기술은 자연을 이용하고 통제하는 과정을 통해서 이루어졌다고 하겠다.
이상에서는 기초과학과 응용과학, 그리고 과학적 기술의 특성을 별개로 나누어 논의하였지만, 실제로는 이 영역들 사이에 상호보완적인 관계가 있다. 어떤 면에서는 기초과학이 발달함으로써 응용과학의 범위가 넓어지고 신기술이 생겨나게 된다. 또한 기술이 진보함에 따라 과학지식을 응용하기 위한 새로운 기술과 그와 관련된 문제를 해결하기 위한 새로운 관점이 형성된다. 식물의 잡종교배는 순수한 기초과학의 영역이었으며, 잡종교배 실험을 통해 얻은 지식을 응용하여 질병에 강한 식물을 만들어내는 것은 응용과학의 범주에 속한다. 한편 과학적 기술은 기초과학과 응용 과학의 지식을 적용하여 새로운 물질, 도구, 기계 등을 만드는 기술로서 유전공학이 이에 포함된다.
기초과학은 그 연구의 목적에 따라 다시 순수 기초과학과 목적 기초과학으로 나누어지기도 한다. 순수 기초과학은 과학자들의 순수한 호기심에 따라 그 탐구가 수행되는 분야를 말하며, 목적 기초과학은 주로 국가 및 사회가 요구하는 주제가 과학자를 고용한 연구.개발 체제가 관심을 가지는 문제에 관한 연구가 이루어지는 기초과학 분야를 의미하낟. 기초과학과 응용과학, 그리고 과학적 기술 사이의 차이 및 관계를 보다 구체적으로 나타내면 그림 1-5와 같다. 그림 1-5는 순수 기초과학은 모든 과학과 과학적 기술의 기본 바탕이 됨을 보여준다.
현재는 과학적 연구의 과제가 커지고 공동연구가 필요해짐으로써 과학자들이 순전히 개인적이고 순수과학적인 연구를 수행하기가 사실상 어렵게 되었다. 한편 현대는 과학자들이 개별적인 연구를 수행할 수 없는 시대라고 하는 말은 과학이 사회를 떠나서는 발달될 수 없다는 의미다. 현재는 과학과 과학적 기술이 과학기술이는 하나의 통합적인 의미로 지칭될 수 있을 만큼 밀접한 관계를 맺고 있는데, 이 말은 과학적 기술도 사회를 떠나서는 개발될 수 없다는 것을 시사한다. 실제로 현대사회에서는 어떠한 과학기술도 사회와 독립적으로 발전할 수 없는 상황이다.
흔히 과학은 연구되고 과학적 기술은 개발된다고 말한다. 그러므로 과학과 과학적 기술이 과학기술로 통칭될 만큼 밀접한 관계가 있다고 하는 말은 과학의 연구와 과학적 기수르이 개발 사이에도 긴밀한 관계가 있다는 것을 뜻한다. 따라서 오늘날에는 과학 연구와 과학적 기술의 개발을 구분하기보다는 그것들을 총칭하여 연구개뱔(R & D)이라고 한다. 그런데 현대에는 이런 의미의 연구와 개발의 과제가 거대한 것이 대부분으로 국가나 사회로부터의 재정적인 지원이 없이는 거의 이루어질 수 없다. 많은 연구가 국가 산하의 연구.개발 기관이나 산업곙의 연구.개발 체제에서 이루어지며, 이러한 연구.개발 기관이나 체제를 지원하기 위한 별도의 기관과 체제가 구성된 이유도 바로 여기에 있다. 특히 고도로 발달된 산업기술 사회에서는, 그림 1-6과 같이, 연구.개발 체제가 과학기술계 단독으로 이루어질 수 없으며 반드시 정치.경제.사회.문화의 복합체 형식으로 구성될 수밖에 없다.
현대사회에서는 과학과 과학적 기술의 영향이 미치지 않는 분야를 찾아보기 어렵다. 또한 과학지식은 사회.문화적인 배경에 따라 그 참가치와 실용성이 달라지고 있으며, 과학적 기술이 개발되어 가는 방향도 사회적 이념과 문화적 가치관에 따라 결정되는 추세에 있다. 더욱이 자연 및 과학에 대한 이해도 사회.문화적인 맥락에서 의미가 부여되는 경향이 있다. 현대의 과학자와 과학철학자들, 그리고 과학에 관심을 둔 사회학자들은 이런 경향이 대두되는 데는 과학이 사회적 특성을 진고 있기 때문이라고 보고, 과학이 지니는 사회적 특성을 내적 사회성과 외적 사회성으로구분한다. 과학의 내적 사회성은 과학이 과학적 기술을 통해 일상생활과 사회에 적용되는 과정에서 주로 나타나며, 외적 사회성은 사회가 과학적 기술 개발의 방향을 주도함으로써 과학의 발달에 영향을 미치는 과정에서 잘 드러난다. 따라서, 그림 1-7에 나타나 있듯이, 과학적 기술은 사회를 연결해 주는 다리의 역할을 한다고 볼 수 있다.
현재 과학이 어느 분야보다도 체게적인 학문으로 확립되어 있으며 과학적 기술은 과거 어느 때보다도 고도로 발달되어 있기는 하지만, 과학과 과학적 기술은 인류의 생존 자체를 위협하는 문제들도 야기하고 있다. 

</tdmsfiletext>
