<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0359.txt </filename>
<title> 퍼지와 한국문화  </title>
<author> 김상일 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 전자신문사 </publisher>
<kdc> 331.50911 ; 911 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
퍼지의 뜻 밝히기
                           '퍼지'와 '어리'

  항상 위대한 착상은 평범한 데서 출발한다. 아르키메데스는 목욕탕 속에서 무게와 부피의 관계를 발견했고, 뉴턴은 사과나무 밑에서 만유인력의 법칙을 발견했다. 미래를 개척해 나갈 '퍼지'(Fuzzy)이론도 미국 버클리 대학의 자디(Zadeh)교수가 동료 교수들과 우연히 착상한 것이다. 
  자디 교수는 그의 착상을 정리하여 1965년 <Information and Consult>잡지에 '퍼지 집합'(Fuzzy Sets)이라는 논문을 발표함으로써 퍼지 이론이 세상에 알려졌다. 퍼지란 말을 영한사전에서 찾아보면, 1.보플보플한 2.흐릿한 3.곱슬곱슬한과 같은 뜻을 가지고 있다. 
  자기 아내들을 두고 누구의 아내가 더 미인이냐고 토론하다 보면 그 아름답다는 기준이 아리송해지고 애매모호해진다. 이 여자는 여기가 못났으나 저기는 잘났고, 저 여자는 그 반대이고, 이 여자는 외모는 아름다운데 마음씨가 고약하고, 저 여자는 또 그 반대이고...아마도 밤을 새워 토론하고 말 것이다. 자디 교수는 여기서 여자들을 아름다운 여자, 그리고 아름답지 않은 여자의 두 집합(sets)으로 양분할 수 없는 그 사이의 애매모호한 집합이 있다는 사실을 발견하게 된다. 종래의 집합을 의도족으로 제외시킨 데에 문제의 심각성이 있었다는 사실을 자디 교수는 발견하게 된다. 즉, 종래의 집합 이론은 분류가 분명한 집합만을 다루어 왔고, 그리고 분류가 아리송한 집합은 제외시켰던 것이다. 전자를 크리스프 집합, 후자를 퍼지 집합이라고 한다. 
  가을철에 집에서 기르는 개의 털 속을 헤치고 들여다 보노라면 털들이 너무 가늘어 분간할 수 없을 정도로 보드럽다. 보플보플한 가을털(秋..)같은 것을 '퍼지'라고 한다. 분간하기 힘들정도로 사이와 간격이 흐릿한 것을 퍼지라 한다. 방 안에 사람들이 사득차 간격이 흐릿한 것을 퍼지라 한다. 방 안에 사람들이 가득차 간격이 거의 없는 상태를 '입추(立秋)의 여지가 없다'고 한다. 가을털 같이 보드랍고 섬세한 상태를 분간하는 것이 퍼지 이론이고, 이것을 이용한 것이 퍼지 제품이다.
  종래의 과학이 간격이 분명하고 정확하고 확실한 것을 다루는 과학이었다면, 퍼지 과학은 보플보플하고 흐릿한 것을 다루는 과학이다. 따라서 그 입장이 서로 상반된다고 할 수 있다. 
  새로운 과학이론이 발견되고 이론의 명칭이 소개될 때마다 과학용어상에 있어서 외래어를 그대로 사용하는 경향이 있다. 이는 반드시 시정되고 가급적 순수한 우리 말로 번역하는 작업을 우선적으로 하여야 할 것이다. 우선 '퍼지'란 영어표현을 한글표현으로 바꾸는 문제를 한번 생각해 보기로 한다. 
  한글사전에 보면 분명하지 않고 흐릿한 것을 '아리송'하다, 혹은 '어림짐작'이라고 한다. '어리'라는 말을 국어사전에서 찾아보면 접두사로서 '어떤 명사 앞에 붙어 그와 비슷하거나 가까움을 나타내는 말'로 되어 있다. '퍼지'와 그 말의 뜻이 아주 같다. 그래서 '퍼지'를 '어리'로 번역하는 것이 적합하다고 본다. '퍼지'와 '어리'는 그 구성 모음구조가 같아서 안성맞춤이라 하지 않을 수 없다.
  여기서 '아리'와 '어리'를 구별해 두고 넘어가야 하갰다. 퍼지를 '흐릿하다' 혹은 혼란 같은 것으로 이해해서는 안 된다. 그래서 퍼지이론을 말함에 있어서 3단계로 나누는 것이 필요하다. 유아기적 무분별 단계, 분별 단계, 무분별과 분별을 조화시키며 초월하는 초분별 단계가 그것이다. 무분별적 퍼지를 '아리'라 하고 초분벽적 퍼지를 '어리'라고 구별하기도 한다. 덜익은 과일을 '아리다'라고 할때에 '아리'는 분명히 유치한 원시적분별이 전혀 생기지 않은 단계이다. 이 삼단계 구별은 매우 중요하며, 이에 대해서는 나중에 다시 언급하기로 한다. 

                 진리는 어리다. 
  회랍어로 '진리'란 말을 '알레세이아(Aletheia)'라고 한다. 이 말은 가리워지는 것을 벗긴다는 뜻이다. 어떤 면에서 서양의 정신사는 이 말에 매우 충실했다고 할 수 있다. 이 말의 뜻에 나타난 바와 같이 서양 정신은 감추어진 비밀을 그냥 덮어 두지를 않는다. 어떻게 하든지 그 신비의 포장을 벗겨 보려고 한다. 판도라의 상자 뚜껑은 열려져야 했고, 지식의 실과나무는 사람 손에 쥐어져야만 했다.
  서양 지성은 애매모호한 것을 별로 좋아하지 않는다. 서양철학사는 한마디로 애매모호한 것을 분명하고 확실하게 만드는 역사였다고 할 수 있다. 데카르타에 와서는 분명 정확 확실성은 철학이 추구하는 방볍론이 되고 말았다. 이런 서양 정신에 감염된 일본은 지금 명치유신 이래로 스스로 '현대화'와 '과학화'에 큰 성공을거두었다고 자처하고 있다. 그리고 일본이 한국을 강점할 때에도 한국인의 사고방식은 도대체 애매모호하여 비과학적이요, 비합리적이기 때문에 이들을 과학적이고 현대적으로 바꾸자면 합병은 당연하다고 생각했던 것이다. 소위 한국의 엽전과 한복바지는 앞뒤구별이 없는 것으로 한국인의 흐릿하고 애매모호한 사유방식의 대표적인 전형이라고 보았던 것이다.
  애매모호한 말과 태도를 현대인들은 좋아하지 않고 오히려 그것은 나쁘다고까지 생각한다. 특히 현대 실존주의 철학은 불안 공포의 근원을 애매모호성에 두고 있지 않은가? 이와 같이 서양 지성사는 애매모호성을 부정적인 것으로 여긴다. 개가 고양이를 보면 못 참듯이 서양의 지성은 애매모호성을 그냥 두지 않으려고 한다.
  그러나 인간의 삶과 사회구조 속에는 애매모호함으로 가득 차 있다. 무슨 일을 할 때에 종종 '대강대강'이란 말을 자주 쓴다. '대강(大綱)'이란 큰 줄기를 잡는다는 뜻이다. 처음부터 자세하고 세부적으로 계획을 세우다 보면 도리어 그 일을 그르칠 경우가 있다. 그래서 처음 시작할 때에는 애매모호한 것을 그냥 남겨 두고 대략적인 윤곽만을 세울 필요가 있다. 그러나 이렇게 말한다고 해서 삶의 모든 차원이 애매모호한 것뿐이라고 말하는 것은 아니다. 예를 들면, 전화번호를 애매모호라게 안다는 것이 무슨 의미가 있는가? 우리집 전화번호가 504-0691이라면 그것과 근사치인 504-0692나 504-0693은 우리집에 전화를 거느데 소용이 없다.
  인간의 삶에 애매성만 있다면 그것은 이미 애매성이 아니다. 왜냐 하면, 애매성을 '애매'하다고 하면 말이 안 되기 때문이다. 마치 '상대적'이란 말, 즉 '모든 것이 상대적이다'란 말은 '절대적'이지 않으면 안 되듯이 말이다. 적더도 애매성 다체는 정확해야 한다는 역설(Irony)이 생긴다. 인간의 사고와 삶의 구조는 이러한 애매함의 '정확함'이 뒤섞여 있는 역설 그 자체이다. 지금까지의 서양학문은 이런 역설의 상자를 싸고 있는 보자기를 풀어 상자 뚜껑을 열어보려는 유혹에 빠져 왔었다. 이것은 유혹이다. 유혹치고는 매우 위험한 유혹이었다. 기독교는 이런 유혹에 빠지는 것을 원죄(原罪)에 빠진다고 한다. 손 대지 말아야 할 금단의 과일을 범하는 행위, 즉 그것을 따 먹음으로써 지식의 눈이 밝아지려는 유혹을 최대의 유혹으로 보아싿.
  우리 동양은 이 금지된 구역에 인간이 들어가는 것을 최대한 경계한다. 진리를 보았다 하면 이미 그것은 진리가 아니라고 한다. 붙잡히고 분명해진 진리는 이미 망상(忘想)에 볼과하다. 서구 지성상에서 원죄의 유혹에 빠진 인간은 눈이 밝아졌는데, 흑과 백밖에는 분간하지 못하는 눈으로 되었다. 그래서 그들이 전개한 논리는 흑백놀리뿐이었다. 모든 사물을 선(善)과 악(惡), 빛과 어둠, 좋고 나쁨으로만 분간하게 되었다.
  스구 사상사에 있어서 퍼지 이론의 등장은 거수 지성이 추구해오던 정확 분명 확실성에 대한 재검토를 의미한다. 종래의 철학은 애매모호함을 명확하게 만들려고 했으나, 퍼지 이론은 그 반대이다. 데카르트 이후 정신사의 획기적인 변화가 퍼지 이론의 등장으로부터 생길 것으로 기대한다. 퍼지 이론을 처음 제기한 자디 교수 자신이 동양인(이란)이듯이, 퍼지 이론은 많은 점에서 동양, 특히 한국사상에 접근하고 있어서 흥미를 끌고 있다. 무분별적 애매성은 '앎(아리)', 초분별적 애매성은 '얾(어리)'로 구별한다. 그 가운데 '앎'이 있다. 진리는 '앎'이 아니고 '얼'이다.

'아리'와 '어리'
  한국에서는 찾을 수 있는 재미 있는 현상은 자음은 그대로 두고 양성모음(ㅏ나 ㅗ같은)을 음성모음(ㅓ,ㅜ,ㅣ같은)으로 바꾸면 그 말의 의미가 대칭구조를 이루게 된다. '알'과 '얼', '맛'과 '멋', '나'와 '너'가 좋은 예라고 할 수 있다. 양성모음이 형이하학적이고 물질적인 것을 대표한다면, 음성모음은 형이상학적 혹은 정신적인 것을 대표한다. 융의 심리학에서는 전자를 '플레로마'(Pleroma)라 하고, 우자를 '크레아투라'(Creatura)라고 한다. '맛'이 물질적 음식에 대한 것이라면, '멋'은 정신적 가치에 대한 것이다.
  정호완 씨의 <우리 말의 상상력>에 의하면 '앗/앋/알'과 '엇/얻/얼'은 대칭관계의 짜임새를 만들면서 '앗'은 어린이요, '엇'은 어른(부모)을 나타낸다고 한다. '앗'은 받침이 바뀌어 '앋'으로도 되며 다시 'ㄷ-ㄹ'의 변화를 따라 '알'로 드러나기도 한다. 인류최고어인 수메르어에서도 처음 시작을 '앗'(AS)이라고 한 것을 보면'앗/앋/알'을 미성숙하고 아직 분별이 생기지 않은 상태이다. 분별이 생기지 않은 분별 전 단계로서의 '아리'는 '어리'와 구별된다. '아리'가 발전하여 '앎'이 된다. '앎'이란 '알음(知)'이며, 앎이 분별적 단계이다. 앎은 '어리'로 또 한 단계 올라간다. '어리'는 '아리'와 '앎'을 초원해서 조화시킨 초분별적 단계인 것이다. 편의상 '아리'를 '알'로 '어리'를 얼'로 표시하여 '앎'과 함께 편의상 중자음으로 나타내기로 한다.
  아리송, 알쏭달쏭은 '아리'의 전분별 단계이며, '알음알이'와 '알음알음'의 분별적 앎단계를 거쳐 '어리'의 초분벽 단계로 구분된다. 이 세 단계의 관계성을 여기서 잠깐 밝셔 두면 다음과 같다. 분벽적이 아니라 하는 것은 그 양상에 있어서 애매모호하다는 점에서 같다는 뜻이다. 그러나 전분벽(Pre-differentiation)과 초분벽 없는 무분별적 애매모호성이라면, 초분벽은 분별을 그치고 무분별을 초월한 애매모호성이다.
  앞으로 퍼지 이론이 철학적으로 발전하자면 전분벽적 퍼지와 초분벽적 퍼지를 구분하는 것이 매우 중요하다. 이 점에 관해서는 그 구별의 중요성을 강조해 두는 것으로 그치려 한다. 
  
  알(아리)-전분별-무분별적인 애매모호성-아이
  앎(알음)-분별-가르고 나누는 분별
  얼(어리)-초분벽-전문별과 분벽을 초월한 애매모호성-이론

  위의 구별은 퍼지이론을 전개하고 그 성격을 철학적으로 규명함에 있어서 매우 필요하다. 퍼지가 애매모호성을 다른다고 해서'아리'의 상태의 무분별적 애모모호성을 대상으로 하는 것은 아니기 때문이다. 포서트 모더니즘의 음악 무용 예숙 등이 애미모호성을 도입하는 것이 그 특징이다. 머시 커닝햄(Merdy Cunningham)의 무용세계, 존 케이즈(John Cage)의 음악 등이 바로 애매모호성을 과감히 음악세계에 도입함으로써 포스트 모던적 특징을 살리고 있다.
  우리가 푸스트 모더니틈을 이해함에 있어서 오류를 범하는 이유는 바로 포스터 모더니즘이 그 특징에 있어서 프리 모더니즘(Premoodernism)과 같아, 그 구별을 해내지 못하는 데 있다고 할 수 있다. 포스트 (Post)와 프리(Pre)가 모두 애매모호성을 내용으로 한다는 점에서 모더니즘(Modernism)과는 다른 것이다.
  그러나 필자는 여기서 현대 이전(現代以前), 즉 프리 모더니즘은 '아리'의 상태(알의 상재)로 보고, 포스터 모더니즘은 현대 이후 '어리'의 상재(얼의 상태)로 본다. '어리'는 알과 앎을 포함한, 즉 무분별과 정확성을 포함한 애매모호성인 것이다. 퍼지이론을 자세히 살펴보면 그것이 애매모호성을 다른다고는 하지만 전문별적 '아리'의 애매모호성이 아니고 '어리'의 애매모호성임을 발견하게 된다.
  '프리'와 '포스터'의 구별을 해내지 못하는 오류는 많은 종교학자와 철학자들이 범하고 있어 여기서 지적해 두고 넘어가야 한다. 한국인의 애매모호성도 '어리'의 그것이며, 이런 어리는 곧 '얼'이며 한국의 얼은 '어리'적인 혹을 '퍼지'적인 것이라 할 수 있다.

자디와 노자
 애매모호성을 보는 견해가 동서양에 따라 현격한 차이가 난다. 동서양을 여러 각도에서 비교할 수 있ㄱ지만 결국 애매모호성을 보는 시각이야말로 가장 적합한 기준이 될 수 있다고 본다. 즉, 서양은 어찌해서든지 아리송한 것을 알려고 한다. 그러나 노자는 말한다. 아리송한 것을 알려고 하면 할수록 몰라지는 것이며, 앎은 그 자체가 아리송하다고, 그래서 노자는 도덕경 첫머리에서 '도가도 비상도(道可]道 非常道)'라 했다. 도(道)란 알려질 수 없는 초월적인 것인데, 이것을 알려고 한다든지 정의하려고 하면(可道) 이미 그것은 도 자체(常道)가 아니라고 한다. 헤아리고 알려 하며 측정하려는 모든 수단을 노자는 혐오한다.
  이런 경향은 불교, 특히 선불교(禪佛敎)에서도 국묭허개 나타난다. 어떤 문자도 쓰지 말라(不立交字)는 선불교의 입장은 지나치다 할 정도이다. 애매모호성을 손 대는 것은 금기 가운데 　ㅁ기이다. 감히 손을 대려고 시도하는 그 누구도 불행의 고배를 마실 수 밖에 없다. 에덴 동산의 금단의 열매같은 것이다. 따 먹은 순간 낙원으로부터 추방이라는 고배를 마신다. 그러나 서양의 지헤는 아담과 이브로 대표되며, 그들은 이 금기의 　ㄹ매를 따 먹는다. 아담의 후예들로서 그들은 애매모호성을 만나기만 하면 유혹의 손길을 거절할 줄 모른다. 신학자들도 과학자들도 철학자들도 '무엇이 있는가', '존재하는 것이 궁극적으로 무엇인가'을 밝혀 보려고 몰두하였다.
  자디 교수는 아담 이후 아리송한 사과따 먹기를 거부한 최초의 아담인가? 자디 교수는 시스템에 관계되는 항목을 모두 목록(List)화할 수 없다는 목록을 만들어 이것이 도다, 저것이 도라고 떠벌였다. 그 예로 도에 인의예지(仁義禮知)라는 목록을 덧붙였다. 이와 같은 도의 목록화야말로 난세를 가져 오는 원흉이라고 노자는 다음과 같이 질타한다. 

  대도(大道)가 없어서 인의(仁義)가 있고, 지혜가 있고, 지혜가 나와서 대위(大僞)가 있고, 육친이 화하지 못하여 효자가 있고, 국가가 혼란해서 충심이 있다(제18장)

  자디 교수는 좀 더 과학적인 표현으로 노자와 같은 어볍(語法)을 사용하여 체계의 목록화를 거부한다. 
  어떤 것이 이 체계에 관계되는가 또는 영향을 미치는가. 예측할 수 없기 때문에 실제에 있어서는 영향이 강하다고 생각되는 것만을 골라내는 방법이 취해진다. 따라서 이 선별에 빠진 항목은 완전히 무시해야 한다. 
  도는 수많은 항목을 가질 수 있다. 그러나 유가에서는 '인의예지'만을 뽑아 선별화한다. 바로 목록화의 문제점이 여기에 있는 것이다. 그러나 예상 외의 일이 일어나면 상황에 대응하지 못한다. 즉, 인의예지를 모르거나 거부하는 다른 지역에 들어가면 도는 무용지물이 되고 말 것이다. 마치 삼강오륜을 덕목화한 동양사회의 윤리규범이 서양사회에 들어가면 무용지물이 되듯이 말이다.
  애매모호한 도를 그냥 자연의 상태로 내버려 두라는 것이 노자의 주장이다. 애매모호한 것을 목록화시켜, 즉 인의예지로 목록화시킬 떼에 그 중 가장 영향력이 강한 것을 시스템의 패러미터(Parameter)라고 한다. 이 패러미터는 수치로 결정할 수 없는 것이다. 그러나 구체적인 수치로 설정괴지 않으면 컴퓨터에 넣을 수가 없다. 일단 넣은 다음에 컴퓨터를 마구 돌아가게 하더라도 정확한 답이 나오리라는 보장은 없다. 돌아가는 과정 동안 계산은 바로 했지만 패러미터 자체에 수많은 가정치들이 있었기 때문에 이런 결과가 나오게 된 것이다. 도를 인의예지로, 혹은 그 밖에 수많은 유가의 덕목으로 분류해 보았지만 결론적으로 그것은 사회를 더 혼란하게만 만들었을 뿐이라는 것이 노자의 생각이다. 자디 교수 역시 애매모호한 것을 무리하게 수치화시키려는 데에 문제가 있었다는 것을 발견하고 아리송한 것을 아리송한 그대로 내버려 둘 필요성이 있다고 생각함으로써 퍼지 이론을 내놓게 된다.


              숙과 홀의 오류- 혼돈을 죽인 오류
  장자는 <응제완> (鷹帝王)편에서 자연에 따르는 자가 왕으로 마따히 응할 만하다고 하여 왕이 되는 조견을 제시하는 글을 모아 놓고 있다. 그 속에 있는 글 한 편을 소개해 보기로 한다.
  남쪽 바다에 있는 임금을 숙(  )이라고, 북쪽 바다의 임금을 홀(忽)이라고 하며, 중앙에 있는 임금을 혼돈(混沌)이라고 한다. 물론 장자는 남과 북, 그리고 중앙을 의인화시켜 얘기의 서두를 꺼내고 있다.
  숙과 홀이 어느 날 마침 중앙의 혼돈의 땅에서 만나게 되었다. 혼돈은 자기 땅에 찾아온 숙과 홀 두 임금을 융슝히 대접하였다. 숙과 홀은 혼돈의 환대에 감사하며 그들이 혼돈에게 보답할 수 있는 최선의 방법을 의논하였다. 그러다가 숙돠 홀이 볼때 혼돈은 사방이 꽉 막혀 있어서 답답할 것 같이 생각되었다. 그개서 그들은 "사람은 누구나 일곱 구멍이 있어서 그곳으로 보고 듣고 먹고 숨쉬는데 이 혼돈에게만은 그것이 없다. 어디 시험삼아 구멍을 뚫어 주기로 해보자"고 시발한 생각을 내게 되었고, 그렇게 하기로 합의를 보았던 것이다.
  숙과 홀은 하루에 한 개씩의 구멍을 뚫었다. 그런데 이게 웬 일인가? 7개 구멍을 다 뚫은 7일 째에 혼돈은 그만 죽고 말았다. 혼돈의 후의에 감사하여 진심으로 혼돈을 행복하게 만들어 주려던 숙과 홀의 노력은 환전히 그 반대의 결과를 빚고 말았다. 
  여기서 혼돈의 몸에 구멍을 뚫은 7일 째에 혼돈은 그만 죽고 말았다. 혼돈의 후의에 감사하여 진심으로 혼돈을 행복하게 만들어 주려던 숙과 홀의 노력은 왛전히 그 반대의 결과를 빚고 말았다.
  여기서 혼돈의 몸에 구멍을 뚫는다는 것은 과연 무엇을 의미하는가? 혼돈이란 말 그대로 혼돈이며 애매모호한 것이다. 이것에 구멍을 뚫는다는 것은 애매모호한 혼돈을 명확하고 정확하게 만든다느 것을 의미하지 않는가? 혼돈의 생명은 애매모호함 그대로이다. 거기다가 구멍을 내는 행위, 즉 명료성을 가미하는 행위는 생명에 역행하는 행위라는 것을 장자는 우회적으로 설명하고 있는 것이다. 이 우회는 장자의 사상, 나아가 노장사상 전체를 간명하게 보여 주고 있다고 할 수 있다.
  인간의 문명이나 문화라는 것은 무엇인가? 지식이라는 것이 무엇인가? 구멍을 뚫는 도구인 곡괭이나 삽같은 것이 아닌가? 더 나아가 인간의 기계기술이 모두 이와 같은 이성이라는 도구가 아니가? 장자는 지금으로부터 2500여년 전에 인간이 만들어 내는 문명의 위기를 진단하고 있었던 것이다. 숙홀이 범한 오류를 '숙홀의 오류'라는 명칭으로 만들어 본다.
  그렇다면 서양문명의 전반은 이런 '숙홀의 오류'를 범해온 역사를 가지고 있다. 구약성서은 신이 혼돈을 쳐부수고 천지를 창조한 것을 예찬하고 있다. 신이 7일간 하루하루 천지창조를 해나간 단계는 곧 혼돈의 몸에 구멍을 내는 행위와도 같다고 할 수 있다. 여기서도 벌써 동양과 서양의 문명을 보는 시각의 차이가 뚜렷이 나타나고 있다.
  자연에 순은하면서 백성을 다스려야 하는 왕은 숙홀의 오류를 범하지 말아야 한다는 것이 장자의 주장이다. 지금 우리가 살고 있는 20세기 말은 혼돈의 　ㅁ에 마지막 구멍을 뚫는 일곱번째 날이 아닌가 생각을 하면 아찔하지 않을 수 없다. 사방에서 전해 오는 자연 파괴의 소리, 그리고 '성장의 한계'(Limit of Growth)와 인류 멸조으이 경고는 7일째의 전야임을 방불하게 한다. 과연 마지막 날 인류는 혼돈의 몸에 마지막 구멍을 뚫을 것인가?
  이 땅의 왕들이여! 과연 당신네들이 왕이 되기에 마땅한지 스스로 돌아보기를 바란다. 자국의 이익을 위해 무자비하게 자연을 파괴시키고 약소국가들을 짓밟는 행위들이 어떤 결과를 초래할 것인가를 생각들 해 본 적이 있는지.

                            배와 배꼽
  자디 교수가 퍼지 이론을 창안하게 된 동기를 보면 우리 속담에 '배보다 배꼽이 크다'라는 말을 연상하게 한다. 자디 교수는 '현대 제어이론'의 창시자였고 이 분야의 권위자이기도 하다. 현대제어 이론이란 엄밀 정확성을 기하려는 이론이다. 엄밀 정확성을 컴퓨터가 행하지만 이 컴퓨터를 가지고 있는 엄밀 정확성이 '배'라면, 이 1차적 정확성을 정식화하는 작업으로서의 엄밀 정확성은 제 2차적인 것으로 '배꼽'과 같다. 제 2차적인 것이 제 1차적인 것보다 더 비대해질 때,혹은 수단이 목적보다 더 중요시될 때에 우리 속담은 '배보다 배꼽이 크다'고 한다. 
  우리는 어는 사건에 대해 토론하다 보면 그 사건에 대한 이론이 더 많아지고 복잡해지는 경우를 바력ㄴ하다 서울에 가 본 사람과 안가 본 사람이 말 싸움을 하면 안 가 본 사함이 이긴다고 한다. 그 이유는 안 가본 사람이 상상력이 더 많기 때문에 서울에 대한 묘사를 더 잘할 수 있기 때문이다.
  중세기의 철학자 오캄은 사건에 불필요하게 덧붙여져 있는 쓸데없는 이론들은 면도칼로 도려내라고 했다. 이것이 유명한 '오캄의 면도날'(Ockam's Razor)이다. 서양의 지식은 아리송한 것을 그냥 내버려 두지 못하는 습성이 있다. 파헤치고, 나누고, 쪼개어 봄으로써 그것의 정체를 밝히겨 한다. 그렇게 하다 보면 배보다 배꼽이 더 커져 아리송한 것은 더 아리송해지고, 어느 것이 배이고 어느 것이 배꼽인지 그 구별이 희미해지고 만다.
  이제 컴퓨터로 태풍의 진로를 예측한다고 하자. 그런데 그 결과는 태뭉이 지나간 며칠 후에야 나온다. 그 때는 이미 예견 자체가 아무 쓸모도 업성지고 만다. 아무리 빠른 고속 컴퓨터를 사용해도 마찬가지이다 　서과느이 책 목록을 작성하다 보면 목록 자체가 업청난 분량의 정보가 되어 책의 책을 또 만들게 된다. 도서관학이란 이래서 생긴 것이다. 어느 체계내의 요소가 증가할수록 기록해야 할 항목은 요소의 증가에 대해 지수함수적(指數函數的)으로 증가해 버린다는 것이다. 도서관학이란 책을 제어하는 학문이 아니가? 
  그런데 제어하려고 하는 대상이 점점 복잡해지는 이상 컴퓨터가 이무리 　속화되어고 따라가지 못한다. 못해서 못하는 것이 아니라, 과정 자체가 문제를 점점 지수함수적으로 복잡화시키고 있기 때문이다. 화이트헤어는 　래서 존재가 존재를 만드는 것이 아니라 '과정'이 존재를 만든다고 했다. 이를 저 유명한 '존재의 원리'(Ontological Princople)라고 한다. 한껏 수고해 보았자 태풍 예측의 경우에서 본 바와 같이 지나간 다음에야 결과가 나온다. '원님 지난 후 나발주는 격'이다. 종래의 모든 학문이 모두 이런식이었다.
  자디 교수는 종래 이론들의 근본적인 결점이란 바로 아리송한 것들을 세밀하게 관찰하고 그것을 정확하게 만들자는 데 있었다는 사실을 발견하고, 좀더 대략적으로 파악할 수 있는 방법이 무엇인가를 생각한 것이 퍼지 발견의 비릇이다.
  1991년데도 홍수로 용인 지역에서 큰 비 피해가 생겼다. 1991년에 그 엄청난 비 피해를 경험했으면 우리는 금년에 미리 예방을 했어야 할 것이 아닌가? 아니 금년에 그랬으면 내년에는 그러지 말아야 할 것이 아닌가? 그러나 인간은 소 잃고 외양간 고치는 것이 고작이다. 인류문명사가 시작된 이래 우리 인간은 얼마나 많은 데어장치를 만들어 보았던가?그러나 제어는 제어를 해야 하고, 결국 원시 때보다 더 문제가 복잡해지기만 했지 전혀 나아진 점이 없다. 이 점을 간파한 노자는 소박한 제어장치로서의 기계도 사용하지 못하게 했던 것이다. 공해같은 인간이 제어할 수 없는 것을 제2의 자연이라고 한ㄷ.
  범죄와의 전쟁만 해도 마찬가지이다. 범죄를 제어하기 위해 전쟁을 방불하게 하는 초법적 장치를 해보았자 범죄 자체만 더 강력해질 뿐 아무런 효과도 없다. 범죄와 그것을 제어하는 수단도 '대강' '대략적'이어야지 그 도를 넘을 때에 아무런 효과가 없게 되는것이다. 지나친 것과 모자라는 것은 모두 잘못이라고 공자는 말하지 않았던가? 이 말이야말로 공자가 퍼지적 사고를 하고 있음을 단적으로 보여 주는 것이다. 항상 배꼽이 배보다 큰 것이 문제다.
   
                           퍼지로 본 노자의 도
  세계철학을 크게 두 종류로 나눈다면 애매모호성을 그냥 그대로 두어야 한다는 철학과 그것을 명확하게 밝혀야 한다는 철학으로 나눌 수 있을 것이다. 동양철학을 전자에 속하고, 서양철학은 후자에 속한다고 할 수 있다. 동양철학 가운데서도 도가철학을 전자에, 유가철학을 후자에 속핮다. 
  애매모호한 것을 밝히는 수단으로 가장 중요한 것이 말과 글이라고 할 수 있다. 그래서 전자 부류에 　ㄱ하는 철학은 문자는 언어를 혐오하는 반면, 후자 부류에 속하는 철학을 그것을 적극적으로 긍정한다. 지금 우리 새대는 후자에 속하는 철학들이 몰락하는 시기라 할 수 있다. 동양철학에 대새 서양철하그 그리고 도가철학에 대해 유가철학이 그늘지고 있는 시기이다. 즉, 철학적 개념들을 표현하기 위해 사용되어 오던 언어들은 번쇄해졌으며, 더 이상 철학을 하기에 적합하지 못하게 되었다.
  인간이 언어로 궁극적 진리를 표현하기 위해 애써온 이래로 그렇게 성공적이지 못한 이유는 진리란 말이나 글로 다 표현될 수 없는 것이기 때문이다.
  말로서 말이 많아지면 실제는 사라지고 말 속에 헤메게 되낟. 중세게의 수콜라 철학, 그리고 동양의 성리학 등이 그 예라 할 수 있다. 말이 많아지면 오캄의 면도날도 무디어져 버리고 만다. 
  서구 지성이 애미모호성을 처리하기 위해 발명한 것이 컴퓨터이다. 그러나 "복잡한 시스템을 엄밀하게 정의하고 기술하고 또한 모델화하는 데는 막대한 노력이 필료하다. 그리고 만들어진 모델은 너무 복잡해서 초대형 컴퓨터를 동원해도 해석하기 곤란한 상태가많다. 이런 경우는 철학의 경우에서도 마찬가지이다. 궁극적 진리를 탐구하기 위해 말로 표현하면 할수록 점점 번쇄해지기만 하고 궁극적 진리 그 자체와는 도리어 거리가 멀어진다. 그런 점에서 서양철학은 너무도 철학적 언어에 대한 검토없이 2000년을 지내왔다고 할 수 있다. 철학적 언어의 재검토와 함께 "말할 수 없는 것은 침묵할 수밖에 없다는 것을 의미하는 것이 아닐까?
  그러면 과학자가 침묵한다는 것은 무엇을 의미하는가? 과학실험을 그만 두란 말인가? 과학자가 '무위자연'(無爲自然)한다는 것은 무엇을 어떻게 하는 것인가? 그 대답은 이러하다. 그것은 곧 퍼지 이론의 대답이기도 한 것이다.' 대략적으로 파악하라'는 것읻. 그러면 그것도 과학인가? 종래의 뉴턴-데카르트적인 과학 개면으로 보면 그것은 과학적 태도가 아니다. 그러나 '때로는 복잡한 시스템도 그 대체적인 움직임을 아는 것만으로도 충분한 경우가 있지만 그것을 취급하는 수단이 없다. 더구나 미지의 부분이 많은 시스템을 종래의 엄밀한 이론으로 쥐급하려고 한다면, 그 미지의 부분을 무관한 것으로 무시하든가 적당한 값을 가정해서 모델화하는 수밖에 없다.' '이와 같은 방법으로 모델화된 것에 대해 아무리 엄밀한 해석을 시도해도 그 참모습은 알 수 없을 　이다. 본질과 관계없는 역곤이 나왔다고 해도 할 수 없는 일이다. 사실 미지의 부분으로 취급하고 싶지만 어떻게 할 수 있는 좋은 방법이 없다.'
  첨단 과학에 종사하는 사람들의 입에서 2500년 전 노자가 읊던 어휘들이 그대로 나오는 것을 보고 우리는 놀라지 않을 수 없다.

  그 예리한 것을 꺾고 어지러운 것을 풀며 그 광선을 부드럽게 하여 티끌과도 함께 하건만 또한 그 맑음이 항상 그대로 존재하는 것 같다(<도덕경> 제4장)

  말이 많으면 이수가 막힌다. 그러니 마음 가운데에 지켜 드는 것만 같지 못하다(<도덕경> 제 5장)

  노자는 애매모호성 앞에 선 인간이 어떻게 살아야 하는가라는 지혜를 우리에게 던져 주고 있다.

                                제 눈의 안경
  노자는 '도란 나타나 보이기도 하고 숨겨져 보이지 않는다'고도 했다. 나타나 보일 때를 요(邀)라 했고, 숨겨져 보이지 않을 때를 묘(妙)라고 했다. 인식주관에 비칠 때 전자는 황(恍)이고 후자는 홀(忽)이다. 흔히 쓰는 '황홀'이라는 말이 여기서 유래했다. 애매모호한 도는 그저 황홀할 뿐이다. 아리송하고 흐릿하여 검을 현(玄)이라고 했다. 그래서 노장학을 현학(玄學)이라고 한다. 서양 철학이 중국에 소개되었을 때에 현학이라고 했다. 그러나 그 내용이라면, 현학은 흐릿한 상태를 그냥 내버려 두자고 한다.
  아무튼 초장에서부터 '도덕경'은 퍼지의 세계로 가득차 있다. 제 2장은 도의 상대적 주관성을 말한다. 
 
    天下  知美之爲美   惡
  (천하가 다 미가 미임을 알면 이는 미가 아니다)

  천하의 모든 사람이 아름다움을 아름다움으로 인식하는 경우에는 그 반면에 반드시 추함이 존재한다는 것을 예상하고 있다. 천하 사람들이 평사하는 우열, 미추는 오직 비교에서 오는 상대적인 관념에 불과하다. 이렇게 상대적인 가치평가를 노자는 미오(美惡) 선악(善惡) 유무(有無) 장단(長  ) 고하(高下) 음성(音聲) 전후(前後)로 분류하고 있다. 이러한 상대적인 세계에 살고 있는한 모든 것이 전부 대립하는 상(相)을 갖게 된다.
  자디 교수의 퍼지 이론은 그와 친구간에 두 사람의 부인을 놓고 누가 더 미인이냐고 장난삼아 하는 농담에서 시작되었다고 한다. 두 사람이 농담을 시작할 때에는 어느 객관적 결론이 나올 것이라 생각했을 것이다. 그러나 노자가 말한 대로 선악 미추는 객관적 기준ㅇ; 있어서 평가가 정확하게 나는 것이 아니라 주관에 따라 차이가 있음을 발견하게 된 것이다. 미인인가 아닌가를 결정하는 이론은 없으며 일방적으로 결정해 버릴 수도 없다. 자디 교수는 주관에 의해서 결과가 다른 것을 취급하는 것이 퍼지 이론이라고 말한다.
  그런데 노자는 주관적 상대성의 세계를 이렇게 말한다.

    無爲之事 行不言之敎
  (무위의 일에 몸을 두고 불연의 가르침을 행한다)

  럭키금성사는 퍼지 이론을 이영하여 뉴로퍼지 인공지능을 개발, 바이오 에어컨을 만들어 광고선전을 이렇게 하고 있다.
  사람의 느낌에 따라 온도 풍향 풍량까지 쾌적하게

  실내온도에 따라 냉방온도, 바람의 양과 세기, 방향 등은 스스로 조절하는 차세대 인공지는 에어컨이라고 자랑한다. 주관에 따라 느낌이 다르게 느껴지는 에어컨이 바로 퍼지 이론에서 나왔다. 이와 같이 서양은 가치평가의 주관성과 상대성을 이용하여 인간생활의 유용성과 편리성을 도모했는데, 노자는 유위(有爲)의세계에 산다는 것은 무가치한 일이므로 성인은 무위의 세계에 몸을 두고, 남을 가르칠 때에는 말로 나타내지 않고 가르치라고 한다. 노자에게서 무위사상은 실용적이다. 마음에 인위적 꾸밈이 없을 때에 자연스러워지고 자연스러워질 때에 미와 추, 선과 악의 가치는 상대적이 되고 이 때에 서로는 서로에게 쓰임(用)이 있게 된다는 것이다. 쓰임은 주관에 따라 다르다.
  후기의 노장사상은 음양상대성을 이용하여 악학 농학 병법 등에 큰 공헌을 한다. 실천을 강조한 유가사상보다 더 실용적으로 응용되고 있음은 역설적이다. 노자는 매우 원칙적인 얘기를 여기서 하고 있다. 이점에서는 자디와 입장이 같다. 즉, 애매모호한 것은 보는 주관에 따라 제 눈의 안경격이니 그것을 섣불리 건드리지 말라는 것이다. 인위적으로 그것을 조작하지 않는 것이 무위(無爲)이고, 말로 표현하지 않는 것이 불언(不言)인 것이다. 뉴로퍼지 인공지능 원리로 만들어진 바이오 에어컨은 실로 '황홀'하기만 하다. 주관에 따라 그 느낌이 달라지니 말이다. 그 전에는 우리는 이러한 기계문명의 혜택을 받아보지 못했으니 말이다. 정말 기계가 인간의 기분을 맞추는 시대가 퍼지와 함께 온 것이 아닌가. 그 이전에는 인간이 기계의 기분에 맞추어 살았으니 말이다.

 희랍의 해적과 한국의 엿장수

  퍼지 이론이란 인간을 애매모호하고 아리송한 존재라는 것을 전제하는 이론이다. 인간만사를 예(Yes)와 아니오(No)로 나눌 수 없다는 전체에 철저한 이론이다. 서양의 1미터란 길이는 지구의 자오전으로부터 극(極)까지 길이의 1,000만분의 1을 기본 단위로 삼은 것이다. 매우 정확하고 합리적인 길이 단위이다. 그러나 한국에 서 1자(  )라고 할 때에 그것은 손목에서 팔꿈치까지의 길이이다. 키 큰 사람, 작은 사람을 상관하지 않는다. 한국의 1홉9  )이란 양의 기본 단위도 목이 말랐을 때에 단숨에 먹기 가장 적당한 분량의 물의 양이다. 그 10배가 한 되인 것이다. 
  최근에 와서 시계보는 법에 큰 혼란이 생기고 있다. 지금까지 우리는 언판에 시침 분침 초침에 원운동하는 것으로 시간을 봐 왔다. 이런 시계를 아날로그(Analog)라고 한다. 그러다가 최근에 와서 숫자로 시간을 '12:30' 등으로 바로 읽는 시계, 즉 디지털 (Digital)라고 한다. 그러다가 최근에 와서 숫자로 시간을 '12:30'등으로 바로 읽는 시계, 즉 디지털(Dogital)이 나타났다. 디지털 시계는 시각이 숫자로 표시되기 때문에 이미모호함이 없다. 그리　 자릿수를 늘림으로써 얼마든지 더 정확하게 만들 수 있다. 아날로그는 디지털에 비해 애매모호한 점이 많다. 지금까지 우리는 대략적인 시간을 봐 왔을 뿐이다. 누가 시간을 물으면 몇 시, 몇 분, 몇 초까지를 정확하게 말 할 수는 없었고 그럴 필요도 없었다. 디지털 시계는 분을 다누는 약속일 때는 기억하기 쉽고 편리하다고 할 수 있다. 이것은 디지털 시계가 기호를 거쳐서 간접적으로 의미를 표현하고 있는 데 반해서 아날로그 시계는 의미를 그림으로 만들어 직접 표현하기 때문이다.
  한국의 역장수는 그 순간 기분에 따라 제멋대로 엿가락을 잘라댄다. 그래서 '엿장수 마음대로'란 말이 생겨난 것 같다. 대강 어린 짐작으로 엿길이를 잴 뿐이다. 큰 가위를 마투쳐 소리를 내면서 거리와 골목을 누비며 엿을 파는 엿장수의 길이 측정법과 그 기준이 무엇인지 매우 긍금하다. 매우 엉터리 같고 비합리적인 것 같지만 서양의 그것과 비교해 보면 매우 인간미 넘치는 모습이라 할 수 있다. 희랍 신화 가운데 해적의 이야기인 '프로크레스테스의 침대'를 한번 생각해 보자. 이 해적은 사람을 잡아 오면 일정한 규칙의 침대에 눕힌다. 발이 길어 침대 밖으로 나가면 긴 만큼 발목을 잘라버린다. 침대보다 짧으면 망치질을 하여 철벙을 늘리듯이 늘려 길게 만든다.
  한국의 엿장수와 희랍의 해적을 한번 비교해 보면 한국의 아날로그적 비합리성과 서양의 디지털적 합리성이 분명히 갈라지는 것 같다. 침대틀을 하나 만들어 놓고 거기다가 모든 것을 맞추려 하는 정확성에서 아마 오늘의 컴퓨터가 발달되었는지도 모른다. 
  컴퓨터는 모든 것이 예(1) 아니면 아니오(0)이어야 한다. 마치 프로크레스테스의 침대의 기준에 길든지 짧든지 둘 가운데 하나이듯 말이다. 컴퓨터는 아날로그식이 아니고 디지털식이다. 디지털로 표현된 정보는 반드시 1과 0의 짜맞춤의 원리로 표혀노디기 때문이다.
  '디지털로 표현된 정보는 컴퓨터로 취급될 수 있고, 반대로 컴퓨터로 취급될 수 있는 것은 디지털로 표현될 수 있다. 즉, 컴퓨터는기본적으로 모든것을 1이나 0으로 바꾸어서 입력해야만 처리가 가능하다. A는 A이면서 동시에 A가 아닐 수는 없다는 놀리를 모순율(Law of Contradiction)이라고 한다. Aㅗ아  ㅁ 아닌 것 사이의 가운데 치를 배제한다는 놀리를 배중률이라고 한다. 아마도 서양의 과학은 모순율이 주는 간명성 때문에 이렇게 초고속으로 발달했는지도 모른다. 예와 아니오라는 두 개의 상태밖에 취하지 않기 때문에 시스템 설계가 용이하고 구성이 간단해지는 이점이 있다. 아마도 희랍의 해적도 이러한 간편함과 편리함 때문에 자기 식대로의 침대를 고안했을 것이다 이러한 해적의 발상을 노늘날까지 그런 의미에서 유효하다. 그런면에서 서양문명은 해적의 발상에서 시작된다.
  해적의 발상 그 이후로 서양의 정신사는 디지털형의 사고를 발달시켜 왔으며 아날로그형의 애매모호함을 전혀 인정하지 않았다. 우리는 해적의 얘기를 들을 때 무언가 소름끼치는 것과 비인간적인 것을 느끼게 된다. 그 이유는 무엇일까? 마치 현대 기계문명 앞에서 있을 때에 느끼는 그러한 감정 같은 것 말이다. 여기에 퍼지의 등장은 한국의 엿장수 같은 인간미를 다시 찾게 해 주며, 저 잔인 무도한 희랍 해적 프로크레스테스의 비인정적인 것에 대한 거부를 느끼게 한다.
  착한 아이에게 길게 잘라 주고 심술궂은 아이에게 짧게 잘라 주는 엿장수의 길이 측정법, 우리는 거기서 현대인의 신사고적 발상법을 착상하게 되는 것이다. 이에 반하여 컴퓨터는 인간쪽에서 컴퓨터쪽에 억지로 맞추어야 한다. 컴퓨터쪽에서 애매모호함이 있어 인터페이스(Man-Machine Interfacd)'라고 한다. '맨-머신 인터페이스'로 보았을 때 인간쪽에 잘못이 있는 것이 현실이다. 마치 프로크레스테스의 침대같이 말이다. 해적은 오직 자기가 만든 침대의 치수에 따라 인간의 키를 잰다. 오늘날의 컴퓨터가 바로 그렇다 무엇이 잘못되면 인간은 컴퓨터 앞에서 용서를 구하지 않으면 안 된다. 왜냐 하면 인간은 애매모호하고 확실하지 않다는 약점(?)이 있기 때문이다. "정확하신 컴퓨터 각하, 제가 잘못했습니다"고 고백하지 않을 수 없다.
  그러나 인정많은 한국의 엿장수는 자기의 감정과 엿을 사려는 개구장이들과의 접점을 잘 조적하여 엿을 자른다. 엿장수도 애매모호하고 개구장이도 다 애매모호한 존재들이라는 전제가 여기에 있다. 여기서 한국적 특유한 인간과 인간 사이의 정이 오간다. '맨-머신 인터페이스'(Man-Machine Interfacd)그 접점에서 인정의 꽅은 핀다. 해적의 침대나 컴퓨터에서는 이런 인정을 찾을 수 없이 아쉽다. 한국의 새우젓 장수는 반드시 큰 새우젓통 옆에 덩통이라는 것을 달고 다닌다. 이것은 말 그대로 덤으로 주는 새우젓 등이다. 엿장수나 새우젓 장수나 인삼은 마찬가지다.

동이족(東夷族)이 활 잘 쏘는 이유

  그리스어의 '스터캐제인'(Stochazein)은 목표물을 어림잡아 활을 쏜다는, 즉 어느 정도 무작위하게 상정하고 그 중에서 몇 개 기대되는 결과를 노린다는 의미를 가지고 있다. 사건의 연쇄작용이 아무렇게나 뽑힌 무작위적 요소와 의도적으로 뽑아 선택된 두 과정의 양쪽을 겸비함으로써 무작위적으로 발생된 일부만이 존속될 수 있을 때에 이런 것을 두고 스터캐스틱한 연쇄라 한다.
  왜 목표물을 어린짐작으로 윤곽을 쏘아야 도리어 명중 확률이 높은가? 정확하고 확실하게 겨냥하는 것이 도리어 과녁을 빗나가는 이유는 무엇인가? 올림픽 경기종목 가운데 양궁(洋弓) 한 종목만은 확실하게 한국선수가 세계를 제패하고 있다. 우리 민족을 이(夷)라고 할 때에 이 말은 큰(大)활(弓)을 의미한다고 한다. 아마도 중국인들의 눈에 활을 잘 쏘는 민족으로 비쳐졌기 때문이라고 본다. 아무튼 동서양을 막론하고 활 잘 쏘는 비결을 어림잡아 과녁을 겨냥해야 한다는 것이다.
  그 이유는? 나름대로 이유를 설명해 보면 다음과 같다. 예를 들면 평소에는 공을 잘 던지던 투수가 막상 경기에 임하면 몸과 마음이 얼어버려 제대로 공을 못 던진다. 자연스런 얼굴이 카메라 앞에 서기만 하면 일그러진다. 잘 해보려는 혹은 환벽해 보려는 생각 때문에 그만 일을 그르치고 만다. 그런 즉, 활을 정확하게 쏘려는 생각에 그만 활쏘기를 교란시켜 겨냥을 잘 못하게 된다.
  '어림짐작', 이것은 사람의 마음을 여유있게 만들어 주고 스트레스를 풀어 준다. 그래서 도리어 일을 자연스럽게 잘 풀려 자가게 한다. 운전이나 기술같은 것을 배우는 초보자일수록 정확을 기하려 하기 때문에 서툴어지고 만다. '아마추어'란 성숙되지 못했다는 뜻이다. 노련하다는 것은 어림으로 일처리 하는 것을 위미한다. 코치들도 노련해지면 구태여 운동규칙을 그대로 따르지 않는다고 한다. 상황에 따라 운동선수들을 부리며 경기의 묘를 살린다. '어림'의 마음가짐을 기르는 것이 노련해지는 첩경인 것이다.
  스터캐스탁한 사격술은 고도로 정밀화된 현대무기에서도 그대로 적용이 된다. 군함에서 대공포를 다루는 사수의 경우를 한번 생각 해보자. 먼저 적기의 위치를 파악하는 일련의 장치를 마련해야 한다. 이들 장치에서 얻어진 종보는 스크린 위에 움직이는 점이라는 형태를 취한다. 이 점은 이미지이다. 그런데 같은 스크린 위에는 또 하나의 점이 있어서 목표물을 향해 겨냥하고 있다. 즉, 대공포의 방향을 가르킨다. 이제 포수가 핸들을 돌리면 포신의 방향과 함께 두번째 점의 위치가 스크린 위에서 바뀐다. 그리고 이 두번째점에 첫번째 점이 겹쳐질 때 포탄이 발사되도록 한다. 대공포의 포신이 바로 목표물을 겨냥해서는 안된다. 　끼에 관한 모든 정보를 탐색하여 어림짐작으로 적기에 대한 영상을 만들고 그 다음에 목표물의 상을 만들어 그 두 개가 겹쳐지도록 한다는 것이다 결국 스터캐스틱한 방법으로 사격을 하는 것이다. 활을 쏠 때나 기계화된 대공포의 경우나 결국 그 기본적인 원리에 있어서는 같다고 할 수 있다.
  우리 동이족의 휴예들이 세계에서 활을 제일 잘 쏜다는 것은 세계에서 가장 스터캐스틱 한 민족이라는 것을 위미하는 것이 아닐까? 이(夷)란 글자는 큰(大) 활(弓)의 합자인 동시에 사람 인(人) 혹은 어질 인(仁)과도 같이 쓰여지고 있다. 은나라에서 발굴된 갑골문자에는 '夷=人=仁'이다. '어림'으로 사물을 관찰하지만 그것이 도리어 정확하고 그래야 어진(仁) 사람(人)이 된다는 등식이 성립되는 것이 아닐까? 처음부터 따지고 확실하고 정확성만 추구하는 사람을 부덕(不德)하다고 하며 어질지 못하다고 한다.
  '스터캐스틱'이란 말은 이중구속론으로 유명한 그레고리 베이트슨(Gregory Batson)이 자기 이론을 설명한 때에 즐겨 사용한 말이다. 베이트슨은 스터캐스틱하게 우주의 질서와 생명체의 질서를 파악하므오써 세계적인 명성을 얻게 되었다. 그의 노벨상은 이로 인해 주어졌다. 　ㅇ이족의 민족심성을 외국학자에게 도난당한 듯한 기분이 든다. 우리 민죽의 심성에서 위대한 과학이 탄생되기를 기대한다.

퍼지와 확률의 차이

  서양언어는 성(性)과 수(數)에 민감하고 정확하다. 독일어 명사는 모두 남성 여성 중성으로 분류된다. 그리고 단수와 복수의 여부는 서구의 모든 언어에 분명하게 나타나야 한다. 동양계 특히 한국 학생들이 미국 유학을 가서 리포트를 작성하여 미국 친구에게 교정을 부탁하면 제일 많이 지적 당하는 것이 수(數) 개념이다. 우리는 거의 단수와 복수를 구별하지 않으며 정관사와 부정관사도 구별할 줄 모른다.
  '한두 개', '두서너 개', '여나무 개' 등, 하나와 둘, 둘과 셋, 셋과 넷 사이가 불분명하다. 이렇게 보플보플한 퍼지로서의 수 개념은 '한'으로 요약된 표현이다. 즉, '한 두서너 개', '한 열두 시', '한 열 사람' '한동안'(얼마동안) 같이 말이다. 이와 같이 한국인의 일상생활에서 가장 흔히 쓰는 애매모호한 '한'을 컴퓨터로 표현하는 것이 퍼지 이론인 것이다. "그 친구가 한동안 보이지 않앗다"고 할 때에 여기서 말하는 '한동안'이 과연 얼마동안인지 정확하지 않다. 대략 통상적인 관념으로 생각한다면 '두서너 달' 쯤을 두고 하는 말인 것 같다. 
  지금 우리가 사용하는 컴퓨터는 '한동안', '한 열 사람', '한 십분'같은 개념을 표현할 수 없다. 반드시 2,3,10과 같은 정확한 단위 숫자를 입력시켜 주지 않으면 컴퓨터는 일을 할 수 없다. 최근에 인공지능에 대한 연구가 활발하고 인공지는 컴퓨터 세탁기 카메라 등 상업용품라저 등장하고 있다. 인공지능이란 바로 지금까지 컴퓨터가 거부하던 '두서너 개', '한동안'같은 개념을 척척 처리하는 그야말로 사람 두뇌와 같은 역할을 한다. 인간은 애매모호한 존재이며, 정확한 수로 계산되고 표현 될 수 없는 존재이다. 인공지능 컴퓨터 혹은 퍼지 컴퓨터는 이런 애매모호한 '한'을 계산해내고 있으니 한국인들이 비과학적이란 오명도 벗겨지게 되었다.
  정확하게 알지 못하는 상황을 표현 할 때에 전통적으로 확률을 사용하였다. 확률적인 표현과 퍼지적인 표현은 유사한 것 같으면서도 미묘한 점에서 서로 다르다. 퍼지 이론이 처음 제창되었을 때에 이것이 확률론과 퍼지 이론은 다음과 같은 점에서 판이하게 다르다. 내일 적이 침공할 가능성을 두고 퍼지 이론과 확률론으로 표현해 보면 다음과 같다.
  확률론 : 내일 적이 침공할 확률은 80%이다.
  퍼지 이론 : 내일 적이 침공할 가능성이 매우 높다.

  위의 두 표현은 유사한 것 같지만 다르다. 확률곤은 말하는 사람이 확률에 의해서 객관적인 사실을 그대로 근사치에 가깝게 표현하는 것이다. 여기에 주관의 감(感) 같은 것이 끼어들 　지는 전혀 없다. 한국의 어느 유명한 정치인은 감으로 정치를 한다고 한다. 바로 이러한 감 같은 것이 확률론에서는 필요없다. 주사위의 경우 눈 하나가 나올 확률은 모두 6분의 1이다. 확률곤은 일어날지도 모르고 일어나지 않을지도 모르는 모작위(Randomness)라고 하는 애매모호함을 취한다. 그리고 확률론에서는 모두 일어날 수 있는 총화가 1이라는 전제가 앞서 이미 설정되어 있다. 어떤 면에서는 폐쇄된 이론이라 할 수 있다. 그러나 퍼지 이론은 위의 경우에서 본 바와 같이 적이 침공할 감은 말하는 사람이 나타내는 것이다. 적이 침공할 가능성에 대한 병사들의 반응 느낌 같은 것을 관찰하는 것이 퍼지 이론이다. 용기백배한 병하, 공포에 빠진 병사 등 그 반음은 각각 다르고 다양하다.
  확률론도 집합론을 기본으로 하는 퍼지 이론도 퍼지 집합률을 사용한다. 이 점에서는 같다. 퍼지 집합론에 기초한 확률론, 이것이 퍼지 이론이라고 할 수 있다. 퍼지 이론은 일어날 확률에 대한 주관의 감을 가미시킨다. 그런 점에서 전체의 총화가 꼭 1이 되어야 할 부담은 없다. 그 반응과 감은 각양각색이어야 한다. 매우 개방된 체계라 할 수 있다. '한동안', '한십 분'같은 한국적 개념은 분명히 확률적인 것이 아니고 감으로 말하는 퍼지적이라 할 수 있다.

비(非) 퍼지적 'God'의 퍼지적 '하느님'

  동양적인 것은 모두 퍼지적이고 서양적인 것은 비 퍼지적이라고 단순화시키는 것은 옳지 못한 태도라고 할 수 있다. 서양사상사에서도 존재의 본질을 애매모호한 것으로 본 철학자들이 있었다. 그러나 이런 철학자들은 이단시되고 정통철학의 반열에서 뒤로 밀려나고 말았다. 어떤 면에서 2,500년 서양 철학사는 비 퍼지적 혹은 비본질적인 촐학이 주룸잡아 왔다고 해도 과언이 아니다. 그리고 서양철학사의 비주류에 속하는 철학들은 많은 점에서 동양철학에 가깝고 퍼지적인 사고틀에 접근하다.
  일생동안 한 별의 옷만을 걸쳐 입고 지팡이 이외에는 아무것도 몸에 지니지 않고 커다란 나무 술통을 집삼아 들고 아니며 그 안에서 생활을 한 디오게네스(Diogenes, B.C.400~323)는 서양철학사에서 잘 알려진 인물이다. 그는 알렉산더 대왕과의 사이에 많은 일화를 남겼다. 알렉산더 대왕은 "나는 알렉산더가 아니면 디오게네스가 되고 싶다"고 말했다.
  어느 날, 알렉산더 대왕이 디오세네스에게 "나에게 신(神)에 대해 말해 줄 수 있겠는가? 도대체 신은 무엇인가?" 라고 물었다. 디오게네스는 잠시 침묵하다가 "나에게 하루만 시간을 달라."고 말했다. 다음 날 알렉산도 대왕은 디오게네스를  찾아가서 "신이 무엇인가?"라고 또 물었다. 디오게네스는 "나에게 시간을 더 달라." 고 말했다. 이틀이 지나서도 마찬가지엿다. 이도게네스는 말해다. "사흘만 여우를 더 달라." 나흘이 되고 닷새가 되어도 마찬가지였다. 그렇게 열흘이 지났다. 알렉산더 대왕은 화가 나서 역정을 부렸다. "이 무슨 장난인가? 답을 알지 못하면 처음부터 모른다고 했으면 되지 않았는가?" 그러자 디오게네스는 다음과 같이 말했다."그대가 처음에 질문을 전졌을 때에 나는 내가 답을 안다고 생각했었다. 그러나 그 답을 정리하려고 하면 할수록 더움 애매모호해지는 것이었다. 그것에 대해 생각하면 할수록 멀어져 갔다. 이제 나는 아무것도 모른다고 밖에는 말 할 수 없다." 그리고 나서 디오게네스는 덧붙였다. "누구든지 신을 안다고 생각하는 사람은 신을 모르는 것이다."라고.
  디오게네스의 이 말은 "도를 도라고 하면 도가 아니다(道可道非當道)"란 노자의 말과 통한다. 알려고 하면 할수록 점점 더 애매모호해진다는 디오게네스의 말은 현대 제어이론에서도 그대로 통한다. 노자같이 디오게네스는 그의 실생활에서 가급적 적은 역망을 갖도록 훈련하는 것과 스스로 만족해 하는 일을 실천했다. 이것은 노자의 모욕(無欲) 무위(無爲) 사상과 일맥상통한다고 할 수 있다. 아무런 부족도 필요도 느끼지 않는 것이 신이기 때문에 신에게 어떤 개념정의도 내릴 필요가 없다고 보았다.
  디오게네스의 사상은 서양철학사의 뒤안길에 머물러 왔으며 아리스토텔레스적 철학이 그 주류를 형성해 왔다. 아리스토텔레스는 온갖 합리적 수단으로 신을 증명하려고 햇다. 그에게서 신은 질료인(質科因, Material),목적인(目的因, Final Cause),요능인(  能因, Efficent Cause)이었다.원인-결과의 인과관계에 의해 신은 충분히 이성 속에 포착될 수 있다고 본 것이다. 이러한 아리스토텔레스의 신관과 신존재 증명방법을 그대로 신학에 적용시킨 인물이 중세기의 토머스 아퀴나스(Rhomas Aquinas, 1225-1274 A.D.)였다.
그의 5가지 신존재 증명방법은 아리스토텔레스의 틀을 그대로 응용한 것에 지나지 않는다.
  그러나 서양철학과 신학의 신은 나체에 의하여 사형선고를 받게 되었으며 마르크스에 의해 매장당하고 말았다. 1960년대에 서양 기독교신학자들은 스스로 '신죽음의 신학(Death of God Theology),을 내놓게 되었다. 알타이저, 반 뷰렌 같은 신학자들이 대표적인 예이다.
  만약에 서양 정통철학자들이나 신학자들이 디오게네스나 노자의 지혜를 가졌더라면 오늘날 신을 이렇게 비참하게 만들지는 않았을 것이다. 신이라는 존재는 연설(言說)로는 명확히 할 수 없는 것이다. 그를 알려고 하면 할수록 점점 몰라진다는 것이 알렉산더의 질문에 대한 디오게네스의 대답이었다. 명확하게 하려 했기 때문에 중국의 '상제'도 , 서양의'God'도 모두 그 개념이 죽고 말았다.
  세계의 모든 신들 가운데 유일하게 살아 생동하는 신이 한국의 '하느님'이 아닐가 한다. 그 비결이 무엇일까? 역시 우리는 그 원인을 퍼지적인 한국문화에서 찾아야 할 것이다. 하느님은 어림짐작의 '한'에서 유래했다.

                         애매성은 숨은 조화의 세계
  버트런드 러셀(Bertrand Russell. 1872~1970) 경은 우리에게 널리 알려진 인물이다. 그는 철학자요 수학자요 위대한 도덕가였다. 그는 1950년도에 노벨 문학상을 수상하기도 했다. 그는 평생 진리를 추구했고, 하름다운 여인을 사랑했으며, 고통 속에 있는 인류에 대한 한없는 연민의 정을 느끼며 살아왔다는 말을 무척 좋아했다. 그는 화이트헤드와 <수학원론>을 공동저술했고, 유명한 <서양철학사>도 저술하였다. 그의 수많은 저서 가운데 <왜 나는 기독교인이 아닌가?>란 책은 한국 독자들에게 가장 많이 알려진 것 가운데 하나이다. 　독교인들에게는 달갑지 않게 들리는 이 책을 막상 읽어보면 도리어 러셀에게 실망할지도 모른다. 왜냐 하면 그가 기독교인이 안 된 이유가 넘  단순하기 때문이다. 그는 이 책에서 예수의 자기모순적인 행동 때문에 기독교인이 안되었다고 지적하고 있다.
  사실 4대복음서(마태 마가 누가 요한)을 읽어 보면 예수의 인행에는 일관성이 없고 애매모호하며 모순되는 내용들로 가득차 있다고도 했다. 그는 세상의 종말이 곧 올 것처럼도 얘기했고 먼훗날에 올 것처럼도 얘기했다. 그는 세상에 평화를 주로 왔노라고 해 놓고는 곧 아버지와 아들, 며느리와 시어머니, 딸과 어머니를 싸우도록 하기 위해 왔노라고도 했다. 사람들에게 사랑을 설교해 놓고는 성전 안에 들어가 채찍을 들고 환전상들의 상을 뒤집어 엎고 그들을 채찍으로 내리쳤다. 검을 준비하라 해놓고는 검을 사용하는 자는 검으로 망할 것이가고 했다.
  이런 사례를 모아보면 끝이 없다. 그래서 중세기의 아벨라트라는 신학자는 　ㅇ성 안에 이런 애매모호하고 자가당착적인 글들을 모아 <예, 아니오> (Sic and Noch)라는 책을 썼을 정도이다. 그런데 러셀 경이 자기가 기독교인이 안 된 이유는 바로 성서 안에 있는 자기모순적인 예수의 말 때문이라고 했다.
  과연 러셀의 판단이 옳았는가? 아마도 아리스토텔레스로부터 시작된 서양철학의 합리주의 추구는 러셀 경에 이르러 그 절정에 도달한 것 같다. 일체의 비합리적인 요소는 2,500년 동안 모조리 다 제거되고 합리주의란 살코기만 러셀 철학에 남았다고 할 수 있다.
  "대립모순은 화합을 가져오고 불화로부터 가장 아름다운 조화가 나온다."는 헤라클레이토스의 철학은 서양철학사의 뒤안길로 사라지고 말았다. 기독교가 아리스토텔레스의 철학과 타협하지 않고 헤라클레이토스의 철학과 타협했더라면 지금보다 훨씬 여유있고 동양과의 만남에 있어서도 어려움이 적었을 것이다. 헤라클레이토스의 말은 노자의 말을 방불하게 한다. 그는 애매모호성의 진가를 안 철하자였음이 분명하다.
  우리가 러셀을 탓할 수 없는 것은 그는 자기논리에 철저했고 자기 지성에 정직한 철학자였기 때문이다. 그 명료한 러셀의 지성으로 보아 예수의 언행이 진리로 받아들여졌다면 그것이 도리어 이상하다. 그러나 러헬을 애꾸눈이었다는 사실을 알아야 할 것이다. 애꾸눈으로 볼때에 예수의 양면성이 모순투성이로 보였겠지만, 그가 만약 두 눈을 다 뜨고 나면 예수의 모순성은 조화로 보여졌을 것이다.
  서양에서 대두되고 있는 게슈탈트 심리할(Gestalt Psychology)은 사물을 조화로운 통일체로 파악하는 심리학이다. B.S. 라이즈쉬는 이러한 반대일치의 조화를 '숨은 조화'(Hidden Harmony)라고 했다. 외부에 나타난 현상은 모순 같이 보이지만 숨은 조화의 차원에서 보면 그것은 더 완벽한 실재인 것이다. 외부에 나타난 때에는 애매모호하게 보이는 것도 실은 그것이 '숨운 조화'인 것이다. 결국 퍼지의 세계란 숨운 조화의 세계인 것이다.
  서양의 지성들은 이러한 숨은 질서를 파악하는 데 실패하고 말았다. 엄밀 정확성을 추구하는 그들의 정신은 인간들로 하여금 모두 애꾸눈이 되도록 만들어 버렸다. 서구지성에는 부드로움이 없다. 이것이 전형적인 서양 남성들의 지성이 갖는 특징이었던 것이다. 이러한 딱딱한 남성적 지성을 대표하는 인물이 러셀 경이 아닌가 한다. 철학자 러셀에 대한 시인 월트 위트먼의 "나는 무한히 광대하기 때문에 스스로 모순된다"는 말은 우리 동양인에게 더 설득력 있게 들린다.

제 2 장
퍼지 놀리의 요점

                        한어리의 논리학
  모든 철학에는 그 이면에 논리학이 뒷받침하고 있다. 칸트는 아리스토텔레스의 논리학 책 <오르가논> (Organon)이후 서양철학의 논리학은 전혀 변하지 않았다고 했다. 아리스토텔레스의 논리학은 형식적인 논리학이라고 하여 가장 일반적으로 알려져 있다. 최근 알려진 기호 논리학과 수리 논리학은 아리스토텔레스 이후
가장 획지적으로 변모된 ㅗ리학의 모습이라고 할 수 있다. G불 이후 기호와 스학적 부호가 논리학에 도입되었으며 이것은 철학 역사상 크게 변화된 놀리학의 새로운 모습이라고 할 수 이싿.
  아리스토텔레스의 형식논리학이든 최근의 기호논리학이든 퍼지논리학을 다루는 학자들은 이들 논리학을 '크리스프 논리(Crisp Logic)'라고 한다. '크리스프'란 말의 사전적인 의미는 '딱딱하고 부서지기 쉬운', '바삭바삭 소리나는'등과 같다. 엿가락이 꽁꽁 얼었을 때에 딱딱 부러지듯이 '남자인가 여자인가', '좋은가 나쁜가'와 같은 이치적(二値的)으로 분명하고 정확하게 나뉘어질 수있는 성질을 '크리스프'라고 부른다. 이런 의미에서 지급까지의 논리학은 이치적인 성질만 다루어 왔기 때문에 크리스프의 논리라고 할 수 있다는 것이다. 바삭바삭 부서지는 논리학이란 뜻이다. 지금 우리가 사용하는 컴퓨터 속에 입력된 논리학도 1(Yes), 0(No)의 이치적인 성질밖에 연산할 수 없기 때문에 크리스프적이라고 할 수 있다.
  <한철학>(1983)을 처음 출간한 이래로 필자의 최대 고민거리는 한철학을 뒷받침하는 논리학을 찾는 것이었다. 종래의 크리스프 논리로는 '한'개념을 설명할 수가 없었기 때문이다. 한의 다섯 가지 개념(一,多,中,同,或) 가운데 '얼마''어떤(或)'과 같은개념을 어떻게 논리적으로 나타내느냐가 최대 관심사였다. 그래서 한철학이 비논리적이요 비과학적이라는 오명과 악명을 감수하지 않을 수가 없었던 것이다.
  그러나 한철학이 비논리적이요 비과학적이라는 비판은 퍼지 이론 및 퍼지 논리와 함께 말끔히 씻기게 되었다. 퍼지 이론은 1965년에 이미 등장하였다. 그동안 퍼지 이론과 한철학의 만남이 이푸어지지 못한 것은 ㄴ퍼지 이론을 그 동안 알지 못했기 때문이다. 이제 한국인의 사고방식과 심성이 퍼지 논리와 함께 논리적으로 표현될 수 있게 되었으니 기쁜 일이라 아니할 수 없다.
  '한'은 '얼마', '어떤', '대략', '대충'과 같은 애매모호환 개념을 포함하고 있다. '한 십 분', '한 두어개' '한 오 리'등을 어떻게 논리적으로 표현할 것인가? 바로 퍼지 논리는 이러한 애매모호한 개념들을 표현하는 논리인 것이다. 퍼지의'fuzzy'는 '솜털'이라는 의미로서 솜털을 통해서 사물의 보면 뿌옇게 보이기 때문에 할 수 있다. 퍼지 논리학이 애매모호성을 논리화시키는 것이라면, 애매모호성을 본질로 삼는 한철학에 있어서 퍼지 논리학은 안성맞춤이라고 할 수 있을 것이다. 
  크리스프 집합론에는 공리론적 집합론과 순수 집합론의 두 가지가 있다. 전자는 철학적으로도 고도의 사고가 요구되는 수학 기초론의 한 분야이다. 여기서 다루려는 것은 순수 집합론으로서 국민학교 산수 교과서에 나오는 집합론의 연장 정도에 불과한 것이다. 퍼지 집합론은 순수 집합론에 특성 함수의 개념을 도입한 정도로 이해하면 좋을 것 같다.

                    '한''온''다''낱'의 논리화
  집합론(Set Theory)이란 어떤 대상물의 전체(온)와 그 전체 속개개(낱)의 구성 요소의 관계를 설명하는 것이다. 순수한 우리말인 '한'속에는 대상물의 전체와 그 전체 속 개개의 구성 요소가 동시에 포함되어 있다. '암소 한 마리'라 할 때에 '한'은 소 전체인 동시에 소의 각 부분(등심 간 쓸개 등)을 의미한다. 전체를 의미할 때는 특히 '온(On)'이라고 하고, 부분적 개체를 의미할 때는 '낱(Knor)'이라고 한다. 집합론에서는 대상물 전체, 즉 온을 표현할 때는 대문자 X로 표시하고, 그 개개의 구성 요소, 즉 낱을 표시할 때에는 소문자x로 표시한다. 이때 온과 낱의 관계는,
               X={ x }                                  (1.1)
와 같이 쓴다. 이것이 한 곳의 온과 낱을 기호화하는 첫 표시법이라고 할 수 있다. 이것은 보통 집합이 표시하는 기호에 지나지 않는다. 그러면 보통 집합과 퍼지 집합의 차이는 무엇인가? 한마디로 말해서 퍼지 집합이란 보통 집합의 확장이다. 따라서 퍼지 집합을 알기 위해서는 먼저 보통 집합을 아는 것이 중요하다.
  보통 집합론에서 취급되는 대상물 전체인 온(여기서는 X)을 전체 공간 (Universe of Discourse, Total Space)또는 지지 집합(Support Set)이라고 한다. 그리고 개개의 구성 요소인 낱(여기서는 x)을 요소 또는 원소(元素, Element, Object)라고 한다. 그래서 낱(x)이 온(X)의 요소일 때,

로 표시한다. 이것이 보통 집합인 크리스프 집합에서 온인 X상에서 집합을 정의하는 방법이다. 그리하여 '한'에 내로된 온과 낱의 개념을 크리스프 집합의 기호로 표시하는 기초적인 작업을 마치게 되는 것이다.
  이제 집합론의 기초 이론을 조금만 더 발전시켜 보면 다음과 같다. 전체 집합 온(X)을 '3남 2녀 집안의 자녀 수'라고 한다면,
온(X) ={아들, 아들, 아들, 딸, 딸}       (2.3)
와 같이 표시할 수 있다. 여기서 딸들만의 집합 A는온비합에 대산 다집합이며, 다A={딸, 딸}과 같다. '다'는 모두 '다'에서 유래한다.
  여기서 A를 이름 혹은 라벨이라고 부른다. 라벨에 속하는 숫자가 무한개일 수도 있고 유한ㄴ개일 수도 있다.'한 집안'의 자녀 수, 그 가운데 딸들의 숫자는 유한개일 수도 있다. '한 집안'의 자녀수, 그 가운데 딸들의 숫자는 유한개일 수도 있지만, 자연수 전체라든지 실수 전체 같은 것은 무한대일 수 있다. 그 때에는 이를 모두 표시할 수가 없어서 이 때에는 특히,
다 A= {x x는 따드르이 숫자}                   (2,4)
다 B= {x x는 자연수} 
와 같이 각 집합의 속성을 막대의 우측에 기술하는 방법도 있다. 온과 낱이 관계는 명쾌하게 <그림 2-1>과 같이 벤 다이어그램으로 표시할 수 있다.
  위에서 소개한 내용들은 모두 크리스프 집합론에 관한 것이다. 그런데 크리스프 집합론에서는 중요하지 않지만 퍼지 집합론에 있어서는 매우 중요한 것이 있다. 온집합 X 를 가정의 자녀 숫자라고 했을 경우에 다집합 a는 딸들의 부분 집합이었다. 어는 한 자녀 X 가 A의 요소라면 1, 그렇지 안흥면 0으로 취하는 함수가 있는데 이를 특성함수(Characteristic Function)라 하고 X 로 표시한다. 여기서 X 를 정의역(Domain)이란 부르고,  {1, 0}을 치역(Range)이라고 부른다. 이를 식으로 표시하면,
와 같다. 위에서 예로 든 한 집안의 자녀 수, 그리고 그 가운데 아들, 딸과 같은 집합은 그 한계의 　ㅇ계가 매우 분명한 집합이다. 그런데 여기에 온집합 X가 양의 정수라고 한다면,
X={1,2,3,4,5,6,   }                     (2,6)
로 표시된다. 어떤 수가 양의 정수를 만족시키면
이고 , 만족시키지 못하면
로 표시한다. 그런데 '한 거너 개'와 같이 식(2,5)나 (2.8)로 처리될 수 업슨ㄴ 애매모호한 경우가 있다. 이 모든 양의 정수에 대해 러지 집합A='한 서너 개'를 그림으로 나타내면 <그림 2-2>,<그림 2-3>과 같다.
  '한 서너개'의 경우에 3일 가능성은 1.0이고 4일 가능성은 0.5이다. 한은 1.0에서 0.5에 이르　ㄴ 벙위 치역을 모두 포함한다. 한은 여기서 치역의 범위 내에서 소속 정도를 조절하는 역할을 한다. 퍼지 집합은 한의 이러한 성질을<그림 2-3>과 같이 '한 서너'={(3, 1.0), (4, 0.5)}로 표시한다. 보통 집합의 경우에는 3과 4가 모두 1.0의 포함 가능성을 갖기 때문에
          '3또는 4'= {3, 1.0), (4, 0.5)}
로 표시된다. 이는 다시,
          A={(3, 1.0),(4, 0.5)}
또는,로 표시한다. 여기서 '+'는 덧셈의 의미가 아니고 합집합의 의미를 갖는다.

                         퍼지 집합의 표시
  크리스프 집합론에서는 치역(値域)이 0과 1의 두 가지 뿐이다.
 만족시키든 아니든 양자택일적 자치밖에 없다. 이를 이치적(二値的)이라고 한다. 크리스프 논리학에서는 1(Yes)과 0(No)의 가치밖에는 없다. 전체공간 온(X)상에스 크리스프 집합 A의 요소 낱(x)이 A의 성질을 만족시키면 값 1을, 그렇지 않을 때는 값 0을 취한다.
  그러나 온과 낱 사이에는 항상 애매모호한 한이 있다는 사실을 알아야 한다. 결코 낱이 '예', '아니오'의 가치만 가지고 온을 충족 또는 불충적시키지는 않는다. 특성 함수의 값 1과 0사이에는 무한 다치적인 평사를 내릴 수 있는 값이 있는 것이다. 예를 들어 어떤 여인이 　ㄴ을 본 남자를 두고 자기 친구에게 "그 남자 어떠니?"하고 물었을 때에 '좋다', '나쁘다'의 이치적인 답 이외에 "성격은 좋아 보이는데 좀 무능해 보여", "능력은 있어 보이는데 인간성이 좀 문제야", "건강상태는 어떤지", "용모는 어떤지", "학벌은 어떤지"등등 수많은 가치들이 한 남자를 평가하는 데 나올 수 있는 것이다. 자디 교수는 바로 이 점에 착안하여 퍼지 이론을 내놓게 된 　이다. 자디 교수는 특성함수란 말 대신 멤버십 함수(Menbership Function)란 말을 사용하였다. 전체공간X상의 퍼지 집합 A는 멤버십 함수,
로 정의된다. 자디 교수의 논문에서는 '특정지어진다'고 했지만 여기서는 '정의되었다'로 했다. 그러므로 특성 함수는 곧 정의 함수이다.
  이제 온 속에는 매우 다양하고 다치적인 낱들이 있게 되며, 이와 같은 차이를 귀속도(Membership Degree)라고 하며,다양하게 표현한다. 은,
x(낱)이 A 같음은 0.8(8할) 정도이다.
를 의미하게 된다. 한 남자를 두고 좋아하는 정도가 여자에 따라서 8할 정도, 7할 정도, 6할 정도로 그 귀속도를 정할 수 있게 된다. 이 말은 나의 멤버십 함수, 너의 멤버십 함수로 표현할 수도 있음을 의미하게 되낟. 제눈의 안경이다. 이런 귀속도의 멤버십 함수를 <그림 2-4>와 <그림 2-5>와 같이 등고선형이나 버몾ㅇ형으로 표현 할 수 있다.
  이제 전체 집합을 X집합안에 있는 부분집합을 A로 표시한다. X의 어느 요소가 A에 포함되는지  그 경계가 애매하여 특징지을 수가 없다. 그림으로 표시하면 <그림2-6>과 같다.
  여기서 전체 온은 X로,낱의 요소는 x로 표시할 때에 한은 바로 A라고 할 수 있다. '한'은 온(一)돠 낱(多) 사이에 애매모호한 A인 것이다. 애매한 영억이 한이며 퍼지 부분집합(Fuzzy Subest)인 것이다. 온(X)의 낱(x)이 퍼지 집합(A)에 포함되는 정도가 멤버십 함수    (X)로 표현되는 것이다. 1에 가까울수록 x가 A에 포함되는 정도가 크다. 함수   는 퍼지 부분과 집합 A의 멤버십 함수가 되는 것이다.
  여기서 우리가 알 수 있는 사실은 퍼지 집합은 퍼지 집합을 생각하기 전에 반드시 어떤 전체 집합X를 상정하지 않을 수 없다는 것이　. 그래서 퍼지 집합 A는 전체 집합 X의 부분으로만 정의된다. A에 대해X를 대집합이라고 부른다. A는 애매모호하지만, X는 애매모호하지 않고 정확한 집합이다. ㅇ것은 퍼지 집합론의 역설이라고 할 수 있다. 정확한 대집합 안에 이쓴ㄴ 애매한 부분집합이라고 한다. 온과 낱 사이의 애매한 경계선이 한이며 '한'은 이 애매성 때문에 온과 낱을 매개하며 포함할 수 있는 것이　. 그래서 한이란 어휘의 사전적 의미 속에는 온과 낱 그리고 '얼마(或)'의 의미가 모두 포함되어 있는 것이다. 
  이제 크리스프 집합과 퍼지 집합을 하나의 도형 위에 표현해 보면<그림 2-7>과 같다. 위의 도형을 보면 퍼지 집합이란 크리스프 집합의 확장이라고 할 수 있다. 크리스프가 0과 1의 값밖에 갖지 못하는 반면에 퍼지는 0과 1을 포함한 그 사이의 다양한 가치도 인정한다. 
  크리스프 집합 도형과 퍼지 집합도형을 위와 같이 대조시켜 놓고 볼 때에 크리스프 집합도형을 양옥지붕과, 퍼지 집합도형을 초가집 혹 한옥지붕과 같다. (제3부, 퍼지꼴 참고)
  위에서 퍼지 집합을 이해함에 있어서 중요한 윤곽을 우리말 온,다. 낱, 한과 연관시켜 설명하였다. 여기서는 퍼지 집합에 관련된 기본용어들을 항목별로 알기 쉽게 설명하려고 한다.
  크리스프 집합이든 퍼지 집합이든 집합을 정의하려고 할 때에는 반드시 '전체집합'(X) 혹은 '온집합'이 무엇인지를 알아야 한다. 애매모호성을 다르는 것이 퍼지 집합이지만 온집합은 항상 윤곽이 분명하고 정확해야 한다는 점이다. '한 가족의 자녀수'라고 할 때에 이 때의 집합 A={딸 둘, 아들 셋}은 정확히 명시되어야 한다. 한 가족의 자녀수 같은 온집합의 경계가 분명하지 않으면 집합 A는 자신의 원소(낱)를 정확하게 가질 수 없다. 그개서 온집합은 자신이 기술하고자 하는 집합의 한계를 설정해 준다는 점에서 매우 중요하다.
  다집합은 온집합 안에 있는 부분 집합이며, 온집합에서 정의되는 무든 퍼지 집합은 퍼지 다집합이라고 할 수 있다. 즉, 온집합에서 정의되는 모든 다집합에서부터 모든 퍼지 개념들은 정의된다고 할 수 잇다.
  종래의 크리스프 집합에서는 속해 있는 정도가 0아니면 1이었다. 퍼지 집합은 1과 0사이의 중간 척도를 인정한다. 퍼지 집합의 귀속도란 각 원소의 낱이 퍼지 집합과 집합에 귀속되는 정도를 단위구간[0,1]내의 실수값으로 표현한 것이다. 이 때에 귀속도란 낱이 다에 속하는 정도를 두고 하는 말이다. 그래서 퍼지 집합은 크리스프 집합의 귀속도를 확장시킨 것이라고 할 수 있다.

                                   중산층과 중년층의 정의
  요즘 '중산층'이란 용어가 신문이나 잡지 또는 생뢀주변에서 자주 사용되고 있다. 그러나 중산층의 개념이 분명하지 않다. 즉, 중산층은 누구이며 또 그 성격이 어떤 것인지 명확하지 않다 그 개념이 불분명한 탓인지 너도 나도 중산층임을 자처한다. 그래서 정치인들은 중산층에 영합하려고 자기들의 정치소신마저 바꾸고 있다.
  서울대 사회학과 한상진 교수는 중산층을 분류하는 방식에 있어서 '가치'(value)의 차원과 '사실'(fadt)의 차원으로 나누어 생각해야 한다고 했다. 하나는 의식이나 가치관 또는 이데올로기에 초점을 맞추어 접근하는 방법이고, 다른 하나는 구체적인 생활방식에 초점을 맞추어 연구하는 방법이다. 가치나 이데올로기로 측정하는 것은 매우 애매모호하다. 결국 두변째 방법, 즉 소득에 의한 생활수준을 기준으로 삼을 수밖에 없다. 소득분베 양상을 측정기준으로 삼으면 수치가 가시적이고 탄력성을 얻을 수 있다는 장점이 잇다. 즉, 소득배분이 양극 모델에서 중간 모델로 움직이면 움직일수록 소득의 면에서 중산층에 포함되는 가구가 현저하게 늘어난다는 것이다. 이런 생각으로 일단 전체 가구의 75%이상을 평균 소득으로 볼때 최소한의 중산층 요선을 갖추고 있다는 것이다.
  우리 사회를 생활정도에 따라 5개의 부류로 분류하여 "선생님께서느 어느 층에 속한다고 생각하십니가?"라고 물었을 때 결과는 다음과 같다. 
  소득배분데 따른 위와 같은 분류는 매우 가변적이다. 왜냐 하면, 소득의 증가나 감소에 따라 얼마든지 중간 모델이 움직일 수 있기 때문이다. 이제 백분율이 아닌 0과 1로 분류하여 하나의 그래프에 옮겨 보면 <그림 2-8>과 같다.
  그런데 소득배분이 가장 쉽게 수치로 나타낼 수 있다고 해서 이것이 중산층을 결정하는 기준이 될 수는 없다는 것이다. 중산층은 항상 정의로운 시민의식을 가지고 동시에 사회에 비판적인 의식구조를 가지고 있어야 하는데, 이번 가치기준을 표준으로 삼으면 위의 소득배분에 의한 분류는 말로만 중산층 분류가 되고 말 것이다. 
  '중년(中年)'을 예로 들어서 퍼지 개념을 알기 쉽게 정의해 보자. 예를 들어, 35세에서 55세까지를 중년이라고 한다면 <그림2-9>에서 보는 바와 같이 34싞가지는 중년이 아니다가 한 살 더 먹으면 갑자기 중년이라고 할 수 있는가? 그리고 56세가 되면 중년이 끝나는가? 우리는 이런 애매모호성 때문에 청장년(靑壯年) 혹은 중장년(中壯年)등의 표현을 쓴다. 공자는 "15살에 학문에 뜻을 두고 30에 스스로 섰고, 40에 유혹을 받지 않고, 50에 하늘의 뜻을 알고     ."등 거의 10년 단위로 인격성장을 하고 있음을 논어에서 말하고 있다. 피아제는 0세~2세는 감각 운동기, 2~4세는 전조작기, 4세~6세는 직관기, 7세~11세는 구체적 조작기, 그리고 11세 이상은 형식적 조작기라 했다. 동양에서는 이럿게 인간발달 단계를 미분화시킨 사람은 없다. 피아제가 아무리 인지발달 단계를 세분화시켰다 하더라도 난 시, 난 달까지 나누어 데분화시키지는 않았다. 동양이나 서양이나 정도의 차이만 있을 뿐 '대략'으로 정하는 수밖에 없다. 
  '중년'하면 그 개념은 더욱 애매모호해져 정의하기가 어렵게 된다. 자기 자신은 스스로 아직 중년이라고 생각하게 된다. 병이 인체 내에서 서서히 진행되어 어느 날 갑자기 나타나듯이 중년도 그렇다. 
  <그림2-9>는 종래의 개념으로 중년 집합을 표시한 것이　. 35,36    ,55라는 숫자의 모임이다. 중년에 속하느 것을 1, 속하지 않는 것을 0이라고 하면 그 경계선은 분명하다. 이것은 어딘가 좀 자연스럽지 못하다 그러나<그림 2-10>과 같이 0과 1사이에 0.2,0.1,0.8같은 중간 단계의 변화를 주면 우리는 '중년'개념을 한층 여유있게 정의할 수 있게 된다. 중년 개념을 연령에 따라 서서히 바꾸어 가는 것이다.
  이렇게 되면 34세에서 35세가 되면 하루 아침에 중년이 되었다가 56세가 되면 중년이 끝나는 극단적인 분류를 하지 　ㄴㅎ게 된다. 정도가 낮기는 하지만 이미 25세부터 중년은 시작되어 35세는 0.6,36세는 0.65와 같이 그 정도를 연령에 따라 서서히 바꾸어 같다. 이와 같이 새롭게 확장 정의된 집합을 '퍼지 집합'이라고 한다. 
  종래의 집합이 소속 정도를 0이나 1로 밖에 인정하는 것이다. 소속 정도가 1이라는 　은 완전히 그 요소(이 경우는 연령)가 그 집합(이 경우는 중년)에 속해 있음을 나타내고, 반대로 0이라는 것은 전혀 그 집합에 　ㄱ해 있지 않다는 것을 표시한다. 소속 정도가 0.5라는 것은 꼭 반 정도로 　ㄱ해 있다는 것을 나타낸다. 
  이런 뜻에서 퍼지 집합은 종래의 크리스프 집합도 포괄한 것이라고 할 수 있다. 이것이 퍼지 집합을 종래의 크리스프 집합 개념의 확장이라고 하는 이유이다.
  퍼지 집합은 명칭과 내용을 구별한다. 위의 예에서 중년은 명칭이고, 그 명칭이 나타내는 내용은 <그림 2-10의 곡선이다. 엄밀하게 말해서 명칭이 퍼지 집합이고, 그 내용을 소속도 함수 혹은 맴버십 함수라고 한다. 퍼지 집합은 사실상 이 둘을 합친 개념이다. 그러면 종래의 집합은 소속도 함수를 무시하고 있음을 쉽게 지적할 수 있다.
  서양의 직사각형으로 깎아지른 듯한 건축 양식은 멤버십 함수를 인정하지 않는 사고방식에서 나온 　이다. 한국의 기와집 처마 끝 그리소 지붕 모양은 그야말로 퍼지 집합 개념으로 만들어진 건축의 절정이 아닌가 한다. 서양건축양식이 건축하는데 더 경제적이었을 것이다. 그러나 0과 1의 양 가치적 기준만으로 세워진 서양식 건물에서 우리는 어쩐지 불안감을 느낀다. 한옥의 굽이치는 지붕에서 우리는 생명이 살아 생동하는 아름다움을 느낀다. 퍼지는 이러한 생명감을 소생시킨다. 우리는 인왕산 꼭대기에서 가회동 일대를 내려다 보면서 이러한 한국적 미를 발견하게 된다.
  

                                퍼지 시리즈
  한옥 지붕에서 보는 바와 같이 퍼지는 직사각형적 사고를 하는데 대신에 원형적 사고를 하도록 만들어 준다. '한옥'의 한 개념 속에는 가운데(中)란 뜻이 있다고 했다. 퍼지 이론은 0과 1 사이의 0.6, 0.8같은 중간값도 인정하다.(그림2-11)
  (a)는 이치(二値)를 표시하고 예(1)와 아니오(0)의 두 가지 대답밖에 안 나온다. (b)의 경우는 퍼지를 도입하여 중간개념 0.8을 도입하낟. 훨씬 느긋한 마음으로 자기 마음을 표현한다. 0.8을 표시하기 위해 자신감이 확실하지 않을 때 0.6과 0.9사이라는 폭을 둔다. 이를 구간진리치(區間眞理値)라고 한다. (c)의 경우는 <그림 2-9>의 중년의 정의와 같다. 1과 0을 0.6과 0.9로 바꾸어 놓은 것 뿐이다. 양극단 진리치인 점에서는 같다. 그래서 우리는 애매모호성을 도입하여 퍼지화시켜야 한다. 그러면 (d)와 같이 된다. (d)는 '거의 진리다'라고 하는 퍼지 집합에 대응하는 맴버십 함수이다.
  (a)나(b)의 경우에는 '절대로 진리이다.'혹은 '확실히 0.8이다'로 표현하지만, (d)의 경우에는 '거의 진리이다'라고 표현한다. 바로 이것이 한-대략의 의미인 것이다. 그런데 우리는 여기서 '거의 진리다'라고 할 때에 '거의'라는 잡합을 또 퍼지화시킬 수 있다. 퍼지의 퍼지라고 할 수 있다. 이를 퍼지-퍼지 집합이라고 한다. 이때에 언어로 표현되는 '거의'를 언어진리치(言語眞理値)라고 한다. '거의'라는 말안에 포함되어 있는 요원들을 다시 퍼지화시키는 것이다. 그러면 점점 우리는 중년이라는 개념에 거의-거의-거의 가까운 개념에 도달하게 된다. 그러면 '거의'는 무한히 계속될 수 있으며 퍼지 시리즈(Fuzzy Series)가 만들어질 수도 있다.

멤버십 함수와 정서

  퍼지 집합의 명칭이 말이라면 내용은 말하는 사람의 의도라고 할 수 있다. 그러고 그 내용을 멤버십 함수라고 했다. '중년'이 명칭이고 '중년'을 그리는 곳선이 곧 맴버십 함수인 것이다. 양옥은 그 함수가 0과 1뿐이다. 그러나 한옥은 0   .0.2,0.6,0.8,    1등 그 변화가 다양하다. 불연속적이 아니고 연속적이다. 멤버십 함수란 어떤 요소가 그 집합에 속해 있는 정도를 나타낸다.
  그러나 이 함수는 미학 심리학 윤리학 등에 연결시켜 생각하면 진리도 확신도 만족도 가능성의 정도 같은 것을 나타내는 말이라 할 수 있다. 확률론에서는 현 건거제도에서 보는 바와 같이 다수 앞에 소수의 의견은 승복해야 한다. 그러나 득표율은 국민 전체의 지지도를 나타낸 것이다. 1과 1의 승패 관계가 아니고 멤버십 함수로 표현하여 각 후보자와 정견에 대한 지지 분포도를 나타내어야 한다. 그래서 그 분포도에 따라서 정치가 이끌어져 나가야 한다. 그러나 현 선거제도는 49%의 지지도를 가져도 50%앞에 완전 승복해야 한다. 퍼지론으로 볼 때에 보통 잘못된 것이 아니다. 이는 <그림2-11>의 a에 해당되는 것이다. 같은 그림의 그림 d에 의하면 국민지지 분포도는 하나도 빠짐없이 정책에 반영되어야 한다. 설령 야권 지도자의 지지율고 여권 지도자가 실천해야 될 의무가 있는 것이다. 그래야 사회가 안정된다.
  이런 의미에서 한옥은 보존되어야 하고 신축을 많이 해야 한다. 왜냐 하면 우리는 한옥 지붕의 곡선미에서 멤버십 함스를 배울 수 있기 때문이다. 멤버십 함수는 인간의 마음이요, 감(感)이요, 정서(情緖)이다. 정서는 저으이 질서 혹은 실마리란 뜻이 아닌가. 멤버십 함수는 말의 의미라 할 수 있다. 컴퓨터는 지금까지 이 정서를 담을 수 없었다. 앞으로 인공지능은 바로 인간 정서를 기계 속에 담으려는 노력의 산물인 것이다.
  인간의 정서는 애매모호하다. 이런 애매모호한 인간 정서와 기계가 빚는 갈들이 현대문명의 비극이다. 
  퍼지 이론은 이러한 의미(혹은 정서-필자)의 수치화에 의해서 컴퓨터가 의미를 다루는 한 방법을 제공할 수 있다. 그리고 주관에 의한 말의 의미의 애매모호함을 멤버십 함수라고 하는 자유롭게 설정할 수 있는 수치로서 흡수하고 표현하는 것이다. 인간의 지식을 컴퓨터로 하여금 취급하게 한다는 것은 지식의 의미를 컴퓨터 내부에 표현해야 한다는 의미이다. 퍼지 이론은 그것을 위한 유력한 이론적인 도구인 것이다.
  앞으로 퍼지 이론에 의해서 윤리관이 많이 바뀔 것이다. 선(善)과 악(惡)을 나누는 이분법적 사고는 만사를 1과 0으로 생각하는 것과 같다. 선과 악 사이에 수많은 멤버십 함수를 설정해야 할 것이다. 설령 밖으로는 실정법상 악으로 나타났다 하더라도 그 의도의 다양성을 참고하지 않고 재판한다는 것은 매우 위험하다. 앞으로 인공지능에 의하여 개발된 컴퓨터는 인간의 편견과 이기심 때문에 나타나는 양극단적 판단을 극복하고 다양한 멤버십 함수에 의해 상황마다 적합한 판단을 내릴 것이다.
  한의 멤버십 함수란 바로 하나와 여럿이 가운데로 모아져(거의)같아지는 작요오가정을 두고 하는 말이다. 하나가 여럿이 되고 여럿이 하나되는 과정 속에 나타나는 다양한 의미와 가치가 곧 멤버십 함수인 것이다.

광대는 어떻게 밧줄 위에 서나

  광대들이 밧줄 위로 걷는 모습을 보노라면 손에 땀을 쥐게 한다. 최초로 나이아가라 횡단 밧줄타기(Tightrope)를 한 인물은 19세기 프랑스의 찰스 브론딘(1824~1807)이었다. 그는 1859년 6월 30일에 나이아가라 횡단 밧줄타기에 성공하였다. 그리고 한국 광대들이 밧줄 위에서 춤추는 장면도 보통사람들로서는 흉내낼 수 없는 것들이다.
  광대들이 어떻게 밧줄을 타나? 아마도 이 질문에 대해 오랜 연습 끝에 그렇게 될 수도 있다고 대답할 수 있을 것이다. 그러면 오랜 연습이란 무엇인가? 그것은 균형감각(Sense of Balancd)에 숙달된다는 의미라고 본다. 처음 밧줄 위에 섰을 때는 흔히 보통사람들이 평형봉 위에 섰을 때와 같이 좌우요동이 심할 것이다. 우를 1, 좌를 0이라고 한다면 좌우 요동이 1에서 0,0에서 1로, 즉 극과 극으로 움직일 것이다. 그러나 두번 세번 연습을 계속할수록 그 요동의 진폭이 좁아질 것이다. 우로 요동치는 폭을 {0.9, 0.8,0.7   0}이라 하고 좌로 요동치는 폭을 {-0.9,-0.8,-0.7   0}라고 한다면 숙련된 광대는 거의 진폭이 +0.1과 -0.1사이에 가까워진다. 그러면 서 있는 상태(0ㅡ이 상태)에 이르게 된다.
  요동치는 진폭이 좁아지는 것은 오랜 연습 끝에 가서야 가능해진다. 공자는 '배우고(學) 또한 '익힌다(習)'고 했다. 여기서 '익힌다'의 습(習)은 새의 날개(非)가 알(  )을 품고 있는 모습이다. ㅗ강대가 각고의 연습을 거듭함으로써 처음에는 {1,0}의 균형감각이 차츰 {+0.1, -0.1}에까지 이르게 된다는 것이다. 활쏘기, 접시돌리기, 그 밖의 모든 숙련공들의 세련미는 궁극적으로 같은 논리로 설명될 수 있다. 학자들이 하는 학문도 결국 학습이다. '배운다'고 해서 끝나는 것이 아니다. 　운 것을 '익혀야'한다.
  제 2회 국제퍼지시스템학회 회의가 도쿄에서 열렸을 때에 야마가와 레츠 교수가 퍼지 컴퓨터를 사용해 손바닥 위에 막대기를 세우는 실험을 하였다. 퍼지 컴퓨터란 무엇인가? 종래의 컴퓨터는 0과 1의 디지털 양 밖에 결정하지 못하다. 그러나 퍼지 컴퓨터는 {0.8,0.7, -0.8, -0.7}같은 이므이의 아날로그 양을 취금하다. 종래의 컴퓨터는 0과 1, 즉 왼쪽이든 오른쪽이든 양자 택일적 값밖에 취하지 못한다. 이쪽 아니면 저쪽으로 쓰러지는 논리인 것이다. 그러나 퍼지 컴퓨터는 마치 광대의 균형감각같이 0과 1사이의 애매모호한 간격을 좁혀 주는 역할을 하여 0.1, -0.1같은 것도 감지한다.
  퍼지 컴퓨터는 0과 1사이의 연속값을 허용하는 것이 아니고, 2진 4비트(자리수)를 이용히서 16단계로 긑사하게 표현하고 있는 것이다. 그리　 전체 집합을 16으로 분할해서 결국 64개의 것을 이용해 하나의 퍼지 집합을 나타낸다. 　지 추론의 속도는 1초 동안 25만회이다. 이는 마치 역(易)에서 음(0)과 양(1)을 2진법을 이용해 64쾌(  )로 나누는 것과 같다. 음양을 그 강도에 따라 {태음,소음,태양,소양}으로 나누어 나가는 것과 같다. 그러면 음과 양은 그 간격이 좁아져 솜털같이 보풀보풀해져 그 간격이 애매모호해진다. 그때에 환전한 조화가 이루어져 간다고 보는 것이다. 결국 관대가 밧줄 위에 서는 이치는 퍼지 컴퓨터가 막대기를 손바닥 위에 세우는 이치와 같다고 할 수 잇다. 좌우로 흔들리는 폭을 좁혀감으로써 그것을 감지해내는 기술, 그것이 광대가 밧줄 위를 걸을 수 있는 비결인 것이다.
  　통 사람들은 흔들림의 집합이 {1,0} 아니면 {0.9, -0.9}일 것이다. 그러나 잘 익숙된 광대는 {1.0~0.1}과 같이 그 감도(感度)가 매우 보플보플하다. 퍼지 집합이 매우 낮은 도수에까지 이른다. 성악가들이 보통 사람과 다른 목소리를 내는 　도 오랜 연습을 하여 음도(音度)를 매우 세분화시키기 때문이다. 학습이란 이와 같이 퍼지 집합의 도수를 낮추어 가는 것이라 할 수 있다. 광대가 밧줄을 탈때에는 긴 장대를 사용한다. 장대를 통해 흔들리믱 감도를 느낀다. 감도를 어느 정도 객관화시킬 수 있는 것이다. 몸으로 느끼는 감도를 객관하시킴으로써 자신의 흔들림을 측정한다.
  한 번 익힌 감도는 두뇌 속에 기억된다. 그래서 자신이 일정 수준까지 이르면 그 수준이 지속된다. 그 감도를 기억이 재생시켜 주기 때문이다. 연습을 오랫동안 안하면 그 감도를 잃어 버릴 수 있다. 그러나 조금만 연습을 더 하면 쉽게 회복된다. 가장 나이많은 밧줄타기 명수는 윌리엄 아이비 볼드읜(William Ivy Baldwin, Boulder Canyon 계곡을 횡단하는 밧줄타기를 했었다.
  사람이 서서 설을 수 있다는 것도 괸장한 훈련을 쌓고, 균형감각이 잡힌 다음에야 가능하다. 돌이 지나야 겨우 설 수 잇다. 어릴 때는 잘 넘어진다. 나이가 많으면 걷기가 어려워지고 몸의 균형을 잘 잡지 못한다. 허기가 져도, 술을 마셔도, 마약을 복용해도 균형감각이 깨어지고 만다. 그 모든 경우를 배제하고 내가 지금 땅 위에 서서 걷는 것이다. 정도의 차이는 있을망정 우리 모두가 어느 정도 광대인 것이다. 전문적인 돵대는 다만 더 위험한 길을 걷고 있을 뿐이다.

                                퍼지와 한의학 원리
 강대의 감도가 퍼지 컴퓨터로 제어된다. 광대가 느끼는 흔들림의 감도(感度)는 돵대의 노리 속에 　자오딘 기억에 의하여 조정된다. 그러나 퍼지 컴퓨터에서 막대 세우기는 <그림 2-13>과 같은 실험장치로 증명되고 있다.
  벨트 위에 받침대가 놓여 있다. 여기서 벨트가 흔들이 역할을 한다. 밧줄과 같다. 그 위에 놓여 잏는 받침대는 광대 자신과 같다. 받침대 위에 나무를 세우기 위한 구멍이 붙어 있다. 구멍은 그냥 두면 좌우 어느 쪽으로 쓰러지도록 되어 있다. 마치 광대의 몸이 그러하듯이 말이다.
  벨트는 구동장치를 통해 좌우로 돌릴 수 잇다. 구멍이 있는 곳에는 각도를 검출하는 각도검출기가 붙어 잇다. 각도검출기란 다름 아닌 광대의 기억장치라고 할 수 있다. 각도 검출기는 각도의 차이  와 그 각도의 변화분  를 검출하고 있다. 양쪽에는 제어기가 붙어 있고 막대는 그 이상 쓰러지지 않도록 되어 잇다.
  퍼지 컴퓨터가 할 수 있는 것은 각도의 차이와 그 변화분    을 받아들여 벨트 좌우의 위치를 정하는 구동장치의 회전 를 정해 주는 것이다.  화  의 차이분 그리고  를 정해 주는 것은 광대의 숙련과 훈련에 의해서 결저오딘다. 광대의 기억장치 속에 저장되었다가 줄을 탈 때에 그것이 되풀이된다. 만약 그것이 반복되지 않거나 재생되지 않으면 광대는 밧줄에서 떨어지는 수밖에 없다.
  퍼지 컴퓨터는 그 흔들림의 경우를 퍼지 집합화시켜 7개로 나눈다. 마치 하느이학에서 12경락으로 나누듯이 그 흔들림을 다음과 같이 퍼지 집합화한다.
  위의 퍼지 컴퓨터의 6개 가능성에 수적으로 다시 이분화시켜 12경락을 만들었을 뿐이다. 음양을 대 중 소(Large. Medium. Small) 로 3등분시킨 점에서는 같다고 할 수 있다.
  멤버쉽 함수는 퍼지 컴퓨투의 경우 간단한 직선으로 나타낸다. 여기서 멤버십 함수한 광대가 밧줄 위로 걸어갈 때에 흔들리는 정도가 그리는 곡선이라 할 수 있다. 퍼지 규칙은<그림 2-13>에 나타난 7개로 PL,NL은 사용하지 않는다. '만일  가 PS이고  가 PS라면  는 PS로 하라'등의 의미이다.
  퍼지 컴퓨터는 이 7개의 규칙에 따라서 막대 세우기를 이루어잰다. 광대의 기억장치 뒤에는 7개보다 훨씬 복잡한 퍼지 집합에 의해 ㄱ형감각을 잡을 　이다.
  한의사들은 손목에 뛰는 맥(脈)을 짚어보고 12경락의 이상유무를 정확히 진단해 낸다. 하느이학의 진단에 해당되는 개념이 바로 라 할 수 있다.  와  사이의 진동의 도수는 조합되는 로 나타난다. 마찬가지로 음양의 진동도수, 즉 맥박의 뜀의 강약유무가 몸의 이상유뮤를 나타내는 것이다. 손목 부근에 있는 맥을 세 줄로 나누어 그 깊고 엍은 정도에 따라소 맥박의 강약이 결정되고 그것은 곧 신체의 상태인 것이다.
 인간 두뇌구조의 애매성
  철학자 데카르트(Rend Descartes, 1596~1650)는 '인간에게는 뇌가 2개 있는데 마음은 하나밖에 없다'며 괴로어했다고 한다. 데카르트는 그의 유명한 <방법론 서설>에서 분명하고 정확하고 명확한 것이 무엇인지를 추구하고 있다. 서양철학사상 정확성 추구에 가장 철저했던 철학자를 손꼽으라면 그 이름은 단연코 데카르트이다. 존재하는 모든 것의 정확성을 의심하나 결국 그는 '생각한다. 고로 나는 존재한다'(Cogito,ergo sum)란 명제에 도달한다. 개고간적 존재의 정확성을 다 의심한다 하더라도 의심한다는 나 자신이 있다는 　은 의심할 수 없다는 결론에 도달하고 만다.
  그래서 철학자 데카르트는 이 화곡한 자기 자신의 의식을 절대적인 것으로 신봉하게 되었으며, 이것은 날 때부터 타고난 생득적(生得的)인 것이며 심지어 신이 선천적으로 부여한 것으로까지 믿게 된다. 그는 이 생득적인 자기의식을 이성적이고 합리적인 것으로 보았던 것이다. 그래서 그는 근대 합리주의 철학의 비　가 되었다. 데카르트는 인간의 마음은 하나인데 뇌가 그 기능상 상이한 두 개로 되어 있다는 것을 아았고 이것을 애매한 　으로도 보아삳. 그래서 그는 괴로어했던 것이다. 그러다가 그는 그만 합리적 그리고 이성적인 것에 자기 마음을 기울였고, 거기서 마음의 평온을 찾아 만족하고 말았다. 그래서 두뇌의 한쪽 기능에만 편중하는 현상이 데카르트 이후부터 심화되기 시작했다. 그러나 최금 심리학자와 생리학자들의 연구에 의해 인간두뇌의 상이한 두 기능이 왼뇌(左腦)와 오른뇌(右腦)로 나뉘어져 있음이 속속 밝혀지고 있다.
  1972년 로버트 오스트라인은 인간두뇌ㄹ 좌반구는 그 기능에 있어서 합리적 논리적 양상을 , 그리고 우반구는 정감적 직관적 양상을 지니고 있다고 발표했다. 오른뇌는 왼손 왼발 왼귀 등 왼쪽 반신에 있는 신경감각을 관장하고, 반대로 왼뇌는 오른쪽 반신에 있는 우반신 불구가 좌반신 불구보다 실어증이 더 심함을 보면 알수 있다. 안네트는 106명의 반신불구자의 표본에서 우반신 불구의 41%가 언어문제에 지장을 나타내는 반면, 좌반신 불구의 경우에는 겨우 15%만이 언어장애가 있음을 발견하였다. 피아니스트가 해내는 이유가 여기에 있다. 음악 기능은 오른뇌가 장악하고 달걀 푸라이는 왼뇌가 장악하고 있기 때문이다.
  해부학적으로 보아도 왼뇌와 오른뇌는 그 모양에 있어서부터 다르다. 이러한 차이는 임신 3주만 되어도 나타난다고 한다. 정서반은에 있어서도 왼쪽과 오른쪽이 다르다는 사실이 1978년 Sackheim. Gur and Sancy의 연구보고로 분명해졌다. 즉 사람의 얼굴사의 반쪽 얼굴로 또 하나의 완전한 얼굴을 만들고, 어른쪽의 반쪽 얼굴로 또 하나의 합성된 얼굴을 만들어 보면, 왼쪽 얼굴로 합서오딘 얼굴은 이지적인 반면에 어른쪽 얼굴로 합성된 얼굴운 정감적임이 밝혀졌다.
  1981년도 생리할 부분에서 노벨 상을 수상한 바 있는 스페리 박사의 실험도 유명하다. 스페리 박사는 왼뇌와 오른뇌의 뇌량(腦梁)이 끊어진 환자를 상대로 실험을 하였다. 환자의 왼쪽 눈을 가리고 오른족 눈으로 그림이나 도형을 보이면 잘 썰명했다. 그러나 숫자 문자에 대새서는 까막눈이었다. 그 반대로 하였더니 숫자 문자는 쉽게 설명하는데 그림이나 도형에는 까막눈이 되었다. 이 말은 오른쪽 눈으로는 아날로그 도형 시계를, 그리고 왼쪽 는으로는 디지털 숫자시계를 잘 알아본다는 말과 같다. 
  이 실험에서 왼뇌와 오른뇌의 분업은 뚜렷하며, 그 분업이란 왼뇌는 디지털적이고 오른뇌는 아날로그적임을 의미한다. 데카르트 이후 서구지성을 아날로그적인 오른뇌 기능을 상실하고 말아삳. 이것이 오늘날 서양정신의 비극이다. 우리의 사고는 아날로그적인것과 디지털적인 것이 뒤섞여 무작위적으로 활동한다. 그것이 애매모호서으이 원인이다.
  그러나 서구정신사는 이런 무작위성을 저열한 것으로 보았으며, 철학자들은 이 저급한 뇌기능을 철저하게 말살시키려고 했던 것이다. 윤리학자들은 이런 무작위적인 것을 비윤리적인 것 혹을 악의 근원으로까지 여기게 되었던 것이다.
                               컴퓨터 같은 사람과 사람 같은 컴퓨터
  종래의 컴퓨터와 인공지는 컴퓨터가 다른 점은 무엇인가? 정확하고 확실한 사람을 우리는 컴퓨터 같다고 하지 않았던가. 1과 0의 이치논리만 처리할 줄 알던 컴퓨터는 인공지는의 등장과 함께 밀려날 형편에 처하였다. 그러면 그렇게 우상시되었던 '컴퓨터 같다'란 그것이 정확하지 않아서가 아니라 너무 정확했기 때문이다.
  일관성있는 정확한 분석은 인간의 왼뇌(左腦)가 해 낸다. 그러니까 컴퓨터 같은 사람이란 ㅗ인뇌의 발달이 우수한 사람이거나 그쪽만 발달된 사람을 두고 하는 말이다. 인간의 몸과 두뇌구조는 좌 우 대칭으로 되어 있는데 '컴퓨터 같은 사람'이란 결국 반신불구 같은 인간이라는 것을 두고 하는, 가히 상서롭지 못한 말이다. 그런데 지금까지 우리는 컴퓨터 같기를 워했고 그것을 우상시하기까지 했던 것이다. 
  기계란 인간이 쓰기 위해 만들어졌다. 인간이 쓰기에 편리하자면 기계가 인간과 그 성질이 비슷해야 가장 편리하기 마련이다. 포크레인의 　ㄴ이 왜 다섯 개로 되어 있고, 그 모양이 팔과 같은가 하면 그렇게 되어야 그것을 조정하는 인간의 마음이 　ㄴ하기 때문이다. 개나 소가 기계를 개발한다면 그것은 인간의 도구와는 엄청나게 다른 것이어야 할 것이다.
  그렇다면 전인격적 인간(Holistic Man) 은 합리적인 왼뇌와 감정적인 오른외로 된 '라나'이다. 그렇다면 종래의 컴퓨터는 왼뇌에만 알맞게 만들어졌다고 할 수 잇다. 즉, 디지털적이었다. 그래서 오른쪽이 늘 불평해 왔고 불편을 느꼈다. 1가 0의 처리만으로는 인간만사가 제대로 처리되지 않는 것을 알게 되엇다. 철학자들은 빠르게 이 사실을 알게 외었고, 그렇게 하여 등장한 것이 인공지능 컴퓨터(Artoficial Intelligent Computer)인 것이다.
  <퍼지 시스템의 응용입문>을 쓴 데라노(    )교수 등은 "과락기술은 논리적으로 올바르다는 것을 지상의 목표로 오늘날까지 발전해 왔다. 논리는 인간의 왼쪽 뇌의 활동이라는 것이 대뇌 생리학에서 알겨져 잇다. 이것에 대해 오른쪽 뇌는 시청각 직감 감정 들의 정보처리를 담당하고 잇다. 구미에서는 논리적인 것이야말로 진정으로 인간다운 사고라 하고, 왼쪽 뇌를 우위의 것으로, 오른쪽 뇌를 열등한 뇌라고 부르고 있다. 그러나 "이것이 정말인가?"하고 묻고 있다 그리고 결과는 그렇지 않다는 대답이다. 오른쪽 뇌가 왼쪽 뇌　다 훨씬 복잡하다는 것이 알려져 있으며, 이 말은 오른쪽 ㅗ니의 진화가 왼쪽보다 더 오래되었다는 것을 의미한다는 것이다. 확실히 컴퓨터는 인간보다 신속하다. 신속 정확성은 인간에 비할 바가 아니다. 그래서 인간은 컴퓨터 앞에 열등감마저 느끼게 되었다. 그러나 헛 똑똑이 컴퓨터여! 그애는 오른쪽 뇌가 비어 있었구면,
  인공지능 컴퓨터란 인간이 컴퓨터를 닮은 것이 아니고 그 반대로 컴퓨터가 인간을 닮은 것이다. 즉, 인공지능 컴퓨터는 오른뇌와 왼뇌를 겸비한 구주를 갖는다. 그래서 인가느이 두노를 닮았다고 한다. 종래의 콤퓨터와는 달리 1과 0만 처리하는 것이 아니고 그 사이의 애매한 단계를 식별해 낸다 이를 두고 데라노 교수 등은 'ㄱ형'(Balance)이라고 했다. 인공지은은 앞으로 인간과 교감대를 형서시킬 수 있게 된다. 지식의 정리 기억 검색 등을 인공지능이 담당하고 창의성 발상 종함은 인간이 담당하여 서로 교감한다. 이를 맨 머신 시스템(Man-Machine-System)이라고 한다. 맨 머신 시스템에서 기계와 인간이 교감하는 데 있어서 교량역할을 하는 것은 1언어 2 지식 3 사고법일 것이다. 
  이 때에 이런 교량역에 알맞은 언어 지식 사고　을 개발시키는 것이 급선무이다. 생각하기로는 영어를 비롯한 인구어(In-do-European Language)들이 2분법을 표현하는 데 너무 발달되어 　ㅆ기 때문에 인공지능시대에 적합할지 의문이라고 할 수 있다. 여기서 우리는 우리 말, 즉 한문도 아닌 순수한 우리 말의 개발이 시급하다고 본다. 왜냐 하면 앞으로도 고찰하겠지만 한글이야말로 맨 머신 시스템에 적합한 언언이기 

                    퍼지적 사고는 오른뇌 강화         
  오른뇌와 왼뇌의 역할분담, 즉 왼뇌는 언어 논리적 사로 계산 능력을 담당하고, 오른뇌는 감정 음악 직관적 능력을 담당한다는 이론이 최근에 컴퓨터 단층촬영으로 사실임이 드러났다. 미국의 뉴올리언스에서 열린 미국신경학화 학술대회에서 센트루이스의대 신경외과 팀은 신경세포의 작용과 병든 부분의 투약효과를 컴퓨터 단층촬영을 통해 드러내는 데 성공한 겨로가를 발표하였다. 양전자 전파를 이용한 촬영기술은 종래의 뇌연구 결과를 시각적으로 확인시켜 주었다. 
  '무엇인가 슬픈 일을 생각하라'는 명령을 실험대상자에게 내려 놓고 단층촬영을 한 결과 그 대상자의 오른뇌에 ㅗ학연한 색깔이 나타남으로써 종래의 감정을 좌우하는 뇌가 오른뇌임을 가시적으로 입증하였다. 반대로 무의미한 기호와 단어로 성립되지 않는 알파벳 조합에는 방응을 보이지 않던 뇌가 단어를 보여 주자 왼뇌 부분에서 왕성하게 활덩함을 보여 주었다. 이 연구를 주도한 센트루이스 대학의 신경생물학자 머커스 레이첼 교수는 '인간의 기억능력은 그를 인간답게 하는 가장 중요한 능력이다. 이 찰영기술의 발전으로 우리는 기억의 길을 찾아냈다'고 밝혔다.
  왼뇌는 매우 딱딱한(논리적) 사고를 하고 오른뇌는 부드러운 (정감적)사고를 한다. 현재 우리의 학교 교육은 딱딱한 사고만 하도록 길들인다. 그래서 현재 우리들을 컴퓨터 단층촬영법으로 사진을 찍어보면 왼뇌는 왕성하게 활동하나 오른뇌는 거의 죽은 상태에 있을 　이다. 상상력은 오른뇌가 좌우하는데 학교 교육을 받으면 받을수록 상상력을 메말라버리고 만다.
  어느 국어교사가 흑판에 분필로 조그마한 점을 하나 찍어 놓고 고등학교 2학년 학생들에게 '이것이 무엇이냐'고 물었더니 학급 전원이 '흑판에 찍은 분필의 점입니다'라고 매우 정확한 담을 하였다. 그런데 같은 질문을 유치원 아이들에게 던졌더니 '올빼미의 눈 담배꽁초 전신주의 꼭대기 별 돌뱅이 구긴 종이봉지 썩은 계란 등'무려 50가지나 되는 담을 하였다고 한다. 유치언엣 고등학교 2학년까지 무려 10여년 동안 우리들은 정답을 구하는 방법만을 배워 왔던 것이다. 지금 학교교육은 한 질문에 하나의 정답 밖에는 구할 줄 모르는 얼간이들만 양산하고 있다. 사물을 　ㅇ확하게 파악하는 왼뇌 훈련먼 해 왔으니 오른뇌가 하는 상상력은 대부분 상실되고 말았다. 그래서 유명한 교육자 닐 포스트만이 말한 것처럼 아이들은 의문기호의 모습으로 입학하고 종지부의 모습으로 졸업한다.  
  앞으로 퍼지의 시대를 살아갈 우리들에게 필요한 것을 퍼지 사고방식을 훈련시키는 작업이라고 할 수 있다. 그러기 위해서는 현재와 같은 사지선다형 객관식 시험방식에 의해 외노니만 기형아 같이 기르고 오른뇌는 고사시키는 교육방법으로는 안 된다. 유치원 때의 '아린기'(아리송한 것과 의문부호를 많이 가지고 있는 주로 6세이전)때의 애매모호성을 창의절인 상상력으로 발전하도록 길러 주어야 한다. 그런데 그 반대로 끊임없이 정확한 대답만 찾아 종지부(period)를 찍는 교육만을 시키고 있으니 어린이들의 앞날이 어둡기만 하다.
  오르노니를 활성화시키기란 결코 어렵지 않다. 누구나 어디서든지 조금만 연구하고 훈련하면 오른뇌는 활성화된다. 쉬운 훈련 가운데 예컨데 희곡을 읽는다고 하자. 그 때에 글자만 읽지 말고 그 의곡의 무대장면 같은 것을 한번 머리 속에 그려 보라는 것이다. 마치 디지털 시계(숫자가 나오는)를 보고 그 숫자에 해당하는 아날로그 시계(그림판이 나오는 시계)를 한번 상상해 보는 것과 같다고 할 수 있다. 어려운 수학문제를 풀다가 음악을 듣는 것도 오른뇌를 활성화시키는 방법이다. 여기에 오른뇌를 강화시키는 11가지 지침을 적어 보면 다음과 같다. 
  1왼쪽 반신의 감각 신경을 연마한다. 2 패턴을 인식하는 힘을 기른다. 3 도형으로 인식하는 힘을 기른다. 4 회화적 감각을 연마한다. 5 이미지를 그려 보는 힘을 기른다. 6공간에 대한 인식력을 연마한다. 7오감을 연마한다. 8운동신경 반사신경을 　ㄴ마한다. 9 음악을 듣는다. 10 말이 없는 무의식의 상태를 만든다. 11상상력을 기른다.
  이상 11가지를 실천하면 지고간력 종합 판단력 창조력이 넘치게 되고 전인적 인격이 생겨나는 것을 느끼게 된다. 그리고 퍼지적 사고방식도 강화된다.


</tdmsfiletext>
