<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0177.txt </filename>
<title> 생각하는 물리  </title>
<author> 박성식 </author>
<date> 1995</date>
<publisher> 도솔 </publisher>
<kdc> 420  </kdc>
<tdmsfiletext>
2차원 덧셈법
 우리는 어릴 때부터 1 더하기 1은 2이고, 2 더하기 2는 4라고 배웠다. 그러나 자연 현상을 설명할 때는 이런 덧셈법만으로는 부족한 경우가 많다. 그래서 과학자들은 여러 가지 종류의 덧셈법을 만들어 수많은 자연 현상을 명쾌하게 설명하는 데 사용하였다. 여기서 설명할 2차원 벡터 덧셈법도 그 중 하나다. 그러면 일상적인 운동에서 가장 흔한 속도 덧셈을 예로 들어 2차원 벡터 덧셈법에 대해 알아보자. 다음 상황을 차분히 생각해 보자. 폭이 1km되는 강을 보트로 건너려고 한다. 이 보트의 최대 속력은 시속 20km다. 강물이 흐르지 않는 상황이라면 강을 건너는데 걸리는 시간은 거리를 속력으로 나눈 값이다. 따라서 계산상으로는 분이면 건널 수 있다. 그렇지만 강물은 한 시간에 1km의 속력으로 흐르고 있다. 그리고 이 부트의 연로는 3분이면 전부 바닥이 날 양밖에 남아 있지 않다. 그렇다면 과연 3분 안에 강을 건널 수 있을까? 건널 수 있다면 어떤 방법으로 해야 3분 안에 도착할 수 있을까?
 ① 차돌이 : 건널 수 없을 거야. 왜냐하면 배는 강물의 흐름을 타고 휩쓸려 내려갈 테니까 3분 동안에 도착한다는 것은 불가능해.
 ② 꿈돌이 : 아니야. 보트의 앞부분을 상류 쪽으로 비스듬히 향하도록 해서 가면 강을 건널 수 있어. 아마 정확히 3분 후에 도착할 수 있을 거야.
 ③ 곰곰이 : 내 생각에는 강을 건너는 것이 목적이니까. 강 건너 어느 쪽에 도달했느냐는 그다지 중요하지 않다고 생각해. 따라서 보트 앞 부분을 강 흐름과 수직 방향으로 건너면, 3분 동안에 도착할 수 있을 거야.
 ④ 똘똘이 : 곰곰이 말대로라면 보트를 강 하류 쪽으로 비스듬히 향하게 해도 강 흐름을 탈 수 있을 거야. 아마 도착하는 데 3분도 안 걸릴걸.
 ⑤ 얌전이 : 글쎄, 보트가 어느 쪽을 향하는가 하는 것은 문제가 안 될 것 같아. 어쨌든 시속 20km로 달릴 테고 강폭은 1km이니까. 어떻게 방향을 잡든 3분이면 강 어느쪽이든 도착할 거야.
생각해 볼까요?
 벡터를 공부한 사람에게는 쉬운 문제일 것이다. 하지만 벡터를 모르는 사람이라고 해도 차분히 생각해 보면 풀 수 있는 문제다.자, 문제를 살펴보자.
 이 문제의 초점은 서로 수직이 되는 속도 성분끼리는 영향을 받지 않는다는 것이다. 강흐름에 수직한 보트의 속력은 강물의 흐름에 영향을 받지 않고 시속 20km의 속력으로 달린다. 따라서 보트를 강 흐름과 수직 방향으로 해놓고 달리면, 어쨌든 3분 후에는 그 방향으로 1km를 간 셈이 된다.
 그렇다면 실제로 보트가 닿는 곳은 어디일까? 수직 이동하는 3분동안에 배는 1km의 속력으로 흐르는 강물에 의해 하류로 밀려 내려간다. 따라서 3분*1km/h=아래에 도착한다. 
 이것을 속도의 덧셈으로 나타내면 다음과 같다. 좀 더 자세히 설명하면, 보트를 상류나 하류 쪽으로 비스듬히 틀면 그만큼 보트 속도의 수직 성분이 줄어든다. 보트의 속도를 V라고 한다면, V를 Vx와 Vy로 나눌 때 어느 경우나 Vy는 V보다 작음을 알 수 있고, 따라서 도착 시간이 늦어진다.
 따라서 정답은 ③곰곰이.

2차원 뺄셈법
 뺄셈은 덧셈만 할 줄 알면 응용이 가능하다. 동쪽으로 시속 10km로 가는 운동에 대해, 서쪽으로 같은 속력으로 가면 -10km/h로 표시할 수 있다. 이렇게 마이너스를 붙이는 것은 과연 무슨 의미가 있는 것일까? 한번 생각해 보자. 보트가 출발 지점의 바로 맞은편 강기슭에 있는 선착장에 도착해야 하는 경우를 생각해 보자. 이 경우에는 강 흐름에 대해 수직한 길을 따라 보트가 이동해야 한다. 역시 보트이 속력은 시속 20km이고, 강 폭은 1km이다.그러나 이번에는 보트의 연료를 충분하게 준비했다.
 강물의 속력이 시속 1km일 때, 보트가 바로 맞은편 선착장에 도착하는 데 걸리는 시간은 얼마나 될까?
 ① 차돌이 :보트가 어느 방향으로 머리를 돌리느냐에 따라 달라질 것이므로, 도착 시간도 달라질 것이다.
 ② 꿈돌이 : 하지만, 보트가 수직으로 나아가도록 한다고 했으니까. 시간=0.05시간=0.05*60분=3분이 걸릴 수밖에 없지.
 ③ 곰곰이 : 꿈돌이의 계산은 강물의 흐름을 전혀 고려하지 않았어. 강물의 속력과 보트의 속력을 더하면 21km/h가 되므로 시간 즉, 2.88분 정도 걸길 거야.
 ④ 똘똘이 : 곰곰이의 생각에는 문제가 있어. 어쨌든 보트는 상류 족으로 비스듬히 올라가야 하니까 강물 속력을 빼야 하지 않을까? 강물의 속력을 보트 속력에서 빼면 19km/h가 되므로 시간 즉,3.16분이 걸릴 거야.
 ⑤ 얌전이 : 너희들은 앞의 설명도 안 읽었니? 속도는 벡터적으로 더하는 거야, 그러니까 강을 건너는 보트 속도 성분은 이니까, 대략 시속 17km와 18km 사이가 되지. 3분은 넘고 똘똘이 계산보다는 시간이 조금 덜 걸릴 거야. 찬찬히 계산해 보면 정확한 값이 나올 거야.
생각해 볼까요?
위의 문제를 그림으로 그려 보면 다음과 같다.
 V는 보트의 속력 20km/h를 나타내고,Vx는 강물의 흐름과 나란한 방향의 성분이며, Vy는 강물의 흐름에 수직한 방향의 성분이다. 보트가 수직 방향으로 나가려면 Vx와 강물의 속력이 같아야 휩쓸려 내려가지 않고 똑바로 나갈 수 있다. 강물의 속력이 1km/h이므로, Vx=1km/h가 되어야 한다. 따라서 강을 건너는 데 필요한 성분인 Vy는 피타고라스 정리에 의해 이므로, 대입하면 Vy= 가 된다. 즉, 이 Vy의 속력으로 강을 건너는 것이다. 속력이 크기만 갖는데 비해, 이와 같이 보트가 어느 방향으로 향해 가느냐에 따라 달라지는 것을 속도라고 한다. 이렇게 크기뿐 아니라 방향에 따라서 달라지는 양을 벡터라고 한다. 벡터에는 속도뿐 아니라 가속도, 힘, 운동량 등이 있다.
 정답은 ⑤얌전이.

누가 빨리 돌아올까?
 한강에 가보면 물살을 가르며 신나게 달리는 보트를 구경할 수 있다. 유유히 흐르는 강물 위에서 종횡무진으로 누비고 다니는 보트는 보는 것만으로도 시원하다. 보트는 모터를 회전시켜 스크류로 물를 밀어내어 그 반작용으로 전진하게 된다. 따라서, 이 강물의 속력은 보트의 최대 속력에 비하면 작은 것이기는 하지만, 보트의 운동에 영향을 줄 것임에는 틀림없다. 자, 이제 강폭이 100m인 강 위에서 보트 경주를 해보자. 우선 보트 1호는 강을 수직으로 왕복하고, 보트 2호는 그와 똑같은 거리를 강의 흐름을 따라 내려갔다가 다시 강을 거술러 올라오기로 한다. 보트 1호가 강을 수직으로 건너려면 보트의 앞부분은 강 상류 쪽으로 약간 돌려서 출발해야 할 것이다. 또한, 보트 2호가 강을 거슬러 올라오려면 강물의 속력보다는 보트의 속력이 커야 할 것이다. 물론, 보트1호와 2호의 속력은 똑같이 해야 하며 왕복 거리도 같다. 그러면 보트 1호와 2호중 누가 빨리 돌아올까?
 ① 차돌이 : 보트 1호.
 ② 꿈돌이 : 보트 2호.
 ③ 곰곰이 : 같다.
 ④ 똘똘이 : 강물의 속력과 보트의 속력에 따라 달라진다.
생각해 볼까요?
 보트 1호가 강을 수직 왕복하는 데 걸리는 시간 t1 을 구해보자.
 23페이지의 그림처럼 강물의 속도를 U, 보트의 속도를 V라고 하면, 보트가 실제로 수직 방향으로 달리는 속도는 임을 알 수 있다. 이 속도로 강을 수직으로 왕복하는 것이므로 강의 수직거리를 L이라고 하면, 걸린 시간t1은 이다. 한편 보트 2호가 강으 따라 L만큼 내려갈 때는 강물 속도 U와 보트 속도 V가 더해지므로 의 시간이 걸리고, 반대로 강물을 거슬러 같은 거리 L만큼 되돌아올때는 의 시간이 걸리므로 왕복시간 t2는 이 된다.
 이제 t1과 t2를 비교하기 위해 t1을 t2로 나누어 보자. 따라서 이다. 그런데 여기서 U는 강물의 속력이고 V는 보트의 속력이므로, V>U이다. 따라서 루트 안이 1보다 작으므로 결론은 이다. 즉, 강을 수직 왕복하는 보트가 더 빨리 돌아온다는 것을 알 수 있다. 여기서 의식을 다시 한번 생각해 보자. 만일 강물이 고요히 정지해 있다면 U=0이고, 이때는 t1=t2가 된다. 또한 보트의 속도가 강물의 속도보다 훨씬 더 클 때도 비슷한 결과가 나온다. 반대로 강물의 속도가 보트의 속도보다 크면 루트 안이 허수가 되는데, 이것은 보트가 강물을 거슬러 올라갈 수 없음을 알려 준다.
 참고로 의 식은 특수 상대성 이론에서 자주 등장한다는 것도 알아 두면 좋다. 즉, 특수 상대성 이론에서는 물체의 속도가 빛에 가까워지면 질량은 늘고 시간은 늦게 가게 된다. 그 식은 다음과 같다. (여기서 t,m는 정지 물체가 갖는 시간과 질량이며, t와 m은 속도 V로 운동할 때 늘어난 시간과 질량이다. 그리고 C는 빛의 속력이다.) 따라서 ①차돌이의 생각이 정답이다.
달리는 차창에 비가 내리네 ♪
 달리는 차 속에서 빗방울이 차창에 부딪쳐 흘러내리는 것을 보면 웬지 감상에 젖을 때가 있다. 차창에 어지럽게 흩어지는 빗물 자국은 질서 없이 제멋대로 부딪쳐 흘러내린 것처럼 보이지만, 물리학적인 감상법을 동원해 보면 차의 운동과 어떤 관계가 있다는 것을 알 수 있다. 밖에서 고요히 내리는 비는 일정한 속력으로 달리는 차의 창에 부딪칠 때, 어떤 각도를 이루며 비스듬히 흐른다.
 그렇다면 차창에 부딪친 비를 보고 차 속에서 비가 내리는 속력을 알 수 있을까? 알 수 있다면 필요한 것은 무엇일까?
 ① 차돌이 :비가 내리는 속력은 정지한 상태에서만 정확히 잴 수 있으므로 달리는 차 속에서는 비의 속력을 알 수 없다.
 ② 꿈돌이 :차창에 뿌린 빗방울이 어느 정도 기울어졌는지를 잰다면,밖에서 내리는 비의 속력을 알 수 있다.
 ③ 곰곰이 :차 속에서 차창에 뿌린 빗방울이 흘러내리는 시간과 거리를 측정하면 비의 속력을 알 수 있다.
 ④ 똘똘이 :차창에 뿌린 빗방울의 각도와 차의 속력을 둘 다 알면 비의 속력을 알 수 있다.
 ⑤ 얌전이 :빗방울은 자유 낙하하므로 속력이 계속 커지기 때문에 이런 방법으로는 비의 속력을 알 수 없다.
 생각해 볼까요?
 운동은 상대적인 것이다. 똑같은 운둉을 하는 물체가 관찰자의 운동 상태에 따라서 다르게 보이기도 한다. 예를 들어 보자. 땅을 움직이지 않는 기준이라고 생각하고, 땅에 대해서 V의 속력으로 움직이는 차가 있다고 하자.
 (1) 이 차를 땅 위에서 가만히 서 있는 관찰자가 보면, 차는 그냥 V의 속력으로 움직이는 것으로 보인다.
 (2) 그러나 관찰자가 같은 방향으로 V의 속력으로 움직이면서 차를 보면, 그차는 정지해 있는 것으로 보인다.
 (3) 이번에는 관찰자가 V의 속력으로 차와 반대 방향으로 가면서 차를 본다면, 그 차는 2V의 속력으로 움직이는 것처럼 보일 것이다.
 이 모든 경우를 하나의 식으로 압축하면 V=V-V이다. 여기서 V는 땅을 기준으로 한 차의 속력, V는 땅을 기준으로 한 관찰자의 속력, 그리고 V는 관찰자가 보게 되는 차의 속력이다.
 위의 세 가지 경우를 식으로 정리해 보면 
 (1)의 경우는 V=V-0=V
 (2)의 경우는 V=V-V=0
 (3)의 경우는 V=V-(-V)=2V이다.
 그러면 관찰자가 운동 물체에 대해서 직각으로 움직인다거나 또는 비스듬한 각도로 움직일 때는 어떻게 될까? 이처럼 2차원 또는 3차원의문제를 다루기 위해서는 속력과 속도의 차이부터 알아야 한다. 즉 위에서 말한 속력에 덧붙여 방향을 고려해야 하는 속도라는 개념과 그 덧셈법을 배워야 한다. 그것은 앞의 여러 문제에서 다룬 것처럼 벡터라는 양의 공통적인 덧셈법이다. 즉 두 속도의 덧셈은 평행 사변형을 만들어 더하는 것이다. 예를 들면, 옆의 그림처럼 두 속도를 더하는 것이다.
 벡터의 뺄셈은 덧셈의 응용이다. 예를 들면 V-V=V+(-V)이므로,
 이제 다시 문제로 돌아가서 생각해 보자. 여기서 V는 땅에서 본 차의 속도(관찰자의 속도)이고, V는 땅에서 본 비의 속도, 그리고 V-V는 차 속에서 본 비의 속도이다. 따라서 빗방울이 기울어진 각도 를 재고 차의 속력V만 알면, 위의 삼각형에서 로 계산해 낼 수 있따. 예를 들어, 각도가 45°이면 tan45°=1이므로 V=V가 되어 차의 속력이 비의 속력과 같게 된다. 끝으로, 빗방울은 처음에는 자유 낙하 운동을 하지만 속도가 어느 정도 이상 커지면서부터는 저항력과 중력이 평형을 이루어 등속운동을 하게 된다. 이때의 속도를 종단 속도라고 한다. 얌전이는 이점을 미치 생각하지 못했던 것 같다. 정답은 ④똘똘이.
에스컬레이터에서
 지하철 호선을 갈아타려면 계단을 꽤 많이 오르내릴 때가 있다. 계단이 조금 긴 역에는 에스컬레이터가 설치되어 있는데, 특히 서울 지하철의 2호선 이대 입구 역 에스컬레이터는 매우 길다.
 에스컬레이터는 가만히 서 있어도 위층까지 데려다 주는 편리한 기계이다. 그런데 간혹 무슨 급한 일이 있는지 어떤 사람은 에스컬레이터 위에서도 걷거나 뛰어올라간다. 조금이라도 빨리 가겠다는 심정이겠지만, 다른 사람을 밀쳐서 실계를 범하거나 자칫 큰 사고를 불러일으킬 수도 있어 위험하다. 어쨌든 여기서는 그런 실례를 무릅쓰고 순수한 실험 정신으로 생각해 보자. 긴 에스컬레이터를 타고 가만히 서서 올라가는 데 60초가 걸렸다고 하자. 그런데 이와 똑같은 계단을 40초 동안에 내려올 수 있는 사람이 있다. 이 사람이 계단이 아니라 올라가고 있는 이 에스컬레이터를 타고 위에서부터 거꾸로 내려온다면 몇 초만에 에스컬레이터 아래에 도착할 수 있을까?
 ① 차돌이 :그야 서로 방향이 다르니까 60초에서 40초를 빼면 20초만에 내려갈 수 있겠지.
 ② 꿈돌이 :방향이 반대니까 시간이 더 걸린다구. 그러면 60초에 40초를 더해서 100초, 그러니까 1분 40초가 걸릴거야.
 ③ 곰곰이 :속도를 합한 것이니까 평균을 내야지.
 (60초+40초)÷2=50초가 걸릴 거야.
 ④ 똘똘이 :계단 거리를 l이라고 하면 사람의 속도는 이고, 에스컬레이터의 속도는 이라고 할 수 있어. 그런데 반대 방향이니까 이되지. 이것은 사람 속도의 이니까 120초가 걸릴 거야.
 ⑤ 얌전이 :이 사람은 영원히 내려올 수가 없어, 왜냐하면 이 사람이 1m내려오면, 그동안 에스컬레이터는 이 사람을 올려 놓을 테니까 말이야. 다시 이 사람이 그 를 내려가는 동안 에스컬레이터는 만큼 다시 올려 놓게 되지. 이 사람이 내려가는 동안 계속해서 조금이라도 올려 놓게 되므로 영원히 에스컬레이터 아래로 내려올 수 없는 거야.
 생각해 볼까요?
 여기서 묻고자 하는 것은 이 문제를 속도의 뺄셈으로 파악할 수 있는가 하는 것이다. 계단의 길이를 l이라고 하면, 사람의 속도는 , 에스컬레이터의 속도는 이다. 그런데 반대 방향이므로, 사람의 속도는 정지된 지면에 대해 이 된다.즉, 속도가 사람에 비해 , 에스컬레이터에 비해 이 된 셈이다. 따라서 내려가는 데 걸리는 시간은 초가 된다. 만일 이 사람이 에스컬레이터와 같은 방향으로 올라간다면 볓 초만에 올라갈 수 있을까? 이번에는 속도를 더하면 된다. 계산해 보면 24초가 걸릴 것이다. 얌전이 이야기는 유명한 제논의 역설과 비슷한 것이다. 잠깐 결길로 나가 보자. '날으는 화살은 날지 않는다'라는 말이 있다. 이 말이 무슨 뜻인가 하면, 어떤 화살이 목표 지점을 향해 날아가기 위해서 이화살은 먼저 목표 지점의 반이 되는 저점을 지나가야 한다. 그리고 그 지점의 또 절반을 먼저 지나가야 하며, 그 전에 또 그 반의 반 지점을 지나가야 한다. 이런 식으로 목표 지점 전에 무한 개의 점을 지나가야 하는데, 무한 개의 점을 지나가려면 무한의 시간이 필요하다. 그러므로 화살은 조금도 나아갈 수 없다. 대충 이런 논리다. 물론 이것은 무한대와 무한소에 대한 수학적 개념이 정립되면서 해명되었다. 간단히 말하면, 일정한 거리를 무한개로 쪼개면 그 무한 개의 점을 통과하는 시간도 무한히 작게 되므로 그 결과는 결국 유한한 속도로 계산되는 것이다. 이러한 수학은 무한 수열과 미분, 적분이라는 내용으로 정리되어 있다. 정답은 ④똘똘이.
내가 올라간다!
 도르래는 힘을 덜 들이고 무거운 물체를 들거나 당길 때 쓰는 편리한 도구다. 드르래르르 이용해서 맨손으로 배를 끌어올렸다는 고대 과학자의 이야기가 전해지는 것을 보면, 도르래는 아주 오래 전에 발명되어 오랫동안 사용되어 온 것 같다. 이 도르래를 이용해서 자신을 스스로 들어올릴 수는 없을까?
 다음 그림처럼 몸무게가 60kg인 사람이 도르래에 타고 앉아 도르래의 한쪽 줄을 잡아당긴다면 어떻게 될까? (단, 도르래나 나무판자, 줄 등의 무게는 무시할 수 있다고 하자.)
 ① 차돌이 :아무리 힘을 주어도 들어올릴 수 없을 것이다. 왜냐하면 작용과 반작용 법칙이 작용하기 때문이다. 즉, 아래로 당기는 힘만큼 반대 방향으로의 반작용이 작용하므로 움직이지 않을 것이다.
 ② 꿈돌이 :쉽게 생각해서, 60kg중의 무게가 줄 세 가닥에 매달린 셈이다. 그런데 이 사람은 그 중의 하+나에 힘을 주는 것이므로, 20kg중의 힘 이상만 주면 서서히 올라간다.
 ③ 곰곰이 :움직도르래에 걸려 있는 줄은 두 가닥이므로, 이 두가닥에 체중이 실려 있다고 봐야 한다. 따라서 30kg중 이상의 힘을 주어야 올라갈 수 있다.
 ④ 똘똘이 :도르래가 몇 개가 되든 여기서는 상관이 없다. 이 상황은 마치 줄을 타고 절벽을 오르는 것과 같은 것이다. 따라서 자기 체중인 60kg중 이상의 힘을 주어야 오를 수 있다.
 ⑤ 얌전이 :이 사람이 자신을 들어올리려면 어쨌든 자기 체중과 같은 60kg중의 힘을 주어야 한다. 그런데 힘을 주는 방향이 아래쪽이므로 자신이 주는 힘과 체중이 합해져서 120kg중의 힘이 줄에 걸리게 된다.
 생각해 볼까요?
 이 문제를 풀기 위해 차근히 몇 단계로 나누어 생각해 보자.줄 대신에 당력한 용수철 저울하나에 매달이면 저울의 눈금은 60kg중을 가리킨다. 이때에는 60kg중 이상의 힘으로 줄을 당겨야 올라갈 수 있다. 도르래에 줄을 매고 양쪽에 저울을 매단다. 한쪽 저울은 허리띠에 연결시키고 다른 저울은 손으로 잡고 매달리면, 각 저울의 눈금은 30kg중이 되낟. 즉 30kg중의 힘만 주면 매달릴 수 있으며, 그 이상이면 스스로를 들어올릴 수 있다. 이제는 용수철 저울 세 개가 60kg중을 지탱하는 셈이므로 한 용수철에 각각 20kg중이 걸린다. 따라서 이 사람은 20kg중 이상의 힘을 가할 때 들어올려진다.
 그러나 이런 경우는 상황이 다르다. 이때는 나무판자에 탄 사람을 지탱하는 줄은 두 개이므로, 바깥에서 당겨서 올리려면 체중의 반인 30kg중 이상의 힘을 가해야 들어올릴 수 있다.
 그러므로 ②꿈돌이의 말이 정답이다.
가상의 우주 당구
 주위에 별이나 행성이 없는 텅 빈 우주 공간을 생각해 보자. 이 텅 빈 우주 공간에 당구공과 큐대를 가진 우주인이 나타난다. 텅 빈 우주 공간에서 큐로 당구공을 정통으로 힘껏 쳤다.
그 후 이 공은 어떻게 움직일까?
 ① 차돌이 :큐를 통해 얻은 속력으로 일정하게 끝없이 나아갈거야, 무엇보다 아무 방해물이 없잖아.
 ② 꿈돌이 :방해물이 없으니까 속력이 끝없이 계속 커지지 않을까?
 ③ 곰곰이 :정지해 있던 공이 움직이기 시작한 것은 공 속에 힘이 주어졌기 때문이야, 그런데 그 힘은 언젠가는 소모되어 사라질 것이고, 그러면 공은 다시 멈출 거야.
 ④ 똘똘이 :힘이 사라질 이유는 없잖아? 물체에 힘이 있는 한 가속되는 것이므로 속력이 계속 커질 거야. 홀쭉이 말처럼 단순히 방해물이 없기 때문에 속력이 커지는 것이 아니고, 물체 속에 그 힘이 들어 있는 거지.
 ⑤ 얌전이 :글쎄, 내 생각에는 일상적인 경험과 비슷한 결과가 나올 것 같아. 처음에는 속력이 커지다가 일정한 속력이 되겠지. 그리고 결국은 정지하는 거지.
 생각해 볼까요?
 흔히 운동 제1법칙이라고 하는 관서으이 법칙에 관한 문제다. 즉 외부에서 힘이 작용하지 않는 한, 운동 상태는 계속 유지되나. 처음에 큐로 당구공을 치는 동안, 다시 말해 큐와 공이 접촉해서 힘을 주고받는 순간에는 속도의 변화를 가져온다. 그 결과로 공의 속력은 커진다. 그러나 큐와 공이 떨어진 순간부터는 공와 큐가 힘을 주고받을 수 없게 되며, 이때부터 공은 등속 직선 운동을 하게 된다.
 똘똘이가 말한 것처럼 힘이 물체 속에 들어 있다는 생각은 타당하지 않다. 힘은 어떤 성질이나 물질이 아니며, 운동 상태를 변화시키는 원인으로 '작용'하는 것이다. 문제에서 텅 빈 우주 공간으로 가정한 이유는 주변에 별과 같은 물체가 있으면 중력이 작용하여 운동 상태를 변화시키기 때문이다. 사실 모든 힘의 근원은 물체이다. 그러므로 정답은 ①차돌이.
용수철로 끄는 운동
 요즘에는 꽤 세련돼 보이는 전자저울이 많지만, 전자저울이 나오기 전에는 흔히 용수철 저울을 썼다. 그 때문에 '저울'하면 용수철을 떠올리곤 한다. 저울에는 왜 용수철이 필요했을까? 그 이유는 용수철에 힘을 가하면 그 힘에 비례해서 용수철은 늘어나는 성질이 있기 때문이다.
 자, 그렇다면 이 성질을 이용해서 다음과 같은 상황을 생각해 보자. 그림처럼 마찰이 거의 없는 매끄러운 바닥에서 용수철의 길이가 일정한 정도로 늘어나도록 잡아끈다고 하자. 이때 용수철의 늘어난 길이가 일정하도록 유지하면서 계속 잡아당기면 용수철에 매달린 물체의 운동은 어떻게 될까?
 ① 차돌이 :'용수철의 길이가 일정하게 늘어난 상태'라는 것은, 일정한 힘이 계속 작용한다는 뜻이다. 그러니까 속력이 계속 증가하게 될 것이다.
 ② 꿈돌이 :용수철에 의해서 일정하게 힘을 받는 것은 틀림없지만, 속력이 계속 증가하지는 않는다. 이 물체는 일정한 힘을 받으므로 일정한 속력으로 움직일 것이다.
 ③ 곰곰이 :일정한 힘이 작용하면 처음에는 속력이 계속 커지다가, 그 다음에는 속력이 더 커지지 않게 된다.
 ④ 똘똘이 :용수철의 성질에 의해 물체의 속력은 줄었다가 늘었다가 하는 운동을 계속 할 것이다.
 ⑤ 얌전이 :마찰이 없는 바닥에서는 물체의 속력이 변할 수 없다. 물체는 관성에 의해서 움직이므로 용수철의 길이가 늘어난 것과는 관계없이 일정한 속력으로 움직이게 된다.
 생각해 볼까요?
 용수철이 일정한 길이로 늘어난 것은 물체에 일정한 힘이 작용한 다는 것을 의미한다. 마찰이 없으므로 힘을 준 방향으로 일정한 가속도가 생긴다. 일정한 가속도란 매순간 속력이 일정하게 증가한다는 것을 의미한다. 따라서 속력은 계속 커지게 된다. 그러면 얼마만큼씩 속력이 커질까? 그것은 물체의 질량과 용수철에 나타난 힘의 크기에 관계된다. 만일 물체의 질량이 1kg이고, 용수철에 의해 나타난 힘(이것은 결국 사람이 끈 힘이겠지만)이 10N이라면 가속도는 10m/s이 된다. 이것은 유명한 뉴턴 제2법칙인 F=ma에서 a= 으로 구한다. 10m/s의 가속도란 1초에 10m/s의 속력이 계속 증가한다는 뜻이다. 이때 물체의 속력이 증가하면 그에 따라 물체의 운동 에너지가 증가한다는 말이 된다.
 이 에너지는 어디서 온 것일까? 그것은 물론 물체를 끄는 사람이 한 일로부터 온 것이다. 따라서 용수철을 일정하게 늘어나도록 유지하면서 계속해서 물체를 끄는 일은 어려운 일임을 알 수 있다. 시간이 지남에 따라 점점 더 큰 에너지를 공급해야 하기 때문이다. 여기서 만약 마찰이 있다면 어떻게 될까? 그런 경우는 사람이 용수철을 끄는 힘에서 마찰력을 뺀 만큼을 물체의 가속도로 계산하면 된다. 운동 마찰력은 일정한 값이므로 가속 운동을 시작하게 되면서부터는 마찰이 없을 때와 비슷한 상황이 된다. 따라서 ①차돌이의 생각이 옳다.
공 던져 올리기 1
 넓은 운동장과 푸른 하늘, 그리고 공이 한 개 있다. 온 힘을 다해서 그 공을 수직으로 높이 던져 올린다. 까마득히 올라갔다고 생각하면서 그 공을 보고 있으면 잠깐 멈췄다고 느낀순간, 어느새 공은 무척 빠르게 내려온다. 고개를 잔뜩 뒤로 젖히고 받으려는 순간, 공은 야속하게도 나를 비켜 가기 일쑤다. 만약 그 공이 야구공이라면 맨손으로 잡기는 더욱 어려워 진다. 공은 내가 온 힘을 다해 던진 바로 그 속력으로 되돌아오기 때문이다. 푸른 가을 하늘에 말랑말랑한 고무공을 던지며 운동하는 것도 머리를 상쾌하게 하는 좋은 방법이 아닐까? 그러면, 공이 이러한 운동을 하는 원인은 무엇일까? 우선 공이 올라가고 있을 때의 상황에 대해, 그 원인과 과정을 잘 설명해 본다면? (단, 공기의 저항은 생각하지 않기로 한다.)
 ① 차돌이 :공이 올라가는 이유는 사람이 힘을 주었기 때문이다. 던진 힘이 남아 있는 동안 공은 위로 올라간다.
 ② 꿈돌이 :공에 작용하는 힘은 던진 힘과 중력이다. 던진 힘이 중력보다 크기 때문에 공이 올라가는 것이다.
 ③ 곰곰이 :던진 힘과 중력 사이의 평형을 유지하면서 공이 올라간다. 그래야 처음의 속력을 유지할 수 있다.
 ④ 똘똘이 :운동하고 있는 동안에는 어떤 힘도 작용하지 않는다. 공은 관성에 의해 일정한 속력으로 움직인다.
 ⑤ 얌전이 :던진 힘이 공 속에 있을 리 없다. 중력이 아래로 공을 끌어당기고 있을 뿐이다.
 생각해 볼까요?
 단순하게 이야기하면 힘이 미치는 방법은 두 가지로 나눌 수 있다. 사람이 밀고 당기는 힘처럼 직접 접촉해서 작용하는 힘과 중력이나 자기력처럼 서로 떨어져서 작용하는 힘이다.
 여기서 사람이 공에 힘을 줄 수 있는 경우는 접촉해 있는 동안뿐이고, 손을 떠난 순간부터는 공에 힘을 줄 수 없다. 접촉해 이쓴ㄴ 동안만 공의 속도를 변화시킬 수 있는 것이다. 따라서 던진 힘이 공에 남아 있다는 생각은 무의미하다. 그러나 중력은 다르다. 중력은 물체에 계속해서 작용하는 힘이며, 그 물체가 운동하든 정지하든 관계없이 일정한 크기의 힘으로 작용한다.
 그러면 이 힘과 공의 운동을 어떻게 설명할 수 있을까? 처음에 사람이 공에 힘을 주어 속도를 증가시켜, 사람의 손을 떠나는 순간 이 공이 어떤 속도를 가졌다고 하자. 외부에 어떤 힘도 작용하지 않으면 이 공은 이 속도로 끝없이 등속 직선 운동을 하며 나아갈 것이다. 그러나 실제로는 중력이 공의 운동 방향과 반대 방향으로 작용하므로 공은 감속된다. 즉, 음의 가속도를 갖는 것이다. 그래서 속력은 시간에 비례해서 줄어들게 된다. 이것을 수식으로 쓰면 v=v-gt가 된다. 여기서 v는 나중 속력, v는 처음 속력, g는 중력 가속도, t는 시간이다. 즉, 일정하게 속력이 줄어드는 등가속도 운동이다.
 그러므로 ⑤얌전이의 생각이 정답이다.
공 던져 올리기 2
 앞 문제의 계속이다. 공을 던져 올리면 다시 내려오는데, 그 내려오기 바로 직전에는 순간적으로 정지하는 시점이 반드시 있다. 그 순간 공은 제일 꼭대기에 있는 것이다. 공이 맨 꼭대기에서 잠시 멈춰 있는 바로 그 순간, 공은 어떤 힘을 어떻게 받고 있는 것일까?
 ① 차돌이 :사람이 던진 ㅎ미이 소모되었기 때문에 공은 멈춰 있는 것이다. 그 순간에는 어떤 힘도 작용하지 않는다.
 ② 꿈돌이 :공이 정지해 있다는 것은 중력과 던진 힘이 평형을 이루고 있음을 의미한다.
 ③ 곰곰이 :던진 힘이라는 개념은 틀렸다. 중력과 평형을 이루는 것은 공기 저항력이다. 중력과 저항력의 크기가 같아져서 운동이 멈춘 것이다.
 ④ 똘똘이 :처음부터 중력과 던진 힘은 평형을 이루고 있었다. 공이 맨 꼬대기에서 멈춘 것은 에너지가 모두 소모되었기 때문이다.
 ⑤ 얌전이 :맨 꼭대기에서도 중력이 아래로 작용하고 있으며, 다른 힘은 없다. 정지해 있는 순간도 속도가 일정하게 변하고 있는 과정이라고 볼 수 있다.
 생각해 볼까요?
 앞 문제에 이야기한 것처럼 중력은 물체의 운동 상태에 관계없이 일정하게 작용한다. 공을 처음에 던져 올린 위쪽 방향을 양의 방향이라고 한다면, 중력은 음의 방향으로 일정한 크기로 작용한다. 따라서 속력이 일정하게 줄어들다가 맨 꼭대기 지점에서는 속력이 0이되는 것이다.
 물론 그 다음에는 아래쪽 방향, 즉 음의 방향으로 속력이 점점 커지는 운동을 한다. 이것은 연속적으로 일어나는 운동이며, 일정한 가속도로 운동하는 예이다.
 내려올 때 속력이 커지는 것은 힘의 방향과 운동 방향이 같기 때문이며, 속력이 시간에 따라 커지는 비율은 위로 올라갈 때와 정확히 똑같다. 같은 가속도 운동의 연장이기 때문이다.
 이것을 속도와 시간 그래프로 그려 보면 다음과 같다. 여기서는 공기에 의한 저항력은 무시되었따. 실제로 공기에 의한 저항력은 속도가 커지는 만큼 증가하는데, 우리가 던진 공의 속도는 비교적 작으므로 여기서는 크게 영향을 주지 않는다. 그러나 빗방울의 낙하 운동처럼 질량도 작고 오랜 시간 낙하하는 경우, 저항력은 중요한 힘이 된다. 그러므로 정답은 ⑤얌전이.
기구 여행
 철수가 여의도 광장에서 기구를 타고 올라가기 시작했다. 철수의 친구 송이는 하늘로 올라가는 기구를 여의도 광장에서 지켜보고 있기로 했다. 마침 바람도 없어서 순조롭게 똑바로 올라가고 있었고, 올라가는 속도도 일정했다. 한참 올라가고 있을 때 철수는 송이를 놀려 주려고, 갖고 갔던 고무공을 기구에서 가만히 떨어뜨렸다. 이 공이 떨어지는 것이 철수와 송이에게는 어떻게 보였을까?
 ① 차돌이 :철수와 송이가 보는 공의 운동은 똑같을 것이다. 중력의 영향을 받은 공은 아래로 떨어지기 때문에, 철수와 송이는 둘 다 속력이 점점 커지는 것을 보게 된다.
 ② 꿈돌이 :철수의 입장에서는 공이 철수와 같은 속력을 갖고 올라가고 있었으므로 공은 일정한 속력으로 떨어지는 것처럼 보이고, 송이에게는 공의 속도가 점점 빨라지면서 내려오는 것으로 보인다.
 ③ 곰곰이 :꿈돌이 생각과는 반대의 현상이 벌어진다. 철수와 공은 같은 속력을 가졌으므로, 중력 때문에 떨어지는 공을 철수가 볼 때는 속력이 점점 증가하는 것으로 보인다. 반면, 송이는 공과 철수가 함께 올라가고 있는 것을 보고 있었으므로, 공이 떨어질 때는 기구가 올라갔던 속도로 떨어지는 것을 보게 된다.
 ④ 똘똘이 :철수 입장에서는 정지된 상태에서 공을 떨어뜨린 것이므로, 중력에 의해 공의 속력이 점점 빠랄지는 것을 보게 된다. 송이 입장에서는 공이 기구와 함께 올라가고 있었으므로, 철수가 공을 떨어뜨린 순간부터 조금 올라갔다가 다시 속력이 커지면서 내려오는 것을 보게 된다.
 ⑤ 얌전이 :관성의 법칙에 의해 철수에게는 공이 정지해 있는 것으로 보일 것이며, 송이에게는 공의 속력이 점점 빨라지는 것처럼 보인다.
 생각해 볼까요?
 기구 속에 있던 모든 물체는 기구와 같은 속력으로 올라가고 있다. 이것은 송이 입장에서 본 것이다. 그러나 철수에게는 기구 속의 물체들이 정지해 있는 것처럼 보인다. 그 이유는 철수도 같은 속력으로 올라가고 있기 때문이다. 즉 상대 속도가 0이라는 말이다. 그래서 철수가 공을 가만히 떨어뜨리게 되면, 처음 속력이 0에서 시작해서 점점 속력이 커지는 자유 낙하 운동을 보게 된다. 중력 때문에 일정한 가속도를 가지고 떨어지게 되면, 시간에 비례해서 속력이 커지는 것이다. 이것을 식으로 쓰면 v=gt이다.(여기서 v는 속력, g는 중력 가속도, t는 시간이다.) 그러나 송이 입장에서 보면 공은 기구와 함께 올라가고 있었으므로, 철수가 공을 떨어뜨린 순간부터 잠시 동안 위로 올라간 다음 정지했다가 그 다음부터 아래로 내려오는 것을 보게 된다. 결국 송이는 높은 빌딩 위에서 공을 위로 던져 올렸을 때의 공이 보여 주는 운동을 목격하는 것이다. 이것을 식으로 쓰면 v=v-gt로, 처음 속력이 있는 연직 상방 운동이다.(여기서 v는 처음 속력, v는 나중 속력, g는 중력 가속도, t는 시간을 나타낸다.)
 따라서 ④똘똘이의 말이 정답이다.
갈릴레이와의 대화
 갈릴레이가 살던 시대만 하더라도 물체의 낙하 속도는 무거운 물체일수록 크다고 생각했다. 이런 생각은 아리스토텔레스가 정립했던 것으로, 그의 추종자들에 의해 정론으로 굳혀졌다.
 그러나 갈릴레이는 <<새로운 과학>>리라는 책을 쓰면서 이에 대한 반론을 펼쳐 근대 역학의 지평을 열었다. 다음은 그 책의 일부를 간추린 것이다.
   아리스토텔레스의 추종자 : 종이와 돌을 떨어뜨리면 당연히 무거운 돌이 먼저 떨어지지 않는가.
   갈릴레이 : 그렇지만 무거운 돌과 가벼운 돌을 동시에 떨어뜨리면 똑같이 떨어지는 것을 알수 있네.
   아리스토텔레스의 추종자 : 하지만 물속에서 모래 한 알과 자각 하나를 떨어뜨려 보게나. 자갈이 먼저 떨어지는 것을 확인할 수 있을 걸세.
   갈릴레이 : 만일 진공 상태라면 깃털이라고 해도 대포알과 똑같은 시간에 떨어질 것이라고 믿네.
   아리스토텔레스의 추종자 : 진공 따위는 우리가 만들 수 없네. 하지만 만들 수 있다고 해도 왜 그런 부자연스러운 방법을 동원해야 하지? 자연 그대로를 받아들여야 하네.
   갈릴레이 : 떨어지는 것을 방해하는 물질들을 제거해야 낙하 운동의 본질을 알 수 있을 텐데.....
 그로부터 삼백년후 20세기 중반에 달에 착륙한 우주인은 깃털과 쇠뭉치를 떨어뜨려 동시에 낙하하는 모습을 TV화면을 통해 전세계에 보여 주었다. 그렇다면 진공 상태에서 깃털과 대포알이 동시에 낙하하는 근본적인 이유는 무엇일까?
 ① 차돌이 :물체가 떨어지는 이유는 중력 때문이다. 그러니까 깃털과 대포알이 동시에 떨어지는 것은 중력의 크기가 같기 때문이다.
 ② 꿈돌이 :우리는 대포알이 깃털보다 무겁다는 것을 알고 있다. 그것은 대포알에 미치는 중력이 더 크다는 것을 의미한다. 하지만 질량이 크면 그만큼 가속도는 작기 때문에 결국 깃털이나 대포알이 똑같은 가속도로 낙하하는 것이다.
 ③ 곰곰이 :중력은 이 문제에서 별 상관이 없다. 왜냐하면 지구에서자 달에서 진공을 만들어 실험하면 동시에 낙하하기 때문이다. 그래서 낙하 운동은 관성과 비슷한 형상으로 설명할 수 있다. 즉, 물체의 낙하는 진공 상태라면 질량에 관계없이 똑같은 운동을 하게 되어 있는 것이다. 
 ④ 똘똘이 :나도 곰곰이와 비슷한 의견이지만, 진공 중에서는 중력이 없어진다고 생각한다. 그래서 모든 물체는 처음의 속력으로 일정하게 똑같이 움직이는 것이다. 
 ⑤ 얌전이 :무거운 대포알이 가벼운 깃털보다 먼저 떨어지는 것은 당연한 일이다. 진공 중이라고 하더라도 결과는 마찬가지다. 달에서의 실험은 달의 중력이 작기 때문에 나타난 결과일 뿐이다. 만약 지구에서 진공 실험을 한다면 다른 결과가 나올 것이다.
 생각해 볼까요?
 운동 제2법칙에 의하면 물체의 가속도는 가해진 힘에 비례하고 그 물체의 질량에 반비례한다. 즉 이며, 여기서 a는 가속도, F는 힘, m은 질량이다. 이 문제에서 고려해야 할 힘은 중력이다. 이 중력의 크기를 식으로 표현하면, 이다. 여기서 G는 만유 인력 상수, m은 물체의 질량, M은 지구 질량,R은 지구 반지름이다.
 따라서 이 식을 운동 제2법칙에 적용시키면 에서 이고, 이것은 모두 상수의 곱이므로 일정한 값을 갖는다. 각 상수의 값을 대입해서 계산하면 a=9.8m/이라는 유명한 중력 가속도를 얻게 된다. 위의 중력 가속도를 얻는 과정에서 보듯이 물체의 질량과는 상관없이 똑같은 가속도로 낙하하는 것이다. 
 다시 설명하면 지금 질량이 더 큰 물체를m' 작은 물체를m이라고 하면, 지구와의 중력을 각각 이라고 할 수 있다. 물론 지표면 근처이므로 거리는 지구 반지름을 쓰는 것이다. 
 그러면 당연히 질량이 큰 쪽의 중력인 F'가 F보다 크다. 따라서, m'에 작용하는 힘이 더 크지만 그 대신 질량이 크므로 가속도는 반비례해서 줄어든다. 그래서 결국 m과 같은 가속도를 갖게 된다. 즉 이 되는 것이다. 따라서 처음에 정지해 있던 두 물체가 같은 가속도로 운동하므로 같은 속도로 떨어지는 것이다. 두 물체가 같은 가속도로 운동하므로 같은 속도로 떨어지는 것이다.
 따라서 ②꿈돌이의 말이 정답이다. 
줄다리기 경주
 운동장에서 호동이와 갑순이가 일 대 일로 줄다리기를 하고 있다. 중앙에 깃발을 꽂아 표시를 하고 서로 당기기 시작했다. 그러나 호동이가 일방적으로 갑순이를 끌어당기고, 갑순이는 밧줄을 꽉 잡고 버티지만 질질 끌려가고 있어서 경주는 쉽게 끝날 것 같다. 그러면 이 상황에서 팽팽하게 당겨진 밧줄을 통해 두 사람에게 각각 전달되는 힘은 어느 쪽이 더 큰 것일까?
 ① 차돌이 :말할 것도 없이 호동이가 더 큰 힘으로 밧줄을 잡아 당기고 있는 거야. 갑순이가 잡아당기는 힘보다 커야 갑순이를 끌어당길 수 있잖아.
 ② 꿈돌이 :아니, 오히려 갑순이가 더 세게 당기고 있는 거야. 처음에는 같은 힘을 주고 있었지만 끌려가고 있을 때는 반대 방향으로 버티려는 힘을 더 주어야 하니까 말이야.
 ③ 곰곰이 :호동이가 더 큰 힘으로 잡아당기고 있는 것은 분명해. 하지만 그 힘뿐만 아니라 땅을 밟고 지탱하는 힘. 마찰력도 크다고 생각할 수 있어. 그 두가지 힘이 합한 만큼 힘이 더 센 거지.
 ④ 똘똘이 :하지만 마찰력은 운동하는 방향과 반대이니까 잡아 당기는 힘과 마찰력의 차이를 생각해야 돼. 결국 마찰력은 양쪽 모두 똑같지만 잡아당기는 힘이 더 큰 호동이가 더 큰 힘으로 당기는 셈이 되겠지.
 ⑤ 얌전이 :똘똘이와 반대로 생각해야 되지 않을까? 밧줄을 당기는 힘은 서로 같지만, 땅을 지탱하는 힘이 더 센 호동이가 이기는 것이라고 설명할 수 있지.
 생각해 볼까요?
 운동 제3법칙이라고 부르는 작용과 반작용의 예다. 힘은 항상 두 물체 사이에서 싸으로 작용한다. 이때 어느 한쪽이 다른 한쪽에 힘을 미치면 그와 똑같이 다른 한쪽도 힘을 작용한다는 것이다.
 사과를 꽂은 용수철을 천장에 매달아 놓았다고 가정해 보자. 이 때는 세 가지의 작용과 반작용 관계를 생각할 수 있다.
 첫째, 사과와 지구 사이에 작용하는 만유인력으로, 사과와 지구가 같은 크기의 힘으로 서로 당기고 있다.()
 둘째, 사과의 무게 만큼 용수철도 같은 힘이지만 반대 방향으로 만큼 당기고 있다.()
 셋째, 용수철이 천장에 매달린 만큼 천장도 용수철을 로 위로 당기고 있다.()
 이 모든 힘의 관계가 각각 작용과 반작용으로 어우러져 있는 것이다. 이들 힘의 크기만 비교해 보면 로 모두 같다. 이제 앞의 문제로 돌아가 보자. 62페이지의 그림처럼 밧줄을 통해서 호동이가 갑순이를 당기는 힘 는 갑순이가 호동이를 당기는 힘 과 같다. 즉 힘의 크기만 비교하면 이다.
 한편 호동이가 땅을 미는 힘 에 대한 반작용으로 이 생기고, 갑순이가 땅을 미는 힘 에 대한 반작용으로 가 생긴다. 이 경기에서 호동이가 이길 수 있었던 것은 땅에 힘을 주어 생기는 마찰력이 컸기 때문이다. 즉 가 되는 것이다. 여기서 호동이한테 미치는 힘은 인데, 그 합은 이며, 갑순이한테 미치는 힘은 이다. 그런데 이면서 이면, 호동이와 갑순이가 모두 호동이 쪽으로 움직이게 되는 것이다. 정답은 ⑤얌전이.
우주선 속에서의 줄다리기
 지구 궤도 위를 돌고 있는 인공 위성 안은 무중력 상태이다. 이 인공 위성 안에서 호동이와 갑순이가 다시 줄다리기 경주를 하게 되었다. 지구에서라면 몸무게가 많이 나가는 호동이가 조금 유리했을 지도 모르지만, 이 곳은 무게가 사라진 공간이다. 과연 어떻게 되었을까?
 ① 차돌이 :밧줄을 통해 서로 당기는 힘은 같을 테니까 몸집이 큰 호동이가 갑순이보다 느리게 움직일 거야. 따라서, 갑순이가 중간에 있는 깃발에 먼저 도착할 거야. 그러니까 이 경기에서도 호동이가 이기겠지.
 ② 꿈돌이 :무중력 상태에서는 어떤 힘도 줄 수 없어. 그러니까 호동이와 갑순이 그 어느 쪽도 제자리에서 움직일 수 없을 거야. 주변에 밀거나 당길 수 있는 물체도 없으니까 아예 경기를 할 수도 없을걸.
 ③ 곰곰이 :근육을 이용해서 밧줄을 서로 당길 수는 있을 거야. 그리고 그 힘은 작용과 반작용에 의해 같은 크기이면서 방향은 반대가 되지. 하지만 지상에서와는 달리 버틸 수 있는 마찰력이 생기지 않아서 결국 둘 다 똑같은 운동을 하게 되므로 동시에 깃발에 도착하게 되어 무승부가 될 거야.
 ④ 똘똘이 :호동이는 갑순이보다 더 세게 잡아당길 수 있고, 또 그만큼 반작용도 크니까 더 큰 힘을 받지. 그러니까 호동이가 먼저 깃발에 도달할 거야. 갑순이가 승리하는 거지.
 ⑤ 얌전이 :똘똘이 말대로 호동이가 받는 반작용이 더 크지만 호동이는 질량이 더 크므로 그에 따른 가속도는 갑순이의 경우와 똑같은 가속도가 되어 동시에 도달할거야. 결과는 무승부일 거야.
 생각해 볼까요?
 줄을 통해 상대방을 당기는 힘은 작용과 반작용의 관계로 같다. 그러니까 호동이와 갑순이는 똑같은 힘을 동시에 받는 것이다. 그러나 같은 힘을 받더라도 질량이 큰 호동이는 갑순이에 비해 작은 가속도를 갖게 되어 천천히 움직이고, 이에 비해 갑순이는 상대적으로 큰 가속도로 움직이게 된다.
 식으로 표현하면, '가속도=힘÷질량'이므로, 힘이 같을 때는 질량이 작은 쪽의 가속도가 크다는 말이 된다. 따라서 서로 정지 상태에서 출발하면 가속도가 큰 쪽이 큰 속력을 갖게 되므로 갑순이가 먼저 깃발에 도달한다. 몸무게가 많이 나가는 사람이 무조건 이기는 경기다.
 정답은 ①차돌이.
축구장에서 
 축구장에서 손으로 공을 들고 찰 수 있는 유일한 사람은 골키퍼뿐이다.
 축구 경기 중에 골키퍼가 상대방 문전을 향해 공을 길게 차는 모습을 생각해 보자. 골키퍼가 힘껏 차 올린 공이 가장 높이 올라간 지점에는 어떤 힘이 미치고 있을까? ① 차돌이 :어찌 되었든지, 중력만이 아래로 작용하고 있다. 공이 포물선을 그리는 것은, 처음에 골키퍼가 공을 찰때 작용한 힘 때문에 생긴 속도와, 중력의 영향으로 변하는 속도가 서로 합해진 결과다.
 ② 꿈돌이 :공이 날아가는 이유는 골키퍼가 발로 찬 힘 때문이다. 공이 가장 높이 올라간 지점에서도 그 힘은 남아있다고 봐야 한다. 그래야 내려오는 운동을 할 수 있을 테니까! 
 ③ 곰곰이 :맨 꼭대기 지점은 올라가지도 내려가지도 않는 지점이므로, 이때는 중력과 발로 찬 힘이 평형이 되는 순간이라고 설명할 수 있다.
 ④ 똘똘이 :발로 찬 힘과 중력이 합해진 힘이지만, 움직이고 있는 과정이므로 발로 찬 힘과 중력의 합력이 작용한다고 볼 수 있다.
 ⑤ 얌전이 :맨 꼭대기 지점에서는 순간적으로 정지하는 것이니까. 어떤 힘도 작용하지 않는다라고 생각하는 것이 가장 합리적이다.
 생각해 볼까요?
 이 운동은 포물선 운동이다. 포물선 운동은 수직(연직) 방향의 가속도를 가진 낙하 운동과 수평 방향의 등속 직선 운동이 합쳐진 운동이다. 그림처럼 처음에 발로 차서 공에 v라는 속도를 준다. 이때 공이 발에 닿아 있는 동안에만 공에 힘이 작용해서 속력이 커지는 것이고, 공이 발을 떠나는 순간부터는 발에서 더이상의 힘을 받을 수 없다. 발에 의해 공은 가속을 받아 v라는 속도를 얻은 것뿐이고, 힘을 가지고 날아가는 것은 아니다. 그리고 이 속도는 수직 방향인 와 수평 방향인 의 속력으로 나누어 생각할 수 있다. 먼저 수평 방향인 의 속력을 살펴보자. 수평 방향인 속력의 변화를 줄 힘이 없기 때문에 관성에 의해 속력이 변화 변하지 않고 유지된다. (물론 여기서는 공기 저항을 무시하고 생각한다.) 그러나 수직 방향으로는 중력이 '언제나' 작용하므로 속도가 줄어들고 있으며( ), 맨 꼭대기에서 수직 방향의 속력은 0이된다. 물론 그 이후에는 역시 중력에 의해 아래쪽 방향으로 속력이 커지는데 이것도 역시 같은 가속도의 영향이다. 그러므로 ①차돌이의 말이 정답이다.
우주선 안에서의 깡통돌리기
 예전에는 정월 대보름이면 흔히 쥐불놀이라고 하여, 불붙은 깡통을 끈에 매달아 돌리며 놀곤 했었다. 지금도 시골에서는 가끔 이런 광경을 보곤 하는데, 어른들은 밤에 오줌싼다고 말리시곤 했다.
 어쨌든 쥐불놀이를 할 때 돌리는 방법은 두 가지다.
 첫번째 방법은 몸 가까이에서 아래위로 원을 그리는 것이다. 팔을 아래위 방향으로 휘두르며 땅에 닿지 않을 정도로 비교적 짧은 원을 그리는 것이다.(그림1)
 두번째 방법은 몸을 중심으로 해서 원을 그리는 것이다. 팔을 머리 위 근처에서 크게 휘두르면, 큰 원을 그리며 돈다.(그림2)
 이제 지구 주위를 도는 인공 위성 안에서 이 놀이를 한다고 가정해 보자. 깡통에 끈을 매달아 돌렸을 때, 과연 어떻게 될까?
 ① 차돌이 :중력이 없기 때문에 원운동은 불가능하다. 직선 운동만 가능할 것이다.
 ② 꿈돌이 :운동이 달라질 이유가 없다. 땅 위에서 하던 방법과 똑같이 하면 결과도 똑같이 나온다.
 ③ 곰곰이 :중력이 상쇄되었으므로 <그림1>의 방법은 더 힘들겠지만, <그림2>의 방법은 똑같을 것이다.
 ④ 똘똘이 :두 경우의 원운동 모두가 가능하다. 그러나 중력이 없으므로 두 경우 모두 더 힘이 들 것이다.
 ⑤ 얌전이 :중력이 없으므로 오히려 힘이 들지 않는다. 끈에 매달은 깡통을 한 번만 돌게 하면 께속 돌 테니까.
 생각해 볼까요?
 깡통에 끈을 매달면 돌리기가 더 쉽다. 깡통을 매단 끈을 똑바로 편 다음 끈과 수직한 방향으로 깡통을 밀거나 때려 주면 원운동이 시작되고, 더 힘을 주지 않아도 도는 속력은 일정하게 유지된다.
 우주선 안은 무중력 상태이므로 아래위 방향을 구분할 수 없기 때문에 원운동은 어떤 각도나 방향으로도 가능하다. 물론 끈을 잡은손과 끈과의 마찰 때문에 영원히 돌지는 않겠지만, 이런 마찰을 줄일 수 있다면 상당히 오랫동안 계속 될 것이다. 원운동이 계속되는 이유는 무엇일까?
 이것은 지구와 같은 행성들이 태양 주위를 끊임없이 돌고 있는 것과 같은 현상이다. 처음에 어떤 속도로 돌기 시작하나 물체는 관성에 의해 그 속도를 유지하려고 한다. 그러나 그 물체의 운동 방향과 수직으로 작용하는 힘이 있으면, 물체의 운동 방향만 바뀌고 속력은 변하지 않는 등속 원운동이 된다.
 원운동을 유지시키는 힘을 구심력이라고 하는데, 위의 그림처럼 늘 중심을 향하고 있기 때문에 붙은 이름이다. 이 문제에서는 끈에 작용하는 힘인 장력이 구심력 역할을 하며, 지구와 태양에서는 만유인력이 구심력 역할을 한다. 구심력이 물체에 하는 일의 양은 0인데, 그 이유는 물체의 운동방향에 대해 수직으로 작용하기 때문이다. 따라서 구심력은 물체의 속력을 변화시킬 수 없으며 다만 방향만 일정하게 바꾸게 되므로, 등속 원운동이 계속 유지되는 것이다.
 정답은 ⑤얌전이. 
</tdmsfiletext>
