<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0860.txt </filename>
<title> 이민사회와 신앙  </title>
<author> 현순호 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 기독교문사 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1 새해 아침에

  1991년 새 꿈을 안고 새해를 맞이했다.  그 많은 괴로운 짐을 한데 묶어서 1990년과 같이 깊은 바다에 던져버리고 새해를 맞이하였다.  마치 《노인과 바다》에 나오는 주인공이 낮과 밤을 가리지 않고 고생을 하던중 천신만고 끝에 큰 물고기를 잡아 가지고 자기가 떠났던 향구로 돌아 온다.  그러나 있어야 할 고기는 상어에게 다뜯어 먹히고 앙상한뼈만 남은 것을 발견하고 실망한 노인은 초라한 초막에 들어가 그대로 쓰러진다.  그리고는 사자들이 으르렁거리는 꿈을 꾼다.
  여기서 우리는 그 노인이 고생한 보람도 없이 비록 실망하였지만 내일을 내다보는 사자의 꿈을 꾼다는 것에 배울 점이 잇다.
  우리에게는 지난 한해동안 어려운 일도 즐거운 일도 많았다.  돌이켜 생각하면 본의아니게 남에게 상처를 주고, 괴로움을 준 것이 부끄러워지기도 한다.  그러나 부족한 모든 것을 십자가 밑에 묻고 무릎꿇고 다시 새로운 힘을 받는 새해가 되엇다.  지혜의 왕 솔로몬은 새해를 맞는 사람들에게 다음과 같은 말을 했다.
  "한 세대는 가고 한 세대는 오되 땅은 영원 있도다 해는 떴다가 지며 그 떴던 곳으로 빨리 돌아가고"(전 1:4,5)
  "…해 아래는 새것이 없나니 무엇을 가리켜 이르기를 보라 이것이 새 것이라 할 것이 있으랴"(전 1:9b,10)
  마치 강물은 옛날이나 지금이나 똑같이 흐르고 있으나 그 물은 옛날의 물이 아니라고 하는 우리 나라의 속담과 상통하는 면이 있다.  여기에 생의 묘미가 있으며 신년을 맞는 질리가 잇다.  우리가 살고 있는 지구가 태양을 한 바퀴 돌아 제자리에 온 것을 1년이라 하고또 새해라고 하는 데 의미가 있는 것이 아니라 그것을 깨닫고 그것을 통해서 마음에 변화를 가진다고 하는 데 새해의 의의가 있다.
  예를 들면, 국문학교 1학년생이 어는 정도의 과정을 끝내고 2학년으로 올라갈 대 그 어린이가 새 희망과 새 마음을 갖게 되는 것이 해를 바꾸는 데 의미가 있다는 것이다.
  성경에서 "우리의 년수가 칠십이요 강건하면 팔십이라도 그 년숭의 자랑은 수고와 슬픔뿐이요 신속히 가니 우리가 날아가나이다"(시 90:10)라는 말씀처럼 얼마나 세상이 빨리 가는지 날아가는 것처럼 보여진다.
  이렇게 빨리 가는 세상에 어려움이 많은 인생인 우리는 새해를 맞이했을 대 사자의 꿈을 꾼다는 것이 중요한 사실이다.
  그 사자의 꿈처럼 발저해야 할 부분이 잇다.
  첫째로, 우리들의 교회는 성경 중ㅅㅁ의 보수적 교회가 되어야 한다.  성경ㄷ은 예사날이나 지금이나 교회 생활의 표준이며 교과서이다.  교회는 성경의 교훈을 바탕으로 교인들을 가르치고 훈련시키고 또 실천하도록 할 때 내적으로 살찌고 외적으로도 부흥된다.
  둘째로, 만민의 기도하는 집이 되어야 한다.  예수 믿는 사람들만 교회에 오는 것이 아니라 믿지 않는 사람도 교회에 와서 무릎을 꿇고 사죄의 은총을 받으며 그리스도께서 위로와 격려해 주느 하나님의 집에 모이기를 힘써야 한다.
  셋째로, 청소년드르이 프로그램이 강화되어야 한다.  이민 온 1세들은 피눈물나는 노력으로 새 땅에 터를 닦고 집을 짓고 울타리를 치고 넓은 뜰에 말뚝을 박고 새끼줄로 쳐 놓았다.  이제는 2세들이 나와서 트랙터를 몰고 밭을 갈고 돌을 걷어내고씨를 뿌리고 물을 주고 김을 매서 추수흘 해야 할 때가 되었다.
  교회도 이민 1세 목사들이 낮과 밤 구별없이 뛰어서 어느 정도 기초를 닦아 놓았다.  자체 건물도 마련하엿다.  한국어를 잘 못하거나 한국 문화권을 벗어나는 사람들이 많아지고 있는데, 2세들을 위한 교회가 새로 시작되면서 그들이 앞으로 이민 1세만 아니라 2세,3세들의 길을 닦아 놓는 것이 꿈을 키우는 새 보람이라고 생각한다.

2  소유의 개념
  가까운 친구 장로님에게 한 가지 고민이 있었다.  자기네 교회 목사님이 설교하실 때마다 돈은 천만 가지 악의 근원이고 부자가 천국에 들어가는 것이 약대가 바늘귀로 들어가는 것보다 더 어려운데 미국에 온 교인들이 너무 돈에 혈안이 되어 있다고 하신다는 것이다.  떠 한편으로는 싣일조를 내야 복을 받고 온전한 십일조를 내지 않으면서 무슨 봇을 기대하느냐는 것과 미국에 와서 열심히 일할 것 만큼 돈을 벌어서 하나님 앞에 바치라는 말을 한다는 것이다.  양편 말이 상반되는 것이면서도 어떻게 일치된 개념을 가질 수 있겠느냐 하는 것이 그의 고민이엇다.
  그의 고민만이 아니라 많은 사람들이 이와 같은 고민을 하고 있음을 볼 수 있다 .  여기에 대하여 성경은 이렇게 대답하고 잇다.  돈을 많이 가졌느냐 적게 가졌느냐 하는 것이 죄와 선의 근원이라고 말하지 않는다.  성격이 분명히 말하고 있는 것은 많은 돈이든 적은 돈이든 간에 그것이 하나님을 위해 쓰여질 때는 선하나 자신의 욕심을 위해 쓰여질 때는 악의 근원이 된다고 가르친다.  다른 말로 하면 그리스도교인들은 소유의 주인이 아니라는 것이다.  다만 우리는 소유한 청지기든지 종으로 비유한다.  내가 소유하고 있는 모든 재산이 내 것이 아니다.
  쉬운 예로 우리가 집을 살 때 은해에서 30년 혹은 25년 계약해서 돈을 빌려서 집을 사서 살고 잇다.  사실 이 집은 내 집이 아니라 은행의 집이다.  마찬가지로, 우리가 세상에 사는 동안 재산이나 돈이나 기능이나 직책을 맡았다는 것은 내가 하나의 청지기로서 살면서 충성을 다한다는 것이지 모든 것이 내게 속했다고 보지 않는다.  그렇게 본다면 내가 갖고 있는 능력이나 자신까지도 하나님ㄴ을 위해 쓰여질 때 그것이 선한 것이 되고 나의 욕심을 위해서쓰여질 때는 악의 근원이 된다.
  이런 생각은 철저하게 기독교인들의 생각이기에 오늘 사회는 이만큼 새로운 면에서 나아가고 있다.  베버( Max Weber)는 좀더 구체적으로 지적한다.  오늘의 자본주의가 이만큼 발전한 것은 기독교인들의 정신이 밑바닥에 깔려 있기 때문이라는 것이다.  하나님으로부터 열심히 일해야 한다는 사명감을 부여받았고 모아진 돈은 새로운 분야에 투자해서 새로운 공장을 세우고 일터를 확장해 나가고 살아남기 위해서는 생존경쟁을 하지만 다른 사람들을 위해서 봉사하는 많은 기관들이 생긴다는 것이다.  옳은 말이다.  우리가 얼마만큼 갖고 있는 소유 자체가 죄냐 아니냐 하는 것이 문제가 아니다.  나의 소유뿐 아니라 나의 능력 내 자신까지라도 하나님을 위해 쓰여질 때의 선의 원인이 되지만 나의 욕망을 위해 슨다면 죄의 근원이 된다.  정신적인 빈털터리로 소극적으로 사느니보다는 많으면 많은대로 적으면 적은대로 있는 재산, 능력, 내 자신까지 하나님을 위해 쓸 때 귀한 복의 근원이 된다.

 3 제직 선출 
 신년 초마다 교회에서 겪는 문제가 '제직을 어떻게 선출하냐'이다. 즉 누구를 서리집사,안수집사,권사,장로로 선출하냐 하는 것이다. 물론 그 기준이 성경에 있고, 소속된 교단의 헌법에 있다고 하지만 그대로 하지 못하는 문제가 있다. 누구는 열심이 있고,누구는 재직으로서의 지식을 갖고 있기 때문에 빼 놓을 수가 없고,누구는 공장에서 일하지만 십일조를 열심히 내리고 있고, 어느 누구는 몇 가족을 교회에 데리고 나오는데 그 가족의 가장이므로 뺄 수가 없고,누구는 사회적으로 이름이 있는 사람인데 어떻게 뺄 수 있느냐 하는 것이다.누구는 말을 많이 하는 사람이니 안 시키면 더욱 시끄러워질 것이니 시켜야 하고,누구는 제직을 시킴으로 출석도 열심히 하고 헌금을 많이 낼 것으로 기대해서 제직입명을 하기도 한다.
 이런 저런 이유로 제직을 입명하다보니 교인은 몇 명 안되는데 대부분이 제직으로 선출된다.그래서 목사,전도사,장로,권사,집사 아닌 사람이 없을 정도이니 선출된 사람이 특별히 자부심과 책임감도 없고 또 그 중에 끼지 못한 사람은 얼마나 못났으면 그 흔한 제직에도 끼지 못하냐고 실망하고 좌절해서 교회에 대한 불만을 말하고 교회를 떠나는 것을 종종 보게된다.
 솔직히 교회는 제직을 남발하는 일이 있어서는 안될 것이다.제직은 분명히 명예를 위한 것도 아니요,다른 교회로 가지 못하게 붙잡아매는 쇠사슬 역할을 하는 것도 아니다.또한 제직을 '한번 시켜본다'는 것은 더욱 잘못된 것이다. 
 명예나 대접으로나 기대로서 선출된 제직들을 볼 때 더욱더 괴로운 것은 일부 제직들 가운데 기복사상이나 유교나 불교적 사상까지 첨부되어 이상하게 교회일을 수행하게 나가는 모습이다.
 제직된 사람이 교회의 지도자로 군림해서 큰 성경과 찬송가를 옆에 끼고 천천히 걸으며 자기의 소리가 아닌 굵은 소리를 내고 그리고 다른 사람을 명령하면서 시키는,그런 독재가 변신하는 것을 종종 볼 수 있다.
 제직을 임명하는 데는 성경이 기준을 보여 준다.명예나 다른 교회로 가지 못하게 하는 방법이 아니라 성령과 지혜가 충만하여 다른 사람에게 칭찬을 듣는 사람을 임명 또는 선출해야 한다.성령이 충만하다는 말은 믿음과 체험 그리고 확신이 있고 그리스도를 위해 사는 사람이다.지혜가 충만한 것은 지식이 있든 없든 석·박사이든 아니든 중요한것은 다른 사람에게 덕이 되게 일을 처리하는 사람인가 아닌가이다.칭찬받는 사람은 다른 사람이 어려울 때 그 어려움을 같이 나누고 즐거울 때 같이 나눌 수 있는 사람이다.물론 디모데전서 3:1이하에서 감독이나 집사 될 사람에 대해서 말하지만 기본적인 것은 성령과 지혜가 충만하면서 다른 사람들에게 칭찬듣는 사람을 말한다.
 그런 선택을 받는 사람은 책임감이 있어야 하는데 그리스도를 제일 먼저 사랑하는 사람 그리고 다른 사람의 발을 씻어줄 수 있는 봉사의 마음,그러면서도 스데반처럼 순교할 수 있는 자세를 가져야 한다. 
 여기서 교회의 새명과 제직의 생명이 있다.

 4 하나님의 일 
 우리는 자주 이런 생각을 한다. 언제 시간이 많이 있어서 열심히 성경을 읽으며 기도와 전도를 많이 하는 하나님의 하는 하나님의 일꾼이 될 수 있을까?내가 예수를 믿은 지 오래 되면서 집사가 되고 장로가 되었는데 특별히 하나님의 일을 많이 하지 못하는 데 대하여 죄송스러운 마음을 가지고 때로는 죄의식마저 가지게 된다는 것이다.시간이 많아서 하나님의 일을 열심히 했으면 하는 것이 우리들의 생각이다.
  그러면 우리는 잠깐 이런 각도에서 생각해 볼 수 있다.  성경 읽고 전도하는 것도 하나님의 일이지만 우리가 가족을 부양하기 위해서 열심히 노동하는 것도 하나님의 일이라는 사실이다.  내가 사회의 일원이 되었기에 국가에 세금을 내고 사회가 필요로 하는 것을 배후에서 돕고 공장에서 일하는 것도 하나님의 일이라는 자부심을 가져야 ㅎ낟.  다시 말하면 가정의 아빠, 엄마가 되었기에 자녀교육시키는 것이 하나님의 일이라는 것이다.  우리가 이런 것을 생각하면 톨스토이 작품에서 생각나는 것이 있다.  어떤 젊은이가 수도승을 찾아가서 하나님의 일을 하고 싶은데 어떻게 했으면 좋겠느냐고 물었다.  수도승은 어느 농부를 소개해 주었다.  농부를 찾아가 보니 아침부터 저녁까지 똑같은 일을 반족하고 있었다.  별을 보며 일하러 나가서 하루 종일 일하고 밤에 별을 보며 집에 돌아왓따.  그리고 빵과 치즈로 간단히 저녁을 마치고 침대에 주워서 자는 것 외에 다른 것이 없었다.  며칠 동안 그 농부를 보고 있던 젊은 사람은 수도승을 다시 찾아가서, 그 사람에게서 성자의 모습을 찾지도 못했지만 하나님의일을 하는 것도 보지못했노라고 하였다.  다른 점이 없더냐고 하니까 한 가지 있다면 침대에 누울 때 "주여"하는 것 외에는 없었다고 하였다.  수도승은 그에게 한 가지 일을 시킬 터이니 그릇에 기름 담아 가지고 도네를 한 바퀴 돌아오라고 하였다.  젊은 사람은 그렇게 하였다.  수도승은 그에게 동네를 돌아오는 동안 아느 집에서 무슨 일이 잇었는지 아느냐고 물었다.  그는 가지고 간 기름이 한 방울도 떨어지지 않게 하는 데 집중하느라고 어느 집에서 무슨 일이 있었는지 돌아볼 여유가 없었다고 대답했다.  수도승은 그에게 이렇게 말하였다.
  "당신이 동네 한 바퀴를 돌면서어느 집에서 무슨 일이 일어나는지 살피지 못하고 기름을 떨어지지 않게 한 것이 바로 하나님의 일을 한 것이다."
  예수님도 당시에도 "어떻게 하면 하나님의 일을 할 수 있습니까?"라고 묻는 사람이 있었다.  주님께서는 "산을 옮기고 이적을 행하고 이상한 일을 하는 것이 아니라 하나님이 보내신 이를 믿는 것이 하나님의 일이라"고 말씀하셨다.  우리는 하나님으로부터 맡겨진 가족을 부양하고 사회를 위하여 직장에서 열심히 전도하는 사람과 다를 것이 없다.
  하나님께서는 열심히 전도하는 사람과 마찬가지로 직장에서 열심히 일하는 사람에게도 똑같이 당신의 자녀로 삼으시며 똑같은 축복 주심을 믿기 바란다.

5 의·식·주 다음은
  인간의 근본적 필수조건은 의식주이다.  먹고 입는 문제 또 자는 거처문제이다.  우리처럼 고향을 멀리 떠나서 타향에서 자리잡고 살고자 하는 사람들에게는 본토인들보다 몇배 더 피눈물 하는 노력이 필요하다.  흔히 별보기 운동을 한다든지 개미처럼 열심히 일한다는 말을 한다.  그러나 10년쯤 고생을 하면 백인촌에 들어가 아담한 집도 마련하게 되고 아이들도 역심히 공부 잘해주고 가족이 중심이 되어서 작은 일자리라도 마련해서 살 만한 위치에 들어가게 된다.
  그런데 여기에 문제가 있을 것을 종종 본다.  의식주문제가 해결되는 단계에 이르었을 때 전심전력을 기울여 무엇을 할 것이냐 하는 다음 목표설정이 안되는 사람들이 있다.  많은 교포들이 이만큼 자리잡았다고 할 때 다음의 긴장이 풀리면서 술, 담배, 도박, 마약, 성과 같은 세상 쾌락을 따라가게 된다.  한 가지 실례로 도박을 들어보겟다.
  가까운 친구들이 심심풀이로 시작했던 것이 점점 도를 넘어서서 하룻밤에도 몇 백 불, 몇 천 불을 따기도 하고 잃기도 한다는 것이다.  어떤 사람은 살만하면 술을 빠져서 수십 년간 쌓아올렸던 사업을 무너뜨린다.  어떤 사람은 사랑해선 안될 사람과 사랑하면서 거기서 하나의 스릴을 느끼고 남모르는 쾌감을 느끼면서 가정에 금이 가고 이혼에까지 이르기도 한다.  그래서 교포사회에는 이혼률이 시간이 가면서 점점 높아지고 있다.  가난하고 굶주릴 때는 오뚜기처럼 일어났고 어려운 일을 잘 참고 이겨서 이제는 살만한 위치에 선 사람들이 잘못된 길로 전락하고 타락하는 자리에 빠지는 데 슬픈 마음을 금할 수 없다.
  어느 정도 경제적인 자급자족이 되었으면 다음과 같은 생활을 하자.
  첫째로, 우리의 적성과 개성을 최대한 개발수킬 수 잇는 길을 찾자.  멀리 가지 않고도 음악, 미술, 서도, 사진, 조각, 여행, 요가 등 얼마든지 자기 적성과 자기의 건강을 결부시켜서 할 수 있는 일이 많이 있다.
  둘째로, 보다 더 좋은 일은 남을 위해 봉사하는 일이다.  지금까지 주로 나를 위해 살았으니 이제부터는 남을 위해 일하는 것이다.
  파본 신문지, 버려진 깡통, 안입는 옷이라도 모아서 필요한 사람에게 갖다 주자.  그런 것을 모아가는 사람들이 있다.  우리 주위의 많은 고독한 사람들에게 전화해주고, 편지 쓰고, 직접 찾아가서 손과 발이 되어 주자.
  좀더 좋은 일이 있다면 창조주 하나님을 섬기는 일이다.
  하나님을 믿는 사람은 내가 나를 사항하는 마음이 생기고 세상을 바라보고 눈이 밝혀져서 사랑하고 싶은 마음이 용솟음치듯 일어나게 된다.
  토인비는 사회가 점점 발저하고 개발되면 스포츠와 종교에 사람들이 의지할 것이라고 말하였다.  많은 사람들이 의식주문제가 해결되게 되면 스포츠와 종교에 마음을 쏟게 된다.  여기서 중요한 것은 스포츠보다 하나님을 믿는 마음이 우선되어야 할 것이다.  하나님을 잘 미든 사람이 나와 가정, 사회와 직장을 사랑하게 된다.  이런 사람들이 많아지면 그만큼 하나님 나라가 이 땅에 확장되어 가는 것이다.

6 신앙과 성장
  어린아이가 자랄 때 키가 크는 것과 더불어 지혜와 총명이 자랄 때 바른 성장이라고 하는 것처럼 예수를 믿는 사라에게서도 믿음의 확신이 생기고 그리스도를 위해 생명도 바칠 수 있을 때 신앙의 성장이라고 할 수 있다.  그는 점차적으로 신앙이 성장하였다.  그의 기사는 요한복음 3장, 7장, 19장에 나타나 있다.  첫번째로는 밤에 예수님을 찾아오는 소극적인 태도였다.  높은 지위에서 존경을 받는 사람이라 다른 사람에게 의심을 받고 있는 예수를 찾아갈 깨 자기의 신분을 꺼려서 밤에 찾아왓다.  예수님은 그를 향해서 천국에 관해 말씀하시며 사람이 거듭나야만 하나님의 나라에 들어갈 수 잇다고 했지만 니고데모는 이스라엘의 선생으로 그 말씀을 이해할 수 없어서 반신반의하며 돌아갔다.
  두번째로는 7장에 나오는 대제사장들과 바리새인들이 부하들을 보내서 예수님을 잡아오게 하엿다.  체포하러 갓던 사람들이 예수를 잡아오지 못하고 상관들에ㄱ 보고하는 장면이 흥미있게전개된다.  "선생님들이여! 저희가 가보니까 예수의 주위에는 많은 사람들이 모여 있엇고 또 그 사람이 하는 말로 로마법에나 유대 나라 율법에도 저촉되지 않았습니다.  오히려 그의 말씀에는 권세가 있고 능력이 있고 말씀에 힘이 있어서 많은 사람들에게 감동을 일으킬 수 잇는 말을 듣고 왔습니다"라고 하였다.  이 말을 들은 상관들이 부하에게 "너희가 어찌하여 그의 말 몇 마디를 듣고 유혹에 빠져 우리의 명령에 복종하지 않았느냐?"고 책망하엿다.  이 장면을 보고 있던 니고데모가 "여러분 당신들은 잘못된 생각으로 부하들을 책망하고 있습니다.  로마법이나 율법에 잘못이 있는 사람이라도 그 사람의 변명을 들어보고야 유죄판결을 내리는데 어째서 그런 과정도 거치지 않고 그를 체포하여 합니까?"하고 이의 제기하였다.  여기서 니고데모는 예수님을 변호하고 있음을 찾아 볼 수 있다.  니고데모는 첫번째 의심의 세계에서 벗어나 예수님을 변호하게 되었다.
  세번째는 예수님께서 십자가에서 죽은 후 장사지내는 데서 찾을 수 있다.  그는 아리마대 요셉과 함께 빌라도 총독에게서 예수의 시체를 인계받아서 향을 바르고 깨끗한 옷을 입히고 새 무덥에 장사지내는 것을 볼 수 있다.  니고데모에게서 좋은 신앙의 성장을 볼 수 있다.  처음에는 잘 믿지 못하는 상태였지만 시간이 흐르면서 예수님을 하나님의 아들로 확실히 믿고 변호하고 증거하고 간증하고 나아가서는 예수님을 위해서 봉사하는 데까지 이르렀다.  니고데모처럼 예수님을 알고 변호하고 봉사하는 사람이 되기 바란다.

7 부활
  세계에 흩어져 잇는 기독교인들 춘분 후 첫 만월이 지난 첫번째 주일을 부활주일로 지키고 있다.  교회마다 예수님의 부활을 기념하는 예배가 드려지고, 여러 가지 행사들이 진행된다.  그런데 많은 기독교인들은 예수님의 죽음을 기념하고 불활을 축하면서도 몇가지 중요한 점을 소홀히하고 넘어갈 때가 많이 있다.  우리가 기억해야 할 것은 다음과 같다.
  첫째, 예수님만이 아니라 나도 죽고 또 부활한다는 사실이다.
  둘째, 어떤 모양으로 부활하느냐 하는 것이다.
  부활에는 생명의 부활도 잇고, 멸망으로 인도하는 부활도 있다는 것을 기억해야 한다.  성경은 우리에게 선한 일을 한 사람에게는 영생의 부활이 있고,  악한 일을 행한 사람들에게는 심판의 부활이 있다는 것을 가르쳐 주고 있다.  그러므로 우리는 부끄러운 부활이 아니라 영광의 부활을 맞이하기 위하여 이 세상에 사는 동안 열심히 그리스도의 뜻에 따라 살도록 노력해야 한다.
  셋째, 살아 생전에 부활해야 한다는 것이다.
  많은 사람들은 사람이 죽음이란 과정을 거쳐야 부활한다고 생각한다.  살아서 부활한다는 사실은 모르고 넘어갈 때가 많이 있다.  이러 문제는 예수님과 니고데모의 대화 가운데에서도 나타나 잇다.
  예수님께서 사람은 부활해야 한다는 것, 거듭나야 한다는 말씀을 하셨지만 니고데모는 그 말을 ㅇ이해하지 못하였다.  그래서 어머니 뱃속으로들어갔다가 다시 나와야 거듭나는 것인지 물었다.  예수님께서는 이스라엘 선생으로 그것도 모르면서 어찌 하나님나라를 깨달을 수 있겠는냐고 책망하셨다.  많은 사람들은 오늘도 니고데모처럼 살아서 부활한다는 것을 모르고 살아가고 있다.
  살아서 부활한다는 것은 먼저 살아서 죽는다는 것이 전제된다.  살아서 죽는다는 것은 육신의 정육, 이생의 자랑 등을 십자가에 못박고 장사지내는 것을 의미한다.  그리고 살아서 부활하는 것은 이런 과정을 거쳐 십자가 안에서 새로 거듭남을 의미한다.
  성경은 예수 안에서 새로 거듭난 사람, 즉 부활한 사람은 새로운 피조물이라고 하며, 새로 피조물이 된 사람은 예수님의 마음을 품고 예수님과 함께 산다는 기록을 전해주고 잇다.
  골로새서에는 "너희는 하나님의 택하신 거룩하고 사랑하신 자처럼 긍휼과 자비와 겸손과 온유와 오래참음을 옷입고 누가 뉘게 혐의가 있거든 서로 용납하여 피차 용서하되 주께서 너희를 용서하신 것과 같이 너희도 그리하고 이 모든 것 위에 사랑을 더하라"(골 3:12∼14)로 기록되어 있다.  즉 자비와 긍휼과 겸손과 온유와 오래 참음을 갖고 용서하면서 더욱이 사랑하면서 살라는 말씀이다.
  이것이 예수님의 마음이고 이것이 거듭나고 부활한 사람의 증거이다.
  한편, 성경은 어떻게 거듭날 수 있는지 더욱 구체적으로 지시하고 잇다.  사람이 거듭나려면 물과 성령의 힘으로 가능하다고 전하고 있다.  물과 성령으로 거듭난다고 하는 것은 회개하고 통회하고 자복하면서 예수님으로부터 성령을 받아 그 마음을 살아 움직이게 하여 말할 수 없이 탄식하는 영이 역사할 때를 말하는 것이다.
  우리는 부활절을 맞이하여 예수님의 부활을 기념하고 축하하며, 존경과 신뢰를 가져야 한다.  더 나아가 나도 언젠가는 죽었다가 다시 산다고 하는 것을 믿어야 한다. 또한 살아있는 동아넹 부활, 즉 거듭나서 예수님의 마음을 가지고 살기를 원하는 성도들이 될 수 있도록 부활절을 맞이하여 경건히 생각하기를 바란다.

8 성찬식에 갖는 마음의 준비
  부활절을 맞이하면서 교회에서는 성차닛꽈 세례식을 거행한다.  그 중의 하나인 성찬식에 대해서 간단히 노해보고자 한다.
  성찬의 기원은 예수님으로부터 시작된다.  십자가에 달리시기 전날 밤 예수님께서는 열 두 제자들을 마가의 다락방에 불러 모으셨다.  저희가 먹을 때에 예수님께서는 떡을 가지사 축복하시고 떼어 제자들에게 나누어 주시면서 "받으라 이것이 내 몸이니라"하시고 또 잔을 가지사 사례하시고 저희에게 주시니 다 이를 마시매 가라사대 "이것은 만흥ㄴ 사람을 위하여 흘리는 바 나의 피 곧 언약의 피니라"라고 말씀하셨다.
  이 사건이 있은 후 예수님을 믿는 많은 종파에서는 예수님의 살과 피를 기면해서 성찬식을 거행하게 된 것이다.  그래서 각 교파마다 성찬식에 대한 의의가 약간씩 차이가 있다.
  천주교에서는 '화체설(化體說)을 믿는데 성찬식 때 신부의 집례에 의헤서 포도주가 예수님의 피로 변한다고 한다.  그러나 루터와 칼빈 같은 신학자들은 서로 다소의 차이는 있지만 목사의 집레에따라서 영적으로 임재한다고 하는 '임재설(臨在說)'을 주장한다.  츠빙글리는 천주교와 루터와 칼빈과는 달리, 예수님을 기념하면서 떡과 포도주를 먹는다고 한다(기념설:고린도전서 참고).
  여기서는 화체설이니 임재설이니 하는 신학적인 것을 논하기보다는 성찬식을 통해서 어떻게 하면 뜻있는 그날을 맞이하느냐 하는 문제에 대해서 생각해 본다.
  첫째로 성찬식에 사용되는 빵과 포도주를 준비하는 데서부터 마음 가짐이 필요하다.  성찬ㅇ둉으로 방과 포도주를 전문적으로 취급하는 가게가 있는데 그것을 사다가 쓰는 교회가 있다.  또는 제직에게 미리 부탁해서 정성스럽게 만들어서 사용하는 교회도 있다.  내 생각에는 미리 제직에게 부탁해서 성찬식에 사용하는떡과 포도주를 준비시키는 것이 가장 바람직하다고 생각한다.
  오하이오 주에서 실제로 이런 일이 있었다.  어떤 교회의 여전도 회장이 주일 아침 교회에 가려고 옷을 입고 있는데 담임목사로부터 전화가 왔다.
  "집사님, 교회에 올 때 지에서 먹던 빵 조각을 꼭 가져 오십시오.  그리고 상점에 들러서 붉은 색깔의 주스를 사 가지고 빨리 오십시오.  오늘 예배 때 성찬식을 거행하는 데 쓸려고 합니다."
  이 연락을 받고 집사님은 무척 당황했다.  "알겠습니다"하고 대답은 했지만 성찬식에 사용될 빵과 포도주를 그렇게 경솔하게 준비할 수 잇는가에 도무지 납득이 되지 않았다.  어렸을 적에는 어미니께서 성찬식 전에 마음을 준비하고 기도한 후에 제철에 포도알 좋은 것을 골라서 설탕을 재어 둔 포도주와 기억이 있기 때문에 그 집사님은 마음이 더욱 찹작하였다.  누구보다 더 신학을 공부하고 성찬식을 집례하는 목사님이 알어서 하시겠지 하면서도 도저히 납득이 가지 않았다.
  결국 이 집사님은 그 일이 있은 후 그 목사님의 설교에 은혜를 받지 못해 교회를 떠나고 말앗다.  그러므로 성찬식에 사용될 빵과 포도주를 준비할 때에도 기쁜 마음으로 기도하면서 준비하여야 겠다.
  둘쨀로 떡을 들 때나 혹은 잔을 들 때의 마음가짐이다.  교파마다 다소 차이가 있지만 일반적으로 예수님께서 우리의 죄를 인하여 십자가에 돌아가신 사리을 다시 한번 상기하면서 우리도 주님의 뜻을 따라 내몸과 내 마음을 바칠 것을 결심하여야 한다.
  셋째로 자기 자신의 삶을 되돌아보고 떡과 잔을 드는 태도이다.  성장에서는 만일 하나님을 불신하는 마음, 이웃과 형제를 용서하지 못하는 마음이 있다면 차라리 떡과 잔을 받지 않는 것이 낫다고 말하였다.  다시 말하면 하나님 앞에 거리낌없이 예수님을 마음에 영접하고 이웃과 형제를 사랑하는 마음을 가지고 잔과 떡을 반든 것이 성찬식에 바르게 참여하는 신앙의 태도이다.
  다가오는 부활절을 맞이해서 각 교회마다 성찬식을 준비할 대에 기쁜 마음으로 빵과 포도주를 준비하는 것은 중요하다.  그러니 더욱 중요한 것은 예수님의 죽으심, 예수님의 부활하심을 다시 한번 마음에 새기고 그리스도를 위해 내 몸을 바쳐 일할 다짐을 하고 나아가 원수까지 용서하며 사랑하는 마음을 갖는 것이 더 중요하다.

9 십자가를 생각하며
  종려주일이 지나면 고난주일을 맞이한다.  나귀 타고 예루살렘으로 들어가시는 예수님을 향해 종려 마눗가지를 흔들며 "호산나 찬송하리로다! 주의 이름으로 오시는 이, 곧 이스랑엘 의 왕이시여"라고 외치며 열광적으로 환영하던 백성들이 있었는가 하면, 반면에 대제사 장들과 바리새인들, 서기관들은 갈룟 유다를 은 30냥에 매수해서 예수님을 잡아 죽일 계획을 진행시키고 있었다.
  이러한 상황을 잘 아시는 예수님께서는 착잡한 마음으로 겟세마네동산으로 올라가셨다.
  "하나님 아버지, 내 마음이 민망하여 죽게 되었습ㅈ니다.  가능하면 이 잔을 내개서 옮겨 주시옵소서.  그러나 내가 이 일을 위해서 세상에 왔습니다.  하나님 아버지, 이 일을 통해서 당신이 영광을 받으시옵소서."
  예수님께서는 큰 바위 밑에 엎드려 기도하셨다.  우리는 이 짧은 기도에서 인간적인 예수님의 굄ㄴ과 아픔을 엿볼 수 있다.  더욱 중요한 사실은 예수님께서 십자가를 이길 수 있는 힘과 능력을 기도를 통해서 얻었다는 데 있다.  예수님께서도 가능하면 그 잔을 피해 도망가고 싶은 인간적인 마음이 있었을 것이다.  그러나 예수님은 하나님께 매달려 십자각를 이길 힘과 능력을 달라고 간구하셧다.  이러한 예수님의 모습을 상상해 보자.
  이 사건에 대한 히브리서에는 좀더 구체적으로 설명되어 있다.
  "그는 육체에 계실 때에 자기를 죽음에서 능히 구원하실 이에게 심한 통곡과 눈물로 간국와 소원을 올렸고 그의 경외하심을 인하여 들으심을 얻었느니라"(5:7)
  다시 말해서 예수님께서 죽음의 자리에 처해 있을 때 그 자리에서 그를 구원하실 이에게 심한 통곡과 눈물로 간구했고 또 그 기도가 하나님께 응답되었으므로 결국 예수님께서는 새 힘을 얻어서 십자가를 이겨냈나는 것이다.
  여기에 기독교의 진리가 있다.  하나님의 아들이신 예수님께서도 자기를 세상에 보내신 아버지께 울면서 기도했다고 하는 것도 귀한 진리이지만 그것보다 더 높은 차원의 것은 예수님께서 십자가를 져야하는 죽음의 막다른 골목에 처해 있을 때 자기를 궝ㄴ하실 이에게 눈물로 기도하엿다는 사실과 하나님의 응답을 받아서 죽음의 권세를 부활의 승리로 이끌었다는 사실에 있다.  십자가를 눈 앞에 두고 가능하면 그 짐을 벗겨 달라는 기도도 울렸지만 그보다는 십자가를 이길 수 있는 힘과 능력을 달라고 간구한 기도가 우리에ㄱ 큰 의미를 부여하고 잇다.
  그러므로 고난주일을 맞이해서 우리의 죄와 허물로 인하여 피를러 돌아가신 예수님을 생각하면서 내게 맡겨진 십자가를 이길 수 있는 힘과 능력을 달라고 기도하는 기간이 되길 빈다.

10 용서받지 못할 죄
  "사람의 모든 죄와 훼방은 사하심을 얻되 성령을 훼방하는 것은 사하심을 얻지 못하겠고 또 누구든지 말로 인자를 거역하면 사하심을 얻되 누구든지 말로 성령을 거역하면 이 세상과 오는 세상에도 사하심을 얻지 못하리라"(마 12:31,32)
  하나님은 사랑이시므로 우리 인간들이 저지르는 작은 실수에서 부터 큰 죄까지도 용서해 주실 것을 믿는다.  즉 작은 죄라고 할 수 있는 거짓말로 시작해서 무서운 살인죄까지도 하나님께서는 용서해 주실것을 우리는 믿고 있다.
  그런데 성경에서는 인간이 용서받지 못할 몇 가지 있다고 말씀하고 있다.
  본문의 말씀에서와 같이 먼저 "성령을 훼방하고 거역하는 사람은 이 세상과 오는 세상에서도 요서받지 못할 것"이라고 경고하고 있다.  또 어떤 죄가 용서받지 못하는가? 예수님을 십자가에 두 번 못박히게 하는 자도 용서받지 못한다고 하였다.  즉 "한번 비췸을 얻고 하늘의 은사를 맛보고 성령에 참예한바 되고 하나님의 선한 말씀과 내세의 능력을 맛보고 타락한 자들은 다시 새롭게 하여 회개케 할 수 없나니 이는 자기가 하나님의 아들을 다시 십자가에 못박아 현저히 욕을 보임이라"(히6:4-6)는 말씀으로 경고하고 있다.
  이 두 군데 말씀을 보면서 배우는 점은 모든 죄가 하나님께 용서가 되지만, 성력을 거스린 죄와 하나님의 사랑을 받아들였다가 다시 배신하는 자는 용서받지 못한다는 것을 알 수 있다.
  용서를 받지 못하는 것은 우리에게 문제가 있다.  그 책임은 전적으로 인간에게 있다.
  하나님을 태초로부터 지금까지 무한한 사랑을 주시고 긍휼을 베푸시지만 인간이 스스로 그것을 받아들이지 않기 때문이다.
  따라서 성경은 우리에게 성령을 거스리고 훼방하는 자는 절대로 용서를 받지 못하며, 하나님의 사랑을 받지 않는 자는 배신자가 된다고 하는 것이다.
  사실 이 세상에 자기보다 더 위대하거나 높은 위치에 있는 사람을 위해 죽을 수는 잇으나 자기보다 못한 사람을 위해 자기 목숨을 버리는 사람은 없다.  그런데 예수 그리스도께서는 천박하고 미련하고 둔한 인간들을 위해 이 세상에 오셨고 또 십자가를 전인류를 위해 지신 것이다.
  이런 사실을 아시아는 조금더 구체적으로 설명하고 있다.
  "그가 찔림은 우리의 허물을 인함이요 그가 상함은 우리의 죄악을 인함이라 그가 징계를 받음으로 우리가 평화를 누리고 그가 채찍에 맞음으로 우리가 나음을 입었도다"(사 53:5)
  예수님께서는 하나님의 아들로서 친히 이 세상에 오셔서 우리들을 위해 이런 사랑을 베푸셨는데 그것을 받아들이지 않고 배신하는 자는 하나님의 책망과 징벌을 피할 수 없음을 알게 된다.  그러기에 사랑의 하나님이지만 공의를 내세우실 때는 항변할 길이 없다.
  한국 속담에 "남의 눈에 눈물이 나게 하면 자기 눈에는 피눈물이 난다"는 말이 있다.
  자기의 잘못을 깨닫고 회개하고 돌아올 때에 하나님께서 용서해 주시지만 성력응ㄹ 거스리고 훼방하며, 하나님의 사랑을 거역하고 배신하는 자는 용서받을 길이 없다는 것을 깨달아야 한다.

11 교회는 제직이 꼭 필요한가
  동일 문화권 동질감을 느끼며 살던 고국 땅을 멀리 두고 혈육들과 아쉬운 작별을 고한 채 낯설고 물설고 인심마저도 설은 이국으로 이민 와서 사는 사람에게는 본국에서처럼 남에게 자신을 돋보이게 할 만한 기회가 그리 많지 않고 또 언어와 사고방식도 다르고 지극히 개인주의가 팽배한 이 사회에서 자신을 드러내어 인정을 받는 다는 것은 그리 쉬운 일이 아니다.
  고국에서는 우수한 두뇌를 가지고 그래도 소위 명문대학을 졸업했으나 외국에 와서 자기의 학과전공과도 거리가 멀로또 능력을 발휘할 수 있는 일도 아닌 막일이나 해서는 학교 명예를 빛내지 못할 뿐 아니라  나에게 인정도 못받는다.  또 부모님이 금송아지를 기른다고해도 미국에 와서 막노동을 하며 생계를 이어가는 사람에게 그다지 도움이 되지 않는다.  더구나 고국에서는 남들이 부러워할 만한 직장 생활을 했거나, 또 옛날에는 높은 벼슬자리에 있었다고 해서 이른 새벽부터 직업전선에 나가서 일하는 사람을 누구 하나 부러워 하지 않는다.
  바로 여기에 문제가 있다.  사람에게는 본래부터 남에게 인정을 받고 남의 시선을 끌고 싶어 하는 욕구가 있는데, 그럴 수 있는 기회가 이민 생활에는 거의 없다.
  그러나 그런 기회를 얻을 수 있는 유일한 곳이 한 군데 있는데 그곳이 바로 교회이다.  경제적 안정을 이루기 위해 일하느라 피곤하고 지친 한인들이 믿음으로 모인 교회에서는 우선 무엇보다도 동일 언어를 사용하고 있기에 대화하는 데 전혀 문제가 없다는 것과 또 한 핏줄을 받은 같은 종족이므로 백인이나 흑인에게 갖는 이질감이 전혀 없다는 것이다.  신체저그오 키나 몸집ㅂ이 자기보다 크면 저절로 위험감을 느끼고, 또 자신보다 피부색이 희면 부러운 마음이 생기는 것이 사람의 자연스러운 심리인데 한인 교회에는 비슷한 키에 똑같은 피부색을 가진 사람들이 모이기 때문에 아무런 부담감이 없다.  더욱이 모두 다 이민 와서 고생하는 이민 1세들이기에 서로 동정하는 마음과 함께 동질의식 같은 것도 느끼게 된다.
  이런 저런 까닭에서 교회는 꼭 필요하다.  물론 하국에서부터 철저한 신앙 생활을 하다 온 사람들은 문제가 다르다.  그들은 복음전파라는 대전제 밑에 자기들의 생을 투자하는 사람들이기에 교회설립니다 출석하는  뜻이 다르다.  그러나 교포교회의 경우는 미국에 와서 교회에 출석하는 이가 단연 많고 겨우에 따라서는 절대적으로 많다.  그런데 공통되는 점이 있다.  한국에서 교인이 되엇든 미국에서 되엇든간에 한국에서 받은 인정과 대접을 미국사회에서 못 받고 있으며 그 일에 대한 욕구불만이 많은 것이다.  그런 자신들의 필요에 의해 운영되어 가는 교회에서는 여러 가지 문제가 자주 발생한다.  생기는 문제의 큰 원인은 대부붑ㄴ 자신이 교히에서 소외당했다고 느끼는 데 잇다.  그와는 반대로 남들로부터 자신이 인정을 받는다고 느끼면 앞뒤 물불을 가리지 않고 일한다.  어떤 경우에는 인정을 받기 위해서 열심으로 능력 이상 일하기도 한다.
  이런 소용돌이 속에서 남에게인정을 받고 있느냐 못 받고 있느냐는 대개 제직 선출에서 나타난다.  대부분 교회의 경우 선출 방법이 직접 선출고 하고 또 간접 선출도 한다.  하여간 제직들은 그 교회 교인들이 선출하게 되어 있다.  도 지사보다는 장로의 경우가 대부분이다.  장로는 교회의 주인 노릇을 하니까!
  대부분의 사람들이 제직으로뽑아주면 싫다고 거절하거나 사양하기도 하지만, 자기를 장로나 집사로 선출해 주는 데 대해서는 싫어하지 않고 오히려 좋아한다.  이유인즉 자기근ㄴ 싫어서 그 직분을 맡지 않지만 남들에게 인정을 받앗다고 하는 그 점을 좋아한다.  물론 교인들의 투표로 당선된 사람은 순종해서 제직으로 수락한다.
  가장 문제가 되는 경우는 겉으로 말은 안했지만 은근히 제직되기를 마랐던 사람이 교인드리 뽑아주지 않아서 장로나 집사로 선출되지 못하는 데 잇다. 이런 경우 그 사람은 스스로 자신이 그렇게 인정을 못 받을 정도로 인기가 없다는 것을 반성하고 자기에게부족한 면이 무엇인가를 통찰하기보다는 오히려 자신을 합리화시키려고 한다.  즉 자기는 어떤 면으로 보든지 충분히 장로나 집사가 될 수 있는데 특히 담임목사나 어떤 장로가 지신에게 나쁜 영향을 주어서 선출되지 못했다고 생각한다.
  그런 경우 영향력을 가장 많이 사용할 수 있는 이가 목사라고 독단적으로 단정짓고는 그때부터 목사를 직접 간접으로 헐뜯고 온갖 나쁜 소문을 퍼뜨린다.  가장 먼저 목사의 설교를 트집 잡아서 은혜가 없고, 설교 시간이 너무 길어서 지루하고, 내용은 없이 횡설수설한다며 헐뜯기 작전을 전개한다.  그 다음에는 이런 저런 트집을 잡으며 목사에 대한 험담꺼리들을 마구 갖다 붙인다.  그래서 교횡 낭에 부평분자들을 묶어서 쿠테타를 일으켜 목사를 내쫓거나 또는 자기들이 다른 곳으로 나가서 교회를 새로 시작한다.
  그 한 일례를 들어보자.  어느 고회에서 있엇던 일이다.  자칭 장로감인 K란 자가 담임목사를 찾아가 권총을 푸에서 꺼내 목사의 얼굴을 정면으로 겨누면서 "내가 뮛이 모자라서 장로를 안 시켰어"라고 하면서 세상에 잇는 더러운 용이라는 욕은 다 퍼붓고는 문을 박차고나갔다.  그는 그후 교회에 나타나지 않았다.  도 어떤 교회에서는 자신은 장로감이라고 생각했는데 선거 결과 남보기에도 창피할 정도로 표를 못 얻은 L이란 자가 가슴에 칼을 품고는 목사를 찾아갓다.  한참 얘기를 하던중에 그는 갑자기 목사의 안경을 홱 낚아채어 책상 위에 놓고는 칼자루로 안경알을 가루로 만들어 놓고 다 해처먹으라고 하고는 나갔다.
  참으로 보통 사람들의 기몬 상식으로는 이해가 안가는 일이다.  설사 목사가 조금이라도 오해를 받을 일이 있었다 하더라도 하나님의 일을 하는 사람에게 예의없이 굴면서 상스러운 행동을 하는일은 결코 잇을 수 없는 일이다.  그런 일을 할 수 있는 사람은 애당초 집사나 장로가 될 자격조차 없다.  그래서 평소 장로로 선출이 안된 것이다.
  앞서 말한 그런 일이 생기는 원인이라고 할 수 있고 또 가장 큰 문제는 제직을 마치 무슨 인기투표인 것처럼 생각하고 한 걸음 더 나아가서는 명예직인 것처럼 오해를 하고 잇다는 것에 있다.  그런 생각들을 갖고 있기 때문에 제직을 맡으라고 하면 거절하거나 사양을 하면서도 다른 사람들이 뽀아주어 당선되기를 바라는 것이다.
  성경을 보면 제직도리 사람은 믿음 충만, 성령 충만, 지혜 충만하면서 남에게 칭찬받는 사람이어야 될 ㄱ자격이 있고, 제직된 사람은 자기 스스로를 죽이고 예수님만 높이는 일만 해야 한다고 말하고 있다.  교회 일들을 마지 못해 억지로 하는 것이 아니고 기쁘고 즐거운 마음으로 하며, 생명까지도 바치며 일할 수 있는 준비가 되어 있어야 한다.
  해마다 연초가 되면 교회에서는 제직선출 문제로 홍역을 앓는다.  그렇기에 교회도 설교하는 목사와 회계 일을 맡을 수 있는 몇 사람만 잇고 그 문제아인 장로, 집사, 권사가 없으면 차라리 속시원하겟다는 말이 들리기도 한다.  어쨋던 교회의 운영상으로 보더라도 제직은 필요하다.  그러나 그 제직이라는 직책을 세상 사람들처럼 무슨 인기투표로 생각한다든지 명예직으로 안다면 잘못된 일이다.
  교회는 하나의 단체이기에 지도자가 있어야 하고 또 재직도 있어야 한다.  그러나 제직은 신앙이 있고 일반상식이 잇고 교인들에게 덕을 끼치는 사람들이 선출되어야 한다.  그런 자격자가 없으면 장로 집사는 없어도 좋다.
  
12 한 목회자의 꿈
  시간이 흐른다는 것조차 느끼지 못하고 뒤다보니 어느덧 마직 달력 한 장만 남게 되엇다.  두렷하게 해놓은 일도 없고 쌓아 올린 공적도 없이 한 해 두 해를 보내는 것이 자신을 더 고독하게 만든다.  지상에 사는 인간 누구에게나 공평하게 부여된 365일을 한 해 동안 어떻게 사용햇는가 하는 생각과 계획대로 이루지 못한 금년의 꿈을 회상하노라니 저절로 나 자신의 한계가 느껴지며 괜히 자책감마저 생긴다.  하기야 처음부터 잘 살아보자고, 자식들은 우리처럼 고생시키지 ㅁ라고 당당하게 어깨를 펴고 살도록 해줒고 세게에서 제일 잘 산다고 하는 미국에 이민온 처음부터 고생을 하게 되는 것은 정한 이치다.
  그러나 그런 고생은 앞날에 이루어질 꿈에 비하면 오히려 당연하다고 느껴진다.   그런 고생이 있기에 미래의 성곡이 있다고 스스로 위로를 하기도 한다.  고국을 더나올 때 세웟던 굼들이 개지지 않도록 하기 위해 일에 파묻혀 열심히 살다보니 삶의 역유를 느끼지 못한 채 살기 좋은 미국에  와서도 가볼 만한 곳과 좋은 오락시설을 이용하지 못하고 살아싸.  대부분의 이민 1세들은 개미처럼 일을 한다.  마치 일하기 위해서 미국에 온 것 같은 착각을 할 정도이다.
  이런 여건과 여러 상황 속에서 한 목회자는 이런 꿈을 가져 본다.  금년은 벌써 지나갔으므로 후회해도 소용이 없고, 새해에는 더 나은 시간을 엮어서 잘해보자는 마음으로 밝은 내일에 새 소망을 건다.
  첫번째는, 교인들이 교회에 나와서 마음을 편안히 가질 수 있도록 해 주어야겟다.  그들이 봉사하는 교회를 언제나 축제 같은 분위기로 만드록 싶다.  교인들이 찬송을 부르고 손뼉도 치고 흥에 겨워 덩실덩실 춤도 추며 하루를 보내는 시간을 만들었으면 한다.  교인들이 육체적인 피로와 정신적 불안감을 말끔히 씨서버리고 넓고 넓은 하늘과 땅에서 마음껏 즐기는 날을 마련해 주고 싶다.
  사실 여새 동안 열심히 일한 후 지칠대로 지친 그들에게 쉬는 날, 기쁜 날, 고생에서 해방되는 날이 되도록 해야 하겠다.  주님께 예배 드리는 주일도 그 근원을 찾아보면 하루의 축제였음을 알 수 있다.  세상 인간들의 죄를 짊어지시고 십자가 상에서 돌아가신 예수님은 삼일째 되는 주일 아침에 사망의 무덤을 깨뜨리시고 부활하셨다.  이 기쁜 일을 알게 된 제자들은 자주 만나 함께 노래 부르고 시편을 읽으며 떡과 포도주를 먹고 마시며 예수님이 생전에 남기신 말씀과 교훈을 되새기면서 즐겁게 하루를 보냈다.
  두번째는, 잦은 모임과 돈 내는 일에서 해방시키는 일이다.  축제 같은 분위기로 삶의 활ㄹ격소를 제공하고 인생의 참맛을 일깨원주는 동시에 빈번하면서도 지루한 모임과 금전의 부담에서 해방되게 하였으면 하는 것이다.  매 주일마다 거의 바지지 않고 이런 저런 모임들이 있다.  모여서 민주적으로 문제들을 의논하고 결정짓느느다는 것은 좋은 방법이나 간혹 옆길로흘러 서로의 불평을 늘어놓는 시간이 되기도 한다.  더구나 지나치게 자주 모이고 모일 때마다 돈 얘기가 꼭 따르니 문제가 생긴다.  그럴 때면 참석한 사람드르이 어깨는 더 무거원진다.  나는 되도록이면 교인드르이 그런 무거운 짐들을 없애서 부담감에서 해방시켜야 한다고 생각한다.
  세상을 살면서 지루하고 심지어 별문제 아닌 것을 가지고 주제와는 상관 없는 것으로 핏대 올리며 싸우는 회의에 지칠대로 지친 교인들에게 교회에서마저 잦은 모임을 열어 반복하는 것은 무거운 짐을 크게 안겨 주는 일이다.  되도록이면 당회나 제직회 그 외 많은 모임은 주일을 피해 평일에 하도록 권장하고 싶다.  또 꼭 필요하지 않으면 자주 모이지 않는 것이 좋다.  특히 회의 시간도 짧게 하여 한 시간 내지 한 시간 반 정도로 끝날 수 있도록 하고, 주제와는 상관 없는 논쟁으로핵심을 벗어난 문제를 가지고 시간을 끌면서 결론도 못 맺고 흐지부지되는 모임이 안되도록 했으면 좋겟다.
  또 그전 문제 같은 것도 명확하게 해서 회계보고시에 수입과 지출은 감사를 거쳐 구체적으로 명시해 철저히 기록하고, 헌금 냄 사람에게는 보고서를 작성해 전달했으면 하는 것이 옳은 생각이다.  헌금을 할 것이 아니라 성격공부 시간에 헌금에 대한 성서적인 교훈을 가르쳐야 하고 믿음이라서 기쁨으로 헌금할 　 있도록 해야 하겠다.
  교회는 일주일동안 비인간화된 사회에서 개성도 무시된 채, 사는게 무엇이지도 모르면서 사는 교인들에게 주일 하루만이라도 회의나 돈 이야기 등은 하지 않는 것이 좋겠고 자유롭고 기쁘게 하루를 보낼 수 있도록 해야게싸.  즉 주일날만은 모든 복잡한 것에서 해방되어 넓은 공간에서 자유를 만끽하며 하나님께만 예배드리며 지낼 수 있게 하는 것이다.  또 사랑하는 가족들이 함께 모여 서로 대화도 나누고 고민과 갈등도 해결하며 많은 시간을 가족끼리 가질 수 있도록 해야겠다.  온 가족이 주일날 하나님 성정에 나가 예배를 드리고 난 후 한 공동체임을 인식하면서 호흡을 함께하도록 권장하는 것도 중요하기 때문이다.
  세번째는, 주일에 교회에 나오는 교인들이 날로날로 신앙의 성장이 있었으면 하는 것이다.  시간이 지날수록 어린이의 키와 지혜가 자라듯이 신자는 신앙이 쑥쑥 성장했으면 한다.  전교우가 서역ㅇ 말씀 읽고 또 읽을 수록 그 맛이 새롭고 의미가 깊음을 깨닫고, 깨달은 후에는 실제생활에로 옮겨지는 것이 신앙의 성장이다.  그렇게 되면 예수님을 믿는 생활이 기쁨이 되고 영광이 되면서 동시에 예수님의 제자 대열게 들어서는 것이다.  즉 자기 자신이 확신과 기쁨이 생기고 가정이 화평하고 직장에서 에수 믿는 사람으로 행동의 본이 되고 사회에서는 유익을 많이 주는 인간이 되도록 양육했으면 한다.
  영적 양식인 하나님의 말씀을 먹고 신아이 성장한 사람들이 모인 교회는 서로 격려하고 아픈 상처를 싸매주며 서로 사랑하는 분위기가 꽉 찰 것이다.  혹시 누가 실수나 잘못을 했어도 용서할 뿐만 아니라 그를 위해 무릎 꿇고 기도할 수 있는 분위기도 형성되엇으면 한다.  바로 이런 사랑과 용서의 분위기 속에 예수님이 살아계시기 때문이다.  12월달력 뒤에 걸리 ㄴ새해달력 넘겨다 보면서 나름대로 그렇게 되어지기를 바라느 꿈을 꾸었다.  금년에 못다 이룬 꿈은 애석하지만, 이 자그마하지만 아름다운 무지개 같은 새 꿈이 한낱 희망에 그쳐서 깨지지 않도록, 경건한 마음으로 두 손 모아서 조횽히 머리 숙여 기도드리며, 새해에는 세 가지 모두 꼭 이루어지기를 바라는 마음 간절하다.

13 교회를 차즌 한 평신도의 편지
  보내 주신 편지를 받고 감사했습니다.  제 칼럼을 읽으시며 가명을 받으셨다고 하니 필자로서도 퍽 보람을 느낍니다.  선생니이 그간 한 교회를 정하지 못하고 여러 교회를 방황시산 일에 대햇는 한 목회자로서 퍽 미안하게 생가하며 또 도의적으로도 일부 책임이 있다고 느꼈습니다.  더욱 제 마음을 무겁게 하는 면이 있습니다. 우리가 살고 있는 C도시에도 선생님 혼자만이 아니라 그 많은 사람들이 그들의 가족과 같이 마음에 드는 교회를 찾아 헤매고 있을것으로 생각되기 대문입니다.
  선생님이 지적하듯 첫번째 교회는 사람들이 주축이 도니 모임이었다고 하셔꼬, 또 친교(fellowship)가 주가 되었다고 했습니다.  선생님은 그들과 같은 동향인이 아니기 때문에 이질감을 느끼고 떠났다고 했습니다. 이민 교회는 처음에 시작할 때 어떤 면으로 공통적인 면이 잇는 사람들끼리 시잘하는 것이 상례입니다.  그 공통적인 것이 그 교회는 같은 지방 사람들이 된 것 같습니다.  문제는 같은 고향 사람끼리 시작했다고 해도 얼마 후에는 다른 지방 사람들의 향친회나 도민회같이 되고 맙니다.  기도할 때나 설교할때 전도하자고 하지만 실제로 속 마음에는 타지방 사람들을 맞이할 태세가 안되어 있으면 한 도민회면서 교회라는 간판을 건 것뿐이비낟.  더욱이 예배보다 친교에 치중하는 것ㅇ은 슬픈 일입니다.
  두번째로 가신 교회는 교역자의 친척들이 중심이 되어 살림을 꿀려 나가고 있어서 실망을 하셨다고 했습니다.  피는 물보다 지하다고 하듯이 각가운 형제들이 교회를 중심해서 자주 모여서 전도 사업을 하는 것을 누가 말릴 수는 없습니다.  그러나 그 친척들이 가능한한 당회나 제직회원이 되는 것을 다른 사람에게 양보하고 평고인으로서 봉사만 하면 부작용이 적은데 대개의 경우 그렇지 못합니다.  그래서 친척이 아닌 사람들은 소외감을 느끼고 떠납니다.
  세번째 교회는 설교의 내용이 사회 정의를 지나치게 강조하기에 실망하고떠나셨다고 햇습니다.  선생님께서 얼마나 실망하셨겠습니까?  많은 교역자들이 사회 불의에 대해 참지 못합니다.  그래서 설교 시간이 자주 책망합니다.  저도 그런 사람의 하나입니다.  그러나 그 책망하는 설교가 너무 잦으면 교인들이 실망합니다.  즉 성격이야기를 들으러 온 것이지 정치 평론을 들으러 온 것이 아니기 때문입니다.  선생님은 도 네번째 교회로 가셨군요.  역사도 오래 되엇고 자체건물과 주차장도 잇고 줄일 학교 시설도 잘 되어 있고 토요집회도 좋고 더욱 좋앗던 것은 목사님의 노리적이고 알맹이 잇는 설교를 들을 수 있엇고 곁들여 우렁찬 성가대의 노래는 가슴을 뭉클하게 하였군요.
  그러나 그곳에도 정착을 못 하셨다고 하는 이유는 그 교회ㅇ는 교인들은 대부분 미국에 오래된 사람들로 C시에 누구 누구하면 알만한 유명인사들과 그 가족들로 꽉 차 있는데 스스로 위압감을 느끼고 열등의식을 갖고 그곳을 떠났다고 이해합니다.  오죽하면 정을 붙이던 교회를 떠났겟습니까.  선생님, 네 교회를 순회하셨지만 마음에 꼭 든 교회를 못 찾았군요.  그 일은 당연합니다.  왜냐하면 교회에 대한 선생님 마음의 기대가 잘못 되엇기 때문입니다.  솔직히 말씀 드려서 선생님은 교회를 천사들의 집단으로 착각해서는 안됩니다.  허물 많은 싱간들이 단체입니다.  원인은 거기에 있습니다.  솔직히 세상 어디에 가도 마음에 꼭 맞는 교회는 없습니다.  교회도 모인 사람드ㄹ 머리에서 생각이 나오고 그대로 움직이다 보니 모순과 잘못이 너무도 많습니다.  솔직히 하나님이 직접 교회를 운영하는 것이 아닙니다.  사람들이 합니다.  다른 단체와 다른 점이 잇다고 하면 모인 사람들이 하나님이 원하시는 교회가 되도록 노력하고 있으며 또 성령이 인간들을 통하여 역사해서 하나님의 교회가 되도록 도와 주시는 것뿐입니다. 그곳에서 주역을 맡은 인간 중 어느 누구 완전한 사람이 없습니다.  그러므로 교회는 언제나 문제를 안고 있습니다.  선생님, 너무 실망하지 마십시오.  교회는 완전한 곳이 못된다고 아시기 바랍니다.
  선생님께서 교회를 찾으시는 데 몇 가지 조건을 붙인 것을 보았습니다.
  첫째로 약 200명 전후의 교회이고 두번째로 성경 중심늘오 설교하시는 교역자를 찾고 세번째로 신앙 교육을 잘 시키는 곳이었습니다.  바로 보셨습니다. 여러 교회를 순회하시면서 좋은 면을 보셨습니다.  선생님이 새로 찾는 교회를 위해 몇 마디 참고의 말씀을 드리겠습니다.
  약 200명 전후의 출석 교인이면 제일 이상적입니다.  너무 적으면 자체 유지도 힘들고 교회 박의 일을 하기도 힘듭니다.  그렇다고 너무 많으면 교역자와 교이노의 따뜻한 인간적인 교제가 없어집니다.  그래서 200명 전후면 좋다고 봅니다.  자체 건물이 잇으면 더욱 좋습니다.  그래야 교인들이 원하는 예배 시간이 되고, 여러 가지 활동을 할 수 있습니다.  선생님 제가 첨부하고 싶은 조언이 있습니다.  얼마나 더 받아야 되느냐입니다.  받은 바 축복을 남에게 나눠주는 생활이 있어야 합니다.  즉 내가 받기만 하지 주지 않는다는 생각 말입니다.  이기주의 신앙이 강한 사람드리 주동이 된 교회는 따뜻한 사랑이 없습니다.  주일에 교회에 올 때는 받은 은혜, 성령 충만의 축복을 다른 살메엑 나누어 주기 위해 와야 합니다.  즉 받기도 하고 주기도 하기 위해 교회에 온다는 이론입니다.  만일에 하나님 축복을 받고 주는 광장이 그 교회에서 이루어지지 못하면 이백명의 수는 아무 가치가 없습니다.
  두번잴로 성경적인 설교를 하시는 목사님을 원하신 것을 알았습니다.  어느 설교자나 성경을 읽고 설교를 합니다.  설교의 핵심은 얹나 예수 그리스도입니다.  예수가 이 시점에  우리를 어떻게 사랑하고 계시고 무엇을 원하고 계시는지 선포하는 것입니다.  그런 내용을 모인 교인들과 성경 만히 읽고 책 많이 보고 기도 많이 하는 논리적으로 설교할 때는 듣는 청중들이 정신이 들고 그 설교중에 반성하고 회개하고 세상에서 여러 몽야으로 마음에 받은 상처를 치료 받습니다.  어 욱 설교를 통하여 내일을 향한 꿈을 키우고 시련과역경을 이길 수 있는 능력이 샘 솟듯 마음속에서 나오게 되는 것입니다.  그 힘으로 세상을 이기고 하나님 나라를 이 우주 위에 이루도록 하는 것입니다.
  세번째로 말씀하신 것은 교회 교육입니다.  교인들의 신앙은 계속 성장해야 합니다.  그 성장은 교육을 통하여 이뤄집니다.  한 주일에 한 번의 설교로는 안됩니다.  계속적인 교육이 절대로 필요합니다.  유치부, 유년부, 중등부, 고등부, 대학생부, 청년부, 장년부, 노년부 그외 남녀 전도회, 성가대 등 그 외 어떤 기관이든지 모여서 성경공부를 철저히 해야 합니다.  그러면 그 성경공부가 자신의 인생관과 세계관을 정립하는 요소가 됩니다.  그것이 정립되면 세상에 나가서, 자기 직업에 실처낳는 것입니다.  그런 뜻에서 성경를 잘 배워서 올바른 세계관을 세원야 합니다.  더욱 이민 교회의 경우 자라나는 젊은이들에게 철저하게 성경을 가르쳐야 하고 꿈과 패기 그리고 용기를 북돋아줘서 그들이 후일 이민 교히를 계승하도록 백방으로 협조해야 합니다.  그러기 위해서는 주일만 아니라 주중이나 주말에도 교회에서 자라도록 해야 합니다.  그러나 학교 생활을 등한시 하거나 교회 생활로 혼합시키면 문제가 싱깁니다.  신앙에  바탕을 두고 학교 공부도 잘 해야 합니다.  또한 공부뿐 아니라 운송도 예술도 할 수 있는대로 시키면 좋습니다.  
  선생님, 세상학문을 무시하지 마시고 열심히 자녀들에게 가르치세요.  그렇게 해서 그 학문과 재간으로 하나님께 영광 돌릴 수 있스니다.  선생님 회답이 너무 길어졌습니다.  이제부터는 선생님이 판단하시고 고회를 찾아 가셔야 합니다.  우리가 사는 도시 아에서 어느 교회가 선생님이 찾고 있는 교회라고 제가 꼭 지목할 수는 없습니다.
  다만 제가 대답할 수 있는 것은 어디에도 선생님 마음에 꼭 드는 교회는 없다는 것입니다.  제가 부탁드리고 싶은 것은 가능한한 선생님이 앞장 서서 하나님이 원하시는 교회를 만들도록 권장하고싶습니다.  더 오래 방황하지 마세요.
  아무쪼록 속히 한 교회를 정하시고 신앙 생활을 잘하기를 기도드립니다.
  안녕히 계십시오.

14 한 교인이 선택하고 싶은 교회
  나는 목사이지만 교인의 편에 서서 교회를 생각해 본다.  내가 시카고 근교에 이사온 교인이라고 하면 어떤 교회를 찾아갈까? 아는 친구들이 나가는 교회로 갈까? 피를 나눈 친척드리 봉사하고 잇는 교회는 어떨까? 옆지베 사는 비사가 권하는 그 교회는 어떨까? 아니면 한국에서부터 장로교인이었으니 장로교회로 범위를 좁히고 찾을까?
  그러나 내가 한 요인으로 시카고에서 와서 교회를 찾는다고 하면 이런 모습이 교회를 찾는다고 하면 이런 모습의 교회를 찾겠다.
  첫째로 존경하고 싶은 목회자가 계시는 교회이다.  목회자야 누구나 존경을 받아야 마땅하다.  그러나 내가 말하는 목사는 적어도 뜨거운 가슴으로 목회하는 사람이다.  한 영혼, 한 영혼을 천하보다 귀한 줄 알고 전심전력을 기울여 이라흔 분 말이다.  그런 사람의 기도는 은혜가 되고 마씀에는 박력이 있으며 대화에는 사랑이 차고 넘치기 때문이다.  언제 어디서 만나도 좋고 오래 같이 잇고 싶고 헤어지면 곧 보고 싶은 사람이기 때문이다.  언제나 소탈하고 성실하고 유모어가 잇고 그러면서도 무례히 행동하지 아니하고 남에게 부담되지 아니하며 상대방에게 신선한 면을 주면서도 알맹이 있는 이야기를 할 수 있는 분 말이다.
  더욱이 설교시간에는 사자가 산을 흔드는 우렁찬 소리를 내듯 가슴에 뭉클뭉클 와닿는 설교를 하는 분 말이다.  성경을 바탕으로 한 뼈있는 알찬 내용을 기술적으로 잘 전달할 수 있는 분, 그 내용들은 오늘 이 시대에 꼭 피요한 성경 말씀을 들려 주실 수 있는 분 말이다.  
  한 가지 더 첨가시킨다고 하면 내가 혹시 그 교회를 떠나더라도 목회자가 웃으면서 "어느 교회에 가든지 신앙생활 잘 합시다.  언제 기회가 있으면 다시 만나 하나님의 일을 합시다"하고 등을 두드려 주든지, "우리 교회를 떠나면 교통사고가 나고 목사 마음 아프게 하고 잘 되는 사람 못봤다"고 하며 저주하지 않는 사람 말이다.
  교인 입장에서 또 욕심을 부린다고 하면 계속 공부를 하는 분 말이다.  같은 설교, 같은 예화를 다시 반복하지 아니하고 언제나 새롭고 그리고 예리하게 그러면서도 내 생활에 적합ㅎ한 말씀을 전해 주는 분 말이다.
  다음에 찾고 싶은 것은 그 교회의 중추역할을 하고 있는 사람들이 어떤 분들인가 알고 싶다.
  막걸리 한 잔 들이키고 니나노나 하고 놀며 외로움을 서로 달래며 제직회 때 큼 소리가 오고가고, 다회 때 퇴장하고 회의가 끝나고 밤새도록 전화가 오고가고 당회가 갈라지는 수 만큼 제직들이 갈랒고 교인들이 갈라지는 초등학문에 속한 사람들이 판치는 곳은 죽어도 안가겟다.
  교회문간에 들어설 때, 주보를 나눠줄 때부터 정장한 안내원들이 따뜻하게 맞이해주고, 옆에 앉으면 목례를 하고 웃으며 약간 내 자리를 넓혀주고 예배가 끝나면 우리 교회에 처음 나오셨습니까? 하고 말을 걸어주고, 친교시간에는 옆에 앉아주고 전화번호도 교환하고 저녁 초대라도 해줄 수 있는 곳을 가고 싶다.
  또 한 가지 빼 놓을 수 없는 것은 교회학교 교육이 체계가 잡히고(잡힐 가능성이 있는 교회), 교실이 넉넉하고, 교사들이 훌륭하고, 교재가 좋고 주일 외의 다른 프로그램이 잘 진향되고 있거나 또는 그런 꿈을 안고 진행하고있는 교회라고 하면 나는 그 교회를 찾아가 등고하겠다.
  나는 이런 교회가 잇다고 하면 그리 노예가 되고 싶지 않다.  거리도 그리 상관치 않겠다.  물론 가까우면 더욱 좋겠지만.

15 남성다운 예수쟁이
  예수 믿는 사람이 나약하군, 소극적이군, 수줍어하고, 여자같고, 말도 조용히 하고, 어딘지 모르게 좀 모자라는 사라믕로 착각하기 쉽다.  그 이유는 날마다 모여서 듣는 설교가 오른쪽 빵믈 맞으면 왼쪽빰을 대리라고 돌려 대주고, 겉옷을 요구하는 사람이 있으면 속옷까지 멋어주고, 오리를 가자고 하면 십리를 가주는 사람이 되라는 것이기 때문이다.
  그것뿐이 아니라 다른 사람을 사랑하되 원수까지도 사랑하고 그 사람을 위해서 축복까지 하라고 하니 예수 오래 믿으면 조금 모자라는 사람이 되고 사회생활에 뒤떨어지는 것으로 착가을 할 만도 하다.
  그러나 그러한 사람은 마치 소경이 코끼리 다리를 만져보고 코끼리 의 전체모양을 전주와 같다고 설명하는 것과 다를 바가 없다.
  사실 기독교는 사람을 철저하게 강자로 만들고, 적극적이면서도 진취적인 사람으로 만든다.  그렇게 못했다고 하면 그것은 교역자들의 책임이고 효회가 잘못 가르친 것이다.  성격ㅇ에 보면 하나님께서 인간을 만드시고 다음과 같이 말씀하셨다. "생육하고 번성하여 땅에 충만하라, 땅을 정복하라, 바다의 고기와 공중의 새와 당에 움지기은 모든 생물을 다스리라 하시니라"(창 1:28). 즉 공중의 새나 깡 위에 있는 육축이나 식물이나 땅 소에 있는 광물이나 바다 속에 있는 어족까지도 인간에게 이 모든 것들을 보호하고 관리할 의무와 책임을 맡겼다.  이러한 일들을 할 수 있는 사람은 강자만이 할 수 있으며 만물을 정복하는 인간에게 하나님께서는 그만큼 명철과 지헤와 힘과 능력을 주셨다.
  그러므로 에수님도 제잘들에게 소경의 눈을 뜨게 하고, 앉은뱅이를 일으키고, 귀신을 내쫓으며, 병자들을 고치는 능력을 주시고 하시는 말씀이 "너희는 세상에 지짐 라고 선으로 악한 세상을 이기라"고 하셨다.  그만큼 예수 믿는 사람은 담력이 잇고 원수까지도 사워 이길 수 있는 마으므이 준비와 힘과 능력을 갖고 있는 것이다.  즉 힘이 없어 전쟁에서 패자의 입장에 서서 자기 변명을 하는 사람이 결코 아니다.  마치 원수를 이길 수 있는 힘이 있으면서도 철없이 상대자의 힘을 과소평가하고 덤벼드는 어린이를 불쌍하게 여기는 어른의 마음으로 용서하고 관용을 베푸는 것이다. 
  사도 바룽은 좀더 구체적으로 이러한 문제에 대하여 다음과 같이 말한다. "하나님이 주시는 쇠로 된 옷을 입고 마귀를 싸워 이기고 마귀뿐만 아니라 마귀에게 붙들려 잇는 영들, 즉 마귀짓을 하는 무리들을 쳐부수라"고 한다.  얼마나 통쾌한 말인가! 구약은 이스라엘 민족의 전쟁역사다.  그 선민은 임시 원수들에게 패하는 때가 있으나 궁극적으로는 승리하는 것이다.  신약에서도 최후의 승리는 예수님께 돌아가는 것으로 되어 있다.
  기독교인은 힘이 없어 바람에 밀려 다니는 부평초가 아니다.  오히려 남 보기는 좀 모자란다고 볼 수 있을지 모르나 사실은 신앙에 굳게 서서 흔들리지 않고 하나님의듯을 이 땅 위에 이루기 위해 싸우는 십자가의 강한 군인들이다.  군인들도 평상시는 다른 사람과 같이 조용하게 살지만 일단 전쟁이 일어나면 생명을 거고 원수를 쳐부수는 것이다.  군인은 평상시에도 늘 훈련을 정기적으로 실시하고 있고 무기도 정기적으로 검열하고 있다.  언제 폭발적인 사건이 일어날지 모르기 때문이다.  그와 같이 기독교인들은 어수룩해 보이지만 주기적으로 성전에 모여섯 육과 혼과 영이 훈련을 계속 받고 있는 것이다.
  속옷을 벗어주고 십리를 가주며 왼쪽 뺨까지 돌려대는 태도는 결코 약자가 아니라 강자로서 어린애 같은 상대자를 감화시켜 예수의 사랑을 깨닫고 하나님의 자녀가 되게 하기 위함이다.   즉 힘이 없고 능력이 없어서가 아니라 더 높은 차원에서 하나미의 사랑을 나타내기 위해서이다.  마치 예수님이 십자가를 지시며 하시는 말씀이 지금 당장 하늘의 12명(3명에서 6천)의 천사를 불러서 원수들을 당장 쳐부실 수 있으나 자신이 십자가를 지는 것이 하나님의 뜻을 이루는길이기에 참는다는 말씀과 같다.
  그렇다.  기독교인들은 힘과 능력을 바탕으로 사라의 무기를 가지고 만인에게 종의 모습으로일하는 것이다.  그 종은 결코 사람의 종이 아니며 더욱이 마귀의 종도 아니다.  하나님의 종으로서 일하는 것이다.  그러기에 남들에게 때때로 나약하게 보이거나 천하게 보일 수 있거나 그것은 그렇게 보는 사람이 잘못 본 것이다.  기독교인드른 강하다.  하나님께서 맡겨준 사명, 세상의 만물을 잘 다스리고 땅을 하나님의 뜻으로 정복할 책임과 의무가 잇다.
  
16 이리 가운데 양
  강기슭에 조그마한 토안무집을 한채 지어놓고 동물들의 가죽을 벗겨 팔아 생활하며 사는 사냥꾼이 있엇다.  어느 늦은 여름날 그는 온 산을 헤매고도 해가 서산에 걸리도록 토끼 한 마리 못 잡고 다리품만 팔고는 힘없이 집으로 발걸음을 옮겻다.  그러다가 나무 위에 않은 까치 한 마리를 발견하고는 숨을 죽이며 그 마누 밑에까지 다가가서 활을 겨누었다.  호흡을 가다듬으며 활시위를 당기려는 순간, 사냥꾼은 생존경재의 세계를 보게 된다.  즉 까치는 자신의 위험한 ㄱ상황도 모른채 앞 가지에 않은 매리를 노리고 잇다.  매미는 또한 슬금 기어다니는 그 앞에 벌레를 먹이 삼으려고 응시하고 잇다.  사냥꾼은 육식 동물을 무언가 생각나는 점이 있서서 화살을 날리지 않고 그대로 돌아섰다.
  그때 밭주인이 나타나서왜 남의 밭에 들어가 돌아다니며 땀흐려 애서 가꾼 곡식을 떨어지게 하느냐면서 샤냥꾼에게 욕을 퍼부었다.  사냥가을 잡으려고 주인 허락없이 밭에 들어갓다가 얼떨결에 욕만 잔뜩 얻어먹고 그는 집으로 오면서 먹고 믹ㅎ는 관계인 먹이사슬을 떠올리며 금방 있엇던 일들을 골똘히 생각했다.  밭주인은 자기 소유의 땅에 외부인을 못 들어가게 하면서 곡식에 해를 입힌 자기에게 야단을 쳤고, 빈 소느오 돌아던 자신을 까치를 잡으려 했다.  그 까치는 자기보다 약한 매미를 노렸고,  그 매미는 벌레 잡아먹으려고 했다.  마치 커다란 피라밋 구조와 같았다.  사냥꿈은 육식동물을, 육식동물은 채식동물을 , 그 채식동물은 녹색식물을 먹는 양육강식의 원리가 자연게에 늘 존재한다는 것을 깨달았다.
  이 먹고 먹히는 관계는 동물세계보다 인간세계에서 더 심하게 얽혀 적자생존 또는 생존경재을 본 것이다.  고도 산업의 발달로 오늘날처럼 자본주의가 매우 발달한 사회에선 이 원리가 많이 적용되고 잇다.  약자를 억누르고 이겨서 많은 부를 가진 자는 더 많은 재산을 모으려고 수단 방법을 가리지 않으므로 계속 재산은 눈더이처럼 불어나고, 가진 것 없는 사람드은 생활에 쪼들려서 허리펴고 사는 날이 드물다.  그렇기에 오늘날처럼 강자가 살아남는 사회에서는 힘이 되는 것이 돈이다.  그래서 사람들은 도덕이나 양심은 부수적인 것이고 돈만 있으면 무엇이든지 다랗ㅅ 구 있다는 착각을 갖게 외었다.  이런 생각이 인간을 지배하게 되자 삶의 목표를 어디에 두는 게 옳은지도 모르고 너도 나도 아침부터 저녁까지 남보다 돈을 더 많이 벌려고 이리 저리 뚜리 있다.  돈이 곧 인간 평가의 기준이라는 사회분위기에 휩쓸려서는 인륜을 저버리는 행동도 쉽게 한다.
  이간들은 사람 대접받는 방법은 도 많이 버는 것이라고 생각하며 주위의 사람들과 경쟁을 한다.  가가운 동료나 친척을 넘어뜨리고라도 자신은 이겨야겠다는 일념을 가지고 살게 되므로 자연히 강팍한 마음도 생긴다. 남이 잘 되는 꼴을 못본다는 듯 자기와 경재하고 있는 대상이 불행한 일을 당하거나 스스로의 실수로 힘을 잃어버려 더이상 나에ㄱ 위험한 존재가 안되기를 은근히 바란다.  즉 자신이 직접 나서서 해를 입히지 않고도 경쟁상대 스스로 그 대역에서 어떤 실수로 인해서 탈락되기를 원하는 것이다.
  이렇게 내가 살기 위해서 나보다 힘이 약한 자를 잡아먹는 세상에서 삶을 영위하다보니 욕심은 끝이 없고 승리해야 된다는 중압감은 한시도 마음을 펴하지 못하게 한다.  한편 이런 물질문명의 발달은 인간이나 사회에 두 가지 결과를 가져왔다.  첫째, 부의 축적을 위해 또 더 잘살기 위해 열심히 일하는 사람이 되게 했고, 그 결과로 개인이 현대문명의 혜택을 받게 하고 사회도 발전할 수 있는 원동력이 되엇다.  둘째, 이웃을 자시느이 경쟁자 또는 언제인가 제거해야 될 상대자로 만들었다.  그래서 함께 도우며 사는 형제자매 같은 존재가 아니라 그 상대자를 잡아먹듸 그에게 잡아먹히든지 하는 대상으로 생각하기에 이르렀다.
  이처럼 자기 이윤추구를 위해서라면 어떤 행동도 하는 인간사회에서 잠깐 우리의 삶을 에수님의 교훈에 비춰본다.  어떻게 말씀하셨나.  세상에 오신 예수님은 손수 태하신 제자들을 어떻게 가르치셨는지를 살펴보고 배울 점이 무엇인지 알아보자.  예수님은 행동으로 모범을 보이시고 직접 말씀도 하시며 3년 반 동안 제자들을 가르치셨다.  예수님은 제자들을 훌륭한 전도자로 훈련시킨후 세상으로 보내며 하신 말씀은 참으로 삶의 표준이 되라고 하셨다.  부모가 자식을 떠나보낼 때 걱정이 되는 것처럼 예수님도 심히 염려되어 "너희를 이윤만을 추구하는 세상르로 보내는 것이 마치 이리 가운데 양을 보내는 것 같구나.  그러나 너희는 야처럼 순하고 또 한편으로 뱀처럼 지혜로워져라.  어디를 가든지 그곳의 평강을 빌고 병을 고치고 죽은 자를 살리고 문둥병자를 낫게 하고 귀신을 쫓아내라"고 말씀하셨다.   이 말씀속에는 두 가지 뜻이 있다.
  첫째, 강한 동물이 약한 동물을 잡아먹는 동물세계처럼 강자가 약자를 착취하는 세상을 잘 표현하셨다.  자신이 살아나기 위해서 타인마저 원수로 생각하는 사람들에게잡혀먹지도 말며, 또 그들을 잡아 먹지도 말라는 뜻이 내포되어 잇다.  즉 세상 사람들 속에서 공조하라는 것이다.  인간을 생존경쟁의 상대가 아니고, 공존의 반려자로 보라는 것이다.
  둘째, 죽은 자를 살리고 마귀를 내쫓는 능력을 예수님으로부터 받은 제자들은 큰 사명이 있다.  즉 이간들을 양과 같은 사람으로 변화시키는 일이다.  자기 한 몸의 부귀영달만 꿈꾸는 사람들을 남을 사랑하며 사는 양 같은 인간으로 개조시키라는 뜻이 포함되어 잇다.  이리 같은 인간들을 양 같은 사람으로 바꿔놓을 수 있는 능력을 가졋다는 것이다.
  사실 우리 자신도 예수 믿기 전에은 이리 같은 존재였으마 전도를 받고는 양으로 변화되었다.  제자들이 이리 속으로 들어가 양으로 변화시키라는 사명을 받았듯이 우리 기독교인들은 이리 가운데로 들어가 그들을 하나미의 양이 되도록해야 한다.  그 일을 오주하면 바울은 표현하기를 갈라디아 교인들의 마음 속에 예수 그리스도의 모습이 형성되기까지 자신은 여자들의 가장 힘든 고통인 해산의 진통을 한번뿐이 아닐고 여러번 겪어야 한다는 말을 하엿다.  죽음을 무릅쓰고 이방인 전도에 나섰던 그도해산의 고통에 비유했다.  그것이 자신의 삶의 목표라고 생각했다.
  오늘날처럼 개인만 아니고 국제관계조차도 자국의 이익 추구로 어제의 적이 오늘은 동지가 되느가 하면 현재 원수가 언제 친구가 될지도 모르는 상황에서 우리 기독교인들은 이리 같은 인간을 양으로 변화시키는 데 뜻을 두고 뱀처럼 지혜롭게 행하는 담대한 믿음을 가지고 억세계 사명을 수행하는 것이 하루하루의 삶이다.

17 땅을 정복하고 그 다음은
  현대인들은 자기 손으로 만들어 놓은 문명을 만끼하며 살아가고 잇다.
  하늘을 날아다니는 새를 보고 새와 비료가 안될만큼 빠른 비행기를 만들어 동서를 막론하고 번개처럼 날아디니며 그 안에서 커피를 마시며 스테이크를 자르고 영화를 보고 포카를 하면서 즐기기도 한다.  또 바다에서 험엄치는 물고기를 보고사람들은 큰 여객선과 잠수함, 항공모함을 만들어 크게 넓은 바다에 띄웠다.  그리고 그 속에서 몇 달을 지내면서 댄스파티를 즐기고 음악회를 하고 유리창문을 통하여 수많은 물고기 떼들이 헤엄치고 다니는 것을 보고 감탄을 하며 즐긴다.  또한 땅위에는 말할 것오 없다.  사지를 가지고 다니는 짓을 본사람들은 가지각색의 자동차를 만드러 기하급수적으로 증가하고 철로를 이용하는 기차를 만들어 즐겁게쾌적한 여행을 즐길 수 있다.
  그뿐아니라 그 문명의 혜택으로 인해 인간들의 수명도 자꾸 늘어나고 있는 추세이다.  인간의 수명이 60세 정도였는데 70세로 늘어나더니 이제는 80세를 넘고 90세를 넘어서 100세를 넘기는 사람이 꽤 많아졌다.  이렇게 문명의 혜택을 적다보면 끝이 없을 것이다.  만일 백년 전에 세상을 떠난 사람이 오늘날 다시 살아난다면 어리둥절하여 정신을 차릴 수 없을 것이다.  그러나 이 즐겁고 펼리한 문명의 혜택이 수많이 받으면서 살아가는데도 이 세상은 어째서 죄악으로가득차 마치 몬스터악마의 소굴처럼 세상이 불안과 공포, 불만이 가득한가 한는 것이다.  또한 사람들의 마음은 문명의 혜택을 받아들이지 않을 때보다 더욱 강팍하고 잔인해지고 있다.  옛날보다 살기는 훨씬 좋아졋지만 그에 비례해 술과 담배는 말할 것도 없고 무서운 먀약이 청소년들에게깍지 침투하였으며 성의 타락은 엣날 소돔과 고모라 성은 비교도 안될 만큼 번져가고 있다.  자살사건은 기하급수적으로 늘어나고 있으며 사방에 강간, 살인, 방화는 이제 예사로운 것이 되고 말았다.  이제는 세계가 일일권안에 들고 지구의 한 구석에서 일어난 사건이 곧바로 전세계로 전달되는 세상에서 살아가는 우리는 지구를 정복한 것이며 달도 정복하면서 살고 있고, 앞으로는 별 또한 정복하게 될 것이다. 그렇게 되면 문명은 더욱 발전하게 될 것인데 이에 비해서 우리의 불안과 공포는 더욱 커지게 되고 죄악은 눈덩어리처럼 자꾸 늘어가고 커지게 될 것이니 심각한 문제가 아닐 수 없다.  그 원인 은 어디 있을까?
  그 첫벉재 문제는 인간 자체 안에 있는 죄 때문이다.  아무리 문명이 발달한다고 해도 인간 속에 잇는 죄를 없앨 수는 없다.  두번째는 이기주의 때문이다.  이윤추구밖에 모르는 현대인들은 자기에게 이익이 될 때에만 행동하게 되어버렷다. 즉 이기주의의 노예가 된 것이다.  세번째는 인간 안에 있는 하나님의 형상이 물질 문명에 가리워져서 본래의 역할을 하지 못하는 것이다.  위에 열거한 원인들에 의해서 생겨진 일화를 들 수 있다.  시카고 서버브에 있는 한 아파트에서 있었던 일이다.  모든 만불이 조용하게 잠들엇을 새벽 2시경 "제발 저를 죽이지 마세요.  무엇이든  다 주겠으니 목숨만 살려주세요"라고 하는 가냘플고 애절한 여자의 목소리가 들려왓다.  조금 후에 또 한번의 처절한 목소리가 들려왓다.  조금 후에 또 한번의 처저한 목소리가 들려왓다.  그러나 옆집 사람들은 자기들의 안전에만 급급해 자기집의 문만 점검하고는 그 애절한 목서리에슨 전혀 관심을 두지 않고 며칠을 지낸 후에야 이상한 생각이 들었는지 관리인에게 연락해 그집에 들어가 보았다.  이것이 웨일인가!  그렇게 애절하게 부르짖던 그 아가씨는 피투성이가 된 채 바닥에 쓰러져 줄어 있었다.  경찰이 와서 지문과 여러 가지 증거들로 수사에 열중했고 결구 그 집 주위를 돌아다니며 강간과 도둑질 및 살인을 일삼는 범인을 검거하게 되엇다.
  죽은 여자는 시카고의 여향력있는 정치인의 딸이었다.  그는 미인이었고 머리가 좋아서 의과대학을 졸업하고 혼자 조용한 아파트에서 국가곳를 준비하다가 잔인하게 살해된 것이다.  마약을 살 돈이 떨어진 중독자가 옆집 아가씨에게 욕심을 품고 돈뺏고 몸뺏고 목숨까지 뺏는 잔인한 세상, 더욱 애석한 것은 그 여자가 애절한 목소리로 살려달라는 소리를 들은 옆집 사람들이 경찰에 신고만 했더라도 그여자는 주지 않았을 것이다.  그러나 옆집 사람들은 시고를 하면 보복을 당할 지도 모른다고 공포감과 신고 수에 경찰서에 불려다니는 것이 귀찮아서 신고를 안했다는 것이다.  이웃간에 동정도 자비도 사라진지 오래다.  주위에서 불이 나도 내 집만 아니면 된다는 안일한 생각과 길가에 사람이 쓰러져 있어도 내 가족이 아닌 이상 신경쓸  필요가 없다는 생각들로 가득 차 있다.
  뉴욕의 어느 신문기자는 강팍한 사람드의 마음을 측정하기 우해 한 가지 방법을 시도해 보앗다.  사람이 다쳐서 길가에 쓰러져 있으면 몇 사람이나 그 사람을 도와줅가 세어보고 있엇는데 57번째 사람이 자기를 도와주더라는 것이다.  정확한 통계는 아니지만 위의 경우에는 57명 중 한 명은 참다운 사람이었다고 할 수있다.  
  오늘의 문명은 실로 찬란한 인간의 금자탑이다.  그러나 그것보다 더 중요한 것을 현대인들은 만힝 잃어가며 살고 있다.  기독교가 할 일은 이것이다.  현대 문명의 혜택 못지 않게 인간 속에 있는 하나님의 형상을 되찾아서 그 형상을 개발시키는 것이다.  그 일은 인간의 근본적인 죄를 그리스도의 피공로로 용서를 받는 데서부터 시작된다.  자본주의 세상에서 성공이란 돈의 축척을 기독교인의 입장에서 비판해야 한다.  그리고 끝이없는 소유욕에서 해방되어, 있다가도 없어지고 없다가도 있는 돈의 노예에서 자유를 얻어 돈을 자유자재로 활용하는 교인이 되어야 하겠다.
  세상의 모든 것이 내 것이 아니고 하나님의 것이라는 생각이 철저해야 한다.  그래서 있으면 있는대로 없으면 없는대로 감사하며 살아야 하는 것이다.
  기독교 교인은 문명의 노예가 되는 것이 아니라 현대문명을 지휘할 수 있어야 한다.  안식일을 위해 사람이 있는 것이 아니고 사람을 위해 안식일이 있는 것처럼 현대문명은 우리 인간들을 위해 존재해야 하는 것인지 문명을 위해 있는 것은 아니다.

18 마지막 달력을 남겨 놓고
  벌써 이해도 저물었아.  열 두 장의 달력 가운ㄷ 마지막 장이 외롭게 걸려 있다.  아! 이 해도 다 가는구나.
  언제나 연말이며나쉽고 후회되는 일이 많지만 금년에는 유난히  그 강도가 진한 이유는 무엇일까.  연륜이 하나하나 더해 가는데서 오는 마음의 부담일까.  나이에 비해서 한 일이 없다는 죄책감 같은 것일까? 어느 누구의 말처럼 40세는 40마일, 50대는 50마일, 60세면 60마일로 달린다고 하듯 빨라지는데 내놓을 만한 업적이 있으면 그래도 후회되는 일이 적으리라.  나로서는 버갯불ㅇ 콩을 구워 먹는 식으로 한 해를 뛰고 무엇이 두드러지게 생겼고, 또 남았나 뒤돌아 본다.
  나는 한 고호자이기에 시무하는 교회의 성장을 기준해 본다.  일년 동안 출석하는 교인은 많이 늘엇다.  사람들이 C도시 안에서 크게 성장하는 교회 중 하나로 꼽고 있다고 한다.  그러나 정말 밖에서 보는 것만큼 안으로 알차게 성장하고 있는지 모르겠고 더욱 하나님께서 칭찬할 만한 교회인지 나는 모른다.  늘어나는 교인들 가운데은 예수를 전연 모르다가 친척이나 친구의 권면으로 교회생활을 시작한 이들이 꽤 많다.  또 일부는 다른 교회에서 어딘가 마음에 못마땅하게 여기다가 어느 교회가 괜찮다고 하더라 해서 온 이들도 있다.  어떤 이는 신앙은 있으나 한 교회를 정하지 않고 이곳 저곳 순회하다가 한 교회로 뜻을 굳히기도 한다.
  여기에 목회자의 고민이 있다.  특히 다른 교회에서 이 교회로 오게 될 대 다니던 교회로 되돌려 보내야 하는가 말아야 하는가이다.  또 그렇게 했을 때 교회로 돌아가느냐도 문제다.  한 사람이라도 더 끌어모으기 위해 교회마다 불꽃튀는 경쟁을 하고 있는데 자기 발로 교인이 돼겠다고 찾아온 사람들을 냉대해도 되는 것인지. 반대로 생각해서 자신이 목회하던 교회에서 목사의 설교가 귀에 들어조지 않아, 현재 목회자의 목회가 마음에 들지 않아 불평하고 잇는 교인이 있다고 하면 어떤 기회에 자기 마음에 맞는 목사를 찾아간다고 할때 붙잡을 필요가 없지 않는가!  마찬가지로 교인들의 유동을 그리 신경쓸 필요가 없다고 생각한다.  이런 저런 생각을 하면서 한 해가 넘어 가는 문턱에 엇다.  
  두벉재로로 현금에 관해서도 깊이 새각한다.  교인이 늘었으니 현근도 늘엇다.  또 현재 있는 교인들도하나님께바치는 것이 하나님의 뜻이고 또 자신이 하나님의 축복을 받는 길이라곡개닫고 내는 현금인 것이라고 목회자는 믿느느다.  그러나 백의 하나라도 다른 사람의 눈치를 보고 나도 좀 내야지 했다든지 십일조 헌금을 내지 않으면 천국에 못간다고 설교에 강박관념으로 헌금을 냈다면 그 헌금은 하나님이 기뻐하지도 않으시고 또 목회자의  뜻은 결코 아니다.  많은 ㄱ회가 헌금 때문에 시험에 빠지고 상처 받는 일들을 너무도 많이 봤기 때문이다.
  세번째로 생각되는 것이 프로그램 문제다.  부흥되는 교회들을 보면 고통적인 몇 가지 요소가 잇다.  즉 목사의 성서적이고 박력있는 설교, 주일학교의 성고, 그리고 토요학교다.  그 오에도 성경반 조직구역예배, 노인 프로그램 등이다.  위에 열거한 일들은 교회가 적어도 출석 인원이 150명 정도는 되어야 하고 또 자체 건물이 있을 때 할수 잇는 것이다.  자체 건물이 없고 백 명 미만의 교회인 경우는 제약이 많다.  우리가 할 수 있는 일은 빨리 기본적인 교인수가 되도록 전도하는 일이고 나가서는 작으나 빨리 자체 건물을 마련하는 일이다.
  그런데 마음이 급한 것처럼 현실이 따라오는 것은 결코 아니다.  떠 목회자가 조급하게 열러 가지 사업들을 벌여놓고 그 일에 따른느 돈도 얼마만큼 있어야 하겟다고 앞나르이 설계를 그려 설명할 때 교인들이 기쁘게 마음으로 호응하고 또 경제적으로 뒷받침하는 것이 결코 쉬운 일이 아니다.
  아 나는 너무 조급하게 행동하는 것이 아닌지, 물론 전 해에 비해서 몇 배의 교인이 늘었고, 헌금이 늘고, 프로그램이 확장괴고 교회 당을 큰 곳으록 옮기고 사물실 두 개를 주중에 스고 파트타임이지만 사무직원이 있고 유년부, 중등부, 고등부 를 세 전도사가 지도하고 있는 는 것도 큰 부흥이라 할 수 있다.  그러나 그것으로 만족하고 있을 수 는 없지 않는가.  주위에는 능력있는 목회자들이 있고 자체 건물 안에서 교인들이 원하는 프로그램을 다양하게 하고 있는 것을 보면서 어떤 ㄸ는 좌절감마저 느낀다.
  그러나 앞을 바라보고 용기를 가지리라.  지난 과거에 아쉽고 후회에 묶여 노예가 되는 것이 아니다.  마치 죽은 아이의 나이를 세고 앉았다고 해서 살아나는 것도 아니다.  미래를 내다보는 사람들은 진취적이고, 성공적이며, 언제나 앞을 내다보며 사는 것이다.  성경ㅇ도 있지 않은가.  쟁기를 잡고 뒤를 돌아본는 사람은 어리석고 천국에 들어가기에 합당한 자가 아니라고 하셨다.  그렇다.  매래에다 인생을 걸자.
  그러기에 생각을 바꾼다.  일년 동안도 건강을 주시고 일터를 주시고 신앙을 주신 하나님께 감사하며 금년에 못 이룬 꿈을 명년에 성취할 기회를 달라고 간구하며 실수한 것 모두 용서해 주시기를 예수님께 기도드린다.

19 한 해를 보내면서
  다사나단했던 1990년도 돌아올 수 없는 문턱에 섰다.
  연말이 될 때마다 느끼는 점이 있는데 연초에는 무엇을 하고, 어디를 가며, 어떤 일을 하나든 꿈을 안고 출발하지만, 한 해를 다 보내는 오늘에 와서 생각해 보면 그 많은 꿈들을 못다 이룬 아쉬움이 마음을 무겁게 한다는 것이다.  이럴 때마다 인간의 한계를 느끼며, 또 자신의 능력의 한계를 느낀다.
  지난 1년 동안 열심히 뛰기는 했느느데 어느 방향으로 갔으며, 무엇을 위하여 뛰었으며, 지금 어떤 결과를 낳앗느냐고 나 자신에게 묻게 된다.  또한 같이 사는 부부사이에 잇어서도 정말 하루하루 시간가는 것이 아깝지 않도록 알차게 살았는가? 자녀들 때문에 미국에 와서 갖은 고생을 감수한다고 하는데, 자녀들은 부모들이 열심히 일하며 고생하고 잇는 것만큼 건강하게 성장했으며, 정서적으로 안전하고 신앙적으로 잘 성장하고 있는지 뒤돌아 본다.  좀더 나아가서는 가까운 친척들에게 따뜻한 사랑을 주고 받으며, 이웃에게 여유있게 "안녕하세요"라고 인사하며 살고 잇엇는지, 또한 교인들에게 정말 한 아르이 밀알이 되어 섞어져서 그 속에서 새싹을 내고 잇었는지 아니면 저 사람은 차라리 우리 교회에 안나오면 좋겠다고 손가락질을 받으며 살지 않았느지 생각하게 된다.  
  연말이면 생각나는 작품 중의 하나가 있는데 "러베례 장군"이다.  그는 독일 나찌 정권에게 밉게 보여 사형언도를 받았다.  그때 장군은 마지막 전술에서 다음과 같이 항변한다. "저는 독일 정부를 반대하여 반정부운동을 한 적도 없으며, 또 저는 독일사람드리 미워하는 유대인도 아니며, 정치운동을 해서 반국가적 행위도 한 일이 없는데 왜 저를 죽여야 합니까?"라고 말하니 옆에 있던 사람이 다므돠 같이 말한다. "당신은 아무것도 하지 않았다는 그 자체가 사영감입니다. 전쟁이 5년이나 게속되어 수 백만 명의 국민이 죽고 피흘렸으며, 행방불명이 되고 무수한 집들이 불에 타고 이산가족이 생겼는데 아무일도 안햇다는 것은 사형감입니다."라고 죽이는 것이 당연하다고 말한다.
  지난 1년 동안에도 다사다난한 세상에서 자신이 할 일들이 많았으나 외면하지 는 않았는지? 또 했다고 하면 나 자신이 먹고 살기 위해 뛴 것 뿐이지 "나"라는 울타리를 벗어나 다른 사람을 위해 한 일이 없다는 데 깊이 반성한다.
  1990년을 돌아보면서 자신에게 주어진 시간과 공간 속에 맡겨진 일들을 충실하게 못했다고 스스로 인정하며, 사랑의 하나님께서 용서해 주시기를 빈다.  그리고 이러한 반성과 회개는 아픙로 있을 새해 1991　을 위해 필요하며, 반성과 자책 그리고 후회가 절대로 간은 실수를 반복하지 않겟다는 결의가 되며 새해에 멋있게 사는 추진제가 도리 　을 바란다.
  1990년의 문은 서서히 닫히고 있다.  누구도 닫ㅅ히는 그 문을 정지시킬 수는 없다.  그러나 1991년의 새로운 문이 열리고 있다.  즉 90년의 실스가 91년에는 성고의 밑거름이 되며 90녀에 못다이룬 꿈들이 새해에는 모두 이루어질 것을 믿느다.  니게 그 그 꿈이 없다고 하면 삶의 방향이 희미해지고 동력도 ㄷㅇ떨어지고 삶의 가치도 퇴색될 것이다.
  아! 밝아오는 91년을 하늘에 닿은 꿈을 안고 맞이해야겟다.

20 같이 살고 싶은 사람
  사람은 혼자서는 살 수 없다.  하나님께서 처음 사람 아담이 혼자 쓸슬하게 잇는 것이 안되어서 그에게 발려자를 만들어 짝을 지어주면서 하시는 말씀이 아들딸 낳고 행복하게 살라고 하는 것이었다.
  우리는 세상에 태어날 때 부모님으로부터 시작해서 셀 수 없이 많은 사람들을 만나고 교제하고 같이 일하고헤어진다.  또 헤어진 사람 가운데 일주는 다시 만나기도 한다.  그 많은 사람들 가운데서 우리는 몇 가지 유형의 사람들을 생각해 볼 수 있다.
  첫째는 다시 만나고 싶은 사람들이다.
  지금은 주위에 없고 어디에 가서 무엇을 하고 있는지 모르지만 기회가 있으면 마나고 싶은 사람들이다.  연륜을 거듭할수록 그 어린 옛날 고향 친구들, 지금 어디서 무얼 하는지 ㅁ르지만 그 친구들을 만나서 밤을 새워 이야기 하고 싶은 것이다.  또 이성의 눈을 떴을때  알았던 그 처녀, 지금은 어디에 살며 또는 누구의 아내가 되어 몇명의 어린애를 낳고 인형처럼 곱던 그 얼굴도 굵은 주름살이 잡혀 있을 것이고 머리에는 흰 눈이 내리기 시작했을 그 삶도 만나고 싶은 사람가운데 하나일 것이다.  또한 나에게 참 인간이 되라고 자비롭게 가르쳤던 선생님들의 얼굴들도 보고싶ㄹ은 사람중에 하나가 될 것이다. 
  둘째는 오래오래 같이 일하고 싶은 사람들이다.
  언제나 웃는 밝은 표정, 언제나 남을 염두에 두고 조심해서 말하고 가까운 친구인ㄹ수록 예의범절을 잘 지키고 자기에게 맡겨진 일을 충실히 감당하면서 남에게 좋은 인상을 주는 사람들, 아랫사람들에게 감사할 줄 아는 그런 사라들, 웃사람들에게 예절있는 사람들들, 같은 직장에서나 같은 교회에서 오래오래 사귀고 싶은 사람들이다.
  셋째는 오래오래 같이 살고  싶은 사람들이다.
  이 범주에 속하는 사람은 내 아내, 내 남편이 될 것이다.《내 남편은 목사였더라》는 책의 저자는 자기 남편이 죽은다음에 그의 자랑스러운 전기, 그리고 자기와의애정의 과정을 서술하고는 마지막 부분에 가서는 우리가 다시 세상에태어난다고 하면 나는 그 남자를 다시 만나서 결혼하겠다고 하는 말을 썼다.  얼마나 행복했으면, 얼마나 멋잇게 살았으면 한평생 살고도 모자라서 다음  세상에 또 만나서 살기를 원했을까 하는 생각이 든다.  
  부부는 확실히 행복해야 한다.  돈이 있고 없는 것이 문제가 아니고, 명체 지위가 있고 없는 것이 문제가 아니다.  서로 사랑하며 사는 그것만 있게 되면 다른 부수적인 것은 있으나 없으나 행복한 가정이 되는 것이다.
  나는 이런 생각을 해 본다.  많은 사람 가운데 내가 보고 싶은 사람, 많은 사람 가운데 같이 일하고 싶은 사람, 만흔 사람 가운데 같이 살고 실은 사람, 이 세종류의 인간 을 찾느라고 애쓰는 것보다는 내가 그런 사람이 도도록 노력하자는 것이다.  
  다시 말하기는 내가 중심이 되어서 내게 맞는 사람을 찾는 것보다는 반대로 상대방에게 맞는 사람이 되도록 노력핮는 것이다.  내가 생각하는 대로 원하는 대로 상대방이 해주기를 바라는 것이 아니라 반대로상대방이 원하는 대로 내가 따라가 준다고 하는 것이다.  그것은 주체의식이 없고 생각이 모자라서가 아니라 그렇게 함으로서 상대방도 행복하고나도 행복하게 되기 때문이다.
  그 대표적인 사람이 바울이다.
  그는 유대인을 만나면 유대인처럼, 이방인을 만나면 이방인처럼, 또 로마에 가면 로마인처럼 행동했다.  그것은 그에게 어떤 주체의식이 없어서가 아니라 그렇게 함으로써 그들 마음에 그리스도의 말씀을 심어줄 수 있기 때문이라고 자기 자신을 분명히 밝히고 있다.  상대방을 따라 간다고 하는 것은 높은 차원의 유닐적인 생활을 했다고 하는 것을 보게 된다.
  언제난 내가 중심이 되어서 사는 것이 아니라 상대방과내가 서로 같이 맞춰가면서 산다는 것이다.  
  한 가지 우리가 기억할 것은 하나님의 뜻에 서로 합당하게 상대방을 우해야 한다는 것이다.  마팀 부버는 《너와 나》라는 책을 통해서 너와  내가 같이 위해 주면서 하나님의 듯을 쫓아 사는 데 바른 윤리의 기초가 있다고 주장한다.
  어떤 시인이 말한 것처럼 날줄과 같ㅇ든 시간과 씨줄과 같은 공간속에서 남과 남이 만나 아름다운 무늬를 수놓아 가면서 그들만의 독특한 한폭의 양탄자를 하루하루 만들어 가며 살때에는 천하가 부러울 것이 없는 멋있는 사람이 될 것이다.


21 다른 사람과 비교하지 말라
  고등학교를 졸업한 한 학생이 자기집 지하실에서 식도로 목을 찔러 자살하엿다.  너젹 때 집에 돌아온 그의 부모는 이상한 예감이 들어 지하실에 내려가 보니 아들이 피투성이가 된 채로 죽어 있었다.  어머니는 아들이 쓴 유언을 읽으면서 대성통곡했다..
  "엄마 아빠는 자나 깨나 공부하라고 강요하시면서 저에게 삶의 의욕을 잃어버리게 하였습니다.  또 형과 제 주위에 있는 친구와비교해서 자로 하여금 열등감을 가지게 했습니다.  아빤, 엄마, 죄송합니다.  그러나 저는 부모님의 기대를 총족시킬 만한 자신이 없기에 일찍 세상를 떠납니다"라는 내용이었다.
  우리 주위에는 이와 같이 비슷한 사건들이 종종 발생한다. 어떤 면으로 보면 이러한 경우에 이 죽음은 자살이 아니라 타살이라고 말해야 한다.  그 부모가 아들을 죽은으로 모라 넣었다고 할 수도 잇다.  주위에서는 그 부모가 너무 몰상식하고 무식했다고 말할 수 도 있다.
  그러나 인간의 마음 한 구석에는 늘 다른 사람들과 비료해서 행복을 느끼기도 하지만 불행을 그끼기도 하지만 불행을 느끼기도 하지만 불행을 느끼기도 한다는 것을 알아야 ㅎ나다.  즐거운ㄹ 때도 다른 사람들과 비교한다.
  즉 남들은 병들어 누워 있는데 나는 건강하니 기쁘다.  남들은 비오는 날 우산을 쓰고 버스를 기다리는데 나는 자가용을 타고 가니 신난다.  남들이 이 무더운  날씨에 피따흘려 노동자하ㅗ 있는데 나는 에어컨을 틀어 놓고 시우너하게 책을 보고있으니 즐겁다 등이다.
  한예로 헤롯은 예루살렘 성 안에 많은 사람들을 가두어 놓고 고의적으로 불을 질러 그 사람들을 불구덩이 속에서 타 죽게 하엿다.  그리고 그 불구덩이에서 뛰어 나오는 사람을보며 희열을 느끼면서 그 행복감을 시로 표현했다는 유명한 일화가 전해지고 있다.  다른 사람과 비교하여 행복을 느끼는 것도 잘못된 일이지　 반대로 다른 사람과 비교해서 나 자신이 비굴해지는 것 역시 옳지 않은 일이다.
  남들은 좋은 학교에서 공부해서 석사 박사가 됏는데 나는 왜 이 모양일까? 남들은 돈을 잘 버는데 나는 왜 돈을 벌지 못했을까?
  많은 사람들이 소위 성공햇다고 하는 사람들, 돈을 많이 벌었다고 하는 사람들, 공부를 많이 했다고 하는 사라들을 자기와 비교하면서 열등의식을 갖느느다.  더 나가서는 그들을 미워하게 된다.  바로 여기에 문제의 초점이 잇다.
  인간은 세상에 태어날 때부터 다른 사람들과 똑같을 수 없으며 개개인마다 그 나름대로 인가의 특권을 하나니므오부터 부여받았기 때문이다.  세상 사람들은 천차만별이다.  세계 이구 약 50억의 사람들은 피부 색갈, 싱김새, 음성, 지문, 손금까지도 다 다들다.  심지어 쌍둥이라 할지라도 똑 같은 사람은 단 한 사람도 없다.  세상에는 농사짓는 농부도 있어야 하며 자동차를 만들어내는 기술자도 있어야 하며 한 국가를 통치할 대통령도 있잇어야 한다.  사회 제도상 각자 일하는 분야는 다르나 하나님 앞에는 높고 낮은 사람이 없다.단지 자기에 게 주어지 ㅅ명을 얼마만큼 책임있게 완수했느냐에 따라 하나님으로 부터 칭찬받을 수도 있고 책망받을 수도 있는 것뿐이다.
  그러므로 우리는 다른 사람과 비교하는 것은 출발부터 그릇된 일임을 깨달아야 한다.  진정으로 우리가 비표할 수 있는 분은 내 이웃이나 형제가 아니라 하나님의 아들이신 예수 크시스트교도 한 분밖에 없다.  완전하신 예수님께 비교해서 부족한 면을 채워가는 것이 바른 생활이다.
</tdmsfiletext>
