<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0715.txt </filename>
<title> 현대사회와 불교윤리  </title>
<author> 김동금 </author>
<date> 1991.2 </date>
<publisher> 우리출판사 </publisher>
<kdc> 370</kdc>
<tdmsfiletext>
교육도서출판사
교원들에게 주는 참고 자료
이 책은 교수 참고 자료로서 '초중 조선어 문법 취급에 대하여', '고증 및 사전 조선어 취급에 대하여'로 나누어져 있는데 각각 그 저자와 쓴 목적 및 내용을 살펴 보면 다음과 같다.
  우선, '초중 조선어 문법 취급에 대하여'는 최창선에 의하여 쓰여졌는데, 그 목적은 첫째, 교수 요강에는 지적 되었으나, 교과서에는 없는 부분을 간략하게 부충하여 서술 하였으며, 둘째로 교수 요강과 교과서에서 일부 제목의 이름이 차이가 나는 것을 통일시켜 작업하여야 할 문제들을 서술하였으며, 셋째로 교과서 내에서 교원들이 취급하게 어려운 경우들과 이해하기 곤란한 문제를 약간 언급하였고 연습 문제들의 자료를 약간 보충하여 서술하였으며, 넷째로 교과서 내용의 일부를 시정시켜서 교원들이 작업하여야 할 문제를 언급하였다.
  교원용 학습지침서
  리근영이 쓴 '고중 및 사전 조선어 취급에 대하여'에서는 조선어 교과서를 취급함에 있어서 교과서내에서 시정하여야 할 몇 가지 문제와 연습 문제들에서 해석하기 어려운 술어, 고어 등 어려운 것들을 본 참고 자료에 서술하고 있다.  따라서, 교원은 교수시에 시정하여 지도하라고 지적된 부분에 대해서는 교과서 내용을 시정하여 주어야 한다.  그리고 기타 문제들은 교수에 임하기 전에 충분히 검토하고 이해해 가지고 작업을 진행할 것을 밝히고 있다.
  전자의 경우 초중 조선어 문법 교재에 교수 요강에 지적된 서론 부분의 내용이 없으므로, 다음과 같이 그 내용을 보충하고 있다.
1.조선 인민과 조선어, 조선어 문법 학습의 의의(2시간)
 ㄱ.조선 인민과 조선어
 ㄴ.조선어 문법 학습의 의의.
2.인민 학교에서 습득한 조선어 문법의 복습(4시간).
 ㄱ.조선어의 품사.
 ㄴ.문장의 종류.
 ㄷ.문장의 성분(주선분, 부성분)
 ㄹ.띄여 쓰기와 구두법.
후자의 경우는 교과서에서 제기되는 문제를 다음과 같이 시정하고 있다.
  이손=이 사람의 뜻을 조금 높여서 한 말이다.
  또한 종전에 노어 교과서가 학생들에게 과중한 부담을 주었으므로 이를 퇴치하기 위하여 각 학교의 실정에 맞게 그 분량을 축소하여 노어 교육의 정상화에 기여하기 위한 것으로 1956년 노어 교과서 재판이 나왔다.  그러나 이 교과서를 진행함에 있어 약간의 혼란을 가져올 수 있는 점들에 대해 '1956년 판 초중 1년용 로어 교과서 취급에서 몇 가지 류의할 점들에 대하여'란 제목의 유의할 점이 첨가되어 있다.
  1.다음 사항은 교수에게 취급하지 말 것.
  당시의 교과서와 교수방법에 대한 자료
  이 책은 교원들에게 주는 참고자료로서 초중, 고중학교에서 국어문법과 사전의 교수방법의 지침을 상세히 밝히고 있으며, 또한 노어 교수에 대한 지침도 덧붙이고 있어 당시의 교과서와 교수방법에 대한 중요한 자료가 되고 있다.  <전은주>

  김지현외(1985), 국어(1)<인민학교 제1학년용>
  북한은 남한의 초등교육에 해당하는 인민학교 과정 4년, 중등교육에 해당하는 고등중학교 6년, 대학교육에 해당하는 대학교 4-5년으로 4. 6. 4의 학제를 가지고 있다.  이러한 교육체제하에서 교과과정을 살펴보면 국어교과의 비중치가 약 20.7-52%로 다른 교과에 비해 월등히 높다.  이는 북한에서 국어과가 기본도구교과로서의 역할을 하고 있기 때문이다.
  글자교수는 읽기교수, 글짓기 교수, 글씨교수 등 거의 모든 국어교육의 기본이 되는 하위분야 이므로 처음 글을 배우는 학생들에게는 대단히 중요하며, 따라서 초급학교 1학년 1학기용 교재는 그 구성을 매우 신중히 하지 않으면 안된다는 교육관에 따라, 이 책은 북한의 인민학교 1학년 1학기용 국어교과서로 처음 글을 접하는 학생들의 체계적인 글자교수를 위해 쓰여졌다.  

  체계적인 글자교수
  이 책의 구성은 기본 모음글자를 우선 익히고 차례로 순한 소리와 울림소리, 기본 받침글자, 거센소리 자음글자, 된소리 자음글자, 된소리 받침글자, 홑모음 글자, 겹모음 글자, 뜻받침 글자, 둘받침 글자 익히기 순으로 진행되는데 각 차례의 자모에 해당하는 단어를 나열해 놓고 이것을 가지고 간단한 문장을 구성하였다.  여기서 사용되는 단어는 생활에서 접할 수 있는 사물의 이름이 대부분이다.
  이 교과서의 내용은 그 형식에 맞추어 다음 10단계로 살펴볼 수 있다.
  1.기본 모음글자 익히기: 이단계에서는 ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ, ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ 등 우리나라 기본 10모음을 학습한다.
  2.순한 소리와 울림소리, 열린 마디글자 익히기: 이 단계는 이미 배운 기본 모음을 기초로 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅈ, ㅎ을 익히는데 이중 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ, ㅎ은 순한 소리에 해당되고 ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ은 울림소리에 해당된다.  인민학교 1학년은 글자학습의 첫시기이므로 아가, 고기, 누나, 노 등의 생활속의 친숙한 에로 순한 소리 열린 마디글자와 울림소리 열린 마디글자를 학습한다.
  3.기본 받침글자 익히기: 기본 받침 글자란 ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ 등을 말하며, 이들 글자는 개별적인 소리마디, 단어, 문장 속에서 익히게 하였다.  이 단계부터 단어와 문장의 구성도 점차 복잡하여지며 사상단계의 내용도 넓어진다.
  4. 거센소리자음 익히기: 입안에서 터져서 거칠게 나오는 소리 ㄱ, ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ을 익힌다.  이 단계가 끝나면 기본 모음 글자에 자음 14자를 결합하여 우리나라 기본 열림 마디글자 140개를 표로 정연하게 한 '가갸표'를 학습하게 된다.
  5.된소리 자음글자 익히기: 된소리 자음글자란 소리가 되게 나는 자음글자인데 글자 학습단계에서 익히게 되는 된소리 자음글자는 ㄲ, ㄸ, ㅆ, ㅉ 모두이다.
  6.된소리 받침글자 익히기: ㄲ, ㅆ이 받침으로 오는 경우를 학습한다.
  7.홑모음 글자<ㅐ,ㅔ>의 익히기: 이 단계에서는 <ㅐ,ㅔ>가 홑모음으로서 모든 자음과 결합할 수 있음을 학습한다.  즉 <만경대>에서 <대>는 <ㄷ>에 <ㅐ>를 더한 것이고 <노래>에서의 <래>는 <ㄹ>에 <ㅐ>를 더한 것이며 <배우다>에서의 <배>는 <ㅂ>에 <ㅐ>를 더한 것이라는 것을 예문을 통해 보여주고 있다.
  8.겹모음 글자 익히기: 겹모음이란<ㅘ, ㅝ>처럼 두개의 모음이 결합되어 하나의 모음을 이룬 것을 말하며 이 단계에서는 ㅒ, ㅖ, ㅚ, ㅟ, ㅢ, ㅘ, ㅙ, ㅞ를 학습한다.
  9.뜻받침 글자 익히기: 뜻받침이란 <ㄷ, ㅅ, ㅈ, ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅎ>과 같이 소리는 같으면서도 서로 뜻을 달리하는 받침을 말한다.  이 단계에서는 기본 받침글자 익히기 단계에서 배운 ㅅ을 빼고 ㅂ, ㅈ, ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅎ받침을 공부한다.
  10.둘받침 글자 익히기: 둘받침이란 한개 소리마다에 두개의 받침글자가 들어있는 닫힌 마디를 이야기 한다.  이 단계에서는 ㄴㅈ, ㄴㅎ, ㄹㄱ, ㄹㅂ, ㄹㅅ, ㄹㅎ, ㄱㅅ, ㅂㅅ등의 받침 소리를 배운다.
  
  인민학교 초년생을 위해 글자교수에 주력
  이처럼 글자학습단게인 인민학교 1-1 과정에서 학생들은 기본 자모를 배우고 점차 단어, 문장을 배우게 된다.  즉, 이 책은 단어 및 문장, 그림 이야기를 통하여 유일사상과 김일성의 혁명사상으로 교양하면서 우리글자를 배울 수 있게 만들어졌다.
  
  인민학교 국어는 총 5권으로 이루어져 있는데, 인민학교 1학년 과정에서만 (1), (2) 두 권으로 나누어져 있고, 2. 3 .4학년에서는 각각 한권으로 되어 있다.
  1학년 1학기용 국어교과서에서는 체계적 글자교수를 위하여 우리글의 자모를 익히고 간단한 단어와 문장을 통한 문자연습 등이 그 주된 내용이었다.  1학년 2학기부터는 시, 일화, 이야기글, 우화, 설명문 등 다양한 문의 종류를 통해 여러가지 내용을 학습하고 있다.
 
  다양한 문의 형식으로 구성
  인민학교 국어교과서의 단원을 살펴보면 1-(2) 31단원, 2학년 50단원, 3학년 40단원, 4학년 40단원 등 총 161단원으로 이루어져 있다.  이들 단원은 다양한 문의 종류로 구성되어 있는데 인민학교 과정에서 나타나는 문의 종류는 시, 일화, 이야기글, 우화, 설명문, 일기문, 서간문, 희곡, 소개글 등이다.  이 중, 설명문이 가장 많이 나타나는데 총 161단원 중 48단원으로 전체의 29.8%에 해당한다.  이는 '설명문'단원을 통해 기초적 문법지식, 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기 등을 학습하고 있기 때문이며, 실제 남한에 비하여 문법에 대한 구체적 학습이 빠른 것 같다.  시는 35단원으로 21.8%를 차지하는데 이는 시가 산문보다 내용이나 사상을 전달하는데 용이하기 때문인 것 같다.  그외 김일성, 김정일에 얽힌 일화나 그들을 찬양하는 글인 이야기들도 각각 15.6%, 18.6%로 높은 비율을 차지하고 있다.  그 밖에 다양한 글이 한 학년에 한두편씩 고른 분포를 보이고 있으며, 글의 종류가 1학년의 6가지 이던 것이 차츰 학년이 높아 갈수록 다채로운 글들이 포함되는 바람직한 현상을 보이고 있다.
  또, 대부분의 단원은 '본문'과 '련습'의 체제로 구성되어 있ㄴ느데 설명문의 경우만 '련습'이 없고 각 단원의 글에는 지은이가 명시되어 있지 않다.
  
  정치적 목적을 주제로 한 글의 비율이 전체의 45.4%를 차지
  인민학교 국어교과서의 내용을 살펴보면 크게 김일성 가계 찬양, 남한정부 비판, 적군에 대한 증오심, 혁명사상고취, 조국애. 혁명전사의 용감성, 말하기. 읽기. 쓰기. 문법사항에 대한 설명, 교훈적 내용 등이다.  이중 김일성 가계에 대한 찬양이 161과중 58과, 36.0%로 가장 높다.  남한 비판, 적군에 대한 증오심, 혁명사상고취, 조국애등이 각각 3.1%. 2.5%, 1.2%, 3.8%로 정치적 목적의 주제는 총 45.4%를 차지하고 있다.  그 밖에 말하기. 읽기. 쓰기. 문법에 대한 설명을 내용으로 한 단원은 각각 6.8%, 3.1%, 12.4%, 9.3%로 총 31.6%로서, 국어과 기본하위영역에 대한 내용도 중요하게 다루어지고 있다.
 
  기본 도구 교과로서의 국어과
  북한의 교육에서 국어교과는 다음과 같은 두가지 측면에서 기본 도구 교과로서의 성격을 지닌다고 볼 수 있다.
  첫째, 국어굑과를 통해 이해력과 사고력을 증진함으로 타교과를 수업할 수 있는 기본 능력을 배양한다.  둘째, 정치. 사상적 측면의 내용의 단원을 꾸준히 학습함으로써 공산주의 인재를 양성할 수 있는 기본 바탕을 마련한다.
  
  고등중학은 남한의 중등교육에 해당하나 실제 학령으로 보면 남한의 국민학교 5학년에서 고등학교 1학년에 해당한다.  이 기간에서 꾸어가 어떤 형식, 내용, 성격을 지녔는가를 살펴보고자 하나, 고등중학 전 교과과정의 국어교과서는 자료의 부족으로 살펴볼 수 없고 다만 고등중학교 2, 3학년 책만을 대상으로 살펴보겠다.
  고등중학교 제 2학년용 국어는 리천상과 문재홍에 의해 집필되고, 리명숙에 의해 편집되었으며 제 3학년용은 허수산, 강창조, 림왕성에 의해 집필되고, 림왕성에 의해 편집되었다.  이들 교과서의 형식은 인민학교와 같이 다양한 문의 형식으로 구성이 되어 있꼬, 각 단원은 '본문'과 '련습'의 체제를 이룬다는 점에서는 유사하나, 몇가지 특이한 점이 발견된다.
  그것은 우선, 고등중학교 국어교과서에서는 일부 단원에 지은이가 명시되어 있다는 점이다.  시 단원의 경우 거의 지은이 이름이 나타나 있다.  또, 정규 단원 이외 3-4단원에 한번씩 단원과 다원 사이에 문법사항을 설명한 글이 실려있는데 이는 그 성격상 설명문에 해당하는 글인데 왜 이러한 방식으로 처리를 했는지 자세히 알 수는 없으나, 그들이 문법교육을 중시하고 있다는 점을 시사해 준다.

  김일성 찬양의 내용이 인민학교보다 증가
  고등중학교 2학년에서는 총 27단원 중 이야기글이 10편으로 37.04%, 설명문이 7편으로 25.92%, 시가 5편 18.52%, 우화 2편 7.41%, 기행문, 서간문, 희곡이 각각 1편으로 11.11%를 차지하고 있다.
  내용을 분류해 보면 김일성 가계에 대한 찬양, 적에 대한 증오심, 혁명전사의 용감함, 조국애, 국어하위영역에 대한 설명, 교훈적 내용, 기타 등이다.  이 중 김일성 가계에 대한 충성과 찬양의 글이 11단원으로 전체의 40.74%를 차지하며 적에 대한 증오심 고취의 내용이 2단원으로 전체의 7.4%를 차지하고, 문법, 읽기, 쓰기, 말하기 등의 국어하위영역에 대한 내용이 7단원으로 25.92%를 차지하고 있으며, 혁명전사의 용감함에 대한 내용이 2단원으로 전체의 7.4%를 차지하고, 조국애 앙양에 대한 내용이 2단원으로 7.4%, 교훈적 내용이 2단원으로 7.4%, 기타 서정적 글이 1단원으로 3.7%를 차지한다.
  인민학교 과정과 비교해볼 때 그 내용과 체재면에서 김일성 가계에 대한 찬양이 36.0%인데 반하여, 이 교과서에서는 40.74%로 비율이 증가하였으며, 국어하위영역에 대한 비중치가 30.6%에서 25.92%로 비율이 감소하였다.  글의 체재면에서는 인민학교 과정에서 가장 두드러졌던 설명문 단원이 29.8%에서 25.2%로 약간 감소한 반면, 김일성 가계에 대한 찬양을 주 내용으로 하는 이야기 글은 18.8%에서 37.03%로 증가하였다.
  고등중학교 3학년의 경우 총 19단원 중 설명문 5편 26.32%, 시 4편 21.06%, 이야기글 4편 21.06%, 희곡 3편 15.78%, 기행문, 우화, 서간문 각각 1편 5.26%의 비율로 나타난다.
  내용을 분류해 보면 김일성 가계에 대한 찬양, 혁명의식의 고취, 조국애, 국어하위영역에 대한 설명, 교훈적 내용, 기타 등이다.  이중 김일성 가계에 대한 충성과 찬양의 글이 7단원으로 전체의 36.84%를 차지하며 문법, 읽기, 쓰기, 말하기 등의 국어하위영역에 대한 내용이 5단원으로 26,34%를 차지하고 있으며, 혁명의식의 고취에 대한 내용이 3단원으로 전체의 15.78%를 차지하고, 조국애 앙양에 대한 내용이 3단원으로 15.78%, 기타 선전글이 1단원으로 5.26%를 차지한다.
  고등중학교 2학년 교과 과정과 비교해볼 때 그 내용과 체제면에서 김일성 가계에 대한 찬양이 40.74%인데 반하여, 이 교과서에서는 36.84%로 비율이 감소하였으며, 국어하위영역에 대한 비중치가 25.92%에서 26.34%로 비율이 약간 증가하였다.  글의 체제면에서는 설명문 단원이 25.2%에서 26.31%로 약간 증가한 반면, 김일성 가계에 대한 찬양을 주 내용으로 하는 이야기 글은 37.03%에서 36.84%로 약간 감소하였다.

  점진적 사상교육의 증가
  고등중학교 국어교재는 인민학교 과정과 형식과 내용면에서는 비슷하나, 문법설명의 부분을 단원 중간 중간 따로 규칙적으로 설정하여 다루고 있으며, 시 단원과 회고체의 이야기글에서는 그 지은이를 명시해 주고 있다는 점에서 보다 체계적 성격을 갖추었다고할 수 있다.  또, 전반적 내용면에서 사상성이 인민학교 보다 더 큰 비율로 나타나는데 고등중학교 3학년 교재에서는 김일성 가계에 대한 찬양, 조국애 고취, 혁명의식 앙양의 주제로 68.30%나 차지한다.  이것으로 미루어 보아 학년이 높아감에 따라 국어과 교육에서 사상성 교육의 비율이 더 높아간다는 것을 알 수 있다.

국어교수법
  "사람들을 혁명화, 로동계급화, 공산주의화하는 것은 우리가 틀어쥐고 나아가야 할 교육사업의 기본방침입니다.  우리는 이 방침에 따라 교육방법을 세유고 교재를 만들어 학생들을 가르쳐야 합니다."라는 김일성의 교시로 시작하는 이 책은 3년 간의 교육을 통해 인민학교 교원을 양성하는 교원대학의 교재로 사용하기 위해 편찬된 택이다.
  이 책은 서론과 총론 및 4편의 각론으로 구성되어 있다.  서론에는 '국어교수법의 연구대상과 과업', '국어교수법의 사상리론적 기초'에 대해 서술하고 있으며, 제 1편 총론은 '경애하는 수령 김일성원수님의 혁명적국어교육사상, 경애하는 수령 김일성원수님께서 이룩하신 혁명적국어교육의 빛나는 전통, 국어교육의 내용과 국어교수방법, 국어교수의 당정책화와 그 방도'의 4장으로 구성되어 있다.  이어 4편의 각론은 글자교수, 읽기교수, 글짓기교수, 글씨교수 등으로 구성되어 있으며, '국어과외지도'라는 별도의 장이 끝에 붙어있다.  일본 동경의 학우서방에서 1974년 4월 25일에 이 책을 번각 발행하였으며, 1989년 10월 30일에는 서울의 탐출판사에서 이 책을 북한어학자료총서의 하나로 발행하였다.

    김일성의 교육사상에 기초한 국어교육
  서론과 총론 및 4편의 각론의 내용을 각각 살펴보면 다음과 같다.  '서론'에서는 "국어교수를 통하여 학생들을 우리 당의 유일사상, 경애하는 수령 김일성우너수님의 위대한 주체사상으로 튼튼히 무장시키며 그들을 혁명화, 로동계급화하기 위한 합법칙적인 내용과 방법을 연구하는 것"을 국어교수법의 첫째가는 연구대상이라고 서술하고 있으며, 국어교수법의 과업으로는 김일성의 국어교육사상을 연구. 계승. 발전시키는 것과 국어교육의 성격을 명확히 규정하고 국어교육의 위치, 그것의 과학적 내용과 체계를 세우는 것, 국어교수방법을 깊이 연구하는 것 등을 들고 있다.  또한 김일성의 국어교육사상과 언어문예사상을 국어교수법의 사상이론적 기초로 보고 있다.
  제 1편 '총론'에서는 국어교육의 성격. 내용. 방법에 관한 김일성의 사상을 소개하고, 국어교육의 전통을 서술하고 있으며, 국어교육의 목적과 과업, 그 내용과 체계에 대해, 그리고 국어교구의 당정책화의 본질과 특성, 그 방법과 과제에 대해 설명하고 있다.
  제2편 '글자교수'에선느 글자교육의 사상이론적 기초, 글자학습단계의 교수내용에 대해 서술하고 있으며, 글자학습준비단계. 글자학습단게. 읽기의 기초기능형성단계와 같은 단계를 설정하여 각 단계에 알마는 글자교수방법과 수업구조를 구체적으로 제시하고 있다. 
  제3편 '읽기교수'에서는 읽기교수의 사상이론적 기초를 시작으로, 글분석의 지식기능형성의 지도내용과 방법에 대해 설명하고 있는데, 읽기 뿐만 아니라 쓰기, 말하기 지식기능형성의 지도내용과 방법, 국어교재 취급방법과 과정, 교원의 교수준비와 국어지식검열평정 등도 이 부분에서 함께 논하고 있다.
  제4편 '글짓기교수'에서는 글짓기에 관한 김일성의 지도사상, 글짓기 과정의 지도내용과 방법, 글짓기의 형태와 그 지도방법, 글짓기교수의 유형과 그 조직에 대해 서술하고 있다.
  제5편 '글씨 교수'는 서사지도로서, 글씨교수의 목적과 과업, 그 지도 내용과 방법 및 글씨수업의 형태와 그 지도 등을 다루고 있다.
  덧붙인 '국어과외지도'에서는 읽기, 쓰기, 말하기와 관련한 과외활동 형태들과 그 지도 및 과외독서지도 방법에 대해 설명하고 있다.

  도구적 교과관리 교조적 교수법에 입각한 국어교육서
  이 책 안에서 김일성의 교시 외에는 어떤 주속도 참고문헌도 찾아볼 수 없고, 또한 이 책 외에 국어교수법에 관한 다른 문헌도 구해볼 수 없는 상황에서, 이 책의 역사적, 학문적 가치를 논하는 것은 어려운 일이다.  다만 이 책을 통해 알 수 있는 것은 국어교육도 다른 교육분야와 마찬가지로 철저히 김일성의 국어교육사상에 입각해 있다는 것이며, 국어 및 그 교육을 도구로 파악하는 교과관과 교조적인 교수법 안에서 국어교육을 시행하고 있다는 것이다. 

  1946년에서 60년까지 북한의 인민학교 과정에서 국어교과의 성격으로 행해졌던 과목으로는 '국어', '우리말', '국어문법'등이 있다.  당시 '국어'는 인민학교 전학년에 걸쳐 행해졌고, '우리말'은 인민학교 1학년에서만 교수되었다.  그러나 '국어문법'은 1949년에서 54년까지는 인민학교 3. 4. 5학년에서 실시되었다가 1955년부터는 인민학교 1학ㄴ녀 과정에서부터 다루는 변동이 있었다.  이는 체계적 국어교육을 위한 문법교육의 강화로 이해되며, 이로 인해 '국어문법'교과서의 전면 개정이 있었던 것 같다.  위 교과서는 인민학교 2학년, 3학년, 4학년 용으로 '국어문법'이 인민학교 전학년에 걸쳐 학습되던 시기에 사용된 것이며, 50년대 문법교육의 모습을 살펴 볼 수 있는 좋은 자료이다.

  연급문제를 중심으로 문법사항 설명 및 전개
  국어문법 2학년용, 3학년용, 4학년용은 일관적인 체계와 내요전개를 보이고 있다.  우선 그 체계를 살펴보면 각 교과서는 단원구분이 되어 있으며, 몇 단원의 전개 뒤에는 꼭 복습단원이 반복된다.  한 단원은 여러개의 연습으로 구성되어 있고 이 연습 문제를 중심으로 문법적 내용 설명이 되어 있다.  또, 연습은 한 교과서 내에서 단원에 상관없이 일련번호로 연결이 되어 있다.  이러한 체계속에서 인민학교 2학년용 국어문법은 총 29과. 연습 134개항, 3학년용은 33과. 연습 147개항, 4학년용은 33과. 연습 153개항으로 이루어져 있다.

  어음. 형태. 문장론 분야에 걸친 기본내용 설명
  국어문법은 어음. 형태. 문장론 등 문법 전반의 사항을 학ㄴ녀별 난이도와 학습사항에 맞게 분류하여 싣고 있다.
  인민학교 2학년용 국어문법에서는 우선 단어와 음절에 대한 기본 개념을 설명하고, 우리말 자모를 소개했다.  그 다음 홑받침, 둘받침 등 받침소리에 대한 설명과 설명하는 문장, 명령하는 문장, 권하는 문장, 감탄하는 문장 등의 문장에 대한 설명이 있으며 합해진 단어(복합어), 사어표, 띄여쓰기에 대한 내용도 있다.
  인민학교 3학ㄴ녀용 국어문법에서는 문장과 단어, 단어와 음절, 음절과 어음 등을 설명하고 표준말과 사투리에 대한 구별 학습과정도 있다.  그외 소리가 바뀌어 받침들에 대한 어음론적 설명과 어간, 토, 접미사, 접두사, 어근, 사이표의 쓰임, 문장의 주어, 술어, 수식어, 명사, 대명사, 형용사, 동사 등에 대한 설명이 있다.
  인민학교 4학년용 국어문법에서는 2. 3학년 과정보다는 체계적으로 어음론, 문장론, 형태론 전반에 대한 기본 내용을 설명하고 있다.
  
  체게적 국어학습을 위한 문법교육서
  북한의 학교 교육에서 국어과가 타교과에 비해 비중치가 큰 만큼 당연히 이 교과의 교수를 위한 노력도 커야 한다고 생각한다.  국어문법은 이러한 노력의 일환을 인민학교 학생들에게 기본적 문법개념을 심어줌으로써 국어학습의 효율을 높이고자 설정된 교과인 것 같다.  그러므로, 국어문법은 체계적 국어학습을 위한 문법교육서로 볼 수 있다.

단어만들기 연구
  북한은 해방 이후 언어정책의 하나로 한자사용의 폐지를 일관성 있게 주장하여 왔으나, 한자어를 표기함으로써 그 단어의 의미파악에 있어 수반되는 문제가 적지 않았다.  따라서, 이러한 한자어를 알기 쉬운 우리 말로 다듬는 사업이 진행되었는데, 이 과정에서 야기되는 문제는 새로운 단어를 만드는 구체적인 방법이 체계화되지 않은 것이었다.  그래서, 이에 대한 체계화가 필요하게 되었는데, 김일성의 1964년 교시 '조선어를 발전시키기 위한 몇가지 문제' 발표 10돌을 맞아 펴낸 것이 이 책이다.
  이 책은 2개의 장과 자료로 구성되어 있는데, 단어만들기에 대한 김일성의 교시를 해설한 첫째 장에는 단어만들기의 필요성과 원칙, 이를 관철하기 위한 기본요구, 이를 보장하기 위한 방도가 서술되어 있고, 단어를 만들기 위한 이론실천적인 문제를 다룬 둘째 장에는 단어를 만드는 데 있어서의 실마리, 단어를 만드는 데 쓰이는 감과 수법, 실마리와 감과 수법의 조화, 어휘부류에 따른느 단어만들기의 특성이 서술되어 있다.  자료는 단어만들기에 도움이 될 수 있는 구체적인 용례들이다.
  
  단어만들기에 대한 김일성의 교시
  단어만들기의 필요성, 원칠, 기본요구, 방도가 서술되어 있는데, 단어를 만드는 것은 과학과 기술이 발전하고 사회가 전진함에 따라 한자말과 외래어를 목적의식적으로 다듬기 위한 역사적 과업에서 필요하고, 단어를 만드는 데 있어서의 원칙은 고유어 어근에 근거하는 것이고, 이를 관철하기 위해서는 당성, 노동계급성, 인민성을 옳게 반영하여 민족적 특성을 잘 살리며 과학성이 잘 보장되도록 하는 것이고, 이를 보장하는 방도는 당의 군중노선을 철저히 관철하고 통제를 잘 하는 것이다.

  단어만들기의 이론실천적인 문제들
  실마리는 이름을 짓기 위하여 의거하는 계기를 말하는데, 단어만들기의 첫공정이며 단어만들기의 감을 일정한 범위에 국한시키고 지배하며 단어만들기의 바양을 지어 주면서 만들어진 단어가 잘되고 못되는 데 크게 작용하므로 그 역할은 중요하다.  그래서, 알맞는 단어만들기의 감이나 수법을 찾지 못할 때에는 실마리 자체를 바꾸어야 한다.  그리고, 한 대상을 놓고서도 이름짓는 실마리는 경우에 따라 아주 여러 가지일 수 있는데, 이는 사물 자체의 특성이 다양하다는 데서 기인한 것이다.
  이 실마리는 제요, 모양새, 용도나 기능, 실현방식, 전체에 대한 부분의 관계, 양이나 정도, 시간적, 공간적, 전체적, 부분적, 본질적, 부차적, 객관적, 주관적 등 특성에 의한 것, 유래에 의한 것, 논리적인 것, 형상적인 것 등으로 유형화할 수 있다.
  이러한 다양한 실마리 가운데서 가장 적당한 것을 골라잡는 데에는, 첫째로 노동계급적이고 인민적이며 민족적 특성과 과학성을 보장하는 입장과 태도를 지켜야 하고, 둘째로 ㅅ리마리 자체의 특성들을 잘 고려하여야 하고, 셋째로 그와 관계를 가지는 다른 것들이 마련되는 조건을 잘 고려하여야 하고, 넷째로 다른 단어와의 체계를 맞추거나 표현을 에두를 필요성이 있는가를 고려하여야 하고, 다섯째로 이전부터 그 뜻으로 쓰이던 다른 단어와 살마리의 관계를 고려하여야 한다.
  단어만들기감에 대한 연구는 크게 3가지 측면에서 할 수 있는데, 첫째는 단어만들기감 가운데에서 공통적인 특성을 일반화하여 유형별로 연구하는것, 둘째는 각각의 어근이나 접사가 가지고 있는 특성을 개별적으로 연구하는 것, 셋째는 단어만들기감을 이름짓는 실마리나 단어만들기 수법을 연구하는 입장에서 또는 이런 실마리나 수법을 맞쪼아서 단어를 실제로 만드는 입장에서 연구하는 것이다.
  단어만들기 수법에는 합침법, 붙이법, 비유법, 소리바꿈법, 품사바꿈법, 줄이법 등이 있으며, 단어만들기에서 실마리와 감과 수법을 잘 어울리기 위하여, 첫째로 단어만들기의 기본요구를 놓치지 말고 모든 것을 이에 복종시키는 데 항상 주의를 돌려야 하고, 둘째로 단어의 질을 높여야 하고, 셋째로 그 어울린 결과가 다른 단어와 가지는 관계를 잘 고려하여야 한다.
  일반어는 그것이 쓰이는 범위가 넓으며 한 단어가 여러가지 뜻을 가지는 경우가 많고, 뜻이 같은 말이 여럿 있는 경우도 있고, 입말이나 글말에서만 쓰이는 제약이 있고, 일상생활과 관련된 고유어가 많으므로 민족적 특성을 많이 가지고 있고, 생활에서 그때그때 필요에 따라 다시 만들어져서 쓰이는 말이 많은 특성으로 말미암아 일반어 만들기에서는 직감적인 생활적 실마리와 유추가 많이 이용되나 고유어 어근의 뜻의 확장이나 축소의 융통성, 입말의 특성도 이용되고 있다.
  학술용어는 과학기술분야에 국한되어 하나의 정밀한 개념만을 가지고, 체계 속에서의 말들이 많고, 뜻같은 말을 배격하고, 어원론적 측면에서 한자말이나 외래어가 더 많이 쓰이는 특성으로 말미암아 학술용어 만들기에서는 직감적으로 느껴지는 생활적인 실마리를 잡는 것보다 이름지을 대상이 가지고 있는 징표들을 분석하고 거기에서 본질적인 것, 대표적인 것들을 가려낸 논리적인 실마리를 잡게되거, 같은 계열의 용어들에 대한 체계성이 보장되고, 일반어의 어근을 과감히 이용하게 된다.
  고유명사적인 어휘는 그것이 표식적인 기능을 가지고 개별적인 어떤 한 대상을 그와 같은 집단 또는 같은 종류의 다른 대상과 갈라 주고, 그 이름짓는 실마리가 주관적인 의도에 많은 의거하고, 그 이름의 실마리를 반드시 그렇게 잡아야 한다는 객관성이 적어 개별적으로 달리 처리할 수 있는 가능성이 많다는 특성으로 말미암아 사람이름의 짓기에서는 현대적감정, 남녀의 구별, 음절수, 된소리나 둘받침 등을 고려하게 되고, 고장이름의 짓기에서는 실마리의 적당한 선택이 우선되어야 한다.
 
  가치 및 평가
  단어가 지시하는 대상에 대한 평가나 단어를 만드는 계기가 민족마다 다르다는 전제하에 집필된 이 책은 국어순화으 측면에서 시사하는 바가 크다.  특히 실마리에 대한 착안은 한자어의 축자적인 번역으로써 새말을 만들 때의 한계를 극복할 수 있다는 데서 중요하다.  비록 체제와 사상의 차이로 말미암아 단어의미의 가치평가나 실행의 방법에서 문제가 있긴 하지만, 어려운 한자어를 다듬고 외래어의 남용을 억제하며 새로운 대상이나 현상의 이름을 지을 때의 자세는 받아들일 만하다.

동해안방언연구:함북, 함남, 강원도의 일부방언을 중심으로
  이 책은  특정지역에 대한 음운론과 형태론에 대한 연구로서 다른 방언저서가 전국을 대상을 쓴 점과는 차이가 있다.  그리고 저자가 중국인이라는 점도 특이하다.  이 책은 2장과 부록으로 구성되어 있는데, 제 1장 어음론에서는 모음과 자음으로 나누어 기술하고, 제2장 형태론에서는 격형태, 도움토, 이음형, 맺음형, 얹음형, 존경형태, 상형태, 시간형태 등으로 나누어 설명하고 있다.  부록은 이 지역의 어휘자료를 자모순으로 올리고 해당지역을 표시한 후 대응하는 문화어를 제시하였다.  해당지역 중 '강동'은 강원도 동부지방을 가리킨다.  이 책은 곽충구, 이기갑에서 언급되지 않았다.  한국문화사에서 1990년 11월에 영인하였다.
  
  중국인이 쓴 방언연구
  이 책은 머리말에서 밝히고 있듯이 '동해안의 여러 방언들을 호상 대비속에서 고찰하면서 그것들 사이에 나타나고 있는 차이점과 공통점을 밝히는데 목적을 두면서도 방언과 고어의 호상관계에 대하여서도' 분석을 하고 있다.  이런 목적을 달성하기 위하여 많은 옛문헌들을 인용하여 자료로써 사용하였다.  따라서, 자료처리 방식도 '고어, 문화어, 해당지역 방언'을 서로 대비시켜 상호관련성을 찾아내려 하고 있다.  그리고 실제로 현지에 가서 자료조사를 한 것으로 보인다.
  이 책은 외국인이 쓴 것이기 때문에 새로운 주제의식은 찾아볼 수 없다.  기존의 방언연구에서 즐겨 사용한 주제를 선택한 점이 이를 말해주며, 체재면에서도 주로 김영황의 조선어방언학을 많이 따른 것으로 이해도니다.  자료처리에서는 장음표시로':'를 기존의 연구가들이 행한 것처럼 사용하고 있으나, 코소리를 소리마디위에 표시('~')한 자료를 정밀하게 취급한 것으로 여겨진다.  그리고, 토에 한정된 것이기는 하지만 제시된 자료의 사용빈도를 '잘 쓰이는 것', '보통 쓰이는 것', '드물게 쓰이는 것' 등으로 처리한 것은 기존의 연구에서는 찾아볼 수 없는 자료처리에 대한 정밀함을 엿볼 수 있다.  이런 자료에 대한 접근방식은 방언연구에서 발전적으로 수용할 여지가 있는 것으로 보인다.
  이 책이 가지는 의의가 있다면 그동안 북한의 방언연구에서 볼 수 없었던 특정지역에 대한 종합적인 연구서라는 점이다.

리두 연구
  이 책은 홍기문의 향가해석과 더불어 북한에서 나온 최초의 차자표기에 대한 전면적인 연구서이다.  책 제목에서 알 수 있듯이 책 전체가 이두의 체재에 대해서 언급하고 있다.  본론에 앞서 3페이지의 범례부분을 두어 책의 편제와 그 내용에 대한 안내가 있으며 본문의 구성은 모두 4편으로 이루어져 있다.
  제 1편은 '리두의 내용 및 력사'[로 '제1장 한'자와 리두의 관계, 제2장 리두의 각종 형태, 제3장 리두의 발달 행정, 제4장 리두에 대한 연구편으로 이루어져 있다.
  제2편은 이두에 나타난 문법현상을 전반적으로 검토하고 이의 체계를 세우려는 시도가 엿보이는 부분으로 '리찰의 문법적 분석'이라는 제목 아래 1장에서 이두자에 대해서 '새로 만든 자, 변해 쓰는 자, 표음하는 자, 변형시킨 자'등으로 나누어 살피고 있다.  이두자에 대한 이러한 구별과 검토는 표기법에 대한 전체적 고찰 이전에 이두표기에 사용된 글자를 모두 조사하고 이들이 중국의 글자만을 빌려 왔을 뿐 그 사용에 있어서는 우리의 언어 구조와 우리의 언어형식에 맞게 재창조되어 사용되었다는 것을 밝히고자 하는 의도를 보여 주고 있다.  2장은 품사론으로 '리두어'라는 재목으로 이두에 나타난 품사를 명사류, 부사류, 형용사류 및 동사류, 그리고 수효는 그다지 많지 않으나 앞의 품사류와는 성질이 다른 말을 성어류라하여 크게 네 부류로 이두어를 분류하고 있다.  3장은 '리두 토'라는 제목으로 서술되었는데, 이 부문에서는 조사와 어미를 다루고 있다.  조사와 어미를 그 기능상의 위치에 따라 나누고 용례를 보여 주고 있다.  즉 토를 격 위치, 법 위치, 접속 위치, 규정 위치 등의 위치토와  위치토에 첨가되어 여러가지 의미를 보태는 보조토, 류사토, 대용토, 복합토 등의 보조토로 나눈다.  4장은 이두를 문장에서 살피고 있다.  '문장 구성의 몇 가진 원칙' 이라는 제목으로 어순, 성어 및 성구의 구성, 토의 생략, 특수한 구법등에 대해서 언급하고 현대문의 명사문과 동사. 형용사문에 해당하는 이두문장을 중국어 문장 분류식으로 나누어 각각 시자식 문장과 위자식 문장으로 부르고 있다.  6절에서는 '간접 대화법'이라 하여 이두표기에 나타난 간접화법에 대해서도 간단히 언급한다.
  2편의 마지막 장은 '리두음'이란 제목으로 그 분량은 약 5장 정도 밖에 되지 않으나 이두표기에 나타난 음운 현상에 대해서 언급하고 있다.  2절 이두음에 나타난 구두어의 변천을 다루는 부문에서는 유서필지, 고금석림, 전률통보에 나타난 이두음을 서로 비교하고 있다.
  3편은 '리찰 문헌 역해' 부문으로 1장에는 10세기 이전의 문헌으로 평양성돌, 신라시대의 금석 문자에 대한 역해가 있고, 2장에는 10세기에서 14세기까지의 문헌으로 고려시대의 금석문자, 정도사석탑기, 백암사 고문서, 대명률직해 등에 대한 역해가 있다.  3장에는 15세기 이후의 이두자료 문헌에 대한 역해로 재산 관계의 고문서, 소수서원 입의, 보고문 및 지시문, 초사, 토지 매매 문서, 노비 매매 문서 등을 다루고 있다.
  4편은 '리문주석'으로 앞의 3페이지는 '리문'애 대한 흥기문의 해제이고 나머지는 312항에 걸쳐서 '리문'에 나타나 있는 이두어, 이두토 및 한자 성어에 대한 주석이다.  이 책으 끝 부분에서 '이문'에는 판독 불가능한 행이 5행이고 글자로는 67자 정도이기 때문에 이 책이 완전했다면 그 항수가 330 이상에 달했을 것이라고 보고 있다.
  
  책의 내용
  이전에는 차자표기법에 대한 명칭이 어떤 명확한 기준도 없이 이두, 향찰로 나뉘어 구분되었다.  이 책에서는 차자표기법은 모두 '리두'라는 명칭으로 통칭하고 시대에 따른 발달 형태 별로 '초기리두, 리찰, 향찰, 구결'로 나눈다.  이러한 분류는 이후의 연구서에서 그대로 지켜진다.  '초기리두'란 이두가 발생하던 최초의 형태로 이두토가 사용되지 않고 다만 이두적 어순에 의하여 한자를 배열해서 사용하던 시기의 표기법을 말한다.  대상 자료로 개심사돌탑, 갈항사 돌탑, 감산사 돌부처, 임신 맹서문, 광개토왕 비문, 련지사 쇠종 등을 제시하고 실제에 있어서는 신라를 거쳐 고려 초기에 이르는 금석문자는 모두 초기리두의 형태를 보인다고 한다.  후대에 나타나는 초기 이두의 형태는 초기에 상용하던 관습에 의한 것이라고 본다.
  '리찰'은 초기 이두의발달 형태로 관청용 서사어로서 하나의 체계를 갖춘 형태로 그 형태적 특징으로 이두적 어순의 사용과 한자어휘 사용, 그리고 토의 사용을 들고 있다.  대상 자료로 백암사 고문서, 숙신 옹주 가옥문서, 청선원 탑비, 정도사 석탑기, 대명률직해 등을 예로 들고 있다.
  '향찰'은 구어를 가능한 데까지 모두 한자를 사용해서 나타내는 형태로 그 특징은 소수의 예외를 제외하고는 모든 표기가 완전히 이두적 어순에 의한다는 점, 약간의 ㅅㅇ어나 성구를 제외하면 표기 전체에는 한자표기 어휘가 사용되었으며, 토가 리찰의 단계에서보다 훨씬 발달해서 한층 구어에 가까운 표현을 하고 있는 점이다.  대상자료로 삼국유사의 향가 14수와 균여전의 향가 11수를 들고 있는데 더 이상의 자료가 전해 오지 않고, 그 생명이 짧았던 점 등을 들어 향찰표기법은 향가를 표기하기 위한 특별한 표기법으로 '리찰'의 변형으로 취급하고 있다.
  '구결'은 중국의 문헌들을 독송할 때 편의로 사용하던 이두톨르 말하는 것으로 훈민정음 언해의 '입겾의 한자표기로 보고 있다.  어순과 한자의 사용에서는 모두 중국의 것을 따르고 오즉 이두토만을 우리말 식에서 취하여 사용하고 있으므로 구결식 독송법을 인정, 다른 표기법의 형태와는 달리 취급하였다.  
  홍기문은 이두의 체계를 어휘, 품사, 조사 및 어미, 어순 및 문장의 종류, 음운현상 등으로 나누어 살피고 있다.  토는 그 위치에 따라 격조사와 어미로 나누어 설명하고 있다. 

말과 글의 문화성
  말과 글의 문화성은 조선 노동당의 정확한 언어 문화 정책을 받글기 위한 일련의 작업 가운데서, 특히 말과 글의 규범성과 표현성을 높이기 위한 목적을 가지고 편찬된 것으로 구체적인 언어 자료와 이에 관련된 이론을 다루었다.
  이 책의 내용구성은 머리말. 서론을 비롯한 총 5편으로 이루어졌는데, 각 부문의 집필자를 보이면 다음과 같다.
  머리말..........과학원ㅇ 　어 문학 연구소 언어학 연구실
  서  론..........리근영
  제 1편..........리근영
  제 2편..........김용구
  제 3편 I.......리근영
         II.....박의성
  제 4편..........원응국
  제 5편..........정용호

  말과 글의 문화성
  이 책에서 규정하는 말과 글의 문화성이란 개념은 규범성과 표현 효과성을 말하는 것인데, 규범성의 기준은 노동 계급과 맑스-레닌주의에 입각한 조선 노동당의 언어 문화 정책이 표명하는 바와 같이, 인민의 해방과 행복을 위한다는 사회주의적 가치관에 있으며, 표현 효과성은 이러한 규범을 확립하기 위한 말과 글의 효과적 표현으로서 '간결성. 정확성. 명료성. 평이성. 생동성'을 요구하는 것이다.
  제 1편에서는 문장과 문단 차원에서 제기되는 문제로서 문장과 문단의 배열. 접속과 긴장된 서술체계를 유지하는 방법 등을 다루었고, 제 2편은 문법 구조와 관련된 것으로 토의 사용, 문장 내의 성분 및 어순, 그리고 복합문의 접속 등에 관한 것이다.  제 3편에서는 단어 선택에서 제기되는 문제를 다루었ㄴ느데, 단어의 어휘적 특성과 의미적 특성을 중심으로 서술하였다.  제 4편은 표준 발음법에 대한 것으로 조선어 어음체계의 특성, 단어 내의 발음, 형태부 및 단어의 결합에서 야기되는 여러가지 발음 현상 등이 그 대상 내용이며, 제 5편은 표준어와 방언 사이에 야기된느 문제에 대한 것인데, 표준어의 풍부화를 제공하는 방언의 긍정적 측면과 아울러 표준어 규범에 모순되는 방언 요소에 대한 것이 그 내용을 이루고 있다.
  
평가 및 과제
  이 책의 서론에서 '조선어는 오늘날 조선 로동당의 정책과 의도를 표현하며 전달하는 언어다.  그리고 조선 인민은 조선어를 써서 당의 정책을 리해하며 연구하며 그 실현을 위하여 투쟁한다'고 하고, 나아가 '우리 문화의 내용은 사회주의적이지만 그 형식들은 민족적이다'고 한 것은 북한에서의 말과 글이 단순한 의사 전달의 수단이 아니라 사회주의의 내용을 담는 민족적 형식으로서 도구화되고 다듬어져야 할 대상임을 말해주고 있는 것이다.
  말과 글의 문화성의 편찬 취지는 바로 이와 같은 가치관에 근거한 것으로 대중의 말과 글에 대한 규범화. 표준화의 시각이 다양한 정서의 수용이나 서로 다른 계층의 이해라는 측면과는 거리가 멀지만, 여기에서 구체적으로 다루어진 내용은 물론 깨관적인 경우가 대부분이다.  앞으로의 과제라고 한다면 북한 사회의 다양화가 촉진되고 따라서 말과 글에 대한 문화적 개념이 순수 문화의 차원에서 향도되기를 바라는 것이라고 할 것이다.

문자학개요
  문자학과 관련된 모든 것을 개략적으로 밝혀주는 문자연구의 입문서로 집필된 이 책의 체계는 총 6장으로 구성되어 있으며 내용상으로 보았을 경우는 세 부분으로 나눌 수 있다.
  이를 본 책의 목차와 연결 시키면 첫째 부분은 1-4장까지로 문자의 발생, 문자의 개념과 그 특성, 문자의 역할, 문자의 발전과 발전시키는데서 지켜야 할 원칙, 문자발달의 요인, 문자의 모양과 서체, 문자유형과 계통등 문자 그 자체에 대한 연구분이다.  즉 문자과학의 기본개념과 문자연구분야의 기초, 문자생활과 그 개선을 위한 기초를 다룬다.  둘째 부분은 5장으로 우리 문자에 대한 연구부분이다.  민족적 긍지와 자부심을 북돋아 주기 위하여 우리 문자의 우수성과 문자를 만든 것의 위대한 창조성을 밝히기 위한 것이다.  그 구성을 보면 조선인민이 사용한 문자와 조선인민의 고유문자인 훈민정음의 발생과 창제이후의 변화 발전 등으로 구성되어 있다.  셋째 부분은 6장이 되는데 그 세부 논의 사항은 문자생활 전반에 대한 설명과 서사규범의 문제, 문자개혁, 인쇄체와 필기체, 대문자와 소문자가 있다.
  이 부분은 문자개혁안 작성에 대중들이 광범히 참가할 수 있게 문자에 관한 기초지식을 주려는 데 목적이 있다.  국토 통일원에 소장되어 있으며 영인본이 나와 있다.

문자발전의 방향정립
  이 책은 문자개혁의 문제가 제기된 이후 나오게 된 유일한 단행본일 듯싶다.  그러면서 이 책은 기존의 연구성과를 정리한 문헌으로 볼 수 있다.  문자 일반의 논의에서 문자개혁에서 지켜야 될 원칙과 발전방향에 대한 논의까지를 포괄하여 정리하고 있는데 문자개혁의 원칙과 문자발전방향은 1964년과 1966년 김일성교시의 지침이 그대로 관철되며 교시를 창령적 지침으로 하고 좀 더 구체적인 방향들을 제시하고 있다.  그러나 원칙과 방향에 대한 면은 기존의 논문에서 제시한 것과 크게 벗어나지 않는다.
  문자발전에 대한 내용을 요약해 본다면 발전의 원칙으로 첫째, 문자는 반드시 민족문제와 결부하여 발전시켜야 한다.  둘째, 문자는 나라의 과학기술의 발전에 고려하여 발전시켜야 한다.  셋째, 문자는 민족적 특성을 살리면서 국제보편상을 충족시켜야 한다 등 셋으로 집약할 수 있는데 이는 1966년 교시의 지침과 일치한다. 
  문잘발전의 요인도 첫째ㅡ 문자생활을 자주적으로 진행하려는 사람의 지향과 요구, 둘째, 언어구조의 특성, 셋째, 문자의 선행체계, 넷째, 문자를 쓰는 자료와 수단으로 들고 있으며 이 중 결정적 역할을 하는 것은 사람의 이해와 요구라고 하여 목적의식적인 발전의 중요성을 강조하였다.  문자인론과 모양과 서체 등의 논의들도 문자 발전방향의 정립으로 모아지고 있음을 볼 수 있다.
  
우리 민족의 고유문자
  우리 민족이 한자를 사용하기 이전에 고유문자를 사용하였음을 고고학적 유물을 통하여 보여주고 있다.  그러나 이에 대한 과학적 해명은 명쾌하지 못하다고 하며 더 많ㅇㄴ 연구가 필요함을 지적하고 있다.  한자를 사용하던 우리 민족이 한자의 어려움을 극복하기 위하여 이두를 사용하고, 이두의 복잡함을 극복하기 위하여 훈민정음을 창제하였다고 말하고 있다.  훈민정음 문자의 특성은 유형적으로 자모문자이고, 계통적으로 어떤 문자와도 관련을 맺지 않는 독특한 문자이고, 모양상으로는 자름과 모음문자 모양이 명백히 갈라지는 점이라고 밝히고 있다.
  훈민정음의 변천과정을 밝히고, 마지막에는 북한에는 제정한 자모 이름에 관하여 밝히고 있다.  1954년 조선어 철자법에서와 같이 '그,느,드...' 또는 '기윽, 니은, 디읃...'으로 일관되게 하고, 단지 1987년의 개정은 'ㅇ'의 이름만 '응'으로 한 것이다.
 
문자개혁안 작성방향
  문자개혁안은 우리 식대로 만들어 나간다는 것이다.  즉 민족문자를 근로자의 사상과 생활감정에 맞게 근로인민대중의 창조적 지혜에 의거하여 진행한다는 원칙을 세우고 있어 이전의 흐름이 지속되고 있음을 볼 수 있다.  우리가 이미 쓸고 있는 문자가 그 기본으로 될 것이거, 이를 보기 좋고 쓰기 쉽게 만드는 것은 인민들의 집단적 여누와 검증과정 속에서만 이루어 질 수 있다는 것이다.

 가치 및 평가
  이 책의 특징으로는 문자학에 대한 이론서일 뿐만 아니라 그 궁극적 목적을 일반대중들에 대한 교양으로 설정한 점이다.  이는 북한 학문 전체의 궁극적인 방향이라 할 수 있는 실천적 학문의 추구라는 것과 맥을 같이 하고 있으며, 문자개혁에 광범위한 군중이 모두 참가하여 그들의 힘과 창의력을 한껏 낼 수 있게 한다는 혁명적 군중노선에 복무하고 있음을 알 수 있다.

문화어문장론
  이 책은 문화어 운동시기에 활발히 출판되어 나온 규범적인 문법서들 특히 1976년에 나온 조선문화어문법규범에 대한 이론적 기초를 제공하기 위한 이론문법의 성격을 지니는 것으로 문화어형태론과 비슷한 시기에 나왔다.  따라서 이 책의 궁극적인 목푠느 '문화어문장'을 옳게 인식하고 사용하는 것이라고 할 수 있다.
  
이론문법의 효시
  그러나 이 책은 규범성에서 벗어나 본격적으로 문장에 대한 이론적인 탐색과 해결을 시도하고 있다는 점에서 앞 시기와는 확연히 구분되며 문장론에 있어서 이론문법의 효시라고 부를만하다.
  그러한 특징으로서 형식에 있어 개인 저자의 이름이 나타나고 뒤에 '찾아보기'가 있으며, 출처는 밝히지 않았지만 앞선 이론들을 소개하거나 비판하고 있다는 점을 들 수 있다.
  이 책은 전체 5장으로 구성되어 있다.  1장은 문장과 단어 결합, 2장은 문장성분, 3장은 문장의 기능적 분류, 4장은 문장의 구조적 분류, 5장은 옮김법으로 되어 있다.
  문장의 표지에 대해서는 '진순성'이라는 용어로 정의되고 있다.  단어결합은 내적형태가 관심사로 되며, 문장성분은 외적 형태가 관심사라고 하여 이 둘의 차이점을 설명하고 있다.  문장성분에 있어서는 이전의 저술에서 문장의 필수성분을 주어, 술어로 보던 입장에서 술어만으로 보는 쪽으로 전환을 한다.  이는 문장의 기본표지를 술어성에서 찾는 입장에서 나오는 당연한 귀결이라고 할 것이다.  그러면서도 아직 '외구성문' 특히 무주어문을 설정하는 논리적 모순을 보인다.  그런데 불완전문은 종래와 같이 주어 성분이 없는 것에서 찾는 것이 아니라 문맥이나 장면적 요소에 의해 생략된 문으로 규정하고 있어 앞시기의 규정과는 달라졌음을 알 수 있고, 북한의 문장론이 화용론적 성격을 많이 띠고 있음을 알 수 있다.
  그리고 문장의 유형분류에 있어서도 일관된 기준에서가 아니라 여러 입장을 다 고려하다 보니 분류의 엄밀성이 부족한 흠이 있다.
  
민족적 특성 부각 
  이 책의 다른 특징으로는 어순에 대해 자세한 관심을 보인다는 데 있다.
  이는 저자가 머리말에서도 밝혔듯이, 이 책의 목표가 국어 문장구조의 민족적 특성을 옳게 인식하도록 하는 데서 연유하는 것으로 보인다.  그는 어순을 문장론적 기능을 하는 '바른 어순'과 문체론적 기능을 하는 '바뀐 어순'으로 나누고 있다.  그런데 바른 어순에서 왜 그것이 국어의 정상어순인지에 대한 설명은 하지 않고 있다.  그리고 정상어순에서 보어가 부사어보다 앞에 온다고 하는 설명도 특이하다.
  그리고 복합문에 대해서 상당한 정도의 분량을 할애하고 있는데 먼저 복합문과 단일문의 차이점을 밝히기 위한 기준으로 진술단위를 들고 있다.  그리하여 복합문은 상대적으로 구획되는 두 개 이상의 진술단위인 '단일문'으로 구성되며 총체적으로는 하나의 전일적인 진술성과 진술억양을 가지는 통일체라고 정의된다.  여기서 단일문과 복합문의 진술단위인 '단일문'을 구분하고 있다는 점도 흥미롭다.
  복합문의 설명에서 또 하나 특징적인 것은 복합문의 구조적 복합성뿐만 아니라 표현의 복잡성 정도도 언급하고 있다는 점이다.  즉, 동일한 진술내용을 전달하는 경우에 진술내용의 '무게'는 총량에 있어 단일문보다 복합문이 더 크다고 하고 있는데, 이 시기 문화어학습지에 나오는 논문들의 상당수가 복합문을 쓰지 말고 단일문으로 짧게 끊어쓰자는 주장의 지침이 될 수 있는 것으로 여겨진다.
  화법에 있어서는 아직까지도 전 시기의 이론을 답습하고 있다.  즉 직접화법과 간접화법으로 나누고 직접화법을 간접화법으로 전환시 대명사등의 요소가 바쒸는 경우도 많지만 또 상당수의 경우는 바뀌지 않는다는 것에 충분한 주의를 기울이지 않았다.
  결론적으로 이 문화어문자온은 이론문법의 출발점으로 규범문법과 뒤이어 올 본격적인 이론문법을 이어주는 교량역할을 한다고 볼 수 있다.

  계몽 및 교양적 성격을 띤 잡지로 1968년 5월 창간호가 발간된 이후 현재까지 계간으로 계속 발행되고 있다.  1990년 3호 현재 통권 162호이다.
  체재는 초기에서부터 현재의 모습이 조금씩 달라져 가면서 고정된 형태를 이루게 되었다.  1968년 창간년도의 체제는 맨처음 김일성의 교시가 실리고 간단한 논문류 등이 다음에 실리며, 다듬어진 말의 소개를 위한 말다듬기란이 있으며, 고유조선말의 소개나 책 소개 및 소식, 물음과 대답, 말다듬기 수첩 등의 내용으로 구성된다.  1969년에는 '학교와 우리말'. '언어지식', '말다듬기'란이 신설되고 1970년에는 '학교에서의 조선어 교육'란이 신설되어 '표현풀이', '어휘풀이'이라든가 '글짓기'란이 생겼고, '문화어지식', '문장론 강좌', '물음에 대한 대답'등의 기사란이 있다.
  1973년에는 '학교에서의 조선어 교육'란이 생겼고, 1976년에는 이를 '학교에서의 문화어 교육'으로 고쳤다.  1977년에 '우리 생활과 언어'란이 추가되었고, 1979년에는 '문화예술과 우리 생활'란이 신설되었다.  1980년에는 '표현이 풍부한 우리말'란이 신설되었고, 1981년에 '문화어학습통신란'이 운용되기 시작했으며, 1983년에는 '문학예술과 언어'란이 생겼고, 1984년에는 제목을 '문학예술과 언어형상'으로 바꿨다.  1984년부터는 '문화어지식'을 '우리말 지식'란으로 운용하고 있으며, 1986년에는 '제작을 더 많이 쓰자'란이 운용되었고 1989년부터는 '더 좋은 글을 더 많이 쓰자'란으로 바꾸어 운용되고 있다.  1990년의 문화어학습의 체제는 다음과 같다.
  '김일성 교시 및 말씀 해설, 문학예술과 언어형상, 더 좋은 글을 더 많이 쓰자, 학교에서의 문화어교육, 문화정서생활과 우리 말, 우리 말 지식'란이 근간이 되고, 기타로는 '무엇이든지 물어보십시오, 전화로 주고 받은 이야기, 문화어학습통싱, 문장감상, 상식, 어휘수첩, 속담 몇가지, 새로 나온 책, 알려드립니다'등으로 구성되고 있다.
  김일성 교시에 따라 문화어학습은 문화어에 대한 넓은 지식을 갑도록 다양한 어휘자료의 제시와 이론 실천적 문제들을 알기 쉽게 해설하는 것으로써 목적을 삼고 있으며, 말다듬기 사업이 중심이 된 계몽. 교양적 잡지라고 할 수 있다.

문화어형태론
  1945년 이후 북한의 형태론 연구는 개론서안에서 부분적으로 다루어져 왔으며, 개인에 의해 집중적으로 연구된 적은 없었다.  조선어 문법에서 조선어 문법, 조선문화어문법규범, 조선문화어문법에 이르기까지 각 개론서읳 　태론 부분에서 단어구조와 품사, 그리고 토에 대해 기술해온 것이 전부였다.  그러나 이 책은 개인에 의해서 형태론이 최초로 연구된 것으로서 그 의의는 자못 크다.
  형태론이 단어구조와 품사, 그리고 토를 중심으로 연구된 이전의 문법서와는 달리 이 책에서는 단어구조의 비중이 작아지고 품사와 톨르 중점적으로 다루고 있으며, 특히 토의 문법범주에 대한 구체적 기술이 나타나고 있다.
  이 책은 이러한 관점에서 형태론을 제 1편과 제 2편으로 나누고, 제 1편은 제 1장 -제 12장으로, 제2편은 제 1장-11장으로 나누어 서술했다.  제 1편은 제 1장에서 품사의 개념과 체계를 개괄하고 제2장-10장까지 명사, 수사, 대명사, 동사, 형용사. 관형사, 부사, 상징사, 감동사 등의 9품사에 대해 서술하고 있으며, 제 11장, 12장은 단어구조와 단어만들기에 대해 서술하고 있다.  제 2편은 토와 문법범주를 서술하고 있는데, 제 1장 -11장까지 단어의 형태, 격, 도움토, 복수토, 서술형태, 말차림과 존경, 식과 법, 서술토의 2차적 결합, 이음토와 그 뜻, 시간, 상 등으로 구성되어 있다.  국내에는 고대 아세아문제연구소에 소장되어 있다.
 
품사
  품사의 분류기준으로 4가지를 제시하고 있으며, 9품사를 설정하고 있다.  이전의 8품사체계에서 부사로 처리했던 의성-의태어를 '상징사'로 독립하여 처리한 점이 특이하다.
  
단어구조와 단어만들기    
  단어 가운데서 어휘적 또는 문법적 의미를 가지고 있는 부분을 '형태부'라 하는데, 이것은 다시 그 기능과 위치에 따라 말뿌리와 덧붙이로 나누어지고 말뿌리와 덧붙이를 합쳐서 줄기라고 부른다.  어휘적 의미를 나타내는 줄기에 문법적 의미만을 나타내는 토가 첨가된다.  다시 말하면 단어에서 토를 제외한 부분이 줄기이다.  
  또한 형태음운에 대해서도 기술하고 있다.
  단어만들기에는 명사만들기, 동사만들기, 형용사만들기, 부사만들기, 상징사만들기에 대해 기술하고 있다.

토와 문법범주
  토는 자립성이 없다는 점에서 접사이지만 일부 첨가제약이 있는 접사와도 다른 형태-구조적 성격이 있기 때문에 좁은 의미의 교착접사이다.
  토의 종류는 격토, 도움토, 복수토, 맺음토, 이음토, 얹음토, 체언형토, 존경토, 시간토로 나누고 이에 다른 문법붐주로는 격, 말차림과 존경, 식과 법, 시간, 상 등을 들고 있다.
 
국어학사적 의의
  이 책은 북한의 형태론 연구에 대한 최초의 개인 저작물로서 형태론적 전반적인 문제점의 언급과 한께 나름대로 ㅇ전의 연구를 집대성한 것으로 그 의의는 매우 크다고 하겠다.  특히 토에 따른 문법범주를 중요시 함으로써 이후의 형태론 연구의 방향을 새롭게 제시했다는 점이 중요하다.

민족어를 발전시킨 경험
  이 책은 우리 말을 해방 이후에 발전시킨 경험들을 각 주제에 따라 통시적으로 서술한 책이다.  책의 제목이 말해주듯이 과거의 경험을 드러낸 것으로 북한의 언어정책사를 달리 표현한 것으로 판단된다.

민족어정책의 확립
  이 책의 체재를 보면 머리말과 총 6장으로 구성되어 있다.  머리말에서는 "민족어발전문제는 해방후 우리나라에서 매우 심각한 문제로 시급한 바로잡아나가야 할 중대한 문제로 나섰다" 라고 언급하면서 "위대한 수령 김일성동지와 친애하는 지도자 김정일동지 현명한 령도및에 민족어를 주체적으로 발전시키기 위한 어휘정리사업과 언어규범화사업, 고장이름의 정리사업, 문맹퇴치와 민족어교육사업이 힘있게 벌어지므로써 우리나라에서는 그처럼 중요하게 제기되었던 민족어문제가 성과적으로 해결되였으며 혁명적인 언어생활의 기풍이 튼튼히 확립되고 있다"고 하고 민족어를 혁명적으로 발전시켜 나가기 위한 고귀한 경험이 창조되었다고 서술하고 있다.  
  이러한 맥락에서 각 장도 서술되어 있으며 제 1장은 '민족어를 반전시키는데서 견지한 원칙'을 제시, 언어발전의 문제를 민족문제, 과학문화의 발전문제, 세계인민들의 언어발전의 공통적인 방향에 접근시키는 문제 등과 연관되어 있음을 강조했다.
  제 2장은 '어휘정리사업의 성과적 실현'으로 어휘정리사업에서 대중의 힘과 지혜를 발양해야 한다고 강조하고 섬멸전, 점차적 방법에 의한 어휘정리의 추진을 주장했다.
  제 3장은 '고장이른의 정리'이고 제 4장은 '언어규범화사업의 진행으로 언어규범의 통일과 주체적인 문화어규범의 확립'에 대한 서술이 들어 있다.
  제 5장은 문맹퇴치와 관련한 '언어교육의 강화'에 대한 어급이며 제 6장은 '혁명적 언어생활기풍의 확립'으로 언어생활에서의 문화성과 말과 글을 올바르게 쓰기 위한 사회적 운동 전개에 역점을 두어 설명하고 있다.
  한 개인 저자에 의하여 쓰여진 이러한 경험은 철저하게 북한의 당 정책과 맞물려 이루어졌음을 알 수 있으며, 개인의 저작 역시 집단토론이나 정식화된 틀과 관련하여 당의 원칙을 따르고 있음을 확인할 수 있다.

방언사전
  이 방언사전은 현재까지 북한에서 발행된 방언관곌의 유일한 사전이다.  이 사전은 김병제에서 이미 계획된 바 있다.  이 사전이 나오기 전의 중간단계의 모습은 김병제의 어휘묶음에서 찾아 볼 수 있다.  그리고 김병제의 자료는 김영황의 부록에 쓰여지기도 했다.  이 방언사전의 구성을 보면 제1편 방언에 대응하는 문화어가 자모순으로 배열되어 있고, 제2편 문화어에 대응하는 방언은 전툥적 어휘분류 방식에 의거해서 21항목에 걸쳐서 엮어 놓았다.  이 자료는 국토 통일원에 소장되어 있다.

전국 대상 방언사전
  그 내용을 구체적으로 배열방식을 중심으로 1편과 2편을 나누어 살펴보면 다음과 같다.
  먼저 1편에서는 올림말 다음에 도이름만을 표시하고, 올림말의 해당 품사를 표시하고 대응하는 문화어를 보이고 필요한 경우 간단한 뜨풀이나 예문을 들고 있다.  올림말이 동음이의어인 경우에는 어깨번호로 구별하고, 한 올림말이 두 가지 이상의 뜻이 있는 것은 1,2로 갈라서 풀이하였다.  필요한 경우 자음 표시(':')를 하였다.  예를 보면 다음과 같다.
  2편에서는 올림말 해당 품사를 보이고 뜻풀이를 한 후에, 해당되는 방언형을 들여쓰기, 작은 활자로 자모순으로 보이고 도이름을 표시하고 다시 괄호 속에 군이름도 제시하고 있다.  경우에 따라서는 올림말을 뜻풀이하지 않고 예문을 들어 설명하고 있다.  예를 보이면 다음과 같다.
  
북한 최초의 방언사전
  이 방언사전에 대한 평가는 연구자의 관점에 따라 상반되게 나타날 수 있다.  단순한 자료집의 성격으로 기대했을 때 '이상적인 모습에 가장 가까운 자료집으로 평가될 수 있는 반면에, 형태의 확인에서 더 나아가 교체형의 음운현상을 드러내는 단계까지를 요구할 때는 다소 미흡한 평가를 내릴 수도 있다.  이런 상반된 견해에도 불구하고 이 방언사전은 전국을 대상으로 한 어휘집이, 등에 지나지 않는 현재의 실정에서는 괄목할 만한 것으로 평가되어야 한다.

사전편찬리론연구
  북한은 어휘사전으로서의 순수성이 유지된 조선어 소사전, 조선말 사전, 말다듬기 운동의 맥락에서 많은 한자어를 싣지 않은 현대조선말 사전, 문화어사전, 김일성의 1974년 교시에 의해 한자어가 어느정도 보충된 이 과정에서 이룩된 경험에 기초하여 사전편찬의 원칙에 관한 사상읮 　당성을 해설. 논증하고, 사전편찬에서 제기되는 언어학적인 문제들을 해명하기 위해 씌어진 것이 이책이다.
  이 책은 4개의 장으로 구성되어 있는데, 1장에서는 올림말의 단위, 방식, 유형, 배열 등 사전의 올림말에 대하여, 2장에서는 뜻의 분석과 배열, 뜻의 풀이, 용례 등 사전의 뜻풀이에 대하여, 3장에서는 성구속담, 학술용어, 본딴말 등 특수한 부류에 속하는 단어들의 뜻풀이에 대하여, 4장에서는 단어들의 문법적 특성에 대한 풀이에 대하여 서술하고 있는데, 북한에서 내세우고 있는 사전편찬의 원칙은 주체성의 원칙, 당성 노동계급성 인민성의 원칙, 현대성의 원칙, 과학성과 규범성의 원칙이다.

올림말
  올림말 문재 해결 원칙은 어학혁명읨 　적과 내용에 맞게 그 체계를 바로 구성하는 것인데, 불필요한 한자말고 외래어가 오르지 않도록 하고 이들 대신 새로 다듬어 놓은 새 말을 적극 올리도록 하는 것이며, 현재 쓰이고 있는 한자말과 외래어를 규범사전에 올리고 다듬은 말과 본래말의 관계를 잘 처리하여 올리는 것이다.  여기에서 전자의 두 원칙에 의거한 것이 현대조선말사전과 문화어사전이며, 후자의 두 원칙은 김일성의 1974년 교시로 수정된 것인데 이를 따른 것이 현대조선말사전이다.
  사전에서 올림말로 될수 있는 것은 원칙적으로 문화어 어휘, 보통명사에 속하는 어휘, 사회정치용어, 새활적인 일반어휘, 전문과학기술용어, 역사어와 시대어 등이며, 올림말의 기본단위는 단어이다.  또한, 올림말 수록 방식은 기본방식과 보조바식으로 전자에 의한 것이 기본올림말이고 후자에 의한 것이 보조올림말인데, 보조올림말에는 파생형과 낮춤형, 덧붙인형 등이 있다.  그리고, 그 배열방식은 자모차례이나 우리의 글자생활이 자모음절식인 까닭에 안전한 자모식이 아닌 자모음절식차례이다.
뜻풀이
  뜻풀이를 잘 하기 위하여서는 우선 뜻을 정확히 분석하고 그에 기초하여 합리적인 풀이방식과 풀이체계를 서낵하며 그것을 잘 적용해 나가야 한다.  이를 위하여서는 뜻의 상대적 공고성, 사회발전에 비레하는 뜻의 변화발전, 구체적인 언어행위 속에서의 뜻, 뜻의 고유한 체계와 구조에 대하여 정확히 인식해야 하며, 기본뜻, 본뜻, 기둥뜻, 뜻계열, 갈라진뜻, 바탕뜻, 쓰임뜻, 반뜻, 옹근뜻, 뜻빛깔, 뜻들 사이의 상회관계, 뜻의 어휘의미적 분화와 통합 등이 해결돼야 한다.
  뜻풀이 사전이 이용하고 있는 풀이방식은 풀이방법의 측면에서 설명식 풀이와 안내식 풀이가 있고, 풀이내용의 측면에서 언어학적 풀이, 백과사전적 풀이, 언어학적 및 백과사전적 풀이가 있는데, 언어학적 풀이에는 직접적 풀이, 간접적 풀이, 보충적 풀이가 있고, 보충적 풀이에는 어휘적 풀이를 한정하고 정밀화하여 주는 보충적 설명, 뜻 실현의 결합 구조적 특성을 밝혀 주는 보충적 설명, 뜻 빛깔을 밝혀 주는 보충적 설명, 기본풀이를 총체적으로 한정해 주는 보충적 설명이 있다.
  뜻 발생의 역사적 기초와 뜻의 기능실현의 분야를 정확히 밝혀주는 것은 사물현상에 대한 과학적 이해를 주는 데서 중요한 의의를 가지는데, 이를 밝히는 방식에는 뜻풀이의 기본본문 앞에 전체의 형식으로 주는 방식과 풀이본문이나 본문 다음에 보충적으로 주는 방식이 있다.  또한, 올림말의 어휘문법적 특성에 따라 올림말의 품사소속, 올림말의 단어구조적 특성, 단어의 유형적 특성과 뜻풀이의 상호관계를 따져야 하며, 뜻풀이를 보충하는 수단으로 예구와 예문은 필수적이다.

특수한 부류의 뜻풀이
  성구적인 단어결합은 성구적인 뜻과 구성요소의 뜻의 상호관계를 파악하는 것, 이가 가지고 있는 구조적인 전일성에 맞게 하는 것, 성구적인 뜻 형성의 특성을 밝히는 것, 이의 뜻과 같은 형태의 자유로운 단어결합이 가지고 있는 뜻과의 관계를 밝히는 것이 중요하며, 속담은 그 형식보다 내용에 대한 파악을 하는 것, 사용의 시대적 및 계급적 제한성 및 비유적 내용을 밝히는 것, 동의적 관계를 잘 처리하는 것이 중요하며, 한자성구는 내적 구성요소들의 뜻과 고사 같은 것을 밝혀 주는 것이 필요하다.
  학술용어는 그것이 가리키는 대상현상의 본질적 개념과 특성을 규정하는 것, 정책화 수준을 높이는 것, 체계성과 통속성을 보장하는 것, 여러 개의 뜻을 가진 단어에서 학술용어적인 의미를 잘 처리하는 것, 말다듬기 사업에서 제기되는 문제들을 잘 처리하는 것이 중요하며, 본딴말은 그 구조의미적 특성을 옳게 파악하는 것, 구체적 환경과 문맥 속에서 실현되는 뜻의 본질적 징표를 찾아내는 것, 소리나 모양본딴말의 어휘적 특성에 맞게 풀이를 하는 것, 기본형과 파생형과의 관계를 잘 처리하는 것이 중요하다.

문법적 특성에 대한 풀이
  단어들의 문법적 특성을 옳게 규정하여야 뜻풀이 사전의 과학성과 규범성을 확고히 보장할 수 있으며 문장이 째이고 문맥이 통하는 글을 쓸 수 있는 지식을 사람들에게 줄 수 있다.  이는 우리 말의 구조적 특성을 전면적으로 연구분석하게 함으로써 언어이론에서의 발전을 적극 추동하게 한다.  여기에서는 개별적 단어의 품사규정, 단어의 문법적 형태와 어휘적 의미의 상호관계, 문법화 과정에 있는 단어와 토 및 단어조성적 요소들의 풀이, 단어들의 일부 어음론적 특성에 대한 규정 등이 포함된다.

가치 및 평가
  국어연구의 초기 단계에서는 연구대상의 수집면에[ 치중한 국어사전의 필요성을 느끼고, 국어연구가 어느 정도 성숙한 단계에서는 정확하고 올바른 국어사전의 필요성을 느낀다.  따라서, 국어사전은 곧 국어연구의 정도에 따라 발전하게 된다.  이 책은 북한에서 쏟고 잇는 국어사전 편찬의 열의를 한눈에 알 수 있게 한다.  단어의미의 분석에 관한 것이 자세히 서술되어 있고, 북한의 사전을 볼 때 ㅇ리어나는 궁금증을 풀어 줄 수 있는 참고서로 가치가 있다.

사회주의문화건설리노
  북한은 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 기치로 하여 사회생활의 모든 분야에서 자주성을 실현하고 사회주의의 확립과 공산주의의 높은 단계를 실현하기 위한 투쟁의 원리와 합법칙성, 방도 등을 제시한 주체의 혁명이론을 내세우고 있는데, 정치분야에서는 정치이론, 당건설이론, 국가건설이론을, 경제분야에서는 정치경제학, 경제건설 이론을, 문화분야에서는 문화건설이론을 천명하고 있다.  이 책은 문화건설에서 야기되는 문제의 해답을 주기 위한 이론서로 이른바 '위대한 주체사상 총서'중 8번째로 발행되었다.
  이 책은 서두와 결말부분을 제외하고 2편으로 구성되어 있는데, 서두와 결말에서는 각가 사회주의 문화건설이론이 주체의 혁명이론의 중요한 구성성분이고 사회주의 문화창조의 위력한 무기임을 피력하고 있다.  그리고, 본문 중의 1편에는 사회주의 문화건설의 본질, 필연성, 방향, 사회주의 문화건설에 대한 당읭 영도에 대한 사회주의 문화건설의 일반이론이, 2편에는 교육, 과학, 문학예술, 민족어, 체육 및 보건 건설과 사회주의적 생활양식의 확립 등 사회주의 문화건설의 부문이론이 서술되어 있다.
 
일반이론
  사람들을 힘있는 사회적 존재로 키우고 민족을 문명화하며 인민대중의 문화적 수요를 충족시키는 것은 사회주의 문화건설의 본질인데, 이는 문화건설이 나라와 민족의 발전을 위한 필수적 요구이며 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적 요구라는 것을 심오하게 밝혀 준다.  주체적인 문화를 건설하며 노동계급적인 문화를 창조하는 것은 사회주의 문화건설의 방향인데, 여기에는 이에 대한 당의 영도문제 즉 본질, 필연성, 원칙, 내용이 과학적이고 전면적으로 전개되어 있다.
  
부문이론
  사회주의 교육의 목적은 모든 사회성원들을 자주성, 창조성, 의식성을 가진 공산주의 혁명인재로 키우는 것이며, 본질은 사람들을 자주적인 사상의식과 창조적 능력을 가진 힘있는 존재로 키우는 것이다.  사회주의 교육제도는 근로인민대중의 자주위업, 사회주의와 공산주의 건설위업을 위해 국가가 책임지고 공부시키는 제도이고, 교욱의 내용은 자주성, 창조성, 의식성을 가진 힘있는 사회적 존재의 정신도덕적 풍모와 자질을 반영하고 있으며, 방법은 사람들에게 자주의식과 창조적 능력을 키워 주는 것이다.
  과학건설의 근본 원칙은 과학을 주체적으로 발전시키는 것이고, 기본과업은 수령의 혁명사상과 당 정책을 해설선전하며, 혁명실천에서 제기되는 간절한 문제에 과학이론적 해답을 주며, 사회주의 자립적 민족경제읙 　설과 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 문제들을 풀며, 자연과학의 모든 부문과 최신과학, 기초과학을발전시키는 것이고, 근본방도는 자기 당의 정책에 기초하여 과학연구 사업을 하며, 과학자들의 자질을 높이며, 국가적인 보장대책을 잘 세우는 것이다.
  사회주의 문학예술은 공산주의적 인간학인데, 그 사명은 자주적인 인간에 대한 문제를 내세우고 새 시대의 참다운 인간 전형을 창조하여 　들을 혁명적으로 교양하며 온 사회를 주체의 요구대로 개조하는 데 이바지라는 것이고, 그 근본원칙은 문학예술에서 주체를 세워 당성. 노동계급성. 인민성을 구현하고 사상과 예술성을 결합시키는 것이며, 그 올바른 방도는 수령이 창시한 혁명적 문예전통을 계승 발전시키며 문학예술 혁명을 일으켜 문학예술을 대중화하는 것이다.
  민족어의 사회적 역할은 민족문화의 발전을 보장하고 인민들의 민족적 자부심을 높이고 단결을 강화하는 것이고, 민족어 건설의 근본방향은 고유어를 기본으로 하여 언어를 발전시키며 현대의 요구에 맞게 더욱 발전시켜 나가는 것이고, 근본원칙은 언어의 발전문제를 민족문제와 나라의 과학과 문화의 발전문제와 밀접히 결부시키는 것이고, 근본방도는 민족어를 더욱 정확하고 아름다운 것으로 발전시켜 나가며 어휘정리사업을 힘있게 밀고 나가며 올바른 언어생활 기풍을 세우는 것이다.
  체육사업은 사회의 모든 성원들을 튼튼한 체력과 강인한 의지를 가지도록 하는 혁명사업인데, 기본방도는 체육을 대중화하고 이 사업을 전인민적 운동으로 벌려 국방체육을 위주로 대중체육을 발전시키며 주체적인 체육과학과 기술을 발전시키는 것이다.  인민보건사업의 사명은 인민들의 건강을 돌보아 병없이 오래 살게 하는 데 있는데, 기본원칙은 주체의학과 예방의학에 기본을 두고 발전시켜 나가는 것이고, 그 방도는 전반적 무상치료제의 실시,의료봉사 사업의 개선, 의학과학 기술의 주체적인 발전이다.
  사회주의적 생활양식은 사회주의 사회에서 사는 사람들의 활동방식인데, 본질적 특성은 집단주의적 생활양식이라는 데 있다.  이러한 생활양식을 세운,ㄴ 원칙은 근로자들이 혁명성을 가지고 건전하게 생활하며 문화적으로 살고 낡은 생활습성을 개변하여 새로운 생활양식을 주동적으로 확립해 나가는 것이고, 그 방도는 사회생활의 모든 분야에 걸쳐 사회주의적 생활규범과 행동준칙을 만들어 지키며 교양과 통제를 강화하며 사회적 운동으로 본보기를 창조하여 일반화하는 것이다.
가치 및 평가
  북한에서는 주체사상의 확립과 보급을 위하여 사회의 모든 분야에서 이를 적용시키지 않은 곳이 없다.  정치, 경제, 사회, 문화 등의 분야에서 세부적으로 수행되는 사업들은 전적으로 주체사상의 원리에 따르며, 모든 생활은 바로 이 주체사상의 원리에 맞게 이루어지도록 하고 있다.  이 책은 이러한 맥락에서 나온 것인데, 주체사상이 문화건설에서 이떻게 적용되며 이를 위해서는 어떠한 행동강령이 필요한가를 설명하고 있다.  따라서, 이 책은 북한의 모든 분야의 주체사상화 과정을 아는 데 도움을 준다.

세나라시기 언어력사에 관한 남조선학계의 견해에 대한 비판적 고찰
  북한의 국어학 문헉 가운데서 '위대한 수령'운운의 수식이 없는 비교적 객관적 문체로 쓰여진 이 책은 삼국시대의 언어, 즉 고구려. 백제. 신라의 언어가 동일한 언어이며, 단지 방언적 차이만 있었다는 저자의 지론을 가지고 그간의 남한의 연구성과를 선택적으로 비판한 것으로, 물론 고구려어를 중심으로 고찰되었다.  이 책의 목차는 다음과 같다.
I. 고구려말이 신라말과 다른 언어였다고 하는데 대하여, 다시말하여 세나라시기 고구려, 백제, 신라의 언어관계 문제에 대하여 
II. 고구려말이 알타이제이, 조선어 및 일본어를 련결하는 고리라고 하는데 대하여, 다시말하여 조선어의 계동문제에 대하여
III. 고구려말이 국어사의 대상으로 될수 없다고 하는데 대하여, 다시말하여 조선어발달에서의 고구려말의 역할에 대하여
IV. 언어연구에서 민족자주의식을 튼튼히 지녀야 하는데 대하여, 다시말하여 통일적 발달을 위한 남북언어학자들의 과업문제에 대하여

삼국의 언어동질성과 계통
  이기문의 삼국의 언어에 대한 다음과 같은 계통도는 특히 신라어와 고구려어의 이질성을 지명자료 등의 근거를 토대로 적극적으로 주장한 결과이다.
 이러한 계통도는 고구려어와 신라어가 영어와 독일어의 관계처럼 이미 다른 언어였다는 것을 말하는 것이라 할 수 있다.
  그러나 김수경에서는 이러한 가설을 전면 부인하고, 고구려어와 신라어 그리고 백제어가 오직 방언적 차이만 있었다고 주장하는 것은 다음과 같은 근거들을 토대로 귀납한 결과이다.

</tdmsfiletext>
