<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0832.txt </filename>
<title> 거꾸로 읽는 성서  </title>
<author> 이우각 </author>
<date> 1993.2 </date>
<publisher> 도서출판 세기 </publisher>
<kdc> 233</kdc>
<tdmsfiletext>
배움터 소리
1
  [박아무개 교장은 꼬장꼬장하기 이를데 없는 반골 진모교사의 자진사퇴를 종용하다가, 일이 뜻대로 안되자 내친 김에 그만 청부펵력배까지 사게 되었다.
  비구금 7백만원을 받고 채용한 미술선생 진모교사가 기부금 반환을 요구하자, 박아무개 교장은 같은 동네에 사는 방범대장 허모씨를 통해 1백만원의 수고비를 주기로 하고 우선 10만원을 건네주며 청부폭력배를 구해보라고 한 것이다.
  박교장의 부탁을 받은 허씨는 건축업을 하는 황씨등 6명에게 진교사를 강제로 사직시키도록 요구하며 10만원을 건네주었다. 그동안 세차례나 진교사의 사직을 강요한 박교장은 교사를 새로 채용할 때마다 기부금 명목으로 교사 1인당 7백만원에서 1천만원까지 받았다는 것이다.]
  제자가 전하는 이야기를 다 듣고난 신은 한참동안 골똘히 생각해 잠기더니, '어흠 어흠'소리만 연신 내뱉는다. 일껏 주어 놓고 '내돈 돌려달라'고 한 쪽이낙 그걸 틀어막으려 청부폭력까지 사들인 쪽이나 딱하기는 매한가지라는 반응을 보이며, 신은 말을 전한 제자에게 다음과 같이 설교했다.
  "학교에 있다고 다 선생이 아니지. 학교에도 도적놈이나 사기꾼이 있을 수 있거든. 가르치는 직업에 종사하는 자는 모름지기 인격이 좀 단단해야 해. '말로 빌어먹는다'는 얘기가 있잖아. 냄새나는 말이 아니라 향내나는 말로 빌어먹는거지.
  그래. 악취가 안나는 말을 하려면 그만큼의 인격이 동반되어야지. 하는 말과 보여주는 행실이 영 딴판이면 그게 바로 사기꾼이지, 사기꾼이 뭐 별건가. 제가 저를 속이며 사는데 무슨 수로 향내나는 말을 뱉을 수 있겠어.
  아무리 사람사는 속세라 할지라도 어린 것과 어른이 함께 모여 있는 학교만은 뭔가 좀 달라야잖아. 가르친다는 건 단순한 밥벌이 수단과는 달라. 어린 세대에게 전해줄 것이 있어야 해. 사기와 폭력과 도적질을 전해줄 수야 없는 거니까."

2
  [국산담배 자판기는 1983년 삼성이 개발해 처음 보급하기 시작했는데, 88년까지 6년동안 전국에 2천 9백대가 설치되었다. 그러나 88년 7월 담배시장이 개방되면서 자판기는 양담배업자들의 소비자 공략수단이 되고만 것이다. 89년 7월 '입센로랑'을 생산하는 레이놀즈사의 판매권을 갖고 있는 조일유통이 3천대를 설치한 이래, 89년 11월에는 '말보로'의 필립 모리스사가 4천대를 설치하기에 이르렀다.
  또한, 89년 2월에는 일제 담배업자까지 가세하여 1천대를 설치하더니, 곧이어 한영유통측이 '켄트'와 '벤스 앤 헤즈'자판기 7백대를 보급하는 바람에 지금까지 8천 7백대의 양담배 자판기가 전국에 흩어지게 된 것이다.
  자판기의 확산과 더불어 양담배의 국내시장 점유율도 88년의 1.46%에서 91년에는 5%선에 달하게 되었다. 이에 뒤질세라 담배인삼공사측도 자판기 설치에 가세하여 91년 한해동안 3천3백대를 보급하게 된 것이다.
  결과적으로 전국의 담배자판기는 드디어 1만 5천대를 넘어서게 되어 전국의 담배산매점 15만곳의 10%에 도달하게 된 것이다. 담배인삼공사가 계획하고 있는 2천 5백대의 자판기가 92년 상반기중에 설치되면 '얼굴없는 담배판매자'는 더욱 늘어나게 될 것이다.
  문제는 이러한 자판기 보급속도가 청소년의 흡연을 앞장서서 조장하고 있다는 사실이다. 부천 YMCA의 황총무가 92년 1월 부천지역에 있는 45개의 자판기 이용실태를 조사해 보니, 자판기 담배판매량의 24%를 청소년이 이용하고 있는 것으로 나타났다. 구매가 용이하고 익명성이 보장된다는 점에서 청소년 흡연을 결정적으로 조장하고 있는 셈이다.]
  한수 읊고자 술잔을 기울이며 흥얼거리고 있던 신은 제자의 설명을 다 듣고나자 '뜬구름도 서럽거늘 어찌하여 연기 흩날리며 제 생애를 태워없애려 하는지 모르겠다'고 알쏭달쏭한 말을 내뱉는다.
  술잔을 연거푸 서너잔 들이키고 난 신은 먼 하늘을 응시하며 고개만 갸우뚱거리고 있는 제자들을 향해 다음과 같이 설법했다.
  "술은 차라리 목을 축여주고 몸을 덥히지만, 그놈의 담배는 대체 무엇에 쓴다는 거지? 돈벌어 들이는 재미로 사람 상하는 줄 모르는 기업측이나 정부측이 그저 얄밉기 그지 없을 뿐이야. 기호품을 얼마든지 만들어낼 수 있을텐데, 어째서 아직껏 그 원시적인 담배잎이나 태워 없앤다는 거야? 불꽃과 연기와 빨아들이는 입술과 허드렛일에 지친 손가락을 한번 생각해봐. 참으로 가관이지.
  연기에 배어든 인간의 탐욕이 실로 하늘을 다 썩히고 있는 실정이지. 시각적인 쾌락을 위한 연기를 피우는 건지, 아니면 젖배 곯은 일이 있어 손가락 빨듯 담배를 빨아대는 것인지…."

3
  [북한의 대중가요인 '휘파람'이 대학가를 강타하고 있따. 행사때마다 춤과 악기에 곁들여 마구 불러젖히는 것은 물론이고, 교정을 오가며 후렴구를 흥얼거리는 학생들이 자주 눈에 띌 정도가 된 것이다.
  '휘파람'이 처음 소개된 것은 91년 가을 한 방송국이 북한관련 프로그램을 방영하면서부터지만, 대학가에서는 이미 빼놓을 수 없는 애창곡으로 자리 잡은지 오래다. 북한 '보천보 전자 경음악단'의 일본 공연을 방영하면서 환산되기 시작했지만, 춤까지 개발하여 전파하기 시작한 것은 결국 대학생들인 셈이다.
  북한의 전혜영이라는 스무살난 여자가수가 부른 경쾌한 리듬의 이 노래는 한 청년이 짝사랑하는 여자집을 지나면서 혼자 사랑을 고백하는 내용을 담고 있다.
  '어제 밤에도 불었네 휘파람 휘파람. 벌써 몇달째 불었네 휘파람 휘파람. 복순이네 집앞을 지날때 이 가슴 설레어 나도 모르게 안타까이 휘파람 불었네. 휘휘휘 호호호 휘휘 호호호 한번 보면 그 모습 다시 못볼듯….'으로 이어지는 이 노래는 91년 10월 전대협 집행부가 있었떤 한양대의 대동제 행사때 처음 불려지기 시작했다.
  꽃을 손에 든 남녀 학생 3쌍이 대형스피커로 이 노래를 틀어놓고 춤을 취 많은 학생들의 박수를 받았다.
  서울대 총학생회도 92년 4월초 출범식을 가지면서 3천여 학생들 앞에서 '휘파람' 가무공연을 했고, 곧이어 열린 인하대에서의 전대협 총회에서는 전혜영의 공연실황 비디오를 상영하기도 했다. 주로 학생회를 통해 각 대학에 소개된, 이 노래는 운동권의 통일운동에 대한 학생들의 관심을 불어놓기 위한 방편인것 같다고 대학관계자들은 말한다. '적기가'나 '인터내셔널가'와 같은 혁명가요와 달리 남녀간의 사랑을 소재로 삼아, 북한 문화를 알고 싶어하는 학생들의 호기심을 자극하기에 아주 적합하다는 것이다.]
  꽃이 흐드러지게 핀 동산위에 앉아 이생각 저생각에 골몰했던 신은 한 어린 제자가 전해주는 이야기를 다 듣고나자, 자리에서 벌떡 일어서며 큰기지개를 켜는 것이 아닌가. 속 시원하다는 것인지, 아니면 속이 답답해서 못견디겠다는 것인지….
  신은 한참을 그렇게 서있더니 '후유'소리를 마치 휘파람처럼 내뱉으며 아름드리 나무에 편한 자세로 기대선다. 주위에 몰려있던 제자들은 숨을 죽이고 신의 말이 떨어지길 기다리고 있었다.
  신은 몇번인가 홀로 고개를 끄덕이더니 이내 쌓아두었던 곡식을 흩듯 그렇게 손쉽게 다음과 같이 설교했다.
  "일을 저지르고 보는게, 아마도 젊은이들의 특징인지도 몰라. 어디엔가 쏟아붓지 않으면 생병이 나는 것처럼 말이야. 정열이니 패기니 하는 것들이 바로 젊은이들의 그러한 특징을 설명하는 대표적인 말들이지. 하지만 대학생들의 유별난 행동을 무조건 젊은이답다고 할 수는 없지. 학문탐구가 대학에 들어간 첫째 목적 아니겠어? 더욱이 남북간의 높은 담에 올라앉아 시험위주의 행동을 보여서는 안돼. 나라와 겨레의 운명이 걸린 중대한 문제들을 모험이나 조롱의 대상으로 삼는 일은 없어야하지.
  예외성과 돌출성은 늘 기형과 불구로 통하는 거야. 나라 곳곳에 특권이 있게 되면 국가도 나날의 건강한 행보를 상실하게 되고 말지. 특권의식에 사로잡혀 예외적인 행동에 열을 올리는 대학생들이 있는 한 언젠가 그렇게 되지 않으리라는 보장이 어디있어.
  젊을수록 인간의 내면세계에 귀를 기울여야 하고 젊음을 헛되이 낭비해서는 안되지. 애인을 불러내기 위한 휘파람보다도 자신을 일깨우는 일에 더 골몰해야지. 남북간에 놓인 담벼락을 넘어보려 하기전에 먼저 자기자신의 한계를 극복하려고 애써야해.
  어울려 웃고 떠드는 일보다도 홀로 서성이며 상념에 젖는 것이 더 젊은이다운 거야. 놀이와 장난이 어떻게 삶을 이끌고 빛 낼 수 있겠어?"

4
  「91년 4월 시위진압 전경의 쇠파이프에 맞아 숨진 명지대생 감모군의 1주기를 맞아 서울 등 전국 10여 곳에서 재야단체 회원과 대학생 등 7천여명이 추모집회를 갖고 시위를 벌였다.
  이들은 '노태우정권 타도하고, 민주정부 수립하자'는 등의 구호를 외치며 경찰에 돌과 화염병 7백여개를 던지는 등 격렬한 시위를 벌였다. 그리고 대학생들과 전국연합을 비롯한 재야단체 회원 등 4천여명은 명지대 대운동장에서 '강군 추모식 및 5월토쟁 선포식'을 가졌다. 참석자들은 집회를 마친 뒤 강군이 숨진 학교 담벼락에 가로 2m, 세로 1m 크기의 추모동판을 설치했다.」
  헐레벌떡 달려와 허겁지겁 줏어섬기는 제자의 보고를 다 듣고난 신은 혀를 끌끌 차며 노기가 가득한 얼굴로 다음과 같이 말했다.
  "어떤 식으로든 생사람을 잡는 건 크나큰 손실이고 죄악이야. '가까운 이와 헤어지는 것처럼 큰 죄악이 없다'는 이야기도 있지. 그래 다 키워놓은 젊은이를 때려죽인 일은 분명히 큰손실이고 죄악이야. '아까운 젊은 목숨'이라는 말속에 사람들이 과연 무엇을 잃었는가가 너무도 분명하게 드러나 있지.
  아무리 상황이 다급하다고 해도 사람들끼리 패고 얻어터지는 건 틀림없이 추악한 범죄이지. 한쪽은 '타도니 민주니'하며 폭력을 거침없이 휘두르고, 다른쪽은 또 '기강이니 질서니'하며 보다 더 무서운 실력을 행사하는 마당이니, 대체 어떤 식의 끝장을 보겠다는 거야?
  물론 죽여서도 안되지만 '죽음'을 상품화하고 도구화해서도 안돼. 추모라 하는 것은 엄숙하고 비통한 건데 어째서 꼭 시위와 폭력으로 치닫는 거지? 정말 알다가도 모르겠어.
  나라는 분명히 한 나라인데 칭호와 구호가 곳에 따라 달라. 새로운 성역이 우후죽순식으로 뻗어나가고 새끼치는 것이 과연 문명이고 개화인건지….
  불행한 일이야. 젊은이들이 제 나라에 대해 풀길없는 수수께끼와 불만을 갖고 산다는 건 틀림없이 큰 불행이야. 뒤틀린 심정과 비뚫어진 분노는 늘 '사의찬미'만을 온 사방에 퍼뜨리는 거지."

5
  「정상적인 가정의 국교, 고교여학생이 학교성적이 나쁘다는 이유만으로 비관하다가 아파트에서 투신해 스스로 목숨을 끊었다. 인천에서 국민학교를 다니는 12살 김모양은 성적부진을 비관한 나머지 35m아래 화단으로 투신해 죽음을 택했다. 같은반 친구 조모군에 따르면 기먕은 총괄평가시험에서 8과목 평균 73점을 받자. '시험성적이 형편없어 오늘 자살하겠다'는 내용의 쪽지를 몇몇 급우들에게 돌린 후, 친하게 지내던 급우 5명과 함께 학교 근처의 아파트 15층 복도난간에 1분여동안 걸터앉아 있다가 그대로 뒤어 내렸다는 것이다.
  김양은 학교 부근에 사는 회사원 김모씨의 1남 1년중 막내로 가정생활에는 별다른 어려움이 없었는데도, 최근 '4월시험부터 평균 80점을 넘지 못하면 죽어버리겠다'는 말을 같은반 친구들에게 자주 해왔다고 한다.
  그리고 경남 진주에서 학교를 다니는 18살 김모양은 자신의 노트에 '학교성적이 나빠 대학생이 될 수 없는 내가 밉다. 아무도 나를 사랑해 주지 않는다'는 내용의 유서를 남기고 10m높이의 아파트 난간에서 떨어져 숨졌다. 김양은 교육청 장학사인 김모씨의 막내딸로 알려졌다.」
  그날따라 스산한 바람이 사정없이 휘몰아쳤다. 신은 나뭇잎 새들의 함성을 들으며 뚜벅뚜벅 동산을 걸어내려왔다.
  말을 전한 어린 제자의 손을 꼭 붙들고 신은 몇번인가 가벼운 한숨을 내쉬었다. 그리고 가끔은 앓는듯한 탄식조의 뜻모를 소리도 들렸다. 먼 하늘을 물끄러미 바라보면서 혼잣말처럼 중얼거혔다.
  "말세야, 말세…. 어린것들이 그깟 성적 때문에 목까지 메다니…. 사람들끼리 정해놓은 석차가 얼마나 대단하다고 쯧쯧…. 물론 핑계야 성적 운운이지만, 속을 들여다보면 별별 까닭이 다 있을 수도 있지. 불안정한 성격으로 의식의 혼란을 겪었을 수도 있고, 돌이킬 수 없는 길로 들어선 경우도 있을테고. 하지만 문제는 사람들끼리 어울려 사는 사람의 세상에서 어린 것들이 제대로 날개를 펴보지도 못하고 목숨을 버린다는 데 있지. 감싸주는 따뜻한 분위기였다면 어째서 그런 앳된 죽음이 빈번할 수 있었겠어? 셀 수 없이 많은 길이 있는데 어째서 외길만 바라보고 있는거지?"

6
  「고교교육의 가장 큰 병폐로 지적되어온 획일적인 입시위주의 교육이 드디어 수술대 위에 올랐다. 각시, 도 교육감과 일선고교 교장들이 잇따라 학교교육 정상화를 결의하는 가운데 일부 시, 도에서는 입시준비용 보충, 자율학습을 전면 폐지하거나 개선키로 했다.
  94학년도 대입제도 개편을 계기로 그동안 소수의 대학진학자 위주로 왜곡됐던 학교교육을 바로 잡자는 것이 최근의 여러가지 움직임으로 표출되게 된 것이다.
  경남 교육청은 전국 처음으로 도내 중·고교에서 실시하고 있는 보충, 자율학습을 전면 폐지키로 했다. 또 서을, 부산 등도 대학입시준비는 학생들 스스로 그 방법을 결정할 수 있도록 재학생의 학기중 학원수강을 조만간 허용하고 보충, 자율학습은 희망생에 한해 실시키로 했다.
  한편, 교육부는 94학년도 대학입시가 대학별로 매우 다양해져 획일적 준비가 불가능할 뿐만 아니라 전혀 새로운 형태의 대학수학능력시험 실시, 대학 본고사중 논술형 시험실시로 주입, 암기식 교육의 개선이 불가피하다고 지적했다.」
  신은 졸음을 쫓느라 연신 볼을 부벼가며 늙은 제자가 전하는 이야기를 죄다 듣고 있었다. '교육'이라는 말속에 이미 '어떻게 가르칠 것인가'와 '무엇을 가르칠 것인가'가 다 들어있는데도, 자나깨나 왁자지껄 떠들어 대는 것이 심히 못마땅했지만 신은 말을 전하는 제자의 성의를 어여삐 여겨 끝까지 다 들어 주었던 것이다.
  말을 다 듣고난 신은 큼지막한 배를 북북 긁어대며, 하품 반말 반으로 다음과 같이 설교했다.
  "별로 할말이 없군, 사람들이 하는 짓이란게 보나마나 빤한데, 무엇을 더 말한다는 거지? 사람이 지닌 재주가 아무리 별것 아니라 해도, 일단은 마음껏 자라고 꽃피게 해야 해. 교육이 시험에 먹히고, 사람이 입시공부 따위에 짓밟힌다는 건 아무래도 뭔가 크게 잘못되어 있다고 봐야지. 미래를 책임지는 것이야말로 나라가 해야할 가장 중요한 일 아닐까."

7
  「서울 신월동 서부화물트럭터미널 뒤 속칭 '넓은들 마을'앞 논에서 봉제공으로 일하는 김모씨이 장남과 차남이 개구리를 잡다가 그만 저수용으로 파놓은 웅덩이에 빠져 숨졌다. 함께 놀러갔던 국민학교 4학년 생인 신모양에 따르면, 웅덩이 옆에서 줄맨 바구니를 던져 개구리를 잡던 4살짜리 동생이 발을 헛디뎌 물에 빠지자. 이를 본 국민학교 2학년생인 형이 손을 내밀어 구해보려다 역시 미끄러져 함께 익사했다는 것이다. 개구리 잡다가 어린 형제가 불귀의 객이 되고만 것이다.」
  신은 손톱을 깎고 있다가 그만 소스라치게 놀라며, 정색을 하고 제자들과 마주 앉았다. 제자들은 일찍이 신의 표정이 그렇게 굳어있는 것을 대한 적이 없었다.
  살얼읖판을 조심조심 내딛듯이 제자들은 일제히 하던 일을 멈추고 신의 일거수 일투족을 주시할 수밖에 없었다. 아름드리 느티나무마저도 덩달아 냉기를 느낀듯 후들후들 떨고 있는 듯한 느낌이었다.
  신은 입술을 꼭 깨물더니 마침내 잔잔한 음성으로 설교하기 시작했다.
  "자식을 잃은 부모의 심정도 심정이지만, 아이들을 제대로 돌보지 못한 어른들의 책임도 이만저만 큰게 아니야. 애들 소견으로 어떻게 죽을곳과 살곳을 구분할 수가 있겠어?
  죽을 운이었다고 말할 수도 있지만 우선은 어이없는 죽음을 당한 아이들 편에 서서 한번 곰곰히 생각해 보아야 해. 사람 목숨이라는게 그렇게 하찮고 값없는 것은 아니잖아.
  개구리에게 잘못이 있겠어, 아니면 바구니나 웅덩이를 만들고 파놓은 사람들에게 잘못이 있겠어? 딱한 일이야. 딱한일…. 소리 한번 못지르고 죽은 아이들만 불쌍하지.
  이승 삶을 제대로 살아야 저승길도 평탄할게 아닌가. 어린것들이 그런 허무한 죽음을 당하는건 어른들의 원죄때문일거야. 결코 아이들의 팔자소관으로 돌릴 일이 아니지."

8
  「뇌종양으로 18년의 짧은 생애를 마감한 한 소년이 암흑의 고통을 겼던 두 사람을 빛의 세계로 안내했다. '생명이 다하는 날까지 가족과 이웃을 사랑하다가, 하느님의 부름을 받는 날 나의 신체를 투병하는 이웃에게 바치고 싶습니다.'라고 내용의 유서와 함께 서울에 사는 이모군은 자신의 안구를 '사랑의 장기기증운동본부'에 기증하고 조용히 숨을 거두었다.
  이군의 안구는 서울대 병원 이모박사의 집도로 이튿날 각막혼탁, 원추각막증세로 각각 두눈의 시력을 잃은 심모씨와 한 10대 여학생에게 성공적으로 이식되었다.
  쾌활한 성격에 학교성적도 우수해 급우들의 인기를 독차지하던 이군이 처음 뇌종양 진단을 받은 것은 중학교 3학년 때였다고 한다. 허리틍증을 호소하는 이군을 어머니 김모씨가 데리고 병원을 찾았지만 이미 척추에까지 암세포가 번져 손을 쓸 수 없다는 날벼락 같은 선고를 받았다. 몇군데 병원을 더 다녀보았지만 결과는 마찬가지, 결국 이군은 고교진학도 포기한채 오로지 삶을 조금 더 연장하기 위한 투병생활을 해야했다. 그러나 이군은 통원치료를 받으며, 자신처럼 죽음을 기다리는 병이 아니면서도 신체의 일부가 나빠 고통받고 있는 수많은 환자들을 목격하게 되었다.
  이군을 극진히 간호하던 어머니 김씨마저 뒤늦게 발견된 뇌종양으로 이군보다 하루 앞서서 세상을 떠나고 말았다. 어머니의 예견치 못했던 죽음을 마주한 이군은 자신의 몸 중 건강한 일부라도 병마와 싸우는 이웃에 나눠주고자 장기기증운동본부의 '빛의 전화'를 돌렸다.
  실명한 자신의 눈대신 이군의 눈을 통해 광명을 되찾게 된 심씨는 '이군은 이제 어머니 곁으로 갔지만 이군의 눈은 그가 사랑을 베푼 다른 이웃을 통해 세상을 볼 것입니다.'라고 말하면서도 그의 죽음을 못내 안타까워했다.」
  한 제자가 전하는 말을 다 듣고나자, 신은 그저 키큰 나무끝에 대롱대롱 매달린 부러진 잔가기 하나만을 뚫어지게 바라보고 있었다. 제자들도 할말을 잊었는지 신의 눈길이 머무는 곳을 응시하며 꽉 붙들린 듯 그저 꼼짝달싹 안하고 있었다.
  대체 시간이 얼마나 흘렀을까. 신은 천천히 눈을 너른 빈들쪽으로 돌리더니 드디어 떨리는 음성으로 몇마디 속시원하게 내뱉았다.
  "바람같은 목숨이지. 그래, 눈에 안띄게 몰래 찾아왔다가 또 다시 훌쩍 사라지고 마는 것이 바로 목숨이야. 승낙받고 떠나는 길손이 어디에 있겠어? 무작정 들쑤시고 다니는 판에 뭔놈의 인사가 그리 많겠어?
  생명은 그저 무심한 길손이고 무뚝뚝한 나그네이지. 사귀어 보려고 말 걸면 훌쩍 길 떠나가고, 주저앉히려 이전저런 수작 부리면 금방 눈치채고 홀연히 사라져버리지. 소유해본 사람도 없고 동침해본 작자도 없지. 그래 다들 스쳐지나가는 목숨을 언뜻 바라보고 제멋대로 추측하고 상상하는거야. 뿔 달린 생쥐와 날개 달린 소를 그려놓고 아주 의기양양해 하는 식이지. 하지만 죽음이란건 눈뜨고 가느냐 눈감고 가느냐의 간단한 차이일 뿐이야."

9
  「국민학교 5-6학년 어린이중 68%이상이 이성친구를 갖고있거나 갖고 싶어하는 것으로 조사되었다. '어린이 걱정상담실'이 서울지역 8개국굑 5-6학년 학생 8백여명을 대상으로 어린이들의 이성관계에 대해 설문조사를 실시한 결과, 응답자의 33%정도가 이성친구를 갖고 있고 이성친구가 없는 어린이의 53%정도가 이성친구를 갖고 싶다고 응답했다.
  이성친구를 갖고 싶어하는 어린이의 59%정도가 여학생인 것으로 나타나 남학생보다 여학생이 이성친구에 대해 보다 긍정적인 것으로 분석되었따. 이성친구와 사귀게된 이유로는 40%가 '마음씨가 고와서'를 꼽았고, 이어 '얼굴이 잘 생겨서'가 27%, '잘 웃기며 장난기가 있어서'는 15%, '공부를 잘해서'가 12%정도였다.
  '어린이 걱정 상담실'을 운영하고 있는 서울 모국민학교와 차교장은 '지난 1년동안 어린이 걱정 상담실에 접수된 친교에 관한 상담사례중 이성교제 상담이 47%나 차지해 이같은 조사를 하게 되었다'며, '어린이들의 이성교제에 대해서도 가정이나 학교의 관심과 배려가 필요하다'고 말했다.」
  제자들은 돋보기안경을 쓴 한 제자의 이야기를 다 듣고나자 서로 쿡쿡 찔러가며 키득거리고 웃기 시작했다. 쬐깐한 것들이 지나치게 속성이고 과속이라는 생각을 한 모양이다.
  신은 엎드린채로 고개만 슬며시 들며 다음과 같이 말했다.
  "나이든 사람이 사람이듯이 어린 사람도 분명히 사람이지. 남녀의 만남은 여든먹은 늙은이든 여남은살 먹은 아이이든 매한가지인거야. 가슴 떠리고 얼굴 붉어지는 것이야 당연한 형상인데 나이가 무슨 상관이겠어.
  남녀간의 풋풋한 정이나 다소곳한 만남을 통해 심성이 고와지고 부드러워진다면야, 얼마든지 이성교제를 장려하고 후원해야지. 시기하고 경계하는 동성간의 만남보다 약간의 위선과 포장이 있게 마련인 이성끼리의 만남이 더 좋은 거지.
  세상의 절반이 이성으로 채워져있는데, 어떻게 일정 나이가 된 뒤에 그 절반에 대해 눈을 뜨라고 말할 수 있겠어? 감정이 일렁이는대로 따르더라도 주위의 눈이 있고 상대가 반드시 있게 마련이니, 자연히 눈먼 줄달음질이 어느정도 방지되게 마련이지.
  남녀간의 정 나누기에 대해서는 늘 신중하고 경건해야 해. 말로 표현하기 힘든 것들이 많이 끼여들기 때문이지. 각자의 마음속에 숨겨둔 저울과 잣대만이 유일한 기준이 되고 훈수꾼이 되고 회초리가 되는 거야."

10
  「한국의 고등교육기관 재학자 수가 91년 기준으로 인구 1만여당 4백명을 넘어섰다. 이는 인구비례로는 세계에서 두번째로 고등교육기관 재학자 수가 많다는 것을 뜻한다.
  최근 교육개발원이 펴낸 '91년도 한국교육지표'에 의하면, 현재 한국의 4년제 대학, 대학원, 전문대 등 고등교유기관 재학자 수는 인구 1만명단 4백 7명 수준으로 80년의 1백 70여명보다 무려 2.4배 늘어났다. 이를 세계 주요국가들의 88년 지표와 비교하면, 미국(5백 44명)보다는 낮으나 일본(2백 12명), 프랑스(2백 66명), 서독(2백 78명), 소련(1백 80) 영군(87년 기준으로 1백 91명)등 보다는 월등히 높은 것이다.
  특히 이들 나라는 80년 이후 8년 동안에 50 - 79명이 늘어났을 뿐이지만, 한국은 동기간 중 1백 88명 정도나 증가했고 91년까지 11년 동안에는 무려 2백 37명이나 증가해 연평균 21명 이상씩 불어난 셈이다.」
  「일하면서 공부하는 한국방송통신대학 동문들이 서울 잠실의 올림픽 주경기장에 모여 사랑과 통일의 한 마당을 만들었다. 방송대 기교 20주년 기념 '92한마당 통일 큰잔치'는 세번째로 맞는 방송대 동문모임이다. 재학생 20만, 졸업생 80만, 중퇴자 50만명 등 실로 1백 50만명이나 되는 엄청난 숫자지만 2만여명의 동문을 이 한자리에 모이기는 참으로 드문 일이다.
  이 학교의 전국 풍물패 연합 3백여명이 펼친 '남누리 북누리 하나되는 그날까지'의 신명나는 장단에 이어 기수단이 입장하면서 공식행사가 시작되었다. 식전행사로는 '통일기원 단축마라톤대회'가 있었고 바둑대회, 씨름대회 등 갖가지 행사가 올림픽 주경기장을 가득 채웠다.
  부모와 함께 나온 어린이들은 '그림 사랑회'라는 동아리가 마련한 사생대회에서 솜씨를 겨루기도 했다.
  농학과 학생들의 '통일을 위하여'라는 마당놀이와 불문학과의 '통일춤', 행정학과의 '덩더쿵춤'등 장기자랑이 인기를 모았고, 순식간에 '통일', '봉사'라는 글자를 색색으로 수놓은 경영학과 학생들의 카드색션은 특히 많은 박수를 받았다. 동문들이 짬을 내서 연습한 작품들이었다.
  이날 행사는 동문들의 화합에 그치지 않고 '사람의 헌혈운동'과 '사랑의 성금모금운동'이 함께 벌어져 더욱 돋보였다. 헌혈에는 자그마치 2천 8백여명이 참가했는데, 총 동창회장인 국무총리실 심의관 조모씨는 '주위의 어려운 이웃들을 위해 한줌의 쌀과 한방울의 피를 나누어주는 사랑을 실험하자'고 제안하기도 했다.
  오후 늦은 시각에 일정을 마친 동문들과 가족들은 풍물패의 연주속에서 운동장 한복판에 모여 강강술래로 한데 어우러졌고, '아리랑'과 '우리의 소원은 통일'을 함께 부르며 행상의 뜻을 되새기기도 했다.」
  제자가 전하는 이야기를 끝까지 다 듣고난 신은 오랫만에 빙긋 웃으며, 제자들의 얼굴 하나 하나를 관상보듯 찬찬히 훑어 보았다. 제자들은 신의 그러한 행동이 퍽이나 이상하고 낯설어 하나둘씩 고개를 숙이고 말았다.
  한동안 어색하기만한 침묵이 흐른후, 신은 드디어 부드러운 미소를 지으며 말문을 열었다.
  "공부 많이해서 난척하고 앞서나가겠다는 거야 너무도 당연한 거지. 문제는 무엇을 배우기 위해 그 많은 정력과 재물과 시간을 쏟아붓는냐 하는 거지. 결국은 생긴대로 살고 타고난 바탕대로 되는 것 아닌가? 학교 많이 다닌다고 사람된다면 그야말로 학교가 아니라 도깨비방망이 인거지.
  학력이니 지식이니 하는 것은 일종의 장신구인거지. 살아가는데 필요한 구색갖추기일 뿐이야. 학력이 인격을 채우고 돋보이게 함다면 그보다 더 좋은 일이 없지.
  사람나고 돈났다는 말처럼 사람 따로, 공부 따로인거야. 그래도 일하면서 배우는 자세가 참으로 기특하고 용한거지. 역경과 고난속에서도 발전과 진보를 위해 꾸준히 공부하는 건, 실로 장한 일이야."

11
  「현금 등 회사공금 4천여만원을 잃어버렸다가 국민학생의 신고로 되찾게 된 회사원 박모씨는 돈을 다시 찾았다는 안도감보다 학생의 갸륵함이 두고두고 잊혀지지 않았다.
  여생사 경리직운인 박씨는 서울 강남에서 승용차를 타고 가던 중 차내에서 자리바꿈을 하다 그만 실수로 지갑을 떨어뜨리고 말았다. 부랴부랴 회사장부에서 수표번호를 확인해 은행에 신고한 박씨는 겨우 안도의 함숨을 내쉬었지만, 곧이어 관할 파출소로부터 '잃어버린 돈을 찾아가라'는 연락을 받았다. 따라서 박씨가 지갑을 찾아준 국민학교 6학년생 최모군에게 전해달라며 내놓은 30만원은 지극히 당연한 처사였다. 하지만 최군은 '당연히 할일을 한 것이다. 불우이웃돕기 성금으로 내놓거나 아니면 박씨아저씨에게 되돌려주라'며 단호가 거절했다.
  박씨는 하는 수 없이 최군집을 찾아가 사례가 아니라 씩씩하게 크라는 뜻이라며 어린이용 자전거 1대를 선물로 사주었다.」
  오후의 햇살이 너무도 따가워 잠시 그늘속에서 쉬고있던 신은 나이어린 제자의 말을 다 듣고나자 아예 길에 누워버리는 것이었다. 제자들이 넘죽 엎드려 한 말씀 해주기를 고대해도 신은 좀처럼 입을 열지 않았다.
  얼마를 명상에 잠긴듯한 잔잔한 표정을 슬며시 고치더니 다음과 같이 말했다.
  "그래도 아직은 애들 때문에 독기가 덜한 편이군, 썩을대로 썩은 세상이지만 아직은 애들 때문에 약간 희망이 남아있는 셈이야. 꼿꼿하고 당당한 아이들이야말로 나라와 겨레의 보배야. 우선 나라가 잘 되려면 똑똑하고 굳센 아이들이 많이 나오는 법이지.
  아이들은 어른보다 훨씬 나아야지. 세상이 변하려면 우선 사람이 변해야 해. 곧게 잘 자라는 아이들이야말로 땅과 하늘의 희망이지."

12
  「국민학교 3 - 6학년 어린이의 절반 정도가 성인용 비디오나 만화를 본 일이 있으며, 각각 40%이상의 어린이가 가출충동을 느끼거나 '죽고싶다'고 생각해 본 적이 있는 것으로 나타났다. 전교조가 어린이날을 앞두고 실시한 생활의식 설문조사에서 밝혀진 바에 따르면 조사대상인 총 1천 8백여명의 어린이중 42%정도가 음란 만화나 비디오를 본 경험이 있고, 본 곳은 자기집이 61%, 친구집이 25%였다. 또 45%정도의 어린이는 가출충동을 느낀적이 있으며 42%는 '죽고 싶다'고 생각해 본적이 있다고 대답, 어린이들이 상당한 고민과 스트레스를 안고 있는 것으로 분석되었다.
  어린이들을 가장 괴롭히는 문제는 공부가 48%로 가장 많았으며, 스트레스를 푸는 방법으로는 '잠을 잔다'가 22%, 전자오락이 17%, TV시청이 16%의 순이었다.
  학원수강 상황은 67%가 한군데, 24%가 두군데, 6%가 3군데, 2.4%가 4군데의 학원을 다니고 잇으며, 학원에 다니지 않는 학생은 0.3%에 불과했다.
  어린이들의 한달용돈은 1천 1백 - 3천원이 23%, 3천 1백 - 5천원이 22%, 5천 1백 - 1만원이 21.5%였고, 용돈의 사용처는 학용품구입(38.5%)와 군것질(30.5%)이 주를 이루었다.
  이번 조사를 실시한 전교조 관계자는 '어린이들이 공부에 압박감을 가장 많이 느끼고 있는 것으로 부모들의 지나친 기대 때문이며, 이외에 형제간 차별대우, 이성, 건강, 친구문제 등으로도 많은 고민을 하고 있는 것으로 분석됐다'고 말했다.」
  「서울 경찰청은 5월 '청소년의 달'을 맞아 청소년 범죄 예방 및 선도활동을 펴기를 했다. 경찰은 또 학교주변 폭력배와 청소년 유해업소의 근절을 위해 시내 30개 경찰서를 강남, 강북, 강서 등 3개 권역으로 묶어 청소년 범죄성향을 분석해 예방활동을 전개하는 등, 면학분위기 저해업소에 대해 일제 단속을 펴기로 했다.
  경찰은 이에 따라 시내 각종 고교와 친밀한 협조체제를 유지하기 위해 각 학교에 '피해상담출장제'를 실시하는 등 학교·학원관계자 및 학부형들의 협조와 피해신고를 적극 유도하기로 했다.
  한편 경찰은 학교주변 폭력배와 청소년 유해업소에 대한 일제 단속을 펴 1천 9백여명을 적발, 1백 70명에 대해 구속영장을 신청하고 7백 1명은 불구속 입건했다.
  이날 단속에 적발된 사례를 유형별로 보면, 학생상대 금품갈취배(56명), 폭력배(1백 5명), 본드흡입불량배(15명), 성폭행범(20명), 흉기소유자(4명), 불량서클폭력배(5명), 학생상대유해업주(77명) 등이다.」
  안경을 뒤집어쓴 제자의 호들갑스러운 전갈을 다 듣고난 신은 아무 말없이 발끝으로 황토흙을 파고 있다. 겉은 불그스름한데도 물에 젖은 탓인지 속은 새빨간 피빛이었다.
  신은 두서너차례 헛기침을 하더니 준비되었다는 식으로 쉽게 말문을 열었다.
  "누워서 죽을 날을 기다리며 살 수 없는 한 뭔가에 열심히 매달리는 거야 너무도 당연하지. 그래, 의미가 있든 없든 무엇엔가는 골똘히 매달려야 해. 뭔가 해야만 한다는 사실 자체가 때로 강압이 되고 구속이 될때도 있지. 쫓기는 심정이 되고 어디엔가 단단히 발목잡힌 듯한 기분이 될 수도 있다는 말이야.
  아무 일 안하고 펑펑 노는 백수건달이 꼭 자유로운 것이 아니듯이 무엇엔가 단단히 매달려있는 일이 반드시 노예의 길이라고 볼 수는 없지. 그저 세상만사 다 생각하기 나름이야. 구속이라고 여기면 느슨한 허리띠도 금방 꽉 죄는 족쇄가 되고, 멋진 모자도 형편없는 형틀이 되는 법이거든.
  어느 정도의 강제나 구속이 없이 어떻게 진정한 자유를 누릴 수 있겠어? 길을 닦기 위한 수고나 길을 찾아내기 위한 노력을 어떻게 꼭 강제나 구속이라고 매도할 수 있겠어?
  어린 사람이든 나이든 사람이든 삶의 현장에서는 다들 어느 정도의 고통과 고민을 안고 살게 마련이지. 허공에 떠서 휘휘 날아다닐 수 있는 팔자가 어디 있어? 건성으로 아무렇게나 살수 있는 나이가 대체 언제쯤이라는 거야? 태어나 살아간다는 것 자체가 짐이고 가시밭길인데 대체 누가 해방과 초월을 맛보았다는 거야?"

13
  「전남 나주군 봉황면 유곡리 마을 앞 2차선 도로에서 여고 1년생과 여중 2년생인 김모양 자매가 르망승용차에 받쳐 언니는 그자리에서 숨지고 동생은 조선대 병원에서 치료를 받다가 숨졌다.
  이날 사고는 나주에서 광주쪽으로 달리던 승용차운전자 김씨가 수업을 마치고 자전거를 탄채 귀가하던 김모양 자매를 뒤에서 들이받아 일어났다. 동생인 김양은 소아마비인 언니를 자전거에 태우고 4년동안 함께 통학을 해왔다. 언니인 김양은 학교에서 수차례 선행표창을 받은 모범생이었고, 동생은 늘상 언니를 보살펴왔다.
  경찰은 김씨가 과속으로 달리다 운전부주의로 사고를 낸것으로 보고, 김씨를 교통사고특례법 위반혐의로 구속영장을 신청했다.」
  눈을 치켜뜨고 흥분된 어조로 말하는 젊은 제자의 반쯤 더듬는 설명을 다 듣고난 신은 자리에서 슬며시 일어나 하늘을 우러른채 한동안 말이 없었다. 그때 새 한마리가 신의 머리위를 날아가며 버릇없이 똥을 찍 내갈기고 말았다. 잿빛을 띤 묽은 새똥은 신의 정수리 근처에 사뿐히 내려앉아, 아예 점잖게 책상다리를 하고 앉아있었다. 그러나 신은 아랑곳하지 않고 하늘을 더욱 열심히 우러른채 침묵으로 일관했다. 덩달아 하늘을 쳐다보다 눈이 부셔 손으로 얼굴을 가리고 있던 제자들은 신의 음성에 고개를 돌렸다.
  "꽃다운 목숨 피어보지도 못하고 길바닥에서 으스러지다니…. 딱한 일이야, 차바퀴를 원망할 수도 없고 뒤통수에 눈안달린 것을 애석하게 생각할 수도 없고…. 언제나 목숨이 중한 세상이 오려는지, 이승 삶이 그 모양인데 무슨 수로 저승행복을 꿈꿀 수 있나. 한쪽 다리가 짧고 못났는데 어떻게 똑바로 걷고 나다니나? 다 끝난 일이야. 목숨이 곧 짐이 되는 세상에서 어쩔 수 없이 살고들 있는 거라구."

14
  「92년 들어 경기도내에서 무단가출한 청소년 수가 91년 같은 기간에 비해 늘어난 것으로 나타났다.
  경기지방 경찰청에 따르면 92년 들어 3월말까지 일선 경찰서 등을 통해 접수된 가출청소년 수는 2백 66명으로 91년 같은 기간의 2백 25명에 비해 18%나 증가했다는 것이다. 이들 청소년의 가출동기를 보면 결손가정 및 가정불화가 1백 56명으로 가장 많고 불량친구교제 69명, 구직관계 19명, 기타 22명 순으로 나타나 결손가정과 가정불화로 인한 가출과 불량친구교제 등이 가출동기의 주종을 이루고 있다.
  경찰의 한 관계자는 '가출한 청소년 대부분이 신문팔이나 구두닦이를 하는 경우가 많다'며 '이들을 고용하는 업주들이 가출한 청소년임을 알면서도 값싼 임금등을 이유로 신고를 기피하여 선도에 어려움이 많다'고 말했다.」
  제자의 말이 끝나자마자 신은 풀밭쪽으로 손을 내밀어 풀꽃 한송이를 꺾는다. 풀꽃은 하양 액체를 쏟으며 신의 손바닥에 지친 몸을 누인다. 꺾은 꽃송이를 든채 뒷짐지고 제자들이 앉아있는 나무밑 빈터를 한바퀴 빙 돌아본다. 풀꽃은 신의 손에 들려 그가 걸어가는대로 고개를 힘없이 끄덕거린다. 신은 다시 제자리로 돌아와 선채로 꺾어든 풀꽃을 제자들에게 보이며 한동한 빙그레 웃는다. 제자들은 신이 무슨 말을 할지 궁급했다.
  신은 꽃잎을 하나하나 떼내더니 입으로 훅훅 불어 제자들의 머리위로 흩날린다. 꽃잎은 이내 노랑나비가 되어 제자들의 머리위에서 하늘하늘 춤을 춘다.
  제자들은 입을 떡 벌린채 신이 베푼 멋진 잔치에 그만 넋이 다 팔렸다. 얼마나 멋들어진 솜씨인가. 제자들은 풀꽃의 변신이 만들어낸 화려한 춤잔치를 보며 모처럼 활기가 생겨났다. 신의 입에서 나오는 말로 수혈을 하듯 살아가지만 그래도 제자들의 가슴속에는 풀길없는 의문같은 것이 짙게 남아 일종의 권태로 이어지고 있었다.
  얼마의 시간이 지나고 노랑나비들이 하늘 어디론가 홀연히 사라지자 신은 천천히 입을 열어 다음과 같이 말했다.
  "흩어지고 떨어져나가는 것이 바로 세상이치인 거지. 이상할 것 하나 없어. 세상 위에서 서로 다른 곳에 놓이는 건데 뭐가 이상하다는 거야? 생각을 어떻게 하느냐에 따라 얼마든지 뒤바뀔 수 있지. 한쪽의 기쁨이 다른 쪽의 슬픔으로 변하는 경우는 얼마든지 있어. 제 생각과 감정에만 얽매이면 안돼. 훌훌 털고 일어설 때는 한가닥의 미련도 남기지 말고 다 털어내버려야해. 손바닥만한 가슴팍과 주먹만한 심장의 고동에 모든 것을 붙들어 매놓고 살면 어떻게 해? 생각하기에 따라서는 늘 반대쪽의 것이 진정한 실체이고 실상일 수도 있는 거야. 그래, 늘 양쪽을 다 보는 걸 잊지 말아야 해."

15
  「대학의 발전과 질 향상을 위해서는 1)현행교과과정 편성과 운영방법의 개선 2)다양한 교수방법의 개발 및 교수들의 연구활성화 3)전공에 부적응하는 학생들을 위한 상담지도 강화 4)교수·학생간의 인간적인 대화의 장 마련 등이 이루어져야 할것으로 지적됐다.
  이같은 결과는 인하대학교 '학생생활연구소'가 최근 이 대학에 재학중인 남녀 학생 1천6백16명을 대상으로 실시한 기초조사에서 밝혀졌다. 연구결과에 따르면 전체 학생의 69.9%가 현행교과과정에 불만족하고 있으며 그 이유로 과목명은 달라도 중복되는 과목이 많고(25%(, 일부 교수의 전공에 치중되어 있으며(15.3%), 부전공이나 교직과목 이수에 어려움이 많기 때문(6.6%)이라고 응답, 현 교과과정에 대한 신중한 검토가 필요한 것으로 나타났다.
  소속학과의 교수진에 대해서는 절반이 넘는 52.2%가 불만을 표시했으며 그 이유로 1)교수진의 부족(34.6%) 2)교수방법에 대한 불만(20.5%) 3)강의 내용 불충실(13.1%) 4)학생에 대한 무관심(11.8%)등을 꼽아 교수들은 새로운 교수방법 강구 및 강의내용의 질적 향상에 힘써야 할것으로 지적됐다.
  이는 교수들에 대한 요구사항을 학생들의 32.2%가 성의있는 충실한 강의내용을, 31.3%가 다양한 교수방법을, 14.5%가 이론과 실제의 조화 등을 말한데서도 뒷받침된다.
  대학교육 정상화와 관련해서는 학생 중 절반가량 (42.8%)이 교양·취미·예술 등 문화적 측면을 보완해야 한다고 답했으며 시급히 해결해야 할 과제로는 1)교육 및 연구시설의 확충(36.6%) 2)대학의 자율와정책 추진(20.5%) 3)교육의 질적개선(11.3%) 등을 꼽았다.
  한편 자신의 전공에 흥미를 잃었거나 불만을 갖고 있는 학생이 31.2%에 이르고 있어, 입학전 고교에서의 철저한 진로 지도와 함께 대학에서는 상담지도 혹은 정성에 맞는 전공학과로 전과할 수 잇는 개선책이 마련되어야 할것으로 보인다.
  이 연구에서는 또 학생들의 66.8%가 지도교수와 한번도 면담을 하지 않았고 학기에 1 - 2회 정도 한다는 경우도 20.9%에 불과한 것으로 밝혀져 학생들의 교수들에 대한 불신감 해소, 인격적인 사제간 대화의 장 마련등의 시급함을 보여주고 있다.」
  신은 제자가 들려주는 긴 이야기를 끝까지 다 듣고는 웬일인지 아무 말없이 헛기침만 하고 있다. 제자들도 덩달아 공연히 목을 가다듬으며 신의 반응을 살피고 있다.
  얼마나 지났을까. 신은 갑자기 얼굴을 몹시 찡그리며 눈을 지긋이 감는다. 웬일일까. 제자들은 그러한 신의 행동을 전혀 이해할 수가 없었다. 도대체 무엇 때문일까. 무엇이 신을 기분 나쁘게 만든 것일까. 제자들은 일찍이 신이 그렇게 못마땅한 표정을 짓는 것을 본 일이 없었다.
  신은 갑자기 눈을 뜨더니 이제는 긴 한숨을 내쉬는 것이 아닌가. 제자들은 각자의 소행을 되새겨보며 과연 원인이 어디에 있는가를 곰곰이 생각했다. 알 수가 없었다. 대체 무엇이 잘못되어 있다는 것인가. 아무리 생각해도 잘못된 일이 없는 것 같았다. 모든 것이 그런대로 정상이었던 것 같았다.
  신은 어느새 앉았던 자리를 떠나 동산 한쪽의 큰바위 위에 걸터앉았다. 제자들도 주춤주춤 자리에서 일어나 신이 앉아있는 바위쪽으로 다가간다. 펑퍼짐한 모양의 아주 큼지막한 바윗덩어리였다.
  신은 제자들더러 그 큰바위 위로 올라오라고 손짓한다. 제자들이 힘들여 올라가 둥그렇게 앉아있어도 꽉 차기는 커녕 오히려 빈곳이 제법 많이 남는, 아주 널찍한 바위였다. 동산은 그저 전체가 다 하나의 교육기관이고 편의시설이었다. 신은 스승이고 제자들은 곧 학생이었다. 신은 여느때와 달리 아주 심각한 표정을 지은채 옹기종기 모여앉은 제자들을 하나하나씩 자세히 살펴본다. 웬일일까. 제자들은 신과 눈이 마주치지 않으려고 공연히 눈을 위로 뜨고 옆으로 돌리고 밑으로 향하며 어색한 분위기를 재주껏 피하고 있었다.
  얼마나 또 지났을까. 침울한 표정을 짓고 있던 신은 드디어 찡그렸던 얼굴을 다시 발게 고치며 다음과 같이 말했다.
  "내가 너희를 위해 해준 일이 과연 무엇이더냐? 몇마디 말을 통해 이런저런 이치를 가르쳐주려고 했을 뿐이지, 나는 너희의 궁금성이나 의문점을 근본적으로 풀어준 적이 없다고 생각한다.
  스스로 터득할 수 있는 것들을 미리 일러주고 귀띔해 준다고 해서 꼭 내가 할일을 다했다고 볼 수 있겠느냐? 그리고 알아도 되고 몰라도 될 그런 하찮은 것들을 일러주었다고 해서 잔소리가 갑자기 격이 높아질리도 없지 않게느냐?
  나는 이제까지 너희를 위해 별로 해준 일이 없다고 생각한다. 기껏해야 이런저런 진리의 가닥을 잠시 보여주고 희미하게 드러내 주었을 뿐, 너희가 진정으로 바라고 구하는 바는 단 한가지도 제대로 이루어준 적이 없었다.
  아직도 내가 할일이 남아있다고 보느냐? 이래도 내가 너희에게 꼭 필요한 존재라는 말이냐? 말 몇마디로 어떻게 가닥이 본류가 되고 있으나마나한 것이 꼭 있어야할 것으로 뒤바뀌겠느냐?
  누구나 속에 감추어진 말은 불평, 불만이기 쉬운 법이다. 말을 안하고 넘어가면 별 탈이 없지만 굳이 말하라면 누군들 거저 넘어가겠느냐?"

16
  [최근 고교생 '오토바이족'이 급증하고 있는 가운데 이들이 도심 간선도로를 질주하며 속도경쟁을 벌이거나 난폭운전을 일삼아 크고 작은 교통사고를 유발하고  심지어 각종 범죄에 악용하는 사례도 늘고있다.
  뿐만 아니라, 일부 고교생들은 오토바이 운전면허를 따기 위해 학교를 조퇴하거나 때로는 무단결석도 서슴지 않아 면학분위기까지 해치고 있다는 것이다.
  이같은 고교생들의 '오토바이 열풍'은 일부 학부모들이 자식들의 요구를 무분별하게 수용하고 있는데다 국내 오토방이 제조업체들이 10대들의 구매충동을 자극하는 신형모델을 개발, 대대적인 판촉활동을 벌임으로써 더욱 부추겨지고 있는 것으로 분석되고 있다.
  서울 도봉구 모고교, 용산구 모고교 등 서울시내 일부고교의 경우 3학년 학반 60여명중 오토바이면허를 취득한 학생들이 10여 명에 이르고 있다.
  이같은 오토바이면허 취득 북은 91년 여름학기부터 일기 시작, 날이 갈수록 기승을 부리고 있다. 이에 따라 서울시내 각 시험장에는 최근 고교생 응시자가 급증, 강서면허시험장의 경우 하루 총 응시자 2백20명 중 68%인 1백50여 명이 고교생이었다. 또 일주일에 한번씩 치르는 오토방이 면허시험일에는 각 고교마다 집단조퇴를 하거나 무단결석하는 학생들이 크게 늘고 있다는 것이다.
  이들 고교생들은 대부분 오토바이를 통학용으로 이용하고 있으나 1백20cc이상의 경주용을 몰고 다니는 학생들은 과속과 속도경쟁을 일삼으면서 각종 사고를 유발시키고 있다. 이들은 차선위반은 물론 앞지르기, 끼어들기 등을 일삼아 일반차량들의 안전운행까지 위협하고 있다. 또 심야에 한강 고수부지나 공항로, 남부순환도로 등을 요란한 경적을 울리며 질주하기 일쑤라는 것이다.
  이 때문에 오토바이 교통사고도 급증, 지난 한달동안 양천경찰서에 접수된 10건의 오토방이 관련교통 사고 중 7건이 10대 '오토바이족'들에 의해 일어난 것으로 집계됐다. 뿐만 아니라, 이들에 의한 각종 날치기사건과 부녀자 집단강간 등 각종 강력범죄도 늘고 있다. 이에 따라 경찰은 오토바이 면허를 취득할 수 있는 자격연령을 현행 만 16세에서 18세로 상향 조정하는 방안을 검토중이다.]
  신은 제자의 말이 끝나기가 무섭게 가장 나이어린 제자를 가만히 바로바다가 잠깐 앞으로 나와 보라고 손짓한다. 어린 제자는 신이 시키는대로 앞으로 걸어나와 다소곳이 신앞에 무릅꿇고 앉는다.
  신은 제자의 머리를 서너차례 쓰다듬는다. 어린 제자는 두눈을 꼭 갑고 비석처럼 가만히 앉아있다. 왜 그랬을까. 어떤 일이 일어날 것인가. 나머지 제자들은 신과 어린 제자를 번갈아 제자들은 신과 어린 제자를 번갈아 바라보며 그저 드근거리는 가슴을 억누르고 있다.
  얼마나 지났을까. 어린 제자의 머리위에 어떤 영상같은 것이 어른거리기 시작했다. 무지개와 새가 한쌍을 이루며 빙글빙글 맴돌더니 곧이어 번뜩이는 칼날과 날카로운 창끝이 비오듯 쏟아져 내린다. 이게 대체 웬일인가. 제자들은 어린 제자의 머리위에 펼쳐진 멋진 영상에 취해 입을 떡 벌린 채 다들 할말을 잊고 있었다.
  그러는 사이 신은 손짓을 해서 어린 제자를 잠재운 뒤, 나머지 제자들을 향해 다음과 같이 설교했다.
  "젊음은 하나의 불꽃이야. 무엇이든 다 태울 수 있지. 잘못하면 사람마저도 순식간에 태워없앨 수 있어. 일종의 양날을 지닌 칼이지. 생명을 유지시키는 추진력이 되기도 하지만, 때로는 생명을 파괴하는 눈먼 폭력이 될 수도 있어.
  어떤 이는 젊음이라는 불꽃을 잘 다뤄 인생을 더욱 빛나게 하지만 또 어떤 이는 젊음을 주체못해 깊이를 알 수 없는 심연속으로 빠지고 마는 수도 있지. 젊음은 일종의 맹수와도 같아서 잘 다루면 공존이 가능하지만 그렇지 않으면 어느 한쪽이 희생되고야 말지. 그래 소지처럼 젊음을 후루룩 태워없애는 이들이 너무 많아.
  모든 것을 다 집적거릴 수 있는 이가 이 세상에 어디 있지? 그저 정해진 길만 반쯤 걷다가 끝나는 것 아냐? 어떻게 욕망이나 욕심으로만 버틸 수 있겠어? 젊은 때일수록 좁은 길을 골라 거침없이 걸어가갸 해. 호기심이나 궁금증 따위로 젊음을 탕진 할 수야 없지. 그럼. 젊을수록 낮게 엎드려 한 길을 바라봐야해."

17
  [서울 강남구 개포동 입구에는 일본인 소학교가 있다. 학국에 머무르고 있는 일본인 자녀들의 교육을 담당하고 있다. 일본인들이 주조 용산구 한남동 외국인 주택가에 거주하고 있어 이 학교는 스쿨버스를 운행하고 있다. 그러나 매월 마지막 토용일만큼은 스쿨버스를 운행하지 않는다.
  '무차일'이라고 불리는 이날은 학생들이 한남동에서 개포동까지 11km거리를 걸어서 등하교 하는 것이다. 물론 교사가 인솔을 책임진다. 그러나 1학년부터 6학년에 이르기까지 예외가 없다. 아무리 추운날씨에도 긴바지를 입히지 않는 일본식교육의 인단을 엿볼 수 있게 한다.
  이런 일본 어린이들과 비교해서 한국 어린이들은 어떠한가. 대부분의 교사들은 우리 어린이들이 더 심약하다는데 의견을 같이 한다. 92년 2월에 열린 서울시내 국민학교 교장단 회의에서는 이 문제를 중점적으로 거론, '늦잠을 자도 깨우지 않기', '멀어도 걸어서 다니기', '숙제 못해도 도와주지 않기'등 강한 어린이를 만들기 위한 7개 실천사항을 결의하기도 했다.
  요즘 어린이들이 영양상태가 좋아 덩치는 커진 반면, 체격은 오히려 옛날보다 떨어졌다는 사실은 이제 상식에 속한다. 문제는 여기서 한발 더 나아가 체력이 약해진데 비례해서 정신력도 떨어지고 있다는 사실이다. 일선교사들이 우려하는 것이 바로 이 점이다. 이런 정신력을 가지고는 이웃 일본어린이들과 겨룰 수 없고, 통일 후에도 북한어린이들과 어깨를 나란히 할 수 없다는 것이 교사들의 걱정이다.
  서울 무국교 6학년 담임 박모교사는 이런 얘기를 했다. '우리반 58명의 어린이들에게 조사를 해보니 칼로 연필을 제대로 깎을 줄 아는 아이가 단 한명뿐이었다. 연필을 기계에 넣어 손으로 돌리는 일마저 엄마들이 대신해주는 아이들이 많았다. 엄마들의 과보호가 어린이들을 심약하게 만들고 있는 것이다.'
  비교적 부유층의 자녀들이 다니는 서울 모국교의 한 교사는 학교에서 제공하는 보리차나 수돗물을 먹지 않는 어린이들이 많다고 했다. 아이들이 따뜻한 보리차를 걸레 빨아 청소하는데 쓰고 식수로는 집에서 가져온 생수를 먹는다는 것이다.
  서울 모국교의 한 교사는 비오는 날이면 수업이 끝나도 집으로 돌아가지 않고 교실에 남아있는 아이들이 절반가량이나 된다고 했다. 어머니가 우산을 가지고 오길 기다린다는 것이다. 그리고 교무실에는 '수업이 몇시에 끝났느냐'고 묻는 학부모들의 전화가 빗발친다는 것의 그의 설명이다.
  학교마다 쉬는 시간이면 아이들이 교내 공중전화에 줄을 서있는 풍경을 예사로 볼 수 있다. 학습준비물을 챙기지 못한 아이들이 집으로 전화를 해 학교로 가져와 달라고 말한다는 것이다.
  여기서 서울대 사대 부속국교 김모교장은 '어린이를 강하게 키우는 것은 어른과 아이의 인내력 싸움'이라고 강조했다. 아이들을 편하게 하는 것이 오히려 아이들을 심약하게 만드는 길이므로 부모들은 인내로써 아이들의 요구를 다 들어주지 않도록 해야 한다는 것이 그의 지론이다.
  김교장은 91년 10월 서울의 일본인 소학교를 교사들과 함께 방문한 후 놀라움을 금치 못했다고 했다. 부설 유치원의 일본 어린이들이 자기들 손으로 운동회에 쓸 만국기를 만들고 있더라는 것이다.
  흰종이를 네모로 오리고, 거기에 색연필로 국기들을 그려넣고, 그 종이를 긴 노끈에 하나하나 갖다 붙이고…. 김교장은 '우리나라로 치면 중학생 수준에서나 할 일을 일본 유치원생들이 하고있는데 대해 놀라움에 앞서 존경의 마음이 들더라'고 말했다.
  심약한 아이들에 대한 우려가 어제 오늘의 일이 아닌만큼 요즘 국민학교들은 나름대로 어린이들을 강하게 키우려는 교육에 머리를 쓰고 있다. 예를 들어 서울대 사대 부속국교의 경우 학생들이 등교하면 교실에 들어가기에 앞서 학년 수만큼 운동장을 뛰어돌도록 하고 있다. 또 5 - 6학년생들을 대상으로 스스로 운동장에 천막을 치고 밥을 지어먹도록 하는 훈련을 1박 2일 코스로 실시하고 있다.
  그러나 교사들은 '부모들의 역할이 더 중요하다'고 입을 모았다. 교육학자들은 '통일이 된다 하더라도 현재 우리 어린이들의 정신력으로는 북한 어린이들과 크게 차이날 것이라는게 솔직한 심정'이라고 털어놨다.]
  제자의 말이 끝나자 신은 제자들을 데리고 동산 꼭두배기를 향해 천천히 걸어올라가기 시작했다. 얕아보이는 동산인데도 도무지 끝이 보이지 않았다. 얼마나 걸었을까. 제자들은 등에 흐르는 땀은 아예 아랑곳하지 않고 그저 양볼과 이마에 흐르는 땀만 소매끝으로 연신 닦아내고 있었다.
  웬일일까. 마치 제자리에서만 뱅글뱅글 맴돌고 있는 듯 좀처럼 동산 날맹이가 확연히 눈안에 들어오지 않았다. 걷고 또 걸어 발가락에 물집이 잡힐 지경인데도 동산 맨위에 있다는 널찍한 바위는 좀처럼 눈에 띄지 않았다.
  혹시 무엇엔가 단단히 홀린 것이 아닌가. 걷긴 분명히 걷고 있는데도 도무지 신통치가 않았다. 동산이 이렇게 넓었더라 말인가. 제자들은 너무나 지쳐 단 한발자국도 제대로 떼어놓을 수가 없었다.
  신은 열걸음쯤 앞서 걷다가 제자들이 잔뜩 지쳐있는 것을 알고 가까운 나무 밑으로 다가갔다. 제자들도 신을 따라 나무밑 그늘로 모여들더니, 그만 털썩탈썩 엉덩방아를 찧으면 주저않는다. 그러나 이런 것엔 아랑곳 없이 신은 지긋이 눈을 감더니 숨찬 목소리로 지쳐있는 제자들을 향해 말했다.
  "사람이 사람을 이끈다는 일이 그렇게 쉬운 일 같으냐? 대체, 누가 누구를 이끌고 가르친다는 거냐? 나이든 사람이라고 무조건 나이어린 자를 가르칠 수 있다고 보느냐? 어리석은 일이다. 사람들에게는 이끌고 가르친다는 일이 처음부터 존재하지도 존재할 수도 없었다. 오직 이끌고 가르칠 수 있다고 생각하는 그 서푼어치의 자신감이 있었을 뿐이다.
  있으면 얼마나 좋겠느냐? 이끌고 가르칠 수만 있다면 누가 감히 사양하겠느냐? 제 길 일러주는데 누가 쓰다 맵다하며 불평을 늘어놓겠느냐?
  아아니는 저절로 잘라고, 어른도 자연히 나이를 먹어간다. 누가 이래라 저래라 해서 그대로 크는 것이 아니다. 책 많이 읽는다고 드는 나이를 덜어내고 줄일 수 있느냐?
  다들 헛수고일 뿐이다. 그 많은 설교와 훈계가 다 무슨 소용이며, 그 숱한 책과 시설에 대체 무슨 효험이 있다는 거냐? 밥먹고 사는 방편일 뿐이다. 어디 꼭 손이나 발로 하는 것만이 밥벌이더냐? 꾀와 말과 헛소리도 다 밥벌이 수단이 되는 법이다.
  사람들이 만들어낸 지식이 대체 무엇이냐? 사람들이 쥐어짜낸 이론이란 것이 무얼 의미하느냐? 사람들이 지어낸 꾀라는 걸 한번 들여다보라. 임시방편적이고 임기웅변적인 것들 뿐이지 않느냐.
  사람들은 그저 허망만을 즐비하게 늘어놓았을 뿐이다. 말과 글과 입과 꾀가 한통속이 되어, 저도 속고 남도 속이는 일속에서 너나없이 밥그릇 키우기 싸움을 한것이다. 대체 사람이 역사니 시대니 하면서 그동안 쌓아올린 것이 무엇이더냐? 돌산 허물어다 낮은 땅 돋우고 나무 베다가 집이랍시고 지어놓은 것이 멋진 공적이라는 거냐?
  사람이 제 집짓고 산것이 공로가 된다면 대체 공로 안될 것이 무엇이더냐? 저절로 되어지는 일을 갖고 이말 저말 보태며 밥먹고 사는 거다."

18
  [92년 5월 11, 12일 이틀간 여고생, 대입학원생등 4명이 학업성적부진을 비관해 잇따라 자살, 4명이 숨졌다. 특히, 이들은 동반투신, 혹은 분신이라는 방법으로 자살기도해 충격을 던지고 있다.
  12일 오전 3시쯤 전북 군사시 송풍동 염모씨(46운전사)집에서 중간고사를 잘못 치러 성적이 떨어질 것을 걱정하던 염씨의 외동딸(17. 여고1)이 온몽에 석유를 뿌리고 분신자살을 기도, 군산의료원에서 치료를 받아 12일 오전 10시쯤 숨졌다.
  경찰은 염양의 책상에 '하는 일이 안된다', '명복을 빌어달라'고 쓴 노트가 놓여있고 병원에서도 '공부가 안되서 이같은 일을 저질렀다'고 말한 점으로 보아 성적을 비관한 것으로 보고 있다.
  11일 오후 2시쯤 대전시 바래동 하버드학원 4층 여자화장실에서 이 학원에 다니는 이모양(21)이 길이 2m정동의 줄넘기줄로 천장 수도관에 목매 숨진 채 발견됐다. 경찰은 이양이 지난해 12월 중순계 대학진학을 위해 자신이 다니던 모투자금융회사를 그만둔 뒤 학원 기숙사에서 숙식하며 공부해왔으나 성적이 잘 나오지 않아 고민해 왔다는 학원 친구들의 말에 따라 성적부진을 비관, 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있다.
  11일 오전 5시쯤 부산시 온천동 동래 럭키아파트 15층 옥상에서 김모양 (17, 포항제철고 3)이 성적이 저조한 것을 비관, 45m아래로 떨어져 숨졌다. 함께 자살하려다 미수에 그친 같은 반 친구 김모양(17)은 '10일 오후 1시쯤 부산에 와 자살하기로 결심, 11일 오전 1시쯤 이 아파트 옥상으로 올라가 맥주를 나눠 마신뒤 부모님 앞으로 유서를 남기고 친구는 투신했으나 자신은 겁이나 뛰어내리지 못했다'고 말했다.
  12일 오전 8시 20분쯤 부산시 금정구 구서동 선경 아파트 12층 베란다에서 이 아파트에 사는 동래여고 1년 이모양(16)이 35m아래로 떨어져 숨져있는 것을 아파트 경비원 김모씨(54)가 발견했다.
  경찰은 반에서 수석을 다투는 이양이 현재 치르고 있는 중간시험에 대한 불안과 중압감을 못이겨 자살한 것으로 보고 있다.]
  [92년 5월 11일 오후 8시쯤 청주시 율량동 15층 동아아파트 현관 베란다 옆 화단에 김모양(15. 중2)이 머리에 심한 상처를 입고 숨져있는 것을 이 아파트에 사는 김모씨(34. 건설업)가 발견, 경찰에 신고했다. 김양은 독일에서 태어나 90년 7월 혼자 청주시 사천동 이모집으로 와 학교에 다녔는데 한국말을 잘할 수 없는 것을 비관해왔다는 것이다.]
  신은 제자의 말이 끝나기가 무섭게 벌떡 일어서더니 제자들을 이끌고 동산 한편에 있는 울창한 숲속으로 걸어간다. 나무가 빼곡히 들어찬 숲속은 대낮인데도 어두컴컴했다. 계속해서 걷다가 신은 갑자기 걸음을 멈추고 제자들에게 조용히 귀기울여 보라고 말한다. 어디선가 윙윙거리는 소리가 들리기 시작하자, 제자들은 누가 시킨 것도 아닌데 우루루 소리나는 쪽으로 몰려들었다.
  벌집이었다. 검은 벌과 흰 벌이 나무기둥에 커다란 굴을 파고 새끼를 친 것이다. 우글우글 떼지어 있는 모습이 처음에는 보기만해도 징그럽고 섬짓하더니 한동안 보고 있으니 그렇게 무섭지는 않았다.
  신은 제자들에게 각자 본 바를 말해보라고 했다. 그러자 어떤 제자는 새끼가 어떻게 어미로 변해가는가를 보았다고 말하기도 하고, 또 어떤 제자는 알에서 막 깨어난 새끼가 어떤 식으로 주린 배를 채우며 생명을 유지하게 되는가를 똑똑히 보았다고 말하기도 했다. 신은 여러 제자들의 말을 귀담아 듣고 있다가 갑자기 비쩍 마른 늙은 제자에게 다가가더니 어서 본 것을 말해보라고 시킨다.
  늙은 제자는 머리를 몇번 긁적이더니 '죽어가는 벌과 죽이는 벌'을 보았다고 말했다. 그러면서 처지가 다른 두 종류의 벌들이 과연 어떤 이유에서 그런 상이한 위치에 놓이게 되었는가를 알고 싶다고 했다.
  신은 제자들을 다 동산 잡목 숲으로 끌어내더니 넓은 잎새들을 깔개삼아 편히 앉으라고 말한다. 제자들이 다 앉자마자 신은 한동안 입술을 꼭 깨물더니 자못 비장한 음성으로 말했다.
  "죽여 없애야 할 생명이 어디 있겠느냐. 살아가는 방법으로 이루어지는 일들을 놓고 혹자는 죽고 죽이는 것으로 볼 수도 있겠지만, 사실은 전혀 그렇지가 않다.
  문제는 사람들 자신의 삶이다. 사람의 생각과 의식을 굴리고 가는 수레에 문제가 있다. 네바퀴가 다 크기도 다르고 두께도 다르니 그놈의 수레가 어떻게 소리 안내고 잘 굴러갈 수 있겠느냐. 다들 정신병동을 헤매는 그림자일 뿐이다. 그런데 어느 누가 '나를 따르라'고 말할 수 있겠느냐. 다들 반쯤 미쳐있는 상황에 제 눈으로 세상 바라보는 이가 과연 어디있느냐."

19
  [92년 5월 13일 하오 3시 45분께 서울 관악구 봉천동 강모씨(40. 상업)집 마당에서 강씨의 맏아들(10. 국교4)이 빨래줄에 혁대로 목이 매있는 것을 가족들이 발견, 병원으로 옮겼으나 숨졌다.
  경찰은 강군이 지난 11일 학교의 4월말 고사에서 성적이 떨어져 꾸지람을 들은 뒤 괴로워했다는 어머니 조씨의 말에 따라 성적을 비관, 자살한 것으로 보고 있다.]
  신은 제자의 말이 끝나자 손을 이마에 대고 한동안 말이 없었다. 제자들은 그저 신의 눈치를 슬슬 살피며 덩달아 침울한 표정을 짓고 있었다. 신이 우울한 모습을 보이자 동산 가득히 어두운 그림자가 드리워졌다. 이윽고 신은 고개를 떨구고 있는 제자들을 찬찬히 돌아보더니, 한숨을 길게 내쉬며 말문을 열었다.
  "썩은 밧줄에 매달려 몸무게만 늘리는 이들이 있지. 시간이 지날수록 아슬아슬한 지경에 이르는 생명들이 있어. 아무도 도와줄 수가 없지. 조금만 움직거려도 금방 툭 끊어질 밧줄인데, 어떻게 손을 써볼 수가 없지.
  죽어 다시 태어나기를 기다리는 편이 그것보다는 훨씬 확실하지. 줄을 잘 골라 잡아야 해. 살길인지 죽을길인지를 일찌감치 간파해야지. 구덩이에 빠진 목숨이 아무리 펄쩍펄쩍 뜀뛰기를 한들 그게 어디 될법이나 하겠어. 시작이 곧 끝을 보여주는 거지."

20
  [국민학생들이 잦은 시험과 지나치게 많은 숙제에 짓눌리고 있다. 더구나 상당수 국민학교의 시험과 숙제는 교과서에 나오는 단편적인 지식을 기계적으로 암기시키는데 치중해 이를 개선해야 한다는 지적이 많다.
  국민학교에서는 학기마다 중간 - 기말고사를 치르고 있으나 대부분 단원이 끝날때마다 쪽지시험 형식의 '형성평가'를 하고 있어 학생들이 큰 부담을 느끼고 있다.
  서울 모국교 4학년인 박모군(10)은 중간고사를 앞두고 하루에 3번의 쪽지시험을 봤다. 박군은 국어, 산수, 사회과목 시험을 준비하느라 전날 밤잠을 설쳤고, 시험지에 부모의 확인서명을 받아야만 해 또다른 부담을 느껴야 했다. 박군은 '점수가 나빠 부모님께 혼날까 두려워 오락실에서 시간을 보내다 늦게 집에 갔다'며 '중간고사나 기말고사도 시험범위가 넓어 대개 열흘전부터 공부에 매달린다'고 말했다.
  학교에서 내주는 속제도 창의력개발을 저해하고, 양이 너무 많아 학습전반에 대한 혐오감을 불러일으키기 십상이라는 비판을 듣고 있다.
  국민학교 5년생의 학부모 이모씨(42. 여)는 '담임 선생님에게 몸이 아파 숙제를 다하지 못했다고 용서를 바라는 편지를 써서 보내기도 한다'며 '숙제가 교과서나 문제집을 그대로 베끼거나 하는 것들이 태반 이어서 투자되는 시간에 비해 얻어지는 교육효과가 거의 없다'고 말했다.
  교육 전문가들은 작은 책 한권에 한 분야의 모든 내용을 포괄하는 교과서를 무작정 외우도록 강요하는 평가방식의 탓이 크다고 말한다. 국민학교 교육의 문제점은 한국교육개발원 이모씨(39. 여)등 2명의 연구원이 91년에 조사한 '국교생들의 가정에서의 시간사용'에서도 잘 나타난다. 서울의 한 공립국교 학생들의 주당 가정학습시간이 20시간을 웃돌았다. 이는 서울에 있는 영국인 학교에 다니는 학생들의 2.5 - 6배를 달하는 양이다.
  3학년 상위권 학생들의 경우, 학교 숙제에만 9시간 30분, 문제집 따위를 푸는 숙제외 공부에는 12시간 20분, 방송매체 활용공부에 15분, 사실상 숙제로 주어지는 일기쓰기에 3시간 4분을 썼다. 거기다 속셈, 주산, 컴퓨터 등 학습과 관련된 과외활동 4시간 30분까지 합치면 모두 29시간 40분을 가정학습에 사용하고 있었다.]
  신은 아무말 않고 땅바닥에 뭔가 열심히 쓰고 있었다. 손에는 꼬챙이가 쥐어져 있었다. 신은 제자들에게도 똑같이 해보라고 시켰다. 제자들은 너도 나도 서둘러 나무밑으로 기어들어가 저마다 손가락 크기의 꼬챙이를 집어들고 나왔다. 마치 아이들처럼 자리에 앉아서 열심히 생각을 하다가 바닥을 긁적거렸다. 침묵과 함께 엄숙한 분위기가 전해왔다.
  어느만큼 시간이 지나자 신은 쓰고있던 것을 멈추고 제자들을 찬찬히 돌아보았다. 바닥에는 여러가지 것들이 그려져 있었다. 한동안 둘러보던 신은 제자들이 앉아있는 맨 뒤쪽으로 가더니 선채로 다음과 같이 말했다.
  "뭐가 보이더냐. 얼마나 깊이 팔 수 있더냐. 너희가 그리고 쓴 것이 보이더냐. 흙이 보이더냐. 그것이 흙이라고 생각하느냐, 땅이라고 생각하느냐. 함께 쓰고 그려도 다 제 각각이 아니더냐. 같은 흙위에 같은 꼬챙이로 끄적거려도 내용은 다 다른 법이다.
  벌들이 벌집에 들어가 일을 하고 청소를 하듯 한곳에 모여서 붙어살아도 살아가는 모양은 늘 제 각각인 법이다. 그 많은 수의 벌집들도 벌 한마리 한마리에게는 속할 곳이 다 정해져 있는 것이다.
  눈을 뜨고 허공을 보아라. 어디에 경계선이 있고 내자리, 네 자리가 있더냐. 땅바닥을 잠시 긁으며 몇가닥의 줄을 그려놓았을 뿐이다. 그린 사람은 자기 그림이라고 우길지 몰라도 그건 그저 누구에게나 흙이고 땅바닥일 뿐이다. 흙위에 몇가닥의 홈과 주름을 만들어 놓고 일이 끝났다고 하면 어떻게 하느냐. 아까운 시간이고 꿈꾸듯 흘러가는 세월이다. 대체 어떤 의미가 있다고 흙긁기를 계속하는 거냐.
  보이는 것 너모로 보이지 않는 것을 바라보아야 한다. 머물러 있는 것 뒤에 흘러가는 것이 있음을 알아야 한다."

21
  ['제 꿈을 빼앗은 분은 누군데요? 제 이상의 날개마저 꺾어버린 분은 누군데요? 어머니는 몰라요. 제 속이 얼마나 타고 있는지 어머니는 몰라요….'
  화가의 꿈이 좌절된데 낙망. 92년 5월 13일 오전 4시 30분 자기집 옥상에서 TV안테나 쇠파이프에 목을 맨채 자살한 시체로 발견된 경기도 수원 모고등학교 2학년 전모군(17)이 부모에게 남긴 유서의 내용이다.
  전군은 국민학교 5학년 때부터 미술에 취미를 붙이기 시작했고, 중학교 때는 3년간 미술부 활동을 하면서 크고 작은 미술대회에서 상을 휩쓸어 선생님들로부터 소질을 인정받았다. 전군은 그림을 그리면서도 반에서 1 - 3등을 놓치지 않을 정도로 성적이 우수했다. 그럼에도 전군은 그림이 좋아 화가의 꿈을 키워왔으나 부모의 반대에 부딪혔다.
  어머니 노모씨(40)는 '아들은 그림을 그리고 싶어 예술고등학교에 가겠다고 했지만 부모 마음은 공부실력이 너무 아까워 좋은 인문계 학교에 보내고 싶었다'고 말했다. 부모의 뜻에 따라 인문계 곡교에 들어가 매일 오전 4시 30분에 일어나 자정이 다 되어 집에 들어오는 수험생 생활을 시작한 그는 1학년 때는 별 문제가 없었으나 2학년이 되면서 집에서 공부를 멀리하고 노래만 부르는 등 전과는 다른 행동을 했다. 그는 얼마전 친구에게 보내려던 편지에서도 '이제 꿈을 상실했다'고 하소연하고 있다.
  어머니 노씨는 싸늘하게 식은 자식을 부둥켜 안고 대성통곡했지만 전군은 피우지 못한 꿈을 안고 한줌의 재로 돌아가게 됐다.]
  신은 제자의 말이 끝나자 눈을 감은채로 말했다.
  "어느 곳에 '생각'이라는 놈과 '몸'이라는 놈이 있었다. 생각이라는 놈은 늘 재주가 비상해서 별별 것을 다 고안해 냈지만, 몸이라는 놈은 그저 숙맥일 뿐이어서 아무것도 제대로 해내는 것이 없었다.
  어디 그뿐인줄 아느냐. 생각이라는 놈은 활달하고 명랑, 쾌활해서 세상 온갖 것들과 금방 친숙해졌지만 몸이라는 놈은 어찌나 수줍음을 많이 타는지 매사에 그저 낯설어하고 어색해하고 불편해하기만 했다.
  툭하면 아프다, 쑤신다 하면서 눕기 일쑤이고 꾀 부리기 십상이었다. 배고프면 배고픈대로 투덜거리고 배부르면 또 배부른대로 투정이 아주 심했다. 몸이라는 놈은 도대체가 종잡을 수가 없었다. 감당도 못할 호언장담만 늘어놓기 일쑤고 믿고 기댈만한 구석이 한군데도 없는 놈이었다.
  생각은 늘 몸이 밉살스러워 견딜 수가 없었다. 그리고 늘 몸에 끼워져 돌아다닌다는게 수치스러웠다. 어떤 때는 증오심에 불타 꼬박 밤을 새울 때도 있었다. 어느 땐가는 몸이란 놈의 꾀병타령 때문에 잠 한숨 못자고 온밤을 뜬눈으로 보내기도 했다.
  그래서 생각은 참다 못해 몸을 죽여버리기로 마음먹고 계획을 짜기 시작했다. 몸이란 놈이 지쳐쓰러져 뜻모를 소리를 중얼거리고 있을 때 높다란 지붕위로 끌고 올라가 굴러떨어뜨리기로 했다. 드디어 기회가 왔다. 몸이 모든 의욕을 일고 기운없이 쓰러져 있을 때 생각은 그런 저의를 교묘히 숨긴채 몸을 살살 꼬득이기 시작했다.
  그날따라 몸은 아주 순종적이었다. 내친 김에 힘껏 밀어뜨리기로 하고 가장 키가 낮은 난간쪽으로 몸이란 놈을 최대한 가까이 밀어붙였다. 그리고는 돌개바람이 콧구멍을 콱 막을때 떨어뜰려 죽이고 말았다. 뜻했던 바를 성공은 했는지 몰라도 그것은 크나큰 실수였다. 이제 생각이란 놈은 갈 곳이 없어지고 만 것이다. 그것은 자유가 아니었다. 고통이었다. 정박하거나 은둔할 곳이 없다는 것은 결코 자유나 평화가 아니었다."

22
  [비뚤어진 아들을 바로 잡기위해 한 아버지가 아들의 발에 족쇄를 채워 4개월여 감금한 끝에 숨지게 한 사건이 일본 지바(千葉)현에서 발생, 일본사회에 파문을 일으키고 있다.
  92년 5월 11일 존비속 살인혐의로 경찰에 구속된 호시나 가쓰도시(  科勝利. 48. 식품회사 공징징)씨는 91년 12월 중순부터 아들의 발에 쇠사슬을 채워 자기집 2층방에 가둔 뒤 하루 한두끼 식사를 넣어주고 양동이에 대소변을 보게 해오다 92년 4월 24일 아들이 영양실조 등으로 쓰러지자 병원으로 옮겼으나 때가 늦어 5월 7일 끝내 숨졌다.
  호시나씨는 경찰에서 '자식교육은 어디까지나 부모책임. 인내심과 끈기를 길러주려 했다'고 말했다. 그의 아들은 91년 고교 2학년 1학기 까지는 지각, 결석도 하지 않고 성적도 중상위권인 모범생이었으나 여름방학 이후부터 갑자기 돌변, 외박을 하고 가출을 세번이나 했으며 가게에서 물건을 훔치다 잡히기도 하는 등 탈선을 일삼았다.
  호시나씨는 10월 중순 아들이 가출해 행방불명되자 '더이상 학교에 폐를 끼칠 수 없다'며 자퇴원을 내고 행방을 수소문한 끝에 한 인쇄공장에서 일하고 있는 아들을 찾아냈다. 호시나씨는 '학교가 싫다면 이 공장에서라도 제대로 일하라'고 타일렀으나 아들은 겨우 17일간 다니다 공장을 그만뒀다.
  호시나씨는 아들을 여러차례 방에 가두고 반성을 촉구했으나 끝내 효과가 없자 결국 이같은 어처구니 없는 짓을 저질렀다.
  많은 일본인들은 자식의 올바른 성장을 바라는 호시나씨의 부정을 이해하면서도 자식을 자기의 분신이나 자기 마음대로 다룰 수 있는 소유물로 생각하고 아들의 고민이나 방황을 이해하고 함께 해결해보려는 노력이 부족한 것은 아니었는지. 그의 이런 처방에 대해서는 잘못이라고 인식하는 여론이다.]
  신은 제자의 말을 다 듣고 나서는 길게 한숨을 내쉬며 한동안 침묵을 지켰다. 제자들은 그저 숨죽인채 신의 표정만을 지켜보고 있었다. 신은 눈 한번 깜짝하지 않고 가만히 앉아있는 제자들을 향해 말했다.
  "몸이란 놈을 죽여 없애고 난 생각이란 놈은 갑자기 갈 곳이 없는 처지가 되고 말았다. 며칠간은 그런대로 버틸 수 있었다. 하지만 어느 단계가 지나자 지난 일들이 모두 후회스럽기만 했다. 모든 것이 뒤죽박죽이었다.
  생각이란 놈은 어떻게 해야만 그럭저럭 버틸 수 있을지를 곰곰히 궁리해 보았다. 없으면 없는대로 견디면 되지 않느냐고 반문해가며, 될 수 있는 한 독기를 품고 지내려고 해보았다.
  그렇게 한동안 시간이 잘 흘러갔다. 펀한 나날은 아니었지만 그런대로 견딜만 했다. 몸이란 놈을 증오하는 것으로 답답함이나 외로움을 삭힐 수 있었다. 최소한 증오는 후회나 반성같은 괴상한 느낌들을 불러일으키지 않았다.
  그러던 어느날, 언제까지 떠돌이 생활을 해야 하는가를 놓고 고민에 빠져들게 되었다. 몸이란 놈이 살아있다면 얼마나 좋을까를 그제서야 서서히 떠올리기 시작했다. 하지만 모든 것이 부질없는 생각이었다.
  생각이란 놈은 고민을 거듭하다가 산속 짐승들을 찾아가서 하소연해 보았다. 함께 살아준다면 '생각'이 과연 무엇인가를 가르쳐주고 나누어주겠다고 제안했지만, 그 어떤 짐승도 선뜻 응해주지 않았다. 그렇다고 벌레나 물고기들을 찾아다니며 애걸복걸하기는 정말 싫었다.
  갈데가 없었다. 쉴 수 있는 곳이 필요한 것이 아니라 이제는 함께 살아갈 동반자가 필요했다. 이럴때 몸이 있었으면 얼마나 좋을까 하는 생각까지 하게 되었다.
  그러던 어느날 생각이란 놈은 나무꼭대기에 대롱대롱 매달린 채로 숨이 끊어지고 말았다. 고민을 거듭하다 스스로 앙상하게 말라붙고 말았다. 마치 매미가 벗어던진 허물같았다. 생각이란 놈은 그래도 나뭇가지 끝에 허물을 벗어놓고 죽어간 것이다."

23
  [경기 용인군 자연농원에서 봄소풍을 온 화성군 삼괴종고 학생 50여명과 양평종고 학생 50여명 등 1백여명의 학생들이 서로 돌을 던지며 패싸움을 벌여 관광객 2만여명이 대피하는 소동을 벌여싿.
  이날 싸움은 자연농원 야외공연장에서 양평종고 남학생들이 삼괴종고 여학생들에게 장난을 걸자, 이를 본 삼괴종고 남학생들이 달려들어 서로 치고 받으며 격투를 벌여 일어났다.
  이 싸움으로 삼괴종고 2년 윤모군(16)이 머리를 다치는 등 두학교 학생 10여명이 중경상을 입었으며 이곳에 야유회를 온 임모씨(33. 상업. 서울 양천구 신월동)가 학생들이 던진 돌에 코를 맞아 다치는 등 관광객 2명도 피해를 입었다.
  학생들은 이들 두 학교 교사들과 경비원들이 말리는 것을 피해 자연농원 곳곳을 뛰어다니며 상대편 학생들을 향해 돌을 던지고 각목을 휘두르는 등 2시간 동안 싸움을 계속해 2만여명의 관광객들이 놀라 피해다니는 소동을 벌였다.]
  제자의 말이 끝나자 신은 눈만 초롱초롱 뜨고 있는 사랑하는 제자들을 가만히 바라다 본다. 눈만 마주쳐도 무엇을 생각하는지 금방 알아보는 신이 아닌가. 새삼스럽게 묻고 자시고 할게 전혀 없었찌만 신은 그래도 제자들을 다시 한번 찬찬히 바라보았다. 헤어진다는 신의 단호한 예고가 있은 뒤로 제자들의 표정이 무척이나 진지해지고 비장해졌다.
  신은 제자들을 데리고 동산을 거닐며 못다한 얘기들을 마저하고 싶었다. 때로는 장소를 변경해 보는 것 자체가 분위기를 완전히 뒤바꾸어 놓기도 하는 것이 아닌가. 신은 숲속을 거닐며 제자들에게 다음과 같이 말해주었다.
  "생명에게는 비약과 초월이 반드시 필요한 거야. 한자리에 너무 오래 있게 되면 자연히 비생명적인 단계로 변질되게 되어 있지. 그래. 생명은 거듭 변신하고 도약하며 생명다움을 지니게 되는 거야.
  똑같은 생명이라도 비약과 초월을 거듭하게 되면 무한정 길어질 수 있는 거지. 차원이 다른 생명을 지녀보려는 끊임없는 열정과 투지가 있어야 해. 생명을 그냥 지니고만 있으면 영원히 제 값을 발휘할 수 없지. 실체는 실체이되 존재의미가 전혀 없게 되고 마는 거지.
  변경 자체를 두려워하면 안돼. 모든 생명은 일정한 변화를 통하여 생명의 가치와 무게를 더해가는 거지. 그럼, 대체 무엇이 비약이고 초월이지. 날개가 없는데 어떻게 비약이 있고, 요술을 부릴 수 없는데 무슨 수로 초월을 이루어 내지? 그렇다면 생명은 그저 어디엔가 잠시 머물다 다시 자리를 뜰 뿐, 결코 생명다움으로 오래 머물 수가 없다는 건가?
  버리는 것이 곧 비약인거야. 뒤돌아보지 않는 것이 초월이고. 그래. 가장 값지게 여기던 것을 버릴 줄 아는 것이 비약이고, 가장 귀하고 가깝게 여기던 것을 뒤돌아보지 않는 것이 초월이야.
  얼마든지 가능한 일이야. 스스로 할 수 있는 일인데 왜 못해내겠어. 생각하기에 따라서는 실로 식은죽 먹기 만큼이나 손쉬운 일이 될 수도 있지. 생명다움을 오래 지녀보려는 간절한 욕구만 있으면 되는 일이야."

24
  [학내분규를 겪고 있는 인천대의 한 교수가 재임용이 보류되자 '재단에 대한 반역죄인'으로 자처하면서 자신에게 벌을 내려줄 것을 요청하는 '진술서'를 재단측에 보낸 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
  이 대학 학생들은 대자보를 통해 '김모교수(40)가 1)인천대 재단투쟁위원회에 가입한 죄 2)재단투쟁 10가지 이유 1백가지 사례 3)교육부 장관을 만나 재단의 명예를 모독한 죄 등, 모두 10가지에 달하는 자신의 죄목을 열거하면서 '재단의 설립자이신 백인엽 장군님께 참회하여 이실직고하니 개과천선할 수 있게 벌을 내려달라'고 요청하는 진술서를 썼다.'고 공개했다.
  교수 협의회와 학생들에 따르면 김교수는 91년 9월 학생들을 선동했다는 이유로 재임용이 보류됐다가, 이같은 진술서를 재단측에 보낸 후 2개월만에 재임용을 받았다는 것이다.]
  제자의 말이 끝나자 신은 벌떡 일어나 아름드리 나무 뒤에 있는 키 작은 나무쪽으로 걸어가더니 주먹만한 열매 한 개를 따가지고 왔다. 신은 멍하니 쳐다보고 있는 제자들 중 가장 젊은 제자에게 그 둥그스름한 열매를 던지며 받아서 다시 던지라고 했다. 제자는 영문도 모른채 엉겁결에 받아쥐고는 잠시 두리번거렸다. 정말 던져야할지 망설이고 있었다.
  
</tdmsfiletext>
