<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0130.txt </filename>
<title> 시골 우체국장의 웃음 : 엄마들의 경제이야기 </title>
<author> 이만수 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 남송문화사 </publisher>
<kdc> 320  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 오이코스와 노미아
 영희엄마; 안녕하세요, 교수님! 배움에는 나이가 없다지만 이 나이에 경제를 공부해도 될런지 자신이 없는데……,괜찮겠죠?
철수엄마; 괜찮을 정도니! 나는 늦다고 생각 안해. 왜냐하면 지금부터 우리가 배우려고 하는 공부는 그리 어렵거나 대단한 내용이 아닐 것이란 생각 때문이야.
영희엄마; 경제가 왜 대단한 것이 아니니? 생활의 기본인데.
이교수; 예. 살림을 잘하려면 상식적인 경제쯤은 알아야지요. 그러나 지금 주부들이 경제를 배운다는 애기는 상식 수준 이상으로 공부하겠다는 게 아니거디든요
영희엄마; 요즘 텔레비전이나 신문을 보면 경제 이야기가 많던데요. 저는 그 뜻을 잘 모르니까 알려고 해보지도 않았어요.
이교수; 그럼 경제의 어원부터 알아보지요.
 경제란 원래 집안 살림을 알뜰하게 한다는 뜻에서 나왔습니다. 그리스말인 오이코스(cikos)와 노미아(nomia)를 합한 것인데 여기서 오이코스는 '집안살림'을, 노미아는 '알뜰하게 관리한다'는 뜻이죠. 이 두 단어를 합한 오이코노미아(oikonomia)가 변해서 요즘 경제란 말로 쓰이는 이코노미(economy)가 된 것이지요.
영희엄마; 경제라는 말을 굉장히 어렵게 생각했는데 집안 살림을 알뜰하게 하는 것이 경제란 말씀이군요.
철수엄마; 집안살림을 잘하는 것이 경제라면 회사나 국가도 살림을 하고 있으니 그 곳에도 경제가 필요하겠네요.
이교수; 예, 그렇습니다. 그래서 회사의 살림을 기업경제, 정부의 살림을 재정경제라고 합니다. 그리고 한 나라의 살림을 국민경제, 국가간의 살림을 국제경제 또는 세계경제라고 하지요.
영희엄마; 작은 것부터 시작해서 큰 것을 이룬다더니, 집안살림을 기초로 해서 세계경제까지…….
철수엄마; 시작이 반이라더니 영희 엄마는 벌써 공부 다한 것 같네
영희엄마; 호호호. 철수 엄마, 교수님 앞에서 그렇게 이야기하면 부끄럽잖아.
 그런데 교수님은 왜 경제 공부를 하게 되었어요?
이교수; 경제를 어렵게 생각하지만 그렇게 어려운 학문은 아닙니다. 제가 경제학을 공부하기로 마음먹은 것은 고등학교 다닐 때 상업 선생님으로부터 케인즈(J.M.Keynes)라는 영국의 경제학자 이야기를 듣고 나서였습니다.
 그때 케인즈의 책을 읽고 경제학자가 될 수 있는 요건을 알게 되었는데 '경제학 연구는 보통 이상의 특별한 재주를 필요로 하지 않는 것 같다. 철학이나 순수과학과 같은 분야에 비하면 퍽 쉬운 과목으로 알려져 있지 않은가. 또한 경제학자는 수학자, 역사가, 정치가, 철학자이기도 해야 한다. 그런 모든 것을 이해하고 말로 표현할 줄 알아야 하며, 인간의 성격이나 그 제도의 어떤 일부도 무시해서는 안 된다. 그뿐만 아니라 그들은 예술가와 같이 초연하고 고결한 한편, 때로는 정치가처럼 사람에게 접근할 줄도 알아야 한다'는 글이 결정적인 계기가 됐답니다.
철수엄마; 경제학을 하는 데는 특별한 재주는 필요없으나 다방면으로 심미안이 있어야 한다는 말씀이네요.
영희엄마; 교수님 말씀을 듣고 보니 우리 아이는 경제학자가 될 수 없겠어. 그 애는 사고력이 깊지 않아서…….
이교수; 에. 누구나 경제학자가 될 수 있는 것은 아니지만, 어린 아이가 무슨 사고력이 그리 깊겠어요.
철수엄마; 하여튼 영희 엄마 욕심은 알아줘야 해
 그나저나 우리 아이는 산수를 못해서 경제학자가 되기는 틀렸어!
이교수; 어느 경제학자든지 태어날 때부터 자질을 가졌던 것은 아닙니다. 케인즈처럼 천부적인 재능을 부여받았던 사람도 있지만 대부분의 경우는 성장하면서 계발한 것이지요.
 케인즈는 어려서부터 재치가 있고 머리도 좋았던 사람으로 네살 반 때 이자가 경제적으로 어떤 의미를 갖는가를 생각해 냈고, 여섯 살 때는 두뇌가 어떻게 작용하고 있는지 알려고 했다고 해요. 
 또 일곱 살 때는 아버지의 경제 공부에 도움을 많이 줬다고 알려져 있습니다. 하지만 천재가 모두 경제학자가 되어서도 안 되지요. 그 중에서 예술가나 철학자, 역사가나 과학자도 나와야 하니까요.
 모짜르트는 네 살 때 작곡을 했고, 괴테는 아홉 살 때 6개국어를 깨쳤다고 하는 천재였지요.
영희엄마; 케인즈는 어려서부터 경제학자가 되는 것이 꿈이었나뇨?
이교수; 아닙니다. 그는 철도 공무원이 되길 희망했지요. 당시는 증기기과차가 대단히 신기한 것으로 모두 한번쯤 타 보고 싶어했던 시적이었거든요. 요즘의 우주선에 해당되었다고나 할까요?
 어린 케인즈는 이 신기한 철도를 오리하고 싶어했던 호기심 많은 소년이었지요. 우리나라도 경인선이 개통될 당시엔 철도 공무원이 되는 것을 최고의 출세로 여겼고, 각 학교에서 1등을 해야만 철도국에 들어갈 수 있어 철도 공무원들의 엘리트 의식ㅇ 대단했던 때가 있었잖아요.
영희엄마; 그 때는 철도국에 다니면 일등 신랑감이라는 소리를 들을 정도였고, 내노라 하는 집안의 규수들이 철도 공무원에게 시집가려고 줄을 섰었다는 애기를 들었어요.
철수엄마; 예, 그런데 재미있는 이야기는 간부급 철도공무원 시험을 본 케인즈가 다른 과목에선 우수 점수를 받았는데 경제학은 겨우 과락을 면했다는 것이지요.
영희엄마; 어려서 아버지를 가르칠 정도로 경제의 천재였다면서…….
철수엄마; 시험에는 왕도가 없다고 하잖아. 아무리 천재라도 다 아는 것은 아니지. 우리 남편도 친구와 바둑을 두고 나서 지면 꼭 '실수로 졌다'고 하더라니까. 실력 없다는 말은 한 번도 안하고.
이교수; 그 말도 맞습니다. 케인즈는 시험보러 가는 날 누나에게 이번 시험에서는 1등으로 합격할 수 있다고 장담했고, 발표 후에는 그 시험지 채점 교수가 자기보다 경제학을 몰랐던 것 같다고 했대요. 스스로의 실력이 모자랐다는 말은 절대 안했답니다.
영희엄마; 그럼 케인즈는 1등으로 합격했나요!
철수엄마; 경제학에서 겨우 과락을 면했다는데 1등 했겠어?
이교수; 1등은 못하고 2등을 했다지요.
철수엄마; 1·2등 차이는 별것 아니잖아요. 시럼보러 갈 때 장담했을 정도라더니 천재는 확실히 다른 걸요. 그러면 박사도 쉽게 땄겠네요/
이교수; 아닙니다. 요즘은 교수라면 대개 박사학위가 있지만, 케인즈는 그걸 못 땄어요. 훌륭한 경제학자 중에서 예를 들면 경제학의 시조인 아담 스미스는 물론 자유경제로 유명한 하이넥 교수 같은 분도 박사학위가 없습니다.
영희엄마; 케인즈는 박사를 못 딴 것이 아니고 안 땄을지도 모르죠. 그건 그렇고 이름난 여자 경제학자도 있나요?
이교수; 우리나라에도 많고 영국의 로빈슨 교, 힉스 부인 등 세계적으로 유명한 여자 경제학자가 많이 있습니다.
철수엄마; 집에 있는 지 십수 년이 지난 주부들도 열심히 공부하면 경제학박삭 될 가능성이 있겠네!
영희엄마; 꿈도 야무져라, 주제 파악을 해야지…….
 우리는 나이가 있어서 경제학자가 되기는 어려울 거야.
이교수; 꼭 경제학자가 될 필요는 없지요. 집안살림을 잘한다는 것은 경제학자가 되는 일 못지 않아요. 그리고 솔직히 말씀드리면, 이제 공부해서 경제학자가 되기란 힘듭니다.
철수엄마; 큰 욕심 버리고 우리는 경제 상식이나 공부해야겠네.
영희엄마; 철수엄마, 경제와 경제학이 어떻게 다른지 알아/
철수엄마; 그걸 알면 내가 왜 여길 왔겠어.
 하지만 경제는 절약이라는 뜻이고, 경제학은 경제를 연구하는거겠지 뭐!
영희엄마; 그건 답이 될 수 없을 것 같은데. 왜냐하면 그건 말 풀이에 지나지 않으니까.
이교수; '경제'와 '경제학'은 다릅니다. 우선 경제란 사람이 먹고 입고 자는 데 필요한 쌀·옷·반찬·자동차·오디오·구두 따위를 만들고, 나아가 이것들을 사고 파는 것처럼 일상 생활에서 나타나는 현상이지요.
영희엄마; 그럼 교회나 절에 가는 것도 경제현상에 들어가나요, 교수님?
이교수; 아닙니다. 음악감상, 부모에 대한 효도, 청춘남녀의 연애, 건강을 위한 조깅 등은 경제현상으로 보기 어렵습니다.
철수엄마; 돈이 들어간다고 모두 경제현상은 아니라는 말씀이군요. 그럼 경제학이란 뭔가요, 교수님?
이교수; 경제학은 앞서 말한 인절미·청국장·집·택시·냉장고 같은 것을 어떻게 만들고, 먹고, 입고, 쓰고 하는 것이 가장 절약하는 길이며 낭비가 없는가를 연구해서 그렇게 할 수 있는 원리나 법칙을 찾아내는 일이지요.
 그러니까 경제는 힘도 있고, 눈으로 보고, 귀로 듣고, 손으로 잡을 수도 있는 것이지만 경제학은 그렇지 않습니다.
영희엄마; 교수님, 경제학의 뜻이 그렇게 쉬운가요/
 저는 애들 아빠가 읽던 경제원론이라는 책을 본 적이 있어요. 거길 보니'자원의 최적배분'이니 '분배''인간해위'욕구''생산''소비''경제행위' 등 딱딱한 용어가 많던데 교수님은 그런 말을 하나도 안 쓰시네요.
이교수; 에. 교과서를 쓸 때는 경제학을 권위있게 설명하기 위해서 그렇게 쓰지만 우리끼리 애기하면서 그렇게 말할 필요는 없지요.
영희엄마; 하긴, 쉽게 말해도 되는 걸 어렵게 설명하는 경우가 많아요.
이교수; 으흠…….
철수엄마; 설명을 듣고 보니 제가 잘못 알고 있던 점이 많군요. 흔히 경제학하면 돈버는 방법을 연구하는 것으로 생각했는데!
영희엄마; 사람에 따라 다르겠지. 어느 교수는 대기업에 가서 교양 강의를 하고 1시간 강사료로 수십만 원을 받은 일이 있었는데, 그 후로는 기업에 나가 강의를 하지 않기로 결심했다고 하더라고.
철수엄마; 그 교수님은 돈을 초월해서 사는 분인가?
이교수; 교수라고 해서 모두 돈에 관심이 없는 것 아니지만 돈을 너무 챙기다 보면 연구를 제대로 하기가 어렵거든요. 웬만한 강의는 특별한 연구 없이도 할 수 있기 때문이지요.
 경제학에서 만들어 낸 원리나 법칙을 잘 지키면 낭비가 줄고, 꼭 필요한 곳에 돈을 쓰게 되니까 돈을 버는 것도 되지요.
 하기는 우리와 가까운 나라의 경제학자 한 분은 책을 내면서 서문에 '이 책을 내는 이유 중 하나는 책이 많이 팔리면 그 수입으로 집을 장만해 보려는 것'이라고 쓴 경우도 있습니다.
철수엄마; 경제학자들처럼 단계적으로 돈버는 방법 말고 단번에 떼돈을 벌수 있는 방법은 없나요?
이교수; 그런 방법은 경제에는 없습니다.
철수엄마; 세계적인 경제학자들이 돈을 많이 번 에는 없습니까?
이교수; 체, 케인즈는 다 쓰러져 가는 극장 입구에서 매표원으로 일하다가 그 극장을 재건해 돈을 벌기도 했으며, 뉴욕의 삼류 악단을 인수하여 일류 악단으로 만들어 돈을 번 일도 있고, 카드 놀리로도 돈을 벌었다고 합니다.
철수엄마; 경제이론을 알아야 돈을 많이 벌 수 있는 모양이네
영희엄마; 케인즈가 경제학 했다고 돈을 벌었겠어? 원래 돈버는 재주가 있는데다 경제학하고는 상관없이 경제를 잘 운용했었지.
이교수; 꼭 그렇지는 않습니다. 경제학을 했으니까 머리가 경제적으로 정리되어 있었을 테고 또 치밀한 계산에도 빨라 돈을 벌었다고 볼 수 있지요.
철수엄마; 교수님 말씀은 경제나 경제학을 알아야 돈도 벌고 머리 좋은 사람도 된다는 뜻 같은데…….
영희엄마; 그래, 바로 그런 뜻 아니겠어.

2. 6.25와 4.19 그리고 카네기
영희엄마; 교수님, 우리나라는 지금 지속적인 경제발전이 큰 문제인데 경제학에서는 무엇으로 알아볼 수 있나요?
철수엄마; 한 나라의 경제발전 정도는 GMP로 알아보면 되지 않을까?
이교수; ;그건 좀 다릅니다.
 경제학에서 보통 경제발전 혹은 경제성장이라고 하는데 이 두 말에는 차이가 있어발. 경제발전은 그렇지 않습니다. 사람처럼 키가 크다고 해서 발전하는게 아니라 그에 따라 철도 들어야 한답니다. 키도 커지고 철도 들때 발전했다고 볼 수 있는 겁니다.
철수엄마; 경제는 어떻게 해야 철이 드는 건가요?
이교수; 그러니까 경제발전은 먼저 GMP가 늘고, 교통사범이 적고, 생각이 합리적이고, 거짓말하는 사람이 적고, 자기가 어떤 행동을 할 때 이웃에 미치는 영향을 생각해 가면서 하는 것을 말합니다. 그밖에도 많지만요
철수엄마; 평소에 이웃을 생가하기란 어려운데…….
영희엄마; 정말이야. 그 말은 들으면서 잊어버리게 되는 것 같아.
이교수; 그러나 자꾸 습관을 들여야지요.
 선진국이 되기까지는 여러 단계를 거쳐야 해요. 따라서 경제가 철이 들기까지도 여러 단계를 거쳐야만 합니다. 건물이나 공장을 단시일에 크게 짓는다고 해서 선진국이 되는 건 절대 아니죠.
영희엄마; 그것은 이론적 근거가 있는 말씀이겠지요?
이교수; 물론이지요. 이론이 없는 경제는 시체지요.
 경제학에는 경제발전단계설이 광장히 많습니다. 어떤 것은 일곱 단계, 또 어떤 것은 다섯 단계를 거쳐야만 살기 좋은 경제 상태가 된다고도 하지요.
철수엄마; 그렇게 만하요?
이교수; 제가 하나만 소개해 보면, 로스토우(Rostow)라는 요수는 '대부분의 나라는 전통사회단계, 도약준비의 단계, 도약단계, 성숙단계, 고도대중소비단계로 발전한다'고 했습니다.
 여기서 전통사회단계란 사람들이 갓을 쓰고 다니며 한 집에 자식을 7,8명씩 낳았던 때를 일컫는 말이고, 도약준비단계는 백화점이 생기고 국산 세탁기가 생기고 자전거를 타고 다니던 사회를 말합니다.
 도약단계는 비행기가 땅으로부터 올라가 마음대로 하늘을 나는 단계라는 뜻으로, 세께 어디에 내놓아도 부끄럽지 않은 공장이나 자동차나 물건이 나오고 2부제 수업을 하는 국민학교도 없는 단계를 말하며, 마지막 두 단계는 생활이 자동화되고 여행하는 사람과 헬스 클럽에 다니는 사람이 많아지는 단계라고 하지요.
철수엄마; 그럼 마지막 단계에서는 사람들이 모두 노는 데만 신경쓰겠네요.
이교수: 그래요. 로스토우도 마지막 단계에서는 사회 기강이 물란해질 것 을 걱정하면서 그 때는 종교의 힘이나 대가족 제도가 필요하게 될 지도 모른다고 했습니다.
영희엄마: 그럼 그 단계들을 모두 차근차근 거쳐나가야만 하나요? 꼭 이론 대로만 되는 것은 아닐 텐데.다섯 단계를 세 단계로 줄일 수 없을까요?
철수 엄마: 경제학자들이 누군데,그 분들이 만든것을 줄일수 있겠어.
이 교수: 그것은 철수 어머니 말씀이 맞습니다.
론스토우의 말은, 경제발전은 하루아침에 되는 것이 아니라 마치 배행기가 이륙하는 것과 같이 단계가 있다는 뜻이지요.
다시 말하면 중진국을 안 거치고는 선진국이 될 수 없고,2층 을 안 거치고 3층에 오를 수 없다는 것이지요.
침체된 사회에서 오랫동안 도약을 위한 준비를 하다가 어느 정도 준비가 되면 마침내 비행기가 하늘을 향해 치숫듯이 고도 성장을 하고,다시 정체상태가 되면 대량 소비에 의해 다시 경제가 지속적으로 발전을 유지하게 된다는 것입니다.
영희엄마: 그러면 도약단계가 고비계군요. 이 단곈만 지나면 그 다음은 문제가 없겠네요.
이교수: 그렇재는 않습니다.
 로스토우의 말은 도약 단계가 지나면 가만히 있어도 저절로 경제가 발전한다는 것이 아닙니다.
 강철왕이었던 카네기(Andrew Carnegie)가 '죽도록 가난해 보지 않은 사람은 재벌이 될 수 없다'고 했듯이 이는 고생을 안해 본 사람은 경제적으로 성공하기 어렵다는 것을 강조한 말입니다. 
 도약 단계가 되어도 또다른 고생을 각오해야지요. 그 점은 고도의 경제 성장을 한 나라도 도약 단계를 60년 이상 지속한 경우가 없는 것만 보아도 알 수 있어요. 브라질,아르헨티나,미얀마 등이 그런 예입니다.
영희엄마: 정말 그런 것 같아요. 저도 일제시대나 6.25 사변을 겪으면서 고생한 세대와 4.19 혁명 이후에 태어난 세대와는 경제를 보는 눈이 아주 다른 것을 느낍니다.
이교수: 요즘 젊은 세대는 열심히 일하는 것 같지 않아요. '죽도록 배가 고파 본적' 이 없어서 그럴까요.물론 인류 역사를 돌이켜 보면 말전만 계속하는 것이 아니라 발전과 정체를 반복해 왔음을 알수 있지만요.맹수들이 공격할 때 한동안 몸을 움츠렸다가 덤비듯이 말입니다.
 조선시대나 일제 36년 동안 우리는 움츠릴대로 움츠렸지묘. 그 기간에 축적된 힘으로 오늘의 한국이 생겨난 게 아닐까요.
 한 세대가 가고 젊은 세대들이 등장하게 되자 문제가 곳곳에서 생겨나고 있어요. 지금의 젊은이들은 낯선 외국 땅에서 광부나 간호원으로 고생해 본 적도 없고, 베트콩이 날뛰는 월남, 더위로 숨막히는 사막 속의 중동에서 일해 본 적이 없지요.
 그들은 우리 세대의 고생을 경험하지 못했을 뿐더러, 넥타이를 매고 에이컨과 에스칼레이터가 있는 큰 기업의 현대식 사무실에서 일하는 것이 최고의 출세라고 생각합니다. 어려서부터 부유한 환경에서 자랐으니까 화이트 칼라 의식이 두드러지는 것은 당연 하지만요.
철수엄마; 어디 나도 며칠 굶어 볼까.
 단식을 하면 미용에 좋고, 머리도 맑아지고, 게다가 재벌까지 될 수 있다니 일석삼조네.
영희엄마; 단식하다가 살 빠지기는커넝 병이라도 나면 어쩔려고. 그냥 생긴대로 살아.
철수엄마; 그래도 예뻐지는 노력은 해봐야지. 나도 여잔데.
영희엄마; 호박에 죽긋는다고 수박 되니.
이교수; 하하하…….두 분은 역시 여자군요.
철수엄마; 그럼 여자가 나이 먹었다고 여자가 아닌가요.
이교수; 여자는 여지일 때 가장 아름답다고 하던데 철수 어머니는 역시 아름답고 예쁘십니다.
 그나저나 저는 젊은이들의 의식이 바뀌지 않고는 우리 경제가 더욱 발전하기는 어렵다고 봅니다. 기성세대처럼 6.25대 태어나서 전쟁터에 끌려가 육탄전을 했거나, 낯선 타향에서 피난살이를 했거나, 하루 세 끼를 먹을 수 없어 쩔쩔매 보았다면 요새 젊은 이들 같지는 않을 겁니다. 그 때는 중동, 서독, 괌 등 낯선 이국에 가서라도 일하겠다고 수위'빽'도 썼거든요.
 3백 년 전만 해도 영국은 만삭의 임산부까지 탄광의 컴컴한 굴에서 일을 해야 할 정도로 살기가 어려웠으나 이를 극복하고 대영제국을 건설하여 한때 영국은 '해가 지지 않는 나라'라고 했지요. 하지만 세대가 바뀌면서 요즘은 탄광노조, 산업노조 같은 각종 노동조합이 큰 사회문제로 대두돼 영국은 세계의 조롱거리가 되고 말았습니다.
 찬란했던 아테네나 로마문명이 국민의 능력과 자질이 없어서 붕괴된 것은 아닙니다. 오늘날 그리스 사람들은 분명 2천5백 년전 아테네 사람들의 후에이며, 지금의 이태리 사람들은 그 옛날 로마제국을 건설했던 사람들의 후예임을 틀림없지만 가치관이 잘못되는 바람에 조상이 이룩한 업적을 게승하지 못했습니다.
 지금 인도나 중구, 파키스타, 방글라데시, 태국, 인도네시아 등에는 굶주리는 사람들이 많습니다. 이들 나라의 젊은이들이 경제를 발전시키는 요령을 알게 된다면 우리와는 게임이 안되겠지요. 그런 점에서 우리 젊은이들은 미국의 양키즘을 배울 필요가 있습니다.
철수엄마; 양키즘이란 무엇인가요?
이교수; 우리는 흔히 가장 미국인다운 미국 사람으로 강철의 왕 카네기와 발명황 에디슨(Thomas Edison)을 꼽습니다. 이들은 창조적이며 집요하게 자신의 일과 인생을 추구했고, 모험을 기꺼이 감수하는 적극적이고 능동적인 사람의 대표적 인물입니다. 바로 이러한 미국인의 국민성을 양키즘이라고 합니다.
영희엄마; 한국의 국민성은 한마디로 뭐라고 할 수 있나요?
철수엄마; 아유, 미국은 역사가 짧으니까 한마디로 되지만 우리는 역사가 길잖아!

3. 새는 날고 있어야 한다.
철수엄마; 교수님은 우리 젊은이들에게 거는 기대가 큰 것 같은데 그들은 어떻게 살아야 할까요?
영희엄마; 알아서 잘들 하겠지 뭐! 그너데 정부에 잘못된 점을 시정하라고 건의해도 잘 안 되는 것이 많아서…….애들만 나무랄 수 없단 말이야.
이교수; 건의하는 것이 다 받아들여질 수는 없겠지요. 하지만 건의한 직후 바로 반응이 없다고 해서 포기하는 것은 잘되어 가는 기을 포기 하는 것과 마찬가지지요.
철수엄마; 그런데 교수님, 우리나라는 GMP로 보나 올림픽 종합순위를 보나 이젠 선진국이라고 불러도 괜찮을 텐데요.
이교수; 아직 선진국이라고 보는 이가 없어요.
철수엄마; 그럼 어느 정도가 돼야 선진국이라고 할 수 있나요?
이교수; 학자마다 그 기준은 다르지만 1인당 GMP 4천5백 달러 이상이면 선진국으로 칩니다. 그밖에도 선진국이 되는 조건은 여러 가지인데, 1인당 GMP가 가장 보편적으로 쓰이는 기준치랍니다.
영희엄마; 그러면 우리도 선진국이잖아요?
이교수; 우리나라는 지금 GMP가 6천 달러가 넘으니가 선진국이 되기에는 부족한 게 없습니다. 그러나 아직 우리를 선진국으로 봐주는 나라는 없는 것 같아요.
영희엄마; 왜 그런가요? GMP말로 다른 조건이 충족되어야 하나요?
이교수; 아무리 자기가 잘났다고 주장해도 남이 인정해 주지 않으면 소용이 없는 것과 마찬가지로 우리도 남들이 선진국으로 인정해 주지 않으면 그만입니다.
 독일의 경제주간지인 '바르트샤프트 보케지'에서 선진 15개국과 한국을 비교한 일이 있었는데, 여기서 우리나른 발명 능력을 보이는 특허출원 거눗가 15위, 물가상승률은 1위, 임금상승률과 관료주의 폐단이 각각 1위였지요. 그래서 아무도 우리를 선진국으로 인정하지 않는 것 같아요 이밖에도 선진국이 되려면 국민의 소비태도, 공중도덕 지키는 태도 등도 우수하다는 판정을 받아야만 합니다.
영희엄마; 그러면 우리나른 아직도 멀었군요.
이교수; 글쎄요, 외국 학자들이나 연구소의 애기를 들어 보면 10년쯤 후에야 가능하다는 전망이 나오더군요.
철수엄마; 사두른다고 되겠나. 하지만 나는 GMP만 높으면 선진국이 되는 줄 알았는데.
이교수; 그렇습니다. 선진국이 되는 데에는 여러 단계가 있지만, 많은 경제발절 이론 중 우리나라에 그대로 적용시킬 수 있는 것은 하나도 없습니다.
 다만 여러 이론이 공통적으로 가르쳐 주는 것은 한국이 하루 아침에 미국이 될 수 엇다는 것이지요. 다시 말하면 단계를 차분히 밟아야 한다는 뜻이지요.
철수엄마; 참는 사람에게 복이 온다는 말이 있듯이 기다리는 수밖에 없겠어.
영희엄마; 감나무에서 감 떨어지기를 기다릴 수는 없지. 선진국이 되기 위해서는 뛰어야지.
이교수; 프랑스 격언에 '날고 있는 새가 무엇인가 잡는다'는 말이 있지요. 참고 견디는 거솓 필요하지만 새로운 것, 남들이 안 하는 것을 자꾸 해봐야 선진국으로 가는 길이 빨라집니다. 그렇지 않으면 현상유지밖에 할 수 없어요.
영희엄마; 그런데 교수님, 경제는 발전하거나 현상유지만 하나요? 퇴보하는 경우는 없습니까?
이교수; 물론 퇴보도 하지요. 중남미의 브라질과 아르헨티나, 아시아의 미얀마 등 자주 애기되는 나라가 바로 그런 경우거든요. 경제의 이면을 보면 모든 경제활동은 살아있는 사람이 하는 것이라서 숨을 쉴 뿐만 아니라, 바다의 밀물과 썰물처럼 되는 수도 있습니다..
 경제의 번영기도 야구의 홈런왕, 씨름의 천하장사, 연예계의 톱스타 경우처럼 그리 오래 지속되지 않는 것 같아요.
철수엄마; 경제가 퇴보하는 데도 이론이 있나요?
이교수; 경제학에는 아직 그런 것은 없습니다. 경제학자들은 발전만 연구하지 퇴보하는 것을 원치 않기 때문이지요.
철수엄마; 경제계에 있는 분들은 전부 미래지향적인가 봐요.
이교수; 그런 애기를 들으니 익 쑥스러운데요.
 경제퇴보단계설은 없지만 있다면 자동차 사고가 많은 나라, 말씨가 곱지 못한 사람이 많은 나라, 국민학교 교육제도가 잘 안 되어 있는 나라, 서로 못 믿는 풍조가 심한 나라, 남의 장점보다 단점만을 들추는 사람이 많은 나라 등이 그에 속하겠지요.
영희엄마; 우리보고 하시는 말씀 같은데요?
이교수; 예, 그렇습니다. 이런 얘기는 수없이 들어 왔지요.
 개중에는 말은 잘하면서도 행동을 보이지 앟는 예가 많습니까?
철수엄마; 교수님 말씀을 듣고 보니 내가 그런 것 같은데, 그래서 우리나라가 퇴보하는 건 아닌지 몰라.
영희엄마; 자기 하나 그런다고 나라가 퇴보하겠어.
이교수; 그건 아닙니다. 개인이 모여 나라 전체가 되듯이 개인이 가장 중요하지요.
철수엄마; 교수님에게 해당되는 것은 없나요?
이교수; 물론 제게 해당되는 사항도 있습니다. 저도 고쳐 보려고 노력하지만 잘 안 되는 것 같아요.
철수엄마;…….
영희엄마;…….

4. 외국에서 외국인이 고생하는 까닭
철수엄마; 교수님께서 경제의 퇴보를 막기 위해 하는 일은 무엇인가요?
이교수; 그야 물론 학문연구지요.
 저를 지적해서 말씀하셨는데, 단점보다 장점을 보는 습관을 갖는 것도 중요합니다.
철수엄마; 교수님의 단점을 얘기하여는 의도는 아니었어요.
이교수; 하하하. 제가 잘못 생각했나요? 미안합니다.
영희엄마; 우리 경제가 앞으로도 지금처럼 발전적이지만은 않을 거라는 생각이 들어요, 만약 퇴보하면 어떻게 하죠.
철수엄마; 물론 교수님은 퇴보는 없다고 말씀하시겠지 뭐.
영희엄마; 왜 그렇게만 생각하니. 10년쯤 후면 우리 아이가 대학 졸업하고 직장을 갖게 될 테고, 결혼도 할 때잖아. 그런데 지금보다 퇴보하면 어떻게 해.
이교수; 10년 후라고 꼬집어 말함 수는 없지만 우리나라는 곧 선진국이 될 수 있다고 했잖습니까. 그 이유는 우리 국민에게 몇 가지 문제가 있긴 해도 그것은 일시적인 현상이라는 판단 때문이지요.
 일본, 미국, 대만이 잘살게 된 것은 국민들이 부지런하고 '건전한 생활태도를 가져서'라고 강조하고 싶어요.
 미국이 세계 제일의 부국이 된 데는 '근면, 건소, 청렴과 정직'을 생활신조로 하는 청교도 윤리가 근본이 되었고, 일본이 미국을 바짝 따라가게 된 것도 겸손, 검소, 근면한 일본인의 건전한 생활습성 때문이거든요. '민생주의(民生主義)'를 국가발전의 으뜸으로 삼았던 대만도 좋은 예입니다.
영희엄마; 우리도 그런 좋은 점들이 있잖아요.
이교수; 옛날에는 그랬지요.
영희엄마; 교수님은 좀 이상해요. 답하기 거북하면 모두 예스날로 돌리시니…….
이교수; …….
영희엄마; 교수님 말씀대로라면 우리의 미래는 희망적이네요.
이교수; 그렇습니다. 저명한 경제발전론자인 '에드가던'은 국가의 경제발전이란 곧 '국민이 배우는 과정'이라고 말하고, 국민들이 얼마나 더 많이 배우려고 하느냐에 따라 경제발전이 좌우된다고 했지요.
철수엄마; 시간이 있어야 공부를 하지요. 기억력도 없고…….
이교수; 공부가 꼭 책만 보는 것은 아니지요. 듣고 본 것을 실천하려는 노력도 공부죠. 그러나 가능하면 책을 봐야 합니다. 보고 듣는 것은 한계가 있기 때문이죠.
 미국의 저력은 세계에서 제일 큰 도서관을 가진 것으로, 일본은 새로 출판되는 책이 세계에서 제일 많다는 점으로 나타납니다.
영희엄마; 일본은 지하철 안에서도 많은 사람들이 책을 읽고 있다거군요.
이교수; 예. 우리 국민도 이젠 책을 많이 읽습니다.
 옛날엔 아침 먹으면서 저녁 끼니를 저녁 먹으면서는 내일 아침을 걱정하는 사람이 대부분이었으니 책을 읽을 여유가 전혀 없었다 핻 과언이 아니었지요.
영희엄마; 우리나라 지하철은 너무 복잡해서 책을 읽기가 어려워요.
이교수; 꼭 지하철 안에서만 책을 읽어야 되는 것은 아니죠. 화장실에서도 읽을 수 있잖아요!
영희엄마; 예, 교수님 잘 알겠어요.
이교수; 한 나라의 경제력이 약하면 그 국민들이 외국을 나가도 고생합니다. 미국의 경우 청소부나 건설현장 공사장에서 막노동하는 이들은 아일랜드나 이탈리아에서 이민온 사람들, 인플레이션으로 국가경제가 엉망이 된 멕시코인이 대부분입니다.
영희엄마; 빨리 선진국이 되어야 하겠네요!
이교수; 그렇습니다. 지난 해 미국 L.A에 가 보니까 멕시코에서 온 청소년들로 구성된 인력시장이 있더군요. 이 사람들은 도로변 빈터에 모여 누군가에게 선택되길 고대하고 있었어요. 하지만 이들에게 돌아갈 일은 청소나 이삿짐 나르기, 칠하기, 담쌓기 등 막노동이 고작이죠.
 우리도 신촌로터리, 남대문 뒷골목에 이런 막노동 인력시장이 있었지요. 유럽에 가 보면 새벽 일찍 거리를 청소하거나 호텔 음식점에서 잔심부름하는 사람들은 브라질, 아르헨티나, 칠레, 페루등 가난한 나라에서 온 사람들이 많아요.
 옛날에는 우리나라와 외국의 봉급 차이가 많아서 잘살아 보려는 마음으로 가족 모두 이민을 갔는데, 지금은 이민갔던 사람이 되돌아온다고 합니다.
철수엄마; 나라 경제가 부실하면 외국에 나가서도 인종차별을 받는군요. 중남미가 잘사는 나라였다면 외국에 나가서 그런 힘든 일을 하지 앟아도 되었겠지요?
이교수; 그래요. 육체적 고통만 문제가 되는 건 아니죠. 인종차별에서 오는 고통도 보통이 아닐 겁니다. 미국만 해도 사획계급은 이민 시기과 출신 민족에 따라 형성되고, 이것은 개개인의 생활에 어느 정도 영향을 끼칩니다.
 아프리카에서 강제 이민을 다한 흑인들이나, 1860년 대륙횡단철도를 건설하는데 필요해서 데려온 중국인들도 여지껏 제대로 대접을 받지 못하고 있어요. 미국에선 앵글로 색슨족이어야만 상류층에 들지요.
영희엄마; 앵글로 색슨족은 우수한 종족인가오, 교수님?
이교수; 우리가 일반적으로 앵글로 색슨이라 하는 종족은 독일민족과 같은 계통인데, 유틀란트반도의 서쪽 해안에 있는 색소니(Saxony)로부터 영국으로 건너간 종족이요. 원래 영궁에 살던 사람은 브리튼(Briton)이었는데 앵글로 색슨족은 브리튼을 거의 멸종시키고 영국을 장악했으며, 다시 미국으로 건너가 그 곳에서도 일등 계층이 될 정도였으니 무섭고 어떤 면에선 우수한 종족이지요. 이들을 와습(WASP;White Anglo-Saxon Protestant)이라고 하며, 와습이어야만 미국에서 행세할 수 있지요.

5. 정년퇴직한 시골 우체국장의 웃음
영희엄마; 교수님은 10년 후면 잘살게 된다고 하셨는데, 그 때쯤이면 애 아빠가 정년퇴직을 해요.
철수엄마; 회사에서 연금도 받을 수 있고, 친구가 많으니 아는 회사의 경제고문으로 가끔 얼굴만 내밀어도 될 테고, 쉬면서 등산, 낚시도 하고 얼마나 좋아. 걱정도 팔자다.
영희엄마; 아니 참! 정년이라고는 해도 나이 그리 많지 않고 일도 더 할 수 있는데 집에서 놀면 본인은 물론 보는 사람도 그렇잖아.
철수엄마; 하긴 일을 하고 싶은데 할 일이 없으면 그것도 속상하겠다.
이교수; 여가선요이나 취미생활도 가까운 친구나 동료와 함께 해야지 혼자서 무슨 낙으로 하겠습니까.
 애들도 친구랑 같이 놀아야 재미있어 하고 혼자 놀면 금방 싫증내는 것처럼 어른도 마찬가지죠.
철수엄마; 그럼 정년퇴직한 사람끼리 모여서 등산도 낚시도 가면 되잖아요.
영희엄마; 그런 사람들은 모여서 공통된 화제가 없어서 얘기거리가 마땅치 않아. 직장동료였다든가 학교를 같이 다녔다거나 한동네에 오래 살았다거나 해야 얘깃거리도 많지.
철수엄마; 그렇겠는데. 하지만 우리 애들은 어른이 되면 자기들이 책임질 테니 걱정하지 말라는 거야. 우리 부부는 그 소리를 들으면 나중에야 어떻게 되는 당장은 마음이 뿌듯해지고 행복해.
이교수; 좋은 말이네요.
영희엄마; 교수님도 참, 크면 달라지고 장가들면 더 달라져요. 자식은 품안에 있을 때 자식이라는 속담도 있잖아요.
철수엄마; 호호호…….자기, 샘내는 것 같은데.
 대가족일 때는 부모 모시는 것을 당년하게 여겼지만, 요즘은 핵가족화되어 부모를 모시려는 애들이 거의 없지. 그래서 결혼할 때도 장남은 인기가 없잖아. 나부터도 시부모 모시기는 싫은데, 뭐!
영희엄마; 그래, 시부모를 모시고 살면 아기자기한 맛은 없지.
이교수; 제 친구 아버님은 지금 일흔이 넘었는데 오래전에 은행 지점장으로 정년퇴직을 하셨어요. 부인과는 사별했지만 7남매 모두 대학까지 졸업시키고 시집 장가 다 보내 지금은 홀가분하게 지내시지요. 
 매일 소일거리는 그 은행에서 정년퇴직한 분들을 위해 마련한 동우회에 나가 바둑도 두고 마작도 하시면서 옛날 이야기, 세상 돌아가는 이야기를 나누는 것이랍니다.
철수엄마; 친구 아버님이라고 하셨는데 가끔 찾아뵙나요?
이교수; 설연휴에 세비 겸해서 찾아뵌 적이 있는데 그 분 얘기를 들으면 배운 것이 참 많았습니다.
철수엄마; 그럴 거예요. 노인한테 세앙 사는 경륜을 배울 수 있으니까요.
영희엄마; 그래 어떤 것을 배우셨나요?
이교수; 그 어른과 여러 대화를 나누다가, 요즘은 어느 아들 집에서 기거 하십니까, 여쭈었더니 얼굴 표정이 달라지시더군요.
영희엄마; 어머나, 왜요? 실례가 되는 질문도 아닌데.
이교수; 그 분 말씀인즉, 날 풀리면 전에 가정부로 데리고 있다가 시집보낸 갑자네 시골집으로 가서 남은 퇴직금 갖고 생활비나 조금 내고 거기서 기거하기로 했다는 거예요
철수엄마; 아니, 자식이 하나도 아니고 일곱이나 되는데 옛날 가정부로 있던 사람 집에 가서 사신대요?
이교수; 그렇답니다. 큰아들이 이제까지 잘 모셨는데, 그만 작년에 직장에서 해외근부 발령을 받는 바람에 따라갔더니 친구도 엇고 말도 안 통하고 참 서글프셨답니다. 더욱이 매일 며느리하고 지내다 보니 더워도 옷을 벗을 수가 없는 것은 물로, 불편한 점이 한두가지가 아니라 닷새만에 서울로 오셨다는 겁니다.
철수엄마; 나이 든 사람한테는 외국생활이 즐겁지만은 않은가 봐.
이교수; 그래서 다른 아들 집이나 딸네집에 가시지요, 했더니 사정이 복잡하다고 고개를 흔드시더군요.
영희엄마; 무슨 사정인데요?
이교수; 예, 둘째아들은 모시려고 하는데 며느리가 죽으면 죽었지 안 된다면서 정 모시고 싶으면 이혼이나 별거를 하잔답니다. 그 며느리는 심지어 시아버지와 같은 아파트 같은 동에 살아도 일년 내내 한 번도 찾아온 일이 없었대요. 다른 아들들은 모시고 싶어 하지만 집이 작아서 모실 방이 없다는 거예요.
철수엄마; 그렇다면 딸네집에 가시면 되잖아요.
 요즘은 아들 낳으면 고속버스, 딸 낳으면 비행기로 여행한다는 우스갯 소리도 있듯이 부모 모시는데 아들 딸 구별이 있나요.
이교수; 그 어른은 옛날부터 딸네집에는 안 가겠다고 하셨지만, 늙으면 마음이 약해지기 마련인가 봐요.
 큰사위는 실업자에 결벽증까지 있고, 둘째사위는 치과의사인데 최근 개업하는 바람에 빚이 많아 말하기가 어렵고, 막내딸 역시 다른 아들네와 마찬가지로 따로 기거할 방이 없어서 못 있겠다고 하시더군요.
영희엄마; 자식보다 그 가정부가 더 훌륭하네요. 큰 부자는 아닐 것 같은데 마음 씀씀이가 부자네.
철수엄마; 그 어른은 그래도 다행인 것이, 옛날 가정부였던 사람하고는 연락하여 서로 상의가 되었나 봐요.
이교수; 그럼요, 아주 반갑게 받아들이면서 자기 어려웠을 때 도움 주고 결혼까지 시켜 주셔서 항상 고맙게 느꼈는데 이제야 그 은혜를 보답하는 것 같아 기쁘다고 하더랍니다.
영희엄마; 정말…….핈줄도 다르고 게다가 고되게 일하던 때를 생각하면 그러기 힘들 텐데. 하긴 집안 사정을 속속들이 알고 궃은 일, 좋은 일 가리지 않고 살림을 맡아했으니 옛주인의 사람 속 정도는 알겠죠. 그러고 보면 열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다는 말이 맞아요.
철수엄마; 원래 과부 사정은 홀애비가 안다고, 딱한 사람이 딱한 사람 사정을 알아주는 법이야.
영희엄마; 아이 참, 어떻게 한 가지 자로 사람을 재려고 해.
이교수; 영희 어머니 말씀을 듣고 보니 일본에 잠깐 있을 때 신문에서 일기은 것이 생각나네요.
철수엄마; 일본은 우리하고 생활문화가 비슷해서 그런지 연재소설이나 영화도 공감이 가는 부분이 상당히 많던데요.
이교수; 어떤 여류작가가 쓴 일본의 시골 우체국장이 이야기입니다.
 한 시골 우체국장이 1년 전에 정년퇴직을 했는데 한두 달 동안은 즐겁고 가치있게 보냈다는군요. 공직생활에 쫓겨 만나지 못했던 친척과 친구를 모두 만나고, 관광명소도 다니고, 평소에 배우고 싶었던 것도 배우고, 취미생활까지 하면서 보냈대요.
 그런데 두 달쯤 지나서는 갈 곳이 없더라는 거예요. 그래서 그후 한 번 만나기는 했지만, 평소 친하다고 생각했던 친구를 한 번더 찾아갔더니 말투와 눈빛이 달라져 있고 걸림돌 대하듯 하여, 마지막으로 자기가 근무했던 우체국에 들러 옛동료들의 얼굴이나 보고 가기로 했데요.
철수엄마; 그래서 그 우체국엔 갔나요?
이교수; 정들었던 우체국이 들러 신임 우체국자을 마나 선배로서의 경험 담을 얘기하다 보니 퇴근시간이 되었지요.
영희엄마; 젊은 국장이 저녁은 대접했겠네요.
이교수; 아닌게 아니라 "선배님 힘든 길 오셔서 좋은 말씀 많이 해 주시기 대단히 고맙습니다. 오늘 저녁은 제가 대저하겠습니다." 하더래요 그래서 퇴직 국장은 "나도 여기 있어 봤지만 무슨 돈이 있다고 저녁을 사려고 해요. 정말 먹은 거나 진배없으니 나는 그냥 가겠소. 말만이라도 고맙고, 먹은 거나 빈배없이 생각하겠소."라도 했지요.
 그는 끝까지 사양했지만, 후배 국장이 하도 간청하는 바람에 "그럼 간단하게 식사나 하지."며 승낙했대요. 그 때 옆에 않ㅇ 있던 총무과장이 "아!국장님 지난 주에 경찰서장 등 관내 유지와 오늘 저녁 하기로 약속하신 걸 잊으셨나요?" 하는 거예요. 이 말을 듣고 신임 국장은 무릎을 치면서 "아참, 관내 유지가 모두 참석하는 모임이 있는데, 깜박 잊고 선배님과 저녁을 하기로 했네요…….선배님, 다음에 제가 연락을 드릴 테니 특별한 일이 없으시면 시간을 좀 내 주시지요." 했답니다.
철수엄마 ;퇴직 국장님은 서운했겠네요.
이교수; 하지만 그 어른은 "그렇게 하지요. 나는 천천히 화장실에 들렀다 갈 테니 약속시간에 늦지 않도록 빨리 가 보아요. 내 경험으로봐서, 약속에 늦으면 그 사람들은 말이 많아요."라고 말했어요.
철수엄마; 그 노국장은 정말 화장실에 갔나요?
이교수; 그래요. 그런데 한참 대별을 보고 있던 중, 두 사람이 화장실로 들어와서 소변을 시원스럽게 보면서 하는 말이 있었어요. "국장님 제 머리가 어떻습니까? 오른팔 역할은 충분히 할 것 같요.""정말이야. 총무과장이 그렇게 순발력 있는 사람인지 미처 몰랐어요. 총무과장 덕분에 그순간을 잘 넘겼어요. 앞으로 잘해 봅시다."두 사람의 음성은 노국장과 방금 전에 헤어진 사람들의 것이었지요.
영희엄마; 그 총부과장은 전에 노국장을 모셨을 텐테…….
이교수; 모셨다고 합니다. 그러나 노국장은 서운하다거나 두 사람을 욕하기보다 오히려 웃었어요. 그 웃음은 병이 들어도 깊게 든 일본 사회의 한 구석을 조소하는 웃음이었을 거예요.
철수엄마; 철수 아빠도 언젠가 그 비슷한 얘길 했어요.
이교수; 예, 이같은 병폐가 우리 사회에도 있습니다. 노력보다 요령, 진지함보다 대강 일을 처리하려는 경향 말입니다.
이교수; 그렇죠. 대만 얘기를 해볼까요. 그 곳에서는 머리에 쓰는 헬멧 하나 만드는 데 3년이 걸렸대요. 대만은 더운 날씨에다 작은 섬이라는 특징 때문에 오토바이가 많은 나라입니다.
 출퇴근 땜ㄴ 오토바이 행열이 꼭 메뚜긷데처럼 줄을 이어 사고도 많다고 해요. 정부에서 대책을 강구하고자 사고를 분석한 결고, 생산성이 왕성한 청장년들이 무겁고 통풍이 안 된다고 헬멧을 안 쓰는 바람에 전봇대나 가로등에 부딪쳐 머리를 다친다는 거였어요. 그래서 사고를 방지하려면 가볍고 통풍이 잘되는 헬멧을 만들어야 한다는 결론에 도달했고, 그것을 만들기까지 3년이나 걸렸다고 해요.
 대만은 젊은 산업역군들을 위한 헬멧을 이처럼 심혈을 기울여 제작했답니다. 하지만 대만 사람들의 단점은 저축을 하되 은행에 하지 않고 자기집에다 한다는 거계요. 저축은 은행에 해야 경제 개발에 보탬이 되는데 말이죠.
 집에 있는 돈을 은행 저축으로 장려하려면 은행 이자율이 물가상승률보다 높아야 합니다. 그래서 대만은 물가가 10퍼센트 오르면 금리는 11퍼센트로, 물가가 20퍼센트 오르면 금리는 21퍼센트로 올리는 정책을 10년 가까이 실행함으로써 개개인의 돈을 은행으로 끌어내 경제발전에 이용했습니다.
영희엄마; 10년씩이나 하기란 어려웠을 텐테, 싱가폴은 어때요?
이교수; 싱가폴은 물가가 싼 나라예요. 우리나라의 물가가 2,30퍼센트 오를 때도 싱가폴은 4,5퍼센드밖에 오르지 않았으니까요. 그래서 저는 그 원인을 알아보고자 싱가폴에 간 일이 있었어요. 관계자를 만난 자리에서 "당신네 나라는 세계에서 물가가 싸기로 유명한데 그 비밀은 무엇입니까? 더욱이 당신네 나라는 자원도 없고 공장이나 논밭도 없잖습니까." 했더니 답이 너무 싱거웠어요.
 "교수님께서 아시다시피 우리나른 물건을 전혀 생산하지 못하기 때문에 모두 외국에서 수입하지요. 그렇게 수입은 하되, 자동차면 자동차, 마늘이면 마늘,TV면 TV를 그때그때 세계에서 가장 싼 것만 들여옵니다. 그러니까 물가가 가장 낮을 수밖에 없지요." 하는 거예요.
철수엄마; 정말 아주 간단하군요.
 하지만 싱가폴의 경우에도 세계 물가를 조사하는 사람이 적당히 조사한다면 물가가 싸지 않을 수도 있겠네요.
영희엄마; 그래서 뭐든지 대충대충 하면 나라가 망해
철수엄마; 오늘 들은 은행 지점장, 우체국장, 대만과 싱가폴 이야기는 보통 얘기가 아닌데!
이교수; 하하하…….영희 어머니는 성미가 급한 것 같은데요. 남편 정년퇴직이 아직도 10년이나 남았다면서됴. 게다가 여자가 한 살 더 먹는데 5년이 걸린다니까 앞으로 50년이나 남은 셈인데요.
철수엄마; 교수님, 농담도 잘 하시네요. 여자 심리에 대해서도 잘 알고 계시고…….
영희엄마; 무슨 희망일까, 여자는 남자에 비해 나이가 들수록 값이 가속도로 떨어진다고 하던데.
철수엄마; 하긴 나만 젊어지고 싶어하는 건 아냐 남편도 매일 거울 보면서 화장도 하고 그러는 걸.
이교수; 멀지 않아 '장수하는 침대'가 나온다고 해요. 세계에서 장수촌으로 유명한 소련의 코카서스, 파키스탄의 훈자, 에콰도르의 빌카밤바, 티베트의 둥지와 똑같은 옫도, 습도, 기압 등 기후 조건을 캡슐로 만들어 이것을 침대 속에 집어넣는 식이랍니다. 그 침대에서 자면 장수하게 된다죠 아마.
 젊었을 때 신체에서 채취한 세포나 핵산, 임파 등을 동결시켰닥 나익 들어 체력이 쇠퇴하고 정력이 약해지면 이 세포를 주사하여 회춘토록 하는 기술의 실현이 도래한다는 주장도 있어요.
영희엄마; 그 신기한 침대를 언제쯤 볼 수 있을까요. 우리 집에도 사두고 싶은데…….
철수엄마; 젊어진다니까 관심이 지대하네.
영희엄마; 그럼 많지, 자기는 관심이 없는 것처럼 얘기하지만 사실은 나보다 더할 거야. 그렇지 않고서야 매일 에어로빅은 왜 하누.
철수엄마; 호호호. 맞는 말이다. 젊어지는 걸 싫어할 사람이 어디 있겠어?
이교수; 하지만 그렇게 되면 노인문제가 지금보다 더 심각해지겠죠.

6. 어느 다람쥐 할머니의 실종
철수엄마; 교수님은 우리가 마시는 공기는 공짜가 아니라고 말씀하셨잖아요. 그렇죠?
이교수; 예, 신선한 공기를 마시려면 차를 타고 교외로 나가야만 가능한 실정이라고 말했어요. 경제가 성자하면 우리 생활이 편리해지고 잘살 수 있어서 좋지만, 그 대신 수질·공기오염, 소음공해, 교통제증 등 생활환경의 악화로 짜증스러워지기도 하지요.
 경제성자을 추구하다 보면 공장 등 많은 시설물을 건설해야 하는데, 그러면 자연환경의 손상될 뿐만 아니라 복지도 감소되기 마련이니까요.
영희엄마; 요즘은 그래서 '그린산업'을 육성하고 환경보호를 중요시하잖아요. 정부에서도 적극적으로 후원하고 있고.
 교수님, 복지문제에 관한 경제학 이론도 있나요?
이교수; 예, 경제학계에서 영희 어머니오 같은 생각을 이론화시킨 사람이 있어ㅛ.
 그것은 피구(A.C.Pigu)라는 사라므이 '후생 경제학'에서 나옵니다.
철수엄마; 후생 경제요?
이교수; 후생(厚生)이란 말은 생활이 넉넉해지고 윤택해진다는 뜻으로 건가을 유지하고 증진시킨다는 말도 되지요. 그러니까 요즘 말하는 복지와 후생은 같은 말이 되는 셈이지요.
 그래서 흔히 어느 나라가 복지국가라고 하면 그 나라 국민의 삶이 '잘사는 상태'에 있다고 봅니다.
영희엄마; 잘산다는 말은 많이 듣느데 무엇이, 어떻게 사는 게 잘사는 것인지 이해가 안 될 때가 많아요.
철수엄마; 그게 뭐가 어려워. 애들 잘 먹이고, 좋은 옷 사 주고, 여름엔 바다, 겨울엔 스키장이라도데려가는 하면 잘사는 거지 뭐. 특별한 것이 있을라고.
이교수; 그렇게 사는 게 잘사는 것이지만 사회복지의 원뜻은 빈민츠을 위해 사업을 실시하는 것입니다.
영희엄마; 교수님. 복지가 굶는 사람을 위한 사업이라고 하면 우리나라에도 옛날부터 있었잖하요?
이교수; 가나구제는 나라도 못한다는 말이 있듯이 백서이들끼리 모여 상부 상조하는 전통만 있었지요.
영희엄마; 그럼 복지에 관한 우리나라 사람들의 주장은 어떤 것들었나요?
이교수; 이조 말기에 번창했던 실학파(實學派)가 대표적입니다. 실학자들은 정부가 고아와 의지할 곳 없는 노인, 걸식하는 병신과 극빈자등을 구제할 것을 제창했지만, 그것을 사회복지란 말로 표현하지 않았기 때문에 우리는 지금 서구라파에서 사용하는 복지란 말을 그대로 쓰고 있는 것입니다. 사회복지는 이제 공산주의건 자본주의건 관게없이 받아들이는 정책이 되었지요.
철수엄마; 실학파라고 하셨는데 실학이 뭔가요, 교수님.
영희엄마; 실학이란 학문을 뜻하는 것 같아. 구름잡는 얘기나 점장이나 예언하듯 하는 게 아니고 실질적인 것을 연구하는 학문을 말하지. 철수 엄마, 나 많이 알지!
철수엄마; 어휴, 많이 안다 알아. 그런데 언제 그렇게 공부했어.
영희엄마; 상식이지 뭘!
이교수; 그렇습니다. 또 실학은 실사구시(實事求是)란 말로도 표현되지요.
철수엄마; 실사구시요? 그것은 또 무슨 뜻인가요.
영희엄마; 나도 거기까진 모르겠는데, 우리 때는 한문을 안 배웠잖니. 교수님께 여쭤봐야겠어.
철수엄마 어쩐지 많이 안다 했어. 그 정도 아는 것을 가지고 난 체했어. 그러고도 상식 운운이라니
영희엄마; 그러 수도 있지 뭘.
이교수;하하하……, 한문을 안 배워서 그렇다면 할 말이 없는데요!
 이 문제는 '사실에 입각하여 진리를 탐구하려는 태도, 즉 눈으로 보고 귀로 듣고 손으로 만져보는 것과 같은 실험 연구를 거쳐 누구도 부정할 수 없는 객관적 사실을 통하여 정확한 판단과 해답을 얻고자 한다'는 뜻입니다.
 그리고 어떤 사람은 '실사구시'가 갖는 근본정신을 나라으 ㅣ경제를 재검토하여 나라를 재건하려는 데 있다고도 합니다.
철수엄마; 그러니까 말만 앞세울 게 아니라 매사에 근거가 있어야 한다는 뜻도 되네요. 그렇다면 나무랄 데 없는 이론인데 왜 발전은 안 됐어요.
이교수; 실학을 주장한 사람은 이광수, 유형원, 이익, 정약욕 등 여러 분이 있었는데, 조선조 때 실학파가 이상한 사람으로 몰려 박해를 받는 바람에 이 주장은 발전하지 못했습니다.
철수엄마; 그들을 박해하지 않고 정책으로 받아들였으면 지금쯤 우리나라도 복지국가가 되어 었을 텐테…….
이교수; 그랬을지도 모르지요. 실학파는 영국의 젠트리(Gentry), 독일의 융커(Junker)와 같이 우리나라의 선구자격이었으니까요.
철수엄마; 그러기에 국가를 통치하는 사람의 결정은 추세에까지 전해녀 역사적 평가를 받는 거 아니겠어요?
이교수; 예, 맞는 얘기입니다.
영희엄마; 실학파에도 여러 사람이 있는데 그 중에서도 대표적인 사람은 누구인가요?
이교수; 바로 정약용 선생입니다.
 그는 1762년에 태어나 1836년에 74세를 일기로 세상을 하직했어요. 생전에 실학에 몰두했으며, 과거에 합격하여 벼슬자리에도 있었어요. 그러나 천주교인이라는 이유로 박해를 받아 1801년에는 전라남도 강진으로 유배되어 18년을 보내고, 고향인 경기도 광주로 돌아와 12년 동안 실학을 더 연구했지요.
영희엄마; 정약용 선생이 쓴 책은 어떤 것이 있나요?
이교수; 목민심서, 경세유표 등 많은 저서가 있습니다.
영희엄마; '잘산다'는 것이 무엇인지를 얘기하다가 실학까지 알게 돼 경제에서 상긱, 역사 공부도 폭을 넓혔네요.
이교수; 그러셨다면 저도 기쁩니다. 제가 그렇게 유도한 거지요 잘산다는 것이 무엇인지는 사람마다 생각이 다른 것 같아요. 두 분 영국에서 있었던 얘길 한번 들어 보세요.
 어느 날 런던시내에서 경적을 오란하게 내는 앰블런스가 달려와 주변의 모든 자동차가 즉시 정지했답니다. 그래서 앰블런스는 단 1초의 지체도 없이 병원에 도착할 수 있었다고 합니다.
 나중에 알고 보니 그 앰블런스 안에 있었던 환자는 세 살 난 감기환자였대요.
영희엄마;감기환자를 앰블런스에…….
철수엄마; 그럴 수도 있지. 애가 아프면 부모 입장에서 앰블러니스가 문제야, 더한 것도 부르라면 부르겠다.
 그런데 나도 종로에서 소리를 요란하게 내는 앰블런스가 길이 막혀 빠져나가지 못하는 것 봤는데, 그 소리는 마치 '길 좀 비켜달라, 사람 좀 살려달라'고 애걸하는 것 같았어. 저 안에 있는 사람은 급한 환자일 텐테 어떻게 하나, 걱정이 앞서더라고.
 또 운전자가 길을 비워 주고 싶어도 비킬 데가 없어서 지연된느 것을 보니까 참 안타까워서…….
영희엄마; 나도 그런 광경을 몇 번 보았는데 볼 때마다 속이 타더라니까.
 만일 우리 식구 중 한 사람이 그 차 안의 응급환자였다고 생각하면, 아휴 생각만 해도 끔찍해.
철수엄마; 누구나 입장을 바꿔 생각하면 그럴 거야.
 교수님, 그럼 잘산다는 것은 어디에 기준을 두어야 하나요?
이교수; 스위스에서 오래 살다 온 사람 얘기를 들으면 아마 '잘산다'는 것은 이런 게 아닌가 해요.
 '항상 남의 입장에서 생각하며 사는 것이 결국 자기 자신을 위해 사는 것이다'
 '자동차가 아무리 밀려도, 차선을 잘못 잡아 끼어들어도 서로 양보하지 경적을 울려대는 경우는 절대로 없다.'
 '엘리베이터는 처음 문을 연 사람이 언제나 제일 나중에 탄다.'
 '서로간의 의사소통은 전화가 있어도 주로 우편으로 한다. 상대방에게 생각할 수 있는 여유를 충분히 주기 위한 것이다.'
 '시내에서 운행하는 전차나 버스는 차표 검사를 하지 않는다.'
 '술은 포도주건 맥주건 두 잔 이상 마시는 사람이 거의 없다.'
 '모든 집의 베란다에는 예외없이 꽃이 가득 놓여 있는데 자기 가족이 복 위해 가꾸는 것은 아니다.'
 '저녁 모임이 있을 때는 음시긍ㄹ 잔뜩 차려놓고 초청하지 않고 각자가 자기 먹을 것을 들고 와 늦게까지 대화하는 속에서 민주주의를 익혀 간다.'
 '출퇴근 시간이 따로 없이 오전 8시부터 오후 6시까지 언제라도 8시간만 일하면 된다.'
철수엄마; 많이 듣던 얘기고 좋은 말인데요? 그런데 다른 나라 얘기는 없어요?
이교수; 많지요. 호주로 공부하러 간 치구가 공항에 내려 보니 어디로 가야 할지 몰라 한동안 망설이고 있었답니다. 그런데 마침 한 노인이 걸어오길래 서툰 영어로 길을 물었더니 어지나 자상하고 친절하게 가르쳐 주는지 감탄했다는 거예요.
 잠시 후 그 노인이 불러 깜짝 놀라 '뭐 잘못한 것이라도 있나, 사례를 안해서 그런가' 생각하며 노인 앞에 갔더니 1달러를 주더래요.
 그래서 이유를 물었더니, 그 노인은 자기가 할 일이 없어 심심했는데 얘기할 시간을 만이 줘 고맙다며 대가로 주는 거니까 기거이 받아달라고 하더래요.
철수엄마; 이 얘기는 시민의식도 좋지만 일하고 싶어도 할 일이 없는 노인들의 문제로 가슴에 와닿네요.
이교수; 아주 예리하시군요. 노인문제도 생각을 해야 겠죠. 이번에는 제가 캐니다에 갔을 때 얘길 해볼까요. 당시 제가 주로 거닐던 공원은 토로토대학교 부근에 있었어요. 그 곳은 다람쥐가 많았고, 주민들의 휴식처로도 안성마춤이었습니다.
 하루는 다람쥐가 귀여워 과자 부스러기를 던져 주고 있었는데 안내해 준 친가가 어느 할머니의 실종 얘기를 해 주더군요. 하루도 빼지 앟고 매일 그 공원에 나와 다람쥐에게 먹이를 주던 할머니가 있었는데 한 사흘 계속 나오지 않았다는 거예요.
 그러자 다람쥐하고 친구가 된 할머니가 며칠을 공원에 오지 않는다는 사실을 중앙 일간지마다 군사혁명이나 쿠데타가 났을 때처럼 대서특필했다는 겁니다. 나중에 알고 보니 할머니는 몸살이 나서 공원 산책을 2,3일 쉰 거였대요.
영희엄마; 복지국가란 알다가도 모르겠네.
철수엄마; 유비무환이라고 지금부터 우리도 노년 준비를 해야 겠네.
 그런데 세계에서 가장 부자 나라인 미국은 어떤가요, 교수님.
이교수; 미국은 크고 부자지만 개인 능력에 기초를 두고 있기 때문에 복지가 발달한 나라로는 보지 않아요. 한 가지 예를 들면 우리가 더 복지국가다운 점도 있지요. 미국에선 돈이 없는 사람은 죽어서도 서 있어야 한다는 거예요. 죽은 사람을 넣은 관을 눕혀 놓으려면 면적이 넓은 묘지가 필요하잫아요. 그래서 돈이 없는 사람이 죽으면 관을 세워서 묻는답니다. 우리는 특정한 종교인이 아니면 죽은 후에는 누구나 누워 있으니까 그런 면에선 미국보다 더 복지국가답다고 할까요.
철수엄마; 아, 부자 나라라고 다 복지국가는 아니군요.
 그리고 그것만 보면 우리나라는 죽은 자의 복지국가라고 할 수 있네요. 호호호.
영희엄마; 교수니, 복지국가라고 좋은 점만 있는 것은 아니겠죠? 영희 아빠가 스웨덴에 출장을 갔다 오더니 "아, 나는 그런 나라에서 못 살겠던데, 답답해서 말이야." 하잖아요.
이교수; 우리가 좋은 것만 얘기해서 그렇지 나쁜 점도 많아요. 그런 나라는 사회복지제도가 발달해 있으니까 남에게 아쉬운 소리를 할 필요가 없어요. 그래서 이웃간에 왕래가 없고, 사람이 죽어도 모르며, 외로움을 견디지 못해 자살하는 사람도 많습니다.
영희엄마; 사람이 죽어도 아무도 몰라요?
 하긴 우리나라 농총에서도 전화나 TV가 없었을 때는 이웃끼리 모여 오손도손 이야기도 하고, 놀러도 다녔도, 경사가 있으면 서로 돕곤 했지요. 그런데 요즈음 이웃간에도 전화로 용무를 보고, 저녁엔 각자 집에 안아 TV만 보기 때문에 서로 왕래가 줄어 훈훈했던 인심이 없어진 지 오랜랍니다.
철수엄마; 자녀들이 모두 외국으로 이민간 노인이 외로워서 자살한 기사가 신무네 심심치 않게 나오더군.
영희엄마; 사람에게 외로움이 얼마나 무서운 존재인데! 그런 기사를 보면 가슴이 아파. 언제부터 우리 사회가 이랬나 싶은 생각도 들고.
철수엄마; 이웃집 노인을 잘 대접하면 자다가도 떡을 얻어 먹는다는 옛말도 있지. 연로한 부모님께 효도는 못할지라도 관심을 가져야 도리인데 말이야.
이교수; 그런 것을 아는 사람이 늙은 부모나 달랑 두고 이민을 가는 행동을 했겠습니까. 자기 자신만 생각하고 사는 부류지요.
 복지국가에는 영국병이라는 것이 있어요. 복지제도가 완비된 나라는 실업수당, 이혼수당 등이 있기 때문에 힘들면 일을 한하고, 수당 챙기려고 거짓 이혼하는 사례가 많은 것이지요. 또 열심히 일을 하지 않아도 먹고 사는 데 걱정이 없으니까 사회가 문란해지고 알콜 중독자도 많이 생긴다고 합니다.
 제가 스위스에 갔을 때 아침 7시부터 저녁 10시가지 꼼짝도 하니 않고 한자리에서 술만 마시는 사람을 보았어요.
영희엄마; 복지국가의 이면을 말씀하시니까 저도 들은 얘기가 생각나요.
 몇 년 후에는 노인이나 독신남녀가 자신이 죽은 뒤을 회사에 위탁하는 예가 많을 거랍니다. 그래서 고객이 희망하는 대로 숨을 거둔 뒤에 연락을 사람들의 명단작성, 장예방식, 묘지처리, 유산분배, 제사 등을 대행해 주는 회사가 곧 생길 전망이라더군요.
이교수; 의지할 곳 없는 노인이나 남에게 ㅅ니세지기 싫어하는 사람에게는 적당한 서비스업이네요.
철수엄마; 있을 수 있는 직업 같기도하고 세상 인심이 그 정도인가 하는 서글픈 생각이 들기도 하는데!
영희엄마; 세상 바뀐 것을 알아야지. 바쁜 생활 속에 이웃을 돌볼 여유가 어디 있어! 자기부터 생각해 봐, 이웃집 경조사에 관심이 있나 없나를.
철수엄마; 아니야, 이웃은 몰라도 아는 사람의 경조사에는 그렇지 않아!
영희엄마; 아는 사람에게는 당년히 그래야지.
 교수님, 중국에서는 며느리와 아들을 위해 부모가 저녁에 일부러 한두 시간씩 공원에 나가 산책을 하고 온다고 들었어요.
철수엄마; 중국 부모들은 누치 한번 빠르네.
영희엄마; 방이 하나인데 눈치 있고 없고가 어딨어.
이교수; 중국은 아직 복지국가가 안 되었다는 증거지요.
영희엄마; 아니지요. 그것이 중국식 복지인지도 모르지요.
 복지는 시설도 중요하지만 마음이 편하면 되잖아요!
이교수; 하하하, 그렇지요. 세상에서 마음이 편한 것처럼 좋은 게 어디 있겠습니까.
철수엄마; 무안한 이야기는 그만 하고, 교수님 복지국각 되려면 GMP가 얼마쯤 되어야 하고 실제로 어떤 나라들이 복지국가인가요?
이교수; 복지국가라고 하면 주로 북구라파에 있는 스웨덴, 노르웨이, 덴마크 등을 　해요. 그들 나라는 1인당 GMP가 대개 2만 달려를 넘지요.
 복지국가는 그 나라의 통치이념과 밀접한 관계가 있어요. 그러나 가장 기본적인 것은 뭐니뭐니 해도 GMP가 높아야 한다는 점입니다.
영희엄마; 우리나라도 복지국가가 되려면 GMP를 높여야 된다는 말씀이지요?
철수엄마; 그런 듯 아니겠어!

7. 예언 잘못하여 고생시킨 이야기
영희엄마; 요즘 우리 기업들은 러시아, 중국, 헝가리 등 동구권은 물론 북한까지도 자유롭게 왕래하고 있지요. 얼마 전만 해도 공산국가에 가는 것은 금지 사항이었는데…….
철수엄마; 그렇지. 불과 몇 해 전까진 공산국가와의 무역은 물론 왕래하는 것도 불가능했잖아.
이교수; 그랬었죠.
 우리 기업인들이 공산국가에 가게 된 것은 우리도 필요했지만 그쪽에서 우리의 기술과 기업을 경영하는 방법을 필요로 했기 때문이지요.
철수엄마; 공산주의 국가가 경제적으로 어려운 것을 보니 대부분 기술이나 돈이 없나 봐요?
이교수; 그런 것은 아닙니다. 같은 공산주의 국가라도 기술과 돈이 있는 나라와 그렇지 못한 나라가 있습니다.
철수엄마; 자본주의와 경쟁하면 질 걸 뻔히 알면서 왜 공산주의 경제를 택했을까요.
이교수; 우리가 경제를 연구하는 궁극적인 목적은 인류가 잘사는 방법을 찾아내는 것이지요. 공산주의 하는 사람들은 공산주으가, 자본주의 하는 사람들은 자본주의가 인류를 잘살게 한다고 믿었지요.
 하지만 댝 2백 년 가까이 자본주의 경제와 공산주의 경제가 우열을 다툰 결과, 공산주의식 경제를 했던 사람들의 꼴이 우습게 됐지요.
철수엄마; 영희 엄마, 공산주의 경제를 해야 힌류가 잘 산다고 주장한 사람이 누군지 알아?
영희엄마; 그럼 알지. 칼 마르크스라는 사람인데 얼마전까지만 해도 그 사람 책은 우리나라에선 금서였어.
철수엄마; 해제된 지 얼마 안 됐겠네…….
영희엄마; 교수님, 공산주의 경제를 주장한 사람은 칼 마르크스밖에 없어요?
이교수; 아니죠. 칼 마르크스와 엥켈스가 공산주의 경제론의 대표적인 사람입니다. 자노주의 경제의 아담 스미스 격이지요.
철수엄마; 아담 스미스는 전에 교수님의 설명을 듣고 알게 됐는데 그럼 칼 마르크스는 어떤 사람인가요?
이교수; 칼 마르크스는 1818년 독일 '트리엘'의 부유한 유태인 가정에서 태어났고, 그의 아버지는 아들이 법률을 공부하기 바랐지만 그는 경제학을 공부했습니다. 근 <공산당 선언(1848)> <자본론(1867)>이란 책을 친구였던 프레드리히 엥겔스와 같이 썼습니다.
철수엄마; 성격은 어떠했어요?
이교수; 칼 마르크스의 성격은 혁명적 기질을 가진 사람다웠고, 피부가 검고 눈이 움푹 들어가 날카롭게 보였다고 합니다.
 그의 아버지는 당시로서는 생각하기도 어려운, 유대교에서 기독교의 개종을 할 만큼 급진주의적이고 진취적 성격이었는데, 그러한 성격은 그의 아들에게 영향을 주어 마르크스도 아버지와 비슷한 성격이었다고 합니다.
 칼 마르크스의 성격을 단적으로 볼 수 있는 일로 그가 독일 '라인 신문사(1842)에 근무했을 때의 일화를 소개하지요. 당시 마르크스의 논조는 어찌나 과격하고 비판적이었던지 기사로 인해 신문이 폐간된 일까지 있었어요.
철수엄마; 무슨 기사였기에 신문이 폐간까지 되었나요?
이교수; 그 기사는 '공산당 선언'입니다.
영희엄마; 교수님. '공산당 선언'이라는 것이 어떤 내용이기에 그토록 파문이 컸습니까?
이교수; 예, 그 기사는 '공산주의를 실현하는 방법으로 그들으 견해와 목적을 은폐하기를 원치 않고, 목표는 모든 현존 사회관계를 폭력에 의하여 전복함으로써 도달할 수 있다고 공헌한다. 또 공산주의 혁명으로 지배계급을 놀라게 하며 프로레타리아 상실할 것은 그들의 쇠사슬밖에 없으며 얻게 되는 것은 온 세계'라는 것이 주요 내용입니다.
철수엄마; 그런 내용이라면 신문이 폐간될 만하네.
영희엄마; 굉장히 과격한 것은 물론이고.
 그 당시의 반응과 사회적 효과는 어떠했나요?
이교수 공산주의혁명을 부르짖는 것이라기보다 절망에서 나온 외침에 불과했지만, 그 때 유럽의 분위기가 급격한 변화를 원치 않았기 때문에 별다른 호응을 얻지 못했다고 합니다.
영희엄마; '자본론'은 어떤 내용을 담고 있어요?
이교수; 몇 가지 독특한 예언으로 첫째는 노동을 대단히 중요시했으며, 경제를 노드을 통해서만 보려 했고, 모든 상품의 가치가 그 상품에 포함된 노동량으로 결정된다고 보았지요. 둘째는 자본주의 경제를 하면 임금이 겨우 목숨을 유지하는 생계비 정도 밖에 안 된다는 것, 셋째는 자본주의 경제는 반드시 망하게 된다는 것이었어요.
철수엄마; 그 책의 내용과 현실은 맞이 않았네요.
이교수; 예, 그렇습니다.
영희엄마; 그럼 그의 이론이 그렇게 쉽게 무너진 원인은 무엇일까요?
철수엄마; 알아야 면자이라도 하지.
이교수; 냇가에서 줍는 수석도 좋은 것은 수백만 원씩 하지만 이것을 만들기 위해서 어느 노동자도 일한 것은 아니에요. 골동품도 비슷한 예가 될 것입니다. 그리고 넥타이만 해도 유명상표는 한 개에 수만 만원이 넘고 어떤 넥타이값이 싼 것은 노동량의 차이가 아니라 디자인이나 풀질에서 오는 차이지요.
 그가 주장한 것은 노동가치설이었는데 자본주의 경제를 선호하는 사람들은 노동가치설을 그냥 두면 인류가 고생하게 될 것으로 여겨 물건의 가치는 효용이 결정된다는 '효용가치설'을 들고 나와 '노동가치설'을 몰아냈지요. 이 효용가치설이 지금의 자본주의 경제의 기본이 되고 있습니다.
 칼 마르크스는 자본주의 경제를 하면 임금이 오르지 않는다고 주장했는데 영희 어머니는 어떻게 생각하세요?
이교수; 그런 물가 상승률만큼만 오른다는 것이 아니지요. 오른다는 것은 10년 전에는 월급으로 쌀 다섯 가마를 살 수 있었는데. 요즘엔 일곱 가마를 살 수 있다는 뜻의 '상승'을 말하는 거예요. 실제로 20년 전에는 월급 가지고 하루 세 끼 때우기가 바빴지만 요즘은 어떻습니까.
영희엄마; 그러고 보니 그동안 임금의 조금 오른 게 아니네요. 지금 우리는 월급으로 먹고 저축하면 여행도 다니잖아요.
철수엄마; 그것뿐만이 아니라 지금 우리는 월급 가지고 과외비도 쓰고 있ㅈ.
이교수; 결국 자본주의는 반드시 망한다는 칼 마르크스의 얘기는 틀린 셈이죠. 공산주의가 자본주의로 돌아오고 이제 우주 안에는 자본주의밖에 없는 현실인데다 동독, 소련, 헝가리는 물론 중국과 북한가지도 그런 조짐을 보이고 있습니다.
철수엄마; 역사적 재평가를 내려야 되는 것 아닐까요, 교수님?
이교수; 비록 칼 마르크스의 예언은 틀렸지만 그는 학자로서 훌륭했던 점도 있어요.
 30여권의 저서와 2천5백여 쪽에 달하는 '자본론'을 18년 동안 쓸 수 있었던 그의 학구영, 폭 넓은 연구 영역, 그 때까지의 경제이론을 집대성한 점 등 그에게는 학자로서 배워야 될 것이 많습니다. 또한 20세기를 통틀어 인류에게 가장 큰 충격을 주었던 이물이라면 단연 칼 마르크스를 꼽지 않을 수 없습니다.
영희엄마; 교수니, 칼 마르크스는 박학다식했고 학자적 소질도 충분했으면서 공산주의 이론을 주장한 이유라 뭘까요?
이교수; 옛말에 맹모삼천지교란 게 있지요. 자식을 기르는 데는 주위 환경이 중요하다는 뜻이지요. 칼 마르크스도 그를 둘러싼 주위 환경과 시대적 분위기 때문에 공산주의를 주장했던 것으로 봅니다.
철수엄마; 칼 마르크스를 둘러싸고 있던 그 당시 환경과 사회적 분위기가 어땠는데요?
이교수; 시대적 상황 변화를 보면 1798년의 프랑스혁명, 1799년의 나폴레용혁명, 1870년의 보불전쟁이 있었고 독일은 통일이 되지 않은 40여 개의 공화국으로 갈라져 있어서 사회가 어수선했어요. 더욱이 경제적으로는 산업이 농업에서 광공업으로 한참 바뀌던 때라 탄광이나 공장에서 일하는 근로자의 고생하는 모습만 눈에 크게 띄었던 시대였어요. 칼 마르크스는 '트리에'라는 도시에 살면서 이런 현상만을 관심있게 보았던 것이 그 원인이 아니었나해요.
 시야를 넓히지 못하고 한두 군데 있는 슬럼간 달동네만 보았던 겁니다. 우리도 가끔 동네 화랑에서 본 어떤 그림을 제일 좋은 작품으로 생각하다가 다른 화랑에 가 보고는 그 그림의 제일 좋은 것이 아니었다는 생각이 들 때가 있지요. 우물 안 개구리가 자기가 본 하늘만 가지고 세상을 이야기하는 것과 같다고나 할까요.
영희엄마; 교수님, 제가 주부라서 그런지 칼 마르크스의 어머니나 아내는 그에게 어떤 영향을 주었는지도 알고 싶어요.
철수엄마; 속담에 여자 목소리가 담장 밖을 넘어가면 집안이 망하니 어쩌니 하지만, 암탉이 울면 알을 낳고 수탉이 울면 날이 샌다는 말처럼 여자의 영향력이 크다고 생각해.
영희엄마; 칼 마르크스의 경우도 아닐 수도 있지.
철수엄마; '역사를 지배하는 것은 남자지만 그 남자를 지배하는 것은 여자다'라는 말도 있잖아.
이교수; 하하하. 철수 어머니, 그건 여성우월주의에 관한 속설이지 모든 사람이 그렇지는 않죠.
 부부가 함께 오래 살다 보면 닮아간다고 하지만 칼 마르크스가 그렇게 된 것은 부인과는 관계가 없었던 모양입니다. 부인은 아버지가 독일의 재무부 장관을 지낸 귀족가문 출신의 베스크 팔랜이라는 여자였던 걸 보면 짐작이 가지요.
영희엄마; 독일에서는 유태인과 독일인이 결혼하는 예가 드물다고 하던데 그 사람은 특이하네요.
철수엄마; 사랑에는 국경이 없다잖아.
영희엄마; 말은 쉽지만, 그런 결혼 앞엔 사회적 관습 등 여러 가지 장애가 있었을 텐테…….
이교수; 예. 그런저런 상황으로 보아 그는 여성에겐 친절했지만 자기 주장이 강하고 남의 얘기를 안 듣는 성격이었음을 알 수 있죠.
영희엄마; 칼 마르크스와 더불어 후르시쵸프도 예어니를 잘못해 소련의 자동차값을 비싸게 만들었다고 해요.
 1956년 후루시쵸프가 미룩을 방문했을 때 '소련 사람들은 결고 자동차 갖기를 원치 않을 것이다. 값싼 택시를 이용하는 것이 휠씬 유리하기 때문이다'라고 예언했대요.
 그것은 틀린 말로써 자동차는 이미 편리한 교통수단일 뿐만 아니라 부의 상징이고, 힘이며, 젊은이에겐 스포츠이자 로맨스인데 말이에요. 후르시쵸프 때문에 소련은 자동차가 부족한 나라, 세계 최대의 자동차 암거래 시장이 있는 나라가 되었다는 것이죠.
철수엄마; 어머나! 그 사이 공부 많이 했는데.
영희엄마; 그 정도 가지고 뭘.
 교수님, 사회 지도층 인사의 말 한마디로 나라가 발전할 수도 있고 아니면 뒤떨어지는 수도 있군요.
이교수; 예, 그렇습니다. 후르시쵸프도 앞을 내다보지 못해 소련의 자동차 산업을 뒤떨어지게 한 거죠.
 공산주의 선언을 한 것이 지금으로부터 약 백 50년 전인데 그동안 공산주의는 많은 실험을 했지만 인류를 잘살게 하는 방법이 아님이 증명되었어요.
 칼 마르크스는 인류 역사를 길게 보지 않고, 일시적인 우울한 현사안 보고 성급하게 예언했던 것 같아요.
 소련의 후르시쵸프가 '공산주의는 자본주의를 매장할 것'이라고 장담했던 일화도 있지만, 이 예언이 맞지 않은 것과 폭력과 무력보다 경제이론이 압도했다는 얘기고, 그것은 또 세상의 진리입니다.
영희엄마; 그러니까 후르시쵸프를 망신시킨 것도 칼 마르크스였던 셈이네요. 한때 칼 마르크스의 이름을 들먹이거나 그의 자본론 등 공산주의 경제서적 보기를 꺼려했던 일이 생각나는군요.
이교수; 글쎄, 그것까진 잘 모르겠고 한때 유럽이나 일본에서는 마르크스의 책을 들고 다녀야 지성인 행세를 할 수 있었습니다.
 자본주의는 무한하게 발전할 수 있다는 지취적인 신념과 인류에 대한 사랑을 갖고 모든 사람이 그런 사회 분위기를 만들어 가도록 노력해야 한다는 점입니다.
영희엄마; 우리 모두가 그릇된 사회제도를 하나씩 고쳐 나가도록 노력해야 된다는 말씀이지요?
철수엄마; 저희들이야 무슨 지식이나 힘이 있나요? 교수님이 하셔야지요.
이교수; 교수는 힘이 있는 줄 아시는데 저는 두 분만도 못합니다. 저같은 교수는 연구해서 정부에 건의한 것이 받아들여져 시행되면 그것으로 대만족입니다. 그건 그렇고, 오늘 제가 공산주의 얘기를 자유롭게 할 수 있는 것도 우리 국력이 강해졌다는 뜻입니다. 사람에게 여유가 있으면 당황하지 않고 매사를 정확히 판단할 수 있는 것처럼 국가도 마찬가지거든요.
영희엄마; 그래요. 우리에게 국력과 여유가 생기니까 그동안 거론하지 못했던 일제치하의 정신대 문제 등도 따질 수 있잖아요. 국력을 계속 키워갈 수 있는 사회제도가 국가발전에 얼마나 중요한가를 새삼 깨달았어요.

제 2 부 경제학자들의 낭만
1. 경제학자들의 사랑 이야기
철수엄마; 교수님은 공부만 하시니까 하우스(house)는 있지만 홈(home)은 없는 것 아니가요?
영희엄마; 교수님은 분명 애처가일 것 같은데, 결혼은 중매로 했나요 아님 연애결혼이었나요?
이교수; 하하하…….오늘 두 분은 정말 곤란한 질문만 하시네요. 한번 맞춰 보세요.
철수엄마; 글쎄요!
 경제학자들은 꼼꼼하고 쩨째하기 때문에 연애결혼은 못했을 것 같은 생각이 드는데요.
 이교수; 제가 경제학자라서 연애도 못했을 거라는 선입관을 갖고 계시는데, 외국의 경제학자 경우에는 아주 유명한 연애을 한 사람도 있답니다.
철수엄마; 그러 참 재미있을 것 같네요.
영희엄마; 철수 엄마는 항상 연애 얘기에 관심이 많아, 자기가 못해 봐서 그런거 아니야.
철수엄마; 그래, 그럼 대리만족이지 뭘, 교수님 빨리 얘기해 주세요.
이교수; 그러죠.
 케인즈의 가문은 영국에서 상류층 집안임에도 불구하고 그는 러시아의 지아기레프발레단이 런던에 와서 공연할 때 리디아 로포코바라는 발레리나에게 반해 그녀의 결혼해 살닥 62세로 작고했지요.
철수엄마; 신분을 초월한 국제결혼이었군요. 다른 얘기는 없나요/
이교수; 있습니다. 경제학자인 밀은 24세 되던 해 우연한 기회에 두 아들 가진 연상의 테일러라는 부인을 알게 됐어요. 그녀는 여러 가지 인생문제로 번뇌해 오던 주, 교회 목사의 소개로 밀과 만나 이야기할 기회를 갖게 되었는데, 밀은 가끔 테일러씨 집에서 저녁을 같이 하면서 대화를 나누곤 해 가까워졌다고 합니다.
 자유주의자인 테일러씨는 예쁜 아내에게 항상 자상하게 대해 주었고 부인과 밀의 관계를 알게 된 후에도 비교적 관대했대요.
철수엄마; 이해심 많은 남편이었네요. 그런데 밀이 유부녀를 좋아하게 된 특별한 이유라도 있었나요?
영희엄마; 사람 좋아하는 데 무슨 이유가 있어! 마음이 맞으니까 좋아 했겠지.
이교수; 하하하. 두 분 그러다 싸우겠어요.
 다음에 얘기할 기회가 있겠지만 그는 어렸을 때부터 너무 공부만 해서 세상 물정을 모르는 '인조인간' 같은 사람이었던 데 그 이유가 있었던 것 같아요.
 또 테일러 부인도 드물게 보는 미인이었고, 지적이며 차분한 정서를 갖춘 여자여서 밀이 반했던 것 같습니다.
영희엄마; 여자도 그 정도면 반하겠는데 밀은 남자니까 더했겠죠.
철수엄마; 애기 둘이나 있는데도?
영희엄마; 사람에 빠졌는데 애가 열이면 어때! 
 그 다음은 어떻게 됐어요?
이교수; 우리하고 애정관념이 달라서 그런지 테일러 부부의 태도는 제가 보기엔 좀 이상했다 싶어요. 테일러 부인이 남편에게 이혼을 요구하자 '당신에게 미련도 남아 있고 아이들 문제도 있으니 형식상 부부로 지내고, 세월이 지나면 해결해 줄 테니까 그 때를 기대하자'며 남편은 섭섭한 마음을 감춘 채 아내가 자유스러운 생활을 하도록 했답니다.
 그 이후 두 사람의 관계는 제철를 만난 물고기처럼 분방했고 테일러 부인은 밀과 대륙횡단 여행까지 다려올 정도로 가정을 등한시했었다고 해요.
철수엄마; 정말 사랑이 뭐길래 가정까지 버리면서……. 이해할 수 없는 사랑이었네요. 불륜이었을 수도 있고, 춘향이가 들었으면 뭐라고 말했을까?
 테이러 부인은 '여자의 일생'에 나오는 주인공과는 백팔십 도다른 팔자였네요.
이교수; 두 사람은 결혼의 의믹 육체관계나 가정생활을 영위하는 데만 있다고 여기지 않았나 봐요. 오히려 경제학을 주제로 진지하게 토론하면서 지적 기쁨을 공유하는 것이 진지한 결혼생활이라고 판단했던 것 같아요.
영희엄마; 그 두 사람은 결혼했나요?
이교수; 예, 테일러의 남편이 병사한 지 2년 후 그러니까 연애 20여 년만에 결혼했지요.
철수엄마; 대단한 사람들이네.
 영희 엄마는 몇 년 연애하고 결혼했어?
영희엄마; 왜 그리 부끄럽게…….
철수엄마; 그 나이에 뭐가 부끄러워. 아직도 자기 10대인 줄 아나 봐.
 교수님은 어떻게 생각하세요?
이교수; 예, 제가 대학 다닐 때 들은 민법 교수의 말씀이 생각납니다. 얼굴 자체에서 위엄이 풍기는 세기적 미남 배우 같은 얼굴 아니면 연애 결혼보다는 부모님이나 선배의 중매로 결혼하는 것이 최고라는 내용이지요.
 그리고 신부감은 처음 보기에는 촌티가 나더라도 볼수록 품위가 있는 여자가 좋다고 그러셨습니다.
영희엄마; 호호호. 교수님, 연애 못하신 이유가 당당하네요.
철수엄마; 저는 밀과 그 부인의 결혼하고 난 뒤 애정생활이 궁급해요.
이교수; 20년 동안 연애하다 결혼하 지 7년만에 아내가 페렴으로 죽었으나, 그 후 밀의 몸가짐을 보면 그가 그녀를 알마나 사랑했었는지 알 수 있어요.
영희엄마; 어땠는데요.
이교수; 밀은 친구들한테 '그냐가 내게 얼마나 귀주하며, 그녀의 죽음이 나에게 얼마나 큰 손실인가를 설명할 수 있는 말이 어디에도 없네'라고 말했어요. 그리고 밀은 그녀의 무덤 옆에 집을 짓고 살다가 죽은 후에는 그녀와 함께 묻어 주길 바랐대요.
철수엄마; 소설 같은 얘긴데, 애정 생활말고 다른 명에서 밀은 어떠했어요?
이교수; 그는 '경제학원리' '논리학체계' '자서전' '여성의 예종' 등 만흥ㄴ 책을 썼는데 부인의 영향을 크게 받아서인지 어느 책인가 서문에 '나는 내 아내의 대변인이다'라고 쓰기도 했죠.
영희엄마; '여성의 예종'이란 책은 어떠 내용이었어요?
이교수; 그 책은 여성이 남성에게 예속된다는 것은 큰 잘목이며 그렇게 되면 끝내는 인류의 진보를 가로막는 커다란 장애물이 될 수도 있다는 줄거리입니다.
영희엄마; 경제학제에게도 순애보적인 면이 있네요. 그리고 '여성의 예종'이라는 책은 현대여성이 살아가는 데 필요한 내용이네요.
철수엄마; 나도 그 책 한번 꼭 읽어 봐야지.
영희엄마; 호호호, 현대여성이 되고 싶어서?
철수엄마; 왜 이래, 나는 지금도 현대여성이야.
 경제를 하는 사람은 항상 수치에 빠르고 타산적이며 도표나 그리는 사람인 줄 알았는데 밀의 얘기를 들으니 뜻밖이네
 교수님, 다른 경제학자들은 어땠어요?
이교수; 베블렌은 노르웨이에서 미국으로 온 이민 2세로서 그이 저서 '유한계급론(有閑階級論)'은 발간 당시보다 지금 더욱 관심을 끌고 있어요.
 그는 칼통대학에 재직 중일 때 학장의 조카인 에렌 로렌과 결혼했으나, 술주정이 심하록 다른 여자와 외국여행을 다니는가 하면, 주머니 속에서 연애편지가 발견되기도 하는 바람에 그 대학내에서 자리를 유지할수 없어 무려 몇 개의 대학을 옮겨 다녀야 했대요.
 대학에서 쫓겨나게 될 때마다 부인 로렌이 중재해 위기를 모면했던 적도 있는데 그는 부인이 임신한 것을 알고는 '나는 아버지가 될 자격이 없다'며 아내를 친정으로 보냈답니다. 결국 이혼까지 이르렀는데, 이혼 후에 매달 25달러씩 부양비를 주기로 한 약속마저 안 지켰대요.
 그런가 하면 경제학의 아버지라고 하는 아담 스미스는 독신으로 일생을 마치기도 했죠.
 우리나라에서도 부인이 지병으로 사망하자 경제학자인 남편이 그 뒤를 따라서 자살한 일이 있었지요.
 또 공산주의 경제학자였던 칼 마르크스는 자신이 유태인이면서도 독일계의 재무장관 딸과 결혼했다는 것은 이미 얘기 했지요.
영희엄마; 정말 별의별 사랑을 한 경제학자들이 많군요.
철수엄마; 학자는 사람 아냐!

2. 어린이 조기 교육에 관하여
영희엄마; 밀의 애정 이야기는 참 재미있었어요. 그런데 밀이 그런 애정관을 갖게 된 데는 어린 시절 받은 교육도 작용했다고 하셨죠? 실제로 그이 자녀 교육관은 어떠했나요?
이교수; 밀의 자녀 교육관에 관한 자료는 없고, 그의 아버지의 전인교육이 밀에게 그런 애정관을 갖도록 한 것 같아요.
철수엄마; 어떤 내용의 교육이었는데요.
이교수; 하하하, 애들 교육 얘기라 급하시군요 밀의 아버지는 심리학자였는데 기본 교육관은 '어린 아이의 정신은 백지이며 얼마든지 단련시킬 수 있다. 인간의 우열의 차이는 무엇보다도 교육을 시켰느가의 여부에 달려 있다'는 것이었어요. 그는 밀이 세 살 때 그리스어를, 여덟 살 때에는 라틴어와 다른 과목도 가르쳤다고 해요.
철수엄마; 아버지가 열심히 시킨다고 아들이 따라 주었을까요?
이교수; 밀의 아버지가 워낙 열성이러서 성과 또한 두드러지게 나타났습니다.
철수엄마; 무엇을 어떻게 시켰나요?
이교수; 밀의 경우 학교 교육은 시간 낭비에 지나지 않는다고 생각한 아버지 등쌀에 그는 일곱 살 때 이미 그리스어로 된 '헤로도투스'나 크세노픈 프라통의 '대화' 같은 책을 읽었고, 저녁엔 수학 공부를 해야 했으며, 심지어 산책하면서도 역사책을 복습해야 했다고 합니다.
영희엄마; 그렇다면 학교에서 내주는 숙제는 할 시간도 없었겠네요.
이교수; 예, 그랬을지도 모르지요.
철수엄마; 친구를 사귀거나 놀 시간도 없었겠어요.
이교수; 예, 바로 그런 문제가 있었지요. 아버지의 교육열에 떨밀린 밀은 친구들과 놀지도 못하고, 바깥 세계와는 완전히 차단된 채 교육을 받아 청년기에 와서는 '인조인간'과도 같은 자신을 보고 뼈아픈 후회를 한 것으로 알려져 있죠.
철수엄마; 밀은 머리가 좋았겠네요.
이교수; 예, 밀은 17세 때의 IQ가 백 90으로 심리작자들은은 밀이 역사상 최고의 지능지수를 지닌 인물이라고 평했습니만, 그의 아버지는 '보통의 능력과 체력을 가진 사람이라면 어떤 어린 아라도 할 수 있는 일'이라고 대수롭지 않게 말했다고 해요.
철수엄마; 공부를 잘하려면 머리가 좋아야 하는 것은 물론이지만 체력도 문제가 될 텐테…….
 우리집 애들에게 밀 아버지의 교육 방법 중에서 좋은 점만 골라 시켜 볼까.
영희엄마; 그건 다 옛날 얘기야. 요즈은 과외만 시키면 문제가 해결되는데 무슨 걱정이야.
철수엄마; 하긴 그렇게 공부하면 밀처럼 결혼생활에 문제가 생길지도 몰라 밀의 어머니는 아들에게 어떤 영향을 주었나요?
이교수; 밀의 '자서전'을 읽어 보면 이상할 정도로 어머니에 대해서는 한 마디도 언급하지 않고 있어요. 아마도 어머니는 집에서 꼼짝도 못하게 하고 아버지 혼자 설친 것 같아요. 

</tdmsfiletext>
