<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0670.txt </filename>
<title> 우리 정치 이렇게 되어야 한다 : 동양사상과 신 정치질서를 중심으로  </title>
<author> 김명규 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 진솔 </publisher>
<kdc> 340.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
정치에도 원리가 있다
  이 우주는 무엇이 움직이며 이 인류의 역사는 무엇이 움직이는가?  아득한 옛날부터 철인이나 성인들은 이 문제를 놓고 고민하고, 때로는 통곡하고, 투쟁하면서 오늘에 이르고 있다.  역사만 놓고 보더라도 분명, 이 역사는 우연히 되어지는 것이 아니라 그 어떤 필연성이 있으며, 그 필연성 배후에는 무엇인가 존재하고 있다는 것을 느끼곤 한다.  설령 느끼지 못한다해도 흔히, 옛부터 나라의 왕은 하늘에서 낸다고들 전해오고 있고 또 대인(大人)들도 마찬가지라고 하는데 이것은 이 나라의 민족 신앙 속에 뿌리 깊이 자리잡고 있다.  한 나라의 대통령이 나올때는 지나 놓고 보면 그 시대에 맞는 대통령이였다는 역사적 필연성이 역사으 배경속에 숨어 있음을 보고 역사앞에 엄숙히 옷깃을 여미곤한다.  일제 36년 식민지 생활을 청산하고 또다시 남북 분단이라는 민족적 비극이 지금도 계속되고 있지만 그것은 우리 민족 운명만 관계하고 있는 것 이 아니고 세계 운명과 맞물려 들어가고 있음을 필자는 분명하게 느끼고 있다.  이유야 어찌 되었던 공산주의자는 이념과 자본주의라는 이념이 한반도를 놓고 첨예하게 대립한 씨름터로 삼았다는 것은 큰 의미가 있다.  우리가 스스로 이념대립에서 비롯한 분단이 아니라 세계강국들이 이념대립의 장소이자 연습장으로 삼는 예는 세계사상 이나라 뿐이다.  이런이유 때문에 유엔이 생긴이래 남한은 16개국의 나라가 이 한반도에 와서 젊은 피를 흘리고 이 땅에 뼈가 묻히게 되었고 또 북한 공산주의에서도 중공과 소련의 젊은이들이 이 한반도에 피를 흘리고 그 뼈가 한반도에 묻히게 된 것이다.  역사를 돌아볼 때 월남을 비롯하여, '50년대부터 '60년대 사이에 많은 나라들이 공산화 되었는데 이 나라들에 대하여 UN은 한번도 UN의 이름하에 세계적으로 전쟁을 지원한 나라다 없다 아니 UN이 아니더라도 민주주의의 대표격인 미국을 중심삼는 나라들과 공산주의를 대표하는 소련을 중심한 양측이 어느 한 나라를 놓고 이토록 치열한 전쟁과 지원을 한예가 없다.  흑자는 지정학적으로 이해가 가장 밀접하게 관련을 가지고 있기 때문이라고 한다면 쿠바는 바로 미국의 발밑에 있는데 미국은 왜 공산화를 막지 못했고, 일본에는 공산당을 합법화 시켜놓고 있어도 미국을 비롯한 자유진영은 한반도 바로 옆에 있는 나라인데 그대로 두고 있었단말인가.  이러한 전후 사정을 분석검토 해 볼 때도 신의 섭리없이 어찌 이런 일이 한반도에서 일어 날 수 있단 말인가.

(1) 태극기속에 계시주신 동방등불의 나라 한국.
  이같은 신의 계획이 있었기에 태극기라는 기를 계시하여 나라의 국기로 삼도록 하였음을 그 어느 누가 알리요.  세계를 놓고 볼때 각자의 나라가 자신을 상징하는 기로서 국기가 있다.  그 국기를 제각기 자기 나라를 상징하고 있다.  그 상징들이 대부분 학문화되어 있지도 않고 그저 해, 달, 별, 동식물 등을 그려 넣어 나라의 상징으로 삼고 있다.  그런데 유독 한국만이 수천년전 학문화시킨 주역원리를 국기로 하고 있는 점에 놀라움을 금할길 없다.  이 놀라운 원리가 우주의 원리이며 진리 자체이기 때문에 한국으 태극기는 우주를 상징하고 우주의 모습이자 우주의 대표임을 의미한다.  대표라는 것은 지구의 리드를 의미하고 한국이 장차 리더격이 된다는 암시라고 생각한다.  이 태극기속에 이처럼 위대한 암시는 앞에도 말했지만 우연히 만들어진 것이 아니라 영적 암시를 받은 분에 의해 만들어진 것이라고 본다 더욱 흥미로운 점은 이 태극기속에 정치의 원리가 들어 있다는 것이다.  태극기를 놓고 모든정치 비결이 있고 정치도가 있다는 사실을 대부분의 사람들은 모르고 있다.  매우 슬픈 일이 아닐 수 없다.  생각컨데, 태극기 속에는 태극과 음양이 있으며 또 5행이 팔괘속에 들어있어 이것을 응용하면 정치가 올바르게 됨을 알아야 할 시점에 와 있다.  이제 우리는 이속에 있는 원리를 중심으로하여 나오는 정치, 권력구조가 헌법화되고 법률화로 드디어 실용화되어 나갈때, 태극기를 흔들던 이민족의 소망이 실현 될 것이다.  그리고 우주의 모습과 지구상의 여러나라가 이 원리속에 정착될때, 기독교가 소망하는 천국건설, 불교에서 말하는 서방정토, 공자가 말한 대동사회건설이 성취 되리라 믿는다.  그런데 재미 있는 것은 우리 민족의 국기인 태극기의 8괘를 처음으로 그으신분이 역학의 시조인 복희성인 이라는 점이다.  복희성인은 9이족 가운데 풍이족 출신의 성인으로 신씨본기에 의하면 5세 환웅은 태우의 천왕으로 아들을 12형제 두셨다한다.  이분은 은둔의 북방선맥정신에 의해 묵념청심과 조식보정을 기본정신으로 하는 장생의 수련법을 모든 국민에게 가르치셨다.  이분(5세환웅)의 막내 아들이 바로 복희성인이다.  복희성인이 우리조상 일진데 오늘날 태극기가 나라의 국기가 되었다는 것을 어찌 우연이라 할 수 있을까.  복희성인께서 꿈에 삼신의 성령을 받고, 만리를 환하게 통찰 하시게 되었는데 하느님께 천재를 지내고 천하에서 8괘를 받으셨다고 전하고 있다.  이 놀라운 역사가 면면히 이어오고 잇고 기쁠때나 슬플때나 전쟁터에 나갈때나 만세를 부를때나 사용해 온 태극기가 정치에도 구체적으로 구현 되어질때 이 지구의 운명은 중대한 전환점을 맞게 될 것이다.  

(2) 나라의 길흉은 하늘에서 먼저 그 징조를 보여준다.
  그러면 이런 현상은 어디에서 오는가.  일찌기 로마공화국 시대의 대정치가 키케르는 "모든자연은 신에 의하여 지배된다"고 하면서 "법률은 신의 섭리에 의한 현세의 통치에서 생긴다"고 말했다.  그는 이어서 " 국가는 신의 섭리에 의하여 지배되는 우주이며 정치에의 최고 목적을 신의 신앙에 의하여 인간을 영생으로 인도하는데 있다"고 설파 하였다.  이 두분의 정치가와 신학자의 주장에서 공통점은 이 우주를 주재하는 것은 신이며 우주를 창조 한것도 신이고 국가도 신의 섭리에 의해 다스려 지고 있다는 사실이다.  그러므로 여기서 우리는 인간의 모든 길흉과 나라의 길흉도 신의 섭리가 함께하고 있다는 사실을 알 수가 있다 하고 직접하기도 하는데 이러한 신의 섭리가 있었음을 서경에 나오는 기록을 통하여 살펴보고자 한다.  서경에 이르기를 무왕은 상나라를 쳐부시여 주임금이 죽자 그의 아들 무경을 그 땅에 봉하여 상나라의 제사를 받들게 하였다.  그리고 주나라로 기자를 데리고 돌아와 천도를 물으니 기자는 이 홍범을 지었다 한다.  이뒤 조선으로 가 왕이 되었다.  십년째 되는 해에 임금은 기자를 찾아 갔다.  임금이 말하였다.'오오 기자여! 하늘은 슬며시 밑의 백성들을 정하여 놓고 그들의 삶을 도우시고 화합하게 하시니 나는 그분의 일정한 윤리가 베풀어지는 바를 알지 못하고 있고.' 이에 기자가 말하였다.  "제가 듣건데 옛날에는 곤이 장마물을 막아 그 오행의 배열을 어지럽혔습니다.  하느님은 이에 크게 노하시어 큰 규법 아홉가지를 내리시니 일정한 윤리가 베풀어지는 바가 되었다"고 하였다.  필자는 더욱 이해를 돕기위해 한국 근대화의 아버지라고 할 수 있는 고 박정희대통령의 마지막 불길한 징조가 하늘에서 먼저 있었다는 사실을 말씀 드리고자 한다.  단의 소설 주인공으로 유명해진 실존인물인 봉우 권태훈용이 하늘의 불길한 징조를 본 것을 그의 일기장에 기록한것을 예로 들어 보고자 한다.  
기미(己未:단기 4312년) 서기 1979년 8월 17日 오후.
건상 (하늘의 현상)에 변이 있다.  중추절후 며칠이 경과한 어느날 오후 4시경에서 시작하여 오후 5시 반경까지 나타난 현상이다 , 상천은 약간 흐리고 운무가 있었다. 중간의 청천이 보이는 곳에 손사방:(동남방) 에서 건해방 으로 살이 수십개되는 백기가 충상하는데 그 백기 상부를 거의 같은 살이 수십개되는 적흑색 충기가 북악산정까지 충하기를 1시간 남짓하였다.  그 충앙하는 백기와 상충부에 동일한 폭으로 동일한 수의 살이 뻗쳐 있던 적흑색 - 앞부분은 담흑이고 꼬리부분은 빨간색 이였다 - 기운은 아주 심했다.  이것은 살기가 자미원을 충하는 것이라 길조가 아니다.  길조인 경우에는 부드럽고 화한 기운으로 나타나며 살과 같이 직선으로 뻗치지는 않는다" 
  이상이 봉우권태훈 옹의 일기인데 그림에서 본바와 같이 십여개의 백기가 청와대를 향하여 뻗어 있었다는 놀라운 사실이다.  살기가 자미원을 충한다는 것은 자미원은 제왕의 궁내부를 뜻하므로 여기서는 청와대를 뜻하는 것이 된다.  이런 사건이 하늘에서 있은 후 10월 26일 대통령 시해가 있었으니 참으로 놀라울 따름이다.  그러면, 땅위에서 고 박정희 대통령의 운명을 재촉한 여러 징후를 그날 시해사건이 있었던 현장으 일들을 열거해 보자.
  이날 박대통령은 삽교천에 가서 준공식을 올리기로 되어 있었다.  이날 박정희 대통령의 행적에 죽음을 예시하는 3가지희 참으로 이상한 징조가 있었는데, 첫째로는 제막 테이프를 잡아 당겼을 때 기념탑에 씌어져 있던 커텐이 반밖에 걷히지 않았다.  옛부터 이러한 징조는 매우 불길한 징조라 한다.
  두번째 징조는 재막식을 끝낸 박정희 대통령 일행이 점심식사를 하기위해 도고 호텔로 향했을때 헬리콥터가 호텔에 착륙하려 하자 호텔에서 사육하고 있던 노루 두 마리가 헬기 소리에 놀라 좌충우돌하다 어딘가에 부딫쳐 죽고 말았다는 것이다.  노루는 영물이라 하여 어떤 분은 그 고기 조차도 먹지 않는 분이 우리주위에서 종종 보고 있다.  10년전 육군모부대에서 총기 사고로 군인 몇명이 죽은 사실이 신문에 크게 보도 되었는데 마침 필자가 예비군 훈련차 직접 그 일 때문에 고생한 장교의 말을 들을 기회가 있었다.  그는 그 사건이 일어나기 며칠전 그 부대의 한 병사가 산에서 노루를 총으로 쏘아 잡아 먹은 적이 있었다는 것이다.  그 후 이 부대의 노루잡은 군인에 의하여 수명의 군인이 죽은 불상사가 있었는데, 그 장교는 이런 경험을 노루라는 영물을 통하여 두번이나 직접 체험 했다고 하면서 노루는 잡지도 말고 먹지도 말자고 이야기 하는 것을 들었다.  필자 자신도 부산에서 조그만 노루 한마리를 사먹고 난 후 사업이 점점 쇠퇴하고, 하는 일마다 실패를 하는 이상한 현상을 보고 가족끼리 그 이야기를 한적이 있다.  그런 사실로 미뤄 볼때 분명 노루는 명물임에는 틀림없다.  그 노루가 죽었으니 이는 흉조를 강력히 암시한 두번째 사건이다.  세번째로는 대통령 일행이 청와대로 귀경할때 경호원이 탑승했던 헬기3호기가 가벼운 고장을 일으켜 시간을 지체하는 소동을 일으켰다.  이날 세가지 징조는 공교롭게도 연속하여 일어났던 것이다.  이것이 이나라와 박대통령의 운명을 알리는 땅의 징조였다고 필자는 믿고 있다.  또 하나의 징조는 미국의 카터 대통령이 한국을 방문한 '79년도에 그의 초상화에 나타난 모습이다.  태평로에 대형 초상화가 걸려있던 대통령 초상화를 보고 필자는 나의 아내에게 "여보 박정희 대통령 초상화가 죽어있는 모습이야" 이렇게 말한 기억이 생생하다. 아는 사람은 알고 있지만, 유신시대, 장충체육관에서 대통령 취임사를 할때 태극기가 부러져 잠시 연설을 중단한 사실은 너무나 유명한 일이지만 어떻게 보면 박대통령은 이때부터 불길한 징조가 그를 따라 다니고 있었음을 알 수가 있다.  이와같이 한나라의 대통령은 나라의 상징이므로 한울님의 특별한 보살핌을 받고 있는 이나라에 여러 방면에서 여러 징조로 나타나는 것은 정한이치 인지도 모른다.  생각컨데, 일개 개인에게도 죽음이 임박 한다든가 집안이 무너진다든가 하면, 반드시 개인적 징조가 꿈을 통해서나 그의 행동에서 있기 마련이다.  우리는 이제 부터라도 역사가 우연히 그렇게 되는 것이 아님을 깨달았으면 하는 바이다.

(3) 영계와 현상계는 어떻게 되어 있나
  우주는 크게 나눠 영계와 현상계로 나눠 볼수 있다.  영계는 우리의 눈으로 볼수 없는 세계이지만 존재하는 세계이며 그 존재의 세계가 이 지구에 사는 인간과 동식물에 직간접으로 영향력을 행사하고 있는 세계이다.  영계는 이 지구상에서 일정하게 살다가야 할 곳이며, 우리의 조상이 가계신 곳이다.  보통 우리는 "지옥으로 간다." "천당으로 간다." 고 하는데 이는 바로 영계의 세계를 통털어 하는 말이다.  우리가 죽으면 육신은 이 땅에 묻히고 영혼은 영계로 가는데 가 있는 영혼이 또한 일정한 시간이 지나면 또다시 이 지구에 육신을 쓰고 온다고 한다.  심령과학자에 의하면 인간에게는 영성과 영체가 있어 그것이 이땅에 있는 동안 성장한다고 주장하고 있다.  더 나아가 과학자들은 이미 지구를 떠나 영계에 간 영혼들을 불러 과거 무슨일을 했고 어디에서 태어났으며 언제 이 지구를 떠났는가 등 자세한 내용을 물어보면 그 영혼은 과거를 정확하게 답변하고 있다는 것이 조사 결과 확인되어 있다는 것이다.  뿐만 아니라 심령 과학자들에 의하면 대형사고, 특히 세계적인 대사건은 반드시 영계와 지구의 밀접한 관계 속에서 일어난다고 한다.  이상과 같이 이 우주에는 영계가 존재하는데 지금까지 알려진 바로는 4차원 세계까지 밝혀지고 있으나 필자의 영감으로나 주역의 원리로 보아 9차원 세계까지 전재되어 있다고 믿고 있다.  이처럼 어마어마한 세계가 우리 배후에도 도사리고 있으며 이배후는 영계의 그 무엇에 의하여 끊임없이 조종되고 있다는 사실을 앞에서도 간단하나마 예를 들어 언급한 바 있다.  그러면, 그 영계는 무엇으로 되어 있을까?  영계는 영인이 존재한다.  그 영인은 영성과 영체로 구성되어 있다고 볼 수 있다.  동물도 영성과 영체가 있으며 식물과 무생물도 영성과 영체가 있다.  영성은 현상계에서 볼때는 마음에 해당되고 영체는 사람의 몸에 해당된다.  영성은 영체에 의존하고 영체는 영성에 의존하는데, 그것은 나눠보면 둘이요 나누지 않으면 사실은 하나이다.  그러면 영성은 도대체 무엇일까. 영성은 있으되 보이지 않고 만질 수도 없고 들을 수도 없고 허할 뿐이다.  따라서 행할때는 원리로 나타난다.  즉, 이와 도로서 나타나 보일 뿐이다.  그러므로 상대적입방에 놓일때는 항상 주체자요 원인자다.  비록 우리인간의 육안으로 볼 수 없으나 행함에 도가 있고 이가 있고 원리가 있다.  이것을 우리는 영계에 있어서의 영성이라고 하고 주역에서는 무극이라고 하며 질적 차이는 있지만 영계의 영성이 곧 현상계에서는 마음이요 주역에서는 태극이라고 부르는 것이다.  그러나, 하나의 마음을 놓고 볼때 영계에서는 영성이요 현상계에서는 마음인데 어찌하여 다르게 부르는가.  우주를 창조하신 조물주이며 우주를 주재하시는 한울님의 마음이 영계의 영인과 우리와 똑같을 수 없듯이 한단계 이상으로 높은 영계가 현상계와 같을 수 없기 때문이다.  이것이 바로 영계와 현상계의 관계를 말해주는 단적인 표현이기도 하다.  한편 영계도 영인을 비롯하여 사물이 현상계와 마찬가지로 존재하기 때문에 음양 5행이 존재 한다는 사실이다.  영인이 남여로 구별되어 존재하므로 남은 양이요 여는 음이다.  몸에도 넓고 좁음이 있으며 깊고 얕음이 있고 길고 짧음이 있으며 안과 밖이 있으니 이것이 음양이다.  기쁨과 슬픔이 있고, 적극성과 소극성이 있으니 이것들이 희노애락으로 집약으로 나타는데 이 모두가 음.양 아닌 것이 없다.  또 영인도 영체가 있으므로 목.화.토.금.수의 오행이 있으며 영계에 오행원리가 자리잡고 있다.  이같은 현상은 영계의 세계를 비롯하여 동식물과 무생물에 이르기 까지 그 질적 차이는 있어도 모두 존재하고 있다.  앞에서 음양5행에 대한 간단한 언급이 있었으므로 독자에게 이해를 돕기위해 현상계를 통하여 좀더 상세하게 음양5행을 설명 하고자 한다. 
  음양을 대별하면 무형적 존재에서의 음.양과 유형적 존재에서의 음.양으로 나눌 수 있다.  무형적 존재에서의 음양은 양적 입장에서는 명랑한 기분, 뛰어난 기억, 풍부한 아이디어, 충만한 기쁨, 민감성, 적극성, 능동성, 창조성이 있고, 음적 입장에서는 우울, 불유쾌, 둔감한 감정, 기억상실증, 슬픔, 암매 수동적, 소극적, 비관적 등이 이에 해당된다.  또 유형적 입장에서의 양은 건(乾) 十,   홀수, 상(上), 대(大), 알카리성, 남 숫컷 웅예 등이고 음은 곤 一   짝수 下, 小 산성 여(女) 자예 등으로 무수히 많다.  이렇게 무형적 음양과 유형적 음양이 존재하는데, 이 음양은 남성속에도 음이 있고 여성속에도 양이 있는 소위 음중양 이요 양중음으로 상호보완 관계를 가지고 존재한다.    이 상호보완 관계는 또다시 궁하면 변하는 성질을 가지고 있다.  다시말해 음이 극하면, 양이 되고 양이 극하면 음이되는 변화의 원리를 가지고 존재하는 것이다.  이 같은 음양의 변화와 생성은 태극이 음양을 낳기 때문이다 그러므로 음양의 본질은 태극이다.  따라서 음양의 조종은 태극이 하고 있다고 하겠다.  성리학에서 태극을 이라고 음양을 기라고 하여 스승과 졸 관계로 보았던 것은 이 때문이다.  끝으로 5행이 무엇인지 분석해 보자.  5행론의 기원은 지금부터 약5천년전인 복희 성인때가지 거슬러 올라가게 된다.  복희성인은 하도에서 우주가 상과 수로서 상징되어 있다는 사실을 발견하므로서 비롯된 것이다.  앞에서 음양에 대하여 논하여 보았거니와 5행의 상과 수도 그 기본을 분석해보면 음양에 지나지 않는다.  우주의 변화 모습을 기본으로 보면 음양 운동이요, 이것을 좀더 구체적으로 보면 목, 화, 토, 금, 수(木,火,土,金,水)의 五行 운동이다.  자연의 모습은 모두 상이 있으며 인간에도 있고 각 사물에도 있다. 이같이 모든 사물에 존재하는 상은 양의 상ㅅ과 음의 상과 음의 상으로 크게 나눠지고 이것이 발전하여 오상이 나타나니 이 5상이 다섯가지 행함이 있어 5행이 된 것이다.  이 5행 가운데 수가 들어 있으니 짝수로 보면 양이요, 홀수로 보면 음수가 나오게 되고 이것이 드디어 0에서 9까지의 수로 발전하여 수의 기본수가 되는 것이다.  5행이 음5행과 양5행이 있는 것도 이같은 이치 때문이다.  5행은 분합운동이므로 양운동 과정인 목, 화 (木,火)에서 분산하고 음운동 과정인 금, 수(金,水)에서는 종합이 된다. 5행의 개념은 木,火,金,水가 글자대로 나무, 불, 흙, 쇠 물과 같은 자연형질 자체를 가리키는 것이 아니라는 점이다. 그렇다고, 이것들을 전적으로 배제하는 것도 아니며 그 실체에는 형(形)과 질(質)이 두가지가 함께 담겨져 있기 때문이다.    도표에서 본 바와 같이 물질만도 아니요 상만도 아닌 형이하학과 형이상학을 종합한 하나의 상징으로서의 부호라고 보아야 한다는 것이다. 
  예를 들어 인애라고 한다든가 혼이라고 한다든가 콤퓨터 원리인 입력을 木으로 본것을 형이상학 차원이지만 木을 간장이라고 한다든가 눈을 木이라고 하는 것은 형이하학 차원이다.  그러므로 5행을 단순 논리적 해석이 아니고 이것들을 총망라하여 보아야 해석이 가능하다는 것이다.  여기서 또하나 주목할 것은 5행은 상생과 상극이 있다는 사실이다. 세상에는 싫어하는 것, 멀리하고 싶어하는 것,죽이고, 싶어하는 것이 있는가 하면 좋아하는 것, 가까이 하고 싶어하는 것이 있는것이 있다.  전자는 상극이요 후자는 상생이다.  우주에는 이와 같이 상생과 상극이 있어 우주의 질서를 유지하기도 하고 때로는 우주의 질서를 흔들어 놓기도 하지만 신은 우주의 질서를 바르게 돌아가고 완성을 향해 전진하기 위해 상생과 상극을 만드신 것이다.  대체로 상생과 상극은 음양에도 양은 양끼리는 밀어내고 음은 음을 싫어하는 상극이 존재하지만 5행에 와서 구체화 되고 있다.  예를 들자면, 5행의 상생은 목.생.화,화.생.토, 토.생.금, 금.생.수, 수.생.목, 이있고 상극은 목.극.토, 토.극.수, 수.극.화, 화.극.금, 금.극.목 이 있다.  이상과 같은 상생. 상극이 신의 오묘한 이치이며 우주질서가 바르게 돌아가는 원동력의 하나가 되고 있다는 사실은 자세히 연구해보면 알 수가 있다.  헤겔과 칼막스가 변증법에서 정분합이론을 창안, 역사의 발전을 부정으로 보았지만 동양철학은 상극을 상생의 보완관계로 본 것은 참으로 감탄할 일이다.  따라서 상극의 존재는 부분적으로 보면 부정이지만 전체를 놓고 볼때는 긍정을 전제한 부정의 입장에서 존재가치를 부여하고 있음을 이해해야 한다.  마지막으로 5행 속성에서 본 바와 같이 각기 자신을 상징하는 것들을 몇가지씩 분석하여 5행의 본질을 이해코져 한다.  지구는 그 자체가 자석이므로 ㅈ구의 추가되며, 십이지의 맨 첫번째인 자는 비로소 양이 시작되는 점(시간은 0時)즉 동지의 방위가 되는 것이다. 또 수란것은 천지가 태어날때 맨먼저 생긴 것이다.  따라서 북을 자라고 하면 수의 방위로 정하면서 이에 대한 일련의 원리가 정립되어 나오게 된 것이다.  즉, 동을 목이라고 한것은 지구의 자전으로 태양이 동쪽에서 뜨면서 제일먼저 수목의 생장을 촉진 시키는 이치를 적용 시킨 것이다.  이러한 이치를 따라 생긴 것이 수생목(水生木:물에서 나무가 생긴다)이다.  오미에서 볼때도 목은 굽고 곧은 것은 신 것을 만들어 내므로 신것을 목이라고 한 것이다.  대체로 목은 생시 1, 2, 아침, 청(靑), 갑을(甲乙)의 모습으로 나타난다.  남을 火의 위치로 정한 것은 여름철의 뜨거운 햇볕을 받아 수목이 무성하게 되는 이치를 따른 것으로 목생화가 바로 그것이다.  오미로 보면, 타고 올라가는 것을 쓴 것을 만든다.  따라서 화는 분열, 성장, 무성, 3,4,병정(丙丁)등을 나타낸다.    土를 중앙이라고 한것은 모든 산물이 전부 흙에서 태어나므로 동서남북의 어느곳에도 치우치지 않고 아무 곳에나 있으면서 영향을 미치고 있다.  오미에서 보면 土는 심고 거두는 것은 단 것은 만들기 때문에 단 것을 土에 속하는데 土는 중용, 중(中) 화순, 원만, 비대, 번식, 습함, 믿음 진술축미,5,6 등이 이에 속한다.  따라서 토생금이 된 것이다.  서를 금이라고 한것은 결실된 오곡백화가 누렇게 익어 온누리가 황금빛을 갖게되는 이치 때문이다.  5미를 놓고 보면 따르고 변화 하는 것은 매운 것을 만들어내므로 금에 신이 있게 된 것이다.  대체로 금은 결실, 살벌, 의, 수검, 7,8 을 나타낸다.  따라서 토생금이 된다.  이상에서 논한 바와 같이 우주의 기본원리는 영계나 현상계를 막론하고 무극, 태극, 음양5행으로 되어 있음을 알게 되었다.  사실 5행은 음양 없이는 한발자국도 못움직이며, 음양도 태극 없이는 한발자국도 움직이지 못하며 태극 또한 무극없이는 일분 일초도 떠나 존재 할 수 없도록 되어 있다.  각자의 사명이 있고 일이 있으나 그것은 홀로 존재하지 못하고 하나의 부속품이 한개라고 없으면 기계가 움직이지 못하듯 각자의 맡은 바 일이 있고 뜻이 있으며 원리가 있으니 그것은 하나의 기계처럼 운명의 실로 묶어 함께 돌아가는 존재들이다.  

(4) 주역(周易)을 응용한 정치 이야기.
  이상에서 우리는 우리의 마음과 몸, 어느 곳 하나도 태극과 음양5행이 아닌 것이 없고 사물 하나도 그렇지 아니 한 것이 없음을 살펴 보았다.  따라서, 이 우주가 이러한 원리들에 의해서 움직임을 일찌기 갈파한 복희성인을 비롯하여 주나라 성왕, 기자, 요, 순임금등이 주역을 정치에 응용한 사례를 간단하게 소개코자 한다.  복희성인은 꿈에 삼신의 성령을 받고 하도를 창제하였으니 음양정치를 하였다고 할수 있다.  그것은 여러 고사에서 주역의 시조이신 복희선생 이후 계속해서 그런 증거가 나타나고 있기 때문이다.  서경에 나타난 기록인데<무왕은 상나라를 쳐부시어 주임금이 죽자 그의 아들 무경을 그 땅에 봉하여 상나라의 제사를 받들게 하였다. 그리고 주나라로 기자를 데리고 돌아와 천도를 물으니 기자는 이 홍범을 지었다 한다....중략.
  기자가 말하기를 "제가 듣건데 옛날에는 곤이 장마물을 막아 그오행의 배열을 어지럽게 했습니다.  하느님은 크게 노하시어 큰 규범 아홉가지를 주시기 않았으니 일정한 윤리가 멸망하는 바가 되었습니다."  여기서 우리가 분석 할 수 있는 것은 천도, 오행 큰 규범 아홉가지가 나오는데 천도는 한울님, 말씀, 정치도, 무극 등을 가리키는 말이고 오행은 장마라는 말이 나온 것을 보아서 치수 즉, 수를 다루는데 목.화.토.금 을 잘못 사용했다는 말이 된다.  큰 규법 아홉은 소위 홍범오행을 말하는 것으로 오행정치를 말한다.  중국역사상 가장 훌륭한 정치를 하였다는 왕은 요와 순이라고 하는데, 역경에 보면 "天下, 치(治하니, 건, 곤에 취하고"하였는바 요순임금은 정치를 함에 있어 일상생활 뿐만 아니라 정치제도에도 건 곧,양의 원리와 곤, 즉 음의 원리를 반영 하였을 것이라는 추측이 가능하다. "주나라 성와이 여러 관리들에게 훈계하여 말하기를 태사와 태보를 세웠으니 이들이 바로 3공이요 도를 논하여 나라를 다스리며 음양을 조화시켜 다스리는 것이나 관직은 반드시 갖추지 않아도 되고 오직 그 사람이 있어야 한다" 하였는데 여기서도 도가 나오고 음양을 조화시켜야 한다고 강조한 것을 보아서 주나라도 구체적으로 무극, 태극, 음양정치를 하였음을 기록을 통하며 생생하게 알 수가 있는 것이다.  다음은 5행이 정치사회에 미친 영향등을 살펴보자.  중국 무왕시대의 홍범 5행, 발해의 오경, 신라의 5주 백제의 5방제 고구려 행정구획 오부, 조선시대의 오위부병제, 유교의 오덕, 허준의 동의보감 등 이루 헤아 릴 수 없을 만큼 우리생활과 정치에 밀접한 
  관련을  가지고 존재하는  것들이 많다.  이제 필자는 주역이 무엇인지도 대강 살폈으며, 주역이 동양정치에 얼마나 응용되었는가도 간단하게나마 살폈다.  따라서 온고지신, 이라는 말이 있듯이 동양사상을 오늘에 되살려 우리의 체질에 맞을 뿐 아니라 우주의 이치인 이 진리를 정치제도에 응용하는 시대가 와야 한다고 믿는다.

(5) 정치의 개념과 원리는 어디에서 나온 것인가.
  앞에서 우주를 비롯하여 모든 사물은 음양5행으로 존재한다는 사실을 분석해 보았다.  따라서 인간이 활동하기 위한 모든 존재도 음양의 원리를 벗어 날 수 가 없으므로 인간이 음양 5행으로 존재한 까닭에 정치에도 앞에서 고증하여 살핀 바와 같이 음양5행을 벗어 날 수가 없는 것이다.  흔히 나라를 올바르게 다스리는 것을 정치라고 하는데, 정과 치를 뜻으로 풀어보면, 정은 국민의 일이요, 치는 관리를 의미한다.  따라서 국민의 일을 관리하는 것이 정치다.  정치란 정에 힘이 있어야 되고 치에 힘이 있어야 되니 이것이 곧 정권과 치권으로 나타난 이름이다.  정치에 있어서 정권과 치권을 사용한 사람은 중국 손문이 처음이다.  그는 국가의 정치 대권을 크게 2권으로 나눴는데, 그중 하나는 정권으로서 그는 이대권을 완전히 국민들 손안에 넘겨 주어서 국민들이 충분한 정권을 가지고 직접 국사를 관리할 수 있도록 하려는데 이 정권이 바로 민권이었다.  또 하나는 치권인데 이 대권을 완전히 정부의 기관안에 넘겨주어 정부가 큰 힘을 가지고 전국의 사무를 다스릴 수 있도록 하려는 것인데 이 치권이 바로 정부권인 것이다.  이상이 손문이 정권, 치권이 정치에 필요함을 살피면서 사용한 정치용어이다. 필자는 여기에서 힌트를 얻어 정치상에 나타난 모든 양적구조, 제도, 현상, 힘까지를 통털어 정권이라고 명명하고 모든 음적구조, 제도현상, 힘까지를 통털어 치권이라고 하였으므로 손문의 정권과 치권과는 그 본질을 달리하고 있다.  그러므로, 정치상에 나타난 양적, 음적인 것들을 정치용어로 양적인 것은 정권이요, 음적인것은 치권이므로 정권과 치권을 알려면 음양을 알아야 가능 하다는 것을 밝혀둔다.  도표에서 본바와같이 필자가 정치제도에 나타난 정권, 치권을 취사선택하여 도표화하여 정리 한 것으로 참조하기 바라고 몇가지를 예를 들어 독자에게 이해를 돕고자 한다.  첫째 법을 놓고 보면 헌법이 있고 법률이 헌법에 근거하여 있게된다.    헌법과 법률을 놓고 상대적 차원에서 보면 헌법은 모법이고 법률은 헌법에 근거하여 어긋남이 없이 만들어진 존재이므로 자법이라고 할 수 있다.  따라서 헌법은 정권이 되고 법률은 치권이 된다.   또한 헌법을 모두 분석해 보면 양중음이요, 음중양이라고 한바와 같이 그속에도 정권이 있는가 하면 치권이 존재한다.  법률도 강행법과 임의법이 있고 공법과 사법이 있는데 이것도 법률속에는 강행법이 정권에 속하고 임의법이 치권에 속한다. 또 공법은 정권이요, 사법은 치권이 되는 것이다.  당도 여당이 있고 야당이 있는데 여당은 국민의 지지를 야당보다 많이 받았으므로 힘이 그 만큼 모아진 당이므로 상대적으로 여당은 정권에 속하고 야당은 치권에 속하게 되는 것이다.  이것을 더욱 세분해 보면, 여당이나 야당이나 할 것 없이 주류와 비주류가 있기 마련이다.    이런 차원에서 보면 주류는 비주류에 비하여 힘이 더 모아진 입장이므로 정권이며 비주류는 치권이 된다.  뿐만 아니라 모든 관직의 조직도 상하관계로 직책을 만들었으니 국회는 의장과 부의장, 국장과 부국장, 위원장과 부위원장 등 수없이 많은데 전자를 정권이라고 하고 후자를 치권이라고 한다.  행정부라는 조직속에도 상하라는 조직, 내외조직, 중앙과 지방조직, 내부와 외부 등이 있고, 이들 조직속에도 같은 등급이라도 상대적으로 강한 조직이 있고 약한 조직이 있어 종적으로 횡적으로 그 조직과 인적, 계급조직이 정권과 치권으로 되어 있다.  사법부 또한 마찬가지다.  계급적으로는 대법원장과 판사.   부장판사와 일반판사, 대법원과 고등법원 원고와 피고등이 있는데 전자는 정권이요, 후자는 치권이다.  이것이 종적 입장에서 본 정권 치권인데 횡적으로 보아도 흔히들 판사도 판사 나름이요, 검사도 검사나름이라고 하는데 같은 레벨에도 강약이 있는데 이속에소 정권과 치권이 있는 것이다.  나라의 입장에서도 국가와 국가관계, 국가와 정부관계 국가와 대통령관계, 국가와 국민관계등이 정권과 치권으로 구성 조직되어 있음을 알 수가 있다.  하나의 회사도 계급적으로는 회장 부회장, 부장과 과장 등 상하로 직책이 있는가 하면 내외조직 4급 비서직과 4굽의 총무직 등 조직에도 강약조직이 있게 되며 정권 치권으로 존재 할 수 밖에 없게 되어있다.  이상과 같이 존재하는 모든 정치조직과 정치현상은 어느것 하나 정권과 치권으로 되어 있지 않는 것이 없으므로 정치를 알려면 정권과 치권을 알아야 한다.

제2장
정치현상에 나타난 정권, 치권론
  (1) 정치가  정권 치권으로 존재해야 하는 이유
1) 영원성 때문이다.
  국민은 영원하고져 하는 속성을 지니고 있다.  영혼이 육신의 죽음뒤에도 영원하듯이 육신도 영원하기를 바라고 영혼의 세계인 천상세계를 닮고져한다.  그런까닭에 남성과 여성이 존재하여 자손이 영원한 존재로 있기를 바라는 것이다.  나라의 정치는 너와 나라는 상대성 때문에 발생 하는데 상대가 없이는 정치는 있을 수 없게 되고 나라는 멸망할 수 밖에 없다.  세상의 존재가 상대적으로 있기 때문에 서로 정권의 조직과 치권의 조직이 결합하여 영원을 추구하게 된다.  남성만 있게되면 번식할 수 없으므로 인간은 멸종을 맞게되고 무생물에 있어서 +적인것만 있고 - 적인 것이 존재하지 않는다면 이 거대한 지구는 파멸될 수 밖에 없는 것과 같이 영원히 존재하기 위해서는 정치에도 정권과 치권이 존재해야 한다.  군주정, 전제정, 참주정 등이 있어 큰 의미 에서는 군주가 정권이 되고 백성이 치권이 되어 주객이 전도된 원리가 되므로서 잦은 정변으로 정체가 단명 한 것도 주역의 입장에서 해석하면 양이 음이 되고 음이 양이되는 꼴이 된다.  오늘날 모든 공산주의와 일당독재가 여당이 되고 국민이 야당이 되는 현상도 똑같은 원리의 전도라 할 수 있다.  이같은 비정치도 때문에 이를 철저히 위장키 위해 모든 선전매체와 공포분위기를 총동원하여 끊임없이 대국민 홍보를 집중하는 이유가 여기에 있다.  또한 공산주의에서 사유재산을 인정하기 아니 하는 것도 정권과 치권을 모르는 이유가 된다.  즉 인간은 본성에 소유욕이 있는데 그 소유욕은 넓게는 국가가 공유적 소유욕이고 작게는 개인적 소유욕이 있다.  이 두가지 소유욕이 공산주의자들은 사유적 소유를 부인 하므로서 정권만 존재하고 치권은 인위적 물리적으로 봉쇄하고 있다.  이처럼 철저히 비정치적 원리 때문에 비인간적 반인권적 제도속에 살게되고 부단한 폭동의 가능성을 내포하고 있으며 생산은 자본주의 보다 뒤떨어 질 수 밖에 없게되는 것이다.  예컨데, 양성과 음성이 동식물등에서 수정을 통하여 자손을 번식 함으로서 영원성을 추구 하듯이 정치에도 정권교체를 하므로서 새로운 정부가 들어서므로서 국민은 영원성을 추구하게 되는 것이다.  그러므로 올바른 정치는 모든 분야에 우주의 법칙인 정권과 치권이 존재하게 하고, 한편으로는 이것들이 모든 분야에서 걸림돌 없이 정권교체가 이루어 질 수 있어댜 되는 것이다.

2)목적 추구 때문이다.
  목적에는 개체적 목적과 전체적 목적이 있다.  개인도 있고 단체도 있고 당도 있고 국가도 있다.  그리고, 정치, 경제, 사회, 문화에도 목적이 있다.  개체적 목적과 전체적 목적을 놓고 볼때 정치에는 정권과 치권이라는 양권이 존재 목적으로서 있게된다.  존재 한다는 것, 존재해야 하는 것은 목적이 있기 때문이다.  조물주가 우주를 창조 한 것은 우주 없이는 그 존재 목적을 상실하기 때문에 대상을 창조한 것이라 생각된다.  각개인은 개체로서 목적을 갖고 정치적 표현과 행동을 하는데 이것이 투표를 통하여 정계에 투신 하므로서 개인의 목적을 추구하고 나아가서 국가라는 목적앞에 공적으로 기여하게 되므로 전체목적을 추구하게 되는 것이다.  어떤 국회의원이 개인의 영화만을 추구하고 국가라는 원대한 목적을 추구하지 않는다면 도중 하차 하거나 다음 선거에서 국민들은 외면할 것이다.  정치 단체로서는 당이라는 것이 있다.  당은 국민들속에서 이해득실을 함께하는 사람들끼리 모여 선거주민의 ㅇ익을 대변하는가 하면 자신들의 이익도 동시에 추구하기 위해 당을 만들게 되는 것이다.  많은 당중 국민의 전폭적 지지를 받는 당은 정부를 구성하고 여당이 되여 나라살림을 일정한 임기동안 책임 지게된다.  당이 국민의 뜻(목적)을 정강정책을 통하여 실천 가능토록 노력하고 국가라는 목적과 당이라는 목적을 위해 투쟁 하게된다.  이 두가지 목적을 분석해보면 정권적인 목적과 치권적인 목적으로 조직되었음을 알게된다. 또한 야당도 차기집권을 위해 정책을 개발하고, 정부여당의 정책과 실천과정을 시시비비를 통하여 비판하고 정책을 제시하는 등 정치활동을 하게된다.  만일 공적인 전체목적(정권)만을 위해 정치가 존재한다면 인간성은 상실되고 국가는 인간을 하나의 기계화 시키는 결과가 되어 국가는 멸망하고 말 것이다.  또한 사적인 개체목적만을 위해 정치가 존재한다면 이또한 최고 권력적 입장에서 볼때 전체군주가 탄생되어 법도 도덕도 없이 오로지 자의적인 명령과 생각으로 국민을 노예화로 전락시키고 말 것이며 나라는 망하고 드디어 전제군주도 파멸을 가져오고 말 것이다.  이같은 이유가 있기 때문에 결국 개인적 목적이건 공적인 목적이든간에 어떤 목적을 달성키 위해ㅓ는 상대적으로 정권과 치권이 존재 하므로서 가능하다는 것이다.  결론적으로 목적의 추구는 어느 한쪽 즉 정권과 존재 한다든가 치권만 존재 한다든가 하는 일방적 존재는 정권교체가 없이 목적이 존재할 수 없다는 정치도에 따라 정권과 치권의 상대적 존재라는 이중목적을 위하여 반드시 정권교체가 있게 되므로서 공적으로나 사적으로나 완벽한 목적을 성취할 수 있다.
3) 완성의 추구 때문이다.
  존재하는 것은 완성을 추구한다.  역사가 계속되는 것은 미완성 때문이다.  인간이나 동식물도 성장과정이 있는 것은 미완성 때문이다.  화가가 백지위해 그림을 그리기 전에 마음에 어떤 그림을 그릴까 하는 상을 떠올리고 마음에 품은 그림을 종이위에 표현 하므로서 완성하게 되고 그 그림이 마음에 들때 그것은 완성된 것으로 생각하고 화가는 행복을 맛보게 된다.  이와같이 정치에 정권과 치권이 존재하는 이유도 정권만 존재 한다든가 치권만 존재 한다든가 할때는 천지창조의 본래 위치로 되돌아 오기위해 치열한 싸움이 전개될 수 밖에 없고 치열한 싸움에도 불구하고 본래의 모습으로 돌아오지 않을 때는 끝내 파멸을 초래케 되는 것이다.  여당과 야당이 정부에 참여하여 정부라는 속성속에서 어떤 완성을 추구하고 또 국민이라는 속에서 각양각색의 주장이 다양하지만 국민과 일치될때, 어떤 완성이 있게된다.  정치에 있어 본성은 최고의 기쁨이며 희망이다.  국가도 국민도, 정부도, 당도, 단체도, 개인도 마찬 가지다. 
  완성은 인간이 본능이므로 정치에 있어서 완성추구는 확대된 인간본능 일 수 있다.  <몽테스큐>는 그의 저서 (법의 정신0에서 " 원리란 그 조직을 활동시키는 인간의 감정" 이라고 주장한바와 같이 그것을 분석해 보면 인간에 존재하는 음양5행의 모습이 자연스럽게 발휘되는 그야말로 반인간적 감정이 아니라, 인간적 감정이 나타나는 모습을 통하여 그 조직을 활동 시키는 상태라고 생각한다.  따라서 정치상의 원리로서 정권과 치권이 종적, 횡적으로나, 내적, 외적으로나 조화와 일치를 이룩 할때만이 천지창조의 본연의 모습이되어 정치도 완전한 정치가 된다.  결론적으로 완전한 정치도 정권과 치권, 그리고 양 5권이 중화를 이룰때 완성된 정치라 본다.  역사는 이것을 향하여 꾸준히 발전해 오고 있다고 생각된다.

(2) 역사적 고찰로 본 정권 치권의 존재 실상
  중국 역사상 가장 위대한 임금을 요순이라고 칭하는데 반론을 제기할 사람은 없을 것이다.  그 이유는 두 임금 모두가 철두철미하게 음양 정치를 폈다는 역사적 사실에서 분명하게 찾을 수 있다.  역경에 이르기를 "요순이 천하치 하니 건과 곤에 취하였다"고 기록하였다.  건은 하늘을 말하고 철학적으로는 양을 말하며 곤은 땅을 말하고 철학적으로 음을 말한다. 즉, 하늘의 이치와, 땅의 이치를 통하여 백성을 다스렸다는 것이다.  주나라의 성왕은 여러 관리들에게 훈계하여 말하기를 "태사와 태부와 태보를 세웠으니 이들이 바로 삼공인데 도를 논하여 나라를 다스리며, 음양을 조화시켜 다스리는 것이니 관직은 반드시 갖추지 않아도 되고, 오직 그사람이 있어야 한다"라고 하였다.  이것은 서경에 기록된 것이다.  요순 임금의 음양정치나 도를 논하여 나라를 다스려야 한다는 것은 태극을 통하여 음양을 조화시켜 다스리라는 주장으로 생각된다.  설령,태극이 그때의 도가 아니라 해도 정치상 어떤 원리를 중심으로 논의한후 음양을 조화시켜 다스렸다고 객관적으로 말할 수 있다.  음양의 조화를 동서고금 대소국을 막론하고, 반드시 해결 해야할 정치의 중심임에는 틀림없다.  플라톤은 "인간은 가사적인 부분과 불가사적인 부분이 있으며, 관념이 우주만유의 원인인 동시에 사회 공동체의 정의관념이며 인간을 공동체로 결부시키는 이념이다.  관념만이 항존부동이며 사상도 관념의 그림자에 지나지 않는다"고 했다.  또 그는 "관념은 존재물의 배후에 있는 진실재라"고 생각하였던 것을 보아도 존재의 상대성을 논한 것을 알수가 있다. (아리스토텔레스)도 형상과 질료를 통하여 정치를 보면서 중용의 도를 외쳤다.  물론 이들 서양의 저명한 학자들의 주장이 곧 음양과 그 본질을 같이 한것은 아니지만, 상대적인 점은 공통점이라 할 수 있다.  <몽테스큐>가 " 성질은 그 정체로 하여금 그와 같이 존재하게 하는점"이라고 하였는 바 그의 주장속에는 정권과 치권의 본질을 바로 본 것이라 할 수 있다.  그러면, 우리나라에서 어떻게 음양원리를 제도에 활용하였을까를 살펴보자.  고구려 시대의 내평과 외평, 관등이나 대형과 소형의 지방행정구획에 그리고 성을 대성과 소성으로 조직하였으니 이모두가 정권과 치권의 관계라 하겠다.  또 백제에서는 관서를 내관과 외관으로 수도를 상하전후로 구분하였고 신라의 17관등에서 대조와 소조도, 중앙조직과 지방조직으로 크게 나눈것도 정권과 치권을 중시했던 삼국의 공통점이라 하겠다.  조선시대에도 크게는 중앙조직과 지방조직 동반과 서반으로 나누고 동반을 경직과 외적으로 구분했으며 서반도 경직과 외직으로 나눠 조직하였다.  민주주의의 모범국민 미국은 의회는 상.하 양원으로 구성하고 회의도 본회와 소회의(각종소위원회)로 운영되고 있으며 당도 여.야당으로 구성 하였다. 행정부의 조직도 중앙정부와 지방정부, 대통령과 부통령 장관과 차관 국장과 부국장 등의 상하로 모두 조직 되어있으며, 사법부도 대법원장과 대법원 판사 등의 직위가 상하로 되어있고, 또 내외로 조직되어 있다.  공산국가의 종주국이라는 소련도 연방회의와 민족회의가 있고, 중앙정부와 지방정부가 있다.  이상에서 본 바와 같이 모든 조직은 우주 법도에 따라 정권과 치권으로 구성, 조직 될 수밖에 없다는 사실을 알 수가 있다.  그러므로, 정권과 치권이 우주법도 맞추고 인간은 인간의 본질에 맞추어서 막힘이 없게하고, 자연스럽게 발생하고 자연스럽게 없어질 수 있도록 하는 정치의 운영이 되어야 할 것이다.  

(3) 정권의 교체론
  어떤 정체에 있어서 정권과 치권이 정치 원권력에 의하여 상대기준을 조성하게되면 정권과 치권은 서로 정치 목적을 달성키위해 교체운동을 하게 된다.  따라서 정권교체 운동은 정치 원권력의 변성된 힘이며 정권과 치권의 관계를 맺으려는 교체 운동이다.  만물을 놓고 정권교체 운동을 살펴보면 식물은 동화작용과 이화작용을 통하여 정권교체 운동을 하고 동물은 동맥과 정맥 호와 흡, 교감 신경과 부교감 신경과의 교체운동이 있다.  조직사회에 있어서는 부부관계 형제와 자매, 부모와 자녀, 가정과 가정, 가정과 사회, 정당과 정당, 여당과 야당 등 존재하는 존재물은 모두 정권교체 운동을 하고 있다.  정권교체를 좀더 구체적이고 알기쉽게 설명하면 국민은 국민속에 언제나 정권과 치권이 있는데 이들이 제각기 어떤 목적을 갖고 정치 활동을 하게되면 정치권력이 정권과 치권으로 자연스럽게 인간의 원리에 따라 나눠진다.  따라서 이 양권(정권과 치권)은 어떤 목적을 성취하기 위해 정권의 주장과 치권의 주장이 있게되며 이들의 주장이 토론과 타협의 과정을 거쳐 성취되게 되니 이것을 주고 받고하는 정치 행위를 정권교체라고 한다.  다시 말해서 국민 가운데는 정권적 주장이 있을 수 있고 치권적 주장을 하는 국민이 있을 수 있다.  이들 양자의 주장이 상호 상극과 상생의 원리 위에 놓이게 되는데 설득과 타협이라는 사상적 기초위에, 정권의 중심도 아니고 치권의 중심도 아닌 국민 중심으로 합일점에 도달하기 위한 정치 행위를 말하는 것이다.  따라서 국민의 직접 정치이든 간접 정치이든 질적 차이는 있을지라도 정권교체 원리는 같다.  그러므로 정전 학설에는 정권교체란 여당이 집권하다 야당이 국민의 지지를 받아 정권을 이양 받는 것을 정권교체라고 하였던 학설과는 판이하게 그 개념부터 다르다는 것을 밝혀둔다.

제3장 
중화령의 본질과 철학적 타당성
(1) 중화령은 태극과 5행원리로 되어있다.
  중화령은 오늘날의 대통령이나 수상 혹은 왕에 해당되는 것이나 그권한과 조직, 운영등은 다르다.  철학적으로 보면 중화령은 태극원리와 5행원리가 가장 잘 상징적으로 나타난 제도이다.  중화령은 5권정부에 의해서 조직된 각 5권의 대표와 부대표로 구성조직된 중화회에 속한다.  중화령은 중화회의 한 일원으로서 국가를 대표하기 때문에 국가를 대표하는 입장에서는 태극의 입장이지만 중화회의 소속에서는 목.화.토.금.수의 5행중 하나에 속하는 입장이다.  그러므로 중화령은 태극원리와 5행원리가 가장 함축되어 있는 것으로 보아야 하며, 이런 각도에서, 중화령은 조직운영 되어야 할 것이다. 

(2) 임기 1년 순번교체제
  중화령은 태극과 5행원리를 그 중심사상으로 하고 있기 때문에 그 임기는 5행원리에 상응하여 전체적으로는 5년의 임기를 가져야 하고 객체적으로는 1년의 임기를 가져야 한다.  전체라는 것은 목.화.토.금.수가 각각 1년씩 맡아 하므로 합산하면 5년이 되기 때문에 그러한 것이고, 객체적으로 1년은 각각 5행이 1년 순번교체제로 해야 하는 이유는 오행은 각각 목이 주관할 때는 중계가 성하고 금이 주관 할때는 가을이 성하고 수가 성할때는 겨울이 성하다. 1년을 5행학적으로 1주기를 보면 5행이 각자 왕성할때가 있고 쇠퇴할 때가 있고, 떠 변함없이 차례가 있어, 이 차례에 따라 반드시 교체가 이루어진다.  이런 이류로 1년 순번교체제가 있게 되는 것이다.  순번교체는 5행의 목-화-토-금-수의 상생원리에 의해야 하므로 5권 중 5행에 응하여 중화령은 입법부-교사부-행정부-감찰부-사법부 순서로 맡아 일하게 되는 것이다.

(3) 임기 1년의 역사적 고찰
  임기 1년의 관직을 순번제로 한 예가 민주정치의 본산이라 할 수 있는 아테네와 로마였다.  이들 나라는 재임도 중임도 용납하지 않았다.  아무리 인기가 있고 능력이 있는 사람이라도 1녕 이상 자리에 앉아 있을 수 없었다.  그 이유는 첫째 많은 사람이 골고루 관직에 오르는게 신진대사를 위해서도 바람직하다.  둘째, 자리에 앉아있는 동안이 짧으면 쉽게 나쁜 것을 저지를 수가 없게 된다.  셋째, 자기 지위를 이용해서 세력을 부당하게 심어 놓기가 어렵게 된다.  넷째, 서민들의 감시를 받아가며, 공직에 온 정성을 다 쏟으면 몸이 오래 견디지 못하게 된다.  이상과 같은 이류를<몽테스큐>는 "모든 관직에 있어서 권력의 강대는 임기의 짧음으로써 보정되어야 한다."는 말로서 대신하므로서 임기의 짧음이 권력 행포로 부터 벗어날 수 있는 하나의 수단임을 말해 주고 있다. 

(4) 중화령과 대통령(수상)의 차이점
  오늘날 민주제도를 채택하고 있는 나라들은 대통령 중심제와 내각책임제에 의한 수상을 각각 국가의 원수이며 대표로 헌법에 규정하고 있다.  그러나 이들 제도는 모두가 당에 의해 대통령 후보나 수상 후보가 나와서 당선되면 결국 국가 원수가 되기 때문에 사실상 당의 대표이면서 국가의 원수로서 권한을 행사하고 있다.  반면에 중화령은 5정부권이 국민이 선거에 의하여 구성되고 그 구성 과정에서 입법부는 여.야로 구성하여, 총리는 여당이 부총리는 야당이 되어 중화회의 일원이 되고, 교사부는 엄정 중립선거에 의하여 선출된 총리와 부총리로 구성되어 중화회의. 일원이 되고, 행정부도 여당에 의하여 선거로 선출된 인사를 총리와 부총리로 구성하여 중화회의 일원이 되고, 감찰부는 행정부의 견제와 균형의 차워에서, 그리고 그 고유 성질로 인하여 선거에 의해 야당에서 총리와 부총리로 구성, 중화회의 일원이 되고 마지막으로 사법부도 엄정 중립의 입장에서 선거에 의해 총리와 부총리를 구성 중화회의 일원이 된다.  결국, 이들대표들이 모여 중화회가 구성, 조직, 운영되기 때문에 그결정 사항에 의해서만 중화령은 중화회의 대표로서 국사를 집행하면된다.  또 그 범위안에서 중화령은 국가의 원수이자 대표로 권한이 행사 될 뿐이다.  따라서 중화령은 당을 대표할 수 없게 되고, 오로지, 중화회의 대표이자 명실공히 국가의 대표적 입장에서만 있게 되는 것이다.  오늘날의 대통령이나 수상은 일정한 임기동안 홀로 국가문제를 다스리나 종화령은 중화회의 결정에 따라 국가를 다스리고, 순번 교체제에 의해 운영되는 것이 대통령이나 수상과 중화령이 다른 점이라 하겠다.

(5) 대통령(수상)제의 문제점
  오늘날 삼권분립이라는 차원에서의 대통령제 및 의원 내각제는 두제도가 모두 삼권분립으 원리를 정면으로 배치하고 있다고 보아야 한다.  대통령 직선제에 있어서는 우선 대통령이 당에 의하여 탄생되고 행정부를 장악하게 된다. 또한 대통령이 탄생한 당에 의해서 의회도 대부분 지배하게 되므로 대통령이 결국 2권을 장악하게 되는 결과를 낳는다.  의원 내각제에 있어서도 의회에서 수상이 나올뿐 결국 의회와 행정부는 수상의 손안에 있게 되는 것은 마찬가지다. 따라서 이 두제도는 사실상 3권을 정면 부인하는 제도로 볼수 밖에 없다. 따라서 현실적으로는 2권 분립이 존재한다고 보아야한다.  이는 삼권분립의 기본적 원리를 처음부터 정면으로 배치되는 결과가 되며 그 취지에도 어긋난다고 하겠다.  나아가서는 국가의 운영을 대통령이 속한 당의 이념과 주의에 편승하여 그 구현에 몰두하게되고 이로 인하여 야당 세력은 여당의 적대 정당이나 상극정당으로 자리잡게 된다.  야당 또한 그들의 이념과 주의를 구현키 위해 모든 정치적 행동과 선전이 적대 정당 요소로 등장되고 정치가는 국가를 위해 일한다기보다 당리당략적 차원에서 일하게 되며 그것이 정치투쟁으로 발전하는 모순이 있게 된다.  그러므로, 이런제도는 국론 분열과 적대 감정의 배양, 당 위주의 국가정책으로 인하여 국민 경시의 정책 결여 현상이 나타난다.  또한 정당이 발달하기 못한 나라는 이런 제도 마져도 실현이 되지 않는 경우도 많다.

제4장 중화회론
(1) 중화회란 무엇인가?
  중화회는 중화라는 용어가 상징하듯 불편불기한 제도로서 구성 조직되어 운영하는 것을 말한다.  중화회는 그 조직과 인적 구성이 중화 정신에 입각하여 5권정부의 각총리와 부총리로 구성되는데 그 구성의 정치적 성분은 여.야당과 중립적인 사로 구성되는 제도다.  중화회는 그 조직이 국가의 최고정책의결기구의 역할을 한다.  여기서 대표는 순번 교체제에 의하여 임기 1년으로 하여 자동 교체되어 운영된다.  

(2) 중화회의 철학적 타당성
  중화회는 그 구성조직이 5권정부에 속하여 있는 총리와 부총리로 구성되어 있음로 양 5행에 속한다. 이 때 5권정부는 음5행에 속한다.  왜냐하면 중화회와 5권정부를 상호 비교할때 중화회는 성격상으로나 권력상으로 양적이고,5권정부는 음적이기 때문이다.  좀더 구체적으로 말하면 5권정부를 지도하고 대표하는 총리와 부총리로 중화회가 구성되어 있기 때문에 중화회가 자연히 더 권력을 가질 수 밖에 없다.  중화회는 국가의 정치 최고의결기관으로서 국가지도 이념이 나오는 것이므로 그것을 받아 정치해야 하는 5권정부의 입장에서는 음오행의 위치 일 수 밖에 없다.  따라서 중화회는 상대적으로 양5행에 해당 되므로 양5행에 알맞는 조직과 운영이 필요하다.  더불어 중화회는 태극의 핵심자리에 위치한다.  태극은 음양5행을 통일하고 지도하는 가장 위대한 어른의 자리이므로 중화회를 통하여 사실상 중화적 통일이 성취되어 국가의 지도이념이 나오고 정치 원권력을 받아 나온 자리이기도 하다.
 (3) 중화회의 역사적 고찰
  고대 역사를 고찰하여 볼때 중화회와 비슷한 제도가 충분히 있을 수 있다.  그 예가 남당이라 하겠다.  이제도는 삼국시대이전 부족집회소가 발족하여 이륙된 중앙 관청으로 왕과 관리가 모여 국가의 정사를 의논하는 제도였다.  또 신라시대는 화백제도라는 것이 있어 만장일치로 국가문제가 결정되는 특이한 제도가 있었다.  이것이 신라 천년의 찬란한 역사를 일으킨 근본이 되었다.  고려시대의도평의사사는 귀족연합적인 정치운영으로 왕권을 약화시키면서, 정치 최고 의정기관으로 존속하다가 도평의사사를 의정부로 개편하였다.  이조때는 태종에 의해 다시 왕권을 강화하면서 정치의 실무를 대폭 6조에 맡긴 때도있었다.  여기서 우리는 전통적으로 중화 정신이 계승 발전되어온 이 제도가 소위 서구 민주주의 제도가 들어오고 군주정이 사라지면서 그 전통도 사라지고 말았음을 알 수 있다.  지금은 삼권분립이라는 이름아래 국론은 분열되고 타협과 양보 보다는 비타협과 독선이 판치게 되었다.  삼권분립은 상호 견제적 측면보다는 사회 대립으로 변모해 버렸다.  오늘날 서구 민주주의 이념으로 인하여 우리 전통마져도 영영 사라지고 말까 두려움과 우려가 앞선다.  한 나라의 왕이 정치의 핵으로 생각했던 시대에도 당당히 정치 최고의결기관 구실을 했던 남다, 화백제, 도평의사사, 의정부는 오늘날에도 반드시 계승발전시켜 우리의 정치 발전을 도모해야 한다.  이것은 전통의 중요성 때문이 아니라, 정치적 진리라고 생각되기 때문이다.  저자가 주장하는 중화회는 정치의 정상들의 연합체로서, 최고도의 정치력을 발휘하는 곳으로 정치의 꽃에 비유 될 수 있을 것이다.  따라서 중화회는 정치의 핵심적 총화체이며, 중화체적 성격을 띈다.

(4) 중화회는 현존제도와 상이하다.  중화회는 그 출발부터 조직과 이념이 다르고, 방법이 다르다.  이조시대에 있었던 의정부는 영의정, 우의정, 좌의정으로 구성되어 있었으며, 왕의 지명에 의한 것이있다.  중화회의 인적구성은 우선 5권대표들로 구성되고 이 대표들이 민주적 선거에 의해서 선출된 선량들이라는 점이 다르다.  오늘날 소련을 비롯한 공산국가가 일당에 의한 최고간부회가 있고, 민주주의 국가에서는 대통령을 중심한 여당 수뇌와 대통령간의 회의체적 성격의 모임이 있기는 하다.  그러나 이때 국가가 정책 결정은 대통령의 뜻에 좌우될 우려가 있다.  그러나 중화회는 국가 중대사를 가장 합리적이고, 신속 정확하게 과학적으로 결정 할 수 있는 잇점이 있다.  민주주의 국가에서 중요 정책을 한 사람의 대통령이 최후결정, 그 시행이 대통령 속한 정당이 다수를 차지하는 의회의 승인 여부에 달려 있다는 것은 현재 과학 사회에서는 대응 능력이 없는 무능한 원리가 아닐 수 없다.  민주주의의 기수인 미국이 1960년대 퀴바사태를 해결하는 과정에서 존 .F 케네디 대통령은 헌법절차를 밟지 않고 군사적 행동을 취한 예가 있다.  오늘날과 같이 무기체계가 발달한 싯점에서 국가 비상사태시에는 의회를 열어 결정하기도 전에 국가의 운명이 결정되는 경우가 더욱 많다.  공산주의 제도에서나, 민주주의 제도에 있어서 대통령 한사람에 의해서 중요 정책이 처리 되는 것 보다 국가의 정상인 5권 대표들에 의하여 결정하므로 과학성, 합리성, 국민성을 갖게되고, 현재 과학시대에 알맞는 제도라 생각된다.  따라서 지금까지 나온 모든 제도와 상이함을 알 수가있다.

(5)중화회는 인간 두뇌를 닮게 조직되어야 한다.
  척수와 함께 중추신경을 대표하는 뇌는 인간의 모든 감각과 행동과 지능을 다스리는 총사령부다.  어려운 문제를 풀어내고, 옛날 일을 기억해 내고 어떤 일을 계획하며, 고민하고, 사랑하고, 공포를 느끼는 모든 활동의 근원이 뇌에 들어 있다.  뇌는 대뇌, 소뇌, 간뇌, 연수 등으로 나눠져 있다.  뇌의 대부분을 차지하는 대뇌는 좌우의 반구로 나눠져 왼쪽 반구는 주로 신체 오른쪽 절반을, 오른쪽 반구는 신체의 왼쪽 절반을 지배하고 있다.  뇌량이라는 다리로 반구가 연결된 대뇌는 왼쪽이 논리적 사고나 수학적 추리력, 연어활동 기능 등 주로 과학적 기능과 관련이 깊고, 우측 대뇌는 공간적, 직관적, 창조적인 예술성과 관련이 깊다고 알려져 있다.  대뇌의 표면은 회백색으로 보이는 대뇌피질로 신경세포가 집합을 이루고 있는 곳이며, 이곳에서 인간의 사고와 판단과 추리와 감정이 이뤄진다.  그 내부에는 백색으로 보이는 수질로 신경섬유가 밀집되어 있으며, 흥분의 전달 통로가 되는 곳이다.  소뇌가 병이 있는 경우 평행감각이나, 유연성이 부족해 평균대 위를 잘 걷지 못하거나 눈을 감고 똑바로 걷지 못하며 헤엄을 쳐도 마치 한쪽 노로 보트를 젓듯 한쪽으로만 돌게 된다.  간뇌는 척수나 연수로부터 오는 흥분을 대뇌피질에 중계하는 시상이라는 곳과 자율신경이나 체온, 호르몬 농도를 조절하는 시상하부라는 곳으로 나눠져 있다.  추운날 체온이 0.1도 정도만 떨어지면 시상하부는 혈액이 열을 빼앗기지 않도록 신체표면쪽으로 적게 흐르도록 하거나 땀구멍을 막으라는 명령을 내린다.  또 연수는 심장박동이나 호흡운동을 비롯하여 재치기나, 하품, 기침등의 역할을 하는 반사중추가 모여 있는 곳이다.  이외에도 두뇌의 기능은 말 할 수 없이 심원한 기능을 갖고 있으나, 아직 그 정체를 모두 밝히지 못하고 있다.  이상이 두뇌의 역할이다.  그러면 두뇌와 정치기구와의 관계를 알아보자.  대뇌는 좌반구와 우반구로 구성되어 있듯이 정치상으로 좌반구는 치권이요, 좌반구는 오른쪽 절반의 신체를 지배하듯 치권은 정권을 지배하고 우반구가 왼쪽 신체의 절반을 지배하듯 정권은 치권을 지배하는 것이다.  이외에 좌반구가 우반구가 있듯이 중화회도 정권과 치권이 존재해야 함을 의미하고 또 서로 상대방을 관리하도록 되어 있는 것은 중화의 극치라 하겠다.  중화의 극치가 중화회의 대표적인 중화령이 있게되는 것이다.  철학적으로 말하면 태극이 곧 중화령이 되는 것이다.  여기서 또 주목해야 할것은 외부의 정보는 오관이 담당하고 있다는 사실이다.  곧 보는문제, 듣는문제, 말하는문제, 냄새를 맡는 문제, 느끼는 문제 등의 모든 문제가 두뇌에 전달되고 내부의 문제는 5장6부에서 일어나는 문제가 신경세포등을 통하여 뇌에 전달되어 신체의 이상 여부가 내외적으로 지시를 받듯이 정치에 있어서도 5권5부라는 문제가 중화회에 접수되면 중화회는 그 정보에 의하여 필요한 정책이 나오게 되는 것과 같다.  뇌에서는 몸의 자세 조절, 체온, 호르몬 농도 조절 영양 노폐물 조절 등 각종조절 등을 맡고 있는 것을 보아도 알 수 있듯이 두뇌속에는 컴퓨터의 5대원리는 물론이요, 모든감각, 행동기능이 있는 것과 마찬가지로 중화회도 축소된 오부의 총화체로 있어야 한다.  이 5부는 정권과 치권으로 구성되어야 하고 이를 통일시켜 줄수 있는 중화령이 있게 되는 것이다.  오늘날 3권이 보장 되어 있는 미국 같은 나라는 대통령을 보좌하는 비서관이 백악관에 구성되어 국가의 중요시책과 정책을 개발하고 있다.  그 방향은 어느 정도 옳지만 이런 제도는 대통령 의지에 따라 필요한 인물을 자신의 비서로 채용하므로 말미암아 주관성에 치우치고 객관성이 결여되기 쉽고 국가의 중요정책이 자칫 큰 잘못을 저질러 국민이 대통령을 탄핵해야 하는 사태까지 몰로 올 수 있는 위험성이 내포되어있다.  어떤 의미에서는 이 제도는 군주정과 같은 것이다.  따라서 객관성을 유지하기 위해서는 정권과 치권의 중화가 요구되는 제도의 탄생이 곧 인간 두뇌 구조와 흡사 해야한다는 결론이다.  따라서 5권정부가 실무적 정치차원이라면 중화회는 고도의 정치 차원이 되는 것이다.  평소에 일이 없을 때는 쉬는 것 같은 것이 중화회요, 끊임없이 일하는 것이 5권정부다.  5권정부가 문제를 발생시키지 않으며 한 일이 없는 것이 바로 중화회이기도 하다.  고도의 정치적 판단을 이곳에서 처리한다고 보면 될 것이다.  오늘날의 수상이나 대통령이 이에 해당되는 것이다.  그러므로 주관성을 배제하고 객관성, 합리성, 중화성에 입각한 조직이 요청되므로, 각 부의 총리와 부총리가 이에 구성원이 되어야 하는 것이다.  그리하여 총10명으로 구성되므로서 수리 음양이치와 5행이치에 합당하게 되는 것이다.

제5장 5민권과 5권 중화 정부론
(1) 5민권과 5권 중화정부를 존재케한 철학적 근거
1) 5권 중화정부의 철학적 근거
  5권 중화정부는 음양 오행 원리라는 철학에 근거하여 성립된 이론이다.  따라서 목의 원리에 해당 되는 것은 입법부요, 화의 원리에 해당되는 것이 교시부요, 토의 원리에 해당되는 것은 행정부다.  그리고 금의 원리에 해당되는 것이 감찰부며 수의 원리에 해당되는 것은 사법부이다.  이들은 상생과 상극의 영향을 받으며 5권 중화정부는 음양중 음에 속한다.

2) 5민권의 철학적 근거
  5민권의 원리도 5권정부의 원리에 근거한 바와 같이 음양5행 원리에 근거하여 성립된 이론이다.  따라서 목의 원리에 해당 되는 것은 창법권이요, 화의 원리에 해당 되는 것은 선거권이며, 토의 원리에 해당 되는 것은 행정권이다.  금의 원리에 해당 되는 것은 폐법권이다.  또한 이들도 상생상극의 법칙에 영향을 받고 있다.  5행은 모두 음양으로 되어 있기 때문에 음양원리에 따라 5민권은 국민의 직접적인 행사로서 구속과 제한을 핵심인 5권 정부 보다 양적위치에 있기 때문에 양의 원리에 지배를 받아야 하는 것이다.

(2) 5민권과 5권정부원리의 개념
  5민권과 5권 중화정부는 앞에서 본바와 같이 철학적 근거에 의하여 성립되어 나온 권력구조로서 이원리를 보다 명쾌하게 밝히자면 다음과 같이 요약 표현 할 수 있다. 첫째, 창법권과 입법부는 수리학적 면에서는 1,2에 해당되고 인체의 장부원리로 보면, 담장과 간장이 이에 속한다.  컴퓨터 원리로 보면 입력(INPUT)에 해당되며 색으로 보면 청색이, 5체로 보면 심이, 5계절로 보면 봄이, 신기로 보면 혼이, 오상으로 보면 인이 이에 속한다.  둘째, 선거권과 교시부는 수리학적 면에서는 3,4에 해당되고, 인체의 장부원리로 보면, 소장과 심장이 이에 속한다.  컴퓨터 원리로 보면 기억이 이에 속하고, 색으로 보면 적색에 해당된다.  오체로 보면 온이 이에 속하고, 계절로 보면, 여름이, 신기로 보면 신이 해당되고, 5상으로 보면 예가 이에 속하여 원리의 핵을 이루고 있다.  세쩨, 행정권과 행정부는 수리학적 면에서는 5,6에 해당되고, 인체의 장부로 보면 비장과 위장이 이에 해당되고. 컴퓨터 원리로는 제어가 이에 속하고, 색으로 보면 황색이 이에 속한다.  5체로 보면 육이 이에 속하고 계절로 보면(환절기,3,6,9월) 4계가 이에 해당된다.  신기로 보면 의가 이에 속하고, 5장으로 보면 신이 이에 속하여 원리의 핵을 이루고 있다.  네째, 탠햑권과 감찰부는 수리학적 면에서는 7,8에 해당되고 인체의 장부로 보면 대장과 폐장이 이에 속하고, 컴퓨터 원리로 보면, 연산이 이에 해당된다.  또 색으로 보면, 백색이 이에 해당되고, 5체로 볼때는 식이 이에 속하고 5계절로 볼때는, 가을이 이에 속하고, 신기로 볼때는 백이 이에 속하며 5상으로 볼때는 의가 이에 속하여 이것들이 탄핵권과 감찰부의 원리를 만들고 있다.  다섯째, 폐법권과 사법부는 수리학적 면에서 9,10에 해당되고 인체의 장부로 보면 방광과 신장이 이에 속하고 컴퓨터 원리로 보면 출력 (OUT PUT)이 이에 혹하고 색으로 보며는 흑색을 띄;고 5체로 보면 혈이 이에 해당된다.  5계절로 보면, 겨울이 신기로 보면 정이 5상으로 보면, 지가 그 원리에 속한다.  이상에서 5민권과 5정부의 원리의 개념을 대강 살펴보았다.  5민권의 본질이나 5정부의 본짉을 파악하기 위해서는 5행원리의 큰 개념하에서 생각하되 필자가 핵심적으로 파악한 원리를 살펴야 정확하게 알 수 있을 것이다.  왜냐하면 이것들이 5민권과 5정부 원리의 대표적인 것이기 때문이다.  

(3) 5권정부의 임기
  중화회에서 중화회의 임기를 5년이 타당 하다고 앞에서 논한바 있다.  철학적으로 볼때, 중화회는 양이요, 5권정부는 음이므로, 음양조화가 필요하므로, 5양과 5음이 되어 완성되는 수이다.  따라서 중화회가 5년이므로 음으로 있는 정부는 자연히 5년이 되는 것이다.  따라서 5행원리에 의것하여 볼때 5년은 5행에 응하므로 5년이 임기로서는 타당하다 하겠다.  그런데, 우리나라는 헌정 40여년이 넘은 오늘날까지 개헌이 9번째에 이르는 악순환이 계속하고 있는 가운데 당내의 집권세력에 의하여 임기문제가 거의 단독으로 결정 되었는데, 이들은 자신들의 집권이 유리한 방향에서 4년 1차중임 안, 임기 제한 철폐 안, 7년 단임 안 등이 대통령 임기로 실시 한바 있고 국회의원이 임기도 4년제 안, 6년제 안 등이 있었다.  이들 안들을 분석해 볼때 4년제 안은 1년은 선거 뒷처리와 임무숙지 기간, 2년때는 정권 정착단계, 3년째는 정권 담당자의 프로그램에 의해 정책시행기간, 4년째는 선거와 정권 인수인계 등 과도기간으로써 4년제 안은 국력 소모까지도 가져올 우려가 큰 임기다.  또 7년 임기는 현대 국제사조로 보아 과거 10년이 1년 사이에 성취되는 시대에서는 7년은 너무 길고 길다보면 독재정권으로 변신할 가능성이 농후 하므로, 매우 위험한 기간이 될 수도있다.  설령, 독재가 안된다 하더라도 장기집권은 곧 나태와 무책임에 빠지게 되고 무능 부패 하게되는 속성을 지니고 있다.  반면 국민은 빠른 시대적 변천에 따라 구태의연을 싫어하고 새롭고 신선한 것을 요구하는 속성 때문에 한 집권당을 불신해 버린다.  이 또한 많은 부작용을 불러 일으킨다.  그리고 무제한 집권제도는 고대 산물로서 국가는 한 사람 혹은 한 집단의 주식회사로 전락하게 되고 이에 따라 국민은 고용원 차원에 머물게 되므로 부자유, 불평 등, 노예적 상황에 놓이는 결과를 가져 오기때문에 임기에 제한을 두지 않는 것은 합리적일 수가 없다.  따라서, 필자가 주장하는 임기 5년의 철학적 타당성을 떠나 현실적 입장에서도 임기 1년째는 선거 뒷처리와 임무숙지 기간, 2년째는 정착단계, 3-4년째는 자신의 프로그램에 의한 정책시행 기간, 5년째는 선거기간으로 선거와 정권 인수 인계기간이 된다.  이 같은 기간의 실정으로 보아도 5년이 중용의 숫자에 알맞는 기간이라 할 수 있다.  그러므로 5행원리에 입각하여 5권정부의 임기는 5년이 합리적이고 타당한 임기라 생각된다.

(4) 페어플레이와 권력의 균형분배가 보장된 제도

  5권 중화정부는 중화가 의미하듯이 여당과 야당의 존재 및 그 가치를 인정하면서도 적대적 대결과 정권 쟁취적 투쟁노선에 입각한 오늘날의 민주제도와는 달리 페어플레이와 권력의 균형 분배를 보장하고 있는 점이 두드러지게 다르다.  그러면 현하 서구민주제도에도 페어플레이가 가능한 전제조건들을 살펴보고자 한다.

1) 서구식 민주제도하에서의 페어플레이가 가능한 전제조건들
  가.  선진국형 정치 문화
  정치적으로 민주주의를 하고 있는 나라들은 대부분 왕권이나 교권에 대항하여 수세기 동안 피와 땀과 눈물로서 자유와 평등을 쟁취한 국민들로서 이들은 예외없이 자신들이 필요로 하는 정치제도를 자유롭게 만들어 가진 나라들이다.  오랫동안 특권층에 의하여 노예적 생활속에 살았던 이들은 자유와 평등의 중요성을 그들의 생명으로 알기 때문에 삼권분립형 민주정치 형태를 현실적으로 실현시켰고, 이를 기반으로 국민은 나라의 주인이요, 국민이야 말로 정치의 주체로서 모든 것은 선거를 통하여 심판을 받아 국민의 뜻에 복종하게 된다.  또 선거라는 심판과정에서 절대적 페어플레이만이 정치적 안정과 자유를 지킬 수 있다는 역사적 체험을 한 국가들이다.  구체적으로 말하면 모처럼 군주정이나 전체정이나 그밖의 폭군에 의해 다스리는 정체를 민중의 힘으로 물리치고 민중정은 수립하였으나 민중은 과도한 자유와 지나친 평등을 구가하려하다 나라안은 폭동에 힙싸이여 새로운 영웅이 나타나 군주정 혹은 귀족정을 수립하게 되는 비운을 되풀이한 가운데 민중은 자신의 자유와 평등과 주인으로서 살아남기 위해서는 역사의 비극을 되풀이 해서는 안된다는 민중의 깨달음에서 민주정치의 획기적인 전환점이 되었다는 사실이다.  이와 같은 역사적 교훈에 힘입은 국민은 자신의 자유와 평등을 누리고 주인으로서 행세하기 위해서는 반대당과의 대결에서 페어플레이를 통해 승리와 패배를 인정하고 타협과 협상을 그들의 가본정신으로 정착되기에 이른 나라들이다.  이들 나라들이 바로 정치문화가 선진화 된 나라로서 오늘날 경제적 번영과 자유를 구가하고 있는 서유럽과 북미가 이에 속하는 나라들이다.  따라서 이들은 그들의 자유와 민주를 빼앗기지 않기 위해 반대당을 적대시하지 않고 차기 집권가능당으로 인정하고 대우하는 풍토가 여당의 시각이고 국민은 이들을 통하여 국민에 의한 국민을 위한 국민의 정치를 할수가 있는 틀을 확립하고 있다.  이들이 또다시 역사적 비극을 되풀이하는 "역사는 되풀이 된다"는 방향으로 간다면 그것은 자유 아니면 죽음을 달라는 사활에 걸린 문제이기 때문에 국민속에 탄생한 당들끼리 타협과 협상을 하도록 하는 국민적 수준과 힘이 존재하게 되었다.  그러나 서구사회에서 발달한 삼권분립 원칙의 정치제도는 독자께서 아시는 바와 같이 하나의 정당에 의하여 국정이 집행되므로 권력이 한정당에 집중되고, 야당은 권력이 소외세력으로 남아 있으면서 차기집권을 위해 대여 투쟁에 매진하고 여당은 권력을 계속 유지하기 위해 야당을 육성치 않고 심한 경우 상호 적대적위치까지 가서 극한 대립의 투쟁논리만 전개되는 경우가 허다하다.  이로인하여 극한 정치위기를 맞게 되는 문제점을 안고있다.  현재 우리나라도 이런 불행한 상황에서 국회는 제기능을 수십년동안 발휘치 못한 부끄러움을 안고 있는 나라중 하나다.  이러한 제도적 모순때문에 정치문화가 고도로 발달하지 않은 나라는 정정당당한 대결을 통한 국민적 심판에 승복하겠다는 페어플레이 정신이 없고, 독재와 장기집권만이 횡횡하기 마련이다.  서구 유럽처럼 시민들이 군주와 대결에서 수많은 희생위에 쟁취한 고귀한 자유와 평등이라는 정치문화위에 정립된 나라나 모든 사람은 신앞에 평등하고 존엄성과 정치적 자유를 누릴 권리와 의무를 갖고 있음을 자각한 국민들 -- . 그리고 국민성이나 정치가가 모두 서구식 사상은 아니나 물질과 권력 숭배를 배격하고, 정신숭배를 절대적 위치에 놓고 생활하는 자기희생, 자기극복, 보시정신이 투철한 인도같은 나라는 경제적 빈곤과 64%이상의 문맹률에도 불구하고 민주주의가 실현될 수 있는 조건들이 있는 나라들이다.  

나. 선진국형 경제
  공산권을 제외한 대부분의 나라중 삼권분립적 민주제도를 실행하고 있는 나라는 경제적으로 선진국이라 할 수 있는 나라들이다.  이들 정치선진국들은 예외없이 경제번영과 더불어 정치적 민주화가 이룩된 나라들이다.  본래, 민주주의는 자본주의 사상에서 비롯되었기 때문에 경제적 번영은 곧 민주화의 지름길로 통하였다.  자본을 바탕으로 한 정치제도가 민주주의기 때문에 자본가에 의한 권력에의 장악은 원리상 당연한 것이다.  따라서 이 제도는 인물중심의 정치 사상이라기 보다는 자본중심의 정치사상이라 할 수 있다.  소위, 잘 사는 나라는 권력을 장악하지 않아도 필요한 자본과 명예와 영광을 누릴 수 있다.  그렇기 때문에 권력쟁취를 자기행복의 유일 수단으로 보지않고 오히려 권력과 밀착하면 자기행복의 저해요인이 될 수도 있다는 풍토가 경제적 풍요에서 가능하게 한 것이다.  대부분의 선진국이 권력에 집착하지 않는 이유가 여기에 있으며 타협과 협력이 가능하고, 선거시에는 페어플레이가 펼쳐지는 정치적 풍토가 조성된 것이다.  그러나 선진국이 아닌 여타 개발도상국들은 정치권력의 장악이야말로 부와 명예와 영광과 온갖 행복의 조건들을 획들할 수 있다고 굳게 믿고 있기 때문에 선거는 형식에 불과하고 페어플레이 대신 독선과 독재와 장기집권을 위하여 야당과 정치단체들을 적대시 한다.  그뿐만 아니라 야당의 존립 자체를 부인하는 실질적 정치보복을 때와 장소를 가리지 않고 계속하므로 정권타도와 재집권의 악순환만 계속 될 뿐 민주주의 실현은 어려운 것이 역사적 사실이다.  따라서 정치 후진국, 경제 후진국은 현 민주제도의 정부 및 민주주의 실현이 어렵다 할 것이다.  그러므로 이같은 두가지의 전제조건이 하나도 해결되지 않은 나라는 권력의 균형 분배를 통하여 실행 할 수 있는 새 제도의 도입이 불가피하다.  그렇다면 이런 제문제를 해결 할 수 있는 제도는 과연 무엇인가?  첫째, 정당과 무소속이 권력을 균형있게 분배 받을 수 있는 제도여야 한다.  자유선거를 통하여 국회의원을 국민이 선출하면 다수당을 차지한 당을 여당으로, 나머지 당을 야당으로 규정한다.
  야당중 다수의 의석을 획득한 당을 제1야당이라 규정한다면 입법부는 여야당으로 구성 조직되고, 총리와 부총리를 두되, 총리는 여당에서, 부총리는 야당에서 권력을 분배받아 정권, 치권의 우주적 원리에 응해야 한다.  나아가 여당은 이러한 선거의 결과에 의하여 입법부를 구성한후 행정부를 맡고, 제1야당은 감찰부를 맡아 여.야당의 권력이 분배를 실질적으로 실현한다.  당에 가입한 사실이 없는 무소속 후보를 국민이 자유선거에 의해 선출, 교시부와 사업부를 맡게 하므로서 당과 무소속의 권력분배를 실현하여, 당중심의 정치권을 완화시키고, 특히 중화회와 중화령에 있어서 철저히 권력의 중화화를 실현(중화화와 중화령참조)하므로서 명실공히 권력의 균형분배가 실현되게된다.  둘째, 당내 권력과 국민적 심판을 통한 권력의 공정화를 이루어야 한다.  당의 지배를 받는 곳은, 입법부, 행정부, 감찰부로 이들은 모두 부의 실권을 장악하고 있는 총리와 부총리에 의하여 통제된다.  당내 파벌에 의한 당대파벌 위주의 총리와 부총리으 기용이 아니라, 당원이면(일정한 자격 기준 법률로 규정)누구나 경선에 나서 자유선거에 의한 방법으로 국민이 선출하므로서 당내 파벌정치를 지양해야 한다.  이렇게 총리와부총리는 공명정대한 인물중심으로 선출되므로서 당의 정책을 십분 활용하는 등의 장점을 갖게 되는 것이다.  조선시대 남인, 북인, 서인, 동인, 노론, 소론 등의 파벌정치로 말미암아 국가가 위태롭게 되자 이를 해결하려는 방안의 하나로 영조에 의해 탄생된 탕평책, 시행을 역사적 사실을 통해 생각해 볼 수 있다.  만일, 그때 영조가 보다 강력한 임금이였고, 이를 실시하는데, 실세가 지지하였다면 탕평책은 실패아닌 성공을 거둘 수 있었을 것이다.  

다.  중화제도는 페어플레이가 가능한 제도
  인간은 7정으로 인하여 정치 문화의 발달에도 불구하고 공리보다는 사리사욕에 치우치게 된다.  7정중에는 권력욕도 포함된다.  이러한 속성때문에, 전편에서 논한 바와 같은 2대 조건이 해결 되지 않는한, 중하제도의 도입만이 페어플레이를 보장할 수 있는 유일한 방법이다.  권력이 집중되어 있지 않고 더 나아가 무소속에도 권력이 분배되어 있으므로 권력이 고르게 분배되고 독재나 장기집권이 원천적으로 근절되게 된다.  또한 당끼리의 적대 감정에서 벗어나 국가를 중심으로, 상보적, 보완적 관계에 있기 때문에 야당이 되어도 무방하고, 능력있는 자는 무소속이 되어도 무방하게 된다.  결국 당리적 차원에서 볼때 여당이 되던 야당이 되던 상관없게 되어 궁극적으로 페어플레이가 가능하게 되는 것이다.  그러므로, 정치적으로, 선진국은 물론이요, 성숙하지 못한 나라일수록, 중화정치제도를 채택 하므로서, 정국의 안정 국민을 중심한 정치발전, 그리고 어떠한 이질세력도 함께 공존 할 수 있을 것이다.  이런 관점에서 중화제도를 활용하면 장차 한국의 통일과 세계 연방정부의 수립에도 주요한 초석이 될 수 있을 것이다.  

제6장 양 5권 이론을 뒷받침하는 각종 원리
(1) 양5권은 어떤 덕성이 있어야 되는가?
1) 창법과 입법부는 인의 덕성이 필요하다.
  인은 유교의 최고 이념이다.  공자님은 인은 사랑하는 것이라고 하였다.  본래 인은 인과 이로 되어 합성된 문자이다.  그러므로, 인은 두사람이니 내가 상대와 함께 있는 가운데 사람을 사랑 하는 것이요 남녀라는 두성이 합할때 인이 된다는 의미도 된다.  정치적으로 말할때는 정권과 치권이 상호관계를 가지고 인이 가운데 있어야 어짐이 이루어질 것이다.  주자는 인을 "심지덕애지리"라고 하므로서 관념에 머무는 것이 아니라 실행의 인을 강조했다.  맹자도"인자는 사랑하지 않음이 없다"라고 말하므로써 더욱 인을 뚜럿이 입체적으로 파악 실천케 했다.  맹지는 이어 "인은 사람의 안전한 거처다"라고 하므로서 인이야말로 마음의 평화, 몸의 휴식처로서, 그 중요함을 설파했다.  인간이 안전한 거처의 바램은 먹는 문제와 그 비중을 조금도 낮게 보지 않는다.  전쟁을 미워하고 평화를 갈구하는 것은 국가만의 일이 아니라 인간 개개인에게 요구되는 가장 중요한 문제다.  그래서, 맹자도 인은 사람이 본래 지닌 덕이라고 했던 것이다.  도덕경에는 인을 "원속심 인지단이니 춘생만물인지덕"이라고 하였다.  여기서, 원은 처음의 뜻도 되고 기초와 으뜸의 뜻이 포함되어 있다.  따라서 봄이 원과 상통하고 봄이 계절의 처음이요, 기초가 됨도 여기에 연유한 것이며, 만물이 소생하거나 희망을 상징하는 것도 동양 철학가의 원형이정의 법칙에 근거를 두고 있다.  관자는 측은지심이 없으면 사람이 아니며 측은지심은 인의 실마리라고 하였다.  사람은 측은한 마음이 누구에게도 있다.  아무리 악한 사람이라 할지라도 측은한 마음이 있어서 회개를 하게 되는데 회개야말로 사랑으로 돌아오는 길이다.  누가복음 제6장 27절-29절에 "너희 듣는자에게 내가 이르노니 너희 원수를 사랑하며, 미워하는 자를 선대하며 너희를 저주하는 자릉 위하여 축복하며 너희를 모욕하는 자를 위하여 기도하라"하였다.  이는 인이 공자님의 말씀처럼 사람을 사랑하는 것이므로 어떤 대상에 한계가 있는 것이 아니라 무한계이며, 오히려, 인의 실현은 위에서 말한 <누가복음>처럼 그 실천을 통해서만 인으로서 모습을 다한다.  어느날 안연이 인에 대하여 물었다.  공자의 말씀이 "자기의 사욕을 극복하여 천하의 질서인 예법에 돌아가게 함을 인"이라고 대답했다.  여기서 주목할 사항은 인은 예를 실천 할 수 있는 원인자적 역할을 하는 것이라는 것을 알 수가 있다.  예가 아무리 천하의 질서를 지켰다 하더라도 인이 그 정신에 없으면 빈껍질에 불과하고 생명없는 죽음과 다름없다 하겠다.  모든 상하좌우의 질서가 겉으로 잡혔다 하더라도 사랑(자비)이 없으면 이미 인간의 혼은 떠나버린 것이나 다름없다.  혼이 없는 행동은 허수아비일 뿐이다.  역사적 사실을 들어보면 다음과 같은 훌륭한 사례가 있다.  즉, 탕왕도 칠십리 4방의 조그만한 나라에서 시작하였고, 문황도 백리 사방의 조그만한 나라에서 시작하여 일어났다.  위력을 갖고 남을 복종 시키는 사람은 마음속에서 좋아서 복종하는 것이 아니요, 무력이 모자라 할 수 없이 굽히고 있을 뿐이지만, 덕을 가지고 사람을 굴복시키는 사람은 심중으로 기뻐서 참으로 복종하는 것이다.  공자 70제자가 공자에 복종한 것과 같은 것이다.  시경에 "서로부터 동으로부터 남에서도 북에서도 모두 심복하지 않는 이가 없다"한 것은 이같은 예를 일컫은 것이다.

</tdmsfiletext>
