<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0945.txt </filename>
<title> 교육과정 혁신 : 관심에 기초한 교육과정 실행모형  </title>
<author> Shirley M. Hord  [외] 저 ;  김경자 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 교육과학사 </publisher>
<kdc> 374  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
서 론
<시나리오>

  스프링데일 교육구에서는 학생들의 학력고사 점수가 5년째 하향곡선을 긋고 있었다. 이에 놀란 교육 위원회는 부교육감 젠킨스를 지명하여 학생들의 학력 향상을 위해 바람직한 방안을 강구토록 하였다. 젠킨스 자신도 그동안 학생들의 학력 저하를 염려해왔고 이 문제를 해결할 방법을 찾고 있던 터였다. 여러가지 대안적인 방법들을 탐색한 후 젠킨스는 그 지역에 있는 몇몇 다른 교육구에서 효과를 거둔 교수 프로그램을 소개하기로 하고 준비에 착수하였다. 이 프로그램에서 교사들은 수업을 계획하고 진행할 때 특정 형태를 보였는데, 그것은 단계적 접근(step-by-step approach)으로 수업을 구조화함으로써 학생들의 학습 결과를 효과적으로 향상시키는 것이었다. 젠킨스는 이 프로그램에 참여하고 있는 교육구의 행정가와 교사들이 프로그램의 실행에 열성적임을 알았다. 그들은 이 프로그램을 실행함으로써 학생들의 학습 결과가 개선되고 있다고 보고 있었다.
  젠킨스와 각각 두 명의 초등 및 중등의 수업 조종자들(instructional coordinators)은 이 새로운 프로그램을 실행하는 기술을 교사들에게 훈련시키기 위해 직접 일주일간 연수를 받았다. 그들은 스프링데일에 돌아와서 자신들의 교육구에 열심히 이 프로그램을 소개하였다. 부교육감 젠킨스는 교육위원회에다 3년간 이 새로운 프로그램을 지원해달라고 요청하였다. "3년이라구요?" 교육위원회 위원장은 3년이나 지원할 필요는 없다고 생각했다. "지난번에 과학 프로그램은 9개월이면 되지 않았나요?" 교육 위원회는 4시간동앝의 집중 토의 끝에 젠킨스에게 전 학년에 걸쳐 프로그램을 실행해 볼 것을 허락하면서 프로그램을 지원하기 위해 신청한 재원의 60%를 승인하였다. 마침내 교육 위원회는 이것을 젠킨스 프로그램으로 이름짓고 프로그램의 결과를 정기적으로 보고할 것을 요청하였다. 교육 위원회의 지시로 젠킨스는 학교 개선의 책임을 맡게 되었다.

  이 시나리오를 보면 줄리아 젠킨스가 처한 상황과 앞으로 겪게 될 어려움을 짐작할 수 있다. 이런 가상의 상황에서, 프로그램은 교사들의 수업 실제의 개선과 그로 인한 학생들의 학습 결과의 향상에 이바지할 것으로 기대되지만, 교실 상황에서 실제 실행될 경우 충분한 시간과 지원이 프로그램에 할당되기는 어려울 것으로 보인다. 교육 위원회는 "왜 삼년이나?" 걸리는지 젠킨스에게 물어보았다. 교육 위원회에서 가하는 빨리 결과를 내라는 압력과 성공적인 프로그램 운영를 위한 시간, 노력, 조치 등의 요구 사이에서 절충하다보면 프로그램은 변형될 것임에 틀림없다. 그러므로 젠킨스는 학교의 변화와 개선이 효과적으로 이루어지는데 필요한 요구들에 대해 교육 위원회를 이해시켜야만 하고, 자원과 인력을 동원해야만 하는 긴장에도 시달릴 것이다. 결국 젠킨스에게 있어 삼년이라는 기간은 잠깐의 허비도 허용하지 않는 짧은 기간일 분이다.

1. 이 책을 쓰게 된 동기

  이 책은 기본적으로 교직생활 중에 관리자로서 혹은 변화의 지원자로서 혹은 교육과정 혁신의 채택을 결정해야 하는 자로서 학교변화의 과정에 참여해오고 있거나 혹은 참여해야 하는 사람들을 위해 씌여졌다. 다시 말하면 교육구 수준에서 학교를 개선할 책임을 맡고 있는 줄리아 젠킨스같은 사람 그리고 학교 수준에서 개혁을 추진해야 할 책임을 지고 있는 사람들을 위해 씌어졌다. 그러나 이 책에서 다루는 개념들은 끊임없이 변화를 거듭하는 교육 세계에서 살아가는 우리 각자의 삶과도 관게가 있다. 
  이 책은 변화 지원자(change facilitator)들의 활동이 더욱 효과적으로 수행되도록 하기 위한 방법에 촛점을 두고, 변화 지원자들에게 도움이 되는 개념, 도구, 그리고 기술들을 제시하고자 한다. 궁극적으로 이 책은 효율적으로 변화를 지원할 수 있도록 돕기 위해 씌어졌다.
  학교를 변화시키기 위해 결정을 내려야만 하는 정책 결정자와 학자들은 이 책을 연구에 적용하는데 관심을 가지리라 생각되지만, 이 책에서는 학교 변화를 관찰하고 연구하는 학자들이 가지는 추상적인 관심에 대해 직접적으로 언급하지는 않는다.
  이 장에서 우리는 "변화 지원자"라는 용어를 설명하고 누가 변화 지원자가 되는지에 대해 논의하고자 한다. 이밖에도 이 책의 근간을 이루는 용어와 개념들을 설명하고, 우리가 어떻게 이러한 연구를 발전시킬 수 있는 기회를 가지게 되었느지를 밝히고자 한다. 또한 선행 연구에 대해 언급하고 우리의 연구가 도달한 결론을 제시하고자 한다. 마지막으로는 앞으로 전개될 장들을 개관하고자 한다. 

누가 변화 지원자가 될 수 있는가?
  누구든지 될 수 있다. 변화 지원자는 교육구에서 일하는 교육과정 조정관(curriculum coordinators)이나 교육과정 자문관, 교과 전문가나 부교육감(deputy superintendent)일 수도 있고 교육구의 규모가 작을 경우에는 교육감일 수도 있다. 학교 수준에서는 교장, 교감이 지원자일 수도 있고, 학과 주임, 지도교사(mentor teachers), 주임교사, 학년 주임, 혹은 보직을 맡고 있는 교사들도 변화 지원자일 수 있다. 그리고 일반 교사들도 비공식적인 방법으로 서로 지원자가 된다. 
  지원자가 행정 조직상 어디에 속하는 지는 중요한 문제가 아니다. 중요한 것은 지원자들은 교육과정 실행의 과정에 참여하는 사람들을 지원하고, 돕고, 보조하고 발전을 하게 한다는 것이다. 그래서 때로 그들은 사람들이 매일의 학교 활동에서 교육과정 혁신을 받아들이고 사용하도록 격겨하고 설득하고 밀어주는 일을 한다. '교육과정 혁신(innovation)'이란 프로그램, 과정(process), 혹은 실천(pracice)을 지칭하는 총체적인 용어이다. 프로그램, 과정 혹은 실천이 실행하는 사람들에게 새로운 것으로 받아들여진다면 이들은 교육과정 혁신이라는 용어로 지칭된다. 우리는 지원자라는 용어를 심사 숙고 끝에 선정하였다. '지원자'가 위에서 언급한 지원자가 맡아야 할 일의 정신고 행동을 구체적으로 표현해 준다고 믿기 때문이다. 어떤 사람들은 변화 대리인(change agent)이라는 표현을 쓰기도 한다. 그러나 우리는 변화 지원자라는 말일 더 낫다고 생각하는데 왜냐하면 이 말은 변화되기를 기대하는 사람과 직접 같이 일하면서, 개별적으로 관심을 쏟는 사람을 지칭하기 때문이다. 간략하게 우리는 흔히 변화 지원자를 지원자(CF)로 부르기도 한다. 그런데 학교를 개선하고자 하는 노력에 있어서 변화 지원자가 누구인지 명확하지 않은 경우도 있다. 교육구청 인사는 교장을 지원자로 생각하고 있는 반면에 교장은 지원자의 역할을 교육구에서 맡고 있다가 믿고 있는 경우가 있는 것이다. 그러나 성공적인 변화를 가져오기 위한 기본 원칙은 누군가가 그 변화를 담당해야 하고, 변화의 과정에서 통제의 소재지가 명확히 밝혀져 있어야 하고, 책임 맡은 지원자는 그 일을 위해 준비되고 훈련되어져 있어야만 한다는 것이다. 
  만일 누군가 변화를 생행해야 하면서도 적절히 훈련된 기술을 갖고 있지 않거나 무엇을 해야할지 모른다면 바로 이 책은 그러한 사람을 위한 것이다. 우리의 목적은 그들이 학교 상황에서 변화를 지원할 수 있는 기본 이해와 기술의 습득을 돕는 것이다. 

2. 선행 연구

  우리는 10년이 넘게 연방 정부의 지원을 받으면서 텍사스 대학(University of Texas at Austin)부설 교서 교육을 위한 연구 개발 센터(the Research and Development Center for Teacher Education)에서 연구를 계속하였다. 여러 동료 연구원들과 함께 우리는 학교가 어떤 변화의 과정을 거치는가를 알기 위한 공동 연구에 참여하였다. 학교가 무엇을 해야 하는가에는 촛점을 맞추지 않았다. 무엇을 해야 하는가에 대해서는 오랫동안 여러가지 연구 결과에 기초한 제언들이 있었기 때문이다. 우리가 추구한 것은 학교 개선의 과정에 관해서 즉 학교가 변화해가는 과정은 무엇이고, 누가 참여화고, 그 효과는 무엇이고, 변화의 과정은 어떻게 괸리될 수 있느지에 대해 알고자 하는 것이었다. 우리의 연구는 교사와 행정가들에 관한 기존의 연구 결과들과 교실과 학교에서의 우리들의 경험을 통합한 것이며, 이론과 임상적 판단(clinical judgement)에 의해 가다듬어졌다. 
  우리는 외국의 연구자들과 함께 학교 변화에 대해 연구하고 계획하는 행운도 가졌다. 오스트레일리아, 벨기에, 태나다, 영국, 프랑스, 독일, 이탈리아, 일본, 네덜란드, 노르웨이, 스웨덴, 스위스에 있는 학교, 교육행정가, 연구운들과 함께 일할 수 있었다. 이들 모든 나라에서도 교사와 행정가들의 실제를 개선시키는데 관심과 주의가 모아졌었다. 우리는 여러가지 렌즈를 통해 다각도로 학교 개선을 볼 수 있었다. 이 책은 이러한 연구 경험을 발표하는 연구 포럼으로 씌어진 것은 아니지만, 우리는 연구와 경험에 근거하여 학교에 대한 이미지를 서로 나눌 수 있다. 이 책 전권을 통하여 여기저기 연구들이 인용되었으나 될수록 그 인용을 최소화하도록 노력하였다. 더 많은 것을 더 깊이있게 알고자 하는 사람들을 위해서 부록에 적절한 참고자료들을 제시해 놓았다. 
  그러면 왜 우리 팀에게 학교에서의 변화를 연구할 기회가 주어졌는가? 그 기원은 미국 학교들에 대한 대대적인 시험과 평가를 촉발한 50년대말 스푸트닉(S putnik)사건으로 시작된 급격한 학교 개선 운동에서 찾을 수 있다. 그 결과로 많은 시간과 정력, 재정적 자원이 수학과 과학을 비롯한 새 교육과정 개발에 주어졌다. 이러한 개발 노력에는 어리석고 불행한 가정이 있었다. 만일 어떤 교육과정이 설득력이 있고 매력있는 완성품으로 교사에게 전달된다면, 별 문제없이 매일 매일의 교실활동에서 실행될 것이라는 기대였다(Hord 1987).
  우리는 60년대 초에 학교에 소개된 '새 수학(new math)'을 기억한다. 그때 우리는 교사로서 새 수학 교과서를 받았고 받은 교과서에 대한 짧막한 오리엔테이션에 참여하였다. 그런 다음 새 수학의 실행은 "신의 축복"에 맡겨졌었던 일을 기억한다. 우리는 계속해서 교사용 지도서에 매달려야만 했고, 다음날 수업을 위해 그 전날 밤새도록 수업 준비를 하는 것이 보통이었다. 새 수학은 학생들로 하여금 단순한 계산을 할 수 있게 하는 것이 아니라 수학적 연산의 이해를 가르쳐야 하는 급진적이고 새로운 접근법이었는데, 이를 실행하고자 하는 노력은 많은 교사들에게 좌절감을 주었고, 새로운 교과서의 사용을 포기하고 옛날에 쓰던 친숙한 교과서로 되돌아가게 만들었다. 
  새로운 탐구 중심 과학 교육과정이 학교에 보급될 즈음에 이르러서야 교사에세는 프로그램 이상의 것들이 주어져야 한다는 인식이 싹트기 시작하였다. 그 결과 국가 과학재단(the National Science Foundation)은 현직 연수(inservice training)를 위한 하계 학교를 개설하여 교육과정의 자료를 사용하는 방법을 훈련하기 시작하였다. 
  새로운 프로그램을 위한 자료와 이것의 사용을 위한 훈련이 주어지면 프로그램의 실행은 확실할 것이라고 기대하게 된 것이다. 새로운 프로그램이 소개되고 일 년이 지나면, 일반적으로 학생들이 새로운 교육과정을 통해 얼마나 잘 학습하게 되었는지를 알아 보기 위해 평가자가 학생들의 학습 결과를 평가하였다. 평가 결과는 학력 검사 점수에 있어서 유의미한 개선이 없었음을 나타내주었고 이는 놀라움과 당황을 안겨주었다. 이러한 절망적인 결과로 말미암은 결론은, 프로그램이 학생의 학습 개선을 위한 좋은 것이 아니라는 것이었다. 그런 결론이 내려진 프로그램은 끝나고 다른 새로운 프로그램이 실행되었다. 이러한 식으로 일년 주기의 변화가 계속되었다. 즉 새로운 프로그램을 도입하고 일년 동안 실행하고, 그 결과를 평가하고, 그리고는 버려버리는 것이었다. 
  도입·평가·거부의 주기가 너무 잦아지자 몇년 후 교사들은 이러한 상황에 익숙해지게 되었다. 새로운 프로그램이 도입 중이라는 말을 듣자마자 그들은 습관처럼 "대충해 둬! 이것도 얼마 못갈텐데." 라고 말하게 되었다. 지금도 많은 교사들은 여전히 그렇게 말하고 있다. 그러나 좌절만이 학교들에 쌓여져 가던 중 새로운 생각이 떠오르기 시작하였다. "잠깐! 비난받아야 할 쪽은 프로그램 자체가 아닐 지도 몰라. 아마도 학교를 변화시키기 위해 사용한 그 과정에 문제가 있었을 거야!" 그 후 이러한 국가적 어러움을 조사하기 위해 한 결정이 내려졌다. 어떻게 하면 변화가 성공적으로 일어날 수 있는가를 이해하기 위한 노력의 일환으로 교육적 변화와 그 변화의 과정에 관한 연구를 위해 연방 정부가 국가 교육 연구원(the National Institute of Education)을 통해서 연구비를 지급하게 된 것이다.

3. 선행 연구 결과

  우리 텍사스 대학의 교사 교육을 위한 연구 개발 팀은 학교가 어떻게 성공적으로 개선되어질 수 있는지에 대해 연구할 기회를 갖게 되었다. 그 일을 하는데 있어서 우리는 변화에 관한 몇가지 가정들을 검증하였고, 이 가정들에 근거하여 '교사의 관심에 기초한 교육과정 실행 모형(the Concerns-Based Adoption Model : CBAM)'을 개발하였다. 변화에 대해 우리가 발견한 결론들을 제시하면 다음과 같다. 
  1. 변화는 일회적인 사건(an event)이 아니라 오랜 시간에 걸쳐 지속되는 과정(a process)이다. 변화의 복잡성을 이해하지 않으려는 사람의 가장 고집스런 성향 중의 하나는 변화를 새로운 프로그램을 넘겨주는 것 즉 변화를 하나의 사건으로 동일시하는 것이다. 이것은 실제로 과거의 학교 개선이 해왔던 그릇된 가정(tenet)이었다. 우리의 결론에 의하면 변화란 대개는 7∼8년의 시간이 걸리면서 계속되는 하나의 과정이다. 이것은 변화의 성공적 실행을 위해 인식해야할 필수적인 조건이다. 
  2. 변화는 사람들에 의해 수행된다. 개인과는 관계가 없는 모호한 용어로 변화를 생각하는 것이 통념이었다. 그러나 변화는 사람들에게 영향을 미치며, 사람들의 역할은 변화의 과정에서 무엇보다도 중요하다. 그러므로 사람들은 새로운 프로그램을 실행하는데 있어서 관심을 두어야 할 핵심요소임에 틀림이 없다. 학교에 있는 모든 사람들의 실제가 변화하였을 때 우리는 학교가 변화하였다고 말할 수 있을 것이다. 
  3. 변화는 고도로 개인적인 경험이다. 여기에서 우리가 의미하는 ㄴ것은 개개인은 서로 다르다는 것이다. 사람들은 집단적으로 행동하지 않는다. 각 개인은 변화에 각기 다르게 반응하나다. 그래서 이러한 차이를 충분히 고려해야만 한다. 어떤 사람들은 새로운 업무에 다른 사람보다 훨씬 더 빠　리 동화되기도 하고 어떤 사람들은 더 쉽게 그 과정을 시작하기도 한다. 개인 실행자(user;교사)의 진단된 요구에 맞게 변화에 대한 지원이 주어졌을때 변화는 가장 성공적으로 일어난다. 만일 변화가 아주 개인적인 것이라면 각기 다른 개인에게는 각기 다른 반응과 지원 처방이 주어져야만 한다는 것은 명백해진다. 각 개인의 변화 과정에 주의를 기울이면 개선을 가속화시킬 수 있다. 
  4. 변화는 발달적 성격을 띈다. 우리는 변화에 관한 연구를 통해 변화에 참여하고 있는 개인의 변황에 있어서의 발달은 그들의 변화에 대한 관심과 실행 수준으로써 표현된다는 점을 발견하였다. 새로운 프로그램이나 실천 수준으로써 표현된다는 점을 발견하였다. 새로운 프로그램이나 실천에 대한 관심과 실행 수준은 진단과 지원의 방법들이 이 책에서 제시된다. 그리고 변화를 지원하고 관리해야 하는 학교의 지도자나 다른 변화지원자들이 사용할 수 이쓴 가치있는 도구들도 제시된다. 
  5. 변화는 실행적 용어(operational term)로 표현되어져야 한다. 교사들은 변화 혹은 개선이라는 것이 그들 자신에게 주는 의미가 무엇인지, 그럿이 그들의 현재 교실 실제에 어떤 영향을 미치는지와 자연스럽게 관련시켜 생각한다. 그들은 교사 자신과 학생들의 가치와 신념 그리고 행동이 어떤 변화를 요구 받는지에 관심을 갖는다. 얼마나 많은 준비를 해야하는지에 대해서도 관심을 기울인다. 지원자는 이러한 의문과 그밖의 여러가지 의문들에 대해 구체적이고도 실제적인 용어로 대응함으로써 더 적절히 의사소통을 할 수 있고 또한 개선의 노력에 대한 저항도 줄일 수 있다. 
  6. 지원(facilitation)은 개인과 교육과정 혁신 그리고 그 상황에 촛점을 두어야 한다. 우리는 학교 개선을 우리가 지속시킬 수 있는 어떤 구체적인 것 즉 새로운 교육과정, 새로운 프로그램 혹은 펙키지의 의미로 본다. 그렇게 생각하기 때문에 우리는 책, 자료, 시설들만으로는 변화를 가져올 수 없고 사람이 그들의 행동을 바꿈으로서 비로소 변화를 만들어 나갈 수 있다는 사실을 종종 잊어버리게 된다. 변화의 진정한 의미는 물질적인 요소가 아닌 인간적인 요소에서 찾을 수 있는 것이다. 더우기 효율적인 변화 지원자는 실행자인 교사의 요구에 따라 처방책을 제시해야하며 실행자들의 요구가 특정맥락과 상황 속에 존재한다는 것을 인식하고 그에 맞는 체게적인 방법으로 일을 해나가야 한다. 체게적인 방법으로 일을 한다는 것은 학교가 가장 작은 일부분에 가해지는 변화에도 전체로서의 학교가 그 영향을 받는 것을 인식하나다는 것이다. 어떤 한 부분에 대한 지원은 다른 부분에 기대하지 않은 결과를 가져오기도 한다. 그러므로 학교의 개선을 성공적으로 진행시키는 속도, 학교 개선을 성취하기 위해 필요한 구체적 행동, 그리고 변화의 궁극적인 형태는 변화의 과정 전반을 통해서 계속 변모하게 된다. 
  요약하면 관심에 기초한 교육과정 실행 모형(CBAM)은 개인 실행자인 교사 중심이기 때문에, 교사의 요구들을 밝혀낼 수 있고 변화 지원자로 하여금 적절한 과정을 통해 꼭 필요한 지원을 제공할 수 있다. 이러한 접근 방법은 교육과정 혁신과 관련된 개인의 좌절감을 최소화하고 학교 개선 계획을 성공적으로 전망하는 데 도움이 될 것이다. 

학교 변화에 대해 덧붙이는 말

  학교 변화란 교육자, 개별 학교, 교육구청, 나라에 따라 그 의미가 다르게 씌어진다. 우리는 먼저 한 학교 내의 집단간 그리고 한 나라의 학교 집단간에도 그 의미가 다르다는 것을 관찰할 수 있었다. 학교 개선의 용어가 함의하는 다양한 의미들이 국가간 비교연구에서도 나타났다. 에를 들면 일본에서는 학교 개선을 모든 방법 모든 활동을 더 나은 방법으로 실행하는 것으로 보며, 모든 학교활동에 변화가 침투되는 과정을 의미하는 것으로 본다. 즉 학교 개선을 하나의 생활 방식(a way of life)으로 인식하고 있다. 스웨덴에서는 학교 개선을 학교의 전반적인 기풍과 교육 목적을 변화시키는 것으로 생각한다. 그러나 북미에서는 주 차원의 영향력이 증가하면서 학교 개선이란 지역 교육구에 의해 도입되는 구체적이고 변화의 촛점이 한선이란 지역 교육구에 으해 도입되는 구체적이고 변화의 촛점이 한곳에 주어지는 교육과정 혁신 혹은 개별 교과의 교육과정 혁신으로 이해된다. 미국의 학교 개선 노력이란 전통적으로 교육과정 혁신을 채택하는 것 그 자체로 이해되어 왔으나 이 책은 관심에 기초한 교육과정 실행모형(CBAM)을 제시함으로써 기존의 이해 방식에 대한 문제를 지적하고 학교개선이라는 말을 쓸 때 그 과정에 대한 통찰을 강조한다. 
  두번째로 우리가 관찰한 것은 아래로부터 위로 향하는 (bottom-up)변화와 위에서부터 아래로 내려오는(top-dowm) 변화에 관한 것이다. 이 두 접근 방식은 변황에 대해 사람들이 보이는 서로 대비되는 편견과 문제들을 반영해 준다. ㅣ우리는 두가지 접근의 성공적인 사례들만 제시하고자 한다. 변화에 대한 신념을 가지고 변화의 가치에 대해 전 교직원을 설득하는 한 사람 혹은 소규모 교사 집단에 의해 시작된 아래에서부터의 변화와 개선의 노력은 변하를 수용하고 헌신적으로 이에 전념하는 일군의 교사 집단을 가질 수 있다는 장점이 있다. 
  변화가 교장이나 교육구와 같이 교사 이상의 수준에서 즉 위에서부터 시작했을 때에도 교사 중심에서 시작한 변화와는 다른 종류의 잇점이 있다. 만일 적절한 종류의 처방이 주어진다면 더 많은 변화가 더 빨리 일어날 가능성이 있게된다. 교실, 학교 그리고 교육구청에서 위의 두 접근 모두가 효율적인 변화와 실천에 있어서 개선을 성취할 수 있음을 관찰하였다. 변화가 일어나게끔 주어지는 지원과 보조는 개인 교사의 차원에서 주도화는 변화이건 교육구청에서 주도하는 변화이건간에 변화를 가져오게 하는데 가장 중요한 요인이었다. 즉 적절한 지원이 주어진다면 두가지 접근이 모두 성공할 수 있다. 

4. 이 책의 개관

  이 책은 독자로 하여금 관심에 기초한 교육과정 실행 모형(CBAM)과 그 적용에 대해 실제적이면서 명확한 이해를 할 수 있도록 구주화되어 있으며 그에 따라 각 장을 구성하였다. 우리는 각 장을 도시, 교외 혹은 농촌 어디에든지 있을 수 있는, 또한 어떠한 규모의 교육구청에서도 있을 수 있는 스프링데일 교육구의 이야기를 중심으로 엮어나가기로 하였다. 이야기를 중심으로 각 장을 전개함으로써 각 장의 실제 의도를 독자들에게 더 구체적이면서 적절하게 전달할 수 있기를 희망한다. 스프링데일은 어떤 구체적인 교육구를 대표하는 것이라기 보다는 우리가 알고 있는 많은 학교와 교육구들은 혼합해 놓은 것이라고 볼 수 있다. 우리는 각 장에서 각기 다른 학교의 이야기를 이용해서 전개할 생각이었으나 각 학교의 맥락에 대한 설명이 필요하기 때문에 전체 장을 통해 같은 학교 교육구의 이야기를 사용함으로써 책의 부피를 줄이려하였다. 어떤 학교들은 스프링데일고 같이 관심에 기초한 교육과정 실행모형(CBAM)전체를 사용할 수도 있지만, 대부분의 학교들은 모형의 여러가지 측면(dimensions)중에서 그들의 특정 상황에서 가장 유용하다고 생각하는 측면만을 사용할 수 있음을 밝혀둔다. 
  이 책의 계열성을 미리 알고자 하거나 그 내용에 대해 간략히 알고자 하는 사람들을 위해 여기에 각 장에 대해 간략한 묘사를 한다. 2장은 관심에 기초한 교육과정 실행 모형의 한 진단적 측면인 교육과정 실행 형태(Innovation Configuration)에 관한 것이다. 실행 형태(IC)는 변화를 도입하고, 변화가 실행되는 것을 감돌하는데 사용될 수 있는 도구이다. 이 도구는 각기 다른 교사들이 도입하는 다양한 교육과정의 실행 형태를 알아내고 묘사하는데 촛점을 맞추고 있다. 교육과정 혁신은 거의 언제나 개별교사들에 의해 그들의 학생 및 교실의 조건과 요구에 따라 변모한다. 교실 상황에서 발견될 수 있는 교육과정 혁신 요소 첵크리스트(Innovation Component Checklist)를 생행 형태를 이용해서 작성할 수 있다. 첵크리스트의 예를 이용해 학교 개선이 도입되고, 전달되고, 평가되는데 실행 형태ㄹ 개념이 어떻게 적용될 수 있는지를 보여준다.   
  3장은 관심에 기초한 교육과정 실행 모형의 또 한 측면인 교사의 관심에 관한 것이다. 교사의 관심을 진단할 수 있는 두구를 개발하기 위한 가장 기본적인 개념은 교사가 변화를 실행해 나아가는 과정속에서 나타내는 "관심(concerns)"이라는 개념이다. 관심은 초기 단계에 자신과 관련된 것에 대한 관심으로부터 업무(tasks)와 관련된 관심, 궁극에는 변화가 가져올 결과에 대한 관심까지를 포함한다. 제3장에서는 7단계에 이르는 관심의 단게(Stages of Concerns)를 제시하고 설명한다. 교사의 관심도에 대한 실례들 역시 제시된다. 또한 어떻게 변화에 대한 관심의 단계를 알아내는지 그리고 매일매일의 교육과정 실행에서 이러한 진단적 도구가 어떻게 사용되는 지에 대해서도 제시된다. 
  4장은 관심에 기초한 교육과정 실행 모형의 세번째 진단적 도구인 실행 수준(Levels of Use)에 관한 것이다. 이 실행 수준의 개념은 교사들이 교육과정 혁신과 새로운 학교 개선을 위한 실천 방안들을 사용하는 방법들을 묘사해 준다. 
  실행 수준은 실제로 새로운 실천 방안들을 효고ㅘ적으로 사용하고 있는 교사, 여전히 새로운 실천 방안들을 실험하고 있는 교사 그리고 아직 실행하지 않고 있는 교사들을 밝혀줄 수 있다. 8던계의 실행 수준들이 묘사되고 설명되어짐으로써 독자들은 이 개념에 대해 기본적인 이해를 할 수 있으며, 어떻게 매일 교사와 상호작용하면서 그들의 실행 수준을 평가할 수 있는지를 알게된다. 
  5장에서는 관심의 단계(Stages of Concerns), 실행 수준(Levels of Use) 그리고 교육과정의 실행 형태(Innovation Configuration)의 이해를 근거로 전체적인 실행 노력을 돕기위한 지원 전략 게획(Game Plan)에 대해 논의한다. 우리는 지원 전략의 여섯가지 기능적 영역들이 일단의 변화 지원자들에 의해 어떻게 제공될 수 있는지를 모사한다. 교장만이 변화지원에 주된 역할을 담당하는 것이 아니라 교사, 학교내의 자료 주임교사, 외부의 지원자들도 주요 역할을 맡는다. 이들이 변화에 참여하고 있는 사람들에게 필요한 자원을 제공하기 위해서는 이들이 어떻게 함께 활동해야 하는가를 나타내는 것이 이 장의 기본 취지이다. 이 장에서는 또한 앞 장에서 제시되었던 생각과 방법들이 어떻게 사용될 수 있는지를 예시해주게 된다. 
  우리는 이 책에서 교육과정 혁신과 학교의 개선에 관심이 있는 사람들에게 중요한 메시지를 전하고자 노력하였다. 마지막으로 이 책의 결론부분에서는 관심에 기초한 실행 모형(CBAM)이 학교 경영과 정책 개발에 주는 시사점을 언급한다. 모형을 그림으로 개괄하는 것을 선호하는 독자들을 위해 도표 1.1을 제시하였느데, 이것은 앞으로 제2장부터 5장에 걸쳐 설명될 관심에 기초한 교육과정 실행 모형이 보여주는 현상들을 각 부분으로 조직한 것이다. 
  도표 1.1에서 변화 지원자의 위치와 그 중요성을 확인해볼 수 있다. 변화 지원자는 관심에 기초한 교육과정 실행 모형에서 가장 중요한 요인이며 변화나 개선에 참여하는 개인(도표에서는 'i'로 표시) 혹은 개인들이 모여 형성되는 집단의 요구에 부응하는 지원책들을 제공하는 사람이다. 지원자는 개인이 변화하도록 돕기 위한 자원체계를 가지고 있다. 그 지원 자원은 풍족할 수도 있고 빈약할 수도 있다. 어떤 자원이 언제 어떻게 사용되는지는 "관심에 기초한 진단(concerns-based diagnosis)"에 기초해 결정된다. 
  진단을 위하여 변화 지원자는 실행자와 그들의 요구를 이해하기 위해 그들을 면밀히 조사할 수 있는 다양한 방법들을 사용한다. 그러한 면밀한 진단은 관심의 단계(Stages of Concern), 실행 수준(Levels of Use), 그리고 실행 형태(Innovation Configuration)의 사용을 통해 가능해진다. 관심에 기초한 교육관정 실행 모형(CBAM)이 기초하는 가정은 변화 지원자가 진단적 정보에 의해 지원 자료를 어떻게 사용할 것인지와 지원 방안을 어떻게 계획하고 제공할 것인지에 대한 결정을 내릴 수 있다는 것이다. 이 책은 당신이 어떻게 변화 지원자가 되며, 이 모형이 당신의 상황에서 어떻게 이용될 수 있는지를 보여주게 될 것이다. 

      제 2 장
교육과정의 실행 형태
<시나리오>

  스프링데일의 부교육감 젠킨스는 관할 교육구의 모든 교육 행정가들이 효육적인 새 교수 프로그램에 대해 어느 정도 알고 잇어야 한다고 생각하였다. 그래서 행정가들은 교사들이 연수를 받기 전에 미리 프로그램에 대한 연수를 받았다. 젠킨스는 프로그램 훈련자를 교육구청으로 초빙하여 교육구에서 수업 지원을 맡고 있는 모든 스탶과 교장들을 훈련하도록 조치했다. 교사들은 여름에 훈련을 받았고 프로그램은 가을부터 실행되기 시작하였다. 
  그러나 10월까지도 많은 교사들이 프로그램을 사용하는 방법을 확실히 알지 못하고 있는 것으로 드러났다. 국민학교 교사들은 새로운 접근방식은 너무 시간이 많이 걸리고, 모든 학습지도안을 새로운 형식에 맞추어 재구성하는 작업으로 인해 잔무가 늘어난다고 불평하였다. 또한 새 방식은 너무 구조화되어 있어서 창의성을 제한한다고 불평하였다. 
  중·고등학교 교사들은 프로그램의 실행 여부에 대한 결정 권한이 자신들에게 있다고 여기고 있었으며 아직 실행을 결정하지 않은 교사들이 상당수 있었다. 국민학교와 중·고등학교의 수업 조정자들은 교실을 방문했을 때 교사들이 "실력 없는(weak)" 교사들을 방문하여 새 프로그램의 사용을 종용한다고 생각했던 것이다. 
  많은 교사들은 교육구청이 몇몇 교사들의 실력 부족을 이유로 교육구내의 전체 교사를 훈련에 참여하게 하고, 벌을 준다고 생각하고 있었다. 젠킨스는 어떤 교장이 교사들에게 새 프로그램의 실행에 대해 말한 것 때문에 극도로 실망하였다. 그는 교사들에게 새로운 접근 방식들은 거의가 상식적이어서 실력 있는 교사라면 추천하지 않아도 이미 실행하고 있던 것들이라고 말한 것이다.

  스프링데일의 상황은 새로운 프로그램을 구성하는 구체적인 요소들과 그것을 실행함으로써 성취할 수 있는 것들에 관해 교사들에게 명확하고 일관된 정보를 전달하는 것이 쉬운 일이 아님을 잘 설명해 주고 있다. 더우기 명확한 정보가 교사들에게 전달된 경우에도 변화 지원자는 교사들이 각자 교실에서 실행하는 형태가 각기 매우 다르다는 것을 자주 발견하게 된다. 예를 들어, 새로운 읽기 프로그램이 교과서, 일련의 보조 교재, 기록 체계 그리고 평가지의 요소로 구성되어 있다고 해보자. 어떤 교사는 현직 교사 연수에서 연수자가 제안한 방법과 같은 방법으로 전 프로그램의 모든 요소를 사용할 수 있다. 또 어떤 교사는 교과서는 사용하되 보조 교재는 사용하지 않고 평가지 중에서도 일부는 사용하고 기록 체계는 수정을 해서 사용할 수 있다. 또 다른 교사는 교과서만 사용할 수도 있다. 
  교사들이 프로그램을 실행에 옮기는 구체적인 방법을 변화 지원자가 확인할 수 있다는 것은 여러가지 이유에서 매우 중요한 일이다. 프로그램이 교실에서 어떤 모습으로 실행되어야 하는지에 대해 지원자가 구체적이고 실행 가능한 용어로 전달한다면 교사들은 자신이 해야할 일에 대해 보다 명확히 이해할 수 있게 될 것이다. 일단 프로그램이 실행되면 지원자는 교사들에게 적절한 지원을 제공하기 위해 개별 교사들이 그 프로그램을 어떻게 실행하고 있는지를 정확히 확인할 수 있어야 한다. 위에서 설명한 읽기 프로그램을 예로 들면, 단지 교과서만 사용하고 있는 교사와 프로그램의 전 요소를 사용하고 있는 교사에게는 완전히 다른 형태의 지원이 주어져야 할 것이다. 또한 지원자는 사친회와 교육 위원회 위원들과 그외의 사람들에게 신뢰로운 보고를 하기 위해서라고 그 프로그램이 어떻게 실행되고 있느가에 대한 자세한 정보가 필요한 것이다. 마지막으로 지원자는 어떤 프로그램이 좋은지 나쁜지를 결정하기 위해서 학생들의 학습 결과에 대한 자료를 참고하기 전에 그 프로그램이 실제로 어느 정도까지 실행되고 있는가를 확실히 알아야 한다. 왜냐하면 프로그램의 요소들이 충실하지 않게 실행되었거나 혹은 프로그램의 아주 일부분만이 실행되었다면 그 프로그램이 효과가 있는지 없는지에 대해서는 말할 수가 없기 때문이다
    1. 교육과정의 실행 형태

  교육과정의 실행 형태(Innovation Configuration)라는 개념(Hall and Loucks 1981)은 변화 과정에 관한 일련의 연구들로부터 도출되었다. 우리는 연구를 통해 "교사들은 X 프로그램을 어떻게 실행하고 있는가?"에 대해 답하고자 시도하였다. 그러나 그에 앞서 우리는 "X 프로그램은 정확히 무엇인가?"라는 물음에 답하는 것이 선행되어야 함을 알게 되었다. 이 물음에 답한다는 것이 생각만큼 간단한 일은 아니다. 교육 프로그램들은 대체로 그것의 특징, 궁극적 목표, 혹은 실행 조건들로 묘사된다. 사람들은 새로운 프로그램을 "그런 아주 쉬워," 혹은 "그것은 학생들의 학업 성취도를 향상시켜 왔어," 혹은 "그 프로그램은 흥미가 가고, 학생들도 재미있어 해"와 같이 아주 일상적으로 말한다. 물론 이러한 묘사도 도뭉이 되기는 하겠지만 교사가 그 프로그램으로 무엇을 해야만 하는지에 대해서는 유용한 정보를 제공하지 못한다. 
  프로그램을 성취해야 할 궁극적 목표로 설명하는 것 역시 어떻게 그 프로그램을 실행할 것인가에 대한 정보를 제공하지는 못한다. 예를 들어, 미술 프로그램의 목표가 교사와 미술 박물관과의 기밀한 관계 아래 학생들이 부모와 함께 박물관을 자주 방문하도록 격러하는데 있다고 하자. 교사들은 물론 프로그램의 목표를 알아야 하지만, 목표를 아는 것이 곧 프로그램을 생행할 수 있다는 것을 의미하는 것은 아니다. 
  또한 실행에 필요한 조건들로 프로그램을 설명하기도 하지만, 이것 역시 프로그램 실행에 도뭉이 되는 설명 방식은 아니다. 예를 들어, 어떤 컴퓨터 교육 프로그램의 실행을 위해 교사는 4일 동안 훈련을 받아야 하고, 각 교실마다 10대의 학생용 컴퓨터가 있어야 한다는 조건을 제시한다고 하자. 이것들은 프로그램이 어떻게 실행되어야 하는지 구체적으로 알 수는 없다. 
  특징, 목적, 실행 조건등은 중요한 것들이지만 프로그램은 명확하고 실행 가능한 용어로 표현되어야만 한다. 교사들에게 실질적인 도움을 주기 위해서는 프로그램이 교실에서 실제로 어떻게 실행되는지를 구체적으로 묘사해야 한다. 우리의 연구는 이러한 관점에서 진행되었고, 그 결과 교육과정의 실행 형태라는 개념을 만들게 되었다. 
  교육과정의 실행 형태는 교사들이 교실에서 교육과정 혁신을 실행에 옮겼을 때 나타난 교육과정 혁신의 실행 형태를 의미한다. 초기 연구에서 우리는 교사들이 각기 다른 방법으로 교육과정 혁신의 요소들을 실행하고 있음을 알았다. 교사들이 샐행하고 있는 각 요소들의 형태가 조합되어 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트(IC Component Checklist)라는 도구를 개발하였다(Heck, Stiegelbauer, Hall and Loucks 1981). 이러한 절차는 "그 프로그램은 무엇인가?"를 설명하는데 도움이 되었다. 첵크리스트에 대한 논의에 앞서 교육과정 실행 형태와 관련된 몇가지 기본적인 용어들에 대한 설명이 필요하다. 

2. 관려 용어들

  요소(component)라는 용어는 교육과정 혁신에서 실행되어야 할 주요 부분을 의미한다. 혁신적인 교수볍과 관련한 프로그램은 대체로 교수 자료, 교사 행동과 학생 활동을 근거로 그 요소들이 구성된다. 세가지 요소로 구성된 수학 프로그램(a continuous progress math program)을 예로 들어보자.

  요소 1 : 교수 자료 사용
  요소 2 : 학생들의 분단(grouping)
  요소 3 : 시험과 시험 결과 사용

  국어 프로그램은 아래의 네가지 요소로 구성될 수 있을 것이다. 

  요소 1 : 계열화된 프로그램 목표 사용
  요소 2 : 교소 자료 사용
  요소 3 : 정해진 작문 단계 사용
  요소 4 : 학생의 작문 결과 평가

  어떤 프로그램의 실행에 있어 필수적인 요소들은 "필수 요소(critical component)"라고 명명하였다. 그리고 프로그램의 필수적인 요소는 아니지만 프로그램 개발자나 지원자가 "프로그램 실행에 도움이 된다"라고 추천한 요소는 "관려 요소(related component)"라고 이름지었다. 필수 요소 혹은 관련 요소들은 개발자, 변화 지원자, 실행자, 평가자 등 모든 사람들이 함께 합의에 이르는 과정을 거쳐서 규정되는 것이 바람직하다. 또한 요소에 대한 규정은 교육과정 혁신의 실행 주기에 따라 달라질 수도 있다. 예컨대, 수학 프로그램의 경우 지원자는 처음 실행되는 일년 동안은 요소 1(교수 자료 사용)만을 필수 요소로 결정한다. 달리 말하면, 교사들은 반드시 요소 1인 교수 자료를 사용해야 하지만, 요소 2와 3은 사용해도 되고 하지 않을 수도 있다. 그러나 프로그램이 실행되면서 교사가 요소 1을 성공적으로 사용하게 되면 다른 두 요소 2와 3이 아마도 필수 요소로 규정될 것이다. 
  각 요소들은 실행 중에 관찰될 수 있는 몇 개의 가능한 변형(variations)이 있을 수 있다. 변형은 교사가 교실에서 어떤 요소를 실행에 옮길 때 나타날 수 있는 여러가지 실행 방법들을 지칭한다. 수학 프로그램의 세가지 요소들의 변형을 살펴 보자. 

  요소 1 : 교수 자료 사용
          a. 프로그램 교재만 사용
          b. 프로그램 교재와 기본 교과서 함께 사용
          c. 교과서만 사용
          d. 교사가 만든 교재만 사용

  요소 2 : 학생들의 분단
          a. 대규모 이질집단
          b. 대규모 동질집단
          c. 소집단
          d. 완전히 개별화

  요소 3 : 시험과 시험 결과의 사용
          a. 매주마다 시험, 시험 결과는 사용치않음
          b. 매주 시험, 시험 결과는 학생에게 송환
          c. 각 목표 성취후 학생들의 자기 평가(self-test)

  전술한 바와 같이 실행 형태는 각 요소가 실행된 형테 즉 각 요소들의 변형이 합쳐져 나타나는 교육과정 혁신의 실행된 형태(operational pattern)를 의미한다. 수학 프로그램의 예를 들어보면, 어떤 교사는 대규모 집단의 학새들에게 프로그램 교재와 더불어 기본 교과서(요소 1, 변형 b)를 사용하고, 매 6주마다 시험 보고 시험 결과를 사용하지 않는다(요소 3, 변형 a). 이 교사의 실행형태는 "요소 1, 변형 b ;요소 2, 변형 b 그리고 요소 3, 변형 a" 혹은 "bba"로 표시될 수 있다. 즉, 각 요소의 변형들의 다른 조합은 다른 실행 형태를 나타낸다. 대부분 교사들의 실행 형태가 규명되면 가장 흔한 실행 형태가 무엇인지를 알 수 있고, 동일한 혹은 비슷한 실행 형태를 사용하는 교사들과 그렇지않은 교사들을 분별할 수 있다. 이러한 정보는 다시 개별 교사에게 가장 적절한 지원이 무엇인지를 결정하는데 도움이 된다. 
  교육과정 실행 형태와 관련해서 자주 거론되는 또 다른 용어는 충실도(fidelity)라는 용어이다. 사람들은 교육과정 실행 형태라는 개념을 만든 우리를 교육과정혁신 개발자의 의도대로 프로그램이 실행되어야 함을 주장하는, 즉 엄격한 충실도를 주장하는 자들로 생각한다. 그러나 우리는 실제로 충실도의 문제에 대해서 어떤 한 입장을 취하지는 않는다. 우리는 모든 교사들이 한가지 실행 형태만 사용하여야 한다고 제안하지 않는다. 교사가 실행하는 형태가 무엇이든지간에 변화 지원자는 그것에 대해 잘 알아야 할 필요가 있다. 지원자는 어떤 프로그램의 가장 이상적인 실행 형태가 무엇인지 그리고 그런 이상적인 실행 형태가 어느 정도까지 변형되는 것을 바람직한 변형으로써 허용할 지를 결정해야 한다. 

  3. 요소별 첵크리스트

  전술한 바와 같이, 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트는 교육과정 혁신의 요소들을 규명하고, 교육과정 혁신이 교실이나 학교 상황에서 실행될 때 나타날 수 있는 변형들을 알아내는 도구이다. 학교 개선 노력의 촛점이 되는 각 프로그램에 대해 요소별 첵크리스트를 개발해야한다. 첵크리스트가 만들어지면, 변화 지원자는 첵크리스트를 이용해서 프로그램을 소개하거나, 교실 상황에서 실행될 때 요소들이 실제 어떤 모습으로 나타날 수 있는지에 대해 설명할 수가 있다. 일단 프로그램이 실행되면, 지원자는 첵크리스트를 이용해서 교사들을 면담할 수 있고 실제 교실에서 그들이 프로그램을 어떻게 실행하는지를 알 수 있고, 프로그램 실행의 진전상황을 감독할 수 있다. 교사와 면담한 직후 혹은 면담하는 동안에 각 요소별로 교사의 실행 형태를 가장 잘 묘사한다고 생각되는 요소별 변형 형태의 번호나 글자에 동그라미를 침으로써 개별 교사의 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트를 완성할 수 있다. 
  교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트는 다양한 형식으로 구성될 수 있다. 가장 단순한 형식은 전술한 수학 프로그램 첵크리스트와 같이 목록 형식이나 개요 형식으로 구성하는 것이다. 이러한 첵크리스트는 교사가 실행한 것과 같은 용소별 변형에 단순히 표시만 하면 된다. 
  첵크리스트를 구성하는 또 다른 형식은 각 요소의 변형들을 페이지 좌에서 우로 배열하는 방법이다. 이 형식은 맨 왼쪽 칸에다 각 요소의 이상적인 형태라고 판단되는 것을 놓고, 페이지 왼쪽에서 오른쪽으로 변형들을 순서대로 놓는 방법으로써 가장 오른쪽 항에 가장 수용할 수 없는 변형을 놓는 것이다. 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트가 좌에서 우로 구성된 형식은 됴표 2.1과 같다. 수직으로 그어져 있는 점선과 직선은 이상적인 실행 형태, 수용 가능한 실행 형태, 수용할 수 없는 실행 형태를 구분해준다. 점선 왼쪽에 있는 변형은 이상적인 것으로 간주한다. 점선과 직선 사이에 놓여진 변형은 이상적인 것은 아니지만 수용 가능한 변형을 의미한다. 직선 오른쪽에는 받아들일 수 없는 변형을 나타낸다. 이상적인 혹은 바람직한 실행을 도식화해줌으로써, 어떤 한 변형이 다른 변형에 비해 더 바람직한 것임을 나타내 보여준다. 
  첵크리스트를 작성하는데 있어 교육과정 혁신에 포함되어야 하는 요소의 수나 각 요소가 포함해야 할 변형의 수가 정해져 있는 것은 아니다. 요소의 수는 교육과정 혁신을 구성하고 있는 주요 부분들에 의해 결정된다. 물론 복잡한 교육과정 혁신은 많은 부분을 포함하기도 하지만, 대부분의 교육 혁신은 3개에서 8개의 주요 부분으로 구성된다. 요소별 변형들은 교실에서 나타나는 실행 형태들을 의미있게 구분할 수 있도록 해야 하겠지만 실행 형태의 규명을 너무 어렵게 할 정도로 많아서는 안된다. 물론 어떤 경우에는 단지 두 개의 변형만이 존재할 때도 있지만(어떤 것이 있거나 없거나의 경우에서처럼) 일반적으로 3개에서 5개의 변형을 발견하게 될 것이다. 
  프로그램에 관한 문서화된 자료를 검토하거나 프로그램 개발자나 프로그램에 관한 다른 권위자를 면담함으로써 교육과정 혁신의 요소와 각 요소별 변형들을 알아낼 수 있다. 여기서 얻는 정보에 기초해서 예비 첵크리스트(대개는 목록이나 개요의 형태로)가 만들어질 수 있다. 예비 첵크리스트는 프로그램을 설명하고, 프로그램의 실행을 통해 성취될 수 있는 것들을 명료화하는데 유용하게 쓰일 수 있다. 프로그램이 이미 실행중에 있을 때 예비 첵크리스트가 완성되었다면, 이 예비 첵크리스트는 프로그램 실행자를 관찰하고 면담하는데 사용하여 그 타당도를 검증할 수 있다. 이를 통해 예비 첵크리스트에 포함된 요소와 변형들이 타당한 것이었는지를 검증할 수 있고 또한 예비 첵크리스트에 포함되지 않은 새로운 요소와 변형들을 알아낼 수가 있다. 이러한 자료 수집 활동을 통해(프로그램 개발자와 자주 협력해서) 교실에서 실제 나타날 수 있는 변형들을 보다 정확히 반영할 수 있는 유용한 첵크리스트로 수정할 수 있다. 첵크리스트를 수정하게 될 때 쯤이면 어떤 변형이 다른 것에 비해 더 바람직한 변형인지를 결정할 수 있다. 또한 수정된 첵크리스트는 다른 상황에서 실행하고 있는 많은 교사들을 면담하는데 사용될 수 있고, 필요하다면 더 수정을 할 수도 있다. 첵크리스트를 구성하는 것은 복잡한 작업이다. 변화 지원자들은 첵크리스트를 구성하는데 필요한 기술을 배우기 위해 하루 내지는 이틀 정도 연수를 받는 것이 좋다.
  이 장에서 우리는 교육 프로그램의 실행을 용이하게 하기 위해서 교육과정 실행 형태의 개념, 첵크리스트 개발 과정, 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트의 적용에 관해 소개했다. 더 심화된 정보가 필요한 사람들을 위해 이 책 말미에 참고문헌을 제시하였다. 

4. 교육과정 실행 형태의 예

  스프링데일의 부교육감 젠킨스는 교사들이 프로그램을 어떻게 사용해야 하는지에 대해 불확실하게 알고 있다는 것을 알아차렸다. 그녀는 이 문제를 토론하기 위해 수업 조정자와 교장들을 만났다. 토론을 통해 젠킨스는 모든 사람들이 프로그램에 대해 일반적으로는 이해하고 있지만 프로그램을 교실 상황에서 정확히 어떻게 실행해야 하는가에 대해서는 대부분 잘 알지 못하고 있다는 것을 알았다. 젠킨스는 자신이 처음부터 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트를 준비했었다면 상당 부분의 혼돈은 피할 수 있었을 것이라고 생각하였다. 그래서 그녀는 프로그램에서 기대하는 것이 무엇인지 그리고 그것이 어떻게 실행되어져야 하는지를 설명하기 위해 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트를 개발하는 것이 중요하다고 생각하게 되었다. 
  수업 조정자와 연수를 맡았던 프로그램 연수자 몇 명과 함께 젠킨스는 예비 첵크리스트를 개발하였다. 그리고 11월 중순에는 이 예비 첵크리스트를 이용해서 몇 명의 교사를 표집하여 면담고 관찰을 하였다. 그녀와 수업 조정자들은 면담을 통해 얻은 정보를 토대로 예비 첵크리스트를 수정해서 도료 2.2와 같은 첵크리스트를 만들었다. 그들은 실행 첫 해에는 요소 2인 목표설정과 진술, 요소 3인 설명과 시범, 요소 5인 교사의 지도가 있는 연습(guided practice)이 가장 중요한 요소하고 결론을 내렸다. (첵크리스트에서 이들 요소 옆에는 별표를 하여 이들이 필수 실행 요소임을 알렸다.) 교육과정 실행 형태에 관한 자료를 수집하거나, 교사들을 관찰할 때, 지원자들은 이들 요소에 특별히 주의를 기울이도록 하였다. 젠킨스와 그의 동료들은 각 요소별로 이상적, 수용 가능, 수용 불가능한 변형들을 확인하여 일년의 실행 기간 동안 그들이 성취해야 할 준거로 사용하였다. (점선과 직선으로 이상적 형태, 수용 가능한 변형, 수용 불가능한 변형을 구분한다.) 실행 두번째 해에는 첫 해에 필수로 지정된 세 개의 요소에 주의를 기울이면서 첫 해에 필수로 지정되지 않았던 나머지 세 개의 요소에 더 많은 주의를 기울였다.
  11월 하순에는 효율적인 교소 프로그램의 실행에 관해서 교육구가 기대하는 바를 전하기 위해 교육구내의 모든 교장들에게 첵크리스트의 사본을 전달하고 의견을 나누었다. 교장들은 크리스마스 휴가 이전에 과별 회의와 학년별 회의를 소집하여 교사들을 만나 프로그램에 대해 설명하고, 교육구가 프로그램 실행 첫 해에 기대하는 것과 우선 순위들을 전달하였다. 교장들은 회의전에 먼저 교사들의 관심에 관해 정보를 수집할 것을 권고받았다(3장에서 이에 대해 더 언급할 것임). 그래서 교장들은 교사들에 의해 제기된 문제와 관심을 중심으로 회의를 이끌어 나갔다. 교사들은 회의가 그들에게 도움이 되었다고 보고하였다. 그리고 그들은 프로그램을 언제부터 실행하는지 그리고 프로그램 실행은 어떻게 평가 하는지 등에 관해 여러가지 질문을 하였다. 
  1월과 2월에 수업조정자들은 일련의 학년별 및 학과별 회의를 소집하여 프로그램 실행 첫 해에 실행해야 할 프로그램의 필수 요소에 대해 연수를 하였다. 목표를 선정하고 진술하는 것, 설명을 하고 시범을 보이는 것, 연습 기회를 부여하는 것등을 실행해야 할 필수 요소로 결정하였다. 3월과 4월에는 교사들이 이웃 교육구를 방문하여 이 프로그램을 노련하게 실행하고 있는 교사들을 관찰하였다. 이러한 관찰에 참여하기를 원하는 교사들은 관찰 시간과 겹치는 자신의 수업 시간을 면제 받았다. 관찰때문에 수업에 참여할 수 없는 교사들을 위해 임시 교사가 채용되었다. 5월에는 교장과 수업조정자가 새 프로그램의 첫번째 해의 실행에 대한 평가의 일부로써 각 교사에 대한 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트를 완성하였다.

5. 자료 정리 및 해석

  스프링데일 교육구에서 사용한 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트는 프로그램 실행의 초기 단계에 교육과정 실행 형태가 프로그램을 명료하게 하는데 사용되어질 수 있음을 예시해 준다. 또한 교육과정 실행 형태는 교육과정이 어떻게 실행되고 있는지를 파악하는데 그리고 주의해야 할 요소들을 규명하는데에도 도움을 준다. 교육과정 실행 형태에 대한 자료가 사용되는 목적에 따라 자료는 여러가지 방법으로 조직되고 제시될 수 있다. 우리가 매우 유용하다고 생각한 두 가지의 자료조직 방법은 개별 사용자 즉 교사별로 조직하는 방법과 교육과정의 요소별로 조직하는 방법이다. 과학 프로그램(The Science Program : TSP)의 예를 이용해서 이 두가지 자료 조직 방법의 유용성을 실증해보겠다(Hall, Hord, Rutherford, Loucks, Huling, and Heck 1982).
  과학 프로그램은 60년대에 개발된 과학 교육과정과 수년간 이 것을 실행해 온 사람들의 경험에 터해서 만들어진 제 2세대 과학 교육과정이다. 이 과학 교육과정은 과학의 핵심 개념과 이론에 대한 학습과 연구를 설계, 실시하고 해석하는 학습을 같이 강조한다. 이 프로그램은 학생 자신이 자료를 다루어야 한다는 것과 지원자로서의 교사의 역할을 강조한다. 프로그램은 일련의 단원으로 나누어지고 각 단원의 활동들이 진행되면서 그 단원의 주제가 점차적으로 나타나도록 되어있다. 프로그램에 대한 표준화된 일련의 검사지는 과학의 내용과 연구 과정의 성취도를 평가할 수 있도록 작성되었다. 과학 프로그램의 실행 형태에 대한 요소별 첵크리스트는 도표 2.3에 제시되어 있다.
  자료 조직의 방법을 예시하기 위해서 과학 프로그램을 실행한 첫째 해의 중반쯤에 프로그램 참여 교사 10명으로부터 수집한 가설적 자료들을 도표 2.4에 개인별로 제시해 놓았다. 이 자료를 보면 교사 E와 F는 실행의 정도가 매우 미미한 것을 나타내주지만 교사 D는 프로그램을 잘 실행하고 있음을 알 수 있다. 이 정보를 이용해서 지원자는 왜 교사 E와 F가 프로그램을 그 정도로 미미하게 실행하고 있는지 조사하고, 교사 D에게 그들이 프로그램을 잘 실행할 수 있도록 도와주라고 청할 수도 있다. 그런 다음에 지원자는 교사 E와 F가 프로그램을 더 잘 실행할 수 있도록 그들에게 개별적인 지원을 제공할 수도 있다. 이 자료는 또한 교사 A, B, D를 제외한 모든 교사에게 프로그램에서 요구하는 내용과 과정을 균형있게 제시하는 방법에 대해 도움을 주어야 하고, 교사 B, E, F에게는 학새의 분단 조직에 촛점을 맞추어 지원하는 것이 좋다는 것을 보여준다.

  개인 실행자인 교사별로 교육과정 실행 형태에 대한 자료를 조직하고 제시하는 것은 교사에게 가장 필요한 지원의 형태가 무엇인지를 드러나게한다. 또한 이러한 방법으로 자료를 조직함으로써 누가 같은 혹은 비슷한 형태로 프로그램을 실행하고 있는지를 알아낼 수가 있다. 예를 들면, 교사 H와 J는 꼭 같은 형태로 프로그램을 실행하고 있다. 교사 G와 I의 형태는 같고, 교사 H와 J 그리고 교사 E와 F는 아주 비슷한 형태를 사용하고 있다. 서로 아주 비슷한 실행 형태를 나타내는 교사들에게는 비슷한 형태의 지원을 제공하면 도움이 될 것이다.
  도표 2.5에서 나타난 바와 같이 교육과정 실행 형태 자료를 요소별로 검토함으로써 보다 깊은 통찰이 가능해진다. 이 자료는 과학 프로그램의 실행에 대한 더 총체적인 개관을 보여준다. 짧은 기간의 실행을 감안한다면 교사의 프로그램 실행은 잘 진행되고 있다. 교사들은 단원과 활동들의 많은 부분을 가르치고 있고, 어떤 경우에는 학생들 스스로 프로그램 자료들을 다루는 것이 허락된다. 교사들이 프로그램의 이러한 측면들을 실행하는데 있어서 빠른 진보를 보인것은 축하를 받아야만 한다. 그러나 이 자료는 또한 네번째 요소인 '내용과 과정에 대한 강조'부분을 실행하는데 있어서 문제가 있음을 나타내고 있다. 세변째 요소인 '학생의 분단 형태'의 실행에 있어서도 변형들이 있음을 보여준다. 교육과정 혁신의 요소별로 재구성된 교육과정 실행 형태의 자료는 지원자가 중점을 두어 지원해야 할 교육과정의 요소를 명확히 규명해준다. 이 경우에는 지원자가 교사들로 하여금 과학 프로그램의 표준화된 검사를 사용하고 과학 프로그램의 내용과 과정을 같은 비중으로 강조하도록 격려할 필요가 있을 것이다. 이 자료는 단원과 활동 그리고 자료의 사용을 재삼 강조하는 현직 교육이 교육과정 실행의 최선의 지원책이 아님을 지적해준다. 오히려 이러한 형태의 지원은 그것을 가장 필요로 하는 교사 E와 F에게만 개별적으로 제공되어야 할 것이다.

6  요약

  이 장에서 우리는 교육과정 실행 형태의 개념과 학교 개선에 있어서 그것이 어떻게 적용될 수 있는지에 대해 논의하였다. 교육과정 실해 형태는 교사들이 자신의 상황에서 교육과정 혁신을 실행하는 방식들을 의미한다. 변화 지원자는 교사들이 프로그램을 실행하는 구체적 방식들을 규명함으로써 어떤 도움과 지원을 제공할 것인지에 대해 유용한 결정을 내릴 수 있게 된다. 특히 교육과정 실행 형태의 개념은 초기 단계에서 교육과정 혁신의 실행과 관련해서 무엇이 기대되어지는지를 명확히 전달하는데 유용하다. 또한 프로그램이 실행중일 때 지원자의 주의를 요하는 교사와 프로그램의 요소를 밝히는데 도움이 된다.
  교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트는 교육과정 혁신을 구성하는 요소들의 이상적인 실행형태와 각 요소가 실행되었을 때 나타날 수 있는 변형들을 간략히 묘사해준다. 프로그램에서 어떤 요소들은 필수요소로 간주되고 또 어떤 요소들은 관련 요소로써 간주된다. 필수 요소란 교육과정 혁신이 실행될 때 반드시 사용되어야 하는 것이고 관련 요소란 교육과정 혁신에 필수불가결한 것은 아니지만 교육과정 혁신 개발자나 지원자에 의해 사용하도록 추천된 요소이다. 필수 요소들은 첵크리스트에 별표(*)와 함께 표시된다.
  여러가지 교육과정 혁신 요소 첵크리스트의 형식을 사용할 수 있지만, 첵크리스트를 좌에서 우로 구성하는 방법, 즉 각 요소의 변형들을 가로로 나열하는 방법을 사용하면 바람직한 변형과 바람직하지 못한 변형들을 구분하여 도표화하여 제시할 수 있게 되어 좋다. 요소의 이상적인 혹은 보다 수용 가능한 변형은 가장 왼쪽에 제시하고, 오른쪽으로 이동할수록 수용 가능성이 적은 것을 배열한다. 이상적인 혹은 가장 바람직한 실해의 혗내는 점선 왼쪽에 놓는다. 직선의 오른쪽에는 받아들일 수 없는 실행의 변형을 배열함으로써 직선은 수용 불가능한 실행의 변형을 지시하게 된다. 점선과 직선 사이에 놓여지는 변형은 이상적인 형태는 아니지만 수용가능한 변현을 나타낸다.
  교육과정 실행 형태 자료는 몇가지 방법으로 정리되고 이용될 수 있다. 그중에서 특별히 유용한 두가지 방법은 교사별로 그리고 교육과정 혁신 요소별로 조직하는 것이다. 교육과정 혁신 자료가 교사별로 조직되면 특정 사람에게 어떠한 지원이 가장 필쇼한지를 확인하는 것이 가능해진다. 교육과정 혁신 자료가 요소별로 조직되면 가장 성공적으로 실행되어 사용되어지는 프로그램의 요소를 확인하는 것이 가능해지고, 지원자가 추가의 시간과 주의를 기울여야하는 요소가 무엇인지를 알 수 있다.
  교육과정 실행 형태는 지원자가 주의를 기울여야 할 요소와 그에 대한 적절한 지원책을 결정하는데 도뭉을 주는 형성평가의 목적으로 사용될 수 있다. 또 교육과정 실행 형태는 총합평가의 목적으로도 사용될 수 있다. 즉 프로그램이 얼마나 잘 실행되었는가를 평가할 수 있고 그렇게 함으로써 학생들의 성취 결과를 설명하는데 유용한 자료로 사용될 수 있다.
  만일 어떤 프로그램이 성공적으로 실행되었다면, 지원자는 대개 학습의 결과가 특정 프로그램의 성공과 실패를 공정히 반연하고 있음을 자신한다. 반대로 만일 프로그램이 바람직한 정도로 실행되지 않았다면 학습 결과에 대한 자료는 프로그램의 가능성을 잘 보여준다고 할 수 없다. 
  교육과정 실행 형태는 변화 지원자에게 유용한 개념이다. 개별 실행자가 어떻게 특정 프로그램을 실행하고 있는가에 대한 이해는 변화 지원자에게 적절한 지원과 도움을 고안하는데 정보를 준다. 교육과정 실행 형태가 관심에 기초한 교육과정 실행 모형의 다른 진단적 방법들과 함께 사용되어진다면 학교 개선의 과정은 현저히 달라질 것이다.

7. 논 의

  질문 : 관찰과 면담 중 어떤 것이 교육과정 실행 형태의 자료를 수집하는데 더 유용한가?
  답 : 교육과정 실행 형태 자료를 수집할 때 지원자가 정보를 많이 가지면 가질수록 더 좋다. 이상적으로는 지원자가 프로그램을 실해하고 있는 교사를 여러변 방문하고 교사가 프로그램을 교실에서 실행하는 것도 여러번 관찰해야 한다. 실행하는 대표적인 형태에 대해 교사가 이야기할 수 있도록 면담 하는 것도 필수불가결한 일이다. 단지 몇 번의 관찰만으로는 교육과정 실행 형태를 평가하는데 충분치않다.
  질문 : 면담을 할 때, 교사가 프로그램에 관해 진실하게 응답하는지를 어떻게 확인할 수 있는가?
  답 : 수집된 교육과정 실행 형태 자료의 질은 지원자가 교사와 쌓은 래포(rapport)에 달려있다. 즉, 변화 지원자는 진정으로 교사에게 도움을 주기를 원하고 있다는 것과, 그의 방문은 프로그램에 관한 정보를 수집하기 위해 이루어지는 것이지 교사 자신에 관한 정보를 얻는 것이 목적이 아니라는 것을 교사가 느끼도록 만들어야만 한다. 그리고 면담은 새로운 프로그램의 실행에 있어 교사에게 가장 도움이 되는 지원의 형태를 결정할 수 있도록 하기 위해서 또한 교사가 현재 프로그램을 어느 정도 사용하고 있는지를 정확하게 알아내기 위해서 필요한 정보를 얻고자 하는 것이 그 목적임을 교사에게 설명해주어야만 한다. 이때 촛점은 반드시 교육과정 혁신 프로그램에 두어야지 교사에게 두지 말아야 한다.
  질문 : 변화 지원자의 시간을 절약하기 위해 교사들에게 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트를 직접 표시하도록 해도 되는가?
  답 : 그것은 때와 형편에 따라 달라질 수 있다. 교사에게 교육과정 실행 형태의 요소별 첵크리스트가 주어지면 그들은 그것에 표시되어 있지는 않지만 대개의 경우 가장 이상적인 혹은 만족할만한 실행이 무엇인지에 대해 결론을 끌어낸다. 이러한 상황에서는 교사가 자신의 실행이 덜 이상적이거나, 수용 가능하지 않은 형태로 첵크리스트에 솔직하게 표시하기를 기대하기란 쉬운 일이 아니다. 이런 이유때문에 우리는 교육과정 실행 형태의 자료가 변화 지원자와 교육과정 실행자인 교사의 면담을 거쳐서 수집될 것을 강력히 추천한다. 만일 변화 지원자가 그전에 교사와 지원적인 관계에 있었고, 이 도구의 사용이 지원적 목적임을 교사가 이해하고 있다면, 질문지를 통해서도 신뢰로운 자료를 얻을 수 있다. 교육과정 실행 형태에 관한 자료가 지필 검사를 통해 수집 되어야 한다면 교사들이 자신들의 실행이 이상적인 준거에 의해 비교 평가될 것이라는 불안을 느끼지 않고 자유로이 반응할 수 있는 문항들이 제작되어야 한다. 그런 다음에 지원자는 교사가 제공한 정보에 기초해서 첵크리스트를 완성할 수 있다. 
제 3 장
교사의 관심
<시나리오>

  스프링데일의 줄리아 젠킨스는 교사들이 프로그램의 실행에 대해 확실히 알지 못한다는 것을 알고 학교를 방문해 그들과 이야기를 나누었다. 젠킨스는 대부분의 교사들이 새 프로그램이 학생들에게 어떤 학습결과를 가져올 수 있는지에 대해서는 묻지 않는 것을 보고 실망하였다. 교사들은 대신에 학습 지도안을 써야 하는지, 써야 한다면 어떤 형식을 갖추어야 되는지 그리고 언제 어떻게 자신들의 활동이 교사 평점에 반영되는지 등에 대해 질문을 하였다. 교사들은 그들이 가르치고 있는 학년 혹은 교과에 규정된 모든 목표를 가르치는 동시에 새로운 프로그램의 실행을 어떻게 함께 수행할 수 있을까에 대해 관심이 있었다.
  관심에 기초한 교육과정 실행 모형의 기본 전제는 변화의 과정에서 가장 중요한 요인은 변황에 의해 가장 영향을 많이 받게 되는 사람이라는 점이다. 교육과정 혁신 자체와 그것을 도입하는 기관도 중요한 변화의 요인이지만 교육과정 혁신의 실행자로 지명된 사람에 비하면 그 중요성은 부차적인 것이 된다.
  스프링데일의 상화에서도 변화를 실행하는 사람에 촛점을 두는 것을 관찰할 수 있다. 줄리아 젠킨스는 효과적인 새 교수 프로그램에 관해 교사들과 면담하기 위해 학교를 방문했을 때 교사들이 묻는 질문에 상당히 실망하였다. 교사들은 개인적이고도 자신과 관련된 관심(그들이 어떻게 평가를 받는가)과 업무와 관련된 관심(기존 교육과정의 목표들을 다 가르치면서 동시에 새 교수볍을 실행해야 하는 것에 대한 염려)들을 나타냈다. 또한 정보를 얻고자하는 관심도 표현하였다(우리는 학습 지도안에 대해서 우리가 무엇을 해야 하는지에 대해 알고 싶다).
  젠킨스는 교사들이 그녀에게 교육과정 혁신이 학생에게 어떤 효과를 가져올지에 대해 질문하기를 기대했으나 글들이 전혀 그렇게 하지 않았기 때문에 실망하였다. 이 시점에서 젠킨스가 파악한 문제를 해결하기 위해 제안할 만한 용이한 대안은 교사들에게 추가의 현직 연수를 받록 하는 것이다. 현직 연수에서, 실행 중인 교육과정 혁신이 다른 교육구에서 실행되어 어느 정도 효과를 낼 수 있다고 강조한다고 가정해 보자. 그리고 교사들이 학생들에게 나타나는 프로그램의 효과를 평가할 수 있는 방법들을 찾아보도록 도와준다고 가정해보자. 만일 당신이 여러 달 실행기간이 흐른 후 위와 같은 식의 현직 연수를 하면 교사들은 이에 대해 어떻게 반응할 것이라고 생가하는가? 우리는 바로 이 질문에 대한 해답을 이 장에서 모색해 보고자 한다. 스프링데일의 예화에서 생생히 나타났듯이 교사들은 자신이 어떤 변화의 과정에 있을 때 그들의 삶에 영향을 줄 새로운 프로그램이나 교육과정 혁신에 관해 감정, 생각, 반응을 갖게된다. 이러한 관심의 성격은 사람에 따라 다양하게 나타나지만 변화에 관심을 가진다는 것은 보편적으로 나타나는 현상이다. 교사의 관심은 변화를 실행하는데 있어서 강력한 영향력을 발취하며, 그것은 교사들이 유용하다고 생각하는 지원의 죵류를 결정하게 한다.

1. 관심의 단계

  관심에 기초한 교육과정 실행 모형의 관심의 단계 측면은 변화과정에 참여하는 개인들의 관심에 촛점을 둔 것이다(Hall 1979). 교육과정 혁신을 실행하는 사람, 실행할 가능성이 있는 사람이 가질수 있는 관심을 연구검토 끝에 7가지 관심도는 단계간에 구분이 확연히 드러나긴 하지만 단계간에 서로 아주 배타적인 것은 아니다. 어떤 개인이 어떤 시점에서든지 관심도의 7단계 모두에 어느 정도씩 관심을 나타내는 듯하다. 그러나 우리는 연구를 통해 관심이 더 강하게 나타나는(덜 강하게 나타나는) 단계가 있으며 실행이 진행되면서 단계들이 달라진다는 점을 발견하였다. 관심의 단계에 있어서 이러한 강도의 변화는 개인의 관심이 발달적 성격을 지님을 보여준다. 관심은 7단계로 나타나며 이는 자신, 업무, 프로그램의 결과라는 세가지 측면으로 다시 묶여질 수 있다(도표 3.1).
  변화의 초기 단계에서 교사들은 자신과 관련한 관심(단계 1인 정보적 관심, 단계 2인 개인적 관심)을 갖기 쉽다. 그들은 새로운 교육과정에 관해 좀더 알고 싶어한다. 즉 교육과정 혁신이 무엇이고, 그것이 지금 자신들이 실행하고 있는 것들과 어떻게 비슷하고 다른지를 알고 싶어한다. 그들은 또한 교육과정 혁신이 언제 시작하고, 해야 할 준비 작업들은 무엇이고, 교육과정 혁신은 어디에 근거를 두고 있으며, 누가 왜 그것의 실행을 결정했는지, 어떻게 실행해야 할지 등에 대해 더 알고 싶어한다.
  개인적 관심은 정보적 관심처럼 공개적으로 표현되지는 않지만 변화의 초기 단계에 역시 강하게 나타나는 관심이다. 교사들이 쥴리아 젠킨스에게 그들의 교육과정 실행이 어떻게 평가받을지에 대해 한 질문은 개인적 관심을 나타낸 것이다. 또한 교사들이 새로운 교육과정을 제대로 시러행할 수 있는 능력이 자신에게 있는지, 실행하면서 실수나 하지 않을지 걱정한다면 이것 역시 개인적 관심을 표현한 것이다. 교사가 개인적 관심을 표현하는 또 다른 방법은 교육과정 혁신이 전혀 새로운 것이 아니고 항상 해 오고 있는 것과 같은 것 혹은 과거에 실행해 봤던 것과 같은 것이라고 규정하는 것이다. 이러한 생각을 갖는 교사들은 자신이 변화할 필요가 없다고 스스로 확신하게 된다.
  업무에 관한 관심(단계 3인 운영적 관심)은 교육과정 혁신의 실행을 위해 마지막 준비 작업을 할때 혹은 초기 실행 단계에서 강하게 나타남다. 젠킨스에게 교사들이 모든 목표를 다 가르치면서 동시에 새로운 교수볍을 어떻게 실행해야할 지에 대해 질문한 것은 운영적 관심을 보여준다. 교사들이 이 일을 하는데 시간을 어떻게 확보하고, 각기 다른 학생에게 다른 활동을 동시에 하게 할 수 잇는 방법이 무엇인지에 관해 질문하는 것 역시 운영적 관심을 나타낸다. 이 단계에 관심이 강하게 나타날 때 교사들은 자신들이 학생들보다 하루밖에 앞서 나가지 못한다거나 교재를 준비하고 구성하느데 문제가 있다고 말한다.
  교육과정 혁신이 학생에게 주어지는 효과가 무엇인지를 밝히며 프로그램의 효율성을 높이기 위해 무엇을 할 수 있을까에 대해 교사가 높은 관심을 보일 때 그는 결과와 관련된 관심의 ㅣ수준에 도달했다고 할 수 있다. 단계 4인 결과적 관심, 단계 5인 협동적 관심, 단계 6인 강화적 관심은 교육과정 혁신의 결과와 관련된 관심이다. 단계 1이나 단계 6에 관한 관심을 나타내는 교사는 소수이다. 단게 5는 교육과정 혁신의 효과를 향상시키기 위해 사람들과 협동적인 관계를 갖고자 하는 관심에 속하며, 협동하고자 하는 필요나 기회를 갖지 못한 교사에게는 이러한 관심이 전혀 생겨나지 않을 것이다. 교사들이 한동안 교육고정 혁신을 효율적으로 실행하게 되면, 그들은 학생들을 접하고 가르치는 더 나은 방법들을 찾는데 관심을 보이게 될른지더 모른다. 단지 몇 명의 교사만이 이러한 종류의 관심을 가지게 도니다. 그렇지만 교사가 이러한 관심을 가지게 되면, 이 관심은 단계 6인 강화적 관심의 지표가 된다.

관심의 발달적 성격

  변화에 대한 관심은 보통 단계를 따라 발달적으로 진행하지만, 이러한 진행은 절대적인 것이 아니고 또한 똑같은 방식으로 각 사람에게 일어나는 것은 아니다. 모든 사람이 반드시 같은 속도로 단계를 따라 관심의 도를 더해가는 것도 아니고 각 단계에서도 꼭 같은 강도의 관심을 나타내는 것은 아니다. 관심은 물결의 형태(wave pattern)로 발달해 나간다는 것이 아마도 가장 적당한 설명이 될 것이다. 다시 말하면 자신과 과년한 관심은 변화과정의 초기에 강하게 나타나고 시간이 경과하면서 그 강도가 줄어들고, 대신 강도가 약해진 후에야 결과에 대한 관심이 강도를 더하게 되리라는 것을 기대할 수 있다. 변화의 기간 동안에 개인이 경험하는 관심의 형태와 강도는 변화의 종류와 성격, 특히 제공되어지는 지원의 양에 직접적 영향을 받는다. 스프링데일의 학교에서 실행된 효과적이 교수 프로그램은 하나의 복잡한 교육과정 혁신으로 간주될 수 있다. 2장에서 소개된 바와 같이 그 프로그램은 여러개의 요소를 갖고 있으며, 교사들이 교실에서 실행할 때 절차상 많은 변화가 요구될 것이다. 이 프로그램은 실제 수업에 직접적인 영향을 거의 미치지 않은 단순한 교육과정 혁신보다는 더 교사의 관심도에 영향을 미칠 것이다. 교육과정 혁신이 복잡하면 복잡할수록 변화에 대한 기술적인 지원, 즉, 교사의 관심에 신중하게 주의를 기울이는 지원이 더 필요해지는 것이다. 변화를 지원하는데 관해서는 나중에 더 언급하게 될 것이다.

2. 관심도의 진단 방법

  관심도를 결정하는데는 세가지 방법이 사용되어질 수 있다. 가장 실제적인 방법은 일대일 대화이다. 대화가 공식적인 계획에 의해 이루어진 것이 아니라 비공식적인 만남에서 이루어진다면 그것이 가장 좋은 방법이 될 것이다. 대화하는 동안 지원자는 교사가 자신의 느낌과 관심을 표현하도록 자극하는 질문을 해야만 한다. 스프링데일의 상황에서는 "효율적인 교수 프로그램에 관해 선생님은 어떻게 느끼고 계십니까?"와 같은 질문이 적절할 것이다. 프로그램의 구체적인 양상 즉 교수 계획의 새로운 접근법 혹은 교수의 단계별 전략과 같은 구체저거인 측면에 대한 반응을 물어볼 수도 있을 것이다. 이러한 각 질문에 대한 교사의 반응은 추가의 보충질문 여부를 결정해 줄 것이다.
  비공식적이고 편안한 형식으로 적절한 질문을 하는 것은 일대일 대화를 성공적으로 이용하는 첫번째 요건이다. 두번째 요건은 질문자가 잘 들을 줄 아는 자라야 한다는 것이다. 잘 들을 줄 안다는 것은 여러가지를 의미한다. 질문을 한 후에 응답자가 중간에 방해받음이 없이 그가 말하고 싶어하는 것을 모두 말할 수 있는 시간을 허용하여야 한다. 반응의 방향을 지시하거나 가르쳐 주지 않도록 하여야 하고 반응자로 하여금 당신이 진정으로 듣고 있다는 것을 확신시켜 주고(이것은 추가의 보충질문을 함으로써 혹은 반응자가 말한 것을 명료히 이해하기 위해 어떤 반응을 재진술해 보임으로써 가능하다), 마지막으로 어떤 것만 선별해서 듣는 것이 아니라 전체 반응을 모두 들어야한다. 
  일대일 방법에서 필요한 세번째 요건은 관심에 대해 표현된 반응의 내용을 분석할 수 있어야 한다는 것이다. 내용 분석을 할 때 반응의 일부분만 고려하는 것이 아니라 반응 전체를 교려해야 한다. 어떤 교사가 "프로그램이 우리 교실에서는 좋은 효과를 보고 있지않다. 왜냐하면 나는 필요한 교재를 만들 시간이 없기 때문이다."고 진술했다고 가정해보자. 교사 진술의 전반부를 보면 프로그램이 학생에 미치는 영향에 대한 관심(단게 4인 결과적 관심)을 표현한 것 같이 보인다. 그러나 진술의 후반부를 보면, 이 교사는 진짜로는 시간과 교재(단계 3인 운영적 관심)에 그의 관심의 촛점이 있음이 명백해진다.
  관심도를 결정하는데 사용할 수 있는 두번째 방법은 자유반응 질문법(the open-ended statement, Newlove and Hall 1976)을 이용한 진술법이다. 이 방법은 위에서 설명한 일대일 대화 방법보다 더 형식적이고 보통 한사람만을 대상으로 하지는 않는다. 이 방법은 교사 집단으로부터 정보를 얻고자 할 때 더 적절하다. 이 방법에서는 "선생님께서______에 대해 생각하실 때 무엇이 선생님의 관심입니까?"와 같은 질문에 대해 완전한 문장의 형태로 답을 쓰도록 하는 것이다. 스프링데일 교육구라면 밑줄친 부분에 "효과적인 교수 프로그램"을 채워 넣을 수 있을 것이다. 다른 경우에는, 지원자가 정보를 얻고자 하는 프로그램에 대해 말을 바꾸어 넣으면 될 것이다. 반응자들은 정확한 분석을 할 수 있을 만큼의 충분한 정보를 얻을 수 있도록 되도록이면 구체적 문장으로 답하도록 권고를 받는다. 응답이 간략하다고 문제가 되는 것은 아니지만 실제에 있어서는 몇 단락 정도의 응답을 얻게 되는 것이 보통이다.
  진술된 반응을 분석할 때, 우리는 각 문장은 문장별로 분석하고(한 문장이 매우 길 경우), 그리고 나서 모든 문장을 총체적으로 분석하는 것이 좋다. 다음에 제시하는 예는 자유 반응 진술법을 분석하는 하나의 지짐을 제공한다.

     ⑴ 나는 거의 매일 밤 내일 어떤 교재를 사용해야 하며 적절히 찾고 구성할 수 있을까에 대해 걱
        정을 한다. 
     ⑵ 나는 아직도 많은 시간을 허송하고 있다는 생각에서 벗어날 수가 없다.
     ⑶ 나는 아직 다음 주일에 준비해야 할 일이 무엇인지 예측할 수가 없다.

  문장 ⑴은 교재와 교재의 구성에 관한 교사의 관심, 즉 운영에 대한 관심 (단계 3)을 나타낸다. 시간 낭비에 대한 관심(두번째 문장)도 또 다른 운영에 대한 관심의 표현이다. 마지막 문장 ⑶도 역시 운영에 관한 관심을 나타내고 있다. 전체적으로 이 문장들은 이 사람의 최대의 관심이 운영적인데 있다는 것을 나타내준다. 관심을 정확히 알아낸다는 것은 다음의 문단에서 볼 수 있는 것처럼 항상 분명히 되어지는 일은 아니다.

     ⑴ 나는 주관식 시험을 문제 내고 채점하는데 대부분의 시간을 보낸다.
     ⑵ 나는 다른 교사들은 이 문제를 어떻게 다루는지 볼 수 있도록 다른 교사들을 관찰해보고 싶다.
     ⑶ 때때로 나는 내가 형편없는 교사라고 느낀다.

  첫번째 문장은 시간의 운영(단계 3)에 대한 관심을 나타내고 있다. 두번째 문장에서는 교사가 운영에 대한 관심에 대한 답으로써 더 많은 정보(단게 1)를 얻기를 원하고 있음을 알 수 있다. 세번째 문장은 개인적 관심(단계 2)의 표현이다. 이와같이 한 단계 이상의 관심이 같이 표현되어졌을 때는 표현된 관심들을 총체적으로 분석해서 이 사람의 최대의 관심은 단계 1, 2, 3에 있다고 해야 한다. 1, 2, 3 단계를 평균해서 어떤 한 단계에 관심이 있는 것으로 간주하지 말아야한다.
  일대일 대화이든 자유 반응 질문지이든, 몇가지 주의를 해야 할 점이 있다. 두 경우 모두에 있어서 사람들은 그들에게 가장 관심이 큰 것에 대한 느낌만을 표현하게 된다는 것이다. 그들은 표현은 하지 않았지만 다른 단계에도 역시 관심을 가지고 있따. 그러므로 반응을 할 때 이러한 관심들도 나타나도록 주의를 기울여야한다. 둘째로는 두가지 방법 모두 어떤 결정을 내리기에는 한계가 있는 정보라는 점이다. 이 방법들이 둘다 임상장학을 하기에 충분히 신뢰로운 정보를 제공했다 할지라도 이 정보들을 완전무결한 것으로 간주하거나 연구나 평가자료로 사용하지는 말아야 한다. 이외에도 교사와의 일상적인 상호작용을 통해서 얻는 정보들도 위의 방법들을 통해 얻은 정보를 보충해줄 수 있다. 마지막으로 관심은 어떤 단계에 고정된 것이 아니라 변화하므로 정기적으로 관심의 단계를 재측정해야한다는 점을 기억해야한다.
  관심도를 결정하는 세번째 방법은 관심의 단계 질문지법(Stages of Concern Questionnaire, Hall, George, and Rutherford 1979)이다. 관심도 질문지는 35문항으로 구성된 지필검사로써 검사에 보통 10∼15분 정도 시간이 걸린다. 채점은 손으로 하거나 컴퓨터로 할 수 있다(관심도 질문지의 예와 손으로 채점하는 도구는 이 장의 마지막에 제시된다). 이 질문지의 형식적 성격때문에 관심의 단계 질문지는 연구나 프로그램 평가가 수행될 때 집단을 대상으로 자주 사용된다. 그러나 지원자도 학교에서 학교 교직원이나 다른 소집단의 교사의 관심을 측정하기 위해 이 질문지를 사용할 수 있다. 쥴리아 젠킨스가 이 질문지를 사용하였더라면 효과적인 교수 프로그램에 관한 스프링데일의 교사의 관심에 대해 더 명확한 이해를 할 수 있었을 것이다.
  관심도 질문지법은 몇가지 장점이 있다. 첫째는 측정의 정확성이다. 이 도구는 광범위한 폭녋은 연구를 통해 개발되었으며, 타당도와 신뢰도가 증명되었다. 또한 이 질문지는 구두나 서면 진술에서와 같이 관심을 유추해 낼 필요없이 수량적 점수로 각 관심의 단계를 확인할 수 있게 되어 있다. 이 질문지의 두번째 장점은 이 질문지에 의해 얻어지는 자료의 완벽성이다. 이 질문지에 의해 각 개인별로 프로파일은 7단계 각각에 대한 개인으 관심의 강도를 나타내 줌으로써 관심도의 유형을 보여준다(도표 3.2를 보라). 지원자가 지원활동을 결정하는 지표로써 관심의 단계를 이용할때 각 관심의 단계가 낮은 관심인지 중간정도의 관심인지 혹은 강한 관심인지를 안다는 것은 유용한 일이 될 것이다.
  관심도 질문지의 또다른 장점은 그 용도가 넓다는 점이다. 이 질문지는 일년 내내 여러번 같은 사람에게 신뢰롭게 시행될 수 있다. 이렇게 사용되어질 때 콤퓨터에 의해 현재의 관심을 알 수 있을 뿐만 아니라 시행 시기에 따른 관심의 형태에 있어서의 변화를 나타내주는 프로파일을 얻을 수도 있다. 관심도에 기초해서 지원 활동을 결정하는 지원자는 이러한 관심도의 형태 변화는 자신의 활동의 효율성에 대한 통찰을 제공해 주게 된다.
  관심도 질문지법을 통해 개인별 프로파일 뿐만 아니라 집단별 프로파일도 만들 수 있다. 집단의 평균치로 프로파일을 만들면 개인차가 드러나지 않게 되지만, 그래도 때때로 이러한 집단별 프로파일이 유용한 경우도 있다. 젠킨스가 스프링데일 교육구에서 학교별 관심의 단계 프로파일을 가진 것이 아주 유용함을 안 것과 같은 경우가 그 예가 될 것이다. 

3. 관심에 대한 해석

  어떤 새로운 것을 알고자하고 적용할 때 경험과 훈련 이상 가는 것은 없다. 관심의 단계 뿐 아니라 관심에 기초한 교육과정 실행 모형(CBAM)의 다른 측면에서도 마찬가지이다. 여기에 제시된 내용은 관심에 대한 이해와 설명을 통해서 당신이 관심의 단계 질문지를 잘 사용하게 하는데 필요한 경험을 갖도록 의도되었다. 그러나 관심의 단계 질문지를 효과적으로 사용하기 위해서는 특별히 훈련을 받아야할 것이다.
  관심의 단계 질문지를 통해 얻은 다양한 관심의 단계 유형을 각각의 프로파일로 아래에서 제시하고 이에 대한 해석을 덧붙인다. 관심의 단계 질문지 프로파일을 분석하는 기술은 그 자체로서도 본래적으로 가치가 있지만, 그것은 일대일 대화난 자유 반응 질문으로부터 얻는 정보를 해석하는 기술도 많이 강화시켜준다.
  아마도 가장 쉽게 확인 할 수 있고 흔히 나타나는 프로파일은 실행하지 않는 사람, 즉 아직 교육과정 혁신의 실행을 시작하지 않은 사람의 관심이 될 것이다. 관심의 단게 질문지를 사용해서 현재까지 행해진 연구에 의하면, 실행하지 않는 사람의 관심도 프로파일이 가장 명백하게 그리고 일관되게 나타난다. 실행하지 않는 사람의 관심은 단계 0, 1, 2에서 가장 높고, 단계 4, 5, 6에서 아주 낮게 나타난다. 관심의 정도는 교육과정 혁신에 따라서 그리고 그것이 실행되어지는 상황에 따라 달라지지만 실행하지 않는 사람의 일반적인 관심도의 형태는 도표 3.2에 그려진 것과 같다.
  도표 3.2에서 예시된 프로파일은 교육과정 혁신에 대해 다소 알고 있으며 관심이 있는(단계 0) 사람의 것으로써 긍정적이면서 전향적인 관점으로(단계 2보다 단계 1의 관심이 조금 더 높다) 교육과정 혁신에 대해 더 알기를 원하다. 이 사람은 교육과정 혁신의 운영에 관해서는 중간 정도의 관심을 갖고 교육과정 혁신이 학생들에게 미칠 영향(단계 4, 5에서는 관심이 낮음)에 관해서는 그리 큰 관심을 보이지 않는다. 단계 6의 낮은 점수는 이 사람이 실행해야할 교육과정 혁신과 견줄만한 다른 대안들에 대해 아무런 의견도 갖고 있지 않음을 나타내준다.
  첫번째 프로파일과 비교해서 도표 3.3은 교육과정 혁신에 대해 의심하며 다소 거부감이 잠재되어 있음을 보여준다. 이것은 "반신반의(one/two split)"  현상으로 설명된다. 단게 2의 관심이 단게 1의 관삼과 같거나 더 강할때 교육과정 혁신은 도표 3.2의 예와는 아주 다르게 인지되고 있다. 일반적으로 그로한 "부정적인 반신반의" 현상이 일어나면, 개인적 관심(단계 2)이 교육과정 혁신에 대해 더 알고자 하는 관심(단계 1)을 없애버린다. 이 교사는 교육과정 혁신의 실질적인 성격보다 변화와 관련된 자신의 이해관계에 대해 훨씬 더 많은 관심을 갖는다. 이러한 상황에 있는 개인은 교육과정 혁신을 살펴보고, 그것에 관한 정보를 얻고 실행하기 전에 단계 2의 관심을 낮추어야만 한다. 

최고점이 하나인 프로파일

  가장 일반적인 관심도 프로파일은 단계 3, 4, 5, 6중 하나에 최고점을 가지는 것이다. 그러한 프로파일을 가진 사람은 대체로 교육과정 혁신을 실행하고 있는 경우이다. 보통 프로파일에 대한 해석은 최고 점수가 해당되는 관심의 단계가 무엇인가에 크게 의존한다. 많은 경우에 두번쩨 높은 점수는 가장 높은 점수보다 훨씬 낮게 나타난다. 만일 두번째 높은 점수가 해당되는 관심의 단계가 최고점보다 백분율 점수 20점 이상이 낮아지면 그것을 응답자의 강한 관심도가 나타난 것이라고 설명하지 않는다. 만일 이전 관심의 단계 점수들이 특별히 낮다면, 그것은 사람들이 아주 적은 관심을 혹은 아예 관심이 없음을 보고한 단계가 될 것이다.
  도표 3.4에서 예를 들면 운영적 관심(단계 3)이 상당히 강하게 나타났다. 응답자는 교육과정 혁신에 관련된 시간, 혹은 다른 운영적 문제에 관해 높은 관심을 표시하고 있다. 응답자는 또한 교육과정 혁신의 결과(단계 4)에 관해 다소 관심을 갖고 있지만 다른 사람과 함계 일하는데도 관심을 갖지 않는다(단계 5에는 낮은 관심). 교육과정 혁신에 관한 개인적 관심도는 낮게 나타난다(단계 2의 낮은 관심).

최고점이 여러개인 프로파일

  최고점이 복수로 나타나는 프로파일은 해석하기가 쉬운 일이 아니지만, 복합적으로 해것하는 것은 가능할 것이다. 도표 3.5는 이러한 프로파일을 나타내주고 있다. 단계 3(운영적 관심)과 단계 6(강화적 관심)에 높은 관심을 보이고 있다. 변화 지원자는 이러한 프로파일을 보이는 교사에게 즉각적인 주의를 기울어야 할 필요가 있다. 단계 3에의 높은 관심은 프로파일의 주인공이 교육과정 혁신에서 요구되는 일을 하는데 어려움을 겪고 있음을 보여준다. 강화에 높은 관심이 있는 사람은(단계 6) 이 사람이 교육과정 혁신에 대해 다른 개선책을 갖고 있음을 나타내준다. 
</tdmsfiletext>
