<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1063.txt </filename>
<title> 일연과 함께 떠나는 삼국여행 </title>
<author> 일연 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 서예문집 </publisher>
<kdc> 911.03  </kdc>
<tdmsfiletext>
환웅, 널리 인간을 이롭게 하리라

아득한 옛날, 하느님 〔환인:桓因〕의 여러 아들 중에 환웅(환웅)이란 분이 있었다. 환웅은 어려서부터 이상하리만치 인간세상에 관심이 많았다. 다른 형제들이 뭐라고 하든말든 그는 늘 인간세상을 내려다보며 ‘언젠가 저 아름다운 세상을 다스려 보리라.’고 꿈을 키워 갔다.
아들 환웅의 이런 속내를 아버지 환인이 모를 리 없었다. 환인은 자식들 중에서도 가장 똑똑한 아들을 곁에서 떼어보내는 것이 마음 아팠지만 아직 모든 것이 혼란스럽기만 한 인간세상을 다스리는 일에 적극 찬성하고 손수 마땅한 곳을 찾아 보았다.
지상의 여기저기를 살펴보던 환인은 이내 한 곳을 발견하고 무릎을 쳤다. 아름답게 뻗은 산과 기름진 들이 펼쳐져 있는 땅. 바로 삼위태백산〔三危太白山:지금의 황해도 구월산〕주위를 보는 순간 환인은 이곳이야말로 사람들에게 큰 이로움을 줄 만하다고 확신했다.
그는 아들 환웅을 불렀다.
“내가 일찍부터 네 소망을 알고 있던 터에 이제 네 꿈을 펼치기에 좋은 곳을 찾았노라. 여기 천부인(天符印) 3개를 주노니 이는 하늘이 임금된 자에게 주는 표적이니라. 너는 이것을 가지고 내려가 널리 인간을 다스려 이롭게 하라〔홍익인간:弘益人間〕.”
환웅은 아버지께 작별인사를 올리고 그렇게도 꿈꾸던 인간세상으로 내려갔다. 환웅이 하늘나라의 무리 3천 명을 이끌고 도착한 곳은 태백산〔지금의 묘향산〕 꼭대기에 있는 신단수라는 나무 아래였다. 그는 이곳을 도읍으로 하여 신시(神市)라 이름짓고 자신은 환웅천왕(桓雄天王)이라 했다.
환웅천왕은 바람의 신, 비의 신, 구름의 신을 거느리고 인간의 생명과 질병, 농사일과 형벌, 선악 등 삼백 예순 가지나 되는 일을 주관하며 인간세계를 다스렸다.

환웅천왕이 세상을 다스리던 시절. 깊은 산 한 동굴 곰 한마리와 범 한 마리가 살고 있었다. 그런데 곰과 범은 사람이 되려는 뜻을 품고 날이면 날마다 환웅천왕에게 사람이 되게 해달라고 빌었다. 어찌나 열심으로 빌던지 마침내 환웅도 감동하여 이들에게 신령한 쑥 한 심지와 마늘 스무 개를 주면서 말했다.
“너희들이 이것을 먹고 백 일 동안 햇빛을 보지 않는다면 소원대로 사람이 되리라.”
이날부터 곰과 범은 햇빛이 들지 않는 동굴 속에서 쑥과 마늘만을 먹으며 인내했다. 그러나 성미급한 범은 얼마 견디지 못하고 동굴을 뛰쳐나가고, 곰만이 남아 어두운 동굴 속에서 쑥과 마늘을 먹으며 백 일이 되기를 기다렸다.
그렇게 인내한 지 21일째 되는 날. 드디어 시커먼 곰의 몸뚱이는 아름다운 여인의 몸으로 탈바꿈했다. 웅녀(雄女)가 탄생한 것이다. 
그러나 곰에서 탈바꿈한 웅녀에게는 혼인할 상대가 없었다. 웅녀는 자식을 낳고 싶은 간절한 소망으로 매일 신단수 밑에서 부디 아이를 배게 해달라고 기원했다. 하루도 끊이지 않는 웅녀의 간절한 기원에 마음이 움직인 환웅은 잠시 사람으로 변하여 그녀와 혼인했다.
이렇게 해서 낳은 이가 바로 단군왕검(檀君王儉)이다.
단군왕검은 왕위에 오른 뒤 평양성에 도읍을 정하고 나라 이름을 조선(朝鮮)이라 했다. 이때를 중국의 요임금이 즉위한 지 50년째 되는 경인년이라 하는데 사실은 그 해는 정사년이라야 맞으므로 정확한 연도는 아니라고 봐야 한다. 후에 단군왕검은 도읍을 백악산 아사달(白岳山 阿斯達)로 옮겼는데 그곳은 궁홀산(弓忽山) 또는 금미달(今彌達)이라고도 한다. 그는 여기서 천 오백 년 동안이나 나라를 다스렸다.
중국 주(周)나라의 무왕은 은(殷)나라를 멸하고 왕위에 오르자 은 왕조의 후예인 기자(箕子)를 조선의 제후로 봉하였다. 이에 단군은 황해도 구월산 아래 장당경(藏唐京)으로 옮겼다가 나중에 다시 아사달로 돌아가 은거하여 산신이 되었는데 나이가 천 구백 여덟 살이었다고 한다.

이상은 『단군고기(檀君古記)』에 전해져오는 이야기이다.
중국의 역사서인 『위서(魏書)』에는,
「지금으로부터 2천년 전에 단군왕검이 아사달에 도읍을 정하고 새로 나라를 세워 조선이라 부르니 요임금과 같은 시대였다.」 고 기록되어 있다.

위만조선, 중국에 대항하다

진(秦)나라가 망한 후 오랜 전쟁 끝에 다시 중국을 통일한 한(漢)고조 유방은 같은 고향 출신인 노관을 연(燕)나라 왕에 봉했다. 그러나 진희의 반란으로 의심을 받게 된 노관은 한나라를 배반하고 흉노의 나라로 도망하였다.
이런 정치적 사변이 계속되면서 많은 유민들이 고조선으로 들어왔는데 연나라 사람 위만(衛滿)도 이때 천여 명의 무리를 이끌고 망명했다. 당시 고조선을 다스리고 있던 준왕(준왕)은 위만을 신임하여 관직을 주고 우대하였다.
그러나 위만은 진나라의 옛 빈터인 변방의 요새에 자리를 잡고 진번.조선 땅의 오랑캐와 연나라와 제나라에서 망명해 온 사람들을 모아 점차 세력을 확대해 나갔다. 그리하여 마침내 위만은 자신을 중용한 준왕을 배반하고 나라를 빼앗아 스스로 왕을 칭하고 도읍을 왕검에 정했다.
이에 준왕은 궁인과 가까운 신하 몇 명만을 거느린 채 바다를 건너 도망하여 남쪽 한(韓) 땅에 자리를 잡으니 이것이 바로 마한(馬韓)이다.
한편 새로 조선을 지배하게 된 위만은 막강한 군사력으로 진번과 임둔 등 주변세력을 복속시켰다. 이리하여 그 세력은 사방 수천리에 미치게 되었다.
위만을 손자 우거왕(右渠王) 때에 이르러 위만조선은 강성해진 세력을 이용하여 진번과 진국이 한나라와 직접 통교하지 못하도록 가로막았다. 한나라의 무제는 사신 섭하를 보내어 우거와 타협하도록 했다. 그러나 섭하의 회유에도 불구하고 우거왕은 끝내 고집을 꺾지 않았다. 
아무 소득도 없이 귀국길에 오르게 된 섭하는 어떻게 하면 황제의 문책을 피할 수 있을까 궁리 끝에 모험을 하기로 결심했다.
 섭하 일행이 근처 패수(浿水)에 이르렀을 때였다. 그는 마부를 시켜 자기를 호송하던 조선의 비왕(裨王) 장(長)을 찔러 죽였다. 그리고는 얼른 패수를 건너 변경의 요새 너머로 들어가 무제에게 이 사실을 보고했다.
이에 무제는 섭하를 요동군 동부도위에 임명하였다. 한편 우거왕은 비왕 장을 죽인 원수를 갚고자 호시탐탐 기회를 노리다가 어느 날 불시에 쳐들어가 그를 죽였다. 이렇게 되자 평소부터 조선의 세력확장을 못마땅해 하던 한나라는 기다렸다는 듯이 군사를 일으켜 조선 정벌에 나섰다.
무제는 누선장군 양복에게 군사 5만을 주고 발해〔황해〕를 건너 조선을 공격케 하는 한편, 좌장군 순체로 하여금 요동으로 나와 우거를 치게 하였다. 즉, 수륙 양면에서 협공하는 작전을 편 것이다.
누선장군은 선발대 7천 명을 거느리고 왕검성에 이르렀다. 성을 지키고 있던 우거왕은 몰래 정탐을 내보내 누선의 군사가 얼마 되지 않음을 알아내고는 곧 군사를 이끌고 나가서 누선을 공격하였다. 기습을 당한 누선의 군대는 대패하여 뿔뿔이 흩어져 달아났다. 
누선장군은 양복은 군사를 잃은 채 홀로 산 속으로 도망하여 간신히 죽음을 모면했다. 좌장군 순체도 요동 전투에서 패한 후 재차 패수에 있던 서군을 쳤지만 깨뜨리지 못했다.
한 무제는 두 장수가 고전하는 것을 보고 대규모 병력과 함께 위산을 보내 군사의 위력으로 우거왕을 회유하게 했다. 우거왕은 도저히 이길 수 없음을 알고 항복을 청하면서 태자를 보내 말을 바치겠다고 약속했다. 태자는 곧 1만이 넘는 무장한 군사를 이끌고 말을 바치기 위해 패수를 건너려 했다.
그런데 이 광경을 지켜보던 위산과 순체는 혹시 태자의 군사가 병변을 일으키지나 않을까 의심이 들어 태자에게 말했다.
“태자는 이미 항복했으니 무기를 버리시오.”
이 말을 들은 태자 또한 위산이 자신을 속이려는 게 아닐까 부쩍 의심이 생겨서 패수를 건너지 않고 그대로 군사를 데리고 되돌아가 버렸다.
보고를 받은 무제는 불같이 화를 내며 그 자리에서 위산의 목을 베어 버리고 공격을 명령했다.
좌장군은 패수 상류에 있던 조선군을 깨뜨리고 계속 전진하여 마침내 왕검성 아래 이르러 성의 서북쪽을 포위했다. 또 누선장군도 군사를 수습하여 왕검성으로 합류, 성 남쪽에 주둔했다. 그러나 우거왕이 성문을 닫고 굳게 지키니 포위한 지 몇 달이 지나도 함락 시킬 수 없었다.
전쟁이 오래도록 끝나지 않자 한나라 왕은 제남태수를 지낸 공손수에게 조선 정벌을 명하고 모든 권한을 그에게 주었다. 공손수는 조선에 도착한 즉시 누선장군을 묶어 본국으로 송환하고 그의 군사를 합쳐서 좌장군에 함께 급히 조선을 공격했다. 사태가 불리하게 돌아가자 조선의 국상(國相)인 노인(路人)과 한도(韓陶). 그리고 이계 지방의 상(相)인 삼(參)과 장군 왕협(王峽)은 하루빨리 항복해서 목숨이라도 보존하자고 모의했다.
그러나 우거왕이 전혀 항복할 뜻을 보이지 않자 한도와 왕협, 노인은 왕을 설득할 생각을 포기하고 그대로 왕검성에서 도망쳐 한나라 진영으로 투항했다. 그러나 노인은 도망가는 길에 도중에서 죽었다.
이듬해(기원전 108년) 여름, 삼(參)은 자객을 보내 우거왕을 죽이고 항복했다. 그러나 우거왕이 죽은 뒤에도 대신 성기(成己)가 성안 사람들을 지휘하며 왕검성을 지켰기 때문에 성은 함락되지 않았다. 이에 좌장군은 우거의 아들인 왕자 장(長)과 노인의 아들 최를 꾀어 성 안 백성들을 선동해서 성기를 죽이게 하고 마침내 왕검성을 손에 넣었다.
이렇게 하여 한나라는 조선을 평정하고 여기에 진번(眞番), 임둔(臨屯), 낙랑(樂浪), 현도(玄?)의 4군(郡)을 설치하였다.

위만조선이 멸망한 후 조선의 유민들은 각각 ‘나라’로 불리는 70여 개의 작은 읍으로 나누어졌는데 서쪽의 마한이 54개의 읍을 차지하여 가장 컸고, 동쪽의 진한(辰韓)이 12개 읍을, 남쪽에는 변한(卞韓)이 역시 12개의 읍을 차지하고 있었다.
『후한서(後漢書)』에 따르면 진(秦)나라에서 망명한 사람들이 바다를 건너 한국(韓國)으로 모여들자 단군조선의 후예인 마한이 동쪽 땅을 떼어 이들에게 주었는데 이렇게 해서 생긴 나라가 진한이라 한다.
최치원은 마한은 고구려고 진한은 신라라 했는데 이는 진한의 사로국이 후에 신라로 발전한 데서 기인한다.
변한은 남부여라고도 하니 곧 사비성을 말한다. 『후한서』에는 변한이 남쪽에 있었다고 했고 『신당서(新唐書)』와 『구당서(舊唐書)』에는 변한의 후손들이 낙랑 땅, 즉 평양성에 살았다고 했으며 최치원은 변한이 곧 백제라고 했다. 『백제본기(百濟本紀)』를 보면 온조왕이 나라를 세원 때가 기원전 17년으로 신라의 혁거세와 고구려의 동명시대보다 40여 년 뒤의 일이다.
이로 미루어 볼 때 『당서』에 변한의 후예가 낙랑에 있었다고 한것은 온조왕이 고구려 동명왕의 혈통임을 말한 것이다. 혹자는 구룡산〔평양의 대성산〕을 변나산으로 잘못 알고 고구려가 변한이라고 주장하는데 이는 잘못이다. 백제 땅에 변산이 있어서 변한이라 한것이다. 백제는 한창 때 그 가구수가 15만 2천 3백 호에 달할 만큼 번성하였다.

해모수왕, 하늘에서 내려와 부여를 세우다

『단군고기』에 전하는 이야기다.

기원전 59년 4월 9일 아침, 하늘이 열리면서 천제(天帝)의 아들이 다섯 마리의 용이 끄는 수레를 타고 홀승골성으로 내려와 나라를 세웠다. 도읍을 정하여 국호를 북부여(北夫餘)라 하고 스스로 이름을 해모수(解慕漱)라 일컬었다. 그 뒤 해모수왕은 아들을 낳아 이름을 부루(夫婁)라 하고 ‘해’를 성으로 삼았다.
해모수왕을 이어 해부루왕이 북부여를 다스릴 때였다.
어느 날 해부루의 대신 아란불의 꿈에 천제가 나타나 말했다. 
“장차 내 자손으로 하여금 이곳에 나라를 세우려 하니 너희는 다른 곳으로 피해가거라.”
놀란 아란불은,
“피해간다면 어디로 가리이까?”
하고 하소연했다. 천제는 불쌍히 여기어 이렇게 일러주었다.
“동해 바닷가에 가면 가섭원이라는 곳이 있다. 가섭원은 땅이 기름지고 살기에 좋으니 그곳에 왕도를 정하면 되리라.”
말을 마치자마자 천제는 홀연히 사라졌다.
깜짝 놀라 잠을 깬 아란불은 꿈이 예사롭지 않음을 알고 서둘러 해부루왕에게 고했다.
꿈 이야기를 들은 해부루왕은 탄식하며,
“천제께서 정하신 일이니 따르지 않으면 어쩌겠는가!”
하고 곧 수도를 가섭원으로 옮기고 국호를 바꿔 동부여(東夫餘)라 했다.
그 뒤 북부여에서 동명성제(東明聖帝)가 일어나 졸본주에 서울을 정하여 졸본부여라 하니 이것이 곧 고구려 왕조의 시작이다.
그런데 해부루왕은 늙도록 아들을 얻지 못했다. 이러다 왕조의 대가 끊기고 마는 것은 아닌가 노심초사하던 왕은 어느 날 신하들을 거느리고 나가 산천에 제사를 올리며 아들 얻기를 기원하였다. 왕은 종일토록 기도를 하고 해질 무렵이 되어서야 귀로에 올랐다.
그런데 왕이 탄 말이 곤연(鯤淵)이라는 큰 못 앞에 이르자 커다란 돌을 마주보고 뚝뚝 눈물을 흘리며 움직이지 않았다.
이를 본 해부루왕은,
“괴이한 일이로구나. 여봐라, 저 돌을 들춰보아라.”
하고 신하들에게 명했다. 신하들이 간신히 돌을 굴려 치우니 그곳에는 개구리처럼 생긴 황금빛 사내아이가 있는 게 아닌가!
왕은 너무나 기뻐 소리쳤다.
“하늘이 나의 기도를 들으시고 아들을 주셨구나!”
왕은 그의 모습이 금개구리와 같다 하여 금와(金蛙)라 이름짓고 그날부터 곁에 두고 길렀다. 금와가 자라 청년이 되자 해부루는 그를 태자로 삼아 자신의 뒤를 잇게 하였다.
몇 해 뒤 해부루왕이 세상을 뜨자 금와가 왕위를 계승하였다. 금와왕 이후에는 태자 대소가 그 뒤를 이었으나 고구려의 무휼왕이 쳐들어와 대소왕을 죽이고 동부여를 정복했다(서기 22년). 그로써 동부여는 멸망하게 되었다.

말먹이꾼 주몽이 고구려를 세우다

북부여가 천제의 명령으로 동쪽으로 옮겨간 뒤 꿈의 계시대로 요동 땅 졸본주에서 졸본부여, 즉 고구려가 일어나니 이를 세운 이가 동명성제(東明聖帝)이다.
『고려본기』에는 다음과 같이 고구려 건국에 얽힌 신이(神異)한 이야기가 전해온다.

고구려의 시조 동명성제는 성은 고(高)씨요 이름은 주몽(朱蒙)이다.
해부루왕의 뒤를 이어 금와왕이 즉위했을 때의 일이다.
어느 날, 금와왕은 태백산 남쪽 우발수를 지나다가 눈부시게 아름다운 젊은 여인을 만나게 되었다. 뜻밖의 장소에서 미인을 만난 왕은 호기심이 일어 가까이 다가가 물었다.
“여인의 몸으로 어찌 이런 곳에 있는가?”
왕의 물음에 그 묘령의 여인은 자신의 사연을 털어놓았다.
“저는 본시 물의 신 하백(河伯)의 딸로 이름은 유화라고 합니다. 어느 날 동생들과 함께 나들이를 갔다가 한 남자를 만났지요. 그는 천제의 아들 해모수라고 하면서 저를 꾀었습니다. 저는 그가 이끄는 대로 웅신산 밑 압록강 가의 외딴 집으로 따라가 정을 통하였답니다. 
그러나 그는 그 길로 떠나더니 영영 돌아오지 않는 것이었어요. 부모님은 중매도 없이 낯선 사내를 따라가 함부로 몸을 맡겼으니 이렇게 부끄러운 일이 어디 있느냐며 노발대발하셨죠. 그래서 결국 이곳으로 귀양살이를 오게 된 것이랍니다.”
유화의 사연을 들은 금와왕은 보통 여인네가 아니다 싶어 그녀를 궁궐로 데려왔다. 그리고는 빛이 들지 않는 으슥한 방에 가두었다.
그런데 신기하게도 빛도 들지 않던 그 방으로 햇빛이 들어오더니 유화의 몸을 비추는 것이었다. 유화가 햇빛을 피해 몸을 이리저리 움직였지만 햇빛을 계속 따라다니며 비추었다. 더욱이 놀라운 것은 햇빛이 그녀의 몸을 비추면서 점점 배를 불러오더니 마침내 잉태하게 된 것이었다.
그런데 막상 아이를 낳고 보니 그것은 크기가 닷 되나 되는 커다란 알이었다. 금와왕은 사람이 알을 낳은 것이 못내 꺼림칙해서 그 알을 내다버리게 했다.
시종들이 유화에게서 알을 빼앗아 개와 돼지에게 던져 먹게 했지만 어느 놈도 먹으려들지 않았다. 다시 말과 소들이 다니는 길바닥에 버려 깨뜨리려 하였지만 말과 소들은 오히려 조심스럽게 알을 피해가는 것이었다. 할 수 없이 다시 들판에 갖다 버렸더니 이번에는 새와 짐승들이 와서 알을 덮어 보호했다.
화가 난 왕이 알을 가져다 깨뜨려 보려 했지만 어찌나 단단한지 도저히 깨뜨릴 수가 없었다. 그제서야 사람의 힘으로 안되는 것을 알고 어미 유화에게 돌려주었다.
유화가 알을 잘 감싸서 따뜻한 곳에 두었더니 드디어 사내아이 하나가 껍질을 깨고 나왔다.
아이는 그 골격이나 외양부터가 남달리 장대하고 영특해서 비범하게 보였다. 나이 겨우 일곱 살에 제 손으로 활과 화살을 만들어 쏘느데 그것이 백발백중이었다.
동부여에서는 활 잘 쏘는 사람을 주몽이라 부르는 풍속이 있어 자연이 주몽이라 불리게 되었다.
금와왕에게는 아들이 일곱이 있었는데 언제나 주몽이 함게 활도 쏘고 말도 타며 놀았다. 그러나 무엇을 해도 주몽을 따를 수가 없었다.
주몽의 재주를 시기한 맏아들 대소(帶素)는 왕에게,
“주몽은 사람이 낳은 것이 아니니 빨리 처치하지 않는다면 후환이 있을 것입니다.”
하며 죽이기를 재촉했다. 그러나 금와왕은 대소의 말을 물리치고 대신 주몽을 마굿간에서 일하게 했다.
주몽은 자신을 시기하는 대소의 무리가 있는 한 자신의 신상이 안전치 못함을 알고 차근차근 앞날을 대비해 갔다.
주몽은 말을 볼 줄 아는지라 일부러 품종이 좋은 날쌘 말에게는 먹이를 조금 먹여 볼품없이 여위게 만들고 굼뜬 놈은 오히려 잘 먹여서 살찌게 만들었다. 아니나다를까 왕은 보기좋게 살찐 말은 자신이 타고 여윈 놈을 주몽에게 주었다.
주몽은 말먹이꾼으로 있으면서도 오리, 마리, 협부 등 충실한 벗을 사귀고 기예를 연마하며 부지런히 앞날을 준비해 갔다.
시간이 지날수록 여러 왕자들과 그 신하들은 주몽의 성장을 두려워하여 주몽을 해칠 모의를 하였다. 이를 눈치챈 주몽의 어머니 유화부인은 몰래 주몽을 불러 일렀다.
“이 나라 사람들이 너를 해치려고 하니 빨리 손을 쓰는 것이 좋겠구나. 너의 재주와 계략이라면 어디를 간들 못살겠느냐. 어서 몸을 피해 후일을 도모하거라.”
어머니와 눈물로 작별한 주몽은 길들여 둔 준마를 타고 세 사람의 친구와 함께 서둘러 동부여 땅을 떠났다. 이들이 탈출한 것을 안 일곱 왕자는 정예병을 이끌고 곧바로 말를 달려 추격해 왔다.
숨가쁘게 말을 달리던 주몽 일행은 엄수(淹水)에 이르러 길이 막히고 말았다. 추적자들의 말발굽 소리는 가까워 오건만 앞을 가로막은 시퍼런 강물을 건널 길은 묘연했다.
주몽은 앞으로 나서며 강물을 향해 큰 소리로 호소했다.
“나는 천제의 아들이요. 물의 신 하백의 외손이다. 오늘 화를 피해 도망하는 길에 뒤따르는자가 쫓아 닥치니 이 일을 어찌하면 좋겠는가?”
주몽의 말이 끝나기가 무섭게 강물 속에서 물고기와 자라들이 새까많게 떠오르더니 순식간에 다리를 만들기 시작했다. 주몽 일행이 그 다리를 달려 강을 건너자 물고기와 자라들은 곧 물 속으로 흩어져 버렸고, 추적자들은 시퍼런 강물을 보며 발만 동동 구를 뿐이었다.
이렇게 해서 간신히 추격을 따돌린 주몽 일행은 마침내 현도군이 자리했던 졸본주에 당도했다. 주몽은 그곳을 도읍으로 정하고 미처 궁실을 지을 사이도 없이 비류수(沸流水) 근처에 초막을 지어 거처로 삼았다. 그리고는 나라 이름을 고구려(高句麗)라 하고 자신의 성을 고씨로 정했다.
이때가 기원전 37년으로 주몽의 나이 열 두 살이었다〔삼국사기에는 22세라 전한다-역자〕.

이와는 약간 다른 고구려 건국신화가 당나라 때 도세가 펴낸 『주림전』에 실려 있는데 그 내용은 대략 다음과 같다.

옛날 영품리왕〔해부루왕의 다른 이름 - 역자〕의 몸종이 태기가 있어 점을 치니 점쟁이가 말하기를,
“아이를 낳으면 귀히 되어 반드시 왕이 되리라.”
고 했다.
이 말을 들은 왕은,
“이 아이는 내 자식이 아니니 죽여 마땅하다.”
하고 죽이려 들었다.
몸종은,
“하늘로부터 기운이 뻗쳐 내려와 아이를 밴 것입니다.”
라며 살려줄 것을 애원했다.
마침내 몸종이 아들을 낳자 왕은 상서롭지 못하다 하여 돼지우리에 버렸다. 그러나 돼지는 입김을 불어 아이의 몸을 덥혀 주었다. 다시 마굿간에 버린즉 말이 젖을 먹여 키우니 결국 죽지 않고 부여왕〔이것은 동명성제가 졸본부여왕이 된 것을 말한다〕이 되었다.

박혁거세, 세상을 밝게 다스리다

옛날 진한 땅에는 여섯 마을이 있었다.
기원전 69년 3월 초하룻날의 일이었다. 여섯 촌의 우두머리들이 각각 자제들을 데리고 다 함께 알천 뚝 위에 모여 의논했다.
“지금 우리들에게는 위에서 백성들을 다스릴 임금이 없어 백성들이 모두 법도를 모르고 제멋대로 놀고 있으니 큰일이 아닐 수 없소. 하루바삐 덕이 있는 사람을 찾아 임금으로 모시고 나라를 창건하여 도읍을 세우도록 합시다.”
이에 높은 산에 올라 사방을 둘러보니 남쪽 양산 기슭 나정 우물가에서 이상한 기운이 번개처럼 땅에 드리워 있는 것이 눈에 띄었다. 그 모양은 마치 흰 말 한 마리가 무릎을 꿇고 절하는 것과 같았다. 사람들이 그리로 달려가보니 자주빛의 큰 알 하나가 놓여져 있었다. 그 옆에 있던 말은 사람을 보자 울음 소리를 길게 뽑으면서 하늘로 올라갔다.
사람들은 깜짝 놀라 그 알을 조심스럽게 쪼개 보았다. 알 속에는 생김새가 단정하고 아름다운 사내아이가 있었다. 모두 놀랍고 신기해 하며 아이를 동천(東泉)에 데려가 목욕시켰다. 목욕을 하고 난 아이의 몸에서는 광채가 나며 임금의 위용을 드러내었다. 새와 짐승들이 모여 춤을 추고 천지가 진동하며 해와 달이 맑고 밝게 빛났다.
그래서 그 아이의 이름을 혁거세왕(赫居世王)이라 했는데, 이는 세상을 밝게 다스린다는 말이다.
혁거세왕은 맨 처음 입을 열어 스스로를 ‘알지거서간’이라 했다. 그때부터 임금의 존칭을 ‘거실한’혹은 ‘거서간’이라 하게 되었다. 
여섯 촌의 사람들은 하늘이 자신들의 소원을 듣고 임금님을 내려준 것을 소리높여 칭송하며,
“이제 천자님이 세상에 내려왔으니 덕있는 여군을 찾아 배필을 정할 일만 남았구나.”
하며 환호했다.
그런데 바로 이날 정오무렵이었다. 사량리라는 마을의 알영 우물가에 계룡 한 마리가 나타나 왼쪽 겨드랑이 밑으로 여자아이를 낳았는데 그 자태가 매우 고왔다. 그러나 오직 입술만은 닭의 부리처럼 생겨서 보기가 흉했다. 사람들은 신기해 하기도 하고 애석해 하기도 하면서 그 아이를 데리고 월성 북쪽 시내로 데리고가서 목욕을 시켰다.
그런데 목욕을 끝내고 보니 어느샌가 부리는 떨어지고 앵두같이 예쁜 사람의 입술이 모습을 드러내는 것이 아닌가. 사람들의 놀라움은 이루 말할 수가 없었다. 그리하여 이때부터 그 시내를 부리가 빠졌다 해서 발천(撥川)이라 부르게 되었다.
사람들은 남산 서쪽 기슭에 궁궐을 짓고 하늘이 내려준 신령한 두 아이를 모셔 길렀다. 사내아이는 알에서 나왔고 그 알이 마치 바가지처럼 생겼는지라 성을 ‘박’이라 했다. 또 여자아이는 그가 나온 우물 이름을 따서 알영이라 했다.
두 성인이 자라 열 세 살이 되었을 때 혁거세는 왕으로 추대되고 알영은 왕후가 되니 기원전 57년의 일이다. 그리고 나라 이름을 서라벌(徐羅伐) 또는 서벌이라 하였는데 더러는 사라 혹은 사로라고도 했다.
또 처음 왕이 계정(鷄井)에서 났으므로 계림국이라고도 불렀는데 이는 계룡이 상서로움을 나타낸 때문이다. 일설에는 탈해왕 때에 김알지를 얻으면서 숲 속에서 닭이 울었으므로 나라 이름을 계림으로 고쳤다고도 한다. 신라(新羅)라는 이름이 정해진 것은 후대의 일이다.
나라를 다스린 지 61년째 되는 어느 날, 왕은 홀연히 하늘로 올라갔다. 이레 뒤에 왕의 유체가 땅에 흩어져 떨어졌으며 이때 왕후도 따라 죽었다. 백성들이 유체를 수습하여 합장을 하려 했더니 커다란 구렁이가 나와 못하도록 방해했다. 하는 수 없이 다섯 부분으로 흩어진 그대로 각각 다섯 릉에 장사지내고 사릉(蛇陵)이라 했다. 담엄사 북쪽에 있는 왕릉이 바로 이것이다.
혁거세왕이 하늘로 올라간 뒤 그 뒤를 이어 남해왕〔남해차차웅〕이 즉위했다.

용왕의 아들 탈해왕, 계략으로 집을 빼앗다

남해왕 때의 일이다.
어느 날, 가락국 앞바닥에 웬 배 한 척이 와서 정박하였다. 그러자 그 나라의 수로왕이 신하와 백성들을 이끌고 북을 울리면서 맞이하였다. 
그러나 수로왕이 그 배를 자기 나라에 머물게 하려 하자 배는 나는 듯이 달아나서 신라 동쪽 하서지촌 아진포에 닿았다.
아진포 갯가에는 아진의선이라는 노파가 살고 있었는데 그녀는 혁거세왕에게 해산물을 진상하던 어부의 어미였다. 어느 날 갑자기 바다 쪽에서 까치들이 지저귀는 소리가 들려오자 노파는 깜짝 놀랐다.
“이 바다에는 원래 바위라고는 없는데 웬일로 까치들이 모여서 울꼬?”
노파는 이상하다 싶어 얼른 배를 저어 가까이 가 보았다. 까치들은 어떤 배 한 척 위에 모여들어 지저귀고 있었다. 노파가 그 배안을 살펴보니 한가운데 궤짝 한 개가 놓여 있었다. 길이가 스무자에 넓이가 열 석 자나 되는 큼직한 궤짝이었다.
노파는 배를 끌어다가 갯가 수풀 아래 매어 놓았다. 궤짝 안에 무엇이 들어 있는지 궁금하기 짝이 없었지만 혹시나 흉한 일이 일어날까 싶어 노파는 열까 말까 잠시 망설였다.
마침내 호기심을 참을 수 없게 된 노파는 하늘에 기도하고 조금 있다가 궤짝을 열어 보았다.
궤짝 안에는 놀랍게도 단정하게 생긴 사내아이가 7가지 보배를 품에 안고 노예들을 거느린 채 앉아 있었다.
노파는 예사 아이가 아니구나 싶어 그들을 집으로 데려와 정성껏 대접하였다. 그러나 노파가 아무리 상냥하게 대해도 사내아이는 좀처럼 자신이 누구이며 어디서 왔는지, 입을 떼지 않았다.
이레째 되는 날 아침 비로소 아이는 자신의 기구한 운명을 노파에게 얘기하기 시작하였다.
“저는 본래 바다 건너 용성국의 왕자입니다. 우리나라는 대대로 28명의 용왕님들이 온 백성들을 아무 걱정없이 정직하게 살도록 교화하고 다스려 왔답니다. 이 용왕님들은 모두 사람의 형상으로 태어나서 다섯, 여섯 살이 되면 왕위를 이어받아 나라를 다스리셨지요.
저의 아버지는 바로 용성국을 다스리시던 함달파왕이고 어머니는 적년구의 공주였습니다. 어머니는 시집와서 오래도록 왕자를 낳지 못하셨지요. 나라의 대가 끊길까 걱정하시던 어머니는 칠 년 동안이나 왕자를 낳게 해달라고 기도를 드렸답니다. 드디어 칠 년 기도 끝에 수태하셨지만 낳은 것은 사람이 아닌 커다란 알 하나였답니다.
아버지 함달파왕은 이 괴이한 일을 놓고 신하들과 의논을 했지만 모두들 사람이 알을 낳는 것은 고금에 없는 일로 좋은 징조가 아니라는 의견이었지요.”
이렇게 되니 아버지로서도 어쩔 수 없어, 커다란 궤짝을 만들고 그 속에 아직 알에서 깨어나지 못했던 나와 나를 모실 노예들, 그리고 일곱 가지의 보배를 넣어 배에 띄워 보냈답니다.
아버지와 어머니는 나를 바다에 띄우면서 부디 인연있는 땅에 닿아 나라를 세우고 가문을 일으키라고 하늘에 기원하였지요. 그리하여 배가 용성국을 떠날 때부터 붉은 용 한마리가 나타나 여기까지 배를 호위해 왔답니다.”
말을 마친 어린 왕자는 비로소 자리를 털고 일어나 두 명의 노예를 데리고 토함산으로 올라갔다. 그는 산마루턱에 돌집을 짓고 이레 동안 머물면서 성 안에 자기가 살 만한 곳이 있는지 살펴보았다. 그중 초승달처럼 생긴 언덕이 지세가 좋은지라 서둘러 서라벌성 안으로 들어가 그곳을 찾아갔으나 이미 그 터에는 호공이라는 사람이 살고 있었다. 왕자는 어떻게 해서든 그 터를 차지할 마음으로 꾀를 내었다.
그날 밤 노예를 시켜 호공 집 주위에 몰래 숫돌과 숯 부스러기를 묻어둔 왕자는 다음날 아침 일찍 호공을 찾아갔다. 왕자는 호공을 보자마다 대뜸,
“이 집은 우리 조상이 살던 집이니 내가 살아야 하오.”
하고 우겼다. 호공을 펄쩍 뛰며 그럴 리가 없다고 부인했다. 서로 자기 집이라고 한참을 옥신각신하였지만 결론이 안 나서 결국 관가에 판결을 맡기리로 했다.
“무슨 근거로 이 집을 네 집이라 하느냐?”
왕자는 일이 뜻대로 되자 회심의 미소를 지으며 답했다.
“우리집은 대대로 대장장이였습니다. 얼마 동안 다른 지방에서 살다 와 보니 저 사람이 제 집인양 살고 있지 않겠어요. 이제 집 주위를 파 보면 제 말이 사실임을 아실 것입니다.”
재판관이 왕자의 말을 듣고 집 주변을 파헤쳐 보니 과연 숫돌과 숯 부스러기가 나오는지라 대장간 터였음이 분명해 보였다.
마침내 왕자는 호공의 집을 차지하고 살게 되었다. 계략으로 호공의 집을 차지한 이 어린아이가 바로 탈해이다.
당시 신라를 다스리던 남해왕은 탈해가 호공의 집을 차지한 이야기를 듣고는 그의 지모가 출중함을 알고 그에게 맏공주를 시집보내어 사위로 삼았다.

탈해의 비범함을 전하는 또 다른 이야기가 있다.
하루는 탈해가 토함산에 올랐다가 돌아오는 길에 목이 몹시 말라 시종 백의를 시켜 물을 떠오게 했다. 백의는 물을 떠오다가 갈증이 나서 먼저 몰래 한 모금을 마셨다. 그런데 잔에서 입을 떼려 하니 뿔로 만든 잔이 입술에 딱 붙어서 떨어지질 않는 것이었다. 
하는 수 없이 잔이 붙은 채로 탈해 앞에 나아가,
“앞으로는 멀건 가깝건 절대로 먼저 입을 대지 않겠습니다.”
하고 맹세하니 그제서야 잔이 떨어졌다.
이때부터 백의는 물론 주위 사람들 모두가 탈해를 두려워하여 감히 속이려 하지 못했다. 토함산에 있는 요내정(遙乃井)이라는 우물이 바로 당시 백의가 물을 길었던 그 우물이라 한다.

남해왕이 세상을 떠나자 왕의 아들 노례는 지략이 뛰어난 매부 탈해에게 왕위를 넘겨주려 했다. 그러나 탈해는 극구 사양했다. 한참 동안 실랑이를 벌이던 끝에 탈해가 한 가지 방법을 내놓았다.
“옛부터 덕이 있고 지혜로운 사람은 이가 많다고 했고. 그러니 우리 두 사람 중 이(齒)가 더 많은 사람이 왕위에 오르기로 하는게 어떻겠소?”
노례도 좋다고 하여 두 사람은 곧 떡 한 덩이씩을 가져다 한 입씩 물었다가 내놓았다. 떡에 찍힌 잇자국을 세어보니 노례의 이가 더 많았으므로 그가 남해왕의 뒤를 이어 왕위에 올랐다.
여기서 유래하여 왕의 칭호를 잇금〔이사금(尼師今)〕이라 했다. 노례이사금, 일명 유리왕은 6부의 이름을 개정하고 여섯 가지 성을 내렸으며 처음으로 「도솔가」를 지었다. 또 얼음을 넣어두는 곳간〔장빙고(藏氷庫)〕을 지었는가 하면 수레를 만들기도 했다.
이 노례왕이 승하한 후 탈해가 왕위에 오르게 되었다. 그리고는 ‘이것이 옛날(昔) 우리 집이오.’ 하면서 남의 집을 빼앗았다 하여 성을 석(昔)이라 했다. 혹은 까치 때문에 궤짝을 열었다 하여 까치작(鵲)에서 새 조(鳥)자를 떼 버리고 석씨라 했다고도 전한다.
탈해왕이 23년 동안 왕위에 있다가 돌아가메 소천의 언덕에 장사지냈다. 그 두개골의 둘레가 석자 두 치이고 몸뼈의 길이가 아홉 자 일곱 치였으며 이는 붙어서 하나였고 뼈마디가 모두 이어져 있었으니 가히 천하에 적수가 없을 장사의 뼈였다.
그 뼈를 부수어 그의 형사을 만들어 빚어 대궐 안에 모시니 어느 날 혼령이 나타나,
“내 뼈를 동악〔토암산〕에 두라.”
하였으므로 그대로 따랐다. 이후로 이를 동악신(東岳神)이라 하여 나라에서 제사를 끊이지 않고 지냈다.

김알지, 황금 궤짝에서 나온 신라 김씨의 시조

탈해왕 때의 일이다.
8월 초나흗날 밤, 월성 서쪽 동리를 찾아가던 호공은 마을 옆에 우거진 시림(始林)이라는 숲에서 환하게 밝은 빛이 나는 것을 보았다. 보라빛 구름이 하늘에서 땅까지 드리워져 있고 구름 속에는 황금 궤짝 하나가 나뭇가지에 걸려 있었다. 숲을 밝히는 빛은 그 궤짝에서 나오는 것이었으며, 또 눈처럼 새하얀 닭 한 마리가 그 나무 아래서 소리 높여 울고 있었다.
깜짝 놀란 호공은 서둘러 궁궐로 달려가 탈해왕에게 이 사실을 고했다. 왕이 숲으로 거동하여 궤짝을 열어보니 사내아이 하나가 누워 있다가 벌떡 일어났다. 그 모양이 옛날 혁거세왕이 ‘알지거서간 한번 일어나다.’고 한 말을 연상케 했으므로 그 말을 따라 ‘알지’라고 이름을 지었다.
탈해왕이 알지를 안고 궁궐로 돌아오는데 그 뒤를 새와 짐승들이 기뻐 날뛰며 너울너울 춤을 추면서 따랐다.
탈해왕은 알지를 하늘이 내린 사람이라 생각하고 좋은 날을 택하여 태자로 봉했다. 그러나 탈해왕이 승하한 뒤 알지는 파사에게 왕위를 양보하고 오르지 않았다.
알지는 금 궤짝에서 나왔다 해서 성을 김(金)이라 하였는데, 신라 김씨가 알지로부터 시작되었다.
김알지의 7대 손(孫)이 바로 신라의 13대 왕인 미추왕이다.

두번째 여행 
임금들의 신기한 이야기(1)

호국신 미추왕, 대나무 군사로 나라를 지키다

김알지의 후손인 미추왕은 죽어서도 나라를 지킨 신라의 호국신으로 유명한데 이에 관한 두 가지 설화가 있다.

첫번째 설화는 이렇게 전한다.
14대 유리왕 때 이서국(伊西國) 사람들이 수도 금성을 공격해 왔다. 신라는 대군을 동원하여 방어에 나섰으나 전세는 점점 불리해졌다. 
그때 갑자기 귀에 대(竹)잎사귀를 꽂은 군사들이 나타나 밀리고 있던 신라군에 합세하여 적군을 격파하였다.
적군이 물러간 후 그 이상한 군사들은 어디론가 사라져 찾을 수 없었는데, 다만 미추왕의 능 앞에 대잎이 수북이 쌓여 있는 것을 보고서야 미추왕의 혼령이 도운 것임을 알게 되었다.
이때부터 미추왕릉에 대잎 꽂은 병사가 나타났다 하여 죽현릉(竹現陵)이라 불렀다.

또 한 가지는 훨씬 후대의 일이다.
신라 37대 혜공왕 15년 4월 어느 날, 김유신 장군의 무덤에서 홀연히 회오리바람이 일더니 장군 차림을 하고 준마에 올라탄 사람이 갑옷과 병기로 무장한 40여 명을 이끌고 미추왕이 계신 죽현릉으로 들어갔다.
잠시 후 능 속에서 울음소리와 함께 하소연하는 말소리가 들렸다.
“재거 살아서는 정사를 돕고 환난을 구제하고 나라를 통일한 공로를 세웠으며 지금 넋이 되어서도 나라를 수호하며 재앙을 물리치고 환난을 구원하고자 하는 마음엔 변함이 없습니다. 
그런데 지난 경술년에 제 자손이 죄없이 죽음을 당했습니다. 지금 임금이나 신하들이 저의 공적을 생각하지 않으므로 저는 멀리 다른 곳으로 옮겨 가서 다시는 나라일에 힘쓰지 않겠으니, 원컨대 대왕께서는 허락하여 주소서.”
하소연하는 이는 다름아닌 김유신 장군의 혼령이었다.
미추왕은 김유신의 호소에.
“나와 그대가 이 나를 수호하지 않는다면 이 백성들은 어찌하란 말인가? 부디 그대는 이전처럼 힘을 쓰도록 하오.”
하며 허락치 않았다.
장군이 세 번을 간청하였으나 왕이 끝내 허락하지 않으니 회오리바람은 김유신 장군의 무덤으로 되돌아갔다.
이 이야기를 들은 혜공왕은 두려운 마음에 즉시 대신 김경신을 보내어 김유신 장군의 무덤에 가서 사과하게 하고, 장군과 연고가 있던 취선사에 공덕보전(功德寶田) 30결을 주어 장군의 명복을 빌었다.
미추왕의 영혼이 아니었다면 김유신의 노여움을 막을 수 없었을 것이니 왕의 호국이야말로 크다 하지 않을 수 없다. 이에 나라 사람들은 제사의 직위를 5릉〔혁거세왕릉〕의 위에 두어 대묘(大廟)라 하고 제사를 끊이지 않고 지내며 그 덕을 기렸다.

일본의 왕이 된 연호랑과 세오녀

신라 제 8대 임금인 아달라왕이 즉위한 지 4년째 되던 해의 일이다. 동해 바닷가 마을에 연오랑(延烏郞)과 세오녀(細烏女)라는 부부가 살고 있었다.
어느 날, 연오랑이 바다에 나가 미역을 따는데 갑자기 웬 바위 하나가 나타나 연오랑을 태우고 바다 건너 일본으로 데려갔다.
바위를 타고 나타난 연오랑을 본 일본 사람들은 필경 예사 사람이 아니라 여겨 왕으로 추대하였다〔왕이라 하지만 『일본본기(日本本紀)』에 신라사람으로 왕된 이가 없으니 아마 어느 조그마한 변방의 왕이었던 듯하다〕.
이런 사실을 알 리 없는 세오녀는 남편이 돌아오지 않자 남편을 찾아 바닷가로 나갔다. 바닷가를 헤매던 세오녀는 어느 바위 위에 남편의 신발이 놓여 있는 것을 발견했다. 세오녀가 바위 위로 뛰어오르자 바위는 다시 그녀를 업고 바다를 건너 연오랑이 있는 일본으로 흘러갔다.
바위에 실려온 세오녀를 본 그 나라 사람들은 놀랍고 이상하여 왕이 된 연오랑에게 이 사실을 아뢰었고, 이리하여 연오랑과 세오녀는 다시 만나 함께 나라를 다스렸다.
그런데 연오랑과 세오녀 부부가 일본으로 떠난 후 신라에서는 해와 달이 갑자기 빛을 잃어 온 나라 안이 어둠에 잠기는 괴변이 일어났다.
왕이 점성관에게 까닭을 물으니,
“우리나라에 와 있던 해와 달의 정기(精氣)가 이제 일본으로 가는 바람에 이런 변괴가 생긴 것입니다.”
하고 아뢰었다. 자초지종을 알게 된 임금은 사신을 보내어 두 사람에게 돌아오기를 청하였다.
연오랑은,
“내가 여기에 온 것은 하늘의 뜻이니 어찌 돌아갈 수 있겠는가, 그러나 짐의 왕비가 가는 비단을 새로 짜놓았으니 이것을 가져가 하늘에 제사지내면 좋으리라.”
하고 비단을 내주었다.
사신이 돌아와 아뢰어 그 말대로 제사를 지냈더니 해와 달이 예전처럼 빛을 발하였다. 그리하여 그 비단을 임금의 곳간에 소중히 보관하여 국보로 삼고 하늘에 제사를 지냈으며 그 제사지낸 곳을 영일현(迎日縣) 또는 도기야(都祈野)라 했다.

김제상, 죽고 사는 것을 따져 행한다면 용기가 없음이라

제 17대 내물왕이 즉위한 지 36년(391)째 되던 해, 왜왕이 사신을 보내 양국의 화친을 제의하면서 한 명을 보내 성의를 표해 달라고 하였다.
내물왕은 고민 끝에 넷째 왕자 미해(美海)를 왜국으로 보냈다. 미해는 그때 나이가 열 살이라 말과 행동이 미숙했기 때문에 박사람을 부사로 삼아 딸려 보냈는데 왜왕은 이들을 붙잡아 두고 30년이 지나도록 돌려보내지 않았다.
내물왕을 이어 눌지왕이 즉위한 지 3년째 되던 해(419), 이번에는 고구려의 장수왕이 사신을 보내왔다.
“저희 임금께서 대왕의 아우되시는 보해(寶海)왕자가 지혜와 재주가 뛰어나다는 말을 듣고 서로 친히 지내기를 원하시어 일부러 소신을 보내 간청하는 바입니다.”
눌지왕은 노상 국경을 침범해 오던 고구려와 화친을 강구하던 참이라 다행이라 여기고 곧 김무알을 보좌로 삼아 아우 보해를 고구려로 보냈다. 그러나 고구려 장수왕도 보해왕자를 억류하고 돌아보내지 않았다.
세월이 흘러 눌지왕이 즉위한 지도 10년이 되어 갔다.
어느 날 왕은 신하들과 천하의 호걸들을 불러 친히 주연(酒宴)을 베풀었다. 술이 세 순배(巡杯)를 돌고 음악이 연주될 무렵 왕은 눈물을 흘리며 신하들에게 말했다.
“돌아가신 선왕께서는 백성들을 위하여 사랑하는 아들을 왜국에 보냈다가 다시 만나 보지도 못하고 돌아가셨소.
 또 내가 즉위한 이래로 이웃나라와의 전쟁이 쉴 틈이 없었는데 유독 고구려가 친교를 맺자 하여 그 말을 믿고 친 아우를 사절로 보냈더니 고구려 역시 붙잡아 놓고 보내지 않고 있소. 내가 비록 부귀는 누린다지마는 하루도 잊지 못하고 눈물로 지샌다오.
만약 두 아우를 다시 만나 함께 돌아가신 선왕의 사당에 참례할 수만 있다면 나라 사람들에게 은혜를 갚을 터이니 누가 이 일을 도모할 수 없겠소?”
모든 관리들은,
“이 일은 반드시 지혜와 용기가 있어야만 될 것입니다. 저희들 생각에는 삽라군 태수 제상이 적임인 줄로 아뢰오.”
하고 입을 모아 김제상(金堤上)을 추천했다.

. 김제상 : 삼국사기에는 박제상으로 되어 있다.

왕이 제상을 불러 물으니 제상이 공손히 절하고 대답했다.
“제가 듣건대 임금이 걱정을 하면 신하가 욕을 보는 법이요. 임금이 욕을 보게 되면 신하는 죽어야만 하는 것입니다. 어렵고 쉬움을 따진 뒤에 행한다면 이는 불충이라 할 것이요. 죽고 사는 것을 따져 보고 움직인다면 용기가 없다고 일러야 할 것입니다.
제가 비록 똑똑하지는 못하오나 명을 받들어 실행하겠나이다.”
왕은 매우 가상히 여겨 술잔을 나누어 마시며 격려했다.
제상은 즉시 뱃길을 따라 고구려로 떠났다.
고구려에 당도한 제상은 변장을 하고 보해왕자의 처소에 숨어들어 갔다. 제상으로부터 자초지종을 들은 보해는 그의 손을 마주잡고서 기뻐 어쩔 줄 몰라했다.
보해와 제상은 머리를 맞대로 빠져나갈 방도를 의논한 끝에 제상이 5월 15일 날 먼저 고성(高城) 포구에 배를 대고 기다리기로 하였다.
약속한 날이 가까워오자 보해는 아프다는 핑계를 대고 며칠 동안 조회에 나가지 않다가 한밤중에 도망하여 고성 바닷가로 내달렸다.
뒤늦게 이 사실을 안 장수왕은 수십 명의 군사를 시켜 그를 쫓게 했다. 보해가 허둥지둥 준비해 둔 배에 오르려 할 때 이미 추격군은 등 뒤에 바짝 다가와 있었다.
그러나 보해가 평소 주위 사람들에게 항상 은혜를 베풀어 왔던 터라 군사들은 모두 그를 동정하여 활촉을 빼 버리고 활을 쏘아 무사히 도망가게 도와주었다.
제상이 보해왕자를 모시고 무사히 돌아오자 왕은 눈물을 흘리며 기뻐했다.
그러나 보해를 만나고 보니 30년이 넘도록 왜국에 붙잡혀 있는 아우 미해 생각이 더욱 간절해졌다. 왕은 한편으로는 기쁘고 한편으로는 슬픈 마음에 눈물을 흘리며 말했다.
“마치 한 몸뚱이에 팔이 하나뿐인 것 같고 한 얼굴에 눈이 한 짝 뿐인 것 같구려. 비록 하나는 찾았으나 다른 하나가 없으니 어찌 마음이 아프지 않겠소?”
왕의 탄식을 들은 제상은 아무 말 없이 공손히 절하고 물러나와 누구에게도 알리지 않고 그대로 길을 떠났다.
한편 제상이 무사히 돌아왔다는 소식에 가족들은 잔칫상을 마련하고 눈이 빠져라 기다리고 있었지만 제상은 집에도 들르지 않은 체 곧장 율포〔지금의 경남 울산〕바닷가로 내달렸다.
제왕이 왜국으로 떠나기 위해 궁궐에서 나오는 길로 율포로 향했다는 소식을 들은 그의 아내가 뒤따라 쫓아갔지만 이미 제상이 탄 배는 바다 위를 떠가고 있었다. 제상의 아내가 목이 터져라 애타게 불러도 제상은 손만 흔들어 보일 뿐, 배는 곧 가물가물 멀어져갔다.
배가 왜국에 닿자 제상은 일단 왜왕의 의심을 벗기 위해 거짓말을 했다.
“저는 신라에서 왔습니다. 신라왕이 아무 죄도 없는 저의 부형을 죽였으므로 이곳으로 도망하여 왔습니다.”
왜왕은 이 말을 믿고 그에게 집을 주어 편히 살게 했다.
이렇게 해서 왜국에 머물게 된 제상은 타국에서 외롭게 지내던 미해왕자를 곁에서 모시며 기회를 엿보았다. 제왕이 미해왕자와 함께 낚시질과 사냥으로 소일하며, 잡은 고기와 새들을 매번 왜왕에게 바치니 왜왕은 기뻐하며 전혀 의심을 두지 않았다. 
드디어 새벽안개가 자욱하게 껴서 사방을 분간하기도 어려운 어느 날 아침, 제상은 은밀히 미해에게 말했다.
“떠나시기에 좋은 날이 왔습니다.”
“그러면 공도 채비를 하시오.”
그러나 제상은 고개를 가로저었다.
“만일 신이 함께 간다면 왜인들이 알아채고 쫓아올 것입니다. 그러니 저는 여기 머물면서 저드ㄹ 추격을 막겠습니다.”
미해는 제상의 충절에 목이 메어,
“그동안 내가 공을 부형이나 다름없이 여기며 의지해 왔는데 어찌 이제 와서 공을 사지에 버려 두고 혼자 돌아가겠소?”
하며 눈물로 만류했다.
제상은 조용히 말했다.
“왕자님의 생명을 구해서 고국에 계신 대왕님의 마음을 편케 해드릴 수만 있다면 제게는 더이상 바랄 것이 없나이다.
어찌 살기까지 바라겠습니까?”
제상은 슬퍼하는 미해에게 마지막 술잔을 바치고는, 마침 그때 일본에 와 있던 신라사람 강구려를 딸려서 미해왕자를 떠나보냈다.
미해를 도주시킨 제상은 미해의 방으로 들어왔다. 제상은 방을 기웃거리는 그들을 말리면서 말했다.
“어제 왕자님이 사냥을 하느라 무리를 하셔서 몹시 고단하신 모양이오. 아직 일어나지 못했으니 좀더 쉬시도록 좌우를 물리쳐 주시오.”
이럭저럭 한낮이 지나고 해가 기울 무렵이 되어도 미해가 방에서 나오지 않으니 시종들은 수상한 생각이 들었다.
그제서야 제상이,
“미해왕자는 이미 떠나신 지 오래되었다.”
하고 웃었다. 왜왕이 기마병들을 시켜 미해를 뒤쫓았지만 간 지가 오래라 잡을 수가 없었다.
화가 머리끝까지 오른 왜왕은 제상을 가두어 놓고 문초하였다.
“너는 어째서 왕자를 몰래 내보냈느냐?”
제상은 태연히 말했다.
“나는 신라의 신하이지 왜국의 신하가 아니다. 신라의 신하로서 우리 임금의 뜻을 이루고자 할 뿐이니 구태여 그대에게 말해 무엇하랴.”
왜왕은 화가 뻗쳐 소리쳤다.



 

</tdmsfiletext>
