<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0816.txt </filename>
<title> 세계의  학생운동 </title>
<author> 김도종 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 힘 </publisher>
<kdc> 377.256  </kdc>
<tdmsfiletext>
글하나.

학생운동의 이해를 위한 시각

저자 : Philip G. Altbach

  학생운동, 특히 정치적 성향이 강한 학생운동은 매우 복잡하고 다양한 양상을 띠고 있다. 학생운동을 일목요연하게 설명하기란 어려운 일이다. 그것을 예측하기란 더욱 어렵다. 따라서 학생운동을 명쾌히 설명해 주는 학문적 독자이론은 아직 없다. 그러나 학생운동을 종합적으로 이해하는 것은 우리 모두에게 중요한 일이다. 학생시위는 종종 정권을 위협하거나 때로는 붕괴시켰기 때문에 정치가라면 그들 시위의 주장을 경청하고 그 역동성을 이해해야 한다. 마찬가지로 학생들은 대학개혁에 적극적인 역할을 해왔고 학생소요는 대학기능을 마비시킨 예가 자주 있으므로 대학사회가 이들의 움직임에 관심을 가져야 함은 너무도 당연한 일이다. 학생운동가들과 학생운동에 대한 깊은 이해가 있어야 한다. 운동자체에 대한 역사적, 정치적, 나아가 운동의 잠재력에 대한 깊은 이해가 없다면 과거의 실패나 역기능을 답습한 가능성이 높기 때문이다. 이 글은 이러한 필요를 충족시키기 위해서 쓰여졌다. 즉 학생운동연구를 위한 종합적이고 학문적인 분석틀의 마련이라는 목표에는 미달할지라도 학생운동의 이해와 분석에 선행되어야 할 일반적인 시각들을 제시하기 위한 것이다. 어느 한 국가의 학생운동을 완벽히 설명하고 이해하기란 매우 힘들다. 하물며 학생운동을 세계적인 관점에서 조명해보는 것은 더 할 나위가 없을 것이다. 그러나 이 글에서는 각국의 학생운동을 비교분석적 관점에서 살펴보고자 한다. 이러한 비교접근은 학생운동연구를 위한 폭넓은 시야를 제공해주고 몇몇 중요한 주제들에 대한 우리의 이해를 높여 줄 것이다. 대부분 학생운동이나 학생시위는 개별 국가 단위 또는 학교 단위로 벌어지는 특수성을 띤 현상이긴 하나 그럼에도 불구하고 국가간 비교의 유용성은 충분히 있다 하겠다. 어느 한 국가의 학생운동에 대한 깊고 폭넓은 지식은 다른 국가의 학생운동을 이해하는데 큰 도움이 되는 것은 새삼 강조할 필요가 없을 것이다.

1. 학생운동의 역사적 의미
  
  학생운동에 대한 연구는 시기적으로 대부분 지난 60년대에 집중되어 있지만 역사적으로 볼 때 학생운동 자체가 60년대에 시작된 것은 아니다. '학생운동의 10년'이라 불리워지는 60년대 이전 발생한 운동 중에서도 역사적 의미는 물론 학생운동의 경향과 발생 측면에서 볼 때 중요한 의미를 갖는 사례들이 많이 발견된다. 학생들은 오랫동안 민족주의에 탐닉해왔다. 이에 따라 초기 학생운동의 몇몇 경우는 민족주의운동과 관련된 것이었다. 학생들은 1848년 독일혁명을 주도한 주요 세력의 하나였다. 물론 당시의 투쟁이 학생을 중심으로 한 것은 아니며 학생, 교수 등 지식인 중심의 운동이었다. 대부분의 대학이 그렇지만 특히 독일지역에서는 절대왕정에 대한 민주적 권리 주장과 대규모 민족주의 경향이 대학에 팽배해 있었다. 사실 1848년 당시 고조된 민족주의이념은 그후 19세기 말 독일 통일에 큰 영향을 주었으며 비슷한 시기의 이태리 통일에도 많은 영향을 미쳤다. 19세기 독일이나 이태리 학생들 사이에 팽배했던 이러한 민족주의 의식은 그후 1920년대와 30년대 이태리와 독일의 학생들이 각각 파시즘과 나찌즘을 지지하는 형태로 나타나게 된다. 독일 학생단체들은 처음부터 히틀러를 지지한 몇 안되는 집단의 하나였다. 민족주의는 2차 세계대전 전 식민통치를 받았던 아시아, 아프리카 여러 나라의 학생들을 각성시키는 이념이기도 했다. 결국, 대부분의 민족해방 및 독립투쟁에 학생들이 참여하는 결과를 빚었다. 이러한 투쟁과정에서 많은 경우 학생들이 주도세력으로 활약하였으며 일부에서는 해방후의 국가진로를 결정하는데 있어 지도력을 발휘하기도 했다. 특히 해외유학 학생들은 민족의식 함양에 큰 역할을 했다. 예를 들면 네덜란드의 통치를 받던 전쟁전 인도네시아의 해외유학생들은 국가의식과 국어개념의 개발에 큰 역할을 했으며 이 국가의식 및 국어개념은 민족해방투쟁의 성공에 먆은 기여를 했다. 이 뿐만 아니라 인도, 케냐, 월남, 버어마 등의 식민국가에서도 민족해방투쟁에 학생들이 기여한 바는 매우 크다. 외국 식민지의 경험은 없으나 18세기 말부터 줄곧 열강제국의 위협에 시달리던 중국에서도 1911년 중국의 근대화를 목적으로 하는 민족혁명운동이 학생들의 주도로 일어났다. 비록 그후 학생들이 반제투쟁의 중심역할을 담당한 것은 아니지만 민족주의 운동에 매우 적극적으로 참여하였고 기성세대 지도자들에게 많은 영향력을 발휘하였다. 일반적으로 학생운동은 저항적인 성격을 갖고 있다. 그것이 반드시 좌파적이라는 의미는 아니다. 이미 언급했듯이, 독일과 이태리 학생들은 극우정권을 열렬히 지지한 바 있다. 제3세계의 경우, 민족주의란 대부분 맑시즘의 영향을 받은 좌파성향을 띠고 있으며 학생들은 민족운동진영중 좌익에 많이 가담하고 있다. 그러나 학생들의 민족주의 성향은 문화적차원을 의미할 때가 많으며 그것이 반드시 그들의 이념적 성향이 좌경화되었다는 결론과 일치하는 것은 아니다. 요약하면 학생운동은 종종 의식면에 있어 과격하긴 하지만 그것이 일반적인 현상이거나 학생운동의 다른 부분에까지 모두 확대 적용할 수 있다는 말은 아니다. 학생들은 정치뿐만 아니라 교육 및 학내문제에도 많이 관여하려고 한다. 세계적으로 가장 강력한 대학개혁운동이라고 일컬어지는 1918년 남미의 개혁운동도 학생들에 의해 주도된 것이다. 아르헨티나에서 시작된 이 운동은 그 후 남미 전체로 확산되었는데 이는 남미 중산계층의 성장, 남미 사회에서 대학이 차지하고 있는 위치 등을 포함한 당시 남미 사회의 변화를 반영한 것이었다. 이 개혁운동 결과로 학생들은 대학운영에 참여할 권리를 회득했고 사회에서의 역할 또한 확대되었다. 1918년 학생 주도의 개혁운동의 여파는 그 후 50년 가까이 지속되었다. 서구에서는 1848년의 경우와 같은 혁명적 상황을 제외하고는 학생들의 정치적 역할이 그리 큰 편은 아니었다. 간혹 학생들의 정치참여 시도는 있었지만 간헐적인 것이었다. 따라서 학내쟁점에 대한 영향은 있었지만 일반적으로 정치체제에 대한 중대한 영향력 행사는 없었다. 물론 1930년대 대공황 시기에 좌우익 성향을 불문하고 학생들의 정치활동이 활발한 경우도 있었다. 특히 독일과 이태리에서는 우익학생들의 정치활동이 두드러졌고 불란서에서도 일부 우익학생들의 정치운동이 있었다. 그러나 같은 기간 중에도 대부분 선진산업국가에서는 학생들의 정치적 성향은 진보적이어서 좌익에 가까운 인상을 주었다. 미국에서도 1930년대에 학생운동이 활발히 전개되었는데 운동 주도 조직들은 대부분 자유주의적이고 과격한 편이었다. 과거나 현재를 불문하고 일부 제3세계 국가에서는 학생들의 정치적 파워가 매우 강했다. 그들의 학생운동은 민족주의운동에 많은 영향력을 가짐으로써 독립 후 정치구도에서 정통성을 인정받는 경우도 있다. 요약하면, 역사적으로 볼 때 학생들의 정치참여현상은 일반적인 것은 아니며 오히려 산발적이라 하겠다. 특히 그들이 정치발전에 결정적인 영향을 미친 것은 일부 경우를 제외하고는 거의 없다고 할 수 있다. 유럽의 경우 학생운동은 심심치 않게 활기를 띠었다. 그러나 학생운동의 부침을 예측하기란 쉽지 않다. 과거의 경험을 바탕으로 역사적 패턴을 찾아내기란 더욱 어렵다. 이에 반해 식민통치를 경험한 후진국들에서는 서구에 비해, 학생들은 지속적으로 정치적 영향력을 발휘해 왔고 그 여파 또한 매우 큰 것이었다.

2. 학생운동의 단절성

  학생운동의 가장 큰 특징 중 하나는 본질적으로 산발적이라는 사실이다. 물론 오랫동안 지속된 경우가 있기는 하나 대부분 길어야 1년 또는 2년을 넘는 경우가 별로 없다. 학생운동의 고조를 예측하기도 힘들지만 이의 쇠퇴를 점치기도 매우 어렵다. 그 이유는 아마 너무 많은 구조적이고 심리적인 요인들이 중첩적으로 작용하기 때문이다. 학창생활 자체가 학생운동의 촉매제가 되면서도 한편 저해요인으로 작용하고 있다. 대부분의 대학제도는 학생들에게 비교적 자유시간을 많이 허용하고 있다. 이는 학생들이 정치에 관심을 기울일 여유를 갖게 한다. 전통적인 유럽의 교육제도가 이에 해당한다 하겠다. 시험숫자도 적고 교과과정이 학생들의 계획 위주로 편성, 진행된다. 이러한 교육환경은 학생운동가가 정치운동에 몰두하면서도 학생신분의 유지를 가능케 해 준다. 반면 학업에 대한 규제가 엄격한 미국에서는 잦은 시험과 엄격한 학점취득 요구로 인해 지속적으로 학생운동에 깊이 관여하기란 매우 힘들다. 이러한 경향을 대비해 볼 때 학생운동의 영향력을 줄이려는 대부분 제3세계의 학제가 최근 자유방임적 유럽스타일에서 규제가 심한 미국식으로 전환되고 있는 것은 놀랄만한 일이 아니라 하겠다. 달리 말하면 미국에서는 유럽이나 다른 후진국에서와 같이 학생신분을 10년 가까이 유지하기란 매우 어렵다. 결과적으로 학생운동 지도부는 일시적일 수 밖에 없다. 따라서 학제의 특성이나 학창생활에 대한 구조적 제약은 학생운동의 전개와 지속에 매우 큰 영향력을 끼친다 하겠다. 되풀이 하면 학생은 세대교체가 매우 빨리 일어난다. 따라서 학생운동가나 지지자들 또한 짧은 기간내에 교체된다. 기껏해야 4-5년이면 모든 학생들이 교체된다고 봐야 한다. 이것이 학생운동의 지속성을 저해하는 가장 큰 요인이다. 더군다나 유럽식의 자유방임적 학풍과 학제 속에서도 졸업을 앞둔 학생들에 대한 시험부담은 결코 가벼운 것이 아니다. 결국 고학년이 될수록 학생운동에 대한 참여도는 떨어지기 마련이다. 또한 학생세대는 그 성향과 관심 및 이익이 매우 상이하므로 학생운동의 전통이 이어지기란 쉽지 않다. 반면 학생운동은 가시적인 성과에 매달리기 쉽다. 왜냐하면 지도부 자체가 학생운동의 한시성을 인식하고 있고 따라서 학생대중의 관심을 붙잡아 두기 위해 노력하기 때문이다. 대학제도나 운영, 기타 교육환경의 개선 등과 같은 쟁점은 학생들의 관심이 크므로 목적을 달성하기가 비교적 쉬우며 그 수혜자 또한 당사자 학생들이므로 학생동원이 용이하다 하겠다. 사회학적 요인들도 지속적인 학생운동을 저해하고 있다. 대부분의 국가에서 학생집단은 비교적 여유있는 계층출신들로 구성되어 있다. 선진산업국들, 일부 후진국에서 학생들의 정치적 움직임을 야기하는 쟁점들이란 고도의 정치적이고 이념적인 문제들이다. 학생들의 투쟁은 자기이익을 위해서라기 보다는 이상주의의 추구인 경우가 많다. 이것을 뒤집어 말하면 정치적 또는 이념적 쟁점들은 자신들의 생활에 직접적인 영향을 미치는 문제들이 아니므로 일반 학생들이 적극적으로 나설 이유가 적다는 사실을 의미할 수도 있다. 이는 학생운동의 본질아라고 할 수 있는 이상주의적 경향이 학생운동에 대한 자극이 되면서도 거꾸로 이를 제한하는 요인이 될 수도 있음을 시사한다. 위에서 논의한 것을 포함한 다양한 이유들에 의해 학생운동은 1년 혹은 2년 이상 지속되기 힘든 속성을 가지고 있으며 운동이 영구적인 기구나 정당차원으로 발전하기 어려운 것이다. 마찬가지로 학생운동이 학외 조직들과 연계를 맺거나 연대투쟁을 시도하는 사례들이 성공하기 어려운 이유가 바로 여기에 있는 것이며 설사 성공했더라도 일시적일 수 밖에 없는 것이다.

3. 학생운동에 대한 반응

  학생운동이 지속성을 유지하지 못하고 일시적인 현상으로 끝나는 것은 외부의 반응과도 밀접한 관계가 있음은 물론이다. 학생운동의관심이 순수한 학ㅇ원문제에만 머루를 수는 없다. 학생들은 정치적, 사회적 쟁점들에 대해 광범위한 관심을 보여줄 뿐 아니라 의식적으로 캠퍼스 밖의 움직임에 영향력을 행사하려 한다. 설사 운동 자체가 학내문제에 중점을 두었다 하더라도 그 여파는 학원밖에도 미치게 된다. 마찬가지로 학생운동의 전개도 사회 전체의 반응여하에 영향을 받는다. 일부 경우, 특히 제3세계에서는 학생운동이 외부의 정치적 쟁점과 직결되어 있으며 심각한 사회혼란 내지 정치소요를 유발한다. 가끔 정권의 붕괴로 이어지기도 한다. 선진국에서는 이러한 경우가 드물다. 이 밖에 학생운동은 언론매체 및 기타 주요 사회집단들의 여론의 영향을 크게 받는다. 지난 60년대 초 미국에서 민권운동과 같은 심각한 사회적 이슈를 내걸고 학생운동이 발생하였을때 학생들은 언론매체 뿐 아니라 일반대중의 관심과 지지를 끌 수 있었다. 즉 60년대의 민권운동이나 반전시위 등을 학생들이 주도할 수 있었던 것은 사회의 대폭적인 관심을 끌 수 있었기 때문이었다. 전통적으로 학생운동이 정치과정의 한 현상으로 그 정당성을 인정받는 국가에서는 운동의 사회 전반에 대한 영향력이 크다. 학생들의 민족해방투쟁에 대한 기여가 컸던 많은 제3세계 국가에서는 학생운동이 정치현상의 정상적인 한 부분으로 이미 정착되어 있다. 이와는 반대로 선진국에서는 학생운동의 정당성이 인정받지 못하고 있을 뿐 아니라 당국의 학생운동에 대한 반응도 덜 동정적이다. 즉 학생운동의 전통성은 사회의 학생운동에 대한 반응과 인식을 결정짓는다 하겠다. 언론매체와 학생운동의 관계는 매우 중요하면서도 미묘하다. 서구의 경험을 보면 언론매체의 학생운동에 대한 보도가 학생운동의 영향력을 결정하는 중요한 요인이 되었다. 지난 60년대 언론매체들은 학생시위에 많은 지면과 시간을 할애함으로써 학생들의 주장을 외부 사람들과 일반 국민들에게 알리는데 중요한 역할을 했다. 그러나 70년대에 들어와 이러한 언론들의 관심은 급속히 식고 학생운동을 아예 묵살하거나 단지 캠퍼스 내의 조그만 소요로 치부하였다. 학생운동가들이 자신들의 주장을 외부에 알릴 방법이 사라져버린 것이다. 그런데 언론매체가 보이는 관심의 대상, 범위, 성격 등을 예측하기가 매우 힘든데 문제가 있다. 지난 80년대 중반 남아프리카 소수 백인정부의 흑인탄압에 항의하여 미국학생들이 일부 기업들의 남아프리카에 대한 투자철회를 요구하는 시위를 벌였을 때 언론들은 대대적으로 보도하였다. 그러나 비슷한 시기에 학생들이 미국정부의 중남미 개입에 반대하는 시위를 벌였을 때 언론은 거의 뉴스로 취급하지 않았다. 물론 하나의 패턴을 찾아낼 수는 있다. 즉 학생시위가 정치의 중심부에서 발생하면 언론의 관심이 커질 수 밖에 없다. 지난 1968년 파리 대학생들이 교육개혁을 요구하며 시위를 벌였을 때 순식간에 언론의 관심을 끌 수 있었던 이유는 시위가 발생한 파리가 수도라는 
지리적 위치가 큰 역할을 했음은 물론이다. 아무튼 학생운동가들은 언론의 위력을 깊이 인식하고 있으므로 언론의 관심을 끌려는 노력을 경주하고 있다. 학생운동에 대한 정부의 반응 또한 중요하다. 정부의 반응은 철저한 무관심 내지 방관에서부터 대대적이고 폭압적인 탄압에 이르리까지 매우 다양하다. 서구에서는 일번적으로 정부당국이 학생운동에 덜 관심을 보이며 학교당국이 해결하기를 원하는 경향을 보이고 있다. 시위가 사회적 혼란을 야기할 때 구체적인 반응을 보인다. 이같은 정부의 무관심은 학생시위를 정당한 정치표현의 수단으로 인정하지 않겠다는 계산이 깔려있다. 시위와 대응과정에서 폭력이 사용되거나 이에 따라 학생시위의 전투성이 높아지기도 하고 학생운동에 대한 동정이 일어나기도 한다. 그러나 이러한 과정 속에서도 정부의 학생운동에 대한 반응은 매우 제한적이다. 반면 제3세계에서는 학생운동이 정권에 대해 적접적인 위협이되므로 정부의 대응이 폭력적이다. 강력한 진압은 종종 학생시위를 근절시키고 운동 자체를 약화시키기도 하나 반대로 오히려 학생운동의 규모나 전투성을 강화시켜 사태가 악화되기도 한다. 예를 들어 60년대 남미 아르헨티나와 우루과이에서 학생시위에 대한 정부의 과도한 탄압은 일부 학생들을 도시게릴라 전술을 택하게 강요하는 결과를 빚어 정치적 소요와 혼란을 더욱 가중시키고 말았다. 나이제리아나 버어마에서는 학생운동에 대한 대응책으로 대학들을 휴교시키고 고향으로 돌려 보내는 정책을 종종 취해왔다. 가끔 이러한 정책은 효과를 거두기도 하나 오히려 전국 각지로 돌아간 학생들이 반정부 분위기를 지방에까지 전파시켜 더욱 혼란한 정국을 야기하기도 한다. 후진국에서 학생운동에 대한 정부의 무자비한 탄압은 많은 예가 있는데 학생운동가들이 수감되고, 고문받고, 심지어는 살해되기도 한다. 단순화시켜 말하면 폭압적인 탄압은 단기적인 효과를 거두기는 하지만 장기적으로는 소요의 씨앗을 뿌려 놓는 결과를 빚는다고 하겠다. 유럽에서도 학생운동에 대한 혹독한 탄압이 가끔 가해지곤 했는데 그 효과는 그리 크지 않았다고 하겠다. 지난 60년대 프랑스와 서독 정부의 학생운동탄압은 경찰에 의해 학생 몇명이 피살되는 사건을 야기시킴으로써 학생시위의 규모, 범위, 호전성이 증폭되는 결과를 빚은 적이 있다. 미국에서도 같은 시기에 정부의 탄압이 여러 형태로 가해진 때가 있었다. 미연방수사국(FBI)과 기타 다른 경찰당국은 학생운동 내부조직에 정보요원을 위장침투시켜 운동조직을 안으로부터 붕괴시키는 작전을 편 적이 있다. 시위행위에 대한 무자비한 진압도 흔히 쓰이는 방법이었는데 이 경우 1970년에 발생한 켄트대학에서나 잭슨대학에서와 같은 대규모 유혈사태를 빚기도 했다. 미국의 캄보디아 침공에 항의하는 시위과정에서 발생한 이러한 불상사로 결국 학생시위는 전국적으로 번지고 수백개의 대학에 휴교령이 내려지는 결과를 가져왔다. 이 사건으로 미국사회 전체가 큰 충격을 받았다. 정부의 탄압정도와 학생운동 수준과의 상관관계를 정확히 말해 주는 이론은 없다. 그러나 강력한 진압이 시위를 격화시키거나 또는 종식시키거나 하는 확률은 반반씩 비슷하다 하겠다. 그럼에도 불구하고 무자비하고 지속적인 탄압은 특정 학생운동의 중단을 가져올 수 있다. 학생운동이 학내이슈를 문제삼는 경우가 많고 어쨌든 캠퍼스 내에서 시작되게 되므로 학교당국이 이에 적절한 반응을 보야여 하는 것은 너무 당연한 일이다. 나라별 또는 학교특성이 따라 너무 편차가 크므로 학교당국의 반응을 일반화시키기는 매우 어렵다. 사실 몇개의 특수한 경우를 제외하고는 학교당국이 학생운동에 사전대비책을 마련해 놓은 경우란 드물다. 학교당국의 정책 결정과정이 매우 속도가 느릴 뿐 아니라 학생운동 자체가 결코 학원활동의 정상적인 형태가 아니기 때문이다. 또한 학생운동에 대한 교수들의 반응도 여러갈래로 나위어진다. 학칙 자체가 학생운동활동에 대해 자세히 규정 해 놓은 것도 없다. 따라서, 이러한 여러 요인 때문에 학교당국이 학생운동을 위한 대비책을 미리 세워두거나 신속히 반응하기란 쉽지 않다. 몇몇 경우를 보면 학교당국은 학생운동에 대해 매우 소극적인 자세를 취하려 하나 정부나 외부의 압력에 의해 신속하고 결단력있는 대응을 요구받는다. 이에 따른 급속한 태도 변화는 오히려 학생운동을 겨화시켜 평범한 시위가 건물 점거나 기타 불법적인 일탈행동을 유발시키는 경우가 많다. 많은 경우 학교당국은 학생운동가들과의 대결보다는 협상을 선호하며 대부분 절충안을 마련하는데 성공한다. 협상이 학원내 폭력과 재산파괴를 감소시킴은 물론이다. 그 대표적인 예로는 지난 60년대 대학개혁을 요구한 학생들 주장의 일부를 학교당국이 수용, 원만한 해결에 이른 서독의 경우가 적절한 것이다. 그러나 대부분의 경우 학생들은 교육제도 및 대학개혁과 관련, 그 목표를 달성하는 예가 드물다. 지난 60년대 미국에서는 대학교육의 개선을 위해 대규모 시위가 오랫동안 지속되었으나 학생들의 요구가 수용된 것은 거의 없다. 인도의 경우는 개선요구가 제한적이나마 받아들여진다는 것을 보여주고 있다. 학생시위로 인해 학교당국의 책임자가 물러나거나 식당, 도서관 등 교육환경이 개선되는 경우가 종종 있다. 요약하면 앞에서 거론한 예들과 지난 80년대 미국학생들의 인종차별정책에 항의하는 시위로 미국기업의 남아프리카에 대한 투자를 철회시키는 성과를 거뒀듯이 정부 또는 학교당국의 학생운동에 대한 대응은 학생들의 요구를 부분적으로 수용하는 경우가 있다. 물론 학생들의 관점에서 보면 만족할 만한 수준은 아니다. 한마디로 학생운동에 대한 언론, 정부, 학교당국의 반응은 중대한 영향을 미치지만 매우 복합적이라 하겠다. 학생운동에 위협을 느끼는 정부는 대부분 강압정책을 쓴다. 언론은 때론 학생운동과 그들의 주장에 관심을 갖고 크게 다루기도 하지만 이를 무시하는 경우가 많다. 사회적 혼란이 클수록 언론의 학생운동에 대한 관심이 증가하는 것은 당연한 일이다. 학교당국의 반응은 과거의 경험, 외부압력, 학교운영방식 등에 따라 틀리게 나타난다. 학생운동의 부침을 예측하는 것 만큼 외부의 반응을 예상하는 것은 매우 힘들다. 그러나 외부의 반응이 학생운동에 미치는 영향은 결정적이라 하겠다. 

4. 학생운동가의 범주

  학생운동을 이해하는데 있어 역사적 유산, 과거의 경험, 외부의 반응 등을 살펴보는 것도 중요하지만 학생운동지도부를 분석하는 것 또한 필요한 일이다. 이 부분에서는 학생운동 지도부 내지 지도력에 대해 비교분석의 시각에서 폭넓게 조명해 보고자 한다. 이러한 주제에 대한 연구는 그동안 미국, 유럽과 인도와 같은 일부 제3세계 국가들을 중심으로 사회학적인 측면에서 수행되어 왔다. 그러나 자료 자체가 매우 빈약할 뿐 아니라 연구결과 도출해 놓은 일반적 설명도 좀더 보완이 필요한 잠정적인 것이라 하겠다. 연구결과는 국가별로 심한 편차를 보이고 있다. 주제와 관련 제일 처음 언급되어야 할 사실은 학생운동은 소수가 주도하고 참여하는 부분적인 현상이라는 점이다. 운동가들이 학생대중에 비해 극소수임은 두말 할 필요가 없다. 몇몇 극단적인 경우를 제외하고는 학생운동이 고조되어 시위가 격화되었다 하더라도(예를 들면 1964년 미 버클리대학 소요와 1068년 파리 학생시위) 절대다수의 학생들은 시위에 참여하지 않는다. 학생참여 비율은 학생운동의 세력과시에 매우 중요한데 대부분 50% 이상을 넘지 않는다. 운동참여 학생들은 세 그룹으로 분류될 수 있다. 첫째, 그룹은 주동자로서 극소수이며 다른 참여자들에 비해 급진적인 성향을 보유하고 있다. 둘ㅉ는 적극적 동조자이다. 이들은 쟁점에 대한 이해가 높고 시위에 가담할 준비가 항상 되어 있다. 마지막 그룹이 소극적 동조자이다. 학생운동의 전반적인 취지에는 동조하나 특정 쟁점에 대한 정보나 이해는 불충분하고 시위에도 산발적으로 참여할 뿐이다. 나머지 학생들은 학생운동에 반대하거나 아예 무관심한 층이다. 학생운동이 다른 사회운동과 유사성을 공유하고 있으면서도 색다른 면을 보이는 까닭은 학생들은 타집단에 비해 연령층이 집중되어 있어 사고유형이 비슷하며 단일공간 내에서 학창생활을 하며 대부분 사회적 배경이 비슷한 점 등을 보유하고 있기 때문이다. 학생운동의 핵심멤버들은 운동에 대한 본격적인 참여 이전부터 정당과 같은 정치단체에 관여하는 경우가 많다. 따라서 학내에 학생운동이라고 할 만한 움직임이 없더라도 그들은 기존 정치활동에 참여하고 있는 것이다. 학생운동가들의 일반적인 특징을 살펴보면 다음과 같다. 첫째, 학생운동가들의 대부분은 사회학, 정치학과 같은 사회과학 내지 인문과학 전공 학생들이다. 사회과학 전공학생들은 특히 사범대, 의대, 음대 등의 학생들과 비교해볼 때 좌익성향이 높다. 이들 학생의 성향이 입학 전부터 진보적이었다고 볼 수 있지만 입학 후 대체적으로 비판적 성향이 높은 사회과학 교수들의 영향을 받는 경우도 많다. 둘째, 운동가들은 평균수준의 학우들보다 부유한 가정 출신이 많다. 거의 모든 국가에서 대학생들의 경제적 배경은 매우 높은 편이다. 학생운동가들은 그러한 높은 수준 속에서도 상위그룹에 속한 경우가 많다. 특히 소득격차가 심한 제3세계 국가에서 이러한 경향이 높다. 세째, 학생운동가들은 교육수준이 높은 가정출신이 많다. 덧붙여 후진국의 경우, 대부분 도시출신 학생이며 개방적 분위기의 가정 출신이다. 네째, 미국과 유럽 국가들에 한정된 연구결과이긴 하지만 학생운동가들은 대부분 우등생들이다. 이 주장에 대한 자료는 아직 매우 한정되어 있으므로 조심스럽게 인용되어야 할 것이다. 다섯째, 학생운동가들은 사회적 소수계층 출신이 많다. 일본과 한국의 경우 기독교 배경을 가진 학생들이 많이 참여한다. 프랑스는 구교보다 신교배경의 학생들이 더 적극적이다. 미국은 유태계 학생들이 많이 참여하고 있다. 이를 바꿔 말하면 소수계층에 속함으로써 사회적 인식이 더 높고 이들 소수계층이 그 사회에서는 경제적으로 상위그룹에 속한다는 것이 중첩적으로 작용하는 것일 수도 있다. 위와 같은 일반적인 특징의 추출에도 불구하고 학생운동 지도부의 특징과 그 참여패턴은 공통점을 찾아내기가 힘들만큼 매우 다양하다. 언급된 특징들도 2차 세계대전 이후 좌익운동이 강했던 국가들을 중심으로 살펴 본 것이다. 예외적인 경우도 많이 발견되다. 말하자면 아랍의 회교윈리주의 학생운동이나 주류를 이루는 인도의 경우는 전혀 해당이 안되는 것들이다. 또한 시기적으로 학생운동이 고조됐던 60년대를 중심으로 살펴본 것이기 때문에 현실성이 다소 떨어지는 결론이라는 비판을 피할 수 없다 하겠다. 

5. 운동참여의 동기

  앞 부분에서 살펴 보았지만 학생운동 지도부의 성격에 대한 규명이 확실히 되어있지 않다. 학생들이 왜 운동에 가담하고 시위에 참여하느냐 하는 점에 대해서도 명확한 학문적 설명은 없다. 평온한 캠퍼스가 갑자기 학생운동의 열기로 넘치는 현상에 대해 연구가들, 학교 또는 정부 당국자들은 그 원인을 파악 못한 채 그저 놀랄 뿐이다. 되풀이 말하지만 시대에 따라 국가별로 학생운동의 원인이 상이하므로 이에 대한 연구를 더욱 어렵게 하고 있다. 이러한 난관에도 불구하고 학생운동이 왜 돌발적으로 발생하는가에 대한 연구는 이루어져야 할 것이다. 학생운동의 원인에 관하여 그동안 많은 학자들이 심리적 접근방식을 시도하였다. 미국의 저명한 학생운동연구가인 Lewis Feuer는 학생운동의 원인을 세대갈들의 차원에서 분석한 바 있다. 학생시위는 세대간의 갈등에 따른 젊은 세대의 기성세대에 대한 불만표출이라는 주장이다. 그의 주장은 70년대 초반까지 꽤 설득력을 발휘하였다. 그러나 다른 학자들은 그러한 세대갈등론의 이론적 타당성이 현실적으로 매우 희박하다는 것을 이유로 다른 요인에 관심을 갖기 시작했다. 그들은 심리적 요인을 강조하긴 했지만 세대간의 갈등보다는 학생들의 청소년기적 저항심리에 더 큰 관심을 보였다. 즉 성장과정 특성상 학생들은 기존 체제나 질서에 도전적인 성향이 높은데 특히 학생들의 경우 대학의 분위기, 군집성, 이상주의, 자신감 등이 가세돼 더욱 심하게 표출된다는 주장이다. 이러한 주장을 하는 부류에는 Kenneth Keniston이 대표적인 학자라 하겠다. 그는 학생운동 활동가 또는 참여자들은 다른 일반 젊은이나 학생운동에 무관심한 학생들보다 높은 윤리의식을 보유하고 있으며 이러한 자신의 가치체계를 행동으로 실현시키려는 경향이 높다고 관찰하였다. 그의 이러한 주장은 다른 학자들이 행한 학생운동가들의 태도와 가치에 대한 국간비교연구에 의해 뒷받침되었다. Feuer와 Keniston의 연구에서 나타나듯이 학생운동 동기에 대한 심리적인 접근은 일치하지 않는 분석결과를 보여주지만 학생운동의 원인에는 학생들의 심리적 성향과 사회적 역할인식 등이 큰 부분을 차지하고 있음은 분명하다. 학생운동을 자극하는 직접적인 동기부여는 넓은 의미의 정치적 사건이라 하겠다. 경험적으로 봐도 사회적인 여파가 컸던 학생운동의 대부분은 정치적 사건이나 흐름을 계기로 발생하였다. 19세기 말 유럽의 학생운동과 제3세계국가들의 2차 세계대전 전 식민지하에서의 학생운동 등은 대표적인 사례라 하겠다. 1930년대 미국의 초기 학생운동도 자국정부의 유럽 국제정치에 대한 개입과 지속되는 경제공황, 여기에 대응하는 정부의 구체적 정책, 사회의 분위기 등에 영향받은 바 크다. 정치적 쟁점이 학생운동의 주요 원인이 되기는 최근도 마찬가지이다. 1960년대 미국 학생운동은 민권신장문제, 핵전쟁 가능성, 월남전 개입 등 정치적 문제가 대규모 시위를 불러 일으키는 동기를 제공하였으며 60년대말 프랑스의 학생운동은 드골정권의 권위주의적 통치, 서독은 우익 기민당과 좌익 사민당 연립정부의 타성에 반발하는 움직임으로 학생운동이 대규모로 조직되었다 할 수 있다. 비슷한 시기 다른 유럽국가의 학생운동들도 학내쟁점보다는 학외의 정치적 쟁점에 의해 유발된 것이다. 선진산업국가에서 학내 이슈가 학생운동을 자극하는 경우가 있으나 대규모 시위로 발전하는 사례는 드물다. 1960년대 미국학생들이 대학의 급속한 팽창으로 인한 교육환경의 저하에 많은 불만을 느낀 것은 사실이나 이러한 감정이 대규모 학생운동으로 연결되었다는 증거는 없다. 당시 교육제도의 개선은 부차적 쟁점이었던 것이다. 마찬가지로 같은 시기 프랑스, 서독, 네덜란드, 스웨덴의 학생운동조직에 교육제도개선은 요구사항 중 하나였으나 주요 동기는 아니었다. 한마디로 학생운동의 저변에 흐르는 동기란 매우 복합적이다. 학생들의 심리적 성향, 졸업 후 취업여부를 결정하는 경제현실, 정치권의 행태, 이 모든 것이 직간접적으로 영향을 미친다. 그러나 적어도 선진산업국가의 경우는 학내쟁점돠 좀더 포괄적이고 사회적 의미가 있는 정치적 이슈가 학생운동을 자극해왔다는 것이다. 

6. 학생운동의 영향

  학생운동이 참가자가 적은 부분적인 현상이고 간헐적으로 발생하며 학생운동가들이 학생대중 전체를 

대표하고 그들의 일반의사를 반영하지 않는다는 사실에도 불구하고 그 영향력이란 엄청난 것이다. 정부의 전복과 같은 극적인 결과에만 관심을 갖는다면 학생운동의 영향력은 별로 크지 않게 여겨질 수도 있다. 그러나 전반적으로 학생운동이 사회 전체에 또는 정치과정에 미치는 영향은 매우 크다. 1988년 7월 지난 두달간 지속된 학생소요의 결과로 26년간 집권해온 버어마 네윈 수상은 하야할 수 밖에 없었다. 시위 기간중 정부의 대대적인 탄압으로 수많은 희생자가 발생하였지만 시위를 멈추지는 못했다. 그보다 1년전 한국에서는 학생들이 주도한 시위로 인해 권위주의 정부가 큰 정치적 양보를 할 수 밖에 없었다. 그 결과로 한국 국민은 직접선거에 의해 대통령을 선출할 수 있는 기회를 가졌고 많은 정치적 변화가 뒤따랐다. 이렇듯 학생운동이 정치권에 큰 영향을 미치는 것은 제3세계국가에서 흔한 현상이며 선진국에서도 가끔 경험하는 일이다. 1968년 학생소요로 인해 드골 대통령은 서독 내의 프랑스 군기지로 잠시 피신했어야 했고 정권이 거의 붕괴직전까지 갔던 적이 있다. 그보다 몇년 전에는 일본의 기시 수상이 안보파동을 둘러 싼 학생시위로 사임한 바 있다. 60년대말 미국의 존슨 대통령이 학생들의 반전데모 여파로 재출마를 포기한 사실은 이미 잘 알려진 사실이다. 학생운동이 가지는 영향력의 한계란 사회, 정치적 문제에 대한 문제제기의 수준에서 그치고 그 운동이 결과적으로 정치변동을 유인하는 경우란 드문 것을 말한다. 학생운동이 갖는 큰 의미 중에 하나는 그 사회의 정치적 지표라는 점이다. 학생들이 제기하는 정치적 쟁점들을 통해 그 사회의 문제점을 파악할 수 있고 나아가 그러한 쟁점들이 내포하고 있는 폭발성을 사전에 감지할 수 있다. 특히 정치적 표현이 억압되어 있는 권위주의 국가에서는 이러한 면이 강하다. 이러한 국가들에서는 학생들이 시민사회에 존재하는 가장 잘 조직된 정치집단의 하나이기 때문에 학생집단이 제기하는 문제들이 관심의 대상이 될 뿐만 아니라 그 영향력 또한 대단한 것이다. 제3세계 국가에서는 캠퍼스 내에 근거를 둔 학생조직들이 사회의 다른 조직에 비해 정치적 자율성이 높고 학생들 또한 선진국의 학생들보다 정치에 대한 관심이 큰 경우가 대부분이다. 이러한 성향과 사회적 위치의 차이가 제3세계의 학생운동이 선진국에 비해 사회적 여파가 더 큰 이유이다. 정치분야 뿐만 아니라 학생운동이 보유한 문화적 영향력도 매우 큰 편이다. 학생들의 문화수용태도는 사회의 다른 구성원들에 비해 개방적이다. 이러한 캠퍼스의 문화가 사회 전반에 영향을 미치는 경우가 많다. 미국에서는 캠퍼스 문화가 중산증으로 전파되고 사회 전체에 파지는 추세를 보이고 있다. 지난 60년대 이후 캠포스의 개방적이고 진보적인 문화적 태도가 곧 사회의 가치형성으로 이어진 예로는 여성해방운동, 결혼관, 임신중절문제, 마약사용, 패션 등 이루 헤아릴 수가 없을 정도다. 미국의 경우 학생운동이 사회에 미친 영향은 정치부분보다는 문화분야가 더 크다고 할 수 있다. 유럽국가에서도 비슷한 경향을 보이고 있다. 소위 신문화운동이나 전위예술 등은 캠퍼스를 중심으로 발생하고 번져 나간 것이다. 문제는 문화적 측면에서 학생운동이 사회 전반의 분위기 형성에 미치는 영향이 큰데도 불구하고 이를 측정하기가 힘들다는 데 있다. 그러나 이상하게도 학생운동이 교육제도와 학교운영에 미치는 영향은 크지 않은 편이다. 예외적인 사례로 서독의 경우 60년대말 교육개혁에 관한 기본방향이 학생들의 시각에 의해 제시됐으며 그중 일부분이 실제 채택되어 시행되었다. 비슷한 시기 프랑스에서는 학생들이 구체적인 개혁안을 제시하지는 않았으나 학생소요로 인해 정부가 교육개혁을 실시하였다. 일반적으로 학생들은 교육제도나 환경에 대해 많은 불만을 표출하기는 하나 구체적이고 확고한 개선책을 제안하지는 못하고 있다. 이것이 학내투쟁이 학외투쟁보다 덜 격렬한 이유 중의 하나이다. 그런 면에서 볼 때 학생운동이 교육분야에 미치는 영향은 상당히 제한적이라 할 수 있다. 학생운동이 가장 전성기였던 60년대 말 미국학생들은 당시 교육제도와 교과과정을 격렬히 비판하였고 개혁을 요구하였다. 그러나 실제 수용된 요구는 여성학, 인류학, 사회학 등에 흑인에 관한 교과과정이 신규개설 또는 강화된 것에 그쳤다. 반대로 학생운동으로 인해 대학이 교육기관으로써의 역할을 제대로 수행하지 못할 경우 외부의 압력과 비판이 고조되는 수도 있다. 그것은 대개 학생운동에 대한 비판으로 이어지게 마련이다. 그 결과로 미국에 나타난 것은 많은 주정부가 주민들의 요구에 따라 교육기능을 제대로 발휘 못하는 주립대학의 예산을 삭감하는 부작용을 낳았다. 학생운동이 학교발전에 역행하는 역할을 한 것이다. 이와 같이 학생운동의 영향력이란 매우 다양하다. 일부에서는 그 영향이 즉각적이고 광범위하게 나타나나 일반적으로 직접적인 것보다는 여론을 환기시키는 것과 같은 간접적인 형태로 나타난다. 때로는 학생운동의 격렬함이 예기치 않은 역작용을 불러 일으켜 한국에서와 같이 군의 정치개입 구실로 이용되거나 군부통치하의 아르헨티나에서처럼 반체제 산업 전반에 대한 탄압으로 이어지는 경우가 있다. 장기적으로 볼 때 학생들이 주장하고 선호했던 정치적 요구나 교육분야의 개선책, 사회문화적 성향 및 태도 등을 한참 후에 사회가 수용하는 경우가 많다. 이는 학생들 주장의 옳고 그름을 떠나 그들 주장이 시대를 너무 앞서 가고 있다는 것을 말해 주는 것이다. 학생운동을 그 영향력의 강도에 따라 평가하는 경향이 많다. 그러나 그것은 너무 단순한 논리이다. 이미 말했듯이 학생운동이 짧은 시간 내에 직접적이고 가시적인 성과를 거두는 예란 드물다. 학생들의 생각은 기타 사회구성원들에 비해 시대에 앞선 사고방식을 소유하고 있기 때문에 그들의 주장이 가시화되고 효과를 거두려면 오랜 시일이 필요하다. 즉 지난 60년대 기성세대나 일반인들에게 거의 미친 모습으로 보였던 학생들의 옷차림이나 시끄러운 음악, 거친 말투 등은 결국 그후 미국 문화의 주류를 형성하고 말았다. 또한 학생들은 대학시절 체득한 가치와 태도 등을 졸업 후 사회에 진출하여 전파시킨다. 이런 점에서 학생운동 내지 학원의 풍토가 사회에 미치는 영향은 계량적인 측정이 불가능하다 하더라도 대단한 것이라 하겠다. 

7. 선진국과 후진국 학생운동의 비교

  학생운동연구를 위한 시각을 제시하면서 마지막으로 꼭 언급해야 할 것은 선진국과 후진국 학생운동의 차이점이다. 이 문제는 학생운동분석에 매우 중요한 고려사항임에도 불구하고 대부분의 연구가 취급을 하지 않고 있다. 차이의 단적인 예로 제3세계 학생들은 반정부투쟁을 통해 독재정권을 붕괴시킨 경험이 많다. 그리고 학생운동이 정치권에 직접적인 영향을 미친다. 그러나 선진국에서는 학생운동이 정치변동에 직접적인 영향을 미치는 경우란 매우 드물다. 그러나 제3세계의 학생운동도 한 범주안에 모두 묶어서 생각할 수는 없다. 앞에서 이미 살펴보았지만 다시 지적해 보면, 후진국 학생들은 독립 점 민족해방운동에 적극적으로 참여하였다. 때때로 독재정권의 타도에 중추적 역할을 하였다. 남미에서는 금세기 초 교육제도의 근본적인 개혁을 주장, 그것을 관철시킴으로써 현재까지 그 영향력이 유지되고 있다. 이렇듯 학생운동이 제3세계에서 정치적 영향력이 크다 하더라도 학생들 스스로가 정권을 장악한 적은 없다. 오히려 정부의 탄압을 자초한 경우가 더 많다. 지난 60년대 한국과 태국의 경우, 학생들이 부패한 정권을 붕괴시켰으로 그 후 정권을 장악한 것은 학생들이 제일 싫어하는 집단인 군부였던 사실은 학생운동의 한계를 말해 주고 있다. 아르헨티나의 학생운동은 좌익의 집권을 목표로 했지만 그 결과는 오히려 우익군부의 좌익세력에 대한 대대적인 탄압으로 나타났다. 우루과이도 비슷한 사례인데 학생 중심의 반정부운동은 군부의 혹독한 탄압으로 이어졌을 뿐이다. 비록 학생들이 정권을 직접 장악하진 못하더라도 그들의 운동이 정치변동에 기폭제 역할을 하는 것은 사실이다. 지난 1987년 한국에서는 학생시위로 정부가 대통령 직선제를 수용해야 했고 민주화가 상당히 진척되고 있다. 학생들 스스로는 그러한 변화나 속도에 불만을 품고 있으나 많은 한국인들은 민주화 진행에 비교적 만족을 하고 있다. 인도가 대표적인 예로 일부 제3세계 국가에서는 학생운동의 관심이 주로 교육정책과 학내문제에 집중되어 있다. 때로는 졸업 후의 취업문제를 거론하기도 한다. 그러한 경우에도 학내소요가 발생하여 대학의 정상적인 기능이 정지되기도 한다. 간혹 인도학생들은 특정 공무원을 규탄하는 시위를 벌여 사임을 유도해내기도 한다. 이와 같이 제3세계 학생운동도 다양한 모습과 수준 및 강도를 보이고 있으며 그 이념 또한 정통 맑시즘으로부터 회교원리주의자에 이르기까지 그 폭이 매우 넓다. 어떤 학생운동은 명확한 이념적 바탕에 근거를 두고 있으며 일부는 뚜렷한 이념이 없는 경우도 있다. 일부 국가에서는 학생들이 부패하고 권위주의적인 정부의 전복을 목표로 투쟁하는 반면 어떤 국가들에서는 학교기숙사의 저급한 부식수준에 항의하여 시위를 벌이기도 한다. 제3세계의 학생운동은 선진산업국가에 비해 정치적 영향력이 크고 실제로 성공을 거둔 경우가 많다. 그 이유는 정치문화, 사회구조 등 다각적인 측면에서 연구되어야 하겠으나 일반적인 사례를 종합하여 정리해 보면 다음과 같다. 첫째, 제3세계에서는 사회집단의 조직화 수준이 낮다. 따라서 학생계층과 같은 비교적 조직화 수준이 높은 집단의 정치적 영향력이 클 수 밖에 없다. 둘째, 대부분 민족해방투쟁과 국가건설과정에서의 기여도가 높은 만큼 국가 형성 초기부터 학생들의 정치적 활동이 정당성을 인정받고 있다. 따라서 정치권에 대한 감시를 위해 일반국민들이 오히려 학생조직의 정치참여를 기대하는 경우가 많다. 반대로 선진국에서는 학생들의 집단행동에 의한 정치참여 시도가 비정상적인 일탈행위로 간주되며 일반국민들로부터 배쳑을 받는다. 세째, 제3세계의 대학생들은 엘리트집단의 하나로 인정받으며 대학생 스스로 사회적, 정치적 책임을 지고 있다는 특권의식을 느끼고 있다. 그들은 최고 교육을 받는 소수 집단으로서 졸업 후 권력층에 진입할 기회가 높고 고등교육을 받지 못한 일반인과는 사회적 위치에서 큰 격차가 있다. 대학졸업생들의 실업율이 높은 국가에서는 이러한 대학생들의 상대적 이익이 악화되기도 한다. 그러나 현실적이던 가설적이던 학생들이 갖는 엘리트의식과 최고 교육기관에 속한 대학생집단의 희소성 등은 학생운동을 야기시킬 충분한 바탕이 된다. 네째, 후진국 대학들의 지리적 특성도 학생운동의 수준을 높이는 원인이 된다. 대부분 제 3세계 대학들은 정치의 중심지인 수도권에 몰려 있다. 이는 대학생들이 정치과정과 활동을 가까운 거리에서 관찰할 수 있는 기회를 제공하게 된다. 또한 그에 영향을 미치려는 충동을 쉽게 자극한다. 다섯째, 제3세계 국가들은 민주정치가 실현되고 있는 곳이 드물고 문맹율이 높으며 언론매체가 취약하다. 이에 따라 의식수준이 높은 학생들이 국민 전체를 대변하는 역할을 강요받는다. 학생집단 자체는 매우 소수이나 이들의 시위를 정부가 심각하게 간주하는 이유가 바로 여기에 있다. 학생운동은 여타 일반국민들의 불만을 반영하는 경우가 많기때문에 확산될 가능성이 높은 것이다. 이러한 역할과 현상을 고려할 때 후진국의 학생들을 사회의 양심으로 부를 수 있다. 여섯째, 선진산업국가 학생들에 비해 제3세계 학생들의 정치적 영향력이 더 큰 이유 중에 하나는 그들의 사회, 경제적 출신 배경이 높은 것에 있다. 나라별로 차이가 크고 최근 교육기회의 확대로 제3세계학생들의 출신배경이 과거와 같이 높은 수준을 유지하고 있지는 않지만 일반적으로 선진국 학생들에 비하면 중-상류계층 출신이 많은 비중을 차지하고 있다. 이러한 배경은 그들이 졸업 후 또는 재학 중 학력 뿐만 아니라 가족의 배경을 통해 권력에 쉽게 접근할 수 있는 기회를 갖게 만든다. 위에서 언급한 요인들이 제3세계 학생운동의 효과성이 큰 이유를 부분적으로나마 설명해 주고 있다. 그러나 모든 후진국가의 학생운동이 정치적 영향력을 발휘하고 있는 것은 아니며 일부 국가에서는 정부의 혹독한 탄압으로 운동의 뿌리가 뽑힌 경우도 있다. 제3세계 학생운동 활동가들은 선진국에 비해 더 많은 위험부담을 감수해야 하는 것은 사실이다. 공권력의 폭력사용은 생명을 위협하는 수도 있다. 그러한 예는 한국과 태국의 학생운동과 정부의 대응과정에서 쉽게 발견된다. 선진국에서도 학생운동이 비록 제3세계에 비해 정치적 영향력은 떨어진다 하더라도 사회변동의 주제로서 많은 효과를 거두어 왔다. 따라서 선진국 학생운동의 영향력을 절대로 과소평가해서는 안된다. 이미 지적하였듯이 사회적 문화적 생활패턴에 학생들이 미치는 영향은 제3세계 학생들에 비하면 월등하다 하겠다. 소위 대중문화라 부를 수 있는 각종 유행이나 풍조를 포함해서 여성해방운동, 낙태문제, 전위예술 등은 대학에서 문제가 제기되고 대학을 근거지로 하여 다른 사회부분에 퍼져 나갔던 것이다. 비록 간접적이긴 하지만 선진국 학생들이 정치에 미친 영향도 괄목할 만한 것이다. 지난 60년대 미국 민주당정부를 궁지로 몰아넣은 반전운동도 결국은 대학에서 시작된 것이었다. 이들의 지속적인 반전시위가 대다수 미국국민들의 월남전에 대한 여론을 바꾸는데 큰 영향을 미쳤음은 물론이다. 미국사회가 내포했던 인종차별, 소수민족의 인권문제 등은 대학에서 각성이 사작되었고 그 장벽 또한 대학에서 먼저 제거됨으로써 사회의 양심을 깨운 사례이다. 그후 이러한 움직임이 사회전체의 운동으로 확산되었음은 물론이다. 유럽에서도 결과적으로 보면 서독과 프랑스의 학생운동을 의회내 소수세력의 열세를 보완한 또는 대체한 정치세력이라 볼 수도 있다. 이러한 과정에서 전후 급속한 확장으로 내적모순이 심각할 정도로 축적되어 있던 교육기관 및 제도의 개혁도 함께 주장해서 일부 관철시켰다. 다만 이렇듯 열기가 높던 학생운동이 70년대 초반 급속히 퇴조되면서 결국 소멸로 이어졌고 그후 대중의 관심을 끌만한 대규모 학생운동이 발생하지 않았기 때문에 서구의 학생운동이 정치와 사외 전반에 미친 영향력이 망각되고 있는 것이다. 

글둘.

학생운동연구의 현황과 문제점
- 한국학생운동을 중심으로 -

저자 : 김 도종

  집단행동으로서의 학생운동이 갖는 사회적 의미를 해석하기 위해서는 학생운동 연구가는 최소한 사회심리학자, 문화인류학자, 사회학자, 정치학자, 제도경제학자, 역사학자 그리고 가끔은 철학자로서의 자질을 갖춰야 한다. - E. Wight Bakkel -

서  론

  학생은 계급도 계층도 아닌 사회기능의 한 부분을 담당한 예비 지식인 또는 전문인 집단에 불과하다. 그런 기능적인 면에서 볼 때 전문지식의 습득을 목표로 하는 학생집단은 국방을 담당하는 군대, 교육을 책임지는 교사, 치안유지의 경찰 등과 같이 사회의 원활한 작동과 유지를 목적으로 한다는 점에서 여타 집단과 다를 바가 없다. 이러한 기능적 성격의 사회구성집단이 주도하는 학생운동이 사회과학 연구가들의 관심을 끄는 이유는 그것이 갖는 잠재적인 폭발성이 있다. 그 잠재성은 항시적이고 지속적으로 우리 사회에 존재하고 있는데 더 큰 문제가 있다. 세계사적으로 학생운동의 폭발성을 경험한 시기는 1960년대이다. 한국의 4.19와 한-일회담반대투쟁, 일본의 안보투쟁과 전공투결성, 불란서의 드골정권퇴진, 미국의 민권운동과 반전데모 등 지난 60년대 주요 국가들은 학생들이 주도하는 사회개혁운동과 정치투쟁으로 많은 변화들을 겪었다. 그리고 그들이 보여준 결집력과 정치적, 사외적 역량은 과연 폭발적이었다. 학생운동연구의 필요성은 새삼 강조할 필요가 없다. 어느 사회에서나 학생운동에 관해 연구를 해야하는 필요성은 당위성과 현실성의 문제를 동시에 내포하고 있다. 첫째, 학생은 미래사회의 주역이며 그러한 미래의 주역을 육성하기 위해 어느 사회나 막대한 국가자원을 학생이라는 비생산집단, 완전소비집단의 교육을 위해 투자하고 있다. 그들의 성향과 행동규범을 관찰함으로써 그 사회의 미래모습과 변화를 예측할 수 있다. 둘째, 현실적으로 학생운동은 현실정치에 영향을 미친다. 어느 사회에서나 학생집단 이상의 역동성과 정치전반에 걸쳐 관심을 가지고 있는 집단은 없다. 또한 학생은 물리적 군집성과 행동적 결집력에 있어 타집단과의 비교대상이 되지 않는다. 특히 그들은 항상 비판정신을 발휘하도록 교육을 받는다. 사회과학전공 학생들의 경우 교과내용의 대부분이 사회현상, 역사 기존 이론 등에 대한 소개와 함께 비판으로 채워져 있다. 따라서 그들의 정치참여는 폭발력을 내포하고 있다. 반체제운동, 사회변혁운동, 저항운동 등이 발생하였을 경우 시민사회의 물리력을 시간적 여유가 가장 많고 생계유지의 부담이 가장 적은 학생집단이 거의 전부를 제공하고 있다. 이들에 대한 심각한 고려없이 사외의 구조를 바꾸는 정책의 입안이나 변경은 저항을 야기할 가능성이 높다. 학생운동을 사회에 존재하는 영향력있는 하나의 현상으로 볼 때 이에 대한 설명적 분석이 있어야 하고 당연히 이 현상은 사회과학의 대상이 되는 것이다. 마지막으로 학생운동연구의 필요성은 규범성을 포함하고 있다. 학생들은 우리의 자녀들이다. 그들이 부모로서 또는 선배로서 기성세대가 기대하고 있는 학업 이외의 일에 관심을 갖고 지속적인 투쟁이나 운동을 전개할 때는 그들의 주장을 경청하고 운동방향을 바로 제시해 주어야 할 의무가 기성세대에게는 있다. 그러한 면에서 볼 때 우리나라는 과거 학생운동에 대해 심도있는 연구를 기피함으로써 앞선 세대로서의 직무를 유기했다고 할 수 있다. 그러면 학생운동연구의 대상이 되는 학생집단과 학생운도의 범주는 어떻게 정할 것인가? 이 질문은 주체로서의 학생과 연구대상으로서의 학생운동에 대한 정의와 직결된 문제이다. 사실 학생운동의 연구에서 가장 어려운 것 중의 하나가 개념정의에 관한 문제이다. 그동안 많은 학자들이 학생운동의 개념에 대한 여러 견해들을 보여왔다. Lewis Feuer는 학생운동을 "규명하려고 하는 어떤 정치적 이념에 의하여 동기유발이 되었거나 기성세대들에 대해 환멸을 느끼고 기성세대의 가치를 부정하는 감정적 반항심에 가득찬 학생들의 집단적 활동"이라 정의하고 있다. 그의 정의는 학생운동의 주체인 학생들의 심리적 상태에 중점을 둔 설명이라 하겠다. 반면 Philip Altbach는 학생들의 행동양식을 중심으로 "배태적 의미로서의 정치성이 아닌 일반적 의미의 정치적 색채를 띤 특정 이념성향에 따라 설정된 일련의 목표를 달성하기 위한 학생들의 연대행동"이라 정의하고 있다. 국내학자 중 민 준기 교수는 "학생운동이란 사회적 신분을 갖는 결사체들이 그들의 뚜렷한 일과 성격을 유지-발전시키고 사회에 대한 영향력을 지속적으로 미치기 위해 전개되는 것"을 학생운동이라 정의하고 그 궁극적인 목적은 학생집단이 갖는 이상을 현실에 구체화시키려는 사회개혁에 있다고 하였다. 이 밖에도 여러 정의가 있으나 이들을 종합하여 볼 때 학생운동은 대학 또는 국가정책과 관련하여 학생들의 이상을 현실에 반영시키기 위한 집단행동이라 할 수 있다. 그러나 위의 정의에 따른 학생운도으이 범주는 매우 협의적일 수 밖에 없다. 즉 정책결정과정에 대한 영향력 행사나 참여를 목적으로 하는 행동들을 학생운동으로 국한시킨다면 지난 70년도 중반 이후 구미나 일본에서는 관심의 대상이 되는 학생운동이 존재하지 않았다는 결론에 이르게 된다. 광의적인 차원에서 학생운동을 정의하면 그 범위는 너무 포괄적으로 확대된다. 정치적 목적을 가진 시위는 사라졌지만 학생집단이 사회에 영향을 미친 운동은 다양하다. 유럽과 미주의 경우 여성해방운동, 종교운동, 환경보호운동, 반핵운동, 반문화운동 등은 확실히 대학캠퍼스에서 가장 큰 효과를 거두었으며 크고 작은 사회적, 문화적 차원의 운동들은 항시적으로 존재해 왔다. 우리나라에서도 정치적인 학생운동과는 별도로 80년대 중반부터 대학가를 중심으로 '우리 것 찾기 운동'이 활발히 전개되었다. 이에 따라 탈춤, 농악, 서예, 민화 등에 대한 관심이 고조, 각 캠퍼스마다 놀이패가 형성되고 두루마기를 입고 등교하는 학생들이 심심치 않게 눈에 띄었다. 일부 통계에 의하면 이같은 대학생을 중심으로한 복고 분위기에 힘입어 국악기의 판매량이 급증한 것으로 나타났다. 특히 탈춤, 사물놀이 등은 학생시위의 고정 프로그램으로 자리를 잡아 직-간접적으로 사회와 정치권에 영향을 미쳤음은 물론이다. 그러나 이 논문에서 관심의 대상으로 삼는 학생운동은 문화적 차원의 운동을 배제시킨 정치적 영향력이 있는 운동만을 의미한다. 따라서 우리가 관심을 갖고 연구해야할 학생운동은 정치적-사회적 영향력이 현저한 학생들의 집단행동을 말하는 것이다. 이 운동은 학생대중들로부터 일정 수준 이상 지지를 받아야 한다. 예를 들면 70년대 초 학생운동의 사회혁명목표가 실패한 이후 등장한 유럽과 일본의 도시게릴라 등은 그 이념이나 구성원들이 과거 학생운동의 연장선상에서 파악되고 이해될 수 있으나 학생대중의 지지를 못받는다는 점과 구성원들이 학생신분을 더이상 유지하고 있지 않다는 점에서 학생운동의 범주에 포함시킬 수 없는 것이다. 여기서 학생운동의 대중성에 대한 의문이 대두된다. 학생운동이 학생대중의 지지를 받는다면 그것에 대한 기준은 무엇인가 하는 문제다. 그 기준은 각국의 특수한 정치-사회적 상횡에 따라 틀려진다. 우리나라의 경우, 일부에서는 학생운동이 과연 학생대중의 지지를 받았었느냐, 받고 있느냐 하는 점에 대해 상당히 회의적인 평가를 내리고 있다. 즉 한국학생운동은 대중성 확보와는 상관없이 급진적으로 이념화된 운동가들에 의해 주도되었다는 관점이다. 결국 학생운동의 대중성 확보 유무에 대한 답은 대중성의 개념을 어떻게 정의하느냐 하는 문제와 직결된다. 학생운동이 사회적 영향력을 발휘하기 위해서는 학생대중의 절대다수가 참여하여야만 가능한 것은 아니다. 우리나라의 경우 학생운동이 절정기에 이르렀던 지난 80년대 후반 연구가들이 학생집단을 운동과 관련, 다섯 단계로 분류한 적이 있다. 그 결과는 학생운동을 주도하는 급진적 행동집단, 적극적 행동집단 등 상위 두 그룹이 전체 학생의 1.4%와 2.5%를 각각 차지, 도합 4%에도 밑도는 것으로 나타났다. 나머지 학생들은 운동서클에 전혀 참여하지를 않거나 평소 운동권의 움직임에 무관심한 학생들이다. 그러나 이 4-5%도 결코 무시할 수 없는 숫자이다. 지난 89년 기준으로 우리나라 2년제, 4년제 고등교육기관의 학생수는 모두 135만명이다. 위의 분류를 적용하여 역산하면 적극적 동조자 이상의 학생은 5-6만명이나 된다. 정치력 영향력을 충분히 발휘할 수 있는 숫자이며 실제 그들은 80년대 중반 이후 한국정치변동의 중심위치에 있었다. 특히 서울의 경우 40만명의 대학생이 있다. 유사이 2만명 가까이 동원될 수 있다는 추론이 가능하다. 학생운동에 대한 대응당국의 입장에서도 이 숫자는 매우 위협적인 수준이다. 평상시 효과적인 시위대응이나 진압을 위해서 대응당국은 시위참가규모의 3-4배 가량되는 병력을 동원하고 있다. 학생 1만명이 시위하였을 때 적오도 전경 3만명이 동원되어야 한다. 그것은 전 전경병력 5만 8천 내지 6만명의 반 이상인 것이다. 따라서 학생운동은 어느 정도 비율의 학생이 참여하느냐가 문제가 아니고 사회적 영향력이 어느 정도인가가 문제이다. 운동의 역량과 정치권에 대한 영향력을 가름짓는 학생운동의 대중성은 운동가의 절대적 비율로만 측정할 수는 없다. 나머지 학생대중은 상황에 따라 무임승차자(free rider)에서 참가자(participant)로 전환될 잠재성이 있기 때문이다. 한마디로 학생운동의 대중성을 동원된 학생의 숫자로 평가하려는 것은 매우 무의미한 일이다. 마치 쿠데타 참여병력이 몇명이냐로 그 쿠데타에 대한 군부의 지지도를 측정하려는 시도와 같은 것이다.

1. 학생운동연구의 난점

  학생운동이 사회과학자들의 지속적인 관심의 대상이 못되고 또 소분야로 정착되지 못한 이유에는 그 대상이 되는 학생운동의 한시성과 단절성이 가장 큰 이유이다. 그러나 그 외에도 그동안 미국, 유럽, 일본을 중심으로 지난 6-70년대에 비교적 활발했던 학생운동연구가 계속 이어지지 않은데는 학생운동을 총체적으로 설명해 주는 분석 틀의 이론화에 실패한 것에도 크게 기인한다. 이미 낳은 학자들이 지적하였듯이 학생운동에 영향을 미치는 변수가 너무 많아 국간(cross-national)연구를 통한 일반화가 매우 어렵다. Wight Bakke가 지적하였듯이 학생운동은 그 사회의 종합적인 반영이며 정치, 경제, 사회, 교육제도 및 문화적 요인에 따라 다른 모습으로 나타나는 동시에 그 사회에서 학생이 차지하고 있는 위치에 따라 그 양상과 전개방식이 틀려진다. 따라서 학생운동연구가가 어떤 특정국가의 학생운동연구에 관심을 갖고 진행시키려면 그 국가에 대한 포괄적이고도 심도있는 지식을 보유하고 있어야 할 뿐 아니라 그에 바탕을 둔 연구를 위한 분석의 틀을 따로 만들어야 하는 어려움이 있다. 이러한 힘든 작업을 통해 학생운동의 설명과 분석에 성공했다 하더라도 그 결과를 이론적으로 검증할, 또는 학문적으로 제대로 평가를 받을 기회는 보장받지 못한다. 왜냐하면 연구결과를 검증할 이론이 부재할 뿐 아니라 그 국가의 특수성 중 어느 부분을 강조하느냐에 따라 그 결과에 대한 평가는 천차만별일 수 있기 때문이다. 따라서 학생운동연구가들이 그동안 축적해 놓은 연구의 결과는 일반적 현상의 발견(general findingw)이지 일반이론(general theory)이 아니다. 예를 들면 70년대 초반부터 미국과 유럽에서 쇠퇴하기 시작하여 중반 경에는 완전히 사라져버린 학생운동의 소멸원인을 학자들은 다음과 같이 설명하고 있다. 첫째, 학생들을 자극하던 외부의 젇치적 여건이 변하였다. 즉 월남전의 종식으로 반전데모의 명분이 없어졌다. 정치권의 개량화로 학생들 주장이 일부분 수용됨으로써 쟁점이 줄어 들었다. 둘째, 70년 초 시작된 불경기로 학생대중이 정치적 쟁점보다 자신들의 취업에 더 많은 관심을 기울이게 되었다. 특히 1973년 겨울의 제1차 오일위기는 학생대중의 탈정치화를 가속화 시켰다. 세째, 산좌파가 주도한 지속적이고 반복적인 투쟁중심의 운동이 뚜렷한 가시적 성과를 거두지 못하자 학생대중이 실망감과 함께 운동에서 급격히 이탈하였다. 네째, 매르 미디어의 관심이 줄어듬으로써 학생들이 제기한 정치적, 사회적 문제들의 쟁점화와 여론화가 어렵게 되었다. 이러한 요인들이 복합적으로 작용, 결국 학생운동의 소멸로 이어졌다. 위의 설명은 일반적인 발견에 불과하다. 첫째와 둘째의 이유가 되는 정치적, 경제적 요인의 학생운동에 대한 영향력도 각국의 정치문화나 경제현실에 따라 커다란 차이를 보인다. 특히 경제발전수준이나 속도가 시민소요와 어떤 상관관계가 있는가 하는 문제는 과거 정치학의 주요 관심사 중에 하나였다. 주로 정치폭력분야에서 다루어진 이 주제에 대한 연구결과는 실증적인 연구를 통해 정상관 관계, 역상관 관게< 무관계 등 모든 가능성이 다 검증된 것으로 나타났다. 이러한 결과는 개별 연구자의 연구방법, 통계처리기법, 자료수집방법 등 방법론 상의 선호도에 따라 발생했다고 추정할 수 있으나 근본적으로 국간연구를 통해 일반적인 이론을 정립하기가 어려운 것임을 예시해준느 사례라 볼 수도 있다. 시위를 주요 수단으로 삼는 학생운동도 넓은 의미의 시민소요에 포함된다고 할 경우 결국 경제젹 요인이 학생운동에 미치는 영향에 대해서는 일반화된 이론을 찾아내기가 어렵겠다 하겠다. 유럽과 미국을 중심으로 행새진 연구의 결과가 일반성을 갖고 한국에 적용될 수 없다는 사실은 운동의 쇠퇴와 경제적 요인의 관계 뿐 아니라 다른 이우들에서도 쉽게 발견된다. 80년대 상반기 중 한국에서는 학생운동에 대한 매스콤의 보도가 거의 전무한 상태였다. 85년 2월 총선거 이후 조금씩 보도되기 시작하였다. 그러나 학생들의 가두투쟁은 82년 가을학기부터 본격화되었고 전반적인 운동은 80년 광주항쟁 이후 지속적으로 진행되었다고 할 수 있다. 요약하면 일부 국가에서 관찰된 사례들을 토대로 학생운동에 관한 이론화 작업을 시도한다는 것은 매우 위험스러운 일이다. 그 밖에도 이론화가 힘든데는 기술적인 문제도 따른다. 첫째, 학생운동은 우발적으로 시작되기 쉽다. 그후 조직화가 따른다. 따라서 많은 학생운동이 기록의 보존에 소홀하다. 또한 학생은 그 세대교체가 대개 4년 또는 5년에 이루어진다. 전환이 빠름에 따라 일관성있는 추적이 힘들다. 그리고 대부분의 학생운동이 전국적 차원의 통일성을 갖고 전개되는 것이 아니다. 학생들의 동원화는 여러 요인들이 중첩되어 발생하는데 그중에는 서로 상반되는 요인들도 있다. 따라서 어느 부분에 관심을 갖고 강조를 하느냐는 연구가의 개인적인 관심의 문제이다. 이러한 모든 크고 작은 문제가 어울려져 학생운동연구는 어려움을 더해주고 있다. 결국 학생운동연구는 특정국가의 특수상황을 고려한 접근방법을 택하여야 하는 것이 현재의 연구수준이다. 이와 함께 학생운동연구에서 고려해야 할 점은 학생운동의 타 운동과의 차별성이다. 학생집단의 사회적 영향력이 있는 활동을 학생운동이라 규정지을 때 이는 다른 집단의 운동이나 정치-사회운동과는 큰 차별성을 갖는다. 이 차별성이 학생운동을 다른 비제도권 사회변혁운동과 구분지어서 연구해야 하는 이유를 제시해주고 있다. 학생은 집단심리에서 다른 사회집단과 차별성을 보이는 여러 독특한 면을 가지고 있다. 그 외의 특징들을 종합하여 학생들이 가지는 일반적인 특징을 살펴보면 먼저 학생은 미래의 엘리트 집단이다. 그들은 이 사실을 인식하고 있다. 학생들은 대부분 자신감에 차있다. 학생들은 사회적 제약과 생계의 부담은 적은 대신 자유로운 사고를 하는 집단이다. 학생들은 사회의 전통적인 가치에는 집단적으로 소외감을 느끼면서도 새로운 가치에 대해서는 강한 동료의식을 갖고 적극적으로 추구한다. 학생들은 일반 시민보다 이념지향적이다. 이같은 특징들이 결국 학생들의 정치적 성향을 이상적으로 치우치게 해 학생운동이 '이상의 정치'polit 
ics of idealism)를 추구하는 과정과 수단이 되는 경향이 있다. 앞에서 지적하였듯이 근본적으로 학생집단은 계층도 아니고 계급은 더더구나 아니다. 학생은 강한 이상성을 추구하는 집단이다. 이러한 특수성이 비슷한 연령층이 주도하는 다른 청년운동과 구분되어서 연구되어야 하는 점을 말해주고 있다.

2. 연구현황 및 경향

  학생운동에 대한 연구는 60년대 나타난 폭발적인 학생운동의 옇양으로 60년대 중반부터 70년대 초까지 집중적으로 이루어졌다. 1970년 출간된 학생운동연구목록은 약 1,800편의 책과 논문을 수록하고 있으며 1973년 출간된 목록은 미국학생운동에 관한 연구만 약 9,000개를 수록하고 있다. 일본도 이미 1960년대 초 약 1,700편의 논문과 저서가 출간될 정도로 연구가 활발하였다. 그러나 학생운동연구는 1970년대 중반이후 새로운 논문이 거의 발표되지 않고 있다. 그 이유는 학생운동의 쇠퇴와 직결된다. 즉 현상적인 측면에 대한 연구가 강했던 점을 말해주고 있다. 최근에는 비교교육분야에서 각국의 학생운동을 교육제도 및 정책과 관련지어 연구하고 있는 실정이다. 그 중 학생운동연구의 방향과 접근방법을 정립하는데 도움이 될 연구를 몇 편 소개하면 먼저 Martin Lipset이 편집한『Student Politics』(1967)가 있다. 이 책은 학생운동연구의 이론틀을 제시하는 성과를 거두지는 못했지만 고려 가능한 요인들을 대부분 다 언급했다는 면에서 학생운동 연구가들의 필독서이다. 비슷한 내용의 Donald Emerson은 제 3세계에 중점을 두어 다투었다. 즉 그는『Students and Politics in Developing Nations』(1968)에서 서구 선진국과는 경험이 틀리고 그들끼리는 유사한 배경을 가진 개발도상국들의 학생운동을 집중적으로 소개하고 있다. 최근 외국에서도 학생운동연구에 대한 열기가 식었으나 Philip Altbach는 뜻이 맞는 동료들과 함께 계속 각국의 학생운동으 연구하고 있다. 근년에 나온 학생운동에 대한 종합 저서는 그가 직-간접적으로 거의 다 관련되어 있다. 먼저 세계 주요국의 학생운동동향을 소개한『Student Political Activism: An International Reference Handbook』(1989), 정책과 교육제도를 관련지어 제3세계의 학생운동을 소개한『Higher Education in the Third World: Themes and Variations』(1987) 등이 있다. 그 밖에도 그는 학생운동연구에 도움이 되는 많은 저서들을 쓰거나 편집했다. 그러나 그 접근방법은 이론적인 발전에 있어 Martin Lipset 당시의 수준에서 크게 벗어나지 못하고 있으며 새로운 동향을 소개하고 있는 정도이다. 국내의 학생운동연구는 미국이나 유럽의 수준이에는 크게 못미친다. 국내의 한 사회과학연구목록은 한국학생운동과 관련, 총 196편의 연구를 소개하고 있다. 여기에는 학술연구라기보다는 시론에 가까운 글들도 다수 포함되어 있다. 연구의 대부분은 관심의 시기가 80년대에 집중되어 있으며 이러한 책들은 운동권 출신들에 의해 기록용으로 남겨진 것이 많다. 따라서 과학적인 분석보다는 선전선동용과 같은 내용이 많은 부분을 차지하고 있다. 한국학생운동을 종합적이고도 체계적으로 다룬 연구는 아직 없다. 주제를 통시적으로 서술한 것으로는 해방 이후 부터 유신 말까지의 운동을 정리해놓은 이 재오의『해방 후 한국학생운동사』(1984)가 있을 뿐이다. 그 전 시기의 운동, 즉 일제 하 학생운동은 김 성식 선생님의『일제하 한국학생운동독립운동사』(1974)와 정 세현 선생님의『항일학생민족운동사연구』(1975)에서 소상히 다루고 있다. 그 밖에 독립운동 또는 민족운동을 다룬 책들에서 학생들의 참여를 소개하고 있다. 한국학생들의 자발적이고 본격적인 정치참여가 이루어졌던 해방공간사의 학생운동에 관한 연구로는『한국학생건국운동사』(1986)가 압권이라 하겠다. 물론 이 책은 반탁-반공 학생운동 출신들에 의해 자료가 정리되고 기술되어서 우파편향적인 시각에 치우쳐 있다. 그러나 수록된 자료의 사실성을 인정한다면 자료로서 높은 가치가 있다. 학생운동이 격화된 지난 80년대 이후의 학생운동에 관하여는 비교적 자료가 풍부한 편이다. 그러나 대부분의 책들이 학생운동권 출신의 저자들에 의해 쓰여졌으므로 학문적인 접근은 적다. 주로 노선과 조직의 변화에 중심을 두면서 주요 사건을 설명하고 있다. 또한 최근에는 많은 논문이 나왔다. 그러나 역시 이들 논문의 대부분도 학생운동 논쟁사에 많은 지면이 할애되어 있다. 위의 책들 정도면 학생운동의 흐름을 파악하는데는 충분하다 하겠다. 다만 이러한 연구들을 취합, 발전시켜 일관된 시각으로 한국학생운동의 역사와 의미, 그 특징들을 종합적으로 정리해놓은 연구가 필요한 시점이라 하겠다. 위의 저서들은 대부분 서술적 분석을 통해 한국학생운동에 관해 설명하고 있다. 따라서 관점의 차이에 따라 설득력이 틀려질 수가 있다. 객관적 타당성을 내포했다고 할 수 있는 실증적인 연구도 많이 있다. 그러나 국내 사회과학연구의 일반적인 경향이듯 대부분의 실증적 연구는 여론조사를 통한 학생들의 의식조사가 주종을 이루고 있다. 지난 80년대 중반부터 학생들의 과격한 시위행태와 급진이념의 수용에 따른 이념화에 관심을 갖고 학생들의 현실인식에 대한 여론조사는 많이 이루어졌다. 학생집단 또는 젊은 세대와 기성세대와의 인식의 차이를 검증해 보려는 시도로 양 집단을 모집단으로 하여 의식조사를 실시한 다음 그 인식의 차이를 비교분석하려는 연구도 많이 진행되었다. 한편으로는 학생운동의 영향력에 대한 일반 시민의 평가도 많이 이루어졌다. 그러나 대부분의 의식조사가 1차분석에 그친 피상적 관찰에 머문 것이 주종을 이룬다. 부연하면 분단과 통일, 현 한국사회의 사회적 갈등과 모순에 관한 의식조사는 조사대상 학생들중 몇 %가 어떠한 생각을 하고 있다 하는 식의 분석으로 연구가 마루리 되고 있는 것이다. 사실 학생운동의 심충연구에 있어 더 중요한 것은 학생들이 왜 그러한 사고와 인식을 하게 됐느냐는 점이다. 이를 위해서는 학생들의 경제-사회적 배경, 부모들의 의식경향, 출신도, 전공 등이 학생들의 의식형성과 태도에 미친 영향이 분석되어야 한다. 그런 면서에 볼 때 학생들에 대한 의식조사는 학생운동의 연구와 관련지어 미흡한 수준이라 하겠다. 연구에 사용된 설문지를 살펴보면 부분적으로는 그러한 문항이 들어 있는 것들이 있다. 그럼에도 2차분석을 하지않은 것은 통계기법의 미흡함보다 연구결과의 사회적 영향을 우려한 듯하다. 그러한 연구가의 태도는 학생운동연구의 발전을 위해서는 옳은 것이 아님은 두말할 필요가 없다. 그 중 소개할 만한 의식조사는 이미 인용을 한 도 흥렬 위원의 '대학생의 현대사 인식과 의식화 정도'가 있다. 표본크기, 표본추출방법, 결과분석의 내용 등 모든 것을 고려해 볼 때 지금가지 시행된 학생의식조사들 중 가장 신뢰성이 높고 알찬 연구라 평가 받을 수 있다. 여론조사와 관련지어 한 가지 지적되어야 할 것은 여론조사는 일회성으로 그쳐서는 안된다는 점이다. 통시분석(longuitudinal analysis)이 병행되어야만 학생운동의 추이를 파악할 수 있고 또 미래에 대한 예측이 가능해진다. 한국학생운동에 대한 실증적 연구 중에 여론조사에 의존하지 않은 것으로서는 이 상안 교슈의「학생운동과 규제정책 : 규제효과의 실증적 분석」(1989)이 대표적인 작품이다. 이 연구는 학생운동에 대한 관심을 집단행동차원에 두고 정부의 학생운동 규제정책에 따른 학생들의 순응요인과 불응요인을 경제학에서 많이 활용되는 이익-비용 분서기법을 이용, 그 효과를 측정해 보았다. 연구결과의 타당성 여부를 떠라 학생운동을 보는 관점의 폭을 넓혀주었다는 면에서도 권장될 책이라 하겠다. 이 밖에 한국학생운동에 대한 학위논문이 다수 있다. 외국에서 작성된 논문 중 비교적 최근 것은「The Politics of the Korean Student Movement: Its Tradition, Evolution, and Uniqueness」(1991)이다. 국내에서 작성된 것으로는 한 상진 교슈의「한국학생운동의 사회학적 접근」(서울대, 석사, 1972)와 허 준혁의「한국학생운동의 성격변천에 관한 연구」(단국대, 석사, 1989) 등이 있다. 그 중 허 준혁은 학생운동연구의 방법론에 대해 체계적으로 잘 설명해주고 있으며 그 특징에 맞은 분석들을 시도해 보았다. 해방 이후 한국현대사의 전개과정에서 학생운동이 미친 영향은 매우 크다. 그런데 학생운동에 대한 연구가 적었던 이유는 무엇일까? 그 이유는 비교적 간단히 설명될 수 있다. 학생운동은 1960년 4.19를 계기로 본격화된 이후 반정부세력의 핵심에 자리잡고 있었다. 학생집단은 그동안 권위주의체제 하에서 가장 지속적으로 체제도전운동을 전개하였다. 일부 명망가 중심의 재야세력도 반정부-반체제운동에 적극적으로 가담하였으나 정부입장에서는 물리적 파워가 가장 강한 학생집단이야말로 위협적인 세력이었다. 이러한 상황에서 학생운동에 대한 연구는 매우 위험부담을 내포한 것이다. 즉 학생운동에 대한 긍정적인 평가는 정부의 탄압을 자초하는 일이며 부정적인 평가는 학생들로부터 심각한 비난을 야기시킬 수 있는 것이다. 실제 우리는 그러한 사례를 4-5공화국에서 여러차례 목격하였다. 극도의 권위주의체제어서 양극화된 정치적 가치관이 팽배한 분위기 속에서 객관적이고 중립적인 학생운동에 관한 연구는 거의 불가능하였다고 할 수 있다. 제일 안전한 방법은 학생운동연구를 하지않는 것이었다. 따라서 학생운동에 대한 대부분의 글은 본격적인 연구가 아니고 시평수준에 그칠 수 밖에 없었는데, 그것마저도 상당한 비난을 감수해야 하는 위험스런 일이었다. 학생운동에 대한 글이 비교적 사회적 분위기가 자유스러워지고 권위주의체제의 강압이 줄어든 80년대 말에 　ㄴㅎ이 등장한 것도 그러한 이유를 잘 나타내 주고 있다. 이롸 함께 우리나라 학계의 퐁토도 지적되어야 할 것이다. 학생운동이 절정에 이르렀고 권위주의체제가 지배하던 1980년대에는 위험부담으로 연구의 양이 적었다 하더라도 현재 비교적 자유스러운 분위기에서도 심도있는 연구를 진행 중이라는 소식은 들리지 않고 있다. 학생운동의 열기가 식자 그에 대한 관심이 줄어든 것이다. 학생운동을 현상적으로 다루고 있다는 것을 반증해주는 사례이다. 현상적인 접근은 비단 우리나라에만 국한된 것은 아니다. 앞에서 설명했듯이 외국에서도 정치학, 사회학 분야에서는 학생운동에 대한 관심이 없다. 학생운동 자체가 약화 또는 아주 소멸되었기 때문이다. 그러나 뒤에서 자세히 언급하겠지만 우리나라의 경우는 틀리다. 학생운동의 전통과 경험이 외궁에 비해 매우 특출날 뿐만 아니라 해방 이후 학생들의 시위에 의해 정권교체가 두 차례나 일어나는 등 학생운동이 우리나라의 정치발전에 미친 영향은 매우 크다. 그러한 전통성에 바탕을 둔 학생운동이 조만간 사라지리라고 기대하기는 힘들다. 학생운동은 최근 일시적으로 퇴조현상을 보이고 있는 것이지 그 맥이 완전히 끊어진 것은 아니다. 근본적인 문제는 학생운동을 보는 기성 연구가들의 시각에 존재하고 있다. 학생운동의 중요한 성격 중 하나는 젊은 세대의 기성세대에 대한 도전이다. 그들은 기성세대의 긍정적인 면을 인정하지 않은 경향이 있다. 기성세대의 경험을 무시한다. 과거의 특수한 상황에 대한 지식도 적고 또 인정하려들지 않는다. 기성세대가 과거의 경험에 의해 굳어진 시각으로 젊은 세대를 보듯이 학생들도 현재의 가치기준으로 기성세대의 행위를 판단하려든다. 좁혀질 수 없는 간격이 존재하고 있다. 이 과정에서 이미 사회적 위치를 공고히 해놓은 기성 연구가들이 학생운동을 온당히 판단해주기를 기대하기란 무리이다. 따라서 대부분의 학생운동연구가 학생운동에 대해 부정적인 시각을 노출시키고 있다.외국학자들도 마찬가지이다. 학생운동을 심리적 갈등차원에서 예리하게 분석한 Lewis Feuer도 연구의 내용은 매우 학술적 가치를 지닌 것이었지만 그 논조는 덜 성숙된 젊은 세대의 치기어린 반항 내지 무분별한 도전이라는 고정관념이 바탕에 깔려 있다. 이에 덧붙여 기성세대는 학생운동의 명확한 한계를 인식하고 있다. 즉 정권을 타도시킬 수는 있어도 정권을 담당할 수는 없고 체제변혁을 유도할 수는 있어도 새로운 체제의 지도자가 될 수 없다는 사실을 알고 있다. 이러한 인숙이 학생운동을 경시하는 무의식으로 잠재되어 있다. 실제로 우리나라의 정권교체과정에서 여러 체제도전집단중 학생들의 피해가 가장 컸다. 그러나 이러한 희생에 바탕을 둔 투쟁의 결과로 들어선 새로운 정권이 학생들의 이념과 이상을 만족시킨 적은 없다. 이러한 모든 것들이 종합적으로 작용하여 학생운동에 대한 연구가 적었다 할 수 있다. 학생운동연구에 대한 주요 접근방법은 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있다. 구조적 분석방법과 심리적 분석방법이 그것이다. 구조적 분석이라누십게 말해 사회적 모순에 대한 저항이 학생운동이라는 가정에 근거한 것이고 심리적 분석이란 학생집단이 갖는 심리적 태도의 분출이 학생운동이라는 설명이다. 이에 기초하여 박 광주 교수는 구조적 분석에 환경적 요인을 추가하였고 심리적 분석에 동기적 요인을 강조하였다. 결국 그는 크게 심리적, 구조적, 환경적, 동기적 분석방법으로 구분하였다. 그러나 이 분류는 학생운동의 발생원인에 중점을 둔 접근방법이며 그 후 전개과정 및 겨로가와 영향력을 설명하는데는 좀 부족한 감이 없지 않다. 그의 구분은 타당성을 떠나 학생운동 연구의 접근방법을 체계화하였다는데 큰 의미가 있다 하겠다. 이외에도 학생운동의 전개과정 중 일부분 만을 분석하는 접근방법은 많다. 이를 허 준혁은 그의 학위논문에서 세대갈등론, 세력갈등론, 사회심리론, 구조-기능론, 사회발전론, 사회병리론, 계급갈등론, 다원이익집단론, 군중심리론 등으로 분류하였다. 또한 학생운동의 격렬화를 정치폭력이론으로 설명하는 경우도 있다. 그러나 정치폭력 이론은 일반시위와 학생운동과의 차별성을 구분하지 않음으로써 학생운동의 특수성을 설명하지 못하고 있다. 우리나라에서는 대부분 구조적 원인에 연구가 치중외어 있다. 한국학생운동연구의 학문적 접근에 관하여는 유 석춘 교수가 비교적 잘 정리해 놓고 있다. 그는 대략 네 가지로 분류하였는데 첫째, 세대간의 갈등차원으로 접근, 둘째, 집합행동적 측면을 강조하면서 비정상적인 심리상태의 일탈행동으로 파악하고 세째, 계급적 대립에 근거한 사회주의 혁명운동으로 규정한 시각, 네째, 자원의 동원이라는 조직적 합리성의 개념으로 분석하는 접근 등이다. 유 교수는 이와 함께 한국학생운동의 연구는 미시적 분석방법에 집착함으로써 한국학생운동의 역사적이고 구조적인 성격을 파악 못하는 결점을 노출시키고 있다고 지적했다. 이 많은 접근방법들이 명확히 구분되는 독자적인 영역을 갖고 독립성을 유지하고 있는 것은 아니며 많은 부분이 서로 중첩되어 있다. 그리고 더 큰 문제는 이러한 접근방법과 이에 적용되는 이론들이 전혀 일반성을 갖고 있지 못하다는데 있다. 특수한 경우를 설명하는데 특정한 이론이 채용되고 있을 뿐이다. 예를 들면 심리적 분석의 세대 갈등론도 일반성을 입증받으려면 어느 사회, 어느 시대에나 학생운동은 존재하여야 한다. 구조적 분석 또한 어느 정도의 구조적 갈등과 모순이 존재하여야만 학생운동이 발생하느냐 하는 것이 문제로 제시되고 있다. 미국사회에 대해 미국학생들이 느끼는 구조적 모순과 한국사회에 대해 한국학생들이 갖는 모순에 대한 심각성의 정도는 일률적인 틀로 측정할 수가 없는 것이다. 1960년대 인종차별 등과 같은 사회적 모순에 대한 발발로 학생운동이 더 격렬히 일어났다는 분석이 많다. 그렇다면 현재 미국은 그와 같이 학생들에게 동기부여를 할 모순이 전혀 존재하지 않은 것일까? 그래서 학생운동이 일어니지 않은 것일까? 결국 일반적으로 적용될 수 있는 틀을 찾아내기란 쉽지 않으며 개별 경우에 대한 개별적인 분석틀을 마련해야 하는 것이다
. 이러한 분석 틀의 마련을 위해서는 학생운동에 대한 분류가 선행되어야 한다. 왜냐하면 역사적-시대적 배경과 사회의 특수성, 운동의 목적 등에 따라 유형별로 구분할 경우 성격파악에 보다 용이한 점이 있기 때문이다. 먼저 대부분의 연구가들은 학생운동을 선진국형과 후진국 또는 개발도상국형으로 구분하고 있다. 이 구분은 두 가지 측면에서 의의가 있다. 먼저 학생이 점하고 있는 위치가 선진국과 후진국은 틀리다는 점이다. 즉 대부분 선진국의 학생집단은 사회의 산업화에 따른 고급인력에 대한 소요를 충족시키기 위해 증가되어 왔다. 따라서 굳이 구분을 하자면 기증적 집단에 불과하다. 그러나 후진국의 학생집다는 기능적 집단의 차원을 상회한 사회변혁집단의 성격이 있다. 또한 충원이나 출신배경을 볼 때 선진국의 경우와는 달리 중-상류층 이상의 출신이 대부분을 차지하고 있어 가족적인 배경에서도 사회적 영향력이 크다. 더욱 중요한 것은 사회가 그들에게 바라는 역할도 틀리다는 점이다. 이러한 여러가지 차이점을 종합해 볼 때 두 그룹 사이의 가장 큰 차이점은 역할인식에서 나타난다. 즉 선진국 학생들은 전문주의(Professionalism)에 의해, 후진국 학생들은 정예주의(Elitism)에 근거해 자기인식을 하고 있다. 이러한 자기역할인식을 바탕으로 두 그룹 사이에서 발생하는 또 다른 차이점은 학생운동의 경험이 틀리다는 점이다. 후진국은 대부분 식민경험을 했다. 바꿔 말하면 근대적 의미의 서양교육제도가 소개되어 학생집단이 형성될 무렵에 민족해방 투쟁에 참여한 경험을 갖고 있다. 정치적 경험에서 큰 차이점을 보이고 있는 것이다. 여러 차이점을 종합하여 왜 후진국 또는 개발도상국의 젇치에서 학생집단이 다른 사회잡단이나 계층과는 달리 체제도전세력의 중심부에 자리잡을 수 밖에 없었나를 박 광주 교수는 잘 설명해주고 있다. 간단히 설명하면 제3세계의 일반적인 특징이라 할 수 있는 근대화 과정에서 국가의 주도에 의해 사회의 물적-인적자원이 근대화 과정에 동원되고 투입되다 보면 권위주의체제에 도전할 수 있는 사회세력이 형성되지 못하고 결국 사회적, 생계적 부담이 가장 적으면서도 비판의식과 물리력을 갖춘 학생집단만 남게 된다는 것이다. 우리나라의 경우에도 적절한 설명이 될 것이다. 다만 그러한 개연성에 대해 충분한 논리는 제시해주고 있으나 실증적으로 제3세계에서 과연 몇 나라나 학생운동이 정치권에 영향을 미치고 지속되었나는 의문으로 남아있다. 기타 선진국과 개발도상국 학생집단의 차이점들은 <표I>에 정리되어 있다. 물론 이같은 도식화는 일반적으로 관찰된 것을 정리한 것이다. 따라서 이러한 구분에 예왹가 되는 경우도 쉽게 발견될 수 있다. 학생운동을 이 밖에도 규범지향형-가치지향형, 실용지향형-이념지향형, 학내투쟁-학외투쟁, 문화운동-정치사회운동 등으로 구분하기도 하는데 결국 이러한 구분의 기준은 학생집단이 운동의 동기와 목표를 가지이익의 증진에 두느냐 또는 자기희생적이며 전반적인 사회의 개선에 두느냐가 관건이 되는 것이다. 
<표 I> 선진국과 개발도상국의 학생운동배경 비교


  그러나 실리냐 이상이냐 하는 구분도 쉬운 것은 아니다. 그 예로 Philip Altbach는 60년대 말의 미국학생운동을 들고 있다. 그의 관찰에 따르면 당시 미국 캠퍼스를 휩쓸던 반전데모에 참전하는 학생들의 동기가 세계평화를 사랑하고 명분없는 전쟁에 반대하는 이상형인지 강제징집 당해 월남에 파병되는 것에 대한 두려움에서 나온 실리형인지 구분하기 어렵다는 점이다. 또한 학내형-학외형도 쉽게 구분되는 것은 아니다. 순수 학내투쟁이 학외투쟁으로 발전되는 경우는 많기 때문이다. 특히 우리나라와 같이 정부의 교육기관에 대한 규제 및 간섭이 심한 나라에서는 학내분규에 정부가 개입될 개연성이 매우 높으므로 학내문제가 학외의 정치적인 투쟁으로 발전할 가능성이 높다. 1991년 5월의 '강 경대사건'도 순수 학내문제가 정부의 과잉진압과정에서 발생한 불상사에 의해 학외투쟁으로 확산된 대표적인 사례라 하겠다. 이러한 경우는 반드시 우리나라에 국한되는 것만은 아니다. 1968년 드골을 퇴진시킨 학생소요도 사실 의대의 학제 개편을 둘러싼 순수 교육문제에서 출발한 학생들의 시위에서 발단하였다. 이렇듯 학생운동의 성격을 어떤 기준에 따라 관찰하느냐에 따라 분석의 촛점이 판이해질 수 있으며 접근방법 또한 틀려진다.

4. 한국학생운동의 특징

  그러면 한국학생운동연구를 위한 접근은 어떻게 해야 하는 것일까? 한국학생운동에 대한 학문적인 연구가 일천하다는 점에서 볼 때 이에 대한 연구는 먼저 연구주제에 관한 이해를 높이는데 중점을 두어야 할 것이다. 한국학생운동의 성격, 의미, 특징과 그 영향력에 대한 전반적인 이해가 선행되었을 때 각론으로의 연구가 더 한층 의미가 있다. 부분적인 이해는 학생운동의 흐름을 파악하고 전망하는데 큰 도움이 되지 안았다. 이는 한국학생운동의 특징을 살펴 보아도 금방 알 수 있는 일이다. 이미 알고 있듯이 한국학생운동은 지난 1960년 4.19 이래 끊임없이 지속되고 있다. 더 거슬러 올라가면 학생운동은 한국전쟁 이후 50년대의 휴면기를 제외하고는 일제 치하부터 지금까지 줄곧 진행되어 왔다고 할 수 있다. 일부 학자는 학생운동의 기원을 조선조 성균관 유생들의 집단항소, 수업거부까지 거슬러 올라가기도 한다. 즉 지속성, 전통성, 또는 역사성이 한국학생운동을 외국 경우와 구분짓는 가장 큰 특징이다. 한국학생운동의 역사성에 대해서는 국내학자들에 앞서 고인이 된 Gregory Henderson이 이미 지난 60년대 그의 저서『Korea: The Politics of the Vortex』에서 한국학생운동은 400년의 전통을 자랑하는 세계에서 가장 오래된 것이라고 지적한 바 있으며 그 원인을 이조 통치이념인 유교의 주자학에 기인하는 것이라고 보았다. 즉 하늘의 뜻을 그르치는 전제군주의 통치를 바로 잡는 것은 유교 지식인의 의무라는 인식이 조선조 유생들의 집단행동의 밑받침이었다는 분석이다. 그의 관찰은 다른 국가들과는 달리 한국에서는 왜 학생집단의 정치적 운동이 이렇게 지속적으로 전개되어 왔는가 하는 한국학생운동의 지속성에 대한 질문에 먼저 답해야 한다는 주장을 요약해서 나타낸 것이라 하겠다. 결국 이 질문에 대한 접근은 한국학생운동의 역사성에 대한 이해에서 출발하여야 할 것이다. 그 다음은 학생운동의 영향력 문제이다. 2차대전 이후 신생국으로 출발한 한국은 정권의 교체시 마다 학생들의 정치적 움직임이 큰 변수로 작용하였다. 특히 1공화국은 학생들에 의해 촉발된 대규모 시위에 의해 붕괴되었으며 그후 등장한 장면정권의 2공화국도 학생을 중심으로한 지속적인 사회변혁운동의 정치적 문제제기에 줄곧 시달리다 군부에 의해 넘어지고 말았다. 유신체제의 붕괴는 그 직접적인 계기가 개인과 그 추종자들에 의한 우발적인 거사였지만 학생들이 대규모적으로 참여한 시위였던 소위 부마사태가 결정적인 환경요인이었음은 이미 충분한 논증을 거친 주장이다. 강화된 군부권위주의의 등장을 알리는 80년 5.17 쿠데타도 그 구체적인 구실을 학생들에 의해 전개된 5월 기간 중의 대규모 시위를 내세웠다. 지난 87년 시작된 한국에서의 권위주의퇴조도 학생들이 대부분의 물리력을 제공한 6월항쟁이 계기가 됐음은 새삼 지적할 필요가 없을 것이다. 이러한 영향력은 다른 국가들의 학생운동에서는 발견되지 않는 독특한 현상이다. 그 이유야 물론 학생들이 체제변혁세력으로 혹심한 탄압에도 불구하고 줄기찬 투쟁을 전개해온데 있을 것이다. 그러나 이것으로는 완결된 대답이 안된다. 왜 다른 집단은 운동이나 투쟁의 연속성이 이어지지 않았는데 유독 학생들에게는 그것이 가능하였는가 하는 의문이 이어지기 때문이다. 지난 30년간의 한국의 근대화 과정에서 양적 성장이 가장 크게 일어난 계층은 노동자외 학생이다. 그런데 양 집단의 정치적 성향을 비교해보면 노동자 계층은 지금까지도 자기이익적인 생존권투쟁의 수준에 머물러 있다. 노동자들이 사회변혁 또는 체제변혁의 주체로 등장한 적은 한번도 없다. 지난 87년 6월 민주항쟁 기간 중에 도시중산층은 가두시위에 참여하는 등 활발한 움직임을 보였다. 그러나 노동자들은 개별적인 참여는 있었지만 조직적인 참여는 거의 목격되지 않았다. 그들이 조직적인 움직임을 보인 것은 6.29선언이 나온 이후 7-8월의 노동자대투쟁을 통해서이다. 그러나 대투쟁의 내용도 대부분 직접적인 생존권에 관한 것들이었지 근본적인 체제개혁의 지향성은 드물었다. 만약 노동자들의 조직적이고 본격적인 참여가 6월항쟁 중 발생하였다면 그 결과는 크게 달라졌을 것이다. 이러한 양 집단의 차이점은 구조적인 분석만으로는 만족할 만한 설명을 구하기가 어렵다. 이 의문도 한국학생운동을 이해하는데 필수적인 연구과제라 하겠다. 이러한 지속성과 영향력이 합쳐져 나타난 특징이 학생운동의 정치적 정통성이다. 최근과 같이 정치적 보수화 현상이 두드러지고 일반시민의 정치적 무관심이 팽배한 실정에서는 나타나지 않고 있지만 기성세대의 학생운도에 대한 인식에는 묘한 이중의식이 자리잡고 있다. 학생운동의, 꼬집어 말하면 학생시위의 과격성에 대해서는 많은 비판을 가하고 혐오감을 보이고 있지만 학생운동이 사회에서 소멸되었을 경우의 상황에 대해서도 매우 불안한 감정을 가지고 있다. 학생운동이 없는 한국사회란 정권과 정치권에 대한 저항 내지 도전세력의 부재를 의미하기 때문이다. 제도의 합리성이 미흡하고 시민사회의 조직화가 아직 미약한 우리 사회에서의 저항세력은 물리력을 갖추었을 때 존재가치가 있는 것이다. 미흡한 시민사회의 대안이 아직 학생 밖에는 없다. 아직 시민사회의 조직화와 일부 조직화된 시민단체의 운동 영향력이 미흡하다는 것은 '페놀유출사건'에서도 나타난다. 재벌의 부도덕성을 상징하는 '페놀유출사건'으로 수 백만명의 시민이 직-간접적으로 피해를 보았으나 이에 항의하는 시민운동은 그 규모와 강도에 있어 매우 미약한 것이었다. 더우기 피해보상의 결과는 요구액의 4% 수준에도 못미쳐 시민운동의 영향력이 얼마나 약한지를 입증해주고 있다. 만약 학생들이 이 사건에 대해 본격적인 문제제기를 하였다면 그 결과는 크게 달라졌을 것이다. 그러면 학생운동의 정치적 정통성은 우리 사회에서 정말 인정받고 있는가? 물론이다. 첫째, 헌법이 학생운동의 정통성을 명문화하고 있다. 제 2공화국 이래 지금까지 우리 헌법은 그 전문에 '4.19 정신을 이어받아'라는 문구를 포함하고 있다. 4.19의 정치시적 의미를 떠나 4.19가 일반인들에게 주는 인상이란 학생들의 대규모 시위가 부도덕하고 무능한 정권을 무너뜨렸다는 것이다. 부패, 무능, 부도덕한 정권에 대한 도전을 합리화시키고 있을 뿐아니라 학생들의 행위에 대한 정치적 정통성을 인정해주고 있는 단적인 증거이다. 이 헌법은 정치사회화 과정에 들어가는 우리 중고등학생들에게 교육됨으로써 학생운동의 정신을 후세대에 계층시키는 역할을 하고 있다. 둘째, 학생운동가들의 정계진출이다. 4.19 이후 적지 않은 학생들이 4.19 당시의 학생회 간부라는 것을 배경으로 정치권에 입문하고 또 국회에 진출하는데 성공하였다. 소위 4.19세대라는 것은 그들에게 빼놓을 수 없는 항상 내세우는 경력이다. 최근에도 많은 운동권 출신 학생들이 정계에 진출하였다. 사실 젊은 그들의 유일한 정치적 자산이란 학생운동을 하였다는 것 밖에는 없다. 이 철, 정 상용, 김 민석, 이 해찬, 박 계동 등은 정당의 공천을 받기 전이나 국회의원에 당선되기 전에는 제도권 정치활동이 거의 전무한 인물들이다. 물론 유권자들이 그들의 학생운동 투쟁경력만을 보고 그들에게 투표하지는 않았을 것이다. 그러나 보수정당에서 이들을 공천하였을 때 고려된 그들의 유일한 정치적 자산은 학생운동 밖에 없었다. 결국 유권자들이 그들의 경력에 대한 정치적 정통성을 인정해준 결과가 되고 말았다. 그 외 특징은 많다. 다만 여기서는 역구의 방향을 정하는데 우리가 우선적으로 고려해야 할 특징만을 거론하였다.

5. 한국학생운동연구를 위한 제안 

  위에서 언급한 특징을 고려하여 한국학생운동에 대한 연구를 위한 제언을 하고자 한다. 한국학생운동에 대한 연구는 다음의 두 연구질문을 중심으로 선행되어야 한다. 첫째, 왜 한국학생은 지속적으로 권위에 도전하는 운동을 전개하여 왔는가? 둘째, 왜 다른 사회계층이나 집단이 아니고 학생들이 그러한 정치적 부담을 안아야만 했는가? 요약하면 학생운동의 지속성, 역사성에 대한 설명과 선도성, 주도성에 대한 해답을 얻어야 한다. 이에 대한 설명을 얻기 위해서는 학생운동에 대한 총체적인 접근이 선행되어야 한다. 그후 후속연구로 학생운동이 왜 분신자살에 이르는 과격성을 띠게 되었는가, 고등학생 시절까지는 얌전하던 학생들이 왜 대학에 들어와 급진적이고 과격한 정치적 성향을 띠는가, 왜 80년대에 들어와 이념화가 되었는가, 조직화는 어떻게 이루어졌는가, 그들의 노선분화는 어떻게 전개되었는가 등에 대한 각론적 접근이 이루어져야 할 것이다. 각론에서 반드시 다루어야 할 것은 우리나라 교육제도가 학생들의 정치사회화에 미친 영향이다. 학생들은 대학입학 전까지 정형화된 정치의식을 갖고 있지 않다. 입학 후 극히 짧은 기간 동안에 정치의식이 형성되며 곧 학생운동의 여러 활동에 참여하게 된다. 이에 관하여는 지난 88년 서울대학교 신입생들을 대상으로 실시한 의식조사에 잘 나타나 있다. 그해 신입생 4,270명 중 대학생활 기간 중 써클활동에 치중하겠다고 답한 학생은 총 응답자의 3.2%, 그 중 학생운동써클에 관심이 있다는 학생은 1.5%로 나타났다. 이를 역산하면 총 응답자 4270명 중 학생운동서클에 가입할 의사를 밝힌 학생은 2명에 불과하였다. 그러나 한 학기 후의 결과는 판이하게 나타난다. 학생운동 활동에 적극적으로 참여하는 학생의 숫자는 그것을 훨씬 상회하는 것이다. 이는 한국학생의 정치사회화 좌정이 대학에 들어와 급격한 변화를 겪는 것을 의미한다 하겠으며 그 이유는 상당부분 우리나라의 왜곡된 교육제도에 기인하는 것이다. 또한 총제적인 연구와 이해가 선행된 다음 이루어지는 각론적 연구 
는 실증적인 연구가 되어야 한다. 최근 많이 출간되는 학생운동권의 노선투쟁에 대한 연구 등은 유인물에 나타난 주장들의 단순한 나열과 비교에 불과하다. 그러한 주장들이 갖는 의미는 실증적으로 검증되어야 한다. 실증적인 연구를 위해서는 필요한 자료들이 공개되어야함은 물론이다. 즉 시위대응 당국이 가지고 있는 시위에 대한 각종 자료(시기별, 지역별), 학생운동 피검자에 대한 통계(성별, 전공별, 학년별, 계파별, 사회-경제적 배경, 출신도별) 등을 말한다. 이러한 통계가 민간인들에게는 전혀 공개가 되지 않고 있다. 총체적인 연구는 먼저 구조적인 접근을 이용해야 한다. 즉 사회, 정치, 경제적 요인을 파악해야 한다. 그 다음에는 지속성을 이해하기 위해서 역사적 문화적 접근이 병행되어야 한다. 학생운동에서 읽을 수 있는 것은 저항정신이다. 구한말 서양교육제도가 소개된 이래 새로 형성된 근대적 의미의 학생집단은 지속적으로 저항운동을 전개해 왔다. 과거 유생들의 저항정신이 어떻게 이들에게 전수되었나에 대한 고찰이 이루어지면 학생운동의 역사성과 정예주의를 이해하는데 큰 도움이 될 것이다. 이에 대한 입증이 이루어지면 우리나라의 학생운동은 당분간 더 지속되리라는 전망이 가능하다. 즉 구조적인 환경에 의한 영향 뿐만 아니라 역사-문화적 유산이 내재적인 요인으로 남아 있기 때문이다. 따라서 구조가 변해도 운동이 지속될 개연성은 충분한 것이다. 역사적-문화적 요인을 지나치게 강조할 때의 문제점은 쉽게 발견된다. 같은 유교적 영향을 받았다면 북한에서는 왜 학생들이 체제도전 세력으로 등장하지 않았으냐 하는 질문이 생긴다. 학생운동의 전통성이 유독 남한의 학생들에게만 계승되었다는 결론 밖에는 나오지 않는다. 그러나 그 차이점도 설명이 된다. 해방 이후 국내 최초의 체제 항거 학생시위는 1945년 11월의 신의주 학생의거이다. 이 밖에도 해방 후 북한지역에서는 여러 차례의 학생시위가 있었다. 그 당시까지도 저항정신이 살아있었다. 그러나 초기의 학생운동이 소련점령군에 의해 혹독한 탄압을 받았다. 곧이어 주동자의 대부분과 많은 반체제적 성향의 학생들이 월남하였다. 인적자원이 큰 손실을 보았던 것이다. 또한 그후 북한사회의 교육이 유교적 저항정신을 계승시킬 내용을 포함하지 않았다는 점이다. 그것이 북한지역에서 학생운동의 전통성이 단절된 이유이다. 앞에서 논의된 모든 의견이 마련되었을 때 한국학생운동연구는 활발해지고 그 실상과 영향력이 정확히 파악, 분석됨은 물론 한국학생 운동의 전망까지도 가능해 질 것이다. 이는 매우 중요한 일이다. 왜냐하면 그들이 우리의 노후와 민족의 미래를 책임지기 때문이다. 

</tdmsfiletext>
