<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0465.txt </filename>
<title> 신소재 이야기 : 신소재 혁명이 산업과 시장을 변화시킨다  </title>
<author> 성태현 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한국경제신문사 </publisher>
<kdc> 530.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 조용히 진행되는 제2차 신소재 혁명

머리절 굵기의 유리가 세계를 바꾼다
  일직이 필자가 포르투갈 여행 중 현금을 다 쓰고만 일이 있었다. 마침 일요일이기도 하여 은행은 열려있지 않아 어떻게 할까 하고 넑을 잃고 있을 때 리스본의 길모퉁이에 있는 현금지급기에 눈이 멈췄다. 거기서 조심스러게 A 사의 크레디트 카드를 넣고 암호번호와 금액을 입력해본 결과 멋들어지게 현금이 나왔다.
  생각해 보면 당연한 일이겠지만, 다시금 <편리하게 된 세상이다>라고 감탄했다.
  그런데 편리하게 되었다고 감탄시키는 대표적인 것이 팩시밀리이다. 이제는 다랴으이 정보가 싼값으로 세계 어느 곳에나 전해진다. 이를 가능하게 해준 거시 광파이버이며 이 석영 유리로 만든 광파이버의 실용화가 없었더라면 이렇게 빠르게 정보화의 시대는 오지 않았으리라.

정보혁명의 뒤안
  광파이버의 지름은 20미크론으로 거의 머리털의 굵기와 같다. 이 유리의 일종인 광파이버로 1만 회선의 전화를 통하게 할 수가 있다. 종래의 통신은 전기신호를 구리선을 사용하여 전했지만, 광파이버 속을 통과하는 것은 광신호이며 모두 디지털로 전해진다.
  디지털 광신호란 점멸(on-off) 신호를 말하는 것으로 말하자면 옛날의 모스 신호와 같은 것이다. 이것이 모스 신호와 틀리는 점은 신호를 매우 빠르게 송신할 수 있다는 것이다. 최근의 기술을 사용하면 1초에 실로 1억개의 신호를 보낼 수도 있다.
  그러면 여기에서 투명한 재료를 녹여서 가는 선을 만들어 빛을 투과시키는 실험을 머리에 떠올려 보자.
  엷은 판 상태로는 완전히 투명하게 보이는 유리라도 두꺼워지면 점점 반투명이 되어 드디어는 불투명하게 되고 만다. 가는 선에 있어서도 사정은 같아 선이 길어지면 투과하는 빛은 점점 약해지낟.
  빛의 강도가 반감되는 거리는 창에 사용되는 판유리의 경우에 15센티미터, 수돗물은 4미터, 렌즈 등에 사용되는 광학유리는 5미터 정도이다. 이것으로는 수십 킬로미터 거리의 광통신에는 좀처럼 사용할 수 없다.

초고순도의 석영 유리를 만든다
  실리콘과 산소가 1대 2의 비율로 결합한 물질이 이산화규소(실리카라고도 ㅂㄹ린다)로서, 이이산화규소의 결정이 수정(puartz)이다. 이산화규소는 1,610.c에서 용해되는데 이것을 <도가니>에서 녹인 후 식히면 유리가 된다. 이것이 실리카 유리 또는 석영 유리라 불리는 것으로 인간이 눈으로 볼 수 있는 파장으로는 삧을 제일 잘 전하는 고체이다.
  현재의 광파이버는 이 석영 유리로 만들어지지만 광통신에 사용하려면 불순물이 있어서는 안되므로 초고순도라야만 한다.
  그런데 이 석영 유리의 순도를 높이는 경쟁이 시작된 것은 1970년대의 일이어싿. 1972년경 필자는 석영 유리를 제조하는 대기업 N사의 기술부장으로부터 상담을 받은 바 있다. 그것은 ,광파이버의 원료인 초고순도 석영 유리 주문을 전선 메이커로부터 받았는데 어쩐지 좋은 물건이 되지 않는다>는 것이었다. 그 당시 필자는 유리의 전문가가 아니었지만 매우 흥미를 느껴 함께 연구하기로 했다.
  N사의 합성석영 유리는 고순도의 4염화규소 가스를 산소와 수소에 섞어서 연소시켜 제조하고 있었다. 이 프로세스를 잠깐 설명하면 먼저 산소가 수소가 반응하여 고온이 발생하고 다음에 4염화규소가 분해된다. 그리고 규소와 산소가 반응하여 이산화규소가 되낟.
  그러나 이 프로세스는 공기 중에서 일어나기 때문에 여러가지 불순물이 섞이는데다가, 산소와 수ㄱ\소가 싸으로 된 OH기를 이산화규소에 결합시키는 결점이 있어싿. 이 OH기는 빛을 흡수하는 원인 중의 하나이다.

10데시벨의 장벽
  그 당시 미국의 벨 연구소에서는 빛의 감소율이 1킬로미터당 1데시벨이라는 경이적인 저손실 파이버의 제조에 성공했는데, 필자는 그 소식을 듣고 쇼코를 받았다. 10데시벨의 손실이란 빛이 유리 속을 1킬로미터 통과할 때 10분의 1로 감소하는 것을 의미한다.
  벨 연구소의 바업은 4염화규소 가스.산소.수소를 원료로 사용하는 점에서 N사의 방법과 같지만, 유리의 반응을 공기 속이 아닌 석영 우리의 투브 속엣 행하는 것이었다. 또 원료 가스 속에 아주 적은 4염화게르마늄 가스를 섞어서 행한 점도 다르다.
  4염화게르마튬을 혼합한 이유는 게르마튬이 들어가면 석영 유리의 굴절률이 증가하기 때문이다. 또한 게르마늄과 규소는 서로 닮은 성질을 갖는 원소로 석영 유리의 실리콘 원자 위치에 게르마늄이 들어있지 않은 석영 유리의 내부에 만드는 점이 벨 여누곳 발며으이 핵심이었다.      
  석영 유리관 속에서 가스로부터 석울(析出)해낸 게르마늄이 들어있는 석영 유리는 이자의 형태로 관의 내벽에 부착한다. 일정랴으이 일바자 부착하면 원료 가스의 흐름을 멈추게 하고 버너로 유리관을 밖에서 강하게 가열한다. 그러면 유리관은 연화(軟化)하여 표면장력에 의해 유리관이 가늘어지게 된다. 이에 따라 유리관의 내벽에 부착한 입자도 녹아서 드디어는 한의 유리봉이 되고 만다. 이 봉을 가열하여 길게 늘인 것이 파이버기 되는 것이다. 
  게르마늄이 들어간 중심부를 코어(core), 석영 유리만의 바깥 원총부를 크래드(clad)라 하는데 코어의 굴절률이 클래드보다 높은 까닭에 코어에 들어간 빛은 클래드와의 경계에서 전반사(全反飼)를 하면서 전달되낟. 결국 파이버의 빡으로 　이 새어 나가지 않는다는 것이다.
  그 후 광파이버의 제조기술의 진보는 드디어 손실 1데시벨의 벽을 깨뜨렸다. 그 주역의 한 사람은 일본인이었다. 그러나 미국에 코어의 굴절률을 높인 광파이버 특허가 있었기 때문에 일본의 제품은 수출할 수가 없었다.
  또한 스미토모 덴코(住友電工)가 일찍이 미국의 대규모 광통신 시스템의 공사를 낙찰했지만 정치적인 압력에 의하여 취소된 적도 있다.

세게를 제패한 일본의 전자재료

  1991년 걸크전쟁의 모습이 연일 TV를 통하여 전세계롤 전달되었는데 그 중에 순항미사일 토마호크가 전함에서 발사되는 광경이 있었다. 본래 수평으로 비행한다고 알고 있는 미사일이 앞머리가 위로 향한 상태에서 비틀거리며 천천히 날아가는 모양이 어색해서 전문가에게 물어보았다. 전문가에 의하면 미사일을 한번에 수평비행시키기 위해서는 상당한 소도로 미사일을 발사해야 하는데, 그 가속도에 미사일의 전자회로가 견디지 못하게때문에 천천히 발사한다는 것이었다. 그리고 걸프전쟁에서 사요오딘 토마호크는 제1세대의 것으로 최신형은 튼튼한 컴퓨터가 타바재되어 잇기 때문에 거의 수펴응로 발사할 수 있게 되었다는 것이다.
  걸프전쟁은 전자전쟁이라 할 정도로 대량의 전자병기가 사용되었다. 폭탄에까지 초소혀으이 컴퓨터가 장착되어 있었다. 실은 그들 전자제품의 상당 부분이 일본제이며 더구나 민간용으로 생산된 것이었다 하낟.
  미국의 군사제품 규격(militray specification standards)의 엄격하기로 유명하지만, 어떻게 된 일인지 일본의 민간용 전자부품의 규격이 미국의 군사규격을 아파서게 되어 버렸다. 더구나 일본 제품은 대량으로 생산되고 있어 가격도 놀랄 만큼 싸다.

돈으로 살 수 없는 신소재
  니혼덴키(日本電氣)세키모토(開本)사장의 유명한 말에 <재료를 지배하는 자는 기술을 지배한다>는 것이 있다. 이것은 전자기기를 위시하여 공업제품에 있어서 재료의 중요성을 맣나 것으로 받아들여지고 있다. 물론 전자제품을 제조함에 있어 설계나 가공기술이 중요한 것은 두발할 필요가 없다. 지금까지는 <소재는 사오면 된다.는 정도의 인식뿐이었다.
  그러나 재료의 고도화와 더불어 정말 필요한 것은 돈을 써도 손에 들어 오지 않게 되었다. 왜냐하면 절대로 유리한 입장을 구축할 때까지는 자기가 개발한 그 소재를 독점해 가고 싶은 마음은 자본주의 사회에서 당연한 것이기 때문이다.
  뛰어난 성능을 가진 신소재는 단지 그 제조법을 아는 것만으로 간단히 같은 것을 제조할 숭 벗다. 방대한 노하우와 고가의 설비, 그리고 무엇보다도 유능한 재료 기술작 있어야 비로소 제조가 가능하게 되는 것이다. 또 의외로 기술전이 어려운 분야이므로 그렇게 간단히 외국으로 생산거점을 이동 할 수 없다. 대량 \생산품에 한한다면 일본의 전자재료는 세계를 제패한 것처럼 보인다. 특히 반도체의 분야에서는 세계를 제패했다 해도 좋을 것이다.

    電 모토의 탄생
  카메라의 자동초점조정기능은 모터로 렌즈를 전후 이동시켜 이루어진다. 캐논을 초점조정을 위한 동력에 압전보터를 처음올 채용했다.
  압전모터는 세라믹스의 링을 두 개 합쳐 진동시킴으로써 회전력을 발생시키는 것이다. 렌즈를 끼눙 눤통에 직접 이 링을 부착시키면 종래와 같은 전동 모터가 필요없게 될 뿐 아니라 소리도 없고 변속도 가능한 링모양의 모터가 등장한ㄴ 셈이다. 최근에는 카메라의 초점조정뿐만 아니라 자동차 창유리의 개폐나 좌석의 각도나 위치조정용 모터로도 사용되려 하고 있다. 
  압전모터는 초음파 진동자나 센서에 사용되는 압전 세라믹스 PZT를 사용한다. 이 링 모양의 PZT는 진동에 의하여 파동을 일으키고 그것을 회전진동으로 바꾸는 구조를 가지고 있다. 그 기본특허는 신세이 (新産)공업이 갖고 있는데, 이 라이센스를 바탕으로 대기업들이 각종의 응용을 겨냥하여 개발을 추진하고 있다.

이상한 물질--압전체
  전압을 검년 신축(伸築)을 하는 재료가 압전체로 　대로 이 재료에 하중을 가하면 전압이 발생한다. 세라믹스로 만든 압전체에 충격을 가해 생긱 전압에 의하여 불꽃을 튀게 하는 도구가 가스라이터에 사용되고 있는 착화장치이다.
  또 압전체에는 세라믹스 외에 고분자가 있다. 고분자 압전체의 대표가 PVDF로서 이에 대해서는 센서를 설명하는 부분에서 설명하겠다. PVDF에 전압을 걸면 신축하지만 고분자는 부드러우므로 큰 힘을 끌어내지는 못한다.
  세라믹스 압전체의 대표인 PZT는 콘덴서 재료인 티탄산 바륨과 같은 원자배열(결정구조)를 갖고 있다. 이 구조는 페로브스카이트형이라고 불리는 것을 남, 지르코늄, 티탄, 산소로 되어 있다. 이것에 전압을 가하면 프러스와 마이너스 이노의 사아대적인 위치에 차이가 생격 결정 전체가 전압의 방향을 형태가 변하다.

  마이크로의 변형을 제어한다
  전압을 가해도 전류가 흐르지 않는 절연체에 고압의 전류를 가하면 반드시 변형이 생긴다. 보통 이 변형의 비율은 극히 적어, 1센티미터 두께에 1,000볼트를 가한 경우의 변형은 0.1미크론 정도이다. 한편 PZT는 5미크론이나 변형한다. 1미크론은 1,000분의 1밀리미터를 말하므로 인상의 척도로 볼 때 몇 미크론의 변형은 아주 작은 것이지만 과학 계측ㅇ듸 분야에서는 정확히 몇 미크론을 움직일 필요가 있어 이와 같은 압전체가 사용되고 있다.
  압전 액추에이터(actuator; 변위를 만들어내는 구동잗치)의 변형을 크게 하기 위해서는 보다 높은 전압을 걸지 않으면 안된다. 전압이 한계를 넘으면 절연파괴에 의해서 압전체가 부서지므로 일정한 전압의 범위에 사용해야 한다. 그 한계란 1센티미터당 1만볼트 정도이다.
  그러므로 전자회로 가까이에 아주 고전압의 소자(素子)를 두는 것은 위험하다. 방전에 의해 발전하는 문제의 원인이 될 뿐 아니라 고전압 발생 때문에 여분의 회로가 필요해지기 때문이다.
  압전체를 얇게 하면 같은 전압을 거어도 두께 1센티미터당으로 환산한 전압은 얇을수록 높아진다. 따라서 종이보다 얇은 압전체의 양면에 전극을 붙여 여러 장 겹쳐 1장씩 전극을 결합함으로써 플러스, 마이너스가 교대로 배치되는 다층의 압전체를 만들 수 있다. 엷은 압전체를 겹쳐 놓음으로써 두꺼운 1장의 압전체에서는 얻을 수 없는 큰 왜곡(변형)을 만들어 낼 수 있다.
  다층 압전체에 의해서 100미크론(0.1밀리미터) 정도의 진동을 발생시킬 수 있다. 이 진동에 의해 펜 끝에서 잉크를 내보내 글자를 쓰거나 패턴을 그리 수 있게 된다. 이 기술은 실용화되어 고속 프린터에서 사용되고 있으며 압전체 액추에이터에 의하여 엔진에 연료를 공급할 수도 있다. 이 연료공급 기술은 컴퓨터 제어에 의한 연료주입에 최적의 방법이기 때문에 자동차 관계의 기업에 의하여 연구되고 있지만 PZT 액추에이터는 유감스럽게도 고온에서는 사용할 수 없으므로 엔진에 직접 부착할 수 없다.

  진동을 회전으로 바꾼다
  앞에서 언급한 압전모터로 돌아가자. 링 모양의 압전체의 양면 모두에 전극을 붙이지 않고 링의 중심에서 방사형으로 12-20개 원통형으로 나란히 세워 전극을 배치한다. 압전체의 앞뒤에 붙인 전극의 각 조에 거는 전압파영에 시간차를 줌으로써 릴 표면에 만든 부풀어오른 부분을 원통 위에서 움직이게 할 수가 있다. 이라하여 링을 회전시키게 된다.
  압전모터의 구동은 PZT의 신축에 의한 것이므로 이 소재의 강도에 따라 압전모터의 수명이 좌우된다. 유감스럽게도 PZT는 그럴 정도의 강도가 없어 마찰에도 약하다. 아무래도 카메라 렌즈의 이동에는 알맞지만 자동차의 좌석이동에는 개쉉 면에서 무리인 것 같다. 강한 압전재료의 개발이 바람직스러운 형편이다.

1980년애듸 신소재 붐
  일본의 신소재 분야의 언제부터 강하게 된 것입까? 1970년대에 세계는 두 번의 에너지 위기를 경험했다. <자원이 없는 일본이 살아남기 위해서는 과학기술밖에 없다>는 위기감이 높아져 거국적인 기술개발이 시작된 것읻.
  그 후 1981년을 ,일본의 과학기술 원년>이라 부른 매스컴도 있었을 정도로 많은 프로젝트가 출발했다. 실로 그 프로젝트이 꽤 많은 부분이 재료개발에 관한 것이다. 또 국가가 개발자금의 반을 부담하고 나머지를 기업이 부담하는 공동연구가 주류로 된 것도 이 시기이다. 진정한 기술축적이라는 것은 보고서로가 아니고 생동하는 인간에 의해 이루어지는 것이다. 그러므로 국가와 민간기업의 공동연구 성과의 대부분은 민간에 남는다고 생각해도 좋다.

  국가가 선도하는 프로젝트
  그래서 1981년에 시작된 대표적인 재료개발 프로젝트는 통산성의 차세대 산업기반기술 연구개발과 신기술 개발사업단(현재는 신기술 사업단)의 창조과학기술 추진제도에 의한 것이었다.
  예를 들면 차세대 프로젝트에서는 파인세라믹스와 고분자 분리막을 미롯한 6건, 창조과학기술 프로젝트에서는 비결정(amorphous) 합금.파인폴리머(fine polymer).화합물 반도체 등 3건의 기술개발이 채택되었다.
  이들 국가 프로젝트가 종래와 다른 점은 선진국을 따라잡는 것이 목표가 아니라 그들을 앞서는 것이었다. 특히 창조과학 프로젝트는 프로젝트 리더이 개성을 존중한 인간 본위의 것이며 세계적으로 유일무이한 것이었다. 그로부터 10년이 경과한 현재 이들 국가 프로젝트가 이룩한 역할을 내정히 평가할 시기에 와 있다고 생각된다.
  1980년대의 재료개발을 위한 국가 프로젝트는 빙산의 일각에 불과하다. 빙산은 바다 위에 드러난 부분의 8배가 바다 속에 있는데, 이를 재료개발에 비추어 보면 이것은 기업이 자신을 위해서 독자적으로 행하고 있는 부분에 해당된다. 그 성과는 특허나 신문발표 등으로 표면에 드러나는 부분이 있지만 거의가 공표되지 않은 채 기업 내에서 사장된다.
  원래 재료개발은 장기간을 요하는 것으로서 3년이나 5년으로 실용화까지 이른 사계는 진귀할 정도이다. 10년 전에 내세운 개발목표와 연구성과를 엄밀히 비교해 보면 거의 대부분의 프로젝트는 목료에 도달되지 못하고 있고 최고의 목표와는 전혀 다른 방향으로 향하고 있는 경우도 있다.
  그러나 그것으로도 좋은 것이다. 예정대로 진행되지 않는 것이 연구이다. 목표에는 도달 못했다고는 하나 80년대의 국가 프로젝트는 예상이상의 파급효과를 뿌려놓은 역할을 했다고 생각한다.

2001년 일본의 기술
  재료의 모든 분야에서 일분이 첨단을 달리고 있는 것은 아니다.
  예를 들면 로곗이나 로겟 엔지느이 고성능화의 연소인 내열합금이나 항공기용 복합재료에 관해서는 미국에 미치지 못한다. 언젠가 일본에도 항공우주 관련산업이 주요산업으로서의 지위를 차지하는 날이 온다고 생각한다.
  일본이 항공기 생산을 본격적으로 시작하게 되면 미국과의 무역마찰은 자동차를 훨씬 능가하여 상상을 초월하게 될 것이다. 그러나 에너지의 고갈이 염려되고 승객의 요구수준도 높아지는 앞으로는 연료비가 적게 드는 고효율 엔진을 탑재한 보다 쾌적한 항공기가 당면한 항공기 개발의 주류가 될 것이다. 시대의 흐름은 바꿀 수 없는 일이다.
  군용기에 관해서는 현재의 읽본 헌법이 있는 한 아무리 확대해석하여도 수출할 수는 없을 것이다. 게다가 국내의 수요는 뻔한 것이므로 도저히 비용상 맞지 않는다. 항공기의 생산을 수출가능한 민5간용에 한할 것이다. 우주 분야도 항공기의 경우와 같다ㅑ. 우선 개발으 선진국인 미소(美蘇)의 우주기술이 군사오 표리일체로 발전해온 것에 반해 일본에서는 그렇지 못했으므로 미소와 일본의 사이에는 경쟁이 안될 정도의 핸디캡이 있다. 그러나 2001년까지 일본은 액체수소와 액체산소를 연료로 대형로켓의 발사기술을 완전히 마스터할 것이다.
  구소련의 우주기술은 1991년으 경제붕괴에 의해 우주개발 인재가 분산하여 오히려 후퇴하는 것으로 생각된다. 한편 미국은 일본, 유럽, 캐나다에 호소하여 국제 우주스테이션을 공동으로 건설하는 계획을 진행시키고 있으나 미국 경제의 악화에 따라 이 계획은 매년 축소되고 있다. 이대로라면 1999년부터의 운용개시는 어렵게 될 것이다.
  항공우주ㄱ술의 중요관건은 신소재이다. 일본은 신소재 개발의 잠재력은 높지만 시험할 기회가 너무도 적어 기술의 발전이 힘들다. 실로 유감스러운 일이라고 생각된다.
  항공, 우주, 군사의 분야를 제외하면 일본은 모든 분야에서 최첨단의 재료기술을 갖고 있다. 눈부신 신소재 붐은 사라졌지만 지금 조용한 제2차 신소재 혁명의 한복판에 있으며, 신기소재(新綺素材)의 등장에 눈을 빼앗긴 1980년대와 달리 신소재의실용화를 일보일보 진행시키고 있는 점에서 착실한 진보를 이룩하고 있다.
  제1차 붐의 말기에 누구도 예상조차 하지 않았던 산화물 초전동체의 등장이 있어 지금 당장에라도 산업구조가 바꾸어질 것처럼 떠들썩했다. 그러나 지금의 제2차 신소재 혁명은 실용을 지향하여 일보일보 착실히 나아가고 있다. 그 주역은 민긴기업이며 유감스럽게도 대학과 기업의 소재 개발력의 격차를 넓어져만 가고 있다.
  2001년 일본은 전자래료뿐만 아니라 세계를 제패할 것이다. 그리하여 군사력이라고 하는 응원단이 없어도 항공우주산업에의 본격적인 참여준비를 완료하고 있을 것이다.

2. 신소재는 무엇이 다른가

물질의 본성이란 무엇일까
  어째서 금속은 번쩍이는 광택을 갖고 있으며 유리는 삧을 통과시키는 것일까? 또 어째서 금속은 늘일 수가 있는데 구운 것(도자기, 토기)는 부서지기 쉬운 것일까? 물질의 성질을 결정하는 것은 도대체 무엇일까? 이러한 의문을 거져본 적도 있을 것이다.
  모든 물질은 원자로 되어 있다. 원자는 매우 작은 것으로서 예를 들면 2그램의 1엔짜리 동전에는 실로 45에 0을 22개 붙인 수의 알루미늄원자가 들어 있다. 이 원자는 낱개로 채워져 있는 것이 아니고 서로 튼튼히 결합해 있다.
  원자와 원자를 묶어 붙인 힘을 화학결합력이라 한다. 화학결합에는 다양한 종류가 있어 그것에 따라 물질의 성질이 정해진다 해도 무방하다. 화학결합의 주된 것은 금속결합, 이온결합, 공유결합, 2차결합 등이다. 여기에서는 순서대로 간단히 설명하려고 한다.

  자유전자가 매개하는 금속결합
  원자는 원자핵과 전자로 되어 있고 원자핵은 프러스의 전하(電荷)를 갖는 양자와 전하를 갖지 않는 중성자로 되어 있다. 그러고 원자는 같은수의 양자(플러스)와 전자(마이너스)를 갖고 있으며 플러스와 마이너스가 서로 상쇄하여 중성의 성질을 갖고 있다.
  금속은 규칙적으로 배열된 원자 사이를 전자가 배회하고 있는 상태로서 이 자유전자가 원자를 결합시키고 있는 원동력이다. 이 자유전자는 각 원자로부터 몇 갰기 공급되어 원자에서 전자가 빠지면 그만큼의 플러스 전하가 남아 정(+)이온이 된다. 금속이란 정이온의 격자(格子)사이를 자유전자가 돌아다니는 고체라고 말할 수 있다.
  자유전자는 전기나 열을 전하는 역할을 하는 것으로 금속이 전기와 열을 잘 전하는 것은 이 자유전자가 있기 때문이다. 또 금속을 늘일 수가 있는 것도 금속결합과의 관계에서 설명된다.

  플러스와 마이너스가 서로 끌어당기는 이온결합
  대표적인 이온결합 물질은 먹는 소금(염화나트륨)으로 이것은 나트륨과 염소의 원자가 결합한 물질이다.
  그러면 나트륨이 가지고 있는 전자 1개가 염소로 이동하면 나트륨은 전자(마이너스)가 빠지기 때문에 정(正)이온이 되어 이동하며, 염소는 전자를 받아들이기 때문에 마이너스 이온이 된다. 결국 플러스와 마이너스가 서로 끌어당겨 결합하는 셈이다.
  이와 같이 플러스와 마이너스가 결합한 고체를 이온결합 물질이라고 부른다. 대표적인 세라믹스인 랄루미나(산화알루미늄)도 같다. 또한 이온결합에 있어 플러스와 마이너스 이온이 끌어당기는 힘은 거리의 제곱에 반비례한다. 즉 거리가 2배이면 4분의 1롤, 3배가 되면 9분의 1로 급격히 약해진다.
  그룹이 결합이 단단한 공유결합
  몇 개의 원자가 그룹을 만들어 각각 전자를 내놓아 공유하는 것이 공유결합이다. 그룹을 이룬 원자 사이를 전자가 움직이는 것이 결합력이 바탕이 되므로 이 결합은 강한 방향성이 있는 것이 특징이다.
  공유결합은 금속결합이나 이온결하바에 비해서 결합력이 강한 것이 특징으로, 결합력이 강하다는 것은 기계적으로도 열에도 강하다는 것이다. 세라믹스 엔진에 사용되는 질화규소나 탄화규소는 대표적인 공유결합성 물질인데 산소원자를 가지고 있지 않으므로 비산화물 세라믹스라고도 불리고 있다.
  가장 강한 공유결합 물질이 다이아몬드이다. 다이아몬드는 가장 견고한 물질로 유명하지만 동시에 강도에방향성(方向性)이 있기 때문에 결정이 특정 방향으로 부서지기 쉬운 성질도 가지고 있다. 이 부서지기 쉬운 방향을 찾아내어 끄롤 다이야몬드 원석을 다듬는 작업이 연마이다. 공유결합의 결속은 놀라바게 강하지만 극히 사소한 일로 금이 가게 되며 부서지기 쉬운 특징을 가지고 있다.

  약한 전기력에 의한 2차결합
  의복의 합성섬유나 플라스틱은 고분자로 되어 있다. 하나의 분자의 알맹이는 공유결합이므로 아주 강하지만 분자와 분자 사이는 일종의 이온결합에 의하여 연결되어 있다. 중성의 분자와 분자가 접근하면 분자속의 전자가 반대방향으로 쏠려, 분자는 외견상 플러스와 마이너스가 되어 서로 끌어당긴다. 이것을 분극이라고 한다. 이것은 특정한 분작 플러스나 마이너스로 분극하는 것이 아니고 재빨리 플러스와 마이너스가 교대로 더　어가는 것이다. 풀에 의한 접착도 2차결합에 의하여 생긴다. 2차결합은 약하다는 사아식은 강한 고분자나 접차가제의 등자아에 의해 바뀌고 있다.

  조직을 제어한다는 것
  재료를 확대해보면 각기 독특한 조직을 가졌다는 사실을 알 수 있다. 그러면 1,000배로 확대하여 1밀리키터로 보이는 것의 실제의 치수는 어느 정도 크기일까? 간단하다. 1,000분의 1밀리미터, 즉 1마이크로미터(미크론)이다. 최근의 하이테크에 사용되고 있는 개료는 1,000배로 확대해 보았을 때 구조가 균일하지 않으면 안된다. 재료에 따라서는 1만배로 확대해 보았을 때의 구조도 컨트롤하지 않으면 안되는 경우도 있다. 그래서 물질에 열을 가하면 원자가 특정의 배열로 줄짓는다. 이 배열이 2-3밀리키너의 크기가 되면 이것은 벌써 훌륭한 결정이다. 전자재료는 10센티미터 이상 크기의 결정이 제조되고 있지만 여기에서는 미세한 결정에 해새서 살펴보기로 하자.

  재주를 부리는     
  육안으로는 볼 수 없지만 1,000배 정도로 확대하면 거의 대부분의 재료는 작은 결정의 모임임을 알 수 있다. 이 작은 결정을 결정입자라고 부르고 있다.
  재료를 생각함에 있어서, 결정입자 사이의 경계(입계라 함)가 탐구하기 어려운 대상이다. 결정입자 속에서는 원자가 특정방향으로 줄지어 있으므로 이웃한 결정입자의 배열 방향과는 일치하지 않는다. 입계는 원자의 배열이 어지러운 곳이라 할 수 있다.
  결정입자가 모여서 된 물질의 사아태를 다결정ㄷ체라 하는데 결정입자의 크기, 모양, 성분을 정밀하게 컴트롤하기 어려울 땡 우수한 재료를 만들 수 없다. 물론 실제로 사용되고 있는 재료로 말하면 얘기는 더욱 복잡해진다.
  그러면 여기에서 우리들 주변에 많이 사용되고 있는 철재의 미세조직을 조사해 보자. 철재의 일부를 절단하여 현미경으로 관찰한다. 그대로는 조직을 볼 수 없으나 어떤 약품으로 표면을 엷게 녹여주면 입계를 살펴볼 수 있다.
  철재에는 항상 탄소가 함유되어 있지만 철재의열처리방식에 따라서 탄소 성분이 많은 결정입자와 적은 결정입자로 나누어진다. 그리고 탄수의 많은 결정입자는 가는 대나무 잎새 모양으로 성장하여골격구조를 만든다. 이 부분은 딱딱하고 이에의해 철재는 강하게 되는 셈이다. 
  하나의 성분으로 된 재료는 거의 없고 보통은 많은 원소로 되어 있다. 이것이 열이나 화학변화에 의하여 조직이 바뀌는 것으로, 목적에 맞는 조직으로 정확하게 만들어지고 항상 재현성을 구비시키는 것이 중요하다. 말하자면 신소재란 1,000배 혹은 경우에 따라서는 1만배로 확대한 상태에서 조직을 자유로이 제어하여 제조한 소재라고 할 수 있다.

  혁명을 일으킨 SEM
  일찍이 소재의 조직을 조사하는 유일한 방법은 광학현미경이었지만 이제는 전자현미경이 주류이다. 가격도 싸고 소재의 표면을 10만배까지 확대하여 간단히 볼 수 있는 전자현미경이 400만엔 정도로 판매되고 있다. 더구나 이러한 전자현미경은 주사형이어서 광학현미경보다 간단하게 사용할 수 있어 제조현장에서도 많이 사용하게 되었다.
  광학현미경으로 조직을 볼 때의 애로점은 평탄한 시료(詩料)를 만들어야 하는 것이다. 표면을 반사에 의해 보기 위해서는 표면을 약품으로 녹여서 요철(    )을 만들 필요가 있다. 또 투과해서 속을 보기 위해서는 아주 얇게 하지 않으면 안되므로 특별한 기술이 필요하다.
  SEM으로 불리는 전자현미경의 경우, 자른 샘플을 그대로 확대해 볼 수 있으므로 2-3일의 훈련으로 누구라도 조작할 수가 있다. 이 SEM의 보급이 소재개발에 혁명을 일으켰다고 필자는 생각하고 있다.

  신소재는     가 결정적이다.
  고성능 재료는 모두 미세한 조직을 컨트롤해서 제조된 것이라는 점을 앞에서 언급했다. 그러나 미세한 조직을 컨트롤할 때 원료에 불순물이 섞여서는 곤란하다. 이제 순도에 대해서 살려보기로 하자.

  불순물이 있으면
  불순물은 그 이름처럼 재료에 섞여 들어가 나쁜 작용을 한다. 거칠게 제조하고 있는 듯 보이는 철강이라도 0.1%의 불순물이 치명적이 될 수 있다. 여기에서는 불순물에 대해서 세라믹스를 예를 들어 설명하기로 하자.
  대표적인 세라믹스인 알루미나(산화알루미늄)는 알루미늄과 산소로 되어 있다. 알루미늄의 원료는 보크사이트라는 광석으로 알루미늄은 보크사이트에 수산화나트륨에서 나온 나트륨이 0.5%나 남아 있었다. 이러한 알루미나 분말을 구워서 만든 세라믹스는 충분한 강도가 나오지 않음은 물론이고 힘을 가하면 깨어지는 한계도 일정치 않다. 이것은 불순물 땜눙에 결정입자가 부분적으로 이상성장(異常成長)을 하여 균일한 조직이 되지 않기 때문이다.
  신소재의 원료로 쓰려면 알루미나의 경우 나트륨의 양을 0.5%의 100　의 1, 즉 0.005%이하로 하지 않으면 안된다. 0.005%이하라는 것은 쉽게 말하면 100만개 중의 50개이하인데 별도의 단위로 나타내면 50ppm이하이다. 1ppm은 100만분의 1이라는 뜻이다.

  텐 나인의 순도가 필요한 반도체
  극단의 고순도를 요구하는 것이 반도체이다. 반도체의 경우 순도가 99.999999999%의 실리콘 결정을 만들 필요가 있고 이 순도를 나타내는 숫자에 9가 10개 붙어 있으므로 텐 나인이라고 부르고 있다. 이 결정은 전기저항이 100킬로옴 정도의 절연체에 가까운 것이다.
  이것은 반도체로 만들기 위해서는 텐 나인의 실리콘 결정에 있는 특정의 원소를 0.1ppm정도 넣는다. 그렇게 함으로써 전기저항은 1,000분의 1정도로 감소한다.
  0.1ppm은 실리콘 원자1,000만개에 1개의 비율로 다른 전자가 들어 간 상태를 말한다. 이와 같이 미량의 원소를 균일하게 실리콘에넣는다는 것은 쉬운 일이 아니다. 보통은 가스를 실리콤 결정에고온으로 침투시켜수행한다.
  엇붙여서 실리콘 결정에 붕소(B)를 놓으면 p형, 인(P)을 넣으면 n형의 반도체로 된다. 이와 같이 마량으로 첨가하는 원소도 불순물이라고 불리고 있다. 하지만 앞서 마란 불순물과는 틀린 도움이 되는 불순물이다. 불순물에는 당초부터 원료 속에 안마 있는 나쁜 것과 목적에 의해 넣어지는 좋은 것이 있는 것에 주의해야 한다.

  순도를 높이는 데는 비용도 든다.
  원료의 순도를 높이려면 상당한 비용이 든다. 99.9% 순도의 알루미나의 1킬로그램의 가격은 1,000엔정도이지만 순도가 한자리수 올라서99.99%로 되는 순간엔 1만엔으로 껑충 뛰어오른다.
  실리콘의 경우도 같아서 순도에 따라 가격은 꽤 달라진다. 실리콘의 원료가 되는 석영은 흔한 것으로 일본에서도 대량으로 생산하지만 순도가 낮아서 반도체로 정제하는데 비용이 놓아진다. 그래서 순도 높은 북 유럽ㅇ듸 원석을 수입하여 실리콘의 원료로 쓰고 있다.
  신소재가 종해의 재료와 다른 점은 원료의 순도가 극히 높다는 점에 있다. 그러므로 고순도의 원료를 얼마나 값싸게 제조하는가 하는 것도 중요한 과제이다.

  제3세대 세라믹스의 등장
  여기서 세라믹스에 대해서 약간 설명하자.
  세라믹스란 무기물에 열을 가하여 만든 제품으로 도자기뿐만 아니라 유리나 시멘크로 세라믹스의 중류에 속한다.
  세라믹스의 일원인 도자기는 석기시대 무렵부터 인류의 생활에는 없어서는 안되는 것이었다. 세라믹스가 근대적인 공업제품으로 등장한 것은 메이지(明活) 20년(1914년) 독일의 바그너 박사가 도쿄 직공학교(현 도쿄 공업대학)에 외국인 교사로서 화학반응용 용기나 유리 등의 공업용 도자기의 제조에 대해서 교육을 시작한 것이 일본의 근대 세라믹스의 시작이다. 그로부터 100년간 공업용 세라믹스의 원료는 모두 광서을 정제하여 사용하고 있다.
  세라믹스의 원료인 광석은 금속원소와 산소가 화합한 산화물이다. 산화물이므로 공기 중에 소결(소결)하여 제조할 수가 있다. 소결이란 분말을 성형한 것을 구워서 굳힌 것을 가리킨다. 분말을 소결에 의하여 부피가 30%이상 수춧하는 것이 보통이다.

  생활용품에서 아이테크로의 변신
  석기새대 이래의 생활용품이나 공예품으로서의 도자기를 제1세대라하면 메이지(明活) 이래 광물을 정제하여만드는 공업용 세라믹스가 제2세대가 된다. 그리고 지금 제2세대 를 지난 세라믹스 즉 제3세대의 세라믹스가 등장하고 있다.
  제3세대 세라믹스의 계기는 알루미나제의 VLSI(very large intergrated circuit;초고밀도 집적회로) 패키지의 등장이다. 알루미나란 앞에서도 말했듯이 산화알루미늄을 말한다.
  VLSI용 실리콘 칩은 전기를 전혀 전하지 않고 열은 전하는 기판(基板)위에 고정할 필요가 있다. 기판으로는 플라스틱이나 유리도 사용되고 있지만 대용량의 칩의 기판으로는 알루미나가 가장 훌륭하다. 그러나 알루미나에 불순물이 많으면 알루미나의 유전율(諭電率)이 높아져 고주파전류에 대한 성능이 나빠진다.

  알루미나 박판의 대량생산
  LSI용 알루미나 기판의 두께는 0.6밀리미터가 규격이다. 이 두께를 유지하면서, 더구나 박판(薄板)의 표면에 대향으로 회로를 프린트하지 않으면 안된다. 알루미나 박판을 연속적으로 대향 제조하는 방법으로 1970년대에 닥터 블레이트법이 미국에서 개발되었으나 이 방법을 개량하여 코스트다운을 도모한 기업이 있었다. 이는 교세라(京    )로서 현재 일본의 알루미나 기판의 대부분을 공급하고 있다.
  또 이러한 세라믹스 기판의 제조에는 종래의세라믹스 제조에는 없었던 전자공업의 엄밀한 품질관리 방식이 도입되게 되었다. 이 이후의 엄밀하게 품질관리된 세라믹스를 필자는 제3세대라고 이름붙이기도 했다. 또한 제3세대의 세라믹스는 파인 세라믹스라고 불리고 있다. 이것은 일본식 영어지만 이 말이 최초로 인쇄물에등장한 것은 1970년대 후반의 교세라의 카탈로그로서 이나모르(이나모리) 사장(당시)이 붙인 이름이다.

  분말입자는 원자의 확사나에 의하여 소결한다
  세라믹스는 분말을 구워서 만든다고 했지만 분말을 굳혀서 구우면 입자와 입자의 접점이 접착하여 거기에 입자 내부의 원자가 흘러 들어간다. 이것을 원자의 확산이라 하고 이 확산의 원동력은 주된 원인이 분물입자의 표면장력이다.
  그런데 모든 물질은 표면장력에의햐여 둥글게 되려는 힘이 작용하고 있다 빗방울이 떨어지는 동안 모양이 동그랗게 되어 있는 것도 펴면장력 탓이다. 물론 분말입자는 고체이므로 물방울과 같이 간단히 동그랗게는 입자와 입자가 접촉하고 있는 곳에 원자가 모여서 드디어는 입자와 입자가 결합한다.
  이와 같이 하여 분물알 구워 붇히는 것을 소결(燒結)이라 한다. 세라믹스의 원료인 무기재료의 분말뿐만 아니고 금속분말의 소결도 성행하고 있다. 후자는 분말야금이라고도 불리고 있다. 분말에 압력을 가해 굳힌 것의 밀로는 60%정도로서 틈이 많이 있지만 강도 노ㅠ은 세라믹스를 만드는데는 소결에 의해 거의 100% 밀도의 소결체를 만들 필요가 있다.
  그런데 분말을 굳힌 물건 속의 구명이 없어질 정도로 소결해가면 입자의 크기가 점점크게 된다. 많은 경우 큰 입자가 작은 입자를 흡수 합체하므로 소결체 속에 이상하게큰 입작 분포하게 된다. 이렇게 되면 밀도가 100%라도 강도가 저하하곤 하여 전자재료로도 쓸 수 없다. 따라서 원료에는 작은 구형(구形)의 불말을 써서 될 수 있는 대로 입자를 성장시키지 않고 100% 밀도이 소결체를 만든다. 이것이 세라믹스 제로의 비결이다. 
  하나하나의 입자는 원자가 특정방향으로 배열하고 있는 결정이다. 소결체는 작은 결정이 모인 것이므로 다결정체라고도 불리고 있다. 협의로서는 무기물의 다결정체가 세라믹스이다.

  세라믹스 가스터빈
  미국 에너지성이 석유위기에 대응하여 세라믹스 가스터빈 엔진 자동차의 개발을 시작한 때가 1976년의 일이다. 어려운 문제투성이의 프로젝트였으나, 특히 심장부인 회전날개가 어려웠다. 왜냐하면 1,350C의 가스속에서 매분 15만 회전, 더구나 수만 시간의 운전에 견디어 내어야만 하기 때문이었다. 그 목표는 대형 트럭용으로 금속과 병용하여 1,200C에서 사용하는 것이며, 10년 후인 1990년에는 승용차용의 100마력 엔진이 목표였다.
  그러나 미국의 나쁜 버릇이지만 10년 프로젝트일지라도 뜻대로 잘 안되면 도중에서 연구개발을 단념하는 경우가 많다. 이 프로젝트는 1980년 무렵에는 이미 예산면에서의 지원이 끊어지는 드샜지만 적어도 일본측에게는 미국의 세라믹스 엔진 개발은 화려한 것으로 보였다.
  립농에서 같은 프로젝트가 시작된 것은 1981년의 일이었다. 이것은 10년 계획이라는 장기간의 것으로, 세라믹스 엔진이 프로젝트의 목료로 직접 거론되지는 않았지만 관계자는 이 프로젝트가 세라믹스 엔진을 지향한 것임을 암암리에 시사하고 있었다고 생각된다. 목표를 분명히 제시하지 않았던 것은 성공의 가능성이 높지 않앆개 때문이었다.

  공개가 원칙인 미국의 프로젝트
  미국 에너지성은 매년 공개적인 연구성과 보고회를 미시간주 디어본시(포드 자동차의 본거지)에서 개최하고 있어 이 보고회는 누구라도 참석할 수 있다. 필자도 이 보고회에 1982년 처음으로 참석했는데 그때의 놀라암은 아직도 잊을 수가 없다.
  그것은 회의장인 호텔 로비에 아름다운 세라믹스 가스터빈 엔진이 전시되어 있었기 때문이었다. 거기에는 부품까지도 지니열되어 있어 완성까지는 나버지 일보만이 남아 내일이라도 세라믹스 엔진이 탑재된 자동차가 달려나올 듯한 착각이 들었다.
  일본 기업에서늬 참석자는 전시품의 사진을 상세히 촬영하고 있었지만 주최자의 제지는 없었다. 이러한 에너지성의 태도에 자신만만한 천하장사의 태도를 본 듯한 느낌었다.
  이때의 가스터빈 회전날개의 주류는 탄화구소였다. 이것은 실리콘과 탄소가 1대1의 비율로 화합한 것이지만 이 물질이 원자의 확산을 매우 느려 분말입자의 소결성이 나쁜 <난소결성재료(難燒結性材料)>의 대표이다. 그러나 에너지성의 계약자인 제너럴 모터스사는 이 재료를 사용하는 데 자신이 있는 듯 1,350C를 목표모 삼고 있었다. 또한 포드사의 목표는 1,300C로서 질화규소로 만든 회전날개였다.

  시제품도 만들어졌지만
  1983년 무렵 미국의 프로젝트는 예산상의 지원중단으로 기술적으로도 반전하기 힘든 상태가 되었다. 한편 미국의 성과를 착실히 흡수해 일본은 1985년에는 미국의 수준에 도달했고, 독일과 스웨덴도 1981년에 일본과 같은 프로젝트를 발족시켰다.
  메르체데스 벤츠사는 세라믹스 가스터빈 엔진을 탑재한 승용차를 본에서 슈투트가르트까지 달리게 했다. 그러나 그것은 돈에 구애받지 않고 만든 엔진이며 대량생산의 목료는 전혀 서있지 않았다. 세라믹스는 부서지기 쉬운 재료이다. 그리고 어려운 점은 머리털 정도의 긁힘 하나만으로도 간단히 파괴되고 만다는 것이다. 그것은 세라믹스가 금속과 같이 압력에 대하여 변형하지 않기 때문이며 하중이 상처나 홈집의 부분에 집중하기 때문에 폭발적으로 파괴된다.
  100분의 1밀리미터 이상의 금은 치명적인 결함이 되며 그 상처를 어떻게 찾아내는가는 현재에도 해결되어 있지 않은 문제이다.
  메르체데스가 전시용으로 사용한 엔진은 수백 개의 시제품 가운데 사용가능한 몇 개의 것이다. 그만큼 세라믹스의 가공은 어렵다. 세라믹스는 플라스틱과 같이 소성가공이 안되므로 대체적인 모양으로 구워낸 다음 다이야몬드 숫돌로 깎아서 무무리한다. 이래서는 코스트의 대부분이 기계가공에 들고 마는 것이므로 상업화는 도저히 무리이다. 단지 목잡한 모양의 터빈 회전날개 등의 성형은 사출성형에 의하여 이루어질 수 있으므로 훌륭하게 만들 수 있다면 소결 후의 기계가공이 아주 간단하다.

  일본의 세라믹스 엔진 기술
  일본에서는 처음부터 질화규소에 초점을 맞춰 개발이 이루어졌다. 내열온도는 탄화구소보다 약간 낮지만 소결이 손쉽다는 것, 그리고 무엇보다도 열충격에 강하다는 장점이 있기 때문이다. 또한 탄화규소 재료의 중요기술이 미국 카보런덤사(Carborundum社)(당시)에 의하여 묶어 있었다는 것도 그 이유이다. 원재료를 지배하는 자는 세라믹스를 지배한다 해도 좋을 정도로 세라믹스 원료는 중요하다. 일본에서는 많은 석유화학기업이 세라믹스에참여하였다. 그리하여 유기화학의 기술을 이용하여 고순도로 1미크론 이하의 질화규소 이　자가 만들어지게 되었고 또한 필요한 첨가물을 균일하게 혼합하는 기술도 진보한 결과 세라믹스의 품질의 불균질성은 극적으로 감소하였다. 또한 질화규소를 수십 기압이 고압질소 가스 속에서 소결함으로 굽은 온도를 높일 수 있개 때문에 소결시간을 단축할 수도 있게 되었다. 이 기술에 의하여 진보가 이루어졌다.

  곤란한 비파괴 검사
  이렇게 해서 실용화된 것이 질화구소제 터보 차저(turbo charger)이다. 터보 차저와 터빈 회전날개의 사용온도는 전혀 틀리지만 ,요구가 있으면 언제라도 회전날개를 만들어 보인다.>라고 장담하는 사람도 있다. 그에 의하면 코스트이 문제는 대량생산이 시작되면 해결되자만 문제는 검사방법이 없다고 하는 것이다.
  터보 차저는 하나하나 규격의 50%를 넘는 회전력을 부여하여 부서지지 않는 것을 합격시키고 있는데, 가스터비늬 경우는 회전나라개가 부서지면 엔진이 순식간에 정지하고 만다. 뇌나 내장을 조사하는 방법으로서 X선이나 초음파를 사용하여 단면을 영상화하는 CT스탠이라는 방법이 있는데 이것을 써서 100분의 1밀리미터의 상처나 결함을 찾아낼 수도 있지 않을까? 이것은 원리적으로는 가능한 방법이며 실용화는 시간문제라고 생각한다.
  대충 말해 원유의 가격이 1배럴당 40달러이면 세라믹스 가스터빈 엔진의 실용화가 가능해진다고 생각한다. 앞으로 20-30년은 석유자원의 고갈 염려가 없을 듯하지만 환경오염방지의 입자에서 에너지 절약이 부각되고 있으므로 세라믹스 가스트빈 엔진의 실용화는 금세기 중에 가능할지도 모른다.
  세라믹스는 부서지기 쉽기 때문에 구조재료로는 신뢰성이 약하다. 그렇다 하더라도 세라믹스의 취약점을 개량하는 데는 한계가 있으며, 우리들이 할 수 있는 것은 귤질한 제품을 만들어내는 일뿐이다. 비과학적이기는 하지만 품질관리의 설채는 일하는 인간의 질에 달려 있다. 따라서 일본이 최고의 환경을 가지고 있는 보다 유리한 분야라 할 수 있다.

1. 변화하는 신소재의 상식

뜨거운 물을 부어도 깨지지 않는 유리

  열충격에 강한 석영 유리
  러시아인은 홍차를 좋아하여 긴 시간에 걸쳐 주전자 속에서 홍차를 끓인다. 진한 홍차가 만들어지면 유리컵에 41　 1정도 부어 끊는 물과 섞어 적당한 농도의 홍자를 만든다. 이때 조심해서 홍차나 끓는 물을 붓지 안흥면 유리컵은 깨어진다. 그들의 홍차를 만드는 법은 실로 신중 그 자체이다.
  일본에서도 엣날에는 컵에 끓는 물을 부으면 잘 깨어졌으나 최근에는 끓고 있는 물을 부어도 깨어지지 않는 유리가 사용되게 되었다.
  필자가 대학시절 실험을 위해 액체질소를 탱크에서 보온병으로 옮기고 있을 때 교수로부터 보온병 주둥이에 액체질소가 닿지 아낳게 주의하라는 말을 들었는데, 언제나 주둥이에 닿아도 별일없어서 왜 그런가 이상하게 생각한 일이 있었다. 나중에야 안 일이지만 전쟁 전의 보온병은 질이 나빵 마이너스 196C의 액체질소가 닿으면 유리가 깨어지는 수가 많아 취급하기 어려웠던 것이다. 필ㅈ의학생시절에는 파이렉스 유리가 사용되고 있어 실제 액체 질소 정도로는 끄떡도 없었지만........
  그런데 유리를 버너로 빨갛게 될 정도로 가열하여 그것을 물 속에 담그면 보통은 산산조각으로 깨어지고 만다. 하지만 그렇게 해도 금 하나 생기지 않는 유리가 있다. 그것은 앞서도 언급한 석영 유리이다.
  뜨거운 것을 물에 넣는 등 급격히 온도가 변하는 것을 열충격(thermal shock)이라 한다. 예를 들어 고온의유리를 급히 물에 넣으면 깨어지는 것은 표면이 급격히 냉각되는데 대하여 속은 천천히 차가워져 겉과 속  수축방향이 다르기 때문이다.
  열충격에 강하게 하기 위해서는 먼저 열팽창이나 열수축이 작은 유리를 만들 필요가 있다. 석영 유리는 유리 가운데서도 가장 작은 열팽창 계수를 갖고 있어 100c의 온도 변화에도 불과 10만분의 4만 변화하는 성질을 갖고 있다. 석영 유리는 규소와 산소가 1대2로 결합한 것으로 이것에 산화티탄을 명 %만 넣으면 마이너스 20c에서 플러스 180c사이의 열팽장이 거의 제로가 된다.

  원자의배열이 불규칙한 유리
  여기에서 유리에 대해서 약간 설명하도록 하자.
  유리란 원자의 배열이 불규칙한 무기재료를 말한다. 단, 불규칙적이라고는 해도 모두 그런 것은 아니고 부분적으로는 규칙적이다. 석영 유리 가운데 실리콘 원자는 네 가닥 팔이 있어 각기 산소가 이온과 연결되고 있다. 산소에는 두 가닥의 팔이 있어 이 결합에 의하여 석영 유리는 불규칙한 그물구조를 만든다.
  석영 유리의 성분인 이산화규소의 원자배열이 규칙적으로 정렬하면 결정이 된다. 이것이 수정이며 영어로는 쿼츠(quartz)이다. 석영 유리에 나트륨을 넣으면 나트륨 이온은 큰 이온이므로 sio속에 무리하게 들어가면 망이 찢어지고 만다. 그 결과 나트륨 유리(소다 유리라 함0는 열팽창이 커져 700c에서 자유롭게 변형시킬 수 있게 된다.
  석영 유리를 자유로이 변형시키는 데는 1,300c 이상으로 가열하지 않으면 안된다. 결정성 물질을 가열하여 어느 온도에 이르면 녹아서 흐르게 된다. 유리의 경우는 빨리 녹지 않고 먼저 연화(軟化)가 시작된다. 그것은 유리의 그물구조가 융통성이 커 고온이 될수록 변형이 쉽기 때문이다. 유리는 가열함으로써 연화시키거나 녹일 수가 있어 가공이 편하다는 것이 큰 장점이다.
  그런데 온도변화에 의한 치수변화에 까다로운 반도체 칩의 기판이나 천체망원경의 렌즈에는 초저팽창 유리가 필요하다. 이것은 결정화 유리라는 유리와 결정의 결합으로 이룩되었다. 산화리튬(LIO),산화알루미늄(ALO), 이산화규소(SIO)를 성분으로 한 유리를 열처리하면 내부에 수십 나노미터의 특수한 석영의 미세결정이 석출된다. 이 미세결정은 가열하면 수축하는 기묘한 성질을 갖고 있어 유리의 팽창과 서로 상쇄작용하여 마이너스 100C와 플러스200C사이에서 팽장계수가 거이 제로(0)가 된다.
  이 유리는 정밀광학 부품재료로도 쓰이고 석영 유리보다 값싸게 제조되므로 가스레인지에 직접 사용되는 냄비나 방화용 창문재료로 대량으로 생산되고 있다.

  사람이 올라서도 깨지지 않는 유리판
  부서지기 쉬운 것의 대명사처럼 일컬어지는 유리이지만 그 인상은 점차 바뀌고 있다. 뮌헨의 주립미술관에는 엣날 시가지의 정밀한 모형을 보관한 방이 하나 있다. 그것만으로는 아무런 특별한 의미가 없으나 그 모형의 위헤는 유리가 까려 있어 견학자는 모형의 위로부터 상세히 볼수가 있었다. 필자가 그곳에 갔을 때 체중이 ㅆ을 듯한 부인이 슬금슬금 유리 위를 걷고 있는 모습에 웃게 되었다. 그런데 최근에는 1제곱미터당 500킬로그램의 하중을 견디는 유리판이 생산되고 있다. 그것은 사람이 3-4명 올라타도 꿈쩍도 하지 않는다.

  강한 유리를 찾아서
  유리의 고강도화는 먼저 영률(Young's modulus)을 높임으로써 이루어져싿. 영률이란 일정한 변형을 시키기 위해서는 어느 정도의 하중이 필요한가 하는 계수이다.
  창유리에 사용되고 있는 소다 유리의 영률은 70기가파스칼이다(1기가파스탈은 1제곱센티미터당 10통). 이것에 알루미나를 넣으면 100기가파스칼, 이트리아(YO)와 같은 회토류 산화물을 넣으면 120기가 파스칼,이 된다. 그러나 이 정도의 영률로는 충분한 강도라고는 말할 수 없고 또 가격도 높으므로 대량으로 사용될 정도에는 이르지 못했다. 
  다음으로 등장한 고강도 유리가 결정화 유리이다. 앞서도 말했듯이 어느 특별한 조성의 유리를 쳘처리하면 내부에 침상(針狀)이나 섬유상의 결정이 석출(析出)된다. 세라믹스가 파괴될 때처럼 유리의 파괴도 자그마한 크랙(crack;갈라진 틈)에서 갑자기 큰 트랙이 되어 유리의 내부로 진행되면서 일어난다. 크랙의 전달속도는 초속 1킬로키너에 달한다. 이 움직임을 저지함으로써 유리는 강하게 된다. 예를 들면 유리 속의 섬유상의 인산칼슘을 한 방향으로 석출시키면 유리의 강도는 5배나 증가한다.
  정치가나 외국의 요인 등이 타는 승용차 창유리에 방탄유리가 사용되고 있는 것은 이미 알고 있는 사실이나, 정치사정이 불안정한 발전도상국 등에 진출한 외국기업의 장(長)들은 항상 테러나 납치의 위험에 노출되어 있어 방탄유리의 수용는 상당히 있는 것 같다. 제조업체에서는 이와 같은 요구에 부응하여 고성능 방탄유리를 개발하고 있다.

  유리를 더욱 강하게 하려면
  결정화 유리에 탄화규소나 진화규소의 위스커(whisker;수염 모양의 결정)를 분산시킨 복합결정화 유리는 경이적인 강도를 갖고 있다. 위스커이 크기는 직경 1미크론, 길이가 수십 미크론이다. 탄화규소로 강호한 복합결정화 유리는 600메카파스칼의 강도를 갖고 있다. 1메가카스칼은 1제곱센티머터당 10킬로그램의 하중을 의미하므로 600메가파스탈은 1제곱센티미터의 단면적을 가진 유리가 6톤의 하중에 견딘다는 것을 뜻한다. 이 복합 결정화 유리의 놀라운 점은 1,000c에서 최고의 깅도를 발휘한다는 것이다. 세라믹스는 예외없이 온도상승과 함께 약해지는데 이 유리는 서서히 강하게 되어 1,000c에서 피크를 나타내고 그 후 급격히 강도가 떨어진다. 또 이 유리는 높은 파괴인성(破壞靭性) 값을 갖고 있다는 점도 중요하다. 파괴인성이란 부서지기 쉬움의 반대로 끈질김의 척도이다. 일반적으로 유리는 부서지기 쉽지만 이 복합결정화 유린느 금속 정도의 끈기를 갖고 있다. 더구나 1,000c까지 쓸 수가 있다. 자동차 부품이나 기계 부품으로 앞으로 발전이 기대되는 소재이다.

  결량화를 지향하는 신소재
  오랜 세월 꿈에 그리던 오토포커스 카메라가 등장했다. 그로부터 1년이내에 거의 모든 일본의 카메라 메이커가 생산을 시작하여 2-3년 사이에 카메라의 주류가 되었다. 또한 카메라의 개념과 모양도 많이 부뀌었다.
  일찍이 고급카메라는 무거운 것이라는 통념이 있었고 오히려 그것이 수집가들의 자랑이기도 했다. 필자의 연구실에서는 지금도 니콤 F를 사용하고 있지만 외국출장에 가지고 가면 그것만으로도 어깨가 뻐근한 정도이다.
  한편 신혀으이 오토 카메라는 점점 가볍고 성능고 향상되고 있다.
  비디오 카메라도 그렇다. 오토포커스는 당연하고 렌즈 성능도 향상되어 믿어지지 않을 정도의 소형화가 실현되었다. <페스포트 사이즈>로 대표되는 비디오 카메라의 소형화에 의하여 <출장시는 가방의 구석에>가 가능하게 된 것이다.

  경량화의 주역
  그런데 이러한 카메라나 비디오 카메라의 경량화 경쟁의 주역은 플라스틱이다. 플라스틱은 과거 10년의 사이에 놀랄 정도로 강해졌고 내구성도 향상되고 있다. 사용방법에 따라서는 알루미늄 합금보다 강한 긱:부품용의 플라스틱이 대량으로 사용되고 있다. 이것을 엔지니어링 플라스틱이라고 부르고 있다.
  플라스틱을 만들고 있는 메이커에는 카메라난 비디오 카메라를 만들고 있는 메이커로부터 <대외비> 동장이 찍힌 부품의 도면이 건네진다. 예를 들면 이것은 8그램 이하로 20만개 제조할 것을 전제로 견적해주길 바란다는 식으로, 아마도 복수의 메이커가 같은 견적을 요청받을 것이다. 이 엔지니어링 플라스틱 분야는 치열한 경량화 경쟁이 행해져 전체의 무게가 500그램인 비디오 카메라가 등장케 될 것이다.
  1그램이라도 가볍게 하는 것은 우주기기의 세계에서는 반드시 필요하지만, 지상에서도 카메라나 비디오의 분야에서 경량화 경쟁이 행해져 현재 자동차의 세계에서 본격적인 경량화 경쟁이 행해지고 있다.

  지구 환경보전에 도움이 되는 경량소재
  가벼운 자동차가 소망스럽다는 요구는 소비자가 아닌 지구환경을 보전하는 대책으로 나온 것이다. 에를 들면 미국에서는 1990년대 중반까지는 모든 자동차의 연료비를 20% 향상키기는 것을 의무화하고 있어 이에 따라 자동차의 경량화 경쟁이 시작되었다.
  일본의 자동차 연료비는 특출하게 좋은 데 비하여 미국 대형차의 연료비는 놀랄 정도로 나빠 일률적으로 ㅇㄴ료비를 20% 좋게하라는 법률은 분명히 일본 자동차의 축출이 목적이라 할 수 있다. 따라서 환경개선과 자원을 절약하는 대의명분을 내세운 것은 핑계거리에 지나지 않는다.
  또한 미국의 각 주에서는 배기가스를 줄이기 위하여 석유를 사용하지 않는 자동차의 판매를 의무화하는 조례를 만들고있다. 캘리포니아의 조례가 대표적인 것으로이것은 1996년까지 판매대수의 8%를 배기가스가 나오지 않는 것으로 판매하지 않으면 안된다고 한다.
  배기가스를 발생시키지 않는 자동차로는 전기 자동차와 수소를 연료로 하는 것이 차세대 자동차의 후보이다. 전기 자동차의전원은 충전 가능한 배터리, 연료전지, 공기전지가 고려되고 있지만 어떠한 저누언일지라도 모터를 회전시켜서 달리게하는 것이므로 전기 자동차의 구조는 전원에 거의 의존하지 않는다. 현재는 주행거리당 코스트가 매우 놓아 실요화가 어려운 상태에 있다. 차세대 자동차에 있어서도 재료가 키 테크놀러지(key technology)이며 경량화도 중요한 과제가 된다.

  비행가와 경쟁하는 신칸센
  여기에서 비행기를 타고 도쿄(東京) 도심에서 오사카(大坡)시 중심부로 가는 경우를 생각해 보자. 먼저 비해이를 타기까지는 도심에서 하네다(    ) 공항까지 아무리 서둘러도 40분은 걸린다. 더구나 출발 20분전까지 가지 않으면 안되기 때문에 결국 1시간은 걸린다. 또 도쿄에서 오사카까지의 비행기의 소용시간은 40분이지만 타고내리는 시간 등으로 이것도 1시간은 걸린다. 게다가 오사카 공항에서 오사카의 중심부까지 30분으로 전체 합계 2시간 30분의 최소 소요시간이 걸린다.
  햔편 신칸센(新    )으로 도쿄에서 오사카에 가려면 3시간이 걸려 아무튼 비행기가 30분 빠르다., 그러나 새로운 열차<노조미(희망)>의 등장에 의해 도쿄-오사카 간이 30분 단축된다. 이 차량은 알루미늄 합금을 본체로 경량화하여 중량을 24% 줄일 수가 있었다. 당연히 가볍게 된 만큼 스피드를 낼 수가 있는 이 알루미늄 합금제의 차량은 종래의 철제에 비하여 제조 비용은 비싸게 들지만 에너지 절약에 도움이 되므로 장시간 사용하면 충분히 수지가 맞는 셈이다.

  재료가 바꾸는 미래의 건축
  요코하마(    )의 JR 사쿠라키초(      ) 역에서 바다까지의 일대에 초현대식 고층빌딩이 걸설되어 있다. 21세기를 실현한 정보도시로 만드는 프로젝트 <미래의 항구 21>이다. 이 중심이 되는 건물은 높이 296미터의 심벌타워로 건설되었으며 1층 부분은 한변이 67미터나 되는 지상 70층의 일본 제일의 초고층 빌딩이다.
  이 빌딩은 먼저 지하를 20미터까지 파내어 콘크리트 기초를 만들고 그 위에 건물 존체를 올린 것이지만, 이 타워의 건설현장을 보고 놀란 것은 그 구조물의 대부분이 거대한 철골이라는 점이다. 철은 인장강도는 강하지만 압축에는 약하기 때문에 다량의 철골을 쓰는구나 하고 놀라버렸다.
  일본의 철 생산량은 연간 1억톤, 그 최대의 고객이 건설어버이다. 종래건설에 사용되던 철은 그다지 성능은 중요시되지 않았다. 그러나 현재로서는 종래보다 10배 이상의 강도의 강재가 사용되고 있어 큰크리트 비율은 줄기만 한다.
  빌딩을 가볍게 하고 싶다는 것은 절실한 소원이다. 왜냐하면 빌딩이 무겁게 되면 될수록 지탱하는 기둥을 두껍게 하지 않으면 안되는 까닭에 외벽의 배널이나 바닥의 부게를 가볍게 하는 시도가 행해지고 있다.

  콘크리트에 철근을 없애는 시험
  콘크리트 패널을 가볍게 하기 위해 철근을 없애려는 시도가 있다. 도쿄에서 아카사카(    )에 건설된 아크 모리 빌딩이 그것이다.
  콘크리트는 아는 바와 같이 시멘트와 자갈을 혼합한 것으로 압축에는 강하지만 인장강도는 약한 성질을 가지고 있다. 그리고인장강도를 보완하기 위해 이에강한 철근을 넣는 것이 보통이다. 또 철근 대신 피아노 선을 팽팽하게 잡아늘인 상태로 콘크리트에 넣어 구부림에 강한 콘크리트를 만든다. 예를 들면 최근 철도의 침목은 콤크리트 제품이 대부분이지만 이것도 콤크리트에 피아노 선을 펼치는 공법은 어렵다. 그리하여 콘크리느 속에 머리털 굵기의 탄소 섬유를 넣는 시험이 행해졌다. 탄소 섬유(carbon fiber)는 골프 컬럽, 스키판, 낚싯대, 테니스 라켓 등에 실용화되어 있는 것으로 비중은 철의 3분의 1, 인장강도는 같은 굵기의 철근으로 환산하면 50배에 이른다. 그런데 건축자재로 사용하기에도 너무나 가격이 놓다는 　과 안징강도는 강하나 구부리면 부서지기 쉽다는 것 등이 결정미었다.
  그러나 이들 문제를 극복하여 철근을 넣은 것처럼 구부림에도 강한 탄소 섬유가 들어간 콘크리트 패널이 만들어져 아크 모리 빌딩에서처럼 철근이 추방된 것이다.

  콘크리트를 강화하는 고분자 섬ㅇ
  콘크리트에 넣는 강화재로 고분자 섬유가 연구되고 있다. 그 하나로 나일론보다 훨씬 강한 아라미드 섬유(aramid fiber)가 이싿. 이것은 너무나 강하고 착색하기 어려워서 의복에는 그다지 사용되지 않지만 타이어나 방탄조끼의 재료로 사용되고 있다.
  이 아라미드 성유로 만든 막대를 넣어 콘크리트를 강화하는 공법이 실용화되고 있다. 이에 따라 철근이 전혀 들어가지 않는 건물을 세울 수 있고, 철근이 없기 때문에 자기에반응치 않으므로 군사적으로도 사용 될 수 있다.
  또 자기부상열차의 궤도도 철근 없는 콘크리트로 만드는 것이 검코되고 있다.

  건설업의 존속을 걸고
  제일 보수적인 업계가 건설업이었다. 그리고 근래에는 3K의 대표적 업조으로 인식되어 일손부족이 심각한 사왕에이르렀다. 그러나 상황을 바탕으로 건설업계에서는 살아남기 위해 극단적인 인원감축과 합리화가 진핻되고 있다.
  예를 들어 주택건축의 현장을 보면 놀랄 일뿐이다. 공구는 전동화되어 목수가 연자으이 날을 갈고 있는 곳은 거의 볼 수 없게 되었다. 또 종래의 못이나 나사 대신에 접착제가 대향으로 사용되고 있다.
  접착제라면 어쩐지 불안하지도 모르지만 최신 항공기도 접착제를 쓴 부분이 많다. 신뢰성이 생명인 항공기에접착제가 대향으로 사용되고 있다는 것은 접착제가 얼마나 진보했는가를 알려주는 것이다. 앞으로 건축. 건설업계에서의 신소재의 활용은 존속을 건 소중한 과제이다.

2. 세라믹스 재료이 새로운 흐름

  붐이 지나간 후의 세라믹스 엔진
  1981년에 시작된 신소재 붐의 불씨는 세라믹스 엔진이었다. 1970년대에 두 차례의 석유의기를 경험한 일본에 있어서는 에너지 절약이 긴급한 과제였다. 이 사정은 미국도 마찬가지여서 1970년대 후반 에너지성(DOE)이 앞장서 고효율 엔진의 유력한 후ㅜ로 세라믹스 가스터빈 엔지의 개발을 진행했다. 그런데 앞에서도 지적했듯이 일본이 세라믹스 가스터빈 엔진 개발을 관민합동(官民合同)으로 추진하기 시작한 즈음 미국의 프로젝트는 중단되고 있었다ㅣ 미국이 씨를 뿌려서 고생해 겨우 싹이 틀 무렵에 일본이 시작하여 덕을 본다는 전형적인 패턴이었다. 그러나 현실적으로는 일본이 미국 이사의 고생을 하고 있었고 미국이 하지 못한 돌파구를 찾은 것이다.

  고온이 될수록 연료비는 절약된다
  세라믹스 엔진이 어떻게 에너지 절약에 도움이 될까? 현재의 열기관은 모두 냉각하여 사용하고 있는데 열기관의 효율은 원칙적으로 온도가 놓아질수록 향상된다. 그러나 온도가 높아지면 엔진 재료의 강도가 저하하여 못쓰게 된다. 그래서 하는 수 없이 냉가하여 사용하고 있는데 냉각에 의하여 열을 쓸데없이 버리는 것이므로 그만큼 효율이 나쁘게 되는 것이다.
  엔진 가운데 가장 고운으로 사용되고 있는 부분은 제트엔진의 회전날개이다. 제트엔진은 연료가 연소하면서 발생한 고속의 고온가스가 분출하는 노즐 속에 회전날래를 넣어서 회전시킨다. 이 회전을 엔진 전바의  공기 흡입구의 공기압축날개에 전하여 다량의 공기를 압축하여 엔진에 빨아들인다. 이것은 1만미터의 고공을 비행하는 제트여객기 엔진의 공기 흡입구 압력이 0.4기압으로 터빈에 의하여 공기를 압축하여 빨아들이지 않는 한 충분한 출력이 나지 않기 때문이다. 제트엔진의 회전날개의 날개부분(blake)은 내열합금으로 비어 있고 표면에는 작은 구멍이 많이 있다. 이 작은 구멍으로 가스를 뿜어내어 날개를 과열로부터 보호하는 것이다. 제트엔진은 여러가지 연구를 하여 고온에 견디는 합금을 쓰고 있는데 제일 우수한 내열합금이라도 1,000c를 넘길 수 없다.

  세라믹스 연구 프로젝트의 발족
  가장 우수한 내열합금이라도 1,000c를 넘을 수 없는데 비하여 세라믹스는 1,300c에도 견딘다. 그러나 세라믹스는 도자기의 일종으로 고오노에 강하고 견고하지만 깨지기 쉽고 가공성도 나쁘다. 그래서 어떻게 하면 터빈의 날개와 같은 복잡한 모양을 성형할 수 있을까 하는 것이 과제이다.
  그리하여 1,300c에서 무냉각으로 가동되는 자동차용 소형 가스터빈엔진을 개발하는 프로젝트가 시작되었다. 일본 통산서의 파인 세라믹스 프로젝트에는 이와 같은 목료가 명시되지 않았지만 이 프로젝트가 발족한 당시의 배경에서 미루어 짐잦할 수가 있다. 그렇다면 10년이 경과한 현재 세라믹스 엔진은 어떻게 되었을까?

  터보 차저(turbo charger)의 실용화
  우리들이 보는 차는 실린더 속에서 피스톤을 상하운동시켜 그 에너지를 회전력으로 바꾸는 왕복 엔진이 사용되고 있다. 그리고 이 엔진은 가솔린을 연료로 하는 것과 케로신(kerosene)을 연료로 하는 것이 있다. 후자가 디젤 엔진이다.
  그런데 왕복 엔지늬 효율을 놓이기 위해서는 앞에도 서술한 바와 같이 엔진의 냉각을 중지시키면 된다. 그러나 냉각을 않는 실린더는 점점 뜨거버게 되어, 가솔린 엔지의 경우는 가솔린의 착화온도가 낮으므로 실린더가 뜨겁게 되면 연료에 점화하기 전에 불이 붙어 쓸 수 없게 된다. 한편 디젤 엔진은 실린터 속의공기를 압축하여 거기에 연료를 주입하므로 실린더가 아무리 뜨겁게 되어도 무방하다. 여기서 세라믹스 엔진이 등장한다.
  그러너데 여기서 하나의 문제가 발생한다. 그것은 실린더가 뜨겁게 되면 흡입된 공기도 뜨거워져 열팽창 대문에 공기가 희박해지는 것이다.

  프로펠러기에 탑재된 터보 차저
  공기가 희박해지는 문제를 해결하는 데는 엔진에압축한 공기를 넣어 주면 된다. 이 압축기가 터보 차저(turbo charger;과급기(過給器).내연기관에서 흡입공기를 압축해서 기화기로 보내어 기관의 출력을 높이는 장치)이다.
  원래 터보 차저는 고공을 나는 프로펠러기 엔진을 위해 개발된 거으로 1945년 태평양전쟁 말기에 일본 상공에서 격추된 미국 폭격기 B26에 터보 차저가 탑재되어 있는 것을 발견한 일본군 기술자가 최첨단 기술에 놀랐다는 일화가 있다.
  그런데 터보 차저를 회전시키는 원동력은 엔진에서 뿜어낸 배기가스의 힘이다. 배기가스의 온도는 약 700C이므로 고속회전하는 터비느이 재료는 내열금속으로 충분히 가능하다. 터보 차저는 디젤 엔진뿐만 아니라 가솔린 엔진이라도 힘을 높이는 데 쓸모가 있다. 이젠에는 경주용 자동차에 부착되었던 터보 차저도 현재는 일반 소형자동차에까지 탑재되기에 이르렀다. 이러한 일반 자동차의 터보 차저는 에너지 절약이 아닌 가속성능의 향상이 목적이다.

  세라믹스제 터보 차저
  코발트가 주서운인 터보 차저 날개의 비중은 약 8이나 이것을 비중3인 세라믹스로 대체하면 엔진이 가속성능은 한층 좋아질 것이다. 그리하여 복잡한 모양을 한 세라믹스 터보 차저 날개를 만드는 경쟁이 시작되었다. 이것은 1983년경의 일이었다.
  가장 우수한 에너지 절약형 엔진은 가스터빈이다. 이것의 심장부가 가스터빈 날개로 터보 차저의 날개와 모양이 비슷하다. 터보 차저의 세라믹스제날개는 가스터빈 엔진의 세라믹스제 터빈 날개 제조의 전단계로서 알맞은 표본이다.
  세라믹스ㅡ제 날개를 만드는 구체적인 방법은 먼저 실리콘과 질소 분물을 반반으로 섞어서 200C로 가열한다. 플라스틱이 연화하면 날개 모양의 금형에 이 혼합물을 붓는다. 그리고 금형을 냉각시켜 혼합물을 끄집어 내면 풍차의 모양을 한 성형물이 얻어진다. 이 방법을 사출성형이라 부르는데 플라스틱 성형의 대표적인 방법이다.
  이렇게 얻어진 성형물에는 당연히 플라스틱이 섞여 있으므로 그것을 제거해야만 한다. 그 방법은 간단해 가열에 의해 플라스틱을 분해시켜 가스로 만들어 제거한다. 그러나 문제는 이 작업에 장시간의 소요되어 조금이라도 서둘러 가열하면 분해되어 분출하는 가스의 힘 때문에 성형물에 금이 가는 것이다. 통산 이 작업에는 24시간 이상이 필요하다.
  이렇게 하여 플라스틱을 제거한 성형물은 플라스틱이 제거된 자리에 작은 구멍이 생겨 밀도 50% 정도인 부드러운 질화규소가 된다. 그리고 이것을 구멍이 전혀 없는 밀도 100%의 세라믹스로 만들기 위해서 고온(1,700C)으로 굽는다.
  세라믹스제 터보 차저의 상품화에 처음으로 성긍한 것은 닛산(日産)자동차로 닛산에 터빈 날개를 공급한 곳은 니혼 가이시(日本      )와 이혼도쿠슈토교(          )이다. 이 두 회사는 아이치현(愛知  )에 모두 근거지를 둔 일본의 대표적인 세라믹스 제조업체이다.
  세라믹스의
  세라믹스는 구운 것으로 본래 부서지기 쉬운 소재이다. 따라서 구부리려 하면 부러지거나 깨진다. 디러한 세라믹스의 성질 때문에 금속과 같은 변형가공, 즉 소성가공(塑性加工)은 불가능하다고 여겨졌다.

  늘어나는 세라믹스
  그런데 1986년 <세라믹스의 소성가공은 불가능하다>는 상식이 뒤집어졌다. 나고야(  ) 공업기술 시험소의 와카이(  ) 박사등이 지리크노이를 1,450C로 가열하면서 서서히 잡아늘이면 <떡>과 같이 늘어난다는 사실을 발견한 것이다. 지르코니아란 산화지르코늄 세라믹스를 말하는 것으로 실온에서는 가장 강하다.
  금속이 어느 온도에서 엿과 같이 부르럽게 늘어나는 것은 60년 이상 전부터 알려져 있고 초소성이라고 불리고 있다. 당초 이 현상은 특정 금속만의 것이라고 생각되었으나 결정입자를 작게 하면 어떠한 금속이라도 엿과 같이 변형시킬 가능성이 있다는 사실이 알려져 현재 금속의 초소성가고 연구는 성행하고 있다.
  와카이 박사 등이 발견한 지르코니아의 초소성이라는 열쇠는 매우 작은 결정 입자의 다결저어체를 사용했다는 것이다. 금속의 초소성느 10미크론의 결정입자에서도 일어나지만 세라믹스의 경우는 이의 20분의 1로 하지 않으면 안된다.
  세라밈스는 분말 원료에 열을 가형 소결하여 만드는데 이땜 분말입자는 성장하면서 소결된다. 더구나 입작 작을수록 입자의 성장 정도가 빨라진다. 그러면 0.5미크론이라는 작은 결정입자를 가진 치밀한 소결체는 어떻게 만들어질까? 우선 입자의 지름이 작은 분말 원료가 필요하다. 그리고 보다 치밀하게결합할 수 있도록 입자의 모양도 둥근 모양에 가까운 편이 좋다.

  핫 프레스가 중요
  예를 들면 0.2미크론의 지르코니아 분말을 손에 넣었다고 가정해 보자. 지르코니아가 녹는 온도는 2,700C이다., 세마믹스의 소걀 온도는 녹는 점의 3분의 2가 표준이지만 그때 온도를 놓게 하면 입자의 성장이 빠르게 되기 대문에 될 수 있는 대로 낮은 온도로 소결한다. 그렇게 하면 이번에는 세라믹스의 밀도가 놓아지지 않는 문제가 있다. 이 양쪽의 요구를 만족시키기 위해 등장한 것이 압력을 가하면서 소결하는 방법으로 이것은 핫 프레스라고 불리고 있다. 
  또 고온에서도 화학반으으을 일으키지 않는 물질을 조금 섞는 방버도 있다. 이것은 입자와 입자 사이닌 입계(粒界)에 이물질(異物質)이 있으면 입자의 성장이 억제되는 현상을 이용한 것으로, 와카이 박사 등은 지르코니아에 미량의 구리나 망간을 첨가하여 1,450C에서 50초 동안에 2배의 길이로 늘이는 데 성공했다. 이 지르코니아의 판을 1,450C에서 형(型)에 대고 눌러 복잡한 모양으로 성형시킬 수 있다.
  지르코니아를 돌파곻로 하여 대부분의 세라믹스의 초소성가공이 가능하드는 사실을 알게 되었다. 중요한 점은 작은 결정입자를 가진 소결체를 만드는 것에 달려 있다.

일공뼈에도 사용되는 세라믹스
  차이나 뼈의 성분인 아파타이트(apatite)소결체를 1,000C에서 잡아 늘이면 3배로 늘어나는 현상이 발견되었다. 최근에는 뼈의 병을 치료하는 방법으로 인공뼈를 사용하는 경우가 많아졌으나 환자에 다라서 필요호 하는 뼈의 모양은 가지가지로 다르다.
  그러나 이 초소성가공을 하면 환자 한 사람 한 사람에게 각기 다른 형의 세라믹스 인공뼈를 준비할 수 있어 연구가 시작되고 있다. 또한 아파타이트른 지르코니아처럼 산소를 함유한 산화물 세라믹스이다.

엔진용 세라ㅑ믹스의 초소성가공
  산소를 함유하지 않는 공유성이 강한 세라믹스의 초소성가공은 곤란하다고 했지만 드디어 0.5미크로느이 질화규소의 속에 0.2미크론의 탄화규소가 분산되어 있는 복합세라믹스가 1,600C에서 초소성르 나타내는 것이 발견되었다.
  이 재료는 엔진용 재료로 기대되고 있다. 초소성가공에 의해 복잡한 형(型)의 가스터빈 엔진의 부품을 제조할 가능성의 싹이 나온 것이다.

  더욱 강도를 -- 나오 콤포지트
  같은 ㅅ겅분의 세라믹스라도 만든 방법에 따라서는 강도에 꽤 차이가 난다. 예를 들어 소결체 속에 공기구멍이 남아 있으면 강도가 저하된다. 강한 세라믹스로 만들기 위해서는 먼저 고밀도이고 입자가 작아야 한다.
  결정입자가 작다고 하는 것은 입자와 입자의 경계인 입계(粒界)의 비율이 크다는 것인데, 그러면 왜 입계의 비율이 크면 강하게 되는 것일까? 세라믹스를 잡아늘이면서 가열하면 입계에서 <미끄러짐>이 시작된다. 그러나 입다와 입자의 밀착이 충분치 못하면 미꺼러짐과 함께 입계에빈틈이 생겨서 세라믹스는 깨지고 만다. 또 세라믹스가 갈라진다고 하는 것은 크랙이 생긴다는 말인데, 이 크랙은 고온에서는 입계에서 일어나지만 저온에서는 파괴면을 전자현미경으로 보면 입자의 속에서 갈라져 있다. 따라서 결정입작 작을수록 입계의 비율이 커져 갈라지기 어렵게 된다.

  미립자를 분산한다.
  입자가 1미크론 이하가 되면 고온에서 입자와 입자의 미끄러짐이 한층 심하게 되어 드디어는초소성이 생긴다. 초소성이 일러나는 세라믹스 결정입자의 크기는 약 0.1미크론이다. 온도가 높아질수록 초서성이 일어나기 쉽지만 입자의 성장이 동시에 진행되므로 무턱대고 온도를 올리 수는 없다.
  길이의 단위는 1미크론이 1,000나노미터이다. 그리고 초소성이 일어나는 가늘기인 0.1미크론은 100나노미터ㄴ이며 아ㅣ 크기의 결정입자를 갖는 세라믹스를 나오 사이즈 세라믹스라고 부르고 있다.
  그러면 입자가 작으면 강하게 ㅗ딘다고 하는 것은 미세한 입자를 결정입자 내부나 입계에 석출시킴으로써 순수한 세라믹스보다도 강한 세라믹스가 된다는 의미이다. 예를 들면 알루미나의 결정입자 속에나노 사이즈의 탄화규소 미립자를 5% 분사시키믕로써 알루미나의 강도는 350메가파스탈에서 1,500메가파스칼로 갑자기 5베 이상 증가한다. 그리고 잘 부서지지 안흔 근질김의 척도인 파괴인성 값도 50% 증가한다. 그야말로 극적인 변화이며 이와 같은 복합화에 의한 개선은 마그네시아(산화마그네슘)나 물라이트(mulite)에서도 볼 수 있었다. 나노 사이즈의 입자를 입자 내에 분산시킴으로써 세라믹스가 비약적으로 강하게 되지 않을까 하즌 제안은 오사카(大坡)대학 니하라 고이치(    ) 에 의한 것으로 나노 콤포지트(nano composite)라 불려졌다. 비산화물의 나노 콤포지트인 질화ㄱ와 탄화구소의 혼합소결체는 입자의 지금이 나노 사이즈인 경우 종래의 방법으로 만든 마이크로 사이즈에 비해 강도가 2배 향상되었다.

  도자기를 절삭한다.
  다이아몬드에 버금가는 경도를 가진 탄화규소 소결체의성형은 다이몬드 숫돌오 연마한다. 이 탄화규소를 금속과 같이 선반 가공하기 위해 니하라(新原) 교수 등은 타놔구소 분말에 실리콘과 탄소를 함유한 유기화합물을 썩어 1,600-1,900c에서 소결했다.
  소결체 중 탄화규소의 입게에는 유리 모양의 탄화규소가 입자와 입자를 강하게 결합시키고 있어 1,500c에도 450메가파스칼의 고강도를 나탸냈다. 그리고 놀라운 것은 선반 가공이 가능했다. 또한 유리 모양이란 결정과는 달라서 웑가 규칙적인 배렬을 하고 있지 않는 물질을 가리키며 비결정 물질(amorphous materials)이라 부른다. 결정과 유리의 짜맞춤, 이것도 복합재료(composite)의 일종이다.
  이상 말한 바와 간은 마이크로 콤포지트나 노노 콤푸지트는 단순히 원료분말을 섞어서 소결하여 만드는 세라믹스와는 틀려서 화학반응이나 석출을 이용하여 조직을 컨트롤한 것이며 종래의 세라믹스 제조의 개념과는 다른 것이다. 나노 콤포지트의 개념이 제안된 지 3년밖에 지나지 않았지만 앞으로 큰 발전이 기대되고 있는 분야이다.

1. 가장 많이 사용되는 신소재 고분자

진화하는 플라스틱 재료
 금속 광택을 띤 자동차의 창틀이나 타이너의 훨 커버를 손가락 끝으로 두드리면 상상하는 소리와는 전혀 틀린 둔탁한 소리가 난다. 이것들은 실은 플라스틱으로 보면에 크롬이 도금되어 있다. 최근에는 거의 모든 곳에 플라스틱이 상요되고 있다. 
  현재 일본에서 생산되는 플라스틱의 생산량은 연간1,100만톤이다. 플라스틱의 평균비중은 1,3으로 철의 7분의 1정도이다. 철의 생산량은 연간 1억톤으로 부피로 비교해 보면 플라스틱의 생산량은 철에 육박하고 있다. 플라스틱의 생산량은 확실히 증가하고 있어 양적인 면에서 철을 추월하는 것은 시간 문제라고 말할 수 있다.

 플라스틱에 전력투구하는 ge사
  필자는 1970년에 미국의 GE 재단에 초청받아 <공업생산성르 높이기 위해 대학 교욱과정을 어떻게 개편하면 좋은가>라는 주제의회의에 참석했다. 이 회의에는 미국의 대학교수가 20명, GE사의 생산기술자 20명, 영국과 일본의 대학교사가 2명씩 참석했다. 미국의 공업생산성 저하를 대학교육을 통해 만호하려는 것이 목적 같아싿.
  필자가 일본의 생산성이 놓은 것은 대학교육이 우수해서가 아니고 기업의 노력 때문이며 특히 제1선 기술자의 부단하 노력에의한 여ㅛ인아 크다는 발어능 했지만 잘 이해하는 것 같지 않아싿.
  필자는 이 회의에서 GE사가 플라스틱 재료 개발에 경주하는 노력이 보통이 아니다는 점을 알았다. 특히 플라스틱 성형기술의 개발에 힘을 쏟는 의도인 것으로느꼇다. 이 느낌을 미국 최대의 확학회사 듀폰(Du Pont)의 간부인 친구에게 이야기하니까 그는 그 자리에서 <맞네, GE가 GP(General Plastic)로 이름을 바꾸는 것이 아니가 하고 농담하는 사람이 있을 정도라네.>라고 대답했다. 일본이 앞지르기 일보직적이면서도 아무리 해도 미국에 딸라붙을 수 없는 소재 분야가 플라스틱이다. 플라스틱이란 고분자(폴리머)에 첨가제를 넣어 잔 손질하여 마무리하는 혼합물이며 성형성이 우수한 소재이다. 원료인 폴리머는 탄소원자가 쇠사슬모양으로 연결된 분자이다.

플라스틱의 두 가지 성질
  플라스티긔 성질은 크게 열가소성과 열경화성으로 나눌 수 있다. 열가소성 플라스틱은 문자 그대로 가열하면 연하게 되고 식히면 단단해지기는 플라스틱을 맣나다. 게다다 온도를 올리면 녹아버리자만 식히면 원형으로 되돌아간다.
  한편 열경화성 플라스틱은 가열하면 쇠사슬 모양의 분자 사이에다리가 생격서 그물구조를 만들어 단단하게 된다. 일단 그물구조가 되면 식혀도 원래로 되돌아가지 않는다. 또한 이를 점점 가열해가면 그물구조는 한층 더 단단해지고 탄소 원자에 붙어 있던 산소나 수소 원자가 튀어나가 탄소만의 것이 된다. 이 현상을 탄화(탄화)라 부르며 탄소섬유는 이렇게 만들어진다.
  플라스틱의 성형가공이라는 점에서 말하면 열가소성 쪽이 훨씬 쉽다. 가열하여 연화(연화)시킨 플라스틱을 형(형)속에 넣었다가 식히면 되기 때문이다. 예를 들면 폴리에틸렌 양동이나 염화비닐 파이프는 이렇게 제조되고 있다.
  한편 열경화성 플라스틱의 경우는 경화하는 현상이 화학반응이므로 반등이 진행하기까지 잠깐 기다리지 않으면 안된다. 딸라서 원가면세서 불리하다. 열경화성 플라스틱에 비하여 열가소성 플라스틱은 약하다고 하는 것이 약점이었다. 그러나 열가소성 플라스틱 쪽이 원료 비용도 낮고 성형도 쉬우므로 쓰고 버리는 일상용 플라스틱과 건축용 플라스틱이 대부분이 열가소성이다.
  이에 대하여 자동차나 정밀기계에 사용되는 플라스틱은 엔지니어링 플라스틱트로 불리는 보다 강한 열경화성ㅇ 플리스틱이 사용되어 왔다. 다만 강하게되지 않는다고 생각해온 경가소성 픐라스틱의 진보는 놀랍게도 열경화성의 수준으로 육박해와 있다. 플라스틱은 더욱 강하게 되어 대량으로 사용되겠지만 문제는 버려진 플라스틱이 부패하지 않기 때문에 환경을 파고한다는 것이다, 환경문제에 대해서 는 뒤에 상세히 서술하기로 한다.

경금속의 라이벌인 엔지니어링 플라스틱
  테이프 레코더나 비도어ㅗ 덱(deck)의 속을 들여다보면 기어를 비롯하여 부품의 대부분이 플라스틱인데 놀라게 된다. 물론 이것은 플라스틱이 그만큼 강하게 되었다는 사실을 의미한다. 또 자동차의 범퍼를 비롯해 금속고　택이 나는 부품을 두들겨보면 플라스틱소리가 나서 표면에금속을 붙인 것임을 알 수 있다. 이와 같이 기계나 자동차에 쓰는 플라스틱을 엔지니어링 플라스틱이라 부른다.

엔지니어링 플라스틱의 명명자는 듀폰사(Du Pont 社)이다. 1960년대 내마모성이 우수한 폴리머 POM(폴리아세탈)이 개발되어 기어 등의 거계부품으로서 쓰인다는 사실이 알려지면서 엔지니어링 플라스틱이란 이름으로 등장한 것이다. 또 기어로 쓰기 위해서는 마찰에 의하여 그 부분의 온도가 올라가기 때문에 내열성도 중요하다.
  그런데 엔지니어링 플라스틱에는 많은 종류가 있으나 많이 쓰이고 있는 것은 변형이 시작되는 온도가 100-140C로 별로 놓지는 않고 원료가격은 1킬로그램당 500엔 정도로 싸다. POM의 ㅎ 탄성률은 제곱센티미터당 3통닌데, 가격이 낮고 휨 탄성륭이 가장 노은 엔지니어링 플라스틱은 PET 수지다. 이것은 폴리에스테르계 수지의 일종으로서 휨 탄성률은 10-15톤, 가격은 1킬로그램당 700엔 정도이지만 성형이 나쁘므로 가전제품의 외장부품 등으로 용도가 한정되어 있다.
  또 같은 폴리에스테르계라도 PBT수지는 PET수지에 비하여 내열성은 약간 떨어지지만 강도가 높아 정밀도가 우수하기 때문에 접속용 소켓등의 전기부품에 많이 쓰이고 있다.

나일론도 엔지니어링 플라스틱이다
  엔지니어링 플라스틱의 대부분은 열가소성이며 내열성이 우수한 것일수록 높은 온도에서 성형하지 않으면 안되는 것은 당연한 일이다.내열성,내충격성,내약품성이 우수하고 가격이 1킬로그램당 800엔 정도의 엔지니어링 플라스틱으로는 우리들에게도 낯익은 나일론이 있다.
  나일론은 듀폰사의 상품명이지만 이것은 분자 내에 NHCO-로 표시되는 아미드기를 둘 이상 함유한 폴리머의 총칭으로 본명은 폴리아미드 되는 아미드기를 둘 이상 함유한 폴리머의 총칭으로 본명한 폴리아미드이다.나일론에는 많은 종류가 있으나 변형온도가 250°C의 저가격 나일론으로 나일론 66이 대량으로 생산되고 있다.
  나일론제 부품은 자동차의 엔진 룸에서 많이 쓰이고 있다.자동차의 보닛을 열어보면 엔진의 점화 플러그의 캡을 비롯하여 많은 엔지니어링 플라스틱을 볼 수 있다.나일론의 결점은 조금씩이지만 장기간에 걸쳐 물을 흡수하여 약하게 되면 동시에 크기가 변화하고 만다는 것이다.그러므로 정밀도가 까다로운 전자 부품으로는 쓸 수가 없다.

투명한 엔지니어링 플라스틱 폴리카보네이트
  수많은 엔지니어링 플라스틱 가운데 유일하게 투명한 것이 PC(polycarbonate)이다.내충격성과 정밀도가 우수하여 현재 콤팩트 디스크(CD)의 기판으로 수요가 크게 신장하고 있다.또 유리에 대신하여 중급의 광학렌즈로도 많이 쓰이고 있다.원래 우리의 렌즈는 갈아서 만드는 것으로 인식되어 왔으나 PC렌즈는 금형 속에 PC를 주입하여 한번에 만든다.따라서 먼저 금형의 내면을 번쩍번쩍하게 잘 갈아 놓아야 할 필요가 있다.또 나중에 설명할 광파이버에는 플라스틱제의 PC가 있다.이것은 석영 유리로 만든 광파이버에 비하여 빛의 흡수율이 크므로 자거리의 광통신에는 쓰이지 않지만 가격이 싸고 취급이 용이하다는 특징을 갖고 있어서 조명장식 등에 쓰이고 있다.
  장래에는 자동차나 선박 배선의 일부가 이러한 플라스틱 파이버로 교체될 것이고 인텔리전트 빌딩의 배선에도 쓰일 수 있게 될 것이다.인텐리전트 빌딩은 빌딩의 공기조절을 비롯하여 사람의 출입,빌딩 속의 정보전달 등 모든 것을 컴퓨터 네트워크로 관리하는 것으로,말하자면 빌딩 그 자체에 두뇌를 가지게 하는 것이다.이를 위해서는 전선이라면 수백 가닥이 필요하지만 광파이버를 쓰면 몇 가닥의 가는 케이블로 족하다.실용화되어 있는 엔지니어링 플라스틱도 20종이상 들 수 있다.화학명을 진열해도 흥미를 잃을 것이므로 여기서는 생략하고,마지막으로 변형온도가 250°C정도의 것이 실용화되어 있다는 사실을 지적해두고자 한다.
</tdmsfiletext>
