<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1444.txt </filename>
<title> 우리아이 무엇을 어떻게 가르칠 것인가  </title>
<author> 조규호  </author>
<date> 1990  </date>
<publisher> 황제출판사  </publisher>
<kdc> 598 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 부모의 역할
 사람의 최초의 교육헌장인 가정에서는 인간의 성장과 발달을 위한 가장 초보적 양육과 교육이 시작된다. 학교교육을 받는 기간에도 그리고 학교교육이 끝난 뒤에도 가정생활에서 이루어지는 교육적 기능은 계속된다. 
  사람이 어떤 능력과 인격을 지닌 인간으로 성장하느냐는 학교 교육에 따라 영향을 받지만 
오히려 가정교육이  더 큰 작용을 한다.  학교교육이 지식과 기능 등에  관련된 교육이라면 
가정에서의 교육은 성격 내지 인격의 성장에 절대적 영향을 미친다.
  위대한 사람의  뒤에는 반드시 위대한 부모가  있다. 위대한 업적을 이룩한  사람들의 그 
위대성을  기른  것은  대체로  어머니들이었다.  그래서  인류의  역사는  어머니의  손에 
달려있다고 이야기되기도 한다. 그런데 이 위대성에서  찾을 수 있는 공통점은 성실한 삶에 
대한 이해와 진취성 그리고 사랑과 헌신의 자세이다.
  자녀의  성장과정에서 부모가  맡은 역할은  무척 다양하고  또한 고달픈  것이며 동시에 
즐겁고 보람있는 것이기도 하다.
  옛말에  부모가 되기는  쉬워도  부모노릇하기는 어렵다는  말도  있듯 자녀를  훌륭하게 
키워야 한다는 문제는 그리 간단한 것이 아니다.
  어느  가정에서나 부모의  말 한마디는  곧 교육이  되어야 하며  가르침이 되어야  하는 
것이다.  자녀는 부모에게서  세상을  살아가는  눈을 뜨게  된다.  더불어 부모의  역할은 
자녀들이 성장해 나감에 따라서 서서히 바뀌는 것이며 또한 바뀌지 않으면 안되는 것이다.
  또  하나의 중요한  인식변화가 필요한  것은  부모의 역할에  대한 인식이다.  아이들을 
교육하는  것이 어머니의  책임이라는 인식이  우리주변에는 있다.  이런 인식의  이면에는 
아버지들은  자녀의 양육을  위해서  별로 할일이  없다고  생각하는 사고방식이  깔려있는 
것이다.
  그러나  이런  고정관념은  자칫하면  아버지와 어머니가  가정교육을  위해서  협력하고 
상호보완적 기능을 수행함으로써 훌륭한 자녀교육을 할 수 있는 길을 가로막기 쉽다.
  
  아버지와 어머니가 다 같이 직업의  세계와 냉엄한 현실사회에 대해서 소개하고 해석하고 
인내하게  될 때  아이들은  정서적으로나  지적으로 더욱  더  훌륭하게  발달할 수  있기 
때문이다.
2. 가정교육의 방향
  자녀의 행복과 성공을  간절히 소원하고 기대하는 것은 부모의  공통된 마음이다. 자녀가 
불행하게 되고 실패자로서 비극적 인생을 살게 되기를 원하는 부모는 없다.
  그러나  냉엄한  현실을  극복하고  치열한 경쟁과  혼란을  헤쳐  나가면서도  행복하고 
성공적으로  살 수  있도록 하려면  자녀교육을 어떻게  해야 할  것인가를 고민하지  않는 
부모는 없다.
  많은 부모들이  자녀교육을 잘 하려면  무엇인가를 해주어야 한다고 생각한다.  먹을 것, 
입을 것, 배울 것 등이  중요하다고 생각한다. 그래서 부모들은 가정교육이라면 무엇인가를 
끝없이  자녀에게 해주는  것으로 생각하기도  한다.  이와 같이  물질적인 것을  공급하고 
바른지식을  가르쳐 주는  것도 중요한  일이기는 하나  가정교육이 이  수준에만 있게되면 
오히려  위험하게  될  수도  있다.  그것은  자녀들을  위해서  무엇인가  해주는  교육은 
권위주의로 흘러 아이들이  민주적으로 자라고 자신의 뜻과 이상을 가꾸어  가고 기를 길러 
가기가 어렵기 때문이다.
  그래서 가정교육은 무엇을 해주는 것을  넘어서 자녀의 성장과 발달을 도와주는 교육으로 
발전되어야 한다. 자녀를 돕는 교육이란,  생각하고 느끼고 행동하며 배우고 성장하는 것은 
자녀들 자신이고 교육은 스스로 학습하는 것을 통해서 이루어진다는 입장을 취해야 한다.
  이 사회 일각에서 재능을 돋보인 많은 저명인사들은  그들의 성공 뒤에 부모가 큰 역할을 
해왔음을 고백하고 있다. 그들 부모들은 자녀들을  어떤 틀속에 가두려고 하지 않고 스스로 
선택하도록 하였다. 강요나 억지가 아닌 자발적 의지를 자극만 하였을 뿐이었다.
  부모가 자녀를 교육하는 것이 아니라 자녀가 스스로 학습하고 성장하도록 도왔던 것이다.
  자녀를 돕는  가정교육에서는 부모  자신의 의견이나  입장을 결코  일방적으로 자녀에게 
강요하지 않는다. 자녀를  돕는 가정교육 에서는 자녀들 스스로  탐색하고 스스로 결정하고 
또한 스스로 일을 해나가는 것을 강조한다.
  자녀를 돕는 가정교육에서는 자녀의 행동을 지나치게 통제하는 일이 없다. 지나친 통제는 
권위주의 교육에서 하는 것이다.
  그렇다고 해서 자녀의  행동이나 일상생활을 그들 멋대로 하게 내버려  두는 일도 허용될 
수  없다. 지나친  무관심과  방관은 오히려  무책임한  방임주의이다. 실제로  권위주의적 
교육이나  방임주의적 교육은  모두  자녀의  건전한 성장과  발달을  헤치고 있음이  많은 
연구들에 의해서 밝혀지고 있다.
  자녀의 성장과  발달이 건전한  방향으로 이루어지도록  하는 촉진자로서  또한 자녀들의 
활동과 학습의 보조자로서 부모가 자녀들을 돕는 것이다.
  돕는 교육은 흔히  인간주의 교육이라고 부르기도 하고  학습자 중심 교육이라고말하기도 
하는데  여기에서의 교육은  지식의 주입이나  어떤 기능의  훈련보다 참된  자아의 발견과 
자아의 실현을  중시하고 있따.  인간주의 교육 또는  도와주는 가정교육은  교육의 새로운 
가능성을 우리에게 열어주고 있다.
  자녀를 돕는 가정교육은 자녀들이 지니고 태어난 '무한한'가능성을 발견하여 그 가능성을 
기르고  가꾸어  가는  일에서  시작된다.  인간은  다양한  가능성가  잠재능력을  지니고 
태어난다.  하나의 적성과하나의  능력만을 지니고  태어나는 것이  결코 아니다  복잡하고 
다양한 능력을 가진 것이 인간이다.
  일이나  사람을 사랑하는  능력도  타고나는 것일  아니라  생활경험을 통해서  길러지는 
것이다.
  일을  사랑하는  능력은  스스로  좋아하는  일을 골라서  하게  될  때  길러지는  것이 
결코아니다. 오히려 힘든  일이나 싫고 지겨운 일이라고 성실하고  진실하게 맡아서 해냈을 
때 일을 끝내고 마치는 만족을 체험하고 이에  대해서 능동적 인식을 하게 될 때 길러진다. 
사람을  사랑하는  능력도 마찬가지이다.  좋아하는  사람과만  어울리고 싫어하는  사람을 
멀리하면 사랑의 능력을 기르기는 그만큼 어려워진다. 귀찮은 사람은 물론 미워하는 사람도 
함께 어울리고 상대방을 이해하고 또 소중하게 대하게  될 때 사랑의 폭이 넓어지고 깊이를 
더하게 된다.
  자녀들이  행복하고 성공적으로  살 수  있도록 돕는  가정교육은 사랑의  능력을 기르고 
예술인처럼 인생을 아름답게 가꾸어가는 것만이 아니라 끝없이 자신을 발전시키려는 노력을 
하는 것에 중점을 두게 된다.
  따라서 성공적  가정교육의 방향은  자녀들이 사랑과  헌신의 정신을  기르도록 도와주고 
또한 자신과 이  세상의 것들을 소중하고 아름답게 가꾸어 주면서  끝없이 자기성숙을 위해 
노력하는 인생의자세를 기르는 것이라고 할 수 있다.
 
3. 자녀의 학습지도
  
  공부하려는 마음가짐을  갖추는 것은 공부하는  학습자 자신이 자기의 공부에  대해 어느 
정도 자신있늠 마음가짐을 지녀야 한다는 것을 말한다.
  말을 물가에 끌고 갈 수는 있어도 억지로물을 먹일 수 없듯 자녀에게 학습을 강요할 수는 
없다. 오직 스스로의 결심이 중요한 것이다.
  이것은  심리학에서 흔히  말하는 자기암시와  비슷한 것으로,  학습자신이 공부에  대해 
긍정적 자아를 세우는  것이 중요하다. 사람은 어떤 일에도 일단  해낼 수 있다는 자신감과 
그에 따른 결심을 하게 되면 뜻밖의 위력을 발휘하기도 하는 것이다.
  많은 학습지도  전문가들은 이러한  공부에 대한  마음가짐을 학습행동에  대한 기대라는 
원리로 설명하기도 한다. 즉 공부하는 당사자자신이 자기의 공부하는 행동이나 결과에 대해 
얼마나  만족하게 예측  혹은  기대를  걸고 있느냐  하는  것이  학습결과에 많은  차이를 
나타낸다는 것이다. 
  아이들은 자기 자신이 우등생답게 행동하면 진짜 우등생이 되는 경향이 많고, 열등생처럼 
생각하고 행동하면 결과적으로 열등생 대열에 끼어들기가 쉽다고 한다.
  이러한 현상들은 실제 학교에서 실험적인 결과로 입증되고 있다.
  보고에 따르면 학습부진아들의  가장 두드러진 원인은 부진학생들  마음 깊숙이 자리잡고 
있는 공부에 대한 부정적 자아라는 사실이었다. 그들은 스스로 단 한 번도 공부를 잘 할 수 
있다 라는 예언이나 기대를 가진 적이 없었다고 한다.
  자시에게는  으례주위로부터 꾸중이  따르기 마련이라는  불행한  예감만을 안고  있었던 
것이다.
  이러한  마음가짐의 학습부진아들에게서  공부향상을  기대하기란  어려울 것이다.  이는 
성인들에게서도 찾아  볼 수  있는 현상이다  예를 들면  '어차피 나는  시험에는 약하니까 
떨어진 거야'라고  생각하거나 예언하는  경우가 있는데,  실은 실제의  실력이나 능력과는 
관계없이 결과를 위한 자기의 노력부족과 준비의 부족으로 실패하게 되는 것이다.
  이 점이 바로 우리가 유의해야할 또 다른 논의의 초점이다.
  사람이 시도도 해보지  않고 미리 단념하거나 회의를 느끼는 것은  그 자체도 문제이지만 
그러한 태도는  어떤 문제의 해결과정에  있어서도 집중시켜야 할 정신적인  긴장과 집중을 
흐트러지게 한다.
  일반적으로 사람은 공부를  하든, 사업상의 문제를 해결하든 간에  적당한 긴장과 집중이 
요구되며,  어느 정도의  발전과 해결이  보일 때는  만족과 해방감등을  느끼기 마련이다. 
그러나 반대로 어떤 일에 대한 부정적 기대나 단념은 해방감 같은 것을 느끼게 하고 사고의 
정지, 판단의 중단상태에 쉽게 머물게 한다.
  문제해결을 위한  과정에서도 두뇌에  긴장과 집중력을  잃게 하여  사고력을 떨어뜨리게 
한다. 이렇게 일단 해이해진 사고력등은 다른 일에서도 되돌리기가 어렵다는 점을 주목해야 
한다.
  자녀들의 학습지도시 첫  번째 해야 할 일은 언제나 자신감을  심어주고 자녀를 격려해야 
하는 일이다.
  다음은 자녀의  실제 공부지도를 중시으로  부모로서 유념해야 할 사항을  몇가지 정리해 
본다.
  첫째,  부모는 자녀들에게  공부하는 일에  있어  자신감을 갖게  해주어야 한다  대개의 
아이들은 나름대로 학업적성이나 흥미에 따라 좋아하는 과목이나 분야가 있게 마련이다.
  이때 부모가  도와주어야 할 일은  좋아하는 과목이나 쉽다고 느끼는  공부부터 시작하게 
해서 공부에 재미를 느끼게 해주는 것이다.
  즉  조그마한  성취감등을  하나하나맛보게끔  유도하는  요령이  필요하다.  흔히  어느 
특정과목의 점수가 나쁘다고해서 학교에서 돌아오는  즉시 아이에게 그 취약과목을 펴 놓고 
공부를 강요한다든지  어느 특정  주요과목에 대한 공부만을  강요하는 일이  있는데, 이는 
자칫하면  자녀의 공부에  대한 실패  경험만을 누적시켜  결과적으로 학습에  대한 부정적 
자아를  심어주기 쉽다.  부모는 차분히  인내하면서 자녀가  조그마한 데서부터  성취감을 
느낄수 있도록 지도해 가야 한다.
  둘째, 아이들의 공부에는 언제나 침체기가 있다는 것을 이해해야 한다.
  이것은  학습심리에서 일종의  발전이 정지되는  단계에 해당되는  것으로서, 공부가  잘 
진행되어 발전의 상태가 일정수준에 도달하면 한동안 그 이상의 발전이 중단되는 경우이다. 
운동이나 바둑, 장기  등 게임에 있어더 이상 실력이 늘지  않는 경우와 마찬가지로 공부에 
있어서도 좀처럼 성적이 오르지 않는 초조한 시기가 있다. 이것을 슬럼프 현상이라고 한다. 
어릴 때 아이들은 공부하는 재미나 의욕을 잃기 쉬우며 싫증을 느끼기 쉽다.
  경우에 따라서는 자신의 능력의 한계성을 내세워 공부를 단념하기도 한다.
  바로 이러한 침체기야말로 주변의 격려와 도움이 필요한 시기이다. 부모가 공연히 덩달아 
걱정하기도 하는데 그러기보다는  학습에 있어서의 침체는 다음  단계로 향하는 발판이라는 
생각으로 도와주어야 하는 것이다.
  셋째, 학습목표를  세울 때는  작은 목표에서부터  출발하도록 지도한다.  어떠한 일에도 
목표란 있기 마련이며, 목표를 세우는 것은 어떤 행동이나 생활에 있어서도 중요한 일이다. 
어떤 일이나 행동의 발전을 가늠해 보는 좌표로서 역할이 곧 목표의 설정이다.
  그러나 사람들은 흔히  무턱대고 높은 목표를 세워놓고 그 목표에  이르는 심리적인 혹은 
능력상의 문제로 중도에 의욕을 잃거나 좌절하는 경우가 적지 않다.
  목표는 되도록  도달하기에 가깝게  세워서 쉽게 달성하도록  하는 것이  좋다. 공부하는 
계획을 세움에  있어 최종목표의 설정도  중요하지만, 대개는 단순하고도  작은 학습목표를 
달성해 가는 데 역점을 두도록 지도해야 한다.
  일반적으로 목표설정의 특성 중 하나는 일차 목표달성에  성공 했을 때 다음 목표를 높게 
잡는 반면, 실패했을 때에는 다음 목표가 낮아진다는 사실이다.
  따라서 부모가  유의해야 할 점은  실패를 두려워한  나머지 처음부터 너무  목표를 낮게 
잡는다든지, 반대로 너무 높게 잡은  무리한 목표로 강박관념을 유발하는 경우이다. 그것은 
결과적으로 잘못 세운 목표가 된다는 뜻이다.
  가정에서의 아이들의  학습계획과 목표는  자녀스스로가 자신의 능력을  감안하여 짜도록 
하며, 부모는 다만 목표달성을 위해 도와주는 입장이 되어야 한다.
  ①먼저 약한 학과의 이유를 규명
  모든 학과에 고른  성적을 보이기는 어렵다. 대개의 경우 영어와  국어는 잘 하는데 사회 
생활은 못하는  학생이 있으며 산수나 수학은  잘하는데 국어에 약한 학생도  많다. 이처럼 
약한 학과는 누구에게나 있는 것이다.
  수재라는 말을 듣는 사람도 약한 학과가 있ㄱ는 것은 마찬가지이다.
  누구나 약한 학과를 극복만 한다면 누구나 수재가 될 수 있는 것이다.
  따라서 성적 향상을  꾀하는 경우 약한 학과를  극복하여 이전보다 좋은 성적을  얻어 그 
결과로서  종합적으로 성적을  향상시키는 방법이  빠른 길이며  효과적이다. 약한  학과는 
그대로 두고 강한 학과를 더욱 강하게 해서  성적향상을 꾀하는 방법도 없지 않으나 이것은 
그다지 효과적인 방법이  아니다. 말할 것도 없이 강한 학과는  좋은 성적을 얻고 있으므로 
어떤 의미에서는 한계에 도달해 있다고 볼 수 있다.
  그런  형편에서는 작은  점수를 올리는  데도많은 노력이  필요하며 매우  어려운 작업인 
것이다.
  그것에 대해서  약한 학과는  커다란 가능성을 내포하고  있는 것이다.  조금만 노력하면 
얼마든지 성적을  올릴 수 있으며  그리고 약한  학과를 강한 과목의  선까지 끌어올리는데 
성공한다면 수재까지는 가지 않더라도 누구나 우수한 성적을 받을 수 있는 것이다.
  약한 과목을  극복하는 방법으로서  가장 먼저 해야  할 것은  어째서 약한가  하는 원인 
규명인 것이다.
  과목에 대한  우열의 차이에는 여러  가지 원인과 형태가  있을 수 있다.  그러나 의외로 
많은 것이 어떤 계기에 그것을 싫어하게 되어 필연적으로 약해진 경우다.
  그러므로 약한 과목이  생기게 되는 원인을 발견하기만 하면 처음부터  그 과목이 싫었던 
것은 아니므로  필연적으로 그  과목에 대한  의욕도 생기게  될 것으로  생각한다. 의욕이 
우러나면 노력도 하게 될 것이므로 약한 과목을 극복하게 되는 것이다.
  ②약한 학과를 극복하는 방법
  약한 과목이 있는 경우는 대개 심리적 요인에  의한 경우보다 분명한 이유가 없는 경우가 
더 많다.
  분명한 이유가 없는  경우는 극복하기는 어렵다. 그러나 방법이 없는  것은 아니다. 가장 
전통적인 방법은 자기가 잘하는 과목을 더 잘함으로써 약한 학과를 극복하는 방식이다.
  누구나 자신이 있는 학과가 한 두가지 있다. 이것을 철저히 공부하여 크게 신장을 시키면 
이  자신이 다시  자신을 불러일으켜  무엇을  하더라도 잘될  것 같은  생각이 들게  되는 
것이다. 이것을 파상효과라고 한다.
  예를 들어 학급에서  1,2등의 성적을 얻는 사람은 약한 학과가  있어도 눈에 띄지 않으며 
전학과에  걸쳐 좋은  성적을 얻는데  이것은 자신이  공부를 잘한다는  자신감이 플러스로 
작용하여 자신도 모르는 동안에 약한 과목을 극복하고 있기 때문이다.
  모든 일이  그런 것이지만  공부에 있어  자신감을 갖는  다는 것은  매우 중요하다.  잘 
못하는 과목을 공부할  때 그것을 좋아하는 과목  다음에 하는 것도 상상한  이상의 효과가 
있다. 약한 과목일수록  날마다 공부를 해야 하는 것인데 왠지  기분이 내키지 않고 힘들여 
해도 그다지  능률이 오르지 않으므로 도중에서  포기해 버리는 일도 있다.  그러나 그렇게 
하면 더욱 약한 과목에 대한 의식을 심화시키는 악순환을 되풀이 할 뿐이다. 
  그런 경우를  피하기 위하여  먼저 자신있는  과목부터 공부를  하도록 하는  것이다. 이 
방법이면  공부하는 일  자체에  대해서도  기분이 무겁지  않을  것이며 자기가  좋아하는 
과목이므로 능률은  오르게 될 것이고  기분도 좋을 것이다.  그 여세를 몰아  다음에 약한 
과목을 공부하도록 효과를 크게 기대할 수 있다.
  이와는 반대로 약한  과목부터 공부를 하려고 하면  왠지 잘 진척을 볼  수 없다. 마음이 
무거워져서 공부를 하려는  의욕이 없어지고 만다. 설사 책상앞에  앉아있다 하더라도 점차 
기분이 우울해져서 도중에서 그만 두는 수도 있는 것이다.
  이런 문제를  해결하기 위해서는  먼저 간단히 할  수 있는  것부터 하도록  해서 심리적 
저항감을 제거하는 것이  첫번째 노력이다. 이것에 성공하면 이번에는  파상 효과가 나타나 
싫어하는 과목을  점차 좋아하게  되는 것이다. 또한  정신적인 방법으로  극복하는 방법도 
있다.
  어떤 과목에 대해서 흥미가 없는 것은 공부하지 않으면 안되는 까닭, 필요성과 같은 것을 
발견할  수가 없기  때문이라는 경우가  의외로  많다. 인간이라는  것은 게으른  것이어서 
목적의식이 없으면 의욕이 솟지 않는다.
  그러나 어떤 과목이든 그 의의나 필요성은  있는 것이다. 깊이 생각해보면 스스로 그것을 
알 수 있게 되는 것이다. 그것을 알게 되면 거의 성공한 것과 다를 바 없으며 제삼자로부터 
강제된 것이 아니므로 의욕이 솟아나게 될 것이다.
  이것이 일반적으로 약한 과목의 극복법이다.
  ③국어에 강해지는 방법
  누구에게나 가장 쉽고  재미난 과목이 국어이다. 그러나 국어는  영어나 수학에 비교하면 
수월한 과목으로 알려져  있었으나 최근에는 약한 과목으로 제일 먼저  꼽는 사람들도 적지 
않다. 
  국어를 배우는  목적은 우리들의 말을 통하여  정확한 의미와 내용을 전달받는  데 있다. 
그러므로 모든 국어 공부는 이 목적을 달성하는  기준을 따라서 이루어져야 하는 것은 말할 
필요도 없다.
  그런데  국어공부에 있어  가장 중요한  기초인 작문능력이  최근 들어  가장 뒤떨어지는 
것으로 나타났다. 작문은 국어교육의 기본이라 할 수 있는 독해력을 응용해야만 할 수 있는 
것이다. 글짓기는  글을 짓는  기술만으로는 안  되는 것이며  거기에는 국어  생활을 통한 
생활감정이 적용되어 있지  않으면 안된다. 생활 감정은 하나의  느낌에서 시작되는 것인데 
요즘의 아이들에게는 이  느낌이 빈곤하다고 생각된다. 이런 기본적인  문제로 인해 국어가 
싫어하는 과목 약한 과목이 되는 것이다.
  감수성과 독해력은 서로 상반되는 관계에  있으므로 감수성이 없으면 책을 읽어도 이해를 
할 수 없다.
  국어가 약한 대표적인 이유는 이런 점에 있다고 생각된다.
  독해력이 없는 것은 다른 이유도 있겠지만 단적으로  말해서 책을 읽지 않기 때문이라 할 
수 있다. 학교의  공부만으로도 독해력을 기를 수 없는 것은  아니다. 결론적으로 말한다면 
독서량에  따라서 어떤  책을 읽는가  하는 것에  따라서 독해력을  기르는 기초에  차이가 
있다고 볼 수 있다.
  현재를  정보화  시대라고들  하는데   텔레비젼에  의해서  지식을  받아들이는  사람이 
대부분이며  독서에  의해서 지식을  얻으려는  사람은  상대적으로 적다  .놀라울  정도로 
독서량이 감소되고 있는 것이 현실이다.
  한 달에 몇 번, 일주일에 몇 번 독서하는 날을 정해 그날은 텔레비전을 보지 말고 가족이 
모두 독서를 하는 것도 효과적인 방법이 될 것으로 생각된다.
  독서회가 끝나고  감상문을 쓰게 하면 더욱  이해력이나 표현력을 기를 수  있을 것이다. 
요즘의 아이들은  텔레비전 속에서  자라나서 어릴  때부터 영상문화에  익숙해져 있으므로 
그대로 내버려  두면 더욱  독서를 하지  않게 된다.  자기가 어렸을  때는 부모가  시키지 
않아도  독서를 하고  있었으니까 내버려  두어도 언젠가는  책을 읽게  될 것이라고  쉽게 
생각해서는 안 된다.
  아이들의 취미나 취향이 바뀌어 가고있으므로 그대로  두면 독서의 습관을 붙을 수 없다. 
그러므로 앞에서 말한 방법들이 필요하다고 생각된다.
  고학년이 되면  부모의 도움 없이도  스스로 습관화 되도록  하는 것이 좋다.  그런 경우 
하루에 1시간  혹은 2시간으로 정하여  책을 읽도록 해야  한다. 갑자기 한권의  책을 읽어 
버리려고 하는 것보다는 위와 같은 방법이 독서를 습관화 하는데 도움이 되는 것이다.
 또한 여러가지  책을 읽는 것이  좋기는 하나 처음에는  자신이 취미를 가지고  있는 것을 
읽고 그런 다음  단계적으로 새로운 분야까지 섭렵하게  되면 변화가 풍부한 독서를  할 수 
있게 된다.
  독서는  독해력이나 표현력을  익히는  데  효과적일 뿐만  아니라  여러 가지의  결과를 
드러낸다. 감수성과 어휘가 풍부해진다. 또한 국어에 강해질  수 있는 모든 요소를 익힐 수 
있는 것이다.
  국어에 약한 이유는 수학이나 영어에  비교하면 열심히 공부하는 사람이 없기 때문이기도 
하다.
  그 이유는  열심히 공부를 해도  두드러지게 성적이  좋아지지도 않는 반면  전연 공부를 
하지 않더라도 어느 정도의 점수를 얻을 수 있기 때문이다. 그러므로 열심히 공부해 보려는 
의욕이 솟지  않는 것도 당연할는지도 모른다.  그리고 현대의 아이들의 취미에  맞지 않는 
점도 지적할 수 있다. 항상 문화의 영향을 전적으로 받으면서 자라난 탓도 있지만 패턴화된 
것, 직선적인 것을 좋아하며 그런 것에서 벗어난 (24쪽 마지막 줄 안보임)   국어의 경우는 
수학 등과 달라서 획일적인 해답을 끌어낼 수  없는 경우도 많으므로 현대적인 기호에 맞지 
않는 면도 있는 것이다.
  예를 들면  수학 시험에서  채점된 답안지를  보기 전에도  맞은 것과  틀린 것을  알 수 
있는데 국어의 경우는 그렇지 않은 경우가 많다.
  패턴화된 것, 직선적인 것을 좋아한다는 것은 단세포적 인간의 특징이며 문명에 역행하는 
것이다. 그러나 독서에 의하여 그런 경향을 고칠 수 있다. 또한 열심히 해도 그다지 성적을 
오르지도 않고 전혀 공부를  하지 않아도 어느 정도의 점수는 얻을  수 있는 것에 관해서도 
같은 말을  할 수 있다.  숫자의 경우는 공식을  외우고 있으면 성적은  자꾸만 오르겠지만 
국어에는 이 공식이라는 것이 없다.
  그러므로 공부를 해도 갑자기 좋은 성적을 받기가 힘들다.
  국어의 경우  좋은 성적을  받기 위해 공부를  한다는 것은 틀린  방법이라 할  수 있다. 
그보다도 실력을 기르는 것에 중점을 둔 공부를 해야 할 것이다.
  국어실력을 기르는 데는 독서가 가장 적당한  방법임은 말할 필요도 없다. 그러나 문제는 
최근에 국어 시험의 해답도 페턴화된 것을 요구하는 경향이 두드러지게 되었다는 점이다.
  또 한가지 국어의  실력을 기르는 데 있어 의외로 간과되고  있는 것이 묵독의 효용이다. 
묵독의  습관이 어째서  중요한가  하면 독서의  스피드가  비약적으로 빨라져서  지식이나 
정보의 획득 능력이 엄청나게 커지는 동시에 사물을 생각할 때에 없어서는 안되는 내언, 즉 
바밖으로 나타내지  않는 말에 숙달되기  때문이다. 책을 읽을  때 눈이 달리고  있는 곳과 
실제로 머리  속에서 이해하고 있는  부분과의 차이를  스판이라 하는데 묵독의  경우는 이 
스판이 커지므로 그것에 의하여 독서속도가 빨라짐과 동시에 머리 속에서의 말의 해석이나, 
전환, 비판 등과 같은 두뇌활동이 훈련되는 것이다.
  그런 의미에  있어서 묵독은 중요한  것이다. 그러나 그다지  책을 읽지 않게  된 탓인지 
최근에는  중학생이  되어도  글자   하나하나의  음독이나  중얼거리며  읽기의  버릇헤서 
빠져나오지 못한 아이들이 많은 것 같다.
  그러므로 피로하여  독서에 대한 의욕도  생겨나지 않을 것으로 생각되며  독서의 효용을 
설명해도 의미가 없을 것으로 생각한다.
  묵독이라는  것은 자연히  몸에 배이는  것인데 자녀에게  묵독의 방법을  가르쳐 방법의 
전환을 시도해야  할 것이다.  고학년의 경우는  스스로 묵독의  버릇을 기르도록  해야 할 
것이다.  그렇게  하면 지성의  발달을  크게  촉진시키게  되므로 국어의  실력도  자연히 
길러지게 된다. 요즘의  아이들이 좀처럼 묵독의 방법을 마스터하지  못하는 것은 만화책을 
많이 읽기 때문이라고 말하는 사람이 있다.
  국어  과목에  강해지기 위해서는  또  문장력을  익히는  것도 중요한  일이다.  문장을 
씀으로서 감수성과 표현력,  이해력과 같은 것을 기를 수가 있기  때문이다. 작문을 잘하는 
아이가 국어를 잘하며 또한 국어를 잘하는 아이가 작문을 잘하는 경향이 있따.
  이상에서 지적한 몇가지 점에서 부모가  지도에 중점을 준다면 국어과목에 강해지는 것은 
그리 어렵지 않을 것이다.
  ④수학(산수)에 강해지는 방법
  수학에서 약한  학생이 많은 것은  쉽게 이해할 수가  있다. 다른 과목에  비해 기초부터 
쌓아 올리는  노력이 필요하고  이 작업을  단단히 해  두지 않으면  한 번만  실수를 해도 
수업을 따라가기가 어려워지는 것이다.
  국어나 사회과목과 같이  갑자기 분발해서 성적이 좋아지는 것도  아니다. 여기에 수학의 
어려움이 있다.
  수학은 확고한 기초 위에 쌓아 올리는 과목이라 할 수 있는데 그런 노력이 없다면 중학교 
3학년이 되거나 고등학교 2학년이 되거나  본질적으로는 국민학교 6학년과 다를 바가 없다. 
이것은 비정한  수학의 특징이라 할  수 있다. 수학에  약한 하나의 이유는  어째서 수학을 
공부하지 않으면 안되는가  하는 뚜렷한 목적을 학생들이 파악하지  못하는데 있는 것이다. 
그 때문에 수학 공부에 몰입할 수 없어 골치 아픈 학과목이 되고 마는 것이다.
  특히  현대의  학생들은  비현실적인  공상적   경향이  보이므로  어떤  요소가  어떻게 
이용된다는 뚜렷한 증거가 없으면 흥미를 느끼지도 않고 공부를 하려고도 하지 않는다.
  즉 자신의 머리속에서  상상하는 세계속에 꼭 필요한 것이 아니라고  느껴지면 곧 흥미를 
잃게 되는 것이다.
  수학이 약한  사람에는 하나의 타입이  있다고 한다.  마음이 약하고 내성적인  아이, 즉 
자기를  표면에 내세우지  못하는 적극성이  없는 아이는  아무래도 수학이  약하다는 것이 
아니다.  그리고 어떤  난관에 부딪히면  그것에  도전하지 않고  곧 도망쳐버리는  학생도 
마찬가지인 것이다.
  이런 아이는 예외 없이 부모에게 응석이나 부리면서  자라난 아이로 끈기가 없는 것이 그 
이유이다. 수학은 앞에서도 말한 바와 같이 기초에서 쌓아올리는 작업이 중요하므로 끈기가 
요구된다. 그러므로 그  주요점이 되는 끈기가 없이는 수학을 제대로  공부할 수 없는 것은 
당연한 일이다.
  말하자면  수학에 강한  아이로 만들고  싶다면 과보호를  하지 말고  끈기 있는  아이로 
길러야 한다는 것이다.  지금부터라도 늦지 않았다고 생각되는 아이들은  응석을 받아 주지 
말고 엄하게 단련을 시켜 보아야 할 것이다.
  이미 늦었다고 생각되는 아이는 끈기가 몸에 배이도록 노력할 수 밖에 없다. 가장 적절한 
것은 단순한 계산 문제를 철저히 연습시키는 것이다.
  단순한 문제를 되풀이시키는 것은 얼핏  보기에는 부질없는 일처럼 생각되나 절대로 그런 
것이 아니다. 무엇보다도 끈기가 있어야 하므로 자연히 그것이 길러지게 된다. 그와 동시에 
수라는  것에 대해서  친근감을 느끼게  되며 순식간에  수의 개념이나  양의 개념을  몸소 
익히게 된다. 이런 이점이 있으므로 꼭 권하고 싶은 방법이다.
  어려운 문제에  도전하는 것만이  능사가 아니다. 경우에  따라서는 역효과가  되는 수도 
있다. 뜻대로  되지 않으면 도중에서 포기해  버리므로 더욱 끈기가 없어지게  되고 수학이 
싫어지는 일도 있을 수 있는 것이다.
  수학의 경우 가장 낙오자가 많이 생기는 것은 소수와 분수가 등장하는 국민학교 3∼4학년 
때라고 한다. 여태까지의  정수 가감승제와 달라 새로운 수의  개념이 나타나므로 아이들은 
이해하기 힘들고  혼란에 빠지고  마는 것이다. 아이들은  학교에서 배우기  보다는 평소의 
생활속에서  구체적인 예를  통하여 배우는  편이  이해가 빠르기  때문이다. 그런  속에서 
친근감을 갖게 되고 그 효과는 말할 수 없이 크다.
  이와  마찬가지로  짧은  시간이라도  날마다  공부를  하면  효과를  기대할  수  있다. 
일주일에하루, 한꺼번에 5시간 공부하는 것보다  날마다 30분씩 공부하는 편이 성적 향상과 
연결된다.
  수학은 기초에서  쌓아올라 가는 작업이  중요하다는 것을 거듭 역설해  왔는데 그렇다면 
잊어버린 것이나 이해하지  못했던 것을 되돌아보고 다시 학습하는  작업이 필요하다. 말할 
것도 없이 이해하지 못한 것을 그대로 두고서는 쌓아올리는 작업을 할 수 없기 때문이다.
  그러나 학교의 수업을 통하여 이런 것을 바라는 것은 무리이다.
  1년동안 소화하지 않으면 안되는 진도표가 있으므로 이해를 하든 말든 앞으로만 나아가지 
않으면 안되기  때문이다. 그러므로  (낙후자)가 생기게  되는 것이다.  확실히 수업이라는 
것은 그런  것이다. 가르치지 않으면 안되는  것이 너무 많으므로 설사  아이들이 이해하지 
못했다고 하더라도 일단  이해를 한 것으로 보고 앞으로 나아가지  않으면 안되는 비정성이 
있다. 현재 학교 교육에서 가장 의문을 느끼는 것도 바로 이 점이라 할 수 있다.
  그런데  대부분의 부모들은  학교의  수업과 같은  방법을  되풀이하고 있으므로  이것이 
문제가 되고 있다.
  즉, 아이의  성적이 떨어지거나 수업에  따라갈 수 없게  되어 낙오자가 되거나  하면 그 
상황만을 보고  허둥거리면서 무슨  수를 써서라도  따라가기 위하여  앞으로만 나아가려는 
경향이 있다.  그러므로 학교의수업보다  앞질러가려고 하는 식이다.  부모의 기분으로서는 
이해가 되지 않는 바도 아니지만 이런식으로 공부를  한다는 것은 아무런 효과도 기대할 수 
없다.
  성적이 떨어지고 수업에 따라가지 못하게 된 이유는  이전에 배운 것을 이해할 수 없었기 
때문이다.  그럼에도 불구하고  이해하지 못한  부분을 그대로  두고 앞으로만  나아간다면 
모른는 부분을  자꾸만 쌓아올리는 결과가  될 뿐이며 진정한  학력은 몸에 붙을  수 없다. 
그런 아이에게 필요한 것은 앞으로 나아가는 것이 아니라 오히려 그 반대라 할 수 있다.
  현재 모르는  부분에서 하나하나의 이전의  단계로 되돌아가서 여태까지 배운  것을 모두 
이해하는 학습법이 바람직할 것이다.
  실패의 원인이 된 것을 극복하게 되면 현재  공부하고 있는 곳까지 도달다는 것은 어렵지 
않으며 ㅇ그런  연후에 비로소 쌓아올리는  작업이 가능하게 되는  것이다 .고학년생이라면 
스스로 판단하여이와  같은 학습법을 취할  수 있겠지만 저학년의 경우에는  부모의 충고가 
필요할 것이다. 수학 학습의 인식을 새로이 하지 않으면 안된다.
  수학에  강해지기 위해서는  공식이나 정리를  정확히 외워두는  것이 중요하다.  중학생 
중에는 기하를 골치  아프게 생각하는 사람이 많은데 그것은 공식이나  정리를 외우고 있지 
않기 때문이다. 구체적으로 말한다면 기하는 간단히 나누면 평행선과 삼각형 두개밖에 없는 
것이다 따라서 공식이나 정리를 정확히 외우고 잇으면 절대로 어렵지 않다.
  공식이나 정리를 외우는 가장 좋은 방법은 적당히 크기의 종이에 큰 글자로 써서 눈에 잘 
띄는 자기  방의 벽이나  화장실의 벽에  붙여두는 것이다.  그리고는 시간이  있을 때마다 
바라보는 것이 좋다. 그렇게 해 놓으면 생활속에서 자연히 외워지는 것이다.
  ⑤영어에 강해지는 방법
  세계의 언어가  되어 버린  영어는 이제  학습의 가장  중요한 과목으로  부각되고 있다. 
영어에 약한 사람도 영어의 중요성은 알고 있을 것이다.
  입학시험이나 취직 시험의 중요한 과목이 되어 있는  것은 말할 것도 없고 사회인이 되고 
나서도 해외  여행 등 크게 필요한  과목이다. 또한 최근에는 우리  말 속에도외래어로서의 
영어가  상당히 들어있으므로  간단한  단어  정도는 알아  두는  것이 일상생활에  편리할 
것이다.
  이처럼  수요가 높아져  있으므로  어느 정도의  영어는  현대인으로서는 필요  불가결한 
것이다. 그럼에도 불구하고 영어에 약한 사람이 의외로 많다.
  그 이유는 영어  공부를 시작하는 단계에서 너무  쉬운 내용을 다루는 데서  문제가 있는 
것이다. 영어가  국어인 나라의 어린이들이  2∼3세에서 시작하는 수준을  중학생이 되어서 
시작하는 미지의  학과이므로 쉬운  데서 시작해야 하기  때문이다. 머리가  좋은 아이들은 
처음부터 쉽게  생각하기 쉽다. 그렇지 않은  아이들도 생각보다 쉽다고 하는  생각을 갖게 
된다.
  확실히 이런 관념으로 출발한다면 여러가지 문제가  생기게 될 것이다. 그 이유는 좌절도 
빠르다는 것이다. 조금만 어려워지면 당황하여 좌절해버리는 사람이 나오게 마련이다.
  누구나  처음단계에서는  영어에 흥미를  갖게  된다.  처음으로 배우는  공부이며  어떤 
새로운, 남이 하지 못하는 것을 공부하고 있다는 의식도 작용하게 된다. 그러므로 처음에는 
누구나 영어를 좋아한다.  첫단계의 그런 기분을 소중히 간직하여  지속하도록 깊은 배려를 
해야  할 것이다.  그러나 학교의  수업은  반드시 그렇게  되어 있지  않다. 그와는  반대 
상황이다.
  예를  들면 영문을  읽거나, 영어로  말하거나  해서 영어의  재미를 익히도록  가르쳐야 
하는데도 학생들이 그 단계까지 가기도 전에 곧 문법을 가르치는 것이다.
  그러므로 가르침을  받는 입장에서는 영어는  매우 까다로운 것이라는 인상을  갖게 되어 
흥미를 잃어버리는 경우가 많다.
  문장을 읽거나 말을 하게 된 다음에 비로소  여태까지 해온 것은 문법적으로 이렇게 되는 
것이라는 것을 가르치는 것이 좋을 것으로 생각된다.
  그렇게하면 영어에  대한 흥미를  지속시킬 수 있고  이해하기도 쉬울  것이다. 영어권의 
어린아이가  영어를 마스터하여  회화가 가능해진다고  해서  부모로부터 문법을  배우지는 
않는다. 이제 겨우 몇 마디의 영어를 알게 된 시점에서 문법을 가르치게 되면 영어를 할 줄 
모르는 영국인 미국인도 나오게 될는지도 모르겠다.
  그럼에도  불구하고  영어  수업시간에는   문법을  가르쳐  학생들을  부질없이  혼란에 
빠뜨린다.
  외국인들은  비교적 간단히  우리말로 하게되는데,  문법적으로는 틀리는  한국어를 하고 
있는 경우가 많다. 문법에 구애받고있지 않은 증거이며 문법에 구애받지 않음으로써 그들은 
곧 우리말을 하게 되는 것이 아닌지 모르겠다.  단어를 외우지 않으면 안 되는 것도 영어가 
약한  과목이 되기  쉬운 이유중의  하나이다.  다음에서 새로운  단어가 등장하여  그것을 
모조리  외우는 것은  확실히 부담스럽다.  도중에서 싫증을  내는 것은  이해할 수  있다. 
그러나 단어를  외운다는 것은  영어를 공부하는 데  있어 절대로  게을리할 수  없는 필수 
조건이다.
  중학교 3학년까지의  과정에서 배우게 되는  단어는 대체로 1천3∼4개라고  한다. 이만한 
단어를 외우고  있으면 일단 중학생으로서는  충분하다. 한마디로 말해서  하루에 하나씩의 
단어를  외우면 된다.  이렇게 생각한다면  단어를 외우는  것은 그다지  고통스럽지 않다. 
하나의  단어를 발음에서  스펠링까지  외운다고 해도  10분만  마스터하면 단어의  문제는 
간단히 해결된다.
  단어를 욀수가 없다. 귀찮다는 것은 하루에 여러 개의 단어를 암기하려고 하기 때문이다. 
발상을 전환하여 하루에 1∼2개 정도만 마스터하면 단어의 문제는 간단히 해결된다.
  물론 일단  기억한 것은  반복하지 않으면  필요할 때  기억해 내지  못한다. 특히  영어 
단어를 외울때는  하나를 기억해 내도  그것을 대견스럽게 생각하여 그  대견스러운 기분을 
지속하도록  하는  것이 좋다.  또한  이러한  발상이나  방법이 아니고는  효과가  오르지 
않는다는  것을 여기서  강조해 두고  싶다.  본인도 그렇지만  부모들은 이러한  발상으로 
전환할 필요가 있다.
  지금까지는 아이들을 대상으로 이야기해 왔는데 지금부터는 부모들은 어떻게 해야 하는가 
하는 것에 언급하기로  한다. 즉 영어에 약한  아이들을 어떻게 하면 강하게  할 수 있는가 
하는 것이다.
  가장 중요한 것은 말할 것도 없이 환경을  조성하는 일인데 가정내에 영어 공간을 만드는 
것이다  영국인이나 미국인  아이들은  부모에게서 문법을  배우지  않더라도 어느  정도의 
나이가  되면 자연히  영어를 하게  된다. 여기서  주목할 것은  영국인, 미국인  아이들이 
자연히 영어를 하게 된다는 사실이다.
  그 이유는 말할 것도 없이 가정 내에  영어 공간이 존재하고 있기 때문이다. 부모가 하는 
말이 영어이며  텔레비전에서도 영어가  나온다. 그것을 듣고  있는 동안  아이들도 자연히 
말을 하게 되는 것이다.
  이 사실만을 보더라도 환경 조성과 영어 공간을  만드는 것이 얼마나 효과가 있는가를 알 
수 있다. 간단한 단어라면  영어 회화를 할 수 없는 사람이라도  알고 있을 것이다. 그것을 
활용하여 아이들 앞에서 영어 단어를 섞은 일상적 대화를 하도록 하는 것이다. 
  또한 교육  텔레비전의 영어 회화프로, 영어  프로등을 아이들과 함께 보도록  하는 것이 
좋다. 이러한 영어 공간을 만들면 자연히  영어에 친근감을 갖게 되므로 이해력이 빨라지는 
것이다. 특히  아이들이 2∼ 3세의  유아기 부터  이런 공간  생활을 하게  되면 그 효과는 
절대적이다.
  아이가 중학생이  되었을 때는 팝송을 듣도록  한다. 영어 회화의 카세트  테입에는 거부 
반응을  나타내는  아이들도  음악은  흥미를  갖고  듣게  될  것이다.  영어에  익숙하고 
친근해진다는 관점에서 본다면 이러한 방법으로도 크게 효과를 기대할 수 있다.
  영어에  강해지기 위해서는  영어 공간은  확실히 필요하다.  외국어를 배우는  것이므로 
누구나 흥미를 가지고  있는 반면 일종의 이화감을 느끼게 된다.  그러나 어릴 때부터 영어 
공간에서 자라난 아이들은  그런 이화감을 느끼지 않게 된다. 긴  안목으로 보면 이 효과는 
매우 큰  것이다 또한 아이가  큰 뒤에도 영어 공간이  있으면 학교에서 공부한  것을 문득 
생각하기도 하고 영어에 대한 흥미도 높아지므로 여러 가지 이점이 있는 것이다.
  ⑥자연계 과목에 강해지는 방법
  국민학교  때는 그렇지  않았는데 중학생이  되자 자연계  과목이 싫어져서  약한 과목이 
되었다는 학생이 적지 않다.
  그 이유는  여러 가지가 있겠으나  그 중의  하나가 중학생이 되어  물리와화학을 배우게 
되고 그것이 상당히  전문적인 것이 되는 데 있는 것으로  생각된다. 이런 과목은 아무래도 
좋아하는  사람과 싫어하는  사람이  있게  마련이며 또한  그런  경향이 강하므로  그것을 
싫어하는  사람은 공부하려는  의욕을 상실해  버리는  사람도 있다.  이해를 하느냐  하지 
못하느냐 이전에 거부 반응을 나타내는 것이다.
  다음에는 실험이 많아지는데 이것에 대해서  흥미를 느끼지 않는 사람도 이계통의 과목을 
싫어하게 되는 수가 많다.
  실험이  많아진다는 것은  실험을  하지  않으면 제대로  이해할  수  없는 것이  많다는 
것이므로 실험에 흥미를 느끼지 못한다면 이해를 할 수 없는 것은 당연한 일이다.
  요즘에는  실험을  싫어하는 학생이  많다.  이전에는  실험이라면 그  과목을  싫어하는 
학생들도 크게  기뻐하면서 적극적인  태도를 보였다. 그런데  최근 아이들은  별로 흥미를 
보이는 아이들이  없는 것 같다.  과보호의 환경에서  자라난 소극적인 성격  탓이다. 어린 
학생은  흥미를 느끼지  않는  것이 보통이다.  부모들이 입으로  섬기는  것은 모조리  다 
해주므로  자신은 아무  것도 하지  않으려고  하는 것이다.  그리고 무엇이든지  머리로만 
이해하려는 타입, 이 두가지 타입의 학생은 자연계 과목을 싫어하는 경향이 강한것 같다.
  물리, 화학은 어딘지 모르게 접근하기가  힘든 과목이다. 그러므로 어떤 의미에서는 거부 
반응을 보이는 학생들이 있다는 것도 이해할 수 없는 것은 아니다. 접근하기가 힘든 과목인 
만큼 흥미를 갖지  않으면 어떻게 할 수도  없는 것이다. 그 흥미를  불러 일으키기 위하여 
실험을  하게 되는데도  그 실험조차도  별로 흥미의  대상이 되지  않는다는 것은  상당히 
중증이라  할  수밖에 없다.  어떤  사물을  받아들이는  소지라는 것은  국민학교  때까지 
형성되는 것이 보통이므로 가정환경은 ㅅ매우 중요하다.
  즉 가정환경에  의해서 물리나 화학을  받아들일 수 있는 소지를  국민학교때부터 만들어 
두어야 하는 것이다.
  물리나 화학에서는  때로 계산  능력이 필요할  때가 있다.  그 때문에  그런지는 몰라도 
수학에 약하므로 물리나 화학도 희망이 없다고 스스로 판단하여 처음부터 싫어하게 되고 그 
결과로서 자연계 과목이 약한 과목이 되어버린 경우도 많다. 그러나 이것은 속단이 아닐 수 
없다. 물리나 화학에서 필요로 하는 계산 문제는  그다지 어려운 것이 아니며, 수학에 약한 
사람이라도 충분히 할 수 있는 문제다.
  이러한 법칙을 마스터 하고 있지 않기 때문에  자연계의 과목에 약해져 버린 경우도 없지 
않은데 그것을 외우는 것은 그다지 어려운 것이 아니다.
  법칙이 그다지 많지 않기 때문이다. 교사들의 말을 들어보면 법칙은 정비례의 법칙, 옴의 
법칙,  보일의 법칙...등  20개 정도라고  한다.  20개 정도의  법칙이라면 생각만  있다면 
당장에라도 암기할  수 잇는 것이다.  수학의 공식을 암기하는  데서도 말한 바와  같이 큰 
종이에 써서  자기 방이나  화장실 등에  붙어 두면  자연히 암기하게  될 것이다.  실험을 
싫어하는 사람들이 많은 것 같은데 실험을 통하여 이해해는 태도도 중요하다.
  귀로 듣는  것 보다 눈을  보는 편이 인상이  강렬하여 뇌리에 새겨지는  것이다. 이것을 
이용한 것이  실험인 것이다. 따라서 실험을  통해서 이해하도록 하면 이해가  빠를 뿐더러 
뚜렷이 기억되는 것이다.
  실험에  흥미를 가짐으로써  그것을  좋아하게 되는것이  자연계의  과목에 약한  상태를 
극복하는 주요점이라 할 수 있따. 이와 같은  이치로 아무리 문장을 읽어도 이해할 수 없을 
때는 도해를 해보면  알기 쉽다. 도해를 한다는 것은 책상위에서  머리 속에서 실험을 하고 
있는 것과 같은 것이며 의외로 간단히 이해의 실마리를 찾을 수 있다.
  교과서에는 반드시  도해나 실험의 방법이  나와 있다 이것을 전혀  무시하고 설명문만을 
읽어 이해하려는 사람이 적지 않은데 이것은 잘못된 방법이다.
  도해나  실험 방법을  참고로 하는  편이 이해하기  쉬우므로 일부러  교과서에 실어놓은 
것이다. 그것을 이용하지 않으면 다른 방법이 있을 수 없다. 또한 그런 것을 보게 됨으로써 
물리나 화학에 대한  흥미도 갖게 되는 것이다. 이것은 물리나  화학에 국한된 것이 아니고 
다른 학과에 대해서도 마찬가지지만 잘하는  사람과 못하는 사람의 차이는 능력의 문제보다 
공부하는 방법의 차이에  의한 경우가 많다. 교과서에 나와있는  도해나 실험도를 무시하고 
이해하려는 태도 등은 그릇된 공부 방법의 전형이라 할 수 있다.
4. 학습환경과 시간관리
  사람의  행동은 성격이나  환경에 의해  결정된다. 학습행동도  학습자 자신의  성격이나 
심리상태가 주위의  환경과 상호작용하는 가운데  영향을 받게 마련이다.  능률적인 공부가 
되고 못되는  것은 주변의 환경을 자신에게  적합토록 조성하며, 자신 또한  어떻게 주어진 
환경에 적응시키느냐에 따라 결정된다고 하겠다.
  그러므로 부모로서는 우선 가정의 환경이  자녀들 공부 분위기에 적합한가를 점검해 보는 
것이  필요하다.  물론 이  가정학습  환경에는  공부방의  구조와 시설등  물리적  환경과 
가족구성원들에 의해  조성되는 심리적인  환경이 모두 중요하다.  또 아직  미성숙 단계에 
있는 자녀들을 위한 가정환경의 조성문제는 비단 학습 지도뿐만 아니라 정서적인 지도가 더 
중요하다. 즉 바람직한 가정학습을 위한  환경에는 물질적인 풍요보다는 아이들에게 편안한 
안정감과 생동감을 줄 수 있는 분위기가 더 필요하다.
  아이들에게는 환경에 잘  적응하는 능력이 있어 어느 정도 불편한  환경에도 익숙해질 수 
있다.
  그러므로  공부하는 분위기를  조성하기 위해서는  자녀들에게  좋은 책상을  사준다거나 
쾌적한  공부방을 새로  마련해  주는  말보다도 정서적인  안정감을  줄  수 있는  노력이 
중요하다.
  공부시간의 양도 인간의 생리적인 특성과  직업의 능률이라는 점에 고려되어야 할 사항이 
많다.
  인간은 저마다 다른 생체적인 리듬을 갖고 있으며  머리와 신체적 기능의 한계 또한 각기 
다르다. 이  말은 시간이란 사람마다 사용하는  방법여하에 따라 효과적으로 쓸  수도 있고 
낭비할 수도 있다는 뜻이다.
  시간은 어떻게  효과적으로 사용하느냐가 중요하다.  예를 들어 공부도  잘하면서 운동도 
잘하고 집안  일도 잘  돕는 아이들의  경우, 잠자는  시간도 아껴  가며 공부도,  운동도, 
집안일도  한다고 생각될지  모르지만 사실은  그 반대로  잠은 물론  노는 일에도  남에게 
뒤지지 않는 것을 흔히  볼 수 있다. 물론 이런 아이들의 경우  남다른 능력이 있어서 그럴 
수도 있겠지만 대개는 자기 시간 관리를 효과적으로  하기 때문에 자기 일을 충실히 해내는 
것으로 보아야 한다.
  사실 명성을 가지고 바쁘게 뛰는 사람들을 보면  남보다 시간이 더 있다고 생각될 정도로 
시간을 규모 있게 사용하는 것을 볼 수 있다.
  이렇게 볼  때 자녀의  학습지도에 있어서도  능률적인 시간관리란  필요불가결한 일임을 
알게 된다. 다음에 능률적인 시간관리를 위한 사항을 몇가지 계산해본다.
  첫째 학습능률은  시간의 양보다는  질이 중요하다. 흔히  입시에 합격하는  확률을 '4당 
5락'이라는  말로 비유하듯이  우리나라 입시생들이  얼마나  수면시간을 줄여가며  공부에 
열중하고 있는가를 말해준다.  그러나 그토록 잠도 제대로 자지  못하고 비능률적인 공부를 
해야만이 입시의 관문을 돌파할 수 있을 것인가는 검토되어야 한다.
  학자들은 하루 5시간 이상의 공부는 비능률적임을 실험을 통해 밝히면서 공부시간의 질적 
관리의 중요성을 강조하고 있다.
  둘째 하루 10시간 집중적으로 공부하는 것보다 1시간씩 10일 공부하는 것이 효과적이라고 
한다.
  이는  학습과정에서  설명되는   중요한  개념이다.  어떠한  기능습득을   위한  연습을 
집중적으로 계속하는 경우  60분 정도가 걸리 때, 이를 한차례씩  쉬어 가며 연습하는 경우 
40분 정도로 충분하다는 원리다.
  마치  우리가 잠이나  음식물을  한꺼번에  미리 자고  먹어둘  수  없는 것처럼  머리도 
한꺼번에 많은 학습량을 받아들이지 못한다는 뜻이다.
  흔히 학생들은 시험을 앞두고 많은  분량을 한꺼번에 벼락치기로 공부하기가 쉬운데 이는 
위의 법칙에  의하면 손해를 본다고  보아야 할 것이다.  그렇다고 해서 많은  학습 분량을 
놓고 하루 1시간씩  만 공부하라는 말은 아니다. 요컨대 한  과목을 집중적으로 하기보다는 
적당히 과목과 방법을 바꾸어 가면서 공부하는 요령이 필요하다는 뜻이다. 공부한 시간량은 
같아도 효과면에서 차이가 있기 때문이다.
  셋째 공부해야 할 내용에 따라 공부시간 배정을 고려하는 것이 좋다.
  공부를  하다 보면  학생들이 좋아하는  과목, 쉬운  과목, 잘  안풀리는 과목등이  있게 
마련이다  .이러한  점을 잘  감안하여  과목들을  자기의  시간 중에서  능률적인  시간에 
배정하는 것이 능률적이며 효과적이다.
  또한 시간계획을  세울 때 해야  할 공부의  우선순위를 정하는 것도  학습과제를 분명히 
인식하는 데 도움이 된다.
  넷째 학습에 있어서 휴식은 매우 중요하다.
  학습에  있어  적절한  휴식이야  말로 다음  학습을  얼마나  능률적으로  지속하느냐에 
직결되며, 평소  공부하는 전반적인 습관과  방법에 까지 영향을 준다.  따라서 가정학습에 
있어 자녀의  휴식시간에 대해 부모가  어떻게 도와주어야 할 것인가는  여러가지로 머리를 
써야하는 것이다.
  휴식시간도 완전한 휴식이  되도록 해야 한다. 휴식이 시작되면 그  순간 모든 것을 잊고 
쉬도록 해야  한다. 공부나  어떤 작업의 여파를  휴식시간까지 연장시키면  소중한 휴식도 
깨어지면서 다음의  공부나 작업에도 지장을  준다. 휴식은  대충 10분 정도로  짧게 한다. 
아이들 중에는 공부하는  시간의 길이와 노는 시간의 길이가 일정치  않거나 때로는 공부는 
10분정도 하고 20∼30분을  쉬는 아이들도 있다. 보통 작업시간과  피로회복에 대한 연구에 
따르면 능률이란  관점에서 이 두가지 일은  서로 누진적으로 비례한다고 밝히고  있따. 즉 
작업시간이 1시간 연장되면 회복에 필요한 시간은 2배, 4배로 증가된다는 것이다. 아이들의 
학습지구력이 개인에  따라 다르긴 하지만  대체적으로 공부시간 50분 정도에  10분씩 쉬는 
것이 시간과 머리를 유효하게 사용하는 방법이라 하겠다.
  기분전환시에도 많은 시간보다는 10분 정도가 좋겠다.
  다섯째  자녀에게  능률적인  학습시간을  찾아주거나  만ㄴ들어  주는  일이  필요하다. 
인간에게는  서로 다른  생리적인 리듬과  독특하게 어떤  시간에 대해  느끼는 생활리듬이 
있다고 한다. 이를테면  사람에 따라 초저녁 잠이 유난히 많거나  새벽잠이 없거나 또한 한 
주일중 어느  특정요일에 활기를  찾는다든지 나름대로의  시간적인 감각에  있어 독특하게 
보여주는 특성을 말한다.
  아이들은 이러한 생리적인  생활상의 리듬 때문에 어떤 시기나 시간에  아무리 애를 써도 
공부에 능률이 오르지 않을 수도 있다는 것을 부모는 유념하는 것이 좋다.
5. 학습과 휴식
  여기서 말하는 휴식이란  앞서 언급한 공부를 하고  난 뒤의 머리를 식히는  것과는 다른 
것으로  신체적인  면에서의 휴식을  의미한다.  흔히  공부라고 하면  '머리'에만  주의를 
집중시키고 '몸'의 문제는  도외시 하기 쉽다. 그러나 공부란 머리로만  하는 것이 아니다. 
심신일체라는 말처럼  신체의 컨디션을  잘 조절할 수  있어야 머리의  컨디션도 좋아진다. 
최근 이방면의  정신 신체의학 연구들은  머리의 작용과 신체와의밀접한 관계에  대해 많은 
연구결과를 내놓고 있다.  신체의 일부를 적당히 운동시켜 근육에 자극을  주면, 그 자극이 
신경계통에 전해져서 머리속의 세포들을 활발하게 한다는 것이다.
  이 문제와  관련해서 부모들은 학습에  있어 수면과 피로를 어떻게  관리하느냐에 초점을 
맞추어 효율적인 신체관리 방법에 관심을 가져야 할 것이다. 즉 운동과 수면 그리고 피로에 
대해서 적당한 신체적 운동과 자극이  머리의 작용을 촉진시키는 적극적인 방법이라는 것을 
이해해야 한다.
  아이들은 가끔  공부를 하다 말고  피로하다고 말한다. 이럴때는 정말  심신이 피로한지, 
아니면 공부가 싫증이 나서 피로하다고 말하는지 파악하기가 어렵다.
  그러나 이때  부모들은 싫증과 피로  양쪽 모두를 제거하는 방법을  강구하여 합리적으로 
도와주어야  한다. 예컨대  심호흡을 크게  하게  한다든지 드러누워  다리를 뻗게  하는등 
여러가지 아이디어를 제공하는 일을 말한다.
  학교공부와 입시준비로 시달리고 있는 운동부족의 자녀들에게 운동을 시킨다든지, 신체적 
노동거리를  찾아주는 일은  몸을 단련시킴은  물론 공부에도  도움을 주는  두가지 효과를 
한꺼번에 달성할 수 있어서 좋다. 그러나 한 가지 유의해야 할 점은 심한 운동을 한 직후의 
머리는 공부에 금방 집중되지 않는다는 사실이다. 중요한 입학시험 등에 늦어서 헐떡거리고 
뛰어온  학생의 경우  충분히 답안을  작성할  수 있는  시간이 있어도  제대로 실력을  다 
발휘하지 못하는 이유가 바로 그같은 사실에 기인한다.
 
6. 진로지도의 방향
  아이들이 커감에  따라 부모는 점차  자녀의진로를 생각하고 결정하는 일에  많은 관심을 
갖게  된다. 미래의  진로를  생각하고 선택하는  일은 곧  자녀가  인생을 어떻게  살아갈 
것인가의 문제를 결정하는 중대한 의사결정이기 때문이다.
  이토록 중대한 평생의 문제인 진로 선택이 여러가지 측면에서 제대로의 방향을 잡지 못한 
채 많은 지도상의 문제를 안고 있는 것이  현 우리의 실정이다. 또한 진로지도가 무엇이며, 
왜  이것이  필요하며,  어떻게  지도해야  하는 지를  모르는  부모들이  많다.  이를테면 
진로선택의  문제를  상급하교  진학을  둘러싼 단순한  진학상의  문제를  결정하는  일로 
본다든디, 최종학교 졸업 때나 가서 직업을  선택하고 취직하는 과정 정도로 이애햐고 있는 
부모들이 있는 것이다. 진로라는 말은 한  인간의 사회적 진출 문제로서 장차의직업에 대한 
관심과 이해를 중심으로 여러서부터 깨우쳐 가야 하는 인간성장의 중요한 문제이다. 따라서 
진로선택은  어린시절부터  갖게  되는  직업에 대한  환상적  관심과  흥미중심의  선택적 
사고과정에서  출발되어  이루어지게 된다.  대개  이러한  진로에 대한  관심은  국민학교 
단계부터 인식되면서 중학교, 고등학교 단계의  진로탐색 경험을 통해 점차 확대, 발전되어 
간다.
  그러므로 진로선택의 과정은 어느 특정한 시기나 단계에이르러 진학이나 취직을 결정하는 
일이 아니다. 인간의  성장발달과 함께 끊임없이 계속되어야 하는  자기 의사결정의 과정인 
것이다.  이는 또한  현실적인 자기  능력과  포부수준을 미래의  직업에다 맞추는  일이기 
때문에 아무리 급한  입시준비를 위한 공부가 문제된다고 해서 진로준비를  뒤로 미룰 수는 
없다. 한  개인의 직업을 선택하는  데는 여러 가지의  개인적인 지성, 능력,  흥미, 인성, 
그리고  가정적  환경  등의  빈수와  직업세계의 변화추세  및  요구조건  등이  복잡하게 
작용된다. 일반적으로 진로선택은 자신의 능력을 잘 파악해 가면서 끊임없이 변화하고 있는 
직업세계에 대한  정보와 지식을 갖추지  못하게 되면 제대로  이루어 질 수가  없다. 바로 
이러한 점에서  학교는 학교대로의,  가정은 가정대로의 진로  교육을 위한  기능과 역할이 
절실히 요청되고 있는 것이다.
7. 혈액형에 따른 학습지도
  사람의 혈액형은 저마다 독특한 개성을 지닌 만큼이나 다른 성격적 특징을 나타낸다.
  따라서 이런 성격  패턴에 따라 교육방법을 모색하면 의외로 좋은  학습효과를 거둘 수가 
있게 된다.
  대개 A형은 소극적이고 B형은 집중을 잘하지  못하며 O형은 포기를 잘하는 성격적 단점을 
나타낸다. AB형은 지나치게 집중하여 외곬수가 되기 쉽다.  이런 성격의 특성을 잘 살펴 각 
혈액형 별 공부지도 방법을 찾아본다.
  1. A형 아이의 지도
  A형 아이는 대개  신경과민이며 소극적이다. 주위의 환경에서 영향을  받기 쉽다. 사소한 
일에 지나치게 구애되는 경향이 있다.
  수업중에도  선생님이나  친구들의  우스갯거리가 되어서는  안된다고  생각하여  완전히 
위축되어 질문도 하지 않는다. 사물을 어둡게  보는 경향이 있으며 걱적을 잘하며 열등감에 
빠지기 쉽다. 그러나 신중하며 치밀한 성격이나, 가정 학습에서도 세세한 점에 까지 마음을 
써서 공부를  하므로 적절한 주의와  격려, 잘했을 때는  크게 칭한을 해주면  능력을 크게 
발휘하여 성적의 향상을 기대할 수 있다.
  이런 아이에게는  될 수  있는대로 밖에 나가서  노는 기회를  많이 만들어  주고 기분을 
긍정적으로 돌릴  수 있도록 한다.  어떤 스포츠든지  권장하여 승부의 경험을  하게 한다. 
그리고는 실패는 ㄴ누구에게나  있는 것이라는 것을 가르친다. 또한  실패에 구애되지 말고 
마음을 고쳐먹고  힘을 내면 반드시  이길 수 있는 기회가  있다는 것을 깨닫게  하는 것도 
좋을 것이다. 많은 운동을 시켜 심신을 단련시키는 것이 선결문제다.
  아이가 나쁜  성적을 얻었더라도 절대로  꾸짖지 말고 이다음에 잘하면  된다고 격려하는 
것이  좋다.  수업중에는 손을  들어  적극적으로  선생님의  물음에 응답을  하도록  하고 
자신감을 갖도록 해준다.
  학부모의  모임이나 학교  행사에는 어머니가  반드시 출석하도록  한다. 학교가  가정과 
가까운 관계에  있다는 것을  실감하도록 하면  아이는 자신을  갖게 된다.  다만 지나치게 
의존적  성격을 키우지  않도록  한다. A형의  아이에게는  친구끼리의 교제도  적극적으로 
하도록 하여 초대를  하거나 방문을 하도록 하면 친한 친구들이  많아져서 침착하고 안정된 
기분으로 적극적으로 수업에 참가할 수 있으므로 학업성적은 향상된다.
  공부지도에는 정확히 공부하는 시간과 장소를 정하여 그 시간이 되면 반드시 그 장소에서 
공부하도록  한다. 며칠만  계속하게 되면  습관이 되어  그 장소로  가고 싶어진다.  휴식 
시간을  주어  짧은 시간에  집중적으로  공부하도록  한다.  공부하는 장소는  밝은  빛의 
커튼이나, 벽지로 꾸며주면 활기를 내어 A형의 공부의 의욕을 자극한다.
  어떤 것에 대한  자신도 학력 향상에 연결된다. 공부 이외의  것에도 관심을 갖도록 해서 
취미나 특기를 몸에 익히면 나날의 생활에 여유가 생기며 보람을 느껴 자신감을 갖게 한다. 
A형의 아이는 대개 소심하므로 항상 격려하며 함께 공감하도록 한다.
  2. B형 아이의 지도
  B형은  기분파이며 활달하고  명랑하다.  공부도 기분내키는  대로  일단 하기  시작하면 
무섭게 공부를 하나 사소한 계기로 곧 다른 방향으로 기분이 옮아가 버린다. 싫증을 잘내고 
정신이 잘  통일되지 못하며 알찬  공부를 할 수 없는  것이 B형 아이의  특징이다. 성적이 
일정하지 않은 것이다.
  성격이 밝고 동정심이 많으며 친구들을  끌어모으는 능력이 있어 인간미가 있으므로 어떤 
하나의 목표를 설정하도록 하여 친구들의 리더가 되도록 지도하면 훌륭한 능력을 발휘한다. 
머리의 회전도 빠르다.
  B형의 아이는 잘하는 태도를 보이면 구태여 지도의  방법을 택하지 않는 것이 좋다. 다만 
기분이 산란하기  쉬우므로 텔레비전을  보면서 공부하는 것을  허용하지 않는  것이 좋다. 
공부면 공부,  텔레비전이면 텔레비전  하나에 집중하도록  하지 않으면  안된다. 식사중에 
텔레비전을  켜 놓고  있는 아이가  있는데 이것도  집중력을 아이에게  길러주는데 방해가 
되므로 그만 두는 것이 좋다. 공부환경의 조성은 정서적인 쪽에 신경을 쓰면 좋다.
  커튼이나  벽지의 빛깔은  정서를  안정시키는 푸른색  계통으로  하면 기분이  흩어지지 
않는다.  B형의 아이의  공부방은 주위의  빛깔을  연구하여 꾸며주면  좋다. 벽에  무엇을 
붙이거나 책상위에 책따위를  쌓아놓지 않도록 한다. 때로는 방의  분위기를 완전히 바꾸어 
보면 기분 전환이 되며 신선한 기분이 되어 다시 공부에 대한 의욕이 솟게 한다.
  B형의  아이에게는 습관을  붙이도록 하는  것이 지도의  포인트이다. 생각이  나면 하루 
몇시간이라도  공부를 하나  어떤 때는  이틀이고 사흘이고  아무 것도  하지 않아  능률이 
오르지 않는다.  짧은 시간만이라고  좋으니까 같은 시간에  같은 장소에서,  같은 자세로, 
같은 과목부터 날마다 공부를 하고 있으면 습관이 붙게 된다. 학교에서 돌아오면 곧 복습과 
숙제를 한다든지 계산 연습을 하는 등 놀러나가기 전에 한 구분의 공부를 하도록 한다.
  이렇게 하기 위해서는 휴식을 잘 조절시키는 것이 절대적이다.
  30분 동안  국어공부를 했다면 10분  휴식, 이런 식으로  짧은 시간을 잡아  공부를 하면 
부담스럽지 않다.
  정신집중이  잘 안  되는  B형이라도  좋아하는 과목,  자신이  있는 과목부터  시작하면 
공부하는 분위기가 조성되어 적극적으로 하고 싶은  기분이 나는 것이다. 궤도에 올랐을 때 
싫어하는 과목으로 가면 의외로 저항없이 할 수 있다. B형의 지도는 인내심이 필요하다.
  학습의욕이 왕성하고 집중력이 있는 형의아이도  없지 않은데 이런 아이의 부모는 뛰어난 
점을 칭찬하고 자신감을 갖게  하여 결점은 될 수 있는 대로  꾸짖지 않고 가만히 기다리는 
자세가  필요하다. 일단  의욕이 생겨  학습에 집중하면  발군의 성과를  기대할 수  있따. 
장점을 요령 있게 칭찬하여 정서를 안정시켜 주는 끈기가 필요하다.
  3. O형 아이의 지도
  O형 아이는 대범한  성격을 보인다. 남의 말에  좌우되지 않고 세세한 일에  신경을 쓰지 
않는다.  수업중에 선생님의  꾸중을 들어도  친구들의 우스갯거리가  되어도 실패를  해도 
그다지 마음에  두지 않고 곧  다음의 공부로 나아갈 수  있는 것이 O형  아이의 특징이다. 
이미 지난 일은 체념하여 아무 일도 없었다는 듯이 태연하다.
  남들 앞에서도  예사로 이야기를 할  수 있으므로 교실에서는 선생님의  질문에는 가벼운 
기분으로  대답할  수 있으며  스스로  적극적인  행동으로  질문한다. 그러나  일단  하기 
시작하면 끝까지 한다. 잘하는 과목과 못하는 과목의 격차가 심하다 .일단 궤도에 오르기만 
하면  무한히 향상될  가능성을 갖고  있다. O형  아이의 단점은  침착하게 자리에  버티어 
장시간 공부를  못하는 점이다.  이런 단점을 보완하기  위해서는 공부하는  방의 커튼이나 
벽지의 색깔을 물색 계통의 가라앉은 분위기의 것으로 하면 효과가 있다.
  가능하다면  길가에  면한  곳,  사람들의  출입이  많은  곳을  피하고  조용한  장소를 
제공하도록  한다. 그리고  친구들이 찾아와도  정한  시간이 되기  전에는 절대로  밖으로 
내보내지 않는다.  독서의 관습을 붙여  깊이 생각하는  태도를 우선 길러주는  것이 좋다. 
쓰고 나서도  반드시 몇 번이라도  다시 훑어 보도록  지도한다. 읽은 책은  어른이 강요한 
것이  아닌 아이들이  읽고 싶어하는  것이면  무엇이든지 상관없다.  흥미 있는  내용이면 
자연히 마음을 집중시켜 읽게 될 것이다 공부하는  습관이 붙어 있지 않은 아이를 처음부터 
1시간이나 2시간을 책상앞에 앉혀놓고 강제로 시키는 것은 무리한 일이다. 5분 아니 10분의 
휴식시간을 주어 20분이나 30분을 복습을 중심으로 공부시키는 것이 좋다. 예습은 교과서를 
훑어보는 정도로  해야 한다.  일주일의 가정  학습 시간  할당표를 만드러  좋아하는 과목 
자신이 있는 과목부터 시작하는 것이 좋다.
  향상심이  없는 아이는  없으나 O형은  특히  향상심이 강하므로  날마다 공부를  했는지 
그래프에 기입하도록  하면 효과를 기대할  수 있다.  그래프가 늘어나는 것이  반성 재료, 
격려의 재료가 될 수 있기 때문이다.
  또 자기가  했던 일을  어떤 사소한  것이라도 간단히  메모하는 습관을  붙인다. 날마다 
되풀이 하면 주의력, 집중력이 점차 길러지게  된다. O형의 아이는 다소 꾸짖어도 좌절하지 
않으므로 꾸짖을 때는 꾸짖고, 주의해서  하면 된다고 격려하여, 성공하면 함께 기뻐하면서 
칭찬을 해주면 의욕적인 아이가 된다.
  4.AB형 아이의 지도
  AB형은 수재형이 많다.  머리회전이 빠르고 순발력이 있다.  성격이나 성적에 불균형적인 
분포가 보이지만 한 가지 일에 몰두하면  무섭게 집중한다. 사물을 면밀히 처리하고 어려운 
상황에도 견디어  나가는 것이  AB형 아이들의  특징이다. 그러나  때로는 아무  미련 없이 
공부를 포기해 버리기도 하는 모순된 성격도 가지고 있다.
  자라나는 환경에  AB형처럼 크게  변화하는 혈액형은 또  없을 것이다.  그러므로 적절한 
지도를 하면서 지켜 보면 어떤 계기를 만나면  기대 이상의 능력을 발휘하여 어른을 놀라게 
한다. 지나치게 주의를 하거나 쓸데없는 간섭을 하지 말고 본인에게 맡기는 것이 좋다.
  어른의 AB형과 달라서 아이의 AB형은 남들 앞에서 말을 하는 것이 서툴다. 말하자면 낯을 
가리는 편이다.  그러므로 자기 쪽에서  손을 들어  의견을 발표하는 일이  없다. 아무래도 
수업에 적극적으로  참가하지 않으면 아까운  능력이 학업  성적에 연결될 수  없을 것이다 
서슴 없이 손을 들어 질문하고 대답을 하도록 유도한다.
  성격이 치밀하고  세심하여 실패는  없으나 융통성이  없어 친구들과의  사쉼이 원활하지 
못하다.  아무래도  적극성이  부족한  편이다.   여러  친구들과  활발히  사귀도록  하여 
바깥에서의  스포츠도 권장하여  집단  속에  사회성을 길러  주면  학습에도 좋은  영향이 
나타난다. 전체를 투시하고 전후의 관계를 생각하면서 공부하는 습관이 붙게 된다.
  AB형 아이는 표면은 고집을 피우고 융통성이 없는 것처럼 보이지만 내심은 신중하고 겁이 
많다. 남에게 지기를 싫어하고 남과 비교되는 것을 싫어하기 때문에 굳은 표정을 짓고 있는 
것이다. 학력이 비슷한  친구들과 경쟁을 시켜 마음을 개방하도록  지도를 하면 결과적으로 
성적은 향상된다.  심하게 낯을 가리는  것도 점차  나아지게 된다. 그리고  이기는 것만을 
요구하는 것은 역효과를 초래한다.
  또 사물을 면밀히  처리하는 것은 가상한 일이지만 하나의 과목에  너무 시간을 소비하여 
의외로 진행이 느린  경우가 있다. 실행 할  수 있는 계획을 세워  시간을 요령있게 적당한 
휴식 시간을 주어야  한다. 한 과목에 30∼40분  정도로 배분하면 복습이나 예습,  그 밖의 
학습을 고르게 할 수 있다.
  시간이 되면  미련이 남더라도  잠시 쉬게  다음 과목으로  옮기도록 한다.  한창 공부에 
열중하다가도 갑자기 하기 싫다면서 공부를 포기해 버리는 편집적 표정이 얼굴에 나타난다. 
나날의  학습의 결과를  그래프에 표시하면  자기 자신과의  경쟁시이 생겨  끝까지 공부를 
지속할 수 있다. 조금만 공부의 진도가 늦으면 그래프에 곧 영향을 주므로 향상심도 북돋을 
수 있다.
  AB형  아이는 남들이  자기를  어떻게  생각하는가 하는  것을  내심으로는 마음을  쓰고 
있으면서도 표면상으로는  대수롭지 않은  듯이 행동한다. 그러나  무슨 일이  있었을 때는 
남들이 자기를 어떻게 생각하고 있는가에  대해서 관심이 많으므로 너는 정당했다고 칭찬을 
해주어야 한다.
1. 이기적인 어린이의 심성지도
  자기밖에  모르고 제  뜻만을  관철시키려고 하는  이기적인  어린이들은 다른  사람에게 
관심이 없고 오로지 자신의 이익만을 추구한다.  그들의 생각은 오직 자신의 활동과 욕구에 
국한되어 있다.
  어린 아이들은 선천적으로 이기적이다.
  연령이 낮을수록  아이들은 세상을 자기  중심적인 시각으로 관찰한다.  여러가지 경험을 
통해 성장해 가면서 다른 사람의 관점에서 사물을 볼 수 있는 능력을 갖게 된다.
  국민학교를 거치는 동안 어린이들은 자신을  비판적으로 볼 수 있고 다른 사람의기준에서 
자신의 행동을  관찰할 수  있는 능력이  생기게 된다.  이런 능력은  많은 경험을  통해서 
배우게 되므로 경험의 기회를 많이 갖는 것이 참으로 중요하다.
  이기적인 성격이 문제가 될 수 있는 몇 가지의 기준이 있다.
  지나치게  자기  감정에만  몰두하게  되면   외부  세계와  생산적이고  원만한  관계를 
형성하기란 불가능하다.
  노력하지 않고 원하는  것을 모두 소유할 수  있는 환경에서 성장한 어린이는  버릇 없는 
사람이 되기 쉬우며, 위와 같은 문제를 갖게 된다. 이기적인 어린이들은 때때로 자기만족을 
느끼지  못하며  다른 사람들에  대해  부정적인  견해를  갖는 경우가  많다.  어린이들은 
도덕적인 가치 역시 존중하지 않는 경향이 있다.
  이기심은 또 단체의 소속감 결핍의 원인이  된다. 자기 중심적인 어린이들은 같은 또래의 
친구들과 어울리기가 어려운 것이다.
  어린이들이 이런 이기적인 성격을 갖게 되는 원인에는 여러가지가 있다.
  어리이들은  두려움  때문에 이기적인  자세로  자신을  보호하려는 경우가  있다.  다른 
사람과의 접촉에서  오는 두려움을  비롯하여 고부, 자포자기  혹은 변화에서  오는 두려움 
때문에 삶에 대한 두려움을 느낄 수 있다.
  또  어린이는 일관성  없는 교육방법으로  자녀를 키우는  부모에 의해  두려움을 느끼고 
이기적이 되는 경우도 있따.
  불확실하고 예측할 수 없는 부모의 성격 역시 어린이에게는 충분히 두려움의 대상이 되며 
위축하게 만들게 결국에는 이기적으로 만드는 데 상당한 영향을 미친다.
  부모의 과보호나  어려움 없는 환경에서  성장한 어린이들이 버릇이 없는  경우가 많은데 
이런 어린이들은  대개 부모에게  책임이 있다. 이런  부모들은 어린이에게  어떠한 불편도 
주지 ㅇ으려고  그들이 요구를 즉시 충족시켜  준다. 그렇지 못할 경우에는  미안한 감정을 
넘어서 죄의식마저 느끼기도 한다.
  부모는 자신들의 불우했던 어린시절을 회상하면서 자녀들에게만은 그런 고통을 겪지 않게 
하기 위해 모든 것을 충족히켜 주려고 노력하는 것이다.
  따라서  어린이들은 인내심을  발전시킬 겨를이  없으며 욕심을  절제할 줄  모르게 되고 
성장해서도  유아기의  이기적인  습성이  그대로  남게  되는  것이다.  이러낳  유아적인 
이기주의를  벗어나기  위해서는 어느  정도의  발육과  성장이 뒤따라야  한다.  미성숙한 
어린이는 다른 사람을 의식해야 하는 필요성을  미처 느끼지 못한다. 따라서 이런 어린이의 
지적발달은 더딜 수 밖에 없다.
  지적 발달이 수준에 못미치는 경우 다른 사람에 대한 관심 역시 발달하지 못한다.
  이처럼  지적 발달의  지연에서 오는  판단력 발달이  부진할 경우  어린이는 이기적이고 
타인에 대한 관심이 없는 것처럼 보인다.
  어린이의 이기심을  예방하는 최선의  방법은 자신의  가치를 인식하고  안정감을 느끼는 
어린이는 다른  사람의안녕에 대해서도  자연히 관심을 갖게  된다. 누군가에  의해 사랑을 
받고 이해와  포용으로 보호받고 있는  어린이는 자기  자신에 대해 긍정적인  생각을 갖는 
것이다.
  부모에게서 인정받지 못하고  사랑도 받지 못했다고 생각하는  어린이들은 다른 사람들의 
부정적이고  강압적인 언행에  의해 쉽게  상처받고  피해를 입기  쉽다. 부모의  지속적인 
비난은 자녀의 자신감을 저하시킨다.
  부모간에 사이가 좋지 않거나 형제간에 우애가 없을 때 가정의 분위기가 자주 긴장되거나 
분노로 휩싸이는 경우가 있는데 일반적으로 그런 환경의 어린이들은 자신감이 없다.
  남과의  경쟁에 대한  지나친  강조와  강박관념 역시  어린이에게  불안과 자신에  대한 
불확신을 갖게 하는 원인이 된다.
  이기심은 어린이를  수용하고 사랑함으로써 예방할  수 있으며, 비난과  강력한 경쟁의식 
그리고 부정적인 가정 환경 요소를 배제함으로써 방지할 수 있는 것이다.
  또 다른  중요한 요인의  하나는 부모의 이기심이  자녀에게 옮겨진  경우이다. 이기적인 
부모가 이기적인 자녀를 낳는 것은 당연하다.  자녀의 교육에 있어 부모는 유력한 영향력을 
발휘하는 교사이자 본보기이다.
  그렇다면  자녀의이런 이기적인  사고방식을 어떻게  고쳐주어야 할  것인가. 무엇보다도 
먼저 부모는  자녀에게 남의  일에 관심을  갖게 만드는  것이 중요하다.  다른 사람들에게 
진정한  관심을 가져주는  것  자체가  다른 사람에  대해  관심을  갖고 있다는  기본적인 
본보기가 될 수 있기 때문이다.
  어린이가 이기적으로 행동하거나 고집을 피우고 있는 동안에는 어떠한 설득력있는 대화도 
통하지  않는다. 어린이를  설득하거나 함께  대화할 때에는  심리적으로 평온하고  즐거운 
환경하에서 하는 것이 효과적이다.
  부모는  어린이에게  그들이  이기적으로  행동했을 때  어떤  부정적인  결과를  낳는지 
구체적으로 가르쳐 주어야  한다. 이기적인 행동이 다른 사람을  방해하고 친구와의 관계에 
불화를 가져오기도 하며 그것이 성장해서 인과관계에 큰 장애가 된다는 것을 가르쳐야 하는 
것이다.
  이기적인 행동은  오히려 원하는 것을  이루지 못하는 경우가 많다는  인식을 어린이에게 
가르쳐야 하는 것이다.
  2. 충동적인 자녀의 심성지도
  행위뒤의 결과는 생각하지 않고 생각없이 반응하는 어린이들이 있다. 앞뒤 생각없이 일단 
일을 저지르고  보는 이런 어린이들은  요구충족을 지연시킬  수 있는 인내심을  갖지 못한 
때문에 충동적으로 행동한다.
  충동적인 행동이  잦은 정확한  연령은 8세  이하의 어린이들이다.  일반적으로 어린이의 
10정도가 극심하게 충동적으로 행동한다고 한다.
  이런 어린이들은 종종  싸움을 잘하고 자기 고집만 내세우는  아이처럼 보인다. 충동적인 
행동의  근본적인  원인은  유전적인  것이거나, 선천적인  기질,  성장발육의  지체  또는 
신경계통의 기능장애 현상에 있을 수 있다.
  화가 나서 긴장된  상태에 있는 어린이는 마치 위기에 빠진  것처럼 행동한다. 이런 경우 
어린이들은 다른  생각을 해  볼 마음의 여유를  갖지 못하고  가장 먼저  떠오른 생각대로 
즉흥적으로 행동을 취한다.
  성격이 비관적인 어린이는 슬픔을 잘  느끼고 작더라도 즉각적인 보상을 선택하는 반면에 
낙천적인 어린이들은 보상을 받는 시기가 언제될지 모른다 하더라도 큰 것을 선택한다.
  슬픔이 많은 어린이들은 즉각적인 요구에 의해 행동하며, 오래 생각하며 검토하는 시간적 
여유를 갖지 못한다.
  이런 충동적인  어린이들에 대한  교육은 무엇보다도 정신적  여유를 갖게  하는 일이다. 
인내심을 길러주고 여유를 갖게 하는 ㄹ것이다.
  어린이들은 그들이 원하는 것을 즉시 충족시킬 수 없다는 사실을 배워야 한다.
  유년기에서 인내의 습관을 배우는 것은 상당히 중요한 교훈이다.
  어린이가 무엇을 원할 때 경우에 따라서는 그것이 즉시 충족될 수 없는 것도 있따는 것을 
부모는 확고한 기준을 갖고 어린이에게 가르쳐야  한다. 어린이들의 요구에 즉시 응해 주기 
보다는 그들이 기다릴 수 있는 능력이 있다는 인식을 심어주는 것이 중요하다.
  화를  내면서 긴장된  분위기를  조성하는 부모는  어린이에게  기다림은 어렵고  그나마 
확실한 것은 없다라는 부정적인 경험적 인식을 남기게 된다.
  작은 일 일지라도 어린이가 자신의 욕구를 억제하는  행동을 했을 때 칭찬을 함으로써 그 
행동을 격려해 주는  것이 중요하다. 연령이 낮은  어린이 일 수록 칭찬을  많이 하는 것이 
효과적이다.
  인내심을 가르쳐야 하는 또 다른 목표는 어린이가 그들의 행동이 다른 사람들에게 영향을 
미친다는 사실을 알도록 하는데 있다. 이런 개념을  보다 일찍, 보다 정확하게 심어 줄수록 
어린이들은 인내심과 기다리는 침착성을 쉽게 배울 수 있다.
  어떤 것을  즉시 소유하고 싶어하는  성급함이 다른 사람들에게 문제를  일으키고 고통을 
준다는 사실을 어린이에게 분명하게 설명해야 한다.
  대부분 부모들은 자녀의 성급하고 충동적인  행동과 반응에는 민감한 반면 자녀들이 사려 
깊고  신중한  행동을 하기  위해  거쳐야할  단계를  모르고 있다.  성급하고  충동적으로 
행동하고  반응하는 것도  문제지만 반응이  지나치게 ㅇ더딘  것도 역시  바람직한 현상은 
아니다.
  충동형의 어린이들은 종종 그들의 노력이  성공하지 못할 거라는 심한 절망감에 빠져들기 
쉽다. 가장 흔히 일어나는 반응과  감정은 분노와 슬픔이다. 부모는 어린이들에게 생각하는 
법을  가르칠 수  있어야 한다.  그것도 아주  적극적으로 지도해야  한다. 자녀에게  어떤 
특별한 일의 원인과 결과 그리고 가능성에 대한 통찰력을 길러 주어야 한다.
  어린이의 연령에  상관없이 부모는  그 또래의  어린이들에게 일어나는  문제들을 어린이 
스스로 해결할 수  있도록 가르쳐야 한다. 어린이에게 어떤 문제가  발생했을 때 ㄱ 문제에 
대해  자녀와  함께 대화의  시간을  갖는  것은  참으로  중요하다. 대화를  통해  부모가 
비난하거나  비평하지 않고  어린이의 문제를  돕기 위해  관심을 보여줄  때 그리고  그런 
부모의 순수한 관심이  어린이에게 전달되었을 때 어린이는  신중하고 효과적으로 판단하게 
된다.
  문제의 해결방안을 검토한  후 다음에 다시 이런  일이 발생할 경우 현명하게  대처할 수 
있또록  가르친다.  부모들은 어린이  스스로  보다  완벽한  문제 해결방안을  찾기  위해 
생각하고  기다리는  것에 대해  자부심을  갖도록  격려해  주어야 한다.  따라서  부모나 
어른들은 어린이의 사려 깊은 행동에 대해 보상해 줌으로써 더욱 강화시킬 필요가 있다.
  성격이 급하고  충동적인 어린이가  조그마한 일이  일지라도 즉각적인  반응을 보류하고 
결과에 대해 생각하는 경우 부모는 그때마다 그의 행동을 구체적으로 칭찬해 주어야 한다.
  어린아이가  성급하고 충동적으로  행동할 때에는  그런 행동을  억제할 수  있는 방법을 
가르쳐 주고  어린이가 그것을 실행할 때  칭찬과 격려로 그 행동을  강화한다. 어린이들은 
칭찬받는  행동에대해 민감하게  반응한다. 상대적으로  어른에게 환영받지  못하는 행동은 
급속도로 감소하게 되어있따.
  칭찬과  격력만으로  충동적인  행동이  감소하지 않는다면  어린이를  방에  몇분  동안 
혼자있게 하는 방법을 사용한다.
  그러나 무엇보다도 가장 바람직한 방법은  어린이 스스로 이성적이고 참을성 있는 행동에 
대해 자부심을 갖게 하는 것이다. 즉 어린이가  보다 올바른 행동을 했을 때 자신을 칭찬할 
수 있도록 도와주는 것이 근본적인 해결책이다.
  3. 열등감을 느끼는 자녀의 심성지도
  어린이의  행동을 결정하는  가장  중요한  요소는 어린이가  자기  자신에 대해  어떻게 
평가하고  어떤  생각을 갖고  있느냐이다.  즉  열등감을  지니고 있는  어린이는  매사에 
자신감이 없고 의욕이 없다.
  자기 스스로를 무가치 하다고 느끼고  자부심이 결핍되어 성취동기와 자세 그리고 행동에 
상당히 제약을 받는다.
  이런 어린이는 자기 주위의 모든 것을 비관적인 시각으로 대한다.
  부모는 자녀를  유심히 관찰하고 이런 점을  발견했을 때에는 즉시 조처를  취해야 한다. 
어린이는 자기  자신에 대해 만족해야 자신있게  행동한다. 다시 마해서 자시에  대한 좋은 
이미지를 스스로  느껴야 한다.  자신감이 없는 어린이는  자신의 노력에  대해 낙관적이지 
못하고  무능력과 열등감을  느끼며 비관적인  태도를  취하게 되며  쉽게 용기를  잃는다. 
자기주변에서  벌어지는 모든  일이  모두 잘못되어가고  있다고  생각하여 쉽게  포기하는 
경향을 나타내는 것이다.
  화가 나는 일이 있을 때도 분노의 감정을  적절하게 처리하지 못하며 때로는 그런 감정이 
다른 사람이나  자신에 대한  복수심으로 바뀌기도 한다.  불행하게도 이런  아동의 행동은 
그들이 자신을 생각하는 것 만큼이나 부정적으로 다른 사람들에게 비춰진다.
  그러나  어린이의  내적성숙과  내재적인  통제력은 ㄷ굳이  인위적인  교정지도를  하지 
않더라도 연령과  성공경험이 증가함에 따라 점차  향상될 수가 있다. 성장함에  따라 점차 
자신감을 갖게 되고 보다 독립적으로 보다 자유롭게 느끼고 행동할 수 있게 되는 것이다.
  어린이들의 열등감을 가져오는 원인에는 여러가지가 있따.
  첫째는  과보호이다. 과보호속에서  자란 어린이는  혼자서 어떤  일을 해결하지  못하며 
독립심도 없고  자신의 판단을  신뢰하지 못한다. 이런  어린이들은 소심하며  실수에 대한 
두려움을 많이 갖고 있기 때문에 시도하는  것을 꺼려한다. 어린이의 노력 여하에 관계없이 
무조건 그가  원하는 것을  충족시켜 줄  경우 정상적인  어린이로 성장하지  못한다. 이런 
아이는 상당히 나약하며 쉽게 상처를 받고 자활 능력이 부족하다.
  때때로 지나치게  자신감이 넘치고 당당해  보이는 어린이가 있긴 하지만  이런 겉치례와 
허세는 자신감이 없다는 증거이다.
  둘째는 무관심이다.
  부모가 어린이에게  무관심하고 경시하는 경우  어린이는 제멋대로 행동하게  된다. 비록 
몇몇  아이들은 독립심이  강해지고 다른  곳에서 자신감을  찾으며 건전하게  성장할 지도 
모른다.
  그러나  대부분의 어린이들은  그렇지 못하다.  물질과 심리적으로  보호를 받지  못하는 
환경에서  성장한  어린이들은 자신을  가치있는  존재로  받아들이기가 어렵다.  어른들이 
어린이의 문제에 대해 보다 많은 관심을 갖고  이해하면 할수록 어린이는 더욱 자신에 대한 
확신을 갖게 된다는 점을 기억해야 한다.
  셋째는 완벽주의이다.
  상당히  많은 부모들이  자녀에게 지나치게  수준이  높고 완벽에  가까운 기대를  건다. 
여기에서  어린이는 자신이  무능력하다고 느끼게  된다. 이런  아이들은 겉으로  드러나는 
성공에 부정적으로  비교되며 스스로 그런  습성에 젖어들어 무엇인가 손에  잡히는 것에만 
몰두하게 된다.
  이들은 실패에 대해 지나칠 정도로  민감하게 반응하고 주어진 부정적인 상황이나 양상을 
사실보다 과대하게 생각한다.  부모의 높은 기대를 만족시키지 못하거나  그것을 성취할 수 
없다고 생각할 때는  쉽게 포기하거나 꾸물거리고 뒤로 미루며 전념을  다해 열심히 하려는 
노력도 기울이지 않는다.
  넷째는 독재적인 부모와 벌이다.
  독재적인 분위기를 조성하고 엄한 규칙을  중시하는 부모가 있다. 이들은 권위주의적이며 
지나칠 정도로 엄한 벌을 준다. 이런 가정에는 우호적인 상호 교류가 전혀 없다.
  이런 가정에서 성장한 어린이는 자신을 가치 있는 존재로 인식하지 못하며 하찮은 존재로 
격하시킨다. 명령과 엄격한 벌로 자녀를 통제하는 경우 어린이는 자부심이나 자존심을 갖기 
어렵다.
  다섯째는 비난과 무시이다.
  부모의 포용, 사랑, 칭찬, 이해 그리고 인정에 의해 어린이는 자부심을 갖고 성취 의욕이 
강해진다. 부모에게 인정받지 못하고 비난을 받게 되면 어린이는 자신감을 잃기 쉽다.
  부모의 지나친  비난은 어린이 스스로 행실이  나쁜 아이라는 자기 이미지를  갖게 한다. 
스스로 자신은  나쁜 아이라는 생각을  굳히게 되면  부모에게 그것을 증명해  보이기 위해 
실제로 그릇된 행동을 한다.
  이와 마찬가지로 무슨 일이든지 서툴고 솜씨가 없다는 비난을 받고 자란 어린이는 스스로 
그런 생각에  물들어 버리며  그렇게 행동하는 것을  당연하게 생각한다.  자신을 사랑하고 
존중하지 않는  부모는 어린이에게  자부심을 갖도록  교육할 수  없다. 그  이유는 자기와 
마찬가지로 어린이를 귀한 존재로 생각하지 못하기 때문이다.
  또한  부모를 본보기로  성장하는 어린이들은  이런 부모의  태도를 통해  자신을 하찮은 
존재로 생각하는 데  익숙해진다. 최선을 다하는 성실한 부모는  어린이에게 훌륭한 모범이 
되어 자녀 역시 성실한 성인으로 성장시킨다.
  반면 게으른 부모는  그와 비슷한 자녀들 둘 수밖에 없다.  부모뿐만 아니라 치구, 형제, 
선생님도 어린이에게 상당한  영향을 준다. 자부심 혹은 자긍심은  자신이 인정받고 있다고 
느낄 때 직접적으로 향상된다.
  그러나 어린이를 수용하고 인정하는 데는 정당하고 분명한 한계가 있어야 한다.
  자유방임은 온정과는  다른 것이다.  어린이들은 사랑과 온ㅇ정을  받고 있다고  느낄 때 
자신이 가치 있다고 생각한다.
  어린이는 부모의  신뢰와 격려 속에서만 올바로  성장할 수 있다. 지나친  비난을 받으며 
자란 어린이는 비뚤어지기 쉽다. 어린이가 나쁜  점수를 받아썩나 실수를 했을 경우 부모는 
더욱 정신적인  지주가 되어 주어야  한다. 애정의 표현은  되도록이면 자주 해  주는 것이 
좋다. 개방적인  사랑의 표현으로 어린이는 사랑받고  있다는 확신을 갖게 되며  그것은 곧 
자부심을 갖는 데 도움을 준다.
  또  열등감에  빠진  습성을  고쳐주기 위해서는  어린이의  생활태도에  각별한  주의를 
기울어야 한다.
  어린이가 지니고 있는 좋은 점들을 어린이 스스로 기록하도록 지시한다. 여기에는 어린이 
특유의 특기나 기술도 기록할  수 있다 이런 기록은 어린이의 장점에  더 많은 관심을 쏟을 
수 있는 증거 자료가 된다.
  어린이와 함께 이 기록에 대해 이야기를 할 때 그의 장점을 보다 살려주고 칭찬해 주어야 
한다. 어린아이와의  대화를 통해 그의  생각을 말할 수  있게 하고 경청해  줌으로써 그가 
특별한 사람이라는 것을 전달한다.
  또 어린이에 대한 부모의 관심과  생각을 이야기함으로써 자신이 부모에게 특별히 소중한 
존재임을 인식시킨다.
  어린이에 대한 이런 긍정적인 시각은 부모에게보다 친근한 감정을 갖게 한다.
  인정,  특별한  관심, 이해  그리고  칭찬은  어린이에게 절대적으로  필요한  요소이다. 
어린이에 대한  긍정적인 시각과 적절한  칭찬과 격려는  기회가 있을 때마다  자주 해주는 
것이 어린이의 자신감을  북돋우는 데 도움이 된다. 반면 어린이의  기를 꺾는 언행은 어떤 
경우에도 삼가한다.  조소나 비난은  어린이의 자신감을  꺾어 놓을  뿐 아무  도움을 주지 
못한다. 사소한 일일지라도 꼼꼼하게 칭찬해 준다. 만일 어린이가 그 칭찬이 비위를 맞추기 
위해서 거짓으로 한 것이라는 사실을 알게 되면 사태는 더욱 악화된다.
  긍정적인 시각을 갖기만 한다면 칭찬해 줄만한 많은 장점들은 발견할 수 있는 것이다.
  4. 주의가 산만한 자녀의 심성지도
  정신집중이 잘 안되고  주의가 산만한 어린이들은 어떤 일에 몰두할  수 있는 집중시간이 
다른 어린이들에 비해  짧다. 집중 시간이란 특정한 일을 하기위한  시간의 길이를 말한다. 
이런 어린이들의 집중력은 산만한 주의력에 의해 방해를 받으며 다른 활동이나 환경에 의해 
쉽게 분산된다.
  한가지 일에 몰두할  수 있는 집중 시간이  짧기 때문에 어떤 일을  이루지 못한다. 이런 
아동은 부산스럽게 이일 저일로 옮겨다니며 한가지 일에 몰두하지 못하고 쉽게이탈한다.
  지속성이란 어떤 활동을  계속할 수 있는 능력을 말한다. 따라서  지속성 즉 끈기가 있는 
산만한 아동의 경우는  이탈했던 일로 다시 돌아와 그것을 완서하는  반면 끈기도 집중력도 
부족한 아동은 완성시키지 못한다.
  집중력에는  어떤  일에  몰두함으로써  가치로운 일을  만들어  낸다든가  또는  그렇지 
ㅇ은가를  분류하는 능력도  필요하다. 이러한  분류  능력이 부족한  경우 관련된  중요한 
정보나 사건에[ 충분히  집중하기란 쉽지 않다. 불필요한 일에 시간을  뺏기는 결과를 낳게 
된다.
  어린이들은 성장함에 따라  차츰 선별적으로 관심을 갖고 집중하게  되며, 자신과 무관한 
일에는 관심을 갖지 않는다.
  선별적인 집중력은  정신연령과 비례해서 증가한다.  집중할 수 있는 시간은  2세의 경우 
7분, 3세는 9분, 4세는  12분, 그리고 5세는 14분 정도이다. 만일  2세의 어린이가 한 가지 
장난감을 가지고  30분 동안  놀 수  있다면 그  어린이의 집중기간을  상당히 긴  것이다. 
반면에 하나의  장난감을 가지고 단  몇분 밖에는  지속적으로 놀지 못한다면  관심을 갖고 
집중력을 길러 주어야 한다. 주의가 산만한 어린이는 계속해서 한 가지 놀이를 하지 못하며 
장난감도 한 가지로 오랫동안 갖고 놀지 못한다.
  학령기의 아동은  학교에서 자신의  물건을 잘  잃어버리고 과제물이나  책임을 ㅇ수하지 
못하며 계속해서 새로운 사건 새로운 자극에 집중력을 빼앗겨 버린다.
  그러나 관심 집중 시간은 자극의 유형에 따라 달라질 수 있다는 사실을 알아야 한다.
  주의산만은 활동  과다 증상의  원인이 될  수도 있다.  집중 시간은  한 가지  활동이나 
행동에 얼마나 오랫동안 몰두하느냐에 의해 측정될 수 있따.
  그러나 관찰하고 생각하는 두 가지가 모두 작용해야만이 집중했다고 할 수 있다.
  집중력이 약한 원인은 신경학상의 발육지체  현상에 있는 경우가 종종있따. 발육부진이나 
두뇌의  기능장애가 원인이  될  수도 있으며  발육지체나  중추신경계의 기능부진  이외에 
선천적으로 유전되는 경우도 있따.
  선천적으로 주의가 산만한 어린이는 유아일 때부터 쉽게 드러난다. 어떤 어린이는 상당히 
활동적이고 주의가 산만한 반면 어떤 아동은 끈기가 있고 차분하며 정서적이다
  예를  들어 그림책을  한 권  주어  보면 쉽게  싫증을 나타내는  어린이와 그렇지  않은 
어린이가 곧 드러난다.
  어떤 활동에  집중할 수  있는 능력과 불필요한  자극을 적절히  선별할 수  있는 능력은 
두뇌의 조직에 달려 있다 또한 인식과지각능력 역시 정상적이어야 한다.
  인식과 지각능력이란 쉽게 말해서 어떤 상황이나 사건을 보고 들은 다음 그것을 이해하고 
그에 대해 적절하게 반응하는 능력을 말한다.
  주의산만은 환경적인 것과 심리적 요소에도 원인이 있다.
  정신적으로 불안한 어린이들은  누군가의 가르침에 의지하기도 한다.  이처럼 외부환경에 
의지하려는  아동들은 스스로  어떤 일을  완수하는 능력이  모자란다. 인내심이  부족학도 
미숙한 어린이들은  자기가 맡은  일을 완성하는데  필요한 인내심을  기르고 발전시키려는 
노력을  하지 않는다.  인내력이  부족한 어린이는  쉽게 용기를  잃고  시도한 일을  쉽게 
포기하며  따라서  목표를 달성하지  못한다.  불안과  불확신이 집중  능력을  떨어뜨리고 
주의산만을 불러오는 것이다.
  부모에게 어려서부터 사소한  일로 야단을 많이 맞거나 실패의 경험을  많이 한 어린이는 
한 가지 일에 몰두하지 못하며 한 가지 일을 완성시키지도 못하는 경향이 있다.
  잘못된 점과  개선해야 할 사항들에  대해 부모에  의해 지속적으로 지나친  압력을 받게 
되면 어린이들은 쉽게 좌절하고 포기한다.
  어린이들은  부모에게서 받은  불쾌한  감정을  피하기 위해  이일  저일로 옮겨  다니며 
어수선하게  행동하게 되고  실패의  가능성이 있다고  생각되는  일에는 도전하려고  하지 
않는다.
  부모의 입장에서 항상 기억해 두어야 할 것은 어린이의 산만한 행동을 부채질하지 말아야 
한다는  것이다.  어린이의  산만한  행동을  진정시킬  수  있는  최선의  방책은  그것이 
부정적이든 긍정적이든 그 행동에 대해 무관심을 표시하는 것이다.
  어린이들은  대부분  4세 정도에그들의  집중력과  관심을  조절하는 방법을  자연스럽게 
배우게 된다  즉 그들은 집중해야  할 때와 그렇지 ㅇ아야  할 때를 분별하는  능력을 갖게 
된다.  학령기에 접어들어  중요한 학습능력은  집중력  발달에 의해  많이 좌우되며  주의 
산만을 극복하는 것에 의해서도 상당히 영향을 받는다.
  주의가  산만한 어린이는  어른들이 산만한  요소를 최소화하고  집중할 수  있는 최선의 
환경을 조성했을  때 가장 효율적으로  집중 할 수  있다. 이런 최적의  환경에서 어린이가 
충분히  집중했다고 판단될  때 그  환경을 조성하고  있던 요소들을  한가지식 감소시켜야 
한다.
  산만한  주의환경의  자극을  감소시키는   것은  집중력이  미약한  어린이에게  상당히 
효과적이다.  주의가  산만한 어린이들은  대부분  어떤  일에  집중하고 있을  때  보다는 
산만하고  어수선하게 ㅅ행동할  때 어른들로부터  부정적인 관심을  받게 된다.  어른들은 
야단을 치거나  걱정하는 소리를 함으로써  오히려 산만한 행동에 관심을  기울이는 잘못을 
범하게 되는 것이다.
  
  5. 공격적인 자녀의 심성지도
 
  공격적인 성향이나 적대감은 어린이들이 지니는  일반적인 반응이다. 이런 기질은 자시의 
안전,  행복을 보호하기  위해서 필요할  때 본능적으로  드러난다. 공격은  다른 사람에게 
상처를 주는  것으로 정의된다.  상처는 신체적인 상처는  물론 정신적인  상처까지도 모두 
의미한다.
  이런 성향을 갖고 있는 어린이는 아무 이유도  없이 다른 아이들을 때리고 차고 물어뜯어 
신체적인 공격을 가할 뿐 아니라 말다툼이나 욕을 하여 정신적인 공격을 한다.
  어린아이들의 공격적인 기질에는 여러가지 원인이 있다.
  어떤  사람들은 사람은  본능적으로 공격성향을  타고 난다고  하는 반면  어떤 사람들은 
부모, 형제  혹은 친구들과 같이  다른 사람의 예를  통해 공격적인 기질을  배우고 버릇이 
들게 된다고  한다. 공격적인  기질을 부모나  다른 사람들에  의해 격려받았을  때 그것이 
강화된다는 사실은 분명하다. 또 다른  이론으로는 일상생활의 욕구불만이나 분노가 사람을 
공격적으로 만든다는 이론이 있따.
  즉 어떤 장애요소가 욕구 충족과 목표달성을 방해할 때 사람은 공격적이 된다고 말이다.
  또한 어린이의  상상력이 공격적인 성향과 관계  있다는 이론도 있다. 어떤  연구 결과에 
따르면 머리  속으로 공격적인 상상을  많이 하는 어린이는 오히려  실생활에서 공격적으로 
행동하지 않는 다고 한다.
  이런 이론들은 아마도 부분적으로 일리가 있고  사실이라고 말할 수 있따. 우의 요소들은 
모두 어린시절의 공격성을  강화하는 데 한 몫을 하고 있다.  공격성향에 대한 많은 다양한 
이론이 있기 때문에 그 해결책도 상당히 다양하다는 사실을 인식할 수 있을 것이다.
  자녀 교육에 대한 부모의 방임적인  태도와 적의가 나타내는 태도는 자녀ㄱ를 공격적이고 
자제력이  부족한  어린이로  만들  수  있다.  반면  방임적인  부모는  아무  규제  없이 
자녀에게모든 것을 허용하여  어떤 의미에서는 아주 무시한다. 적의가  있는 부모는 자녀를 
거의 무조건 윽박지르며  이해나 애정은 거의주지 않는다. 오랫동안  이런 환경에서 성장한 
어린이는 공격적이 되고 복수심을 갖게되며 무책임한 성향을 갖게 된다. 
  사랑과  애정으로 행복한  경험을  갖고  성장한 어린이는  자신은  물론 다른  사람에게 
우호적으로 대한다.
  어린이는 부모를  관찰하고 모방함으로써 대부분의  사회적 행동을 배우게  된다. 따라서 
어린이가 엄마 아빠의  논쟁과 갈등 그리고 공격적인 성향을 보고  배우지 않도록 조심해야 
한다.
  공격적인 행동을 수정하는 첫단계는 어린이가 친구들과 협동적으로 사이좋게 놀았을 경우 
즉 비공격적인 올바른 행동을 했을 때  그것을 칭찬으로 강화하는 것이다. 친구와 싸우거나 
소리지르지 않고 사이좋게 놀고 있는 것을 발견할 때 마다 그것이 아주 잠깐 동안 일지라도 
기회를 놓치지 말고 칭찬해야 한다. 때에 따라서 물질적인 보상을 주는 것도 필요하다.
  바람직한 행동을  이렇게 칭찬하는 반면  공격적인 행동에 대해서는 아무  반응도 보이지 
않고 무시한다  다른 아이들을 괴롭히거나  싸움을 하는 경우 어린이에게  잔소리를 하거나 
비난 혹은  벌을 주지  않는다. 공격적인  행동은 부모의  관심을 얻지못하며  무관심 속에 
방치된다는 인식을 느기게 해야 한다.
  또 어린이가 이유  없이 공격적인 행동을 했을  경우 그 행동을 무시하는  반면 피해자인 
어린이에게는 많은  관심과 애정을 쏟도록  한다. 전문가들의 의견을  들어보면 놀이활동이 
공격적인 충동의  돌파구가 될 수 있다고  한다. 놀이는 실생활에서 충족되지  않은 바람과 
충동에 만족을 준다. 공격적인 충동에 있어 놀이는 상징적인 만족을 허용한다.
  그런가하면  과도한 공격성은  부모의 방임적  태도에 대한  일종의 반응일  수 있으므로 
주의해서 원인을 살펴야  한다. 이유없는 공격적인 행동은 용납될 수  없으며 그 외에 어떤 
공격적인 행동을 삼가해야  하는지 분명하게 인식시켜야 한다. 그리고  그런 행동을 용납할 
수 없는  이유에 대해서도 납득하도록 설명하고  단호한 태도를 취해야 한다.  만일 금해야 
한다고 경고한 행동을 저질렀을 때에는 단호한 조처로 대응해야 한다.
  애정결핍으로  인한 욕구불만을  공격적인 방법으로  표현하는 어린이들도  있다. 부모와 
어린이 사이의  애정을 돈독히  함으로써 공격적인 성향이  감소되는 경우도  있다. 부모의 
따스한 사랑은 공격적인 행동의 유력한 해독제이다. 특히 사랑하는 부모가 공격적인 행동을 
완강히 거부한다는 사실을  어린이가 알 경우 공격적인 행동을 수정하는  데 그동안 쌓아온 
부모, 자식간의 긴밀한 애정은 더욱 효과적으로 작용할 것이다.
  6. 수줍음을 느끼는 자녀의 심정지도
  
  수줍음을 잘  타는 어린이는 겁이 많고  쉽게 놀라며 의심이 많고  신중하며 내성적이다. 
이들은 사람들과  접촉하고 대화를 갖는  것을 꺼려  하고 두려워하기 때문에  친구가 적고 
거의 문제를 일으키지 않기 때문에 학교에서는 거의 눈에 띄지 않는다.
  수줍음이  많은 어린이들은  종종 남의  이목을 지나치게  의식하기 때문에  원만한 의사 
소통이  불가능하다.  그런가하며  낮기의  생각을 잘  표현하지  못한다.  이런  아이들은 
마음속으로 깊은 불안을 느끼며 여유가 없고 친구들과의 만남이나 모임을 기피한다.
  수줍음이 많은 어린이들은  대개 학교나 집단사회에서는 위축된  소극적인 행동을 하지만 
집에서는 다르다. 태연하게  말하고 의사표시도 전혀 부자유스럽지  않게 행동한다. 그러나 
집에서까지  수줍어  한다면  문제는  심각하다.  수줍음을  느끼는  어린이들은  과감하게 
행동하거나 다른 사람에게  자신을 드러낼 만큼 충분히 안정되어  있지 못하다. 이들에게는 
자신감과 자립심이 부족하다.
  커나가면서 상처를  받고 사회적인 위험을  경험하는 일은 그들에게 있어  상당히 놀랍고 
당혹스러운 일이다. 이들은  안전만을 생각하며 당혹스럽고 새로운  일은 회피하려고 한다. 
이런 자세  때문에 이들은 사교적인 기술을  습득하지 못한다. 또한 이들의  수줍음은 자꾸 
사교적인 활동을 억제하기 때문에 소극적인 자세에서 탈피하지 못하고 계속 반복될 뿐이다.
  선천적으로 수줍음을 많이 타는 어린이가  불안정한 부모 슬하에서 성장한다면 그 정도는 
심각해질 것이다. 또 부모는 상당히 외향적인  반면 어린이는 내성적인 경우도 문제가 생길 
수 있따.  부모는 자녀의 내성적 기질을  이해하지 못하여 수줍음을 타는  자녀를 지나치게 
다구칠 수도 잇기 때문이다.
  또 신체적인  장애가 내성적인 어린이로 만들  수도 있다. 신체적인 장애는  자신을 너무 
의식하게 만들며  지나치게 민감하게 반응하게  된다. 이런 어린이들은  사람들과의 접촉을 
회피하며 위축되기 쉽다.
  부모가 내성적인  경우 조용하고 내성적인  부모를 닮아 어린이도 내성적이  되는 경우가 
종종 있다. 어린이는 부모의 생활 습성에 쉽게 젖어든다.
  수줍음을  잘 타는  어린이를  지도할  때는 친구들과  사귀는  일을 격려하고  필요하면 
보상으로 강화한다.
  어려서부터 가능한한 친구들과 사귀어 노는 즐겁고 행보한 경험을 가질 수 있도록 기회를 
마련해 준다.  비슷한 또래의  아이들과 어울려  놀게 하는  것이 어린이의  사회성 발달에 
도움을 주는 것이다.
  과보호와 지나치게  행동을 제약하는 언행도  삼가해야 한다. 자신감은  어린이에게 모든 
결정권을  줌으로써 생기는  것도 아니며  지나치게 엄격하거나  기대를 높이  갖기 때문에 
형성되는  것도 아니다.  사소한 것이라도  어린이의  장점을 격려하고  완성한 일에  대한 
꾸준한 칭찬을 함으로써 자신감을 갖게 할 수 있다.
  자녀 교육에 있어 어떤 사랑과관심도 어린이를  망치는 일은 없다. 더많은 온정과 베품의 
자세를 취하면 취할수록 어린이는 더욱 온전하고 건강하게 성장할 수 있다.
  어떤 부모는 자녀의 뜻을 전적으로 무시하는 경우가 있는데 어린이에게 싫은 것은 싫다고 
말할 수  있는 자유가 허용되어야 한다.  그래서 그들의 자율적인 의사가  존중받고 부모와 
의견이 일치하지 않더라도 받아들여질 수 있다는 확신을 가져야 한다.
  대부분의 내성적인 어린이들은 사교의 기술을 배울 필요도 있다. 부모는 사교적인 기술을 
가르치고 적용하도록 도와주는 선생님이다.
  부모의 이런 사교기술 교육을 통햇거 어린이들은 사람을 사귀는 일이 두렵지 않다는 것을 
배울 수 있다. 뿐만 아니라 점차 사회에 적응하는 능력이 생기고 사회생활에 쉽게 익숙해질 
수 있다.
  수줍음이  많은 어린이들도  원만한 대인관계와  사회생활을 할  수 있는  가능성을 갖고 
있으며  그  가능성은 부모의  노력에  의해  개발되어야  한다. 소심한  어린이들은  대개 
사교적인 경험에서  부정적인 생각을 갖게  된다. 그  이유는 사람을 쉽게  사귀지 못하며, 
또한 눈에 띄지 않기 때문에 접근해 오는 사람도 드물기 때문이다. 따라서 부모는 가능한한 
즐거운 분위기를 만들어 사람들을 사귀는 일을 도와주어야 한다.
  친구들을 한  두명 정도  집에 초대하여  함께 놀 수  있는 기회를  만들어 줄  수 있다. 
모임이나  야유회 등에  갔을 때  그  또래의 친구와  함께  놀 수  있도록 짝을  지워주어 
외톨이가 되지 않게 한다.
  또 어린이에게는 원하는 것을 떳떳하게 요구하도록 가르쳐야 한다.
  두려움, 당혹 혹은 주저함 없이 자신을 표현할  수 있어야 한다. 마찬가지로 원하지 않는 
것에 대해서도 싫다고  말하는 것도 가르쳐야 한다. 싫은 것은  거부하지 못하고 마지 못해 
하고 나서는  상대방을 원망하는 어린이들이 많다.  또한 사람들에 대한 자신의  반응 혹은 
생각을 말하는 것 역시 배워야 한다.
  누군가의 행동에 대해 강한 긍정적 혹은 부정적  반응을 느꼈을 때 그 어린이는 상대에게 
자신의 느김을 개방적으로 표현할 수 있어야 한다. 자기주장은 기본적인 권리로 인식시키는 
것이 중요하다.
  내성적인 어린이를 그룹활동에  참여시키는 것도 좋은 지도 방법이다.  자연히 말도 늘고 
사람들과  사귀는  기술도 배우게  된다.  그룹  활동에  가입시킬 경우  부모는  어린이의 
내성적인 성격을 지도교사에게 말해주고 그점에 대한 각별한 관심을 부탁해야 한다.
  7. 부정직한 자녀의 심성지도
  어린이가  정직성에 대한  인식을 갖는데는  오랜 시간이  필요하다. 정직성을  배워가는 
것이지 타고나는 것이 아니다.
  어린이에게서 볼 수  있는 부정직성의 원인 중에  하나는 오늘날 우리 사횡에  널리 퍼져 
있는 도덕적 위기이다.  남을 속이는 마음과자기 중심적이며 이기적인  생각이 만연해 있는 
사회의 여러가지 다양한 불미스런 사건들도 어린이들에게 영향을 미친다.
  부모들은 가정에서의 사소한 부정직한 행위들이 사회의 커다란 부정직한 행위들과 관련이 
있다는  사실을  쉽게 잊어버린다.  이  둘은  다만  정도의  차이가 있을  뿐이지  똑같은 
문제이다. 가정에서  누군가 부정직한  행동을 했을  때 그것은  다른 가족의  도덕적 판단 
기준을 저하시킨다.  아이들은 부모들의  기본적인 도덕성을  닮은 경향이  있다. 정직이란 
가장 중요한 도덕성이며, 그것이 없다면 가정과 사회는 존재 가치가 없어진다.
  

</tdmsfiletext>
