<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0456.txt </filename>
<title> (재미있고)즐거운 심리학 </title>
<author> 시라이시 고오이찌 저 ;  박달규 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한국산업훈련연구소 </publisher>
<kdc> 182.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
I. 남성 심리 연구

1. 왜 남자들은 고집을 부리고 싶어 하는가

  "내 생각을 막지 마시오! 이건 사나이의 의지입니다..."라든가 "이것이 사나이의 뜻입니다..."이라든가 하면서 남성들은 어쨌든 고집을 부리려고 합니다.
  이처럼 남자들은 자기주장에 대하여 고집을 부리려는 경향이 있습니다. 이러한 고집이 건설적인 일이나 의의가 있는 일이라면 몰라도 그렇지 못한 일에 발휘되는 경우가 많습니다. 특히 우리 나라의 남정네들은 이러한 경향이 짙어 하찮은 일에도 걸핏하면 "남자의 체면이 서지 않는다"든가 "얼굴이 깎인다"는 둥 체통을 세우려고 합니다.
  어느 작가가 쓴 `도련님`이라는 작품의 한 대목을 소개합니다. 어느 하굑의 두 선생님의 하찮은 일로 말다툼을 하다가 그것이 극한상태로까지 발전했습니다. 이때 한 선생님이 "아까 당신이 사 준 점심값은 내가 이 자리에서 갚겠소"
  "아니야 그것은 내가 한 턱 낸 것이므로 받을 수 없오!"
  하면서 돈을 주거니 받거니 고집을 피우다가 결국 이 돈이 두 선생이 앉아 있는 책상 중앙의 경계선상에 방치되어 그 돈 위에 먼지가 뽀얗게 앉도록 며칠이 지나도 서로가 집을 생각을 하지 않습니다.
  이 작품을 읽은 미국의 저명한 문화인류학자는 "그와 같은 심리를 우리로서는 도저히 이해할 수가 없습니다. 우리 나라 같으면 정신과 병원에 입원한 환자에게서나 찾아볼 수 있는 현상입니다."라고 꼬집었습니다.
  왜 남자란 그토록 융통성이 없는 동물일까요?
  그 첫번째 이유는, 남성은 여성보다도 훨씬 `원리주의자(原俚主義者)`라는 사실 때문입니다.
  즉 남성은 원리나, 원칙, 신조 따위를 중시하고 있으며 이에 집착하는 성향을 지니고 있습니다. 더 쉽게 설명한다면 자기류(自己流)의 방식을 밀어붙이려고 하는데-이로 인하여 종종 본말이 전도되어 본래의 목적이 뒷전으로 밀려나고 자기류의 주장만을 고집하는 경향이 있습니다. 따라서 그러한 고집 때문에 마침내 자승자박(自繩自縛)이되어 곤경에 빠지게 되기도 합니다.
  이와 같은 희극(?)을 연출하게 되는 것은 둘째로, 남성은 어린애와 같은 존재이기 때문입니다. 같은 남성이라도 영국의 남성들은 체면을 버리는 한이 있더라도 열매를 딴다는 실리주의를 택하는 경향이 있습니다.
  중국의 남성들도 "군자는 표변(豹變)한다"라는 임기응변의 진리를 존중합니다.
  그런데 마치 양반의 전통을 계승이나 하려는 듯 우리 나라 남성들은 그러한 탄력성과 유연성이 결여되어 있습니다. 미련스럽게 마냔 버티거나 오기로 견디며 참아냅니다. 이렇게 하는 것이 모양새가 좋다는 미의식을 우리 나라 남성들을 지니고 있습니다.
  그렇기 때문에
  "나와 헤어지고 싶으면 언제라도 좋아!"
  이런 식으로 애인에게 허세를 부리거나 합니다. 그러나 진심은 그게 아닙니다.
  `그녀에게 좋아하는 남자라도 생기지 않았을까. 요사이 전화가 끊어진 걸 보니 아무래도 이상해....`
  이럿든 속마음은 편안하지 못하면서도 자기 쪽에서 전화를 거는 것은 필사적으로 참습니다.
  "떠나는 사람에게 구지 애원같은 건 하지 않는다. 그런 여자에겐 미련조차 없어!"
  미련을 갖는 자체를 사나이의 수치라고 생각하고 있는 것입니다. 남자들 사이에는 몇 가지으 ㅣ불문율(不文律)이 있으며 그런 것을 실행하게 되면 친구들로부터 "자넨 역시 사나이다워 ! 잘했어!"
  라고 평가를 받게 되는 것입니다.
  그렇기 때문에 여성이 사랑하는 보이프렌드에게 절대로 해서는 안될 금구(禁句)가 다음의 세 가지 말인데 이 세 가지 말은 동시에 여성이 싫어진 남자에게 대한 가장 효과적인 말이기도 합니다.
  첫째, "당신은 째째해요!"
  둘째, "당신은 사내답지 못해요!"
  셋째, "당신은 너무치근치근해요!"
  남성에게 있어서 여성으로부터의 이와 같은 말은 남자다운 근본적인 성격의 상실을 의미하는 것과 같은 것입니다.
  이 밖에도 남성은 걸핏하면 정색하고 대드는 기질, 그리고 유달리 지기를 싫어하는 성질도 있는데 이것도 남성들의 특징이라고 하겠습니다.
  그러나 고집이 세고, 지기 싫어하는 남자들이기는 하지만 때로는 어처구니 없이 약한 면을 보일 때도 있습니다.
  여성 여러분! 쓸데없이 고집을 부리는 사나이가 있으면 따뜻하게 잘 타일러 주십시오.
  
  2. 왜 남자는 뽐내기를 좋아하는가
  
  이 질문에 대한 답변은 "남자는 `사회적 승인욕구`가 강하며 거기에다 `소아성(小兒性)`이 잔존해 있기 때문이다"라는 것이 됩니다.
  사회적 승인욕구라는 말은 A.I.게이츠라는 심리학자가 처음으로 사용한 것으로서 자신이 타인으로부터 존중을 받거나 칭찬을 받으므로써 만족감을 얻게 된다느 ㄴ욕구입니다.
  이와 같은 욕구가 전향적(轉向的) 자세로 바루히되면 남성 특유의 힘이 솟아나 매우 바람직스러운 것이 되지만 유감스럽게도 비교적 많은 남성들이 소아성 자기현시욕(自己顯示慾)에 사로잡혀 우스꽝스러운 거드름을 피우는 것입니다. 출신학교를 내세우기를 좋아하며 분수에도 맞지 않은 회전의자를 탐내며 사람들은 턱으로 부리고 싶어하는 것 등등입니다.
  일반적으로 훌륭한 사람일수록 뽐내지 않습니다. 왜냐하면 새삼스럽게 뽐내 보이지 않더라도 사회적 승인을 충분히 얻고 있기 때문입니다. 그리고 주위 사람들이 무엇이라고 평가해도 자기자신을 신뢰하는 마음을 지니고 있기 때문입니다.
  직장의 예를 든다면 중역급이나 우두머리 클라스는 대ㅊ거으로(물론 예외도 있겠지만) 겸손하며 정중합니다. 그런데 수위급 중에는(이것도 전부라고 하기는 곤란하지만)
  "여보! 여보! 어디를 함부로 가는 거요! 내 허락도 없이....."
  하는 식으로 잘난 체 합니다. 역시 캐리어가 낮은 사람에게서 흔히 찾아볼 수 있는 모습입니다.
  이와 같은 현상은 자기의 존재를 과시하여 인정을 받고 싶어 하기 때문입니다. 평소 부장으로부터 눌려지내던 무능한 과장은 틈만 있으면 부하들을 못살게 굴며 뽐냅니다. 권위에 짓눌려 맥을 못추던 부하들은 집에 돌아가서는 애꿎은 부인에게 가장의 행세를 톡톡히 해냅니다. 이와 같이 사람들은 사회적 승인에 대한 욕구불만의 기회 있을 때마다 발산시키려 하는 것입니다.
  그러므로 뽐내는 일은 종종 열등감의 반동형성작용(Reaction fomation)으로 나타나는 경우도 있습니다.
  진짜 훌륭한 위인들은 약자를 괴롭히지도 않으며 오히려 감싸주는 것입니다. 일반적으로 위세 중에는 다분히 허세의 요속 함축되어 있습니다. 가령 고졸 출신이라는 콤플렉스에 빠져 있는 고참사원이 대졸 출신의 신입사원을 호되게 대한다든가, 약소국가일수록 체면에 구애되어 고자세가 되는 경우가 많습니다.
  뽐내는 방법에도 사람마다 성격에 따라 독특한 타입이 있습니다. 그 하나는 자신의 미점, 장점을 자랑하는 과시형이 있습니다. 이것은 자기현시성(自己顯示性) 성격의 소유자로서 허영심에 가득찬 사나이에게서 많이 찾아볼 수 있는 현상입니다.
  "내가 자네와 같은 시절에는 그런 일이라면 하루에 해치웠단 말야."
  이처럼 자신의 재능을 자랑합니다. 만일 자랑할 만한 재능잉 벗을 때에는 심지어 넥타이나, 시계나, 골프 도구에 대해서까지도 뽐냅니다.
  "이건 이태리제, 이건 스위스제, 이건 프랑스제"라는 식으로 말입니다. 어떤 사람은 외국의 유명한 브랜드까지 들먹거립니다. 이밖에도 호주머니 사정도 넉넉치 못한 주제에 "여봐! 웨이터! 난폴레옹 꼬냑 한 병만....."하고 큰소리치는 자가 있는가 하면, 한 번 밖에 만난 적이 없는 유명ㅇㄴ사를 마치 잘 아는 사이처럼 친구들 앞에서 떠 벌리는 허풍쟁이도 있습니다.
  두번째로는, 상대편의 결함이나 실패를 들추어내는 지적형이 있는데 내향성 이론형의 사나이에게서 많이 발견되는 형입니다.
  "내가 말을 안하려고 했찌만 어찌 가만 있ㄱㅆ는가. `죄송합니다`로 그냥 넘어갈 수가 있단 말인가?"
  이렇듯 책상을 두들겨가며 큰소리를 칩니다.
  "자네가 쓴 글자는 도대체 돼먹지 않았단 말이야. 이 8자는 마치 3으로밖에 보이지 않아!"
  "아니 그것은 확실히 3자입니다."
  "뭐라구! 이게 어째 3으로 보인다는 말인가. 누가 보아도 8이야. 앞으로 조심해!"
  자뭇 훈계조의 말투입니다.
  세번째로는, 은근히 뽐내는 겸손형입니다. 내향성 감정형으 ㅣ사나이, 말하자면 인텔리 냄새를 풍기는 사람에게서 발견되는 형입니다.
  "저같이 못난 사람이지만 그러나....."
 하면서 은근히 자기를 과시합니다. 또는
  "그렇게, 칭찬을 해 주셔서 부끄럽기 이를데가 없습니다"
  그렇게 부끄러운 칭찬이라면 겸손해야 할텐데 오히려 당연한 것처럼 행세합니다.
  그런데 가장 불쌍하고 웃기는 것은 자랑할만한 건덕지가 아무 것도 없는 주제에 뽐내며 거만하게 구는 타입입니다. 가끔 호걸풍으 ㅣ웃음을 웃어대는 이런 사람을 정치가형이라고도 말합니다.
  지금까지 언급한 위의 네 종류 가운데 그 어느 것인가에 해당되는 사람이 당신 주의에 없는지....
  여기에서 하나의 교훈의 말을 드립니다.-"약한 개일수록 잘 지어댄다"고.

3. 왜 남자는 아는 체 하고 싶어 하는가

  남성들은 한 가지를 알고 있으면 열 가지를 알고 있는 체 하는 성향이 있습니다. 좀 시맣ㄴ 경우는 알지 못하면서도 알고 있는 것처럼 행세하는 사람입니다.
  "음 그래그래 피서를 가려면 하와이의     호텔이 단연 제일이고, 괌도(   )라면  XX호텔이 가장 좋지!"
  자신은 한 번도 가본 일도 묵어본 일도 없는 주제에 마치 낯익은 호텔처럼 입에 올립니다. 거기에다 관광에 대한 지식이 풍부하다면 또 몰라도 그렇지도 못한 위인이 대단히 조예가 깊은 것처럼 떠벌립닌다. 며칠 전의 일입니다. 다방에서 커피를 마시고 있었는데-
  내 옆자리에 젊은 한 쌍의 남녀가 자리르 잡았습니다. 로드쇼의 프로그램을 그들이 손에 들고 있는 것을 미루어 짐작해 볼 때 아마도 영화구경을 끝내고 돌아가는 길이었나 봅니다.
  그런데 가만히 그들의 이야기를 엿듣고 있었는데 그 젊은 사나이는 마치 영화평론가인 것처럼 계속 영화에 대하여 비평을 하고있었습니다. 즉 감독이 어쩌고 카메라 앵글이 어떻고 영화의 신ㅇ 돼먹지 않았다느니 하면서 입에 거품을 물고 지껄이고 있었습니다.
  그런데 그의 이러한 이야기에 대하여 항ㅁ께 온 여성이 생긋생긋 우으면서 듣고 있었는데 나는 생각하기를 `이 여성은 정신연령이 남자보다 위에 있구나`한는 생각을 했습니다.
  이런 장면의 경우 대체적으로 지껄이는 내용은 십중팔구 전부하고 고리타분하기 마련입니다. 그렇지 않으며 며칠 전에 신문이나 잡지 따위에 실려진 영화평이거나 관람평을 옮겨 놓은 데 불과합니다. 즉 빌려온 지식이라고나 할까요.
  이런 종류의 사나이들은 가령 다방 등에서 클래식 레코드를 감상하게 되면 단순히 "이 대목이 멋이 있다"든가 "이 부분이 내가 좋아하는 대목이다"라든가 하는 식의 감상만을 털이 놓는 것이 아닙니다. 한걸음 더 나아가 슈만이 몇 살 때 누구에게 바친 곡(曲)이라느니 하면서 물어 보지도 않은 해설을 곁들여 오케스트라가 어쩌느니 녹음상태가 어쩌느니 하면서 평을 합니다. 만일 이럴 때 당신이 그 자리에 있었다면
  "모짜르트의 쾨헬 753번은 어떤 곡인지 말씀해주세요."
  하고 질문을 해 보았을지도 모릅니다.
  "음 그것은....저 그의 만년 작품입니다.
  "그런데 그 작품은 어린이의 축제분위기를 묘사했다고 하는데 그게 정말입니까?"
  "그렇습니다. 매우 밝고 명랑한 곡이지요"
  이 정도로 자신의 놀림감이 되고 있다는 것을 알아차리지 못한다면 그이 머리통이 과연 어떤가를 짐작하고도 남음이 있으리라.
  그럼에도 불구하고 더욱 아는 체 한다면 그것은 자신의 우월성을 과시하고 싶어하는 병리현상(病理現象)이라고 하겠습니다.
  우월성이란 곧 자신의 존재성을 의미합니다. 그런 점에서 비평은 화제치고는 안성맞춤입니다. 경청하는 입장에서는 제삼자의 위치에서 이러쿵 저러쿵 마음대로 말할 수 있을 테니까 70%는 칭찬해 주고 30%는 깎아내리면 됩니다.
  남자란 여성으로부터 "당신은 일가견이 있는 분이예요"라든가 "당신은 원리원칙에 충실한 분이예요"라는 말을 듣고 싶어하는 바램을 지니고 있습니다. 특히 애정을 갖고 있는 여성에게는 잘 보이려는 생각으로 꼭 차 있습니다.
  따라서 당신 앞에서 상대편 남성이 열심히 아는 체 하는 유식함을 드러내놓기 시작하면 `음 저분이 나에게 호감을 지니고 있구나`하는 감을 잡아도 크게 빗나가지를 않을 것입니다. 이때 가능하다면 말없잉각이나 감정을 나타내는 몸짓을 하며 그 말에 귀를 기울여 주도록 하십시요.  
  자칭 인텔리라고 자부하는 족속들은 거의 90%가 사랑을 고백하는 전단계(前段階)로써 한 번 정도는 교양의 정도를 표시하고 싶어하는 속성이 있습니다.- 이것은 연애심리의 공리(公理)인 것입니다.
  "여보시요! 묘한 이론일랑 집어 치우시요!"
  이같이 꾸짖는 독신남성이 있다면 용서를 구합니다. 이러쿵저러쿵 남성심리에 대하여 비평을 늘어 놓는 것도 소인 역시 사나이이기 때문에 아는 체 하는 것이 아니겠습니까.
  
4. 왜 남자는 잘 흥분하는가

  "그렇다! 오늘부터 금주금연(禁酒禁煙)이다" 이런 식으로 남자들은 걸핏하면 흥분하는 버릇을 지니고 있는데 그것 왜 그럴까요?
  해가 바뀌어 정월 초하루가 되면
  "금년 한해는 반드시 영어회화를 마스터하고야 말겠다"
  라든가
  "멋있는 애인을 꼭 찾아내겠다"
  라든가 하는 식으로 `새해의 맹세`를 다지는 난ㅁ성들을 우리들 주위에서 얼마든지 찾아볼 수 있습니다. 그런가하면 방 바람벽에 "하늘은 스스로 돕는 자를 도와준다"라는 식의 격언을 써 붙여 놓는 사람도 있습니다.
  왜 남자들은 그렇게 흥분을 잘하는 것일까요.
  그것은 한마디로 남자란 원래 낭만주의적 기질을 가지고 있기 때문입니다. 현실적으로 곰곰히 생각해 보게 되면 담배를 끊는다든가 매일 아침 거르지 않고 TV나 라디오의 강좌를 시청한다든가 하는 것은 꽤나 어려운 일인데도(할 수 있다면 벌써 했을 것인데) 어느늘 느닷없이 할 수 있는 것처럼 생각한다. 참으로 알듯 하다가도 모를 일입니다. 지난날의 전력(前歷)이 형편없고 실력도 없는 주제에 내일의 자기라는 것에 희망을 거는 것.
  이것은 한마디로 낭만주의자라고 부르지 않을 수가 없는 것입니다.
  `내가 큰소리를 쳐보았댔자 결국 용두사미가 되고 말 것을.....`
  하는 식으로 기가 꺾이지 않고 `이번 만큰은` 하면서 기적(奇蹟)을 믿는 것입니다. 이와 같이 남자란 대체적으로 돈키호테적인 기질을 지니고 있습니다. 앞날을 생각지 않고 우직하게 돌진하는 경향이 있으며 천성이 낙천적으로 되어 있습니다.
  따라서 맹세했던 일이 후지부지 되어버려도 그다지 심각하게 생각하지 않습니다.
 `젠장! 또 작심삼일(作心三日)이야.....이래선 안되겠는데`
  이렇듯 머리를 극적거리며 종지부를 찍고 맙니다. 즉, `돌발성 분발 증상`을 나타낸 데 지나지 않습니한 증상은 성격학에서 말한다면 조울성 기질의 `경조형(輕躁型)`사람 중에 특히 많습니다. 그러기 때문에 "이번으로 금연이 다섯 번째다!" 하면서도 내연한 표정을 짓는 것입니다.
  그러나 그의 작심삼일을 일소에 붙인다는 것은 다소 불쌍하기도 합니다. 왜냐하면 비록 오래 지탱하지는 못했을망정 이같은 사나이는 어쨌든 전향적(前向的)인 자세를 취하고 있기 때문이니 말입니다. 여성께서도 이 점만은 인정해 주셨으면 합니다. 
  일반적으로 남성이란 여성보다 생활을 이론적으로 영위해가려고 하는 경향을 지니고 있습니다. 쉽게 말한다면 납득이 가는 삶을 원하고 있다는 말입니다.
  `하루 하루를 무엇 대문에 살아가는지 알 수가 ㅇ없어....`
  이런 시그이 생활을 매우 싫어합니다. 그래서 어느 훌륭한 사람의 전기나 자서전을 읽거나 그런 사람의 이야기를 듣게 되면 순간적으로 의욕을 불태우는 것입니다.
  즉 자기도 그런 사람이 되고 싶다는 심리가 작용하는 것입니다.- 이렇게 해석해 주시면 됩니다. 대체적으로 남자들은 슬러건을 내거는 것을 좋아하는 족속들입니다.
  그런데 작심삼일을 거리낌없이 되풀이하는 것은 어디까지나 본인의 자유겠지만 자시느이 생활신조를 남에게 강요하는 사나이가 더러 있습니다. 이런 일은 할아버지 같은 분에게서나 찾아볼 수 있는 타입입니다.
  며칠 전 나는 어느 결혼식 피로연에 초대받은 일이 있었는데 소위 내노라고 하는 사람들의 축사는 길고 훈시적(訓示的)이었음을 다시금 실감했습니다. 사실 테이블 스피치나 여성의 스커트는 짧은 것일수록 좋은 것이지만....
  "예-. 저는 신랑신부에게 새로운 인생출발에 즈음하여 세 그루의 나무를 선물하고자 합니다. 그것은 용기와 집념과 활력이라는 나무입니다. 그런데 돈이 열리는 나무는 유감스럽게도 가지고 있질 못하여 드리지 못함을 애석하게 생각합니다. 그런데 이 세 그루의 나무에 대하여 말씁드리자면...."
  이런 투로 시작되고 계속되는 주레사는 무척 길고 지루했습니다. 세상에는 시시콜콜한 설교, 쓸데없는 잔소리를 늘어놓는 사람이 꽤나 많다고 감탄했습니다.
  우린 서로간에 쓸데없는 참견은 하지 않는 것이 좋을 것 같습니다.그리고 혹시 당신 주변에 `새해에 즈음하여`하고 결실을 천명하려고 하는 사람이 있더라도
  "또 공염불(空念佛)이겠지. 말만 앞세우게 되면 모양새가 좋지 않을텐데....."
  라는 식으로 찬문을 끼얹어서는 안됩니다. 이것도 쓸데없는 참견이니깐요.
  그러나-여성들은 남성들이 자기에게 한 맹세를 항상 경계하도록 해야 합니다.
  "미라씨 저는 당신을 평생토록 사랑하겠습니다. 바람 같은 건 절대로 피우지 않겠습니다. 오늘의 이 감격! 평생토록 잊지 못할 것입니다."
  이런 식의 잠꼬대 같은 남자들의 서약이나 맹세는 거의 지켜지지 못한다는 것을 명심해 두셔야 합니다.
  
5. 왜 남자는 허풍을 떠는가

  `허풍선이`는 아무래도 여성보다는 남성쪽이 많은 듯 합니다.
  "내 맥주실력 자넨 모르지.....난 앉은 자리에서 스무 병은 거뜬히 치워버린다네"
  이렇듯 하찮은 것에서부터
  "우리 선조께서는 정승을 지낸 집안이야 그리고 증조할아버지게서는 참판벼슬을 지내셨는데 꽤나 유명하셨지.... 참판이란, 육조(六曹)의 종이품(從二品) 벼슬 아닌가..... 그리고 우리 아버지는 영국으 옥쓰퍼드 출신이지..... 명문대학이란 사실은 삼척동자도 다 알고 있는 사실이 아닌가.... 내가 어렸을 때만 해도.... 세상만 좋았더라면.... 이런 유형의 회고형
  "이번에 우리 회사가 사우디아라비아와 계약을 체결한 석유화학제품 플랜트 수출건..... 자네도 알고 있찌? 실은 그 계획을 구상한 것이 바로 나란 말이야.....
  이와 같은 종류의 선전형에 이르기까지 참으로 갖가지의 허풍이 난무합니다.
  왜 사나이들은 금세 들통이 날 허풍을 마구 지껄이고 싶어할까요. 그토록 사나이들은 멍청하고 바보스러울까요?
  반드시 그렇지도 않습니다. 이와 같은 현상은 모두 `자기현시욕`때문입니다. 즉 자기를 과시하려는 욕망이 `들통이 나고야 말 것이다`라는 냉정한 판단을 짓밟고 마비시키기 때문입니다.
  허풍쟁이들은 자기의 이야기에 넋을 잃고 감탄하는 모습(실은 어이 없어 하는 모습일지도 모른다)을 바라다보며 일종의 자기도취에 빠져 버리고 마는 것입니다.
  허풍이 자기도취를 몰고 온다고하는 분석에 고개를 갸웃거리는 분도 있을지 모릅니다. 그러나 허풍을 떠벌리는 당시의 심리상태는 상쾌하고 들뜨고 기분좋은 상태에 있는 것입니다.
  또한 허풍을 떨고 있는 순간에는 공상과 현실의 영역 구분이 모호해져 자기 스스로도 허풍이 진짜처럼 박진력이 곁들여지게 되는 것입니다.
  이와 같은 점을 독자들께서 수긍하신다면 쉽게 납득이 가리라고 생각합니다.
  그러데 허풍이란 대개의 경우 무해한 방향으로 작용하는 것입ㄴ다. 
  "그 때 나는 엎어치기로 한 놈을 메어치고 나서는 `경찰이 온다!`하고 소리쳤습니다. 이 때 세 놈의 깡패가 놀라며 큰 길 쪽으로 눈을 돌리는 순간 나는 그 묘령의 여이느이 손을 붙잡고......"
  이와 같은 무용담을 신나게 지껄여대는 것은 무해 이상의 서비스 정신에 넘쳐 있는 것입니다. 더욱이 듣는 사람으로 하여금 `으음...` `허어..``저런!`하는 감탄사를 이끌어냄으로써 얻어지는 쾌감이나 즐거움은 자기자신을 만족시켜 줍니다. 그렇다고는 하지만 부탁도 하지 않은 자리에서 한바탕 떠들어대는 것은 `주의획득욕`이 왕성하다고나 할까요.....
  그러ㄴ 사모님들이여! 댁의 주인께서
  "여보, 내 말좀 들어봐요. 엇저년 친목회에서 여사원의 인기를 독점한 사람이 누군지 아시오? 바로 나란 말이오. 2차 술자리에서도 인기가 대단했지. 호스테스들이 나와 함께 춤을 추자고 야단들이었다오"
  이렇게 고백(?)했다고 해서 부인께서는 결코 성을 낼 필요가 없습니다. 남편께서 이런 식으로 말하는 저의는
  "난 아직까지도 인기가 있다구요.... 그러니까 당신도 나에게 서비스를 잘 하란 말이요"
  이런 내용의 플래카드를 내걸고 있다고 해석하며 됩니다. 차믕로 유치한 데모를 벌이는 거죠. 그렇다고 해서 사모님께서
  "여자들에게 인기가 있었다고요? 당신이 저에게 허풍을 떠는 거라는 것 난 잘 알고 있어요. 웃기지 마세요...."
  이런 투로 꼬집는 것은 그리 현명한 방법이 못됩니다.
  "당신처럼 멋있는 남자라면 당연히 인기가 좋을 거예요. 일에도 노련미가 있고 실력도 좋으시고. 특히 그러한 모임에서도 위신을 잃지 않으시고 돋보이니까.... 정말 당신은 믿음직스러워요"
  이와 같은 부인의 찬사 한마디로 주인양반을 완전히 손아귀 속에 넣을 수 있게 됩니다.
  그러나 미스의 경우는
  "내가 연구에 몰두하고 있었을 때 어느 여성으로부터 열렬한 사랑을 받은 일이 있는데... 그러나 그 당시는..."
  하는 투의 창작형 허풍은 오히려 역효과가 생길 염려도 있는 것이므로 삼가도록 하는 것이 좋습니다.
  이렇듯 허풍의 광소곡(狂騷曲)은 트럼펫 주자에 따라서 갖가지의 음색을 내는 것이므로 잘 식별해 주시도록 주의를 바랍니다.

6. 왜 남자는 도박성이 강한가

  얼굴이 상기되어 흥분된 모습으로 경마장을 빠져나가는 군중들의 99퍼센트는 남서들입니다. 유명ㅇ한 경기나 시합이 TV로 중계되거나 하면 "이 사람아 내기를 하게"라고 말하는 사람도 예외없이 남성들입니다. 그들은 장기나 바둑을 두더라도 돈을 걸지 안흥면 박진감이 생기지 않는다고 말합니다.`
  그 뿐만이 아닙니다.
  "준식이 녀석.... 요즘 애인 생긴모양이야"
  "아니야 그런 일을 없을께야. 며칠 전에도 신세 타령을 하고 있던데..."
  "그럼 우리 점심내기를 하도록 할까?"
  남의 연애문제까지도 도박의 재료로 삼습니다. 왜 이렇듯 남성은 도박성이 강할까요.
  첫째 이유는, 남성은 덜렁쇠의 기질이 있을 뿐만 아니라 낙천적이기 때문입니다. 이와 같은 속성으로 인하여 요행수나 우연한 행운을 믿게 되는 것입니다. 그러나 여성은 좋게 말해서 견실(堅實), 나쁘게 말해서 배짱이 없기 때문에 `만일 적중하지 않으면....`하는 생각이 먼저 머리에 떠올라
  `눈 뜨고 손해를 보게 되면 어떡하나? 그 돈이면 멋있는 핸드백을 충분히 살 수 있을텐데`
  하고 마음을 먹게 됩니다. 인하여 남자들은 네거티브 쪽으로는 머리가 돌지 않고 
  `만일 적중이 되는 날에는 횡재를 할지도 모른다`
  이렇듯 포지티브 쪼긍로 몽상하기 쉽습니다. 복권당첨률이나 교통사고를 당하느 ㄴ율은 비슷하다는 말이 있을 정도로 어려운 것이라고 말합니다. 그럼에도 불구하고
  `내가 교통사고를 당하게 될리는 없지만 그렇다고 해서 복권당첨의 행운이 내게 찾아오지 않는다고는 할 수 없다!`
  이렇게 생각합니다.
  도박성이 강한 두번째 이유로는, 자신의 행운을 시험해보고 싶다 - 그러한 심리가 있기 때문입니다.
  `내게 행운이 따르고 있는지 아닌지, 내 육감(六感)이 과연 예리한지 아닌지`가 궁금한 것입니다. 즉 무슨 일이건 도전해 보고 싶은 것이 남성심리입니다. 미인을 대하게 되면 갑자기 친절해집니다. 이런 태도도 성심리입니다. 미인을 대하게 되면 갑자기 친절해집니다. 이런 태도도 `혹시나.....` 하는 어리석은 일종의 도전행위입니다.
  운명의 문을 노크해본다면 그것은 위대한 도전행위입니다만 - 유치한 예이긴 하지만 화장실에서 `사용중`이라는 표지가 나와 있는데도 노크하고 확인하려는 심리는 일종의 쓸데없는 도전정신의 발로라고나 할까요. 이럴 때 여성으 ㅣ경우라면 대부분 기다리는 것이 상식으로 되어 있습니다만....
  여담은 그만두고 그 무엇에다 내기를 걸었을 때 이름모를 흥분을 느끼며 가슴이 설레이게 됩니다. 이것이 남자들이 도박을 즐기는 세번째 이유입니다.
  여자들의 경우는 장시간의 흥분을 참지 못하고 몸을 가누지 못하거나 심할 경우에는 현기증마저 느낍니다. "아이 속상해 왜이리 결과가 늦지! 애가 타서 죽겠어!"하며 초조해 합니다. 그러나 남성들은 결과본위가 아니라 그 과정을 즐기느 ㄴ것입니다. 일진일퇴(一進一退)라든가 추격하거나 추월당하는 짜릿한 맛에 흥분과 스릴을 느끼는 것입ㄴ다. 말하자면 흥분의 도가니 속에 자신의 몸을 내어 맡겨 쾌감을 즐기는 것입니다.
  이렇듯 흥에 도취되어 있을 때에는 남성들은 번잡한 알이나 고민스러운 일들을 깨끗이 잊어버리고 해방감을 맛보는 것입니다. 도박성은 남자들에게 있어서는 `걱정일소(一掃)` 또는 `스트레스 해소`에 크게 기여하고 있다는 사실입니다.
  네번째의 이유로는, 남자들은 생활상의 변화를 희구하고 있습니다. 아무런 변화도 없는 생활에 남성은 여성보다도 빨리 따분함을 느끼는 것입니다.
  "무엇인가 화끈하게 재미있는 일은 없을까..."
  남성들은 입버릇처럼 이런 말을 입에 올립니다. 그래서 단조롭고 무미건조한 하루하루의 생활에 게임적 요소를 도입하려는 욕구에서 결국 도박에 손을 대게 되는 것입니다. 
  그러나 일이나 그 무엇에 진지하게 몰두해 있거나 충실감에 넘쳐 있는 사람은 노름이나 도박에 열중하려고 하지 않습니다. 간혹 손을 댄다 하더라도 분위기 쇄신 정도로 끝냅니다.
  없는 돈을 몽땅 없애버리거나 정신 없이 노름에 빠져버리는 사람- 이런 사람은 성격 이상자입니다. 착실히 노력하는 것이 싫고 무슨 일을 하더라도 끈기가 없으며 의지가 박양ㄱ하며 거기에다가 일을 쉽게만 처리하려고 하는 성벽(性壁)을 지니고 있는 것입니다. 이런 사람을 남편으로 맞이하낟면 그 결혼을 실패작으로 끝나버리고 말 것입다. 이런 성품의 사람은 절대로 피하는 것이 좋습니다.
  "내 애정으로 그분의 성품을 고쳐 놓고야 말겠습니다"
  이와 같은 달콤한 꿈은 위험합니다.
  그러나 도박성을 생활의 한 부분으로 채색하려는 생각으로 즐기고 있는 정도라면 아량있게 이해해 주기를 바랍니다. 이와 같은 도박성은 남자들끼리의 교제 중 그 일부를 차지하고 있는 경우도 있기 때문에 더욱더 아량을 표시해 주어야 합니다.
  "과장님! 내일부터 코리언 시리즈가 개막됩니다. 어느 팀이 이기는 지 내기싷압 안하시겠습니까?"
  부하들은 두 패로 갈라져 한 쪽은 A팀 다른 한 쪽은 B팀으로 나뉘어 내기시합에 들어갔습니다. 그런데 과장은 양쪽편으로부터 권유를 받고 A.B팀 모두에게 가담을 했습니다.
  "나는 어느쪽이 이기더라도 상관없어요. 이것도 하나의 교제방법이니까요"
  만일 남자로부터 낙관적이고 행운만을 그려보는 도박의 정신이 상실 되었다면 가장 곤경에 처하는 사람이 미혼여성이 아닐까요? 왜냐하면 구혼신청을 하는 남자가 격감(檄減)하게 될 것이 틀림없기 떼문입니다.

7. 왜 남자는 한 턱 내기를 좋아하는가

  "자! 사양하지 말고 많이 들게! 웬지 오늘밤은 기분히 유쾌하단 말이야!"
  제환자 신명이 나서 마구 퍼마시고 나서 - 그날밤 상쾌한 기분으로 귀가. 그런데 다음날 아침
  "여보! 정신 좀 차려요. 가계부를 좀 보란 말이예요"
  마누라로부터 호되게 바가지를 긁혀 시무룩해진 남편족들은 아마도 한 두 사람이 아닐 것입니다.
  그러나 너무 몰아세우지 마십시요. 취기가 가시게 되면 마누라가 잔소리를 하기 전에 그 자신이 먼저 `너무 했구나`하면서 후회할 것입니다. 말하자면 이것이 바로 남자들의 성벽인 것입니다.
  남자들은 누구든 인색하다고 낙인 찍히는 것을 최대의 치욕으로 생각하가ㅗ 있습니다.
  "역시 선배님은 믿음직스러워!!"
  이런 말을 득고 어찌 째째하게 굴 수가 있겠습니까?
  그리고 두번째로는, 금전에 집착하는 것은 사나이답지 못하다는 이제까지의 관습(?)이 있습니다. 한번 생각해 보세요. 막상 음식값을 지불해야 할 단계에 이르러
  "나는 맥주 두 병에 땅콩 한 접시......그러니까 이천오백원"
  "음 나는 맥주 한 병에 건포도 반 접시"
  이런 식으로 각자가 자기가 먹은 분량만큼 돈으로 계산하여 테이블 위에 내놓게 되낟면 그것이 애들의 소꿉장난도 안- 도대체 사나이들이 할 짓입니까?
  셋째로는, 한 턱 낼 때의 그 형용할 수 없는 우우러감과 쾌감 - 째째하고 인색한 여성들르소는 도저히 이해하기 힘든 `왕자의 심정`이라고나 할까요.
  "뭐라고요? 인색하고 째째하게 만든 건 누구인데요. 제대로 월급도 갖다주지 못하는 주제에...."
  백 번 천 번 지당하신 말씀입니다.
  그러나 - 이 대목의 가장 중요한 점입니다만, 넷째료, 그는 쥐꼬리만한 급료에 매어달리는 우러급쟁이이기 때문에 더욱 한 턱 내고 싶어하는 것입니다. 즉 평소에 여유없는 생활을 하고 있었기 때문에 때로는 분수에 넘치는 짓을 해보고 싶은 심리가 작용하는 것입니다. 이러한 심리는 억압에 대한 `보상심리(Compensation)`이며 행위인 것입니다.
  보잘것 없고 하찮은 자기자신을 망각하고 떨쳐버리고 싶다는 `자아확대`작용이기도 합니다.
  그 증거로써 정말 돈이 많은 사나이는 함부로 한 턱 내거나 하지 않으며 오히려 인색하기가 짝이 없습니다. 이들은 구지 헛세를 부리지 않더라도 누구나가 다 유복(裕福)함을 인정해 주고 있으며 그렇게 할 필요가 없기 때문입니다.
  그러나 갖지 못한 자는 훗날 쪼들릴 것을 알고 있으면서도 허세를 부리는 것이비낟. - 생각해 보게 되면 참으로 우스꽝스러운 일이지만 약간 서글픈 피에로적인 모습이라 하겠습니다.
  그러나 젊은 여성들에게 꼭 이 한마디만은 말씀드립니다. 이러한 서민적인 감정의 소유자가 인간미가 있는 것입니다. 이런 사나이는 적어도 곰상스럽게 굴지 않는 미덕(?)을 지니고 있습니다. 요즘 아무렇지 않게 각자 부담으로 마시러 가자는 년석들이 있는데 그런 상대를 남편으로 선택하지 않는 것이 현명합니다. 만일 그런 사나이와 결혼하게 되면 촐랑거리며 부엌에 나와
  "감자껍질을 너무 두껍게 깎지 말란 말야"
  하면서 잔소리를 일삼는 `바퀴벌레 같은 사내`가 되기 쉬운 것입니다.

8. 왜 남자는 프로야구를 좋아하는가

  학교를 졸업하고 직장생활을 하게 된 여사원은 흔히 이런 말을 합니다.
  "사회에 진출하여 뭇 남성들을 대하고 나서 환멸을 느꼇어요. 이들의 화제라면 거의 한결같이 프로야구에 관한 아야기 뿐이예요. 투지도 없고 지성도 없고... 저런 사람들이 대학 출신인가 하고 생각하면 한심스럽기만 합니다."
  그런데 말입니다. 이러한 관찰은 좀 피상적이 아닐까요?
  생각해 보십시오. 직장에서 "난 근로의욕에 불타고 있다!"라는 식의 표현을 어떻게 겸연쩍게 해 보일 수가 있겠습니까.
  복잡한 인간관게 속에서 부드럽게 처신해 나가기 위해서는 서로가 유치할 정도로 행세하지 않으면 안됩니다. 따라서 풋나기의 껍질을 벗어 던지고 여러 사람들에게 부담을 주지 않는 범위 내에서 공통적인 화제를 선택할 필요성 있습니다.
  그런데 이 `공통성(共通性)`과 무장성(無障性; 지장이 없음)`이라는 점에서 프로야구의 이양기는 진정 안성맞춤이라고 하겠습니다. A투수가 어떻다느니 B포수가 어떻다느니 하고 대화르 ㄹ하고 　ㅆ노라면 어느 사이엔가 이야기으 ㅣ꽃이 피어나 분위기가 부드럽게 되며 이로 인하여 서로가 흉금을 터놓게 되며 안락한 기분에 젖어들게 되는 것입니다.
  이와 같은 화제가 그 누군가의 마음을 상하게 한다거나 불쾌하게 만드는 일이 없기 때문에 가장 무난한 이야깃거리라고 하겠습니다. 이에 반(反)하여 틈만 있으면 뜬소문이나 헌담을 입에 담는 일부의 여성보다 훨씬 건설적이라고 생각하는데 여러분께서는 어떻게 생각하시는지?
  그런가하면 출퇴근 시간에 만원전철 안에서 스포츠 신문을 정신없이 읽오 있는 샐러리맨을 흔히 볼 수 있게 됩니다. 스포츠 신문도 긴장을 풀거나 기분전환을 위해 좋은 일이지만 그런 시간에 일류신문에 제1면이나 사설란에 눈을 돌리는 것이 어떨까 하는 생각을 가져봅니다.
  그러나 그들의 얼굴표정 - 아무리 뜯어 보아도 핵무기 감축문제나 중동정세보다는 야구장의 승부쪽이 훨ㅆ니 관심사라　ㄴ 듯한 표정입니다. 이와 같은 현상을 유심히 바라다 보고 TV에 의한 `국민백치화(國民白痴化)`와 병행하는 망국적 징조라고 개탄하는 평론가도 있을 정도입니다.
  그러나 이런 광경을 너그럽게 보아줄 ㅗ간용도 아쉽습니다. 현대 샐러리맨들의 하루의 생활을 누여겨 봅시다. 콩나물시루를 방불케 하는 만원전철에 시달리면서 직장에 출근하게 되면 틀에 꽉짜인 일거리의 노예가 됩니다.
  일과시간 동안에는 사면팔방에 신경을 곤두세워야 합니다. 그런가 하면 윗사람으로부터의 꾸중도 감수해야 하며 동료로부터의 힐난도 참아야 합니다. `목구멍이 포도청`이라고 했듯이 아니꼬운 비애도 가끔 맛보게 됩니다. 울화가 치밀거나 한심한 일이 있어도 관리사회체제에 있어서는 감정의 노출의 금물입니다.
  도대체 일개인의 감정 따위는 무시되고 있는 실정입니다.
  거대한 기구(機構) 아래서는 일개인의 존재가치는 작은 톱니바퀴, 작은 나사못 한 개에 불과하기 때문입니다.
  이렇듯 현대인은 심한 무력감, 소외감, 고독감을 뼈저리게 맛보는 것입니다. 그래서 이러한 늪에서 헤어나려고 친근감이 넘쳐흐르는 군중 속에 몸을 내어 맡기고 싶다느 ㄴ생각에 사로잡히게 되는 것입니다.
  가끔 야구시합의 야간경기 관전은 이런 점에서 최적이라고 하겠습니다. 왜냐하면 관람석 주위 사람들이 모두가 생면부지의 사람들이므로 자기자신을 무명성(無名性)의 세계에 적나라하게 노출시켜 마음껏 몰입하고 해방감을 만끽할 수가 있기 때문입니다. 동시에 서로가 같은 구다느이 팬이라는 친근감도 맛볼 수 있습니다. 더욱이 홈런이 터져 일제히 환성을 올릴 때 일종의 협동감마저 용솟음칩니다.
  현대인은 거의 모두가 욕구불만이라는 벽에 머리를 부딪혀 지칠대로 지쳐 있는 상태입니다. 이렇듯 지찬 상태에서의 야구구장은 어떤 의미에서는 도피작용(Escpe)의 구실을 해주고 있습니다.
 
9. 왜 남자는 놀이에 열중하는가

  여러 종류의 놀이를 알고 있는 사람, 즉 잘 노는 사람을 여성들은 불 성실하 ㄴ사람으로 생각하느 ㄴ경향이 있습니다. 그런데 남성들은 오히려 그런 것을 뽐내거나 자랑으로 생각하는 편입니다. 그렇다면 그 까닭은 무엇 때문일까요?
  남자들은 `놀이도 하지 못하는 녀석은 멋이 없고 융통성이 없어서 말이 통하지 않난드`고 경멸하는 심리가 잇는 것입니다. 이런 심리를 더욱 합리화시키기 위하여 `잘 노는 사나이는 일도 잘한다`라는 생각을 갖게 됩니다. 그래서
  "나는 일터에서는 성실하게 일도 잘 하지만 술자리에서는 노래도 잘 부르고 춤도 잘 추는 활량으로 통한단 말이야!"하는 사람들이 늘어나고 있는 실정입니다.
  시대가 복잡해지고 상담도 국제적으로 발전되어 일하는 시대가 되었기 때문에 잘 노는 것도 프로비즈니스매느이 하나의 조건이 되고 있는 것입니다. 따라서 `남자의 미학(美學)`이라고까지 말할 수 있게 된 것입니다.
  솔직히 마랳서 놀이는 여성보다도 남성이 더 열중하는 편입니다.
  그 첫째 이유는, 우리 나라의 남성들은 어떤 일에 있어서나 빨리 뜨거워지며 빨리 식어버리는 습성이 있습니다. 새로운 것, 진기(珍奇)한 것은 빨리 열은 쏟아 붓습니다.
- 이와 같은 일은 과연 무엇을 의미하는 것일가? 저명한 아동심리학자 져실드라는 사람은 그의 저서에서 어린이들의 발달원리의 하나로서 `전신(傳心)과 이행(移行)의 원리`를 내세우고 있습니다. 
  어린이는 주행능력이 발달되는 초기에는 술래잡기라든가 뛰어 다니는 놀이에 전념하게 되며 `이 세상에서 가장 재미있는 것은 뛰어 다니는 것`이라는 생각을 갖게 되는데 그러한 놀이도 차차 흥미가 식어지게 되면 다른 놀이로 흥미가 이행되어 뛰어 다니는 것은 닩 급할 때 이동하는 수단으로 밖에 사용되지 않는다는 생각을 갖게 된다고 주장하고 잇습니다.
  이와 같은 지적에 따르면 어떤 일에 순간적으로 몰두하는 것은 이콜 아동심리의 특징이며, 이콜 날성들의 심리라는 도식(圖式)이 성립되는 것입니다.
  서핑(파도타기), 그 밖의 젊은이들의 놀이를 유치하다고 냉소하는 노인족(老人族)들조차도 골프에 미친 사람이 있습니다. 한 번 배팅장을 기웃거려 보십시요. 하복부에 지방끼가 오른 초심자들이 진지하게 코치를 받고 있는데 힘껏 내리친 골프채는 애꿏은 바닥만 두둘겨 팰 뿐 공은 공중에 날기는 커녕 2,3 미터 전방에 대굴대굴 굴러갈 뿐입니다.
  "웬일이지......거참 이상한데"하면서 연신 고개를 갸우뚱 거립니다.
  "그럼 또 한 상자만" - 그러나 공은 여전히 힘없이 대굴대굴. 연습비는 신나게 지갑에서 날아갑니다. 이 때 무책임한 선배가 `자넨 가능성이 보여!`하고 비행기를 태우면 "정말 그럴ㄲ?"하면서 싫지 않게 이 말을 받아 들이고 게속해서 열을 올리게 됩니다.
  이렇듯 골프에 열중하게 되는 까닭은 남성이 여성보다 돈과 여가르 ㄹ더 많이 가지고 있다는 두번째 이유이기도 합니다. 그러나 근본적인 원인은 더 깊은 데 있습니다.
  여성들은 돈만 있으면 백화점에 찾아가 지하층에서부터 최사응까지 오르내리며 이것저것 구경을 하면서 쇼핑을 합니다. 더욱 한가한 시간이 있으면 자수, 꽃꽃이, 피아노, 서예 등을 익힙니다. 즉 취미와 실익을 겸한 단조로운 것에 몰두합니다.
  그러나 남성들은 이와 같은 시간 보내기를 원치 않습니다. 실익 같은 것은 전혀 생각치 않고 취미는 취미대로 순수한 놀이를 즐기려는 성향이 잇습니다.
  "여보 마누라! 어젯밤 고스톱에서 이만큼 돈을 땄어요. 밤샘을 했다고 너무 노여워 말아요"
  이렇게 자랑하는 남편이지만 그는 돈을 땄다는 실익 때문에 기뻐하는 것이 아닙니다. 실리를 강조하는 것이 처(妻)를 설득시키는 데 가장 효과적이라는 것을 알고 있기 때문이비낟. 그가 진정 기뻐하는 것은 모든 잡념을 잊어버리고 오로지 승부욕에 집착하는 일과 `이겼다!`라는 만족감에 도취되는 일입니다.
  승패의 구분이 확실해지게 되면 남자들은 갑자기 신바람이 나게 되는 것입니다. 그 가장 좋은 예는 장기입니다. 서로 막역한 친구 사이라도 일단 장기판을 앞에 두면 승부욕에 불타게 되는 것입니다.
  "한 번만 물러줘!"
  "안된다니까"
  "한 번만 물러달라니깐!"
  "안된다고 했잖아!"
  "정말 못 물러준다는겐가?"
  결국 두 사람은 얼굴을 붉혀가며 가벼운 실랑이까지 벌이게 됩니다. 참으로 유치하고 단순한 한 장면이라고 하겠습니다. - 이건 역시 아동심리학의 대상이 될 지 모릅니다.

10. 왜 남자는 못된 꾀를 피우는가

  남자와 여자 중 어느편이 지혜가 뛰어난가, 이것은 한마디로 결론을 내리기가 어렵지만 지혜 가운데 `못된 꾀`가 앞서 있는 편은 아무래도 남자쪽인 것 같습니다.
  사기, 뇌물사건, 탈세 등 - 무엉ㅅ이건 나쁜 것을 생각해 내는 쪽이 대체적으로 남자들입니다.
  이처럼 큰 규모의 사건이 아니더라도 남자중에는 출장비의 허위보고, 영수증의 날조, 속임수의 지출경비 이 밖에도 간계(奸計)를 꾸미는 수법은 얼마든지 있습니다. 못된 꾀 중에는 얕은 꾀나 잔재주를 부리는 것도 있습니다.
  어느 신혼 가정에서 생긴 일입니다. 남편이 "오늘밤 친구들과 마작을 하기로 약속이 되어 있어 밤늦게 돌아오게 될 것이여"하고 집을 나간 채 결국 날이 새도록 돌아오지 않았습니다. 하룻밤을 꼬박 뜬 누으로 지새운 신부는(마친 전화가 가설되지 않은 상태인지라) 세 사람의 남편 친구에게 전보를 쳤습니다.
  "어젯밤 남편이 거기에서 잤는가"
  그랬더니 수시간 후에 속속 전보로써 응답이 왓습니다. 그런데 세통의 전문(電文)은 모두가 한결같이 똑같았습니다.
  하룻밤 사이에 세 집을 전전하며 잠을 잤다니 이건 홍길동인가 아니면 도깨비란 말인가.
  잔 꾀가 이 정도에 이르게 되면 여성들도 신경질이 날 수밖에. 미리 약속이나 해 둔 것처럼 순간적으로 감싸고 도는 못된 꾀. 어찌하여 남자들은 이 모양일까요. 선천적으로 도덕의식이 낮은동물이라고  치부해 두었다면 그런대로 지나쳐 버릴 수가 있지만 그 속에 감추어진 근본적인 원인은-.
  첫째로, `아담은 밖에 나가 사냥을 하고, 이브는 집을 지키며 길쌈을 하는`-수천년의 기간동안 남성은 사회의 격랑(激浪) 속에서 생활해 왔다는 역사적 사실을 지적하지 않을 수가 없습니　. 이왁 　은 생활을 영위하는 동안 `아`하면 `어`할 줄 아는 남성끼리의 연ㄴ대의식이 성장하고 발달하여 못된 꾀가 생거난 것입니다.
  둘째로, 보너스라든가 부수입을 아내에게 속임수를 써서 보고한 다음 그 차액을 착복하는 행위 등은 남자 특유의 스릴이나 쾌감을 느끼게 하바니다. 만일 그와 같은 금액을 정직하게 아내에게 보고하는 남편이 있다면 그는 동료들로부터
  "자네는 정말로 성인군자와 같은 사람이야" 이렇게 칭찬을 받겠지만 이 말 속에는 `넌 참으로 공처가로군`하는 뉘앙스도 함축되어 있습니다.
  그러나 어러한 공처가(?)도 가끔 못된 꾀를 쓰고 있는 사나이라는 점을 잊어서는 안됩니다.
  여기에서 한 가지 분명한 사실은 모든 남편들은 선량한 사람임에 틀림없다는 사실입니다. 앞서에서 말한 전보사건만 하더라도 신혼가정의 평화와 행복을 염려해준 갸륵한 처사라는 것 쯤은 절대로 잊어서는 안됩니다.

11. 왜 남자는 화장실에서 신문을 읽는가

  화장실에서 신문을 읽고 있는 행위-이런 행위는 아무래도 남성에게서만 찾아볼 수 있는 버릇인 듯 싶습니다.9간혹 여성 중에도 이런 버릇이 있는지는 몰라도....)
  따라서 왜 사나이들이 이런 행위를 취하는지 숙녀들께서는 궁금하리라고 짐작되는데.....우선 첫째로, 인간은 체내의 잔재물을 체외에 방출하거나 배설을 할 때 그 잔재물이 어떤 종류의 것이든 상관없이 일종의 쾌감이 수반된다는 생리적 사실을 지적해 두고자 합니다.
  그런데 여성들은 이 배설행위를 사무적으로 처리하려고 하는 경향이 잇습니다만 남성이 경우는 원래가 로맨티시스트(낭만주의자)이므로 여기에 미와 시를 곁들이려고 합니다. 이들 중에는 자신이 투하한 걸 작품(?)을 잠시 감상하고 나서 `오늘 것은 메가톤급에 해당되는 역작이다!`라고 좋아하는 남성들도 간혹 있습니다.
  이와 같은 남성들은 생활예술파에 속한다고나 할까요? 어쨌든 그런것은 천박스럽다고 생각하는 것은 당신의 지성과 교양이 그런 시각으로 보도록 했기 때문입니다. 좀더 소탈한 심정으로 돌아가서 생까해보십시요. 쥐꼬리만한 학문을 자랑하며 속취(俗臭)를 뿜어대는 잘난 체하는 녀석보다는 이와 같은 야성적인 사나이가 훨ㅆ니 구린내가 덜 납니다.
  분뇨설담(糞尿設談)을 즐기며 그것을 술안주로 삼는 사나이도 있ㅅ읍니다. 세상은 각양각색이라고는 하나 남성에게 공통적ㅇ라고 할 수 있는 것은 화장실을 여성들처럼 더럽다고 생각하지 않는다는 사실입니다. 그래서 남성들은 신문지를 겨드랑이에 끼고 유유히 화장실로 행차 하는 것입니다. 이들의 이와 같은 행동은 어디까지나 사적(私的) 취미에 속하는 것입니다.
  천상천하 유아독존(天上天下 唯我獨尊)이라고나 할까요..... 그 누구로부터도 방해를 받지 않고 홀로 활자와 벗하는 그 순간이야말로 이 세상에 더 없는 즐거움이라고 그들은 생각합니다.
  그래서 이 행복(?)을 더욱 진지(?)하게 만끽하기 위하여 용기의 개조나 개선에 비상한 관심과 열의를 쏟는 사나이도 있습니다. 즉 서양식 구졸, 소파형으로 용기를 개조하고 바로 옆에 재떨이와 메모장(帳)까지 준비해둡니다. 거기에다 더욱 편리성을 도모하기 위하여 화장실 내부에 전화까지 끌어들입니다. 이쯤되면 말이 화장실이지 사무실이나 응접실과 다를 바가 없습니다.
  우리들은 흔히 "자연으로 돌아가자"라는 말을 귀에 합니다만 내가 어렸을 때 어느 지방에 가보았더니 뒷간 `대소변을 볼 수 있도록 만들어 놓은 것`이 원두막처럼 이층으로 되어 있었는데 ㅅ아람이 용변을 보러 사다리를 타고 올라가 분뇨를 투하하게 되면 아래에서 사육하는 돼지떼들이 몰ㄹ들어 배설물을 처치해 버린다는 극히 위생적(?)인 시설로 되어 있는 것을 보았습니다.
  옛부터 동양 사람들은 이처럼 멋과 유머를 지니고 있었습니다 - 그런데 서양 사람들은 대범한 데가 없어 그들 집에 가보면 거의가 욕실과 화장실이 붙어 있습니다. 최근 우리 나라도 그들의 생활으 ㄹ본떠 호텔이나 아파트, 심지어는 단독주택까지도 욕실과 화장실을 한 장소에 수용하고 있습니다. 실은 솔직히 말해서 동야 사람의 기질에는 맞지 않는 주택구조라고 할 수 있습니다.
  어쨌든 우리 나라의 남성들은 화장실을 마치 거실처럼 생각하는 경향이 없지 않아 있습니다. 때로는 마누라의 바가지(잔소리)를 피해 온신처로 삼기도 합니다. 때때로 마누라가
  "여보! 애들이 좀처공부를 하지 않아요. 당신은 집에 있는 날이면 노사 신문만 들여다보고 있으니..... 좀 애들을 꾸짖어 주어요"
  앙칼진 마누라의 공격에 화장실은 피난처로 매우 안성맞춤입니다.
  정신분석학적으로 어린애가 서너살 때 화장실 근처에서 놀기를 좋아한다거나 방귀를 뀌는 것을 재미있어 하는 시기를 `항문기(肛門期)`라고 말합니다만 우리 나라의 사람들은 이러한 항문기 단계에서 헤어나지 못하고 `항문성격(肛門性格)`을 그대로 지니고 성장한 것이 아닌가 의심스럽습니다. 화자아실에서 신문을 읽고 있는 남자들의 괴벽을 이제야 여성 여러분들께서는 이해하셨으리라고 생각합니다.
  
12. 왜 남자는 폭군처럼 행세하는가

  TV의 가두 인터뷰 등에서
  "선생님! 선생님께서는 집에서 횃대밑사내(폭군과 같은 남자)처럼 행세하십니까 아니면 엄처시하(嚴妻侍下)의 사내처럼 행세하십니까?"
  하고 질문을 해 보면 십중팔구는
  "그야 폭군처럼 행세하지요!"
  하면서 큰소리를 쳐 보입니다. 그렇다면 어째서 그들 남성들은 폭군연(暴君然)한 태도를 구지 보이려고 할까요. 미국이나 유럽의 허즈번드들은 오히려 애처가나 공처가연한 태도를 보이는 경향이 있는데 우리 나라의 남편들만이 어찌하여 폭군연하단 말인가요? 가령 집에 손님이나 찾아오는 날에는 구미(歐美)의 사나이들처럼 선량한 호스트 역할을 고사하고 가만히 앉아서 큰소리만 칩니다.
  "여보! 맥주 가져와! 냉장고에 찬 것으로 말이야! 우선 마른안주 한 접시하고...."
  이건 마치 하인 부려먹는 식의 말투입니다. 이런 식이 되어서는 어느 부인이 기분이 좋을리가 있겠습니까. `겉으로는 현대 남성처럼 행세하지만 머리 속은 아직까지 캐캐묵은 봉건적 잔재가 가득하단 말이야...` 부인들은 그와 같은 남편들의 자세에 불만이 큽니다.
  그러나 남편은 남편대로 불만이 있습니다. `나는 단순히 돈만 벌어들이는 기계가 아니야. 엄연히 한 가정의 주인이며 가장이란 말이야`
  남편은 아내나 가족들로부터 응분의 대우나 인정을 받고 싶어 ㅎ압니다.
  그래서 가장이라는 헤세를 부리며 주권을 확인하려 합니다. 이것이 남편들의 공통된 심리입니다.
  이와 같은 확인심리는 마음 속에 도사라고 있는 불안심리 때문이라고 말할 수 잇습니다. 오늘날 어느  
가정에서나 여권은 확대되어가고 이쓴ㄴ 반면 만편의 권하는 축소되어 가고 있는 실정입니다. 이와 같은 현실적 추세에 대하여 뭇 남성들은 불안해하고 있습니다.
  그래서 가끔 남편들은 `우리 집은 다른 가정과 비교할 때 가장의 권한이 어떤가?`하는 불안을 갖게 됩니다. 이와 같은 불안심리를 떨쳐 버리기 ㅣ위해서라도 사람들이 복 있는 자리에서는 필요 이상으로 전제군주(專制君主)처럼 행세하는 것입니다. 즉 심리학에서 말하는 `과잉방어`의 메커니즘이 작용하는 것입니다.
  그러나 이유는 이런 것들만으로 그치는 것이 아닙니다. 동료나 친구들에 대한 허세를 들지 않을 수 없습니다. 묘한 것이 남자들의 세게입니다.
  "우리 마누라는 내 앞에서는 꿈쩍도 못해. 이 삶아 여필종부라고 하지 않던가. 어디까지나 실권은 남편이 손아귀에 거머쥐고 있어야 된단 말이야"
  이렇게 허세를 부리지 않으면 동료들로부터 바보취급을 당할지도 모릅니다.
  "저 녀석은 마누라한테 꼼짝도 못해!"
  "술마시고 늦게 집에 돌아갈 때는 혼자서는 못간대"
  이와 같은 소문은 굴욕적인 것으로 남자들은 받아들이는 것입니　.
 "이렇게 늦도록 어디에서 누구하고 술을 드셨어요?"
  "음 오늘은 회식이 있어서.....좀처럼 자리를 뜰 수가 있어야지. 미안해요 당신....."
  "그렇다면 집에 전화라도 해 주셔야지요! 그토록 대단한 자리였나요?
  이런 투의 신경전은 어느 가정에서나 흔히 볼 수 있는 일입니다. 그러나 윗사람, 아랫사람들이 한참 어울려 술을 마시는 자리에서 슬그머니 빠져나와 마누라에게 전화를 건다는 건ㅅ도 보기 싫은 뿐만 아니라 하기도 힘든 일입니다.
  "자네....부인한테 전화를 걸지 않아도 괜찮겠는가?"
  이런 말을 하게 되면
  "아니 괜찮아 아무 걱정 말게. 집사람은 잘 길들여졌으니깐 염려 없단 말이여"
  그 순간 험상궂은 마누라 얼굴이 뇌리르 ㄹ스쳐 지나가도 그런 티는 눈꼽만치도 보이지 않고 태연한 표정으로 해보입니다.
  그러나 이와 같은 허세는 "나는 멍멍이(개) 같은 건 조금도 무섭지 않아!"하며 큰소리치는 어린애의 허세와 일맥상통합니다.
  어린애들이 평소에는 엄마말을 고분고분 잘 듣다가도 손님이 찾아오게 되면 엄마의 말을 듣지 않는 경향이 있습니다. 그 까닭은 손님이 있는 동안은 심하게 야단치는 일이 없다는 것을 경험을 통해 애들은 터득하고 있기 때문입니다.
  이러한 어린이의 심리와 남편의 심리가 연관성이 있다면 내객이 있을 때 남편이 전제군주처럼 행세하는 태도를 이해하고도 남음이 있으리라고 생각하게 됩니다. 그렇다면 가정에서의 남편의 횡포는 정확히 말해서 `유아성 심리의 표출`이라고 할 수 있어 현명한 부인들이 웃어 넘겨도 될법한 일이 아닐까요.

13. 왜 남자는 애정표현이 서투른가

  유럽의 남자나 미국의 남자들은 약속장소에서 연인을 만나게 되면 첫마디의 말이
  "오늘밤 헤어스타일은 너무도 매력적입니다"
  라든가
  "여어-정말로 멋진, TPO(시기, 장소, 환경)에 어울리는 코스튬(이상) 인데요. 엘레강스한 센스가 돋보입니다."
  이런 투로 찬사를 보냅니다. 그러나 우리 나라의 사나이들은 대체적으로 찬사에 인색합니다.
  결혼 후에도 그 쪽 나라의 남편족들은 아내를 닉네임으로 부르고 있습니다.내가 알고 있는 한 프랑스 사람은 절구통처럼 생긴 부인에게
  `몽 비쥬`(나의 값진 보석이여!)
  하고 부른는 것이었습니다. 나는 너무도 어이가 없었습니다. `저렇게 생겼어도 보석처럼 보일까? 저건 아무렇게나 뭉쳐놓은 메주덩이와 뭐가 다르단 말인가` 나는 그 말을 듣고 고소를 금치 못했습니다. 그러나 그는 조금도 거리낌이 없습니다. 이에 대해 우리 나라 남편족들은 어떠합니까? 애기라도 태어나면 "XX 엄마!"이라든가 "여보 나좀 봐요" - 이 얼마나 빈곤하기 이를 데 없는 캐블러리(     )란 말입니까?
  우리 나라 남성들은 왜 이다지도 표현에 인색하고 서투른 것일까요? 그 최대의 이유는 신중한 표현을 남자의 미덕으로 생각하는 그릇된 도덕과 .
  우리 나라는 옛부터 말수가 적은 사람을 점잖은 사람으로 여겨왔으며 남의 잘잘못을 입에 올리지 않는 것을 생활신조로 삼아 왔던 것입니다.
  이들은 또한 남자란 입이 무거울수록 좋다고 생각했으며 희노애락(喜怒哀樂) 등을 경망스럽게 말이냐, 표정이나, 태도로 나타내는 것을 남자답지 못한 행위라고 규정했습니다. 이와 같은 결과가 결국 일종의 `언치(言痴)`를 만들어 놓게 된 것입니다.
  특히 감정 중에서도 애정의 표현같은 것에 대해서는 전연 무능한 실정입니다. 이태리의 남성들처럼 `부딪치며, 행동하지 않으면 손해를 본다`는 식의 밝고 쾌활한 사교성(?)도 없으며 프랑스의 남성처럼 여성의 흥미나 관심을 기민하게 포착하여 화제를 풍부하게 전개하는 위트도 갖고 있지 못합니다.
  우리 나라 남성들은 데이트를 할 때에도 여성을 에스코트하는 모습이 스마트하지 못하며 가장 중요한 사랑의 고백도 무미건조하기가 이를 데 없습니다. 프로포즈의 경우 여성이 OK의 사인을 보내더라도 감격스러운 표를 하지 못합니다. 더욱이 러브신의 정면은 차믕로 오새가학 부자연스럽기만 합니다. 연애중에도 이런 식이니 정작 결혼을 한 후에는 말할 필요조차도 없을 것입니다.
  여름방학이 시작되어 애들은 모두 시골 할아버지댁으로 내려갔습니다. 정말 오랜마느이 단 둘만의 시간입니다. 아내는 잊혀져가는 신혼생활의 꿈을 되살려봅니다.
  "여보 정말로 아름다운 달밤이예요. 우리가 데이트하던 시절이 생각나요. 당신이 내 손목을 잡고서 `결혼해 주십시오 나는 당신을 꼭 행복하게 해드리겠습니다` 이렇게 말씀하셨던 그 날 밤이 바로 오늘처럼 아름다운 달밤이었어요"
  "아 그랬던가. 그러고 보니 당ㅅ인하고 결혼한지도 벌써 14년이나 ㄷㅆ구려. 그런데 당신은 조금도 변함없이 아름다워요"
  이런 식의 재치있는 반응을 나타낸다면 일등급 속할 것인데- 그리고 밥상 위에 맥주 한 병 쯤은 덤으로 오를 터인데 우둔하게도 `낯간지러워서 어떻게 그런 말을 한단 말이야`하는 생각으로 "거 쓸데없는 이야기 그만해뒤!" 이렇게 무뚝뚝하게 내뱉고 맙니다. 그래서 모처럼의 무드도 깨져버리고 맙니다.
  여성들 입장에서 생각한다면 얼마나 서운하고 야속한 일일가요. 그토록 박정하고 쌀쌀한 남편이 눈물이 날 정도로 원망스럽고 얄이울 것입니다. 그러나 오해일랑 하지 마십시오. 원래 우리 나라의 남성들은 본심은 다정다감하고 애정은 깊지만 단지 표현이 서투른 언치라는 사실을 이해해 주셔야 합니다. 그러므로 남편을 당신의 힘으로 능변(能辯)이 되도록 훈련을 시켜 놓아야 합니다. 즉 기초가 되는 도.레.미.파에서부터 말입니다. 인내성 있게 그렇게 하는 동안 언젠가는 당신과 함께 즐겁게 듀엣으로 노래 부를 수 있게 될 것입니다.

14. 왜 남자는 음란한 이야기를 좋아하는가

  남자들은 어찌하여 그토록 음란한 이야기를 좋아할까요? 그것은 남자란 본시 품성이 쌍스럽기 때문에 - 하고 생각해 버린다면 더 이상 할 말이 없습니다. 이와 같은 남자들의 심리를 분석해 본다면....
  첫째로, 심심풀일고 지껄이는 경우가 많습니다. 별로 부담이 없는 패거들과 아무런 목적도 없이 빙글빙글 웃어가며 지껄이는 것입니다.
  남자들은 섹스라는 것을 각박한 현실생활로부터 유리된 것을 다룰 려고 하는 습성을 지니고 있습니다. 즉 당면하고 있는 현실이 단조롭고 무미건조하거나 또는 답답하고 숨막힐 때 이와 같은 종류의 한담(閑談)은 위로가 되며 기분전환이 되는 것입니다.
  둘째로, 연회석상이나 술자리의 분위기를 돋구기 위해(?) 섹스에 대한 이야기를 들춰내는 경우가 있습니다. 술이 취하지 않았을 때는 진지한 얼굴을 하고 있다가도 일단 알콜이 들어가가ㅔ 되면 이런 투의 화제가 나오게 되는 것은 남자의 세계에선 결코 신기한 이야기가 아닙니다.
  오히려 술자리에서 딱딱하고 고리타분한 이야기를 늘어놓는 사람을 멋없는 사내, 촌스러운 사내로 간주해버리게 되는 것이 상식입니다.
  그렇다면 부드러운 이야기, 재미있는 화제란 어떤 것일까요? 결국 이야기의 수준이 최저선으로 떨어져 음담패설로 진입할 때 남자들은 정신이 번쩍 들이고 신이 나는 것입니다.
  이 에상에 섹스에 관한 이야기를 듣고 성내는 사람은 한 사람도 없습니다. 술잔을 주거니 받거니 하면서 성(性)에 관계되는 허튼소리를 늘어놓게 되면 웬지 모르게 긴장된 분아 부드러워지며 훈훈해지게 됩니다. 그래서 가장 일반적인 사교의 화제로서 섹스의 이야기룰 사용하게 되는 것입니다.
  그런데 이러한 경우 두 가지 종류의 이야기를 들 수가 있습니다.
  그 하나는 섹스의 경험이 풍부한 사람의 이야기입니다. 이런 사람의 이야기는 섹스의 베테랑다운 점을 과시하며 한편으로는 그런 행위를 추상(追想)케 하는 작용을 해줍니다. 실은 그런 이야기는 자신의 마음속에 간직해 두어야 할 것이지만 그 체험담을 득이양양하게 이야기하는 심리- 여성들은 좀 이해가 가지 않겠지만 남성의 세계에서는 섹스를 포함하여 무슨 일이든 `경험이 풍부한 사람`은 존경(?)을 받는 것입니다.
  또 하나는 섹스의 경험이 적은 사람의 이야기입니다. 이런 사람들은 섹스의 경험이 빈곤하다는 것을 숨기려고 기묘한 허영심을 발휘합니다. 가만이 앉아서 남의 이야기를 듣고만 있으면 좋을텐데 나도 일가견이 있다고 끼어듭니다. 개중에는 자신의 경험을 과장해서 말하거나 가공의 체험담을까지 늘어놓기도 합니다.
  일반적으로 경험이 많은 40대 중년 남자들의 음담(淫談)은 이상하게도 핵심을 찌르며 점착성(粘着性)이 있어 추잡한 편인데 반하여 여드름기가 채 가시지 않은 젊은치들의 음담패설은 열정적인데 비하여 표현이나 유머가 빈곤합니다.
 한편 직장의 독신자들한테서 가끔 들어 보는 음담패설은 대부분 성적 욕망이 저지당한데서 비롯된 토사성(吐瀉性) 이야기들입니다. 어쨌든 이러한 이야기를 서로 나눔으로써 체적된 스트레스나 긴장감을 해소시킬 수가 있는 것입니다. 즉 일종의 `성의 중ㅎ라고 하겠습니다.
  그런데 모든 직장 여성들에게 한마디 당부하고 싶은 말은 만일 직장내에서 미혼남들이 그러한 화제로 이야기하는 것을 엿듣는다면 그들을 하등동물이라고 비웃지 말아달라는 말입니다.
  비록 음담패설이라 할지라도 프랑스적인 에스프지(기지)가 가득한 멋있는 것ㅣ라면 대범하게 보아 주시도록-그들 독신남성을 대신하여 부탁을 드립니다. 결벽은 미덕입니다. 그러나 성인이 되었으면 관용의 정신을 지녀야 하바니다. 간혹 이와 같은 장면에 조우(遭遇) 했을 때 신경질적으로
  "당신네들은 참으로 시시한 사내들이군요! 부끄러움을 아세요!"
  이렇게 히스테릭하게 소리치는 것은 좀 생각해 볼 일입니다.
  '저 여자는 기숙사 사감감으로 안성맞춤이야!'하는 남자들의 빈정거림을 당하게 될런지도 모릅니다. 그렇다고 해서 그들과 어울려 이야기의 상대가 된다는 것은 천부당 만부당한 일입니다. 최소한 숙녀의 위신은 지켜야 합니다.
  사나이들 중에는 젊은 여성이 옆자리에 있으면 일부러 들어보라는 듯이 큰 소리로 이야기하는 사람이 있습니다. 이와 같은 짖궂은 행동은 여성들의 반응을 즐기려고 하는 장난기 어린 심리입니다.
  이럴 때 누구보다도 앞장서서 그런 말을 하는 사나이는 여성에게 자신의 존재를 알리려고 애쓰는 녀석입니다. 정당한 방법으로 접근하려는 용기나 패기가 없는 얼간이들이 이러한 수법을 쓰는 것입니다. 그러므로 당신이 그러한 말에 반응을 표시하게 되면 덫에 치이게 되는 것입니다. 성을 내거나 수줍어하는 태도는 모두가 손해를 보게 됩니다.
  그렇다면 어떠한 행동을 취하는 것이 가장 현명한 방법이 될까요? 그것은 들어도 못들은 체 하는 무관심한 태도입니다.
  그러나 이와 같은 무관심한 태도는 쉬운 일 같지만 대단히 어려운 일입니다. 그들의 이야기를 듣고도 못들은 체 한다는 것은 젊은 당신으로서는 참기 어려운 일이라고 하겠습니다. 거기에다 이와 같은 소극적인 전법(戰法)으로서는 남자들을 우쭐하게 만들 뿐입니다. 그래서 결정적인 묘수는-
  "XX씨! 당신은 일을하고 계실 때에는 무척 믿음직하게 보였는데 그런 이야기를 하시는 걸 듣고 환멸을 느꼈어요"
  이처럼 가벼게 제동을 걸어봅니다. 그 순간 효과는 즉각 나타납니다. 이말을 들은 상대편은 갑자기 기가 죽어 말문을 닫게 됩니다.
15. 왜 남자는 여자의 몸에 닿고 싶어 하는가
  "왜 남자들은 여자의 몸에 닿고 싶어 하는가?"의 질문에 대하여
  "그건 여자가 닿기를 원하기 때문이다"-라고 대답한다면 뭇 여성들로부터 항의를 받게 되겠지요. 그렇지만......앞가슴이 보일듯 말듯한 드레스나 터질듯이 몸에 차가달라붙는 타이트스커트를 즐겨입는 여성이 결코 적지 않다는 것은 무엇을 의미하는 것일까요?
  "농담하지 마세요. 남자들에게 닿고 싶어 한다고요? 그런게 아니라 자신을 아름답게 보이고 싶은 것 뿐이예요. 이런 옷차림을보고 자극을 받는다면 그건 남자들의 비열한 근성때문이예요"
  정말 듣고 보니 그럴듯도 합니다. 그러나 말씀입니다. "여기를 들여다 보세요..." "여기도 손으로 만질 수가 있어요"라는 식의 옷차림을 하고서도 '남자는 망측하다!''남자는 추잡하다'고 매도하신다면 그건 이해하기가 곤란한 말씀이 아닐까요? 이렇게 말하는 내 말뜻을 모르는 아가씨가 있다면 다소나마 남성의 생리나 심리에 대하여 공부를 해둘 필요가 있습니다.
  원래 남자들은 강한 '이성접촉욕'을 지니고 있는 것은 사실입니다. 그 까닭은 성행위란 수컷이 적극성을 발휘해야만 비로소 가능하다는 동물학적 원리와 무관하지 않습니다. 인간 역시도 이와 같은 습성을 숙명적(?)으로 지니고 태어난 것입니다.
  러시아워의 만원 전철 안에서, 입추의 여지없이 관객이 들어찬 영화관 등에서밀고 밀리는 혼잡가운데 자신의 몸이 여성의 몸에 밀착되어 꼼짝도 하지 못하는 상태에 몰렸을 때 진심으로 '기분이 좋은데'하고 생각하는 남성은 없습니다. 또한 이 세상에 "여체(女體)에 몸이 닿는 것이 죽어도 싫다!"라는 사람도 솔직히 말해서 한 사람도 없을 것입니다. 만일 그런 사람이 있다면 그는 유례가드문 성인이 아니면 위선자나 완전하 호모(Homo), 또는 몸이 지칠대로 지친 사나이라고 하겠습니다.
  가령 '혼잡'을 빌미로 치한처럼 손으로 더듬거린다든가 이상한 짓을하는 사나이-이런 사내가 있다면 이는 완전히 이성의 브레이크가 고장이 난 사람입니다. 이와 같이 자동제어장치가 고장이 난 사나이는 대체적으로 쓰레기에 속하는 녀석들입니다.
  또한 이런 짓을 상습적으로 하는 녀석들은 여성에게 정정당당히 접근하지 못하는 나약자가 아니면겁쟁이들이비나. 대조적으로 정상적인 사나이들은 약간 접촉의 쾌감을 즐길 뿐 그것으로 끝냅니다. 만일 순정형의 사나이라면여체와 접촉하는 순간 기겁을 하고 몸을 움츠리게 될 것입니다.
  　ㅇ실하고 고지식한 남자라도 연인과 함께 데이트를 할 때에는 연인의 손이나 팔을 끼는 것이 보통입니다. 이와 같은 행위는 ㄴ자시느이 친밀감을 태도로써 표시하여 그녀에게 확인해 보이기 위해서입니다. 보다 정확하게 말한다면 자기자신의 태도로써 그녀의 확인을 억도 싶기 때문입니다.
  남자들은 연애관계로 발전하게 되면 어떠한 형태로든 일체감이난 소유욕을 발휘하려고 합니　. 이때 상대편 여성의 몸에 자신의 몸을 닿게 하는 것은 그와 같은 요구를 실현시키는 제1단계가 되는 것입니다. 모든 일이 다 그렇지만 제1단계가 성공하게 되면 제2단계, 제3단계로 발전되는 것이 정해진 코스입니다.
  러시아의 소설가 안톤 체홉의 희곡 `벚꽃동산`중에 이런 대사가 나옵니다.
  "당신에게 내 손을 키스시켜 준다면 그 다음엔 팔꿈치를 그리고 그 다음엔 어깨라고 말씀하시겠지요......"
  그런데 제1단계의 접축시의 감격은 활홍하고, 짜릿하고, 신비로운 맛을 맛보게 합니다. 그리고 제2단계, 제3단계의 경우도 그때그때마다 색다른 충격을 줍니다. 그러나 역시 뭘가ㅗ 해도 퍼스트 스텝으 ㅣ감동은 질적으로 다르며 찡-하게 가슴에 와닿습니다. 그래서인지 연애론의 대가인 스탕돌도 이렇게 말하고 있습니다.
  "연애가 가져다주는 최대의 행복은 사랑하는 여인의 손을 처음 잡는 순간이다"라고
  남자들은 애정이 깊으면 깊을수록 상대편 여인에게 신중해지며 소심해지기 때문에 이 역사적인 제1보를 내딛기 전에 여러 가지의 형태로 `타진(打診)`을 시도해 보는 것이비낟.
  "미애씨! 좀 더 이 쪽을 향해 걷지 않으면 위험해요"
  "미애씨! 좀 더 이 쪽을 향해 걷지 않으며 위험해요"
  하면서 팔목을 잡아 당긴다거나 또는
  "미애씨! 내 시계가 좀 빠른 것 같아요. 미애씨의 시계는 지금 몇시죠?"
  하면서 손목을 잡아 보기도 합니다.
  즉 사나이는 이렇게 하는 순간 온 신경을 집중시켜 그녀의 반응을 탐색하는 것입니다. 그리고 여자의 반응 여하에 따라 남자의 마음은 기쁨에 넘치거나 슬픔에 잠기거나 합니다`여체에 닿는다`라는 동작에는 이처럼 델리컷한 심정도 포함되어 있습니다.
  옛날 그리스도의 손이 병자에게 닿기만 하면 치유되다고 믿는 사람이 많았습니다. 피부에 닿는다라는 역학적 의미는 어더한 힘이 작용한다는 신비적 의미를 지니고 있습니다.
  어쨌든 모든 남녀간의 연애의 경우 남자들이 취하는 접촉의 행위는 그들이 지향하는 간절한 소망을 거기에 담고 있습니다. 이 머뭇거리는 접촉으 행위를 뭇 여성들이 사리를 분별치 못하고 그 모두를 `엉큼한 짓`으로 돌리지 말도록 부탁을 드립니다. - 그러나 개중에는 음탕한 생각을 가지고 치근거리는 사나이도 있기 때문에 조심하셔야 합니다.

16. 왜 남자는 여자의 나체를 보고 싶어 하는가

  저 유만 `킨제이 레포트`로 한 세대를 풍미했던 킨제이 박사가 서른 세 가지의 종류의 자극으로 성적 반응을 테스트한 결과 남성보다 여성쪽이 강한 반응을 나타낸 것은 성적 묘사가 짆ㅇ화와 애욕의 묘사가 격정적인 소설과 애무 장면의 사진 이렇듯 세 개 뿐이었으며, 다른 30개는 남성쪽이 흥분했다고 보고하고 있습니다.
  3대 30 - 그렇다면 남성은 여성보다도 10배 정도로 호색적이라는 결론인데 과연 그럴까요? 특히 이성의 나체에 대해서는 남녀차가 더욱 현저히 나타났다고 했는데....
  확실히 남자들은 누드사진이나 스트립쇼 등에서 성적 도발이 일어납니다. 그런데 이와 같은 현상은 정확히 말해　 여성이 촉각적인데 대하여 남성은 시각적이라는 것을 의미하고 있습니다. 바꾸어서 말한다면 여성이 즉사적(卽事的)인데 비하여 남성은 관념적인 것입니다. 극단적으로 말한다면 남성ㅉ고이 여성보다도 고등동물 - 이렇게 말씀드리고 싶으나 여기에서는 일단 사양해 두기로 합니다.
  어쨌든 색정에 관해서는 남자쪽이 공상적입니다. 알몸이 비칠 듯 말듯한 옷을 입을 여성을 보게 되면 그 속에 숨겨진 형태를 이것저것 상상해봅니다.
  "남자가 여자에게 드레스를 선물하는 것은 입히고 싶어서가 아니라 벗기고 싶어서이다." 이 뜻은 무엇을 말하는 것일까요?
  욕정의 강약은 그 상람이 지니고 있는 색정성(色情性)과 대상자에 대한 어프로치(접근)의 난이도와의 함수관계로 규정됩니다. 알기 쉽게 말하면, 숨기려고 하면 할수록 보고 싶어지는 것입니다.
  그러므로 휘파람을 불면서 속옷을 훌훌 벗어재치는 경박스러운 여자보다도 수줍은 듯이 몸을 움츠리는 여자쪽에 성적 흥분을 느끼게 합니다. 그러므로 여성들은 이 점을 잊지 말도록 - 즉 약간의 신비성을 유지해 두는 것이 비결이라고 하겠습니다.
  그 증거로 누드사진을 사용하여 남성을 테스트해 보면 피사체(被寫體)가 우리 나라의 여자 것보다도 외국의 여자 것을 더 선호하는 편입니다. 그 까닭은 서양 사람이 몸매의 균형이 잘 잡혀있기도 하려니와 우리 나라 여성은 현실감이 지나쳐 가슴을 서늘하게 만드는 심리적 원인도 있다고 하겠습니다.
  그리고 피사체는 직접조명의 것이 아니라 음영(陰影)을 지닌 것을 좋아합니다. 또한 아슬아슬한 선(線)에서 살짝 감추어진 구도의 것에 가장 흥분을 느낍니다. 왜냐하면 그 노출되지 않음 다음 정경에의 연상이 자극적이며 가리워진 것을 제거해 보려는 공상(오히려 망상)이 매우 짜릿한 맛응ㄹ 느끼게 해 주기 때문입니다.
  그런데 독신의 남성들이 이와 같은 여자의 누드사진을 자신이 거처 하는 방에 붙여 놓았다고 해서 그것을 음란한 짓이라고 낙인을 찍어서는 안됩니다. 그들의 감상태도는 우리들이 생각하는 것보다도 매우 건강하기 때문입니다. 그러나 좀 드물기는 하지만 계단밑에 지켜섰다가 계단을 오르내리는 숙녀의 미니스커트를 도둑질해 보는 사나이들은 여성들로부터 호되게 꾸중을 들어야 합니다.
  "사내들은 들여다보는 악취미를 갖고 있어 정말 싫어요"
  많은 여성들이 입에 올리는 틀에 박힌 말입니다만 진정 이와 같은 취미는 남성만이 가지고 있는 것일까요? 여성에게도 그와 같은 심리가 없다고는 단언할 수 없습니다. 반드시 `남자으 전업`처럼 몰아세우는 것은 아무래도 납득이 안갑니다.
  어느 독신 여성이 아파트로 이사르 ㄹ왔는데 3,4일이 지난 어는 날 아프트 관리인을 불렀습니다.
  "이 방은 건너편 목욕탕의 남탕이 보여서 불쾌하단 말입니다. 다른 방으로 바꾸어 주세요"
  "이상합니다. 내 눈에는 아무것도 보이지 않습니다."
  그녀는 화가 난듯이 이렇게 대답했습니다.
  "무슨 말씀이세요! 거기 책상 위에 올라 서서 보란 말입니다. 욕탕안의 남자들 알몸뚱이가 고스란히 보이지 않아요!" 거기 책상 위에 올라 서서 보란 말입니다. 욕탕 안에 남자들 알몸뚱이가 고스란히 보이지 않아요!" - 실례했습니다. 숙녀님들.

17. 왜 남자는 여성에게 시선을 주는가

  기묘(奇妙)한 현상이 한 가지 있습니다. 명동 거리이거나 으슥한 산책로이거나 그곳이 어디라도 상관이 없습니다. 두 쌍의 아베크족이 각각 동과 서에서 걸어와 스치고 지나가는 광경을 연상해 보시기르 ㄹ바랍니다. 거의 필연저긍로 상대편의 커플을 힐끗 바라다 보게 될 것입니다. 그러나 남성들은 예외없이 상대편 여성에게 눈길을 주는 것입니다.
  그렇다면 여기에서 한 가지 의문이 생깁니다. 여성은 최초의 시선을 같은 동성에게 던지는 반면 남성은 이성에게 던니는 것입니다. 왜 이렇게 상반된 현상이 일어날까요.
  남성은 `변덕스러운 심리`의 소유자이기 때문-이라고 해석하는 것이 가장 오서독스한 견해라고 하겠지요. 이 해석에서 결론을 내린다면 `가을 하늘처럼 변화가 심한 것`은 여심(女心)이 아니라 역시 남자의 마음이라고 생각하는 것이 옳을지도 모릅니다.
  그렇다면 변하기가 쉽게 변덕이 심한 것은 과연 남자의 마음인가? 아니면 여자의 마음인가? 변하기 쉽다(옮겨 가기가 쉽다)는 것을 동시적으로 또는 계기적(繼起的;Successive)으로 불특정 다수의 이성(異性)에게 감정을 작용한다는 뜻으로 받아 들인다면 확실히 남성게 그러한 경향이 강하다고 부인할 수가 없습니다.
  가령 - 데이트를 끝내고 연인을 자택까지 바래다 주고 작별의 키스까지 나눈 사나이가.....귀가 길어 전철 안에서 앞자리를 마주 앉은 여성을 보고 `야아 멋있는 몸매! 멋있는 각선미!` 하고 생각한다면.....
  남자들은 아닌게 아니라 그러한 천박성을 본질적으로 몸에 지니고 있습니다. 이를 테면 꽃에서 꽃으로 날아 다니는 나비와 같은 속성을 지니고 있다는 말입니다. 하나의 꽃을 사랑하고 있으면서도 별 생각없이 주변의 꽃들에게 눈길을 돌립니다. 
  이와 같은 남성의 나쁜 버릇이 여성들께서는 영 마음에 드시지 않는 모양입니다. 아일랜드의 시인이며 작가인 오스카 와일드는 `이상(理想)의 남편`이라는 작품에서 이런 말을 했습니다.
  "남자란 한 여자를 사랑하게 됨녀 그 여성을 위해서는 무엇이라도 다 해주겠지요. 그러나 단 한 가지 해 주지 못하는 것이 있다면 그것은 여원토록  한 여자를 사랑해 주지 못한다는 사실이다"라고
  그래서 질투심이 강한 여성은 레스토랑이나 그 어떤 장소에서 사랑하는 연이이 다른 여성을 주목하게 되면
  "여보! 무엇을 그렇게 넋을 잃고 보고 있어요! 보기 흉하게......"
  이렇게 따끔하게 주의를 주는 것입니다.
  `남자란 정말 안신할 수가 없습니다. 참으로 곤란한 동물이예요`
  대부분의 여성들은 이렇게 생각하실 것입니다 이러한 견해에 대하여 무엇이라고 변명할 여지가 없습니다만 - 그런데 말입니다. 실은 솔직히 말한다면 이런 습성은 어떻게 할 수가 없는 일입니다. 애초부터 여성은 `이성관상(異性觀賞)`보다는 `자기현시(自己顯示)`에 보다 더 관심을 쏟는 경향이 있습니다.
  무더운 여름날 해수욕장에서 화려하고 야한 수용복 차림의 여성을 보게 됩니다.
  그들 여성들은 많은 남성들의 뜨거운 시선을 의식하면서 내심 즐거워합니　. `보여지는 것`이 기쁜 것입니다. 그렇지요? 여성 여러분.....그렇다고 해서 반대로 남성들이 그런 야한 수영팬티를 입고 있다면 당신도 남성들처럼 힐끔힐끔 눈여겨 보는 그런 흥미는 설마 가지고 있지 않겠지요.
  여성이 데이트하는 한 쌍의 커플과 길거리에서 마주칠 때 동성(同姓)의 여인에게 눈길을 주는 것은 `저 여자의 옷이.... 핸드백이....구두가....`라든가 `저 여자가 꽤 이쁜데 속이 상한다` 이렇듯 무의식의 대항심에서 오는 자시노가의 비교인 것입니다.
  그런데 남성들은 상대편 남성과의 자기비교는 2차적인 문제. 오직 이성에 대한 관상이 주목적(?)입니다. "여기에 내가 있는데도요?"라는 여성의 불쾌감도 이해가 됩니다만 사나이들에게 이러한 심리가 없다면 진정한 남자가 아니요. 여성관상(觀賞)에 전혀 흥미를 느끼지 못하며, 어성을 분재나 골동품처럼 사랑하는 고담(古談)의 경지에 이르게 ㅗ디면 이제 이 사나이의 생리 기능은 거의 정지된 상태라고 하겠습니다. 당신의 연인이나 남편이 다른 여성에게 눈길을 돌리는 습성이 있다면 그는 즉 바이탈리티가 넘치고 있다는 증거란 말입니다.
 
18. 왜 남자는 동시에 두 사람의 여성을 사랑할 수 있는가

  가끔 신문이나 잡지 또는 TV나 라디오 프로그램에서 다루어지는 신상(身上)관게의 상담에서 연인이나 부인이 있는데도 불구하고 다른 여성과 깊은 관계에 빠져 카운슬링을 요구해 오는 사람이 있습니다. 남자란 왜 이렇듯이 두 사람의 여성을 동시에 사랑할 수 있단 말인가요?
  `사나이들은 동물적인 속성을 지니고 있기 때문에.....``아니 양심이 없기 때문에.....`하고 욕설을 퍼부을런지도 모릅니다. 그러나 분개만 하지 말고 그 이유나 원인을 냉정하게 규명해 본다면 - 그 까닭은 남자란 정신과 육체르 ㄹ각기 구별해서 행동할 수 있다는 소위 `남자의 본태(本態)`를 알게 될 것입니다.
  아름다운 연인을 갖고 있으면서도 빠의 호스테스와 호텔에 드나드는 사나이가 있었습니다. 그는 어느날 연인에게 탄로가 났을 때 이렇게 변명했다고 합니다.
  "당신의 몸에 결혼할 때까지 손가락 하나 건드리지 안겠다고 나느 맹세했습니다. 그런데 그것을 참느라고 얼마나 고생했는지 당신은 상상도 할 수가 없을 것입니다. 결국 참다 못해 그런 짓을 하고야 말았습니다.내가 이렇게 된 것도 오로지 당신을 사랑한 까닭이라고 생각해 주셔야 합니다"라고.
  남자들은 애정을 갖고 있지 않은 여자에 대해서도 충분히 성욕(性慾)을 느끼는 것입니다. 이렇듯 다른 여성과 육체관게를 맺으면서도 또 다른 여성에 대하여 애정을 지니는 것은 절대로 모순이라고는 ㄴ생각하지 않습니다. 즉 정신과 육체를 따로 분리해 놓고 생각하려는 처사입니다.
  또 어느 신혼생활에 들어간 사나이의 이야기입니다. 그이 부인이 학창시절으 ㅣ친구를 남편에게 소개해 주었더니 그만 남편이 그 여성과 정을 통하고 말았습니다. 이런 사실을 알고 난 부인은 울면서 남편을 힐문하였더니
  "당신을 사랑하는 마음은 추호의 변함이 없습니다. 나는 당신을 진심으로 사랑하고 있습니다. 그런데 당신에게는 좀 안된 이야기지만 그녀에게는 당신과 색다른 매력이 있었습니다. 용서해 주십시요"
  당신보다 저 쪽 여자르 ㄹ더 사랑하고 있다는 대답이라면 이혼의 결단을 내리기도 쉬우며 마음을 정리하기도 쉬울 텐데 양쪽 모두를 동등하게 좋아한다는 고백 - 이 무의식의 배신과 잔혹(殘酷)에는 여성들은 절망감을 금하지 못할 줄 생각합니다.
  그러나 정상적인 지성을 소유한 사나이라면 한 쪽으로는 여자를 품고 있으면서도 또 다른 여자르 ㄹ사아한다는 것은 양심의 가책을 받지 않을 수가 없습니다. 그러나 바로 여기가 중요한 대목입니다. 가책을 느끼면서도 또 다른 여성을 소유한다는 것은 남자에게 있어서는 `즐거운 일`임에 틀림없습니다.
  "연인(또는 아내)을 사랑한다. 그렇지만 또 다른 여성도 함께" - 사나이의 마음은 이 꽃에서 저 꽃으로 분주하게 날아다니는 나비와 같다고 말하지만 이 꽃도 저 꽃도 지칠 줄 모르게 애무하고 싶어하는 욕심쟁이 나비가 바로 사나이의 욕망인 것입니다.
  따라서 이와 같은 현상을 `남자는 변득스럽고 싫증을 잘 느끼는 동물`이라고 해석하는 것은 약간 잘못된 결론이라고 하겠습니다. 정확히 말한다면 남자는 한 여성을 철저하게 뼈속까지 사랑하는 능력이 결핍되어 있다고 말한이 오히려 적절한 표현일지도모릅니다.
  그렇다면 왜 사랑의 능력이 결핍되어 있는가? 그것은 근본적으로 정신과 육체의 분열에 있다고 하겠습니다만 또 하나의 원인으로는 항상 새것을 추구하는 심리, 미지의 것에 이끌리고 있다느 ㄴ성향(性向)을 들지 않을 수가 없습니다.
  남자에게는 친숙한 것에 대한 미련과 신선한 것에 대한 호기심, 이 양자의 사이르 ㄹ탁구공처럼 왔다갔다하는 경향이 있기 때문입니다. 그 새로운 것에 대한 매력이 정신적인 것인지 육체적인 것인지 사나이 자신도 명확히 분간하기가 어려운 경우도 종종 있습니다. 일종의 혼란상태라고 할까요.
  그러므로 이와 같은 상태에 바지게 되면 사나이들은 자칫하면 조리에 맞지 않는 변명을 타인에게나 자신에게나 하게 되는 것입니다.
  생선회를 먹고 난 다음 샌드위치를 손에 들고서 "어느 쪽이 얼마ㅏ 맛이 있는가"라는 질문을 받고 답변에 궁해 하는 것처럼.....이것이 남자의 본심인 것입니다. 결국 남자들의 사랑하는 방식은 천박하고  피상적이라는 결론이 되겠지요. 지나치게 탐욕적이며 게걸스럽다고 생각할지도 모릅니다.
  그러나 한마디 여성들에게 말씀드리고 싶은 것은 당신이 그이보다 훌륭한 편이라면 그는 당신을 주식(主食)에 해당되는 쌀이라고 생각할 것이 틀림없을 것입니다. 최종적으로는 쌀이 가장 필요하며 중요한 것이라고 이해하고 있을 것입니다. 나는 어느 좌담회 석상에서 저명한 소설가가 "나는 집에 멋있는 마누라가 있기 때문에 안심하고 바람을 피울 수가 있습니다."
  하고 술회하는 것을 인상깊게 들은 일이 있습니다. 내 집 쌀통 속에는 경기산 일등미가 들어 있으므로 남의 보리밥을 몰래 훔쳐먹게 되는 - 이러한 심리를 여성들은 알고 있는지요. 이것은 남편들으 거짓없는 진짜 말입니다. 그렇다면 이에 대한 부인들의 대책은?
  첫째, 남편의 외도를 발견했을 때에는 히스테리를 내지 말 것. 추태를 보이지 말고 프라이드를 견지하며 느긋하게 처리할 것.
  둘째, "나 역시 바람을 피우려고 생각한다면 얼마든지 할 수 있다"라고 슬쩍 자극으 ㄹ줍니다. 그러나 이것은 어디까지나 자극을 주는 데 그쳐야지 실행에 옮기면 큰 일이 납니다.

19. 왜 남자는 상대편 여성에게만 순결을 강요하는가

  `내 마누라가 될 여성은 완벽한 버진(     )이어야 한다.`
  이러한 소망을 지니고 있는 남성들은 오늘날에도 상당히 많습니다.
  그렇다면 이렇게 말하는 당사자는 과연 동정을 지키고 있는가 하면 그렇지도 못한 것이 실정인 것 같습니다.
  아무리 세상이 바뀌어도 바뀌지 않는 남자의 심리가 있습니다. 그것은 - 자신의 동정(童貞)은 헌신짝처럼 내어 던지는 주제에 상대편여성에게만 순결을 강요하는 남자의 심리인 것입니다.
  다 그런 것은 아니지만 일부 남성들은 기회와 용기만 주어진다면 될 수 있는대로 많이 경험을 하고 싶어하는 것이 이들의 욕심입니다. 그럼에도 불구하고 미래의 반려자가 될 여성에게 처녀성을 요구한다는 것은 아이러니컬한 일이 아닐 수 없습니다.
  그런데 남녀평등시대, 여성상위시대로 바뀌어지고 있는 오늘날, 아직까지도 이와 같은 남성들의 사고 방식이 바뀌어지지 않은 까닭은 도대체 어떻게 된 일일까요?
  한마디로 잘라서 결론을 내린다면 이와 같은 남성들의 심리는 에고이즘 이외에는 아무것도 아닙니다. 자기중심주의의 생각, 뻔뻔스러운 품성이 남자들을 그렇게 만든 것입니다. 그러므로 현대를 살아가는 여성이라면 이와 같은 남성들의 생각이나 행동에 대하여 과감하게 반격을 가하는 것은 어려운 일이 아닙니다.
  그러나 - 공격을 하거나 불합리성을 주장한다고 해서 개선되는 것이 아닙니다. 근본적으로 남성들의 심리구조가 어떻게 되어 있길래 그와 같은 현상이 일어나는가르 ㄹ분석해 볼 필요가 있습니다.
  우선 첫째의 원인은, 남성들은 여성의 처녀성에 대하여 일종의 `동경심`을 갖고 있는 것입니다. `동경심이라고요? 그것 옛날 이야기가 아닌가요?` 이렇게 여성들은 생각하실지 모르지만 천만의 말씀입니다. 현대 역시도 그러한 생각을 갖고 있는 것이 남자들의 심리입니다.
  간혹 주간지나 잡지 등에서 처녀성 상실에 대한 기사가 실려 `버진의 격감`을 떠들어 대고 있는데 `처녀성의 희소가치(稀少價値)`가 높아지고 있는 것만은 사실입니다. 처녀성을 깨끗하게 보존한 여성을 신부로 맞이한 신랑이 감격하는 예도 적지 않습니다.
  그러나 이런 것과 관련하여 둘째로, 자신이 불결하기 때문에 오히려 결혼대상자의 순결을 바라는 남자의 심리가 있습니다. 모순이라고 말하면 틀림없이 모순된 일이지만 자신의 몸이 더럽기 때문에 다른 사람의 손때가 묻은 여자르 ㄹ아내로 맞이하는 것을 본능적으로 싫어하는 심리가 작용하는 것입니다. `잃어버린 시간을 찾아서`라는 대작(大作)으로 일약 유명해진 프랑스의 작가 프루스트는 그의 수필집 [즐거움과 나날]중에서 이렇게 기술하고 있습니다.
  
</tdmsfiletext>
