<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0897.txt </filename>
<title> (러시아 파라독스)세상읽기  </title>
<author> 이반 안드레비 크뤼로프 저 ; 방인원 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 생각하는 백성 </publisher>
<kdc> 892.83  </kdc>
<tdmsfiletext>

법을 만드는 자와 지키는 자
  어느 날 쥐들이 이름을 드높일 궁리를 했다. 암컷 수컷 모두 모여 의논한 끝에 먼저 세상의 여자 요리사들을 놀래키고 화를 내게 만들어서 그 목적을 달성하자는 쪼긍로 의견이 모아졌다. 그 말 많은 여자 요리사들이 화가 나서 쥐들의 소행을 비난하게 되면 그것이 지하 창고는 물론 지붕까지 구석구석 전해져 명성을 드날리게 될 것이라고 생각했다. 그 구체적인 방법을 강구하기 위햐여 정식 가족회의를 　ㄹ기로 했다. 그러나 그 회의에 참석할 수 있는 자격을 꼬리의 길이가 몸의 길이와 같은 쥐들로 제한하기로 했다. 쥐들 사이에서는 꼬리가 긴 쥐가 좀더 현명하고 어디에서나 민첩하다는 평판이 전해지고 있었던 것이다. 그것이 이치에 맞는 말인지 어떤지는 지금 우리들의 문제가 아니다. 게다가 우리들 자신도 종종 지혜의 유무를 외모나 복강이나 도는 수염으로 판단하고 있지 않은가. 우리들이 알아 둘필요가 있는 것은 쥐들 전체의 의　ㄴ에 의해 꼬리가 긴 쥐만이 회의에 참가하기로 결정되었다는 것뿐이다. 불행하게도 꼬리가 짧거나 없는 쥐는 비록 전쟁 중에 그 꼬리를 잃었다 해도 무능력하다거나 부주의하다는 낙인이 찍혀 회의에 참석할 수 없었다. 만사 준비를 마치고 회이는 밖이 어두어질 무렵에 열기로 결정을 보았다. 그리고 드디어 창고의 밀가루가 담긴 포대 위에서 회의가 열렸다. 그러나 모두 자리에 앉고 보니 이것이 어찌된 일인가. 꼬리가 없는 쥐 한 마리가 그곳에 앉아 있는 게 아닌가. 그것을 발견하고 깜짝 놀란 어리고 작은 쥐가 옆에 있던 흰 수염이 난 나이든 쥐에게 따지고 들었다. "대체 이게 어찌된 일이지요. 꼬리 없는 쥐를 당장 내쫓으라고 하세요. 우리들의 규정이 이렇게 무시당하다니요. 이 꼬리 없는 쥐를 당장 내쩣으라고 하세요. 우리들이 꼬리 없는 쥐들을 얼마나 싫어하는지 아시잖아요. 자신의 꼬리도 지키지 못한 주제에 대체 우리들에게 무슨 도움이 디ㅗ겠어요? 이 꼬리 없는 쥐는 우리뿐만이 아니고 지하 전체의 쥐들을 파멸시킬 거예요." 그 말을 들은 흰 수염의 나이든 쥐는 당황하는 빛을 감추지 못했다. 그리고 목소리를 낮추어 윽박질렀다. "조용히 해. 그것은 모두 이미 알고 있는 일이야. 하지만 꼬리 없는 이 분은 우리들의 아버지시다." 예외가 없는 규칙은 없다. 이것은 세상사의 일반적인 현상을 가리키는 말이지만 이 우화에서는 권력의 파행성을 폭로하고 있는 것이다. 힘 있는 자가 법을 만들지만 지키는 자는 대개 힘 없는 자이다. 그러므로 힘으로 다스리는 사회에서 힘 있는 자가 법을 어기는 일쯤은 손쉬운 일이다. 힘은 법 위에 군림하고 있기 때문이다.
*너무 관용적인 법률은거의 지켜지지 않고, 너무나 엄격한 법률은 또한 지켜지지 않는다. <b. rmfodzmffls>

세 명의 아내를 둔 남자
  바람기 많은 어떤 남자가 이미 결혼한 아내가 있으면서 또 두 여자와 결혼을 했다. 그 소문이 황제의 귀에까지 들어가게 되었다. 그 황제는 엄격한 사람으로 온당치 못한 일은 그냥 넘겨 버리지 못하는 성격이어싿. 황제는 그 아내를 여럿 거느린 남자를 즉각 재판에 회부햇다. 그리고 법관들에게 그 남자에게 내릴 형벌을 궁리해나라고 명령했다. 단 그 형벌은 백성들에게 본보기가 되어 앞으로는 누구도 감히 그런 죄를 범하지 못하도록 하는 그런 형벌이어야 한다는 것이었다. 만일, 그 죄인에 대한 형벌이너무 가벼웠을 때 그 판결을 내리도록 한 재판관 모두에게 교수형을 내리겠으니 재판관들은 명심하라는 명령이었다. 재파관들은 두려움으로 식을땀을흘리며 삼일 낮 삼일 밤 회의에 회의를 거듭했으며 그때 거론된 형벌의 방법은 수천 가지나 되었다. 그러나 오랜 경험으로 재판관들은 형벌로써는 사람의 나쁜 짓은 막을 수 없다는 것을 알고 있었다. 고심하던 재판관들은 마침내 신의 계시와도 같은 한 결론에 도달해삳. 드이어 파결을 받기 이해 법정으로 불겨 나온 죄인에게 전 재판관 합의에 의한 판결이 선고되었다. "죄인은 그 세 명의 아내와 모두 함께 식사와 잠자리를 늘 같이 하도록 하라." 백성들은 그런 판결을 듣고 경악을 금치 못했으나 황제가 전 재판관을 교수형에 처하고 말 것이라는 두려움에 가득찬 예상을 했다. 그로부터 체 사흘이 지나기 전에 세 명의 아내를 둔 남자는 목을 내 자살하고 말았다. 백성들의 예상과는 달리 오히려 그 판결은 더 큰 응징의 효력을 불러일으켰던 것이다. 그 이후 그 제국에서는 어떤 남자도 여러 명의 아내를 거느리는 일은 없게 되었다.
합리적이고 도의적인 것만이 불합리하고 부도덕한 것을 방어할 수 있는 최대의 방편이다.
*도덕의 율법은 또 예술의 율법이기도 하다 <k.슈만>

사귈 수 없는 친구
겨울이 왔다. 나무 옆에서 작은 화톳불이 연기를 피워 올리고 있었다. 아마도 그 불은 나그네들이 피우다 간 것일 게다. 시간이 지남에 따라 그 화톳불은 차츰 사그라들고 있었다. 불꽃을 살려낼 나무가 없었으므로 얼마 있지 않으면 불은 자연히 숨이 끊어질 참이었다. 자신의 죽으밍 다가왔음을 깨달은 그 불은 옆에 서 있는 나무에게 말을 걸었다. "나무님, 물어 볼게 있는데요 당신은 참으로 비참할 신세인것 같군요. 당신은 잎이 한 장도 엇ㅂ이 그렇게 알몸으로 춥지 않나요?" 나무는 화톳불에게 신세타령하듯 대답했다. "그러게 말이오, 나는 겨울에는 눈을 푹 쓰고 있어서 녹색옷을 잆을 수도 없고 꽃을 피울수도 없어요." 화톳불이 나무에게 은근히 말해삳. "그렇군요. 그러면 나하고 친구가 돼요. 내가 도와줄 게요. 나는 태양의 형제예요. 겨울에는 난 태양에게 지지 않는 기적을일으키지요. 온실에게 물어보세요. 눈보라가 휘몰아치는 겨울에도 온실에서는 모든 식물이 꽃을 피우고 또 열매도 매즌ㄴ 답니다. 모든 식물이 불 덕분이라며 내게 감사하고 있지요. 힘이 있어서도 나는 태양에게 결코 지지 않지요. 태양이 아무리 열심히 빛을 내려도 태양에게 결코 지지 않지요. 태양이 아무리 열심히 빛을 내려도 눈을 녹이지 못하고 그대로 서산 너머로 기울어져 잠자리에 들고 말잖아요? 하지만 내 주위를 봐요. 눈이 모두 녹았지요. 그러니까 당신이 겨울에도 여름처럼 녹색 옷을 입고 싶다면 당신 집 안에 나를 묵도록 해 주세요." 화톳불의 꼬임에 나무는 결국 넘어가고 말았다. 그리하여 금방 꺼질 것 같던 작은 불은 나무 속으로 들어가게 되었다. 나무속으로 들어간 불은 금방 그 나뭇가지에 얾겨 붙어 연기를 피워 울리기 시작했다. 하마터면 죽을 뻔했던 불은 허둥지둥 작은 가지에서 또 다른 가지로 얾겨 붙었고 이어서 가장 큰 가지로 옮겨 갔다. 나무에서 검은 연기가 소용동이 치면서 구름을 향해 올라갔다. 그리고 얼마 있지 않아 불은 흉폭한 화염으로 벼해 갑자기 나무 전체를 휘감았다. 마침내 나무는 까맣게 타고 말아싿. 한여름이면 나그네들이 더위를 피해 찾아들던 나무의 그늘은 없어지고 지금은 불에 그을린 그루터기만 서 있을 뿐이다. 놀랄 것이 뭐 있겠는가. 어떻게 나무가 불과 사귈 수 있겠는가. 옛말에 '친구 따라 강남 간다.'고 한다. 우정이 인생 행로를 변하시킬 수도 있다는 표현이다. '부모 팔아 친구 산다.'고 한 말 속에서 우정의 소중함이 극단적으로 나타나 있다. 타인과 타인 사이에 조건 없이 우러난 신뢰와 사랑의 존재가 우정이라면 이는 혈연으로 맺어진 정보다 한 차원 높은 세계이다. 그러나 우정이란 명목으로 상대바으이 희생을 요구한다면 이는 거짓이다. 우정이라는 가면을 쓴 이기시믈 경계하여야 한다. 진실과 사랑을 바탕으로 한 일체감이 진정한 의미의 우정이다. 그러므로 친구는 신중하게 선택하여야 한다. 
*우정에 있어서는 다음과 같은 규율을 반드시 지켜야 한다. 죽, 파렴치함 일을 요구하지 않으며. 요구를 당했을 경우에도 하지 않을 것. <M.T.키케로>

진주 캐는 어부들

옛날 아주 먼 옛날 어느 왕이 깊은 고민에 빠져 있었다. 학문은 이익보다도 오히려 해를 가져오는 것이 아닐까. 학문은 정신과 육신을 쇠약하게 만드는 것이 아닐까. 차라리 이 나라에서 학자들을 모두 추방한다면 더욱 현명하게 행동할 수 있지 않을까. 이 왕은 다소 화려한 생활을 해 오긴 했지만 백성들의 복지에는 관심을 기울여 왔고 그러기에 자기 멋대로 정무(政務)를 보거나 나랏일을 처리함에 불공평한 행위는 일체 하지 않았다. 따라서 학자에 대한 추방을 논의함에 있어서도 평의회 소집을 명했다. 평의회에서는 평의원 한 사람 한 사람이 비록 말솜씨는 능란하지 않더라도 가장 양식 있는 판단에 의한 자신들의 의견을 전개하였다. 학자들은 이 왕국에서 추방시켜야 할지 아니면 학자들을 종전과 같이 이 왕국에 머무르게 해야 할지에 대해서 심의에 심의를 거듭했다. 자기 자신의 의견을 성실히,소신껏 이야기하는 평의원이 있는 반면 어느 평의원은 비서가 작성해 준 의견을 그대로 발표하기도 하였다. 그러나 의견의 일치가 이루어지지 않을 뿐 아니라 더욱 문제를 혼란하게 만들어 놓았다. 왕은 골치가 아팠다. 어떤 평의원이 말하였다.
"무지는 어둠입니다. 만일 신이 언어 능력이 없는 동물과 마찬가지로 인간도 무지 몽매하게 있기를 바랬더라면 신은 우리들에게 지혜를 주시지 않았을 것입니다. 그러므로 신의 의지에 따라 학문이야말로 인간에게 행복을 가져다 주는 것입니다." 그때 다른 평의원은 단언하듯 반대 의견을 내놓았다. "인간은 학문 때문에 더욱 나빠지고 있을 뿐입니다. 학문은 모두 헛된 것입니다. 학문은 풍습을 손상시킵니다. 이른바 학문을 위한 계몽 사업이 진행되면 마침내 세계 최감의 왕국이라도 그 체제는 붕괴될 것입니다." 이와 같이 찬성파 반대파 쌍방 의견이 팽팽히 맞섰던 것이다. 이리하여 학문과 학자의 추방 문제에 대한 논쟁을 결국 결말이 나지 않은 채 일리가 있는 의견과 이치에 닿지 않는 의견을 기록한 서류만 산더미처럼 쌓이게 되었다. 그러나 왕은 또 다른 방법을 썼다. 도처에서 지혜로은 자를 불러 모아 그 지혜로운 자들로 회의를 열어 학문에 대한 논쟁을 벌여 그들 스스로 판단하도록 맡겼던 것이다. 그러나 그 방법 역시 마찬가지 결화였다. 왜냐하면 왕이 그 지혜로운 자들에게 많은 봉급을 주었기 때문이었다. 즉 그들의 계속되는 의견불일치는 그들에게 있어서 바로 돈을 벌게 해 주는 도깨비 방망이였다. 만일 그들을 그대로 두었더라면 지금까지도 논의를 계속하며 봉급을 받고 있었을 것이다. 왕은 국고의 돈을 계속 낭비만하고 있을 수가 없었고, 곧 그들을 해산시켰다. 그러나 왕은 시간이 흐르면 흐를수록 더욱 깊은 고민에 빠져들었다. 그러던 어느 날, 역시 생각에 잠겨서 들판으로 나간 왕이 흰 수염의 은자(隱者)를 만났다. 큰 책을 손에 들고 있는 은자의 눈길을 그윽했으나 음침하지는 않았다. 선량하고 신뢰가 가는 미소를 입가에 띠고 있었다. 또 이마에는 깊은 사유의 흔적을 엿볼 수 있었다. 왕은 그 은자와 대화를 나눈 후에 은자가 헤아릴 수 엇을 만큼 깊고 풍부한 지식을 갖춘 자임을 알게 되었다. 그래서 왕은 그 은자에게 저 중대한-학문이 유익한 것이냐, 아니면 유해한 것이냐 하는 논쟁의 해결을 부탁했다. 노은자(老隱者)는 오랜 침묵 후에 대답했다. "왕이시여, 명상에 의해 제게 떠오른 한 가지 비유를 말씀드려 보겠나이다." 노은자는 천천히 생각을 정리한 뒤 다음과 같은 이야기를 시작했다. "인도의 바닷가에 한 어부가 살고 있었습니다. 일생을 고기잡이로서 가난하고도 불운한 생애를 보내고 그 어부는 마침내 세상을 떠났는데 그에게는 세 아들이 있었습니다. 그 아들들은 아버지와 더불어 그물로 고기를 잡아 생계를 이어야 했던 고생을 겪어 왔기에 이 가업에 진절머리를 내며 부언가 좀 나은 일로 바꾸어야겠다고 생각했습니다. 그들은 고기가 아닌 진주를 캐내려고 했지요. 세 형제는 모두 수영과 잠수를 잘 하였으므로 모두 진주를 찾는 작업에 착수했습니다. 그러나 그 성과는 세 사람 모두 달랐습니다. 한 형제는 다른 두 형제보다 게을러서 시종 해안을 걸어다니기만 했습니다. 그 남자는 자신의 발을 적시는 것조차 싫어서 파도가 자기의 발 밑으로 진주를 가져다 주기만을 기다리고 있었던 것입니다. 그런 게으름 탓에 그는 입에 풀칠하기조차 힘들었지요. 또 한 형제는 자신의 능력에 알맞게 잠수를 하는 분별력도 있는 편이어서 수월하게 바다 밑에서도 찾기 힘든 귀한 진주를 꽤 많이 캐낼 수 있었지요. 그러므로 마땅히 넉넉한 생활을 누리며 살았던 것입니다. 그런데 나모지 한 형제는 단숨에 많은 보물을 얻으려는 욕심에서 생각하고, 또 생각했습니다.  '진주는 해안 가까운 바다에서도 찾을 수 있겠지만 많은 진주를 발견할지도 모를 텐데. 아마 거기는 진주뿐만 아니라 다름 보석과 산호가 산더미 같이; 쌓여 있을 거야. 그것을 몽땅 쓸어와 내가 갖는다면…….' 생각이 거기에 이르자 갑자기 미친 듯이 바다로 나간 그는 수심이 깊어 검푸르게 보이는 소용돌이 속으로 뛰어들어 갔던 것입니다. 그러나 그 형제는 소용돌이에 삼켜져 보석을 찾기도 전에 탐욕과 경박함에 대한 죄값으로 자신의 생명을 내주고 말았습니다." 그리고 현인은 이렇게 덧붙였다. "그리고 왕이시여, 저는 학문이 행복의 원천을 이루고 있다는 것은 인정합니다. 그러나 나쁜 지혜는 학문을 악용하여 앙화를 마련하며 최종적으로는 파멸에 이르게 합니다. 게다가 더욱 무서운 것은, 나쁜 지혜는 종종 다른 사람마저 파멸에 빠뜨리게 한다는 것이지요." 
  학문에는 실제적 목적과 현실적 이익이 있어야 한다는 것, 현실 생활과 민중의 필요로부터 유리되어 있는 추상적 학문, 예를 들면 신비주의나 비합리주의는 아무런 쓸모가 엇다는 것을 지적하고 있다. 현대식으로 해석하자면 인간을 둘러싼 자연 환경의 파괴를 가져오는 과학의 부정적인 면도 해당될 것이다. 자연이 인간에게 부여한 지혜의 한계를 벗어나지 않을 때 모든 것은 순리적이고 유익하다. 그러나 인가느이 욕구가 제어되지 않은체 오만하고 그릇된 지혜에 의존한 역행은 결국 파멸을 불러일으킨다. 18세기 프랑스의 계몽주의자 루소가 그의 저서에서 암시한 바 있듷, '인간은 학문에 의해서 나빠지고 있다.'라는 극단적인 표현까지 나오게 되었던 것이다. 세기말의 과학 만능주의와 도식적 사고로부터 순수한 자연 상태로 ㅗ히귀하고자 하는 자연주의자의 소망을 읽을 수 있다.
*학문을 경멸하는 것도 문제지만, 학문을 과신하는 것도 어리석을 일이다. 모든 물체에는 길이도 있으며, 부피와 무게도 있다. 학무능로 인간의 값어치를 정하려 하는 것은, 꼭 자(  )를 가지고 가서 그 사람의 체중을 알아보려는 것과 같다. <G.이스트먼>

사자의 교육
  숲속의 왕 사자가 신으로부터 아들을 점지받았다. 인간의 세계에서는 돌 지난 아기라면 비록 황제가 될 인물이가 할지라도 역시 연약하고 작은 아기에 불과하지만 짐스으이 세계란 인간과는 달라서 사자의 한 살짜리 새끼는 이미 부모 슬하를 벗어나 독립하게 된다. 사자왕도 아들이 한 살이 되자 아들의 교육에 대하여 진진하게 궁리하기 시작했다. '내 아들을 무식하게 그냥 두어서는 안되지, 장차 왕으로서의 명예를 훼손시키게 되어서는, 이 다음에 내 아들이 동물의 왕국을 통솔하게 되었을 때 내 아들로 인해 아버지인 내가 백성들에게 비난을 받을 수 없지 않은가. 그럼 누구에게 아들의 교육을 부탁할까. 누가 왕자에게 제왕학을 가르칠 적임자일까. 여우에게 왕자를 맡길까? 여우는 영리하긴 하지만 거짓말을 잘 한단 말야. 거짓말쟁이한테 배울 게 뭐가 있겠어. 피곤할 뿐이지.' 영리한 건 좋지만 거짓말만 해대는 여우를 상대하는 일이란 왕이 취할 길이 아니라고 생각했다. '그럼 두더쥐는 어떨가. 소문에 의하면 두더쥐는 무슨 일이든 무척 꼼꼼하고 손으로 직접 더음오 보지 않고는 한 발짝도 움직이지 않으며 자신의 입에 넣는 곡식도 알갱이 하나 하나 깨끗이 껍질을 벗겨야 먹는다니, 요컨대 평을 하자면 두더쥐는 섬세한 면에서는 따를 자가 없을 거야. 그러나 두더쥐란 바로 눈앞에 있는 것은 잘 보지만 조금만 떨어져 있어도 보지 못하는 것이 단점이야. 두더쥐가 살아가는 방식이 훌륭하긴 하지만 그것은 기껏해야 땅속에 있을 때의 일 아니겠어. 사자 왕국은 두더쥐 굴보다는 훨씬 넓은 곳이 아닌가. 그럼 표범을 고용할까. 표범은 용감 무쌍하고 뛰어난 전술가이기도 해. 하지만 표범은 정치를 모르니까 백성을 다스리는 제왕학을 가르칠 수는 없어.' 표범은 표범은 전투에 능숙할 뿐 덕성이 부족하므로 왕의 후계자를 가르치는 데는 적합하지 않다는 결론이 났다. 심지어 그리스의 철학자 플라톤처럼 숲속의 동물들에게 존경받고 있던 코끼리조차 사자에게는 역시 현명하지 못하게 생각되었고 그 정도로는 학식도 부족한 편이라는 판단이 내려졌다. 다행인지 불행인지(그것은 곧 알게 될 일이지만)왕의 침통한 마음을 알게 된 짐승이 새들의 왕인 독수리였다. 독수리왕과 사자왕은 친구 사이로 서로 친하게 지내고 있었는데 독수리가 친구의 고민을 해결해 주겠다며 새끼 사자의 교육을 자처하고 나섰던 것이다. 사자왕은 무거운 짐을 벗은 듯 가뿐해졌다. 실제로 왕자를 가르칠 적합한 교사를 찾았으니 그것도 독수리가 스스로 자청을 해서 봉사해 주겠다니 이런 행운이 또 어디에 있을까. 사자는 기뻐서 어쩔 줄 몰랐다. 그리하여 사자 새끼는 연수를 위해 독수리에게 보내졌고 제왕학을 배우러 독수리에게로 떠난 지 어언 2년의 세월이 지났다.
  그 동안 모든 이들의 입에서 입으로 전해진 소문은 새끼 사자에 대한 칭찬뿐이었다. 모든 새들이 사자 새끼의 눈부신 발전을 숲속에 알렸고 그 소문은 곧 동물 세계로 퍼져 나갔던 것이다. 어느덧 약속한 때가 돌아오자 사자왕은 아들을 맞으로 신하를 보냈으며 아들의 금의 환향을 축하하는 뜻으로 왕은 모든 백성을 불러 모았다. 크고 작은 짐승들이 가득 모인 자링서 사자왕은 아들을 포옹하고 애정어린 키스를 한 뒤 말했다. "귀여운 내 아들아. 내 뒤를 이을 자는 너뿐이다. 나의 생도 이제 얼마 남지 않았다. 그러나 너는 전도 양양한 젊은이로 이제시작이다. 나는 네게 기꺼이 이 왕국을 물려 주리니 너느 장차 백성들을 어떻게 다스릴 생각인지 모든 백성이 지켜 보는 앞에서 그 동안 네가 애써 배운 바를 보여다오." 아들이 대답하였다. "아버님 저는 여기 모여 있는  그 누고도 알지 못하는 것을 여러 가지 알고 있습니다. 독수리나 까마귀뿐 아니라 모든 새들에 대해서, 그들에게 가장 적합한 서식지는 어디이며 새들은 무엇을 즐려 먹고 어디에 어떻게 알을 낳는지, 또 새들의 요구사항에 대해 아주 세세한 부분까지 다 알고 있습니다. 보십시오, 이것이 스승에게서 받는 저의 졸업증서입니다. 제가 얼마나 역심이 배우고 익혔는지를 증명하는 것이지요. 모든 새들이 인정한 것이 근거없는 헛소문이 아니었던 것입니다. 아버님이 제게 통치권을 물려주실 의향이시라면 저는 곧 새둥지 만드는 법을 짐승들에게 가르치기 시작하겠습니다." 그 말을 듣고 아연실색한 왕과 짐승 일동은 침통한 표정으로 말을 잃었다. 늙은 사자는 비로소 깨달았던 것이다. 아들이 배워온 것은 아무짜에도 쓸모없는 것이며 전혀 도움이 되지 못하느 것이라는 사실을. 
길짐승드르이 통치를 맡을 자가 날짐스으이 생태에 대해 알고 있다고 해서 무슨 도움이 되겠는가. 특정 이데올로기의 숭배자가 혁명가일 수는 있다. 기업가가 경제통일 수도 있다. 그러나 위대한 혁명가가 반드시 위대한 정치가일 수는 없듯이 전문적인 능력이 지도력과 일치한다고 할 수는 없다. 지도자의 가장 중요한 수없은 자기네 백성의 특질과 국가의 이익을 위해서 할 수 있는 일을 배우는 것이다. *서투른 양치기는 양ㄸ를 망쳐버린다. <호메로스>

큰강의 재산
농부들은 더 이상 참을 수가 없었다. 봄에 작은 강이 범람하면서 농부들을 골탕먹였던 것이다. 그래서 농부들은 작은 강이 저지른 피해를 따지기 위해 그 작은 강이 흘러들어가는 큰 강에 재판을 신청하러 몰려 갔다. 그 작은 강을 고발할 만한 일은 얼마든지 있었다. 어느 집에서는 밭에 뿌려 놓은 씨를 죄다 파헤쳐 놓았고, 어느 집은 물방아를 너무 세게 돌려 그만 바퀴가 떨어져나가 물에 쓸려 가 버렸으며 또 다른 집에서는 가축들이 물에 빠져 떼죽음을 당했다. 큰 강은 넓었지만 한없이 온화하게 흐르고 있었다. 그 강 주위에는 큰 도시가 몇 개나 들어서 있었지만 그 도시의 어디서건 큰 강으로 인해 피해를 보았다는 소문은 듣지 못했다. 그러므로 난폭한 작은 강을 그 큰 강이 적절하게 다스려 줄것이라고 농부들은 서로 믿어 의심치 않았다. 그러나 이게 어찌딘 일인가. 큰 강에 가까이 다가간 농부들은 너무나 놀랐다. 작은 강이 쓸어간 농부들의 재산 대부분이 바로 그 큰 강에 흘러 들어와 있는것이 보였기 때문이었다. 어이가 없어진 농부들은 팔짱을 낀 태 한 마디 말도 못하고 자신의 재산이 흘러드는 것을 마냥 쳐다보고 있을 수밖에 없었다. 그러다가 농부들은 서로 눈을 마주치며 한결같이 고개를 두세 번옆으로 흔들고는 발길을 돌렸다. 큰 강을 떠나면서 농부들은 자신들의 어리석음을 후회했다. "쓸데없이 시간만 낭비했군. 우두머리가 아랫것들에게 훔치오록 해서 서로 나누어 가진 줄도 모르고 말야. 이런 판에 우두머리가 어찌 아랫것들을 재판할 수 있겠는가."
실로 선명하게 지배 계급과 피지배 계급의 관계를 그리고 있다. 지금, 이 사회에 만연한 부정의 전형을 보는 듯하다. 언론 등을 통해서 알려지는 부정은 몇몇의 관련자를 징계 처벌하는 거승로 애주으이 기억 속에서 점점 사하진다. 극히 소수의 사람들이 그 부정의 배후와 비리의 감춰진 부분을 파헤치고자 하나 언제나 역부족이다. 가로막는 힘이 막강할 때 그들의 정의는 오히려 피해를 본다. 크뤼로프 우화는 시대를 초뤌한 진실을 깨우치고 있다.
*부정을 다 들추면 지구는 독액으로 그득 찬다. <D.A.바크리>

검은방울새와 비둘기
검은방울개가 악당의 덫에 덜커덕 걸리고 말았다. 가엾은 검은방울새는 덫 안에서 퍼드득거리며 발버등을 쳤지만 속수무책이었다. 그런 검은방울새를 어린 비둘기가 보고 비웃었다. "부끄럽지 않니. 훤한 대낮에 덫에 걸려들다니. 나라면 그렇게 바보처럼 걸려들지는 않아." 그토록 자신 만만하게 말하던 비둘기가 바로 그 직후 덫에 걸려 들고 말았으미…… 비둘기야,앞으로는 나므이 재낭을 비웃지 말아라.
불난 집에 부채질하는 고약한 심성의 결과는 뻔하다. '남의 불운을 기뻐하지 말라. 너도 신에게 지배되고 있다.'는 말처럼 누구에게 무슨일이 일어날지 아무도 모른다.
*행복한 순간이야말로 바로 그 옆에 불행이 엎드려 있다. <노자>

독수리와 두더쥐
누구의 충고든 무시하지 마라.
우선 그 충고를 깊이 음미하라. 
먼 나라에서 독수리 암수 두 마리가 새끼들을 거느리고 밀림으로 왔다. 그 밀림에서 영구히 살기로 결심했던 것이다. 그래서 잎이 울창한 큰 떡갈나무를 골라 그 가지에 자신들의 둥지를 짓기 시작했다. 다가오는 여름에는 그곳에서 알을 낲고 또 새로운 새끼를 보화시킬 생각이었다. 그 광경을 본 두더쥐가 독수리에게 조심스럽게 말을 걸었다. "그 떡갈나무는 뿌리가 거의 썩어 있거든요. 아마 곧 쓰러질 거예요. 그러니 그 떡갈나무에 둥지를 트는 일은 그만두세요."
그러나 독수리는 땅굴에서 들려오는 그런 충고에 귀를 기울이지 않았다. 게다가 두더쥐 따위의 충고가 아닌가. 독수리의 눈은 아주 예리하기로 평판이 넢을 터인데, 두더쥐 따위가 감히 나서서 새들의 왕인 독수리의 일에 이래라저래라 참견을 하다니…….
둥지 트는 일을 서둘렀다. 그리고 얼마 있지 않아 암독수리가 나타나 둥지 트는 일을 거둘어 곧 새 거처가 완성외었다. 만사형통, 독수리 부부와 그들의 자식들은 새로운 생활을 시작했다. 그러던 어느 날, 날이 밝을 무렵이었다. 수놈 독수리가 아침 식사꺼리를 듬뿍 마련해 가지고 높은 하늘에서 가족 곁으로 서둘러 돌아오고 있을 때였다. 그때 수놈 독수리의 누에, 떡갈나무가 쓰러져 이쏙 그 밑에 암독수리와 자식들이 깔려 있는 광격이 보였다. 너무나 큰 충격과 슬픔에 정신이 아둑해진 수놈 독수리는 탄식해싿. "이 무슨 끔직한 일인가. 두더쥐의 충고를 왜 나는 듣지 않았던가. 내 오만함 때문에 천벌을 받은 것이야. 그러나 하잖은 두더쥐 따위가 네게 그런 올바른 충고를 할 수 있을 줄 누가 알았겠는가." 두더쥐가 땅굴에서 빈정거렸다. "만일 당신이 나를 무시하지 않고 내가 집을 땅 속 나무 뿌리 옆에 짓고 살고 있다는 것을 알았다면 그 나무가 튼튼한지 어떤지는 누구보다 내가 정확하게 알고 있다는 사실을 알았을 텐데……." 
당하고 후회한들 무슨 소용이 있는가. 충고를 하는 일보다 충고를 받아들이는 일이 더 어렵다. 더구나 상대가 안하무인이하면 그 충고가 제 역할을 하리라 기대할 수 없다.
그 충고는 좀처럼 환영받지 못한다. 더욱이 충고를 가장 필요로 하는 사람이 항상 그것을 경원한다. <P.D.S.체스터필드>

모기와 목동
  개들에게 양을 지키게 해 놓고 목동은 나무 그늘에서 달콤한 낮잠에 혼곤히 빠져들었다. 그것을 안 뱀 한 마리가 풀숲에서 혀를 날름거리며 목동을 노리고 기어왔다. 목동은 목숨을 잃을 절대절명의 위기에 놓였다. 그런 위기에 처한 목동을 가엾게 여긴 모기 한 마리가 목동을 구하기 위해 잠들어 있는 목동의 얼굴을 힘껏 쏘았다. 잠이 깬 목동은 막 덤벼들려는 밸을 처치하고 위기를 벗어났다. 그러나 그 전에 목동은 잠결에 모기를 힘껏 내리쳐 죽여 버렸던 것이다. 가엾은 모기는 흔적조차 찾아볼 수 엇게 되고 말았다. 
약자가 선의에서 강자에게 진신을 직시하고 위기를 벗어나게 하려 하다가는 이 모기가 당했던 일과 똑같은 일을 당하는 예는 얼마든지 있다. 은둔자보다 실천하는 자에게, 무사안일의 소극적인 자보다 정의로운 행동인에게 항상 사건이 발생할 빈도가 높은 법. 
결과가 어떻든 적극적인 방식의 삶이 더 가치롭지 않겠는가. 
*좋은 사상도, 그것을 행하지 않으면 좋은 끄모가 다를 것이 없다.
<R.W. 에머슨>

술을 담은 통
어떤 사람이 친구에게 삼 일간만 물통을 빌려 달라고 부탁했다. 친구는 그것이 돈을 빌려 달라는 것도 아니고 서로 돕는 것이 우정을 위해서도 마땅한 일이라 여기고 물통을 빌려주었다. 사흘후 빌려 주었던 물통을 돌려 받자 다시 물을 담아 두거나 운반하는데 쓰기 시작했다. 그러나 물통은 이전과 같지 않았다. 
겉으로는 아무것도 달라지지 않으나 기실 그 통을 빌려간 사람은 술을 파는 상인으로, 그 물통에 술을 담아 두었다가 되돌려 주것이었다. 때문에 삼 일 만에 물통에 완전히 술냄새가 배어 버린 것이었다. 따라서 그 통에 물이든 그 무엇을 넣었다 꺼내어도 술냄새가 베어났다. 주인은 그 물통에서 술냄새를 추방하기 위해 뜨거운 증류수에 씻기도 하고 바람에 말리기도 했으나 이럭저럭 1년이 넘도록 술냄새는 여전히 빠지지 않고 남아 있었다. 그래서 주인은 마침내 아까운 그 통을 내다버리고 말았다.
  한번의 실수는 병가지상사라는 우리의 속담과는 달리 단 한번의 실수가 운명에 결정적인 타격을 줄 수도 있음을 비유로 보여준다. 사람이, 한번 나쁜 물이 들면 그것을 고치기가 매우 힘들다지 않던가.
*자기의 실수에서 배울 바를 알지 못하는 사람은 최고의 교사를 그 생활에서 물리치는 자이다. <미상>

암사슴과 늑대
젊은 암사슴이 자신의 귀여운 젖먹이 새끼를 잃고 슬픔에 잠겨 있을 때 두 마리의 작은 늑대 새끼를 발견했다. 암사슴은 그 늑대 새끼에게 자신의 젖을 먹임으로써 숭고한 어미의 의무를 수행하기 시작했다. 그 암사슴의 이웃 숲에 살던 탁발승이 암사슴의 행위를 보고 어이없어하며 말했다. "무슨 무모한 짓을 하고 있는 거야? 애정을 쏟는 데도 상대가 있는법, 도대체 누구에게 그 아까운 젖을 낭비하는 거지, 혹 늑대들이 고마워할 줄로 기대하는 건가. 아니면 정말 늑대가 얼마나 악랄한지를 모르는 겐가. 장치 늑대들이 커서 너를 잡아먹을지도 모르는데 말이야." 그러자 암사슴이 대답했다. "그럴지도 모르지요. 하지만 저는 그런 것은 생각하지 않겠어요, 또 생각하고 싶지도 않아요. 제게는 지금 어미로서의 심정만이 소중해요. 도 내가 이 늑대 새끼에게 젖을 주지 않는다면 제 젖이 저를 괴롭힐 거예요."
진정으로 동정심이 있는 사람은 일체의 대가를 바라지 않고 선을 행한다. 사랑이 있는 사람에게는 자신이 가진 넉넉함을 이웃과 나누지 않을 때 오히려 무거운 짐이 되는 것이다. 자신의 행위가 나중에 자신을 죽음으로 이끌 수도 있다는 것을 알면서도 무상의 행위를 하는 것, 이것이 바로 진정한 선행이다. 
*남에게 선을 베푼 자는 자기 자신에게 대해서도 선을 베푼 자이다. 이 말은 남에게 베푼 착한 일의 보수를 의미하는 것은 아니다. 착한 일을 한 그 행위속에 그의 의미가 있는 것이다. 왜냐햐면, 착한 일을 했다는 의식은 인간에게 있어서 최고의 보수이기 때문이다. <세네카>

트리시카의 웃옷
트리시카가 즐겨 입는 웋옷 양쪽 팔끔치가 낡아서 그만 구멍이 났다. 부지런한 트리시카는 얼른 수선을 했는데 양쪽 소매를 한뼘쯤씩 잘라내어 그것을 팔꿈치 부분에 대고 꿰맸던 것이다. 그러니 옷을 새것과 마찬가지가 된 듷 보였다. 옷을 입어 보자 양쪽 팔목이 쓱 삐져 나왔으므로 보는 사람마다 모두 트리시카를 비웃었다. 그러자 트리시카가 말했다. "내가 뭐 바본가. 그 정도로 보기 흉하다면 다시 말끔히 고쳐 잆겠어, 덧대어서 전보다도 더 긴 소매를 만들어야지." 트리시카는 과연 자신이 머리가 좋은 남자임을 뽐내듯 옷의 밑자락을 싹뚝 잘라 소매에다 이어 늘렸다. 참으로 유능한 우리의 트리시카는 매우 기분이 좋아져서 안에 입은 조끼 자락이 웃옷보다 한 뼘이나 길게 삐져 나오는 깡총한 웃옷을 최초로 입은 사람이 되었다. 
때때로 어떤 사람들은 사태를 엉망으로 뒤헝클어 놓고서 부랴부랴 고치려고 한다. 그러나 다시 보면 그 사람은 트리시카와 똑같은 상의를 입고 있는 셈인 것이다. 그때 그때마다 순간적인 미봉책으로 일관하다가는 마침내 돌이킬 수 없는 처지가 되어 일을 크게 그르치기 십상이다. '잘못 끼워진 첫단추'라는 표현이 있는데 러시아에서는 크뤼로프의 이 우화가 발표된 이후 '트리시카의 상의'가 그런 의미로 관용되고 있다.
*경솔한 참새는 그물에 잘 걸리고 가벼운 종이는 바람에 잘 날린다. <이어령>

비구름
폭염이 계속되어 축 처진 마을 상공을 큰 비구름이 훌쩍 스쳐지나가 버렸다. 가뭄이 든 그 마을에 한 방울의 비도 내리지 않고서 받 위에만 많은 비를 내렸던 것이다. 그리고 비구름은 산에게 바다에다 비를 내려준 것을 자랑했다. 그러자 산이 비구름에게 말했다. "네 말을 듣고 보니 나는 화를 내지 않을 수 없구나. 선심이란 필요한 자리에 베풀어야 되는 것이데…….네가 밭에다 비를 내렸더라면 너는 이 마을 전체를 굶주림으로부터 구할 수 있었을 거야. 바다는 네가 돕지 않아도 물이 충분하다구."
부익부,빈익빈의 사회 모순을 자연 현상으로 빗대고 있다. 동시에 자본주의 존립의 원리에 대한 비판의식이 진하게 깔려 있다.
*자본주의의 악은 축복을 불평등하게 분배하는 것이다. <W.L.S.처칠>



당나귀
  제우서가 지구를 열어 생물들을 살게 했을 때 당나귀도 이 세상에 나오게 되었다. 그러나 고의였는지 아니면 너무 바빠서 실수를 한탓인지 제우스는 당나귀를 마치 다람쥐처럼 조그맣게 만들었던 것이다.
  이런 당나귀를 아무도 주목하지 않았다. 그러나 당나귀는 뽐내고 싶어 죽을 지경이었다. 
  자장하는 일이라면 누구에게도 뒤지지 않는 당나귀였지만 그런 왜소한 몸집으로 무엇을 뽐낼 것인가, 그래서 당나귀는 제우스에게 불평을 하며 키를 크게 해 달라고 조르기 시작했다.
  "사자나 표범이나 코끼리는 언제나 당신에게 경의를 표할 테지요.
  그들은 남녀 노소를 막론하고 쉴새없이 화제의 대상이 되고 있어요, 그런데 어째서 당신은 저에게는 그렇게 심술궂은지요, 어때서 당나귀가 당신에게 경의를 표하지 않느냐 하면 나는 그 누구의 관심도 끌지 못한다는 사실 때문이죠. 제 키가 송아지 정도만 된다 해도 사자나 표범의 교만한 콧대를 꺾을 수 있을 텐데, 그리고 온 인류가 당나귀 이야기를 하기 시작할 텐데."
  다음날도 당나귀는 제우스에게 같은 말로 끈질기게 호소했다. 당나귀가 졸라대는 데 지쳐버린 제우스는 마침내 당나귀의 소원을 들어 주었다.
  그리하여 당나귀는 큰 가축이 되었고 게다가 엄청나게 큰 목소리까지 하사받았다. 그 때문에 헤라클레스는 당나귀가 내는 큰 소리에 놀라 숲속의 동물들을 도망치도록 했던 것이다. 
  '저것은 무슨 동물의 소리지?' '어떤 종류의 동물이지?' '아마도 저 동물은 크고 날카로운 이빨을 가졌을 거야.', '무서운 뿔이 있을거야.'라고 당나귀에 대한 소문이 온 동네로 퍼지고 있었다. 그러나 1년도 채 지나지 않아 모두 당나귀가 어떤 동물인지 알게 되었다. 결국에는 그 운둔함 대문에 당나귀는 사람들 입마다 오르내리게 되었던 것이다.
  당나귀는 지금도 물을 나르는 일에나 쓰일 뿐이다. 당나귀는 고집이 세고 느린데다 사람으로 치자면 얼간이, 바보를 의미한다. 큰 당나귀가 되려 하기보다 작고 약한 대로 이 세상을 살아가는 편이 좋지 않았을까. 타고 난 신분이 고귀한 것은 좋다. 그러나 정신이 비천한 자에겐 신분의고귀함 따위는 아무런 득도 되지 않는다.
*개구리는 황금으로 된 걸상에 앉혀 놓아도 연못 속으로 도망쳐 간다.<영국 속담>

원숭이와 안경
  꼬리 긴 원숭이가 먹어감에 따라 눈이 흐려지기 시작했다. 걱정하던 원숭이는 인간들로터 안경만 손에 넣으면 된다는 말을 들었다. 안경만 있으면 그런 걱정은 아주 걱정 중에 들지도 않는다는 것도 알게 됐다.
  그래서 그 꼬리 긴 원숭이는 안경을 몇 개씩이나 손에 넣었다. 꼬리 긴 원숭이는 안경을 마구 주무르다가 이렇게도 해보고 저렇게도 해 보았으나 도무지 눈이 밝아지지는 않았다. 머리 위에다 눌러 쓰기도 하고 꼬리에 걸기도 하고 안경에다 코를 댄 채 킁킁 냄시를 맡기도 하고 낼름낼름 혀로 핥기도 하고 별짓을 다해 보았으나 역시 안경들은 전혀 효력을 나타내지 않았다. 꼬리 긴 원숭이는 화가 나서 투덜댔다.
  "제기랄, 바보같이 인간들의 거짓말에 속다니. 이 안경에 대해 들었던 것은 모두 새빨간 거짓말이었다.안경이란 아무짝에도 쓸모없는 것인데 말이야."
  꼬리 긴 원숭이는 속은 것이 억울한 듯 안경들을 바위에다 힘껏 내던졌다. 순간 유리 파편만 반짝이며 취었다. 
  불행하게도 이와 같은 일이 인간 세계에 자주 일어난다. 아무리 유용한 것이라도 그 진가를 모르기 때문에 무지한 자는 그 유용한 것을 천대하거나 비웃는다. 조금 더 무지한 자는 그 유용한 것에 박해를 가하기도 한다.
*새장 속의 새는 새장의 가치를 모른다. <루시리우스>

사자와 표범
  사자와 표범이 오랜 전쟁 중에 있었다. 분재의 씨앗은 숲속 밀림의 동굴 쟁탈이 원인이었는데 법에 근거하여 소송으로 싸우는 것은 그들의 체질에 맞지 않았던 것이다. 게다가 힘이 강한 자들은 법을 해석하는 능력이 없는 경우가 많다. 다만 그 대신 강자들은 그들 세계의 독자적인 규정이 있었으니 즉, 이긴 자가 옳다고 결정짓는 것이다.
  그러나 언제까지나 싸울 수는 없었다. 맹수의 날카로운 밥톱도 오랜 세월에 뭉그러지자 양웅(兩雄)은 마침내 법에 근거하여 분쟁의 해걸에 들어 가기로 합의했다. 군사 행동을 즉각 중지하며 무든 불화의 소지를 없애는 등 극한 대립을 자제하며 항구(恒久)평화 조약을 맺을 생각이었다. 
  표범이 사자에게 제안했다.
  "우리 쌍방이 전권 대사를 임명하자, 그리고 모든 것을 그 전권 대사의 지혜로운 판단에 맡기자. 나는 그 전권 대사직에 고양이를 때묻지 않은 양심의 소유자이기 때문이다.
  너는 당나귀를 임명하도록 해라. 당나귀는 고귀한 심분이며 일을 하는 데에도 정말 부러울 정도의 유익한 가축이니까. 친구로서 나를 믿을 수 있겠지. 너의 자문 회의나 　중 회의에서 아무리 머리를 짜낸다 해도 아마 당나귀의 지혜에 반도 미치지 못할 거야.
  우리의 고양이와 너의 당나귀가 명쾌한 결말을 내줄 테니 우리 서로 믿어 보자."
  아무런 이의를 나타내지 않고 사자는 표범의 제안을 승인했다. 그러나 사자는 전권 대사에 당나귀가 아닌 여우를 임명했다. 사자는 이미 알고 있었던 것이다.적이 칭찬하는 자라면 아마도 우리에겐 도움이 되질 않을 것이란 것을.
  비록 동물을 등장시킨 우화이지만 당나귀와 고양이와 여우 이 세동물의 자질에 나타나는 외교관으로서의 우열은 분명하다. 당나귀는 고집, 우둔, 고양이는 심술쟁이, 여우는 교활하다. 그렇다면 여우가 외교관으로서는 가장 적합하다. 여우를 임명한 사자의 노련한 판단이 돋보인다. 백전 노자의 경험에 의한 것이리라.
*적이 보내 온 선물은 불길한 선물이다 <소포클레스>

개의 우정

부엌 창 밑에서 개 포르칸과 바르보스가 엎드려 별을 쬐고 있었다. 개들이란 마땅히 대문 근처에서 집을 지켜야 하겠지만 그 두마리의 개들은 포식하여 배가 너무 불렀던 것이다. 두 마리의 개는 스스로 '예의 바른 개는 낮에는 마구 짖어대지 않는 것이니까.'라고 자위하며 엎드린 채 이런저런 얘기들을 나누었다. 그러다가 두 마리 개는 악에 대해, 선에 대해, 그리고 마지막으로 우정을 대해서 토론하기 시작했다. 포르칸이 말했다.
  "아무리 줄거운 일이라 해도 친구와 사이좋게 사는 것보다, 또 무슨 일이든 서로 돕고 사는 것보다 즐거운 일이 있을까. 친구를 내팽개치고 혼자서 먹고 마셔서는 안되지. 친구의 것이라면 털끝하나라도 잘 보살펴야지. 안 그래? 또 친구의 눈만 보아도 친구가 무엇을 워하는지 또 어떻게 하면 즐겁게 해 줄 수 있을지 알 수 있어야지. 그리고 항상 친구이 행복을 자신의 행복이라고 생각해야지.너와 나 사이에 이런 우정이 확립된다면 우리에겐 시간이 꿈철검 지나갈 거야."
  바르보스도 그에 대답했다.
  "네 말대로야. 나는 정말 괴로웠어. 너와 한 집에서 지내면서 하루도 싸움을 하지 않고는 지낼 수 없었던 것이 말야, 주인 때문에 싸움을 했던 경우도 있었지. 정말 우리는 허기지지도 않고 힘들지도 않는데 생각하면 부끄러운 일이야. 옛부터 개는 우정의 표본처럼 누구나 알고 있지. 그런데 실은 개들 사이의 우정도 인간들 사이처럼 이제 거의 찾아볼 수 없게 되었더." 그러자 포르칸이 큰소리로 외쳤다.
  "그럼 이제부터 우리들이 우정의 모범을 보이자구. 자손을 줘 봐."
  "자, 여기."
  이렇게 하여 마치 새 친구들인 양 개들은 포옹하고 키스를 했다. 새롭게 우정을 다짐한 기쁨을 그 뭣에 비유할 수 있겠는가.
  "나의 오레스테스!" "나의 퓨라테스!"
  "이젠 싸움과 질투 따윈 우리에게서 사라질 것이다."
  그때 마침 부엌에서 요리사가 뼈를 던졌다. 순간 그토록 우정을 다짐하던 친구들은 앞을 다투어 그 뼈를 향해 달려갔다. 어느새 협조와 화합은 망각해 버렸는가. 우리의 오레스ㅓ테스와 퓨라테스가 서로 으르렁대며 그 뼈를 물어 뜯고 있었다. 그리고 뽑힌 털을 날리다가 요리사로부터 물벼락을 받았다.
세상에는 이런 우정이 넘치고 있다. 현대의 친구들은 모두 그 우정의 정도가 비슷한 듯. 그들의 말속에 우정이 가득하다. 그러나 그들에게 고기나 뼈러　 던져 주어 보가, 바로 저 개들처럼 돌변한다.
*금은 불로 시험되고, 우정은 곤경에서 시험된다. <영국 속담>

  농부와 머슴
  늙은 농부가 머슴과 함께 저녁 루렵까지 풀을 베고 집으로 돌아가는 길에 작은 숲을 지나다가 갑자기 곰과 딱 마주치게 되었다.
  농부가 '악'하고 소리를 지를 틈도 없이 곰은 농부에게 달려들었다. 곰은 농부를 깔고 앉아서 어디부터 먹을가 궁리하며 입맛을 다시고 있었다. 
  늙은 농부의 목숨은 풍전등화일 수밖에. "이봐, 스테판!도와줘. 보답할게."
  라고 농부는 곰 밑에서 머슴에게 애원했다. 그러자 그 젊은 머슴은 헤라클레스처럼 분발하여 있는 힘을 다해 도끼로 곰의 머리를 찍고 갈퀴로 곰의 배를 찔렸다. 마침내 곰은 비명을 지르면 쓰러져 죽어 버렸다. 재앙은 지나갔다. 놈부는 벌떡 일어나더니 머슴을 나무라기 시작했다. 가엾은 머슴 스테판은 어이없어하며 말했다.
  "무슨 소리예요. 왜 그러세요?" "왜 그러느냐고? 멍텅구리 같으니라고, 네가 아무 생각 없이 곰을 푹 찔러서 좋은 모피를 망가뜨렸잖아."
재앙이 우리들의 코앞에 닥쳤을 때 우리들은 보호해 주는 자가 있다면 우리들은 기꺼이 그를 신 이상으로 떠받들 것이다. 그러나 그 재앙에서 벗어나는 순간 우리들은 보호받은 데 대한 감사는커녕 귀찮아 하며 곱지 않은 눈으로 보는 경우가 많다. 심지어 그를 비난하기도 하는 것이다. 만일 우리들이 그에게서 약간의 잘못도 집어내지 않는 일이 일어난다면 그것은 필시 기적이다!
*일은 은혜는 ㅂ;먹 깊을지라도 갚지 않고, 원망은 얕을지라도 이를 갚으려 한다. 남에 대한 나쁜 평판을 들으면 비록 명잭하지 않아도 믿으려 들고, 좋은 평판은 사실이 뚜렷한데도 믿으려 하지 않고 또한 의심하나니, 이는 각박하고 경박함이 가장 심함이라. 마따히 간절히 경계할 일이다. <채근담>

늑대와 여우
  여우가 닭고기를 배불리 먹고 난 다음 산더미처럼 쌓인 고기를 비축용으로 숨겨 놓고는 저녁이 되자 한숨 자려고 마른 풀더미 옆에 엎드렸다.
  그때 어슬렁어슬렁 배고픈 늑대 손님이 여우를 찾아 왔다.늑대가 말했다.
  "여우야, 나는 너무 배가 고파, 어디데서도 작은 뼈다귀 하나 구하지 못했단다. 굶어서 곧 죽을 것 같애. 사람들은 모두 깨어 있고 개들도 영악하게 가축을 지키니 이러다간 난 이제 목이라도 매야 할 것 같다." "설마……." "아니, 정말이야." "가엾은 늑대야. 마른 풀은 필요 없니? 여기에는 마른 풀이 산더미처럼 있어 나는 기꺼이 너를 돕고 싶어." 그런데 늑대가 원하는 것은 마른 풀이 아니고 고기인 것을 여우가 모를 리 있겠는가. 그러나 여우는 자신의 비축용 고기에 대해서는 한마디도 꺼내지 않았다. 그래서 잿빛털의 용사 늑대는 여우의 대접을 가슴에 넘치도록 받았으나 저녁 식사는 구하지 못한 채 집으로 돌아갔다.
  진정한 선이란 자신에게 불필요한 것을 남에게 나누어 주는 것이 아니고 남이 필요로 한다면 자신이 가진 것을 아낌없이 나눠주는 것이다.
*만일 선(善)이 원인을 갖고 있다면 그것은 이미 선이 아니다. 만일 그것이 경과를 갖는다면 역시 선이라 할 수 없다. 그러므로 선은 인과(因果)의 연쇄(連鎖)ㅇ,; 테두리 밖에 있는 것이다. <톨스토이>
개버릇 고치기
  어떤 개가 훔치는 일을 즐겼다. 무엇 하나 부족한 것이 없고 충분히 행복하고 만족한 생활을 즐길처지임에도 그 개는 마치 훔지는 일에 대해 굉장한 정열을 가진 것처럼 보였다. 고기 요리를 보면 훔치는 일에 대해 굉장한 정열을 가진 것처럼 보였다. 고기 요리를 보면 어떻게든 훔쳐냈다. 그럴 때마다 도둑질하는 버릇을 주인이 호되게 벌을 주어도 개는 주인의 말을 듣지 않았다. 어느 날 주인의 친구가 주인에게 조언을 했다. "자네가 듣기엔 거북하겠지만 말일세. 자네야 말로 저 개가 훔치는 일을 거들고 있는 셈이야. 왜냐하면 저 개가 훔친 그 음식을 자네는 언제나 그대로 개에게 주기 때문이지. 앞으로 자네는 저개에게 매로 때리는 대신 저 개가 훔친 것은 개에게서 뺏고는 절대로 주지 말아야 하네." 일리 있는 그 친구의 조언을 주인이 실천하자 개는 다시는 훔치는 짓을 하지 않았다.
  이 우화의 '개'란 공금 횡령을 하는 관료를 가리키고 '고기 요리'란 공금을 가리키는 것일 터이다. '주인의 친구'가 말한 개의 도벽을 없애는 방법은 바닷가의 모래만큼 많은 부정 관료에게는 큰 효과가 있을 것 같지 않지만 개에게는 효과가 있을지도 모른다.
*버릇을 고쳐주는 것은 상반된 버릇이다. <에픽테토스>

자루 근성
  현관 마루 위의 구석에 빈 자루가 하나 뒹굴고 있었다. 신분이 낮은 하인들은 이 자루를 종종 발 닦을 때 사용했다. 어느 날 갑자기 이 자루가 귀중한 신분이 되었다. 자루 속에 금화가 가득 채워져 금속 장식이 있는 상자 속에 넣어지게 되었던 것이다. 주인이 어찌나 그 자루를 아끼고 소중히 여기는지 그 자루에는 결코 바람도 닿지 않고 파리도 앉지 못하게 했다. 갑자기 신분이 높아진 자루에 대한 소문은 온 마을에 퍼지게 되었다. 주인은 친구가 그의 집을 방문하기라도 하면 으레 자루를 가볍게 두드리거나 은근히 어루만지며 뽐내고는 했다. 사람들이 자신을 고귀하게 여기며 존경하고 있다는 사실을 깨달은 자루는 오만해지기 시작해싿. 공공연히 거드름을 피우며 똑똑한 척하고 수다를 떨며 주제넘은 말을 내뱉기까지 했다. 
'저것은 이상해. 저 남자는 바보야. 저것은 좋은 일이 아니야.'라는 식으로 자루는 무슨 일에나 참견을 하고 나섰다. 
  이러한 자루의 참견에도 사람들은 당연하다는 듯 입만 벌리고 바라볼 뿐이었다. 듣기에 따분한, 그리고 어처구니없는 말을 해도 인간들은 금화가 들어있는 자루가 하는 말이라면 그 한 마디 한 귀절도 놓치지 않고 갘탄사를 연발했다.
 그러나 얼마동안이나 그 자루에 대한 존경의 마음이 지속되었을까. 얼마 가지 않아 그 동안 귀하게 여겨지던 자루에게 불행이 찾아왔다. 그렇듯 거만스레 수다를 떨며 잘난 척하는 동안 자루에 들어 있던 금화가 한 팊 두 닢 들어내지고 마침내 텅비게 된 것이다.
  그러자 자루는 예전처럼 아무렇게나 마루에 던져지고 하인들의 발닦이로 뒹굴다가 얼마 가지 않아 종적마저 없어져 버렸다. 
  이런 자루의 근성은 세상에서 많이 볼 수 있다. 한때는 심부름꾼 노릇을 하다가 지금은 대상인이 된 사람이나, 한때는 동전 한 틱도 만져 볼 수 없었다가 우연찮게 대단한 부자가 된 사람들을 유심히 보라. 얼마 전만 해도 고관들의 집 앞에는 얼씬 거리지도 못하던 자가 이제는 백작이나 공작들을 상대로 거금을 내걸고 트럼프를 하는 도박사들이 있다. 바로 이런 자들이 자루 근성을 가진 자들이다.
  *거만은 항상 상당향의 어리석음에 결부되어 있다. 거만은 항상 파멸의 한걸음 앞에서 나타난다. 거만해지는 사람은 이미 승부에 지고 있는 것이다. <C.힐티>

농부와 학자
  봄이 되자 채소 재배를 하는 농부는 열심히 밭을 갈았다. 마치 보물을 파내듯 부지런히 일을 했다. 건강하고 매우 생기가 넘치는 그 농부는 오이를 재배하기 위해 50이랑이나 되는 밭을 일구고 있었다.그 농부와 이웃하여 수다쟁이인 자칭 학자가 살고 있었다. 채소밭이나 과수원을 좋아하며 자연의 친구임을 자처하는 그 수다쟁이 학자는 오로지 책을 통해서 얻은 지식만으로 채소재배에 대해 통달한 것처럼 사설을 늘어놓고 있었다. 그러던 어느 날 수다쟁이 학자는 자신의 밭에 자기 손으로 직접 오이를 심어 보기로 작정했다. 그것까지는 좋았으나 그는 이웃농부를 비웃었던 것이다."이웃 사천, 당신은 땀 흘리며 일하는 것이 좋은가 보군요, 그러나 나는 땀을 흘리지 않고 재 방법으로 당신을 앞질러 보이겠고. 당신의 채소밭은 내 채소밭에 비하면 몹시 보잘것 없고 황폐한 밭이 될 것이오, 어쨌든 당신의 밭에서도 작믈이 자라다니, 도대체 당신은 채소 재배에 대한 책을 읽어 보기나 했소?" 이웃 농부가 대답했다. "책을 읽을 틈이 있어야지요. 근면, 경험, 팔뚝의 힘, 이것이 내 학문인 셈이지요. 이 세 가지가 모이면 신은 내게 빵을 주신답니다." "무식한 소리! 단신은 감히 학문에 대항하는 것이요?" "아니, 아닙니다. 제 말을 오해하지 마십시오. 만일 당신이 뭔가 특별한 농삿일을 시작한다면 저는 언제라도 기꺼이 본받아 배울 것입니다." "곧 당신도 알게 될 것이오. 대망의 여름이 오기만 하면." "하지만 제가 알기라는 지금부터 일을 시작해야 할 때인데요. 저는 벌써 씨를 뿌려 모종도 끝냈지요. 그런데 당신은 아직 밭조차 갈지 않으셨군요." "그래요. 나는 그 동안 쭉 책을 읽느라고 시간이 없어서 아직 밭을 갈지 못했소. 하지만 이 책에 방법이 있을 거요. 이를테면 밭을 일구는 도구는 어떤 것이 편리할까. 괭이?쟁기?이런 걸 연구하느라 시간이 좀 걸리지만 설마 세월이 도망가기야 하겠소?" "당신에게는 어떤지 모르지만 내 경우엔 농사란 적절한 시기가 있어 그 기회를 놓치면 안 되지요." 그렇게 대답하고 농부는 곧 학자 옆을 떠나 자신의 괭이를 손에 들었다. 학자는 집으로 돌아가 다시 읽다 만 책을 보고 발췌하고 조사하였다. 그러고나서야 비로소 밭을 갈아서 아침부터 밤까지 씨를 뿌렸다. 얼마 후 이랑에다 심은 씨앗에서 싹이 낳을 때 학자는 잡지에거 더 새로운 채소 재배법을 읽게 되었다. 그래서 지금까지 심었던 모든 방법을 그만두고 새로운 경작 방식으로 다시 일구고 다시 심었다. 그 동안 한 줄의 글도 읽어보지 못한 농부는 많은 수확을 올리고 큰 이익을 남기는 대성공을 거두었다. 그러나 여기저기에서 신학문을 겁렵한 학자는 뒤꼬리만한 오이 하나도 얻지 못했다.
  탁상공론만 일삼는 나약한 인간은 비웃음만 당할 뿐이다. 경허모가 소신으로 노력하는 인간에게는 최소한 그 노력한 만큼의 대가가 주어지나, 아는 것이 병이라고, 실천력 없는 지식인에게 오직 남는 것은 공허함뿐이다.
  *사람은 학술만으로는 아무것도 할 수 없다. 항상 실천이 따라야 한다.<괴테>
우리 조상이 누군데
  한 농부가 손에 긴 나무 막대기를 들고 거위를 몰고 있었다. 그는 이 거위들을 장에 팔러 가는 길이었다. 그 농부는 거위들에게 연신 꾸물댄다고 욕을 퍼붓고 있었다. 거위를 팔아 돈을 만들려면 때맞추어 도착해야 하므로 서두르고 있었던 것이다. 돈벌이에 관계되는 것이 중요하기로는 거위에게보다는 인간에게 더 할 터이므로 농부가 그럴 수 있는 일이기는 했다. 그러나 거위들은 농부의 행동에 대해 불평과 불만이 잔뜩 쌓여서 도중에 만난 사람에게 농부에 대한 원망을 늘어놓기 시작했다. "우리 거위처럼 팔자가 기구한 게 어디 있겠어요? 저 우라질 농부는 우리를 심하게 학대하다 못해 이제는 우리를 보통 거위 따위와 같이 취급하고 있었다. 이 무식한 농부는 정말 자신이 우리 거위 덕에 존경을 받고 있는 것을 잊어먹었나 봐요. 우리는 보통 거위가 아니라 격조 높은 명문 집안 출신이거든요, 아실는지 모르지만 아주 오래 전에 로마를 구원한 거위가 있었지요, 우리가 표하기 위해 기념일까지 정했단 말예요." 길손이 물었다."그럼 너의들은 어떤 이유로 특별한 취금을 받아야 된다는 거지?" "물론 우리들의 선조가……." "알고 있다. 그것은 이미 책에서도 읽었지. 내가 알고 싶은 것은 너희들이 누구에게 무슨 도움을 주었는가 하는 점이야." "에 참. 우리 선조들이 로마를 구했다니까요." "글쎄 그건 너희 선조들의 일이고 너희들은 대체 무엇을 했는데?" "두리들은 그저……." "그래 따지고 보면 너희들은 아무것도 한 일이 없잖아. 공연히 선조를 들먹이지 마라. 선조에게 경의를 표하는 것은 그들의 공적 때문인 것이니까. 그러니 너희들은 고기 구이밖에 될 수 없지 않겠어?"
  적이 로마를 공격하여 밤중에 몰래 도시를 포위해싿. 거위들은 적이 쳐들어 오는 낌새을 알아채고 특유의 울음소리로 까욱까욱 울어 잠이 든 도시의 경비병들을 깨워 로마를 위기에서 구했다는 고대 로마의 전설이 있다. 조상을 잘둔 덕에 평생을 무위도식하는 부류들이 도처에 널려 있다. 부이ㅡ 세습제는 자본주의의 뽑히지 않는 악습으로 아직도 건재하는 것이다. 최선으 다하고도 허덕이며 살아가는 사람들의 슬픈 운명과 함께.
*저명한 선조 외에는 자람할 것이 없는 인간은 감자와 같은 것이다. 그 인간이 가진 유일의 좋은 부분은 땅 속에 있다.<오바베리>

당나귀의 귀
  당나귀가 휘파람새를 보고 말했다. "여보세요. 당신은 정말 노래를 잘 부른다지요, 나는 꼭 당신의 노래를 직접 듣고 당신의 가창력이 정말 그렇게 훌퓽한지 판단해 보고 싶은데요." 그러자 휘파람새는 자신의 실력을 자랑하기 시작했다. "휘익, 휘익, 휘이익, 휘이……." 가냘프게 사라지듯이 작고 고운 소리로, 또 멀리서 갚대 피리가 울리듯이 구슬프고 늘긴 소리로, 또 멀리서 갈대 피리가 울리듯이 구슬프고 느린 소리로, 그러다가 갑자기 빠른 속도로 숲속을 가득히 흔들기도 하는 천변만화, 그 소리에 만상(萬象)이 귀를 기울였다.산들바람도 숨을 죽이고 작은 새들도 조용히 합창을 멈추었다. 짐승들도 한동안 미동도 하지 않은 채 감상했으며 목동은 눈을 감고 휘파람새의 노래에 넋을 빼앗기고 있었다. 들일을 하던 놏부도 휘파람새의 노래에 한껏 기분이 좋아져서 자기 아내에게 미소를 보냈다. 
  드디어 노래가 끝나자 당나귀는 말했다.
  "대단하군, 실로 당신의 노래는 아무리 들어도 지루하지 않겠소. 그런데 아마 당신은 닭과는 면식이 없는 모양 같은데 참 안타까운 일이오. 만약 당신이 닭에게서 조금 더 배웠더라면 당신은 훨씬 더 잘 할 수 있었을 텐데." 이런 판정을 듣자 가엾은 휘파람새는 슬그머니 날아올라 먼 들판으로 사라져 버렸다.
  충분한 식견과 자격이 없이 편파적인 견해로 단정을 짓는 것처럼 위험한 일은 없다. 그런 어리석은 자의 그릇된 판단에 의해 좌절하는 것은 더욱 어리석은 짓이다.
*편견은 판다을 가지지 않는 의견이다. <볼테르>

잎과 뿌리 
  화창한 여름날. 나뭇잎들이 짙은 그늘을 드리우고 작은 소리로 산들바람과 이야기를 나누고 있었다. 잎들은 무성한 녹음을 자랑하며 산들바람에게 자신을 이렇게 말하고 있었다. "우리들은 이 계곡 전체의 자항이야 그렇지? 이 나무가 이렇게 무성하고 울창하게 사방으로 벌어져 위풍당당해 보이는 것도 우리들 덕붙이지. 우리들이 아니었다면 이 나무가 어떤 가치가 있을까. 그러니까, 우리들은 우리를 마음껏 뽐내도 괜찮을 거야. 나쁠 것 없다구. 목동이나 나그네가 무더위를 피할 수 있도록 모여들어 원을 그리며 춤을 추는 것도 우리들 초록빛 잎의 아름다움에 이끌려서가 아니냐구. 그뿐인가. 아침 노을이 뜰 때나 저녁 노을이 질 때면 휘이익, 휘파람새가 예쁜 목소리로 노래하는 곳도 바로 우리들 잎 속에서이지. 게다가 산들바람 너희들도 우리들 곁을 떠날 수는 없을 걸." 잎은 자신 있게 말했다. 그때 나무 밑에서 온화한 목소리가 들려왔다.  "그렇다면 우리들도 고맙다는 말 정도는 들어도 되겠군." "누구야. 그런 오만불손한 말을 하는 녀석이? 당할 자가 없는 우리들과 겨루려 하다니 네 놈드은 대체 누구냐?" 근본을 다스리면 후미는 자연히 따라 온다. 오늘의 세태는 본말이 전도된 채 사람은 말단 지엽적인 가시 현상만을 진실로 받아들인다. 만연한 물진만증주의의 현대병을 치유할 수 있는 것은 정신의 힘을 강화하는 길 이외에는 그 방법이 없다. 정신은 뿌리며, 물질은 그 잎이기 때문이다.
*모양이 바른데 그림자가 비꿀어질 수는 없다. <列子>

박재와 기적
  박새가 바다를 향해 날아갔다. "나는 바다를 활활 태울 테다." 박새는 의기양양하게 큰소리로 외쳐삳. 해신(海神)이 다스리는 도시 사람들은 그 소문을 듣고 대혼란을 일으켰다. 바다가 타오르면 우리는 어떻게 할 것인가. 그런 걱정을 한 도시인들은 집집마다 피난 준비를 서둘렀다. 숲속의 새들은 무리를 지어 날아올랐고 짐승들도 바닷가로 모여들었다. 바다가 격렬하게 타오르리라는 전대미문의 소문은 점점 더 널리 퍼져 나갔다. 바다가 타오르는 장관을 구경하기 위해 호기심 낳은 사람들까지도 앞다투어 해안으로 모여들었다. 어떤 기분파 사업가는 일직이 세도가들에게는 진상한 적이 없는 생선 스프를 맛 보려는 호사스러운 상상을 하기도 했다.떼지어 모인 사람들은 잠자코 바다를 바라보면서 상상을 불허하는 기적이 일어나기를 눈이 빠지게 기다리고 있었다. 어쩌다 한번씩 사람들은 작은 소리로 고손대기ㅐ도 했다. "봐, 지금 바다가 끊기 시작했다." "이제 금방 바다가 타기 시작할 거야." 그러나 아무리 기다려도 그런 일은 일어나지 않았다. 바다는 아무리 기다려도 타오르지 않았다. 타오리기는커녕 끊어오를 기미도 보이지 않았다. 자, 바다가 타오르리라는 웅대한 소문의 결과는 어떻게 되었는가. 전혀 터무니없는 거짓말이었던 것이다.의기양양하게 큰소리를 치던 박새는 끝내 바다를 어떻게 해보지도 못하고 창피한 꼴로 집으로 도망치듯 사라졌다. 그 일로 인해 박새는 세상에 이름이 널리 알려지기는 했다. 유명한 거짓말쟁이로 말이다. 이 이야기에 덧붙여 두고 싶은 말은, 무슨 일이든지 간에 완수한 뒤가 아니면 어떠한 자랑도 하지 않아야 한다는 것이다. 얼마전 사회면을 요란하게 장식했던--이른바 휴거라 명명된 사건을 모르는 사람은 없을 것이다. 일부 기독교인들이 보여준 작태는 일반적이고 상식적인 세인의 한바탕 웃음거리가 되기에 충분했다. 거창한 속임수의 결과는 타락한 성직자와 신앙부재의 교회, 이기적인 광신자들이 일제히 그 치부를 낱낱이 드러내오 공개한 꼴이 되었다. 박새는 우화와 너무나 흡사하다. 헛소문이란 것도 그 원형이 있어 시대에 맞추어 재구성되는 것인가 보다.

*소문이란 것은 제멋대로의 추측과 악의가 붙어대는 피리이다. <세익스피어>

</tdmsfiletext>
