<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0806.txt </filename>
<title> 다시 찾은 고구려  정사  </title>
<author> 오종철 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 을지서적 </publisher>
<kdc> 911.032  </kdc>
<tdmsfiletext>

1.서언
  고구려는 BC 37년에 동부여로부터 출분한   에 의하여 건국된 나라였다.  제 28대 보장왕 27년 서기 668년 자멸할 때까지 705년간 존속했었다.  동북아시아 전역을 완강하게 틀어 잡고 중국의 중원정  들을 두려움에 떨게 했던 강력한 국가 고구려는 그 확보한 강역과 국력에 걸맞는 통치력을 구사했을 것이다.  
    조왕으로부터 고구려가 경영했던 강역 어디엔가에는 제27대 영류왕 내외  까지 적어도 54분의 왕릉과 왕비릉이 소재하고 있어야 한다.  그런데 우리는 고구려가 멸망한 지 1324년이 경과한 지금까지 고구려의 왕릉급 고분을 단 한 기도 보유하지 못하고 있는 실정이다.  고구려가 수도를 평양(안학궁지;이병도)으로 옮긴 장수왕으로부터 영류왕까지의 왕과 왕비의 능침은 최소한 8대 16분의 능침이 있어 왔다고 볼 수 있다.
  논자는 이 점에 착안하여 고구려 왕릉이 우리 주변에 있을 것이라는 신념을 갖게 되었고, 우연한 기회에 충북 음성에서 고구려 왕릉일 가능성이 높은 "태봉산"을 발견하게 되었던 것이다.  논자는 이를 즉각 관 학계에 알렸으나 "발굴이 아니고는 확인할 수 없다"는 대답을 듣게 되었다.  산이 그대로 산이지 왕릉인지를 구분하여 식별하는 일은 일응 쉬운것 같으면서도 어렵다는 것을 논자는 알게 되었고, 따라서 이를 문헌적으로 증명해 보겠다고 결의를 굳혔으나 역시 쉬운 일이 아니었다.
  논자는 음성의 고구려 때 고을 명칭이 잉흘(잉흘)이라는 점에 착안하고, 광개토왕 비문에 홀본(홀본)이라는 기록이 있음에 착안하여, 전국의 고구려 지명을 샅샅이 뒤져 보았다.  고구려 지명 중 홀자가 붙어 있는 곳 모두를 찾아 놓고 이를 심층분석한 결과 놀라운 사실을 발견하게 되었다.  그것은 반도내를 국한하여 볼 때, 대략 북위 39선 이북에는 단 한 곳도 지명에 홀자가 붙은 곳이 없다는 사실이었다.  이는 홀자가 신  동국여지    편찬자들이 말하고 있는 것과 같이 "고구려의 군현에는 홀이라 칭하는 곳이 많다(고        다  홀)"는 식의 행정단위인 군 현이 아니었다는 것을 뜻하는 것이다.  이제 곧 기술할 홀의 의미 고찰란에서 자세히 논하겐 되지만, 만약 홀이 군 현을 나타내는 행정단위 명칭에 붙는 것이라면, 북위 39선 이북에도 홀자가 붙은 지명이 있어야 한다.  또 한 가지 놀라운 사실은 이들 홀자가 붙은 고을 모두가 한결같이 반한  과 관계 있다는 사실이다.  이는 풍수지리설과 관계 깊다는 것을 뜻하는 것이다.  풍수지리는 고지를 선택하기 위한 한 갈래 사상체계이다.  길지를 고구려 왕실에서 선택할 필요는 관 또는     자리를 잡기 위함이었을 것이다.
  독자의 이해를 돕기 위해 논자는    사  의 약간 부분을 인용하게 된다.  인용 부분은     사  의 진 위 논쟁의 논점과는 별 관계가 없다.
2.홀(홀)의 의미 고찰
  앞의 성언에서 말한 바와 같이 논자는 홀(홀)의 의미를 찾기 위해서 배제없는 집중과 반복되 사색을 통하여 귀납적 방법으로 역사적 진실에 도달된 것이지만, 독자의 이해를 돕기 위해 연역적으로 기술한다.
  다음에서 기술할 것처럼 홀(홀)은 삼국사기 지리의지리의 고구려 지명에서 보이고 있고, 백제 지명에서도 한 군데 보이며, 압록강 이북에서는 18곳이 보이고 있다.  이들 홀자가 붙어 있는 지명이 관연 지명을 나타내는 말인지 여부를 성찰할 필요가 있다.
  이를 위해서는 옛일을 전하는 사서나     을 비교 검증해 보는 것도 하나의 방법이 될 수 있다.
  A.(환웅천왕은)풍백 우사 운사를 거늘리고 곡 명 병 형 선악등 무릇 인간의360여 사를 맡아서 인세에 있어 다스리고 교화하였다.
  장풍  우  운         명            선악.    인문이백팔십  사.    세리화. 삼국  사 왕검조선조
는 기사에 이어, 이와 유사한 글을     사  단군기에서 인용해 보면,
  B.주명 주곡 주병(  ) 주형 주병(  ) 주선악 주홀(홀)등 주관 부서를 두었다.
      명                 선악    홀
는 기록이 보이고 있다.  B의 경우 "도병"과 "도홀"이 덧붙여져 있는 것이 A와의 차이점이다.
  "주병(  )"은 병사업무를 관장하는 주무부서로 볼 수 있는 것인데, "주홀(홀)"은 무엇을 관장하는 부서일까가 문제이다.  이의 해답을 도출하기 위해     사  의 글을 조금 더 인용하면,
  C.우수홀을 지나 숙신홀에이르러 동북지구 제후들을 모아서 신지씨의 영혼을 제사지내게 하고 사당을 숙사달에 세웠다.
  우  홀  지    홀사비동          씨지    입  수    
  D.서쪽으로 돌아 엄려홀에 이르러서는 제후들을 모아치우씨의 영을 제사지내게 하고 사당을 엄려달에 세웠다.
  한이지    홀사남서            씨지                
  E.마침내 낙랑홀(낙랑홀)에 이르러 남동쪽 여러 제후들을 모아 고시씨(고시씨)의 영을 제사지네게 하고 소루달에 사당을 세웠다.
  지    홀  남동        고  씨지    입      
이상 모두     지   단군기
라는 기사들이 보인다.  인용한 C D E의 글의 공통점은 홀이 있는 곳으로 제후들을 모아 "    "(이 경우 국조신 또는 개벽신들의 영혼)에 제사하고 그 곳에 "    "을 세웠다는 것일 것이다.
  따라서 홀은 국    의 신령 또는 개벽신의 신령을 모신 묘당이 있는 곳을 지칭하는 말로 이해할 수 있다.
      사  태시기는 "신지씨"를 문자를 수용 왕명을 전달하는   으로,"치우씨"를 전쟁의 신으로, 그리고 "고시씨"는 곡식을 주관하는 신으로 각각 규정하고 있다.  이들의     는 각각 "동북지구"(북만주), "남서지구"(남만주와 한반도)로 규정짓고 있어 대개 후일   국과 숙신국(숙신국;고구려대에 와서는 약소화 되어 있다가 서천왕<서천왕>11년에 멸망) 그리고 낙랑국(  리의 낙랑국; 고구려 대무신왕 15년 멸망>을 지칭하는 것으로 판단된다.  이와 관련된 기사를 보면,
  F. 치우씨의 후손들에게는 남서쪽의 땅을 주었는데 들이 넓고 바다와 하늘이 푸르러 남국(남국)이라 하니 우엄려홀(우엄려홀)이 있는 곳이다.
    씨지후  우남서지지  야      천    왈  국     홀
  G.신자씨의 후손에게는 동북쪽의 땅을 주니 신하가 웅장하고 풍기(풍기)가 굳세어 속진국 또는 숙신(숙신)이라 했으며 방언에 호장이라하며 숙신홀(숙신홀)로 다스렸다.
  지씨의후  우북동지지가      풍기    왈    국     
  H.고시씨의 후손에게는 동남쪽의 땅을 봉하였는데 산화가 아름답고 초목이 무성하여 청구국(청구국)이라 하여 낙랑홀(낙랑홀)로 정하였다.
고  씨지후  우남동지지산가      목    왈 청  국    
이상   사  단군기
라고 하여, 홀은 남국 속진국 청구국과 같이 국단위에 존치된 것을 알 수 있다.
  이상 A-H까지의 인용문을 놓고 판단하면, 대개     지    대로 인식되어 온 단군 조선조의 제사장이며 왕인 역대 단군이이들 세 지역을 돌며 소제후(소제후;이 경우 성주<성주>)들으 대제후(대제후;성주들을 거느린 제후국)가 있는 곳으로 모아 제사함과 동시에 소속을 확인하고 단합행위를 했던 것으로 볼 수 있다.  이와 같은 제사행위는 곧 나라를 다스리는 왕인     이 묘당이 모셔져 있는 성소(성소)홀에 이르러 단군이라는 제사장의 신분으로    되어 치뤄지고 있는 것으로 이해될 수 있다.
  따라서 홀에는 묘당이 모셔져 있고, 또한 제사음식을 생산 재배 사육할 수 있는 공간이 확보되어 있어야 한다는 것이 전제되며, 이를 위해 종사하는 종사자들의 거주지도 포함하는 넓은 지역개념이 내포되어 있는 것으로 볼 수 있다.
  이렇게 보면 앞의 인용문 B의   홀은 국조신 또는 개벽신을 모신 성소 홀(홀)을 관리하는 일과, 때에 따라 제사행윌를 하기 위한 제반사항을 총괄하여 관장하는 주무부서였다는 하나의 중요한 사실을 도출할 수 있다.
  그러므로 단군 조선시대에 있어서 치국의 가장 중요한 행위의 하나인 제천의식을 올리는 성소를 홀(홀)이라 칭하고 있으니, 이 홀자는 엄격히규제되고 통제된 문자였다는 것을 알 수 있다.
  그런데 고구려조에 와서는 이 홀자가 각지에 지명과 혼재하고 있는 것읻,   그러나 조금만 주의 깊게 관찰해 보면 홀이 지명이 없는 점이라든가, 한 고을에 많게느너 4곳이나 홀자가 붙어 있는 곳이 있는 점 등이 이를 증명하고 있다.  따라서 단군 조선조에서 엄격히 통제되고 규제를 받으면서 중요한 의미를 소유했을 것이다.
  단군조에서 묘당이 있는 홀에서 국조신을 제사한 것을 고구려조에서 이어 받아, 왕릉에 달린 사당이 있는 홀에서 선    을 제사했을 가능성이 있는 지 야브를 성찰해 볼 필요가 있다.
  이에 대한 해답을 얻기 위해서는,
  첫째, 홀이 있는 곳이 북위 39선 이북에는 단 한 곳도 없다는 사실
  둘째, 한 고을에 많게는 홀이 4곳까지 있다는 사실
  세째, 홀이 있는 고을 모두가 반전맥과 깊은 관계를 갖고 있다는 사실
등이 무엇을 뜻하는 것인지 분석해 보면서 될 것이다.
  첫째의 이유는 홀을 고구려가     하면서 뭔가 인위적인 선택을 했다는 뜻이고, 둘째는 고구려 왕실이 특별히 욕심을 가졌다는 것을 뜻하며, 셋째는 풍수지리의 개념과 깊은 연관이 있었다는 것을 뜻한는 것으로 볼 수 있다.  따라서 풍수이론상 욕심난 땅이면 한 고을에 네 곳이라도 홀을 정치했다는 것을 뜻한다 할 것이다.
  이는 고구려조가 길지를 택하여 왕릉을 구축하고, 선왕의 신령을 모시기 위한 사당을 짓고, 그 사당의 당  에 홀잘르 붙이므로써, 단군조의 개벽신이나 국조신과 동격으로 추앙받게 될 것을 희망하면서, 고구려가 이 홀자를 차용했다는 결론에 도달될 수 있는 것이다.  이것잉 결코 가벼이 다룰 수 없는 홀이 고구려 지명과 혼재하고 있는 이유라고 본다.
  한 고을에  홀이 단 하나씩만 있었다면, 그 고을의 수호신을 모신 사당으로 인식할 수도 있을 것이나, 한 고을에 둘 또는 넷의   홀일 있는 현상을 다른 방법으로는 설명할 수가 없다.
  능침의 경우는 가능하다.  한 고을에 선왕 내외분을 가까이 모실 수도 있겠고, 또 탐나는 명당혈이 있는 곳의 지리적 특성이 이를 잘 말해 주고 있다. 
  홀이 있는 곳의 지리적 특성을 한마디로 요약하면       라 할 수 있다.
  한반도의 척수랄 수 있는 대맥인 백두대간에서 동 서로 파생된 지맥이 동북 또는 서북향하고 되돌아간 맥의 끝부위, 또는 그 지맥의 중간에서 발생된 소지맥의 끝 부위에 해당하는 고을이 홀이라는 지명을 갖고 있다는 것을 뜻한다.
  압록강 이북에 있는 것으로 삼국사기에 기록된 18곳의  홀을 포함, 62곳에   홀자를 지명으로 갖고 있는 곳들이 있다.  그 중 반도내에 있는 것은 모두 44개소이다.  이 44개소에 있는  홀중 한 두 곳에 제외한 나머지 모두는 다 반전맥과 깊은 관계를 맺고 있다.
  [  홀]이 단순히 행정단위의 지명이라든가 분지를 나타내는 말이라 한다면,북이 39도선 이북의 넓은 지역에 [  홀 ]이 단 한 곳도 없다는 점은 설명 할 방법이 없게 된다.  따라서 [  홀]은 지명을 나타내는 말이 될 수 없다.
  전술한 바와 같이 고조선시대에는 특별한 조상,즉    <신지씨(神誌氏)>,     신<고시씨(고시씨),     신<치우씨(치우씨)>의 영혼에 제사하기 위한 묘당이 있는 성소를   홀(홀)이라 했었다.  그러던 것이 고조선의 소멸과 제후국의 난립으로 이 아름답고 엄숙했던 의식을 거행할 주체가 사라지고, 세월도 흘러, 점차   홀에 모여 제사하는 행위까지도 소멸되고 말았을 것으로 이해된다.
  그후 고조선의 옛 영화를 재현하겠다는 굳은 의지를 갖고 건국한 고구려가 이 성소의 칭호를 다시 살려 역대 왕과 능재소(성소)에 사당을 짓고, 그 사당 당호에   홀을 붙여 성역화했던 것으로 판단된다.  그리하여 역대 왕과 왕비의 사후 여온이 상고시대의 개벽신들과 동격으로 숭앙받게 하려 했던 것으로 보이며, 또한 단군조선의 정통맥을 이은 국가가 고구력라는 사실을 내외에 펴 보이는 2중의 효괄르 누리려 했던 것으로 보인다.  이   홀자를 섣불리 사용ㅇ하다가는 고조선 강역을 할거하고 있던 문자였으므로, 고구려도 건국초기부터 이를 차용했다고는 단언할 수 없다.  고구려가 월등히 강성한 후에야 이  홀자를 왕실 전용문자로 조심스럽게 흡수 사용하였을 것이다.
    홀자는 엄격한 질서를 갖고 있었으며, 똫나 통제된 무자였기 때문에, 일반 가문은 말할 것도 없고, 국력이 약한 소국까지도 기피하였던 문자였다.  그것은 마치 이씨 조선에서의 궁 릉자와 같이 왕실에서만 사용할 수 있는 왕실 전용문자였었다.
  고구려는 각지에 명당혈을 찾아 왕릉을 구축하고, 선왕이 신령을 모시기 위한 사당을 짓고, 그 사당 당호에  홀자를 붙여 작호하였다.  그렇던 것이 세월이 길게 흘른 지금에 와서는 지명과 혼돈된 것이다..
  따라서    홀이라 지칭된 고을에는 고구려 왕를이 있는 곳으로 판단해야 옳다.  한 고을에   홀이 네 곳까지 있는 고을은 고구려 
  고 이병도 박사는 고구려 국호를 주해하면서,
  (I).   구려(구려;구리)는 려어(려어)에 국읍(국읍)을 의미하는 구구(구루),홀忽;골(골)과 같은 말로 만주어 구루니 (국의 뜻)에 해당한다.  고구려 본기 제1주
라고 하여, 려어 만주어 여진어 몽고어 등을 들어 언어학적 풀이를 하고 있다.  이 글을 자세히 보면 홀은 골과도 같고, 또 국과도 같으며, 국색과도ㅗ 같다고 풀이하고 있다. (국읍=국=골=홀).
  홀이 국과 같은 뜻을 갖는다는 것도 잘 음미해 보면 같은 말임을 알 수 있다.
  홀이 골과 같은 뜻을 갖는다는 사실을 놓고 볼 때 뼈대를 중히여긴 것은 일반 가문에서도 엄격했던 것이므로 왕실의 뼈(골)가 성골로 인식된 것은 당연했을 것이다.  따라서 성골일 모셔져 있는 성역을 나타내는 말로 홀(홀)이 사용된 것이니 이것도 지금까지 앞에서 전개한 이론과 합치되는 것이다.
  홀이 국읍과 같은 뜻을 갖는다는 사실도 마찬가지로 성역은 왕실 즉 국가가 관리하는 장소였을 것이므로 국읍으로 분류됐을 것이다.
  그러므로  홀은 성골이 묻혀 있는 성역으로 국가가 관리하는 국읍이 있는 곳을 말하는 것으로, 이는 고구려 왕실이왕릉을 구축하고, 그 곁에 사당을 짓고, 그 사당 당호에 홀자를 붙임으로써 성역화했다는 이론과 합치된다.
  국읍은 다분히     과 구별짓는 말로 볼수 있을 것이다.  전자는 왕실직할지로 세금이 없지만, 후자는 왕실에 공이 큰 사람에게 하사한 땅이지만 세금은 부과되었을 것이기 때문에, 이 둘은 엄격히 다르게 인식할 필욜가 있다.
  따라서 이 언어학적 고찰의 결과도 지금까지 전개한 이론과 합치되는 것이다.
  그러므로  홀은 고구려 왕를에 달린 사당 당호를 뜻하며,   홀이 있는 고을은 고구려의 역대 왕과 왕비의 능침인 왕릉이 있는 곳이라는 것을 뜻한다.
3.   홀의 분포상황 및 그 지리적 특징
먼저     강 이북의   홀 분포지를 살펴보면,
(a)    수이  부  십일성
非    성  본       西
  성본  자홀
  부성본    홀
신성  본    홀, 혹      성
  성본    홀
대  산성본비  홀
  동성  본    홀 
  성  
백석성
다      
安  성    守홀 혹       성
(b)    수이비  성십일
    성
목  성
  구성
남  성
      성본      홀
  전  성
심  성본      
국내  일  불  혹       성
  부  성본        홀
    성본골    
  목성
(c)    이비  성칠
  성본    홀
    성
    성본      홀
    성본    홀
    성본  里홀
목  성본    홀
  산성본加    홀
(d)    이비    성삼
  성본  홀
  성본  홀
  성본사홀
삼국사기    삼십칠(  지  팔)지리 사
등이 기록되기 있는 기운데에서,  홀이 18곳 나타나 있다.
  이들은 압록강 이북의 많은 성들 중     과 접전이 치열했던 32개 성에 관한 기록들이다.  이들을 잘 살펴보면, (a)의 끝까지 항복하지 않은 11개 성 중   홀이 7개 성이나 있다는 것은, (b)의 항복한 성에 포함된  홀 2개 성보다 상대적으로 많다는 것을 알 수 있다.
  또(c)의 도망한 성7개 성 중 1개 성을 제외한 나머지 6개 성이 모두   홀이 있는 성이고, 공 취 당한 3개 성 모두는   홀이 있는 성인 점을 주목할 필요가 있다.  이것을 간략하게 다시 표시하면,
부  십일성     홀 칠  所
    십일성     홀 이  소
  망칠성       홀 팔  소
    삼성       홀 삼  소
로 요약된다.
  이 내용을 다시 표현하면, (a)의 경우는 고구려 신민이 목숨을 걸고 끝까지 지켜낸 성의 경우로 볼 수 있고, 그러기 위해서는 그럴 수 밖에 없는 어떤 이유가 있었어야 하는데 바로 이   홀을 지켜낸 것이 아닐까 생각된다.  충 효를 목숨보다 중히 여겨온 고구려의 신민  신으로 비춰볼 때 이 가능성은 매우 높다.
  (b)의 경우는 상대적으로 이렇게 지켜야 할 대상이 적거나 없었기 때문에 쉽게 항복했을 것으로 판단된다.    홀이 없는 성들이 이미 항복을 하고난 후, 정작   홀이 있는 성은 사면초가가 되어 어쩔수 없는 상황에 놓이게 되어, 항복할 수밖에 없었으리라는 것이다.
  (c)의 경우도 전통적인 신민정신을 생각할 때 결사 수비를 했어야 했을 것인데, 성을 지키지 못한 채 살아 남은 것이 오히려 화근이 되어 어떤 무서운 결과가 자신과 가족에게 올지 몰라 도망의 길을 선택했을 수 있는 것이다.  또 그 막중대사를 위임받고 있었던 터에이를 지켜내지 못하였으니 충  을 다하지 못했다는 비난과 처벌이 두려웠을 수도 있엇을 것이다.  고구려의 성소인 왕를을 적에게 넘겨 준다는 것은 살아 남지 못함 증죄를 진 것이라는 사실을 이들은 익히 알고 있었으리라.  그러니 어찌 더 이상 고구려의 신민으로 살아 가기를 바랄 수 잇었겠는가.  그들은 도망을 선택한 것이다.  
  (d)의 경우는 충성을 위해 목숨을 바친 전형적인 고구려 신민정신을 발휘한 서　  와 성민들로 볼 수 있다.  이들이야말로 역사에 길이 남아추앙받아 마땅한 성주와 성민들이었다.
    홀에 고구려 왕릉이 잇다는 사실을 전제해 놓고, 이상의 (a), (b), (c), (d)의 내용을 살펴보면 시사하는 바가 크다.
      수 이북의 여타 지역에    홀이 더 있는지 지금으로서는 더이상 확인이 불가능하다.  그리고   홀을 기록에서 확인한 곳, 18개소도 그에대한 지리를 살펴 볼 수 있는 자료가 부족한 관계로 후일을 기약할 수 밖에 없다.
  다만 기록으로 확인할 수 있는   홀의 소속권의 구성내용으로 보아, 고구려의 성주와 성민들이 역대 왕릉을 지키기 위해 얼마나 많은 피를 흘렸느가 하는 것은, 어렴풋이나마 알 수 있다.
  다음은    수 이남, 즉 한반도내에 분포되어 있는    홀에 관하여 살펴 보기로 한다.
  편의상 현재 지명을 (  )로 묶어 표시하며 이는 고 이병도 박사의 주해를 따른 것이다.  삼구사기에 기록된 순서를 따랐고, 한 고을에   홀이 2개 이상일 때에는 따로 분리하여 순서대로 기재하였으며,   홀이외의 다른 지명은 생략하고 기록하지 않았다.
(e)  산  
  홀(지금 충비   성     내)
    홀(지금     도 안성  
    홀(지금 안성     성면)
  홀(지금 수    )
상홀(지금   성    안  면)
  홀(         "         )
    홀  (지금 인천)
    홀(지금 금         남)
    홀(     고  )
    홀  (지금 성      내면)
    홀(        "          )
    피홀(지금   천        산면)
동북홀(지금 개    사면 개성리 일대)
    홀(지금    천      면)
다  홀(지금   해도 평산  )
    홀(지금   해도 신     신  면)
    홀(지금   해도 곡성   곡산면)
  동음홀(지금   해도   백  )
우    홀(지금   해도   여  )
내미홀(지금 해    )
한홀(지금   해도        )
  홀(          "        )
동홀(지금   해도        )
우동어홀(       "       )
이상은 한산  내에 있는   홀이고, 그 밖에 
고  야홀  (지금   여      면)
고  야홀  (지금 장    부쪽)
로   홀  지명을 갖고 있는 곳이 2곳 있고, 또
마홀(지금         내면)
마홀(지금 고양      면)
이 2곳 기재되어 있다.   한산  에   홀이 모두 25곳,   홀  가 2곳, 그리고 마제이 2곳인 것으로 파악된다.
  (f)      
야  홀(지금 강원도 김화  김성면 일대)
동  홀(지금 강원도 김화  김성면 도쪽)
비연활(지금 성  안   ) 
이상 3곳에   홀이 있고,
    홀(지금 강원도 양구  )
가 한 곳 있다.  그래서   음  에는   헐이 3곳,   홀  가 한곳 있는 것으로 파악된다.
  (g)가      
가  홀 (지금 강원도 고성    성면)
  홀(지금 성  안            )
    홀  (지금   화       ) 
 이상 3곳에   홀이 있다.  따라서 한산   가       등 고구려 지명중에 있는   홀은 모두 31곳,    홀  가3곳, 마홀이 2곳이다.
  (h)백       
      (지금       )
  이상은 백제 지명 중에 유일하게 있는 [  홀]이다.
  그러므로 [삼국사기]기록에 나타난 [  홀]은       이북의 18개소를 합하여 도합 50개로 나타나 있다.
  다음은 [신  동국여지승람]에서 찾을 수 있는 [  홀]을 보면,
  (i) [신  동국여지승람]에 나타난 [  홀]
        (경기도 안산군 서쪽 15리에 있는 섬)
        (    면                 남쪽 15리)
  대  (황해도 황주군 ;    과         이 있는 곳)
  가    (고성군   성면;가    이 있는 곳)
        (황해도   백군;      이 있는 곳)
          (수원시 서쪽 30리)

  이상 6개소의 [  홀]과,
  마  (경기도   천군)

이 한 곳 해서, [  홀]6곳과 [마  ]한 곳이 [신  동국여지승람]에 기록되어 있는 것으로 확인된다.  그러므로 [삼국사기]에서 확인된 것까지 [  홀]이 56개소, [  홀  ]가 3개소, 그리고 [마홀]이 3개소인 것을 알 수 있다.
  이들이 [홀]과 관계 있는 명칭을 갖고 있는 지명을 기록속에서 찾을 수 있는 전부일 것으로 판단된다. 
  고조선시대에 그토록 신성시됐던[홀]이라는 문자를 사용한 [  홀]이 고구려조에 와서 무려 62개소나 각지에 분포되어 있는 것이다. 이들[  홀]이 무작위로 아무렇게나 아무곳에나 소재하고 있는 것으로 볼 수 없는 몇 가지 징후들이 있다.
  첫째로[  홀]이 있는 고을은 거의 모두가 반전맥과 관계가 깊다는 것이고,
  둘째로는 북위 39도선(대략)이북 (대동강 이북)에는 단 한 곳도 없다는 것이며,
  셋째로는 한 고을에 많게는 4개까지 [  홀]이 몰려 있다는 것 등이다. 이는 인위적으로 [  홀]이 있게 한 증거로 볼 수 있다.
  이들 모두를 종합했을 때 [  홀]은 풍수지리와 밀접한 관계를 갖고 있다고 판단된다. 기리고 고구려조가 뭔가 중요한 것을 이들[  홀]에 작위적으로 행사한 흔적들이라 볼 수 있다.
  풍수지리를 전제하고 왕실에서 중요한 무엇을 작위적으로 행사할 수 있는 것은 많은 경우가 있을 수 있겠으나, 가장 숩게 생각할 수 있는 것은     고지에     을 짓는 경우를 생각할 수 있고, 다른 하나는     고지에     을 구축하는 것이다.
  그러나 조금 더 심도깊게 생각해 보면,     의 경우 북위 39도선 이북에는 전혀 짓지 않고 그 이남에만 지었고, 그것도 한 고을에 2내지 4곳까지 양궁을 지었다고는 볼 수 없는 것이기 때문에 생각해 볼 가치가 없다.     고지에     을 쓰는 경우에는 한 고을에 2-4개소가 몰려 있을수 있고, 북위 39도선 이북에는     고지(이 경우 왕   고지에 국한되는 것이지만)가 전무한 경우도 있을 수 있다. 따라서 전술한 여러 이유에 덧붙여 풍수이론에 따라 명당고지를 선택하여 왕릉을 썼을 것이라는 판단이 가능하다. 이는 유일신라 말기, 고려 초기에 풍수사상이 도입된 것으로 알고 있는 학계의 정설에 어긋나는 놀리가 된다.
  한반도내의 풍수지리를 논하기 위하여서는 백두산을 빼놓을 수 없다. 풍수이론상으로는 백두산이 만주와 한반도를 잇는 유일한 관문이기 때문이다.
  백두산의 높이가 반도내에서 가장 높다는 사실은 극히 우연힝고, 백두산 높이가 삼각산 높이밖에 안된다고 하더라도 그 위치로 보아 평  민의 성산일 수밖에 없는 산이라는 것을 주목해야 한다.   백두산의 남쪽한 갈래로 뻗어 내린     은 바도내넹 어느 곳으로도 뻗어가는 것으로서, 이 남쪽 갈래를 한 주먹으로 움켜쥐고 흔들면 한반도는 방방곡곡이 진동을 면할 수 없는 지형지  으로 되어 있다.  그러니 이 산이 민족의 성산으로 경배받아 올 수밖에 없었던 것이다.
  이 백두산과    산을 잇는 맥을 백  대  이라 일컬어온 것은 오래전 부터 였다.  그리고 요약해서 말하면, 전술한 대로 민족의 성산인 백두산이 반도 풍수의 조산이라는 이론도 있다.
  그러므로 백두산대간에서 파생된 가지맥일 되돌아 동북 또는 서북향하고 올라가다 멈춘 형국을        로 볼 수 있다.  따라서    홀이 있는 곳이 반전맥과 관계가 깊다는 것은 이 회룡고조와 관계가 기피다는 말과 같다.
  다음은 삼국사기레 기록된 순서에 따라 각 고을의 지리적 특성을 기술한다.
    성  , 본고       홀  , 신  동국여지         열사   성          

  위ㅊ 내용은 삼구사기를 주해한 고 이병도 박사의  홀에 대한 "지금의 충북 음성군 영내"라는 글과 일치한다.
    성은 사국사기에 기재된 지재중 첫번째로 나타나 있는   홀인 고구려의   홀이 있는 고을이다.
  백두산에서 백두대간을 따라     이 쭉 내려오다       에서 꺽이어 태백산에 이르고, 태백산에서 소백산과     을 지나       에서 한번더 꺽이어선 속리산에 도달된다.  이 속리산은 많은 갈래의 지맥을 내어 놓게 된다.  이들 많은 지맥중 산 남쪽 중앙부위에서 남으로 출발한 지맥이       북게로 내려서선다시 서향으로 전하였다가   인  북쪽에서 두  되어 한나는 서남향하여 피    으로 내닫고, 다른 한 갈래는 서북으로 달려 청  북쪽 상     동쪽   대산에서 껶여선 동으로 달리면서 청안 남쪽 생  산을 이루어 나가다가 같은 현 남쪽 대    에서 북으로 껶였고, 같은   동북  광산에서 서북으로 꺽이고 이어 달려   성  내에 이르러 이분되면서 동향으로   천강으로 내어 놓고 서향으로 달려     산을 거쳐 소   산에 이르는 동안 크고 작은 산과 구불구불 굽이치면서도 끊긴 곳 없이 면면히 이어 달려가게 된다.  속리산과 소속리산사이에     이 개재하고 있다.    성경내에서 동쪽으로 떨어져   천산을 이룬 소지맥은 서서히 그 고도를 낮주면 동북향하고 나아가다가 멈추어       을 낳고 있다.  이곳이 고구려의   홀을     하고 있을 곳이다.
  안성  , 본 고        홀, 앞의 책, 안성            
  소속리산을 지날 서북향하고 나아간     은   산  경계부근 충  경낸에서 서  하여     산과  산  의 칠  산을 거치고, 같은 현     (노루목고개)에서 이분되어 북 서남으로 각각 달리게 된다.  서남으로 달리는 소지맥은 대문  을 지나 목천  의   성산과 천안의 성  산에 이르게 되는되, 이 소지맥은 서해 중부의 전체 고을을 생ㅇ하는 중요한 역할을 하고 있으나 고      에서는 이     을 전쳐 취하지 않고 있다.  반대로 북으로 달리느 맥은   산  의 구  산 못 미쳐서 한 소지맥을 성향하고 내어밀어 안성군의   산에서 서남으로 전향하여     산에 이르고, 이 산 남쪽에다     산을 낳았는데 이 산이 안성의   산이다.
    성  , 본 고         홀.앞의 책,   성        
  안성을 낳기 위해 갈라져   ㅅㄴ을 생했던 지맥은 계속 북상하다가 동쪽으로 한 갈래를 내어 구  산을 이루고 계속 달리다가 서북으로 전향하여       의 성  산이 되고, 이곳에서 이분되어 서남으로 달려간 소지맥은   성의 대  산을 지나면서 서한하여 다시 이분된다.  하나는 남주하여 같은 현의 백구산에 이르고, 다른 하나는       의   백  에서 머물게 된다.  백두산자락이 고구려의     을     하고 있을 곳이다.
  수워너     , 본 고     홀  . 앞의 책, 수원            
수원          ,  성  , 재    오십리, 본 고    상홀  일      ( ). 앞의 책, 수원            
  홀    , 재 수원      사 삼십리
  앞의 책, 수원       고    
  위의 4567일 모두 수원 경내에 있다 7은 본 고    라느너기록은 보이지 않는다.
  수원을 낳기 위해서는, 백두산에서 속리산으로, 속리산에서 소속리산으로, 다시 소속리산에서         북족의    산까지 한달음에 달려간 맥이 북으로 달려   인의    산을 지나면서 약간ㄹㄹ 서북으로 전하여 가다가 수    에 이르러 이분, 동북 서로 각각 주행한다.  서로 간 소지맥은 ㅓ      을 낳고, 도북으로 향한 다른 지맥은     산을 지나면서 다시 북 서로 이분된다.
  정서로 내닫는 지맥은 광  산에 이르게 된다.  광  산에서 남쪽으로 내려서 소지맥이 휘어선 수원  를 낳고, 서북으로 나아간 지맥은 조금가다 이분되어 하나는 서남으로 주행하다 점점 정난므오 휘어지면서 수    를 감싸안고 더 나아가 서쪽에다 삼  산을  떨어뜨리고 좀더 나아가다 동남쪽에 화산을 낳게 된다.
  또     산에서 광  산에 이르기 직전에 한 소지맥이 수원부 동쪽을 감싸면서 남으로 내려가 ㅓ  천 갈래진 곳에서 머물게 된다.
  이들 모든 산과 구릉이 수원을 낳고 잇는데 이들 산자락에 고구려의  홀  상홀   홀  홀 등이     되어 있을 것이다.
  안산  , 본 고                 홀  , 재  안산군 사 십오  ,   삼 열이리 유     . 앞의책, 안산군      및 산천  
  위의       는 문자 그대로 섬이다.  둘레가 32리랄 했으나 제법 큰 섬이었던 것 같고, 또 목장도 있었다 하니 평원도 제법 넓었을 것으로 생각된다.  이   홀 역시 본래 고구려의   홀이란 기록은 없다.
  안산  은 용인의 광  산에서 서북으로 달리던 맥이 이분되어 하나는 수원의 삼  산에 이르었고, 다른 하난는 부으로 나아가다 서전 후 다시 이분되어 하나는 서남향하고 내려가 안산을 감싸안고 머루고, 다른 지맥은 안산의 북쩍의     산에 이른다.      산은 서북쪽에 오자산을 내어 놓고 북과 서남으로 가지를 뻗게 된다.  이 중 서나막지는   가산을 지난 후 이분되어 하나는 180회전하여 군자  에 이르러 멈추고, 다른 하나는 계속 나아가다 바다를 만나 멈추게 된다.  이 가지맥이 향하는 전방어디쯤에   홀을     한 섬   홀  가 있을 것이다.  
    천      , 본 고        홀  일      홀(  )
앞의 책, 인천         
  앞의     산에서 정북으로  향한 지맥이 출발하자마자 북 서북으로  이분되는데 그 중 서북 가지는 서남 서북으로 이분되어 북향맥은   천 경내로 들어가 이분되어 각각 멈추게 되고, 서향맥은  래산을 지나 서남 서북으로 이북되얼 이 중 서남맥이 인천을 낳게된다  서북맥은 다시 이북되어 하나는ㄴ 서남향하고 가다가 점점 정남으로 방향을 바꾸어 인천의 서쪽을 감싸 안으면서 멈추고, 다른 지맥은 곧       산에 이른다.
    안    , 재      남 15리, 본 고        홀. 앞의 책,            
  여기에     홀과 삼국사기의     홀은 같은 것으로 파악되며, 고 이병도 박사으 주해는 "금        남"이라 했는데 여기에서는      남쪽 15리로 기록되어 있는바,        남쪽 15리가         남쪽에 해당하는지는 자세히 알 수 없다.
  인천의      산에서    산에 이른 맥은     산에서 정북으로 한 가지를 내어 놓았다.  이 맥은 정북으로 주행하다가 이분되어 ㅅ쪽 바닷가에 하나를 멈추게 하고 계속 동북으로 달리는 다느 한 가지 맥은 안남산에이르게 된다.
  안남산에서 서북으로 달리는 지맥은 이분되어 한 소지맥을 동북으로 밀어올려 한강을 만나 멈추게 하고, 다른 지맥은 서북으로 계속 주행하다 이분되어 동북쪽     를 낳고 계속 달려     산에 다다른다.  이 산에서 북동쪽으로 짧은 소지맥을 하날 내밀어 놓는다.      산은 서쪽으로 달리리다가 이분되어 정서로 직진한 맥이   안    의   산에서 멈춘다.    안의   산은 임진강과 한강이 합하여 서해로 흘러드는 포구에 멈춘산이다.    산   산을 이루기 위해 달려온 소지맥의 어느 품에고구려의   홀이     되어 있을 것이다.
  성    ,         동 이십리, 본 고      자홀  . 앞의 책,             
  김  의    산에서   안   산에 이르깅 전 이분된 다른 지맥은 동북향으로 주행한 지맥은 ㅓ         산에 이르게 된다.  남산에서 정북으로 올라간 지맥은 이분되어, 정서로 주행한 소지맥은 원  산에 이르러 강을 만나 멈추게 되고, 계속 달리는 지맥은 개        건너편에 구룽인 채 멈ㄹ추면서 긴 여행을 마치게 된다.   이들 지맥들과는 관계없이 드러 가운데로 벗어난 지점인       에     이라는 성이 ㅇㅆ다.  이것이 삼국사기에서 말하는   성    인지는 확실치 않다.  남산, 문  산,   성의 어디엔가에 고구려의  자홀이     되어 있을 것이다.
  지금까지 살펴본 속리산에서 문수산에 이르는 지맥은 고ㅜ려의    홀은 12개소나    하고 있다.
  이들 12개소의  홀은 대개 속리산으로 부터 서북향하고 올라가     의 문  산에서 멈춘 맥을 탄 것으로 볼 수 있고, 이 맥의 남쪽 편(아래쪽)으로  홀이 편재하고 있어서 마치 나뭇가지에 열매가 달려 있는 것을 연상케 하는 특징을 보여 준다.
  또 삼국사기의 한산  에 나타난     의 순서가 대략     산에서 문  산에 이르는 순서를 따르고 있음도 흥미 있는 일이다.  물론   홀의 소재지 순서로 놓고 보았을 때 그렇다.  여기에서 취할 수 있는 기미는 이 맥에서 첫번째 나타난 잉흘이 제일 윗분의 홀이고, 다음 순서대로 내려와   자홀이 이 맥에서 제일 아랫분일 것이라는 점이다.  이것은 매우 중요한 사실을 시사하는 것이다.
  또 충  경내의 소속리산을 지나      에서 남쪽으로 반행한 맥은 몇 번이나 거듭 남향으로 꺽다간 결국 반적하게 되는데, 이들은 모두 지나치게 정북으로 찌르듯이 올라가게 된다.  이 맥은  산인 속리산보다도 더 남쪽까지 내려갔을 뿐 아니라, 반과 역을 공히 맞추고 있 관계로 고구려 왕실에서 취하지 않은 것이 아닌가 생각된다.  이 또한 흥미 있는 일이다.
성    ,      , 본 고             ,  원  , ㅏ본 고        홀  (  일작  ). 앞의 책, 성          
  백두대간의 강원도 평      가 서남 모서리에 있는 백빙산에서 출발한     은러 남으로 달려 백두산과 운  을 이루어 넣고 서남향하여 달리다가   입산과    산을 동 서로 벌려놓게 된다.      산에서 남으로 빠져나온 맥은 곧 이분되고, 2개으 지맥 중 서로 뻗은 가지가 고    경계에 가까와지면서 북으로 방향을 바꾸기 시작       에 이르면서 서쪽으로 가지를 내어 성  남쪽     산일 되어 잠시 머물다 계속 주행하여   성의     산을 향해 북행하다      근방에서 서쪽으로 가지 하나늘 더 내었는데 이 가지맥이 점점 서북으로, 서로, 그리고 서남으로 굽어 달리면서     를 감싸안고 성   남쪽에 있는 대산에 이르러 멈추게 된다.      산과 대산자락 어디엔가 고구려의   홀이    되어 있을 것이다.  그리고 또     홀 도 이들 어디엔가에    되어 있을 것이다.
     , 본  고         .     ,      홀,    . 앞의 책,             및  명  
      을 고 이병도 박사는 삼국사기를 주해하는 글에서 지금의     도   천   산면으로 기록하고 있다.
      을 낳기 위해서는, 백두대간이 문천  서남쪽 경내에     산에서 남으로 내려 같은  경내의        을 지나면서 나므오 지맥 하나를 내게 된다.  이 지맥은 안  서쪽 경내에 있는    을 지나   산과  천 경계를 걸터 앉은 듯한 고  산에 이르게 된다.  고  산을 지난    은 곡산과  천의 경계를 따라 남, 서남, 남 순으로 휘어내려 개  산을 지나면서 이분되어 하나는   산,    을 지나  악산에 도달되고, 다른 하나는 서남으로 계속 내려 달려   산  서북 경내에 있는     산에 이르게 된다.
  학봉산 동쪽에서 동남향하고 내려서선 동편에다   산  을 낳고, 토산현 서남 경내에서 서남으로 굽어가다 같은 현 경내에서 이분되어 서남향하고 계속 주행하는 맥은 개성에 도달되고, 다른 가지는 동으로 주행하다 동남으로 전향하면서 양쪽으로 짧은 가지들을 내어 놓으면서     북계의    에 이르게 된다.  이    에서 서향한 지맥은 고  산에 이르게 되고, 동남향한 가지는 점점 남으로 방향을 바꾸어 내려 가면서   석산을 지나가게 된다.  이  석산의 좌 우에서 각각 정남 방향으로 짧은 지맥들을 내어 주고 더 내려 가다가    경내에서 임진가을 만나 멈추게 된다.
  석산의 우측 즉 동쪽에서 정남으로 내려선 지맥은    산을 이루면서 조금 더 내려가다 멈춘다.
      를, 물형을 염두에두고 관찰해 보면, 고  산은  의머리로 볼 수있고    에서 서남으로 주행하여 임진강에서 멈춘 맥을 학의 날개로 볼 수 있으며,    석산 좌우에서 남으로 내린 두 가지맥은 학의 다리, 그리고     산을 지나 동남으로 내려간 맥은 학의 꼬리로 볼 수 있는 형국을 이루고 있다.  이 길지에 고구려의      이     되어 있을 것이다.
  개성  , 본 고    동북홀(고        다  홀). 앞의 책, 개성          
  우선 주목할 만한 것은 "고        다  홀"이라고   서하고 있는 점이다.  신  동국여지    이 완성된         12년(서기 1481년)당시에 이미 이 홀에 관하여 많은 성찰과 같은 관심을 가졌었던 것으로 보여지기 때문이다.
  고구려역시       제도를 택하고 있는 것은 의심의 역지가 없는데, 이 주 군 현과는 다른 홀이라는 명칭이     을 대신하ㅏ는 듯 사용되고 있는 고을이 몇 군데에 있으므로 혼란을 느꼈을 것이다.
  따라서 신  동국여지     의 편찬자들이 일 홀에 대하여 많은 논의를 거친 후에 내려진 결론이 "고루려군현다칭홀"로 나타났을 것이다.
  만약 친자들이 고선조 시대에 개벽신들을 모신 사당과, 그ㅓ 사당이 모셔진 성역을 홀이라 했다는 사실을 알았다면, 고구려가 고조선을 승계화했다는 사　을 알았더라면, 이 엄격히 규제되고 통제된 문자이 홀을 그래서 신라 백제의 지명에는 단 한 곳도 없을 수 밖에 없었다는 사실을 알았었더라면, 아마도 "고구려군현다칭홀"로 나타났을 것이다.
  만약 찬자들이 고선조 시대에 개벽신들을 모신 사당 당호를  홀로 하여 성역화했다는 사실을 알았더라면, 이 엄격히 규제되고 통제된 문자인 홀을 그래서 신라 백제의 지명ㅇ에는 단 한 곳도 없을 수 밖에 없었다는 사실을 알았었더라면, 아마도 "고구려군현다칭홀"이라는 부서를 하지 않아도 되었을 것이다.   또한 이 땅에서 형성되었다가 소멸해 간 선대 왕국으 제왕의 능침을 찾아 보　하려는 노력을 아끼지 않았을 것이며, 그렇게 되었더라면 지금과 같이 교란된 상태에서 고구려 역사를 재정립하려는 초인적인 노력을 하지 않아도 되었을 것읻.
  북위39선 이북에는 단 한 곳도 홀자를 갖는    이 없다는 점을 몰랐다 하더라도, 홀이    을 나타낼 수 없다는 것을 알 수 있는 단서는 다른 곳에서도 찾을 수 있었던 것이다.
  삼국사기 지리에 기록되어 있는 고구려 지명들을 분류해 보면, 3개주에 나타나 있는 것으로서 성이 2개소,  이 36개소,  이 89개소, 홀이 12개소, 기타가 23개소로 되어 있다.  그 중   과 겹쳐 있느너 홀이 한 군데,   과 겹쳐 있는 홀이 3군데가 있다.
    홀             가      
을 예로 들어 놓고 "고구려군현다칭홀"이라는 말을 적용해 보면, 홀이   이나 이라는 말을 대신하고 있지 않다는 것을 알 수 있다.  즉
     (홀)  
이라는 말이 성립될 수 없는 것이다.  또
    홀       한산  
  자홀       한산  
    홀       한산  
도 같은 방식이 대입을 해 보면,
      (홀)  
  자  (홀)  
      (홀)  
이라는 표기가 불가하다는 것을 알 수 있다.  홀이      을 지칭하는 말이 아니라는 이유는 전술한 대로 달ㄹ리 더 많이 있지만, 여기에서 한번더 확인할 수 있었다.  따라서 "고구려군현다칭홀"이란 말은 성립되지 않았다.
  개성  을 낳기 위해서는,     의 지리를 살펴보며너 도착한  산  의    산 동쪽으로 흘러내린 지맥이 남으로 주행하다 동쪽으로 가지 하나를 내어     에 이르게 해 놓고, 계속 달리는   은 서남향을 서서히 전향한 후 개성으    산에 다다르게 된다.      산 서쪽에서 다시 출발ㄹ한 소지맥은 서행하여 만  산에 이르고, 이 만수산 서쪽에서 남북으로 작은 가지맥이 있는 것 중 북향가지는 양쪽으로 잔가지를 내며 북향하고 주행하다 이북되어 동북향 가지는 금천  경내에서 춘명산이 되어 멈추고, 다른 가지는 서북향하고 주행하다가   천 경내에서   성강을 만나 멈추게 된다.  만수산에서 예성강에 이르는 이 반전맥의 어느 산자락에 고구려의동북홀이     되어 있을 것이다.
장        , 본 고    장  성  .      , 본 고       성 일      홀. 앞의책, 장      고    
  신  동국여지    에서는 임진폐현이       25리라 주서하고 있고, 고 이병도 박사는 삼국사기를 주해한 글에서 지금의 연천군 임진면이 그곳이라 하고 있다.  또 대동여지  의 산맥도를 보면, 장단도호부와    의 경계의     에 이르는 과정을 이미 전술했다.
  동    을 타고 북상한 맥은 성  동쪽 목  에서 이대분되어 하나는 적성의 감악산을 향해 가고, 다른 한 가지는 성  의 동북 북 서북 서로 감싸듯 방향을 바꾸어 돌아 문산  에 이르러 멈춘다.  성  정북에 해당하는 부위에      이 있으니 이곳 어느 산세 속에 고구려의    홀이     되어 있을 것이다.
  산      , 본 고    대곡  일 다  홀. 앞의책, 평산            
  백두대간이     도 문천 경내의      에 남으로 지맥하난르 내어 곡산  동계에 있는 고  산에 이르게 한다.  이 산 중앙에서 남으로 내려선 지맥은   산 동계를 따라 서남향하고내려 가다가     동계에 있는 개  산을 지나게 된다.  이 산을 지나면서 서쪽으로 가지 하나를 내어   산 남계를 이루며 서남향하고 내려 가다가 같은     ,  천 서북계에 있는   업산에 이른다.  이 산을 조금 지난   은 서서히 180회전하여 동북향으로 방향을 바꾸어   산 서계를 따라 북상하다가 서북으로 취어 나아가선  안   북계에 있는     산에 이르게 된다.
    산 서쪽으로 계속 주행한 맥은 서남 남으로 방향을 바꾸면서    동북계 부근으     산에 도달된다. 이 산 동쪽에서 정남으로 내려선 맥은 평산  북계에 있는     산이 되고,    산 서쪽으로 진행한 맥은 서 남향으로 바꾸어 나아가다가 평산 서쪽 경내의  악산에 이르게 된다.    악산 동쪽에서 2갈래로나뉘며 출발한 소지맥들은 모두 평산경내에서 멈추게 되느네, 그 중 서남가지는 평산경내에서 멈추게 되는데, 그 중 서남가지는 평산북에 가서 멈추고, 동남지는 조금 가다 이분되어, 동남향을 고집하며 나아간 소지맥은   천  산의 경계를 이루는   성강을 만나멈추고, 다른 동북행  는   산 남쪽의 남산을 지나   산 동계에 가서     맞은 편에서  성강을 만나 멈추게 된다.
    악산에서 동으로 출발하너 많은 지맥들이   산  내에 고구 퍼져 있는데 그 중 이         에서 멈춘 소지맥은 동북향하고 있으므로 주의를 끈다.  이 많은 산자락 어디엔가에 고구려의 다  홀이    되어 있을 것이다.
신    , 본 고    신    .      , 본  고    수  성  일     홀.   앞의 책, 신     고  
  신  동국여지     에서는       30리라 했고, 고 이병도 박사는 삼국사길ㄹ 주해하면서 지금     도 신     신  면이라 했다.
    산 동북계에 있는 고  산에서 서남행하고 내려오다     동계의 개  산을 지나 같은   서남계에서 이분되어   산  서북 경내의    산에 이르기 전에 신    동계를 따라     산에서 서쪽 가지맥 하나, 천  산에서 서  하나, 그리고    산에서     하나를 각각 내어 신  의경내로 들어가게 한다.     산 지맥은 신  북쪽에서     산이 되어 멈추고, 천  산 지맥은 신  남을 가로질러 서쪽에서 멈추고,    산지맥은 서행하다   동남 경내에서 하천을 만나 멈추게 된다.  이들 중천  산 지맥의 멈춘 부위가 부위가   서쪽에서 서북향하다 멈추었으니 이들 산자락 어느 품에 고구려의   홀이     되어 이싸을 것이다.
  산  , 본 고    열  성 일      홀. 앞의 책,   산       
백  대         에서 남  가 생하여   산 동쪽 고  산에 이르고,  고달산 중앙에서 남으로 내려선 지맥은 서남행하여 개  산을 지나게 된다.  이 개  산에서  산 동남계에 이른 맥은 이분되어   산 서북 경내의     산으로가는 맥과   산 남계를 이루며 내려가다   업산에 이르는 맥이 있다.  이   업산을 지나는 맥은 신  동남계에 이르러 180발전형국을 이루면서 동북향하고 올라가다 반적세를 그대로 타고 석  에서 동북향하고 올라가   산  남쪽의 남산에 이르러 멈추게 된다.  또 석  에서 정북으로 부강을 더 하다가   산 서계의 대  산에 이르러 이산 동쪽으로 껶어 나아간 맥이   산 북쪽의    사닝 되어 멈춘다.  이 두 산자락 어디엔가에 고구려의    홀이    되어 있을 것이다.
  안    , 본 고    동음홀. 앞의 책,  안           
    산 경내에 있는   악산의 서쪽에서 남으로 내려선 맥이 같은   서쪽의 성  산과 우  산을 지나 같은   서남 경내에서 삼분 되는데 이들 중 남으로 내려선 소지맥이     산에 이른다.  이 산 동쪽의 이분지맥 중 남행  는 남행을 계속하면서 여러 곳에서 소  를 내어 놓고   안 북쪽의    산에 도달된다.      산을 지나 서남행하고 내려가면서 여러 가지를 내게 되느데 이들 모두느 연안 경내에서 바다를 만나 멈추게 된다.
  다른 지맥은     산에 도착 되기 전  안 동북계의    산에서 동남향하고 출발한 소지맥이 백천  과  안  의경계에서 이분되어 방향을 동북으로 잡고 올라간 맥과그대로 서북향하고 올라가는 맥으로 분리된다.  동북   는     서남 경내의    산을 지나    을 품에 안듯 팔을 버렬 오른 쪽 팔은   남쪽의   산에서 멈추게 되고, 그대로 서북향하고 올라간 맥은    서남계를 따라 올라가다   정산 못미쳐 동북향한 짧은 가지 하나가    경내로 들어서선     산에서 멈추게 된다.  이들 두 곳에 이르는 맥은 뚜렷이 반전을 한 맥들로 이들 산자락 어디에 고구려의 우    홀이    되어 있을 것이다.
해    , 본 고   내부호. 앞의 책, 해           
  삼국사기는 내  홀로 기록하고 있다.
    산 경내의  악산 서쪽에서 출발 남행을 시작한 맥이 같은   서쪽 경내에서 서쪽으로 방향을 바꾸면서 남으로 소지맥을 내어   안에 도달되게 하고, 서향하고 계속 나아간 주맥은 해  북쪽 경내에     산에 이른다. 이 산 서쪽에서 남  하나를 내어 해  동쪽 경내에서 여러 갈래로 분지되어 멈추게 하고, 이 산 서쪽으로 조금 더 나아간 맥은 삼분되는 지맥들 중 남으로 굽어 내린 소지맥이 해  경내의 우귀산을 지나 해  북쪽    산에 이르게 된다.    도산 서쪽으로 출발한 소지맥은 해  서쪽을 감싸안고 내려가다 해  의 산세는 대략 반전되지 않고 그대로 내림맥으로 파악되는 곳인데 타처의 경우를 고려할 때, 이 두 곳에도 지도에서는 나타나 있지 않지만, 반전한 곳이 업승ㄹ 것이라고 속단할 수는 없다.  이들 산자락에 고구려의   부(  )홀이    되어 있을 것이다.
    ,본 고      성  일    홀, 일  만홀(  ). 앞의 책,               
    악산 서쪽으로 출발한     은 정남으로 내려가다 성  산과 우  산을 지나   산  서쪽 경계 부근의 운  산에 이른다.  이 산에서 여러 소지맥들이 파생되는데 그 중 주맥은 서행을 계속하여 해  북쪽 경내에 있는 북  산에 이른다.  이 산 중앙에서 정복으로 올라선 맥은 해  서북계를 조금 못미친 곳에서 동쪽으로 가지하나를 내게 된다.  이 소지맥은   천 경내로 들어 서면서 북으로 방향을 바꾸어 천  사넹 이르고, 이 산 동쪽으로 나선 소지맥은 같은     경내에서 다시 북향가지를 내어    산에 이르게 한다.  이 산 동쪽으로 계속 나아간 소지맥은 동북향하고 나아가다 마산을 지나면서    경내로 들어서게 된다.  이소지맥은     남쪽에서 이분되어 동으로 간 맥은 같은   동남 경내에서 물을 만나   림산에서 멈추게 되고, 동북향으로 나아간 소지맥은   의 동쪽을 감싸면서 북으로 올라가다     북쪽읠   산에서 멈춘다.  이들 두 소지맥을 따라온 산의 산자락에 고구려의  홀과 한홀이   되어 있을 것이다.
      , 본 고     동홀 일  우동  홀(  ). 앞의 책,            
대홀. 앞의 책,     명  
     동북계에 있는     산 서쪽 날개에서 서남향하고 내려섰다가 바로 서북으로 전향하여 올라 가다가     동남계에ㅓ 3분되어 동북우는     북계     동남계를 따라 동북향하고 조금 가다 멈추고, 사북우는 그대로    경내로 진입하여 같은  동남 경내의    산을 지나 더 북사아여    동쪽 경내의      에서 멈춘다.
       을 지나  산  에 도달되는 사  우는   산  을 조금 지나 정북으로 소지맥 하나를 더 내어   남쪽 경내의 천  산에 이르게 하고, 이 산 중앙에서 사북  우를 내어   남쪽에서 이분되어 하나는 계속 서북향하여    서쪽 경내에 있는      에서ㅓ 멈추고, 다른 하나는 서향하고 나아 가다가    서쪽 경계 부근에서 대동강을 만나 멈추게 된다.     고을을 떠 받치듯 반전해 올라온 이들 산자락   당  에 고구려의 동홀과 우동어홀, 대홀들이    되어 있을 것이다.
   성  , 본 고     성 일    홀. 앞의 책,   성       
김성  , 본 고      성 .  성   , 본 고   동 홀  . 앞의 책,   성   고    
    성은 모든 산세가 한 곳으로 모이는 것 같은 곳이다.  북에서 나므오 남에서 북으로, 서에서 동으로 동에서 서로 내어민 소지맥들일   성이 라는 고을을 낳고 있는 형국이다.
     의  수  동쪽에 있는 백 산 동쪽 끝에서 3분된 지맥 중에서 정남향으로 내려선 맥은     에 이르기 전    서남쪽 경내에 이르러 동남향하고 소지맥 하나를 내언 놓는데 이 소지맥은 동남향하고 계속 주행하여   성  북쪽 경내에 있는 전  산에 이르게 된다. 이 산 동쪽 끝에서 동남향으로 진행한 지맥은 곧 이분되고, 그 중 남행우가   성 북쪽 경내에서 다시 이분되어 하나는 동남향으로 내려가     산에 이르며, 이 산동 서 양쪽 끝에서 파생된 짧은 가지맥들이   성 경내에 고르게퍼져 산지하고, 다른 하나는 서남향하여 조금 나아 가다가 곧 이분되어 마치 다섯 소나락을 쫙 펴듯   성 북쪽 경내에서 산지(산지)하게 된다.  이들은 대부분 내림맥들이다.
  백 산에서    을 지나는 남행  은    의 동계, 성의경계를 따라 내려오다 전북 서북계의 수우산을 지나면서 동남햐으로 전향하여   성과   화의 경계에서 동북 방향으로 짧은 가지를 내어 같은   경내로 들어가면서 동북 동 동남 으로 회전하여선   북 남쪽 경내으     에서 멈춘다.
  오  산을 지나 계속 동남행하너 맥은   화와   성 겨얘에 걸터 있는   산에 이르게 되고, 이 산 동쪽 끝에서 소지맥 하난가 정북으로 올라가   성 남쪽 경내에서 남산을 이루며 멈춘다.
  또 백  산에서 출발    에 이르기 전 동우를 내어   성 북쪽 경내의     산에 이르는 도중   성 경재로 들어서자마자 이분되어     산으로 가지 않고 동쪽으로 계속 나아 가다가 이분되어 곧장 나아간 소지맥은 곧    강을 만나   성 경내에서 멈추고, 동남쪽으로 내려선 소지맥도  성 동북 경내의   에 이르러 멈추게 된다.  이     과     산사이에        이 있었던 것으로 파악되고 있으므로 이들 산자락 어디쯤엔가에 고구려의 동  홀이 되어있 을 것이다.
  안      , 본 고    북  홀  . 앞의 책, 안         
삼국사기에는 북연홀로 기록되어 있다.
  백두대간이     북계의    을 지나 같은   의 동북계에 있는      산을 지나면서 안  의 동남계를 따라 동북향한 지맥을 하나 내어선       과 경계를 이루면서 동해  에서 멈춘 맥이 있다.  이 지맥은    를 지나   경내에 있는   산에 이르기 전 동북  우를 하내어 안  동남계 부근의   산에 이르게 한다.  이    산의 서쪽 끝을 타고 서북향하고 나선 지맥은 안 경내로 들얼 서면서 동북우와 사북우로 이분된다.  동북지는 다시 이분되어 둘 모두 해  에서 멈추게 된다.  서북지는 서향으로 세를 낮추며 조  사늘 지나면서 부긍로 소지맥을 내어 북상하다가 동으로, 다시 남으로 회전하다 바닷가    에서 멈추게 한다.
      산을 지나 서행을 계속하는 지맥은 안  동남 경내에서 북으로 방향을 바꾸면서 서쪽에 짧은 가지맥 2개를 낳고 올라가다 이분되어 하나는 서북향하고 올라가 안  남쪽에 있느    수산에서 멈추고, 다른 하나는 북상을 계속하다 다사 이분 되어 모두 바닷가에서 멈춘다.    수산과  성산에 도달된느 이들 산자락 어디엔가에 고구려의 북연홀이    되어 있을 것이다.
    성  , 본 고     성 일  가  홀.   앞의 책,   성       
  삼국사기에는 가 홀 (  )로 기록되어 있는 데 비슷한 발음이라 표기하는 과정에서 잘못된 것인지, 아니면 또 다른 홀이 있는 것인지에 대하여는 단언할 수 없다.
      동북,   성 서남계의 백두대간     에서 동북향하고 지맥이 출발하여 변하는 일 없이 꾸준히 동북향하면서 동쪽으로만 소지맥 5개를 내고    남쪽에 있는 남산에 이르러 멈추게 된다.  이 충성스러운 맥의 산자락에 고구려의 가  홀 혹은 가  홀이    되어 있을 것이다.
고성  , 본 고       홀. 앞의 책, 고성          
         고성 삼  경계가 되는 배두대간      에서 동북향하고 출발한 지맥이 꾸준히 동북향하고 올라 가면서 양쪽으로 가지맥을 내어 놓고 있다. 이 맥은 고성의 남강을 만나 멈출 때까지 단 한 번도 변절하지 않은 충성스런 맥으로 백두대간에서 반전한 형세를 취하면서도 대    을 거스르지 않는 전형적인 반전맥이다.  반하되 역하지 않는 이런 반전맥을 고구려 왕실에서는 특히 중요하게여겼던 것으로 생각된다.  이 안정감 넘치는맥의 더디인들   이 없지 않을 것이지만, 고성 고을 남쪽을 가로 질러 흐르는 남강 가까운 산자락 어디엔가에 고구려의   골이  되어 있을 것이다.
      , 본 고      홀  . 앞의 책,                 
       또한 전형적으로 반전한 맥의 끝 부분에 자리잡고 있다.
  백두대간이 삼  의    에서 태백으로 달려갈 때 따라가지 않고 동해  을 따라 쭉 내려간 백두대간의 꼬리ㅓ 부분이 있다.  이 지맥은 남으로 거듭 주행하여선   경내으 고  산에 이르게 된다.  고  산에서 정남으로 진출한 지맥은 같은 주 경내의 고  사네 이르게 된다.ㅓ 고  산에서 정남으로 진출한 지맥은 같은 주 경내의 월장산에 이른다.  이 월장산 동쪽끝에서 두 갈래로 　발하는 소지맥중 동북  후가ㅓ   경내로 올라가 경내에서 좌우로 짧은 가지맥을 내면서 서북으로 방향을 바꾸고 올라 가다 3분 되느데, 북  우는 곧 이분되어   남쪽 경내의  석산과 소지산에서 각각 멈추고, 서북향하고 계속 올라간 소지맥은 서서히 북으로 바꾸어 올라가다 이분되어 하나는 동향으로 진행하여    서쪽의   성산에서 멈추고, 북향을 계속한 소지맥도 같은   서북 경내에서 오십천을 만나 머무게 된다.    석산, 소지산, 그리고   성산의 삼산중 어느 산자락에 고구려의    홀이    되어 있을 것이다.
  이    고을 은 신라의 경도   와 접경하고 있는 특징을 갖고 있다.  과연 고구려가 어느 산자락에 고구려의     홀이    되어 있을 것이다.
  이   고을은 신라의 경도   와 접경하고 있는 특징을 갖고 있다.  과연 고구려가 어느 시기에 어떻게 이웃 국가였던 신라의 서울 부근에다 고구려 왕실의 왕릉의 왕릉을 구출하였는지에 대하여는 참으로 헤아리기 어려운 일이다.  그러나 모든 기록들이  을 본래 고구려 땅이 었었다는 것으로 기록하고 있음을 볼 때, 이곳에  소홀이 있을 수 있다는 사실을 부정할 아무런 이유를 발견할 수 없다고 본다.
  지금까지    번까지 일련 번호를 적어 설명해 오면ㅅ허    의    홀을 설명할 때     홀 과 같은 것으로 기술한 것과,   안의 동음홀을 설명하면서 동  홀  을 같은 것으로 보고 번호를 붙이지 않은것, 그리고 백  땅에 있어서 설명을 아직 하지 않은   홀 까지를 합하면  홀이 반도내에 38개소가 있는 것이 된다.  이들 숫자는 줄어들 가능성이 있다.  표기 과정에서의 요류로 인한 것이라든가, 음운학상 같은 뜻이 된다든가 하는 경우들일 있을 수 있겠기 때문이다.
  그러나 표기를 비슷한 것으로 했거나 음운학상 같은 뜻의 문자를 사용하게 된 것이 고구려의 선왕 내외분이 선착 후착하게 됨으로써 왕실에서 애써 비슷한 말과 글을 찾아     를 지었을 가능성도 배제 할 수 없다.
  그러한 것들의 예로
    홀과     홀(     )
    홀과     홀(         )
가  홀과 가  홀(    )
그리고
  상홀과   홀(             )
  동음홀 동  홀 (            )
등이다.
  다음은 고구려의   홀  에 관한 것이다.
  이  홀  란 과연 무엇인가?   홀이란면 차례를 말하는 것인 줄 즉시 알겠느데, 홀  라 했으니 참으로 헤아릴기 어렸다.
  그러나 조심스럽게 탐색해 볼 길이 아주 없는 것은 아니다.
  지금의 우리늘 정    라는 위계에 길들여져 있는 것이 사실이지만, 조금만 더 자세히 관찰해 보면 정과 부 사이에 또 다른 한 위계가 그것이다.  분명 대통력 권한대행은 부통령과 동급일 수 없다.
  또 총리와 부 총리 사이에 총리서리가 있는바, 총리서리가 부총리와 동급일 수 없고, 부장과 차장 사이에 부장대우라는 위계가 있느데 부장대우는 차장과 동급일 수 없다.
  같은 이치로 왕과 왕비에 대하여 생각해 볼 수 있다.
  왕의 경우는 사정이 있어서         으러 한다거나        을 해야 하는 경우가 있을 수는 있겠으나, 그 줴가 곧 왕일 수는 없다.  그리고 왕이 죽으면 드 대를 이어 왕위에 오르는 사람이 있게 마련이지만, 이 경우는 선  과      은 이미 각각 독립된 왕이 되는 것이므로 더 고려할 필요가 없다.
  그러나 왕비의 경우는 다르다.  왕고 왕비가 공존하고 있을 때를 먼저 생각해 볼 수 있고, 왕비가 불행하게도 먼저 죽는 경우를 상정해 볼 수 있다.
  왕과 왕비가 공히 생존하고 있을 경우에도 과거 역사를 돌이켜 보며, 왕이 정비 하나만으로 만족하지 못하는 경우가 많았었다.  이 경우 조선조에서는      라는 관제를 설정해 놓고, 정  를  중  ,     를       를  인 등으로 그 품  를 정해 놓고 있다.
  여기에서 주목하고자 하는 것은 정비와 차비 사이에 개재할 수 있는 어떤 위계가 있을 것인가 하는 문제다.
  왕과 왕비가 공히 생존해 있을 때에는 이 사이에 아무런 위계도 개재할 수 없다.  그러나 왕비가 불행하게도 먼저 타계했을 경우에는 이 정비와 차비 사이에      라는 위계가 생겨나게 된다.
  주지하는 바와 같이 정비와 계비는 엄격히 다르다.  차비가 계비로 승격되는 경우가 있을 수 있겠으나, 차비와 계비 또한 엄격히 다른 것이다.  차비가 계비로 승격되었다면 이 차비는 이미 더 이상 차비로 머물러 있을 수 없다.
  차비는 왕과 왕비의 서열에 배열되지 않는다. 그러나 계비는 이 서열에 배열된다.  이것이 차비와 계의 가장 중요하고 확실한 차이점이랄 수 있다.
  이 차이는 당연히     에도 계속되는 것이다.  차비는 사후에   호를 얻지 못하지만 계비는   호르러 얻게 된다.
  따라서 고구려조가   자 대신 홀자를 차용하고 있는 것으로 볼때, 차비의 무덤을 글자 그대로   홀이라 한다 하더라도 이미   홀은 홀이 될 수 없다.  고구려가 가장 신성시해 온 홀이라는 문자를 홀이 되지 않는다는 것을 알면서 썼을 리가 없다.  이는 신성문자를 오염시켜는 결과밖에 초래할 것이 없는 것이기 때문이다.  그러므로   홀이란 존재할 수 없다.
  그러면 홀  는 어떤가.
  고구려조에 있어서는 왕과 왕비가 사후에   홀이라는   를 취하게 되는데, 계비일 경우엔 어떻게 되는 것일까를 생각해 볼 필요가 있다.
  조선조의 경우는 정비와 계비를 구분핮 않고 모두     를 붙여 주고 있다.  그런데 고구려조에서도 이조와 같았을 것인가.
  고구려가 이조보다 거의 천년이나 선행했던 왕조라는 점을 놓고 생각해 볼 때, 그리고 매사가 그렇듯 숙달되지 못한 상태에서는 느긋한 여유를 갖지 못한다는 점을 깊이 고려할 때, 고구려조가 조선조보다 더 엄격히 원칙을 준수하고 이에 충실하였을 것이라는 추단이 가능하다.  그러므로 고구려가 정비와 계비의     를 구분해서 기록한 것이 이상할 것은 없다.
  계비는 전술한 대로 왕과 왕비의 서열에 배열되어야 한다는 당위성과, 정비와는 구분되어야 한다는 원칙론 사이에서 태어난 것이   홀  가 아닌가 생각된다.  이는 전술한 바와 같이  홀이   홀이라는 개념 속에 포함돌 수 없는 것과는 달리,   홀  는   홀의 개념 속에 포함되면서도 차례를 표시할 수 있다고 보기 때문이다.
  그러므로   홀  의 지명이 있는 곳엔 고구려의 역대 왕중 계비를 거느렸던 왕의 계비 능침이 있을 가능성이 있는 고을로 볼 수 있다.
  그리고 또 한 가지   홀  가 있게 된 동기로 시행당한 왕의 능침을 상정해 볼 수 있을 것이다.
  고구려의 역대 왕증 5대   본  은   인    에 의해, 7대   대  은        (관명)명      에 의해, 그리로 27대      은     대인     문에 의하여 각각 시해되었을 주지하는 바와 같다.  이들 세 왕은 왕이었으되 어떤 이유로든 천수를 다하지 못하고 타의에 의해 절명당하였다.  이 경우 이조로 말하면 군으로 격하된 것이나 다름 없으므로   대신   홀  의 사당 당호를 얻었을 가능성을 배제할 수 없다.
  기록에 나타나 있는   홀  는 모두 3곳이 있다.
  강    , 장             북 이삽리  , 본 고         
신  동국여지승    십이   장                   
한산  ,                           
삼국사기     삼십칠        지리 사 고      백  
  이상은      이 고구려의 고    홀  라는 것을 두     이 공히 밝히고 있다.
안산  , 본 고         ,        ,       사 삼십 리
신  동국여지승    지구 안산          및 고    
한산  ,                 홀  
삼국사기    삼십칠         지  사 고    백  
  이상은         에 관하여 두    에 기록되어 있는 것으로 전자에게 고        에 관한 기사를 찾아 볼 수 없다.  그런데 전자에        이 고     에 기록되어 있는 사실을 주목해야 할 필요가 있다.
  앞의 예인         과 뒤의 예인         이 서로 지리상 먼 거리에있는 다른 고을 들인 것만은 사실이다.
  뒤의 예인         내에는 한 때        이라 불리던 곳이 있었던 점을 중시하지 않을 수 없다.
  이것은 한 때 동명    였던 시절이 있었을 가능성을 말해 주는 것이기 때문이다.
  같은 이름을 가진 고을이 두 곳에 따로 따로 존재하고 있던 시절이 있었다는 것은, 먼-훗날 사관이 그 시절의 일들을 상노하는 과정에서 자칫 오류가 발생할 수 있는 것이기 때문이다.
  이 경우 삼국사기는 두 곳 모두를 고구려 지명으로 고  야홀  라고도 했다고 기록하고 있으나, 시  동국여지승  에서는 이 기사가 한 곳에는 빠져 있으니 어느 것을 믿어야 할지, 혹은 양쪽 모두에 고  야홀  가 있었다고 믿어야 할지 판단하기 곤란한 일이다.  후자의 기록을 믿게 되며, 삼국사기 편찬팀이 실수를 한 것이 되고, 전자를 믿는다면 고구려 왕실의 계비 또는 시해된 황의능침이 같은 이름을 갖고 두 곳에 존재하는 것이 되는 것이다.
  삼국사기의 완성 연대는 고      23년 서기 1145년이고, 신  동국여지승  의 완성 연대는     중 25년 서기1530년으로 양자의 시차가 385년이나 나고 있다.
  두     의 기록에서      과       이 고구려 시절의 고  야홀  였을 가능성을 배재할 수 없는 곳들인데, 이 두 곳 모두가 신  동국여지승  이 완성될 당시 "    "이 되어 있었던 관계로 관심 밖으로 밀려나 있었을 가능성을 생각해 보지 않을 수 없다.
  한 곳은 장       역내의 "        "이었고, 다른 한 곳은 안산    내의 "        "이 그것이다.
  이미 "    "이 되어 있었기 때문에 큰 관심을 기울이지 않았으므로해서 착오가 발생했을 가능성이 높고, 또 고구려가 멸망한 서기 668년을 기준으로, 그 477년 후에 완선된 삼국사기와 그 872년 후에 후에 완성된 신  동국여지    의 완성 연대의 상호 시차를 고려할 때, 삼국사기의 완성 연대가 고구려 멸망 시기와 가까움으르 삼국사기 기록을 믿어야 하지 않을까 생각된다.  그러므로 고구려의 고  야홀  가 두 곳에 있었던 것으로 판단을 내리고저 한다.
  안산과 장  두 곳에 같은 이름을 가진 고구려의 고  야홀  가 있을수 있었을 가능성은 한 분의 왕에 딸린 분의 계비를 생각해 볼 수 있을 것이다.
  장수한 왕의 경우 계비가 두 분 있게 될 수 있는 것이기 때문이다.  꼭 장수한 왕이 아니라 하더라도 상대적으로 단명한 왕비를 취했을 경우, 그리고 계비마저 단명했을 경우에는 두 분의 계비를 거느린 결과가 될 수 있는 것이다.
  그리고 또 시해된 왕의 경우로 상정했을 때, 세 분 왕의 시해동기에 눈을 돌려 볼 필요가 있을 것이다.
  대개 모본왕과 차대왕의 경우는 신민을 확대했거나, 포악한 정치를 했거나, 또느너 자질이 부족했거나 함으로써 황 자신이 스스로 그 원인을 제공했다고 볼 수 있고, 영류왕의 경우는 연개소문 개인의 야심 때문에 희생되너 왕으로 볼 수 있다.
  따라서 왕 자신의 불덕 때문에 시해당한 두 분 왕의 사당 당보를 같은 이름의 고  야홀  로 정했을 가능성도 배제할 수 없다.
  안산은     산에서    의 문  산에 이르는 반전맥의 소지맥의 안산을 낳고 있다느 것은 앞에서   홀  를 설명하면서 이미 기술했다.  안산 북쪽의     산과 오자산 그리고 서쪽의    산과 군자  을 이루고 있는 산자락 어디엔가에 고구려의 고  야홀  가     되어 있을 것이다.  
  장  의   강    은 개성의     산 동북쪽에 있는 천  산에서 동쪽으로 나선 소지맥의     산을 지나며너    산과의 사이에서 동북  우를 하나내어 동으로 휘어 장  경내로 들어가 북  천을 만나 고장   근처에서 멈추게 하였고,     산을 지나 계속 진행한 동    는 장  동북 경내로 깊숙히 진입하여 장  의  산인 망해산을 지나   강    남쪽의    산에이른다.  이 산에서 남쪽으로 내어 놓은 소지맥이 장  고을의 경내에 고루 퍼지게 된다.  이     산이 북  천을 만나 멈춘 산자락 어디엔가에 고구려의 고  야홀  가    되어 있을 것이다.
     , 본 고           일     홀  
신  동국여지      지 사십칠                
년    ,      일      홀  
삼국사기     삼십칠        지리 사 고    백  
  두     모두가      (  )에 고구려의     홀  가 있는 곳으로 기술하고 있다.
      는 백두대간의     와 고성의 경계를 이루고 있는       에서 서쪼그로 지맥을 내어 서남향하고 내려 호다     동북 경내에로 조금 내려 오다가 이분되어 사  우는     산을 지나     의   산인     산에 이르면서 서쪽으로 가지맥들을 내어 놓고 있고, 다른 남행우는     산을 지나     동남계의    산에 이르면서 동 서로 여러가지 맥들을 내어 놓게 된다.      산 서쪽에서 이분되어 하난는 서북향하고 올라가달 이분되어    남쪽 경내에서 모두 멈추고, 다른 사남  우는   모  에서 삼분된다.  그 중 서북으로 방향을 바꾸어 올라간 소지맥은     서남쪽에서 멈추게 된다.  다른 많은 소지맥들도       을 향해 한곳으로 모인 듯한 산세를 취하고 있으나,    산에서 반전한 소지맥과      에서 반전해 올라간 소지맥의 산자락 어디쯤에 고구려의        가     되어 있을 것이다.
  다음은 고구려의 마홀에 관하여 알아볼 차례다.
  마홀은 글자 그대로 옮기면 마  , 즉 말무덤이 있는    성을 말하는 것이다.
  말무덤이 과연   성이 될 수 있었을까.
  말이 인류에 끼친 영향은 이우 헤아릴 수 없다.
  인류역사의 전개와 진행과정을 상고할 때, 말만큼 인류와 밀접한 관계를 유지해 온 동물도 없다.        의 중국 통일이나 징기스칸의 대      국 건설도 말에 의존하지 않고는 불가능했을 것이며, 알렉산더대왕의 동방 원정도 불가능했을 것이다.
        에 있어서의 말은 곧 국력의 상징이었다.  말은 농경의 수단이 었고 수송 수단이었으며, 통신 수단이었고 힘의 단위였다.  헤아릴 수 없을 만큼 많은 국가가 말(말)의 힘을 빌려 홍기하였으며 말은 곧 병력이요 국력이었다.
  영고성쇠와 이합집산이 반복되어 온 인류의 고대사는 바로 이 말과 함께 했다고 해도 결코 과언이 아니라 할 수 있을 것이다.
  깊숙한 역사와 뒤안길에서, 그들이 그토록 큰 위업을 이룩해 냈으면서도, 세월따라 부침한 많은 영웅호걸들의 이름에 묻혀, 잊혀진 그들의 노고를 잊지 않고 보은하려는 행위를 어떻게든 하려고 노력한 인물들이 있었을 것이다.  
  그 보은심이 행동으로 나타나고, 그 나타난 형태가 말릉, 즉 고구려의 마홀이 아닌가 생각된다.
  고구려의 시조     은       에서  마  으로 있을 때,   마를 숨견 사육한 후에, 이 준마의도움으로 동부  로부터의 탈출에 성공하고 있고, 결국 고구려를 건국하고 있으니, 이 말이야말로 나라를 세우는데 결정적인 역할을 했고, 이는 많은 건국공신들의 공과     될 만한 것이었다.  
  황이 곧 국가였던 시절에 왕의 생명을 위험으로부터 구출해 낸 말은 고구려가 건국되어 자멸할 때까지 만하이 있었을 것이다.
  그 많은 중에서도 특히 공이 컸던 말을 후하게   사하고 그 무덤이 있는 곳을 성역화한다고 해서 이상할 것은 없다.
  이와 같은 인간 심성이 바탕이 되어 고구려의 마홀일 존재하게 되었을 것이라 생각된다.
     , 본 고          
신  동국여지      지 십일              
     ,    ,  화,  래  , 견  
앞의 책,        군명  
  앞의 책 번역본 비고편 고읍  에는 "현주(    )";동쪽으로 15리에 있는데 본래는 백제 매성군(매성군)인데 마홀(미홀)이라고도 한다."라고 적고 있는데, 아마도  "      "일 고구려의 명칭이었다는 사실을 "백  "로 오기하지 않았나 생각된다.
  견  를 설명하는 글 끝에 "지금 고주내 (고주내)이다"라고 부서하고 있다.  그러므로
      =      =    =마홀
이 되므로, 지금의            이 이곳이 아닌가 생각된다.  이것은 고 이병도 박사의 삼국사기 주해문과도 일치한다.
한산  ,      일  마홀
삼국사기 지  고    백  
이상 두     모두가    에 고구려의 마홀이 있음을 밝히고 있다.
한산  ,  성  일  마홀
삼국사기 지  고    백  
  위 삼국사기 지리에서는   성  이라는  명이 기록되어 있음을 획인할 수 있고, 또 그곳에 고구려의 마홀이 있음도 알 수 있으나, 신  동국여지   의 어는 곳에서도   성  이라는 지명을 찾아 볼 수 없다.
  따라서 고 이병도 박사가 다른     을 참고하여  성  이 "지금의 고           "이라 주해한 것인지, 아니면 주변 지명으로 보아 그곳일 것이라고 추단한 것인지 확인할 수 없다.
  천  , 본  고    마홀  .
신  동국여지      지 열일  천          
  삼국사기에는   천  에 관한 기록은 있으나 마홀에 관한 기록은 보이지 않는다.  고 이병도 박사는 "      (지금   천    중면)"이라고     하고 있고, 또 신  동국여지    의      란에 "본 고          "이라 되어 있으니 아마도   천    중  이 이곳이 아닌가 생각된다.
  이상 세 고을 즉 "        내  "과, "고         ", 그리고 "  천    중  "에 각각 고구려의 마홀이 있는 것으로 기록은 전하고 있다.
  마홀은 고구려국 왕과 왕실에 충성스럽게 종사한 말을 위하여 운  하고, 그 무덤이 있는 곳을     로 하였을 것이라는 것은 의미한다.  이를 총칭하여 "국  "이라 하고, 이와 같은 뜻을 가진 문자인 홀자를 차용 표기했다는 것도 전술했다.  따라서 마홀이 있는 곳은, 말을 위한 "국  "이 있었던 곳을 말하는 것은 자명하다.
  그런데 여기에서 깊히 고려해야 할 사항은 마홀이 있는 고을에 과연 마  이 꼭     만 있을 것인가 하는 문제이다.
  지금을 사는 우리는 애완동물이나 말에게도 이름을 붇여 주는 경향이 있지만, 100여년 전만 해도 그런 일은 흔하지 않았었다.
  동물뿐만 아니라 신분이 낮은 사람에게도 딱 부러지게 "  명"을 붙여 주지 않았던 것이다.  이를테면 남자에게는 "마당쇠", "오월이", "유월이"등으로 그 호칭으러 삼았을 뿐이다.
  심지어는 양반기의 규수도 여자라는 이유로 이름을 주지 않았던 것이다.
  이것은 모계 중심사회로부터 탈출에 성공한 남성들이, 부계 중심사회를 구축하면서, 과거 모계 중심사회로 부터의 탈출 당시 겪었던 고통에 대한 반동에 기인한, 수 천년 내려온 관습이 아니었나 생각되어지는 것이지만, 여성에게 이름을 지어 주지 않았던 철저한 사고방식에 젖어 있었던 선대인들이 말이라는 동물에게 과연 이름을 지어 주었을 것인지 의심하지 않을 수 없다.
  특히 제 법령이 정비되어 있지 않아 관습법에 의해 통치할 수 밖에 없었던 고대 왕국에서, 아무리 그 공로가 커서 특별한 대우를 했다고 판단되는 말일 지언정, 그들에게 이름을 붙여 주는 것은 허용되지 않았을 가능성이 높다.
  따라서 상기 세 고을에 마홀이 있다는 사실을 놓고, 각 고을 마다 한 기의 말을 위한 "국  "이 있었을 것이라고 단언할 수는 없다.
  전술한 이유로 말에게는 이름이 없었을 가능성이 높으므로, 마홀이 있는 것으로 단순 표기된 고을에, 여러 기의 "말릉"이 모여 있을 가능성을 배제할 수 없다.
  고구려의 마홀이 있는 고을들인     와 고   그리고    을 낳기 위해서는, 멀리 백  산으로 부터 출발한 백두대간으 대맥이 강원도       의  수  에서 남쪽으로 내려선 지맥을 타게 된다.  이 지맥이   천  남쪽 20리 지점,     동쪽 35리 지점에 있는     산에 이르고, 주섭산 서쪽에서 서향하고 나선 소지맥이 서서히 서북향하고 올라가선  천  사남계의    산에 도달된다.
  갈립산 동쪽에서   천   서쪽 경계를 타고 동북향으로 올라간 소지맥은    북계,    남계,    서북계에 걸쳐 하나의 뚜렷한 물형을 형성하게 된다.  마치 천마 일  가 하늘로부터 내려와 살포시 내려앉으려는 형세를 갖고 있는 것이 그것인데, 앞발 두 개는   천 경내에 있고, 뒷발 두 개는     경내에 있으며, 목과 머리는    경내에 있다.
  이 자연이 만들어 놓은 뛰어난 지형지국의 산자락 어디엔가에 고구려의 마홀이    되어 있을 것이다.
      와 고  도     산에서    산에 도달되는 소지맥의 서편,    동쪽 15리 지점에 견  즉 마홀이 있고,     산에서 서쪽으로 나아간 소지맥이     북쪽 3리 지점의    산에 이르고, 이 산 서쪽에서 남으로 내려선 소지맥이     서남쪽 10리 지점에 있는     산에 이르고, 이산 서쪽으로 나아간 소지맥이    서남 경내의 서산을 지나면서 이분되어 고    경내로 들어가 각각   남과 북에서 멈추었으니 이들 산자락 어디엔가에 고구려의마홀이     되어 있을 것이다.
  이상으로 56개소의    홀과 3개소의   홀  , 그리고 3개소의 마홀에 관한 지리를 살펴 보았다.
  이들의 특징을 요약하면,
  1.반전맥을 선호하고 있는 점
  2.정북을 찌르는 맥은 반전맥일 지라도 피하고 동북 또는 사북  우를 선호하고 있는 점
  3.도북 또는 사북    일 지라도 적당히 가지를 달고 있어서 안정감을 주는 맥을 취하였고, 가지가 없이 홀몸으로 올라간 맥은 취하지 않고 있다는 점
  4.반전맥에서 파생된 소지맥일 약간 즉 짧게   행하는 맥은 다음의 행로로 판단하여 취하는 경우가 있으나, 길게 멀리   행한 맥은 취하지 않고 있다는 점 등인데 이와 같은 것들은 특징이자 공통점이라 할 수 있는 사항들이다.
  이와 같이 반전한 맥을 선호한 고구려조가 왕과 왕비 등의      지를 반도내에서 찾을 수 있었다는 것은 많은 것을 시사한다.
4.  홀의 이론과 고구려 왕릉의 실제
(1)서설
  삼국사기 고구려 본  및 지리 고구려조를 대조 검증하면 지리의 압록수(강)이북의 아직 항복치 아니한 11성 중
신성  는 본시    홀(혹은   성) 
  동성  는 본시     홀
안  성은 예전의 안  홀(  은     성)
이라 기록되어 있다.
  또 고구려 본기 고국원왕 12년 11월 기사를 보면        이 고구려의     에 입성하여 
    미천     을 발굴하여 그 시체를 싣고 또 그    에 있는    의 보물을 취하고 남녀 5만여 명을 사로잡고 그 궁실을 불지르고     성을 헐어 버리고 돌아 갔다.
는 내용을 싣고 있어,    성에 있는 안  홀이 미천     에 달린 사당 당호였다는 것을 알 수 있다.
  또한    4년 5월 기사에는
   (요동성)에는   의  이 있고 사당에는   과  가 있었는데   하기를   때에 하늘에서 내려보낸 것이라 하였다.
  는 내용의 글이 있어, 요동성에 있는    이 곧     이 왕 3년 3월에 건립한"    ",약칭 "   ", 속칭 "      "의 당호인 것을 알 수 있다.  이 "      당"의 당호인     홀이 요동성(지금 요양)에 있으므로서 신대  3년 9월, 고국천왕 2년 9월, 동천왕 2년 2월, 중천왕 13년 9월, 고국원왕 2년 2월, 안  왕 3년 4월,   왕2년 3월,    왕 2년 4월에 각각 "왕이 래본에 가서       에 제사하였다"는 기사가 있게 되고 따라서 요동성이 고구려의 첫 도읍지   본인 것을 확인 가능게 하고 있다.  그러므로  개토왕  문에서도 응당
          홀서성산상      
(      )    홀동        천
으로 표기했어야 했을 것이지만, "     선왕   선왕"(비문)등으로,     과 역대 선왕들과 구분하여 생각하고 기록하는 것이 고구려 왕실의 법도였기 때문에,     의     (사당 당호)인     홀 대신 시조사당, 즉 "제왕의 사당의   본", 다시 말해서 "  홀  본"의    , 홀본으로 표기하게 된 것이다.
  따라서 요동성에는 고구려 시조인     의 능이 있고, 능 곁에 세운 사당의 당호가 오열흘이란 것을 확인할 수 있다.  그리고      (안  성:지금 해성부근)에 미천왕  이 있고, 그 곁에 세운 사당의 당호가 안  홀이었음도 의심의 여지없이 확실하다.
  그러면 신성  에 있는     홀은 고구려 역대 왕중 어느 왕의 왕릉에 달린 사당 당호일 것인가.
  고    국 4대   중왕기를 보면
  4년 4월에 왕이 민중원에    하였다.  7월에 또   중원에 전렵하다가 한 석  이 있음을 보고 좌우 신하에게 부탁하되, 내가 주거든 반드시 여기다 장사해 주고 달리 능묘는 만들지 말라고 하였다.
  5년에 왕이 돌아가니 왕후와 군신이 유명을 어기기 어려워 석굴에 장사하고     를   중왕이라 하였다.
라는 기사가 있어, 전렵했던 곳과 왕릉 소재지와 밀접한 관계를 갖고 있을 가능성을 예시하고 있다.
  그런데 신성(  )에 관한 기록을 검토해 보면, 사천왕 7년의 4월에 왕이 신성에 행신하여 사냥하다가 흰 사슴을 얻었다.  8월에 왕이 신성에서 환도하였다.
라는 기사가 있어, 사천왕이 신성에서 약 4개월 여 머문 기록이 있고, 또 동왕 19년의 기사에도.
  4월에 왕이 신성에 행신하였다.  8월에 왕이 동으로 사냥하여 백  을 얻었다.  11월에 왕이 신성에서 환도하였다.
라는 기사가 있어 사천왕이 또 신성에 가서 사냥하며 약 7개월 여 동안 머물다 귀환하너 기록이 보이고 있다.  이상의 두 기록은 사천왕이 신성에 가서 전후 2회에 걸쳐 약 11개월이나 머물며 사냥한 것이 된다.  이것은 사천왕이 신성에 머문 목적이 단순히 사냥마능 위한 것이 아닐 가능성을 예시하고 있다.
  사천왕을 이어 왕위에 오른   상왕기를 보면,
  2년 8월에       가 내침하였다.  (그 때)왕이 신성에 가려고 하다가 도중에서   (모용외)을 피하여     이란 곳에 이르렀다.  모용외는 왕이 (국  에서)나온 것을 알고 군사를 이끌고 뒤를 쫓아 거의 미치게 되매,왕은 두려워하였다.  그때 신성 태수인 북  소형 고  자가 기병 5백을 거느리고 왕을 맞으려 가다가 적을 만나 분격하니 외의 군사가 패퇴하였다.
는 기사가 있어,   상왕이 부왕인 사천왕의 능참배와 가을 제사를 위해 신성으로 가던 중 모용외의 군대를 만나 하마터면 변을 당할 뻔한 사실을 전하고 있으며, 또
(  상)왕 5년 5월에 모용외가 (또)내침하여 고국원에 이르러 사천왕의 능묘를 보고 사람을 시켜 파다가   부 중에   사자가 생기고 또한 광 중에서 음악소리가 나매(그는)신이 있는 줄로 의심하고 곧 군사를 끌고 물러 갔다.  왕이 군신에게 이르되, 모용외는   마가   하여 누차 우리의 가역을 침범하니 어찌하면 좋으냐고 하였다.  국        가 대답하되 북  대형 고호자가 어질고 용맹하니 대왕이 만일 적을 막고 백성을 편안케 하시려면 고노자 아니고는 쓸만한 사람이 없습니다 하였다.  왕이 고노자 아니고는 쓸만한 사람이 없습니다하였다.  (이로부터) 모용외는 다시    치 아니하였다.
라는 기사가 있어, 부왕인 사천왕  을 지키지 위해 큰 힘을 기울였던 것으로 판단된다.  기사 주의 "고국원"이 신성 내의    홀이 있었을 곳으로 판단되고, 또 사천왕이 약 11개월간 머물면서 왕릉 역사를 독려하다 무표를 달래기 위해 사냥도 했던 것으로 판단됨으로, 이    홀은 사천왕이 자신의 능, 즉    을 구축했을 가능성을 조심스럽게 예단할 수 있다.
  이상의 세 곳, 안  홀(미천왕  )과     홀(동명왕  ),     홀(사천왕    정)에 각각 왕릉이 있고, 그곳은  홀이 있으므로, 이드러 세 곳이 "홀이 있는 고을에 고구려 왕릉이 있다"는 것을 실증하고 있는 확실한 예이다.
(2)고    의 왕  과  성의   홀
  앞으서 고구려의   홀이 있는 곳에서 시조 왕릉과 미천왕  의 소재를 확인했다.  그리고 신성의     홀이 고구려 제 35대 서천왕의 왕릉에 달린 사당 당호일 가능성을 조심스럽게 예단했다.  이들 모두가 지금은 빼앗긴 뜰이 되어버린 압록강 이북에 소재하고 있고, 고구려왕릉도 압록강 이북에서 찾아야 할 것이지만, 이는 개인적인 노력으로는 불가능한 일이다.  이는 국가적 미족적 차원에서 행해져서 할 일이므로 후일을 기약할 수 밖에 없다.
  앞의 홀의 분포상황 및 그 지리적 특징 란에서 찾은 한반도의 고구려 왕릉 소재지 44곳의   올중, 군사분계선 이남에 있는 27곳의 고을에서 고구려 왕릉을 찾아 보존하는 일은 시급을 요한다 할 것이다.
  왜냐하면 내일을 예측할 수 없을 정도로 빠르게 국도가 개발되고 있는 현실을 고려할 때 ,문헌이 밝히고 있는 이들 고을에서 고구려 왕릉을 찾아 확인하고 사적지로 지정 보호해야 하는 것은 후손된 우리들의 의무일 것이기 때문이다.
  논자가 지금까지 문헌 속에서 찾은 고구려의   홀이 있는 고을에서 고구려 왕릉을 단 한 기라도 실증하지 못하면, 태만했다는 비난을 면할 길이 없게 된다.  그러나 이일은 개인적으로수행하기는 매우 어려운 일이다.  고구려 왕릉을 찾는답시고 개인이 군사분계선 근처의 산야를 배회하다가는 잡혀가서 곤장맞기 십상이고, 군사지역과 무관한 고을이라 하더라도, 그 지역 주민의 의심에 찬 번득이는 시선을 의식하지 않을 수 없기 때문이다/
  다행히   성의  홀은 논자의 연고지므로 밀착 관찰이 가능하고,  성의 가  홀 혹은 가  홀로인지되는 곳은 화진포 해수욕장 앞 바다에 떠 있는 섬이어서 대략적인 관찰이 가능한 곳이다.  그리고 포천군 영중면에서 논자가 발견 관찰한 마홀 역시 일반적인들을 위한 놀이터로 개장되어 있는 곳이기 때문에 가능한 곳이다.
  이들 중  성의   홀에 관하여 먼저 기술한다.
  논자가 주목하고자 하는 곳은, 충북  성    성  신  리 399  지에 소재하고 있는, 들 가운데 우뚝 서 있는 태봉산으로 지칭되는 곳이다.
  이 작은 산은 "마의태자가   를 묻어서 태봉산이라 한다"는 전설을 간직하고 있다.  이 산은 장  약 100m,     약 65m, 높이 약 19m되는 아주 균형잡힌 아름다운 산이다.  전설의 다른 하나는 "옛날 왕실에서 태를 묻어서 태봉산이라 한다"는 전설도 있어, 두 전설이 엇갈린 채 전해 내려오고 있다.
  음성군에서 "옛날 왕실의 왕릉이 있었다."는 전설이 내려오고 있다.  어느 고을이나 모두가 나름대로 전설을 갖지 않은 고을은 없으나, 왕릉이 있었다는 전설이 이어 내려온 고을은 그렇게 많지 않다.
  음성 고을은 고구려 제20대 장수왕 때에 생겼다고 음성군자는 밝히고 있다.  고을이 생겼다는 것은 두말할 필요없이 백성이 살깅 시작했거나, 백성을 다스리는 치자가 왕명을 받고 부임했다는 것을 뜻한다.
  장  왕때 고을이 생겼다는 것은, 장  왕의 명을 받은 곤사가 그곳에 상주하면서 백성들을 다스리기 시작했다는 것이 된다.  무엇 때문에 중부 내륙 깊숙한 이 오지에 장  왕이 관사를 상주시켰을 것인가.
    상에 왕릉이 있었다는 전설은 있어 왔으나, 어느 때, 어느 왕실의 왕릉인가는 불분명한 상태이다.
  이 전설을 뒷받침할 수 있는 한  두 수가  신  동국여지               와     에 각각 실려 있다.  이 두 수의 한  는 음성에 전혀 내려오고 있는 왕릉 전설을 뒷받침할 수 있는 충분한 내용을 담고 있다.
  땅이 궁벽하니 산이 고을을 감추었고,
  숲이 그윽한 새가 사람을 부른다.
  창 바람은 벼루 물을 말리고,
  처마 햇빛은 발 티끌을 쏜다.
  세월은 쇠한 살쩍을 붙여 주고,
  건곤(건곤)은 병든 몸을 맡겨 둔다.
  임금의 시골이 길(장)이 눈에 있으니,
  혼과 꿈이 다시 부산하구나.
  지  산    
          인
     풍   수
    일      
    월      
          신
      장  목
            
작가       (1439-1504)
  깊은 가을 뜨거운 날이 구름 산에 새어나오니,
  빛이 푸르고 푸르러 늙은 얼굴에 비친다.
  부들과 버들이 서리를 만나 모두 절개를 떨어뜨렸는데,
  그대의 풍채를 대하니 문득 돌아가기를 잊었노라.
    고열일  운산
  정            
                
    군풍        
작가     생(1457-1520)
  이상 두 수의 한  는 그냥 무심히 읽고 넘어가면 평범한 시에 불과하지만, 관심을 갖고 세심히 살펴보면 매우 중요한 내용을 담고 있다.
  앞의 시에서는 "    장  목         "이라는 마지막 연이 심각한 내용을 전하고 있다.  "    "은 물론 "임금(  )의 시골(고향)"을 나타내는 말이고, "    "은 죽은 사람의 혼백과 산 사람의 꿈을 나타내고 있는 말이다. 
  따라서 이 시는 죽은 왕의 영혼과 살아서 시를 짓고 있는 시인의 꿈(희망)을 비교하고 있으며, 시인의 별들고 늙은 몸과 왕의      도 늙고 병든 형체를 갖고 있을 것을 예단케 한다.
  임금의 혼백이 형체를 갖고 있고, 또 그것이 이미 늙고 병든 것을 연상케 했다면, 시인은 어느 멸망한 왕조의 왕릉을, 그것도 오래 전의 왕조의 왕릉을 대상으로 시작한 것이 된다.
  뒤의 한시 역시 비상한 내용을 담고 있다. "                 군풍         "이라는 마지막 연에서, 먼저 "절개를 떨어뜨렸다"는 앞 귀절과 "그대의 풍채"를 운위한 뒷귀절이 전하려는 것은, 살아 있지 않는 것의 어떤 감동어린 형체를 저하고 있는 것이 분명하다.
  서리(  )라는 자연 현상에 의하여 연약한 잎새가 떨어지듯, 살아 남을 수 없는 어떤 세상의 변화로, 충성스러웠던 신하들은 이미 온데간데 없는데, 의연한 모습을 지닌 채 자리 보존을 하고 있는 "군", 즉 임금의 당당한 "풍  "(왕릉)를 보니 놀랍고 신기해 돌아설 줄 몰랐다는 심정을 시인은 노래하고 있는 것이다.
  여기에서 "군의 풍  "는 임금의 죽은 뒤의 모습, 즉 왕릉을 말하고 있는 것은 의심의 여지가 없다.  "  군풍  "의 "군"은 여러 가지로 상정할 수 있을 것이다.  가령 정자나, 준수한 산이나, 음성 고을 전체나, 그밖에도 시인이 "군"으로 상정할 수 있는 대상은 의외로 많을 수 있다.  그러나 여기에서는 "절개"라는 낱말이 풍기는 의미와 결부시켜 생각하면, 그 대상은 임금이고, 그 왕의 사후의 모습 즉 왕릉을 마주하고 앉아 시를 지은 것이 틀림없는 것이다.
  따라서 이상의 두 수의 한시는   성에 왕릉이 있었다는 전설을 충분히 그리고 확고하게 뒷받침하고 있다.
  위 두 분 시인은 각각 서로 다른 시기에 시작한 것으로 보이지만, 같은 장소에서 같은 대상을 놓고 시를 지었을 가능성은 배제할 수 없다.
      생 선생이 지은 시는     의 "의송정"이라는 정자에서 지은 것으로 되어 있고, 이 정자는 "객관 동쪽"에 있어다는 기록으로 보아, 지금의 역말 동쪽, 한일중학교와 음성남중학교 그리고 남신국민학교 어간이 아닐까 추단된다.
  한시를 지은 대략적인 연대는 500여년 전으로 볼 수 있는데 , 그때 왕릉을 왕릉으로 보고 자시했다면, 지금의 전설은 전설이 아니라 사실을    하고 있다고 보아야 할 것이다.  왜냐하면 그 이후의 선조들의 선    과 무덤에 대한 외겸심, 그리고 선대 왕국의 왕릉을 어떻게 할 아무런 이유가 없었을 것이므로, 그때 그 왕릉은 그대로 보존되어 왔을 것이기 때문이다.  따라서 두 시인이 본 것이 왕릉이었다면, 그 왕릉은 지금도 옛 모습과는 약간 달라졌겠지만, 그대로 있는 것으로 보아야 한다.  그러므로  성에 지금까지 전해 내려오고 있는 "옛날 왕실의 왕릉이 있다"는 전설은 전설이 아니라 사실의 구전으로 보아야 하는 것이다.  그리고 그 "옛날 왕실"은 고구려의  홀, 즉 고구려의 왕릉과 능에 달린 사당, 능전답과     인들의 경작지 등이 갖추어져 있는 "국  "이 있음으로써 생겨난 전설로 보아야 한다는 것은 당연한 귀결인 것이다.
  실제로 논자가 "태봉산"주변에서 찾아 본 지명을 보면, 능모퉁이를 돌아간다는 뜻을 가진 "능모롱이", 능전답이 있었을 곳으로 추단되는 "머룡이들"이라는 지명이 있고, 또 "능골"이라는 이름을 가진 곳도 있다.
  "의송정"에서 잘 보일 만한 곳이고, 이제 곧 후술할 여러 내용들로 보아, 왕릉으로서 가장 그 가능성이 높은 장소에전술한 "심상찮은 전설"을 간직한 채, 논자가 주목하고자 하는 "태봉산"이 웅장 수려한 모습으로 우뚝 서 있다.
  이곳을 낳기 위해서는, 백  산을   산으로하고,     산을   산으로 하여, 속리산에서 반전한 후, 통진의 문수산으로 달려가느    이 도중의 충  경내의 소   산에 도달되기 직전,     경내에서 동쪽으로 가지맥 하나를 내어   천산에 이르게하고, 이옥천산에서 서서히 동북향하고 나아가면서 고도를 낮추다가 멈춘 곳이 음성읍 신천리 찬샘이들(  )이고, 디들 가운데 "태봉산"이 자리잡고 있다.
</tdmsfiletext>
