<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0156.txt </filename>
<title> 기신론의 세계 : 대승기신론  </title>
<author> 임진부 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청우사 </publisher>
<kdc> 223.87  </kdc>
<tdmsfiletext>
안심(安心)이 진여(眞如)이다.

 어느때 육환대부(陸환大夫)사 남전화상(南전和尙)에게 말했다.
 "'천지와 나는 동일한 근원에서 나온 것이요 만물과 나는 하나이다.'라는 
말이 있는데, 정말 대단한 표현이 아닙니까?"
 그러자 남전화상이 문득 뜰 앞에 피어 있는 꽃을 가리키며,
 "대부!"
하고 불렀다. 그리고는 혼자 중얼거렸다.
 "세상 사람들은 이 한그루의 꽃을 바라보고만 있지."

 １．생각과 마음

 목마(木馬)속에 타고 있는 불안이 인생이기는 하나, 하루의 일상 생활을 
아무런 의심없이 두뇌의 메카니즘에 맡기고 살아가는 우리에게 기실론(起 
信論)은 먼저 자신의 두뇌 활동에 경각심을 갖고 관찰하기를 바랄 뿐만
아니라 자신의 의식 감정과 그주체를 분석하라고 요구한다.
 우리의 의식은 자신도 모르는 사이에 수없이 많은 정보를 교환하고 처리 
한다. 예컨데 우리가 무심히 기을 걷는 중이라도 의식은 곧,
 ① 전체속에 상대를 발견하고(
 ② 상대방의 이름과 과거를 기억해 낸다(
 ③ 지금의 처지에 알맞는 동작과 감정을 예정한다(
 ④ 적절한 인사를 나눈다
 ⑤ 대화로 친분과 이익의 정도를 교감하며 새로운 가치를 인식한다
 ⑥ 얻어진 정보에 의해 앞으로의 관계를 계획, 설정한다
 ⑦ 그 가치 수준에 따라 자주 회상하거나 폐기한다
 ⑧이 모든 인식 작용은 영상으로 기록 처리된다.
 이러한 일은 무의식에서 의식으로, 의식은 또 시각 사고에서 언어 사고,
그리고 기억과 망각을 거쳐 다시 무의식으로 사라진다.
 그러나 외적 인식의 이러한 대상과는 달리 우리는 자신의 내부에 있는 
또 다른 자신을 발견하고 충돌을 빚기도 한다.
 예컨대 야구 선수가 타석에 들어서면 끊임없이 자기 자신과 이야기를
주고 받는다.
 "공에서 눈을 떼지 말라"
 "어깨의 힘을 빼라"
 "타이밍을 놓치지 말라."
등의 온갖 지시가 꼬리를 물고 일어난다. 마치 코치의 명령이 되살아나는 
것같다. 헛 스윙을 하고 나면 곧 바로 욕설이, 또 다른 목소리가 되어 귀를
때린다.
 "이 무슨 추태인가? 그 좋은 직구를 헛 스윙하다니! 영락없이 벤취 신세
다. 이러!"
 사람들은 이런 경우 내가 내 자신에게 하는 소리라고 친절히 가르쳐 
준다.
 그렇지만 기뻐하고 괴로워하며, 명령에 쫓기고 있는 나 자신고 명령을
내리고 있는 나는 어떻게 다른가? 운동을 하고 있는 나와 편한 위체에서
나의 일거수 일투족을 살피고 있는 나는 또 누구의 지휘 감독을 받고 잇는
가?
 내가 이들의 지시를 받고 있는 사이에 나르 노려보고 다음 투구의 폼을 
취하고 있는 상대 투수 역시 그 자신의 코치에게 열심히 귀엣말을 주고 받고 
있다는 사실은 얼마나 흥미로운 일인가.
 또 우리들의 속마음으로 하는 자기 목소리와 실재의 목소리에 차이가 
있음을 쉽게 알 수 있다.
 때로는 속마음으로 부르는 노래 소리가 전혀 자신의 목소리가 아닐 수
있다는 것을 느낄 수 있고, 뿐만 아니라 특정인의 독창이나 또는 남녀의 
합창까지 자신의 내면에서 들려오고 있음을 알 수 있다.
 그러나 이런 환청(幻聽) 현상은 메아리와 같아서 일상 생활 속에서 
자신에게 쉽사리 들키지 않지만, 우리의 마음이 어떤 일에 너무 몰두하다가
보면 마음이 그 환가가 상태를 노출 시키게 되는 경우가 있다.
 예컨데, 병상에 환자가 천정의 한 점을 오래 주시하다보면 무언지 어른 
거리는 영사을 자각할 수 있다. 이것을 피로에서 오는 시각 장애쯤으로
여기고 외면해 버리면 별이이 없지만, 여기에 호기심이 생겨 숙달하다 보면
집중력이 생기고 현기증도 사라져 버린다.
 다음은 어느 과학자의 참선 수기이다.

 참선 중에 특히 초보자가 어느 한 점을 응시하고 있으면 이상한 기분이 
들 때가 많다. 더욱이 며칠을 같은 장소에 앉아 같은 점을 응시하다 보면
더욱 그렇다.....
 그런데 처음에는 1∼2미터 앞의 마루바닥에 아무것도 안 보이던 것이
차츰 뭔지 보이기 시작한다. 안되겠다고 마음을 가다듬으려 하면 ㅓ욱 
크게 보인다.
 처음에는 막연했던 것이 ㅊ츰 커지다가, 줄어들다가, 가만히 있다가, 춤추
다가, 정말 희한하다. 이것이 물론 눈의 착가이다.
 휴식 시간에 밖에 나가 기분을 전홭하고 들어와도 여전하다. 이것을 쫓아 
버리려고 하면 더욱 여심히 춤춘다. 시선이 떨어지는 곳에 무어가 얼룩진
것이 있으면 더욱 큰일이다.....
 할 수 없이 눈을 감았다 크게 떴다 하면 상좌(上座)가 알아차리고 경책을 
들고 온다. 기분 좋은 소리와 함께 경책이 양 어깨를 내리친다. 물론 그
순간에는 그런 착각이 없으나 다시 눈을 반쯤 감으면 또 그것이 보인다.
 나중에는 나뿐만이 아니라 비록 고승(高僧)이라고 하여도 참선 초기에는 
누구나 경험하는 일이다. 참선이 좀 진행되면 그런것이 그리워 아무리 
보고 싶어도 보이지 않는다.
 그러니 너무 떨쳐 버리려고 애쓸 필요는 없다. 귀신이 나오면 몰라도
좋은 장면은 실컷 즐기는 것도 추억이 된다.
 이것은 한점을 응시하는 데서 기인한다. 그 때문에 참선할 때는 한 곳을 
응시하면 안된다. 시선을 부드럽고 자연스럽게 전방에 떨어지도록 하는 
것이 좋다. 그래도 안되면 눈알을 위쪽으로 하고 눈꺼풀 뒤만 응시하는
것도 한 방법이다.
 처음에는 다 그런 법이다 라고 별로 관심을 안 두면, 즉 보고도 못 본체하
면 환영은 저절로 사라진다.
 그런데 이것보다 더 무서움 것은 졸음이다..... 나는 초기에 이 경책을
어찌나 많이 맞았던지..... 그러나 어깨가 부어도 경책 받을 때는 그렇게
기분이 상쾌할 수가 없다. 
 그럼 눈앞의 환여이 없어지면 이제는 아무 일도 없는가? 그렇지 않다.
이번에는 마음의 환간이다. 이것은 눈의 환영보다 대규모이다.
 어떤 때는 내 몸이 확대되어 이 우주에 꽉 차서 펼쳐져 나갈 대도 있다.
또 밑으로 밑으로 땅 밑으로 자꾸 잠길 때도 있다. 때로는 손오공처럼 공중
에 둥둥 떠다닐 때도 있다. 자고 있나 해서 다리를 꼬집어 보면 멀쩡하다.
이거야 말로 쫓을 수도 없고 그냥 내버려둘 수밖에 없다.
 그럼 이것도 착각인가? 나는 지금도 이것을 착각으로 단정지을 수는 
없다. 왜냐하면 나도 견성(見性)은 못해도 참선에 관한 한 프로 선수의
말단에는 설 수 있다고 자위하기 때문이다.
 이것은 현재도 때때로 일어난다 그런데 이러한 환각이 때로는 훗날 현실
로서 나타날 때가 있으니 정말 모를 일이다. 이런 것을 일종의 예전, 또는 
투시라고 말할 수 있을지 모를 일이다.
 -------- 박희선의 '과학자의 생활 참선기'

 이처럼 건강한 구도자가 좌선중에 겪게 되는 의식의 환각 현상은 이미
종교적 신비 현상으로 보편화되어 구도의 여러 수행 단계에 누구나 체험하
고 있는 일이다.
 2 그러므로 주위의 보호와 가르침ㅇ츨 받아 쉽게 면역성이 생겨 오히려 당사
자에게는 신의 은혜쯤으로 여겨 환각을 당하여도 큰 혼란을 야기하지 않지
만, 비종교적인 의식을 지닌 다수의 대중들에게 이런 일은 처음 당하는
현상이라 하겠다.
 우리 나라에는 의학적으로 분명히 정신 질환자로 분류되는 병자들 외
에, 수십만의 사람이 어런 환각 증세에 적절한 댕응이나 치료 없이 일반적
무관심 속에 버려지고 소외되고 있다는 사실은 중대한 사회 문제가 이닐
수 없다. 
 예컨데 본의 아니게 강신무(降神巫)가 되는 무당의 경우를 보자. 우리
나라의 무당을 두 종류로 분류하자면 세습무(世襲巫)와 강신무(降神巫)
로 나눌 수 있다.
 무당의 집안에서 태어나야 무당 노릇을 할 수 있는 세습무와는 달리, 
강신무는 정상적이 사람이 어는 날 갑자기 '신병(神病)이라는 병'에 의해
자신의 평범한 운명에서 버림받은 무당을 말한다.
 그럼에도 불구하고 강신무가 되기 위해서는 필수적으로 세 가지 과정을 
거쳐야 한다.
 ① 그들이 말하는 쇠위 신병(神病)에 걸려야 하고,
 ② 그 병을 고초기 위한 내림굿을 치루어야 하며,
 ③ 내림굿을 해 준 신어머니에게서 무당 노릇에 필요한 수행 과정을 배워
 야 한다.
 그들이 말하는 신병(神病)은 어떤 것일까? 먼저 중요한 것은 이 신병을 
정신병리학상의 정신 질환으로 단정하기는 어렵다는 점이다.
 즉, 신병의 일반적 증세는 신분이나 연령·혈통·성별 등과 무관하게
생기며, 갑자기 당사자가 원인 무를 병을 시름시름 앓기 시작한다.
 여러 병원을 다니며 치료를 받아도 별 효험 없이 고생만 하다가 먼저
음식먹는 습관에 이상이 온다. 심한 경우에는 냉수밖에 못 먹는 수도 있
다. 또 시선의 초점이 흐려지고 생활에 의욕을 상실하며 전혀 엉뚱한 생각
에 빠져들기도 하고 때때로 눈앞에 무엇이 보인다고 놀라기도 한다.
 점차 몸이 허약해지고 신체 일부의 통증이나 기느에 이상이 오며 꿈을
자주 꾸고 환상과 환청(幻聽)의 경험을 하게 된다.
 증세가 심해지면 집을 뒤쳐나가 산야를 헤매다니고, 남을 괜히 의심하기
도 하며, 짐승같은 소리를 지르기도 하고, 예언같은 것을 지껄이게 된다.
환사에 끌려다니다가 땅속에서 신칼(神刀)·방울·명두 ·무복(巫服)같은
무당의 물건이나 부처같은 신물(神物)을 발견하기도 한다.
 때로는 이런 증세가 먼저 오고 뒤에 병을 앓기도 한다. 여러 방법으로 
치료를 시도하다가 결국 점을 쳐 보거나 굿에 참가하여 자신의 증세가 비로
소 신병(神病)임을 확신하게 된다.
 이렇게 일단 신병임을 알게 되면 '시의 밥을 먹는' 무업에 종사해야 할 
무당이 되거나 점장이·대주· 명두 등의 운명임을 스스로 확인하게 되는
것이다.
 이러한 무속(巫俗)의 세계와 깨달음의 세계에 대한 논의는 차후로 미루
기로 하고, 피라가 지적하고 싶은 것은 구도자의 수행 의식의 진척에 따라 
전재되는 환각 환청 현상에 대한 우리의 인식이 너무 소홀하여 보편화되지
못하고 있다는 우려이다.
 그러므로 기신론에서 지관(止觀)의 수행에 많은 지면을 할애하여, 삼매
가운데 일어나는 환각의 자애를 언급하고 응신(應身)의 능력으로 진여
(眞如)의 작용을 밝히고 있음에 유의해야 할 것이다.
 우리의 생각은 곧 영상이요 그림이다. 또 인체가 받아들이는 정보의 9
5퍼센트 이상이 눈(眼)이라는 창구, 시각(視覺)에 의존하고 있음에도 불구
하고, 현대 문명은 우리의 시선(視線)이 안으로 받아들이는 물체의 시각
현상이나 질병의 치료에 관심이 치우쳐 있어, 우리의 시선이 밖으로 내보내
는 마음의 빛, 지혜의 기능에 대한 탐구는 여전히 초보적 단계에 머물러
있다.
 빛의 범람으로 하여 현대인의 예지나 투시 능력도 오히려 예언자들의
시대보다 훨씬 위축되어 있다.
 도시의 매연으로 밤하늘의 별빛을 잊어버린 현대인의 시선이 새로운
정보를 찾는 데만 관심이 있는 장사꾼의 눈빛이라면, 촛불 하나만으로도
온 방안에 빛이 넘치던 영감(靈感)의 옛시인의 서선은 지혜와 자비를 베풀
어 주는 현자들의 눈빛이었다.
 그러므로 베다 시대의 사람들은 우파니샤드를 읊으며,
"진리의 얼굴에 당신의 황금빛 동그라미 속에 숨겨져 있나니, 오 태양이
여 내가 진리에 몸바쳐 그 영광을 볼 수 있도록 비켜 주소서."
".....엄지손가락 크기의 그 존재는 심중의 깊은 곳에 살고 있도다. 그는
현재와 과거와 미래의 유일자(有一者)로다."
라고 노래할 수 있었다.

어느날 호기심 많은 어느 학자가 방안에 원숭이를 가두어 놓고 얼마 후
원숭이가 지금 무엇을 하고 있나 궁금하여 살며시 다가가서 열쇠 구멍으로
안을 들여다보았다.
 맞은편에서 무언가 말똥말똥 빛나는 물체가 보였는데 알고 보기 그것은
바로 호기심 많은 원숭이의 눈동자였다. 우리가 알아야 할 것은 줍은 구멍
에 숨겨져 있지 않고 바로 자기의 시선 속에 숨겨져 있다는 사실이다.
 예컨데 과학자가 아무리 빛을 규명해도 빛의 본질은 규명할 수 없다.
왜냐하면 빛의 매개로 하여 그가 빛을 보고 있는 한 빛의 본질을 알 수 
있다고는 아무도 동의하지 않을 것이기 때문이다.
 더구나 자신의 자아(ego)의 장벽에 시선이 갇혀 있는 한 과학자의 호기
심은 처음부터 무리한 기대이다
 "삶은 규정지을 수 없는 무수한 미립자의 투쟁이 아닐까?.....실제로는
자아라고 하는 것은 존재하지 않는다. 단순히 통일체라는 것도 존재하지
않는다. 그것은 심히 복잡한 세계, 조그마한 하나의 천체이며, 모든형식,
모든층계, 모든 상채, 모든전승, 모든 가능성을 포함한 혼돈이다..... 
 자아라든가 인격이라든가 하는 것은 허구에 지나지 않는다..... 그러므로
인도(印度)의 서사시의 주인공들은 개인이 아니고 개인의 집합체요, 화신의
연쇄였던 것이다..... 가슴과 육체는 항상 하나이지만, 그 안에 살고 있는
혼(魂)은 두 개나 다섯 개가 아니고 무수한 숫자이다. 인간은 수백 장의
가죽으로 된 하나의 양과 같은 것이며 많은 올로 짠 피륙이다.
 인도가 이 착각을 없애기 위해 수천년간 비상한 노력을 겪어낸 데 대하여
서구인들은 그런 착각을 오히려 굳건히 지키기 위해 비상한 수고를 해 왔던
것이다."
 다음은 또 아인슈타인의 증언이다.
 "..... 때로는 말이나 글이 쓰여 있건 말해지건 내 사고의 메카니즘에서는
그것이 거의 아무런 역할도 하지 않는 것처럼 느껴진다. 내 사고의 구성
요소는 내가 마음대로 재생하거나 결합시킬 수 있는 분명한 심상(心象)의 
일종이라 해도 좋은 것이다.....
 정신적 관점에서 보면 이 무의식이 부호와 논리를 대응시키는 시도가
창조적인 사고의 본질이라고 생각된다..... 앞서 말한 뇌 속의 '여러가지
부호'는 시각적(視覺的) 것이며, 그 일부는 근육처럼 약동적이었다."
 헤르만 허세나 아인슈타인이 현대의 지성을 대표하는 것은 아니겠지만,
그들의 내적 관심사가 어떠한가를 이 글에서 엿보롤 수는 있다.
 그러나 다음의 이야기에서는 또 다른 차원의 고전적 도구자들의 망중유
한(忙中有閑)의 진면목을 대할 수 이다.

 임제(臨濟)가 선방(禪房)에서 졸고 있어는데, 황벽(黃檗)이 와서 보고
주장자로 마루를 한번 쳤다. 임제가 머리를 들어서 스승이 줄 보고서도
다시 졸았다.
 황벽이 또 다시 마루를 한번 치고는 윗칸에 가서 수좌(首座)가 좌선하는
것을 보고 소리쳤다.
 "아랫칸에 젊은 후배는 조선하고 있는데 너는 여기서 망상(妄想)만 피우
니 그래서 무엇 하겠는냐?"
 수좌가 고함을 질렀다.
 "이 늙은이가 무엇 하는 짓이요?"
 그러자 황벽이 또 마루를 한번 치고 나가 버렸다.
 뒷날 선승들이 이를 평해 "양면(兩面)이 새겨진 한 채의 골패"라고 했
다. 혹은 "양면이 아니라 삼면(三面)이 새겨진 한 채의 골패"라 칭찬했다.
 눈을 감고 졸고 있어도 좌선하고 있다고 스승이 인정한 까닭은 이미 임제
의 수행 경지를 자신의 경험으로 훤히 알고 있었기 때문이다.
 그렇다면 눈을 감고 있어도 임제는 눈앞에 역력히 빛나고 있는 자신의 
마음( )을 보고 있어다는 것이 된다.
 기신론의 학자들은 이에 대한 설명에서 구도자가 자신의 마음을 볼 때
진여( )가 분별사식(分別事識)과 업식(業識) 중 어느 것을 파악하는가에 
따라 상이(相異)한 양상을 나차낸다고 하였다.
 예컨데 응신(應身)은 보신(保身)에 비하여 현상계에 더 가까우며 그만큼
감각과 사고에 더 쉽게 파악된다고 하였다.
 다시 말해, 응신은 색깔이 진하고 윤곽이 뚜렷한 물체와 같고, 보신은
색깔이 점점 엷어지고 윤곽도 불분명하며, 법신이 완전히 투명한 상태라고
하였다.
 이렇듯 우리의 시각(視覺)의 초점자리에서 상념을 일으키고 있다
는 것이 중요한 의미를 내포한다.
 우리는 바깥 대상을 볼 때 대상이 초점에 놓여 있다고 여길뿐, 자신의 
의식 작용도 바로 그 초점자리에서 동시에 존재하고 있는 현상에 대한 관심
은 놓치고 있다. 우리의 정신(마음)이 두뇌 활동의 반사를 보는 데는 학자 
들도 쉽게 도의할 것이다.
 지금껏 독자 여러분 역시 이책의 검은 활자와 흰 지면 위에 자신의 견해를 
나타내며 기나긴 시간 동안 여행을 해 왔던 것이다.
 그러나 꼬집어 말하자면 여러분은 전혀 엉뚱한 것을 보아 온 것이다.
왜냐하면 검은 글자는 대부분의 여태껏 글자를 읽어 온 것이 아니고 글자
의 빈 공백을 읽어 온 셈이 되는데, 이는 결국 필잘서도 어쩔 수 없는
처지가 아니겠는가?
 " 또 수행에 처음 나선 구도자들도 진여의 실체에 깊은 믿음을 가지고
있다면 진여의 모습을 조금씩 볼 수가 있다. 그들은 진여의 형상과 장엄들
의 환상이 외부에서 오는 것도 아니요 외부로 가는 것도 아니며, 그것은
분위차별(分位差別)의 한계를 벗어나 있고, 그것은 오직 마음에 의해 일어
나는 것이며, 그것은 또 진여 그 자체를 떠나지 않고 있음을 알 수 있다.
 그러나 이 구도자들은 아직 분별지(分別智)를 벗어나지 못해 법신(法
身)의 경지에는 이르지 않았다.
 만약 그들이 마음의 정화(淨化)를 온전히 이룩한다면 그들이 보는 바가
더욱 미묘해지고 진여의 작용 또한 더욱 수승해진다. 이리하여 수행의 마지
막 단계에 이를 때 비로소 진여법신(眞如法身)의 완전한 형태와 마주하게 
되는 것이다.
 이 경지에는 업식(業識)은 해방되어 '행위의 원초적 마음'( )이
벗어남으로 하여 견상(見相) 역시 사라지게 된다. 따라서 깨달은 자들의 
세계에서는 피차의 형상을 서로 보는 일은 있을 수 없다고 할 것이다."
 그러므로 우리가 산다는 것, 우리의 생명이란 외적인 빛에 대하여 내적인
빛이 존재한다는 것이며, 구도자의 수행 수준이 상승함에 따라 이 내적인
빛을 구도자 그 자신이 자각할 수 있고, 그것은 또 그 자신의 시선(視線),
초점 위에 언제나 나타난다는 설명이 된다. 이것이 선불교(禪佛敎)에서는
심주(心珠), 곧 마음의 구슬이라 불리고 있는 것이다. 
 다시 말해 불교는 결코 고담적인 현학이 아니다. 본래의 '완전한 사람'
( ) 이 지녓던 그 본분(本分을 되찾기 위한 삶의 정도(正道)를 일깨워
줄 뿐이다.
 인생을 다 낭비해 버리고 단 하루만이라도 '완저한 사람'을로 살아보지 
못하고 죽어가는 일보다 더 불쌍한 어리석음은 없다. 더구나 이 불행이
자신의 대(代)에서 끝나지 못한다면 조상이 남겨준 이 소경의 길을 자신의
후손에 까지 물려주게 되는 결과를 낳게 된다.
 그러름로 여래(如來)의 대자비심은 생명의 마지막 손간까지 에타게 깨어
나기를 고대하고 고대하는 것이다.
 하루의 평범한 일상 생활 속에서도 어떻게 우리가 불법(佛法)의 참다운
진리를 놓치지 않고 발견하며 이를 어떻게 실천해 갈것인가에 대한 대혜종
고(大慧宗고)의 자상한 글이 있다.
 선(禪)의 대가(大家)라 할 수 있는 그의 생각 역시 기실론의 울ㅏ리에서
조금도 벗어나지 않고 있음을 우리는 발견할 수 있다. 다음은 그가 장제형
(張提刑)이라는 관리에게 보내는 답신이다.

 노거사(老居士)께서 취하신 조치는 도(道)에 합당합니다. 다만 최후의 
관문을 결단치 못했을 뿐입니다. 좀더 이 실마리를 놓치지 않고 활용하여
나간다면 비록 최후의 관문을 결단치 못한다 하더라도 끝내는 염라대왕도 
두 손을 들고 굴복하리다. 하물며 한 생각(一 ) 에 상응하고 있음에야 더
말해 무엇 하리오.
 노승(老僧)이 직접 본 것은 아니지만 당신의 수행을 통찰해 보건데, 크고
작은 일에 알맞아 지나치거나 부족치도 않습니다. 그야말로 도에 합당한
조치라 봅니다. 여기까지 왔으니 번뇌를 더 일으키지도 말고 불법(佛法)
에도 매달리지 마십시오. 불법과 번뇌가 모두 바깥일이기 때문입니다.
 혹시 이런 말 한다 해서 달리 의심할 필요는 없습니다. 다만 회광반조
(廻光返照)하되,
"지금의 이러한 생각이 일어난 것은 어디서 시작된 것인가? 내가 취한 
행위는 어떤 단계를 거치고 있는가? 행위의 본질을 알게 된다　(마음의
뜻을 따름이니) 나의 의도대로 되지 안는 바가 없고 모자람도 남음도 없는 
것이다. 바로 이럴때 누구의 도움에 의해서인가?" 
 이렇게 각성해 나간다면 나날의 능력에 힘이 붙어 마치 화살로 그 과녁을 
명중시키듯 자연 성취하리다.
 중생의 마음은 전도(顚倒되어 잇는 까닭에 대상( )을 물리치는 데
미혹하여 작은 욕망에도 곧잘 재미를 붙에 무한한 고통을 쉽사리 받아들이
고 있습니다.
 새벽 잠에서 눈도 뜨기 전에, 침상에서 미처 내려오기 전, 아직 졸음에서 
깨어나기도 전, 우리의 의식( )은 이미 어지럽게 설치며 망상의 큰 물결
에 휩쓰리고 있습니다. 미리 선악(善惡)을 예미하지 않았어도, 침상을 내려 오기도 전에 천당과 지옥이 벌써부터 자신도 모르는 사이에 결정되어 있습니다.
 그런 까닭에 우리가 마음을 일으키려 할 때는 이미 제8식(축적된 관념의 중심)에 떨어져 있습니다.
 부처님이 "일체의 근본은 자기 마음에 의해 나타난다. 이 세계와 이 육신등의 장식( : 곧 존재의 ) 역시 자기의 망상으로부터 만들어진고 현시되는 것이다. 마치 흐르는 강물이나 씨앗이나 등불이나 바람이나 구름같이 찰나에 나타나고 사라지머, 원숭이처럼 약동하며, 파리떼처럼 더러우을 좇아 몰려들며 정지하지 못한 채 들떠서 시작도 없는 ㄱ4ㅘ거로 부터 악습의 인과(因果)에 매여, 흡사 수차(數次)의 바퀴처럼 끝없이 회천하고 있다" 고 하신 말을 기억합니까?
 이것을 깨달으며 무득 "사람(人)도 없고 나( )도 없는 지혜( )"라 부를 수 있습니다.
 천당과 지옥이 따로 있지 않고 다만 아직 본인이 졸음에서 깨어나지 않고, 침상을 내려서기도 전, 바로 그 순간에 이 갈림길이 놓여 있으니,이는 결코 외부의 탓이 아님을 알 수 있습니다(하루의 첫 마음의 시작이 이러할 진대). 깨달음과 어리석음을 미처 알아채기도 전에 이미 우리의 의식은 움직이고 있으나, 이를 놓쳐서는 안됩니다.
 냉철하게 돌이켜 살피되, 그것과 힘을 다투지는 말아야 합니다. 다타다 보면 헛되이 힘을 소모하게 됩니다.
 조사(租師)가 "움직이는 것을 억지로 돌이키려 하면 더욱 날뛴다"고 한 말이 생각나겠지요.
일상적인 번뇌가운데 점차 힘이 덜어짐을 깨달을 때가 바로 본인이 힘을 되찾는 것이요, 본인이 부처가 되고 조사가 되는 곳이며, 본인이 지옥을 천당으로 바꾸는 곳이며, 본인이 안온하게 자리하는 곳이며, 본인이 생사(生死)의 경계를 벗어나는 곳이며, 본인이 피로에 지친 백성을 도탄에서 건질수 있는 곳이며, 본인이 그 자손을 영화롭게 하는 곳입니다.
 이런 경지에 도달해서야 부처를 말하고 조사를 말하고 마음과 성품, 현(玄)과 묘(妙), 본체(現), 현상( ), 좋음( )과 싫어함(惡)을 올바로 말할 수 있습니다.
 그러나 이 모두가 또한 바깥 일에 불과합니다. 이러한 일이 외부에 속하는데 하물며 번뇌가운데 빠져 옛 성인의 말만 외쳐 본들 무슨 이익이 있으리요, 좋은 일도 자랑하지 않거늘 어찌 나쁜일에 관심을 기우리리요.
 만약 나의 이러한 말에 의심이 나면 영가(永가) 선사의 "일하는 것도 선(禪)이요, 좌선 역시 선이다. 어묵동정(語默動靜) 그 모두가 (진여의)본체이다" 라는 말 이 거진 아님을 믿겠지요.
 바라건데 이러한 수행에 의지하여 참구를 하십시오. 수해의 첫믿음을 끝까지 유지한다면 비록 자신의 본지풍광(本地風光 : 곧 자기 섬성의 본분)을 철저하게 깨닫지 못하여 자신의 본래면목(本來面目)을 확실하게는 보지는 못하더라도 자신도 몰래, 어느새 날 것(生)은 이미 익었고, 익은 거은 이미 생겨나 있을 것이니, 부디 잘 생각하여 수행하십시오. 힘이 덜어 지는 것을 느끼느느 곳이야 말로 바로 힘을 얻는 곳임을.

 2. 생명과 진여

선종(禪宗)의 안심(安心)은 깨달음( )을 뜻하고, 정토종(淨土宗)의 안심은 아미타(阿彌陀)에 귀의하는 불퇴전의 마음을 뜻하지만, 여기서는 근심 걱정 없는 무심(無心)을 안심이라 부르기도 한다.

 아, 나의 정신이여!
 이제사 겨우 생각이 난다.
 일찍이 그토록 내내 사랑한 당신이여!
 어쩌면 난는 그렇게 영원히 사랑할 뻔하였지.
 아, 나의 정신이여!
 이제사 겨우 생각 난다. 아 나의 정신이여.
 이제껏 사랑한 나의 사랑이 전혀 다른 사랑이었음을!
 
 이렇듯 풀벌레가 요란하게 발견한 안심도 있지만, 소근거리는 시비속에 출렁이는 파도를 바라보며 가만히 속삭이는 워즈워드의 기쁨 역시 안심의 자리임에는 틀림없다.

불심과 본각
ⓐ 범부의 관심 <----- ------>
 구도자의 관심 ↑ ↓
ⓑ
ⓒ
ⓓ 마음의 가장 근본적인 모습
 ① 꽝명을 찌닌 대지혜( )
 ② 온 세상 만물을 남김없이 비춤( )
 ③ 있는 그대로 진실이 분별하겨 앎( )
 ④ 그 본성이 맑고 깨끗함( )
 ⑤ 변함이 없음(不變)
 ⑥ 그 스슬 존재함( )
 
바닷가에서 뛰노는 아이들을 보고영원히 굽이치는 거대한 파도 소리를 듣노라.

 안심은 마치 그 모든 존재의 리듬을 포용하듯 계절의 변화와 땅의 생동, 생물의 영고성쇠, 그리고 나날의 새로움 속에서도 세월이라는 명칭으로 지속되는 한결같은 자연의 품속이지만, 우리들은 자신의 마음이기도 한이 안심의 가치를 거의 모든 시간 속에 까맣게 잊고 지낸다.
 여기서 잠시 주체가 되지만 객체는 될 수 없는 이 안심을 그림[제 1 도]와 같이 중용의 의미로 그려 보면 어떨까?
 우리 조상들은 인간의 천지의 중용(中庸)을 받고 태어난 까닭에 위로는 하늘 아래로 땅과 나란히 하여 인간이 그 중앙을 차지해야 한다고 배웠고, 인간이 곧 천지의 마음이요, 천지의 자각점이라고 믿었다. 또 하늘이 밝음이 요 땅음 어둠이라고 생각했다. 그러므로 마음의 본성에서 도덕적 가치를 찾는 것은 당연한 일이다.
8
[제 1 도] 마음의 본성과 기질

 [제 1 도] 그림을 보면 칠정[七이 밖으로 나가고자 하는데 반하여 사단(四端)은 인간의 본성을 향한다. 마음의 본성이 중용이요 안심이요 제로(Zero)임을 알 수 있다.
 [제 2 도]는 인식의 세계다. 점 A를 출발할 생각의 흐름이 빛의 세계로 상승할수록 즐검움( ) 이 커진다. 점 P는 즐거움의 한계점이 된다.

[제 2 도]

A : 생각 및 감정의 흐름
P : 즐거움의 한계점
K : 괴로움의 한계점

 p에서 P1까지는 약간의 근심과 약간의 즐거움의 상태이다. P1에서 K까지는 괴로움( )이 되고, 점 K는 괴로움의 한계점이 된다. 그러나 K에서 P2까지는 다시 즐거움이 된다. 즉 안심(O3)에는 미달이 되어도 상승에 따른 희망이 있으므로 즐거움이 되는 것이다.
 이렇듯 우리의 생각은 감정(정서)을 항시 동반하는 까닭에 생각이 밖으로 향하고 있는 한 무심(안심)의 위치는 몰론이고 무심의 가치를 알 수가 없는 것이다.
 오로지 밖으로 향해 인식과 선택을 필요로 하는 유(有)와 무(無)의 상대적 세계요 일희일빈(一喜一悲)의 세계이다.
 이를테면 중생은 객관 세계를 취하고 구도자는 절대 세게(아음)을 취한다. 그러나 마음과 객관 세계를 다 잊어야 참다운 법이다.
 객관 세계를 잊는 것은 쉬우나 마음을 잊는다는 것은 지극히 어렵다.
중생이 감희 마음을 잊지 못하는 까닭은 공(空)하여 의지할 곳 없는데 떨어질까 두려워만 하고, 공(空)이 본래 공이 아니며 오직 ㅎ나의 참다운 법계( ) 는 가르침에도 끝내 의심하여 그 자신을 쉽게 맡기지는 못하기 때문이다.
 
 [제 3 도]는 구도자와 현자(賢者)의 세계이다. 이것은 인식의 세계에 대한 국면 전환이며 지식( )의 가치를 바꾸는 과정ㅇ다.

[제 3 도]

 P : 즐거움의 한계점
 K : 괴로움의 한계점

먼저 구도자는 환희는 그 높이만큼 추락되는 골짜기가 내재되어 있고 절망느 그 깊이만큼 기쁨의 탄력이 숨겨져 있음을 안다.
 또 구도자는 자신의 일희일비(一喜一悲)의 정서(情緖)가 본래의 지혜를 막고 있음을 통찰하고 오히려 그것이 평온한 무심의 상태(명상의 기쁨)를 즐기는 것보다 못하다는 인식이 생겨났다.
 즉 X의 즐거움, Y의 괴로움은 밖으로 더 이상 뻗어나가지 못하는 한계성을 드러낼 뿐이다. 의혹과 불안, 유혹과 투쟁, 낭비, 거듭되는 허무한 욕망과 좌절, 분리된 죄의식, 육체적 충동만이 추구될 뿐이다.
 진정한 구도자라면 이러한 위기 상태를 수행의 좋은 기회로 받아들여, 세상의 상대적 견해를 탈피하여 오해를 이해심으로 바꾸고 순결과 창조적힘의 원천이 되는 선(善)의 의지를 믿음으로써 새로운 가치의 세계 (예컨대 의 도리)를 확신해게 된다.
 우리가 보고 있고 알고 있는 이 밝음과 어둠의 '빛의 세계'마저 전도되어 있음을 각성하고, 나아가 그 자신의 존재에 대한 의문이 새로운 과제로서 그를 맞이한다.
 이러한 사람은 세상의 올바른 가치를 추구하며 옳게 판단하며 의혹을 버리고 동요하지 아니하는 현자이다.
 그러므로 '바가바드 기타'는 "친구나 동지들, 적들과 인척들, 선한 자와 약한 자들을 동등하게 한눈으로 볼 수 있는 사람과, 어느 종교에도 예속되지 않는 사람이 있다면 그는 가장 위대한 사람이다." 라고 찬탄하고 있다.
 현자들의 세계는 심주(心珠)를 "이리 궁글 저리 궁글"하며 차안(此岸)과 피안(彼岸)을 노니는 경지이다.
 그러나 비록 그들이 견성(見性)을 이루었다고 하더라도 완전한 깨달음( )이라고 속단하기는 이르다. 왜냐하면 깨달음( )에는 수행 능력에 따라 그들이 얻게 되는 불과(佛果)에 커다란 차이가 있을 　 아니라 공안(公案) 하나에 파안대소 하는 경지가 있는가 하면, 최후의 신명을 다바쳐 정각을 성취했어도 일언반구(一言半句)도 없는 무상의 경지도 있기 때문이다. 
 청원( ) 선사의 다음 설명은 구도자에게 좋은 충고가 된다.
 " 노승이 선(禪) 공부를 하기 30년 전에는 산으 산으로 보았고 물을 물로보았다. 그런 다음 훌륭한 스승을 알게 되어 처음으로 선 공부로 들어가서 다시는 산이 산으로 보이지 않고 물이 물로 보이지 않았다. 이제 내가 안정처( )을 얻고 보니 도리어 산이 산일 따름이요 물이 물일 따름임을 보게 되었다.
 그렇다면 그대들은 나의 물음에 대답해 보라. 이 세 가지의 경우가 같은 것인가, 다른 것인가? 만일 누구든지 그것을 똑똑히 말하면 이 노승을 친히 보게 될 것이다.

[제 4 도]

 [제 4 도]는 다소 견성(見性) 을 체험한 구도자들이 수행에 자만하지 핞고 마지막 천국의 문을 향해 몸을 던지는 과정이다. 오직 하나의 의혹이 심중에 남았을 뿐이다. 그 의혹이 스스로 답(答)이 되어 자기 앞에 쌍(雙)으로 현전하는 것이다.
 그러므로 그의 눈앞은 은산철벽(銀山鐵壁)이요, 서 있는 그의 자리는 카날 위의 삶이 외롭게 계속된다.
 여리한 무리들은 여기에 도달하면 지치고, 습관화되고, 게을러져 이미 채득한 공덕에 만족하고, 마치 수행을 모두 끝낸 양 오만을 부리고, 더 닦으려 하지 않는다( ).
 이렇게 방일에 젖다 보면 예전으로 돌아가서 다시 생사의 길을 헤매게 된다.
 그러나 그들은 자신의 행실에 당위서을 고집하는 데 급급할 뿐이다. 최후의 결단을 눈앞에 두고 태자를 비방하고 떠나가 교진여(橋陣如)의 처지가 좋은 본보기가 될 것이다.
 여기서 대의단(大疑團)이란 임제(臨濟)가 "나도 옛날에 깨닫지 못했을때에는 눈앞이 깜깜하고 아득하였다. 광음(光陰)을 헛되이 보랜 수 없어서 뱃속에 불이 나고 마음은 바빳다." 라고 설명한 의혹과 갈등의 황망한 나날들이다.
 즉 대의단은 수행자가 논리적 모순과 정서적 괴뇌와 판단의 딜레머에 빠져 자신의 존재 그 자체를 위협하는 것을 말함이니, 백척간두(百尺竿頭)의 순간을 이미 예비하고 있는 것이다.
 또 확연관통(확然貫通)은 격물치지(格物致知)의 "사물이 구명되고 앎이 투철해진다."는 한계를 넘어 깨달음의 성취요 니르바아나요 부처를 이룸이다.

 [제 4 도]의 설명을 앞서도 언급한 바 있는 석존(釋尊)의 깨달음에 적용시켜 보면 어떨까?
 물론 그러자면 경전의 기록의 신빙성에 절대적으로 신뢰해야 하나, 석존의 깨달음 자체가 문자 이전의 사건일 뿐 아니라 현실적으로도 여라 가지 이유로 비교 검토가 부자연스럽다.
 그러나 이 무리한 적응을 가벼운 마음으로 부담없이 받아주리라 독자제현의 관용을 믿고 감히 당돌한 용기를 내어 보는 바이다.
 경저에는 다음과 같이 쓰여 진다.
 
 태자는 6년간 피나는 고행을 거듭하였으나 마음에 얻어지는 것이 없음을 깨달았다.
 그리하여 육신의 힘을 길러 새로운 수행을 시도하기 위해서는 단식과 고행을 포기하고 음식을 얻기 위해 결식을 하며 돌아다녀야 했다.
 얼마후 32가지 상호(相好)도 다시 본래의 금빛을 회복하였다. 이를 보고 교여진 등 5인은,
 "오랜 시간 극도의 고해으로도 일체지(一切智)를 얻지 못했는데, 고행을 버릴고 육신을 돌복는 수행자가 어찌 정각을 이루겠느냐. 태자는 사치를 위해 수행의 대정근(大精勤)을 버렸도다."
 이렇게 한탄하고 실망과 분노 끝에 태자를 버리고 바라나성 부근의 녹야원으로 가 버렸다.

 교진여 등 5인은 태자가 처음에 나라를 버리고 출가 사문이 되었을 때 부왕(부왕)이 그를 돕기 위해 이들을 보내어 함께 수행하게 하였던 사람들이다. 그들은 타의에 의해, 더구나 왕명에 의해 출가한 신분들인데 과연 자의로 태자를 비방하고 떠날 수 있었겠는가?
 필자의 짐작으로는 오히려 태자가 이들에게서부터 자신이 벗어나 홀로 수행하기로 작정했다고 본다. 즉, 집단 무의식에서 벗어난다는 것은 대단한 용기일 뿐 아니라 수행에 새로운 전환을 의미한다.
 맹목적 군중 심리, 습관적 의존에 배려, 의식 생활의 둔화, 집단 속의 아기심등 수행의 치명적 올가미에서 벗어나고 내적 성찰과 선정의 자애가 외부로부터 제거되어 이제야 본래의 장리에서 그 본원을 모색하게 된 것이다.
 
 6년간에 걸친 극도의 고행으로 태자의 몸은 너무 야위고 피골이 상접하여 마치 산 해골 같았다. 태자가 니련선하(尼連禪河)예 들어가 미역 감았는데, 너무 야위어 약하여 혼자는 물속에 나올 수가 없었다. 4대장 엄경에는 이것을 망왕이 짐짓 강기슭에 높ㄱ 하였기 때문이라 하였다.
 그러자 강기슭에 있는 아사나수(阿斯那樹)의 신령이 그 가지를 휘어 낮게 늘어뜨려 주어 태자는 물에서 나올 수 있었다고 한다.
 
 이 문장에는 매우 귀중한 상징적 펴현이 숨어 있음을 알 수 있다. 즉,오랜 만에 너무 허약한 뭄으로 목욕하였다. 물에서 나올 때 위험이 있었다, 나무신의 가호가 있었다 등인데, 이 문장은 다시 말해 "큰 죽음에는 큰 삶이 있다( )"의 경지가 아닐까 한다. 즉,
 ① 허약한 몸이라고 하나 교진녀 등잉 떠나기 전에 이미 태자는 마을을 다니며 걸식을 했을 만큼 체력을 회복한 상태이다.
 ② 마왕의 도전은 곧 태자의 경지가 깨달음의 경지에 매우 접근했거나 그 경지에 이미 들엇ㅆ다는 것을 뜻하며,
 마왕이 강둑을 높게 하였다는 말은 태자의 목욕 장소는 낮은 수심이 아니라는 뜻이다.
 그러나 다시 그가 소생할 수 있었던 것은 일개 목신(목신)의 우연한 도움이 아니라 태자에게 이미 어떠한 사신(사신)도 건드리지 못하는 불가사의한 능력이 생겼음을 나타낸다.
 목욕을 끝낸 후 보살(태자)은 붓다가야에 이르러 일산(일산)같이 우뚝솟은 핍팔라나무 밑에 자리를 만들어 앉음벼 불퇴전의 마지막 맹세를 하였다.
 "나의 고행은 이제 끝났다. 내가 여기서 정각을 성취하지 못한다면 다시는 일어서는 일은 없을 것이다."
 보살의 이같은 결의에 깜짝 놀란 것은 정작 마왕이었다. 경전은 마왕이 이때'싯달타'의 최후 결심을 보고 장차 그가 모든 장애를 정복하고 열반을 성취하는 부처가 될 징조를 발견하고 심히 놀랐다고 한다.
 그리하여 보살(태자)은 즉시 마(魔)의 권속을 굴복시키고자 미간의 호상(豪相)에서 대광명을 발하여 마의 궁전을 뒤흔들었다. 마왕은 몹시 당황하고 심중에 큰 불안을 느꼈다.
 이때부터 ( 이 나서) 음식에 맛이 없고 즐기던 음악과 춤도 싫증이 났으며 오로지 그는,
 "보살이 도를 성취하여 나의 영토를 차지하리라. 그러므로 아직 부처가 되기 전에 그 위력을 파괴해야 한다."
하고 골똘히 생각하였다.
 
 이러한 표현은 이제 보살이 육추(육추)를 벗어나 삼세(三細)의 경계를 지나 법신의 지위에 들어섰음을 뜻한다. 이로써 외적인 소리에 정신을 집중하던 버릇을 떠나, 이제는 그 소리를 듣고 있는 자신의 내면으로 의식의 초점을 전환시켰을 뿐 아니라 두 눈의 등불을 밝혀 낱낱이 자신을 지켜보게 된 것이다.
 여태까지는 보살의 통찰력이 바깥 대상에 치우쳐 있어 그로 인해 마왕은 그 행실을 숨길수 있었고 국외자적인 처지가 될 수 있었으나 지금부터는 그 자신이 바로 표적이 된 것이다.
 다시 말해, 가장 밝다고 생각되는 이성의 빛 속에 어둠이 바로 무명(無明)이요 자아(ego)요 마왕인 것이다.
 그러자 마왕은 굴복하지 않고 신병(신병)을 보살에게 내려 '환영(幻影)의 세계'와 '무속(巫俗)의 세계'에서 보살을 파괴하고자 한다. 그러므로 기신론은 "삼매의 경지에 도달하여 만약 구도자가 아직도 나쁜 성품과 자질의 중생이라면 여러 마귀와 외도와 귀신의 유혹을 받아 마음의 안정이 쉽게 무너진다"고 하였다.
 선(禪)에서는 이를 대의단(大疑團)이라 하는데, 심리학적으로 보면 자아(自我)가 그 방어기제(防禦機制)를 총동원한 총력전의 양상이라 할 수 있는 것이 지금 말하고 있는 선악의 전쟁, 곧 마라전(魔나戰) 이다.

 보요경·대장엄경에는 마왕이 32가지의 이변을 계획했다 한다. 마왕의 아들 수마리(修摩리)가 말했다.
 "보살은 행실이 깨끗하여 삼계 안에 견줄 자가 없습니다. 그는 신통력을 얻었고 범천과 제천도 그를 공양하고 있어, 어떤 천인(天人)도 보살의 마음을 바꿀 수 없습니다."
 마왕에게 1천의 아들이 좌우에 각각 5백씩 있는데, 오른편은 청백부(淸白部)라 하여 보살을 따르는 자들이고, 온편은 명혹부(冥혹部)라 하여 마왕을 따르는 자들이다. 청백부는 선(善)을 뜻하고 명혹부는 악(惡)을 뜻한다.
 청백부에는 도사(導師) 미음(美音) 묘각(妙覺) 선목(善目) 유신(有信)일연혜(一緣慧) 공덕장엄(功德莊嚴) 일체리성(一切利成) 법혜사자후(法慧獅子吼) 선사(善師) 등이 있고, 명흑부에는 악혜(惡慧) 백비(白臂) 엄위(嚴威) 오만(傲慢) 가포(可怖) 구악(求惡) 불퇴(不退) 부적정(不寂靜) 희저(憙著) 전타라(전陀羅) 악사(惡思) 등이 있었다.
 청백부는 정의 유화 신실 지혜 등의 미덕을 상징하고 명혹부는 폭력 분노 파괴 사지(사지)와 같은 악덕을 상징한다.
 마왕은 이들을 소집하고 그 대책을 논의하자 1천의 아들들이 두 패로 갈라져서 각기 서로 다른 의견을 주장했다.
 먼저 청백부의 우두머리인 도사가 말했다.
 "수룡(睡룡)과 취상(醉象)과 사자왕(師子王)조차도 그를 이길 수 없다. 누가 감히 보살의 선정을 무찌르고 대모니(大牟尼)를 범할 수 있곗는가?"
 그러자 명혹부의 두목 악혜가 말했다.
 "내가 만약 사람을 본다면 그는 반드시 멸망하고, 내가 숲을 본다면 숲이 시들 것이다. 따라서 내가 눈에 노기를 띄우면 아무도 대적하지 못한다. 그러므로 나를 두려워하지 앟는 자가 있다면 살아남지 못한다."
 나머지 아들들도 제각기 의견을 말하자 마왕은 다시 결의를 굳히고,우선 그의 딸을 보내어 보살을 어지럽히려 하였다.

 마왕이 좌우에 같은 숫자의 선악 속성을 갖고 있다는 설명은 "마하연( )이야말로 부처가 숨겨놓은 보물 창고"라는 말을 상기시킨다. 무명(無明)이 마왕이요 진여(眞如)가 부처이다. 그러나 부처가 미혹하면 마왕이요 마왕이 깨달으면 부처가 되는 것이다.
 중요한 것은 구도자의 인격 중심이 어느 족에 쏠려 있는가에 따라 그 자신이 마왕도 될 수 있고 부처도 될 수 있다.
 대의단(大疑團)의 와중에 놓여 있는 선사들이 밤잠을 설치고 때때로 광란하는 것도 이런 이유에서이다. 더구나 청백부와 명흑부가 교차하며 환영의 모습( )으로 조금도 쉴 기회를 주지 않는다.
 삼매중 시선의 초점에 나타난 빛의 환영은 향정신병자나 뇌손상이나 시각 장애자에게 있는 초점성(焦點性) 발작 증세와 유사한 점도 있다. 즉, 반짝이는 밝은 빛깔이 나타나고, 뭉개구름이 춤을 추다 그 빛이 반전하며, 때로는 수천이 불꽃이 붉고 푸르며 청백색을 띄기도 하고 눈송이 처럼 쏟아 지기도 한다.
 그러나 심중에 놀라움이 없고 시선에 얽매임이 없이 편한 마음으로 관조해 보면, 그 자신의 의지가 이 환영의 중심핵이라는 것을 알 수 있다. 이는 구도자가 진여의 쳬(體)를 가늠하고 있다는 증거가 된다.
 또한 마왕의 청백붕돠 명혹부를 인간의 두 가지 두외 기능과 연관시켜 본다면 어떨까.
 즉, 우리의 왼족 뇌반구가 언어 기능을 지배하고 있는데, 만약 마왕의 혼란 자체를 두뇌의 메카니즘의 파타으로 간주한다면, 이것은 바로 심리학자들이 주장하는 본능적 자아의 방어기제(防禦機制)와도 직결된다고 하곘다.
 앞서 수룡과 취상과 사자왕 등의 명칭은 인간의 게으름(잠), 타성( ),분노(불화)를 나타내고 악혜가 지닌 무기는 저주, 멸시, 공포 등의 배타적 심리 상태요, 이 4마라전은( )은 구도자의 인격 중심이 바뀌는 명(明),암(暗)의 대결장임을 알 수 있다., 

 마왕에게는 딸 셋이 있었는데 단하( ) 아라치( ) 라가( )이다. 그녀들은 왕 앞에 나아가 애비의 심정을 위로하고 격려하며 자신들이 보살을 굴복시키겠다고 다짐하였다.
 승낙을 받고 몸에는 천인의 옷을 걸치고 5백의 왕녀와 함께 보살에게 다가가서 비파를 타고 노래를 부르며 온갖 아양과 교태로 보살의 심기를 교란시키려 하였다. 경전에는 그녀들이 32가지의 교태를 부렸다고 한다.
 이에 보살은 온갖 말로 타이르고 달래었다. 마지막으로는, 
 "나는 세상 어디를 가거나 나이 많은 여자에게는 모친 대하듯 하고, 젊은 여자에게는 누님 대하듯 하고, 어린 소녀에게는 누이같이 여기고 있으니, 그대 자매들도 각기 궁으로 돌아가서 다시는 이런 짓을 하지 말라."라고 하였다.
 그러자 그녀들은 홀연히 늙은 노파로 변하여, 머리칼은 희어지고 이빨은 빠지고 눈은 흐려지고 등도 굽어져 그 몸을 겨우 지팡이에 의지하고 돌아들 갔다.

 마왕의 아들들이 이성적 속성을 뜻한다면 마왕의 딸들은 감성적 속성을 의미하나다. 남성의 구도자가 남성의 특질을 지닌 것은 당연하다. 그러나 최상의 진리에 도달하자면 그러한 인간 성품의 상대적 허점(성욕)도 마지막 장애물이 되는 것이다. 
 이제서야 신체적인 특질로 분리되엇던 몸이 본래의 몸으로 돌아가는 것이다. 상대적 개념이 초월됨으로 하여 어둠 속에서 밝음을 보고 밝음 속에서도 어둠을 직시한다.
 이로써 구도자가 눈앞에 작용하는 것을 찾아 헤매면 더욱 멀어지고 구하려고 하면 더욱 틀려져 버리는 부질없는 노고로 사라진 것이다.

 이 꼴을 보자 마왕은 크게 노하여 그 권속을 모아, 황급히 사자 곰 들소 코끼리 용 소 　 원숭이 다ㅟ로 표변하여, 혹은 머리는 벌레, 몸은 인간으로, 혹은 머리는 거북, 몸은 뱀으로, 혹은 여섯 개의 눈에 목은 하나등 혹은 산을 짊어지고 불을 뿜으며, 우뢰와 번개불을 사방에 놓으며,창을 들고 사방에서 보살에게 덤벼들었다.
 마군의 회오리 바람도, 자갈과 진흙의 비도, 칠흑같은 어둠과 온갖 괴성도 보살의 마음을 교란시 키지 못하고 헛수로 돌아가자, 마침내 마왕은 항복하였다.
 이리하여 그날 초저녁에 신여의통(身如薏桶)을 얻고, 한밤중에 타심통(他心桶), ㅐ벽에는 숙명통(宿命桶)을 얻었다. 그리고 이른 아침 하늘에 샛별이 나타날 때, 확연히 대오(大悟), 무상전진의 도를 성취하여 최상정각의 부처가 되었다.
  

 모든 상상력으로 부터 우리가 해방되기 위해서는 담대함이 있어야 하고, 그 담대함이 있어야 하고, 그담대함은 믿음에서 온다.
 어둠 속에서 무너지지 않으려면, 신(神) 앞에서도 위축되지 않으려면, 천상천하에 유일자(有一者)가 되려면, 무엇보다도 선근(善根)의 힘이 있어야 그 자신을 지킬 수 있다. 선근은 마음을 비움으로써 이루어진다. 그런 까닭에 죽음까지도 환희의 품으로 들어온다.
 깨달음은 한꺼번에 오지 않는다. 6종의 지동은 대의단(大疑團)에서 빠져나올 때 나타나지만, 마음의 세계인지라 남이 알 수는 없다. 다만 그들은 구도자를 겨외할 뿐이다.
 그러나 최종적 깨달음은 확연관통(확然貫通)은 최후의 탁마(琢磨)에서 일격에 성취된다. 빛과 인도자가 없어도 마음 속에 빛나는 등불은 진정한 희열이다.
 그러나 기다림이 있고 침묵이 있어 마지막 의문에 대한 답을 기다린다. 그가 무엇을 묻고 있는지도 , 모르고 있지만, 그 답을 보고서야 그것이 자신의 의혹에 대한 회답임을 안다.
 그러므로 그 답신은 우주라는 스크린 안에 멎어 버린 시간, 놀라운 광휘를 현전하게 된다. 이러한 일을 두고,
 "지금까지 삶의 수고가 오직 이것을 위해 존재하였다는 사실을 발견할 것이다."
 이렇게 서곤과 같은 예지의 시대에 그리스에서 플라톤이 말했다.

 다소 경망하고 파격적이지만, 이 또한 구도자의 도리라고 믿고 앞서의 의문들을 다시 정리해 보면 다음과 같다.
 ① 교진여 일행이 떠난 것은 태자의 뜻이었따. 
 ② 니연선하의 모욕은 단순히 미역 감는 수준의 것이 아니라 위기의 전일 적 방향 전환과 깊은 연관이 있다.
 ③ 마라전(魔羅戰)과 마왕의 굴복은 목욕 이전에 있었다.
 ④ 마왕의 정체는 알아라야식을 상징한 것이다
 ⑤ 그러므로 보리수 아래서의 삼매는 마왕과의 투쟁이 아니라 대사일변(大死一番) 절후소생(絶後蘇生)의 희열 상태이다.
 ⑥ 최종적 구경갂의 탁마는 이른 아침의 샛별( )이었다.

안심(安心)과 그 폭(幅)
 
 벽암록(碧巖錄) 55칙에 다음과 같은 글이 있다. 도오(道吾) 선사가 점원(漸源)을 데리고 어느 상가(喪家)에 문상을 ㄱㅆ다. 점원이 관(棺)을 두들기며 스승에게 물었다.
 "살아 있습니까? 죽었습니까?"
 "살았다고도 못학 죽었다고도 못한다."
 "어째 못합니까?"
 "못하지, 못해"
 돌아오는 길에 점원이 말했다.
 "스님, 빨리 말해 주십시오. 만약 말해 주지 않으면 스님을 치겠습니다."
 "치고 싶으면 쳐도 좋지만 '살아쓴냐 죽었느냐 하는 문제는' 말할 거라곤 없다."
 스승이 이렇게 대답하자 점원이 한 대 쳤다.
 그후 도오 선사가 죽어서 점원은 석상(石孀) 화상을 찾아갔다. 어느 날 그가 이 이야기를 꺼내자 석상이 말했다.
 살았다고도 못하고 죽었다고도 못한다."
 "어째서 못합니까?"
 "못하지,못해."
 문득 점원은 그말에 깨우침을 얻었다.
 어는 날 점원이 가레를 들고 법당 위에 올라가 이리저리 왔다갔다하였다. 석상이 물었다.
 "무엇을 하는 짓이냐?"
 점원이 말했다.
 "돌아가신 스님의 사리(舍利)를 찾고 있습니다.."
 석상이 물었다.
 " 온 천지가 스님의 사리로 가득 찼는데 어떤 사리를 또 찾는다 말이냐?"
그러자 점원이 말했다.
 "스님의 은혜에 보답하려고 이렇게 힘을 다하고 있는 것입니다."

3. 분리에서 통일로

 좌선 중에 있는 구도자를 보고 젊은이가 당돌하게 물었다.
 "여기서 무엇을 하느냐?"
 노승은 웃기만 하고 대답이 없었다.
 "무엇으로 요기를 채우느냐?"
 노승이 소나무를 가르켰다.
 "나의 양식이로다."
 "공자와 석가는 누구 성인이냐?"
 "나를 희롱하지 말라"
 "불가의 묘리는 우리 유가(儒家)에도 있다.
 "유가에 마음이 곧 부처님이란 말이냐?
 " 맹자는 사람이 나면서 부터 본성이 착하다고 했으니, 이 어찌 그말과 다르겠는냐?"
 색(色)도 아니요 공(空)도 아니란 말을 아느냐?"
 그것은 전경(前景)이다. 시전(詩典)에 '소리개가 하늘에 떠돌고 물고기가 물에서 뛰논다( )'고 했으니, 이것이 색이냐? 공이냐?" 
 "색도 아니고 공도 아닌 것은 지여의 체(體)이다. 이것을 어찌 시구(詩句)에 비할 수 있겠느냐?"
 "이미 말을 했으니 바로 경(境)이다. 어찌 체(體)라 하겠느냐?"
 " 다신은 속유(俗儒)가 아니다. 나를 위해 연시어( ) 한 수를 지어 주게."
 이 대화는 440년 전 율곡(栗谷)과 율봉(栗峯)이 금강산 계고게서 주고받은 일화이다.
 수년 전에 신년 TV방담에 나온 당대의 모 선사가 깨달음과 어리석음을 논하며 이 시를 인용하고 칭찬하자, 동석했던 윤모 교수가 의문을 제기 했다.
 "아까 말씀 중에 율곡이 대답한 '소리개가 하늘에 날고 물고기가 물에서 뛰노는 것'을 색즉시공 공즉시색(色卽是空 空卽是色)에 비교한다는 것은 당치 않은 말 같아요."
 그러자 그 고명하다는 선사는 얀경을 치켜세우며 껄껄 웃었다.
 "아니요, 아주 훌륭한 답입니다." 

 그러나 이러한 일이 일이 있고 난 뒤 율곡이 곧 등과하여 국정에 참여한 후 오히려 불교를 배척하는 데 앞장섰다는 것은 어찌된 일일까

 공자(孔子)가 주(周)에 갔을때 예(禮)에 대하여 노자(老子)에게 물었다. 노자가 답했다.
 "그대가 아는ㄴ 옛 성인은 이미 썩어져서 지금은 다만 그 ㅇ니과 뼈다귀가 그들이 말한 바를 증거할 뿐이다. 군자(君子)는 기회를 얻으면 수레 위에 올라앉는 귀한 몸도 되겠지만, 그렇지 못한 때는 떠돌이 신세라도 족하다고 여긴다. 장사치라도 훌륭하면 재물을 자랑치 않아 밖에서 보기에 빈궁하게 보인다.
 군자도 풍성한 덕을 몸속 깊이 숨김으로 해서 어리석게 보여야만 그 사람됨이 배여나다고 하겠다. 내가 그대에게 도움이 될 말이 있다면 그것은 다름이 아니라 그대 몸에 배인 교만한 풍체와 욕심과 거만스러움과 산란학기만 한 생각 따위가 그대 자신을 위해서는 아무런 이익도 없다느 것이다."
 공자는 돌아가서 제자들에게 말했다.
 "새는 날고 고기는 헤엄치며 짐승은 달린다는 것을 나도 잘 알고 있다. 다리는 것은 그물로 잡고 헤어미는 것은 낚시로 끄어올린다. 날아가는 것은 화살로 떨어뜨릴 수 있거니와, 그것이 용(龍)에 이른다면 바람과 구름을 타고 하늘로 오름이라, 나로서도 그 실체를 알 수가 없다. 나는 오늘 노자를 만났으나 그를 용에게 비길까, 천혀 잡히는 바가 없었다."
 노자와 공자가 만나 서로 싫어하거나 배척한 바가 없음에도 지혜와 인격이 두 사람에게 훨씬 못 미치는 그들의 제자들은 덕망이 스승을 능가하고 있다고 믿는 것일까?
 그들이 살았던 시대는 세계사의 차축 시대(車軸時代)요 인류 문화의 개화기였다.
 
 아무튼 석존(釋尊)이 정각을 선언하고 법당(法幢)을 세우고 법ㅂ고를 치며 베나레스로 향한 이래, 불법의 가르침은 인도 문명에 황금기를 열어 주었다. 
 기언전 500년에 시작된 불교는 인도 전역을 휩쓸고 점차 국내에서 국외로 그 중심 세력이 옮겨갔다. 이것을 500년 단위로 세 시기로 구분할 수 있는데, 그 사이에 많은 선각자들이 배출되어 교리에도 커다란 발저이 있었다.
 "흔히 이를 "거칠고 더러운 것이 제거되고 그 정수만 보존되고 있다"또는 "뒤에 나온 것이 앞의 것보다 훌륭하다" 에 비유된다. 이를테면
 초기 500년 : 단원론( ) 개체성의 부정
 중기 500년 : 일원론(一元論) 모든 요소의 부정
 말기 500년 : 유심론(唯心論) 외부 세계의 부정
 기신론자가 "여래가 입멸하신 후로는 가르침을 받아들이고, 이해하는 시대적 상황이 예전과 같지 않았다"는 말중에는 이러한 교리의 변천을 간과할 수 없는 거시다.
 그렇다면 다음과 같은 몇가지 중요한 의문이 있다.
 ① 도데체 깨달음( )운 석존이 처음인가?
 ② 석조은 무엇을 깨달았는가?
 ③ 석존은 왜 7주간이나 망설이었는가?
 ④ 소외된 부처( )은 어떤 경우인가?

 우선은 우리는 ①에 대한 해답은 칼 야스퍼스의 글에서도 쉽게 찾아볼 수 있다.
 "만일 우리가 우리의 철학적인 근본 작업을 통하여 이른바 존재 자신으로서의 객관에다가 우리를 얽매이게 하는 속박들을 벗을 수 있다면, 우리는 신비주의(Mystik)의 뜻을 이해하게 된다.
 수천녕 이래 중국·인도 그리고 서양의 철학자들은 다소의 표현 방법에 차이가 있었지만, 그들 모두가 한결같이 동서고금으 통하여 같은 내용의 주장을 내세웠ㄷ. 그것은 곧 인간이 주관·객관의 분열을 뛰어넘은 주관·객관이 완전히 하나가 되는 경지에 도달할 수 있다는 주장이다.
 즉 모든 상대성이 사라지고 자아가 소멸되는 그러한 경지가 있다는 것이 지극히 깊은, 끊임없는 의미를 지닌(축복의) 의식이 남게 된다.
 실로 러한 경험을 겪은 사람들에게는 그가 체험한 주관·객관의 합일이 본래적 우리의 각성(覺醒)이라고 여기며, 나아가 평소 우리가 지닌 의식의 세계, 즉 주관·객관이 분열된 의식의 각성 상택는 [미혹이요] 잠( )의 상태에 불과한 것이라고 판단한다.
 다음의 글은 토머스 머튼이 인용한 존 타울러(Jhon Tauler)의 말이다.
 "말로써는 표현이 붚가능한 암흑이지만 그래도 근원적 광명이다. 이것을 파악할 수는 없으나 '고립된 사막'이라고 부른다. 확실히 그렇다. 아무도 이것을 통하여 자기 길을 발견할 수 없으며, 또한 이것은 사람이 식별(識別)할 수 있는 능력을 가지고 있지 않기 때문에 아무런 푯말도 보이지 않는다.
 이 '암흑'으로 인하여 한 번도 창조된 지능을 조명할 일이 없는 빛, 자연적으로 결코 이해할 수는 없는 빛을 여러분은 이해해야 한다. (세상에는)이곳으로 안내하는 길이 없기 때문에 '적마(寂寞)'이라 부른다.(이 글은 아마 대의단(大疑團)의 경지이리라 : 필자)
 이곳에 도달하기 위해 영혼은 자기를 초월하고, 모든 인식과 이해의 피안(彼岸)에 인도되어야 한다. 그리하여 영혼은 자기 근원 자체에서 흐르는이 참되고 본질적인 호수에서 갈증을 풀 수 있는 것이다.
 여기의 호수는 모든 시냇물이 그 시원함과 청량함, 순수함을 잃어버리기전인 그 원천(源泉)에서 그 옛날의 감미로움처럼, 여전히 지금도 몹시 감미롭고 청량하며 순결한 것이다."

 불교도의 입장에서 보면 위의 글은 "축적되고 정환된 개념의 핵(核)"이라 할 수 있는 '영혼'이 자신의 순결한 마음의 중심으로 향하는 과정으로 여길 수 있다.
 그러나 불교에서는 영혼의 존재를 거부한다. 축적되고 정화된 관념의중심(영혼)이 다시 태어나는 것이 아니라 , ㅏ시 태어나는 것은 전생에서 지은 행위의 영향( )으로서 새로운 삶이 시작된다( ) 고 단정한다.
 이러한 종교간의 견해차가 있음에도 불구하고 모두가 깨달음( )의 잘를 향한 한결같이 나아가고 있음은 틀림없는 사실이다.
 하이데거는 다음과 같이 말했다.
 "존재(Being)를 내적 빛으로 본다. 이 빛을 통해 우리는 우리 자신의 의미 또는 우리 자신의 존재와 존재 자체를 알게 된다. 이 빛은 우리가 존재(Bing)임을 깨닫게 해준다. 또 이빛은 이러한 인식을 가능하게 하는 근원을 밝혀준다.
 풀 틸리하는 죄(罪)의 개념을 "단순한 부도덕한 해위 이전에 인간이 그 자신에게서나 타인에게서나 그리고 자기 존재의 근원과 뿌리에서부터 단절되고 분리되어 있는 보편적 인간의 소외 상태"라 하였고, 은혜(恩惠)의 개념을 "어떠한 덕(德)이나 원전 무결한 도덕적 종교적 신비 경험이 아니라 분리되었던 인간, 찢어지고 나뉘어졌던 인간 자아가 분리되었던 그 대상과 재연합되는 상태" 라고 믿었다.
 
 ② 석존이 6년의 고행 끄에 과연 무엇을 깨 달았는가에 대해서 예로부터 여러가지 설이 대두 되어 왔는데, 그 중에 특히 사체설(四滯說), 12연기설( ) 4선3명설(四禪三明說)이 유력하다.
 4체설은 곧,
 ① 세상은 온통 괴로움이다( ) 
 ② 괴로움의 원인은 번뇌이다( )
 ③ 괴로움을 근절하는 것은 열반이다( )
 ④ 열반에 이르는 방법이 있다( )
 12연기설은 곹 "이것이 있으며 저것이 있고, 이거시 사라지면 저것도 사라진다. 그러므로 무명(無明)으로 하여 행(行)이 생기고, 행으로 하여 식(識)이 생긴다. 식으로 하여 명색(名色)이 생기고 명색으로 하여 육처(六處)가 생긴다. 육처로 하여 촉(觸)이 생기고 촉으로 하여 수(受)가 생긴다. 수로 하여 애(愛)가 생기고 애로 하여 취(取)가 생기며 취로하여 유(有)가 생긴다. 유로 하여 생(生)이 생기고 생으로 하여 노사(老死)가 생긴다. 노사로 하여 수(愁) 비(悲) 우(憂) 뇌(惱)의 온갖 괴로움이 생겨난다"는 것이다.
 물리학의 인과 법칙과 불교의 연기설(緣起說)에는 엄연히 차이가 있는데, 불교의 경우, 결과 속에 원인이 있고 원인 속에 결과가 있다고 보는 점이다. 즉, 모든 요인들이 서로 의존하고 있으며, 모두가 동시에 전개되다.
 그러나 이렇게 유력한 설(說)들도 그 중 하나이거나, 또는 여럿이거나 불문하고 전후 사정으로 보아 적어도 깨달음의 순간, 석존이 외친 제일성(第一聲)은 아니라고 볼 수 있다.
 그렇다면 깨달음의 그 순간에 외친 외마디는 어떤 것이었을까? 아쉽게도 이 깨달음의 순간에 관해서 석존 자신은 아무 말도 남기지 않았다.
 스즈끼 다이세쓰( )가 우스게 같은 비유로써 프린스턴 대학에서 이렇게 말한 바 있다.
 "여러분, 그때 나는 보리수나무 아래 앉아 계신 세존의 머릿속을 위로부터 내려다본 일이 있다. 그때 나는 세존의 머리 속에는 커다란 의문 부호(?) 하나가 있음을 발견했다."
 그러나 필자가 짐작키로는 ?=!의 상태였다. 일체의 존재가 스스로 나타나서 자기, 즉 나를 깨닫게 해주는 것이 깨달음이다.
 깨달음의 순간 동쪽 하늘에 새벽별이 찬란히 빛났다고 한다. 또한 육신진동이 있었다는 표현도 중요한 상징적 의미를 지니고 있다.
 예컨데 6종 진동을 동(動) 기(起) 용(湧) 진(震) 후(吼) 각(覺) 등의 해석과는 달리 가치의 벽(壁), 맛의 벽, 선안의 벽, 소리의 벽, 자아의 벽, 시간의 벽을 뜻한다고 하겠다. 마왕이 자아의 벽이라면 샛별은 시간의 벽이다.
 
 칼 야스퍼스의 말 처럼 절대적 현실은 해석에 의하여 곧 바로 만나질 수 없고, 해석의 내용이 현실 자신으로 간주될 때 매양 우리는 지(知)의 전도(顚倒)가 있게 된다는 것이 사실이라면, 석존이 정각의체험에 침묵을 지킨 이유에 수긍이 가는 것이다.
 그럼에도 굳이 한 마디가 있었다면 "이것이 있음으로 저것이 있게 되고 이것이 사라짐으로 저것도 사라진다." 는 외마디였을 것이다. 그서은 또 이 말이 지닌 논리 체계나 연기법의 한계를 뛰어넘어 또 다른 에너지(力)의 실체에 의한 순간적 탄성이었을 것이다.
 한꺼번에 환하게 터졌던 이 체험 속에는 그를 놀라게 하고 깨어나게 한 정경이 었을 것이다. 예컨대 욥의 입을 다물어 굴복케 하고, 바울의 두 눈을 멀게 한 신성 자체의 그 본체와는 상이(相異)한 정경이었을까?

 ③ 정각을 성취한 석존은 자리를 옮겨가며 니그로다나무 아래 정좌하여 7주간을 열반의 쾌락과 완전한 승리자로서의 공허감을 동시에 느끼며 깊은 명상에 잠겨 있었다.
 우선 기력을 되찾아 육시놔 마음의 상태를 진정시키고 모든 감각과 정서를 현실에 안주시키자면 끊임없이 넘치는 희열을 알맞게 유지시켜야 ㅏ고, 행위의 수동성과 능동성에 조화를 갖추며, 과거와 미래에서 되돌아 오되 현실에 예민하지 않아야 하며, 우선 타인들과의 정상적 사회 관계를 밀착시켜야 할 것이다.
 이렇게 하여 회향된 마음이 새로운 출발을 할려고 삶의 목적을 강구한다면 그것은 당연히 어리석은 중생에 대한 관심과 구원의 방법이었을 것이다.
 "내가 깨달은 이 법(진리)은 너무 깊어서 보기 어렵고 알기 어렵다. 그것은 유현(幽玄)하여 도리로서 알 수 있는 것이 아니며, 너무 미묘하여 현자(賢者)가 아니면 알 수가 없다. 이 군중들은 애욕에 빠져 욕망을 기쁨으로 삼고 있다.....
 설사 내가 법을 말한다고 해도 군중들은 깨닫지 못할 것이니 나로서는 헛수고에 그치고 말 것이다. 이것은 시류(時流)에 역행(逆行)하고 심히 깊고 미묘하여 알기 어렵다."
 석존이 중생을 제도하기 위해 출가한 것으로 기록되어 있으나, 초기 경전저에 의하면 처음에는 중생 제도(衆生濟度)를 생각지 않았다고 어떤 학자들은 주장한다.
 그들은 석존이 출가를 결심하고 수행에 나선 것은 오로지 자신의 괴로움에서 벗어나 열반을 얻는 데 목적이 있었지, 중생 교회는 소극적이었다고 한다. 그러나 이렇게 주저하고 있는 석존을 발견하고 범천(凡天)이,
 "아아, 이래서는 세상이 망할 것이다. 세존의 마음은 주저하는 쪽에 머물러 있고 설법하는 쪽으로 기울지 않는구나."
라고 탄식하고 석존께 나아가 합장 예배하며 당부 드렸다.
 "세존이시여 설법을 하십시요. 선서(善逝)이시여, 설법을 하십시요. 이세상에느느 눈에 먼지가 조금밖에 끼지 않은 사람들도 있습니다. 이 사람들도 법을 듣지 못하면 타락할 것입니다. 이 세상에는 법을 깨달을 사람도 있을것입니다."
 이러한 범천의 간곡한 권유를 석존이 마침내 받아들여 포교를 결심하게 되었다고 경전들은 밝히고 있다. 그러나 범천의 권유는 상징적 의미가 있다손치더라도 석존이 교화를 망설였다는 표현은 과정된 것으로 보아야 한다. 모든 사물은 일련의 인과 관계 때문에 실재하며 모든 현상은 일시적인 것이며 영원하거나 독립된 존재는 이 세상 어디에도 없는 것이다.
 따라서 자기라는 실체도 없고 본체도 없는 무아(無我)와 무상(無常)의 진짜 모습을 털고일어나 중생 제도라는 이타행(利他行)에 나선 것은 극히 자연스러운 본의(本意)라고 볼 수 있다.
 그러므로 사바 세계의 주인인 범천이 부처 앞에 나타나 권청(勸청)했다는 얘기는 바로 석존의 심경 변화를 의미하는 셈이 되다.

 ④ 그렇다면 소외된 부처( )란 무엇인가"
 " 큰일을 성취한 뒤의 공허감은 그것을 체험한 사람이 아니고는 알 수 없을 것이다. 석존의 제자 주에는 깨달음을 얻고 난 후 실제로 이런 경우를 맛본 사람이 많았을 것이다.
 그 때문에 석존이 깨달음을 얻고 난 뒤에 그대로 열반에 들고 실은 유혹에 사로 잡혔다는 이야기가 성립된다.
 또한 과거의 부처 중에는 이럴 때 열반에 들어가 버린 부처도 틀림없이 있었다고 생각되어, 이로부터 벽지불( 과 )의 관념이 생겼다고 짐작된다.
 그래서 후에 벽지불승(壁支佛乘)이 출현하게 된다. 벽지불이란 깨달음을 얻었더라도 이타(利他)의 마음을 지니지 않고 그대로 입멸해 버리는 부처를 말한다. 또 어떤 학자는 벽지불의 기원을 부처 시대에 혼자 고독하게 수행하고 있던 선인(仙人)들의 종교적 태도에 관심을 두기로 한다."
 등인굉달(藤因宏達) ------ 이 말을 다음과 같이 말하면 어떨까? 벽지불이란 부교의 정상적 수해을 이기적 부처이다" 이렇게 규정을 해 버린다면 달마(達磨)나 혜능(慧能)의 경우는 어떤가?
 혜는이 15년의 세월을 사냥꾸들과 지낸 후 다시 광주의 법성사에 나타나는 그런 일이 없었다면, 그도 역시 벽지불이 아닌가?
 오늘날에 있어서도 어느 날 갑자기 신참의 행자(行者)가 정각을 성취한 사실이 발견되었을 때 과연 대중들이 그를 반갑게 부처의 지위로 모실 수 있는 승려들이 과연 얼마나 우리 주변에 있을까?(예수가 부활해도 사제와 교회가 그들의 기득권과 지위 그리고 장소를 기꺼이 버리고 반갑게 맞이할 수 있을까?)
 겡저에, 여래가 멸도한 지 오래되어 정법이 멸할 즈음, 한 비구가 있어 만나는 모든 증상만(增上慢)의 사부 대중에게 막대기와 돌을 맞으며 꾸중과 비웃음을 들을지라도 언제나,
 "나는 진실로 당신들을 공경하고 존경합니다. 왜냐하면 당신들은 깨달음을 성취하고 마땅히 부처가 될 것을 내가 알기 때문입니다."
 이렇게 예배하고 찬탄하였다는 상불경보살(常不經菩薩) 역시 그들 사부대중들에게는 기껏 벽지불승에 불과할 것이다. 왜냐하면 대중의 권위를 감히 감정(鑑定)하고 칭송하는 그가 대중들과는 동일한 기성 세력이 아니기 때문이다.
 동서고금을 통하여 세상에는 많은 성인들이 각고의 수행 끝에 깨달음을 얻고서도 대중의 관심이나 교화의 기회를 얻지 못한 채 오히려 천대와 조롱의 대상이 되었다가 아깝게 그 일생을 마치는 경우가 허다하게 있었으리라.
 개인적 깨달음이라 하여 배척받아야 할 아무런 이유가 없다. 석존자신도 최후의 수행 단계에서는 집단 무의식과 인정이 어라나 큰 장애인가를 개닫고 동료들부터 이탈하여 니연선하로 가지 않았던가.
 그렇다면 정각을 성취하고 난 뒤에 석존이 다시 종교적 공동체를 추구한 까닭은 무엇인가?
 그것은 그가 새운 승가(僧伽)의 성격을 보면 쉽게 알 수 있다. 그는 무소유(無所有)의 실천을 종교적 이상으로 삼았다. 이 세상을 고통의 세계로 만들고 있는 근본 원인이 우리들 개인이 지닌 자아(自我)이다. 그러나 인간은 참된 자아나 불멸의 영혼을 지닌 것이 아니라 "일련의 인과 관계에따라 실존)하고 있을 뿐이다.
 고귀한 구도자들의 공동체인 승가(僧伽)의 존재 가치는 무소유의 실현에 있었다. 개인의 물질적 포기뿐만아니라 개인의 자아깢 포기하는 고결한 생활 추구에 있었다.
 석존이 올바른 불법(佛法)을 지키기 위해 얼마나 엄격했는가는 경전의 다음 일화를 보면 알 수 있다.

때마침 그곳에는 큰흉년이 들어 많은 백성들이 굶주려 죽어가고 있었다. 5백의 비구들은 공양을 받기가어렵게 되어 낭패에 처했으나, 겨우 그곳을 지나가던 말장구에게 사정을 말하여 사용료 보리를 얼마쯤 얻어 하루 하루의 끼니를 이어갈수 있었다.
 '목갈라나' 존자가 ㄱㄴ디다 못해 부처님께 여쭈었다.
 "부처님이시여, 흉년이 혼독하여 백성은 죽어가고 비구니들도 끼니 잇기가 매우 힘듭니다. 모두가 얼굴이 마르고 뼈는 드러나고 기운은 차리지기가 어려운 형편이니, 바라건대 이곳 '비란야'마을을 떠나 야생의 쌀이 얼마든지 있는지 저 '울단월' 같은 신족통(신足通)이 있는 비구니들로 하여금 가게 하소서."
 부처님이 물었다.
 네 말과 같이 신통력이 있는 비구니들은 잘 먹고 온다 하더라도 그러한 능력이 아직없는 비구니들은 얻덯게 할 것인가?"
 존자가 자긴있게 대답했다.
 "그들도 제가 신통력을 써서 모두 데려가겠습니다.
부처님은 머리를 저었다.
 "아서라, 그런 말 마라. 지금의 너희들은 장부로사 신통력을 얻었다거 그렇게 생각할 수도 있겠지마는, 이 다음의 세상 비구니들을 생각해서라도 그럴 수는 없느니라. 수행에 모든 힘을 기울이는 비구니들이 꼭 생각해야 할 일과, 마땅히 생각하지 않아야 할 일, 그리고 꼭하여야 할 일과, 마땅히 하지 않아야 할 일이 있다. 생각하여야 하고 행하여야 할 일를 하면 올바른 불법(佛法)이 이 세상에서 오래 갈 것이요. 생각하지 않아야 할 일과 하지 말아야 할 일을 한다면, 올바른 불법이 이땅에서 오래 머물 수 앖는 것이다."
하고 존자의 청을 거절하였다.

 그러나 시대가 어렵게 되고 지도자도 바뀌다 보면 불법도 흐려진다. 승단은 물질을 소유해야 하고 승려는 자아를 고집한다. 청정과 대의(大義)에 앞서 친분과 이해(利害), 그리고 인저이 되살아 났다.
인정이라는 것은 그 소중한 무게만큼이나 무서운 것이라, 깨달음을 위해 산 멀고 물 먼 곳으로 출가한 구도자끼리 대의를 위함보다 친분과 감정의 이해득실에 따라 이리저리 이합십산하는 것이 당연시되고 보면, 이미 버렸다고 믿었던 인지상정(人之常情)에 대한 태도가 조금도 변하지 않았음을 알 수 있다.
 어미를 떠난 자식이 혹시나 자기 품으로 찾아올지 몰라 날마다 해지녘이 면 사립문에 기대서서 기다렸다는 노모와, 이러한 노모에게 죄스런 당부로 제발 자식을 잊어 달라고 소원하는 구도자( ) 사이에 주고 받았던 애절한 서신은 누구에게나 새삼 옷깃을 여미게 한다. 
 하지만 이 구도자의 명성과 이 노모의 인륜을 잠시 떠나, 누가 더 종교인이냐 묻는다면 누가 감히 그 우열을 논할 수 있겠는가?
 노모는 만남의 기대로, 자식은 이별의 무심으로 가기 제 고향 땅의 연기를 찾는 것이라면, 이 따의 나그네는 누구나 고향 땅에서 오르는 연기를 한번만이라도 보고파 하는 것이다.
 깨달음( )이라는 용어가 없이도 순수하게 종교적인 사람이 우리들 주변에 수없이 많이 있듯이, 깨달음의 실재를 의심하거나 불신한다고 해서 그를 쉽사리 반종교인으로 취급할 수도 없는 것이다. 그러나 잊어야 할 혈육도 있고 찾아야 할 가계(家계)는 분명히 있다.

 우타이의 간곡한 권유로 성도 후 열 달이 되어서야 고향 카필라성(城)에 귀환한 석존(釋尊)이 제자들을 데리고 성안으로 돌아다니며 차례로 걸식을 하였다.
 이 소문을 전해들은 수도다나 왕이 놀라 달려 나왔다.
 "그대는 어찌 집안을 욕되게 하는가? 어찌 귀한 몸으로 끼니를 얻으려 다니는가? 궁주은 인색하여 비구를 먹일 양식도 없다는 것인가?"
 슬픈 얼굴로 부왕을 이렇게 원망했다.
 " 그 무슨 말인가? 우리 '마하삼마다' 왕가에는 예로부터 한 사람의 거지도 없었느리라."
 "왕이시여, 그것으 '샤아캬'족의 집안 일이지만 나는 부처의 집안( )입니다. 부처는 제 것이 없는지라 끼니를 빌어 목숨을 잇습니다."
 그는 다시 길로 나서며 노래를 불렀는데, 그 음성은 참으로 아름답고 고귀하게 울려 퍼졌다.
 
 석존이나 동산(洞山)이 선책한 길은 육신의 혈통을 떠나 마으ㅁ 혈통을 찾아 작은 것을 큰 것( )을 찾는 무소유의 길이다.
 불교에는 얻고자 하는 것도 없지마는 버리고자 하는 것도 없다고 하지 않는가. 그들은 굳이 혈육을 과대평가하지 않았을 뿐이다.
 우리는 참고로 먼저 혈육에 대한 오해와 관습을 도 다른 인연의 측면에서 돌이켜볼 필요가 있다. ㅇ예컨대 내가 존재하기 위해서는 피시 부(父), 모(母)의 출생과 그 생존과 결혼이 성립하여야 한다.
 그렇더라도 그들 사이에서 나의 형제가 아닌 바로 내가 되기 위해서는 가령 수학적 확률로도 그 대답을 얻기 어려우리만큼 엄청난 수치가 있어야 만 그것이 다소나마 나의 존재에 대한 근사치로 수긍이 갈 것이다. 곧 내부모에게서나 남의 부모에게서나 내가 나로서 태어날 수 있는 기회는 오직 내가 첨음이자 마지막이 된다.
 그러므로 나는 타인에게서나 부모 형제에게 있어서나 나는 우연과 필연, 시간과 공간 그리고 개인적·사회적·물리적·····모든 주어진 조건하에서 유일한 이 땅의 적자(適者)ㅓ이다.
 그렇지만 이 세상에는 '나'처럼 그렇게 태어난 존재들인 인류가 수십억이나 활보하고 있지 않은가.
 그러므로 우선 이러한 "유일한 조건의 충족이 낳은 결과"를 다소 억울하긴는 하지만 '1'이란 숫자로 표기하기로 했다. 나의 부(父), 나의모(母)역시 나처럼 같은 조건의 충족으로 태어났을 것이다.
 그렇다면 그들 역시 '1'이라는 숫자로 담음 도펴처럼 조상들을 역산(逆算)해 간다면 엄청난 숫자( )가 잠재되어 있음을 알 수 있다.
 이를테면 이 숫자는 10대(代) 로 올라가면 512에 불과하지만, 20대에 50만, 30대에 5억, 40대에 5,497억, 50대에 562조9472억에 달하게 된다.
 우리 국민 족보(族譜)는 가문마다 다소의 차이가 있으나 대체로 시조로부터 현재의 우리까지는 30∼40데에 불과하다.
한 세대를 30년으로 기준하면 50대까지의 세월은 1500녀이다. 인간이 최초로 언어를 사용했다는 1만년(약 333대)까지 거슬러 올라간다면 아무리 숫자놀이를 좋아하는 천문학자라도 놀라 까무라칠 것이다.
 물론 50이든 5백이든 그 최초의 숫자는 사람의 숫자이겠지만, 위로 올라 갈수록 앞서 말한 " 내 출생의 요구를 충족시키는 조건( )"으로 중첩되어 있다는 사실을 잊어서는 안된다.
 가령 1500년전의 세계 인구를 통틀어 1억이라 예상하더라도 그들 모두에게 골고루 주어지는 이 조건의 숫자는 평균 560만을 상회하고 있다.
 이 말은 지금의 지구상에 살고 있는 50억 인구 각자마다 과거 1500년의 세월 동안 이루어진 인연만도 560만 수치를 예상할 수 있다는 의미이다.
 그러므로 이 한 가지의 비유로서 우리의 족보 체계나 혈통, 이 사회를 지배하는 세력, 가부장적인 부계(父系) 사회의 구조와 인습이 얼마나 허위인가를 쉽게 알 수 있다.
 또 이러한 계산 방법으로 석존(釋尊) 당대까지 거슬러 올라간다면 이에 따리 그 수치도 수천만에 달할 것이다.
 그렇다면 헤르만 허세의 말과 같이 우리들 의식 자체가[선악의] 무수한 미립자듸 투쟁이 아닌가? 인격도 허구요, 자아도 가족도 만족도 허구이다. 
 그러나 세간의 출세간이 엄연히 다르고 생명과 진여가 다르며, 왕가의 부처의 가계가 같을 수는 없다. 시대가 바뀌고 사람이 틀린다 하여 개달음의 가치나 깨달음의 세계가 변할 리도 없다.
 부처의 가계가 같을 수는 없다. 시대가 바뀌고 사람이 틀린다 하여 깨달음의 가치나 깨 달음의 세계가 변할 리도 없다.
 부처의 육신이 법이요 승가라면, 부처의 가르침은 예전과 동일　 것이다. 승가의 조직과 설립은 무소유(無所有)여야 하고, 가르침은 무아(無我에서 벗어나지 않아야 한다.
 왜곡된 불법(佛法)이 이웃 나라에서 칼의 문화를 낳았고 이 땅에서 기복(祇福) 문화를 양산(量産)해도 동산(洞山)의 노모가 그 자식을 기다리듯 이땅의 많은 불자들은 해여 자리이타(自利利他) 대승의 종지를 믿고 몽은사(夢恩寺) 화주승이 부처의 이름으로 심봉사의 딸을 인당수에 빠뜨려도 공양미 삼백석 시주를 웃으며 창(唱)하지 않은가.
 그러나 이 땅에 태어나 시대적 소명 의식이 있는 구도자라면 한유(韓愈)의 논불골표(論佛骨表)를 기억해야 하고 파자소암(婆子燒庵)의 분노도 알아야 한다.
 부녀자들의 신발만으로 대우전을 지켜 간다면'목갈라아나'의 신통력이 수천 수만이 있어도 한국의 불교는 불자 스스로 훼불(毁佛)시키고 말 것이다.
 0이라는 숫자는 안심의 자리요, 본래무일물(本來無一物), 부처의 자리이다. 0이라는 숫자를 몰랐던 서구인들이 인도에서 발견하고 이것을 가져가 수리(數理)적 모순을 비로소 해결하였다.
 수학에는 심리적 시간을 두고 자넷(P. jane)의 원리라는 것이 있는데, 흡사 무념(無念)의 이치와도 같다. 옉컨데 " 사람의 일정 시간의 심리적 시간의 길이는 그 사람의 그때까지 생애의 길이의 역수(逆數에 비례한다."
 가령 10세 아이의 시간과 50세 장년이 느끼는 1년의 길이를 비교하면 1/10 : 1/50= 5:1, 즉 10세 소년의 나이는 50세의 장년보다 5배 더 길게 느낀다는 이론이다.
 누구나 많은 것을 요구하고 많은 것을 차지하려 한다. 그러나 우리 국밈 만큼 바쁘게 뛰어다니는 국민들도 드물다. 왜냐하면 근면한 것이 아니라 불안을 메우기 위해서고 그것을 잊기 위해서 몰려다닐 뿐이다. 
 이는 찾는다는 것을 잊고 있다는 증거이다. 진정한 종교가 이들에게 없기 때문이다.
 믿음은 찾는 데 있지 아니하고 청정함에서 비롯된다. 우리 국민이 어떤 종교를 믿고 어떤 가치관을 지녔든 우리들은 이미 기나긴 세월 동안 불교적 소양과 사고 방식을 지니고 있다.
 그럼에도 10년을 믿고 평생을 믿는 불자라도 진정한 의미의 불법(佛法)과 수행은 오히려 기피하려 하고, 알려고도 하지 않는다. 겨우 경내의 사찰 관광이나 예불 정도에 끝나고 만다.
 불교가 다시 융성하기 위해서는 참으로 각고의 노력이 있어야 한다. 새로운 광명의 시간을 열기 위해서는 구도자 스스로 집단 무의식에서 깨어나니연선하에 뛰어들어야 할 것이다.
 추하지 않고 낡지 않고 병들지 않고 청승맞지 않은 고결한 인품을 찾는데는 자신의 본래마음, 일심(一心)이 아니고서는 어디에도 없다. 기신론은 종교적 의례와 과장이 전혀 없는 오히려 반(反) 종교적 가르침이다.
 이 책은 실로 그 스스로의 숙제를 풀게 하고 그 스스로 참되게 대접할것이다.

기신론 강의

귀경송(歸敬頌) 歸命盡十方 最勝業便知 귀명진시방 최승업변지 色無碍自在 救世大悲者 색무애자재 구세대비자 及彼身體相 法性眞如海 급피신체상 법성진여해 無量攻德藏 如實修行等 무량공덕장 여실수행등 爲欲令衆生 除疑捨邪執 위욕령중생 제의사사집 起大乘正信 佛種不斷故 기대승정신 불종부단고
저자 마명(馬鳴)은 먼저 자신의 간절한 소망을 시로써 나타내어 깨달음( )을 예배하고, 그 가르침( )을 흠모하고, 진정한 구도자( )를 찬냥하였다. 
깊은 신뢰와 복종으로 이렇게 삼보(三寶)에 상응하며 부산한 먼지와 번뇌를 털어내고 마을을 그 본래의 원천인 일심(一心)그 자체가 바로 삼보(三寶)그것이요, 자신의 세계요. 자신의 원인과 그 목적이기 때문이다. 
 이 시를 본문 번역과는 달리 다음과 같이 역(逆)으로 풀이할 수도 있다. 오늘날 미혹과 집착에 묶여 잘못된 가치관을 영위하는 중생들은 그 본래의 완전한 얼굴(一心)을 잊어버린 까닭에 괴로움에 빠져 있고, 이제는 그 깨달음의 종자까지 단절될 위기에 놓여 있다.
 이는 오로지 대승의 올바른 믿음만이 이들을 구원하여 본래의 자리(眞如)를 돌이키게 할 수 있다.
 그러자면 진실로 청정한 구도자가 먼저 되어야 한다. 깨달음의 경전만이 아니라 깨달음의 육신(體相)인 법성과 진여의 바다(法)를 건너 무량한 공덕의 창고( )를 획득하며, 또 그 자신이 무애자재의 수승한 모습이요 세상을 건지는 대비의 각자(覺者)임을 알아야 한다.
 그리하여 온누리에 가득하도록 최상의 빛나는 업(業)이요, 그 자신이 그 모두를 충족시키며, 그 모두를 다 아는 지혜 자체임을 각성할 때, 비로소 우리는 자기 본심(一心)에 귀명하는 것이며, 온전한 인간(覺者)이 된다고 기원하는 시이다.
 이처럼 마음의 가장 깊은 심연으로 내려가 그 단순함과 진실함을 되찾아 이 세상을 그 본래의 축복대로 동참하여 살 수 있는 각자(覺者)가 되는 것이 선악(善惡)의 갈림길에서 벗어나는 인간 본연의 지혜이며, 이 세상에 태어난 도리이자 삶의 목표이기 때문이다.
 인연분(因緣分)
 인연이란 내적 원인( )과 외적 계기( )를 줄여서 사용하는 말이다. 그러므로 이 문단에서는 기신론을 저술한 저자의 동기나 목적을 밝혀야 한다.
 일찍이 사문유관(四門遊觀)으로 생노병사(生老病死)의 슬픔에 잠겨 온 세상이 괴롭게마 여겨졌던 싯다르타의 지혜가 보리수 아래서 정각을 성취한 열반적정(涅槃寂靜)의 석존에게는 한낱 전도(顚倒)된 중생의 어리석음의 소치에 불과했다.
 다시 말해 우리에게 인식되고 있는 이 현상 세계는 우리의 무지로 인하여 진정한 실체가 아닌데도 맹목적 타성으로 자신을 노예로 강요하고 있을 뿐만 아니라 우리는 서로를 속이고 있음에도 불구하고 우리 모두가 태연자약하다는 점이다.
 또 우리의 괴로움이 외부에만 별도로 있는 것이 아니라 자신의 망념과 함께 하고 있다는 자각은 물론이요, 그것을 바라보는 자신의 의지에 따라 그 괴로움이 수시로 바뀐다는 것을 통찰해야 한다. 그러므로 기신론자는 장담한다. "일심(一心)이야말로 대승 신앙의 근본이다"라고.
 원래 대승(大乘)이란 말은 범어(凡語)로 마하아야아나(mahayama)이다. 마하아야아나는 '큰 수레'를 의미한다.
 필자는 이러한 중생의 마음에 깨달음이 있음을 밝히고, 그것을 찾아 한시라도 빨리 실천 수행하기를 권고하면서, 이를 아래와 같이 다섯으로 분류하였다.
 ①인연분은 이 논을 짖게 된 목적과 이유를 설명하고,
 ②입의분은 대승의 실체와 그 대강을 약술하고,
 ③해석분은 기신론의 핵심으로 ㉠진여와 무명의 여러 양상과 관계, ㉡일반적 오류와 집착게 대한 시정, ㉢깨달음을 향한 발심 등을 설명하고, 
 ④수행신심분은 믿음이 약한 중생들의 여러 수행 단계를 설명하고, 
 ⑤권수이익분은 믿음에 대한 이익을 밝혔다.
 8가지의 목적과 이유( )
"기신론을 짖게 된 까닭은 다음과 같이 말할 수 있다.
①총괄적으로 말하자면 중생들이 일체의 괴로움을 벗어나 궁극적 가치를 발견하고 그 즐거움을 얻게 함일뿐, 세속의 명리나 공겨을 얻게 하고자 함이 아니다.
②여래의 본원적 가르침을 올바로 풀이하여 모든 중생들에게 바르게 이해시키고자 한다.
③선근이 성숙한 중생들에게 대승의 확고한 믿음을 지니게 한다.
④선근이 미숙한 중생들에게는 더욱 믿음을 닦아 익히게 한다.
⑤방편을 가르쳐 악업의 장애를 소멸케 한다.
⑥지행(止行)과 관행(觀行)을 수습시켜 구도자의 오류를 바로잡는다.
⑦생각을 전념(전념)하는 방편을 가르쳐 부처 앞에 다시 태어나게 하여 불퇴전의 믿음을 얻게 한다.
⑧참다운 이익을 보여주어 수행을 권고한다.
 앞서의 설명 가운데 우리가 명심할 것은 이른바 중생이 느끼는 즐거움이나 괴로움의 원인은 '깨달은 자'(覺者)가 느끼는 것과는 동일하지 않다는 점이다.
 중생의 괴로움이 끊임없는 갈증, 메워지지 않는 허무와 불안 등인 데 반하여 '깨달은 자'에게 괴로움이 있다면 중생에 대한 연민과 기대이다.
 경전에 이런 비유가 있다. 예컨대 어떤 사람이 친구의 집에서 술을 마시다가 취해 잠이 들었다. 이때에 친구는 급한 일이 생겨 공무로 출장을 가게되어 사랑하는 친구를 위해 값비싼 보배( )를 옷 속에 넣어 주고 떠났다.
 술 취한 이 사람은 그런 일을 전혀 알지 못하고 일어나 멀리 다른 나라를 떠돌며 방랑 생활을 하였는데 옷과 밥을 얻기 위해 힘을 다하고 부지런히 구하되 언제나 심히 곤궁하였다.
 요행히 조그마한 소득이 있어도 족하다 여기고 기뼈했다. 그의기쁨과 고뇌는 오로지 생멸하는 대상 세계에 있었다.
 어느 날 우연히 옛 친구를 만났을 때 친구를 놀라 탓하였다.
 "장부가 어찌 옷과 밥을 위해 이처럼 비굴할 수가 있는가? 내가 옛적에 너를 위하여 안락을 얻게 하고 오욕(五欲)을 능히 보상할 보배 구슬을 너에게 숨겨 주었으니 아직도 남아 있으리라. 너는 그것을 알지 못하고 고생과 근심으로 그 나날들을 쫓겨다녔으니 애석할 따름이다."라고 하였다.
 그가 가난하고 비굴한 까닭은 타성과 방일로 바깥만 살피는 일에 익숙하다 보니 자신의 마음에 담겨진 여의주(如意珠)를 잊었던 것이다.
 우리의 삶에는 즐거움과 괴로움이 교대로 자리한다. 그런데도 이 세상에 괴로움만이 있다는 생각, 모든 즐거움도 한순간의 환상으로 간주(看做)할수 있다는 주장은 무슨 뜻일까?
 이 세상을 온통 즐거움으로 가득 차 있는 것인 양 애쓰는 것은 경박한 삶이다. 지금의 즐거움이 그 고비가 지나고 나면 즉시 우리에게 고통을 안겨준다는 것을 알기 때문에 우리는 더욱 그것을 놓치려 하지 않는다.
 그러므로 바깥으로 드러난 즐거움은 괴로움이라 할 수 있다. 즉, 현생은 온통 괴로움으로 이루어져 있다고 할 수 있다.
 부처(覺者)의 가르침은 새로운 눈으로 이러한 고난을 고난으로 받아들이고 이것을 올바로 대처하는 데 있다. 미혹(迷惑)과 무명(無明)은 그것이 발견됨으로써 즉시 소멸하는 것이다.
법문을 요약하다( )
 예로부터 불가(佛家)에 모든 경전의 핵심을 하나로 꿰뚫은 것은 오직 이 대승 기신론뿐이라는 찬사가 전해져 왔다. 기신론은 유식종(唯識宗)이래 화엄경·여래장경·능가경 등의 교의(敎義)를 그 배경으로 하여 진여연기론(眞如緣起論)을 체계화시킨 대승(大乘)의 대표적 논(論)가운데 하나이다.
 화엄종(華嚴宗)이 그들과 같은 계통인 무착(無着)과 세친(世親)을 제외시키고 마명(馬鳴)을 그들의 조사(組師)로 받들게 된 까닭도 이 대승 기신론을 마명이 지었기 때문이다.
 그렇다면 경전 속에도 이미 이러한 가르침이 담겨 있는데도 새삼스럽게 왜 거듭 설명하고자 하는가? 필자가 이 논서의 특징을 말한다.
 물론 경전 속에도 중생을 위한 가르침이 온전히 갖추어져 있다. 그러나 중생에게 자질과 능력이 고르지 않고 시대적 여건도 많이 바뀌었다. 이를테면 여래(如來)가 세상에 생존해 계실 때에는 사람들이 순진무구하고 자질도 뛰어났다.
 가르치는 이의 용모나 표현력도 탁월하여 온전한 가르침이 한번 울려퍼짐( )에 모든 중생이 그 뜻을 제각기 서로 이해할 수 있었으니, 이로써 따로 논서를 지을 필요가 없었다.
 그러나 여래가 입멸하신 후에는 사정이 그렇지 못하였다······그러나 중생 가운데는 방대한 해설을 번거롭게 여기며 오히려 다라니( )처럼 요약된 문장으로 많은 의미를 지닌 논서를 통해 여래의 근본 진리를 알과자 하는 사람도 있다.
 그러므로 이 기신론의 취지도 여래의 광대하고 오묘한 온갖 가르침을 간결하게 포괄적으로 설명하여 이것을 필요로 하는 사람을 위해 지은 것이다."
 현묘심원(玄妙深遠)한 인도의 불교가 서역을 거쳐 동북아로 전래된 이래 그 광대하고 오묘한 철리(哲理)는 일반적 도덕과 대인 관계에 치중된 당시의 사상 체계에 지대한 관심의 대상이 되기에 충분하였다. 실로 생명의 대가를 지불하고 얻어야 할 궁극적 진리였다.
 그러나 불교의 근본을 알고 본바탕을 선용(善用)하는 데는 수많은 갈등과 회의가 있었다. 
 심지어 이 출세간의 교리가 폭군(暴君)들의 통치 수단과 군대의 정신적 지주로 악용되기도 하고 이기적 수도자들에게는 존엄과 관용의 수단이 되기도 하였다.
 황당무계(荒唐無稽)한 미신과 갖가지 희생을 강요하는 불사, 오만고 편견, 복잡한 교리와 교설과 시비 등 이 시대적 모든 혼란과 거짓에 일격을 가하고 전통적 불법을 일목요연하게 밝힌 지침서가 있다면 그것은 바로 대승 기신론(大乘起信論)이다.
 기신론으로 인해 불교가 미망의 종교로부터 학술적 철리(哲理)로 전환될수 있었고, 목마른 구도자에게 청량한 오아시스를 마련해 줄 수 있었고, 그리하여 당(唐)·송(宋)대의 선학(禪學)이나 주자학(朱子學)의 등장에까지 기신론의 영향이 크게 미치었던 것이다.
 기신론의 탁월한 가치는 부처의 깨달음과 교의와 수행 방안을 일격에 밝혀내어 간결하게 일심(一心)에 통일시킨 빈틈없는 논리 추구의 일관성에 있다.
 중생의 마음이 부처의 마음일 수 있고 부처의 마음이 어찌하여 시방 세계의 모든 사물과 현상이 될 수 있는가를 밝힌 10,728문자 그것이 하나의 빛나는 보주(寶珠)가 된다면, 손바닥 위에 "이리 궁글, 저리 궁글"하며 우주 만유와 삼라 만상 그리고 구원의 시간으로부터 아득한 미래를 그 안에 모을 수 있고 멈추게 할 수도 있을 것이다.
 그러므로 날뛰는 대해를 잠들게 하고 어두운 태양과 별들을 다시 빛내고자 천하의 구도자들이 고금 이래로 다투어 이것을 찾았고 또 알고자 하였다.
 그러나 그 자신의 원천적 자성(者性)이 문을 닫고 있는 한 진여(眞如)의 땅에 몸을 들여놓기는 쉽지 않을 것이다.
마하아야아나(大乘)의 법(法體)와 뜻(義)
 "대승을 바로 알기 위해서는 법(法體)과 의( )를 먼저 알아야 한다. 즉, 만유 제법의 실체가 무엇인지 알아야 하고, 왜 그것이 대승이 되는지 이유를 밣혀야 한다.
 여기서 법(法)이라 하는 것은 '사람의 마음'(衆生心)을 가리킨다. 이 마음이 일체의 세간법과 출세간법을 포괄한다. 대승에 관한 일체의 도리( )는 이 마음에 의거한다. 어째서 그러한가?
 마음의 고요하고 참된 모습( )이 대승의 본체임을 알 수 있게 하고 마음이 요동하는 모습( )은 대승의 외적 양상과 그 작용임을 알 수 있게 하기 때문이다.
</tdmsfiletext>
