<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1432.txt </filename>
<title> 북한의 공연예술, 1  </title>
<author> 서연호, 이강렬 공저</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 680.911  </kdc>
<tdmsfiletext>

                         Ⅰ.머리말
 우리 민족이 분단된  지 올해로 41 년이 넘었다. 반세기에  가까운 세월이 덧없이 흘렀다. 
민족통일을  염원하는 소리가  점차 높아져  가고는 있으나  아직은 그  방법이나 구체적인 
노력, 혹은 의지에  있어서 남북한 사이에, 사람들 사이에서  아득한 거리감이 내다보인다. 
그러나  오늘을 사는  우리들의 시대적·역사적  사명은 민족적  지상 과제인  통일이기에, 
우리로서는 통일에 대한 지속적인 노력을 중단하거나 포기할 수 없는 것이다. 
 이  소론은  분단 이후  북한의  연극을  역사적이고 이데올로기적인  맥락에서  사실대로 
간명하게 기술해  보려는 데 그  목적이 있다.  어느 분야나 그러하지만,  연극 분야에서도 
북한연극의  올바른 이해야말로  민족적  동질성과  전통을 계승·발전시키고,  민족화해와 
화합의 기초가  되며, 나아가서는 민족통일의  원동력이 되는 것이므로  우리에게는 당연한 
필요 과제가 아닐 수 없다.
 이 글에서는 논리적인 서술을 위해서 다음과 같은 몇 가지 단계를 설정하고자 한다.
 우선  분단  이전에  전개된  마르크시즘   연극운동을  검토하고자  한다.  그것이  바로 
북한연극의 토대가 되었기 때문이다. 이해의  전제로서 먼저 마르크시즘 문예이론을 간략히 
소개한 후, 1920∼30년대에 전개된 프롤레타리아  연극운동과 광복 이후의 좌익 연극운동을 
요약·정리함으로써, 그 운동의 연장선에서 이루어진  북한연극의 배경과 특징 및 변이과정 
등을 두루 살필 수 있을 것으로 기대한다.
 다음 장에서는 북한의  문예이론을 소개하고자 한다. 북한의  문예이론을 살피는 과정에서 
그것이 마르크시즘 문예이론과 어느점에서  동질적이고 어느 면에서 이질적인가가 밝혀지게 
될 것이며, 북한 나름대로 만들어 낸 '종자'와 '속도전'의 개념도 소개될 것이다.
 그  다음 장에서는  북한연극의  전개과정을 서술하고자  한다.  전개과정은 다음과  같은 
시기로 구분할 수 있다.
 1) 평화적 건설 시기(1945.8∼1950.6)
 2) 조국해방전쟁 시기(1950.6∼1953.7)
 3) 전후 복구건설과 사회주의 기초건설을 위한 투쟁 시기(1953.7∼1960)
 4) 사회주의의 전면적 건설과 사회주의의 완전승리를 앞당기기 위한 투쟁 시기(1961∼1966
)
 5) 당의 유일사상 체계를 튼튼히 하기 위한 투쟁 시기(1967∼현재)
 끝으로,  북한 연극의  양식과  그 특징에  대하여 기술하고자  한다.  이 장에서는  특히 
공연양식에  치중하여   <성황당>식  혁명연극,   <피바다>식  혁명가극,   그리고  사극과 
음악무용서시극에 대하여 분석적으로 이론적 체계를 설며오하고자 한다.
 이 글을 서술하는 과정에서 사용되는 여러  가지 용어는 필자의 주관적인 비판이나 별도의 
선택이 없이, 가능한 한 북한에서 사용하는 용어를 그대로 차영하였음을 밝힌다. 그 이유는 
이 글이 북한연극에  대한 필자의 새로운 평가에 주안점이 있는  것이 아니라, 북한 실상의 
소개와 이해에 역점을 두고 있기 때문이다.

                         Ⅱ.마르크시즘 연극운동
   1.마르크시즘 문예이론
 오늘날 세계적으로 널리 알려진 마르크스주의 문예는 마르크스의 두 가지 이론을 바탕으로 
하고 있다.  즉, 첫째로 "철학자들은 단지  다양한 방식으로 세계를 해석하여  왔을 뿐이다 
그러나 중용한 것은 세계를 변혁시키는  것이다"라는 변혁이론이며, 둘째로 "인간의 존재를 
결정하는  것은 그들의  의식이  아니라  반대로 그들의  존재가  그들의 의시을  결정하는 
것이다"라는 사회경제적 결정론이 그것이다.
 첫번재의 변혁이론은, 마르크스  이전의 철학은 단지 공허한  명상의 결과로서 이제부터는 
철학이 진정한  세계에 관여해야  할 때이며, 궁극적으로는  철학이 이  세계를 변화시키고 
혁신시켜야 한다는  입장에 근거를  두고 있다.  두번째의 사회경제적  결정론은, 마르크스 
이전의  철학에서 세계는  사고가  지배하고 역사의  과정은  이성의 법칙들이  점진적이고 
변증법적으로  펼쳐진  것이며, 물질적  존재는  비물질적이고  정신적인 본질의  표현이라 
주장하여  왔다.   반면에  마르크스는  모든  정신적(이데올로기적)   체계들을  실재하는 
사회경제적  존재의  산물이라고  주장하면서 사회지배계급의  물질적  이해관계의  관점이 
개별적이고 집단적인 인간 존재를 보는 시각을 결정한다는 이론이다.
 일찍이  마르크스 자신의  이러한 이론을  건축적인  은유로써 표현한  적이 있었다.  즉, 
'상부구조'(이데올로기   정치학)는   '토대'(사회경제적    관계)에   의존한다.   여기서 
'의존한다'라는 것은 '야기된다'라는 것과 동일한 의미는 아니다. 그는 소위 문화라는 것은 
독립적인 실재가 아니라,  인간이 물질적 삶을 생산할 수 있도록  토대가 되어 주는 역사적 
조건들과  불가분의 관게가  있다고 주장하였다.  다시  말해 인간  역사의 특정한  단계에 
있어서  사회경제적 질서를  결정하는, 지배와  종속(착취)의 관계가  어떤 의미에서는  그 
사회의 전체적인 문화생활을 '결정한다'고 주장하였다.
 문학과 예술에 대한 마르크스의 입장 역시 이러한 그의 이론에 기초하고 있음은 다시 말할 
필요가   없다.   그러나    문학과   예술은   분명   이데올로기적    국면에   속하지만 
종교체계·법체계·철학체계들과의 관게를 가지고 있다. 경제적 발전과 예술적 발전 사이의 
상위를 논한 그의 《요강》의 한 구절에서 마르크스는 문예의 이러한 특수한 상태와 성격을 
인정하였다.
 그는 문학과 예술에  있어 특정한 초월성과 보편성을  받아들이기를 꺼려했으나, 종래부터 
공인되어 온 사고방식에 의해 문예에 대한 인식을 펼쳐 나간 부분이 적지 아니하다. 과거에 
생성된  문예가 어떻게  여전히 우리들에게  미적 경험을  줄 수  있고, '하나의  표준임과 
동시에 도달할 수 없는 이상'으로 여겨지는가를 설명하기 위해 고심하였던 것이다.
 마르크스의  이론이 어설프게  공식화되거나 경직된  상태에서 이해될  때 혹은  절대적인 
유일의 이념으로 수용될 때, 역사적으로 숱한 오해와 왜곡·위험이 수반되어 왔음을 여기서 
새삼 상기하지 않을 수 없다.
 마르크스 이론의 실천가인 레닌은 1905년  《당 조직과 당 문학》에서, "나의 생각으로는, 
모든  작가들에게 쓰고  싶은  것을 쓸  자유가 있겠지만,  당의  정치적 노선에  참여하지 
않는다면 당에서 만드는 잡지에 그들의  글이 발표되기를 기대해서는 안된다"고 하여, 소위 
'당성의 문학'을  강조하였다. 여기서  당성이란 노동자  계급을 옹호하는  정당을 뜻한다. 
그러나 1917년 러시아  혁명 이후, 당에서 출판 자체를 통제하게  되었을 때 레닌의 이러한 
주장은  훨씬 더  전제적인 의미를  갖기  시작하였다. 작가들은  당성의 문학을  강요받게 
되었던 것이다.  소위 새로운 공산주의 사회를  위한 문학과 예술이 혁명적  분위기 속에서 
생산되고 제작되기 시작하였다.
  2.프롤레타리아트 연극운동
 프롤레타리아트  연극운동은  러시아에서 시작되었다.  제1차  세계대전(1914.7∼1918.11) 
기간에 재정  러시아는 붕괴되었고  케렌스키가 주도하는  공화제가 수립되었으며(1917.3), 
얼마  후에는 레닌과  트로츠키가 주도하는  볼셰비키(당시  사회민주당의 좌익파)에  의해 
소비에트 정부가 수립되었다(1917.11).
 이  무렵  10월극단이 발족되어  정치선언이  혼합된  대중  상대의 연극이  활기를  띠기 
시작하였다.  이브레이노프,  메이어홀드가  참여한   이  극단에서는  서양의  여러  가지 
연극양식을 수용하여 새로운 정치극을 만드는 데 힘을 기울였는데, 예컨대 곡예나 코미디아 
델라르테를 차용하는가 하면, 종전의 프로시니엄 아치를 제거하기도 하였다.
 1918년  인민계몽위원회에 연극분과가  설치되어 메이어홀드가  분과장이 되었고,  1919년 
8월에는  중앙연극위원회가   설치됨으로써  정치적인  목적극  활동이   더욱  활성화되고 
조직화되었다. 청년 연극단체, 노동자 연극단체, 붉은 군대 연극단체의 공연이 급증하였고, 
산신문극(신문의 뉴스와  같이 생생한 사건을  극화시킨 연극)도 나왔다.  노동자 계급당의 
이념이나  강령  혹은  정책을  지지하거나   선전·선동하는  역할이  당시  연극의  주된 
기능이었다. 
 1920년  아나톨리 루나챨스키는  "예술은  선동의 중요한  무기로서  혁명을 위해  예술이 
유용하게   이용되도록  노력해야   한다"고   하였고,   1923년  세루게이   토레챠코프는 
"설득·교육·경고라는 실천적 목표로서 예술의 역할을 삼아야 한다"고 하였다.
 이보다 앞서 1901년에 레닌은 신문을 모델로 하여 대중정책활도의 혁명적 전략을 전개하기 
시작하였는데, 이  전략에 의해  러시아 전국의 신문은  당의 선동·선전을  유효하게 도와 
노동자계급의  조직화에  중요한 역할을  하게  되었으며,  이러한 정치선전극을  당시에는 
아지뿌로 연극이라 하였다.  계급투쟁의 장으로서 소련의 아지뿌로  연극은 프롤레타리아트 
혁명연극의 초기적 양상을 대표해 주었다.
 일본의 프롤레타리아트 연극운동은 러시아의  영향을 받는 한편으로, 1919년 고베까와자끼 
조선소의  파업을  계기로  만들어진  일본노동극단과 1921년  동경  가베도에서  히라사와 
게이히찌를  지도자로  하여   출범한  동경노동극단의  두  극단에   의해서  비롯되었다. 
지식게급을 중심으로  한 프로연극은 1921년  8월 좌익문화단체가 《씨를  뿌리는 사람》을 
창간하면서부터 시작되었다.
 1924년 11월, 일본 프롤레타리아 문예연맹이 결성되고, 1926년 11월에는 프로예술연맹으로 
확대·개칭되면서   프로연극은   더욱   활기를   띠게   되었다.   선구좌(1922)·트렁크 
극장(1924)·전위좌(1926)·노농예술가연맹(1927)·전위예술가연맹(1927)·좌익극장(1928)
·프로극장동맹(1928) 등은 일본프롤레타리아트 연극운동의 대표적인 주도 단체들이었다.
 식민지   치하의  조선에서도   프롤레타리아트  연극운동은   일본의  영향을   받으면서 
전개되었다. 조선의 프로연극 운동은  1922년 파스큘라와 함께 조선예술가계급동맹(KAPE)의 
형성에 결정적인 역할을 한 최초의 예술운동 단체인 '염군사'에서 시작되었다.
 염군사는 1922년 9월, 이적효·이호·김홍파·김두수·최승일·심대섭·김영팔·송영 등이 
'해방문화의  연구 및  운동을 목적'으로  하여  조직하였다. 파스큘라는  1923년 말  경에 
김기진·김복진·연학연·박영희·이상화·안석주·김형원·이익상   등이  '인생을   위한 
예술,  현실과 싸우는  의지의 예술'이라는  취지를 내걸고  조직하였다. 이후에  염군사와 
파스큘라는  조선프롤레타리아  예술가동맹(KAPF)에   흡수되었다.  카프는  1925년  8월에 
박영희·김기진·이호·안석주·송영·최승일·심대섭·조명희·이기영·박팔양·김양 등이 
모여 조직하였다.
 앞서 지적한 바와 같이  프롤ㄹ타리아트 연극운동은 염군사에서 시작되었다. 염군사에서는 
프로연극을 위해 전국순회극단을 조직하였으나 성과를 얻지 못한 채 계획단게에서 무산되고 
말았다.   1925   년에는    일본   동경에서   사회주의   운동을    하던   아마추어들인 
최병한·김남두·선열·조시언·임호·김석호  등이  조선프로극협회를 조직하였으나  역시 
별다른 활동을 못 한 채 해산되었다.
 이후              1927년               1월에              불개미              극단이 
김기진·박영희·김동환·조명희·김복진·안석주·민병휘  등  프로문학 작가들이  주축이 
되어 결성되었다. 이 극단은 러시아의  루나챨스키의 작품 <해방된 동기호테>를 공연하고자 
하였으나 역시 당국의 허가를 얻지 못하여 수포로 돌아갔다. 
 1927년  7월에  종합예술협회가  발족되었고   8월에  백양회와  통합되었다.  이  단체는 
연학연·김동환·박길옹·최호영·강홍식·박형남·김을한  등이  주축이었다.  그해  11월 
4일부터  3일간 러시아  작가인 안드레프의  <뺨맞는 그  자식>을 공연하다가  당국에 의해 
중지당하였다.  사랑하는 아내를  권력과 금력에  빼앗기고 나중에는  새로 사귄  애인마저 
빼앗길 뻔한 청년의  고뇌를 그린 이 작품은  혁명 전 러시아 사회의  분위기를 전형적으로 
드러낸 작품으로서, 실제 공연에서는 당시의 인기 있는 배우들의 출연으로 관객들의 화제를 
모았으나 총독부에 의해 공연을 중지당하였다. 
 1932년  8월 카프  직속 극단인  신건설이 창립되었다.  프로연극운동을 보다  조직화하고 
본격화시키려는  목표에서였다. 그러나  불과  7개월  후인 이듬해  3월《연극운동》이라는 
잡지를 발행하는 한편으로 신건설이라는  좌익연극단을 조직하여 적화를 '기도'한 죄목으로 
이상춘·강윤희·김태진·양준영·이필용·김대균·추정호   등   신건설의   회원   7명이 
검거되기에  이르렀다. 1934년  8월  신건설사 사건으로  확대되어  전북을 기점으로  하여 
경기·충남·전남·경북·함남·평북·황해도  등  8개도에  걸쳐  80여명의  좌익문인  및 
연극인들이  대량으로 검거되었으며,  이들  중 박영희·윤정기·이기영·송영·한설야  등 
22명이 기소되었고, 이 사건을 계기로 카프도 해산되기에 이르렀다.
 신건설은  1932년 9월에  뮐러의 <하차>,  김형룡의 <지옥>,  레마르크의 <서부전선  이상 
없다>, 송영의 <신임 이사장>·한설야의 <그 전날 밤> 등을 공연하였다.
이   같은  신건설이   일제에  의해   강제  해체되기   이전에는  카프의   이념  아래서 
프로연극ㅇ운동에 차여하는 단체들이 간간히 나타났다.
 서울에서는 이동식 소형극장(1931.6), 우리들극장(1931.6)이 각각 공연하였고, 대구에서는 
가두극장(1930.11)이, 개성에서는  대중극장 (1931.3)이,  해주에서는 연극공장(1931.4)이, 
함흥에서는   조선연극공장(1931.8)과   동북극장(1932.2)이,  평양에서는   마치극장(후에 
명일극장으로 개칭, 1932.2)이 공연하였다. 당시 각 학교의 학생극 역시 프로연극의 여향을 
받은 활동이 적지 아니하였다.
 한편,   일본에서의  조선인   프로연극운동은   조선어극단(1929.10)을  시작으로   하여 
3·1극장(조선어극단으로  개칭,   1930.7),  조선예술좌(1935.6),  고려극단(3·1극장으로 
개칭, 1934.12) 등에 의하여 주도되었다.
 1920∼30년대의 프로연극운동은 조선에서 김영팔이나  송영, 조명희, 이기영, 한설야 같은 
작가의  희곡을   얻은  데서   그  성과를   기록할  수   있다.  김영팔은   <미쳐  가는 
처녀>(1924.10.), 
<싸움>(1926.3),<여성>(1927.1),<부음>(1927.1),<불이야>(1926.5),<곱장칼>(1929.1),<대학
생>(1929.5),<세     식구>(1930.1),<우는     아내와     웃는     남편>(1931.5),<그후의 
대학생>(1931.9),<마작>(1931.10),<아버지와  딸>(1928.1),<여사무원>(1928.2)등을  통하여 
프로희곡의 대표적인 작가로 활약하였다.
 송영은  <모기가 없어지는  까닭>(1927.11),<정의의 칸바스>(1929.5),<아편장이>(1930.3), 
<일절 
면회거절>(1931.9∼1932.1),<신임이사장>(1943.3),<어서막을다더라>(1935.8),<황금산>(1936
.11),<가시장>(1937.1),<월파선생>(1937.5),<윤씨일가>(1939.8),<방랑시인 
김립>(1941.6∼7)등을 발표하였는데, 당시의 대중극과 프로연극을 절충시킨 작품을 썼다.
 조명희는 <김영일의 사>(1923.7),<파사>(1923.11∼12)등의 작품을 발표하는 한편 시인으로 
활약하였다. 
 이기영은 <그들의 남매 월희>(1929.1∼1930.1),<인신교주>(1933.2)를 발표하였다.
 한설야는 <총공회>(1930.3),<전가>(1932.2),<절둑발이>(1932.12),<저수지>(1933.7
)등을 발표하였다.
 이  밖에도  <걸인의 꿈>(1927.10)의  김두용,<청춘>(1936.8)·<산막>(1936.6)의  민병휘, 
<어머니와        달>(1937.1)·<명일의        정서>(1937.8∼1939.1)·<관춘>(1938.11)의 
박아지,<금일의       여성>(1935.1)·<탈선>(1935.3)·<머슴과      죄>(1936.6)·<상하의 
집>(1939.3∼4)의     박향민,<중국은     어디로>(1932.1)의     설정식,<제방을     넘은 
곳>(1933.1)·<어머니>(1936.1)·<초연기>(1938.9)·<어머니>(1934.1)·<산 
사람들>(1936.2)의                                           이태준,<신작로>(1930.5)의 
최인준,<토성낭>(1935.1)·<매화포>(1939.5)의 한태천 등이 프로희곡 작품을 남겼다.
  3.좌익연극운동
 1945년 8월  15일의 광복으로부터 1948년  8월 15일에 남한에 대한민국  정부가 수립되고, 
1948년 9월 9일에  북한에 조선 민주주의인민공화국 정부가 수립되기까지, 약  3년 여 간의 
기간에 걸쳐 우리의 연극계는 좌·우익으로 양분된 채 활동하였다. 
격심한 무질서와  혼돈, 경제적  궁핍, 감정의 과잉과  무정견한 낙관주의,  그리고 심각한 
이데올로기의  분열  가운데서  연극게   역시  민족분단을  촉진시키는  목적극의  제작에 
광분하였다.
 1920∼30년대에 활약했던 프로연극인들은 광복이 되자마자 마치 제철을 맞은 듯이 일어나, 
이번에는 연극계의 주도권을 선점하고 좌익진영에서는  광복의 그날을 기다렸다는 듯이 8월 
16일에     조선학술원을     결성하고,    18일에는     조선문학건설본부를     위시하여 
미술·연극·영화·음악·무용 분야에서 단체를 결성하였다. 같은 날 밤에는 이러한 분야의 
협의기구로 조선문화건설중앙 협의회까지 조직하였다.
 종로  YMCA  맞은편에  있던  기독회관  2층에서 결성된  조선연  극건설본부는  광복  후 
좌익연극의    온상이었다.     위원장에    송영,    서기장에     안영일을    선출하고, 
김태진·이서향·박영호·함세덕·기승구·라웅 등 당시의  작가와 연출가들이 중심이 되어 
우선  일제 말기  총독부의 지휘에  의해 친일  연극(소위 국민연극·신체제연극·국어연극 
등으로  지칭하였다)을 진두진휘해왔던  조선연극문화협회 재산을  접수하기도 하는  등 그 
업무를  시작하였다. 당시  조선문화건설중앙협의회에서  결정된  좌익연극의 기본  방향은 
다음과 같다.
 1. 일본 제국주의에  의한 일체의 야만적이고 기만적인 문화정책의  잔재를 소탕하고 이에 
침윤된 문화반동에 대하여 가차없는 투쟁을 전재할 것.
 2.  연극에 있어서의  철저적인 인민적  기초를 완성하기  위하여, 일체의  봉건적 요소와 
잔재의 청산을 위하여 활발한 투쟁을 전개할 것.
 3. 세계연극의  일환으로서의 민족연극의 계발과  앙양을 위하여 필요한  모든 건설사업을 
설계할 것.
 4. 문화전선에 있어서의  이민적 협동의 완성을 기하여 강력한  문화의 통일전선을 조직할 
것.
 친일연극의  지휘본부였던  조선연극문화협회(1942년  7월   결성)는  그  이전에  결성된 
조선연극협회(1940.12)와  조선연예협회인이라면  누구나  정도의 차이는  있을지언전,  그 
노선과  이념에   따라  활동하였다.  조선연극건설본부(약칭  연건)에서는   이상과  같은 
반제국주의,  반봉건주의의  노선을  강력히  주장하였으나  그  구성원들은  거개가  바로 
제국주의 연극의  앞잡이였던 지난날  조선연극문화협회의 중추적인  인물들이었던 것이다. 
그러니까 친일파가 하루아침에 민족주의적인 애국자로 가면을 바꾸어 쓴 셈이다.
 당시 연건에  대해서는 바로 이러한 그들의  과거 행적이 사회적인 비난과  주시의 대상이 
되었고,  연건 자체  내에서도 성분문제를  놓고 암투가  일기 시작하였다.  이러한 암투는 
조선문학건설 본부(약칭 문건)내에서도 같은 사정이었다. 
 문건이 생긴 지 한 달  만에 조선프롤레타리아문학연맹이 별도로 조직되었고, 같은 시기인 
1945년 9월  28일에 조선프롤레타리아연극동맹(약칭  연맹0이 조직되었다.  위원장에 라웅, 
서기장에 강호,  중앙집행위원에 박영호 등이 선임되었고,  송영·신고송·김승구·김욱 등 
좌익   극렬분자들이   주축이    되었다.   31일에는   각   분야를    총괄하는   기구로 
조선프롤레타리아예술동맹이 결성되었다.
 연건에 맞선 연맹에서는 다음과 같은 강령을 채택하였다.
 1. 우리는 프로레타리아 연극의 건설과 그 예술적 완성을 기한다.
 2. 우리는 일체의 반동연극과 싸운다.
 3. 우리는 연극활동이 노동과 농민의 생활력과 투쟁력이 원천이 되기를 기한다.
 연건측과 연맹측에서는  연극의 이념이나 방법,  조직 구성원들의 성분 문제를  놓고 적지 
않은  논쟁이  이어졌다. 그러나  구체적인  작품으로서의  성과는  아직 기대할  수  없는 
초기적인 혼란의 시기였다.
 1945년 12월  20일, 조선문학동맹의 결성과  때를 맞추어  연건의 성분 문제를  놓고 적지 
않은  논쟁이  이어졌다. 그러나  구체적인  작품으로서의  성과는  아직 기대할  수  없는 
초기적인 혼란의 시기였다. 
 1945년 12월 20일,  조선문학동맹의 결성과 때를 맞추어  연건과 연맹은 조선연극동맹으로 
통합되기에  이른다. 이  단체는 일본  잔재의 소탕,  봉건 유제의  청소, 국수주의  배격, 
진보적  조선연극의  수립, 국제연극과  제휴를  강령으로  내걸고 거대한  조직으로  확대 
개편되었다.  다시 친일파를  불러들였다는 비난을  받기도 하였으나,  전국연극예술협회가 
1947년  10월  29일에  조직될  대  까지 당시의  연극계를  선도해  가는  강력한  세력을 
형성하였다.
 조선연극동맹의 활동은 다음과 같은 세 단계로 전개되었다.
 1. 1945.8∼1946.3
    소위 '3·1운동 기념공연'을 통한 좌익연극의 기반 조성.
 2.1946.3∼1947.8
   '희곡의    밤'개최(1946.7),'종합예술제'개최(1947.1).'제2회   3·1운동    기념공연' 
개최(1947.1),'제1회 자립경연대회'(1947.7∼8.4).'제1차 문화공작당'지방공연(1947.7).
 3. 1947.8∼1948.8
 동맹 산하극단의 조직적 활도, 조직원 대부분 월북, '제3회 3.1운동 기념공연'좌절.
 좌익연극운동은  이상에서 지적한  중앙조직의 지령과  지휘를 받은  하부의 연극단체들에 
의해 진행되었는데, 여기서는 그 구체적인 실상을 간략히 기술해 보고자 한다.
 낭랑극회
 <군도>(1945.10),<봄밤에                                                           온 
사나이>(1945.12),<기미년>(1946.3),<산적>(1945.5),<봇똘이의 
군복>(1946.8),<여명>(1947.1)
 자유극장 
<무지개.(1946.1),<3.1운동과 
만주영감>(1946.3),<민중전>(1946.4),<선구자>(1946.6),<율곡과                        그 
어머님>(1946.7),<유랑3천리>(1946.9),<낙화암>(1947.2),<사랑하는   사람들>(194.5),<잊지 
못할 사람들>(1947.9),<예술가의 아내>(1948.2)
 혁명극장(1946년 월북한 단체)
<북위  38도선>(1946.2),<번지 없는  부락>(1946.2),<님>(1946.3),<세 동무>(1946.7),<임자 
없는 소년들>(1946.12)
 조선예술극장
<향연>(1946.2),<3.1운동>(1946.3),<임진왜란>(1946.5),<논개>(1946.10),<녹두장군>(1946.1
2)
 서울예술극장
<남부전선>(1945.12),<독립군>(1946.2),<옥문이 열리던 날>(1946.4)
 해방극장
<피흘린 기록>(1946.3)
 연극동맹
<태백산맥>(1947.2),<위대한 사랑>(1947.3)
 앞서  지적한  바와   같이  좌익연극인들은  남한에서의  조직적이고   전위적인  활동이 
불가능해지자 하나  둘 월북하기 시작하였다.  서울을 중심으로 활약하던  좌익 연극인들의 
월북으로  북한의  연극은  새로운  조직과  전열을  확대  개편하면서  가다듬게  되었고, 
제작기술적인  측면에서도  월등한  수준의  향상을 가져오게  되었다.  말하자면,  오늘의 
북한연극은  이러한   좌익  연극인들이  이루어   놓은  토대  위에서   비로소  건설되기 
시작하였으며, 이들의 후계세대들에  의해서 이른바 '혁명의 연극'으로  과장되면서 예술의 
국제화 추세에 낙후된 어두운 길을 걷고 있는 것이다.
 좌익 연극인으로서 월북한 사람들은 다음과 같다.
 김태진(작가)   민병휘(작가)   박아지(작가)   박영호(작가)
 박향민(작가)   설정식(작가)   송  영(작가)   이기영(작가)
 이서향(작가)   이석훈(작가)   이동규(작가)   이태준(작가)
 조명희(작가)   한설야(작가)   함세덕(작가)   신고송(작가)
 김사량(작가)   김동식(작가)   박노아(작가)   강  호(연출가)
 라  웅(연출가) 김승구(연출가) 이백산(배우)   이재덕(배우)
 이정자(배우)   김  욱(연출가) 엄미화(배우)   김남천(작가)
 김두한(배우)   주영섭(연출가) 한  효(비평가) 황  철(배우)
 심  영(비평가) 문예봉(배우)   신불출(비평가) 한태천(작가)
 지경순(배우)   김소영(작가)   이재현(비평가)
                        Ⅲ.북한의 문예이론
 북한의 문에이론은 그들 나름대로의 사회주의 건설 과정에서 확립되었다. 1920년대 이후의 
항일혁명  문학예술을  기초로  한  마르크스-레닌주의의  미학적  진통과  60년대  이후의 
김일성의 주체사상을 결합하여 그들만의 독특한 문예이론을 창조해 낸 것이다.
 북한의 주체문예이론은  1920∼30년대의 항일혁명  문학예술에 그  근거를 두고  있다. 이 
시기 각국의 혁명투쟁은 나름대로의 민족적  특수성에 맞게 각각의 주체적 혁명노선에 따라 
전개되어  나갔는데  우리나라도  마찬가지여서   이때부터  주체적인  혁명사상에  입각한 
문예이론이  형성되기 시작했다는  것이 북한의  주장이다. 혁명전통의  계승을 주체사상과 
연결시켜  그것을  오늘날의  문예이론으로  확립해   놓고  있는  점이  북한의  독자적인 
입장이라고 할 수 있다.
 사회주의  문예이론의  중심적인  미학적  범주는  '당파성','계급성','인민성'의  원칙과 
창작방법론으로서의 '사회주의적 사실주의'이다. 사회주의의 혁명과업을 달성하기 위해서는 
당과  노동계급,   인민대중이  혼연일체가   되어야  하며  이러한   이념이  '사회주의적 
사실주의'의 창작방법에 의해  형상화되어야 한다는 것이 사회주의  문예이론의 중심개념인 
것이다.
 '당파성'이란, 문학예술 작품은 계급사회에서 각각의 계급이 이익을 대변하는 당의 지도적 
원리에  따라야 한다는  입장이다. 그런데  사회주의 건설에  잇어서는 사회주의의  이념을 
지향하는 당만이 '당'이 되므로 이러한 당의 노선과 정책을 예술적으로 잘 구현하는 것만이 
예술의 진보성을 드러내는 것이며 사회주의 건설에 복무하는 옳은 예술이 되는 것이다.
 그런데 북한에서는 이 '당파성'을 '당성'으로 달리 부르고 있다. 
계급사회에서는  여러 다른  당파적  입장이  공존할 수  있지만  일단 사회주의의  건설이 
이루어진 상태에서는 노동자 계급의 당파성이 전 사회의 계급적 지향을 대표하게 되므로 더 
이상  좁은 의미의  '당파성'의  개념은 필요  없게 된다.  따라서  이때의 '당파성'은  곧 
'당성'이 되는 것이다.
 '계급성'이란  작가.예술가들의 계급적  입장에서 문학예술이  규정되므로 이들의  계급적 
성격이  분명하게 확립되어야만  옳은 예술이  창조될  수 있다는  원칙이다. 여러  계급이 
공존하는  사회에서는 이  '계급성'도 다양하게  드러나겠지만  사회주의 건설이  이루어진 
뒤에는 노동계급만이 존재하므로  이때의 '계급성'은 당연히 '노동계급성'이  된다. 그러나 
전  사회가  노동계급화되었다  하더라도   이러한  '노동계급성'을  계속  견지하는  것은 
필요하다.
왜냐하면 전세계의 노동계급화라는 세계사적  임무를 수행하기 위하여는 오히려 '계급성'의 
유지가  필수적이며, 이럴  때 노동게급의  영도하에 완전한  사회주의의 승리가  가능하기 
때문이다. 따라서 북한에서는 이 '계급성'을 '노동계급성'으로 달리 부르겨ㅗ 있다.
 '인민성'이란 모든 문학예술은  인민을 위하여 복무해야 한다는  개념이다. 이때의 인민은 
사회주의 국가에 따라  각기 다른 민족적 특성을 지니고 있으므로  북한에서도 이의 개념을 
나름대로 확립해 놓고 있다.
 '인민성'의 구현을 위해서는  인민대중의 생활감정과 욕구에 알맞는  표현수단을 사용해야 
한다. 즉,  쉽고 간단하고  생동감 있는 언어를  통하여 대중적  정서를 잘  드러내 주어야 
한다. 따라서 북한에서는  전통적으로 이어져 내려오는 대중예술적  문화유산을 비판적으로 
계승, 발전시키고자  한다. 이를  위하여 그들은 '민족적  형식'을 강조한다.  즉, '민족적 
형석에 사회주의적 내용'이 그들의 '인민성'구현의  지침이 되는 것이다. 이에 따라 그들은 
새시대의  요구에 부응하는  주체문예의 형식으로  '혁명연극','혁명가극' 등을  만들어 낸 
것이다.   또한  북한에서는   다른  사회주의   국가들과는   달리  통속성을   강조한다. 
통속성이야말로  인민대중의  사상.감정을  가장  효과적으로  구현할  수  있는  장치라고 
간주하고 있는 것이다.
 창작방법론에 있어서는 '사회주의적  사실주의'를 인류의 최고의 창작  방법으로 규정하고 
있다.  이에  따라 공산주의적  사상성,  노동계급의  생활  및 투쟁성  등이  '사회주의적 
사실주의'의      이념에       포함되어야      하며      이때       앞에서      언급한 
'당성','노동계급성','인민성'등이 유기적으로 결합될 수
 원래  '사회주의적   사실주의'란  사회주의  국가의  일반적인   문예창작  방법론으로서 
사회주의의  승리라는 세계관을  작가.예술가가 지니고  그를 위하여  투쟁하는 인민대중을 
생동감  넘치게  사실적으로   그려야  한다는  원칙이다.  그러기   위해서는  무엇보다도 
작가.예술가의 세계관이  우선 중요하며, 또한  작품 속의  인물을 그려 내는  데 있어서는 
당대 사회를 대표할 수 있는 전형적인 인물을 창조해 내는 것이 더 중요하다.
 이러한 '사회주의적  사실주의'에 북한 나름대로의  창작 방법을 추가하게  되는데 그것이 
'종자'와 '속도전'의 개념이다.
 '종자'란  작품의 핵심을  이루는  것으로  작품의 가치를  규정하는  것이다. 다시  말해 
'종자'는 작품의 사상.예술적인 핵으로 예술적 형상성을 구현할 수 있는 가능성과 요소들을 
그 자체 내에 풍부하게 지니고 있는 것이며  작품이 담고 있는 사상성을 규정하는 알맹이가 
된다. 따라서  작가는 우선 '종자'를 바로잡아야  자신의 사상적 의도를 정확히  전달할 수 
있고 예술성가지도 확보할 수 있게 되는 것이다.
 이러한  '종자'가 확고해지면  다음으로 '속도전'을  전개해야  된다. '속도전'이란  모든 
역량을 문학예술  작품의 창작에 집약시켜  능률적으로 작품을 생산해 내고자  하는 지침을 
말한다.  '종자' 내에  사상성.예술성의  핵심이 이미  확보되어  잇으므로 그것에  일정한 
추동력을  가하면 작품  생산은 신속히  이루어질  수 있다는  논리이다. 작가의  개성적인 
상상력이나 감수성을 도외시하는  이러한 지침은 문학에술 작품이란  것도 하나의 물질적인 
생산품에  불과하다는  북한의 유물론적  세계관을  잘  보여  주고 있는  것이다.  이러한 
'속도전'은 다른 분야에서의 생산과 마찬가지로  하나의 창작 사업으로 전개되고, 그리하여 
북한에서는  개인의  창작이  아닌  집체작에   의한  문학예술  작품의  생산이  활발하게 
이루어지는 것이다.
 이 세상에서  보듯 북한의  문예이론이란, 사회주의적 미학이론에  나름대로의 주체사상을 
접합시켜 만들어 낸 족자적인 이론이다. 
즉, 마르크스-레닌주의 미학의 전통을 받아 1920∼30년대의 항일무장 투쟁 시기의 문학예술 
작품들에 적용시키고 60년대 이후의 주체사상에 입각한 '민족적 형석에 사회주의적 내용'의 
지침을  '사회주의적 사실주의'에  입각한 '당성','노동계급성','인민성'의  구현에 중점을 
두어 '종자'와 '속도전' 으로 밀고 나간 독특한 문예이론인 것이다.
 이러한 북한의 문예이론은, 개인의 다양성에 근거한 자유로운 형식의 예술성을 구현하고자 
하는 자본주의  문예이론과는 달리, 사회주의의  완전승리라고 하는 이념을  실천하기 위한 
목적  위주의 문예이론이며,  개성을 도외시한  하나의 생산형태로서만  문학을 창조하고자 
하는 유물론적 세계관의 소산인 것이다.

                        Ⅳ.북한연극의 전개과정
 북한의   현대문학사는   ⓛ   항일혁명투쟁   시기(1926.10∼1945.8),②   평화적   건설 
시기(1945.8∼1950.6),③   조국해방전쟁  시기(1950.6∼1953.7),   ④  전후   복구건설과 
사회주의  기초건설을   위한  투쟁  시기(1953.7∼1960),⑤  사회주의의   전면적  건설과 
사회주의의  완전승리를 앞당기기  위한  투쟁  시기(1961∼1966),⑥ 당의  유일사상체계를 
튼튼히 하기 위한 투쟁의 시기(1967∼)로 시대를 구분하고 있다.
 본장에서도 이러한  문학사의 시대  구분에 따라  연극의 전개과정을  살펴보고자 하는데, 
다만 광복 이후 북한연극만을 대상으로 하고자 한다.
  1.평화적 건설 시기(1945.8∼1950.6)
 1946∼48년 사이에 월북한  예술인들과 원래부터 3.8 이북에서  활동하던 재복 예술인들이 
모여  1946년   3월  '북조선예술총연맹'(10월부터   '북조선문학예술총동맹'으로  개칭)을 
결성하면서 북한에서는 본격적인 연극활동이 전개되기 시작한다.
 1946년 5월  24일, 김일성은 교시를  통하여 "문화와  예술은 인민을 위한  것으로 되어야 
한다"고 강조하여 문학예술의 '당성','노동계급성','인민성'의 지침을 시달린다. 이에 따라 
'중앙예술공작단'이      각      도에     설치되면서      <뢰성>(중앙예술공작단),<조선 
빨치산>(평북에술공작단),<바우>(중앙예술공작단),<격양가>(황해예술공작단)  등의  공연이 
이루어진다.
 또한  1946년  12월 3일의  '제14차  당  중앙위원회 상무위원회'의  '예술지상주의  잔재 
청산'이라는  지치미과 1947년  3월 28일  '제29차 상무위원회'의  예술 분야에  대한 과업 
제시에 따라 극장망 체계를 확립하여 연극의 사상성.예술성을 심화시키고자 노력하게 된다. 
이에 따라 1947년 1월의 '중앙예술공작단'을  필두로 하여 '국립극장'이 설립되고 4월 이후 
각  도의 '예술공작단'을  중심으로 '평양시립극장'을  비롯한 도립극장이  설립된다. 뿐만 
아니라 1947∼49년 사이에 사회단체  소속의 극단들이 창립되는데 '교통성 예술단','내무성 
극단','인민군  예술극장','로동자 예술단','청년예술단'등이  그것이다. 또한  '국립극장' 
에서는 1947년 10월부터 부속 연구소를 설치하여 신인교육 사업과 기성인 재교육 사업 등을 
통하여  사상성을 확고히  하면서 아울러  연극기술을  발전시키고자 하였으며  노동자들의 
연극활동지원도 강화해 나갔다. 이 시기에 창작된  주요 작품들의 내용을 살펴 보면 다음과 
같다.
 첫째,  혁명적 전통을  주제로 한  작품들로 <장백산>(1947.박령보  작),<태양을 기다리는 
사람들>이 대표적이다.
 <태양을 기다리는 사람들>(박령보  작, 고기선 연출, 1947년  흥남 노동자예술극장.1948년 
함흥도립극장)은 김일성을  민족의 태양으로 우러러  모시고 따르는 당시  인민들의 투쟁을 
보여 준 작품으로 무산지구의 어느 한 마을에 파견된 혁명군의 지하공작원 심병욱의 활동을 
형상화하고 있는 위 주제의 대표작품이다.
 둘째, 토지개혁을 비롯한 민주개혁의 실시가 가지는 의의와 농민들의 성장과정을 형상화한 
작품들로     <복사꽃     필     때>(2막,1946,남궁만),<바우>(3막     5장,1946,한태천), 
<성장>(3막5장,1948,백문환)등이 대표작이다.
 <성장>은 토지개혁  실시와 농촌발전을  위한 농민들의 투쟁과  이 투쟁  속에서 자라나는 
농민들의 성장과정을  다양한 극적  관게를 통하여 폭넓게  형상화한 작품이다.  이 작품의 
시대적  배경은 해방  전부터  1946년  말까지로 해방  전에  일제와 지주계급에  반대하여 
감옥살이를 하다가 해방을  맞은 우덕삼과 그의 딸  금순이를 통하여 새 시대  건설에 대한 
진취적인 기상과 투쟁성을 잘 보여 주고 있다.
 위의 작품들 외에도 애국미 헌납 운동의 봉화를 추켜든 농민, 김제원을 형상화한 <봉화>와 
10여 만 평의  천수답을 수리안전답으로 개량한 농민들의 헌신적인  투쟁을 반영한 <비룡리 
농민들>(1947,박영호  작,1949 강원도  도립극단),그리고 해방  후 인민주의의  제도하에서 
교양,  육성된   농촌  청년들의  고상한   애국심과  집단주의  정신을   그린  <장가가는 
날>(1막,1948,한민),<꽉쇠>(1막,1947,탁진)등의 작품들도 있다.
 셋째,        노동계급의        창조적         노동을        반영한        작품들인데 
<원동력>(4막,1948,류기홍),<불길>(신고송 작,  김순익 연출,1950  국립극장)등이 대표적인 
것이다.
 <원동력>은 일제가  파괴한 발전기를 짧은  기간에 복구함으로써 권력문제를  해결하는 데 
크게  기여한 노동계급의  영웅적 투쟁을  형상화하고 있는  작품이다. 권력생산이  가지는 
중대한  의의를 깊이  인식한 주인공  최재원을 비롯한  노동자들은 기술이  달리고 설비와 
자재가 부족한  조건에서도 발전기를  복구하는 투쟁에  대담하게 뛰어들어  난관과 시련을 
극복하고 자체의 힘으로 짧은 기간 내에  복구해 내고야 한다. 이처럼 「원동력」은 발전기 
복구를 방해하는  보수주의자들의 방해책동을 분쇄하는  극적 상황 속에서 새  조국 건설과 
부흥이라는 과업을 성취하고야  만다는 내용을 통하여 노동계급의  애국적 헌신성과 창조적 
적극성을 보여 주고자 한 대표적 작품이다.
 <불길>은 노동자의 헌신적인 모습을 소위 반간첩 투쟁 강화 문제나 조.소 친선강화 문제와 
결부시키고  있는 정치성이  매우 강한  작품이다(이 작품의  주인공인 황인성의  배역으로 
황철이 출연  하였는데 한때 동양극장의  명배우로 활약하다가 월북한 그의  섬세한 내면적 
연기는 이 작품에서도 뛰어나게 발휘되어 큰 호평을 받았다).
 이 밖에도 새 사회제도 하에서의 인간의 성장과정을, 노동관계에 따라 자매가 걷는 각이한 
생활의  길과 운명을  통하여  형상화한  <자매>(4막 5장,  송영  작,  고기선 연출,  1949 
함남도립극장)를 비롯한 많은 작품들이 창작되었다.
 넷째, 3.8이북에  침입하여 인민의 생명과  재산을 해치는 미제  침략자들과 남조선군에게 
타격을 가하는 국경  경비대원들의 투쟁을 그린 <은파산>(4막, 류기호  작, 맹심 연출,1950 
내무성  극사'의  토지수탈을  반대하는  남조선  농민들의  투쟁을  소재로  하여  창작된 
<하의도>(1막,1949, 남궁만),  그리고 임진왜란을  배경으로 하여 일제  침략자들과 싸우는 
인민들의 투쟁과  이순신 장군의 투쟁을  긴밀히 결합시킨 <리순신 장국>(5막  8장, 김태진 
작, 라웅연출, 1948 평양시립극장) 등 다양한 주제의 작품들이 창작되었다. 
 다섯째,  창극을 계승한  작품들이다. 국립극장  창립공연으로 무대에  올려진 <심청전>과 
8.15 해방 2주년을 맞아 굴립극장에서 공연된 <춘향전>등이 그것인데 본래의 작품 내용과는 
매우 다른 모습을 보여준다. <심청전>에서는  심청이 환생하는 장면을 비사실적이라고 하여 
버리고는 단지  심청의 꿈으로 묘사항  꿈이 깬  후 심청이가 상인들에게  끌려가는 것으로 
막을  내리며,  <춘향전>은 그  주제를  변학도와  춘향  간의 계급갈등에  초점을  맞추어 
봉건적인 신분계급의 부정과 여성의 인권을 주장하는 춘향의 항거를 부각시키고 있다.
 이러한  창작극의 작품말고도  이  시기에는 소련의  번역극이  상당히 많이  공연되었다. 
1946년 11월,  '조.소 문화협회'가 결성되면서  활발하게 공연된 소련연극을  보면 <외과의 
크레체트>(코르네츄크),<어느  한   나라에서>(니꼴라이),<로씨야  사람들>(끄  시모노프), 
<장갑열차>(이와노브), <ㅍ인 소년  눈송이>(루비모아), <제2전선의 배후>(와짐쏘브꼬)등이 
있다.
  2. 조국해방전쟁 시기(1950.6∼1953.7)
 6.25 전쟁을  맞아 그 어느  때보다도 연극의 정치성.선동성이 강조되자  북한의 극단들은 
기동성을 발휘하는  종군 공연활동을 전개한다.  서울 해방을 기념하는  경축공연으로 그들 
체제의 우월성을  강조하는 선전극들인 <땅>(이기영 원작,  내무성 극단),<원동력>,<리순신 
장국>(평양시립극단),<그 녀자의 길>(국립극장),<조국을 지키는 사람들>(인민예술극장)등의 
공연이 이루어진다.
 1951년 6월  30일 김일성은 교시를 통하여  "연극은 싸우는 우리 인민들의  수중에서 가장 
강력하고도 예리한  무기가 되게 하며  전체 인민을  최후의 승리에로 고무  추동하기 위한 
것"이 되어야 한다고  말했다. 즉, 연극의 주제는  ① 애국심을 반영할 것,  ② 인민군대와 
일반인들의 영웅성을 반영할  것, ③ 적에 대한 증오심을 유발시킬  것 등을 강조하였으며, 
그러기 위해서는 작가.예술인들 모두가 애국자와 투사가 될 것을 요구하였다.
 이러한 주제를  형상화한 대표적인 작품으로서는  <명령은 하나 밖에  받지 않았다.(1952. 
한태천 작,  1막 2장, 리운용  연출, 평양시립극장),<푸른 신호>(1952, 박영호  작), <그가 
사랑하는  노래>(1952, 송영  작), <바다가  보인다>(4막  6장, 1953,  한성 작)등과  같은 
것들이 있다.
 <명령은 하나밖에  받지 않았다>는  맡겨진 전투 임무를  무조건 끝까지  관철하고야 마는 
인민군들의  책임성과 헌신성,  열렬한 애국주의  정신과 무비(無比)의  영웅성을 보여  준 
작품이다. "교두보를 점령하고 아군의 도하를 엄호 보장하라"는 명령을 받은 주인공 준호와 
전기 소대원들이 적의  포위속에서 1주일 이상 분투하면서 자신의  임무를 수행하는 모습이 
감동적으로 형상화된  이 작품은  준호가 "조선로당당  만세"를 부르며  장렬하게 전사하는 
것을 끝맺고 있는데 김일성에 대한 충성심, 자기희생, 불굴의 투지 등이 강조된 전쟁연극의 
대표작이다.
 <그가 사랑하는  노래>는 적에게 한치의 땅도  내어 주지 말라는 김일성의  명령을 받들어 
320고지  전투에서  영웅적인 전공을  세운  한게렬의  위업을 형상화한  작품이며,  <푸른 
신호>는  1951년  6월, 38도선의  어느  한  고지에서  부대의 총공격을  보장하기  위하여 
영웅적인 방어전을 벌인 한 분대 전투원들의 투쟁을 형상화한 작품이다. 
 <바다가 보인다>는 이 시기에 창작된 대표적인  장막극 중의 하나로서, 인민군 1개 연대가 
1950년  8월  남해안 전선에서  적들의  마지막  퇴각로를  공겨하는 중요  지점인  서북산 
700고지를  점령하기 위한  전투에서 어떻게  영웅적으로 싸워  승리하였는가를 감동적으로 
보여  주는 작품이다.  이 작품을  복잡한  전투과정을 비교적으로  정교하고 명료한  극적 
구조와 줄거리를 통하여 선명하게 반영하고 긴박한  극적 계기와 정황 속에서 개성적 성격, 
영웅적  현상만을 낭만적으로  부각해 낸  점이  특징인데, 인민군들의  영웅적 행동  뒤의 
김일성에 대한 강렬한 충성심을 뚜렷이 부각시키고 있다.
 또 다른  주제의 작품들로서는 후방과  적 강접  지역에서의 인민들의 투쟁을  그린 <탄광 
사람들>(4막,1951,     한봉식    작),<가을전선>(1막,1952,     권준원    작),     <산의 
개가>(1막,1952,박훈 작)등이 있다.
 <가을전선>은 미제 침략자들의 폭격 속에서  가을걷이와 낟알털기를 다그치며 현물세를 더 
빨리 바치기 위하여 투쟁하는 농민들의 헌신적인 모습을  첨예한 극적 상황 속에서 그려 낸 
작푸인데, 가을걷이 전투에서 발현되는 농민들의  애국정신과 불굴의 투지를 생동하게 보여 
주면서 농민들이  어떻게 조직적으로  단련되고 혁명적으로 성장하였는가를  진실하게 보여 
주고 있다.
 <탄광 사람들>은  전쟁의 일시적  후퇴 시기에  평양 부근의  어느 탄광  노동자들의 벌인 
적화투쟁을  그 내용으로  하고 있는데  은순을 비롯한  주인공들의 유걱대  활동을 통하여 
사회주의 제도의 우월성과 김일성에 대한 칭송을 보여 주고 있다.
 또한 이 시기 연극작품에서 중요한 자리를  차지하는 것은 미제 침략자들과 그 앞잡이들이 
인민에게 감행한  만행과 그들의 부패성과  추악성, 멸망의 불가피성을  폭로하는 작품들로 
<수원회담>(1막, 1950, 허준 작), <싸우는 노동자들>(1막, 1951, 남궁만 작), <강화도>(5막 
7장, 1953, 송영 작)등이 대표적이다. 
 <수원회담>은 "미제와 그 앞잡이 남조선의 침략적이며 략탈적인 본성과 멸망의 불가피성을 
형상화"한 풍자적 색조의  작품이며, <강화도>는 1871년 '신미양요'  사건을 다룬 것으로서 
인민들의 애국사상과 외래  침략자들에 대한 증오심을 다룬  것으로서 인민들의 애국사상과 
외래 침략자들에 대한 증오심을 교양시키고자 한 대표적인 역사물 주체의 작품이다.
 이와 같이 다양한  주제의 작품들은 공통적으로 인민군대와 인민들의  전쟁의 승리에 대한 
확신,  그에서 비롯되는  영웅성, 불굴의  투지와  혁명적 낙관주의  정신, 김일성에  대한 
끝없는 충성심등을 형상화하고자 하였다.
 북한은 이러한 작품들의  공연을 위하여 1952년 5월, 각  도립극장과 도립악단을 통합하여 
'도립예술극장'을ㅇ 발족시켰으며,  같은 시기에  내각의 결정으로  무대예술인들의 처우를 
개선하여  인민배우, 공훈배우,  공훈에술가 등의  칭호를 제정하였다.  그러나 한편으로는 
1952년 12월, 당  중앙 제 5차 전원회의를 개최하여  이른바 교조주의.형식주의를 퇴치한다 
하여 남로당계 예술인들을 숙청하기 시작한 것도 이 시기의 일이다.
  3. 전후 복구건설과 사회주의 기초건설을 위한 투쟁시기
                                                                 
(1953.7∼1960)
 1953년 9월, '전국작가예술가대회'의  개최를 통하여 연극계에도 전후  복구건설의 과업이 
주어졌는데 그를 위하여 연극게에서는 극장망의  재정비 및 신인들의 체계ㅈ인 육성을 통해 
연극인들의  정치미학  이론 교육의  작업을  강행했다.  또한  각 도  이동예술대들도  각 
도립극장에  흡수되는  등  일련의  정비작업이   가해졌으며,  1953년  11월에는  당  6차 
전원회의에  의거하여 국립극장  부속의  예술학교가  설치되었고, 연극인들의  사상예술적 
자질을 제고하기 위한 단기 강습 등이 1953년 말부터 1954년 초에 걸쳐 진행되었다.
 한편 1953년 9월,  '북조선문학예술총동맹'이 해체되어 작가동맹.작곡가동맹.미술가동맹만 
남고   나머지는   각  기관으로   흡수되었으며,   1956년   10월,2차  작가대회를   통해 
임화.이태준.김남천 등 남로당 계열의  소위 '부르조아 반동작가'들이 숙청되어 북한에서는 
새로운 예술운동이 전개되기 시작한다.  따라서 당의 혁명정신이 강조되고, 문학예술에서의 
부르조아 잔재의 청산 등이 중요시된다.
 이  시기 대표적인  연극작품으로는  장막극 <조국산천에  안개  개인다>(4막 9장,  1960, 
이종순 작0가 있다.  이 작품은 전후 시기에  북한에서 김일성을 우상화한 첫  작품이며 그 
대표작이다.  내용은 김일성이  인솔하는  조선인민혁명군의  주력부대가 압록강에  진출한 
1939년  가을부터 이듬해  6월 보천보  전투  직전까지를 시대적  배경으로 하여  김일성의 
조국과 인민에 대한 사랑과 비범한 예지,  탁월한 통솔력과 덕성을 강조한 것으로 박성룡의 
성장을  기본  줄거리로  하면서  그것을 김일성의  영도력과  사랑으로  연결시키고  있는 
내용이다. 김일성의  도움으로 잔치 준비를  서두르던 성룡은 일본놈의  행패에 항거하다가 
잔치도  못 치른  채 마을에  와 있는  정치공작원의 도움을  받아 항일유격댈을  찾아가며 
김일성을 직접 만나 입대하게 된다. 그는  당당한 유격대언으로 성장항 국내에 공작 나갔던 
공작원이 체포되었을  때는 그를 구출하는  임무를 충실히 수행해 내고  부대로 돌아와서는 
김일성의 인솔로  조국해방의 진군길에 오른다.  이처럼 이 작품은  박성룡이라는 주인공을 
통하여 김일성을 우상화시키고 있는 이 시기의 대표작이다.
 이 시기의 극작가들은 전후 경제복구건설을 위한 노동계급의 장엄한 투쟁과 그들의 위업을 
형상화하는데 열정을 기울였는데 노동계급의  미덥고 자랑스러운 모습들을 창조한 대표적인 
작품들로 <그립던 곳에서>(5막 6장,1954, 류기홍  작), <새날의 설계가들>(1막, 1953, 탁진 
작), <위대한 힘>(3막 5장, 1958, 리동춘 작)등이 있다.
 <그립던  곳에서>는 전선에서  영웅적 공훈을  세우고 그립던  옛일터인 제철소로  돌아와 
애국적 헌신성을 발휘하는 한 제대군인의 모습을 통하여 노동계급의 고상한 정신세계, 혁명 
임무에 대한 주인다운 태도와 자각을 진실하게 보여 준 작품이다. 
 이 작품은  정전 직후  어느 한  제철소에서 파괴된  전기로를 복구하기  위한 노동게급의 
투쟁을  기본 줄거리로  하여  전기로 복구의  속도와 질  제[고를  위한 투쟁을  공명심과 
시술신비주의,  소극과 보수를  반대하는 투쟁을  공명심과  시술신비주의, 소극과  보수를 
반대하는  투쟁을 통해  보여 주면서  낡은 사사아에  대한 노동계급의  선진사상의 승리를 
확인하고 있다.  이 작품은  전후 북한의  극 작품에서  창조적 노동의  주제와 복구건설의 
승리적  전진을  진보와 보수,  적극과  소극  사이의  심각한  사상투쟁으로 보여  준  첫 
작품으로서 의의가 크다.
 <위대한 힘>은  전쟁으로 파괴된 용광로를 자체의  힘과 기술로 복구하는 어느  한 제철소 
노동자들의 투쟁을 보여 주는 작품이다. 용광로의 핵심인 4천 마력의 대형 송풍기를 자체의 
힘으로 대보수하여 5.1절(노동절) 안으로 쇳물을 뽑기 위한 노동자들의 투쟁을 새것과 낡은 
것, 혁신과 보수와의  갈등을 통하여 보여 주고  있는데, 작품 속의 주인공  해철과 근수를 
노동계급의 전형으로 형상화하는 데 성공하고 있다.
 이러한  작품들은 주제와  소재,  구성과 상황의  다양성에도  불구하고 공통족으로  당의 
경제정책을 관철하기 위한  노동자들의 투쟁 모습과 자력갱생의  정신을 소극성과 보수주의 
등 낡은 사상과 의 심각한 투쟁 속에서 형상화하고 있다.
 이 시기 작품들의 또 다른 주제는 농촌의 사회주의적 개조와 그 과정에서 발현된 농민들의 
창조적 열의와 사상의식의 발전과정을 형상화하는 것이니데 이의 대표작으로는 <새길>(4막, 
1954, 고동춘  작, 황해도립예술극장), <열두  삼천 리 벌>(5막 7장,  1954, 조령출.김덕윤 
작)등이 있다.
 또한  항일혁명투쟁을 반영한  대표적인 작품으로  <불사조>(1959,송영 작0가  있는데, 이 
작품은  일제의 동기(冬期)토벌을  격파하는 전투에서  부상당한  혁명군 소대장  리두성을 
비롯한 유결대원들이 대오에서 떨어져 1937년  겨울부터 1938년 봄까지 후방 임시 병원에서 
투쟁을 벌인 이야기를 기본 내용으로 하여 혁명가들의 백전불굴의 투쟁정신과 강인한 의지, 
혁명에 대한 끝없는 충실성을 형상화하고 있다.
 이 시기에는 조국통을을  주제로 한 작품들도 적지 않게 창작되었는데  <다시는 그렇게 살 
수 없다>(5막, 1954, 리종순.최건 작, 최건 연출, 개성시 시립예술극장)가 대표적이다.
 이 작품은 6.25 전쟁 직전부터 1954년 봄에 이르는 기간을 시대적 배경으로 하여 해방지구 
인민들이 걸어온 복잡한 생활노정을 황남칠의  가정을 중심으로 한 풍덕벌 농민들의 형상을 
통하여 보여  주고 있다. 주인공 황남칠은  해방 전에는 일제의 학정밑에서  8.15 이후에는 
한평생을  고생하다가 인민군에  의해 해방을  맞고는 행복한  생활을 누리며  인민 정권의 
고마움과 귀중함을  잘 알고는  전쟁의 승리를  위하여 모든  것을 다  바쳐 투쟁한다.  이 
작품은 해방지구 농민들의 애국적 가정과 성장 과정이 황남칠을 전형으로 하여 형상화되어, 
시종일관 적대적인 모순에 기초한 기본  갈등선을 심화시키면서 다양한 인물들의 변모 과정 
기초한 기본 갈등선을  심화시키면서 다양한 인물들의 변모 과정을 통해  당 노선을 뚜렷이 
보여 주었으며 조국통일에 대한 염원도 강조하고 있다.
 이러한  주제  외에도 6.25  전쟁중의  인민군의  투쟁을 반영한  작품들로  창작되었는데 
<우리를 기다리라>(4막 5장, 1954,  한성작, 강원도립예술극장), <생명을 위하여>(4막 6장, 
1954, 김재호 작)등이 대표적이다.
 <우리를 기다리라>는  원산 앞바다에 모여든 수십  척의 적함을 맞받아 싸운  신도 해안포 
중대원들의 투쟁 모습을 극적인 묘사를  통하여 인민군들이 발휘한 끝없는 충성심과 대중적 
영웅주의, 혁명적 동지애를 감동적으로 보여 주고 있다. 
 이처럼  이 시기에는  사회주의 기초  건설을  위하여 복무하는  연극의 목적성이  다양한 
주제를 통해 발휘되고 있음을 알 수 있다.
  4.사회주의의    전면적    건설과    사회주의의   완전    승리를    앞당기기    위한 
투쟁시기(1961∼1966)
 1985년  8월, 북한에서는  농촌과 도시에서  생산관계의 사회주의적  개조가 완성됨으로써 
사회주의  제도가  확립된다. 생산관계의  사회주의적  개조가  완성되고 사회주의  제도가 
확립된  다음 혁명을  계속  진전시키며 사회주의  건설을  성공적으로 진행시킥  위해서는 
무엇보다도  인민대중을  공산주의적으로 교양,  개조  시키는  문제가 중요하게  대두되어 
북한에서는 1961년부터 사회주의의 전면적 건설을 위한 천리마운동이 전개된다.
 이에 따라 인민대중을 공상주의 사상으로  무장시켜야 사회주의 제도를 공고히 발전시키고 
그에  맞게 사람들의  사상.문화 수준을  세울 수  있으며 사회주의.공산주의  건설을 적극 
추진시켜 나갈  수 있다는 전제 아래,  김일성의 교시를 높이 받들고  자본주의의 반동성과 
멸망의 불가피성,  사회주의.공산주의 건설을  적극 추진시켜 나갈  수 있다는  전제 아래, 
김일성의 교시를 높이 받들고  자본주의의 반동성과 멸망의 불가피성, 사회주의.공산주의의 
우월성과 승리의 필연성을  확인하며 인민들의 노동을 사랑하는  정신과 혁명사상을 키우기 
위한 문학예술 작품들의 창작이 화랄해진다.
 김일성은 1960년 11월 27일, 작가.예술가들과의 담화에서 "천리마 시대에 맞는 문학예술을 
창조하자"고 교시하였고, 1964년  11월 7일에는 문학.예술가들 앞에서의  연설<혁명적 문학 
예술을 창작할 데 대햐여>에서 근로자들을  혁명적 세계관으로 튼튼히 무장시키고 그들에게 
혁명투쟁의 경험과 방법을  가르쳐주는 진실로 혁명적인 문학예술  작품을 많이 창작하라고 
하는 교시를 내린다.
 이에  따라 예술가들은  현실 속에  깊이 들어가  혁명적인 작품창작을  위하여 노력하며, 
항일투쟁을  반영한  작품,  진행하고  있는  혁명과 건설  투쟁을  형상화한  작품,  남한 
혁명가들의 투쟁을 형상화한 작품 들을 창조하게 된다.
 이 시기 항일혁명투쟁을  반영한 대표적인 작품으로는 <해바라기>(4막  7장, 1960, 박령보 
작)와 그 속편인 <태양의 딸>(3막 6장, 1961)등이 있다.
 <해바라기>는 어느 한  전투에서 적들을 유인하다가 중상을 입고  놈들에게 체포된 혁명군 
여대원  순실이 혁명적  지조를  꿋꿋이  지키며 모든  조건과  가능성을 이용하여  충실히 
투쟁함으로써 마침내  위만군 1개  중대를 혁명의 편으로  끌어들이는 과정을  생동감 있게 
극화한  것이며,  <태양의  딸>은  위만군  중대를  이끌고  대오  내의  동요와  무질서를 
극복하면서  혁명군 부대를  찾아가는  순실의 간고한  투쟁을  진실하게 형상화하고  있는 
작품이다.
 이  시기에는  무엇보다도   천리마  시대를  맞이한  인간들의   새로운  사상적  풍모를 
형상화하고자 했는데 그 대표적인 작품이 <붉은 선동원>(7장, 1961, 조백령 작) 이다.
 "<붉은 선동원>을 왜 좋은 작품이라고 합니까?  그것은 이 작품이 우리 농촌에서 벌어지고 
있는  감동적인  사실을 그대로  잘  그려  냈기  때문입니다"라고 하며  김일성이  훌륭한 
작품으로 직접 언급하고 있는 <붉은 선동원>은  이 시기 참다운 인간 개조자, 공산주의자로 
널리 알려진 한 처녀 선동원 선자의 실제 이야기를 극화한 작품이다.
 이 작품은 김일성이 1960년 2월, 평안남도 강서군 청산리에 현지 지도를 나간 때로부터 그 
이듬해  정월까지를  시대적  배경으로   하며  청산리의  동천벌에서  일어난  인간개조와 
농업생산의 앙양  정신을 극화하고  있다. 자기 고장인  동천벌의 척박한  땅을 개간하고자 
투쟁하는 주이농 선자를 통하여, 이 작품은 인간개조 과정을 농업생산의 집단적 혁신운독과 
밀접히 결합시켜  그리면서 인간개조바 바로  생산의 새로운 혁신을 가져오게  한다는 점을 
극적으로 감명  깊게 보여준다. 이처럼<붉은 선동원>은  성격, 갈등, 구성 등  전반에 걸쳐 
천리마  시대에 새로운  공산주의적  인간으로 자라나는  천리마  기수들의 사상적  특질을 
심오하게  일반화함으로써 사회주의적  사실주의 연극의  발전에 새로운  기여를 하였으며, 
사람들을 공산주의 사상으로 무장시키는 데 크게 이바지한 작품으로 높이 평가되고 있다.
 한편, 남한의 혁명투쟁을 지원하는 심정으로  남조선 혁명과 조국통을 주제로 한 작품들도 
창작되었는데  대표적인 것으로  <분노의  화산은 터졌다>(2장,  1960,  송영 작)와  <푸른 
잔디>(4막6장, 1965, 지재룡 작) 등이 있다.
 또한 생활  속에서 벌어지는 새것과  낡은 것,  진보와 보수와의 투쟁에서  낡고 보수적인 
것의  사멸  ㅗ가정을  가벼운  웃음   속에서  보여  준  경희극  작품들도  창작되었는데 
<산울림>(4막6장, 1965, 지재룡 작)등이 있다.
 또한 생활  속에서 벌어지는 새것과  낡은 것,  진보와 보수와의 투쟁에서  낡고 보수적인 
것의  사멸   과정을  가벼운  웃음   속에서  보여  준  경희극   작품들도  창작되었는데 
<산울림>(4막, 1961, 리동춘 작),<청춘의 활무대>(5장,  1963, 재재룡 작)등이 그 대표적인 
작품이다.
 이 밖에도 역사극 <연암 박지원>(1962.  송영 작).<서희 장군>(1963, 리동춘 작)등과 창극 
<춘향전>(1964), 가극 <독로강반에 핀 꽃>(1964) 등의 많은 작품들이 창작되었다.
  5. 당의 유일사상체계를 튼튼히 하기 위한 투쟁시기(1967∼  )
 김일성은  1966년 10월,  조선노동당 대표자회의를  소집하여  당의 경제건설과  국방건설 
병진노선을   더욱  철저히   관철하며   혁명대오를   정치사상적으로  튼튼히   조직하여 
사회주의.공산주의  건설을  힘있게  추진시켜   나아갈  것을  천명하였으며,  1967년  당 
중앙위원회 제  4기 제 15차 전원회의에서  전당과 사회에 유일사상 체계를  철저히 세우기 
위한 방침을 마련하고 그 성과적 실현을 위한 구체적 과업들을 뚜렷이 제시하였다.
 이에 따라  변천된 현실의  요구와 당  문예정책 관철을  위한 작가들의  적극적인 노력에 
의하여 혁명적  문학작품 창작에  있어서 새로운 전환이  일어나게 되었으며,  그 과정에서 
근로자들을 당의 유일사상을 철저히 무장시키며  온 사회를 혁명화.노동계급화하는 데 적극 
이바지하는 문학예술 작품들이 많이 창작된다.
 뿐만 아니라 김정일은,  주체시대의 문학예술은 위대한 주체사상을  지도적 지침으로 하고 
주체ㅛ사상으로 일관되어야 한다는  기초원칙에 근거하여, 혁명적 문예전통을  똑바로 찾고 
그것을 계승.발전 시키기 위한 이론과 창작의  실천 문제들을 전면적으로 새롭게 밝혀 주고 
그 실현을 위한 투쟁을 조직하고 이끌었다.
 온 사회를  주체사상화하기 위한 사업이 힘있게  추진되고 있는 현실적 요구에  맞게 높은 
사상예술성을 가진 작품들을 많이 창작하자면  그런 숭고한 경지에 올라선 본보기 작품들이 
ㄷ있어야 한다.  그러기 위해서 항일혁명투쟁  시기의 고전적 명작들을  재창작하여 그것을 
본보기로  내세우고자  하였는데  <피바다>,  <꽃 파는  처녀>,  <한  자위단원의  운명>이 
혁명가극으로 개작되고 <성황당>이 새롭게 연극으로  창작되는 것 등은 바로 그러한 시대적 
요구에 따른 것이다.
 이러한 배경하에서 김일성의  혁명 역사를 형상화하는 작품이  창작되었는데 <승리의 기치 
따라>(7장, 1968,  집체작),<혁명의 새아침>(4막  7장, 1971,  집체작),<위대한 전환>(9장, 
1973, 집체작) 등이 그 대표적인 작품이다.
 <피바다>식  가극 창작  원칙을 구현하여  창작된 가극  <밀림아 이야기하라>(1917)는  한 
조선인민혁명군  대원(재하공작원)이 적통치  구역에 파견되어  외형상으로는 구장  노릇을 
하면서 혁명임무를 수행하는 과정을 극적 상황 속에서 첨예하게 보여 준 이시기의 대표적인 
작품이다.
 일제와 그 앞잡이들을 누구보다도 증오하는 지하공작원 최병훈에게 있어서 외형상으로나마 
구장이  되어 원수들에게  순종하며 마을  사람들로부터 멸시와  버림을 받는  것은 참으로 
고통스러운 일이었다. 그러나 최병훈은 그러한 모든 고통을 이겨내며 마을 청년들의 의로운 
투쟁을  돕고  놈들의  비밀을  알아내여 유격대에  알리며  토벌대를  흥산골로  유인하여 
소멸하는  등  혁명임무를 훌륭히  수행한다.  이처럼  최병훈은 혁명임무에  대한  무한한 
충실성을 지닌 참된 혁명가일 뿐  아니라 공산주의적 인간성의 풍부한 체현자로 형상화되고 
있다. 이러한  최병훈을 통하여 주체형  혁명전사들의 혁명에 대한 충실성과  견고한 신조, 
불굴의 투쟁정신과  고상한 도덕적  풍모를 보여  주고 있는  이 작품은,  극구성에 있어서 
최병훈을 비롯한 마을 사람들을 한 편으로 하고  일제 침략자들을 다른 편으로 하는 첨예한 
갈등을 기본으로  설정하고, 거기에 구장 노릇을  하는 최병훈과 그의 본심을  모르는 마을 
사람들과의  관계를  효과적으로  배합함으로써 강한  극구성속에서  주인공의  혁명정신을 
감동적으로 형상화하고 있는 점에서 이 시기 대표적인 혁명가극의 하나로 평가받고 있다.
 한편  1970년대  이후에는 김정일의  관심과  지도하에  많은 혁명영화들이  창작되었는데 
<조선의 별>(1980), <유격대의 5형제>(1968∼69),<노동가정>(1971),<월미도>(1983) 등이 그 
대표적인 작품이다.
 이   시기의   특징은   김일성의   주체사상이   예술   전반에   강조되어   문학예술의 
'당성','노동계급성', '인민성'의  원칙들이 김일성을 우상화하는 방향을  수렴되고 아울러 
김정일을 칭송하는 작품들이  만들어지기 시작하는데 그 전의  시기보다도 특히 영화예술이 
강조된다.
 연극  분야에  있어서는 그  무엇보다도  <피바다>식  혁명가극과 <성황당>식  혁명연극이 
하나의 독자적인 공연  양식으로 자리를 잡아 가는  점이 가장 두드러진 특징이라고  할 수 
있을 것이다.
                        Ⅴ.북한연극의 양식과 그 특징
  1.<성황당>식 혁명연극
 항일혁명투쟁 시기에 김일성이 창작했다는 <성황당>이 주체사상에 의거하여 1978년 재창조 
공연된  이후, 북한은  주민들의 사상.감정에  맞는 새로운  연극 양식을  창조하게 되는데 
그것이 바로 <성황당>식 혁명연극이다.
 <성황당>식  혁명연극은 일반인의  혁명적인 생활과  투쟁을 주요  내용으로 하여  현대적 
미감에 맞는  형식으로 반영하는 '가장혁명적이며  인민적인 연극'이며, 모든  것을 사람들 
중심으로  생각하며 사람을  위해 존재하는  주체사상의 근본  요구를 그  내용과 형식에서 
분명하게 드러내고자 하는 연극 양식이다.
 이러한 연극을 훌륭히  창조하기 위해서는 희곡 창작에서부터 전환이  요구되는데 그 중요 
사항을 보면 다음과 같다.
 첫째, 희곡은 자주적인 인간에 관한 문제를 취급하며 인간의 자주성을 위해 투쟁하는 인간 
전형을 창조해야 한다.
 둘째, 희곡의 창작은 종래의 낡은 형식의 극잔술을  버리고 무대 위의 극적 생활과 사건의 
흐름이 관객에게 현실을 보는 것과 같은 느낌을 주도록 입체적으로 구성되어야 한다.
 종래의  희곡은 무대예술의  ㅔ한성을 극복하지  못해  많은 무대적인  제약을 받아  극을 
도식적인 틀에 맞취  구성함으로써 현실과 같이 입체적으로 그려 내지  못했으며 또 생활의 
논리나 성격의 논리도 원활하게 표현하지  못해 극중의 생활과 사건을 현실에서처럼 생동감 
있게 묘사하지 못했다. 따라서 희곡은 <성황당>식 혁명연극에 맞게 창작되어야 하는데 그를 
위해서는 몇 가지의 새로운 극작술이 요구된다.
 극  구성 방법과  그작술의 혁신을  위해서는 먼저  도식적.실내극적 구성  형식을 버리고 
희곡의 기본요소인 인간관계 갈등, 사건, 상황 등을 생활과 성격의 논리에 맞게 입체적이며 
현실감 있게  조직해야 한다.  다음으로는 사건  중심의 종래의  극 구성법을  버리고 감정 
중심으로 극을 창작해야 된다. 감정을 중심으로 희곡을 창작한다는 것은 등장인물의 긴장과 
이완, 축적과  폭발의 감정  흐름을 자연스럽게 펼쳐서  심오한 사상을  관객에게 인상깊게 
심어 주어야 한다는 것을 의미한다.
 또한 극작술의 혁신에서 중요하게 요구되는 문제 중의 하나는 대사를 잘 구사하는 일이다. 
작품의 주제사상을 전달하는 것은 특히  대사를 인물의 성격과 실생활에 어울리게 사용해야 
하며, 셋째 대사 속에 시대나 사회적 분위기가  드러나야 하며, 넷째 함축된 말로 집약하여 
구사해야 하고,  마지막으로 긍정적인 인물들의 말을  품위 있게 구사해야 한다는  것 등이 
바로 그것이다.
 연극의 기본적인 표현수단은 배우의 연기이다. 배우의 대사와 행동으로 이루어지는 연기를 
떠나서는 연극이  창조될 수  없으므로 북한에서는  <성황당>식 혁명연극에  맞도록 새로운 
연기술을 요구하는데 그 방법은 다음과 같다.
 첫째, 배우는  혁명적 세계관을 무장하고  이에 의거하여 등장인물의 성격과  생활을 깊이 
있게  탐구, 분석하여야  한다.  배우가  아무리 높은  예술적  기교와  기량을 갖고  있다 
하더라도 등장인물이  체현하는 사상과  정신세계의 높이와  특질을 계급적  입장과 혁명적 
관점에서 정확히 파악하지 못하면 성격을 제대로 형상화할 수 없다.
 둘째, 배우의 화술력을  높여야 한다. 대사가 없이 등장인물의  성격을 드러내기는 어렵고 
행동 역시  대사와 결합되어  형상화되므로 주동적이고  규정적인 배우의  연기는 화술력이 
된다. 따라서 이를 위해서도 몇 가지  세부적인 지침이 요구된다. 첫째, 진실되고 자연스런 
대사를 구사해야  한다. 즉, 쓸데없이  멋을 부리고 말꼬리를 변화시키는  신파적인 화술을 
배제해야 한다.  둘째, 우리말의 특징을  잘 이해하여  사용해야 한다. 음색,  고저, 장단, 
강약, 속도 등의 제반 언어적 표현수단에 대한 깊은 지식이 필요한 것이다.
 셋째,  <성황당>식 혁명연극에  맞는  연기를 위해서는  등장이눌의  행동을 잘  표현하는 
능력이  필요하다. 연기에  있어서는 대사뿐  아니라 행동도  중요하므로 대상에  어울리는 
행동의 연기야말로 배우들에게 필수적인 능력에 해당된다. 따라서 배우는 극중인 물이 처한 
상황과 동기ㅣ에 부합하는 행동을 찾아내여 자연스럽게 보여 주어야 하며 등장인물의 사상, 
감정, 생활의 본질을  집약적으로 보여 줄 수 있는 전형적인  행동을 찾아 대사와 연관시켜 
형상화시킬 수 있어야 한다. 또한 이를 위해서는 배우가 언제나 확고한 창작적 주견을 갖고 
새로운  연기방법을 탐구해야  하며 현실체험을  강화하여 연기의  사상.의식을 효과적으로 
높일 수 있도록 노력해야만 한다.
 북한에서도  연극을  "배우의  연기를  통하여 생활을  현실  그대로  표현하는  종합적인 
무대예술"이라고  규정한다.  그런데  종래의   무대에서는  배우의  연기만을  중요시하며 
무대미술과  음악에 대해서는  크게 관심을  기울이지 않았었다.  따라서 이러한  제한성을 
극복하고자 <성황당>식 혁명연극에서는 무대미술과 음악의 효과를 뚜렷이 강조하고 있다.
 <성황당>식 혁명연극을 위한 무대미술은 입체적인 것이 되어야 한다. 이를 위해서는 첫째, 
무대장치와 조명 그리고 환등미술등 모든 형상수단들이 균형 있게 배합되어야 한다. 이러한 
수단은 무대의  시.공간적 제한성을  극복해 주고 생활환경을  현실에 맞도록  하여 생동감 
있는  입체무대를 가능하게  해 준다.  둘째, 넓고  큰 배경을  사용하여 공간적인  제약을 
극복하며  배경의 색조.비례.원근  관계에 의해  무대 앞의  입체적 장치와  균형을 이루어 
무대장면을  현실처럼 폭넓고  깊이  있게  꾸며야 한다.  셋째,  새로운 무대전환  방법이 
필요하다.  종래의 막과  장에 의한  장면의  차단이라는 결함을  극복하여 극의  분위기가 
정서의 흐름에 맞게 전개되도록 암전이나 막을 내리는 방법을 버린 흐름식 방법을 도모해야 
한다. 이러한 모든  방법들은 무대미술의 평면적 특성을 극복하여  인물들의 생활을 시각적 
형상화를  통하여  입체적으로  보여   주고자  하는  '사회주의적  사실주의  연극미술'의 
시도이다.
 <성황당>식 혁명연극의 창조를 위해서는 연극에 음악을 균형있게 배합시켜야 한다. 연극의 
등장인물들의 사상,  감정, 내면의 심리세계를  깊이 있고 섬세하게 표현하기  위해 음악이 
필요하다.  음악은 배우의  대사나  행동의 연기로써는  다 표현할  수  없는 극적  세계를 
형상화해  줄 수  있다. 이러한  이유로써 <성황당>식  혁명연극에서는 음악이  강조되는데 
그것은 특히 '방창'의 사용에 의해 두드러진다.
 <성황당>식   혁명연극에서  음악은   서장음악,  종장음악,   그리고  주제음악   등으로 
이루어지는데 이는 주로 방창 형식으로 되어  있다. 북한에서 말하는 방창이란 무대 뒤에서 
이야기의  줄거리에 얽힌  인물들의 인간관계  갈등,  상황, 사건  등을 제3자의  입장에서 
객관적으로 서술.대면.평가하는 능동적 수단의 음악이다.
이러한  방창은  주제사상을  시음악적인  방법으로   인상  깊게  드러내  주고  인물들의 
심리세계를  자세히 나타내  주며 극의  흐름에서 빈틈을  메워 줌으로서  관객들로 하여금 
지속적인 감동을  갖게 해 준다. 방창을  연극 특성에 맞게 사용하기  위해서는 가극에서와 
달리  배우의  연기와  어울리게  해야  하며, 막과  막,  장과  장  사이의  연결고리로서 
이용하여야  한다. 결과적으로  방창은 무대적  공간을 메워서  관객들이 지속적으로  극의 
감흥과 정서를 갖게 하는 무대전환의 연결 음악으로 사용되어야 하는 것이다.
 이처럼  북한에서는  연극을 다양한  형식으로  발전시키기  보다는 사회주의적  사실주의 
연극을  위한 '<성황당>식  혁명연극'이라는 표본에  맞추어, 사람들의  사상을 혁명적이며 
투쟁적으로 만들기 위한 수단으로 이용하고 있는 것이다.
 2.<피바다>식 혁명가극
 가극은 가사와  음악처럼 형상수단을 기본으로  하고 무용, 미술등 여러  가지 형상수단을 
통하여 인간생활을  반영하는 종합적 무대예술의  한 형태라고 규정되어  있으며, 대표적인 
작품에는 <피바다.(1071), <당의 참된 딸>,<밀림아 이야기하라>,<꽃 파는 처녀>등이 있다.
 이러한 혁명가극의 표본이 되고 있는 <피바다>식  가극은 북한이 말하는 종래 가극의 낡은 
형식을 없애고 가극의 내용과 형식을 주체의 인간학의 요구에 맞게 새롭게 개조한 것이라고 
설명하고 있다. 이러한 <피바다>식 혁명가극에는 다음과 같은 전제가 놓여져 있다.
 첫째, 가극의  내용은 혁명적인  것이 되어야 한다.  종래의 가극은  봉건시대의 제왕이나 
귀족들의 세태.신변잡기 등의 내용으로 근로대중의  생활과는 아무런 연관이 없는 것들이고 
사람들의 교양에 아무런 도움을 주지 못하는  것이었으며, 이는 곧 가극의 내용을 혁명적인 
것으로 승화시키지 못했기 때문이다. 따라서 오하는 투쟁, 착취사회와 착취계급을 반대하는 
투쟁, 모든  사람들이 다같이 잘  사는 사회를 건설하기  위한 투쟁과 같은  자주성을 위한 
투쟁과  혁명적인 생활로  꾸며져야 한다.  이를  위해서는 혁명이란  무엇이며 혁명은  왜 
이룩되엉  하는가, 사람들이  자주성 위새서는  어떻게  살며 어떻게  싸워야 하는가  등의 
문제의식하에, 항일혁명투쟁과 혁명전통을  계승한 해방 후의 일반대중들의  혁명과 건설을 
위한 투쟁에서 가극의 주제를 설정해야만 하는 것이다. 
 둘째, 가극의  형식을 시대의 요구와 일반  대중의 정서와 미감에 맞게  혁신하는 것이다. 
종래의 가극은  지배계급의 요구와  취미에 맞게  만들어졌기 때문에  어렵고 까다로우므로 
시대의 요구에  맞는 미하가적 요구를  충족시키는 것이  되기 위해서는 앞에서  말한 바와 
같이  내용이  먼저 혁명적인  것으로  되어야  할 뿐  아니라  그  형식도 시대적  미감과 
일반인들의 생활감정에 맞는 대중적인 것이 되어야 한다. 즉, 형식을 내용에 맞게 혁신해야 
한다.
 이와 같은 내용과 혁신을 위해서는 세 가지 원칙이 지켜져야 하는데 그것은 첫째 주체성의 
원칙, 둘째 인민성과 민족적 특성 그리고 통속성의 원칙, 셋째 현대성의 원칙이다.
 주체성의 원칙은 가장  중요한 것으로 이는 철저히 주체적 입장에  서서 혁명에 부합될 수 
있고 대중의 요구와  정서에 맞게 가극을 창조해  나가는 것을 의미한다. 즉,  종래 가극의 
낡은 형식과 내용에서  벗어나 대중의 요구에 맞는 혁명적이며 대중적인  가극을 창조할 수 
있고  독창적인 가극의  형식을 개척할  수 있는  길은 오직  주체사상에 입각한  방법밖에 
없다는 원칙인 것이다.
 인민성, 민족적 특성, 통속성의 원칙은  가극작품에 근로대중의 생황에서 제기되는 절실한 
문제,  사람들의 이해와  직접 관련되는  생활내용을  담으며 그것을  일반 대중의  요구와 
지향에 맞게 알기  쉽고 통속적인 민족적 형식에 담아 반영한다는  것이다. 즉, 가극예술이 
혁명과 건설의 주인인 대중을 위해서  존재하는 생활의 교과서로서 또한 투쟁의 무기로서의 
기능과 역할을  수행하기 위새허는  일반대중의 생활과  투쟁을 그들의  생활감정과 정서에 
맞는 민족적이며 통속적인 형식에 담아서 표현해야 한댜는 원칙인 것이다.
 <피바다>식 혁명가극에서 견지해야  하는 세번재 원칙은 현대성의  철저한 구현이다. 이는 
종래 가극의 낡은 형식을 버리고 오늘날의 혁명적 현실을 표현하려면 대중의 요구와 지향에 
맞는 현대적  미감에 부합하는  형식에 담아야  하며 그럼으로써만이  가극예술을 현대화해 
나갈 수 있다는 원칙이다.
 가극이란 노래와 음악을  기본수단으로 하는 예술이기 때문에  <피바다>식 혁명가극에서도 
이  노래와 음악이  가장  중요한 요소로  취급되며 그  외에  사실주의적 연기,  다장면의 
입체무대등의 표현수단이 요구된다.
 <피바다>식  혁명가극에서 가장  중요하게 요구되는  음악의 표현수단은  '절가'와 '방창' 
형식이다.
 '절가'란  "여러 개의  절로  나누어져  있는 정형  형태의  가사를  하나의 곡에  맞추어 
반복하여 부르게  되어 있는  가요 형식으로,  간결한 구조  속에 크고  작은 모든  내용의 
완결된 사상을 자유롭게 담을 수 있는 세련되고  위력한 음악 형식"이다. 종래 가극의 성악 
형식인 아리아는 주인공이  장시간 혼자 부르는 것이어서 극 진행을  중단시키고 또한 너무 
전문적이라는  폐단이 있으며,  대화창은 대사도  아니고 노래도  아니어서 음악적  정서를 
살려내지  못하는 결함이  있다고 비판하여  만들어진 절가  형식은 북한  가극의 인민성과 
민족적  특성, 통속석의  정수로 간주된다.  여러개의 절로  나누어져 있는  정형시 형태의 
가사를  같은 곡조에  맞추어  반복하여  부르게 되어  있는  절가는  원래 북한  주민들의 
노동생활, 집단생활 속에서  발생하여 전승되어 온 대중적인  가요형식이다. 따라서 북한에 
있어서 절가는 주민들에  의하여 창조되고 그들 속에서 널리 불려지면서  발전되어 온 노래 
형식이라는 점에서 인민성, 민족적 특성, 통속성을 잘 구현하고 있는 형식이 되는 것이다.
 가극의 노래를  절가화하는 것은  종래 가극의 본질적인  제한성과 약점을  극복하고 가극 
형식을 새롭게 혁신할 수 있게 해 주는 것이며, 또한 북한가극의 주제사상의 해명과 형식의 
진실성.생동성을  지켜  주는 가장  위력한  하나의  곡조에  여러 절의  가사가  결합되어 
반복되는, 구조가 간결하고 통속적인 가장 작은 노래 형식이면서도 생활의 한 단면으로부터 
커다란  사회.역사적  문제까지도  폭넓게  일반화하며,  사람들의  미묘한  심리적.정서적 
움직음으로부터 철학적 사색에 이르는 모든  사상과 정신세계까지를 생동감 있고 깊이 있게 
그려  내는 음악  형식으로 평가되기  때문이다.  따라서 그들에게  있어서 절가는  서정적 
서술은 물론이고 어떤 사건이나 사상을 설명하는 서사적 서술, 인물들의 복잡한 인간관계와 
거기에서 드러나는 사상.감정을 극적으로 교감시키는 극적  서술 등 여러 가지 서술 방식을 
가질 뿐 아니라,  음악적인 연주 형식에서도 독창.중창.합창과  단성.다성등 다양한 형식을 
가짐으로써 그  어떤 복잡하고 섬세한  현상도 짙은  정서적 색채를 담아  다양하고 생동감 
있게 표현할 수 있는 특징을 지닌다.
 이러한 가극에서의 절가화를 위해서는 몇 가지의 미학적 실천 방법이 요구되는데 그것들은 
다음과 같다. 첫째,  우선 가사르 ㄹ절가화하는 일이다. 이것은  가극의 모든 노래가사들을 
사상적 내용이 풍부한  절가 형식의 시로 만든다는 것을 의미하는  것으로 절가화에 있어서 
필수적인 조건이다.  둘째, 가극의  노래를 명곡으로 만드는  것이다. 이것은  우선 가사의 
내용을 훌륭하게 만들어야 할  뿐 아니라 그 가사에 담긴 시적  정서와 선율에 의한 음악적 
정서의  조화가  가능해진다.  셋째,   가극이란  노래극인만큼  노래를  절가화하는  데만 
치우쳐선은 안 되고 극적인 특성을 심화시킬 수  있도록 극적 동기와 상황에 따라 개성적인 
것이 되어야만 한다.
 '방창'은 혁명연극에서어ㅘ  거의 같은 특성과  기능을 지니는데 가극에서는  특히 절가의 
원칙이 지켜진다. 가극의 방창은 주인공의  심리세계를 펼쳐 보이기도 하고 작중인물들간의 
교감을 지어 주기도 하며 극에 반연된 사회.역사적 환경과 극중인물의 생활체험, 경력 등을 
서사적으로 설명하기도  한다. 또한 방창은  주인공의 노래, 등장인물들의  행동, 관현악과 
결합되어 음악적으로  한 개 장면의  중심을 담당하거나  장과 장을 연결시키는  등 다양한 
기능을 수행한다. 이러한  방창은 종래의 가극이 등장인물들만 노래를  부르게 하는 한계를 
극복하고자 도입되었다.  즉, 종래의 노래에  의해서는 극에 반영되는  사회.역사적 배경과 
끊임없이  변화하는 극적  상황  등은  표현될 수  없었던  것인데  바창에 의해서  그것이 
가능해진  것이다. 이러한  방창은 여성방창과  남성방창, 독창과  이삼중 방창,  대방창과 
혼성방창, 그리고 대중창과 무가사 방창 등  여러 표현방법에 의해 다양한 형상화의 기능을 
가진다. 즉,  방창은 인물들의 노래와 행동,  관현악 등과 조화를 이루면서  일정한 장면의 
극적  과제를   밝혀  내는  중심적   역할을  담당하기도  하고  장과   장을  연결시키느 
ㄴ연결노래로서의 기능도 수행하며  극에 의하여 환기되는 관객들의  심리적.정서적 세계를 
대변하기도 하는 것이다.
 이러한 음악적  요소 외에 가극에서  중요하게 취급되는 형상적 특징은  무용이다. 이때의 
무용은 사람들이 흥취나 돋우고 무대나 장식하는 여흥거리가 아니라 인물의 성격 표현과 극 
발전에 도움을 주는  것이 되며, 하나의 주체사상으로 일관되어  있는 가극작품의 유기적인 
구성 부분이 되는 것이다. 종래의 가극에서  무용은 보다 많이 관현악과 결부되어 있었으나 
<피바다>식 혁명가극에서는 무용이 관현악뿐 아니라  절가로 된 방창과 훌륭히 결합하여 그 
표현력을 더욱 풍부히 해 준 것으로 알려져 있다.
 이 밖에도  입체화를 강조한 가극의  무대미술은 환등예술의 기능이  적극적으로 활용됨과 
함게 선명성, 간결성,  섬세성 등이 현대적인 미감에 맞게 발전되어  가극의 예술성을 더욱 
높여 주고있다. 이러한 제반 무대적 형상수단들은 <성황당>식 혁명연극과 큰 차이점이 없는 
것으로 알려지고 있다.
  3.시극과 음악무용서사시극
 시극은 "시적 형상이 형상 창조의 수단으로 이용되고 있는 극예술의 하나"이며, 극적 형상 
방식에  강한 선동성과  호소성  그리고 서정성을  지닌  시를 결합함으로써  등장인물들의 
격동적인  사상과 감정세계를  직접적으로 표현해  주는 연극  양식으로 장막시극<보통강의 
서사시>(1971,평양연극영화대학 집체작)가 대표작이다.
 이 작품은 긴 역사적 시기의 다양한  생활내용을 주제사상의 목적에 맞게 폭넓고 생동하게 
반영하기 위하여 종래의 무대극 형식에서 벗어나 다양한 형상수단들을 종합적으로 이용, 그 
예술 사상성을 높이는 데 성공한 작품으로 평가된다.
 시는 보통 남녀 2인의 주차장에 의해 낭송되는데 이때의 주창자는 단순히 극을 진행시키는 
해설자이거나 방관자가 아니라,  시극 창조 집단의 대변자로서,  그리고 주제사상을 드러내 
주는  극인물로서의 역할을  수행한다.  이러한 주창자가  담당하는  과제는, 첫째  작품의 
사상과 극중인물들과  사건에 대한  창작집단의 태도와 주장을  드러내 주는  것이며, 둘째 
극중인물의  사상적 지향과  정신세계를 부각시키는  것이며, 셋째  극의 흐름을  이어가는 
것등이다.
 이러한 시극은  음악, 무용과  결합된 종합적 무대공연(음악무용  서사시극)으로 발전하여 
순수한 시극의 형태는 그다지 활발하게 창작되지는 않았다.
 음악무용서사시그은  인민의  감정과 정서에  맞는  민족음악을  기본 표현수단으로  하고 
극예술과 무용,  무대미술, 시  등을 구성수단으로 하는  종합예술의 한  형태로서 <고난의 
행군>,<두만강  반에서의 한해  여름>, <대부대  선회작전>,  <압록강반의 횃불>,  <백두산 
서남부에서>, <우리의 대오는 백배해> 등의 작품이 있다.
 이러한 음악무용서사시극은 김일성의 혁명역사를  전면적으로 형상화하고자 하는 목적에서 
만들어진  무대예술로서 주로  김일성의 항일무장투쟁시기의  혁명활동을 역사적  사건들에 
충실하여 서사시적인 부피 속에서 종합적으로 보여 주는 양식이다. 역사적 사실에 충실하는 
것은  이  양식의  중요한  원칙으로서 이는  이  무대예술이  에술작품으로서만이  아니라 
역사문헌적 성격도 또한  지니고 있기 때문이며 그렇기 때문에  작품내의 장치, 소도구들에 
있어서까지 사적 정황성이 요구되고 있다.
 음악무용서사시극은  역사적  노정을 형상화하기  때문에  자칫  기록주의로 흐르기  쉬운 
성격을 경계하여야 하며, 수많은 장면의 처리에  있어서 종래의 무대 수법과는 다른 흐름식 
입체무대의  처리기법이  강조된다.  즉,  빈번한 암전처러에  의한  장면  교체는  작푸의 
예술성을 저하시키고  관객에게 지루함과  답답함을 주기  때문에 이러한  문제를 극복하기 
위하여   활동예술,  흐름무대   등의  기법이   요구되는   것이다.  이러한   무대기법은 
혁명연극에서처럼 대ㅎ화된 북한의 무대예술에 공통적으로 해당되는 특징이다.
  4.음악무용이야기와 음악무용서사시
 음악무용이야기는 음악무용, 극,  서사시 등의 형상적 기능을 다같이  갖고 있는 독창적인 
예술 형식으로,  가극에서 이룩한 성과의  음악무용서사시극의 새로운 예술  형식에서 얻은 
경험을 토대로 새로운  경지를 개척한 종합예술 형식으로  일컬어지는데 이의 대표작으로는 
<락원의 노래>(1977)가 있다.
 이  양식은 극예술이  지닌  제한성을 극복하기  위해 서사적인  성격이  강조된 것이  그 
특징인데 갈등의 제시보다는 사회주의의 우월성을 소개하는 이야기가 중심이 되어 있다. 극 
양식이 극성을 강조하는  데 비해 이 양식은 노래, 무용,  무대미술, 이야기 등의 짜임새가 
더욱 중요하게 요구되고 있다. 
 음악무용서사시는 "음악.무용 등의 표현수단들을  통하여 혁명투쟁과 건설사업에서 이룩한 
사회.역사적  사변들을  웅대한  서사시적   화폭으로  반영한  대형식의  종합예술형태"로 
규정되며 <영광의 노래>(1982)가 대표적인 작품이다.
 음악무용서사시극이 항일혁명투쟁을  형상화하고 있고 음악무용이야기가  사회주의 체제의 
우월성을 보여 주고자  한 것이라면 이 음악무용서사시는  항일혁명투쟁기부터 해방 이후에 
이르는 자우한 혁명투쟁을 연대기적 구성 형식에 따라 표현하고 있는 양식이다.
 김정일의 지도  아래 김일성의 70회  생일을 맞아  1982년 4월 15일에  김일성의 반세기가 
넘는  업적을 높은  사상예술적 견지에서  보여  주엇다고 칭송받는  작품이다. 이  작품은 
<피바다>식 혁명가극에서 이룩된  성과를 토대로 북한의 문학예술 전반을 한  단계 더 높이 
끌어올려 80년대 주체예술의 새로운 이정표를 세운 북한예술의 총화로 평가된다.
 이러한  양식은  영화와 가극,  연극과  문학,  미술  등이 종합적으로  구성되어  얻어진 
북한만의 독특한 예술이라고 할 수 있다.
                        Ⅵ.결 어
 이상에서 기술한 내용을 토대로 북한연극의 전개과정을 간략히 요약하면 다음과 같다.
 1945년  8월부터 1905년  6월 사이의  북한연극은 혁명적  전통, 토지개혁,  창조적 노동, 
미제와의 투쟁 등을 주제로 한 작품이  많으며 판소리계 소설의 현대적 해석을 시도하였다. 
소련 작품의 변역도 적지 않게 이루어졌다.
 1905년  6월부터 1953년  7월의 전쟁  기간에는 인민군들에게  전의를 고취시키는  작품과 
후방에서 싸우는  인민들의 모습을  그린 작품이 다수  나왔다. 미국의  잔학상을 과장되게 
고발하고 규탄하는 선동적인 공연도 있었다.
 1953년  7월부터 1960년  사이에는  당의 경제정책을  관철하기  위한 노동자들의  투쟁과 
자력갱생의  정신을 강조하는  작품이 주류를  이루었으며, 한편으로는  농촌의 사회주의적 
개조와 그  과정에서 발현된  농민들의 창조적 열의를  형상화한 작품도  있다. 민족통일을 
주제로 한 작품도 이 시기에 나왔다.
 1961년 부터 1966년 사이에는 항일투쟁을  반영한 작품, 건설사업을 혁명의 시각에서 다룬 
작품, 남한 혁명가들의 투쟁을 형상화한 작품 들이 나왔다.
 1976년 이후에는 소위 김일성의 주체사상에  입각한 김일성 개인의 혁명역사를 형상화하는 
작품이 주류를 이루어 왔다. 이  시기에 소위 <성황당>식 혁명연극, <피바다>식 혁명가극이 
나왔으며, 시극과 음악무용서사시극이 성립되었다.
 중국의  문화대혁명(1966∼1975)은 북한에도  큰 영향을  끼친  것으로 나타났는데,  연극 
분야에서도 예외가 아니다.  '60년대 중반까지는 그나마도 소재의  다양성, 형식의 다양성, 
외국 작품의 수용 등이 더러 허용되엇다. 하지만 '60년대 후반부터는 오로기 김일성.김정일 
부자의 업적만을 우상화시키고 고무.찬양하는 일색의 대행 연극으로 변모되고 말았다.
 오늘날 북한의  연극은 세계에서  그 유례를 찾아보기  어려운 정치적인  목적극, 선동극, 
계몽극으로    존재하고    있다.     김일성.김정일    부자의    세습적인    독재체제를 
강화.유지.계승시키기 위하여  연극은 오직  정치의 도구와 수단으로서만  독재자의 수중에 
갇혀  있으며,  진정한  예술가의  작품으로서  또한  세계의  연극과  교류하는  자유로운 
예술로서의 본질을 상실하고 있는 것이다.

                        Ⅰ.북한연극의 개관
 한국연극은  일찍이 부족국가시대의  원시적인 종교  형태에 기반을  두고 대륙으로부터의 
민족이동과 교역에 따른  영향을 받아 그 초기 형태가 이루어졌으며  삼국시대에는 이미 네 
가지  장르, 즉  탈춤(가면극).꼭두각시놀음(인형극).판소리.그림자극 등이  민중을 상대로 
연희되었다. 
 그러나 현전하는  것과 같은 양식과  내용을 갖추게  된 것은 대략  18세기 영조시대였다. 
그중 그림자극이 없어져서 지금은 세가지 종류만이 전하고 잇다.
 또한 오랜 중앙집권체제로  인해서 지방문화가 거의 없었고 서울에  편중되어서 연극 역시 
서울에만 집중되어 있었다.
 초기 현대극은 1901년 최초의 근대식 극장인 '제실극장'(帝室劇場)의 출법과 이 극장 설립 
이전부터  있었던 창극전문  극단이었던 '협률사'가  세워지고,  1908년 7월에는  이인직이 
'원각사'를 설립하고 같은  해 자작<은세계>를 상연했다. 이 작품은  당시의 일본 신파극을 
훙내낸 것에 불과했다.
 그러나  이것을 기점으로  일본  신파극이 국내에  본격적으로  침수했으며, 이를  계기로 
1911년에 신파극단 '혁신단'이 임성구에 의해 조직되기도 했다.
 임성구의 혁신단을  주축으로 문수성, 유일단  등 10여 개의 신파극단들이  대중극 시대를 
전개시켰는데  이에   반기를  든   동경  유학생들이  1920년대부터   서투르나마  서구의 
리얼리즘극을 실현하기  시작했다. 이는  1930년대의 '극예술연구회'로  이어져 상업주의적 
신파극과  사실주의를 기조로  하는 정통적  신극이라는  두 개의  흐름을 만들게  되었다. 
그리고  이런  연극을  이끌던  극소수 연극인들이  사회주의  사상에  오염되어  1920년대 
중반부터  프롤레타리아 연극을  시작했지만 일제의  압력을 받아  지지부진, 신파극  속에 
흡수되어 그  명맥조차 유지하기  힘들다가 해방과 함께  재기하였다. 이들은  해방 직후의 
사회.정치적  혼란기  때   남로당의  조작에  의해  마르크스주의   선전극으로  전락하여 
활동하다가 1948년  대한민국 정부  수립을 게기로  월북하여 북한의  무대예술을 형성하게 
된다.
 그런데  해방  직후  연극계가  좌.우익  이데올로기로  양분될때,  동양극장을  중심으로 
활약했던 신파인들이 좌익극으로  몰렸고, 극연의 맥을 이어 온  정통파 연극인들이 우익의 
주축을 이룬것이 특징이다.
 1945년 해방을 기점으로  완전히 양분된 한국연극은 국토분단에 따라  현재의 남북 연극이 
내용은  물론  양식마저 이질적일  정도로  변모되었다.  왜냐하면 한국연극은  세계연극의 
조류와 호흡하면서  발전하고 있었으나,  북한연극은 오직 마르크스-레닌의  세계관에 따라 
김일성을 우상화하는 이념의 도구 내지 무기로 전락했기 때문이다.
 북한의 무대예술은 세계무대예술 사조를 외면하고 '주체성'이 라는 미명 아래 대중에 대한 
정서함양이라든가  건전한 교육적  기능을  무시하고 오직  한  개인의 우상화로만  치닫고 
있었기 때문에 보편성의 상실은 물론 예술형태마저 낙후성을 면치 못하고 있는 것이다.
  1.북한연극의 발전과정
 1920년대를 시대사적 입장에서 보면 "민족의식을 역사적으로 구조화하며 제한된 조건에서, 
또는  일부 반대하는  동족에 의해  복고적이라는 비난을  받았으나 민족을  의식하는 것을 
지성적으로    체계를   세우는    때이었을   뿐    아니라    국제적인   조류에    좇아 
사회주의.아나키즘.커뮤니즘이 유입되어  이에 따른  사회운동의 조직과  파경(일경에 의한 
또는 자체분열로  인한)을 거듭할 때  " 였으며,  민족운동사적으로 볼 때는  "1910 년대의 
일제의 토지박탈에  대한 민족적 투쟁의  첫 단계이었으며 민족적 긍지화에  있어 농민들의 
몰락항쟁을 의식적으로 지도하려는  정신이 발발하던 시대였다"(       <1920년대 식민지적 
실상>)
 이상과 같은  시대정신은 예술계에도  그대로 파급되어 좌익예술이  대두되었고, 1925년에 
카프가 탄생했으며, 프롤레타리아 극단도 등장했다.
 신극사상  첫 좌익근단이  탄생된  것은 1924년의  '염군'이  최초이고, 1925년  동경에서 
사회주의    운동을   하던    김남두.최병한.선열.조시원.임호.김석호   등이    조직했던 
'조선프롤레타리아극협회'가  그  다음이었는데,  이 극단들의  활동은  미미했다.  그리고 
1927년에  김기진, 김동환,  박영희, 조명희  등이 역시  '불개미극단'을 발족시켰지만  큰 
활동은 못  했다. 이처럼 1920년대  프롤레타리아 연극운동은 활도보다는  태동만이 있었을 
정도ㅇ다.
 그러나 1930년대에 들어오면서 이들의 활동은 두드러진다.
 1930년대 초기에는 각처에서 좌익극단들이 많이 등장하기 시작하는데 대구의 '가두극장'을 
피두로  한  개성의  대중극장,  해주이 연극공장,  서울의  청복극장.우리들  극장.이동식 
소형극장.메가폰.함흥의 동북극장, 평양의 마치극장 등이 그것이다. 이 중 대표적인 극단은 
이동식 소형극장으로 1931년 프롤레타리아  연극을 통하여 마르크스주의를 선전할 목적으로 
조직된 것이다.
 이런 프롤레타리아 연극인들은  신파극이나 토월회 극장에서 추구하는  오소독스한 연극을 
반동연극이라 몰아붙이면서 매우 전투적인  자세로 노동자.농민 속으로 파고들어가려 했다. 
그들은   실제로  대중성.예술성을   추구하는  연극인들과의   투쟁을  구체화하기   위해 
①조직문제에 대한 반성,  ②기술자의 이용 문제, ③연극문제에 관한  정당한 이론의 전개, 
④연극적  집단의 지방적  대두의 필요성  등을  당면과제로 삼고  이를 추진시켜  나갔다. 
따라서  가프도 1930년  4월, 기구  중에 연극부를  두어 김기진을  책임자로 앉히는  한편 
산하에 극단 이동식 소형극장과 메가폰 그리고 신건설을 두었다.
 그러나 일제의  강력한 탄압으로 인해 카프  산하의 극단은 거의 활동을  지소하지 못했고 
결국 카프가 해산됨으로 인해 프롤레타리아 연극도 그 기세가 꺾이게 되었다. 프롤레타리아 
연극인들은  정통적 신극을  부르조아 연극이라고  비난하고  신파극은 퇴폐적  연극이라고 
비판하면서  전투적  기세로  마르크스주의   선진극을  시도했으나  일제의  강압에  의해 
무산되었다.
 그리하여  프롤레타리아  연극인들은  가운데  많은  사람들이  동양극장을  중심으로  한 
상업연극인으로 변신하기도 했다.
 이와  같은 식민지  시대가  지나고 1945년  해방이 되자  송영,  김세진, 박영호,  라웅, 
안영일, 함세덕 등을 중심으로 한 연금건설 본부가 결성된다. 
 그러나  연극건설본부는 내부적인  결함과 좌익인사들이  많이 참여한  동상이몽의 이질적 
구성이어서 오래지 않아 분열되었다.
 연극건설본부가  해산되자   좌익  연극인들은  프롤레타리아연극동맹   조직을  둘러싸고 
조직론다, 조직 무용론자, 인민연극론자 등 세 파로 갈리어 대립.갈등을 겪게 되었다.
 그들은  조직론자를  좌파로,  조직무용론자를   우파하는  불렀는데  우파인들은  과격한 
정치주의를  배격하ㅗ  모스크바예술좌에  같은 극예술을  수립하자는  것이었지만  좌파는 
이들에 대해 연극을 친일제의 선전도구로 전락시키는 친일파라고 비방했다.
 이들의 대립은 결국 좌익의 승리로  끝나 1945년 9월에 프롤레타리아연극동맹이 결성된다. 
결성 당시  가입단체는 7개였으나  다른 좌익단체들도 뒤이어  가입하여 해방  직푸의 모든 
문화단체들이 남로당의 꼭두각시화했든시 이 단체로 공산주의 정치선전의 도구가 되었다.
 좌익단체들의 공통적인 행동지침은 ①일제의  잔재 소탕,②봉견주의 잔재 소탕 ③국수주의 
배격 등의 기본방침에  따라 연극운동을 펴 나가면서 사상선전에  골몰했다. 따라서 이들의 
작품은 모두  식민지 시대의 독립운등을  묘사한 것들로서 그들의 공통점은  일제의 잔재를 
없앤다는 반일 작품들이라는 것이다. 
 이와 같이 프롤레타리아 연극동맹의 정치선전극이  활발해지자 군정 당국은 이들 극단들에 
압력을 가하는 특별고시를  발표하게 되었고, 극단들은 반발하기  시작했다. 그러나 당국의 
압력은  더욱 심해졌고  이데 따라  다수의 좌이군자들이  체포되었다. 또한  내부적으로는 
연극을   정치선전에  지나치게   이용하였고,  내용이   이념적이어서  1946년   말부터는 
대중들로부터  외면을 당하는  등 내외의  벽에  부딪힌 프롤레타리아연극동맹은  1945년에 
결성되어  1947년에 와서  그 종지부를  찍게 된다.  이후 1948년,  식민지 시대  상업극의 
본산이었던 동양극장에서  주로 상업극을 했던  몇몇신파 연극인들과 함께 해방  후 형성된 
프롤레타리아  연극은   그무대를  평양으로   옮김으로써  북한   공산주의  선전수단으로 
이용당하게 된 것이다.
 즉, 이때까지 평양에는  별다른 무대예술이 없었으나, 해방 직후  월북 예술인들에게 의해 
형성되었다.
 1947년부터 서울에서  월북한 연극인들은 평양으로  가자마자 대부분 북한  정부가 조직한 
국립단체에  들어갔고,   일부는  이듬해에   조직된  시립예술극단의   핵심이  되었으며, 
반관반미의  해방예술극단.전진극장.평북예술극단.함북예술극장.내무성극장 등에  분산되어 
북한연극의 중추가 되었다.
 식민지 시대부터 해방  직전까지의 프롤레타리아 연극이 유물론에  입각하고 마르크시즘의 
세계관을 작품에  투영하는 이데올로기 연극이었던  데 비해 1947년 이후  평양을 중심으로 
그들이 펼친 연극은 김일성과 당의 교시에 입각해서  그의 교시를 작품에 충실히 또 철저히 
반영하기 시작했다.
 박영호나 함세덕 등과  같은 대표적인 프롤레타리아 극작가 역시  1947년 부터는 김일성의 
교시에  따랐으며, 소련에  맹종한  그들의 정치성에  걸맞는  김일성의 교시에  따랐으며, 
소련에 맹종한 그들의 정치성에 걸맞는 소련 작가의 작품들로 많이 상연했다.
 1950년 전쟁 기간  동안의 북한연극은 전투적 성격을 강하게 띠게  된다. 따라서 정치적인 
도구나 수단으로 이용된 연극은 김일성의 교시에 따라 창작되었다. 
 전쟁중에  김일성이 예술인들에게  내린  교시는  1951년 6월  30일  담화로서 그  골자는 
①작가.예술인들은 작품에서 인민의  숭고한 애국심을 보여 주어야  한다는 것, ②인민군의 
영웅성과 완강성을 묘사해야 된다는 것, ③반미.반한적이어야 한다는 것 등으로서 작가들은 
자연히 '숭고한 애국심'과 '견결한 투지', '종국적  승리에 대한 확고한 신념'을 길러 주며 
'인민군대의 영웅성과 온강성' 묘사를 주제로 삼도록 강요했다.
 즉, 전쟁 전의  작품들이 대부분 공산주의 선전과 노동의 미화를  위한 작품이었다면 전쟁 
기간  동안의 작품은  전쟁의  승리에 대한  작품, 즉  전쟁의  승리를 선전하는  현대물이 
대부분이었다.
 그러나  전쟁이 끝나면서  이러한 선전극은  사라지고 이  시기의 구호  "모든 것을  전후 
인민경제  복구에게"에서  볼 수  있듯이  전쟁  후 1953년부터  1969년까지의  작품내용도 
복구건설을 위한 노동계급의 형상화였고, 작품의  테마는 6.25전쟁 미화의 대외적으로 소련 
및 중공과의 친선을 선전하는 한편 반미 위주의 내용들로 구성되어 잇다.
 또한  이 시기는  교조주의적 문예사조의  경향을  제거하는 데  주력하였고 전쟁을  인한 
민생고와 경제위기의 불평불만을 해소하기 위하여 사상교양에 중점을 두고 김일성 우상화에 
궁극적인 박차를  가했던 것이다. 그럴 수밖에  없었던 것이 그들의 예술은  독자성을 갖지 
못한데다가 당의 부속적 수단이 되어 있어서 정책의 변화에 따라 무대예술의 테마도 그것에 
맞취 변화해 갈 수밖에 없었기 때문이다.
 전후에 나타난 또 하나의 특이한 현상으로는 전전작가 중 이를테면 김사량이라든가 함세덕 
등의 이름이 보이지 않는다는 점이다. 이들은 전쟁중에 죽었거나 숙청되었다.
 전후작품의   특징  중   또  하나는   고전작품을  계급투쟁적인   측면에서만  해석하여 
현대화했다는 점이다. 즉,  그들은 역사주의에 의지하지 않고  계급투쟁의 언치기에 입각해 
민족문화를  합리화하고,  김일성의  존재를 문화사적인  측면에서  정당화하며,  유일사상 
주입에 도움이 되는 사회주의적 민족문화만을 그 범주에 넣었다.
 그러다가  1957년  초에서부터  소위  천리마운동의 전개로  무대  예술의  방향도  '전후 
인민경제 복구'로  부터 '천리마 시대에 맞는  문학예술'로 바뀌어 가게 되었는데  이는 곧 
사회주의 건설에서 다의 총노선으로 전환한 것에  기초를 두고 있다. 김일성은 1960년 11월 
27일에  <천리마 시대에  맞는  문학예술을 창조하자>라는  교시를  통해서 주제  선택에서 
혁명전통과 천리마 정신을 적극 반영하여  현시대 영웅들의 생활과 지향을 형상화한 작품을 
생산할 것을 강조했다.
 일찍부터 예술을  무기화해 버린  그들의 분단 직후  사회주의적 사실주의  창작 방법으로 
소위 부르조아 미학사상 타도를 부르짖다가 1960년 김일성 교시에 따라 천리마 기수의 전형 
창조로 바뀐 것 등은 해방 후 서너번째의 변화이다.
 김일성의 '교시'는 작가들이 과거보다도 현실생활에  가까운 것을 그려야 된다느 ㄴ것이기 
때문에  현실문제가  많이 취급되었다.  따라서  북한의  연극예술은 건조하고  경지기되어 
갔으며  대중으로부터  점점  멀어져  갔다.  그들의  작품은  한마디로  공산혁명  구호의 
작품화라고  할 수  있다. 그4들은  에술에서 가장  중요한 요소인  상상력을 절대  배제한 
사회주의적  사실주의의 창작  방법을 사용하고  있었으며 이와  같은 창작  방법과 주제는 
1960년대 중반까지 계속 이어진다.
 그런데 1960년대 중반  경 무대예술에 큰 변화가 오는데 그것은  그때 같은 연극 형태로는 
당시  관객의 미감에  부응하지 못하며  결국  연극의 정치.교양적  수단에 일정한  장해가 
된다고 하여  정리된 것이다. 그래서 이즈음  전국에 산재해 있던 모든  극단들이 폐쇄되고 
평양의  '국립연극단'하나만  남게 되었으며  모든  인력이  혁명가극과 영화에  집중된다. 
'국립연극단'은  나름대로 '혁명적  대작'이란 작품들을  태동시키면서 6년  정도의 기간을 
보낸다.
 혁명적 대작이란 서사적  수법을 빌려 쓴 장막극을  말하며, 이는 수법만 다를  뿐 여전히 
공산주의 이념의 작품화를 목적으로 하고 있다.  그리고 이 혁명적 대작이란 작품의도 속에 
은연중에 내포되어 있는 것은 김일성의 절대적 우상화와 신격화라 할 수 있다.
 특히 '30년 대의 항일 무장투쟁에  김일성을 결부시켜 항일투쟁은 곧 김일성이라는 공식을 
고착시킴으로서 김일성에 대한 개인 우상화의 합리성을 부여하였다.
 따라서 '60년대 중반부터 '국립ㅂ연극단'의 작품은 더욱 철저히 김일성 우상화와 연결짓기 
시작했으며 작품에 작가의 이름을 밝히지 않는 소위 집체작의 시대가 시작되었다. 그러니까 
그나마도 작가 개성에  의한 작품의 시대는 끝이 나고  작가들은 집체창작으로 전락되었다. 
동시에 김일성 우상화가 가계까지 우상화하는 데까지 확대되었다. 따라서 이 시기인 김일성 
우상와와 그 가계의 우상화를 형상화한 작품들이 많이 창작되엇다.
 북한에  있어서, 해방  직후의 연극작품들은  자본주의를  매도하고 사회주의의  우월성을 
강조함으로써 지주와 노동자와의 갈등, 노동의 미화 등을 그렸다.
 그러나   6.25전쟁   시기에는   전쟁선동과  반미투쟁을   주로   묘사했으며   전후에는 
전후복구건설과  생산관계의  사회주의적  개선과정에서 파생된  반보수주의,  반신비주의, 
반소극성, 반개인이기주의 등을 기본으로 하면서  그 밑바닥에는 언제나 시종일과 적대성을 
띠도록 하였다.
 
</tdmsfiletext>
