<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0300.txt </filename>
<title> 수학과의 만남  </title>
<author> 써지 랭 저 ; 송교식 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 가서원 </publisher>
<kdc> 410  </kdc>
<tdmsfiletext>
써지랭:나는 써지 랭입니다.  예일 대학에서 강의를 하는데 오늘은 여러분과 같이 수학을 하기 위해 여기에 왔습니다.  여러분이 기하학 강의에서 이미 들어본 직사각형, 삼각형 그리고 원과 같은 간단한 도형의 넓이에 대하여 공부하기로 합시다.  사각형을 가지고 먼저 시작합시다.  따라서 각 변을 a와 b라 하면 그 직사각형의 넓이가 ab라는 것을 여러분은 알고 있습니다.  예를 들면, 직사각형의 두 변의 길이가 3㎝, 4㎝라면 그것의 넓이는 12㎠입니다.  다음 그림을 보고 확인할 수 있습니다.
다음과 같이 직사각형을 반으로 자를 수 있다면:
그러면 직각삼각형이 생기고 따라서, 그 직각삼각형의 넓이는 (밑변)×(높이)의 반과 같습니다.  즉, b가 밑변, h는 높이일 때, 다음과 같이 쓸 수 있습니다:
직각삼각형의 넓이=½bh
넓이=½bh
  만약 h가 수직선에서의 높이라면 모든 삼각형에서 위의 공식이 옳다는 것을 여러분은 알고 있습니다.  다음과 같은 두 경우가 있을 수 있습니다:
넓이=½bh
넓이=½bh
  공식을 각자 증명해 보세요.  왜냐하면 보다 흥미있는 원에 대하여 많은 시간을 할애하고 싶기 때문입니다.  그러나 삼각형의 넓이에 대하여 여러분이 잘 알고 있다고 합시다.  이제 반지름이 r인 원을 생각해 봅시다.
  이 원의 넓이에 대한 공식을 알고 있습니까?
한 학생:파이 r 제곱입니다.
써지 랭:바로 그렇습니다.  그것은   입니다.  그러면  란 무엇이죠?
한 학생:파이가 무엇이냐고요?
써지 랭:학생은 파이가 3.14라고 했는데 그것이 정확한 표현입니까?
그 학생:아니오.  그렇지 않습니다.
써지 랭:그러면 왜 3.14라고 말했습니까?
학생:그것이 계속되기 때문입니다.
써지 랭:맞았어요.  그래서 우리는 그 아래 계속된다는 것을 나타내개 위해서 3.14…이라고 씁니다.  이것이 어떻게 계속 될런지 어떻게 알 수 있습니까?(학생들이 다양하게 반응한다.)
써지 랭:이것은 그렇게 분명하지가 않습니다.  그래서 그것 
주를 반지름의 두 배인, 지름으로 나눈 것이라고 말한다면 학생은 저의로써 시작한 것입니다.  그렇다면 또 다른 공식인 어떤 것을 증명해야만 합니다.
  그러면 우리는 정의를 가지고 어떤 것으로부터 시작해야 합니다.  그렇지 않으면 나는 어떤 것도 증명할 수 없게 됩니다.  자 그러면 논리적으로 공식을 유도합시다.  그럼 문제는 '어디서부터 시작하는가?'입니다.  그것이 내가 뒤에서 의미하는 것입니다.  나는 어디에선가 시작하여, 이들 두 공식을 얻기를 원합니다.
  나는 이 공식들에 대해서 두 가지를 설명해야 할 것입니다.  하나는 r 이 어디서 왔는가 하는 것이고, 두 번째는  가 어디서 왔는가 하는 것입니다.  그것은 문제의 두 가지 다른 관점에서 왔습니다.  그 관점들 중 하나는 r 과 관계가 있습니다.  넓이에 대한 공식에서 r 이 왜 있습니까?그리고 원주에서는 왜(r 이 아니라) r이 있습니까? r과 r 의 실체에 대해서는 논의가 되어져야만 합니다.  그리고 논의되어야 할 다른 것은   입니다.
  자, 그럼 시작합시다.  먼저 r 에 대해 설명하고, 뒤에   에 대해 설명하겠습니다.
  직사각형과 같은 매우 간단한 예로 돌아갑시다.  두 변이 a,b인 직사각형이 있다고 합시다.  그러면 직사각형의 넓이는 얼마나 변할까요?
한 학생:2배가 됩니다.
써지 랭:학생의 이름은?
그 학생:아돌프(Adolph)입니다.
써지 랭:넓이가 두 배가 된다고요? 새 직사각형의 넓이는 얼마입니까? 
(다른 학생이 말하려고 한다.)
써지 랭:아니 아돌프, 나는 아돌프에게 묻고 있습니다.  직사각형의 넓이는 각 변의 곱이지요? 맞습니까?
아돌프:예.
써지 랭:그렇다면 새 직사각형의 한 변은 2a인데 다른 한 변은 얼마입니까?
아돌프:2b입니다.
써지 랭:맞습니다.  그러면 전체 젋이는 2a 곱하기 2b인 4ab이죠.
  자, 각 변을 세 배로 늘린 직사각형을 봅시다.  그럼 각 변의 길이는 3a 3b입니다.
  각 변을 세 배한 이  직사각형의 넓이는 얼마입니까? 아돌프.
아돌프:9ab입니다.
써지 랭:9ab, 맞습니다.  3a 곱하기 3b인 9ab이죠.  이제 각변의 반인 직사각형, 즉, 두 변이  a와  b인 직사각형을 생각합시다.  이 직사각형의 넓이는 얼마입니까?
아돌프:ab의  입니다.
써지 랭:바로 그렇습니다.   ab입니다.  자, 이제 일반적으로 각 변이 ra와 rb인 직사각형을 택했다고 가정합시다.
아돌프, 이 직사각형의 넓이는 얼마입니까?
아돌프: ra 곱하기 rb입니다.
써지 랭:맞습니다.  ra 곱하기 rb는 얼마죠?
아돌프:r 제곱 ab입니다.
써지 랭:예, r ab입니다.  그러면 인수 r에 의해 부풀려진 직사각형에서는 넓이가 어떻게 변하죠, 아돌프?
아돌프:다시 말씀해 주시겠습니까?
써지 랭:좋아요. 원래의 직사각형을 인수 r만큼 양쪽 방향으로 부풀립시다.  보다시피 새로운 변이 ra, rb이면 넓이는 얼마입니까?  원래의 넓이는 ab였죠.  새 직사각형의 넓이는?
아돌프:r 제곱 ab입니다.
써지 랭:그렇습니다.  rab가 아니라 r ab입니다.  넓이가 어떤 비율만큼 변합니까?
아돌프:r 만큼입니다.
써지 랭:조금 전에는 r이라고 말했었지요? r이 아니라 r 만큼입니다.  알겠죠?  여러분 모두 알겠습니까?  (학생들이 모두 알겠다고 동의한다.)
써지 랭:그와 같이 인수 r의 비율로 부풀리면 직사각형의 넓이는 r 만큼 변합니다.  물론, r은 1보다 크거나,   또는  처럼 1보다 작을 수도 있습니다.  그런 식으로 직사각형의 넓이가 어떻게 변하는 지를 보았습니다.  질문 없습니까?  모두가 알겠어요?  (질문이 없다.)
좋습니다.  이제 직사각형 대신에 다른 도형을 생각해 봅시다.  여기 이처럼 곡선으로 생긴 도형이 있다고 합시다.
  꼭 콩팥처럼 생겼군요.  넓이가 A인 콩팥이 있다고 합시다.  자, 이 콩팥을 예를 둘어, 인수 2의 비율로 부풀려 봅시다.  그럼 이 콩팥의 넓이는 얼마입니까?
한 학생:A ?
써지 랭:아닙니다.  앞으로 돌아가 봅시다.  넓이가 A인 직사각형이 있습니다.  이 직사각형을 인수 2의 비율로 부풀리면 새 도형의 넓이는 얼마입니까?
한 학생:4A입니다.
써지 랭:그렇습니다.  넓이는 2의 제곱만큼 변합니다.  이 직사각형을 인수 r의 비율로 부풀리면 넓이는 r 만큼 변합니다.  이제 곡선으로 생긴 도형을 부풀린다고 생각해 봅시다.  인수 2만큼 부풀립니다.  넓이는 얼마만큼 변하겠습니까?
한 학생:4만큼입니다.
써지 랭:그렇습니다.  넓이는 직사각형과 같은 4의 비율로 변합니다.  왜 그렇습니까? 증명할 수 있습니까?  직사각형이 아닌 곡선으로 이루어진 도형에서는 어떻게 증명을 하겠습니까? 누구 좋은 아이디어 없습니까? 좋습니다.  아돌프 말해보세요.
아돌프:둘레를 잽니다.
써지 랭:아닙니다.  둘레를 재서는 넓이를 결정할 수 없습니다.  둘레를 잰다면, 경계선인 주변을 알게 됩니다.  지금 내부에 있는 전체의 넓이를 다루고 있습니다.  (한 학생이 손을 든다.  여러 학생들이 약간의 서투른 실수를 한다.  잠시 후, 써지 선생님이 다시 분필을 둔다.)
써지 랭:저는 이 문제를 직사각형으로 바꾸어 보겠습니다.  이처럼 바둑판 무늬(grid)를 그려 봅시다.
  바둑판 무늬 아시죠?  콩팥의 넓이는 이 콩팥 내부에 있는 직사각형들의 넓이와 비슷하지요?  이 콩팥 안에 완전히 들어 있는 직사각형들을 봅시다.(선생님은 다음 그림에다 두꺼운 선을 그린다.)여기, 저기, 위에 여기.
  여기 두꺼운 선 안에 있는 직사각형들을 택하면, 직사각형으로 콩팥의 넓이의 근사값을 얻게 됩니다.  다음 그림처럼 아주 세밀한 바둑판 무늬를 그린다면, 보다 더 좋은 근사값을 얻게 됩니다.
  이 안에 들어 있는 작은 직사각형들이 보이지요?  이 작은 직사각형들의 넓이의 합을 구한다면, 이 콩팥의 넓이에 대한 좋은 근사값을 얻게 될 것입니다.
  이제, 전체 그림을 어떤 인수 r만큼 부풀려 봅시다.  우리는 어떤 인수 r만큼 팽창(dilation)시킬 것인데,  그것은 확장(expansion)이 되거나 수축(contraction)될 것입니다.  그때 이 직사각형도 역시 인수 r만큼 팽창될 것입니다.  예를 들자면, r이 1보다 크면 처음 그림에 있는 직사각형은 더 큰 직사각형으로 부풀려질 것입니다.
한 학생:예. 선생님이 콩팥 안에 있는 직사각형들을 인수 2만큼 부풀린다면, 부풀려진 직사각형들의 넓이는 예전 넓이의 네 배가 될 것입니다.
써지 랭:그렇습니다.  그리고 만약 인수 r만큼 부풀린다면 새 직사각형들의 넓이는 처음 직사각형들의 넓이는 처음 직사각형 넓이의 r 배가 될 것입니다.  모두 알겠지요?  자, 여기 이 직사각형들을 봅시다.  이것처럼 여기 처음 것, 둘째, 셋째, 그리고 계속되지요. 작은 직사각형의 넓이들을  , , , , , , , , , 이라고 번호를 붙입시다.
  자, 안에 있는 직사각형들이 보이지요?  이 직사각형들의 넓이의 총합을 구하면,
이 되지요.  이 열 개를 모두 구했습니다.  이 합은 콩팥 넓이의 근사값이 됩니다.  맞지요?  이제, 사진처럼 모든 상황을 여러분이 원하는 비율로 확대해 봅시다.  얼마를 원하세요, 2? 아니면 r?특별한 수를 원합니까? 아니면 r을 쓸까요?
몇몇 학생:r을 쓰세요.
써지 랭:r을 씁시다.  자, 인수 r만큼 부풀려 봅시다.
  이제 이 직사각형들 중 하나의 넓이는 A입니다. 여기 이 여학생이 말한 것처럼, 학생의 이름은?
학생:레이첼(Rachel)입니다.
써지 랭:레이첼. 레이첼이 말한 것처럼 팽창된 직사각형의 넓이는 r 입니다.  여기에서는 넓이가 A인 직사각형을 가지고 있었는데, 저기에서는 넓이가 r A직사각형을 갖게 되었습니다.  그러면 부풀려진 직사각형들의 총합은 얼마입니까?  그것은

입니다.
레이첼:예.
써지 랭:r 으로 묶으면, 즉, r 을 앞에 놓으면
을 얻습니다.  그러나             은 콩팥 넓이의 근사값입니다.  그래서
은 인수 r만큼 팽창된 콩팥 넓이의 근사값이 됩니다.  즉, 새로운 넓이의 근사값은 처음 넓이의 r 배인 것입니다.
  이제 보다 세밀한 바둑판 무늬를 그린다면, 콩팥 내부의 직사각형들의 넓이는 콩팥 넓이의 r 만큼 변화되었나 하는 이유입니다.  지금 설명을 이해하겠습니까?  아니면 모자랍니까?
한 학생:조금…….
써지 랭:조금이라……, 직사각형들에 대한 설명은 이해하겠습니까?  인수 r만큼 변합니다.  학생은 직사각형을 부풀리면 그 넓이는 r 만큼 변합니다.  학생은 직사각형을 가지고 곡선으로 그려진 도형을 근사시키는 것을 알겠습니까?  직사각형을 가지고 어떻게 곡선으로 이루어진 도형의 근사값을 구했습니까?
레이첼: 작은 지사각형들의 넓이를 더해서입니다.
써지 랭:바로 그렇습니다.  처음엔 바둑판 무늬를 그렸고, 그리고나서 작은 작사각형의 넓이를 모두 더했습니다.  그것이 콩팥 넓이의 좋은 근사값이 되었습니다.  그 다음엔 인수 r만큼 모든 그림을 부풀렸습니다.  각각의 작은 직사각형들은 인수 r만큼 부풀려졌고, 각 직사각형들의 넓이는 r 만큼 변했습니다.  이것이 곡선으로 이루어진 도형의 넓이가 왜 r 의 비율로 변하는가에 대한 설명인 것입니다.  이제 아시겠습니까?  다른 질문은?
(여러 학생들이 문제에 대해 토론한다.)
한 학생:그것이 더 커집니까?
써지 랭:예, r이 1보다 크다면 그것은 커집니다.  만약 r이  이라면 그것은  의 비율로 출소될 것입니다.  그렇죠.  이제 이해가 됩니까?  다른 사람은?
다른 학생:예, 이해가 갑니다. (웃음, 그 말이 우습게 들렸다.)
써지 랭: 혹시 설명에 대한 이의는 없습니까?
한 학생:질문이 하나 있습니다. 만약 r이 1보다 작으면, r의 -2제곱의 비율로 축소되지 않겠습니까?
써지 랭:아닙니다.  r이 1보다 작으면 r 은 1보다 작기 때문에 r 의 비율로 확대 됩니다.  여러분은 r대신에 s의 -1제곱으로 쓸 수 있습니다.  즉, r=s , 따라서 r 은 s의 -2제곱, 즉, r =s  .비율이 1보다 작기 때문에 r 을 곱하는 것이 실제로 축소되는 것입니다.
한 학생:그래서 진짜 부풀려지는 것이 아니군요.
써지 랭:좋습니다.  중간적인 용어를 씁시다.  그것을 팽창(dilation)이라고 부릅니다.  만약 r이    이라면 그 넓이는 인수  이 비율로 변해서 축소될 것입니다.  그래서 중간적인 용어인, 팽창이라는 말을 쓰는 것입니다.
  우리의 논의는 직사각형을 가지고 곡선으로 이루어진 도형을 근사시키는 것입니다.  r의 비율로 팽창하면 넓이는 r 의 비율로 변한다고 말할 수 있습니다.  그곳부터 계속할까요?
지워도 되겠습니까?(학생들 고개를 끄덕인다.)
  계속합시다.  다시 원으로 돌아가서, 이것이 확실히 콩팥보다 좋군요.  제 말은, 이것도 역시 곡선으로 이루어졌지만, 곡선이 보다 규칙적이기 때문에 더 좋다는 것입니다.
  반지름이 1인 원을 그려봅시다.  이 원을 가지고 반지름이 2인 원ㅇㄹ 구하려면 어떻게 해야 합니까?
한 학생:반지름을 1만큼 늘립니다.
써지 랭:인수 1의 비율로 아니면 2의 비율로?  다른 반지름을 가지고 합시다.  반지름이 1인 원에서 반지름이 10인 원을 어떻게 구합니까?
한 학생:선생님은 지금까지 10의 비율로 늘려왔습니다.
써지 랭:예, 지금까지는 10의 비율로 늘려왔습니다.  일반적으로, 반지름이 1인 원에서 반지름이 r인원을 어떻게 구합니까?
학생:그것을 r의 비율로 늘립니다.
써지 랭:r의 비율로요, 그렇죠? 그래서 반지름이 r인 원은 반지름이 1인 원을 r의 비율로 팽창한 것이라고 말할 수 있습니다.  이해합니까?
학생:예.
써지 랭:그리고 반지름이  인 원은 반지름이 1인 원을   의 비율로 팽창한 것입니다.  이제 반지름이 1인 원의 넓이를 안다고 가정합시다.  반지름이 2인 원으ㅢ 넓이는 얼마입니까?  반지름이 1인 원의 넓이를 A라고 합시다.  반지름이 2인 원의 넓이는 얼마입니까?
학생:4A입니다.
써지 랭:맞습니다! 학생 이름이 무엇입니까?
학생:호(Ho)입니다.
써지 랭: 호 군, 좋습니다.  그러면 반지름이 10인 원의 넓이는?
다른 학생: 100A입니다.
써지 랭:그럼 반지름이  인 원의 넓이는, 레이첼?
레이첼:A의 4분의 1입니다.
써지 랭:맞습니다.  자, 그럼 반지름이 r인 원의 넓이는?
레이첼:r ?
써지 랭:r ?(묻는 투로)
레이첼:r A입니다.
써지 랭:r A. 그렇습니다.  r 이 나온 것을 보았지요? 바로 그 r 입니다.  말이 났으니 말인데, 원이 무엇을 의미하는가에 대해서 많은 혼란이 있습니다.  여기서 말하는 원(circle)은 원의 주의(periphery)를 이르는 말입니다.  원의 내부를 의미하고자 할 때는 구별이 필요한데, 원판(disc)이라고 합니다.  프리스비(frisbee:날리면서 노는 둥근 판)같은 것입니다.  그리스 사람들이 원판이라고 불렀기 때문에 우리도 원판이라고 부릅니다.  그리스 사람들이 그것을 프리스비라고 불렀다면 우리도 그렇게 불렀을 것입니다.
  그래서 반지름이 1인 원판의 넓이가 A일 때, 반지름이 r인 원판의 넓이는 r A입니다.  반지름이 1인 원판의 넓이에 이름을 붙일 수 있습니다.  바로 우리가 부르게 될 파이가 그것입니다.  의 정의는 반지름이 1인 원판의 넓이입니다.  오늘 우리의 목적을 위해서  가 그 수가 된다고 가정할 것입니다.  물론 우리가 원하는 어떤 측정의 단위로도 가정할 수 있습니다.  그리고 그것은  의 정의로 반지름이 1인 원판의 넓이를 택할 것입니다.
  그러므로, 조금 전에 본대로 바지름이 r인 원판의 넓이는    입니다.  앞에서 반지름이 1인 원판의 넓이를 A라고 불렀습니다.  이제는  라고 부릅시다.  그것은 하나의 상수입니다.  우리는  의 정의로부터 시작하여 r 을 설명했습니다.  이것으로 공식들 중 하나를 처리한 것입니다.  좋습니까?  질문없어요?  계속해도 되겠어요? (질문이 없다.)
  그럼 두 개의 질문이 제기되었던 원판의 넓이와 원의 둘레라는 처음의 문제로 돌아갑시다.  원판의 넓이와 원의 둘레라는 처음의 문제로 돌아갑시다.  원판의 넓이 문제를 처리했습니다.  이제 원주가 남았지요.  다음 정리를 봅시다.
  정리:반지름이 r인 원의 둘레는 2 r이다.
  이것은 새로운 정리입니다.  원주를 c라고 합시다.  우리는   의 정의로 시작해서   을 얻었고 이제 
c=2 r
이라는 것을 증명하고자 합니다.  제가 하고자 하는 것은 이것입니다:
 r 과 2  에 대한 체계적인 논법을 제시하라.
맞지요? 불만있어요?
(웃음)
학생:불만없습니다.
다른 학생:아직까지는 없어요!
학생 써지:왜 지름이 아니라 반지름을 씁니까?
써지 랭:d를 지름이라 할 때, 공식을 c= d라고 쓸 수도 있습니다.
학생:왜 지름(diameter)인가요?  그것이 2r이라는 것을 어떻게 알 수 있습니까?
써지 랭:여러분은 아직 모릅니다.  그것이 바로 내가 증명하려고 하는 것입니다.  아직 그것을 증명하지 않은 것은 분명합니다.  그것이 계획의 전체적인 관점입니다.  이것이 올바른 공식이다라고 증명하는 것은 아직 하지 않았습니다.  그 증명을 이제 하겠습니다.  넓이에 대한 공식에서 나타난 상수가 똑같은 형태로 원주에 대한 공식에서도 나타난다는 것은 주목할만한 사실입니다.  정확하게 이것이 정리의 요지입니다.  공식에서 정확하게 이와 같은 방식으로 나타납니다:원주는 지름의  배인   입니다.
  맨 먼저, 왜 이와 같은가 하는 이유는 없습니다.  내가 말하고자 하는 것은 그것이 다른 방식으로도 나올 수 있다는 것입니다.  그것이 그렇게 나왔다고 해도 저를 비난하진 마십시오. 신이 그렇게 믿는 것입니다.(웃음)제가 그 방법을 정리한 것은 아닙니다.  그것은 다른 사람에 의해서 정리된 것입니다.  그러나 왜라고 제게 묻는다면 왜인지를 대답할 것입니다.  그것이 증명이라는 단어가 의미하는 것입니다.(웃음) 그래서 다음 단어를 쓰겠습니다:
증명(proof)
그리고 증명을 보여주겠습니다.  학생의 이름은?
학셍:쉐릴(Sheryl)입니다.
써지 랭:바로 쉐릴이 왜라고 물었습니다.(큰 웃음) 써지도 왜라고 물었습니다. (웃음) 그리고 제가 왜인지를 대답하겠습니다.  그러면 제가 쓰려는 방법이 무엇일까요?  근사적인 방법을 다시 쓰겠씁니다.  우리가 넓이에 대해 확신하고 있는 유일한 것은 직사각형과 삼각형의 넓이입니다.  그것을 가지고 시작하고자 합니다.  반지름이 r인 원을 보겠습니다.  이것을 삼각형을 가지고 근사시켜봅시다.  먼저 네 개의 삼각형을 그립시다.  이와 같이.
  네 개의 삼각형들이 보이지요?  이것은 매우 엉성한 근사입니다.  아주 좋지 않군요.  반지름이 r인 원을 더 많은 삼각형들로 근사시킵시다.  예를 들어 다음처럼 여섯은 어떨까요.
  일곱이나 여덟 개의 삼각형으로 할 수도 있겠죠.
  삼각형이 많아지면 많아질수록 점점 더 좋은 근사값을 얻습니다.
  이전에 정다각형을 보았지요?  예? 좋습니다.  이제 다각형으로 원을 근사시킵시다.  처음 사용한 다각형은 변이 네 개인 정사각형이었습니다.  정다각형의 변이 여섯 개이면 그것을 무엇이라 부릅니까?  변이 여섯 개인 다각형을 뭐라고 하는지 알고 있습니까?
한 학생:정육각형(hexagon)입니다.
써지 랭:맞습니다.  정육각형입니다.  알고 있는지 한번 알아 본 것입니다.  자 여기 삼각형 4개, 다음은 삼각형 6개, 7개 그리고 점점 더 많이 그릴 수 있습니다.  정다각형이 많으면 많을수록 점점 더 좋은 원의 근사값을 얻습니다.  맞지요? (그러면서 선생님은 칠판에 그림들을 그린다.) 여기 임의의 n에 대해서 n개의 변을 가지는 다각형을 그렸습니다.
n에 대해서 알고 있습니까?
한 학생:어떤 수입니다.
써지 랭:그래요.  특별한 경우만 설명하려는 것이 아니라, 일반적인 상황을 설명하고자 합니다.  그러면 n을 사용하겠습니다.  이것이 신경쓰입니까?
한 학생:아니요.
써지 랭:좋습니다.  바로 그것이 방법입니다.  정다각형으로 원에 근사시킵니다.  그러면 원의 넓이는 삼각형으로 근사되고, 원주는 다각형의 둘레로 근사됩니다.  같은 삼각형이 4개있는 여기 정사각형은 별로 좋지가 않군요.  다음 그림에서는 같은 삼각형이 여섯 개 있군요.  저기에서는 같은 삼각형이 일곱 개가 있습니다.  맞지요?  그 각각의 삼각형에 이름을 붙입시다.  예를 들어, 처음 것을 T라고 부르겠습니다.  4라는 숫자는 네 개의 삼각형으로 이루어졌다는 것을 가리키는 것입니다.  그것의 밑변을   , 높이를   라고 부릅시다.  삼각형  가 네 개 있습니다.
  그러면 삼각형  는 밑변  와 높이  를 갖게 됩니다.  삼각형  는 여섯 개 있습니다.  
  저기에 있는 삼각형  은 일곱 개 있겠지요.  일반적으로, 삼각형  은 n개 있을 것이고, 밑변  과 높이   을 갖게 되지요.
  의 넓이는 얼마입니까? 삼각형의 넓이는 얼마지요?
쉐릴:이 분의 일  곱하기   입니다.
써지 랭:학생은 너무 앞서 가고 있습니다.  다른 사람을 위해 천천히 합시다.  삼각형  의 넓이는      입니다.   지금 그녀는 일반적인 대답을 했습니다.  하나씩 하나씩 합시다.  의 넓이는 얼마입니까?
한 학생:이 분의 일  곱하기  입니다.
써지 랭:예,   의 넓이는?    입니다.  마지막으로,   의 넓이는?  쉐릴. 대답해 보세요.
쉐릴:이분의 일   곱하기   입니다.
써지 랭:맞습니다.  이제 칠판의 여백이 없으니 n에 대한 그림만 남기고 다른 것들은 지워도 돼겠지요?  4,6,7의 그림은 n으로 이끌기 위해 필요로 했던 것들입니다.  저는 오직 n에 대한 그림이 필요했습니다.  그렇지요?
 자, 다각형 안의 넓이는 얼마입니까?
학생:   의 넓이 곱하기 n입니다.
써지 랭:맞았습니다.  학생의 이름은?
학생:찰리(Charlie)입니다.
써지 랭:찰리가 다각형 안의 넓이가  을 n배한 것이라고 옳게 말했습니다.  n 곱하기    을 이런 식으로 쓸 수 있겠죠:

정n각형의 둘레는 얼마입니까?
쉐릴:   의 n배입니다.
써지 랭:맞습니다.  저기에 공식을 쓰겠습니다:

이해하겠습니까? 아돌프.  이해하겠습니까?
아돌프:예.
써지 랭:정n각형의 내부 넓이는       입니다.  이것을 쓰면 다음과 같습니다.

  n이 매우 큰 수라고 가정해 봅시다.  다각형의 변의 수를 늘려가면 더욱 좋은 원의 근사값을 얻게 됩니다.
  잠시 후면, 더 이상 그릴 수 없게 됩니다.  n이 매우 커지면 우변의 값,    은 무엇에 가까워집니까?  다각형의 둘레   은 무엇에 가까워집니까?  찰리.
찰리:원주입니다.
써지 랭:그렇습니다.  또, 높이  은 무엇에 가까워집니까?
학생: 반지름입니다.
써지 랭:매우 훌륭합니다.  학생의 이름은?
학생:조(Joe)입니다.
써지 랭:조는 n이 매우 커질 때   이 원의 반지름에 가까워진다고 말했습니다.  여러분 모두 잘 했습니다.  잘치, 조, 쉐릴, 써지, 레이첼,……(웃음)모든 이름을 한번에 말하려니 힘이 들군요.  그래서  은 반지름에 가까워집니다.(선생님은 칠판에 쓰지만 분필이 다 떨어졌다.)
한 학생:서랍에 분필이 더 있습니다.(웃음)
써지 랭:좃습니다.  다음 등식
의 우변에서 둘레  은 원의 둘레에 가까워지고,   은 반지름에 가까워집니다.  그러면, 좌변에 있는 다각형 내부의 널이  은 무엇에 가까워집니까?  새로운 사람을 지명합시다.(선생님은 다른 학생을 가리킨다)
그 학생: ?(선생님을 놀란 듯 눈썹을 치켜뜬다.) 아니고… 
써지 랭:반지름이 r인 원을 생각합시다.  반지름이 r인 원의 넓이를 무엇이라고 해왔습니까?
그 학생:
써지 랭:좋아요.  좌변은   에 가까워지고, 우변은   에 가까워집니다.  따라서, 다음을 얻습니다:

  이제 식을 어떻게 합니까? 찰리.
찰리:양번을 r로 나눕니다.
써지 랭:그래요.  양변을 r로 나누어 다음을 얻습니다.

  그 다음은 어떻게 합니까?
찰리:2를 곱합니다.
써지 랭:맞습니다.  2를 곱하면 무엇이 됩니까?
찰리:   은 c와 같다.
써지 랭:예,    가 됩니다.  이것이 여러분이 증명하고자 한 것입니다.(학급 전체가 웃는다.)아시겠습니까?
  우리는 반지름이 r인 원판의 넓이   에서 시작했습니다.  그리고 다각형의 둘레와 넓이를 계산함으로써 근사값을 사용했습니다.  n을 무한에 가까워지게 함으로써 원판의 넓이와 원의 둘레에 대한 근사값을 얻습니다.  우변은   에 가까워지고, 좌변은 원판의 넓이인   에 가까워졌습니다.  이전에 증명했던 것이지요.  그리고는 양변을 r로 나누고 2를 곱하는 간단한 계산을 통해서 공식

를 얻었습니다.  이것이 여러분의 공식입니다.  이상이 증명이라는 것을 알겠습니까?(선생님은 레이첼을 가리킨다.)
레이첼:예.(자신없는 말투)
써지 랭:알겠어요?
레이첼:예.(약간의 웃음)
써지 랭:"예"라고 하는 의미는 무엇입니까?  강요에 의한 "예"인가요, 아니면 확신에 의한 "예"인가요?  양쪽이 조금 씩인가요?
레이첼:양쪽이 조금씩 있습니다.(웃음)
써지 랭:어디에 강요가 있었습니까?
레이첼:모르겠습니다.
써지 랭:모른다고요?(웃으)좋습니다.  모두 확신으로 만듭시다.  어디서 시작했더라?  학생은    이 반지름이 r인 원판의 넓이라는 것을 인정하지요.  다음에 어떻게 했습니까?
레이첼:원을 그리셨습니다.(웃음)
써지 랭:예, 원을 그렸습니다.  그리고나선 어떻게 했지요?
레이첼:삼각형으로 나누었습니다.
써지 랭:맞습니다.  삼각형으로 원의 내부를 나누었습니다.
원의 내부에 정다각형을 그려 삼각형으로 나누었습니다.  원의 내부에 정다각형으로 그려 삼각형으로 나누었습니다.
레이첼:예.
써지 랭:그리곤 논리를 사용했습니다.  제 말은, 학생은 삼각형의 넓이를 인정했다는 것읍니다.  그래서 n개의 변을 가진 정다각형을 택했습니다. 4,5,6,7,8,9,10,…  일반적으로 n을 사용했습니다.  "n"이 당황스럽게 하지 않았습니까?
레이첼:당황스럽지 않았습니다.
써지 랭:전혀? 좋습니다.  그리고 삼각형의 밑변과 높이에 이름을 붙였습니다.  밑변을   높이를   이라 부릅시다.  당황스러운가요?
레이첼:아니요.
써지 랭:전혀?  좋습니다.  그리고 삼각형의 밑변과 높이에 이름을 붙였습니다.  밑변을  높이를   이라 부릅시다.  당황스러운가요?
레이첼:아니요.
써지 랭:그것은 강요인가요, 확신인가요?
한 학생:확신입니다.
써지 랭:여기까지 강요는 없었나요?
레이첼:여기까지는 잘 되었습니다.
써지 랭:여기까지는 잘 되었군요.(웃음)그러면 각 삼각형의 넓이는?
레이첼:밑변 곱하기 높이의 반입니다.
써지 랭:밑변 곱하기 높이의 반이라고 스스로 말했습니다.  그러나 그건 강요가 아니지요.
레이첼:그것은 확신입니다.
써지 랭:그것이 확신이라니 기쁘군요.(웃음)좋습니다.  다각형 내부의 넓이는?  내부에 얼마나 많은 삼각형이 있습니까?(선생님이 새로운 그림을 그린다.)
레이첼:(세기 시작한다.)하나, 둘, 셋, …일곱……, n을 뜻합니다.
써지 랭:n개의 삼각형, 맞습니다.  각각의 삼각형의 넓이를 알고, 같은 넓이를 가진 n개의 삼각형이 있다고 하면, 다각형 안에 있는 모든 넓이는 얼마입니까?
레이첼:예.
써지 랭:확신입니까?
레이첼:예.(웃으면서)
써질 랭:좋습니다.  그러면, 다음 단계는 무엇입니까?  은   이고,  밑변으 n배인   을 따져봅시다.  다각형의 둘레의 길이는 얼마입니까?  다각형에는 얼마나 많은 변이 있씁니까?
레이첼:일곱……아니, n개입니다.
써지 랭: 아, 괜찮습니다.  특정한 수 7에서 시작했지만, 마음속에선 일반적인 n의 경우에 대해 생각하고 있고, 곧 n이라고 말했으니, 잘 이해하고 있다는 것을 알겠습니다.  변이 n개 있다고 말했습니다.
레이첼:예.
써지 랭:각 변은 길이가  입니다.  그러면 다각형 둘레의 길이는 얼마입니까?
레이첼:  의 n배입니다.
써지 랭:예, 그럼 여기서  이 보입니까?
레이첼:예.
써지 랭:그럼 n다각형 내부의 넓이는
 
이 됩니다.  이것은 확신인가요, 강요인가요?
레이첼:원주입니다.
써지 랭:좋습니다.  이제 n이 점점 커질수록 점점 더 좋은 근사값을 얻는다고 가정합시다.  각각은 무엇에 가까워집니까?    은   에 가까워지고, 다각형의 둘레  은 무엇에 가까워집니까?
레이첼:원주입니다.
써지 랭:(학급 전체에게)원주라고 레이첼이 말했습니다.(레이첼에게)확신인가요. 강요인가요?
레이첼:확신입니다.
써지 랭:분명히 그렇습니다. 그러면 이 세 항의 곱은 이 분의 일 곱하기 둘레 곱하기 반지름에 가까워집니다.  알겠습니까?더 이상 질문 없습니까?
레이첼:없습니다.
써지 랭:확신입니까,강요입니까?
레이첼:확신입니다.(웃으면서)
써지 랭:좋습니다.  이제 좌변에 있는 n각형 내부의 넓이  은 무엇에 가까워집니까?
레이첼:원의 넓이입니다.
써지 랭:그게 얼마죠?
레이첼:  입니다.
써지 랭:여기까지는 좋군요. 이제

에서, 이 식을 어떻게 해야겠다는 억누를 수 없는 충동을 가지게 됩니다.(웃음)학생의 억누를 수 없는 충동은 무엇입니까?
레이첼:r로 양변을 나누고 양변에 2를 곱하면,    가 됩니다.
써지 랭:그것이 제가 증명하고자 했던 공식입니다.
레이첼:선생님은 증명하셨습니다.(웃음)
써지 랭:제가 증명을 했습니다.  어디에 강요가 있었던가요?
레이첼:사라졌습니다.(분명한 어조로)
써지 랭:사라졌다. 아……, (웃음) 그럼 우리가 이겼고, 수학이 이겄습니다.  그렇죠?
레이첼:그렇습니다. (학생 써지가 손을 든다.)
써지 랭:예?
써지:그것은 단지 근사할 뿐입니다.
써지 랭:아닙니다.  n각형 수준에서는 근사할 뿐이지만, 극한을 생각하면, 어떤 값에 가까워지는데, 그것은 근사가 아닙니다.
써지:하지만 아직도 제 생각에는 분명히 원에 다다를 것 같지 않습니다. 만약 어떤 수로 원을 나눈다면, 설령 무한히 큰수로 나누더라도…….
써지 랭:무한대인 수로 나누지 않습니다.  '가까워진다'(approach)라는 단어를 사용했습니다.  학생은 다각형 내부의 넓이가 원판의 넓이에 가까워진다는 것을 인정하지 않았습니다까?
써지:예,그러나 분명히 원판에 도달하지는 않습니다.
써지 랭:예, 도달하지는 않고 가까워집니다.  다각형 내부의 넓이는 원판의 넓이가 얼마든 간에 가까워집니다.
써지:예, 그러나 분명히 도달하지는 않습니다.  똑같지는 않습니다.
써지 랭:무엇이 똑같지 않다는 겁니까?(선생님과 학생이 동시에 말했다.)칠판에 쓰겠씁니다.  원의 넓이가   이라고 알고 있습니다.  n각형의 넓이를   이라고 합시다.  넓이  이 원판의 넓이에 가까워집니다.  정확하게 똑같다고 말하지 않고 가까워진다고 말했습니다.
써지:분명히 도달하지 않는데, 어떻게 말할 수가 …….
써지 랭:무엇을 말하는지 모르겠군요. '꼭 도달하지 않는다'는 말이 무슨 뜻입니까ㅁ?(선생님과 학생이 동시에 말했다.)
써지:다각형의 넓이가 원의 넓이와 똑같게 될 수는 없습니다.
써지 랭:예, 똑같지는 않습니다.
써지:예, 그러면 선생님께서는 공식이 정확하다는 것을 어떻게 말할 수 있습니까?
써지 랭:아, n각형의 넓이는 원의 넓이에 가까워집니다.  n각형의 넓이는      입니다.     은 무엇에 가까워집니까?
써지:그것은…….
써지 랭:       은 어떤 수에 가까워집니까?
써지:  cr입니다.
써지 랭:그렇습니다.  한편으로는 n각형의 넓이가    에 가까워지고, 다른 한편으로는 n각형의 넓이와 같은       이   cr에 가까워집니다.  하나의 식이 두 수에 가까워지는데 두식이 같다고 하면 두 수는 같아야만 합니다.
써지:아……,무슨 뜻인지 압니다.
써지 랭:제가

이라고 쓸 때, 여기에 등호가 있습니다.  이 등호는 근사를 말하는 것이 아닙니다.  이것은 정확히 같은 것을 말합니다.  그렇죠?  한편으로는 숫자  이  에 가까워지고 다른 한편으로는 같은 수     이   cr에 가까워집니다.  따라서 같은 수가 두 개의 가능성에 가까워집니다.  그러니 두 개의 가능성은 같을 수밖에 없습니다.
써지:아,예.
써지 랭:알겠습니까?  질문에 답이 되겠습니까?
써지:예, 됐습니다.
써지 랭:누구 또 비슷한 질문 없습니까?  학생은 설명을 이해하겠습니까?(선생님이 한 학생을 가리킨다.)
학생:예.
써지 랭:학생 이름이 무엇입니까?
학생:마이크(Mike)입니다.
써지 랭:설명을 다시 해 보겠습니까? 마이크!(웃음)
마이크:좋습니다.  선생님은 원을 가지고 있었습니다.(웃음)
그리고 원을 나누었습니다.  반지름은 r이었습니다.  그것을 n번 나누었습니다.  여기서 n이라는 것은 임의의 숫자입니다.  그래서 나눌 때, 이 작은 것들로…… 작은 삼각형들을 사용했습니다.  이 삼각형의 넓이는 밑변 곱하기 높이의 반이죠.
써지 랭:예.
마티크:삼각형의 밑변을   이고 높이는   이니까, 넓이는     의 반입니다.
써지 랭:맞습니다.
마이크:그런 다음 n이라는 숫자를 곱하는데, 그것도 선생님이 가지고 계신 겁니다.(웃음)    의 n배는 둘레의 길이로,   이 됩니다.  그리고 나서,   의 반은 c 곱하기 r의 반인데…….
써지 랭:'이다'가 아니라 가까워진다.
마이크:오, 예, 가까워진다. c 곱하기 r에, 그리고, 아,    은   cr과 같습니다.  양변을 r로 나눕니다.  그리고 양변의 2를 곱하니,    은 c와 같습니다.
써지 랭:브라보! 학생은 정말로 이해했군요.(학급 전체에게) 마이크가 하는 것을 보았습니까?  그는 증명 전체와 착상(idea)의 전체적인 순서를 한꺼번에 반복할 수 있었습니다.  그건 정말 대단한 겁니다.  정말 잘했습니다.

덧붙이는 말
  강의에 대한 반응은 대단히 만족스러웠습니다.  '확신-강요'의 연속을 시작했을 때 레이첼이 그 긴장을 버텨낼지 어떨지 염러했었다고 한 여선생님이 나중에 저에게 말했습니다.  레이첼은 참아냈을 뿐만 아니라(저는 그것이 긴장이었슨지 모르겠는데) 점차적으로 확신을 얻어갔고, 그녀의 목소리는 불분명했다가 매우 단정적으로 변했습니다.  애석하게도 말투를 글로 옯길 수가 없었습니다.
  어떤 학생과도 이런 종류의 연속을 실행할 생각은 없었습니다.  그러한 대화가 학생에게 심한 긴장을 줄지, 아니면 반대로, 그것 때문에 새로운 이해 수준을 얻게 될런지에 대한 제 편에서의 빠른 판단이 있어야 했습니다.
  전체적인 증명을 재현해 보여 준 마이크의 작업은 대단한 성공이었습니다.  제가 초등이나 중등 교육과정 혹은 교수법에 대해 갖고 있는 이의 중 주된 것은 기술적인 면을 지나치게 강조하고, 논리가 일관되지 않으며, 의문점이 생기는 곳에서 철저함이 부족하다는 것입니다.  제가 선택한 주제에는 어떤 철저함이 부족하다는 것입니다.  증명을 재현하는 동안에 지적인 수레 바퀴가 돌아가는 듯한 마이크의  얼굴 표정은 매혹적이었습니다.  그는 말로써, 문장을 사용해서 그것을 해냈고, 일단의 구성 문제와 어휘의 선택, 의도한 순서까지도 풀어내서, 자신은 물론 학급 전체와 저까지도 즐겁게 해 주었습니다.
  좀더 기술적인 면에서, 증명(팽창할 때 넓이의 변화에 관한)의 첫째 부분에서 논의되었던 근사값은 제가 했던 요점에서 약간 밀려났는데, 두 번째 부분의 증명을 완벽하게 하고자 했기 때문에 시간이 부족했습니다.  한 시간 정도만 더 어유가 있었더라면, 넓이가 주어진 곡선에 의해 왜 그렇게 변하는 지를 더 설명할 수 있었을 것입니다.  수직선과 수평선으로 이루어진 바둑판 무늬를 생각해 봅시다.
  원판의 넓이를 근사적으로 결정하기 위해, 우리는 원 내의 모든 정사각형의 수를 세고, 변을 재고, 넓이를 더해서, 원하던 근사값을 얻습니다.  그러나 얼마나 좋은 근사값인지를 알고 싶습니다.  원판 안에 포함된 모든 정사각형의 넓이의 합과 원판 그 자체 넓이의 차이는 원판의 경계와 만나는 즉, 원과 만나는 정사각형의 작은 부분들에 의해서 결정됩니다.  바둑판 무늬가 아주 세밀하다면 그런 작은 정사각형의 합도 매우 작다는 것을 직관적으로 알 수 있습니다.  이 작음에 대해 어림잡을 수 있습니다.  한 변의 길이가 a가 되도록 바둑판 무늬를 만들었다고 가정합시다.  그러면 그 정사각형의 대각선의 길이는    입니다.  만약 정사각형이 원과 만난다면 정사각형 위의 점은 원으로부터 최대한   떨어져 있습니다.  그림 (a)를 봅시다.  이것은 정사각형 위의 두 점 사이의 거리가 기껏해야   이기 때문입니다.  그림 (b)처럼 원의 양쪽 방면에 폭   인 띠를 그려봅시다.  그러면 원과 만나는 모든 정사각형들은 이 띠 안에 놓이게 됩니다.  띠의 넓이는 고작해야 원주 곱하기   와 같다는 것은 그럴 듯 합니다.  그래서, a를 매우 작게 택한다면, 즉, 바둑판 무늬를 매우 세밀하게 한다면, L이 원주일 때 띠의 넓이는 기껏해야       로 작게 됩니다.  따라서 바둑판 무늬에서 원과 만나는 정사각형 넓이의 합에 의한 원의 넓이에 대한 근사갑과의 오차로 생각할 수 있습니다.  바둑 무늬의 크기가 0에 가까워지면, 이 오차도 0에 가까워집니다.  따라서, 바둑판의 크기가 0에 가까워짐에 따라 완전히 원 내부에 놓여진 정사각형들이 넓이의 합은 원판의 넓이에 가까워집니다.
  비슷한 논의를 곡선으로 이루어진 도형에도 적용합니다.  나중 강연에서도 나오겠지만, 결국은 원판의 넓이 A=   에서 원의 둘레 C=    을 이끌어 내는 다른 방법을 보게 될 것입니다.  여기에서 선택한 방법보다 어떤 면에선 간단한데, 구의 겉넓이를 구하는 것으로 일반화됩니다.

고차원에서의 부피
(Volumes in higher dimension)
   란 무엇인가에 이은 이 두 번째 이야기는 피라미드와 원뿔같은 기본적인 도형의 부피를 다룬 것이다.  이 강의는 토론토 교외에 있는 한 고등학교에서 대략 15세인 10학년 학생들로 구성된 학급에서 이루어졌다.
써지 랭:오늘 우리는 어제와 비슷한 것이지만 고차원의 것을 다루도록 하겠습니다.  먼저 2차원을 나타내봅시다.  각 변이 a와 b인 어제의 직사각형을 가지고 시작합시다.
  어제 우리는 각 방향으로 인수 r만큼씩 팽창시켰었지요.  그것은 부풀거나 줄어들었는데, 우리는 그것을 팽창(dilation)이라고 불렀습니다.  이제 이 직사각형을 한 방향으로는 어떤 인수만큼 팽창시키고, 다른 방향으로는 다른 인수만큼 팽창시켜 봅시다.  예를 들면, 한 방향은 고정시켜 두고 다른 방향으로는 인수 2만큼 부풀려 봅시다.  그러면 이 변은 길이가 2a가 되지만 다른 변은 길이가 b로 변함이 없게 됩니다.
  처음 직사각형의 넓이가 A였다면, 이 새로운 직사각형의 넓이는 얼마가 됩니까? 쉐릴.
쉐릴:2A입니다.
써지 랭:예, 그렇습니다.  일반적으로, 한 방향으로 인수 r만큼 부풀리고 다른 방향으로 인수 s만큼 부풀리면, 넓이는 얼마만큼 변하게 될까요?
쉐릴:rsA입니다.
써지 랭:맞았습니다.  새 직사각형의 넓이는 rsA가 될 것입니다.
  그러면 이것을 아래에다 씁시다.  한 방향으로 인수 r만큼 팽창시키고 다른 방향으로 인수 s만큼 팽창시키면, 넓이는 인수 rs만큼 변화됩니다.
  봅시다.  지난번 강의에서는 두 방향으로 인수 r만큼 팽창 시켰을 때, 넓이가 인수 r 만큼 변하는 것을 보았습니다.  이제 오늘은 한 방향으로는 인수 r만큼, 다른 방향으로는 인수 s만큼 팽창시키는 것입니다.  알겠습니까?  저는 평면에서의 두 방향을 지적했는데, 그것들은 서로 직각을 이루었습니다.  어제와 마찬가지로, 직사각형을 가지고 시작했습니다.  일반적인 넓이에 어떤 일이 일어났습니까?  콩팥 모양으로 돌아가서 아니, 더 간단히 반지름이 1인 원으로 돌아가 봅시아.  이 원을 한 방향으로는 인수 a만큼, 다른 방향으로는 인수 b만큼 팽창시켜 봅시다.
이렇게요.
  우리는 어제 반지름이 1인 원의 넓이가   라는 것을 알았습니다.  그러면, 한 방향으로는 인수 a만큼, 다른 방향으로는 인수 b만큼 팽창시켜서 얻은 도형의 넓이는 얼마입니까?  누구에게 물어보겠습니다. 조?
조: ab입니다.
써지 랭:     , 맞았습니다.  그렇다면, 한 방향으로는 인수 a만큼, 또 다른 방향으로는 인수 b만큼 팽창된 원을 무엇이라고 부르는지 알고 있습니까? 뭔지 알아요?
조:타원(ellipse)입니다.
써지 랭:그렇습니다.  그것이 바로 타원의 정의입니다.  바로 정확히 그렇게 부릅니다.  잘했습니다.  바로 이 정의에서 타원의 넓이가    라는 것을 알게 되었습니다.
  콩팥처럼 생긴 곡선으로 이루어진 도형이 있다고 하면, 작은 직사각형들로써 그 널이를 근사해 알아볼 수가 있지요.  한 방향으로는 인수 a만큼, 또 다른 방향으로는 인수 b만큼 팽창시킨다면, 근사법에 의해서, 곡선 도형의 넓이는 역시 인수 ab만큼 변화하게 됩니다.
  자, 이제 3차원으로 갑시다.  이제까지는 평면에서 작업했지요.
  3차원에서는, 직사각형과 비슷한 것이 무엇이겠습니까?  3차원적인 직사각형의 닮음꼴은 무엇일까요?
쉐릴:오……, 길이 (세로) 곱하기 나비(가로) 곱하기 높이입니다.
써지 랭:예, 그렇게 가로, 세로 그리고 높이를 가진, 그래서 3차원인 직사각형고 유사한 그것을 무엇이라 합니까?
(몇 명의 학생들이 서투른 실수를 한다.)
써지 랭:에, 그것은 직육면체(rectangular box)라고 부릅니다.  알겠습니까?  그걸 말하는 다른 이름을 아고 있습니까?
쉐릴:정육면체 말입니까?
써지 랭:음, 정육면체는 상자의 특별한 경우입니다.  모든 면이 다 같을 때를 말하는 거지요.  정육면체는 정사각형과 유사한 것입니다.  직사각형과 유사한 것, 그것을 단지 직육면체(rectangular box)라고 부릅니다.  하나 그려볼까요? 상자가 보이지요?
쉐릴:abc입니다.
써지 랭:맞습니다.  부피는 각 변을 곱한 값인

입니다.  이제 인수 r만큼 3차원의 각 방향으로 팽창시켜 봅시다.  그러면 인수 r만큼씩 세 방향 전부가 부풀려지겠죠.  (한 학생이 끼어들어서 부피를 구하려고 했다.)
써지 랭:잠깐, 잠깐, 잠깐. 제가 그리겠습니다.  학생들은 제게 너무 빠릅니다. (웃음)그러면 팽창된 상자의 각 변은 ra, rb, rc입니다.
  자 그럼 각 방향으로 인수 r만큼 팽창된 상자의 부피는 얼마입니까?  누굴 시켜봅시다.(선생님이 한 학생을 가리킨다.)
학생:    입니다.
써지 랭:   ,맞았습니다.  잘 했습니다.  그러면 원래 상자의 부피가 V일 때, 팽창된 상자의 부피는     이군요.  학생의 이름은 무엇입니까?
학생:개리(Gary)입니다.
써지 랭:예, 어제부터 기억하고 있었습니다.  봅시다. 쉐릴, 써지, 어디었지요, 레이첼? 아, 저기 있군요,  자리를 옮겨 앉았군요.  절 당황하게 했습니다.(웃음)좋아요.  결과적으로 부피는 인수   만큼 변화합니다.
  자, 3차원적인 콩팥을 봅시다.  어제는 2차원직인 곡선 모양의 도형을 가지고 인수 r만큼 부풀리거나, 인수 r만큼 팽창시켰더니, 넓이가 인수   만큼 변화했습니다.  이제 3차원적인 콩팥을 가정합시다.
  그리고 그 부피는 V라고 합시다.  인수 r만큼 팽창시킵시다.  새로운 도형의 부피는 얼마일까요?
쉐릴:    입니다.
써지 랭:다시    입니다.  어떻게 그것을 증명할 수 있습니까? 제가 어제 어떻게 그걸 증명했었습니까?
학생:바둑판 무늬를 그렸습니다.
써지 랭:예, 바둑판 무늬를 그렸었지요.  어제는 2차원적인 바둑판 무늬를 그러서 많은 직사각형들로 넓이를 근사했습니다.  이제 3차원적인 바둑판 무늬를 그리겠습니다.  학생의 이름은?
학생:싸드라(Sandra)입니다.
써지 랭:좋습니다.  그것을 증명하기 위해, 어려분은 3차원적인 바둑판 무늬를 그릴 텐데, 그것은 그리기 어려운 것입니다.
써지 랭:(3차원의 바둑판 무늬를 그리려고 시도한다.) 만약 제가 3차원의 바둑판 무늬를 그린다면, 콩팥 안에 있는 수많은 직육면체로써 콩팥의 부피를 근사시킬 수 있고, 좋은 근사값을 얻게 될 것입니다.  그리고 인수 r만큼 팽창시켜서 각 직육면체들이 팽창되면, 그 부피는 인수   만큼 변화될 것입니다.  이것은 작은 상자 각각에 대해 사실입니다.  모든 작은 상자들이 콩팥 부피에 근사하므로, 콩팥의 실제 부피는 인수  만큼 변하게 됩니다.  알 수 있습니까?  그러나 저는 그것을 그리기가 힘들군요.
  어쨎든, 2차원에서와 똑같습니다.  한 방향으로 어떤 인수 만큼, 다른 방향으로 다른 인수만큼 팽창시킨다면 말입니다.  그럼 여기에 그것을 그려보겠습니다.
  직육면체를 가지고 시작하겠습니다.  한 방향으로는 인수 r만큼, 다른 방향으로는 인수 s만큼, 또 다른 방향으로는 인수 t만큼 팽창시킵니다.  원래 상자의 부피가 V이면, 이렇게 팽창시킨 후의 부피는 얼마일까요?
학생:rstV입니다.
써지 랭:예, 그러니 부피는 세 인수의 곱만큼 변화한 것입니다.
다른 학생:예, 부피는 rasbtc입니다.  rstabc이니까, 부피는 rst 곱만큼 변한 것입니다.
써지 랭:비숫하게, 곡선 도형을 팽창시켜도 같은 결과가 나올 것입니다; 3차원의 바둑판 무늬를 만들어서 곡선 도형을 직육면체로 근사시키는 것입니다.  알겠습니까?(학생들 동의 한다.)그러면 이와 같은 일반적인 결과를 세울 수 있습니다:
세 방향으로 인수 r.s.t만큼 팽창시키면, 한 입체의 부피는 그 곱 rst만큼 변화한다.
  어제와 같이 각 방향으로 인수 r만큼 팽창시키면, 넓이는 인수    만큼 변하고:한 방향으로는 인수 r만큼 다른 방향으로는 s만큼 또 다른 방향으로는 t만큼 팽창시키면, 그 부피는 인수 rst만큼 변합니다.  그리고 삼차원은 서로 수직 방향에 있습니다.
  자 그럼 이제 주로 3차원을 다루겠습니다.  그러면 이것의 일반적인 귀결은 무엇이겠습니까? 써지.
써지:모르겠는데요.
써지 랭:제가 저기에서 했던 것을 일반화하면 어떻게 됩니까? 2차원에서 시작했고, 3차원으로 들어갔습니다…….
써지:(머뭇거리며) 4차원, 오 케이. 그 다음의 곱이니까. 알겠습니다. 아, rst얼마입니다.
써지 랭:아, rst얼마란 말이죠.  맞았습니다.  4차원에서 하나의 입체를 가정해 봅시다.  4차원을 알지요? 아직 그것을 그릴 수는 없습니다.
학생:하지만, 선생님은 그려낼 재주가 제겐 없습니다.  그러니 4차원에서의 입체를 가정해 봅시다.  그리고 각 4차원의 방향으로 인수 r만큼씩 팽창시켜 봅시다.  입체의 부피는 얼마나 변하겠습니까? 쉐릴?
쉐릴:r네 제곱 곱하기 V입니다.
써지 랭:V가 4차원의 부피일 때,    입니다.  그럼 n차원에서 하나의 입체를 가정하면, 그리고 그 입체를 n차원의 각 방향으로 인수 r만큼씩 팽창시킨다고 합시다.  그러면 부피는 얼마나 변하겠습니까?
써지:r의 n제곱입니다.
써지 랭:  , 그것인 n차원에서의 값입니다.  오 케이? 무슨 문제가 있습니까? 싼드라?
싼드라:아니요.(나머지 학생들은 고개를 끄덕거린다.  완전히 이해한 듯 보인다.)
써지 랭:좋습니다.  그러면 n차원에서의 부피가 어떻게 변하는지를 보았습니다.
  3차원으로 돌아가서, 몇몇 표준 도형들의 부피가 어떻게 변하는지를 봅시다.  하지만 n차원에서의 가능성에 대해서 여러분이 어떻게 반응하는지를 보겠습니다.  (웃음) 어려분이 그것을 따라가는 것을 보고 전 약간 놀랐습니다.  
  좋습니다.  피라미드나 원뿔 같은 도형들에서 부피를 재 보기로 합시다.  피라미드부터 합시다.  우선, 밑변이 정사각형인, 가장 단순한 피라미드 형태를 골라, 이집트의 피라미드처럼 피라미드를 곧바로 세워놓습니다.  저기 피라미드가 보이지요?
  피라미드의 정상은 꼭지점이라고 부릅니다.  이 피라미드는 각 변이 a,a인 정사각형 밑변을 가지고 있고, h는 피라미드의 수직 높이입니다.  부피가 얼마라고 생각됩니까?  부피를 계산하는 공식이 뭐지요?  또 하나의 피라미드는 직사각형 밑변을 가지고 있습니다.  켄, 부피를 계산할 수 있습니까?
켄:abh의 이 분의 일인가요?
써지 랭:짐작입니까?
켄:예.
써지 랭:쉐릴, 얼마라고 생각됩니까?
쉐릴:같습니다.
써지 랭:  이란 말이죠?  학생은 어떻게 생각합니까?(한 학생을 가리키며)
찰리:삼 분의 일입니다.
써지 랭:아, 아돌프는 삼 분의 일이라고 말하는 군요.(더 큰 웃음. 그 사람은 아돌프가 아니었다.)아-, 미안, 이름이 뭐죠?
찰리:찰리(Chalie)입니다.
써지 랭:미안합니다.  혼동했습니다.  찰리는   이라고 말했습니다.  또 다른 추측은 없습니까?
한 학생:abh의 사 분의 일입니다.
써지 랭:  abh라고요?
다른 학생:abh의 오 분의 일인가요?(웃음)
써지 랭:자, 잠깐 동안만 이것에 대해 얘기들을 해보세요.(몇몇 학생들이 문제에 대해 토론한다.)좋습니다.  제가 말하겠습니다.  정답은 삼 분의 일입니다.  그것이 정답입니다:
  직사각형 밑면을 가진 피라미드의 부피는   abh이다.
그건 그렇고 이것을 어디서 얻었습니까?
찰리:선생님께선 세 가지 다른 차원을 가졌고, 삼각형에선 이 분의 일이니까, 삼 분의 일이라고 생각했습니다.  그걸 살펴보니 그럴 것 같았어요.
써지 랭:놀라운 직관이군요.  물론, 증명은 아닙니다만, 제대로 추측했습니다.  그럼 이제 그것을 증명하는 문제가 남았군요. 찰리, 어떻게 증명하겠습니다까?  (조용하다.)피라미드를 어떻게 얻었습니까?  그 안에는 세 개의 숫자가 있습니다.  한 변은 a, 다른 한 변은 b, 그리고 세 번째 방향, 즉 높이인 h입니다.  우리는 어떤 인수에 의해 부피가 어떻게 변하는지를 알고 있습니다.  가장 간단한 경우를 봅시다.  가장 간단한 경우 그러니까, 각 변이 1인 정사각형 밑면을 가졌을 때, 높이를 얼마로 생각하는 게 좋을까요, 찰리?
찰리:3입니다.
써지 랭: 아닙니다.  왜 높이가 3일거라고 생각했습니까?
찰리:3으로 나누어야 하니까요.
써지 랭: 좋습니다.  그렇게 하죠.  그가 피라미드의 높이가 3이었으면 하니까, 그것이 학생이 생각할 수 있는 가장 간단한  경우인가요? 이 물체의 부피를 증명하기 위해 어떻게 해야 합니까? 봅시다.  이 물체의 부피를 안다면, 이것의 팽창된 부피도 알 수 있습니다.  
  높이가 3인 학생의 피라미드에서는, 균형이 맞지가 않군요.  높이가 너무 멋대로입니다.  찾을 수 있는 더 균형잡힌 피라미드를 찾아봅시다.
쉐릴:높이가 2이면 될까요?
써지 혹은 켄:일?
써지 랭:일이면 충분할 것 같군요.  좋습니다.  훨씬 균형있게 보입니다.
  그러나 높이가 1이더라도, 어떻게 증명하겠습니까?  여전히 문제가 있습니다.  잠시만 문제를 주목하면, 증명하는 방법을 마침내 찾으리라고 봅니다.  그러나 단지 40분 밖엔 없으니, 마술에서처럼 모자에서 토끼를 꺼내 보여주겠습니다.  더 이상 선택의 여지가 없다는 것입니다.  한 번 더 여러분을 만날 수 있다면, 오늘은 여기서 끝내고 집에 가서 자기 전에 이 문제를 생각해 보라고 말할 텐데, 그러면 여러분 자신이 그것을 풀고나서 그걸 재미있게 여길 것입니다.  자, 이제 그 재미를 방해해야 하겠습니다.  겨우 40분밖에 없으니까요.
  증명은 다음과 같습니다.  가장 간단한 경우이지요.(써지가 손을 든다.)-예?
써지:제 생각에는 선생님께선 세 피라미드를 가지고, 각 모퉁이를 맞추어서, 상자를 만들 수가 있을 것입니다.
써지 랭:예, 예… 와, 그가 생각해 냈군요.  무얼 하려고요?
써지가 어떻게 하기를 원하는 걸까요?
쉐릴:그는 두 개의 피라미드를 같은 방향으로 맞추어서 상자를 만들려는 것입니다.
써지 랭:그렇습니다.  그렇지만 두 개를 가지고 할 수 있을까?
써지:아닙니다.  제 생각에는 세 개라면 맞을 것 같습니다.
써지 랭:그러니까, 세 개의 피라미드가 직육면체로 맞추어 질 거라는 거죠?
써지:피라미드의 모퉁이들을 직육면체의 모서리에 맞추면 두 개의 각이 모서리를 이루게 될 것입니다.
써지 랭:아, 가능한 이야기입니다.  그렇지만 정말 그럴까요? 어떻게? 하나의 피라미드를 이렇게 한 모퉁이에 높으면, 다른 것들을 비스듬하게 놓아야 합니다.  정점을 밑면 위에 갖는 똑바른 피라미드가 될 것 같지 않습니다.
  피라미드가 비스듬하게 되면, 새로운 현상에 부딪히게 될텐데, 이것은 조금 후에 곧 얘기하게 될 것입니다.  좋은 현상이니까요.  그러나 기울어진 것은 새로운 문제를 일으킵니다.
(직육면체 안에 피라미드를 어떻게 놓을 것인가에 대해서 선생님과 써지가 빠르게 토론한다.)써지:제가 칠판 앞으로 나가도 되겠습니까?
써지 랭:원하다면 좋습니다.
(써지가 칠판 앞으로 나가서 가능한 그림들을 다양하게 그린다.  나머지 학생들은 활발한 대화 속에 웃기도 한다.  써지와 많은 학생들 그리고 선생님이 다양한 가능성들에 대해 활발하게 토론한다.)
써지 랭: 좋습니다.  써지나 나중에 말했던 형태로 돌아갑시다.  이런 그림을 생각해 볼까요.
써지 랭:정점이 중앙에 있을 때, 상자를 이렇게 분해한다고 가정해 봅시다.  상자 안에 얼마나 많은 조각들이 있겠습니까?
한 학생:얼마나 많은 부분들로 나누어지는지 알고 싶으신거죠? 여섯 개입니다.
써지 랭: 예, 여섯 개가 하나의 상자를 만듭니다.  이름이 무엇입니까?
학생:리자(Lisa)입니다.
써지 랭: 그녀가 바로 맞췄습니다.  곧 알아챌 것 같군요.  상자를 만들기 위해서 여섯 개의 피라미드를 놓아야 합니다.  자 그러면, 왜 이미 알고 있는 상자를 가지고 지금과반대로 시작하지 않았습니까?  가장 간단한 상자는 무엇업니까?
리자:일 곱하기 일 곱하기 일입니다.
써지 랭:완벽합니다.  그럼 가장 간단한 상자, 일 곱하기 일 곱하기 일인 정육면체를 가정합시다.
  이것이 리자가 말한 것입니다.  피라미드의 꼭지점을 어디에 놓아야 하겠습니까?
리자:한 가운데입니다.
써지 랭:바로 여기, 한가운데 말이죠, 리자가 여섯 개의 피라미드를 놓는다고 말했습니다.  그녀가 말한 대로 하겠습니다. 이렇게.
  상자, 그러니까 정육면체가 된 여섯 면이 보이지요.  그럼 정육면체 중아에 정점을 놓고, 그 밑면이 정육면체의 각 면이 된 여섯 개의 피라미드가 있습니다.  그러면 각 피라미드의 부피는 얼마입니까, 리자?
써지 랭:육 분의 일. 전 정육면체의 총 부피가 1이니까, 각 피라미드의 부피는 총 부피의 육뷴의 일이 됩니다.  그러면 이제 밑면의 각 변이 1,1인 한피라미드의 부피를 알게 되었습니다.  그럼 그 피라미드의 높이는 얼마입니까?
한 학생:정육면체 한 변의 이 분의 일입니다.
써지 랭:예,   입니다.  높이가   입니다.  그럼 밑면의 각 변이 a,b이고 높이가 여전히    인 피라미드를 가정해 봅시다.
  이전 것에서 얻어진 새 피라미드는 얼마입니까, 마이크?
마이크:한 변 a, 다른 한 변 b로 팽창되지만 높이로는 아닙니다.
써지 랭:그렇습니다.  밑면의 각 변이 a,b이고 높이가   인 피라미드는 인수 a,b 두 방향으로 팽창되지만, 세 번째 방향의 인수는 1입니다.  마이크가 말한 대로입니다.  그러면 이 피라미드의 부피는 얼마입니까?
마이크:ab의 육 분의 일입니까?
써지 랭:예,   입니다.  이것은   인 부피를 갖습니다.
  이제 높이를 변화시켜 봅시다.  밑면이 ab이고 높이가 1인 다음과 같은 피라미드를 보겠씁니다.
  세 번째, 수직 방향을 팽창시켰습니다.  어떤 인수에 의한 것입니까?
마이크:1입니다.
써지 랭:아닙니다. 처음엔 높이가   로써 시작했습니다.  새 피라미드의 높이는 1입니다.  이 방향으로 얼마나 팽창한 것입니까?
마이크:두 배입니다.
써지 랭:아닙니다.  처음엔 높이가   로써 시작했습니다.  새 피라미드의 높이는 1입니다.  이 방향으로 얼마나 팽창한 것입니까?
마이크:두 배입니다.
써지 랭:확실히, 그럼 어떤 인수에 의한 행창입니까?
마이크:2입니다.
써지 랭:그렇습니다.  그럼 세 개의 피라미드를 갖게 됩니다.  처음 것은 각 변이 1,1이고 높이가   이었고, 두 번째는 각변이 a,b이고 높이가   인 것이었습니다.  세 번째는 두 변쩨 것을 한 방향으로 2만큼 팽창시켜서 얻은 것으로 각 변이 a,b이고 높이가 1인 피라미드였습니다.  두 번째 피라미드의 부피가   입니다.  세 번째 피라미드의 부피는 얼마입니까?
마이크:육 분의 일 ab의 두 배입니다.
써지 랭:예,        , 그럼 얼마입니까?
마이크:삼 분의 일 ab입니다.
써지 랭:   입니다.  삼 분의 이링 나온 것을 보았습니까?
삼 분의 일을 잡았습니다.
  이제 임의로 높이가 h인 마지막 피라미드를 그리겠습니다.  밑면의 각 변이 a,b이고 높이가 h인 피라미드의 부피는 얼마이겠습니까? 누구 압니까?
(학급 대부분의 손이 올라간다.)
마이크:h배입니다.
써지 랭: 예. 밑면의 각 변이 a,b이고 높이가 h인 피라미드는 밑면의 각 변이 a,b이고 높이가 1인 피라미드를 수직 방향으로 인수 h만큼 팽창시켜서 얻어진 것입니다.  그러면, 밑면이 a,b이고 높이가 h인 새 피라미드의 부피는 얼마입니까?
싼드라:abh의 삼 분의 일입니다.
써지 랭:예, 그럼 쓰겠습니다.

이것이 가장 일반적인 정리입니다.
  이런 방법으로, 정육면체의 중앙에 정점을 가진 여섯 개의 피라미드를 가정했습니다.  이 경우 가장 간단한 것은 각 변이 1인 밑면과 높이가   인 피라미드였습니다.  이집트의 피라미드처럼, 그 정점이 밑면의 중아 바로 위에 있는 피라미드의 부피를 곧바로 구할 수 있었습니다.  
써지:제 생각에 선생님께서는 다른 방법으로도 부피를 구할 수 있습니다.  세 개의 피라미드로 정육면체를 구성할 수 있습니다.  정육면체의 부피는 abh입니다.
써지 랭:이것은 정육면체가 아니고 직육면체입니다.
써지: 좋습니다.  그렇지만 세 개의 피라미드로 상자를 만들 수 있습니다.
(써지가 칠판에 그림을 그린다)상자의 한 모퉁이에 빗변이 있는 밑면을 가진 세 개의 피라미드를 얻을 수 있습니다.
써지 랭:아니, 꼭 그렇지 않습니다.  다른 a,b,h를 갖게 되니까, 피라미드가 꼭 같아지지 않습니다.  각 변이 1로 모두 같은 정육면체를 택하면, 똑 같은 세 개의 피라미드를 가지고 마무리할 수 있습니다.  생각은 훌륭합니다.
  그러면 대칭성에 의하여 세 개의 피라미드는 같은 부피를 갖게 됩니다.  만약 정육면체가 아닌 직육면체로 하면, 대칭이 아니게 됩니다.  만약 정육면체가 아닌 직육면체를 다루었던 이유입니다.  좀더 대칭에 대해 알아봅시다.  학생의 방법대로 하면, 얻어지는 피라미드는 비스듬한 것일 텐데, 이렇게.
  각 피라미드의 정점이 밑면의 중앙에 정확히 놓이지 않게됩니다.  그러면 여러 종류의 피라미드를 갖게 되지요.  각각의 부피가 정육면체의 삼 분의 일이라는 것을 옳습니다. 글러면 밑면의 한 모퉁이 위에 수직으로 정점이 놓인 피라미드에 대해서는 바른 답을 갖게 됩니다.  이 경우에  피라미드는 변이 1인 정육면체의 삼 분의 일이 됩니다.
  그런 후에 밑면의 한 변은 인수 a만큼, 밑면의 다른 변은 인수 b만큼 그리고 수직으로 인수 h만큼 팽창시킬 수 있습니다.  그러면 정점이 밑면의 한 모퉁이에 수직으로 놓여있을 때, 학생의 피라미드 형태의 공식을 얻을 수 있습니다.
  그렇지만 여전히 비스듬한 것이 다루어져야 할 문제로 남게 됩니다.
  그러면 써지가 원하는 것을 해 봅시다.  밑면을 직사각형으로 가정합시다.  그래서 그림과 같이 비스듬한 피라미드를 얻게 되었다고 가정합시다.
  비스듬한 피라미드의 높이는 얼마입니까, 찰리?
찰리:꼭지점에서 밑면까지의 거리 아닙니까?
써지 랭:맞습니다.  그럼 기울어진 피라미드의 부피는 얼마가 되겠습니까?
써지 랭:예, 찰리가 말한 대로 추측할 수 있습니다.  그러나 우리는 그것을 증명할 수가 없습니다.  그래서 기울어지는 과정에 대해 알아야 하겠습니다.  비스듬해지는 것을 알아 봅시다.  그것이 써지가 원하던 것입니다.  그것을 변형이라고 부릅니다.
  2차원으로 돌아가 직사각형을 봅시다.
학생:정사각형이 아니고요?
써지 랭:아니, 필요치 않습니다.  카드 한 벌의 한 면을 직사각형으로 생각해 볼 수 있습니다.
  이것을 기울여 봅시다.  이렇게.
  그래서 평행사변형을 얻게 됩니다.  그러면 높이는 똑같습니다.  수직 높이 말입니다.  만약 직사각형의 넓이가 A라면, 평행사변형의 넓이는 얼마입니까?
싼드라:A입니다.
써지 랭:여전히 A입니다.  넓이는 변하지 않습니다.  전에 본적 있습니까?  작년에 평행사변형의 넓이를 다루었습니까?
찰리:예.

</tdmsfiletext>
