<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0141.txt </filename>
<title> 가정 속의 여성 가정 밖의 여성 : 심리학적인 여성 에세이 </title>
<author> 김재은 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 백록 </publisher>
<kdc> 337  </kdc>
<tdmsfiletext>
배우자는 어떻게 선택할까


 결혼의 행·불행이란 배우자를 선택할 때 결정된다고 하기보다는 물론 결혼 후의 창조적인 삶의 태도나 사고 방식 같은 것으로 결정된다고 해야 할 것이다. 그러나 이 세상의 어른들의 삷의 행·불행이 결혼, 즉 배우자의 선택과 결코 부관하다고는 할 수가 없다.
 아무래도 배우자의 선택이 조금이라도 현명하게 이루어진다면 그 이후의 삷이 좀 행복한 것은 틀림없다. 좋은 선택이라고 하는 것은 자기와 결혼할 상대가 결혼에 대해서 순응하며, 적응을 잘하는 상대를 고른다는 말이 된다. 그렇다면 무엇으로 순응성(順應性)·적합성(適合性)을 알 수가 있을까? 즉 좋은 남편, 좋은 아내 후보자란 도대체 어떤 인물일까? 이것을 판단하는 데 심리 검사를 이용하는 경우가 있다. 예를 들면 컴퓨터 중매라는 것이 그것이다.
 이상하게도 사람이란 의외로 약한 점이 있어서 상대방에게 흘리게 되면(사랑에 빠지면) 심리 검사니 컴퓨터니 하는 것이 소용이 없게 되어 버리는 것이 보통이긴 하지만, 결혼이란 아무래도 일생의 문제니까 한 번쯤은 볼 일이다. 곰보도 보조개로 보이게 되면 이야기가 전혀 달라질 수 있다. 그런니까 배우자의 선택에서 너무 필링(feeling)만 생각하지 말고 피팅(fitting), 즉 적합한지도 생각해 보라는 말이다.

 좋은 남편 후보자
 아무리 말로는 '좋은 남편감', '좋은 아내감' 하고 표현할 수는 있지만, 실상 시장에서 물건 고르듯이 골라지는 것이 아니어서 결코 쉬운 일은 아니다. 그러나 그런 조건을 마음에 새기고 고르는 것과 그렇지 않는 경우는 선택 과정에서 차이가 있는 것은 당연한 일일 것이다.
 귀로 듣는 것과 눈으로 보는 것은 크게 다르다는 말이 있다. 특히 배우자의 경우는 연애할 때와 결혼 후가 크게 달라진다는 것으로 알고 있으면 대개는 틀림이 없을 것이다. 그것은 누구나 그렇다. 그렇다고 본인이 자기를 위장하고 있다가 견혼할 후에 본색을 드러내기 때문이 아니다. 굳이 거짓말을 해서도 아니다. 사람이란 어떤 상황에서 어떤 역할을 해 보이지 않는 한 그 사람이 어떻게 반응할지는 예측하기가 어려운 면이 있는 법이다. 그러니까 현장에 있어 보지 않으면 정체를 잘 알지 못하는 일이 많다. 이것을 심리학에서는 「감추어진 역할(hidden role)」이라고 한다.
 예를 들어 보자.
 보통 때는 부하 직원들한테 언제나 자기 자랑을 늘어놓던 과장이 판매 실적을 올리지 못해서 부장한테 야단을 맞을 때, 자기 책임이 아니라 부하 직원들이 능력이 없다고 책임 전가하는 경우를 보면 바로 그 사람됨이 드러나는 것이다. 또 보통때는 평범한 며느리가 집안의 큰 행사 때 놀라운 솜씨를 발휘해서 일을 잘 처리했다든가 하는 일은 흔히 들을 수 있는 이야기들이다. 따라서 결혼 전에 될 수 있는 대로 결혼에 가까운 상황에 서로를 두어 보는 것이다. 커피숍이나 극장에서만 보아서는 알 수가 없다.
 다음에 몇 가지를 들겠는데, 이 특성은 여러 가지 상황에서 서로를 두고 보았을 때 드러나는 것들이다. 그렇다 하더라도 결혼하기 전에는 진면모를 보기는 물론 어렵다. 조금이라도 연애 중과 결혼 후의 갭이 적어진다는 정도의 기대를 하는 것은 중요한 일이라고 생각한다. 그 첫째가 정서의 안정이다. 이것은 자신이 있어서 다른 사람에게 휘둘리지 않는다는 말이다. 다음과 같은 특징이 있으면 정서의 안정성이 좀 부족하다고 생각하면 된다.

 여성에게 너무 쩔쩔 매는 남성
 이런 남성은 여성의 사랑을 잃을 것을 두려워하고 있다고 짐작을 할 수 있기 때문이다. 자신이 있는 남자라면 '나한테 따라와'식의 스타일이 될 것이지만, 그 스타일도 도가 지나치면 사람에 대한 배려가 모자라는 제멋대로가 되기 쉽다. 여성에게 쩔쩔 매는 남성은 여성이 자기를 어떻게 생각하고 있는지에 신경을 많이 쓰는 타입이다. 말하자면 자신이 없다는 증거이다. 여성은 자기에게 친절하게 해 주므로 부드러운 남성이라고 생각할지는 모른다. 부드러울지는 모르지만 남성적 결단력, 남성적인 박력 같은 것이 부족한 사람일지도 모른다. 실연 공포나 자신감의 결여에서 오는 부드러움은 사랑을 구하는 징표이고, 사랑을 주는 징표가 아니다. 주는 사람이 아니고 도리어 받으려는 쪽인 것이다.

 여성에게 제멋대로 굴고, 불친절하고 횡포를 하는 남성
 데이트 때는 꼭 지각을 한다. 5분 10분 정도가 아니라 한 시간 정도는 예사로 늦는다. 이쯤 되면 문제가 있는 것이다. 하숙집에 놀러 온 여자 친구에게 식사 준비를 시킨다. 빨래를 하게 한다. 그러고도 경비는 여성에 부담시키는 남성, 여자 친구가 자기 동료들로부터 오래를 받고 비난받아도 도와 주려하지 않는다. 파티 등에서 자기 여자 친구를 낮추어 말하는 남자, 이런 남자는 여성으로부터 호감을 살 자신이 없는 남성이다. 즉 내가 이런 정도 놀려 줘도 여자는 나를 좋아할까 어떨까를 테스트해 보는 것이다. '원래 나는 여성에게 호감을 못하는 인간이므로 너도 언젠가는 나를 버릴지 모른다, 더 빨리 나늘 싫어하게 될지도 모르지, 그렇지 않으면 언젠가는 나를 버릴지 모르지' 하고 불안해 하는 남자.

 돈 씀씀이가 거칠고 저금이 없는 남성
 돈 씀씀이가 거친 것은 정서가 불안하다는 것의 표현이 경우가 많다. 돈을 뿌리듯이 하는 행동은 무의식적으로는 '내가 이만큼 내 것을 뿔리고 있으므로 세상 사람들도 나에게 애정을 보내 주지 않겠나?' 하는 심리인 것이다. 구두쇠는 이와 정 반대인 셈이다. 구두쇠는 '나는 세상 사람들의 사랑 따위는 필요없어. 따라서 나를 남에게 줄 필요도 없어'라는 심리인 것이다. 구두쇠는 대개 침착한 편이다. 자리가 잡혀 있다. 그러나 낭비가는 호인형이고 애교도 부리나 자기 주장이 없다. 정서적으로 안정된 남성이란 자신감이 있어서 태연 자약함이 있는 것이다. 자기는 여성이 좋아하는 인간이라고 생각하는 것이다. 여성에 굶주리고 있는 것이 아니다. 여성에게 호감을 사기 위해서 연기를 하는 따위의 부자연스러운 행동은 안하는 편이다. 물론 여성을 기분 좋게 하기 위해서 인사 치레는 한다. 그러나 비굴해지지는 않는다.
 너무 입이 가볍지 않는 남성을 고르는 것이 좋다. 잔소리가 많고 입이 가벼운 사람은 다소 지배적인 사람이다. 자기 기분대로 사람들이 움직여 주지 않으면 화를 내는 사람이다.

아버지의 일


 요즘처럼 남성들이 힘드는 시대는 없었던 것 같다. 옛날에는 남자란 바깥 일만 보면 되었고, 생활비 정도 벌면 되었고, 일이 잘 안 되면 소리 지르면 되었다. 아이들을 가르치는 것도 가끔 불러서 야단치거나 때리는 것으로 족했다. 그때만 해도 집안에서는 남성이 주인이었고 다른 모든 식구(식구, 즉 지금은 가족원이라고 하지만 옛날에는 먹는 입으로 생각했다)들은 가장의 명령과 지시를 따르기만 하면 되었다. 가장은 위엄과 권귀의 상징이었고, 가정을 대표하는 대표자였다. 아이들을 가르치는 것도 부모와 어른을 공경하고, 형제 간체 우애를 지키고 남에게 폐를 안 끼치는 사람이 되도록 하는 데 최대의 역점을 두었다. 남자란 부엌일, 아이 양육, 세탁이나 요리를 하는 그런 일은 하지 않았었다.
 그러나 지금은 어떤가? 남자에게 옛날처럼 위엄과 권위가 있는 것도 아니고, 가장(남자)만이 생계 유지의 책임을 지는 것도 아니고, 더욱이 자녀 양육과 교육, 부엌일, 세탁, 장 보러가는 일조차도 여성만의 일이 아닌 것이 되었다. 가사는 남녀가 공동으로 책임 지는 일이 되었잖은가? 그리고 요즘처럼 아이를 기르는 일에 있어서 아버지가 해야 할 역할이 중요한 때는 없었던 것 같다. 지금까지는 남성이 본래 해 왔던 일, 즉 집 밖에서 하는 모든 일, 즉 정치를 하고, 사무 일을 보고, 집을 짓고, 물건을 만들고, 장사를 하는 일··· 등에 여성이 진출하고 또 남성보다 더 잘 해 내기도 함으로써 집안에서 아이를 키우고 살림을 하는 일도 여성만의 일이 아닌 것으로 되어 버린 것이다. 그래서 여성만 새로운 일을 배워야 되는 것이 아니라 남성도 새로운 일을 배워야 한다. 그 중에서도 아버지로서 해야 할 일을 다시 생각해 보아야 할 것이다.
 요즘 슈퍼마켓에 가면 장바구니를 들고 다니는 젋은 남성을 자주 본다. 간혹 대공원 같은 데서 아빠가 아기의 유모차를 끌고, 아기를 업고, 안고, 손잡고 가는 모습을 볼 수가 있는데, 엣날만 해도 이런 것도 엄마가 했다. 아빠는 뒷짐 지고 따라가기만 했었다. 그뿐 아니라 간혹 아기 기져귀 빠는 아빠, 기저귀 갈아 주는 아빠, 우유병 물리고 안고 있는 아빠를 볼 수 있으며, 부엌에서 앞치마 입고 요리하는 아빠도 볼 수 있다.
 반면에 엄마가 하는 일도 변했다. 직장을 가진 엄마들 중에는 할머니가 양육자가 없을 경우 출근시에 탁아소나 유치원에 아이를 맡기고 간다. 그리고 또 아기를 무슨 학원이다, 센터다 하고 보내서 과외 학습을 시킨다. 퇴근해서 집에 오면 아빠에게도 아기보기와 학습 지도를 하게 된다. 그러니까 옛날에 전적으로 엿엉이 하던 일도 이제는 다른 사람에게 돈 주고 시키거나 남편과 나누어 한다. 이런 상황 변화에서 여성은 굉장한 스트레스를 느끼며 이에 따라 남성도 새로운 태도 변화를 겪게 되었다.
 지금까지의 아버지의 관념과 태도는 어떤 점에서는 근본적으로 바뀌어야만 한다. 우선 아버지도 자녀 교육에 대해서 관심을 가져야 한다. 아이 교육의 책임이 지금까지는 어머니에게 주로 지워져 왔으나 아버지도 공동의 책임을 져야 한다는 점을 강조하고 싶다. 책임을 진다는 것은, 아이 교육에 대한 철학이라고 할까, 방침이라고 할까, 이런 것을 가지고 있어야 한다는 말이다. 방향으로 자라나게 될 것이다. 예의 범절을 잘 지키고 공부 잘하는 아이오 키우겠다든지 하는 방향 의식을 가지고 있어야 하고, 이 방향은 엄마와 아빠가 협희해서 정해야 한다. 엄마의 방침과 아빠의 방침이 크게 다르거나 반대일 경우에는 아이에게는 혼란이 일어나기 쉽다. 그러므로 이 점은 우 사람이 협의를 해서 큰 줄기는 같은 방향으로 가야 한다.
 두 번째는 아빠도 아이 교육 방법에 대해서 생각하고 공부하고 연구해야 한다. 전통적으로 남자 아이는 어릴 때 자기 아버지가 아이를 다루는 방법을 눈으로 보고 커서, 장가 가서 아이를 낳은 후에 아버지와 비슷하게 자기 아이를 다룬다. 그런데 아빠라는 사람은 별로 육아나 교육에 관여하지 않는 것이 보통이어서, 결국은 자기 아버지처럼 아이 교육에 관심을 두지 않는다. 그러나 딸은 어머니가 아이를 기르는 방법을 보고 시집가서 자기 아이도 그렇게 기른다. 그러니 여아는 육아 지식이 좀 있다고 할 수 있다. 이런 이유로 해서 특히 아버지는 육아 및 교육 지식이 엄마에 비해 부족한 것이 사실이다. 아버지도 육아 교육 지식을 배워야 한다.
 교육 지식을 얻으려면 단행본도 좋고, 여성 육아 잡지도 좋다. 유치원이나 국민 학교의 부모 교실에도 시간이 나는 대로 적극적으로 참여하야 한다. TV의 육아 교육 프로도 관심을 가지고 보아서 소화시키는 것이 좋겠다. 그런데 우리 나라 남성이란 '그런 아니 교육 따위는 애미가 하는 일이지 애비인 내가 뭘 그런 것까지 관심을 가져?'하는 생각을 가지고 있어서 결국 교육은 불충분한 것이 되고 만다. 그뿐 아니라 큰 문제가 생기고 난 후에 크게 후회하게 된다.
 셋째는 아무리 어머니가 자녀 교육을 열심히 하고 잘 하더라도 아버지의 협력이 없으면 그 효과가 떨어진다. 아버지도 자녀 교욱에서 성공하려면 자녀 교육에 대한 지식도 가져야 되고 자녀에 대한 애정도 조화롭게 베풀어야 한다. 사랑 없이 훈육만 해도 문제가 있고, 훈육만 하고 지식을 안 가르친다면 이 또한 문제가 된다. 그래서 교육은 조화를 기초로 해야 하는 것이다. 아이를 사랑하되 사랑과 훈육을 적절히 조화하고, 지식 교육과 성품 교육을 조화시키고, 정신과 육체를 조화시켜야 한다.
 우리 나라는 전통적으로 자녀 교육에 대해서 지나친 관심을 가져 온 나라라고 생각할 수 있다. 지나친 관심이란 것은 아이의 필요나 능력과 관계 없이 지나친 기대를 한다는 것을 말한다. 집안의 경제력을 넘어서서 투자하고 아이의 능력을 넘어서서 기대하고 아이의 요구보다는 부모의 요구를 일방적으로 밀어 붙인가. 아이의 교육에 엄청난 돈과 시간과 수고를 제공한다 그러나 그 투자와 수고만큼 효과가 있는 것이 아니다. 왜냐 하면 교육 방법이 잘못되었거나 서툴기 때문이다.
 우리 나라의 경우는 아이가 커서 잘못되면 부모는 거의 무한 책임을 지게 된다. 이 점은 서양과 다르다. 아이에 무관심했다가 커서 잘못되거나, 지나치게 관심을 두었다가 잘못되거나, 혹은 잘못된 교육 방법으로 인해 잘못되거나 했을 때, 부모는 10년 혹은 20년 전의 자기 실수로 인해서 일생 동안 벗어 버릴 수 없는 십자가를 지게 되는데, 이래도 책입 회피를 할 수가 있을까? 좀 극단적으로 말하면, 잘못된 가정 교육으로 인해서 잘못된 결과를 낳는다면 그 책임을 정신적인 면에서 피할 수가 없다. 그리고 그 나쁜 결과에 대한 책임감 때문에 괴로워하게 되는 것이다.
 아버지도 아이들의 건강 상태, 기호 식품, 편식 여부, 학교 성적, 과목에 대한 적성, 취미, 흥미, 과외 활동, 친구 관계, 어른(부모)에 대한 태도, 학교 생활, 그 아이의 소망과 불안, 고민과 소질, 성격의 특징 등에 대해서 파악하고 있어야 한다.
 아버지는 가끔 아이들과 대화도 하고, 아이들의 성장을 확인도 하고, 아이들이 성장 발달해 갈 방향에 대한 전망도 가지고 있으면 좋겠다. 아보지도 아이의 학년 반을 알고 있어야 하고, 담임 선생 이름을 알고 있어야 한다. 또한 유치원 선생님의 배경을 알아 두는 것이 좋다.
 이런 정도의 아버지의 역할에 대한 의식과 책임감 그리고 교육 방법에 대한 이해는 최소한 필요한 요건이다. 아버지도 부모이니까.

부부 싸움이 
유아기 정서에 미치는 영향


 아이를 길러 보면 엄마 아빠의 행동에 대해서 얼마나 민감하게 반응하는지를 알 수 있다. 특히 아빠 엄마가 다툴 때의 아이들의 표정이란 정말로 민망스럽다. 막 일그러지고, 찌푸려지고, 울듯 말듯 하고, 눈이 휘둥그래지고, 그러다가 울면서 엄마에게 매달리게 된다. 그때의 아이들의 간절한 표정을 읽을 수 있는 부모 같으로면 싸울 수가 없는 노릇이다.
 서울 시내 국민 학교 5, 6학년 어린에게 '너희들이 제일 무서워하는 것이 무엇이냐?'고 물어 본 결과 천둥, 번개, 지진, 화산과 같은 천재 지변을 제일 무서워하고, 그 다음으로는 전쟁, 셋째로 무서운 것이 '아빠 엄마가 이혼할까 봐'가 29.3% 정도였으니 상당히 많은 숫자이다. 즉 어린 아이들 중 약 3분의 1정도가 '아빠 엄마가 헤어지면 어떻게 하나' 하고 걱정한다니 우리내 가정이 얼마나 불안정한지를 짐작할 수 있다.
 이 만큼 아빠 엄마의 관계가 아이들에게 불안한 요소가 되고 있다면 아이들의 정서나 생활 전반에 그것이 음으로 양으로 영향을 줄 것은 말할 것도 없는 사실이다.
 이 세상에서 가장 자기를 사랑하고 자기가 믿을 수 있는 사람인 부모가 자기들이 보는 앞에서 싸우다니, 그것도 서로가 서로를 비판하면서 싸우다니, 이 일을 어떻게 해야 할지 제일 난감한 것이다. 근래에 가출한 아이들을 만나러 모 방송국에서 서울 시립 아동 보호소와 상담소를 방문했는데, 극소수의 아이들을 제외하고는 모두가 아빠 엄마의 갈등, 불화 때문에 가출한 아이들임을 알게 되었다고 한다. 아이들에게 있어서 가장 슬픈 일은 바로 아빠 엄마의 싸움인 것이다.
 아빠 엄마의 싸움이라 하더라도 가볍게 말다툼을 하거나 아빠쪽에서나 엄마 쪽에서 좀 언성을 높일 정도에서 시작해서 폭력을 쓰는 경우, 한쪽이 가출을 하는 경우 등 여러 상황이 있을 것이다. 우선 집안에서 흔히 볼 수 있는 언성이 높아지고, 때로는 문을 꽝 당거나 밥그릇을 던지는 등의 싸움을 중심으로 배우적으로 생각해 보자. 아이들은 겁을 집어먹고 운다. 그리고 대개는 엄마 쪽으로 달려가서 안긴다. 5, 6세쯤 되면 아빠에게로 가서 아빠가 든 집기를 빼앗으려 하기도 할 것이다. 그러다 대부분의 경우는 운다.
 이때 엄마나 아빠는 아이에게 관심을 별로 없다. 저들 싸움에 열중하다 보면 아이 문제는 잊어버리게 된다. 그래서 아이가 다가와서 울면서 안기려 하거나 옆에 와서 말리려 하면 엄마란 사람은 "저리 가 꼴도 보기 싫다! 얘가 왜 자꾸 달려들어."하고 매우 거부적으로 반응하는 경우도 있고, 때도는 홧김에 아이를 때려서 울리는 경우도 있다.
 "넌 저리가, 너 방에 가 있어, 넌 몰라도 돼." 식으로 아이를 피신시키려는 부모도 있다. 물론 그 반대의 반응을 보이는 엄마도 있다. "아이구, 내 못살아, 너희 아빠 같은 사람하고는 같이 못살겠어, 야 정희야 엄마하고 나가자!" 식으로 반응하는 경우도 있다. 이때 엄마들이 대개는 우는 경우가 많다.
 아빠 엄마가 싸우는 것을 목격한 아이들은 십중 팔구는 우는 반응을 보인다. 그 애들은 큰 소리에 놀라고 무슨 큰 변이라도 일어날까 봐 두려운 것이다. '저러다가 엄마가 맞지나 않을까, 혹은 자기를 두고 나가 버리지나 않을까, 저러다가 아빠 얼굴을 못보지는 않을까' 하고 두려움에 떨게 된다.
 어떤 아이는 아빠 엄마가 싸우니까 아빠한테로 가서 아빠 허리춤을 잡고는, "아빠, 아빠는 나보고 동생 때리지 말라고 그러고는 왜 엄마 때려? 엄마를 때리면 나쁘잖아?" 했고, 엄마하데 가서는 "엄마는 나보고 울지말라고 그러고는 엄마는 왜 울어? 어린애처럼?" 하고 어른을 가르치는 유치원아도 본 일이 있다.
 일 년에 한두번 싸우는 것은 부부간에 있을 수 있는 자연스러운 사건이며 삶의 활력소가 될 수 있다. 그런데 요컨데 부부 싸움에서 문제가 되는 것은 무엇 때문에 ?싸우느냐 하는 것과 어떻게 싸우느냐는 것인데, 유아들에게는 무엇 때문에 싸우느냐 하는 것은 그리 중요하지 않다. 왜냐하면 아빠 엄마의 속사정을 잘 눈치 채지 못하기 때문이다. 그러니까 유아들에게는 어떻게 싸우느냐가 문제가 되는 것이다.
 예를 들어 보자. 어쩌다가 가볍게 말다툼하는 경우가 아니고 자주 좀 심하게 말다툼을 하거나 물건을 던진다, 그릇을 부순다는 식으로 시끄럼게 싸우는 경우를 설명하겠다. 이런 일이 자주 일어나서 아이들이 그런 광경을 자주 본다면 아이에게는 어떤 영향을 주게 될까? 우선 아이들은 정서적으로 불안정한 아이가 될 가능성이 있다. 그러니까 매사에 안절부절 못하는 불안정한 정서를 지니게 되며, 그것이 오래 가면 성격의 일부가 된다. 즉 일시적인 불안정성이 아니고 불안정한 성격 소유자가 되기가 쉽다.
 또 한 가지는, 소심하고 눈치만 보는 아이가 되고 또 나아가서 그런 어른이 되기도 쉽다. 대개 가정에 불화가 있는 아이들을 학교에서 보면 말이 없고 우울하고 소극적이고 겁을 집어먹고 있는 듯이 보이며, 매사에 의욕을 보이지 않게 되는 것이 보통이다. 이 영햔은 일생을 간다. 그 이유는 아빠 엄마 싸움에서 아이들은 굉장한 공포를 갖게 되고, 이 공포심이 성격에 스며들게 되어 무슨 일을 해도 실패할까 봐 두려워지는 것이다.
 그리고 이런 가정 상황 속에서 유아기를 지내게 되면, 아이들이 건강도 나빠지고, 학교에 가더라도 공부도 잘 못하고, 친구 사귀기에도 문제가 생기고, 우울해져서 집을 나가고 싶어지고, 부모를 불신하게 된다. 이 얼마나 무서운 영향인가?
 아이가 일생 동안 건전한 사람으로서 살아 가게 하려면 어릴 때의 가정 생활이 행복해야 한다. 그래야 사람을 믿고 의욕을 갖게 된다. 이런 것이 인생을 살아 가는 데 얼마나 중요한가? 사람을 못믿으면 매사에 일이 잘 될 리가 없다. 실패하기 쉽다. 그래서 행복한 유아기를 마련해 줄 책임이 부모에게 반드시 있는 것이다.

매력적인 아내·성실한 남편

 젋은이들의 관심사 중에서 가장 중요한 것은 아마도 결혼일 것이다. 결혼 문제는 또한 성 문제와 관련이 있어서 이 두 가지 문제는 떼어 놓을 수가 없다.
 젊은 두 남녀가 데이트를 하고, 장애를 약속하고, 결혼을 하고, 자녀를 낳고 그리고 기르는 과정은 아주 짧은 시간에 이루어 지지만 누구의 지도도 받음이 없이 이 많은 어려운 일들을 치루어 가기 때문에 흥분과 실구가 동반하기가 쉬운 것이다.
사람들은 대개 스무 살이 넘어 데이트를 시작해서 6, 7년 사이에 약혼, 결혼, 자녀 출산, 교ㅊ에 이르기까지 벅찬 일들을 치루게 되지만, 데이트에 있어서 지도를 받거나 도움을 받는 것은 매우 드문 일이다. 이런 일들이 인생에 있어서 아마도 가장 중요한 과제임에도 누구의 도움도 받음이 없이 제 혼자서 처리해야 하는 어려운 문제인 것이다.
 대개 젊은이들은 '연애'하고, '약혼'하고, '결혼'하는 데까지는 무척 신경을 쓰고 정열을 쏟으면서도 정작 중요한, 무보가 되기 위한 준비는 소홀히 하고 있다. 연애하다가 실패하거나, 사랑하는 사람과 결혼하려고 하다가 부모가 반대하면 자살 소동까지 벌이면서도 자녀 기르기에 대해서는 그토록 정열과 관심을 덜 쏟는 것 같다. 그러니까 결혼하는 젊은이들도 멋있는 남편, 매력적인 아내가 되기 위한 준비는 알뜰히 하면서도 부모가 되기 위한 준비는 실질적으로 하지 않고 있다.
 그래서 여기 자녀 교육 문제를 다루되, 아주 본직적으로 장차의 아버지나 어머니가 되기 전의 준비에 대해서도 지침을 바련해 보았다.

 결혼 상대자는 어디에서 찾아야 될까
 '결혼 상대자는 어디에서 발견해야 될까? 아무데서 만나도 될까? 또 누구면 어때?'하는 생각은 가지고 있지 않는가?
 결혼 상대자를 이웃에 대한 사랑이하든가, 동정심이라든가 하는 감상적인 사랑으로 선택하는 것은 오래 가기가 어렵다. 서로 자기를 꾸미고, 감추고, 숨기고, 과장하는 장소에서 결혼 상대를 발견하는 것도 위험한 일이다. 입장료를 내고 들어가는 장소한, 결혼 상대에 대해서 진지하게 보는 눈을 흐리게 만들 수 있는 분위기일 가능성이 많은 곳이다. 그런 곳은 시시한 잡담이나 장난기가 교환되기 쉬운 곳이어서 결혼 문제도 장난기로 다루기가 쉬울 것이다.
 남녀가 함께 하는 스포츠, 연구회, 취미 서클, 독서회, 외국어 클럽과 같은 모임은 어떤 점에서 진지한 분위기를 가지고 있다고 하겠다. 이런 데에서는 어느 정도 자연스럽게 서로의 모습을 볼 수가 있고 진짜 성격을 알아 보기가 쉽다.
 결혼 대상자의 선택에 있어서 아주 이상적인 장소는 교회일 것이다. 그러나 교회 밖에서도 사회 활동, 친한 가족끼리의 모임, 봉사 활동 등에서도 서로를 잘 이해할 수 있는 기회가 마련될 수 있다고 보겠다.
 우리 나라의 전통적인 습관대로 한다면 '중매 반 연애 반'이란 방식도 나쁘지 않다고 생각한다. 그러나 중매만으로 결정할 때 본인의 '인격적'인 결단이 거기에 관여되지 않기 때문에 결혼 문제가 주변 사람들의 농간으로 끝날 수도 있으며, 연애만으로 결정된 때에는 아직 미숙한 젊은이들의 속단이나 오판으로 빚어질 불행이 끼여들 가능성이 있는 것이다. 그래서 '중매 반 연애 반'은 퍽 권할 만한 제도라 생각된다.
 사람이 젊었을 때, 또한 충분한 분별력도 없고 사회적 경험도 부족할 때 배우자 선택과 같은 중요한 일을 결정할 때, 자기 자신의 경험이나 안목으로만 할 것이 아니라 선배, 교회의 목사, 부모, 은사와 같은 분들의 의견에 귀를 기울이는 것이 좋을 것이다. 그렇지 않으면 젊은이들은 돌이킬 수 없는 결과에 이르게 된다는 것을 잊어서는 안 된다.

 결혼은 연애 놀이가 아니다
 결혼하기 위해서 준비하느 남녀는 자기가 결혼이라는 큰 일을 감당할 수 있도록 인간적 수업을 하는 것이 긴요하다. 요즘 결혼이란 것을 식은 죽 먹듯이 가볍게 생각하거나 연애 놀이 같은 것으로 생각하는 젊은이들이 많다.
 1979년 봄, 어느 남녀가 결혼식을 올리고 제주도로 신혼여행가서 관광지에서 사진을 찍다가 서로 마음이 안 맞아서 이혼하기로 했다는 신문 보도를 읽고 경악한 일이 있다. 인격적으로 성숙되지 못한 남녀가 결혼을 하면 오직 파탄만 있을 뿐인 것이다.
 서울 명동 성당에서는 매월 다음달에 명동 성당에서 결혼할 약혼자들을 위해 일주일 동안 「혼인 강좌」를 개설하고 있다. 이런 제도는 매우 바람직하고 또 젊은이들을 위해 크게 도움이 될 것이다.
 그런데 드디어 자기의 배우자가 될 사람을 결정하게 되면, 서로가 서로의 이해를 더욱 깊이 하도록 해야 할 것이다. 약혼을 한 후에는 서로의 인생관, 신앙의 문제, 부모님에 대한 문제, 가족 계획, 직업 내지 직장에 관한 문제 등에 대해서 충분히 확인해 두어야 한다. 그저 애정을 주거니 받거니 하는 것으로 끝나서는 안 된다. 사랑 놀이만으로 약혼 기간을 보낸다면 결혼에 이르기 전에 서로 불행하게 될 수ㄷ조 있는 일이다.
 또 약혼 기간 중에는 서로가 자기의 생각이나 장래의 계획이나 가정 운영 등에 대해서도 의견을 교환해 두는 것이 좋으며, 이를 통해서 서로의 의견을 일치시켜 둘 필욜가 있다.
 두 사람이 서로를 이해하는 일은 약혼 기간 중에 중요한 것인에, 그러기 위해서는 서로 만나는 것이 좋다. 그러나 그 횟수는 예정된 결혼까지의 기일이 얼마인가에 따라 다르다. 그러나 주의할 것은 서로가 도덕적으로 암초에 부딪치지 않도록 하는 것이 좋다. 서로 주고 받는 대화도 유익한 것이 되도록 노력해야 한다.
단순히 서로 '사랑하고 있따'고 하는 상태에만 머무르고 있다면 두 사람의 장래가 위태롭게 돌 사능성이 있다. 좀더 냉담하게 결혼 문제를 다루어야 하며 또 성싷하게 서로 얘기 하는 것이 바람직하다.
 자라난 환경과 성격이 다른 두 사람이 하나가 되는 것이 결혼이기 때문에 사랑이 없으면 파탄될 요소가 많은 것이다. 그래서 결혼이란 이인 삼각(二人三脚)과 같은 것이어서는 서로가 호흡이 맞지 않으면 쓰러지게 된다.
 결혼 생활을 공공연히 허락된 쾌락 생활이란 식으로 생각하면 곧 권태에 사로잡히기 쉽고 꿈같이 달기만 한 것으로 생각했다가는 환멸을 느끼기도 쉬운 것이다.

 결혼의 사명
 결혼은 인간의 대사이기 때문에 사명이 있다. 그런 사명을 다하기 위해서도 준비가 필요하다.
 (1) 종교적 사명
 종교적 사명이란 두 사람을 결함시키고 결혼을 허락하신 하나님이나 부처임의 영광을 드러내는 것이다. 신이나 부처님에 대한 두려운 마음을 갖고 봉사하는 생활이 되게 해야 하는 것이다.
 영국에서 있었던 이야기 한 토막이 있다. 하루는 어떤 젊은 남녀가 목사를 찾아와서 이렇게 말했다.
 "목사님 저희들이 결혼을 하려고 합니다. 저희를 위해서 결혼식 주례를 맡아 주십시오."
 교회 목사가 이 젊은 두 사람과 결혼식에 대해서 얘기하고 또 결혼 서약에 대해서도 설명했다. 그랬더니 돌연 여자 쪽세어 목사의 말을 가로막고 이렇게 말했다.
 " 목사님 이 서약은 불공평하군도."
 "그러면 이 서약은 할 수 없습니까?"
 그 서약은 남편 될 사람에 대해서는 "아내를 사랑합니까?"라는 질문으로 되어 있었고, 아내 될 사람에게 대해서는 "남편에게 순종하겠습니까?"라는 질문이었다. 그래서 목사는 말하기를,
 "그렇습니까? 그렇다면 당신은 결혼하지 않는 것이 낫겠소. 만일 당신이 남편 될 분을 정말로 사랑하고 있다면 순종하는 것은 결토 어려운 일이 아닐텐데요."
 결혼은 사랑으로 결합되어지는 것이기 때문에 여기서의 인격적인 복종이란 절대로 굴종도 예속도 아닌 것이다. 복종이란 말은 현대 여성에게 있어서는 '터부'시 되거나 알레르기도 받아들여지기도 한다. 옛날의 가부장적이고 남성 본위의 사회 구조와 폐습에 대항하는 여권 운동가들이 남녀 평등을 들고 나오고 있기 때문이다. 그러나 가정에 질서을 부여하고 평화를 유지하기 위해서 남편과 아내가 언제나 같은 권리 주장으로 맞서는 한에 있어서 가정의 행복은 누리기가 어렵다. 그러니까 질서에 있어서의 위치가 결코 인격적인 서열도 신분적인 서열도 아닌 것이다. 가정 안에서 질서를 유지하기 위해서 남편이 전적으로 부당하지 않은 한, 아내는 남편에게 순종하는 것이 바람직한 일이라 생각한다.
 (2) 사회적 사명
 오늘날의 에계의 인간 관계를 좀 살펴보자. 아주 급격한 산업화로 가족의 형태와 그 속에 사는 사람들 사이의 관계도 급격하게 변화하고 있다. 한 마디로 말해서, 가정 내의 인간 관계는 갈기갈기 찢어지고 있다. 부모와 자녀 사이도 그렇고, 부부 사이도 그렇고, 형제 자매 사이도 그렇다. 핵가족이란 것이 들어와서 부모와 자녀 사이만 멀어지게 된 것이 아니고, 부부 사이도 서먹서먹하고 모래알처럼 무미 건조한 사이가 되어 가고 말았다.
 오늘날의가정에ㅓ는 마음과 마음의 왕래, 감정과 감정이 직선으로 통하는 관계, 따뜻하고 아늑한 분위기, 한 덩어리가 되는 인격적 융합 같은 것은 매우 찾아 보기 어렵게 되었다.
 가정의 기초는 부부이다. 그래서 부부간의 인간 관계가 곧 가족 공동체, 사회 공동체, 국가 공동체를 공고히 하는 출발인 것이다. 가정은 마음의 휴식처이다. 가정이 안식처로서의 구실을 못할 때 부부 관계뿐 아니라 부모 자녀 관계, 동기 관계조차도 파괴되고 정신적 유대는 끊어지고 말 것이다. 마음과 마음이 직선으로 오가는 관계가 맺어지지 않음으로써 현대 사회에서는 인간 소외, 고동, 분역, 투쟁 관계가 점점 확대되어 갈 뿐이다. 인간 관계가 갈기갈기 찢어져서 모든 사람이 외토리가 되어 가고 있다. 가정은 이런 인간 관계를 사랑과 이해로 결합시켜 주고, 또 진정한 인간적 공동체를 만드는 기초인 것이다.
 남편이나 아내가 피차에 자기만을 이해해 달라고 강요하거나 자기 중심적인 일만을 생각하고 상대방을 자기 자신에 대한 봉사자로만 생각하고 상대방을 자기 자신에 대한 봉사자로만 생각한다면 진정한 사랑의 공동체를 만들 수가 없다. 근래에 와서 부부가 제각기 자기 중심적이고 자기 본위로 생활하려고 하기 때문에 가정이 파괴하고 가족원이 뿔뿔이 흩어지는 일이 자주 생겨나고 있다. 핵분열이 가족원 개개인 사이에도 일어나게 되었다는 이야기이다. 가족 공동체가 바로서야 그 사회 전체가 건전하게 발전할 수가 있을 것이다. 가정에도 가정 관의 원칙을 확립하고 그것을 증거하는 사명이 있음을 알아야 한다.
 결혼의 사회적 사명의 또 다른 한 면은 자녀의 교육이다. 자녀를 올바로 교육시켜야 할 책임이 물론 부모에게 있지만, 아이들은 부모의 소유물도 예속물도 아니다. 결국 자녀는 커서 장차 이 나라 이 사회, 또 넓게는 세계를 이끌어 갈 인물들인 것이다. 부모가 자녀를 잘못 키우면 결국 그 응보는 자녀들 자신과 부모들이 다 함께 받게 되는 것이다.
 부모가 감당할 수 있는 능력을 고려해야 자녀 수를 조절해야 되며, 질이 높은 교육을 시킴으로써 자녀로 하여금 자기를 실현하도록 하며, 나아가서는 이 사회에 공헌할 수 있는 인간이 되게 하는 것이 중요하다. 자녀 교육은 어머니만의 책임도 아버지만의 책임도 아니고 부모가 공동으로 질 과업인 것이다.
 (3) 상호 개발의 사명
 인간은 불완전한 것이므로 신은 결혼이란 과정을 통해서 인간을 완전하게 만드시려고 한다. 한쪽은 다른 한쪽을 보충해 줌으로써 보다 완전한 인간으로 성장해 갈 수가 있다. 때로는 결혼을 하지 않고 동거 생활을 함으로써도 상호 개발이 가능하다다고 생각할지 모르나 그런 경우 단지 기량의 향상을 위해서는 도움이 될지 모르나 인간적 성장, 인격적 자기 개발은 이룩하기가 어려운 것이다.
 남녀가 전인간적으로(마음과 몸을 함께) 결합되는 모습은 결혼을 제외하고는 있을 수가 없다. 진정한 마음과 몸의 결합이 없이 이루어지는 결혼, 예컨데 플라토닉한 사랑만의 결혼, 육체적 결합만의 결혼이란 진정한 결합이 될 수가 없다. 부부의 존재는 사랑으로 결합되어지는 인간적 관계의 원형(原型)이며, 서로 사랑하는 사람의 행복한 모습을 볼 수 있는 표본인 것이다.
 사랑의 실현은 서로가 자기를 상대방에게 줌으로써 가능하다. 자기 쾌락을 주로 추구하는 사람은 자기를 상대방에게 줄 수가 없다. 그렇게 되면 상대방을 하나의 인격을 가진 자로 보지 않고 자기 쾌락 추구를 위한 도구나 수단으로 생각하게 되는 것이다. 이런 경우 같이 살고는 있어도 마음은 산산히 흩어져 있다. 결혼 생활이란 바로 상대방을 하나의 인격으로 보며, 상대방의 행복을 위하면서 사는 데 의미가 있다.
 결혼 초기는 서로가 참고 있으므로 좋은 점밖에 보이지 않으나 반 년이나 일 년쯤 지나면 조심성, 사양, 양보 용서하는 마음은 적어지고 상대방의 약점이 눈에 잘 띄게 되기 쉽다. 자칫하면 애정도 시들해지고, 남편이 불만의 출구를 가정 밖에서 찾게 되면 부부간에 돌이킬 수 없는 결과를 가져오게도 된다.
 애인은 그의 매력 때문에 좋아지는 것이지만, 부부란 때로는 그의 결점 때문에 좋아지게 돈다. 따라서 부부란 피차가 가장 적나라하게 자기를 드러내는 유일한 관게일 것이다. 이런 적나라한 노출 때문에 서로가 서로를 전인적으로 사랑하게 되는 것이다.
 부부는 가끔 '과연 아내는 나와 결혼하여 행복한 것인가?''남편이 나와 결혼하고 과연 자기를 실현하고 있는 것일까?'를 생각해 볼 때 부부는 서로를 보완해 줄 수가 있다.

아버지의 역할


 오늘날의 아버지의 위상
 아버지란 자녀에게 있어서 무엇인가? 오늘날과 같은 격변하고 있는 시댕[ 살고 있는 우리에게 있어서, 모든 인간 관계가 격변하듯이 아버지의 위상 또한 크게 변화했고, 아직도 계속 변화를 겪고 있다고 하겠다. 특히 아버지 자신이 자녀에게 대해서 갖는 자의식도 크게 변했고, 자녀에게 있어서도 아버지에 대한 개념도 바뀌고 있다. 또한 아버지의 태도에도 안정성이 적다. 그래서 우리는 이와 같은 질문을 다시 제기하고 음미해 보는 것이 아버지의 역할을 정립하는 데 도움이 되리라 생각한다.
 아버지란 자녀에게 생명을 이어 준 근원이므로 아버지와 자녀 사이의 관계란 생물학적인 연계를 가진 운명적인 관게인 것이다. 그러니까 누구도 인위적으로 이 관계를 끊을 수가 없다. 소학에도 '···이 몸둥이와 모발과 살갗은 부모로부터 물려받은 것이니 누구도 감히 인위적으로 훼손시켜서는 안 된다'는 구절이 있듯이, 부모와 자녀 사이의 혈연 관계는 특히 동양 문화권에서 소중하게 다루어 왔다. 그래서 우리 나라에서 가장 큰 욕은 '성(姓)을 갈 놈'이라고 하지 않는가? 이 성은 부계로 이어지게 되어 있는 것이 한국의 전통이다.
 아버지는 어머니와 함께 양육자이고 교육자이다. 비록 간접적이긴 하나 갓 태어난 아기를 혼자의 발로 설 수 있을 때까지 길러 주는 양육자인 것이다. 먹을 것과 입을 것과 살 곳을 마련해 준다. 가족들이 편안히 살 수 있는 물질의 공급자이고 사회의 여러 어지러운 풍파로부터 가족들을 보호해 주는 방어자이다. 그래서 학자들은 이런 구실을 「도구적 역할」이라 한다. 아버니는 방파제이고 피난처이다. 이런 구시리을 통해서 자녀들이 건강하고 건전하게 자라게 하고 혼자의 힘으로 인생을 살아 갈 수 있도록 능력과 기능을 기르고 가르쳐 주게 된다. 그런 점에서 아버지는 교육자이다. 오늘날에는 학교 교육의 기능이 확대됨으로써 직업적 기능의 교육을 학교나 기타 교육 기관에 일임하게 된 경향은 있으나 아직도 부모로부터 전수받는 경우가 적지 않다.
 아버지는 생명을 주고 생활재를 공급해 주고 아이들을 기르고 가르치는 일 이외에도, 앞에서도 말했듯이 가족원들을 감정적으로 편안하게 살 수 있게 해 주는 모호막의 구실을 해 준다. 아무리 사회가 어지럽고 범죄가 늘어도 그런 부조리에 가족들, 특히 자녀들이 휩쓸려 들어가지 않도록 막아 주는 구실을 하게 되는 것이다. 아버지가 옆에 계시기만 해도 마음이 편안하고, 어떤 위협도 이겨 낼 수 있을 것 같은 느낌을 갖게 하는 구실을 학자들은 정서적 안정의 역할 또는 성격 형성의 역할이라고 한다.
 아버지의 이와 같은 본질적 역할의 변화에도 문제가 있지만 아버지가 가정 안에서 희미한 존재가 되어 가고 있다는 데에 실은 더 큰 문제가 있다. 오늘날 우리가 가정 교육의 기능을 문제삼을 때 걱정스럽게 거론하게 되는 것이 '아버지 부재'현상이다. 이 '부친 부재' 현상이 가져다 준 가정 교육상의 문제와 그것이 사회 속의 남성적 역할의 격하와 이미지의 약화의 문제를 초래하게 되었다는 점에서 전문가들의 관심의 대상이 되기 시작했다.
 오늘날 급격한 경제적·사회적 변화가 가져다 준 가족의 구조와 기능상의 변화는 아버지로서의 역할, 어머니로서의 역할뿐 아니라 남편으로서의 역할과 아내로서의 역할도 변하였고, 자녀들도 아버지와 어머니와의 관계 양식에 적지 않은 갈등을 경헙하고 있는 것이 사실이다. 아버지의 문제에 국한해서 생각해 본다면, 아버지의 모습에는 몇 가지 중대한 변화가 일어나고 있다고 할 수 있다. 즉 과거에 차지하고 있던 위상과 다른 위상을 갖게 되었고, 자의식도 크게 변하고 있다.
 첫째, 옛날의 '호랑이'는 간 데가 없어졌다. 과거에는 호랑이로 통했던 아버지가 집안의 모든 생활 규율을 설정하고 집행하며 그 규율을 어겼을 때 제제하는 주체였다. 그래서 무서운 존재였다. 일본에서는 아버지를 '천둥(가미나리;かみなり)'이라고 부르기도 한다. 천둥처럼 크게 소리 지르고 불을 내리는 무서운 존재라는 뜻이다. 우리의 경우와 일맥 통하는 개념이라 할 수 있다. 이와 같이 무서운 존재였던 아버지는 간 데 없고 어쩌면 나약하고 부기럭한 아버지만 남아 있는 것이 아닌가 할 정도로 아버지는 딱딱한 사람에서 부드러운 사람이 되었다. 엄격한 사람에서 관용하는 사람으로 벼했다고 할 수 있다. 이와 같은 변화에는 두 가지 의미가 있다. 그 하나는 아버지의 '통제자의 역할'이 '설득자의 역할'로서 변화이고, 다른 하나는 '권위의 상실'이다. 과거에는 아버지는 '된다''안 된다''그러면 못써'라는 걸 결정했고 '그러면 아빠한테 혼나''아빠 오시면 일러 줄꺼애''아버지한데 여쭈어 보고'라는 말이 말해 주듯이 통제자로서의 아버지와 권위자로서의 아버지의 모습이었다면, 오늘날은 그런 통제자나 권워자로서의 모습은 별로 볼 수가 없게 되었다.
 아버지의 권위란 다른 사람(다른 가족원)의 행위에 대해서 영향을 주는 지식이나 기능이나 능력을 말하는 것인데, 이 힘이 실추되었다고 하는 것은 상대적으로 가족원들의 자립 능력이 커졌다는 것을 말하기 때문에, 어떤 면에서는 가정의 민주화한 점에서는 바람직한 변화로 볼 수도 있다. 그러나 기우로 받아 들이게 되는 점은 아버지의 교육자 역할이나 책의 상실이다.
 과서에는 아버지한 높은 가치의 소유자로 인정되고 있었다. 정돈된 복장과 흐트러지지 않는 자세를 지닌 사람, 이런 것에서 오는 강직성과 중후감 등을 풍겨 주는 존재였다. 아버지는 결정자이다. 자녀의 교육, 결혼, 직업 선택, 진로 등 여러 번에서 결정권을 가지고 있었다. 아버지는 자녀에 대해 삶이나 행동의 시범자였다. 그러나 오늘날의 아버지는 이 모든 측면에서 옛 모습은 거의 볼 수가 없게 되었다. 이만큼 아버지의 모습과 삶은 변하였다. 오늘 여기서 문제로 삼아야 할 점이 바로 이런 변화된 아버지의 모습과 역할에 대해서이다.

 가족의 변화와 아버지의 역할
 아버지의 모습과 역할, 정체성의 변화가 어떤 조건이나 이유 때문에 초래되는지는 아버지의 역할 정립을 위해 이해가 필요한 것 같다.
 우선 경제의 발전과 국민 생활 수준의 향상은 사회와 가정에 커다란 변화를 초래한 것이 사실이다. 경제가 발전됨에 따라 인건비가 저렴한 여성 인력 고용이 향상되고 여성 교육이 일반화되어 여성의 경제·사회적 지위가 향상되어, 여성에 대한 새로운 위상 정립과 동시에 남성 지위에 대한 상대적 평가 절하가 이루어진 것이다. 이에 수반해서 가정 안에서의 아버지의 지위가 크게 저하되면서 자녀들은 아버지를 이미 두려움의 대상이거나 권위의 주체로 보지 않게 된 것이다.
 둘째로 사회의 모든 영역이 민주화되면서 제도의 민주화뿐 아니라 분위기의 민주화는 자유, 평등, 상식의 고양을 가져왔다. 이와 같은 정신적 풍토의 변화가 과거에 누렸던 아버지의 특권과 권위주의가 더 이상 실효를 거두지 못하게 되었다. 간혹 농촌 지역에서는 아직도 옛 그대로의 아버지의 권위가 존속되고 있는 경우도 없지는 않지만 농촌의 이농이 도시 노동 인구의 증가를 가져오면서, 상대적으로 아버지의 무기력을 노출시킨 결과를 초래했다고 할 수 있다. 농촌에서 유지되었덤 아버지의 권위가 도시 영세민이 되면서 아버지는 권위와 특권을 누릴 수가 없게 되어 버린 것이다.
 셋째로 가족의 규모가 작아짐으로써 가정을 통제해야 할 아버지의 권능은 약화되었다. 자녀가 하나나 둘인 핵가족 구조 속에서 아버지가 뭐 그리 권위를 행사해야 할 일이 많겠는가? 그러니 아버지는 온정적이 되고 부드러워진 것이다. 여기에 덧붙여서 결혼과 가족에 대한 의식과 관념 또는 태도도 변화 해서 이런 변화가 아버지의 지위나 역할에 대한 의식의 변화를 가져왔다고 할 수 있다.
 넷째로 지적할 것은, 대중 홍보 매체의 발달이 우리들의 기존의 가치나 관념 전방에 커다란 영햔을 끼쳤다는 점을 간과할 수가 없다. 서양 영화, 그것도 특히 미국 영화가 극장가와 안방으로 쳐들어와서 가족 관계에 대한 우리의 전통적 의식에 커다란 변화를 초래한 면이 많다고 하겠다. 예를 들면, 미국 TV영화에서 아이들이 아버지를 정면으로 빤히 쳐다보며 따지고, 아버지는 아이들을 조용히 설득하는 장면을 가끔 보게 되는데, 이런 관계 양식은 우리의 전통적 부모 자녀 관계에서는 찾아 볼 수 없었던 행동 양식이다. 그뿐 아니다. TV,라디오의 드라마, 영화, 잡지, 코미디 프로 등에서 아버지에 대한 다른 관계 양식을 가르쳤고 또 배웠던 것이다.
 이렇듯 여러 영향력들이 아버지의 전통적인 위치·권위·특권 등에 변호를 일으켰고, 그것이 절대적인 의미에서의 부권의 상실이나 아버지 부재를 가져왔을 뿐 아니라, 상대적 의미로도 아버지의 지위와 권위의 격하를 초래하였다고 할 수 있다.

 핵가족 시대의 아버지
 오늘날 일부 전문가들 중에는 남성과 여성의 역할을 통합해야 한다는 생각과 함께 아버지와 어머니의 역할을 통합해야 한다는 생각을 내세우는 사람이 있다. 이와 같은 사살에 일리가 있긴해도 무리가 있다고 하겠다. 남녀의 역할 분화가 전통적으로 문롸적인 것이라고 한다 해도, 역사적으로 보면 자연스럽게 분화되어 있었고 그렇게 함으로써 조화를 이루어 왔던 것이다.
 아버지와 어머니의 독특한 역할과 기능에 대해서 몇 가지 이론이 있다. 미국의 사회학자인 탈콧·파즌즈는 아버지는 수단적 기능을 하는 존재라고 했고, 어머니를 표출적 기능을 하는 존재라고 했다. 수단적 기능이란, 경제적인 기능과 과제 관련적 긴을을 주로 한다는 것이다. 즉 돈을 벌고 가계를 유지하고, 집안에 큰 문제거리가 생기면 그것을 해견하는 기능을 주로 감당한다는 것이다. 어머니는 감정적이고 양육적인 기능을 갖고 있는데, 가정을 따뜻하게 하고 가족원들을 부드럽게 감싸고 워로하고, 아이들에게 먹을 것과 입을 것을 마련해 주어서 건전하게 커 가도록 한다는 것이다. 이와 같은 역할의 분화는 아이들에게 적절한 성적 동일시의 촉진에 아주 필요하다는 것이다. 이 이론이 미국에서는 다소 보수적인 생각이라고 비평을 받긴 해도 우리 사회에서는 아직은 통용이 되고 있는 이론이다.
 에리히 프롬은, 아버지를 정의를 대표하는 존재로 보았다. 그러니까 아버지는 가정 안에서 징벌하는 존재인 셈이다. 어머니는 감싸주고, 용서하고, 사랑하고, 정을 베푸는 사람이다. 이 두 역할이 조화를 이룰 때 가정이 건전하게 영위되어 간다고 했다. 아버지와 어머니 모두가 정의 실현자, 즉 법의 집행자가 되면 가정은 딱딱하고 무서운 것이 되고, 또 그 반대로 아버지와 어머니 모두가 자비의 실현자, 즉 정만 베푸는 사람이 된다면 집안에 규율과 질서가 안 선다는 것이다. 또 한가지, 아버지와 어머니의 역할이 역전이 되면 아니들에게 성적 동일화에 혼란이 오며, 특히 아들에게 커다란 문제 생긴다고 했다.
 핵가족 속에서늬 아버지의 역할이나 기능은 우리의 옛날 가정에서의 아버지의 역할이나 기능과는 많이 달라졌고, 또한 위에서 본 이 두 이론에서 말하는 역할에 비추어 보아도 달라진 것이 사실이다. 지금의 우리 나라의 핵가족 속에서의 아버지의 역할을 대략 다음과 같이 정리해 볼 수 있다고 생각한다.
 첫째 여전히 수단적 역할을 경제력이 향상되었다 해도 경제적 수단으로서의 아버지의 역할을 여전히 중요하다. 그래서 아버지는 월급 봉투 운반자에 불과한 것이 아닌가 하는 자탕의 소리도 없지 않다. 해학적으로 보면 아버지는 돈 버는 벌레와 같은 존재로 바뀌어 버렸다는 느낌을 준다. 아침 7시 출근에 밤 11시 퇴근이다. 심지어 일요일도 마음 놓고 쉴 수가 없다. 월급은 온라인으로 들어온다. 자기가 애써 번 돈을 한 번 만져 보지도 못한다. 이런 아버지상이 보편화되어 가고 있다.
 둘째로 과거에 누렸던 가족의 대표권을 비롯해서 가사 결정권, 자녀의 교육에 대한 제반 결정권 등이 거의 어머니의 손으로 넘어갔다. 권리에서 해방된 홀가분함과 동시에 권한 박탈에서 오는 무기력이 있다. 이와 같은 현상은 아이들이 어머니 쪽을 어 무서워하고, 결정을 위탁하고 의존하는 쪽으로 몰고 가서, 아버지의 존재를 희석시키는 결과를 초래했다고 할 수 있다.
 공경, 권위의 인저, 복종과 같은 전통적인 아버지에 대한 관계는, 실은 삼세대 가정에서, 아버지가 할아버지나 할머니에 대한 존경·권위의 인정 등을 보고 손자녀들이 배우는 것인데, 핵가족에서는 그것을 배울 기회가 없기 때문에 결국 아버지는 어머니보다 높은 사람이 아니라, 어머니와 같거나 때로는 어머니보다 낮은 지위로 떨어지게 되는 것이다.
 더욱이 요즘은 아버지가 아이들에게 "나에게 효도를 해라"하고 말을 하지 않는다. 아이들을 효도를 배울 기회가 없는 것이다. 학교에서는 효도를 하라고 가르치기가 쑥스러운 것이고 따지고 상황이 되었기 때문이다.
 이것이 핵가족 형태 속에서늬 부모, 특히 아버지의 모습인 것이다.

 아버지의 역할 정립
 잎에서 본 바와 같이 아버지의 모습이 예전에 비해서 많이 변했기는 하나 결혼을 해서 자녀를 가졌으면 부조(아버지)로서 피할 수 없는 책임이 있는 것이다. 이 책임과 합께 다가올 미래 사회, 미래 가정에서의 아버지는 어떤 모습을 지녀야 하며 ㅓ떤 구실을 해야 하는지 우선 아버지로서의 면할 수 없는 책임에 대해서 생각해 보자.
 ① 아버지는 가정의 경제적 안정을 위해서 최우선적인 책임이 있다. 가장은 가족원들을 먹이고 입히고 집에 살게 할 책임이 있다.
 ② 가정을 화목하게 할 책임이 있다. 이것은 온 가족원들의 행복에 필수 조건인 것이다. 아버지가 가정의 화목을 파괴하거나 평화를 지킬 능력이 없으면 아버지로서의 책임을 다하지 못하는 것이다.
 ③ 가족원들을 건강하게 살도록 할 책임이 있다. 가족원들의 육체적·정신적 건강을 보호하고 증진시킬 책임이 있다.
 ④ 아이들을 하나의 독립된 인격자로서 스스로의 발로 서서 살아 갈 수 있을 때까지 기르고 가르칠 책임이 있다.
 ⑤ 자녀들이 인생을 살아 가는 데 있어서, 법과 도덕을 어김으로써 불명예을 지지 않도록 건전한 시민 의식을 가지고 살아 가도록 지도 할 책임이 있다.
 이 다섯 가지는 비단 아버지만의 책임을 아니라 할지라도 주로 아버지가 책임을 더 많이 느끼고 관여하고 관심을 가지고 해결해야 될 문제라고 생각한다.
 다음으로는 주로 아버지가 수행해야 할 역할에 대해서 생각해 보기로 한다.
 ① 모델(model)로서의 아버지를 생각해 보자. 가정 교육은, 의도적으로 가르쳐 주는 교육이기보다는 보여 주는 교육이 주가 된다. 부모는 말로 가르치긴 해도 말보다 행동으로 보여 주고 가르치는 것이 엄청나게 더 많다. 특히 아들에게 있어서의 아버지는 남성으로서, 가정 안에서나 사회에 나가서 이러 이러하게 처신하면서 산다는 것을 보여 주는 가장 강력한 모델인 것이다. 아버지는 아이들에게 방향 감각을 길러 주는 사람이다. 아버지는 인생살이와 사회에 대한 촉각(더듬이)의 구실을 하는 존재이다. 아이들은 이 더듬이에 따라서 사회와 인생을 배운다. 아버지는 인생의 선배로서의 모델과 권위의 모델로 작용하며, 남성의 모델로서도 작용한다. 딸에게 있어서는 남편으로서의 모델을 배우는 대상인 것이다.
 ② 아버지는 관리자의 역할을 해야 한다. 물론 이것은 아버지의 단독 기능은 아니지만 아버지가 이 역할을 소홀히 하게 되면 자녀들에게 큰 피해를 줄 수가 있다. 우선 가정 경제와 경영의 관리자이다. 아내와의 협조를 통해서 이 일을 잘 해 내야 한다. 아내에게 일임하는 것은 책임 회피가 될 수 있고 때로는 궤도 이탈을 초래할 수도 있다. 자녀의 양육과 교육 관리자이다. 이 역할은 어떻게 보면 운명적이라고 할 수가 있다. 인간 관계 조정자로서의 역할이 있다. 인간 관계, 특히 가정 안에서의 인간 곤계의 관리는 빼 놓을 수 없는 중요한 역할이다. 또한 아내의 격려자로서의 역할을 함으로써 아들에게는 남편으로서의 역할을 보여 주며, 가정을 홈그라운드가 되게 할 책임이 있다. 성공적인 관리자로서 모든 가족원이 한결같이 자기의 가능성을 충분히 발휘함으로써 자기 실현을 할 수 있도록 환경을 조성해 주어야 한다. 경우에 따라서 직업인으로서는 성공하였지만 가정인으로서는 실패한 사람도 있다. 이 경우 그의 성공의 의미는 반감되는 것이다.
 ③ 자녀의 교육의 역할을 들 수 있다. 오늘날 아버지의 역할을 생각할 때 가장 취약한 부분이 바로 이 점이 아닐까 생각한다. 가정은 현장 실습이 행해지는 교실이기 때문에 가장 직접적인 교육이 이루어지는 곳이다. 아버지가 아이들에게 미치는 영향은 자로 잴 수가 없다. 그만큼 심대한 것이다. 아버지는 도덕적인 척도이다. 지켜야 된 일과 해서는 안도리 일을 가려 주고, 아이들의 불미스러운 행동;을 규ㅜ제하는 도덕적인 자 이다. 아이들은 어머니를 통해서보다는 아버지를 통해서보다는 아버지ㅣ를 통해서 인생;의 규칙을 더 많이 배운다고 한다. 또 심리학자의 연구를 보면, 화를 내는 아버지보다 화를 내지 않는 아버지가 아이들에게 더 나쁜 영향을 준다는 것이다.
 아버지는 좋은 의미의 권위를 가져야 한다. 정확한 판다니과 논리적 설득력을 보여 줌으로써 권위를 확보해야 한다. 그것이 자녀들의 존경의 원천이 될 수 있는 것이다. 아버지는 아이들에게 자제력과 관용의 정신을 보여 줌으로써 째째하다거나 졸장부라는 말을 듣지 않도록 자기 훈련을 쌓을 필요가 있다. 어떤 문제에 해한 결단력과 강한 신념도 보여 줌으로써 아들이 좀더 폭이 넓은 사람이 되게 하는 데 기여할 수가 있을 것이다. 
 아버지는 상대적으로 어머니에 비해서 비래를 멀리 보는 눈(원시성; )과 세상을 좀 크게 보는 눈(거시성; )을 길러 주는 것이 좋다고 생각한다. 특히 아들은 21세기의 지구촌의 시민으로서 살아 가게 될터인데 안목이 좁고, 근시안적 이어서는 큰 일을 할 수가 없을 것이다. 비단 큰 인물이 안 된다 해도, 국제 사회 속에서 살아갈 시민으로서도 긴 안목과 거시적 안목은 필요한 것이다. 가정 안에서나 또는 개인적으로 뭔가 결정을 내릴 때도 미래를 내다보고 하는 태도도 필요한 것이다.
 아버지는 자녀들이 일생을 살아 가는 데 지녀야 된 어떤 가치관이나 가치 척도를 보여 주고 가르치는 사람이어야 한다. 대체로 어머니는 생활의 기술, 즉 살아 가는 데 필요한 일상적인 방법을 가르친다면, 아버지는 대원칙을 가르치는 사람이라고 할 수가 있다. 예를 들면 아버지가 '폭넓은 인간 관계 갖기'의 중요성을 네세운다면 어머니는 구체적으로 어떤 친구들과 사귈 것인가를 가르치는 구실을 하게 된다. 말하자면 아버지가 총체적인 가치 기준을 세운다면, 어머니는 각론적인 지침을 가르쳐 준다고 말할 수가 있다. 왜냐 하면, 어머니가 아이들과의 접촉이 길고 깊기 때문이다. 이 가치과니의 형성이 잘 안 되면 사회를 살아 갈 때 인생의 원칙을 어기기 쉽고, 드디어 삶의 무대에서 도중 하차하는 불명예를 입게 되는 것이다.

 아버지;의 위상은 변화해 가고 있고 또 변화가 불가피하므로 아버지들은 자기의 위상 정립을 위해 노력해야 한다. 그러기 위해서는 사회나 다른 가족원이 협력해야 한다. 옛날의 권위 주의적 가부장적 역할과 특권은 재검코되어야 할 것이다. 다만 오늘날과 같은 무기력한 상태에 있는 아버지의 이미지는 수 정되어야 한다. 이 문제는 어머니의 위상 정립과 상관 관계에 있기 때문에 연구해야 할 문제이다.

 아버지의 권위란
 오늘날의 가정을 어떤 사람은 '아버지가 없는 가정' 즉 '부부재( )'의 가정이라고 표현하기도 한다. 현대 가정의 특징을 잘 표현해 주는 말이라고 생각한다. '부부재'라든가 '아버지가 보이지 않는' 가정이 많아짐에 따라서 아이들의 비행, 등교 거부, 가정 내 푝력 등의 한 원인;으로 걸된되기도 하니, 아버지란 도대체 어떠한 존재이길래 그리고 중요한 의미를 지니는 것일까?
 옛날에는 위엄이 있어서 아이들로부터 존경받았고, 두려움의 대상이었지만, 반면에 자애롭고 너그러운 아버지로서 존경받기도 했다. 가정에 있어서 교육자로서의 모습은 옛날 아버지의 이미지였었는데, '나약한 아버지', '무력한 아버지'의 이미지는 현댖ㄱ인 아버지의 이미지다. '분발해요, 현대의 아버지들이여!'라고 외치고 싶을 정도이다.
 요즘의 아이들에게 있어서 아버지는 '일만 하는 사람', '바쁜 사람', '늦게 들어오는 사람', '술 마시고 들어오는 사람', '엄마한테 기합받는 사람', '휴일에 낮잠 자는 사람'과 같은 이미지로 있기도 하다. '같이 놀아 주어야' 좋은 아버지가 된다. '갖고 싶은 것을 사 주는 아버지', '어딘가에 잘 데리고 놀러가 주는 아버지', '모르는 것을 잘 가르쳐 주는 아버지'가 좋은 아버지가 된다. 따라서 오늘날의 아버지가 옛날의 호랑이 같은 아버지가 되려고 한다면 아이들에게 결코 받아들여질 수가 없을 것이다. 만일 아버지가 무섭기만 한 아버지로 비쳐진;다면 아마도 아이들은 '아버지는 폭력을 쓰는 아버지'로 인식하게 될지도 모를 일이다.
 아버지는 아이들 한교에 수업 참관을 오는 일도 없고, 엄마들보다도 수줍은 아버지가 많아져서 나서기를 싫어한다고도 한다. 아버지는 아이 문제가 거로되기만 하면 담임 선생님 앞에서 완전히 고양이 앞의 주가 된다. 무언가 질문을 받으면 머리만 긁적거리다. 아주 순진한 아버지의 모습이다. 이와 같은 현상이 나타나는 이유의 하나는 아이들에 대한 이해와 자신감이 없다는 점과 좀더 이해해야겠다는 의무감이 희박한 데 있다고 할 수 있다.
 아이 때의 싸움질에 대한 추억은 누구에게나 있다. 이때 상대방을 골려 주는 방법으로 상대방 아버지 어머니에 대한 욕을 사용한 기억이 난다. 그리고는 도망을 친다. 그렇지 않으면 얻어 터지기 쉽기 때문이다. 특히 상대방 아버지에 대한 욕은 심히 타격적이다. 아버지의 권위를 실추시키는 것이 무엇보다도 상대를 약오르게 하는 데 유효하기 때문이다. 
 아버지의 권위란 자녀에 대해서 무엇이든지 할 수 있다는 귄위에 의해서 지탱되었다. 옛날에는 아이를 죽이고 살리고 하는 권리까지 가지고 있었다. "내 자식 내 마음대로 하는데 웬 참견이요?" 하는 말을 지금도 쓰는 부모들이 있다. 그러나 오늘날은 아버지가 아이들을 함부로 때리기조차 하지 않게되었다. 왜냐 하면 매 맞은 아이가 경찰에 고발하는 사례가 나타나기 시작했을 정도가 되었으니 말이다. 물론 아버지의 권위의 실추는 한국만의 문제는 아미고 현대의 공업화된 사회의 공통된 특징이라고 할 수가 있다. 산업 구조가 변화함에 따라 가정은 아버지의 왕궁이 아니라 휴식의 장으로 바뀐 것이다. 거기에는 힘차게 일하는 아버지의 모습은 보이지 않고, 느슨해지고 지치고 나약해진 아버지의 모습만이 보여진다. 이런 상황에서 아버지의 권위란 찾아 볼 수가 없다. 휴일에도 피곤해서 일어나지 못하고 누워서 빈둥빈둥하고, 아이들과 TV 채널권 쟁탈이나 하고 마는 아버지의 모습에서 권위는 업어진지 오래이다. 여기에다 어머니가 가끔 "너희들은 커서 아빠처럼 되ㅐ어서는 안 된다"고 일침을 놓으면 아버지의 권위는 더욱 말씀이 아닌 것이 된다.
 그러나 오늘날에도 아이들의 마음 속에 아버지가 아이에게 내 보일 수 있는 무엇인가를 가지고 있어야겠다는 강한 소망이 살아 있는 것이다. 그러나 지금의 아이들이 부모의 자기 자랑이야기에 열을 올리 때, 옛날과 같은 아버지와 같은 권위가 없어 졌다고 해거ㅓ, 다급해진 나머지 옛날과 같은 권위를 되찾으려고 무리를 하게 되면 도리어 아버지는 자녀나 아내로부터 소외될 가능성이 더 많아진다. 리드하는 지도자가 되어야 한다. 가정을 통합해서 온 가족원이 한 마음오로 뭉칠 수 있도록 지도력을 발휘해야 하고, 가정의 어려운 문제를 솔선해서 해결해 나가는 사람이 되어야 한다.
 첫아기를 맞이할 때의 아버지로서의 감격은 잠깐, 젖먹이 때의 보채기 처리, 걸음마를 배울 때의 위험 막기, 유치원 다닐 때의 시중, 이쯤 되면 아버지의 역할은 한결 힘들게 된다. 과연 아　지가 해야 할 일, 특히 현대 사회에서의 아버지의 역할은 무엇일까?
 첫째, 아들에게 있어서는 남성의 역할을 가르치는 모델이 되어야 하고, 이왕이면 좋은 모델이 되어야 하는 것이다. 직업을 갖고 열심히 일하고, 돈을 벌고, 가족을 먹여 살리고, 가정의 어려운 문제를 앞장서서 해결하는 사람으로서의 모습을 보여 주어야 한다. 그리고 딸에게 있어서는 믿음직함 남편의 이미지로 비춰져야 한다.
 둘째, 아버지는 민주적인 리더가 되어야 한다. 옛날에는 독재자가 되다시피 했지만 오늘날은 가정의 책임을 회피하는 사람이어서는 안 된다.
 셋째, 아버지는 교육자여야 한다. 아이들에게 인생을 가르치고, 살아 가는 지혜도 가르쳐 주어야 한다. 인간 관계를 가르치고, 책임감, 성실성 등도 교육해야 한다. 아버지는 얻던 전문지식을 가르치는 사람이 아니라 삶을 살아 가는 데 필요한 지혜를 가르치는 사람이어야 한다.
 넷째, 아버지는 가족원들을 정신적으로 안정된 성격을 갖도록 성격 교율을 해야 한다. 가족원들이 정신적으로 불건강해지지 않도록 가정을 안정되게 만들 책임이 있다. 아버지가 자기의 개인적인 문제로 가정을 불행하거나 불안하게 만들면, 아버지 구실을 제대로 못하는 꼴이 된다. 아버지로 인해서 가족원이 편안한 마음을 가질 수 있도록 되어야 한다.

부부는 서로 보완하자
현명한 보완자
 우리의 어머니는 좀 과로하는 여성들이다. 그렇게 충분히 영양을 섭취하지도 못하면서 새벽같이 일어나서 아침 보충 수업가는 아이들 아침 밥 해 주랴, 남편 출근 준비 시켜 주랴, 부랴부랴 하다 보면 아침 끼니를 건너 뛰는 경우도 있다. 또 어디 외출이라도 할라치면 막내녀석이 학교에서 돌아오기 전에 가있어야 한다는 강박 관념 때문에 볼 일도 다 못보고 돌아가야 하는 일도 허다하다. 
 이렇게 하루를 아이들을 상대로 싸우다(?)보면 녹초가 되다시키 한 어머니는 웬만큼 인내심이 많지 않고서는 주부, 아내, 엄마 노릇을 하기란 어렵게 되어 있는 것이 한국의 어머니의 상이고 생활이다. 게다가 저녁 때가 되면 기분이 안정되지 않는 것이 보통이다. 그래서 이따금 예상하지도 않았던 감정 폭발을 해서 아이들의 신뢰감을 한꺼번에 싥추케 하는 일도 드물지 않다.
 만일 아버지가 귀가해 있다면 아이들과 잠시 이야기 상대나 놀이 상대가 되어 준다면 엄마에게 도움이 되고, 부모와 자녀 사이의 관계도 돈독해질 수 있을 것이다. 말하자면 아버지는 히스테리가 되어 있는 어머니 쪽보다 아이들에게는 인기가 있고 환영을 받게 되어 있는데, 어머니는 그 사이에 아이들로부터 해방되어 잠시 동안이라도 진용을 다시 가다듬을 수 있게 된다. 
 아버지의 애정 표현으로서 아주 치졸스러운 것은 좀처럼 안하던 사람이 어쩌다가 선물을 대롱대롱 들고 들어와서 인기를 한몸에 받으려는 속 들여다보이는 수법을 쓰는 경우이다.
 같은 정도로 바쁜 아버지라도 1년에 몇 번 정도, 적어도 대여섯 번 정도는 제법 마음을 담은 편지를 써서 아이들 베갯머리에 놓아 두는 것으로도 아이들에게 애정을 전한다는 벗있는 연출을 할 수도 있다. 또 어떤 경우에는 "우리 꼬마 있나? 엄마한테 아빠가 좀 바빠서 조금 늦어질지 모른다고 전해 주렴." 하는 식으로 전화를 이용해서 아이들에게 아버지에 대한 관심을 불러일으키는 사람도 있다고 한다.
 그 중에서도 아주 경탄할 만한 경우는, 엄마의 체면에 손상이 가지 않는 범위에서 어머니(아내)의 부족한 것을 보완해 주는 아버지의 경우이다. 예를 들면, 밤낮 형이나 언니 것만 물려받아 입곤 하는 차남이나 차녀의 기분을 알아차리고는 "여보, 좀 뭐하지만, 얘한테도 멋있는 장갑 한 켤레 사 줘요." 라고 말하는 아버지에 대해서 아이들은 커다란 만족감과 존경심을 표하게 될 것이다.
 "근데 난 말이야, 아빠의 그 말을 듣고, `아빠 무리 안하셔도 돼요. 전 형 것을 잘 입고 있는 걸요' 라고 했어."
 그러면서도 즐거운 표정을 짓는 중학생의 이야기를 들은 적이 있다. 부부는 서로가 원조자요, 보완자요,격려자요, 제휴자요, 손바닥의 양면이요, 동전의 앞뒤인 것이다. 서로가 서로의 부족한 점을 보완해 주어야 한다.

어머니의 과보호의 자제
 아이들을 사랑하는 것도 좋으나 과보호 탓으로 아이가 제대로 성장하지 못하는 경우도 없지 않다. 과보호와 애정은 비슷하지만 같지 않은 현상인 것이다. 보통 부모가 자녀에게 사랑을 줄 때 타산적이 아닌 것도 없고 아이들을 교육하는 이유도 반드시 있는 법이다. `아무리 귀엽지마나 귀여워만 해주어서느느 아이들을 버린다.(spoil)', `사랑한다 하더라도 나이로 봐서는 아무래도 우습다' 든지, `좀 지나치게 사랑한다'든지 하는 점이 있으므로 이런 기분 같은 것이 누구에게나 있기는 있는 것이다.
 이에 비해서 과보호라고 하는 행동은 교육이라는 어떤 명분같은 것과는 별로 상관이 없다. 이치에 맞건 안맞건 하고 싶은 만큼 한다는 그 점을 갖고 하는 것이다. 확실히 귀엽다는 기분은 강하지만 이성적이 아니다. 부모의 자아가 그대로 노출되고, 아이들의 교육에 대해서도 목표가 왔다갔다 하며, 무책임한 변덕장이가 되기 쉬운 것이다.
 먼저 표면적으로 보면, 필요 이상으로 나이에 관계 없이 돈을 많이 주고, 도와 주고, 간섭하는 경향이 있다. 아이들의 마음을 사로잡는 물건이라도 있으면 억지로 사서 준다. 아이들의 일, 아이들의 책임에 속하는 일까지도, 형편이나 처지를 생각하지 않고, 부모가 대신 총대를 매 주는 일이 얼마나 많은가? 특히 어머니들이 그렇다. 간혹 아버지들의 자녀 과보호도 있지만, 아버지는 아이들과 만나는 시간이 많지 않으니 가끔 만나는 김에 그 동안 소원했던 관계를 메꿀 양으로 종종 선심을 쓰는 경향은 있으나 과보호는 어머니 쪽이 좀더 심하고 노골적이다. 뭐든지 아이들 중심으로 살고, 아이들 중심으로 메뉴를 짜고, 아이들 중심으로 휴가 계획을 짠다. 아이들은 왕자이다. 이런 과보호 탓으로 자기 아이만 제일이고 다른 집 아이들은 예사로 집밟는다. 이렇게 해서느느 아이들이 어떻게 원만하게 자랄 수가 있을까/
 세상 일에 불감증이라도 걸린 사람처럼 지나치게 아이들을 보호하는 배후에는 역시 보므이 정신적 불건강, 미숙한 인간성이나 건전하지 못한 생활관이 숨어 있다. 
 예를 들면 다음과 같은 요인이 배후에 숨어 있는 것이다.
 첫째, 부모의 과거나 현재의 생활에 대한 보상 동기가 숨어 있는 경우가 있다. 한국 전쟁 당시 허기진 배를 움켜쥐고 고생했던 부모 중에는, 그이 과거의 공복감을 채우기 위해 아이들에게 대중 없이 과식시키는 경향이 있다. 그렇게 함으로써 자기의 어렸을 적의 공복감을 해소하고 자기 자신도 만복감을 맛보려는 사람이다. 이런 집의 아이들은 자칮하면 비만형이 되기 쉽고, 도리어 그런 비만이라도 되어 주기를 은근히 속으로 바라는 경우까지 있다.
 둘째, 부모의 야심이 투영되는 경우이다. 자기가 관찰하지 못한 요구나 야심을 투영시킨 사례도 드물지 안하다.
 셋째, 인내심이 약한 기분파의 부모에게서 이런 과보호가 많다. 부모 자신이 미숙하고, 무지하고, 인생에 대한 인내심도 없어서 마치 애완 동물처럼 그때 그때의 기분에 따라 아이들을 사랑한다는 경우도 있다.
 그러나 이렇게 극단적이 아니라도 다소 과보호적인 부모는 얼마든지 있다. 좀 과장한다면 한국의 아버지, 어머니의 과반수느느 과보호적이라고 말하는 사람도 있다. 

가정과 직장
 가정이란 사람이 삶을 시작하고 또한 마루리짓는 곳이다.
 또한 가정은 피로 얽혀 있는 운명적인 관계로 맺어진 사람들이 사는 곳이기 때문에 내 마음대로 그 관계를 끊을 수 없다. 내 삶이 시작하느 순간부터 맺어진 관계는 내 삶이 끝날 땍가지 아니 영원히 끊어질 수가 없다. 그만큼 다른 모든 사람 사이의 관계보다 돈독하고 깊고 의미 있는 것이다.
 가정은 기도하기를 배우는 최초의 교회요 절이다. 가정은 최초로 말하기를 배우고, 셈하기를 배우는 학교이다. 가정은 최초로 남을 사랑하기를 배우는 인생의 도장이다.
 가저은 사람이 일생 동안 더 좋은 곳을 찾아헤매다가 마지막으로 돌아가는 곳이며, 죽을 죄를 지어도 용서받을 수 있는 유일한 곳이다. 그래서 가정에는 교육이 있고, 끈끈한 정이 있고 사랑이 있으며, 관용과 용서가 있다. 이와 같은 것을 가정 밖에서 찾기란 어렵다.
 가정은 사람의 생명을 이어주며, 자손을 생산해서 대를 이어 나가는 곳이며, 식구들이 모여 먹을 음식과 입을 옷을 만들며, 집을 짓고 아이들을 양육하는 곳이다. 혼자 살수 없는 인간이기 때문에 가정 속에서 여러 사람이 함깨 살기를 배우는 곳이다.
 또한 가정은 아이들을 사회의 구성원으로 떳떳하게 살이 갈 수 있도록 양육하고 교육하는 곳이며, 사회의 어지러운 풍파를 막아 주거나 부드럽게 해 주는 곳이며, 감정적으로 안정된 삶을 누릴 수 있도록 지켜 주는 곳이다. 이러한 가정의 의미가 오늘날 제대로 이해도고 잘 지켜지고 있는지를 의심하게 하는 ㅂㄹ행스러운 일들이 많이 발생하고 있는 것이 사실이다. 그 전형적인 예가 이혼율의 급격한 증가와 미혼모의 발생이다. 이런 것들이 우리를 슬프게 하는 것이다.
 흔히 우리는 "가정적인 분위기로..."하고 말한다. 직장 생활도 가정 생활처럼 화기 앵애하고 화목한 가운데서 영위하는 것이 좋다든지, 대인 관계도 서로 가족원 사이처럼, 즉 부모와 자녀, 형제처럼 서로 사랑하고 용서하고 협력하면서 일하자는 기업의 경영 철학의 하나라고 할 수 있다. 이러한 말이 단순히 사용자가 노동 생산성 향상이나 품질 향상을 기하기 위한 하나의 편법으로 생각해서가 아니라 기업에 종사하는 모든 구성ㅇ원들의 행봅한 삶을 위해서 필요한 철학이요, 행동 강령이라 할 수 있다.
 직장은 우리의 가정적 삶의 연장선상에서 이해하고 파악해야 한다. 즉 사람은 왜 일을 하느냐 하면, 일차적으로 가족의생계유지를 위해서 하게 된다. 물론 미혼일 경우나 독신의 경우는 이동기가 좀 약할지는 몰라도 생계 유지적 기능은 절대로 부인할 수가 없다. 그래서 가정 생활과 직접적으로 연결된다. 그리고 자기의 소질이나 적성을 힘꼇 발휘해서 안으로는 만족감과 기쁨을 맛볼 수가 있고, 밖으로는 능력을 발휘하으로써 사회의 발전에 이바지하게 되는 것이다. 그러니 보람있는 삶을 누리기 위한 것이라 하더라도 그 보람이 단순히 개인적인 것이 아니라 가족 전체의 보람이되는 경우가 얼마나 많은가? 스포츠 선수가 운동 소질을 발휘해서 영광의 금메달을 땄을 때, "어머니 나 금메달 먹었더!여보 나 금메달 땄어!"라고 외치게 되지 않는가 말이다. 그러니 이것은 결국 가정 생활과 뗑 놓을 수가 없는 경우라 할 수가 있겠다.
 그뿐이 아니다. 가정은 직장에 나가 있는 가족원이 힘을 내서 일할 수 있게 하는 힘의 근원지인 것이다. 가정이 화목하고 가족원이 행봅하면 직장 생활이 즐겁고 행봅하며, 그반대의경우 직장에서 사고르 발생할 확률이 높다. ㄱ정ㅇㄴ 직장의 후방 기지와 같은 것이다. 후방 기지에서 보내 오는 정신적 물질적 지원이 충분치 못하면 전투는 직 되듯이, 가정에서 보내 오는 정신적 물질적 지원이 충분치 못하면 전투는 지게 되듯이, 가정에서 보내 오는 저인적 물질적 지원이 없거나 부족하면 직장인들은 힘이 나지 않는 법이다. 따라서 가정과 직장은 직결되어 있다고 하겠다.
 또한 가정은 직장의 원형이고 직장은 갖엉의 연장이라 할 수 있다. 옛날에는 가정에서 모든 것을 다 해 냈기 때문이다. 직장인은 자기 가정을 생각하고 최선을 다해서 직장 　화을 할 것이며, 갖ㅇㅇ에서 직장 생활에 지장을 주지 않도록 최대한으로 지원해 주어야 한다. 그래야 직장 생활을 통해서 인간은 진실한 보라을 맛볼 수가 있게 될 것이다.
 
 머리를 쓰는 생활 습관
 우리 나라도 이제는 경제력이나 문화나 스포츠에 있어서 일본 다음으로 손곱히고 있으니'발전해 가고 있구나'하는 자부심을 갖게 된다. 그러나 막상 실제 상황에서는 아직도 일을 처리하는데 너무도 허술하고 치미하지 못하며 허저미 만핟. 이것은 한마디로 말해서 머리를 제대로 쓰지 않기 때문이라 할 수가 있을 것이다.
 한 나라 정부가 다른 나라 정부와 협상을 하거나 타협을 하거나 거래를 할 때에도 제대로 머리를 쓰면 우리가 더 많은 이득을 얻을 수가 있고, 무역이나 제조업을 하는 경제인들도 다른 나라회사나 다른 회사와 거래를 할 대에도 머리를 제대로 쓰느냐 못쓰느냐에 따라 그 성과는 천지차만큼이나 크게 나타나게 될 것이다.
 한 갱인은 개인 생활이나 직장 생활에서 머리를 쓰고 안쓰고헤 따라서 정신적으로 물질적으로 윤택한 사람이 될 수 있을 것이고 그렇지 못할 수도 있을 것이다. 머리를 쓴다는 것은 뭘 어떻게 하는 것일까? 그것은 곧 생각하는 것을 말한다 생각한다 하면 즉흥적으로나 감정적으로 처리한다는 말이 아니다. 생각한다고 함은 좀 넓게 본다느 말이기도 하고, 깊게 본다는 말이기도 하고, 앞뒤를 재어 본다는 말이기도 하다. 넓게 본다하면 어떤 문제와고나련된 다른 조건들, 다른 용인들도 동시에 본다는 말이다 우리가 어떤 일을, 그것도 중요한 일을 처리할 때에는 그 당장의 발등에 떨어진 불만 보아서는 안 되고 그 때에는 그 발등의 불과 다른 조건, 즉 바람, 숩기, 불의 위험성 등을 동시에 고려해서 생각해야 한다는 말이다. 그렇지 않으면 발등의 불은 끌 수 있을지 모르지만 계곡 날아오는 불똥은 처치할 수가 없다. 
 깊게 본다 함은 ㅇ원인과 결과 사이의 관계, 그 원인도 근인과 원인으로 나우어 생각하고, 측면과 심층도 같이 본다는 말이다. 그러면 임시 방편이 아닌 근본적인 문제 해결이 될 수 있을 것이다. 깊이 본다 함은 그 문제에 대해서 철저하게 생각한다는 말도 된다. 함석헌 옹은 우리 나라 사람의 성격 중 나쁜 특징의 하나는 디리 파는 면이 부족하다는 것이다. 디리 판다는 것은 철저하게 생각한다는 것이고 또 뿌리를 뽑는다는 말이다. 우리는 이 뿌리 뽑는 지구력이 아무래도 부족한 것 같다. 지구력이 없이　 ㄴ문제 해결을 끝낼 수 없는 법이다. 일시적으로 끝난 것처럼 보여도 그것은 완벽한 해결이 아닌 경우가 많다.
 또 앞뒤를 살펴서 문제를 해결한다 함은 역사적으로 과거도 멀리 보지만 미래도 멀리 보고 결정한다는 말이다. 우리 한국 사람은 앞뒤를 잘 가리지 않는다. 과거를 길게 보는 사람만이 미래를 길게 볼수가 있는 법이다. 우리는 좀 건망증이 심한 국민인지도 모른다. 과거의 역사를 쉽게 잊어버린다. 그래서 이래(앞)도 멀리 보지 못한다.
 머리 쓰기를 즐기자. 이렇듯 머리를 쓴다 함은 넓게 보고, 깊게 보고, 앞뒤를 보는 것을 말하낟. 머리를 쓴다 함은 또한 새로운 각도에서 본다는 뜻도 포함된다. 새로운 각도란 사물을 지금까지 보아 온 각도에서만 보지 말고, 익숙치 못한 각도에서도 볼 수 있어야 한다는 것을 말하낟. 이미 있던 조합 방법보다는 다른 가능한 조합을 만들어 보는 것이다. 그러면 우리는 새로운 창조를 할 수가 있다. 지금까지의 배열도 바꾸어 보고, 색채도 바꾸어 보고, 모양도 바꾸어 본다. 그렇게 하면 새로운 진실이 발견될 것이다. 아무리 어여쁜 아가씨라도 앞에서만 보지 않고 뒤에서 보면 또 다른 모습을 발견할 수 있듯이 말이다.
 머리를 쓴다는 것은 창조한다는 것을 의미하기도 한다. 새오룽ㄴ 발견이나 발명이 없으면 우리의 생활에는 발전이 없다. 발전을 기약해 주느 것은 창조이다. 창조를 하려면 우리가 지금까지 익숙하게 사용해 오던 방법을 바꾸어 놔야 한다. 언제나 그랬던 것처럼 지금도 그렇고 내일도 그렇다면 거기에는 지보니 발전이니 하는 것이 있을 수 없다. 머리르 쓴다 함은 시간을 들ㅇ인다는 말이다. 조급함은 좋지 안핟.
 ㅁ버리를 쓴다면 우리는 지금보다 더 좋은 것을 얻을 수가 있다. 농부들을 보자. 그들은 2천 년 혹은 3천 년 동안 농사 짓는 방법에 대해서 아무런 개량을 하지않았다. 그들은 그렇게 하기 위해서 머리를 안 쓴 것이다
 그러나 불과 2,30년 동안 우리의 과학자들이 머리를 쓴 결과 우리는 같은 면적에서 몇 배의 수확을 내게 되었다. 보다 살찐 송아지, 보다 빨리 자라는 나무, 보다 무거운 돼지와 또 보다 많은 달걀ㅇㄹ 낳는 암탉, 이런 것들이 모두 머리를 쓴 결과에서 얻은 성과들이다.
 우리의 머리는 무한한 가능성을 가지고 있다. 이 가능성을 살린다고 하면 우리의 생활은 더 윤택해질 수 있을 것이고 더 아름다워질 것이며 보다 풍요로워질 것이다.
 작은 일이든 큰 일이든 머리를 쓰면 쓰는 만큼 우리는 보다 나은 것을 얻을 수가있다. 그러나 골치 아프다고 머리 쓰기를 게을리하면 할수록 머리는 좋아지지 않을 뿐더러 우리 새활에는 아무런 향상이 없을 것이다.
 기업에서나, 학교에서나, 군대에서나 머리를 쓰는 사람이 많을수록 보다 유능하고, 보다 창조적인 인물들이 나타나게 될 것이다. 머리를 쓰자.

 가정은 가장 이상적인 교실
 현대인은 집을 잃은 실향민곽 같은 사람들이다. 가출한 사람과 같다고 할까. 비바람에 노출된 채 추위에 떨거나 몸이 젖어서 형편없는 몰골을 하공 있는 행려 병자(行旅病者)와 같은 얼굴을 가지고 나타난다.
 이를테면, 요즘은 기아도 많고, 전시가 아닌데도 고아(미아)가 많고, 가출 청소년도 많고, 이혼자도 많아졌고, 독신자도 늘어나는 현상이다.'개인 가족'이라고 할 수 있는 ㅡ런 형태의 삶을 사는 사람도 늘고 있으니, 옛날에 비해서 가정의 모습이 크게 박귀었고 또 의식도 크게 변하였다.
 어맂러운 세파에 혼자서 아무런 방비도 업시 노추뢰어 고생하는 모습을 하고 사는 현대인들은 아무래도 집(house)은 있어도 가정(home)이 없는 사람인가 싶다.
 인간은 가정 속에서 삶을 얻고, 삶을 영위하고, 그리고 삶을 마무리짓는다. 그러기 때문에 인간이란 아무래도 가정 속에서 뭔가를 배우고 익히고 깨닫고 채워 가는 수고가 있어야 될 것같다.
 가정 속에서 삶을 여위하려면 경제적 능력도 익혀야겠고(직업에 대한 준비)대인 관계도 꾸려 나갈 줄 알아야 하고(인간관계 훈련), 남에게 사랑을 받기도 하고 주기도 하는 방법이나 태도(공공정신)ㅜ등을 배워야 할 것이다. 옛날에는 이런 모든 기본적인 훈련은 가정 안에서 해앻졌다. 그러나 오늘날은 이런 휸련은 거의 모두 가정 밖으로 밀려 버렸다. 이런 점에서 가정은 사람을 사람되게 하는 데 실패하고 있다고 할 수도 있고 또 무능해졌다고 할 수가 이싿. 가정이 이런 기본적인 기능을 되 찾아 살려 나가야 제 구실을 하게 되는 것이다.
 가정은 삶의 터전이요, 사람이 사람답게 되기를 가르치는 최초의 학교이다. 훌륭한 교사도 있고, 교실도 교재도 있다. 그런데 다만 교사들이 좀 태만해지 것이 문제이다.
 사회가 변하고 우리의 관습도 변해씨만 그럼에도 포기해서는 안될 일은 자녀들에게 올바른 삶의 태도를 가르쳐 주고 세상을 살아 가는데 필요한 용기와 인내, 남과 더불어 조화를 이루는 지혜를 가르쳐 주는 일도 가정이 해야 할 일이다.
 가정은 가장 이상적인 교실이다. 왜냐하면 가장 훌류한 교재가 마련되어 있는 곳이고, 삶 그자체가 교재이기 때무니다. 부모가 살아 가ㅏ는 모습을 보고 아이들은 인생을 배우는 것이다. 아버지의 성실성, 어머니의 근면성과 알뜰함, 가정 속에서 벌어지느 가지가지의 생노병사(生老病死)의 과정, 어른들과이이들과의 교류, 이이　이나 친척과의 교류, 이 모든 것들이 교재인 것이다. 그리고 부모는 자격증이 필요없는 교사인 것이다. 그들이 보여 주는 삶 그 자체가 교재인 셈이다. 그래서 부모는 주고받고 가르치는 교사라기보다느 본을 보여 주는 교사라고 할 수가 있다.
 우리가 가정의 이런 기능을 생각하면 교육적인 면에서 꼭 해야 할 일은 다섯가지가 이싿.
 첫째, 아이들을 건강하게 기르는 것이다 뿐만 아니라 건강하게 살아 가기 위해서는 얻던 식사 습관과 위생 습관을 ㅈ켜야하는지를 가르칠 일이다.
 둘째는 옷 입고 벗기, 식사하기, 배설과 청결, 인사하기, 경엇스기, 규칙적인 생활하기, 정리종돈하기, 국제하기, 심부름하기, 근검 절약하기 등 기본적인 습과능 ㄹ꼭 길러 주는 일이 필요하다.
 셋째는 직업에 대한 준비를 해 주는 일이다. 장차 어떤 이릉ㄹ 하고 싶고 어떤 류의 직업을 가질 것이며, 어떤 일을 잘 할 수 있는지를 계속 탐색을 하고 점차 직업인으로서 자기를 실현하고 사회 발전에 기여하면서 생계를 유지하는 방법이 무엇인지를 일찍부터 의식화시켜 주어야 한다.
 우리 나라는 특히 이 원칙에 소홀다. 대학 3학ㄱ녕ㄴ에 올라가려는 학생 중에 전공을 결정하지 못하는 바보들이 수두룩하다는 말은 이 적성 교육이 제대로 안 되어 있기 대　이라 할 수 있다.
 넷째는 올바른 인생관, 건전한 사회관, 가치, 태도를 가지고 인생을 살아 가고 사회를 살아 가도록 가프치는 일이다.
 다섯째는 사람 사랑하기를 가르쳐야 하낟. 이기주의자는 일시적으로 성공한 것처럼 보여도 영원히 성공ㅎ지 못한다. 잠깐 나타났다 사라지는 흐르는 별이 아니라 언제나 빛나는 붙박이 별처럼, 관 뚜껑을 닫을 땍가지 명예롭게 살아 남는 인가닝 되게 하기 위해서는 만과 더불어 사랑을 나누면서 사는 사람도기를 가르쳐야 할 것이다.
 이런 귀중한 자산이 될 능력과 성품과 가치관을 가르치느데는 부모의 지혜와 인내심이 필요하다. 이런 속성은 단번에 만들어지는 것이 아니고 불에 달군 쇠붙이가 망치에 얻어맞아서 튼튼한 쇠붙이가 되듯, 시간과 노력과 인내심이 필요한 것이다.
 중요한 것은 언제나 중요한 것이므로 되풀이해서 가르쳐야한다. 한 번 가르치고 끝나서는 전혀 실효를 거둘 수가 없다.
 가정 교육은 결코 소홀히 할 수가 없으며, 또 소홀히 해서도 안 되는 중요한 교육이다.
 가정, 그 여원한 안식처
 야규에서 홈려을 치고 이닝할 때 홈베이스(homevase)를 밟아야 한다. 그러면 점수를 딴다. 그 베이스를 밟지 않므년 점수를 얻지 못한다.
 인간의 삶도 점수를 따는 삶이라 하면 홈베이스에 발을 확실히 디뎌야 한다. 그러지 않고 떠돌이로 살면 성공적인 성취를 하기 어렵다. 그를 지원해 주는 가족원이 있고, 돌아가 쉴 곳이 있고, 다시 정신적인 재충전을 할 숭 　는 홈베이스가 있을 때 인간은 의밍 　는 성취를 할 수 있다. 여기서 '의미 있다'는 말은 같이 기뻐해 주고, 격려해 주고, 인정해 주는 가족원의 반응을 두고 하는 말이다. 그렇다고 가족이 없는 사람이 하는 일이 의미가 없다는 말은 아니다.
 경기를 할 때' 홈 앤드 어웨이 방식'이란 것이 있다. 한 번을 자기나라(혹은 자기 출신 지역)에서 게임을 하고 다른 한번을 상대방 팀의 나라(지역)에서 하는 경기 방식인데, 이때 자기네 나라에서 게임을 치룰 때에는 '홈그라운드'의 이점을 살려서 게임에 이겨야 한다고 하는 말이 있다.
 홈그라운드란 곧 자기 집을 으미한다. 가정은 인생의 홈그라운드이다. 주위의 격려(응원)를 받을 수 있고 자기에게 익숙한 방식으로 겡임을 할 수 있고, 어디 가서 편으리르 제공받을 수 있다는 점에서 홈그라운드는 매우 유리하다.
 홈, 곧 가정은 인간의 삶을 여위해 가는 데 가장 안정되고, 편리하고, 가장 중요한 기지(基地)이다. 베이스 캠프이다. 모든 것을 공급받을 수 있다. 사랑도, 배려도, 관심도, 음식도, 일용품도, 경제적 원조도 제공받을 수 있는 공급기지이다.
 이런 곳이 바로 가정이다. 또 가정이어야 한다. 그러나 이젠 우리의 가정도 그런 공급 기지로서의 구실을 상실하고 단순히 하숙집과 같은 기능으로 전락해 가는 듯해서 갖어의 의미를 다시 한 번 되새겨 보려고 하낟.
 직장인들은 아침에 집에서 나와서 저녁에 집으로 돌아간다. 왜 다른 곳으로 안 가고 집으로 가느냐? 집이 뭐길래 집으로 가느냐?거기에는 기다려 주는 사람이 있다. 아내 혹은 남편 그리고, 부모가 계ㅣ고, 자녀가 있고, 형제가 이싿.
 그리고 그들은 모두 무사히 돌아오기를 기다린다. 귀가가 늦어지면 근심 걱정을 하게 된다. 한번은 피라의 둘째 아들이 직장에서 아무런 소식 없이 새벽3시 까지 귀가하지를 않아서 시내 종합 병원의 교통 사고 응급실에 두시간 동안이나 전화확인을 한 사실이 있었다. 이것이 가정이다. 내 자식의 귀가가 늦어짐을 우리 식구가 아닌 다른 누가 관심을 가질 것인가?
 더떤 심리학작 조사한 바에 의하면'당신의 직장 생활이 얼마나 행복한가>?'하ㄴ라는 질문과'당신의 갖어 생활이 얼마나 행복한간?'라는 두 가지 질문을 한 결과, 직장 생활이 행복하다고 대답한 사람의 80%는 가정 생활이 행복하다고 대답했다. 반면에 직장 생활이 재미없고 불행하다고 대답한 사람중에서 가정 생활이 행복하다고 대답한 사람은 불과 2-3%에 지나지않았다.
 그러니까 거꾸로 가정 생활이 사람이 직장 생활이 재미있고 가정 생활이 불행한 사람은 직장 생활이 재미있을 ㅅ가 없는 것이다. 이 같은 사실은 직장 생활을 신나게, 만족스럽게 하려면 가정 생활이 안정되엉 있고 행복해야 한다는 것을 뒷받침애 준다.
 가정이란 어떤 곳에서도 맛　 수 업는 몇 가지 중요한 기능을 가지고 있다. 즉, 이세상에느 많은 단체와 조직체가 있지만 그런 것들이 공급해 주지느 못하는, 할 수 없는 일을 할 수 있는 측면을 가지고있다.
 가정을 사랑을 생산할 수 있는 가장 강력한 조직이다. 사랑을 주고 또 주어도 계속 우러나오는 샘을 가지고 있다. 학교나 교회냐 사찰도 그럴 수 있으나 가정은 혈연으로 이어져 있기 때무네 사랑이 저절로 우러나오는 것이다. 사랑을 계속 생산해 낼수 있는 유일한 곳, 그리고 그 사랑을 값 업이 주는 곳이다. 대가를 바라지 않는 사랑을 주고 받는 곳이다.
 가정은 사람이 그속에서 생명을 얻고 그리고 거기서 살믕 ㄹ마루리하는 곳이다. 그러니까 인생의 알파와 모메가를 지켜보고, 그런 삶이 오가는 과정을 의식화해 주는 곳이다. 탄생을 축복해 주고 죽음을 슬펴해주는 곳이다. 이런 곳이 이 주구상에 다시 없다. 죽을 죄를 짓고도 용서받을 수 있는 유일한 곳이 가정이다. 신약 성서에 탕자의 비유가 있지 않은가?
 오늘날의 가정은 앞에서 이야기했던 그런 바람직한 것만을 간직하고있는 곳이 아니라 차츰 이지러진 모습으로 변해가고 있어서 우려를 금치 못한 지경이다.
 사랑의 덩어리여야 하는 가정에 증오가 침투하고, 이혼율이 급격히 늘고, 한국전쟁이 끝난 지 40년이 되었는데도 매년 고야와 미혼모의 아이가 2만 명이 넘게 생겨난다. 이 웬 말인가? 또 근친 상간 사건이 심심치 않게 신문이나 tv등에 기사로 등장하며, 심지의 의붓딸을 습과적으로 범한 의부가 의붓딸에 의해 살해당하는 사건이 근래에 생겨나서 우리의 가정이 얼마나 불안정하고 어지러워지고 부조리가 침투해 가고 있는지를 보여 주고 있다.
 가정이 핵화(劾化)되면서, 아이들을 과잉 보호하고 자기만 아는 이기주의자로 키우며, 이웃 가느이 사랑은 물론 가족 간의 사랑도 이기주의로 이내 왜곡된 사랑으로 모습을 바꾸어 가고 있다.
 예를 들면, 붑가 밖에 나가서 쇼핑을 하거나 왜식을 하면서 자기가 먹은 음식 값을 제각기 따로 계산하고, 물견을 산 값도 제각기 낸다. 그리고 한 달 월급 총액에서 공동으로 쓴 돈을 제외한 나머지는 남편과 아내가 제각기 자기를 위해서 쓴다. 한 가정에 쌈지가 두 개가 있는 셈이다.
 이것이 과연 바람직한 것인지? 그럴 바에야 무얼 하려고 결혼을 했는지가 문제이다. 가정은 정신적인 안정감뫄 안식을 하는 곳이어야 한다. 밖에서 겪었던 어떤 괴로움과수모도 집에 와ㅓ는 눈 녹이듯이 녹일 수 있어야 한다. 그러지 않고 도리어 그 고통과 괴로움을 증폭시켜서 정신적인 파멸에 이르게 해서는 안 된다.
 부모는 자녀에게, 형제는 형제에게, 남편은 아내에게, 아내는 남편에세 안심감과 편안감을 줄 수 있어야 하고, 너그러움과 용서하는 마음으로 감싸 주는 사랑의 생산 공장이 되어야 한다.
 가정은 삶을 시작하는 근원지
 어늘날 이 세계에는 무쉬 많은 가정이 무너져 하고 있고, 그 무너진 가정에서 정신적으로 육체적으로 병든 인간이 더 많이 발생하고 잇다. 마약 중독, 후천성 면역 결핍증, 자살, 영아유기, 미혼모 발생, 가출, 정신병 발생 등과 같은 것이 붕괴된 가정과 관계가 깊다는 사실로 알 수강 　다. AIDS환자의 경우를 생각해 보자.AIS가 여러 경로르 통해 감염되고는 있으나 동성애자들 사이와 성 생활 문란자들에게서 가장 만힝 나타난다는 사실은 정상적인 결혼과 건전한 가정 생활 부재가 몰고 온 한 병리 현상일고 할 수 있는 것이다.
 오늘날의 세계는 모습과 기능이 무척 변화된 가정을 갖고 있다. 옛날, 그리 멀지도 않은 옛날에는 사람들이 결혼 적령기가 되면 으레히 결혼하는 것으로 생각했고, 결혼하면 자녀늘 갖는 것으로 샣각했으며, 한 번 결혼하면 이혼은 안하는 것으로 되어 있었다. 이혼할 처지에 있어도 완전히 이별하지 앟고 호적상으로는 그냥 두고 별거하거나 해싿. 그것은 결혼이란 당사자만의 사건이 아니라 집안끼리의 사건이었으며, 여자는 죽어서 귀신이 되기 전에는 이혼해서 친정집에 돌아올 수 없게 되어 있었다. 그러니까 결혼식 때 주례는 으레히 부부는 백년 해로(百年偕老)하라고 당부했다. 그리고 자녀가있으면 웨만히 죽고 사는 　제가 아니면 이혼은 하지 않았었다.
 그러나 오늘날은 결혼 적령기란 것도 없어지고,어느 때나 결혼단다. 독신자도 늘고 있으니, 결혼이 인가느이 대사가 아닌 거으로 도이　 가고 있다. 결혼을 하고서도 자녀가 있든 없는 부부사이의 문제로 쉽게 이혼하고 있고, 또 재혼도 용이해진 것이 사실이다. 재혼이건 이혼이건, 이것은 이미 불명예가 아닌 것이 도엇고, 도리어 한쪽에서는 이혼이 미덕으로 여겨지는 경우도 생겨났으니, 사회의 변화는 엄청난 것이다. 이런 현상이 점점 번져 가고 있으니 가정의 화평이니 안정이니 하는 것이 정말로 필요한 시대가 된 것이다. 
 이와 같은 사회의 병리 현상을 예방하고 치료하기 위새서는 역시 가정이 중요하다는 점을 다시 강조하면서, 건전한 갖ㅇ의 모습을 다시 회복해야 할 필요성과 그 방법에 대해서 생각해 본다.
 가정은 인간이 삶을 시작하는 군원지요, 거기서 살아 가는 방법을 배우는 최초의 학교요, 기도하기를 배우는 최초의 교회요, 다른 사람과의 관계를 배우는 최초의 사회란 것을 이미 말한 바있다. 그런나 가정 속에서 태어나지 못하는 불우한 많은 미혼모의 아이들은, 남의 나라에 몇 천 달러로 팔려 가느 상품처럼 취급받는 신세가 되기도 한다. 출생부터 가정 밖에서 풍우에 시달리기 시작하는 아이들이 어떻게 인생을 올바로 살아 갈 수가 있겠는가? 우리 나라처럼 유교 전통 때무넹 남의 핏줄에 대한 애착이 없는 나라는 국내 입양이 잘 안 되어 결국 그들은 외국으로 입양되어 가게 된다. 그러니 그들은 가정이란 것을 갖지 못한 채로 자라나야 하고, 어느 유럽 나라에 입양되어 가 있는 고아들의 처지처럼 매우 어렵게 삶을 영위하는 경우가 많다.
 가정이 필요한 것은 사람에게 가장 필요한 정시적 양분인 사랑이 있기 때문이다. 특히 부모의 사랑은 아이들을 육체적으로 건강하게, 정신적으로 건전하게 자라게 할 수가 있는 것이다. 사랑은 인간을 보살피고, 감싸주고, 편안하게 만들어 주기 때문에 살을 받고 자란 아이들은 그렇지 못한 아이들보다 너그럽고 부드러우며, 편협하지 않고 개방적이며, 생각도 건전하며, 나를 사랑할 능력도 갖게 된다. 그뿐 아니라 사랑을 받고 자란 인간은 인간 이해의 폭이 넓고, 남의 처지나 입장을 장 이해한다. 물론 더 건강하다. 그러므로 가정 안에서 사랑받고 자란다는 사실 그 자체만으로도 인간의 일생을 좌우할 수 있고 귀중한 자산을 물려받는 셈이 되는 것이다.
 가정 속에서는 삶의 올바른 목표와 지향성이 생기고, 노력의 의미를 깨닫고 서취의 기쁨을 맛볼 수 있다. 가정이 없는 사람은 이런 중요한 경험을 맛보기가 어렵다. 가정이 이런 것을 제공해 줄 수 있다는 사리 하나만으로도 큰 의미가 있는 것이다. 그뿐더러 올바른 가치 의식을 갖고 인새을 살아 가게 하는 데 있어서 가정은 울타리와 같은 구실을 해 준다고 하겠다. 
ㅜ 가정은 사람이 집안에서일을 하거나(가사노동), 직장에서 직업 생활을 해 가는데 보람 같은 것을 느끼게 하는 지향서을 가진 곳이 그러니까 무슨 일을 해냈다. 돈을 벌었다. 승진을 했다. 경기에 이겼다 등과 같은 일이 있으면, 그 가정에 뜨거운 바람을 불러일으키고, 온 집안 식구가 정서적으로한 덩어일가 되고 한(恨)도 가속으로 녹아드는 것이다. 주부가 힘든 가사 노동을 하면서도 보람을 느낄 수 있는 것은, 가정원들이 건강하게 살아 가고 행복하게 느끼면서 살아 가는 것을 보는 마력이있기 때문이다.
 남편이 직장에서 힘겹게 살아 가면서도 힘들지 앟게 느끼고 사랑을 느끼고, 힘을 얻게 되는 것은 가족들이 배경에 있기 때문이다. 가족이 뒤에 있기 때문에 힘이 나고 어려움도 이길수 있는 것이다. 그런 힘이 가정 속에 있기 대문에 사람들은 절대적인 힘을 발휘할 수가 있는 것이다.
 이런 의미에서 가정이 없는사람들은 무엇때문에 열심히 일해야 하는지 그 힘의 근원이 모호한 것이다. 어떻게 사람이 자기 자신만을 위해서 일할 수가 있겠는가?
 그러면 우리가 살아가는데, 괴오움을 이기에 하고 즐거움을 이어 주는 이 가정을 어떻게 하면 건전하게 만들어 갈 수가 있을까?
 가족이란 사랑과 이해로 뭉쳐진 집단이기 때문에 여기서부터 서로 사랑하고 용서하는 것을 배워야 한다. 그리고 붑부산에 평화를 유지해 가는 지혜를 발휘해야 한다. 오늘날 너무도 많은 가정이 파탄에 이르고(이혼, 별거)그러 인해서 자녀들이 뿔뿔이 흩어지고, 좌절하고, 살아 가는 데 힘겨움을 경험하게되는 경우를 얼마든지 볼 수가 있다. 이런 가정의 자녀들이 학업 부진, 가출, 신경성 질환, 건강 악화 등과 같은 병리 현상을 겪게 되는 것이다. 그러니까 부부가 서로 조화를 이루는 노력을 해야 한다. 
 둘째는 가족이란 공도의 목표와 가치관을 가지고 있는 집단이기 때문에 서로 이목표 달성을 윟새서 격려하고, 위로하고, 힘이 되어 주어야 한다. 그러기 위해서는 가족 구성원들이 이기심을 버려야 한다. 요즘 어찌된 일인지 가족원들 사이에서 서로 자기 앞만 차리는 사람들이 많아진 것은 매우 슬픈 현상이다. 사랑, 용서, 이해 , 이기심의 극복이 무엇보다 중요하다.
 부부 관계를 지탱해 주는 용서와 사랑
 시몬느 드 보부아릉의 작품에<위기의 여자>란 것이 있다. 결환 생활 22년에 어느날 갑자기 남편이 사랑하는 여인이 있다는 걸 고백하나. 그래서 남편에게 이 말을 들은 아내는 고뇌와 결혼 생활에 대한 회의, 남편에 대한 배신감을로 몸부림친다. 한동안의 정신적 방황 끝에 자기를 다시 찾는 것으로 해답을 얻고 평생을 도찾는다.
 결혼이란 평생의 기적이요, 나날이 새로워지는 자생(自生)의 경이(驚異)라고 영구의 시인인 킹글리가 말한 적이 잇다. 결혼생활에는 누구의 혈혼 생활에서도 한 두 차례 위기는 있게 마련이다. 그러나 그럼에도 결혼 생활이 종신토록 유지되는 것은 기적에 가까운 일이다. 결국 결혼생활을 지속시키는 것은 육체의 즐거움이 아니라 정신인 것이다. 그 정신이란 곧 사랑을 의미하며 용서를 의미한다. 사랑과 용서가 있다면 결혼 생활은 얼마든지 지속시킬 수가 있을 것이다.
 
</tdmsfiletext>
