<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0625.txt </filename>
<title> 명교수 명강의  </title>
<author> 필독도서권장회 편 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 예술문화사 </publisher>
<kdc> 041  </kdc>
<tdmsfiletext>
논설문 작법

  자기의 의견이나 주장을 정리해서 쓴 글이 논설문이다.  의견과 주장을 내세우 ㄴ문장은 설득에 목적을 둔 글이다.  이런 점에서는, 같은 객관적인 사실을 쓰는 기록의 문장과는 성격이 다르다.  기록의 문장은 설득을 목적으로 하지 않고 보고를 그 목적으로 한다.
  설ㄷ그은 상대를 이해시켜 자기의 생각에 동의케 한다.  동의케 함으로써 상대로 하여금 이쪽의 의도대로 행동하도록 만든느 것이다.  설득 작업을 간추려 보면 다음과 같다.
  ①독자가 원하는 행동을 보증할 충분한 근거를 보여줘야 한다.  (근거의 확실성)
  ②그 행동은 독자 스스로의 판단으로도 자치가 있다는 걸 믿도록 이끌어 줘야 한ㄷ.  (가치 인식)
  ③그 행동으로 독자를 몰아세우고 강력한 동기를 줘야 한다.  (강력한 동기)
  ④그 행동을 하려고 결심함으로써 독자가 마음 속으로도 깊은 만족을 얻도록 해줘야 한다.  (독자의 만족감)
  
1. 논설문의 준비

  설득 작업을 하기 위해서는, 먼저 설득력 있는 문장을 쓸 준비를 해야 한다.  글을 쓸 준비는 어떤 것일까.
  ①말하려느 내용에 대해 자신.확신이 설 때까지 곰곰히 생각한다. (자신.확신)
  ②말하려는 내용에 관해 충분한 지식과 정보와 자료를 모야야 한다.(정보.지식)
  ③어떤 설득 방법을 쓸 것인지 정해야 한다. (방법)
  ④설득의 문장 전개에 관해서 알아둔다.  (문장 전개)
  ⑤설득의 단계를 알아둔다.  (단계)

2. 설득의 단계

  설득시키기 위해서는 마땅히 설득의 단계가 있어야 한다.  설득의 단계는 보통 다음과 같다.
  ①주의의 단계-독자의 주의를 이끈다.
  ②필요의 단계-독자의 특정한 요구.희망을 분명히 한다.
  ③만족의 단계-독자의 필요를 만족시키기 위한 구체적인 제안을 보여준다.
  ④구체화의 단계-구체적 제안의 적용으로 나타날 결과에 관해서, 독자 스스로가 상상할 수 있도록 한다.
  ⑤행동화의 단계-독자 스스로 구체적인 제안을 행동화하독록 만든다.

3. 3단 설계와 4단 설계

  작문은 보통 다음과 같은 설계의 기본 스타일을 지닌다.

<<3단 설계>>
①서 론, ②본 론, ③결 론

<<4단 설계>>
1 기(起 : 서론=문제를 이끌어 낸다). 2.3 승.전(承.轉 : 본론=여러 가지 자료와 이유 증거로 뒷받침한다). 4결(結 : 결론=결론적인 단정을 내린다).
  서론, 본론, 결론의 방법을 3단 설계, 기승전결의 방법을 4단 설계라고 한다.
  작무늬 거의 모두가 이 3단 설계와 4단 설계로 짜여진다.  아리스토델레스는 <전체란 시작과 중간과 끝을 가진다>고 말했다.  가장 널리 그리고 오래된 방법이 3단 설계다.
  어떤 살망느 3단 설계를 재미 있ㄱ 비유했다.  작문의 서론은 사람의 머리와 흡사하다.  사람의 머리에는 눈.코.귀.입이 있어서 그 사람됨을 특정 짓는다.  작문의 서론도 이처럼 그 작문의 성격을 엿보이게 해서 남의 주의를 이끈다.  
  본론은 가슴 또는 배와 다름없다.  온갖 중요한 기관이 여기에 담겨 있다.  심장.폐.위.장 등 어느 것 한 없어서는 안 될 것뿐읻.  논설문을 만드는 데도 본론에서 가장 힘을 기울여야 한다/
  결론은 다리에서 해당한다.  아무리 머리와 몸통이 잘 되었을지라도 다리가 휘청거리면 버티고 서지 못한다.  그러므로 힘차게 대지를 밟고 버티어 서도록 결론은 한층 힘차고 굳건해야 한다.
  또 다른 삶은 사단 설계를 이렇게 비유했다.  기승전결(起承轉結)을 인생에 비유한다면 (기)(起)는 유년 시대(문자으이 출발), 미끈히 자란 소년은 (승)(承)의 청년 시대에 이르러서 겨우 활동을 시작, (전)(轉)의 장년시대에서 가장 많이 일을 한다(문장의 핵심).  그리고 (결)(結)의 노년 시대에 이르러 결산한다.  노년 시대엔 여운을 지낸 생활을 이어간다.  (문장의 클라이막스)
  3단 설계는 작문에만 적용되는 것이 아니다.  상대 쪽과 중요한 대화를 하는 데도 서론.본론.결론은 필요하다.  그러나 어떤 사람은 작문론(作文論)에서 기승전결임 삼단 설계 같은 데는 신경을 쓰지 않는 게 좋다고 주장한다.  이런 것을 일일이 딴 살므이 문장에서 바라거나, 자기의 문장에 맞추는 일은 필요가 없다는 것이다.  한나의 월(文)은 다음의 월(文)로, 하나의 단락에서 다음의 단락으로 무리없이 알기 쉬운 문장으로 옮긴 문례를 따르는 것이 뭣 보다도 좋은 방법이라고 한다.

4. 설득의 방법

  설득의 방법에는 여러 가지가 있다.  여기서는 설득의 방법은 두드러진 것들인 데, 실제에 있어서는 이 방법을 적당히 엮어서 쓴다.
  이치를 미루어서 생각하는 것을 추리라 한다.  추리의 방법에는 두 가지가 있는데 연역법(演繹法)과 귀납법(歸納法)이 그것이다.

(1) 연역법(3단 논법)
모든 인간은 죽는다.  (대전제 : 단정)
진시황제는 인간이다.  (소전제 : 단정)
그러므로 진시황제는 죽는다.  (최후 : 단정)
  이처럼 이미 증명되었고, 누구나 다 알고 있는 실례에서 특수한 것을 이끌어 내는 방법을 연역법이라 한다.

(2) 귀납법
사람은 죽는다.
새도 죽는다.
물고기도 죽는다.
나무도 시든다.
생명 있는 건 모두 죽는다.  (최후 단정)
  이처럼 관찰된 개개의 실례를 총괄하여 실례의 규정이 필연적으로 그곳에서 유도되는 바의 일반적인 것을 이끌어 내는 방법을 귀납법이라고 한다.

5. 논설문의 형식
  
  논설문의 형식은 필자의 자유이므로 이렇지 않으면 안 된다 하는 형식은 없다.  그러나 한정된 지면의 짧은 문장이고 보면, 스스로도 형식이 정해진다.  대체로 그 형식을 크게 나누면 4가지 종류가 있다.
  1주제에 대한 결론은 먼저 내 세운다.  다음에 그 논증을 전개해서 결론에 비추어 보도록 하는 형식,
  2먼저 논증을 전개하고, 그 다음에 가서 스스로 결론을 이끌어 내도록 하는 형식
 3의문의 형태로 문제를 일으키고, 그에 대해서 해답을 주어가며 결론을 이끌어 내는 형식
  4먼저 반대론을 들어 이를 분쇄함으로써 결론을 이끌어 내는 형식

6. 논설문을 쓸 때의 주의

  1자료는 정확.풍부해야 한다.  문장력이 몾란다 해도 정확.풍부한 자료를 바탕으로 한 것은 독자에게 공감을 불러 일으킬 수 있다.  불 확실하고 빈약한 자료를 바탕으로 해서는 제아무리 좋은 문장으로 다듬어도 독자의 공감을 사지 못한다.
  2자기의 주장을 분명히 해둘 것-반대.찬성을 뚜렷이 한다.  이것도 저것도 구렁이 담 넘어가는 식으로 어물어물하면 안 된다.  자기의 주자을 거침없이, 자기의 주장을 명배히 할 수 없다면 붓을 들지 말아야 한다.  우유부단-어떤 확고한 신념이 없는 논제를 다룬다는 건 그만큼 헛된 일이 된다.
  3 논점을 정해 둔다.  각도며 개념은 여러 가지가 있다.  그러나 잡다한 각도에서 말하는 것도 좋지만, 제한된 지면.시간으로는 불가능 할 때가 많다.  가장 정확하고 풍부한 자료를 가지고 있는 것에다 초점을 두고 중점적으로 논하는 것이 좋다.
  4 구성은 단순, 논지는 명료해야 한다.  논지를 끌고 나가는 데 필요한 자료의 배열은 단순한 게 좋다.  너무 치밀.주도하게 말하다가는 본론보다 지엽이 커져 대의가 흐려진다.  적당히 간추려 가장 효과적인 자료를 골라, 질서를 세워 논한다.  특히 짧은 논문은 쓸데없는 가지와 잎사귀를 간추려 한 눈에 주제가 선명히 드러나도록 한다.  만일 많은 자료가 있어서, 정리가 어려운 때느 제 1, 제 2하는 식으로 조목별로 써서 독자의 머리에 들어가지 쉽도록 한다.
  5문장은 간결, 용어는 쉽게
  6인용은 되도록 적게.  자료인용(사실을 증명하는 숫자 등)도 지나치지 않도록 남의 것을 ㅈ 것처럼 하지 말고 출처를 밝힌다.  비유도 되도록 적게 한다.  신선하고, 적절하며 독창적인 자기 것만이 아름답고 힘차다.

7. 논설문과 논술고사

  한 마디로 말해 논술고사에서 요구하는 글은 소논설문이라고 볼 수 있겠다.  다같이 논리를 바탕으로 하기 때문이다.  그러나 여기에는 큰 차이가 있다.  즉, 논술고사의 글은 그 문장이 여러가지 제약 아래에 놓여 있다.
  첫째, 수험생에게 테마 선정의 자유가 없다.
  둘째, 시간.장소.원고지의 장수에 제약이 가해진다.
  세째, 논설문은 불특정의 다수의 독자가 있지만 논술고사의 글은 어떤 특수한 역할을 하는 독자가 있다.  그것은 곧 시험관이다.
  이상의 제약이 있지만 독자는 크게 염려할 필요는 없다.  논술고사가 소논설문인 이상 글 쓰는 형식과 방법을 익히면 될 것이다.  그렇게 하려면 먼저 명논설문을 자주 접하여 (나도 쓸 수 있다)는 신념을 기르는 것이 무엇보다 중요하다.
  본서에는 우리나라는 물론 세계 각국에 널리 알려진 명논설문이 엄선되어 있다.  논술고사에 대비하는 중고등학교 학생 제위는 물론 일반 독서인도 꼭 읽어야만 할 명저들임을 자신 있게 권하는 바이다.

제2부

논설문의 이해

박은식
한국 독립운동 지혈사

 저자소개
  독립 운동가. 호는 백암(白岩), 또는 겸곡(謙谷). 황해도 출생.
  일찌기 「황성(皇城)신문」「대한매일신보」「서북(西北)회원월보」등의 주필로서 애국사상을 고취하고 정부의 시랙을 규탄하였다.  3.1운동 뒤에 시베리아에서 액구노인단을 조직하였다.
  상해에서 「독립신문」「한족(韓族)공보」「사민보(四民報)」등의 주필로 활약하였다.  1925년에 임시정부 국무총리, 다음 해 3월에 대통령으로 피선되었다가 동년 7월에 헌법이 개정되어 퇴직하였다.
  저서로는 「단조사고(檀租事考)」「한국통사」「안중근전」「동명성왕실기(東明聖王實記)」「건국지」「한국 독립운동 지혈사」「이순신전」등이다.

한국 독립운동 지혈사
서언
  내가 왕년에 『한국통사』를 지은 적이 있는데 그때 동지를 중에는 내게 술잔을 권하면서 축하 해주던 사람이 있었다.  그들은 내게 다음과 같이 말했다.
  「바라옵건대 선생님께서는 늙으실수록 더욱 힘을 내셔서 그 찬란하고 장엄한 문필이 이 통사에서 그치지 아니하여 줄 것을 바라며, 그래서 우리들은 다시 선생님을 번거롭게 하여드려 광복사를 억어 보고자 하옵니다.」
  내가 스스로 항상 믿고 있는 바는 곧 우리 나라가 꼭 광복하는 날이 있고야 말 것이라는 점과, 또한 장래에 일본에게는 반드시 패망이 있을 것임을 셈해 보는 것이다.  그러므로 비록 엎어지고 자빠지며, 서로 떨어지고 굷주리고 병들어 고생하는 가운데서도 일종의 낙관이 없지 않았다.  다만 그 시기의 더디고 빠름은 알 수 없다.  세월이 불욶여 뜻을 얻지 못하고 나는 더욱 심히 쇠하였으니 어찌 오늘 독립운동사를 내 『한국통사』에 이어 지을 줄을 생각했었겠는가?
  그러나 내 스스로 일찌기 믿음을 가지고 말했듯 어떻게든지 반드시 우리 나라는 광복하는 날이 올 것이라 믿었다.  모든 나라들이 서로 다투어 경쟁하는 세상에는 약자는 강자에게 병합되어 버리는 일들이 적지 아니하다.  그러나 만약 그 인종의 자격이 서로 같고 종교.역사.말.글 그리고 그 풍속에 그 나라 국민의 혼백이 존재하여 있으면 곧 한 때에 병합을 당한다고 해도 끝에 가서는 분리하여 독립되고 마는 것이다.  이러한 예는 세계사에서 흔히 볼 수 있는 것이다.
  무릇 우리 민족은 단군선조의 신성한 자소능로서 좌해의 명승지에 자리 잡고 인재를 기르고 문물을 만들어내니 정말로 우수한 자격을 갖추었으며 그것은 족히 다른 민족을 농가한다.
  우리 나라의 역사는 4천 3백년의 실마릴르 가지고 있으며, 충의와 도덕의 바탕은 아주 단단하였다.  종교와 문학은 이미 일ㅉ기 창명하였고 그 여파는 일본에까지 흘러 들어 갔고, 그래서 우리는 선진국의 위치를 점유하고 있었다.  그래서 우리는 대한의 언어로써 말하며, 대한의 풍속으로 살며, 우리의 노래를 부르며, 우리의 예를 행하며, 우리의 옷과 음식으로 생활을 영위해 왔다.
  이에 우리의 국민성은 다른 민족의 그것과다르다.  이러한 여러가지의 생성을 종합해 보면, 우리 나라의 혼은 강하여 동요하지 않으며, 그것은 결코 다른 민족과 능히 동화 될 수 없는 것이다.  그래서 저 일본인들은 대대로 우리의 원수였고, 오래 전부터 쌓이고 쌓여온 원한은 서로 용해될 수가 없다.
  그래서 향내 나는 한 포기의 풀이나, 악취가 나는 한 폭이ㅡ 풀이라도 절대로 저들과 조화될 이치가 없다.  또한 저들이 우리를 빼앗은 것은 오로지 사기와 폭력으로 신용과 맹세를 멸시하고 저버린 것이다.  어쩌다 요행으로 한 때 흥성하게 되었으나 태풍과 소나기가 결코 오래가지 못하는 법이다.
  천도는 돌고 돌아서 갔다가는 다시 온다.  저 풀밭을 보라!  들에서 타는 불도 다 타 버리지 않고, 봄바람이 불면 다시 살아나느 법이다.  우리 이천만의 흔이라고 홀로 이것이 없겠는가?  이것이 바로 내가 우리나라가 반드시 광복되는 날이 있으리라고 믿는 까닭이다.
  어찌하여 일본이 장래에 반드시 패망하리라고 생각하는가?  무릇 구미열강들의 문명이 풍부하거나 극성한 것을 관찰해 보면, 거기에는 모두 헤아릴 숭 　는 인지와 인력이 수백년 동안 쌓여서 이룩된 것이다.  그러나 일본은 궁벽한 극동의 섬안에 처하여 견문은 보잘 것ㅇ 없이 누추하고 검은 잇빨과 문신에다 물고기 자라와 함께 살아 왔다.  음식과 의복과 궁실에서 사용하는 그릇은 모두 우리에게서 얻은 것에 불과하다.  하루 아침에 서세가 동점하여 오는 것을 머리 숙여 보고서 급히 자강을 도모하지 않으면 곧 스스로를 존재할 숭 　으며, 진취를 예리하게 주시하지 않으면 발전할 수가 없다고 생각했다.
  이에 국민을 한길로 몰아 무술을 닦고 병기를 수리하고 정신을 피로케 하고 힘을 다하려 했다.  그래서 저들의 국세는 세차게 타 오르는 불꽇과 같이 폭등했다.  그리하여 군국주의자들의 대륙정책은 착착 진행되고 드디어는 중국과 러시아와 싸워 이겨 국위를 크게 떨쳤다.
  그래서 패업은 나날이 생성하여 그 왕성해짐을 가히 막을 자가 없었다.  그러나 무인의 전제정치로 불평하는 여론이 일어났고, 밖으로만 팽창하는 데 힘썻기 때문에 국민의 힘은 이미 지쳐버렸다.  저들이 우리나라를 도모할 때 우리 민족의 뜻을 멸시하고 오로지 소수의 간악한 무리들을 이요하여 그 끝없는 욕심을 제멋대로 채웠다.  중국과 러시아에게 행한 것도 이와 같은 술책일 뿐이었다.  그래서 비록 이권을 취득함이 많았으나 계속 민의를 상실했으며, 게다가 군민의 교만과 횡포로 인민을 학대하니 그 참상은 이루 다 형언할 수 없었다.
  그러므로 저들은 한번 나아가매 우리 2천만 동포의 원수가 되엇고 두번 나아가매 4억 중국인의 원수가 되었으며, 세번째로 나아가매 2억 러시아인의 원수가 되었다.  저들이 비록 무력이 강하다고 할지라도 온 세게 배것ㅇ들의 공적이 되고 말았으니 어떻게 능히 그 무적의 기록을 보존할 수 있겠는가?
  또한 구미의 열강은 저들의 침략적 행위에 분노를 품어 기회를 보아 제재하고자 하는 이도 적지 않다.   그래서 저들은 국제적으로 고립되어 있음이 이와 같이, 내가 이롭ㄴ이 장차 반드시 패망하리라고 생각한 까닭이 바로 여기에 있다.
  나는 이상에서 거론한 두 가지의 생각에 의거하여, 스스로 산을 옮긴 우공의 경여을 본 받아, 그 방법을 빌어서 광복사업을 자자손손에게 끌없이 전승하고자 한다.  그러나 만약 하느님이 도우시어 내 생전에 광복이 성취됨을 보게 된다면 이 또한 헛된 바램이 아닐 것이다.
  그래서 기미년 3월 1일에 곧 우리의 태극기는 갑자기 공중에 드날려 해와 달과 빛을 다투었고, 독립을 외치는 만세 소리는 천지를 진동시켰다. 우리 남녀 노소가 흘린 피는 길에 홍건히 고였으나 용기와 분기는 갈수록 더 장렬했다.  그래서 온통 국내외에서, 궁벽한 마을에서, 외딴 시골의 구석에서도 똑같은 소리를 외치며 앞을 다투어 죽었다.  그러나 모두가 오로지 충성과 믿으믕로 갑옷과 투구로 삼고 손에는 조그만 쇠붙이 하나 없었다.
  그런데 저들은 곧 군경을 대대적으로 동원하여 살륙을 자행하는데 총으로 쏘고 칼로 내려치니 그것은 마치 풀밭에서 풀으 베는 듯하였다.  촌락과 교회당까지도 불을 질러 쌓인 뼈는 다 타버렸다.  그래서 즐비한 가옥은 재가 되었고 전후의 사상자는 그 수자가 수만이나 되었으며, 투옥되어 형을 받은 자가 또한 6만명이나 되었다.  하늘도 암담하고 초목도 슬피 울었으나 우리 민족의 의혈은 오히려 조금도 그 기가 꺾이지 아니하였다.
  각국의 여론들은 일치하여 들끓으니 저들의 만행과 횡포는 이 세상에 철저하게 밝혀졌다.  이에 장곡천은 깃발을 거두고 도망쳤고, 제등은 다시 폭격을 당하고 낭패하여 의지할 곳조차 잃고 어찌할 바를 모르며 기색을 잃었다.  그리고 저들 사회의 언론도 제법 전의 논조를 고쳐 동화의 불가능을 정정하여 밝히고, 그 정부의 실책을 공격했다.  그래서 어떤 자는 우리나라를 자치화하여야 한다고 말하였고, 어떤 자는 다시 우리나라의 독립을 허락하자고 주장하는 자도 있었으며, 저희 정부도 또한 무단정치를 고쳐 유화정책을 썼다.
  그러나 우리의 절대적인 주장은 오로지 독립하는 것 뿐이니 다른 것을 물을 필요가 있겠는가?  오로지 이러한 견고한 인내를 지니고서 계속 맹진할 것이며, 여러 방면으로 깨뜨리고 온갖 힘을 다하여 배척하자  그리하여 저들로 하여금 대항하는데 막히게 하고 과거의 잘못을 크게 뉘우치게 한다면 우리의 완전독립은 곧 조만간의 일이 될 것이다.  그렇ㄷ면 곧 이 운동사는 다시 우리의 광복사가 된다고 인식하여도 될 것이다.

  결  론

  우리 민족은 맨손으로 일어나서 붉은 피로써 독립을 구하니 이는 세계의 혁명역사에 있어서 하나의 신기원이 되었다.  양년 이래로 분투는 열렬하게 진행되어 그치지 않았다.  그리하여 반드시 피안에 도달하는 것을 목적으로 삼는다면 우리의 역사는 또한 계속 이어질 것이니 독립이 이뤄지는 날을 절필의 시기로 삼게 될 것이다.  그리고 광복사에 대해서는 곧 나의 친구 중의 유능한 자에게 부탁함이 마땅하다.
  대체로 우리 민족은 기원 4252년 3월 1일을 기하여 독립을 선포하였으니, 그 피는 바다에까지 뿌려졌고, 지축을 뒤흔드는 소리는 온 우주를 덮어, 세계의 여러 민족들은 모두가 한결같이 우리 민족이 독립
할 수 있는 자격을 갖추었음을 인정하게 되었다.  그러나 우리 민족의 독립운동은 이 날에 정말로 시작된 것은 아니었다.  갑진년의 의정육조가 체결딘 때부터 을사보호조약 이래로 독립운동은 하루도 그친 적이 없었다
  그리고 우리의 의병이 독립운동으로 몇 만명이나 순국하였고, 독립을 위해 순국한 우리의 열사도 수천명에 달했다.  그 뿐만 아니라 우리의 지사가 단체를 조직하여 비록 순국을 하지 못했어도 나라 안팎을 분주하게 드나들며 독립을 외치고, 나라의 혼백을 일깨우는데 많은 힘을 기울이는 자도 또한 무수히 많다.
  급히 진격하여 나아가거나 서서히 나아가는 것이 서로 잇달아 계속되었으나 수십년 동안은 ㅇ려 세계의 주목을 불러 일으키지 못하다가 곧 삼일독립선언 이후부터 우리 민족은 남녀노소를 막론하고 나라의 안팎이나 원근의 구별로 없이 전체가 활동하고, 일치하여 악동하며, 끓는 물에도 뛰어들고, 불속을 밟으면서도 만번의 죽을 불사하였다.
  전에 이등을 총으로 쏜 사람은 안중근 한 사람이었으나 지금에 이르러서는 곧 몇백만명에 달하는 안중근이 생겨나게 되었다.  전에 이완용을 칼로 찌른 이가 이재명 한 사람이었으나 지금에 와선 몇 천명의 이재명이 나오게 되었다.  이에 세계의 여러 민족들은 비로소 우리 미놎ㄱ을 인식하게 되고, 독립의 자격이 있다고 하였다.  그래서 서로 이구동성으로 「한국」을 거론하게 되었다.
  4천여년의 오랜 역사와 2천만의 총명한 민족을 가지고 있으며 찬란하 고대문화는 일본인의 선도적 역할을 하였다.,  비록 일본인이 한 때 폭력으로서 합병을 강행핬으나 결코 오래도록 점령하여 동화시킬 수는 없을 것이다.
  이 삼천리 반도강산에 새로운 기운이 보이기 시작했으니 능히 독립을 달성할 수 있을 것이며, 그것은 오로지 시간에 달렸을 뿐이다.!  그러므로 우리 민족의 앞 길에 대한 결과에는 확실히 의심이 없고, 지금의 문제는 독립을 어떻게 진행시켜야 가능한지 하는 문제 뿐이다.
  어떤 사람은 「미일간의 교섭은 날이 갈수록 그 추세가 험악해지니 반드시 무력 충돌을 면할 수 없게 될 것이고 이것이 기회다」하고, 또 어떤 사람은 「소련의 신당이 여러 차례 궐기하고 일어나 적화를 선포하였으니 장차 일본인들과 더불어 앙갚음의 전쟁이 있을 것이요, 이것이 또한 기회다」라고도 하며, 또 어떤 사람은 「일본 내부의 사회파가 날이 갈수록 그 형세가 발전하니 조만간 혁명이 일어날 것이요, 이것이 바로기화다」고 하기도 한다.
  이와 같은 종류의 말은 모두가 당연하고 확실하다.  그렇다!  우리 민족의 독립은 마땅히 우리 스스로의 힘으로 할 것이요, 결단코 이러한 외부의 세력에 힘입어 투기의 사업을 하여서는 안 된다.
  어떤 사람은 또 말하기를 『우리 민족은 맨손 뿐이고 붉은 피 뿐이며,물질의 실제적 능력이 부족하니 어떻게 능히 자력으로 독립을 이룰 수 있겠는가?』고 한다.  그래서 나는 이렇게 말한다.
  아!  이 무슨 말인가?  이제 우리 민족은 이미 독립의 깃발을 쳐들었다.  가령 외부로부터 오는 기회가 없었다면 이런 독립운동이 있었을 것인가?  진실로 그 진행방법이 정당하면 어째서 자력으로 부족한가?  진행방법을 말하자면 오직 정신적인 면과 사실적인 면의 두 가지 분투력이 있는데, 가이 스스로 믿을 수 있는 것은 정신적인 분투로서 견인과 내구 뿐이다.
  무릇 인간이란 치열한 경쟁 무대에 서서 위험을 무릅쓰고 맹령히 진격하여 역전고투 끝에 만번 죽는 가운데 한 번의 삶을 억고, 백번 패한 나머지에 한번 성공하는 것이니, 모두가 인내력의 효과다.
  이제 우리 민족은 이미 모두가 눈으로는 총칼을 피하지 않고, 발은 철망에 걸리지 않으면서 용감하고 장렬한 분투를 시작한지 이미 이태가 되었다.  만약 세번 보을 두드려서 기력이 다해버리고 한번 궐기하여 떨치지 못하여 계속하여 진행할 수 없다면, 하늘의 운수가 우리를 돕지 않고, 기회가 우리르 돕지 않을 것이다.  과연 견인내구할 수 있어 백절불굴하며, 열번 궐기하여 반드시 일어나며, 오늘의 현상을 비관하지 않고 위험한 길에서 물러가지 않는다면 곧 마지막의 결과는 반드시 승리를 거둘 것이다.  이것이 바로 정신상의 진행 방법이다.
  다시 사실적인 방법을 논해 본다.  만약 정식으로 전쟁을 한다면, 곧 우리는 진실로 승리하기 어렵다.  그러나 우리가 여러 방면으로 저들을 가르쳐서그들로 하여금 통치력을 상실케 한다면 넉넉히 이길 수 있다.  어떻게 그렇게 말할 수 있겟는가?  옛적에 우리나라의 정계에 한 혹리가 기묘한 창조해내어 번죄자를 지독하게 때려서 피부가 터지고 피가 흘러나와 죽게 되었다.
  그런데 그가 군현의 원이 되어 위세와 명성이 매우 자자했다.  마침내 그가 홍천군수가 되어가니 이교노졸이 협의하여 말하기를 「우리들이 만약 그 사람의 손에 형벌을 받게 되면 위태로우니, 어찌 동맹하여 막을 계획을 세우지 않을 것인가?」하고서, 그들은 일을 보는 날에 고의로 따르지 않으면서 군수의 분노를 돋구었다.  군수가 화가 불같이 나서 꾸짖으면서 곤장울 무수히 때리라고 했다.
  그러나 곤장을 치는 교졸은 곤장을 들어 법인에게 내리치기는 하되, 거의 아프게는 때리지 않았다. 군수는 더욱 더 노하여 다시 다른 병졸을 곤장을 치게 했으나 또한 앞서의 사람과 같았다.  그래서 두세번 교졸을 바꾸었으나 그들은 똑같은 행동을 했다.  군수가 비록 발을 구르며 부르짖고 발광해도 끝내 어찌할 도리가 없었다.  그래서 그때야 그는 이속들이 동맹하여 대항하는 것인 줄 알아채고 그날로 사직하고 돌아갔다.
  이제 우리 2천만 동포가 저들의 행정에 대하여 일치동맹하여 힘을 합해 제지한다면 저들이 비록 기운을 잃어 물러가지 않으려 하나 될 수가 있겠는가?  이제 이집트의 독립운동을 보면, 모든 공장의 직공들이 파업을 하고, 모든 상인들이 철시를 하며, 젊은 학도들이 수업을 파업을 하고, 관리들이 퇴직을 하여, 여러가지의 위험한 현상들이 속속 이어져 끊이지 않았다.  그래서 영국인들은 드디어 그 통치력을 상실하고, 마침내 독립을 허락하고야 말았다.
  아일란드의 인구는 3백만에 불과하나 모두가 한 마음으로 협심단결하여 경찰서를 때려부수고, 납세를 거부하나 체포할 수가 없었다.  그러므로 영국인은 드디어 그들을 대적하기에 궁했다.  지금 우리 민족은 아직도 이 정도에는 미치지 못하여 어떤 자는 일본의 관리 노릇을 하고, 어떤 자들은 일본의 앞잡이 밀정 노릇을 하고 있다.   그래서 저들은 폭정을 펄 수 있고, 우리의 독립집단의 기관을 찾아 내서 체포할 수가 있다.
  만약 우리 나라 사람 중에 저들의 관리가 된 자료 하여금 모두 그 자리에서 물러나게 하면 곧 저들의 행정은 손을 댈 수 없게 되고, 우리나라 사람 중에서 저들의 앞잡이 탐정노릇을 하는 자가 없게 하고서 여러 방면으로 보호하면 저들은 잡아낼 재주가 없을 것이다. 이와 같이 하면 비록 적극적으로 저들의 경찰이나 관료들과 대항하기라도 한다면 저들은 장차 무슨 수로 우리를 제압할 것이낙?  납세를 거절하는 일로 말하더라도 몇 사람만이 실천하고 있다면 저들은 잡아다가 형벌을 가할 것이다.
  그러나 만약 2천만의 우리 민족이 한결같이 하나로 동맹하여 끝까지 납세를 거부한다면 저들이 어찌 일일이 수사하여 잡아다가 정벌하겠는가?  이렇게 되면 저들의 통치는 전체적으로 그 힘을 잃어 비록 거두어 돌아가길 원치않더라도 할 수가 없을 것이다.  비록 우리의 독립을 허락하지 않고자 해도 피할 수가 없을 것이다.
  진실로 읷을 준수하여 행한다면 우리 민족의 독립은 우리 스스로의 힘으로 얻을 수 있을 것이다.  어찌 반드시 닥쳐올 기회를 기다릴 필요가 있겠는가?  만약 전쟁의 방법을 취한다고 할지라도 우리 의병의 여러 장수들이 이미 수백년의 경험을 마음 속에 얻어 간직하고 있으니, 또한 나의 차례를 기다릴 필요도 없을 것이다.

이 승 만(李承晩 : 1875-1965)

독립정신

저자 소개
  황해도 평산 출생. 호는 우남(雩南) 독립운동가이며, 청치가.  이씨 왕조의 후예로 태어나 배재학당, 미국 조오지 워시턴 대학을 졸업하고 하버드 대학에서 석사학위, 프린스턴 대학에서 철학박사 학위를 받음. 일찌기 독립협회에 가입하고 30세 되던 때 고종의 밀서를 미국의 「루즈벨트」대통령에게 전하기도 한 우국청년임.  상해 임시정부 주석 대통령 직을 역암하고, 하와이.워싱턴 등에서 열렬한 액국운동을 전개하다 광복 족구에서 1948년 제헌 국회의장, 초대 대통령과 2,3대 대통령을 역임하였음.
  1960ㄴ녀 3월 15일 소위 3.15부정선거로 대통령에 당선되었으나 급기야 4.19의거를 유발하여 5월 29일「나는 항상 국민을 사랑한다」는 말을 남기고 하와이로 망명, 1965년 하외아 미육군병원에서 거거.  국립 묘지에 묻혔다.

독립정신
독립 정신 서

  옥중에 지리한 세월이 거연히 칠년이 된지라.  천금광음을 허송하기 애석하여 내외국 친구들이 때로 빌려준는 각색 서책을 잠심하여 고초와 근심을 저으기 잊고자 하나 이따금 세상 형편을 따라 어리석은 창자에 울분한 피가 북받침을 억제할 수 없어 여간한 책권을 번역하여 놓은 것이 몇 가지 있으나 하나도 발간치 못하매 마음에 더욱 울적함을 이기지 못하다가ㅏ 수년 동안을 신문논설짓기로 저으기 회포를 말하더니 중간에 무슨 사단이 있어 그것도 또한 폐지하고 있는 차에 일아 전쟁이 벌어지는지라.
  비록 세상에 나서서 한 가지 유조한 일을 이룰만한 경륜이 없으나 이어찌 남아의 무심히 들어 ㅇ낮아 있을 때리요.  강개격분한 눈물을 금치못하여 그 동안에 만들던 한ㅇㅇ자전을 정지하고 양력 이월 십구일에 이글 만들기를 시작하니 당초에는 한장 종이에 장서를 기록하여 몇 만장을 발간하려 하였더니 급기 시작하고 본 즉 끊을 수 없는 말이 연속하는지라.
  마지 못하여 관계 있는 사건을 대강 대강 기록할새 기간에 사형에 처한 죄수들을 집해아한 일도 수차 있었으며 들고 나는 죄수도 여럿이매 자연히 소요하고 송구하여 얼마 정지하기도 하고 혹 비밀히 쓰노라고 몇번 싸서 감추기도 하였으매 서역이 자연 연속치도 못하고 뜻이 또한 여일치 못하나 그 강령을 상고하면 맥락이 서로 연락하여 다 독립 두 글자에 주의할 것이라.
  지명과 인명을 많이 쓰지 않고 항용 쓰는 쉬운 말로 길게 늘여 설명함은 고담 소설 같이 보기 좋게 만듬이요, 전혀 국문으로 기록함은 전국에 수효 많은 인민이 보기 쉽게 만듬이요, 특별히 백성편을 향하여 많이 의논함은 대한의 장래가 전혀 아래 인물들에게 달림이라.
  대저 우리나라며 소위 중등 이상 사람이나 여간한 문자나 안다는 사람은 거의 다 썩고 물이 드　어 다시 발라 것이 없으며 또한 이 사람들이 자기 몸만 그럴 뿐 아니라 이 사람들이 사는 근처도 다 그 기운을 받아 어찌할 수 없이 되었다니 이 말이 듣기에 너무 심한 듯하나 역력히 증험하여 보면 허언이 아닌 줄을 가히 믿을지라.
  오직 나의 깊이 바라는 바는 국중에 더욱 무식하고 천하며 어리고 약한 형제 자매들이 가장 많이 주의하여 스스로 홍기한 마음이 생겨 차차 행하기를 시험하며 남을 또한 인도하여 날로 인심이 변하며 풍속이 고쳐져서 아래서부터 화하며 썩은 데서 싹이 나며 죽은 데서 살아나기를 원하고 원하노라.
  건국 사천 이백 삼십 칠년 유월 이십 구일
한성 감옥서 죄수 이 승 만 기록

총론
 
  슬프다 나라가 없으면 집이 어디 있으며 집이 없으며 나의 일신과 부모처자와 형제자매며 일후 자손이 다 어데서 살며 어데로 가리요.
  그러므로 나라에 신민된 자는 상하귀천을 물론하고 화복안위가 다 일체로 그 나라에 달렸나니 비컨대 만경창파에 배 탄 것 같아서 바람이 순하고 물결이 고요할 때는 돛달고 노질하기를 전혀 사공들에게 맡겨 두고 모든 선객들은 각각 제 뜻대로 물러가 잠도 자며 한가히 구경도 하여 직분외에 일을 간섭할 바 없으되, 만일 풍랑이 도도하며 풍우가 대작하여 돛대가 부러지며 닻줄이 끊어져서 허다한 생명의 사생존망이 시각에 달린진대 그 안에 앉은 자 뉘 아니 정신 차려 일심으로 일어서 돕기를 힘쓰리요?  설령 천일에 원험이 있던 자라도 다 잊어버리고 일시에 합력하여 무사히 건너가기만 위주할지니 이는 그 배가 깨어지면 나의 원수나 나의 몸이나 다 화를 면할 수 없음이요, 혹 허다한 보패와 재산을 가진 자라도 다 네것 내것을 물론하고 분분히 물에 던져 배를 가벼이 만들어 가라 앉지 않기만 도모할지니 이는 그 배가 잠기면 나의 목숨이 홀로 살 수 없고 목숨이 살지 못하면 보패와 재산이 또한 귀할 것 없음이라.
  그러므로 합심하여 조금도 사사생각이 없이 사공들의 힘을 도와 다같이 살려고만 할지니 이는 사공을 위함이 아니요, 곧 자기 몸을 위하는 도라.  설령 사공된 이들은 각기 제 몸을 위하는 도리에 차마 그저 잊지 못하겠거늘 하물며 선인들이 혹 술도 취하며 혹 잠도 못깨며 혹 눈도 멀고 팔도 부러져서 등서를 분변치 못하며 위태함을 깨닫지 못하여 점점 움직일수록 더욱 위태하게 만들어 널판이 쪽쪽 떨어지고 기계가 낱낱이 상하여 물이 사면으로 들어오며 인명이 차례로 빠져들며 이웃배에서 급히 와서 댓ㄴ 건져주려 하면 이 배의 신객들은 종시 남에게 밀어두고 무심히 앉아 죽기만 고대함이 도리라 하겠는가.
  마땅히 남이 건져주기도 바라지 말며, 선인들에게 버려두지도 말고, 다 각기 제 일로 알아 제 힘을 다할지어다.  그러나 사공들이 선객과 합력하여 일시믕로 일할진대 공효가 속할지니 피차에 다행이 되려니와 그렇지 아니하여 편벽하게 헤아리되 배는 다 우리의 물건이라 남이 어찌 간여하리요.
  다행히 건너가면 선가를 후히 받아 낭탁을 채우겠고 불행히 파선을 당하여도 우리는 헤엄도 칠 줄 알며 다른 배로 건너가기도 어렵지 아니하니  여러 선객의 죽고 살기를 우리 알 바 아니라 하여 상관하기를 허락지 않을진대 여러 선객들은 할 수 없다고 물러가 앉았겠는가.
  배질에 연숙하며 물길에도 익은 자 있어 한 두번 착수하면 무양히 도강할터이로되 저 몇몇 사공들의 사사이해를 위하여 허다한 생명을 구하지 아니하며 거창한 배 한 척을 건지지 아니리요, 우리 대한 삼천리 강산이 곧 이천만 생령을 싣고 풍과 대해에 의로이 가는 배라 생사존망의 급급업업함이 조석에 달렸나니 이는 삼척동자라도 다 짐작하는 발.  어떻게 위대함과 어찌하여 이러함은 아래 다시 말하려니와 우리가 지금 당장에 빠져가는 중에 앉았으니 정신 차려 불지어라.
  
  각각 ㅈ 책망을 깨달음

  청컨대 우리 대한 동포들아. 상하귀천, 대소관민, 빈부존비, 남녀 노소를 다 물론하고 삼천리 강토에 속하여 이천만 이눅에 참여한 자는 다 나라를 이렇게 만든 것이 얼마큼씩 자기의 책망이 있는 줄을 깨달아야 할지라.
  그 중에 권리를 잡고 정부에 앉아 국권을 제 손으로 팔아먹는 죄악이 세상에 늘어난 자도 있으며, 혹은 그런 사람들의 일꾼이 되어 나라 집을 헐어버리는 일에 조역한 자도 만흥며, 혹은 소위 점잖은 완고대관이라고 체통과 도리만 차리다가 나라 집이 쓰러지기에 이르ㄷ 말 한 마디 못한 자도 만흐염, 혹은 개명상에 명예 있는 대관이라고 형편 따라 번복하여 자기들의 비기지욕만 채운 자도 무수하며, 혹은 미관말직이라도 얻어다니는 것만 영광으로 여겨 권리가 적으니 책망이 없다 하고, 전후이 궁흉극악한 일을 무수히 찬조한 자도 만흐염, 기타 모든 불법불의한 유들은 다 물론하고 지어 아래 백성으로 말하여도 다 이와 같이 큰 죄악을 범치 않았다 하나 경향원근을 물론하고 나라 집의 쓰러짐을 받치지 못한 죄는 저마다 같이 가진지라.
  이 말을 처음 듣는 이들은 응당 그렇지 않게 여겨 중심에 헤아리되, 잔악한 백성들이 나라 잘 되고 못되기에 무슨 관계가 있다 하며, 겸하여 나라를 근심하며, 백성을 염려하여 주야 애쓰고 평생을 힘쓰던 이도 또한 각처에 적지 않거늘 어찌 다같이 죄책이 있다 하리요.  결단코 공평한 의논이 아니라 할터이나 실상 테 밖에 앉은 자로 하여금 볼진댄 이런 사람처럼 또한 직책을 다하였다 이를 수 없는지라.  나라의 독립 기초를 확실히 세우거나 그렇지 못하면 독립을 위하여 목숨을 버리는 것이 비로소 그 직책을 다함이요, 그렇지 못한 자는 아무리 성력을 허비하였으나 국세를 회복하기 전에는 그 담책을 벗지 못함이라.
  그러나 죽는 것도 또한 등분이 있나니 혹 나라를 그릇뜨리고 백성에게 적원하다가 죄악이 간영하여 처벌이나 국법에 죽는 자도 있으며, 혹극한 죄악을 가득히 지어 용납할 곳이 없게 되고도 능히 와석종신하는 자도 있으니 이렇게라도 죽으면 곧 죄악을 면한다 할까, 결탄코 그렇지 않은지라.
  응당 지옥의 영구한 벌도 면치 못하려니와 천추만세에 그 이름이 받는 벌을 어찌 죽음으로써 벗으며, 누가 그 죽음을 인연하여 무죄하다 하며 불쌍타 하리요. 이렇게 죽어서 도망한다 할 수 없으며 혹 극한 죄는 범치 않았으나 제 몸을 아껴 세상 시비곡직에 관계하지 않다가 편안히 여년을 마치거나 질병과 재앙을 당하여 죽는 자도 있으며, 혹은 무성부 취하게 얻어 먹기와 얻어 입기에골몰히 평생을 보내다가 초목과 같이 썩는 자도 있으니 이렇게 죽는 것도 능히 직책을 면한다 할까.  이도 또한 그렇지 않은지라.
0  인생의 수요장단은 혹 구별이 있으나 급기 꿈 같은 백년을 살다 죽는 날은 저마다 다 일반이니 잠시 되는 세상을 하루라도 더 살 욕심이 끌려 구구히 욕을 견디며 원군함을 참고 의자리를 당하여 영광스러히 죽을 기회를 잃어버려 집과 나라를 다 그릇되게 만들고, 능히 천년만년을 살지 못하매 필경 죽어 없어지는 날은 그 더럽고 비루한 생명을 세상에 뉘 아니 통증히 여기겠으며, 그 후생들은 장차 무엇이라 하겠나뇨?
  응당 원망하며 한탄하는 말이 우리 조상들이 그 좋은 기회를 당하였을 때에 다 자기들의 일생에만 생각하고 우리를 돌아보지 아니하여 오늘날 우리가 세상에 인류 노릇을 못하며, 지원극통한 처지를 당하고도 호소할 곳이 없게 되었으니 다 우리 조상들의 책망이라 할지니 어찌 이렇게 죽어 용서를 얻고자 하리요.
  이렇게 죽는 것도 죄를 면치 못할 것이요. 혹은 기한 곤궁을 견딜 수 없으되 차마 불의 불신한 일에 참여할 수 없다 하여 그 지조를 지키다가 기한에 죽이는 바 되는 자도 있으며, 혹은 괴로운 세상과 욕스러운 목숨을 사리기 귀치 안하다고도 하며, 혹은 나라 일이 날로 급하여 여망이 없으니 세상에 살아 소용없다고도 하여 통분한 마음을 이기지 못하여 자결하는 자도 있으니 이렇게 죽는 것이 가장 공정하고 충분한 죽음이라.
  능히 죄책을 면할 듯하나 이도 또한 나라나 세상을 위하여 죽었다 할수 없고 용열히 죽었다 할 뿐이라. 만일 시국을 통분히 여겨 욕된 세상을 괴로이 여길진대 천금일신을 어찌 헛되이 스스로 버리리요. 하물며 나라 몸이 또한 내것이 아니라 천지에 주재되심이니 내게 맡기사 이것으로 세상을 위하여 쓰게 하였으니 내가 세상에 살아 있을 동안 잠시 맡아 행할 직분이 있거늘 내가 임으로 버리는 것은 조물주에게 크게 득죄함이요.
  또한 국민된 도리로 나의 일신이 그 나라에 대하여 마땅히 행할 의무가 있으니 대소관민에다 일체로 나라에 속하였거늘, 어찌 그 중대한 줄을 모르고 스스로 없이 하기를 경솔히 하리요.  이는 날에 득죄함이라 일신을 버려서 하늘과 사람에게 일체로 득죄함이 어찌 경계할 바 아니리요.
  마땅히 공분한 혈심과 총애하는 본의로 의를 잡고 세상에 나서서 한세한 무리와 패약한 유들을 쳐서 공담 한 마디라도 남의 이목에 드러내고 잔약한 동포를 대신하여 강포한 원수를 물리치다가 세력에 꺾여 숙는 바 될진대 이것이 참 영광스러운 죽음이요, 나라를 위하는 죽음이라 하늘의 맡기신 본의를 저버리지 않음이요, 나라에 신민된 직분을 다함이니 이렇게 몸을 버린 자라야 비로소 직책을 다하였다 할지니 그 죽은 것이 참 죽음이 아니요, 영원히 살아 있음이라.
  천추에 빛난 이름이 그치지 않을지니 실로 귀하고 영화로운 죽음이라 뉘 아니 부러워하며 뉘 아니 추앙하리요.  그러나 사람이 흔히 말하기를 비록 의자리를 얻어 죽자 하나 세상에 알 사람이 없으니 어리석게 죽을 뿐이라.  무슨 이름이 드러나리요 하며, 혹은 이르되 내가 의에 들어가 죽어도 뒤를 따를 자 없으니 나만 실없이 죽을 뿐이라, 무슨 효험이 있으리요 하며, 혹은 내 몸이 죽어 일만 될 것 같으면 열번이라도 죽기가 어렵지 않으련마는 나만 죽고 일도 되지 못할 터이니 정부가 어찌 헛되이 목숨을 버리리요 하는지라.
  이 세 가지를 나누어 말할진대 죽어도 알자 없다 함을 먼저 설명할지라.
  대개 충역과 시비라 하는 것은 인정과 형편에 따라 변하는 구별이 있으니, 혹 오늘 충신으로 여기던 자가 내일 역적으로 여기게 되기도 하며, 혹 이곳에서 옳다는 사람을 저곳에서 그르다고 하는 자도 있나니, 지식이 밝지 못한 사람은 멀리 보지 못하여 그때 사람들의 영웅호걸이 라는 것을 중히 여겨 천백대에 단신저자의 이름을 들을 줄을 깨닫지 못하며, 혹 한 지방에서 충신 열사라 일컬음을 장히 여겨 세계 각국이 간신 소인이라 하는 것은 알지 못하매 다만 당장에 보고듣는 것으로만 위주ㅏ여 능히 참 공변되어 의로움을 행치 못하되 오직 지혜가 밝고 생각이 먼 자라야 능히 일시 인심을 불게 하며 한 지방 공론을 항거하고 굳세게 의를 지켜 남은 다 어리석다고도 하며 혹 역이라 적이라 하되 홀로 영광으로 알아 굴치 않고 죽기를 줄겨하여 몇 백년 후에 가서야 비로소 그 이름과 영광이 세상에 드러나나니 이전 사기에 비차난 이름들을 보면 그때에는 다 아무도 모를 듯하였으되 자연히 이 세상에 드러나 숨길 수 없이 됨이라.
  지금이라도 우리 이목의 관념으로는 남이 아무리 알 자 없을 듯하나 시랏응로 공변된 의를 지키기 어려운 것이 한탄이지 공변된 의를 들어 죽기만 할진대 어찌 세상에서 알지 못할 이치가 있으리요.  우리나라에도 경장 이후로 나라를 위하여 죽은 사람이 몇몇 되는지라.
  혹 벌써 드러나기도 하고, 혹 아직 드러나지 않기도 하였으되 다 세상이 이목이 자재하니 스스로 숨길 수 없을지라.  아직 시대가 오래지 못함을 인연하여 묻힌 이름이 여럿이나 차차 때를 따라 사기에 오를 것이요, 책을 지어 발포할 자도 있을지니 어찌 영원히 없어진다 하리요?  이는 죽은 후에 알 자 없을 것은 염려치 않을 것이 분명함이요.
  둘째, 나 하나 죽은 후에 뒤를 따라 죽을 사람이 없다 말할진대 의자리에 들어가 죽은 후에 뒤를 남
이 내 뒤를 따르고 아니 따를 것이 나의 교계할 바 아니라.  그 자리를 당하여 뒤를 돌아보는 것은 벌써 나의 죽을 마음이 굳세지 못함이니 진실로 이렇게 죽은 것이 영광으로만 알진 남모르는 중에 나 혼자 알고 취하는 것이 더욱이 영광이라.
  나에게 방해될 것이 무엇이며, 설령 남이 나와 같이 죽을 자 없어서 일이 되지 ㅇ못함을 염려할진대 마땅히 내가 남이 죽는 데 같이 죽지 못함을 염려할지라.  저마다 남의 의리를 같이하고 자 할진대 남이 또한 내 의리를 같이 할지라.  내가 만일 남의 의를 같이 하여 순저한 공심으로 남의 뒤를 따를 진대 남이  반드시 나의 의를 같이 하여 내 뒤를 따를지 이는 천정한 이치라.  혹 당장에 따르기도 하며 혹 얼마 후에 따르기도 하나 대의 정도를 세우는 자리에 영히 뒤가 끊기는 법은 없나니 이는 뒤따르는 자 없을 염려할 것이 아니요.
  세ㅉ, 목숨이 죽고도 일이 이루지 못함을 말할진대 또한 결단코 그렇지 않은지라.  사람이 세상을 위하여 큰 이익을 도모할진대 마땅히 그일이 천리에 공변된 의인가 아닌가 근본만 물을 것이　, 일이 되고 아니 될 것은 교계할 바 아니라. 천하에 공변된 의를 잡고 죽기까지 성력을 다하여 씨를 뿌려 둘진대 그 조만 지속은 있으나 필경은 드러나서 좋은 사업이 결실되리니 이는 동서양 각국의 사기를 불진대 증거가 한둘이 아니라.  대장부 마땅히 넓고 장원한 천리를 밝게 살펴 굳게 나갈 뿐이라.
  어찌 내가 그 효험 보기를 바라리요. 우리나라에 큰 이익되는 사업과 의리상 일이 하나도 되지 못하는 것은 사람마다 다 그 일이 되기만 바라는 연고라.  저마다 되기만 바라고 이리저리 교계한 즉 자연히 죽은 염려도 나며 제반 이해의 관계가 들어와서 의리상 혈기와 용맹스러운 담략을 다 약하게 만들매 다시 부패한 생각이 나서 부득이하여 남이 기회를 만들어 놓은 후 내가 힘만 들이고도 일이 순편하게 되기를 기다릴 뿐이니 서로 기다리는 중에서 무슨 일이 되어 볼수 있으리요. 
  만일 사람마다 의리만 생각하고 목숨을 가벼이 여겨 일심으로 나설진대 또한 남이 흉기하여 능히 억제치 못하고 응하여 나올지니 일이 어찌 못되겠으며, 설령 당장에는 응종하는 사람이 없을지라도 어찌 영원히 없을리가 있으리요.  이는 죽어도 일이 이루지 못할까 염려함이 마땅치 못함이라.
  그런 즉 이 세 가지 연고로 인연하여 옳은 자리에 죽지 못한다 하는 것이 실로 의리를 위하여 죽기까지 나가고자 하는 마음이 없는 것이요, 혹 이것을 깨닫지 못하여 능히 옳게 죽지 못하는 자는 죽어도 그 죄책은 도망치 못할지라.  그런 즉, 이 시대에 나서 이 천지에 살아 앉을 자하나도 죄책이 없다 할 수 없나니 각각 생각하여 보면 스스로 알려니와 이 책을 쓰는 자도 또한 이천만 인구의 하나이라, 이 말을 하는 것이 어찌 남에게만 허물을 돌려 보내고 저 혼자 무죄하다 함이리요.
  저도 자기의 죄책이 어데 참여할는지 짐작이 없지 않은지라.  스스로 부끄럽고 두렵거니왕 ㅣ상에 기록한 말인 즉 사람마다 자기의 죄책을 깨달아 남이 하고 아니하는 것을 묻지 말고 각기 자기의 직책과 도리만 행하여 죄책을 면하도록 힘쓰기를 간절히 바라는 바로다.

박종홍(朴鍾鴻 : 1903-1975)

학문의 길
지도자론

저자 소개
  철학자. 서울 태생. 경성 제국대학(1932년)을 졸업하고 동 대학원 수료하였다.
  이화여자 전문학교 교수를 거쳐 서울 대학교 문리과 대학 학장을 역임한 철학계의 원로. 평이한 언어로 엮어진 그의 철학이론은 많은 제잘르 길러 내고 대 철학가의 면모를 보여준다.
  한양 대학교 대학원장 재직시 대통령 교육담당 특별 보좌관으로 잠시 정치에도 관계 하였으며 학술원 회원을 지냈다.  저서로는 「일반 논리학」「인식 논리학」「지성의 방향」「새날의 지성」과 수많은 논문집이 있다.

학문의 길

  우리는 학문을 배우고 연구한다.
  배운느 연구하는 데는 실지로 경험하여 보는것, 몸소 행동하여 보는 것이 물론 필요핟.  그러나, 인류가 오랜 역사를 두고 경험한 것, 행동한 것을 그대로 하나도 빼지 않고 완전히 되풀히하여야 한다면 일생을 통하여 얻을 수 있는 지적 수준은 도저히 높은 데 이르지 못하고 말것이다.
  우리는 선인들의 고귀한 경험의 축적과 세련에 의하여 획득한 문화의 유산을 손쉽게 계승할 수 있기 때문에 비교적 짧은 시일에, 선인과 동일한 수준에 도달할 수 있는 동시에 다시금 그의 발전도 꾀할 수 있다.  그저 경험이라든가 행동의 되풀이를 잘 하기는 다른 동물도 사람에게 뒤지지 않을 것이다.  기성세대나 선배들이 이미 도달한 수준까지 하루속히 따라 가서 그를 극복하여 새로운 향상의 길을 트려는 노력이 학문이라고 할 수 있다.

  사람은 흉내 잘 내는 어린이의 재롱을 하나의 웃음거리로 생각하는 수가 많다.  그러나 우선 이 흉내 잘 내는 것으로부터 우리의 배움이 시작되낟.  인간이란 무엇보다도 의식적인 모방을 계획적인 방법에 의하여 가장 적절하게 가장 빨리 할 줄 아는 힘을 가지고 있음이 사실이다.
  학문의 목표가 모방에 그칠리야 만무하지만, 우리는 어머니 품 속에서부터 시작하여 학창생활을 끝마치는 날까지 얼마나 많은 모방을 하기에 바쁜 것인가.  아마도 죽을 때까지 모방으로부터 완전히 벗어난다는 것은 불가능한 일인지도 모르겠다.  곁으로 나타나는 행동은 말할 것도 없거니와 눈으로는 보이지 않는 마음의 자세까지 본받으려고 한다.
  때로는 일부러 정반대의 태도를 취하는 경우가 없지 않으나 이것도 그의 영향 밑에 있는 증거인 것이요, 그로부터 어떤 시사를 받았기 때문에 가능한 것이다.  그런 의미에 있어서 배우고 있음을 속일 수 없앋.  이 모두가 학문을 하는 제제로서 인간 형성에 있어서 없어서는 안될 기능들이라고 하겠다.
  그리하여, 사람은 첫째로 사람에게서 배운다.  사람의 스승은 우선 사람이다.  글을 읽는 것도 간접적이긴 하나 내용에 있어서 사람의 말을 듣는 것과 다를 바 없다.  우리는 글을 배운다면 먼저 책을 생각한다.
  그러나 그 때에도 사람에게서 배우고 있는 것이다.  소크라테스도 인간은 인간사회에서 배우는 것이 가장 많고 의의있는 것이라고 하였다.
  옛날부터 성현들이 혹은 인을, 혹은 사랑을, 혹은 자비를 가르쳤음은 한결같이 인간관곌르 떠나서 생각할 수 없다.  사람은 인간(人間)이라고 하는 것부터가 인간관곌르 떠나서 생각할 수 없음을 의미하였던 것 같기도 하다.  사람은 사람에게서 배우고 사람에 의하여 사람 구실을 하게 마련이라고 하겠다.
  현대같이 모든 학문이 분화.발달한 시대에 있어서는 더구나 각기 그 분야의 전문가를 찾아 배우지 않을 수 없거니와 특히 이간적인 도야의 면에 있어서는 직접 받는 인격적인 감화의 힘이 무엇보다도 위대한 것이다.  부득이한 처지일 때, 우리는 사숙을 하며 또는 독학을 하는 것이요, 친히 경해에 접할 수만 있다면 책으로써는 느끼기 힘든 학문의 그윽한 분위기를 스승의 체취에서 감득하는 행복을 가지게 된다.
  그러기에 고래로 배우기 위하여서는 타향의 신고를 예사로 알라 왔던 것이요, 구도의 길이 험난하였음은 비행기 타고 유학하는 현대인으로써는 상상조차 힘든 일이었다.
  「사나이 튼 뜻 품고 고장 떠나메, 만일 배움 이루지 못하면 죽어도 돌아오지 않으련다.」의 기개부터가 장하였다 하겠거니와, 천산의 혐준을 넘어 천축으로 배움의 길을 찾던 옛사람들은 문자 그대로 목숨을 바쳤던 것이다.
  배우러 가는 사람이 백이나 된다면 돌아오는 수는 열도 못되네.
  뒷 사람이 어찌 앞 사람의 고생을 짐작이나 할소냐, 
  아득하게 먼먼 길에 푸른 하늘 차가운 기운만 몸에 스며들제 
  사하(沙河)에 해는 저물어 고달품에 지친 구도자의 모습이여!
  한 개인이나 한 사회나 배움의 의욕이 왕성할 때가 새로운 발전의 가능성도 많은 때다.  그리이스의 문화도, 이탈리아의 르네상스도, 모두 새로운 것을 잘 배운 데에서 생겨진 것이요,  우리 신라나 고려의 문화도 또한 그러하였다.  이 새로 배우는 데에서 전에 없던 창조도 가능한 법이다.
  우리 민족의 자랑인 훈민정음 차ㅇ 당시에 성삼문이 몇번이나 요동을 왕래하였던가, 배움의 힘은 큰 것이다.  그러기에 생이지지(生而知之)하였다는 고앚로서도 15세에 학문할 뜻을 세웠고, 그 후 계속적인 정진을 한 나머지, 「내가 하루 종일 식사도 하지 않고 밤이 새도록 잠도 안 자고 생각하여 보았으나 무익한지라, 배움만 같지 못하더라.」고 하였던 것이다.

  그러나, 우리는 사람에게서만 배우는 것이 아니다.  대자연에서 배우며 또 연구한다.  인간 자신도 대상화될 때는 다른 자연과 다름 없는 존재자로서 다룰 수 있다.  실험 장치를 통하여 측정되는 기이한 물리 현상, 현미경 밑에 나타나는 미묘한 세포 조직, 그 하나하나가 다할 수 없는 진리탐구의 기틀을 우리에게 제공하고 있는 것이다.
  글로 쓴 책도 읽을 줄 알아야 하겠지만, 그보다도 ㅈ대자연이라는 책은 끝없이 깊은 뜻을 가진 것이요, 연구하면 연구할수록 새로운 신비의 문을 열어 주는 진리의 보고인 것이다.
  우리는 과학이라면 현대의 기계문명을 연상하리만큼 우리의 일상생활을 보다 편리하고 효과적이게 하는 힘을 가진 것으로 생각한다.  과학의 응용으로 여러 가지 기술이 급속도로 발달한 덕택이라고 하겠다.  「아는 것은 힘앋.」라고 한 베이컨의 말은 오늘의 과학이 스스로 증명하고도 남음이 있다.
  현대에 있어서 세계의 패권을 장악하고 있는 나라는 무엇보다도 과학이 발달한 나라다.  현대전은 과학전이라는 말도 있거니와, 전시 아닌 평시에 있어서도 괗가에 있어서의 경쟁이 얼마나 치열해가고 있는가를 우리는 목도하고 있다.  현대인이 마치 우주인인 양 우쭐대며 월세계로 가느니, 화성으로 가느니 하며 장차 전개될 어마어마한 전환을 꿈꾸게 된 것이 모두 이 새로운 학문의 힘인 것을 생각한다면, 과학 특히 자연 과학이 인간의 현실 생활에 미치는 바 영향이 엄청게나 큰 것임을 짐작 할 수 있다.
  인간이 다름 아닌 자연을 대상으로 그에게서 잘 배울 줄 알기 때문이라고 하겠다.
  사람이란 본래 유한한 존재자다.  더구나 그 지혜란 모든 것을 다 알았다고 할 수는 도저히 없는 법이다.  위대한 과학자일수록 스스로 궁극적인 진리를 다 알았노라고 하는 사람은 없을 것이다.  오히려 인간의 지혜의 한계를 누구보다도 잘 안 사람들이다.  우리는 알면 알수록 경건하여지지 않을 수 없다.
  그리하여 사망느 자연을 과학적으로만 보는데 그치지 않고, 태도를 바꾸어 그것에서 도덕적인 교훈을 찾으려 하기도 하고 심미적인 감상을 즐기려 하기도 한다.
  키에르케고르는 허공에 매달린 거미에게서 증간적 존재자로서의 인생의 고민과 모험을 보았거니와, 동양 사람은 사자분신(獅子奮迅)이라 하여 사자의용왕매진하는 기상을 본뜨기로 하고, 「황소걸음」이라 하여 느린 듯하면서도 끊임없이 지속하는 노력과 정진의 모습을 황소의 걸을 걸이에 비유하기도 한다.  호의(狐疑)의 결단성 없을음 비웃는가 하면 탈토(脫兎)의 날쌤을 신통하게 여기기도 한다.  송죽
(松竹)에서 변함 없는 절개를 보았고, 백로(白鷺)에서 티없는 순결을 읊었다.  맹취(猛鷲)가 감투의 정신을 표현하는 것이라면 비둘기는 평화를 상징한다고 하겠다.  어찌 그뿐이랴.  솔로몬의 지극한 영광으로 그의 입은 옷이 들에 핀 백합만 못하다고 하지 않았던가.
  「어진 이 산을 좋아하고 슬기로운 이는 물을 좋아한다.」고 하거니와, 묵묵히 선 채로 움직임이 벗는 산 봉우리가 높을수록 골짜기는 깊어 그 품 속에 찾아 들수록 숭엄한 영기에 숙연하지 않을 수 없다.
  주야불식 달리고 있는 냇물은 오직 전진이 있을 뿐이요, 밀려오는 파도에 쉴새 없이 뒤지고 있는 대양은 천변만화의 다할 줄 모르는 힘을 간직하고 있다.  깨끗한 마음씨를 맑은 호수와 같다고도 하거니와, 노자는 겸허의 미덕을 언제나 장애물을 감싸고 아래로 흐르는 물에서 배우려 하였다.
  좀더 시야를 넓혀 그리이스의 파타고라스는 우주의 천체들이 일대 오케스트라를 연주하며 운행한다고 하여 모든 이법을 대자연의 질서 정연한 조화에서 찾았다.  동양 사상도 마찬가지다.  하늘이나 자연을 스승으로 하여 그로부터 미루어 인간에 관한 이법까지도 알려고 하였다.
  그러기에 주역에 「천체의 운행은 굳건한 법이다.  그러므로 군자는 자강불식한다.」고 하였다.  공장도「나는 말이 없고자 한다.  ( 欲無言)」「하늘이 무엇을 말하리요?  사시가 행하며 백물이 생하나니 하늘이 무엇을 말하리요.」라고 하였다.  대자연은 그대로 말없는 스승인 것이다.

  그렇다고 우리의 배움은 여기에 그치는 것도 아니다.  헤라클레이토스는 「나에게 묻지 말고 너의 `로고스(Logos)`에 귀를 기울이라.」고 하였다.  감각적인 귀로는 들을 수 없는 양심의 말없는 소리를 들을 줄 알아야 한다는 것과 통하는 말이다.
  그렇게도 정치하게 개념을 분서하여 이론적으로 따져 마지 않은 소크라테스도 지적으로 단정할 수 없는 궁극에 이르면, 스스로 `다이모니온(Daimonion :신성.정력)`이라는 자기 내심의 소리를 들었다고 하지 않는가 그는 다이모니온의 말 없는 소리에 순사한 것이다.
  내가 배워야 할 최후이 가장 위대한 스승은 밖에 있는 거싱 아니라 알고 보면 나의 속에 있는 것도 같다.
  인간의 이러한 내면적인 정신 생활은 개인적인 주관에 의하여 좌우되는 것이라 하면 순수 객관적인 과학과는 별개의 것으로 생각할는지 모른다.  그리하여 학문은 가장 냉철한 합리성으로 일관되어야 한다고도 한다.  옳은 생각이다.  그러나 객관성이니 합리성이니 하는 것을 확보하기 위한 과학자 자신의 태도는 언제자 내면적 성실성에 의하여 밑받침되어 있어야 한다.  성실성을 떠난 냉철이란 거짓말이다.
  과학의 객관적 합리성을 추구하여 마지않는 세찬 의욕은 진리를 동경하는 정열없이는 생각하기 곤란핟.  이것이 풀라톤의 이른바 `에로스(Eros)`다.
  사람들은 자기 혼자만 옳다고 생각하는 독단을 피하고 지식의 보편적인 객관성을 밝히기 위하여 대화의 방법을 쓰기도 한다.  이것이 발달되어 그리이스에 있어서 대화술 곧 `디알레크티게(dialektike)`로 된 것요, 그것이 후세이 변증법으로 전개하는 시초를 마련하기도 하였다.
  소피스트들에 의하여 한때 자기의 약점을 숨기고 상대방을 깎아 내리는 이른바 논쟁술로 악용된 일도 없지 않으나, 점차로 진리를 탐구하는 방법으로 정화되어 소크라테스의 문답법에까지 이르렀다.  소피스트들과 소크라테스의 방법적 차이를 우리는 무엇에서 찾을 것인가?  자기의 무지를 자각하고 솔직하게 고백함으로써 출발하는 소크라테스의 방법이 어떤 수단으로서나 상대방을 이겨내는 것이 목적인 소피스트들의 방법과 다른 점은 그의 성실성에 있다고 하겠다.
  근대 과학은 사물을 그저 바로보는 데만 그치지 않고 어느 정도의 이론적인 예상 밑에 일부러 변화를 일으켜 어떤 새로운 현상이 일어나는가를 인위적으로 시험하기도 한다.  이것이 실험이다.  또는 이론적으로 이끌어 내어진 결론을 실제 현상에 의지하여 검증하기도 한다.  남보다 앞서려면 부지런히 배울 줄 알아야 할 것이요, 더구나 뒤떨어진 백성으로서는 새로운 지식을 널리 세계로부터 도입, 섭취할 것을 서둘러야 할 것이다.
  그러나 아무런 자각도 비판도 없이 맹목적으로 주종만 일삼는 것은 학문 그 자체의본의에도 어긋나는 것임을 아라야 하겠다.  뿐만 아니라 일정한 지식을 받아들이며 주장하기에 앞서 그러한 지식의 성립이 가능한 근거부터 문제로 삼을 수도 있다.
  이것잉 엄밀한 의미에 있어서의 비판정신인 것이요, 한걸음 더 나아가 인식론적인요구로까지 전개되는 것이라고 보아도 무방하다.  그러나 이 때에도 만일 진리탐구에 대한 정열이 결여되어 있다면 그것은 한갓 헛수고에 불과할 것이다.
  학문의 전당을 상아탑이라고도 한다.  그리고 현실 사회와는 동떨어진 별세계 같이 생각하는 사람이 없지 앟다.  그러나 상아탑이 저대로의 옳은 구실을 다하기 위하여서는 거기에 학문적 분위기가 진리 탐구에 대한 정열에 의하여 활기를 띠고 있어야 한다.
  시험관 속에 일어나는 현상을 밤을 새우며 응시하고 있는 학자의 눈동자를 어찌 냉철하다고만 할 것이랴.  형언하기 힘든 정열에 의하여 맑게 빛난다고 하겠다.  `로고스`와 `파토스`는 따로 떨어져 있는 것이 아니다.
  이러한 학자가 있기에 인류의 문화가 향상 발전할 수 있음을 잊어서는 안된다.  상아탑은 현실 사회로부터 유리된 안열한 도피처가 아니다.
  학문의 길, 그것은 고난의 험로인 동시에 인류의 앞날을 개척하여 주는 선구자·지도자의 길이다.  그 의의가 중차대한 만큼 출발에 있어서 확고한 입지와 결단에의 각오가 투철해야 하겠다.

지도자론

  지도자란 우리의 갈 길을 지시하며 인도한느 안내자일 것이다.  그렇다면 무엇보다도 우선 향하여 가는 바 목표를 뚜렷하게 파악하고 있는 사람이어야 하겠다.  이념부터가 확립되어 있어야 한다.
  어디로 가야 할 배인지도 모르며 키를 잡고 있는 선장이 있다면 우습기보다도 위험한 노릇이 아닐 수 없다.  어디로 무엇을 향하여 가는 것인지 분명히 못하다면 백성들도 무엇 때문에 그를 따라야 하는 것인지 알기 힘들 것이요, 요행으로 자기의 개인적 이해타산과 일치되는 경우에 한하여서만은 적극적인 지지와 협조를 위하여 최선의 노력을 다할성싶기도 하나, 만일에 극복하기 힘든 난관에 봉착하였다든가 더구나 자기 개인의 이해관계에 있어서 상반되는 경우라면 자기의 노력이 무의미한 것이나 아닌가 의심을 품게 되며, 기껏 애를 써 보았자 손실 밖에 올 것이 없을 것 같이 지레짐작할는지도 모른다.
  그리하여 한던 일에 대해서조차 용기와 성의를 상실함은 물론이요 때로는 방해를 하며 배신 행위조차 저지르지 않으리라고 단언하기 힘들 것이다.
  일을 잘한다.  활동적이다.  박력이 있다.  수완갇.  모두 좋은 지도자 로서의 소질을 품유(稟有)한 것이라고 할 수 있다.  그러나 지향하는 바 근본적인 이념이 확립되어 있지 못하여 애미모호하다면 칼을 빼어든 어린애와도 같이 안심할 수가 없다.
  비록 일시적인 성과를 올리는 경우가 있다손치더라도, 그리고 또 그 덕택으로 당장은 백성이 따를는지 모르나 과연 얼마동안이나 지속이 가능할 것인지, 더구나 자손 만대의 장래사를 생각함이 마땅하다면 이념을 결여한 박력만으로는 마음이 안 놓인다.  지도자가 지니고 있어야 할 신념은 먼저 확고부동한 민족적 이념에 투철함으로써 거기에 깊이 뿌리를 박은 것이라야만 하겠다.
  이념이니 목표니 하면 누구나 이미 다 잘 아는 것, 그렇지 않으면 공연한 추상적인 일반론이라고 생각하여 대수롭지 않게 여기는 버릇이 예사로 되어 있다.  우선 당장에 성취할 수 있는 가까운 일, 눈 앞에 볼 수 있는 것에 대한 효과를 노리며 그것에 백성의 관심을 집중시키는 것돠 현명한 일이요, 민심을 수습하는 묘방임에는 틀림없다.
  그래야만 백성도 용기를 얻어 힘을 다할 것도 사실이겠지만, 적어도 지도자로서는 먼 뒷날을 내다보며 그것이 장차 어떻게 전개되어 무엇에 까지 도달되어야 할 것이라는 통찰이 앞서 있어야 할 것이　.
  당장의 안일이나 이익이 좋기는 하나 백성이 오직 근시안절인 한 때의 성공에 만족하거나 더 나아가 현혹되어 방심하는 일아라도 있게 된다면 그때야말로 무서운 마수가 침범하기 좋은 틈이 이생기는 위기다.  이념에 대한 일관된 신조가 희미하여진다면 눈앞의 소리(小利)를 미끼로 하는 간악한 저의 기만책에 농락을 당할 우려가 있다는 것도 생각하여야 할 일이다.
  그러나 지도자는 그저 앞을 내다보기만 하는 사람은 아니다.  앞을 밝히며 동시에 백성을 인도하는 사람이다.  혼자서는 제아무리 잘 안다. 하더라도 자기만 홀로 앞서 달리고 만다면 이것은 올바른 안내자의 구실을 다하는 것이라고 할 수 없다.  지도자와 백성의 거리가 너무나 동떨어져 있어서 일반 민중의 힘으로는 도저히 이해할 수가 없다든가, 따라 갈수 없다면 그것은 너무나 불친절한 안내자요, 있으나마나 오히려 배것ㅇ을 당황케 하기에 알맞은 지도자다.
  경우에 따라서는 동족의 퇴폐상에 참을 수 없는 의분을 느꺄 경종을 울리며 잘못을 신속하게 지적하여 바넛ㅇ을 촉구함도 좋으나, 그렇다고 그저 한다는 것이 야유에 가득찬 비방으로 욕설만 일삼는다면 그것도 우리가 요구하는 지도자는 될 수 없다.  어떻게 하자는 적극적인 건설면에 있어서의 구체적인 방안을 제시하지도 못하면서 덮어놓고 안되었다는 불평만으로써는 백성의 마음을 동요시킬 뿐, 따라서 더욱 불안한 분위기만 조성하는데 그치는 것이 고작일 것이요, 그리 대단한 의의를 인정하기 곤란할 것이다.
  그런 사람일수록 남을 깎아내리는 데는 선수일는지 모르나 막상 그사람 자신더러 그러면 어디 맡아서 처리해 보라고 내말긴다면 오히려 그만큼도 못할 위인이기가 십상팔구일 것이다.  세상 일은 혼자 다 알며 굉장한 포부라도 지닌 듯이 서두르지마는 그것은 지도자가 아니요, 과괴자요, 기껏 좋게 말하며 간혹 선구자인 경우다.
  선구자도 있어야 하지마는 선구자가 언제나 그대로 곧 지도자일 수는 없다.  선구자는 고립하여 혼자 외치며 앞을 달려도 좋을지 모르나 지도자는 안타까운 심정을 억제하면서라도 뒤떨어진 백성을 따뜻한 손길로이끌어 올려주는 참을성있는 아량과 동시에 단행하는 실천력을 구비하여야 되겠기 때문이다.
  잘못을 잘못으로 안다는 것만 가지고는 안된다.  잘못은 백성이 더 잘 알는지도 모른다.  적어도 느끼고 잇는 것이다.  그러기에 그것을 건드려 공명을 얻기는 힘든 일이 아니다.  그러나 그것만으로써 일이 되는 것은 아니다.  무엇을 어떻게 바로잡아야 하는가를 구체적으로 알 수 있어야 한다.
  예정한 목저지에 도달하기 위하여서는 믿을 만한 지도자라면 도중에 험준에 부딪혀 출구조차 없는 경우에라도 어떻게 앞길을 새로이 트며 극복할 수 있는가를 창안하여 알리며 마음을 달래어 다시금 용기를 황기시킬 수 있어야 할 것이다.  그리하여 백성과 더불어 동도하여 그들을 전진시키며 그로써 자기 자신도 같이 향상 발전하면서 목적달성을 위한 매진이 계속된다고 하겠다.
  그러므로 지도자는 한갓된 지배자일 수 없다.  무지한 백성이라 하여 이념이다 목표다 그런 것을 알
릴 필요도 없고 또 알 만한 정도가 되지 못한다고 하여그저 채찍으로 내어 몰며 그에 대하여 불평을 하는 경우에는 엄벌주의 하나로 임한다면 지극히 간단하고우선 겉으로는 통솔이 잘 되어 있는 것처럼 보일는지 모르나 이것은 지도가 아니다.  탄압일 뿐이다.  불평 이상의 무서운 폭발이 내표되어 있는 위험상태가 아닐 수 없다.
  옛날 인지가 미개하였던 시대의 통치자는 신비에 싸인 채로 비과학적인 우상화의 대상노릇이 가능하였다.  용이 구름을 타고 조화를 부림과 같이 자기의 본색은 드러냄이 없이 백성으로 하여금 감히 접근할 수도 따라서 평할 수도 없게 장막을 친 채로불가사의한 위력 앞에 전전긍긍 오로지 절대적인 복종만을 요구하였다.
  이것이 바로 중국의 한비자가 주장하였던 유형의 지도자일 것이요.  비단 봉건시대에만 있을 수 있었던 일도 아니다.  현대식 독재자에 있어서도 얼마든지 볼 수 있는 일이요, 오히려 세심 교묘한 선전술이 매스콤을 이요하여 온갖 수단을 다하고 있는 만큼 더한층 악질적인 경우가 많다.  이것이 관료주이와 결탁되어 굳어지기 시작하면 쉽사리 고칙 힘든 폐습으로 변해 버리기 쉽다.
  우리는 흔히 지도적 역량의 유무를 과거의 경험의 다과로써 헤아리려고 한다.  당연한 일 같기도 하나 당면하고 있는 현실적 사태가 시사각각으로 변모하여 마지않는 것인 만큼 과거의경험만으로 새로운 정세를 올바르게 타개해 나갈 것이라고 간단히 속단하기도 힘든 일이다.  또 망명이나 영어 생활의 고난이 길었다고 하여 그것이 그대로 지도자로서의 충분한 자격을 의미하는 것이라고 단정할 수도 없다.
  물론 시종이 여일하여 변함없는 그 지조는 높이 찬양되어야 할 것이며 그 불굴의 기백이 일반 백성에게 믿음직한 신뢰의 감을 일으키게 함은 사실이나 그렇다고 격동하는 시대적 전환에 처하여 과연 언제나 청신한 힘을 부어 주면서 젊은 세대까지 이끌고 선봉이 될만한 매력을 가질 수 있을 것인가 모르겠다.  조그마한 조직 하나를 두고 보더라도 기왕에 책임있는 자리르 차지하였던 사람이 그대로 유임하는 경우가 많으며 가장 무난함적한 일 갈기도 하나 이것도 생각할 문제의 하나이다.  구관이 명관이라는 속담도 없는 것은 아니다.
  그러나 사실상 무능함에도 불구하고 종전의 지위를 확보하기에 급급하다면 이것은 결코 옳은 처사라고 할 수 없다.
  더구나 취직 또는 승진 등으로 부하에게 배푼 은혜를 빙자삼아 그들의 힘을 빌려고 한다거나, 또느 자기 개인으로서는 물러나고 싶으나 그 때문에 부하들의거취가 문제된다 하여 마치 두목다운 희앳ㅇ적인 각오로 그 지위를 대놓을 수 없다고 하는 등은 결국 파벌적인 불순한 동기라고 할 수 밖에 없으며, 이런 태도가 전체의 융화.발전을 좀먹는 암이 된다고도 하겠다.  이것이 다름 아닌 이조가 이 민족에게 남겨 준 가장 명예스럽지 못한 고질이었다.
  지도자의 지위는 어떤 공로에 대한 대접으로 만들어지는 자리도 아니요, 파벌적인 세력을 유지하기 위한 방편일 수도 없다.  그렇다고 무턱대고 지도자를 자주 갈아 대어야 좋다는 것은 아니다.  지도자의 자리가 고정함은 그만한 이로운 점이 있음은 물론이다.  단지 불순한 의도로 말미암아 무능한 지도자의 자리가 고정되어 버림도 경계하여야 된다는 것 뿐이다.

  지도자는 출중한 역량의 소유자이어야 할 것이나 그도 사람인 이상 그 역량도 한계가 있을 것이요, 더구나 만능일 수는 없다.  백성은 지도 자가 그들의 모범이 될만한 인물이기를 요망함직도 하다.  그렇지만 하나에게 열까지 모든 일에 있어서 이를 기대한다는 것은 무리한 주문이다.  하물며 혼자서 모든 일을 다 도맡아 할 수는 없을 것이다.
  가령 탁월한 지도자가 있어서 몸소 어느 정도 여러 가지 일을 겸섭(兼攝)할 만한 재능을 구비하고 있다손치더라도 부하가 할 수 있는 일에까지 참견을 하여 실력을 발휘하려고 한다면 이것은 지나친 간섭이요 잘못이다.  부하의 기를 꺾으며 능동성을 위축시키는 졸렬한 태도임에 틀림없다.
  조그마한 클럽이나 서어클 같은 경우에 있어서라면 친절을 베풍어 다른 부하의 일까지 협력하여 힘이 자라는 대로 수고를 아끼지 아니함은 단체의 화합을 도모하는 데 효과적일는지 모르나 규모가 큰 조직에 있어서는 언제나 반드시 좋은 일이라고 할 것이 못된다.  노고를 같이 체험함으로써 부하를 아끼려는 것이라면 오히려인간미가 느껴져서 그야말로 머리가 수그러질 일이겠으나 섣불리 통솔 시범이라고 하여 각자의 분담한 업무에까지 침범하여 사소한 일에 있어서까지 자기의 능숙함을 자랑하여야 된다는 법은 없을 것이다.
  주체가 백성임을 잊어서는 안 된다.  백성으로 하여금 자립하여 자기의 힘을 발휘할 수 있도록 복돋아 주어야 한다.  어린 학생의 학교 숙제를 대신하여 써 준느 부형의 친절이 반드시 그 자녀를 참으로사랑하는 것인가 의문인 것과 다를 바 없다.  백성 스스로의 힘을 믿도록 이끌어 주어야 한다.  무릇 어떤 사업이나 지도자 혼자서 수행할 수 있는 것이 아니다.
  거창한 일일수록 백성 자신의 자각과 힘으로 비로소 성취되게 마련이다.  해방이나 혁명의 완수는 백성의 자발적인 추진력 없이 바랄 수 없다.  백성 각자가 자기의 경험을 살리며 창의성을 발휘하지 못한다면 그것은 한낱 기계적인 모방에 불과할 것이요, 새로운 개척도 불가능하려니와 진정으로 삶의 보람과 희열이 느껴질 리 없고 난관을 돌파함에 있어 믿음직한 힘이 될 수 없다.
  일정한 조직 속의 인간은 그저 기계의 부분품 같은 몫을 담당하는 데 그 소임이 다하는 것이 아니다.  십단력이 형성되어 단경의 힘이 북받쳐 오를 때 그것이 개별적인 초계 이상의 힘을 발휘하는 것임은 누구나 잘 알고 있는 일이다.  이것을 살려 예정한 방향으로 이끌 줄 아는 것이 지도자의 슬기로움이라고 하겠다.
  그러나 이 모든 소임을 현명하게 수행한다는 것은 말과 같이 쉬운 일은 결코 아닐 것이다.  그러기에 지도자는 끊임없이 백성에게 배울줄 알아야 한다.  백성의 안타까운 요구가 무엇인지 통찰하는 직관력이 필요하다.  가려워 하는 것, 쓰라려 몸부림치는 이유를 잘 알아야 한다.  원대한 이념도 가까운 목표를 이 가려운 곳, 쓰라린 이유와 서로 연결되어 있어야 한다.  그런만큼 지도자는 그저 고답적일 수 없고 하정에 통하여야 한다.
  현대의 지도자는 대중적인 친근한 맛을 그의 재취 속에 풍길 수 있어야 한다.  점잔만 빼며 허세로써 체모의 유지에만 어미를 쓰는 지도자 일수록 백성과의 거리가 멀어질 뿐 하정에 어두어짐은 불가피한 일일 수 밖에없다.  적어도 기쁨을 같이 즐거워하며 슬픔을 같이 서러워하게끔 흉금을 서로 터놓기는 힘들 것이다.  백성은 스스로는 느끼면서도 어떻게 하면 그 안타까움을 해결할 수 있는 것인지 모르기 때문에 지도자를 요구하고 있는 것이 아닌가.
  바로 그 가려운 곳은 찾아 긁어 주며 쓰라린 이유를 밝혀 해결할 수 있ㄴ느 길로 이끌어 주는 지도자를 갈망하고 있는 것이다.
  이념과목표는 백성의 평속(平俗)한 일상 생활의 저 밑바닥까지 깊이 침투되어야 한다.  이것이 계몽의 첫쩨 과업일 것이다.  우리의 이념이 결국은 그 가려운 곳, 쓰라린 이유와결부되어 있다는 것, 근본적인 핵심이 그것을 떠나서 있는 것이 아니라는 것을 누구나 확신하게끔 되어야 한다.  그러므로 지도자는 고립한 선구자이기만 하여서는 안된는 것이다.  백성과 호흡을 맞추어 맥박을 같이 할 수 있도록 언제나 밀착해 있어야 한다.
  그리하여 책권이나 읽고 머리속에서 사상적으로 만들어진 이상이 일반적인 성격을 띠는 것이라면 한국의 역사적 전통, 특히 오늘의 현실적인 정세의 특수성과 결부되어 하나의 목표로 될 때 우리의 생생한 이념으로서의 힘을 갖추게 될 것이요, 여기까지 이르러야 지도자도 비로소 동요할 줄 모르는 굳은 신념을 가질 수 있게 될 것이다.
  신념은 고집과는 다르다.  정세의 변화에 눈이 어둡다든가 하정에 통하지 못한 채로 자기의 주견만을 외곬으로 관철하려는 것이 고집이다.  무능이나 암둔을 위세로써 은폐하려는 배짱이라면 더 말할 나위도 없으려니와 가령 선의에 있어서의 고집이라 할지라도 그것만으로 민심의 수습이나 안정을 꾀한다면 이것은 지도자의 태도라고는 할 수 없을 것이다.  그렇다고 하정에 통하여야 한다는 것이 백성에게 그저 추종한다거나 더구나 아첨하여야 된다는 것은 아니다.  민주적이라고 하여, 대변인 또는 공복이라고 하여 언제까지나 백성의 자연 발생적인 능동성만을 우두커니 기다리고 있어야 한다는 것도 아닐 것이다.  도도하게 흐르고 잇는 탁류의 격랑 속에 그대로 휩쓸려 일시적 안일이나 향락에 발걸음 맞추는 것이 지도자일 리는 없다.  그 혼탁한 흐름 속에서나마 한 가닥 맑은 샘이 그래도 솟고 있음을 간파하는 혜안이 필요하다.  새로운 가능성의 싹을 들여다볼 줄 알아야 한다.
  부패한 것은 이미 부패한 것이요, 그릇된 것은 틀림없이 그릇된 것이다.  그러나 부패를 부패로만 보는 데 그치며 그릇된 것을 그릇된 것으로만 보는데 그친다면 그것은 지도자라고 할 수 없다.  진정한 지도자라면 거기서 새로운 가능성의 싹을 발견할 줄 아랑야 하고 또 그것을 살려 복돋을 줄 아랑야 할 것이다.  그러기 위하여서는 그 누구에게 있어서 보다도 성실성으로 일관된 줄기차고 부단한 노력이 선행되어야 함직한 일이다.
  사람의 눈은 카메라와는 달리 살아 움직이는 정기를 간직한 것이기에 노력에 따라 새로운 관점과 활로를 발견 못하리라는 법은 없게 마련이다.  그러나 그것은 다시금 과학적인 이법에 통하여야 주관적인 망상 아닌 객관적 현실성을 가지게 된다.  성실성이 구체적인 힘이 되어 환경에 새로운 조건을 추출케 하려면 과학적인 이법을 나의 것으로 마스터하는 노력이 또한 항시 병존하여야 한다.
  아는 것이 힘이란 말은 이 경우를 두고 말함이다.  자연이나 사회의 과학적인 이법을 소홀시하고 오직 배짱하나로 초지를 관철함을 능사로 아는 지도자가 있다면 그것은 공연한 헛수고를 자기만이 아니요 타인에게 까지 강요하고 있는 딱한 행동 이의의 것이 될 수 없다.
  가능성의 새로운 싹을 응시하는 눈동자가 구체적인 현실의 신념으로 빛날 때 손만이 따로 유리하여 팔짱을 끼고 있을 리 없다.  스스로도 모르는 동안에 같이 움직이지 않을 수 없을 것이다.  이념에 밑받침된 지식은 실천에까지 옮아가고야 마는 법이다.  이처럼 선두에 선 지도자가 자신을 가지고 힘찬 걸음거리로 이끌며 나아갈 때 백성의 의기가 고무안 될 리 없고 그의 조직, 그의 주변은 충천의 기세로써 비약적인 기적을 나타내게도 된다.  기적은 유연한 선물이 아니다.  피땀어린 노력의 결정인 것이요, 신념에 찬 감투의 댓가일 뿐이다.
  백성은 천백의 이론보다도 하나의 구체적인 효과를 기대한다.  그리고 스스로 체험할 수 있을 때에 진정으로 납득함도 사실이다.  그러나 특수성을 띤 하나하나의 구체적 케이스에 적절한 해결책은 그대로 책에 씌어 있지는 않다.
  옛날의 학자.생워님식으로 글만 잘하면 지도자로서의 역량도 길러지며 그대로 발휘되는 것이라고 억측하면 잘못이다.  백성의 요구가 눈 앞의 소성(小成)에 현혹되기 쉬운 폐를 수반하는 것이라면 추상적인 이론이 세사에 우활(迂闊)한 약점을 지니고 있음도 사실이다.  박 연암은 일찌기 우리나라 선비들이 수레의 종류도 효응도 중국의 고전을 통독함으로써 잘 아리기는 하였으나, 실지로 만드는 법을 몰랐기 때문에 백성에게 이것을 널리 보급.사용시키는 데까지 이르지 못하였다고 낙후의 치욕을 당시의 지도자들의 책임이라고 개탄하였다.
  지도자는 물론 성실된 인간적인 면에 있어서 신임을 얻을 수 있어야 한다.  제아무리 훌륭한 역량을 가지고 있다 하더라도 인간적으로 허용할 수 없는 결함이 발견된다면 백성은 대번에 실망하고 말 것이요, 전체적인 조직 자체까지도 허위의 탈을 쓴 것같이 보일지도 모를 노릇이다.  그렇다고 이것은 팔방미인적 호인이라야만 한다는 것은 아니다.                                                                  하면 대중에 대한 영합주의로 전락하여 삐없는 무력성을 은폐하는 수단같이 되고 말 염려가 없지 않다.  이러한 사람들 중에는 자기의 책임을 분명히 할 줄 모르는 경우가 허다하다.
  그와는 달리 신념에 사는 지도자는 책임감도 강하다.  사태가 난처하여겼을 때, 책임을 부하에게 전가시킴으로써 자기는 관계없다는 듯이 회피하는 따위의 위인이라면 백성의 신임이 얻어질 리 없다.  성의와 객관적인 사리에 대한 통찬이 빈틈없이 하나로 결부되어 과연 확고한 신념이 되어 있다면 언제나 서슴지 않고 비록 천만인에게 대하여서라도 떳떳하게 나의 할 일은 하고야 말 것이라는 용기가 날 것이요, 율곡이 선조에게 하였듯이 자기의 헌책(獻策)을 시행하여 보고 기한내에 성과가 없거든 부월(斧鉞)의 벌이라도 달게 받겠다고 말할 수 있는 자신이 생길 것이다.  이것이야말로 진정한 지도자로서의 신념이요 책임감이 아닐 수 없다.

  한국에는 인물이 없다는 말을 가끔 듣는다.  지도자가 될 만한 사람이 드물다는 말일 것이다.  이런 말을 하는 사람은 인물이라는 것을 어떻게 생각하고 있는 것일까.
  옛날에는 문벌만 좋으면 저절로 지도자의 지위를 차지할 수도 있었다.  뿐만 아니라 그 지도자가 고상한 인격의 소유자이기만 한다면 적극적으로 활동하지 않더라도 그의 도덕적인 감화 하나로 마치 유곡(幽谷)의 난초가 스스로도 모르는 동안에 주위에 향기를 풍기듯이 백성을 다스릴 수 있다고 생각하였다.  그러나 이것은 정 다산(丁茶山)도 지적한 바와 같이 천만오해다.
  고대에 있어서만 하더라도 세상에 요순(堯舜)처럼 쉴 사이 없이 백성을 선두에서 독력하기에 주야로 골몰하였던 지도자가 다시 없었거늘 마치 방 안에 고요히 앉아 있기만 하면서도 그이 덕화가 만민에게 저절로 미친 것 같이 잘못 생각한 것이라고 하였다.  지도자는 특권층일 수도 무위 안일한 덕화주의자일 수도 없다.
  이조 실학파의 한 사람이었던 박 제가에 의하면 그 당시 해마다 과거에 응시하는 선비가 무려 10만 명이나 되었다고 한다.  그 모두가 훌륭한 지도자가 되어 입신양명하기를 원한 사람들이거니와, 하나같이 손에 흙을 묻혀지 않고 남의 덕으로 살려는 위인들이었다.  당자들만이 그런것도 아니다.
  그들이 가족이나 친지가 또한 그런 부류의 사람들이어서 생산을 모르는 소비자요, 도식(徒食)만을 일삼는 사람, 오히려 호사를 꿈꾼느 사람들이었다.  일을 한다는 것은 체면을 손상시키는 것이라고 생각하여 오로지 자기네의 특권을 유지하기 위하여서는 국민들의 곤경도 아랑곳없었다.
  남녀노소가 땀을 흘리어 땅을 갈며 벨를 짜도 끝끝내 헐벗고 굷주리게 마련 아닌가.  하물며 인간다운 그들의 본성은 펴볼 길조차 없었다고 한다.
  이처럼 인간 구실을 하는 길을 막고 인물이 없다고 하게 되니 금수의 산하는 누구를 위하여 있는 것인지 알 수 없게 되었던 것이라고 하여도 과언이 아니다.
  그리하여 허규은 유재론(遺才論)이라는 그의 비분에 넘치는 글에서 그처럼 국한된 특권층에서만 인물을 구하다가 신통한 사람이 없다고 탄식하는 것부터가 잘못이라고 하여 모름지기 전부야인(田夫野人)를 속에서, 청기지들 속에서, 병졸들 속에서, 포로들 속에서, 그리고 죄수들 속에서까지 널리 인물을 구하여 거기서 지도자를 찾아내어야 한다고 하였다.  사람은 모두가 쓸모 있도록 하늘로부터 천성을 타고 났다.
  이것을 억눌러 천성을 발휘할 수 있는 길을 열어 주지 않고 그저 인물만 없다고 탄식함은 곧 하늘의 뜻을 거역한는 것이라고 까지 외쳤다.
  그러나 이미 완성된 지도자가 대번에 찾아지기란 힘든 일이다.  소질을 보아 장차의 인재를 찾아냄과 동시에 이를 육성하여야 한다.
  기성층의 지도자가 언제까지나 자기들만이 그 지위를 독점하고자 한다든가, 할수 있다고 생각함은 옳은 일이라고 할 수 없다.
  어떤 때 무슨 사건이 돌발하지 않는 법이라고 예측키 곤란도 하려니와 그보다도 장래의 발전, 적더도 지금까지의 성과를 확보하여 가기 위하여서도 믿을 만한 후계자로서의 지도자가 마땅히 욱성되어야 할 것이다.
  이러한 모든 예비적 처사를 게을리하고 그저 인물만 없다고 함부로 나무라는 것은 얕은 생각이기도 하려니와 공연히 민족의 진취적인 기상만 꺾는 졸렬한 망발이 아니면 다행일 것이다.
  지도자는 이 삼천만 동포 전원으로 하여금 자기에 못지 않은, 가능하다면 자기보다도 더 세찬 의욕에 불타도록 민심을 분기 진작시키고 싶을 것이다.
  지도자를 발견하지 못하여 육서해 내지 못함은 그저 백성이 못나서가 아니라 스스로 지도자연할 줄만 알고 인물이 없음을 걱정할 줄만 아는 자기 자신에게 더 큰 책임이 있음을 알아야 한다.  혼자만 잘난 것으로 만족하는 지도자라면 그것은 정말 잘난 것이 아니다.  지도자가 위대 할수록 그의 계승자가 자연히 생겨남직도 한 일이거니와 오늘날 우리의 국가가 지도자의육성과 재교육에 착안하여 이에 주력하기 시작하고 있음은 고마운 일이라고 하겠다.
  제대로 옳은 후계자를 가지지 못한 지도자의 말로는 대개가 허무하며 때에 따라 비참함을 본다.  고래로 건국이나 그 외의 모든 위업은 언제나 그 뒤를 계승한 지도자가 또한 비범한 때에만 유종의 미를 거두곤 하였다.
  너무나 당면한 사태에만 조바심하는 나머지 그저 인물이 없다고 낙심할 필요도 없으려니와 우선 눈에 보이는 성과에만 사로잡혀 앞날의 준비를 소홀히 함도 삼가야 할 일이다.  이를 위한 숙고와 아울러 그 방도가 강구되었을 때 지도자는 마음놓고 그의 소임을 수행하게 될 것이다.
  그러나 만일 이 모든 것에 대한 신념이 없다면 지도자는 그 자리로부터 응당 물러남이 옳다고 하겠다.
  세상에서 흔히 볼 수 있듯이 자기는 말을 만한 자격이 못된다고 굳이 사양하였지만 권에 못이겨 부득이 그 자리에 앉아 있다는 식의 말을 함은, 그의 진의는 여하간에 신통한 태도라고는 하기 힘들 것이다.  겸양의 미덕을 나타내는 인사말 정도라면 용흑무괴(容或無怪)라 하겠으나 입버릇같이 이를 연발한다면 그리 아름다울 것도 없다.
  사실인즉 한때의 감투욕.명예욕으로 그 자리를 차지하고 있다가 일조 유사지추(一朝 有事之秋)를 당하였을 때 우물쭈물 책임을 전가하는 방패나 구실로 삼는다면 이것은 용서하기 힘든 일이다.  말은 이ㅣ상은 책임을 질 각오를 가져야 할 것이요, 그러기 위하여 신념부터 앞서야 한다는 것이다.
  백성이 지도자를 믿지 않을 때 지도는 커녕 실정조차 파악하기가 곤란하여진다.  지도자를 신뢰할 수 있을 때에만 진정을 토로하는 것이 백성이다.  지도자에 대한 불신이 모든 허위 보고의 근거인 것이다. 
  기피 또는 아첨으로써 허구 날조된 사실을 아무리 통계 숫자로 따진다 하여도 거기에 실태 파악이 가능할 리 없고 따라서 적정한 대책이 설수 없음은 너무나 당연하다고 하겠다.
  그러나 제아무리 확고한 신념을 가진 지도자라도 경우에 따라서는 타협할 줄도 양보할 줄도 알아야 한다.  이것은 신념의 약화도 무능도 아니다.
  진상을 규명하여 새로운 진로를 트기 위함이요, 그러함으로써만 초지를 관철할 수 있게 되는 경우도 없지 않음을 잊어서는 안된다.  융통성을 모르는 고집이 반드시 신념에 사는 소이인 것도 아니다.
  공을 서두르는 나머지 독자적인 역량을 과시하기 위하여 비타협적인 태도를 취한다거나 더구나 파벌적인 공명심에 사로잡힌다면 이것이야말로 가장 만회하기 힘든 누습을 전조적 속에 심는 단서가 되고 말 것이다.
  이것이 이조 오백 년을 좀먹었고 오늘에 있어서도 자칫 잘못하면 지도자들이 빠지기 쉬운 함정이요, 화근인 것이다.
    사공 많은 배가 산에 오른다는 속담이 있다.  인물은 없다지만 저마지도자로 자처하는 사람은 너무나 많다.  과연 그 누구가 진정한 지도자 인가.
  우리가 민족의 앞날을 걱정하며 이 국가의 재건을 참으로 염원한다면 먼저 우리의 지도자를 선출함에 있어서 신중하고도 현명하여야 하겠다.  동시에 우리가 우리의 지도자에게 디대하여야 할 바가 크니 만큼 옆에서 상상하기보다도 그의 직책이 얼마나 힘든 일일 것인가도 이해할 수 있어야 하겠다.  조금만 죄면 독재나 아닌가 의심받고 조금만 늦추면 방임이라고 비난듣기 알맞는 세태다.
  여기에 지도자로서의 결단을 망성리게 하는 고충이 있으리라.  우리들은 서로 헐고 뜯어 깎아내리기에 앞서 지도자로 하여금 그의 역량을 십분 발휘할 수 있도록 서로의 힘을 다하여 협력하여야 할 것이다.
  시기가 중대한 때일수록 그와 더불어 고초를 같이 하며 책임을 같이 질 각오가 요청되고 있다고 하겠다.

유진오(兪鎭午 : 1906- )

인류의 운명
잃어진 권위를 되찾자

저자소개
  소설가.법학자.  명예 법학박사, 문학박사. 혼느 현민(玄民).  서울 출생 경성 제일고보를 거쳐 1924년 경성 제국 대학 예과에 입학했다.  이해 동교의 한국인 학생들로 `문우회`를 조직하여 <문우(文友)>를 발간했으며, 공동 시집「십자가」를 간행하기도 했다.  1926년 경성 제국 대학 법문학부 법학과에 입학, `경제 연구회`라는 서어클을 조직했다.  그 후 이 연구회가 좌경화하자, 학교 당국으로부터 해산 명령을 맏았다.  당시는 카프의 프로문학이 성행한 위에 `경제 연구회` 관계로 그는 일찌기 프롤레타리아 문학에 동조, 이 효석과 더불어 동반작가로서 활동했다.
  해방 후 문단을 떠나 법학자로 대한 민국 헌법을 기초하고, 초대 법제처장.고려대 법정대학장 및 동대학 총장.대한 국제법학회 회장.한국 공법학회 회장.한국 법철학회회장.신민당 당수등을 역임했으며, 학술원 회원이다.  1955년 연세대에서 명예 법학박사 학위를 받았다.
  그의 주요 작품으로는 장편에 「화상보(1938)」,단편에 「창랑정기(1939)」등의 많은 작품과 저서가 있다.

인류의 운명

제1강 헌법학 원리
  정부수립도 안되었고 따라서 헌법도 없는데 헌법 강의를 하자니 대단히 곤란핟.  그러나 법학도나 정치학도한테 헌법 강의를 안 할 수도 없는 노릇이므로 실정헌법(實定憲法)의 해석학 대신, 헌법의 원리-역사 발전의 현단계와, 앞으로 격화될 것이 예상되는 세계적인 이데올로기의 대립과 미.소 양군에 의해 분단 점령되어 있는 한반도의 실정을 염두에 두고 앞으로 우리나라에서 채택될 헌법의 근본원리가 어떠한 것이 될 것인가, 또는 어떠한 것이 되어야 할 것인가를 논의하여 보려고 한다.  
  곳에 우리나라라 함은 물론 통일국가를 말하는 것이다.  지금 우리 국ㄱ토는 미.소 양군에 의해 분단점령ㅇ되어 있지만, 얄타 혖정에 ㅢ해 적당한 절차를 밟아 독립하게 되어 있으므로 우리 국토 위에 통일.민주.독립 정부가 수립될 것은 단지 시간문제에 진지 않는다.
  오늘날의 헌법이 민주주ㅈ를 근본원리로 삼는 것이라 함은 논의의 여지가 없는 바이지만, 민주주의가 무엇이냐 하는 문제에 대해서는 여러 사람의 설명이 같지 않고, 특히 지금 우리나라를 양분 점령하고 여러 사람의 설명이 같지 않고, 특히 지금 우리나라를 양분 점령하고 있는 미.소 양국의 이에 관한 견해는 ㄴ서로 정반대로 다르기 때문에 민주주의를 근본원리로 삼는다 하는 것만으로도 앞으로 제정된 우리나라 헌법의 성격이 반드시 명백하게 되는 것은 아니다.
  미국식 민주주의 냐 소련식 민주주의냐 또는 이것도 저것도 아닌 어떤 독특한 내용을 가진 것이냐 하는 점을 우선 따지지 않으면 아뇌는 것이다.
  소련은 원래는 자기 나라의 근본원리는 공산주의라 하여 전통적인 서구세계의 민주주의와 대립시켜 오던 것인데, 점차로 서구의 민주주의들 부르조아 민주주의, 그에 대해 자기들의 것을 플롤레타리아  민주주의라 부름으로서 공산주의도 결국 민주주의임을 주장하더니, 지금 와서는 자기들의 민주주의야말로 「진정한」민주주의라 주장하게 되었기 때문에 민주주의란 과연 무엇인가 하는 논의가 필요하게 된 것이다.
  그러나 이 문제를 전면적으로 논의하는 것은 지금 이 헌법 강의에서는 도저히 시도할 수 없는 바이므로, 나는 이 문제를 민주주의 헌법의 기본 출발점인 자유와 평등의 두 가지 개념을 중심으로 해서 논의해 보려 한다.  서구식 민주주의는 자유를 존중하는 데 반해, 소련식 민주주의는 평등을 역점을 두고 있으므로, 그것만으로도 무엇이 문제점인가 하는 것은 충분히 명백해 질 것으로 생각한다.
  자유와 평등은 예전에는 그렇게 대립적으로 생각되지 않고 손쉽게 병행할 수 있는 것으로 생각되었었다.  봉건제도나 절대군주제도 하의 특권계급을 타도하고 민주제도를 수립하는 것은 모든 국민의 자유와 평등을 동시에 실현하는 것으로 생각되었었기 때문이다.  프랑스 인권선언 제1조가 「사람은 그 출생과 생존에 있어서의 자유, 또 평등한 권리를 가진다」고 선언한 것은 그러한 사상의 표현이다.
  그들은 또 자유와 평등을 실질적으로 보장할 수 있는 보루는 재산권을 보장함에 있다.  확신하고 「재산권은 신성하고 불가침이다」고 선언하였는데 (동선언 제17조) 그것이 불씨가 되어 오늘날의 대혼란을 일으키게 될 줄이야 어찌 알았으랴.
  대혁명의 핏자국이 절 마르기도 전에 젊은 Founer는 마르세이유 항구에서 기괴한 일을 목격한 것이었다.  흉작으로 소맥 값이 치솟는 판국에 다량의 소맥을 매점하고 있던 상인이 매점한 소맥의 일부를 배에 실어 항구 밖으로 가지고 나가 바다 속에 처넣어 버린 것이다.  인심에 충격을 주어 한층 더 큰 폭리를 보려는 목적이었음을 말할 것도 없다.
  「신성불가침」한 재산권을「자유롭게」행사한 것이니 그의 행동을 불법이라 말할 수는 없다.  그러나 그러한 짓을 마음대로 하게 하기 위해서 프랑스 국민이 바스티유 감옥을 습격하고 마리 앙토아넷의 목을 자르고 한 것은 분명 아니었던 것이다.
  피를 흘려 획득한 자유가 민주주의 다른 또 하나의 기둥인 평등을 무참하게 잡아먹은 것이다.  그러므로 나는 1917년 평등의 깃발 아래 소련시민이 중앙은행을 습격하고 니콜리이 2세를 총살한 행동에는 그들 나름대로의 명분은 있었던 것이며, 공산주의야말로 「진정한」민주주의라 주장하는 이즈음의 그들의 주장에도 일리는 있는 것으로 생각한다.
  다만 이번에는 거꾸로 평등이 자유를 잡아먹는 사태가 된 것이 치명적이다.  소련 헌법은 언론.집회.출판등의 자유를 내세우고는 있지만 그것은 「노동자의 이익에 일치하고 사회주의제도를 강화」하는 범위 안에서만 인정되는 것이므로(소련 헌법 제125조), 바꾸어 말하면 정부의 비위에 맞는 언론.집회.출판의 자유만을 인정한다는 것이므로 이것은 자유라 할 수 없다.  자유를 인정하지 않는 제도를 어떻게 민주주의라 할 수 있는가.
  여기서 사람들은 자유와 평등, 개인과 전체, 국민과 국가가 어떻게 해서든지 조화를 이루어 공존할 수 있는 길을 이론적으로 구성하기 위해 고심노력한다.  루소나 볼테르의 <<사회상태>>, 즉<<민주사회>>, 헤겔의 <<Sittlichkeit(도의체)>> 마르　스의 <<국가사멸론>>, 레닌의 <<공산사회>>등이 그것이다.
  그러나 그것은 무용할 뿐 아니라 도리어 해로운 노력이다.  왜냐하면 그러한 이론은 현실로는 존재할 수 없는 이상도를 그려 놓고 그것으로 써 모순과 부조리에 찬 현실을 합리화하기 위해 이용될 뿐이기 때문이다.  헤겔의 Sittlichkeit도 그 한 예거니와, 미주주의나 공산주의 혁명이론도 또한 마찬가지다.
  그들은 혁명 전에는 마치 이번 혁명만 치르면 지상에는 이상천국이 실현되는 것 같은 착각을 사람들의 마음 속에 일으키어 개혁운동을 과괴와 유혈의 참극으로 몰아넣었으며, 혁명 후에는 혁명으로 이루어진 불완전한 현실을 그것이 바로 지상천국이라 우겨대는 데 봉사하였기 때문이다.  마르크스는 공산주의의 할아버지이긴 하지만, 그의 국가소멸론은 공산주의 현실과 정면으로 충돌하기 때문에 공산국가에서는 추반되고 말았다.
  사람은 언제나 마음 속에 이상(이념)을 가지고 있기 때문에 현실의 부조리에 대해 반발하기 마련이다.  이러한 반발은 현상유지 세력의 저항에 부딪쳐 갈등이 생기게 되는데, 그러면 그럴수록 개혁운동에는 더욱 힘이 가해져서(혁명은 이런 때에 일어난다) 혁명에까지 이르지 않더라도 어쨌든 극단까지 가고야 만다.
  그러나 극단에까지 이르면 이번에는 그 운동방향에 대한 반발이 일어나서 먼저와는 정반대의 개혁운동이 일어난다.  이 개혁운동도 극단까지가면 다시 반대방향의 운동이 시작된다.
  이러한 것이 인류역사의 발전과정이요, 자유와 평등 관계도 또한 그러한 과정을 밟아 발전한다.  자유와 평등의 조화된 상태라는 것은 사람의 머리 속에 형성된 이념의 세계이나 존재하는 것으로서 현실 세계에 존재하는 것은 자유 그 자체라느니보다도 자유 쪽으로 끌어당기는 상태이거나 그렇지 않으면 평등 쪽으로 지나치게 기울은 상태 뿐이다.
  말하자면 역사는 평등을 얻은 정지 상태에서 이루어지는 것이 아니라 항상 어느 한 편으로 지나치게 끌려갔다가는 다시 되돌아오는 과정을 되풀이하믕로써 이루어지는 것인데, 그러한 좌우 운동이 시계추의 운동과 다른 것은 시계의 추는 항상 동일한 공간을 왔다갔다 하는 것임에 반하여 역사는 동일한 공간을 왔다갔다 하는 듯하면서 실은 한 번 왔다 갔다 할 때마다 항상 최후의 이념을 향하여 전진 운동을 계속하는 데있다.
  그러므로 앞으로 재정될 우리 헌법에 있어서는 자유와 평등이 똑같이 민주주의의 기본 목표임을 명시하면서, 때로는 그것이 정면으로 충돌하는 관계에 설수 있음을 보여주기는 하되 양자의 조화를 꾀한답시고 양자간에 섣불리 어떤 한계를 긋는 일은 피하여야 한다.  헌법은 그렇게 민주주의 기본 방향만을 제시함에 그치고 자유와 평등의 구체적 내용은 정치현실과 그에 의하여 결정되는 실정적 체계의 움직임에 맡겨 두어야 한다.
  4차원의 세계에서 이루어지는 인간생활을 3차원의 이론으로 규제하려는 노력은 헛된 노력일 뿐 아니라 해로울 수 있는 노력이다.

제2강 우리가 서 있는 땅

  31년전, 우리 국토가 미.소 양군에 의해 분단 점령되어 통일정부의 수립이 앞으로 어떻게 될는지 전연 예측할 수 없는 상태하에서 나는 통일정부조직의 기본원리를 강의하여, 자유와 평등은 현실세계에서는 항상 상층하게 마련이지만 그 어느 편도 희생이 되어서는 민주주의 자체가 사멸한다는 것과, 양자의 조화는 이론으로 어떠한 관계를 설정해 놓음으로써 이루어지는 것이 아니라 역사적 현실의 움직임에 의하여 실천적으로 이루어지는 것이라 함을 논한 바 있다.
  그러나 그 후 미.소 공위(共委)의 실패, 6.25남침 등으로 통일 정부수립의 꿈은 산산조각이 나버렸으므로 공산주의까지도 민주주의의 울타리 안에 넣어보려던 이론적인 노력도 아무 쓸모없이 되고 남과 북의 관계는 날로 첨예의 도를 더해 왔다.
  가까운 장래에 남북이 평화적으로 통일되는 것이 불가능하다는 것은 남에서도 잘 인식되어 있지마는 그래도 우리 편은 이산가족의 재희라든가 스포츠 교류 등 인도적.비정치적 문제에 있어서는 남북간에 좀더 접촉을 가져서 동족간의 불화를 좀 줄여보자는 태도를 가지고 있는 데 대해서 북에서는 시종일관 불공재천의 원수를 대하듯 우리를 대하고, 일격지하에 골통을 바수어 버리겠다고 으르렁거리고 있으니 딱한 노릇이 아닐 수 없다.
  하기는 이러한 관계는 통일정부의 수립이 실패하고 남북에 각각 따로 정부가 설 때부터의 정해진 운명이었다고도 할 수 있다.  우리 헌법은 평등의 이념의 정당성을 인정하고, 평등을 구실로 자유를 말살하지 않는 한, 고전적인 민주적 자유를 수정하여 개인활동에 대한 사회적.국가적 통제를 가할 것을 규정하였고 또 그렇게 해왔는 데 대하여 김일성은 처음부터 눈을 딱 감고 귀를 꼭 막고 마르크스, 레닌의 공산혁론만을 고집하여(이 경우에 마르크스의 국가사멸론은 쑥 빼놓고 있음은 물론이다.), 대한민국을 폭력 혁명과 전쟁으로 쳐부수는 것을 입국의 기보능로 살아왔으니 말이다.  김일성이 내거는 「민주주의 인민공화국」의 깃발이 딱하다.  무엇이 어째서 「민주주의」란 말인가.
  여기서 우리는 눈을 국제관계로 돌리지 않을 수 없는데, 그것은 김일성이 믿는 것은 중.소 등 거대한 국제적 공산주의 세력이기 때문이다.  김일성은 「주체성」을 운운하지만, 그것은 새빨간 거짓말이요, 사실은 중.소 등 대국의 등에 업혀서 조그만 주덕을 휘두르고 있는 것이기 때문이다.
  국제관계로 눈을 돌리는 순간, 우리는 길일성의 광태에도 일리가 있음을 발견한다.  제2차 세계대전이 끝난 이후 지금까지 30여년 동안 미국을 중심으로만 자유세계는 붕괴와 쇠퇴일로를 걸어온데 대하여 공산세계는 질서정연한 팽창의 길을 걸어온 듯이 보이니 말이다.
  중국에 있어서의 공산주의의 승리는 벌써 옛날 이야기라치더라도 동구 제국의 무력진압, 월납과 앙골라에서의 승정 등 소련의 위세는 전세계에 크게 떨치고 있는 것이 사실이다.  이와는 대조적으로 자유세계는 질서는 문란하고 사기는 저하하여 공산주의자들이 공격하지 않아도 저절로 붕괴될 것같이 보인다.  부정.부패.섹스.누디즘.테러.마약.실존주의.무정부주의 .허무주의 등으로 집은 기둥밑 토대까지 썩고 사람의 정신은 절망의 구렁텅이속을 헤매고 있으니 말이다.
  이래가지고는 안되겠다.  우리도 자유를 포기하고 힘을 길러서 공산주의자들과 맞서야 하겠다는 나라들이 자유세계 속에서 날로 늘어가는 현상은 이러한 자유세계의 위기를 의미한다.
  그러나 세계사적 안목으로 민주세계와 공산세계 대결의 추리를 볼 때 나는 위에서 지적한 표면 현상과는 달리 형세가 역전되었음을 본다.  민주.공산 두세게는 지난 31년 동안에 공수의 위치를 바꾸었음을 보는 것이다.
  민주세계가 공격을 시작했고 공산세계는 수세로 몰리기 시작했다고 까지는 아직은 보지 않는다.  그러나 최소한 미주세계가 절망의 밑바닥을 해어난 데 대하여 공산주의는 그 공격의 예봉을 잃고, 공산세계는 자체내의 모순, 갈등에 골머리를 앓게 된 것은 사실이라 생각하는 것이다.
  각 개인의 자유와 창의인격에의 존엄에 바탕을 둔 민주주의가 모순과 약점을 드러내기 시작한 것은 벌써 2백년래의 일이다.  그 2백년 동안에 드러난 민주주의의 약점을 어찌 다 헤아릴 수 있는가.  제 1강에서 든 Founer의 이야기는 조그만 에피소우드에 지나지 않지만 혁명으로 집권한 Marat, Danton, Robespiere의 길로틴 정치 민주정치를 표방한 근대 민족국가군의 제국주의화, 파렴치한 식민지 쟁탈전, 독점자본의 형성, 인간소외, 그 결과로서의 절망.염세.찰나주의 등등 공산주의자의 입과 붓끝을 기타리지 않아도 지나간 2백년 동안 민주주의가 저지른 죄악은 참으로 다양하고 심각하다.
  그러나 자유는 드디어 그 불멸의 광망을 다시 나타냈다.  폭풍우에 진로를 잃어 해메던 표류선의 머리위에 갑자기 구름이 찢어지고 북극성이 나타나듯이 .
  자유의 광명을 되찾아 주는 데 큰 역할을 한 것이 바로 공산주의임은 역사의 아이러니다.
  다름 아니라. 공산주의혁명 60년에 공산주의의 비인간성, 공산주의의 모순이 샅샅이 드러나서 결국 인간은 자유없이는 살 수 없다는 것이 다시 명확해졌기 때문이다.
  오랫동안 평등을 향헤 치닫던 역사의 추가 그 극단에 이르러 이번에는 반대방향으로 자유를 향해 움직이기 시작한 것이다.
  이 문제에 대해서는 나는 이미 다른 기회에 상당히 길게 다룬 바 있으므로 졸고 <<인류사회의 앞날을 모색해 본다>> <월간중앙 5월호> 여기서는 더 이상 논하지 않겠다.  다만 두 가지 말만 해두려 한다.  한 가지는 마르크스가 <<경제학비판>> 서문에서 정식화한 혁명필지의 이론 즉, 
 「사회의 물질적 생산제력은 그 발전의 어떤 특정 단계에 도달하면 그것이 지금까지 그 속에서 운동하고 있던 현존의 생산제 관계 또는 그생산제 관계의 법적표현에 지나지 않는 현존의 소유제 관계와 충돌이 된다.  생산제력의 발전형태이었던 생산제 관계는 생산제력의 질곡으로 화한다.」 
는 이론바 생산력과 생산관계의 모순론이 지금 그대로 글자 하나 변함이 없이 소련 사회의 적용되는 단계에 와 있다는 말이다.  공산주의 생산체제를 변혁하지 않고는 소련의 생산력은 더 이상 발전할 수 없음이 소련 혁명 60년의 경험으로 증명된 것이다.
  또 한 가지 말은 지금 소련 안의 정신병원이나 강제수용소에 수용돼있는 소위 반체제 지식인들은 결코 정신병자나 범죄자들이 아니라 진리를 위해 목숨을 내건 거룩한 순교자들이라는 말이다.
  가혹한 탄압에 굽히지 않고 자유의 소중함을 계속 주장하는 소련의 반체제 지식인들과 종교재판을 받고 나와 따을 밟고 서서「그래도 땅은 움직인다」라고 내뱉는 갈릴레오 갈리레이는 어찌 그리 쌍둥이와도 같이 닮았는가.
  민주주의는 중병을 치르고 회복단계로 들어선 데 대하여 공산주의는 지금 바로 <<죽음에 이르는 병>> 에 걸려 신음 중인 것이다.
  그러나 낙곤은 금물이다.  종전에는 민주주의의 약점을 공격하여 자기의 이상주의성, 도덕적 우월성을 자랑하던 공산주의가 인제는 그 가면을 벗어 던지지 않을 수 없는 단계에 이른 것이니, 이때가 도리어 위험한 것이다.  이데올로기 내곁의 시대는 지나가고 앞으로는 이데올로기의 가면을 쓴(또는 벗어 던진)힘과 힘의 대결시대가 시작되는 것이다.  위험하구나.  인류의 운명이여!

잃어진 권위를 도로 세우자


『고대신보』 1백호 발간을 기념하기 위해 편집부로부터 나에게 위촉된 원고의 제명은 「대학의 권위와 학문의 존엄성」이라는 어마어마하고도 구미가 당기는 것이었다.  나는 깊이 생각해 보지도 않고 가볍게 집필을 승락한 것이었는데, 승락한 후 월여가 지나도록 도무지 상이 정돈되지 않아 고민하였다.  사실 한편의 단문을 쓰기 위하여 이번처럼 고심해 본 일은 근래에 드물다.
  그러는 중에 문득 생각난 것은 나의 고민에는 충분한 이유가 있는 것이었다.  「대학의 권위와 학문의 존엄성」이라는 제목은 오늘날 우리나라의 대학의 현실과는 도대체 인연이 먼 동떨어진 것이라는 사실에 당도한 것이다.  수중에 한 푼도 가지지 아니한 가난한 사람이 `부자의권위아 돈의 존엄성`을 외치려 하는 것과 무엇이 다르단 말인가.  아무리 고심하여도 순수하게 생각이 이루어지지 않는 것도 무리하지 아니한 일이다.
  사실 대학의 권위가 오늘날 우리나라에 있어서와 같이 추락된 예는 드물다 할 것이다.  대학은 학문의 전당이어야 하겠는데, 오늘날 우리나라의 대학은 병역기피자의 소굴로 지탄받고 있으며 대학 교수는 학문의 담하자(擔荷者)로서 학내의 존엄을 일신에 모으고 있어야 할 것인데, 현실은 그와 반대로 지식행상이라는 비난의 초점이 되어 있으며, 대학경영은 국가와 민족의 장래를 위하는 거룩한 상버이어야 할 것인데 오늘날 우리나라에 있어서는 밑천 들이지 않고 돈 벌수 있는 허울 좋은 영리사업시되고 있다.
  물론 모든 대학생과 대학교수와 대학이 다 그러한 것 아니지만 위에 지적한 바는 그들에 대한 적어도 일반 사회의 통념이 되어 있는 것이 사실이다.  대학의 권위가 이 이상 더 떨어질 수도 있는 것인가.
  학문의 존엄성 역시 그러하다.  학문의 진리체계로서의 정치, 종교, 이해감정 등을 초월하여 권위에 굴하지 않고, 이해에 좌우되지 않는 위엄을 지녀야 할 것인데, 오늘날 우리나라에 있어서는 돈 있는 자는 돈으로써, 권력 있는 자는 권력으로써, 소위 학자라는 사람들을 구사하여 그때 그때 자기네들의 형편에 맞는 `이론`을 날조시키는 것을 당연지사로 알고 잇고, 이에 응하여 무문곡필(舞文曲筆)로써 `돈의 노비`, `정치의 노비`됨을 도리어 영광으로 생각하는  `학자` 또한 불무하다.
  `대학의 권위와 학문의 존엄성`을 나에게 부탁하는 편집부의 의도는 이러한 현하의 우리나라 현실에 대하여 대학의 권위와 학문의 존엄성을 한 번 높이 추켜들어 보자는 곳에 있는 것일 것이다.  그러나 대학의 Ought to be 와 To be의 거리는 이렇듯 심한 것이 사실이고 보니 대학의 권위 운운하여 허장성세할 생각이 선뜻 나지 않는 것도 무리가 아니라 하겠다.
  그러나 그렇다고 우리나라 대학의 현실을 그대로 시인할 수도 없는 일이므로 대학의 이상과 현실을 구별하여 논함으로써 한편으로는 허장성세에 빠지는 위험을 피하는 동시에 한편으로느 잃어진 대학의 권위를 도로 찾기 위한 모색에 있어서 일조를 삼을까 한다.
</tdmsfiletext>
