<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1201.txt </filename>
<title> 한국근대문학사의 쟁점 : 창비신서, 101  </title>
<author> 金學成近崔元植 외 9명 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 창작과 비평가 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
17세기 동아사아의 戰亂과 民衆의 삶
-[金英哲傳]의 분석
朴熙秉

1. 문제의 소재

16세기 말에 여진의 제 부족을 통합하여 세력을 확대해간 만주의 누르하치는 급기야 1616년에 국호를 후금(後金)이라 하고 칭제(稱帝)하기에 이른다.그리고 1618년부터 명(明)에 대한 공격을 시작한다. 그렇지 않아도 잦은 내우외환으로 피폐해져 있던 터에 임진란 때의 조선출병으로 국력이 더욱 쇠잔해진 명나라는 우리 나라에 지원을 요청한다. 그리하여 조선은 강흥립을 도원수로 삼아 2만 명의 군사를 파병하였다. 동아시아에 제국의 패권과 관련된 전쟁에 본의 아니게 끼여들게 된 것이다. 이후 조선은 정묘.병자 호란을 겪게 되고, 청(淸)의 중국 침공에 원병을 보내는 등, 명.청 교체를 둘러싼 전쟁의 소용돌이 속에 휩쓸려 들어가게 되였다.
이처럼, 17세기 전반기는 동아시아 제국질서의 재편을 둘러싸고 명.청.조선이 전쟁을 벌인 시대였다. 물론 전쟁의 주역은 명.청이었고 조선은 조역에 불과했다. 그렇긴 하지만, 조선은 이 전쟁에 연류됨으로써 민족적 위기를 맞고, 그 민중의 삶에서 재난이 초래되였다.
본고에서 검토하고자 하는 [김영철전](홍세태 작)은 바로 이 시기의 전란 중에 민중이 겪은 고난을 사실적인 필치로 그린 소설이다. 이 시기의 전란을 배경으로 한 소설이나 실기류(實記類)는 상당수가 보고되고 있다. 그러나 당대 역사의 전체적.객관적 전개 속에 민중의 삶을 위치시켜 그 의미와 문제를 본격적으로 포착하고자 한 시도는 [김영철전]외에는 달리 발견되지 않는다. [김영철전]에서는 놀랍게도 한 민중의 개인사와 당대 동아시아가 한데 혼융되어 빼어난 역사적 총체성을 구현해내고 있다. 그러므로 이 작품에서 역사는 여느 고소설처럼 멀찌감치서 한갓 배경으로만 자리잡고 있는 데 그치지 않고 주인공의 삶을 규정하고 그 삶을 이런저런 형태로 만들어나가는 구체적 '계기'가 되고 있다. 이와 같이, 민중의 삶과 당대의 역사가 갖는 깊은 상호 관련을 사실주의적 원칙에 따라 그리면서 역사적 총체성을 재현해놓고 있다는 점에서 [김영철전]은 주목되어 마땅한 작품이다.
[김영철전]은 아직 학계에 소개된 바가 없다. 이 점을 감안하여 본고에서는 가급적 자세히 그 특징 - 구성과 인물형상.주제 등을 검토할 생각이다. 한편, 이 작품이 보여주는 ㅁ비학적 서술원리나 사실주의적 특성은 이 작품이 전계 한문단편소설(傳系漢文短篇小說)이라는 점과 직접적인 관련을 갖는다. 따라서 우리는 이 작품에서 전(傳)과 소설의 관계를 깊이 있게 따져볼 필요를 느낀다. 이는 조선후기 소설사에서 한 주요한 가닥을 이루고 있는 전계 한문소설의 양식적 특질 규명에 일조(一助)하리라 본다.
요컨대, 본고는 [김영철전]이 이룩하고 있는 현실 반영의 성과와 방식을 두루 살피고 나아가 그 소설사상(小說史上)의 의의를 평정함을 목적으로 한다. 

2. [김영철전]의 구성과 인물형상

[김영철전]은 일대기적 소설형식을 취하고 있는바, 주인공의 생애에 따라 작품이 구성되고 있다. 따라서 여기서는 작품구성의 주요한 계기들을 몇 가지로 항목화하여 순차적으로 살피기로 한다. 그리고 이 과정에서, 작품에 등장하는 인물들의 형상이 어떻게 창조되고 있는가 하는 점도 함께 고찰하기로 한다. 

(1) 1618년의 出征

김영철은 평안도 영유현(永柔縣) 사람으로서, 그의 집안은 대대로 무과에 급제하였다. 그는 본현의 무학(武學)으로서 1618년에 건주위의 후금을 치는 데에 참전한다. 당시 조정에서는 강홍립을 도원수로, 김경서를 부원수로 삼아 2만 명의 군사를 출정시켰다. 김영철은 그으 종조(從祖)와 함께 좌영장 김응한 부대에 소속되어 그 성봉이 되었다. 당시 김영철은 열아홉 살의 총각으로서 2대 독자였다. 이러한 사실과 관련하여, 그 조부가 임별시(臨別時)에 울면서 "네가 돌아오지 못하면 우리 집안의 대가 끊어진다"고 이른 것이나, 김영철이 "꼭 돌아오겠습니다"라고 대답하는 강면은 짤막한 서술이긴 하지만 이 작품의 전체적 전개에서 의미심장한 복선이 되고 있기에 눈여겨 보아둘 필요가 있다. 
그런데, 여기서 한 가지 분명히 짚고 넘어가야 할 점은 김영철의 성격 문제이다. 작품에서 "그 집안은 대대로 무과에 급제하였다"하고 서술하고 있지만 무과는 한미한 양반만이 아니라 양인(良人)이나 미천한 부류들도 여건에 따라서는 응시할 수 있었다. 더구나 임진란을 겪으면서 그러한 기회는 더욱 증대되였다. 한편, 작품에서 김영철의 조부나 아버지는 아무런 직함이 붙지 않은 채 이름만이 언급되고 있을 뿐이다. 직함이 있었다면 생략했을 리 만무하다. 특히, 작품 후반에서 김영철의 아버지는 정묘호란 때 안주(安州) 싸움에서 전사한 것으로 서술되는데, 아마도 군졸의 신분이었던 것 같다. 또한, 김영철 자신은 영유현의 '무학(武學)'이었다고 했는데, 무학(武學)이란 임진란 이후에 새로 첨설(添設)된 병제(兵制)의 하나이다. {중보문헌비고}의 다음 기록에서 그 점을 알 수 있다.

우리 나라의 병제(兵制) 중 {경국대전}에 있는 것은 구제(舊制)라 하고 임진왜란 이후에 첨설(添設)한 것은 신제(新製)라 한다. 근녀 이래 …… 신제(新製)는 오직 도감(都監).경병(京兵).속오군(束伍軍)만 그대로 두고 근래에 잡설(雜設)된 어영군(御營軍).정초군(精抄軍).신선군(新選軍).별포수(別砲手).별대(別隊).무학(武學).사부(射夫).각청아병(各廳牙兵), 각청모군(各廳募軍), 각청보노(各廳保奴)와 같은 것들은 일체 혁파할 일이다. 
 
무학군(武學軍)이 어떤 유의 사람들로 구성되였는지는 분명하지 않지만, 추측컨대 한미한 양반이나 서얼과 중서층(中胥層), 양인(良人) 중 무예에 뛰어난 이들로 구성되지 않았나 역;ㄴ다. 그러므로 김영철이 무학(武學)이었다는 것만으로는 그 신분을 확정짓기 어렵다. 김영철의 신분을 밝히는데 보다 중요한 단서는 다른 데서 찾아진다. 즉, 중국 사행선(使行船)의 소공(소工)인 동리인(同里人) 이연생(李連生)을 친구라 부른다든가, 80여 세가 되어 늙어 죽도록 수졸(守卒)로 성을 지켰다는 사실이 그 것이다. 양반의 신분이었다면 그럴 수 없다. 그는 서얼이나 중서층도 분명히 아니었다. 따라서 양인(良人)의 신분일 수밖에 없다. 이렇게 본다면 그의 조부나 아버지가 직함이 없이 서술되거나, 아버지가 정묘호란 때 안주싸움에서 군졸로 죽었다는 것이 자연스럽다. 또 집안에서 대대로 무과에 급제했다는 것도 모순되지 않는다. 양인(良人)으로서 무과에 급제했다고 보면 되기 때문이다. 그러나 무과에 급제했다고 하더라도 서도(西道)출신으로서의 계약 때문에 무직(武職)으로 발신(發身)하는 데까지는 이르지 못하고 서관(西關)의 토병(土兵)으로 종사했던 듯하다. 
얼핏 보아 사소한 문제로 비칠 수 있는 김영철의 신분문제를 이렇게 천착하는 까닭은 그가 어떤 신분을 전형(典型)하는가 하는 중대한 문제가 걸려 있기 때문이다. 우리는 이러한 천착의 결과 이제 김영철의 삶이 당시 참전한 일반 군졸의 삶, 더 나아가 당시 전쟁에 휘말려든 민중의 삶을 드러내고 있다고 생각해도 좋게 되였다.
다시 본제(本題)로 돌아가자. 작품은 후금과의 전투상황을 빠른 속도로 간단간단히 서술하고 있다. 양호(楊鎬)가 이끄는 명나라 군사가 패하자 우리측의 강홍립과 김경서는 광해군의 밀지(密旨)에 따라 투항해버린다. 김응하 장군만이 군사를 이끌고 분전하다가 전사한다. 이 전투장면이 간단히 처리된 것은 이 작품의 주지(主旨)가 여기에 있지 않고 다른 데 있기 때문이다. 

(2) 被虜와 탈출

김영철과 그 종조(從祖)는 후금의 포로가 된다. 후금측은 용모와 복색이 선미(鮮美)한 400여 인을 골라내 죽이려 드는데, 영철과 그의 종조는 이 속에 포함된다. 그러나 종조는 살해되지만, 영철은 요행히 목숨을 건질 수 있었다. 후금은 장군 아라나(阿羅那)가 누르하치에게 김영철의 얼굴이 전쟁에서 죽은 자기 동생과 닮았다며 자기의 하인으로 부리고 싶다고 했기 때문이었다. 우연에 의해 인간의 운명이 결정된 것이다. 누르하치는 중국인 포로 5인과 김영철을 아라나에게 하사했다. 그 중에 전유년(田有年)이라는 이가 있었는데, 지략이 있었다. 영철은 이 이와 종노릇을 함께 했는데, 매양 떠나올 제 할아버지가 자기에게 한 말을 하며 눈물을 흘리곤 하였다. 반년쯤 지난 영철은 탈출을 감행했는데, 그만 붙잡혀 월형( 刑)을 당한다. 그후 다시 탈출을 시도하지만 또 실패하여 월형을 받는다. 김영철의 강한 의지와 집념이 잘 드러나는 대목이다. 출정할 때 그는 할아버지에ㄱ "꼭 돌아오겠습니다"라고 말한 바 있지만, 그 말대로 고국에 돌아오고자 필사(必死)의 노력을 기울인 것이다. 그런데, 후금의 법에는 세번째 월형을 받으면 죽이게끔 되어 있었다. 아라나는 이를 걱정해 영철로 하여금 그 제수(弟嫂)에게 장가들게 하여 달아나지 못하게 했다. 1621년 후금은 심양을 함락하고 도읍을 그곳으로 옮기는데, 아라나는 그리로 이사하였다. 영철은 건주에 남아 전답을 돌보게 되었다. 이 해에 큰 아들 득복이 태여났다. 그리고 곧 둘째아들 득건을 얻었다. 4년 후인 1625년 5월에 아라나는 영철에게 전마(戰馬) 셋을 주면서 가을에 전쟁에 나갈 때 탈 것이니 중국인 포로 둘(그 속에 전유년이 들어 있었다)과 함께 건주의 강변에 가서 잘 키우라고 하였다. 그러면서 몰래 "너는 이제 우리와 한 가족이 되였으니 믿고 의심하지 않는다. 저 두 중국놈은 반드시 도망하려 들 터이니 너는 마음을 써서 잘 지켜야 할 것이다"라고 당부까지 하였다.
영철은 건주의 강변에서 중국인 포로 9명과 고생하며 말을 키웠다. 어는덧 가을이 되어 집에 갔더니 처는 음식을 잘 차려 주었다. 저녁에 전송하면서 영철의 손을 잡고 울며 "전쟁이 멀지 않앗으니 장차 당신과 이별하게 되겠군요"라고 말한다. 전 작품을 통해 영철의 여진인(女眞人) 처가 등장함은 이 부분이 처음이자 마지막이다. 그러나 극히 짤막한 등장이면서도 정감 있는 여인으로 형상화되고 있다. 여진인 처와 헤어져 건주의 목장으로 돌아오자 전유년은 영철에게 중국으로 탈출할 것을 제의한다. 이 대목은 전유년과 김영철의 대화로 이루어져 있는데 대단히 생기 있는 묘사로써 두 인간을 그리고 있다. 서술의 특징도 보일 겸 인용해 본다.

8월 15일, 이 날 밤 하늘에는 구름 한 점 없고 달빛이 땅애 가득했다. 전유년은 달을 바라보고 탄식하면서 무리를 돌아보며 말했다.
"이 달은 우리 부모 처자를 비출 텐데, 우리 부모 처자도 이 달을 보면 반드시 나를 생각할 거야."
이 말에 뭇사람은 서로 쳐다보며 통곡하였다. 이윽고 전유년이 말했다.
"영철이 너는 부모가 조선에 계시긴 하지만 여기에 이미 처자를 두었으니 고향에 돌아가고 싶은 마음이 우리하고는 자못 다르겠지?"
그러자 김영철이 대답했다.
"짐승도 자기가 태여난 곳을 그리워하는 마음을 갖고 있거늘, 이국에 처자가 있다 하여 어찌 부모를 잊겠는가? 고국에 살아 돌아가 한번 부모를 뵐 수만 있다면 죽어도 여한이 없겠건만, 이전에 달아나다가 붙잡혀 두 번씩이나 월형을 받았으니 이제 다시 도망하다가 발각이 되면 틀림없이 죽게 될 테니 어찌하겠나."
이에 전유년이 말하였다.
"요동은 이미 길이 막혔지만, 듣건대 너의 나라 사신이 배편으로 등주(登州)를 경유하여 북경에 이른다 하니 너와 내가 도망하여 등주로 가면나는 고향으로 돌아가게 되고 너 또한 고향으로 돌아갈 수 있을 터이니 그렇게 할 생각이 없는가?"
김영철이 말했다.
"어떻게 하자는 건가?"
전유년이 말했다.
"나는 종군한 지 오래라 요동의 산천 형세를 잘 알지. 우리가 기른 이 말은 천리마라서 불과 4, 5일이면 등주에 이를 거야."
이 말을 듣고 사람들은 모두 좋다고 했다.
'지략 있는' 전유년의 면모와 고국에의 생환을 애타게 희구하는 김영철의 모습이 잘 형용되고 있다. 
그리하여 이 날 밤 10인은 탈출을 결행한다. 이 탈출장면은 간결한 필치로 박진감 있게 서술되고 있다. 탈출 도중 4인의 늪에 빠져 죽고 6인만이 천신만고 끝에 후금의 땅을 벗어난다. 그런데, 이들은 호복(胡服)을 입고 있었으므로 명나라 척후병들이 오랑캐로 오인하고 살해하고자 하는데, 마침 6인 중에 척후병의 우두머리와 형제지간인 사람이 있어 목숨을 건질 수 있었다.
이상 살핀 것처럼, 김영철은 세 번의 시도 끝에 마침내 중국으로 탈출하는 데 성공한다. 작품은 고국에 귀환하고자 하는 김영철의 끈질긴 집념을 부각시키고 있다. 비록 이국에서 얻은 처자라고는 하나 그에 대한 일말의 '고련의(顧戀意)'가 없지 않았을 터인데, 부모가 계기는 고국으로 돌아가야 한다는 일념에서 탈출을 감행한 것이다. 그러나 중국으로의 탈출이 곧 조선으로의 귀환을 보장하는 것은 아니었다. 거기에는 넘어야 할 난관이 또 기다리고 있었다. 그러기에 이야기는 계속 긴장과 흥미를 유지할 수 있다.

(3) 登州의 생활과 고국행

김영철은 등주에 있는 전유년의 집에 붙어산다. 그러나 시간이 흐르자 점점 우울해졌다. 고향의 부모를 잊을 수 없었기 때문이다. 이에 전유년은 자기의 여동생과 영철과의 결혼을 주선한다. 그런데, 이 과정에서 주목되는 것은 작품의 전개에 있어 '달(月)'이라는 문학적 장치가 얻고 있는 독특한 효과이다. 다음과 대목을 보자.

전유년의 크게 주식(酒食)을 차려 여러 친척과 친구들을 청해다가 줄겁게 술을 마셨다. 이윽고 밤이 되어 술이 거나해지자 전유년과 김영철은 오랑캐의 포로로 지내던 때를 함께 이야기하며 서로 쳐다보고 눈물을 흘렸다. 이에 자리에 앉았던 사람들도 모두 눈물을 흘렸다. 전유년은 술잔을 잡아 하늘의 달을 우러러보며 그 부모에게 말했다.
"제가 오랑캐의 포로였을 때 만일 영철이 없었더라면 이렇게 생환하지 못했을 겁니다. 일찍이 저는 영철에게 누이를 주겠노라고 달에 걸고 맹세한 적이 있었습니다. 그런데 오늘 보는 이 달은 예나 변함이 없으니 어쩌면 좋겠습니까?"

우리는 앞서 '피로(被虜)와 탈출' 부분에서 전유년이 하늘이 보름달을 바라보며 고향을 부모처자를 그리워하는 말을 한 게 발단이 되어 급기야 탈출이 결행되였음을 살핀 바 있다. 그때도 하늘의 달은 독특한 문학적 효과를 연출하고 있었다. 그리고, 탈출하기로 논의가 모아지자, 전유년은 김영철이 여진인 처자에 연연하는 마음이 혹 있을까 하여 중국에 가면 자기 누이를 아내 삼게 해주마고 달에 걸고 맹세한 적이 있었다. 그러므로 바로 위의 인용구절은 탈출할 때의 그 맹세와 연결되고 있다.
이 '달'이라는 문학적 장치는 [최척적]에서의 '퉁소가락' 만큼 절묘한 효과는 아니라 하더라도 그와 비교됨직한 특이한 효과와 문학적 감동을 자아내고 있다.
전유년의 주선으로 김영철은 다시 가정을 이룬다. 이 두번째 아내는 첫번째 아내보다 그 형상화가 뚜렷하다. 가령, 혼인할 제 시부모가 계시지 아니함을 섭섭히 여겨 화공(畵工)을 불러 그 초상을 그리게 한 다음 그에 배례(拜禮)했다는 서술에서는 이 여인의 명민함과 마음씨를 엿볼 수 있다. 김영철은 이 중국 여인과의 사이에서 득달과 득길이라는 두 아들을 얻어 그에 마음을 붙여 몇 년을 보냈다.
그러던 중 1630년 초겨울의 어느 날 조선의 사신을 태운 배가 동주에 정박한다. 그런데 그 소공(소工)인 이연생은 김영철과 동리(同里)의 친구였다. 영철은 이연생을 만나 고국의 부모 안부를 묻는다. 그리고 자기가 오랑캐땅에서 도망해 지금까지 목숨을 부지해온 것은 오직 고국으로 귀환하기를 바라서였음을 말하고는 자기를 좀 데려가 줄 것을 부탁한다. 이연생은 그렇게 하기로 약속한다. 
다음은 배가 출발하기 바로 전날 밤의 상황을 묘사한 것이다.

이날 밤 아내는 등불을 밝히고 영철과 앉아 말을 나누며 그 동정(動靜)을 살폈다. 영철은 혼자 가만히 생각했다.
'이 기회를 놓치면 고국에 영영 돌아가지 못할 것이다.'                                
하지만 곁에 있는 처자를 돌아보니 차마 버리고 갈 수 없었다. 마음이 흔들려 어떻게 해야 할지 못랐다. 그래서 술을 달라고 하여 서너 잔을 마시고는 아내도 마시게 하였다.

이 대목은 김영철의 내면심리, 그의 인간적 갈등이 짧은 서술 속에서나마 비교적 잘 드러나고 있다. 또한 뭔가 이상하다는 눈치를 챈 그 아내의 걱정스러운 눈길이 이 대목에는 어른거리고 있다.
마음을 못 정하고 고민하던 김영철은 마침내 고국으로의 귀환 쪽을 택한다. 고국으로의 귀환이야 지금까지 한시도 잊지 않고 염원해 오던 바였지만 그러나 막상 결정을 빌어 집을 빠져나오지 않을 수 없었다. 이 날 밤의 술자리는 사실상 이 부부의 전별연(餞別宴)이었던 셈이다.
이연생은 배의 널을 뜯어 그 바닥에 열철을 숨기고 못질을 해 아무도 알지 못하게 하였다. 날이 새자 영철의 아내는 십여 인을 데리고 와 배를 샅샅이 뒤졌지만 끝내 찾을 수 없었다. 3일 후에 배는 평양에 닿았다. 13년 만에 그리던 고국에 귀환한 것이다. 

(4) 가족의 재회

영철은 옛집을 찾았다. 그러나 딴 사람이 살고 있었다. 그 사이 영철의 아버지는 정묘호란 때 안주싸움에서 전사하고 할아버지는 친척집에, 어머니는 외가에 가 기식(寄食)하고 있었다. 당시의 전란은 나라 안의 가족들마저 이산하게 만들었던 것이다. 영철은 할아버지부터 찾았다. 다음이 조손(祖孫) 상봉의 장면이다.

영가[영철의 할아버지]는 문밖에 나와 지팡이를 들고 서 있었다. 뜻밖에 영철이를 보자 눈이 둥그래지더니 말을 못하는 것이었다. 이윽고 "영철아" 부르더니 서로 부둥켜안고 통곡하였다.

그리고 할아버지와 함게 외가로 가 어머니를 찾는다. 이렇게 하여 뿔뿔이 흩어졌던 가족들이 다시 모이게 되였다. 그렇긴 하지만 전란끝이라 "마을은 한산하고 친척들은 흩어졌으며 가산은 탕진되어 생활할 방도가 없었다."
그런던 중 같은 마을의 어떤 재력 있는 이가 영철을 효자라고 여겨 그 딸을 아내로 삼게 해 그 덕에 살 수 있었다.
한편, 1636년에 이연생은 다시 사행선(使行船)을 타고 등주에 갔는데, 영철의 중국인 처는 두 아이의 손을 잡고 바닷가에 나와 영철의 소식을 물었다. 이연생은 모른다고 했지만, 이듬해 돌아올 적에 그녀는 다시 와 물으면서 "듣건대 조선은 이미 오랑캐에게 항복했다고 하니 이 뱃길도 이를 끝으로 끊어질 것이오. 그대는 한 마디 말을 해주어 내 마음을 좀 풀어주오" 하고 하소연하였다. 이에 이연생은 사실대로 다 말해 주었다. 전유년은 이 말을 듣고 "영철은 대장부다. 마침내 그 뜻을 이루었구나." 라며 탄복하였다. 전유년의 이 말에서 녹록치 않은 그의 인간적 금도(襟度)를 읽을 수 있다면, 영철의 중국인 처의 말에서는 애타는 심정을 엿볼 수 있다.
전란으로 인한 가족이산의 문제를 다룬 [최척전]의 경우 가족이 고향에서 재회하는 것으로 모든 문제를 해결된다. 그러나 [김영철전]의 경우 고국에 돌아와 가족과 상봉하는 것으로 문제가 끝나는 것은 아니다. 조선의 가족들과는 재회할 수 있었지만 외국에서 얻은 처자들과는 헤어져야 했기에 [최척전]에서는 생각할 수 없던 새로운 문제가 야기되였다.
또한, 17세기 동아시아의 전란은 이후에도 김영철의 운명에 계속 고난을 초래했다. 그러기에 작품은 여기서 종결되지 아니하고 김영철의 운명에 대한 탐구를 계속한다. 

(5) 재출정

1637년 조선은 청나라에 항복했다. 청의 주력군은 곧바로 철수했지만 공유덕(孔有德)의 군사 등 일부는 평안도 영유현에 주둔했다. 가도( 島)를 공격하기 위해서였다. 이때 영유 현령은 만주어를 잘 아는 김영철로 하여금 청(淸)의 진영에 가 노고를 치하하게 했다. 그런데 그곳의 호장(胡將)중에 마침 아라나(阿羅那)의 조카가 있었다. 그는 김영철을 보자 숙부집의 달아난 종이라며 붙잡아 만주로 데려가려 했다. 현령이 불쌍히 여겨 호장(胡將)을 무마해 겨우 위기를 모면할 수 있었다.
1640년, 청나라가 중국의 개주(蓋州)를 공격할 때 우리 나라에 징병했는 데 그때 임경업이 상장(上將)의 직책을 맡았다. 임경업은 김영철이 중국어와 만주어를 알뿐더러 두 나라 사정에 밝다는 말을 듣고 그를 불러 데리고 간다. 이리하여 김영철은 다시 전쟁에 동원된다. 작품은 당시 명군(明軍)과의 전투에서 임경업이 보인 지략을 상당부분 서술하고 있다. 즉, 미리 명장(明將)에게 밀서를 보냐 '거환방총(去丸放銃)'하겠음을 통보하여 서로의 피해를 줄인 사실 등의 서술이 그러하다. 이런 사실은 여러 사람들이 거듭 지은 임경업의 전기에도 나오는바 새로운 것은 없다. 그런데, 유독 [김영철전]에만 나오는 사실로서 주목해야 할 것은 임경업이라는 잘 알려진 위인의 역사적 행위에 김영철이라는 한 무명용사의 삶을 연결시키고 있다는 점이다. 즉, 김영철은 수급졸(水汲卒) 2명과 함께 명장(明將)에서 임경업의 밀서를 전하고 있다. 그리고 이 밀서의 전달이 계기가 되어 명선(明船)에서 전유년을 만나게 된다. 전유년도 다시 전쟁에 동원되었던 것이다. 경황이 없는 준에도 김영철은 등주에 있는 처자의 안부를 묻고 명장에서 받은 하사품을 전하라고 건네준다. 이런 대목은 소설과 전(傳)을 막론하고 어떤 [임경업전]에도 나오지 않는다. 다만, 홍양호의 {해동명장전} 중의 [임경업전]에는 김영철의 이름만큼은 거론되고 있다. 다음의 언급이 그것이다:"통사(通事) 김영철의 장관(將官) 이수남은 등주(登州)의 명군(明軍)에게 임기웅변으로 거짓 싸우는 시늉을 하자는 임경업 장군의 뜻을 전하였다. 그러나 이뿐이다. 그 이상의 언급은 없다. '통사(通事)'란 역관을 이르는 말인데, 김영철이 꼭 역관 신분이어서가 아니라 임경업의 막하에서 통역의 일을 맡았기에 그렇게 불렀을 것이다. 
그런데, 임경업이라는 위인의 역사적 행위 속에 김영철이라는 일개 무명용사의 삶을 연결시키고 있는 [김영철전]의 이 대목은 어떤 의의를 부여받을 수 있을까? 이 물음은 [김영철전]의 소설사적 의의와 직결되기에 대단히 중요하다.
당대의 역사를 위인이나 상층사대부의 입장에서만이 아닌 민중의 입장에서 조망하는 관점을 마련하고 있다는 점에서 그 의의를 찾을 수 있다. 이런 관점 때문에 당시 동아시의 전란이 사람들의 삶에 끼친 영향을 한층 깊이 있게 드러날 수 있었다. 달리 말해, 역사의 표면만이 아니라 그 이면까지 총체적으로 그리는 데 어느 정도 성공하고 있는 것이다. 이처럼 상층의 동향만이 아니라 하층의 역사적 삶까지 포괅하고 있다는 점에서, [김영철전]은 본격 역사소설로서의 면모를 다분히 갖추고 있다. 사실, [임경업전]과 [박씨전]을 위시하여 [삼학사전] [병자록] [심양일기] 등 이 시기의 전란을 문제삼은 소설이나 전기(傳記)는 적지 않지만, 거개가 상층의 역사적 동향만을 서술하고 있을 뿐 하층민의 역사적 삶을 관심 대상으로 삼고 있는 작품은 발견하기 어렵다.
1641년, 청이 금주(金州)를 공격하기 위해 다시 청병(請兵)하니 조정에서는 유림(柳琳)을 영병장(領兵將)으로 삼아 군사를 파견한다. 김영철은 다시 또 종군한다. 그는 이번에도 막하에서 통역의 임무를 맡았다. 그런데, 청나라 측에서는 아라나(阿羅那)를 보내 진중(陣中)의 일을 의논하게 하였다. 이에 아라나와 영철은 서로 맞닥뜨리게 되였다. 아라나는 영철을 꾸짖으면서 참살(斬殺)하겠다며 부하들에게 얼른 묶게 한다. 아라나가 영철을 꾸짖는 대목은 대단히 자세하다. 이 위급한 상황은 유림이 아라나를 무마함으로써 겨우 타개된다. 그러나 속신(贖身)의 대가로 유림이 대신 바친 남초(南草) 이백 근의 빚을 지게 되였다. 당시 청나라 군중(軍中)에는 영철의 만주인 아들인 득북이 있었다. 아라나가 불러오게 하여 부자상봉을 이룰 수 있었다. 두 사람은 서로 눈물을 흘렸다. 이후 득북은 날마다 먹을 것을 아버지에게 갖다 주었다. 청(淸).선(鮮) 연합군은 금주(金州)의 싸움에서 큰 승리를 거두었다. 이에 유림은 김영철을 청 태종에게 보내 축하하게 한다. 같이 간 아라나는 청 태종에게 김영철의 과거사를 말하며 벌을 줄 것을 청하지만, 청 태종의 반응은 딴판이다. 그는 김영철이 조선.만주.중국에 두루 자식을 둔 것을 가상히 여기면서 이는 자기가 천하를 얻을 조짐이라고 말한다. 그래서 김영철에게 후한 선물을 하사했다. 청 태종의 말은 상당히 길고 자세하다. 김영철은 청 태종에게 하사받은 말을 아라나에게 주고 자기가 타던 말을 득북에게 보내었다. 그리고 건주위에 있는 둘째아들 득건에게 가 몇 달을 함께 지냈다. 여진인 처에 대한 언급은 없으나 아들과 함께 지냈다는 말 속에는 이미 그녀와의 상봉이 전제되어 있다고 판단된다. 
비극적인 인연을 만들고 그리고 이산하게 하고 그리고 잠시 만나게 하고 그리고 영영 헤어지게 하는, 마치 인간을 희롱하는 득한 이 얄궂은 운명은 구경(究竟) 당시의 전쟁이 연출한 것이었다. 그러나 그 운명은 중세 소설에서 흔히 볼 수 있는 것처럼 초월적 세계에 의해 규정되거나 미리 예정된 시간표에 따라 전개되는 것은 아니며, 철저히 삶의 현실적 법칙에 따르고 있다. 즉, 실제 인간의 삶이 그러하듯 우연성과 필연성의 계기들이 복잡하게 뒤얽힌 구체적 시공(時空) 속에서 운명은 그 불가측(不可測)의 자태를 조금씩 드러내고 있는 것이다. 신이한 능력을 지닌 영웅도, 준엄한 윤리의식을 지닌 군자도 아닌 지극히 평범한 우리의 주인공 김영철은 역사가 초래한 이러한 운명을 벗어날 수 없었으며 그에 자기 몸을 내맡길 수밖에 없엇다. [김영철전]이 이룩한 사실주의의 성취는 바로 이 점, 곧 평범한 인간의 운명을 역사적으로 탐구한 데 있는 것이다. 
청 태종의 모습을 호탕하고 영웅적으로 그리고 있음도 [김영철전]을 관통하는 사실주의적 정신과 관련된다. [김영철전]의 정확한 창작연대는 알수 없지만, 홍세태(1653~1725)의 몰년이 1725년이고 작품에서 김영철이 죽은 해가 1683년으로 되어 있다는 점으로 미루어 17세기 말이 아니면 18세기 초엽에 씌어진 작품이라는 점만큼은 분명한데, 이 시기는 잘 알려져 있다시피 '존주대의(尊周大義)'의 구호가 특히 강조되던 시기였다. 이선(李選, 1632~1692)이나 송시열(1607~1689)이 임경업의 전기를 통해 드러내고자 한 것도 바로 이 이념이었다. 그렇다면, [김영철전]에서 청나라 태종을 긍정적으로 그런 것은 이러한 시대적 분위기 - 적어도 지배층의 이념적 분위기 - 와는 어긋난다 하겠다. 어째서 이렇게 어긋날 수 있었을까? '존주대의'의 이연에 홍세태는 비판적 입장을 취했던 것일까? 그러나 홍세태의 문집에서는 그렇게 볼 어떤 근거도 발견되지 않는다. 그러므로 [김영철전]을 관통하는 사실주의적 창작원리가 청 태종을 그와 같이 그리도록 만들었다고 보는 편이 옳을 것 같다. 말하자면 '리얼리즘의 승리'인 셈이다.  
건주위에서 몇 달을 지낸 후 김영철은 다시 조선으로 귀환한다.

(6) 守城의 餘生

1658년, 조정에서는 평안도 자산(慈山)의 자모산성(慈母山城)을 수축하게 하고 그 수졸(守卒)을 모집하였다. 김영철은 59세의 노령이었지만 네 아들(그의 조선인 아들은 넷이었다)과 함께 수졸로서 성을 지키지 않으면 안되였다. 늘그막까지 고생은 그치지 않았던 것이다. 그는 불평스런 마음이 생기면 매양 산성에 올라 북으로 건주 쪽으로 바라보고 서(西)로 동주 쪽을 바라보며 눈물을 흘렸다. 그리고 사람들에게 말하기를 "처자들은 나를 저버리지 않았는데 내가 처자를 저버렸소. 건주와 등주의 처자들은 죽을 때까지 나를 원망할 터이니 지금 나의 곤궁한 신세가 이런 지경에 이른 것이 어찌 천벌이 아니겠소. 그렇지만 이국에 있다가 끝내 부모의 나라에 돌아왔으니 또한 무슨 한이 있겠소."라고 하였다. 
이 말에서 우리는 김영철의 인간적 고뇌를 엿볼 수 있다. 그는 외국에 두고 온 처자들에 대한 죄책감을 종시 떨쳐버릴 수 없었던 것이다. 그러나 이는 김영철 개인의 윤리적 문제로만 치부될 수 없으며, 당시의 전란과 민중의 삶 사이의 관련에 대한 사회적 맥락에서의 고찰이 필요하다. 김영철의 '특이한' 개인사가 당대 민중생활사에서 '보편적' 의미를 획득할 수 있는 것은 바로 이러한 관련 때문이다.  
자모산성을 지킨 지 20여년 만에 84세를 일기로 김영철은 세상을 하직한다. 19세부터 진 군역(軍役)은 죽어서야 비로소 완전히 면제받을 수 있었던 것이다. 

3. [김영철전]의 주제와 그 구현방식의 특징

이 작품의 주제는 단일하지 않으며 두 가지가 병렬되어 있다.
그중 하나는, '오랑캐의 땅에서 탈출하여 고국에 귀환해 부모와 상봉하고 집안의 대를 잇는다'는 데에 있다. 1618년 만주에 출정할 때 김영철의 할아버지는 울면서 "메가 돌아오지 않으면 우리 집안의 대는 끊어진다"고 영철에게 말했으며 이에 대해 영철이 "반드시 돌아오겠습니다"라고 대답했음을 앞에서 이미 지적한 바 있다. 김영철은 귀환할 때까지 할아버지의 이 말을 한시도 잊지 않았다. 이는 건주에서의 포로생활 중 늘 할아버지의 이 말을 되뇌이곤 했던 데서 잘 확인된다. 가문의 보존에 대한 의식을 이처럼 강하게 가졌던 것은 그가 2대 독자였다는 사정과 관련된다. 2번식이나 월형을 당하면서도 다시 탈출을 결행한다든가, 인정상 차마 그러지 못하겠다고 여기면서도 결국은 처자를 버리고 고국에 귀환했던 것은 모두 이러한 가문 보존의 요구 때문이었다. 그렇지만 여기서 우리가 간과하지 말아야 할 것은 제각각이 아니라는 점이다. 실제 현실에 있어 이것들은 셋이 아니라 하나를 이루고 있다. "고국에 생환하여 부모를 한번 만나뵈면 죽어도 여한이 없겠다는 김영철의 말에서 이 점을 확인할 수 있다. 작품은 이처럼 가족상봉을 그 주제로 삼고 있지만, 그러나 외국에 두고 온 처자의 문제에 대해서도 일정한 조명을 가하고 있다. 국내의 부모와는 상봉할 수 있었지만 외국의 처자와는 이산하게 되었기에, 부모와의 상봉으로 모든 문제가 끝난 것은 아니다. 그러나 이 문제는 해결될 수 없는 문제였다. 그래서 김영철은 늙어 죽을 때까지 이 문제 때문ㅇ 괴로워해야 했다. 작품은 비현실적인 방향으로 그 해결을 시도하지 않고 그저 문제 그 자체를 있는 그대로 제시하고 있을 따름이다. 사실주의적 원칙에 충실하고자 한 것이다. 
[김영철전]의 또다른 주제는 '당시의 전란과 관련해 민중이 겪은 종군의 괴로움과 군역(軍役)의 가혹함'이다. 김영철은 서관(西關)의 양인(良人) 출신 토병으로 열아홉 살에 종군하기 시작하여 여러 번 전쟁에 동원 되였다. 그리고 만년에는 산성의 수졸(守卒)로서 여생을 마쳐야 한다. 그가 완전히 역(役)에서 면제된 것은 죽어서였다. 김영철은 평생을 종군했지만 국가로부터 아무런 보상도 받지 못했다. 그리하여 '곤궁억울(困窮抑鬱)한 채 세상을 하직했다. 누구보다 군역의 괴로움을 잘 알고 있었기에 그는 늘 자기 자식들도 종군의 괴로움을 겪을까 걱정하였다. 그러나 김영철의 자식들도 사정이 나아진 것 같지는 않다. 그의 네 아들 역시 김영철과 함께 자모산성의 수졸(守卒)로 동원되고 있기 때문이다. 작품은 김영철의 아버지 또한 정묘호란 때 안주 싸움에서 군졸로 전사했음을 언급하고 있다. 김영철이 중국에서 귀환하자 그 어머니는 그를 데리고 안주성에 올라 남편의 옷으로 초혼하고는 자기가 죽거든 이 옷을 동장(同葬)해 달라고 말한다. 아마 김영철의 아버지는 당시 군졸로서 떼죽음을 당한 속에 들어 있었기에 가족들이 그 시신조차 찾지 못했다고 추측된다. 김영철은 어머니가 돌아가자 그 유언대로 해드린다. 김영철의 어머니 말에서 우리는 당시 민중의 가슴에 맺힌 한을 느낄 수 있다. 
이처럼 작품은 또다른 주제로서 당시 민중이 겪은 종군의 괴로움과 군역의 가혹함을 제시하고 있다.
이 두 가지 주제 중 첫번째 것이 작품 전반(前半)에서 강하게 제시되고 있다면, 두번째 것은 후반으로 갈수록 더 강하게 제시된다.
작자 홍세태는 자기 작품의 이 두 주제를 정확하게 파악하고 있었다. 주제의식이 뚜렷했던 것이다. 작품 말미에 붙인 작자의 다음과 같은 말에서 그 점을 알 수 있다.

김영철은 만주를 치는 데 참전해 오랑캐의 포로가 되었다는 중국으로 달아났다. 이국(異國)에 처자를 두었지만 모두 버리고 떠나 돌아보지 아니했다. 그래서 마침내 고국으로 돌아올 수 있었다. 그러니 그 뜻이 얼마나 독한가. 그 사적(事跡)은 또한 기이하다 할 만하다.
그리고 가도( 島)를 공격할 때에는 사지(死地)를 넘나들며 자기 몸을 아끼지 않은바 그 공은 기록할 만한 것이었음에더 조그만 상도 없었다. 영유 현령은 말값을 받았고 호조(戶曹)에서는 남초값을 독촉하였으며 게다가 늙어서까지 수성(守城)하게 하여 끝끝내 곤궁억울(困窮抑鬱)한 신세로 죽게 만들었으니 이래서야 천하의 충성스런 이들을 어떻게 권면하겠는가.

병자호란 당시 강화가 성립되어 철군하면서 청군(淸軍)은 영유현에 일시 주둔하는바, 영유 현령은 김영철로 하여금 가서 노고를 치하하게 하는데, 마침 아라나의 조카로서 호장(胡將)으로 온 자가 있어 김영철을 잡아 만주의 아라나에게로 제려가고자 하였다. 이때 영유 현령은 자기의 말과 기타 선물을 그 호장(胡將)에게 주어 무마하였다. 그러나 현령은 나중 김영철에게 그 말값을 물어내라고 하였다. 위의 인용에서 "말값 운운"하는 말은 이를 가리킨다. 
또한 1641년 청(淸)의 요구로 금주(金州)에 출정한 유림(柳琳)의 막하에서 통역관으로 근무할 당시 김영철은 아라나와 마주치게 되어 위기를 맞는데 이때 유림은 남초 이백 근을 아라나에게 주며 속신(贖身)케 하였다. 나중 호조(戶曹)에서는 남초값으로 은(銀) 이백 냥을 내녾으라고 독촉하였다. "남초값 운운"이를 가리키는 말이다. 
요컨대, 김영철은 평생 종군하면서 죽은 고생을 했는데, 나라에서는 보답은커녕 도리어 가혹하다 할 처사만을 보였음을 인용문의 뒤부분은 지적하고 있다. 그리고 앞부분은, 만난(萬難)을 물리치고 끝내 고국에 귀환한데서 알 수 있는 김영철의 무서운 집념을 말하고 있다.
작품이 이 두 주제를 구현하는 방식은 철저히 '사실주의적 원리'에 입각해 있다. 즉, 생활 그 자체의 형식에 의한 현실의 객관적이고도 진실한 반영을 이루어내고 잇다. 그리하여 디테일과 환경의 묘사, 성격창조에 있어 역사적 진실성과 사실성 및 전형성을 획득하고 있다. [김영철전]에는 어떤 비현실적 요소도 들어 있지 않다. 사건은 시종 현실 자체의 논리와 법칙성에 의거해 진행된다. 작자는 이러한 사건의 전개 속에서 당대의 역사적 현실과 주인공의 삶 사이의 교호관계를 냉정히 드러내보이고 있다. 작자의 주관적 개입은 최대한 억제되고 있으며, 쓸데없는 과정이나 흥분, 시시껄렁한 여담 같은 것은 일체 찾아볼 수 없다. 현실의 본질적 계기만으로 작품을 구성하고 있는 것이다. 그러나 이 점은 이 작품의 사실주의의 성과이면서 동시에 한계라는 지적이 가능하다. 문제의 핵심적 골격만을 제시했을 뿐이고, 현실이 갖는 풍부한 계기들을 보다 충분히 그리고 좀더 포괄적으로 그리면서 발전시켜 나가지는 못했기 때문이다. 이 점에는 [김영철전]은 근대사실주의 소설과는 구별된다. [김영철전]이 갖는 이러한 제반 특성은 전계(傳系) 한문소설이라는 점과 깊은 관련을 갖는데, 이에 대해서는 본고의 제4장에서 살피기로 한다. 
이런 한계가 없는 것은 아니지만, 당대의 소설사적 맥락에서 볼 때 [김영철전]은 대단히 높은 의의를 부여받아 마땅하다. 17세기에 접어들면서 우리 나라 소설사는 새로운 국면을 맞이하면서 소설의 사실주의적 서술원리에서도 일정한 진전을 이룩하지만, 그러나 그 어떤 작품도 [김영철전]이 도달한 사실주의의 높이에 이르지는 못했다. 말하자면 [김영철전]은 17세기 말~18세기 초 우리 나라 소설이 거둔 사실주의의 성과 중 그 최대치를 보여주고 있는 것이다. 이 점에 대해서는 [김영철전]의 소설사적 의의를 다룰 본고의 제5장에서 다시 논의될 것이다. 
17세기의 동아시아에서 최대의 사건은 명.청의 교체라 할 수 있을 것이다. 이는 장기간의 전란을 초래했으며 조선도 이 전란의 국외자일 수 없었다. 만주출병으로부터 시작하여 두 차례의 국토유린과 청(淸)에 의한 징병(徵兵), 북벌의 준비, 이런 일련의 일들로 17세기 조선사는 법석이고 있었던 것이다. 이처럼, 동아시아 세력판도의 변화와 그에 수반된 전란은 우리 민족사 내지 민중사와도 큰 관련을 맺고 있다. 당대의 긴요한 민족민중사적 현실문제가 되고 있던 이러한 관련을 소설이 비켜갈 수는 없다. 소설이라는 장르는 큰 형식(장편)이든 작은 형식(단편)이든간에 본질적으로 삶의 총체성 문제와 관련되어 있기 때문이다. 17세기의 역사적 현실을 다룬 소설로는 [임경업전] [박씨전]이 잘 알려져 있다. 이들 작품이 갖는 의의는 그것대로 평가되어야 옳을 것이다. 그러나 영웅이나 이인(異人)의 활약을 중심으로 민족적 자존심의 회복을 꾀하고 있는 이들 작품은 역사의 저층(底層)까지 망라한 총체성의 확보에는 훨씬 미달하고 있다. 또한 주제를 구현하는 방식에 있어서도 비현실적 요소가 다소간 내포되어 있다. 따라서 당대 역사의 무게와 폭과 깊이를 온전히 드러내었다고 하기에는 많은 점에서 미흡하다. 그런데 [김영철전]은 이들 작품의 이런 한계를 보완하고 있다. 즉 철저히 민중적 입장에서 당대 동아시아의 전란과 민중의 삶 사이의 관련을 추적해 보이되, 역사 상층부의 동향까지도 어느 정도 포괄하여 제시하고 있다. 이 점에서 이 작품은 우리 소설사상 본격 역사소설로서의 면모를 보여준 최초의 작품이라는 평가가 가능하지 않을까 한다. 
[김영철전]이 다루고 있는 시기는 1618년부터 1683년까지이며, 배경으로 삼은 공간은 조선.만주.중국이고, 등장시키고 있는 인물은 상하(上下)에 걸쳐 다양하다. 위로는 청나라 태종으로부터 강홍립.김경서.김응하.임경어.유림.아라나 등이, 아래로는 김영철을 비롯해 그 할아버지와 어머니, 전유년, 전일장(김영철의 중국인처), 이연생 등의 인물이 등장한다. 이들은 작중(作中)에서 모두 자기 고유의 개성을 보여준다. 작품은, 조선-만주-중국의 광활한 공간을 배경으로 1618년에서 1683년까지의 시기에 상하층의 다양한 인간들과의 얽힘 속에서 김영철이라는 한 민중적 인물이 어떤 삶을 영위했는가를 집중적으로 탐구해보이는 방식으로 주제를 구현하고 있다. 이를 통해, 이 시기 동아시아의 전란이 당대 민중의 운명에 얼마나 심대한 영향을 끼쳤는가 하는 점이 제시되기에 이른다. 그러므로 [김영철전]은 김영철 개인이 겪은 특이한 체험의 기록이면서도 당대 민중의 보편적 삶을 대변하는 것으로 해석될 수 있다. 즉 김영철은 뚜렷한 개성을 지닌 인물이면서 동시에 하나의 전형으로 고양되고 있는 것이다. [김영철전]이 한 개인의 일대기이면서도 그 시대 삶의 총체성을 획득할 수 있었던 것은 바로 이 점에 기인한다. 요컨대, [김영철전]은 17세기 동아시아와 조선민중의 삶 사이의 관ㄹ견을 한 인간의 구체적 삶을 통해 극명하게 조명하고 있는바, 이 면에 있어 이 이상 가는 작품은 달리 찾을 수 없다.
[김영철전]의 주제 구현방식과 관련해 한 가지 더 언급해 두어야 할 것은, '우연성'의 문제이다. 앞서 작품구성을 살피는 자리에서 그런 느낌을 받았을 줄 알지만, [김영철전]은 그 전개과정에서 우연적 요소라고 생각됨직한 데가 몇 군데 발견된다. 이를테면, 만주에서 포로가 되어 죽을 위기에 처하지만 호장(胡將) 아라나가 죽은 자기 동생과 닮았으니 살려달라고 누루하치에게 청하여 목숨을 건진다든가, 등주(登州)에서 사행선(使行船)의 노군(櫓軍)으로 온 고향친구 이연생을 만나 마참내 고곡으로 귀환할 수 있었다든가, 고향땅 영유에서 아라나의 조카를 만나 위기를 맞는다거나, 밤에 임경업의 밀서를 전하다 중국측 배에서 전유년을 다시 만난다든가, 금주(金州)의 진중(陣中)에서 아라나와 맞닥뜨려 위기에 빠진다든가 하는 등등이 그러하다. 그런데 이상한 것은, 이들 우연성이 작위적이거나 무리하다는 느낌을 자아내지 않는다는 사실이다. 어째서 그럴까?
필연성이 뒷받침된 우연이요, 실제 현실에서도 있음직한 우연이기 때문일 것이다. 사실, 현실에 있어 우연과 필연은 전혀 동떨어져 있는 것이 아니고 서로 밀접히 연결되어 있다. 이는 우리의 삶을 돌아보면 곧 알 수 있는 일이다. 그러므로 [김영철전]에서 일견 우연적 요소로 비칠 수 있는 이들 사실들은 고전소설에서 흔히 발견할 수 있는 작위적이고 비현실적인 우연성과는 구별되어야 옳다. [김영철전]의 그것은 '현실적 우연성'이라고 명명되어야 할 성질의 것이다. 그러기에 [김영철전]의 우연적 요소는 작품이 거두고 있는 고도의 사실주의적 성취를 조금도 손상시키고 있지 않다. 이는 [김영철전]이 실제 있었던 일을 거의 그대로 소설화한 작품으로서, 그 우연적 요소들조차 실제 현실 속에서 일어났던 일에 해당한다는 점과도 관련이 있다.
[김영철전]은 오히려 이러한 '현실적 우연성'으로 하여 사건의 기복(起伏)과 긴장감ㅇ을 더하면서 이야기를 더욱 흥미롭고 다채롭게 할 수 있었다. 그것은, 위기-극복-위기-극복의 과정으로 사건을 복잡하게 만들면서 독자의 관심을 계속 붙잡아두는 계기로서 기능하며, 심각한 주제로 이야기의 재미 속에 자연스럽게 용해시키는 것을 돕고 있다. 작품은 다 읽도록 흥미와 긴장을 유지되도록 만드는 원천의 상당부분은 바로 이 현실적 우연성에 있는 것이다. 
이처럼 재미있으면서도 심각한 주제로 전달하고 있다는 이 점에 [김영철전]의 작품적 우수성이 있다.

4. [김영철전]에서 傳과 소설의 관계

[김영철전]은 전계(傳系) 한문단편소설이다. 전계 한문단편소설이란, 정통학문학의 한 장르인 '전(傳)'을 모태로 성립된 단편소설을 가리키는 말이다. '전계(傳系)'라는 말을 붙인 것은 이러한 사정을 드러내기 위해서이다. 전계 한문단편소설은 조선후기에 들어서면서 성립.발전되었다. 이 항복의 [유연전] 같은 작품이 이른 시기의 이 계열 소설에 해당한다. 그런데, 조선후기의 한문단편소설로는 이와는 다른 계열의 것들도 병렬적으로 발전하엿다. 야담계 한문단편소설, 전기계(傳奇系) 한문단편소설 같은 것이 그것이다. 이 세 계열(양식)의 한문단편소설은 말하자면 그 족보가 각각 달랐다. '~계'라는 명칭은 바로 이 점을 단적으로 드러내주므로 적절하다. 족보가 달랐기에 각 계열은 미학적 특성이나 세계관적 기반, 창작과정 등에 있어 중대한 차이가 있었다.
이 자리에서 야담계 단편소설과 전기게 단편소설의 양신ㄱ적 특성에 대해 논할 겨를은 없다. 여기서는 다만[김영철전]에서 전과 소설의 관계를 따짐으로써 전계 한문단편소설의 양식적 특성에 대한 이해를 높이는 길이 된다. 
전계 단편소설은 전을 모태로 성립된 소설양식이므로 전과의 고나계가 필연적으로 문제시된다. 전과의 관계는 두 가지 방면에서 생각할 수 있으니 그 하나는 전과의 차별성이요, 다른 하나는 전과의 동질성이다. 전자는 전계 단편소설의 장르 귀속을 교술산문인 전(傳)이 아니라 서사문학인 소설이게 하는 근거가 되며, 후자는 전계 단편소설의 양식적 특성을 규정하면서 그것을 다른 계열의 단편소설과 구별짓는 근거가 된다. 먼저, 차별성부터 보자. 
[김영철전]을 전(傳)과 차별짓는 본질적 측면으로는 다음 몇 가지 점을 들 수 있다.
첫째, 서사적 갈등이 충분히 전개된다는 점이다. 
[김영철전]은 주인공과 주변인물들 간의 관계에서 야기되는 제반 갈등을 통해 주제를 탐색하고 있다. [김영철전]은 주인공에게만 눈을 주면서 주인공의 행적만을 드러내는 방식을 취하지 있지 않다. 그러나 '전'은 주인공에게서 한시도 눈을 떼는 법이 없다. 고전적인 전에서 이탈하는 다소 파격적인 전이라 하더라도 그것이 전(傳)인 한에서는 이 데두리를 유지해야 한다. 다만 주인공의 행적과 성품을 드러내기 위한 것이라는 전제하에서 최소한으로 타인에게 눈을 줄 수는 있다. 그러나 이 이상은 결코 아니다. 만일, 이 이상으로 전개된다면 그것은 전의 테두리 내에서의 파격이라기보다 다른 장르(소설)로 전환된 것으로 간주하지 않으면 안될 것이다. 이처럼, 전은 주인공에게만 눈을 주고 주변세계에 대해서는 그 자체의 의미를 인정하지 않기 때문에, 주인공과 주변세계 사이에 온전한 의미에서의 서사적 갈등이 전개되는 길이 차단되어 있다. 서사적 갈등이 존재한다 하더라도 그것은 극히 단초적으로만 제시될 뿐 주인공과 세게가 대등한 관계에 서서 상호교섭을 벌이는 법은 없다. 그러나 [김영철전]은 그렇지 않다. 이 작품은 주인공에 대해서는 물론이지만 그외의 등장인물에 대해서도 독자적 의의를 인정하고 있다. 작품은 주인공에게서 눈을 떼고 주변인물을 그 자체로서 충분히 서술하곤 한다. 그러므로 주인공과 그 주변의 등장인물 간에는 온전한 의미에서의 서사적 교섭과 갈등이 이루어진다. 전이라면 그럴 수 없다. 
둘째, 서술자의 시선이 주인공에 고정되어 있는가 어떤가의 여부에 따라 구별된다,. 
위에서 말했지만, 전이란 주인공에게서 눈을 떼는 법이 없다. 서술자의 시선은 시종 주인공에 고정되어 있다. 설사 시선을 옮기는 경우가 있다 하더라도 그것은 주인공과 대화를 나누는 바로 곁의 인물 정도로 국한되며 그것은 '잠시'일 뿐이다. 그러므로 크게 보아 주인공을 벗어나지 않는다고 말할 수 있다. 그러나 [김영철전]은 그렇지 않은바, 서술자 시선의 전환을 보여준다. 다음의 예를 보자.

① 전란이 일어난 뒤인지라 마을은 한산하고 친척들은 뿔뿔이 흩어지고 가산은 탕진되어 자생(資生)할 도리가 없어 길을 오가며 울고 있었다. 그런데 같은 마을의 이군수라는 사람이 집이 자못 넉넉했는데 김영철을 효자라고 여겨 그 딸을 주었다
② 병자년 가을에 이연생은 다시 사행선(使行船)을 타고 등주에 갔다. 이때 김영철의 처는 두 아들의 손을 잡고 전유년과 함께 나타나 김영철의 소식을 묻는 것이었다. 이연생은 자기로서는 모르는 일이라고 했다. 이듬해 사행선이 돌아올 때 김영철의 처는 또 와서 묻는 것이었다. 그러면서 말하기를 "듣건대, 조선은 이미 오랑캐에게 항복했다하니 이 뱃길도 이를 끝으로 끊어질 것이오. 한 마디 해주어 내 마음을 좀 풀어주오"라고 하였다. 이연생이 이에 자세히 전후 본말을 말해주었다. 전유년은 탄식하면서 "김영철은 대장부다. 끝내 그 뜻을 이루었구나"라고 하였다.
③ 병자년 겨울에 오랑캐가 우리 나라를 침략했는데, 그들은 철수하면서 공유덕 등을 남겨두었다. 수군을 이끌고 가도를 공격하기 위해서였다. 그래서 영유현에 주둔했다. 영유 현령은 김영철로 하여금 오랑캐의 진영에 가서 노고를 치하하게 하였다. 

예문으로 든 ① ② ③은 쭉 이어진 문장이다. 그런데 ①에서 ②로 서술자의 시선이 전환되고, 다시 ②에서 ③의 서술자의 시선의 전환됨을 확인할 수 있다.이 경우 서술자 시선의 전환에는 장면의 전환의 수반되고 있다. 그러나 그렇다고 해서 서술자 시선의 전환을 장면의 전환과 동일시할 수는 없다. 장면의 전환되더라도 서술자의 시선은 동일한 경우를 상정할 수 있기 때문이다. 실제 이런 경우는 전(傳)에서 드물지 않게 일어난다. 가령, 일화로 점철된 전에서 그 일화의 내용이 바뀔 때 장면의 전환이 초래됨을 볼 수 있는 것이다. 그러나 이 경우 서술자의 시선에 전환이 일어나지는 않는다. 주인공에 초점을 두고 있는 서술자의 시선은 종전과 동일하기 때문이다.이처럼 전에는 장면전환은 일어날지언정 서술자시선의 전환은 일어나지 않는다. 이는 주인공 그 자체에만 주목하는 전(傳)의 장르적 속성에 기인한다. 이와 달리, 소설은 서술자의 시선을 자유로이 전환할 수 있다. 이는 소설이 주인공은 물론이려니와 그 주변세계의 독자성도 인정하기 때문이다. 소설은 이러한 바탕 위에서 양자의 전개와 그 복잡한 상호관계를 탐구한다. 이처럼, 소설에서 서술자의 시선이 수시로 전환됨은 그 장르적 성젹상 필연석이다.  
위의 예문에서 ②의 존재는 전(傳)의 범주 속에서는 도저히 설명될 수 없다. 만일 전이라면 이 부분을 할애해버리든지, 꼭 넣고자 한다면 주인공을 바라보는 시선 속으로 견인하여 그 연장선상에서 처리했을 터이다. 그것은 가능하다. 그러나 [김영철전]은 그렇게 하지 아니하고 이 부분을 별도의 시선으로 조명하고 있다.
셋째, 등장인물의 '말'이 점하는 작품내적 기능에 있어 구별된다. 
전(傳)에서도 대화는 자주 구사된다. 대화의 존재 여부가 전과 소설의 차이를 낳는 것은 아니다. 중요한 것은, 두 장르에서 대화의 작품내적 기능의 전적으로 상이하다는 점이다. 전에서는, 주인공이 아닌 주변적 인물의 말은 단지 보조적 기능을 수행함에 그친다. 그것는 언제나 주인공을 드러내기 위한 방편일 뿐이다. 그 자체로서 독자적 존재의의를 갖는 법은 없다. 이는 예외가 없으며 늘 그러하다. 이는 전(傳)이 본시 주인공 이외에는 인물의 독자성을 인정하지 않는 장르이기에 당연하다. 전에서 주인공의 말이 길게 소개되는 일은 종종 있어도 주변인물의 말이 그리 되지는 않는 것도 이와 관련된다. 주변인물의 말은 필요에 따라 극히 종속적으로 언급될 뿐이며 또 그것으로 족하다. 그러나 소설은 다르다. 소설은 주인공만이 아니라 주변세계의 독자성도 인정하기에 주인공 이외의 인물들에 대해서도 주인공과 전혀 마찬가지로 그 말을 중시한다. 즉 주변 등장인물의 말에 대해서도 독자적 가치를 인정하는 것이다. [김영철전]의 '말'은 바로 이 소설의 말이다. 그 단적인 예로는 금주(金州) 진중(陣中)에서의 아라나의 말과 청 태종의 말을 들 수 있다. 이들의 말은 전(傳)에서처럼  단지 보조적.종속적 기능을 수행하고 있는 것이 아니라 그 자체로서 하나의 흥미거리로 제시되고 있다. 달리 말해 독자적 가치가 인정되고 있는 것이다. 그 말이 장황하게 부연되고 있음도 이와 관련된다. 전(傳)이라면, 설령 파격적인 전이라 할지라도, 주변 등장인물의 말이 이처럼 장황하게 부연될 수는 없다. 간단히 몇 마디만 인용되거나, 작자에 의한 일반 서술문으로 대체될 것이 틀림없다. 이와 같은 장황한 부연은 주인공에 모든 것을 집중시킨다는 전(傳)의 장르적 약속을 파기하는 것이기 때문이다. 그러므로 전에서 이런 현상이 야기된다면 그것은 단순히 전의 창신(創新)으로 이해할 문제는 아니며, 장르의 전환으로 인식하지 않으면 안될것이다. 이런 현상 까지도 전의 자기 창조성으로 간주해 버린다면, 전 장으로의 성격은 엄밀한 의미에서 고유성을 갖기 어려우며 대단히 모호해지고 만다. 심지어는 자기모순적인 개념규정을 초래할 수도 있다. 이런 점을 고려할 때, [김영철전]의 '말'은 전(傳)의 확장이라는 관점에서 이해되어서는 아니되며 전환된 새로운 장르, 즉 소설의 '말'이라고 이해되어야 마땅하다.
넷째, 서술형식에서 구별된다.
전이든 소설이든 그 기본적 서술형식이 '보고적 서술'과 '장면적 제시'의 둘로 되어 있다는 점에서는 동일하다. '보고적 서술'이란 서술자가 독자에게 정보를 객관적으로 전달함을 목표로 한다. 따라서 이 서술형식은 사건들의 결과를 간결하게 요약해 보고함을 그 특성으로 삼는다. 사건의 자세하고 구체적인 진행과정은 이 서술형식의 주된 관심사가 아니다. 이에 반해, '장면적 제시'는 사건의 상세한 진행과정을 마치 현재 일어나고 있는 것처럼 묘사한다. 그래서 독자는 자기가 현재 그 사건을 체험하고 있는 듯한 착각을 가질 수 있다. 이 때문에 장면적 제시에서 서사적 과거는 과거형으로서의 의미를 상실하고 현재형으로 인지된다. 이와 달리, 보고적 서술의 서사적 과거는 언제나 과거형으로만 인지된다. 두 서술형식의 서사적 과거형에서 야기되는 이러한 인지상(認知上)의 차이는 작품 수용의 면에서 독자의 덩서적.심미적 반응에 중대한 차이를 낳는다. 단적으로 말해, 전자의 서술형식이 서술대상으로부터 독자를 소격(疎隔)시킨다면, 후자의 서술형식은 서술대상과 독자와의 일체화를 야기한다.
전(傳)은 이 두가지 서술형식 중 보고적 서술을 위주로 하고 있다. 그러나 이 말은 전이 장면적 제시를 전적으로 무시한다는 것으로 오해되어서는 안될 것이다. 또한 장면적 제시가 돋보이는 극소수의 전이 존재한다는 것을 부정하는 것으로 비쳐서는 안될 것이다. 전(傳)의 장르적 테두리에 산생되고 있음은 인정된다. 다만, 전의 '일반적.지배적' 서술형식이 보고적 서술 쪽에 있음을 지적했을 뿐이다. 전에서 장면적 제시가 이루어지는 것은 지극히 한정되어 있다. 이에 반해, 소설은 장면적 제시가 한층 두드러진다. 물론 중세소설의 경우 근.현대소설에서처럼 이 서술형식이 지배적 위치를 점하는 것은 아니다. 그리고 중세소설 내부에서도 다시 양식에 따라 상당한 편차를 보이고 있다. 그렇기는 하지만, 전(傳)과 비교해 중세소설 일반에서 이 서술형식이 한층 두드러진다는 것만큼은 틀림없는 사실이다. 
[김영철전]은 도처에서 이 장면제시적 서술을 보여주고 있다. 가령, 건주에서 탈출하는 장면의 서술이나 등주에서 전유년의 누이와 결환하기까지의 과정에 대한 서술, 등주의 처자를 버리고 고국으로의 귀환을 결행하는 대목의 서술, 임경업의 막하에서 비밀임무를 수행하는 대목의 서술, 청태종을 만나는 장면의 서술 등이 그러하다. 서술대상과 독자 사이에 일정한 거리가 유지되는 교술산문으로서의 전(傳)과 달리 [김영철전]이 독자로 하여금 주인공의 입장에 서서 사건을 함께 체험하게 하는 것은 바로 이러한 서술형식의 특성에서 연유한다 하겠다.  
다섯째, 담화방식(談話方式)의 면에서 구별된다.
전이든 소설이든 서술자의 담화와 작중인물의 담화로 작품이 이루어진다는 점에서는 동일하다. 그러나 소설에서 작중인물의 담화가 차지하는 비중은 전(傳)의 그것과는 비교될 수 없을 만큼 크다. 이 점은 위에서 지적했듯, 전과 소설에 등장하는 인물의 '말'이 점하는 작품내적 기능의 전혀 상이하다는 점과 밀접한 관련이 있다. 그리고 이와 더불어 두 장르의 서술형식이 차이점을 갖는다는 사실과도 관련이 있다. 전(傳)에 비해 장면적시적 서술이 한층 두드러진 소설에서 등장인물의 담화가 보다 중시될것은 당연하다. 
그런데 두 장르의 담화방식과 관련하여 이보다 더 주목되어야 할 점은 소설의 경우 서술자의 담화와 인물의 담화가 뒤석이는 현상이 나타난다는 사실이다. 서사이론가들은 이 제3의 담화방식을 '자유간접화법'(free indirect discourse)이라고 부른다. 혹은 '대용서술'(substitutionary narration)이나 '체험화법'(erlebte Rede)으로도 불린다. 자유간접화법은 직접화법과 간접화법의 혼합으로서, 등장인물의 담화와 서술자의 담화가 문법적으로 통화되어 있다. 이 담화방식은 등장인물의 생각과 감정, 심리상태를 서술자 자신의 말로 공감적으로 대용(代用)하기에, 독자는 등장인물 내면의 목소리를 엿드든ㄴ 듯한 미적 환상을 갖게 된다. 때문에 등장인물의 독백이나 의식.심리를 드러내는 데 탁월한 효과를 낼 수 있다. 그러나 소설과 달리 전(傳)은 이 담화방식을 구사할 수 없다. 그것은 전(傳)이 사실의 객관적 서술을 본령으로 삼는 장르라는 점과 관련된다. 사실의 객관적 서술을 중시하는 것과 등장인물의 머리속 생각을 환히 꿰뚫어보듯 서술하는 것은 서로 배치되는 일이기 때문이다. 그러므로 전(傳)임을 표방하면서도 이 담화방식을 구사하고 있는 전이 있다면 그 전은 이미 전으로부터 이탈하여 소설을 지향하고 있다고 보아야 할 것이다. 
[김영철전]에서 구사되고 있는 대용서술의 한 예로는 다음 대목을 들 수 있다.
① 이날 밤에 처는 등촉을 밝히고 영철과 앉아 말을 나누면서 동정을 살피는 것이었다. ② 영철은 이 기회를 놓치면 영영 고국에 돌아가지 못하리라 생각했다. ③ 그러나 곁의 처자를 돌아보니 또한 차마 버리고 갈수는 없었다. ④ 마음이 흔들려 결정을 내리지 못했다. ⑤ 술을 가져오라고 해 두어 잔을 마시고는 처에게도 권했다. 

위의 문장에서 먼저 밑줄친 '처'라는 말에 유의할 필요가 있다. 이 대목 조금 뒤에, 다시 사행선(使行船)을 타고 등주에 온 이연생을 만나러 바닷가에 나온 김영철의 아내를 서술하는 대목이 나오는데 이때는 '처'라고 서술하지 않고 반드시 '영철처'라고 지칭하고 있다. 이러한 차이는 서술시점의 변이와 관련된다. 즉 위의 대목에서 '처'라는 표현을 쓴 것은 김영철의 시점이 침투되어 있기 때문이고, 이연생과 만나는 대목에서 '영철처'라는 표현을 쓴 것은 김영철의 시점은 배제되고 서술자의 시점만이 존재하기 때문이다. 위의 인용문 중 첫째 문장은 서술자의 시점만이 존재하기 때문이다. 위의 인용문 중 첫째 문장은 서술자의 시점과 김영철의 시점이 교차하고 있다. 서술자의 담화와 등장인물의 담화(생각)가 이중적으로 통화되어 있는 것이다. 억지로 두 개의 담화로 나눈다면 "처는 등촉을 밝히고 나의 동정을 살피는 것이었다"와 "김영철의 처는 등촉을 밝히고 그의 동정을 살피는 것이었다"로 될 것이다. 두번째 문장을 대용화 법임이 보다 분명히 드러난다. 세번째 이하의 문장은 김영철의 시점 쪽으로 더 가까이 옮겨가고 있는바, 거의 '인물시각적 담화'에 접근하고 있다. 인물시간적 담화 역시 전(傳)에서는 구사되지 않는다. 이는 중세소설에서도 그리 흔치는 않으며 근대소설에 이르러서야 지배적인 담화방식으로 자리잡는 것으로 보고되어 있다.
이상, 다섯 가지 점에서 [김영철전]이 전과 구별되는 측면을 살펴보았다. 전과 소설의 차이가 무엇인가 하는 문제는 학계에서 거듭 논란이 되었으나 아직까지 만족할 만한 해명이 이루어진 바 없다. 그러므로 여기서의 이러한 시도는 단순히 [김영철전]의 특성을 밝히는 데 그치지 않고, 전과 소설의 차이를 이론적으로 해명하는데 적잖은 도움과 시사를 줄 수 있을 것이다.
그러나 [김영철전]은 전(傳)과의 차별성만 갖는 것이 아니라 동질성도 갖고 있다. 이 동질성 부분을 마저 파악해야 전계 한문단편소설로서 이 작품의 미학적 특성이 온전히 이해될 수 있을 것이다. 
전계 다편소설은 전(傳)을 모태로 성립된 소설이기 때문에 전(傳)의 속성 중 많은 부분을 자신의 것으로 넘겨받고 있다. 이는 이 계열 소설의 장점이 될 때도 있고 단점으로 작용할 때도 있다. 여기서는 자잘한 사항은 무시하고, 본질적인 것이라고 여겨지는 전계 단편소설의 전전(傳的)인 요소를 간단히 지적하고 넘어가기로 하자. 이러한 지적은 [김영철전]에도 모두 행당된다.
첫째, 대상의 집중적 개괄
대상을 압축적으로 간명히 개괄함은 전 특유의 서술법에 해당한다. 전계 한문소설이 그 특유의 개괄적 묘사를 보여줄 수 있었던 것은 이러한 전(傳)의 특성을 적그적으로 수용함으로써 가능했다. 그러나 이는 장점인 동시에 단점도 된다. 개괄적 묘사는 사태를 간명히 드러내는 데는 유리하지만 현실의 풍부한 제 계기를 담는데는 부족하다. 전계소설이 디테일의 묘사에서 종종 약점을 보이거나 서사의 필치를 좀더 길게 끌고 가지 못하는 아쉬움을 남기는 것은 이러한 사정과 관련된다.
둘째, 사실적 서술태도
전은 '거사직서(據事直書)'의 정신을 존중하는 장르이다. 즉 사실에 대한 엄정하고 객관적인 서술을 중시한다. 전계소설은 전(傳)의 이러한 정신을 곧이곧대로 답습하고 있지는 않다. 연암의 [양반전]에서 보듯, 그리고 [김영철전]의 특정한 부분에서 느낄 수 있듯, 사태에 대한 과정이나, 허구의 창조, 흥미위주의 부연을 보여주고 있기 때문이다. 그러나 그렇다고 해서 전계소설이 전(傳)의 사실적 서술태도까지 변경하고 있지는 않다. 이는 중대한 원칙으로 지키고 있다. 따라서 전계소설은 전(傳)의 사실적 서술태도를 챁조적으로 발전시켰다 할 만하다. 전계소설이 다른 양식의 소설에 비해 사실주의적 정신의 충일함을 보여주는 것은 이처럼 전의 사실적.객관적 서술태도를 적그적으로 수용한 데 힘입고 있는 것이다.
셋째, 작품 말미의 논찬부(論贊部)의 존재
전이란 원래 본사(本事)에서는 객과적 서술을 주로 하고 말미의 논찬에서 작자 자신의 개인적인 말을 하도록 고안된 장르였다. 적어도 전(傳)의 형식을 창안했던 사마천의 생각을 그랬다. 그러나 후대의 사전(私傳)의 형식을 창안했던 사마천의 생각을 그랬다. 그러나 후대의 사전(私傳)에서 본사(本事)를 1인칭으로 서술하는 형식이 나타나면서 이러한 엄격한 구분을 사라지게 되였다. 그럼에도 하나의 관습으로 이 논찬부(論贊部)는 계속 존재했으며, 그 나름의 고유한 기능을 수행해 왔다. 즉 서술된 내용에 대한 작자의 주관적인 논편이나, 서술된 내용을 작자가 어떤 경로로 알게 되었는가 하는 등의 사실을 밝히는 것의 그 주요한 기능이었다. 논찬부의 이러한 기능을 전계소설에 그대로 이월되고 있다. 논찬부는 야담계 소설이나 전기계(傳奇系) 소설에서도 더러 발견된다. 이는 이 세 게열의 단편소설이 양식적으로 영향을 주고 받았음을 입증하는 한 증좌다. 그러나 야담계 소설과 전기게 소설에서 논찬부는 필수적인 것은 아니다. 이에 반해 전계소설의 경우 논찬부의 거의 필수적이다. 논찬이 붙지 않은 전계소설은 오히려 예외적인 것이 해당한다. 그러므로 전계소설에 있어 이 논찬부는 단지 하나의 군더더기 정도로 간주될 성질의 것이 아니다. 그것은 엄연히 작품의 한 부분으로서 전계소설의 독특한 미학적 구성원리를 형성하고 있다. 즉 이 부분을 통해 작자는 지금까지의 서술의 의미를 특정한 방향으로 유도하거나 평가하며, 혹은 지금까지의 서술이 모두 사실이라는 점을 강조하면서 그 증거를 댐으로써 작품에 객관성의 외관을 최종적으로 부여한다. 또한 이 부분에서는 작자가 지금까지 절제해 온 자신의 주관적 감정을 터뜨리는 것이 자연스런 것으로 인정되기 때문에, 작자는 앞부분에서는 오로지 객관적 서술에만 전념할 수 있게 되는바, 전계소설의 사실주의적 지향은 이러한 미학적 구성원리에 힘입고 있는 면도 없지 않은 것이다. 논찬부는 이와 같은 긍정적 기능도 수행하지만, 작자가 직접 자신의 모습을 드러낸 채 자신의 생각을 말한다는 점에서 - 더구나 그것이 케케묵은 생각일 경우 더욱 그러하다 - 중세적 교술산문의 요소를 탈피하지 못하고 있음을 인정하지 않으면 안될 것이다. 
지금까지 우리는 [김영철전]의 소설적 성격과 전적(傳的) 성격을 검토함으로써 전계 한문단편소설로서의 그 양식적 특성을 파악하고자 하였다. 이 작품은 [유술부전(庾述夫傳)] [김장군전]과 나란히 홍세태의 문집인 {유하집(柳下集)} 속에 들어 있다. 하지만, [유술부전]과 [김장군전]은 전계소설이라 할 수 없고 전형적인 전(傳)에 해당한다. 동일한 작가가 창작한 전(傳) 작품군 내부에서 활발한 장르운동이 전개되는 현상이 조선후기에 와 나타난다는 지적을 필자는 이미 한 바 있지만, 이러한 현상은 홍세태에게서도 확인되는 셈이다. 그런데 어째서 홍세태의 세 작품 중 유독 [김영철전]만이 전에서 소설로 전환(소설화)될 수 있었을까? 그 해답의 실마리는 [독김영철유사(讀金英哲遺事)]라는 홍세태의 시에서 찾을 수 있다. 그 시의 내용은 다음과 같다: "굳은 마음의 김영철 / 천추에 그 일 슬퍼할 만하네 / 일심으로 부모님을 그리워하여 / 양국의 처자도 모두 버렸네 / 말 훔쳐 험한 산 넘는가 하면 / 배에 숨어 거친 바다 건너왔다네 / 도리어 고국에서 나그네 신세 / 죽도록 수졸로 성을 지켰네.  
그리고 이 시의 제목 밑에는 세주(細注)가 붙어 있는데 그 내용은 이러하다: "김영철은 평안도 영유현 사람인데 1618년에 심하(沈河)의 전쟁[요동출정을 가리킴]에 종군했다가 오랑캐의 포로가 되였다. 그곳에 처자를 두었지만 도망하여 중국의 등주에 거하였다. 그곳에서도 처자를 두었다. 그뒤 우리 사행선(使行船)에 몰래 타고 고국으로 귀환했다. 그러나 가산이 아무것도 없이 자모산성의 수졸(守卒)이 되어 나이 80여에 죽었다. 내가 매우 슬피 여겨 그의 전을 지었다. 
시의 제목이 [독김영철유사(讀金英哲遺事)]라고 되어 있으므로, 그 세주(細注)와 시의 내용은 모두 [김영철유사]를 요약하거나 시화(詩化)한 것이라고 보아야 할 것이다. 그런데 세주와 시의 내용이 [김영철전]의 서술과 일치하고 있다. 이 점에서, [김영철전]은 [김영철유사]를 바탕으로 창작된 것이라고 단정지을 수 있다. [김영철유사]가 형재 전하지 않으므로 확실하게 말할 수는 없지만, 추측컨대 이 작품은 실사에 바탕하되 연의(演義)가 상당히 가미된 소설이었다고 생각된다. '○○○유사'라는 이름을 달고 있는 소설의 예는 [강태공유사]에서도 확인된다. 김영철의 사적이 대단히 흥미로웠기에 당시 누군가가 이를 소설화했던 것으로 보인다. 홍세태는 [김영철유사]를 읽고 자신이 가졌던 강한 주제의식으로 [김영철전]을 창작하기에 이르렀던 것이다. 주체의식에 있어서는 [김영철전]이 [김영철유사]로부터 물려받은 것이라고 보아야 할 듯하다. 그러므로, [김영철전]이 전(傳)이 아니라 소설이 될 수 있었던 데에는 소설 [김영철철유사]의 힘이 컸다고 할 것이다. 
사실, 홍세태가 [김영철전]을 쓸 때 소설을 쓴다는 생각을 가졌을지는 의문이다. 오히려 전을 짓는다는 생각을 가졌다고 봄이 실상에 가깝지 않을까. 그러나 이 문제와 작품의 장르 귀속의 문제는 별개이다. 이 두 가지가 일치하지만은 아니하고 별개의 것으로 될 수 있다는 이 점이 바로 조선후기 전(傳)에 야기된 장르운동의 복잡성을 만해주고 있다. 작자가 전을 짓는다는 의식을 갖고 작품을 썼지만 그 작품의 객관적인 장르 귀속은 소설로 될 수 있다는 이 점을 인정해야만 조선후기 서사문학에 야기된 장르운동의 역동적 모습을 본래대로 포착할 수 있는 시각이 비로소 열린다. 요컨대, 전계소설의 경우 야담계 소설이나 전기계 소설에 비해 작자가 소설을 칭찬한다는 의식이 뚜렷하지 못하다는 특징을 보인다. 이 점은 전계소설의 약점이다. 허구적 창작의식이 개입된 연암의 [양반전]이나 [허생전]과 같은 작품조차도 이 면에 있어서는 매일반인 것이다. 전계소설의 이러한 측념은 그 개념의 확정과 구체적 작품목록의 작성에 하나의 장애가 되고 있다. 그러나 달리 생각하면 이는 조선후기 서사문학의 복합성과 역동성을 극명히 드러내는 흥미롭고도 중대한 중좌에 다름 아니기에 그만큼 더 이론적.역사적 관심을 쏟으면서 사태를 적절히 해명하는 개념 모색을 시도할 필요가 있다. 

5. [김영철전]의 소설적 의의

17세기에 들어 우리 나라 소설사는 새로운 국면을 맞이하였다. 명확히 17세기의 작으로 편년(編年)될 수 있는 소설 줄 중요한 것만 꼽더라도 [유연전] [홍길동전] [상사동기] [운영전] [최척전] [사씨남정기] [구운몽] [청선감의록] 등이 있다. 이들 소설은 다채로운 내용을 보여주고 있다. 즉 [유연전]이 송사(頌事)와 관련하여 인정세태를 사실적으로 그려보이고 있다면, [상사동기] [운영전]은 애정의 문제를 다루고 있고, [최척전]은 전란으로 인한 가족의 이산과 재회를 제재로 삼고 있으며, [홍길동전]은 적서차별의 사회적 모순을 문제로 제기하고 있다. 또한, [구운몽]은 [홍길동전]과 함께 국문영웅소설의 등장을 예고하고 있다. [사씨남전기] [창선감의록]은 중세사회의 가정모순을 그렸는데, 이는 이런 유의 여성취향적 국문소설의 선구가 되였다. 17세기 우리 소설의 전개는 이처럼 한 마디로 뭉뚱그릴 수 없을 만큼 다채롭다. 하지만,  김시습.신광한.임제 등에 의해 대표되는 조선전기소설과 비교해, 이들 17세기 소설은 서사적 편폭이 대폭적으로 확대되고 서사적 갈등이 한층 심각하게 전개된다는 공통점이 인정된다. 
[김영철전]은 17세기 말~18세기 초에 성립된 소설이다. 따라서, 먼저 위에 든 17세기 소설들과의 관련 속에서 그 위상이 정립될 필요가 있다. 
[유연전]은 전계소설이라는 점에서 [김영철전]과 연결된다. 이 작품은 1607년에 창작되었으므로 조선후기에 나온 전계소설 중 현재 확인되는 것으로는 최초의 작이다. 전계소설답게 이 작품은 대단히 사실적인 필치를 보요주고 잇다. 이 점에서 우리는 [유연적]으로부터 [김영철전]에 이르는 소설사의 맥을 짚어볼 수 있다. 
전계소설이라는 점에서 [유연전]과 [김영철전]은 연결될 수 있지만, 그러나 [유연전]은 당대의 역사적 무게를 감당하는 그런 소설은 아니다. 이 작품은 16세기 후반, 지방 양반사회의 인정세태를 자새히 드러내는 데에 관심을 쏟고 있다. 주제의식의 면에서 [김영철전]과 연결되는 작품은 [최척전]이다. [최척전]은 16세기 말~17세기 초의 전란을 배경으로 가족이 이산하고 재회하는 문제를 깊이있게 다루고 있다. 이 작품은 [홍길동전]처럼 영웅의 일생을 통해서가 아니라 평범한 일반인의 삶을 통해, 그리고 환성적이거나 낭만적인 방식이 아니라 사실주의적 방식으로 당대의 절실했던 사회역사적 문제를 형상화해 내고 있다. 이 점에서 이 작품은 17세기 소설사로 하여금 리얼리즘의 새로운 진전을 이룩하게 하는 데 선도적으로 기여한 바가 인정된다. 그렇기는 하지만. [최척전]의 사실주의는 다소의 결함을 갖고 있었다. 사건 전개의 군데군데에서 나타나는 '부처의 계시'가 바로 그것이다. 이러한 초현실적 요소의 작품내적 비중은 후대의 영웅소설에서의 그것과는 퍽 다르지만, 그러나 작품의 사실주의적 서술원칙을 일정하게 훼손하고 있음은 부인할 수 없다. 그런데 [김영철전]은 [최척전]의 이러한 한계를 넘어서고 있다. 즉 [김영철전]에서는 어떠한 비현실적 요소도 찾아볼 수 없다. 시종일관 현실주의적 정신으로 주인공과 그 주변세계와의 교호관계를 탐구하고 있다. 이렇게 본다면, 비록 두 작품의 직접적 영향관계는 없었다 할지지라도, 소설사적 맥락에서는 [김영철전]이 [최척전]을 이으면서 그 성과를 확충시켰다는 평가를 내릴 만하다.
[최척전]과 [김영철전]의 관계에 대해서는 좀더 언급이 필요하다. [김영철전]은 [최척전]이 끝난 지점에서 시작되고 있다고 말할 수 있다. 최척 일가가 이산하게 된 직접적 계기가 되고 있는 것은 1597년의 정유재란이다. 하지만 최척은 1619년 중국측의 요동정벌에도 참전하고 있다. 이때 그는 오랑캐의 포로가 되고 이것이 계기가 되여 큰아들을 만나 남원의 고향집으로 돌아올 수 있었다. 이와 달리 김영철은 요동정벌의 조선측 자원군으로 출정하여 포로가 됨으로써 가족이산을 맞게 도니다. 김영철의 고난의 이야기는 여기서부터 막이 오른다. 그러므로 [최척전]과 [김영철전]을 함께 읽으면 16세기 말부터 17세기 후반에 이르기까지의 민족사의 기저에 놓인 눈물과 아우성이 고스란히 파악된다. [임진록]과 [임경업전] 등의 소설이 이 시기 역사으 위켠을 보여준다면, [최척전]과 [김영철전]은 그 아래켠을 보여주고 있는 것이다. [최척전과 [김영철전]의 존재로 인해 우리 소설은 이 시기 역사의 표면에 드러난 문제만이 아니라 그 심층의 잘 드러나지 않은 문제까지도 탐색하는 깊이를 지닐 수 있었다. 단적으로 말해, [김영철전]만큼 17세기 역사의 무게를 정면으로, 그것도 민중의 입장에서 감당하고 있는 소설은 달리 없다. 전형 창조의 몀에서나 서술원리의 면에서도, [김영철전]은 당시까지의 우리 소설이 이룩한 사실주의적 성과 중 최대치에 해당하는 것으로 평가할 만하다.
[최척전]과 [김영철전]은 같이 묶일 수 있는 작품이지만 그러나 차이점도 없지 않다. 우선 지적될 수 있는 차이는 [김영철전]이 민중의 삶을 그리고 있음에 반해 [최척전]의 남녀 주인공은 딱히 민중이라고 하기 곤란하다는 점이다. 실제 사실이야 어찌 되었건, 작품내에서 최척과 그 처 옥영은 신분이 양반으로 설정되고 있다. 최척 부부의 재회에는 한시(漢詩)가 한 중요한 모티프가 되고 있는데, 이 역시 그들의 신분이 양반으로 설정된 것과 관련된다. 최척 일가의 삶이 당대의 민중적 체험을 반영ㅇ하고 있다는 사실에는 이의가 제기되기 어렵지만, 정작 그 주인공들의 사회적 신분은 양반이기에 이 작품을 두고 정면으로 민중의 삶을 형상화한 것이라고까지 말하기에는 주저되는 바가 없지 않다. 이와 달리 [김영철전]의 주인공은 그 스스로가 당대의 민중에 속할뿐더러 그가 보여주는 삶 역시 민중적이다. 두번째 차이는, 그 주체의 면에서 발견된다. [최척전]은 전란으로 인한 가족이산의 고통과 가족애를 통해 재회의 성취를 그 주제로 삼고 있다. 그리하여 온가족이 다시 만나는 것으로 작품을 종결된다. 행복한 결말인 것이다. [김영철전] 역시 전란으로 인한 가족이산의 현실 및 가족과의 상봉을 위한 끈질긴 노력을 보여준다는 점에서는 [최척전]과 비슷하다. 그러나 [김영철전]은 주인공의 귀환으로 모든 문제가 해결되지는 않는다. 오히려 새로운 문제가 야기되였다. 이국에 남겨둔 처자의 문제가 그것이다. 김영철은 이 때문에 늙도록 죄책감을 느껴야만 했다. 작품은, 현실적으로 해결될 수 없는 이 문제를 억지로 해결하려 들지 아니하고 문제 자체를 직사하는 태도를 견지하고 있다. 뿐만 아니라, [김영철전]은 이 주제만으로 이루어지고 있지 않다. 그것은 또다른 주제로서 17세기 전란의 시대에 지배층이 민중에 들씌운 군역의 가혹함, 그리고 이 시기에 종군한 군졸들이 겪어야 했던 신고에 대해 말하고 있다. 이러하므로 [김영철전]의 전반적 분위기는 한층 심각하고 어둡다. 마지막 차이는, [최척전]이 전기계 소설양식임에 반해 [김영철전]은 전계 소설양식이라는 점이다. 그에 따라 두 작품은 그 서술원리의 미학적 기초를 달리하고 있다. 디데일의 묘사가 자세하고 그 언어가 시적(詩的)이며 사건의 충분한 사서적 전개가 이루어진다는 장점이 있는 반면 비현실적 요소가 끼여든다는 단점을 갖는 것이 [최척전]의 서술원리가 보이는 특성이다. 디테일의 묘사가 그리 자세한 편은 아니지만 대상의핵심을 간명하게 개괄해내면서 철저히 현실적인 입장에서 인물과 사건을 사실적으로 그린다는 장점이 있는 대신 현실의 제 계기를 풍부히 담으면서 사건을 충분히 서사적으로 발전시켜 나감에는 다소 미흡하다는 단점을 갖는 것이 [김영철전]의 서술원리가 보이는 특성이다. 각각의 이런 특성은 모두 자신이 속한 양식의 속성으로부터 규정되고 있다
[최척전]의 성격을 재조명하고 [김영철전]의 존재를 새로이 소설사에 추가시킴으로써 우리는 [유연전]→[최척전]→[김영철전]으로 이어지는 사실주의적 소설의 한 흐름을 짚어볼 수 있다. 필자는 이 흐름이 17세기~18세기 초의 소설사에서 지배적인 흐름이있다고는 결코 생각하지 않는다. 하지만, 지금까지 이해해 왔던 것보다 우리 소설의 사실주의적 흐름이 한층 굵다는 자기반성에는 도달했다. 이 흐름은 다시 연암이라는 대문호에 이어져 [양반전] [허생전]과 같은 작품을 소설사에 등장시켰다. 이들 작품은 대개 전계소설에 속한다. 그러나 18,9세기에 이르면 전계소설만이 아니라 야담계 소설이나 일부 전기게 소설, 그리고 장편양식으로 판소리게 소설 등이 이러한 흐름을 확장.발전시켜 갔다. 그리하여 영웅소설로 대표되는 이상주의적.낭만적 지향의 작품군들과 함께 소설사의 두 큰 흐름을 이루었다. [김영철전]의 소설사적 위상은 이런 구도 속에서 파악될 수 있는바, 17세기 소설이 거둔 사실주의적 성과를 이으면서 그 최대치를 이룩하는 한편, 18,9세기의 흐름을 예비했다는 의의가 인정된다. 

18세기초 士大夫層의 새로운 문예의식
-東谿 趙龜命의 문예인식의 문장론

李**

1. 머리말

농부에게 종자가 소중하듯 어부에겐 그물이 생명이다. 훌륭한 그물은 어부의 생활을 윤택하게 만든다.그러나 아무리 훌륭한 그물이 있다 해도 오래 쓰면 낡아 쓸모가 없어진다. 낡은 그물에 집착하는 어부는 어확량의 감소를 항상 어황을 사납게 만드는 날씨 탓으로 돌린다. 조금 생각이 있는 어부는 서투른 투망 솜씨가 죄라고 말한다. 그래서 투망 방법을 개선해야 한다고 주장한다. 하지만 그렇게 한다고 해서 그것이 그대로 어획량의 증대를 이어지는 예는 드물다. 더구나 수온이 빈삭하게 바뀌어 어종과 어장의 변화가 활발해지면, 낡은 그물은 더 이상 그물로서의 구실을 하지 못한다. 그물의 생명이 다하면 어부의 살림살이도 시들해져 현명한 어부만이 변화된 어장에 적응하여 살아남을 수 있다. 어황이 안 좋다고 쉽사리 뭍으로 떠나가는 사람은 어부의 자격이 없다. 또한 뭍으로 간다고 해서 형편이 핀다는 보장도 없다. 참다운 어부는 변화된 어장에 나아가 수온을 감촉하고 어군의 운동방향을 세밀하게 관찰하여 생존의 도구인 어구를 손질한다. 마침내 보다 튼튼하고 다루기에 편리한 그물을 얽기 시작한다. 새로 만든 그물이 마련되면 투망방법도 뒤따라 알맞게 바뀔 것이다. 
이 글에서 논의하고자 하는 문예인식이란 바로 어부의 그물과 같다. 문예에 대한 이성 사유를 조리 있게 엮은 것이 문예인 식망인 것이다. 
조선 후기는 임.병 양란을 거치면서 촉진된 사회변동기였다. 수온의 변화에 따라 새로운 어종과 어장이 형성되어 가던 때였다. 자본제적 생산관계가 싹을 틔우기 시작하고, 신분 이동이 격심하게 변화되었으며 봉건왕조에 저항하려는 민중의 목소리가 집단적으로 표출되고 있었다. 의식 있는 민중들의 수효가 증가하고 있었던 것이다. 그러나 잉ㄹ부 양반층은 여전히 낡은 그물이 그런 대로 쓸모 있다고 생각했다. 관념화된 주자주의가 좀처럼 부정되지 앟고 그 권위를 잃지 않았던 것도 이때문이다. 숙종조를 통하여 격화된 정치권력간의 암투는 숙청과 보복의 악순환을 거듭하여 처참한 살육을 결과하였다. 그에 따라 사대부층의 분화가 마침내 벌열층은 새로운 어종과 어장을 눈앞에 보면서도 낡은 그물의 권위를 빌어 여전히 반동적인 정치형태를 구사하였다. 심보가 고약한 어부의 형상으로 남기를 원했던 것이다. 그들은 낡은 그물을 그대로 둔 채 투망 요령만 개선하면 변화된 어장을 극복할 수 있다고 선전했다. 때문에 착취와 수탈에 시달리는 민중의 고통을 구조적으로 구체할 전망이 거의 보이지 않는다. 이때 양심적인 선비들이 나타나 쓸모 없는 낡은 그물을 버리고 새로운 그물을 써야 한다고 주장하였다. 그들은 남몰래 그러한 그물을 엮어가고 있었다. 새로운 그물은 중세 봉건체제의 병폐를 극복하여 근대사회로 운동해 가도록 설계되어 있었다. 새로운 그물을 엮어가는 작업에 참여한 양심적인 선비들을 우리는 실학자라고 부른다. 이 들은 수온의 변화에 따른 어장의 새로운 형성을 주의 깊게 관찰한 현명한 어부들이었다.
이 글의 주인공 동계(東谿) 조귀명(趙龜命: 1693~1737)도 새로운 그물을 엮어가는 작업에 비교적 일찍이 참여한 인물이다. 그는 주로 문예인식이라는 그물 짜는 일에 종사했다. 남들이 추종하던 도학에의 길을 거부하고 끝까지 문예를 포기하지 않았던 그로서는 남보다 그물을 촘촘하고 튼튼하게 엮지 않으면 안되였다. 그러나 그에게서 생전에 완벽한 그물이 완성되기를 기대하기란 지나친 욕심이었다. 어떤 가닥은 매듭을 지었으나 어떤 가닥은 올이 풀린 것도 있었다. 그러나 그가 매듭지은 튼튼한 몇가지 날줄은 낡은 그물에 비해 새롭게 쓸 만한 것이었다.
동계는 문예 방면에서 계곡.농암.삼연 등등의 진보적인 선배 지식인으로부터 그물 짜는 요령을 터득하여 자기의 그물을 짜려 했고, 못다 짠 부분을 18세기 후반에 활동한 솜씨 좋은 후배들에게 넘겨주었다. 동계는 다음과 같은 방향으로 그의 문예인식망을 얽으려고 하였다. 먼저, 인식의 정체성과 폐쇄성을 극복하고 역동성과 개발성을 추구한다. 두번째, 의존적이고 타율적인 구습에서 벗어나 좀더 주체적이고 자율적인 자세를 유지한다. 이러한 원칙들이 과연 그의 문예인식 속에서 어떻게 관철되고 있는지 본론을 통해서 검증해 보기로 한다. 

2. 문장의 발생과 존재 방식

문예에 대한 동계 인식망의 중요한 날줄의 하나가 바로 문장 발생론이다. 문장은 무엇 때문에 발생하게 되었으며, 어떠한 방식으로 존재하는가? 동계는 '천하의 사물'과 '천하의이치'라는 두 개의 가닥을 중심으로 문장 발생론을 설명한다. 사물은 현상계를 말하고 이치는 이를 존재케하는 본질로서의 원리이다.

천하의 사물이나 얽히고 설켜 있다. 따라서 천하의 이치는 심오하여 찾아내기 어렵다. 그러므로 천하 사람들이 모두 그것을 안다고 볼 수는 없다. 만약 내가 다행히 안다고 할 때, 마음으로는 알지만 입으로 말하지 않으면 남을 깨우쳐 줄 수 없다. 입으로 말했다 하자, 그렇다 하더라도 글로 써놓지 않으면 안된다. 왜냐하면, 천하는 넓고 넓어 집집마다 찾아가서 얼려 줄 수도 없고, 또 후세는 영원하여 죽지 않고 그들을 기다릴 방법이 없음이 두렵기 때문이다. 그러므로 문장이란 옛 성인들께서 마지 못해 만들어놓은 것이다. 
인간이 대면하고 살아가는 '천하' 곧 현상계는 회피하거나 부정할 수 없는 존재이다. 동계는 인간이 현상계의 존재법칙을 터득해 감으로써 보다 인간다운 삶이 보장된다고 믿었다. 그러나 터득한 천하의 이치가 문자로 표현되어야만 공공성과 역사성을 지니게 된다. 시공을 초월하여 후세의 전승될 때 그러한 공공성과 역사성은 영원한 가치를 확보한다. 천하의 이치가 영원한 가치를 실현한 것, 그것이 바로 문장이라는 논리이다.
동계는 부득이하게 문장이 존재해야 하는 당위성을 천하의 이치에 찾아 냄으로 해서, 그 존재 방식을 쉽게 연역해낼 수 있었다. 그는 '창작'과 '조술'로 나누어 그 존재 방식을 제시한다.

성인의 지혜란 본래 사물의 이치에 주밀하다. 사물의 이치는 원래 끝이 없는지라, 죽을 때까지 말해도 다 해낼 수 없다. 그러므로 선인들이 빠뜨린 것을 후인들이 발명해낸다. 이를 일러 창작(作)이라 한다. 말의 치우침과 온전함은 개인의 자질에 따라 나타나고, 문장이 상세하거나 소략한 것은 시대에 따라 나타난다. 옛분들이 말을 했다고 해도 그 장황하게 보충하는 일은 곧 뒷날 현인들의 몫이다. 이를 일러 조술(述)이라 한다. 

동계는 이 같은 창작과 조술의 원칙에 따라 6경과 제자백가의 문장이 이루어졌다고 생각했다. 때문에 이러한 문장만이 "말을 세워 세상에 이름을 남길 수 있다(立言名世)"고 보았다. 바꾸어 말하면, 동계는 성경현전(聖經賢傳)을 창작과 조술의 원리로 설명한 셈이다. 동계의 태도에서 한가지 주목할 점은 그가 개방적인 자세로 창작과 조술의 원리를 이해하고 있는 것이다. 비록 성혁만이 천하의 이치를 발명해 내고 이를 부연할 수 있다고 했지만, 어느 한 시대에 국한시켜 말하지는 않았다. 어느 때고 천하의 이치를 새롭게 발명해낼 수 있다는 개연성을 암시하였다.
그런데 문장이 천하의 이치를 후세에 전하기 위해서 부득이했다면, 문예는 무엇 때문에 조재하는데 하는 물음이 제기되지 않을 수 없다. 동계는 문예와 성혁들의 문장은 다르다고 했다. 그는 일단 '입언명세'한 성현들의 6경제자(六經諸子)와 같은 문장을 이상적인 문장으로 간주한다. 그러나 이상의 저편에는 현실이 있다. 현실을 중심에 두고 논할 때 문예가 대두한다. 현실적인 의미에서 문예는 성현의 문장이 아닌 문장을 업으로 하는 작가의 문장을 가리킨다. 성인이 천하의 이치를 담아내는 도구로 문장을 여겼다면, 작가는 문장 그 자체를 목적으로 삼았다. 동계는 성현의 글과는 다르자만 작가의 문장도 창작과 조술의 원칙에 충실한다면 꼭 필요한 문장이 될 수 있다고 했다. 

문예하는 선비도, 요컨대 조화의 묘(妙)를 엿보아 사정의 진실을 발명해 내어야 한다. 그래야만 그 물이 사물의 수효에 충당할 수 있는 하나의 물건이 되어 그 영원성을 지닐 수 있다. 

동계는 문예하는 선비, 작가에게 천하의 이치를 궁구해 내는 일이 사명이라고 말하지 않는다. '조화의 묘'와 '사정의 진'만을 요구했다. 그러나 오늘날의 문장은 창작과 조술의 정신을 지키지 않고, 세상 사람들이 떠들어대는 상론(常論)을 주워 모으고 옛분들의 전적에 나타난 진부한 유물(遺物)을 법삼아 본뜨기만 한다고 비판했다. 왜냐하면 문예의 기본정신에서 벗어난 작가의식은 결과적으로 공허한 형식주의에 매달릴 수밖에 없기 때문이다. 

우리 나라 문장은 대체로 '천박하고 조잡한 것(**)'이 흠집이다. 아무리 목은(牧隱)이 크고, 간이(簡易)가 굳세며, 계곡(溪谷)이 전아한 글을 썼으므로 그것만을 믿고서 그들이 불후의 사업을 성취했다고 여기지만, 끝내 그들의 몬장을 옛분들이 말하고 난 찌꺼기(**)에 불과하다. 그들의 문장 속에서 일물(一物)의 수효에 충당할 만한 말이 하나도 없다. 하물며 그 나머지 사람들에 있어서랴!
동문의 병폐가 '부솔'에 있다는 주장은 농담 김창협에 의해 일찍부터 제기된 바 있다. 동계는 대체로 농암의 주장을 수용하면서도 선배 고문가들의 문장을 평가하는 면에서는 인색함을 보였다. 왜냐하면 그들이, 동계의 생각으로는 문장의 기본정신을 실천하지 못한 분들이라고 여겼기 때문이다. 

3. 도문분리론과 시변의 논리

문장이 천하의 이치를 창작과 조술의 정신에 따라 담아내는 형식이라고 할 때, 그것이 바로 문예 일반을 지칭하는 것이 아님은 앞에서 언급한 바있다. 동계가 말한 창작과 조술의 원칙을 본래 '입언명세', 즉 한 인물의 불후성을 전제로 논의될 수 있었다. 이른바, '입덕(立德)' '입공(立功)'과 함께 3불후(三不朽)과 문장의 분리론을 전개한다.
그는 '입언'으로서의 문장은 진작부터 도학과 문장이 일치한 글이라 보고, 만일 더 이상 문장이 입언으로서의 가치가 인정되지 않을 때 도학과 문장의 분리는 불가피하다고 단정지었다. 결국 그는 원론적으로는 문장이 입언의 성격에 강한 집착을 보여야 하지만, 개론적으로 보면 그렇지 못한 문장도 존재할 수 있다고 생각한 것이다. 진한(秦漢) 이후의 문장을 도문 분리론에 입각하여 설명하고 까닭도 여기에 근거한다. 특히 동게는 정.주(程朱)와 같은 성리학자들의 문장과 한.유(韓柳)와 같은 고문가들의 문장을 비교하여 도문 분리론의 정당성을 강조하였다. 

3대(三代) 이상엔 문과 도가 하나였으나, 진한 이후로는 곧 두 길로 나뉘었다. 그러므로 정.주(程朱) 선생께서 덕이 이윤.주공.공자.맹자(尹周孔孟)에 짝할 만하였으되 이.주.공.맹의 문장은 할 수 없었고, 도리어 한.유(韓柳)가 그 적전(嫡傳)을 이었다. 오늘날의 학자들은 걸핏하면 '문과 도는 하나인 것'이라고 말한다. 그러나 이는 마치 어린아이가 억지로 자기를 어른이라고 우기는 꼴과 같으니, 그 사실이 아님을 알겠다. 그러므로 나는 말하노라. "문은 스스로 문이고, 도는 스스로 도이니, 서로 섞일 수 없다"고. 

도문 분리론은 이렇듯 문장의 독자성을 선언하는 데까지 나아가고 있다. 문장이 가야 할 길과 도학이 가야 할 길이 엄연히 다르다는 것이다. 동계가 이처럼 도학과 문장이 상호 불간섭의 원칙을 존중하는 바탕 위에서 독자적인 길을 가야 한다고 했지만, 그것이 곧 가치인식의 평등성으로 이어지는 것은 아니었다. 그가 말한 문장이란 3대 이후의 문예문을 지칭하였기에 더 이상 입언으로의 문장을 거론할 필요가 없었다. 그는 그만 '한묵소기(翰墨小技)'로서의 문장을 염두에 두고 말한 것이다. 
도학문장과 문예문장으로의 분기(分 )에서 동계가 상호 독자성을 인정한 것과 더불어 그 존재가치의 평등성을 강조함에 좀더 과감하지 못한 것은 그의 문장독자론이 갖는 한계이다. 동계의 고민은 바로 여기에 있었던것 같다. 그는 자신이 제기한 문장독잘논이 당시 문인들에게 설득력 있게 작용하자면 상대적인 가치평갈글 전제하지 않을 수 없었다. 그로부터 그는 자신의 문장독자론에 대한 비판의 논리 근거를 약화시키고, 주변에서 그의 지나친 문예 편향을 우려하는 목소리를 잠재울 수 있었던 것이다. 궁극적으로 그는 문장 공부가 도학 공부에 방해되지 않는다는 점을 반복하여 강조함으로써 문장독자론의 입지를 강화하려 하였다. 
나는 도(道)라는 것이 무슨 물건인지 알지 못한다. 그러나 홀로 의심해 보니, 저 하늘이 하늘인 까닭과 사람이 사람인 까닭, 그리고 내가 나인 까닭이 모두 이 도라는 물건에 있을 뿐이라고 생각하였다. 내가 나인 까닭이 이 때문일진댄 천하의 어떤 물건이 이를 업수이 여길 수 있겠는가? 때문에 반드시 말미암아 행하고자 하면 이를 그만둘 수 없다. 이렇듯 이 도란 위대하고 저렇듯 문이란 약소한 것이다. (약소해서) 나에게 해를 끼치기에 부족하다면 그 문에 대해 좋아해도 그만이고 좋아하지 않아도 그만이다. 

도문 분리론은 '이(理)'와 '사(辭)'의 관계를 천착해 감으로써 보다 구체화된다. 동계는 문과 도가 합일된다는 것은 곧 사와 이가 일치된 상태를 말한다고 보았다. 따라서 문과 도가 분지를 보인다는 것은 사와 이의 불일치가 필연적으로 현존한다는 사실을 의미한다. 이상에 집착하지 않고 현실을 중시하는 태도가 사와 이의 분지를 인정하도록 한 것이다. 그는 사와 이의 일치.불일치에 따라 문장을 세 가지 유형으로 분류하였다. 첫째, 사와 이기 모두 갖추어진 글:이윤.주공.공자.맹자. 둘째, 사는 갖추었으나 이를 못 갖춘 글: 사마천.반고.한유.유종원. 셋째, 이는 갖추었으나 사를 못 가춘 글: 정자.주자. 동계는 세번째 경우에 주목하여 다음과 같이 말했다.  

아마도 그들(*朱)의 생각엔 '문이란 이를 밝히는 방법'이라고 하여, 이가 밝혀져 있지 않으면 그와 같은 글은 없는 것이 낫다 하고 여겼기 때문이다. 이.주.공.맹의 시대엔 사람들이 이에 대해 깨닫기가 쉬웠다. 그러므로 알려줄 때 번잡하게 할 필요가 없었고, 말을 함에도 꼭 드러내어 말하지 않아도 되었다. 번잡하지 않았기에 간략했고 드러내지 않았기에 심오했다. 오늘날의 사람들은 이를 깨닫기가 어렵다. 그러므로 알려줄 때 번잡하게 하지 않을 수 없고, 말을 함에도 드러내어 말하지 않을 수 없다. 간략하고 심오한 것이 싫어서가 아니라, 형세가 그렇게 하지 않으면 안되게 만들었기 때문이다. 그러므로 그 간략한 것을 쪼개어 번잡하게 만들고, 그 심오한 것을 끄집어내어 드러냈으니, 이에 이는 더욱 밝아졌으나 사는 더욱 쇠약해졌다. 저들은, 따라서 애초부터 문장의 성쇠에 대해 책임질 만한 입장에 있지 못했던 것이다. 

이로 보면, 정.주로 대표되는 성리학자들의 문장은 엄격한 의미에서 문예문의 범주에서 제외될 수밖에 없다. 동계는 학문의 영역에서 논의해야 할 대상으로 정주의 문장을 이해했다. 그러므로 문장론에서는 더 이상 논의할 대상이 못되었다. 마찬가지로 주소어류체(注疎語類體)도 문장론에서 언급할 필요가 없다고 생각했다. 정통 고문론자들이 주소어류체를 섞어 쓴 문장을 고문으로 인정하려 들지 않았고, 심지어 왕세정.이반룡 같은 의도론자들조차 이를 신랄하게 비판한 바 있다. 그러나 동계는 이러한 논의 자체가 무의미하다고 여겼다. 왜냐하면 고문론자들이 비교적 주소어류체가 고문 창작과 관련이 있다는 유관론을 폈다면, 동계는 그러한 상관성 자체를 부인하는 무관론을 폈기 때문이다. 
동계의 도문 분리론은 작자의 취향에서 논의 근거를 마련함으로써 새로운 단계로 나아간다. 벌은 꿀을 먹고 좀은 종이를 먹는다는 평범한 진리를 이끌어 와 도문 분리론을 설명한다. 

지금 잎에 꿀을 찍어놓고 종이에 먹물을 발라, 그 위에 벌과 좀벌레를 올려놓았다고 하자. 그러면 같은 잎이건만 오직 꿀만 먹고 그러고 나서 빈 잎은 건드리지 않으며, 같은 종이라도 오직종이만을 먹지 먹물 자국이 있는 곳에는 가지고 않는다. 


</tdmsfiletext>
