<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0920.txt </filename>
<title> (이야기 전국책)세치 혀로 빚어낸 역사   </title>
<author> 최효선 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 동녘 </publisher>
<kdc> 912.032  </kdc>
<tdmsfiletext>
지혜로운 변명
  한나라의 신하 엄수가 자객을 고용하여 군주와 재상을 살해한 모반 사건이 있었다. 양견도 이 사건에 관련된 인물이었는데, 그는 주나라로 도망쳤다. 주나라 임금은 14일간이나 그를 주나라에 머물게 한 뒤, 마차까지 마련해서 떠나게 해 주었다.
  이 사실을 전해 들은 한나라 왕은 대노하여 주나라에 항의 사절을 보냈다. 주나라 임금은 이 일 때문에 고민에 빠졌다. 그때 주나라에 머물고 있던 하 유세객이 변명할 방도를 일러주었다.
  "한나라 사신이 오거든 이렇게 말씀하십시오. '엄수의 역적 사건에 양건도 관련되어 있다는 것은 나도 알고 있었소. 그래서 14일간이나 잡아 두고 한나라의 명령을 기다렸던 것이오, 그러나 귀국으로부터 아무런 전갈도 없고, 그렇다고 우리 같은 작은 나라에서 더 이상 그를 잡아 둘 여력도 없고 해서 부득이 떠나도록 한 것이로'라고 딱 잡아떼십시오."

  의도를 감춘 설득
  전국 시대에는 강대국이 남의 나라 태자를 추천하는 일이 비일비재했다. 물론 자국의 세력을 상대방 나라에 심어 두기 위한 것이었다.
  주나라 왕은 사랑하는 아들 과를 태자로 삼고 싶었기에, 제나라가 태자로 추천한 주최를 제나라로 보내 버렸다. 그리고는 자신을 보내 주최가 스스로 태자 자리를 고사했다고 둘러댔다.
  주나라 사법 대신인 포는 주최를 태자로 옹립하고 싶었다. 그는 왕을 찾아가 설득했다.
  "대왕께서 제나라 왕에게 주최님이 스스로 태자 자리를 고사했다고 해명하셨다는 말을 들었습니다. 그런데 저는 제나라 왕이 이렇게 생각할까 봐 걱정입니다.
  '주나라 왕이 과를 태자로 삼고 싶어서 주최에게 고사를 강요한 것이 분명하다.'
  이렇게 억측하고 대왕을 위선적이고 교활한 사람으로 여기면 어쩌나 하는 것입니다. 부디 주취님을 후대하셔서 대왕께서 진정으로 그를 믿고 사랑한다는 사실을 천하에 보이도록 하십시오."

 외교관의 말재주
  당시 강대국들은 주나라의 동정에 극도록 민감했다. 그 이유는 주나라 왕이 구정(九정:아홉 개의 솥)을 가지고 있기 때문이었다. 구정은 천자, 즉 최고의 통치자의 상징으로서 열강들의 쟁탈 목표였다, 이 때문에 열강들은 서로 주나라와 동맹국이 되려고 하고, 다른 나라가 주나라에 접근하는 것을 경계했다.
  진나라 혜문왕의 동생 저리질이 마차 100대를 이끌고 주나라를 방문했다. 주나라 왕은 의장대까지 내보내 매우 정중하게 영접했다, 이 말을 전해들은 초나라 양왕은 크게 노하여 주나라 왕을 비난했다.
  "진나라 손님을 환영하는 모양이 지나치게 정중하지 않은가!"
  그때 옆에 있던 주나라 신하 유등이 양왕에게 말했다.
  "옛날 진(진)나라의 지백이 오랑캐를 공격하려 했을 때, 그는 넓다란 수레에 큰 종을 실어 오랑캐에게 보냈습니다. 그들은 그 종을 수송하기 위해 도로를 넓혔습니다. 지백은 그 도로를 통해 재빠르게 쳐들어가 오랑캐를 멸망시켰습니다. 방심한 틈을 노린 것이지요. 또 제나라 환공이 채를 토벌할 때에, 입으로는 초나라를 토벌한다고 하면서 실제로 채나라를 습격했습니다.
  진나라는 호랑이처럼 악랄하고 탐욕스럽습니다. 더욱이 주나라를 삼켜 버리려는 저의를 가지고 있습니다. 그 진나라가 이번에 마차 100대와 함께 저리질을 주나라로 들여보냈습니다, 저회 대황은 진나라의 저의를 두려워하여 군대를 앞뒤에 배치한 것입니다, 저리질을 호위하기 위해서라고 말하고 있지만, 실은 그를 감시하기 위해서입니다. 저희 대왕께선 하루아침에 나라를 망해 먹고, 나아가 초나라 대왕께 근심을 끼칠까 걱정했던 것입니다."
  이 말을 들은 초나라 왕은 그제서야 안색을 누그러뜨리며 좋아했다.

  멈출 때를 알아라
  강국 진나라의 정면 공격을 받게 된 주나라는 크게 당황했다. 그 때 소진의 동생인 책사 소려가 주나라 왕에게 말했다.
  "한나라와 위나라를 격파하여 위나라의 서무 장군을 죽이고, 조나라를 공략하여 린·기석·기 읍을 취한 것(기원전 281)은 진의 장군의 백기입니다 그는 용병이 능한데다가 운도 따랐습니다, 지금 그는 양나라를 공격중인데, 양나라가 패할 것은 불을 보듯 뻔합니다. 양나라가 패하면 주나라가 위태로워집니다, 대왕께서는 양나라의 패배를 막아야만 합니다, 그러려면 백기 장군에게 다음과 같은 이야기를 전하십시오."
  "초나라에 양유기라는 궁술의 명인이 있었습니다. 백 걸음 떨어 진 곳에서 버드나무 잎을 쏘아도 백발 백중이었으므로 사람들은 입을 모아 기막힌 솜씨라고 칭찬했습니다, 그런데 그곳을 지나던 한 나그네가 말했습니다.
  '훌륭한 사수야. 저 정도면 사도(私道)를 가르칠 만하겠군.'
  그 소리를 들은 양유기는 자존심이 상해 이렇게 말했습니다.
  '내 활솜씨는 누구나 감탄하는 수준인데, 선생은 그저 제자로 삼을 만하다고 말씀하시는군요. 부디 제게 선생의 솜씨를 보여 주십시오.'
  나그네가 이야기했습니다.
  '나는 활을 받쳐 드는 방법이나 시위를 당기는 기술 방면으로는 가르칠 게 없소. 단지 한 가지만 가르쳐 드리겠소. 백발 백중의 솜씨를 가진 사람일지라도 알맞은 데서 멈추지 않으몀 곧 기력이 이완되어 활이 휘거나 화살이 빗나가거나 하는 법이오. 단 한 번이라도 실패한다면 완전 무력했던 이제까지의 공명은 물거픔이 되고 만다는 사실이오.'
  이 고사를 들려준 다음 백기에게 이렇게 말하십시오.
  '지금 장군께서 한나라와 위나라를 격파하여 서무를 죽이고 나아가 북방을 공략하여 여러 읍을 취하셨습니다. 장군의 공적은 실로 위대합니다, 그런데 장군께선 또다시 양나라를 공격할 준비를 하고 있습니다, 그러다 만에 하나 성공하지 못하면, 이제까지의 공적은 모두 허탕이 되고 말 것입니다. 장군께서 병을 핑계대고 출정을 거절하는 편이 좋을 듯싶습니다.'"

고립을 피하라
  진나라가 주나라를 공격하려고 했다. 주최는 그 공격을 저지해 보고자 진나라 왕을 설득했다.
  "귀국을 위해 계획을 세우는 것이라면, 저는 주나라를 공격하지 말라고 말씀드리겠습니다. 주나라를 공격하는 것은 귀국에 별다른 이익이 없을뿐더러 오히려 큰 피해를 초래할 것입니다, 진나라는 구정이 있는 왕국을 공격했을 정도이니 어떤 무도한 짓을 저지를 지 알 수 없다는 악평이 일어, 제후들을 두려움ㄴ에 떨게 할 서이 틀림없기 때문입니다,
  제후들이 진나라를 두려워하게 되면, 제나라와 격ㄹ합할 것은 불을 보듯 뻔한 일입니다. 지나라 군대가 주나라와의 싸움으로 지칠 대로 지쳐 있는데 제후들이 제나라와 결합하는 일이 벌어진다면, 진나라는 고립될 것입니다. 그러면 천하 통일은 꿈도 꿀 수 없게 됩니다.
  지금 제후들은 어떻게 해서든지 진나라를 피폐하게 하려고 머리를 쓰고 있습니다, 그래서 대왕이 주나라를 공격하도록 유도하는 것입니다. 진나라가 힘을 잃게 되면, 대왕의 명령이 주나에서 행해지기는 어려워질 것입니다."

뜨거운 감자
  진나라가 군대를 이끌고 주나로 출정해서 천자의 상징인 구정을 내놓으라고 강요하엿다. 주낭\라 왕은 크게 근심하면서 안솔이라는 사람과 의논했다.
  안솔은 왕을 안심시키며 장담했다.
  "염려하실 것 없습니다. 제가 제나라를 움직여 보겠습니다."
  안솔은 제나라로 가 왕을 만났다.
  "진나라는 무도하기 짝이 없습니다. 군대까지 몰고 와서 구정을 내놓으라고 강요하다니 말이 도비니까? 그래서 주나라 왕과 신하들이 이마를 맞대고 의논한 끝에, 무도한 진나라에게 구정을 줄 바에는 차라리 제나라에 양도하는 편이 낫다고 결론을 내렸습니다.
  본디 위기에 처한 나라를 구원해 주는 것은 명예로운 일입니다. 게다가 구정을 갖데 되니 크나큰 실리가 아닐 수 없습니다. 대왕, 깊이 생각해 보시기 바랍니다."
  제나라 왕은 크게 기뻐하면서 5만 대군을 출동시켜 진나라 군대를 격퇴했다.
  주나라 왕은 또다시 근심에 빠졌다. 이젠 제나라가 구정을 요구 할 것 아닌가?
  안솔은 이번에도 자신만만해 했다.
  "아무 걱정 마십시오, 제게 맡겨 주시면 깨끗이 해결하겠습니다."
  안솔은 다시 제나라로 가서 왕에게 말했다.
  "주나라는 귀국의 은혜를 입어 위기를 벗어났습니다. 이제 그 보답으로 구정을 바치겠습니다, 대왕께서는 어느 길로 구정을 운반하실 예정입니까?"
  "양나라를 통해 옮겨 올 생각이오."
  "안 돌 말씀입니다. 양나라는 구정을 오래 전부터 노리고 있습니다. 구정이 양나라로 들어가면 아마 나오지 못할 것입니다."
  "그래요? 그럼 초나라를 거쳐야겠군."
  "안 됩니다, 초나라는 더 위험합니다. 구정이 만일 초나라로 들어간다면 절대로 나올 수 없습니다."
  왕은 기각 막혔다.
  "그러면 도대체 어느 길로 운반한단 말이오?"
  "저도 그것이 걱정입니다. 정(정)은 식초 단지나 간장병처럼 간단하게 운반할 수 잇는 물건이 아닙니다. 또 새가 모여들거나, 까마귀가 날거나, 토끼가 깡총깡총 뛰거나, 말이 달리거나 하는 것처럼 손쉽게 제나라까지 가지고 올 수도 없습니다.
  옛날에 주나라가 은나라를 쳐 구정을 손에 넣었을 때에는 정 하나를 약9만명이 끌었다고 전합니다. 그렇다면 9개이니 81만 명이 구정을 운반했다는 계산이 나옵니다. 어디 그뿐입니까? 호위병과 인부, 또 기계며 옷가지 따위도 이 인원수에 맞게 필요하지 않겠습니까? 설사 대왕께서 대규모 인원과 장비를 동원한다 해도 대체 어느 길로 운반하겠습니끼? 저는 은근히 이 일을 우려하고 있었습니다."
  제나라 왕은 그제서야 안솔의 의중을 알아차렸다.
  "애초부터 구정을 줄 생각이 없었군!"
  안솔은 정색을 하고 변명했다.
  "아닙니다. 감히 대왕을 속일 수 있겠습니까! 어서 구정을 옮길 길을 결정해 수십시오, 저희는 벌써 준비를 끝내고 명령만 기다리고 있습니다."
  결국 제나라 왕은 구정을 운반할 계획을 포기하고 말았다.

  외교는 저울질이다.
  초나라 중신 소헌이 한나라를 양적읍에 와 있었다. 주나라 왕은 문안 사절로 재상을 보내려 하였다, 그러나 재상은 싫은 기색이 역력했다. 소려가 재상을 대신해서 왕에게 말했다.
  "대왕께서는 초나라 왕과 위나라 왕이 회견하였을 때 진봉을 초나라로, 향공을 위나라로 보내셨습니다. 또 초나라·한나라 양국의 회견 때에는 헌곡을 초나라로, 향공을 한나라로 보래셨습니다. 그들은 모두 재상보다 지위가 낮은 신하였습니다.
  지금 양적읍에 와 있는 소헌은 왕이 아닙니다. 그런데도 대왕께서는 재상을 보내려 하시니, 만일 초나라 왕이라도 와 있었더라면 대체 누구를 보내실 작정이셨습니까?" 

  뇌물의 우력
  조나라가 주나라의 제지(제사에 쓰는 작물을 재배하는 토지)를 빼앗았다. 주나라 왕은 근시하면서 신하 정조와 상의하였다.
  정조는 왕을 안심시키며 말했다.
  "염려하실 것 없습니다. 저에게 30금을 내려 주시면 다시 찾아 오겠습니다."
  왕이 30금을 내주자 정조는 그 돈을 조나라의 점을 관장하는 관리에게 뇌물로 바치고 매수했다.
  마침 조나라 왕이 심하게 앓아 눕게 되어 그 관리에게 점을 쳐 보도록 명령했다.
  "대왕께선 주나라 제지를 빼앗은 일에 대한 벌입니다."
  조나라 왕은 빼앗은 제지를 얼른 주나라에 돌려주었다.

   그물을 쳐야 할 곳
  초나라 신하 두혁은 별로 주목받지 못하고 초나라 장군, 경취를 주나라가 높이 사도록 만들고자 주나라 왕을 설득했다.
  "대왕의 나라는 소국인지라 금은 보화를 모조리 제후에게 바치며 환심을 사고자 노력하고 계시지요, 하지만 뇌물은 상대를 잘 선택해서 주어야 효과가 있습니다. 뇌물을 주는 것은 새그물을 치는 것과 같습니다. 새가 없는 곳에 그물을 치면 하루 종일 한 마리도 걸리지 않을 것이고, 새가 많은 곳에다 치면 새들을 놀라게 할 뿐입니다. 새가 많은 곳과 새가 없는 곳의 경계에 쳐야만 새를 많이 잡을 수 있지요.
  사람을 포섭할 때도 마찬가입니다. 만일 대왕께서 너무 뛰어난 인물에게 뇌물을 주려 하면 그는 대왕을 경멸할 것이고, 너무 하찮은 사람에게 주는 건 재물을 내다 버리는 것과 같습니다, 아무쪼이 대왕께서는 지금 궁핍한 처지에 있지만 앞으로 크게 될 가능성이 있는 사람에게 값진 것을 보내 주셔야 합니다, 그래야만 소기의 성과가 있을 것입니다."

음험한 살인
  서주의 신하였던 차타가 종주로 망명하여 국가 기밀을 모조리 누설했다, 서주는 그의 배신에 이를 갈았다.
  서주의 책사 풍저가 왕게게 은밀하게 말했다.
  "제가 배신자를 징벌하겠습니다, 금 30근(斤)을 내려주십시오."
  풍처는 사람을 사서 그 금과 편지를 몰래 창타에게 전하게 하였다. 편지에는 이렇게 썼다.
  "창타에게 이르오, 성공할 것 같거든 힘껏 하시오, 만약 가망이 없거든 지체없이 도망쳐 오시오, 시간을 끌다가 일이 누설되면 목숨이 위태롭소."
  풍저는 또 다른 사자를 동주의 염탐꾼에게 보내 이 일을 밀고하도록 했다.
  "오늘 밤 수상한 자가 틀림없이 동주로 들어갈 거요."
  염탐꾼은 그 편지를 지참한 사람을 붙잡아 동주의 왕에게 넘겨 주었다, 왕은 즉시 창타를 죽여 버렸다.

백성등에게 인기 있는 신하를 경계하라
  주나라 문군이 공사적을 파면하고 여창을 재상으로 임명했다. 그런데 여창은 대한 국민의 평판이 좋지 않아서 걱정을 하고 있는데 한 책사가 문군을 위로하며 말했다.
  "어떤 경우에도 왕이 백성들로부터 비난이나 칭송ㄷ을 듣지 않을수는 없습니다, 다만 충신이 있으면 그 스스로 불평을 뒤집어쓰고 군주가 칭찬을 듣도록 합니다. 예를 들면, 옛날 송나라 군주가 풍류룰 즐기기 위해 높은 정자를 짓는 일에 농번기 백성들을 동원해서 비난을 받았습니다, 그러나 자한이 스스로 재상 자리를 버리고 토목 대신이 되니, 백성들은 정자 짓는 일을 직접 지휘하는 자한을 비방할 뿐 왕에 대해 나쁘게 말하지는 않았습니다. 또 제나라 환공은 궁중에 일곱 에의 시(市)를 만들어 놓고, 각 시에 100명식 모두 700명의 궁녀를 두어 백성들의 비난을 샀습니다, 그러자 충신인 관충이 일부러 세나라로부터 아내를 얻는 등 제후 흉내를 내 스스로 백성들의 비난을 뒤 집어썼습니다. 
  『춘추』라는 역사책을 보면, 신하가 군주를 시해한 이야기가 100가지 이상 실려 있습니다, 그 신하들을 보면 모두가 인망 있는 대신들 뿐입니다, 그러므로 신하가 백성들에게 인기 있다는 사실은 국가의 경사가 아닙니다. 예로부터 이런 말이 있습니다,
  '힘 없는 민중도 여럿이 모이면 강력해지고, 작은 것도 쌓이고 또 쌓이면 산과 같이 커진다.'
  대신이 못 백성의 신망을 얻으면 점차 군주를 넘보게 되어 불미스러운 일을 초래할 수 있는 것입니다.

『시경』을 읽었기에 망정이지
  어떤 사람이 주나라로 잠입하려다 수비병에게 발각되었다.
  "당신, 다른 나라 사람이지?"
  "아닙니다. 이 나라 백성입니다."
  "그래? 그럼 주소를 대 봐."
  "……"
  그는 첨자로 의심받아 왕궁으로 끌려갔다. 왕이 신하를 시켜 신문했다.
  "너는 타국인데도 주나라 백성이라고 거짓말을 했다. 대체 무슨 꿍꿍이속인가?"
  그는 태연스럽게 대답했다.
  "저는 어렸을 때부터 『시경』을 암송해 왔는데, 그 책에 '하늘 아래 왕이 영토 아닌 땅이 없고, 왕의 신하 아닌 자 없다'는 시가 있습니다. 지금 주나라가 천하에 군림하고 있는 이상, 저는 주나라 천자님의 신하입니다. 제가 어찌 다른 나라 사람이겠습니까?"
  왕은 그 사람을 석방했다.

진나라 이야기
미녀는 충신의 혀를 파한다.
개혁 정치가 상앙의 최후
  전국 시대 중기 진나라에는 명군 효공(재위 B. C.361∼338)이 등장한다, 그는 상앙을 등용하여 정치·경제의 대개혁을 단행하고, 엄정한 법치주의로 국가 기강을 세워 중앙 집권적인 군주 국가의 기틀을 확립하였다, 이것이 이른바 '상앙의 변법'라다, 진나라는 이 때 천하 통일의 확교한 기반을 다졌다고 할 수 있다.
  상앙이 위나라로부터 망명하여 진나라로 가자, 효공은 그를 재상에 임명하여 상 땽에 봉했다, 그래서 상군이라 불리게 되었다, 상앙이 정치를 집행한 뒤로 법령이 극히 엄격하고 공평 무사하게 행해졌다, 지위 높은 자를 처벌하기를 꺼려하지 않았으며, 근친자에게도 편파적인 혜택을 베풀지 않았다.
  한번은 태자가 법을 어긴 일이 발생했다.
  상앙은 "법이 지켜지지 않는 것은 윗사람부터 법을 어기기 때문이다" 하면서 태자를 처벌하려 했다, 그러나 여러 대신들의 간청을 받아들여 태자 대신 시종장인 공사 건의 코를 베어 버리고, 태자의 교육을 맡은 공손가를 자자형(자자형:몸에 먹으로 글씨를 써넣는 형벌)에 처했다.
  그렇게 1년이 지나자 길에 떨어진 물건이 있어도 그것을 쓸적 주워가는 사람이 없었다, 강병의 성과도 있어 제후들은 상앙을 두려워하게 되었다. 그러나 법의 시행이 지나치데 가혹하여 인정미가 없었으며, 오로지 법의 권위로써 백성을 복종케 한 것에 지나지 않았다.
  효공은 상앙의 변법에 의거한 정치를 8년간 시행하였다. 그는 병이 들어 일어날 수 없게 되자 왕위를 상앙에게 물려주려고 하였다. 그러나 상앙은 고사하였다.
  효공이 죽고 태자가 즉위해 혜왕이 되었다. 얼마 후 상앙이 휴가를 갔을 때 한 책사가 혜왕에게 진언했다.
  "대신의 힘이 지나치게 강해지면 나라가 위태롭고, 측근이 지나치게 친숙하면 군주가 위태로워집니다, 지금 아녀자와 어린아이에 이르기까지 상앙의 법을 입에 올릴 뿐 대왕의 법을 입에 올리는 자가 없습니다, 이는 상앙이 주군이 되고 대왕께서 벌을 내린 적이 있으니 말하자면 원수입니다, 깊이깊이 생각해 보십시오."
  이윽고 상앙이 귀임하자 혜왕은 그에게 모반 혐의를 씌워 거열형(거열형:마차에 사지를 매달고 사방으로 말을 몰아 찢어 죽이는 형벌)에 처했다.
  그러나 진나라 백성들은 누구도 상앙을 동정하지 않았다.

출세는 하고 볼 일
  전국 시대에 패권을 다룬 일곱 나라(    :한, 위, 조, 초, 진, 제, 연)중 서북쪽의 진나라가 가장 강대하여 강진(强震)이라 불렸다. 당시 활약한 전략가들은 합종설(합종설), 영횡설(영횡설)이라는 두 가지 주장을 중심으로 격렬히 투쟁하였다, 합종설은 진나라에 대항하여 나머지 여섯 나라가 종으로 동맹을 맺자는 주장이고, 연횡설은 여섯 나라가 각각 진나라와 욍으로 강화를 맺어 평화를 유지하자는 주장이었다. 전자의 대표자는 소진이고, 후자의 대표자는 강의였다.
  소진은 처음에 연횡설을 가지고 진나라 혜왕을 설득하였다.
  "대왕의 나라는 토지가 비옥하고 경제가 풍요롭습니다. 게다가 전차는 10만 대, 정예 부대는 100만이나 됩니다, 지세나 지형도 또한 방어하기에 좋습니다. 한마디로 전혜의 보고이며, 천하의 웅국(응국)입니다, 더욱이 대왕께서 총명하시니 이런 조건을 활용하면, 천하를 통일 할 수 있을 것입니다. 대왕이시여! 부디 저의 헌책(헌책)에 유념해 주십시오."
  "선생, 내가 마음의 준비를 하고 다른 날을 택하여 가르침을 받겠소."
  소진은 혜왕에게 편지를 열 번이나 올렸으나 그의 주장은 받아 들여지지 않았다, 검은 담비 가죽옷은 너덜너덜해지고 생활비도 바닥이 났으므로 그는 지나라를 떠나 고향으로 돌아왔다, 거지꼴로 집에 돌아오니 아내는 베틀에서 내려오지도 않고, 형수는 먹을 것을 차려 줄 생각조차 않았으며, 부모님은 말도 건네지 않았다.
  여기서 발분한 그는 밤을 밝혀 공부하다가 강태공이 쓴 『음부(음부)』라는 병법서를 찾아냈다, 전체를 암송할 정도로 이책에 몰두한 끝에 그는 마침내 시세를 헤아리고 남을 설득하는 길을 발견했다. 책을 읽다가 졸리면 송곳으로 허벅지를 찔러 피가 발까지 흘러내렸다.
  1년이 지나자 그는 제후들을 설득할 수 있겠다는 자신감이 생겼다, 그는 이제 합종설을 가지고 조나라 왕을 만났다, 조나라 왕은 매우 기뻐하며 영토를 주어 무안군이라 부르게 하고 재상으로 삼았다. 그는 각국으로 다니며 제후들을 설득하여 합종의 약속을 맺게하고 연횡책을 파탄시켜 진나라를 압박했다.
  각 나라의 큰 일부터 세세한 일까지 그의 손을 거치지 않는 경우가 없고, 위신 있는 황후도 권세를 자랑하는 모신(모신)도 다 그를 따랐다. 본래 소진은 초라한 집에 사는 보잘것없는 사내에 자나지 않았다. 그러나 이제는 천하에 그를 대적할 자가 없었다.
  언젠가 그는 유세 가는 길에 고향 마을을 지나게 되었다. 부모는 이 말을 듣고 집을 구석구석 청소하고, 음악을 연주하며 30리 밖까지 마중나왔다. 아내는 똑바로 눈길을 마주치지도 목했고, 형수는 땅에 엎드려 네 번 절하고 꿇어앉은 채로 지난 번의 실례를 사과했다.
  소진이 물었다.
  "형수님, 지난 번에는 밥도 차려 주지 않으시더니 오늘은 왜 이렇듯 비굴해지시는 겁니까?"
  "서방님께서 높은 지위에 오르고 돈 많은 부자가 되셨기 때문이지요."
  이 말을 들은 소진은 길게 탄식했다.
  "아아! 가난할 때는 부로조차 사람 대접을 해주지 않더니 출세하여 부자가 되니 형수까지도 떠받들며 어려워하는구나, 이러니 권세와 부귀를 어찌 소홀히 할 수 있으리오."

많은 닭을 한 횃대에 머물게 할 수는 없다.
  진나라의 혜왕이 한천자에게 말했다.
  "소진이란 자는 혼자 머리를 굴려서 산동 지방의 제후들을 나와 이반시키고 그듥이 합종의 맹약을 맺도록 주선하여 우리 진나라를 교모하게 기만하고있소, 소진이 재상으로 있는 조나라는 국력이 날로 번성하고 강력해져 천하를 차지하려는 야심을 품고 있소. 그 야심을 이루기 위해 먽 ㅓ소진을 시켜 폐백을 싸들고 다니며 제후들에게 유세하여 맹약을 맺게 한 것이오, 그러나 제후들이 하나로 합쳐지기 어려운 것은, 마치 수많은 닭을 하나의 횃대레 나란히 올라앉로록 할 수 없는 것과 마찬가지 이치요, 나는 소진이 나를 속인 울분을 풀 길이 없어 오랫동안 마음을 앓아 왔소. 이번에 나는 백기 장군을 보내 제후들을 설득하여 우리 진나라와 기맥을 통하게 해모려 하오."
  한천자는 이 계획을 듣고 왕을 만류하였다.
  "안 됩니다, 성을 공략하거나 읍을 파괴하는 전쟁을 내보내는 것이라면 백기를 써도 괜찮습니다. 그러나 우리 나라의 입장을 호전시키기 위한 외교 교섭이라면 부디 장의를 쓰도록 하십시오."

미녀는 충신의 혀를 파한다.
  장의는 소진과 함께 변서의 효웅(효웅:사납고 용맹한 인물)으로, 그가 가는 곳마다 갈등을 낳고 풍운을 일으키며 비를 부르는 일이 없기란 극히 드물었다.
  전신지가 동료 세객인 진진을 위해 진나라 혜왕을 설득한다.
  "신은 대왕께서 옛날 곽나라 군주처럼 되지 않으셨으면 합니다. 진나라의 헌공은 곽나라의 토벌할 욕심이 있으면서도, 곽나라에 주지교라는 현명한 신하가 있었기 때문에 섣불리 나서지 않았습니다. 어느 날, 재상 순식이 헌공에게 조언했습니다.
  '『주서』라는 책에, 미녀는 충신의 혀를 파한다는 말이 실려 있습니다.'
  헌공은 그 말을 받아들여 곽나라 군주에게 여악(女樂)을 증정하여 정치를 어지럽혔습니다. 주지교는 성심이로 간언했으나 들어주지 않자 결국 곽나라를 떠났습니다 헌공은 곽나라를 공격하여 멸망시켰습니다.
  헌공은 또 우리말도 토벌하고 싶어했는데, 우나라에는 궁지기라는 현명한 신하가 있어서 쉽사리 결해할 수 없었습니다, 또 순식이 나섰습니다, 
  '『주서』에 쓰여 있기를, 미남은 늙은 충신을 얕보고 군주의 마음을 미혹케 하는 힘을 갖고 있다고 합니다.'
  헌공은 우나라에 미남을 보내 그로 하여금 궁지기의 험담을 늘어놓게 했습니다. 궁지기도 성심으로 간언했으나 들저주기 않자 마침네 우나라로부터 도망쳤습니다. 그래서 헌공은 또 우나라를 탈취하게 되었습니다.
  지금 대왕께선 스스로 천하의 왕으로 자처하고 있지만, 진나라를 방해할 만한 나라로 초가 있습니다, 초나라에서는 횡문군(진의 장군)이 용병에 능항 것과 진진의 지모가 뛰어나다는 것을 잘 알고 있습니다, 그래서 초나라는 다섯 나라(연·제·조·위·한)의 정권을 장의 한 사람에게 위임하게 그를 우쭐하게 만들어 주고 있는 것입니다, 장의가 돌아오면 횡문군과 진진군의 험담을 할 것이 분명합니다. 대왕께선는 부디 그 말을 듣지 마십시오."
  진나라로 돌아온 장의는 과연 혜왕에게 인사를 드리기 바쁘게 진진애 대한 험담을 늘어놓았다.
혜왕은 화를 내며 그 말을 듣지 않았다.


한 망ㄹ 안에서 재혼하는 여자
  장의가 또다시 진나라 왕에게 진진을 충성한다.
  "진진은 진나라와 초나라의 위해서라며 양국을 분주히 오가고 있지마, 초나라는 진나라와 친선을 더하는 게 아니라 진진이라는 개인과 친선을 더하고 있습니다, 더구나 진진은 초나라로 가서 벼슬할 생각을 하고 있습니다. 대왕께서는 어찌 그런 일을 헤아리지 못하십니까?"
  왕이 나중에 진진을 불러 물었다.
  "공은 나를 떠나 초나라로갈 생각이라고 하던데 그게 사실이오?"
  진진은 서슴없이 대답했다.
  "사실입니다."
  왕은 혼자말로 중얼거렸다.
  "장의가 한 말이 과연 사실이었군."
  진진이 말을 이었다.
  "장의만이 아니라 세상 사람 누구나 다 알고 있습니다. 애왕, 이런 이야기가 있습니다.
  '은나라 고조의 아들 효기는 매우 지극했으므로 세상 사람 모두가 효기 같은 아들을 갖고 싶어했고, 오나라의 자서는 충신이었으므로 군주된 자는 모두 자서 같은 사람을 신하로 삼고 싶어했다.'
  또 하인이나 하녀를 팔 경우, 좁은 마을 안에서 팔려가는 것은 그들이 선량하다는 증거입니다, 출가했다가 되돌아온 부인이 그 마을 안에서 재혼하는 것은 그녀가 선량하다는 증거입니다, 만일 제가 대황께 충성스런 신하가 아니라면, 초나라가 어찌 저를 충성스런 사람으로 여겨 주겠습니까? 저의 충성이 변치 않았는데도 저는 대왕으로부터 버림받을 처지에 있습니다, 초나라말고 갈 곳이 어디 있겠습니까?"

비틀거리는 여자를 아내로 삼지 않는다
  진진이 초나라를 떠나 진나라로 돌아왔다, 그러자 장의가 혜문왕에게 진진을 비방했다.
  "지진은 국가 기밀을 초나라에 누설하고 다닙니다, 신은 그런 자와 함께 정무를 볼 수 없으니 그를 추방해 주십시오, 만일 그가 다시 초나라로 떠나려 하면 반드시 그를 죽이도록 하십시오."
  "진진이 어찌 감히 초나라로 가겠소? 아마 안 갈 것이오."
  왕은 장의에게 이렇에 말해 놓고 진진을 불렀다.
  "나는 공의 청을 들어 주려 하오, 어느 나라로 가고싶소? 내 수례를 준비해 주리라."
  진진이 선뜻 대답했다.
  "신은 초나라로 가고 싶습니다."
  "장의는 공이 초나라로 갈 것이라고 생각하고 있소. 나 또한 공이 초나라로 가리라는 것을 아오. 초나라말고 달리 가고 싶은 나라는 없소?"
  왕이 진진의 심증을 깊이 파고들자 진진은 자기가 초나라로 가야 하는 이유를 비유를 들어 설명했다.
  "신이 진나라를 떠나는 이상, 무슨 일이 있더라도 초나라로 가야겠습니다. 그 이유를 말씀드릴 테니 들어 보십시오.
  초나라에 드 아내를 거느린 사람이 있었습니다, 그런데 어던 사람이 그의 아내들을 유혹했습니다, 둘 중 나이가 많은 부인을 유혹하려 했더니 그 부인은 그에게 심한 욕설을 퍼부었습니다, 그래서 다시 젊은 부인을 유혹했는데 그녀는 마음이 동했습니다. 그후 오래지 않아 두 부인의 남편되는 사람이 죽었습니다, 그때 식객으로 있더 세객이 그 부인들을 유혹했던 사람에게 물었습니다.
  '당신이 저 두 부인 중 하나를 아내로 삼는다면, 어느 쪽을 택하겠소?"
  '당연히 나이 많은 쪽이지요.'
  '이상하군요, 당신이 유혹했을 때 나이 많은 여자는 욕설을 퍼부었고, 젊은 여자는 솔깃했잖소? 그런데 어째서 나이 많은 여자가 좋다는 말이오?'
  '물론 다른 사람의 마누라라면, 내 말에 쏠려 주는 쪽이 좋지요. 그러나 막상 내 안사람으로 삼는 여자인 이상, 나를 위해 지조를 굳게 지키로 다른 사람에게 욕설을 퍼부어 주는 여자였으면 싶지요.'
  초나라의 희왕은 영명한 군주입니다, 그리고 소양은 현명한 재상입니다, 제가 만약 진나라의 정보를 초나라에 밀고 하고 다닌다면, 희왕은 모르긴 몰라도 결코 저를 중용하지 않을 것입니다, 이렇나 이유로 신은 초나라로 가서 과연 쓰이는지 아닌지를 명백하게 보여 드리고 싶습이다."
  진진이 말을 끝내고 물러나오는데 엇갈려 장의가 들어와서는 왕게게 묻는다.
  "진진이 어디로 가겠다고 합니까?"
  왕은 감탄한 듯 장의에게 진진이 한 말을 되풀이해 주고는 말했다.
  "진진은 참으로 천하의 변사더군. 내 얼군을 뚫어지게 응심하면서 무슨 일이 있어도 초나라로 가겠다는 것이오. 그 말에 나는 끝내 어떻게 할 수가 없었소."


고국의 노래를 흥얼거리다
  초나라가 제나라와의 국교을 단절하자 제나라는 초나라를 공겨했다. 그때 진진이 초나라 왕에게 조언했다.
  "지금 대왕께서 취할 수 있는 가장 좋은 방도는 동쪽으로 땅의 일부분을 제나라에게 갈라 주어 화해를 청하고, 서쪽으로는 진나라와 강화하시는 것입니다."
  진진의 조언을 받아들인 초나라 왕은 그를 진나라로 보냈다. 혜문군이 진진을 맞이하며 말했다.
  "그대는 본디 진나라 사람이고, 나와는 옛 친구요. 그러나 내가 불민하여 그대는 나를 버리고 초나라 왕을 섬기게 되었소. 지금 초나라와 제나라가 싸우는 마당에, 제나라를 돕는 것이 유리한 책략이라고 하는 자가 있는가 하면 그렇지 않다고 말하는 자도 있소, 그대는 물론 성심성의껏 초나라왕을 위해 계책을 세워야 하겠지만, 그 여력으로 나를 위해 계책을 세워 줄 수는 없겠소?"
  자신을 떠보는 말임을 눈치챈 진진은 그럴듯한 비유를 들어 왕을 설득한다.
  "대왕께서도 초나라에서 노닐었던 오나라 사람 이야기를 전해들으셨을 압니다, 초나라 왕은 그 사람을 매우 총애했는데 어느 날 그가 병이 들었습니다. 왕은 사자를 보내어 '정말로 병이 든 것인가, 아니면 향수병인가'하고 불어보게 했습니다. 그 사람의 측근들은 이렇게 대답했습니다.
  '저희들은 잘 모르겠습니다만, 만일 향수병이 들었다면 고국의 노래라도 흥얼거릴 법하지요.'
  저는 비록 초나라를 섬기는 몸이지만, 고향을 그리는 마음을 한결같기에 대왕을 위해 진나라의 노래를 흥얼거리고자 합니다."
  진진은 일단 이렇게 진나라 왕의 마음을 풀어 놓은 다음, 본래의 목적을 달성하기 위해 말을 잇는다.
  "그런데 대왕께서는 이런 이야기를 들어 보셨는지요?
  호랑이 두 마리가 한 사람을 놓고 서로 빼앗으려고 싸우고 있었습니다, 그것을 본 관장자라는 사람이 호랑이를 찔러 죽이려 하니까 관여라는 사람이 제지했습니다.
  '호랑이는 거칠고 사나운 야수이고 사람은 그것들의 아주 좋은 먹이요, 지금 그 좋은 먹이를 서로 빼앗르러고 싸우고 있으니, 머지 않아 작은 호랑이는 물려 죽고 큰 호랑이는 상처를 입을 게 분명하오, 그 때를 기달렸다가 찌르면, 힘들이지 않고 호랑이 두 마리를 잡았다는 명성을 떨칠 수 잇지 않겠소?'"
  진진은 계속 말을 잇는다.
  "지금 초나라가 싸우고 있는데, 결국 제나라가 패할 것이 분명합니다. 대왕께서는 제나라가 패할 때쯤 해서 군사를 움직여 제나라를 구원하십시오. 그러면 제나라를 구했다는 명성이 남아 이익이고, 초나라를 공격할 경우에 따를지도 모르는 위험과 손해를 피할실 수 있습니다.
  계획을 세우거나 남이 세워 준 계획을 듣는 경우, 그 계획이 전복되거나 역전될 우려가 없는지를 알아서 최종 결정하는 것은 대왕 자신만이 하실 수 있는 일입니다. 계획을 세우는 일은 한나라 정치의 근본이며, 그것을 듣고 분간하는 일은 한 나라의 존망이 걸린 일입니다, 잘못된 계책을 세우거나 혹은 남이 세워 준 계책을 제대로 판단하지 못하면서 나라를 유지하는 자는 거의 없습니다. 그러므로 예로부터 이런 말이 전해집니다.
  '주도면밀하게 계획을 세워 한 단계, 두 단계 대비하는 태세를 갖춘 자는 교란시키기 어렵고, 남의 이야기를 들을 때 본말에 대한 판단을 잃지 않는 자는 미혹시키기 어렵다.'"

식양의 약속
  진나라의 무왕잉 감무에서 말했다.
  "나는 한나라의 삼천 지방으로 전차를 통과시켜 주나라 왕실을 노려 보고 싶소. 그렇게만 된다면 과인의 이름이 후세까지 전해질텐데."
  "저를 위나라로 보내서 위나라와 맹약들 맺고 한나라를 치게끔 해주십시오."
  왕은 부사(부사)로서 향수를 동행하게 했다. 위나라에 당도하자 감무가 향수에게 말했다.
  "그대　 진나라로 돌아가 대왕께 이렇게 말씀드리시오.
  '위나라는 감우 장군의 제의를 승낙했으나, 대왕께서 한나라를 치는 일은 얼마 동안 보류하시도록 말씀 전하라고 했습니다.'
  만일 이 일이 성공하면, 그 공적은 모두 그대 것으로 해 주겠소."
  향수는 돌아와서 무왕에게 감무가 일러준 대로 보고했다. 이 말을 들을 왕은 당장 한나라를 치면 안 되는 까닭을 한시라도 빨리 듣고 싶어서 식야읍까지 감무를 맞으러 나갔다.
  감무를 보자마자 왕은 하나라 토벌을 보류해야 하는 이유를 물었다. 감무는 세 가지 고사를 들어 가면서 차근차근 설명한다.
  "한나라의 의양은 큰 형이어서 상당이나 남양 땅으로부터 거둔 조세가 그곳에 오랫동안 축적되어 있습니다, 이름은 현이지만 실질적으로는 군이나 다름없습니다. 어제 대왕께서는 여러 요새를 등지고, 더구나 천 리나 되는 먼 길을 원정하여 의양을 공격해야만 하는데 그것은 매우 곤란할 일입니다, 자, 제 말을 들어 보십시오.
  신이 들은 바에 의하면, 장의는 선왕(혜문왕)을 도와 서쪽으로는 파촉의 땅을, 북쪽으로는 서하 밖의 땅을, 남쪽으로　 상용의 땅을 빼앗았는데 세상은 장의를 칭찬하지 않고 선왕의 현명함을 칭송했다고 합니다.
  도 위나라의 문후는 악양을 지휘관으로 삼아 중산 땅을 공격하게 했습니다, 악양을 3년이나 걱ㄹ려서 중산을 함략시켰습니다 악양이 돌아와서 자신이 공을 세운 이야기를 문후에게 들려주니, 문후는 악양에게 그를 비장한 편지와 글을 서함 하나 가득 보여 주었습니다, 그러자 낙양은 몹시 송구스러워 거듭 머리를 조아리며 이렇게 말했다고 합니다.
  '이번에 세운 공은 결코 저의 것이 아닙니다. 모두 대왕의 힘입니다.'
  신은 초나라 출신이므로, 대왕의 일족인 저리질(전혜왕의 이복동생, 어머니는 한나라의 공주)와 공손연(한나라의 공자), 이 두사람이 와서 한나라를 끼고돌며 신의 계획을 헐뜯으면 대황께서는 반드시 그들의 말을 받아들이실 것입니다, 그렇데 되면 대왕께서는 맹약을 맺은 위나라를 속인 것이 되고, 저의 한나라 재상 공중치의 원한만 사게 될 것입니다.
  효자로 유명한 공자의 제자, 증삼(증자)이 노나라의 비읍에 살때였습니다, 읍내에 증삼고 ㅏ이름이 똑같은 사람이 있었는데, 그가 살인을 했습니다. 누군가가 증삼의 어머니에게 '아드님이 살람을 죽였대요'하고 알려주었으마, 증감의 어머니는 '내 아들이 살인을 할 이유가 없소'하며 아무런 동요 없이 베짜기를 계속하였습니다.
  얼마 뒤에 또 한 사람이 와서 '아드님이 사람을 죽였다는군요'하였지만 어머니는 여전히 태연하게 베짜기를 계속했습니다. 또 얼마 지나서 다른 사람이 '아느님이 사람을 죽였소'하고 알려주었습니다, 어머니는 그때서야 비로소 깜짝 놀라 베짜던 북을 집어던지고 밖으로 뛰어 나갔습니다.
  증삼같이 어진 아들에 대한 어머니의 도타운 신뢰도 세 사람이 의심을 하면 흔들리게 되는 것입니다, 그런데 신의 어짐은 중삼에 미치지 못하고, 신에 대한 대왕의 신뢰는 증자의 어머니에 미치지 못합니다, 더욱이 신을 의심하느 자는 세 사람만이 아닐 것입니다. 그래서 신은 대왕께서 저 때문에 북을 던져 버리지나 않을까 걱정되는 것입니다."
  왕이 다짐했다.
  "나는 결코 그들의 말을 듣지 않겠소. 공과 약속하리다."
  이렇게 왕은 식양에게 감무와 굳은 약속을 맺었다, 과연 감무가 의양을 공략한 지 다섯 달이 지나도록 함락시키지 못하자, 저리질과 공손연이 왕에게 이견을 말했다, 왕은 그들의 뜻을 받아들이고 감무를 부러 그들의 말을 전했다. 그러자 감무가 따져 물었다.
  "식양은 아직 거기 그대로 있습니다. 약속을 잊으셨습니까?"
  왕은 전에 감무아 한 말의 뜻을 재삼 깨닫고, 군대를 총동원하여 다시 한 번 감무에게 공격할 기회를 주어 마침내 의양을 함략시켰다.

양자강 처녀
  감무가 향수와 공손연의 중상 때문에 닥칠 화를 피하여 제나라로 도망쳤다. 가는 도중 함곡관 근처에서 진나라로 가는 제나라 사신 소자(소대)를 만났다. 감무가 소자에게 물었다.
  "그대는 양자강가의처녀 이야기를 들어 보았소?"
  "들어 본 일이 없습니다."
  "양자강가에 집이 가난하여 마을 처녀들이 모여 밤일을 하는데 촛불을 살 수 없는 처녀가 있었소. 다른 처녀들은 그녀를 따돌리고 쫓아내려고 했소. 그녀는 문을 나서면서 다른 처녀들에게 말했소.
  '저는 초불을 켤 수 없기에 언제나 여러분보다 머저 와서 방을 깨끗이 청소하고, 바닥에 자리를 깔았지요. 여러분은 어찌 남은 불빛이 주위의 벽을 비추는 것까지 아까워하나요? 제가 그 불빛을 이용한다 해서 여러분에게 손해가 되는 것도 아닌데 말이에요. 저는 오히려 제가 여러분에게 도움을 주고 있다고 생각해 왔어요. 그런데 왜 저를 따돌리시나요?'
  처녀들은 서로 의논한 끝에 가난한 처녀를 그대로 머물도록 하였소.
  나는 불초하여 진나라에게 쫓겨나 함곡관을 나왔소. 아무쪼록 제나라로 가서 귀공을 위해 방을 쓸고, 자리를 깔도록 해 주시오. 부디 초방하지 말아 주시오."
  "좋습니다, 귀공이 제나라에서 소중히 여겨지도록 도모해 보갰습니다."
  소자는 이렇게 말하고 나서 진나라로 가 소왕을 설득했다.
  "감무는 총명한 인물로, 범용한 선비가 아닙니다, 그는 진나라에서 이미 두 대(혜문왕과 무왕)에 걸쳐 벼슬을 하였습니다. 그래서 효산의 요새와 수많은 계곡, 또 어느 지형이 험악하고 평탄한지를 꿰뚫고 있습니다. 만일 그가 제나라를 옹위하여 한나라·위나라 양국과 맹약을 맺게 하고 진나라를 공격하려는 계책을 꾸미기라도 한다면, 진나라에 이익될 것이 없지 않겠습니까?"
  소왕은 그 말에 짐짓 걱정이 되었다.
  "그러면 어찌하는 게 좋겠소?"
  "정중하게 예물을 보내고 후한 봉록으로 초빙하시는 것이 가장 좋습니다, 그리고 감무가 오거즌 그를 산꼴짜기 마을인 괴곡에 살게 하여 평생 그곳을 떠나지 못하도록 하십시오, 그렇데 하면 천하의 제후들은 진나라를 공격할 만한 아무런 빌미도 잡을 수 없을 것입니다."
  소왕은 그럴듯하게 여겨 상경(上卿)의 지위와 재상의 직책으로써 감무를 제나라부터 데려오려 했다. 그러나 감무는 사양하고 가지 않았다.
  그런자 소자는 제나라 민왕을 인근히 꾀었다.
  "감무는 현명한 인물입니다, 그래서 진나라 왕이 상경의 지위와 재상의 벼슬로 그를 초빙하려 했으나, 감무는 대왕께서 베풀오 주신 은총에 감복해 진나라로 가지 않고 대왕의 신하기 되기를 원하고 있습니다. 이제  대왕께서는 그를 어떻게 예우하시겠습니까? 대왕께서 잡지 않으신다면 그는 틀림없이 대왕이 덕이 없다고 생각할 것입니다. 감무가 뛰어난 지모로 강력한 진나라으 ㅣ군대를 지휘하게 되기라도 하면, 속수 무책일 것입니다."
  "좋소."
  제나라 왕은 감무에게 상경의 지위를 내리고 제나라에 머물러 있도록 명했다.

먼 나라와 사귀어 가까운 나라를 친다
  위나라 세객인 범수는 고국에서 위제라는 자에게 점찍혀서 생명의 위험에 직면했던 일이 있었다. 죽은 시늉을 하여 가까스로 위기를 모면한 범수는 장안평이란 사람의 보호를 받으며 숨어 지냈다. 그러던 중 정안평이 진나라 소왕의 사신으로 위나라에 온 왕계에게 범수를 추천하자 왕계는 그의 재질을 인정하고 진나라로 데리고 돌아왔다. 그러나 범수는 1년이 지나도록 소왕을 알현할 기회를 얻지 못하다가 마침내 상서(上書)가 채택되어 알현이 허락되었다. 그후 범수는 진나라가 천하를 통일해 나가는 과정에서 상앙 못지않게 중요한 존재가 되었다.
  범수가 진나라 소왕의 부름을 받고 도착했다, 왕은 앞뜰까지 나와 범수를 맞으며 말했다.
  "과인이 진작 선생에게 가르침을 받고 싶었소, 그런데 공교롭게도 서융 오랑케의 사건이 급박하여 날마다 태후께 의견을 구하느라 바빳소, 이제 오랑캐 사건도 일단락되었으나, 바야흐로 과인은 선생의 가르침을 받을 수 있게 되었소. 과연은 내심 나 자신의 어리석음으 ㄹ한심하게 생각하고 있소, 삼가 국빈의 예를 다하겠으니 모쪼록 가르침을 주시오."
  그러나 범수는 아무 말도 하지 않았다.
  왕은 사람들을 모두 물러가게 하고는 무릎을 꿇고 간청했다.
  "선생은 과인에게 무슨 가르침을 주시겠소?"
  그러나 범수는 그저 "예,예"할 뿐이었다.
  왕이 거듭 간청했으나 역시 "예, 예"하고 대답할 뿐이었다.
  이러기를 세 번이나 거듭한 후 왕이 무릎을 꿇은 채로 물었다.
  "선생께선 끝내 가르쳐 주시지 않을 생각이십니까?"
  그러자 범수가 비로소 황송해 하며 말문을 열었다.
  "아닙니다, 그럴 리가 있겠습니까? 옛날 강태공이 문왕과 만났을 때, 그는 위수의 북쪽을 기슭에서 낚싯줄을 드리우고 있는 어부의 신분에 지나지 않았습니다. 그러나 일단 만나서 이야기를 들어 본 문왕은 그를 태사(태사)로 모시고, 수레를 함께 타고 돌아왔습니다, 이는 강태공의 말이 문왕을 감동시켰기 때문입니다. 결국 문왕은 강태공의 도움으로 천하의 제왕이 되었습니다.
  만일 문왕이 강태공을 무시하고 가까이하지 않았다면, 주나라는 천자로서의덕을 얻지 못했을 것이고 문왕과 무왕도 왕업을 성취하지 못했을 것입니다.
  신은 타국엣거 온 자로서 대왕과 아직 친밀하지 못합니다. 그런데 신이 말씀드리고 싶은 것은 모두 임금의 도(道)를 바로잡고, 임금의 인척을 다루는 문제입니다. 그래서 어리석은 충심을 다하여 말씀드리고 싶지만, 아직 대왕의 속마음을 알지 못합니다.
  이것이 대왕께서 세 번이나 물으시는데도 대답하지 않은 이유입니다. 신은 대왕이 두려워서 말씀드리지 않는 것이 아닙니다. 오늘 대왕 앞에서 말씀 올리고 내일 궁정 뒤뜰에서 주살될지라도 신은 결코 두러워하지 않습니다. 대왕께서 신의 진언을 받아들여 실행해 주신다면, 죽는 것 따위는 아무 문제가 되지 않습니다. 물래 도망쳐야 하는 일이 생기는 것 따위는 더욱이 걱정거리가 못 됩니다, 몸에 옻칠을 하여 문둥병자로 가장하거나 머리를 풀어헤쳐 미친 사람의 흉내를 내는 일도 창피할 것이 없습니다.
  죽음이란 인간이 피할 수 없는 것입니다, 어차피 죽을 목숨을 가지고 조금이라도 귀국에 도움이 될 수 있다면, 신은 바랄 것이 없습니다.
  오자서가 초나라에서 도망칠 때, 자루 속에 숨어 탈출하여 낮에는 숨고 밤에는 걸어 가까스로 능수까지 왔습니다, 그때 입에 엏을 것이라곤 죄다 떨어져 버렸습니다. 그는 앉은 뱅이처럼 덮드려 기어 다니며 저잣거리에서 걸식을 했습니다, 그러나 그느 끝내 오나라를 다시 일으켜 오나라 왕 합려를 천하의 패자로 만들었습니다.
  신에게 오자서처럼 모책을 펼 수 있게만 해 주신다면, 그 때문에 옥에 갇히는 몸이 되어 다시는 대왕을 뵈올 수 없게 되더라도, 신의 말이 이미 실행되고 있는데 무엇을 걱정하겠습니까?
  가자와 접여서 몸에 옻칠을 해 문동병자 흉내를 내거나 머리를 풀어헤쳐 미치광이 흉내를 냈지만, 은나라나 초나라를 구하는데 전혀 도움이 되지 못했습니다, 만약 신이 기자나 접여와 똑같은 짓을 하여 대왕께 도움이 돌 수 있다면 다시 없는 영광인데, 무엇을 부끄러워하겠습니까?
  다만 신이 걱정하는 것은, 신이 죽은 후 세상 사람들이 충성을 다한 사람이 죽임을 다하는 것을 보고, 입을 막고 말을 싸맨 채 진나라에 오지 않으려 하면 어쩌나 하는 것뿐입니다.
  지금 대왕께선 위로는 태후의 위엄을 두려워하고 아래로는 간신들에게 현혹되어, 궁중의 깊숙이 계시면서 측근들의 손을 벗어가지 못하고 계십니다, 디래서는 평생 어둠에 갇혀 간신들을 가려낼 수가 없습니다. 이는 크개는 나라가 망하는 길이고, 작게는 대왕이 고립되어 위험에 처하는 길입니다.
  신은 이러한 일을 염려하는 것입니다, 가난하거나 모욕을 당하거나 주살되거나 유형길을 떵나거나 하는 것 ㄸ위는 조금도 두렵지 않습니다, 신이 죽어 진나라가  잘 다스려진다면, 신에게는 살아 있는 것보다 휠씬 큰 기쁨이 될 것입니다."
  범수의 말을 경청한 왕은 무릎을 꿇은 채 말했다,
  "선생은 무슨 말씀을 그렇게 하시오. 진나라는 외진 곳에 있고 과인은 불초하고 어리석은 사람이오, 그러나 다행스러버게도 선생이 와 주신 것은 하늘이 과인으로 하여금 선왕의 묘를 지키게 히 주시는 것이라고 생각하오. 과인이 선생의 가르침을 받을 수 있게 된 것은 하늘이 의지할 곳 없는 과인을 버리지 않았기 때문이란 말이오.
  선생 부디, 과인을 깨우쳐 주시오, 일의 크고 작음을 불문하고 또 위로는 태후에 관할 일부터 아래로는 ㅈ대신에 관한 일까지 모쪼록 하나도 남김 없이 가르침을 주시오. 과인이 대한 의심일랑 거두어 주시오."
  범수가 황송스러워 큰절을 하자 왕도 맞절을 하였다.
  그리고 나서 범수가 말했다.
  "진나라는 견고한 천연의 요새입니다. 게다가 전차는 천 대나 있고, 정예 부대는 백만이나 돕니다, 용맹스런 군대와 풍부한 기마, 전차를 가지고 다른 제후들을 상대하는 것은 마치 세상에서 제일 날쌘 명견 한로를 몰아 절름발이 토끼를 쫓는 것과 다름없습니다.
  그런데 지금 도리어 함곡관을 닫아 버리고, 군사를 일으켜 산동 지방을 공략하지 못하고 있는 것은 양후(진나라의 집정관)가 모책을 꾸미는 일에 성의가 없고, 대왕의 계획 또한 잘못된 점이 있기 때문입니다."
  "과인의 계획이 어떻게 잘못되었소?"
  범수는 이윽고 외교 정책인 '원교근공 책에 대해 차근차근 설명하기 시작했다.
  "대왕께서 이웃 나라인 한나라와 위나라를 뛰어넘어 강국 제나라를 공격하려 하시는 것은 잘못된 계획입니다, 소규모 병력ㅇ들 동원해서는 제나라를 제압할 수 없고, 그렇다고 대군을 동원하면 본국에 해가 미칩니다. 
  대왕의 계획은 적은 병력을 동원해 놓고 부족한 부분은 한나라와 위나라의 병력으로 봉충하여는 것이 아닌가 싶습니다, 하지만 그 것은 일방적인 판단입니다. 두 나라가 믿음직하지 못한 ㄱㅅ을 알면서 그 나라들을 넘어 제나라를 공격하는 것이 가능하겠습니까? 허술한 계획이 아닐 수 없습니다.
  전에 제나라가 추나라를 쳤을 때 사방 천 리의 광대한 영토를 장악했지만 결국은 한치의 땅도 얻지 못했습니다. 제나라가 영토를 갖고자 하지 않았겠습니까? 형세로 보아 그 땅을 지킬 수 없었기 때문입니다, 제나라가 지칠 대로 징쳐 버리고 군주와 신하 사이가 떨어진 것을 본 제후들이 함께 제나라를 공격하여 마침내 제나라 군주는 굴욕을 당하고, 천하의 웃음거리가 되었습니다.
  그렇게 된 이유는 제나라가 초나라를 공격함으로서 한나라와 위나라의 국력을 살찌게 해 주었기 때문입니다, 이런 경우를 '적군에게 무기를 빌려주고, 도둑에게 양식을 베푼다'고 하는 것입니다.
  그러므로 먼 나라와 친교를 맺고 가까운 나라를 공략하는 것보다 더 좋은 방책은 없습니다. 그렇게 해서 한 치, 한 자의 땅이라도 얻으면 그대로 대왕의 것이 되는 것입니다. 그런데 반대로 먼 나라를 공격하려 하니 어찌 잘못된 계책이 아니겠습니까?
  옛날 중산국의 영토는 본래 사방 500리였다고 합니다, 그것을 이웃나라인 조나라가 쳐서 혼자 차지해 버렷습니다. 이 일로 조나라는 명성도 떨ㅇ치고 이익도 얻었습니다, 그러면서도 다른 제후들로부터 질시나 방해를 받지 않았습니다, 그 이유는 근공(근공)의 이치가 들어맞았기 떼문입니다.
  한나라와 위나라 양국은 천하의 중앙에 위치해 있습니다, 대왕께서 패자가 되고 싶으시면 반드시 이 두 나라와  가까이해 초나라와 조나라를 위협해야 합니다, 그러면 조나라가 강하면 초나라가 진나라에 붙고, 초나라가 강하면 조나라가 진나라에 붙을 것입니다, 초나라나 조나라가 붙으면 제나라가 반드시 진나라를 두려워한 것이고, 결국 그들은 많은 폐백을 보내 진나라를 섬길 것입니다, 그리하여 제나라를 끌어들이며, 한나라와 위나라는 무력해질 것입니다."
  범수가 잠시 말을 멈춘 사이 왕이 물었다.
  "과인은 위나라와 친하게 지내고 싶지만, 위나라는 변덕이 심해서 도무지 친할 수가 없소. 어떻게 하면 위나라와 친교할 수 있겠소?"
  "예물을 보내 섬기는 것은 안 됩니다, 땅을 떼어 주넉나 뇌물을 쓰는 것도 안 됩니다. 군대로 공격하십시오."
  진나라 왕은 범수의 말대로 군대를 동원하여 위나라의 형구읍을 공격했다, 형구가 함락되자 위나라는 진나라와 친교 맺기를 간청하였다.
  그러자 범수가 다시 왕에게 말한다.
  "진나라와 한나라의 지형을 보면 마치 수를 놓은 것처럼 복잡하게 뒤얽혀 있습니다, 진나라에게 한나라의 존재는 마치 나무의 좀 벌레나, 시람 뱃속의 병과 같습니다, 만약 천하에 이변이라도있게 된면 한나라보다 더 진나라에 해가 되는 것은 없습니다. 그러니 대왕께선 한나라를 회유하여 내 편으로 만들어 두는 것이 좋습니다."
  "회유하고 싶은 생각은 있으나 한나라가 말을 잘 듣지 않을 때는 어찌하면 좋겠소?"
  "군대를 동원하여ㅕ 형양읍을 공격하면 성고읍으로 통하는 길이 막힐 것입니다. 또 북쪽의 태행산으로 통하는 길을 차단하면 상당지방의 군대는 남쪽으로 내려올 수 없게 됩니다,  그때 일거에 형양을 공격한다면 한나라는 세 쪽으로 분단될 것입니다, 한나라가 멸망을 눈앞에 두게 되며　 어찌 대왕의 제의를 받아들이지 않을 수 있겠습니까?한나라가 제의를 받아들이면 대왕의 패업 달성은 가능해질 것입니다."
  "과연 그렇군."
  그리하여 범수는 날로 진나라 소왕의 신임을 얻게 되었다.

  사분의 일짜리 왕
  범수가 진나라 소왕에게 말했다.
  "대왕은 항사 땅의 숲이 신령에 대한 이야기를 들으신 적이 있습니까? 제가 그 이야기를 해 드리겠습니다, 그 마을에는 개구장이 소년이 살았습니다. 어느 날 소년은 숲에서 도박을 걸었습니다.
  '만일 내가 이기면 너의 신령을 사흘 동안 빌리고, 내가 지면 내게 어떤 곤욕을 치르게 해도 좋다.'
  소년은 어렇게 말하고 왼손의 주사위는 숲의 것, 오른손의 주사위는 자기 것이라고 정하고 높은 던졌습니다. 도박에서 소년이 이겼습니다. 숲은 약속대로 사흘 동안 신령을 소년에게 빌려주었습니다. 사흘이 지난 뒤 숲은 소년에게 신령을 돌려달라고 요구했습니다. 그러나 소년은 끝내 돌려주지 않았습니다. 그래서 숲은 닷새만에 말라 죽고, 일주일만에 완전히 사라지고 말았답니다.
  신은 손가락이 팔뚝보다, 팔뚝이 허벅지보다 굵다는 말을 들어 본 적이 없습니다. 만일 그렇다면 병도 어지간히 위중한 병이 아닙니다. 또 백 명이 표주박을 메고 달리는 것은 혼자 메고 달리는 속도에 미치지 못합니다, 정말로 백 명이 표주박을 어깨에 멘다면, 표주박은 깨져 버리고 말 것입니다.
  지금 진나라는 화양군, 양후, 태후(선태후), 대왕 네 분이 좌지우지하고 있습니다, 그러니 진나라라는 표주박은 깨져 버릴 것이 뻔 합니다.
  신은 이런 말을 들은 적이 있습니다.
  '열매가 너무 많이 달리면 가지가 찢어지고, 가지가 찢어지면 나무의 속줄기가 상한다. 그와 마찬가지로 신하에게 떼어 준 도성이 크면 나라가 위태로워지고, 신하가 강하면 주군이 위험해진다.'
  지금 두식(斗食:한 말의 녹을 받는 신하) 이상 위(尉:장군의 보좌관), 내사(內査:궁성의 통치관)및 대왕의 친근에 이르기까지 그뿐이와 연줄이 닿지 않는 사람이 없습니다. 나라가 평온하다면 그뿐이 겠지만, 하루아침에 이변에 생기는 날이면 대왕께서 고립되고 말것입니다. 신이 내심 걱정하고 있는 점은, 만대(萬代) 뒤 나라의 주인이 대왕의 자손이 아닐지도 모른다는 것입니다.
  또 신은 이런 이야기도 들었습니다.
  '옛날에 훌륭한 정치를 한 사람들은 위엄을 지켜 내정을 거들고 보필의 공을 바깥 세상에 퍼서 영향을 미쳤다. 그러므로 정사가 잘 다스려져서 어지럽거나 도리에 어긋나는 일이 없었고, 그로 인하여 사자(使者)도 사명(使命)을 바르게 실행하여 도리에 어긋나는 짓을 저지르지 않았다.'
  그런데 지금 태후의 사자를 보면, 어떻습니까? 제후의 영지를 분활하고 부절(부절)을 천하에 흩뿌리며, 진나라의 권세를 제 것인양 다루고 병력을 징접하여 제후들을 토벌하고 있습니다. 공격하여 취하면 모조리 양후의 봉지로 보내고, 전리품은 모두 태후의 집에 넣고, 국내의 이익은 황양군에게 나누어 주는 형편입니다. 옛 사람이 말한 '주군을 위태롭게 하고 나라를 멸망시키는 도'가 여기로부터 발생할 것이 틀림없습니다.
  이 귀한 세 분은 나라를 희생물로 삼아 일신의 안온을 구하고 계십시다. 이런 실정에서 어떻ㄱ 명령이 대왕으로부터 나올 수 있겠으며 어찌 권력이 분열되지 않을 수 있겠습니까? 대왕께서는 나라의 사분의 일만을 가지고 계신 것입니다."

죽은 자의 욕망
  진나라 선태후가 위추부라는 남자를 사랑했다. 태후는 임종을 앞두고 명령했다.
  "나를 장사지낼 때 반드시 위추부를 순장시켜라."
  위추부는 이 말을 듣고 수심에 잠겼다. 그때 용예라는 신하가 위추부를 위해 태후를 설득했다.
  "죽은 자에게 지각이 있다고 생각하십니까?"
  "죽은 자에게 무슨 지각이 있겠는가."
  "태후께서는 죽은 자에게 지각이 없다는 것을 아시면서 왜 생전에 사랑했던 사람을 죽은 사람을 위해 매장하려 하십니까? 또 만일 죽은 사람에게 지각이 있다면, 태후의 주군이셨던 무왕은 아주 오랫동안 태후께서 저지른 의롭지 못한 행위에 대해 노여움을 쌓고 계실 것입니다. 그렇다면 태후께선 잘몫을 빌 겨를도 없을 텐데 어느 여가에 위추부와 사사로이 블기시겠습니까?"
  태후는 위추부를 순장하라는 명령을 거두었다.

옥과 죽은 쥐
  범수가 진나라 왕에게 말했다.
  "정나라 사람들은 다듬지 않은 옥을 박(박)이라 하고, 주나라 사람들은 바짝 말라붙은 쥐의 시체를 박(박)이라고 합니다. 주나라 사람이 박을 품에 넣고 정나라 상인에게 말했습니다.
  '박을 사지 않겠소?'
  '한번 봅시다.'
  주나라 사람이 품에서 박을 꺼내는데 다름아닌 쥐였습니다. 정나라 상인은 고개를 내저었습니다.
  조나라 평원군 조승이 스스로 어진 사람이라고 칭하면서 천하에 이름을 떨치고 있지만, 부왕인 무령와을 사구 땅으로 내몰아 신하로 삼는 무도한 짓을 했습니다. 그런데도 천하의 제후들은 전과 다름없이 평원군을 존경하고 있습니다. 이것은 천하의 제후들이 정나라 상인의 지혜에도 미치지 못하여, 이름에 눈이 멀어 진실을 깨닫지 못하기 때문입니다."

돈의 위력
  각국의 책사들이 진나라를 치려는 합종책을 꾀하기 위해 조나라에 모였다. 그때 범수가 진나라 왕에게 말했다.
  "대왕, 염려하실 것 없습니다. 신이 계책을 써서 그들의 계획을 파탄시키겠습니다. 그들은 진나라에 아무 원한이 없습니다, 그런데도 그들이 연합하여 진나라를 공격하려 하는 것은 자신의 부귀를 위해서입니다, 대왕의 개들을 한번 보십시오. 엎드려 있는 개, 앉아 있는 개, 걷고 있는개, 가만히 서 있는 개, 어렇게 갖가지 모습으로 있지만 싸우고 있는 개는 아직 한 마리도 없습니다, 그러나 개들에게 뼈다귀 한 개라도 던져 주면, 일제히 일어나서 서로 물어뜯기 시작합니다, 그 이유는 말할 것도 없이 뼈다귀를 빼앗으려는 욕심 때문입니다."
  범수는 당수라는 사람에게 5000금을 주며 이렇게 시켰다.
  "조나라에 가서 그들에게 이 돈을 뿌려라. 돈을 어떻게 쓰건 상관없다. 돈이 없어진다는 것은 효과가 그만큼 크다는 증거니까."
  조나라에 도착한 당수가 미처 3000금도 채 뿌리기 전에 책사들은 분열되기 시작했다.

여러 사람의 입이면 날개 없는 것도 날게 할 수 있다.
  진나라가 조나라의 수도 한단을 공격했으나 17개월이 지나도록 함락시키지 못했다, 그러자 장이라는 사람이 진나라 신하인 왕계에게 충고했다.
  "귀공은 어찌하여 장병들에게 위문품을 하사해 피로에 지친 그들의 불평을 누구러뜨릴 생각을 하지 않으십니까?"
  왕계는 가볍게 고개를 내저었다.
  "나와 왕(소양왕)사이는 다른 사람의 참언이 끼어들 수 없을 만큼 친밀하오."
  "아니, 그렇지 않습니다. 아버지와 자식 사이에도 행해질 수 있는 명령과 결코 행해지지 않는 명령이 있습니다, 예를 들어 아버지가 아들에게 '아내와 이혼해라'든가 '애첩을 팔아 버려라' 하고 명령한다면 이는 행할 수 있겠지만, 그리고 나서 '결코 미련 같은 것을 남겨서 안 된다'고 말한다면 이는 반드시 행해진다고 할 수 없는 명령입니다. 결국 어느 날엔가 마음의 문지기 노파로 하여금 '어디어디 사는 젊은 과부가 어젯밤 샛서방을 끌어들었다'는 소문을 내게 하는 꼴이 될 ㄴ것입니다. 아내와 이혼하고, 애첩을 팔아 버렸다해도 본디 그럴 마음이 있었던 게 아니고, 또한 노파가 소문을 내고 싶어하는 것도 인지상정이기 때문입니다.
  지금 공께서 대왕의 신망과 사랑을 받고 있다고는 하지만, 아버지와 아들 사이보다 낫다고는 할 수 없습니다. 또 장병들의 신분이나 품성이 낮다고는 해도 문지기 노파만큼 낮지는 않을 것입니다. 게다가 공을 오랫동앙 대왕의 총애를 믿고 아랫살마들을 얕보아 왔습니다.
  이런 속담이 있습니다.
  '열 살마이 작당하면 망치도 구부릴 수 있고, 여러 사람의 입이면 날개 없는 것도 낦게 할 수 있다.'
  그러므로 장병들에게 위문품을 하사해 불평을 막는 것보다 더 좋은 방도가 없다는 말씀응ㄹ 드리는 것입니다."
  왕계는 장의 충고를 받아들이지 않았다. 고생을 견디기 어려워진 장병들은 장의 말대로 왕계와 그 부관인 두지가 모반을 꾀하고 있다고 왕에게 참언했다.
  왕은 매우 노하여 왕계가 추천한 범수까지 함께 사형에 처하려고 했다. 그러자 범수가 말했다.
  "신은 동쪽 지방 외딴 두메산골의 비천한 신분으로, 위나라에서 협의를 받아 진나라를 도망쳐 왔습니다. 신은 제후의 도움을 얻을 수도 없고, 친한 연고도 없습니다. 그런데도 대왕께서는 보잘것없는 신은 등용하여 국가를 맡아보게 해 주셨습니다. 세상 사람들은 모두들 신의 신상과 대왕께서 신을 등용하신 일을 잘 알고 있습니다. 그런데 신은 어리석게도 죄인과 동조하여 대왕의 처형을 기다리는 처지가 됐습니다. 그러나 그것은 또한 신을 등용한 대왕의 잘못을 천하에 폭로하는 일이 되어, 제후들 사이에 비판의 표적이 될 것입니다.
  신이 마지막으로 바라는 일은 제게 사약을 내리시고, 재상의 대우로 장례식을 치러 주셨으면 하는 것입니다. 그렇게 하면 대왕께서 신을 벌하려는 목적도 이루고, 또 신을 잘못 등용했다는 평판도 나지 않을 것입니다."
  왕은 사형 명령을 거두고 범수를 전보다 더 우대했다.
</tdmsfiletext>
