<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0489.txt </filename>
<title> 철학 이야기주머니  </title>
<author> 박건미 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 녹두 </publisher>
<kdc> 100 </kdc>
<tdmsfiletext>
시작하는 이야기

  철학이란 무엇인가

  '철학개론' 첫 시간에 한 학생이 난감한 질문을 했다.
  "철학을 가르치시는 선생님께서 왜 그렇게 젊으십니까?"
  "젊은 사람은 철학을 하면 안됩니까?"
  나는 역으로 응수하였다.
  또 한번은 한 여학생과 전철을 같이 타게 되었는데 그 학생이 당돌하게도 이렇게 말했다.
  "선생님이 철학을 전공한다는 것을 겉으로 보아서 알 수 있는 두 가지 사실이 있어요.  뭔지 아시겠어요?"
  "……?"
  "두꺼운 안경을 끼었다는 것과 양복에 넥타이를 매지 않았다는 사실이에요?"
  이번에는 할 말이 없었으므로 그 여학생의 농담에 그냥 웃음으로 응수할 수밖에 없었다.  나는 속으로 생각하였다.  '양목을 입을 때는 넥타이를 메다가 오늘 한 번 무심코 넥타이를 매지 않은 것뿐인데, 그리고 철학이 아닌 다른 과목을 전공하는 분들 가운데 나보다 훨씬 두꺼운 안경을 쓴 선생님들이 많이 계신데 왜 그렇게 느낄까?'

  철학은 괴팍스러운 것이다?

  사람들은 철학하는 살마들에 대해서 많은 편견을 가지고 있다.  알고 보면 이러한 편견은 철학이 시작된 것만큼이나 오래된 것이다.  서양 최초의 철학자였던 탈레스는 자신의 주변 사람들로부터 조금은 이상하고 괴팍한 사람으로 취급되었다.  탈레스는 천체를 관측하는 것을 좋아하였다.  그러다가 한 번은 하늘의 별을 관찰하면서 길을 걷다가 도랑에 빠지고 말았다.  주변 사람들은 자신의 한치 앞도 내다보지 못하는 사람이 우주의 비밀을 이야기한다고 조롱하고 비웃었다.  하지만 탈레스는 이런 일에 아랑곳하지 않았으며 오히려 그들을 비웃었다.
  어느 해인가 탈레스는 자신이 살던 밀레토스 근처의 모든 기름짜는 기계의 사용권을 독점으로 계약하였다.  천체관측을 통하여 올리브 작물의 풍작을 미리 예견하고 있었기 때문이다.  그의 예측은 정확히 맞아떨어졌고 그는 올리브 기름을 짜 엄청난 부자가 되었다.  이 일로 사람들은 그를 다시 보게 되었는데 이번에는 자신이 벌어들인 돈을 다시 상인들에게 고스란히 분배해줌으로써 탈레스는주변의 사람들을 더욱 놀라게 하였다. 
  과팍스럽고 이상한 삶을 살았던 찰학자로 따지자면 선조인 탈레스를 능가하는 살마들도 셀수 없이 많다.  칸트나 쇼펜하우어, 니체 등 많은 철학자들이 남긴 일화들은 그 자체가 그들이 써놓은 저서들의 분량보다도 많다.  철학자들의 괴상한 성격이나 삶은 세상사람들에게 철학이 괴팍스럽고 이상한 학문이라는 편견을 갖게 만들었음에 틀림없다.
  하지만 철학자들이 다른 사람들에 비해서 조금 괴팍스러운 짐이 있다는 것을 거꾸로 해석하여 괴팍스러워야지만 철학을 할 수 있다고 생각하는 것은 지나친 오해이다.
  위대한 철학자들의 공통점은 그들이 '생각하는 것'을 인간의 가장 중요한 본질로 여겼다는 것이다.  기술자들이 자신의 기술을 개발하고 그 기술을 응용하여 사람들에게 유익한 물질문명을 만들어낸 반면에 철학자들과 사상가들은 '생각하는 힘'으로 인류에게 더없이 소중한 많은 유산들을 남겨주었다.
  '생각한다는 것'은 누구나 할 수 있는 일이다.  바보도 생각을 한다.  그러나 '어떻게 생각하느냐'에 따라서 엄청나게 다른 결과가 생길 수 있다.  다른 사람들이 생각하는 방색대로 똑같이 생각한다면 독창적이고 새로운 과학적 지식이나 발견들이 나올 수 없다.  과학의 혁명적 발명이나 발견 뒤에는 언제나 새롭고 독창적인 사고가 있었다.  즉 보통의 사람들이 보고 있는 것을 그대로 보는 것이 아니라 그들이 생각하지 못했던 것이나 생각하지 않았던 방식으로 바라봄으로써 새로운 사실을 발견할 수 있었던 것이다.  그렇기 때문에 철학자나 위대한 사상가는 보통의 사람들과 달라보일 수도 있다.  하지만 그들이 보는 것은 보통 사람들이 보는 것과 다른 것이 아니다.  다만 보는 방식이 다를 뿐이다.
  탈레스가 올리브의 풍년을 예측할 수 있었던 것은 다른 사람들과는 달리 사물들을 예리하게 관찰한 결과였다.  그리고 도랑에 빠지는 엉뚱한 실수를 하게 된 것도 바로 사물들을 예리하게 관찰하는 그의 습관에서 비롯된 것이다.  철학은 결코 현실과 동떨어진 괴팍한 학문이 아니다.  그것은 우리의 '생각하는 능력'이 얼마나 위대한가를 다시 일깨워주는 평범한 학문에 불과하다.

  '생각하는 힘'의 위대함

  한 소년이 있었다.  이 소년은 언제나 무엇인가에 대해서 항상 궁금해 하였다.  언젠가 한 번은 사과나무에서 사과가 떨어지는 것을 보고 '왜 모든 물체가 위에서 아래로 떨어지는지'에 대해서 한참을 생각하였다.  물론 그는 자신이 지금 생각하고 있는 문제가 그로 하여금 이제까지 아무도 하지 못했던 엄청난 업적을 이루게 할 것이라고는 예상도 하지 못하고 있었다.  그의 이름은 아이작 뉴튼(Lssac Newton)이었다.
  '모든 물체가 위에서 아래로 떨어진다'는 사실을 모르는 사람은 없다.  뉴튼이 살기 이전부터 사람들은 이미 그 사실을 깨닫고 있었다.  뉴튼이 살기 이전부터 사람들은 이미 그 사실을 깨닫고 있었다.  원시인들도 그들의 실생활에서 이 사실을 깨닫고 실천하고 있었다. 물건을 땅에다 매달아 두지 않고 공중에 매달아 두는 것은 '모든 물체가 위에서 아래로 떨어진다'는 사실을 알고 있기 때문이다.  이 사실은 우리에게 공기가 너무나 흔해서 귀한 줄 모르는 것처럼 너무나 평범한 것이어서 아무도 그 이유를 궁금해하지 않았던 것이었다.
  의심이 많은 뉴튼은 바로 너무나도 분명해서 어느 누구도 알려고 하지 않았던 사실에 대한 이유를 알고자 하였다.  그는 그 이유를 알기 전까지는 자신의 물음을 중단할 수가 없었다.  마친내 그는 '모든 물체가 낙하한다'는 사실을 설명할 수 있는 '가설'을 제시하였는데, 이것은 그의 철저한 탐구정신이 낳은 극적인 결과였다.
  뉴튼의 가설은 너무나도 잘 알려진 '만유인력의 법칙'이다.  '만유인력'이란 '모든 물체는 끌어당기는 힘, 즉 인력'을 가지고 있다는 뜻인데, 이 만유인력의 법칙은 모든 물체의 낙하현상을 설명해준다.  이 세상에 존재하는 모든 물체는 서로 끌어당기는 힘을 저마다 가지고 있지만 지구의 인력이 지구 위에 존재하는 어떠한 물체보다도 강하기 때문에 모든 물체는 땅으로 떨어지는 것이다.
  여기서 우리가 짚고 넘어가야 할 문제가 있다.  뉴튼의 '만유인력의 법칙'은 발견된 '사실'이 아니라 '만들어진 가설'이라는 점이다. '끌어당기는 힘'이라는 것은 어떤 물체를 쪼개보아도 결코 찾을 수 없다.  모든 물체가 끌어당기는 힘을 가지고 있다고 뉴튼이 주장하였던 것은 그가 '인력'이라는 실체를 눈으로 목격하였기 때문이 아니다.  인력은 완전히 실험되지 않은 하나의 잠정적 가설에 불과하다.  인력은 완전히 실험되지 않은 하나의 잠정적 가설에 불과하다.  하지만 이 대담한 가설은 그 이후 수많은 과학적 문제들을 해결하였으며, 엄청난 과학적 잘전을 가능하게 하였다.  뉴튼이 없었으면 우리는 아마 달나라에 갈 생각도 하지 못하였을 것이다.
  이렇게 '생각한다는 것'은 그 방식을 조금만 바꾸어보면 예상하지 못하였던 엄청난결과들을 낳을 수있다.  우리는 이제껏 '생각한다는 것'의 위대함을 배우기보다는 남들이 생각한 것들을 주워담는 훈련만 받아왔다.  스스로 생각하고 그렇게 생각하는 힘을 해방시키는 것이 바로 철학의 역할이다.

  시대는 철학을 속인다

  이 책은 생각하는 능력의 위대함을 보여준 서양의 18명의 철학자들에 관한 이야기이다. 고대로부터 지금 우리가 살고 있는 시대에 이르기까지 역사적 시간을 두루 거칠고 있는 이 책의 주인공들은 모두 인류의 귀감이 될 많한 사람들이다.  하지만 불행하게도 이들의 사상적 노력이 모두 다 인류의 역사벌전에 기여한 것만은 아니었다.
  어떤 이의 사상은 본의 아니게 전체주의의 이데올로기로 변질되어번린 경우도 있으며, 또 어떤 이의 사상은 자신이 살고 있는 사회의 구조적 모순들은 도외시한 채 그 사회질서를 노골적으로 옹호하기도 하였다.  핵무기의 발명이 인류의 과학적 진보라는 측면에서 보면 틀림없는 발전이기는 하지만 동시에 그것은 이제껏 존재했던 어떤 것보다 인류를 위협하는 사악한 존재이기도 하다.  마찬가지로 인류의 지성적 발전에는 동무이 되었지만 오히려 인류를 위협하는 사상도 존재하였다.
  종교적 열정과 양심 때문에 당대의 어느 누구보다도 높은 학식과 해박한 지식을 남겨놓았지만, 바로 그 종교적 열정과 양심 대문에 자신이 살고 있던 시대를 초월하여 보편타당한 자유주의를 옹호한다고 주장하고 있지만 사실은 자신이 살고 있는 협소한 자본주의를 변호하는 옹졸한 철학자도 있었다.
  이 책을 처음부터 끝가지 꿰고 있는 두가닥의 실이 있다. 그 하나는 여러 철학자들의 사상과 일생을 통하여 그들이 실천한 사고의 위대함을 보여주려는 것이다. 또 하나는 반대로 대부분의 위대한 사상들이 자신이 갇혀 있는 시대의 울타리를 뛰어넘고 있지 못하다는 사실이다.  인간이 역사 속에서 살아가듯이 철학도 역시 그 안에서만 존재한다.

첫번째 이야기

  '너 자신을 알라'고 말한 한 철학자의 정치적 죽음

  고대 그리스의 유명한 극작가 아리스토파네스의 [구름]이라는 희극을 보면 한 철학자가 등장한다.  그는 경건하고 성인적인 풍모를 지닌 철학자가 아니라 공중을 떠다닐 수 있다고 호언장담을 하기도 하고 천정에 매달려 있는 바구니 위의 벼룩이 땅 위의 벼륙보다 멀리 뛸 수 있다는 등의 별별 궤변을 다 늘어놓는 철학자이다.  아리스토파네스(Aristopanes)는 이 희극 속에서 그를 소크라테스라고 하였다.  첫번째 이야기는 바로 이 소크라테스에 관한 이야기이다.
  소크라테스의 행적과 말이 기록된 플라톤의 많은 대화편들을 보면 소크라테스가 흔히 생각하는 것처럼 그렇게 겸손한 인물만은 아니라는 사실에 우리는 약간 당황하게 된다.  상대방과의 대화투는 얼핏 오늘날 흔히 법정에서 보게 되는 장면을 연상시킨다.  때로는 검사가 피고인에게 진술을 강요하는 것처럼 느겨지기도 하고 또 때로는 유도심문을 하는 것 같기도 하다.  어떤 곳에서는 상대방에게 빈정거리고 있다는 느낌을 줄 때도 있다.
  신에 대한 불경건과 청년타락죄로 아테네의 법정에 서게 되었을 때 그는 자신을 변론하는 가운데 모든 아테네 시민에게 '소크라테스가 그리스에서 가장 현명한 사람 '이라는 델피의 신탁을 강조하기도 하였다.  그는 자신이 가장 현명한 이유로 '자신이 아무것도 알지 못하고 있을을 알고 있기 때문'이라고 말한다.  다른 사람들은 자신들이 많은 것을 안다고 생각하고 있는 데 반하여, 소크라테스는 자신이 알고 있는 지식들의 한계를 자각하고 있다는 것이다.  소크라테스가 곧잘 사용한 '너 자시늘알라'(Know yourself)는 말 또한 원래는 텔피의 신전에 씌어져 있던 글이었는데, 소크라테스는 자신만이 이 글의 의미를 깨닫고 있다고 생각하였다. 
  예수, 석가모니, 공자와 더불어 4대 성인으로까지 추앙받는 인물에 대해서 우리가 왜 부정적인 시각으로 이야기를 시작하는지에 대한 이유를 여기서 잠깐 밝힐 필요가 있다.  그것은 어떤 철학도 그 철학이 생겨난 시대적 상황과 무관할 수 없다는 간단한 사실이다.  간혹 우리에게 많이 알려진 철학가들의 사상이 마치 그 철학자들의 시대를 초월하여 언제나 보편타당한 것으로 생각되어지곤 한다.  하지만 보편타당하다고 믿고 있던 사상들도 알고 보면 자신의 시대나 사회적 구조에 얽매여 있는 극히 시대적으로 제약되고 협소한 것임이 드러난다.  소크라테스의 경우만 하더라도 그의 철학을 제대로 이해할 수 없다.
  물론 소크라테스의 철학이 자신의 시대에 극히 제한되어 있다고 해서 그의 위대함이 손상되는 것은 아니다.  소크라테스는 사람들이 자신의 무지를 자각함으로써 신과 절대적 진리 앞에 보다 겸허해질 것을 강조하였다.  그리고 자신의 소신을 지키기 위해서 죽음마저도 불사하였다.  그가 철학적 순교를 택한 이유는 '아는 것이 곧 실천하는 것'이라는 자신의 철학을 실현하기 위한 자신의 일관된 철학적 결말이었는지도 모른다.
  하지만 친구들의 도움으로 충분히 죽음을 모면할 수 있었는데도 불구하고 자신의 사형선고를 겸허히 받아들인 것은 현실을 그대로 받아들이려는 체념에서 비롯된 것만은 아니었다.  우리는 많은 책이나 말들을 통해서 소크라테스가 '악법도 법이다'라는 말로써 아테네 재판의 결과를 순순히 받아들인 것으로 알고 있다.  그런데 유감스럽게도 소크라테스에 관한 어떠한 기록을 보아도 '악법도 법'이라는 말은 발견되지 않는다.  오히려 소크라테스는 자신이 유죄판결에 대해서 냉소적인 반응을 보이고 있다.
  소크라테스는 정치에 대한 직접적인 개입보다는 보편적인 진리추구에 열중하는 것을 자신의 가장 중요한 임무로 여겼다.  물론 보편적인 진리추구의 자세를 가르치는 것도 중요한 임무로 여겼다.  물론 보편적인 진리추구의 자세를 가르치는 것도 비록 간접적인 방식이기는 하지만 나름대로는 당대의 아테네 현실에 기여하고자 하는 현실개입의 한 형태임에 틀림없다.  그런데 소크라테스가 주장하던 보편적인 진리추구라는 것도 알고 보면 그 사회의 구조적 모순을 그대로 함축하고 있는 시대적으로 극히 편협한 사상의 면모를 드러내준다.  여기에서는 바로 이러한 시대적 제역을 벗기는 데 주력할 것이다.

  소크라테스가 진짜로 독배를 사셔야 했던 까닭은?

  소크라테스는 기원전 399년, 그의 나이 70살에 독배를 마신다.  죄명은 신에 대한 불경건죄와 청년들을 타락시킨 죄이다.  그러나 고대 그리스, 특히 아테네의 문화적 분위기를 조금이라도 아는 사람이라면 불경건죄와 청년타락죄로 사형을 당한다는 사실을 쉽게 이해하지 못할 것이다.  당시의 아테내에는 이미 오래전부터 다양한 종교적 견해가 수용되어 있었다.  자연과 세계는 탈레스이래로 철학자들의 철학적 탐구대상이 되었으며, 세계의 생성과 변화를 설명해주던 옛날의 신들은 이미 그 존엄성을 상실한 상태였다.  소크라테스보다 1세기나 앞선 크세노파네스(Xenophanes)가 신은 인간이 만든 창조물일 뿐이라고 주장한 적이 있었다.  그리스 신화에 나오는 모든 신들이 인간의 모습을 하고 있는 것은 인간이 그들을 지어냈기 대문이며, 만약 소나 말이 신화를 만들엇다면 신들은 소나 말의 형태를 하고 있었을 것이다.  크세노파네스의 이러한 생각은 당대의 종교관을 갖고서는 전혀 받아들일 수 없는 것이었다.  하지만 이러한 종교에 대한 모독에도 불구하고 신에 대한 불경건죄로 법정에 서지는 않았다.
  청년타락죄의 경우도 마찬가지이다.  당시에는 이미 그리스 본토뿐만 아니라 식민지를 비롯한 여러 곳에서 많은 웅변가, 학자등이 아테네로 몰려와 아테네 시민들에게 그들의 기술과 사상을 자유롭게 가르치고 있었다.  그 대표적인 사람들이 소피스트들이었으며 그들의 윤리적 사상 가운데는 매우 극단적인 사상도 있었다.  그럼에도 불구하고 그들의 교육내용이 청년들을 타락시킨다는 이유로 문제가 된 경우는 없었다.  소크라테스도 70살이 되도록 아무런 방해를 받지 않고 자신의 철학활동을 할 수 있었다.  하지만 70살이 되어 소크라테스는 청년타락죄라는 명목으로 고소당하게 된다.
  소크라테스가 법정에 서게 된 것이 흔히 이런 종교적 또는 윤리적 이유 때문인 것으로 알려져 있다.  하지만 그가 법정에 서게 된 이유는 정치적인 것이었다.  물론 아테네에는 정치적인 사상의 자유가 허용되고 있엇다.  그리스인들은 다양한 정치적 견해에 대해 매우 익숙해 있었고, 아무도 자신의 정치적 사상 때문에 억압을 받지는 않았다.  그렇다면 도대체 왜 소크라테스만이 자신의 사상 때문에 죽음을 당해햐 했는가?  이 수수께끼를 풀기 위해서는 당시의 역사적 상황을 좀더 구체적으로 살펴볼 필요가 있다.  왜냐하면 사상적으로 자유분방하고 자신과 다른 사상에 대해 관용을 가지고 있었던 아테네인들이 한 철학자를 죽인 데에는 구체적인 특별한 이유가 있었을 것이기 때문이다.

  세 번의 지진

  {소크라테스의 재판 The Trial of Sicrates}이라는 책을 쓴 스톤(I.F.Stone)은 소크라테스의 재판과 관련된 역사적 사건을 '세번의 지진'으로 표현하고 있다.  이것은 기원전 411년, 404년, 401년에 있었던, 민주정을 전복시키거나 위협했던 세번의 정치적인 큰 사건을 가리키는 것이다.  바로 이 사건들로 인하여 아테네인들은 사상 대문에 철학지를 죽이는 실수를 범한다.
  당시 아테네의 가장 큰정치적 대립은 민주정과 과두정의 대립이었다고 할 수 있다.  민주정은 모든 시민이 정치에 참여하는 정치체제이고 과두정은 소숭의 엘리트만이 정치에 참여하는 정치체제를 말한다.  그러나 이 양자간의 차이는 단순히 정치에 참여하는 인원수의 문제가 아니다.  민주정과 과두정의 차이는 가난한 자들의 지배냐 부자들의 지배냐 하는 경제적 계층의 차이가 더욱 본질적인 지배냐 부자들의 지배냐 하는 경제적 계층의차이가 더욱 본질적인 것이라고 할 수 있다. 아테네에서는 솔론의 개혁(기원전594년)에 의해 '테티스'라고 하는 가난한 고용노동자들에게가지 시민권이 부여되었다.  그리고 약 200년 후 펠로폰네소스 전쟁(기원전431∼404년)말기에 민주주의 체제는 귀족주의적인 과두정치세력에 의해 큰 위협을 받는다.  이것이 바로 스톤이 말한 세번의 지진이다.  첫째는 기원전 411년에 '400인회'라는 과두정치 세력이 등장하여 4개월간 집권한 사건이며, 둘째는 기원전 404년에 스파르타의 후원을 받은 30인의 잔악한 과두정권이 8개월간 집권한 것이고, 이후 기원전 401년에 또 다시 민주정을위협하는 과두정치 세력의 도전이 있었는데 이것이 세번째 지진이다.
  이 가운데 특히 30인 폭정은 가장 악랄했다.  당시 아테네의 시민권자는 약2만 지 3만 명 정도였는데 그들은 그 가운데 무려 1,500명을 학살하였다.  이 폭정의 지도자가 소크라테스의 제자이며 플라톤의 친척인 크리티아스(Critias)와 카르메데스(Charmedes)였다.  이 폭정을 피해 도망했다가 피리아스(아테네에서 서울―인천 간의 거리 정도 떨어진 항구도시)에 집결한 민주세력이 8개월만에 과두정을 무너뜨리고 다시 집권하게 되었다.  하지만 재집권한 민주세력은 대사면령을 내려 과두정치 세력은 망명하였다가 다시 힘을 모아 401년에 쳐들어왔다.  하지만 이번에는 민주세력에 의해 완전히 토벌되고 말앗다.  이처럼 그리스의 민주주의는 엄청난 피의 대가로 지키진 것이며, 이처럼 그리스의 민주주의는 엄청난 피의대가로 지켜진 것이며, 이러한 정치적 상황을 고려하지 않는다면 수크라테스가 왜 법정에 서게 되었는지 전혀 이해할 수가 없다.
  물론 소크라테스가 정치적으로 과두정치 세력을 옹호한 것은 아니다.  그는 매우 비정치적인 인물이었으며, 그의 철학은 어느한 쪽에 치우치지 않는 보편적이고 절대적인 선을 추구하는 것이었다.  그러나 그의 철학이 완전한 보편성을 추구함에도 불구하고, 우리는 그에게서 강한 계급적 편견을 쉽게 발견할 수가 있다.  그의 편견은 아테네 민주주의를 지키려는 당시 사람들의 눈에는 자신들에 대한 경멸로 보일 만한 것이었다.
  예를 하나 들어보자.  플라톤의 초기 대화편인 [에우티프론 Eutiphron]을 보면, 고용노동자를 죽인 자기 아버지를 고발하는 에우티프론이라는 사람이 마침 불경건죄로 고발되어 다음날 재판을 받게 될 소크라테스를 만나면서 대화가 시작된다.  당시 아테네에서는 경찰이나 검찰제도가 없었기 때문에 시민들 슷로 범인을 체포하고 고소해야만 했다.  이것은 아테네 특유의 직접민주주의에서만 가능한 것이었다.  소크라테스는 늘 그랬듯이 에우티프론과 '경건함'의 정의를 내리기 위해 대화를 시작하지만 역시 결론 없이 대화는 끝이 없다.  대화가 끝날 무렵 소크라테스는 에우티프론에게 이렇게 말한다. "……만일 자네가 경건한 것과 불경건한 것이 무엇인지를 분명히 알지 않았다면, 그 고용노동자 때문에 나이가 든 자네 아버지를 살인죄로 고발하지는 않을 것이니……나는 자네가 경건한 것과 불경건한 것을 분명히 아록 있다고 보네."  사실 소크라테스는 대화가 시작될 때에도 이와 유사한 태도를 보였다."그런데 자네 아버지가 죽인 사람은 친척의 한 사람인가?  그 사람이 남이라면 자네가 아버지를 고발할 리가 없으니……"이 질문에 대해 평범한 시민인 에우티프론은, 죽은 사람이 누구냐는 것이 문제가 아니라 죽였다는 사실이 중요하다고 대답했다.  보편적인 절대적 가치를 추구하는 철학자에게서 우리는 가난한 고용노동자를 천시하는 계급적 편견이 있음을 느낄 수 있다.
  여기서 잠시 죽은 고용노동자, 즉 테티스에 대해 주목할 필요가 있다.  민주정을 무너뜨렸던 기원전 411년 404년의 사건으로 가장 고통받앗던 계층이 바로 이들이다.  가난한 이들은 이 사건들로 인해 200년 전 솔론의 개혁에 의해 얻은 귀중한 시민권을 박탈당하고 아테네에서 쫒겨났으며 그들의 지도자는 살해되었다.  그후 민주세력이 도망했다가 재집결하여 민주정을 회복하게 되는데, 이때 소크라테스는 민주정의 회복에 전혀 참여하지 않았다.  어떻게 보면 정치에 대한 그의 무관심한 행동은 에우티프론의 아버지가 죽인 고용노동자에게 보인 계급적 편견과 같은 맥력에서 이해될 수 있다.  아테네 민주세력의 눈에는 소크라테스의 행동이 반민주적으로 비춰지기에 충분했던 것이다.  물론 정치적인 방관이 허용되고, 조장되는 사회 속에서 살고 있는 우리는 소크라테스의 정치적 무관심에 대한 아테네인들의 태도를 이해하지 못할지도 모른다.  그러나 아테네에서는 이미 기원전 6세기초에 솔론이 민주개혁을 하면서 정치적 방관자를 처벌하는 입법을 하였다.  이는 혁명이나 심한 정치적 투쟁이 일어날 때ㅔ 어는 편에도 참여하지 않은 자는 시민권을 박탈한다는 법이다.  대부분의 아테네인들은 국가의 일은 모든 시민들의 일이며, 또한 마따한 그래야만 한다고 여겼다.  이러한 아테네인들의 기준에서 보았을 때 그는 시민의 자격이 없는 사람이라고 할 수 있다.
  다시 세 번의 지진 이야기를 마무리 해보자.  기원전 403년 민주정을 회복한 아테네인들은 평화를 정착시키기 위해 대사면을 내리기도 합의하고 과두정치 세력에게 화해를 요구했다.  그러나 30인 폭정의 일부 귀족세력들은 크리티아스를 중심으로 하여 엘랩시스라는 작은 도시로 도망하여 세력을 키웠다.  여기서 그들은 엘랩시스를 강제로 장악하고 그 작은 도시의 전체 시민 숫자라고 할 만한 300명의 성인 남자들을 학살햇다.  하지만 얼마 후 크리티아스와 카르메데스는 전투에서 전사하고 일부 귀족세력은 민주세력과 화해했다.  물론 이때 민주정이 완전히 회복된 것은 아니었다.  가장 부유한 계층의 귀족들은 화해를 거부하고 그들의 재력으로 용병을 고용하고 2년 후에 재도전을 시도해싿.  이것이 기원전 401년, 소크라테스가 죽기 2년 전의 일이었다.  결국 아테네인들은 이들 세력을 총공격하여 지휘관을 죽이고 나머지 사람들에게 화해하기를 설득함으로써 이 내전은 끝이 났다.

  소크라테스에 대한 아테네 시민들의 반감

  그렇다면 서로 싸웠던 적들과도 화해한 아테네 민주시민들이 왜2년이 지난 후에 소크라테스를 고발한 것일까?  아마도 그들은 소크라테스의 활동이 과두정치 새력을 키우고 옹호하는 데 깅쳐하고 있다고 판단했기 때문일 것이다.
  그의 활동이 당시 아테네인들의 눈에 어떻게 보였는가를 알아 볼 수 있는 자료들 가운데 하나가 아리스코파네스의 [새 Birds]라는 희극이다.  여기서 소크라테스는 아테네에 악의를 품고 스파르타를 동경하는 자들의 우상으로 묘사되고 있으며, 소크라테스의 이름을 따서 에소크로툰(esokrotoun)이라는 새로운 단어까지 만들어냈다.  이는 젊음이들이 스파르타풍으로 변해가는 것을 묘사하는 것을로서 소크라테스화한다는 뜻이다.
  이 희극은 소크라테스에 대해 비판적인 작가에 의해 씌어졌기 때문에 왜곡된 것이 아니냐는 의문이 생길 수도 있다.  그러나 소크라테스가 스파르타를 동경했다는 사실은 플라톤의 대화편에서도 드러난다.  소크라테스의 탈옥거부를 다룬 대화편인 [크리톤 Kriton]에서, 의인화된 법은 소크라테스에게 "당신이 항상 잘 통치된다고 말하던 ㅅ파르타나 크레테로 갈 수도 ……"라고 말하고 있다.  실제로 스파르타는 당시 아테네의 토지귀족 세력들이 매우 동경하는 곳이었다.  대부분의 토지귀족 세력들이엇던 소크라테스의 제자들 가운데는 스파르타를 피신처로 삼은 경우가 있었다.  군인이며 문필가인 크세노폰이라는 제자는 망명하고 스파르타에서 여생을 보냈고, 아테네를 반역한 알키비아데스라는 제자는 스파르타로 도망하였다.  이들은 모두 군사적인 이유로 스파르타에서 환영받을 수 있었다.  그러나 애석하게도 소크라테스는 그곳으로 갈 수가 없는 처지였다.  그는 철학자였기 때문에 스파트타에서는 결코 환영받을 수 없는 인물이었다.  철학자들은 스파르타가 아닌 앝네에 모였던 것이다.  어쨌든 민주정을 전복시키려는 귀족세력들에 의해 엄청난 피를 흘렸던 아테네 민주시민들의눈에는 소크라테스의 활동이 귀족세력들을 선동할 수 있는 반민주적인 활동으로 보였을 것이다.
  물론 소크라테스에 대한 아테네인들의 경계심을 충분히 이해한다 할지라도 도덕적인 관점에서 보면 소크라테스를 죽인 사실은 어떠한 명분으로도 정당화될 수 없다.  실제로 소크라테스는 과두정치 세력에게 정치적으로 어떤 협조도 한 적이 없으며 단지 자신의 신념에 따라 청소년들은 ―대다수가 귀족계급이었다.  한지라도―가르친 일 외에도 아무런 잘못도 없다고 할 수 있다.  실제로 배심원들이 처음붵 소크라테스를 죽이려고 한 것은 결코 아니었다.  벌금을 내고 풀려날 수 있었던 소크라테스는 오히려 아테네 시민들을 조롱한다고 할 정도로 자신의 입장을 스스로 불리하게 만들어 자신의 죽음을 자초하였다.  소크라테스는 자신이 지은 죄를 강혁하게 부인하면서, 죽은 한이 있어도 철학하기를 멈출 수가 없다고 주장했다.
  여기서 우리는 철학하는 자세와 죽음을 맞바꿈으로써 지금가지도 인류의 귀감이 되고 있는 성인의 죽음을 철학적으로 이해할 필요가 있다.  정치적 반란을 일으킨 국민의 적들에게조차 너구러웠던 아테네의 법정이 나약한 한 사상가를 죽여야 했던 이유가 단순히 정치적인 것뿐이었다는 것은 잘 납득이 되지 않기 때문이다.  더군다나 소크라테스는 과두저치에 관여하거나 과두 정치 세력에 직접적으로 협조한 적이 없었다는 사실을 우리는 이미 알고 있다. 그렇다면 이제 남는 가능성은 그의 철학 자체가 가진 위험성뿐이다.  아마도 아테네 시민들은 그의 철학이 귀족주의적 과두 정치 세력들을 선동하여 또 다시 아테네 민주주의를 위협할지도 모른다고 생각하였을 것이다.

  아무런 사심이 없는 찰학 속에도 편견은 있다.

  소크라테스 철학의 기본이 되는 주제는 덕에 관한 것이었으며, 그가 말하는 덕은 곧 지식이었다.  사람은 참된 지석을 가져야만 올바른 행동을 할 수 있다는 것이다.  그런데 문제는 소크라테스가 말하는 '참된 지식'이라는 것이 무엇인가 하는 점이다.  소크라테스는 무엇에 대해 참된 지식을 갖는다는 것은 그것의 절대적 정의를 내릴 수 있다는 것을 의미한다고 주장했다.
  어떠한 학문이라도 그것을 시작할 때 그 학문에 대한 정의를 내리는 일이 가장 중요한 것임은 누구나 잘 알고 있는 사실이다.  그러나 소크라테스가 요구하는 것은 이러한 일반적인 의미의 정의와는 약간 다른다.  그가 말하는 정의는 어떤 사물이나 사실에 대한 절대불변의 정의를 뜻한다.  가령 우리는 어떠한 행동이 용기 있는 행동이미 또 어떠한 행동에 대해서 그것을 용기 있다 또는 용기 없다고 판단한다는 사실은 우리가 이미 '용기'라는 말에 대한 절대적인 정의를 가지고 있을 때만 가능한 것이다.  그래서 '용기'라는 말의 절대적 정의를 알지 못한다면 우리는 결코 용기 있는 행동을 할 수 없다.
  다른 예를 들어보자.  신발에 대한 정의를 내릴 수 없으면 신발을 만들 수 없다는 사실은 너무나도 자명하다.  삼각형이라는 말을 모르는 아이에게 삼각형을 그려보라고 한다면 삼각형을그리지 못하는 것과 마찬가지의 이치이다.  신발이 무엇인지를 안다는 것은 신발의 정의를 알고 있다는 뜻이기 때문이다.  그런데 소크라테스는 신발을 알기 위해서는 신발의 절대적인 정의를 알고 있어야 한다고 말한다.  그러나 이러한 절대적인 정의는우리의 현실세계에서는 도저히 경험할 수가 없는 것이다.  최첨단 컴퓨터라할지라도 억만 분의 일 밀리미터의 오차도 없는 완전한 삼각형을 만들 수는 없다.  하지만 우리는 절대적이고 보편적인 삼각형의 정의를 모르고도 얼마든지 누구에게나 삼각형으로 인정받을 수 있는 도형을 그릴 수 있다.  신발에 대한 보편적인 정의를 모르는 구두쟁이들도 매일 수십 켤레씩의 구두을 만들고 있다.
  '어떠한 실천도 보편적 정의를 알지 못하고서는 불가능하다'는 소크라테스의 뚱딴지 같은 퀘변은 사실 우리가 궤변가로 알고 있는 당시의 소피스트들을 겨냥한 것이었다.  우리에게 소피스트는 지식을 팔고 말장난이나 수사법으로 지식을 흐리멍텅하게 만드는 궤변론자로 알려져 있다.  하지만 소피스트들은 민주주의를 지탱하는 기본적 요소인 법의 신봉자들이었으며 당야한 견해를 인정하는 자유주의자들이었다.  소크라테스의 눈에는 소피스트들의 철학이 현실적이고 관습적인 규범을 숭상하고 다양한 견해를 인정함으로썾 러대적인 진리를 부정하는 학문의 파과자로 보였다.  그가 애서 구축하려던 절대적 진리와 보편적 정의에 대한 애착은 이러한 시대적 맥락을 빼놓고서는 도무지 이해가 되지 않는다.
  아무튼 소크라테스의 철학은 소피스트와는 달리 자신의 의도와 상관없이 반민주적 성격을 가질 수밖에 없엇다.  그는 정치의 문제에 관해서도 절대적 정의를 고집한다.  그는 정치적인 덕(또는 기술)의 절대적 정의를 내릴 수 없다면 정치에 참여할 수 없다고 주장한다.  그러나 이것은 아테네 민주시민들의 정치철학과는 양림할 수 없는 견해이다.
  정치적인 덕은 인간이 공동생활을 하는데 필요한 기본적인 덕으로서 인간이면 누구나 가지고 있는 것이다.  이런 의미에서 인간은 본성상 정치적 또는 사회적 동물이다.  시민들은 소크라테스가 요구하는 것과 같은 절대적 지식이 아니라, 선악을 분별할 수 있는 상식적인 이성을 가지고 있으면 된다. 아테네 시민들이 생각하는 정치적인 덕은 이러한 상식적인 인간들이 공동체를 운영해나가는 데 필요한 기본적
인 정의감과 선악의 분별능력을 말하는 것이다.  그러므로 그들은 자신들을 정치의 주제로 생각할 수 있었고, 이것이 민주주의를 유지시켜줄 수 있어던 것이다.  그런데 소크라테스는 이러한 정치적 덕과 지식을 거부함으로써 아테네의 참된 지식으로 인정하는 소크라테스의 철학은 당시 아테네의 민주주의와 절대적인 관계에 놓일 수 밖에 없다고 할 수 있다.
  소크라테스 철학의 반민주적인 경향은 소피스트들과의 대립에서도 잘 나타나고 있다.  당시 아테네의 상황을 보면,상공업을 통해 중산층이 그들의 부를 축척하고, 그 돈으로 무기를 보유할 수 있었으며, 이들이 바로 페르시아 전쟁을 승리로 이끌고 국가를 바위하는 데 큰 공헌을 한 중무장보병(hoplites)이다.  이들은 국가에 대한 공헌을 통해 당연히 정치적 영향력을 갖게 된다.  이것이 구세력인 토지귀족 세력에게는 정치적 도전인 셈이다.  그런데 이러한 중산층들이 정치적으로 홀동하기 위해서는 회의에서 효과적으로 말을 잘 할 수 있도록 수사학과 논리의 기술을 배워야 했다. 이러한 시대적인 필요에 의해 이들 중산층을 가르쳤던 교사들이 바로 스피스트들이엇다.  반면에 토지귀족들의 개인교사들은 숙식을 제공받고 보호를 받았다.  토지귀족들은 대체로 화폐경제에 익숙하지 않았기 때문이었다.  이러한 경제상황에 비추어볼 대 소피스트가 돈을 받고 가르쳤다는 것이 비난의 대상이 될 수는 없다.  어쨌든 소피스트들은 수사학(또는 웅변술)을 가르침으로 인해 귀족계급의 적대감을 야기시킨다.  왜냐하면 말을 잘 하는 능력이란 국가의 주요 관리직과 희외의 논쟁에 중산계급이 정치적으로 참여할 수 있는 길을 열어주는 것이기 때문이었다.
  민주주의가 발달해가면서 아테네에서는 정치에 참여하는 계층의 폭이 점차 넓어져갓고, 이에 따라 소피스트들의 역할은 더욱중요해졌다.  다시 말하지만 이들 소피스트들의 사상은 대체적으로 개인의 다양한 견해를 존중하는 상대주의적 경향이었으며, 특히 정치적이고 윤리적인 문제에 있어서는 소크라테스와 달리 보편적인 본질을 인정하지 않았다.  윤리적 선이 상대적일 수밖에 없기 때문에 공동체의 문제에 있어서 옳고 그름의 판단은 많은 사람들의 합의에 의존할 수밖에 없게 되는 것이다.  어런 점에서 소피스트들의 사상은 대체로 아테네 민주주의와 서로 통하는 것이라고 할 수 있다.  특히 소피스트들 가운데 최초이며 최고의 인물인 프로타고라스는 아테네 정치에 실제로 관여한 인물이기도 하다.  프로타고라스를 비판하는 플라톤은 [프로타고라스Protagoras]라는 대화편에서 소크라테스는 아테네 민주주의를 비판하고 있다.  항해는 전문가인 선장에게 맡겨야 하고, 몸이 아프면 전문가인 의사를 찾아야 하는 것처럼, 정치에 있어서도 정치를 하는 전문가에게 맡겨야 하는데 그리스의 민회는 온갖 직업의 사람들로 이루어져 잇음을 비판하는 것이다.  소크라테스의 철학에 있어서는 아는 자만이 제대로 행동할 수 있기 때문에 아는 자가 다스리고 나머지는 그를 따라야 한다.  그런데 소크라테스가 보기에 모든 시민이 정치에 참여하는 아테네 민주주의는 무지한 자들이 이끌어나가는 정치일 수 밖에 없는 것이다.
  이렇게 보면 대화하는 상대방을 모순에 빠뜨려 결국 무지의 자각에 이르게 하는 그의 변증적인 문답법은 현실정치가 참된 정치가 아니라는 것을 비판하는 경력한 무기가 될 수 있었다.  참된 지식을 갖지 못한 자들이 정치에 참여해서는 안된다는 것이다.  이러한 정치철학이 당시에 갖는 의미는 그 시대의 정치적 맥락속에서 이해되어야 한다.
 다시의 아테네 민주주의는 페리클레스 시대와 같이 민주주의의 전성기가 아니었다. 특히 전쟁으로 인해 매우 어려운 시기였다.  이러한 시기에 민주주의에 대해 회의가 생기는 것은 충분히 이해할 만한 상황이었다.  이러한 때에 고개를 들고 일어난 것이 귀족적 과두정치 세력이었고, 이들로 인해 앞에서 보앗던 참혹한 내전을 치르게 된 것이다.  모르는 자들이 정치에 참여해서는 안된다는 소크라테스의 정치철학은 민주주의를 무너뜨려 새로운 소수의 엘리트 정권을 세우려는 귀족세력에게는 자신들을 옹호해줄 수 있는 훌륭한 이데올로기로 받아들여질 수도 있는 것이었다.  비록 소크라테스가 주장한 지자(知者)의 통치라는 것이 당시의 과두정은 아니라 할지라도 당시의 귀족세력에게는 매우 반가운 사상으로 여겨질 수 있었고 반대로 민주세력에게는 정치적 위협일 수밖에 없었다.  청년들을 타락시켰다는 그의 죄도 이러한 정치적 의미를 갖고 있는 것이다.

  현실초월이 철학은 아니다.

  소크라테스가 철학의 아버지로 누구에게나 추앙받는 인물이 된것은 그가 일생을 통하여 끊임없이 보편적인 진리의 추구에 매진 하였기 때문이다.  그리고 자신의 가장 가치있다고 판단한 철학적 사색과 그 결과들을 위하여 목숨을 버리는 것도 주저하지 않았기 때문이기이기도 하다.
  그러나 우리는 현실에 집착하지 않고 보편적인 진리에 몰두하는 탐구자세를 주장하는 소크라테스의 철학이 바로 그러한 현실 초월적 성격 때문에 현실적으로는 반민주적일 수밖에 없엇음을 알았다.  우리가 철하겡 대해서 잘못된 생각을 가지게 되는 것도 바로 이러한 점에서이다.  철학은 현실을 벗어난 초월적인 보편적 진리를 추구하는 것이 아니다.  인간이 사회를 이루고 살아가는한 인간의 모든 행동은 자신이 발딛고 있는 사회와 역사적 조건을 벗어날 수 없다.  당시의 현실적 조건들에 구속되지 않고 보편적인 진리를 탐구하려던 소크라테스의 철학적 자세가 결코 언제나 보편적인 철학적 귀감이 될 수 없는 이유가 여기에 있다.  철학이 시대의 구석을 결코 벗어날 수 없다는 자각이 이후 독일의 철학자 헤갤에 의해서 깨닫게 되기까지 인류는 2000년이라는 시간을 더 기다려야만 했다.

두번째 이야기

  모든 사물은 우너자로 이루어졌다

  사물의 본질은 무엇이고 세계는 무엇으로 이루어져 있을까?  또 세계의 근원은 과연 무엇일까?  이 바쁜 세상에 무슨 뜬금없는 소리냐고 타박하겠지만 그래도 우리들 가운대 많은 사람들이 한 번쯤은 이런 질문을 해보았을 것이다.  20세기를 살아가고 있는 우리들뿐만 아니라 인류의 전 역사를 통해서 수없이 많은 사람들이 이런 질문을 하고 또 나름대로 그 답을 내리려고 하였다.
  기원전의 고대 철학자들도 똑같은 질문을 가지고 고민하였다.  그들은 자연현상의 다양성과 혼란 밑에는 이성이 발견해낼 수 있는 근본적인 자연환상의 다양성과 혼란 밑에는 이성이 발견해낼 수 있는 근본적인 단순성과 불변성이 존재한다는 믿음을 갖고 있었다.  그리고 이 불변성은 세계를 구성하는 데 밑바탕이 되는 본질에서 찾아져야 할 것으로 생각하였다.  그래서 "세계는 무엇으로 이루어져 있는가"  하는 물음에 대해 고대 그리스의 철학자 탈레스(Thales)는 '물'이라고 하였고, 헤라클레이토스(Herakleitos)는 '불'이라고 하였으며, 데모크리토스(Demlditos)는 '원자'라고 대답하였다.  그들ㅇ느 일상적인 생활경험에 의거하여 세계를 유물론적으로 이해하였다.  그들은 우리의 의식 밖에 존재하는 세계가 물질적인 것이며, 그 어떤 정신이나 '신'도 그것을 만들어내거나 없앨수 없다고 보았다.  그러나 당시에는 과학이 벌전하지 못한 탓으로 그 생각은 심오한 과학적 지식에 기초한 것이 아니라 주로 일상적인 관찰과 생활의 체험에 근거한 소박한 것이었다.  그럼에도 불구하고 이들 고대 유물론자들은 철학사에서 중요한 위치를 차지하고 있다.  특히 데모크리토스의 철학은 기원전 4세기 이후 강력하게 대두되었던 플라톤(Platon)과 그 학파의 관념론에 맞서 철저히 유물론을 견지하였다는 점에서 매우 중요한 의미를 갖는다. 플라톤의 철학자 데모크리토스의 철학에서 철학적 관념론과 유물론 사이의 대립의 근본형태를 발견할 수 있기 때문이다.
  두번째 이야기는 고대 유물론의 전형인 데모크리토스의 이야기이다.

  페르시아의 왕이 되느니 단 한 가지라도 원인규명을 해내고 싶다

  데모크리토스의 생애는 거의 알려져 있지 않다.  기원전 460년경에 태어나 370년경에 사망한 것으로 전해질 뿐 정확한 출생년도조차 할 수가 없다.  그의 고향은 에게해 북부연안에 위치한 압데라(Abdera)라는 도시이다.  압데라는 그리스 영토 밖에 위치하고 있었지만 그 당시 발전의 중심지였던 아테네의 정치적 영향권안에 있었다.
  데모크리토스는 부유한 가정에서 타어나 젊은 시절에 이집트와 메소포타미아 지방을 여행하곤 하였지만 자신의 고향에서 레우키프스(Leukipus)의 제자가 된다. 발레토스 지방 출신으로 추측하는 레우키프스는 엄밀히 말해서 그리스 원자론의 창시자였다.  래우키프스는 전 생애을 바쳐 원자론을 확장·발전시켰고 그것을 제자들에게 전수하였다.  레우키프스가 우너자론의 기초를 만들었다면, 그의 제자인 데모클리토스는 원자론에 자연현상, 윤리학, 수학 등의 개별 과학들에 대한 개별적인 설명을 덧붙이고 다시 전체를 포괄적 이론체계로 구성하였다고 할 수 있다.
  다른 그리스 철학자들과 마찬가지로 레우키프스와 데모크리토스의 경우에도 철학과 자연과학은여전히 통일되어 있었다.  데모스의 경우에도 철학과 자연과학은 여전히 통일되어 있엇다.  데모크리토스 철학의 핵심이라 할 수 있는 원자론은 존재의 물음에 대한 철두철미한 유물론적 대답인 동시에 자연이해의 한 체계로 결합되는 풍부한 인과적 설명들을 위한 윈리론이다.  "페르시아의 왕이 되느니보다 단 한 가지라도 원인규명을 해내고 싶다"는 데모크리토스의 말은 '이론은 엄밀하게 증명되어야 한다'는 요구에 그 자신이 얼마나 몰두했었는디를 잘 보여주고 있다.  동시대인이었던 아낙사고라스(Anaxagoras)가 여전히 실제 현상의 다양성을 무수하게 많은 질적으로 구별된 요소들을 가정함으로써 설명하려고 한 반면에 데모크리토스는 명증성을 호가보하는 동시에 현상들을 가능한 한 최소한의 근본적인 것들로 환원하려고 노력하였다.  즉 현상들은 물질적인 요소로 환원하려고 하였다.  물질적 요소들이 불변성을 유지한다고 할 때 그것은 더이상 분할되지 않는 것들이다.  따라서 가장 작은 물질적 통일성은 '고체'이며 '나눌 수없는 상태', 다시 말해 '쪼갤 수 없는 것'인 원자(atomos)인 것이라고 데모크리토스는 생각했다.
 
  실재로는 원자와 빈 공간만이 존재한다

  데모크리토스는 만물은 원자로 구성되어 있고, 객관 체계에는 원자와 빈 공간밖에 존재하지 않는다고 생각하였다.  그에 따르면 모든 사물들의 밑바탕이 되는 물질인 원자는 감각적인 성질이 없이 그 자체로서 존재한다.  원자들은 크기와 형태에서 다르다.  원자들은 그 형태가 무한히 다양할 뿐만 아니라 수 또한 무한하다.  원자들은 논리적으로 나누어질 수 없을 뿐만 아니라, 또한 세상에서 가장 미세한 물질이 입자들이어서 물리적으로도 나누어질 수 없다.
  이와 같은 성질을 갖는 원자는 실재한다.  그런데 실재한다는 것이 모든 곳에 연속적으로 존재한다는 것을 의미하지는 않는다.  원자가 차지하지 않은 장소가 잇을 수 있는데 데모크리토스는 '장소'와 '빈 공가'을 구별하지 않고 있다.  빈 공간은 물질적인 존재자는 아닐지라도 실재한다.  누군가가 상자 속을 보고"그 속에 아무것도 존재하지 않는다"고 말했을 때, 그 사람은 빈 공간이 실재하지 않는다고 말한 것은 아니다.  이와 같이 데모크리토스는 원자 하나하나에 대해서는 구조적 일원론자들의 입장을 받아들이고, 세계 전체에 대해서는 물질이 연속적으로 존재하지 않음을 가정하여 빈 공가닝 실재한다는 것을 밝혔다.  이렇게 함으로써 데모크리토스는 운동을 설명할 수 있었다.
  데모크리토스는 다양한 형태와 크기를 가진 셀 수 없이 많은 원자들이 무한한 빈 공간 속에서 운동하고 있다고 한다.  그는 사물이 정지해 있다가 적절한 때 특정한 점에서 운동을 시작한다고 생각하는 것은 잘못이라고 말한다.  그에 따르면 영원한 것은 무한하며, 무한한 것은 시작이 없다.  따라서 운동이 영원하다면 운동을 일으키는 것을 찾는 것은 소용 없는 일이다.  그는 다만 원자들이 서로 충돌함으로써 움직인다고 말한 뿐 자연계의 운동이 어디에서 시작되는지는 말하지 않는다.  그 당시엔 운동의 시작점 문제를 제기하기보다 오히려 운동을 주어진 사실로 받아들이는 것이 건전한 상식이었을 것이다.  그는 빈 공가닝 실재한다는 것이 운동의 필요충분 조건을 만족시키는 것으로 생각하였다.  민일 무한한 빈공간과 함께 그 안에 자유로운 상태로 아주 미세한 물체가 무수히 주어져 있다면, 그 물체들은 필연적으로 운동할 것이라고 생각했음에 틀림없다.  이처럼 주어진 사실로 받아들여지는 운동은 어떤 방식으로 일어나는가?
  데모크리토스에게서 운동이란 물질이 어떤 것에 의해서도 방해받지 않을 때 물질이 본래부터 지니고 있는 것이며, 물질의 영원한 특징이다.  그런데 문한한 빈 공간은 위도 아래도 중앙도 주변도 없다.  그래서 우너자의 운동은 수직 낙하운동이 아니라 사방팔방으로 움직이는 불규칙적인 운동으로 나타난다.  이 운동은 영원하고 시작이 없으며, 그 운동의 무작위성, 무목적성이 원자들 사이의 충돌을 일으킨다.  원자들은 충돌하고 되튀고 서로 밀착하는 방식으로 운동한다.  이러한 충돌과 되튀김이 원자들의 방향을 결정하며, 이러한 충돌과 되튀김 그리고 운동은 우주의 송요돌이를 일으킨다.  우주는 소용돌이와 그 이후 원자들의 운동으로 생긴다.  그런데 원자들은 불규칙적인 모양, 갈고리 모양, 오목한 모양, 볼록한 모양 등 온갖 형태를 가질 뿐만 아니라 무한한 빈 공간에서 서로 떨어져 있고 크기, 상대적 위치, 순서도 다르다.  그러므로 원자들은 충돌과정에서 당연히 서로 얽히고 결합하게 된다.  이렇게 하여 점치 지각할 수 있는 물체가 형성되어 하나의 세계가 시작된다.
  원자들도 빈 공간도 전혀 한계가 없으므로 다양한 여러 세계들이 형성되지만, 우리의 우주는 하나뿐이다.  어떤 세계들은 다시 분해되고 다른 세계들은 우주와 공존한다.  세계들은 생성, 발전, 소멸한다.
  앞에서 말한 모든 것은 필연적으로 일어난다.  세계의 기원·발달·소멸은 필연성에 기인하며, 서로 그 속에서 우너자들의 모든 무수한 충돌과 되튀김들,특히 원자들은 그 안으로 끌어들이는 우주의 소용돌이가 필연적으로 일어난다는 것이다.  또한 그는 소용돌이가 우연히(저절로)일어난다고 말하기도 하는데, 이것은 이상하게 들리지만 사실상 그에게서 필연성은 우연과 전혀 다르지 않다.  그리스인들ㅇ게 '필연적인 우연'이란 표현은 완전히 자연스러웠다.
  초기의 자연철학자들은 필연성을 두 가지 이상의 사건들을 서로에게 관련시키는 원인이라기보다는 오히려 내적인 원인으로 생각했다.  과학에서 인과성의 문제는 X,y,z를 연결시키는 원인과 결과으이 연쇄에 대한 설명과 관련된다.  불의 운동을 지배하여 불연성이 있다.  따라서 각각의 운동방향은 일정하다.  그러나 불의 특정 뿐의 특정한 흙덩어리를 만나는지, 그리고 그럴 경우 무엇이 일어나는질ㄹ 과학의 인고성 이론은 설명하지 못한다.  그러한 사건들은 데모크리토스는 우연의 탓으로 돌렸다.  그렇다고 하더라도 그는 사건들의 발생이 필연적인 원인들과 아무런 관계가 없다는 것을 의미하지는 않는다.  우연은 주관적인 어떤 것, 우리의 예측하는 힘을 넘어서는 어떤 것이었다.  왜냐하면 해당되는 필연적인 원인들은 수가 무한하기 때문이다.
  우리는 데모크리토스의 인과성 개념을 재구성할 수 있다.  객관적으로는 우연이 존재하는 것이 아니다.  모든 것은 기계적 필연성의 엄밀한 규칙에 지배를 받는다.  이렇게 보편적으로 작용하는 필연성 안에서 두 가지 종류의 인과성이 구별된다.    예를 들어 이 천체와 모든 세계를 낳는 인과성과 씨앗이 싹이 튼ㄴ 데에 작용하는 인과성이 있다.  우리가 씨앗을 검토할 때, 그것이 곧 무엇으로 될 것이라는 것을 예측할 수 있으므로 싹이 트는 것은 우연이나 우녀적인 과정으로 보이지 않는다.  그에 반하여 대우주의 사건들은 사람에 이하여 예측할 수 있으므로 싹이 트는 것은 우연이나 우연적인 과정으로 보잊 　ㄴㅎ는다. 그에 반하여 대우주의 사건들은 사람에 이하여 예측될 수 없으므로 우연에 귀속된다.  우주의 소용돌이는 필연적으로 발생한다.  그리고 무수한 원자들이 공간 속에서 운동하고 충돌할 때, 사실상 원자들 각각의 운동에는 엄밀한 기계적인 원인이 존재한다.  그렇지만 우리는 개개의 원자가 소용돌이 속으로 끌어들여질지 그렇지 않을지 원자들의 운명을 결코 예측할 수 없다. 우연을 단순히 인간의 이해를 넘어서는 원인으로서 규정한 최초의 사람이 아마 데모크리토스였을 것이다.
   데모크리토스에 다르면 모든 사건들은 결정되어 있다.  절대적인 의미에서 우연이란 존재하지 　ㄴㅎ으며, 이는 제한된 의미에서 우리에게 알려지지 않는 원인을 뜻한다.  우리가 그러한 원인을 파악하지 못하는 것은 우리에 관한 한 그것이 항상 무한히 많은 가능성들 가운데 하나이기 때문이다.  결국 데모크리토스는 전능한 우주적 법칙의 기능을 원자에 내재하는 물리적 인과성에 제한시킨다.  그리하여 그는 물질의 구조에 관해서는 원자론을, 운동에 관해서는 기계론적인 입장을 취함으로써, 원자운동을 신비로운 신의 섬리하는 종교적 필연개념에서 과학적 필연개념으로 바꾸어 놓았다.  이 점에서 데모크리토스는 철학적인 사고형성에 매우 중요한 업적을 남겨놓았다고 할 수 있다.

  인간의 영혼도 원자로 이루어졌다
  
  그럼 원자와 원자로 이루어진 이 세계를 어떻게 인식할 수 있을까?  데모크리토스는 혼(魂)이 물질적인 실체의 얇은 형태라고 하는 당대의 일치된 의견에서 출발한다.  그에 따르면 원자들 가운데 가장 잘 움직일 수 있고 가벼운 것들이 동물이나 사람의 혼을 형성한다.  이토록 철저한 것이 데모크리토스의 유물론이었다.  이처럼 모든 실체는 물질적인 실체, 즉 원자로 환원된다.
  앞에서 말했듯이, 원자들은 색깔, 맛, 향기 등의 감각적 성질을 가지고 있지 않다.  그렇다면 그는 어떻게 감각을 설명하는가?  그는 앞에서 말한 원자의 특성들과 함께 원잗을의 상대적인 위치와 운동 및 배열 순서의 차이로 감각을 설명한다.  우리들이 단단하다고 느끼는 것은 그것을 구성하는 원자들이 촘촘히 들어 차 있기 때문이다.  부드러운 것은 서로 간격을 더 많이 둔 원자들로 구성되어 있는 반면에, 떫거나 쓴 맛을 내는 것은 갈고리 모양을 하거나 뾰족한 원자들로 구성되어 있어서 이러한 원자들은 우리의 혀 껍질을 미세하게 벗기고서 억지로 몸 속으로 들어온다.  색깔에 대해서는 물체의 표면을 형성하는 원자들의 갖가지 위치에 의해서 설명한다.  표면이 물체로 하여금 자신에게 와서 부딪치는 빛을 상이한 방식들로 보내거나 반사하게 됨으로서 여러 가지 색이 나타난다는 것이다.
  데모크리토스에게서 모든 감각은 종국적으로는 촉각으로 환원된다.  시각까지도 이런 식으로, 다음과 같은 가정에 의하여 설명된다.  그 가정이란 대상이 그것의 표면으로부터 원자들의 곱고 엷은 껍질 또는 피막을 끊임없이 벗어던지는데, 이것들은 공기를 통과하여 눈에 이를 때가지 떠돌아다니는 동안 다소 대상의 형태를 가지고 있다는 것이다.  하지만 대상으로부터 눈에 전달되는 물질적 영상이 중간에 이그러지거나 손상될 수 있으므로 어느 정도의 거리에서 보면, 대상이 성질에 곤해서는 속을 가능성이 있다.  인식의 주체인 인간의 혼은 물론이고 인식의 대상인 사물들도 원자로 이루어져 있으므로 모든 감각은 물질적인 원자들의 직접적인 접촉으로 설명된다.  따라서 데모크리토스는 감각이 다양한 원인을, 인식되는 대상을 구성하는 원자이 형테·크기·배열·위치이 다양성에서 찾았다.
  데모크리토스는 감각을 지식ㄹ 최초의 단계로 여겼다.  그러나 감각은 어두운 인식이다.  그것만으로는 원자와 빈공간에 대한 지식을 줄수 없고 그렇게 하는 데는 이성이 관계해야 한다.  이성은 그 증거를 감각으로부터 얻으며, 원자의 인식은 이성에 의해서만 가능하다.  원자들은 너무 작아서 우리이ㅡ 감각을 피할 수 있고, 감각들이 우리의 관습으로서만 존재하는 반면, 실재로서는 원자들과 빈 공간만이 존재하기 때문이다.
  다시 말하면 원자는 감각할 수 없고 이성에 의해서만 알려질 수 있지만, 가장 미세한 물질입자이다.  외계의 대상들뿐만 아니라 인간의 혼까지도 원자로 이루어져 있다.  이와 같은 특성을 가진 원자들은 무한한 빈 공간 속에서 운동을 하며 이 운동은 기계적으로 일어난다.  데모크리토스는 운동의 시작점이 되는 원인을 말하지 않고 빈 공간과 원자들이 주어지기만 하면 당연히 운동이 일어난다고 생각했다.  원자들은 이러한 운동을 통하여 서로 충돌하고 얽히어서 점차 지각 가능한 물체를 구성하여 결국에는 세계를 구성하게 된다.  데모크리토스의 자연철학은 한 마디로 기계적유물론이라 하겠다.

  민주주의에서의 가난은 군주들이 누리는 행복보다 더 좋다.

  많은 학자들이 데모크리토스의 단편들로부터 그의 윤리론의 체계를 세워보려고 노력했지만 성곡적이었다고 판단하기는 어렵다.  단편들 자체도 그가 윤리론에 대해 계속적으로 체계적인 설명을 한 것으로 보이지는 않는다.  이리스토텔레스도 데모크리토스는 자연철학자이고 소크라테스가 윤리학의 창시자라고 말하였다.  그러나 그의 저작목록에는 '윤리학'이란 제목의 여러 저작들이 있다.  그의 많은 단편들은 진부한 이야기들이 많고 잡다하지만, 어느 정도 일정한 설을 가지는 것으로 볼 경우 민족설이라고 할 수 있을 것 같다.
  그는 인생의 목적이 만족이라고 주장했다.  그것은 쾌락과 같은 것이 아니다.  오히려 그것은 영혼의 안정으로 영혼이 공포, 미신, 또 다른 어떤 감정에 의하여 혼란되지 않는 것이다.  그는 그것을 행복, 아타락시아(혼란, 불안으로부터의 자유), 아탐비아(침착, 냉정)등으로 불렀다.  뒤의 두 가지 명칭은 에피쿠로스가 그대로 이어받았다.
  민족에 있어 본질적인 것은 조화, 절제, 절도 지키기이다.  데모크리토스는 쾌락보다 인간에게 더 유익한 것은 없으며, 만족은 쾌락들을 구별하고 식별하는 능력에 있다고 했다.  만족은 즐길때의 절제와 균형잡힌 삶에 의하여 보증된다.  쾌락은 결핍되어도 안되며 자나쳐도 안된다.  그는 여러 단편들에서 자체를 칭찬한다.  통속적인 퇘락주의가 아니다.  오히려 그것은 플라톤의 대화편 [프로타코라스]에서 소크라테스가 말하는 바 '절도 지키는 기술'을 예시한다.
  데뫀리토스는 방종한 야망과 탐욕에 전적으로 반대하며, 고대 희랍의 덕인 염치에 대해 칭찬한다.  염치란 존경받을 만한 것에 대한 존경고, 처벌에 대한 공포로부터가 아니라 악을 행하는 것 자체를 강하게 혐오하는 내적인 감정이다.  한 마디로 타인에 대한 배려와 부끄러워할 줄 아는 마음을 뜻한다.  여러 소피스트들은 은밀하ㅔ 악을 행하는것을 금지시키는 유일한 수단이 신들에 의한 처벌이 공포이기 때문에 신이 창조되었다고 주장하였는데, 데모크리토스는 이에 대해 반대하였다.  그는 자기 자신이ㅡ 양심 앞에서 자존심과 수치심이, 그 자신의 악을 행한다는 것이 다른 사람들에게 알려지지 않을 때에도 악을 향하지 않게 할 것이라고 주장했다.
  그는 또한 당대에 가장 중요한 윤리적 문제였던 것, 즉 사람을 덕스럽게 하는 데에 자연적인 성향과 훈련이 하는 역할에 대해 말한다.  자연적인 성향보다 훈련이 덕을 쌓는 데 주된 역할을 하며 사람을 성향을 변화시킬 수 있다고 한다.  사람은 훈련을 통하여 얼마든지 덕스럽게 될수 있다고 한다.  사람은 훈련을 통하여 얼마든지 덕스럽게 될수 잇는 것이다.  여기에서 우리는 데모크리토스가 특히 아테네에서 5세기 중반과 그후 수십 년간 철학의 중심문제였던 인간본성과 행위에 대한 존쟁들에 적극적으로 참여했음을 알 수 있다.  이 점은 또한 정치사상과 공적인 일들을 다루는 그의 단편들에서도 나타난다.
  기원전 5세기에 희랍에서는 어느 누구도 공적인 일에 의해 영향을 받지 않을 수 없었다.  데모크리토스는 국내이 투쟁을 줄어들지 않는 악이며, 내적인 조화정신에 의해서만 국가가 평화로울 때나 전쟁 때나 어느 것이든 성취할 수 있다고 주장했다.  그는 성류층이 가난한 사람에게 관대하고 도움이 되고 친절할 때, 연민, 일치단결, 동지애, 상부상조 그리고 조화가 결과하게 되며, 이것이 매우 유익한 것이라고 말해싿.  이와 같은 그의 생각들은 자기 자신의 국가내에서 법을 지키는 시민들에게만 적용된다.  외부의 　ㄱ이나 도둑, 약탈자와 같은 평화를 어지럽히는 자들은 양심의 가책 없이 살해되어야 한다.
  데모크리토스는 "민주주의에서의 가난은 군주들이 누리는 행복보다도, 노예상태에서 벗어나는 것보다도 더 좋다"고 할 정도로 민주주의를 옹호했다.  그는 민주주의의 실현을 위해서는 좋은 정부가 무엇보다 중요하며 공동생활의 기술이 철저하게 습득되어져야 한다고 주장한다.  나쁜 통치자는 비난 받아야 하지만 좋은 통치자는 어떤 특별한 칭찬도 받아서는 안된다. 그 이유는 그가 그 자신의 의무를 수행한 것뿐이기 때문이다.
  데모크리토스 역시 소크라테스와 동시대인으로서 '법' 과 '자연' 의 논쟁 한가운데에 서 있었다.  법이나 관습에 따라야 하는가, 아니면 자연을 따라야 하는가?  몇몇 소피스트들은 더 강한 자들이 국가를 통치하 ㄹ자연권을 가지며 법과 관습은 약자들을 위하여 이 자연권을 방해하는 고안물일 뿐이라고 주장한다.  그러나 데모크리토스는 실천적인 삶에서 법을 지지햇다.  법, 통치자 그리고 더현명한 사람을 따르는 것이 적절하다.  만족한 사람은 준법적이고 정의로운 　에 마음이 기운다.  법에 의한 훈련을 통해 개인의 자유을 억제하는 것이 사람들이 서로를 해치지 못하도록 하는 유일한 방법이다.
  그런데 　ㅂ의 목적은 인간의 삶을 유익하게 하는 것이지만, 사람들이 그것의 혜택(유익함)을 기꺼이 받아들일 때 그렇게 할 수 있을 뿐이다.  법은 복종하는 사람에게만 그것의 탁월함을 드러낸다.  그렇다면 법은 좋은 것이지만, 전능하지는 않다  왜냐하면 우리는 힘에 의해서가 아니라 설득에 의해서만 사람들응 덕스럽게 할 수 있기 때문이다.  법과 강제에 의해서라기보다는 격려와 설득적인 말에 의하여 우리는 덕을 더 강하게 할 수 있다.  법에 의하여 나쁜 짓을 저지당한 사람은 은밀히 죄를 범하지만, 설득을 통한 획신에 의하여 의무로 이끌어진 사람은 은밀히나 공개적으로나 잘못을 범하지 않는다.  그래서 지성과 지식으로 올바르게 행동하는 사람은 용기있게 되고 올바른 마음을 가지게 된다.  아무도 악들 행하는 것을 발견하지 못할 것이라는 생각으로 악을 행하고자 하는 유혹에서 벗어나야 한다.
  이렇게 악을 행하지 못하게 하는 자존심이 혼 속에 법을되어야 한다.  여기에서 혼은 소크라테스와 마찬가지로 도덕적이고 이성적인 존재의 중심이고, 법은 자연철학의 원자론에서 단순한 관습이나 실재와 대조되는 주관적 신념으로 본 것과 거리가 멀다.
  쾌락의 초과는 결핍이 변화를 일으키고 혼 속에 운동을 초래하며, 커다란 차이를 넘어 움직여지는 혼은 안정적이지도 만족적이지도 않기 때문에 절제된 쾌락과 균형잡힌 삶이 만족에 있어 필연적이라고 말한다.  곧 혼의 원자들이 흩어지고 혼란됨은 마으므이 평화에 손해를 끼친다는 것이다.  따라서 데모크리토스는 행위와 삶의 목적에 대해 말할 때도, 항상 그의 보편적인 유물론을 망각하지 않고 있다.

  이야기를 맺으며 남은 한 마디

  데모크리토스의 철학은 소피스트의 학설과 더불어 기원전5세기에서 4세길ㄹ 넘어가는 시기에 그리스 노예제 사회의 철학 가운데 가장 진보적인 요소로 평가될 수 있다.
  기계적 유물론이라는 한계에도 불구하고 데모크리토스의 원자론은 그 당시 사회의 중요한 인식수단으로 결코 무시될 수 없다.  데모크리토스의 원자론은 물질세계의 수학적 구조를 강조하는 플라톤의 견해나 비기계론적 작용요소로 강조하는 소토아 철학자들의 견해에 의해 그 한계가 드러나는 것이 아니라 근대 자연과학의 등장에 의해 그 유용성과 함께 그 한계가 드러난다.  즉 물리학과 화학이 전적으로 분자와 원자의 세계에 대해 연구를 시작한이후 데모크리토스의 원자론은 그 한계가 드러나고 또한 그 유용성이 철학의 전면에 부상하게 된다.

  세번째이야기

  세상의 운명은 미리 결정되어 있다.

  "　들은 사실을 있는 그대로가 아닌 자신들이 그렇게 있기바라는 대로 본다"고 역사학자 토인비는 말하였다.  중세시대 서유럽에서 그려진 세계지도를 보면 이 말의 의미를 쉽게 알 수 있다.  중세의 지도는 우리가 현재 사용하고 있는 지도와는 사뭇 다른다.  당시에는 지구가 평면으로 인식되었으며 지구에 존재하는 대륙들이 아직 다 알려지지도 않은 상태였기 때문에 현재이 지도와 판이하게 다르다.
  그런데 중세의 지도가 우리의 관심을 끄는 것은 단지 오늘날의 지도와 비고ㅛ해서 정확성이 더 떨어진다는 이유 때문은 아니다.  중세 유럽의 지도를 보면 세계의 중심에는 로마의 교회가 있으며, 또 이 사실이 의식적으로 강조되고 있다.  오늘날 우리가 사용하는 지도에는 어느 특별한 장소가 세계의 중심으로 강조되지 않는다.  영구의 그리니치 천문대가 위도를 결정하는 중심이 되견하지만 이러한 기준은 사람들이 시차나 기타 측량을 위하여 만들어 놓은 인위적인 약속에 불과하며, 그리니치 천문대를 중심에 놓고 세계지도를 그리지는 않는다.
  그러나 중세시대에는 사정이 달랐다.  로마교회가 세계의 중심에 그냥 있는 것이 아니라 반드시 세계의 중심에 있어야 했다.  인간은 신이 창조한 최고의 피조물이고 그러한 인간이 사는 지구는 마땅히 우주의 중심이다.  그리고 신을 상징하는 로마교회는 이 지구의 중심에 있어야 한다.  이러한 사실을 부정하는 것은 신이 만들어놓은 질서에 대한 심각한 도전이다.  이쯤 되면 우리는 갈릴레오 갈릴레이 (  Galileo Galilei)가 주장한 지동설이 왜 과학적으로 반박디ㅗ기보다는 종교재판에 회부되어 징계되었는가의 이유를 알 수 있다.  지구가 돈다는 것은 세계의 중심이 돈다는 것을 의미하게 되며 이것은 그 당시의 종교적 믿음을 파괴하기 때문이었다.
  로마 교회가 세계의 중심이라는 왜곡은 단순히 종교적인 이유때문만은 아니다.  알다시피 역사를 통털어 가장 오랜 기간이었음에도 불구하고 중세시대는 '암흑의 시대'로 불리는데 그 이유는 그러한 기나긴 시간에 비해서 너무도 변화와 발전이 느렸기 때문이다. 봉건제에 바탙을 둔 중세시대는 토지를 매개로 한 철저한 신분사회였다.  왕, 영주, 평민, 농노의 피라밋으로 이루어진 엄격한 신분구조는 그거을 위협하는 어떠한 요소에 대해서도 단호하였으며 어떠한 변화도 인정하려 하지 않았다.  오늘날 우리가 보기에는 터무니없는 이러한 폐쇄사회가 어떻게 천 년이 넘는 기간동안 지속되었는가 하는 것은 많은 역사학자들에게도 아직 풀리지 않는 의문으로 남아있다.  확실한 것은 이러한 신분차별과 폐쇄적 질서가 유지되기 위해서는 그러한 사회에 살고 있는 사람들에게 그 차별과 페쇄성이 오히려 정당한 것으로 받아들여져야 한다는 사실이다.  이러한 기능은 정치나 경제제도보다는 철학에 의해서 수행된다.  신학 이외에 뚜렷한 철학이 없었던 중세시대에는 신학이나 종교가 바로 그러한 사회질서 유지의 기능을 훌륭하게 수행하였다.
  신이 부여한 엄격한 사히짌, 그리고 그것의 구현체로서 로마교회의 권위, 나아가 신성한 로마교회가 우주의 중심이라는 믿음이 종교적 권위의 전형이었다.  이러한 종교적 권위는 사람들로 하여금 당대의 사회구조나 신분질서를 의심할 여지가 없이 정당한 것으로 여기게 만들엇다.  중세시대에 그려진 지도에 로마교회가 세계 중시마는 사실 또한 이러한 종교적 권위를 번영하고 있는 것이다.
  이제 우리가 세번째, 네번째로 다루게 될 이야기는 중세시대의 대표적 사상가인 아우구스티누스(Augustinus)와 아퀴나스(Thomas Aquinas)에 관한 것이다.  중세시대에는 산학 이외에는 달리 철학이라고 할 만한 독자적인 사상이 없었다.  아우구스티누스와 아퀴나스는 모두 성직자이자 신학자였다.  그들은 각기 자신들이 가지고 있는 지식을 동원하여 기독교를 옹호하고자 하였다.  그래서인지 그들의 학설 속에는 중세시대의 불합리한 사회적 모순들을 긍정하는 기독교적 편견이 발견된다.
  믿기 위하여 이해하려 하지 말고 이해하기 위하여 믿어라

  아우구스티누스는 354년 북아프리카의 타가스테(Thagaste)라는 조금한 마을에서 태어났다.  그의 아버지 파트리시우스는 이교도였고, 공명심과 물욕에 찬 관리였다.  그의 어머니 모니카는 독실한 기독교인으로서 온화하고 인내심 있는 사람이었다.  출세를 바라는 아버지와 기독교 신앙에 머물기를 바라는 어머니 슬하에서 그는 조숙하고 격정적인 사춘기를 지냈다.  앙친은 아들의 장래를 생각해 수사학을 배우도록 당시 북아프리카 문화의 중심지였던 카르타고로 유학을 보냈다.
  당시의 사회상황은 영화를 자랑하던 로마가 패망에 들어서고 잇었다.  357년 훈족의 침입에 뒤이어 게르만족의 이동으로 395년 로마는 양분된다.  세상이 어지러울수록 사람들은 순수이론적인 지식보다는 인간구원의 종교적 지식에 몰두하기 마련이다.  하지만 카르타고에서 아우구스티누스의 생홀은 달랐다.  한편으로는 진리에 대한 열망이 그를 지배하였지만, 또 한편으로는 자신의 격렬한 열정 때문에 격정적인 애욕을 누르지 못하였다.  젊은 아우구스티누스는 키케로(Cicero)의 {호르텐시우스Hortensius}을 읽고 자신의 불안한 영혼을 구해줄 만한 진리를 열망하였다.  그러면서도 동시에 그는 자신의 욕정을 이기지 못하고 어떤 유부녀와 동거하여 알들가지 두게 된다.
  아우구스티누스가 기독교를 믿기가지는 오랜 방황이 필요하였다.  20대 초반 그는 마니교를 받아들이게 된다.  마니(Mani)가 참시한 미니교는 그 당시 기독교와 경쟁하던 페르시아의 종교였다.  어머니가 기독교인이었던 탓에 기독교에 대해서는 비교적 친숙했던 그가 오히려 기독교와 대립되는 이교도에 관심을 가진 것은 순전히 지적인 이유에서였다.  그는 세상에 존재하는 악의 문제에 대해서 고민하였는데, 기독교는 세상이 모두 선한 신의 뜻일 뿐이라고 설명하엿다.  반면에 마니교는 악이라는 것도 선과 마찬가지로 세상에 존제한다는 사실을 인정하였으며, 선한 신뿐만 아니라 악한 신의 존재가지도 인정하였다.
  마니교에 심취해서 10년간을 지낸후 그는 고향 타가스테에 돌아와 1년간 교사생활을 했다.  수사학 학교에서 가르치기 위해 다시 카르타고에 머물게 된 그는 철학, 점성술, 문학 등에 열중햇다.  그는 시 콩쿨에서 우승하기도 하고 예술에 관한 책을 저술하여 세상에 알려지기도 했다.  이러한 학문적, 예술적 탐닉과 더불어 그에게 나타난 현상은 마니교에 대한 회의였다.  그러나 어머니이 끈질긴 설득에도 불구하고 그는 기독교를 받아들이지 않는다.  그 당시 유행하였던 회의주의가 그를 지배하고 있었기 때문이다.  회의주의란 어떠한 지식도 그것을 참되거나 올바른 것으로 확신할 수 없다는 극단적으로 부정적인 태도를 말한다.
  아우구스티누스를 회의주의로부터 구출하게 된 사건은 그가 로마로 이주하게 된 후에 일어나삳.  먼저 그의 생활이 바뀌기를 바라던 어머니 모니카는 그에게 가문좋은 여자와 정식으로 혼인하기를 강제로 권하엿다.  이 때문에 15년간 내연의 관계에 있던 처와 헤어지게 된다.  물론 자신의 격력한 애욕을 아직도 걲지 못한 그는 당시 관습상 필요한 정식혼인까지의 기간을 참지 못하고 도 다른 여자와 동거하게 된다.  그러나 보다 결정적인 사건은 그가 자신이 알고 지내던 친구를 통해 밀라노의 주교 암브로시우스(Ambrosius)를 만나게 되었다는 사실이다.  그는 주일마다 암브로시우스 주교의 설교를 듣게 되었다.  이를 통해 그는 기독교를 보다 깊이 이해할 수 있게 되었고, 기독교 신앙에 대한 회의적 태도가 점차 누그러지게 되었다.
  기독교도들과 친분을 넓히는 가운데 그는 점차 자신의 현재 생활과 과거에 행한 자신의 행동에 대해 혐오하게 되었고, 청빈한 수도사들의 생활을 동경하게 되었다.  그러던 어느날 이웃집 정원에서 "들어서 읽어라!"는 어린 아이의 노랫소리를 듣고 옆에 있던 성서를 펼쳐지는 대로 읽어내려갔다.  아우구스티누스에게는 이것이 마치 신의 계시처럼 느껴졌다.  이후 그는 세속의 생활을 완전히 버리고 사색과 기도에 전념하게 되었다.  그때가 386년으로 그의 나이 32세가 되던 해였다.  이듬해 그는 암브로시우스 주교에게 세례를 받고, 얼마 후 자신의 재산을 정리한 후 몇몇 친구와 함께 수도생활을 시작하였다.
  391년 그를 높이 산 히포(Hippo)의 주교 발레리우스(Valerius)가 그를 사제로 임명하였다.  이때부터 그는 사제로서 실교자로서 기독교 사상가로서 왕성한 활동을 시작했다.  그는 주교의 허락을 얻어 공동 수도생활을 확대하였는데, 이는 후에 아우구스티누스파 수도원으로 발전하였다.  395년 그는 발레리우스의 뒤를 이어히포의 주교가 되었다.
  이후 그의 사상적 활동은 주로 기독교 신앙을 체계화하고 변호하는 데 기울여져삳.  원래 그가 기독교를 받아들이지 못하고 방황하던 이유는 자신의 지적인 욕구 때문이었다.  진리에 대한 열정 때문에 그는 지식보다 신앙을 강요하던 기독교를 결코 받아들일 수 없었다.  하지만 기독교인이 된 그는 이제 자신의 모든 지식을 기독교를 옹호하기 위해서 사용했다.  철학도 기독교 교리를 정당화하기 위한 신학의 도구로 사용되엇다.  그에 따르면 인간의 지성이나 사고능력은 신의 선물에 불과했다.  기독교의 믿음을 갖게 된 그는 이제 지성을 우위에 두던 과거의 삶을 청산하고 신앙을 지성보다 휠씬 고상한 것으로 간주했다.  이후로부터 "인간의 지성은 신앙의 보상이다. 그러므로 믿기 위하여 이해하려 하지 말고 이해하기 위하여 믿으라"는 아우구스티누스의 말은 믿음이 사고나 추리력보다 우위에 서야 한다는 중세철하그이 격류로 받아들여진다.

  인간에게는 자유로운 의지가 없다.

  아우구스티누스는 이후 기독교의 정통교리로서 받아들여질 만한 많은 학설들을 제시한다.  그가 살던 시기에는 아직 기독교의 교리가 완전하게 갖추어지지 않은 생태였다.  아우구스티누스를 비롯하여 많은 지식을 갖춘 성직자들이 자신들일 알고 있는 지식을 통하여 기독교 교리를 확립하고자 하였다.  이러한 사람들은 교부(敎父,Father)라고 하였는데, 그들은 예수 그리스도의 후계자로 자처하면서 기독교 교리를 확대, 보금하고 신학체계를 만들어 기독교를 로마제구긔 사회 및 정치적 조건에 맞추고자 하였다.
  아우구스티누스가 활동하던 시기는 이미 교회가 로마제국과 결탁하여 그 지위가 확고한 때였다.  하지만 야만족의 침입으로 서로마제국은 서서히 붕괴하고 있엇으며, 황제의 권력 또한 눈에 띄게 약해지고 있었다.  교부의 한 사람이던 아우구스티누스는 바로 이러한 상황에서 로마제국을 수호하고 교권을 강화하고자 노력하였다.  그는 자신이 과거에 한때 탐닉했던 마니교에 대항하였을 뿐만 아니라 기독교내의 이단에 대해서도 엄격하였다.  아우구스트누스의 사상이 기독교를 이단이나 이교도로부터 변호하려는 변론적(apologetic0성격을 갖는 것도 이러한 이유에서이다.  그는 자신이 가지고 있던 지식을 총동원하여 기독교를 사수하려 하였는데 그러한 열성을 단적으로 가장 잘 보여주는 일화가 펠라기우스(Pelaggius)와의 자유의지 논쟁이다.
  당시 수도사엿던 펠라기우스는 인간의 살이 미리 절대적으로 결정되어 있다는 예정설을 거부하였다.  인간의 삶이 이미 결정되어 있다면 인간의 자유로운 의지는 없다.  만약 인간의 의지가 자유롭지 못하다면 인간의 존재는 각본에 따라 움직이는 꼭두각시일 뿐이다.  그래서 그는 인간의 의지가 자유로우며 또 자유로울수밖에 없다고 주장한다.
  오늘날 우리들에게는 너무나도 자연스러운 펠라기우스의 이러한 주장은 그 당시의 사회적 분위기에서는 엄청나게 파격적인 것이었다.  그 당시의 사회적 분위기에서는 엄청나게 파격적인 것이었다.  기독교의 전통적인 원죄설까지도 부정하게 되는 엄청나게 중요한 문제가 개입되기 때문이다.  원죄설에 대한 전통적인 해석에 따르면 인간의 선조인 아담과 이브가 신을 배신하는 죄를 범했으며, 이 때문에 그 후손인 인류는 죄값을 치러야 한다.  하지만 펠라기우스는 아담과 이브가 죄를 범했으므로 인류가 그 죄갑을 치러야 할 운명으로 결정되어 있다는 구원예정설을 거부했다.  그에 따르면 인간의 의지는 자유로운데 그러한 자유로운 의지는 죄를 범하기 쉬운 경향을 가지고 있다.  아담과 이브도 이러한 자유로운의지를 가지고 죄를 범했을 뿐이다.  그래서 진정한 신앙은 바로 뵈를 범하기 쉬운 경향을 억제하고 자신의 자유로운 의지를 좋은 쪽으로 개발하는 것이며 그것은 윤리적인 선택의 문제이다.
  아우구스티누스는 펠라기우스의 이러한 자유의지론을 반박한다.  아우구스티누스에 따르면 신의 은총 업싱 인간의 의지는 아무것도 할 수가 없다.  원래 사탄은 아담과 이브를 유혹하여 그들을 죄의 구렁텅이로 몰아넣음으로서 자신의 권리를 주장할 수 있게 되었다.  하지만 그리스도를 모독하는 순간 자신의 권리를 넘어섰기 때문에 사탄의 권리는 소멸되었다.  인간의 의지나 구원의 문제는 철저하게 신의 권한이며 신에 의해서 결정된 것이고 인간에게 자유로운 의지란 존재하지 않는다.
  결국 자유주의자 펠라기우스의 학설은 종교재판을 통해서 이단으로 단전되고 아우구스티누스의 학설이 정통으로 받아들여진다.  현재의 우리에게는 이것이 이상하게 보여도 그 당시의 상황에서는 너무나도 당연한 것이었다.  교리에 대한 도전은 교권에 대한 위험이었으며, 교권을 위협하는 것은 로마제정의 질서를 교란하는 행위였기 때문이다.

  나는 오류를 범하므로 존재한다

  아우구스티누스에게 있어 기독교의 품에 안기기 이전이나 이후에 있어 알관된 것은 진리를 탐구하려는 자세였다.  물론 그가 바라던 진리는 단순한 이론적 지식이 아니라 구원의 진리였다.  아우구스티누스가 마니교나 회의주의에서 벗어나 기독교의 파수꾼이 된 이후에도 그는 이런 진리에 이르기 위해 매우 노력하였다.  그러기 위해서는 먼저 그가 몸담았던 회의주의를 완전히 청산해야만 했다.
  이미 말한 대로 회의주의자들은 이 세상에 확실하고 참된 진리란 있을 수 없고 설령 있다고 하더라도 알 수 없다고 주장하였다.  이러한 회의주의를 반박하기 위해서 아우수스티누스는 이후근대 철학자 데케르트(R. Descartes)를 통해서 유명해진 방법론적회의를 1300년이나 앞서서 보여주고 있다.
  회의주의자들의 주장대로 세상의 모든 사물을 의심할 수 있다.  내가 만지고 있는 이 책상이 진짜로 존재하고 있는지, 혹은 내가 숨쉬고 살아가고 있는 이 세상이 환상일 수도 있지 않은지 모든것을 의심해볼 수 있다.  하지만의심할 수 없는 한 가지 사실이 있다.  그것은 이렇게 의심하고 있는 '나'라는 존재가 있다는 사실이다.  근대의 데카르트가 '나는 생각한다. 그러므로 나는 존재한다'(Cogito,ergo sum)라고 표현한 것을 아우구스티누스는 '나는 오류를 범한다.  그러므로 나는 존재한다' (Si fallor, sum)라고 표한하고 있다.
  하지만 동일한 두 사람의 결론은 엄청나게 다른, 아니 서로 대립되는 내용을 함축하고 있다. 그 차이는 두사람이 살았던 시대적, 사상적 배경의 차이에서 유래한다. 먼저 데카르트에게는 인간의 사고나 추리능력이 가장 높이 평가된다.  그가 모든 것을 의심하여 가장 확실한 존재인 '생각하는 자아'를 얻어낸 이유는 바로 인간의 추리나 생각하는 능력의 위대서을 강조하기 위한 것이었다.  여기에는 인간의 과학적이고 합리적인 사고를 숭상하는 근대정신이 함축되어 있다.  이에 반해 아우구스티누스가 '오류를 범하는 자신'을 발견한 것은 바로 이러한 발견을 가능하게 해 주는 다른 존재가 있음을 드러내기 위해서이다.  이러한 조냊란 나름아닌 신이다.
  그러나 아우구스티누스가 신의 존재를 증명해낸 방식은 그다지 신통한 것을 못된다.  신의 존재에 대한 부조건적인 믿음이 전제되지 않고서는 어떠한 논리적 증명도 충분하지 못하기 때문이다.  이렇게 보면 결국 아우구스티누스가 희의주의를극복한 것도 학문적인 측면에서보다는 철저한 신앙이라는 실천을 통해서이다.  그는 신앙이 어떠한 지식에 대해서도 선행되어야 할 것으로 믿었다.

  인간역사는 선과 악의 투쟁의 역사이다.

  410년 서고트인들에 의해서 로마가 정복되자, 당시 기독교를 믿지 않는 로마의 많은 시미들이 로마의 몰락을 기독교 탓이라고 주장하였다.  아우구스티누스는 이러한 비난에 멎서 기독교를 지키고자 {신국론De Civitate }을 저술하였다.  기독교를 변호하기 위하여 씌어진 {신국론}은 후에 서양의 모든 역사철학뿐만 아니라 서양의 역사의식에도 영향을 미친 가장 중요한 역사철학 책이 되었다.  {신국론}의 주요 내용은 다음과 같다.
  인간의지의 방향에 따라 두 가지 사회가 생겨나게 된다.  카인의 선례를 따라 자기와 세상을 사랑하고 좆아가는 사람들이 모여'지상의 나라'를 이루며, 아벨처럼 선을 사랑하고 추구하려는 사람들이 모여 '신의나라'사람들은 지상의 나라에 살고 있으나 이 나라에 정착한 것은 아니다. '신의 나라'백성은 이 지상의 삶이나 현재이 삶에 목표에 두지 않고 초자연적 세계, 다가올 미래의 새로운 세상을 열망하고 준비하는 사람들이다.  이들의 덕은 자기 희생과 복종 그리고 겸손이다.  반면 '지상의 나라' 백성은 없어져버릴 현세의 삶을 추구하며, 이들은 자기사랑과 야망을 덕으로 삼는다. '신의 나라'통치방식은 사랑과 용서이지만, '지상의 나라'통치방식은 힘과 강제이다.  인류이 역사는 선을 대표하는 신의 나라와 악을 대표하는 지상의 나라 사이의 보이지 않는 싸움으로 이루어진다.
  여기서 오해하지 말아야 할 사실은 '신의나라'가 교회와 동일한 것이 아니며, 또 '지상의 나라'가 바로 세속국가를 의미하지는 않는다는 것이다.  교회는 한편으로 '신의 나라'의 모형이지만 다른 한편으로는 지상의 역사에 종속된 제도로서 현실적 변화를 겪는다.  마찬가지로 세속국가 도한 한편으로 죄의 산물이자 '지상의나라'의 모형으로서 고통과 타락이 만연하지만, 다른 한편으로 신앙을 전파하기 위한 자연적 토양으로서 지상의 평화유지에 도움을 주기도 한다.  따라서 이스라엘과 교회는 단지 신의 나라의 상정일 뿐이요.  바빌로니아와 로마는 지상 나라의 상정일 뿐이다.
  역사는 끊임없이 지속되는 운동이 아니다.  역산ㄴ 시작과 끝이 있는 시간내의 과정이다.  시작은 신이 인간과 만물을 창조한 순간이고 끝은 인류에 대한 신의 심판이다. 그래서 역사는 결국 최후의 심판을 위한 준비과정이다.  그리스 사람들이 현세적 삶을 가치있는 것으로 본 것과는 달리 아우구스티누스에게 역사에서 진정으로 중요한 일은 현재의 세속적 삶이 아니라 앞으로 올 구원에 있다.  역사의 목표는 역사내에 있지 않다. 역사적 사건들은 앞으로 다가올 최후의 심판이나 구원과 연괄될 때 의미가 있다.  최후의 심판은 최초의 창조와 인간타락에 대칭되는 목표이다.  따라서 역사는 구원의 역사로서만 의미가 있다.
  이 구원사에서 가장 중요한 사건은 예수 그리스도가 세상에 나타난 일이다.  이 사건은 신의 구원의지의 표현이자 미래에 다가올 신의 나라의 최종적 승리를 미리 보여준 것이다.  따라서 신의 나라 역사는 순례자들의 희망의 역사인 반면, 지상의 나라 역사는 죄악과 죽음의 역사이다.  이 나라는 최후의 심판 앞에서 종결된다.  신의 심판은 죄와 불신에 대한 심판이다.
  아우구스티누스는 인류역사를 율법 이저늬 시기, 율법 아래 있는 시기, 율법 이후 은총의 시기 등 3기로 나눈다.  마지막 시기는 그리스도와 함께 시작해서 최후의 심판에 이른다.  그 이상의 새로운 시기란 없으며, 현재는 이 지상의 마지막 시기이다.  이 시기의 종말은 언제 일어나는가?  날 수를 계산할 수 있는가?  아우구스티누스가 보기에 언제 일어날지 말하는 것은 창조시기를 묻는것만큼이나 무의미하다.  신의 영원함에서 본다면 수백, 수천년은 한 순간에 지나지 않으며, 인류역사 전체도 한 순간에 지나지 않기 때문이다.  역사의 주인은 신이다.  인간은 신의 섭리를 거역할 수 없다.  신의 섧리는 인간의 의도를 지배하며, 인간은 자신도 모른 채 신의 의도에 따르게 된다.  신은 선인이나 악인, 신자나 비신자 ㅁ두를 지상의 나라에 거주시키고 그 나라와 함께 멸망하거나 악이나 불신과 싸워 이기도록 함으로써 자신의 뜻을 완성한다.  인류의 역사, 세계사는 인간의 정의를 심판하는 신의 법정이며, 고통을 통해 인류를 가르치는 학교이다.

 불합리하므로 나는 믿는다

  아우구스티누스의 사상은 단번에 완성된 것이 아니라 무수한 방황과 지적 편린을 통하여 서서히 만들어졌다.  그가 자신의 일생을 통해 일관되게 추구한 것은 진리에 대한 갈망이었다.  청년시절에는 진리에 대한 그의 집착 때문에 기독교를 받아들였으나 기독교인이 된 후에는 오히려 무조건적인 믿음이 전제되지 않고서는 진리를 깨달을 수 없다고 주장하게 된다.
  아우구스티누스에 따르면 인간의 모든 운명과 행동으니 신에 의해서 미리 결정되어 있으며 역사의 모든 순간들이 신의 섧리를 실현해나가는 과정이다.  여기서 우리는 다음과 같은 의문이 더오른다.  과연 세상의 모든 것이 신의 뜻이라면 세상의 악은 왜 존재하는가?  아우구스티누스의 대답은 간단하다.  악 또한 신의 섭리를 드러내기 위해서 존재하는 필요악일 뿐이다.  심지어 테르툴리아누스(Tertullianus)라는 신학자는 "세상이 불합리하므로 나는 신을 믿는다"고 까지 주장하였다.
  현실의 모순이나 부조리도 신의 섭리라고 말하는 것은 현실사회의 모순을 나름대로 긍정하는 것과 동일한 논리이다.  아우구스티누스의 사상이 현실을 벗어나서 초월자인 신을 인식하는 문제를 다루고 있는 것 같지만 사실을 그의 시대가 요청한 기독교 변론의 역할을 자신도 모르는 사이에 출실히 하고 있었던 것이다.

  네번째 이야기

  이성은 신의 은총이다.

  철학사적으로 대표적인 사상가들은 꼽으라 하면 우리는 대개 각 시대마다 2명씩의 사상가들을 떠올리게 된다.  고대의 플라톤과 아리스토텔레스, 중세의 아우구스티누스와 아퀴나스(Thomas Aquinas)그리고 근대의 칸트와 헤겔이 바로 그들이다.  이 가운데 플라톤과 아우구스티누스 그리고 칸트는 모두 회의주의의 극복을 자기 철학활동의 주요목표롤 삼았던 사람들이다.  플라톤ㅇ게는 소피스트들의 회의주의가, 그리고 칸트에게는 훔의 회의주의가 극복의 대상이었다.  그러므로 새로운 것은 낡은 것에 대한 철저한 회의라는 진통을 거치지 않고서는 탄생하지 않는다는 것은 최소한 철학사적으로는 의시므이 여지가 없는 사실이다.  앞의 세 철학자가 한격ㄹ같이 주관주의적 경향을 띠는 것은 주관과 객관을 분리하여 의심의 여지가 없는 학실성을 주관성에서 찾았기 때문이라고 보여진다.  이쯤 되면 우리는 이 세 철학자들이 한결같이 세계를 (이데아계와 현상계, 신의 나라와 지상의 날, 물 자체와 현상계로)앙분시킨 것이 우연의 일치가 아니라는 결론에 이르게 된다.
  이에 비해 아리스토텔레스와 아퀴나스 그리고 헤겔은 각각 그들의 선구였던 앞의 세 철학자들과 여러 모로 명확한 대조를 이룬다.  대체로 이들이 철학활동을 전개하던 시기는 시대의 완숙기에 해당한다.  그들의 철학이 선구자들에 비해 한결 비전투적인 것은 상대적으로 여유로운 시기를 반영하고 있기 때문이다.  말하자면 이들 철학자들에게는 낡은 것을 깨고 나오는 새로운 사상이 갖는 부담이 없다.  대신 이들은 한결같이 선구자들이 벌려놓은 앙세계간의 간격을 좁히는 것을 자신의 과제로 삼았다.  이에 맞취 그들의 세계관도 데체로 일원론적이다.  그들에게서는 중용, 조화, 화해, 통일 등의 용어가 자주 등장하며 이것들이 반복되는 횟수에 비례하여 그들 철학의 스케일도 커진다.  그래서인지 이들은 모두 체계적이고 방대한 저작활동을 했다.
  우리가 살펴볼 토마스 아퀴나스는 그 철학적 과제의 독특함에 의하여 '조화의 철학자'들 가운데서도 단연 돋보이는 철학자라 할 수 있다.  우선 인가 ㄴ토마스 아퀴나스 자체가 조화롭고 온화한 성품의 소유자엿다고 전해진다.  왜소하고 강마른 체구에 볼 데라곤 번득이는 두 눈 외에는 없는 전투적 철학자의 상으로 떠올리는 대신에 엄청난 거구에 전체적으로 둥글둥글한 체구, 온화한 눈매 그리고 '벙어리 황소'의 그것처럼 좀체로 열리지 않는 입을 가진철학자가 바로 토마　 아퀴나스이다.  그러면 아퀴나스는 과연 무엇과 무엇을 조화시키려 했는가, 그리고 어덯게 조화시키고 있는가, 마지막으로 그는 조화에 성공하고 있는가.  이러한 문제의식을 가지고 이퀴나스의 주저 {신학대전Summa teoldgica}과 {이교도 반박대전Sunna Contra Gentiles}의 주제들을 간략하게 점검해보자.

  신앙과 이성은 조화한다
  그 어떤 사회도 하나의 단일한 이데올로기로 통일되어 있지 않은 다양성의 시대를 살아가고 있는 오늘날의 우리에게는 대륙전체가 송두리째 카톨릭이라는 거대 종교에 의해 지도되고 지배되던 중세의 유럽을 상상하기란 그리 쉬운 일이 아니다.  그러나 같음이 없으면 다름도 없다.  다양성은 그것에 선행하는 통일체의 분열의 겨로가인 것이다.  지금 우리의 관심사는 이러한 사상적 통일이 어떻게 중세 유럽에서 유지되었는가 하는 것이다.  물론 이것은 동시에 분열의 원인을 해명하는 과정이기도 하다.
  아퀴낫의 시대엿던 13세기는 아우구스티누스의 강력한 사상에서 시작되어 켄터베리의 안셀무스에 이르러 완전한 영향력을 발휘하게 된 그리스도교 철학이 전 사회적인 지배력을 행사하고 있던 시기였다.  아우구스티누스의 그리스도교 철학은 플라톤 철학을 떠나 생각될 수 없다.  이는 그가 천국과 속세의 구분을 핵심으로 갖는 그리스도교의 세계관을 이론적으로 뒷받침하기 위해 이데아계와 현상계를 구분하는 플라톤의 철학을 십분 활용하고 있기 때문이다.  그리고 플라톤 철학은 인간이성에 의한 지식(철학)보다는 신앙을 위한 신에 대한 지식(신학)에 무게중심을 부여하는 데 사용되는 경우에만 의미를 가진다.  그러므로 철학은 신학에, 이성은 신앙에 일방적으로 복종하는 한에서만 스스로를 완전하게 전개할 수 있었다.  그런데 그리스도교 첧가의 이러한 체계에는 이미 아퀴나스 시대보다 휠씬 이전부터 긴장이 감돌기 시작했다.  그 긴장의 진원지는 다름아닌 이리스토텔레스 철학이다.
  플라톤의 철학은 그것이 지닌 그리스도교 세계관과의 구조적 유사성으로 말미암아 신플라톤주의의 형태를 거쳐 로마제국 말기에 별 무리 없이 수용되어 중세 유럽의 전·후반부에 광범위하게 확산되었다.  그러나 다분히 현상계 중심적인 아리스토텔레스의 철학은 상대적으로 소외되어 유럽의 저편 이슬람 세계에서만 명맥을 유지하고 있었다.  그러던 아리스토텔레스의 철학이 십자군 전쟁과 그에 이느 문명들 사이의 교류로 인하여 철의 장막을 뚫고 유럽으로 들어왔다.  처음에는 아랍어로 번역되어 있던 아리스토텔세스의 저작들이 다시 라틴어로 번역되더니 나중에는 희랍어에서 바로 라틴어로 번역되기 시작했다.  아리스토텔세스의 철학은 플라톤 철학이 생했던 현상계와 이데아계의 분리, 바로 그것의 난점을 지적하는 데서 출발한다.  그의 세계관은 한 마디로 현상계를 떠난 이데아계는 존재할 수 없으며 진정한 이데아라면 현상계속에서 드러나야 한다는 것이다.  이러한 세계해석은 그 자체 하나의 완결된 체계로 제시되며 그 체계는 물질적 대상에서 시작하여 인간을 넘어서서 신에 이르기까지지 모든 존재를 포괄한다.  이 세계해석은 그리스도교 철학에 대한 일종의 명백한 위협이었다.  여기서는 신앙의 지리 외에 순수한 세상적인, 즉 순수한 지성의 진리가 주장되고 있는 것으로 보여지기 때문이다.
  아퀴나스가 처한 곳은 신앙의 진리와 이성의 진리 사이의 이러한 대립이 일종의 정신분열적 현상으로 폭발되려는 상황의 한복판이었다.  그러므로 우리의 화해의 철학자에게 주어진 과제는 자명했다.  신앙과 이성, 신학과 철학의 화해이다.  전정한 화해라면 둘 가운데 어느족도 자신의 권한을 배앗겨서는 안됨은 물론이다.  아퀴나스의 전략은 우선 신앙과 이성 양자가 각각 자신의 고유한 영역을 간직하고 잇음을 보여주자는 것이었다.  신앙은 초자연적인 진리와 관계한다.  따라서 세계사물에 대한 인식영역에 개입할 여지가 없다.  이에 비해 자연적 이성은 바로 이 세계라는 현실에 일차적인 관심을 갖는다.  세계인식의 출발점은 감각경험이며 그것의 진리여부에 대한 척도도 이성의 통찰력이면 족ㅎ다.  이 영역에서는 신적인 비츠이 비추임이 불필요하다.  그러나 이렇게 영역간의 불침범이라는 신사협정만으로 화해가 싱취되었다고는 볼 수 없다.  아퀴나스는 한 걸음 더 나아가 양자가 무모순의 과계에 잇음을 보여주고자 했다. '이성은 비신앙적이지 않고 신앙은 비이성직이 않다'이성과 신앙 양지가 모순되지 않는 것은 아퀴나스의 의하며 ㄴ양자가 궁극적으로 최고의 존재자, 즉 신안에 공통의 뿌리를 두고 있기 때문이다.  주목할 것은 아퀴나스가 그려내는 신은 특정 영역을 일방적으로 편드는 신이 아니라 오히려 양영역의 보증이 되는 신이라는 점이다.  '은총은 자연을 폐기하지 않고 오히려 완성한다.'이 간단한 언명처럼 화해이 철학자 아퀴나스의 노선을 극명하게 드러내고 있는 말도 없을 것이다.
  신앙과 이성의 관계에 대한 이퀴나스의 이와 같은 주장은 어떻게 평가되어야 할까?  우리는 근대철학에 이르러서도 신앙과 이성은 한동안 공존함을 볼 수 있다.  그러나 이미 이때에는 신앙의 이성에 대한 우위 아래 양자의 공존이 모색되는 것이 아니라 어디까지나 이성의 신앙에 대한 우위 아래 그렇게 되는 것이다.  이는 헤겔의 절대정신의 단계에서 종교가 철학의 하위에 놓이는 것만 봐도 알 수 있다.  그리고 마치 중세 말에 이성이 신앙으로부터 벗어남으로써 철학이 자시늘 회복했듯이 근대 말의 신앙은 이성으로부터 벗어나야만 자신을 회복할 수 있다고 주장한 철학자가 있는데 그가 키에르케고르이다.

  세계의 질서는 신을 뜻한다

  우리는 세계내에서 다양한 존재자들을 마주하고 살아간다.  이존재자는 생명이 없는 무기물일 수도 있고 동물일 수도 있으며 우리와 같은 인간일 수도 있다.  이때 우리는 부지불식간에 이러한 존재자들 사이에 위계질서를 세워놓고 대한다.  우리는 무슨 근거로 이들 존재자 사이의 질서를 세우는 것일까?
  철학은 그것의 출발 이래 다양한 존재자를 관통하는 그 무엇(그것이 물질이든 정신적인 것이든)을 발견하고 이에 근거하여 질서잇게 세계를 성명하련ㄴ 시도를 포기한 적이 없다.  이러한 시도는 대개 두 방향으로 전개되었다.  먼저 존재자들의 세계를 설명해주는 근거를 존재자에 초월적인 그 무엇에서 찾는 길이다.  플라톤과 아리스토텔레스가 이 길을 따랐다.  플라톤에 의하면 현상계는 초월적 이데아계의 질서를 모방하는데, 이 질서는 개념의 질서에 다름아니다.  아우구스티누스는 그리스도교 철학자답게 세계의 근원으로 창조주 하느님을 내세운다.  신은 자신 외에는 그 어떤 것에도 의존함이 없이 무에서 만물을 창조하였다.  인간이 만물의 영장인 것은 그를 천지창조의 마지막 날에 창조하여 만물을 다스리라고 명한 신의 의지 대문이다.  결국 아우구스티누스에 의하면 질서의 원리는 신의 의지읻.  세계를 체계적으로 설명하려는 철학적 시도의 두번째 유형을 존재자 자체내에서 질서의 원리를 구하는 방식이다.  아리스토텔레스가 이의 전령이라 할 수 있다.  그리고 아퀴나스도 기본적으로 이러한 유형에 속한다.
  아리스토텔레스와 아퀴나스에 의하면 모든 존재자는 형상과 질료로 이루어진다.  예를 들면 지금 눈앞에 있는 항아리는 흙이라는 감(질료)과 항아리가 차지하고 있는 공간으로 나타나는 현상(꼴)이 모두 갖추어진 경우에 한해서만 항아리이다.  같은 흙으로 이루어져 있으면서도 항아리와 꽃병이 다른 것은 형상이 다르기 때문이다.  그러므로 한 사물을 그것이게 만드는 것은 질료라기보다는 형상이다.  형상은 사물 속에서 스스로를 전개시키고 있는 사물의 본질인 것이다.  아리스코텔레스의 형이상학을 십분 수용하고 있는 아퀴나스에 의하면 특정 존재자는 그 안에서 형상이 질료보다 우위에 있으면 있을수록 더 높은 위계질서에 속하게 된다.  사물들 (무기물)은 가장 낮은 존재단계를 나타낸다.  여기서 형상은 순전히 밖에서부터 질료에 덧붙여져 있을 분이다.  이보다 높은 단계는 식물이다.  식물은 자기자신 앞에 자신의 형상을 식물적 영혼으로 갖는다.  동물은 이보다 더 높은 단계이다.  동물의 영혼은 식물적 영혼에 감각능력, 즉 지각가지 소유하고 있기 때문이다.  그러나 동물도 비교적 낮은 단계를 나타낼 뿐인데 동물의 영혼은 육체와 함께 소멸하기 때문이다.  인간 역시 식물과 동물처럼 그의 영혼 안에서 식물적 능력(영양섭취의 능력)과 감각적 능력을 갖는다.  그러나 인간을 다른 모든 것들보다 뛰어나게 만드는 것은 그의 영혼이 근본적으로 정신적이며 불멸적이라는 점에 있다.  인간적 존재자 위에 있는 것은 육체로부터 해방되어 있는 순수 정신적 존재인 천사이다.  그러나 이 천사도 청조된 정신이라 점에서 창죄되지 않은 정신, 즉 신 아래에 위치한다.
  아퀴나스가 이상과 같은 존재자의 단계구조를 고정된 것이 아니라 역동적인 것으로 생각했다는 점도 아리스토텔레스적이다.  만물은 형상화되지 않은 질료에서 벗어나 형상이 되려 한다.  질료는 형상을 만나기 전에는 단지 가능태에 지나지 않는다.  가능태는 형상을 만나 현실태가 되기를 추구한다.  이 점에서 형상은 질료의 목적이기도 하다.  이렇듯 세계전체에는 가능태에서 현실태에로 이르려는 끊임없는 추구가 일어나고 있다.  모든 존재자는 순수형상인 신을 향한다는 것이다.
  우리는 여기서 아리스코텔레스의 형이상학이 과연 그 어떤 변용도 겪지 않고 그리스도교 철하겡 수용될 수 있는 성질의 것이었던가를 점검해볼 필요가 있다.  무엇보다도 아리스토텔레스의 신은 창조주가 아니며 세계는 피조물이 아니다.  세계는 그 자체로 영원하다. 요컨대 질료와 형상의 질서계열 속에서 최고의 정점에 위치한 아리스토텔레스의 신은 자기 외의 존재자들에 대해 초월적일 필요가 없다.  오히려 각 단계의 존재자들은 일정 정도형상을 나누어갖고 있는 한 순수형상이라는 신적 본질에 참여한다.  그러므로 아리스토텔레스의 형이상학이 그리스도교의 세계관이 차용되면 '만물에 신이 내재한다.'는 범신론으로 귀결되는 것이 당연한 일이다.  아리스토텔레스에게 밀착함으로서 철학과 그리스도교 사상 사이에 생기게 된 이러한 긴장을 조정의 철학자 아퀴나스는 어떻게 해소하였던가.
  결론적으로 아퀴나스는 범신론적 귀결을 피하기 위하여 무로부터의 창조사상으로 소급해올라갔다.  신과 그밖의 다른 존재자들의 관계는 창조자와 피조물이 관계로서 이들 다른 존재들 사이의 관계와 질적으로 다르다.  창조좌와 피조물 사이에는 건널 수 없는 초월적 간격이 있다고 강조되었다.  결국 아퀴나스는 모든 존재자가 절대적 존재인 신에 참여한다고 해서 존재자 자체가 신이거나 존재자의 총합이 신임을 의미하는 것은 아니라고 주장하였다.
  아퀴나스의 주장대로 과연 그가 아리스코텔레스의 형이상학적 질서의 최상부, 즉 신과 나머지 존재자 사이에 건널수 없는 간격을 설정함으로서 범신론에서 벗어날 수 있었는지는 의문이다.  오히려 우리는 적어도 범신론이 논리적으로 하자가 없다는 주장을 자주 접한다.  종교가 지배 이데올로기였던 시기로부터 상대적으로 자유로웠던 스피노자에 이르게 되면 자기 원인적이고 유일하며 무한한 것은 전체로서의 자연 외에는 논리적으로 불가능하다는 범신론이 공개적으로 제기된다.  헤겔은 유한자를 초월해 있어 결과적으로 유한자에 의해 구속당하는 무한자는 '나쁜 무한자'일 뿐이며 '참된 무한자'는 유한자의 운동을 통해서 드러나는 구체적 보편자이어야 한다고 주장한다.
  아퀴나스의 유명한 5가지 신 존재증명을 간략히 살펴보자.  신의 존재증명이 필요한 이유는 그의 존재가 인간경험의 직접적 대상이 아니기 때문이다.
  첫째 증명은 세계에 운동이 있다는 것에서 시작된다.  모든 운동은 운동의 군원인 부동의 제1동자(자신은 움직이지 않으면서 다른 것들을 움직이게 하는 존재)가 있어야 설명가능하다.  이 제1동자는 신이다.
  둘째  증명은 인과의 연쇄계열을 밟아올라가 제1원인이 있음을 증명하는 방식이다.  이 제1원인은 신이다.
  셋째 증명은 가능적, 우연적 존재의 근거로 필연적 존재를 끌어내는 방식이다.  사물들은 존재하기도 하고 곧 사라지기도 하는 우연적 존재이다.  없던 것이 있게 되는 것은 '자신의 존재를 타자로부터 부여받지 않는 필연적 존재'에 의해서만 가능하다.  이 필연적 존재가 신이다.
  넷째 증명은 사물의 불완전성에서 출발하여 완전성의 단계를 밟아올라가 완전자에 이르는 방식이다.
  다섯째 증명은 세계의 합목적성에 대한 인식에서 출발한다.  세계에는 질서가 발견되는데 그 질서 부여자가 신이라는 것이다.
  아퀴나스가 증명을 위해 택하는 방식은 비교적 단순하다.  인간이 어떤 결과를 인식하게 되면 그것의 원인이 되는 것의 존재를 추측할 수 있다는 것이다.  앞선 원인 없이는 그 어떤 결과도 존재하지 않을 것이기 때문이다.  이러한 논증방식은 말하자면 결과에서 원인으로 소급하는 '후험적' 논증방식인데 이것이 가능한 근거는 이미 토마스의 형이상학에 마련되어 있다고 볼 수 있다.  단순하게 말해 세계의 계층적 질서가 궁극적으로 최고의 존재를 지시한다는 것이 그의 형이상학에서 주장되고 있기 때문이다.  이제 문제는 이러한 주장이 인식론적으로 정당회될 수 있는가 하는 것이다.  그러려면 인과율이 경험계를 넘어 초자연계의 차원까지 적용될 수 있어야 한다.  칸트가 한사코 부정한 것이 바로 이 대목임을 잘 알려져 있다.

  보편은 개별 속에 있다.

  삼각형의 개념을 떠올려보자.  우리는 그 삼각형이 '두 점 사이의 최단거리'인 세 개의 직선으로 이루어지고 '내각이 합이 180'인 조건을 충족시키는 도형이라고 생각한다.  이제 눈을 돌려 우리가 과연 이러한 삼각형의 정의를 만족시키는 도형을 경험할 수 있는지 살펴보자.  지금 우리 눈앞의 종이에 그려져 있는 삼각형은 직선이라고 믿어지는 세 선분으로 이루어져 있지만 그것이 문자 그대로의 직선, 즉 백만 분의 일 밀리미터의 오차도 없는 두점 사이의 최단거리라는 보장은 없다.  설사 추호의 오차도 없는 직선을 그어낼 수 있는 연필이 있다고 하더라도 도형이 그려질 종이의 미세한 굴곡은 직선이 그려지는 것을 방해할 것이다.  모든 것에 아무 문제가 없다 하더라도 우리는 망막에 비친 선분의 상이 우리 눈의 구조에 의해 왜곡되었는지 알 수 없다.  그렇다면 또 도형과 우리이 눈 사이를 채우고 있는 매질(공기)는 어떤가.  이런 식으로 나가면 우리는 결국 '두 점 사이의 최단거리인 세 직선에 의해 이루어진 내각의 합이 180 인 동형'을 감각을 통하여 경험할 수 없다.
  플라톤은 삼각형의 개념만이 참된 삼각형이라고 하여 이를 삼각형의 이데아라고 하였는데 이는 감각적으로 경험된느 모든 개별적 삼각형들의 범형이라고 보았기 때문이다.  이때 중요한 것은 이데아는 개별들과 떨어져서 존재한다는 것이다.  플라톤의 비유적 설명에 의하면 우리의 불멸하는 혼은 육체를 만나기 전에는 이데아계에 있었다.  이제 육체라는감옥에 갇힌 현상계의 우리가 보편, 개념, 이데아에 도달하는 길은 한때 육체로부터 자유로웠을 때를 '상기'함에 의해서만 가능할 뿐이다.  
  감격경험은 결코 우리를 보편으로 인도하지 않는다.  아우구스티누스는 이러한 플라톤의 견해에 적극 동조한다.  다른 점이 있다면 보편파악의 방법인 플라톤의 상기가 그에게는 '신적인 빛의 비추임'으로 표현되었다는 것이다.  마치 빛이 없으면 대상이 드러나지 않는 것처럼 신의 게시라고 하는 빛이 없으면 대상이 드러나지 않는 것처럼 신의 게시하고 하는 빛이 없으면 우리는 개념을 얻을 수 없다는 것이 아우구스티누스의 조명설이다.  플라톤과 우우구스티누스는, 말하자면 본구관념을 인정하는 입장이었다.
  개념은 오직 정신의 경험을 통해서만 얻어질 수 있다고 하는 플라톤과 아우구스티누스에 대해 다음과 같은 반론이 제기 될 수 있다.  개념이 개별에 대한 감각경험 없이 가능할 수 있을까.  오히려 삼각형의 개념은 개별 삼각형들에 대한 감각경험에서 추상된 것이 아닐까.  아리스토텔레스와 아퀴나스가 이러한 질문을 제기한다.  아퀴나스에 있어서도 사물에 대한 진정한 인식은 개념적 인식이다. 개념이야말로 개별 사물들의 본질이기 때문이다.  그러나 개념이 어떻게 얻어지는가에 대한 토마스의 입장은 명확하다.  일찍이 감각에 없었던 것은 오성에도 없다는 경험주의의 관점에서는 것이다.  이를 봄 더 자세히 실펴보자.  우선 우리의정신은 사물에 대한 감각경험 이전에는 아무것도 씌어지지 않는 백자와 같다.

</tdmsfiletext>
