<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0172.txt </filename>
<title> ㄷ하 머리곰 비취오시라  </title>
<author> 남영신 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 행림각 </publisher>
<kdc> 713  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.아이들

 첫아이

 감정아이 ☞ ［달거리(月經)를 하지 아니하고 밴 아이.］여자의 첫 배란기는 개인의 차이가 있을 것이지만 대략 13-15살 사이라고 알려지고 있다. 그런데 여자가 혼인을 하는 나이는 이보다 조금 늦는 경우가 많기 때문에 월경을 겪지 않고 첫 배란기에 아이를 배는 경우가 흔하지 않는 것이 보통이다. 그러나 어떤 사정이 있어서 빨리 혼인을 시키는 경우에, 또는 특별히 배란이 늦은 여자의 경우에는 달거리를 하지 않고 아이를 배는 경우도 생기는 것이다. 이처럼 첫 배란 때에 배어 낳은 아이를 감정아이라고 한다. 통계로 확인된바는 아니지만 감정아이는 대체로 보통 아이에 비해 열등하다는 생각이 우리 조상들에세 있었던 것 같다. 아마 산모의 샹태가 아직 완숙기에 이르지 못했기 때문이기도 했을 것이고, 실제로 그런 아이들이 대체로 좀 어리숙한 데가 있어서 그렇게 생각하기도 했을지 모르지만 어쨌든 이렇게 첫 배란기에 낳은 아이들을 조금 낮추어 '감정아이'라고 했던 것 같다.

 말머리아이 ☞ ［혼인한 뒤에 곧 배어서 낳은 아이.］옛날에는 혼인을 신부의 집에서 했기 때문에 신랑이 신부집까지 가는데는 말을 타고 가는 것이 보통이었다. 혼례 날에 신랑이 말을 타고 오는 모습을 보면서 아낙네들은 신랑의 여러가지를 판단하였다. 그 늠름한 자태나 귀공자 같은 모습 등을 보면서 감탄하고 부러워하기도 했다. 그러는 가운데도 신부측 사람들은 가지 딸이 혼인하여 곧바로 아이를 낳는 것을 중요시하였기 때문에 신랑이 말을 타고 오는 것을 보면서 미리 아이가 있을 것인지 없을 것인지 점을 쳐 보기도 했다. '말 머리에 태기(胎氣)가 있다'는 말은 신랑이 타고 오는 말의 머리에 태기가 감돌고 있다는 말로서, 신랑의 모습에서 곧 아이를 낳을 수 있음을 발견하였다는 말이 된다. 그렇다면 이 부부는 틀림없이 머지않아 아이를 낳을 것인데, 이렇게 결혼하자마자 아이을 배어서 낳게 되는 아이를 일컬어 '말머리아이'라고 한다. 말 머리에 보였던 태기로 인해서 낳은 아이라는 뜻일 것이다. 혼인을 마치고 신랑과 신부가 신행할 때에 신부도 말 탄 모습에서 태기를 발견하였을 때도 '말 머리에 태기가 있다'.고 하고 그 신부가 곧바로 임신하여 낳은 아이를 '말머리아이'라고 하였다. '말머리아이'는 그 집안에 매우 행운을 가져다주는 아이로 보아 귀하게 여겼던 것 같다. 그래서 무슨 일을 하는데 초기에 좋은 징조가 보이는 경우에도 '말 머리에 태기가 있더니 결국 결과가 좋게 되는군' 하는 식으로 말하게 된다.

 고명딸 ☞ ［아들 많은 이의 외딸.］'고명'이란 옷기의 일종으로서 음식 위에 덧얹는 식료이다. 국수에 흔히 얹어 놓는 실고추와 달걀 반쪽, 버섯, 배 따위의 식료가 고명이다. 고명을 우선 음식의 모양을 돋보이게 하고, 먹음직스럽게 보이게 한다. 물론 맛도 더좋게 해 준다. 집안에서 고명처럼 집안 분의기를 좋게 하고 집안 생활에 활력을 불어넣어 주는 사람이 고명딸이다. 아들이 많은 집에서 모처럼 얻게 된 딸이 이런 역할을 하게 되는 것은 너무나 당연하다고 하겠다. 아들이 들끓는 집에서 하나밖에 없는 딸, 바로이 따이 고명딸이다. 그러나 아들 낳기 전에 딸을 낳았고 그 후에 내리 아들을 낳아 결국 많은 아들과 한 딸을 갖게 된 경우는 이 딸을 고명딸이라고 하지 않는다. 고명이 언제나 마지막에 얹어서 그 음식을 보기 좋고 먹기 좋게 하듯이 외동딸이라 해도 아들을 많이 낳은 뒤에 마지막 부분에서 낳아야 진짜 고명딸이 되는 것이다.

 얻어온 아이

 개:구멍받이 ☞［개구멍에서 주운 아이.］개구멍이란 사립문이나 바자울 또는 산울에 새가 들나들며 뚫어놓은 구멍을 말한다. 옛날 집의 울타리에는 흔히 이런 개구멍이 있어서 어린아이들도 이 구멍으로 몰래 집에 드나들기도 했던 것이다. 이 개구멍에서 아이를 주워 행복하게 살게 된 한 부부의 이야기가 전해오고 있다. 옛날에 아이가 없이 쓸쓸하게 살고 있는 늙은 부부가 있었는데 이들은 언제나 아이를 하나 낳아서 길러 보는 것이 가장 큰 소원이었다. 하지만 신은 이 부부에게 늙도록 아이를 기르는 행복을 허락하지 않았다. 하지만 이 부부는 매우 금슬 좋게 생활했고 다른 사람들에게도 잘 해주어서 동네 사람들은 모두 이 부부를 좋아하였다. 그러던 어느날 새벽 이 부부가 잠을 자는데 어디선가 아련히 갓난아이의 울음소리가 들려왔다. 부부가 깜짝 놀라 문을 열고 밖으로 나가 보니 놀랍게도 사립문의 개구멍 아래에 포대기에 싸인 갓난아이가 누워서 울고 있었던 것이다. 이 부부는 하늘이 내리신 선물이라 생각하고 이 아이를 잘 키워서 훌륭한 사람이 되게 하였다. 이 일이 있은 뒤로부터 사람들은 좋은 일을 하면 이렇게 좋은 아이를 얻는다고 믿었고, 이렇게 아이를 얻게 된 사람은 집에 복이 들어왔다고 하여 매우 기뻐했다. 개구멍받이가 생기는 이유는 주로 가난때문이라고 할 수 있다. 한 많은 보릿고개를 넘기려고 무던히도 애쓰던 옛날 사람들에게 입이 하나 는다는 것은 정말 괴로운 일이었을 것이다. 그렇다고 나오는 아이를 나오지 못하게 할 도리는 없고 이미 세상에 태어난 생명을 죽일 수도 없는 처지에 생각해 낸 것이 이런 방법이었다. 아이를 낳은 여자는 곧 아이를 요에 잘 싸서 생활이 넉넉한 부자나 벼슬아치 또는 아들이 없어 고민하는 부부의 집 대문 밖이나 개들이 드나들면서 만들어 놓은 구멍 앞에 놓고 간다. 이 집에서는 난데없는 아이의 울음소리를 듣게 되고 곧 누군가가 아이를 놓고 갔음을 알게 된다. 그러면 웬만한 집에서는 이렇게 버려진 아이를 업동이 (또는 복동이)라고 생각하여 데려가서 기르게 된다. 우리 풍속에는 이렇게 주운 아이를 기르면 복이 들어온다고 믿는 믿음이 있어서 주워 길렀던 것이 보통이다. 이렇게 남이 버린 아이를 기르기 위해서 받아들이면 이 아이가 곧 개구멍받이가 되는 것이다. 우리 사회의 입양 제도는 개구멍받이라는 방법에 의해서 매우 인도적으로 발전해 왔다고 할 수 있다.

 덤:받이 ☞［여자가 전 남편에게서 배거나 낳아서 데리고 들어온 자식.=의붓자식.］'덤'이란 제 값의 물건 밖에 더 얹어 주거나 받는 물건을 이르느 말이다. 세계문학전집을 1질 사면 탁상 시계를 하나 더주거나 한방백과사전을 한 질 더 얹어 주는 것이 보통인데 이렇게 더 얹어 주는 탁상시계나 한방백과사전 같은 것이 덤에 해당한다. 남자가 여자를 얻게 되는 경우 보통은 그 여자가 필요해서 장가를 들게 된다. 그 여자가 전의 남편 사이에서 낳아 기르고 있는 자식은 어떻게 보면 불필요한 자식일 수도 있다. 따라서 가능하다면 남자는 여자의 자식은 빼고 여자만 데려오고 싶기도 한 것이다. 그러나 여자로서는 자기가 낳은 자식을 버려 두고 혼자만 새 남편을 얻어 산다는 것이 좀처럼 쉬운 일이 아니다. 그래서 남자와 이 문제를 상의하고 남자가 좋다고 하면 개가하면서 아이를 함께 데리고 온다. 아이들에게는 새 아버지, 곧 의붓아버지가 생기는 것이 된다. 이렇게 되면 아이들은 여자가 새 남편에게 덤으로 주는 지식이 되고, 남자편에서 보면 덤으로 받은 자식이 되는 셈이다. 이런 뜻으로 새오 얻은 여자가 전의 남편에게서 낳았거나 배어서 데리고 들오온 아이를 '덤받이'라고 부른다. 덤이란 원래 값을 치르지 낳고 거저 얻는 것이므로 손해나는 일이 없다. 마찬가지로 얻은 자식도 손해가 아니니 잘기르라는 뜻으로 '덤받이'라는 이름이 붙지 않았나 생각된다.

 버릴 아이

 버리댁(-宅) ☞［버리려고 했다가 키운 자식.］사람이 살다 보면 평소에는 도저히 생각 할 수도 없는 비참한 일가지 스스로 실행에 옮기기도 한다. 지난 한국전쟁 때에는 부모들이 자식들을 버리고 피난가기에 급급했던 일이 있었다. 이런 급박한 사태 때문에 아니라도 먹고 살기가 어려웠던 옛날에는 자식이 하나 는다는 것이 보통 일이 아니었다. 그래서 마지막 낳은 아이를 슬그머니 다른 집에 버리는 일이 생기게 되었는데 이렇게 해서 '개구멍받이'라는 말이 생기게 된 것이다. 그런데 남의 집 앞에 놓고 그 집에서 데려가 길러 주기를 바라며 멀리서 이를 지켜보고 있을 어미의 마음은 얼마나 미어지는 아픔이었을가? 상상하기 어렵지 않은 일이다. 어미가 아무리 기다리고 있어도 그 아이를 데리고 가지 않게 되면 그곳에 아이를 놔두고 발을 떼지 못하고 할 수 없이 다시 데리고 돌아오게 된다. 이렇게 해서 다시 키운 아이가 곧 버리댁이 되는 것이다. 박정희씨의 어머니가 박정희를 배었을 때 그를 낳지 않기 위해서 아이 지우는 약도 먹고, 배를 손으로 세게 치기도 하고 별 수단을 다썼으나 결국은 지우지 못하고 낳게 되었다고 한다. 이것이 사실이라면 박정희씨도 버리댁의 하나라고 할 수 있다. 그런데 옛날 어른들의 말씀에 따르면 이런 버리댁이 큰일을 하거나 효자 노릇을 한다고 한다. 버리려다가 버리지 못하고 키우게 된 아이는 숙명적으로 그 부모를 즐겁게 해야 된 의무를 띠고 태어나는지 모르겠다. 우리 속담에 '버리댁이 효자 노릇한다'는 말이 잇고 또, '굽은 나무가 선산을 지킨다'는 말이 있다. 모두 쓸모 없다고 생각한 사람이 오히려 좋은 일을 하는 경우를 가리키는 말이다.

 2.가족들

 형제

 줄무더기 형제(兄弟) ☞［다 이복으로 된 언니와 아우.］'줄무더기'란 여러 토막으로 이어 놓은 줄이나 끈을 이르는 말이다. 일부는 모시실로 엮은 줄이고 일부는 삼실이고 일부는 명주실고 이어져있을 경우 이 줄은 '줄무더기'가 되는 것이다. 색이 서로 다른 실로 매어 있어도 줄무더기가 된다. 한 아버지가 낳은 자식을이 모두 어머니가 다를 수도 있다. 강씨 여인에게서 아들 하나를 얻고 사별한 뒤 최씨 아내를 취하여 딸 하나를 낳았고, 다시 이 아내와 사별하고 새로 장가든 것이 김씨였는데 김씨 여자도 아들 하나만 낳고 죽었다면 이 남자의 아들딸은 줄무더기 형제가 된다. 거꾸로 여자가 여러 남자들로부터 각각 하나씩의 아이를 얻었다면 이들도 서로 줄무더기 형제가 될 수 있다. 그러나 이런 경우는 현실적으로 거의 없을 것이기 때문에 어머니가 다른 형제만을 일컫게 되었다.
 감모 형제(兄弟) ☞［형이 아우만 못한 형제.］'갈모'란 비가 올때 갓이 비에 젖지 않도록 갓 위에 얹 쓰는 물건이다. 주로 종이로 만들어 기름을 먹여 만드느데 부채처럼 중이에 살을 붙여 접을수 있게 만든다. 갈모는 갓 위에 쓰기 때문에 갈모를 쓰면 갓이 전혀 보이지 않게 된다. 그리고 모양도 원뿔처럼 되어 있어서 갓의 우아한 모양과는 사뭇 다르다. 옛날 비오는 여름에 형제가 갈모를 쓰고 길을 가고 있었다. 바람이 몹시 부니 갈모가 자꾸 벗겨지려했다. 형의 갈모가 동생의 것에 비해 컸기 때문에 바람의 압력을 더 많이 받아 쓰고 가기가 몹시 불편했다. 형이 아우를 보니 아우눈 별로 불편한 기색이 없이 걷고 있었다. 그래서 형은 아우에게 갈모를 바꾸어 쓰자고 제안하였다. 아우는 형의 부탁이라 아무 반대 없이 자기 것을 건네주고 형의 것을 받아 다. 형의 갈모가 좀 큰지라 갈모테가 눈을 가릴 지경이어서 손으로 좀 쳐들고 걷기 시작했다. 그런데 동생의 갈모를 쓴 형은 이번에는 갈모가 너무 작아서 손으로 잡지 않으면 갈모가 바람에 금방 날라가 버릴 지경이었다. 형이 쩔쩔매는 것을 본 동생은 빙그레 웃으며 마냥 걷기만 하였다. 형은 기분이 나빠서 동생을 다시 불러세우고 갈모를 바꾸기를 청했다. 그러자 동생이 형애게 '갈모를 바꾸지 말고 몸을 바꾸시죠.'라고 하였다. 형이 동생이 되고 동생이 형이 된다면 갈모를 바꿀 필요 없이 갈 수 있지 않겠느냐는 이야기였다. 그러자 형이 자기 이기심을 부끄럽게 생각하고 동생에게 잘못을 사과하였다. 여기서 사람들은 형이 동생보다 못한 형제를 '갈모 형제'라고 이르게 되었다. 어떤 책에는 갈모의 밑 둘레가 위보다 넓기 때문에 이 말이 생겼다고 하였으나 이해하기 어렵다.

 양자와 외할머니

 가위다리 양:자(養子) ☞［형제 가운데 한 사람은 아들이 없고 다른 한 사람이 외아들인 경우 그 외아들이 아버지의 형제의 아들 노릇까지 하다가 아들 둘을 낳았을 경우, 한 아들을 아버지 형제의 양손(養孫)으로 삼게 되면 이 아들이 자기 아버지에 대하여 가위다리 양자가 된다.］'가위다리'란 원래 가위의 다리, 곧 손잡이의 반대 쪽에 날이 있는 부분을 가리키는 말이다. 그러나 보통은 가위처럼 서로 어긋매끼게 되어 있는 물건이나 모양을 모두 가위다리라고 부르기도 한다. 특히 한 사람이 존가와 처가 부모를 모두 모시는 경우에 이를 '가위다리봉사'라고 하는 것으로 보더라도 '가위다리'는 일직선으로 나가는 관계라고 할 수 있다. '할아버지와 아버지와 나'도 역시 직선으로 미어지는 관계이다. 그런데 큰할아버지(또는 작은할아버지)가 자손이 없어서 그의 양손(養孫)이 되는 경우에는 큰할아버지와 자기 사이에 아버지가 존재하지 않은 구도가 형성된다.이렇게 되는 이유는 큰할아버지가 아들을 두지 못했는데 할아버지도 외아들을 두어서 큰집에 양자로 들여줄 아들이 없기 때문이다. 그래서 아버지가 큰 할아버지의 양자가 아니기 때문에 큰할아버지와 아버지와 나 사이가 직선으로 연결되지 못하고 아버지가 마치 가위다리의 사북의 자리를 차지하게 되어 큰할아버지와 나를 연결시켜 주는 형식이 된다. 그래서 이런 경우 나는 큰할아버지의 양손이 되며 아버지의 가위다리 양자(이때 아버지는 큰할아버지의 의제인 양자이다)로 인식되는 것이다.

 풀솜:할머니 ☞［몹시 인정이 많고 따뜻하게 대해주는 할머니라는 뜻에서 외할머니를 이르는 말.］풀솜은 솜 가운데 가장 가볍고 따뜻한 솜이다. 솜이 보통 목화를 타서 만드느 것인데 비해 풀솜은 누에고치에서 나온 실을 타서 만든다. 말하자면 비단 솜이라고나 할 수 있을 것이다. 비산 비단으로 솜을 만드는 것은 이치상 맞지 않은 것 같지만 반드시 그렇지만은 않다. 플솜을 만들 때 쓰는 누에고치는 실을 켤 수 없는 허드레 고치이다. 어차피 못슬 고치를 솜으로 타서 쓰는 것이다. 허드레 고치라는 것은 실을 뽑을 수 없을 만큼 뭉쳐 있거나 실이 자구 쯚어져서 실을 자을 수 없는 고치를 말한다. 그러나 질에 있어서는 정상적인 고치와 별로 다를 바가 없다. 이렇게 누에 고치를 삶아서 뽑을 실을 타서 만든 솜이 풀솜이므로 풀솜의 부드럽고 따뜻한 감촉은 여느 솜과 비교할 수 없을 것이다. 풀솜의 이러한 특징이 외할머니의 외손자에 대한 사랑과 비교되고 있음은 매우 인상적이라고 할 수 있다. 일반적으로 외할머니는 친할머니에 비해서 아이들에게 인정을 더 많이 베풀고 진할머니는 외할머니에 비해서 아이들이게 업격한 것이 보통이다. 외 그렇게 되는지는 알 길이 없지만 아무래도 남자의 어머니와 여자의 어머니의 지위 차이에서 나온 것으로 생각된다. 그래서 아이들이 외할머니에게서 포근하고 따뜻한 인정을 마음껏 느끼게 된다는 의미에서 외할머니를 풀솜할머니라고 부르게 된 것 같다.

 3.남자와 여자

 남자의 여자

 돌:계:집 ☞［아이를 낳지 못하는 여자.］옛날부터 여자들은 남자의 물건을 신물(神物)로 섬기는 풍습이 있었다. 생명의 근원이라는 의미에서 그랬을 것으로 보인다. 특히 아이를 낳지 못하는 여인들의 남자 성기에 대한 사모와 기원은 거의 절대적이었다고 알 수 있다. 현재까지 전해지고 있는 이런 풍숩 가운데 몊 가지 들어보기로 하자. 전라북도 정읍군 칠보면 백암리레는 남자의 물건과 똑 같이 돌로 깎아 꼿꼿이 세운 '남근석(男根石)이 있는데 이 돌에 새끼를 매고 그 끝을 자기의 하반신에 매어 둔 뒤에 치성을 들여서 아랫배가 따끔하는 느김이 들게 되면 아이를 밴다는 이야기가 있다. 또 돌부처의 코를 떼어 (코는 남성의 물건을 상징한다) 갈아 먹으면 아들을 낳는다고 해서 전국의 돌부처가 코가 없으면 이것을 아이를 낳고자 하는 아낙네의 소행으로 보면 틀림이 없다. 제주도 제주시 용두암 언저리에 있는 용당동 냇가의 한갓진 곳에는 돌부처가 있고 그 앞에 남자의 물건을 상징하는 돌이 하나 있는데 여자들이 밤에 나와 이돌에 음부를 접촉시켜 문질러거 아이를 바랐다고 한다. 또, 강원도 고성 해안의 해금강 만물상 끝에는 바의와 바위가 겹쳐져 있어 마치 여자의 음부를 연상케하는 바위가 있는데 더구나 오목한 것에 구멍이 패어 있다. 이곳에는 옛날부터 여인들이 남자의 물건을 상징하는 길쭐한 돌을 공양하여 아이를 빌었도, 그렇게 해서 아이를 낳으면 그 아이의 아버지는 돌아버지라고 불렀다고 한다. 이처럼 여인들이 아이를 낳기 위해서 돌부처, 돌남근 등에 의지하는 풍슴 때문에 아이를 낳지 못해서 이런 기원을 드리러 다니는 여자를 돌계집이라고 하였고, 이것이 곧 바뀌어 아이를 낳지 못하는 여자를 가리키게 되었다.

 되깎이 ☞［①환속하였다가 다시 머리를 깍은 중.②이혼하였다가 다시 결혼한 여자.］이 말은 말 그대로 '머리를 다시 깎은 사람'을 뜻한다. 머리를 깎는 것은 속인이 중이 되기 위해서 치르게 되는 통과 의례이다. 그런데 머리를 다시 깎는다는 것은 머리를 한번 깎았던 사람이 환속하여 기르고 다니다가 두번째로 중이 되기 위해서 머리를 다시 깎는 것을 뜻한다. 승과 속이 이처럼 쉽게 넘나들 수 있는 것이 아닌데도 환속했다가 다시 중이 되는 것은 그만큼 그 사람에게 절실한 문제가 있슴을 나타내는 것이다. 이것을 결혼과 비교한다면 머리를 깎는 것은 결혼을 하는 것과 같다. 처녀의 몸에서 남의 아내의 몸으로 바뀌는 것은 속인이 머리를 깎고 중이 되는 것에 조금도 뒤지지 않을 만큼 본인에게는 커다란 변화라 할 수 있다. 그런데 어쩔 수 없는 이유 때문에 남편과 이혼한 뒤에 다시 다른 남자와 혼인하게 되면 마치 환속했던 사람이 다시 머리를 깎는 것과 같이 여기게 된다. 그래서 재혼한 여자를 되깎이라고 부르기도 한다. 우리 말에 또 '늦꺾이'라는 말이 있다. 이는 원래 나이가 많이 들어서 중이 된 사람을 이르는 말인데, 그 밖에도 나이가 들어서 어떤 기술을 연마하게 된 사람. 또는 남보다 늦게 사리를 깨달아 알게 된 사람을 가리키기도 한다. 선조들은 머리를 깎는 것을 단순히 물리적인 또는 겉모습만의 변화로 보지 않고 화학적인 또는 내부적인 변화로 보고 있었던 것 같다.

 산:적도도둑(散炙-) ☞［①맛있는 것만 골라 먹는 사람.②시집간 딸을 가리키는 말.］산적이란 쇠고기 따위를 길쭉길쭉하게 썰어서 갖은 양념을 하여 대꼬챙이에 꿰어 구운 음식인데, 이것은 잔칫상에서 가장 인기 있는 먹거리로 인식되었다. 따라서 어린아이들은 이 산적을 하나 먹기 위해서 군침을 흘리는 것이 보통이었다. 산적도둑이란 이 산적만을 부모나 어른의 눈을 피해 가면서 집어 먹는 사람이라는 뜻으로 '맛있는 음식만 골라 먹는 얌체 같은 사람'을 가리키게 되었고, 더 나아가서 시집간 딸이 친정에 와서 하는 행동이 이와 같다 하여 거기에도 유츄하여 스게 되었다. 시집간 딸이 친청에 왔다 가게 되면 친정에 있는 좋은 물건을 가져가기에 안달이 나는 경우가 많다. 물론 친정 어머니도 딸이 시집살이를 조금이라도 잘 할 수 있도록 해 주기 위해서 좋은 선물을 사돈에게 보내려고 마음을 쓰기 마련이다. 그런데 딸들은 여기에 한 수 더 떠서 친정의 사정을 별로 고려하지 않고 좋은 것을 보면 먼저 제 시집으로 가져 가려 하게 된다. 이런 행동이 친정 식구들의 눈에는 조금 고깝게 보일 법도 하여 시집간 딸을 '산적도둑'이라고도 일컫게 되었다.

 웃방아기(-房-) ☞［어려운 상황 때문에 몸을 남의 제물로 희생시키게 된 사람］옛날부터 여자 나이 열여섯을 이팔 청춘이라고 하여 대단히 중요하게 여겼다. 이 나이는 보통 여자가 처음으로 몸을 하는 나이라고 한다. 몸을 한다는 것은 비로소 여자로서의 　ㄱ할을 할 수 있게 됨을 의미한다. 여자가 가지고 있다는 하는 음기(陰氣)가 이때부터 비로소 발산되게 되므로 남자의 양기(陽氣)와 화합하고 조화할 수 있는 우주적 또는 육체적 환경이 형성되는 시기라고 할 수 있다. 그런데 우리 풍습에는 아들이 늙은 아버지의 건강을 위해서 종의 딸 가운데 이 나이가 된 아이를 아버지와 동침시켜 드리는 일이 있었다. 이것이 효행인지 무엇인지 말하기 곤란하나 속담데 '효도 중에 웃방아이가 제일'이라는 말이 있는 것을 보면 일종의 효도로 보았던 것 같다. 남자가 몸이 늙고 양기가 떨어지면 몸이 시름시름 아프고 결리고 쑤시고 하는 여러 가지 증세가 나타나게 된다. 옆에서 아내가 연방 주물러 주고 밟아 주고 두드려 주지만 별로 그 효과는 신통하지 않다. 그런데 어린 손자들이 주무르거나 밟거나 두드리면 신시하게도 몸이 좀 가뿐해지고 시원해지는 것을 느끼게 된다. 어린 아이의 손에서는 뭔가 좀 색다른 기가 있는 것 같다. 아마 막 자라나는 아이들의 기는 매우 왕성하고 깨끗하여 옆 사람에게까지 신선한 기운을 주게 되는 것 같다. 하지만 이런 어린 아이보다 훨씬 더 센 기운이 갓 이팔 청춘이 된 여인의 몸에서 발산된다고 한다. 특히 이 기운은 음기이기 때문에 정력이 떨어진 남자들에게는 가장 효험이 좋은 기운이라고 한다. 그래서 영감들에게 갓 열여섯이 된 여자 아이를 들여보내는 것을 효도로 친 것 같다. 이 여자아이는 대개 안방이 아닌 웃방에 두고 동침을 했다. 안방에서는 아내가 자지만 아내도 영감이 처녀와 동침하는 것을 허락하고 때로는 권장까지 하다. 영감이 오래 살기를 바라기 때문일 것이다. 그러면 웃방아기는 어떻게 해서 영감의 근력을 회복시켜 주는가. 처녀의 배꼽에서는 음기가 강력하게 밖으로 분출된다 한다. 이 음기는 배꼽을 마찰하게 되면 더욱 세게 분출하게 된다. 반면에 음부에서는 양기를 강력하게 흡수하려는 힘이 있다고 한다. 음부를 되면 마찬가지로 　ㅇ기를 흡수하고자 하는 강력한 내부 활동이 처녀의 몸에서 일어나게 된다.영감들에게 필요한 것은 배"꼽에서 분출되는 강력한 음기에 몸을 쐐는 일이다. 그러려면 처녀의 배꼽에 자기 배꼽을 대고 문질러야 한다. 그러면 처녀가 분출하는 음기를 자기 베꼽으로 받아들여서 음기를 보충하게 되고 밖에서 들어온 음기는 남자의 몸에 활력을 불어넣음으로써 세포들이 활발하게 하여 건강을 회복시키는 역할을 하게 된다. 그러나 영감이 처녀와 배꼽을 맞대고 문지르게 되면 두 가지 문제가 동시에 생긴다. 하나는 영감이 음기를 받아들여 몸이 회춘하게 됨으로써 다시 댱기를 배출하려는 욕구가 나타나게 된다는 점이다. 다른 하나는 처녀가 성감대를 문질지게 되어서 양기를 흡수하려는 강렬한 욕구가 발생하게 된다. 웃방아기를 통해서 건강을 회복하려면 이 두 가지 문제점을 극복해야 한다. 즉, 영감은 몸이 여자를 느끼더라도 참아야 하고, 마찬가지로 여자도 몸이 남자를 요구하더라도 이 감정을 억제하여야 한다. 고도의 인내가 필요한 회춘 작전이라 아니할 수 없다. 만일 영감이 회춘한 기운을 그대로 여자에게 쏟아버리면 그는 그날부터 얼마 살지 못하고 가게 된다. 여자가 남자에 대한 욕망을 이기지 못하면 다른 대상을 찾게 된다. 그 대상이 보통 그 영감의 아들이 되는 경우가 많다. 결국은 별당마님이 알게 되어 쫓겨나거나 죽음을 당하게 되는 비운을 맞게 된다. 웃방아이의 행로는 대체로 그렇게 되는 것이다. 종의 신세 ㄸ문에 다른 도리가 없어서 마님의 약으로서 몸을 맡기게 된 여자가 결국 자기 몸을 희생하고 목숨을 잃게 되는 이런 비운의 삶, 이것이 웃방아기의 삶이라고 할 수 있다

 반:월이(半月-) ☞［나라를 말아먹을 만큼 대단한 미인.］어느 나라의 미모의 여인으로 인해서 군왕이 정사를 게을리 하여 백성들의 원성을 산 일이 없지 않았는데, 우리 조선에서는 반월이라 하는 이름의 여인이 이에 속한다고 할 수 있다. 조선 24대 임금 헌종은 순조의 손자로서 아버지를 일찍 여읜 때문에 7살의 나이에 할아버지의 대를 이어 임금에 올랐다. 비록 임금이 되었으나 아직 성년에 이르지 못했기 때문에 그의 할머니이고 순조의 비였던 덕원후 김씨가 수렵첨정(收斂籤政)을 시작했는다. 순조는 일찌기 여인들의 치마폭에서 자랐기 때문에, 정사를 볼 능력을 갖추기 전에 여자들을 희롱하는 데 더 관심을 가지게 되었다. 특히 이 시기는 이른바 안동 김씨가 외척으로서 세도를 펴고 있으면서 헌종이 정치적 식견을 쌓는 것보다는 오히려 여인들의 치마폭에서 헤어나지 못하게 했던데도 그 원인이 있었다. 그는 여색을 몹시 탐하여 양가의 규수 가운데 가장 예쁜 여인을 뽑아 그 이름이 '반월이'라 이름지어서 창덕궁의 건양재(지금의 창덕궁에서 창경궁으로 너어가는 어름의 고개)에다가 아름다운 정자를 지어 살게 하면서 마치 몰로처럼 운치있게 술을 마실 수 있도록 꾸며 놓고, 날마다 이곳으로 건너와서 술과 노래를 곁들이며 즐겻다. 백성들은 헌종이 반월이라는 미색에 넋을 잃고 정사를 돌보지 않는데 염증을 느껴 이 두 사람을 욕하는 동요를 불러 이들을 비꼬았다.
 당당 홍의 정초립이 계수나무 지팡이를 짚고
 건양재로 넘나든다 반월이냐 왼달이냐
 네가 무슨 반달이냐 초승달이 반달이지

 여자의 여자

 열두:폭 치마 ☞［오지랖이 매우 넓은 여자.］여자들의 아랫도리인 치마는 보통 8폭의 천을 이어서 만들게 된다. 천 한 폭이 한 자이니 8자 곧 240여 센치미터짜리를 주름을 잡아서 치마허리를 둘러 만드는 것이다. 이보다 조금 좋게 만들게 되면 한 푹을 더한 9폭으로 한다. 이에 비해서 열두폭 치마는 상대적으로 많은 천을 들여 만드는 것으로서 그만큼 부유한 사람이 입는 치마라고 할 수 있다. 치마가 열두 폭이면 그 오지랖(치마 자락의 넓이)도 또한 다른 치마에 비해서 무척 넓게 될 것임은 당연한 일이다. 요즈음 무대에서 여인들이 관객을 향해 인사할 때 치마의 앞자락을 두 손으로 들어 옆으로 벌리면서 무릎을 약간 굽히며 인사를 하는 것을 많이 보게 된다. 열두폭 치마는 주로 상류층에서 입었던 것으로 보인다. 상류층 여인들도 집안의 여러 일에 참여하였을 뿐만 아니라 남편의 바깥일에도 일정한 영향럭을 행사했다. 이런 여인들은 친척이나 아는 사람들의 은밀한 부탁을 받고 이일을 처리해 주기 의해서 여러 가지 노력을 하는 경우가 많았는데 남편을 움직여 그런 일을 처리하는 경우가 물론 대부분이엇다. 이런 상황을 통해서 열두폭 치마라는 말이 생기게 되었다. 즉, 열두폭 치마를 입은 여인이 가지고 있던 권력, 그 권력을 빙자해 여러 일에 참견해서 문제를 일으켰던 비리, 또 그 치마의 형태로서 넓은 오지랖, 이런 이미지들이 결합하여 열두폭 치마가 '오지랖이 넓은 여자', 다시 말하면 '아무 일에나 참견하고 다니는 여자'를 가리케게 되었다. 치마 폭으로 신분이나 지체를 과시하던 시기에서 실용성을 중시하는 개화기로 넘어오면서 치마도 짧고 간단하게 만들어지기 시작하였는데 이때 통치마라는 것이 등장하여 젊은 사람들에게 입혀지기 시작하면서 열두폭 치마는 점점 사라졌으나 그 의미만은 아직도 살아 있는 것이다.

 묵처:녀(-處女) ☞［시집을 갔으나 남자와 몸을 섞지 않은 여자.］시집을 가면 당연히 남자와 첫날밤을 보내게 되고 그러면 마땅히 여자는 이때부터 처녀가 아니고 부인이 되는 것이 당연한 일이다. 그러나 경우에 따라서는 첫날밤부터 죽을 때까지 한번도 남자와 몸을 섞지 않는 여자들이 있다. 남자가 성행위를 할 수 없는 불구자라 그런 것이 아니고 마찬가지로 여자가 불구의 몸이어서 그자는 총각으로 여자는 처녀인 상태로 그대로 사는 경우가 있는 것이다. 불교가 처음 우리 나라에 들어왔을 때에는 출가한다는 관념이 아직 자리를 잡지 못해서 집으로 중노릇을 하는 경우가 많았는데 이런 중들의 경우에는 결혼을 하더라도 아내와 잠자리를 같이하지 않는 경우가 있었다 한다. 남편이 종교적인 이유로 아내를 멀리해서 여자가 혼인은 했으되 부인이 되지 못하고 처녀인 채로 살아가게 되는 경우이다.
 삼국유사에 보면 이런 이야기가 있다ㅣ. 광덕과 엄장은 친한 사이였는데, 관덕은 신 삼는 것을 업으로 삼으면사 처자와 함께 살았고, 엄장은 홀로 숲 속 암자에서 살면서 열심히 불도를 닦았다. 이들은 먼저 극락에 가면 서로 알려 주기로 약속하였다. 그러던 어느날 땅거미가 진 어스름녘에 엄장이 살고 있던 암자의 옆 소나무 그늘 사이에서 광덕의 목소리가 들렸다. '나는 이미 극락으로 가니 그내는 잘 있다가 빨리 나를 따라오라.' 엄장이 문을 열고 나가 보니 하늘에서 음악 소리가 들리고 빛이 땅에 내리비쳤다. 곧 광덕의 집에 가 보았더니 광덕이 죽어 있덨다. 엄장은 광덕의 처와 함께주검을 거두어 장사를 지낸 다음 홀로된 광덕의 처에게 말했다. '남편이 죽었으니 나와 함께 사는 것이 좋지 않소?' 그러자 광덕의 처는 혼쾌하게 받아들여 엄장은 광덕의 집에서 머물기로 하였다. 밤에 잠을 자는데 엄장이 광덕의 처에게 손을 대어 엇을 벗기려 하자 여자가 부끄러워하며 이르기를, '스님이 극락에 가는 것은 나무에서 물고기를 구하는 것과 같습니다.'하였다. 엄장히 이상하게 여겨 묻기를, '관덕도 이와 같이 하고 극락에 갔는데 난들 못 갈리가 있겠소?' 하였다. 그러자 부인은 이렇게 대답하엿다. '남편은 나와 10여년을 동거하였으나 아직 하루 저녁도 같이 하지 않았습니다. 하물며 더러운 짓을 하였겠습니까?...'
 광덕은 아내와 함께 살았지만 결코 몸을 섞지 않았다는 말이다. 물론 삼국유사의 이야기에는 앞뒤가 맞지 않은 말이 있음이 사실이다. 앞 부분에서는 광덕이 그의 차자(아내와 자식)와 함께 숨어 살았다고 했으면서도 뒤에는 그의 처와 몸을 섞지 않았다고 하니 앞의 자식은 어떻게 해서 생긴 것인지 알 수 없다. 하지만 적어도 그 당시 결혼하고도 몸을 그대로 간직하고 있던 여인들이 있었음은 사실인 것 같다. 천주교가 전래된 이후인 조선 시데에는 천주교 신자 가운데서 이렇게 결혼하고도 동정(童貞)을 간직했던 경우가 있었고, 지금도 여호와의 증인이라고 하는 종교에 심취한 사람들은 남녀가 결혼하여 함께 살면서도 육체적인 관계는 하지 않는다고 한다. 나의 주위에도 이런 사람이 있어서 놀란 일이 있다. 이렇게 결혼한 뒤에도 처녀로 남아 있는 여자를 '묵처녀'라고 한다. '묵은 처녀'에서 온 말이다. 
 왜장녀(-女) ☞［① 몸이 크고 부끄럼이 없는 여자. ② 산대놀음이나 농악놀이에 나오는 여자, 양주별산대놀이,송파산대놀이 들에서는 애사당의 어머니인 나이 많은 기생.］왜장녀은 '왜장치는' 여자에서 온 말이다. '왜장친다'는 말은 들떼놓고 마구 큰 소리를 친다는 말인데, 마치 미친 사람이 아무나 보면서 욕하는 행동 같은 것을 가리킨다. '왜장독장친다'는 말은 '왜장친다'는 말을 좀 힘주어 말할 때 쓴다. 산대놀이(양주별산대)에서 왜장녀의 역할을 보면 왜장녀의 의미가 확연히 드러난다. 왜장녀는 그의 딸 애사당을 돈 스무 냥에 말뚝이에게 판다. 말뚝이는 결혼 기념으로 술을 내겠다고 하면서 왜장녀에게 술을 따라 줄 것을 권한다. 이대 왜장녀는 그 술을 장에 따른 뒤 남을 대접하지 않고 자기가 다 마셔 버린다. 그리고 춤을 춘 다음 퇴장해 버린다. 이는 왜장녀가 결코 예의 범절이나 여인으로서의 수줍음을 미덕으로 여기는 사람이 아님을 나타내는 것이다. 또한, 왜장녀 분장은 언제나 몸집이 큰 사람에게 우스꽝스럽도록 치마 저고리를 입히는 것으로 갈음한다. 이로써 왜 장녀의 이미지는 몸집이 크고 성격이 거칠며 수줍음을 타지 않고 무례하게 행동하는 여자로 고정되었다. 

 성을 즐기는 여인들

 오:맞이군(五-) ☞［약물을 맞으로 가는 여자.］옛날 여인들이 시집을 간 뒤 집 밖에 나설 수 있는 경우는 극히 제한되어 있었다. 그 제한 된 기회 가운데 가장 여인들을 기쁘게 했던 나들이 가운데 하나가 6월 유두(流頭)에 나들이가는 것이었다. 이 날에는 동쪽으로 흐르는 물에 머리를 감으면 불길한 액을 모두 씻어낼 수 있다 하여 여인들이 모두 집밖으로 나가 산야로 머리를 씻으로 가게 된다. 이런 풍습이 조금 발전하여 물떠러지(폭포) 아래서 물을 맞으면 신경통이 낫는다는 이야기가 전해져 이때를 전후해서 물맞으로 가는 여인들이 도시락을 싸들고 골짜기를 찾아가게 된다. 이들이 주로 가는 곳은 가까운 절이 있는 골짜기가 대부분이었다. 경치도 좋고 길이 나 있기 때문이었을 것이다. 여인들이 옷을 벗고 물을 맞는 곳이라는 소문이 나게 되면 으레 건달들이 모이지 않을 수 없을 것읻. 그래서 물맞이하러 간 여인네에게는 외간 남자와 관계 했다는 소문이 나기 마련이었다.
 어느 여인이 처음으로 남편의 허락을 받아 물을 맞으로 산골짜기에 들어섰다. 여기저기서 여자들이 물을 맞고 있는데 알몸이 훤히 들여다보이도록 물을 맞고 있는 모습을 보니 괜히 제 얼굴이 뜨끈뜨끈하게 달아오르는 것 같아서 도터히 여럿과 함께 물을 맞을 수 없었다. 한참 기다린 다음에 사람들이 다 내려가자 얼른 옷을 벗고 물을 맞기 시작했다. 속곳에 물이 베어들자 옷이 몸에 들러붙고 따라서 자기 몸의 곡선이 선명하게 드러나자 속으로 부끄러우면서도 한편 신기한 생각이 들어 공연히 마음이 두근거리고 주의에 사람이 있는지 없는지 살펴보게 되었다. 아무도 보이지 않자 여인은 실컷 물을 맞앗다. 그리고 다시 옷을 주워입고 산을 내려오기 시작했다. 
그런데 좋던 날씨가 갑자기 검기울기 시작하더니 이내 소나기가 쏟아지기 시작했다. 졸지에 산속에서 맞는 소나기라 비를 그을수 있는 곳이 있을리 없었다. 할 수 없이 소나무 밑에서 비를 긋고 있는데 우연히도 한 남정네가 올라오고 있었다. 여인은 순간 몸을 돌려 궁둥이내외를 하였다. 비에 젖은 옷 속으로 내보이는 여인의 살갗은 남자를 유혹하는 요물임에 틀림없을 것인데 여인은 그것을 모르고 그만 남자의 눈길을 외면함으로써 남자에게 제 몸을 마음놓고 감상할 기회를 주고 알았던 것이다. 남자는 여인이 비를 맞은채 뒤돌아 서 있는 모습이 더없이 아름답다고 생각하고 마음이 갑자기 욕망으로 차오르기 시작했다. 남자의 공격을 받은 이 여인은 순식간에 허물어졌고 결국 다시 몸을 추스려 집에 돌아온 것은 땅거미가 지고 있을 때였다. 그런데 가까스로 집에 와 보니 물을 맞느라고 옷 속에 넣어 두었던 패물붙이들이 모두 없어져 버렷다. 만자와 딩구는 동안에 남자가 훔쳐 갔거나 땅에 떨어졌을 것이었다. 한편 남편은 이 여인의 행색이 몹시 수상쩍음을 느끼고 닥달하기 시작하였다. 여인은 횡설수설하며 자기의 행동을 변명하였으나 그럿수록 남편의 매는 더 힘차게 온몰을 휘감았다. 이 여인은 결국 남편으로부터 소박을 맞고 쫓겨나게 되었다. 그래서 사람들은 이 여인처럼 물을 맞으로 갔다가 변을 당하여 소박까지 당한 여자를 일컬어 오맞이꾼(물맞고,비맞고, 서방맞고,도둑맞고,매맞은, 또는 소박밪은 여자)이라고 하였는데, 뒤에는 단순히 물맞으로 가는 여인을 그럿게 부르게 되었고, 여인들 사이에서는 물맞으로 가는 행위처럼 남편이 알게 되면 쫓겨날지도 모를 그런 일을 하러 가는 것을 '오맞이하러 간다'라고 하게 되었다.

 통지기 ☞［서방질 잘하는 계집.］ 통지기란 계집종을 낮추어 일컫는 말인데, 아마 물을 길어 오기 위해 계집종들이 물통을 이고 다녔기 때문에 붙여진 이름인 것 같다. 이들이 물을 길으로 우물터에 가면 이들을 동네 건달패들이 엿보고 있다가 건드리고 관계를 하는 일이 자주 벌어졌다 한다. 특히 당시 종이란 사람 값에도 쳐주지 않는 물건이라 종을 겁탈하는 것이 크게 윤리에 어긋나는 것도 아닌 상황이었기 때문에 거의 공공연하게 통지기를 겁탈하였다.
지금은 외간 남자와 정을 통하는 것을 별로 부끄러하지 않는 여자를 '통지기'라 하지만 원래는 통지기가 그렇게 난잡한 여자들이 아니었고 오히려 이들을 겁탈한 남자들이 문제였다. 그러나 남자가 절대적인 우위를 차지하고 있던 시대라 겁탈을 한 남자를 욕하기보다는 겁탈을 당하고도 뻔뻔스럽게 (?)나다니는 여자를 더 나무라게 되었다. 그래서 이들 계집종을 가리키는 통지기가 '서방질 잘하는 여자'로 고착되고 말았다.

 씨도둑 ☞［다른 남자의 아이를 벤 여자.］옛날에는 아이를 낳느 것이 대단히 중요하게 생각되었기 때문에 여자가 시잡 와서 아이를 낳지 못하면 남편으로부터 소박을 맞는 것이 보통이었다. 설령 남편이 소박을 하지 않더라도 시어머니나 시아버지 등쌀에 견디지 못해서 친정으로 쫓겨오지 않을 수 없었다. 그런데 여자가 아이를 낳지 못한는 것이 여자의 책임니지 남자의 책임인지 불분명한 경우가 많은 법이다. 지금처럼 남자의 정액을 조사한다든지 여자의 배란을 본다든지 하는 검사를 할 수 없었으니 겨우 집맥을 하여 판단하는 도리밖에 없어서 책임 소재를 분명히 하는 것은 거의 불가능했다. 그래서 일단 여자의 책임으로 돌리고 내쫓거나 첩을 들이는 것이 보통이었다. 문순태의 '타오르는 강'이라는 소솔에 보면 한 양반집 부인이 남편이 출타한 틈을 타서 과감하게 종과 동침하여 키우는 장면이 나온다. 그러나 이런 일은 극히 드문 그야말로 소설 속에서나 가능한 일이고 일반적으로는 여인들이 아이를 낳아 달라고 기도하러 다니는 도중에 남자와 관계를 하여 아이를 가지는 경우가 많았다. 이 경우 집에서 전혀 모르고 넘어가면 다행이지만 그런 일을 그리 쉽게 숨길 수 있는 것이 아니어서 대부분 발각되고 만다. 발각되는 가장 큰 이우는 아이의 생김새 때문이었다. 아이들은 대개 겉은 아비를 닮고 속은 어미를 닮는다고 한다. 그러니 이렇게 해서 낳게 되는 아이들이 제 남편을 닮을 리는 없고 전혀 다른 모습이거나 어디선가 본 듯한 얼굴 모습이 되기 십상이다. 그러면 여자는 시어머니나 시아버지의 엄중한 추궁을 받게 되고 결국 사실대로 말하게 되면 시어머니는 부릅쯘 눈으로 며느리를 쏘아보면, '이년아, 씨도둑은 못하는 법이다.'고 내뱉고 쫓아내게 마련이다. 남의 씨를 뱃속에 몰래 넣고 와서 내 집에서 낳은 것이니 씨도둑이라고 할 만하다.

 여자의 남자
 
 개:구멍서방 ☞［정식으로 혼인을 하지 않고 슬그머니 얻어서 함께 사는 남자.］개구멍받이에서도 보듯이 '개구멍'은 정식으로 드나들 수 있는 문을 우회하여 비공식적으로 드나드느 구멍으로 사용되었다. '개구멍서방'도 '개구멍'의 이런 속성을 이해한다면 금방 알아차릴 수 있는 숙어이다. 개구멍서방의 가장 큰 특징을 남자가 여자의 집에 들어올 때 떳떳하게 대문으로 들어올 수 없을 마큼 정당성을 가지지 못한 서방이라는 점이다. 정식으로 결혼을 하지 않은 샹태에서 하는 남녀의 성적 결합은 언제나 비난의 대상이 되었기 때문에 나이의 많고 적음에 관계없이 숨은 생활이 대부분이라고 할 수 있다. 개구멍서방의 또하나의 특징은 남자와 여자가 동거라는 생활 형태를 의무적으로 또는 자연스럽게라도 오래 지속시키지 않아도 되는 매우 느슨한 형태의 동거 상태라는 점이다. 남자는 주로 자기의 본래 아내가 있는 경우가 많고, 여자는 경제적으로나 정신적으로나 그 남자에게 얽매이지도 않고 또 그를 바라고 살지도 않는 그런 형태이다. 서로가 비교적 독립적이라고 할 수 있다.

 기둥서방 ☞［기생이나 창기의 영업을 돌보아주면서 얻어먹고 사는 남자.］개구멍서방이 주로 사람 사이의 연정 관계로 이루어지는 것이라면 기둥서방은 연정 관계보다는 사업 관계로 이루어지는 것이라고 할 수 있다. 기생이나 술계집들이 일정한 영업 활동을 계속하려면 아무래도 힘있는 남자의 도움을 받지 않으면 안 되는 것이 보통이다. 영업권을 지키는 일에서부터 영업에 지장을 주는 남자들의 추근거리는 방해를 따돌리는 일에 이르기까지 남자들이 아니면 해내기 어려운 일들이 있기 마련이다. 이런 일을 해 주면서 여자가 술집에서 남자를 상대로 영업을 잘 하도록 보장해주고 여자에게 붙어 살며 생활을 유지하는 사람이 그 여자의 기둥서방이 된다.

 데릴사위 ☞［차기에서 데리고 사는 사위.］우리 결혼 풍섭에는 결혼한 남녀를 처가에서 일정 동안 살게 하는 것이 보편적이었다. 결혼한 남녀를 처가에서 일정 동안 살게 하는 것이 보편적이었다. 그 기간에 따라서 혹은 아이를 낳게 될 때까지 처가에서 사는 경우도 있고, 형식적으로 사흘 동안만 머무른 다음 신행길에 나서는 경우도 있다. 앞의 것을 처가살이(男歸女家/夫歸..家)라 하느데 주로 모계사회의 유풍이라고 생각된다. 이런 제도가 중국으로 이른바 친영(親迎)풍속에 간섭을 받아 사대부를 중심으로 하는 상류층에서는 처가에 오래 머무는 것을 사흘로 줄여서 전통과 새로운 문물이 타협점을 찾는 제도로 바뀌었는데 이를 보통 삼일우귀(三日迂歸)라고 부른다. 그러나 우리는 민중 풍습에서는 전통적인 모계사회적 유풍이 상당히 강하게 남아서 사위를 처가에서 데리고 사는 제도가 끈질기게 이어져 내겨 온 것으로 보인다. 특히 아들이 없이 딸만 둔 집에서는 딸을 시집보내기보다는 사위를 맞아들이는 편이 훨씬 더 유리했기 때문에 이런 제도가 계속 유지되었던 것으로 보인다 그래서 광복 이전의 시기까지만 해도 농가에서는 사위를 맞아들여 함께 사는 일이 많이 있었다. 이처럼 딸을 시집보내지 아니하고 사위를 맞아 함께 사는 경우의 사위를 데릴사위라고 한다. 데릴사위는 한시적으로 처가살이를 하는 것이 아니라 처가를 자기 집으로 여기고 오래오래 사는 점이 특징이다. 이 경우 데릴사위는 처부모를 친부모로 여기고 마찬가지로 처부모도 사위를 친아들처럼 여겼으며. 그들이 낳은 자식들은 외조부모의 제사까지 모시게 되는 이른바 외손봉사(外孫奉祀)도 하게 되었다. 그러나 호적법이 마련되어 성씨가 다른 사람을 양자로 들이지 않는 법제도가 시행되자 데릴사위 제도나 외손봉사는 거의 이루어지지 않고 있다.

 단거리서방(單-) ☞［가장 마음에 드느 서방.］기생이나 갈보 등과 같이 여러 남자를 상대하는 여자들에게도 제 마음에 드는 남자가 있게 마련이다. 한 남성을 아예 자기 서방으로 정사고 그의 보호와 통제를 받게 되면 그것은 기둥서방이 된다. 하지만 그렇게 정해 두지는 않더라도 가장 마음에 들어서 제 서방으로 여기는 남자가 있다면 그가 바로 단거리 서방이 된다. 기생이 짝사랑하여 다른 남자는 전혀 생각하지 않게 되면 그도 이 기생의 단거리서방이 된다. '단거리'란 '오직 하나뿐인 것' 또는 '단별'의 뜻을 지니는 말이다. 하나뿐인 서방이라는 의미로 '단거리서방'이라고 하면 여러 서방을 가질 수 있는 처지에 있는 사람이 오직 한 남자만 사랑하고 따르는 경우에 쓰게 되는 말이다. 서방이 아니라도 많은 남녀 가운데 자기가 가장 사랑하는 한 사람을 가리킬 때 '단거리애인'이라는 말을 쓸 수 있다.

 혼자 사는 남자

 혼자 사는 총각 ☞［일생을 총각으로 보내는 사람.］ '엄지머리 총각'이란 총각 가운데서 우두머리란 말이다. '엄지'나 '머리' 모두 제일 위나 꼭대기 또는 첫째를 가리키는 말이므로 '엄지머리'는 첫째의 첫째가 되어 얼마나 높은 위치인지는 쉽게 인식할 수 있을 것이다. 그러면 '엄지머리 총각'은 구체적으로 어쩐 사람인가? 왜 총각 가운데서 최고의 청각이 필여했으며 이 말미 어떻게 해서 일생을 총각으로 보내고 이른바 숫총각의 의미를 가지게 되었는가? 고대에는 남자 가운데 가장 존경과 신망의 대상이 되는 사람이 남자의 물건이 가장 큰(또는 코가 큰)사람이었다. 그 마을에서 일당 물건이 가장 큰 것으로 밗혀지면 마을 사람들은 모두 그를 영수나 좌상으로 모시게 된다. 이를 '엄지머리 총각'이라고 불렀다. 초기에는 그가 마을의 제사를 주도했을 것으로 보이나 그 기능이 점차 쇠퇴하면서 주로 마을 사람들이 하기 어려운 일을 도맡아 하는 마을의 일꾼으로 바뀌게 되었다. 때로는 곡식이나 가축의 거간을 서기도 하고, 마을에 다툼이 생기면 이를 조종하기도 하였으며, 특히 아이를 낳으려는 아낙네에게는 이 총각이 절대로 중요한 사람이 되었다. 예컨데 이 총각의 베잠방이를 신물로 삼아 굿을 하거나, 산모가 진통을 시작하면 이 총각에게 산모쪽을 향해 오줌을 누도록 부탁하였던 것이다. 이 총각은 마을 전체를 위해 존재하는 사람이기 때문에 장가를 들 수 없게 되었다. 당연히 총각으로 늙게 되는 것이다. '엄지머리 총각'이 본래는 그 마을에서 우두머리로서 마을일을 처리하는 영수나 좌상의 역할을 하는 사람이라는 뜻에서 나왔으나, 시대의 변화에 따라서 그의 역할이 거의 한정적으로 바뀌게 되자 총각이라는 현상 하나에 낱말 뜻이 고착되고 말았다. 하겠다.

 혼자 사는 여자

 되모시 ☞［이혼하고 처녀 행세를 하고 있는 여자.］남편을 여의고 혼자되어 사는 여자를 '홀어미'라고 하지만 남편과 사별하지 아니하고 이혼하여 혼자된 여자를 가리키는 적절한 우리말은 없는 것 같다. 이것은 우리 사회가 이혼이라는 제도를 전혀 가지지 못했기 때문일 것이다. 과고에 이혼이라고 할 만한 것을 든다면 남편에게서 소박을 맞아 친정으로 쫓겨온 경우를 생각할 수 있다. 이런 여자를 소박데기라고 하는데 남편에게서 소밧을 맞았다면 그만큼 뭔가 모자란 여자라고 할 수 있다. 이밖에도 아내가 가져서는 안 될 7가지악(七去之惡)에 걸려 시집에서 쫓겨난 여자도 있다. 이 두경우는 모두 여자의 약점 때문에 남자와 정식으로 이혼을 하고 따로 자기 삶을 　ㅇ위하는 경우도 생겼다. 이처럼 여자가 스스로 이혼을 선택하여 혼자 사는 경우에 이런 　자를 '홀오미'보다는 젊고 발랄할 수 있을 것이기 때문이다. 그래서 이런 여자를 '되모시'라고 부르게 되었다. 예쁜 처녀가 결혼을 하게 되면 지어미 노릇을 하느라고 하얗던 살결이 어느 새에 불그스름하게 변하게 되느데 이는 마치 새하얗던 모시가 누런 삼베로 바뀌는 것을 연상시키는 일이다. 삼베처럼 빛바래고 거칠어진 살결이 결혼 생활 중에 다시 모시처럼 하얗게 바뀌는 것은 거의 불가능하다고 할 수 있다. 그러나 여자가 남자의 그늘에서 벗어나고 시어미와 시누이의 표독한. 눈빛을 보지 않게 되면 어느새 조금씩 혼인 전의 예쁜 모습으로 돌아가게 되는 벙디다. 물론 이렇게 되려면 여자가 이혼을 한 뒤에 할 것이다. 그래서 이혼하고 혼자 살더라도 처녀처름 행세하고 사를 하는 것이 결코 누구를 속이고자 하여서 그런 것이 아니고 그것이 자기 자신을 가장 아름답고 순결하게 만드는 비결이기 때문에 그런 것임을 이해해 줘야 할 것이다
 마당과:부(-.歸) ☞［초례나 겨우 올리고 과부가 된 여자.］구식 혼례는 보통 여자쪽의 집 대청에 초례청(醮禮廳)을 설치하기도 하고 대청이 없거나 비좁은 집에서는 그냥 마당에 멍석을 깔고 그위에 초롓상을 놓고 재배하여서 혼례 의식을 거행하였다. 그런데 이 초례청에서 초례를 치르다가 신랑이 갑자기 죽는 경우가 있다. 혼인날에 신랑이 죽어도 혼인을 한 것으로 보는 것이 옛날의 관습이었기 때문에 여자는 이미 죽을 남자의 아내가 되어 있는 것이다. 다시 말하면 그날부터 부인으로 대접을 받게 된다. 따라서 초례를 치르는 마당에 신랑이 죽으면 여자는 마당과부라고 해서 평생을 수절하여야 하는 것이다. 또 비록 초례는 치렀지만 아직 몸섞음을 하지 못한 상태에서 신랑이 죽어 과부가 되는 경우도 있는데 이 경우도 마당과부라고 한다. 마당과부의 특징은 혼인은 하였으나 섞음을 하지 못한 상태에서 남편을 사별한 여자이기 때문에 신체적으로 보면 여전히 처녀라는 점이다.그러나 본인이 죽은 남편을 계속 그리며 살게 되는 것이 보통이기 때문에 몸을 처녀이나 마음은 부인이되어 마당과부라고 불리게 되었다. 이에 비해 어느 정도 남편과 함께 살다가 남편이 죽게 되어 일찍 남편과 사별한 여자는 청상(靑孀) 또는 청상과부라고 한다. 마당과부를 달리 '까막과부'라고도 한다. 이는 아직 남자와 몸섞음을 하지 않았음을 강조하는 용어인데, 달거리를 하지 않고 난 아이를 '감정아이'라고 할 때의 '감정'과 여기의 '까막'이 모두 검은 빛깔을 나타내는 말이어서 상당히 주목할 필요가 있는 것 같다.

 외대머리 ☞［정식 혼례를 하지 않고 머리를 쪽찐 여자. 기생이나 갈보들의 경우가 많다.］옛날에는 처녀나 총각이나 머리를 길게 늘어뜨리고 다녔다. 처녀는 머리 끝에 댕기를 달았고 총각은 댕기를 달지 않은 점이 달랐을 뿐이었다. 이들이 혼인을 하게 되면 길게 늘어뜨렸던 머리를 모두 위로 올렸는데 남자와 여자는 좀 다른 모양을 했다. 즉 남자는 상투를 틀어서 정수리에 동곳으로 고정시켰고 여자는 쪽을 쪄 뒤통수에 비녀로 고정시켰다. 남자가 상투를 틀었으면 그는 혼인을 했거나 관례를 지낸 남정네임을 나타낸다. 반면 여자가 쪽을 찌고 낭자를 하고 다니면 그는 남편이 있는 아녀자임을 나타내는 것이다. 남자는 약관이 되거나 혼인을 사게되면 아버지가 상투를 틀어 준다. 여자는 혼인날에 어머니나 수모(手母)가 큰머리를 해 준다. 처음으로 머리를 넞는 것이다. 따라서 혼인을 하지 않고는 머리를 넣을 수 가 없고 머리를 얹어 줄 사람도 없다. 그런데 가정을 버리고 나와서 웃음을 파는 여인들은 이런 혼인 절차를 박ㅂ기 전에 머리를 얹는 경우가 많다. 동기(童妓)와 처음 잠을 자게 되는 남자가 그녀의 머리를 얹어 주는 것이다. 이렇게 머리를 얹게 되는 경우에는 약식으로 가짜 혼례를 치르는 경우도 있다. 궁중에서도 궁녀들 가운데 임금에게 뽑혀 성은을 받을 여자는 곧바로 머리를 올려 임금과 관계를 맺었음을 표시하는 것이 법이었다. 어쨌든 이렇게 혼례를 정식으로 치르지 않고 남자와 관계맺음으로써 부인이 된 여자들이 스스로 '처녀 아님'을 나타내느 수단으로서 머리를 쪽지게 되었는데 이런 경우의 여자들의 '외대머리'라고 부르게 되었다. '외대머리'란 원래 한 갈래로 길게 늘어뜨린 머리라는 뜻이다. 비슷한 표현으로 '외대머리'라는 말이 있는데 이것은 돛대가 하나인 돛단배를 가리키는 말이다. 그런데 '외대머리'가 어떻게 해서 정식 혼례를 하지 않고 쪽찐 여자를 가리키게 되었을까? 그것은 쪽을 찌기는 했지만 사실은 댕기를 드리고 다닐 여자라는 뜻으로 그렇게 쓴 것 같다.

 4. 마음이 어두운 사람들

 매인 목숨들

 드난 ☞［임시로 남의 집 행랑에 붙어살면서 그 집의 일을 도와주는 고공살이. 주로 여자에게 쓰는 말이다.］60년대부터 80년대까지에는 남의 집에서 먹고 자며 그집 밥이나 빨래 기타 　러 허드렛 일을 해 주며 사는 여자를 식모라고 불렀다. 그러나 식모라는 낱말이 풍기는 이미지가 별로 좋지 못해서 요즘은 가정부라는 용어로 대체되었다. 그러나 우리말에는 식모나 가정부라는 용어가 없었고, 남의 집에 살며 그 집안 일을 해주는 사람을 가리키는 말로 '드난'이라는 용어를 써 왔다. 드난은 '들다(入)'와 '나다(出)'가 합성된 말로서 들고나는 사람을 의미한다. 사대부 집안에서 종들을 두고 일을 시키기 때문에 평소에는 다른 일꾼들이 별로 필요치 않았다. 
그러나 어떤 잔치를 벌린다든지 집안에 큰 일을 치르게 될 때는 집안의 종들로만 모든 일을 해낼 수 없게 된다. 그럴 때 이 집에서는 여염집에 사는 동네 아낙네나 또는 남정네들을 일정 기간 쓰지 않을 수 없게 된다. 이들은 그 일을 하는 동안만 그 집에서 묵으며 일을 해 주기도 하고, 아침에 가서 일해 주고 저녁에 돌아오기도 한다. 종들이 그 집에 매여 죽을 때까지 일하는 것과는 전혀 다르다. 어떤 사람은 집안이 가난하여 아예 그 집에서 살며 집안일을 해 주기도 한다. 마치 종들처럼 말이다. 하지만 종과 다른 점을 이 사람은 언제나 제 마음에 들지 않으면 떠나갈 수 있다는 특징이 있다 이런 사람들이 바로 드난인 것이다. 종들이 볼 때는 그 집에 매이지 않고 드나들 수 있다는 그것 하나만으로도 선망늬 표적이 되었던 것이 드난이라고 할 수 있다. 드난이 성행하게 된 것은 우리 나라에 노예 제도가 폐지된 뒤부터일 것이다. 노예 제도가 폐지 되었기 때문에 이제까지 노예의 인력을 의지했던 사람들은 금방 일손이 부족해서 큰일나게 되었다. 반면에 노예였던 사람들은 이제까지는 그래도 안정 속에 먹거리를 해결하였으나 이제부터는 스스로 독립하여 가계를 꾸려나가야 했다. 그런데 그들에게는 땅뙈기나 발뙈기가 전혀 없는 상태였다. 따라서 자연히 옛날의 주인집에 다시 가서 일을 해 주고 밥을 빌어먹게 되었다. 이래서 드난이 형성되었다. 이들은 국법에 따라서 노예는 아니지만 경제적으로 예전의 상전 집에 끈을 대지 않고는 아갈 수 없기 때문에 결국 새로운 형태의 노예 생활이 시작한 것이라고 볼 수도 있다. 그러나 이들이 노력하면 얼마든지 드난생활을 벗어날 수 있었다.

 더부살이 ☞［① 남의 집에서 먹고 자면서 상일을 해 주고 삯을 받는 일, 또는 그런사람. ② 다른 사람에게 얹혀 사는 일, 또는 그 사람.］주로 경제적인 이유로 남의 집에 붙어 사는 사람을 이르는 말인데, 드난과 특별히 차별화할 수 있는 특징은 없다. 다만 이말은 자기가 자력으로 한 가정을 이루고 살지 못하고 남에게 붙어산다는 측면을 강조하는 말일 뿐이다. 이에 반해 드난은 남에게 의지하여 살되 종처럼 평생 그 주인 집에서 매어 사는 것이 아니고 언제든지 자기 의사에 따라서 주인 집에서 나갈 수 있음을 강조하는 용어라고 보면 된다. 더부살이는 '더불어 사는 일' 다시 말하면 누구와 함께 또는 누구의 집에 붙어서 사는 것을 의미하기 때문에 기생(寄生)과 같은 의미를 가지기도 한다.

 줄밥의 매 ☞［다른 사람에게 얽매여 작은 재물을 얻어먹으며 그의 이용물이 되는 사람.］산지니를 잡아서 길들일 때 매의 다리를 줄을 한쪽에 매고 다른 한쪽에 고기를 매달아 주면 매는 그 줄을 따라 와서 고기를 먹게 된다. 이렇게 하여 길들여진 매는 도망가지 않고 매꾼의 지시에 따라서 꿩을 잡는 데 이용된다. 눈앞의 작은 이익을 얻기 위하여 자기 본성을 잊고 남의 이용물로서 행동하는 사람을 '줄밥의 매'라고 하는 까닭이 여기에 있다. 지난 군사 정권 시대에 명예나 권력의 단맛을 누리기 위하여 자기 본성을 잊고 군사 정권에 협조하며 폭압정치의 앞잡이 노릇을 했던 많은 지식인들이 바로 줄밥의 매였던 셈이다.

 후회하는 사람들

 난부:자(-富者) 든거:지 ☞［겉으로는 부자 같으나 집안 살림은 거지와 다름없는 사람.］밖에서는 부자처럼 행세하는 사람들이 많다. 양복을 빼 입고, 금테 안경을 끼고, 번쩍번쩍하는 자가용을 굴리며 허세를 부리고 다니는 사람들 가운데는 의외로 집안 경제가 말이 아닌 사람들이 많이 있다. 이들은 집에 들어온 순간부터 무엇을 먹을까 무엇을 마실까를 걱정하는 아내와 자식들의 소리없는 아우성을 들으며 사는 　이다. 이처럼 밖에서는 부자처럼 행세하여 거드럭거리지만 집안 형편을 보면 실속이 없이 거지처럼 사는 사람을 일컬어 난부자 든거지라고 한다. 남자뿐만 아니라 여자에게도 적용되는 말이다.

 꼴뚜기 장수 ☞［재산이나 밑천 따위를 다 없애고 겨우겨우 사는 사람.］속담에 '어물전 망신은 꼴뚜기가 시킨다'는 말이 있다. 가장 못난 것이 다른 동료들을 망신시키는 경우에 쓰는 말이다. 꼴뚜기는 다른 어물에 비해 크기도 보잘것없고 맛도 신통치 않으며 모양도 우습게 생겼다. 거기다가 값도 나가지 않는 어물이다. 옛날 부자로 살던 농부가 논을 팔아 밭을 사면 넓은 땅을 가질 수 있어 부자가 될 수 있다는 말을 믿고 가지고 있던 논을 팔아서 밭을 샀다. 그런데 밭에서 나는 무,배추,콩,보리 따위로는 예전에 쌀농사로 일구었던 가정 경제보다 조금도 나아지지 않고 오히려 갈수록 가난해졌다. 그러던 차에 친구가 밭을 팔아 오징어 장사를 하면 떼돈을 벌 수 있다고 그를 꼬드겼다. 농부는 친구 말에 귀가 솔깃하여 밭을 팔아 오징어를 샀다. 그런데 이 농부는 불행하게도 오징어와 꼴뚜기를 구별할 줄 몰라서 친구에게 속아 그만 꼴뚜기를 오징어로 알고 꼴뚜기를 잔뜩 사서 시장에 나가서 팔기 시작했다. 시장에서는 오징어가 아닌 꼴뚜기가 잘 팔릴 리가 없었다. 진짜 오징어를 파는 옆 가게에서는 오징어가 날개 돋힌 듯이 팔리고 있었지만 농부의 꼴뚜기 가게는 파리만 날리고 엎집 장사 구경이나 하는 처지가 되었다. 돈이 안 벌려 먹고 살기가 어려워지게 된 것은 두말 할 필요가 없는 일이었다. 그래서 꼴뚜기장수가 된 이 농부는 밥 대신에 꼴뚜기를 끊여서 먹으며 꼴뚜기 장사를 계속했다. 그리고 머지않아 가진 밑천을 모조기 까먹고 말았다. 이 농부의 일을 기념하기 위해서 '꼴뚜기장수'라는 말이 생기게 되었고 그런 장사를 '꼴뚜기장사'라고 하게 되었다.

 안타까운 사람들

 꿩 놓친 매 ☞［헐떡거리며 분해 하는 사람.］이 말은 매사냥에서 나온 말로 송골매가 꿩을 잡으려고 쫓아가다가 꿩을 잡지 못해서 분해 하는 모습을 사람에 대비시킨 말이다. 송골매는 보라매를 특별히 매사냥을 위해서 길들인 매로서 매우 사나운 매다. 매꾼이 송골매를 들고 매사냥을 나가려면 먼저 매에게 꿩 고기를 조금만 맛보인 뒤에 매에게 개암을 먹인다. 개암은 보통 고기를 물에 우리어 기를기를 뺀 뒤에 그 속에 솜을 조금씩 뭉치어 넣은 것으로서 이것을 매에게 먹이면 매는 고기만 소화시키고 솜뭉치는 다시 토해내는데 이렇게 되면 매는 항상 허기가 져 잇게 된다. 이런 상태의 매를 들고 나가서 꿩이 있는 곳에 날려 보내면 매는 여지없이 매를 잡게 되는 것이다. 그런데 꿩이 매의 공격을 받았다고 해서 언제나 쉽사리 잡히는 것이 아니다. 대개 매의 공격을 받은 꿩은 땅에 떨어지면서 중심을 잡지 못하여 딩굴게 되는데 이때 매의 집중 공격을 받아 배에게 먹히게 되지만, 억새밭 같은 데에 떨어진 꿩은 금방 잡히지 않고 매와 쫓고 쫓기는 숨막히는 경쟁을 하게 된다. 이것을 북나들이라고 하는데 이렇게 죽을 힘을 다해서 쫓기다가 바람이 부는 쪽으로 꿩이 갑자기 날게 되면 매는 순식간에 그것을 놓치고 말게 된다. 엄청난 노력을 투자한 결과가 이렇게 헛일이 되고 나면 매는 심한 허털감에 빠지게 된다. 이럴 때는 매꾼이 꿩고기나 개암을 좀 던져 주어서 매의 화를 달래 주어야 한다.

 매꿩의 매 ☞［한꺼번에 욕심을 부려 하나도 얻지 못하는 사람.］매사냥에서 송골매가 꿩을 잡지 못하는 경우가 두 가지 있다. 하나는 매의 위치보다 더 높은 곳에서 꿩이 바람을 안고 날아갔을 때 매는 도저히 속력으로 그 꿩이 한꺼번에 많이 날아갈 때 매는 어느 꿩을 잡아야 할지 결정 못하고 덤벙대다가 그만 하나도 잡지 못하고 마는 것이다. 그래서 매꾼은 꿩이 사방에서 푸드덕 하고 날아가게 되면 즉시 매를 놓지 않고 마지막 꿩이 날아갈 때 매를 놓아서 꿩을 잡게 만든다.

 두: 절의 개 ☞［돌보아 줄 사람이 많으나 필요한 돌봄을 얻지 못하는 사람. 두 가지 일에 종사하다가 다 이루지 못하는 사람.］절에서 개를 기른다 함은 썩 어울리지 않은 말이나 그 의미를 이해하라는 의미로 설명을 하면 이렇다. 윗절과 아랫절로 나뉘어진 절이 있었는데 이 절에서는 개 한마리를 길렀다. 어떤 때는 윗절에 있는 스민이 개에게 밥을 주었고 어떤 때는 아랫절에 있는 스님이 밥을 주었다. 그래서 개는 상당히 행복하게 살고 있었다. 어느 절로 가든지 자기 밥이 있었기 때문이었다. 그런데 어느날 이 절에 큰 제를 올리게 되었다. 서울의 높은 양반이 쌀 백 섬을 풀어 이 절에 시주를 하고 제를 올려 달라고 부탁했기 때문이었다. 절에서는 수많은 사람들을 동원하여 맛있는 음식을 배가 터지게 먹을 수 있을 것이라고 믿고 새벽에 일찍 일어나 똥을 싸서 배를 비워 놓았다. 드디어 절에서 제가 시작되었고 수많은 사람들이 와서 음식을 먹기 시작했다. 개는 저도 밥을 먹으러 갔으나 수북하게 뼈다귀가 쌓여 있어야 할 밥그릇이 텅텅 비어 있었다. 배에서는 쪼르륵 소리가 났지만 참고 다시 아랫절로 내려가 보았다. 그런데 그곳에 있는 밥그릇에도 어제 먹고 남은 밥에 쉬파리만 윙윙거릴 뿐 오늘의 저 맛깔스런 음식은 하나도 보태지지 않았다 기분이 언짢아진 개는 절의 부엌으로 슬슬 들어가려 했다. 그러자 안에서 어떤 여인이 '저 놈의 개가 왜 여기까지 왔어. 밖에 음식이 널려 있을텐데!' 하면서 부지깽이를 던져 내쫓는 것이었다. 개는 깜짝 놀라서 맊으로 나와 윗절로 향하였다. 윗절에 가보니 거기도 많은 사람들이 먹는 이레 여념이 없었다. 부엌을 보니 평소에 저에게 밥을 잘 주던 스님이 밖으로 나오는 것이 보였다. 개는 반가워서 재빨리 달려가 스님에게 꼬리를 쳐 보였다. 스님은 개를 보더니 머리를 쓰다듬어 주며, '오늘은 네가 포식하겠구나!'하면서 빙그레 웃고는 그냥 법당 안으로 들어가 버리는 것이었다. 그 스님 생각에 누군가가 개에게 맛있는 음식을 이미 주어서 포식했을 것으로 생각했던 것이다. 개는 이 스님에게 섭섭한 마음을 간직한 채 아랫절의 스님에게 가서 밥을 얻어 먹어야겠다고 생각하면서 다시 아랫절로 내려갔다. 아랫절에 가다가 변소에서 나오는 그 스님을 마침 길에서 만났다. 개는 너무 반가운 나머지 힘껏 큰 소리로 짖으며 스님에게 달려들었다. 그러자 스님은 개를 쓰다듬어 주면서 '오늘은 내 생일이겠구나!' 하고는 법당 안으로 들어가 버리고 말았다. 이 스님도 이미 개가 배불리 먹었을 것으로 지레 짐작하였던 것이다. 그래서 그날 하루 종일 개는 배를 곯고 다니다가 허기가 져서 할 수 없이 어제 먹다 남은 쉰 밥을 먹었는데 그만 배탈이 나 설사를 하고 말았다. 개가 설사를 핮 스님들은 개를 발로 차며 욕하여 말하기를, '이 놈의 개새끼, 남의 잔치에 실컷 먹고서 여기다 설사를 해 놓다니!'하는 　이엇다. 말 못하는 개는 너무 억울하고 원통하여 하늘을 보며 울부짖었다. '두절의 개 잔칫날에 굶어 죽느다!'

 보름날의 개 ☞［잘먹고 지내야 할 날에 오히려 먹지 못하고 지내는 사람］'두 절의 개'는 사람들이 서로 다른 사람이 밥을 주었을 것으로 빋고 개에게 밥을 주지 않아 배를 곯린 경우인데 비해서, '보름날의 개'는 잔칫날 일부러 개의 배를 곯리는 것이 다르다. 유득공이 지은 경도잡지(京都雜志)에는 보름날에 개에게 밥을 주면 개에게 파리가 많이 꾀고 개가 마른다고 하여 개에게는 절대 밥을 주지 않았다고 한다. 그래서 보름날 굶는 사람을 보름날의 개라고 말했다는 것이다. 반대로 봄을 타서 살이 거머지고 야위는 체질을 가진 어린이는 보름날에 백 집의 밥을 얻어다가 절구를 타고 앉아서 개에게 한 숟갈을 먹고 이렇게 차례로 하게 되면 병이 도지지 않는다고 했다. 이는 아이의 병을 개에게 넘겨주는 행위라고 할 수 있다. 어쨌든 보름날에는 사람들은 실컷 먹고 즐기지만 반대로 개는 배를 곯게 마련이었다. 말하자면 풍요 속의 빈곤이라고 할 일이다. 이렇게 해서 다른 사람들은 잘 먹고 지내는데 자기만 배를 곯게 된 사람을 일컬어 '보름날의 개'라고 하게 되었다.

 닭 쫓던 개 ☞［일이 실패하여 어찌할 도리가 없는 사람.］꿩을 쫓는 매는 그것을 잡아 제 허기를 달개려고 했기 때문에 그것을 놓치고 나면 몹시 분해하게 될 것임은 당연하다. 그러나 개가 닭을 쫓는 것은 이와는 조금 다르다고 할 수 있다. 즉, 개가 닭을 쫓는 것은 닭을 잡아먹기 위해서가 아니고 닭을 놀래주는 그것으로 즐거움을 느끼기 때문이다. 그래서 닭을 쫓아다니다가 쫓기던 닭이 지붕 같은 곳으로 멀찍이 올라가서 더 이상 쫓을 수 없게 되면 아쉬워하는 것으로 끝내고 곧 단념하게 되는 것이다. 닭을 쫓던 개가 지붕을 쳐다보는 것은 어쩌면 낭만적인 구석이 있음을 볼 수 있다. 개는 자기의 능력으로서는 더 이상 어찌할 수 없음을 느끼며 닭을 향하여, '그래, 네가 잘났어. 난 이제 그만두겠어.'라고 말하는 것처럼 보인다. '닭 쫓던 개'가 '실패하여 어찌할 도리가 없어 망연히 있는 사람'을 가리키게 되는 이유가 여기에 있다 할 것이다.

 5.이런 성격, 저런 인품

 안달하는 사람

 갓방(-房)의 인두 ☞［무슨 일에 혼자만 어쩔 줄 모르고 애태우는 사람.］갓을 만들 때는 말총을 이리저리 엮어서 갓양태와 갓모자 위에 풀로 발라 빨리 마르게 하기 위해서 쉴 새 없이 인두질을 하게 된다. 갓싸개가 쭈글쭈글하지 않고 빳빳해야 하기 때문이다. 그러나 이눋는 언제나 불을 달아 있어야 하는 것을 정한 이치이다. 다른 감들은 모두 때에 따라 쓰임을 받으면 그만인데 인두만은 언제나 마치 빨리 써 달라고 재촉하는 것처럼 항시 불에 달아 있어야 한다 이처럼 일을 준비함에 있어서 혼자만 안달하며 애를 태우듯 어쩔 줄 모르는 사람은 '갓방의 인두'라고 한다.

 찰거:머리와 안타깨비 ☞［어떤 일을 할 때마다 잘 달라붙어서 떨어지지 않는 사람.］거머리 가운데 가장 단단히 들러붙어 잘 떨어지지 않는 거머리가 찰거머리이다. 사람 가운데서 남에게 한번 붙으면 진득진득하게 달라븥어 괴롭게 구는 사람이 있는데 이런 사람을 찰거머리라고 한다. 안타깨비는 무슨 일이 있으면 늘 안타까워하면서 아쉬워하기를 잘하는 사람을 가리킨다. 이 두 성질을 모두 가진 사람이라면 좀처럼 떨러지지 않고 또 일을 포기하지 않을 　이다. 그래서 '찰거머리와 안타깨비'는 어떤 일을 할 때마다 늘 아쉬어하며 안타갑게 여겨 떨어지지 않고 버티는 사람을 일컫게 되었다.
 
 가을 중: ☞［여기 저기 바쁘게 쏘다니는 사람.］가을은 모든 동물이나 짐승들에게 바쁜 철이다. 물론 농부들도 가을걷이에 눈코를 뜰새가 없이 바쁘다. 이들은 모두 겨울 준비를 하느라고 그렇게 바삐 움직이는 것이다. 그런데 이들처럼 아니면 이들보다 더 바쁜 사람이 있다. 중이 그것이다. 중들은 산 속의 절간에서 살기 때문에 겨울 추위에 동냥이나 시주를 다니가 어렵다. 그래서 가을이면 겨울 양식까지 아니면 다음 해 내내 먹을 수 있는 곡식을 마련해야 한다. 어둑이 가을해는 짧아 오늘 이 마을을 돌고 내일 저 마을을 돌고 나면 벌써 가을이 지나가고 만다. 그래서 한 자루의 곡식이라도 더 얻어 놓기 위해서 중의 불알에서 요령소리가 나도록 뛰어다녀야 하는 것이다 그래서 속담에 '가을 중 쏘다니듯 한다'는 말이 생기게 되었다. 이는 못시 쏘다닌다는 말이다.

 무례한 사람

 가래터 종:놈 ☞［가래질하는 종처럼 무뚝뚝하고 거친 사람을 뜻하는 말.예의범절을 도무지 모르는 사람.］옛날 경상도 어느 고을에서 있었던 이야기이다. 한 서비가 두루마기 자락을 휘날리며 부지런히 가고 잇었다. 아마 과거 시험을 보러 가는 중이었던지 허리에는 짚신을 한 죽 꿰어차고 괴나리봇짐을 어깨에 걸치고 부지런히 걸어가고 있었다. 해가 정수리에 오르자 선비는 근처의 마을에ㄱ 시장기를 면해 보려고 두리번거리며 마을을 찾아 보았다. 아침 산달쪽에 조그만 마을이 보였다. 선비가 그 마을 어귀에 이르자 그곳에는 논에 흙을 깔기 위한 잭토 작업이 한창이었는데 다섯목가래질을 하고 있는 젊은 장정들이 가락을 맞춰가며 흙을 떠내고 있었다. 이들은 어느 세력가의 종들일 것임이 분명하다고 생각한 선비는 그 주인의 집에 가서 밥 한 술 얻어먹으려는 생각으로 일꾼들에게 물었다. '여보게들, 수고 많이 하고 있네 그려. 나는 지나가는 손인데 자네 주인집에 가서 밥이나 한 그릇 먹고 서울에 가려하네. 자네 주인 집이 어디에 있나?' 옛날에는 양반이 상것들을 하대하는 것이 당연하였으므로 처음 대하는 사람이라도 이렇게 반말을 학 수가 있었다. 그러나 일꾼들은 들은 척도 하지 않고 그저 제일만 하고 있었다. 선비가 슬그머니 화가 나소 좀 큰소리고 물었다. '여보게들, 자네 주인집이 어디에 있는가?' 그러자 한 일꾼이 부뚝뚝한 말로 중얼거리듯이 '빌어먹는 놈이 일하는 놈에게 큰소리 치는 세상이라니.' 하는 것이었다. 선비는 몹시 무안하고 고약한 기분이 들어 중얼거리는 일꾼을 보고 되물었다. '네 이놈, 무엄하게도 어디 양반에게 그런 말짓거리냐? 네 주인이 누구냐. 너를 족치게 하리라.' 그러자 가랫장부를 쥐고 있던 일꾼이 뒤돌아서 선비를 향하더니 흙을 한 가래 가득 떠서 선비의 얼굴을 향해 던지며, '이것이 우리 주인이네.' 하였다. 아닌게아니라 흙이 농부의 주인일 것이다. 그러자 선비는 아무 대꾸도 못하고 도망치듯 마을 밖으로 가버렸다. 이후로 선비들은 가래질하는 일꾼들에게 말을 걸지 않도록 조심했다 하며, 그 대신에 분풀이로 '가래터 종놈'이라는 욕을 만들오 냈다 한다.

 개:차반 ☞［① 똥. ② 행세가 더러운 사람.］'차반'이란 음식을 뜻하는 말이므로 '개차반'은 개가 맛있게 먹을 음식이라는 말이 된다. 옛날 ㅇ우리 나라에서 많이 길렀던 삽사리는 사람이 누어 놓은 똥을 매우 잘 먹었기 때문에 어떤 부모는 어린이가 똥을 싸면 그 똥 뿐만 아니고 아이의 엉덩이를 삽사리에게 맡겨 핥도록 함으로써 깨끗이 씻기까지 하였다. 이렇게 하다가 개에게 불알을 물렸다는 이야기를 들은 바 있다. 사람의 똥을 '개차반'이라고 점잖게 표현 하였으마 일 말은 좀 지저분한 사람에게 쓰이는 말이 되었다. 쉽게 말하면 더러운 똥처럼 사람들이 피해야 할 살람을 가리키게 된 것이다. 우리 고전 흥부전에 보면 놀부가 어떤 사람인지 잘 묘사되어있다. '술 잘 먹고 욕 잘 하고, 초상난 데 춤 추기, 불 붙는 데 부채질하기, 해산한 데 개 잡기, 오려논에 물 터놓기, 잦힌 밥에 흙 퍼붓기, 패는 곡식 이삭 빼기, 논두렁에 구멍 뚫기, 애호박에 말뚝 박기...'이런 행동을 하는 사람과 누가 함게 얼굴을 마주 보며 이야기하고자 할 것인가? 그저 멀리서부터 피하여 에둘러 가거나 할수없이 좁을 길에세 만나게 되면 궁둥이내외라고 해서 외면하고 싶을 뿐일 것이다. 그래서 마치 똥을 피하듯이 피하는 것이 좋은 사람, 그만큼 행실이 지저분한 사람을 일컬어 '개차반'이라고 한다.

 대마도(對馬島) ☞［무례하고, 도움을 주어도 감사할 줄 모르며, 막무가내인 사람.］고려 말부터 조선 초까지 우리나라 바닷가에는 일본 떼도둑들이 몰려 들어와 곡식을 빼앗고 사람을 죽이는 못된 짓을 수없이 되풀이하였다. 실라 때 완도 사람 장보고가 정치적인 모함에 걸려 죽음을 당한 이후 우리 나라 사람들이 바다를 지키기 위해 무력을 결집시키는 일을 두려워했기 때문에 우리 바다는 모두 중국이나 일본인들의 무대가 되고 말았는데, 특히 일본인들의 약탈은 심하고 줄기차게 진해오디었다. 세종 임금 때의 일이다. 일본 도둑들이 충청도 비인현 도두곶(지금의 충청 남도 서천군 서면 언저리)과 황해도 해주 연평곶에 침입해 왔는데, 이들은 중국으로 가는데 필요한 식량을 요구하였다. 이에 해주 절도사 이사검이 일본 도둑들에게 쌀 5섬과 술 10병을 주어 달래 보내려고 했다. 그러나 그들은 너무 적다고 하여 물러가지 않고 해주 관아를 포위했다. 할수없이 이사검은 이들에게 쌀 40섬을 다시 내어 주었고 이에 만족한 일본 도둑들은 포위망을 풀고 물러갓다. 세종 임금은 일본 도둑들 의 행패를 뿌리뽑기 위해서 그들의 본거지인 대마도를 칠 것을 명령했다. 우리 역사에서 몇 안되는 해외 원정인 셈이다. 총지휘를 맡은 이종무는 227척의 병선과 군사 1만7천명을 이끌고 대마도로 진격해 갔다. 대마도에는 무리를 지어 도둑질을 하러 나간 군사들이 아직 돌아오지 않아 병력이 별로 없었다. 그래서 비교적 손쉽게 상륙하여 섬을 점령할 수가 있엇다. 대마도의 일본인들이 사죄하고 적절한 통상을 통해서 생계를 보장해 달라고 요청함에 따라서 세종은 동래의 부산포(지금의 부산진)와 웅천의 내이포(지금의 창원 언저리), 그리고 울산의 염포(지금의 장생포 언저리) 등 세 포구를 지정하여 왜인이 거주할 수 있는 지역과 교역할 수 있는 양을 한정해 주었다. 그러나 왜구는 이에 만족하지 않고 불만을 풍어 오다가 결국 중종 임금 때에 가서는 삼포 왜란이라 하는 난동을 일으키게 되었다. 대마도 사람들의 이런 무례하고 은혜를 모르는 태도를 보고 사람들은 그와 비슷한 행동을 하는 이를 일컬어 '대마도놈'이라고 이르게 되었는데 이것이 줄어서 '대마도'가 그런 사람을 가리키게 되었다. 

 망나니 ☞［말과 행동이 아주 못된 사람.］지금은 죄인을 사형시킬 때 자리개미하는 방법을 쓰지만 예날에는 칼로 목을 베기도 하였다. 이때 직접 칼로 목을 베는 일을 하는 사람을 망나니라 하였는데, 이들은 주로 사형을 당할 만한 중죄인 가운데 죽음을 면하게 해주는 댓가로 특채된 사람들이기 때문에 매우 성격이 포악하고 막된 사람이 대부분이었고 일반 사람과 같은 정서를 사진 자가 드물었다. 망나니들의 임무에는 죄인의 목을 베는 인뿐만 아니고 이 죄인들의 몸을 토막내어 각 부분을 들고 지방으로 가서 저잣거리에 이른바 육시(戮屍)라 하여 목, 두 팔, 두 다리, 몸통의 여섯 부분으로 찢어서 소금에 절여 각뫁로 돌리게 되는데, 대역죄인으로서 능지처참형을 받았던 갑신정변의 주역 김옥균의 주검도 이렇게 육시를 당하여 팔도에 효시되었다. 이때 망나니들은 이 찢긴 주검을 가지고 다니면서 부잣집이나 가게에 들러서 이것을 내보이겠다며 강제로 돈을 뜯는 짓을 서슴지 않았다. 일반인들이 이 찢긴 보면 얼마나 소스라칠 것인지는 상상할 수 있을 것이다. 망나니들의 이런 행동에 진저리가 난 사람들은 망나니라 하면 도저히 이세상에서 함께 살 수 없는 종자로 생각하게 되었던 것이다. 그러나 세상이 험하여 계속 못된 사람들이 들끊게 되자 망나니라는 한 마디로 못된 사람을 가리키기는 것이 성에 차지 않은 사람들은 '개망나니'라고 말로 한층 더 못된 사람을 가리키기도 했다. '개'는 사람이 아니므로 '짐승 같은 망나니'라는 뜻이 들어 있는 것이다. 

 빨간 상놈 ☞［빤히 드러난 상놈.］자기가 상놈이 아닌 체하며 행동을 하지만 쉽게 상놈인 것이 보이는 사람이라는 뜻으로 쓰인다. '빨간'은 빛깔을 뜻하는 말이라기보다는 '벌거벗은'에서 유추 되어 만들어진 말로서 벌거벗으면 살갗이 빨갛게 드러나기 때문에 섞바꾸어 쓸 수 있는 말이 되엇다. 옛날 백정들은 무덤을 쓸때 무덤에 떼을 입히지 않앗다 한다. 그 까닭은 알 수 없으나 어떻든 다른 사람들의 조상 무덤에는 파랗게 풀이 자라서 이른바 벌초라는 행위를 해야 했지만 백정들은 떼를 입히지 않았기 때문에 벌초를 할 필요가 없었다고 할 수 있다. 그런데 세상이 열려 개화의 물결을 타고 특히 해방 이후 서구의 자본주의가 물밀듯이 밀려오자 과거의 지체보다는 지금의 부가 더 위력을 발휘하는 시대로 바뀌게 되었다. 그러자 백정의 자식 가운데서도 사업에 성공한 사람들이생기고, 그래서 학문을 할 수 있는 기회가 많아지면서 후손들은 조상의 무덤을 빨갛게 그대로 놔 두어 자기들이 백정임을 알게 해야 될 이유가 없음을 깨닥게 되었다. 이때부터 백정의 무덤도 파랗게 떼를 입히게 되었고 이를 누가 말릴 사람도 없었다. 지금은 무덤으로 백정을 가리거나 귀천을 논하는 것은 부질없는 일이 되었다. 어떻든 이렇게 새로 떼를 입혀 백정의 신분을 지울 수 있었던 것은 바람직한 일이었으나, 오래된 무덤과 새로 입히는 떼가 잘 들어븥지 않아 비가 많이 오게 되면 이떼가 곧잘 벗겨져 나가서 무덤의 주인과 그 후손은 영락없이 상놈으로 되돌아가고 마는 것이었다. '빨간 상놈'은 이런데서 유래하여 지금은 '겉으로는 그럴 듯하게 보이나 언행이 좋지 못해서 배운 데가 없고 인품이 보잘것없음이 드러나게 된 사람'을 이르게 되었다.

 초라니 ☞［몹시 방정맞게 까부는 사람.］예날 대궐에서는 음력 섣달 그믐날 발에 악귀를 쫓는다고 하여 나례(儺禮)라는 의식을 집행하엿다. 뒤에 이 의식은 극적인 요소가 덧붙어서 외국 사신을 접대할 때나 임금의 행차가 있을 때 길을 닦는 뜻으로 행해졌다. 이 나례 행사에는 나자(儺者)라 하여 귀신을 쫓는 역할을 하는 연기자가 있었는데 그들은 여자 행색을 하였고 모두 탈을 쓰는 것이 보통이었다. 나자 가운데는 방상시라 하여 붉을 옷에 검은 치마를 입고 방울 달린 탈을 쓰고 창과 방패를 가지고 행렬의 맨 앞에서 귀신을 쫓는 사람이 있고, 초라니라 하여 기괴한 계집 형상의 탈을 쓰고 붉은 저고리에 푸른 치마를 입고 긴 깃발을 들고 귀신을 쫓는 행동을 하는 사람이 있다. 초라니의 귀신 쫓는 행동은 보는 사람들을 웃길 만큼 방정맞고 자발없으며 특히 아이초라니으 행동은 더욱 그러햇다. 그래서 그런 행동을 하는 사람을 초라니라고 부르게 되었다. 어른보다는 어린아이들이 방정맞은 행동을 할 때 초라니라고 부른다.

 하늘거리는 사람

 기생자릿저고리 ☞［아무에게나 한결같이 아양을 잘 떨며 단작스럽게 보이는 사람.］'기생자릿저고리'는 기생이 잠을 잘 때 입는 잠옷을 가리키는 말이다. 원래 기생의 자릿저고리는 기생의 나들잇벌이나 술자리에서 입는 옷에 비하면 여자의 화장 냄새야 살 냄새야 뭐 이런 냄새갸 배어서 좀 지저분하고 냄새도 퀴퀴한 물건이다. 그런데 남자들은 이러한 옷 냄새는 아랑곳하지 않고 기생의 애교와 아양에 넋을 빼앗기는 것이 보통이다. 까닭은 말할 것도 없이 남자들이 기생의 몸을 탐하는 것이지 옷을 구경하자고 술을 마시고 기생을 껴안고 하는 것은 아니기 때문이다. 다라서 남자들은 자릿저고리의 역한 냄새를 참아 가며 기생을 희롱하지 않을 수 없다. 이처럼 기생의 자릿저고리와 같이 단작스런 태도가 있어 남에게 유쾌한 상대는 아니다. 아양을 떠는 것 대문에 할 수 없이 내던지지 못하고 상대해야 하는 사람을 기생자릿저고리라고 한다.

 꺽일손 ☞［의지가 세고 굳은 체하나 쉽게 꺽이는 사람.］유몽인이 지은 어우야담(於于野談)에는 기생의 경험담을 빌어 이렇게 이야기하고 있다. '객사에 묵은 관원으로서 기생을 보고 정색하는 자는 꺾이기 쉽다.' 라고, 여기서 꺾인다는 말은 기생의 교태를 꺾어서 결국 기생의 겨태에 꺾여서 결국 기생을 가까이하게 된다는 말인데, 기생이 일뿐만 아니라 모든 세상 일에도 적용되는 말일 것이다. 조선 시대 채세영(뒤에 한림 벼슬을 했다)이란 사람이 경상도 성주에서 사서(史書)를 햇볕에 내놓아 거품이시키는 임무를 맡게 되었는데 그는 기생이 관사에 접근 하지 못하도록 매우 엄격하게 명하였다. 그래서 그가 오랫동안 일을 하고 있었지만 기생이 얼씬도 하지 않앗다. 성주 목사 김공우가 채세영에게 기생을 붙여 주려고 계략을 세워 젊고 몸매가 예쁜 한 기생을 여염집 여인처럼 변장시켜 채세영의 누에 자주 띄게 해 놓았다. 채세영은 여인처럼 변장시켜 채세영의 눈에 자주 띄게 해 놓았다. 채세영을 여염집 아낙이 자꾸 눈에 어리자 궁금하여 아전에게 그녀가 누구인지 물었다. 그러자 소리는 '그 여자는 서울 재상집 종인데 친가에 다니러 왔다가 아직 때가 되지 않아 여기에 머물고 있습니다.'고 하였다. 채세영을 그 여자가 임자 없는 아이임을 알자 곧 아전에게 부탁하여 비밀히 여자를 데려오라고 일렀다. 그래서 채세영과 이 여자는 그날부터 날마다 밤을 함께 보내고 새벽이면 헤어졌다. 채세영은 물론 아무도 이 사실을 모르는 것으로 생각했다. 채세영이 조정으로 돌아가게 된 나, 목사가 전별을 아쉬워 하는 술자리를 마련하였다. 그런데 그 자리에 바로 그 여자가 기생으로서 술을 따르다가 채세영을 보고 눈물을 흘리는 것이었다. 목사는 지긋이 이 광경을 보면서 웃음을 짓고 있었다. 채세영은 비로소 자기가 목사에게 속은 것을 알았으마 이미 그 기생과 깊은 정이 들어서 오히려 그 자신도 눈물을 흘리고 말았다. 목사는 옆에서 이들의 사랑에 감탄하여 이르기를, '내가 이 고을로 온 지 이제 3년인데 일찍이 눈물의 굵기가 채세영의 것만한 것이 없엇다.'고 하였다. 이 이야기는 결백함을 지키고 의지가 굳은 체하지만 어떤 계기가 생기면 오히려 쉽게 꺾이고 평소에 그렇지 않았던 사람들보다 더 이끗이나 음행을 밝힌다는 것을 알리는 이야기이다. 자기가 '꺾일손'이 아니라고 자처하는 사람은 좀더 이 이야기를 깊이 음미해봄직하다고 하겠다.

 두루춘풍(-春風) ☞［누구에게나 다 좋도록 슬슬 대하는 사람.］사방을 향하여 훈훈한 봄바람을 보내는 사람이라는 뜻인데, 이는 누구에게나 기분 나쁘지 않게 좋은 말고, 때때로 어루는 말로 상대의 기분을 상하지 않게 하는 사람을 가리키는 말이다. 두루춘풍인 사람은 남이 어떤 이야기를 하거나 다 받아주는 이른바 '만수받이'형의 사람이고 누가 자기를 해치려 해도 아무런 적의를 드러내지 않는 '무골호인'이라고 할 수 있다. 황회 정승의 고사에 이런 것이 잇다. 하루는 집안의 두 하인이 심하게 드잡이싸움을 하고 있었다. 황희 정승의 그것을 보다가 두 하인을 불러 싸우는 까닭을 물었다. 한 하인이 말하기를 '저 사람이 여차여차하여 못되게 굴어서 다트게 되었습니다.'고 하나 황희는 '그래, 네가 옳다. 저 아이가 잘못이구나. 이제 그만두어라.' 이렇게 말하고 돌려보낸 뒤 다른 하인에게 똑 같이 물었다. 그 하인도 '저 사람이 먼저 여차여차해서 할수 없이 맞싸움을 했습니다.' 고 했다. 황희는 이번에도 '그래,네가 잘했고 저 녀석이 잘못한 것 간다. 이제 그만 싸우고 일이나 해라.'이렇게 타이르고 보냈다. 그것을 옆에서 듣도 있던 황희의 아내가 말했다. '대감은 어찌 그렇게 시비를 두루몽수리 판단하시오. 옳은 것은 옳다 하고 그른 것은 그르다고 해서 아이들이 깨닫게 해 주어야지. 너도 옳고 너도 옳고 이렇게 말씀하시면 됩니까?' 그러자 황희는 웃으며, '당신 말씀도 옳은 말씀이오.' 하고 말했다. 황희의 이런 태도가 그를 정승에까지 오르게 하였는지 알 수 없으나 적어도 '두루춘풍'형의 사람들이 우리 주위에 뜻밖에도 많고 또 이들이 쉽게 출세하는 것은 사실인 것 같다.

 목랑청(睦郞廳) ☞［보심은 별도로 두고 남의 기분에 맞추어 이래도 응하고 저래도 응하는 사람.］목(睦)써 성을 가진 낭청의 뜻인데, 춘향전에 등장하는 인물이다. 그의 언행을 보면 겉으로는 사또의 비위를 맞추어 이야기하지만 속으로는 그를 우습게 취급하는 태도를 보인다. 이처럼 상대가 이렇게 말하면 저도 그렇게 대답하고 상대가 다르게 말하면 저도 또 다르게 말하여 주관없이 말하되 속은 다 있는 사람을 가리켜 목랑청이라고 하게 되었다. 춘향전(완판본)에 나오는 목낭청이 사또와 주고받는 대화를 옮겨 보면 이렇다.
 낭청이 들어오는데 이 양반이 어찌 그렇게 생겼는지만지 걸음이 속한지 근심이 담뿍 들었던 것이었다.
 목랑청 [사또 그 새 심심하지요]
 사또 [아, 계 앉소. 할 말 있네. 우리 피차 고우(故友)로서 동문수업(同門修業)하였거니와 아시(兒時)의 글 읽기같이 싫은 것이 없건마는, 우리 아(兒) 시흥(詩興) 보니 어이 아니 즐거울손가.]
 목랑청 [아이 때 글 읽기같이 싫은 게 어디 있으리요.]
 사또 [읽기가 싫으면 잠도 오고 꾀가 무수하제. 이 아이는 글 읽기를 시작하면 일고 쓰고 불철주야하제.]
 목랑청 [예, 그럽니다.]
 사또 [배운 바 없어도 필재(筆才) 절등(絶等)하제.]
 목랑청 [그렇지요.]
 사또 [점 하나만 툭 찍어도 고봉추석(孤峰墜石) 같고 한 일(一)을 그어도 천리진운(千里陳雲)이요, 갓머리는 자고참(作圖斬)이요, 필법 논지(論之)하면 붕랑뇌전(崩浪雷電)이요 내리 그어 채는 획은 노송도괘절벽(老松到掛絶劈)이라. 창 과(戈)로 이를진댄 바른 등(藤) 넝쿨같이 뻗어 갔다 도로 채는 데는 성낸 손우 같고 기운이 부족하면 발길로 차올려도 획은 획대로 되나니]
 목랑청 [극씨는 가만히 보면 획은 확대로 되옵니다.]
 사또 [극쎄, 듣게. 저 아이 아홉 살 먹었을 제 서울 집 뜰의 늙은 매화 있는 고로 매화 나무를 두고 글을 지으라 하였더니 잠시 지었으되 정성 들인 것과 용사(勇士) 비등하니 일람첩기(一覽輒記)라. 묘당(廟堂)의 당당(堂堂)한 명사 될 것이니 남면북고(南眄北顧)하고 부춘추어일수(腑春秋於一首)하였데.]
 목랑청 [장래 정승 하오리다.]
 사또 [장승이야 어찌 바라것나마는 내 생전에 급제는 쉬 하리마느 급제만 쉬 하면 출욕이야 범연히 지내것나.]
 목랑청 [아니요. 그리 할 말씀이 아니라, 정승을 못 하오면 장승이라도 되지요.]
 사또 [자내 뉘 말로 알고 대답을 그리 하나.]
 목랑청 [대답은 하였사오나 뉘 말인지 몰라요.] 그렇다고 하였으되 그게 또 거짓말이었다.
 위 대화를 보면 낭청이 사또를 상관으로 여기지 않고 능멸하고 있음을 쉽게 알 수 있다. 하지만 대화는 어디까지나 사또의 감정을 적절히 수용하면서 진행하고 잇다. 이렇게 속으로는 그렇지 않으며서 적절히 수용하면서 진행하고 있다. 이렇게 속으로는 그렇지 않으면서 겉으로는 남이 말에 맞장구를 치는 사람을 가리켜 목낭청이라고 한다.

 정랑청(丁朗廳) ☞［딱 부러지게 이렇다거나 저렇다거나 말하지 않고 언제나 두기보듯이 이야기하는 사람.］'정랑청'은 정(丁)씨성을 가진 낭청을 가리키는 말인데 춘향전에 나오는 사람이다. 그는 언제나 부정과 긍정을 동시에 말하여 상대에게 자기의 생각을 곧바로 말하지 않는다. 춘향전(고본)에서 사또와 청랑청이 나누는 대화를 보면 아래와 같다.
 [계집의 한두 번 대하는 것은 응당 전례판인 줄 아느가, 없으면 무맛이니.]
 [글셰,그러하외다마는 분명 전례판이라 할 길도 없고 정녕히 전례판이 아니라 할 길도 없을 듯하오이다.]
 사또 춘향 달래는 말이,
 [네가 기시에 아이들'끼리 만나 살고 똘기같이 얕은 맛에 그러하나보다마는, 하릇비들기가 재를 넘느냐. 그러하기로 저런 설움을 보는구나. 네 이 어른의 우거짓국에 쇠옹ㄷ리뼈 넣은 듯한 궁심한 맛을 보면 무궁한 재미에 깜짝 반하느니라. 이 사람, 정랑청,내가 평양 갔을 제 저런 어여쁜 아이 보고 한 손에 돈 서 푼도 주고 또 금절이년 수청들어 삼천 냥 행하하고 영변 ㅂ사 갔을 적에 관옥이년 수청 들어 쌀 천 석 행하하고 기외에 전후 기생들을 그리 주고 싶으네.]
 정랑청 대답하되,
 [글쎄, 그러하외이다. 사또께서 대동찰방 갔을 제 관비 한 년 데리고 자고 그 년의 비녀까지 빼앗아 돈 한푼 아니 주었지요, 운산 현감 갔을 제 수거비 한 년 석 달이나 수청 들이고 쇠전 한푼 아니 주고 그 년의 은가락지 취색하여 주마고 서울 보내어 며느리에게 예물로 주옸지요. 언제 주제넘은 평양 서윤, 영번 부사 가서 기생행하를 그리 후히 하였소.]
 사도 기가 막히나 눙쳐 하는 말이,
 [이 사람, 기롱 마소, 저런 아이 곧이듣네. 여봐라, 저 말 곧이 듣지 마라. 그럴 리가 잇겠느냐, 나를 사귀어만 보아다. 알아듣느냐, 생각하여만 보아라. 노류장화는 사람다 꺾으지라. 찬민 의외 너만년이 정절 수절 성절 덕절 하니 그런 잔설을 말고 큼직한 해주신당설이나 하여라. 네가 수절을 하면 우리 대부인은 기절을 하시랴, 요망한 말 다시 말고 바삐 올라 수청하라,]
 춘향이 여짜오되,
 [자고로 열녀 절부 어느 때 없으리까. 낙양의 계섬얼도 천진부에 글을 읊어평생 수절하다가 양소유를 따라가고 태원의 홍불기는 난세에 뜻을 세워 만리 종군 이정을 좇아으니 몸은 비록 천하나 절개는 막는 법이 없사오니 물 밑에 비친 달은 잡아내어 보려니와 소녀의 정한 뜻은 차생에 어찌 못하리다. 일단 혈심 불쌍히 통촉하옵소서 ]
 [이 사람, 정랑청. 요사이 행차하는 계집들이 오르라 하기가 모섭지. 어여쁘지 아니한 이 어여쁜 체하고 분 바르고 연지 찍고 궁둥이를 뒤흔들고 장마에 개구리 호박잎에 뛰어오르듯 신발 신은 채 마련없이 더벅더벅 오르건마는 이것은 제법 만만한 경계로세.]
 정랑청 대답하되,
 [되기는 되겟소. 나 보기에는 썩 들어잡아 경계 반반한 계집이라 할 길도 없을 듯하고 또 바른 말씀이지 하 무식하게 경계 없단 말할 길도 없오.]
 [이 사람.자네 말대답은 한 곬으로 하는 일이 없고 흑각 가로배인 말대답인고, 고이한 이사로세. 그 무엇에 당한 말인고. 허허,그 정.]
 정랑청 대답하되,
 [이제 썩 염려없이 고이한 인사라 라도 드러자발할 길이야 있삽나이까마는 또 바이 고이한 인사 아니라 할 길도 바른 말씀이옵지오 그럿지 아니하오면 또 고이한 인사라 할 길이 있삽나이까.]
 사또 눈쌀을 찌푸리고,
 [자네 왜 이리 씨양이질하노. 고이한 손이로고.]
 곡김에 우루젖혀 짐짓 호령하되,
 [요 년 촌향이란 년의 딸년아, 오르라 하면 썩 오를 것이지 무슨 잔말을 고다지 자리감스러이 당치 아닌 말로 속살속살 무수히 하느니. 태라도 한두 번이지. 얼마 맞으면 시릴고, 어서 썩 이리 오르고지고,]
 춘향이..(줄임)... 악을 써서 하는 말이,
 [영천수 물을 떠서 내 두 귀를 씻고지고, 사또께서 국록지신 되어나서 출장입상하시다가 불의지변을 당하오면 귀한 목숨 살려 하고 도족에게 항복하고 두 임금을 섬기랴 하오. 충신은 불사이군이오 열녀는 불경이부어늘 불경이부 되라 하고 위력으로 겁탈하니 사또의 충성 유무는 이로조차 아나이다. 역심 품은 사또 앞에 무슨 말씀 하오리까. 소녀를 범상죄로 이제 바삐 죽여 주오.(줄임 )..]
 저 사또의 거동 보소. 맹호같이 성낸 사또 끈떡 움치면서 벽력같이 소리하여,
 [정랑청, 조 년의 말을 들어보소. 곧 나더러 역적이라 한, 그려.]
 정량청 대답하되,
 [그 일이 글쎄 과연 말씀이지 어렵사외다. 역적이라 할 길이야 생심이나 있사오리까마는 또는 제말 어훈이 아니란 말은 아닌 듯시프오만 역신이란 말은 되는 말이오리까마는 또 제 소견 딴은 금부죄인 되리란 말인듯도 하고 또 그러할 길이 바이없다 할 길도 성언할 길이 없을 듯하고 일이 고 년의 소원대로 그러하리라 할 길인들 차마 하러 한들 있사오리까.] 
</tdmsfiletext>
