<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1439.txt </filename>
<title> 원산농업대학 강사가 본 가난한 공화국  </title>
<author> 이무흥 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 통일일보출판국 </publisher>
<kdc> 340.911  </kdc>
<tdmsfiletext>
一. 괴상한 인구통계
  평균수명 54세 이하?
  먼저 한 나라의 경제수준을 추정하는 바로미터인 평균수명부터 검토하자.
  내 곁에 있는 『현대용어의 기초지식』86년판 부록의 데이터 북에 의하면, 85년의 장수국 
세계 제1위는 스웨덴의 77세 이하  노르웨이·프랑스·일본이 다같이 76세로 되어 있다. 이 
중 일본의 경우, 여성은 평균수명이 80세라는 높은 선을 넘어 세계 제1위로 되어있다. 불과 
수십년 전까지만 해도 『인생五十년』이라고 한데 비하면 꿈과 같은 변화이며, 그것은 말할 
것도 없이 경제발전과 번영에 의한 것이라는 사실을 나타내고 있다.
  데이터 북에는 우리 조국의 북반부 공화국의 평균수명도 기록되어 있다. 공화국 당국자가 
발표한 통계에 바탕을 두고 작성된 것으로  생각되는 이 자료에 의하면, 공화국의 85년도의 
총인구는  1,875만명. 평균수명은  남성 70세,  여성 76세로  되어 있어,  세계의 장수국인 
스웨덴·노르웨이·프랑스·일본드에 이어 높다.
  이  숫자대로라면 공화국  경제는 상당히  발전해 있고,  인민의 생활수준도  일본만큼은 
안되더라도 상당히 넉넉한 것으로 되어 내가 굳이 이 책을 세상에 내보낼 필요도 없다.
  그러나 유감스럽게도 이 통계는 전혀 신빙성이  없다. 그것은 내용을 상세히 검토하면 알 
수  있다.  도대체  비율부터  모순투성이다. 데이터  북에는  0세부터  9세까지가  26.1%, 
10~17세가 22.8%,  20~29세가 18.6%로 되어 있다.  따라서 30세 미만이 전  인구의 67.5%를 
차지한다. 다시 말해 30세 이상은 32.5%밖에 되지 않는데, 남녀의 평균 수명은 73세로 되어 
있다.  이것은 무엇을  말하고 있는  것일까.  일본의 인구비율과  비교해서 검토해  보자. 
일본의 경우, 30세까지가  42.3%, 30세 이상은 57.7%다. 장수경향이  고령화 사회와 더불어 
찾아온다는 것을 명확하게  나타내고 있다. 이에 비해  공화국에서는 30세까지가 67.5%이고 
30세 이상은 32.5%다. 30세 미만이 아1ㅂ도적으로 많은데 비해서, 장·노년층은 극단적으로 
적다. 이것은 이 연대의 사람들이 상당히 일찍 죽고 있다는 것을 나타내고 있다.
  이것은 세계보건기구(WHO)가 1979년에  발표한 자료에서도 엿볼 수  있다. 어떻게 조사한 
것인지 확실하지는 않지만, 거기서는 공화국의 평균수명은 54세로 기록되어 있다. 그렇다면 
공화국의  평균수명은,  전에  랭군폭탄테러사건이 일어났고,  최근에는  정치정세가  크게 
뒤흔들리고 있는 버마사회주의공화국과 같은 비율(앞에서  인용한 데이터 북에 54세로 되어 
있음)이 되며,  아시아의 평균수명(59세)을  5세 밑돈다.  참고로 버마의  인구비율을 보면 
0~9세가 29.4%, 10~19세가  22.2%, 20~29세가 16.9%로 합쳐서 68.5%로  되어 있어 공화국의 
30세까지의 비율과 거의 맛먹는다.
  『주체의 나라』의  과장·허위선전벽( )이 저지른  짓이라고는 해도, 좀더  앞뒤가 맞는 
방법으로 꾸밀 수가 없었을까 하는 생각이 든다.
  그런데  나는 이  54ㅛ세라는 공화국  평균  연령마저도 언뜻  믿어지지 않는  심정이다. 
공화국의  육친과 만나고  온 총련게  동포라면  누구나가 알고  있는 일이지만,  일본에서 
귀국한 동포들도 예외없이 실제 나이보다 10세 이상은 늙어 보인다. 여성의 경우는 더욱 더 
그래서  40세가  지나면 울피  눈에는  60세  이상의  노파로  보인다. 몇년  전에  출판된 
김원조(金元祚)씨의  저서  『동토의  공화국』에는  일본에 사는  60대  중반의  아버지가 
공화국에서 대면한 귀국돛포인  아들이 자기보다 늙어 보여  가까이서도 한참동안 알아보지 
못한 이야기가 나온다. 이와 비슷한 "눈물의 재회극(再會劇)"은 나도 수없이 견문했다.
  나중에 구체적인 보기를  들지만, 심각한 식량부족이나 물자부족으로  이와같은 애절하기 
짝이 없는 모습을 하고 있는 인민이 어떻게 장수의 혜택을 받을 수 있겠는가.
  초경은 평균 18세
  공화국 인민의 빈약한 체구에 대해서도 간단히  말해 두고 싶다. 오랫동안 계속된 식량난 
때문에 당(黨)이나 행정기관의 일부 간부를 제외한 일반인민은 예외없이 영양실조 경향으로 
\말라가고  안색도 검푸르다.  더구나 한탄스러운  것은 어린이들의  미숙한 체격이다.  한 
보기로서 공화국의 중급학교 2학년(일본의 소학교 6학년)의 경우를 보자.
  공화국에서는  "위대한  수령님"이  어렸을  때 항일투쟁에  참가하기  위해서  평양에서 
압록강,   그리고  중국의   동북지방으로   걸어갔다는   코스를,  소년단원들로   하여금 
도보행진시키는 연례행사가 있다. 나는 85년  4월, 이 도보행진에 참가한 소년들, 중급학교 
2학년들이 "수령님"이 태어날 평양의 만경대까지 와서 휴식하고 있는 장면을 본 적이 있다. 
사진에서처럼 정장을 하고 행진하는 그들을 보았을때, 나는 일본같으면 국민학교 3~4학년이 
아닐까  하는  생각이  들었다.  그   정도로  그들은  몸집이  작았고,  나중에『중급학교 
2학년』이라는 말을  듣고 놀랐다. 작은  아이는 140센티가 안되고 커봐야  150센티를 넘는 
아이는 몇 되지 않았다. 일본의 국민학교  3~4학년ㄴ보다 키가 작아 보였다. 사진의 오른쪽 
뒤편에  있는 아이는  재일동포의 자제로  160센티 정도의  키였다. 나는  공화국을 빈번히 
방문했는데, 그 동안 비만체의 어린이는 한번도 본 적이 없다.
  물론 여성의 체격도 작았다. 적령기가 되어도 가슴둘레의 발육이 현저하게 늦어지고 있는 
것 같았다.
  83년 초가을, 처음으로 원산농대를 방문했을 때, 나는 다음과 같은 체험을 했다. 이 대학 
본관  앞에 서  있는 금송(金松)이라고  불리는 약간  노란빛을 띤  유명한 소나무  앞에서 
30~40명의 여학생이  선생님한테서 그 유래에  대해서 설명을 듣고 있는  장면에 부딪쳤다. 
모두들 작은  몸집으로 보아 나는  어딘가의 여자중학생들이 원산농대에 와서  학습을 하고 
있다고만 생각하고 있었다.  그런데 나중에 그 여학생들이 모두 그  해에 이 대학에 입학한 
대학생이라는 것을 알고 놀랐다.
  주지하는   바와같이  조선에서는   예부터『남남북녀』라고   일컬어져  왔다.   이것은 
남쪽일수록  남자가  사내다우며, 여자는  북쪽출신이  미인이고  마음씨가 착하다는  것을 
표현하는  말이다.  오래  전부터  계속되고  있는  공화국의  극심한  식량난은  이  말을 
사어(死語)로 만들만큼 여성들의 인물과 모습을 바꾸고 있는 셈일까.
  공화국으로서도 나라의 장래를 짊어지고 갈  어린이들의 체격이 빈약한것은 알고 있으며, 
대책도  강국하고 있다.  공화국 체재중에  내가 들은  바에 의하면,  그 대책이란  각지의 
초·중급학교에『철봉』을 설치해서 이에 매달려서 키를 키우느느 운동을 시키는 것이었다. 
80년대 들어와서 "친애하는 지도자동지"의 지령으로 시작된 이 운동은『학생의 키를 키우는 
운동』으로 명명되어 얼마동안 전국각지의 인민학교에서 떠들썩하게 전개되었다.
  엿가락도 아니고  설마 사람의 키가 철봉에  매달린다고 커지는 것도 아닐  것이다. 먹을 
것을  충분히 먹고  영양분을  많이 섭취하면  키는 스스로  크는  것이다. 그러나  식량이 
모자라는  공화국에서는 그것이  뜻대로 되지  않는다. 그  결과 "친애하는  지도자동지"의 
모처럼의 :명안(名案)"도 효과를 거두지는 못했다.
  공화국  인민의 빈약한  체격과  관련해서 또하나의  보기를  들어두고 싶은것은  여자의 
초경연령이 높다는  점이다. 그것을 안  것은 84년 여름,  내가 지병인 각기  때문에, 원산 
송도원국제호텔에  출장해 온  의사의 치료를  받았을때였다. 평양의  외국인 전문병원에서 
파견되었다는 30대 중반의 젊은의사와 치료 후에  잡담을 했다. 그는 공화국 인민의 체격에 
화제가  미치자『정말  곤란한 일입니다』라면서,  여자의  초경기가  평균 18세라는  것을 
가르쳐 주었다. 무엇ㄹ을  자료로 삼은 것인지는 정확히  알 수 없지만, 이것  또한 진기한 
현상이다.  『주체의  나라』의 소녀들의  신체발육이  얼마나  늦은가를 잘  뒤삳침해주는 
현상이다.  참고로 말하면  식량이 넉넉한  선진국 여자이의  초경기는 평규  10세 정도다. 
확실한 기억은 아니지만, 나는 최근 미국의  어느 주에서 아홉살된 소녀가 아기를 낳았다는 
충격적인 뉴스를 익을적이 있다. 이것을 보면  어쩌면 초경기는 10세 이하로 떨어지고 있는 
지도 모른다.  
  덧붙여 말한다면 앞서 인용한 국련세계보건기구가  발표한 자료에 의하면, 공화국 여성의 
초경은 평균  20세이며, 15세~20세의 청소년에  여드름이 나는 사람이 적어  연구할 가치가 
있다고 기록되어 있다.  여드름도 영양분을 넉넉히 섭취하지 않으면  나지 않는다는 것이고 
보면, 여자의 초경기의 "고령화(高齡化)"와 더불어  주목할 일이라고 해야 할 것이다. 식량 
위기가  공화국 어린이들의  신체발육을 얼마나  저해하고  있는가를 무엇보다도  웅변하게 
말해주고 있다.

  二. 실컷 먹어보고 싶다.
  "기름 지게미 밥"에서 "기름 지게미 죽"으로
  지금 공화국을 엄습하고  있는 식량위기가 얼마나 심각한 양상을 띠고  있는지 그 실례를 
들어보자.
  첫째는 옥수수의 "기름 지게미 밥"이야기-.
  흰 밥  속에 다갈색의  메밀 껍질같은 것이  가득 들어  있었다. 잘  보니까 옥수수인데, 
옥수수의  기름을  짜고 남은  "지게미"  7할에  쌀3할의  비율로 지은  밥이다.  공화국에 
체재하고 있었던 83년 1월의 어느 날, 내가 묵은 귀국동포 친구집 I씨의 부인한테 부탁해서 
지은 옥수수 지게미 밥이다.
  공화국 인민의  일상식인 이 밥을  지어달라고 부탁했을 때, I씨의  부인은『선생님 입에 
맞지 않습니다. 잡수실  수도 없고 안내원한테도 혼납니다』고  처음에는 거절했다. 그러나 
나의『꼭  좀 부탁합니다.  공화국의 농업연구의  참고로 삼고  싶습니다』라는 억지구실을 
붙인  간절한  부탁으로 부인은  나를  데리고  온 안내원과  의논한  끝에  어쩔 수  없이 
옥수수밥,  아니 옥수수의  "지게미 밥"을  지어서 상을  차렸다. 한편  I씨는『알맹이채로 
배급도  하는데,  최근에는   지게미  배급이  늘어서…』라고  변명을   하면서  공화국의 
식량사정이 해마다 악화되고 있는 것을 시인했다.
  이  옥수수지게미밥을 한술  입에 넣은  나는  일본에서 귀국한지  20여년동안 친구  I씨 
부부와 그의 가족이  겪어 온 상상을 초월하는 고생, 공화국인민이  당해온, 그리고 지금도 
당하고 있는 더없는 신고를 뇌리에 떠올리며, 나도 모르게 눈시울이 뜨거워졌다.
  덧붙여 말하면 내 친구 I씨는 공화국으로 돌아가기 전에는 오랫동안 일본에서 젖소관계의 
사업에  종사해 온  사람이다. 귀국한  후  축산업관계의 직장에  배치되어 거기서  업적을 
쌓아서  공화국의 일반인민보다는  조금 대우가  낫다. 집도  2가구 분을  할당받고 있으며 
따라서 뜰도 2가구 뿐이다. 이와같은 사람이 이  정도이니 다른 사람들을 미루어 짐작할 수 
있을 것이다.
  다음은 옥수수의 "지게미 죽"이야기-.
  이 죽을 쑤려면  먼저 지게미를 솥에 넣어 물로 씻는다.  거기에다 쌀한줌 넣어 솥바닥에 
눌어붙지 않도록  주걱으로 턴천히 저어서  풀처럼 쑤어간다. "지게미 죽"을  먹은지 1년반 
이상이 지나  원산 송도원휴양소에서 만난  노부인의 신상이야기를 들었을  때다. 일본에서 
방문한  육친을 면회하기  위해,  귀국 후  줄곧  살아 온  함경북도  나진에서 왔다는  이 
노부인의 이야기도 충격적이었다. 공화국에서는 식량사정이 날이 갈수록 나빠져서 84년부터 
"지게미 죽"밖에는 먹을  수 없다. 그것도 하루 두끼로 때우지  않으면 안될 때가 많다면서 
"지게미죽"쑤는 방법을 가르쳐 준 것이다.
  이 말을 들으면서  나는 이 죽이 어떤  것일까 하고 머리에 그려보았다.  아마도 그 죽은 
연한 갈쇼ㅐ을 띤 풀 상태 속에 싸래기  섞인 흰 쌀이 조금씩 떠있는, 포식시대를 구가하고 
있는 이곳 일본에서는 상상도 할 수 없는 처참한 형상을 하고 있을 것이라고….
  이상의 사례들이 말해주고 있는 것은 83년 이전의 어느 시기까지는 옥수수 알맹이로 밥을 
지어 먹을 수 있었다는 것. 그것이 83년에 접어들자 기름을 짜낸 옥수수 지게미를 배급받게 
듀ㅣ었다는  사실이다.  따라서 그  이후  공화국  인민을 지게미를  일상식으로  먹어야만 
해쑈고, 사태는 84ㄴ에 접어들어 더욱  악화되었다. 그 이후에도 "지게미밥"도 먹기 힘들게 
되고, 공화국  인민은 "지게미죽", 그것도  하루에 세끼 먹기가 힘드는  상황까지 가있다는 
것을 나타내고 있다.
  이를테면 84년  말에 공화국을 방문한 50세쯤  되는 총련게 동포한테서 들은  이야기. 그 
무렵, 공화국  방문을 마치고  원산항에서 니이가타(新 )로  출항한 만경봉호  안에서 나는 
나가노현(長  )에서 온 이 동포와 친해졌는데, 귀국동포인 그의 혈육 이야기를 통해 당시의 
고화국 식량사정의 일단을 알 수 있었다.
  공화국 방문 중 서해안의 평안북도 정주(定州)에 살고있는 혈육집을 방문한 3박4일 동안, 
그가 들은  이야기에 의하면,  그 무렵 공화국의  주곡(主穀) 배급은  쌀 20%,  잡곡 80%의 
비율이었다.  이  경우  잡곡이라는  것은   거의가  옥수수  지게미인데,  그것도  배급이 
느2ㅈ어지기도 하고, 아에 빠져버리는 경우가 있어 정량이 공급되지 않았다고 한다.
  하기야 공화국  당국자는 이런  사실을 전혀 인정하지  않는다. 아니  그들의 선전으로는 
지금도 공화국은 "지상 낙원"이다. 따라서  정부당국자는 인민에 대해서는 항상 十二분의ㅣ 
식량을 공급하고  있으며, 그래서 그들은  세계의 어느나라의 "누구도 부러워하는  일 없는 
행복"을  만끽하고 있는  것으로 되어있다.  이와같은『주체의  나라』특유의 정치  선전도 
있어서인지  "수령님"과 "지도자  동지"는 총련의  일반방문단이 가족방문을  하게되면, 그 
혈육가정에 일정한 혜택을 베푼다. 백미 15킬로의 "특별배급"을 해서 일본에서 멀리 찾아온 
손님에게 불편이 없도록 "따뜻한 배려'를 베풀었다.
  그러나  이것은 한번  뿐으로 육친이  일본으로  돌아가고 나면,  두번다시 베풀어  지지 
안흔ㄴ  "정치적 배려"에  불과하다. 그것을  알고있기  때문에 이  동포는 육친한테서  이 
이야기를 들었을 때,  쌀밥을 담은 식탁을 보면서 구연한 생각이  들어 침통한 마음 금할ㅇ 
길이   없었다고   한다.   사실   그는   나에게  이   이야기를   할때,   눈에   눈물을 
떠올리면서「가족방문을  하고  있을   때,『내가  이  집을  떠난가면   가족들은  옥수수 
지게미죽으로  살아가지  않으면  안된다』는  것을 생각하니  밥이  넘어가지  않았다」고 
중얼거리듯이 말했다.
  진단서가 필요한 사과·우유
  셋째는  사과와 우유등  사소한 영양식도  공화국인민에게는  인연이 없어진지  오래라는 
이야기다.
  그것이 얼마난  한심스러운 양상을  띠고 있는지는  공화국에서는 사과나  우유가 의사의 
진단서 또는 허가서 없이는 입수할 수 없는 시스템이 되어있는 것으로도 분명하다.
  나한테 이것을 가르쳐  준 사람은 함주군(咸州郡)에 사는 친구 I씨다.  그의 말에 의하면 
공화국에서는 쓸만한 의약품 생산도 제대로  되지 않는다. 때문에 외국으로부터의 수입약을 
쓸 수 있는 당이나 정부의 간부들은 몰라도 일반인민들 사이에서는 일찍부터 사과나 우유가 
약의  대용품이  되어왔다.  일반대중이  가는  인민병원에는  그들이  설령  병이  들어도 
아스피린등 감기약  한알 없는 것이 보통이다.  그 때문에 식량난과 더불어  사과나 우유를 
구하는데도 의사의 진단서가 필요하게 되었다.
  물론 진단서를  입ㅅ하는 것은  쉬운 일이 아니다.  공화국의 의료제도는  주지하는 바왁 
ㅏ이 예방의학의  입장을 취하고  있다. 게다가 의사에게도  노동자나 농민과  같은 힘겨운 
노르마가 부과되어  있다. 따라서 공화국의사의  우열은 자기 담당지역에서  환자를 얼마나 
적게 내느냐를  기준으로 정해진다.  환자가 생긱면 적은  약(주로 값싼  한약)으로 얼마나 
빨리   치료해서  노동현장으로   내보내느냐가  의사를   평갛는   중요한  척도가   되어 
있다.『주체의 나라』특유의  이 제도 때문에  공화국 인민은  몸이 좀 좋지  않다, 감기가 
들었다는 정도로는 진단서를  거의 받지 못한다. 젖먹이의 병이나  상당한 중환자가 아니면 
받지 못하는  것이 일반적이다.  그렇다고 해서 그런  가족이 모처럼  의사한테서 진단서를 
받아  상점에 가도  거기에 사과나  우유가 진열되어  있는 일은  드물어 거의가  빈손으로 
돌아올 수 밖에 없다.
  그리고 또  공화국에서는 설탕이나 사카린도  약의 대용품으로 사용되고  있다. 수입량이 
적기  때문에 설탕은  더없는 귀중품이다.  평상시에는 인민에게  배그1ㅂ되는 일이  없다. 
귀국동포들이 설탕 대신에 사용하는 사카린을  일본에 있는 가족한테 부타고하는 것은 널리 
알려진대로다.  이러한  희소가치로서의 존재가  설탕이나  사카린을  약 대용품으로  만든 
것이다.
  내가 이런 희귀한  사실을 안 것은 83년 봄, 평안북도에  살고있는 혈육과 면담한 총련게 
동포 이야기로써이다.  원산 송도원휴양소에서  들은 그  이야기에 따르면,  그가 공화국을 
방문하기 조금  전에 혈육과 근처에 살고있는  30대 중반의 한 노동자가  복통을 호소했다. 
복통은 공장을 쉬지 않으면 안될만큼 심했는데 이 노동자는 사카린으로 복통을 "완치"했다. 
평소 친하게 지내던 그의 육친한테서 받은 소량의  사카린을 더운 물에 타서 마시고 배탈이 
나아서 다음날부터 건강하게 직장에 나갔다는 것이다.
  하기야 이것은 믿을 수 없다고 한다면  그만인 시시한 이야기인지는 모른다. 그러나 나는 
설탕이나 사카린에  굶주리고 있는  사람들 사이에서는 단맛으로  병을 고치는  방법, 다시 
말해서 "단맛환상"이라고나 할 일종의 환각치료법이 성립되어도 이상하지 않다고 생각했다.
  사과나 우유  그리고 설탕이나 사카린이  약의 대용품으로 변해 있다는  사실도 공화국의 
심각한 식량위기를 보는데 있어서 아무래도 기억해 두어야 할 일일 것이다.
 평양의 당간부에게도 배급감량의 물결
  그런데  83년께 까지의  공화국의 어른에  대한 식량배급량은  당국이 정한  기준에 따라 
320그람정도까지 단계적으로 나누어져 있었다. 외래자(外來者)로서는 직업이나 연령에 따른 
배급량의  차이를 정확하게  알기는  쉽지 않았으나,  내가 들은  바로는  이중 가장  많은 
800그람의 배급은 탄광등에서  중노동에 종사하는 노동자에 대한 것  되로 따지면 5홉2작이 
된다. 이에 비해  가장 적은 320그람은 정년퇴직자나 노인등 가정에  있는 부양가족에 대한 
것. 역시 되로 따지면 2홉1작이 된다.
  물론 이것이  전부 쌀로  배급되는 것이  아니다. 83년까지는  옥수수 지게미를  주모 한 
잡곡(어쩐  셈인지는 몰라도  호박도 잡곡에  포함된다고  들었다) 70%,  쌀 30%의  비율로 
배급되었는데, 1년  후인 8ㅁ4년에는 앞에서  말한 나가노현 거주의 동포도  말했듯이 잡곡 
80%, 쌀 20%가 되었다.
  85년부터 87년까지  3년동안 공화국을 연속적으로  엄습한 태풍에 의한  수해는 이와같은 
식량사정에 결정적인  타격을 가했다.  그 심각한 양상의  일단은 87년  가을부터 연말까지 
공화국을 방문하고  온 총련동포들에  의해 전해졌다. 강원도의  육친을 만나고  온 동포에 
의하면, 고화국의 식량사정은 87년 10월부터 특히 악화되어 종래 1인당 300그람이었던 곡물 
배급량이  200그람으로 줄었다.  내용도 그  때까지 8대2였던  잡곡과 쌀의  비율이 9대1로 
변했다.
  식량사정이 얼마나 심각한가는 공화국에서는  "선량"들이 살고있는 평양의 당간부에 대한 
식량배급마저 상당히 줄어든데서도 나타나 있다. 그  동안 평양의 육친을 만나고 온 동포에 
의하면, 당간부용 배급분의 잡곡과 쌀의 비율도  종래의 2대8에서 5대5가 되어 쌀의 비중이 
크게 줄었다.  공화국인민은 이제는  옥수수 지게미죽도 제대로  못쑤어 물을  많이 부어서 
미음같은  것을  먹지  않으면  안될  지겨이  되어  있다.  심지어는  수도  평양에서조차 
"하루두끼운동"이라는 관제(官製)의  조직적인 내핍운동이  강요되고 있다.  식량의 결핍에 
신음하면서『옥수수  지게미죽이라도  배불리  먹고싶다』고 외치고  있는  공화국  인민의 
절박한 신음소리가 들려오는 듯하다.
  궁핍해 있는 것은 쌀이나 옥수수등 주식만이  아니다. 그 무렵 공화국을 왕래한 총련동포 
얘기를 종합해 보면, 채소나 생선등 부식류·되장·간장·소금등 조미료의 배급도 격감하고 
있다. 그것도  결핏하면 배급이  지연되기도 하고  빠지기도 해서  제대로 입수할  수 없는 
상태다. 쇠고기·돼지고기를 불문하고 육류의 배급은  이제는 거의 바람 수도 없고, 어쩌다 
단백질을 섭취하려고 암시장에서 닭고기나 생선을 사려고 해도 눈깔이 튀어나올만큼 비싸서 
살수가 없다. 이와같은 상황 아래서 마늘이나 고추같은 향신료는 바랄 수도 없다.
  참고로 말하면 1인당 200그람의 식량이 어느 정도인가는 제2차 세게대전에 패배한 직후의 
식량겹핍시댕ㅊ  일본의 배급량과  비교해 보면  잘  알수 있을  것이다. 당시  일본에서의 
식량배급은  어른이 2홉3작인  345그람, 쌀  7, 잡곡  3의 배율이었다.  공화국에서 줄여서 
배급하고 있는 200그람은 그 60%에도 미치지 않는다.
  틀림없이 나는 1948년 무렵이라고 기억하고 있다. 당시 도쿄(東京)의 어는 재판소 판사가 
식량부족으로 사망한 사건이  발생, 큰 사회문제가 된 일이 었었다.  신문보도에 따르면 이 
판사는 자기는 범죄를 다스리는 입장에 있다는  태도를 견지하면서, 그 당시 성행하고 있던 
암거래  식량에는 손을  대지 않고  배급식량만으로 생활했다.  이와같은 절도있는  생활은 
이윽고 이 판사로 하여금 영양실조에 빠지게  해서 끝내는 죽음을 초래하게 되었던 것이다. 
당시  국회에서 야당의  한 의원이  의료데이터를  인용해서 하루  백미로 4홉,  600그람의 
배급이 없으면 국민의 건강은 유지할 수 없다고 정부의 책임을 추궁한 일이 기억에 새롭다.
  
  소나무 껍질도 식량으로
  넷째는  공화국  인민이   손바닥만한『자류지(自留地)』에서  재배한  근소한  과채류가 
도난당한다는 이야기다.
  이것도 친구 I씨한테서 들은 이야기다. 앞에서 말했듯이 I씨는 보통사람보다 두배나 넓은 
집에 살고  있다. 따라서 마당도  두배이고 안채 앞에  세평라량의 고방도 있다.  82년 2월 
내가 방문했을 때, 이 고방과 안채 사이의 마당에   한 포도나무가 한 그루 심어져 있었다.  
 은  나이아가리로 일본에서  하는 것처럼  받침대시설이  되어 있었다.  I씨에 의하면  이 
나무에서 매년 두가마가량의 포도수확이 있었다. 그것으로 포도주를 담가서 이웃사람들에게 
노나주어 대단히 좋아들 한다는 얘기였다.
  내가  찾아갔을 때는  마침 전정(剪定)시기였다.  공화국에서는 아마도  체험할 수  없는 
일이었기에 나는  솔선해서 전정을 거들었다.  이따금씩 내가 알고있는  전정방법을 가르쳐 
주면서『이걸로 올해 수확량은 많이 늘어날거다. 당연히 나도 당신댁 포도주를 마실 권리가 
있다』고 농담을 하자, I씨도 부인도 소리내어 웃었다.
  그런데 한 1년이  지난 83년 1월말, 다시  그의 집을 방문했을 때  그 포도나무가 흔적도 
없이 사라지고  었었다.『도대체 어떻게  된 거냐』고 물었다.  I씨가 말하는  바에 의하면 
전해에 내가  포도나무 전정을  거들어 주어 예년보다  훨씬 많은  꽃이 달려  이대로 가면 
여느해보다 세배는 수확될 것이라고 낙으로 삼고 있었다고 한다.
  그런데 포도송이가  아직 채 크지도  않은 7월말에서  8월에 걸쳐 집을  비운 낮시간이나 
한밤중에  아이들이 숨어  들어와서 잡히는  대로 따가버렸다는  것이다. 결국  I씨 가족은 
포도주는 커녕  한송이의 포도도  맛볼수가 없었다. 그래서  화가 치밀어  그는 포도나무를 
뿌리째 잘라내어 버렸다고 한다.
  나이야가라는 만생종이다. 수확기는 9월말에서 10월로  이 품종의 특징은 씨 근처에 떫은 
맛이 있다.
  아이들이  따간 7~8월은  아직 성장기로  포도알도  딱딱하고 떫은  감만큼 떫기도  해서 
보통같으면  먹을 수  있는 것도  못된다. I씨갸  말했듯이 전년에는  두가마나 수확했다고 
하니, 그  때까지는 조금씩 훔쳐먹기는  해도, 화가 치밀어 나무를  잘라버릴만큼의 도난은 
없었다고 생각해도 될 것이다. 이 사실로  미루어 82년 후반부터 공화국의 식량사정이 한층 
악화되었다고 짐작할 수 있다.
  다섯째는  원산의 풍광명미를  상징하는 해당화  열매를 역시  결실도 되기  전에 따라서 
소나무 껍질과 함께 먹는다는 이야기다.
  이 사실을 나는  우연한 일로 84년 초가을에 알았다. 재입국허가증의  기한이 다 되어 갈 
무렵으로, 해당화  열매를 찾으러 간  것이 직접적인  계기가 되었다. 널리  알려져 있듯이 
원산은  예부터 아름다운  흰 모래의  해수욕장과 더불어  해당화로 유명하다.  해수욕장의 
도로와 백사장의 경계에 끝없이 심어져 있어, 5월 중순부터 가을까지 아름다운 담홍색 꽃이 
흐드러지게 피어 해당화 특유의 향기가 진동한다.  이 꽃은 꽃잎이 지면 새끼손가락 끝만한 
노란 열매를 맺는다.
  나는 웬지  이 해당화가 좋아서  일본으로 돌아 가는  전날, 이 열매를  몇개가지고 가서 
집에서 재배해 보려고 생각하여 해수욕장 쪽으로  나갔다. 그런데 이 시기에 헤아릴수 없이 
맺어져 있어야할  해당화의 열매가  전혀 보이지 않았다.  말할것도 없이  해당화의 가지엔 
많은 가시가 돋아 있는것이다.그래서 함부로 손을 집어 넣을수는 없지만 무성한 가지사이를 
훑어 보아도  열매는 하나도 없다.  그래도 이쪽 저쪽  찾는 중에 해수욕장에  있는 송도원 
외화상점 근처까지 가게 되었다.
  내  모습을 알아  차렸는지  상점  안에서 안면이  있는  40이  넘은 여판매원이  나와서 
『무엇을  찾고 있습니까』하고  묻는다.  해당화의 열매를  찾고  있다고 내가  말하니까, 
그녀는『이 2,3년전부터 어지간해서는 찾지  못해요』하고 말했다. 그런데도 그녀는 인정이 
있는  사람으로 가까이  있는 무성한  해당화를 헤치고  5,6개의 열매를  다 가지고  왔다. 
사례의   말을  하고   난  나는『어째서   열매가   없지요』하고  물으니『애들이   따서 
먹어버리지요』라는 대답이었다. 나는 포도도둑사건을 들은바  있어서 그말 뜻을 곧 이해할 
수 있었다.
  보기에 아름답기만한  해당화의 열매는 노랗게  익지않으면 떫은 맛보다도  쓴맛이 난다. 
그러나 그녀가  내 손에 쥐어준  열매는 아직 완전히 익지  않아서 내 눈에는  싹을 내기가 
어려울  것이라고   생각했었다.『이렇게  쓴것을   먹나요』하니까,  그녀는   내  얼굴을 
의아스럽게 살피면서  고화국에 자주 찾아  오면서도 이런일을 아직 모른다닌  하는 놀라운 
표정을 지으면서『그것  뿐이 아니라오』하고 다음과  같은 말을 해주었다.  그녀에 의하면 
송도원 고원부근에서는 볼수  없지만 산 쪽으로 가면 소나무 껍데기를  벗기는 애들을 자주 
볼수 있다.  가령 애들이  보이지 않더라도  껍데기가 벗겨진  소나무를 많이  눈에 띈다는 
것이다. 이처럼 애들이 소나무 껍데기를 벗기는 것은 그 속에 있는 송기를 먹기위해서이다. 
나는  전이나 현재나  자주 공화국과  조총련이 맹렬히  되풀이하여 선전하는  것을 생각해 
봤다.『식량이 없는 남조선 인민은 굶주림때문에 송기를 벗겨 먹는다』는 것이었다. 그녀의 
말을 들은  나는, 이  선전문구는 공화국 당국자가  자기의 나라『주체의  나라』의 형편을 
말하고  있는 것  같이 들려지는  것이었다.그것은 어쨋든  소나무의 송기를  벗겨먹는다는 
이야기는  내가 어릴때,  지금은  안게신  모친께서 들은  일이  있었다. 옛날  남조선에서 
보릿고개  때  가난한 농민들은  산에  가서  송기를 벗겨  와서  죽  쑤어 먹었다는  슬픈 
얘기였다.  이  소나무  속  껍질을  당시『송구』라고 모친이  말한  것을  기억이  났다. 
선전상으로는  늘  풍작이라고  말하는  공화국의 애들뿐  아니라  어른들도  이『송구』를 
먹으면서 겨우 목숨을 부지하고 있는 것이다.
  
  『남조선인민구호물자』의 비극
  여섯째는  공화국이 남조선  인민에게 베푼『구호물자』에  얽힌  희비극 아니  희극적인 
이야기다.
  이 이야기는  공화국의 핍박한 식량사정을  생각하는데 있어서 빠뜨려서는  안될 것이다. 
주지하는   바와  같이   공화국  정부는   1984년  9월『남조선의   수재민을  구하자』는 
캐치프레이즈로  그 한달  전에 남조선  중서부를 덮친  호우 피해자를  구원하기 위해  쌀 
5만석(약 7천 3백톤), 옷감 50만미터, 의료품들을 보냈다.
  이때 나는 마침  공화국에 있었다.『구호물자』를 가득실은 트럭이  평양을 출발하는 날, 
평양에는 비가  오고 있었다.  그러나 공화국 당국자는  그날 평양시민을  동원해서 연도에 
도열시켜  남조선  수재민을  구하기위해  보내는『구원물자』트럭을  전송시켰다.  내외의 
보도관계자를 초대해서 대대적인 정치선전 데먼스트레이션을 한 것은 말할 나위도 없다.
  그런데  당국자가 행한  이 정치쇼라고도  할 행사  때문에 공화국  인민은 비싼  댓가를 
치르지 않으면  안되었다. 이 때  남조선에 보낸 쌀은  롱화국에서는『비축미의 일부』라고 
외부에 선전하고 있지만, 사실은 인민에게 배급하기 위해 전국의 정미소에 보관시켜 두었던 
식량을  긁어모은 것이라고한다.  내가 묵고  있었던  원산 국제호텔의  한 접대원의  말에 
의하면『남조선  동포를  구원하지  않으면  안된다』는  정치선전을  펴는  한편,  공화국 
당국자는 각지의  정미소에 보관시켜  둔 배급쌀  중에서『옥백미』(공화국에서의 최상질의 
쌀. 일본의  호가이도에서 나는『농림  23호』수준의 쌀)를 골라  모았다. 그리고  그 쌀을 
다시 찧어서 그 때 부스러진 싸래기를 전부 인력동원으로 제거하고 새 부대에 담았다.
  한편 이 쌀을 운반하기 위해 전국에서 같은 형의 트럭을 모아 낮밤 교대로 새 칠을 하고, 
타이어를 바꾸어 끼웠다.  이렇게 해서 새 칠을  한 트럭은 새 부대에  담긴 쌀으 ㅣ제공을 
강요받은  지역에서는 식량배급이  늦어지기도하고, 심한  경우는 중단되는  사태가 벌어져 
공화국정부로 하여금 긴급조치를 취하지 않으면 안되게 만들었다.
  후일  평양의 창광산호텔에서  만난 총련상공인에  의하면, 이  긴급조치로 공화국정부는 
태국으로부터 옥수수 1만톤을 수입해서『구원물자』로 남조선에 보낸 7천 3백톤의 옥백미의 
구멍을 메우려고 했다.
  서해안지방에 사는 귀국동포인 육친한테서 들었다는  그 상공인의 말에 의하면, 태국에서 
1만톤의 옥수수가 남포항에 도착한 것은  옥백미가 남조선으로 보내진 조금 후였다. 그런데 
어찌된 영문인지  배급된 태국산 옥수수를 먹은  대부분의 사람들이 심한 설사를  했다. 그 
때문에  서해안지방의  일부 기업소에서는  1주일간이나  작업을  중지하지 않으면  안되는 
사태까지 벌어졌다고 한다.
  이 이야기를  들은 후에 나는  공화국에서 태국산  옥수수를 먹었다는 사람을  몇몇 만나 
보았다. 유감스럽게도  그것을 먹고 설사를  했는지 어떤지까지는 확인할 수  없었지만, 그 
사람들의 말에 의하면  태국산 옥수수는 공화국 것보다 낟알이 크고  모양도 조금 다르다고 
한다. 만성적인 공복을 채우려고 먹은 낯설은  옥수수 때문에 적잖은 사람들이 배탈이 나서 
설사를 했다는 이야기일까?
  꽤나 서글픈 이야기가  되어버렸지만 여기서는 설사에 얽힌  또하나의 에피소드를 소개해 
둔다. 평소에 지방분을 거의 섭취하지 않던  사람이 지방분이 많은 돼지고기를 먹고 설사를 
한  이야기다.  원산의  송도원휴양소를  재일동포  단기방문단원인  육친을  면회하러  온 
귀국동포의 말에  의하면, 공화국 인민이  육류를 먹을 수 있는  것은 설날과 2월  16일 의 
김정일비서의  생일, 4월  15일의 김일성주석의  생일등 1년에  몇번 배급될  때(이 배급도 
지금은 이따금씩  빠진다고 한다)다. 그  외에는 고기라고는 빛도  볼 수 었다.  그 때문에 
공화국인민은  쥐꼬리만큼  배급되는, 비계가  많은  돼지고기를  될 수  있는대로  아껴서 
먹는다. 채소가 있으면 채소를 넣어 국을 끓여  늘려서 먹는다. 그러나 평소에 기름기 있는 
것을 거의 먹지 못하기 때문인지 곧잘 설사를 해서 곤욕을 치른다는 것이다.
  이런    얘기들도   공화국의    식량사정이    갈수록    악화되고   있으며,    도저히 
외부에『구원물자』를 보낼만한 상황이  아니라는 것을 말해주고 있다.  그럼에도 불구하고 
"수령님"은 스스로의 허영심을 만족시키려는 정치선전, 데먼스틀이션을 위해『구원물자』를 
남조선으로  보내어, 그러지  않아도 혹심한  식량난에  박차를 가하는  우를 범하고  있는 
것이다.

    II.
    환상의 대자연 개조사업

  一. 전국 다락밭 건설계획
  민둥산의 기관(奇觀)
  1981년 5월의 어느 날. 나는 처음으로 조국땅을  밟은 그 길로 원산에서 평양으로 향하는 
고속버스를 타고, 창 밖으로 보이는 깨끗하게 경작된 산줄기를 보고 있었다.
  파랗게 맑은 하늘.그 아래서 부드럽게 흐르듯이 누워있는 산줄기는 끝없는 다락밭이 되어 
있어,  하나의 아름다운  경관을 이루고  있었다. 강을  낀 양쪽의  산들은 거의  70~80%의 
높이까지 경작되어 있었고, 정상에는 굽은 적송이  몇그루씩 외로이 서 있거나 관목이 조금 
서 있을 뿐이었다. 이와같은 광경이 평양~원산고속도로 연변에 끝없이 이어져 있었다. 아니 
평양 근교의 완만한 산줄기는 거의 정상까지  다락밭이 깨끗하게 경작되어 있어, 한 그루의 
나무조차 보이지 않는 산도 있었다.
  다락밭은 희한할이만큼 공화국의 모든 산들을  뒤덮고 있었다. 공화국에서 수목이 무성한 
산이나  땅이 있는곳은  "수령님"의 사적이나  우상화 긴조물이  있는 지역이거나,  외국인 
참관코스로  지정된  사적지를  왕래하는  가로에서  보이는  곳  등이며,  나머지는  전부 
"민둥산"이라고 해도 과언이 아닌 상태였다.
  나는 1985년 6월말에  중국 북경에서 항공편으로 공화국에  간 일이 있다. 그  때 비행기 
안에서 신의주에서 평양에 이르는 모든 산을 경작한 다락밭을 소상하게 본 적이 있다. 산은 
거의가 다락밭으로 바뀌어 있었고 그것이 아름다운 줄무늬를 이루고 있었다.
  이와같은  다락밭의 경관을  보면, 당국자가  자랑해 마지않은『주체농업』이란  "전국토 
다락밭만들기"의 농업정책에  있다고 해도  된다. 그리고  이멋진 다락밭은  농업을 모르는 
문외한에게는 공화국의 농업이 성공하고 있는 느낌을 줄지도 모른다.
  말할 것도 없이 다락밭은 국토가 작고  산이 많은 공화국같은 곳에서는 불가결한 일이며, 
조건만 맞는다면  대대적으로 실시해야  한다. 사실  일본같은 데에서도  시도되고 있으며, 
나름대로의 성과도 올리고  있다. 그러나 이를 위해서는 기본적으로  지키지 않으면 안되는 
약속이 있다. 우선 강우(降雨)에 의한 토사으 유실을 완전에 가까울이만큼 방지하는 장치를 
하지 않으면  안된다. 석축을 쌓고  빗물의 통로를 만들고  또 두렁을 높이고  하는 방법이 
있다. 그나라의  기상조건, 토양의 성질, 지형  등에 따라서 차이는 있지만  이것을 완전히 
해도 오랜 ㅅ월이 흐르는 동안에는 토사가 유실되는 법이다.
  다락밭에서  재비하는  식물도 자연히  한정된다.  1년초류는  적당하지 않다.  이를테면 
일본ㅊ  다락밭은  차(茶0나 귤같은  다년초가  차지하고  있다.  그러나 내가  본  바로는 
ㄱ화국의  다라밭은 그같은  조건들이 완전히  무시된  채 조성되어  있다. 조금  과장해서 
말한다면  사람이 네발로  기어올를 수  있을 만한  범위에는 빠짐없이  다락밭이 만들어져 
있지만, 토사의  유실방지장치는 하나도 되어  있지 않다. 게다가 이  다락밭에서 재배되고 
있는 식물은 전부가  성장기가 짧은 옥수수였다. 이래서는 토사의 유실을  막을 수가 없다. 
하상(河床)을 높여 관개에도 지장을 초래하며, 결과적으로 농업을 망쳐버릴 수 밖에 없다.
  이와같은 실레는 공화국 도처에서 볼 수  있었다. 다락밭 아래쪽을 흐르는 강은 몇년간에 
걸쳐서 흘러들어온 토사가  쌓여서 하상이 올라 가,  강과 밑의 경계마저 알아  볼 수 없을 
정도로 변해 있었다.
  처음  평양~원산간  고속도로를  버스로  달리면서 보았을  때도  그랬다.  내가  놀라서 
옆자리에  안장있는  예순살쯤  된  총련단기방문단의 동포한테  『저  밭과  강의  경계를 
알아보겠습니까』하고   물어   보았다.  그러자   창밖을   가만히   바라보고  있던   이 
동포도『저렇게 물가까지 옥수수를 심어서 어떻게 할 작정인지. 물이 불어나면 전부 떠내려 
갈텐데…』하고 고개를 갸웃거렸다.
  나온 김에 말을  하자면, 전에는 그렇게까지는 옥수수를 심지 않았다고  한다. 후일 내가 
공화국 농업관계부문에  종사하고 있는  사람한테서 들은 바에  의하면, 그  몇년 전까지는 
밭두렁도 제대로  있었는데, 날이  갈수록 하상이  높아져서 이제는  없어져버렸다고 한다. 
조건을 갖추지 않고 어기지로 실시한 다락밭만들기가 결과적으로 급속하게 토사를 유실시켜 
하상을 높여놓고 있는 것을 나타내는 하나의 실레다.
  이래서는 농업의  발전이나 식량증산을 바랄  수도 없다. 폭풍우는 말할것도  없고, 비가 
조금만  세차게  내려도  옥수수같은  농작물이  유실되어버리기  때문이다.  그런  뜻에서 
다라갑ㅌ만들기를   기본으로  추진해   온『주체농업』이야  말로   공화국의  자연파괴의 
기본요인이며, 농업부진과 식량감산, 나아가서는  심각한 식량난을 초래한 원흉이라고 하지 
않으면 안되는 것이다.
  유실되는 논밭
  실지로  어느 "다락밭"을  보아도 주먹만한  것에서부터 머리통만한  돌이 밭  안에 많이 
있었다.  심한 데서는  돌멩이  반 흙  반쯤되는  밭도 볼  수  있었고 이것들이  언젠가는 
논에까지 굴러  들어가게 된다. 처음  보았을 때의 그것은  논인지 밭인지 잘  구별이 되지 
않을만큼  황량했다. 거의가  모래와  돌멩이의 경작지였다.  더구나  그 돌멩이라느  것이 
어린이 머리통만 하거나 주먹만한 것으로 전부가 근처의 산에 만들어진 다락밭에서 굴러 온 
것들이다.
  이와같은  자연환경 아래에서는  경지나  하천은  세월과 함께  황페해질  수 밖에  없는 
것이며, 홍수에 의한 재해나 식량감산도 피할 길이 없다. 그 한예를 1986년 8월말에 공화국 
동해안을 휩쓴 태풍에서  보기로 하자. 그해 10월  초, 나느 볼일이 있어  니이가타(新 )에 
입항해 있던 공화국  화객선 삼지연호를 찾았다. 거기서 단기방문단으로  공화국을 다녀 온 
몇 사람의 초련 동포를 만났다.
  이 동포들의 말에  의하면 얼마 전 조선반도 서남부로 상륙해서  동북부로 빠져나간 태풍 
때문에 공화국은 동해안을  중심으로 큰 비가 내려, 도처에서 교통이  두절되었다. 그 결과 
이들 단기방문단은 본래 버스로 4시간이면 갈 수 있는 원산~평양간을 사흘이 걸려서 버스와 
기차를 갈아 타가면서 갔다.
  그들이 공화국을  방문했을 때는 이미  태풍이 스쳐간지 한달이나  지난뒤였다. 그런데도 
원산항에서는  어선등이  근처의 섬에  밀려  올라  간  채였다고 한다.  하낟ㄹ이  지나도 
원산~평양간  고속도로가 개통되지  않았던 것만보아도  그 때의  호우피해가 얼마나  컸던 
가를,  다시 말해ㅐ  산산태등이 여러곳에서  일어났던 것을  알 수  있다. 앞에서  지적한 
다락밭의 피해에 따른것이라고 보아도 틀림없을  것이고, 그것은 이 단기방문단원의 공화ㅜ 
체재중의 식사ㅇ도 나타나  있었다. 그들에 의하면 국제급이라는 호텔의  식사도 전부 중국 
남부나 동남아시아에서 생산된 "안남미"로 지은 밥이었다.
  한편 그로부터 두달 후인 12월 아이치현(    )에서 이 해 마지막의 단기 방문단에 참가한 
총련동포에 의하면, 그들이  체재한 약 2주일 동안 한번도 배추나  무우김치가 식탁에 오름 
적이 없었다.  그래서 불평불만을 하는  총련동포들에게 안내원은 다음과  같이 설명하면서 
타일렀다고 한다. 『우리나라에서는 별로 김치를 담그지 않습니다. 위대한 김일성 원수께서 
인민의  건강을  항상   걱정하시어,  자극성이  강한  부식물을   너무  섭취하지  않도록 
교시하시었습니다. 그 후 공화국에서는 김치을 삼가게 된 것입니다』.
  이같은  유치한  설명을   그대로  믿는  사람은  아마  없을   것이다.  태풍이  지나간 
8월말이라면, 공화국에서는  김치의 재료인  배추나 무우는  마침 본잎이  대여섯장 생장한 
단게에 접어들었을 무렵이다.  이 배추나 무우가 다락밭에서 흘러  온 토사에 매몰되었거나 
홍수와  함께  떠내려  갔거나  한  것이었을  것이다.  공화국에서는  인공적으로  시기를 
앞당기거나 늦추거나 하는  억제재배나 촉성재배는 일부 고급간부용을  빼고는 전혀 없다는 
점에 유의한다면,  거의가 파묻혔거나 유실되었다고  밖에는 볼 수 없다.  김치에 불가결한 
고추나  마늘도 에외는  아니다. 이것들도  수확  전이었으니 배추나  무우와 같은  운명에 
빠졌을 것으로 보아야 할 것이다.
  공화국 인민의  부식에 커다란  비중을 차지하는 김치가  이같은 상태라면  같은 8월께에 
알이 차기 시작한 주식인 옥수수나 벼도 상당한 피해를 입었다고 보아야 한다. 더구나 한번 
홍수피해를 입은 농경지는 복구를 서둘러도  원래의 상태로 되돌아 가는데는 상당한 시일이 
걸리는 법이다.
  범람하는 하천
  공화국의 전국토 다락밭  건설 정책은 국토·산 뿐만 아니라 하천에도  큰 영향을 끼치고 
있다. 수도 평양을 흐르는, 공화국이 자랑하는 대동강 역시 예외는 아니다.
  그 옛날에는  수심이 상당히 깊었다고  여겨지는 이 강도 이제는  다락밭건설정책 피해로 
해마다  얕아지고 있으며,  증수기에는 몰라도  평시에는 거의  삿대로 쪽배를  밀어갈만한 
깊이가   되어  있다.   아니  예의『기념비적   대건조물』의   하나인  높이   170미터를 
자랑하는『주체사상탑』앞에서  100미터쯤  내려간  곳에  있는  평양여관  근처에서는  강 
가운데의  곳곳에  돌이 보이고,  하상은  거의  가  모래이며  걸어섣오 건너  갈  것같은 
느낌이다. 양쪽  기슭에는 둑이  있고, 강쪽에는 콘크리트나  돌로 계단상이  되어 있지만, 
수면과 도로의 단차(段差)는 2~3미터 정도 밖에는 안된다.
  더구나 그 건너편 기슭을 포함한 근교의 넓은 농경지는 여러번 수해를 입은 듯하다. 나는 
그 일단(一端)을 84년에  단 한번이기는 하지만, 만경대의 대안(對案)에  갔을 때에 확인할 
수 있었다. 공화국의  농경지는 일반적으로 붉은 흙인데 거기는 모래와  돌로 덮여 있었다. 
그것은 또한 수도  평양을 찾는 사람들이 반드시 안내를 받는  만경대, 거기서 조금 올라간 
야트막한 산 위에 있는 만경봉이라는 전망좋은 곳에서도 어느정도는 이해할수 있다.
  만경봉의 정망대는 그  앞에 서서 앞쪽을 보면 평양시가지가  한눈에 들어온다. 저쪽으로 
멀리  보이는  산줄기는 한결같이  완만하며,  마치  나라(   )의  와까쿠사산(若  山)에서 
나라분지를  내려다보는 느낌이다.  눈아래를 흐르는  대동강은 왼쪽에서  오른쪽으로 크게 
굽이치면서 서해로 이어지며,  강 이쪽 기슭은 산 자락을 깎아서  낸 넓은 콘크리트 도로가 
오른쪽 남포시쪽으로 이어져 있다.
  그러나 이 대동강을 소상하게 바라보고  있으면, 대안쪽에는 거의 제방다운 제방도 없고, 
단지 모래로 성토한 것같은 보잘것 없는 둑  위에 버드나무나 포플라나무가 몇그루 서 있을 
뿐이다.  그  뒤로는  멀리  보이는  산기슭까지 평탄한  농경지-말할  것도  없이  모래와 
자갈투성이의-가 이어여  있을 뿐으로,  마을이나 나무가 아주  적어, 보는  이에게 황량한 
느낌을 준다. 무모한 다락밭건설 정책으로 근처의 산에서 대량의 토사가 흘러들어 대동강의 
하상을 높여 놓아 이제는 강이 본래 지니고 있어야 할 기능을 급속히 상실시켜, 태풍등ㅇ에 
의한 수해를 증폭시키고 있는 것이다.
  이 대동강의  상류에 있는  몇개의 댐도  범람을 완전히  막을 수  있을 정도는  아니다. 
게다가  평양시내를 흐르는  또하나의 강인  보통강도, 양각도의  조금 하류에서  대동강과 
합류하기  때문에  큰 비가  오면  대동강의  수위가  더욱 올라가서,  모래로  보잘것없이 
쌓아놓은 대안의  제방은 당연지사로 무너질 수  밖에는 없다. 그 한  증거로서 평양시내의 
하수도 상황을 들 수 있다. 내가 공화국  제체중에 들은 바에 의하면, 평양시내의 전부터는 
조금만 큰 비가 와도 하수가 역류해서 넘치는 곳이 있다고 한다. 
  특히 이와같은  현상은 평양시내의 보통강 구역에서  곧잘 볼수 있다. 84년  8월, 보통강 
구역에  사는  육친을 방문하고  온  총련상공인은  몇달 전에도  동구역에서  수해가나서, 
하수도가  여기저기  넘쳐흐르고, 온  구역이  얼마동안  물바다가 되어  곤경을  겪었다는 
이야기를, 당시 묵고있던 창광산여관에 돌아와서 나한테 전해 주었다.
  참고로   말한다면,  전에는   대동강의  수심이   상당히   깊었다는  것은,   공화국의 
공식선전에서도  엿볼   수  있다.  그   하나를  ,  김일성주석의   증조부인  김응우씨의 
『애국운동』을  찬양한,  침략선  셔먼호   격퇴투쟁이라는  것에서  보기로하자.  공화국 
다국자가  되풀이하는 공식선전에  의하면, 1866년에  미제의 군함  셔먼호가 이  대동강을 
거슬러  올라  와 왼쪽에  보이는  양각도  근처까지  침입했다. 이에  대해『위대한  수령 
김일성원수님의   증조부이신   김응우선생님은    선두에   서서   지휘하시며   셔먼호를 
격퇴하시었다』고 한다. 
  사실의  진위는 차치하고,  지금으로부터  120년 전의  대동강은  상당한 수심이  있었던 
것이다. 태평양의  거친 파도를  넘어 온 군함이,  지금은 삿대하나로  쪽배를 밀어  갈 수 
있는, 아니 걸어서도 건너갈 수 있을 듯한 대동강을 거슬러 올라 온 것이다.
  도로아미타불
  공화국의 하천과 농경지등의 황폐 양샤ㅏ이나 원인에  대해서, 내가 상세히 본 것은 82년 
12월에서 83년 1월 걸쳐 방문한 함경남도 함주군에서다.
  함주군은 함경남도의 도청소재지인  함흥시에서 남쪽으로 12~13킬로 내려간  곳에 위치해 
있다. 주지하는 바와  같이 함흥시는, 거기서 동남에 위치한 홍남에  걸쳐서 공화국 최대의 
화학공업지대를  형성하고 있다.  북부에는 역시  함경북도의 펄프공업으로  유명한 길주가 
있고, 남부는 강원도  원산에 이르는 해안선을 따라  넓은 평야가 펼쳐져 있다.  그 때문에 
함흥시 교외일대는  공화국 동해안 최대의  곡창지대로 되어 있으며,  함주군은 그중에서도 
가장 기름진 곡창으로 알려져, 실지로도 논이 끝없이 이어지고 있다.
  이 함주를 나는, 앞에서 말한 친구 I씨가 살고 있기 때문에 몇번씩이나 찾아가 볼 기회가 
있어,  이 곳을  통해서 공화국의  심가관 농경지와  하천의 잉폐성을  복귀할 수  있었다. 
그것을  입증하기 위해  우선 예를  하나 들자면,  I씨댁 근처에  있었떤 나무다리가  잠깐 
사이에 사라져 버리고 없었다.
  참고로 말하면 I씨댁은 함흥시에서  승용차(공화국 당구구의 배려로 나에게는 운전기사가 
달린 스웨덴제  볼보가 한대 배당되었다)로  남하한 국도에서 직선으로 쳐서  약 1킬로가량 
내륙쪽으로  들어가, 함주군에서  하나  밖에 없다는  폭 10미터  정도의  강을 건넌  곳에 
있었다. 82년2월 하순, 첫번째 방문 때에는, 분명히 나는 이 강에 걸린 나무다리를 건넜다. 
하기야  나무다리라고   해도  적송   통나무를  짜서  만든   가교(假橋)같은  보잘것업슨 
것이었지만.  그러나 내가  탄  승용차 볼보가  그다지 스피드를  늦추지  않고도 건널  수 
있었으니, 그  폭은 목측으로  2.5미터가량 되고, 공화국에  있는 시골  다리로서는 상급에 
속한다고 해도 된다.
  그런데 이 다리가 83년 1월에 재차 방문했을 때에는 없었다.
  그래서 내가 탄  자동차는 어쩔 수 없이  조금 상류쪽에서 하상으로 내려가서  얕은 물은 
건너, 또다시 하상을  내려와, 원래 다리가 있었던 건너편둑길로  올라야 했다.『왜 다리가 
없어졌느냐』는  나의 물음에  I씨는 별것도  아니라는 듯이『지난  8월에 온  비로 떠내려 
갔다』고 했다.
  그러나 나는, 그 때까지 82년8월에  공화국 동해안에 호우(豪雨)가 있었다는 말은 들어본 
적이 없다.
  그것이 사실이라면  그 다리는, 큰비이기는  했겠지만, 호우라고는 할수 없는  비로 물이 
불어서 떠내려 간 것이다.
  실제로, 그 강의  폭은 10미터 가량 되었지만, 하상과 경작지의  단차는 4미터 정도였다. 
다시 말해 하상이 경작지보다 4미터 밖에는  낮지 않다. 한편, 제방이라는 것이 경작지보다 
1미터쯤 높지만,  모래둑이어서 물이 한번  넘치면 아주  약해서 콱 무너질  위험성이 있는 
것이며, 그저 이름만 제방이라는 정도로 만들어 놓은 것에 불과했다.
  게다가 그  양쪽에 있는  농경지를 처음  보았을 때,  이시 논이지  밭인지 구별이  되지 
않을만큼 황페해  있었다. 거의가  모래 뿐인 경작토  속에 주먹만한  것에서부터 어린이의 
머리통만한 큰 돌들이 많이 굴러 있었다.
  덧붙여 말한다면, 이  괴상한 경작지가 논이라는 것은 82년 초여름-에의  그 다리가 아직 
놓여져 있었을  무렵-함주군 인민위원회를 방문했을  때에 알았다. 그 때는  논벼가 심어져 
있었기 때문인 것만은 분명하다. 더구나  그 황폐상이 얼마나 심한것인가는, 그로부터 몇달 
수에 I씨댁을 방문하기 위해 함주군에 갔을 때에 본 광경으로 알 수 있었다.
  2월에 왔을 때와 마찬가지로 근처 일대에 돌이 많이 뒹굴러 있었다.
  이것은, 그해 8월에  다리를 떠내려 보낸 홍수가 함주의 다락밭에서  많은 돌맹이를 싣고 
왔다는 것을 말해주고 있다. 바꾸어 발하면, 함주군의  농민은 모내기 철에 산에서 굴러 온 
다량의 돌멩이를  치워도, 장마철이 되면 다시  돌이 둘러와서 그 동안의  고생이 헛수고가 
되어버리는 것이다.

  二. 주체사상 댐
  방수로가 없다.
  나는  나무다리가   떠내려  간  강의   상류에  있는  저수지가  어떻게   되어  있는지 
보고싶어졌다.  그래서,  내가   묵고있던  친구  I씨댁을  찾아   온  함주군  인민위원회 
위원장에게『농업연구를 위해 저수지를 꼭  견학하고 싶습니다』하고 신청했다. 40세쯤 된, 
살결은 가무잡잡하지만  통통하고 온후한  느낌을 주는 인민위원장은  시원하게 견학신정을 
받아들였다.
  그래서 나는 다음 날, I씨와 평양에서 따라  온 안내원, 함주군의 안내원, 그리고 볼보의 
운전기사를 데리고 저수지로 갔다. 출발하려고  했을 때는 공교롭게도 눈이 내리고 있었다. 
I씨는『이런 때에  갈 것도 없을텐데…. 별  사람 다 보겠어』하고 핀잔을  주었지만, 나는 
경직된 공화국 체제로 보아서는 이 기회를 놓치면  두번 다시 견학할 수 없을 것같아, 페가 
되는 줄 알면서도 동행을 원했다.
  일행 다섯명은  볼보를 타고 I씨댁에서  국도로 나와, 오른쪽으로  꺼꺼어서 12~13킬로를 
간, 상류에 있는 함주 저수지로  향했다. 국도연변에는 버드나무와 포플러 가로수가 이어져 
있었다. 자동차는 국도를  따라 얼마동안을 달려, 막다른 곳으로 되어  있을 저수댐의 제방 
밑에 차를 세웠다. 우리는 거기서부터는 걸어서 제방으로 올라갔다.
  다행히 눈은  멎어 주었다. 댐 호수의  폭은 평균 1,000미터쯤 되었다.  함주군 안내원에 
의하면,  이 저수지는  인공적으로 게곡을  막아서 만들었다고한다.  분명히, 보기에도  큰 
저수댐이다. 댐의  길이는 700~800미터, 높이는  20미터를 훨씬 넘는데,  이것은 둑이었다. 
제방의 폭은 정상부분에서  4미터정도. 중앙부분에서 조금 제방쪽으로 간  곳에 폭 6미터쯤 
되는 수문이  있었다. 수문은 이  한곳 밖에는 없었다.  댐 제방 위에서  하류를 바라보니, 
계곡 양쪽의 산은 상당히  깊어 보였고, 그 중심을 우리가 온  국도, 그것과 평행해서 강이 
일직선으로  흐르고 있었다.  좌우 산기슭의  경사지에는 수백호로  보이는 인가가  산재해 
있고,  하류  오른쪽  계곡의  중간쯤에  있는 평탄한  곳에는  밀집한  촌락이  있고,  그 
한가운데에 있는 하얀 블록으로 지은 큰건물은 젖소목장이라고 안내원이 설명해 주었다.
  그러나  나는 이  저수댐을 보고  첫눈에  크게 놀랐다.  일견해서 그것이  토목공학같은 
전문지식이 없는  사람이 축조한  것이라는 것을 알았기  땜분이다. 댐이라면  본래 갖추고 
있어야 할 방수로가 없었다. 이래서야 이  대량의 물을 안전하게 유지하기는 지극히 어려운 
일이며, 홍수도 불가피하다.
  이 저수댐에는  단순히 게산해도 수백만톤,  아니 수천만톤의 물이 담겨져  있다. 이만한 
물을  이  흙제방, 폭  6미터ㅓ에  단  하나의 수문으로  여태껏  버티어  논 것이  이상할 
정도였다. 우선 지적해  두고싶은 것은, 저수댐 상류에서 조금이라도 큰  비가 오면 어떻게 
되겠느냐 하는 점이다.
  눈이 멎었다고는  해도 아직  눈구름이 낮게  깔려 있어서,  산의 주위를  전부 볼  수는 
없었다.  그러나  육안으로  산줄기를  본  것만으로도, 혹은  정상까지,  혹은  8푼  높이 
정도까지, 사람이 올라갈 수 임ㅅ는 곳까지,  완전한 다락밭이 되어 있었다. 더구나 곳곳에 
분명히 홍수에 의한  산사태의 흔적-바위가 돌출해 있는등 흙이 떨어져  나간 곳이 보였다. 
그것은 주위의 인가의 크기와 비교하면 상당히 대규모의 산사태였을 것으로 생각되었다.
  다시 말해서, 댐의 상류도 민둥산인 것이다. 따라서  조금만 큰 비가 와도 빗물은 급격히 
댐  호수로 밀려  들어오고, 그것은  필연적으로 댐  호수의 수위를  올려놓게 된다.  그럴 
경우도  대량의 물을  그 작은  수문 하나를  열어서 방류하지  않으면 안되는  것ㅇ;ㅣ다. 
그렇게 되면, 폭이 약 10미터, 평규해서 수심  4~5미터 밖에 안되는 강은 포화상태가 되어, 
빗물의 전량은 가곳을 잃어 게곡 전부가 강처럼 되어버린다.
  게다가 다락밭이 부너지면 어떻게 될  것인가. 다락밭에서 흘러내린 대량의 토사, 그것은 
총살같은 물살이  되고 토사와 돌멩이가  하류로 흘러들어   퇴적될 수 밖에  없다. 그리고 
결국은,  앞에서 지적했듯이  하상을  높여, 그주변의  경작지도  밭인지 논인지  분간하기 
어려운 땅으로 바꾸어버리는 것이다.
  이렇게 되면 당연히  댐 호수 바닥에 퇴적되어 있을 대량의  토사와 함께, 쏜살같은 물은 
하류의 경작지나 민가를 덮치게 되고, 가령 그렇게 되었을 경우, 함주군 일대는 얼마동안은 
복구불가능한 큰 재해를 입게  될 것이다. 공화국의 동해안 유인이   지대,  함주군이   을 
반납하지 않으면  안될것은 말할 나위도  없거니와, 인축에게도 미증유의  희생을 강요하는 
비참한 사태를 초래하게 될 것이다.
  
  무지(無知)가 쌓은 댐
  나는  이  댐을   보면서  "수령님"이  창시했다는『주체사상』,  그것에   바탕을  두고 
만들어진『주체농업』이라는  표어나 『자력갱생  정신』이라는 것에  대래서 깊이  생각을 
하게 되었다.『없는  것은 만들어내고,  모자라는 것은 찾아내어라』는  정신 일변도주의의 
무서움을 새삼 느끼지 않을 수 없었다.
  그러나  나와 함께  저수지를  찾은 사람들은,  댐을 눈앞에  두고  걱정하고 있는  나의 
심정에는 아랑곳없ㄷ이, 이 저수댐이  얼마나 뛰어난『자력갱생 정신』으로 만들어졌는가를 
자랑스럽게 늘어놓았다. 쉰살쯤 된 선량해 보이는 함주군 안내원은,『이 저수지는 함주군의 
전체농민이  위대한  수령님께서  창조하신  주체사상과  자력갱생  정신,  그것을  농업에 
구현시킨 주체농업에  기초하여 독자적인  기술, 독자적인  역량을 발휘하여서  7~8년 전에 
완성한것입니다』고  설명했다. 그리고『함경남도의  농업용수  댐으로는  이것이 제일  큰 
것입니다』며 가슴을 폈다.  평양에서 같이 온 안내원도『이 댐은  위대한 수령님의 교시를 
받들어 축조된  것입니다』고 강조하고,『전국적으로  이와같은 농업용  저수댐 건설운동이 
전개되었을 때, 함주에서도 이 저수댐을  독자적인 기술과 독창적인 방법으로 건설했다』고 
덧붙였다.
  다락밭건설 정책도 저수댐도 "위대한 수령님"의  말 한마디로 전국에서 일제히 시작되어, 
득의의 인해전술을 써서 차례차례로 그 크기를 경쟁하면서 앞뒤없이 축조된 것이다.이것은, 
바꾸어 말하면  댐의 건설에 국가로부터 이렇다  할 원조가 없었다는 점,  전문설계 기사도 
기술자도  거의  참여하지  않았다는  점,  다시 말해  전혀  문회한들,  동원된  함주군의 
농민들만으로           저수댐을           축조했다는          것을           말해주고 
있다.『주체사상』이나『주체농업』,나아가서는『자력갱생   정신』을   표방하는   공화국 
아니고서는 할 수  없는 방법임에는 틀림없지만, 유감스럽게도 이래서는  온전한 댐 건설은 
할 수 없다.
  본시,  댐을 건설하려면  일정한 조건을  갖추지 않으면  안된다. 지형이나  주변에 있는 
산(山)의   상태·지질(地質)·환경·기상조건·과거    수십년간의   강우량등을   충분히 
고려하고, 나아가서는 최악의 경우에 대비한 긴급방법-댐물이 넘쳤을 때에 대비한 방수로의 
설치등-도  강구해 두지않으면  안된다. 그렇지  않으면 어렵게  만든 댐도  결과적으로 큰 
재해나 폐해를 야기하게 된다.
  86년8월 말,  공화국 동해안을 덮친 태풍이  이 지방에 얼마만한 피해를  입혔는지, 나는 
지금도 걱정을 하고있다. 친구 I씨가 살고있는 함주군도 그 태풍에 의한 호우피해를 입었을 
것이  틀림없기 때문이고,  내가 우려한  저수댐이  버티어 냈는지  어떤지도 매우  신경이 
쓰인다. 그것이  걱정이 되어  나는 I씨의  안부를 확인하기  위해 몇번이나  편지를 냈다. 
여느때같으면 답장이 올 때도 지났는데  아직 연락이 없다(I씨는 부지런한 사람으로 전에는 
석달에 한번의 비율로 편지가 있었다)>.
  물론 나는, 이 친구와 그가 살고 있었던 함주군민의 무사를 믿고 있다. 그러나 그 안부를 
확인할 수 있는 방법은, 공화국의 경우, 이쪽에서  낸 편지의 답장을 기다릴 수 밖에 없다. 
그저 건강하게 살고있기를 비는 수 밖에 방법이 없는 것이다.
  댐이 수해를 초래한다.
  『혁명의  수도』로 과시해  마지않는  공화국  수도 펴양  근교에  건조된 몇개의  댐에 
대해서도 같은 말을  할 수 있다. 내가  평양 중심부에서 20~30킬로 상거인  대동강 상류의 
미림(美林), 봉화(烽火)의 두 댐을 견학한 것은 85년6월 말, 열한번째로 공화국을 방문했을 
때였다. 
  두개의 댐 중,  먼저 안내를 받은 곳은 미림댐이었다. 자동차로  달려 평양교외의 대성산 
기슭에  있는 평양동물원  앞에서  오른쪽으로  꺾어, 조금간  곳에  있는  이 댐은,  강폭 
300~400미터를 가로막고, 열두세개의  철문으로 되어 있었다. 수문  위에는 2차선의 차도와 
그 양쪽에 보도가 있는 도로가 나 있었다.
  이들 수문의  중앙부에 서서  댐호수쪽을 보니, 오른쪽은  도로가 S자형으로  되어 있고, 
왼쪽에는  그런대로  적송이 무성한  구릉형상의  산들이  펼쳐져  있었다. 그  오른쪽  약 
45도쪽으로  보이는 제방은,  오른쪽  도로에서 왼쪽의  산  가까이까지 이어지고  있는데, 
함주군의 저수댐에서  본 것과  같은 빈약한  둑으로, 호수의  수위와 둑  상부와의 단차는 
2~3미터 정도였다.
  제방  너머로는 농경지가  멀리  이어져 있었다.  하류쪽을  보니, 갈수기였기  때문인듯 
대동강 물은  강폭의 2분의 1가량으로,  역시 하상과 농경지와의 경게는  뚜렷하지 않았다. 
형식적인 성토가 되어  있는 것이 확인되었을 따름이다. 때마침 이  때, 높이 2미터 가량의 
한대의 트랙터가 들어와서  자갈차즐 끌고 있었다. 이 트랙터의 높이로  대충 계산해 보면, 
하상과 농경지와의 단차는 2미터 정도일까.
  30세 전후의,  살결이 희고 땟물이  벗겨진 여성 댐관리원의 설명에  따르면, 하류쪽으로 
오른쪽에 폭  1미터 가량의  방수로가 있다.  그러나『이것은 위대한  수령님께서 물고기가 
자유롭게 댐호수와  대동강을 오갈수  있도록 물고기  한마리 한마리에까지  지극한 애정을 
가지고 건조하라는 지시에 따라 완성된 역사적인 방수로입니다』라는 설명이었다.
  그의 설명에 의하면 댐과 강과의  낙차는 2~3미터인데, 그밖에는, 이를테면 저수능력이나 
댐호수와 대동강 사이의 방수량등 무엇을 물어보다도 모른다는 대답뿐이었다.
  더욱  나를 놀라게  한 것ㅎ은  미림댐에서 4~5킬로  상류에 있는  봉화댐이었다. 그것은 
댐이라기보다는 둑이라고 해야 알맞을 빈약한 댐이었다. 폭 400미터 가량의 강을 막고 철문 
몇개를  설치했을 뿐,  댐호수도  없고 수문위에는  사람 하나가  가까스로  걸어 다닐  수 
있을만한 길이 있었다.  그 위에 서서 상류쪽을 보니, 바른켠  산쪽은 4~5킬로 가량 관목이 
있을  뿐이고,  그  밖에는  어디를  보아도 정상까지  한그루의  나무도  없었다.  이것은 
"수령님"의 코앞인 평양근교인만큼, 다른 어느곳보다도  철저한 다락밭 건설을 했다는 것을 
말해주고  있다.  그런만큼 큰비가  오면  다른  곳보다  더  많은 토사가  흘러내릴  것이 
틀림없다.
  당연한 일이지만 왼쪽  제방은 둑이다. 그 너머는 농경지. 둑의  윗폭은 2미터 가량이며, 
수문의 상류쪽과 하류쪽의 낙차는 거의 없다. 내가 이 댐을 찾아 갔을 때는 비가 20일 정도 
오지 않은 갈수기였는데도 강물은 아주 흐려 있었다. 그것도 불그스레하고 물고기가 한마리 
헤어다니고 있는 것이보였는데, 머리만 보이고  등은 확인할 수 없을 정도였다.『왜 물빛이 
저런색깔일까요?』라는   나의  질문에,   동행한   50세   가량의  안내원은   아무렇지도 
않게『상류에  아연제련소가 있어,  폐수가 흘러들어  와서 이런  색깔이 되는거지요』라고 
한다.  그러니  이 봉화댐은  상류에서  흘러들어  온 미처리폐수의  침전조(沈澱槽)역할도 
하고있는 셈이었다.
  이와같은 댐의 구조를 염두에 두고,  이들 댐의 상류에 집중호우가내렸다고 가정해 보자. 
봉화댐은 저수호가  없으니 말할 것도 없이  수문을 전부열어야 할 것이다.  그러면 퇴적한 
대량의   토사와   물은   아래쪽   미림댐으로  흘러들어   간다.   그러나   이   댐에도 
가제방(假堤防)에가까운 비약한  둑 밖에 없다.  따라서 수문을 전부  열지않으면 댐호수의 
제방은 무너질지도 모른다.
  가령 그렇게 되었을 경우, 수문에서 흘러 나온 탁류는 당연히 대동강을 따라 그대로 평양 
중심부로  향하게 되어,  특히 저지대인  동평양 일대는  큰 수해를  입고, 토사로  뒤덮일 
것이다. 그러면 인구 150만의 수도 평양은 상수도가 끊기고 공황상태가 될 것이 뻔하다.

   三. 만들어진 수해
  대역사·남포갑문
  1986년6월에  완성되었다고  전해지는  남포갑문의  건설현장을  내가  처음견학한  것은 
84년8월  초였다.  나를  현장으로  데리고  간  안내원은  늘  하는대로,  이  건설사업의 
스케일이ㅣ 크기나 의의에  대해서 해설했다.『남포갑문은 위대한 수령님의  천재적 구상에 
따라  발기되었으며,  친애하는  지도자  김정일동지의 대담하고도  통이  큰  지도  아래, 
조선인민의 자력갱생의  혁명정신과, 설계나  기술·자재·노동력등 모두를  자체의 힘으로 
진행하고 있습니다. 이  대공사가 완성되면, 대동강 하구,  남포시와 은율군(殷栗郡)사이의 
8킬로에 걸쳐 수중제가 축조되어, 그 위에  철도나 차도등이 부설되는 것입니다. 그 때에는 
지금까지 자동차로 여덟시간이나 걸렸던 남포~은율간은 단20분으로 왕래할 수 있게 됩니다. 
뿐만 아니라,  이 갑문에는  세개의 갑실이  만들어져 각각  2천톤·5천톤·2만톤급 선박의 
통과능력을 갖게됩니다.』
  인해전술.
  안내원이 자랑하듯이  분명히 남포갑문은  스케일이 큰 공사다.  내가 그곳을  찾은 것은 
다섯시를 좀  지난 해거름  때였다. 야트막한 언덕  위에서 공사현장을  보니, 수만명(아니 
수십만명인지도  모른다)의  사람들이  개미처럼   움직이고  있었다.  조직적으로  도원된 
군인·노동자로, 나는 여기서  공화국이 장기로 삼는 인해전술이 어떤  것인지를 실감할 수 
있었다.
  남포갑문  건설에는 각지의  공장이나 기업소에서  일하는  수만명의 군인외에도  다수의 
노동자가  도원되었다. 안내원은  그 일단을『이  공사에는 조선인민군  3개사단 약3만명의 
장병이 참가하고 있습니다.  그들은 뜨거운 태양 아래서도 영하  20도의 엄동설한 속에서도 
영웅적인혁명정신을  발휘하여 난공사를  계속해서,  시속  10킬로미터의 조류와  싸우면서 
바다를 가로막는 수중제를 축조하고 있는 것입니다』고 했다.
  그러나 그  때의 나에게는  안내원의 이  해설은 특별히  신선하게는 들리지  않았다. 그 
전에도  공화국이나 총련에서  행한 학습회에서  비슷한 이야기를  듣고 있었기  때문이댜. 
이를테면 그 며칠 전에도 평양의  창광산여관 2층 회의실에서 총련단기방문단원을 대상으로 
학습회가 있었다.  이 학습회에서  강의를 당담한『당중앙』의  40세쯤 된,  얼굴에 윤기가 
도는 간부는, 남포갑문과 관련된 부분에서 다음과 같은 요지의 말을 했다.
  남포갑문이 완성되면,  가까운 장래에 대동강에  3천톤급의 대형 선박이 왕래할  수 있게 
된다. 그  배는 이윽고 평양 중심부의  주체사상탑 아래까지 들어오게 된다.  뿐만 아니라, 
위대한 수령  김일성 원수는 현재  이 대동강을  더욱파고 들어가, 해발  1,000미터를 넘는 
낭림산맥을 파나마 운하식으로 개발해서  조선반도를 가로지르는 대운하를 건설하는 방대한 
계획을   세우고  있다.   이  계획이   실현되면  공화국의   동해안과  서해안을   잇고, 
동서해안지대의 교류를 한층 긴밀하게 할 수 있다. 이같은 웅대한 규모의 대자연개조계획이 
얼마 후에 위대한 수령 김일성원수에 의해 발표될 것이다.
  남포갑문의  건설은 그렇다  치고, 공화국의  동서해안을 연결하는  대운하를 건설한다는 
것은 어린이의 공상같은 이야기다. 다락밭에서  흘러들어오는 토사로 매년 하상이 높아지고 
있는    대동강의    현상을    본다면,     3천톤급선박은    커녕,    1백톤급    선박도 
대동강의『주체사상탑』아래까지는  도저히 들어올  수 없다.  그런데도 해발  1,000미터의 
낭림산맥에 3천톤급 선박이  다닐 수 있는 운하를 만든다는 것이다.  따라서 이 이야기에는 
반론을 펼 필요조차 느끼지 않기 때문에 다음 점만을 지적하기로 한다.
  우선,  천톤급 배  한턱을 낭림산맥까지  올렸다 내렸다  하려면, 도대체  얼마만큼 많은 
수량(水量)이  필요한지를 공화국  당국의 연간  강우량을 한방울  남기지 않고  다 모아도 
모자란다는 사실이다. 게다가 3천톤급 선박을 평양중심부까지 항해시키려면, 대동강 양안의 
제방을  완전하게 축조할  필요가 있다.  그렇게 한다면,  혹은 가능할지는  모르지만 심한 
자금·자재부족에 허덕이고 있는  현재의 공화국에서는 가망성이 없는  이야기다. 아니, 그 
전에 상류의 민둥산으로 변한 다락밭에 나무를  심어, 토사의 유출을 막는 수단이 강구되지 
않으면 안된다. 그것을 하지 않으면, 아무리 제방을 쌓아도 하상이 높아져 버린다.
  이와같은  여러 조건을  전혀 무시하고,  가망성도  없는 것을  그럴싸하게 대중  앞에서 
외쳐대고 있는 것이다.
  토목공학 무시한 공사
  안내원이  끈덕지게 해설할  것도  없이 공화국  당국자가  남포갑문을 건설하는  목적을 
이해하는 것은  용이하다. 고래로  조선반도의 서해안은 조류의  간만의 차이가  심해 좋은 
항국가 적었으며, 남포항도  썰물 때에는 안벽에 배를 댈 수  없다. 이 때문에 남포갑문은, 
남포만의 어귀를 막아서 수위를 조절하기 위해 건설된 것이다.
  그러나, 그 어귀를  막으면 당연한 귀결이지만, 남포만에서는 조류의  간만이 없어져, 이 
만 안의  간만에 영향을  받고 있는 대동강  하류의 유속만이 없어져,  이 만  안의 간만에 
영향을 받고 있는  대동강 하류의 유속만이 없어져,  이 만 안의 간만에  영향을 받고 있는 
대동강 하류의 유속(流速)도 퍽 느리게  된다. 그렇게 되면, 그러잖아도 상류의 다락밭에서 
유출되는 대량의 토사가 대동강에 퇴적하게 되어, 하상을 더 한층 올려놓을 수 밖에 없다.
  말할  것도 없이,  강물의  유속(流速)은 하상에  쌓여있는  토사를 천천하기는  하지만, 
하류쪽으로 흘려보내는  역할을 하고있다.  다시 말해서  유속은, 빠르면  빠를수록 하상이 
높아지는 것을  억제하고, 늦으면 늦을수록  하상이 높아지는 것을 촉진한다.  그런 뜻에서 
대동강의 하류를  막는 것을  전제로 성립되고 있는  남포갑문의 축조는,  대동강의 황폐에 
결정적인 영향을 미칠수밖에 없는 무모한 시도라고 해야 할 것이다.
  실지로   나는,  공화국이『대기념비적   건조물』이라고   과시해  마지않는   남포갑문 
건설현장을 견학하면ㅇ서, 모래를 씹는 듯한 느낌을 금할 수 없었다.
  그러나  답답한 나의  심정과는 상관없이,  안내원은 호텔로  돌아오는 자동차  안에서도 
천진난만하게  말을 계속했다.『남포갑문에  축조되는  수중제는  이집트의 수에즈  운하나 
파나마 운하 것보다 훨씬 깁니다. 세계제일로, 이갑문이 완성되면 대동강의 27의입방미터의 
물은  인공저수지가 되어,  서해안  일대의  농경지에 양수시설  없이  물을  댈 수  있어, 
농작물의 생산량은 비약적으로 증대하게 됩니다』.
  나는 안내원의 말을 귀담아 들을 기분이 나지  않았다. 그래서 그의 말이 일단락했을 때, 
전부터 생각하고  있었던 것을  물어 보았다.『지금  대동강의 유속은  얼마나 됩니까』.이 
물음에 안내원은『글쎄요.  얼마나 될까.  사람이 걷는  속도 정도는  되지 않을까요』라고 
대답했다.  막연하고 종잡을  수없는  대답이다. 하지만  사람의  보속은 일반적으로  시속 
4~5킬로로 일컬어진다.  그렇다면, 그의 말로느  대동강의 유속은 4~5킬로로,  이것은 나의 
목측과도 일치했다.
  물론 이  유속은 내가  공화국에 체재하고 있었던  85년 무렵까지의  것이고, 남포갑문이 
완성된 86년6월  이후의 그것은  알 길이 없다.  다만 한가지 분명히  말할 수  있는 것은, 
대동강의 유속을 크게 느리게 만들었다는 사실이다. 따라서 대동강은 전보다 훨씬 급속하게 
하상이 높아지고 있으며,  그근교도 집중호우에 의한 홍수피해를 더  한층 입기쉬운 상태가 
되었다고 할 수 있다.
  이와같은  폐해는 유독  대동강에만  그치지 않는다.  남포항  역시 마찬가지다.  갑문이 
축조될  때까지의 남포항은  조수의 심한  간만차에  의해, 대동강및  그 지류에서  유입한 
토사를  느리기는  하지만,  만9灣0밖으로  밀어내어, 만  안의  해저가  메구어지는  거을 
억제하는 작용을  해 왔다. 그런데 남포갑문의  환성은, 이런 만 안의  간만을 정지시킨다. 
이렇게 되면,  대동강을 포함한 각  하천을 통해서 만  안으로 유입한 토사는  갈곳을 잃고 
퇴적되어, 시간이 갈수록  해저가 올라 올 수  밖에 없다. 결국은 남포만  전체가 언젠가는 
간척지같이 되어,  시간이 갈수록  해저가 올라 올  수 밖에  없다. 결국은  남포만 전체가 
언젠가는 간척지같이 되어, 공화국 서해안 최대의 양항으로 유명한 남포항의 기능도 상실될 
것이다.
  그렇게 되는 이유에  대해서는, 후술하는 원산항의 황폐에서 좀 더  상세히 보기로 하고, 
여기서는 남포항이 멀리까지 물이 얕은 것으로  잘 알려져 있으며, 수천미터 밖에 징박하고 
있는  선박까지  기뭇배가  가지않으면  하역을  할  수  없다는  것만을  말해  두고싶다. 
이것만으로도 공화국이 자랑하는『대기념비적 건조물』의 하나인 남포갑문이 남포항 파괴를 
촉진하는  결정적인  계기가  된다는  나의   지적도  이해할  수  있을  것이다.  "주체적 
토목공학"이라는 것의 모순을 새삼 느끼게 하는 무모한 갑문이라고 해야 할것이다.
 
  배가 못들어 오는 항구
  공화국의 항만은  무모하게 개간된 다락밭에서  유출한 대량의 토사로  기능이 상실되어, 
결과적으로는 연안어업에도 결정적인 영향을 미치고 있다.
  한  예를 원산에서  보자.  덧붙여 말하면,  원산시는 내가  가장  오래 체재한  곳이다. 
원산에서  묵은 곳은  송도원  국제여관이며, 이  여관의 창  밖으로는  원산항이 한  눈에 
들어왔다.  나느 항구  근처에있는 외화상점에도  잘다녔기 때문에  항만의 사정은  조금은 
상세히 알고 있다고 할 수 있다.
  알려진 바와  같이 원산항은  동해안은 말할 것도  없고, 조선반도를  통틀어서도 굴지의 
양항으로, 한  시절까지 번영했던 항구다. 동해에  면한 원산항은 간만의 차가  작아, 밀물 
때에도  30센티 안팎밖에는  붇지않아  대형  선박이 안벽에  정박할  수  있는 몇  안되는 
양항이다.  금야만(金野灣)을 끼고있는  원산항은,  만 안에  떠있는  무수한 작은  섬들과 
더불어, 물결은  자잔하며, 배후에는  1천미터급의 낭림산맥을  거느리고, 산은  푸르고 물 
도한 막아, 풍광명미한 곳으로 이름나 있다.
  더구나, 원산항  부두에 서서  오른쪽으로 눈을 돌리면,  바다쪽으로 4킬로쯤  되는 고세 
있는 작은  섬과 육지를 잇는 길다란  사구(砂丘)가 보인다. 이 백사장은  예부터 해당화의 
군생지로  알려져『명사십리  해당화』로  칭송받아  온  명승지이기도  한다.  이  사구가 
원산항과 동해와의 사이의 방파제의 힘을  하고 있어,        『진입이 입힘』을 자랑해 온 
것이다.
  참고로  말하면, 이  천연의 방파제는  그 앞에  있는 섬에  군용비행장이 생겨,  지금은 
군용도로로  변해, 일반인의  통행이 금지되어  있다.  원산시당이나 인민위원회  관게자에 
의하면, 만의 왼쪽에 보이는 곳 너머에는 군항이 있다. 68년1월, 인민군에 의해서 나포되어 
얼마동안 선전용으로 이용된 미국 정보함  푸에블로호는 이 군항에서 여생을 보내고 있다고 
한다.
  이같은『천연의 양항』마저 이제는 하천에서 유출된 대량의 토사가 퇴적해서, 항만으로서
의 기능을 잃어가고 있는 것이다. 그것이 얼마나 급속했는가는, 현재의 원산항에서는 3천톤
급 이상의 화물선은 부두에서 4~5천미터 떨어진 한바다에 정박해서 거룻배로 하역을 하지않
으면 안되는 것으로도 알 수 있다. 바꾸어 말하면, 삼지연호처럼 뱃바닥이 납작하고 홀수선
이 얕은 배 외에는, 대형선박, 이를테면 3천1백톤이라고 칭하는 화객선 만경봉호도 화물을 
실은 채로는 부두에 배를 댈 수 없다는 이야기였다.
  사진은 85년7월, 내가 묵고 있던 송도원 국제연관 2층에 있는 내 방에서 찍은 것이다. 그 
중앙의 오른쪽에 세로로 보이는 것이 삼지연호이며, 앞쪽에 옆으로 보이는 배는, 얼핏 보아 
객선처럼 생각되지만, 외국에서  구입한 페리보트를 개조한 화물선이다.  나는 산책 겸해서 
이 
배가 있는 곳까지 가서 몇번씩이나 보았지만, 그 안은 텅텅 비어 있었으며, 사용되고 있는 
흔적은 볼 수 없었다.
  그것은 그렇고,  문제는 왼쪽 끝에  있는 다리 같은 것과  아래쪽 물 부분이다.  이 물은 
오른
쪽에서 맑혀  있는데, 원산농대 관계자의  말에 의하면,  다리같이 생긴 것은  금야만 안의 
곶들
과 섬들을 왕래하는 순항선의 발착장으로 쓰기 위해 70년대 말에 건설된 부두다. 그런데 이 
부두를 건설하고있는 동안에  원산항의 수심이 얕아져, 깊이가 2미터  정도가 되어, 완성은 
시
켰지만 순항선의 발착을 할 수 없게 되어, 한번도 사용한 일 없이 지금도 방치되어 있다.
  그 때문에 원산시의 인민들사이에는,『배를 댈 수 없는 부두』라고 웃음거리가 되어 있다
는 이야기였다. 삼지연호로 공화국을 찾은 총련동포들도 그것을 보고는,『무엇을 하는 곳일
까』하고 고개를 갸웃거린다. 덧붙여 말하면 85년8월 현재, 원산항에는 순항선이 한척 밖에 
없었다. 내가 본 바로는  약 50톤 정도로, 이 배는 인해전술로  건설한 그 아까운 "부두"를 
사
용할 수 없어, 어쩔 수 없이 하루에 세번씩 삼지연호가 정박하고 있는 주부 두 앞쪽에서 발
착하고 있다.
  원산항, 아니 금야만 전체가 다락밭에서 하천을 통해 유출되는 대량의 토사로, 얼마나 급
속히 메워지고 있는가는 이것만으로도 알고도 남음이 있다.
  
  연안어업의 파괴
  다음은 내가 원산농대의 주선으로 낚시를 갔을 때의 이야기다.
  85년 7월 하순, 나의 간절한 소원이 실현된 낚시였다. 그 날 아침, 원산농대의 과학부 김
부장은, 나에게『겨우 정치보위부의 허가가 나왔습니다』하고 기쁜 듯이 전하면서, 금야만 
어귀 근처에 있는 무인도로 레크리에이션을 겸한 낚시로 안내해 주었다. 멤버는 원산농대의 
김학장을 비롯, 백부학장, 송도원 국제연관의 요리사, 두명의 웨이트리스, 안내원과 나와의 
일곱이었다. 공화국의 습관에 따라 편성된 호화스러운 "원님유람"이었다. 우리는 송도원 국
제연관의  뒷켠에서  작은 유람선을  타고  목적지까지  한시간  가까이 걸려서  갔다.  이 
시간으로 
미루어 보아 금야만 어귀에 있는 무인도까지의 거리는 20~25킬로쯤 될 것이다. 그런데 낚시
를 즐기는 동안, 나는 새삼 토사의 유출로 원산만·금야만 전체의 수심이 아주 얕아져 있다
는  사실, 그  결과 연안어업을  망쳐놓았다는  것을 확인할  수 있었다.  그리고,『이대로 
간다면 
멀지않은 장래에, 작은 보트도 달릴 수 없게 되지나 않을까』하고, 혼자 한숨을 쉰 것을 기
억하고 있다.
  사실, 유람선 위에서 낚시를 드리워 보니 거의가 7~8미터 수심, 금야만중심부에서도 10미
터 안팎이었으며,  바늘에 해초류가  전혀 걸리지 않았다.  이것으로 나는,  바닥은 전부가 
토사
이고, 해초류가 거의 사라져버렸다는 것을 알았다.
  주지하는 바와 같이 해초류가 없는 바다에서는 어패류는 자라지 않는법이다. 그것을 뒷받
침하듯이, 내가 드리운 낚시에는 모래바닥에 사는 가자미 밖에는 걸리지 않았다. 금야만의 
어디서나 마찬가지였다. 20~25킬로떨어진 무인도가 있는 금야만 어귀 근처도 예외는 아니었
다. 그 근처에서도 가자미 밖에는 낚이지 않았다. 그것은 해저도 모래로 되어 있다는 것을 
말해주고 있다.
  금야만에서는 전부터 이처럼  물고기가 안잡힌 것은 아니다. 제법  풍부한게 어류가 살고 
있
었다. 이 때 타고 간 배의 쉰살쯤 된, 착해 보이는 사공의 말에 따르면, 60년대에서 70년대
가 끝날 무렵까지 금야만에서는, 겨울에는 명태가 떼를 지어 와서, 스크루나 뱃바닥에 부딪
쳐서 배를 모는데도 지장이 있었다한다.
  그런데 몇년 전부터는 겨울에도 명태의 모습은 볼 수 없게 되었다.
  하기야  나쁜  이야기만 있는  것은  아니다.  송도원  국제연관의 뒷켠에  있는  송도원 
해수욕장
은, 백사장이 급속히 넓어져서 얕은 바다의 해안선이 길어, 일반인민에게는 별 인연이 없지
만,  해수욕객에게는 절호의  장소가  되어  있다. 그러나  80년대  초에  그 곳에  세워진 
다이빙대
도 이제는 수심이 얕아져서 무용지물이 되어버렸다. 다이빙대에 올라가는 사람은 있어도 거
기서 뛰어내리는 용기있는 사람은 없다. 멀지 않아 이 다이빙대로 모래 위에 서게 될 수 밖
에는 없다. 그 때에는 해수욕객의 감시탐으로 사용하면된다!
  이와같은 사실을 앞에서 지적한 부두문제와 종합해서 생각할 때, 70년대부터 급속하게 금
야만이, 전반적으로 토사로 메워지고 있다는 것을 이해할 수 있을 것이다. 다시 말해서, 공
화국의 많은 항구가 그 다락밭에서 흘러내리는 토사 때문에 바닥이 올라오고 있는 것이다. 
이것은 공화국의 전국토에 다락밭이 만들어진 시기에서 추정하면, 시기적으로도 물리적으로
도 일치한다.
  참고로 다락밭을  거의 볼  수 없는  금강산 주변과  비교해 보면,  그 인과관게는  한층 
명확해
진다. 금강산과 그 일대의 하천은 다른 곳과 그 양상이 판이하다. 이 지방은 군사 분계선에 
가깝다는 이유도있고 해서인지, 다락밭이 별로 없다. 이 때문에 예전의 삼림이 그대로 남아 
있고, 이 근처의 하천도 옛날의 모습을 그대로 지니고 있다. 

  四. 관료적 무책임 체제
  동원의 연속인 인민
  여기서, 전국토 다락밭 건설운동이, 언제쯤부터 어떻게 추진되었는지를 통관(通觀)함으
써 "위대한 수령님"과 "친애하는 지도자동지"를 정점으로 하는 관료적 강권주의라고나 이름
ㅂ여야 할  농업지도 체제 및  그 아래서  농작업을 지도하는 사람들이  얼마나 무책임한가 
하는 
것을 사실에 의거해서 보기로 하자.
  내가  그것을   상세히  알게   된  것은,   82년2월  하순의   함경남도  최고3자회담의 
자리에서였다. 
함흥시의  국제호텔에서, 나의  수경재배(水耕栽培) 실험실  제작계획에 관한  토의를 하기 
위해 
열린 이 회담에는, 도당 책임비서, 인민위원회 위원장, 농촌경영위원회 위원장들이 참석했
다. 회담 석상에서 나는 수경재배에 관해 설명을 한 후 한숨 돌렸을 때, 그 전해인 81년5월 
처음으로 공화국을 방문했을 때부터 마음에 걸려 온것을 물어 보았다.
  『어째서 공화국에는 다락밭이  그렇게 많습니까. 어디로 가나  다락밭. 그렇게 만들려면 
보
통 일이 나이었지요. 언제부터 어떻게 해서 만든 것입니까』.
  질문에 재빨리 대답해 준 사람은 마흔살쯤 된, 야위지도 살찌지도 않은 중키의 당 책임비
서였다. 깨끗하게 올 백을  한 머리, 여양분을 잘 섭취한 윤기있고  둥근 얼굴을 가진 그의 
설
명에 의하면, 다락밭이 본격적으로 만들어지기 시작한 것은 70년대 초다. "위대한 수령님의 
교시"에 따라 전국에서 일제히 개시되었다. 다락밭을 만드는 이 운동에는,농민은 말할 것도 
없고,  도시의  근로자·학생·인민군 병사  등  대체로  다리허리를  쓸 수  있는  사람은 
노유남녀
를 막론하고  모두가 동원되었다.  동원된 사람들은  전국토 다락밭정책이  목표대로, 아니 
앞당
겨서 달성되도록 반(班)별·블록별로 편성되었다.
  이를테면, 그들은 나무를  벌채하는 반, 괭이로 산을 파무너뜨리는  반, 돌맹이를 나르는 
반
등으로 나뉘어, 각자의 능력이나 갖고있는 도구에 따라서 작업을 분담해서 낮밤의 구별없이 
2교대제로  다락밭만들기를  강행했다. 도당  책임비서에  의하면  2교대제라는 것은  하루 
24시간 
중, 한사람이  12시간일하는 것으로,  야간작업을 하는  사람들은 횃불  아래서『물러날 줄 
모르
는 혁명적 열의』를 발휘했다.
  이 다락밭만들기가, 곁에서 보면 상당한 장관이었을 것이라는 것은, 이당비서의 말에서도 
충분히 이해가 간다.『우리 공화국 인민은 위대한 수령님의 교시라고 하면, 물불을 가리지 
않고 뛰어드는 결의에 차 있습니다. 실지로 그 무렵의 산은, 밤에는 횃불로 온 산이 불타고 
있는  것  같았고,  낮에는  산등성이에  사람이, 아니  개미가  움직이고  있는  것  같이 
보였습니다
』.
  물론 공화국 당국자는 이런 작업에 있어서도 사람들의 경쟁심을 조직적으로 선동하는『사
회주의적 증산운동』=『천리마운동』방법을 썼다. 다시 말해, 주어진 기간이나 목표를 당설
하도록  독촉했다.   또한  조건이   나쁜  거치른  땅   따위에  다락밭을   만든  반이나 
블록에게는『보
다 수령님께 대한 충성도가 높다』고, 도(道) 또는 중앙이 표창하는 방법을 썼다.
  전국토 다락밭만들기 정책은 70년대 초에 "수령님의 교시" 한마디로 본격적으로 추진되었
다. 공사에는 모든 게층에서 동원한 사람들을 강권적으로 투입, 주야 돌관작업으로 일을 시
켰다.
  그리고 그 결과, 전국에서 전개된 다락밭만들기운동은『불과 4~5년으로 완성되었습니다. 
이거야 말로 영웅적인 조선노동당 시대의 공화국 인민의 진정한 저력입니다』고 도당비서는 
자랑스럽게 말했다. 그런데 70년대초라고 하면, 61년부터 시작된 아심적인 제1차7개년 경제
계획이 실패로 돌아간  직후다. 그 계획을 발족시키면서  '수령님"이 공화국 인민에게,『이 
계
획이 끝나면 모두가 기와집에서 살고, 매일 흰 쌀밥과 고깃국을 먹게 되며, 비단옷을 입게 
된다』고 공약한 것은 널리 알려져 있으며, 그 무렵의『김일성 어룩』에 많이 나온다.
  이와 같은  경위와 관련해서  말한다면, 전국토 다락밭건설  운동은, 공화국당국자로서는 
제1
차 7개년 계획(3년간 연장)의 부진으로 휴지가 되어버린 공약으로, 공궁한 인민의 식량문제
를 발본적으로 해결하기 위한 방책으로 내놓은 재공약이라고 해도 되며, 인민도 또한 이에 
한가닥 희망을 걸어, 산을 갈았다고 할 수 있을 것이다.
  공화국 인민은, 공화국의 최고책임자인 "수령님"의 재공약을 믿고, 굶주림을 참고 졸리움
도 견디어 내고,지친 몸에 채찍질을 하면서 이를 악물고 전국토 다락밭 건설운동에 종사한 
것이다.
  실패를 인정하지 않는 체제
  모든 게층의 인민을 강권적으로 동원해서 행한 전국토다락밭건설운동은, 공화국 위정자의 
앞뒤를  살피지  않는 근시안적  즉홍주의  때문이기도  하지만, 아이러니컬하게도  공화국 
인민이 
자기의 손으로 스스로의 목을 죄는 결과를 초래했다. 주목되는 것은, 공화국 당국자가 70년
대 말께부터 다락밭에 대한 선전을 갑자기 중지해버린 사실이다. 이 무렵에는, 다락밭의 페
해가 누구의 눈에도 또렷하게 알 수 있을만큼 나타났기 때문일 것이다.
  그러나 우리  사회주의 조국인 공화국은  오류를 변하지  않는 살아있는 신(  ), "위대한 
수령
님"과 그의 아들 "친애하는 지도자동지"를 받들고 있는 나라다. 그렇기 때문에 현저한 피해
가 전국 각지에서 나타나도, 그것을 실정(失政)으로 인정할 수는 없다. 산천이 황량해져 매
년 수해의 위기를 당하고, 인민의 생명을 위협하고, 연안이 토사로 메워져서 어패류가 사라
져도, 이것을 정치의 실패라고 말을 할 수 없다. 그러기는 커녕, 그러한 되돌릴 수 없는 실
정을 범해도 공화국 인민들은 부자 두사람의 "천재적 영도"를 항상 예찬해 나가도록 운명지
어져 있다.
  이렇게 해서 전국토  다락밭건설 정책이라는 대실정은 유야무야가  되고, 80년대 초에는, 
이
번에는『새땅찾기 운동』이라는것이 제기되어,  이것 또한 모든 게층의  인민을 총동원해서 
전
개되었다.
  새땅찾기운동-옥수수나 콩을 중심으로하는 식량증산 운동이다. 원산시 농업관계자에 따르
면, 이 식량증산운등은 82년 가을, "친애하는 지도자동지"가 『전국의 모든 곳에 있는 공터
에 콩을 심어라』고 지시한데서부터 발단되었다.
  그러나 이 운동도『당중앙』에서 하달되는 관료적인 강권주의적 지령에 공화국 인민이 마
지못해 따른다는 도식(圖式)때문에,  당초 예정된 성과를 올리지  못하고 있다. 슬로건만은 
크
지만, 손을 빼는 등 인민들의 소극적인 사보타지에 의해, 도리없이 실패하고 있다.
  그 일단은, 전국 각지의 건물 주위나 길가에 심어져 있는 콩을 보는 것만으로도 알 수 있
다. 내가  그런 콩을  상세히 본  것은, 83년  초가을, 원산송도원  휴양소의 뒤쪽에  있는 
공터에
서였다.  이  휴양소  건물의  길이는  약  100미터,  그  옆에  있는  외화상점을  합쳐서 
150미터가량
이다. 송도원 국제공터에 적지 않은 콩이 심어져 있었다.
  이렇게  말하면, 혹은  휴양소 주위에는  좁기는  해도 깨끗하게  갈아놓은 콩밭이  있는 
것으로 
상상하는 이가 있을지도  모르겠다. 그러나 그 '콩밭"가까이에 가서 잘  살펴보니, 밭을 간 
흔
적이 전혀 없다. 다시 말해, 막대기같은 것으로 구덩이를 파서 종자용 코을 넣고 위에서 흙
을 덮었을 뿐이었다. 이래서야 아마도 뿌린만큼의 콩이 수확되면 잘 된 농사가 아닐까 하는 
것이, 그 때의 나의 실감이었다.
  『저래서야 콩이 제대로 안 날텐데요』하고 나는 휴양소의 접대원에게 충고도 겸해 말을 
건넸다. 그러자 스물다섯살쯤 되지만 사결이 희고 아직도 앳된 얼굴을 하고있는 여성접대원
은,『친애하는 지도자동지의  지시로 심은  것입니다. 모두들  그렇게 하고  있으니까 저도 
그렇
게  했을 뿐이지요』라고  태평스럽게 대답했다.  콩이  나든 말든  알 바가  아니라고하는 
느낌이
었다.
  인민들로서는 식량증산운동에서 얻은 것이 아무것도 없었다. 이런 운동이 항상 그랬던 것
처럼, 콩이 수확되어도 전부 국가에 갖다바치지 ㅇ으면 안된다. 수확을 해도 자기들 입에는 
한 알도 들어가는 것이 아니다. 그러므로 그들은『당중앙』이 명령했기 때문에 콩을 심었을 
뿐이며, 얼마만큼의 수확이 있느냐 하는데에는 크게 신경을 쓰지 않는 것이다.
  송도원휴양소  뒷켠에  있는 공터에  심어져  있는  콩을  보면서, 나는  복잡한  생각에 
사로잡혔
다. 상의하달의 관료적, 강권주의적 명령에, 손빼기·사보타지등으로 대응하고 있는 인민, 
그리고 가련한 콩줄기 모습에 연민의 정을 금치 못했다.
  근로의욕을 뺏는 시스템
  지금 그들 사이에서 번지고  있는 근로의욕의 상실에는 심각한 데가 있다.  그 한 예를 , 
모내기가  끝난 얼마  후에 시작되는  김매기에서  보자. 공화국에서  내가 처음  본격적인 
논매기를 목격한 것은 1983년 6월말,  원산농대 근교의 논에서 있었던 조직적인 잡초뽑기의 
광경이다.
  이 논매기  직업에도 공화국 당국이  장기로 하는 인해진술방식이  사용되었다. 원산농대 
과학부의   백  부학장에   의하면,   이  작업에는   모내기   때와  마찬가지로   도시으 
근로자·학생들이  초동원된다. 농번기의  1주일에 하루가  의무로  되어 있는  농촌지원에 
참가하지 않아도 되는 사람은 군당 비서  급이상의 인물이 국한되어 있으며, 원산농대의 당 
비서나 학장은 말할 것도 없고, 교수나 학생도 모두 참가하지 않으면 안된다.
  그  결과, 원산농대  부근의  논에서  벌어진 잡초뽑기에도  5천명,  아니 6천면  가까운 
사람들이 동원되었다. 이 사람들은 열두세명씩이  한 작업반으로 편성되어 호미를 사용해서 
논의 풀을 뽑는다.  그런데 어떻게 된 것인지, 공화국에는 이  호미가 귀해, 한 작업반에는 
보통 한두개의 호미  밖에 배당되지 않아, 작업은 아주 느릿느릿한  템포로 진행될 수 밖에 
없다. 내가 본 원산농대 부근의 잡초뽑기의  경우-호미를 손에든 사람이 논에 들어가, 저쪽 
두렁까지  잡초를  제거하면서 갔다  와서  다른  사람과  교대한다. 이번에는  이  사람이 
앞사람과 같은 동작을 되풀이하고 돌아온다-는  식으로 작업을 하고 있었다. 마치 운동회의 
릴레이경주의 바통터치를 상상하면 된다.
  그 동안  논에 들어가지 않는  교대요원들은 무엇을 하고  있을까. 할 일이  없기 때문에 
나무그늘같은데서  둘러앉아 종일토록  잡담이나  하고있을  따름이다. 그들에게는  바통을 
받아쥐면 필사적으로  달리지 않으면 안되는 릴레이  주자같은 정신적 긴장은 볼  수 없다. 
능률이 오르거나  말거나『당중앙』의 지시를 어기지 않고『잡초뽑기를  했다』는 "실적"을 
만들기만 하면되는 것이다.  이것이 전에는 하룻밤에 천리르  달리느, 다시 말해『천리마의 
나라』로 선전되고,  실지로도 스피드왕국을  과시해 온  공화국 농민의  현재의 모습이다. 
농민의 근로의욕의  상실이, 관료적 및 강권주의적인  체제 김매기 풍경이라고 할  수 있을 
것이다.
  물론 답답한 광경이다. 그렇다고 해서 일일이 시비를 걸 일이 못될지도 모른다. 한가하고 
유장한 저원풍경을 보고있다고 생각하면, 그것은 그것대로 즐거운 것인지도 모른다.
  구조적 속임수
  도대체 무엇이 농민의 근로의욕을 뺏었을까.
  그 최대의 원인은, 관료적이고  강권주의적인 공화국의 농업정책 이라기보다는 "구조적인 
속임수"라고나 할 정책에 있다.
  하나는,  전국토  다락밭건설   저책과,  그것이  끝나고나서  추진된『새땅찾기운동』에 
있어서의 속임수다.  이 운동은 앞에서  말한 바와  같이, 손바닥만한 땅에도  식량이 되는 
식량이 되는 식물이면  무엇이든 심으라는 것을 목적으로 한  식량 증산운동이다. 이와같은 
목적으로해서 이  운동은, 경작지를  늘리기는 해도,  한평이라도 줄려서는  안된다는 것을 
"원칙'으로 하고 있다. 따라서 경작지가  줄면, 그 당해기과이나 관계자들은 주엄한 문책을 
당하게 된다.
  함경남도의   농업관계자의   말에   의하면,   경작지를   줄인   기관이나   책임자는, 
"지도자동지"의 지시에 위반해따.-즉『인민의 재산이  ㄴ경작지의 관리를 소홀히 하는 죄를 
저질렀다』고  문책당한다. 이  때까지 그런  추궁을 바아서  패가망신한 도(道)나  군당의 
농업지도원도 적지 ㅇ다는 이야기다.
  그러나  실제문제로서는, 다락밭에서  흘러내리는  토사로  경작지가 황폐해지면  그것이 
감소하는 것은  필연적이다. 그러나 이  다락밭은, 살아있는 신인 "수령님"과  그의 아들인 
"지도자동지"의 지도로  만들어진 것이다.  이때문에 공화국의  농업관계자에게는 경작지의 
황폐·감소  원인이 다락밭에  있다고  말할수 있는   권한이  주어져  있지 않다.  그것을 
운운하는 것은, "수령님"과 "지도자동지"를 비방하는 것이 되기 때문에, 공식적으로는 입이 
열개라도 말할 수 없다.
  그렇다면  속이는것  밖에는 방법이  없다.  그러나  다행히 공화국에서는  곡물을  심은 
단ㄲ에서  중앙에 보고하는  제도로  되어 있더,  이 보고의  수량이  그 해의  생산량으로 
계상된다고  한다.  이런  맹점을  이용한 것이,  금방이라도  유실될  강가등에  옥수수를 
심는다는, 상식적으로는  생각할 수  없는 행위이다(이  속임수에 관해서는  나중에 상술0. 
이렇게 해서  심어진 옥수수가 설령 하천의  홍수나 제방의 붕괴로 유실되었다  해도, 도나 
군당 농업지도원들은,『그것은 어디까지나  천재이지 내 책임은 아니다』고  도망갈 구실이 
생기는 것이다.
  그러면 수확 때에는 어떠헤 하느냐, 하는 의문이 나올지도 모른다. 아무리 작황을 불려도 
한도가 있지 않느냐, 하는 이것 또한  상식적인 생각에서 제기되는 의문이다. 그러나, 내가 
공화국에서 견문한  바에 따르면, 그런 의문을  갖는 것은 공호국의 농업사정을  잘 모르기 
때문이다.
  나느  84년10월, 원산농대  관할하에 있는  협동농장에서 옥수수의  수확풍경을 본  적이 
있다.  원산농대에서  북족으로  1킬로쯤  떠러진  곳에 있는  협동농장은  그  때  수확이 
한창이었다. 그런데 그  협동농저ㅏ에서 일하고 있는 농민은 탈곡한  옥수수 알을 가마니에 
넣지 않고, 줄기에서 딴 채로 껍질만 벗겨서 출하하는 방법을 쓰고 있었다.
  이렇게 하면 속임수가 통해 생산량도 불릴 수 있겠다 하는 것이 나의 실감이었다. 그래서 
나는 껍질을  벗기고 있는 마흔살즘 된  여성작업원한테 그걸 물어 보았다.  그러자 그녀의 
대답은『그런 짓을 할 까달기 있습니까』였지만, 그 눈은 장난스럽게 웃고 있었다. 그 웃음 
속에  나는,『알고  있으면서 묻기는  왜물어』하고  나의  질문에 "동의"하고  있는  것을 
느꼈다. 경작지나  곡물소출이 줄어도,  끊임없이 늘어나고  있는 것같이  보여주는 속임수 
구조의 일단이다.
  자영에 정성 쏟는 농민
  둘째는, 점수제에 의한 농산물의 불평등 분배다.
  이것이   때마침  알고   있는  식량난을   가중시키고,  협동농장의   작업에서  농민의 
소빼기·사보타지를 증폭시켜, 근로의욕의 상실에 박차를 가하는 큰 요인이 되고 있다.
  먼저 염두에  두지 않으면  안될 일은 공화국에서의  농산물의 분배는,  각각의 농장에서 
생산된 총수확량 중에서 정부가 의무적으로 사들이는 농산물, 거기에다 비료 및 종자값
·농기구 사용료·수리비·새 농기구의 구입비등을  공제한 나머지로 하고있다는 사실이다. 
더구나 이  분배는 엄격히  구분된 "계급적 점수제"에  의해서 행해진다.  원산농대 근교의 
농업관계자에게 물어  본 바에  의하면, 이 점수제의  위로는 5급에서  아래로는 1급까지의 
다섯급으로  나뉘어져  있다.  5급의  1.5노동일(勞動日)을  비롯,  4급  1.23노동일,  3급 
1노동일,  2급  0.75노동일,  1급 0.5노동일이라는  식으로  급수는  농작업의『중요성』을 
기준으로 정해진다 최상급인 5급을 받는 것은  짇도적인 사람들로, 당 간부나 농장 간부다. 
4급은  기술면의  지도를 담당하는  농업기술자이며,  3급은  중노동의 농작업에  종사하는 
농민(근로자)이다. 그  다음에 노인이나  부녀자조의 2급,1급으로 이어진다.  그러나 3급을 
받는 사람도 그것은 농번기에만 한정되어 있고 농하기에는 2급으로 떨어진다.
  이와같은 급수에  따라서 1노동일에 700그람의 식량을  쌀 2, 잡곡 8의  비율로 집계되어 
연도결산기에 각각 지급되는 것이 협동농장의 점수제다.
  

  
 

</tdmsfiletext>
