<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0578.txt </filename>
<title> 일본을 다시본다  </title>
<author> 매일경제신문사 편 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 매일경제신문사 </publisher>
<kdc> 320.913  </kdc>
<tdmsfiletext>

  1. 경쟁과 협사의 두 얼굴
                  이 종 윤
  경쟁제한 요소 풀어 체질 강화

  대체로 선진국에는 그들과 교류가 빈번한 국가들, 그 중에서도 개발도상국들에 관한 여러 면의 많은 연구가 이루어지고 있다. 어떤 선진국의 기업이 특정 개발도상국에 어떠한 방식으로 진출할 것이며, 어떻게 그 개발도상국에서 가장 유리한 경제적 이익을 도모할 것인가에 대한 전략을 수립함에 있어서 이러한 연구업적들이 그 중요한 길안내의 역할을 하고 있음은 주지하는 바와 같다.
  일반적으로 개발도상국은 여러 형태의 구조적 모순에 차 있으며 충분히 다양화된 발전국면을 조성시키지 못하고 발전단계의 일천성 때문에 특정부문에서 서로 지나치게 경합하는 경우가 맣다. 특정 선진국 기업들은 바로 이러한 관계를 교묘히 역이용하고 있다. 그들은 핵심기술을 개발도상국기업의 저급가공기숙과 제휴케 하여 개발도상국의 기업으로 하여금 그 나라의 다른 기업에 비해 상대적 성장을 촉진시킴으로써 양국 기업간에 강한 이해의 공존관계를 형성시킨ㄷ.
  그들의 전략은 이 관계를 이용하여 진출한 선진국 기업의 이익에 어긋나는 개발도상국 기업의 출현을 저지시키거나 지연시키는 거시앋. 선진국 기업들은 때로는 기술이나 시장제공을 미끼로하여 개발도상국 기업들 상호간을 경합시키기도 한다. 이러한 구조가 교묘하게 정착될 경우 개발도상국 기업의 경영화롣의 알맹이는 선진국 기업에 고스란히 넘어가게 되고 개발도상국 기업들은 자국내에서 오로지 자기들간의 경쟁에만 급급하게 되는 것이다.
  이와는 반대로 선진국 또는 선진기업과의 교류에서 발생하는 전술한 바와 같은 바람직스럽지 못한 측면에만 지나치게 주목한 나머지 선진국등 외국과의 접축을 최소화시켜온 국가들(대체로 사회주의국가들)은 보다 앞선 기술 및 경영기법을 흡수하지 못하여 기술 및 경영기법의 수준이 극히 낙후되어 있는 시렂ㅇ이다. 뿐만 아니라 무엇보다 대외경쟁에 직면하는 기회가 적어 기업경영이 극히 침체, 비합리화되어 버려 드디어는 현재의 사회주의 제국에서 보는 바와 같이 국민생활의 기본적은 수요도 충족시키지 못하고 있는것이다.
  일본기업의 행동논리에서 주목되는 특징은 국내시장에서는 흔히 과당경쟁 상태라고 일컬을 정도로 자국의 기업들간에 격심한 경쟁을 벌이고 있으나, 해외에 진출하거나 해외기업과의 이해관계에 직면하여 국민경제적 차원의 이익증진에 도움이 된다고 판단하면 다른 국가에서는 상상도 할 수 없을 정도로 서로간에 강한 결속력을 발휘한다는 점이다.
  일본경제가 고도의 경쟁체질로 된 것은 2차대전 이후 소위 경제적 민주화조치에 따른 재벌해체, 독과점 금지법 드응로 인해 일본경제의 경쟁제한적 요소가 현저하게 배제되어 버린 데다가 경제정책의 운용방식이 특정산업의 국내대체화 단계에서 국내기업간에 치열한 경쟁을 거치게 하여 강력한 국제경쟁력을 구축케한 뒤에 수출하도록 했기 때문이다. 또 이 과정에서 국내시장의 초과공급 상태를 조성시켰기 때문에 일본의 내수시장에서 일본 기업들은 언제나 팽팽하게 긴장된 상태에 직면하고 있다.
  말할 필요도 없이 이와 같은 일본의 각 기업에 걸친 긴장된 경쟁상태는 개별기업으로 하여금 생존 발전을 위해서 동원가능한 모든 방법을 활용하여 경영체질의 강화, 대외경쟁력의 제고에 부심하도록 하고 있다.

  기업간에 긴밀한 협력

  나아가 일본의 경우 한 기업이 도산하면 그 기업에 근무하던 각 직급의 종업원들이 새로운 직장에 재취직하려고 할 때 마치 패잔병을 받아들이는 것처럼 극히 심한 불이익과 수보를 감수해야 하는 특유의 고용관행 때문에 자연히 각 기업의 종사자들은 자기가 몸담고 있는 기업을 지키기 위해 필사적 경쟁을 벌이고 있는 것이다.
  이러한 국내시장에서의 경쟁적 관계와는 달리 일본기업들은 해외시장으로 진출 또는 일본에 지출해 오는 해외기업의 도전에 직면해서는 관련 기업간에 긴밀한 협조체제를 구축하고 있다.
  그 몇가지 사례를 살펴보기로 하자.
  자동차산업에 착수하면서 일본은 최소한의 국내수요기반 조성 및 기술인력 양성을 위한 전략전 수단으로서 미국의 포드자동차, GM 및 크라이슬러 등을 일본 국내에서 녹다운 (knock-down)생산을 하도록 했다. 이렇게 조성된 환경을 활용하여 자동차산업의 국내대체화에 착수하게 도니다.
  이 과정을 통해 일본에서 자동차산업의 기반이 어느 정도 확립되자 일본정부는 완성차, 특히 주요 부품류의 수입세를 대촉 인상시켰다. 이러한 일본의 조치는 녹다운 차의 조립ㅂ생간에 결정적인 타격을 주게 되어 사실상 일본에서 외국 자동차산업의 생산활동을 배제해 버리는 효과를 가져왔던 것이다.
  플랜트수출등 개발도상국의 자원개발사업에 진출하는 일본적 접근방식을 보면, 그것은 대체로 일본의 해당국가에 대한 경제협력과 연동시키게 할 뿐만 아니라 일본의 관련기업을 가능한 한총집결시켜 집단적으로 진출하는 것을 나타나고 있다.
  가령 지난 80년에 조인된 일본의 대중국 석유개발프로젝트의 추진방식을 보면 이 개발의 추진을 위해 일본측에서는 일본석유공단을 중심으로 하는 참가체제로서 日中석유개발(주) 및 //석유개발(주)을 설립한다. 이 양사는 석유관련 13사, 석유정제관련 17사, 전력관련 9사 및 철강 8사 등 석유공단과 관련 민간기업과의 고옫ㅇ출자에 의한 것이다. 이때 여기에 소요되는 개발자금의 부담은 일본측이 49%, 중국측이 51% 각각 부담하도록 되어 있는데, 이 중국측 자금부담도 대부분 일본 수출입은행이 공여하는 뱅크론(bank loan)에 의존하고 있다.
  이 프로젝트의 개발과정에는 전술한 바와 같이 관련된 민간기업을 조직화하여 참여시키고 있는데 우리가 특히 주목할 말한 것은 개발된 제품의 대일공금과 관련하여 전력 및 철강관련 기업등 원유를 수비하는 기업들조차 참여시키고 있다는 점이다. 이러한 형태를 소비산업으로서 개발과 소비를 적절히 결합시키며, 전체적으로 관련기업들의 강력한 협력체제를 구축하여 대외진출을 꾀하고 있기 때문에 대외관계의 가장 효율적인 추진이 가능한 것으로 평가되고 있다.

  수출입 종합상사에 집중시켜

  종합상사와 수출제조업체간에는 자본참여 또는 독점적 판매권등의 관계가 형성되어 있다.
  이러한 관계를 토대로 하여 일본은 수출·수입 등 일련의 대외거래를 종합상사에 집중화시켜 다른 나라에서는 볼 수 없는 강력한 대외교섭력을 형성시키고 있다. 이 때문에 해외기업의 입장에서는 종합상사가 아닌, 제품을 생산하거나 해외제품을 소비하는 제조업체와 직거래를 하고 싶어도 종합상사의 존재를 뛰어넘지 못하기 때문에 대일거래에 있어서 불이익을 감수하고 있는 것이다.
  또 기술적 우위를 가진 해외기업이 일본에 진출했을 때 해당기업에 취업한 일본의 기술자들이  그 기업의 앞선 기술을 습득하게 되면 재빨리 동일한 제품생산의 기업을 설립하여 경쟁자로 등장하는 경우가 많다.
  이때 소비자들이 같은 조건이면 일본인기업의 제품을 선호하게 되므로 일본에 진출한 외국기업은 어쩔 수 없이 자국이나 제3국으로 철수해 버리는 경우가 비일비재하다.
  이러한 일련의 관계에서 볼 수 있는 바와 같이 일본기업은 여러 형태의 대외관계에서 강력한 결속력을 보임으로써 해외기업의 일본에서의 지배구조 구축이나 유리한 경제적 이권을 확보하느는 것을 철저히 배제시켜 왔다. 극단적으로 표현하여 일본은 이같은 방식으로 해외경제·해외기업과의 왕성한 접촉을 통해 일본경제에 필요한 모든 형태의 실리는 완벽하게 취하면서도 해외거래에서 나타나는 전술한 바와 같은 폐해는 극소화시켜 온 것이다.
  우리나라 경제가 늘 대일적자 구조로부터 벗어나지 못하고 있는 것은 우리경제의 발전구조 속에 교묘한 형태로 접근해온 일본의 자본 및 기술이 침투하도록 허점을 보여왔기 때문이다. 국제입찰 과정에서 우리나라 기업들은 가격 깎기 경쟁을 연출함으로써 얼마나 많은 경제적 실리를 상실했는가는 이미 익히 잘 아는 것이다.
  일본기업의 대내적 경쟁, 대외적 협력체제의 구축이야말로 선발국에 캐치업(catch-up)해가는 후발국의 입장에서 보면 해외경제에 의한 자국경제에의 침투를 방어하면서도 발전을 추구해 갈 수 있는 효율적 전략체계라는 사실을 주목해야 하겠다.

  2. 기업우위 사회
          조 규 하

  기업의 운명과 종업원 장래 직결

  좀 오랜 보고서이긴 하지만 일본생산성본부의 「한·일 종합생산성에 관한 비교조사연구」는 한국과 일본 기업을 다음과 같이 요약하여 비교하고 있다.
  일본이 기업에의 귀속을 개인의 사회적 지위의 기반으로 간주하고 기업집단의 일원으로서 기업목표에 자신의 생활을 규정하여 그에 따라 생활ㄹ보장을 받음과 동시에 인생의 으이까지도 그속에서 찾으려는 사회인 데 비해 한국사회는 극히 대조적이라 할수 있다.
  한국에서는 개인이 하나의 기업집단에 귀속하여 이에 몸을 내맡기는 것보다는 여러 사라모가 개인적인 인간관계를 계속 가짐으로써 기업에 속박됨이 없이 개인의 자유로운 선택여지와 유동성을 지니는 것이 보다 바람직스러운 것으로 돼 있다.
  다시 말하면 일본기업의 종업원들은 기업의 운명과 부침이 자신의 운명과 부침에 직결된다는 의식아래 기업목표에 자신의 인생·생활목표를 결부시켜 기업과 더불어 숨쉬고 있는 데 비해 한국기업의 종업원들은 그렇지 않다는 것이다.
  그러기에 일본기업은 일본사회의 가장 중요한 사회조직이요. 기구이다. 일본 사람들에겐 기업은 경우에 따라 국가 이상으로 중요하며 가족의 하위개념이다. 기업의 구성원인 경영자나 일반종업원은 모두 그 기업이라는 사회조직을 통하여 소득을 얻고 사회적 지위를 보장받으며 기업이라는 테두리 속에서 성장해 간다.
  국가보다도 기업, 가족보다도 기업이란 기업관이 전종업원의 기업관이다.
  그들에겐 기업이 가장 최고의 가치개념이요 기본이다. 자연 기업소속원은 그가 속한 회사를 가장 상위의 가치개념으로 파악하여 회사중심으로 생할하는 회사인간으로 행동한다. 회사는 그의 가정이나 국가이상으로 귀중하며 때에 ㄸ라서는 가정·가족보다 회사·동료가 더 중요한 의미를 가진다. 회사인간인 전종업원은 회사가 고용을 보장하기 때문에 실업의 위험이 없으며 직업교육으로 훈련되고 능력에 맞는 자리에 배치받아 일을 수행한다.
  직업생활뿐만 아니라 기업은 갖가지 복리후생시책으로 그 회사사람만이 누릴 수 있는 생활환경을 제공해 준다. 회사인간들은 기업테두리 속에서 생활한다. 여름의 보트놀이, 겨울의 스키다기, 야구·테니스 등의 스포츠와 오락기회가 회사에서 제공되고 직업교육이나 어학연수 비용도 회사에서 제공도니다. 재형저축을 위해 저축을 하면 회사는 장려금을 지급하고 결혼하면 사택이 임대된다.
  병이 나면 가족까지 회사병원에서 치료해 주고 회사에 병원이 없으면 계약된 지정병원이 치료해 준다. 여유가 생겨 골프라도 시작하게 되면 회사소유 골프장 또는 관련회사가 경영하는 골프장이 기다리고 이싿. 회사이간은 단순한 고용계약을 넘어선 포괄적인 충성심을 회사에 갖는 대신 회사는 그에게 평균적인 일본사람이 향유하는 것보다 휠씬 나은 대우와 편익을 제공하는 것이다.'
  회사인간은 회사와 단순히 계약관계에 의한 노동 또는 기능의 제공과 그에 따른 대가로서 임금지불이란 관계로 맺어져 있는것이 아니라 전인적(全人的)관계인 것이다. 만일 관례를 ㄲ고 기업에 손해를 끼칠 ㄸ는 해임된다. 이 해임은 곧 파문과 같은 것이다. 이는 고용계약의 해제라기보다는 인간부정과 같은 성격을 띤다.

  정부보다 사회복지 솔선수범

  일본기업의 종업원들은 일단 어느 한 기업에 입사하면 좀처럼 그만두지도 두려고도 하지 않는다. 전직 ·전업을 해서 보다 좋은 대우를 받기란 극히 예외적이다. 그 결과 노동유동성은 극히 낮다. 필가 한 조사로서 가와사키(//) 제철회사의 경우 입사동기 120여명중 14년후 그만 둔 사람이 단 2명, 그 중 한 사람은 병 때문이었다고 했다. 회사가 망해 타기업과 합병되면 감원, 재배치되는데 보통 1∼2직급씩 강등된다.
  도산한 아타카(安/)산업이 이토추(///)상사에 합병됐을 때도 그러했다. 이 때문에 전종업은 기업목표를 자기자신의 목표로 하여 공동으로 기업과 운명을 같이했다.
  그렇기 ㄸ문에 일본사회에서는 기업이 사회조직의 중요한 단위가 되고 있다. 생산·판매에 있어서나 기술혁신·연구개발도 기업단위로 수행되고 기업이 정부에 앞장서 주도적으로 행한다. 다른 어떤 선진국보다고 연구개발투자에 있어서 민간기업의 투자비율이 높다.
  미국은 군사기술개발 투자비율이 높아 그렇다 치더라도 미국, 서독, 프랑스, 영국이 모두 40∼50%가 넘게 정부가 투자하고 있지만 일본은 거꾸로 70∼80%를 민간기업이 투자하고 있다.
  공기업의 분야도 일본의 경우는 아주 제한되고 있다.
  철도, 국제항공, 전신전화, 전기, 방송사업 등은 영국, 독일, 프랑스 등 유럽국가들이 공기업형태를 갖추고 있고, 미국이 대체로 민간기업 형태인데 비해 일본은 민간 또는 특수법인 형태로 대부분은 민영화하여 사기업의 이점을 살리고 있다.
  사회보장에 있어서도 일본에서는 기업복지가 중요한 역활을 한다.
  구미 선진국들이 국민이나 기업의 조세부담률을 높여 정부가 사회보장을 도맡아 실시하는 공적 부조·복지제도를 실시하고 있는 데 비해 일본은 많은 부분을 기업이 직접 실시하고 그 대신 국민과 기업의 조세부담률을 낮게 유지하는 정책을 선호하고 있다. 구미선진국의 조세부담률 30%선에 비해 일본의 조세부담률은 국민소득에 비해 23% 정도로 낮아 정부의 사회보장·이전지출비용의 비율이 전체예산의 10%대로 낮은 것이다.
  기본적으로 불황이라 하여 해고를 하지 않음으로써 시렁ㅂ의 뒤치다꺼리를 국가(정부)가 맡게하지 않는 일본기업은 종업원의 기본복지·후생까지도 책임짐으로써 또한 정부로 하여금 「작은 정부」로 남아 있게 하고 있다.
  그뿐만 아니다. 일본기업은 종업원의 사회생활에서의 규범지키기까지도 관여한다. 경미한 범죄는 회사가 간접적인 책임을 진다. 경미한 범죄에 대하여 회사가 책임지는 경우 경찰과 법관은 많은 배려를 한다.

  국가·가정 이상의 공동운명체

  그래서 대중사회의 병폐인 범죄의 증가에 예방장치 역할을 하고 있다. 이쯤 되면 어느 사회조직보다도 기업조직은 우위에 있다고 하지 않을 수 없다.
  일본의 피고용자 수는 약4030만명으로 어린이와 주부를 제외한 거의 모든 국민이 어느 기업인가에 소속돼 있다. 이들은 자영업자이건, 법인이건 기업에 소속돼 이삳. 일본의 법인기업은 약 150만개, 약 1100만 명 정도 된다.
  전국민의 거의 기업을 중심으로 생활공동체를 형성하여 생활해 가고 사회가 그것을 존중하고 있다.
  이같은 일본사회에서의 일본기업의 역할은 그 어느 사회조직보다도 무게를 갖지 않을 수 없다. 정치는 이 기업들이 기업을 단위로 종업원을 모아 공동체를 형성, 소득을 올려 생활수준을 향상해가도록 도와주는 역할을 한다.
  정부가 기업을 지배하려고도 하지 않을 뿐더러 지배할 수도 없다. 정부는 기업의 자율적인 기업활동을 존중하고 도와주낟. 일본기업은 그 제도적 구조와 성격 때문에 정신적으로나 물질적으로도 통합도가 높은 소사회(小社會)이며, 그 구성원은 사회적 귀속감과 연대의식으로 결집돼있어 사회적 통합력의 중요한 원천이 돼 있는 것이다. 일본기업의 종업원들은 그가 속한 기업이 위험에 직면했을 때 그 위험은 곧 자기자신에 대한 위험으로 받아들이다.
  이 때문에 때때로 주민운동이나 소비자보호운동과 종업원들이 충돌한다. 부당한 비난이나 비판에는 전종어부언이 전사적으로 대향하여 이에 맞선다. 정당한 비판, 예를 들어 공해라든가 불랴상품에 대해서는 전종업원이 책임을 느낀다. 공해문제, 주민운동, 소비자운동이나 노사분규가 일본의 경제사회에서 심각한 문제로 발전하지 않는 것은 이같은 기업문화가 배경이라고 분석되고 있다.
  일본기업의 강한 국제경쟁력, 기술력, 우수한 상품의 질, 이 모두가 기업주의에 철저한 일본기업의 성격에 연유한 것이고, 반ㄴ기업풍조가 발을 붙이지 못하는 것도 이같은 사회의 중요한 조직으로서의 기업성격이 배경이 되고 있다. 분명 일본에서 기업은 국가나 가정보다 중요한 역할을 하고 있다.
  하시구치(///) 전 일본공정거래위원장은 다음과 같이 표현하고 있다.
  「특히 일본에 있어서의 기업성격, 즉 국가 이상의 것을 사원에게 제공하고 종신고용을 보장하며 그 반대급부로 충성심을 요청하는 운명공동체적인 이 불가사의한 기업이란 존재는 분명 국가이상의 것, 가정 이상의 것인지 모른다」

3. 공급자중심 경제
          이 승 재

  생산자측 논리가 사회지배

  생산은 여전히 문명의 진보와 질을 재는 척도이다. 옛날에는 생산의 증가란 기본적인 의식주의 공급을 늘리는 것을 의미했다. 그러나 지금은 보다 멋있는 자동차, 색다른 식사, 에로틱한 옷, 다양한 오라고가 같은 식으로 소위 근대적이고 감각적인, 때로는 부도덕하고 위험한 욕망을 충족시키는 것을 뜻한다.
  즉 오늘날의 욕망은 그다지 절발한 문제가 아니라는 것이다. 욕망이라는 것은 단지 선전이나 판매술, 외판원의 교묘한 수단에 의해 합성되고 있다는 사실이다.
  정말 굶주리고 있는 사람에게는 음식의 필요에 대해 이야기할 필요가 없다. 식욕을 느끼고 있는 사람은 광고의 영향을 받지 않는다. 불편한 데가 없고 무엇이 부족한지 모르는 사람만이 설득에 대해 귀를 기울이므로 광고가 유효하다.
  새로운 소비상품을 판매할 때 관심을 끌기 위해서는 적당한 광고가 필요하다. 생산을 확대하기 전에 광고비를 늘려잡아 두여야 한다. 현대의 기업에서는 상품의 제조비보다 수요창출을 위한 비용이 보다 더 중요하다. 전반적인 생산수준이 낮을 때보다 높을 때의 복지수준이 높다는 가정도 이제는 타당하지 않다. 고수준의 생산은 욕망창출의 수준과 욕망충족의 정도가 높다는 것을 의미할 뿐이다. 욕망은 묙망을 충족시키는 과정에 의존한다. 이것이 이른바 「의존효과」이다.
  이상은 1958년 세계최고의 물질적 풍요를 향우하고 있던 미국에서 당시 통념으로 인식되고 있던 생산우위와 소비수요의 이론에 대해 경제학자 갤브레이스가 제기한 위대한 위문이　. 즉 인류가 사상 우례없는 물질적 풍요의 시대를 맞이하였음에도 불구하고 생산우위와 소비수요의 이론이 여전히 생산측의 논리를 사회의 중심적 가치로 인식시키고 있는 데 대한 우려를 표명한것이었다. 그러나 오늘날 세계최고의 풍요를 자랑하는 일본의 실태는 아직 이러한 통념에서 벗어나지 못하고 있다.
  일본 경제기획청의 추계에 의하면 85년 10우러부터 88년 12월까지의 기간동안에 발생한 수입가격과 원유가격의 하락에 의한 순차익은 41조 8천억엔에 달한다. 반면 이 차익의 환엔은 36조 6천억엔, 환원율로 87.6%에 달했다. 그러나 제품을 통해 소비자에게 환원된 것은 절반정도에 불과하고 나머지는 수출가격 인하와 기업내 유보를 통해 「미환원」되고 있다고 한다.

  엔고도 국민단합으로 극복

  또한 달러당 240엔에서 150엔 시대로 이행되는 과정에서 일본의 수출기업은 엔고(円高)부분에 대해 30%를 가격에 전가시키고 나머지 70%는 생산원가를 절감함으로써 대응해 왔다. 그런데 생산원가가 내려갔음에도 불구하고 국내판매 가격은 예전 그대로였다. 역으로 말하면 해외로 가격을 전가할 수 없었던 부분을 국내가격에 덮어씌운 것이었다.
  본래 엔고, 유가하락, 생산합리화에 의해 일본국민 전체가 막대한 이익을 누려야 함에도 불구하고 이 기간동안 소비자물가가 전년대비 마이너스를 기록한 적은 한 번도 없었다. 이러한 가운데 어디까지나 공급자 우선의 입장을 취한 일본에서는 매스컴이나 행정관청 모두 국내 상춤가격의 인하를 주장하지 못했다. 대량규격생산이 특화된 일본에서는 생산량의 확보다 중요했기 때문이다.
  엔고의 결과 대부분의 업계에서 수출은 채산이 맞지 않게 되었지만 국내판매를 통해 그 이상의 이익을 얻어 채산성을 확보했던 것이　.
  한편 일본 국민들도 이러한 공급우선의 생각을 당연시해 왔다.
  1930년대 이후 일본에서 소비자물가가 하락한 적은 두 번밖에 없다. 일본인은 지속적으로 물가가 상승하는 데 길들어져 버렸다. 따라서 물가가 작년보다 오르지 않으면 좋고, 내릴 수도 있다고 하는 감각을 가지고 있지 못하다.
  엔이 달러당 130엔선에서 150엔선으로 됨에 따라 인플레가 되지는 않을까 하는 우려가 많다. 그러면 달러당 240엔에서 140엔에 이르는 과정에서 일본의 국민은 도대체 어떠한 관심이 있었던 것일까. 예전에 원유가격이 베럴당 38달러에서 13달러로 하락했을 때 일본국민은 어느정도 석유관련제품의 가격에 관심을 가지고 있었을까. 관심이 거의 없었다고 해도 과언이 아니다.
  또한 브랜드상품에 비해 일상생활수준 상품의 가격동향이 국민생활 전체에 미치는 영향은 압도적으로 큼에도 불구하고 일본의 소비자는 물가의 가격조정 메커니즘에 대해 관심을 가지고 있지 않다. 85년 이후의 엔고에 의해 브랜드상품은 약간이나마 가격이 하락했지만 일상생활용품은 전혀 그렇지 못했다.
  100엔짜리 라이터를 예로 들면 달러당 240엔 시대에도 100엔, 현재 달러당 130엔 시대에도 똑같은 100엔인데 본래대로라면 50엔이 되어도 하등 이상하지 않다.
  다음으로 공급자측이 부채질하는 과잉소비의 문제가 있다. 87년부터 88년에 걸쳐 2백만엔짜리 43ㅇ인치 컬러 TV, 5백만엔이넘는 승용차, 1천만엔짜리 페르시아융단 등이 거침없이 팔렸다. 또 세탁기, 냉장고, 청소기 등 보급률 100%의 가전제품도 두 자릿수의 판매신장을 보였다고 한다.

 「두가지 되」금기 아예 무시

 「세가지 신기」(세탁기, 냉장고, 전기청소기)나 「3C」(컬러 TV, 에어컨, 승용차)의 시대에는 소비자가 사고 싶어하는 상품이 몇 개씩은 있었다. 그래서 열심히 저축하고 보너스를 타기도 하고 하여 하나씩 사들였다. 그리고 그 상품을 사용해보고는 전과 비교하여 생활수준이 눈에 띄게 향상되었다는 강렬한 실감을 할 수 있었다. 그러나 오늘날 소비자가 필요한 것은 이미 사버렸고 새롭게 사고 싶은 것은 없어졌다. 소비자가 좀처럼 사주지 않는다고 해서 기업이 팔짱만 끼고 있을 수는 없다. 이미 포만감에 젖어 있는 소비자에게 무리를 해서라도 음식을 더 먹게 해야 하는 것이다.
  그 한 예가 2백 종류에 달하는 맥주의 요기경쟁이다. 기업은 용기의 차이를 강조하기 위해 막대한 선전비·판매촉진비를 투입한다. 여기서 노리는 것은 적어도 용기라도 바꾸면 소비자도 조금은 맥주를 더 마셔주지 않을까 하는 기대이다.
  16세기경 영국에서는 「1페니의 상품은 1페니에 팔아라」라는 민중의 주장이 있었다. 또 「에누리, 가격깎기, 고리대금」은 악덕으로 규정하고 「공정한 대가, 공정한 이윤, 등가교환」을 추구했다. 그러한 슬로건 아래 과거 영국에서는 부르좌혁명이 일어났다.
  우연이지만 일본에서도 1749년경 에도(江/)시대의 유학자 이시다 바이간(石田//)이 「두가지 되(二重/)의 금지」를 주장한 적이 있다. 이것은 살 때는 커다란 되로 사고 팔 때는 작은 되로 파는 행위를 금지하자는 것인데 이러한 윤리관이 상인의 도라고 설명하고 있다.
  그러나 원유가격의 대폭적인 하락, 엔화의 앙등에 따른 수입제품의 가격하락에도 불구하고 종래와 같은 가격으로 계속 팔고 있다는 사실은 바로 「두 가지 되」와 다를 바 없는 것이다. 그리고 반대로 3%의 소비세가 부과되면 곧바로 가격에 전가시켜 버린다.
  이렇게 보면 자본주의 전단계의 철학이 오늘날보다 오히려 철저하며 지금의 사태는 본래의 자본주의 에토스와는 다른 것이라 하지 않을 수 없다.
  생산은 보다 많은 욕망을 창출하고 이를 충족시키기 위한 생산의 증가를 필요로 한다. 지금까지 이러한 점은 교묘하게 무시되어 왔다. 지금 유례없는 풍요의 시대 속에서 우리들은 생산이야 말로 사회의 중심적 업적으로 간주하고 있는 태도나 가치관이 얼마나 괘곡된 기반위에서 성립되어 왔는가, 또 지나친 생산으리 논리가 얼마나 경제시스템의 경색상황을 심화시켜 왔는가에 대해서도 이해해야 할 것이다.

4. 공대사소(公大私小)의 자원배분
                        이 종 훈

  풍요 속에 소비보다 저축 우선

  흔히 일본은 세계적은 부자나라인데 일본사람들은 가난한 생활을 하고 있다고 한다. 미쓰비시(三/)종합연구소의 『90년대 전예측』에 의하면 일본은 이미 지난 1988년에 대외자산 1조5천억달러에 달하여 미국을 제치고 세계제일의 채권국이 되었다. 그리고 작년에 이미 1인당 GNP가 2만 3500달러에 달해 2만덜러의 미국과는 큰 차이를 보이는 세계최고의 수준의 소득대국이 되었으며 외환보유액 역시 900억달러를 넘어 일본이 세계제일의 부자나라임을 입중하고 있다.
  더욱 흥미로운 점은 이제 일본이 세계적인 소득대국(flow)에서 엄청난 자산대국(stock)으로 부상하고 있다는 사실이다. 만성적인 무역흑자와 이에 따른 지속적인 고도성장에 결과로 일본은 주가와 부동산 가격이 폭등하여 종래의 경제이론으로는 설명할 수 없는 자산경제 시대를 맞이하고 있다. 최근의 통계에 의하면 주가 총액이 총 GNP의 1.5배에 달하고 있으며 자산총액이 GNP의 무려 17배에 달하고 있다는 것이다.
  심지어 국토면적이 미국의 25분의 1밖에 되지 않는 일본의 땅값이 미국 전체의 3배 이상이나 된다고 하는 믿어지지 않는 현실이 전개되고 있다.
  그런데 이러헥 부자나라인 일본에서 국민들의 생활수준은 그들이 주장하는 바에 의하면 생활대국이 아니라 세계에서 12∼13위의 수준에 지나지 않는 생활중진국이라는 것이다. 확실히 일본사람들의 생활은 윤택한 생활이라고는 할 수 없다. 일반적으로 윤택한 생활이란 여유있는 생활로써 소득적 여유와 장소적 여유, 그리고 시간적 여유를 갖는 풍요로운 생활을 뜻하는 것이다.
  일본사람들은 내집마련을 위하여 일생동안 저축을 하면서 생활하기 때문에 가처분소득이 높다고 하더라도 저축을 제외한 소비지출 수준은 낮은 편에 속하며 따라서 의식주의 생활수준이 구미선진국에 비하여 뒤떨어지고 있다.
  일본의 검소한 의생활과 식생활습관은 이미 소문이 나있으며 주생활에 있어서도 대저택이라는 뜻의 맨션이 20평 정도에 지나지 않는 것을 보면 장소적 여유도 없는 것이다. 그리고 선진국에서는 노동시간이 단축되고 있는 데 비하여 일본의 경우 시간외 수당을 위한 잔업이 일반화되어 있기 때문에 총노동시간이 연장되어 시간적 여유도 없는 실정이다.
  이같이 일본이 세계적인 경제대국임에도 불구하고 일본사람들은 가난한 생활을 하고 있는 까닭은 어디에 있을까. 이는 바로 사(私)보다 공(公)을 우선하는 동양적인 유교사상을 바탕으로 일본이 개인보다는 사회, 그리고 사회보다는 국가를 내세우며, 시민의식보다는 국민의식과 사학(私學)보다는 관학(官學)을 중요시 하는 철저한 국수주의적인 교육정채긍ㄹ 실시해온 결과라고 할 수 있다.
  그리고 이러한 국수주의적인 사상체계와 교육이념을 바탕으로 일본은 소비보다는 생산을 중시하는 경제구조와 수입보다는 수출을 절대선으로 하는 무역구조를 만들어내기 위하여 메이지유신(明///)이래 120여 년간 자원배분을 공대사소로 일관해온 결과이다. 자연조건이 불리하고 자원이 절대적으로 부족한 일본으로서는 이러한 자원배분을 계속해옴으로써 오늘의 경제적 번영을 달성하였기 때문에 현대 민주사회에서도 모든 면에서 공대사소의 철학이 청두철미하고 정당화되고 있다.

  집단주의적 국수주의 지배

  일반적으로 일본의 사회를 서양의 가로사회(橫的社會)와는 달리 세로사종(縱的社會)라고 한다. 일본은 좌우보다는 항상 상하가 분명하며 그 상은 바로 개인인 사가 아니고 국가인 공인 것이다. 그 공인 국가가 커질 때 사인 개인이 커질 수 있다는 집단주의적 국수주의 사상에 의하여 오늘의 일본사회가 안정을 유지해 왔던것이다.
  이를 뒷받침하기 위한 틀이 바로 일본의 국립대학 중심의 교육제도인 것이며 이는 보편타당한 원리의 탐구보다는 국가·민족의 발전이라는 국학의 학문체계를 우선하여 공대사소(公大私小)의 경제논리를 정당화시켜 왔으며 이것이 바로 전쟁도 불사하는 제국주의로까지 발전하였던 것이다.
  이러한 일본의 정부주도형 자본주의는 소생산자인 시민을 바탕으로 한 순수자본주의와는 그 맥을 달리하며 특히 정경유착에의한 재벌형 산업조직과 이를 바탕으로 한 산업구조 고도화가 드디더 일본경제의 특징인 국가독점 자본주의의 성격을 만들어냈던 것이다.
  이러한 일본의 정부주도형 자본주의는 소생산지인 시민을 바탕으로 한 순수자본주의와는 그 맥을 달리하며 특히 정경유착에 의한 재별형 산업조직과 이를 바탕으로 한 산업구조 고도화가 드디어 일본경제의 특징인 국가독점 자본주의의 성격을 만들어냈던 것이다.
  그러나 세계적인 거대재벌기업에 의하여 일본경제가 발전해 왔음에도 불구하고 일본 자본주의는 종업원 지주제도에 의한 대중자본주의화로, 또는 개인자본부다는 법인자본에 의한 사회자본주의화로, 즉 자본가가 없는 자본주의로 발전해 왔다. 이 역시 공대사소의 일본적 논리에 의한 일본 자본주의의 특징이라고 할 수 있다.
  일본경제가 정부의 공대사소의 자원배분에 의하여 위로부터 만들어진 국가독점 자본주의였지만 국민경제의 공공부문인 정부의 재정규모가 구미선진국의 그것보다 큰것은 결코 아니다.
1986년의 조세부담률을 비교하여 보면 영국이 42%이며, 프랑스가 34%, 서독이 30%인데 비하여 일본은 겨우 24.5%에 지나지 않는다. 또 사회보장부담을 포함한 국민부담률에 있어서도 스웨덴의 70%와 영국의 55%, 서독의 54%, 그리고 미국의 45%에 비하여 일본은 35.1%에 지나지 않는다. 일본의 GNP에 대한 재정규모가 상대적으로 작다는 것을 알 수 있다.
  특히 일반재정에 있어서 최종소비와 고정자본형성의 GDP에 대한 비중을 보면 미국이 20%, 영국이 23%, 서독이 22.3%인데 비하여 일본은 겨우 14.5%에 지나지 않기 때문에 일본을 작은 정부(small government)라고도 할 수 있다. 그러나 그 내용을 살펴보면 정반대인 것을 바로 알 수 있다. 정부소비지출에 있어서는 미국이 18.3%, 영국이 21.1%, 서독이 20%인데 비하여 일본은 절반수준인 9.7%에 지나지 않는다.
  그런데 반대로 정부고정자본형성에 있어서는 미국이 1.6%, 영국이 1.9% 그리고 서독이 2.3%인데 비하여 일본은 미국의 3배인 4.8%에 달하고 있다. 정부투자에 있어서는 일본이 큰 정부인것이며 다만 정부소비지출이 적기 때문에 GDP에 대한 공공부문이 작게 보일 뿐이다.

  자산대국에서 생활대국 추진

  더욱이 GDP에 대한 방위비의 비중을 살펴보면 미국이 6.6%이며 영국이 5.2%인데 비하여 이본은 7분의 1인 0.95%에 지나지 않기 ㄸ문에 일본의 GDP에 대한 공공부문의 비중이 상대적으로 작게 나타나고 있다. 따라서 일본의 공공부문의 비중이 미국이나 영국에 비하여 낮다고 하더라도 방위비의 부담이 작은 만큼 일본은 주택문화, 의료, 공공사업 및 건설투자에 상대적으로 더 많은 자원배분을 할 수 있는 것이다.
  실제로 일본의 정부고정자본형성의 총고정자본형성에 대한 비중은 25%로 미국의 11.6%와 서독의 11.7%에 비교하여 2배이상의 높게 나타나 공대사소의 자원배분임을 알 수 있다.
  특히 도로·상하수도 그리고 주택 등 사회간접자본부문을 확충하기 위한 일본으리 공공투자사업은 복지를 위한 사회보장사업과 더불어 중요한 재정정책으로 실시되어 왔다. 이러한 공공투자사업은 국민생활의 기반을 구축한다는 역할 뿐만 아니라 경기조정 정책의 중요한 역할을 동시에 수행해 왔다.
  70년대까지 25년간 일본의 공공투자사업비는 매년 20%정도의 높은 증가율을 보였는데 경기가 정체되고 있을 때는 대폭 늘려서 경기를 활성화시켰고, 반대로 과열상태의 경우에는 이를 억제하여 지속적인 고도성장의 원동력이 되었다.
  그런데 80년대의 저성장시대에 들어와서 일본의 공공투자사업의 경기자극적인 효과는 그 위력을 잃게 되었다.
  대향의 공공자금을 투입하더라도 그것이 지가폭등에 따라 토지대금으로 빨려 들어가 공공투자자금이 실질적으로 증가하지 못하였기 ㄸ문이다. 이에 따라 일본정부는 80년대초 「증권없는 재정재건」을 목표로 재정전반의 개혁을 실시하여 소위 3K적자(국철, 쌀, 건강보험 드의 일본의 첫발을)을 해소하는 데 노력하였다.
  이같은 일본의 자원배분은 구미선진국에 비하여 후진자본주의였던 일본경제를 조속히 근대화시키기 위한 국수주의 사상과 공대사소의 전통적인 원칙에 따라 정부에 의하여 조직적으로 이루어져 왔다. 이러한 정부주도의 자원배분에 의한 일본의 근대화전략이 오늘날의 게계적인 일본경제를 일으킨 토대가 되었던 것이다.
  그러나 소득대국이 자산대국으로는 이어졌지만 생활대국으로는 승화되지 못한 물거품경제(bubble economy)라는 비판이 비등하여 이제 일본정부는 내수확대등 복지국가건설을 위한 새로운 공대사소의 경제전략을 추진하고 있다. 경제개발계획을 「경제사회 발전계획」으로 그 명칭을 바꾼 우리의 5개년 계획도 이제 명실상부한 계획을 추진하여 2천년대의 선진사회를 앞당겨야 할 것이다.
5. 인재를 중시하는 사회
               이 종 훈

  동양 전통사상에 서양의 강점 접목

  흔히 일본사람들을 「경제적 동물」이라고 한다. 이러한 말은 일본사람들이 장사나 돈벌이에 능하며 이해타산이나 계산이 빠르다는 의미를 지니고 있다. 일본은 일찍이 근대국가의 성립과 동시에 세계를 상대로 장사하는 「무역입국」을 경제정책의 기본으로 삼아 오늘의 경제대국을 건설하게 되었던 것이다.
  한편 이러한 세계적인 장사를 지속적으로 가능하게 하면서 장사보다는 더 손쉬운 방법으로 돈을 벌기 위하여 일본은 19세기만부터 침략전쟁을 수 차에 걸쳐 도발한 침략자이기도 하다.
  측히 청일전쟁과 러일전쟁 그리고 제 1,2차세계대전에서 일본은 항상 기습공격을 하여 적은 비용으로 큰 전과를 노리는 실리적인 침략전쟁으로 세계를 괴롭혀 왔다. 일본의 평론가 구영한이 『일본연구』에서 지적한 바와 같이 일본은 패전도 실리적으로 선언하였고, 그 패전을 통하여 전후의 일본을 더욱 실리적으로 만들었다는 것이다.
  이같이 대외적으로 알려진 일본의 인상은 「인재중시사회」라기 보다는 오히려 인명경시사회의 전통을 지녀왔다고 볼 수 있다. 그러나 일본사회의 내부를 자세히 들여다 보면 일본인 사이에는 사람을 중요시하는 인본주의적 사상이 대중화되어 있는 대내적인 특징도 가지고 있다.
  즉 일본은 대외적으로는 공격적이며 팔기(수출)만 하여 실속을 차리는데 능하지만 대내적으로는 질서와 겸손을 존중하고 서로 아끼고 화합하며 도와주는 소위 「화(和)」의 동양적인 전통적 가치를 소중히 하고 있는 양면성을 지니고 있다.
  원래 일본의 봉건사회는 중앙집권적인 중국과 한국의 봉건사회와는 달리 서양의 지방분권적인 봉건사회에 가까운 특수한 봉건사회였던 것이다. 이러한 일본의 서양적인 봉건사회로 말미암아 근대자본주의 사회로의 적응에 있어 일본이 빨랐다고 하는 이론도 있는 것이다.
  그런데 한국, 중국과는 달리 일본이 서양과 유사한 봉건사회였음에도 불구하고 일본은 오히려 동양적인 전통 가치관을 미덕으로 고수하고 있는 특징으로 보이고 있다.
  동양적인 전통사상이란 서양의 근대사상과는 달리 공자의 유교사상에 바탕을 둔 인간관계를 중요시하는 「인(仁)」의 사상으로 오륜(義親別/信)과 충·효(忠孝)로 대표되고 있는 것이다. 따라서 동양과 서양은 그 사회구성 원리와 철학적인 배경이 근본적으로 다른 것이며, 이러한 차이에서 바로 근대자본주의 사회의 출발시점과 형태가 서로 달리 나타나게 되었던 것이다.
  동양사회는 서양사회와는 달리 일찍이 농경사회가 발달했기 때문에 사상의 체계에 있어서 서양이 개인주의인 데 비하여 동양은 집단주의 사상이 강했으며, 이념에 있어서는 서양이 자유주의인데 비하여 동양은 평등주의하고 할 수 있다. 그리고 경제원리에 있어서 서양이 교환원리를 중시한 데 비하여 동양은 오히려 분배원리를 중시했으며, 사회논리에 있어서도 서양은 능력원리가 중요한 데 비하여 동양은 필요원리가 지배하고 있는 것이다.

  교육입국의 논리 크게 힘입어

  이를 다시 요약하면 서양의 근대사상은 업적주의 우너리에 기초를 두고 있는 반면 동양의 전통사상은 연대주의 원리에 그 뿌리를 두고 있으며, 이에 따라 서양사회에서는 합리적인 논리가 지배하고 있지만 동양사회에서는 그것보다 인간적인 윤리가 강조되고 있다고 할 수 있다.
  일본이 어떻게 하여 이렇게 대립되는 전통사상과 근대사상을 조화시킬 수 있었으며 특히 경제논리와 경제윤리를 조화시킬 수 있었던가. 잉것이 바로 경제대국 일본 경제의 수수께끼인 것이다. 최촘단의 기술혁신으로 세계적인 상품을 만들어내어 세계시장을 상대로 세계적인 상술을 발휘해 왔던 일본이 국내의 경제체제나 제도 그리고 경제질서와 정책면에 있어서는 항상 인간중심의 「인」과「화」로 전통적인 가치관에 충실하는 이중성을 지니고 있는 모순의 논리는 무엇일까.
  일본은 원래 자연조건이 극히 열악한 섬나라였기 때문에 문화와 기술수준이 낮았으며 자본도 부족한 쓸모없는 땅이었다. 따라서 일본은 다행히도 일찍이 서양세력의 침략의 주된 목표로부터도 제외되는 행운을 얻었으며 당시 후진국이었던 미국이 다만 동양진출의 교두보를 확보하려는 소극적인 대일 통상정책을 폈기때문에 일본은 스스로 개화할 수 있었던 것이다.
  이러한 자연적이며 역사적인 배경 속에서 일본이 정부의 힘으로 위로부터 근대화를 시작하였기 때문에 필연적으로 부족한 토지·자원·자본 등의 물적자원보다 풍부한 인적자원을 활용하는 경제전략을 세우지 않을 수 없었다고 할 수 있다.
  따라서 일본은 인재를 중시하고 인력을 개발하여 인적자원화로서 부가가치를 생산하는 가공업을 먼저 시작하였고 이러한 노동집약적 산업에서 얻어지는 부가가치만을 파는 「무역입국」으로 근대화를 성공시켰던 것이다.
  특히 이러한 인적자원 중심의 생산과 통상을 뒷받침하기 위하여 이미 근대화 초기에 일본은 「부국강병」과 「교육입국」의 논리에 따라 국립대학과 사관학교를 설립하여 인재를 양성함으로써 돈이나 자원이 아닌 사람중심의 자본주의적인 근대화를 강행하였던 것이다.
  일본에서는 서양보다도 1백년 이상이나 뒤늦게 근대자본주의화가 시작되었지만, 전체국민을 교육시켜야 한다는 교육제도에서는 일본이 서양선진국과 비슷한 시기에 강력히 실시하였다는 사실은 시시하는 바 크다.

  밑으로부터의 의견 충분히 수렴

  이같이 일본에서는 인적자원중심의 근대화가 뿌리내렸고 더욱이 그것이 제도교육에 의하여 국수주의적인 국민사상체계 속에서 일사불란하게 추진됨에 따라 오히려 서양보다도 성장이 빠른 변형의 자본주의가 등장하게 되었다. 이러한 변형의 자본주의가 독일과 일본에서 등장하면서 결국 세계를 재분할하려는 세계 1,2차대전이 발생했으며 오늘의 세계경제에서도 그 마찰이 계속되고 있는 것이다.
  인적자원과 교육제도 그리고 국수주의 사상등의 조화속에서 일본은 전통사상과 근대사상을 접목시켜 질서와 이재를 중요시하는 독특한 사회체계를 확립하였던 것이며, 이것이 바로 일본으로 하여금 경제안정과 성장을 동시에 달성할 수 있게 하는 안전장치가 되었던 것이다. 특히 일본의 인재를 중시하는 사회풍조는 모든 분야에서 두드러지게 나타나고 있다. 정계나 관료사회에서는 물론이고 경제계나 학계와 문화계에서도 모든 일이 실세나 실력자에 의하여 좌우되지 않고 밑으로부터의 중의에 의하여 의견이 충분히 수렴되고 있는 것이다.
  일본에서는 모든 분야에서 자기세계와 자기분야등 직업의식이 전문화되어 있어 그것이 철저하게 보호되고 존경받고 있으며 따라서 그 분야의 인재를 스스로 양성하고 전문화시키고 있는 것이다.
  재벌기업이나 대기업은 물론이고 작은 개인기업에 있어서도 엄청난 교육투자를 통하여 자기사원을 계속 훈련시키고 교육시켜 스스로 길러내는 것이다. 최근들어 약간변화가 일고 있지만 경력사원이나 중견사원을 쉽게 채용하지 않으며 특히 외국에서 석사·박사학위를 받았다고 해서 특채를 하지는 않는다.
  대기업이나 중소기업 모두가 신규졸업자만을 채용하여 사원연수교육과 평생교육을 통하여 이들을 키우고 자기회사의 기업문화를 창달케 함으로써 운명공동체의 평생사원을 만들어 내는 것이다.
  따라서 이러한 사회구성체 속에서는 항상 질서와 으리 그리고 신의가 존중되는 것이며 이를 바탕으로 일본은 인간중심의 사회주의에 의한 대중자본주의의 뿌리를 내리게 되었던 것이다.
  하루아침에 외부에서 나타난 실세나 실력자에 의하여 모든 권한이 좌지우지되는 정계· 재계·학계 등의 왜곡된 권위주의를 청산하고 우리도 이제는 전체국민의 자발적인 노력에 의하여 총화가 발산되는 인간중심의 선진민주사회가 되어야 할 것이다.

6. 거미줄망 유통구조
            이 종 윤

  제조업우위에 밀려 영세성 면치 못해
  일본 유통구조의 특징은 다른 선진국에 비하여 영세규모의 소매점이 압도적 비중을 차지하고 있다는 점이다. 이와함께 제조 또는 수입단계로부터 최종소비자에게까지 전달되는 과정에 복잡한 유통경로가 존재하고 있다는 점 등을 꼽을 수 있다. 이와 같은 현상은 요컨대 유통구조의 전근대성을 말하는 것으로 일본제조업의 고도의 능률성에 비추어 매우 대조를 이룬다고 하겠다.
  이같은 일본의 유통경로의 다단계성, 유통기구의 영세성은 결과적으로 유통마진을 높임으로써 높은 소비자가격을 형성시키고 있다. 이러한 까닭에 흔히들 일본의 물가는 안정되어 있다고 하지만 일본 여행에서 일반적으로 목격하는 바와 같이 안정이란 고물가 아래에서의 안정에 불과한 것이다.
  그러면 일본의 유통구조는 왜 이러한 특징을 갖게 되었는가. 그리고 이러한 특징적 유통구조는 일본경제에 어떠한 의미를 갖는가.
  일본은 뒤늦게 근대화를 시작한 후발자본주의국으로서 주지하는 바와같이 정부의 강력한 주도로 서구적 근대화를 추진해 왔는데 이때 그들의 근대화 추진방식은 철저히 제조업의 근대화에 초점을 맞춘 것이었다. 그리하여 자본집중기관인 은행·보험회사등을 통해 조달한 자본은 주로 제조업부문의 근대화를 위해서, 그리고 그러한 활동의 보다 능률화를 위한 사회간접자본의 확충을 위해서만 집중적으로 배분했다.
  이 때문에 여러 형태의 유통기구는 상대적인 의미에서 전근대적, 규모의 영세성으로부터 므게 벗어날 수 없게 되었던 것이다. 더욱이 읿론의 경제개발방식의 주요한 특징으로서 자본비용인 금융기관의 대출이자율결정을 시장기구에 맡기기 보다는 제조업의 설비를 근대장비로 충실화시키고 국제경쟁력을 강화시킨다는 차원에서 정책적으로 하향조정해 왔다. 이 때문에 생산활동은 보다 자본집약화 되었고 최근에 이르러서는 거의 완전자동화가 이뤄진 것이다.
  제조활동의 자본집약화, 완전자동화라 함은 말할 필요도 없이 생산현장에서 노동력을 배제시키는 것을 의미하는 것이다. 일본경제를 거시적으로 볼 때 이렇게 배제된 노동력은 새롭게 발생하는 제조업에도 일부 흡수되어갔지만 그 적지 않은 비율이 유통부문에서 새로운 일자리를 찾았다.
  유통부문에로의 자금배분을 완전히 배제시켰던 것은 아니지만 경제가 상당히 발전한 1970년대에 이르러서도 일본은 여전히 금융자금의 배분을 설비근대화, 기술도입 및 기술개발에 집중시켰다. 미·일간에 격심한 논쟁의 대상으로 되고 있는 대규모 소매점포법의 규제완화 시비에서 알수 있는 바와 같이 유통업의 근대화를 위한 자금지원은 여타의 선진제국에 비해 극히 인색한 것이었다고 할 수 있다.
  이와같이 유통부문에의 자본배분은 상대적으로 극히 제한적인 것이면서 제조활동의 능률화, 자동화의 추구로 인해 배제된 잉여노동력이 유통부문으로 몰려들었기 때문에 전술한 바와 같이 일본의 유통구조는 유통기구의 영세성과 유통경로의 복잡성을 띠지 않을수 없었던 것이다.

  종합상사가 수입활동 주도
  최근에 이르러 일본의 제조업은 특히 첨단산업의 발달과 전산업부문에의 대대적인 첨단장비, 첨단기술의 채택으로 높은 국제경쟁력을 가진 것으로 비치고 있다.
  그런데 지금도 그러한 특징이 여전히 존재하고 있지만 1980년대 초까지만 해도 일본의 산업은 비교우위 부문은 존재하지만 적어도 무역구조상으로는 비교열위 부문은 존재하지 않는 것으로 여겨졌다.
  가령 1960년대에 있어서 섬유류, 철강류, 전자제품류가 비교우위산업으로서 왕성하게 수출되는데 비해 비교열위 부문인 농산물, 단순노동집약적 소비제품 
및 고급자본재가 극히 제한된 상태로 수입되었다. 1970년대에 들어오면 새로이 자동차, 고도 전자산업제품 등이 비교우위 부문으로 편입됐다. 이때부터 고부가가치제품의 수출이 활기를 띠고 그 대신 섬유류, 신발 등 경공업제품류 및 식품 등이 국제가격면에서 비교열위도가 급속히 진행되었다.
  이 때문에 해당제품의 국내재와 수입재의 가격차이는 크게 확대되어갔는데 그럼에도 그 차이에 따른 수입의 증대를 반영하는 수입특화지수는 큰 별화를 나타내지 않았던 것이다.
  일본의 복접한 유통구조는 수입가격에 비해 소비자가격을 엄청나게 높임으로써 일반 서민들은 물론 상당한 소득계층까지도 자기들의 구매력의 부족으로 그러한 상품들에 접근하기 어렵게하고 있는 것이다. 물론 그런 제품류에 있어서 일본제품의 품질 및 가격이 구미제품류의 수준에 접근하게 되면 그러한 품목들을 중심으로 그들 제품의 소비자가격을 수입가격에 접근해 가도록 하고 있다. 일본의 유통기구중 특히 수입재의 유통과정에서 중요한 기능을 담당하는 존재는 다름아닌 종합상사이다.
  일본의 이른바 8대 종합상사가 일본의 수입활동을 사실상 주도하고 있다. 이 일본종합상사의 존재방식에서 주목되는 것은 그들이 수입재의 사실상 1차 도매상적 역할을 담당하면서 동시에 그 수입되는 제품과 동종의 국내생산업체와 자본적 또는 영업면의 계열관계를 가지는 경우가 많다는 점이다. 특정제품의 수입을 많이 하게 될 때 종합상사로서는 수입거래의 증대에 따른 이익은 높일 수 있다.

  구미의 개방압력에도 끄덕없이

  그러나 수입재와 동일한 제품을 생산하는 국내생산업자는 생산축소, 경영압박으로 연결됨으로써 이 부문에서는 오히려 손실을 초래하게 되는 모순을 낳게 된다. 이러한 양면성으로부터 이익을 극대화시키는 종합상사의 이제까지의 전략을 보면 기본적으로 국내생산업자의 생산조정을 점진적으로 추진시켜 가면서 그와 연동시켜 해당제품의 수입을 증대시켜가도록 하고 있는 것이다.
  종합상사의 이와 같은 행동은 결과적으로 일본의 수입을 그만큼 억제시킴으로써 비교열위산업의 생산조정을 적절하게 추진시킬 수 있게 한다.
  여기서 우리는 일본의 이른바 영세성, 다단계적 유통구조가 일본경제에 이바지는 긍정적인 측면에 주목할 필요가 있다.
  첫번째 긍정적인 측면은 제조업의 능률화·자동화가 바로 실업의 증대로 연결되지 않고, 거기서 배제된 노동력을 흡수해 주는 기능을 수행하고 있다는 점이다.
  일본의 일반대중은 소비재를 중시으로 한 평균적인 물가수준이 높아 그들의 실질소득을 하락시키고 있다는 점을 인정하고 있다. 그러나 그들이 부담하는 비용이 결국은 그들의 극히 낮은 실업률을 실현시켜 주는 것으로 연결되고 있다는 점도 아울러 인식하고 있기 때문에 다단계의 유통구조로 인한 고물가구조를 불가피한 것으로 받아들이고 있는 것이다. 일본은 대점포법 규제를 완화하라는 미국의 압력에 왜 그토록 버티어 왔는가는 이상의 논리적 관계를 고려에 넣으며 충분히 짐작할 수 있다.
  이와함께 이러한 유통구조의 존재는 비교열위화하는 업종이 급격한 수입증대로 인해 치명ㅇ적인 타격을 받지 않고 비교우위화하는 산업에로 점진적으로 옮아가게 하는, 말하자면 산업조정을 수행할 수 있는 완충적 역할도 하고 있는 것이다. 특히 수입소비재에 초점을 맞춘 소비억제적 기능도 아울러 발휘함으로써 거시적 시각에서 볼 때 저축증대, 무역수지의 흑자를 누적시키는 메커니즘으로 작용하고 있다.
  최근 우리경제는 정책의 실패로 거대한 규모의 불로소득군을 발생케 했으며 그들에게 사치성 해외소비재를 얼마든지 선택할 수 있도록 문호를 활짝 열어놓고 있다. 또 그러한 상품들을 손쉽게 충동구매할 수 있는 거대하고 화려한 대규모 소매점들을 대거 출현시켰기 때문에 예상대로 과소비시대로 들어가고 있는 것이다. 이러한 구조가 정착되어버린 지금 과소비를 억제하자는 소리가 과연 어떠한 효과를 거두게 될지 심히 의문스럽다.

7. 일본적 기업상속
          정 재 영

  혈연보다 능력위주로
  한국과 일본은 유사한 점이 많다. 양국 모두 유교문화군 국가이며 한자를 사용하고 쌀을 주식으로 하고 있는 점 등 여러가지면에서 많은 유사점이 있다. 그러나 그에 못지않게 상이한 점 또한 적지 않다. 우선 종교를 보자.
  한국의 경우 삼국시대에 중국으로부터 불교가 들어와 고려시대까지 국교로서의 자리를 굳혔다. 조선시대에는 불교를 대신하여 유교가 국교 이상의 지위를 확보하여 5백년간에 걸쳐 유교문화를 꽃피우게 되었다.
  아직까지도 이 전통은 우리사회 구석구석에 뿌리깊게 남아 가치관형성에 중요한 역할을 하고 있다. 어쩌면 중국보다도 한국에 더 많이, 더 순수히 유교문화의 전통이 보존되어 있지 않을까 하는 생각을 하게 된다. 지금도 성균관에서는 봄, 가을에 공자를 모시는 의식을 치르고 있다. 공자가 우리시대에 생존한다면 공산혁명이다, 문화혁명이다 하는 등 격변하는 중국정치 사회변화에 치를 떨고 한국으로 이민의 길을 택하였을 것이 틀림없다.
  해방 이후에는 기독교가 본겪적으로 뿌리를 내리기 시작하여 기독교 인구가 수백만 명이 넘으며 많은 성직자들이 국내뿐만 아니라 해외에까지 선교활동을 활발히하고 있는 것은 잘 알려진 사실이다.
  일본의 경우 종교는 우리와 사정이 다르다. 평균적인 일본인에게 「당신의 종교는 무엇입니까」라는 질문을 하면 대답을 망설이는 사람이 적지 않다. 일본인 가운데는 집에는 신주를 모셔놓고 정월에는 신사에나가 소원성취를 기도하고, 결혼식은 교회나 신사에서 치르고 장례식은 불교식으로 하는 사람이 적지 않다.
  이런 이유로 일본인의 종교통계는 인구 수보다 많은 것이다. 일본에서의 종교는 마치 샐러드 보의 야채처럼 서로 섞여 있다. 이상과 같은 간단하 사실에만 국한하여 한국과 일본을 비교한다면 한국은 일본보다 종교에 심취하기 쉬운 국민성을 갖고 있을지도 모른다는 가설을 세울 수 있다. 이런 한·일간의 종교적 차이가 기업경여에는 어떤 영향을 미치게 되었을까.
  유교사상이 철저히 지배하였던 한국에서는 사회조직의 기본을 피로서 연결된 가족으로 보고 있다. 따라서 기업의 상속에 있어서도 피의 연결을 중요한 자격요인으로 하고 있다. 우리 사회에서 크게는 재벌기업으로부터 작게는 중소기업에 이르기까지 피의 연결을 갖는 사람에게 기업을 사옷ㄱ시키고 있는 것은 바로 이런 유교적 가치관 때문인지도 모른다.

  20년대에 이미 소유·경영 분리
  한국과 마찬가지로 일본에도 유교가 들어갔으나 일본의 경우는 다른다. 한국에서처럼 유교가 크게 발전하지 못하였다. 그 대신 정치환경이 일본인의 가치관형성에 큰 영햐응ㄹ 미쳣다는 설이 유력하다.
  17세기초 도쿠가와(德川)시대의 일본정치체제는 중앙집권제를 유지하려는 막부(//)와 지방분권제를 지키려번 번(蕃)이 존재하였다. 막부와 각 번의 대립은 차치하고라도 제각기 독립적으로 운영되는 지방의 번은 생존을 건 치열한 경쟁을 하였다.
  한 번이 힘이 약해지면 순식간에 다른 번에 의해 먹혀 버리기에 번의 구성원은 영주를 중심으로 운명고동체의 입장에 놓이게 되었다. 이런 체제가 2백여 년이나 계속 되었기에 이본인의 가치관 속에는 조직을 지키려는 강한 의식이 존재하게 된 것 같다.
  때문에 일본인은 사회조직의 기본 단위로서 피로 맺어진 가족보다 확대된 가문을 하나의 단위로 보고 있다. 기업상속의 경우에도 단순한 피의 연결보다는 기업의 성장발전에 더 큰 가치를 부여하여 상속자를 정하게 된다.
  아무리 피를 나눈 자식이라 해도 그의 능력이 기업을 확대발전시키는 데 충분치 못하다고 판단되면 그를 분가시키고, 양자 또는 사위를 맞아들여 기업을 상속시키는 것이 보편화되어 있다. 그러니까 이본에서는 유능한 인재에게 기업경영권을 주어 창업자의 경영이념을 길이 살리고 대신 창업자의 직계에게는 적절한 재정지원을 한다. 이렇게 하는 것이 창업자나 그 직계, 그리고 기업에 관계하는 많은 사람들을 보다 도 행복하게 하는 길이라 믿는 것 같다.
  유명한 혼다의 창업자 혼다 소이치로(本田宗一/)는 직게를 회사에 입사시키지 않고 스스로 젊은 경영자에게 바통을 넘겨주고 사장직을 물러났다. 일본에서 이와 비슷한 예는 적지 않다.
  이런 예로 미루어 볼 때, 일본기업의 상속자는 현통의 연결보다는 지위나 역할의 상속자라 볼 수 있다. 일본기업의 상속자 또한 자신이 기업의 소유권을 상속받은 것이 아니라 다만 경영권만을 위임받은 것으로 생각하여 성심성의껏 경영을 통해 더 많은 부를 축적하여 다음 상속자에게 다시 경영권만을 넘겨준다는 인식이 보편화되어 있다.
  일본 대기업의 경우는 벌써 지난 20년대에 소유와 경여이 분리되었고, 90%이상의 기업에서는 그곳에서 잔뼈가 굵은 사람이 사장으로 발탁되어 기업을 계승하고 있다.
  현재 증권시장에 상장된 기업의 경우 세습제란 찾아보기 어렵고 단지 인재가 부족한 중규모 이하의 기업에서나 그 예를 찾아 볼 수 있다.
  일본 대기업중 피의 연계를 가진 사람이 기업을 계승한 도쿄가스의 경우 기업의 사유화라 하여 사회적 비판이 있을 정도이다. 그러나 도켜가스의 경우 기업의 계승자는 피의 연계보다는 개인의 능력이 뛰어났기 때문에 선택되었으리라고 보는 견해가 지배적이다.

  상황따라 최고경영자 선택
  최근 <닛케이비즈니스>의 사장지명 기준에 대한 재미있는 조사가 있다. 이 조사결과에 따르면(복수답변) 51.5%가 업무수행능력을 지적했고, 경영이념의 계속성이 37.4%로 2위이며, 사람들로부터의 신임이 25.9%, 활동력이 23.6%, 논리적 사고능력 20.1%의 순으로 나타났다.
  설문에서 제시된 업무능력이란 표현도 시대에 따라 그 내용이 바뀌고 있다. 2차대전후부터 50년대까지의 노동운동이 격심하여 많은 기업이 노사분규에 시달리던 시대에는 노조출신의 사장이 많았고, 고도성장시대였던 60년대에는 영업부출신 사장의 등장이 주류를 이루었으며 하이테크시대·재테크시대라는 80년대 이후는 기술계, 경리계 출신의 사장 수가 압도적으로 많다.
  <일본경제신문>에 따르면 지난 88년도 상장기업 사장에 취임한 사람의 30% 정도가 기술계 춘신자였다 한다. 이 가운데는 오요타자동차, 혼다, 히타치제작소, 미쓰비시중공어, 야마하, 일본저기, 도시바, 가지마건설 등 일본을 대표할 만한 기업들이 많이 있다. 당연히 기술계추신 사장들은 연구개발과 생산현장을 중시하는 경향이 있을 것이다. 이런 움직임을 통해 볼때 일본기업이 얼마나 빨리 외부환경 변화에 대처하며 기업을 성장· 발전시키기 위해 움직이고 잇는지를 쉽게 짐작할 수 있다. 이같은 기업 하나하나의 진지한 대응자세가 모아져 일본의 국제경쟁력을 유지시키고 있다는 사실 또한 의심의 여지가 없다.
  어느 시대이건 어느 사회이건간에 기업의 규모가 커지면 좋든싫든 간에 기업은 공공성을 띠게 마련이다. 물론 한국기업의 경우 자본주의의 경험도 일천하고 30여년이라는 짧은 역사밖에 갖고 있지 않다. 그렇다 하더라도 창업자의 직계라는 이유만으로 능력이 충분치 못한 사람을 후계자로 선택함으로써 단 한 번밖에 없는 인생을 기업에 걸고 있는 수많은 인재들에게 실망과 좌절감을 안겨 주어서는 안될 것이다.
  최근 한국에서도 치열해지는 국내외 경쟁과 노사분규 등으로 소유와 경영의 분리가 심도있게 논의되어 기업의 세습제에 관한 반성의 기운이 일고 있는 것은 지극히 다행스런 일이다.

8. 후세를 위한 국토개발
              김  도 형

  경제계획보다 국토개발 우선
  일본의 국토면적은 38만km2 그 중 인간이 주거가능한 면적은 21%에 불과하다. 그럼에도 불구하고 주거가능지역 km2,당 인구 ·국민총생산·에너지소비량은 선진 5개국 평균을 휠씬 초과, 지가상승분을 빼더라도 지구상 유일의 고밀도·고부가가치를 창출하고 있다.
  최근 일본 각지를 다녀보면 하루가 다르게 윤기가 나고 스위스에 비해 손색이 없는 관광지로 변모해 가고 있는 느낌이 든다.
  그동안 국토자원을 마음껏 이용하고, 그 이용한 만큼의 경제·기술 축적을 서서히 국토로 환원시켜 가고 있다.
  국토와 인간, 생산과 생활기반의 부조화의 폐해를 일찌감치 감지하고, 국토개발·이용계획을 경제계획보다 상위 혹은 적어도 동위에 설정해 두고, 국토복원과 정주공간 확대를 위해 경제·기술력을 활용하고 있다.
  최근 불어난 흑자가 적으나마 국내 환류되고, 이것이 내수확대를 통한 구조조정과 국제경쟁력강화의 새로운 계기를 제공한다. 국토와 기술의 호순환이 이루어지고 있는 것이다.
  고도성장기의 일벌레 즉, 장년층의 때늦은 사치와 건강수요에다 70년 이후의 제2차 베이비붐 세대의 개성있고 고급스런 소비욕구가 뒤엉켜 새로운 소비문화를 창출하고 있다.
  기업이 소비자의 이러한 욕구의 개성화·다양화·고급화취향을 놓칠 리 없다. 부동산 2대그룹 도큐(東/)와 세이부(西/)는 국제도시 도쿄의 한복판 시부야지역을 양분하여 제각기 특색있는 문화촌을 건설했다.
  문화욕구충족· 사업다각화·부동산재벌의 이미지 불식이란 일석삼조를 노린 것이다. 정부가 재벌로 하여금 사회문화사업을 펴도록 지시하고 토지공개념을 강요할 필요가 없다.
  정부가 개발투자환경을 조성하기 위해 규제를 완화하고, 국토의 미래상을 제시하는 데 그치지 않고 중구난방식 개발입법으로 아무데나 선을 긋고 목표치를 정량화하면 결국 자승자박하게 된다는 것을 뼈저리게 느끼게 한다.
  일본의 국토개발 이용계획은 목표와 수단이 쉽게 바뀌는 경제계획보다 상위의 두어지고 명확한 비전하에 당황·주저하지 않고 서두르지 않으면서 목표에 접근해가고 있다.
  1968년 일본정부는 「21세기 일본국토와 국민생활의 미래상」이라는 주제로 다음 세대의 2천년의 국토장래상을 공모한 적이있다. 9개 그룹이 참가, 나름대로 국토와 인간의 조화속에 전개되어갈 국토상을 대담하게 묘사했다(그룹당 3년간 1천만엔 연구비지급, 3그룹 종합상, 2그룹 특별상 수상).
  당시 국내적으로는 「70년 공해 메이데이」가 상징하듯 생산우선의 공업근대화 노선에 대한 비판이 거세었고, 국제적으로는 로마클럽의 「성장의 한계」가 「개발보다 환경보전」을 소리높여 외치던 때이다. 세계적으로 저명한 일본 경제학자 우자로 히로부미(//弘文) 교수가 자동화의 사회적 비용과 국토개발의 무모성을 고발하면서 신고전파 패러다임으로부터 탈피를 시도하던 것도 이 때였다.

  자연과 인공의 조화 모색
  긴케이(近經:근대경제학자의 약어)들로 하여금 지적 흥분 이상의 직업위기의식을 느끼게 했다.
  이런 상황에서 이들 젊은 계획행정가가 제시한 국토상에 공통된 것은 장래 총인구의 80%인 1억의 주거도시국가상 그것이었다. 그 목표는 개성있고 쾌적한 양질의 주거환경을 다수 유보한 고밀도 도시군과 이를 에워싼 수록(水錄)의 일본열도와 이들 거주도시를 유기적으로 결합하는 정보·교통·에너지 등의 국내외 네트워크 형성에 두었다.
  이러한 국토개발구상은 77년부터 시작된 제3차 전국종합개발계획(三全/)의 정주권구상에서 비로소 모습을 나타내고 현재 진행중인 「사전총」으로 이어지고 있다.
  이를 실현하기 위해서는 당연히 거대도시는 분산하고, 분산된 도시는 네트워크로 결합시켜야 한다.
  녹지 수자원보호 국토정화기능을 갖는 농림수산등 자연을 대상으로 한 1차산업의 기반을 강화하기 위한 자연배증계획은 정치·관료의 합작인 소득·자산배증계획보다 우선하게 된다. 2차산업은 로봇 무공해 이공형(臨空型)으로 변모한다. 오늘도 일본의 입안자들은 세계에서도 드물게 풍부한 지역 국토 수치정보를 이용, 시뮬레이션의 화상처리에 여념이 없다.
  이와같이 기존 계획기법에서 탈피하여 우주개발에 버금가는 정밀프로그램으로 수많은 가설·실
·논리와 프로세스를 거듭하는 동안 도쿄권 일극집중은 극도에 달했다.
  1985∼2000년간의 전국인구증가수 1천만의 절발을 도쿄권이 차지할 전망이다. 세계 3대 금융센터 가부토마치는 24시간 국제영업체제에 돌입하고 전국정보의 80%를 공급하는 도쿄의 중추관리기능의 집적이익이 일극집중의 최대원인이다. 외국비즈니스맨들의 장기투숙도 점점 어려원지고 있다.
  도심재개발·고도이용·부도심형성·업무핵도시 정비·지방중핵도시의 정비·도시계획구역 내의 농지의 택지화를 서둘러 일극집중에서 다각형 도시구조로 바꾸고 이들의 연대기능을 강화할 광역교통네트워크 정비가 급선무이다.
  87년 6월부터 시작된「4전총」도 84년 중간보고 당시에는 예상 못했던 이러한 일극집중의 해소를 최대목표로 삼기에 이르렀다.
  도쿄등 대도시권에선 다핵다권역형의 업무기능과 거주환경 정비, 지방 중핵도시에서는 대도시권의 업무기능 분담과 자율적인 발전기반을 정비하고 여타 지방도시, 농산어촌은 자연환경을 보전케하여 대도시권과 자방도시와의 교규확대를 활성화해 나간다는 원대한 목표를 내걸고 있다.

  원대한 신일본열도 구상
  대도시와 지방 중핵도시간의 고도정보하 네트워크와 고속교통망을 정비하여 지역간을 보완·경합시킴으로써 일본열도를 인체와 같은 자율신경계하의 신체도시로 조화시켜 고차적 유기체를 형성해 간다는 것이다.
  이것이 바로 일본국민이 2만덜러의 소득을 진정 향유할 수 있는 다핵분산형의 국토형성인 것이다.
  이러한 국토구조 창조에는 막대한 사회간접자본이 소요된다. 현세대와 차세대, 민과 관, 중앙과 지방의 역할분담과 협조를 필요로 한다.
  현재의 공공투자수준(GNP의 약 7%)을 그대로 유지하는 데도 1985∼2000년간 대략 400조엔이 소요되지만 그 절반이 유지·보수에 충당되므로 실은 최대한의 공공서비스조차 어려워진다.
  최근의 흑자누적분을 건설국채발행으로 공공부문이 흡수할 수 있다면 해결은 다소 용이해진다. 그러나 이 경우에도 국채상환기간(60년)이 사회자본의 평균 내용(耐用)연수(32년)보다 길어 현세대와 차세대간의 편익부담의 균형의 깨지고 차세대의 부담이 과중된다. 따라서 조세와 공채를 절반정도로 하여 세원을 확보하는 것이 바람직하다고 보고 있다.
  한편 사회자본정비의 대부분을 점하는 공공사업비는 현재 중앙정부, 지방, 이용자가 3.5, 4.5, 2의 비율로 분담하고 있지만 이것도 사회자본의 내용에 맞추어 재검토되고 있다. 앞으로는 생산보다 생활관련 기반정비의 비중이 커질 것이므로 지방이나 이용자의 부담비율이 높아질 것이다. 이런 관점에서 지방공동단체의 주체적인 사회자본비 활동은 가속화될 것이다.
  특히 중앙정부는 엄두도 못내는 개발아이디어로 도시와 지역개발의 마스터플랜을 마련하는 자치단체의 장의 존재는 다양한 고도서비스를 공급할 수 있는 민간활력도입의 전제조건이 되고 있다. 
  차세대가 물려받을 2천년의 신일본열도. ISDN(종합정보통신망)이 일반화되어 기업입지의 자유도가 높아지고, 도쿄-오사카간 1시간의 리니어 신간선이 2천년에 개통되면 주택개발도 도심으로 70∼80km권까지 확대된다. 산업은 여가·정보네트워크·연구개발 등이 60% 이상을 차지하며, 각종 연구소가 지방입지를 서두르게 된다.
  그러나 2천년에도 물적 생산기반이 40%나 유지되고 균형재정 노선이 강조되는 한, 민간부문의 흑자가 공공부문으로 흡수되기 어렵고 중앙정부가 생활관련 간접자본수준을 획기적으로 개선시킬 수 없는 것이다. 이런 의미에서 민관협조, 중앙·지방의 협동적 분권하에 생산·생활자본이 균형을 유지하게 될 것이다.

9. 국익 앞세우는 종합상사
                 이 종 윤

  민족주의 색채 짙어
  일본이 전통사회로부터 서구적 공업화를 추구하기 시작하던 공업화초기에 있어서의 대외활동은 사실상 구미상인들에 의해 장악되고 있었다. 자국의 수출입 활동이 해외상인들에게 맡겨져 있었던 관계로 초래된 불이익이란 무엇보다도 일본상품이 국제시세에 비해 극히 저렴한 가격으로 수출되었는 데 반해 일본의 수입품은 국제시세에 비해 고가격으로 수입되는, 말하자면 일본상품의 교역조건이 극히 열악했다는 것이다.
  일본종합상사의 출범은 이와 같은 해외상사에 의하여 장악된 그들의 대외거래를 되찾음으로써 국제거래상의 불이익을 극복해 보겠다고 하는 명확한 정책의도의 산물이다. 이러한 출범배경으로 인해 일본의 종합상사는 짙은 민족주의적인 색채를 띠고 있으며 또한 강력한 국가적 뒷받침을 받고 있다.
  이미 국제상권이 구미상인들에 의해서 장악된 국제시장에 아무런 경험도 없이 또한 해외유통활동에 필요한 자본·장비도 제대로 정비하지 못한 채 뛰어든 일본상사로서는 오로지 정부의 강력한 지원만이 밑천이라고 할 수 있었다. 따라서 구미상인의 손길에서 벗어난 정부주도에 의해서 새로이 착수되는 국내 대체화산업의 일려느이 대외활동이 사실상 그들의 활동의 핵심이 된 것이다.
  이리하여 일본의 공업화가 더욱 성장하고 다양화되어 감에 따라서 일본의 상사도 대규모화되고 취급 상품도 다양하게 추가시켜 나감으로써 말 그대로 종합상사화되어 간 것이다. 이러한 활동의 전개 과정에서 우리가 주목하는 것은 일본의 종합상사가 그들의 활동을 보다 능률적으로 전개하기 위해 일본의 국민경제에 어떠한 형태로 기능했으며, 나아가 그들의 화롣ㅇ방식이 후발국의 선발국에의 캐치업을 촉진시킨다는 차원에서 어떻게 평가되어져야 할 것인가라는 점일 것이다.
  일본의 산업조직은 대기업들에 의해 기업그룹이 형성되어 있고 대기업산하에 무수한 중소기업들에 의해 중층적 기업구조가 형성되어 있다는 특징을 지적할 수 있다. 종합상사들은 각 기업그룹의 일우너으로서 그룹내 기업들과 상호출자의 형태로 긴밀한 관계를 가짐으로써 그들의 대외거래를 대행하고 있을 뿐 아니라 무수한 중소기업들과도 경영지배와는 관련이 없으면서 이해의 긴밀성을 가질 정도의 주식을 보유함으로서 그들 중소기업의 대외거래를 사실상 전담하고 있는 것이다.
  최근에 이르러 그러한 그들의 존립형태에 다소의 변화가 생기고 있지만 70년대까지만 해도 제조업체들에 소액출자의 형식으로 특수한 이해관계를 가짐과 동시에 이러한 관계를 이용하여 이른바 독립적판매계약을 체결함으로써 그들 제조업체의 대외활동의 상당부분을 대행하고 있는 것이다.
  일본경제의 특징을 일컬어 일본주식회사라고 하지만 종합상사야말로 일본경제로 하여금 주식회사로 조직화시키는 역할을 담당하고 있는 것이다. 일본의 종합상사가 이러한 존립형태를 가지게 된 것은 전술한 바와 같이 일본의 산업화과정에서 정부의 뒷받침에 의해 국내 대체화기업의 대외활동을 대행하는 기능에서부터 비롯된 것이라고 할 수 있다.

  제조업 국제경쟁력 강화 앞장
  즉 기존에 수입하던 상품을 국내대체화할 때 그 기업화를 위해 요구되는 자본재 및 기술의 알선·도입을 종합상사가 담당했으며 그 생산활동에 투입되는 원자재의 수입도 종합상사가 담당했던 것이다. 이와같이 수행하게 된 관계 당해기업과는 특수한 관계를 형성하게 되어 해당기업에의 주식참여 또는 독점적 판매권을 갖게 된 것이라고 할 수 있다.
  일본의 종합상사가 제조업체들에의 주식참여 또는 그들의 판매활동의 상당부분의 독점적 대행을 하고 있다는 것은 종합상사의 입장에서 그들 제조업체가 대외거래활동의 단순한 파트너에만 머물지 않고 그들의 성장과 축소가 바로 종합상사의 성장·축소와 정비례관계를 가지고 있다는 것을 의미한다.
  그러한 차원에서 종하상사는 수출보다 수입활동에 더 비중을 두고 있는데 그것은 보다 합리적·능률적 수입을 함으로써 수입원자재의 안정확보와 수입단가를 인하시켜주는 것이 기술수준 및 자본축적률이 결정되어 있는 어떤 시점에 해당 수입원자재를 투입하여 생산활동을 하는 제조업체의 가격경쟁력가오하에 무엇보다 결정적인 도움을 주기 때문이다.
  여기서 합리적 또는 능률적 수입이란 수입량의 대형화를 실현시켜 교섭력의 강화를 통한 구입단가의 인하 및 대량거래에서 오는 수입단위당 유통비용을 인하시키며 경우에 따라서는 창고기능을 발휘하여 해당 수입원자재의 국제시세가 가장 저렴할 때 비축해 두는 것 등이 그것이다.
  일본종합상사의 정보수집능력은 국제적으로 높게 평가받고 있는 바이지만 이 정보수집능력을 유감없이 발휘함으로써 무엇보다 일본제조업체가 필요로 하는 선진기술을 체계적이고 저렴하게 도입하여 일본제조업체의 기술수준을 향상시킨 것이다.
  여기서 체계적 기술도입이란 특정국가 특정기업에의 지나친 의존을 지양하고 다양한 기술원으로부터 도입하는 것을 의미한다. 그렇게 함으로써 일본기술은 특정국가 의존에서 오는 기술종속에 빠지지 않게 되었던 것이다. 이와함께 특정산업에 요구되는 다양한 기술을 각 부문에 걸쳐 다양한 소스(source)로부터 도입함으로써 후발성 이익을 극대화시킨 것이다.

  정보활용의 귀재 이익극대화
  이러한 일련의 종합상사의 활동은 요컨대 자국경제와 해외경제의 접점에 위치하여 자국겨에에 필요한, 자국경제의 발전에 도움이 되는 해외경제의 모든 부문을 조직적이고 체계적으로 거래화시키는 작업이라고 할 수 있다. 일본경제의 발전과 세계경제의 변화에 따라 양자를 접목시키는 부문도 달라져 가며 그에 따라 종합상사의 기능도 적절히 다양화시켜 갔다.
  일본종합상사는 일본의 다른 상사에 비해 개발도상국과 동유럽제국의 시장에서 비교우위를 누리고 있다.
  그것은 종합상사의 이들 지역에의 플랜트수출 확대와 관련되어있다. 특히 이 플랜트수출의 경우는 일본이 이들 지역에서 펼치는 경제협력과 긴밀한 관계를 가진다.
  일본경제의 선진화, 국제수지의 흑자화와 더불어 일본은 이들지역에 경제협력을 증대시켜 갔으며, 이 경우 그 협력자금은 일본기업의 해당지역에의 플랜트수출과 연동되어 있다. 이 플랜트 수출에 있어서 종합상사는 편제자로서의 역할을 수행한다.
  플랜트수출은 다양한 상품의 동시수출적 성격을 가지는데 이에 따라 다양한 진출기업의 조정자로서, 해당국가와의 교섭행위등 일련의 대외활동에 있어서 그러한 활동에 대한 노하우를 축적하고 있는 종합상사의 존재는 그 거래를 월등하게 경제화·능률화시키는 것으로 평가되고 있다.
  산업 및 무역구조가 고도로 기술집약화되고 강력한 대외경쟁력을 보유한 지금의 일본경제에 있어서는 종래와 같은 종합상사의 역할은 점차 불필요한 것으로 되고 있다. 이에 따라 종합상사의 조립형태 및 그 역할도 빠른 속도로 변화를 모색하고 있는 것으로 보인다.
  한 나라의 경제는 일거에 몇 단계를 뛰어 넘을 수 없고 우리경제는 아직 유럽·미·일 등 선진제국에 비해 상당한 발전격차가 존재하고 있다. 현재로서는 그 격차를 얼마나 빨리 그리고 효율적으로 축소시킬 것인가에 우리의 관심을 집중시켜야 한다.
  그런 의미에서 구미선발국의 발전요소를 일본의 경제발전에 갖아 잘 활용하도록 하고 나아가서 일본기업의 대외경쟁력 강화에 결정적인 기여를 한 종합상사의 역할에 대해서 보다 체계적이고 심층적인 연구가 필요하다고 하겠다.

10. 고급두뇌 집단 활용
              정 재 영

  의견집약기능 최대한 활용
  학자들은 하나같이 일본인의 특징으로 집단주의를 지적한다. 그점에 있어서는 같은 동양인인 한국인과도 크게 비교가 된다. 한국인과 일본인이 일대일로 경쟁을 하면 한국인이 이기나 3명이상이 되면 일본인이 이긴다는 얘기를 우리는 곧잘 하고 있다.
  이러한 일본인의 집단주의에 대해 일본학자들은 다음과 같이 설명하고 있다. 일본인은 집단의 이익을 개인의 그것보다 우선하는 가치관을 가지고 있고, 개인과 집단의 관계를 대립과 협조가 아닌 융합일체 관계로 보아 집단구성원들끼리 기꺼이 상호협력을 한다.
  일본인의 이런 사고방식은 외국인에게는 개ㅇ니의 희생으로 비쳐지나 일본인은 희생이 아닌 자신을 위한 것으로 생각을 한다는 것이다. 이같은 일본인과 서구인의 차이를 다른 면에서 표현한다면 서양은 다툼(/)과 싸움(/)을 통해 경제를 발전시키나 일본인은 집단구성원의 화(和)를 통하여 경제를 발전시킨다고 하겠다. 집단주의라고 다 좋은것은 아니다. 집단주의는 의사결정에 오랜시간이 걸리고, 책임소재가 불분명하며 개성있는 인재보다 무난한 사람이 중용되고, 능력주의가 배제되어 창조적이며 활기넘치는 직장이 되기 어렵고, 외부인에게 배타적이 되는 등 문제점도 많다.
  그럼에도 불구하고 일본이 집단주의를 통해 어ㄸ허게 경제를 오늘날과 같이 발전시켰는지를 살펴보는 일은 흥미롭다.
  우선 일본정부의 예를 보기로 하자. 일본정부의 정책입안 과정에 중요한 역할을 하는 것으로 심의회라는 것이 있다. 법률적으로는 국가행정조직법 제 8조에 근거하여 만들어진 합의제기관이다. 심의회는 대개 각 성청(省廳)에 두며 심의회와 비슷한 역할을 하는것으로 사적 자문기관이 있는데 이것은 법률에 근거를 두지 않는 기관이기에 사적이라는 단어가 붙으나 실제기능은 심의회와 같다.
  심의회는 89년말 현재 212개가 있으며 사적 자문기관은 4백여 개 이상이나 된다. 심의회는 기능에 따라 여러가지로 분류할수 있으나 대체로 행정부의 독단을 배제하고 각종 이익집단의 참가를 통하여 이해를 조정하며 행정부에 부족한 전문지식이나 아이디어를 도입하기 위한 것이 목적이다. 일본 산업정책 수립에 가장 중요한 역할을한 상업구조심의회를 예로 보자. 이 심의회 밑에는 20개의 부회가 설치되고 85명의 위원에 3백여명의 임시전문위원이 임명되었다. 위원은 하계, 산업계, 노동계, 소비자, 지방자치단체 등 각계각층을 대표하는 전문가들로 구성되었다. 
  각 위원은 그들이 갖고 있는 전문지식과 경험을 정책수립에 충분히 반영시키기 위해 다른 위원들과 공식·비공식 모임을 수없이 갖고 서로의 의견을 조정한다. 3백여명이나 되는 위원들이 소그룹을 형성하여 잦은 모임을 통하여 각종의 아이디어를 짜내 일본이 나아가야 될 정책방향을 결정하였다. 일본의 산업정책이 큰 실패없이 오늘까지 지탱된 것은 이런 심의회위원들의 숨은 공로 또한 크다. 각 위원들이 그처럼 열심히 정부정책 수립에 헌신적인 공헌ㅇ르 한 것은 심의회라는 조직의 일이 바로 자기 자신의 일이라는 생각과 자신이 심의회 일원으로 선정되었다는 사실 하나에 큰 긍지와 자부심을 느끼기 때문이다.

  각종 연구회 만들어 최선의 방책 찾아
  이것이 바로 일본인 특유의 집단주의적 성향을 나타내는 것으로 다른 나라에서는 찾아보기 어려운 점이다. 일본 총리의 사적자문기관으로 출발하여 국제적으로 널리 알려진 마에가와(前川)리포트를 낸 「국제협조를 위한 경제기구조정연구회」를 보자. 이 연구회는 오랫동안 수출의존 체질로 길들여진 일본경제를 내수중심의 국제협조형으로 바꾸기 위해 여러가지 정책대안을 제시하였다. 이 연구회에서 제출한 보고서를 발판으로 지난 86년 9월 다시 20명의 위원으로 경제심의회 구조조정특별부회를 만들어 87년 4월 23일에 「구조조정의 지침」이라는 소위 마에가와 리포트를 제시하여 많은 국가로부터 호평을 받았다.
  비록 일본이 마에가와 리포트대로 실천을 하지 않았으나 고급두뇌들이 모여 일본에대한 세계의 비판에 최소한 일시적이기는 하나 효과적으로 대응할 수 있었던 점은 평가해야 할 것이다.
  그러면 매일같이 국내외시장에서 치열한 경쟁을 하고 있는 민간부문에서는 집단주의(고급두뇌의 풀제)를 어떻게 활용하고 있는지를 보자. 기업이란 한정된 경영자원을 최적 배분함으로써 이윤을 극대화시키려는 집단이다. 기업은 경우에 따라 경쟁사와도 협력함으로써 대형 프로젝트에서 생기는 위험을 분산시키고 경영상의 아이디어도 얻을 수 있을 것이다.
  한 기업의 힘이 1이라면 두 개의 기업이 합쳐지면 1+1=2가 아닌 5나 6, 경우에 따라서는 그 이상의 힘을 발휘할 수 있는 것이다.
  일본 「소프트화 경제센터」의 예를 보자. 일본 사회는 가치관의 다양화·정보화·하이테크화·국제화·고학력화·고령화·여성의 사회진출 등 7가지의 소프트화의 변화가 일어나고 있다. 이런 변화는 기업에 새로운 비즈니스의 기회이기도 하다. 그러나 한정된 인적자원 밖에 없는 기업이 그런 변화속에서 새로운 상권을 독자적으로 개발하는 데는 한계가 있다. 이런 문제점을 해결하기 위해 일본에서는 소프트화 경제센터를 만들어 많은 기업이 회원이 됐다.
  이 센터에서는 경제의 소프트화에 관한 적절한 테마를 선정하여 회원사에 알리고 각 기업은 테마에 따라 사원을 파견하여 타사 사원과 같은 팀이 되어 심도있는 연구·논의를 한다. 이런 연구성과는 사무국에서 보고서로 작성하여 190여개 회원사에 배포하고 있다. 이러한 연구보고서도 중요하지만 그에 못지않게 기업에서 파견된 사원이 서로 다른 지식과 경험을 갖고 있는 다른 업ㅂ종의 인재와 서로 다른 지식과 경험으로 갖고 있는 다른 업종의 인재와 토론과 정보교환을 함으로써 새로운 시각에서 비즈니스 기회 또는 비즈니스 힌트를 얻을 수 있다는 것도 값지다.

  경쟁회사끼리도 협력, 효율 극대화
  즉 회원사는 토론과 연구과정에서 되도록 많은 아이디어를 서로 얻으려 하고 있다. 이런 것이 가능한 것도 역시 일본인 특유의 집단 지향적인 성향 때문일 것이다.
  또 다른 예를 하나 더 소개하자. 80년대를 통하여 일본이 그렇게도 시달린 통상마찰에 적절히 대응하고 나아가 대외관계를 원활히 하기 위해 해외홍보를 담당할 경제홍보센터를 설립하였다. 이 센터의 직원구성의 특징은 회원사에서의 해외주재의 경험이 있는 사원을 한 명씩 파견하여 여기서 근무케 하는 것이다.
  그들은 서로 다른 업종에서 서로 다른 경험과 전문지식을 갖고 있기 마련이다. 이런 사람들이 한 곳에 모여 서로의 경험과 지식을 모아 일본이 당면하고 있는 외국과의 통상마찰에 어떻게 대응할 것인가를 협의한다. 그들은 통상마찰의 예방 및 국가이미지 향상드을 위해 어떤 사업을 언제, 어떻게, 어디에서, 누구를 상대로 얼마나 해야 된 것인가를 숙의하여 아이디어를 모으고 있다. 이런 활동을 통하여 한 개의 기업으로서는 도저히 개발하기 어렵고, 더구나 실시는 엄두는 못낼 대규모 사업을 적은 비용으로 효과적으로 할 수 있게 되는 것이다.
  일본기업의 활동과 비교할 때 한국의 경쟁기업 사이에는 협조란 찾아보기 어렵다. 회의를 하여도 회의 자체가 뜻대로 이루어지지 않는 점은 크게 반성해야 될 것이다. 기술문제에 있어서도 마찬가지이다. 일본의 경우 우수한 기술은 기업내부에서 교묘히 전수되어 기업전체의 기술수준을 향상시키고 있다. 집단으로서의 기술이 뛰어난 것이 첨단기술시대에 일본산업의 기술경쟁력을 떠받치는 기반이 된다는 것은 재론의 여지가 없다.
  한국은 기능올림픽대회에서 우승을 연속 차지함에도 불구하고 그 좋은 기술이 널리 보급되어 전체적으로 기술이 크게 향상되었다는 평을 받지 못하고 있다. 우리 기능인은 일본과 비교할 때 기술을 개인재산으로 간주하여 주위 사람들에게 쉽사리 가르쳐 주려고하지 않는 것은 아닌지 다시한번 생각해 보아야 될 것이다. 첨단기술시대란 집단의 단합된 노력을 필요로 하는 시대이기 때문에 더욱 그러하다.

11.  작고 강한 정부

  상부구조에서 산업혁명 이식

  영국의 자본주의를 소생산자가 밑으로부터 자생적으로 일으킨 원형의 자본주의라고 한다면 일본의 자본주의는 정부가 위로부터 제도적으로 만들어 낸 변형의 자본주의라고 할 수 있다.  그런데 우리의 경우는 위나 아래도 아닌 외부로부터 외세의 영향을 받아 급조된 특수형의 자본주의라고 할 수 있다.  따라서 영국경제는 자본주의경제의 원리론이나 단계론으로 충분히 이해할 수 있으나 일본경제는 경제발전의 각 단계가 극히 단축되었기 때문에 쉽게 이해할 수 없는 특징이 있다.  
물론 한국경제 역시 단계론보다는 오히려 현상론으르밖에 설명할 수 없는 특수성을 지니고 있다.  
  오늘날 일본경제의 특징을 「일본주식회사」라는 표현으로 설명하고 있는 것도 실은 일찍이 일본자본주의 생성과정에서부터 정부가 서양의 근대화를 모방하여 법률과 제도를 만들어냄으로써 일사불란한 국가경제 속에서 모든 경제활동이 이루어지도록 했기 때문이다.
  서양보다 1세기 이상이나 뒤떨어진 일본의 자본주의화는 메이지유신을 통하여 하부구조로부터가 아니고 상부구조로부터 산업혁명의 결과를 이식하며 이룩하였다.  따라서 일본의 자본주의는 서양과는 달리 산업화보다는 근대화로부터 만들어진 국가자본주의라고 할 수 있다.
  메이지유신은 250여년간 계속 되어온 막부시대의 무사계급을 대체하여 일본자본주의를 만들어 내고 일본을 근대화시킬 수 있는 새로운 행정관리를 양성하기 위하여 교육입국에 중점을 두었다.
  일본은 영국, 미국과는 달리 국민의 세금으로 국립대학을 설립하여 공복이 아닌 국왕의 관리인 판임관과 칙임관을 양성하였고 이들로 하여금 탈아입구(脫亞入歐)의 모방시대를 이끌어 가게 하였다.
  따라서 일본의 근대화는 곧 관료주의에 의하여 이룩되었으며 특히 그 관료주의 역시 철저한 선임제와 연공서열제로 질서를 확립하였고 전통적인 봉건시대 무사계급의 윤리규범을 배경으로 하면서 새로운 엘리트의식으로 무장되었다.
  이러한 일본관료의 국수주의적 사상은 행정부와 의회로부터 직접 구속을 받지않는 일본적인 「천황제」에 의하여 강화되었고 이에 따라 일본 자본주의가 뿌리를 내리게 되었던 것이다.
  이러한 결과 일본경제에 있어서 관, 즉 정부는 절대적인 존재였으며 초계급적인 상부기관이었던 것이다. 그 상부기관인 정부가 식산흥업정책으로 세워 국민의 세금으로 회사를 만들었고, 그 국영기업으로 자본주의적인 생산과 경영을 시작하여 근대사회의 물질적 토대를 구축한 것이 바로 일본경제인 것이다.
  따라서 일본경제는 구미선진국과는 달리 정부가 곧 국민경제의 창출자인 동시에 연출자 역할을 해왔기 ㄸ문에 정부가 모든 권한과 권위를 갖게 되었다.
  특히 일본경제의 관료자본주의적 성격은 청일전쟁과 러일전쟁등 침략전쟁을 거치면서 구미선진자본주의경제에서는 볼 수 없었던 군산복합체에 의한 군국주의적인 성격마저 띠게 되었다.
  다시말해 일본 자본주의는 뒤늦게 시작되었지만 정부의 중화학공업정책에 의하여 침략전쟁을 일삼아 왔기 때문에 선진자본주의 국보다도 먼저 일본에서 제국주의가 등장하였고, 이러한 특수한 과정 속에서 국민경제에 대한 정부의 위치는 더욱 강화되었던 것이다.
  한 마디로 일본경제는 행정부의 관료가 계획하고 만들었으며 항상 통제 조정되었으며, 유도하고 지도하여 이룩한 국가독점자본주의 경제라고 할 수 있다.

  케인스 이론보다 앞서 정부역할 중시
  오늘날의 일본경제는 이같은 역사적 배경 속에서 탄생되었던 것이다. 세계경제 역시 이렇게 정부가 만들어낸 일본과 독일의 국가자본주의와 자연발생적인 영·미의 국민자본주의와의 충돌이 제1,2차세계대전으로 확대되면서 구조적인 변화에 변화를 거듭하여 왔으며 2천년대를 눈앞에 둔 오늘날에는 다시 독일통일과 미·일간의 구조조정협의회로 나타나고 있다.
  20세기 전반기의 일본경제는 정부의 국영기업 불하와 대기업육성을 통한 정경유착, 군벌과 재벌에 의한 「세계의 무기고」가 되어 침략전쟁을 강행하면서 변질되어 왔다. 이러한 일본경제의 군사제국주의화 과정에서 바로 일본정부는 식민지통치 지역에 있어서까지 전쟁을 수행하기 위한 군사독재의 생산, 유통, 소비등 전과정에서 통제경제를 실시하였다.
  그리고 20세기 후반기에는 「세계의 공장」에 의한 신중상주의적 무역정책으로 세계를 괴롭혀 왔던 것이다.
  이같이 정부의 강력한 정책주도에 의하여 국가경제가 만들어지고 발전하여 온 일본 자본주의의 특수성에 대하여 킨들버거(C.Kindleberger)는 알 수 없는 「수수께끼」라고 지적한 바 있다.
  일본이 어떻게 하여 케인스이론이 나오기도 전인 1932년에 이미 적극적인 정부주도적 재정정랙(positive finance)이라고 하는 케인스적 경제정책을 실행했는지 알 수 없는 것이다.
  그러나 이보다도 전에 일본은 이미 19세기말에 청일전쟁의 배상금으로 정부의 재정을 확립하였고 금본위제도를 채택하여 국제무역을 가능하게 하였으며 정부가 야하다(人/)제철소를 설립하였던 것을 상기할 필요가 있다.
  이러한 일본경제의 국가독점자본주의적인 성격은 패전후 미국의 점령군에 의한 민주화개혁에도 불구하고 그 본질적인 바탕이 변하지 않았고 정부의 산업구조 고도화정책과 고도성장경제의 전략속에서 보다 고차적으로 부활되기 시작하였다.
  미점령군의 재벌해체와 농지개혁 그리고 노동개혁등의 민주화개혁 속에서 전쟁전의 제국주의 요소가 사라진 반면에 입법부와 행정부, 집권당과 관료조직, 그리고 권위와 권력 등이 서로 분리되면서도 교묘하게 조화를 이루는 일본적인 관료민주화가 정착되어 왔다.
  하버드대학의 크레그(A.M.Craig)교수가 강조한 바와 같이 일본은 외부의 압력과 정부의 관료주의에 의하여 민주주의가 확립되는 「모순의 조화」속에서 경제를 발전시켰던 것이다.

  각국의 비판 속에 관민 협조로 우회
  전후 부흥기와 60년대의 고도성장기에 있어서도 조직적이며 계획적인 경제정책을 정부가 강력히 추진하여 일찍이 전후시대를 청산하였고 세계에서도 제일 먼저 「산업정책국」을 만들어 강력한 산업구조정책으로 일본경제의 선진화를 이룩하였다. 그리고 70년대에는 불황산업대책, 80년대에는 엔고대책을 위하여 정부가 산업조정책을 실시하였다.
  전전과 전후를 일관하여 온 이러한 정부주도의 일본경제에 대하여 버클리대학의 차머스 존슨(C.Johnson)교수는 사회주의 대 자본주의의 이분법적인 체제논쟁에서 계획경제와 시장경제외 장점만을 취한 일본경제의 체제적인 특수성을 강조한 바 있다.
  그는 『통산성과 일본의 기적』(MITI and the Mapanese Mirade)에서 자본주의 경제를 다시 미국과 같은 시장합리성 경제(market ration-ality)와 일본과 같은 계획합리성 경제(plan rationality)로 구분하여 일본의 체제적인 강점을 지적한 바 있다. 일본경제는 최근까지도 정부의 계획과 정책에 의하여 이끌려 왔으며 이를 바탕으로 고도성장을 이룩하였던 것이다. 그런데 일본이 80년대 이후 세계적인 경제대국으로 부상하면서부터 이러한 정부주도의 일본경제는 국내외적으로 많은 비판을 받게 되었다.
  특히 대외적으로 일본의 만성적인 무역흑자가 세계무역을 교란시킴에 따라 중상주의적인 일본통상정책에 대한 비판이 강화되었으며, 대내적으로는 종래의 소득대국과 자산대국이 생활대국으로 이어지지 못한 국가지상주의적 경제에 대한 불만이 고조되고 있는 것이다.
  이에 따라 일본정부는 종래의 계획 통제 조정등의 직접적인 경제적책으로부터 이제 관민협조, 간담회, 심의회 등 간접적인 경제정책으로 방향전환을 시도하고있다. 종래의 강력한 정부의 역할을 자제하고 작은 정부를 지향하면서 민간주도의 경제를 창달하려는 데 노력하고 있다.
  구체적인 정책수단으로서는 종래 정부가 조세감면, 재정투융자, 금융지원 등 직접적인 혜택을 주던 하드정책(hard policy)을 피하고 점차 정보제공, 지도, 조정 등 간접적인 영향만을 주는 소프트정책(soft policy)을 펴나가고 있다.
  그러나 88년말 현재 일본은 아직도 경제규제법령이 1천여개에 달하며 이에 따른 시행령이 약 1만개에 달하는 등 거미줄 같은 정부의 지도감독망이 일본경제를 엮어 나가고 있다는 것을 주목할 필요가 있다.
  우리는 일본이 종래 정부주도적 「세계의 무기고」와 「세계의 공장」으로 세계를 괴롭혔던 20세기를 기억하면서 이제는 관민 협동으로 「세계의 연구소」에 의한 기술대국으로 21세기를 지배하려는 일본주식회사의 세계전략을 더욱 주시하여야 할 것이다.

12. 경제정책의 일관성
             조 규 화

  정권·장관 바뀌어도 정책 불변
  오늘날 일본의 경제성장·발전의 큰 요인으로 경제정책의 일관성을 지적하는 분석들이 많다. 
  기업은 일관성있는 경제정책을 신뢰하고 기업활동에 전념할 목표로 지난 40여년간 줄기차게 지속돼 있다. 정부가 본사이고 각기업은 지점 또는 법인사업부 같은 일본주식회사의 성격을 가진, 정부와 기업의 관계는 정부의 이같은 국제경쟁력향상 정책에 따라 기업이 정부정책을 신뢰하고 대응해 온 것이다.
  특히 제조업중신의 국제경쟁력 향상에 주안점을 두었던 일본의 경제정책을 일면 산업정책이라 부른다. 이 일본 특유의 산업정책을 수행하기 위해 다른 선진국가에는 없는 통상산업성(약칭통산성)이 있고 이 통산성은 제조업 중심의 국제경쟁력향상을 위한 산업별 지원육성대책을 펴왔다. 선진자유주의 경제국가들은 일본동산성의 산업정책은 경제구조와 자원배분을 왜곡시키며 비효율적이라고 무시, 비난해 오다가 이제는 도리어 그들의 경제정책수립에 일본의 산업정책을 참고하고 있는 실정이다.
  일본의 일관된 산업정책은 노동생산성의 향상정책이다. 이를 위하여 1차산업보다는 2차산업 비중을 높이는 공업화정책을 추진하고 또한 2차산업 중에서도 경공업보다 중화학공업을, 또 중화학공업을 기술집약적인 산업으로 바꾸어가는 산업구조고도화정책을 초진해 왔다. 이를 위해 산업합리화를 위한 표준화사업, 기계공업진흥사업, 전기전자공업 진흥사업, 규모의 생산이익을 향유할 수 있는 대형화사업, 기술개발사업, 첨단산업육성사업 등을 추진해 왔다.
  이같은 산업지원을 위해 수출촉진, 시장보호 등을 겨냥한 각종 지원제도와 보호장치를 마련하고 환율을 수출에 유리하게 유지하며 자금부담을 덜기 위해 저금리정책을 추구하고 산업자금공급을 위한 통화금융정책을 추진해 왔다. 한편 기술인력의 원활한 공급을 위한 인력정책, 기술개발을 위한 생산기술개발정책을 펴왔다.
  일본의 산업정책이 사회주의국가의 중앙계획경제와 다른 것은 정부가 산업활동에 깊숙이 개입하더라도 어디까지나 민간기업의 창의와 자유를 존중하고 가격메커니즘을 신봉하는 자유시장경제원리에서 벗어나지 않는다는 점이다. 정부의 지원과 육성, 구제와 간섭은 유도적인 성격의 것이고 직접적인 것이 아니다. 정부의 규제와 간섭은 최소한에 국한되고 권장·장려하는 성격의 것이다.
</tdmsfiletext>
