<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1006.txt </filename>
<title> (1970년대 이후)한국노동운동사 </title>
<author> 한국민주노동자연합 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 동녘 </publisher>
<kdc> 336.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말―전환기에 들어선 노동운동

87년 노동자대투쟁 이후 폭발적으로 서장해온 노동운동의 성과는 조직력의 확대뿐만 아니라 노동자의 실질적인 생활수준에서도 상당한 변화를 가져왔습니다. 대기업 노동조합에 국한된 사항이긴 하지만 노사간에 주차장 문제가 주요하게 제기되고 있는 상황은 노동자의 　화된 생활모습의 한 예라고 할 수 있을 것입니다. 도한 수도권을 제외한 지역의 대기업 노동자들이 주택문제에 대해 크게 걱정하지 않는 모습도 쉽게 확인할 수 있습니다. 물론 이러한 현상은 일부 대기업 노동자에게 국한된 것이긴 하지만 87년 이전에 비해 노동자들의 생활수준이 상당 정도 향상되었음을 의미합니다.
이와 같은 노동자의 경제적 지위 향상은 그간 줄기찬 투쟁의 주요한 성과입니다. 그런데 우리 운동 내부에는 그간 투쟁의 성과를 토대로 ‘전국노동조합대표자회의’(이하 ‘전노대’)및 ‘조선노협’결성과 같이 조직발전을 위한 노력이 계속되고 있지만 다른 한편으로는 실리추구라는 개량적 노선이 점차 확대되고 있는 점 또한 부인하기 어렵습니다. 이러한 현상은 87년 이후 투쟁으로 획득한 성과를 자칫 뒤로 돌리지나 않을까 하는 우려를 갖게 하기도 합니다.
따라서 오늘의 좌담을 위한 발제 내용은 그간 우리 운동의 과정에서 획득한 많은 성과에도 불구하고 향후 운동발전을 위해 앞으로 극복해야 할 과제를 중심으로 문제를 제기하고자 합니다. 활발한 토론을 통해 당면한 노동운동의 과제를 풀어낼 수 있는 방안들을 제시해주시기 바랍니다.
노동조합의 조직률이 89년을 정점으로 계속 하향추세를 거듭한 것에서 알 수 있듯이 89년 공안정국 이후 우리 노동운동은 전반적인 침체의 늪에서 벗어나지 못하고 잇습니다. 수많은 중소기업이 폐업한 까닭에 민주노조의 조직수가 크게 줄어든 것은 물론 92년도와 93년도 임투에서도 확인할 수 있듯이 중소기업 노동조합의 대부분이 임투에 대한 의지마저 상실하고 있는 상태입니다. 조직운영에서도 노조간부직은 물론 대의원도 하기 꺼려하는가 하면 심지어 민주노조로 명성이 있는 노동조합의 교육부장을 6개월 이상 선출하지 못하고 있는 예도 있습니다. 또한 노동조합이 주최하는 교육활동에도 조합원의 참여율이 저조해 사업을 집행할 수 없다는 고충을 토로하는 소리가 높아지고 있습니다. 뿐만 아니라 이러한 현상이 조직 내에 적지 않은 갈등을 유발시키면서 조직을 불안정하게 하고 있는 실정입니다.
이와 같은 예는 대체로 기업별 단위 노동조합에서 나타나는 현상이지만 지역별 조직이나 전국적 조직위 경우에도 문제가 없는 것은 아닙니다. 우리나라 민주 노조의 최대 조직이라고 할 수 있는 ‘전국노동조합협의회’(이하 ‘전노협’)의 경우 참가조직과 조합원 수는 결성 초기에 비해 전체적으로 감소하여 자체적으로 발표하는 조합원 수 5만 명에도 못 미치는 상태이고 중요한 대기업 노동조합의 참가도 당분간 기대하기 어려우며 조직운영에 필요한 재정도 의무금보다는 후원금과 재정사업에 의존하는 실정입니다. 참가 노조 및 조합원 수로 보아 가장 큰 업종회의의 경우 대체로 안정적이긴 하지만 만족할 정도의 성과를 거두지 못하고 있다는 것이 일반적인 평입니다. 한국노총의 경우 노총 내에 민주노조 세력이 상당수 활동하고 있지만 노사협조주의로 굳어진 노총이 변화하기를 기대하기란 현시점에서 사실상 불가능한 것으로 보입니다. 그렇다고 불안정한 상태를 극복하지 못하고 있는 민주노조세력에 합류하기를 기대하는 것도 쉽지 않습니다.
이러한 민주노조운동의 한계를 극복하기 위해 지난해 ‘전노대’가 결성되었고 여기에 많은 사람들이 기대를 걸고 있는 것은 당연한 바람일 것입니다. ‘전노대’가 출범한 이후 금융실명제를 포함한 경제개혁을 노동자의 주체적인 관점에서 촉구한 것과 93년 10월 30일 전국노동자대회를 치르는 등 나름대로 성과를 거두기도 했지만 ‘현총련’투쟁이나 노총.경총 간의 임금합의에 적절히 대응하지 못한 점, 사업을 집행할 수 있는 실무역량을 체계적으로 구성하지 못하고 있는 점 등은 앞으로 극복해야 할 과제로 제기되고 있습니다.
이렇게 89년 공안정국 이후 노동운동의 전반적인 침체현상은 정권과 자본의 엄청난 탄압, 중소기업의 휴폐업, 산업구조조정에 의한 정리해고 등 객관적 사정과 관련이 있지만 운동 내부의 주체적 요인과도 무관하지 않습니다. 예를 들면 정치적 엄호세력이 취약한 현실과 아울러 민주노조의 징표를 투쟁성과 파업의 유무로 삼으려 했던 노선이 더 이상 대중의 변화에 조응하지 못함에 따라 민주노조운동은 매우 어려운 처지에 놓여 있다고 할 수 있습니다.
85년 이후 정치단체와 상담소 또는 연구소 등 이른바 정치적 노동운동을 담당해온 세력을 전국적으로 우후죽순처럼 생겨났고 그 역할 또한 민주노조를 결성하고 운영하는 데 많은 기여를 해왔습니다. 그러나 정치적 노동운동세력은 내부의 분산성과 강한 분파성으로 전국적인 통일조직을 만들어내는 데 실패했고, 이에 따라 노동조합 내부의 갈등을유발시키는 외적 요인으로 작용하기도 했습니다. 아울러 87년 이후 비약적으로 성장한 노동조합이 당면한과제를 해결하는 데 필요한 전문성과 정책적 대안 능력을 갖추지 못함에 따라 노동조합의 관계가 점차 멀어져가고 있는 듯합니다. 그렇다고 해서 민족민주운동진영의 전선운동을 책임있게 담당할 수 있는 조직력을 갖추고 있는 것도 아니므로 노동운동의 정치적 진로를 열어가지도 못하는 전망의 불투명성 때문에 운동을 떠나는 사람들이 늘어나고 재정의 압박 속에서 문을 닫는 단체도 생기고 있습니다.
이러한 상황 속에서 정권과 자　의 노동통제방식은 더욱 치밀하고 고도화되어 가고 있습니다. 이 점에서 87년 이후 성장한 노동운동은 현재 안팎으로 심각한 어려움에 처해 있다고 할 수 잇습니다. 김영삼 정권이 내세우고 있는 국제화와 고통분담론으로 이어지는 경제회복론의 결과가 노동자ㅘ 농민에게 멍에를 뒤집어씌울 뿐이란 것은 너무나 명백합니다. 뿐만 아니라 포철, 현대, 기아 등 대기업에서 시작되고 있는 생산방식의 변화와 직무직능급제 도입은 결국 노동자 서로간에 경쟁과 감시체제를 강화해 노동조합을 무력화하고 사회를 극도의 이기주의로 망가뜨릴 것이란 우려가 지배적입니다.
이와 같이 여러모로 험난한 조건에서 노동운동세력들은 새로운 대안을 마련해 어려움에 처한 노동운동을 복원시켜야 한다는 엄중한 과제를 부여받고 있습니다. 그간의 역사적 경험에서 시간이 흐르면 노동자들이 침체기를 벗어나 투쟁의 고양기를 맞을 것이라는 낙관적인 희망을 가질 수도 있습니다. 하지만 운동은 관망 속에서의 낙관이 아니라 대중의 자주성을 확대하는 능동적이고 목적의식적인 노력과 실천 속에서의 낙관과 결합될 때 의미가 있습니다. 이렇게 하기 위해서는 지난 시기의 운동을 되돌아 보고 오늞의 운동을 재점검해볼 필요가 있을 것입니다.

1. 70년대 이후 노동운동의 성격과 의의

(1) 70년대 민주노동조합운동

70년대 노동조합운동은 조직활동의 관점에서 크게 두 갈래의 흐름으로 진행되어 왔습니다. 하나는 대한노총의 부끄러운 전통을 이어받아 한국노총의 반노동자적인 조직활동이고, 전태일 열사의 죽음의 저항으로부터 시작된 민주노조운동입니다. 70년대 민주노조운동은 엄밀히 말해서 일제하의 노동조합운동이나 해방직후 전평의 운동과 사상적으로나 인맥으로 연결시킬 아무런 근거를 발견할 수 없습니다. 이 운동은 박정희 군사독재정권 이후 공업경제구조로 변화하는 경제개발정책 진행과정에서 희생된 이농 노동자들의 생존권 투쟁 그 자체였다고 볼 수 있습니다.
“노동자는 기계가 아니다”라고 외친 전태일 열사의 죽음의 저항과 “노동자는 똥을 먹고 살 수 없다”고 울부짖은 동일방직 노동자들의 투쟁, 그리고 “배고파 못살겠다”고 외친 YH노동자들의 투쟁과 “노동조합 말살정책을 중지하라”고 소리친 원풍모방 사람들의 투쟁에서 70년대 민주노조운동의 성격이 무엇인지 쉽게 알 수 있습니다.
혹자는 이러한 운동을 노사협조적 조합주의 또는 경제주의 운동이라고 비판하기도 했습니다. 그러나 70년대 민주적인 노동조합들의 경제투쟁의 수준을 넘어서지 못한 현상만을 보고 노사협조주의 또는 경제주의운동으로 규정하는 것은 설득력이 부족합니다. 70년대 민주노조에 대해 정권과 자본이 가혹하게 탄압했던 이유가 단순한 임근인상요구 때문이라기보다는 경제개발을 빙자한 박정희 군사독재정권에 저항했던 재야민주세력과 깊은 관계를 맺고 활동했던 데서 연유했다고 볼 수 있기 때문입니다. 즉 현재 정부나 기업이 민주노조에 대해 ‘전노협’에서 탈퇴할 것을 요구하는 것과 비슷하다고 할 수 있겠습니다.
70년대 민주노조운동의 시발점이 된 전태일 열사의 죽음은 군사독재권력과 경제발전 과정의 모순을 폭로함으로써 사회에 엄청난 충격을 주었고, 그 뒤로 줄기차게 이어지는 크고 작은 투쟁이 정권과 자본의 기반을 흔들었으며, 마침내는 YH투쟁을 계기로 박정희 유신정권을 붕괴시키기에 이르렀습니다. 따라서 당시 전체 운동의 수준이 낮았던 현실을 감안할 때 70년대의 민주노조운동을 이념적 관점에서 평가하기보다는 계승과 발전이라는 관점에서 반독재투쟁에 어떠한 영향을 주었으며 그 힘이 어떻게 조직되었는가를 보아야 할 것입니다.

(2) 80년대 전반기의 노동운동

광주민중항쟁이 실패한 이후 82년 원풍모방 노동조합의 파괴에 이르기까지의 노동운동이 70년대 민주노동조합운동의 연장선상에 있었다고 한다면 그 이후에 전개된 80년대 노도운동은운동의 주체나 형태 면에서 70년대 운동과 비교할 때 많은 차이가 있습니다.
80년대 초 현장투쟁과정에서 주장한 내용을 보면 70년대와 별다른 차이가 없지만 투쟁형태 면에서 보면 84년 대구택시파업, 85년 부평대우자동차 파업농성 그리고 구로노동자동맹파업 등은 사회에 커다란 충격을 주었고 자본과 권력에 긴장감을 불러일으킴으로써 노동운동에 새로운 모델을 제시하였습니다. 물론 이러한 운동이 다시 복원되지 못함에 따라 청산주의 방식의 운동이라는 비판적 평가가 제기되기도 했습니다. 그런데 이 사건 이후 민주적인 노동조합운동은 거의 중단되고 3반(반민중, 반민족, 반민주)세력 타도라는 혁명적 기치를 내건 정치적 노동이 운동자―학생 연대투쟁을 진행되었습니다.
학생운동 출신 지식인들이 노동현장으로 대거 들어오면서 형성된 80년대 전반기의 이념적 노동운동은 70년대 노동운동의 이념적 한계를 보완하려고 시도했다는 점에서 긍정적인 의미를 갖습니다. 예를들면 전평 이후 반공이데올로기에 의해 숨도 크게 쉬지 못했던 노도운동에 계급의식을 불어넣어 새로운 활력으로 작용하였습니다. 하지만 이러한 이념적 노동운동은 실천과정에서 일부 지식인의 조급한 관념성과 분파성으로 인해 현장의 노동대중 속에 뿌리를 내리는 데는 성공하지 못했다고 할 수 있습니다. 결국 80년대 전반기의 이념적 노동운동은 선언적 운동으로 그치고 말았고 87년 7, 8월 노동자대투쟁과 직접적인 관련을 갖지 못한 한계를 보여주었습니다.
이루 헤아릴 수 없이 많은 학생운동 출신 지식인들이 노동현장에 들어가 노동운동을 주도하면서 자본가와 일대 전쟁을 선포한 80년대 전반기의 노동운동이 한계를 드러내자 과연 이러한 방법의 노동운동이 노동현장에 뿌리를 내릴 수 있을 것인가에 대한 의문이 제기되기도 했습니다. 반면에 6월 민주항쟁 이후 폭발적으로 분출한 노동자대투쟁은 당시 노동자들의 요구와 관심이 무엇이었는가를 확인시켜주었으며 그간 우리 노동의 한계와 오류에 대해 많은 반성점을 던져주었습니다. 예를 들면 한때 주장되었던 노동조합무용론이 얼마나 허구적인 구호였는가를 입증함으로써 노동운동에서 노동조합이 과엄위한 노동대중을 묶어 세울 수 있는 중심조직임을 다시 한 번 보여주었습니다. 결국 70년대 노동운동의 성과를 계승하고 이념적 한계를 보완하는 진보적 노동운동의 정립이라는 과제는 87년 노동자대투쟁을 경과하면서 새롭게 모색되어야 했던 것입니다.

(3) 87년 노동자대투쟁 이후의 노동운동

6월 민주항쟁에 굴복한 6.29선언 8개항 가운데 노동문제에 대한 언급이 전혀 없었다는 점은 6월민주항쟁에 참여한 수많은 노동자는 물론 그밖의 수백만 노동자들에게 적지 않은 조절(허탈)감과 분노를 안겨주었습니다. 이는 6월민주항쟁 직후 봇물처럼 터져나온 87년 7, 8월 노동자대투쟁이 이를 반증합니다.
87년 노동자대투쟁이 발생한 배경으로는 정치권력이 이완된 유리한 정세를 계기로 80년 이후 계속된 정치적 억압과 자본의 착취에 대한 불만이 자연발생적으로 폭발한 것으로 분석하는 경우가 많습니다. 투쟁기간 동안 요구된 내용은 체불임금과 임금인상요구(56%), 민주노조결성과 단체협약보장(15%), 그리고 일반 근로조건개선요구(8%)로 집약되었습니다. 구호에서도 “뭉치면 인간되고 흩어지면 노예된다”와 같이 악덕기업주와 어용노조간부에 대한 비난이 주종을 이루고 있었습니다. 이와 같은 현상은 87년 하반기 동안 3,749건의 쟁의로 2,000개 이상의 신규노조가 결서되었다는 사실로 입증되듯이 노동조합에 대한 노동자들의 요구가 어느 정도였는지를 쉽게 드러내고 있습니다.
당시 7, 8월 노동자대투쟁은 전평 이후 가장 위력적인 투쟁이었다고 평가되었습니다. 전국적, 전 업종을 망라하고 노동운동이 남성 중심의 중화학공업으로 확대되었다는 긍정적 평가도 받았습니다. 하지만 계획적이고 조직적인 투쟁이 부족하고 정치투쟁으로 발전하지 못했다는 한계가 지적되기도 했습니다. 그리하여 노동운동 방향의 궁극적인 지햐이 대중적인 정치투쟁이어야 하고 투쟁과정에서 배출된 역량들을 목적의식적으로 조직화해야 한다는 저이 제기되었습니다. 당시 노동운동에 대한 평가는 노동운동단체 중심으로 진행되고 인쇄물을 통해 대중에게 선전되었으며 이에 따라 이후 88∼89년 노동조합운동은 80년대 전반기에 비해 보다 조직적이고 정치투쟁적인 성격으로 진행되기 시작했다고 할 수 있습니다.
지역조직결성 및 지역공통투쟁과 전국조직결성에 이은 노동법개정투쟁 등은 민주노조운동진영의 위력을 최대한 발휘하였고 급기야는 한국노총 내에서조차 개혁바람을 일으켜 전국집회를 개최하는가 하면 3월 10일 근로자의 날 정부 행사를 거부하고 5월 1일 노동절 행사를 주장하기에 이르렀습니다. 물론 한국노총의 이같은 움직임은 본질적인 변화의 움직임이라기보다는 민주노조운동진영의 활성화를 의식한, 자체 조직의 위기감을 해소하려는 외형상의 몸짓에 불과한 것이었습니다. 따라서 당시 제기되었던 노총민주화론은 노동운동 내부에서 현실가능성이 없는 것으로 매듭지어지고 ‘전노협’ 결성이 기정사실화 되었습니다.
노동조합운동에서 ‘전노협’이 차지하는 일차적인 의의는 상징적이나마 자주적 민주노조운동의 전국적 구심을 이루어냈으며, 장차 명실상부한 전국적 구심을 건설해나가는 데 중요한 이정표를 제시한 점에 있습니다. ‘전노협’의 활동과 투쟁은 어용 및 기회주이적 노조 지도부에 대항하여 민주노조운동의 대중적 정당성을 획득하게 했습니다. 특히 정치적 노동운동이 자기 역할을 하지 못한 상항에서 전체 노동운동전선을 유지하고 전진시킨 것은 우리나라 노동운동사에서 빼놓을 수 없는 소중한 성과라 할 것입니다.
그렇지만 당시 정권과 자본의 대응이 이전과 판이하게 달라지고 있는 정세를 심각하게 고려하지 못하고 그간 투쟁의 파고 속에서 낙관적으로 바라보는 등 정세판단의 안이함으로 말미암아 이후 정권과 자본의 탄압에 효과적이고 치밀하게 대처하지 못한 아쉬움이 남습니다. 또한 전국회의 실무진을 장악해 자신의 이해를 관철하고자 했던 일부 운동세력들의 분파성으로 그 준비는 순조롭지 못했다고 할 수 있습니다. 당시 ‘전노협’결성 시기와 관련해 준비의 미흡함과 지도력 및 실무역량 확보의 정도에 대해 이의가 제기되기도 했는데, 더욱 중요한 것은 업종회의 및 대공장 노동조합을 포괄하지 못한 상태에서 결성하게 된 점입니다. 이는 ‘전노협’ 앞날의 불안정성을 이미 예고하고 있었다고 할 수 있습니다.
공안정국하의, 탄압이 거세게 몰아치는 상황에서 결성된 ‘전노협’은 ‘사수 전노협’이라는 구호에서도 예견되듯이 결성 직후부터 지도부에 대한 구속.수배.해고조치와 업무감사를 통한 조직와해 및 탈퇴공작이 계속되어 안정적인 조직운영보다는 탄압에 대응하는 방어적 투쟁으로 대처할 수밖에 없었습니다. 그리하여 이후 일정 시간 동안 노동조합운동은 정권의 직접적인 탄압에 직면해 자연스럽게 정치투쟁적 편향을 띠게 되었고 이것은 다시 대중과 유리되는 악순환을 반복하게 했습니다. 결국 87년 노동자대투쟁 이후 지금까지의 노동운동은 대중운동으로서 노동조합운동의 복원이라는 긍정적인 성과와 함께 대중성과 진보적인 이념의 결합, 경제투쟁과 정치투쟁의 올바른 결합이라는, 앞으로도 계속 풀어나가야 할 실천적인 과제를 제기하고 있는 것입니다.

2. 현시기 노동운동, 무엇이 문제인가?

(1) 운동의 이념 모색과 전술기조의 혼란

87년 이후 노동자투쟁이 전국 규모에서는 변혁지향적 성격을 내포하고 있었음에도 불구하고 그 이념을 한마디로 말하기에는 불확실한 측면이 있습니다. 그러나 노동해방이란 구호나 또는 노동자들이 즐겨 불렀던 노래의 가사 등으로 보아 정치투쟁의 내용을 담고 노동자가 주인이 되는 평등사회 건설을 지향한 것만은 사실인 듯합니다. 그런데 노동해방이란 주장이나 깃발이 최근 들어 어느 집회에서도 발견할 수 없음을 볼 때 이는 대중적으로 설득력을 갖지못한 추상적인 구호였다는 생각이 듭니다. 특히 소련 및 동구 사회주의권의 붕괴현상과 군사독재 정권이 외형상으로나마 민간정부로 교체되면서 우리 운동의 지향점이 과연 무엇인지 적지 않은 혼란을 겪고 잇는 것 또한 사실입니다.
현재 주객관 정세의 변화에 기초해서 운동 내부도 쇄신되고 변화해야 한다는 점을 부정하는 사람은 거의 없는 듯합니다. 그리고 그 변화의 방향이 대중적 영향력의 확대를 지향한다는 점에도 동의하고 있습니다. 그러나 추구하는 목표의 변화든지 운동방식의 변화든지 간에 변화의 폭과 깊이에서는 여러 가지 이견들이 나타나고 있습니다. 더욱이 운동방식에서도 세밀한 부분으로 접근할수록 제각기 할말이 많지만 아직 명확한 방향을 정립하지늠 소하고 있습니다.
전술기조의 혼란은 여기에서 발생합니다. 울산 현대그룹 노동자의 투쟁을 놓고 “더 싸워야 했는데 덜 싸우고 그래서 현대자동차 선거에서 패배한 것이다”라든지, “약간의 실수에도 불구하고 모범적인 시도였다.”또는 “아예 싸우지 말았어야 했다”는 엇갈린 평가가 나오는 것이 하나의 예입니다. 하지만 과거의 방식대로 끝까지 밀어붙이는 식의 전술기조를 주장하는 측이 약세인 것만은 분명합니다. 과거의 방식으로 싸우려고 앞장서는 사람이 극히 드문 현실이 그것을 역으로 증명하고 있습니다. 87년 이후 투쟁방식을 답습한 한총련 학생들의 93년 상반기 조국통일투쟁에 대한 혹독한 비판과 자성도 이를 반증하고 있습니다.

(2) 조직운영의 문제

정상적인 조직결성과 운영은 중심조직을 세운 후에 확대핸나가는 것이 정도입니다. 그러나 87년 이후의 노조결성은 중심조직이 없이 선전선동에 의해 조직되고 투쟁하였기 때문에 투쟁의 성과에 따라 지도.집행력이 쉽게 교체되어 조직을 안정시킬 여유 없이 조합원의 요구대로 투쟁에만 몰두할 수밖에 없습니다. 대부분의 간부들이 밖으로는 연대파업과 투쟁에 바빴고 안으로는 임금과 단체협약갱신투쟁에 전념하느라 조직력 강화에 필수적인 일상활동에는 손도 대지 못한 상태에서 몇 년이 지나간 거십니다. 조합운영의 주체가 되어야 할 조합원들은 간부들의 해결사 역할을 요구하며 성과의 정도에 따라 집행부를 평가하곤 했습니다. 이에 따라 노동조합은자연스럽게 간부 중심으로 운영되고 지도력은 점점 빈곤해질 수밖에 없　ㅆ습니다. 모든 문제를 간부에게만 책임을 묻기 때문에 조합활동이 어려워지면 어려워질수록 조합원 스스로가 간부되기를 기피하는 것은 어쩌면 당연한 심리현상인지도 모르겠습니다. 이것은 우리 운동이 얼마나 이기주의적으로 되어가고 있는가를 보여주는 단적인 예입니다.
최근 들어 민주노조진영에서 조직력을 강화하기 위하여 현장 소모임을 시도하고 있으나 조합원들이 조합활동 참여를 기피하고 있어서 성과를 거두지 못하고 있는 실정이고, 교육훈련도 간부 중심에서 맴돌 뿐 조합원 교육으로까지는 확대하지 못하고 있는 실정입니다.

(3) 노동운동단체의 역할문제

노동조합운동의 초기단계에서 조직결성의 지원과 교육, 그리고 지역적 또는 전국적으로 노동조합을 묶어 세우는 과정에서 단체의 역할은 매우 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 그러나 이후 노동단체들은 노동조합에 대한 지원적 성격을 넘어 서로 지도력을 행사하려는 분파성과 패권성 때문에 노동조합 내에 혼란과 갈등을 유발시켜온 것이 사실입니다. 노동단체들은 합법적 독자정당론에서부터 전투적 노동조합론 등에 이르기까지 각양각색의 운동론을 주장하면서 노동조합들에게 받아들일 것을 강요하기까지 했습니다. 통일되지 않은 단체의 노선이나 급진적인 주장을 노동조합이 받아들일 경우 노동조합 내에 갈등이 발생하리라는 것은 너무나 상식적인 것입니다.
현재 노동좋삽과 노동단체 간에 상호보완적으로 분화, 발전하지 못하는 이유는 무엇입니까? 그것은 정치적 노동운동의 심각한 분열과 노동조합의 부족함을 채워줄 수 있는 전문적인 역량이 미미하면서도 지도력을 발휘하고자 하는 데 있는 것이 아닌가 생각됩니다.

(4) 노선상의 혼란과 운동의 분열

노도운동을 포함한 민족민주운동이 약화되기 시작한 직접적인 계기는 89년 공안정국의 조성과 3당합당을 통한 정권과 자본의 탄압이라고 할 수 있습니다. 하지만 민족민주운동의 침체와 약화의 원인을 단순히 정권과 자본의 탄압이라는 외적인 요인에서만 찾을 수는없습니다. 오히려 87년 이후 운동의 분열이 심화되면서 민족민주운동진영을 체계적으로 정비하지 못하고 운동의 총체적인 전망과 계획을 갖지 못한 내부의 문제가 보다 주요한 요인이기 때문입니다. 특히 운동의 분열이 다름 아닌 잘못된 노선상의 혼란에서 비롯되었다고 할 때 이의 극복은 새롭게 운동을 정비하는 과정에서 핵심적인 과제라고 할 수 있습니다.
먼저 합법적인 독자정당론과 민중후보전술을 살펴보면 이 흐름은 보수/혁신이라는 잘못된 정세관으로 운동의 고립을 자초하였고 민중의 정치세력화를 제도정치권(의회) 내 정치세력화로 한정하면서 주관적인 급진성과 출세주의적 경향을 드러냈습니다. 또한 노동조합을 포함한 대중조직을 자신의 정파적 이해를 관철시킬 대상과 수단으로 전락시키고 대중조직 내부를 분열시켰습니다.
다음 전투적 노동조합운동론이라 불리는 흐름은 조직과 투쟁을 통일적으로 바라보지 못하고 투쟁만을 일면적으로 강조한 나머지 조직력을 약화시키는 오류를 범했습니다. 더욱이 이 흐름은 노동자의 풍부한 삶의 터전으로 자리잡혀야 할 노동조합을 단순하게 투쟁의 도구로 전락시키고 노동운동을 노동조합운동과 정치적 노동운동의 분화로 통일로 보지 못함에 따라 노동조합 내부의 자생적인 투쟁에 매몰되었습니다.
그리고 대중 속에서 생활적인 결합만을 일면적으로 강조한 운동의 흐름은 분산고립적인 활동으로 운동의 집중과 통일성이 부족했습니다. 특히 운동의 중앙 정치력을 강화하는 사업을 게을리 함으로써 정권과 자본의 여론 및 이념공세에 효과적으로 대처하지 못했습니다. 또한 주체적 준비 정도만을 지나치게 가조한 나머지 당면 투쟁을 방기하는 경향도 부분적으로 나타났고 대중과의 목적의식적인 결합이 부족했습니다.
이상과 같이 개괄적으로 살펴본 잘못된 노선상의 혼란은 대중성을 상실하고 노동운동 구심을 형성하는 데 결정적인 장애요소로 작용하면서 분열을 구조화시켰습니다. 따라서 지난 시기의 운동을 반성하고 새롭게 준비해야 할 현시점에서 대중을 중심에 놓으면서도 그간 실추된 운동의 정치적 권위와 상징을 강화할 수 있는 올바른 운동노선의 정립은 매우 절실하다고 하겠습니다. 물론 올바른 운동 노선은 우리나라의 현실을 무시한 채 다른 나라의 경험을 교조적으로 모방하는 과정에서는 결코 나올 수 없습니다. 오직 과거의 잘못된 노선에 대한 철저한 반성과 현실의 변화를 놓치지 않는 실천 속에서만 가능하다는 점을 주목해야 할 것입니다.

3. 노동운동의 방향과 과제

노동운동을 추진하는 기둥은 어떻게 조직하고 어떤한 목표를 설정해서 어떠한 방버브로 투쟁할 것인가라는 문제일 것입니다. 그도안 우리 운동에 대해서 70년대에는 이념이 부족했고 80년대에는 대중적 결집력이 부족했으며 지금은 조직운영의 기술이 부족하다고 지적하고 있습니다. 그러나 이러한 지적들에는 한편 타당한 측면도 있겠으나 중요한 것은 대중성에 기초한 명확한 기준이 불분명한 상태에서 지적되고 있다는 것입니다.
지금 우리의 노동운동을 바라보는 시각에도 위기, 침체, 고양, 비약 등의 견해가 난무한 상태입니다. 노동대중에게 혼란만을 가중시키고 있는 이념논쟁, 노동대중의 적극적 참여를 이끌어내지 못한 채 복잡해져가는 조직노선의 문제, 조합 활동참여를 기피하려는 노동자들의 실리주의적 경향의 문제를 어떻게 해결할 것인가가 향후 90년대 노동운동의 주요 과제일 것입니다.

(1) 무엇을 지향할 것인가?

오늘의 기독교가 천국론과 부활론에 의해 존속되어왔다면 노동자에게 가해지고 있는 고통으로부터 부활할 수 있는 길은 무엇이고 미래를 보장할 수 있는 천국론은 무엇일까요?
87년 노동자대투쟁 이후 대중투쟁이 활발해지면서 노동해방, 노동자가 주인되는 세상, 도는 평등사회 앞당기는 전노협 등의 구호는 무수히 제시되었지만 그 내용과 방법에 대해서는 뚜렷하게 제시되지 못한 듯합니다. 또한 해방 직후 전평 운동이 주장했고 80년도 중반 이후 학생운동권에서 강력하게 주장해온 고전적인 사회주의 이념도 소련, 동구 사회주의권의 붕괴 이후 대중의 지지를 받기에는 한계점에 도달한 듯합니다. 따라서 이념에 맞는 조직을 만들 것인가, 아니면 조직에 걸맞는 이념을 설정할 것인가는 조직구성의 범위에 따라 다를 것이나 대중운동으로서의 노동조합운동은 사회의 성격과 대중조직의 상태에 조응하는 이념을 설정하는 것이 현실성 있는 대안이라고 생각합니다.
현재 운동의 이념정립 문제는 소련 및 동구 사회주의권의 몰락이라는 역사적인 경험과도 깊은 관련이 있습니다. 냉전체제의 해소과정에서 형성된 새로운 국제질서(에:우루과이라운드, 그린라운드) 속에서 보수적인 경향이 강화되고 기존의 진보운동이 세계적으로 퇴조되고 있는 현실은 새로운 이념정립을 요구하고 있습니다. 국가보안법과 노동악법의 존속에도 불구하고 김영삼 정권에 대한 국민의 지지도가 어느 정도 높은 상태에서 노동자들의 임금인상 요구는 경제활성화를 위한 고통분담론과 국가경쟁력 강화라는 이데올로기 공세에 파붇혀버린 상태입니다. 정권과 자본측은 국제경쟁력을 이유로 생산성과 창의성 그리고 헌신성을 요구하며 사회적 합의란 명분을 내세워 올해를 무분규의 해로 설정하여 임금억제를 정착시키려 하고 있습니다. 학자들은 언론매체를 통하여 노동운동이 시대의 변화를 읽지 　하고 있다면서 노동운동의 방향과 철학을 분배주의에서 생산주의로 전환하도록 공세를 퍼붓고 있습니다. 노사는 한배에 탄 공동체라는 것입니다. 더욱이 조합원들의 관심이 조직활동이나 미래사회보다는 임금이나 근로조건 개선에 집중되어 있다는 점에 노동조합 간부들의 고민이 많습니다. 이와 같은 현상은 노동운동에서 뿐만 아니라 최근 학생운동권에서도 변화의 움직임이 두드러지게 나타나고 있는 것으로 보아 우리 운동에 새로운 대안 모색의 필요성을 예고하는 것이라 볼 수 있습니다.
현재 노동운동이 지행해야 할 이념은 과거와 같이 독선적이고 교조적인 구공산주의와 사회주의의 복원이 아니라 새롭게 혁신되 진보이념이 되어야 할 것입니다. 이것은 과거의 진보이념을 전면적으로 부정하는 것이 아니라 합리적인 핵심을 계승하면서도 잘못된 점을 극복하고 변화된 정세를 고려하는 것이 되어야 할 것입니다. 새로운 진보이념은 민주주의의 심화, 발전을 소유권 문제에 기반한 계급문제와 분단상황의 특수성에 기초한 민족문제의 관점에서 접근한다는 점에서 고전적인 문제의식을 계승하지만 환경문제, 여성문제, 교통문제 등 여타 사회문제에도 폭을 넓히면서 과거의 독선적인 자세와 언행을 버리고 다른 정치이념과도 교류하며 비판을 경청할 수 있는 진보이념이 되어야 할 것입니다.

(2) 어떻게 조직할 것인가?

총자본에 대응할 수 있는 총노동의 최상 조직형태가 산업별 조직임은 누구나 인정하는 바입니다. 문제는 산업별 조직에 이르기까지 무엇을 준비해야 하고 어떠한 과정을 밟아야 하는가입니다.
87년 노동자대투쟁은 그간의 잘못된 노동조합무용론을 잠재우고 전국적, 전업종에 걸쳐 5,500여개의 단위노동조합을 조직하고 지역과 전국적인 연합조직을 건설하는 토대로 만들었습니다. ‘전노협’과 업종회의, 그리고 대기업 노동조합 연대회의 결성, 그리고 이를 하나로 묶은 ‘전노대’ 결성과 조선노협 출범 등은우리 운동의 현실적 한계를 극복하려는 줄기찬 노력의 결과입니다. 이렇게 조직된 전국조직의 투쟁은 노동계급을 투쟁의 장으로 묵어 세우는 데 많은 기여를 하였고 국민들에게도 엄청난 반향을 불러일으켰으며 그로 인하여 권력의 탄압에 의해 수많은 운동가들이 희생되기도 했습니다. 그러나 이와 같은 조직형태가 산업별 조직을 만들어가는 과정에서 어느 정도 긍정성을 갖고 있는가는 보는 관점에 따라 많은 차이가 있는 듯합니다.
민주노조의 중심조직으로서 정통성을 갖고 있는 ‘전노협’과 업종회의 간의 견해 차이와 대공장 노동조합들의 독자적 활동, 그리고 ‘전노대’의 실무역량 부족 등은 현재 민주노조가 시급하게 해결해야 할 과제입니다. 이러한 현상은 기본적으로 정부가 민주노조진영의 조직활동을 불법으로 규정한 데서 비롯된 것이고, 이에 따라 운동의 분화―발전과정에서 겪을 수밖에 없는 필연적인 과정으로 규정할 수도 있을 것입니다.
그간 운동의 객관적 조건의 변화와 함께 주체적 조건의 변화는 새로운 운동방식을 요구하고 있다고 할 수 있습니다. 조직의 주체를 올바르게 세우지 못한 상태에서 여러 가지 조직형태가 제시된들 변화를 기대할 수 없을 것이라는 지적도 있습니다. 중심노조가 튼튼하게 구축되지 못한 조건에서는 지역이나 전국의 민주노총 건설이 쉽지 않다는 것입니다. 아마도 단체교섭권의 합법성을 인정받지 못한 상태에 있는 연합조직이 기업별 노동조합의 한계를 어떻게 극복할 것인가는 향후 노동법 개정과 산업별 조직을 통한 민주노총 건설에서 중요한 관문이 될 것입니다.

(3) 어떻게 조직을 운영할 것인가?

우리는 그간 조직론을 말하면서 전국조직의 형태와 투쟁의 전술측면에서만 치중한 나머지 조직운영의 중요성을 등한시하지 않았나 생각됩니다. 6월민주항쟁 이후 정치권력이 이완된 상황에서 자연발생적으로 폭발한 노동운동은 눈에 보이는 직접적인 요구를 실현하기 위해 투쟁중심의 운동을 전개하고 교육과 조직이라는 일상활동은 중요하게 생각하지 못한 것이 대부분이었습니다. 집행부에 대한 조합원들의 평가기준은 임금인상이나 근로조건개선 성과에 따라 평가함으로써 노동조합의 지도 중심이 안정되지 못하고 조직 내의 갈등이 심화되어온 것입니다. 이제 집행부에서 조합원 교육계획을 세워도 유급시간이 아닌 경우 조합원들의 교육 참여율이 저조해 집행을 못하고 있다는 하소연을 늘어놓는 경우가 많습니다. 주소기업 노조의 경우 조합 간부들은 조합원들의 행동에 답답함을 느끼고 조합원들은 간부들의 요구와 행동을 한심하다고 비웃거나 회피하는 경향이 있고, 대기업 노조의 경우 과반수를 겨우 넘겨 집행부가 구성됨에 다라 집행에 자신감을 상실하는 경우가 많습니다.
이제까지 사업집행을 위한 공식기구인 의결기관과 집행기관의 회의중심 조직 우녕ㅇ방식만으로는 조직력 강화하는 데 한계가 있음이 분명합니다. 비공식 조직을 결성하여 신뢰성과 자신감, 조직에 대한 헌신성을 높이려는 노력을 기울이지 않고서는 중심조직을 세우는 데 한계가 있을 수밖에 없을 것입니다. 도구가 집을 짓는 것이 아니라 목수가 집을 짓듯이 조직은 이론으로 이루어지는 것이 아니라 사람이 만드는 것입니다. 지역노조 건설이나 지역별 조직 또는 전국적 조직은 이러한 관점에 기초해서 건설될 때 비로소 자기 역할을 다할 수 있을 것입니다.

(4) 노동운동의 정치역량 확보와 정치적 대응력을 어떻게 강화할 것인가?

정치세력화 문제는 노동자만의 문제만이 아니라 민족민주운동진영 전체의 진로와도 관계가 있는 중대한 과제입니다. 그동안 우리 운동은 제도정당에 대하여여야 할 것이 없이 보수성의 본질만을 비판하는 세력으로 존재해왔을 뿐 대안세력 으로서의 준비나 역할을 하지 못했습니다.
독재자와 싸워온 투사의 화려한 역할이 문민시대에도 동일하게 요구되고 있다고 주장하는 사람은 거의 없습니다. 지금 대중은 변화된 상황에 맞는 대안을 요구하고 있는 것입니다. 투사보다는 올바른 정책을 제시하고 관철할 수 있는 정적 대안세력을 요구하고 있습니다.흔히 말하기를 세상 구석구석이 다 변하고 있는 대안세력을 요구하고 있습니다. 흔히 말하기를 세상 구석구석이 다 변하고 있는데 운동권만 변하지 않고 있다는 지적에 대하여 우리는 어떻게 답해야 합니까? 김영삼 정권도 과거 독재정권과 본질적으로 변한 것이 없으니 우리가 변할 이유가 없다고 자임해야 합니까? 아니면 개혁정당을 만들어보았으나 국민의 지지가 없었으니 별수 없지 않느냐고 자족해야 합니까?
지난해 현총련의 임투와 쌀수입개방 반대투쟁 과정에서 현재 민족민주운동의 연합운동이 안고 있는 한계를 어떻게 극복할 것인가가 우리 운동의 절실한 과제임을 확인했습니다. 현재 운동가들이 변화의 필요성은 인정하면서도 전망에 대한 확신을 갖지 못함에 따라 머뭇거리고 있는 것이 아닌가 생각됩니다.현직에서 물러났거나 해고된 많은 노동운동가들은 운동의 지도력으로 활동할 수 있는 역할을 찾지 못하고 있습니다. 그간 많은 노동단체들이 초기 노동조합을 조직하고 투쟁할 수 있도록 지원, 안내해오면서 많은 역할을 한 것이 사실입니다. 그러나 최근 들어 노동조합 자체에서 임투, 단협, 교육 등 기초적 운영에 필요한 역량을 갖추어가고 있기 때문에 단체에 대한 필요성이 전과 같이 않습니다. 특히 단체들의 고도의 전문성을 갖추거나 정치적 대안을 제시하기보다는 강한 분파적 행동을 하면서 대중조직으로부터 멀어져가고 있는 것이 사실입니다. 이제 우리 운동은 폭넓은 대중성 확보를 위해 고도의 전문성과 정치력을 필요로 하고 있습니다. 우리의 행동이 반대를 위한 반대세력이나 집단이기주의로 비쳐지는 한 국민적 설득력을 갖지 못할 것입니다. 노동자가 역사발전의 원동력으로 우뚝 서게 하기 위해서는 해결해야 할 많은 문제들이 우리 앞에 놓여 있습니다. 따라서 노동운동의 정치세력화는 모두가 풀어야 할 긴급한 과제라고 할 수 있습니다.

맺음말―새로운 전진과 도약을 위하여

오늘날 우리 사회가 이만큼 발전할 수 있었던 것은 45년 해방 이후 줄기찬 반외세.반독재 투쟁의 결과일 것입니다. 그럼에도 불구하고 우리 운동 내부에는 오늘의 상황에 대하여 만족하기보다는 14대 대통령 선거에서 실패한 이후 전망의 불투명 속에서 허탈과 우려가 많은 것 같습니다. 앞에서 우리 운동의 성과를 중심으로 해서 희망적인 내용을 언급하지 않고 향후 우리 운동이 극복해야 할 과제를 중심으로 해서 희망적인 내용을 언급하지 않고 향후 우리 운동이 극복해야 할 과제를 중심으로 다룬 것도 오늘의 사황을 좀더 절박하게 보면서 대안을 모색해보자는 이유 대문이었습니다.
그간 반독재 민주화투쟁 과정에서 국민으로부터 무한한 지지와 박수를 받아오던 우리 운동세력은 최근 들어 농민들의 쌀지키기 투쟁을 제외하고는 국민의 관심과 지지를 얻지 못하고 있습니다. 현재 국민들은 환경, 교통, 물가, 교육 등 생활적인 문제에 대해 깊은 관심을 표명하고 있는 반면, 노동자들의 파업에 대해서는 우려 섞인 비판적 시선을 보내고 있는 듯합니다. 물론 이러한 현상은 제도언론에 의해 영향을 받은 측면이 많습니다만 우리 운동이 이에 대해 적절히 대처하지 못하고 있는 것에도 그 책임이 있습니다.
국제질서의 변화와 함께 국내의 정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 분야가 빠른 속도로 변화하고 있는데, 우리 운동이 지배세력의 본질만을 내세워 변화를 모색하지 않을 경우 대중성을 상실할 수밖에 없을 것입니다. 이 점에서 우리 운동세력은 장기적 관점에서 운동이 어떻게 발전해야 하는가에 대한 깊은 고민과 함께 인식과 사고의 대전환이 필요합니다. 하나의 밀알이 죽어서 수백, 수천 개의 밀알을 다시 창조하듯이 우리 운동세력도 미래의 발전과 창조를 위해 자기 부정에서부터 새롭게 시작해야 합니다. 이렇게 할 때에만 가치관의 흔들림에서 기인하는 운동의 기피현상이나 개인주의 및 이기주의 성향을 바로잡아 공동체 사회건설을 위해 헌신하는 분위기가 다시 조성되고 확대될 것입니다.
독일의 통일과정에서 확인할 수 있듯이 우리 사회 또한 분단의 문제가 해결되는 과정에서 노동운동이 어느 정도 영향과 변화를 겪게 될지 염려하지 않을 수 없습니다. 변화하고 있는 정세에 능동적으로 대처하고 민족과 민중의 이해도 도움이 되는 방향으로 통일을 이루어야 하는 현 상황에서, 우리 운동세력은 이제 저항세력에서 대안세력으로 발전해야 하는 역사적 책임을 부여받고 있습니다. 이러한 조건에서 노동운동을 어떻게 자리매김할 것인가, 그리고 오늘날 앓고 있는 문제가 무엇이고 어떻게 극복해야 할 것인가에 대해 밀도있는 토론을 해주시기 바랍니다.

토론

사회:오늘 이 좌담회는 ‘한국민주노동자연합’ 10주년을 기념하여 열리게 되었습니다. ‘한국민주노동자연합’은 84년 1월에 출발했는데, 그때부터 오늘에 이르는 동안 노동운동은 엄청난 변화를 겪게 되었습니다. 그 과정에서 ‘한국민주노동자연합’은 모진 시련과 고난을 겪으면서도 노동운동의 발전을 위해 열정적이고도 헌신적인 노력을 기울여왔습니다. 앞으로도 노동운동 전진에서 ‘한국민주노동자연합’의 역할은 클 것으로 기대합니다.
좌담회를 위해 방용석 ‘한국민주노동자연합’지도위원께서 ‘한국 노동운동의 전망과 과제’라는 주제로 발제를 해주셨습니다. 발제에서 방용석 지도위원은 70년대 이후 노동운동의 성격과 의의를 개괄한 다음 현 시기 노동운동이 안고 있는 한계와 문제점을 짚어보고 향후 노동운도의 방향과 과제를 주로 조직과 이념을 중심으로 제시했다고 봅니다. 방용성 지도위원의 발제는 한마디로 포괄적이면서도 비판적인 관점으로 일관되어 있는 것 같은데 그런 만큼 어떻게 보면 폭넓은 공감을 얻을 수도 있을 것 같고, 어떤 면에서는 오해와 비판을 받을 수도 있는 내용인 것으로 보입니다. 아무튼 오늘 좌담에서 다루고자 하는 주제들은 발제에 포괄되어 있긴 하지만 굳이 발제 내용에 한정할 필요는 없겠습니다. 그래서 함께 토론해야 할 대목들이 수없이 많겠습니다만 대체로 87년 노동자대투쟁 이전의 노동운동을 개괄적으로 짚어보고 주로 토론의 중심은 87년 노동자대투쟁 이후의 노동운동과 현재 노동운동이 안고 있는 문제점, 이와 아울러 앞으로의 노동운동 발전을 위한 방향과 과제가 되어야 할 것입니다. 먼저 70년대 민주노조운동을 어떻게 평가할 것인가부터 얘기해보기로 하죠.

이옥희:60년대의 한국노총은 노사협조주의의 기조 아래서였지만 경제투쟁은 그런 대로 했다고 할 수 있습니다. 그런데 70년대 초 ‘국가보위에 관한 특별조치법’, 10월유신으로 이어지는 무단적인 탄압과정에서 한국노총은 어용화됩니다. 70년대 한국노총의 어용화는 한국자본주의의 성격 및 발전단계와 연결되어 있죠. 한국자본주의는 대체로 10년마다 소순환적인 위기를 맞는 것 같습니다. 예를 들면 50년대 말 미국의 무상원조가 유상원조, 차관으로 전환되면서 맞닥뜨린 경제위기 속에서 4.19혁명이 일어났고 60년대 말 70년대 초가 되면 수많은 부실기업들이 속출하는데 이에 따라 실제로 8.3조치 등 재벌 위주의 경제정책과 노동운동을 탄압하는 박정희 정권의 무단적인 통치가 강화됩니다.
이러한 상황에서 한국노총의 상층부가 우선 어용화의 길을 걷는데 이에 대해 어용화를 거부하는 두 가지 반응이 나타납니다. 하나는 우리가 잘 알고 있는 바와 같이 청계피복, 원풍, 동일방직, 콘트롤데이타, 반도상사, YH노조 등 이른바 민주노조운동의 흐름이고, 또 하나는 KAL빌딩 옥상에서의 방화사건이라든지 현대조선의 투쟁, 좀 확대하면 광주대단지사건 등 비조직적이지만 폭발적이고 격렬한 기층 노동자들의 투쟁을 들 수 있습니다.
우선 비조직적이고 폭발적인 투쟁은 군사독재정권에도 일정한 영향을 미쳐서 노동정책과 제도를 부분적으로 변경하고 노동자들에 대한 대우를 일부분 개선하도록 하는 성과를 낳았습니다. 그러나 대부분의 투쟁이 조직적 구심이 없거나 극도로 취약한 상태에서 일어났던 점으로 인해 투쟁 이후의 정치적.조직적 결실이 별로 없는 한계를 보였습니다.
70년대 민주노조운동을 보면 어려운 여건 속에서 많은 성과를 창출해냈다고 말할 수 있습니다. 지속저기고도 조직적인 경제투쟁을 전개하여 조합원의 경제적 생활조건을 크게 개선했고 YH무역노조 신민당사농성투쟁을 중심으로 한 몇몇의 투쟁은 국가권력에 대해서도 YH의 경우에는 커다란, 여타의 경우에는 일정한 타격을 가할 수 있었습니다. 또한 자본과 국가권력의 탄압 속에서도 비교적 조합 내 민주주의를 유지, 발전시켜 갔으며, 70년대 말에 이르러서는 민종진의 가스질식사 항의투쟁, 기독교방송국 항의투쟁, 부활절예배시위투쟁 등에서 공동투쟁, 정치투쟁의 단초를 열기도 했습니다. 많은 성과의 다른 편에서는 몇 가지 한계들도 발견됩니다. 70년대 주객관적 조건을 고려해볼 때 민주노조운동이 정치투쟁을 전개하기는 사실상 어려웠습니다. 따라서 방용성 지도위원께서도 지적하셨듯이 70년대 민주노조운동을 일방적으로 조합주의 또는 경제주의로 비판하는 것은 온당치 못하다고 생각합니다. 다만 70년대 민주노조운동이 당시의 주객관조건 속에서 무엇을 더할 수 있었을 텐데, 그리고 무엇이 부족했던가를 돌아본다면 다음과 같은 두 가지 점을 지적할 수 있겠습니다. 하나는 70년대 민주노조운도이 자신을 확장하려는 노력, 물론 했습니다만 이런 노력을 좀더 할 수 없었는가이고, 다른 하나는 경제투쟁을 열심히 하고 노조결성과 어용노조를 민주화하는 가운데 내부 혹은 외부에 정치적으로 각성된 정치투쟁역량을 배양하고 발전시키지 못한 점이 아닌가 생각됩니다.
이원보:70년대의 노동운동은 크게 세 가지 흐름으로 볼 수 있을 것 같습니다. 그 하나는 한국노동운동의 총본산이라고 자처하는 한국노총의 유신독재에 대한 투항적인 노사협조주의 자주성과 민주성을 수호하고자 했던 민주노조운동, 그리고 자연발생적인 기층 노동자들의 투쟁입니다. 이 가운데 민주노조운동을 경제주의, 조합주의로 평가하는 비판적 관점이 있고, 한 걸음 더 나아가 노사협조주의라고까지 매도하는 경향도 있는 것으로 압니다. 그러나 이러한 평가는 70년대 당시 국가보위법과 긴급조치 등 철권통치의 삼엄한 정치적 조건과 강력한 국가통제한에서 한국노총의 기형적인 산별조직체계를 빙자한억압적인 조건 속에서 민주노조운동이 이루어졌다는 점을 소홀히 보고 경제투쟁에 치중했다는 사실만을 기준으로 하고 있다는 데 문제가 있다고 보입니다. 노동조합운동이 현실운동이고 보면 객관적인 조건과 주체적인 역량을 무시하고 당위적으로 설정된 목표로 단시간 내어 뛰어넘을 수는 없다고 봅니다. 더우기 당시에는 운동의 새로운 이념도 제시되지 않고 있었습니다. 따라서 70년대 민주노조운동은 몇 가지 시행착오도 있었습니다만 노동조합의 생명인데도 우리나라 노동조하분동이 오랫동안 상실해왔던 자주성과 민주성을 견지함으로써 운동의 새로운 발전토대를 마련했다는 점에서 큰 의미가 있다고 생각됩니다.
이것은 70년대 민주노조운동이 권력으로부터 극심한 탄압을 받은 이유와 관련 됩니다. 물론 발제자가 지적한 바와 같이 당시 민주노조들이 유신체제의 저항세력이었던 재야민주세력과 깊은 관련을 갖고 있었기 때문에 탄압을 받았다고 볼수도 있습니다만 본질적으로 일방적인 억압과 지배하에 있던 노동자계급이 민주노조운동을 통해 계급대립의 의식을 갖게 되고 체제를 위협하는 세력으로 성장할 가능성이 보였기 때문에 그 싹을 없애기 위해 탄압했던 것이 아닌가 생각됩니다. 다시 말하면 비록 70년대 민주노조운동이 경제투쟁의 범주에 머물고 있었다 하더라도 많은 노동대중들에게 지배계급에 대한 저항과 투쟁이 확산되는 것을 차단하기 위해 억눌렀던 것으로 생각됩니다. 결국 전두환 정권이 등장하여 민주노조에 대한 폭력적인 파괴를 단행했던 것은 바로 여기에서 연유한다고 볼 수 있다.
사회:우선 70년대 민주노조운동의 배경을 살펴볼 필요가 있겠습니다. 70년대에는 노동자의 수적인 증가도 있지만 다른 한편으로 정부주도 경제개발계획의 추진과정에서 70년대 후반 중화학공업화 정책에 따라 노동자 내부구성의 변화도 핵심적.생산적 노동자 비율의 증대로 나타났다고 볼 수 있습니다. 하지만 고도 경제성장에도 불구하고 노동자계급의 상태는 여전히 역악했다는 점입니다. 그리고 노동자들의 의식이 목적의식적이고 조직적으로 향상되지는 않았다고 하더라도 다양한 형태의 의식향상이 었었다는 점은 분명합니다. 예컨대 60년대 노동자들이 고용기회를 갖게 되었다는 사실 자체를 다행스럽게 생각했다고 한다면 70년대는 자기 노동력에 대한 대가를 받겠다는 의식으로 전환했는데 이것도 하나의 의식전환으로 볼 수 있을 것입니다. 이런 사실들이 70년대 민주노조운동을 뒷받침하는 배겨이었다고 생각합니다.
70년대 민주노조운동을 평가할 때 당시의 상황에서 민주노조를 묶는 조직적 틀을 형성하지 못한 점을 불가피했다고 할 수 있습니다만 조직확대를 위한 목적 의식적인 노력이 미흡했다는 지적은 할 수 있을 것 같습니다. 그런데 투쟁에서 경제투쟁이 위주였고 이에 따라 경제주의운동이었다는 비판은 정확한 지적이 아니라고 봅니다. 경제투쟁 그 자체가 어떤 의미에서는 반독재투쟁, 그리고 박정희 군사독재권력 자체가 매판적인 성격을 갖고 있었기 때문에 과장되게 해석한다면 반외세적인 요소도 본인들이 의식했든 의식하지 못했든 투쟁 그 자체는 안고 있었다는 것입니다. 그리고 노총과의 관계을 얘기했는데 그 당시 내용을 갖추지 못한 기형적인 산별체계다 보니까 노총의 상층부와 산별노조가 갖는 통제력이 민주노조의 확대를 제약했다는 사실을 부정할 수 없을 것 같습니다. 그런 측면에서 70년대 민주노조운동은 어용적인 기존 노총의 흐름에 대해 하나의 도전세력으로서의 성격을 갖고 있었다고 평가할 수 있겠습니다.
다음은 노선의 문제가 호된 비판의 대상이 된 적이 있었는데, 노선을 공식적으로 표방하는 것과 투쟁과 활동이 갖는 의의는 다소 구분해서 보아야 한다고 생각합니다. 지금 민주노조들이 번혁을 표방하지 않는다 하더라도 그 투쟁이 갖는 의의나 성격은 정확히 평가해야 하는 것과 마찬가지로 70년대 민주노조운동의 노선에서 번혁적인 내용을 표방하지 않았다 해도 일단 노사협조주의에 대한 거부와 노동조합주의에 대한 저항이 포함되어 있었다고 볼 수 있습니다. 그것은 공식적으로 표방하지 않았어도 그 당시 정치적인 상황, 경제적인 여러 가지 정황으로 미루어보아 기존 노총이 견지해왔던 노사협조주의, 경제적 조합주의에 대한 일종의 반작용이었다는점을 짚고 넘어가지 않을 수 없다는 거죠. 그렇다고 해서 노사협조주의나 경제주의를 극복했다고 할 수는 없겠지만 그런 의미를 갖고 있었다는 점은 평가의 중요한 요소가 될 수 있을 것 같습니다.
그런데 한 가지 이 발제에서 우리가 논의해보아야 할 대목은 70년대 민주노조 운동이 해방 직후 ‘전편운동’과 사상적으로나 인맥으로 연결시킬 아무런 근거를 발견할 　 없다고 본 점입니다. 이것은 분명한 사실인데, 그렇다고 하더라도 노동운동의 역사적 흐름이 70년대 민주노조운동에 대해서 직접적이지는 않지만 역시 영향을 미쳤고 많은 교훈과 유산으로 작용했다는 점을 부정해서는 안 되지 않을까 생각합니다.
여기서 70년대 민주노조운동의 대표적인 산 증인이신 방용석 지도위원께서도 한 말씀 하시지요.(일동 웃음)
방용석:저는 앞에서 말씀하신 평가들을 대체로 수용하는 편입니다. 다만 운동을 평가하는 데 있어서 어느 한 부분만 떼어가지고 평가하는 방법은 옳지 않다고 봅니다. 예를 들어 70년대 민주적인 노동조합이 전국적인 차원에서 약 10개 정도밖에 없었는데 이 민주노조들이 모두 정치투쟁 또는 혁명적 투쟁을 전개했다면 한국사회에 변화가 왔겠는가 하는 점입니다.



</tdmsfiletext>
