<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0729.txt </filename>
<title> 해양오염과 생태계  </title>
<author> 심재형 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 539.93  </kdc>
<tdmsfiletext>
  제 1 장 서론
  1-1 해양오염의 현황
 해양의 오염이 일반의 관심을 크게 끌게 된 것은 근래의 일로서 1960년대 후반에서 1970년대 초반에 각종 매스컴에 의해 해양오염에 관한 보도가 확대되었고 이에따라 정치적인 압력이 증가하고 해양고학자들의 해양오염에 관한 연구가 활발하게 되었다. 그러는 동안 일반의 관심은 에너지와 경제위기의 문제로 돌려져 관심이 감소되었다. 그러나 1980년대에 들어서자 방대한 양의 쓰레기 투기에서 오는 문제,서독 및 네덜란드에서 titanium dioxide(TiO2)제품으로부터의 폐기물 등이 일바의 상당한 관심을 야기시켰다. 우리나라에서도 이 시기에 주로 항구에 한정된것이기는 하나 연안 수역의 수질오염에 대한 관심이 주어지기 시작하였다. 
지구사에 남아 있는 유일한 낙원이라 할수 있는 바다를 어떠한 대가를 치르더라도 ㄲ끗하게 유지해야 한다는 점에 전반적인 합의가 이루어져 있음에도 불구하고 해양오염 문제에 보다 더 적극적인 노처가 이루어지지 않는 데에는 옃 가지 이유가 있다.
 첫째,연안 해역에서,또는 선박에 의한 바다의 오염을 감소 내지 방지하기 위한 여러가지 방법은 이미 강구되었다. 공업선진국에서는 관청이나 관계기관에서 연안 해역 내에서의 새로운 공장건설을 엄격히 감시하고 있으며,폐기물처리 공장들이 건설중이거나 계획되고 있다.
뿐만아니라 오염방지를위한 법이 제정죄고 규제기관으로부터 긍정적인 결과를 얻기 시작하고 있으며 이러한 결과로 새로운 참사를 방지하고 모르는 사이에 진행되는 파괴과정을 중지시키거나 최소한 그것을 둔화시킿 수 있게 되었다.
 둘째,해양오염에 대하여 효과적으로 대처하기 위한 비용이 너무 크므로 그 비용을 감당하기 어렵고 이에 따라 해양생물에 대한 위협을 체몀하려는 경향이 있다.이 점은 유류와 염화탄화수소의 예를 들어 중명할 수가 있다.유류에 의한 오염은 가장 결정적인 방법으로 대처하지 않으면 안 된다.그러나 돌발적인 사고가 있을 수 있고 이러한 사고는 해상수송과 해저 송유관을 제거하여야만 방지할 수있따는 사정을 누구나 알고 있따.
 상당량의 DDT를 포함해서 염화탄화수소가 해마다 약 8만톤 가량 대기릉 통해 바달고 유입된다.이 눔제는 저개발국가들이 경제적,기술적 이유로서 모기와 곤충을 박멸하기 위해서는 DDT를 사용할 수밖에 없다는 주장을 철회하지 않는 한 별 방법이 없다.다시 말하면 과학이 중요한 새로운 주장을 발전시키지 않는 한 달라지는 것은 아무것도 없을 것이다. 이렇나 것들은 해양 연구가 스스로, 한편으로는 생물과 생태계의 질적 문제,다른 한편으로는 경제적 이해와 실제의 문제 양자 사이의 갈등을 노출하는 두 에가 될 것이다.
 셋째,1971년-1980년 사애에 유류 사고 이외에는 해양 재해에 관한 놀라운 사건이 없었다. 이는 그 이전까지의 암담하거나 위협을 주는 여러 가지 발견을 수정할 수 있게 되었다.예컨대 수은(Hg)은 해수중에 자연사으로는 소량 존재하지만 분명한 독극물이며 생명 과정에 유해한 것이다.이것이 지억적으로 축적되는 곳에서는 큰 재해를 초래한다.그러나 인간에 의해 방출되는 수은의 양이 전 세계적으로 해수중의 농도를 상당히 증가시키기에는 불충분하다는 것이 아려져 있다.그럼에도 불구하고 여전히 잠재적으로 위험한 물질이 여러 가지 있다.합성유기화합물이 환경 내에서 생태적으로 어떻게 행동하는가 하는 문제에 대해서는 그체계적인 연구가 겨우 시작된 단게이다.무엇보다도 해양 연구 자체가 아주 새로운 분야임을 유의할 필요가 있다.해양오염에 관한 연구는 40여 년 전 해양에 투기된 방사성 폐기믈에대한 연구로서 비롯되었고 그 결과를 검토하기 위해 제1차 국제해양오염회의가 1959년에 개최되었다.그러나 실제로 문제가 얼마나 심각하지를 당시에는 알지 못하고 있었다.해양 관련 국가들에 의해 해양오염 연구의 수많은 결과들이 출판된 것은 1966년 이후이며 우리나라의 학계가 해양오염에 관심을 둔 것은 1970년대의 일이다.시간의 경과와 결과로 나타나는 객관적 실재 없이 발전에 관해 보고하는 것은 피상적인 일이다.그러면서도 그렇게 하는 일은 연구에 의해 소비되는 비용을 설명하고 여전히 해양오염의 움제에 매우 큼 관심을 갖고 있는 사람들에게 정보를 주기 위해서 필요하다.앞으로는 평론의 형태로 해양오염의 전 영역을 나타내기는 점점 더 어려울 것이다.1972년까지는 대략 100여 편의 논문을 읽고 해양오염의 문제를 개관할 수가 있었으나 그 이후로는 훨씬 더 많은 논문의 출현으로 불가능하게 되었다.1975년에 발표된 해양오염의 관찰 논무의 총수는 868편이나 되었는데 이를 크게 부류를 나누어 보면 다음과 같다(Geriach,1981).
         일반조사                                     30
         지역연구,생활폐수,부영양화                   70
         폐열                                         20
         병원체                                       28
         세척제                                       11
         석유,탄화수소                               246
         생물지표에 의한 유해물질 조절                23
         미량원소                                    204
         염화탄화수소 및 합성유기화합물               94
         공장폐수,투기 및 소각                        53
         유해물질분산 및 독성에 대항 모델             55
         기타                                         34
 따라서 연구상의 특수화는 해마다 증가하는 것이 분명하다.즉, 비전문가에게 관심을 일으키고 구가 평가할 수 있는 기초적인 문제로부터 전문가만이 평가할 수 있는 지구물리학적,생화학적,독울학적,지화학적,생물학적 문제로 발전하고 있다. 해양오염 문제에 대한 연구와 바다에서 생명에 기초에 대한 연구는 공히 밀접하고 복잡하게 얽혀 있다. 해양오염으로부터 오는 피해영향의 결정은 해양과 해양생물의 지식을 기초로 하지 않으면 안 된다. 한편, 해양오염 문제에 대한 계획된 연구는 해양화학과 해양생물학에 커다란 활력을 불어넣었다.
 30여 년 전먼 해도 해양에서 자연적으로 존재하는 용존유기물질이 알려지지 않았다. 후에 해수중의 유해 유기물질을 분석하지 않으면 안 되게 되었고 그렇게 하기 위한 수당과 방법이 발전하였다.미량원소의 생물축적을 이해하게 된 것은 더 후의 일이다. 오늘날 우리는 해수로부터 흡수되어 해로운 영향없이 축적되는 유해물질의 전 종류를 잘 알고 있다. 이들 물질은 부분적으로 비타민합성과 효소유지에 필요하다. 따라서 새로운 연구영역, 즉 미량원소의 섭취,저장,제거에 관련된 기작을 연구하는 분야가 발전하였다.
 오늘날 <해양대기화학> 분야가 존재하는 것은 20여 년 전 대기가 유해물질에 대한 운반매체임이 발견된 것에 기인한다. <지구화학>은 유해물질의 운명을 추적하고 있어서 이를 통해 해양에서의 퇴적조건에 대한 우리의 기초지식이 확대되고 있다. 해수의 방사능 측정은 해수운동에 대한 대한 새로운 길을 열었다. 환경에 관령성이 있는 CO 같은 독성가스도 해양식물에 의해 생산되고 있다. 해양오염 문제에 대하여 연구하는 동안에 기대하지 않았던 결과가 발생하는 일이 자주 있다. 이러한 경우는 실험을 계획할 당시 기대하였던 것보다 종종 더 흥미로운 결과를 보게 된다.
 해양생물에대한, 그리고 해산생물을 먹고 바다에서 수영도 하는 인간에게 미치는 건강문제에 대한 여러 가지 뚜렷한 위험이 확인되어왔음은 분명한 일이다. 이들 문제는 현존하는 기술과 감당할 수 있는 비용으로 해결될 수 있었다. 그러나 과학은 항걸음 더 나아가서 소규모의 오염 영향을 확인하고 평가하지 않으면 안 된다. 자연적인 배경으로부터 인위적인 영향을 분리하는 것은 어려운 일일 뿐만 아니라 매우 자주 겪는 일이기 ㄸ문에 바다에서 여러 요인의 자연적 변이성에 대한, 그리고 대기-해양 경계면 및 해수-퇴적물 경계에서의 물리.화학적 상호작용에 대한 훨신 더 발전된 지식은 과학의 진보에 있어서 필수적이다. 또한, 해양환경에 대한 염화탄화수소의 계속적인 위협을 보다 잘 평가하기 위해서는 대기오염의 경향과 대기중에서의 오염물질의 운명에 대한 더 많은 지식을 필요로 한다.
 
 1-2  해양환경과 오염물질의 투기
 해양은 방대하며, 이론상 모둔 폐기물의 투기를 추적할 수 없을 만큼 희석시킬 능력을 갖고 있다. 그러나 이들 폐기물의 부하량은 전체 해양으로 일정한 모양으로 분산하지 않는다. 오히려 거의 변함없이 취약성을 지닌 해안을 따라 농축된다. 현저한 손상은 해양의 희석능력이 이들 오염물질에 작용하기 전에 나타날 수 있다. 전세계 어업의 대부분은 연안 해역에서 이루어지고 있으며 하구 수역은 많은 해양생물의 번식장소가 된다. 현재 세계 인구 중 20억 이상이 소비하는 동물단백질의 20% 혹은 그 이상을 해양이 공급한다. 해양 투기장에서 발견되는 농축된 폐기물은 이러한 필수자원에게 심각한 영향을 미친다. 해양오염이 도처에서 나타나고 있고, 틀림없이 세계의 해양에서 증가하고 있다고 할 때 우리는 보든 해양으로 폐기물 투기를 중지하지 않으면 안 되는가? 이 질문은 다음과 같은 설명을 통해서 부정적일 수밖에 없다.
 바다는 거의 손상을 입지 않고서도 폐기물질을 동화하고 정화시킬 수 있는 커다란 능력을 갖고 있다. 생물분해성 유기화합물은 해양생물레 의해 상당히 빨리 분해된다. 실제로 이들 유기물질과 통상 이들 물질과 함께 나타나는 영양소는 해양생믈의 먹이로 작용하고 따라서 생산성을 증가시키기 때문에 유익한 경우가 많다. 금속은 흔히 해저로 침전하는데 대부분이 퇴적물에 동화되므로 많은 경우에 간섭을 받지 않는 한 미래의 생태적 영향으로부터 배제된다. 실제로 해양에서의 거대하고 적절한 폐기물의 투기는 엄청난 희석과 분산으로 나타난다.따라서 쳬기물을 받아들이고 정화시키는 바다의 능력은 간과되어서는 안 될 방대한 자연의 자원으로 생각할 수 있다. 그러나 결코 잘못 이용되어서는 안 될 것이다. 다시 말하면 해양은 적절히 이루어진다면 많은 쳬기물의 투기에 대해서 편리하고 유용하며 생태적으로 안전한 장소를 마련한다. 우리가 당면한 일은 해양의 자정능력(       )의 범위를 잘 이해하고 그 한계성을 지키는 것이다.
 특정 장소에서 바다의 자정능력을 시험하고 이 능력에 과도하게 부담이 가지 않도록 확실하게 하는 것이 바다에서 활동하는 환경과학자의 책임이다. 이를 위해서는 철저한 해양학적 지식은 물론 당면하게 될 오염물질ㄹ 형태, 해양환경에 대한 이들 물질의 영향, 그리고 이들 물질을 억제할 수 있는 방법 등에 대한 올바른 지식이 요구된다. 가장 중요한 것은 해수중에서 오염물질의 동태에 대한 지식이다. 해수의 운동은 극단으로 복잡하고 한 장소에서 다른 장소에 이르는 동안 크게 변화한다. 이처럼 유동하는 수역 내에서 오염물질은 끊임없이 물리적,화학적,생물학적 변화를 받게 되고 이 모든 변화는 오염물질의 중극적 동태에 여향을 미치게 된다. 이러한 복잡한 영향을 적절하게 검정하는 유일한 방법은 수리모델을 만드는 것이므로 해양환경과학자는 모델링에 익숙해야 한다.
                    
 1-3   해양오염의 정의
 UN은 신하기관인 정부간해양위원회 Intergovernmental Oceanographic Commission는 국제적으로 가장 권위 있는 해양 관계 기관이며 해양오염을 다음과 같이 정확하게 정의하고 있다.
<해양오염이란 인간에 의해 직접,간접으로 물질이나 에너지가 하구를 포함한 해양환경으로 유입되고 그 결과로서 생물자원에 대한 피해,인류건강에 대한 위험,어업을 포함한 해양활동의 저해,그리고 해수 이용에 대한 질적 손상과 위락성의 감소 등을 일으키는 것>을 말한다.
 1-4   측정 단위
 농도의 표시는 분명히 분석 중에 있는 한 물질의 총량에 대하여 유해물질의 양을 관련시키는 것이다. 35  의 염분을 갖고 있는 해수 1 는 대략 1.028Kg의 무게를 가지므로 농도는  나 Kg으로 인용하더라도 대략 계산해서는 별반 차이가 없다. 한편 습중량,건중량,혹은 추출성 지질(   )이나 탄소가 측정의 기본이 되면 그 차이가 크다. 어류,패류 및 갑각류 등은 75-80%의 물을 포함한다. 수중량에 의한 농도수치는 건습량 농도를 유도하기 위해서 4나 5로 곱해 주어야 한다. 한 생물의 지질함량이 10%라면 습중량으로의 농도 수치는 10을 곱해야 한다. 그러나 생물과 조직의 물 및 지질함량이 크게 다르기 때문에 대략 측정의 적용에는 매우 주의하지 않으면 안 된다.
 흔히 사용하는 ppm.ppb.ppt 등의 단위도 혼동되는 경우가 있으므로 정리해 둘 필요가 있다.

       ppm(10-6):ug/g 혹은 mg/Kg, 약 mg/l
       ppb(10-9):ng/g 혹은 ug/kg, 약 ug/l 혹은 mg/m3
       ppt(10-12):Pg/g, ng/kg 혹은 ug/t, 약 ug/l 혹은 ug/m3

 식물 영양소가 관련되면 생물해양학자와 화학해향학자는 흔히 ug-at/l 혹은 더 새로운 단위인 umol/l로 표시한다. 이 단위는 ug/l을 원자량이나 분자량으로 나눈 것이다.


        제2장   해양학의 기초개념
 2-1  서언
 지구의 광대한 부분은 물로 덮여 있다. 세계의 여러 해양은 지구 표면의 약 71%를 차지하며 해양의 평균 수심은 약 3,700m에 달한다. 이에 반해 해수면(    ) 위로 솟아나온 육지의 평균 높이는 불과 830m이어서 해양은 육지의 높이에 비해 훨씬 더 깊다. 해양저(    )의 구조는 수많은 해양 산맥과 해구(   )로 이루어져 있어서 육상의 지형보다 훨씬 더 불규칙하다.해양의 광대성,그 거친 환경,장소에 따른 변화성 때문에 해양은 아직도 미지의 세계로 남아 있는 지구상의 가장 큰 생태계이다.
2-2 해양의 일반적 특징
 해양 분지(    )와 대륙은 지구 표면상에 불ㄱ등하게 분포한다(그림2-1).지구상의 모든 주요 해양들은 서로 연결되어 있어서 하나의 커다란 해양으로 볼 수도 있지만 보통은 5개의 대양,즉 태평양,대서양,인도양,북극양 및 남극양으로 나눈다.태평양은 대양 중 가장 크고 깊으며 지구 표면의 33%를 차지한다.대서양은 비교적 좁은 해양이며 지중해,발틱해,카리브해,멕시코만 등을 포괄한다.지구 표면의 대부분의 육상 부분은 북반구에 있는(67%)반면에 남반구는 대부분 물로(80%)덮여 있다.표2-2에서 보듯이 지구상의 거의 모든 물은 퇴적암의 공극수(      )를 제외하고는 해양에 몰려 있어 약 97%를 차지하며 이에 비해 모든 호수와 강의 물은 전체 물의 0.03%에 불과하기 때문에 결국 지구상의 물 순환은 해양이 주요 역할을 담당한다.
2-3 해양의 지형
 해양으로 이루어지는 분지의 지형은 크게 3개의 주요 단위로 나눈다.즉 대륙주변부(대륙붕과 대륙사면),심해분지및 대양산령(        )이 그것이다.깊이에 대한 이들의 관계는 그림 2-2와 같다.대륙 주변부는 물로 덮여 있으나 대륙괴(      )에 밀접히 연관된 특징을 갖는데 이에 포함되는 대륙붕과 대륙사면은 해수에 덮여 있기는 하나 구조상 대륙의 일부이며 대륙사면의 기부가 대략 대륙의 끝단이 된다.대륙븡은 대륙의 비교적 평평하고 일반적으로 수심이 130m이내로부터240m에 이른다.대륙붕의 외해측 끝을 저의하는 기준은 사면에서의 경사도가 현저히 변화하는 것으로서 결정된다.즉 대륙붕은 약1:1,000의 구배를 갖는데 비해 대륙사면은 1:2 내지 1:40의 구배를 갖는다.대륙붕의 폭은 수 Km에서 수백 km에 이르며 특히 빙하작용을 받은 곳이 더 넓다.젋은 곳의 예는 미국 북동부 연안의 Grand Banks 이며 좁은 곳으로는 남 캘리포니아 연안이나 우리나라의 동해역을 둘 수 있다.대륙붕의 외해측은 대륙사면이다.이곳은 수심이 1,600-3,6000m에 이르며 이 사면에는 수심이 1,200m에 달하는 많은 해저협곡(       )이 있다. 이협곡은 사면을 흘러내려온 많은 퇴적물을 포함하는 저탁류turbidity current 에 의해 깎인 것으로 믿어지며,이는 많은 협곡이 주로 강 하구 부근에 형성되어 있는 사실로서 확인된다.대륙붕으로부터 흘러내리는 퇴적물은 이들 협곡을 통해 심해로 운반되는 동안 대륙사면의 하단에서 가라앉아 해양저 쪽으로 완만한 경사를 이루게 되는데 이 곳을 대륙융기부(          )라고 하며 그 구배는 1:50 내지 1:800 정도가 된다.대륙융기부는 대서양과 인도양에서는 잘 발달되어 있으나 태평양에서는 좁거나 존재하지 않는다.대양분지저(          )는 대륙 주변부에서 외해 쪽으로 뻗어나가며 심해평원abyssal plain,대양저산맥 oceanic rise,해저산 seanmount,해구 trench등을 포함한다.심해평원은 대륙융기부 끝에 위치하며 구배가 1:1,000이하인 평평한 평원으로서 대륙융기부로부터 흘러오는 퇴적물의 퇴적에 의해 형성된다.대양저 산맥은 심해저 위로 융기된 다소 ㄷ립된 지역을 뜻한다.이곳은 낮은 언덕에서부터 1,525m나 되는 산까지 포함되는데 가장 좋은 예는 버뮤다 Rise이다.해저산은 해저 위로 수천m 솟은 독립된 봉우리인데 그 근원은 화산이고 주로 단층대(      ,fault zone)부근에서 발견된다.해구는 깊이가 6,1000m를 넘는 해양저상의 깊고 좁은 함몰지역이다.가장 깊은 곳으로 알려진 곳은 Mariana Trench로서 깊이가 11,000m에 달한다.해구는 활화산과 관련이 있고 대륙지각 밑에 해양지각이 굽혀 들어감으로써 야기되는 것으로 알려져 있다.
2-4 해양의 물리학적 특징 
2-4-1 물의 구조
 순수한 물은 해수의 기본적인 물질이다.순수한 물의 물리적 성질은 해양에서 물리적.화학적 과정을 지베하는 에너지의 상호작용에 크게 관여한다.그러므로 순수한 물의 화학적 특징을 철저히 이해하는 것이 해수 화학을 아는 첩경이 된다.하나의 물 분자는 2개의 수소 원자에 결합된 산소 1분자로 구성된다.각 수소 원자는 산소 원자에 대하여 하나의 전자를 제공하고 그럼으로써 화학적인 균형을 유지한다.산소원자가 갖는 전자구름의 배열 때문에 물분자 속의 두 수소 원자는 분자의 한 쪽에 105 의 각도로 자리잡는다(그림2-30)이 배치 때문에 분자는 한쪽 끝에 수소 원자들에 의한 2개의 양전하(      )를 띠고 다른 한쪽에는 산소 원자에 의한 음전하(      )를 띠는 이극성(      )이 된다.결국 가까이 있는 물분자들은 바대 전하 간의 인력으로 결합하려는 성질을 갖는다.한 분자의 양으로 하전된 수소 원자와 음으로 하전된 산소 원자 사이의 결합은 수소결합hydrogen bonding이라고 한다(그림2-4).만일 이 수소 결합이 없다면 물 분자는 모여 있지 않게 되고 물은 지구 표면에서 정상적으로 발견되는 온도와 압력하에서는 액체보다 기체로 되어 있을 것이다.물에 염salt이 첨가되면 보통의 물의 성질은 변화한다.해수중에 있는 Na+과CL-이온은 다른 이온과 함께 염에 대한 이온 전하(    )와 물분자의 극성 때문에 물과 회합하다.이온과 물 분자 사이의 이온결합은 염수가 끓거나 결비할 때 파괴되어야만 하고 이 파괴에 소요되는 추가적인 에너지가 담수에 비해 해수의 비등점을 증가시키고 빙점을 낮추는 원인이 된다.증기압 역시 염분의 증가에 따라 감소되어 증발이 더 적어지며 염의 첨가로 물의 밀도 또한 증가된다.물이 얼어서 얼음이 될 때는 수소결합 때문에 6면체의 3차원의 결정구조가 된다.물 분자의 이러한 구조는 비교적 견고하고 액체상의 물보다 개방적이어서 밀도가 감소되며 따라서 얼음은 물에 뜨게 된다.해수가 결빙할 때는 염이 물 분자간의 공간에 맞지 않기 때문에 배출된다.그러므로 바다의 얼음은 일반적으로 해수보다 적은 염을 포함하고 그 결과 얼지 않은 해수를 더 짜게 만든다.
 2-4-2 물의 열성질
 물은 주어진 온도 변화에 대해서 거의 어떤 물질보다도 더 많은 열량을 흡수한다.첨가된 열에너지의 양과 그 결과로 생기는 온도의 별화 사이의 관계를 물질의 비열이라고 하는데 일정한 양의 물의 온도를 1  올리기 위해서는 같은 양의 토양의 온도를 올리는 것보다 훨씬 많은 열이 요구된다.이러한 이유로 태양으로부터 받은 열은 하루 동안이나 주야로 토양의 온도를 크게 변동시킬 수 있는 반면 부근에 있는 물의 온도는 비교적 일정하게 남아 있다.이러한 현상은 영안의 대기 형태에 커다란 영향을 미친다.물속에 저장된 에너지는 숨은열latent heat로 앟혀져 있다.적절한 조건하에서 이 열은 대기로 혹은 보다 찬 물로 방출되기 때문에 지구의 기상계에서 중요한 역할을 한다.바닷물 속에 저장된 열은 증발하는 동안에 방출된다.그 결과로 생기는 수증기는 잉여의 열을 갖고 있어서 이 증기가 비나 눈으로 농축될때 대기로 방출된다.이러한 현상이 겨울철 에 습기 많은 연안 지역에서 대기의 온도를 상승시키게 된다.해수의 온도는 광선이 대기로 들어오는 각도와 표면에 도달하는 에너지양에 의존한다.광선을 직접 받는 양이 많을수록 더 많은 에너지를 흡수하고 따라서 수온이 더 높아질 것이다.대부분의 광에너지는 해수 표면으로부터 100m 이내의 수심에서 흡수된다.해저와 표층 사이의 한정된 해수의 순환 때문에 광에너지를 받지 못하는 찬 해수와 그 위를 덮고 있는 따뜻한 해수 사이에 수온이 심한 구배가 생긴다(그림2-5).짐작할 수 있는 바와 같이 수온은 수심에 따라 감소한다.그러나 해수의 혼합과 대류 작용으로 바다의 상층부에서 약간 변화하게 된다.어떤깊이에서는 해수가 짧은 수직 깊이에 걸쳐 훨씬 더 차게 되는데 이처럼 깊이에 따라 수온이 갑자기 변화하는 것을 수온약층thermocline이라 한다.수온약층의 아래에서는 혼합이나 대류가 거의 일어나지 않기 때문에 수온이 비교적 일정하다.열대해역에서는 수온약층이 통상,표면에 가깝고 매우 날카로운 반면 온대해역에서는 수온약층의 깊이가 계절에 따라 변동한다.바다의 수온은 -2  로부터 30  의 범위에 있으나 평균변화는 3.5  이다.
2-4-3 밀도
해수의 밀도는 세 요인,즉 온도,염분 및 압력에 의해 지배된다.밀도는 염분이나 압력의 증가에 따라 증가하지만 온도가 증가되면 감소한다.밀도의 변화는 해수의 순환에 있어서 아주 중요한 요인이고 미세한 변화라도 일부 생물의 분포에 상당한 영향을 미칠 수가 있다.한편 대양에서 발견되는 밀도의 범위는 매우 적기 때문에 그 측정에는 정밀성이 요구된다.해수의 밀도는 일반적으로 1.024-1.030g/cm3범위에 있다.그림2-6은 염부이 35-37 ,온도가 -3~30  사이에 있는 해수의 밀도 변화를 나타낸 것이다.보다 깊고 보다 찬 해수는 밀도가 더 크고 해저에 머무는 경향이 있다.중력과 부력 때문에 밀도가 큰 물은 가라앉을 것이고 보다 가벼운 물은 표면으로 상승할 것이다.이러한 성질이 해양에서 안정된 밀도성층(        ,density stratification)을 형성하며 표층수와 심층수를 효과적으로 분리해주는 것은 이 밀도의 차이 때문이다.해수밀도의 변화는 해수면에서 증발에 의해 염분이 증가하는 과정,혹은 강,하천 등의 담수 유입에 따른 해수의 희석으로 염분이 감소되는 과정 같은 현상에서 유래한다.
2-4-4 빛
 해수가 빛을 전달하는 능력은 매우 중요한 현상이다.왜냐하면 빛이 없이는 광합성이 이루어질 수 없고 따라서 바다에서 생물이 존재할 수 없을 것이기 때문이다.관선은 해수에 의해 급속히 흡수된다.광도는 맑은 해양 수역의 경우 약 100m 수심에서 표층값의 10%정도로 감소하는 반면 더 혼탁한 연안 수역에서는 10~30m 수심에서 1% 정도까지 감소하고 아주 탁한 해안에서는 3m이하로 떨어진다.따라서 광투과는 바다에서 생존하는 생물의 형태와 분포에 대해서,또한 수온에 대해서 미우 커다란 영항을 미친다.
2-4-5 해양의 순환
] 해양에서 해수의 순환은 중대하고도 복잡한 현상이다.이것은 일차적으로 바람과 대양의 가열로서 조절된다.바람이 해수를 가로질러 이동할때 커다란 수괴(    )가 밀리게 된다.열대해야의 저장열은 대류나 물의 이동에 의해서 보다 찬 수역으로 전달된다.
  표층해류
 저층 대기의 순환과 해양의 표면은 밀접하게 연결되어 있다.적도사의 따뜻한 공기는 지구의 열 균형을 유지하기 위해 고위도 지방으로 이동하려는 경향이 있다(그림2-7).적도상에서는 공기가 가열되고 따라서 팽창하면 상승하게 된다.팽창하는 공기는 저기압 지역을 형성하며 주변지역의 보다 차고 무거운 공기는 적도상의 저기압 지역으로 움직인다.양극지방에서는 공기가 냉각,응축되어 낮게 가라앉아 고기앙ㅂ 지역을 형성한다.극지방 공기는 저기압 지억인 적도를 향해 이동함으로써 일정한 바람을 일으키다(ross,1977).그러나 지구의 회전 때문에 실제적인 대기 순환은 꼭 이롸 같이 일어나지는 않느다.지구가 회전할 때 공기의 이동은 북반구에서는 우측으로,남반구에서는 좌측으로 평향(    )을 일으킬것이다.따라서 공기의 이동으 ㄴ직선보다는 굴곡의 경로를 따르게 된다(그림2-8).이러한 바람의 편향은 코리올리 효과 Coriolis effect로 알겨져 있다.북반구에서는 그림 2-7에서 보는 것과는 달리 실제로는 공기 이동에 있어 세 요소가 있다.적도상에서 발생된 따뜻한 공기는 북쪽으로 흐르기 시작하지만 계속 진행하지 않고 북위 약 30 에서 냉각되고 결과적으로 침강한다.이 공기의 일부는 다시 적도측을 향해 가는 한편 일부는 다시 상승하여 또 다른 요소를 형성한다.극 지역에서는 지상으로 침강하고 이것이 충분히 더워져서 북위 약 60  에서 다시 상승할 때까지 남쪽으로 진행하다.이 결과로 나타나는 바람과 그 순환의 양상은 그림2-9에서 보는 바와 같다.이러한 풍계(    )는 해양의 표층수를 몰아가는 경향을 갖기 때문에 해양순환은 대체로 바람과 같은 양상을 따른다.따라서 해류는 북반구에서는 우측으로 편향하며 시계방향을 갖는다.그림2-10은 중요한 해류의 일부를 도식화한 것이다.표층해류는 터층 대기의 순환과 밀접히 관련된다.물위로 이동하는 바람은 마찰력으로 인해서 바람의 방햐으로 물은 이동시킨다.그러나 실제로는 해류가 바람과 평행하지 않고 오히려 코리올리 효과로 편향하기 때문에 탁월풍 prevailing wind 은 밞이 대양부지 부근에서 순환할 때 해양의 중심을 향해 해수를 이동시키는 경향이 있다.그 결과는 바람이 순환하는 주변에서보다 중심에서 해수면 상승이 더 커지게 되며,일반적으로 이러한 현상은 대양의 서쪽 경게에서 나타난다.바람,코리올리 효과,중력성분의 조합으로 표층해류의 방향이 결정된다.
   심해순환
 심층수에서의 해류는 일차적으로 밀도 차이에 의해 생기며 이것은 다시 수온과 염분의 변화에 따라 지배된다.이러한 순환형태를 열염분순환 thermohaline circulation 이라 한다.이것은 단순한 대류작용으로서 고위도 지방에서 생신 무겁고 찬 해수가 가라앉으면서 서서히 대양저를 따라 적도를 향해 흐른다.이 샘해 해류는 아주 천천히 움직여 표층으로 되돌아오기까지 보통 500~2,000년이나 걸린다.
   2-4-6 파랑 
 파랑은 일반적으로 해양의 표면을 가로질러 부는 바람의 작요으로 생성된다.즉 에너지가 바람으로부터 물로 전달되는 결과로서 생기게 된다.바람은 잔물결처럼 작은 것으로부터 파고가 30m 이상되는 파랑을 일으킬 수가 있다.파랑은 극단으로 복잡한 형상이어서 그림2-11에서 보는 것 같은 이상적인 파형(    )을 고찰하는 것이 쉽다.파랑열(      ,wave trains)에는 마루 crest 와 골 though 이 규칙적으로 연속된다.연속적인 2개의 마루 사이ㄹ 수평거리를 L,마루로부터 골까지의 수직 거리를 H,2개의 연속도니 파랑의 마루가 고정된 점을 통과하는데 소요되는 시간을 주기 T 라고 통상 표기하는데 이때 파랑의 속도 V 는 
 
로 계산되다.
 깊은 물에서 이동하는 파랑 속의 물 입자는 거의 원궤적 내에서 움직인다.파랑은 바람에 따라 움직이지만 개개의 물 입자는 이동하지 않는다.물 표면에 떠 잇는 콜크는 각 파장마루를 향해 이동하고 또 골을 향해 물러나지만 각기 완전한 파랑이 지난 뒤 콜크는 제자리에 남는다.즉 오직 퍄형만 이동하고 파랑 자체는 이동하지 않는다.표면에서 멀어져 가면 궤적운도은 감소하고 궤적이 작아진다.결국 파장의 절반(L/2)에 해당하는 깊이에서 궤적운동은 소멸된다.따라서 파랑을 일으키는 물 운동은 표면 가까이에서만 나타난다.수심이 파장의 절반보다 얕은 곳에서는 해저가 물의 운동을 방해하기 때문에 바닥 가까이 있는 물 입자는 수직적으로 이동할 수가 없고 오직 수평적으로 이동할 수 있어서 타원형 궤적을 만들게 된다.파라의 크기와 속도는 바람속도,바람주기,바람이 부는 거리 등에 의존한다.이론상 한 파랑의 높이는 그 파랑의 0.14배를 초과할 수가 없다.이것이 초과되면 백파 WHITE CAP 와 분쇄파 BREAKING WAVE 가 된다.파랑이 해변데 접근하고 물이 얕아질 때 파랑주기는 변하지 않은 채 남아 있으나 파장은 짧아진다.그 결과 파고가 증가하고 파랑마루는 불안정하며 깨지게 도니다.파랑이 차단되면 파랑은 물의 난류를 통해서 그리고 해변을 씻어내림으로써 에너지를 확대시킨다.대형 파랑은 강한 폭풍이나 해저 사태 같은 이상 조건의 결과로 나타난다.이러한 파랑은 흔히 생명의 손상이나 손실을 유발시킨다.지진해파 SEISMIC SEA WAVE 나 해일파 TSUNAMI 는 종종 조석파 tidel wave 로 잘못불리는데 실제로 조석과는 아무런 관게가 없다.지진해파는 해저 지진이나 해저 화산폭발에 의한 운동으로 발생되며 수천 Km 를 이동할 만큼 막대한 에너지를 갖고 있다.이 파랑은 파장과 주기가 풍랑에 비해 엄청나게 길기 때문에 눈으로는 파랑을 식별하기 어렵다.그러나 천해역에 이르게 되면 약 30m 까지 물기둥을 이루어 거대한 파괴력을 갖는다.
   2-4-7 조석 
 해수가 주기적으로 상승하고 강하하는 조석현상은 최초로 연구된 해양연구의 하나이다.초기의 인류는 이미 해수면 변화를 기록하고 이를 달고 관련시켰는데 조석현상이 정확하게 설명될 수 있었던 것은 뉴턴이 중력인력의 법칙을 발견한 뒤였다.조석은 지구에 대한 태양과 달의 중역인력에 의해 야기되는데 하루에 두 번 바다가 규칙적으로 상승하고 하강한다.뉴턴의 법칙은 2개의 물체가 서로 끌어당기는 힘을 설명하는데 이 힘은 두 물체의 질량의 곱에 비례하고 두 물체 사이의 거리의 제곱의 반비례한다.즉 F=중력, M1,M2=두 물체 각각의 질량,d=두 물체의 중심 간 거리,g=중력상수라고 하면 


로 표시된다.결국 천체에 있는 모든 물체는 지구에 대하여 힘을 작용시킨다.그러나 태양과 달만이 상당한 영향을 미칠 만큼 매우 가깝고 충분히 큰 질량을 갖고 있다.지구와 달 사이의 인력은 지구가 달에 대하여 힘을 작용시킨다.그러나 태양과 달만이 상당한 영향을 미칠 만큼 매우 가깝고 충분히 큰 질량을 갖고 있다.지구롸 달 사이의 인력은 지구가 달에 면하고 있는 쪽에서 가장 크다(그림2-12).이 때문에 물이 달 쪽으로 끌려가 해양의 표면이 다소 찌그러지게 만든다.지구의 반대 편에서는 달의 인력이 최소가 되지만 지구의 자전으로 생기는 원심력으로 물의 팽창이 일어난다.지구가 오나전히 1회전 하는데 24시간이 조금 넘기 때문에 지구상의 한 장소에는 두 번의 만조와 간조를 겪게 된다.태양 또한 지구의 조석에 강한 영향을 미친다.태양 조석의 평균 높이는 평균 태음 조석의 약 반 정도가 되며 이는 지구로부터 태양까지의 거리가 훨씬 더 멀기 때문이다.태양의 영향은 태양과 달이 지구와 일렬로 서게 될 때 떠 중요해 진다.두 천체의 중력인력은 더욱 커져서 매우 높음 조석,즉 대조(    ,spring tide)를 이루게 된다.대조는 대략 14일마다 초승과 만우러에 나타난다.매우 낮은 조석은 태양과 달이 지구를 중심으로 직각으로 위치할 때,즉 반달 때 나타난다.이것을 소조(    ,neap tide)라고 하며 약 12시간 25분의 주기와 지구 둘레의 반(2만 Km)이 되는 파장을 갖는 파랑같다.해양이 불과 4Km 이내의 수심을 갖고 있기 때문에 조석파는 천해파처럼 행동하다.결국 해양저에 대한 마찰력이 파랑 마루를 지연시켜서 마루의 위치가 달과 태양을 기초로 예측한 위치보다 다소 다르데 나타나게 된다.다른 천해파와 같이 조석은 조류(    )로 알려진 수평이동을 일으킨다.외해에서는 이 조류가 비교적 약하지만 해변 근처나 강,또는 항구에서는 해안이 이 조류를 차단하기 때문에 큰 속도를 갖는다.해수가 연안 쪽으로 밀려드는 것을 창조류 flood current 라 하고 외해로 되돌아 흐르는 것을 낙조류 edd tide 라고 한다.흐름이 거의 없거나 정지하는 시간에 낙조류와 창조류가 분리되는데 이 시기를 휴조(    ,slack water)한다.낙조시 및 창조시에 나타나는 큰 유속은 대량의 퇴적물을 이동시킬 수 있기 때문에 미우 중요하다.이것은 또한 하구 및 항구 부근에서 선박의 항해를 심하게 방해한다.
   2-5 해양의 지질학적 특징
 해양저의 많은 부분이 육지로부터 풍화된 대량의 퇴적물로 덮여 있다.이들 물질의 대부분은 성질상 무기물이지만 일부는 유기지로 되어 있다.퇴적물의 상당량은 바다 생물의 골격 유해나 혹은 해양에서 형성된 무기 침전물의 형태로 본래 바다에서 유래된 것이다.이러한 데트리터스 detritus 물질은 수억년 동안 축적되어와서 평균 두께는 600m정도이나 6,000m까지 퇴적된 것도 있다.이 퇴적물은 무게로 약 50%까지는 물을 포함한다.퇴적물은 입자 크기,색,구성,혹은 조성 등의 물리적 성질을 토대로 분류된다.일반적으로 입자의 크기가 62um 이상인 것은 모래로,62gm이하인 것은 펄 mge로 분류된다.모래는 일반적으로 급속히 침전하여 연안을 따라 퇴적하기 때문에 대부분의 심해 퇴적물은 펄이 된다.퇴적물은 또한 기원과 되턱 양식에 따라 양식에 따라 크게 둘로 나뉜다.즉,해양에서 기원하는 원양퇴적믈 pelagic sediment 과 육성퇴적물(          ,terrigenous sediment)이 그것이다.
  원양퇴적물 
 원양퇴적물은 일반적으로 외해에서 발견되는 것으로 동.식믈 플랑크톤의 골격물질과 미세립 검토로 이루어진다.이들 입자는 아즈 작고 해저로 침전하는데 수년이나 걸리며 이 긴 기간 동안 퇴적물 입자와 해수사이에 많은 화학 반응이 일어나도록 해준다.이 원양퇴적물은 다시 3계급,즉 생물기원(        )퇴적물 biogenous deposit,무기(    )퇴적물 inorganic deposits,자생(    )퇴적물 authigenic deposit 로 나뉜다.유기물지이 30% 이상 포함도니 퇴적믈을 생물기원퇴적물 혹은 연니(    ,ooze)라 한다.이들 퇴적물은 보통 엷은 색을 띠고 미립질(      )이다.연니는 퇴적물 속에 가장 우세한 플랑크톤 생물의 이름을 따서 부르게 된다.에컨데 규조연니diatomaceous ooze 를 들 수가 있다.연니의 화학적 조성은 변화하지만 보통 플랑크톤의 골격이나 각에서 오는 CaCO3 나 SiO2 를 포함한다.북태평양의 경우를 제외하면 생물기원퇴적물은 전세계에 걸쳐 원양퇴적물 중 가장 우세한 분포상을 나타냄다.무기퇴적물은 유기물질이 30% 이하로 포함된 아주 미세0한 입자이며 대부분 심해 분지에서 발견된다.이것은 흔히 적점토(      ,red clay)로 불리지만 실제로는 산화되어온 까닭에 짙은 갈색을 띠고 있다.이 퇴적물을 형성하는 입자들은 아주 미세하고 아주 늦은 속도로 침전한다.오랭 침전시간 때문에 유기물질이 생물분해를 겪어 제거된다.자생퇴적물은 해수 용액 중에 있는 이온으로부터 결정화된 소량의 무기물질이다.가장 흥미 있는 자생퇴적물은 망간단괴 manganese nodule 이다.이것은 망간,철 등 10여 종 이상의 광물이 복잡하게 혼합된 감자 크기만한 검은 덩어리이다.망간단괴는 대양의 넓은 지역에서 발견되고 있으며 가까운 장래에 매우 유익하게 채광될 가는성을 갖고 있다.
   육성퇴적물
 육성퇴적물은 일차적으로 대륙암석물질의 파괴로부터 유래한다.이들 물질은 강과 기타 육수(    )의 유입에 의해 해양에 도달하며,따라서 이러한 퇴적물은 연안 가까운 곳에서만 우세하게 나타난다.퇴적물의 입자는 비교적 굵고 생물기원물질을 거의 갖고 있지 않은 점에서 원양퇴적물과는 다르다.육성 펄은 색상에 있더서 변화하기 쉬운데 이 변화는 물질의 근원이나 물질이 퇴적한 환경에 의해 야기된다.예컨대 적색,혹은 갈색 펄은 산화철이 존재하고 그 지역이 잘 산화된 것을 나타낸다.흰색 펄은 CaCO3가 많고,청색 펄은 유기질이 많으며 흑색 펄은 유기질과 황화물이 많고 산소가 거의 없는 곳에 나타난다.대부분의 육성퇴적물은 흔히 육상암석에서 유래하는 수정 및 장석 광물을 포괄하는 규산염으로 구성된다.
    2-5-2 연안퇴적물
 연안 지역은 광범위한 지질학적 형태를 감싸고 있다.이 지역은 육상과 해양에 의해 영향을 받으므로 양 조건의 중간 특성을 나타낸다.대표적인 혀태는 해빔(    ),만(  ),삼각주(      )이다.
  해빈 
 해빈은 각종 크기와 형태로 나타난다.그 변화성은 바람,파랑,조류등의 작용에 의해서 어느 해안에서나 끊임없이 게속적으로 변화가 일어나기 때문에 더 커진다.그러나 별화는 크더라도 모든 해빈은 공통의 특징을 나타낸다(그림2-13)해빈은 해변을 덮고 있는 모래와 왕자갈을 주로 하는 미고결퇴적물(            ,UNCONSOLIDATED SEDIMENT)로서 보통 파라의 영향을 직접 받는다.밀물과 썰물의 중간 지역인 조간대(      )는 전빈(    ,FORESHORE)이라는 것을 이루며 그 위쪽 후빈(    ,backshore)은 폭풍이 불 때 이외에는 통상 해수의 영향 밖에 있다.이 부위는 해수 쪽에 대해서 다소 융기하여 마루를 형성한다.해식절벽(        ,sea cliff)이나 사구(    ,dune)일반적으로 후빈의 뒤쪽에 위치한다.외빈(    ,off-shore)은 해저 경사가 비교적 완만하고 저부에 하나 혹은 수개의 연안사주(        ,longshore bar),연안구(      ,longshore trough)등을 포함한다.대부분의 해빈은 암석 파편이나 근처 강으로부터 운반되어온 모래로 구성되며 이들 퇴적물을 일반적으로 분급(    )과 마모가 잘 되어 있다.이 때문에 흔히 건축용으로 채굴된다.
    연안만(coastal bay)
 연안만은 외해 환경에 인접한 모든 폐쇄 혹은 반폐쇄 수역으로 가장 흔한 형태는 하구(    )오ㅘ 석로(    ,lagoon)이다.(그림2-14).이러한 지역은 흔히 항구로 이용되고,통상 생물 활동이 높은 곳이며,많은 해양 생물의 생육장소가 된다.하구는 육지에 의해 부분적으로 폐쇄된 연안수역으로서 강으로부터 담수가 유입되는 곳이다.하구에서 해수가 담수와 희석되고 혼합되므로 하구의 염분은 담수의 유입량과 조수의 상태에 따라 변화한다.대부분의 하구는 두 방향의 해수 운동을 갖는다.강으로부터 오는 담수는 무겁고,염분이 높은 해수 위로 바다를 향해 흐르며 해수는 조석에 따라 하구로 유입되고 유출된다(그림2-15).그러나 일부 하구에서는 바람이나 하구형태 등의 요인으로 염수쐐기 salt wedge 가 파괴되어 두 흐름이 혼합된다.하구는 퇴적물 축적률이 높은 경향이 있어서 때때로 대량의 퇴적물을 운반하는 강수에서는 하구를 메우는 경우가 생긴다.더구나 상당량의 퇴적물이 연안에서 하구로 운반되는 수도 있다.그러므러 하구에서의 항해를 원할하게 하기 위해서는 자주 준설을 할 필요가 생긴다.연안 석호는 하구와 유사하지만 담수의 공ㄱ브을 받지 않는다.석호는 외해와의 한정된 순환,또 담수 유입의 결핍 때문에 흔히 염분의 수준이 높아진다.
   삼각주(delta) 
 삼각주는 바다로 들어가는 강 어귀에 대량의 퇴적물 축적으로 형성된다.이와 같은 현상은 강이 퇴적물을 바다로 공급하는 속도가 파랑이나 해류가 최적물을 운반해내거나 분산시키는 속도보다 클 때에 일어난다.이 결과로 삼각주로 알려진 3각형의 퇴적이 생긴다.강이 운반하는 퇴적물의 양은 강에 따라 크게 다른데 예컨데 미시시피강은 매년 3억 톤 이상의 퇴적물을 멕시코만으로 운반하는 것으로 알려져 있다.
    2-5-3 대륙붕 퇴적물 
 대륙붕 퇴적물은 그 구조와 조성이 매우 다양하다.대륙붕은 일차적으로 거대한 해수면 변화를 일으켰던 빙하에 의해 생겨난 것이며,빙하가 발달함에 따라 방대한 양의 해수가 결빙하여 해수면이 낮아지고 광대한 면적이 육지로 노출되었다.현재의 대륙붕은 대부분 이 당시에 해안 평원이 되었고 북쪽에서는 빙하로 덮였다.빙하가 녹기 시작하면서 해수면이 상승하고 이 지역에 퇴적작용이 일어났으며,이때 침전된 물질이 아주 다양해서 퇴적물 조성에 대한 일반화된 법칙을 제시할 수가 있다.
   2-6 해양의 화학적 특징 
 해양과 그 퇴적층은 ㅊ지로부터 유입하는 모든 물질의 궁극적인 종착지라 할 수 있다.또한 바다와 대기 사이에,그리고 바다와 해저 사이에는 끊임없는 물질교환이 이루어지고 있다.결국 해수는 장소에 따라 변화하는 아주 다양한 물질을 포함한다.가스,액체,용존 및 비용존 형태의 미립자들이 끊임없이 해양을 통해 순환하고 있다.많은 유입으로 인한 이러한 변화성에도 불구하고 실제로는 해수의 조성이 비교적 일정한 것은 놀라운 일이다.
   2-6-1 해수의 화학적 조성 
 해수는 많은 종류의 원소와 용존 화합물을 포함한다.바다 염의 cl- 형태인 염소,SO42-형태인 유황,이온 형태의 Mg2+,K+,Ca2+,Na+등이다.분석결과에 따르면 해수에는 대부분의 자연산 원소가 존재하여 그 중 Na 와 CL이 전체의 85%를 차지한다.표 2-3은 해수에서 발견되는 가장 흔한 원소를 나타내는 반면 표 2-4 는 미량원소에 대한 대표적 농도를 보여준다.미량원소 가운데 많은 종류가 여러 가지 해양 생물의 영양상 중요하며 이들의 상대적 유무는 존재할 생물의 형태를 나타내는 수가 흔하다.
   염분(salinity)
 염분은 해수 염함량의 척도이며 해수 속에 녹아 있는 고형성분의 무게 총량이다.이것은 천분율로 측정되는데 외해에서는 보통 33~38  범위에 있고 평균은 35  이다.이는 해수의 96.5%가 순수한 물,3.5%가 용존 무기염으로 구성됨을 의미한다.염분변화는 일차적으로 증발과 강수량에 의존하며 열대해역은 증발량이 크기 때문에 극지해역에서보다 더 높은 염분은 갖는다.염분은 지역에 따라 아주 높거나 매우 낮은 경우가 있다.육지에 인접한 해역은 담수의 유입으로 해수가 희석되어 흔히 낮은 염분을 갖는 반면 증발이 염을 농축시킬 만큼 순화이 한정된 해역은 매우 높은 염분을 갖는다.예컨대 홍해의 염분은 40  를 초과한다.기수성(      ,brackish)이란 용어는 17  이하의 낮은 염분을 갖는 해수에 사용되며 고염성(      ,hypersaline)이란 용어는 47  가 넘는 비정상적으로 염분이 높은 해수에 사용된다.해수의 염분은 또한 해양의 위도와 깊이에 따라 변한다.증발로 인해 염분이 표층에서 증가하므로 해수는 밀도가 더 높아지고 이에 따라 평형에 이르는 수심까지 침강하는 경향을 갖는다.그러나 150~180m 수심에서는 일반적으로 염분이 아주 일정하다.해수의 염을 구성하는 용존물질의 조합이 매우 복잡하기 때문에 염분을 직접 측정하기는 어렵다.그대신 염분은 보통 해수의 염소 농도를 측정하여 다음의 관계식으로부터 추산한다.

 S는 염분 CL 은   로 표시된 염소 농도.
   용존가스(dissolved gas)
 해수에서 발견되는 주요 가스는 질소,산소,이산화탄소이다(표2-5).소량으로 발견되는 다른 
가스는 황화수소,네온,알곤,크립톤,세논 같은 불활성 기체를 포함한다.해수중에서 발견되는거의 모든 기체는 대기로부터 들어간다.해수중에 있는 용존가스 총랴의 약 64%가 질소이다,바다에 소량 서식하는 남조류 blue-green algae 이외에는 해양생물이 용존질소를 이용할 수 없기 때문에 바다의 생물학적 활동에는 거의 영향을 미치지 않는다.해양생물의 질소요구는 질소화합믈의 형태로서만 충족된다.산소는 바다-대기 경계면에서 대기로부터 용해되거나 해수중에 나타난다.해수중의 산소 농도는 그러므로 크게 변화성을 갖는다.해양의 표층에서는 그곳에서 혼합이 잘 되고 광합성 활동이 높기 때문에 일반적으로 산소가 풍부하다.그러나 수심 약 100m이하로 내려가면 광합성이 절감되고 호흡이 유용한 산소를 소비하여 용존산소의 농도가 감소한다.경우에 따라서는 모든 용존산소가 고갈될 수도 있으며,극지방으로부터 산소가 풍부한 저층류가 흘러들어오면 산소가 다시 증가하여 산소극소층 oxygen minimum layer 을 형성한다(그림2-16).해수중에서 산소의 용해도는 염분이 증가할 때 감소하는 반몀 수온이 상승할 때 감소한다.예컨대 15   에서 포화상태일 때 해수는 불과 8.0mg/l의 산소를 포함하지만 담수의 경우는 같은 조건에서 10.2mg/l를 포함한다.그림 2-17은 온도,염분 및 용존산소 포화농도의 상관관게를 보여준다.이산화탄소는 대기로부터,그리고 호흡의 최종산물로부터 해수에 들어간다.이산화탄소는 쉽사리 물과 반응해서 탄산염과 중탄산염을 형성한다.

 이것이 해수중에서 이산화탄소가 제거되었을 때 보충해주는 커다란 저장소가 된다.이산화탄소는 광합성의 필수물질로서 해양에 풍부한 식물 플랑크톤에 의해 대량으로 이용된다.황화수소는 해수중에 보통 미량으로 존재한다.그러나 산소가 결핍된 수역에서는 유기질의 생물분해 산물로서 비교적 대량 생산될 수 있다.이러한 현상은 정체 수역이나 퇴적물 부근의 수층에서 흔히 나타난다.황화물은 많은 종류의 해양생물에 대해서 매우 유독하므로 중요하다.또한 화학합성 박테리아에게는 중요한 에너지원으로 이용된다.
   부유성 고형물질(particulate matter)
 해수중의 부유성 고형물질은 유기 데트리터스 유기 및 무기물질의 복합체,세립 광물질 등을 포함한다.해양에서 이들의 농도는 크게 변화한다.
   해수의 pH(산성도 단위)
 해수는 7.5~8.4의 pH를 갖는 다소 염기성인 완충액이며 평균 pH는 7.8이다.해수의 산성도나 염기도 상의 변화는 생물학적 성장과 활동에 대해서,그리고 화학반응에 대해서 매우 중대한 영향을 미친다. 예컨대 해수가 만일 산성으로 된다면 많은 생물을 각을 형성하는 CaCO3가 용해되고 말 것이다.해수의 pH 는 또한 존재하는 용존 CO2양과 관련해서 매우 중요하다.CO2는 용존가스로서 해수에 용해되지만 급속히 물과 반응하여 약산인 H2CO3(탄산)를 만든다.이것이 다시 해수중에 존재하는 Mg나 Ca와 반응하여 탄산염이나 중탄산염을 만든다.


pH의 감소(수소이온농도의 증가)는 더 많은 탄산염과 중탄산염으로 하여금 탄산과 CO2 형태로 되돌아가게 할 것이다.이것이 낮은 PH에서 각 shell에 있는 CaCO3를 용해시비는 이유이다.광합성이 일어나기 위해서는 CO2가 존재하지 않으면 안 된다.pH상의 변화는 존재하는 CO2의 양에 변화를 일으키고 따라서 광합성 양의 변화를 초래한다.한편 광합성은 물로부터 CO2를 제거한다.

이 결과로 pH가 상승한다.따라서 표층수는 광합성이 일어나는 동안 CO2의 제거로 흔히 심층수보다 높은 pH를 갖는다.심층수처럼 광합성이 일어나지 않는 곳에서는 유기물질을 분해하는 종속영양생물의 호흡이 CO2의 농도를 증가시키고 pH를 감소시킨다.

그러므로 광합성 활동이 가장 큼 해수의 표층으로부터 해저에 이르기까지 일반적으로 pH의 점전적인 감소가 나타난다.
   2-6-2 해수중의 체류시간(Residence Time)
 해양으로 들어가는 물질들은 그 상태를 변화시키거나 해수로부터 제거되는 수많은 과정ㅇ르 거치게 된다.화합물은 다른 것과 반응하여 새로운 화합물을 만들기도 하고 생물은 이들을 동화시켜 생체조직을 만들며,원소는 용액으로부터 침전하기도 한다.결과적으로 무기이온은 해양으로부터 끊임없이 제거되고 있다.주어진 시간에 해양에서 발견되는 이온들을 완전히 대치시키는 데 걸리는 시간을 이온의<체류시간>이라고 한다.대표적인 체류시간은 앞에서 나온 표 2-3에서 보는 바와 같다.체류시간은 광범위하게 변화한다.예컨대 Na의 체류시간은 2억 6천만 년인데 반해 Al의 체류시간은 불과 100년이다.이러한 차이는 이온의 상대적인 반응성과 또 그것이 해야에서 발견되는 형태에 기인한다.즉 Na는 용해도가 매우 낮은 화합물을 만들어서 급속히 가라앉는다.긴 체류시간을 갖는 물질이 대량 해수로 들어가면 최소한 국지적인 해역에서 농도의 점진적인 축적이 이루어질 수 있다.탄산염과 중탄산염은 매우 짧은 체류시간을 갖고 있다.co2,CO32-,HCO3-간의 상호작용은 이미 언급한 바 있다.탄산염은 일차적으로 CaCO3의 형태로 오우얼라이트 oolite나 모래 같은 단괴를 이루면서 쉽사리 침전한다.그림 2-18은 대기,해양,강수 및 퇴적물 사이에서 탄산염의 순환을 나타낸 것이다.
   2-6-3 영양소의 순환
 생물의 성장에는 많은 원소가 필요하다.이들 물질을 영양소 nutrients라고 한다.영양소 가운데 가장 중요한 것은 질소(N)와 인(P)으로서 조직 속에 동화되고 생화학적 반응에 사용된다.규소(Si)는 규조(    )와 방산층(      )의 골격형성에 필요하다.그 외에 여러 원소들이 필요한데 이들은 미량만이 요구된다.해양에서 영양소의 농도는 해양생물의 생물학적 활도의 결과로 계절과 수심에 따라 변화한다.영양소는 성장하고 있는 생물에 의해서 흡수되고 흔히 형태를 바꾸어 배출된다.그러므로 농도상의 변화는 생물학적 활동이 가장 큰 곳에서 제일 심하다.
    인의 순환
 인은 해양에서 용존인산염(H2PO4-,HPO42-),가용성 유기화합물(단백질,지질,당),그리고 불용성 유기 및 무기화합물(인산칼슘,인산철)등으로 발견된다.해수중의 평균 인의 농도는 70ug/l이며 이들의 대부분이 무기형태이다.인의 순화은 그림 2-19에서 보는 바와 같다.가용성 및 불용성 인산염은 플랑크톤에 의해 흡수 이용되며 그 다음 유기 및 무기 인산염으로서 가용성 형태로 배출된다.유기 인산염은 해수중에서 무기 형태로 가수분해될 수도 있다.이러한 상호변화는 퇴적물에서는 물론 해수중에서 일어나며 이 두 상(  )간에 순환이 될 수도 있다.일반적으로 인의 농도는 생물학적인 흡수가 가장 큰 표층 부근에서 가장 낮다.농도는 약 1,000m 수심에 이르기까지 일정하게 유지되지만 약간 감소하는 경우도 있다.
   질소의 순환(nitrogen cycle)
 질소는 바다에서 다양한 형태로 출현한다.분자상의 질소(N2)가 가장 풍부하고 NO2,NO3가 매우 흔한 결합형태이다.플랑크톤이 무기 및 츄기질소를 섭취하고 용해성 암모니아나 유기질소를 배출한다(그림2-20).해양생물 가운데 남조류와 일부 박테리아는 분자상의 질소를 고정하는 능력을 갖고 있다.박테리아는 용존산소가 있을 경우에 유기질소를 산화하여 암모니아로 별화시키고 이를 다시 NO2-와NO3-로 변화시킬 수 있다.이러한 과정을 질소화작용NITRIFICATION 이라 한다.

 산소가 결핍된 수역에서는 퇴적물 속에서나 부근에서 흔히 볼 수 있듯이 탈질소세균 denitring bacteria 이 NO3-와 NO2-를 분자상 질소로 활원시킬 수 있다.

 질소 순환에 있어서 모든 전환은 생물학적으로 조정되고 따라서 재생은 인의 순황에서보다 더 느리다.결국 질소는 해양미소생물에 대하여 제한영양소로 되는 일이 종종 일어난다.질소의 수직분포는 인의 경우롸 아주 유사하다.NO3-의 농도는 표층에서 가장 낮고 약 1,000m수심까지 증가하여 그 다음 일정하게 유지되거나 길이에 따라 다소 감소한다.
   규소순환(silicon cycle)
 지각 암석의 풍화에서 유래하는 규소는 해수중에는 부유성 규산염(SiO2)형태로,그리고 해저에서는 점토광물에서 발견된다.규산염은 규조류와 방산충류에 의해 이용되어 이들의 각을 형성한다.순환과 분포는 인과 질소의 경우와 유사하다.
    2-7 해양의 생물학적 특징 
 인류는 바다와 관련을 맺은 초기에서부터 해양생물에 관한 연구를 시작하였다.Arstotie 은 최초의 생물학자 가운데 하나였으며, 지중해에서 해양생물을 연구한 기록울 남겼다. 그러나 실제로 과학적인 연구는 영국의 식물학자인 E. Forbes(1815~1854)가 19세기 중엽 심해 수역에서 행한 생물연구로 비롯되며 이 업적으로 그는 해양생물학의 아버지로 불린다.해양생물에 관한 가장 큰 초기의 업적은 1872년 챌린저호 탐사 Challenger Expendition 로 이루어졌다.전세계에 걸친 해양과 해양생물의 연구를 위해 영국 해군이 이 조사선을 마련하였다.이 탐사는 3년 6개월간에 걸쳐 수행되었고 항해 거리는 약 11만 Km에 달하였다.수집된 자료는 매우 방대하여 분석하는 데 20년 이상 걸렸고 50권이나 되는  챌린저보고서  에 수록 발간되었다.이 획기적인 연구결과는 많은 과학자의 관심을 모았고 현대 해양학 발전에 기초가 되었다.
    2-7-1 바다에서의 생물학적 분포 
 해양의 생물 영역은 크게 두 가지로 나눈다.즉 저생(    ) 혹은 해저환경 benthic or sea-bottom environment 과,표영(    )혹은 수층환경 pelagic or water-column environment 이 그것이다.이 분류는 매우 광범위해서 더 세분된다(그림2-21).표영환경은 바닥을 덮고 있는 해수이며 하조선(      ,low tied level)으로부터 해양의 가장 깊은 곳까지 확대된다.표영역은 대륙붕을 덮고 있는 연안역 netitic 과 대륙붕 너머로 덮여 있는 외양역 oceanic 으로 다시 나뉜다.이양환경은 연안환경보다 화학적 조성이 더 일양(    )하고 일반적으로 영양소의 함량이 더 적어서 이 점이 두 환경의 생물학적 차이를 야기시킨다.저생환경은 썰물 때 노출되는 해변으로부터 해양의 깊은 퇴적층까지 광범위한 조건을 포고　한다. 이 환경은 보통 천해대(      ,littoral zone),아천해대 sublittoral zone,심해계 deep-sea system 로 나뉜다.천해대는 밀물과 썰물 사이에 나타나는 지역으로 흔히 조간대 inter-tidal zone로 불린다.이 지역의 폭은 조석범위와 바닥의 경사에 의존한다.이 지역은 바닷물이 들고 나갈 때 해수에 잠기거나 대기에 노출되고 해변에 부서지는 파랑으로부터 일정한 타격을 받게 된다.조간대에 사는 생물은 이러한 조건에 견딜 수 있지 않으면 안 된다.많은 생물은 썰물때 바닥으로 구멍을 뚫고 들어가고 밀물 때 먹이를 구하기 위해 나옴으로써 어려운 환경을 극복한다.아천해대는 대륙붕의 해저이며 천해대로부터 대륙사면까지 확대된다.이 지역의 가장 얕은 부분은 해야의,저생 생물이 가장 밀집한 곳이다.천해대로부터 수심이 더 깊은 곳으로 나가면 빛 투과량이 감소하여 식물은 감소하지만 동물은 번성한다.따라서 이 지역이 어업에 미우 중요한 해약을 이룬다.심해계는 일반적으로 광선의 결핍과 한정된 영양소 때분에 식물상이 존재하지 않는다.동물랴은 극단적인 압력,추위,어둠,그리고 최소량의 먹이 등에 적응하지 않으면 안 된다.이 환경에 사는 대부분의 생물은 표층에서 떨어지는 테트리터스를 먹고 산다.깊은 스심 때문에 이들 생물에 대한 정보는 아직 미미한 상태에 있다.
   2-7-2 주요 환경요인
 주어진 해역에서 성장하는 해양생물의 형태를 결정하는 주요 요인의 하나는 그 환경의 상태이다.이것은 그 해역의 화학적,물리적 성질을 포함한다.
   빛
 해양에서의 먹이상 food web 은 녹색식물에 의해 광합성이 이루어지는동안 흡수되고 후에 먹이의 형태로 다른 생물들에 의해 섭취되는 에너지와 물질에 의존한다.빛은 광합성의 에너지원일 뿐만 아니라 해양생물의 시력에 매우 중요하며 먹이와 숨을 곳을 찾고 열을 얻는 데 있어서도 역시 중요하다.순수한 물은 매우 투명해서 상당한 거리까지 빛이 투과하도록 해준다.그러나 불순한 물은 이 투명도를 크게 감소시킨다.해수는 순수하지 않으나 연안에서 멀리 떨어진 외양역에서는 빛이 상당한 깊이까지 투과되므로 광합성은 대략 100m 정도의 수심에서도 일어날 수가 있다.물론 광도와 식물플랑크톤의 밀도는 표층 가까이에서 가장크다.탁도는 빛 투과에 중요한 역할을 한다.Beer-Lambert 의 법칙은 광도가,빛이 물속을 통과할 때 깊이에 따라 비례적으로 감소함을 말해준다.그 관계식은 다음과 같다.

여기에서
  ld =수심 d 에서의 광도
  Io =표면에서의 광도
  Io =소광계수 extinction coefficient 로 알려진 어느 특정파장에 대한 상수계수가 작을수록 흡수가 적고 물의 투명도가 더 크다.k 의 대표적인 값은 순수한 물에서 0.02,해수에서 0.1,연안 해수에서 0.4이다.이는 연안수역에서 50m 수심의 광도가 외해역에서의 광도보다 100만분의 1 이하임을 의미한다.
   온도 
 바다에서의 온도 변동은 이미 언급하였다.수온약층 아래에서 온도는 전세셰를 통해 거의 변화하지 않으며,그곳에 사는 생물에게 약간의 영향을 미칠 뿐이다.수온약층 아래의 온도는 일정하게 낮고 따라서 내한성생물(          )만이 생존한다.수온약층 위의 온도는 계절에 따라서,또한 위도에 따라서 변화한다.이러한 현상이 현존하는 생물의 분포와 다양성에 주 영향을 미친다.온도의 변화는 생물에 대하여 호흡과 대사율에,성장과 생식에,그리고 수명에 영향을 미친다.일부 이동성 생물은 자신을 위한 적절한 온도를 유지하기 위해서 계절에 따라 해양의 한부위에서 다른 곳으로 외유(    )한다.
   압력
 수심 증가에 의해 야기되는 물의 무게는 현존하는 생물의 형태에 중요한 영향을 미친다.해양생물은 대부분 좁은 수심범위 내에서만 생활할 수 있는데 이는 이들의 중성부력 neutral buoyancy 을 일으키는데 이용되는 부레에 대한 압력의 영향과 가스 용해도에 대한 압력의 영향 때문이다.잘 적용된 일부의 생물만이 아주 깊은 수심에서 큰 압력을 견디며 생존할 수가 있다.
   염분
 해양생물은 대부분 일정한 염분을 갖는 해수 생활에 적응되어 있어서 그 농도가 작은 범위로 변화할 때에만 견딜 수 있다.예외는 염분의 변화가 규칙적으로 변화하는 하구나 해안부근 수역에서 생활하는 동식물의 경우이다.이 때문에 하구에서의 생물학은 외해역의 그것과는 판이하게 다르다.
  해수이동
 해수이동은 일부 생물에게는 필수적인 반면 다를 생물에게는 매우 해롭다.이동하는 물은 생물을 운반하고 영양소를 분포시키며,폐기산물을 운반하고,산소를 공급하는 등 역할이 다양하다.그러나 또한 퇴적물을 부유시키고 그럼으로써 빛 투과를 감소시키며,해저생물을 매몰시키고, 일부 생물의 여과장치를 막히게 한다.파랑이나 조석 형태의 이동은 난류(    ),생물교환,또는 동식물의 주기적인 습윤(    )과 건조 등을 일으킨다.이러한 상태는 일반적으로 현존하는 생물의 다양성을 제한하는 경향이 있다.
   화학적 요인
 영양소의 농도,용존산소량,pH및 CO2 농도 같은 화학적 요인도 주어진 해역에 존재하는 해양생물의 형태와 수를 지배하는 요인이 된다.
   포식자(predator)
 바다에 사는 모든 생물은 다른 생물에 대하여 먹이로서 역할을 한다.대부분의 해양생물의 먹이는 배교적 재한되기 때문에 포식자와 피식자 사이에 개체군의 균형이 확립되지 않으면 안 된다.만약 피식자가 적절히 존재하지 않으면 포식자는 피식자 선택을 바꾸거나 다른 곳으로 옮기도록 강요될 것이다.
  2-7-3 해양에서의 생물군
 해양생물은 3개의 넓은 계급으로 구분할 수가 있다.즉 플랑크존,유영동물 및 저생생물이 그것이다.아직도 초보적인 이해에 불과한 박테리아는 또 다른 계급을 구성한다.
   플랑크톤
 플랑크톤(부유생물)은 바다에서 피동적으로 부유하거나 미약하게 유영하는 식물 즉 phytoplankton 과 동물 즉 zooplankton을 말한다.대부분의 플랑크톤은 현미경적인 크기를 갖지만 해파리처럼 대형인 것도 있다.식물플랑크톤이 지구상의 산소를 대량으로 공급하고 많은 대형생물의 먹이가 되기 때문에 이들의 중요성은 과소평가될 수가 없다.식물플랑크톤은 광합성이 일어나기에 충분할 만큼 빛이 투과되는 수층인 수광대(       )에 한정적으로 분포한다.대부분 단세포 생물로서 바다에서 자유로이 떠다닌다.식물플랑크톤 가운데 우세한 종류는 황갈색조류(chrusophyta:yellow brown algae)이며 여기에는 규조류 diatom 와 코클리드류 coccolitho-phore 가 포함된다.규조류는 단독,또는 군집생활을 하는 단세포 생물이다.이 종류는 많은 상이한 모양과 크기를 가지며 각을 형성하는 구질(    )성분으로 구별된다.규조류는 생식주기가 빠르고 해양의 표층부근,그리고 냉수역에 특히 풍부하다.해저로 침전할 때는 대부분 보다 큰 생물에 의해 소비되지만 상당히 많은 양이 퇴적해서 규조연니(        ,diatomaceous ooze)를 형성한다.코클리드류는 크기가 규조류와 유사하나 탄산칼슘 골격을 갖는다.죽어서 가라앉으면 칼슘연니를 형성하기도 한다.식물플랑크톤중 세번째 중요한 종류는 쌍편모조류 dinoflagellate 이다.이들 또한 단세포 생물이나 운동을 일으키는 편모(    ,flagellum)를 2개 갖고 있는 점이 유일한 특징이다.적조(    ,red tide)를 일으키는 쌍편모조류는 해양생물과 사람에게 해로운 독물질을 생산한다.해양에는 다양성이 큰 동물플랑크톤이 존재한다.여기에는 원생동물,강장동물,환형동무,연체동물,적졸동물,극피동물,척색동물 등이 포함된다.이들 중 가장 수가 많은 종류는 절족동물이며 갑각류가 대표적인 종류이다.동물플랑크톤은 대부분 그들의 먹이가 되는 식물플랑크톤의 분포 때문에 해양의 표층 가까이에서 발견된다.이들 중 많은 종류가 수직적으로 이동하는 능력이 있어서 밤에는 표층으로 올라오고 낮에는 깊은 곳으로 내려간다.
   유영동물(nekton)
 자유롭게 유영하는 어류와 수생 포유류는 유영동물 계급에 속한다.유영동물은 보다 좋은 환경으로 이동하고 활발히 먹이를 구하여 포식자를 피하는 능력을 갖고 있다.이들은 플랑크톤처럼 그 운동이 해류에 위존하지 않는다.유영동물에는 어류,상어류,거북류,해양 포유류와 오징어류 같은 일부 연체동물이 포함된다.해양에서의 유영동물의 분포는 수온,염분,산소,먹이 등의 환경요인으로 결정된다.
    저생생물(benthos)
ㅡ 해저의 위나 속에서 생활하는 생물을 저생생물이라 하며 많은 종류의 동식물이 포함된다.이들은 자유롭게 움직이거나 바닥에 부착하여 살고 있으나 먹이와 안정성에 있어서는 해저에 의존하고 있다.따라서 해저의 조성이 존재하는 생물의 존재를 결정짓는다.모든 저생식물은 부착성으로서 조류(    )에 속한다.갈조류는 진정한 해양식물이다.이들은 주로 냉수에 서식하는데 캐우 크며 바다에서 발견되는 대형조류의 대부분을 차지한다.홍조류 또한 전세계의 해양에서 발견되는데 바다 속으로 가장 깊이 투과되는 파장(청색과 보라색)의 빛을 이용할 수 있도록 적응되어 있으므로 200m에 이르는 수심에서도 서식한다.남조류(      )는 흔히 다발(  )또는 자리 모양으로 성장하는 사상(    )생물이다.바다에서는 그다지 우세하지 않다.녹조류는 해수에서는 다수로 발견되는 일이 드물다.해양환경에서 완전히 물에 잠겨 생활하는 화식물은 한두 종에 불과하다.그러나 연안 늪지에는 부분적으로만 잠겨서 생활하는 것이 약간 있으며 대표적인 것이 초본식물(        )인 Spartina 와 Juncus 이다.저생동물은 다양성이 매우 크며 특히 대륙붕 지역에 많다.이들 가운데 일부는 해저의 표면에서 생활하는 반면 퇴적물 속에 구멍을 파고 생활하는 종류도 있다.해면,산호,연충류,연체동물,갑각류,극피동물등은 모두 생활사 중의 한동안은 저생생활을 한다.여과섭식 filter feeding 하는 종류가 많고 일부는 초식성(      )이다.저생생물은 해수 중 상층에서 떨어지는 테트리터스를 분해하고 영양소를 수층으로 순환시키며 퇴적물의 과도한 축적을 막는다는 점에서 매우 중요하다.
   해양 박테리아(Marine bacteria)
 박테리아는 유기물질이 식물에 의해 재이용되도록 분해시키는 해양먹이연쇄상의 아주 중요한 부분이다.종속영양박테리아(heterotrophic bacteria:탄소원으로서 무기물질과 이산화탄소를 이용하는 종류)가 있다.유기물질을 이용하는 것 이외에도 일부 해양 박테리아는 가스상의 질소를 고정할 수 있고 질소화할 수 있으며 또 일부는 탈질소화 할 수 있다.해양환경에서 발견되는 다양한 박테리아의 수는 매우 많다.
           제 3 장 먹이연쇄의 개념
해양생태계는 흔히 생물 상호간,그리고 생물과 물리.화학적 환경간에 극단으로 복잡한 상호관계를 형성하는 다양한 생물의 집단으로 구성된다.그럼에도 불구하고 해양 자원의 현명한 관리와 이용을 위해서 한 시스템 내의 모든 상호작용에 대한 상세한 지식을 필요로 하는 것은 아니다.흔히 수 종의 중요한 생태계 구성종(      )에 대한 상세한 지식을 토대로 약강의 일반적인 원리를 적용함으로써 해양생태계를 보존하고 합리적으로 관리하는데 충분할 수 있다.이제부터 고찰하려는 바와 같이 멱이연쇄 food chain 의 개념은 자연수게(        )내에서 먹이 관계를 과도하게 단순화한 것이다.그러나 먹이연쇄 이론의 미비점을 잘 인식하고 유념한다면 이 개념을 해양오염을 포함한 많은 생태학적 문제에 대하여 유용하게 적용할 수 있다.분명히 해양생태계에 대한 오염물질의 영향은 시스템을 통해서 오염물질을 포함한 물질의 전달을 지배하는 섭색관계에 크게 좌우된다.이 섭식관계는 흔히 아주 복잡한 경우가 많지만 그 상호관계의 결과로 나타나는 오염물질의 효과는 최소한 정성적인 의미로 먹이연쇄 이론에서 유도된 비교적 간단한 원리를 적용함으로써 이해될 수 있다.
    3-1 먹이전달 효과와 먹이연쇄
 모든 생물은 한 형태,또는 다른 형태로 먹이를 필요로 한다.먹이는 연소되어 정상활동에 요구되는 에너지를 마련하거나 혹은 단백질,지방,탄수화물 및 기타 필수적인 구조나 대사 성분을 공급하는 화합물의 형태로 생물체 속에 합성된다.오탁된 먹이의 섭취는 오염물질이 생물권으로 들어가고 그 생물권 내에서 전이되는 분명한 하나의 기작(    )이다.예컨데 어류가 가 수은으로 오염된 조류(    )룰 먹는다면,그리고 그 어류가 섭취한 수은을 계속 지니고 있다면 그 수은은 다시 어류를 먹이로 하는 새에게로,더 나아가 아마도 인간이나 새를 먹이로 하는 다른 생물에게로 전달될 수 있을 것이다.이와 같이 먹이생물로부터 포식자에 이르기까 지 일련의 직접적인 오염물질의 전달은 오염물질이 공간적으로,시간적으로 멀리 이동하여 생태계의 각 부위로 전파되는 결과를 초래한다.이상 설명한 오염물질의 직접 전달이 오염의 영향이 섭식관계의 결과로서 널리 전파될 수 있는 유일한 기작을 나타내는 것은 아니다.왜냐하면 어느 특정 종(  )이나 먹이 종류의 수도(    ,Abundance)를 증가시키거나 감소시킴으로써 오염이 간접적으로 또한 극적으로 많은 생물의 수도에 영향을 미칠 수도 있기 때문이다.예컨대 생활하수(        )는 식물 성장에 필수적인 물질,특히 N 과 P 를 고농도로 포함하고 있으나 비오염 수계에는 이들 물질이 흔히 식물성장을 제한할 만큼 적은 양을 갖는다.만일 생활하수가 이러한 수계에 투기된다면 식물성장이 크게 촉진되기 쉽다.식물의 수도가 높아지면 초식동물 herbivore 은 먹이가 많아지는 것에 직접 반응하여 수가 증가할 것이다.이러한 논리를 따르면 식물에 대한 영양소를 초기에 공급함으로써 생태계 내의 얼마나 많은 동물이 궁극적으로 영향을 받을 것인가를 쉽게 상상할 수가 있다.식물생산이나 동물생산에서 보는 이러한 자극은 결코 우리가 피해야 할 어떤 우윽적인 것이 아니다.실제로 일부 수중 양식(    
) 시스템은 정확하게 지금 설명한 기작으로써,즉 식물성장을 자극시키기 위해 생활하수 배출물을 사용함으로써,그리고 이들 식물을 특정 생물의 먹이로 공급함으로써 목적하는 생물의 생산을 촉진시킨다.그러나 불행히도 인류가 크게 필요로 하는 생물을 포함하여 모든 생물이 다 이처럼 고생산성 시스템에서 살기에 적절한 것은 아니다.오히려 고생산성 시스템에서 풍부하게 성장하는 종류가 우리가 바람직하게 생각하는 생물이 아닌 경우가 적지 않게 나타난다.이점에 대한 상세한 설명은 뒤에서 하게 될 것이다.어떤 박테리아가 심해의 일부에서 이차생산자로서 중요한 역할를 담당하고 있는 것(Jsnnisch,1977)은 사실이지만 여전히 식물이 거의 모든 수계(    )에서 가장 중요한 일차생산자이다.식물은 에너지원으로서 광선을 이용하며 광합성으로 불리는 과정을 통해 CO2,물 및 무기영야소로부터 유기화합물을 합성한다.예컨대 glucose 같은 당(    )의 합성을 설명하는 단순한 식은 다음과 같이 쓸 수 있다.



 만일 반응이 좌측에서 우측으로 진행되면 에너지원은 광선이 된다.이 에너지의 일부가 당분자 속에 화학적으로 저장된다.다음 당분자가 산소와 함께 연소함으로써 산화되면 반응이 우로부터 좌로 진행되며 이를 호흡이라고 한다.이 경우에 당분자 속의 에너지가 방출되는데,이것은 빛에너지가 아니다.이 에너지는 생물의 호흡과정과 여러 가지 대사과정에 필요한 형태로부터 다른 형태로 변형시킬 수 있고 그 결과 먹이를 그들이 원하는 화합물로 정확히 전이시키는 능력을 갖고 있다.그러나 무기성 저에너지 성분으로부터 유기성 고에너지 화합물을 만들 수 있는 것은 식물과 일부의 박테리아만이 가능하다.그러므로 모든 생물은 먹이원으로서 식물과 일부 박테리아에 직.간접으로 의존하고 있다.스스로 필요로 하는 대부분 혹은 전부의 물질을 무기화합물로부터 생산할 수 있는 생물을 독립여양생물(            )이라 하는 반면 먹이의 대부분이나 전부를 유기화합물의 형태로 취하는 생물을 종속영양생물(             )이라 한다.균류(    )를 제외한 모든 식물은 독립영양생물이고 모든 동물은 종속영양생물이다.박테리아는 종속영양생물이지만 일부의 박테리아는 잘 발달된 독립영양 능력을 갖고 있다.식물에 의해 초기에 생산된 먹이(즉 식물 생체량)는 식물을 먹이로 하는 종석영양생물,즉 초식동물에 의해 소비된다.식물 생체량의 대사에 의한 초식동물 생체량의 생산은 또 다른 종속영양생물,즉 일차육식동물(        ,primary carnivore)에 의해 먹히고 이 일차육식동물이 초식동물 생체량의 일부를 일차욱식동물의 생체량으로 전이시키다.초식동물의 생산은 이차생산 sencondary prtoduction,일차육식동물의 생산은 삼차생산 tertiary production 이라 부른다.일차초식동물은 이차초식동물 secondary carnivore 에 의해 먹히고 이것은 다시 삼차육식동물 tertiary carnivore 에 의해 먹힐 수 있다.생태학자들은 이러한 연속적인 먹이전달의 시스템을 먹이연쇄하 부르고 먹이연쇄의 각 성분은 영양단계(        ,trophic level)라 한다.위의 경우에 식물은 제 1영양단계,초식동물은 제2영양단계,일차육식동물은 제3영양단게 등을 이룬다.이러한 먹이연쇄는 다음과 같이 도식적으로 나타낼 수가 있다.
                      이차육식동물  (제4영양단게)
    종속영양생물      일차육식동물  (제3영양단계) 
                      초식동물      (제2영양단계)
    독릷영양생물 식물               (제1영양단계)
                                  무기영양소
 해양생태계에서는 한 영양단계에서 그 다음 영양단계로의 먹이전달이 10~20%의 비교적 낮은 효율로 나타난다고 알려져 있다. 즉 먹이가 한 영양단계에 의해 섭취대는 비율은 먹이가 다음 영양단계로 통과하는 비율보다 5~10배 크다. 이 효율은 생태효율(       , ecological efficiency)이라 하는데 한 영양단계에 의해 흡수된 먹이의 상당량이 호흡되어 에너지를 마련하거나 또는 상당량이 새로운 영양단계의 생체량으로 동화될 수 없어서 배설되기 때문에 상태효율은 일반적으로 낮다. 흐흡에 의해 생산된 CO2는 물론 식물에 유용하고 이런 의미에서 먹이연쇄 속으로 순환되어 되돌아가지만 종속영양생물에 대한 직접적인 먹이원이 외지는않는다.
 분비된 유기화합물은 그것이 용존상태이건 입자상태이건 박테리아의 먹이원이 된다. 이 미생물은 다른 종속영양생물에 의해 분비된 유기물질의 대부분을 대사시킬 수 있으며, 실제로 박테리아 영양단계는 소위 데트리터스 먹이연쇄 detritus food chain에서 첫단계를 형성하는 것으로 간주된다. 데트리터스라는 용어는 생물의 사체나 유기입자의 분비에 생기는 비생명성 입자상 유기물질 non-living parsticulate organic materials을 말한다. 그러므로 데트리터스 먹이연쇄는 식물 영양단계를 기초로 하는 생식(    ) 먹이연쇄 grazing food chain 와 대조를 이룬다. 모든 영양단계에서와 마찬가지로 박테리아 영양단계도 그것이 소비하는 데트리터스의 많은 양을 호흡하고 분비한다. 분비된 화합물 가운데 일부 고도로 내화성 유기화합물(                )은 거의 무한정 지속성을 갖고 궁극적으로 퇴적물에 매몰되지만 나머지는 다른 박테리아에 의해 이용된다. 입자에 부착한 박테리아는 다른 생물에게 섭취될 수 있고 이러한 양상으로 분비된 유기물질은 간접적으로 생식먹이연쇄로 순환되어 들어갈 수 있다. 따라서 대부분의 내화성 유기물질만이 생태계로부터 궁극적으로 소실되고 나머지 유기탄소생산은 결국 생식먹이연쇄를 구성하는 생물에 의하거나 박테리아에 의해 호흡된다.
  3-2 수계에서의 물질 순환
 호흡에 의한 합성유기화합물의 완전한 분해나 이화작용은 안정된 수계를 유지하는데 필수적이다.평균하여 생산량이 호흡량을 초과하는 시스템에서는 광합성 산물이 동.식물의 생체량이거나 데트리터스의 어느 형태이든지 시스템 내에 축적된다.결국 그 시스템은 유기퇴적물로 충만될것이다.실제로 담수역과 일부 해역에서는 극단으로 느리긴 하나 정확하게 이러한 과정이 진행된다.이 유기 찌꺼기의 축적은 제1,제2,또는 그 이상의 영양단계 생산의 일부 산물이 보다 내화성이고 박테리아나 영양단계상의 다른 생물에 의해 효과적으로 분해되지 않는데 기인한다.만일 호흡이 생산을 초과한다면 이때는 생체량의 순소비가 그 시스템 내에서 일어나게 되고 이러한 경우에는 외부 유입,예컨대 강의 유출 등에 의해 보충되지 않으면 시스템이 존속할 수가 없게 된다.호흡과 분비과정에서 기인하는 산물이 실제로 어떤 생물,특히 식물과 박테리아에게 먹이원이 된다는 사실을 인식하는 것은 중요하다.예컨대 호흡의 직접 산물인 CO2는 광합성에 대한 탄소원이며 많은 해양생물이 분비하는 암모니아는 단백질과 아미노산 생산에 있어 질소원으로서 식물에 의해 직접 동화된다.박테리아는 이미 설명한 바롸 같이 먹이원으로서 용존형태 또는 입자형태의 분비산물을 이용한다.노폐물은 그것을 생산하는 생물에게는 흔히 유독하지만 위에서 지적한 바와 같이 균혀이 잘 잡힌 생태계에서는 끊임없이 먹이원으로 이용되기 때문에 결코 높은 농도에까지 이르지 않는다.따라서 박테리아 및 기타 분해자(      ,decomposer)생물은 생식먹이연쇄에서 생산된 유기 노폐물을 소비함으로써,그리고 식물의 먹이인 무기 영양소를 생산하도록 이 노폐물을 대사시킴으로써 해양생태계에서 결정적인 역할을 담당한다.식물은 다시 이 무기 영양소를 이용하여 고에너지 유기 생체량을 생산한다.유기 생체량은 생색먹이연쇄의 경로를 따라 궁극적으로 데트리터스나 용존유기하합물을 만들어 분해자 생물에게 이용된다.대부분의 수계에서는 물질의 재순환으로 인해서 도입된 영양소가 축적되는 경향을 갖는다.유실이나 퇴적작용으로 영양소의 완전한 제거가 이루어지지는 않는다.이러한 영양소 및 유기물질의 축적과 퇴적에 의해 깊은 수심에서 증가하는 것은 모든 수생 생태계에서 실제적으로 일어나는 자연적인 과정이며 이를 부영양화(        ,eutrophication)라고 부른다.인간활동에 의해서,즉 고농도의 영양소를 함유하는 생활하수의 투기에 의해서 부영양화 과정이 가속되는 것은 문화적 부영양화 cultural entrophication 라 한다(Laws,1981).이 문화적 부영양화의 사례들은 해양 오염 가운데에서 가장 일반적이고 광범위한 문제들을 제기한다.
  3-3 생태적 피라밋
 생태전이 효율이 10~20%에 불과하기 때문에 한 영야단계에서 그 다음 영양단계로의 먹이 유전은 먹이연쇄의 각 단계마다 일정하게 감소한다.이러한 먹이의 손실은 궁극적으로 먹이연쇄 내의 영양단계의 수를 불가 피하게 제한시킨다.왜냐하면 종국에 가서는 추가되는 영양단계를 유지할 만큼 충분한 먹이가 남지 않게 되기 때문이다.Ryther(1969)는 외해역의 해양먹이연쇄에는 대체로 5~6개의 영양단계를,그리고 연안해역과 용승(    )해역에서는 가가기 4개 및 2~3개의 영양단계를 유지하고 있음을 계산한 바 있다.먹이연쇄의 길이에 관계없이 더 높은 영양단계로 올라감에 따라 먹이흐름의 일정한 감소는 연속적으로 더 높은 영양단계에 있는 생물의 총생체량의 감소를 초래한다.따라서 각 영양단계의 총생산량을 그 양에 비례하는 막대로 표시하여 수평으로 놓는다면 그림 3-1에서 보는 바와 같이 피라밋 형태를 갖게 되는데 이것을 생태적 피라밋이라 한다.생물량의 생태적 피라밋 개념을 이해하기 위해서는 두 가지 설명으로 정리할 수가 있다.첫째 빙정상상태 non-steady state 인 시스템에서는 2개 혹은 그 이상의 영양단계상의 생물량 분포가 일시적으로 전도되는 일이 아주 보통이다.다시 말하면 영양단계 생물량이 영양단계의 수가 증가함에 따라 감소하기보다는 오해려 증가한다.예컨대 온대 해양에서는 소위 식물 생물량의 대증식이 수온과 평균 일조량(      )의 증가가 나타나는 봄철에 일어날 수 있다.이 식물 대증식은 일반적으로 초식동물 생물량이 클 때에는 일어나지 않으며 초식동물의 생물량은 오히려 먹이생물의 증가에 직접 반응하여 잠시 뒤에 증가각 시작된다.일반적으로 초식동물의 섭식은 식물 생물향을 낮은 수준까지 감소시키는 반면,초식동물의 생물량은 최고치에 달한 다음 떨어지게 된다.초식동물 생물량의 감소는 초식동물의 먹이의 감소와 일차육식동물의 포식동물 생물랴의 감소는 초식동물의 먹이의 감소와 일차육식동물의 포식압력 등 두가지 원인에 기인한다.그림 3-2는 식물과 동물의 생물량이 시간의 경과에 따라 변화하는 것을 보여준다.그림 3-2에서처럼 식물의 대번식에 뒤따라 짧은 기간 초식동물 생물량이 식물의 생물량보다 더 커지는 시스템은 대규모로 계절적 순환을 겪는 많은 수계(    )에서 나타나는 현상이다.이 기간 동안 최초의 2개 영양단계의 생물량은 전도된 피라밋을 형성한다.왜냐하면 제2영양단계 생물량이 제1영양단계의 그것보다 크기 때문이다.이러한 상화은 짧은 기간 지속되고 전체적으로는 그림 3-1에서처럼 정상적인 양상으로 되돌아간다.생태적 피라밋에 관한 두번째 설명은 각 영양단계를 구성하는 생물의 크기와 관련된다.일반적으로 포식생물은 먹이생물보다 클 것이고 따라서 고영양단계의 생물이 저영양단계의 생물보다 더 켜야 된다고 생각하는데 이것은 일반적으로 실제 현상과 일치한다.그 결과 연속적인 영양단계 중 상위 단계에 있는 생물의 수는 총생물량보다 더 빨리 감소한다.대체로 대형인 생물이 소형인 생물보다 더 많은 먹이를 소비하는 것이 사실이지만 단위 생물량당 먹이의 소비로 보면 대형식물이 소형생물보다 더 적게 소비하는 것도 일반적인 사실이다.생물의 크기와 대사율 간의 관계를 보면,두 생물이 크기(또는 무게)에 있어서 104 인수의 차이가 있을 경우에,대형생물이 소형생물에 비해 단위체중당 먹이를 10%만을 소비한다고 기대할 수있다.바꾸어 말하면 대형생물은 소령생물보다 103배의 먹이를,또는 단위 무게당 먹이를 103/104(1/10)만큼 소비할 것이다.두 연속적인 영양단계에 속하는 개체생물의 크기가 104 인수의 차이를 갖고,영양단계의 생태효율이 10%인 경우를 생각해 본다면 두 영양단계의 총생물량이 같아지는 안정상태의 상황이 존재할 수도 있을 것이다.즉,제2영양단계가 제1영양단계의 10%만을 받는다 해도 제2영양단계는 그것으로 주어진 생물량을 유지할 수 있을 것이다.따라서 생물랴의 생태적 피라밋을 기대하는 논리적 주장을 연속적 영양단계상의 생물 크기가 심하게 차이가 나는 먹이연쇄에는 젹용할 필요가 없다.왜냐하면 그러한 주장은 모든 생물의 단위 생물량당 먹이 요구가 동일한 것으로 보이는데 이는 연속적인 영양단계에 있는 생물 크기의 차이가 낮은 생태효율을 상쇄시킬 만큼 크지 않음을 의미한다.그럼에도 불구하고 연속적인 영양단게 생체량에 있어서의 차이는 흔히 5~10 인수 이하이며 이것은 모든 생물이 단위 생물량당 동량의 먹이를 요구한다면 10~20%의 생태효율을 나타낼 것으로 기대할 수 있다.따라서 생물 크기의 차이는 영양단계의 생물량구조에 대한 낮은 생태적 효율의 효과를 배제하는 것이 아니고 감소시키는 경향이 있다.
</tdmsfiletext>
