<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0924.txt </filename>
<title> 현대 방송과 대중  </title>
<author> 해리슨 B. 서머, 로버트 E. 서머, 존 H. 페니벡커 공저 ; 김학천 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 326.7  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
방송의 중요성
  라디오와 텔레비전이라는 전파미디어만큼 단기간 내에 많은 나라에서 많은 사람들의 생활에 영향을 준 커뮤니케이션 형태란 결코 없을 것이다.
  낮이고 밤이고간에 거의 모든 시간에 전세계의 수백만 세대가 라디오를 듣거나 텔레비전을 보게된다.  가난하거나 부유하거나 관계없이 거의 모든 국가들은 국민에게 방송서비스를 제공한다.
  국민의 다수가 문맹인 국가까지도 대부분 라디오방송은 실시하며 상당부분 텔레비전 방송까지도 갖추고 있다.  특히 제3세계에 있어 텔레비전은 신분의 상징이기도 하며 다른 나라와 동등하게 어울릴 수 잇는 문명의 표시이기도 하다.  혹자는 신생국이 독립 후에 가장 먼저 설치하는 기구는 미국대사 및 유엔대사의 임명과 텔레비전 방송국이라고 지적할 정도이다.  걸프만의 부자 아랍 회교국들도 모두 텔레비전 방송체계를 지니고 있으며 마우리티우스같은 인도양의 작은 섬나라도 마찬가지이다.
  트랜지스터 라디오 정도는 세계 어느 곳에서나 지역장비가 되었다.  수도, 전기, 신문 또는 고속도로 같은 문명의 이기를 아직 갖추지 못한 아시아, 아프리카 남미 등지의 초가집들에서도 라디오 소리는 울린다.
  사실상 미국만큼 방송 청취자를 확보한 나라도 없을 것이다.  미국은 이미 70년대 후반에 7천백만 가구 이상이 텔레비전 방송을 수신하고 있다.  또한 텔레비전 보유가구는 매일 평균 7시간 가량을 시청했다.  같은 기간에 라디오 청취 시간은 2.5시간 이었다.
  미국에서 개인의 텔레비전 시청시간에 관한 추산은 평생에 걸친 미디어의 막강한 영향력을 나타내는 것이다.  보통 남자의 경우 2세부터 65세 사이의 텔레비전을 보는 시간의 총계는 3천일 이상이 되는데 이는 햇수로 9년에 해당한다.  결국 자기일생의 15% 이상을 텔레비전 앞에서 보내는 셈이다.
  실로 성인들은 깨어있는 시간중에는 일하는 시간을 제외하고는 가장 많은 시간을 텔레비전을 보는데 쓰고있는 것이다.  보통 어린이가 국민학교에 들어가기 전에 텔레비전을 보는 시간을 3천 내지 5천시간으로 계산하는 사람도 있다.
  또한 이 학생이 고등학교를 졸업할 무렵에는 학교에서 보낸 시간이 대략 10,800시간인데 비하여 텔레비전 앞에서 보낸 시간은 15,000시간으로 추정하기도 한다.
  또 어떤 사람은 어린이의 경우 14세까지 350,000개의 광고와 드라마 같은 데서 보여주는 살인피살자를 18,000명 가량 본다는 것이다.

    1. 방송의 효과
  라디오나 텔레비전이 시청자에게 주는 일련의 효과는 때로 확인하기 어려울 경우가 많다.  방송에 관한 비판은 방송이 음악과 드라마 분야에서 대중취향의 모체가 되며 팝(pop)문화로 기우는 경향이 극심하며, 정치부문에서 구호 위주로 흐르거나 연출되는 성향이 지나치며, 뉴스가 유형화하고, 범죄율은 높이고, 도덕적 기준은 낮추며, 거리의 폭력을 증가시키며, 법과 질서에 대한 존경심을 떨어뜨린다고 지적하곤 한다.
  심지어는 텔레비전이 독서력을 저하시키고 대학입시의 성적을 나쁘게하는 원인이라고 지적 받기도 한다.
  텔레비전이나 라디오가 미국 사회의 모든 병폐에 책임을 져야할 일은 아닐 것이다.  그러나 방송만큼 보급되는 미디어란 행동, 취미, 의견, 태도 및 미국인의 가치관에 대해서는 의미있는 영향을 줄 것이라는 가정을 할 수 있게 된다.
  이장(章)에서는 이와 같은 효과, 즉 개인에 미치는 것에서부터 오락, 스포츠, 정치에 미치는 효과에 관하여 기술하고 미디어와 수용자 사이의 관계에 대하여 검토하고자 한다.

  1. 개인에 대한 효과
  미국 사람들은 상당한 시간을 텔레비전과 라디오를 듣는데 쓴다.  다른 미디어를 통한 정보획득이나 오락의 추구에 비해서 현저하다는 뜻이다.  여러 종류의 수용자 연구 결과에 따르면 1970년대의 미국의 성인들은 일주일에 5시간내지 6시간 정도 책, 잡지, 신문 등 인쇄미디어의 접촉시간을 가졌다.
  그러나 상당히 많은 사람들이 신문의 정규독자는 아니었다.  숙제를 제외하고 어린이들의 독서량은 어른보다 적다.  1970년대의 미국인은 매주 평균 한 시간 정도를 영화관에서 보냈다.  그밖에 주당 두 시간 정도는 교회활동, 교양강좌, 음악회 또는 공연물을 감상하는데 썼다.
  또한 그만한 시간을 운동시합을 관람하거나 옥외에서 직접 참여하는데 사용했다.  '70년대 중반에는 이와 같은 모든 활동을 합친 것보다도 많은 시간을 텔레비전을 보고 라디오를 듣는데 쓰고 된다.  텔레비전이 가장 빠르게 보급되던 시기에 (1948년 이후) 동부도시에서 실시된 10년 걸린 연구에서는 텔레비전에의 입문은 뉴미디어에 접근한 적이 있었던 사람들의 습관과 관심에 영향을 미쳤다는 점이 확인되었다.
  텔레비전이 있는 가정의 남녀는 텔레비전을 구입한 이후 영화관에 훨씬 덜 갔으며, 회원모임이나 사회활동 모임의 참석도 줄었고 심지어는 친구나 이웃 방문조차도 줄었다고 보고하고 있다.  아울러 텔레비전 세트를 새로 장만한 사람들의 절반 정도는 텔레비전을 보기 이전보다 독서기간도 줄었다고 말한다.  이와 같은 행동변화는 연구기간 내내 지속되었다.
  만일 텔레비전과 라디오 청취에 미국인이 그와 같은 많은 시간을 할애했다면 우리는 이 미디어가 개인의 의견과 취미를 형성하는데 굉장한 위력을 지녔다는 결론을 내릴 수 있는 것이다.
  예컨대, 월남전에 대한 미국인의 정치적 태도도 10년 동안의 텔레비전 뉴스 때문에 큰 영향을 받고 있다.  군사작전에 관한 텔레비전 내용과 마찬가지로 평화그룹, 학생운동 및 반전운동가들에 관한 내용이 전쟁에 반대하는 여론을 형성하는데 기여하고 있는 것이다.
  오락부문에서의 텔레비전은 역시 큰 영향력을 지닌다.  전국에 생방송되는 단일 오락 프로그램의 효과를 생각해 본다.  이를테면 브로드웨이 뮤지컬인 <오크라호마> 같은 것은 뉴욕에서 6년간 공연되었는데 그동안 약 3백만이 무대공연으로 보았고 1천만 정도가 영화로 구경했다.
  그런데 텔레비전으로는 단 하룻밤에 3천 5백만이 공연을 구경했다.  A.C.Nielsen사의 조사결과가 그러하다.
  <오크라호마>는 미국 뮤지컬 작품의 하나의 이정표가 되었고, 그 이후의 뮤지컬의 본질을 바꿔놓을 정도였다.
  그러나 미국의 공중이 텔레비전을 통해서 보기 전까지는 브로드웨이가 개설된 지 20년이 되도록 그 충격은 제대로 전달이 되지못한 셈이다.

  2. 여러 형태의 오락에 끼친 효과
  라디오와 텔레비전을 통한 가정오락의 손쉬운 접근성은 다른 오락형태에도 큰 효과를 미치고 있다.  1920년대와 30년대의 라디오의 인기상승은 각종 소규모 흥행, 극장영업, 이동공연 등의 자취를 감추게 했다.  라디오, 텔레비전, 영화가 연결되면서 발휘하는 영향력은 결국 브로드웨이 무대를 기울게 만들었다.  1926년과 27년, 한창 전성기였던 브로드웨이 무대에서는 260개 이상의 새로운 작품이 공연되었으나 1968년부터 73년까지 5년간은 매년 58개 정도의 작품이 선을 보였고 그 중에서 25개 정도가 새 공연물이었다.  나머지는 뮤지컬로 고친 것이거나 재탕이었다.  물론 1929년의 대공황이나 2차대전의 혼란 등이 브로드웨이 쇠퇴의 원인이 되기도 했다.  그러나 미국의 구석구석까지 미치는 새 미디어를 이용한 오락은 대중오락의 중심 역할을 하던 뉴욕 무대의 위력까지도 감소시켰다.
  텔레비전의 영향을 받기로는 영화산업도 마찬가지였다.  대부분의 전문가들도 텔레비전고의 경쟁으로 인하여 영화관객이 현저하게 줄었다는 점은 인정하고 있다.  텔레비전의 출발시기인 1946년부터 48년까지 유료 영화관객은 매주 9천만에서 1억을 추산했다.  그후 25년간 매표구 앞의 관객은 현저하게 줄어 들었다.
  1971년에 영화업계의 대변인은 관걕이 매주 천5백만에서 2천만 정도가 감소했음을 발표했다.  관객이 적으니까 극장도 줄어드는 경향을 보였다.
  1950년부터 1960년 사이에 많은 변두리 영화관과 대도시 중심가의 개봉관들도 문을 닫아야만 했다.
  원래 영화관객은 가족단위로 구성되던 경향이었지만 오늘날은 10대와 젊은 관객으로만 특징지어 진다.  미국영화협회(the Motion Picture Association of America)가 발표한 바에 의하면 1970년대 영화관객의 절반은 16세에서 24세까지 였으며 전체의 4분의 3은 40세 이하의 연령이라는 것이다.
  1930년데에 헐리우드는 몇 개 안되는 대형 스튜디오가 지배했으며 이들 스튜디오가 대다수 스타들과 계약을 체결했고 매년 350편 정도의 새 영화를 제작했다.  이들 영화는 일반과 가족을 겨냥하고 전국으로 배포되었는데, 그 중의 지극히 일부에 "성인영화"라는 표지가 붙었다.
  그러나 1960년대부터는 이런 대형 스튜디오도 현저하게 줄었고 연간 150편 정도의 피쳐 스타일의 영화가 생산되었다.  따라서 독립 프로덕션의 영화들이 나오기 시작했다.  영화의 형태 역시 1930년대와는 다르게 되었다.  미국영화협회가 분석한 바에 의하면 1968년부터 1975년 사이에 3,300편의 영화 중 19%만이 가족관람용 영화로 분류되었다.
  1975년의 422편 중 50%가 넘는 영화가 제한된 관객, 즉 대상성이 짙은 것으로 분류되었다.  이런 점에서 과거의 영화관습은 텔레비전으로 인하여 바뀌워 졌음이 확실하다.

  3. 스포츠에의 효과
  스포츠 과람에서도 텔레비전의 영향은 무시할 수 없다.  텔레비전 방송 초기에 운동경기 방송은 편성의 큰 몫을 차지했다.  특히 야구, 권투, 레슬링 등은 지나칠 정도로 방송이 되었다.  결국 지방의 소규모 권투 클럽들은 텔레비전으로 방송되는 빅게임의 매력과 경쟁을 벌일 수 없게 되었으며 미숙하고 잘 알려지지 않은 선수들끼리의 시합에 관중은 끌어 모을 수 없게 되었다.  한때는 전국을 주름잡던 지방의 권투 클럽들은 결국 해체되는 수밖에 없었다.
  더구나 텔레비전이 전국 선수권대회만 중시하므로써 재간있는 선수들의 시합은 보기 어려워졌으며 권투 자체가 텔레비전 네트워크엣 사라지기 시작했다.  야구의 경우도 비슷하다.  메이저리그팀들이 도시의 홈게임에서 제한된 텔레비전 중계에 의해 보호를 받긴 했지만 마이너리그 지역에서의 야구게임은 급격히 시들해지기 시작했다.  결국 대다수 마이너리그는 사업을 포기하게 된다.
  직업적인 스포츠 프로모터들이 텔레비전 때문에 사업을 못하게 될 것이라는 염려는 정확한 것은 아니었다.  지금은 상당수 전문가들이 축구와 농구, 그리고 후에는 아이스하키 게임에 방송중께가 관심을 제고시켰고 대학 대항 게임과 프로시합에 있어서도 역시 마찬가지란 점을 인정하고 있다.
  텔레비전은 확실히 새로운 프로팀의 숫자를 증가시켰고, 축구, 농구, 하키와 같은 스포츠 그룹을 프로 형태로 전국에 보급시켰다.  이들 스포츠 그룹은 실질적으로 수입의 상당부분을 텔레비전 방영권에 의존하게 되었고 팬을 확보하는 방안으로도 주역이 되게 하였다.
  대중화되지 못했던 스포츠-이를테면 볼링이나 골프, 테니스, 자동차 경주 같은 스포츠의 관심도 텔레비전이 제고시킨 결과가 되었다.

  4. 신문과 잡이에의 영향
  방송은 신문과 대중잡지의 형태와 내용에도 영향을 끼쳤다.  1930년대 초반에 라디오가 사건정보를 신속하게 대중에게 전하게 되자 미국 신문은 독자들에게 전하는 자료에서 근본적인 변화를 일으키게 된다.  빠진 기사를 신속하게 전하기 위하여 호외(號外)를 발행하면서 라디오와 경쟁체제를 모색하게 되었다.
  가령 사진을 늘린다든지, 소상한 기획기사를 확대한다든지, 칼럼의 공급 체제를 확대하고 코믹한 처리기사를 실어서 인쇄매체의 시간 지연성을 메꾸려고 노력했다.  잡지도 역시 내용 개선을 꾀했다.
  2차대전 이전에 유행하던 단편적 내용으로서는 라디오나 텔레비전의 극화된 픽션들고 경쟁할 수 벗다고 판단하고 인기잡지들은 피쳐기사를 늘리고 인간관계 자료들을 확대하는 방향을 택했다.
  그러나 대중잡지의 주류를 형성했던 Collier's는 1957년에 발행을 중단했고, The Saturday Evening Post는 1969년에, 그리고 Life와 Look는 1972년에 출판을 종료했다.  2차대전 이후로는 이른바 전문분야 출판물이 부쩍 늘어나게 된다.
  가장 큰 보급률을 올린 잡지는 TV Guide였는데 이것은 두번째 발행부수를 내는 Reader's Digest를 앞섰기 때문이다.
  오늘날 3명 중 2명의 미국인은 가장 중요한 뉴스원으로 텔레비전을 꼽고 있으며 그로 인하여 신문과 잡지의 역할 변경은 필연적이었다.  따라서 라디오와 텔레비전이 인쇄미디어에 미치는 경제적 충격도 클 수밖에 없다.
  신문과 잡지는 수입의 상당부분을 광고에 의지하게 되었고 구독료나 가두판매 수입은 총수입의 절반 이하가 되는 상황을 맞게 된다.  광고비를 놓고 벌이는 방송과의 경쟁은 매년 치열해 졌다.
  1940년의 라디오의 광고수입은 1억5천만 달러 정도를 계상했는데 1970년대 중반의 연방과 지방의 광고주들은 연간 60억 달러의 방송 광고료를 쓴 것으로 나타난다.  방송 광고료의 이와 같은 증가분은 방송이 아니었더라면 신문이나 잡지에 지불되었을 것이었다.
  방송과의 이와 같은 광고료 경쟁은 신문잡지의 이윤의 폭을 더할나위 없이 좁게 만들었고, 대형 일간지 수를 줄게 만들었다.

  5. 정치에의 영향
  방송은 국가적인 견지에서 생활도처에 영향력을 미쳤다.  루즈벨트 대통령의 "노변정담"은 유행을 만들어 내었고 금융공황, 실업, 경제파탄 등으로 야기될 국가위기의 공포를 불식시켰다.  그래서 루즈벨트 이후의 대통령들은 라디오와 텔레비전은 이용하여 국민들에게 정부의 철학을 설명하는데 이용했으며 의회에 보내는 법안에 대해서 지지를 얻는 데 활용했다.
  방송은 전국적으로 선거운동의 주역이 되었다.  후보자들은 전국 텔레비전 네트워크에 한번 나타남으로써 다른 커뮤니케이션 기구를 이용하는 것보다 훨씬 많은 투표자와 만나게 되었다.
  결국 최근의 선거에서도 전국의 어느 후보이든 텔레비전과 라디오의 영향을 광범위하게 받게 되었고 이런 현상은 정당추천을 받는 첫번째 연설에서부터 11월의 선거(대통령선거) 전날 밤까지 지속된다.  심지어는 전국지명대회까지도 방송활용이 가져오는 이점을 살리도록 당기구에서 조절하게 된다.
  주요연설, 후보지명, 실제투표 등이 라디오와 텔레비전 시청자가 가장 많은 시간을 고려하게 되는 것이다.  그래서 많은 정치 전문가들은 선거에서 승리자를 결정하는 데는 텔레비전에 나타나는 상대후보의 개성이 선거 이슈만큼이나 중요하다고 믿게 되었다.

    2. 방송과 시청자
  라디오와 텔레비전은 일상생활의 모든 요소에 영향을 줄 뿐 아닐 청취자 개인 또는 집단에게도 영향을 갖는다.  이런 영향력은 개인들의 수와 라디오, 텔레비전에 노출되는 시간에 따라 더 현저해진다.  라디오는 이미 미국 가정의 98%가 보유하며 최소한 자동차의 95% 이상이 부착하고 있다.
  1974년에 미국 가정의 97%가 텔레비전 세트를 보유했다.  이 숫자는 전화를 보유하거나 일간신문을 받아보는 비율보다도 높은 것이다.  앞에서도 기술했거니와 각 가정의 남녀, 아이들은 매주 45∼59시간을 라디오나 텔레비전 앞에서 보낸다.  최소한의 평균이 그러하다.  결국 방송은 어느 다른 커뮤니케이션 기관보다 미국 공중에게 영향을 미치는 기관인 셈이다.
  더욱이 프로그램 청취자들은 자기들이 듣고본 사항에서 기꺼이 영향을 받으려는 추세이기도 하다.  대부분의 시청은 가정에서 이루어지며 시청하는 주분야가 오락이기 때문에 긴장해소의 기능을 하게 된다.  따라서 정신적인 기준은 다소 하향적이 되며 정도의 차이는 있으나 무비판적인 자세가 된다.  그가 듣는 프로그램이 제공하는 아이디어들은 방송에서 주장하는 사람들의 목소리를 따라가게 된다.  그러므로 시청자는 어느새 이들 방송의 목소리와 친해지게 되며 비록 개인적으로 친구관계가 아니라해도 아는 사람 사이처럼 변하게 된다.
  아울러 시청자는 방송미디어에 대해 높은 신뢰성을 부여하게 된다.  특히 텔레비전의 경우 그러하다.  이런 현상은 시청자 태도 연극에서 반복적으로 나타나고 있다.
  1976년 Roper 리서치 협회가 행한 연구에서 "라디오, 텔레비전, 잡지, 신문의 뉴스 중 갈등요소가 있다면 어느 매체에 신뢰성의 비중을 두겠느냐"는 질문에 전국 규모의 응답자 중 51%가 텔레비전을 우선적으로 지적하고 있다.  신문의 경우는 22%, 그리고 잡지의 경우는 9%로 나타났다.  텔레비전 그늘에 가리워지고 있는 라디오의 경우 70%가 높은 신뢰도를 나타냈다. 
  나머지 11%는 우열을 정하지 못한 숫자이다.  이와 같이 텔레비전 프로그램이 제공하는 생각들을 거리낌없이 받아들이는 경향은 시청자에게 끼치는 영향력을 의미하는 것이다.

    3. 방송에 대한 시청자 평가
  그렇다면 라디오와 텔레비전이 시청자애게 주는 영향력이란 대체 어떤 것인가, 이것은 대단히 중요한 의문이지만 개인에 따라 의견의 폭은 매우 넓다.
  방송에 관한 일단의 비판은 라디오와 텔레비전 프로그램이 바라는대로 구성되는 것은 아니며 네트워크 운영자들은 방송의 거대한 잠재력을 이용하는데 있어 미국민의 문화적 수준을 향상시키는 데는 실패했다고 지적하기도 한다.
  그런데도 대부분의 시청자들은 방송이 제공하는 서비스에 대체로 만족하고 있는 거서처럼 보인다.  1976년의 Roper연구에서 70%의 응답자가 텔레비전의 관련업무에 관해서 방송국은 썩 좋거나 훌륭한 직장이라고 답했다.  이에 비해서 신문쪽이 좋다고 한 대답은 59%였고 지방행정기관을 지적한 대답은 41%였다.  방송에 관한 이와 같은 호감은 각 가정이 평균 하루에 8시간 이상 라디오와 텔레비전을 사용한다는 사실에서도 나타나고 있다.
  물론 열정적인 시청자들은 방송에 대해 비판적 의견도 가지고 있다.  이런 점은 신문이나 잡지 또는 공공의 교육기구에 대해서 지니는 비판의견과 같은 것이다.  생활에 있어 완벽이란 기대하기가 어려울뿐 아니라 우리가 내심 그 권위를 인정하고 있는 각종 기구들도 나름대로 결점을 지니고 있기 때문이다.
  시청자들은 방송을 통하여 들은 내용에 관하여 나름대로의 평가를 하게 된다.  시청자는 우선 개별적인 프로그램에 관하여 판정을 내린다.  어떤 프로그램은 유벼란게 좋아하는데, 이런 것들은 시청자의 관심을 제고하고 오락을 제공한 프로그램들이다.  이번 프로그램은 정기적인 시청을 하게 된다.  
  그밖에는 적당히 좋은 것이라거나 최소한의 만족을 주는 프로그램으로 이해하게 된다.  시청자는 유용한 프로그램보다는 매력있는 프로그램에 더 접근하려든다.  그러니까 시청을 통해서 다른 무엇보다 즐거움을 얻으려 하는 것이다.  그러니까 프로그램을 "완전히 이해하려"들지는 않는다는 말이다.  그럼에도 불구하고 어떤 프로그램은 철저하게 관심을 끌지 못할뿐 아니라 오히려 싫증나게 만들기도 한다.  결국 이 그룹은 방송을 꺼버리는 수밖에 없는 것이다.
  프로그램 또는 프로그램을 제공하는 방송국을 평가함에 있어 시청자의 상당수는 오락적인 가치에 기울어 진다.  즉 흥미있고 즐길만한 것인가를 찾게 된다는 것이다.  이런 점은 방송이 시청자에게 최소한 고도의 오락적 요소를 전해주기만 하면 "방송이 좋은 일을 하고 있다"는 평가를 받게하고 그 약점이나 실패의 측면은 사소하게 인식된다는 것을 의미한다.
  만일 시청자가 즐기는 프로그램이 적고 대부분 싫증나는 것일 때는 방송 산업 전체에 대하여 비판적인 성향을 띠게 된다.  어쩌면 이와 같은 성향은 오히려 타당한 것일 수도 있는데, 그것은 대부분의 미국인들이 라디오와 텔레비전을 영화나 연극처럼 오락의 도구로 생각하기 때문이다.  그러나 방송에는 오락 요소만 있는 것은 아니다.
  방송 프로그램들은 시청하는 공중에 대해 취향, 태도, 심지어는 행동에 이르기까지 영향을 주지만 그 정도는 각기 다르다.  그러므로 그 영향의 특성이 고려되어야 하는 것이다.  여러 측면에서 라디오와 텔레비전은 사회 전체에 미치는 효과를 지니고 있다.  특히 정보보급과 확산의 측면에서 두드러진다.
  오늘날 미국의 공중은 전보다는 훨씬 낫게 정보를 제공받고 있으며 최소한 일정한 만큼의 신뢰성을 방송에 부여하고 있다.
  한편 방송은 기대할 만하지 못한 효과도 지니고 있다.  라디오와 텔레비전이 약점과 불완전성을 지니고 있기 때문에 식자층의 시청자는 이런 프로그램을 만드는 방송조직의 기능에 대해서 비판하는 일을 의무처럼 알고 있는 것이다.
  또한 식자층들은 조직의 약점을 개선하여 방송이 국민들에게 더 낫게 봉사할 수 있는 유효한 방안을 강구할 의무도 지니고 있다.  미국에서 방송조직이란 활용하는 전파가 자연자원이라는 전제하에 운영된다.
  이것을 곧 개인이든지 단체든 상업적인 이윤을 내는데 이용할 수 있다는 것을 의미하고, 또한 방송시간을 사는데 비용을 지불하며, 그와 같은 일련의 행위는 정부에서 허가를 맡는 것으로 이해된다.  이런 허가와 허가를 바탕으로 얻는 잠재적인 이익을 교부함에 있어 허가받은 자는 방송시간을 사업적 이유을 고려하지 낳고 공중을 위해 서비스할 것으로 기대를 모으기도 한다.
  식자들은 미국의 공중이 이와 같은 자연자원의 이용을 통하여 공정한 반대급부를 얻고 잇다는 믿음을 위하여 방송을 비판적으로 시청할 권리도 지니고 있다.  지방방송에서 제공되는 내용이라고 해서 단순하게 받아들여서는 안 된다는 것이다.
    몇 분 안되는 짧은 즐거움이나 오락이라 하더라도 상업주의의 혼란이 수반될 수 잇기 때문이다.  물론 식자들이라고 해서 방송산업을 구성하고 통제하는 힘의 특성을 이해하지 못하고는 건설적이고 유용한 비판을 할수는 없는 것이다.
  한 방송국이 공중에게 어떤 서비스를 하든 상업주의의 일정한 수준은 불가결하다.  더구나 국호, 법원, 그리고 연방통신위원회(FCC)는 일부 시청자의 저항을 야기할지도 모를 행위하고 느낄 수 있는 그런 방송인들의 상황을 만들 수도 있다.  즉 정치적 협약을 위한 인기 프로그램의 선매 등이 그러하다.
  캠페인의 마지막날 정치광고를 과다하게 한다든지, 제한된 청중에게만 흥미가 있는 정보성 다큐멘터리 등을 예로 들수 있다.  나아가서 경제적인 힘이 최대한의 청중이라는 프리미엄을 얻음으로서 정말로 좋은 프로그램은 대수롭지 않은 것으로 인식될 수도 있다.
  같은 조건에서 텔레비전 프로그램의 50% 정도를 재탕하게 만들 수도 있다.  결국 방송의 비판이란 여러 면에서 불평으로 나타날 수도 있다.  지성과 건설적인 비평은 오늘과 같은 산업사회에서 방송을 형성하고 규칙을 정하고 사회적인 힘을 형성하는 역사적이고 경제적인 원격구조를 이해하지 못하고는 어렵게 된다.  그러므로 이 책의 목적도 독자들에게 복잡한 방송구조를 설명하여 방송의 강점과 약점을 알게하고 보완하도록 하는 것이다.

제 2 장
방송의 체제

  라디오와 텔레비전이 세계적으로 보급되며넛 이를 어떻게 통제하고 재정 운영을 할것인가는 여러 각도에서 해답을 모색했다.  다양한 방송의 체제는 간명하게 정리해 본다면 우선 시기별 분류가 가능하다.  우선 통제 형태를 볼 때 세 가지 범주를 제시할 수 있다.

      1. 정부소유 : 방송설비가 모두 정부소유이고 방송활동 일첸느정부산하의 주무장관이 한다.  정           부가 위촉한 위원회에 의해 관장된다.
      2. 독립적인 공사 : 방송설비 자체의 소유가 정부라 하더라도 그 운용은 정부권력으로부터 자유           로운 공사가 한다.
      3. 개인 소유 : 방송설비 일체를 개인 소유의 협회 또는 개인이 소유, 운영하며, 일반적으로 정           부가 정한 규정만 적용한다.

재정운영은 다음과 같은 세 가지 범주로 분류한다.

      1. 세금으로 충당 : 주로 세금으로 충당하되 수상기 판매 및 수입시에 "기금"을 부과 시킨다.
      2. 수신료로 충당 : 라디오 및 텔레비전 수상기를 소유한 소유자가 매년 납부하는 수신표로 충           당한다.
      3. 광고료로 충당 : 전체 시청자에게 보급하고자 하는 광고의 판매를 통하여 충당한다.

  대개의 나라들은 위의 통제방식 중의 하나를 선택하고 있다.  일부 국가는 개인이 방송국을 소유하도록 하지 않고 국가가 직접 관장한다(예 ; 브라질).  다른 일부의 국가들은 개인 소유도 있으나 설비운영는 정부가 맡는 곳도 있다(스페인 및 대다수 남미 국가들).
  재정운영은 몇 가지 바업ㅂ을 병행하기도 한다.  대개의 국가들은 주 예산 방법이 있으나 부차적인 방법을 가미하기도 한다.
  세금과 수신료 방식을 혼합해서 쓰는 것이 세계적으로 보편적인 방법이 되었다.  그러나 텔레비전 프로그램 제작비는 점차 광고료에 의존하는 방법이 늘고 있다.
  실제적으로 바업ㅂ 모두를 혼합하기보다는 통제든 재정이든 주로 사용하는 방법을 갖게 된다.
  미국에서 이용되는 것과 같은 다양한 방법이 있지만 방송을 연구하다 보면 다른 나라의 여러 방법에 어리둥절 해질 때도 있다.
  이와 같은 제도의 다양성을 연구함에 있어서는 문화적 배경이나 정부들의 방송에 관한 철학을 검토할 필요가 생긴다.
  유럽은 대부분의 국가가 군주제에서 발전된 정치적 특색을 지니고 있다.  서유럽은 지난 세기에 이와 같은 유산들이 보다 민주적인 전통에 의해 조절되었다.  이들 국가들은 방송구조를 중앙집권적ㅇ니 며노가 비교적 독립적인 협회 형태를 혼합하면서 구성했다.
  스페인같은 나라는 개인소유 형태에 역점을 두면서도 이 제도를 일반화 시킨다는 점에서는 오히려 예외이다.
  동유럽은 또다른 국면을 보여준다.  불가리아, 체코슬로바키아, 동독, 헝가리, 폴란드, 루마니아, 소련, 유고슬라비아 같은 나라들은 완강하게 통제되고 중앙집권적 형태를 유지했다.  따라서 모든 방송시설은 국가가 직접 소유하고 통제한 것이다.  북아메리카에서 캐나다는영국적인 전통과 남쪽의미국의여향 사이에 놓여있다.  그래서 독립적인 공사형태와 개인소유의 이중구조를 지니게 되었다.  쿠바와 페루는 또 예외이다.
  아울러 중앙 아메리카와 남아메리카의 나라들은 스페인과 미국쪽의 영향으로 방송체제를 개인 소유쪽으로 발전시켰다.  라틴 아메리카 제국은 대개의 방송국을 소수의 강력한 협회가 소유하도록 했다.
  아시아와 아프리카의 개발도상국들은국가 통이로가 교육의 도구로인정하는 경향이어서 정부가 직접 서비스를 관장하는 쪽으로 발전시켰다.
  영국의 영향을 받은 소수의 아프리카 국가들은(케냐, 로데시아, 남아프리카 등) 독립적인 협회를 존속시켰다.  아시아의 일부 국가도 마찬가지이다(사이프러스, 이란, 이스라엘 등).  그밖의 아시아 국가들은 미국의 영향을 강하게 받았다.  일본이나 필리핀 등은 개인소유 형태가 우세하다.
  세계 전체를 놓고 볼 때는 애매한 제도들이 있지만 논의의 초점을 좁히기 위하여 주로 유럽(소련을 포함하여), 북아메리카, 그리고 일본, 호주, 뉴질랜드 등을 검토할 필요가 있다.
  1974년도 UNESCO 보고서에 따르면 아프리카 26개국의 라디오 청취자 비율은 5%라는 것이고, 19개 아시아 국가는 1∼8%로 되어 있으며 남아메리카도 10% 미만으로 되어 있다.
  그러나 1970년대 중반의 같은 보고서 내에서 텔레비전은 아프리카에서 영향력이 없고 아시아에서도 미미한 것으로 나타난다.  단지 남아메리카에서 두 나라만이 10%의 시청자를 보유한다고 되어 있다.
  미국적인 체제가 자리잡고, 또 여러 곳으로 퍼져 나갔음에도 아직도 제도자체가 형성과정에 있어 분명한 검토가 어려운 곳이 많이 형편이다.

    1. 유럽적인 체제
  다음 페이지부터 우리는 비교적 수준높은 수용자에게 잘 정비된 서비스를하는 방송체제의 일반적 특성을 검토하려 한다.
  나아가서 이들 제도를 미국의 것과 비교하고 각 특성의 장단점을 논의할 것이다.  우리가 고려의 대상으로 하고 있는 나라는 대부분 유럽제국이기 때문에 미국제도와 유럽제도의 비교가 필요하게 된다.

  1. 유럽제도의 특성
  최소한의 차이를 감안한다 하더라도 유럽에서의 정부소유 방송제도는 다음과 같은 다섯 가지 측면을 지닌다.
    (1) 방송설비-즉 주 방송국, 네트워크 송신라인 및 스튜디오와 스튜디오 가자재를 포함하는 설비          는 중앙정부 소유이거나 정부가 설립한 독립된 협호의 소유가 된다.
    (2) 독접제도 : 모든 방송 기능은 단일 정부 기구가 관장하기 때문에 개인 소유의 방송국과 시청          경쟁을 벌일 필요가 없다.  최소한 국내에서는 그러하다.
    (3) 편성제작의 집중성 : 모든 프로그램은 수도에서 만들어지고 전화선으로 깔아놓은 케이블을 통          해 송신되거나 전국에 동시방송을 할 경우에는 마이크로 웨이브로 연결되기도 한다.  대부분          의 유럽국간의 지방방송이 센터가 되는 일이 없다.  다만 허가가 났을 경우에는 지극히 적은          양의 프로그램을 맡는 경우가 있다.
    (4) 방송의 비상업성 : 방송은 이윤을 남기는 사업체는 아니지만 상업광고를 허용한느 나라도 있          다.
    (5) 정부 방송체제를 유지하는 재정의 대부분은 라디오나 텔레비전 수상기를 갖고 있는 각 가정으          로부터 징수되는 수신료로 충당되거나 세금으로 충당되거나 혹은 그 둘 다에 의해서 충당되어          진다.
  실제적으로 모든 방송을 민간상업회사가 소유하고 있는 스헤인을 제외한면 유럽의 모든 주요 국갇르은 다음의 다섯 가지 기본적인 특성을 띠는 방송체제를 갖고 있다.  ① 정부소유, ② 독점운영체제, ③ 중앙집권, ④ 집중적 방송제작, ⑤ 시청료 혹은 세금의 재정 지원 등이다.
  서독에서는 편성이 중앙집권적이 아니라 전국을 연결하는 각 방송사들에 의해 구성되는 체계를 갖고 있다.
  국가의 수가 늘어났음에도 동유럽과 서유럽에서는 모두 비상업적 형태지만 정부소유의 방송국들이 광고비를 받는다는 사실 때문에 정책이 바뀌게 되었다.  그러나 광고의 수는 제한 되고 광고가 프로그램 전부를 후원하는 것 또한 허용되지 않는다.  1965년 이래로 광고를 허용하는 국가의 수가 셋에서 열다섯으로 증가하였다  심지어 소련에서 조차 몇몇 방송비용은 광고나 정보 서비스로 부터 들어오는 수입에 의존한다.  단지 10개의 유럽국가들-벨기에, 불가리아, 체코슬로바키아, 덴마크, 헝가리, 노르웨어, 폴란드, 스웨덴, 스위스, 동독-만이 어떤 광고도 반대하는 노선을 고수하고 있다.

  (1)정부통제체제
  유럽의 방송체제가 정부기관의 주도하에 있다고는 하지만 조직의 구성이나 통제는 각 나라마다 다양하다.  모든 공산국가에서 방송설비는 직접적으로 국가가 소유하고 모든 방송활동은 정부 장관의 직접적 감독하에 있게 된다.  이 체제는 모든 프로그램 내용의 즉각적이고 완전한 통제에 도움을 준다.  공산국가에서는 뉴스, 선전방송, 심지어 오락 프로그램까지도 정부가 정한 정책으로 엄격히 통제된다.

  (2)지방자율체제
  많은 민주주의 유럽국가들은 정부의 정치적 제재로부터 오는 압력을 받지 않는 텔레비전, 라디오 프로그램을 만드는 지방자율 방송 체제를 받아들였다.  이런 국가에선 방송설비들은 지역자율 공사에 의해서 운영되고 정부와는 완전히 독립적이다.  이 자치적인 공사의 장이나 간부들은 기본적으로 임명받은 기간동안 정치적 변화에 상관없이 그 자리를 유지한다.
  이 시스템은 제일 먼저 영국이 발전시켰다(the British Broadcasting Corporation).  서유럽 대부분의 국가들은 같은 체제를 받아들였다-약간씩 변형시킨 곳-네델란드는 지방자율 체제와 비슷한 시스템을 갖고 있다.  방송국과 장비는 기술 서비스를 제공하는 정부가 소유한다.  그러나 프로그램은 정기적으로 정부위원회가 평가하는 방식으로 자율편성된다.  유럽이외에 뉴질랜드도 지역자율시스템을 받아들였다.  그러나 이런 자치단체는 정부가 요구한 방송에 대하여 책임을 져야한다.

  2. 영국의 방송
  우리가 보았듯이 자율적인 제도를 만드렁낸 영구과 대부분의 서유럽 국가들은 그들 자체의 필요에 따라 그 개념을 적응시켜왔다.  이 영국 체제의 구성을 살펴보는 것은 이 체제를 제어하는 주된 특성을 이해하는 데에 도움을 줄 것이다.
  영국의 방송은 1922년에 the British Broadcasting Company의 창사와 더불어 체계적으로 시작되었다.  엄밀히 말해 초기는 개인 기업이었다.  그 주식은 전부 영국 라디오 세트와 부품 제조회사의 소유였다.  그럼에도 그 회사는 유럽식 체제의 모든 특성을 다 갖고 있었다.  방송활동에 있어서 그것은 독점운영 체제를 갖고 있었고 프로그램의 제작은 중앙집권적이었다.  비상업적이었으며 재정은 라디오 보유가정의 수신료에 의존했다.  1926년에 영국 정부는 이 ㅗ히사의 주식과 설비를 인수했고 소유주에게 투자했던 것만큼을 상환했다.  회사를 바꾸기 위해서 정부는 새로운 정부 소유의 기관을 만들었다.  이것이 the British Broadcasting Corporation(BBC)이고 이후 BBC는 영국 방송을 완전히 조정해왔다.
  이론적으로 BBC는 영국 정부에 대해 책임이 있다.  이 공사의 장은 내각이 임명한다.  그러나 실제적으로 BBC는 거의 완전한 독립적 기구이다.  이 기구의 장은 적합한 능력을 인정받아야 임명되고 정치적 변화에 상관없이 그 직책이 유지된다.  정책들은 공사의 간부진에 의해서 결정되고 그날그날의 작업은 정치적 고려없이 수행된다.  그리고 체신부가 반대한다 해도 거의 영향을 주지 못한다.  BBC의 활동은 비상업적이고 재정은 시청료에 의해서 충당되어진다.

  (1)영국 라디오
  1973년까지 영국의 라디오는 정부독점체제였다.  모든 방송 프로그램은 BBC가 제작하였다.  그러나 1973년에 지역 상업방송국이 인정되었고 런던에 두 개가 생겼다.  하나는 주로 뉴스를 내보냈고 다른 하나는 대중음악을 위한 것이었다.  1976년은 이런 상업방송국이 15개나 생겼다.
  BBC 라디오는 4개의 프로그램 채널을 갖는다.  라디오 1은 대중음악을 내보내고 라디오 2는 가벼운 오락-음악, 스포츠 등-을 위한 채널이다.  두 채널 다 시간마다 종합뉴스를 내보낸다.  라디오 3은 클래식음악, 좌담, 토론, 특별방송, 뉴스, 종교방송, 교양학습 등에 중점을 둔다.  라디오 4는 주요뉴스, BBC의 정보안내, 정치방송, 그리고 여러종류의 음악과 연극 등을 방송한다.

  1970년대 중반에 이 네 개의 방송망의 프로그램은 오락과 음악(42.9%), 고전음악(21.2%), 토론(9.7%), 뉴스(9.1%), 드라마(4.8%), 교육방송(3.6%), 종교방송(1.8%) 등을 편성하였다.  BBC는 또 지방 공동사회의 관심사를 다룬 프로그램을 다루는 지방 FM 방송국을 조직했다.

  (2)영국 텔레비전
  텔레비전은 새로운 매체의 기술적 표준을 결정하는 데에 시간이 걸린 미국보다 일찍 영국에서 발전되었다.  1936년부터 런던의 BBC방송국은 음성이 없는 텔레비전을 보급했으며 1939년에 전쟁으로 인해 텔레비전 방송을 할 수 없을 때까지 이 작업을 계속했다.  전쟁 후에 텔레비전은 미국이 영구보다 더 빠르게 발전시켰다.  1946년에 런던 방송국에서 방소이 다시 시작되었음에도 불구하고 BBC는 1952년에 겨우 5개의 텔레비전 방송국을 갖고 있었으며 이것은 1952년 말에 129개의 방송국을 가진 미국에 비하여 아주 적은 숫자였다.
  텔레비전은 BBC에 심각한 재정문제를 안겨주었다.  실제로 모든 수입은 전쟁이 끝날 무렵에 라디오를 설치한 각 가정으로부터 1파운드씩 징수한 등록세로 충당되었다.  후에 라디오와 텔레비전 등록세가 합쳐서 4파운드가 되었다.  그러나 이 중 4분으 1은 국고로 들어가는 세금이었다.  결국 매년 한 가정당 2파운드도 못되는 돈으로 텔레비전 방송을 비원했다.  1953년 3월에는 대략 2백15만 가구에서 이 텔레비전 세금을 냈다.  그리고 이중 매년 약 1,200만 달러가 BBCㄹ르 위한 부분이었다.  1952년에 3억2천4백만 달러를 지원받은 미국의 경우와 비교해보면 터무니없이 작은 액수이다.  이런 재정적 문제에 더하여, BBCㄴ느 프로그램 선택의 확대를 위해 두 개의 채널을 늘리라는 시청자로부터의 요구에 직면하였다.  그런 기능을 위한 재정이 BBC에는 분비되어 있지 않았다.
  결과적으로 영국 정분느 당시 텔레비전에서의 크 ㄴ두 가지 유럽의 원칙-방송제작의 독점과 비상업적 방송-을 포기해야만 했다.  1954년에 의회는 BBC와 나란히 운영될 두번째 공살르 만드는 일에 찬성하였고 이것이 the Independent Television Authority(ITA)이다.  1973년에 상업라디오 방송도 허가되었을 때 이 이름을 the Independent Broadcasting Authority(IBA)로 바꿨다.  이 새로운 법안에 따라 IBA가 구성되었고 모든 텔레비전 방송국의 체제에 대한 기술적 뒷받침을 제공했다  이 방송국들을 IBA는 개인 상업회사에 임대하였다.  이 회사들은 자체 스튜디오를 갖고 방송 프로그램을 제작했으며, 광고를 팔았다.  매주 7∼8시간 동안 IBA 방송은 방송망과 연결된다.  다른 시간에는 독립적으로 제작된 필름을 내보낸다.
  1964년 봄 영국 정부는 두번째 비상업적 BBC 텔레비전 채널을 공식적으로 허가해싿.  새롱누 방송망의 재정을 위해 1965년에 수신료를 14달러로 올렸다.  겨로가적으로 영국 대도시의 시청자들은 1964년 4월 이래로 세개의 텔레비전 채널을 갖게된 것이다.  두 개의 BBC 비상업방송과 한 개의 IBA 상업방ㅅ오 서비스가 그것이다.  그래서 1954년 이래로 영국은 두 개의 텔레비전 방송 체제를 갖게 되었고 1973년에 라디오는 두 개의 방송 체제를 갖게 되었다.
  1970년대 중반 BBC 프로그램 내용은 뉴스, 다큐멘터리 정보가 31%, 필름이나 시리즈가 15.5%, 외부방송이 14%, 오락이나 가족 프로그램이 13.5%, 교육방송이 11.1%, 드라마가 8%, 종교방송이 2.2%, 음악이 1.6%를 차지한다.  IBA의 한 주의 평균 편성비를 보면 연극, 드라마가 20%, 뉴스 다큐멘터리, 외부방송이 18%, 오락과 음악이 14%, 스포츠가 13%, 영화가 12%, 교유강송이 10%, 종교가 3%이다.

  3. 소련의 방송
  영국 방송체제가 대부분의 서유럽 국가에 영향을 준 것과 마찬가지로 소련식 체제는 대부분의 동유럽 국가들이 받아들였다.
  U.S.S.R의 모든 방송은 국가 제작이다.  1971년 이래로 USSR 장관회의인 연방국가위원회가 최고 통제기구였다.  국가 텔레비전, 라디오 위원회의 의장은정부의 구성원이다.
  방대한 크기와 국가의 당야성 때문에 소련은 완전히 통제된느 방송기구를 갖지 못했다.  방송은 공화국의 수도에서 제작된다.  그러나 소련은 유럽식 체제의 핵심적인 특징들을 다 갖추고 있다 ; 정부소유, 독점방송, 비상업적 제작, 시청료나 세금을 통한 재정지원 등이다.

  (1)소련 라디오
  모스크바의 중앙라디오 서비스로부터 전러시아에 7개의 프로그램 채널로 방송된다.  첫번째 프로그램 채널은 정부나 국제적 사건 등에 대한 정보를 제공하고 뉴스, 토론들을 방송한다. 또 청소년을 위한 프로그램, 뮤지컬, 문학, 어린이프로그램 등을 내보낸다.  두번째 채널은 국내외 사건을 다룬 뉴스와 음악, 가벼운 오락 등을 다룬다.  세번째 채널은 문학과 음악을 포함한 교육적 방송, 네번째 채널은 음악이나 드라마, 문학 등을 다룬다.  다섯번째는 외국에 사는 소련인을 위한 음악방송, 사회·정치적 뉴스 등을 방송하고 여섯번째, 일곱번째는 종교방송이다.
  1970년대 중반에 중앙라디오 방송은 뉴스 13.2%, 경제, 과학, 스포츠, 문화 15.5%, 연극, 문학 9%, 어린이와 　ㄹㅁ은이들을 위한 방송 13.7%, 음악 39.1% 기타(8.5%) 등으로 구성되었다.  여러 공화국이나 지역의 지방 방송국은 텔레비전이나 라디오 위원회의 감독하에 프로그램을 내보낸다.  모스크바에서 프로그램이 오기도 하고 소련내 67개 언어 중 하나로 구성된 자체 프로그램을 제작하기도 한다.

  (2)소련 텔레비전
  러시아는 1931년경 텔레비전 실험방송을 거치고 1938년에 모스크바와 레닌그라드에 방송국을 설치했다.  그다음엔 키에프에서 1951년에 시행이 되고 1972년 말에는 약 300군데의 방송국과 1,000군데의 연결(방송)시설이 기능을 발휘하게 되었다.  프로그램은 주로 모스크바에서 만들어 지거나 지방에서 취재되는 내용이 포함되기도 했다.
  모스크바에 있는 중앙텔레비전 서비스(The Central Television Service)는 5채널의 프로그램을 내보냈다.  첫번째 채널은 유럽 내의 러시아 영토와 중앙아시아 및 시베리아 일부로 방송이 되어 정보, 사회 정치, 문화 및 교육 프로그램을 보냈다.
  두번째 채널은 모스크바 지역에 주로 방송되어 정보 및 기획 프로그램을 보냈다.  세번째 채널은 교육방송으로서 중등학교 및 대학 교육과정, 국가경젤르 위한 전문적인 내용이 취급되었다.
  네번째 채널 역시 교육 채널이었는데 정부산하 개방대학의 문화 및 과학 내용을 담당했다.  그러나 이들 교육 채널은 모스크바 근방에서만 수신되었다.
 다섯번째 채널은 소련이 조정하고자 하는 원거리 방송으로 쓰였다.  위성 송신이었기 때문이다.  강한 통제를 받는 이들 소련의 텔레비전은 오락보다는 교육, 정보, 문화를 중심적으로 다루고 있음을 보여준다.

  4. 유럽제도의 장점
  이른바 유럽제도는 몇몇 나라에서는 분명한 이점을 지니고 있다.  초기 담계에서 유럽제도는 방송ㅈ가에 경제성을 부여했다.  여러 국가들이 지방 방송 프로그램의 수준을 향상시키는 동안에도 각종 제도하에서의 방송들은 주로 중앙집권적 네트워크에서 제공되는 프로그램에 주안점을 두었다.  이 경우 키스테이션에서 만들어진 프로그램들이 전국에 배급되었고 지방국에서 만들어진 프로그램은 소홀히 취급되었다.  우수한 프로그램을 위한 투자가 이루어졌다.  방송국이 경쟁없이 인력을 고용하므로서 작가, 배우, 프로듀서, 감독, 및 음악가를 활용할 수 있었다.
  자연히 예술가들의출연료와제작비는 미국에서 보다 훨씬 싸게 들었다.  
  또한 독점체제 아래서 만드렁지는 방송은 국가적인 통일에 기여하게 되었다.  결국 라디오와 텔레비전이 발휘하는 영향력도 프로그램이 같기 때문에 전국적으로 꼭같게 미치게 된다.
  정부소유와 통제는 방소응로 하여금상업체제에서는 기능 발휘가 어려운 몬화 및 대량교육 기능을 신장하게 만들었다.  즉 정부관할 체제에서는 오페라, 오케스트라 음악회, 고전작품을 다루는 방송국을 만들 수 있고, 교육자, 과학자, 문화가 등이 주도하는 토크 프로그램을 만들 수 있게 된다.  결국 유럽적 제도를 쓰는 나라들은 라디오와 텔레비전에서 제공되는 프로그램의 상당량이 교육 문화적 가치를 고려한 특색을 지니게 되었다.
  시청률을 의식하는 광고주의 압력이 없고 인기를 의식하는 프로그램 경쟁이 없기 때문이다.  방송의 독점체제 아래서는 어느 시간이든 한 가지 프로그램을 보거나 아니면 꺼버리는 수밖에 없다.

  5. 유럽제도의 단점
  시청자의 선택의 폭이 좁다는게 유럽제도의 약점이다.  미국에서는 최소한 프로그램의 결정은 다수 시청자에게 매력을 주고자하는 방송국 경영진에 의해 이루어 진다.  결국 대부분의 프로그램은 공중이 원하는 것이 된다.
  그러나 정부독점 아래서는 방송통제 기구가 내용을 정하고 시청자들의 선호도와 관심을 고려하는 경우란 아주 적게 마련이다.  15년간 BBC 방송의 총 국장을 지낸 John Reith 경은 유럽제도의 방송철학을 다음과 같이 표현하고 있다.

      "종종 우리는 시청자가 원하는 것이 아니라 필요하다고 판단하는 것을 만들어 낸다고 믿는다.       그러나 시청자가 원하는 것을 정혹히 아는 사람은 거의 없다.  필요한 것도 마찬가지이다."

  유럽제도의 두번째 약점은 새 프로그램 및 새 프로그램 형태에 대한 실험적 자극이 부족하다는 점이다.  이것은 동시에 경쟁의 부족 결과이기도 하다.
  몇몇 나라, 특히 영국 같은 데서는 드라마 프로그램의 제작기술 발전은 굉장히 빨리 이루어 진다.  이 점은 미국도 마찬가지이다.  그러나 다른 새 프로그램을 개발하는 일은 상당히 느리다.
  2차대전 말까지 대부분의 유럽국가들이 방송하던 라디오 프로그램 형태는 미국이 1930년 이전에 활용하던 것이었다.
  버라이어티-코미디, 연속극, 퀴즈, 시츄에이션 코미디, 청취자 참여 프로그램, 패널토론 등의 오락 프로그램은 1945년 이전에는 유럽방송에는 없었다.  2차대전이 나고부터 유럽방송은 이런 프로그램을 미국에서 도입한 셈이다.
  그러나 청취율 경쟁이 없기 때문에 계속 프로그램을 새롭게 변화시킬 필요가 없었던 셈이다.
  영국의 상업 텔레비전 도입은 BBC의 프로그램에 결정적 영향을 주었다.
  정부운영 체제의 방송은 미국 텔레비전이 제공한느 오락 프로그램 때문에 시청자의 관심을 끄는 경쟁에 나서지 않으면 안되었다.
  세번째 결정적인 약점은, 최소한 민주주의 정부라는 관점에서 볼 때, 정부 소유라는 것 자체가 정치선전 도구로 전락하기 쉽다는 점이다.
  Adolf Hitler는 1933년 수상이 된 뒤에 독일 국민에게 나치철학을 주입 시키는 데 라디오 매체를 십분 활용했다.
  오늘날 여러 동구권 국가에서도 라디오와 텔레비전은 집단에게 강력하게 주입시키는선전용 도구로 쓰여진다.  반면에 서유럽에서는 정부정책 선전을 노골적으로 하는 경우는 드물다.  물론 그와 같은 목적으로 방송매체를 활용할 기회는 상존한다.  BBC 헌장은 정부의 어느 부서이든 요청이 있을 때는 어떤 발표문이든 방송을 이행하도록 명기해 놓고 있다.
  설사 정부소유의 방송시설로 노골적인 선전을 하지는 않는다하더라도 뉴스방송ㅇ르 맡은사람은 사건보도가 집권당에 이롭지 않게 전해지느 것에 대해서는 조심하는 나라들이 대부분 이다.
 비록 정부정책을 지지하는 출연자에게 라디오·텔레비전 시나이 자유롭게 제공된다 하더라도 영국을 제외한 대부분의 유럽의 방송체제는 정부활동을 맹렬히 비판하는 출여자에게는 방송시간을 기꺼이 할애하지 않는 편이다.
  민주주의가 고도로 성장한 나라에서조차 정부를 운영하는 정당쪽의 선전을 직·간접으로 하도록 한느 가능성이 상존하고 있다.

    2. 미국의 체제
  미국에서 사용되는 상업방송 체제는 유럽식 체제와 심한 대조를 이룬다.  실제로 모든 미국의 방송국들은 정부가 아니라 개인 사업체가 소유한다.  교육FM 라디오 방송국과 텔레비전 방송국의 상당한 수를 세금지원을 받는 대학이 소유하기도 한다.  다른 것들은 주정부의 관할하에 있는 교육방송위원회가 소유한다.  어떤 방송국도 중앙정부가 소유하거나 조작하지는 않는다.
  모든 방송국은 개인저으로 소유되고 운영되지만 방송국 소유권은 상당히 확산되어 있다.  스페인, 멕시코, 칠레 등과 같이 갱니 소유구너을 인정하는 몇몇 국가에서는 20-30개의 많은 중요한 방송국들이 단일 소유단체에 인가되었다.  미국에서는 정부 법률에 의해서 한 개인이나 회사가 7개 이상의 기본 AM 라디오 방송국, 7개의 FM방송국, 7개의 텔레비전 방송국을 소유할 수 없다.  결과적으로 8,000개의 상업 라디오방송과 텔레비전 방송국 운영은 거의 6,000개의 개별 소유주나 단체가 소유하낟.  비록 몇몇의 큰 회사드링 대여섯 개의 중요한 방송을 소유하고 있비나 미국에서는 거의 대부분의 방송 소유권이 넓게 확산되어 있다.  중앙집중적 제작이나 토ㅇ느 미국에서는 있을 수가 없다.  국가 텔레비전망이 집중적으로 프로그램을 제공하는 때는 그 프로그램이 상당히 좋은 경우에만 해당한다.  그러나 국가 텔레비전망 도한 세 개로 분리되고 경쟁하는 회사로 구성되어 있다.  그 회사들은 프로그램의 계획에 대한 협력을 하지 않는다.  더구나 그 세 텔레비전망은 상업 텔레비전 방송국에는 방송의 60%만을 공급한다.  그리고 4개의 라디오망은 상업라디오 프로그램의 10%만을 보충한다.  대부분의 라디오나 텔레비전 방송은 지역적으로 운영되고, 각 주는 스스로 무슨 프로그램을 제작할 것이며, 어떤 프로그램을 방송할 것인지를 결정한다.  확실히 미국에서는 프로그램에 대한 중앙통제는 불가능하다.
  미국방송은 상업적이다.  1976년에 미국라디오와 텔레비전의 거의 90%가 상업방송이 되었다.  이런 방송국들은 광고시간의 판매로부터 얻는 수입에 의존한다.  이들ㅇ느 정부로부터 세제 지원이나 시청자들로 부터 수신료를 받지 않는다.  이런 국가에서 살아남기 위해서 방송은 상업적 기능을 수행해야만 한다.
  마지막으로 미국에서의 방송은 시맣게 경쟁적이다.  방송국은 방송수입과 청취자에 대한 경쟁을 동시에 한다.  광고주들에게 인기를 얻기 위해서 방송국은 먼저 시청자를 많이 확보해야하고, 시청자를 확보하기 위해서는 다른 방송사와 효과적으로 경쟁할 수 있는 프로그램을 제작해야만 한다.  방송망은 서로서로 광고 수입으로 경쟁해야 하고, 뛰어난 프로그램으로 경쟁하고 가장 인기있는 오락체제로 경쟁한다.
  그래서 미국방송 체제는 유럽방시과 다음의 다섯 가지가 구별된다.  (1) 방송국의 사유, (2) 소유권의 확산, (3) 중앙집권적 통제나 편성의 불가능, (4) 상업적인 운영, (5) 각 방송국들과 네크워크 사이의 높은 경쟁.
  위의 미국체제에 대한 검토에서는 상업방송만을 언급했다.  미국의 1,000개 가량의 비상업적 방송국들은 약간ㅆ기 다른 특성을 지니고 있다.  이 방송국들은 교육기구나 지방사회, 주립기구, 혹은 종교 그룹 등이 소유한다. 이 방송국들은 상업적 이윤을 얻지 못한느 대신에 대학의 재정지원이나, 충당세, 기부금 등의 외부 요인들에 의존한다.  똑같은 대상을 시청자로 한느 방송국이 거의 없기 때문에 비상업적 방송국들의 경쟁은 거의 없다.  상업방송과 비상업방송의 경쟁은 있을 수도 있다.  그러나 상업방송들 사이에서와 같은 그런 경쟁은 비상업방송에서는 없다.
  한편, 비상업방송의 소유권은 상업방송의 그것보다 훨씬 더 넓게 확산되어 있고 비상업적 방송체제는 또한 상대적으로 분산되어 있다.  The Public Broadcasting Service(PBS)와 National Public Radio(NPR)는 편성을 중앙집중시켰다.  그러나 이런 기구는 상업방송에서 하는 것보다 훨씬 적게 프로그램을 제공한다.  이들은 각 지역 방송사에서 제작된 프로그램에 의존한다. 
  미국에서의 상업과 비상업 체제는 두 측면에서 매우 비슷하다.  (1) 다양한 소유권 (2) 비중앙집중적 체제, 그리고 세 가지 점에서 서로 다르다.  (1) 소유권의 종류 (2) 수입원 (3) 경쟁의 양.

  1. 미국적 체제의 장점과 단점
  유럽에서 사용되는 방송체제와 마찬가지로, 미국에서 발전되어온 상업체제도 이점과 나쁜 점을 다 갖고 있다.  그것은 통일적이고 분명한 계획을 운영할 수가 없다.  넓은 소유권의 확산은 체계적인 집중계획을 불가능하게 한다.  특히 라디오에 있어서, 그런 계획의 부족은 실제로 청취자와 만날 필요가 있는 방송국보다 훨씬 더 많은 방송국의 설립을 초래했다.  그래서 광고수입으로 지원받을 수 있는 것보다 훨씬 많은 방송국이 생겼다.  중앙 집중적인 계획이나 제어의 부족은 재정적으로 비효율적이다.  스테이션과 네트워크의 이중적 노력이 소요되기 때문이다.  프로그램 및 연예인에 대한 네트워크의 경쟁은 방송을 독점적으로 운영하는 나라에 비하여 비용 수준을 높일 수밖에 없도록 만든다.

  (1) 문화적인 프로그램의 문제
  또다른 약점은 문화적인 프로그램 분야에서 나타난다.  미국방송 제도가 문학이나 음악적 이해를 높여주는 방송의 잠재력을 십분 발휘하게 한다고 주장하는 사람은 없다.  심포니, 원전대로의 오페라, 특출한 문학적 가치를 지닌 드라마 프로그램들은 유럽에서는 보편적이지만 미국에서는 그렇지 못하다.
  지극히 일부의 예외가 잇긴 하지만 미국에서 문화적인 프로그램이란 소수그룹에게만 매력을 줄 뿐이다.  그러니 높은 시청률을 바라는 광고주들은 그와 같은 프로그램의 스폰서가 되려고 하지 않는 것이다.  광고주의 보조가 부족하기 때문에 문화 프로그램이란 상업방송내지는 대중오락 수준의 방송 편성에서 밀려나기 일쑤이다.
  비상업적 텔레비전 방송의 대부분은 PBS(Public Broadcasting Service)라고 불리는 네번째 네트워크에 가입되어 있다.
  또한 비상업적 라디오는 대개 NPR(National Public Radio) 소속이다.  이들 비상업적인 네트워크는 물론 상업적인 방송에 비해서 문화적인 프로그램을 많이 다룬다.
  다만 상업적인 방송 청취자와 비상업적 방송 청취자를 비교 한다면 전자가 훨씬 많다.  CPB(Corporation for Public Broadcasting)는 1976년 11월 텔레비전 보유 가정의 27.6퍼센트만이 한 주에 한 번 공영방송의 채널을 켜는 것으로 추산하고 있다.

  (2) 공중의 문제에 관한 논의
  한편 미국방송 제도는 공중과 관련해서 논쟁이 될만한 안건을 내놓곤 한다.  아마도 미국제도의 가장 큰 장점은 그것이 개인소유 제도라는 점일 것이다.
  이런 경우에 프로그램은 정부통제에서 거의 벗어나서 자유롭게 된다.  진정한 민주주의는 정보를 많이 알고 있는 공중을 필요로 하며 방송이 주요 기관이 되는 것은 공중에게 정보를 제공하기 때문인 것이다.
  정부산하의 방소체제에서는 정보란 것이 늘 하나의 경로로만 전달된다.  최악의 경우는 방송이 철저하게 정부선전에만 쓰여지는 경우이며 제일 좋기로는 방송조직이 정부정책을 고도로 비판하는 위치를 확립하는 일이다.  그러나 미국의 방송 종사자는 적어도 정부에 매이지는 않는다.  맡겨진 범위에서 비판도 자유롭게 하고 자유의 장점을 만끽한다.
  라디오 프로그램엔 코멘트가 많은데 그 중의 상당량은 집권달에 대한 고도의 비판으로 차있다.  텔레비전 네트워크는 많은 프로그램을 편성하게 되는데 그 중에는 정부 대변인을 불러내어 골치아픈 질문에 답하게 하는 경우가 많다.(Meet the Press 등).
  또는 정책안의 분석이 다큐멘터리 형식으로 방송되기도 한다.  상당수 방송국 소유자들은 정부의 시책에 비판적인 의견이 편집되도록 한다.  결국 공중의 활발한 의문에 대한 자유로운 토론의 가능성과 주요 사건에 관한 정보보급의 결과는 미국방송 체제의 결정적인 장점 중의 하나인 것이다.

  (3) 프로그램에 대한 시청자의 영향
  미국방송의 특성이 일면 장점을 지니면서도 한쪽으로는 단점도 지녔다는 것을 알았다.  미국에서는 모든 시청자가 자기 관심사와 취미에 따라 프로그램을 선택한다.  이를 더 확대해서 해석한다면 공중의 포괄적 선택도 역시 만족을 기대하는 공중의 취향에 따라 이루어지는 것이라고 할 수 있다.
  만일 상당수의 시청자가 매주 일정한 프로그램의 채널을 돌린다면 그런 프로그램은 지속될 수밖에 없다.  반대로 프로그램이 상당수 시청자에게 외면당할 땐 탈락이 불가피하고 방송국은 다른 형태의 프로그램을 기획할 수밖에 없다.
  유럽체제에서는 공중은 정부의 방송기구가 '보아야 하는것'이라고 생각하는 프로그램을 수용하게 되낟.  또는 시청자가 스스로 선택한 프로그램이라든가 공중의 집단 중에서 주류를 형성하는 집단이 좋아하는 프로그램을 수용하게 되는 것이다.
  미국의 공중이 방소에 대해 일조의 투표권을 가지고 있는 이상 전적으로 방송국 운영자들의 손에 달린 권고성격의 방송은 늘 논쟁의 대상이되는 것이다.
  이런 논쟁이 필요할 수도 있다.  그러나 미국 방송이 세계 어느 나라 방송보다 프로그램의 다양성을 지니고 있다는 사실은 부인할 수 없는 것이다.
  이와 같은 시청자의 영향을 장점으로 보는가 또는 단점으로 보는가 하는 것도 역시 개인 의견의 문제인 것이다.  결국 방송에는 문화 프로그램이 적어지고, 식자층 소수 그룹의 관심이 무시되고 반면에 다수 시청자의 취향이 반영되는 프로그램이 나타나는 것이다.
  일부 사람들은 대량 시청자에게 접근하는 양상이 미국방송 제도의 강점중의 하나이며 다수 민주주으에 부합되는 형태하고 생각하고 있다.

연구 및 토론문제
1. 다음의 문제를 포함하여, 각 나라가 발전시킨 제도를 알아보고 특별한 나라들을 골라 본다.
   a. 방송미디어의 통제방식, 일반 규정의 검토와 통제기구의 검토.
   b. 예산 조달 방식
   c. 프로그램의 취재원
   d. 제작 집중도의 수준
   e. 분배 방식
   f. 지방국의 비중, 숫자, 성격
   g. 타국 프로그램 활용 정책
   h. 라디오·텔레비전의 보급.
2. 미국방송 체제에서는 시청자에게 주로 오락을 제공하며 정보제공은 이차적인 목적이 되었다.  다른 나라에서는 또 다른 목적을 지닌다.  사람들의 문화인식을 높이고 교육적 성취를 도모한다.  국가적인 통일을 지향하고 사회적인 목표와 규범을 강조한다.  이와같은 목표를 이룩하는 제도들을 검토한다(영국, 소련, 제3세계 등).  아울러 당신이 선택한 제도와 미국 제도 사이의 차이점을 설명한다.
    a. 프로그램 내용의 차이
    b. 정부통제의 수준
    c. 오락 프로그램의 유용성과 특성
    d. 기대하는 목표를 이룩하는 정도.
3. 1973년 이전, 즉 모든 라디오 방송이 비상업적이던 시기의 영국의 라디오 체제, 검토, 미국 라디오와 영국 라디오 방송의 비교 검토
    a. 재정적 토대
    b. 예산수준
    c. 프로그램 철학
    d. 프로그램 종류
    e. 프로그램의 형태별 분류
    f. 공중의 반응
4. 영국에서 상업 텔레비전이 추가되었을 때 공중의 논쟁에 관한 검토.  상업 텔레비전에 대한 찬반논쟁에 대한 고려.  영국의 상업 텔레비전의 상대적인 이점 검토.
5. 미국의 텔레비전 제도와 영국의 상업 텔레비전 제도의 비교 검토.
6. 프로그램의 중앙집중적 편성과 제작이 시청자에게 주는 장점의 검토.  그와 같은 제도가 미국에서도 필요한 가의 여부 검토.
7. 미국의 3대 네트워크(ABC,CBS,NBC)의 지배에 관한 비판이 있다.  텔레비전 방송의 이런 형태는 경국 유럽의 제도아 같다는 것이다.  미국에서의 이와 같은 방송의 위치를 검토하고 이에 대응하는 논의는 어떤 것이 있겠는가 생각해 본다.

제 3 장
방송의 제요소
  미국에서 1920년대부터 발달을 거듭해온 방송 산업은 다양한 서비스를 제공하느 많은 수의 방송사를만들기에 이르렀다.  이 장에서는 복잡한 방송산업의 주요 요소와 산업 피라미드의 하위구조인 지방 방송을 기점으로 고찰하고자 한다.

    1. 방 송 사
  모든 방송사들은 기본적으로는 동일하다 : 그들은 청중들이 수신할 방송 프로그램 또는 프로그램 자료를 만든다.  상업 방송사는 또 다른 중요한 측면에서 동일하다 : 그들은 방송주에 의해 이윤추구란 목적으로 운영되고 있다.  다른 한편, 방송사는 제공하고 있는 서비스르이 형태, 지리적 위치, 운영하고 있는 곳의 경쟁적 상황 등의 측면에서는 매우 다르다.  어떤 방송사는 큰 도시에 있고, 어떤 것은 농촌에 있으며 : 어떤 것은 전일제로 운영되고, 어떤 것은 시간제 운영방식으로 받았다 : 어떤 것은 네트워크에 가입되어 있고, 어떤 것은 네트워크 협조없이 프로그램만 제공하낟.  이런 모든 요인들은 방송상 이윤확보의 기회가 될 뿐 아니라, 방송사가 제공한느 프로그램 서비스 종류에 영향을 미친다.

  1. 방송사의 형태
  상업방송은 몇 가지 다른 방식으로 분류된다.  첫째로 방송사는 3개의 기본 집단으로 나뉘어진다 ; AM(표준 주파수) 라디오 방송사, FM 라디오 방송사, 텔레비전 방송사이다.  각 집단은 전파 스펙트럼에 있어서 각기 다른 주파수를 사용한다 : AM 방송사는 540에서 1,600킬로헬쯔의 표준 주파수가 할당되고, FM 라디오 방송사는 88∼108메가헬쯔의 주파수가 할당되며, 텔레비전 방송사는 54∼88메가헬쯔, 176∼216메가헬쯔, 470∼890메가헬쯔의 3개의 다른 주파수 채널을 사용한다.

  (1) AM 라디오 방송사
  연방 통신 위원회는 3등급이 AM 채널과 4등급의 방송사를 법과 규칙으로 했다.  채널은 "clear", "regional", "local"로 분류된다.  clear 채널이란 통상 몇 개 주에 해당하는 넓은 범위에 서비스를 제공하게끔고안된 우세한 방송사이다.  다른 방송사에 같은 채널이 할당되기도 하지만 이런 방송사들은 낮은 전력으로 운영되어야 하며 필요하다면 그 채널의 우세한 방송사를 방해하지 않기 위해 지향성 안테나 (directional antennas)를 가지고 운영해야 한다.  regional 채널은 초대출력 5,000와트로 운영되는 방송사이다.  이 방송사들은 크 ㄴ도시를 포함하여 꽤 큰 농촌지역에 봉사하낟.  local 채널은 대부분의 경우 밤에는 250와트, 낮에는 1,000와트의 최대 출력으로 운영되는 많은 방송사이다.  그런 방송사는 소속 지역사회와 인접지역에 봉사한다.  현재 59개의 clear채널, 42개의 regional 채널, 6개의 local 채널이 명시되어 있다.
  방송사들은 1급, 2급, 3급, 4급으로 명시된다.  1급 방송산느 clear 채널로 운영된느 우세한 방송사이다.  1급 방소앗의 채널은 모든 다른 방송사의 방해로부터 보호된다.  최소 사용 출력은 10,000와트이고 최대는 50,000와트이다.  2급 방송사란 clear 채녈을 고려한 두번째 방송사이다.  2급 방송사의 상요 전력과 운영시간은 1급 방송사를 최대한 보호하는 선에서 적용된다.  출력은 최소 250와트에서 최대 50,000와트이다.  3급 방송사는 regional 채널에 해당되며 500와트, 5,000와트의 최소, 최대 출력을 가진다.  일부 3급 방송사는 주간 운영만 허가되기도 하고, 일몰 후 방해를 취소화하기 위해 출력을 감소시켜야 한다.  4급 방송사는 local 채널이다.  낮 동안 최대 출력은 1,000와트이고 밤에는 250와트이다.  현재 최소 출력은 250와트이지만 이전에 100와트로 허가받은 방송산느 원한다면 계속 이 출력의 사용이 허용된다.  <표 3-1>은 1974년 11월 초 각 출력별 방송사 수를 보여 주고 있다.
  60 또는 70개의 많은 방송사가 각 regional 채널에 배당되어 있고, 160∼180개 방송사가 local 채널 영향권하에 있으며, 방송사간의 방해가 심각한 문제가 되고 있다.  이것은 AM 신호가 더 넓은 지역에 들릴 수 있는 밤에 더욱 심하다.  이 문제를 신호가 공정하게 다루기 위해 FCC는 AM 라디오 방송사를분류하는 또 다른 기준을 제공하면서, 특정 방송사를 인정하는 허가증 속에 3가지 형태의 제한사항을 두었다.
  첫째, <표 3-1>에서 본 것처럼, 거의 반 수 정도의 표준(AM)방송사들은 단지 낮 방송만 허용되고, 둘째, 밤에 방송하고자 하는 방송사 중 70%는 낮보다 밤에 낮은 출력을 사용한다.  마지막으로, 밤에 방송하는 거의 모든 regional 방송사는 지향성 안테나를 사용한다.  같은 주파수에 있는 다름 방송사를 보호하기 위해 특정 방향에 신호의 강도를 감소시키도록 요청되는 것이다.  여러 2급, 3급 방송사는 낮동안에도 지향성 안테나를 사용할 것이 요청된다.  <표 3-1>은 1974년 가을에 낮에만 운영하거나 밤에는 출력을 감소시켜야 하는 많은 수의 방송사가 있음을 보여준다.  FCC가 강제로 제한하더라도, 같은 주파수가 할당된 다른 방송사의 야간 방해는 모든 AM 라디오 방송사들의 심각한 문제임을 주시해야 한다.  물론 clear 채널 방송사처럼 50,000와트 출력이 승인된 곳은 예외다.
  세번째, AM 방송사를 분류할 수 있는 기준은 전국 라디오 네트워크와의 제휴여부이다.  1976년에 모든 AM 방송사의 56%가 네트워크 가입자로 명시되어 있다.  네트워크와 네트워크가 아닌 라디오 방송의 구별은 제공하고 있는 프로그램 서비스에 따라 이루어지는 것은 아니다.  더 의미있는 것은 방송사가 위치한 지역사회의 크기에 기초한 분류가 될 것이다.  즉, 대도시 방송사, 중도시 방송사, 소규모 시장 방송사 등이다.
  프로그램 서비스의 형태 또는 포맷에 기초한 분류로 본다면 방송사는 상위 40개 방송사가 좋은 음악, 컨츄리와 서구 음악, 토크, 뉴스, 농업, 또는 그 비슷한 것을 제공한다.  그런 분류는 특정 청중에게 접근하는데 관심을 지닌 광고주에게 매우 중요하다.  <표 3-2>는 상위50개 시장에서 보여진 포맷의 분포를 보여준 것이다.

  (2) FM 라디오 방송사
  1962년 이래 FCC는 허용 출력량에 근거하여 FM 방송살르 3개 등급으로 나누었다.  A급 방송사는 100∼3,000와트의 출력을 사용한다 : B급 방송사는 더 넓은 영역에 미칠 수 있도록 5,000∼50,000와트에 걸친 출력을 사용한다 : C급 방송사는 100,000와트의 출력과 높이 2,000피트의 안테나를 사용하게 된다.  1975년에 400개 이상의 상업 FM방송사가 100,000와트 출력을 사용했고, 거의 400개가 넘는 다른 방송사가 50,000와트 이상의 출력을 사용했다.
  FM 방송사는 또한 프로그램의 독립성 정도를 근거로 분류된다.  모든 상업 FM 방송사 허가증을 소유하고 있다.  1960년대 중반까지 이 FM 방송사의 대부분은 공동으로 소유하고 있는 AM 방송사의 프로그램을 단순히 재생하고 있었다.  1965년 FCC는 10만명 이상이 살고 있느 도시의 모든 FM 방송사에 적어도 50% 이상의 시간을 독립적으로 제작하도록 요구했다.  다음 10년동안 독립 FM 방송사의 수는 2배가 되었고, 평균소득은 4배가 되었다.  프로그램 중복이 주파수의 낭비이며 중복의 정당화가 크게 감소되었다는 이유로 1976년 FCC는 새로운 반중복법을 주창하고, 1977년에 효력을 발생시켰다.  이 법에 따르면 10만명이 넘는 도시의 중복은 평균 방송 주간의 25%만 허용된다.  10만 이하 2만 5천명이 넘는 지역의 방송사는 50%에 한해 중복될 수 있다.
  특별히 큰 도시에 있는 몇 개 FM 방송사는 FCC로부터 "다중송신방식(multiplexing)"에 참여할 수 있는 허가를 받았는데, 할당된 채널을 이용하여 2개 또는 그 이상의 신호를 동시에 송신한다.  한 개 신호체계는 일반 청중을 위한 보통의 방송 프로그램에 사용하고 두번째 신호체계는 음악의 입체 음향적 송신에 사용하곤 한다.  또는 방송목적이 아닌 것에 사용되기도 한다.
  FM 방송사는 또한 regional AM 라디오 네트워크에 프로그램을 전달하는 중계수단으로도 사용된다 : 원 방송사의 FM 신호는 뽑혀져 다른 FM 방송사에 의해 재방송되며, 다른 FM 방송사의 신호는 네트워크를 구성하고 있는 AM 방송사에 의해 재방송된다.
  FCC에 의해 인정된 비상업적 AM, FM 라디오는 전술한 부분 오에 언급할 게 별로 없다.  위원회는 비상업적 AM 방송사의 독점사용을 위해 특정 주파수를 챙겨두지 않았다.  그러나 1975년 초, 약 40개의 비상업적 AM 방송사가 있었다.  특정 FM 주파수(88∼92메가헬쯔)를 위원회가 비상업적 FM 방송의 독점사용을 위해 보유하고 있었는데, 1975년 약 725개의 비상업적 방송사가 운영되고 있었다.  대부분의 비상업 라디오 방송사는 종합대학, 단과대학, 지방 또는 주의 학교 체제와 연결된 것이며, 청취장게 교육, 문화 프로그램을 제공한다.  그러나 상당수는 종교기관이 소유하고 있고, 종교 방송국으로서 운용되고 있다.
 
  (3) 텔레비전 방송사
  연방 통신위원회는 상업 텔레비전 방송사의 순위를정하지는 않았다 : 모든 것이 지방 local 방송사이고, 단일 지역사회와 주변 지역을 위한 서비스를 제공한다.  사실상 한 텔레비전 방송사가낮시간 또는 밤시간에 효과적으로 송신할 수 있는 영역은 250와트의 AM 라디오 방송사가 포괄할 수 있는 영역보다 넓지 않다.  그러나 상업 텔레비전 방송에도 큰 차이가 있는데, 몇 개 방송사는 VHF 채널(54∼88, 174∼216 MHz)이 할당되어 있고, 다른 방송사는 UHF(470-890 MHz) 채널을 사용하는데 이 채널은 매우 좁은 지역에만 도달 가능하고 더 많은 방해에 직면하게 된다는 사실이다.  이러한 도달가능 범위의 편차를보상하고자 부분적으로 FCC는 텔레비전 방송사에게 더 큰 출력사용을 허가해 주어, 최저 주파수에 있어 채널의 그것보다 더 높은 주파수를 사용하게 한다.  채널 2∼6에 할당된 텔레비전 방송사는 100kW(100,000와트)의 최대 가시출력을 사용하게 된다 : 채널 7∼13을 사용하는 방송사는 316kW의 최대 출력을 사용한다 : 채널 14∼69에 해당된 UHF 방송사는 5000kW-clear 채널 AM 방송사에게 허용된 출력의 100배-에 달하는 출력 사용이 허용된다.  실제로 허용된 최대 출력 이상으로 방송하는 UHF 방송사는 거의 없다.  대부분의 VHF 텔레비전 방송사는 위원회가 허용한 최고 출력수준으로 운영한다.

  2. 시장 상태
  방송사의 프로그램 제작과 사업 성공에 크게 영향을 주는 요인은 방송사가 속한 시장의 크기이다.  방송사가 있는 시장, 주거지역, 주변 상업지역은 방송과 관련해서 볼 때 3개 기본 집단으로 나눌 수 있다.  첫재 대규모 시장-100개 또는 그이상의 도시들로 이루어진 것으로서 대부분의 경우 셋 또는 그이상의 상업 텔레비전 지방국과 5,6개로부터 20개 또는 그 이사의 라디오 방송사가 있다.  이런 대규모 시장에 있는 거의 모든 라디오 방송사는 50,000와트의 강력한 출력을 가지고 있다.  대규모 시장 범주를 세분하면 25개 또는 그 이상의 도시로 이루어진 것이 있는데, 이 도시들에 있는 방송사는 라디오와 텔레비전의 광고 시간을 각기 다른 비율로 가지고 있다.  2차적 시장으로 알려진 두번째 집단은 인구 50,000에서 125,000에 이르고, 주변 상업지역을 지닌 도시들을 포함한다.  대부분의 2차적 시장은 3개 텔레비전 방송사와 4,5개의 지방 라디오 방송국으로부터 서비스를 제공받는다. 마지막으로 세번째 집단이 있는데, 50,000이 안되는 도시 인구를 지닌 작은 시장으로서, 상업 텔레비전 방송사를지우너할 정도로 크지 못하지만 1개에서 많으면 3,4개의 지방 라디오 방송사를 지닌 소규모 시장이다.  약 300개의 이런 소규모 시장을 둘 또는 그 이상의 지방 라디오 방송국이 지원하고 있으나, 또한 "단일 라디오 방송사"시장이 있는 많은 소규모 지역도 있다-그들 중에는 1,000명에도 못 미치는 거주자로 이루어진 작은 마을이다.
  시장의 규모는 방송에서 매우 중요하다.  국내광고주는 대규모 시장의 방송사에서 시간을 사며 작은 지역에 있는 방송사는 거의 무시한다.  1974년 텔레비전, 라디오의 전국 광고 방송의 약 44%가 국내 10개 대 도시의 방송사에게 돌아갔고, 다른 19.6%가 다음 크기의 15개 도시에 있는 방송사로 돌아갔다.  비슷하게 전국 네트워크의 가입자에게 지불된 금액 중 38%가 넘는 돈이 25개 대도시 텔레비전 방송사로 갔다.  평균 방송사 소득에 미치는 영향은 분명해서 도시가 크면 클수록 그 도시 방송사의 평균 소득도 커진다.
  물론 시장의 규모가 방송사의 경제적 성고에 영향을 미치는 유일한 요소는 아니다.  텔레비전 방송사로서 네트워크 가입여부 또한 매우 중요하다.  넷 또는 그 이상의 텔레비전 지방국을 가진 대부분의 큰 도시에서, 네트워크에 가입되지 않은 방송사 또는 독립방송사에게는 네트워크 관련 텔레비전 방송사가 얻을 수 있는 광고시간의 1/2정도를 얻는데 그친다.  그 결과 독립방송사의 평균 소득은 네트워크 가입자들보다 훨씬 적다.  그러나 라디오의 경우 방송사 출력의 크기가 네트워크 가입보다 더 중요한 요인이다.  전력 광고방송을 배치시킬 라디오 방송사를 선정하는데 있어, 뉴욕에 있는 시간 구매자는같은 시장 내 사용 출력량에 의해 방송사의 상대적 가치를 판가름하곤 한다 : 큰 출력을지닌 방송사가 더 넓은 지역을 포괄할 수 있고 결과적으로 출력에 한게가 있는 방송사보다 더 많은 수의 청취자를 끌러들일 수 있다고 기대하는 것은 합리적이다.  그러나 FCC는 방송사 출력에 의해 라디오 바옷ㅇ사의 분포 상태를 깨뜨리지는 않는다.

  3. 방송사의 소유
  앞장에서 살펴본 것처럼 미국 라디오, 텔레비전 방송사의소유는 거의 4,000여의 개인 또는 연합 집단으로 흩어져 있다.  FCC는 같은 회사가 같은 지역 또는 통신이 도달할 수 있는 인접지역에서 같은 형태의 방송사를 2개 소유하는 것을 금지한다.  그러나 AM 라디오 방송사와 FM 방송사의 허가증을 같은 도시에서 소유할 수 있고, AM 방송사와 하나의 텔레비전 방송사를 소유할 수도 있으며 이들 3가지도 소유가능하다.  이런 종류의 공동 소유는 흔한 일이다 : 모든 FM 방송사의 75%이상, 모든 상업 텔레비전 방송사의 25% 정도가 같은 지역 내에서 AM 라디오 방송사 허가증을 소유한다.  FCC법은 방송사 매매 또는 같은 지역내 한 개 허가증으로 AM, FM 텔레비전 서비스를 겸하는 방송사를 금지하고 있다.  그런 까닭에 교차 소유권 사태는 점차 줄어들고 있다.
  많은 수의 연합세력이 각기 다른 도시에 있는 몇 개 라디오 또는 텔레비전 방송사를 운영한다.  1975년 거의 35개 회사가 이런 종류의 "집단 소유자"였다.
  어떤 집단은 같은 지역 내 몇 개 다른 도시의 작은 라디오 방송사들을 보유, 운영하고 있고 또 다른 집단은 전국에 걸쳐 대도시에 텔레비전, 라디오 권리 양쪽을 가진 거대한 법인체이다.  전국적 텔레비전 네트워크 3개 모두는 라디오, 텔레비전 방송사 2종률르 다 가진 집단 소유주이다 : 그들은 총 17개 AM 라디오 방송사를 소유하며, 각 방송사는 전국적으로 10개 또는 12개 대도시에 있는 5개 VHF 방송사를 소유한다.  또 다른 비중있는 집단 소유주에는 Westinghouse 방송사(Group W) : storer 방송사 ; Metromedia, Inc ; Cox 방송사 ; Taft 방송사 ; Plo General, Inc.가 있는데 모두 라디오, 텔레비전 방송사 양쪽을 지니고 있다.  Plough 방송사, Covenant 방송사, Storz 방송사는 라디오 방송사만 가지고 있다.  1975년 초에 집단 소유주들은 25개의 대도시 지역의 130개 텔레비전 방송사 중 96개 허가권을 가지고 있고, 이에 더하여 같은 지역 내 약 130개 AM 방송사도 가지고 있다.  거의 325개 집단 소유주들이 459개의 텔레비전 방송사와 800개가 넘는 AM 방송사를 소유 또는 권리를 나눠 갖고 있다.
  방송사 소유의 흥미있는 형태는 방송사가 신문사나 출판사에 허가되어 온 사실이다.  1920년대 국내 유수 라디오 방송사의 상당량이 신문사 소유가 되었다.  방송이 뉴스 및 정보의 전달자로서 인식된느 한 방송사 소유권에 댛나 출판사들의 관심은 증가될 것이다.  1975년 초 신문, 잡지 간행자가 314개 AM 라디오 방송사, 241개 FM 방송사, 176개 텔레비전 방송사를 소유 또는 실질상의 권리르 가지고 있었다.  그 중 46개는 25개 대도시에서 운영되고 있다.

  4. 방송사 조직
  다른 기업들처럼 방송사는 그 규모에서나, 고용자 수, 연 총소득, 평균 이윤 등에 있어 다양하다.  소규모 시장 라디오 방송사는 단 5,6명의 전일제 공요자로 유지되기도 한다.  다른 라디오 방송사는 100명이 넘는 스탭들을지니고 있고, 몇 개 대도시 테렐비전 방송사는 150-200명의 많은 고용자를 가지고 있다.  그 상황하에서 모든 방송사에 들어맞는 한 개 조직 모형을 제공하는 것은 불가능하다 : 전형적인 라디오, 텔레비전 방송사의 조직 구조는 <그림 3-1>에서부터 <그림 3-6>에서보여지는 바와 같다.  어떤 방송사에서나 일정기능은 수행되어야만 하고, 이런 기능들의 최소한 윤곽은 그려질 수 있다.
  첫째, 관리기능이 있다.  모든 방송사는 방송사 관리자의 감독하에 있다.  총 관리자가 방송사의 여러 분야에 관해 총체적 감독을 수행하고 그의직속 하급자는 재정운영, 청구서 작성 및 수금, 방송사 경비지불을 담당한다(<그림 3-1>∼<그림3-6>).
  방송사의 관리자는 FCC에 보낼 허가증 갱신 서류와 보고서를 준비한다.  그리고 그는 전국 네트워크 관련 사무를 다루고, 노동조합과 계약협상을 하고 방송사 각 분야의 관리자로서 적합한 인물을 찾고, 음악 로얄티 및 뉴스 서비스의 비용을 지불하며, 넓은 의미의 전반적인 방송사 정책을 결정한다.
  다음이기술 책임자와 보조스탭이 가지고 있는 기술 기능이다.  기술 분야는 모든 기술 장비를 선택하　 구입, 관리한다.  송신장치를 조작하고, 녹음실을 운영한다.  텔레비전 방송사에서는 기술분야 사람들이 텔레비전 카메라, VTR, 필름, 슬라이드 영사기를 조작하며 스튜디오 근무 요원으로서 일한다.  대부분의 방송사에서 기술자는 빌딩의 유지와 관리 등 감독 기능을 가진다.
  판매 기능은 판매분야의 광고 관리자가 책임자가 되어 수행된다.  이 분과에서 지방 파냄를 취급하고 전국 광고주에게 시간을 판매하는 대행회사와 협력한다.  대부분의 방송사에 있어, 판매 촉진 분과와 수송분과는 광고 관리자의 통제하에 있다.  수송분과는 각 프로그램과 광고가 언제 방송되어야 한는지 어던 광고 시간대가 판매에 유효한지 알려줄 최신의 일지 또는 스케줄을 작성한다.
  프로그램 제작 기능은 방송사의 프로그램 디렉터의 감독하에 직원들로 이루어진 전문화된 활동으로 비롯된다.  구성원에는 아나운서, 뉴스 진행자, 뉴스 편집자, 라디오 방송 DJ, 농촌 안내자 또 어린이 프로 전문가와 프로그램 스크립터 또느코티를 쓰는 방송대본 작가가 있다.  텔레비전 방송사의 프로그램 부서는 또한 프로그램의 제작 관리자, 필름 편집자, 미술분야 구성원, 내지는 영화 사진사, 지방제작 필름 가공사들이 포함된다.  음악담당 스탭, 음악정리원도 또한 프로그램 부서의 구성원이다.
  어떤 방송사에서는 뉴스부서가 분리되기도 하고 다른 곳에서는 프로글매 ㅈ가과 합쳐있기도 하다.  일반적인 홍보, 공익사업, 방송대본의 인수는 다양한 부서에서 활약해야 할 책임 영역이다.
  직원의 다양성은 다음 예에서 명세화된 직원 수로 알 수 있다.  보통 크기의 도시에 있는 AM-FM 복합 방송사에서는 AM쪽에 20명의 전일제 직원과 7명의 시간제 직원을 고용하고 있다.  여기에는 3명의 판매원, 5명의 뉴스담당원, 6명의 시간제 아나운서, 4명의 전일제 아나운서, 3명의 엔지니어, 일반 관리자, 프로그램 디렉터(또한 이른 아침 바옷ㅇ시간 순번을 맡기도 한다), 회계원, 비서, 접수요원, 수선원이 있다.  FM운영은 9명의 전일제와 4명의 시간제 직원이 맡고 있는데 한 명의 수송 담당, 3명의 판매원, 5명의 전일제, 4명의 시간제 아나운서가 있다.  이런 상황은 1974년 라디오 방송사당 평균 직원이 12명인 것에 비해 높은 편인데, 이는 3,4명의 직원들로 이루어진 많은 작은 방송사들 때문이다.  이들 방송사는 소유주가 관리자와 판매자를 겸하고 있고, 송출도 맡고 있으며, 필요할 때는 기술업무까지도 담당한다.
  다른 한편 대규모 시장에서 한 개 텔레비전 방송사는 총 146명의 직원을 가지고 있다-관리 12명,기술에 37명, 판매에 9명, 나머지는 프로그램제작이다.  이 방송사의 일반관리자는 또한 프로그램 관리자로서 뉴스, 공익사업, 제작 등 운영부서의 감독으로서 일해야 한다. 이런 상황은 전국적 평균인 텔레비전 방송사당 70명의 직원을 상회하는 것이다.

    2. 전국 네트워크
  전국 라디오, 텔레비전 네트워크는 미국 방송에서 중요한 위치를 차지한다.  그들은 방송사 운영에서 직접적 보상없이 특별한 서비스를 제공한다.  전국 광고주를 위해 나라 구석구석에 광고 내용을 전달해 줄 수 있는 국내 연결 방송 체계를 제공한다.  가입된 방송사를위해 지역적으로 중복되지 않는 프로그램 서비스를 제공한다.  텔레비전 네트워크는 그 가입자에게 다른 것보다 좀더 비싸고, 높은 지르이 프로그램을 제공하고, 탁월한 국내 뉴스와 어떤 방송사도 개별쩍으로 시도해볼 수 없는 특별한 사건을 공급한다.

 1. 네트워크의 운영
  전국 텔레비전 네트워크는 헐리우드와 뉴욕에 프로그램 제작을 위한 스튜디오를 가지고 있다.  또한 많은 네트워크의 뉴스 프로그램은 워싱턴으로부터 직접 온다.  위 도시는 라디오 네트워크에게도 프로그램 생산지로 사용되며, 일부 네트워트 라디오 프로그램은 시카고에서 제작되고 있다.
  전국 네트워크는 4대 기본 기능을 수행한다.  (1) 라디오 네트워크를 위해 하루 1∼2시간의 프로그램과 텔레비전 네트워크를 위해 하루 12시간 이상의 프로그램 시간대를 제공한다.  이런 프로그램의 일부는 네트워크 자체가 제작하고, 나머지는 특히 텔레비전의 저녁 시간대 프로그램은 계약을 통해 외부 제작회사로부터 구입된다.  (2) 네트워크는 전국 광고주에게 프로그램 내의 광고 시간을 판다.  (3) 네트워크는 그들 프로그램을 AT & T 설비에 시렁 전국적으로 가입된 방송사에 배포하고, 가입자들에게 광고를 포함한 프로그램 전달에 대해 지불을 한다.  (4) 좀더 많은 청취자를 프로그램에 끌어들이기 위한 노력의 하나로, 네트워크는 대중의 관심을 끌어모을 수 있는 계속적인 선전 캠페인을 수행한다.
  각 네트워크 회사는 약간씩 다른 방식으로 조직되며, 같은 네트워크의 조직구조라도 때에 따라 변한다.  상부의 인적 변호가 있을 때 더욱 그렇다.  그러나 기능의 바탕에서 볼 때 전국 텔레비전 네트워크 회사의 약 2,500명 직원들은 다음과 같이 10개 주요 분야로 분류된다.
●재정분야-예산의 준비, 승인, 회계, 영수증 청구, 수금 담당
●법률분야-저작권, 음악권의 해결, 탤런트, 패키지 프로그램 제작자와의 계약 체결, 조합과의 협상, 기타 법적 문제

</tdmsfiletext>
