<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0985.txt </filename>
<title> 유능한 행정가 : 대학에서의 문제해결, 의사결정 그리고 지도력  </title>
<author> Donald E.Walker 저 ; 이일용 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 서원 </publisher>
<kdc> 377.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
유능한 행정가
1. 유능한 행정가의 특성

  대학행정에 관여해 온 사람으로서 이론과 실제간에 차이가 있음을 알고는 당황스러웠다. 그래서 다음과 같은 생각을 하게 되었다. 대부분의 초심행정가들은 대학 밖의 사람들이 생각하는 상식대로 대학이 움직이지 않은다는 것을 인식하고 있다. 그래서 많은 신임총장들은 새로운 업무에 열중하다 보면 중요한 사건의 일람표를 만들게 된다. 그러나 대개 그들의 결심은 오래가기 못한다. 몇 주가 지나지 않아 그런 일람표는 뒷전으로 밀려나고 잊혀지게 된다.
  나도 신임총장이었을 때 행정업무에 대한 일람표를 만들기 시작했지만 그망 없애버렸다. 나는 20년 이상의 행정경험을 한 후 다른 전략을 채택했다. 행정세계를 더 잘 설명할 수 있는 원리를 찾기 위해서 행정경험에 대한 노트를 작성하기 시작했다. 시간이 지난 후, 내가 관찰했던 것들을 정리해 보았다. 노트의 내용을 유능한 행정가의 행위에 관한 주제와 대학의 운영방향에 대한 주제로 나눌 수 있었다. 이런 노트를 분석한 후에 몇 가지 가정을 설정하게 되었고, 이 가정으로 부터 다음과 같은 결론이 나왔다.

1. 유능한 것의 의미

  우선, 나는 훌륭한 행정가들은 다양한 인성의 소유자들이란 확신을 갖게 되었다. 총장이란 직위가 갖고 있는 상징성 때문에, 총장들의 행위는 표면적으로 비슷한 점이 있다. 대학행정가였던 나의 아버지는 "총장의 특성으로서 은빛머리, 염려의 표시인 치질"을 말하곤 했다. 그러나 총장들의 유사한 점들은 그 정도이다. 훌륭한 총장의 인성을 비유해서 말하면 그들의 인성은 양고추냉이에서부터 막하를 넣은 리큐르술에 이르기까지 다양할 수 있다.
  둘째로, 더 중요한 결론은 유능한 총장은 행정세계를 일관성을 갖고 바라본다는 것이다. 반면, 덜 유능한 총장은 행정세계를 그와는 다른 관점에서 확인하려고 하낟. 이런 두 집단을 비교하면서 이상적인 형태를 제시하려고 한다. 내가 아는 어느 총장도 완전히 양극점의 위치에 있지는 않았다. 그럼에도 불구하고, 유능한 것과 유능하지 않은 것의 대비는 가능하다. 관찰을 통해서 덜 유능한 행정가의 특성을 찾을 수 있었다. 그러나 유능한 행정가의 특성은 최근에야 어떤 것인지 명확하게 밝혀졌다.
 
  덜 유능한 행정가.  관찰에 의하면, 덜 유능한 행정가들은 직위에 대해 일체감을 갖는 경향이 있었고, 그 자리의 권위와 특권에 사로잡혀 있었다. 그들은 자신과 직위를 동일시했기 때문에, 직위의 존엄성을 방어하는 것을 그들의 근본적인 임무로 생각한다. 그들은 그 자리의 위신을 지미느 것이 대학의 건강에 중요하다고 본다. 그러므로 그들은 공격을 받았을 때, 위협적으로 혹은 도전적으로 반응하는 경향이 있다. 그리고 강한 징벌행위로 미래의 공격을 막을 수 있다고 생각한다. 그들은 비평자나 반대자를 `말썽꾸러기`로 여기고 그들의 동기나 목적을 천하게 생각한다. 덜 유능한 대학행정가들은 그들의 직위와 자신을 동일시한다. 이들은 대학을 생기가 없거나 잘못된 것으로 여기는 경향이 있다. 그들은 자신들을 대학의 중심체일 뿐만 아니라 대락의 양심을 구체화하는 자로 생각한다. 그들은 만연되어 있는 편의주의, 게으름, 생기 없음, 잘못된 행위 등에 대항하는 것을 행정과업으로 생각한다. 또 고상한 대학의 이상을 실현함으로써 조직을 나태로부터 구해내는 것을 최고행정가의 역할이라고 본다.
  오랫동안 행정가들은 교수와 학생의 행동을 잘못된 것으로 생각했다. 교수들은 말썽꾸러기로 인식되지 않으면 현실에 어두운 사람으로 여겨진다. 학생들은 순수하고, 장난을 좋아하고, 쉽게 기관에 반하는 행동을 저지르는 집단으로 여겨진다. 그러므로 대학은 정신적으로 문제를 일으키지 않는지 모르지만, 만족하지 못하는 대학인들은 실제로 문제를 일으키게 된다. 그래서 강한 반작용이 ㄸ때로 많은 사람들의 큰 이익을 위해서 필요한 지도 모른다.
  더 유능한 행정가.  더 유능한 행정가의 특성은 관찰이 용이하지 않아 늦게 밝혀졋다. 일관성있고 주의 깊은 관찰을 통해서만 그들의 특징은 파악될 수 있다.
  더 유능한 행정가들은 직위와 개인으로서의 자신을 구별한다. 그들은 그 직위에 있기 때문에 행사참여 의무와 명예를 기꺼이 받아들이나, 내심은 그렇지 않다. 덜 유능한 행정가에 비해서 성공적인 행정가들은 그들이 일인지라고 생각한다. 그들은 존경을 받을만한 동료교수들과 일하고 있다고 생각한다. 그리고 동료교수 또는 학생들 때문에 괴로워하나 그 괴로움은 정에 바탕을 두고 있다. 또 교수나 학생을 두려워하지 않으며 다른 사람의 특이함을 유머로서 받아들인다. 대학에서는 청소원에서 학장에 이르기까지 모든 구성원이 조직의 일원이다.
  그들의 행정스타일은 실제적이다. 그들은 자신의 임무가 문제를 해결하는 것이기 ㄸ문에 다른 사람이 제안한 대안들을 기꺼이 받아들이낟. 또한 상황에 맞는 전략을 중요하게 생각하기 때문에 자신이 갖추어야 할 능력이 힘이라기보다는 지혜와 외교성이라고 생각한다.
  결국, 유능한 행정가들은 행정을 하나의 과정으로 생각한다. 그들에게 행정사건들은 정치적으로 서로 연관되어 있다. 그러므로 그들은 좋은 정치가여야 한다. 또한 그들은 자신감을 갖고 일을 한다. 이런 특성 때문에, 유능한 행적가들은 불확실함을 줄일 수 있다. 그들의 확신은 이기적인 자신감에서보다는 조직에 대한 직관적 지시과 적절한 행적역할에서 나온다. 분명히 그들과 덜 유능한 행정가들은 조직으로서의 대학을 다르게 받아들인다. 유능한 행정가는 대학을 정태적인 것으로 보기보다는 유기체적인 것으로 생각한다. 그리고 그런 세계를 헤쳐나가면서 문제를 해결할 효과적인 방법을 개발해 왔다.

2. 행정에  대한 계층적 견해
  
  무엇이 우리를 이런 결론에 이르게 했는가? 왜 이것은 진리가 아닌가? 왜 유능한 행정가에 의해서 이런 태도와 행동이 방어되지 못했는가? 접근 가능한 행정적 실체가 있음에도 불구하고, 우리가 그 실체를 파악하지 못한 것이 문제인가? 하지만 이러한 문제는 보다 더 복잡하다. 기본적으로 그 문제는 행정세계가 비밀스럽고, 그 안에서 일하는 사람들이 그 행정현상을 인식하고 있지 못한 데서 연유한다. 이 개념이 우리가 행정의 진실한 세계에 접근하지 못하는 이유를 설명한다. 나는 이것을 계층적 견해 또는 행정에 대한 `muscle`적 견해라고 부른다. 계층적 세계에 대하여는 다음과 같이 설명할 수 있다. 이사회가 대학의 정책을 만들고, 총장은 전제군주로서 그것을 수행한다. 학장과 처장들은 총장으로부터 명령을 정확히 받아서 말없이 처리한다. 교수들은 기관의 운영을 총장에게, 정책결정을 이사회에 맡겨둔다. 교수들의 유일한 관심은 교수행위, 연구업적, 그리고 학생들에게 있다. 학생들은 그들보다 많이 아는 사람으로부터 배우기 위해 대학에 다닌다. 모든 거싱 위의 시나리오대로 진행되지 않은다면 무엇인가 문제가 있고 병리가 존재하는 것이다.
  그러나 사람들은 행정가들이 행정의 세계가 그들을 정점으로 한 피라미드라는 견해 때문에 고통을 받고 있는지는 어떻게 인지하게 되느냐? 행정가들이 대학에 잘못된 모델을 적용하는 가장 큰 증거는 사람들의 분개함에서 발견된다. 그들은 신경질적인 마음을 가짐 획일적인 동료들을 만들어 낸다. "너는 그 녀석이 뭐라고 말했는지 아는냐? 그는 나를 거짓말쟁이라 했다,." "그녀는 전 교직원 앞에서 내가 무엇을 하고 있는지 말하지 못한다. 특히 상관이 재능있고 열심이 일하며 정직한 경우에는 더욱 그렇다. 동료들에게 그들이 얼마나 지독한가를 자랑하는 것이 이 계층적 구조가 공공연히 받아들여진다. 즉, 행정가들은 단순히 "나는 이곳을 운영하도록 채용되었고 내가 가장 적임자이다. 그것이 얼간이들에게 맡겨진다면 아무 것도 되는 일이 없을 것이다."라고 말한다. 그러나 요즘과 같이 복잡한 세상에서 그렇게 말하는 사람은 드물다.
  대학에 대한 계층적 견해는 행정가들에게 나쁜 영향을 끼치낟. 이 견해는 행정에 대한 언급과 실제를 구별하도록 돕기도 하고 방해도 한다. 이 개념을 무의식적으로 적용하는 행정가들은 스스로를 바로로 만든다. 그들은 행정행위에 대해 서술할 때, 그 자신의 행동을 영웅적인 측면에서 보려고 노력한다. 그들은 행정가로서 요구되는 개인적 특성을 "보이스카우트는 검소하고, 용감하며, 순응적이다…", "행정가는 강하고, 공정하고, 결단력이 있으며, 목적의식이 있다…", "단지 신만이 나무를 만들 수 있다.." 등과 같이 슬로건식으로 열고한다. 예를 들어 행정가는 다음과 같이 말할 수 있다. "나는 어려운 결정을 하는 댓가로 월급을 받는다. 일에 관해서 누군가 책임을 져야 한다. 나에 관한 한 모든 일의 책임은 내가 진다. 대부분 다른 사람과 상의하는 것은 책임을 회피하기 위한 시도이다. 내가 결정을 내릴 때, 나는 결코 내 마음을 바꾸지 않는다. 나는 돌진하여일을 완성시킨다." 언급이 이렇게 솔직히 제시될 때조차도, 목청이 높아지는 것은 명백하다. 그러나 실제 상황에서는 바로 그 행정가가 언성을 높여 문제를 해결하는 것이 아니라, 대안을 받아들이면서 또 좋은 결정에 대한 친찬은 혼자 차지하지만 나쁜 결정에 대한 책임은 다른 사람과 나누어지면서 , 눈에 뛸 정도로 남과 상의하는 경우도 있다. 언급과 실제의 상이함 때문에 영웅적인 총자의 견해가 생긴다.
  그런 계층젹 견해를 대학에 적용하려는 것은 대학에 많은 병리 현상이 있다는 것을 입증하는 것이다. 행정가와 대학구성원 사이의  만성적 대응 경향이 일어난다. 그리고 결국 행정가들은 그들이 처리해야 할 병리현상 때문에 생성된 분개에 대한 값을 치루어야 한다.

3. 민주-정치 모델

  나는 앞의 논의에서, 대부분의 유능한 행정가는 대학이 민주정치사회와 같이 움직인다는 사실을 명백히 인식한다고 밝혔다. 이 견해가 실질적으로 대학운영에 대해 잘 설명하고 있다. 좋은 약은 환자의 건강을 고려하듯이 보다 나은 행정이론은 병리적 과정보다 자연스럼 과정이 대학에서 작동할 수 있다고 가정한다.
  커스터 장군은 전략에 대해 질문을 받았을 때 "총소리가 나는 쪽으로 말을 달렸다." 라고 말했다. 대안 없이 단지 대포소리나는 곳으로 말을 달린 그 장군의 얼빠진 운명이 행정가에게 적용되어서는 안된다. 그러나 그런 전략을 환영한다는 것은 다른 의미를 갖고 있다. 그것은 다음과 같이 은유적으로 표현될 수 있다. 즉, 캔사스의 라일리 요새에서 리틀 빅 손으로 떠난 장군은 그의 마지막 교후으로 "내가 돌아올 때까지 아무 것도 변경하지 말라."는 말을 남겼다.

2. 대학의 특성에 대한 이해

  나는 진심으로 "교수들은 그들 스스로 훌륭한 총장을 뽑았다."고 찬사를 보냈다. "루이는 발란하지만 대학에서 말썽이 많다. 그리고 연구자로서의 학문적 신망은 낮다. 게다가 그는 제멋대로 이고, 정력적인 인간주의자이다. 그러나 학생들은 그를 좋아하고 사람들은 그를 존경한다."라고 사람들은 말했다. 그러나 그것은 오래가지 못했다. 동료 대학총장인 데이비스가 등록학생수의 감소로 총장은 교수를 해임하는 조치를 취해야만 했으나 교수들이 그 조치에 동의하지 않았다. 교수들은 구성원 중에서 오래된 교수들은 남고 신참교수들이 나가길 원했다. 총장은 그것에 동의하지 않았고, "나는 직위 혹은 종신임용에 관계없이 훌륭한 교수를 유지해야 한다." 라고 말했다. 분명히 그는 누가 훌륭한 교수인가를 결정하려고 했다. 그는 결정을 했으며, 다음 교수회의에서 불신임투표를 받게 되었다.
  이런 결과는 예견되 것이었다. 그러나 나는 관련된 사람들이 그 사시릉 인식하고 있지 못한 것에 놀랐다. 만약 관심을 가져야 할 문제에 대해 교수들을 설득할 수 없다면, 당신은 확실히 그들을 밀어붙일 수 없다. 이런 대학행정의 원칙은 누구보다도 총장에게 어려움으로 작용할 수 있다. 이런 원칙은 대학을 다원적 민주사회로 보는 견해에서 나온다. 나는 어떤 사건에 관련된 사람이 이 개념을 받아들였다면, 그들의 말 속에"주여 왜 나여야 합니까?" 라는 감정을 가졌으리라고는 믿지 않는다.
  민주정치사회로서의 대학개념은 때때로 사람들에 의해 논의되어졌다. 어느 공립대학의 총장은 "과거 몇 년간 고등교육은 대학 조직을 정치사회와 같이 규정하려는 노력을 하고 있다…이 개념아래, 교수들은 기관의 목적과 교육과정을 결정하게 되고, 사실상 행정가를 선출하며, 불만족스러울 땐 그를 소환한다. 이 모든 것들은 각종 위원회에서 참여 민주주의와 일인 일표 원칙에 의해서 달성된다."라고 말했다.
  코헨과 마아취는 "민주정치사회 모델에서 대학은 학생, 교수, 졸업생, 시민, 부모 등으로 구성된 유권자를 갖고 있다. 유권자들의 형식적 참여비율은 권력의 배분문제와 관련이 있다. 유권자들은 일련의 선출과정을 거쳐 총장을 뽑는다. 그후 총장은 유권자의 이름으로 그 기관을 운영하려고 노력한다." 라고 묘사했다.
  코헨과 마아취는 총장에 의한 투표의 버장, 정책실현의 약속, 구성원의 기쁨 등에 대해 이야기함으로써 민주정치 모델의 개념을 넓혔다. 그 모델하에서, 그들은 `중개기능을 다소 정교하게 실행하는 것`을 강조한다. 그들은 이것을 리더쉽 유형의 하나로 열고하면서 역시 염려스러움도 다음과 같이 지적한다. "민주정치 모델의 경우에, 주요 문제는 공적인 동의에 의해 해결된다는 가정 속에 있게 된다. 효율성의 측면에서 볼때, 교수, 학생, 졸업생, 노동자, 시민, 고용주 등의 조직수준은 본래는 하찮은 것이다."
  
  우리는 다음의 네 가지 대학운영 특성을 고려함으로써 다원적 민주적 모델을 좀더 깊이 있게 탐구할 수 있다.

  1. 행정에서는 통치받는 사람의 동의가 절대적으로 필요하다.
  2. 다원적 민주적 시각이 대학에서 의사결정행위를 포함한 개인의 행위에 도덕적 특성을 부과한다.
  3. 대학은 행정적으로 권한이 분산된 구조를 갖고 있다.
  4. 앞의 특성들은 대학이 업무를 집행함에 민주적 정치적 절차를 받아들인다는 것을 말한다.
  
  1. 통치받는 사람의 동의

  통치받는 사람의 동의원칙을 논의하기 위해 시간을 소비하는 것을 불필요한 강력수단을 쓰는 것과 같다. 통치받는 사람의 동의가 궁극적으로 통치와 관련되어 있다는 것에 행정가들은 동의한다. 그러나 그 진술은 평범한 수준에서 받아들여진다. 의사결정에서 통치받는 사람의 동의 원칙을 사용하려는 시도는 많은 행정가를 불편하게 하고 다음과 같이 도피하게 만든다. 즉,"물론 그것은 사실이다. 그러나 당신은 실제적이어야 한다." 이 원칙은 대학구내의 개 통제 문제에서 잘 나타난다. 개 문제로 골치아픈 한 총장이 그 문제를 명쾌하게 해결했다는 다른 대학교의 동료에게 "개 문제를 어떻게 처리했습니까? 나는 당신이 아주 잘 해결했다고 들었습니다." 라고 물었다. 이에 대해 그 행정가는 "우리는 어디에 떨어져 있건 개의 배설물에 대해 엄격한 규정을 두었다. 그러나 그 규정의 집행에 대해 걱정하지 않는다."라고  답했다. 대학생들이 동물에 대한 통제를 원할 때 진정으로 효과적인 제도가 유입될 수 있다. 그렇지 않으면 문제를 해결하기 위해서 한 사람당 경찰 한 명씩을 붙여야 한다.
  선장과 동료들이 공동으로 벌을 주는 다른 일탈행위들도 열거 되었다. 구성원의 동의 원칙은 초보단계의 집단 보험 이익체제에도 적용된다. 즉, "불행하게도 그의 사지를 잃은 사람은 그 행위가  회사의 업무와 관계된다면 600량의 은화를 받을 것이고 그가 원하는 한 회사에 계속 있을 수 있다." 그 동의는 역시 "간절히 원할 때 좋은 것이 주어진다"는 것을 보여준다. 마지막 진술이 무엇을 의미하건 그것은 해적영화가 제시하는 것보다 인류평등주의적이다.
  경멸적으로 비교할 의도는 없지만, 대학은 그 본질에 있어서 해적선보다는 더 인류평등주의적이다. 그러나 통치받는 사람의 동의원칙은 다음과 같은 진술에서 보다 더 정교하게 제시된다: "군독재자도 소유를 막기 위해서 부하들이 원하는 것에 최소한의 관심을 보일 것이다." 또 "전체주의 정부에서 정책결정에 시민의 직접 참여가 허락되지 않지만 시민들이 정책결정에 영향을 미치는 것은, 지도자들이 정책을 통해 시민들이 원하는 것들을 제공하기 때문에 가능해진다".
  이 시점에서 통치받는 사람의 동의 원칙에 대해 더 보편적으로 설명할 필요는 없다. 분명히 그것은 대학에서 일반적인 명제로 작용한다. 그들에게 영향을 미칠 결정이 내려지기 전에 그드로가 상의가 있어야 한다는 종교적인 신념이 대학 내에 있다. 또한 이것은 대학구성원은 동등하다는 가정에 근거하고 있다. 이런 원칙을 학자의 권리로 돌리려는 생각도 있다. 이 권리도 역시 양도할 수 없는 것이다. 이런 영향 때문에 통치받는 사람의 동의가 대학에서 불가피한 것으로 되었다.

  동의와 영웅적인 총장행위.  통치받는 사람의 동의 원칙이 총장의 영웅적인 행위를 배제시키지는 못한다. 그것은 총장이 의견을 개진하거나 용감한 일을 선택할 권리가 있다는 것이다. 총장이 천둥·번개같이 정당한 길을 가야 했던 시대도 있었다. 그러나 그 자신이 전능하다는 경솔한 생각을 해서는 안된다. 대학행정가가 중요 문제에 대해 일방적인 결정을 했다면, 그것이 그의 자리에 위협이 된다는 것을 인식해야만 한다. 즉, 그는 대가를 치를 각오가 되어 있어야 한다. 실제로 총장은 멋진 패배를 했을 때가 아니라 어려운 시기에 정치적 수완을 발휘해 대학의 문제를 해결했을 때 유능하다는 말을 듣게 된다.
  비록 나는 그 진술에 동의하지 않고 싶었지만 그렇게 할 자신을 갖고 있지 않았다. 이와 같은 관점에 대해서는 다른 장에서 더 상세히 다루었다. 반복되는 감은 있으나 대학운영에서 지도력은 협력관계로 이루어진다는 것을 강조할 필요가 있다. 즉, 대부분의 중대한 문제에서 일방적인 명령을 내려서는 안된다.
  물론 지도자는 추진력이 필요하다. 유능한 행정가들은 방향감각과 신념을 갖고 일을 추진한다. 그들은 대학에 대한 자신의 견해를 서슴지 않고 계속 이야기한다. 또 자신의 견해를 지키면서 대학에서의 사건들을 정교하게 또 효과적으로 협상한다. 그들은 명령할 수 있는 정력과 예견력을 갖고서 할 수 있는 데까지 이미 형성된 대학의 민주적 절차를 이용한다. 그리고 역시 대학이 사무를 집행해야 하는 방법에 대한 예견력을 소중히 여긴다. 그들은 의사결정의 품위를 중요하게 생각하고, 대학구성원의 정신에 민감하다. 그리고 무턱대고 앞으로 나아가는 대신 통치받는 사람의 동의를 염두에 두고 일을 추진한다. 그들은 주요 조직구성원이 원하는 것에 반해서 일할 때 참거나 혹은 다른 대한을 제시해야 한다. 그러나 자신의 입장을 희생하거나 수정해야 할 때, 그들은 자신의 고귀한 예견력이 대학의 소인배들에 의해 좌절되었다고 불평하지 않는다.
  나는 대학 총장직에서의 이러한 원칙을 미국의 현실주의적인 대통령인 트루만의 말을 인용하여 지지한다. 그는 대통령직이 세계에서 가장 큰 권력을 행사하는 자리입니까?"라는 질문에 "아니오, 대통령이 가진 큰 권력은…사람들이 해야 할 것을 하도록 설득할 수 있는 힘입니다. 만약 대통령이 그것을 이해하지 못하고 그가 설득을 하기에 너무 높은 위치에 있다고 생각한다면, 그는 문제에 빠지고 국가의 운영도 마찬가지일 것입니다."라고 답했다.

  동의 대 승인.  통치받는 사람의 동의 원칙을 적용함에 있어, 우리는 동의는 긍정적인 의미와 부정적인 의미가 있음을 알아야 한다. 이 둘은 어느 정도 독립적으로 작동하는 것으로 생각할 수있다. 예를 들어, 어떤 행위에 대해 낮은 수준의 동의를 가짐과 동시에 낮은 수준의 불찬성도 있을 수 있다. 복잡한 결정들에서 그런 결합은 흔하다. 낮은 수준의 불찬성은 기능적으로 동의로 바뀔 수 있다. 예를 들어 대학의 운동부 확장에 대한 결정은 환영을 받을 수 있으나 강력한 반대는 없을 것이다.
  동의는 승인과 대비된다. 통치받는 사람의 동의는 반드시 승인을 의미하는 것으 아니다. 통치받는 사람의 동의를 얻고서도 열정이 없었기 때문에 행해질 수 없었던 많은 행정행위들이 있다. 예를 통해서 그 의미를 분명히 해보자. 동부의 어떤 대학은 신속하게 행동한다는 명성을 가진 깐깐하고 명석한 총장을 채용하였다. 전국적으로 읽히는 잡지에서 총장추천 및 선발과정을 묘사한 것을 보면, 대학이 무엇을 원하고 있는지를 명백히 알 수 있었다. 총장 선발위원회는 새 총장이 명석할 뿐만 아니라 깐깐하고 고자세의 의사결정을 하기 때문에 그를 뽑았다. 대학은 재정적 어려움을 극복하기 위해서 예산을 삭감하고, 프로그램을 축소하며, 불필요한 것들을 제거해야 한다는 것을 인지헀다. 그러므로 고용된 새 총장은 예산을 줄이기 위해서 기대했던 대로 번개같이 일을 했다. 그러나 사람들은 불평했다. 즉, 심지어 총장이 그렇게 해야 한다고 주장한 사람까지도 불만을 품었다. 그러나 동의는 있었다. 불만이 결코 반항적인 불평 이상을 넘지 않았다. 대학의 재정문제가 해결되고 어려움 결정이 이루어졌을 때, 높은 수준의 승인이 따르지 않았던 동의는 없어지기 시작했다. 총장에 대한 두세건의 불신임 제의가 대학의 다른 부분에서 나왔다. 그 일이 어떻게 끝날 것인가는 궁극적으로 총장이 어떤 동의 수준을 유지하느냐에 달려 있다. 결정의 내용이 무엇이건 어려운 결정이 내려질 것이다. 대학은 사람들이 생각하는 것보다 더 현명하고 강하다. 대학사회가 집단적 지혜로 어려운 일을 성사시켜야 한다면, 그것은 이루어지고 만다. 부가적으로 단지 어떤 외부기관 혹은 대학 안의 특별고립집단에 의해서 필요하다고 생각되는 인기없는 행위에는 이런 종류의 동의가 주어지지 않을 것이다.
  대학사회는 구성원들 사이에 신뢰가 형성되어 있을 때 전제적인 지도력을 기꺼이 받아들인다. 또 대학구성원들이 행정가가 적절한 선택을 하고 있다고 느끼면 전제적 스타일을 받아들일 것이다. 그러나 "총장은 그런 결정을 하기 위해서 월급을 받고 있다."고 대학구성원들이 생각할 때는 전제적 스타일은 나쁘게 받아들여진다. 
  마지막으로 통치받는 사람의 동의 원칙을 인식하고 있는 행정가들 가운데도 동의받을 필요성을 악몽으로 여기는 사람들이 있다. 그들은 행정적으로 제한을 받지 않는 의사결정이 더욱 효율적이라고 주장한다. 그러나 명령을 실행하는 데 또 동의가 없을 때 그들에 저항하는 사람을 벌하는 데 많은 시간이 소요된다는 사실을 우리는 쉽게 간과한다. 실제의 세계에선 `효율`이 강력한 저항의 원인이될 수 있다. 그것은 모든 사람에게 시간낭비일 뿐이다.

옛 총장들의 권력.  대학행정에서 요구되는 통치받는 사람의 동의원칙을 옛 거물급 총장의 행위에서는 발견하기 어렵다. 옛 총장은 그가 무엇을 원하는지를 알았고 또 성취했다. 그는 자신의 학교와 그 구성원들을 압도했다. 그는 결코 조언을 얻기 위해 학생위원회 앞에 나타나거나 돈을 구걸하기 위해 입법부에 머리를 숙이지도 않았다. 교수회의를 소집했을 때, 그에게 반대한 악당들을 교화시킨다. 이것이 전통적인 스타일이다. 동료 대학행정가들이 점심식사 때, 이 스타일은 여전히 존재하고 있당. 밸리올 대학의 옛 책임자 죠웨트가 세운 "결코 찰회하거나 설명하지 말고 해치우고 그들이 말없이 따르게 하라." 는 경험원칙을 어떻게 설명할 수 있을까?
  그러나 전지전능한 과거의 총장이 대학 밖의 관찰자의 상상 외에도 존재했었는지 의심스럽다. 마아취는 관찰을 통해 강한 총장은 항상 대학이 번창하는 시기에 나오고 약한 총장은 나쁜 시기에 나오는 듯하다고 말했다. 이 책의 다른 부분에서 총장권력의 한계에 대해서 하처와 허친스가 언급한 인용문을 발견할 것이다. 하버드의 엘리어트가"대학은 독재자가 차지할 마지막 장소이다. 대학은 평등한 사회이다. 대학은 우상을 갖고 있지 주인을 갖고 있지는 않다."고 말했을 때, 그는 말련에 명성을 날린 전제군주로 생각되지 않는다.
  실리 총장은 1900년 로체스터 대학교에서 해안 연설에서 똑같은 어조로 말했다. "한사람만의 권력은 약화되기 쉽고 그것에 복종해야 하는 사람들을 소원하게 하기 쉽다. 교육에서 어느 쪽으로 밀어붙이는 것보다는 이끄는 것이 낫다. 모든 사람이 함께 할 때 무거운 짐이 벗어지고 진보를 도모할 수 있다. 전제군주가 성공하기는 어렵다."
  버팔로의 카펜은 "대학은 군주를 허용하지 않을 것이다. 이사회와 교수, 교수와 학생 사이의 관계는 신뢰와 존중의 관계일 것이다. 즉, 그들은 협동적 관계에서 일을 수행할 것이다. 조직에서 통치는 있어야 하지만…그 통치는 통치받는 사람의 동의에 입각한 것이어야 한다."고 말했다.
  대학총장이 진실로 전제군주적이면, 총장의 의견이 고자세로 들리고, 근본적으로 합의된 것으로 나타날 확률이 크다. 예를 들어 1917년 컬럼비아대학의 졸업식장에서 버틀러의 근본원리가 댛가사회에서 받아들여졌다 : "세계가 민주주의를 위해 안전한 곳이 되도록 우리와 함께 싸우지 않은 사람에게 대학은 마지막이자 유일한 경고를 한다". 그러나 단지 병든 환상을 가진 대학총장만이 오늘날 그러한 원리를 전달할 것이다.
  과거의 전제적 총장이 믿는 교육지도자들조차 새로운 종류의 지도력이 필요하다고 생각했다. 허스버는 "우리는 다른 종류의 지도력이 준비되어 있다. 큰 관심이 더 이상 총장에게 주어지지 않아야 한다. 미국 사람들이 하나의 중요한 결점을 갖고 있다면, 그것은 휜 말을 탄 어떤 사람이 델라웨어 전역에서 우리를 이끌기 위해서 나타날 것이라는 기대감이다."라고 말했다.

2, 의사결정의 도덕적 특성

  대학에서 의사결정의 도덕적 특성은 대학을 다원적 민주주의로 보는 관점에서 나오는 듯하다. 대학에서 분열이 일어날 때, 그 분역은 이 도덕적 특성에서 합법성을 얻게 된다. 벨은 이것을 "우리는 대학의 분열문제와 대학의 성경문제를 같은 것으로 이해해야 한다. 대학의 권위는 시민적 권위가 아니라 도덕적인 권위이다…분열적인 학생은 경찰이 아니라 단지 교수와 다른 학생들에 의해 억제될 수 있다. 이것은 경찰이 개입되어져서는 안된다는 것을 말하는 것은 아니다."라고 인식했다.
  역시 민주주의적 문제해결을 위한 스타일에 대해 몇 가지 이야기해 보자. 다시 말하지만, 결정에 의해 영향을 받는 개인이 그 결정에 더 참여할수록 지원을 더 얻게 될 것이다. 가장 낮은 가능성 수준에 이른 결정은 도덕적 올바름의 문제가 있기 때문에, 그 결정은 추가로 타당성을 요구하게 된다. 대학에서 의사결정과정의 도덕적 특성을 인지하게 되면, 교수는 미쳤고 학생은 믿을 만하지 않다는 관점에서만 이해될 수 있는 많은 현상을 이해할 수 있게 된다. 대학사회에서 이 도덕적 힘을 이해하기 위해선 클라크가 만들어 낸 말인 `규범적 결합`을 생각해 볼 필요가 있다. 클라크의 논의는 내가 이야기한 것과는 거리가 있으나 그의 관점은 적용해 볼 만하다. 그는 대학의 실제를 변환시키기 위해서, 대학의 본질에 대한 우리의 믿음을 변화시켜야 한다고 제안했다. 그는 이것을 조직구조를 좀더 실질적으로 변화시킬 수 있는 대안으로 제시했다. 그것은 역시 행정가를 실제적으로 변환시킬 수 있는 분명한 대안이다.
  이 책의 다른 곳에서 논의된 신뢰의 문제도 도덕적 특성과 관련이 있다. 이것은 지도자가 이해해야 할 중요한 관점이다. 전제적 지도자가 대학에서 갖는 문제의 하나는 도덕적 명령이 다소 위반되고 있다는 미묘한 감정을 다른 사람들이 갖는 것이다. 사람들에게 적절한 것이 무엇인가를 사람 자신들보다 행정이 더 잘 안다는 가정이 저항을 받는다. 도덕적 특성이 결정에 영향을 주는 다른 경우들이 열거될 수 있으나, 이 도덕적 특성의 영향력이 가장 명쾌하게 제시된 것은 `도덕적 거부권`개념에서이다.
  만약 대학에서 유권자의 49%가 어떤 것에 반대하고 반면 51%가 찬성했다면, 단순한 행정가는 토의는 끝났다고 결론을 낼 것이다. 그러나 그것은 오류다. 거기에는 도덕적 거부권이 있다. 통치받는 사람의 동의가 다수의 강한 찬성을 요구하지 않듯이 거부권도 반드시 다수의 강한 반대를 필요로 하지 않는다. 도덕적 권위에 입각한 거부권은 대학 행정가가 의미있는 반대에 관심을 기울여야 한다는 것을 의미한다. 비록 반대는 소수의 사람으로부터 오지만, 뒤돌아가더 고심하고, 더 여러 집단과 논의하고, 우회하는 것이 지름길임을 인식하는 것 등이 중요하다. 원칙들은 대학에서 특별한 의미를 갖는다. 어떤 사람이 실행되고 있는 것이 원칙에서 틀린 것이라고 주장할 때 특히 그 중장이 반대주장을 충분히 경청한 것이 아니면, 대학사회는 관심을 갖고 듣지 않는다는 것이다. 주장의 신빙성 확보를 위한 노력이 계속된다. 문제는 행정 혹은 통계적인 측면에서 보다는 정치-도덕적인 측면에서 협의될 것이다. 만약 전체주의로 의심받고 있는 국가의 군장교를 훈련시켜 달라는 제안이 대학에 왔다고 하자. 어떤 사람이  그 제안에 반대하는 의미로 "적어도 우리가 이런 프로그램을 제공한다면 민주국가의 시민에게 영향을 미칠 것이다." 라고 주장한다. 찬성은 명백하지만 교수와 학생 평의회의 거의 모두가 승인투표를 하진 않은 것이다. 그러나 강한 신념을 갖고 있는 교수와 학생집단은 도덕적 근거에서 반대할 것이다." 이 대학이 어떻게 전체주의의 유지를 지원하도록 방치할 수 있는가?" 많은 반대시위가 있고, 대학은 시끄러워지기 시작한다. 도덕적 거부권이 행사되어진 관계로 이 단계는  "성전"이라고 볼 수 있다. 만약 프로그램이 실시되는 것으로 해결된다면, 그 실시는 긴 논의를 거치고, 많은 구성원이 적법절차가 지켜졌음을 느낀 후에 이루어질 것이다. 이 문제의 해결은 정치적인 것이다. 결국 많은 대학행정가들이 대응이 전투상황으로 발전할 시기를 아는 것과 같이 민주-정치적 논리는 건설적인 해결을 위한 가장 좋은 대안을 제공한다.
  마지막으로 도덕적 거부권의 가능성에도 불구하고 실제의 행위는 항상 흐름에 그슬려서 움직이고 있다. 만약 대학이 잘 조직되어 있다면, 대학에서 도덕적 거부권이 어느 경우에나 효과적일 수 없다. 대학 내에는 대부분의 문제에서 다수의 의견이 승리해야 한다는 이념이 존재한다.

3. 중심이 산재한 권한

  대학에서 권력은 배분되어 있다. 학생들의 권력행사로 조직이 무너질 때, 권력이 배분되어 있다는 것은 증명된다. 권한의 배분이 민주사회의 중요한 강점의 하나로 환영받아야 함에도 불구하고 행정가와 이사회에 의해서 뿐 아니라 대학이 왜 기업과 같은 방법으로 운영되지 않는지를 이해할 수 없는 학교 밖의 사람들에 의해서도 슬프게 받아들여지는 것은 이상하다.
  대학 내에 다원화된 권한구조가 존재하는 또 다른 이유는 대학사회가 권력의 집중에 대해 반감을 갖고 있기 때문이다. 이것은 전문지식에 근거한 권위가 존경받지 못한다는 것을 의미하는 것은 아니다. 참으로 그렇다. 사실, 그들은 대학에서 큰 비중을 차지한다. 그러나 형식적 권한은 또 다른 문제이다. 대학구성원들은 권력이 배분되어야 한다고 느낀다. 사람들은 민주적 절차가 결정을 효과적으로 하게 하고 권력이 배분되도록 한다는 것을 직관적으로 인지하기 때문에, 민주적 절차는 대학에서 잘 받아들여진다. 나는 어떤 사람이 "잠깐!"만약 대학이 실제로 민주주의적이라면, 대학에서 연설자들을 고함쳐 물리치는 것은 왜 그러냐? 그것도 민주적이냐?"라고 말하는 것을 들었다. 그 답은 "물론, 아니오. 그런 과거행적은 병리적인 것이고 대학의 정신을 위협한다."는 것이다.
  그러나 왜곡죙 군중통치는 간헐적으로 도덕적 거부권으로 나타난다. 대학에서 민주적인 절차는 `참여는 의사결정이 개인에게 미칠 효과에 비례해야 한다.`는 관점 때문에 강력히 요구되어진다. 모든 사람이 모든 것에 투표한다거나 적어도 모든 사람이 한 순간에 집결해야 한다는 생각은 대학의 본질에 맞지 않는다. 대학에서는 대표민주주의의 원칙이 작동한다. 내가 다른 곳에서 진술했듯이 개인 보다는 구성원들 모두가 대학에서 중요하다.

  불만 다루기.  대학에서 민주적 절차에 따라 일을 집행하면, 의견의 차이가 객관적으로 해결될 수 있다. 극도로 개인적인 논쟁과 불만은 건설적이지 못하다. 대학에서 적대관계가 매우 과열되어 용서해 줄 수 없는 상태로 되는 이유를 여기서 더 언급할 필요는 없다. 어떤 사람은 이 적대관계가 하찮은 문제이기 때문에 과장된 것이라고 냉소적으로 표현했다. 조직화되지 않은 적대관계는 만족스런 해결방도가 없으면, 용서할 수 없는 적대상태나 개인적인 것으로 되는 경향이 있다고만 말해 두자. 역시 닥치는 대로의 절차는 권위가 없고, 불만을 해결하기 위한 미래의 의사결정을 불가능하게 한다. 적절한 절차의 대안은 나쁜 사람과 좋은 사람을 구별하는 철학이다. 제대로 작동하는 민주체제에서 갈등은 보다 더 합리적으로 해결된다.
  그러나 한 가지 경고해 두는 것이 적절하겠다. 게임의 중간에 새로운 규칙을 만들어서는 안된다. 이런 일이 일어나면, 규칙은 당파를 조성하게 될 것이다. 이러한 조건하에서는 규칙이 공정한 것으로 받아들여질 수 었다. 새로운 규칙이 어떤 사건으로 인해서 만들어질 수 있다. 우리는 비상사태에 대한 해결책으로 그런 규칙을 사용할 수는 없다. 무의식중에 그런 행위를 하기 쉽다. 예를 들어, 우리가 집행되또 있지 않는 규칙을 적용하려 한다면 그 규칙이 지금 어떤 사람에게 적용되기 때문에 규칙의 집행을 시도하는 것은 아닌지 고려해 보아야 한다. "우리가 새로운 규정을 만들려는 것이 아니다. 그 규정은 이미 있었다. 단지 필요에 의해서 그 규정을 적용하려고 할 뿐이다."라고 합리화하기는 쉽다. 반면 우리가 가시듯한 마음을 갖지 않았다면 그러한 문제는 일어나지 않았을 것이다. 예를 들어, 교수가 학교 밖의 일에 그들 시간의 20% 이상을 소비하지 말아야 한다는 규정이 있다면 그것은 의심스럽다. 또 만약 그 규정이 문제의 교수에게 전에는 적용되지 않았다가 공적으로 행정을 비판하는 교수에게 갑자기 적용되었다면 그것은 문제가 된다.

  대학정관의 가치.  구조와 절차는 조직인 지도자가 의지대로 일하게 해 줄수 있기 때문이 아니라, 의사소통이 잘되게 하고 효과적인 결정을 하도록 해주기 때문에 중요하다. 구조와 절차는 대표민주 주의가 자연스럽게 조직의 행위로 전환될 수 있는 장치를 제공한다. 따라서 민주사회에서 헌법이 중요하듯이 대학에서도 정관을 갖는 다는 것은 도움이 된다. 그 정관은 수정이 가능하고 환경에 적응할 수 있어야만 한다. 또 권한과 책임의 배분에 대해 규정하고 있어야 한다. 그런 문서는 대학에 창조적인 일이 일어날 수 있는 분위기를 만들 수 있게 도와준다. 구조와 절차에 대한 동의가 있기 때문에 협상에 의미를 더 해주고 의사결정의 실질적인 질을 높여준다. 즉, 견제와 균형체제가 조직에서 확보되어야 한다. 그러한 구조는 적절한 수준의 동의를 구축하고 불만을 해결하는 데 도움을 준다. 여기서 논의하는 행정스타일은 대학구성원들의 문제해결 노력과 문제해결을 위한 절차를 중요하게 여긴다. 단순히 좋은 감정, 좋은 의지, 좋은 의도로는 충분치 않다.
  부가적으로, 만약 교수와의 계약이 민주죽인 이념을 갖고 이루어진 것이라면, 교수들이 노동조합에 가입하는 비율이 증가하는 데 대한 경고는 완화될 수도 있다. 내가 다른 곳에서 지적했듯이, 전통적인 산업노사갈등모형은 대학에는 맞지 않는다. 헌법적 모형이 더 적합하다.
  
  환경으로서의 민주적 절차.  대학의 특성에 적합한 민주스타일은 학습과 실천에 의해 개선된다. 버거와 럭크만의 가정에 따르면, 상당히 다른 성격구조를 가진 사람들이 대학에서 사회화될 수 있다.
  가후, 경제, 인구 등이 한 나라에 영향을 미치는 것과 같이 어떤 분위기가 조직 안에서 생성되어질 수 있다는 관점에서 나는 이야기하고 있다. 나는 여기서 다른 힘들이 대학에 여양을 미칠 수 없다는 것을 말하려는 것이 아니라, 민주적 분위기가 대학에서 문제를 다루는 방법, 변화에 적응하는 방법 등에 영향을 줄 수 있다는 것을 말하려는 것이다. 이런 관점은 행정가들의 임무가 사람을 다시 만드는 것이란 생각에서 벗어나게 해준다. 그래서 행정가들이 더 우호적인 분위기를 만드는데 노력하도록 도와준다.

 4. 부수적이고 소모적인 지도자들

  지도력의 권위가 통치받는 사람의 동의로부터 나오고, 대학과 구성원에게 봉사함으로써 정당화된다는 생각이 대학사회에 있기 때문에, 대학에서 지도자의 역할은 부수적인 것으로 여겨진다. 그래서 지도자들은 소비ㅐ도 좋은 것으로 여겨진다. 이런 관점은 이해될 수 없었던 행위와 사건뿐 아니라, 행정가에게 득이 되지 않는 분개의 근원을 설명한다. 이러한 관점이 잘못된 것은 아니다. 트루만은 대통력직에 대한 명확한 태도를 가졌다. 그는 대통령직의 위엄과 책임 때문에 두려운 마음을 가졌다. 동시에 보통사람이 그 자리를 점하고 그후 다른 사람이 그 자리를 차지할 수 있다는 생각에 기본적으로 기뻤다.
 
  총장.  물론 여기서 논의하려는 관심의 대상은 소비해도 좋은 보통사람인 대학총장이다. 후에 나는 총장과 다른 행정가들이 상처받기 쉽고 의기소침할 수 있는 경우에 대한 좀더 심도있는 논의를 할 것이다. 그러나 지금은 상처받기 쉬움과 소비성을 구분하려고 한다. 그 구분을 유용하면서 매우 중요하다. 총장이 이임할 때, 학생, 교수, 이사들이 매우 잘못된 행동 때문에 그가 명예롭게 취할 행동은 사임뿐이라고 주장하는 성명서를 ㄸ때로 발표한다. 또한 총장은 총장직이 그에게 너무 벅찬 것이었다고 말할 것이다. 이 두 진술이 가정하고 있는 것은 기관이 병들거나 총장이 병들어서 총장은 자리를 떠난다는 것이다. 그러나 나는 장 시간의 주의깊은 관찰을 통해서 총장이 살아남는 것은 총장의 능력과는 별개이고, 총장직과 기관의 정치적 본질을 반여한 것에 불과하다는 결론에 이르렀다.
  대학은 여러 기능과 책임을 갖고 있고, 사회의 책임있는 기관 가운데 하나이기 때문에 대학은 다른 종류의 지도자를 필요로 하는 듯하다. 아마도 어느 총장도 한 대학의 영원한 지도자일 수는 없다. 이 점에서 리차드슨은 1960년 대에 급격히 생성된 커뮤니티 대학의 성장사이클에 관심있었던 라티의 말을 인용한다. 라티는 4년후 커뮤니티 대학의 성장률이 둔화되었고 이 기관에 계속 성장할 것인가 쇠퇴할 것인가의 중요한 시기에 접어들었음을 발견했다. 또 통제와 위기관리가 부족하고, 책임을 떠맡을 부하가 부족하고, 팀웍이 부족한 기관들이 쇠퇴와 정체의 시기에 접어들었음을 발견했다. 리차드슨은 그 개념이 2년제 댛가 외에도 적용될 수 있다고 믿었다. 다른 사람의 글과 내 경험에 의하면, 대학총장들은 4년째와 7년째에 위기를 경험하게 된다. 이 관찰이 맞다면, 이것은 기관의 운연 사이클에 리듬이 있음을 의미한다.
  총장들이 취임할 때 행정능력을 갖추는 것이 중요하나, 그들이 유능한 총장이 되는 결정적인 요인은 주로 임기증에 나타난다. 총장직을 계속 유지하는 것은 정치적 기술 및 기관의 역동성과 관련이 있다.

  불유쾌한 민주주의.  대학에서 그들의 불안정한 지위를 인지하고 받아들인 총장들은 대학의 배은망덕을 더 잘 다룰 수 있고 그들의 미래를 더 잘 준비할 수 있다. 나는 대학행정가들이 교수와 조직 구성원들의 "당신이 오늘날 우리를 위해 무엇을 했느냐?"라는 태도에 격분해서 그들과 싸우는 것을 보았다. 교직원들은 총장이 결코 감사하게 할 만큼 무엇을 해내지 못했다고 비난한다. 예를 들어 많은 총장들은 취임하면서 그가 원하는 대로 못하면, 그가 평범한 교수로 되돌아갈 것이라는 것을 당연한 것으로 받아들인다. 그는 의론의 여지없이 임며이 이루어질 것으로 생각한다. 그러나 이임할 때가 왔을 때, 그는 편의를 많이 봐준 것으로 여겼던 과에서조차 그를 원치 않는다는 것을 발견한다. 상처입은 총장은 "결국 내가 이 기관을 위해 모든 것을 했는데!"라고 중얼거릴 수 밖에 없다.
  만약 총장이 대학에서의 발령을 염려한다면, 총장은 비록 내키지는 않지만 총장직을 시작할 때 미리 조정을 해야 한다. 이럴 때 미래의 임명은 개인감정이 섞이지 않은 계약적인 것이 된다. 대학이 그를 예외적으로 잘 대우해 주길 바라는 행정가는 대학에 모질게 굴고 있는 것이다. 나는 다음과 같이 질문하는 동료의 말을 들을 수 있다. :
  "종신제 총장직에 있게 해달라는 나의 요구에 `당신이 신임총장으로서 종신총장직으로 요구하는 것은 안전한 행위가 아닌 듯하다. 대학에 그런 메시지를 주면서 총장직을 시작하기 원하느냐?`라고 답하는 이사들이나 교수지도자들에게 내가 무엇을 말해야 하느냐?"그 의문에 대한 답은 다음과 같을 수 있다. "나는 냉정한 현실을 보여주고 있다. 총장은 상처를 받기 쉽고 또 그들은 그래야 한다. 총장이 갈곳이 없어서 자신의 일에 2∼3년씩 매달려 있는 것은 바람직하지 않다. 그는 박력있는 역할을 수행하기 위해서 ㄸ때로 지옥 클럽에 속해야 할 때가 있다. 종신임명의 보장은 나에게 그런 지위를 수여한다."
  특히 그런 행동이 대학의 요구의 부합하는 것이 아닐 때, 사실 대학은 개인에게 기여하지 않는다. 행정가들이 죽거나 적어도 그만두었을 때, 즉 개인요구보다도 기관요구가 맞아 떨어졌다고 인정할 수 있는 상황에서, 건물에 훌륭한 행정가의 이름을 붙이는 것도 일어난다. 사실 한 행정가가 기관에 기여하는 것보다 기관이 그 행정가에게 기여하는 것이 더 적다. 돌(개인)이 연못(조직)에 떨어졌을 때, 파문은 매우 빨리 진정된다. 나는 이것이 희망을 줄 수 있다고 믿는다. 대학은 개인들과 특별한 관계를 맺지 않아도 사람들과 이해관계를 가질 수 있다.

  지위가 불안한 총장.  대학지도자들의 부수적이고 소비적인 역할의 다른 예는 대학과 관계된 `제 3 SECTOR`집단 지도자들의 높은 전문적 사망률에서 발견된다. 레비트는 제 3 SECTOR기 두SECTOR(기업과 정부)에 의해 무시된 문제를 해결하기 위해서 극렬주위적인 조직들로 구성되었음을 확인했다. 더욱 최근에 레비트는 "마멸을 일으키는 기관을 변화시키려고 노력하는 `새로운`제 3 SECTOR가 있다. 그것은 단지 소외된 자와 무시된 자들의 문제나 요구에 응답하는 것을 더 이상 찾지 않는다." 라고 말하고 있다. 레비트는 제 3 SECTOR 조직이 다음의 세 가지를 공통적으로 갖고 있는 것으로 생각한다. 첫째, 기업과 정부가 하지 않고, 잘 못하거나, 충분히 행하고 있지 않은 일을 하는 목적이 같다. 둘째, 조직의 목적을 성휘하기 위해 필요한 인간자원을 자발적으로 제공한다. 셋째, 관련된 사람이 설득의 수단으로 사용한 사회도덕적 압력, 즉 그러한 운영스타일이 공통점이다.
  사건을 더 큰 사회에서 해석하려는 입장 때문에 나는 그런 집단에 대해 다소 친근한 태도를 갖게 된다. 우리는 신-재슨 혁신시대에 살고 있다. 역사에서 주기적으로 소외된 사람이 더 크고 풍부한 건설의 추구를 요구해 왔다. 민주사회에서 문은 항상 넓게 열려 있고 새로운 건설에의 참여 요구는 증가한다. 시간을 갖고 참으면 그 요구는 좋은 응답을 받을 것으로 생각한다.
  여기에서 논의의 초점은 지도자들은 대학구성원에 의해서 소비해도 좋은 것으로 받아들여진다는 것이다. 이 사실이 행정스타일, 행정관점, 문제들에 영향을 미친다.

3. 대학의 정치적 현실에 대한 숙달

  췌스터튼은 "민주주의의 첫번째 원리는 사람들이 공통적으로 가지고 있는 것에 신경을 쓰는 것이다. 그리고 두번째 원리는 사람들은 정치적 본능을 공통적으로 가지고 있다는 것이다." 라고 말했다. 이 진술을 대학에서도 그대로 적용될 수 있다. 나는 대학에서의 모든 행위를 정치적 용어로 설명할 수 있다고 주장하는 것은 아니다. 또 대학과 강당, 정치구, 국가 사이에 유사성이 있다고 어설프게 제안하고 있는 것도 아니다. 마지막으로 정치적 은유가 대학의 행위를 이해하는 유일한 방법이라고 주장하는 것도 아니다. 그러나 대학은 논의되어진 것 이상으로 정치사회와 같이 움직인다고 생각한다.
  대학을 정치사회로 묘사한 것이 어느 정도는 내가 이미 대학을 다원적 민주주의로 언급한 것과 중복된다. 그 반복적 설명이 지루하기보다 대학을 더 잘 설명하리라 믿는다. 내 견해를 피력하기 전에 대학에서의 조직행동이 정치적인 면이 있음을 언급한 다른 사람들의 말을 들어보자.

1. 정치 모델의 적합성

  윌슨은 생애 전반부에 프린스턴 대학의 교수로서 정치를 배웠고, 생의 마지막 반은 워싱턴에서 아마추어로서 정치를 연습했다고 언급했다. 클리브랜드는 대학통치에서 정치적 과정은 권한의 분산을 통해서 작동한다고 했다. 그리고 볼드리쥐는 정치적 관점에서 대학에 대한 분석을 시도했다. 볼드리쥐의 분석이 내 것만큼 응용적인 것이 아니고 약간 다른 측면에서의 접근이기는 하나, 그의 책은 이 문제들을 행동과학적으로 접근하는 데 관심있는 사람에겐 주의를 끌 만하다.
  내 의도는 스코트의 것보다 더 구체적이고 일반적일 것이다. 나는 부족한 자원의 배분 또는 대학에서의 권력행사에 대해 더 상세히 논의할 의사는 없다. 대신 대학의 정치적 특성이 대학에서의 변화, 문제해결, 의사결정 등에 어떻게 영향을 미치는가 하는 것에 더관심이 있다. 또 대학의 정치적 특성이 어떻게 대학에 영항을 주고, 행정 직위를 상징적이고 상처받기 쉬운 것으로 만드며, 그리고 행정가로 하여금 비판을 건설적으로 이용하도록 하는가에 더 관심을 갖고 있다. 나는 역시 대학에서 정치적 분위기가 의사소통에 미치는 영향에 대해서도 검토해 보겠다. 이런 것을 성취해 보겠다는 야망은 『Public Adminstration as a Political Ptocess』를 쓴 레퍼스가 그의 책에서 강조한 것, 즉 "(그는)행정행위의 뒤에서 견인역할을 하는 정치를 중시무대에 올려 놓았다."라는 수준에는 미치지 못한다.

2. 정치적 은유에 대한 불안

  정치적 은유를 논의하는 사람들은 그것이 대학에 적용되어졌을 때 왜 만족을 느끼지 못하는가? 예를 들어, 스코트는 마아취와 코헨이 사용한 비유를 `향기로우`나 `황산과 유황의 향기는 아닌 것으로`여긴다. 그녀는 역시 약간 방어적으로 "이것은 마키아벨리의 세계가 아니다."라고 결론내린다.
  그러나 댛가이 정치사회로서 어떻게 작동하는지를 하악하는 것과 대학의 목적을 고려하는 것은 구별되어야 한다. 정치적 행위는 반드시 부패하거나 후퇴하는 것은 아니다 결국 커즌즈가 나에게 상기시키듯이 "미국 사람들에게 건국의 아버지들이 준 큰 선물은 좋은 일이 일어날 수밖에 없는 정치적 환경이었다. 그렇게 된 이유는 정치지도자가 좋은 의도를 가져서 그랬다기보다 운좋게 조건이 창조적인 행위가 일어날 수 있게 되어 있었기 때문이다…혼란 믿바닥에는 불가피하게 진보하도록 이끈힘이 있었다."쿡은 남성의 정치적 충동에 대한 그녀의 믿음을 다음과 같이 진술했다. "남성은 청지에도 불구하고자 아니라 정치 때문에 진화하고 번성해 왔다. 그는 물론 영장이나 더 나아가 정치적 진화하고 번성해 왔다. 그는 물론 영장이나 더 나아가 정치적 영장이다. 즉, 인간은 성곡이 신체적 건강에 달려 있는 것이 아니라 전체집단의 복지를 확보할 체계를 발전시키는 데 달려 있음을 먼저 발견한 동물이다."
  설교할 의도는 없지만, 나는 대학에서 정치적 충동은 생길 수 있고, 효과적으로 민주적 체계로 변화될 수 있다고 믿는다. 그러나 대학이 뉴잉글랜드의 타운 회합과 같이 운영되어야 한다고 말하는 것은 아니다. 과정은 이보다 더 복잡하다. 행정가는 자신의 직위에서 생기는 좌절을 심리적으로 다룰 이론적 근거가 필요하다. 넓은 관점에서 대학의 목적은 사회의 변화요구를 만족시켜주는 것이다. 그러나 대학이 이런 요구를 만족시키기 위하여 무엇을 하고 있는지 가까이서 조절할 시장 기능을 하는 체계가 없다. 정치적 과정은 그런 기능을 대체할 수 있는 역할을 수행하고 있다.
  마지막으로, 넓은 의미에서 교육의 최종 목적이 `정치사회를 형성하고 유자`하는 것이라면, 나는 지금이 보다 더 사실적이며 밝은 관점을 갖고 살펴볼 때라고 믿는다.

3. 협상에 의한 결정.
 
  참으로 대학은 자원이 보족한 사회이다. 이 자원은 경영철학에 따라서 분배되는 것이 아니라, 협상의 결과로 분배되는 것이다. 대학행정에서 타협은 가치가 있다. 타혐은 의사결정의 실질적인 개선을 가져온다. 
  
  협상의 교묘함.  협상이 진행되고 있을 때 협상전략을 찾아내기란 어렵다. 이해한다는 것든 모든 면에서 거의 직관에 가깝다. 어떤 총장은 그가 취한 행동이 교수평의회를 공격하게 된 상황을 묘사했다. 그는 보상행위를 취했기 때문에 교수평의회가 공격하지 않고 그가 바라는 대로 따랗다고 확신했다.
  그 드라마의 내용은 다음과 같다. 학장을 뽑기 위한 선출과정이 있었다. 동의된 절차에 따라 평의회 선출위원회는 총장이 최종 결정한 후보자 명단을 제출했다. 그 위원회는 몇 사람의 후보자를 지시했으나 그중 단지 한 사람만이 받아들일 만함을 명백히 했다. 그럼에도 불구하고, 평의회에 의해 신임을 바도 총장이 좋아하는 사람을 포함해서 두 사람을 추가할 수 있는 여지를 총장에게 남겼다. 선출과정이 진행되는 동안, 평의회는 두 중견 교수를 정교수로 밀고 있었다. 두 사람 다 교수들 사이에서 인기가 있었다. 두 사람 모두 인정받을 만큼 행동해 왔으나 규정에 명시된 정교수자격 기준에는 미치지 못했다. 총장은 두 교수에 대한 임명을 거부할 권한을 갖고 있었다. 평의회의 핵심 맴베들은이 사실을 완전히 인지하고 있었다. 총장은 선호도가 떨어지는 후보자 한 명을 학장으로 임명할 것을 두 교수가 정교수로 진급하게 되었다는 결정과 함께 동시에 발표했다.
  감정들은 격했다. 문제의 교수는 3년 임용이거부되었기 때문에 화가 났다. 학과는 불만을 품은 교수가 더 이상 계약을 맺지 못했어야 했다고 분개했다. 총장은 협상인을 제시했다. 총장은 "이 상황은 대학통치에 악영향을 주고 있다. 청문회 결정을 파기하는 것은 대학통치에 대한 신임을 잃게 된다. 청문회 결정을 파기하지 않는 것은 대학의 학과 기능을 파기하는 것이 된다."라고 맗랬다. 그 해결책을 상징적으로 건전했다. 총장은 두 개의 신성한 가치인 학과의 자치와 대학통치 사이에서 선택하는 것같지 않았다. 그 결정은 타협이 있었다는 측면에서 `정치적`이다,

 거친 대화, 부드러운 행동.  어느 누구도 자신이 말한 것과 같이 거칠게 행동하지 않는다는 일반 원칙이 대학의 협상 및 타협에서 잘 나타난다. 예를 들어, 한 학장이 다른 학장의 행동에 대해 불평하면서 총장실에 와서 "나는 그런 류의 문제에서 참을 만큼 참아왔다. 그는 항상 월군행위를 하면서 나를 괴롭힌다. 나는 조치를 요구한다. 당신이 총장으로서 그를 옳게 만들지 않으면, 내가 조치를 요구한다. 당신이 총장으로서 그를 옳게 만들지 않으면, 내가 하겠다."고 말했다. 몇 분 동안 흥분된 고발과  요구를 듣고서 총장은 "프레드, 나는 당신이 흥분하는 것을 이해한다. 단신은 좋은 것을 지적해 주었다. 당신이 밥에게 불만을 직접 말하도록 해주겠다."라고 응답했다. 불평하던 학장은 경악해서 "아니오. 아니오 당신은 그렇게 할 필요가 없다. 내가 그 친구에게 흥분하지 않을까 염려된다. 나는 그를 보기조차 원치 않는다."고 반대했다. 총장은 "당신이 그 문제에 이의를 제기하고 있고 있기 ㄸ문에 그와 당장 대면해야 한다고 생각한다. 스미스양, 스프레드학장을 불러 나와 란취학장을 보라고 해주겠소?"라고 말한다. 잠시 후 스프레드 학장이 도착하고 린취 학장은 위협적으로 질문하다. "밥, 총장과 나는 이야기를 하고 있던 중인데 얀간 흥분할까 두렵소. 그렇다고 내가 이것으로부터 큰 무엇을 원하는 것은 아니다. 아마 나는 약간 과장하고 있거나, 잘못된 정보를 갖고 있는지도 모른다. 그러나 당신이 잘 조정해 주길 바라오…" 분위기가 가라앉기 시작한다. 협상이 시작되고 해결의 실마리를 찾는다. 그런 상황에서 중개자 임무를 받아들인 총장은 중국 속담인 " 중매인은  천 켤레의 신을 신는다."라는 말을 상기해야 한다. 이 말은 총장이 처음 몇 번은 중개자의 역할을 받아들어야 한다는 말이다. 그러나 그 논리에는 확실히 문제가 많다.
  1960년 대 이사들이 악당들이었다고 지적하고자 하는 것은 아니다. 초점은 누가 일을 수행했건 대학현실에 대한 오해에서 파생되는 결과에 궁극적으로 책임을 져야 할 사람은 총장이라 사실이다. 협상에서 총장은 진정 문제를 알고 행동해야 한다.

4. 변증적 변화 : 비판의 역할

  교환과정은 변증적인 변화의 전략으로 합쳐진다. 하나의 정이 제안되었다. 그에 답하는 반이 제시되었다. 만약 잘 관리되면 창조적 합, 즉 협상안이 생겨난다.
  교수들이 원하지 않는 것을 결정하게 하는 가장 빠른 방법은 행정가가 입장을 표명하는 것이라는 생각이 행정가들 사이에선 통념이다. 이 생각은 반드시 잘못된 것만은 아니다. 많은 경우,사람들은 그들이 원치 않는 것이 무엇인가를 먼저 결정한 다음 원하는 것을 결정한다. 그 과정은 대학에서 변화의 주체인 행정가의 역할을 잘 묘사해 준다. 나는 그럴 변화가 행정으로부터 와야만 산다는 것을 주장하는 것이 아니라, 단지 대학의 정치적 특성 측면에서 행정가의 분명한 역할이 가능하다는 것을 주장하는 것이다. 종종 협상전략으로 나타나는 이일반적 변증원칙을 합법적이다. 그러므로 나는 반대와 비평을 합법적이고 적절한 것으로 보며, 변증관계에서 필요한 반으로 생각한다. 그것들의 합법성을 인식하게 되면 행정가들은 노한 감정을 완화시킬 수 있게 된다. 비평은 행정가들이  받아들여야만 하는 귀찮은 부담 주의 하나다.

  비난의 실제.  행정직원이 분개한 상태로 총장실에 들어왔다. 그 행정직원은 그가 취한 조치에 의해서 불이익을 보았다고 느끼는 비서에게 복잡한 사건의 전말을 최선을 다해서 설명하고 있었다. 문제의 행정가는 교회활동가로서 자신이 성실하고, 정직하며, 개방적이라고 확신했다. 그래서 비서가 그를 거짓말쟁이라고 말한 것에 놀랐다. 그 협의는 근거없는 것으로 보였다. 그는 어떤 경어에 어떤 사람에 의새서도 거짓말쟁이라고 비나받지 않을 보기드문 행정가였다.
  때ㄸ로 그 비난은 거짓말쟁이라고 불려지는 것보다는 것보닺는 경영및 법적 측면에서 더 진지하다. 지역 매스컴이 동부의 큰 대학의 총장문에에 대해 나쁘게 이야기되는 점을 상세히 보도됐다. 대학총장이 사택에서 은식기 한벌을 훔쳤다는 비난을 받고 있었다. 냉철한 총장은 이상장에게 "그것은 거기 있거나 하인이 훌쳤을 것이다. 그러므로 우리가 해야 할 일은 그 하인을 불러 확인하는 것이다. 그로 하여금 그릇의 숫자를 헤아리도록 하자."고 말했다. 그 은그릇(실제로 스테인리스)은 거기에 있는 것으로 밝혀졌다.
  이 진술들을 비평에 대한 일반적인 특성을 잘 성명하고 있다. 조금 더 구체적인 예가 도움이 될 것이다. 어떤 교수외 학생들이 실험동물을 가두어 둘 막사를 요구하기 위해서 행정가를 방문했다. 대학의 모든 공간이 어떤 목적으로든 사용되고 있었다. 그래서 그 요구는 실현되기 어려운 것이었다. 그러나 문제는 요구의 발단에 있었다. 그 교수와 학생들이 속한 심리학관즌 이미 동물연구에 관심이 없다고 발표했다. 그 학과는 그런 연구에 비용이 많아 들기 때문에 인문연구 쪽으로 방향을 잡았다고 말했다. 그럼에도 불구하고 그 학과는 동물의 행동 연구가 전공인 그 교수에게 일 년 혹은 이 년의 채용을 제안했었다. 학과 학생들이 인문연구 쪽보다는 실험비교심리학에 더 자식을 갖추어야 한다는 것이 그 임용에 대한 합리화였다. 그러나 동물막사를 이웃기관의 협조고 제공받을 수 있었기 때문에, 사람들이 이 대학에 동물을 위한 시설은 설립하지 않기로 동의했다. 그러므로 몇 달 후에 불만을 품은 교수의 요구는 예견되었던 것이지만 당혹스런 것이었다. 그럼에도 불구하고 행정가는 대학실험실에 적은 공간을 마련해 주었다. 동시에 그는 더 좋은 계획이 생길 때까지  동물수집을 삼가해 줄 것을 제안했다. 그러나 그 해결책은 교수와 학생들에게 받아들여지지 않았다. 학생신문 다음호에 행정당국이 협조심이 없고, 연구에 대해 관심이 없고, 실제적인 해결책을 제시하려는 의지가 없다고 비난하는 편지를 학생들이 서명하여 실었다.  그 편지는 지금은 지켜지지 않았으나 행정당국이 약속했던 내용을 담고 있었다. 말할 필요없이 학장은 교수와 학생들의 입장은 이해하나 기분이 나빴다. 물론 그 편지에는 배경에 대한 설명이 없었다. 또 동물연구에 대한 학과의 이해정도 및 제안된 해결책에 대해서도 언급이 없었다. 개인적 측면에서 예측 가능했고 정반합의 원리 에서는 당연한 것이었다.

  5. 의사소통의 중요성

  정치환경에서 의사소통의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 그러므로 이 책에서는 행정스타일에 대한 의사소통의 중요서이 강조된다. 그 스타일에 필수적인 것은 정보의 공개이다. 대학에서 행정을 해치는 것은 사람들이 달고 있는 것이 아니라 사람들이 모르고 있는 것 때문에 생긴다. 모토는 "비밀을 공개할 것. 놀라게 하지 말 것. 보복하지 말 것" 이다. 그런 공개적인 의사소통 없이 신뢰감이 형성되기는 어렵다.
  어떤 익살꾼은 "대학에서 비밀이란 한 번에 한 사람과 이야기하는 것을 의미한다."고 말했다. 대학은 소문이 빠른 곳이다. 우리는 대학에서 비밀로 유지해야 할 것을 갖고 있지 않다. 오히려 우리는 의사록의 정보를 공유하도록 노력해야만 한다. 그러나 대학에는 의사소통과 관련된 문제들이 많다.

  의사소통의 개인저 스타일.  유능한 행정가들은 사람들이 의사 소통과정에서 진실을 말하는 혹은 속임수를 쓰는지에 대한 감각을 갖고 있다. 유능한 행정가들이 그 감각을 이론적으로 설명하기보다는 단지 그 감각을 활용할 뿐이다. 전달자는 중립적이어야 함에도 불구하고 무엇인가를 의사소통한다. 물론 이 말은 수화자에게도 적용된다. 듣고 말하는데 다양한 방법들이 있다. 의사소통자들을 도와주는 자, 훔치는 자, 자기과시자, 세일즈맨, 자기보호자 등으로 분류하는 것은 쉽다. 이런 분류는 유용하지 않으나, 행정가가 의사소통 스타일을 이해하는 것은 중요하다. 의사송통자가 이야기할 때 과장하거나 축소하는 경향이 있느냐? 파국자는 종종 징계적인 동기를 갖고 있다. 그는 단순히 자신의 근심을 수화자에게 전하기 위해서 보고할 기회를 이용한다. 그러나 이것은 병이 아니다. 문화적으로 걱저이 안도로 변하고 안도가 걱정으로 변하는 경향이 있앋. "당신은 우리 예산작성이 긴간 내에 끝날 것으로 생각하느냐?" "네, 물론입니다. 우리는 계획보다 그리 늦지 않았습니다. 그러나 우리가 걱정하는 것을 채점기간에 컴퓨터가 고장나는 것입니다." "지금까지 나는 그들이 모든 장애를 제거했다고 확신합니다. 그리고 걱정할 것이 없다고 생각합니다." 불행하게도 파국자들은 인정을 받지 못한다. 결국 누가 나쁜 뉴스를 만드는 사람을 좋아하겠는가? 그러나 만약 행정자가 문제가 과장되는 경향이 있음을 인지한다면, 그 뉴스를 갖고 온 사람에게 적어도 그렇지 않았으면 곪아서 파국상황에 이르렀을 문제에 관심을 쏟은 공헌을 인정해 주어야 한다. 반면에 문제를 축소화하는 사람은 같이 일하기가 더 어렵다. 듣는 이가 그의 말을 매우 주의깊게 들어야만 한다. 폭발한 가능성이 있는 문제들이 즉흥적이며 근심을 주지않는 방법으로 지나가듯 거론된다. 이것에 대해서는 불완전한 공표항에서 더 언급하기로 한다.

  의사소통에서의 의미 왜곡.  나는 식사자리에서 "내 세금에 무슨 일이 일어나고 있느냐?" 라는 질문을 제기한 영국왕 이야기를 들었다. 옆자리의 그의 보좌관은 큰 얼음덩어리를 집어 모든 사람이 볼 수 있게 높이 든 다음 식탁 주위로 돌렸다. 그 얼음이 자신의 손으로 되돌아 왔을 때, 그는 작아진 얼음덩어리를 들고 있었다. 같은 원리가 의사소통에서도 작용한다. 메시지가 한 사람에게서 다른 사람으로 옮겨갈 때, 본래의 의미는 변하거나 추가된다. 지시를 내릴 때 두세 단계의 경영자들을 함께 참석하도록 하면 의사송통의 변질을 축소시킬 수 있다.
  나는 경험에 의해서 어는 대학에서든 10∼15%의미가 왜곡됨을 발견했다. 의사소통에 진지한 노력을 하는 사람들조차도 문제를 갖고 있다. 감정적으로 서로를 이해하려고 노력하는 부부들이 넓은 백화점의  한 장소에서 만나는 것이 어렵듯이 교수, 학생, 직원이 서로 오해할 가능성은 높다. 서로 이해하려는 동기가 강하면, 문제는 최소화되거나 없어진다. 그러나 이해하려는 동기가 약하면, 나쁜 결과를 가져온다. 내가 순경과 강도의 게임을 묘사하고 있는 것이 아니란 것을 명심해라. 그것은 사악한 사람과 좋은 사람의 문제가 아니다. 통상적인 의사소통 과정은 장못되기 쉽다. 그래서 대학에서 만족스런 의사소통이 일어나기 위해서는 반복이 필수적이고, 요약이 중요하며, 합법적인 의사소통의 통로가 형성되어야만 한다.

</tdmsfiletext>
