<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0886.txt </filename>
<title> 요절한 문학의 천재들  </title>
<author> 신옥주 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 정음문화사 </publisher>
<kdc> 810.906  </kdc>
<tdmsfiletext>

■ 나도향의 생애
최연소 요절 작가의 문학 인생
  나도향은 우리 나라 소설 문학에 있어서 드물게 보는 천재 소설가였다. 그가 너무나 일찍 요절하였기 때문에 뒤의 소설 문학에 크게 끼친 그의 영향은 적었다 하더라도 그는 적어도 그 짧은 생애에서 그만큼 일찍이 성숙하고 재치에 번쩍이는 소설을 썼다는 것으로 확실히 그는 소설의 천재였던 것이다.

  나도향(나도향)과 함께 동인지 《백조(백조)》를 창간하였고, 생적에 교분이 두터웠던 소설가 월탄(월탄)박종화(박종화)의 회고담 일부이다.
  춘원(춘원)이광수(이광수) 이후 황무지나 다름없던 한국 문학 초창기에 '천재 작가'하면 제일 먼저 떠오르는 것이 도향 나빈(나빈)이다. 그는 20세의 어린 나이에 장편 『환희(환희)』를 《동아일보》에 연재함으로써 그 천재성을 일찍이 공인받았다. 이후 [벙어리삼룡이],[물레방아 ],[뽕]등 주옥 같은 단편들을 연이어, 발표, 우리 현대 문학사의 첫머리를 화려하게 장식하였다. 
  그러나 천재는 신(신)의 질투를 받아 단명(단명)하는 것인가, 그도역시 20대의 반도 못 채운 만 24년 4개월의 짧은 삶을 서둘러 마감하고 말았다.
  천재들의 삶이 대개 그렇듯이 그 또한 불우하기 짝이 없는 비극적 생애를 살다 갔기에, 그의 문학을 아끼고 사랑하는 우리들을 속절없이 눈물짓게 한다.

  나도향은 1902년 3월 30일 (음력)에 태어났다. 생지(생지)는 지금의 서울 용산구 청파동 I가 I56, 이름하여 '양골'이다.
  당시 이름난 한약방 명의(명의)였던 조부(조부)나병규(나병규)는 환갑을 맞던 해에 맏손자가 태어났고, '경손(경손)'이란 이름을 가까운 친지로부터 선사받았다. 즉, 할아버지한테는 '경사스러운 손자'가 된다는 뜻이다.
  그러나 당사자인 도향은 훗날, "경손이는 내 할아버지의 경손이지 남이 나를 부를 때야 오히려 욕이 되지 않는가" 하여 불만스럽게 여겼다고 한다. 그리하여 다른 이름 갖기를 원했는데, 문학 활동을 시작하면서 필명은 '빈(빈)'호(호)는 '도향(도향)'이라 하였다. 이것은 절친한 친구였던 박종화가 지어 준 이름으로, '빈'은 '문질빈빈(문질빈빈)'이란 데서 따오고, '도향'은 글자 그대로 '벼의 향기'란 뜻으로, 조설근(조설근)의 『홍루몽(홍루몽)』속의 '도향촌(도향촌)'에서 뜻을 얻어 지어 주었던 것이다.
  나도향의 아버지 나성연(나성연)은 15세에 결혼하여 첫딸인 정옥(정옥)을 낳은 뒤 큰아들인 도향을 얻었는데, 부친의 뜻에 따라 경성의전(경성의전)에 입학했다. 그러나 양의(양의)가 되는 것보다는 그 당시 일본을 통해 수입되고 있던 신학문, 그 중에서도 문학이나 철학등에 관심이 많았던 그는 늘 독서와 습작으로 시간을 보냈다. 학교를 졸업하고 일본에 유학, 동경제대(동경제대)의학부 외과(외과)를 마치고 돌아온 뒤에도 성연은 병원에 취직하거나 개업(개업)할 생각조차 갖지 않았다. 백수 건달처럼 집안에 들어박혀 생계와 무관한 뜻모를 글을 끄적이거나, 일본말로 씌어진 각종 문학 서적들을 탐독하는 것이 그의 주된 일과였다.
  어린 도향은 이런 아버지를 옆에서 지켜보며 자라났다. 그가 일찍이 문학에 눈뜬 것도 문학 청년이었던 아버지의 영향 때문이었다고 생각된다.
  또한 그 특유의 우울증과 감상벽은, 아버지가 겪어야 했던 대가족 집안 내의 심리적 갈등과 무관하지 않았다. 성연은 자기보다 나이적은 계모와 어린 동생들 틈바구니에거 괴로워했고, 진로 문제를 둘러싼 부친과의 대립은 그의 고통을 가중시켰다. 
  아버지가 겪은 이러한 갈등과 고통은 대를 이어 나도향에게까지 고스란히 전해졌는데, 그 대표적인 것이 조부의 강요에 못 이긴 경성의전 입학이다.
  지금의 YMCA(당시 기독교 청년회관)내에 부설되어 있던 공옥(공옥)보통학교를 거쳐 배재고보를 졸업한 도향은 어려서부터 문학에 심취해 있었다. 배재고보 재학시엔 학보(《협성회보》)편집에관여하는 등 문학에 남다른 관심을 쏟았던 그는 경성의전에 진학해서도 예외는 아니었다. 학교 공부는 완전히 뒷전이고, 그의 최대 관심사는 역시 문학이었다. 며칠 밤을 새워 시와 소설을 탐독하고 신들린 사람처럼 습작에 열중했다.
  그렇게 I년여의 세월을 보낸 도향은 1919년 3월 1일 삼천리 방방곡곡에 만세의 함서이 힘차게 울려 퍼지던 날, 마침내 벼르고벼르던 일을 단행한다. 와세다(와세다)대학 영문과에 입학할 목적으로 일본에 건너간 것이다. 집안에서는 그의 유학을 반대하므로, 3월 1일을 거사일로 잡아 조부가 고종 임금 장례식에 참례하러 간 틈을 타 장롱 속에서 돈을 훔쳐냈던 것이다.
  그러나 그것은 무모한 모험이었다. 집에서 돈 한푼 보내주지 않는상태에서, 갖고 있던 돈이 그나마 다 떨어지자 몇 달 만에 되돌아올 수밖에 없었다.
  이때부터 고개를 쳐들기 시작한 그의 방랑벽은 다채롭게 펼쳐진다. 경상도 안동까지 내려가 1년간 보통학교 선생 노릇을 한 것을 비롯하여, 상경해서는 홍사용(홍사용) 박영희(박영희) 현진건(현진건) 이상화(이상화)등 《백조》동인들과 어울려 낙원동 단칸 셋방 '백조사(백조사)'에서 몇 달씩 먹고 자고 뒹구는가 하면, 계명 구락부에서 『계명』편집일을 보기도 하고, 조선도서 주식회사, 《시대일보》사회부 기자 등을 전전한다.
  그러나 이 기간 동안 그의 문학은 활짝 꽃피었다. 1921년 《백조》동인에 참가하여 처녀작인 [젊은이의 시절]을 이듬해 발간된 《백조》창간호에 발표하면서부터 시작된 그의 문학 활동은 1925년 말재차 일본으로 건너가기 직전까지 황금기를 이루었던 것이다. 1922년 단편 [별을 안거든 우지나 말걸], [옛날 꿈은 창백하더이다]를 발표하는 한편, 장편 소설 『환희』를 《동아일보》에 연재하여 일약 천재 작가로 떠올랐다. 이 초기 작품들은 낭만적 성향이 짙은 소녀 취향의 습작품으로서, 『환희』는 연재 당시 신문의 부수를 높일 만큼 대단한 인기를 끌었다.
  단편 [십칠 원 오십 전], [여이발사],[행랑자식], [전차 차장의 일기 몇 점]등을 연이어 발표한 1923, 24년은 그에게 있어서 보다 성숙된 본격 문학을 향한 중요한 전환기로 평가되며, 1925년응 나도향 문학 세계가 사실주의적인 경향을 바탕으로 하여 그 완성도가 높아진 성숙기였다.
  1925년 한 해에 그는 [벙어리삼룡이],[물레방아],[뽕]  등 대표작으로 일컬어지는 일련의 작품들을 잇달아 발표함으로써 문학 활동의 최전성기를 구가할 수 있었다. 
  하지만 도향은 이 정도 성과에 만족하지 않고 좀더 체계적인 문학 공부를 하기 위해 재차 일본으로 건너갔다.
  일본 동경에 도착한 그는 앞서 유학 와 있던 문우(문우)염상섭(염상섭) 이태준(이태준)등의 환영을 받으며 객지 생활을 시작했다. 그러나 그 생활은 이루 다 말할 수 없는 고난의 연속이었다. 당장 끼니거리가 없어 굶기가 예사인 고통스런 가난, 그 무렵 알게된 여자 유학생 C에 대한 상처뿐인 짝사랑, 그리고 죽음의 전주곡인 최초의 각혈      .
  1926년 , 몇 달 만에 초주검이 되어 귀국한 도향은 자기 식구도 그를 못 알아볼 만큼 황폐한 모습이었다. 이 당시의 도향을 그보다18세 아래인 아우 명식(명식)은 다음과 같이 증언한다.

  내가 대여섯 살 때, 글 쓰던 형 도향을 나는 그가 형인지 남인지조차 분간 못할 정도이다. 내가 처음 그 형을 본 것은 비 오는 초여름인 것 같다.
      별식으로 밀국수인지 팥죽인지를 끓여 먹고 있을 때다. 대문에 종소리가 들리자, 어머니는 누가 온 모양이니 나가 보라고 분례 엄마에게 일렀다. 분례 엄마의 대답은 거지가 왔다는 것이었다. 
  그 말이 채 맺기도 전에, 어머니는 벌떡 일어나 마당으로 뛰어내려 가셨다. 마당에는 거지가 소리없이 들어와 있었다. 어린 나도 놀랐다. 그 거지는 딱딱한 밀짚 모자에다 검은색 일본옷을 입었으며, 게다짝을 끌고, 비를 맞으며 온 모양이다. 그 얼굴은 핏기가 하나도 없는 초라한 거지 모습 그대로였다.

  이처럼 상거지꼴로 돌아온 도향은 극도로 폐병이 악화되어 있었다. 얼마간 절에 들어가 휴양도 하고 병원에 입원도 하였지만 그때는 이미 돌이킬 수 없는 상태였다.
  1926년 8월 26일 오후 1시, 귀국한 지 불과 서너 달 만에 나도향은 조용히 숨을 거두었다. 월탄 박종화에게, "조선에 오니 공기가좋아 이젠 살 것 같으이"하며 삶에의 의욕을 보이던 그가, 20대 꽃다운 청춘을 다 못 채우고 하늘의 부르심을 받아 떠나간 것이다.
  향년 24세. 우리 나라 문인 중 가장 어린 나이에 아깝게 요절한 이 천재 작가는, 그러나 환갑 진갑 다 살다 간 어떤 작가들보다 오래도록 우리 가슴속에 살아 있을 것이다.

■ 나도향의 최초 단편
젊은이의 시절

  아침 이슬이 겨우 풀 끈에서 사라지려 하는 봄날 아침이었다. 부드러운 공기는 온 우주의 향기를 다 모아다가 은하(은하)같은 맑은 물에 씻어 그윽하고도 달콤한 냄새를 가는 바람에 실어다 주는 듯하였다. 꽃다운 품냄새는 사면에서 난다.
  작은 여신의 젖가슴 같은 부드러운 풀포기 위에 다리를 뻗고 사람의 혼을 최음제(최음제)의 마약으로 마비시키는 듯한 봄날의 보이지 않는 기운에 취하여 멀거니 앉아 있는 조철하는 그의 핏기 있고 타는 듯한 청년다운 얼굴은 보이지 않고 어디인지 찾아낼 수 없는 우수의 빛이 보인다.
  그는 때때로 가슴이 꺼지는 듯한 한숨을 쉬었다. 그는 몸을 일으켜 천천한 걸음으로 시내가 흐르는 구부러진 나무 밑으로 갔다. 흐르는 맑은 물이 재미있게 속살대며 흘러간다. 푸른 하늘에 높다랗게 떠나가는 희구름이 맑은 시내 속에 비치어 어룽어룽한다.
  꾀꼬리 한 마리는 그 나무 위에서 울었다. 흰나비 한 마리가 그 옆 할미꽃 위에 앉아 그의 날개를 한가히 좁혔다 폈다 한다. 철하는속으로 무슨 비애가 뭉친인 감상의 노래를 불렀다.
  사면의 모든 것은 기꺼움과 즐거움이었다. 교묘하게 조성된 미술이었다. 음악이었다.
  그러나 그의 입속으로 부르는 노랫소리나 그의 눈초리에 나타나는 표정은 이 모든 기꺼움과 즐거움과 아름다운 포위 속에서 다만 눈물이 날 듯한 우수와 전신이 사라지는 듯한 감상뿐이었다.  
  그는 속마음으로 부르짖었다.
  하느님이여! 하느님은 나에게 가슴을 뭉클하게 하고 말할 수 없이 갑갑하게 하며 아침날에 광채나는 처녀의 살빛 같은 햇볕을 대할때나 종알거리며 경쾌하고 활발하게 흐르는 시내를 만날 때나 너울너울 춤추는 나비를 볼 때난 웃는 꽃이나 깜박이는 별이나 하늘을 흐르는 은하를 볼 때, 아 아, 나의 사지를 흐르는 끓는 핏속에 오뇌의 요정을 던지셔　나이까? 감상의 마액(마액)을 흘리셨나이까?
  아아, 악마여, 너는 나의 심장의 붉고 또 타는 것을 보았는가? 나의 심장은 밤중에 요정과 꿀 같은 사랑의 뜨거운 입을 맞추고 피는 아침의 붉은 월계(월계)보다 붉고 나의 온몸을 돌아가는 피는 마왕의 계단에 올리려고 잡는 어린 양의 애처로운 피보다도 정(정)하다. 또 정하다. 아아, 너는 그것을 뺏어 가려느냐? 너는 그것을 너의 끊이지 않는 불꽃 속에 던지려느냐?
  이 젊은 청년은 어렸을 때부터 저녁해가 뉘엿뉘엿 서산으로 넘으려 할때 붉은 석양에 연기 끼인 공기를 울리며 그의 대문 앞을 지나 멀리 가는 저녁 두부장수의 슬피 부르짖는 '두부 사려'하는 소리나 집터를 다지는 노동자들의 '얼럴러 상사디야'소리를 들을때나 한적한 여름날에 처녀 혼자 지키는 집에 꽹과리 두드리며 동냥하는 중의 소리를 들을 때나 더구나 아자(아자)의 영원히 또남을 탄식하며 눈물지어 우는 어머니의 울음을 조각달이 서산으로 시름없이 넘어가는 새벽 아침에 들을 때나 아아, 하늘 위에 한없이 떠나가는 흰구름이여, 나의 가슴속에 감추인 영혼과 그의 지배를 받는 이 나의 육체를 끝없는 저 천애(천애)로 둥실둥실 실어다 주어라! 나는 형적도 없고 보이지도 않는 그 소리 속에 섞이고 또 섞이어 내가 나도 아니요 소리가 소리도 아니요, 내가 소리도 아니요 소리가 나도아니게 화(화)하고 녹아서 괴로움 많고 거짓 많고 부질없는 것이 많은 이 세상을 꿈꾸는 듯 취한 듯한 가운데 영원히 흐르기를 바란다 하였다.
  그는 어렸을 때부터 자연의 미묘한 소리에 한없는 감화를 받았다. 그는 홀로 저녁 종소리를 듣고 눈물을 씻었으며 동요를 부르며 지나가는 어린 계집아이를 안아 주었다.
  그는 가끔 음악회에도 가고 음악에 대한 서적도 많이 보았다. 더구나 예술의 극치인 가극이나 악극(악극)을 구경할 때에 그 무대에 나타나는 여우(여우)의 리듬 맞는 경쾌하고 사랑스럽고 또 말할 수 없는 정욕을 주는 거동을 볼 때나 여신같이 차린 처녀의 애연한 소리나 황자(황자)같은 배우의 추력(추력)을 가진 목소리가 모든 것과 잘 조화되어 다만 그에게 주는 것은 말하기 어려운 환상뿐이었다. 넘칠 듯한 이상(이상)뿐이었다. 인생의 비애뿐이었다.
  그는 지금 나무 밑에 서서 주먹을 단단히 쥐고 공중을 치며, 
  "음악가가 되었으며! 세상에 가장 크고 극치의 예술은 음악이다. 나는 음악가가 될 터이다." 그는 한참 있다가 다시 "아니. 아니 음악가가 될 터이야가 아니다. 내가 나를 음악가라 이름짓는 것은 못난이 짓이다. 아직 세상을 초탈치 못한 까닭이다. 그렇다. 다만 내 속에 음악을 놓고 내가 음악속에 들 뿐이다."
  그의 표정에는 이 세상 모든 것을 조소하는 웃음이 넘치는 듯하였다. 그는 한참 가만히 있었다. 그리하다가 그는 갑자기 눈에 희미한 누물방울을 괴었다. 그리고 다시 주먹을 쥐고, 
  "아, 가정이란 다 무엇이냐? 깨뜨려 버려야지, 가정이란 사랑의형식이다. 사랑 없는 가정은 생명 없는 시체이다. 아아, 이 세상에는 목숨 없는 송장 같은 가정이 얼마나 될까. 불쌍한 아버지와 애처로운 어머니는 왜 나를 낳으셨소? 참진리와 인생의 극치를 바라보고 가려는 나를 왜 못 가게 하셔요? 어머니 아버지가 나를 낳아 기를 때에 얼마나 애끓이는 생각을 하셨어요? 어머니는 나를 업고 어떠한 날 새벽 우리 집에 도적이 들어오니까 담을 넘어 도망을 하시려다 맨발 바닥에 긴 못을       밟으시어 아아. 어머니, 나는 지금 그것을 생각만 하여도 가슴을 찌르는 듯합니다. 그러하나 어머니, 어머니, 어머니의 그와 같은 자비와 애정은 헛된 것이 되었습니다.나는 차마 못하는 눈물을 흘리고서라도 가정을 뒤로 두고 나 갈 곳을 갈 까 합니다."
  이렇게 흥분하여 있을 때에 누구인지 위에서,
  "그러면 같이 갑시다      ."하는 고운 여성의 목소리가 들린다. 
  그는 돌아다보고 눈물 괸 두 눈에 웃음을 띠었다. 두 눈에 괸 눈물은 더 또렷하게 광채가 났다. 눈물은 그의 뺨으로 흘러 떨어졌다.
  "아아, 누님, 아아, 영빈 씨" 하고 그는 손을 내밀었다. 누님은 그의 동생의 눈물을 보고 아주 조소하듯,
  "시인은 눈물이 많도다      "하고 "하하" 하고 웃는데, 누님하고 같이 온 영빈이란 청년은 껄껄 하고 어디인지 아주 불유쾌한 표저을 나타내며,
  "눈물은 위안의 할아버지지요, 허허허."
  철하는 누물을 씻고 아주 어린아이같이 한번 빙긋 웃고, 
  "왜 인제 오셔요.네? 나는 한참 기다렸어요. 그러나 그것은 어찌 되었어요?"
  이 말대답을 영빈이가 가로 맡아서 대답하였다.
  "다 틀렸어요. 실업가의 아드님은 부모에게 정신 유전을 받는 것같이 직업이나 학업도 유전적으로 해야 한다고 당당한 다윈의 학설을 주장하시니까요. 저는 더 말할 것 없습니다마는      제삼자가 되어서      매씨(매씨)께서도 퍽 말씀을 하셨으나 무엇 당초에      "
  철하는 이 소리를 듣고 과도의 실망으로부터 나오는 침착으로 도리어 기막힌 웃음을 띠우고,
  "아아, 제이세 진화론자의 학설은 꽤 범위가 넓구먼      ."
  그러하나 그의 누이 경애는 상냥하고도 부드러운 표정을 하고 그에게로 가까이 가서,
  "무엇 그렇게까지 슬퍼할 것은 없을 듯하다. 아줘머니도 네가 날마다 울고 지내는 것을 보시고 아버지께 자주 자주 여쭙기는 하나 본래 분주하니까 여태껏 자세히는 못 여쭈어 보신 모양인데 무엇 아무렇기로 너 하나 음악 공부 못 시키겠니. 아버지가 안 시키면 아주머니라도 시키겠다고 하셨는데 ― 아무 염려 마라 응! 너의 뒤에는 부드러운 햇솜 같은 여성의 후원자가 둘이나 있으니까 무얼. 아버지도 한때 망령으로 그러시는 것이지 사회에 예술이 얼마나 유익한 것인지 아주 모르시지도 않는 것이고      자, 너무 그러지 말고 천천히 집으로 들어가자, 이것은 무엇이냐, 사내가 눈물을 자꾸 흘리며      실연했니? 하하하. 자. 어서 가자, 어서/"
  아지랑이 같은 부드러운 경애의 마음이여, 천사의 날개에서 일어나는 바람결같이 가벼운 그의 음조. 공중으로 떠오르는 듯한 철하의 가슴속에 있는 모든 열정의 뭉친 의식을 그의 누님의 그 마음과 음조는 모두 다 녹여 버렸다. 그 녹은 것은 눈물이 되어 쏟아져 나왔다.
  "누님, 저의 마음은 자꾸만 외로워져요. 아버지 어머니 다 믿을 수 없어요. 나는 누구를 믿을 까요? 나는 누님밖에 믿을 사람이 없습니다. 나의 가슴에 보이지 않게 뭉친 것은 누님만 알아주십니다."
  그의 애원하는 정은 그의 가슴에 북받쳐 올라와 눈물지으면서 그의 누이의 손을 쥐었다. 그러나 여성의 손을 잡는 감정적(감정적)에 그는 아무리 자기의 누님이라 할지라도 알지 못하게 가슴을 지나가는 발랄(발랄)한 맛을 보았다. 그는 얼른 손을 놓았다.
  저녁해가 질 만하여 그들은 넓고 넓은 들 언덕을 걸어간다. 경애는 파라솔을 접어 풀밭을 짚으면서 구두 끝으로 앞치맛자락을 톡톡차면서 걸어가고 영빈은 무슨 책인지 금자(금자)로 쓴 커다란 책을 들고 그 옆을 따라가며 철하는 두 사람보다 조금 앞서서 두 사람을 가지 못하게 막는 듯이 걸어간다. 동리에 저녁 안개는 공중에 퍼지어 그 맑던 공기를 희미하게 하고 땅에 난 선명하게 푸른 풀을 횟빛으로 물들인다. 경애는 다시 말을 내어 영빈에게 "저는 예술이란 것을 알지 못합니다마는 예술가들은 다 저 모양입니까?"하며 자기 오라비동생을 가리킨다. 영빈은 기침을 두어 번 하고,
  "그렇지요, 예술을 맛보려 하는 사람은, 더구나 예술의 맛을 본 사람은 처녀가 사랑을 맛보려는 것이나 맛을 안 것과 같습니다."
  하고 유심히 겨애의 얼굴을 들여다본다. 그 들여다보는 영빈의 눈을 피하여 다시 철하를 바라보며,
  (참으로 그러한가?)하는 듯하였다. 그리고 "나는 너를 다시 동정하겠다. 지금까지 다만 자매의 정으로 동정하여 왔지마는 지금부터는 참으로 너의 괴로운 가슴을 동정하리라."하였다. 왜 그런고 하니 그는 사랑으로 인하여 마음의 견디기 어려운 괴로움을 당하여 본 까닭이었다.
  사랑은 이 세상 모든 것에서 떠나고 뛰어넘은 것이고, 벗어난 것이다. 문학가가 신의 부르는 영(영)의 곡을 받아 써놓는 것이나, 음악가 미술가 배우들이 그 예술 속에 화(화)하여 이 세상 모든 것으로부터 떠나는 것과 같이 경우를 생각하고 시기를 생각하는 것은 참사랑이 아니다.
  경애는 영빈을 사랑한다. 영빈도 경애를 사랑한다고 한다. 경애는 사랑이요 사랑은 경애요 영빈은 사랑이요 사랑은 영빈이다. 사랑과 영빈과 경애는 한몸이다. 세 사람은 어떤 요릿집에서 저녁을 먹고 철하는 두 사람에게 작별을 하고 어디로인지 혼자 가 버렸다.
  두 주일이 지나갔다. 철하는 날마다 자기 방에 앉아 울었다. 그는 다만 나의 희망의 머리카락만한 것은 자기의 누님으로 생각하였다. 자기의 누님은 예술이란 것을 이해하고, 자기의 마음을 알아주고, 자기를 위하여 준다 하였다. 아아, 하늘의 선녀여, 바닷가의 정(정)이여, 그대는 나를 위하여 나를 쌀 것이다. 숭엄하고 순결한 것이라야 숭엄하고도 순결하니까.
  그는 저녁마다 꿈을 꾸었다. 꿈마다 천사와 만난 그는 천사에게 아름다운 음악을 들려 받았다. 그 음악 소리는 그의 모든 것을 여름날 지평선 위로 떠오르는 흰구름같이 희고, 그 뒤에는 봄날의 아지랑이 같이 희고 그 뒤에는 한 줄기의 외로운 바이올린의 가는 선으로 떨려오르는 세장(세장)하고 유원(유원)한 음악 소리로 화하였다. 그는 음악 소리를 타고 한없는 곳으로 영원히 흐르는 듯하였다. 조그마한 근심도 없고 다만 아름다움과 말하기 어려운 즐거움뿐으로      
  그가 그 음악 소리를 타고 흐를 때에 우리가 땅 위에서 무엇을 타며 달아나는 것과 같이 규칙 없는 박절(박절)로서 흐르는 것이 아니라 간단없고 한결같아서 그의 기꺼움은 있다 없다 하는 웃음으로 나타나지 않고 그의 자는 얼굴에는 빛나는 미소로 찾았으며 빛나는 달빛이 창으로 새어들어 그의 얼굴을 한층 더 빛나게 하였다. 
  그가 한참 흘러가다가 멋칫하고 쉴 때에는 잠을 깨었다. 괴로움과 원망함이 다시 생기었다. 그가 창을 열고 달빛이 가득 찬 마당을 볼 때 차디찬 무엇이 그의 피를 식혀 버리는 듯하였다. 그는 또다시 울었다. 그의 울음은 결코 황혼에 쇠북소리를 듣는 듯한 얼없이 가슴 서늘한 설움에서 나오는 것이 아니라 파란 물 위에서 은빛 물결이 뛸 때 강언덕 마을 집에서 일어나는 젊은 과부의 창자를 끊는 듯한 울음 소리 같은 슬픔으로 나오는 울음이었다. 그는 머리를 팔에 대고 느껴가며 울었다.
  그는 속마음으로 천사여, 하고 불렀다. 또 마녀여, 하고 불렀다.
  너희들은 무엇들을 하는가?달이 은빛을 내려쏘는 것이나 별들이 속살대는 것이나 모래가 반짝거리는 것이나 나뭇잎에 이슬이 달빛을 반사하여 번쩍거리는 것이나 나의 전신의 피를 식히는 듯 선득하게 하는 것이나 나의 가슴속을 괴롭게 하는 것이 천사여 너나, 마녀여 너나 누구의 술법으로써 나를 괴롭게 하는 것이라 하면 혹은 지나간 세상에서 나에게 실연을 당한 자가 천사가 되고 마녀가 되어 나를 괴롭게 하는 것이면 누구든지 그 중에 힘센 자는 나를 가져가라. 천사나 마녀나 그리고 너의 가장 지독한 복수의 방법을 취하라. 그러나 데려다가 못 견딜 빨간 키스는 하지 말 것이다. 그렇지 않고 둘이 다 세력이 같거든 나는 둘에 쪼개가라, 아니 아니, 잠깐 가만히 있거라. 나는 조그마한 희망이 있다. 나의 누님이 셋이다.
  그는 다시 잤다.
  그 이튿날, 경애는 일어나 세수를 하고 근심이 있는 듯이 자기 오라비 아우에게로 왔다. 그가 드러누워 있는 아우의 자리로 가까이 와,
  "어서 일어나거라. 무슨 잠을 여태 자니?"
  "가만히 계셔요. 남은 지금 재미있는 꿈을 꾸는데."
  "무슨 꿈을?" 하고 경애는 조금 말을 그쳤다가, "그런데 영빈 씨가 웬일이냐. 그 후 한 번도 만나 보지 못하고, 또 편지 한 장 없으니       어디가 편치 않은지도 몰라. 벌써 두 주일이나 되었지? 그러나 무엇 다른 일은 없겠지. 너 오늘 좀 가 보렴, 아침 먹고      ."
  철하는 빙그레 웃으며 고개를 돌리어 벽을 향하여 드러누우며,
  "싫어요. 나는 그런 심부름만 한답디까? 영빈 씨인지 무엇인지 무엇을 아는 체 그까짓 게 예술가가 무엇이야. 어떻게 열이 나는지 지금 생각하여도 분하거든. 남은 한참 누님 오기만 기다리고 있는 데―무슨 좋은 소식이나 올까 하고 묻지 않는 말을 꺼내어 '다 틀렸어요. 실업가의 아드님은       '어찌하고 어찌하고 알지도 못하고 떠드는 것은 참 불티를 저지르고 싶거든, 망할 자식."
  감정적인 철하는 생각나는 대로 말을 다하고 다시 돌아누웠다. 그의 누님은 얼굴이 빨갰다 파랬다 한다. 아무리 자기의 동생일지라도 자기 정인(정인)에게 치욕을 주는 것은 그대로 견디기 어려웠다. 그리하나 무엇이라 말을 할 수도 없고 억지로 분함을 참으면서, 
  "어디 너 얼마나 그러나 보자. 내 말 듣지 않고 무엇이 될 줄 아나? 그만두어라." 일어서 나아간다. 철하는 돌아누운 채 속으로 혼자 웃으면서 일부러 부르지도 아니하였다. 그러나 경애는 철하가 다시 부르려니 하였다. 그것이 여성의 약하고도 아름다운 점이었다.
  철하는 아침을 먹고 대문을 나섰다. 정한 곳 없이 걸어갔다. 그는 어떤 네거리에 왔다. 거기에는 전차를 기다리는 사람이 많이 서 있었다. 그 어떤 여자 하나가 거기 서서 전차를 기다리고 있는 것을 보았다. 그 여자는 자기 누이보다 더 예쁘지는 못하나 어디인지 자기의 누이가 갖지 못한 미점(미점)있는 여자라 하겠다. 그는 한참 보다가 다시 두어 걸음 나아가 또다시 돌아다보았다. 그는 그 옆에 영빈이가 서있는 것을 보았다. 영빈은 그 여자와 무슨 이야기를 하고 서 있었다. 
  철하는 다만 반가움을 못 이기어,
  "야!영빈 씨, 오래간만이십니다그려. 왜 그렇게 한 번도 아니 오세요? 저의 누님은 매우      ."
  "네      네      어디로 가십니까?"
  영빈은 아주 냉담하였다. 철하를 아주 싫어하는 듯하였다. 그리고 전차가 얼른 왔으면 하는 듯이 저편 전차가 오는 곳을 바라본다.
철하는 그래도 여전하게 반가이,
  "네, 아무래도 좋지요. 참 오래간만입니다. 마침 좀 만나뵈려 하였더니 잘 되었습니다. 바쁘지 않으시거든 우리 집까지 좀 가시지요."
  "아녜요. 오늘은 좀 일이 있어요. 일간 한번 들르지요."
  그때 전차가 달려온다. 영빈은 그여자와 함께 전차를 타며 모자를 벗는 둥 마는 둥 하더니 "또 뵙겠습니다. " 한다. 철하는 기막힌 듯이 가만히 서 있었다. 전차는 떠났다. 멀리 달아나는 전차만 멀거니 바라보는 철하는 분한 생각이 갑자기 나서 "에! 분해      ."
  사람의 본능이여! 아침에 방에 드러누워서 장난으로 자기 누이에게 영빈과의 사랑을 냉소하였으나 지금은 다만 자기 누이의 불행을 위하여 눈물을 흘리고 가슴을 쓰리게 하지 아니치 못하였다. 나의 가장 사랑하는 누이가 영빈이란 가(가)예술가 부랑자 악마 같은 놈에게 애인이란 소리를 들었던가 하는 생각을 할 때 그는 기어코 원수를 갚아야 하겠다 하였다. 그는 부리나케 전차가 간 곳으로 향해 갔다. 그는 주먹을 쥐고 무엇이라 중얼중얼하였다. 또다시 정처없이 갔다.
  그는 하루종일 집에 돌아가지 않고 돌아다녔다. 만난 사람도 별로 없다. 저녁이 거의 되었다. 전등은 켜졌다. 철하는 영빈에게 꼭 원수를 갚으리라 하고 그의 집 대문으로 들어섰다. 
  "이리 오너라      ."하고 불렀다. 하인이 나와 보다가 아무 말도 아니하고 들어가더니 영빈이가 나오며,
  "아! 아까는 대단히 실례하였습니다. 이리로 들어오시지요."하고 그전과 같이 반갑게 맞아 준다. 철하는 그리하면 내가 공연히 영빈을 의심하였다. 하는 생각이 들며 하루종일 벼르던 분한 생각이 반이나 사라진다.
  철하는 방문에 버티고 방안을 들여다보며,
  "아녜요. 잠깐 다녀오라고 하여서 왔어요."
  "아까 매씨(매씨)도 다녀가셨습니다." 영빈은 무슨 하지 못할 말을 억지로 하는 듯하였다. 그의 얼굴에는 무슨 죄악의 그림자가 보이는 듯하였다. 철하의 분한 마음은 자기 누이가 다녀갔다는 말에 다 날아가 버렸다. 그러나 그의 머릿속에는 아무도 없는 영빈의 방에 자기 누이인 여성이 다녀갔다는 말을 들을 때에 여자를 입맞추는것, 음란한 행도으리 환영이 보이고 또 사랑의 귀여움도 생각하였다. 그는 미소를 띠며, 
  "네, 그래요? 그러면 제가 오히려 늦었습니다그려. 그러면 가 보겠습니다."
  "왜 그렇게 들어오지도 않으시고 가세요."
  "아녜요. 괜찮습니다. 얼핏 가 보아야지요."
  철하는 대문까지 나와 다시 무엇을 생각한 듯이 영빈에게 "아까 그여자가 누구입니까?" 하였다. 영빈은 주저주저하다가 "네      네       저의 사촌 누이에요."
  "네, 그러세요. 그러면 내일 한번 우리 집에 놀러 오시지요. 안녕히 주무십쇼."
  철하는 휘적휘적 걸어 자기 집으로 돌아갔다. 철하가 안 마루 끝에서 구두끈을 끄를 때에 경애가 자기 아우가 돌아옴을 보고 반기어 나오면서도 어쩐 까닭인지 그전에 없던 부끄러움을 띠고,
  "어디 갔다 인제야 오니?"
  "공연히 돌아녔죠."
  철하는 자기 누이의 부끄러워함을 알지 못하였다. 철하는 도리어 자기 누이에게, 
  "누님은 오늘 어디 갔다 오셨어요?" 하고 물었다. 경애는 주저주저 하며 황당히,
  "응, 우리 동무의 집에 잠깐      "
  "또요?"
  "없어" 이 말을 듣는 철하의 가슴은 선득하였다. 그리고 자기 누이를 한 번 쳐다보며,
  "정말 없어요?"
  "왜 그러니?"
  "왜든지요." 철하의 눈에서는 눈물이 날 듯하다. 알지 못하는 원망의 마음과 가슴을 뻗대는 듯한 슬픔은 철하를 못 견디게 하였다. 아―왜 나의 또다시 없는 사랑하는 누이가 나를 속이나? 사랑이라는 것이 형제의 의리까지 없이 한다 하면? 아―나는 사랑을 하지 않을 테야. 우리 누이는 평생에 처음으로 나를 속이었다. 나는 이제 믿을 사람이 하나도 없다. 영빈에게 갔다왔다고 하면 어때서 나를 속일까? 무슨 죄악이 숨어 있나? 비밀이 감추어 있나?
  경애는 가까스로 참지 못하는 듯이.
  "그이 집에."하고 얼굴이 발개진다.
  "그이 집이 누구의 집예? 그이가 누구예요?"
  "영빈씨 말이야."
  "네―영빈이요. 그러면 왜 아까는 속이셨어요? 에 ―나는 인제는 믿을 사람이 하나도 없어요." 그는 갑자기 눈물이 쏟아졌다. 그는 아무 소리 없이 자기 방으로뛰어들어갔다. "이 세상에는 한 사람도 믿을 사람이 없어      ." 그는 엎드려서 느껴 가며 울었다. 전깃불은 고요히 온 방안을 비치었다.
  경애는 자기의 잘못으로 인하여 가뜩이나 울기 잘하는 철하가 우는 것을 보고 얼마큼 불쌍하고 또 사랑의 참정이 붇받쳐 올라왔다. 그는 철하의 방문을 열었다. 철하는 눈물을 흘리고 이불도 덮지 않고 드러누워 있었다. 만일 영빈이가 이렇게 하고 있는 것을 보았더면 경애의 마음은 껴안고 입이라도 맞추었을 것이지만 그렇게 할 수 없는 철하에게는 가만히 전깃불을 반사하는 철하의 아랫눈썹에 괸 눈물을 그의 수건으로 씻어 주었다. 철하는 잠이 들었었다. 가끔 가끔 긴 한숨을 쉬며 부드러운 입김을 토하였다.
  경애는 "왜 내가 한 번도 거짓말을 하여 보지 못한 나의 오라비에게 거짓말을 하였을까? 아―육체의 쾌락은 모든 것의 죄악이다. 아무리 사랑하는 자에게 안김을 받은 것일지라도 죄악이다. 그 죄는 나로 하여금 가장 사랑하는 나의 아우를 속이게 하였다."
  그는 자기 아우의 파리하여 가는 얼굴을 들여다보며 자꾸자꾸 울었다. 그러하나 그는 감히 그날 지낸 것을 자기 아우에게 이야기할 용기는 없었다. 그는 붓과 종이를 들어 그날 하루의 지낸 쾌업(쾌업)을 쓰려 하였다. 그는 썼다.
  철하는 자다가 일어났다. 희망 없는 사람이다. 도와주는 사람은 없다. 하느님을 믿을까? 의지할까, 도와주심을 빌까? 그러나 만일 신이 실재(실재)가 아니라 하면? 그렇다. 하느님도 믿을 수 없고 의지 할 수 없었다. 그의 가슴속에는 신앙이 없었다. 그의 가슴에는 하느님의 위안이 없었다. 하느님의 위안은 있는 사람에게 있고 없는 사람에게는 없다. 또 있는 것을 없이 할 필요도 없고 없는 것을 일부러 있게 할 것도 없다 하였다.
  그는 밤새도록 울었다. 오늘 저녁에는 엊저녁같이 아름다운 꿈을 꾸지 못하였다. 그는 새벽에 그의 누이가 써 놓은 글을 읽었다. 그러나 그는 그리 괴이하게 읽지 않았다.
  영빈은 경애를 그의 침상에서 맞은 것이었다. 뭉친 사랑은 파열을 당하였다. 익고 또 익어 농익은 앵두같이 엷어지고 또 엷어진 사랑의 참지 못하는 껍질은 터지었다.그러나 터진 그때부터 그사랑은 귀여운 사랑이 아니었다. 사랑이 터진 후로부터 경애는 알 수 없는 무슨 괴로움을 깨달았다. 순간적인 쾌락이 언제든지 계속하겠지 하고 영원한 희망을 갖고 있는 그는 그 순간이 지난 후부터 무슨 비애와 부끄러움이 그의 가슴에 닥쳐왔다. 그리고 가장 사랑하는 자기 오라비를 속이게 되었다. 그리고 그 이튿날 하루종일 눈물을 흘리게 되었다.
그는 하느님이여 어찌하여. 나를 약한 자로 세상에 오게 하셨나이까?운명의 신이여, 어찌하여 나를 이브의 후예로 나게 하셨나이까? 부드럽고 연한 살과 정욕을 품은 붉은 입술과 최음(최음)의 정(정)을 감춘 두 눈과 끓는 피가 모두 부끄러움과 강한 자의 미끼를 위하여 만들어지지 않지는 못할 것입니까? 하고 혼자 가슴이 답답하였다.
  철하는 경애의 고백문 같은 것을 읽고 아무 말도 없이 다만 사랑의 결과는 찧여졌구나, 그러하나 아무것도 부끄러울 것이 업지 아니한가. 부정(부정)이란 치욕만 없으면 그만이지 영구한 ㅅ가랑만 있으면 그만이지 영빈과 누님이 영원한 한 사람이면 그만이지, 그러나 여자는 약하다. 그 순간의 쾌락을 부끄러워서 나를 속이었다.
  아침이 되었다. 해는 아침 안개 속으로 금색의 붉은 볕을 내려쏟는다. 하인들은 들락날락 부엌에서는 도마에 칼 맞는 소리가 난다. 아름다운 아침이었다. 분주한 아침이었다.
  경애는 일어나며 철하의 방으로 갔다. 창 틈으로 자고 있는 철하를 들여다보았다. 철하는 곤하게 자고 있었다. 경애는 멀거니 공중만 바라보며 아무 소리도 없이 서 있었다.
  철하는 겨우 눈을 뜨고 하품을 하였다. 창 밖에 섰던 경애는 깜짝 놀래어 저리로 뛰어갔다. 철하는 창을 열고 경애를 바라보며 "왜 거기 가 계세요? 들어오시지 않고." 그는 조금도 다른 기색이 없이 평상시와 같았다. 경애는 오히려 부끄러워 바로 철하를 보지 못하였다.
  "무얼 그러세요. 거기 앉으시지."
  "뭐 어떠니?" 하며 어색한 말씨로 "나는 네가 너무 울기만 하니까 대단히 염려가 되더라."
  "염려되신다는 것은 고맙지만 어쩔 수 없는 일이지요. 그러나 아버지는 또 무엇이라셔요?"
  "무얼 무어라셔. 언제든지 그렇지."
  "그러세요." 하고 그는 한참 생각하듯이 고개를 숙이고 있다가 갑자기 들고,
  "누님, 나는 그러면 맨 나중 수단을 쓰는 수밖에 없습니다. 내가 부모를 버리는 것이 잘못이지요. 나는 나의 하고 싶은 것을 하지 못하고 이렇게 쓸데없는 시일을 보낼 수가 없어요. 집에 있어야 울음뿐입니다."
  "그러면 어떻게 한단 말이냐?"
  "저는 갈 터입니다. 정처없이 가요."
  "에라, 또 미친 소리 하는구나 .가면 어디로 가니?"
  "날더러 미쳤다고요! 흥!"
  "그런 소리 말고 조금만 더 참아 보아라. 나하고 아주머니하고 어떻게 하든지 하여 볼 터이니 마음을 안정하고 조금만 더 참으렴. 또 네가 정처없이 간다니 가면 어디로 가니? 가다니 거지밖에 더 되니? 너만 어렵다. 네가 무엇이 잇니? 돈이 있니? 학식이 있니?"
  "네, 저는 거지가 되렵니다. 거지가 더 자유스러워요. 더 행복스러워요. 지금 저는 거지 아닌 듯싶으십니까? 아버지의 밥을 얻어먹고 있는 거지입니다. 그러니 마음은 항상 괴로워요. 차라리 찬밥 한덩이를 빌어먹더라도 마음 편하고 자유로운 거지가 더 좋습니다."
  그의 가슴에서는 한때 북받치는 결심의 피가 끓었다. 나는 가정을 떠날 터이다.차디찬 가저을 그러하고 또 되는 대로 가는 대로 흐를 터이다. 적적하게 빈 외로운 절 기둥 밑에 이슬을 맞으며 자고 한 뭉치밥을 빌어 찬물에 말아먹고 아아. 그리운 방랑의 생활, 길가에 핀 한 송이 백합꽃이 아무러하지 않고도 그같이 고우며, 열 섬의 쌀을 참새 하나가 한꺼번에 다 못 먹는다. 불쌍한 자들아! 어리석은 자들아! 오늘 근심은 오늘에 하고 내일 근심은 내일에 하라.
  아아, 어두운 동굴 속에도 나의 자리가 있고 해골이 쌓인 곳에도나의 동무가 있다. 오막살이 초가집에서도 하늘의 천사에게 향연을 베풀며, 망망한 대양에 반짝거리는 어선의 등불 밑에도 달콤한 정화(정화)가 있지 아니한가. 한 방울의 물로 그 대양됨을 알지 못하나니 사람이 무엇으로 크다고 하며, 무엇으로 자기인 체하나뇨? 재사은 들고 가려느냐, 땅은 사서 메고 가려느냐. 죽어지면 개미가 엉기는 몸뚱이에 기름을 바르는 여자들아. 분 바르고 기름칠하면 땅속에서 썩지 않고 다시 산다더냐? 떠나라! 거짓에서떠나고 사랑 없는 곳에서 떠나라! 너의 갈 곳은 이 세상 어디든지 있고 너의 몸을 묻을 한 뼘의 작은 터가 어는 산모퉁이든지 잇나니라. 아! 갈 것이다. 심령의 오로라여, 이끌라, 진리의 밝은 별이여, 그대는 어디든지 있도다. 
  그는 이렇게 결심하였다. 그러나 그는 눈물을 아니 흘리지 못하였다. 육체인 그는 감정의 그는 울지 아니치 못하였다.
  "누님, 저는 갈 터입니다. 삼각산 높은 봉에 쉬어 넘는 구름과 같이 가요. 붉은 해가 서산을 넘어가기만 하고 오지 않는 것같이가요. 산 넘고 물 건너 걷기도 하고, 배도 타고 얼음 나라도 가고, 수풀 사이로 흐르는 시냇가에도 가고, 인도에도 가고, 애급에도 가고, 예루사렘에도 가고, 이태리에도 가고, 어디든지 갈 터입니다."
  이때 하인이 편지 한 장을 갖다가 경애 앞에 놓았다. 그는 반가워 뜯어 보았다.
  <경애여. 그대의 오라비는 나를 욕보였다. 진실한 사랑을 의심하며, 나에게 치욕을 주었다. 나는 당시 그대의 남매를 보지 않을 터이다. 그대의 오라비는 나를 의심하여 '그 여자가 누구입니까'하던 그여자는 참으로 나의 정인(정인)이다. 너의 연한 살과 부드러운 입술과 너의 육체의아무것으로라도 흉내내기 어려운 사랑의 애정(애정)인 그의 두 눈의 광채를 보라. 타는 가슴에 불이 붙는 것의 상징인 그의 뺨을 보라. 그는 참으로 산 자이다. 그러나 너는 죽은 자이다. 죽은 자는 죽은 자라야 사랑한다.?
  경애는 땅에 엎드리어 울었다. 그는 편지를 북북 찢으며, 
  "예술가? 예술이 다 무엇이냐? 죽음을 저주하는 주문이냐, 마녀의 독창이냐? 보기에도 부끄러운 음화(음화)냐? 다 무엇이냐? 사랑 같은 예술이 어찌 그 모양이냐? 아. 분해. 너도 예술을 다 그만두어라. 예술가는 다 악마이다. 다 그만두어라."
  그는 자꾸자꾸 느껴 운다. 그는 자꾸자꾸 분한 마음이 나며 또한 옆으로 자기 누이가 그리하는 것을 보매 시랑되는 생각이 나서 마음은 자꾸 괴로워진다.
  "누님, 무엇을 그러세요?"
  "무엇이 무엇이냐? 나는 예술가에게 더러움을 당하였다. 속았다. 다 그만두어라. 예술가는 다 독사다. 악마다.여호와를 속인 배암과 같다. 다 그만두어."
  철하의 마음은 갑갑할 뿐이었다. 쉴 새 없이 흐르는 그의 더러운 피가 갑자기 꼭 막히는 듯하였다. 자기의 누님이 가장 미더웁고 가장 사랑하는 누님이 가짜 예술가에게 독사에게 악마에게, 아, 그 곱고 정한 몸을 그 순간에 더럽히었다. 아니 아니, 그 순간이 아니다. 더럽힌 것이 그 순간이 아니다. 형식을 벗어난 사랑의 결과를 나는 책망하지 않는다. 그러나 영빈의 머릿속에는 벌써부터 나의 누이를 더럽히고 있다. 보이지 않는 그의 머릿속에 있던 음욕의 환영은 몇천 번인지 모른다. 아아, 악마, 독사, 너는 옛적에 에덴에서 이브를 꼬이던 배암이다. 거침없고 흠 없던 이브는 그 배암으로 인하여 모든 세상의 괴로움을 깨달은 것과 같이 너는 나의 누님에게 모든 고통을 주었다. 거리낌없는 나에게 거짓말을 하게 되었다. 인생의 모든 것을 저주하게 되었다. 
  철하의 가슴은 갑자기 무엇이 터지는 듯하였다. 모였던 눈물이 터지는 듯하였다. 막히었던 피는 다시 높은 속도로 돌았다. 그의 천칭(천칭)중심같은 신경은 그의 뜨거운 피의 몰려가는 자극을 받아 한없이 흥분하였다. 그는 갑자기,
  "누님!" 하고 부르짖으며,
  "누님은 예술을 욕보였습니다. 예술이란 것이 어떠한 뭉치로나 부분의 한 개로 있는 것이 아니야요. 생이 이을 때까지는 예술이 없어지지 않아요. 아아, 누님은 생의 모든 것을 욕보였습니다. 누님은 누님 자기를 욕하고 가장 사랑하는 아우를 욕하고      아아, 나는 참으로 그 말을 그대로 듣고 있을 수 없어요. 나의 목을 누르는 듯한 누님의 말을 그대로 듣고 있을 수는 없어요, 아아, 내가 독사, 악마라면 누님은 나보다 무엇 무엇이라 할 수 없는 요녀입니다. 사람의 육체를 앙상한 이빨로뜯어먹는 요녀예요. 무덤 위로 방황하는 야차(야차)입니다. 아아, 나의 가슴은 ㅌ지는 듯해요. 가슴에 뛰는 심장은 악마의 칼로찌르는 듯해요. 아아 어찌하면 좋을까요. 누님      네"
  경애는 자기 오라버니의 갑갑하여 어찌할 줄 모르는 것을 보고 그가 엎어져서 가슴을 문지르며 우는 것을 보고 또 자기에게 원망하듯 하는 소리에 말하기 어려운 비애가 뭉친 것을 보고 어디까지 여성인 그는 인자 가득 찬 무엇이라 말할 수 없는 원망과 슬픔과 사랑과 엊ㄹㅁ이 뒤섞인 마음이 생기어 그의 오라비를 눈물 괸 눈으로 바라보았다. 물끄러미 아무 말 없이 치어다보는 그의 눈에는 사랑의 빛이 찼다. 그의 눈물이 하얀 뺨을 흘러 떨어질때마다 그는 침을 삼키며 한숨에 북받친다. 그는 메어 가는 목소리로,
  "철하야, 다 그만두자, 지나간 일은 잊어버리자. 나는 전과 같이 너를 사랑할 터이다. 나는 또다시 너를 속이지 않을 터이다. 아아, 그러하나 나는 분해. 참으로 분해      ."
  "모두 다 한때의 감정이지요. 그러나 누님, 분해하는 누님을 보는 나는 더 분해요. 저는 누님보다 더 분해요      에      나는 그대로 참지는 못하겠어요. 참지 못해요. 내가 죽어 없어지기 전에는 참지 못해요. 그놈이 나의 누님의 원수라 함보다도 나의 원수입니다. 그놈은 예술을 욕보였습니다."
  철하는 자기 누이의 사랑스러운 항복을 받고는 갑자기 마음이 더욱 흥분되었다.
  그리고 벌떡 일어났다.
  "아녜요, 가만히 있을 수 없어요."
  그의 누이는 그의 옷자락을 잡으며,
  "어디를 가니?"
  "놓으세요. 그놈을 그대로 두지 못해요. 독사 같고 악마 같은 놈을 그대로 둘 수는 없어요. 나의 손에 주정(주정)이 타는 듯한 날카로운 칼은 없지마는 그놈의 가슴을 이 손으로라도 깨뜨려 버릴 터입니다. 놓으세요. 자, 놓으세요."
  경애의 손은 떨리며 나지막한 소리로 애원하는 정이 뭉친 듯하게 그를 치어다보며,
  "이애, 왜 이러니? 그렇게 감정적으로 하면 안 된다. 자. 참아라. 참아      ."
  "그러면 누님은 나보다도 나의 생명보다도 영빈의 그 악마의 생명을 더 아끼십니까? 안됩니다. 안 돼요."
  겨애의 마음은 어디까지 자랑스러웠다. 그의 마음에는 오히려 지나간 흔적이 남아 있었다. 부질없는 지나간 때의 단꿈의 기억은 오히려 영빈을 호의로 의심하게 되었다. 자기의 불해을 조금 더 무슨 희망과 서광이 보이는 듯이 인정하게 되었다. 아무렇기로 영빈 씨가 그리하였으랴. 그것은 무슨 잘못된 일이 아닌가 하였다. 그리고 어떠한 때에는 자기 오라비에게 대한 사랑이 영빈의 그것과 대조하여 미치지 못하는 점이 있었다. 철하는 아주 냉담하게, 
  "저는 일어셨습니다. 누님을 위하여 일어섰으며 예술을 위하여 일어섰습니다. 저는 다시 앉을 수는 없어요."
  "이애. 너는 나를 위하여 한다 하면서 그러면 어찌 나의 애원을 들어주지 않니! 자 앉아라 앚아. 너무너무 그리 급히 무슨 일을 하다가는 무슨 오해가 생기기 쉬우니라, 응!"
  "앉을 수 없어요. 만일 누님이 영빈이를 위하여 나에게 한 번 일어선 마음을 꺾으려 한다면 아, 네, 알았습니다. 영빈에게는 가지 않겠습니다. 영빈을 위하여 가지 않는 것이 아니라 나의 누님을 위하여      ."
  "아아, 정말 고맙다, 그러면 여기 앉아라."
  "그렇다고 앉지는 못해요. 나는 일어선 사람입니다. 혈기 있는 청년이에요. 나는 누님을 위하여 나의 몸을 바칠 터입니다. 자 놓으세요. 저는 저 가고 싶은 곳으로 갈 터입니다. 자, 놓으세요."
  경애는 어찌할 줄 몰랐다. 그는 철하의 옷자락을 어리광도 같고 원망하는 것도 같이 잡아당기며 거기 매달려 한참 엎디어 소리를 내어 울었다. 그 꼴을 보는 철하의 마음은 괴로웠다. 눈물은 한없이 흘렀다.
  "누님, 그러면 어떻게 해요? 갈 수도 없고 있을 수도 없고 어떻게 하란 말씀이요!"
  "나는 어떻게 해야 좋을 지 모르겟다. 그러나 나는너를 놓아줄 수는 없어, 놓을 수는 없어."
  철하는 그대로 사라져 버렸으면 하였다. 그러나 자기 누님의 누물과 한숨을 보면 볼수록 자기의 마음은 약하여졌다. 철하의 결심은 식어 버리기 시작하였다. 그는 아주 단념한 듯이,
  "그러면 놓으세요. 저는 다 그만두겠습니다. 안 갈 터입니다      "
  그가 다시 자기 책상 앞에 가서 "아하"하고 한숨을 쉬고 팔을 모으고 고개를 대고 엎드리려 할 때 하인이 창을 열고 "아가씨, 마님이 좀 들어오시라고요."하고의심스럽고 호기의 웃음을 띠고 치어다 본다. 경애는 눈물을 씻고 아무 소리 없이 나간다. 그가 몸을 슬쩍 돌릴 때에 그의 희고 고운 옷자락이 바람에 슬쩍 날리어 그의 부드러운 육체의 윤곽이 선명하게 철하의 눈에 보였다. 아아, 정욕! 그는 고개를 다시 내려 엎드려 책상 위에 엎드렸다. 그는 자꾸 울었다. 방안은 고요하다. 그때는 철하의 머리속에는 아무 의식도 없었다. 그는 깜빡 잠이 들었다.
  그는 고개를 땅에 대고 엎드려 있었다. 사면은 다만 지평선밖에 보이지 안흔 넓고 넓은 사막이었다. 아무것도 보이지 않았다. 저쪽 우묵히 들어간 곳에는 도적에게 해를 당한 행려(행려)의 죽음이 놓여있다. 어디서인지도 모르게 괴수의 울음 소리가 들린다. 멀리 두어개 종료나무가 부채 같은 잎사귀를 흔들흔들한다. 적적하고 고요하고 두려운 생각을 내는 적막한 것이었다.
  그의 눈무른 엎디어 있는 팔 밑으로 새어 시내같이 흘렀다 . 그른 목이 마르고 가슴이 답답하였다. 두려움이 생겼다. 조금도 눈을 떠 다른 곳을 못 보았다. 지나가는 바람 소리가 날 때 그의 머리끝은 으쓱하여지고 귀신의 날개치는 소리나 아닌가 하였다. 그러나 그의 울음은 그치지 않았다. 그의 울음은 극도의 무서움까지라도 그치게 하지 못하였다. 그는 자꾸 울었다.
  그때 하늘 구름 사이오 황금빛이 나타났다. 온 사막은 기꺼움의 광채로 가득 찼었다. 도적에게 맞아 죽은검까지 전신에 환희의 광채가 났다. 그 구름 위에는 이천 년 전 갈보리산 위에서 십자가에 돌아간 예수의 인자한 얼굴이 나타났다. 웃지오 않는 얼굴에는 측은 하여 하는 빛과 사랑의 빛이 찼다. 그는 곧바로 철하의 엎디어 있는 공중 위에 가까이 왔다. 그는 한참 철하를 바라보더니 그의 오른손을 들었다. 그의 못박힌 자국으로부터는 붉은 피가 하얀 구름을 빨갛게 적시며 철하의 머리털 위에 떨어졌다. 그리고 다시 하얀 모래 위에 빨갛게 물들인다. 그때 모든 천사는 예수를 찬송하는 노래를 불렀다. 구름과 예수와 천사들은 다 사라졌다.
  철하는 고개를 들어 치어다보았다. 그러나 아무 위안을 주지 못하였다. 모래 위의 피는 다 사라졌다. 마음은 여전히 괴롭고 두려웠다. 그는 다시 엎드렸다. 
  어느덧 공중에 달이 솟았다. 온 사막은 차고 풀은 빛으로 덮이었다. 지평선 위 공중에서는 별들이 깜빡거리었다. 아주 신비의 밤이었다.
  어디서인지 장구와 피리 소리가 들리었다. 그 소리는 아주 향락적 음악을 아뢰었다. 그때 저쪽 어두움 속에서 아주 사람이 좋은 듯이 싱글싱글 웃는 마왕 하나가 피리와 장구의 곡조에 맞춰 덩실덩실 춤을 추며 이리로 가까이 왔다. 그의 몸에는 혈색의 옷을 입었다. 그가 밟는 발자국 밑 모래 위에는 파란 액체가 괴었다. 그는 달님과 별님에게 고개를 끄덕 인사를 하고 철하 앞에 와서 넘실넘실 춤을 추었다. 그는 유창하게 크게 웃었다. 아주 낙환(낙환)의 마왕이었다.
  "하      하      ."
빙글빙글 웃는 달
나의 얼굴빛 밝히소서.

첫날 저녁 촛불 밑에
다홍치마 입고서
비스듬히 기대앉아
아무소리 아니하고
신랑의 얼굴만
곁눈으로 흘겨보는
새색시의 얼굴 같은
달님의 얼굴빛을
나는 보기 원합니다.
쌍끗쌍끗 웃는 별님
홍등촌(홍등촌)사창(사창)열고
바깥 보고 혼자 서서
자나가는 손님 보고
치마꼬리 입에 물고
가는 허리 배배 꼬며
푸른 웃음 던지면서
부끄러워 창 탁 닫고
살짝 돌아 들어가는
빨간 사랑 감춘
웃는 아씨 그것같이
나에게도 그 웃음을 
던져 주기 비옵니다.
하하하 하하하하하.

하늘 위에 흐르는 물
은하수가 되었어라
인간에는 물이지만
하늘에는 술뿐이라
쉬지 않고 흐르는 술
인간에도 들어부어
눈물 없는 이 마왕과
원망 없는 이 마왕과
거짓 없는 이 마왕과
웃음뿐인 이 마왕과
즐거움만 아는 나와
사랑만 아는 나와
꿈속에서 아찔하게
영원토록 살려하는
이 마왕이 모든 친구
모두 마시게 하옵소서.
하하하 하하하하하.

  마왕은 철하 귀에 입을 대고 "철하"하고 아주 유혹하듯이 나지막한 목소리로 불렀다.
  "철하, 일어나게. 근심은 무엇이고, 눈물은 왜 흘리나. 나는 여태껏 그것을 몰라. 자 , 일어나게. 내 그 눈물과 근심을 다 없이할 것을 줄터이니."
  철하는 가만히 눈을 들어 보았다. 그는 주저주저하였다.
  "하하, 철하, 그대는 나를 알 터이지. 어여쁜 처녀의 붉은 입술같이 언제든지 짜르르하게 타는 달콤한 '술의 마왕'을 ! 자, 나의 동무가 되라, 나와 사귀면 근심 모른는, 눈물 모르는, 어느 때든지 저 달님과 별님과 같이 될 것이다. 자, 나와 같이 '술의 노래'를 부르며 춤추고 놀아 보자. 하하하하 하하하하하."
  철하는 그의 손을 잡고 일어섰다. 마왕은 자기 발자국에 괴는 파란빛의 액체를 철하에게 먹였다. 철하는 모든 근심, 모든 괴로움을 잊어버리게 되었다. 그리하여 마왕과 함께 춤을 덩실 추었다. 그리고 그 가슴에선 뜨거운 정욕만 자꾸 일어났다. 그의 입술은 점점 붉어지고 온 전신은 열정으로 타는 듯했다. 그는 부끄러움도 잊어버리고 옷을 벗었다.
  그때에 누구인지 부드럽고 따뜻한 손으로 그의 손을 잡는 자가 있었다. 그의 가슴에 정욕은 더 높아졌다. 그는 도라다보았다. 철하 뒤에는 눈썹을 푸르게 단장하고 가슴의 유방을 내어보이며 입에는 말하기 어려운 정욕의 웃음을 띠고 푸른 달빛을 통하여 아지랑이 같은 홑옷 속으로 타는 듯한 육체의 말할 수 없느 부드러운 대리석 같은 살의 윤곽을 비치었다. 그의 벗은 발밑에서는 금강석 같은 모래가 반짝이었다.
  철하의 가슴속에 붉은 심장은 가장 높은 속도로 뛰었다. 그가 마왕에게 취한 거슴츠레한 눈으로 사랑의 이슬이 스미는 듯한 그의 입술을 바라볼 때 그는 알지 못하게 그 여자의 뭉클하고 부드러운 유방을 끼어안았다. 그는 타는 듯한 입을 맞추었다. 초자연의 순간이었다. 그때 또다시 유창한 마왕의 웃는 소리가 들리었다. "하하하 하하하하하."
  철하는 꿈같이 몇 시간을 보내었다. 이때 멀리 새벽을 고하는 종소리가 들리었다. 마왕과 그 여자는 깜짝 놀라 손을 마주잡고 여명속에 숨어 버리었다. 달은 소쪽 지평선 저쪽으로 넘어가며 얼굴이 노한 듯 불쾌하여 철하를 흘겨보는 듯하였다. 별들은 눈을 비비는 듯하였다. 철하는 혼자 남아 있다가 다시 엎디었다. 마음은 시끄러웠다. 
  아아, 사랑스러운 새벽빛이 동편 지평선의 저쪽으로 새어 들어왔다. 하늘은 파르스름하게 개었다. 그는 어디서 오는 것인지 길고도 그윽한 정신을 취하게 하는 바이올린 소리를 들었다. 천애(천애)저쪽으로부터 들려 오는 음악 소리에 화(화)하여 처녀의 조금도 상하지 않은 목소리가 들렸다. 그러나 그 소리가 어디서 오며 어디로 가는지 몰랐다. 그때 철하는 눈물을 흘려 멀리 저쪽 하늘 끝을 바라보았다. 
  그 음악소리는 산을 넘고 물을 건너 한없이 왓다. 그 보이지 않는 음악 소리느 ㄴ처음에는 아지랑이 같이 희미하게 보이게 변하고 또 그 다음에는 지평선 위로 떠오르는 흰구름 같은 것으로 변하고 나중에는 육체를 가진 여신으로 변하였다. 그는 사막위로 걸어 철하에게 가까이 왔다. 철하가 그 여신의 빛나는 눈을 볼 때 아아, 모든 근심으로 눈물을 사라졌다. 자기가 그 여신 같기도 하고 여신이 자기같기도 하였다. 그러하나 그 여신의 눈에는 눈물이 있었다. 새로운 아침빛이 그것을 비치었다. 음악의 여신은 아무 말도 없었다. 그는 다만 철하의 손을 잡고 물끄러미 치어다볼 뿐이었다. 그 여신은 감정적인 여신이었다. 그의 눈에서는 눈물이 자꾸자꾸 흘렀다. 그 눈물은 철하의 손등에 떨어졌다. 그 여신은 철하를 끼어안고 어머니가 어린 자식을 어루만지는 듯하였다. 철하는 그 여신을 단단히 쥐었다. 그러나 그 여신은 돌아가려 하였다. 철하는 놓지 않았다. 그때 여신의 몸은 구름같이 변하고 아지랑이같이 변하고 보이지 않는 소리로 변하였다. 그리고  저쪽 지평선으로 넘어갔다. 철하는 여신의 사라진 손만 쥐고 있었다. 그는 다시 엎드려 울었다.
  철하가 눈을 떴을 때에는 그 여신을 잡았던 손에 자기 누이의 고운 손이 잡혀 있었다. 자기 누이는 자기 손을 잡고 그 위에 눈물을 뿌리고 있었다.

■ 나도향의 대표 단편
물레방아
1
  덜컹덜컹 홈통이 들었다가 다시 쏟아져 흐르는 물이 육중한 물레방아를 번쩍 쳐들었다가 쿵하고 확 속으로 내던질 제, 머슴들의 콧소리는 허연 겻가루가 켜켜이 앉은 방앗간 속에서 청승스럽게 들려나온다.
  솰솰솰, 구슬이 되었다가 은가루가 되고 댓줄기같이 뻗치었다가 다시 쾅쾅 쏟아져 청룡이 되고 백룡이 되어 용솟음쳐 흐르는 물이 저쪽 산모퉁이를 십 리나 두고 돌고 다시 이쪽 들 복판을 오리 쯤 꿰뚫은 뒤에, 이방원(이방원)이가 사는 동네 앞 기슭을 스쳐 지나가는 데 그 위에 물렙ㅇ아 하나가 놓여 있다.
  무레방아에서 들여다보면 동북간으로 큼직한 마을이 있으니, 이 마을에서 가장 부자요, 가장 세력이 있는 사람은 그 이름을 신치규(신치규)라고 부른다. 이방원이라는 사람은 그 집의 막실(막실)살이를 하여 가며 그의 땅을 경작하여 자기 아내와 두 사람이 그날그날을 지내간다.
  어떤 가을밤 유난히 밝은 달이 고요한 이 촌을 한적하게 비칠때, 그 물레방앗간 옆에 어떤 여자하나와 어떤 남자 하나가 서서 이야기를 하는 소리가 들리었다. 
  그 여자는 방원의 아내로 지금 나이가 스물 두 살, 한창 정열에 타는 가슴으로 가장 행복스로울 나이의 젊은 여자요, 그 남자는 오십이 반이 넘어 인생으로서 살아올 길을 다 살고서 거의거의 쇠멸의 구렁텅이를 향해 가는 늙은이다.
  그의 말소리른 마치 그 여자를 달래는 것같이, 
  "얘, 내 말이 조금도 그를 것이 없지? 쇤네 할멈에게서도 자세한 말을 드렀을 테지만 너 생각해 보아라. 네가 허락만 하면 무엇이든지 네가 허고 싶다는 것을 내가 전부 해줄 테란 말야 . 그까짓 방원이 녀석하고 네가 몇 백년 살아야 언제든지 막실 구석을 면하지 못할 테니      허허, 사람이란 젊어서 호강해 보지 못하면 평생 한 번 해 보지 못하고 죽을 것이 아니냐. 내가 말하는 것이 조금도 잘못한 것이 없느니라! 대강 네 말을 쇤네 할멈에게서 듣기는 들었으나 그래도ㅓ 네게 한범 바로 대고 듣는 것만 못해서 이리로 만나자고 한 것이다. 네 마음은 어떠냐? 어디 허허, 내 앞이라고 조금도 어떻게 알지 말고 이야기해봐 응?"
  이 늙은이는 두말할 것 없이 신치규다. 그는 탐욕스러운 눈으로 방원의 계집을 들여다보며 한 손으로 등을 두드린다.
  새침한 얼굴이 파르족족하고 길다란 눈썹과 검푸른 두 눈 가장자리에 예쁜 입, 뾰로통한 뺨이며 콧날이 오똑한 데다가 후리후리한 키에 떡 벌어진 엉덩이가 아무리 보더라도 무섭게 이지적(이지적)인 동시에 또는 창부형(창부형)으로 생긴 것이다.
  계집은 아무 말이 없이 서서 짐짓 부끄러운 태를 지으며 매혹적인 웃음을 생긋 웃고는 고개를 돌렸다. 그 웃음이 얼마나 짐승 같은 신치규의 만족을 사게 되었으며, 또는 마음을 충동시켰는지 희끗희끗한 수염이 거의 계집의 뺨에 닿도록 더 가까이 와서,
  "응? 왜 대답이 없니? 부끄러워서 그러니? 그렇게 부끄러워할 일은 아닌데."
하고 계집의 손을 잡으며,
  "손도 이렇게 예쁜 줄을 이제까지 몰랐구나, 참 분결 같다. 이렇게 얌전히 생긴 애가 방원 같은 천한 놈의 계집이 되어 일평생을 그대로 썩는다는 것은 너무 가엾고 아깝지 않으냐? 얘."
  계집은 몸을 돌리려고 하지도 않고 영감이 하는 대로 내버려 두며 눈으로 땅만 내려다보고 섰다가 가까스로 입을 때는 듯하더니,
  "제 말야 모두 쇤네 할멈이 여쭈었지요. 저에게는 너무 분수에 과한 말씀이니까요."
  "온, 천만에 소리를 다 하는구나, 그게 무슨 소리냐? 너도 아다시피 내가 너를 장난삼아 그러는 것도 아니겠고, 후사(후사)가 없어 그러는 것이니까 네가 내 아들이나 하나 나 주렴. 그러면 내 것이 모두 네 것이 되지 않겠니? 자아 . 그러지 말고 오늘 허럭을 허렴. 그러면 내일이라도 방원이란 놈을내쫓고 너를 불러들일 테니."
  "어떻게 내쫓을 수가 있에요?"
  "허어, 그게 그리 어려울 게 뭥 있니      내가 나가라는데 제가 안 나가고 배길 줄 아니?"
  "그렇지만 너무 과하지 않을까요?"
  "무엇? 그런 생각을 하니까 네가 이 모양으로 이때까지 있었지. 어떻단 말이냐? 그런 것은 조금도 염려하지 말구, 자아 또 네 서방에게 들킬라, 어서 들어가자."
  "먼저 들어가세요."
  "왜?"
  "남이 보면 수상히 알게요."
  "뭘 , 나하고 가는데 수상히 알게 뭐야      어서 가자."
  계집은 천천히 두어 걸음 따라가다가.
  "영감!"
  하고 머츰하고 서있다.
  "왜 그러니?"
  계집은 다시 말없이 서 있다가,
  "아니예요." 하고,
  "먼저 들어가세요."
  하고 돌아선다. 영감이 간이 달아서 계집의 손을 잡으며,
  "가자, 집으로 들어가자."
  그의 가슴은 두근거리는지 숨소리가 잦아진다. 계집은 손을 빼려고 하며,
  "점잖으신 어른이 이게 무슨 짓이에요."
  하면서도 그 몸짓에는 모든 것을 허락한다는 뜻이 보였다. 영감은 계집의 몸을 끌어안더니 방앗간 뒤로 돌아 들어섰다. 계집은 영감가슴에 안겨 정욕이 가득 찬 눈으로 그를 보면서.
  "영감."
  말 한마디 하고 침 한 번 삼키었다.
  "영감이 거짓말은 안하시지요?"
  "아니."
  그의 말은 떨리었다. 계집은 영감의 팔을 한 손으로 잡고 또 한 손으로는 방앗간 속을 가리켰다.
  "저리로 들어가세요."
  영감과 계집은 방앗간에서 이삼십 분 후에 다시 나왔다.
 
2
  사흘이 지난 뒤에 신치규는 방원이를 자기 집 사랑 마루 앞으로 불렀다.
  "얘."
  방원은 상전이라 고개를 숙이고,
  "예."
  공손하게 대답을 하였다.
  "네가 그간 내 집에서 정성스럽게 일을 한 것은 고마운 일이지마는      ."
  점잔과 주짜를 빼면서 신치규는 말을 꺼내었다. 방원의 가슴은 이 '마는'이라는 말 위에 이어질 말을 미리 깨달을 듯이 온몸의 피가 가슴으로 모여드는 듯하더니 다시 터럭이라는 터럭은 전부 거꾸로 일어서는 듯하였다.
  "오늘부터는 우리 집에 사정이 있어 그러니, 내 집에 있지 말고 다른 곳에 좋은곳을 찾아가 보아라."
  아무 조건이 없다. 또는 이곳에서도 할말이 없다. 죽으라고 하면 죽는 시늉이라고 해야 하는 것이다. 주인은 돈 가지고 사람을 사고 팔 수도 있는 것이다.
  방원은 가슴이 답답하였다. 자기 혼잣몸 같으면 어디 가서 어떻게 빌어먹더라도 살 수가 있지마는 사랑하는 아내를 구해 갈 길이 막연하다. 그는 고개를 굽히고 허리를 굽히고 나중에는 마음을 굽히어 사정도 하여 보고 애걸도 하여 보았다. 그러나 그것은 헛된 일이다. 주인의 마음은 쇠나 돌보다도 더 굳었다.
  그는 하는 수 없이 자기 아내에게 그 이야기를 하였다. 그리고 아내더러 안주인 마님께 사정을 좀 하여 얼마간이라도 더 있게 해달라고 하여 보라고 하였다. 그러나 아내는 방원의 말을 들을 리가 없었다. 도리어,
  "그러면 어떻게 한단말이오. 이제부터는 나를 어떻게 먹여살릴 테요?"
  "너는 그렇게 먹고 살 수가 없을까봐 겁이 나니?"
  "겁이 나지 않고, 생각을 해 보구려. 인제는 꼼짝할 수 없이 죽지 않았소?"
  "죽어?"
  "그럼 임자가 나를 데리고 이곳까지 온 때에 무엇이라 하였소. 어떻게 해서든지 너 하나야 먹여 살리지 못하겟느냐고 하셨지요?"
  "그래."
  "그래 얼마나 나를 잘 먹여 살리고 나를 호강시켰소? 이때까지 이태나 되도록 끌구 돌아다닌다는 것이 남의 집 행랑이었지요."
  "얘. 그것을 네가 모르고 하는 말이냐? 내가 허려고 하지 않아서 그렇게 된 것이냐? 차차 살아가는 동안에 무슨 일이든지 생기겠지. 설마 요대로 늙어 죽기야 하겠니?"
  "듣기 싫소! 뿔 떨어지면 구워 먹지 어느 천년에."
  방원이는 가뜩이나 내쫓기고 화가 나는데 계집까지 그리하니까 속에서 열화가 치밀어 올라왔다.
  "이 육시를 하고도 남을 년! 왜 남의 마음을 글컹거리니?"
  "왜 사람에게 욕을 해!."
  "이년아, 욕 좀 하면 어떠냐?"
  "왜 욕을 해!"
  계집의 얼굴이 노래지며 대든다.
  "이년이 발악인가?"
  "누가 발악야. 계집년 하나 건사 못하는 위인이 계집 보고 욕만 하고, 한 게 뭐야? 그래 은가락지 은비녀나 한 벌 사주어 보았어?
내가 임자 하자고 하느대로 하지 않은 것은 업지!"
  "이년아, 은가락지 은비녀가 그렇게 갖고 싶으냐? 더러운 년아."
  "무엇이 더러워? 너는 얼마나 정한 놈이냐!"
  계집의 입 속에서는 '놈'소리가 나오기 시작한다.
  "이년 보게! 누구더러 놈이래." 
  하고 손길이 계집의 낭자를 후려잡더니 그대로 집어들고 주먹으로 등줄기를 우리었다.
  "이 주릿대를 안길 년!"
  발길이 엉덩이를 두어 번 지르니까 계집은 그대로 거꾸러졌다가 다시 일어났다. 풀어 헤뜨린 머리가 치렁치렁 끌리고 씰룩한 눈에는 독기가 섞이었다. 
  "왜 사람을 치니? 이놈! 죽여라 죽여. 어디 죽여 보아라. 이놈 나죽고 너 죽자!"
  하고 달려드는 계집을 후려쳐서 거구러뜨리고서.
  "이년이 죽으려고 기를 쓰나!"
  방원이가 계집을 치는 것은 그것이 주먹을 가지고 하는 일종의 농담이다. 그는 주먹이나 발길이 계집의 몸에 닿을 때 거기에 얻어맞은 계집의 살이 아픈 것보다 더 찌르르하게 가슴 한 보간을 찌르는 아픔을 방원은 깨닫는 것이다. 홧김에 계집을 치는 것이 실상은 자기의 마음을 자기의 이빨로 물어뜯는 것이나 다름이 없는 것이다. 때리는 그에게늠 몹시 애처로움이 있고 불쌍함이 있는 것이다. 그러나 자기의 화풀이를 받아 주는 사람은 아직까지도 계집밖에는 없었다. 제일 만만하다는 것보다도 가장 마음뫃고 화풀이할 수 있음이다.  싸움한 뒤 하루가 못 되어 두 사람이 베개를 나란히 하고 서로 꼭 끼고 잘 때에는 그렇게 고맙고 그렇게 감격이 일어나는 위안이 또 다시 없음이다. 계집을 치고 화풀이를 하고 난 뒤에 다시 가슴을 에는 듯한 후회와 더 뜨거운 포옹으로 위로를 받을 그때에는 두 사람 아니라 방원에게는 그만큼 힘있고 뜨거운 믿음이 또다시 없는 까닥이다.
  계집은 일부러 소리를 높여서 꺼이꺼이 운다.
  온마을 사람들이 거의 귀를 기울였으나,
  "응, 또 사랑 싸움을 하는군!"
하고 도리어 그 싸움을 부러워하였다. 옆집 젊은 것이 와서 싱글벙글 웃으며 들여다보며,
  "인제 고만두라고."
  하며 말리는 시늉을 한다. 동네 아이들만 마당앞에 죽 들어서서 눈들이 뚱그래지며 구경을 한다.
3
그날 저녁에 방원이는 술이 얼근하여 들어왔다. 아마 계집을 차던 마음은 어느덧 풀어지고 술로 흥분된 마음에 그는 계집의 품이 몹시 그리워져서 자기아내에게 사과를 할 마음까지 생기었다. 본사 사람이 좋고 마음이 약하고 다정한 그는 무식하게 자라난 까닭에 무지한 짓을 하기는 하나, 그것은 결코 그의 성격을 말하는 무지함이 아니다.
  그는 비척거리면서 집으로 향하는 길에 가슴츠레하게 풀린 눈을 스르르 내리감고 혼잣소리로, 
  "빌어먹을 놈! 나가라면 나가지 무서운가? 제 집 아니면 살 곳이 없는 줄 아는 게로군! 흥, 되지 않게 다 무엇이냐? 돈만 있으면 제일 이냐? 이놈, 네가, 그러다가는 이 주먹 맛을 언제든지 볼라. 그대로 곱게 뒈질 줄 아니."
  하고 개천 하나를 건너뛴 후에,
  "돈! 돈이 무엇이냐?"
  한참 생각하다가,
  "에후."
한숨을 쉬고 나서,
  "돈이 사람을 죽이는 구나! 돈! 돈! 흥 사람나고 돈났지 돈나고 사람났니?"
  또 징검다리를 비척비척하고 건넌 뒤에,
  "고 배라먹을 년이 고렇게 포달을 부려서 장부의 마음을 긁어 놓아!"
  그의 목소리에는 말할 수 없이 다정한 맛이 있었다. 그는 자기 계집을 생각하면 모든 불평이 스러지는 듯이 숙였던 고개를 쳐들어 하늘을 보면서,
  "허어, 저도 고새은 고생이지."
  하고 다시 고개를 숙인후,
  "내가 너무 해. 너무 그럴 게 아닌데."
  그는 자기 집에 와서 문고리를 붙잡고 흔들면서,
  "애! 자니! 자?
그러나 대답이 없고 캄캄하다.
  "이년이 어디를 갔어!"
  그는 문짝을 깨어져라 하고 닫은 후에 다시 길거리로 나와 그 옆집으로 가서,
  "여보 아주머니! 우리집 색시 어디 갔는지 보았소?"
  밥들을 먹은 옆엣집 내외는,
  "어디서 또 취했소그려! 애 어머니가 아까 머리단장을 하더니 저 방아께로 갑디다."
  "밫아께로."
  "네."
  "빌어먹을 년! 방아께로는 무럴 먹으러 갔누!"
  다시 혼자 방아를 향하여 가면서 혼자 중얼거린다.
  그는 방앗간을 막 뒤로 돌아서자 신치규와 자기 아내가 바앗간에서 나오는 것을 보았다. 
(아!)
그는 너무 뜻밖의 일이므로 아무 말도 하지 못하고 그대로 한참이나 멀거니 서서 보기만 하였다. 
  그의 눈에서는 쌍심지가 거꾸로 섰다. 열이 롤라와서 마치 주홍을 칠한 듯이 그의 눈은 붉어지고 번개 같은 광채가 번뜩거리었다.
  그는 한참이나 사지를 떨었다. 두 이가 서로 맞춰서 달그락달그락 하여졋다. 그의 주먹은 부서질 것갗이 단단히 쥐어졌다.
  계집과 신치규는 방원이 와 선 것을 보고서 처음에는 조금 간담이 서늘하여졌으나 다시 태연하게 내려앉았다. 일이 이렇게 되었으매 할대로 하라는 뜻이다.
  방원은 달려들어서 계집의 팔목을 잡았다. 그리고 이를 악물고 부르르 떨었다. 
  "나는 네가 이럴 줄은 몰랐다. "
  계집은,
  "뭘 이럴 줄을 몰라?"
  하며 파란 눈을 흘겨보더니,
  "나중에는 별꼴을 다 보겠네. 으레 그럴 줄을 인제 알았나? 놔요! 왜 남의 팔을 잡고 요 모양야,. 오늘부터는 나를 당신이 그리 함부로 하지는 못해여! 더러운 녀석 같으니! 계집이 싫다고 그러면 국으로 물러갈 일이지,! 이게 무슨 사내답지 못한 일애! 놔요!"
  팔을 뿌리쳤으나 분노가 전신에 가득찬 그는 그렇게 쉽게 손을 놓지 않았다.
  "애 ! 네가 이것이 정말이냐?"
  "정말이 아니구 비싼 밥 먹고 거짓말할까?"
  "네가 참으로 환자을 했구나!"
  "아니, 누구더러 환장을 했대? 온 기가 막혀 죽겠지! 놔요! 놔!왜 추근추근하게 이 몽양야? 놔."
  하고서 힘껏 뿌리치는 바람에 계집의 손이 쑥 빠지었다. 계집은 손목을 주무르면서 압상맞게 돌아섰다. 
  이때까지 이꼴을 멀찍이 서서 보고 있던 신치규는 두어 발자국 나서더니 기침 한 번을 서툭르게 하고서.
  "애! 네가 술이 취했으면 일찍 들어가 자든지 할 것이지 웬 짓이냐? 네 눈깔에는 아무것도 보이는 것이 없단 말이냐? 너의 연놈이 싸운는 것은 너희 연놈이 어디든지 가서 할 일이지 여기 누가 잇는지 없는 지 눈깔에 보이는 것이 없어?"
  "엣 괘씸한 놈!"
  눈깔을 부라리었다. 방원은 참참이나 쳐다볼 뿐 말이 없었다. 생각대로 하면 한주먹에 때려눕힐 것이지마는 그러나 그의 머릿속에은 아까까지의 상전이라는 관념이 남아 잇었다.
  번갯불같이 그 관념이 그의 입과 팔을 얹어 놓았다. 어려서부터 오는날까지 남을 섬겨 보기만 한 그의 마음남을 섬겨 보기만 한 그의 마음은 상전이라면 모두 두려워하는 성질이 깊이깊이 뿌리를 박아 놓았다. 그러나 오늘부터는 신치규가 자기의 상전이 아니요. 자기가 신치규의 종도 아니다. 다만 똑같은 사람으로 서로 마주섰을 뿐이다. 아니다. 지금부터는 치규도 방원의 원수였다. 그의 간을 씹어 먹어도 오히려 나머지 한이 있는 원수다.
  신치규는 똑바로 쳐다보는 방원을 마주 쳐다보며,
  "똑바로 쳐다보면 어쩔 테냐? 온, 세상이 망하려니까 별 해괴한 일이 다 많거든. 어째 이놈아!"
  "이놈아?"
  방원은 한 걸음 들어섰다. 나무같이 힘센 다리가 성큼 하고 나설때 신치규는 머리 끝이 으쓱하였다. 쇠몽둥이 같으 두 주먹이 쑥 앞으로 닥칠때 그의 가슴은 덜컥 내려앉았다.
  "네 입에서 이놈이라는 소리가 나오니? 이 사지를 찢어발겨도 오히려 시원치 못할 놈아! 네가 내 계집을 빼앗으려고 오늘 날더러 나가라고 그랬지?"
  "어허, 이거 그놈이 눈깔이삐었군. 얘, 나는 먼저 들어가겟다. 너는 네 서방하고 나중 들어오너라."
  신치규는 형세가 위험하니까 슬금슬금 꽁무니를 빼려고 돌아서서 들어가려 했다. 방원은 돌아서는 신치구의 멱살을 잔뜩 쥐어 한 팔로 바싹 치켜 들고,
  "이놈 어디를 가? 네가 이때까지 맛을 몰랐구나!"
  하며 한버 집어쳐 땅바닥에다가 태질을 한 뒤에 그대로 타고 앉아서 목줄띠를 누르니까, 마치 뱀이 개구리 잡아먹을 적 모양으로 깩깩 소리가 나며 말 한 마디 못한다.
  "이놈, 너 죽고 나죽으면 고만 아니냐?"
  하고 방원은 주먹으로 사정없이 닥치는 대로 들이댄다. 나중에는 주먹이 부족하여 옆에 있는 모루돌멩이를 집어서 죽어라 하고 내리친다, 그의 팔, 그의 몸에 끓어오르는 분노가 극도에 달하자 사람의 가슴속에 본능적으로 숨어 있는 잔인성이 조금도 남지 않고 그대로 나타났다. 그의 눈은 마치 펄떡펄떡 뛰는 미끼를 가로채고 앉은 승냥이나 이리와 같이 뜨거운 피를 보고야 만족하다는 듯이 무섭게 번쩍거렸다. 그에게튼 초자연(초자연)의 무서운 힘이 그의 팔과 다리에 올라왔다.
  이 꼴을 보는 계집은 무서웠다.끔찍끔찍한 일이 목전에 생길 것이다. 그의 맥이 풀린 다리는 마음대로 놓여지지 않았다. ]
  "아! 사람 살류! 사람 살류!"
  적적한 밤중 쓸쓸한 마을 에는 처참한 여자 목소리가 으스스하게 울리었다. 이 소리를 들은 방원은 더욱 힘을 주어서 눈을 딱 감고 죽어라 내리 짓찧었다. 뼈가 돌에 맞는 소리가 살이 을크러지는 소리와 함께 퍽퍽하였다. 피 묻은 돌이 여기저기 흩어지고 갈가리 찢긴 옷에는 살점이 묻었다. 
  동네편 쪽에서는 수군수군하더니 구두 소리가 나며 칼소리가 덜거덕거리었다. 방원의 머리에는 번갯불같이 무엇이 보이었다. 그는 손에 주먹을 쥔 채 잠깐 정신을 차려 그쪽으로 귀를 기울였다.
   "순검."
  그는 신치규의 배를 타고 앉아서 순검의 구두 소리를 듣자 비로소 자기가 무슨 짓을 하였는지 깨달았다. 
  그는 미친 사람처럼 일어났다. 그리고는 옆에 서서 벌벌 떠는 계집에게로 갔다. 
  "애 ! 가자! 도망가자! 너하고 나하고 같이 가자!자, 어서 어서!"
  게집은 자기에게 또 무슨 일이 있을까 해 겁내어 도망하려 한다.
 방원은 계집을 따라가며
  "애! 애! 네가 이렇게도 나를 몰라주니? 내가 너를 어떻게 생각하는지 얄지를 못하니? 자! 어서 도망가자. 어서 어서. 뒤에서 순검이 쫓아온다."
  계집은 그래도 서서 종종걸음응 치며,
  "싫소 !임자나 가구려! 나는 싫어요. 싫어."
  "가자! 으　! 가!"
  그는 미친 사람처럼 계집의 팔을붙잡고 끌었다 그때 누구인지 그의 두팔을 마치 형틀에 매다는 것가이 꽉  뒤로 기어안는 사람이 있었다. 
  "이놈아! 어디를 가?"
  그는 뒤를 도라보지 않고곧 그가 누구인지 알았다. 그는 온몸에 맥이 풀리어 그대로 뒤로 자빠지려 할 때 ㅇ느덧 널판 같은 주먹이 그의 ㅂ뺘음 사정없이 갈겼다. 
  "정신차려!"
  "네"
 그는 무의식적으로 고개가 숙여지고 말소리가 공손하였다.
  땅바닥에는 신치규가 꿈지럭거리며 이리저리 뒹군다. 청승스러운 비명이 들린다. 방원은 포승지인 채. 계집2은 그대로 주재소로 끌려가고, 신치규는 머슴들이 업어 들였다. 
4
  석 달이 ㄹ지났다. 상해죄(상해죄)로 감옥에서 복역을 하던 방원은 만기다 되어 춝역을 하였다. 그러나 신치규는 아무 일 없기 자기 집에서 치료하고 방우언의 계집을 데려다 산다. 신치규는 온몸이 나능 뒤에0 호로 생각하여
ㅆ다.
  (죽는 줄만 알았더니 그래도 이렇게 살아 있으니!)
하고 얼굴에 흠이 진 곳을 만져 보며,
  (오히려 그놈이 그렇게 한 것이 나에게는 다행이지, 얼굴이 아프기는 좀 하였으나! 허어)
  (어떻게 그놈을 떼어 버릴까 하고 그렇지 않아도 걱정을 하던 청 잘 되었지 . 그놈 한 십년 감옥에서 콩밥을 먹었으면 좋겠다. )
  방원은 감옥에서 생각하기를 나가기만 하면 연놈ㄴ을 죽여 버리거 제가 죽든지 요절을 내리라 하였다. 
  집에어내쫓기고 계집까지 빼앗기고, 그것을 생각하면 이가 갈리고 치가 떨리었다. 그것이 모두 자기의 돈 없는 탓인 것을 ㅅ행각하며, 더욱 분한 생각이 났다. 
  (에 더러운 년!)
  그가 홍바지에 쇠사슬을 차고서 일을 할 때에도 가끔 침으 ㄹ땅에다 뱉으면서 혼자 중얼거리었다. 
(사람이 이러고서야 사　아서 ㅁ엇하나. 멀쩡한 놈이 계집 빼앗기고 생으로 콩밥까지 먹으니      그가 감옥에서 나올 때에는 감ㅇ고소를 다시 한번 둘러보고ㅓ, 내가 여기서 마지막으로 목숨을 잃어버리든지 그렇지 않으면 내가 내 손으로 내 목을 찔러 죽든지, 무슨 요정이 날 것을 생각하고 다시 온 몸에 힘을 주고 쓸?쓸한 웃음을 웃었다. 
  그는 이백리나 되는 기릉 ㄹ걸어 계집이 사는 촌에를 왔다. 
  그러나 아무도 그를 아는 체하는 사람이 없었다. 전에 친하게 지내던 사람들고 그를 피래 갔다. 
  마치 문둥병자나 마찬가지 대우를 하였다. 거　옥에서 나온 뒤로부터는 더욱 세상이 차ㅇ디차졌다. 자기가 상상하던 섯보다도 ㅁ 더 무정하여 졌다. 그는 하는 수 없이 밤이되 때까지 산속으로 돌아다녔다. 그러다가 깊은 밤에 촌으로 내려왔다. 그는 그 방앗간을 다시 지나갔다. 석 달 전 생각이 났다. 자기가 여기서 자2ㅂ혀갔다는 것을 생각할 때 더욱 억울하고 분한 생각이 치밀어 올라왔다. 그는 한참이나 거기 ㄱ서ㅓ 그때일을 생각하고 몸서리를 친후에ㅐ 다시 그젖 집으 ㄹ찾아갔다.
  날이 몹시 추워지고 눈이 쌓였다. 입2은 옷은 가을에 입고 감옥에 들어갔던 그것이므로 살을 에는 듯하였으나 그는 부한 생각과 흥분된 마음에 그것도 몰랐다. 
(그렇지그까짓것들은 살려 두어야 쓸데없는 인생들야.)하면서 옆구리에 지를 기금한 단도를 다시 만져 보았다. 그는 감격스런 마음으로 그것을 뜨사듬었다. 그는 신치규의 집 울을 넘어 들어갔다. 그의 발은 전에 다닐 적같이 익숙하였다. 그는 사랑을 엿보고 다시 뒤로 도\ㄹ아서 건넌방 창 빛내 와 섰다 귀를 기울렸으나 아무 말오 들리지 않았다. 그는 손에 칼을 빼들었다. 그리고는  일부러 뒤 창문ㄴ을 당각달각 흔들었다. 
  "그 뉘?"
  하고 계집의 머리가 쑥 나오며 문이 렬리었다. 그는 얼른 빜텨섰다. 문은 다시 닫혀지고 계집은 들어갔다. 
  방원의 마음은 이상하게 동요가 되었다. 예쁜 계집의 목소리가 오래간만에 귀에 들릴 때 마치 자기가 감옥에서 끄　을 꿀 적 모양으로 요염하고도 활홀하게 그의 마음을 꽤는 것 같았다. 그는 꿈속에서 다시 만난 것 같고 오래간만에 그를 만나보매 모든 결심응ㄴ 얼음같ㅇ 녹는 듯하였다. 그래도 계집이 설마 나르 영영 잊어버리랴 하고 옛날의 정리를 생각할 대, 그것이 거짓말이 아니고 무엇이냔ㄴ 샹각이 있다. 
  아무리 자기를 감옥에까지 가게 하였다. 하더라도 그는 감히 칼을 들어 죽이려는 용기가 단번에 나지 않아서 주저하기 시작하였다. 
  (아니다. 다시 한 범남 ㄹ물어보자!)
  그는 들었던 칼으 다시 집고 생각항ㅆ디
(거짓말이다. 거짓말이다. 그럴 리가 없다. )
그는 반신반의 하였다.
 
(그렇다. 한 번만 다　 물어보고 죽이드 살리든 ㅎ자!)
그는 다시 문을 달각달각하였다. 계집은 이번에도 다시 문을 열고 사면응 ㄹ둘러보더니 헌짚신짝을 신고 나왔다.
  "뉘요!"
  그가 방원이 서 있는 집 모퉁이를 돌아서려 할 재ㅔ,
  "내다!"
  하고 입을 틀어막고 칼을 가슴에 대었다. 
  "또들면 죽어!"
  방원을 계집의 입을 수건으로 결박한 후 들쳐 업고서 번개가　아ㅣ 달음질쳤다. 
  그는 어느 결에 계집을 얻어다가 물레방아 앞에 내려놓은 후 걸발을 풀었다. 그리고 한숨을 쉬었다. 
  "나를 모르겠니?"
  캄캄한 그믐밤에 얼굴을 바짝 계집의 코앞에 들이댔다. 계집은 얼굴을 자세히 보더니,
  "아―."
  소리를 지르더니 뒤로 물러셨다.
  "조금도 놀랄 것이 없다. 오늘 네가 내 말을 들으면 사려줄 것이요. 그렇지 않으면 이거야!"
  하고 시퍼런 칼을 들이대었다. 계집은 다시 태연하게. 
  "말료? 임자의 말을 드르렬 것 같으면 벌써 들었지요. 이때끄ㅏ지 있게"ㅆㅅ고? 임자도 나의 마음을 알지요. 임자와 나와 이 년 전에 이곳으로 도먕해 올 적에도 전남ㅇ편이 죽이겠다고 허리를 찔러 그 흠이 있는 것을 날마다 밤ㅈ에 당신이 어루만졌지요? 내가 그까짓 칼쯤을 무서워서 나 하고 싶은 것을 못한단 ㄴ말이오? 힘 ㅇ이게 무슨 비겁한 짓이ㅗ. 사내 자식이, 자? 찌르려거든 찔러 봐아. 자, 자."
  계집은 두 가슴를 벌리고 대들었다. 방원은 계집의 태도가 너무 대담하므로 들었던 칼이 도리어 ㄹ뒤로 움찔할 만큼 기가 막혔다. 그는 무의식중에,
  "{정말이냐?"
  하고 한 걸음 더 가까이 나섰다. 
  "정마리 아니고? 내가 비록 여자이지마는 당신같이 겁쟁이는 아니라오? 이것이 도무지 ㅇ무엇이요?>" 계집은 그래도 두려웠던지 방원의 손에 든 칼을 부리쳐 땅에 떨어뜨리었다. 
  이깔치 땅에 떨어지지ㅏ 방원은 이때까지 용사와 같이 보이던 계집이 ㅁ봅시 비겁스럽고 더러워 보이어 다시 칼을 집어들고 덥ㅁ비었다. 
  "에잇 간사한년! 어쩔 테냐? 나하고 당장에 멀리 가지 않을 테냐 ? 자아 가자!"
  그는 눈물 어린 눈으로 타일러 보기도 하고 간청도 하여 보았다. 
  "ㅈ아, 어서, ㅇ날과 같이 나하고 멀리멀리 도망을 가자! 나는 참으로 내 말로 너를 죽일 수는 없다.!"
  계집의 눈에는 독ㅇ 올라왔다. 광채가 어두운 밤에 번개같이 번쩍 거리며,   "싫어요. 나는 죽으면 죽었지 가기는 싫어요., 이제 나는 고만 그렇게 구차하고 천한 생화르 다시 하기는 싫ㅎ어요. 고만ㄴ 물렸어요."
  "너의 입으로 정말 그런 말이 나오느냐? 너는 나를 우리 고향에 다시 돌아가지도 못하게 ㄴ만들어 놓고, 나의 모든 것을 다 잃어버리게 한 후에, 또 나중에는 세상에서 지옥이라고 하는 감옥소에까지 가게 했지1 그러고도 나의 맨 마지막 원을 들어주지 않을 테냐?"
  "는 ㄴ언제든지 ㅇ당신 손에 죽을 것까지도 알고 있소! 자ㅃ! 온 ㄹ죽으느,ㅏ 내일 죽으나 언제든지 죽기능 일반, 이렇게 된 이상 어서 죽이시오."
  "정말이냐? 정말야?"
  "정말요!"
  계집은 결심한 뜨　을 나타내였다. 방원의 손을 떨리었다. 그리고 그는 눈을 감고,
  "에, 여우 같은 년!"
  하고 칼끝을 계집의 옆구르를 향하여 힘컷 미렁싿. 게집은 이를 악물고.
  "사람죽인다.!"
  소리 한 번에 그 자리에 거구러졌다. 칼자룩를 든 소이 피가 몰리는 바람에 우룰 떠리더니 피가 새어나왔다. 방워능 그 칼을 빼어ㅗ들더니 계집 위에 거뚜러져서 감슴을 찌르고 절명하여 버렁ㅆ다. 
■ 최서해의 생애
  아편도 끓은 불굴의 문학혼
천재 예술가들은 분석해 본 정신과 의사들은, 천재들 중에는 유난히 정신 장애자와 약물 중독자들이 많았다는 견해를 보이고 있다. 
  독일의 정신의학자 란계의 보고서에 따르면, 댇수의 천재들에게 서 정신병적 이상 성격과, 아편 코카인 술 등 악물에 대한 광이 깋소를 발견했다고 한다. 특히 먁물 준독 중상은 천재의 가장 두드러진 현상으로서, 알코올 중독자　 부지 4기수이고 아편 코가인 중독자도 상당수에 이른다는 북석이다. 이를테면 모파상은 코카인 에에ㅔ 중독 보들레르는 술 아편중독, ㅇ가 알렌 포와이 디키느주는 아편 중독으로 유명했다. 
  우리 나라 문인 주에서도호 안때 아편 중독에 걸려 신ㄴㅇ,ㅁ한 천재 작가가 한 사람 있었으니, 그가 바로 다름아닌 최서해(최서해)이다. 
  그는 평생 위병으로 고생하다가 위문(위문)협착중으로 죽었는데, 절은 시절 간도 지방을 유랑할 때 그 병고를 견디다 못해 아편을 처음 피우기 시작해다. 그 경위으 늑의 수맆 신음성(신음성)에 다음과 같이 밝혀지고 있다.  
  오늘이아 나으까. 내일이난 ㅏ을까 하여 대조(대조)에 운에(운에)보다 더 초조하게 바라건마는 병고는 조검도 덜리지 않는다. 
  고적한 내 생화릉 병마에게 붙들린 뒤로부터 더욱 고적하게 되었다. 고국에 있을 때는 차아갈 만한 곳도 있고, 찾아줄 만한 벗들도 있었고, 같담을 토로하면 달 지고 해뜨는 줄 몰랐으나, 한 번 천애애 방랑하여 호지 고개이 된 뒤로는 늘 적연한 심사를 금할 수 없다. 
  여기는 약이 없다 병이 들면 침과 뜸으 ㄹ놓고, 그렇ㅈ 않ㅇ르면 아편느 러먹는 다. 여기는 그 때문에 아편 먹는 사람이 많다. 또 아편을많이 심는 다 6 7월 이르면 여명한 열이ㄹ 하에 빛나는 양귀비꽃은 참마로 양귀비를 생칵네 한다. 나는 병골ㄹ 견디다 못하여 아편을 피웠다. 처음에는 비산을 먹는 것처럼 어지럽고 역기가 나더니 하루 이틀 지나가디 그것도 멎느느가 그것이 멎을 뿐 아니라 도리어 인심을 미혹케 하는 맛이 생긴다. 연등에 아편을 구어서 앤자시에 한 대 피우는 풍미는 바로 그럴듯라다.

  이렇게 시작한 아편이 나중엔 심각한 중독에 이르게 되자 서해는 마침내 끊을 결심을 한다.
  
  나는 아편을 버리고 침과 뜸으로 치명을 하기로 결심하였다. 아편은 치병자악이못되는 까더　이다.
  그리하여 그는 결국 그 무서운 아편으 ㄹ끄　고 만다. 아무리 침고ㅓㅏ 뜸어ㅣ 힘이 크다 하더라도 아편을 끊겟ㄷ아읜 의지와 그 유혹을 물리치는 강한 정신걹이 없으면 그것은 불가능한 일이ㅣ다.
  더구나 그에게 있어 아편은 위병의 아픔을 잠재우는 데 더없이 좋느 진통제였단 까닭에, 끊느 ㄴ고통은 두 배 세 배 더 것을 거시알. 
  무슨 일이든 한 번 뜻을 ㅅ우면 끈가지 성취해 내고야 마는 강철 같은 의지력, 그리고 그것을 두ㅚ받침ㅇ해 주는 천부적이 ㄴ재능 
  국민학교 중퇴가 학격의 전부인 서해를 1920년 대의 가장 주목받느작가로 떠올리게 한 것이　 이 두 가지였다. 
  그는 처절한 빈곤의 고통 속에서 빝바닥 인생을 전전하면서도 자신의 절실한 체험을 문흐　으로 승화시켜 수십 편의 소설을 섯ㅆ다. 감동인이 지적하였드　이 "많은 방랑과 만흔 비곤과 맡ㅎ은 고생의 경험의 산물읜 그의 작품은 당시 독서게에서 만ㄹ흔 센세이션"을 일으몄으며, 우리 현대 문학사에 그의 이름으 차난하게 빛나고 있다. 
  31세의 절믕 ㄴ나이에 요절한 '한국의 고리키'최서해. 그의 궁상 일생과 입지전적인 생애의 발자췰글 더음어 볼까 한다.
  최서해는 1901년 1월 20일 함경북도 성ㅈ디네서 태어났다. 그의 아버지 최씨는 당시 가난한 소작농으로서, 구한말에 시골의 말단 과니를 지낸 인물이다. 1910영 맇종레세 아하흫 째리ㅛ시응 　맇 　잘리 리후러디다. 스응 날숫ㄹ 스름을 않고 간도로 갔다. 간도에서 그는 흑룡강을 근거리로 하는 독립군에 투신했다고 전해지는데, 그후의 행방이 욤연하다. 
  서해능 이 아버지로부터 어렸을 때 한문을 배웠다. 그리고는 성진 보통학교에 입학하였다가, 가정 형편이 어려워 3 4 학년경 학교를 그만두었다. 그의 어머니 김능생이 삯바늘질 등으로 혼자서 어렵게 생계를 끄ㅜ려 가고 있었으머ㅡ로, 외아들인 서해는 학업ㄷ보다는 돈벌이가 시급했던 것이다.
  7 8년간 고향에서 남의 집 머슴살이를 하면 청소년기를 보냈다. 이 시절 그는 청춘, 학지광, 드의 문예지르 랒ㅊ터에서 구해 읽으며 문학의 꿈을 키웠다. 일설에 의하면, 그느 ㄴ이미 성진 보통학교 재학시 춘원ㄴ 이광수의 무정을 읽고 감동, 춘원에게 편지를 보냈으며 이후 여러 차례 교신을 했다고 한다. 
 1918년 17세의 서해는 머슴살이를 ㅊ집어치우고 만주로 떠났다. 8년전 흑룡강 부근으로 건너간 아버지를 만나기 이해서였다. 
처음엔 갇ㄴ도 지방각지를 방랑하며 지내다가 날품팔이 노동, 약드으이 일을 하였고, 한대는 땅을 조금 사서 소작을 놓기도 하였다. 
  간도의 유랑 생활을 4,5년 가량 계속 되었는데 이 와중에도 결혼하여 부인을 얻었으나 얼마 못 가 이때의 유랑생활은 그에게 많은 영향을 미치어, 뒷날 그의 문학 세계 전반에 걸쳐 전폭적으로 수용된다. 
  서해가 간도를 떠나 고국으로 돌아온 것은 1923년 봄이었다. 그는 만주와의 교통 요지인 함경북도 회령에 잠시 머무려 잡역부 생활을 하였다. 여기서 두번재 결혼을 하였으나ㅏ, 부인이 딸 하나를 낳고는 도망쳐 버렸다. 
  이 무렵 그는 틈튼미 습작을 시작하였는데, 시 자신이 북선일일신문에 시조 춘교가 도아일보에 각각 게재되기도 하였다. 
  그가 본명인 학송 대신 아호인 서해를 주로 쓰게 된 것은 이 무렵부터였다. 
  서해는 문학에 뜻을 두고 춘원과의 서신 교환을 계속하고 있읐는데, 잡역부 생화를 첯ㅇ산하고 작가로 활동키 위해 서울렝 갈 터이니 선처해 달라고 간청하였다. 그리고는 1924년 무작정 상경을 단행하였다. 
  춘원은 이 당시의 서해에 대히 뒷날 이렇께 섰다. 
  
  조선문든을 하언 대였습ㅈ니다. 어떤 날 서해한테서 서울로 올라갈 터이나ㅣ 모든 편읠 ㄹ보아다라고 하였기에 오지 말라고 편지를 했더니 어떤 눈 많이 오던 날 무서벡 생긴 장정 하나가 우리 대문 안에 나타났습니다. "제가 최서해올시다."하기에 나는 바라고보 약간 놀랐습니다. 나의 상상으론 ㄴ그는 키가 적고 몸이 가는 얌전한 사람으로만 알았는데 키가 크고 몸이 굵고 시커멓게 생긴 장정이었습니다. 더욱이 그때옷은 거지솟보다 좀 나을지요. 척 찹혹했습니다. 그느 장작을 패든지 무엇이든자 할테니 집에 있게 해달라고 했스비낟. 그러나 그러수없다고 나는 그를 어떤 절간으로 보냈습니다. 내 옷 한벌을 입하고 또 한 벌을 싸주어 보냈지됴. 그래서 시해가 탈출기를 그것세썼습니다.
  서해는 파인 김동환의 저택에서 잠시 식객 노릇을 하다가, 춘원의 소개로 경기도 양주에 있는 봉서사로 들어갔다. 머리르 ㄹ깍고 중이 된 것읻.
  그러나 그느 목특으 드록 염불읗 ㅚ는 대시 ㄴ 문학 수업에 열중했다 단편 사라는 사람들 해돋이 등의 작품을 서해는 봉사사에서 썼으며 탈출기를 고치고 도 고쳤다.ㅣ 
  중이 되겠다고 출사한 사람이 불공을 들일 생각은 앟 낫호 허구한 날 방구석엘 틀어박혀 있으니, 조하할 사람은 아무도 없었다. 특히ㅏ 주지승 이학수는 이를 부드득 갈며 잔뜩 벼르고 ㅇ 　다가 , 어느날 대판 서해와 싸움을 벌였다. 이 싸움은 주자가 눈둥덩이 속에 처박히고 서해가 환속하는 것으로 결판이 났다. 서해는 중도 아니고 속도 아니 ㄴ생화를 한 3개워 란ㅁ짓 한 셈이었다. 
  입산할 당시 그는 조선문다 1924년 10월호에 단편 고국이 추천되어 작가로 데뷔한 상태였다. 탈출기도 같은 호에 서뇌 가작으로뽑혔는데, 작룸 게제도않고 퇴고만 거듭하다가 1925년 조산문단 3월오에 발표하기ㅔ 이른다.
  이 작품 하나로 서해는 일약 문제 작가로 떠올랐ㄴㄴ데, 춘원은 찰출기 에 대해 이렇게 평했다. 
  그 건실한 품, 강력한 푼, 선의 굵은 것을 고리키의 작룸에서 받는것 같은 어떤 압력을 받는 것이다. 세기말적, 연애물적 ㄱ문학에 빠졋떤ㄴ 청년드르으 이 탈추릭에 의해 문학의 새로운 감격을 받아씀에 ㅌㅊ림없다. 문학은 결호 융ㄹ 가 안다. 그것은 피를 기록한 인간의 악전 고투의 기록이 아니면 안 된다. 신문학관을 젊은 청년에게 가슴 기핑 새겨주엇을 것이다. 
  탈출기가 발표되기 직전인 1925년 2월 봉선사에서 쩣겨넌 서해는 다시 춴원의 소개러 호구지책을 마련하였다. 서래를 작가로 배출시켜 준 조선문단에 사환 겸 편집 기자로 들어간 것이다. 
  조선ㅁㄴ단은 재웅 작가인 춘해 방인근이 이광수의 권유에 따라 1924년 10월 창간한 문학 잡지였다. 춘해는 고향 ㅇ[산에 있던 전답 700섬 지기를 판 돈을 이 잡지 발간에 쏘다 우벙ㅆ는데, 처음에는 예상회로 인가를 끌어 판배부르슬 늘려 나갔다. 창간호 1천 부가 순식간에 매진되어 재판을 찌겅ㅆ고, 2호 3호 다 재판을 거듯하여 3천 부씩 호화하였다. 
  춘원이 편집 주간 역할을 하여 우수한 작품과 작가들을 많이 발국 소래함으롯써 조선문단은 당시 문단에 대한 공헌도가 높은 대표적인 문예지로 성장했다. 
  서해는 조선문단사의 사무실이자 춘해 방인그느이 사택인 용두동 168―1호에서 수5ㄱ식을 제공받으벼 열심히 일하여싿. 잡지일뿐 아니라 집안일까지 문손수 돌보면서 바쁜 날을 보냈다. 
  그 당시 방인근은 그 쓰는 친구들와 어울려 요릿집을 제 집 안방처럼 드나들고 있었다. 잡지 발간으로 돈푼개나 만지게 되면서, 흥청망청 놀고 마시는 방탄 생활에 젖어든 것이다.
 김동인은 이에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 
  춘해는 그때 조선문단사 주인(사장)이요. 또한 스스로 기성인이라 자처하던 시절이요. 서해는 장차 출발하려는 아직 알(아)이라 서해는 조선문단사에 사환 겸 문사 겸으로 있었다. 그때 갓 바람이 난 방춘해가 기생집이라도 묵고 싶으면 서해를 시켜 인천쯔므오 가서, 서해는 전화를 조선문단사로 걸어 방춘해의 부인여사요 작가의 매씨다에게ㅐ,
  "지금 잡시자 용무로 방선생과 함께 인천에 왔는데 혹은 오늘 밤은 인처서 무게 될느지도 모르겠습니다."
는 뚜　을 토앻 두고, 방춘해는 마음놓고 시생야마이라는 기생으로기억하낟. 품고 밤을 지내고, 서해는 전화 끝내고 도로 서울 춘해에게 돌아와서 방춘해가 기생붚ㅁ복 자는 윗복에서 새우잠으 자는 그런 불우한 세월을 보내고 있었다. 사실 방추내햐 서해에게 대한 대접은 너무 잔학하고 너무 무시한 것이었다.
 서해는 주색 타령에 빠진 춘해에세 머슴처럼 천대받으면소도, 모든 것을 잘 참고 견디었ㄷ, 그가 그렇 수 있오　던 것은, 작가로 성공하겠다는 야심의 그만큼 껐기 대문이다. 발표 지면이 없느 그로서는 춘해에게 잘 보이면 조선문단 지에 자기 작품을 계속 발표할 수 있을 뿐 아니라, 춘해의 집에 있은면 망ㅎ은 문인들을 사귈 수 있었던 거시앋. 
 조선문단 사는 춘해의 방탕생활로 말미암아 경연난에 빠지기 시작했다. 수금 실적도 저조해 지방에 ?갈린 미수금이 많이 늘어나자, 춘해솨 서해는 자주지방수금 출장을 떠났다. 
  그들은 전남영와에 수그　 갈때는 반드시 시조시인 조운집에 묵었다.
  조운은 서해가 간도 지방을 유랑할 때 처음 사귀 친구였다. 그는 1919년 3 1운동에 가담하였다가 만주로 망명, 방량 생활을 한 뒤 1921년 고국에 돌아와 사립 중등학교인 영광학원의 국어 국사교사로 군무하고 있었다.


</tdmsfiletext>
