<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0880.txt </filename>
<title> 아동발달의 이해  </title>
<author> 조복희</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 교육과학사 </publisher>
<kdc> 183.2 </kdc>
<tdmsfiletext>
1980년대의 아동발달 연구의 방향
  학문의 발전을 논할 때 그 영역에서의 선도저이며 직관적인 이론의 구축과 상당한 지식의 증가를 의미하기도 한다.광범위하면서 직관과 다른현상을 발견하거나 분리되 있던 자료들을 종합하여 개념적 모형으로 발달시키는 것은 학문 발전의 이정표가 된다.이와달리 연구방법론의 진전은 과학 진화나 학문 발전의 중요한 요소로 보도되지 않고 있다.그러나 탁상공론에서 실증적인 해결점으로 이론의 쟁점을 이동시키거나 연구적략을 진보하는 데는 바로 이러한 연구방법론에 관한 논문들이다.그러므로 연구방법의 진전은 어떤 자료나 개념의 정리 만큼이나 주요한 공헌을 했다고 볼 수 잇겠다.특히 kuhn과 같은 사라믕ㄴ 과학 혁명의 기초로서  방법론의 변화를 중요한 역할이라고 보았다.kuhn에 의하면,특정 시기에 특정분야는 일반적으로 수용되고 있는 연구 파라다임에 의해 지배될 수 잇다.본질적으로 이 파라다임은 그 시기의 그 분야의 "세계관"으로 대부분위 연구가 수행되는 틀이라 ㅂ2ㅗ겠다.그러나 지배적 파라다임이 사라지고 대치될때 방법의 혁명 즉 지식의 주요한 진전이 가능해진다고 보았다.다른 학문과 비교하여 상대적으로 늑게 발달된 아동 심리학은 소수의 이러한파라다임으로 특정지울 수 없다.왜냐하면 많은 상이한 이론적 견해와 연구방법들이 현재 공존하고 잇기 때문이다. 예를 들면 Skinner접근의 학습분석,생물학적 입장의 비교행동학 견해,Piaget 방법의 인지적 접근, 컴푸터 같은 정보처리 모델들이 이에 해당한다.그러나 어떤 면에서는 Kuhn의 논리와 일치하기도 한다.각각의 이론적 입장들에 해당하는 연구 파라다임들은 턱정한 세계관에 기초하여 고유한 가정을 반영하고 있다.예를 들어 Skinner식의 이론가들의 반응에 대한 정의,비교행동 연구의 무반응적인(obtrusive) 관찰법,Piaget의 심층측정 기법 등은 유기체에 대한 연구자의 개념적 견해에 의해 예측된다.그러나 발달심리학은 다른 과학에서 불 수 있는 것처럼 몇가지 제한된 파랃임에 의해 발달이 정지되어 있다고는 불 수 없다.오히려 아동심리 학자들은 그들의 독창성과 상상력이 제한되어 있을 뿐이지 어떤 과학적 방법을 선택하든지 연구 문제에 접슨하는 데는 비교적 얽매이지 않고 있다.아마 이런 이유로 인간발달에 대한 연구방법의 극적인 진전이 아주 가까운 미래에 있다고 보겠다.그러나 kuhn의 분석은 아동 연구에 전적으로 무관한 것은 아니다.우리의 세계관을 재구축하기 보다느 현재의 노력을 재겸토하는 거승로 복수도 있다.게다가 연구방법론의 진보는 이러한 변화의 통합으로 촛점을 맞출 수 있다.이러기 위해서는,먼저 방법론에 대한 현 상태를 점검하는 것이 필요하다.
1.현재의 연구
  현재의 아동심리학 연구는 지난 세기에 발전된 과학의 방법에 뿌라를 두고 있다.암밀한 객관성,관찰 가능한 사건과 행동,전문적 의사소통을 위한 공통적 언어와 과학적 증거에 대한 합의된 구칙의 필요성 등이 강조되고 있다.최근까지 모든 연구들은 일반적으로 두 유목으로 분류될 수 있다.먼저 실험실-실험 연구(Laboratory-experimental research)는 신중히 기술되고 정확히 복제될 수 있는 고도로 구조화된 조건에서 아동이 연구된다.이 접근법은 특정행동에 대한 특정 번수의 영향에 관해 인과적 진술을 하기 위해 설계된 것이다.반면에 자연적-관철 접근법(naturalistic-observational approach)에서는 사실상(realism)을 강조 한다.연구 관심이 저연적으로 발생하는 행동이기 때문에 현장에서 연구가 행해진다.여기에서는 단지 변수에 대한 상관관계적 기술만을 하며,인과관계의 벙향은 특정화 시키지 않는다.  이 두 방법은 어떤 문제에 너무도 상이한 즙근이므로 과학이라는 범주에서 동시적으로 수용하기 어려운 것으로 보인다. 그러나 과학적 　구를 평가하기 위해 여러 기준이 존재한다는 사실을 인정하면 이 접근법이 공존할 수 있다는 것이 그리고 가가 접근법은 이들 기준을 충족 시키는 각각의 장점이 잇다. 심리학 연구를 평가하기 위해 통상적으로 사용되는 기준이 Campbell과 Stanley에 의해 몉년전 개발되엇다. 그 동안 방법론에 있어서의 주요한 변화가 잇음에도 불구하고 이 기준은 아직도 타당하다.
(1)내적 타당도
  아동 발달의 연구는 다양한 실험실-실험 연구가 대부분이다.이 접근법은 환경의 어떤 측면(독립변수)을 체계적으로 변화시켜 아동 행동의 어떤 측면(종속 변수)의 변화를 관찰함으로써,원인-결과 관계를 증명하는 것이다.연구를 통해 연구자로 하여금 두 변수간에 함수관계가 있다. 즉,한 변수가 나머지 변수에 영향을 미쳣다는 결론을 내리게 한다. 어떤 실험 상화에서는 특정 변수들이 종속적 측정의 변화에 대해 관련이 없을 수 있다.이러한 변인은 다양한 방법의 연구설계나 또는 통계적 기법을 사용하여 실험에서 제거되거나 감사되어야 한다.행동의 변화가 조작적 변수에서 기인했다고 연구자가 결론내릴수 있는 확실성을 실험의 내적 타당도(internal validity)라고 부른다.Campbell과 Stanley의 초기연구에서 내적 타동도를 위협하는 8가지 요인을 밝혓다.그러나 최근의 그들의 저술에서는 14가지 요인을 언급햇는데 이는 연구 방법이 보다 정교해졋다는 것을 의힘할 것이다.이들 요인중 몇가지가 표 1에 제시되었다.
표 1 내적 타당도를 위협하는 요인
  역사(history)-실험 변인이 아닌 것으로 서전 측정과 사후 측정사이에 생긴 환경적 사건을 말한다. 성숙(maturation)-사전 사후 측정사이에 생기는 생물학적 또는 생리학적 변화(예,성장,피로,운동발달)가 조작 변인의 영향을 불분명하게 한다. 검사(testing)-qksqhrehls cmrwjd Ehsms rjatkwkcpdml tlftlfh godehdsodptj dlfdjsksms qnrkwjr qusghkdlek. cmrwjdehrn(ㅑ　ㅅ겨ㅡ둣ㅁ샤ㅐㅜ)-측정 도구의 어떤 변화(예,타이며의 눈금,관찰자의 정확,검사의 타당도)로 처치와 별개로 시간이 자나면서 반응점수에 변화를 나타낸다. 통계적 희구(statisical regression)-사전검사에서 점수가 매우 높거나 매우 낮은 개인이,확률적으로 예측한건에 중재하는 처치 조작에는 관계없이,사후검사에서 덜 극단적인 점수를 얻게 된다. 연구대상 선정(selection)-연구대상의 집단간에 예기치 않은 최초 차이가 집단 행동 차이를 설명하는 데 조작적 변인과 서로 맞서게 된다. 연구대상 손실(mortality)-만일 어떠한 이유로 인하여 실험에서 연구대상이 탈락하여 여러 처치 집단에서의 탈락 정도가 다르다면,사후검증 결과 들을 왜곡하는 결과가 된다. 피험자-성숙 상호작용(selection-maturation interaction)-무작위적으로 할당하지 않는 사전 사후간격동안 성숙이 동등하지 않으면 집단간의 처치 조작을 혼돈시킨다. 처치의 산포(diffusion of treatment)-만일 처치가 다른 집단들내의 연구대상이 서로 의사소통을 한다면,연구결과를 설명하기 어렵다. 처치에 대한 보상의 평등(compensatory equalization of treatment)-하나의 처치가 잡재적으로 유용하거나 바람직한 것으로 보앗을 때,실험 상화밖의 개인은 (예,선생님,부모)다른 피험자들에 대해 비슷한 경험을 부적절하게 제공하고자 한다. 보상경쟁/븐게힌 식;자히(compensatory rivalry/resentful demoralization)-불리한 집단에 할당되었다는 것을 알면 연구대상은 허위로 행동을 과장하거나 역눌려서 그들의 행동을 변경한다.
(2)외적 타당도
  내적 타당도가 한 연구의 원인-결과 관계에 대한 명확한 결론에 도달하는 정도와 관계 있는 반면 외적 타당도는 연구 결과를 특정 실험 상황이외에도 일반화 시키는 정도를 말한다.특정 연구에서 규명한 관계가 다른 상황,다른 시기,다른 연구 대상에 어느 만큼 일반화 시킬 수 있는가?하는 것이다.외적 타당도에 대한 위협요인은 표 2에 언급되었다.
표 2 외적 타당도를 위협하는 요인
  검사에 대한 민감도(testing sensitization)-최초 수준을 보고자 하는 사전 겸사의 연구대상은 실험 변인에 대해 민감종도를 달리하므로 사후검사 결과가 부적절하다. 처치-처치 상호작용(treatment-treatment interaction)-만일 연구대상이 한개 이상 처치를 받는다면 두 번째 처치는 첫번째 처치의 영향을 받는다. 연구대상 선정-처치 상호작용(selection-treatment interaction)-만일 실험을 위한 연구대상에게 적용한 절차들이 어떤 집단은 호의적으로,어떤 집단은 불리하다면 그 연구 결과는 대규모의 모집단에게 일반화 시킬 수 없다. 연구상황-처치 상호작용(setting-treatment interaction)-실험 상황에의 조작적 변인의 효과는 다른 상황에서는 다를 수 있다. 역사-처치 상호작용(history-treatment interaction)-실험 결과가 곤련되지 않은 환경적 사건과 일치 할 때,결과에 대한 일반화가 의심된다. 현대의 연구자들은 이러한 두 유형의 기준을 다소 충족시키기 위한 연구방법을 선택해 왔다.그러나 두 전통적인 이론의 파라다임은 타당도를 모두 적적히 충족하지 못하므로 명백히 다른 두 연구 저븍ㄴ법이 계속 고존하고 있다. 하지만 이런 상황은 현저히 변화하고 있다.
2.1980년대의 아동 연구
  아동 심리학은 금세기에 그 학문이 급속히 진보해 왔다고 하겟다.1920년대와 30년대는 비교적 초기의 경험주의로 특징지워지며,연구자들은 각각 서로 다른 분야에서 이론적 방향이 거의 없이 방대한 자로만을 수집햇다.그러나 시계의 추가 한 방향에서 다른 방향을 ㅗ흔들리듯이 1940년대와 50년대는 경험주의는 수그러지고 대신 아동 행동과 거시적 분석과 거대한 이론을 구축하고자 햇다. 그 후 1960년대는 실험 아동 심리학이 부상하였으며 연구 기법의 향상으로 성인과 하등 동물에 사용된 엄밀한 실험이 아동뿐 아니라 영아와 신생아에게 점차 적용됐다.지난 10년간을 특징짓는 것은 어렵지만,분명 한가지 주된 특징은 뚜렷하면서도 서로 배타적인,이론적 논쟁을 지양하는 것이다새로운 심리학자 세대는,이전의 사상적 학파로 부터 도출된 이념을 포괄적으로 종합화하고 있다.예를 들어 유전과 환경,그리고 성숙 대 학습의 논쟁은 거의 일반적 쟁점으로 사라졌다.이러한 논쟁대신 특정 기제와 과정의 조작 또는 생태적 요인고 획득한 요인과의 상호작용에 관심이 증가하엿다.이와 같은 변화로 실험실내의 연구대상으로서의 아동의 　동보다는 일상적이면서 전형적인 아동 발달을 설명하기 위한 이론을 구축시키는 시도가 증가하였다. 그러면 80년대에는 어떤 연구방향이 될 것인가?1960년대가 엄밀한 실험실 방법을 아동 연구에 적용하는 거승로 특정되고,1970년대는 "자연적 과정"에 관심이 증가하엿다면,1980년댜는 시험실에서의 엄밀한 방법에서 벗어나 실제 세계에다 이론적 촛점을 두는 시기가 될 것이다.
(1) 생태학적 접근
  전총적으로,실험실-실험연구는 연구자로 하여금 실험의 내적 타당도를 확보하는데 노력하도록 햇다.그리하여 타당도를 위협하는 요인은 명백한 원인-결과를 위해 신중히 검토되고 엄격히 통제되엇다.그러나 심헙\ㅁ실의 지나친 구조는 연구의 일반화 가능성에 의문을 제기히게 되엇다.실험 상황아래서 증명된 관꼐가 자연 혼경에서 역시 유효할가? Bronfenbrenner는 전통적 실험 연구를 비평한 사람 중 하나로,다음과 같은 주장을 햇다."엄밀함을 강조하면,세밀한 설계가 되긴했지만 한계가 있는 실험이 된다.이러한 실험들은 당른 상황에는 일반화시키기 어려운 인위적이고 유별난 행동을 요구하여 단기간에만 유효하다는 사실이 그 한계이다".McCall 역시 이론이나 연구가 모두 실험실 밖으로 확장되야 한다고 주장햇다."가족과 이웃에서의 실제 아동과 관계없는 지식이라면 무슨 가치가 있겠는가?      현실 생활 환경에서 자라는 아동에게 자연적으로 일어나는 ㅂㄹ달 과정이 거의 무시되왔다." 더우기 이하헌 한게는 발달 연구자들에게만 한정 돈 것은 아니었다.사회연구,비교연구,환경연구 분야에서도 이와 유사한 진술을 하고 잇다.이러한 입장은 연구 성과의 적합성을 평가할때 부가적인 기준 즉, 생태학적 타당도(ecological validity)를 고려해야 한다는 거싱 그핵심이다.즉,실험실에서 밝혀진 과정이나 원리들이 실행활 환경에서 얼마나 유사한 양식으로 작용을 계속 하겟는가? 그리고 실험 연구에서 과소평가 되거나 과대로 평가했던 어떤 요인이 자연적 상황에서 일어나는 것은 어느만큼 중요한가? 물론 확실성에 대한 것은 새로운 것도 아니며 소집단의 연구자 들에게만 한정된 것도 아니다.수년에 걸쳐 가장 완고한 보수적 실험연그자들 조차도 자연 환경에서 일어나는 과정과 반대되거나 무관한 연구를 하지는 않았다.그러나 엄밀한 실험통제에 대한 요구로 인해 연구자는 고도의 실험구조외에는 다른 선택이 없었다.아동 연구가들은 연구를 수행하기 위해 선호하는 연구방법이 있다고 인식하고 있엇으나 연구에 다른 적절한 방법을 찾지 못햇다.하지만 "자연성"을 강조하는 현재의 조류는 결국 생존력있는 접근을 할 수 있는 도구와 방법을 획득할 것이다.
3.생태학적 진보의 출처
  앞에서 제시햇듯이 아동 연구가 새로운 시대로 옮아 간다면,그것은 연구 방법론이 자체가 선도적 역할을 했다고 보겠다.앞의 논의처럼 내적타당도를 낮추지 않고서도 외적 타당도와 생태학적 타당도를 현저히 증가시킬 수 있게 되었다. 이러한 것은 틱히 초기 사회성 발달과 언어습득,성역할 발달에서의 자연 연구가 상당히 성공적으로 수행되었다는 것으로 증명된다.물론 행태학적 타당도를 증가하기 위해 필요한 방법론적 유형은 주제 영역마다 다를 것이다.그러나 광범위한 자연 연구의 타당도를 높이는 데 주요한 역할을 했던 일반적인 것은 다음과 같다.
(1)관찰법
  생태학적 접근이란 아동 연구를 현장 상황에서 연구하므로 관찰을 통한 자료의 수집이 중요헤졌다.그러므로 관심이 있는 행동의 순수한 본직을 포착하기 위해 조작적인 아닌방법이 요구 되었다.그러나 이 전통적 관찰법의 단점은 기계가 아니라 인간에 의해서 수집된 자료가 잠재적으로 매우 부정확 할 수 있다는 사실이다.피로 등의 생리족 반응과,코딩과 같은 과정의 오류뿐 아니라 인간은 자동화된 설비장치에서는 발생하지 않는 많은 주관적 편견의 취약점을 갖고 있다.그러나 최근에는 관찰법이 말할 수 없이 정교해졋다.이러한 발전은 생태학적인 개념의 틀 내에서 연구하는 연구자들 뿐 아니라 60년대의 응용행동 분석 연구경향에도 거슬러 올라가 그 근원을 찾을 수 있다.접근법의 엄밀성이 증가된 데에는 현대 관찰법의 세가지 특징과 명백하게 관계가 있다.첫째,관찰 절차 자체가 복잡하고 상세햐졌다.줄째,개별 곤찰자들 간의 통계적 신뢰도를 산출하여 관찰자료의 타당도를 측정하였으므로 수집된 자료에 보다 혹신을 잦게 되엇다.마지막으로, 관찰법 연구의 증가로 인해 이전에는 무시됐던 오류의 출처를 밝히게 되어 보다 효율적이고 신뢰적인 절차를 밟게 되엇다.
(2)관찰 기술
  곤찰 잘차가 정교해지는 것과 동시에 관찰 도구의 기술적 발전도 하엿다.무엇보다 비디오 테잎 장비를 사용하는 것이 증가하고 장비가 저렴해지고 휴대가 간편해 졌다는 점이다. 비디오 기록과 가장 큰 장점은 관찰자로 하여금 사건이나 상호작용을 쉽게 포착하게 하고 또 그것을 수없이 다시 볼 수 있게 해준다는 것이다.이러한 융통성으로 연구자는 어떤 단일한 관찰 　ㅇ역에만 주의를 집중할 수 있게 되어 높은 관찰자간 신뢰도를 얻게된다.게다가 새로운 연구문제가 제기도거나 부호화와 기록 과정이 향상되면,부가적인 정보나 수종된 기준으로 정보를 얻기 위하여 바로 그 동일한 테잎은 재 채점될 수 잇다.  두번째로는 관찰 연구를 위해 설계된 자동화된 채점과 분석기구의 발전이다.이중 가장 유명한 것이Datamyte인데,이는 다양한 기억 형태로 발생한 사건을 저장하고 기록하는 견고한 상태의 휴대가능한 키보드이다.이 보드는 빈도,지속시간,확률 등의 동시적인 자료분석과 피드백을 제공하기 위하여 컴퓨터와 연결되어 있다.
(3)통계 기술
  현대의 과학적 연구 방법의 중요 목표의 하나는 윈인-결과 관계를 규명하는 것이다.이전에는 보편적인 자료는 기술하거나 또는 제시하는 것으로 그쳤고,단지 실험 조작에 의해서만 인과관계에 관한 결론이 가능하엿다.자연 관찰은 비개입주의적 방법이므로,실험실 방법만이 연구 가설에 대한 궁극적인 검증의 근거처럼 보엿었다.그러나 체계적 조작이 보다 엄닐한 과학적인 탐구 방법이긴 하지만,몇몇 통계적 접근은 비실험적 자료로 부터 인과적 추론을 어느 정도는 할 수 있다.이러한 접근법들이 모두 새로운 것은아니나,자연상황에서의 연구에 이를 적용하는 것은 최근 현저하게 증가된 현상이다.이 벙법들 중 가장 좋은 예가 시간차이 상관관계(time-lagged correlation)와 경로 분석(pqth analysis)이다.본질상 이 기법들은 다양한 시점에서 얻어진 기술적 자료간의 상관관계를 검사하는데 사용되어 왔다.임의의 시점에서 여러 변수들 간의 상관관계를 특정 시간 간격에 걸쳐 상호상관관계를 비교함으로써,영향의 방향에 대한 결론이 추론될 수 있는 것이다.현장 상항에서 또 한가지 통계 기법 즉 시계열 설계(interrupted time series design)가 유용하다.갑적스런 환경의 변화가 행동에 영향이 잇는가에 관심이 잇는 경구자가 이용할 수 잇는 방법이다.조작이 실험에 도입될 수 도 있지만,자연적 환경 안에서 계획치 않은 변화를 조작으로 간주할 수 있다.자연적 조작 전후에 충분한 자료가 있다면,인과관계를 추론하기 위해서 서잔행동과 새후 행동의 비율을 비교하고 행동에서의 어떠한 관찰된 변화가 환경의 변화와 충분히 일치하는가를 측정하는 것이 가능하다. 이 방법은 전통적으로 통상적인 통계 기법을 사용하는 것을 회피해 왓던 행동분석 연구자들 사이에서도 분명히 사용하고 잇다.즉 자연 연구에 확률,다변인분석,종단적 설계,착도화 기법 등의 통계방법이 사용된다.
(4)생태학적 타당도와 실험실
  무수한 정교한 방법론고 함께 앞서 기술한 여러가지의 발전으로 매우 질 높은 아동연구를 하게 도었다.그리하여 내적 타당도와 외적 타당도의 두 타당도의 필요조건이 고거에 총족되지 않앗던 주제나 영역에서까지 동시에 성취되고 있다.그러나 현장 상항에서 연구를 한다는 것 자체가 자동적으로 생태학적 타당도를 증가시킨다고 결론 지을 수 없다.그리고 자료의 일반화를 증가하기 위해 실험실 밖의 연구를 하는 것이 항상 필요한 것도 아니다.여기서 실험실 연구가 과학적 탐구로써 쓸모없게 될 것이라는 암시를 하는 것도 목적이 아니다.실험실 연구는 단지 연구자의 궁극적 관심인 실제 환경에 그 결과를 적용시킬 수 없다는 점에서만 생태학적 타당도를 위협할 뿐이다.만약 실험실에서 산출된 연구 결과가 자연적 상황에서도 역시 유효하다고 증명될 수 있다면,일반화의 잠재적 위협 요소(예.엄밀한 구조,  한환경, 자발성의 부족)들은 명백한 원인-결과 결론을 끌어내는 연구 능력을 평가 할 수 잇는 방법으로 불 수 있다.따라서 과학적 엄밀성을 현실상황에서 유지하는 것이 생태학적 타당도를 중가하기 위한 유일한 접근법은 아니다.반대로 자연 환경의 결정적요소를 실험실에 도입하여 동일한 목족을 성취할 수 잇다.아동연구에 있어 후자의 책략을 점차 많이 사용하고 있다.그러나 이 접슨법은 그방법이 쉽지 않으므로,연구 경향으로서는 덜 부각도어 왔다.
4.문제 해결자로서의 아동 연구자
  생태학적으로 타당한 연구를 위한 움직임은 연구방법의 진전으로 촉진되었다고 밝혔다.또한 연구방법에 대한 과학자의 관심을 고야함으로써 그 방법이 향상될 것이다.매우 일반화 할 수 있는 자료는 별로 흥미있러나 유용하지 않는 경향이다.이렇나 주제들은 학술지 발표를 위한 것이나 연구비를 책정하는데 유리한 연구과제일 것이다.이와 같이 여러가지의 복잡한 여건으로 다음세기에는 아동연구의 혁신적인 방법이 대두되리라 본다.그러나 실험실이건 가정이건 학교에서건 아동을 연구한다는 것은 단순한 일이 아니다.아동의 제한된 인지능력 때문에 성인 연구에 사용된 많은 연구기법을 적용하지 못한다.예를 들면 많은 인내를 요하는 고업이나 또는 복잡한 지시가 필요한 고업들은 어린 연구대상에는 적합치 않아 정확한 정보를 끌어 낼 수 앖디.그러나 실험실의 쥐나 원숭이와는 달리 아동은 많은 언어능력과 잘발달된 인지 추리,조작의 능력을 소유하고 있다.이러한 능력 때문에 동물에게 사용한 단순한 많은 기법들이 아동 능력의 다양성과 풍부성을 탐구하기에는 적절하지 않다.게다가 하등 동물에 대한 어떠한 연구 측면은 사회적 또는 도덕적 이유로 동 연구에 적용 돌 수 없다.따라서 어리고 미성숙한 유기체에 성공적으로 사용될 수 잇으면서 성장하는 아동 세계의 정교함을 밝히는에 효율적인 수 있는 기법과 방법을 발달시키는 것이 아동심리학의 도전이다.아동 발달의 많은 분야에서 어떻게 아동연구가들이 질무에 답하는 방법과 전략들을 빌달시키고 있는지가 명백해져야 한다.때때로 새로운 기구나 가록도구와 같은 기술적 발달이 해결책일 수도 있다.그러나 종종 방법론이 발전하면 다년간 지속된 곤란한 문제를 해결하기위해 현재의 지식과 기술을 단순히 창조적으로 응용할수도 있다. 이런 관점에서 성공적인 아동연구자로서 주요한 역할은 창조적인 문제해결자의 역할임에 틀림없다.특정한 이론의 쟁점 또는 응용된 문제에 직면하면 연구자는 적절한정보를 분명히 공급해 줄 방법을 선택 또는 개발해야 한다.이러한 해결책을 쉽게 알려주는 공식이나 규칙은 없으며,다만 연구자의 경험,직관,수완이 중요하다.불행히도 과학은 상상력이 별로 필요없는 냉엄한 비인격적인 영역이라 여겨진다.그러나 연구방법을 개발할 때 효율적인 과학자들은 능란한 예술가의 독창성과 창조성을 나타내기도 한다.
2
발달의 생태학적 접근
  인간발달과 생태계(The Ecology of Human Development)라는 그의 저서에서,Bionfenbrenner는 이간과 환경과의 상호작용에 관하여 기술하였다.Lewin의 영향을 방든 Bronfenbrenner는 자연적인 생태계 속에서 성장하는 어린이를 측정할 수 있는 모델을 제시하였다.Lewin과 마찬가지로 Bronfen-brenner는 어린이의 행동은 어린이가 속해있는 환경속에서만 설명가능하며,이런 환경적 경험은 어린이의 추후발달에 영향을 미친다고 하엿다.그러나 Lewin과는 달리,Bronfenbrenner는 어린이가 속해있는 생태계를 미시체계(microsystem),메소체제(mesosystem),엑소체제(exosystem),그리고 거시체계(macrosystem)로 세분화 하였다.Bronfenbrenner는 각 체계의 역동적 상호작용 및 체계간의 상호작용에 관심을 기울엿는데,각 체계에 대하여 다음에 자세한 설명이 뒤따를 것이다.
1.미시체계
  Lewin이 제시한 환경과 유사한 개념의 미시체계는 여러 요인이 상호작용하고 있는 환경을 말한다.Bronfenbrenner는 미시체계를 아래와 같이 정의하였다."성장하는 개인이 경험하는 활동패턴,역할,그리고 인간관계 및 특별한 물리적인 특성을 가진 환경". 또한 환경이란 사람이 일다일의 관계를 수행하는 곳인데 예를들어 ,교실,음식점,근무처 등등이다.환경은 활동,역할,인간관계,시간,그리고 물질적 특성에 의해 결정지어 지며,이러한 요인들은 서로 상호작용을 하면서,직접적,간접적으로 인간의 행동에 영향을 미친다.어린이는 상이한 여리 미시체계를 경험한다고 Bronfenbrenner는 말햇다.상아힌 여러 미시체계를 거치는 예는 어린이가 집에서 탁아소로 가는 것일 것이다.덩익 미시체계 내에서의 변화는 새로 동생이 생겨 가족내에서 새로운 역할이 생긴 것일 것이다.Bronfenbrenner는 "발달"(Development)이라는 개념과 이러한 변화를 연결시켜 설명하엿다: 발달적 변화란 한개 이상의 미시테계에서의 행동의 변화를 뜻한다.어떤 행동의 변화가 발갈적 변화로 받아 들여질려면 여러곳에서 그리고 상당기간동안 성숙된 태도나 행동이 나타나야 한다.이 기중에 합단한 변화들이어야 발달적 변화라고 할 수 있다.예를 들어,어린이는 실험실에서 어떤사회적 기술을 배울 수 있으나,이것이 발달적 변화로 받아들여 지기 위해서는,실험실에서 뿐만 아니라 집에서도 어린이가 이 기술을 사용 해야 한다.발달적신뢰도란 아동의 행동이 적어도 두개 이상의 미시체계에 서 비교되어야 한다.미시체계에서의 분석은 사회그룹과 사회그룹 구성원의 역할의 복잡성을 강조한다.또한 상이한 미시체계로의 움직임도 강조된다.오늘날까지 많은 연구가 미시체계에 속한특정연령의 아동에게(다른 그룹을 배제한 체)행해졋으며 특히 영아와 유아들이 집중적으로 조사되었다.서로 상이한 미시체계에 속해있는 청소년의 역할에 대해서는 연구가 미진하며,동일 미시체계내의 다른 유형의 그룹이 앋오의 행동에 영행을 미칠 것이므로 조사가 되어야 한다.(예를들어,조부모나 이웃이 미시체계에 어떤 영향을 미치는가?)아동발달의 다양한 면을 이해하기 위해서는, 다양한 환경에서 아동의 행동을 조새해야 한다. 미시체계를 구성하는 것이 ㅁ부엇인지를 자세히 검토하고,상이한 미시체계에서 아동의 행동이 어떻게 변화하는지를 겸토한 후에야 우리는 어린이의 행동을 진정으로 이해할 수 있을 것이다.
2.메소체제
  메소체제는 Bronfenbrenner가 제시한 인간발달의 생태계 모델 중,미세체계 다음의 수준이다.메소체계 수준에서의 분석은,적어도 두개 이상의 환경에서의 인간의 행동을 비교한다.그리하여 곤찰된 행동이 환경 특정적인 것인지 혹은 아동 행동의 일반적 특성인지를 결정지으며,하나 이상의 환경에서 동일한 행동이 나타날 경우,이 행동은 아동의 특성으로 간주된다. 가장 보편적인 메소체계 분석은 가정내에서의 아동의 행동과 학교성적과를 비교하는 것이다.미시체계 수준에서의 분석과 같이,메소체계 수준에서의 분석 또한,메소체계내의 상이한 환경으로의 전환을 검토한다.Bronmfenbrenner와 Crouter는 장기 입원 아동을 조사하여 메소체계 수준에서의 분석을 보여주었다.그들은 두 그룹의 아동을 조사한 Prugh,Staub,Sands,Kirschbaum,그리고Leuiham의 연구를 종합하엿는데,한 그룹의 아동은 병원규칙대로 1주일에 2시간씩만 부모를 만날 수 있었으며,다른 그룹은 부모를 더 자주 만날 수 있었다.후자의 아동들이 병원에 입원해잇는 4달동안 감정적인 침체 상태를 덜 나타넷다.Bronfenbrenner와Crouter에 따르면,아동이 새로운 환경에 접할 때 친근한 사람이 함께 하면,새로운 환경에의 적응이 훨씬 용이하다고 했다.그러나 상아힌 상황에 잇는 아동을 조사하는에 있어,각각의 상이한 상황에는 서로 다른 목적이 있다는 것을 고려해야 한다.예를 들어,아동이 처음으로 학교에 갔을 때,그는 가족의 목표와 상충하는 목적에 노출이 되 수도 있다.이러한 상충되는 목적들은 양체계간의 대화에 의해 해결될 수 있다.예를 들어,학부모나 아동은 학교 시작전에 학교를 방문할 수 도 있으며,학교교장이나 선생님들은 학부모들을 지역사회 쎈타에서 만날 수 이다.이와 같은 모임에는 적어도 두가지 목적이 있는데,첫째는 아동에 대해 양체계가 가지고 있는 목적에 대해 서로 의견을 교환하고,둘째는 부모가 아동을학교에 동반함으로써,새로운 혼경에의(학교) 전환을 용이하게 한다는 것이다.
3.엑소체계
  Bronfenbrenner의 모델에 잇어 엑소체계는 그다음 수준이다.엑소체계가 어떻게 아동에게 영향을 미치는가 하는 연구는 근본적으로 사호적 모델과 같다.즉 사회경제ㅐ적 변인과 같은 외부적 요인이 아동의 행동에 영향을 ㅁ치는가?하는 것이다.최근에 어머니와 아버지의 집업상태가 자녀에게 미치는 영향이 연구되었다.예를 들어"아버지의 직업이 어떻게 아동의 행동에 영향을 미치는가?"하는 것이 극것이다.이러한 연구에 의하면,권위에의 복족을 요하는 직업을 가진 아버지들은 자녀에게 무조건적인 복종을 원하는 경향이 있었다.아동과 부모의 행동에 영향을 미치는 에소체계의 다른요인들은 부모의 사회생활이다.지지체계(support system)의 유무는 아동학대와 같은 부모행동과 관련이 있으며,부모가 자녀양욱이나 가사에 도움을받을 경우,아동을 학대할 가능성이 훤씬 적다.엑소체계 수준의 분석에 있어서는,부모나 아동의 행동과 직접적으로 관련되지 않는 많은 변인의 의해 영향받는것을 말한다.직업수행에 필요한 것들,가족의 지지체계,그리고 돌료집단 모두가 아동과 부모의 행동에 지대한 영행을 미친다.
4.거시체계
  거시체계는 Bronfenbrenner모델의 마지막 수준이다.이 모델에 의하면,인간발달에 미치는 거시체계의 영향력은 미시체계,엑소체계,메소체계,그리고 거시체계의 문화적 구성요인의 "일관성"과 관계가 있다.Bronfenbrenner 는 막연히 전반적인 두 문화의 차이점을 비교하기 보다는,상이한 거시체계를 특정짓는 제반 "과정"을 검토해야 한다고 주장했다.예를 들어 중국과 미국의 자녀양육 태도를 비교하기 보다는,양문화 에 있어서 서로 다른 고정들이 무엇인지를 명시해야 한다.종합하면,Bronfenbrenner의 생태학적 모델은 여러가지 다른 상황에 처한 사람들(예.아동덩 및 그 부모)의 상호작용을 강조하고 있다.그에 의하면 어떤 특정행동이 그 사람의 행동이라고 인식되기 위해서는,여러 상이한사옿엥서 인관성이 있어야 한다.
3
발달에서의 유전과 환경
1.서론
  행동발달에 관한 이론의 범주는 유전결정론에서 단순한 환경론까지 있다.기본적인 두 견해나 또는 두 견해의 상호적용론 조차도 발달과정이나 경험의 역할을 충분히 설명하지 못한다.이 글에서 우리는 인간발달에 미치는 환경의 효과에 관한 이론을 제시하고자 한다.이 이론은 유전자형이 개체가 경험하게 되는 환경뿐만 아니라 나름대로 추구하는 혼경까지도 좌우한다는 유전자형(genotype)의 역할을 강조한다.발달과정에 대한 우리의 관점을 증명하기 위하여 결핍사례,입양사례,쌍생아사례,조정사례등에서 얻은 변칙적이라고 보여졌던 연구결과를 분석하는데 새로운 이론을 적용해 본다.인류라는 종( )의 발달에서 경험이 담당하는 역할은 기본적으로 인간특성에 좌우된다고 본다.진화론의 기본적인 두 개념은 선택과 변이인데,인간제놈은 선택의 기제를 사용하여 인간발달을 계획하며진화해 왔다.이때 표현형(phenotype:관찰 가능한 특성)변이는 선택기제가 작업하는 데 사용되는 원자제 역할을한다.따라서 유전변이와 표현형변이는 관련되고,만약 곤련이 없다면 진화는 일어날 수 없다고 본다.진화론의 시각에서는 개인차는 부분적으로 유전적 차이에 잇다고 존다ㅑ.우리의 주장은 유전적 차이가 개체가 경험할 환경과 그 영향력의 정도를 자극한다는 것이다.이러한 견해는 종 툭유성과 개체변이성 측면 모두에서,유전자형이 발달에 미치는 환경의 효과를 결정짓는다고 보는데 이는 개체가 혼경 기회에 방응하는 정도를 유전자형이 좌우하기 때문이다.행동발달을 설명하는 이론이라면 반드시 새로 생긴 심리구조의 근원에 대한 셜명력이 있어야 한다.개체가 성숙하지 않고 오부환경에 의해서만 새로운 적응이 발생할 수 있다는 것을 지지할만한 아무런 증거가 없으므로 유전자형이 이 새로운 구조의 근원임에 틀림없다고 본다.성숙의 순서는 기본적으로 발달에 대한 유적계획으로 조절된다.Gottlieb의 주장대로 환경이 (1)현존하는 구조를 유지하고 (2)그 구조를 확장시킨 다는 역할에 대한 중거는 있으나 (3)새로운 구조를 유도한다는 점에 대한 증거는 없다. 경험 자체만으로는 발달상의 새로운 적응아니 구조가 발생할 수 없다.가장 펵넓게 인정되는 발달이론조차도 새로운 구조의 발생기제에 대하여는 불분명한데,이 문제점이 상당히 까다롭다고 인식되는 이유는 유전과 환경이라는 대비가 잘못되었기 때문이다.우리의 주장은 두 개념은 같은 수준에서 분석할 수 있는 개념이 아니라는 것이다.유전 대 환경으로 대비되는 이분법이 결코 좋지 않다고 보는 까닭은 양자 모두 발달에 필요하다는 이유에서 뿐 아니라 두 입장이 그릇된 대비로써 비교되기 때문이다.우리는 발달은 실제로 유전"과"환경의 결과이나 우전인자가 경험을 추구한다는 견해를 제안한다.유전인자는 개체가 세계를 경험하도록 조직하는 첵{를 구성하는 요소이다.개체가 세계를 경험하는 능력은 발달에 따라 변화하며 개체마다 일장치 않다. 좋은혼경론은 경험을 추구 또는 제한하게 하는 유전자형이 개체를 경험으로 인도한다고 할때 쓸만하다고 할 수 있다.행동발달은 유적계획과,발달에 대한 인류라는 종( )특유의 계획이 발현되게 도모해 주는 환경에 의해 좌우된다.개인차는 유전과 환경 모두의 차이점에 기인하나 그 차이점이 발생되는 과정은 유전자형에 따른 환경조성효과(유전자형 환경조성효과)로 더 적절히 ㅠㅛ현된다.우리는 유전자형이 발달의 추진력이라 보는데 그 이유는 어떤 환경이 실제로 경험될 지 식별해 주는 역할을 하는 것이 바로 유전자형이라고 보기 때문이다.유전자형은 개체가 환경적 기회에 반응하는 정도를 결정 짓는다.우리는 발달이 유전인자 내에 미리 암호화되어 성숙하면서 나타난다고 보기 보다는 실제로 경험되 환경과 그 환경의 영향력을 결정짓는 유전자형이 발달에서 담당하는 역할을 강조한다.여기서 개체가 우련히 접하게 된 환경고 능동적으로 경험하는 혼겨을 구분한다.모두가 알다시피,환경의 적합성 여부는 발달에 따라 변한다.사물에는 이름이 있다는 생각을 "얻게"되어 모든 사물의 이름을 물어 대는영아는 부모가 그 이전에 많은 이야기를 해 준 것과는 상관없이 종전의 경험과는 근본적으로 다른 언어환경을 경험한다.야구를 하며 같이 놀았던 옆집 소년에게 어쩔 수 없는 사랑을 느끼게 된 사춘기 소녀는 그 친구와의 관계를 새로운 측면에서 경험하게 된다.
(1) 유전자형 환경조성의 모형
  그림 1은 우리의 행동발달모형을 도식화한 것이다.이 모형에서 자녀의 표현형(Pc:즉 관찰 가능한 자녀의 특성)은 자녀의 유전자형(Gc)과 양육환경(Ec)모두의 기능이다.이 점에 대하여는 이견이 별로 없으리라 본다.부모의 유전자형(Gp)이 자녀의 유전자형을 결정짓고,그럿은 다시 자녀의 표현형에 영향을 준다,이점에 관하여도 찬반론이 별로 없을 줄 안다.대분분의 발달이론에서처럼 개체-환경간 교류는 일어난다:이 모형은 이를 표현형-양육환경간 상관관계로 표시한다.여타모형에서는 이 상곤관계의 근원이 모호하지만 이 모형에서는 자녀의 표현형과 양육환경 모두가 저녀의 유전자형의 영향을 받는다.자녀의 유전자형이 표현형과 양육환경 모두에 영향을 주기 때문에 양자간 상관관계는 유전자형의 기능이다.즉 유전자형이 개념적으로 표현형과 양육환경 모두에 선행한다.아동의 유전자형이 양육환경에 직접적인 영향을 미친다고 제안하는 것은 논리의 비약이다.우리가 대변하고자 하는 것은 완전한 표현형이 발달되기 이전에 새로운 경험을 촉진해 주는 유전계획의 발달변호이다.예로 써 언어발달을 들 수 있는데 아동은 실제로 단어를 발음하기 몇 달 전부터 언어환경에 에민한 주의를 기울이게 된다.우리의 주장은 유전자형 내부에 어떤 변화가"발동"되어 성숙(Gc로 부터Pc)과 새로운 경험을 유발함으로써 새롭게 나타나는 표현형에 직접적 영향을 미친다는 것이다.표현형-환경간의 교류 또한 유전자형의 발달변화에 지배된다.우리는 이 견해가 일반적인 지지를 받지 못하는 것을 알지만 이 글 마지막부분에서논으될 자료를 분석하기 위하여 이 입장을 제시한다.Gc에서 Ec로의 경로로 대변되는 것은 표현형의 발달변화는 효과적인 유전자형과 특징적환경 모두의 변화를 통하여-이때에야 양자는 상관관계를 맺게됨-촉진 된다는 견해이다. 아동의 유전자형에서 경험된 환경간의 경로는 기본적으로 유전계획이 조절하는 성숙을 의미한다.유전자형에서 표현형으로 성숙할 때 새로운 구조가 발생한다.행동발달은 표현형-환경간의 교류로써 확장,유지되나 양자간 단순 상호작용으로는 발생할 수 없다.그러므로 이 모형에서 보는 발달의 진행경로는 유전적으로 조절되는 성숙순서에 의한다.신체적 성장이 영양섭취의 영향을 받듯이,성속속도는 얼마간 환경조건의 영향을 받는다고 볼 수도 잇다.또 다른 행동발달의 예는 Piaget의 인지발달단계와 여타이론의 단계에서 관찰되는 성장속도의 문화적 차이에서 볼 수 있다.
(20유전효과와 환경과의 분리
  유전효과와 환경효과를 분리 또는 결합하려는 시도에서 대두되는 가장 중요한 문제점은 개체가 자신의 환경을 상당 부분 유도하고 선택한다는 점이다.트럭충돌사고나(양쪽 방향 모드를 조심스럽게 살펴 보았는가?)병에 걸리게 되는 것에서와 같이(병의 저항력에 대한 유전의 차이인가? 생활양식의 차이인가?)운명적 우연이 게재된 사건으로 볼 수도 잇으나 이런 사건마저도 유전적 차이가 약간은 게재된 개인적 특성과 완전히 분리되지 않을 수도 잇다.그러나 우리가 의미하는 바는 개체의 환경적 운명에 전적으로 유적자형에 따라 좌우된다는 것은 아니며 단지 특정한 유전자형은 특정한 환경을 받아들이고 선택하는 경향이 높다는 것이다.
2.행동발달이론의 전개
  Plomin과 동료들은 발달이론에 기초하는 유전자형  환경간 상관관계의 세가지 유형을 묘사햇다.우리가 제안하는 "유전자형에 따른 환경조성효과의 이론"은 세가지 명제를 갖는다.(1)아동발달과정은 세가지 유형의 유전자형  환경조성효과로 표현된다.첫째 수동형은 아동이 부모로 부터 양육환경을 부여 받는다.여기서 양육환경은 아동의 유전자형과 상호관련이 잇고 효과면에서는 긍정적인수도 부정적일 수도 있다.둘째 유도형은 아동이 타인의 반응을 받아들인다.여기서 타인의 반응은 아동의 유전자형에 영향 받는다.셋째 틍동형은 아동이 환경적 제 측면에 선택적으로 주목하고 학습함을 반영한다.여기서 환경응ㄴ 아동의 유전자형에 영향 받고 혈연과 간접적으로 연관이 잇다.(2) 유전자형  환경조성효과의 세 유형은 연려에 따라 그 생대적 중요성이 달라진다.즉 유아기에서 청년기로 갈수록 수동형의 효과는 약해지고 능동형의 중요성은 강해진다.(3) 개체가 자신의 경험을 선택해 감으로써 유전자형이 좌우하는 경험의 정도는 증가한다.이는 성정과 함께 수동형이 능동형으로 전환함에 따라 일어난다.
(1)유전자형  환경 조성효과의 세 유형
1수동형: 수동적 유전자형 환경조성효과는 친가족내에서 발생하는데 이것은 부모-자녀간 사회화에 관한 모든 연구문현의 결과를 무효화 한다.즉 부모는 친자에게 유전인자와 환경 모두를 부여하기 때문에 자녀의 환경은 필연적으로 자시닁 유전인자와 상호관련된다.왜냐하면 자녀의 유전인자는 부모의 유전인자와 상관관계가 잇기 때문이다.부모에서 자녀로 이어지는 같은 형질의 유전효과가 복집하기 때문에 ,부모의 어떤 양육환경이 자녀의 어떤 행동을 결정해 주는지 알기는 불가능하다.Bell이 지적하듯이 부모-자녀간 상호작용에 대하여는,그 영향력의 방향성 뿐 만 아니라 원인조차도 분석할 수 없다.유전자형-환경 상관관계중 수동형의 긍정적인 예는 독서에서 볼 수 있다.잘 읽고 독서를 즐기는 부모는 저녀에게 책을 제공할 확률이 높으므로 자녀는 유전과 환경적인 이유 모두에서 독서르,ㄹ 즐기는 독서가가 될확률이 더 높게 된다.자녀의 양육혼경은 부모의 유전자형과 긍정적으로 상관관계를 맺게 되고 따라서 자녀의 유전자형과도 같은 관계를 맺는다.수동형의 부정적인 예 또한 독서에서 볼 수 있다.자신들이 숙련된 독서가인부모가,읽는것이 지진한 자녀를 두엇을때 빨리 습득하는 자녀보다 이 자녀에게 보다 강화된 독서환경을 마련해 줄 것이다.능력이 못한 자녀에게 부여된 더 풍부한 환경은 유전자형 환경조성효과에서 부정적인 예이다.이와같이 부모가 저녀에게 경험의 기호를 제공할때 유전자형과 환경간에 신뢰성은 없으나 무작위적이지만은 않은 관계가 성립되게 된다.
2유도형 : 유전자형 　ㄴ경조성효과의 두번째 유형은 유도형이라 명했는데 그 이유는 상이한 유전자형은 사회 물리적환경에서 상이한반응을 유도한다는것을 표현하기 위해서이다.특정 사람에 대한 반응은 유전자형과 더욱 관련되는 방식으로 ㅂㄹ달을 유도한다.이러한 유도형 효과의 예는 Lytton의 연구,Escalona의 이론,Mccoby의 비평에서 찾을 수 있다.명랑하고 활발한 아기는 차분하고 수동적인 아기보다 더 많은 사람들의 자극을 유도하리하는 것이 상당히 가능한 이야기이다.지적영역에서도 협동적이고 주목을 잘하는 취학전 아동은 그렇지 못한 아이들 보다 주변어른들로부터 더 유쾌하고 교육적인 반응을 많이 받는다.반응을 유도하는 개인차는 물리분야에서도 찾울 수 있다.에를 들면 전자공학에 능숙한 사람은 그렇지 못한 사람들에 비해 매우 판이한 반응을 받는다.3능동형: 유전자형 환경조성효과의 세번째 유형은 능동형으로,이는 환경을 조성하고 선택하는 유형이다.사람들은 적성에 맞고 자극이 되는 환경을 추구한다.우리 모두는 주변화경에서 반응하고 싶거나 배우고 싶고 도 무시하고 싶은 특정 측면을 선택한다.이러한 선택은 유전자형의 동기,개성,지성적 측면고 결부된다.능동형은 인간과 환경을 가장 강력히 결부시키는 것으로 경험으로 표현되는 가장 직접적인 유전자형의 효과라 할 수 잇다.이러한 예는 스포츠,학식,인간관계에서 개체가 선택적으로 보이는 노력에서 찾을 수 있다.일단 경험이 생기면 그것은 자연적으로 더 많은 경험을 유도한다.우리는 표현형이 환경에 따라 발달되고 유지된다는 점에는 동의하나 그러한 경험으로 이끄는 추진력은 유전자형으로 부터 온다는 것을 주장하는 바이다.
(2)유전자형 환경조성효고의 발달변화
  두번째 명제는 유전자형 환경조성효과의 세유형이 지니는 상대적 중요성이 유아기에서 청년기로 발달함에 따라 달라진다는 것이다.유아기에는 경선 성인이 대부분의 환경을 제공한다.이때성인이 유전적 관련이 있을때는 양육환경과 성인의 성격,유전자형간에는 정적인 상관관계가 잇다.유아가 부여된 환경에 선택적 관시믕ㄹ 보이는 것으로 자신의 경험조성에 능동저이라고 할 수 는 있지만 좀 더 성장하여 탐색하며 활동범위를 조성하는 것 만큼은 못된다.그러므로 유전자형 환경조성효과에서 수동형의 중요성은 어린 아동들에게 더 큰 의미를 지니는데 그 이유는 연령이 많은 아동은 가족의 영행권을 벗어나서 경험을 확장할 수 있고 상당부분 자신의 환경을 조성할수 있기 때문이다.따라서 아동이 가족 외적인 기회에 많이 접할수록 수동형의 유전자형 환경조성효과는 감소한다.덧붙여,앞서 독서의 예에서 보았듯이 부모는 자녀의 유전자형과 부정적으로 관련된 환경을 제공할 수 도 있다.일반적으로 부모의 유전자형이 자녀의 양육환경에 영향을 줄 수 있다고 하기는 하나 이 환경이 긍정적일수도 부정적일 수도 있으므로 나둥의 환경만큼 자녀의 유전자형의 집접적인 산물이라고는 할 수 없다.따라서 세번째 명제에서 보앗듯이 자녀의 유전자형 혼경조성효과는 성장함에 따라 증가하는데 이는 수동형의 능동형으로 대체됨에 기인한다.유전자형 환경조성효과에서 유동형의 효과는 외모,개성,지능등 개인적 유전형질과 관련된 여러가지 특성에 기초하여 타인으로 부터 반응을 유도함에 따라 일생동안 계석된다.타인으로 보터의 이러한 방응은 개체의 발달이 취하는 방향을 강화하고 확장한다.예를 들면,매우 불우한 환경에 처해 있는 아동이 가진 높은 지능고 적응력은 이 배경에 있는 아동들이 성공할 혹률에 곤한한 표기 할 수 있는 학교곤계자로부터 인정과 뒷받침을 유도한다.성인이 되엇을때 개성과 지능차는 타인으로부터 상이한 반응을 유도한다.격리 양육된 일란성 쌍생아의 사례에서 관찰되었듯이 개성이 비슷하면 타인으로 부터도 유사한 반응을 유도한다.이렇나 결과는 세번째 명제를 지지한다.
(3)존재 가능한 모형
  새로운 이론에서 유전자형 환경조성효과의 개념은 세가지 중요한 이유에서 강조된다.첫째 이 모형은 유전자형과 환경간에 무작위한 상관관계가 잇다고 판명되는 부정될 수 있는 검증 가능한 가설로 귀결 될 수 있으며 둘째 발달의 과정을 묘사하고 있으며 셋째 가체와 환경간 존재 가능한 상관관계를 내포하고 있다.특정 종류의 유전자형을 가진 사람은 비슷한 종류의 양육형태를 받아들이고 타인으로부터도 비슷한 유형의 반응을 유도하며,이용가능한환경에서도 비슷한 측면을 선택할 가능성이 많다.그러나 아무 것도 확고하게 결정되지는 않는다.어떤 의미에서 보면 유전적 차이가 있으면 특정 개체가 발달하는 운명은 경험에 곤계없이 예정된다는 듯이 보이나 이것은 부당한 추론이다.유전자형 환경조성효과오 같은 견해를 유도함으로써 우리는 유전자형과 혼경간에 존재 가능한 연관성을 강조하고자 한다.부모-자녀간 행동 불일치는 확실히 존재하나 평균적으로 부모의 성격특성솨 그들이 제공하는 양육환경간강에는 상관관계가 있음을우리는 주장한다.환경이표현형의 성장과정을 편향도게 할수 잇다는 점에서,유전자형고ㅓ 표현형간 연관성이 발달과정상에 있음을 추론할 수 있으나 그 관계가 결정적인 것은 아니다.환경이 표현형 발달에 어떤 영향을 줄 것이라는 점을 미리 구체화할 수는 없지만 유전자형과 표현형간 연관성은 존재한다고 본다.이러한 개념에다가,능동형과 유도형의 유전자형 환경조성효과를 통하여 유전자형이 자실만의 많은 경험을 조성해간다는 점을 첨가하고자 한다.
3.환경의 역할에 대한 고찰
  만일 유전자형이 발달이면에 잇는 추질력이며,경험하는 환경을 결정하는 요소라고 가정한다면 환경자체는 아무런 영향력이 없음을 의미하는가?분명히 환경은 발달에 필수적인 것이고 발달의 평균수준에 영향을 준다.그러나 환경이 개인차를 야기할 수도 않을 수 잇다.McCall이 주장한 바와 같이 우리의 주장도 자연은 기본적인 인간발달을 경험여부에 좌우되게 하지는 않앗으리라고 본다.오히려 필요한 경험이란 단지 일반적인 종( )전체에게 이용 가능케한 것이엇으리라 본다.그러므로 경험차가 개인차를 야기하는 주원인일 수는 없다.인간발달의 중요한 특징은 이 과정이 유전적으로 계획되며 절대다수의 인류가 살아가면서 접하게 도는 일상적인 경험을 요구한다는 점이다.개개인 ㅠㅛ현형의 다양성은 무작위적인 환경적 영향력의 차이에서 온다기 보다는 오히려 유적적인 차이가 지배하는 경험의 차이에 달려 있다.
(1)부여된 환경
  발달연구에서 환경이라면 주로 부모와의 상호작용,학교 교과과정,다양한 실험조작과 같은 아동들에게 부여된 환경을 생각하게 딘다.부모-자녀 상호작용이나 교과과정의 선택과 같은 경우에ㅐ 소동형 도는 유도형 유전자형 환경조성효과가 인식되지 않을 수도 있고 아동의 유전자형과 그가 속한 실험집단의 실험조작이 아무런 상관관계가 없는 사례도 있을 수 있다.그러나 다른 측면에서 보면 아동이 상황에 수반하는 주의력이나 학습같은 특성을 무시하는 것은 부가능하므로 환경조작의 효과는 개인의 유전자형의 차이로부터 결코 완전히 벗어날 수는 없다.실제세게에서 대부분의 경우 유전자형과 환경이 곤련을 맺고 있어서,그 결과 이론아닌 실제에서도 그러한 제한점이 있다 하더라도 발달이 유전자형 환경의 상관관계에 제한될 필요는 없다.때때로 유전자형이 횐경에 미치는 영향은 긍정적 혹은 부정적인 중재로 감소됨으로서,수동형적 가족상황에서 보듯이 환경의 경험이 유전자형의 추진을 덜 받으며 심지어 부정적으로 곤련돌 수도 있다.이러한 예는 결핍,입양,탁아에 관한 연구에서 찾을 수 있다.격리 또는 결손시설에서 양육된 아동들에 대한 연구는 많은 발달 측면에서 결핍환경의 역기능만을 증명해 주듯이 보이나 실은 이 결과들은 평균적인 결핍환경의 영향을 말해준다.어쨌든 일성적인 범위를 벗어난 양육환경에 대한 연구는 너무 극단적이어서 대다수의 아동이 경험하는 환경차에 대해 시사하는 바는 적다.결핍사례의 현경상대와 대조적으로 입양사례는 충분하거나 아주 양호한 범위의 양육환경만을 대상으로 한다.노동자계층에서 중상류계층의 친부모 가족과 입양가족에 관한 연구에서 얻은 결론은 대부분의 사람들은 Scarr와 weinberg가 명명한 소위"기능적으로-대등한"환경을 경험한다는 것이 증명되엇다.즉 유아기에 입양된 자녀와 청소년후기에 속하는 자녀가 보여주는 방대한 개인차는 그들 가족환경의 차이와 관련되지 않았다-반면 같은 정도의 환경의 차이는 친가족내의 자녀들의 행동차와 관련이 있다.그러나 평균적으로 압양아는 강화된 환경의 혜택을 받아 지능검사,학력검사,적응도검사에서 평균이상을 기록햇다.
(2)유전자형 환경조성의 부정적 효과
  아동의 유전자형과 부정적으로 관련된 양육환경은 발달의 평균수준에 극적인 효과를 가질 수 있다.지나치게 강하되거나 결핍된 가족 외부의 중재에 의한 조정은 가족배경이나 유전자형이 예시하는 아동의 발달수준을 변경시킬 수 있다.조정이론은 이러한 주효과를 예측해 준다.강화된 탁아환겅에서 불우계층 아동의 지적발달은 향성되었음을 보여부엇다.이와 유사하게 덜 자극적인 탁아환경은 보다 유리한 계층의 아동일지라도 아동의 지적,사회적 발달을 저해할 수도 있다.그러나 이러한 경우들은 우전자형이 경험과 부정적인 관련을 맞는 드문 예들이다.초기 아동기를 넘어선 일상적인 발달과정에서는 개개인은 자신의 유전자형에 직접 영향을 받음으로써 표현형적 특성과 긍증적인 관련이 있는 경험을 개별적으로 선택하고 유도한다.
(3)환경의 평균효과와 개인차
  아동의 개인차를 야기하는 환경과 아동의 발달을 평균적으로 향상/지연하는 혼경적 사건은 구분해야 한다.자연적 또는 실험적으로 상이한 방법으로 조작되어 나타나는 집단간의 치를 설명해 주는"주효과"가 있고,같은 집단재에도 큰 개인차가 있는데 그러한 개인차 중 일부는 조작에 의하여 발생한다.널리 중복되는 점수분포에서 반영되듯이 집단간의 차가 집단재의 차의 정도에 근접하는 경우는 드물다.실험적으로 조작하거나 관찰로써 통계적으로 신뢰할만한 집단간의 차를 산출하면 발달심리학에서는 만족하고 집단내의 다양한 반응의 출처는 검토하지 않앗다.대부분 한 집단의 평균성취정도를 변경시키는 동일한 실험조작은 집단 구성원 대부분에게 비슷한 효과를 갖는 듯 하다.그렇지 않다면 유전자형 환경의 상호작용에서 상당량의 변량을 발견할 수 있을 것이다.즉 갑의 약이 을의 독이 된다는 식으로 말이다.발달심리학에서 자주 연구되는 결핍 조정과 같은 사레에서 보듯이 "주효과"는 영향을 받는 아동들 사이의 순위를 변경시키지 않는다."주효과"는 실제적이나 실험적 조작여부와 상관없는 집단내의 개인차의 범위에 비하면 그 효과는 적다.특정아동은 다른 아동보다 실험적 조작에 더 감응적이나 우리는 무질서한 상호작용이 규칙으로 작용하는 상황은 많지 않을 것으로 본다.조기교육에 참여함으로써 발달점수를 잃거나,유아기에 심각하게 방치됨으로써 발달점수를 더얻은 아동은 별로 없다.작성-조작 상호작용과 유전자형 환경 상호작용에 관한 연구는 극적이거나 신뢰할 만한 결과를 얻지는 못햇다.입양가족과 친가족연구에서 친부모의 양육여부와 관계없이 친부모의 교육수준과 아동의 지능점수와의 상관관계는 약.35가량임이 밝혀졋다.평균적으로 압양아는,평균이상의 양부모 영향으로 친부모보다 지능이 더 노ㅍ다.이상을 종합해 볼 때,실험적 조작이 환경에 대한 반응에서 유전적 차이를 통제않고도"주효과"를 얻을수 잇다는 주장을 지지한다.입양아는 친부모보다 IQ점수가 더 높으나 이들의 지능은 양부모보다는 친부모와 상관관계가 더 넢다.입양과 같은 조작의 평균효과는 지능의 평균점수를 행상시키는 것 같으나 친부모와의 순위관계에는 영향을 주는 것 깉지 않다는 데서 알 수 있는 것은 상관관계가 좌우되는 것은평균이 아니라 순위임을알 수 있다.이런 결과는 입양가족이 친부모로부터 물려 받은 것 이상으로 양자녀의 순위는 근본적으로 변경시키지 못함을 시사한다.우리가 생각하건데 이 결론은 대부분의 조작효과에 대해서도 마찬가지로 적용될 것이다.
4.쌍생아와 가족에 관한 선행연구의 문제점
  극단적 유전결정론이나 단순한환경론 모두 쌍생아와 가적에 대한 연구에서 얻은 변칙적으로 보이는 결론을 해석 할 수 없다.세가지 복잡한 난제 중 첫번째는 일란성(MZ)쌍생아(이분된 접합자나 수정란에서 생긴 쌍동이로서 유전상 동일함)는 이란성(DZ)쌍생아(상이한 접합자에서 생김으로써 우전상 형제만큼 다름)보다 더 유사하게 되고,친형제는 양형제보다 최소한 청년후기 까지 척정가능한 모든 성격에서 더 닮아가는 과정이다.두번째는 우아기에서 청년기에 이르는 동안 이란성 쌍생아간,양형저간애 닮은점이 감소한다는 것과 관련이 있다.세번째 문제는 격리 양육된 일란성 쌍생아간에 관찰된 예기치않은 유사성에서 야기된다.유전자형 환경조성효과의 이론으로 이러한 연구결고를 분석할 수 있겠다.이는 쌍동이간,형제간에 있음직한 유전자형의 유사성 정도와 경험하는 ㅗ한겨의 유사성 정도를 지적함으로써 가능하다.
(1)유전적 유사성에 따른 환경적 유사성
  한 쌍의 혈연간에 예상되는 환경적 우사성 정도는 개인의 유전자형 환경조성경로와 유전적 연관성의 산물로 생각될 수 있다.개개인의 환경이 유전자형에 의해 동등하게 영향을 받는다고 가정하면,두 사람의 환경적 유사성은 결국 그들간 유전적 유사성에 다른다.이러한 관계는 첫번째 문제에 대한 해답이 될 수 있다.일란성 쌍생아 경우 한 명의 환경과 다른 한명의 유전자형의 관계는 한명의 환경과 자신의 유전자황과의 연과성과 동일하다.다라서 일란성 쌍생아간 취미,기호음식,친구선택,학업성취도의 유사성과 같이 자주 관찰되는 것은 확실히 예측할 수 있다.Kamin은 이러한 혼경적 유사성은 그들에게 기대되는 것이라고 제안했었는데 그 이유는 그들이 독같아 보이기 때문이라는 것이다,유전적 유사성에 　한 이론은 얼마나 비슷한 유사성이 일어나는지는 설명하지 않는다.우리는 쌍동이의 학습고정에서 유전적으로 결정되는 상로관게를 통하여 보모가 제공하는 가정환경,쌍동이가 타인에게 유도하는 반응,쌍동이가 환경을조성하는 능동적인 선택등이 이들 간에 현저한 유사성으로 이끌어 간다고 제안한다.물론 양형제간보다 큰 유사성을 지니는친형제 경우에도 같은 논리를 적용한다.친형제중 하나의 환경은 그들간 유전자형의 유사성 때문에 다른 형제의 환겨의 유전자형과 상호관련된다.이란성 쌍생아에게도 이 설명이 적용되지만 일란성 쌍생아의 유사성 보다는 적다는 점에 유의해야 한다.비슷한 유형의 어머니의 자녀들을 동일한 가정에 선별하여 입양시킴으로써 시작돈 대부분의 연구에서는 양형제간 지능면에서 유전적 관련성이 매우 적었음을 보고 ㅎ나다.그러나 이들 이론의 보다 중요한 점은 양 부모가 입양아를 위하여 유전자형 환경조성효과면에서 환경을 긍정적인 방향으로 조성하게끔 해 준다.사실상 Scarr와Weinberg의 연구에서 선별적인 압양에 대한 판별지준은 양부모와 자녀간에 존재하는 유사성의 많은 부분을 설명해 준다.덧붙여서 양부모는 친부모와 마찬가지로 입양자녀가 읽기와 같은 중요한 기술에서 다른 형제들과 큰 차이가 나지 않도록 하기 위해서 유전자형한 기술에서 다른 형제들과 큰 차이가 나지 않도록 하기 위해서 유전자형 환경조성 면에서 부정적 효과를 가진 환경을 제공할 수 도 있다.
(2)형제간 유사성의 변화 
  선행연구의 결론이 유보된 상태에서 야기되는 두번째 의문은 이란성 쌍생아간 또는 형제간의 닮은 점이 유아기에서 청소년기에 이르는 동안 점차 감소하는 것과 관련된다.유아기에서 아동초기에 이란성 쌍생아간 지능상관계수는 .65 .75인데 이는 유전이론이 제시하는 것보다 더 높다.학둉기 무렵에는 이론대로 .55정도이다.비슷한 경향이 양형제간에도 관찰되는데,입양 시점이 아동기 초기에서 중기인 양형제간은.25 .39인데 비해입양 시점이 청년후기일때는 0이다.환경 유전이론 모두 이러한 자료에 대해 타당한 해석을 못 내린다.같이 사는 기간이 길 수록 덜 닮아간다?형제관계가 갈수록더 경쟁적이 되어 "덜 동일시 되어간다"는 식의 임기응변적 환경론을 유도해 볼 수는 있으너 같은 논리로 친형제 간에 지속되는 중간종도의 지능상관관계는 해석할 수 없다.마찬가지로 종래의 유전이론은 상동이간의 닮은 점의 감소나 어린 입양아간의 유사성에 대해서도 해석을 못하엿다.우리가 제시하는 유전자형 환경조성효과의 이론에서 수동형 대 능동형의 상대적 중요성은 연령에 따라 달라진다고 가정한다.자녀에게 유전 환경모두를 (여기서 유전 환경이 상호관려　되게 됨)부모에 의해 수동적 유전자형 환경조성효과가 성립돔은 이미 주지한 바있다.이란성 쌍생아간에 일반형제간보다 수동적 유전자형 환경조성효과가 확실히 큰데,이는 당연한 것이 이들은 부모가 제공한 환경을 똑같이 공유하고,독같은 시간대에 같은 부모에 의해 또같은 양육방식으로 길러진다고 보는 반면 친형제나 양형제는 연령차빼문에 쌍동이 같이 똑같은 발달환경을 동시에 누리지는 모산다.물론,같은 부모이기 때문에 수동형 유전자형 손경조성효과는 형제간에도 적용되나 쌍동이간 보더는 그 정도가 낮다고 본다.유전자형 환경조성효과에서 수동형 대 능동형의 상대적 역ㄹㄱ할이 연령에 따라 그 중요성이 다라져도 일란성 쌍생아간 지능상관도는 감소하지 않는 데 그 이유는,이들이 전형적으로 높은 상관곤계가 있는 환경을 선택하기 때문이다.이란성 쌩생아는 일반 형제정도의 유전적 유사성을 거졌으므로 유사성이 많았던 초기 가정환경에서 자라나 환경의 선택이 자신들에 맡겨 지면서부터는 초기보다 덜 유사해비면서 일반 형제정도로 곤련된 환경을 선택한다.양형제는 어머니가 비슷하게 꾸며 주었을 초기 혼경에서 자라나 자신이 선택하는 환경으로 발전해가면서 전혀 상관성이 없는 우전인자 탓에 선택한 환경이 범위도 상관이 없게 된다.따라서 청소년 후기에 이르러서는 지능뿐 아니라 개성,흥미,다른 표현형적특성에서도 서로 다르게 된다.친형제간 초기 환경응ㄴ 양형제와 마친가지로 수동적 유전자형 환경조성효과 대문에 그 특성이 비슷하게 되나,더 넓은 세계로 성장해가면서 능동적 선택을 하게 되면 이들간 유전자형이 보통 정도로 연관되어 잇으므로 활동범주다 그 만큼만 관련이 잇게 된다.따라서 유전자형 환경조성효과가 수동적에서 능동적으로 변할 때에도 친형제간의 지능상관도에는 현자한 변화가 없게 된다.
(3)격리양육된 일란성 쌍생아 
  세번째 의문은 대부분 격리되어 양육된 일런성 쌍생아간에 관찰된 예기치 않은 닮은 점이다.유전자형 환경조성효과의 이론으로 해석하면 이들의 유사성은 놀랄만한 것은 아니다.다양ㅇ하게 주어진 기회에서 선별하여 선택하고 타인과 물리적 환경으로 부터 비슷한 반응을 유도할 것이 예상되기 때문이다.여기서 다른 가정과 동네에서 양육돈 사실은 그리 중요하지 않다.들사이의 발달차는 쌍ㄷㅇ이 중 하나난 양자모두 경험기회가 극도로 제한되었을때,그로 인하여 유사한 선택이 이루어지지 않았을 때에만 있을 수 있을 뿐이다.선행연구와 미네소타대학의 bOUCHARD와 동료들의 초근연구에 의하면 격리양육된 일란성 쌍생아중 가장 비슷하지 않앗던 사례는 상동이중 하난의 환경적 기회가 극도로 한정된상황이엇다.극단적인 결핍이나 지나찬 풍요로움 모두 유전자형과 환경의 효과를 감소시킬 수 잇으므로 이 경우 격리 양육된 일란성 쌍생아간에 닮은 점은 감소될 수 있다.
5.요약 
  이 글에서 제안한 우전자형 환경조성효과 이론을 요약하면,일반적 인간발달 과정은 유전자형 쿼터 백(quarterback: 미식축구에서 경기를 지휘,통괄하는 선수)이 지휘하고 유전 환경팀 전체가 협동적 노력으로 펼ㅊ는 세가지 유형의 유전자형 환경 상관관계라고 표현할 수 있다.유전인자와 환경 모두가 이 발달체계의 구성요소이며 양자는 개별적인 역할을 갖는다.우전인자는 경험고정을 지휘하지만 발달을 위해서는 경험기회 또한 핗수적이다.유전자형의 적성에 맞는 경험을 할 환경의 기회가 제한되면 개인차가 나타나게 된다.그러나 풍요로운 기화가 제공된 상태에서 상기는 개인차는 대부분 유전자형이 유도하고 유인되는 환경내의 경험차에 기인한다.이 이론으로 관경에 반응하는 정도에 대한 개인차도 해석 될 수 있다.개인차는 우전자형과 환겨으이 관계에서 오는 상호작용이라기 보다는 어림잡아 직선이라 불수 있는 결합인데 이를 좀 더 적절히 표현하면 유전자형 혼경 상관과계라 할 수 있다.또한 이 이론은 쌍상아와 가족의 선행연구에서 얻은 변칙적으로 보이는 결과도 분석 할 수 있다.가장 중요한 것은 이 이론이 과정이라는 관점을 표방한다는 것이　.보통 개인차를 설명할 때 다양성을 설정하여 새석하는 정적인 견해보다는 이 이론은 ㅗ가정을 설정한다.이 과정을통하여 유전인자와 환겨잉 발달전반에 걸쳐 결함합으로서 인류를 인간답고 개성이 있는 존재로 만드는 것이라고 가정한다.
4
인간발달과 단계이론
1.단게이론
  최근 많은 이론과 연구에서 단계이론의 개념을 다루고 있다.단계이론 에 따르면 인간발달의 여러 측면은 각기 다른 특징을 지닌 단게에 따라 진행된다.깍 　ㄴ계는 일정한 연령에 나타나는 것은 아니지만 발달상 거의 같은 시기에 나타나는데 각각의 단계는 앞의 단계를 토대로 하여 논리적이고 불변인 순서를 따르기 때문에 위계적이다.특정 발달측면에서는 다른 측면보다 단계의 구분이 더욱 뚜럿하다.예를들면 동작 발달의 단계는 눈으로 볼 수 있으므로 잘 알려져 잇다.아기는 먼저 목을 가느고 그 다음 몸을 구르며 그 다음에야 팔 꿈치를 이용해서 움직이는 것을 배운다.그후 아동은 기는 것을 배우고 그 다음에야 걷게 되는 다음 단계로 발달한다.반면 지적발달과 같은 다른 발달 측면은 묘사하기가 어렵다.따라서 심리학자에 딸 단계의 수,기간,그리고 그 중요성에 대해 서로 다른 견해를 보인다.단계이론은 새로운 개념이 아니라 오래된 견해인제 단계이론의 초기 이론가로는 아리스토텔레스,구소 등을 들 수 있다.이들은 교육이란 아동의 발달단계에 맞게 구성되어야 한다고 주장햇다.그러나 그후 수세기가 지지나나 1930년대에 와서야 일생의 단계개념은 비엔나대학에서 재활되어 유행하기 시작햇다.예를 들어 bUHLER는 5개의 인생 단계를 제시하엿다.인간은 첫번째 단계인 아동기에는 주로 가정 내에서 기거하여 가족에 전적으로 의존한다.12세부터 28세 사이에는 탐색적인 활동들에 참여하여 득립성을 확립하고 자신의 생애중 무엇을 성취할 것인지를 결정한다.그후 28세 50세 사이에는 일생의 주된 활동을 수행하고 65세이후에는 은퇴하여 잠차 활동을 제한하고 관게를 해체해간다.Buhler의 주장과 같은 이론에서는 일생전테가 단계에 의해 진행되는 것으로 해석된다.그러나 인가느이 여려 측면을 나누어 각각이 고유한 발달유형을 따르는 것으로 분석하기도 한다.예를 들어 Kohlberg는 도독발달의 단계이론을 내놓았다.전도덕적 던계에서는 아동이 상별에 따라 행도한다.그러나 그 다음의 관습적 단계에서는 관습을 따르며 다른 사람으로 부터 인정을 받으려는 욕구를 지닌다.그 다음 단계에서는 사회에 가장 적잘한 것에 따라 행동하며 최고의 단계에서는 자신 개인의 가치체계를 따른다.이때 개인은 일련의 가치체계를 검증하고 이를 준수하는데 이러한 사람은 때로 위험할 수도 있다.Hitler의 경우처럼 비록 어떤 개인이 아무리 진지하다 하더라도 개인의 견해는 그것이 옳고,타인에 대한 고려 를 할 때만이 가치가 있기 대문이다.여기서는 대표적인 단계이론인 Freud의 성격발달이론과Piaget의 인지발달이론을 살펴보겠다.Piaget의 이론은 1920년대부터 1940년대 사이에 유럽의 아동들을 관찰한 것을 토대로 하여 발저노디었는데 다른 발달이론과 교육에 카다란 영향을 미쳤다.많은 연구자들이 Piaget의 이론을 반복,검증하려고 시도하엿는데 대부분은 그의 이론이 주장하는 발달 순서를 입증하엿다.그러나 각 단계가 나타나는 연령이나 기간은 아동의 경험에 따라 어느 정도 변화될 수 있다는 것이 입증되었다.또한 이론가에 따라 강조하는 바오 해석이 Piaget와 는 다르다.예를 들면 Brunner도 Piaget와 같이 과제의 수행은 논리적인 순서에 따라 일어난다고 보았지만 과제를 단순히 한다면 어린 아동도 어려운 개념을 이해할 수 있다고 주장하여 아동의 능력을 강조햇다.또한 Piaget는 언어와 추리는 서로 병행하여 발달한다고 보앗으나 러시아의 심리학자인 Vygotsky는 사고는 언어에 그 뿌리를 두고 있다고 주장했다.Freud는 심리발달을 성정과정에서 구강기,항문기,남근기,잠보기 그리고 생식기의 심리성적 단계를 거친다고 해석하엿다.먼저 Piaget와 Freud의 이론을 살펴보고 현재가지 얻어진 단계이론에 대한 결과들과 해결되지 않은 문제들을 통해 단계이론을 평가해 보겠다.
2.Piaget의 발달이론
  Piaget의 발달이론은 인지발달이 단계적으로 이뤄진다는 것과 개념적 지능은 영아기의 감각동작적 지능으로부터 발달한다는 것을 강조한다.Piaget는 어린 아동의 언어란 자기중심적이어서 의사소통을 하지 못하고 내적 사고를 외현적으로 표현하는 것일 뿐이라고 보았다.비록 어른이 보기에 아동들이 서로 대화하고 있는 것으로 보일때라도 이는 엄격한 의미에서의 의사소통이 아니다.어린 아동의 대화내용을 보면 상호적인 것이 아니라 병행적인 특징을 보인다.예를 들어 3세된 아동이 그의 친구에서 "내 새 공 좀 볼래"라고 인사를 하면 그의 친구는 "무릎을 아쳣어"라고 대답할 지도 모른다.성장할수록 아동은 다른 사람과 의사소통하는데 언어를 사용하게 되어 자기중심적인 것에서 사회적인 것으로 변화한다.인지발달은 감각운동기를 거쳐 개념적 지능의 단게로 발달하는데 개념적 지능의 단계는 다시 조작전기,구처적 조작기 그리고 형식적 조잒라 는 서로 질적으로 다른 기능을 나타내는 단계들로 나눠진다.
(1)조작전기(2-7세)
1 직관적 사고.최초의 개념적 사고는 직관적이며 아동은 사물의 개념을즉각적인 외형에만 의존한다.5-6세 미만의 아동은 오형적인 특성에 따라 사물들을 분류한다.따라서 걸음마기의 아동은 추상적이고 생물학적인 특성에 따라 동물을 분류하지 못하고,작고 털이 복슬복슬한 동물은 모두 강아지거나 고양이라든지 모든 성인남자는 "아빠"라 부른다.어린 아동은 지각적인 유사성만을중시할 뿐 아니라 대상영속성을 알지 못한다.따라서 공기돌이 간 관의 한쪽으로 들어가서 다른 쪽으로 나오면 들어간 것과 다른 것이 나온 것이라고 생각한다.즉 　앞에서 사라진 것과 다시 나타나는 것이 서로 관련되어 있다는것을 깨닫지 못하며 훨신후에야 두 물체가 같다는 것을 알게 된다.비록 "장난감을 서로 나누어 놀아라"든지 "   느 너의 어니야"등에서 ?!추상적인 아휘들을 알아듣기는해도 지걱적 유사성을 넘어 추상적인 것은 이해하지 못한다.Piaget의 연구에서 밝혀진 가장 중요한 것은 어린이들의 인과성,부피,사건과 같은 것에 대한 이해는 어린이나 더 큰 아동의 개념과는 완전히 다르다는 점이다.2 이놔성.인과개념을 통해 어른의 추상적 개념의 이해와 아동의 이해간의 전형적인 차이를 엿볼 수 있다.아동들도 인과개념을 지니고는 있으나 이것은 이해할 수 없는것이다.에를 들어 어른은 어린 아동에게 요술과 겉은 속임수를 쓴 다음 아동으로부터 "어머!어떻게 그렇게 햇어요"라는놀라운 반응을 기대한다.그러나 기대와 달리 아동은전혀 무심하게 반응하며 반면에 분수와 같이 어른에게는 당연한 것을 요술처럼 신비하게 느낀다.취학전 아동의 인과개념은 물활론적이어서 무생물에게 인간의 특성을 귀인시킨다.아동은 건물이나 자동차는 사람이 만들엇다는 것을 안다.그러나 이에서 더 나아가 바위나 구름이 움직이는 것도 사람이 한 알이라고 생각한다.굽히기 어려운 철사같은 물건은 의지적으로 저항하는것이라고 여긴다.어른에게는 환상적인 것이 이린이에개는 환성적이지 않을 수 도 잇다.따라서 나무 인형이 이야기하는 것은 매우 정성적인 일로 받아 들인다.동물적인 개념의 이해도 서서히 얻어진다.어른이 동물과 동물이 아닌 것으룬류하는 기준으로 사용하는 것을 이해하는 데는 오랜시간이 걸린다.아동들이 처음동물과 동뮬이 아닌 것을 구분하기 시작할때 사용하는 논리는 일관성이 없고 인위적이다.처음에는 사물의 생물학적 특성은 무시하고 고통과 같은 외부의 힘에 능동적으로 반응하는 정도에 따라 사물들을 구분하기 시작한다.
(2)구체적 조작기 (7-11세)
  5세에서 7세사이에 아동의 사고방식에 극적인 변화가 일어난다.이제부터 아동은 눈앞의 지각적 특성보다는 과정과 관계에 따라서 사고하기 시작한다.성인은 1리터의 물은 긴 물병에 들어있든 입이 넓은 그릇에 들어잇든 같은 양으로 여긴다.그러나 어린 아동은 물체의 모양이나 형태가 변해도 양은 그대로 남는 추상적 개념 즉보존개념을이해하지 못한다.따라서 대부분의 4세 아동은 그가 보는 앞에서 물을옮겨 부어도 거리낌없이 길고 좁은 병에 든 물이 짧고 넓은 그럿에 든 물보다 더 많다고 말한다.아동의 견지에서는 어른이 물어보는 것,자체가 우습다고 생각한다.그는폭좁은 물병에 든 물이 높이가 더 높으므로 더 많은 것이 당연하다고 생각한다.이 물병 실험을3,4,5세 아동에게 실시해보면 모든 아동이 정말 놀랄 정도로 일관적으로 틸린 대답을 한다는 것을 알수 있다.수학적개념,시간,양,모양등의 개념은 관계적 개념이다.양의 기본적인 속성은 숫자간의 정연한 순서에 있다.3은 2와 4사이의 수이고 4는 3과 5사이의 수이다.취학적 아동은 이러한 관계를 이해하지 못하여 어른의 사고와는 완연히 다르게 수를 해석한다.취학전 아동은 즉각적이고 잘대적인 곤계러써 사물을 이해하고,상대적인 관계는 이해하지 못한다.예를 들어 자신에게 형제가 있다는 사실은 알지만 자신이 그의 형제(형 또는 아우)의 형제라는 사실에는 의아하게 생각한다.즉 형제 　계의 추상적인 법칙을 이해하지 못하는 것이다.Piaget 는 연령이 다른 아동들간의 사고유형의 차이를 수학적 모델로써 묘사했다.4,5세 아동은 비록 수를 셀 수는 있어도 사물에 숫자를 메기는법칙을알지 못하며 같은 수의 사물들간에는 1:1의 대응이 있어야 한다는 것을 이해하지 못한다.예를 들어 8개의 빨강 나무토막을 한 줄로 늘어놓은 다음 어린 아동에게 상자에서 파랑 나무토막을 같은 수만틈 꺼내 늘어놓으라고 말한다면 이들은 아마 그 늘여진 길이는 같되 더 촘촘히 놓여 실제로 더 많은 나무토막이 들어있는 죽을 만들 것이다.그러나 6세가 넘은 아동은 빨강 나무토막옆에 파란것을 하나씩 놓으며 조심스럽게 같은 수를 짝지우려 할 것이다.여기서 6세된 아동은 아직 추상적인 원리를 설명하지는 못해도 수의 중요한 특성을 이해한다는 것을 알수 잇다.지적능역이 발달함에 따라 아동은 양과 수는 지각적 유사성이 아니라 관계를 설정하는 조작에 의해 정의된다는 것을 알게 된다.그러면 그는 구체적 조작을 이해하는  단계에 도달하게 된 것이다.이 시기의 초기가 되면 아동은 서로 모양이 다른 물병의 물을 비교할 때 그 나름대로 "왜냐하면 같아야 하니까요"라고 왜 각각의 빨강 딱지마다 파랑 딱지를 놓아야 한는지 설명한다.국민학생이 되면 산수에 있어서의 구체적 관계를 이해 할 수 있고 곱셈과 나눗셈ㅇ[도 응용할 수 있게 된다.또한 사과와 같은 구체적인 사물의 예를 들어 설명하면 분수의 개념도 이해할 수 있다.
(3)형식적 조작기 (11-15)
  Piaget는 아동이 11세경이 도면 형식적 또는 추상적 관계를 처리할 수 있게 된다고 보았다.이때는 구체적으로 수행하지 않더라도 기설적으로 진행되는 조작들을 할 수 있다.일반적으로 형식적조작기의 아동은 논리적 규칙을 다르는 순수하게 형식적인 체계로서의 수학을 이해하며,이 논리적 추론을 바탕으로 해서 대수나 기하 문제를 풀 수 있다.관계없는 세부사항에 주의를 빼앗기지 않고 순수히 가설적인 문제를 처리할 수 있게 된다.Piaget는 인간의 지적 발달은 이렇듯역량뿐 아니라 사고 유형의 변화를 뜻한다고 보았다.사고유형의 변화는 매우 급격하여 아동은 자신이 이삼년적 생각했던 방식을 이해하지 못한다.Piaget는 5에서 7세 사이에 일어나는 사고 방식상의 심오한 변화로 인해 어린 아동기의 기억이 잘 안되는 것이라고 보았다.
3.심리성적 단계
  동작이나 인지뿐 아니라 인간이 세계를 대하고 갈등을 해결하는 방식인 성격도 발달한다.성격 발달이론중 선구적이면서 오랫동안 매우 큰 영향력을 지녀온 Freud의 이론을 살펴보자.Freud는 심리정적단계이론을 내놓았는데 심리성적이란 아도잉 특정한 활동들에 대하여 욕구와 기쁨을 경험하게 된다는 것을 내포한다.Freud는 모든 인간은 성정고정에서 구강기,항문기,남근기,잠복기 및 생식기의 일정한 단계들을 거친다고 보앗다.이들은 모든 것이 입으로 들어가는 단계,배변훈련기,소년,소녀로서의 정체감을 형성하는 단계,모험적인 단계 그리고 이성교제의 시기라고 설명할 수 있는데 각각의 시기에 타인들이 어떻게 대하는지가 후의 사뢰관계에 결정적인 영항을 미친다고 보았다.이러한 그의 주장은 다른 연구자들에 의해서도 받아들여지고 있다.Freud를 이해하기 위해서는 많은 활동과 과정을요약해주는 그의 용어들을 이해해야 한다.
(1)구강기
Freud에 따르면 1세까지는 입이 쾌감을 주는 중요한 쾌감영역으로써 영아는 빨기,맛보기,우물거리가,삼키기,물기 등을통한 자극을 추구한다.영아는 끊임없이 이 요구를 추궇나 이를 충족시켜 주기에는 부모의 시간과 주의가 부족하게 되어 갈등(conflict)이 생기고 따라서 영아는 필연적으로 좌적을 경험하게 된다.만일좌절이 너무 심하면 그 단계에 고착(fixation)이 일어난다.또한 부모가 만일 너무 관대해도 결국 부모의 비일관성으로 인해 고착이 발생할 수 있다.어떤 심리성적단계에 고착되면 성인이 되어서도 그 시기의 갈등과 욕구가만족과 대처방안의 주요결 정자로 남는다는것을 뜻한다.일반적으로 구강기적 성격은 일생동안 수동적이고 아기처럼 의족적이다.또한 예를 들어 TV시청이나 맛사지 같은 감각적인 즐거움을 수동적으로 받아들이는 것을 즐긴다.
(2)항문기 
  1세 이후 2세까지 아동은 항문근육을 조절할 수 있게 되며 부모는 배변훈련을 시작한다.이때는 항문이 쾌감을 느끼는 부위가 되는데 아동은 대변을배설하고 억제할 때 일어나는 자극을 즐긴다.항문기에는 아동자신이 원하는 데로 배변을 보거나 역제하려는 것과 부모가 일정한 장소에서 일정한 시간에 배변하게 하는 것 간에 갈등이 발생한다.만일 부모가 너무 처벌적이가나 허용적이면 항문기적욕구와 갈등에 고착이 일어난다.심리분석이론에서"억제형"성격이란 강박적이고 과도하리만큼 깨끗하고 감정이 억제되에 있으며 자기주장이 강하고 자신의 지적능력을 과시하고 인식한다.그러나 반면"배출형"성격은 주변과 사업을 정리하지 못하고 지나치게 관용적이고 충동적이다.또한 부적절한 시기에 부적절한 방식으로 방응한다는평을 듣게 된다.
항문기에는 사회적 관심의 대상이 되는 개인적인 것을 창조하는것을 인식하게 도므로 창조성 발달에 결정적인 역할을 한다.즉 아동들이 자신의 배변을 조잘한다는 사실을 미지의 것을 다루려는  욕구가 나타나는 것으로 불 수 있다.이때 부모가 아동의 호기심과 탐색적 활동에 어떻게 반응하는가에 따라 후에 창조적인 일에 자신감을 갖고 참여하고 몰입하게 되는 정도에 차이가 잇게 된다.
(3)남근기와 오이디프스갈등
  3세경부터 5내지 6세사이에는 일차적인 쾌락부윈,　 성기이며 아동들은 지신의 성기를 자극하는 것을 즐기고 다른 사람들의 성기에도 관심을 갖게 된다.이때는 비록 남녀에게 각기 다른 유형으로 나타나지만 일반적으로 오이디프스 갈등 즉자신과는 다른 성의 부모에 대한 연민을 나타내는 단계이다.남근기의 초기에 소년은 자신의 양육에 더욱 관련되어 있는 어머니를 아버지보다 어욱 가깝게 느낀다.따라서 어머니의 주의와 사랑을 옥점하고 싶게 되고,이에 경쟁자가 되는 압지가 없어지기를 바라게 된다.희미하게나마 자신의 성적 느낌을 어머니에 대한 사랑과 연겴;ㅋ;게 되고 아버지에게는 질투심을 느낀다.또한 어떻게 아기가 태어나는 지에 대해 상상하기 시작하고 자신이 이해할 수 없는 부모들간의 은밀한 대화에 호기심을 나타내기 시작한다.아동은 부모들이 서로 포옹할 때 자신도 엄마를 안고 싶어하고 부모의 침실에 자주 끼어들고 자신의 일상적인 일아니 고의적으로 저질러 놓은 일에 어머니가 도와주기를 바란다.물론 이데 아동자신도 이러한 행동의 역동(동기)에 대해 환전히 이해하지는 못한다.이러한 요구로 인해 남아는 두가지 갈등을 겪게 된다.먼저 아동은 전능해 보이는 아버지로부터 구지람을 듣거나 매를 맞게 될것을 두려워하게 된다.둘째 비록 아동은 아버지를 질투하긴 하지만 이와 동시에 그의 사랑과 보호를잃고 싶지도 않다.아동은 이러한 갈등이 쾌감 영역이 항문에서 남근으로 전환한 다음에 나타나므로 이 모든 무의식적문제를 거세 불안으로 전환해 버린다.이외에도 어머니도 자신을 독점적으로 소유하려는 남아의 욕구를 거부하게 외므로 남아의 문제는 더욱 복잡해진다.아동은 어머니를 미워하게 도며 어머니대신아버지에게 접근하려는 욕구도 지니게 돈다.그러나 이것도 역시 거세불안과 관련되어 남아는 거세불안과 한쪽 또는 양쪽부모모두로 부터의 분리불안을 경험하게 된다.아동이 더욱 성장함에 따라 자신의 비합리적인 욕구를 버리고 그것을 가졌엇다는 사실조차 망각하고 아버지와 동일시하기 시작한다.Freud는 이러한 망각과 같이 고통,불아ㄴ,수치,조책감등의 바람직하지 못한 감정을 일으키는 것과 기억을의식애ㅔ 들오오지 못하게 막는 과정을 억압(repression)이라고 불렀다.억압은 아동이 능동적으로 기억히자 않으려는것이 아니라 단순히 기억이 안되는것으로 의식하지 못하는 가운데 일어난다.어린 여아들도 어머니를 독점하려는 욕구를 가지고 잇다.그러나 남근이 없으므로 아버지의 위치를 위협할 수도 없다.남근에 대한 소망은 수치감을 불러 일으키는 동시에 자신에게 남근을 주지 않은 어머니에 대한중오감을 일으킨다.따라서 아버지에게 접근하여 어머니를 이겨보려고 하나이러한 욕구는 아버지로부터 거부될 뿐 아니라 어버지의 남근으로 인해 자신이 상처를 입게 되는것을 두려워하게 되어 결국 이러한 요　구는 억업된다.억압은 매우 효율적으로 작동하여 아동들은 후에 자신이 이러한 생각을 가졋다는 사실을 전형 알지 못한다.여기서 나믁ㄴ기의 아동과 남그닉이전의 아동간의 생리적 구조를 비교해볼 필요가 잇다.Sorenz는 영아들은 성인으로부터 양욱적이고 보호적인 행동을 유발하게 하는"유아적"특성을 지니고 있다고 가정했다.이러한 특성은 과잉보호와 사랑을 이끄는데 만일 이것이 지속되면 종의 종속을 위해 필수적인 성숙한 성격의 발달에 장애를 가져올 것이다.취학시까지 아동은 생리적인 변롸를 나타내어 유아적 특정을벗어나고 오이디프스 갈들을 나타내기 시작하고 "성숙"하기 시작하는것이다.남녀 모두 남근기적 갈등을 통해 양쪽 부모에 대한 사랑과 증오심그리고 무기력감을경험하고 결국 남근기의 소망들을포기하게 된다.아동은 자신의 부모들과 동일시하게 되고 그들의 가치를 자신의 것으로 믿으며 통합하게 된다.이때까지는 아동의 도덕성은 부모가 그들을 보는가 안보는가에 따라 결정되었다.그러나 오이디프스적 욕구는 매우 강해서 아동은 언제 다시 일어날지 모르는 이러한 욕구를 영원히 감시할 기제가 필요하게 도어,그 결과 "양심(conscience)"이 발달하기 시작한다.남근기에 고착된 사람은 다른 사람들로부터 많은 관심과 인정을 받고 싶어한다.만일 그러한 사람이 자신이 원하는 것을 얻었을 때에는 그는 같이 지내기에 좋은 사람이 되지만 만일 그렇지 못하면 우울해지기 쉽다.일반적으로 이들은 이성과 함께 어울리는 것은 좋아하나 깊은 관계를 맺지는 못한다.이 시기에 고착된 남아는 너무 여성적이거나 남성적이고 여아는 외모를 통해 여성성을 강조하며 어린아이와 같이 순진하다.아동기에 대한 망각이 신경적 성수과 경험에 이한 사고 유형의 변화때문이라고 보는 PiageT 와 달리 Freud는이를 억압을 통해 불쾌한 기억을 회피하기 위해 관심과 태도가 변화하기 때문이라고 보고 그 결과 잠복기가 따른다고 주장햇다.
(4)잠복기
  이 시기에는구강,항문,남근과 관련된 욕구가 감소하고 데를 쓰거나 이기적인 행동이 줄어든다.아동들은 학교에 다니며 물리적,사회적 　경에 관심을 두기 시작한다.아도은 착해지고 어머니를 도우며,보이스카우트,우표수집,소년야구단 드으이 수많은 홀동에 참여하는 등 이전에 그를 사로잡았던 관심은 전효ㅕ 보이지 않는다.이전 단계의 사고나 욕구를 망각해버리기 어려운 아동일수록 이 잠복기 동안 과장된 전이를 나타낸다.이러한 아동들은 매우 청결하고 순종적이며,이성적이고,성숙하며 도덕성도 높다.이것은 다른 특성이 나타날 것에 대한 불안의 방어형태이다.
(5)생식기
  사춘기와 초경이 나타나면 생식기에 들어섰다는 것을 의미한다.서년 소녀들은 이성을 피하는 대신 서로 이야기하는 것에 흥미를 나타낸다.그러나 생식기에 나타나는 생리적인 변화는 남근기의 공격적인 욕구를 재생하ㅕ고 하기 때문에 이러한 전이는 순조롭지만은 않다.이 시기에 일어나는 불안은 본인들도 이해할 수가 없는데 이는 어릴 때의 기억은 의식적 자각으로부터 감춰져 있기 때문이다.남아는 어느 날은 아버징,ㅣ 말씀을 따르고는 다음 날은 아버지가 비합리적이라고 생각한다.활달한 여자아이는 야구가 재미있으면서도 서로 마주보지도 않을지라도 남자친구와 춤추러 가고 싶어한다.Saperstein 을 이때 남아들이 예쁜 여자에게 관심을 보이는것은 남근기때 어머니를 가장 어여쁘게 생각하는 것과 비교된다고 보았다.도한 음료슈를 마시거나 립스틱을 칠하는것은 아직도 구강기의 욕구가 남아 있음을 뜻힌디.청소년기에는 공격적 충동의 증가로 인해 반항과 불규칙성을 보인다.Freud는 성기로부터의 쾌감을 얻고자하는 욕구의 재생은 보다 성숙되고 정상적인 이성교제를 위해 필요한 것이라고 보앗다.구강기와 항문기 에 고착된 사람은자신의 자극과 흥미,쾌락에만 관심을 두고 다른사람의 ㅎㅇ미나 욕구에는 무심하다.남근기에 고착된 사람은 다른 사람을 대하는데 어려움을 겪으며 성도착자나 동성연야자등이 도기 쉽다고 한다.성공적으로 생식기에 도달한 사람은 성역할 정체감을 기초로 한성숙한 경격을 보이고 이성과의 교제를 쉽게하고 사랑을 나눌 수 있게 된다.이상으로 Freud의 이런을 간단히 살펴보얏다.주의할 것은 고착은 실무율적(all_or_none)이 아니어서 누구나 어느 정도는 가가 발달단계에서 발생하는갈등의 영향을 받으며,또한 어느 누구도 특정한단계에만 완전히 고착되지도 않는다는 것이다.생식기 이전의 욕구와 강등이 성인의 성격에서의 목표와 행동을 지배하는 정도에 따라 성숙의 정도가 달라진다.
4.연령별 단계이론의 문제
  우리 사회의 법과 규범은 연령기준을 사용한다.예를 들어 아동은 일정한연령이 지나야 유아원이나 핚에 들어간다.또한 성인 연령에 이르지 못한미성년자는 잣힌의 행동에 책임을질 수 없어서 운전면허,혼인 및 기타의 법적 계약을 맺을수 없다.이와 반대로 일정한연령이 되면 퇴직을 해야하고 연금을 받게 된다.이렇듯 연령에 따라 인해의 과제를 구분하는 것이 타당한가?연령별 단계가설에 따르면 인간은 연령에 따라 점진적으로 성숙하며 불변적인 단계를 거쳐 발달한다고 한다.모든 아동이 똑같은 순서를 거쳐 발달하는가 하는 문제는 아동심리학에서 끊임없이 논의되고 있다.
(1)연령별 단계이론
  Piaget 는 연령별 단계이론을 보편화시킨 사람이다.그는 아동의 개념은 단계를 거챠ㅕ 발달한다고 보앴다.예를 들어 ㅅ애후 7세까지는 도독성 발달의 첫단계인데 이때 아동은 실질적인 손상정도에 따라 도독성을 판단한다.다라서 어른말을 거역하다가 컵을 1개 깬 아이보다는 사고로 15개의 컵을 깬 아이가 더 나쁘다고 생각한다.그러나 다음 단계에서는 손상보다는 의도가 중요하다는 것을 이해하게 되고 규칙이란 변화될 수 잇으며 상화에 따라 달리 적용되어야 한다는 것을 이해핸다.미국의 학자인 Havighust 은 발달과업에 따라 일생의 단계를 구분핬다.인간이 각 단계에서 효율적으로 기능하려면 그전의 단계들에 해당하는 과제들을 성취해야만 한다.예를 들어 학교에 가기전에 배변훈련을 해야 하는 것과 같다.kohlberg느 도덕발달의 3단계이론을 내놓앗다.아동은 전관습적 단계에서는 개인적인 만족을 가져다주는 것을 따른다.그 다음의 아동후기에 해당하는 거　습적 단계에서는 개개인의 우너칙이 중요시도는데 이는때때로 기존 사회의 관습적 도덕성과 불일치 할 수 도 있다.Peck과Havighust은 낮은 수준의 비도독적 유형부터 가정 톺은 이성적이고 이타적인 유형가지 5가지의 성격유형의 발달을 논의햇다.이러한 다섯가지 성격유형은 일반적으로 일정한연령이 되면 나타나는데 보다 성숙한 경격유형으로 규칙적으로 발달하면 도독성도 발달한다.Erikson의 이론에 의하면 인간은 생의 단계마다 성격에 따라 다른 문제를 나타낸다고 한다.5세된 아동은 자존감을 얻지 못하면 수치심을 갖게되거나 자신의 능력을 의심하는 문제에 당면하게 되고8세 아도은 주오성을 얻거나 아니면 죄책감의 문제에,그리고 11세 아동은 근면성을 획득하지 못하면 열등감에 봉착하게 된다.Hunt,Tanner,Inheder는 발달은 순서적으로 이루어지지만 이 순서는 유기체와 환경의 상호작용에 의해 나타난다고 보앗다.아동 자신의 발달단계뿐 아니라 학습경험에 따라 특정한발달수준을 보이게 된다는 것이다.예를들어 구체적 상황에서의 경험은 그것에 대한 일반화를 유도해 낼 수 있는 역량을 증가시켜 준다.그런데 McGraw및 Gesell 과 같은 사람은 모든 사람이 같은 속도로 발달한다고 보았다.따라서 이들은 5세 아동은누구나 같은 방시기으로 행동한다고 한다.이는 발달에 있어 성숙의 영향만을 중시하고 환경의 영향을 제외하는 것이다.발달심리에 관한저서에는 어떤 연령에는 어떤 행동이 나타난다는 식의 진술이 많다.그러나 연령이란 단순히 평균적인 수치일뿐이다.따라서 여자에게 사춘기가 13세에 나타난다는 것은 평균적으로 이때에 사춘기를 맞게 된다는 뜻으로,연령기준을 그 이상으로 해석해서 는 안된다.
(2)단계이론의 문제
  연령별 단계이론에 대한 비판중 첫째는 어ㄸ너 영역에서는 많은 아동이 연령이 증가해도 보다 성숙한 단계로 발달하지 않는다는 점이다.Kahana와Kahana는 Hasiric아동의 꿈개념과 관련해서 인지발달의 단계개념을 검토햇다.9세가지는 비교적 규칙적으로 발달했으나 이후에는 여러가지 새로운 유혀이 나타나서 믄 아동들도 때떼로 더 어린 아동이 도달할 수 있는 수준에 미달했다.따라서 이 연구는 꿈개념 발달의 불변성을 입증하지 못하고 문화에 따라 인자발달의 순서가 역전을 일으키기도 한다는 것을 보여주었다.Dulit은 감각 운동기로 부터 자기중심적,구체적 그리고 청년기의 발달단계들이 명확히 나타난다는 것을 보고했다.그러나 청년초기 이후에는 단일경로는 없고여러가지 병행적인 경로가 나타나고 퇴행도 일어난다.Piaget에 의해 정의된 형식적 사고를 나타내는 경우는적어,더 나이든 청소년의 경우도 20-35%만이 형식적 조작수준을 보인다.따라서 형식적 조작의 사고는 모든 천소년에게서 나타나는 보편적인 턱징이 아니며 성인조차도 부분적으로만 형식적 조작능력을 보여준다.Nesselroad와Baltes는 2년에 걸친 종단연구에서 13세에서 18세의 청소년에게는 문화적 영향이 더 크고 연령자체는 의미있는 변인이 아니라는 것을 밝혓다.청소년들은 연경과 관계없이 1970년후 2년간 초자아의 수준이 낮아져서 정서적 불안감 및 성취는 감소했고 독립성은 증가했다.경허에 따라 발달 순서도 변화될 수 있다.예를들어 생후 수년간은 고아원에서 지냔 아도으이 경우 다른아동과는 접촉이 없다가 양부모들과 가깝게 지내게 되는 경우 남근기보다 잠복기가 먼저 나타난다.또한 연령내에서의 개인차는 매우커서 집단차이를 능가한다.또한 Erikson에 의하면 정체감은 청소년ㄱ;에 형성된다고 한다.그러나 많은 아동은 그 이전에 이미 정체감을 달성하며 어떤 앋오들은 결코 정체감을 달성치 못한다.
(3)단계이론의 왜곡
  이미 Piaget의 이론이 나오기 오래전에 사회는 연령에따라 생의 거제를 배분하는 등 연령에 따라 분화도옸다.그러나 Bronfenbrenner가 주장하듯 어른들은 아동의 생활에 보다 관련을 맺어야 한다.또한 아동들도 가족 ,지역사회에서 보다 큰 책임감을 가져야 한다.학교 과제는 연령단계에 따라 고정되어 있다.예를 들어 남아와 여아는 그들의 발달 수준의 차이에도 불구하고 같은연령에 학교에 들어간다.그러나 소년들은 성숙하는데 더 오래 걸리므로 인지발달에 지체를 나타내기 쉽다.남녀의 차이뿐아니라 같은 성에서도 개인차가 나타나는데 이를 고려해야 한다.교육자들은 발달연구에서 얻어진 결과들을 너무 경직되게 해석하는 오류를 밤한다."그러나 특정 과제는 어떤 특정 단계에만 해당하는 것으로 생각해서는안된다.어떤 과제는 이전 단계에서 그것의 기초가 이미 얻어지지 않으면 획득될 수 없다.발달이론은 발달이 과제1을 수행한 수 과제2를 수행하는 계단식 과정인 것으로 지각하게 만든다.그러나 블달은 서로 붕복되며 비교적 연속적이며 종종퇴행도 일어난다.연령에 따라 아동에게 특정 과제를 부과하는 것은 아동에게 일생의 교과과정을짜 주는것과 같고,신속히 변화도는 사회에서 필요로 하는 지속적인 변화와 저정을 방해할 지도 모른다"끝으로 발달단계의 개념은 성숙단게를 헉듣하기 위한 과도기적인 것을 의마하는거승로 잘못 해석될 수 있다.즉 이덩의 역할은 을ㄴ으로서 수행해야 할 역할ㅇ 대한 연습과저으로 보는 경향이 잇으나 각 단계는 그 자체가 중요할뿐 아니라 다음 단게를 위한 건전한 기초가 　ㄴ다.대부분의 단계이론에 대한 엉뚱한 적용은 연구와 저술의 왜곡된 해석에 서 나온다.예를들어 Bruner는 높은 수준의 개념도 어린 아동이 쉽게 해석할 수 있도로고 단순화시켜서 세시하면 이해시킬 수 잇다고 하였다.그러나 이는 일반적으로 해석되듯이 아동이 발달단계를 뛰어넘을 수 있다는 뜻은 아니다.단지 어떤 과제는 어느 단게의 아동에게나 적ㅈㄹ한 수준으로 변형괴 수 있다는 것을 뜻할 뿐이다.
(4) 단게이론의 공헌
  단계이론은 여러가지로 왜곡되기도 하고 또 사실 수정되어야 할점도 있지만 발달심리학애ㅔ 중요한 공혼을 해왔다.무엇보다도 단계이론을 간단게에 나타나는 특징이 성숙과 환경요인중 어느 것에 의해 경정도는지 밝힐 필요가 잇다는 점을 강도햇다.이렇나 문제는 실험적 조작과 환겅의 변형을 통해서만이 밝혀 질 수 있다.아마도 성숙 자체도 수종되는 순간에 경정되는 불가피한 것이 아니라 출생전 유전적 요서의 변화를 통해 변화 될 수 도 있을 것이다.단계연구는 어떤 변형이 가능하며 허용될 수 있는 지 또한 어ㄸ너 변화가 바람직한지 경정하는데 도움을줄수 있다.단게이론을 성인으로 하여금 아동들이 성장과정에서 겪는 중요한 변화를 이해하는데 도움을 준다.쉬운 일은아니지만 아동들에게 드들의 간게에 따라 적적히 도전할 수 이ㅛ는, 즉 맞을 준비가 된 과제를 제시하는 것이 중요하다.즉 적절한 시기에 경험을 하도록 이끌어 주어야 한다.단계연구에서는 어떤 아동의 수행수준이 만족할 만한 것인지 결정하는 데 도움이 도는 규준을 밝혀준다. 비록 개인바다 독특한 발달유형을 가질 수 잇다는 점은 명심해야 하지만 이렇듯 표준적인 규준이 없으면 발달상의 비정상적인지체나 고리를 쉽게 발견하여 교정할 수 없을 것이다.사실 이영역의 연구는 연령에 따른 정책에 영향을 줄 수 있기 때문에 매우 광범위하게 적용되 수 있다.각 연령에 나타나는 단계들이 ㅈㄱ절히 연구되고 해석도어야만 사뢰는 효율적으로 운영된다.에를 들어 성인들은 아동이나 청소년은 큰 범죄를 지절을 줄 모른다고 생각하기 쉽다.그러나 통게에 따르면 수많은 봄죄가 이들에 의햐 자행되고 있다.따라서 청소년비행과 이에 대한 대책은 사로운 평가를 받아야 한다.그외에도 발달단계이론은 스포츠 용구,자동차,의류,집건축,TV프로그램,교육 커리큘럽의 제작,의료제공 등의 모든 인가노할동에 적용될 수 있다.
(5)연령발달단계 개념에 대한 문제
  단계개녀멩 관한 여러가지 문제들은 아직 해결되지 않고 있다.우선 아동들은 여러 발달측면에서 불변의 순서를 거치는가?또 만일그렇다면 이러한 순서는 유전넉으로 결정된 유형을 반영하는지 아니면 아동의 경험이 비교적 같기 때문인지를 밝혀야 한다.그리고 발달의 순서는 분변인지,변화가능한지 또 어ㄸ녀 발달 측면이 보다 성숙요인에 의한 것이고 어ㄸ너 것은 덜 그런지도 밝혀져야 한다.현재로는 성숙에 의해 주로 결종되는 행동들은 비교적 불젼적인 유형을 따른다는 것이 받아들여지고 있다.예를 들어 아동은 서기 전에 앉고 걷기 전에 기는데 이는 신체적인 성숙과 밀접한 관게가 있기 때문이다.그러나 그 이상의 문제에 대해서는 이건이 많다.연령단계이론과 관련되 두번째 문제는 만일 가능하다면 아누 정도나 빨리 아동발달을 촉진시킬 수 있는 가이다.지금까지는 영아들은 읽지 못하는 것으로 알려져 있다.그러나 이들의 경험을 변화시켜 대부분의 영아가 현재보다는 빨리 읽게 할수 있는가?현대와 같이 복잡하여 학습할 것이 많은 시접에서 이것은 중요한 문제이다.또 다른 문제는 결정적 시기이다.어떤 단게는 다른 단계보다 더 중요한가?그렇다면 어떤 시기에 어ㄸ너 경험을 해야하나?어떤 동물은 영아기에 정상적인 사회관계를 맺지 못하면 후에 정상적인 성적 관계를 발전시키지 못한다고 한다.인간에게도 이러한 결정적 시기가 있는지 밝혀져야 한다.그외에도 여러 발달영역에서 단계들은 건너뛸수 있는지,아니면 모든 단계를 거쳐야 하는지 등이 문제시돈다.예를 들어 Freud의 심리성적 발달의 4단계를 모든아동이 거쳐야 하는가?아니면 하나나 그 이상의 단계를 건너뛸 수 있는가?요약하면 대부분의 연구에서 단계이론이 지지되고 있다.즉 아동들은각각의 발달영역에서 일반적으로 불변적인 단게들을 거쳐 발달한다.그러나 몇몇 연구에ㅐ서는반대 결과도 발견되었다.게다가 관견문제들이 아직 해결되지 않고 있다.이제까지 보도된 발달순서는 다른 연령의 아동들에게 과제를 수행하게 한 후 그 결고를 비교함으로써 얻어졋다.그러나 같은 아동의 발달적 변화를 오랫동안 투적하는 장기연구가 필요하다.끝으로 연구들의 반복검증이 실제로 매우 여렵다는 것도 밝혀지고 있다.
5
아동의 사회화
  사회화란 근본적으로 어린이를 어떻게 그들이 속한 사회의 적절한구성원으로 양육하는가에 관한매우 현실적인 문제를 다루는것이다.현대서회에서 부모들은 이 문제에 관해 비정상적이라고 할 수 있을만틈 관심을 가지고 있는것 같다.급속한 사회변화는 부모역할에 불안 요인을 제공하며,부모들의 불안감을 야기시키는 많은 조언들이 광범위하게 전달되고 있기 때문에 사쇠화에 대한 관심이 고조되고 있다.자여양육의 어려움이 미국에서 좀 과장되게 표현되기는 해도,이것은 비단 현대에만 국한 도는 문제는 아니다.예를 들어 스파르타 시대의 고전적 이야기들,남자아이들을 어떻게 두려움없는무사로 키웠는가 하는 이야기들은,서구문명 발달에 있어 사회화의 실제적 관심을 나타내는 것들이다.서구무놔권 밖의 사회화의 중요성은, 자녀양육에 관한 기술을 인류학자들이 다른 사회에서도 추출해 낼 수 있다는 데에 나타난다.그러나 어떤 사회에서는 사회화나,감정에 대해 거의 언급이 없으며,어린이들은그냥자라며,그들이 해야할 일은 저절로 하게 된다고 맏고 있는 사회도 있다는 것은 이 세상의 모든부모가 현재의 미국부모들처럼,사회화에 관하여그렇게 션실적으로 다급한 관심을 갖고 있는 것은 아니라느 것을 나타내고 있다.부모가 자식에 대한 자기들의 영향력을 의식하던 않았던간에,부모의 영향력은 대단히 중요하며 사회화의 다른 요인들도 중요하다.어린이나 그주위의 사람들이 어린이가 타고난 우전적 특성이나,사회와의 성호작용에 의해 점진적으로 형성된 자아(self)를 위식하건 간에,이 두가지 모두가 중요한 사회화 과정의 요소이다.
1.인류학
  안류학(anthlopology)은 사회화 고정에 대한 사고에 지대한영향을 미쳤다.인류학의 영향은 서우유럽 이외의 지역(특히 원시인)의 관습을 이해하기 위한 노력에 특히 나타난다.인류학자들은 한사로는 다른 사뢰와상이하므로,오직 한가자 "낙인"(labeling)을 사용하는 것이 옳지 않았음을 알려준다.사회화에 있어 중요한 점은 이런 다양성들이다.인류학자들이 현장에서수집한 각민저　에 대한 자로는,인간행동에 대한 문화적 요인의 중요성을 잘 나타내주고 있다.이러한 것들은 인간행동이 각각의 사회에 따라 다그며,자기가 속한사회만을알고있는사람이 상상할 수 없을 정도로 다르고,이론 상이한 문화들은 사회학습을 통해 한세대에서 다른 세댜로 게승된다.이런 일반적인 발견에 따라 사회화 연구에 특별히 중요한 인류학의 두가지 곤점이 발행하였다.첫째: 문화의 게승기재로써의 사회화의 역할에 대한 인식은 사회화 자체를 문화의 중요한 부분으로 연구하도록 하였다.Kwoma에 대한 Whting의 연구처럼,이러한 연구들은 때때로 사회화의 일률적인 방식을 분석하는 데에 주안점이 주어졌으나,어떤때는 Margaret  Mead의 연구조사처럼 각 사회에 독톡한 사회화 과정이 잇음을 나타내는데 주안점이 있다.둘째: 인류학적 관점은 성격특성에 관한 사회화의 영행이다.만일 사회화가 특정 문화에 대한 일방적인 답습을 의미한다면,사회화는 특정그룹이 발랍직하다고 생각하는 성격 특성을 따르는 것을 위미하는가?이문제는 수년전에 Sapir,Margaret Mead,그리고 Ruth Benedict에게 커다란 관심사였다.이들의 연구는 많은 다른 인류학자들이 위의 문제를 가장 중요한 관점으로 부각시키도록 영향을 미쳤으며,위와 관련한 인류학적 사고에 관한 예는Limhen,Lohen이 편집한 책들과 Kaplan의 논문들에 잘 나타나 있다.
2.정신분석학
  사회화의 연구에지대한영향을 기친 두번째 학문은정신치료학,특히정시눈석학적(psychoanalysis)곤점이다.인류학이 사회화의 중요성에 대한 인식에 공헌하였다면,정신분석학은 "사회화가 성격특성에 어떤 영향을 미치는가"에 관한 가설에 영향을 미쳤다.Bronfenbrenner 가 지적했듯이,정신분석학은 많은 학자들로 하여금 부모자녀 사이의 정서적유대관계의 "질"이 사회화,특히 성격발달의 가장 중요한 요소라고 믿게 하였다.R.Sears는 성격특성 및 사회화를 연구하는 학자들이 Freud로 부터 얼마나 막대한 영향을맏앗는지를 강조하면서 "발달:"이라는 개념에 대한관심 자체가 혁신적인 Freud사고의 한 다면 임을지적햇다.Freud는 성심리학적(psycho_sexual)발달을 애기했으며 걱거의 발달단계(영아기의 구강기부타 성인의 생식기에 이르기가지)가족 간의 정서관게를 강조하여 ㄱ;술히였다.여러 가곡의 치이점은 개개인의 사호화,그리고 개개인의 성격특성의 주요 변인으로 인식되었다.최근 정신분석학적 사고의 발달은 사뢰압력의 중요성에 관한 관심을 증가시켰으며,관심사는 Freud의 생리적,본능적 측면의 강조롤부터 환경적,사회적 측면의 결정요인으로 바뀌었다.Bronfenbrenner는 이러한 변화는  Neo_Freuian혹은 Kurdina,Sulivan,Horney,그리고 Erikson과 같은 학자들의 연구 결과에 기인하는 것으로 풀이햇다.이와같은 학술적인 제이론의 발달에도 불구하고,사회화에 관한 Freudian의 영행력은 많이 감소했으며,사회화와 성격특성 발달에 곤한  Freudian이론의 두가지 요접은 왜 이런 현상이 일어났는지를 나타내고 있다.1.Freudion 체계는 심리학적인 학술이론에서 요구되고 있는 제반 문제들에 적절하게 사용되지 못했다. 즉, 관찰가능한 사실에 대한 명확한 기술과, 관찰후의 사후검증이 불가능하다. 
2. 인간의 사회화의 중요한 문제점인, 인간의 이성적이고 사회적인 행동을 적절하게 설명할 수 없었으며, 따라서 사회화 연구에 대단히 부적합한 접근방식이였다. 그러나 많은 학자들이 의도적으로, 또한 체계적으로 Freudian 사고를 기존 사고체계에 응용했으며, 이 과정에서 매우 귀중한 접목형태의 새로운 접근방식이 탄생되었는데, 사회화 연구의 가장 중요하고도 새로운 도약은 사회인류학과 정신분석학의 복합적 영향에서 시작되었다.
3. 정신분석학적 사회인류학
사회인류학과 정신분석학의 접목(psychoanalytically oriented social anthlopology)은 이미 인용된 Sapir의 논문, Dollard의 비평, 정신치료자의 사쇠학자의 관점에서 인생기를 쓰려했던 Paris와 Dollard의 시도,그리고 Xrikson이 정신분석학의 심리-역동적 측면세서 원시 문화를 연구하려 시도했던 점에 잘 나타나 있다.정신분석학적 접근은 오랫동안 문화 및 성껴 특성을 연구하는 인류학자들의 (흔히 심리학적 인류학이라 부리는 학술분야임)사고를 지배하였다.문화와 성격특성에 관한 논문들은 많은 비평을 받앗는데,몇몇 인류학자들은 이 학술분야가 인류학자들을 문화제반 현상에 대한 관심으로부터 개인의 성장과 발달족으로 오도하고 있다고 느끼고 있다.이런 주장은 두개의 주요학문 사이에 존재하는 새로운 학문의 발달은 양쪽 모학문 모두르르 풍성하게 한다는 점에서 반박되어진다.대부분의 비평들은 정신분석학과 인류학의 상호적용에 관한 것들인데,양족 학문 모두가 상대방 학문을 얼마나 더 발달시켰느냐 하는 것이다.Hsu는 Freudian들의 비정상적인 것에 대한 강조는 결과적으로 인류학에 커다란 해를 기쳤다고 주장한다.Robein은 정신분석학에 대한 강한 소명감은 인류학적 연구를 제한할 수 있다고 햇다.Gladwin은 정신분석학적 접근을 인류학적 문제에 도입함으로써,정신분석학적 사고는 정리가 많이 되고,결과적으로 풍성해젔다고 믿었다.Campbell은 성격 특성이론을 이류학에 적용함으로써,인류학의 주요 문제점이 해결괬다기 보다는,결과적으로 성격이론의 정비가 이루어졌다고 주장했다.성격이론을 연구하는 대부분의 학자들은 자기가 속한 "문화"내의 사회와에 보다 많은 관심이 있는데,인류학은 두기지 특면에서 사회화 연구를 도와주었다.인류학은 문화적 상대성(cultural relativision)의 문제를 다루도록 요구하엿으며 그런 과정에서,성격학자들이 발견한 제반 원칙들이 과다하게 일반화 되는 것을 막아주었다.또 다른 한편 사회화의 여러 이론중,적합한 것을 선택할 수 있도록 여러 정화학 증빙자료들을 제공해 주었다.심리학적 이론을 테스트하는 데에,인류학적 발견의 중요성은 단순히 정신분석학에 한정된 것으로 평가되어서는 안된다.비교문홪적 자료들은 여러 이론을 테스트하기 위해 이요ㄷ으며 그 대표적인 에가 미국의 행동이 론이다.Campbell　 Whiting은 행동이론에 관한 비교문화적 자료들이 성격이론에 있어 갖아 주요하고 논쟁의 여지가 있는 면과 관련이 있는 것으로 생각한다.그러나 Kaplan은 정신분석학 및 다른 성격이론들이 인류학에 지대한 영향을 미쳤으나,인류학이 성격이론에 미친 영향은 매우 적다고 보고있다.이런 차이점은 아마도 그들이 무엇을 애기하고 있느냐에 따라 다를 것이다.객관적으로 볼 때 ,Freudian사고는 인류학적 연구결과 에 의해 많은 취약점이 들어났으며,인류학적 이론은 정신분석학에 따른 제반 자료들에 의해 도적을 받고 있지 않다.어떻든,인류학과 정신분석학의 상호영향력은 지속적인 과정이다.
4.규준-성숙의 접근 
  사회화를 연구하는 학자들에게 또다른 증빙자료를 제공해주는 분야는 단순히 어린이들의 행동을 기술하는 것이다.이런 자료들은 아동시밀학간에 유행했던 장기종단 연구 및 규준적 발달론자들에 의해 예시되었다.대부분의 연구들은 어떤 특정이론에서부터 시작하지도 않았으며,또 이로닁 발달을 유도하지도 않았다.그래서 그들은 이론적으로"볼모지다"(에Ausubel,1958)라는 혹평을 받았다.이 접근에 따른 많은 실험결과는 ,연령발달과 관계된 제한항동및 농력의 범주에 대한 기초적인 자료들은 제공했으며,이러한 자료들의 임상심리학적,과학적 가치는 지대한 것이다.Gesell은 이 접근방식(normative-maturational approach) 의 갖아 대표적인 이론가이다.그전의 결정론자들의 방식을 따른 Gesell의 접근방식은 심리학적 발달이나 변화는 전적으로 유기체의 규제법칙에 따른다는 것이다.그는 개개인의 가능한 행동양식이 미리 결정되며,성장이나 발달은 "수정"때부터 존재했던 다양한 잠재성의 표현으로 간주하였다.그의 이론은 중요한 개념,즉 성숙(maturation)에 지나치게 외존하고 있는것 같다.Gesell은 성숙의 중요서　을 입증하는 연구를 하였는데,왜냐하면 성숙의 중요성을 입증하는 것이 환경의 영향을 간과하는 것을 정당화 시킬수 있다고 믿었기 때문이다.최근의 연구는 서　숙과 환경과의 상호작용을 조사하는 데에 촛점이 모아지며,성숙과 환경 각각의 쭝요성과 상호 작용의 중요성 모드를 인식하고 있다.에를 들어 Walk와 Gibson은 어떻게 성숙의 요인들과 환경적 요인들이 상호작용하여 인생주기이 제단계에서 특정행동을 결정하는 가 하는것을 감각조사를 통해 보여 주었다.극단적인 성숙론자들은 호된 비평을 받아왔다.이 접근에 따른 연구의 하락은 아동심리학자들의 ㅇ사회화 과정에 대한 접근방싞5ㅘ 지애한 관련이 있다.규준적 발달에 따른 연구들이 막강한 영향력을 가지고 있을 때,이러한 연구들은"연령규준"을 제시했으며,이 "연경규준"들은 어린이의 사회화를 측정할 수 있는 잣대로 ㅇ사용되었다.따라서 아동심리학자들의 주요임무느 어린이의 중요한 행동에 관해,"연령규준"을 치밀하게 설정하고,이 규준들을 부모에게 알리고,이 규준에 따라 어린이가 발달하도록 돕기 의해 어떻게 하는가를 조언해 주는 데에 있었다.이러한 경우 아동심리학은 비이론적이며,매우 실제적이고 응용된 학술분야이며,따라서 사회화는 어린이의 정상적 발달을 촉진시키거나 지연시키는 작은 요인의 하나인 양육의 ㅇ한 부분으로 인식되었다.이런 접근은 더이상 이동심리학의 특성이 아니다.오늘날 아동심리학은 부모에게 어떻게 자녀를 양육할 것인가를 조언하기 보다는,어린이의 행동을 이해할 수 있는 모델이나 이론을 개발하거나 테스트 하는 데에 괸심이 있다.조언의 가치는 발달하고 있는 어린이를 선정으로 이해할 수 있어야 하기 때문에,이런 변화는 바람직한 것이다.
5.인지 발달적 접근방식
  규준적 접근과 특별한 관계가 있는 이론을 Piaget와 동료들에 의해 주창되었으며, 이 이론을 많은 아동심리학자들의 부목을 받았다.  이 이론(developmental-cognitive approach)이 대중적인 한 요인은 이간발달 요인으로 생가할 수 있는 가능한 모든 요인들을 포함하고 있다는 것이다.  성숙론자들이 내적인 요인들을 강조하나, 환경론자들은 외적인 요인들을 강조한다.  그,러므로 이동심리학자들은 Piaget 이론의 몇몇 부분에 대해 거부감을 느끼지 않는다.  Piaget는 발달 (developnent)이란 개인의 활동과 경험에 우ㅢ한 균형화(equilivration)라는 내적인 과정으로 보았다.  Gesell의 성숙의개념과는 전혀 다른 Piaget의 "발달" 개념은 잔재해 있는 어린이의 여러 모순과 갈등, 그리고 정신구조의 차이를 보여주며, 인지구조의 재조정을 촉진시키는 요인으로서의 어린의 경험을 강조하고 있다.  조절(accommodation)이란 기존 인지구조를 새로운 도전에 맞추어 조정하는 것이며, 동화(assimilation)이란 기존 인지구조를 새로운 도전에 맞추어 조정하는 것이며, 동화(assimilation)이란 도전물 자체를 기존의 인지구조내에 합당한 것으로 바꾸 더이상 그것이 도전으로 느껴지지 않도록 하는 것이다. 조절(accommodation)과 동화(assimilation)모두는 인간과 환경고의 끊임없는 상호작용을 분명히 나타내는 것이다.Piaget는 인지기능의 발달적 변화에 관심이 있었으며 인지구조와 계속적인 재조직과 새로운 인지조직 및 사고의 출현을 강조했다.이러한 변화들의 일관성과 규칙성을 강조하면서,Piaget는 발달이란 연속적인 단계들(stage)이라는 서술적인 체게를 말들었다.Bronfenbrenmner가 주지하였듯이,Piaget의 접근은 인간을 지능구조조직(organized system of functioning)으로,발달은 이러한 기능구조조기의 질적인 변화의 연속으로 보고 있다.한 발달단계로부터 다음 발달단계에로의 전이는 새로운 인지기능 구조를 취득함으로써 가능하며,매 단계는 일련의 구조적 특성 때문에 다른 발달단계와 구분된다.인간발달은 일정한 발달순서 단계에 따라 진행되며,매 단게는 독특한 인지 기능구조를 가지고 있다는 이 이론으 많은 비평을 야기시켯으며,이 비평의 상당부분이 단게이론에 관한 것이다.English는 특정발달단계에 속한 어린이의 연령분표에 합일점을 찾지 못하였으며,고로 단계이론이 매우 불명확하고 작위적이라고 결론지었다.그러나 Thompson은 이러한 단계들의 불명확성은 단계순서의 발달적 유의미성 부족에 기인한다고 보았으며,이런 미비점이 보완된다면 불명확성은 사라질 것이라고 말했다.Piaget그리고 다른 발달론자에게 가장 흔히 제기되는 비평은 발달이론들이 사고 형성에 있어서의 문화적,경험적 요인들을 과소평가한다는 것이며,인지발달에 관한 이러한 요인들의 영행을 충분히 감안했을 때는,인지발달이 일련의 단계이동으로 해석될 수 없다는 것이다.Beandura와 Walters는 이러한 관점에서,그리고 사회학습 이론가의 관점에서 단게 이론을 비판하였다.단계이론은 각 단계의 개인내의 차이점을 강조하고,동연령 혹은 단게에 있는 여러 사람들의 유사성을 강조함으로 해서,생리적,사회경제적,문화적 그리고 성격적 차이에 의한 개인차는 무시한다는 것이다.다른 학습 이론가들 처럼 Bandure 와 Walters는 학습과정은 평생동안 질적으로 같은 것이라고 보고 있으며,오직 사회문화에 있어서 급격한 변화가 있을 때에만,단계이론 학자들이 주장하는 현저한 변화가 발생한다고 주장했다.그러나 어린이의 사고과정에,그리고 제단계의 학습 본질에 있어,질적인 변화가 일어난다는 많은 연구 자료들이 그들의 이러한 논리를 제한하고 있다.가장 확실한 예는 어린이가 18개월 정도 되었을 때,그리고 5-8세 정도가 되었을 때 나탄난다.단계이론에 대한 제 비평은 어떤때는 관측가능한 "단계(stage)"라는 용어에 대한 불충분한 이해로부터 야기되는 것 같다.두 어린이가 같은 단계에 속하기 때문에 공통적인 인지기능을 사용할 것이라는 주장은,이 두어린이가 실제로 비슷하게 행동할 것이라는 것을 의미하는 것은 아니다.두어린에게 공통점은 사고과정에 깔려 있는 구조적 특성 그 자체이다.에를 들어,도덕적 문제에 관해 두 어린이는 상반된 의견을 가질 수 있다.한 어린이는 경찰의 권위를 내세움으로써 자기의 입장을 합리화 시킬 수 있고,또 다른 어린이는 폭력배 집단의 두목을 내세움으로써,자기입장을 합리화 시킬 수 있으나,논리적 사고의 유사성과 외부의 권위자의 역할과 동일시 하므로써 도덕 판다의 기중을 삼는 것은 일치하는 것이다.이 인지구조의 유사성 때문에 두 어린이가 도덕성 발달에서, 같은 단게에 있는 것으로 취급되는 것이다.  학숩이론가 들이 아동의 특정행동을 그 이전의 사회화에 의한 것으로 보는 반면, 단계이론가들은 한 특정기과느이 인지구조가 그 이전의 사회화에 의해 영향을 받을 뿐만 아니라 추후의 사회화에도 중요한 요인으로 작용한다고 보고 있다.Bandura와 Walters같은 학습이론가 및 Piaget같은 단계이론가들이 명백히 다르게 보이는 것은,그들이 같은 행동을 다르게 분석하기 보다는,그들이 예시하는 ㅎ애동들이 상당히 다른 칙면의 행동들이라는 데에 있다.Bandura와 Walters는 어떤 발달수준,혹은 특정 발달수준내에서도다양한 차이가 있는 사회행동에 관심을 두고 잇는 반면,Piaget는 특정발달 수준을 결정하는 인지과정에 주요한 관심이 있다.  발달적 접근,특히 Piaget는 사회화를 연구하는 학자들이 해결해야 할 많은 문제점을 제시했다.
</tdmsfiletext>
