<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0486.txt </filename>
<title> 오늘을 위한 프랑스 사상가들  </title>
<author> 마리 프랑수아즈 코트 잘라드, 장프랑수아 스크립차크, 미셸 리샤르 공저 ; 이상률, 양운덕 공역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청아출판사 </publisher>
<kdc> 166.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
  피에르 클라스트르(1934-1977)는 민족학자이며, 여러 사회, 특히 원시적이라고 불리우는 사회에 대한 관찰자였다고 말해진다.  그러나 그의 많은 동료들과는 달리, 클라스트르는 우리 사회와는 다른 사회에 대한 경헙적, 민속학적인 기술(記述)에 만족하지 않았다.  그러한 사회와의 만남은 항상 그에게 생각하고, 물어보고, 질문하는 기회를 주었다.  이런 점에서 클라스트르는 진정한 철학자였다.  이때 진정한 철학자라는 의미는, 연구소재에 자신의 선험적인 도식을 투사하는 것이 아니라, 반대로 연구소재로부터 출발해서 그것을 존중하고 놀라움을 느끼면서 자신에게 질문하려고 하는 사상가라는 것을 말한다.

1. 권력과 정치에 대한 질문
  그러므로 철학자, 즉 그 어느 것도 자명하지 않다고 생각하는 사람에게 있어서, 권력에 직면한 인간의 태도를 관찰하는 것보다 더 놀라운 것은 없다.  라 보에티(La Boetie)의 저작을 다시 읽으면서 클라스트르는 다음과 같이 쓰고 있다.  "대다수의 사람들이 한 사람에게 복종하고, 복종할 뿐만 아니라 그에게 봉사하기를 바라는 것은 어떻게해서 있을 수 있는가" (1980, p.111).라 보에티의 이 질문이 클라스트르의 의문의 핵심에 있다.  우리에게는 매우 친숙하고, "자연스럽고", 정상적이고, 보편적인 것으로 보이는 이 복종행위는 진실로 그러한가? 그것이 필연도 운명도 아니었으며 오늘날에도 역시 필연도 운명도 아니라는 것을 뜻하는 역사적인 기원은 실제로 없는가? 왜냐하면 라 보에티의 순진함(철학의 본질적인 특성)은, 강제로 시키는 것도 아니며 또 자유롭기 위해서는 봉사하지 않으면 될텐데, 왜 수많은 사람들은 한 사람에게 복종하기 시작하는가 라고 묻는 점에 있다.  그들의 굴종은 대부분 자발적이다!  "오로지 사실상 숨김없이(자유롭게)살기 위해서 태어난 인간을 그토록 변질시키고 또 인간으로 하여금 그의 최초의 상태에 대한 추억과 그것을 회복하고자 하는 희망을 잃어버리게 할 수 있었던 것은 얼마나 큰 불운인가?  인간의 본질은 자유이며, 인간의 존재 자체이다.  이 점이 인간이 자유를 잃어버림으로써 변질되는 까닭인 것이다.
  그렇지만 라 보에티는 대부분의 사상가들처럼, 인간이 기본적으로 자유로운 사회를 안고 있었음을 의심하지 않았다.  그런데 그의 시대에는 서구에 극도로 상이한 사회들에 관한 이야기가 전해지기 시작했다.  그러나 서구는 이 차이를 받아들이고 이해할 준비가 아직 되어있지 않았다.  그렇지만 자유, 원시사회, 복종에 대한 이러한 물음을 통해 예감되는 것은 정치학의 본질적인 문제이다.  아리스토텔레스에게 있어서 인간은 사회 속에서 살도록 만들어졌으며 또 사회없이는 존재할 수 없다고 의미에서 정치적인 동물(zoon politikon)이다.  모든 사회, 그리고 특히 명백하게 원시사회에 대해서 제기되는 질문은 사회생활을 조직하는 방식, 간단히 말하면, 정치문제를 조직하는 방식에 있다.  이런 의미에서 클라스트르의 작업은 원시사회에서의 권력개념을 대상으로 삼는다.  그것은 정치문제에 대한 독창적인 대답, 즉 원시인들의 대답을 줄 수 있다.

2. 무엇인가가 없는 사회인가 아니면 서구인의 편견이가
  인간을 변질시키지 않으면서 인간의 자유를 유지한다는 사회는 어떻게 자신을 소개할 수 있는가?  서구에서 사용되는 것과는 다른 용어로 권력과 정치의 문제를 제시할 수 있는가?  서구인은 그럴 수 없다고 대답하며, 원시사회를 서구의 부정으로밖에는 이해하지 못한다.  "원시(primitif)라는 형용사는, 그 사회가 진보하는 능력이 없기 때문에 인류의 최초 단계에 정지해서 머물러있다는 것을 나타내는 것 같다.  그 사회들은, 서구인이 결정적으로 벗어나서 극복해버린 열등한 단계를 나타낸다.  따라서 서구인은 그사회들을 부정적으로 기술하는 습관이 있다.  그들 사회에는 문자도, 역사도, 국가도, 조직화된 경제도, 진정한 의미의 노동도 없다(1974-2, p.13, 59).유일하게 긍정적인 면이 있다고 한다면, 그것은 전쟁이라는 형태로 그곳을 지배하는 영속적인 폭력인 뿐이다.!
  이것이 서구가 원시사회에 대해 행한 전적으로 부정적이고 배타적인 담론인데, 우리는 지금부터 그것을 상세하게 설명하고자 한다.

(1)역사 없는 사회
  사실, 원시사회는 부정과 결여의 낙인이 찍힌 것 같다.  그들 사회에는 "역사가 없다"고 말한다.  왜냐하면, 비교관츨을 해보면, 그들 사회는 시간, 내부기능에서의 어떠한 진화나 변동에 대해서도 무감각한 것처럼 보이기 때문이다.  그곳에서는 사회생활의 모든 행동과 조직에서 혁신을 거의 찾아볼 수 없다.  따라서 민족학자 레비 스트로스는 "더운 사회"라고 불리우는 서구사회와 대립해서, 원시사회를 "차가운 사회"로 부르자고 제안한 바 있다.  여기서 레비 스트로스가 말하고자 하는 것은, 원시사회는 그 기능의 균형을 파괴하는 모든 것을 어떻게 해서든지 피하려고 한다는 것이다.  이에 반해, 서구 사회는 진보와 동의어가 된 변화를 추구하려고 한다.  누적(累積)의 역사에 정체(停滯)의 역사가 대립하는 것인데, 후자는 사실상 역사의 부재에 해당될 것이다.

(2)문자 없는 사회
  서구의 역사 전체는 에크리튀르(ecriture:글쓰기)보다 파롤(parole:말하기)을 우선시해왔다.  이것은 "파에드로스"신화에서의 플라톤에게 해당되는데, 이리스토텔레스에게서도 마찬가지이다.  아리스토텔레스는 다음과 같이 말한다.:"목소리로 내는 음성은 혼의 상태의 상징이며, 쓰여진 말은 목소리로 내는 말의 상징이다".  그러므로 숨에 불과한 목소리는 혼의 정신성을 잘 나타낸다.  그리고 파롤의 표상에 불과한 에크리튀르는 결국 표상의 표상이다!  그래도 역시 서구인에게 있어서는 에크리튀르를 이용할 수 있는 가능성이 원시문화에 대한 "우월성"이 된다는 데에는 변함이 없다.  에크리튀르를 이용할 수 있는 가능성이 분명히 문명을 보다 복잡하고 보다 풍부하게 만들어준다.  왜냐하면, 그러한 가능성에 의해, 지식의 합산, 인식의 축적, 한 세대에서 다음 세대로 그것들을 잃어 버리지 않고 전해주는 것이 가능하기 때문이다.  단순히 입으로 전해주는 것은 기억해야 할 정보를 제한하며 또 시간의 흐름에 따라 훼손될 수밖에 없다.  그러므로 그들 사회에 문자가 없다는 것을 서구인들은 지적인 무능력, 따라서 열등성을 나타내는 표시로 해석한다.

(3)생존경제
  원시사회에 대해서는 통상 말해지는 또 하나가 있다.  원시사회는 진정한 의미의 경제를 지닐 수 없고, 생존경제 속에서 산다는 견해이다(1974-2, p.161 이하 그리고 1980, p.127-145). 그것은, 원시인들은 생존하는 데 필요한 만큼만 생산한다는 의미이다.  그들은 끊임없이 식량을 찾으며, 이를 위해 많은 에너지를 소비한다.  그러나, 약간의 여유시간이 있음에도 불구하고, 그들에게는 축척할 수 있는 능력이 없기 때문에, 안정되고 규칙적인 경제를 만들어낼 수 없다.  따라서 민족학자 허스코비츠(Hersk 
ovits)는 남아프리카 원주민인 부쉬맨들에 대해 다음과 같이 쓰고 있다 : "식량이 다양하다는 것이 인상적이지만, 이 다양성을 풍족함의 표시로 간주해서는 안된다.  왜냐하면 이 부족의 개개 성원이 자유롭게 쓸 수 있는 양은 매우 적어, 끊임없이 활동하지 않고서는 살아갈 수 없기 때문이다."  그밖의 인류학자들도 남미의 수렵민족에게서 똑같은 것을 확인하고 있다. "항상 식량을 구하러 사방을 돌아다니기 때문에 그들에게는 순수한 생존활동 이외의 다른 활동을 할 수 있는 여유시간이 없다.  바로 이러한 사정에서, 맹아적인 형태의 시장경제조차도 존재할 수 없다는 결론이 나온다.  왜냐하면 기술의 미발달로 잉여(剩餘)가 축적될 수 없다.  따라서 생산되는 것은 모두 소비되며, 교화가치로 전환될 수 없다.  서구사회와는 달리, 원시사회의 경제는 자립적인 차원을 획득할 수 없고, 따라서 기본적이고 결정적인 역할을 할 수 없다.
  명백한 것처럼 보이는 이 공통점 전체는 일종의 잡탕상태로 응축되어, 만델(Emest Mandel)의 "마르크스주의경제학 개론"(le traite deconomie marxiste) 속에 다시 나타난다.  "집단이 원시적일수록 노동량이 커진다.  즉, 생활 전체에서, 식량을 찾고 생산하는 노동이 차지하는 부분이 커진다...... 만일 인류가 백만년전부터 존재해왔다는 것을 인정한다면, 적어도 98만년은 극도의 궁핍상태에서 살아왔다.  기아는 인류의 생존에 끊임없는 위협이었다.  평균적인 식량생산으로는 평균적인 소비욕구를 충족시키기에 불충분하였다 ; 원시인들이 앞날을 생각하지 않는 태도는, 오히려 수천년간에 걸친 불안정과 만성적인 기아의 결과이다.  따라서, 원시인은 기회가 주어질 때마다 최대한으로 포식하게 되었으며, 식량의 저장기술을 만들어낼 여지가 없었다... 전문화된 직업을 형성시키는 사회적인 노동분업이 없기 때문에, 보다 오랜 수련시간을 요구하는 기술과 특별한 지식이 만들어지지 못한다.  간단히 말해서, 기아, 낮은 생산력, 초보적인 생산기술, 전문화의 부재(부재)가 생존경제로 요약되는 원시경제에 대해 일반적으로 그려지는 묘사이다.

(4)노동에 대립하는 사회
  이전의 몇몇 고찰과는 종종 모순되는 입장에서, 서구의 많은 인류학자들은 원시인의 특징이 노동을 좋아하지 않는 것이라고 주장하고 있다.  "브라질의 인디언을 최초로 관찰한 유럽학자들에게 명백하게 강한 인상을 주는 것은 이것이다.  그들은 인디언 부족의 건장한 남자들이 밭에서 일하지 않고 여자처럼 몸을 채색하거나 깃털로 장식하기를 좋아한다는 것을 알고서 크게 비난하였다.  따라서 인디언들은 이마에 땀을 흘리며 밥벌이를 해야 한다는 것을 고의로 무시하고 있었다"(1974-2, p.164). 가령 남미의 농경민족인 투피 구아라니족(族)의 경우, 남자들은 땅을 개간하는 일만 하는데(나머지 농사일은 여자가 한다), 그것도 4년마다 두달밖에는 일하지 않는다(같은책, p.165), 또한 서구와는 달리 노동의 리듬이 지켜지지 않는다는 것도 분명하게 지적할 필요가 있다.  일은 불규칙적이며, 가끔 한번씩 이루어진다.  힘을 한번 많이 쓴 다음에는 오랜 휴식과 불활동(不活動)이 이어진다!  어느 한 민족학자는 마침내 다음과 같이 쓰기에 이르렀다.  "고용주인 유럽인은 자신의 머리를 쥐어뜯으며 안절부절 못하지만, 인디언은 어쩔 도리가 없다.  바로 그것이 그의 타고난 성향이다."(원문대로)(Sahlins, p.68). 이리하여 서구인의 눈에는 모든 것이 완료된다.  원시인이 경제를 발전시킬 능력이 없는 것은 그들의 선천적인 게으름과 노동에 대한 그들의 알레르기 때문이다.

(5)국가 없는 사회
  그러나 서구인에게 불완전한 인간의 표시로 생각되는 것은 무엇보다도 국가가 없다는 사실이다.  왜냐하면 서구인은 국가 없는 사회를 생각하기 어렵기 때문이다.  물론 무정부주의자들과 마르크스는 오랜 과정을 거친 후의 국가의 소멸을 예상하였지만, 국가는 분명히 무시할 수 없는 현실을 이루고 있다.  (하나의 동일한 영토와 하나의 동일한 문화 속에서 함께 살고 싶어하는 개인들의 집단) 국민에서 국가(주어진 영토를 통치하는 정치, 경제, 사법, 경찰, 군사, 행정 등의 제도 전체)로의 길은 모든 문화의 발현속에서 불가피하고 필연적인 것처럼 생각된다.
  그렇지만 원시인은 유효한 정치구조, 인정받는 안정된 권력, 경제와 사회생활을 조직할 수 있는 국가를 만들 수 없는 것처럼 생각된다.  피에르클라스트르는 그의 저작에서 특히 이 점을 강조하였다.  그는 특히 남북아메리카의 인디언들에게서, 우리의 것과 유사한 모든 권력형태에 대한 저항이 있다는 것을 확인한다.  우두머리는 웅변의 재주와 너그러움이라는 두개의 중요한 자질에 의해 선정된다.  그러나 그가 말할 때, 아무도 듣지 않는다!  그에게는 말할 의무가 있지만 자기 견해는 말하지 않는다.  그는 모든 사람이 이미 알고 있는 이야기와 행동규범을 되풀이하기 때문이다(1974-2; p.133-136). 따라서 자신의 계율도 법도 강요할 수 없다.  그러므로, 이들 사회의 우두머리와 우리 사회에서 일하는 우두머리를 비교할 수 없다.  그리고 우두머리의 이러한 무능력에 덧붙여지는 것은 모든 개인들 사이의 근본적인 평등이다 : 아무도 타인을 지배하거나 명령할 수 없다.  이런 상황에서 어떻게 국가가 세워지는가? 국가란 명령하는 자와 복종하기를 받아들이는 자가 있을 때에만 성립할 수 있다.  개인이 권력과 법에 복종하기 위해서는 강제력이 사용되지 않으면 안된다.  그렇지만 원시사회에는 이런 힘이 없기 때문에, 그것은 불가능해진다.  따라서 원시사회에는 정치조직이 있을 수 없었던 것 같다.

(6)평화 없는 사회
  이러한 부정적인 기술(記述)을 마무리하기 위해, 서구인들은 그들 사회가 끊임없이 전쟁을 하고 있다고 지적한다.  이 점은 16세기부터 그들과 접촉한 선교사, 상인, 탐험가 등등에게서 의견의 일치를 이룬다.  클라스트르는 이에 대해 다음과 같이 기술한다;"원시사회는 폭력적인 사회이며, 그 사회적 존재란 전쟁을 하기 위한 존재이다"(1980, p.173). 즉 그는 전쟁이 그들의 본질 자체의 일부분을 이룬다고 지적한다.  그러나 그 결과, 항상 서구인의 눈에는, 그들은 진정한 문화 밖에 있는 것이고 진정한 문화 이전(以前)의 일종의 자연상태에 있는 것이다. 따라서 실제로 존재한 자연상태를 기술한다고 주장하지는 않았지만, 철학자 홉스(Hobbes)는 "만인에 대한 만인의 싸움"이 존재하는 사회와 16세기부터 발견되기 시작한 실제로 존재하는 사회를 비교하지 않을 수 없었다.  미개인은 사실상 인류에 속하지 않는다.  "왜냐하면 그들은 정부가 없고, 오늘날에도 거의 동물처럼 살아가기 때문이다"(1980, p.174에서 인용). 이 점에서 우리는 미개인(sauvage)이란 말의 깊은 의미를 재발견한다.  즉 그것은, 모든 문화, 모든 문명화된 사회와 떨어져서, 간단하게 말하면 문화없이 살아가는 "숲 속의 인간"이다.
  원시사회에 대해 모든 것이 말해진 것 같다 : 원시사회는 문화발달의 최초의 원시적인 순간을 구성할 것이다 ; 원시사회는 인류가 영원히 극복한 한 순간의 화석(化石)으로 머물러있을 것이다.  이러한 견해를 따르게 되면, 원시사회는 역사 밖에, 진정한 의미의 모든 경제와 정치제도 밖에 있는 것이 되며, 또한 그들은 문화의 문턱에서 거의 동물처럼 거의 자연 그대로의 생활을 한다는 것이 된다.  서구에는, 16세기에 남미의 인디언들을 발견한 보고자들의 기록대로 생각하는 사람들이 오늘날에도 많다 : "신앙도, 법도, 왕도 없는 사람들." 인간보다 동물에 훨씬 더 가까운 사람들이라는 것이다.  어느 인류학자조차도 1937년에 여전히 다음과 같이 썼다. : "오로지 죽이기 위해서 동물들의 흔적을 쫓아가는 데에 모든 생할을 바치며, 야생식물을 채집하기 위해 장소를 이동하는 인간은, 그 자신이 마치 동물처럼 살고 있다"(Sahlins, p.42에서 인용).

3. 자민족중심주의를 넘어서
  피에르 클라스트르의 저작에서 주목할 만한 것은 원시사회에 관한 미발표 자료의 발견이 아니라, 그 자료들을 문제삼고 의미를 부여하는 그의 독특한 방법이다.  경험적으로 기술된 자료를 모두 받아들이면서도, 클라스트르는 그것들이 선입관을 갖고 제시되었다는 것을 보여준다.  그의 저작은 우리에게 그러한 문화를 우리 자신의 가치에 근거해서 보지 말고, 그 문화 자체에 입각해서 볼 것을 권고한다.  왜냐하면 우리가 지금까지 세워온 것은 모두 자민족중심주의(自民族中心主義) - 즉, 선험적으로 우월하다고 판단되 자신의 문화에 입각해서 다른 문화를 판단하는 것 - 라고 불리우는 것의 소산이기 때문이었다.(1980, p.51). 모든 문화에 공통되는 이 메커니즘은 자신을 기준으로 하지 않고서는 타인을 인식하기 어렵다는 사실, 즉 우리 자신의 사고와 행동의 범주를 타인에게 적용하지 않기가 어렵다는 사실에서 유래한다.  피에르 클라스트르의 모든 연구는 몇가지 점에서 레비스트로스의 연구를 연장한 것인데, 우리의 자기중심적인 관점, 우리가 타민족보다 우월하고 보편적인 문화를 지녔다는 감정과 타민족을 부정하는 감정을 버리도록 우리에게 권고한다.  그리고 이와 동시에, 그의 연구는 우리에게 원시사회의 긍정적인 면을 인정하도록 자극을 준다.

(1)또 하나의 다른 역사
  시간과 역사에 대한 우리의 관념을 기준으로 해서 판단하면, 원시인은 역사가 없는 민족인 것처럼 생각된다.  그것은, 우리가 기독교의 영향하에서 직선적인 시간관념을 선택했기 때문이다.  이 시간관념에 의하면, 시간속에서 일어나는 사건은 단 한번 일어나며, 불가역적(不可逆的)인 흐름 속에 있다.  게다가 18세기에는, 변화가 진보와 동의어가 되었다.  그렇지만 대부분의 민족들은, 예를 들면, 중국인이나그리스인은 이와는 전혀 다른 시간관념과 역사관념을 갖고 있었다.  그들은 시간과 역사를 순환적인 것으로 생각하였다. ; 계절의 리듬과 제의행사의 시기에 의해 전후가 나뉘는 사물의 영원회귀가 있다.  이러한 사고방식이 열등하다고 말하는 것은 불합리하다.  그것은 서구의 것인 생산지상주의와 세계의 연속적인 변화를 기초로 하는 철학과는 전혀 다른 생활철학을 유인한다.

(2)문자와 권력
  그러나 문자가 없다는 객관적인 사실을 주장할 때, 어떻게 대답해야 하는가?  그것은 원시사회가 지적으로 열등하다는 분명한 표시가 아닌가?  그러나 그 경우도, 단순한 주장으로는 충분치 않고, 그러한 문자를 쓴 기술의 도입이 갖는 의미를 살펴보아야 한다.  그런데 레비 스트로스는 다음과 같이 올바르게 언급하였다.  즉, 3천년 내지 4천년 전부터 지중해 동쪽, 중국, 아메리카 등등에 문자가 나타났는데, 그 모든 곳에서 "계급사회, 주인과 노예로 구성된 사회, 일부의 사람을 위해 다른 일부의 사람을 이용하여 노동하게 하는 사회의 성립"을 볼수 있다.  따라서 문자의 출현은 사회 내에서의 불평등의 출현과 열결되어 있으며, 일부의 사람들이 그밖의 사람들에게 행사하는 권력의 탄생과 관련이 있다.  여기에 피에르 클라스트르의 지속적이고도 근본적인 물음이 있다 : 원시인에게 문자가 없다는 것은 불평등한 권력을 자기들 내부에 만들지 않겠다는 의지의 결과가 아닌가?  그것은 사회를, 문자를 알아서 명령하는 자와 문자를 몰라서 복종하지 않으면 안되는 자로 나누지 않겠다는 거부의 표시가 아닌가?

(3)지배된 경제
  그러나 정치권력의 문제에 직접 접근하기 전에, 경제가 정치를 지배하는 것이 만일 사실이라면, 이들 사회의 경제에 대해 곰곰히 생각해볼 필요가 있다.  우리는 진실로 궁핍의 경제에 관계하는 것인가?  이 물음에 대답하기 위해, 극도로 상이해서, 결국은 비교할 수 없는 두 유형의 사회의 생산체계를 비교하고자 하는 것은 불합리하다.  그런데 살린스(Shalins)에 이어서 피에르 클라스트르가 묻고자 하는 것은 이 원시사회의 욕구가 충족되는지 아닌지이다.  왜냐하면 바로 그것이 모든 경제체계에 대해 제기해야 할 궁극적인 문제이기 때문이다.

풍족한 사회
  그런데 만일 이런 사회들을 객관적으로 관찰한다면, "적어도 산업기술 사회가 뽐내는 것과 똑같이 그들 사회는 자신들의 욕구를 충족시킬 수 있는 능력을 나타낸다" 는 것을 확일한 수 있다(1974-2,p.162와 163). 매우 어려운 생태학적 조건에서 살고있는 안헴지역의 오스트레일리아인들과 칼라하리사막의 부쉬맨들을 관찰해보면, 이 수렵인 - 채집인 - 유목민들에게서는 개인이 끊임없는 기아에 시달리고 있으며 그 결과 식량을 구하기 위해 항상 활동하고 있음을 지적하지 않을 수 없다.  그렇지만, 사실, 그들은 일상적인 재화에 관해서는 일종의 물질적 풍족함을 누리고 있다.  이것은 남미의 인디언들이 건간하다는 서구인의 보고에 의해서도 분명하게 확인되고 있다.  베네주엘라의 아마존강 유역에 사는 야노마미(Yanomami)족에 대해 리조(J.Lizot)가 실시한 최근의 조사에 따르면, 그들의 식사의 칼로리와 단백질은 충분하다고 한다(op. cit. p.69--p.113).

불충분한 생산의 경제
  물론, 그처럼 생태계를 지배하는 능력을 인정하지만, 그러나 그것은, 집단 전체를 동원하는 강도있고 지속적인 활동이 전개되는 것에 의해서만 가능하다.  그런데 이 경우에도, 민족학자의 객관적인 관찰은 그러한 것이 없다는 것을 보여주고 있다 : 안헴지역의 수렵인 - 채집인들은 각각 하루에 4-5시간밖에 일하지 않는다 ; 부쉬맨들은 하루나 이틀 일하고 하루나 이틀쉰다 ; 야노마미족은 "(성별과 계절에 따라 다르지만) 먹고 살기 위해, 일주일에 1.85일 내지 3.31일 일한다."(같은 책, p.86). 노동생산성, 즉 생산물의 양과 그것을 얻는 데 필요한 노동시간의 비율을 게산하면, 높은 생산성을 확인할 수 있다.  그리고 역설적이지만, 이 높은 생산성은 미개인이 자신들의 생산수단을 철저하게 이용하지 않을 때 달성되는 것이다!  실제로, 노동은 연속해서 행해지지 않으며, 빈번한 휴식에 의해 중단된다.  그리고 아이들과 노인들은 일하지 않기 때문에, 모든 사람이 생산활동에 참가하는 것이 아니다.  게다가, 생산수단은 최대한으로 사용되지 않는다.  이 현상의 가장 좋은 예는 남아메리카 인디언에 관해 피에르 클라스트르가 제시한다.  서구인들이 그들에게 돌도끼보다 그 능률이 10배나 더 높은 금속 도끼를 주었을 때, 원시인들은 다음과 같은 선택에 부딪쳤다 : 생산목표를 똑같이 유지하고 그 결과로서 노동시간을 1/10로 줄일 것인가, 아니면 노동 시간을 똑같이 계속 유지하면서 10배의 생산을 할 것인가?  서구인들의 빈축을 사면서, 그들은 첫번째 해결책을 선택하는 것이다 : 소비할 수 있는 것보다 더 많이 생산해봐야 무슨 소용이 있느냐?  원시인은 저장하기 보다는 , 몇일간을 궁핍 속에 보내는 위험을 받아들인다.  저장한다는 것은 원시인에게 있어서는, 도덕적으로도 경제적으로도(이것은 자연의 저장량을 고갈시킬 수 있다) 또 사회적으로도(인간들 사이에 불평등이 나타날 수 있다) 비난할 만한 것이다.  간단히 말해서, 우너시인의 경제는 생산적인 경제인 동시에 불충분한 생산의 경제이다.  왜냐하면 그것은 생산능력을 충분히 이용하지 않기 때문이다.

  경제의 거부
  이러한 모든 것은 서구인으로서는 분노할 만한 결론에 이르게 한다.  즉, 이들 사회는 생산, 소비 및 교환의 영속적이고 규칙적인 구조를 뜻하는 경제를 거부한다는 결론에 이르게 한다.  그들 사회에 영속적인 구조로서의 시장이 보이지 않는 것은, 교환할 생산물을 공급할 수 없기 때문이 아니라 교환하지 않겠다는 의지 때문이다.  이것은, 레비 스트로스가 인식하지 못한 원시사회의 본질적인 측면 중의 하나와 관계가 있다 : 자급자족이라는 이상(理想), 즉 생산과 소비의 영역에서 각각의 사회의 완전한 자립이라는 이상(理想). 자기 성원들의 욕구는 자체적으로 충족하면서, 그 사회는 다른집단에 대한 어떠한 의존도 피하며, 자신의 독립과 자유를 유지한다.  시장구조를 거부함으로써, 그 사회는 다른 사회의 지배하에 들어가는 일이 없게 된다.
  이 모든 것에 의해, 원시사회의 경제에 대한 전통적이고 태만한 분석은 완전히 뒤집어지지 않을 수 없다.  욕구를 충족시키는가라는 물음에 대한 대답이 긍정적인 한에 있어서, 살린스에 이어서 피에르 클라스트르가 하는 바와 같이, 역설적이지만 원시사회는 궁핍한 사회가 아니라 풍족한 사회를 이룬다고 결론짓지 않을 수 없다.  게다가, 우리 사회와는 달리, 경제는 사회영역에서 자율적인 부분이 아니다.  원시사회에는 경제라고 부를 수 있는 고립된 구조가 없다.  피에르 클라스트르가 쓰고 있는 바와 같이 : "미개인은 살아가기 위해 생산하는 것이지, 생산하기 위해 살지 않는다." 따라서 원시사회를 전(前)자본주의적인 것으로 간주하는 것은 불합리하다 ; 그들은 다른 논리, 다른 사회관을 따르는 것이다.
  보드리야르는 특히 소비사회에 대한 비판에서, 클라스트르와 살린스가 준 교훈을 잊지 않을 것이다.(본서의 6장을 참조). 보드리야르는 우리가 궁핍한 사회에 있다는 생각을 다시 받아들인다.  왜냐하면 우리는 특권사회에 살고 있으며, 그러한 사회는 궁핍이 잇을 때에만 존재할 수 있기 때문이다.  게다가 성장사회는 풍족한 사회와는 반대이다.  "왜냐하면, 사회 내부에서의 욕구의 무제한적인 상승은 생산력보다 휠씬 더 빨리 증대되기 때문이다.  실제로, 욕구의 증대를 전제로 하는 산업체계는 재화의 공급보다 욕구가 끊임없이 초과한다는 것도 전제로 하고 있다...."(Baudrillard 1970-2, p.85). 아이러니하게도, 서구경제를 비판하는 사상가들은 생활에서 경제를 거부한 민족에 호소하고 있다.

(4)여가사회
  지금까지 서술한 것을 통해서 원시인이 노동에 열의가 없다는 것은 어느 민족학자가 공언한 바와 같이 "타고난" 게으름의 탓이 아니라는 것을 이해 할 수 있다.  노동과 생산은 우리 사회에서처럼 목적이 아닐, 수단 즉 집단의 필요를 확보하는 수단이다.  그렇다면, 조건이 충족되었는데도 계속 노동하는 것은 불합리한 짓이 된다.  잉여나 이윤을 만들어내는 것은 이들사회와는 무관하며, 초과노동은 무의미한다.  그러므로 남미 인디언의 경우에서 본 바와 같이, 새로운 도구를 도입한 결과로서 생기는 것은 생산의 증대가 아니라, 여가에 할당되는 시간의 증대였다.  원시사회는 진실로 "여가사회"(societes de loisirs)이다.  왜냐하면, 원시사회의 목표는 보다 많이 일하는 것이 아니라, 노동하지 않는 시간을 유지하거나 늘리는 것이기 때문이다.
  우리 사회에서는 생산이 엄청나게 증대해도 노동시간은 조금밖에 줄지 않았으며 새로운 욕구는 무한히 증대할 뿐이기 때문에, 원시사회의 이러한 상황은, 우리 사회의 상황과 완전히 반대이다.  그렇기 때문에, 마르크스의 사위 풀 라파르그(Paul Lafargu 
e)의 책 ≪나태에의 권리≫가 우리에게서 빈축을 샀으며 또 아직도 빈축을 사고 있따는 것은 놀랄 일이 아니다.  그러나 피에르 클라스트르가 쓰고 있는 바와 같이, "인간이 항상 억지로 필요 이상으로 노동하는 것"이 사실이라면, 인간을 필요이상으로 노동하게 한것은 무엇인가?

(5)국가에 대립하는 사회
  여기에 피에르 클라스트르의 사상의 핵심이 있다.  인간으로 하여금 필요한 것 이상으로 생산하도록 할 수 있는 이 힘은 도대체 무엇인가?  그것은 가장 단순한 표현으로 환원된 국가, 즉 본질적으로는 불평등에서 탄생하였으며 또 불평등을 창출하는 기구로 환원된 국가일 수밖에 없다.  국가란 어떤 사람들은 명령하고 다른 사람들은 복종하기를 받아들인다는 기본적인 사실에 의해 규정된다.  이 본질적인 구조에서 모든 것이 나오는데, 이것은 특히 경제영역에서 그러하다.  일정한 사람들이 자신들을 위해서 다른 사람들을 강제로 노동하게 하고 생산하게 할 수 있을 때, 국가의 기초가 되는 불평등이 성립한다.

정치적인 것과 경제적인 것
  간단히 말해서, 정치적인 것, 보다 명확하게 말하면 국가가 외적이거나 내적인 이유에서 경제적인 것에 손을 댈 때 원시사회는 그 본질을 잃어버린다.  그러므로 아마존의 원시인과 잉카제국의 인디언(그는 하나의 제국에서 살고 있기 때문에, 더이상 원시인이 아니다)의 차이는, 전자(前者)는 살기 위해 생산하는데 반해 후자(後者)는 "더욱이 다른 사람들, 노동하지 않는 사람들, 자신에게 신세진 것을 갚으라고 또 빚을 항상 상환하라고 말하는 주인들을 살리기 위해서 노동한다"는 사실에 있다(1972-2, p.168-169). 따라서 피에르 클라스트르는 자신의 본질적인 명제를 다음과 같이 말한다 : "원시사회에서, 경제적인 것이 자립적이고 규정된 영역으로 인정받을때, 생산활동이 그 노동의 결과를 향유하는 사람들에 의해 계산되고 강제되어 소외된 노동이 될 때, 그 사회는 더 이상 원시적이지 않다.  그 사회는 지배자와 피지배자, 주인과 복종자로 나뉘어진 사회가 된 것이며, 그 사회를 죽이는 운명을 지닌 것, 즉 권력과 권력의 존중을 쫓아내지 못하게 된 것이다" (lbid, p.169). 이리하여, 정치적인 것에 접근하지 못하는 무능력으로 제시된 것이, 사실은 그 누구에게도 권력을 잡지 못하게 해서 타인의 노동력을 강탈하지 못하게 하려는 의지라는 것을 이해하게 된다.

권력없는 우두머리들
  이처럼 서양적인 의미에서의 우두머리의 부재는 복종과 조직에 부적합하다는 표시가 아니라, 사람들 사이에 분열, 불평등이 나타나지 않도록 하려는 의지와 일치한다.  따라서 전쟁 때를 제외하면, 우두머리는 명령을 내리거나 집단에 자신의 법을 강요할 수 없다.  피에르 클라스트르는 아파치의 우부머리로 백인들에게 잘 알려져 있는 제로니모(Geronimo)의 경우를 상기시킨다.  맥시코군인들에게 의해 인디언이 대량학살된 후, 제로니모는 죽은 자들의 원수를 갚기 위한 군사행도의 지휘자로 지명되었다.  멕시코수비대를 전멸시킨 아파치족은 그것에 의해 자신들의 목적이 달성되었따고 평가하였다.  그러나 가족 모두가 죽은 제로니모는 전쟁을 게속해야 한다고 생각해서, 인디언들에게 계속 싸울 것을 촉구했다.  그렇지만 큰 위세를 얻었음에도 불구하고, 그는 고립되었고 집단에서 내쫓겼다.
  원시인들은 "우두머리"가 (우리의 경우에서 처럼) 개인적인 목적을 위해 사회를 이용하는 것을 용납하지 않는다 ; 우두머리는 사회에 봉사하는 것이지, 그 반대가 아니다.  이원리를 침해하는 자는 곧 면직된다.  "우두머리"의 욕망이 집단의 욕망과 일치하지 않으면, 원시사회에서는 항상 우두머리가 비난받는다.  그렇지않다면, 그 사회는 더이상 원시적이지 않다.
  그렇다면, 왜 우두머리를 지명하는가?  이미 본 바와 같이, 그것은 그의 웅변재능 때문이기도 하지만, 또한 그로 하여금 관대하도록 강요하기 위해서이기도 하다!  부채의 의미가, 국가가 있는 사회에서의 그것과는 반대이다.  우두머리는 그를 지명한 집단의 채무자이다.  그는 우두머리로 지명되었다는 사실 때문에 집단에 빚지고 있는 부채를 부단히 갚지 않으면 안된다.  동시에 그는 다른 사람들보다 더 많이 일해야 하며, 너그럽게 배풀 수 있기 위해서는 여분의 산물을 생산하지 않으면 안된다!  따라서, 우두머리는 사실상 영광을 위해서 노동한다고 피에르 클라스트르는 유머러스하게 말할 수 있었다.  왜냐하면 우두머리의 노동의 산물은 그에게 속하지 않지만, 그것은 그에게 권력없는 위세를 주기 때문이다.  따라서 우리 사회에서와는 달리, 우두머리라는 직책이 그토록 추구되지 않는 이유가 이해될 수 있다.
  이처럼, 정치적 굴종에 대한 라 보에티의 문제는 원시사회에서는 중심적인 것이다.  원시사회는 불평등한 권력의 수립, 즉 국가의 등장을 거부하기 위해 전력을 다한다.  서구가 긍정적인 것으로 또 우월성의표시로 주장하는 것이, 원시인들에게는 반대로 악 및 부정적인 것과 동의어이다.  통일성, 한사람에게의 복종으로서의 국가란 절대적인 악을 나타낸다(idem, p.134이하).

(6)전쟁의 긍정적인 면
  따라서 원시사회에 보편적인 전재의 기능도 역시 새로운 의미를 지닌다(1980, p.171-p.207). 전쟁은 타고나 공격성, 동물상태의 지속을 가리키지 않는다.  인류학자 르르와 구랑(Leroi-Gourhan)이 생각하는 것처럼, 전쟁은 인간이 사냥할 때 발휘하느 공격성의 단순한 변형도 아니다.  전쟁에는, 성질이 다른 두가지 행동이 문제되고 있다.  전쟁은 또한 생존을 위한 경제의 결과일 수도 없다.  왜냐하면, 이미 본 바와 같이, 그것은 잘못된 서술이기 때문이다.  마지막으로, 레비 스트로스가 생각하는 것처럼, 전쟁은 가면을 쓴 상업적 교환을 대신하는 것이 아니다 : "상업적 교환은 평화적으로 해결된 잠재적인 전쟁을 나타내며, 전쟁은 거래가 실패했을 때 일어난다"고 그는 쓰고 있다.  전쟁은 다른 방식으로의 정치의 연장에 불과하다는 클라우제비츠(Clausew 
itz)의 표현이 생각난다.  그렇다면, 전쟁은 교환을 통해 합의에 도달할 수 없는 경우를 나타낼 것이다.
  피에르 클라스트르에게 있어서는, 이러한 견해는 반론의 여지가 있는 세가지 요소를 포함하고 있다.  우선, 그러한 견해는 교환을 원시사회의 존재자체를 구성하는 것으로 주장한다.  게다가, 그러한 견해는 전쟁이 원시사회에서는 우연적인 것이 아니라 영속적인 것이라는 사실을 잊고 있다.  마지막으로 교환 아니면(양자택일의 의미에서)전쟁이 있는 것이 아니라, 교환과(et) 전쟁이 있는 것이다.  홉스와 레비 스트로스의 상반된 대칭적인 오류는 여기서 나온다 : 전자에서는, 원시사회는 만인에 대한 만인의 영속적인 전쟁상태이며 교환이 있을 수 없다 ; 후자에게 있어서는, 원시사회는 전쟁없는 교환으로 특징지어진다.  그렇지만 실제로, 원시사회에는 전쟁과 교환이 모두 있다.
  피에르 클라스트르의 명제는, 교환이 원시사회의 본질을 구성한다는 레비 스트로스의 명제와 완전히 대립한다.  레비 스트로스의 명제와는 반대로, 전재의 기능은 자급자족을 유지하기 위해 교환고 싸우는 데 있다.  전쟁의 기본적인 목적은 각각의 공동체에게 다른 공동체와의 차이 속에서 또 그 차이를 통해 하나의 통일성을 주면서, 집단의 분산과 세분화를 유지하는 것이다 : "자신들을 하나의 우리로 간주할 수 있기 위해서는, 공동체가 분열되지 않고(하나) 동시에 독립적(전체)이지 않으면 안된다 : 내부의 결속과 외부의 대립은 서로 결합하며, 그 각각은 다른 것의 조건이다"전쟁이 "사회라는 기계의 동력"(le moteur de la machine sociale)이라는 것을 이해할 수 있을 것이다.  왜냐하면, 전쟁에 의해, 독립의 의지, 원심적(遠心的)경제, 그리고 통합하는 권력, 국가, 불평등, 위계제도 등의 부재(不在)라는 이들 사회의 기능과 논리가 진실로 이해되기 때문이다.  또한 전쟁에 의해서만, 이들 사회는 특별한 사회상태를 유지할 수 있다.  전쟁은 균형과 공통의 법을 유지하는 수단이다.

4. 원시사회에 대한 또 하나의 견해
  피에르 클라스트르의 연구에 의해, 우리는 원시사회에 대한 분석에서 진정한 전환을 이룰 수 있게 되었다.  원시사회는 미발달, 불안전, 결여의 표시가 아니다.  원시사회는 실제로 그들의 자연환경과 사회환경을 지배하고 있다.  원시사회의 소멸은 대부분, 다른 문화 특히 서구문화의 개입 때문이다.  다른 문화가 그들의 생태학적 문화적 균형을 파괴해버린 것이다.
  원시사회는 역사발전의 출발점도, 자본주의 이전의 단계도, 우리 문명의 맹아도 아니다.  원시사회에는, 발전이라느 우리 자신의 논리로 환원될 수 없는 그 자체의 독자성, 차이성이 있다.  따라서, 서구인이 매우 흔히 한바와 같이, 인류의 역사에서 있을 수 있는 단 하나의 비교기준, 단 하나의 길은 더 이상 세울 수 없다.  단 하나의, 미리 새겨져 있는 역사라는 논리는 존재하지 않는다.
  원시사회는 분리되고 기본적인 그리고 사회를 결정하는 구조로서의 경제를 거부한다.  그러나 이것은, 모든 사람에 의해 내려지고 받아들여지는 정치적인 결정을 통해서만 가능하다.  원시사회는 "필요한"욕구 이상의 것을 만들어내는 초과노동을 거부한다.  그리고, 원시인들이 그들의 욕구를 제한하고 욕망을 억제한다고 말하는 것은 부정확하다.  왜냐하면, 그것은 그들을 항상 서구 경제인의 입장에서 보는 것이기 때문이다.  더 많이 갖고, 전유(專有)하고자 하는 욕망이 그들에게는 없다.
  다른 사람보다 더 많이 소유하는 자가 없다면, 부자도 빈자도 존재하지 않으며, 그 결과, 어떤 사람들로 하여금 다른 사람들을 위해 노동하도록 강요할 수 있는 권력도 존재하지 않는다.  그래서 위계제도, 불평등, 국가를 거부한다.  따라서 피에르 클라스트르의 본질적이고 지속적인 사상 중의 하나는 두개의 큰 유형의 사회가 있다고 주장하는 것이다 : 국가를 거부하는 사회(오로지 진실로 원시적인 사회)와, 어떠한 형태로든 국가라는 구조를 받아들이는 사회. 이 모든 것이 원시사회를 긍정적이고 다른 것으로 생각할 수 있게 해 준다.

5. 원시인에서 우리로
  우연적인 가치
  그런데 원시사회가 나타내는 다른 사람, 다른 것, 생각할 수 없는 것[있음직하지 않은 것에 대한 이러한 반성은, 우리로 하여금 반대로 우리 자신의 가치와 이데올로기에 대해 곰곰히 생각하게 한다.  우리가 오늘날 "자연적인" 소여, 자명한 것(국가, 생산지상주의적인 경제, 노동, 그 조직과 목적), 있을 수 있는 단 하나의 길로 간주하는 것은 필연적이 아니라 우연적인 문화적 선택의 결과라는 것이 밝혀졌다.

우리의 역사이론에 대한 재검토
  따라서 우리가 보편적으로 타당하다고 간주하는 우리의 역사관의 약점을 피에르 클라스트르는 강조하고 있다.  그는 헤겔식의 관념론적 역사관을 비판의 대상으로 삼을 수 있었지만, 그의 본질적인 표적은 역사의 과학을 자처하는 마르크스의 이론이다(본서에서의 알튀세에 대한 해설을 참조하라). 마르크스의 이론에 따르면, 사회의 기능과 발전을 "궁극적인 심급에서" 결정하는 것은 경제, 즉 하부구조이다.  생산관계를 결정하는 생산력에 의해 구성된 하부구조가, 정치영역이 그 일부로서 속해 있는 상부구조에 변화를 가져다준다는 것이다.  정치영역은 경제적인 것으로부터 파생되며, 기계론적 해석, 경제주의적 해석(초기 마르크스와 스탈린의 해석), 아니면 보다 변증법적인 해석(후기 마르크스와 엥겔스의 해석)등 여러가지 해석이 있지만, 여하튼 사회의 기능에 대한 마르크스주의적인 견해에서는 정치가 결코 중심적이고 기본적인 것이 될 수 없다.
  그런데 경제와 정치의 관계에 관해 우리가 본 것은 모두 "결정적인 것은 정치적 단절이지, 경제적 변화가 아니라는" 것을 보여준다.  인간이 우선먼저 정치권력에 복종하기를 받아들이기 때문에, 그 다음에 경제적 착취에 종속될 수 있는 것인지, 마르크스주의의 설명처럼 그 반대가 아니다.  그리고 피에르 클라스트르는 다음과 같은 두개의 본질적인 논의의 도움으로, 정치적인 것의 우위를 입증한다 :
 - 새로운 기술의 도입(마르크스주의자들이 하부구조라고 부르는 것의 발전)에 의한 신석기시대의 "혁명"이 정치구조(마르크스주의의 의미에서 상부구조에 속하는 것)의 변화를 일으켰다고 사람들은 일반적으로 말한다.  그렇지만, 상이한 하부구조를 지닌 사회(예를 들면, 한편에서는 수렵 - 어로 - 채집 - 유목의 사회와, 다른 한편에서는 정착한 농업사회)가 동일한 정치구조(동일한 상부구조)를 갖고 있음을 확일할 수 있다.  반대로, 동일한 하부구조(농업)을 지닌 사회가 상이한 상부구조(국가사회와 국가 없는 사회)를 나타낸다.  그러므로, 궁극적인 심급에서 정치를 결정하는 것은 경제가 아니라, 그 반대이다 : "하부구조와 상부구조라는 마르크스주의 개념을 간직하고 싶다면, 하부구조가 정치이며 상부구조는 경제라는 것을 아마도 인정하지 않을 수 없을 것이다"(1974-2,p.172).
  - 두번째 논점은 국가개념을 의문시하는 것이다.  마르크스주의자들에게 있어서는, 국가란 항상 (민주주의 국가에서도) 하나의 계급에 대한 다른 계급의 지배 및 독재의 수단이다.  그러나 이러한 견해는, 사회 속에 다른 하나 또는 복수의 계급을 착취하려고 하는 계급이 있다는 것을 전제한다.  그렇지만, 여러 계급의 출현이 가능하게 된 것은, 단순한 경제변화 때문이 아니라, 우선 먼저 일정한 계급에게 다른 게급들을 희생시켜서 부유해질 수 있는 가능성을 주는 정치적 결정 때문이다.  마르크스주의의 도구주의적 사고방식에서는, 국가의 폭력이 무엇에 쓰이는가를 알수 없다.  왜냐하면, 결제적인 폭력은 이미 확립되었고, 이미 기능하고 있기 때문이다.  국가가 유산자(有産者)들의 이익을 대변한다 해도, 그것으로는 왜 유산자들이 존재하는지, 왜 불평등이 존재하는지를 설명할 수 없다.  사회분화는 왜 또 어떻게 생겨나는가? 게급없는 사회에서 사회계급들을 어떻게 이끌어 낼 수 있는가?
  따라서 마르크스주의는 원시사회의 존재 자체를 생각할 수 없다는 것이 밝혀진다.  원시사회에서는 경제가 결정적인 것이 아니다.  오히려 경제는 정치에 의해 결정된다 ; 마르크스주의는 불평등과 사회분화의 기원 및 확립을 해명하지 못한다.  그러므로 마르크스주의를 역사의 대표적인 과학으로 제시할 수 없다 ; 마르크스주의는 역사상에 나타난 사회구성체 모두를 생각하기에는 부적합하다.
  이러한 비판은, 마르크스의 업적이 우리 사회의 기능을 더 이상 해명해 주지 못한다는 것을 보야주면서 장 보드리야르가 행하는 비판에 의해 보완된다(본서의 제 6장에서≪생산에 대한 자본주의 및 마르크스의 이데올로기≫항 이하를 참조하라). 클라스트르의 비판은 카스토리아디스의 분석도 보강한다(본서의 제5장을 참조하라). 카스토리아디스는 다음과 같이 쓰고 있다 : "혁명 이후의 사회에서 중심문제는 <생산관리>의 문제도, 경제조직의 문제도 아니다.  중심문제는 본래의 의미에서의 정치문제이다... 즉,국가기구라는 분리되고 비교적 자율적인 결정기관이 그 작업을 떠맡지 않는 상태에서, 사회가 명백하고 구체적인 통일성을 확립하고 유지하는 능력의 문제이다"(Revue Libre, 1977, 제1호, p.78).

자민족중심주의와 제노사이드
  이처럼 상이한 문화에 대한 관찰은 그 보답으로 우리에게 이상적인 모델을 주는 것이 아니라(그것은 전도된 자민족중심주의가 될 것이다), 우리 자신의 사회를 한걸음 뒤로 물러나서 보는 데 도움을 줄 수 있다.  피에르 클라스트르의 저작들은 우리로 하여금 우리 자신의 문화의 기초와 가치를 비판적으로 더 잘 평가할 수 있게 한다.  우리는 우리의 판단기준으로 이상적인 인간을 제시해왔는데, 들뢰즈(G.Deleuze) 에 따르면 그것은 백인이고, 서구인이며, 남자이고, 성인이고, 합리적이고, 이성애자(異性愛者)이며, 도시거주자이며, 표준어를 말하는 자라고 한다.  동시에 우리는 진정한 인류 밖으로 배제된 모든 것이 무엇인지도 알고 있다.
  이런 점에서, 우리가 취해온 행동은 자민족중심주의적인 모든 문화의 행동과 다른 것이 아니었다.  그러나 우리는 우리 자신의 문화관을 강요하기 위해 힘을 사용해왔다.  우리는 자민족중심주의에서 에스노사이드(ethnocied:문화파괴)와 제노사이드(genocide:한 종족이나 민족의 말살)로 이해하였다(1980, p.47-p.57).

원시사회의 이상화?
  이러한 분석을 읽은 독자 중 많은 사람들은 틀림없이 몽상에 잠겨서 그러한 사회에서 살지 못하는 것을 유감스럽게 생각할 것이다.  그러나 우리가 방금 기술한 모든 것은 약 100명정도의 작은 사회에만 적용될 수 있다는 것을 잊어서는 안된다.  여기서 인구를 엄격하게 통제해야 할 필요성이 나온다.  그렇지 않으면, 집단생활을 변질시키는 작은 우두머리들이 나타날 것이다.  게다가 권력과 경제조직의 거부는 비싼 대가를 치른다 : 전쟁은 이들 사회의 영속적인 상태이며, 저장의 거부는 집단으로 하여금 극도로 어려운 순간을 살아가도록 한다는 것을 잊어서는 안된다.  따라서, 사회 및 인간화의 부재를 말하고 나면, 서구인이 상상하려고 하는 지상낙원은 별로 문제가 되지 않을 것이다.
  클라스트르의 저작은 레비 스트로스의 저작과의 차이로 강한 인상을 준다.  이 두 민족학자의 독자는, 그들이 똑같은 사회를 기술하지 않았다는 인상을 받는다!  레비 스트로스는 친족구조, "야생(야생)의" 사고, 신화를 강조한 반면에, 클라스트로는 그런 점들은 거의 전개하지 않고, 오히려 정치, 권력, 경제의 문제에 전념하고 있다.  그러나 독자에게 있어서 어려움은, 매우 이질적인 그 두사람의 연구업적을 거의 합칠 수 없다는 사실에 있다.  그 두사람 중 하나를 선택해야 하는가?  한쪽은 틀렸는가?  우리는 원시사회의 실제 기능과는 너무 동떨어진 이 두 분석에 관계하는 것은 아닌가?
  마진막으로, 우리가 종종 몽상에 빠진 이유는, 클라스트르가 원시인을 너무나도 지적으로, 즉 알 수 없는 미래사에 대해 그들이 너무나도 잘 알고 있는 자들로 표현하는 경향이 있기 때문이다.  피에르 클라스트르에게는, 원시인들이 권력 특히 국가 등을 인정할 때 자신들을 기다리는 것이 무엇인지를 예지하고 있는 것처럼 생각하는 경향이 종종 있다.  그렇지만, 마침 문자, 조직화된 경제, 국가를 받아들일 경우 무엇이 자신들을 기다리는 지에 대해서는 직관을 지닐 수 없었다.  원시인에게 공감한 나머지, 종종 클라스트르는 실제로 존재하는 것 그 이상을 주었다.  그러나 이것이 그의 분석과 업적의 핵심을 해치지는 않는다.

참고문헌
。 1969 : <미개민족지 Une ethnographie sauvage>, Revue de l,homme, Cahier, I,       Vol. IX, 1980년의 ≪정치인류학 연구≫에 재수록.p.31, 40.
。1971(1) : <마지막 원 Le Dernier Cercle>, Temps Modernes, 1971년 5월,≪정치인류학 연구≫에 재수록. p.7-30.
。1971(2) : <교차점의 못 Le Clou de la croisirer>, Temps Modernes, 1971년 6월-7월, ≪정치인류학 연구≫에 재수록.p41-46.
。1972 : ≪구아야키 인디언 연대기 Chronique des Indinens Guayaki≫, Col, Terres humaines, Plon.
。1974(1) : ≪위대한 화법 : 구아라니 인디언의 신화와 신성한 노래 Le Grand Parler: mythes et chants sacres des Indiens Guarane≫, Seuil.
。1974(2) : ≪국가에 대립하는 사회 La Societe contre lEtat≫, Seuil.
。1974(3) : <에스노사이드에 대해 De lethnocide>, encyclopedia Universalis.≪정치인류학 연구≫에 재수록. p.47-57.
。1976(1) : 살린스의 책 ≪석기시대, 풍요시대 Age de pierre, age d abondaned≫ (Gallimasrd)에의 서문, ≪정치인류학 연구≫에 재수록. p.127-145.
。1976(2) : 라 보에티의 ≪자발적 복종론 Descours de la servitude volontaire≫(Payot)에의 후기(후기) <자유, 불운, 이르뭍일 수 없는 것 Liberte, malencontre, innommable>, ≪정치인류학 연구≫에 재수록. p.111-125.
。1976(3) : <원시사회에서의 권력문제 La Question du pouvoir dans les societes primitives>, Revue Interrogations, 제 7호 1976년,6월, ≪정치인류학 연구≫에 재수록, p.103-109.
。1977(1) : <빛의 복귀 Le Retoru des lumieres>, Revue francaise de science politique 제 1호, ≪정치인류학 연구≫에 재수록. p.147-156.
。1977(2) : <폭력의 고고학 Archeologie de al violence>, Libre 제1호, Petite Bibliotheque Payot n 315, ≪정치인류학 연구≫에 재수록. p.1710297.
。1977(3) : <미개전사의 불행 Malheur du guerrier sauvage>, Libre 제2호, Petite Bibliotheque Payot n326, ≪정치인류학 연구≫에 재수록. p.209-248.
。1978 : <마르크스주의자들의 인류학 LAnthropologie des marxistes>, Libre  제3호, Petite Bibliotheque Payot n340, ≪정치인류학 연구≫에 재수록. p.157-170.
。1980 : ≪정치인류학 연구 Recherches danthropologie politique≫, Seuil.

1. 위대한 문학작품과의 접촉 : 최초의 분석두구의 확립, 욕망의 모방적 성질
  르네 지라르(Rene Girard)(1923년생)는 대학에서 가르치고 있는 문학연구자이다(1974년 이후, 그는 미국의 몇몇 대학교에서 프랑스어와 문학, 프랑스문명을 가르치고 있다). 지라르가 무엇보다도 자신의 분석도구를 만들어내게 된 것은 위대한 문학작품들 (세르반테스, 스탕달, 프루스트, 단테, 플로베르, 도스토예프스키 등등)과의 접촉을 통해서이다.
  ≪낭만적 거짓과 소설적 진실≫(Mensonge romantique et verite romanesque)(1961)은 1951년에서 1969년까지 발표된 여러 "문학비평"논문들과 함께 이론적 모델을 제시한느데, 이 모델은 나중에 인류학영역에 적용된다.  지라르에게는 문학이 하나의 앎(지)이기 때문이다.  "몇몇 작품에는, 욕망의 관계에 대해서 이제까지 제시된 그 어떤한 것보다 뛰어난 하나의 앎(지)이 있다고 나는 생각한다.  과학을 배척하는 것은 결코 아니며, 다만 - 그 장소는 예상밖이지만 - 과학이 존재하는 곳에서 과학을 찾는 것이다"(1976, p.23). 따라서 앞으로 문학에게 묻게 되는 것은 "욕망관계"(rapports de desir)라는 주제이며, 그리고 나중에 작업가설에서 문화이론으로 확대되게 되는 근원적인 직관은 욕망의 모방적 성질에 대한 직관이다.

(1)삼각혁의 욕망
  사람들은 보통 욕망을 어느 한 대상의 대한 어느 한 주체의 관계로 기술한다.  그러나 르네 지라르는 욕망을, 그가 "전범(典範)"이나 "중개자"라고 부르는 제3자를 매개로 한 욕망된 대상과의 관계로 처리한다.  인간욕망의 본질은 이 중개(仲介), 즉 우회로 속에 있다는 것이다.  욕망을 도식화하는 고전적인 방식(주체→대상)을 삼각형의 도식으로 대신한다.  대리에 의한 이 욕망(우리 중 그 누구도 이것에서 벗어나지 못한다), 전범(典範)의 모방을 분명하게 드러낸다는 점에서 세르반테스, 플로베르, 스탕달, 프루스트, 도스토예프스키 등의 여러 작가가 일치한다고 지라르는 생각한다.  지라르는 성향과 성격의 심리학을 아무 것도 설명하지 못하는 것이라고 거부하면서, 돈키호테가 더 이상 "미친 사람"이 아니며, 엠마 보바리는 "히스테리 환자"가 아니며, 스탕달 작품속의 인물들은 "야심가"가 아니며, 프루스트의 인물들은 "속물(俗物)"이 아니고, 도스토예프스키의 인물들은 "잠재적인 동성연애자"가 아니라는 것을 보여준다.  그들에게 공통된 것은 자신들의 모든 욕망을 타인에게서 빌린다는 점이다.

(2)낭만적 거짓
  이것은 바로 욕망의 자율성이라는 거짓이다.  낭만주의자(그리고 상징주의자, 초현실주의자도...또 자아의 자율성이라는 환상에 사로잡혀 있을 때의 우리 자신도)는 그 어느 누구의 신봉자가 되고자 하지 않으며, 자율적인 주체성과 자연발생적인 욕망이라는 환상을 갖고 있다.  예를 들면, 돈키호테처럼 어쩌면 미친 사람일지 모르지만 매력적인 비타협적 인물이 우리의 공감을 불러일으키는 것은 그 때문이다.  세르반테스는 우리에게 돈키호테를 있는 그대로, 즉 모방의 열광자로 받아들이라고 말하면서, 그 비타협주의가 사실은 거짓이라는 것을 자신의 소설 첫 페이지부터 알린다.  그의 소위 독창성 밑에는 "타자에 대한 병적인 배려"가 숨어있다.  돈키호테가 그 자신이 찬미하는 영웅, 즉 [16세기] 기사도소설의 주인공인 유명한 아마디스 드 골(Amadis de Gaule)이 "되기"를 문자 그대로 갈망한다는 것을 보여주면서, 세르반테스는 "비밀을 누설한다" : 그것은, 우리는 이미 다른 사람들이 욕망하는 것만을 욕망할 뿐이라는 비밀이다.

(3)소설적 진실
  이미 본 바와 같이, 욕망의 자율성과 그 독자성을 믿는 낭만적 거짓에 대항해서, 소설적 짙실은 몇몇 위대한 작가들이 그 환상을 폭록하는 것이다 : 인간은 그 자체로서 바람직한 대상이나 그 자신에 의해 바람직한 것으로 선택된 대상을 자연발생적으로 욕망하지 않는 다는 것, 자기 혼자서는 욕망할 수 없다는 것, 그의 욕망의 대상은 제3자에 의해 지시되어야 한다는 것을 그들은 알고 있으며, 또 그것을 자신들의 작품속에서 보여준다.  "바림직하다"는 범주는 이 점에서, "욕망된 것"의 범주에 종속된다 : 사람은 다른 사람들이 욕망한 대상만이 선택한다.
  낭만적 작품과 소설적 작품간의 차이는, 전자(前者)는 욕망의 모방적 성질을 반사시킬 뿐이지만("낭만적 작품은 중개자의 존재를 반사하지만 그것을 결코 드러내 보이지 않는다"), 후자(後者)는 그것을 폭로한다는 사실이다.  그리고 종종, 가장 뛰어난 작가들에게서 또 동일한 작가의 작품 속에서도, 낭만적인 것에서 소설적인 것으로의 이행(移行)이 다시 말하면, 욕망의 모방적 설질에 관해 환상에서 각성으로의 이 이행이 "천천히"또 "간신히"일어난다.  장년기의 프루스트와 도스토예프스키는, 대부분의 사람들이 도피하는 데 시간을 보낸다는 것, 즉 서로를 모방하기를 그치지 않는다는 것을 인정하면서 최대한으로 겸손해질 때야 비로소, 인간관계와 자신들에 대한 진실에 도달한다.

(4)외적 중개와 내적 중개
  결국, 욕망의 대상은 중요하지 않다.  왜냐하면, 표적이 되는 것은 실제의 대상이 아니라 중개자의 존재이다.  대상이 소유되자마자 종종 모든 가치를 잃어버린다고 하는 사실이 그 증거이다.  "대상에의 충동은 결국 중개자에의 총동이다"(1961, p.24).그리고 이 삼각형의 구조(주체-중개자-대상)에서는, 두 가지 유형의 중개가 있을 수 있다.  르네 지라르가 외적 중개(mediation externe)라고 할 때는, 욕망하는 주체와 전범(前範)으로서의 중개자 사이의 거리를 뛰어넘을 수 없는 경우이다.  중개자가 주인공의 세계밖에 있기 때문에, 욕망된 대상에 관해 갈등이 생겨날 위험이 없으며, 주체가 때로는 자기 욕망의 진실을 의식하기도 한다.  아마디스의 세계와 돈키호테의 세계는 결코 서로 침투하지 않으며, 따라서 그들 사이에는 실제적인 경쟁이 있을 수 없다 : 돈키호테의 "타자에 대한 욕망"은 유쾌한 광기의 수준에 머물 것이다.
  내적 중개(mediation interne)는 이와는 전혀 다르다.  욕망하는 주체와 전범(典範)으로서의 중개자 이 두 영역이 서로 접근한다.  중개자는 대상을 욕망하거나 소유한다(아니면, 그렇게 할 수 있다) : 따라서 그는 경쟁자가 된다.  중개자가 장애물로서의 전범(典範)이 되는 것인데, 이 때문에 삼각형의 욕망은 폭력적이고 치명적인 성격을 지닐 수 있다.
  "낭만적 거짓과 소설적 진실"의 통찰력 있는 분석들은 - 유감스럽게도 여기서는 이에 대해 많은 지면을 할애할 수 없다 - 문학 속에 흥미로운 진전이 있다는 것을 보여준다 : 세르반테스의 세게에서 허영심에 대한 스탕달의 묘사와 프루스트의 속물근성 및 사랑으로, 중개자는 점차 주인공에게 가까워지기 때문에, 중개는 점점 더 내적으로 이루어진다.  프루스트에게서는, 화자(話者, narrateur)의 욕망은 항상 "빌려온"욕망이라는 것이다 ; 사람은 항상(실제나 상상의)경쟁자의 존재에 종속되며, 속물(俗物)은 타인이 욕망하는 대상만을 욕망한다는 것이다.  그러나, 특히 도스토예프스키의 작품에서는, 주체와 중개자 간의 거리가 더 이상 식별할 수 없을 정도로까지 작아진다.  도스토예프스키작품의 주인공은 일반적으로 경쟁자와 싸우는 불행한 주인공인데, 그 경쟁자가 자기에게 매혹적인 동시에 성나게 하는 영향력을 행사한다.  흥분과 절망, 경쟁자에 대한 열렬한 우정과 증오 사이를 오가는 이 주인공은 사랑에서는 불행하며, 심지어는 종종 경쟁자의 승리를 굳건히 하기 위해 무엇이든지 하려고 한다.  자기와 타인간의 구별이 "짝패관계(rapport de doubles)"에 도달할 정도로까지 약해진다 : "각자는 자신의 욕망이 보다 중요하고 시간적으로 앞서 있다고 주장하면서도, 타인을 모방한다.  각자는 타인에게서 지독하게 잔인한 박해자를 본다(...). 적대적인 형제가 극도로 분노하면서도, 항상 똑같은 길에 들어선다"(앞의 책, p.105).

(5)르네 지라르와 프로이트
  르네 지라르가 위대한 작가들에게서 밝혀낸 이 욕망의 모방관념을 자신의 것으로 삼고서는 프로이트의 사상과 대결하지 않을 수 없었다는 것은 쉽게 이해할 수 있을 것이다.  지라르는 이 대결을 ≪지하실의 비평(Critique dans un souterrain)≫에서, 그리고 나중에는 ≪폭력과 성스러움 (La Violence et le Sacre)≫과 ≪세상이 만들어질 때부터 숨겨져 온 것(Des choses cachees depuis la fondation du monde)≫에서 몇번이고 되풀이해서 행한다.  지라르의 입장은 프로이트의 욕망관념을 비판적으로 수정하는 데 있다.  르네 지라르에 따르면, 욕망이 모방적이라는 관념은, 이미 자신의 환자와 문학작품에서 느껴진 삼각형의 경쟁상태를 설명하려고 한 프로이트에게도 존재하고 있다.  그것은 특히 ≪집단심리와 자아분석≫의 몇몇 구절(동일시  )에 있는데, 그곳에서는 외디푸스 콤플렉스가 다음과 같이 설명되고 있다 : "아이는 아버지에게 큰 관심을 나타낸다 ; 그는 아버지와 같이 되고 싶으며, 모든 점에서 아버지를 대신하고 싶다.  조용하게 말하면, 그는 아버지를 자신의 이상으로 삼는다."  바로 여기에는, 가족관계에 의해 결정되지 않는 전범(典範)의 선택, 즉 아버지의 욕망을 향한 욕망의 지향(志向)이 있으며, 이것이 모든 대상선택에 선행한다고 르네 지라르는 지적한다.  그러나 그는 프로이트가 불행하게도 이러한 해석방향으로 나가지 못했음을 유감으로 생각한다.  ≪집단심리와 자아분석≫이후의 논문에서는, 프로이트는 우선 대상에 뿌리박고 있는 욕망, 즉 무엇보다도 어머니에의 리비도적 인 집착에 근거하는 욕망이라는 사고방식으로 되돌아간다.  따라서 ≪자아와 이드≫에서는 외디푸스 콤플렉스가 다음과 같이 설명된다 : "일찍부터 아이는 자신의 리비도를 어머니에게 집중시킨다."  만일 어머니에 대한 욕망이 기초라면, 그것은 다른 욕망을 기초로 삼을 수 없을 것이다.  요컨대 프로이트는 욕망의 모방적 성질을 에감했을 지 모르지만, 그 직관을 끝까지 밀고나가지는 못했다.
  르네 지라르는 외디푸스적인 이 경쟁의 기본적인 성격을 확인하지만, 그것에 대해서 모방이라는 관념을 사용하여 독창적인 해석을 제시하려고 한다.  격렬한 경쟁이 존재하지만, 그것은 우선 하나의 방향을 갖고 있다.  아이는 조금도 경계하지 않고 자신의 전범(典範)의 대상쪽으로 나아가지만 ("하물며 아이는 말할 것도 없고, 성인이 된 제자도 경쟁을 경쟁, 대칭, 평등으로 해독할 수 없다"(1972, p.258)), 자신이 위협이 된다고 생각할 수 없다.  이에 반해, 어른은 이 나아감을 침해로 생각할 수 있다.  그 결과, "아버지를 죽이고 근친상간하고 싶은 욕망은 아이의 생각일 수 없고, 분명히 그것은 어른의 생각, 전범(典範)의 생각이다.  신화에서는, 그것은 외디푸스가 무언가를 욕망할 수 있기 훨씬 전에, 신탁(信託)이 라이오스에게 고하는 생각이다"(앞의 책, p.257). 아이는 전범(典範)의 적대감의 표적이 되면서도, 여전히 그 전범(典範)에게 관심을 집중할 것이다.  그러나 그는 그것으로부터, 그 어떤 개인적인 이유에서 비난받을 짓을 했다고 결론내릴 것이다.  그는 왜 자신이 비난받는지를 모르면서 죄의식을 지닐 것이며, 자신이 욕망하는 대상을 가질 자격이 없다고 생각할 것이다.  그러면 대상은 더욱 탐나는 것이 될 것이다...
  지라르에 의하면, 프로이트가 모방욕망을 이해할 수 없었던 이유는, 욕망이 대상(어머니)에게 뿌리박고 있다는 생각과 아이에게 아버지를 죽이고 근친상간하고 싶다는 신화적 욕망이 있다는 주장 때문이다.  물론 그것들은 존재한다.  그러나 그것들은 전범(典範)으로서의 아버지의 욕망에서 유래한 이차적인 것이다.  결론적으로서, "당연히 외디푸스 콤플렉스라는 표현을 포기해야 한다.  그것은 오류와 오해의 무한한 원천이다.  정신분석학이 이 콤플렉스와 결부시키는 실제 현상들을, 갈등적인 모방의 주위에 다시 모으지 않으면 안된다 ; 그 현상들은 그곳에서 일관성을 얻는다."(앞의책, p.275).
  실제로, 가족의 경우는 보편적인 모방경재의 특수한 경우에 불과하다(그 반대가 아니다).  그러므로 지라르의 모델은 프로이트의 모델을 포괄하고자 한다.  지라르에 따르면, 도스토예프스키 같은 작가는 정신분석학의 창시자에게 욕망의 메커니즘에 대해 많은 것을 가르쳐줄 수 있었다고 한다.

(6)형이상학적 욕망
  도스토예프스키를 통해 해명된 지라르의 분석으로 되돌아가보자.  중개자가 주체에 접근하면 할수록, 르네 지라르가 "형이상학적" 욕망이라고 부르는 것이 증대한다.  형이상학적 욕망은 무한에의 그 어떤 충동과 혼동되어서는 안된다. 명확한 대상에 관계하는 "물리적(physique) 욕망"과는 달리, "형이상학적"욕망은, 나타나는 대상이 무엇이든간에 인간이 "선험적인"(a priori) 욕망상태에 있다는 데 있다.  그리고 그런 이유에서, 형이상학적 욕망은 소유하고 싶은 욕망, 자기자신이 되고 싶은 욕망이 아니라, 타자가 되고 싶은 욕망(자신에 대한 어느 정도의 증오와 분리할 수 없는)이다.  특히, 모든 초월성이 사라진 (그리고 도스토예프스키는 그 예언자이다) 우리 시대에서는, 각각의 인간은 자기에게는 없는 존재의 자율성과 충만함을 타자가 소유하고 있다는 환상을 갖고 있다.  또한 오늘날의 인간은 원시종교라는 배출구를 더 이상 사용할 수 없기 때문에 초월성이 없으며, 그러므로 현대세계에는 모방경쟁을 막을 수 있는 것이 더 이상 없다.  도스토예프스키의 세계에서처럼, 자기와 타자간의 차이는 이러한 소멸, 모방 경쟁 속에서 상대방들이 서로 혼란스러워하는 이러한 동일성은 결국 광기와 폭력에 도달할 수밖에 없다.

2. 신화와 그리스 비극의 연구를 통해서 : 작업가설의 검증. 모방욕망은 폭력과 하나가 된다.
  지라르의 성찰의 출발점인 욕망의 모방에 대한 분석은 끊임없이 심화된다.  그 분석은 1972년에 출간된 ≪폭력과 성스러움≫의 중심적인 장(장)과 1979년의 인터뷰책인 ≪세상이 만들어질 때부터 숨겨져 온 것≫의 마지막 1/3을 차지할 정도이다.  그것은, 동시에,
  - 우리가 본 바와 같이, 이미 "문학비평"의 저작들 속에 나타난 바 있는 욕망과 폭력의 관계를 명확하게 하고자 한다.
  - 민족학적 연구와 신화 및 그리스비극의 연구에 의지하면서, 인류학적 차원으로 확대되고자 한다.
  인간은 모방욕망에서 벗어날 수 없다.  왜냐하면, 모방은 고등포유류와 함께 인류의 소멸되지 않은 특성이기 때문이다.  틀림없이 이 특성은 그들의 뇌(腦)조직과 관련되어 있을 것이다.  그 뇌조직이 동종(同種)의 모든 개체로 하여금 자기 패거리들을 모방하도록 한다.  모방은 (기능은 똑같이 않지만)사실 인간과 동물 모두에게 있으며, 자기들 사이에 연속성을 확립하는 행동이다.
  동시에, 이 원초적인 모방은 인간에게는 모든 문화의 구성에 필수불가결하다.  왜냐하면, 이 모방은 모든 학습과 (특히 언어)교육의 기초이기 때문이다.  만일 모방이 없었다면, 인간화(hominisation ; 인류의 진화과정)가 없었을 것이다.
  모방의 메카니즘에서 벗어날 수 없기 때문에, 인간관계는 폭력에 도달하지 않을 수 없다.  그렇다고 해서, 인간에게 폭력의 본능이 있다는 것은 아니다(그러한 본능을 가정하면, 폭력을 인간을 외부에서 지배하고 인간에게서 책임을 없애주는 그 무엇으로 삼게 된다). 지라르에 의하면, 오히려 인간에게는 동물류(動物類)를 보호시켜 주는 억제본능이 결여되어 있다고 한다.  "오늘날, 동물 각각에게는 규제메커니즘이 있어, 싸워도 패자를 죽이는 일이 거의 없다는 것을 우리는 알고 있다.  종(種)의 유지에 도움이 되는 이런 메커니즘에 대해 아마도 본능이라는 말을 사용하는 것은 정당할 것이다.  그러나 인간에게는 이와 비슷한 메커니즘이 없다는 사실을 지적하기 위해 그와 똑같은 말을 이용하는 것은 불합리하다"(1972, p.251).
  죽음에 이르게 할 정도로 폭력을 행사하는 것이 인간의 욕망 영역에 있는 이유는, 그것이 모방적이기 때무이다.  "내 형의 욕망을 모방함으로써, 나는 그가 욕망하는 것을 모방한다.  우리는 공통의 욕망을 만족시키는 것을 서로 방해한다.  양쪽의 저항이 크면 클수록 욕망은 더욱 강해지며, 전범(典範)이 장애물이 되면 될수록 장애물이 전범(典範)이 된다.  그 결과, 욕망은 자신을 방해하는 것에 대해서만 관심을 갖게 된다.  욕망은 그 자신에 의해 야기된 장애에만 열중한다" (1982, p.187).

(1)소유모방
  욕망이 타자의 욕망의 대상이 되는 것을 붙잡으려고 한다면, 상대방 욕망의 폭력에 불가피하게 직면한다.  동일한 대상을 향하는 두 욕망은 서로 장애물이 된다. "만일 욕망이 그것이 원하는 것에 자유롭게 자리잡으면, 그 모방적 성질은 거의 언제나 욕망을 <이중명령 double bind>의 곤경으로 이끈다.  자유로운 모방은 경쟁하는 욕망의 장애물에 맹목적으로 달려든다.  이 모방은 그 자신의 실패를 가져오는데, 그 대신에 이 실패는 모방경향을 강화시킨다.  여기에는 항상 그 자신을 양식으로 삼아, 갈수록 악화되고 단순해지는 하나의 과정이 있다.  신봉자(disciple)가 자기 앞에 존재를 발견했다고 생각할 때마다, 그는 타자가 욕망하는 것을 욕망함으로써 그것에 도달하려고 애쓴다.  그리고 그때마다 그는 상대방 욕망의 폭력에 부딪힌다.  논리적인 동시에 정신착란적인 생략을 통해, 그는 폭력 그자체가 항상 자신을 피하는 존재의 가장 확실한 표시라는 것을 재빨리 확신하지 않을 수 없다.  이제부터는 폭력과 욕망이 서로 결합되어있다.  주체는 폭력을 당할 때에는 반드시 욕망이 깨어나는 것을 보게 된다"(1972, p.220).

(2)무차별화
  모방욕망은 전범(전범)이 장애물이 되고 장애물이 전범(전범)이 되는 과정인데, 이 모방욕망의 결과 중의 하나는 차이의 상실이며, 또 그것이 폭력을 발생시킨다.  예를 들면, 도스토예프스키는 모방욕망의 악순환 속에서는 차이가 없어지고 대적자들이 "짝패"(doubles)가 되는 것을 멋지게 보여주었다.
  극단으로 밀고나가면, 르네 지라르가 보기에는, 타자와의 차이의 이러한 상실이 정신병 구조를 특징짓는 것 같으며, 또 정신의학이 "성격"이나 증후(매저키즘, 동성애 등등)로 잘못 분류하는 많은 심적 차이화는 모방이 잘 설명해 주는 것 같다.
  인간공동체의 수준, 특히 작은 공동체의 수준에서는, 무차별화(indifferenciation)로의 전락(轉落)은 치명적인 위험을 이룬다.  우리는 실제로, 평화와 조화라는 관념을 인간관계 속의 동일성, 유사성 개념과 결부시키는 습관이 있다.  이것은 "문화영역이란 모두 차이들로 구성되는 체계일 뿐이라는" 점을 알지 못하는 것이다.  "개인들에게 자신들의 자리를 잡을 수도 있도록 해주는 <정체성 identite>을 주는 것은, 서로 다름을 나타내는 차이이다" (앞의 책, p.77). 차이가 사라질 때는, 한 공동체의 성원들은 말하자면 서로 교환할 수 있게 된다.  그리고 혼란에 빠지는 것은 일반화된 모방폭력원인이자 표현인 동시에 그 결과이다.

(3)감염
  따라서, 본질적으로 감염될 수 있고 전달가능하다는 것이 이 폭력의 성질인데, 그 이유는 폭력이 모방적이기 때문이다.  그 어떤 문화적 제동장치가 조금이라도 개입하지 않으면 - 그것의 역할에 대해서는 나중에 볼 것이다 - ,또는 그것이 위기의 경우에 조금이라도 기능하지 않게 되면, 욕망의 실현에 반대하는 타자의 방해는 불가피하게 일반화된 폭력을 초래한다.  이것은 인간공동체가 끊임없는 폭력의 순환속에 들어가는 이유, 즉 항상 새로운 복수를 부르는 복수의 순환 속에 들어가는 이유이다.  지라르가 보기에는, 세계사의 진정한 열쇠인 모방경쟁은 사회를 무정부상태와 모든 사람의 충족되지 않는 야심의 카오스적인 대립에 이르게 한다.

(4)검증
  르네 지라르는 그리스비극에서 이러한 폭력의 상호성을 읽어낸다.  "비극의 줄거리를 특징짓는 것읒 보복, 즉 폭력모방의 되풀이이다" (앞의 책, p.75).  사람들은 보통 비극의 갈등을 그 대상(왕좌, 왕비 등등)에 입각해서 해석한다.  사실, 대상에게 더 높은 가치를 주는 것은 폭력인데, 이 폭력은 자신을 더 잘 폭발시킬 수 있는 구실을 만든다.  외디푸스가 네거리에서 만나는 사람은 우선 그의 아버지나 테베의 왕이 아니라, 그를 향해 먼저 손을 쳐드는 모르는 사람이다.  그리고 외디푸스왕의 비극 전체는 상호적인 폭력으로 분석될 수 있다.  "소포클레스가 해석하는 외디푸스 신화 속에는, 남자들간의 모든 관계가 상호적인 폭력관게이다 :
。신탁의 계시를 받은 라이오스는, 아들이 테베의 왕좌를 빼앗고 이오카스테의 침대에 자리르 차지할까봐 두려워서, 외디푸스를 난폭하게 쫓아낸다.
。신탁의 계시를 받은 외디푸스는 폭력을 써서 라이오스를 물리치고, 그 다음에는 스핑크스를 물리친 후, 그들의 자리를 차지한다 등등...
。신탁의 계시를 받은 외디푸스는, 아마도 자신의 자리를 빼앗을 생각을 할 것이라는 어느 한 남자를 살해를 계획한다.
。외디푸스, 크레온, 티레시아스는 신탁의 계시를 받고 서로 멀리하려고 한다.
  이러한 폭력 모두는 가족에서 뿐만 아니라 도시국가 전체에서의 차이의 소멸을 이른다 (앞의 책, p.76).
  지라르는 또한 비극의 세계에서, 대립의 대칭과 치이의 소멸을 발견한다.  "비극에서는 모든 것이 교대된다."  비극의 주인공들이 똑같은 역을 차례대로 연기하게 된다.  가령 외디푸스는 <외디푸스 왕>에서는 억합하는 자이지만, <콜로누스의 외디푸스>에서는 억압받는 자이다.  크레온은 <외디푸스왕>에서는 억압받는 자이지만, <안티고네>에서는 억압하는 자이다...
  모든 문화에 빈번히 등장하는 적대적인 형제 신화도 경쟁 자체 이외에는 다른 대상을 갖지 않는 경쟁상태와 차이의 완전한 소멸을 구체적으로 나타낸다.  에테오클레스와 폴리니케이스는 차레대로 권력을 차지하다가, 서로 싸우며, 완전한 대칭 속에서 상대방에게 타격을 가하고, 폭력으로 굴복시키려고 한다.  그들은 함께 죽는데, 이번에는 그들이 지휘한 두 군대가 서로 맞선다...
  지라르는 이 형제간의 폭력 속에 "짝패"관계가 나타나있다고 생각한다.  당연히, 르네 지라르는 이 폭력을 구약성서의 주요 텍스트에서도(카인과 이벨;에서와 야곱), 또 극히 다양한 문화에 존재하는 짝패와 홀림(posssession) 등의 현상에서도 찾아낸다.
  많은 민족학적 자료는 이러한 큰 신화적 주제와 비교할 수 있으며, 아울러 많은 원시사회가 체험하는, 차이의 소멸에 대한 불안을 입중하고 있다.  이 불안은, 민족학자들에 따르면, 매우 다양한 형태 - 쌍둥이에 대한 두려움의 형태, 유사성에 대한 공포의 형태, 잘 알려져 있는 근친상간의 금지 형태 - 를 취하고 있는데, 어쨌든 그 불안은 차이를 없앴다는 공통점이 있는 모든 행동에 기인한다.
  그러므로 이 모방폭력으로부터 문화질서를 지키기 위해서는, 욕망이 동일한 대상이 집중되지 않도록 하는 것이 중요하다.  인간관계를 규제하기 위해 원시사회가 나타내는 극도의 신중함은 여기서 나온다.  갖가지 종류의 규칙과 금지는, 욕망이 우연에 따라 부유(浮游)하는 것을 막는 역할을 한다는 것이다.  원시종교에서는 희생의례가, 모든 것을 파괴해버리는 욕망이 공동체 전체를 파멸시키기 전에, 그것의 방향을 바꾸는 기능을 한다는 것이다.

3. 원시종교의 가르침 : 희생물의 메커니즘. 폭력은 성스러움의 원천이다.
(1)희생의 기능
  모든 것을 파괴해버리는 욕망, 무차별화와 대립의 절정에서, 내부의 폭력에 의해 파멸의 위험이 닥친 구성원 모두를 구할 수 있는 단 하나의 가능성은 이 폭력을 하나의 희생물에 집중시키는 것이다.  이 희생물은 복수할 수 없기 때문에, 사실상 복수의 부단한 연쇄를 끝낼 것이다.  반대로, 폭력은 전원(全員)에 의해 행사될 것이다(희생물의 희생은 모든 이의 폭력을 단 하나의 희생물에게로 향하게 할 것이다).  더 이상 특정한 대상을 가지 못 할 때에는, 그 폭력은 자의적(恣意的)으로 하나의 대상을 만들 것이다.
  르네 지라르에게 있어서는, 원시종교의 희생은 따라서 제물을 바치는 자와 신(神) 사이의 매개가 아니다.  희생의 진정한 성질은 사회적이다.  그것은 집단적인 전이(轉移)의 영역에 속한다.  희생은 배출구가 마련되고 관리된 "대체(代替)하는 폭력"(violencd de rechange)인데, 이것의 기능은 위기에 빠져 있는 집단을 누적된 내적 공격성으로부터 "정화(淨化)"하는 것이다.  오직 이 희생만이, 작은 규모의 사회 전체를 파멸시킬지도 모르는 볼수의 대칭(代稱)을 악순환에서 벗어나게 해준다.
  결국, 폭력은 인간의 첫번째 조건이지만(왜냐하면 그것은 모방욕망과 연관되어 있기 때문이다), 그것은 또한 이 조건을 극복하는 수단이기도 하다.  희생에 있어서는, 무질서를 발생시키는 폭력을 이기기 위해, 질서를 발생시키는 폭력이 사용된다.  모방폭력은 공동체를 분열시키며, 희생의 폭력은 공동체를 화해시킨다.
  희생에 이러한 기능이 있는 것은 사법제도가 없는 사회에서는 놀랄 일이 아니다.  복수하라는 최후의 명령을 내리는 지고(至高)의 특수한 권위가 없다면, 어째서 복수를 중시하는가?  희생은 다음과 같은 효과가 있다. "혈우병환자가 조금이라도 출혈하면 죽는 것처럼, 갈등이 조금만 생겨도 재난이 초래될 수 있는 세계에서는, 희생은 공격적인 성향을 희생물에게 집중시킨다.  이때, 그 희생물은 실재하는 것일 수 있고, 관념상의 것일 수도 있으며, 생명이 있는 것일 수 있고, 생명이 없는 것일 수 있는데, 어떠한 경우에도, 그것은 분풀이할 수 없으며, 복수의 수준에서는 한결같이 불모(不毛)이다.  희생은 금욕의지(禁慾意志)만으로는 이겨낼 수 없는 폭력욕에 배출구를 제공한다.  이 배출구는 부분적이며 물론 일시적이지만, 무한히 갱신될 수 있다.  그 효과에 대해서는, 무시할 수 없을 정도로 많은 증언들이 일치하고 있다" (앞의 책, p.32).
  원시사회는 위기상왕에서 희생의 반복에 도움을 청한다.  따라서 사법제도가 없는 사회에서는, 이 희생의 반복이 에방적인 기능, 즉 상호적인 폭력의 재발을 막는 기능을 갖는다(르네 지라르는 상호적인 폭력의 재발을 희생의 위기라고 부른다).
  마찬가지로, 법의 초월성이 철저하게 조롱당하는 전체주의 사회는 필요할 때에도 법을 이용하지 않는다.  따라서, 그 사회도 역시 의지할 수단이 하나밖에 없다.  그것은 희생물이다.  그 사회는 희생자에게 그를 비난하는 판결에 동의하도록 요구할 수밖에 없다 : 그리스비극의 외디푸스와 구약성서의 욥인 경우처럼, 소련의 검사에 의해 고발당한 자들에게 요구되는 것은 자신들이 유죄라는 것을 공개적으로 선언하여 공동체를 폴력에서 벗어나게 해주는 자백이다.
  물론 공동체의 구성원들은 희생의 이 진정한 성질을 모른다 : 테베의 사람들은 외디푸스가 실제로 아버지를 죽이고 근친상간을 범했다고 생각하지만, 그들이 자신들의 왕을 희생물로 삼음으로써 없앴다고 주장하는 페스트는 그들의 분열, 경쟁 및 반목의 응어리이다.  결국, 희생은 고동체의 조화와 사회의 통일성을 회복시킨다.  이런 의미에서, 모든 사회질서는 죄없는 희생물의 피에 기초하고 있으며, 문화의 역사란 일련의 린치(    )의 역사에 불과하다.

(2)희생물
  다시 말하면, 르네 지라르는 극히 다양한 문화에 속해 있는 신화들을 조사함으로써, 종종 훌륭한 분석을 통해 그리스비극을 다시 읽음으로써, 그리고 흩어져 있는 민족학적 자료들을 서로 연결시킴으로써, 희생물(la victime emissaire)의 메커니즘을 밝혀낸다.  희생물은 그리스어로 파르마코스(pharmakos)라고 하는데, 5세기의 아테네에서도 재난을 순간에 제물로 바치기 위해 제물을 자신들의 비용으로 부양하였다.  투피나바 인디언부족에서의 희생물은 제의상의 식인풍습에 바쳐지는 전쟁포로들이었다.  아가멤논의 딸 이피게니아는 의례를 위한 희생물이였으며,전통적인 아프리카 왕국의 신성한 왕들도 그러하다.  그들은 즉위할 때 (근친상간, 살인 등)위반을 저지르지 않을 수 없는데, 일정 기간 동안 신으로 대우받다가, 집단에 의해 제물로 바쳐진다.  "테베 사람들을 둘러싸고 있는 해로운 힘의 보유자"가 되는 외디푸스(폭려과 성스러움)도, 신의 개입에 의하지 않은 군중현상으로서 집단적인 사회적 메커니즘에 의해 죽는 욥(사악한 사람들의 옛 길)도 결국은 전형적인 의미의 희생물이다.
  이 모든 희생물들에게 공통된 특징은 무엇인가?  희생물이 수행해야 하는 "정화"기능을 가장 효과적인 방법으로 보증하기 위해서는, 분명한 특징을 나타내지 않으면 안되는데, 그것은 희생을 행하는 모든 문화에서 찾아낼 수 있다.  "희생될 수 있는 것"은 복수할 수 있어서는 안되기 때문에 (희생이 복수의 끔찍한 순환을 벗어나게 해주어야 한다), 누구도 나중에 그입장을 지지하지 않는 희생물을 선택하는 것이 중요하다.  즉, 공동체에 속해 있으면서도 완전하게 속해있지 않으면 안된다.  따라서 동물, 전쟁포로, 노예, 어린아이, 아직 성인식을 받지 않은 청소년, 불구자 그리고 때로느 왕서, 르네 지라르는 그가 "희생물의 기호(記號)"라고 부르는 것, 즉 개인을 집단폭력의 표적이 되게 하는 것을 조사한다.

(3)초석적(礎石的) 린치
  동물을 제물로 바치건 인간을 제물로 바치건, 희생이 공동체에게 희생의 위기, 즉 상호간의 폭력에 빠지는 것을 피하게 해주는 - 실제적이든 상징적이든 - 살해의 반복으로 구성된 의식(儀式)인 이유는, 이 의식이 실제적인 살해를 기념하기 때문이다.  "의례는 자연발생적인 최초의 린치의 반복이다.  왜냐하면, 그것은 공동체에 다시 질서를 가져다주었기 때문이다.  즉, 상호간의 폭력 속에서 잃어버린 통일성을 회복시켰기 때문이다" (앞의 책, p.143).
  따라서 인간의 희생과 동물의 희생은 초석적(礎石的)인 집단살해의 반복으로 정의되지 않으면 안된다.  그것들은 희생물의 메커니즘 덕분에 해결된 위기 이전(以前)의 모델을 재생시키려고 한다.
  르네 지라르는 여기서 ≪토템과 타부≫의 저자로서의 프로이트를 복권시킨다.  즉, 인간사회의 기원에서의 집단살해의 역할을 감지한 유일한 자로서 민족학자 프로이트를 복권시킨다.  ≪토템과 타부≫는 이미 실제로, 모든 의식(儀式) 행위와 모든 신화의 의미가 실제적인 살해에서 기인한다고 주장하였다.  그러나, 그것을 역사이전에 단 한번 이루어진 살해로 처리함으로써, 그것에 믿을 수 없는 성질을 주었다.  또 다른 한편에서는, 정신분석학의 개념들에 속박되어 있었기 때문에, 그 살해를 원초적인 아버지의 살해로 취급하였다.  르네 지라르는 이것을 수정하여, 살해된 것은 아버지가 아니라 [집단의] 통일을 위한 희생물이라고 생각한다(앞의 책, 제8장).

(4)성스러움의 기원에 있는 초석적 린치
  초석적인 이 린치가 성스러움(따라서, 문화)의 기원에 있다.  왜냐하면, 그것은 원시종교의 지주(支柱)들은 희생, 의례, 금기, 신화의 모태이기 때문이다.

희생과 의례
  우리는 항상 폭력의 상호성에 빠질 염려가 있는 공동체가 자구책이 되는 카타르시스의 메커니즘, 즉 폭력을 내쫓음으로써 그것으로부터 벗어나는 메커니즘을 반복할 필요가 있다는 것을 보았다.  종교가 희생과정을 반복한다면, 그 이유는 그것이 실제로 평화를 회복시켰기 때문이다.  이 반복은 원초적인 희생물을 의례상의 희생물로 대체해서 행해진다.

금지
  금지는 공동체가 폭력 속에 빠지는 것을 피하게 해주는 기능을 갖고 있다. "금지는 지극히 중요한 기능을 갖고 있다 ; 그것은 본질적인 기능에게 절대로 없어서는 안되는 비폭력의 보호지대를 인간공동체의 중심에 확보해준다"(앞의 책, p.323). 따라서 원시사회는 마치 금지와 타부로 둘러싸여 있는 듯하다.  그러므로 르네 지라르는 잘 알려져 있는 근친상간의 금지를 독창적인 방법으로 해석한다.  근친상간의 금지는 근친(近親)여성이 다른 여성보다 더 탐나기 때문에 근친여성에게서 멀리 떨어져 있게 하는 것이 아니라, 근친이 폭력모방 속에 다시 빠지는 것을 막아준다.  이것은 나아가 모든 성적 금기의 역할을 하는데, 근친상간의 금지는 그 한 측면에 불과하다.
  현대가 다시 모방폭력 속에 빠져버린 것은, 오늘날의 인간이 이젠 더 이상 "희생의 제동기(制動機)"를 작동시킬 수 없고(그 이유는 나중에 볼 것이다), 따라서 폭력을 죄없는 상태에서 "배제"할 수 있는 가능성도 갖고 있지 못하면, 아울러 욕망의 감염(感染)을 예방하기 위해 전통사회가 사용했던 금지도 이제는 존재하지 않기 때문이다.  그러므로, 르네 지라르는 "욕망의 해방"을 주장하는 현대인들은 잘못을 저지른다고 생각한다.  그 이유는 우선, 그들이 주장하는 바와는 반대로, 실제로 오늘날에는 위배해야 할 규정이 더 이상 없기 때문이며, 또한 욕망이 더 이상 "고정"되어 있지 않다면, 그것은 인간을 상호간의 파괴적인 모방 속으로 다시 떨얻드리기 때문이다.

(5)가려져 있는 린치 : 신화
  원시종교의 기원이 희생물에게 실제로 행사된 폭력에 있다면, 이 기원은 감춰져 있지 않으면 안된다.  초석적인 폭력이 알려져서는 안된다.  그렇지 않으며, 효과를 잃어버린다.  제물을 바치는 자도 그 희생을 믿는 자도 폭력이 행하는 역할을 알지 못한다.  그들은 희생물에게 죄가 있다는 것을 확신할 수밖에 없다.  왜냐하면, 그것의 죽음이 평화를 가져오기 때문이다!  따라서, 희생 자체가 하나의 신학적 해석을 제공한다 : 신이 희생물을 요구한다고 여기면서 사람들이 제물을 바치는 이유는, 신의 분노를 가라앉히기 위해서이다.  결국, 희생물의 메커니즘은 이중적인 효과를 지닌다 : 그 메커니즘은 공동체 전체의 만장일치를 실현함으로써 폭력을 억누르며, 그리고 사람들에게 그들 자신의 폭력을 숨겨두고 폭력이 왜재적이고 초월적인 것이라고 주장함으로써 폭력에서 진실을 내쫓는 데 성곡하는 우선적인 수단이다.  신화는 의례와 마찬가지로, 사회를 건설하는 살해를 빠짐없이 정확하게 반복하지는 않는다.  어떤 경우에는, 폭력살해의 메커니즘을 찾아내기조차 어렵다.  지라르는 그렇다고 해서 그곳에 폭력살해가 없다는 것을 뜻하는 것은 아니라고 생각한다.  왜냐하면 신과 영웅의 이야기를 통해 신화가 행하는 것은 희생물의 변형기기 때문이다.  희생물은 실제로 이중적인 성격을 갖고 있다 : 죄가 있고 해로우며 혼란의 책임이 있는 희생물이 제물로 바쳐진다.  그리고 나서 희생물은 이로운 것이 되어 신격화된다.  그것의 "행위"가 나중에는 공동체내에 실제로 질서를 회복시켰기 때문이다.  르네 지라르는 이 점에 관해서, "희생자"(sacrifie)라는 말의 의미를 강조한다.  제물로 바쳐진(sacri-fiees) 희생물이 문자 그대로 신성시된다(faites sacrees). 그러므로 성스러움의 기원에는 폭력이 있다.  성스러움은 범죄적인 폭력과 일체를 이루고 있다.  왜냐하면,
  - 성스러움은 실제적인 사회위기에서 기인하기 때문이다.
  - 성스러움은 집단살해에 의거하기 때문이다.
  - 성스러움이 처음 만들어 내는 신들은 희생물들이 형태바꿈을 한 것에 불과하기 때문이다.

(6)모든 인간질서의 기원에 있는 희생의 메커니즘
  르네 지라르에 의하면, 희생물에 메커니즘이 종교의 기원에 있다.  그리고 그런 이유에서, 그 메커니즘은 모든 문화의 기원에 있다.
  실제로 희생에 의례가 없다면, 따라서 종교가 없다면, 어떠한 사회도 가능하지 않다는 것을 우리는 보았다.  인간사회가 존재해 올수 있었던 것은, 종교가 상호간의 폭력을 종결시키고, 초석적인 살해의 반복을 통해 폭력의 재발을 막을 수 있었기 때문이다.  여기서, 지라르는 사회게약론을 비판한다 : "원시인의 종교사상이 폭력을 신격화할 때는, 그것은 잘못 생각하는 것이지만, 사회적 통일성의 원리가 인간의 의지라는 것을 거부할 때는 잘못 생각하는 것이 아니다"(앞의 책, p.358). 사회의 기원에 있는 것은 바로 폭력이다.
  다른 한편에서, 이 희생의 메커니즘은 자연에서 문화로의 이행, 즉 구조주의가 형식적인 방식으로 밖에는 보지 못한 이행을 설명해준다.
  실제로 희생물의 살해는,
  - 인간화(인류의 진화과정)의 시작을 이룬다.  동물이 폭력모방을 알고 있다 해도, 초석적인 살해는 특히 인간의 것이며, 또 "그것만이, 매우 맹아(맹아)적이라 해도, 금지와 의레에 기초한 조직을 공고하게 할 수 있다"(1978, p.136).
  - 희생의례를 매개로 해서, 모든 인간제도의 기원에 있다.  통과의례, 축제, 심지어는 동물의 길들임, 수렵, 사자(死者)숭배 등과 같이 언뜻 보기에는 희생과 관계가 먼 문화형태도 희생물의 살해와 관련시켜야 한다.
  - 문화를 규정하는 상징사고(象徵思考)의 출현을 설명해준다.  우선, 언어의 출현을 설명해준다 : "분절언어, 파롤(parole)의 교환은 그밖의 모든 교환과 마찬가지로, 의례에 기초해서, 모방위기를 동반하는 울부짖음과 외침에 기초해서 이루어진다"(앞의 책, p.145).또 사고(思考)의 출현도 설명해준다.  화해시키는 희생의 기적을 재싱하는 것은 이미 그 기적을 생각하는 것이기 때문이다.
  간단히 말해서, 모방욕망이 폭력을 발생시킨다.  그리고 이 폭력은 희생물의 메커니즘을 탄생시킨다.  이 메커니즘이 비로소 종교를 만든다.  그러므로 종교가 모든 문화의 기초에 있다.

4. 유태- 기독교의 성서 : ≪세계가 만들어질 때부터 숨겨져 온 것≫. 복음의 사랑만이 폭력으로부터 해방시킬 수 있다.
(1)유태 - 기독교 선서에 의한 희생물의 메커니즘의 계시
  지라르는 희생의 메커니즘의 가설과 성스러움, 문화, 인류 자체의 발생에서의 그 메커니즘의 역할을 입증했다고 평가한 다음, 세계역사의 어느 순간에 모방폭력의 과정에서 단절이 생겼다는 것을 보여주려고 한다.  이 단절은 "세계가 만들어질 때부터 숨겨져 온 것", 즉 초석적인 폭력에 대한 진실이 계시되었다는 사실에 기인한다 : 지라르가 유태 - 기독교 성서에서 읽어낸 것은 이러한 계시형태의 단절이다(그는 ≪세계가 만들어질 때부터 숨겨져 온 것≫(1978)의 제2부 전체, ≪희생양≫(1982)의 중요부분과 ≪사악한 사람들의 옛 길≫(1985)을 이 문제에 바치고 있다).

 A.구약성서의 부분적인 계시
구약성서의 신화와 세계신화간의 공통점과 유사점
  언뜻 보기에는, 성서의 많은 텍스트가 신화와 마찬가지로, 집단폭력에 대한 분석과 희생의 메커니즘에 대한 분석을 입증해주는 것 같다.  특히 구약성서 중에서 가장 오래된 부분에서는 다음과 같은 것을 찾아볼 수가 있다(1978, p.216).
  - "갈등의 해소, 공동체를 구성하는 차이와 위계질서의 소멸". 이것들은 예를 들면, 바벨탑, 소돔과 고모라, 이집트의 열번의 재난(소포클레스에서 테베를 휩쓴 페스트와 동등한 것), 대홍수 등에 관한 이야기와 적대적인 형제(카인과 아벨, 에서와 야곱...)의 테마에서 표현되고 있다.
  - "일인(一人)에 대한 만인(萬人)의 집단폭력". 창세기와 출애굽기의 취대한 장면에서, 질서와 평화를 다시 가져다주는 폭력적인 추방의 테마를 찾아낼 수 있다.  즉 욥기에는, 박해를 만장일치로 행하는 테마가 있다.
  - "금지와 의례의 완성". 이것을 통해 헤브라이문화는 자신을 지켜나간다.

최초의 단절
  그렇지만, 성서의 신화들을 보다 주의깊게 연구하면, 그것들의 특이성을 발견하게 된다 :
  "만일 신화의 텍스트들이 공동체의 기초가 되는 집단폭력의 충실하면서 동시에 믿을 수 없는 반영(反映)이라면, 만일 그 텍스트들이 우리에게 제시하는 실제 폭력에 대한 보고(報告)가 거짓은 아니지만 희생의 메커니즘의 효과에 의해 왜곡되고 변형된 것이라면, 요컨대, 신화가 자신들의 박해에 대한 박해자들의 회고적인 시각이라면, 우리는 희생자측에 서서 그에게는 죄가 없으며 그를 죽인 자들에게 죄가 있다고 하는 관점의 변화를 의미없는 것으로 취급할 수 없다"(앞의 책, p.223.)
  예를 들면, 카인과 아벨의 신화는 공동체 창설이 근거를 두고 있는 살해(특히, 로물루스에 의한 레무스의 살해)와 외관상으로는 유사하다.  그렇지만 사실은, 초석적인 폭력이 그곳에서는 그 자체로서, 즉 살해로 나타나며(로마신화에서는 그렇지 않다), 신으로부터 비난받는다. "네 아우 아벨은 어디에 있느냐?  너는 무슨 짓을 했느냐?  네 아우의 피가 땅에서 나에게 울부짖고 있다"(창세기,4장 1절-24절).
  마찬가지로, 욥기도 린치의 오랜 역사에서 특별한 예외를 이룬다.  "일인(一人)에 대해 만인(萬人)"이 행하는 집단폭력의 희생물인 욥은 기력이 쇠약해졌음에도 불구하고, 그리스신화의 영웅들처럼, 자기가 죄인임을 인정하기를 거부한다.  그는 자신이 죄없음을 알며 또 죄가 없다고 말하여, 처음으로, 희생자들의 신에게 호소한다(1985, 제20장과 제21장).
  구약성서를 쓴 유태인들이 처음으로 주장하는 것은, 인간공동체가 숨겨진 희생자들을 기초로 하고 있다는 것과 이 희생자들에게는 죄가 없다는 것이다.  그리고 이 계시가 전복시키는 것은 신화, 희생, 금지라는 원시종교의 세개의 지주이다. (신화는 초석적인 살해가 없었다고 사람들은 설득하는 경향이 있는데 반해, 성서의 이야기는 그것을 명백하게 드러낸다.  희생의 경우는, 예언서(豫言書)부터 점차적으로, 희생을 행하는 의례가 노골적으로 거부된다.  금지의 경우, 레위기에서는, 의례에 대한 집착보다 "네 이웃을 너 자신처럼 사랑하라"가 우선한다.)

미완성의 단절
  그러나 구약성서에는, 모든 노력에도 불구하고, 이 탈신화화(demystification)작업이 완성되지 않는다.  신화, 희생, 금지는 존속하며, 특히 희생물의 죽음이 어떤 때는 인간공동체의 책임으로 돌려지고, 또 어떤 때는 복수를 요구하는 여호와의 책임으로 돌려진다.  폭력과는 완전히 무관한 신(神)관념에 결코 도달하지 못한다.  희생물에 대한 진실을 숨김없이 표현하고 구약성사에 의해 나타난 계시를 완성하는 것은 오로지 복음서의 텍스트의 소관이다.

 B. 초석적 살해의 복음서에 의한 계시
세상이 만들어질 때부터 숨겨져 온 것
  르네 지라르는 그리스도의 말이 이 진실을 마태, 누가, 마가, 요한 ㅂ음서의 많은 부분과 보다 특별하게는, 바리새인에 대한 저주에서 표현하고 있다고 평가한다.  그리스도는 시편(詩篇)78편을 인용하여 다음과 같이 말한다 :
  "내가 말할 때는 비유로 말하겠고 천지 창조 때부터 감춰진 것을 드러낸리라"[마태복음 13장 15절. <공동번역 성서> <대한성서공회>에서 인용. 이하의 성서인용도 같다-역자주]
  어떤 것이 감춰져 있는가?  그것은 초석적 살해에 대한 진실이며, 인류가 자기 자신들의 폭력, 다른 말로 하면, 거짓의 폭력을 감추고 있었던 것이다.  "너희는 화를 입을 것이다.  너희는 너희의 조상들이 죽인 에언자들의 무덤을 꾸미고 있다.  그렇게 해서 너희는 너희 조상들의 소행에 대한 증인이 되었고 또 그 소행을 두둔하고 있다.  너희 조상들은 예언자들을 죽였고 너희는 그 무덤을 꾸미고 있으니 말이다.  그래서 하느님의 지헤가 '내가 그들에게 예언자들과 사드들을 보낼 터인데 그들은 더러는 죽이고 더러는 박해할 것이다'고 하셨던 것이다.  그러므로 이 세대는 창세 이래 모든 예언자가 흘린 피에 대한 책임을 져야 할 것이다"(누가복음 11장 47절050절).
  복음서가 부르짖는 것은 인간문화재에 대한 진실이다.  초석적 살해의 메커니즘과 그 인식부족(meconnaissance)은 마침내 복음서의 계시, 의로운 자가 무죄라는 계시에 의해 "폭로된다."
  그러나 인간의 종교가 폭력에서 유래한다는 것을 확인하고, 이 폭력을 진짜 죄있는 자들, 즉 인간에게 되돌려주면서, 예수는 지고(支高)의 금지를 위반한다.  따라서, 예수는 침묵할 수밖에 없게 되며, 폭로하는 자에 대해서는 입다물게 하고, 폭력주체에 대한 진실은 배제하지 않으면 안된다.  바리새인들은 관례적인 해결책으로 되돌아간다.  예수는 희생물이 되며, 따라서 살해가 그에게 반복된다.  예수를 결국 죽이기로 결졍하는 논쟁 중에, 대사제 가야파가 있다고 요한이 전하는 말은 그러한 사정에서 나온다 "온 민족이 멸망하는 것보다 한 사람이 백성을 대신해서 죽는 편이 더 낫다는 것도 모릅니까?" (요한복음, 11장 49절-50절).
따라서, 초석적 살해를 말로(en paroles) 계시한 다음에는 수난이라는 행동에 의한 (en actes)계시가 뒤따른다 : 그것은 순교하는 의로운 자의 계시이다.

수난
  언뜻 보기에는, 그리스도의 수난은 모든 의례와 비슷하다 : 위기 속에 있는 공동체가 희생물을 살해하여, 그 자신의 폭력으로부터 벗어난다.  따라서 수난을 "희생"이라는 관점에서 읽을 수 있다(게다가 이것은 역사사의 기독교가 하는 짓이다).  그러나, 이러한 외관상의 연속성에도 불구하고, 기독교와 그 이전의 종교들 사이에는 근본적인 단절이 있다.  희생에 대한 신화적인 이야기에서는, 희생물이 죄있는 것으로 간주되지 않으면 안되지만(그래야, 집단적인 전이가 행해질 수 있다). 수난은 극심한 불의(不義)로 제시되며, 또 에수에게 행해진 폭력은 터무니없고 부당한 것임을 보여준다.   다음과 같은 말들이 그것을 표현한다 : "저들은 이유없이 나를 핍박하는도다"또는 "아버지, 저 사람들을 용서하여 주십시오!  그들은 자기가 하는 일을 모르고 있습니다"[누가복음 23장 34절-역자주].
  이처럼 신화와 복음서는 근본적으로 다르다.  그것들은 똑같은 것을 말하지만, 말하는 방식은 똑같지 않다.  신화(mythe)는 박해자들의 시각에서 쓰여진 이야기이다.  왜냐하면 신화는 - 이것을 상기할 필요가 있다 - 희생자를 죄인으로, 그를 죽여야 끝나는(사실은 오로지 사람들에 의한) 혼란의 책임자로 변형시키기 때문이다.  신화는 신화라는 이름으로, 희생물의 메커니즘을 숨긴다.  복음서는 희생자의 시각에서 쓰여진다.  복음서는 그 메커니즘을 명백하게 드러내며, 희생물의 초석적인 죽음을 보여준다.
  그리스도의 죽음과 그 이후에, 그리스도와 똑같은 이유로 죽는 순교자들의 죽음의 따라서 성스러움에 종지부를 찍는다.  아니 오히려, 성스러움의 또 하나의 영역을 만들어낸다.  이번에는, 이 성스러움은 더 이상 은페된 폭력에 기초하지 않으며(왜냐하면, 그리스도는 폭력을 당함으로써, 모든 종교가 폭력에서 생겨났다는 것을 폭로하기 때문이다.), 속죄의 메커니즘도 앞으로는 "죄없는 상태에서" 기능할 수 없을 것이다.  예수를 제거하는 것에 의해, 폭력은 영원히 가면을 벗은 것이다.
  "부당한 박해가 결국 있는 그대로 폭로되지 않는 희생자는 이제부터는 더 이상 없을 것이다.  왜냐하면, 어떠한 신성화도 가능하지 않기 때문이다.  어떠한 신화창조도 박해를 변형시키지 못할 것이다.  복음서는 그 어떤 <신화화 mythologisation>도 불가능하게 만든다.  왜냐하면 초석적인 메커니즘을 드러내보임으로써, 복음서는 그런 메커니즘이 기능하는 것을 방해하기 때문이다" (앞의 책, p.254).
  앞으로는 신화가 더 이상 없을 것이며, 박해의 텍스트들만이 존재할 것이다.  그것들도 역시, 실제의 재료와 상상의 재료가 뒤섞여서 박해자의 시각에서 작성되는, 실제폭력의 보고서(報告書)일 것이다(예를 들면, 마법사 재판기록이나 나바르와, 기욤 드 마쇼의 판결이 그러하다.  그는 14세기에, 유행한 페스트를 유태인의 책임으로 돌렸다). 그러나 그것들은 더 이상 희생자들의 실제적인 살해를 숨기는 데 성공하지 못할 것이다.

복음서는 희생의 입장에서 읽을 수 없다.
  그러므로 수난의 기능이 희생의 메커니즘을 폭로함으로써 그 메터니즘이 기능하는 것을 영원히 막는 것이라면, 수난에는 희생이라는 요소가 하나도 없다.  비록 그것이 공식기독교에 의해서는 그렇게 제시되고 있지만 말이다.
  그 이유는 우선, 복음성에서는 그리스도가 끊임없이 희생제식(犧牲祭式)을 멀리하기 때문이다("내가 바라는 것은 동물을 잡아 나에게 바치는 제사가 아니라, 이웃에게 베푸는 자선이다"[마태복음 9장 13절], "제단에 예물을 드리려 할 때에 너에게 원한을 품고 있는 형제가 생각나거든, 그 예물을 제단 앞에 두고 먼저 그를 찾아가 화해하고 나서 돌아와 예물을 드려라"[마태복음 5장 23절-24절]).
  다음에는 예수가 "자신을 희생하지"않기 때문이다.  구약성서에 상세히 언급되어 있는 솔로몬 재판의 에피소드에서, 예수와 마찬가지로 진짜 엄마는 자신을 희생하지 않는다. 그녀는 가짜 엄마에게 자신의 아이를 넘겨주려고 하는데, 그것은 아이를 죽음에서 구하기 위해서이다.  그리스도는 하나의 희생으로서 죽는 것이 아니라, 희생이라는 것에 반대해서, 더 이상 희생이 없기 위해서 죽는 것이다.
  그러므로 신약성서에서 제시되는 신은 그 어떤 복수와도 근본적으로 무관하며, 신의 폭력이라는 관념만큼 복음서와 어긋나는 것은 없다(묵시록에 나타나는 폭력은 항상 인간과 결부된 것이지, 신과 결부된 것이 아니다).  따라서 복음서는, 원시종교에서 신이 갖는 기능을 신에게서 빼앗는다 : 그리스도는 폭력에 전혀 의존하지 않으며, 폭력의 규범에 따라 생각하지 않는다.  그의 가르침에서 근본적으로 새로운 것은 복수의 포기이다.  그리고 "나는 이렇게 말한다.  원수를 사랑하고, 너희를 박해하는 사람들을 위해 기도하라"는 말은 달콤한 유토피아의 의미로 해석되어서는 안된다.  그것은 폭력의 메커니짐에 대한 깊은 이해를 나타낸다(폭력은 항상 정당한 보복으로 인식되기 때문이다).
  산상수훈에서 예수가 알린 왕구은 금지와 의레를 대신한 사랑이며, "인간관계 속에 있는 모든 복수와 모든 보복을 완전히 없애는 것"이다(앞의 책, p.289).
  그리스도가 사람의 아들(Fils de lHomme)이라고 불리울 수 있다.  "왜냐하면, 그리스도만이 신이 인류 전체에게 부여한 목적을 달성하는 유일한 인간이며, 폭력과 그 결과에 신세지지 않는 이 지상의 유일한 인간이기 때문이다.  사람의 아들이라는 명칭은 또한 명백히, 모든 인간의 사명인 하나의 사명을 예수만이 이처럼 수행하는 것과도 일치한다"(앞의 책, p.310).
 C.거부된 계시
  그리스도가 죽는 것은 그만이 폭력을 거부하기 때문이다 : "만일 모든 인간이 적을 사랑하면, 적은 더 이상 없을 것이다.  그러나 사람들이 결정적인 순간에 도망친다면, 도망치지 않은 단 한 사람에게 무슨 일이 일어날까?(...)예수에게 죄가 있게 되는 것은 그 자신의 설교 속에 명시된 원리에 절대적으로 충실하기 때문이다.  예수의 죽음에는, 자신의 요구에 대한 무한한 이해 속에서 끝까지 체험된 이웃사랑 이외에 다른 원인이 없다"(앞의 책, p.310).
  마찬가지로 역사사의 기독교도들은 예수의 가르침의 범위를 한정하려고 한다.  예수는 모든 인간이 폭력에 책임이 있다고 주장하는데, 반해 그들은이 선고에서 벗어나려고 하면서, 다음과 같이 말할 것이다.  만일 우리가 우리 유태인조상들의 시대에 살았더라면, 조상들이 예언자들을 죽이는 데 가담하지 않았을 것이다(이것은 바리새인들이 이미 다음과 같이 말할 것과 똑같다 : "우리가 조상들 시대에 살았더라면, 조상들이 예언자들을 죽이는데 가담하지 않았을 것이다"[마태복음 23장 30절]). 그리고 그들은 이 텍스트의 계시를, 마음대로 처리할 수 있는 희생자인 유태인에게만 해당되게 할 것이다.  공식기독교는 복음서에 대해 "비(非)희생적인"(non-sacrificielle)시각을 갖지 못할 것이며, 따라서 결국 권력과 박해의 실행에 이를 것이다.
  마침내 르네 지라르는 현대를 성찰하면서 유태-기독교에 대한 관심이 계속 줄어드는 것을 그러한 계시의 거부로 설명한다.  진실로 계시적인 단하나의 말이 지(知)의 영역에서 배제되고 있다.  16세기 이래로, 서구의 지식인은 그리스에서 교훈을 얻는 데 엄청난 노력을 쏟고 있다.  또한 그들은 오늘날에는, 원시인에 대해 거의 종교적인 경의(敬意)를 갖고 있는 체 한다.  지라르는 빈정거리면서, 서구의 지식인이 자신들의 고유한 폭력에 대해 무언가를 가려쳐줄 수 있는 텍스트에만 눈을 돌릴 때라고 말한다.  "자신을 관찰하고 이해하려는 사회라면, 그리스와 보로로족(族)의 신전의 그늘 밑에 진을 치고 있는 그 대군 중에서 적어도 그 소수를 빼내어, 유태-기독교측에서, 사람들이 상상하는 것 처럼, 모든 것이 결정적으로 끝나고 해결되고 종결되었는지를 알아보도록 보낼 것이라고 생각할 수 있을 것이다"(앞의 책, p.373).

(2)그리스도의 가르침 : 폭력의 악순환에서 벗어날 수 있는 단 하나의 가능성
  르네 지라르에 따르면, 폭력에 관한 현대인의 상황은 다음과 같이 제시된다 :
  。희생의 메커니즘의 본래 모습이 폭로되었기 때문에, 더 이상 그것을 사용할 수 없다.  즉, 평화를 가져오기 위해 폭력을 이용할 수 없다.  물론 또 그와 반대로, 폭력은 그 강도가 줄어들지 않는다.  그러나 박해자들은 더 이상 자신들의 시각을 지속적으로 강요할 수 없다.  그리스도 이래로, 박해자들의 폭력에 대해서는 더 이상 거짓말할 수 없기 때문에, 인간으 자신들의 운명의 지배자이다.
  。인간이 갖추고 있는 몰살수단을 고려하면, 완전히 멸망할 위험이 있기 때문에, 더 이상 폭력의 상호성으로 되돌아갈 수 없다.  인류는 이 지상의 모든 생활환경을 실제로 파괴하기에 충분한 무기를 마음대로 사용할 수 있는 상태에 있는 것이나 다름없다.  역설적이지만, 성스러움이 사라진 세계에서는, 마침내 현대사회는 자신을 보호할 수 있는 폭력을 유지하는 데 엄청난 자원을 쏟지 않을 수 없다!  이것이 항상, 독도 되고 약도 되는 폭력의 오랜 이야기이다.
  。이 악순환에서 벗어날 수 있는 유일한 출구는, 르네 지라르에 의하면, 비폭력, 화해이다.  폭력의 메커니즘이 알려져버린 이상, 인간에게 남아있는 것은 모방의 메커니즘에서 벗어나서, 복수정신을 피하고 자신의 형제를 사랑하는 것이다.  폭력모방과 "짝패관계"의 포기는 긴급을 요구하는 것이며, 그렇지 않을 경우는 모두가 멸망한다.  그러므로 유일한 가능성은 모방을 중지하는 것, 보다 정확하게 말하면, 어떠한 보복도 하지 않는 이 신(神)만을 모방하는 것이다.  그런 점에서, 절대적으로 신의 말씀으로 되돌아가야 한다. "우리 서로를 용서할 때가 왔다. 아직도 더 기다린다면, 우리에게는 더 이상 시간이 없을 것이다"라고 ≪희생양≫은 결론짓는다.

5. 퍼스펙티브
  르네 지라르의 사고방식의 고독한 사상가의 독창적인 방식으로 나타나고 있다.  그는 현대 지식의 모든 분과(민족학, 사회학, 정신분석학)와 우리 시대의 모든 정통적인 학설(예를 들면, 구조주의)을 정면에서 공격하면서 그것들이 낡은 것이라고 - 이것을 항상 증명하지 않으면서도 그것들의 자료를 이용하여 - 선언하기를 두려워하지 않는다.  이것에, 현대사상의 "거장(巨匠)들"(마르크스, 프로이트, 니체)의 권위에 대한 그의 이의제기(異議提起)와 매우 다양한 자료의 이용을 덧붙인다면, 그의 저작이 수년전부터 매력과 동시에 반발을 끊임없이 일으키는 이유를 이해할 수 있을 것이다.

(1)폭력과 성스러움 : 사회의 기초?
  르네 지라르의 야심적인(무모한?)계획은 그야말로 사회의 기원을 설명하는 것이다.  마르크스주의와 프로이트주의에 반대해서(그리고는 오히려 뒤르켐에 의해 대표되는 오랜 사회학 전통의 계열 속에서), 그는 사회의 생성 메커니즘이 경제적인 것도 성적(性的)인 것도 아니고 종교적인 것이라고 주장한다 : 사회성과 문화는, 희생물의 메커니즘 속에서 작용하는 전원일치의 폭력을 통해 종교에서 탄생한다.
  그리고 폭력이 인간사회의 탄생에 초석적인 역할을 한다고 해도, 그것은 인간에 의한 인간의 착취나 자본주의에 신세지는 폭력이 아니며, 또 아버지와의 싸움에도 주인과 노예의 헤겔식의 변증법에도 신세지는 폭력이 아니다.  지라르가 우리에게 말하는 것은(거의 개념화하고 있지 않는 것 같은데), 어떤 때는 (동물처럼) 지나친 공격력과 관계있는 인간행동의 항상성(恒常性)으로 간주되거나, 또 어떤 때는 욕망과 결부된 존재의 결여에 의해 설명되는, 인간의 "본질적인" 폭력이다.  이 폭력과 욕망은, 그 출현이 특정한 역사적 조건과 전혀 관련되어 있지 않다는 의미에서, 역사를 갖고 있지 않다.  따라서 지라르의 성찰이 사회 및 정치와 전혀 연결되지 않아도, 사람들은 놀라지 않을 것이다 : 그는 어느 주어진 사회에서의 세력관계도 인간의 동기도 분석하지 않을 것이다.
  그렇지만, 모방 메커니즘이 개개의 폭력의 몇몇 형태를 잘 설명할 수 있다고 해서, 그것이 그 모든 형태를 설명할 수 있는가?  더구나 저자가 거의 해명하지 못하고 있는 폭력의 현대적 형태들은 어떻게 되는가?  예를 들면, 계급투쟁을 상호간의 복수로 환원하는 것은 타당한가?  1969년 드골장군의 사임은 희생물에 살해인가?  폭력에 대한 역사적인, 특히 사회정치적인 해독(解讀)을 실제로 하지 않아도 되는가?
  게다가, 폭력에 대한 그러한 "자연주의적"(naturaliste)견해는 폭력의 소멸을 위해 활동하는 사람들에게 어떤 가능성을 주는가?  그리고 르네 지라르는, 해방적인 이데올로기들이 현재의 상태보다 더 많은 폭력을 발생시킴에 따라, 그러한 이데올로기들을 다시 문제삼는다.  권력과 제도에 대한 투쟁은 사회를 무차별화상태로 몰아가면서 사회성을 파괴하기 때문에, 그것 역시 우리를 상호폭력에 되돌아가게 할 수 밖에 없다.
  지라르가 종교에게, 이번에는 기독교에게 새로이 사회를 만들도록 요구하면서도, 이전(以前)과는 다르게 만들도록 요구하는 것은 이 때문이다.  희생에 의한 해결은 사실상 그리스도에 의해 폭로되었기 때문에, 이제는 복음서를 문자 그대로 받아들일 수밖에 없다.  우리에게 권유되는 것은 개인적인 회심(回心)이다.
  이것은 매우 혁신적인 사상인가?  아니면 반동적인 사상인가?  지라르의 앞으로의 저작이 그것을 판단하게 해 줄 것이다.  확실히 지라르의 공적은, 폭력의 극복은 정치적인 문제인 동시에 정신적인 문제라고 말한 점에 있다.  그러나 전체적인 폭력과 복음서에서 말하는 전체적인 "회해하라"는 명령 사이에는, 즉, 묵시록과 사랑 사이에는, 인간이 행동할 여지가 없다고 주장하는 것은 정의와 평등을 위한 정치투쟁의 과거 및 미래의 중요성을 이론(異論)의 여지가 있게끔 축소시키는 것이다

(2)방법상의 문제
  르네 지라르는 그이 저작에서, 총체화하려는 야심을 여러번 되풀이해서 뚜렷하게 나타내는데, 그러한 야심은 그의 방법의 인식론적 가치에 대한 문제와 논쟁을 불러일으키지 않을 수 없었다.
  일반적으로 지라르가 신화와 위대한 문학작품의 해석을 흥미로운 방식으로 혁신시킨 공적은 인정받지만, 반복을 통해 확신을 강요하는 경향이 있는 사상의 둔한 성격과 또 흔히, 그가 넘어섰다고 주장하는 텍스트들에 대한 매우 이론(異論)의 여지가 있는 해석(예를 들면, 프로이트에 대한 해석)을 사람들은 종종 애석하게 여기고 있다.  보다 깊이 들어가면, 지라르가 포괄적이고 결정적이라고 끊임없이 주장하는 명제의 과학적 성격에 대해 곰곰히 따져볼 필요가 있다.
  지라르는 자신이 주장하는 것이, 엄밀하게 말하면, 검증할 수 없다는 것을 알지만, 자신의 방법이 가설적 및 연역적인 학문의 전통에서 과학적이기를 바란다.  지라르의 방법은, 하나의 "모델" 즉 개입도식(un schema dintervention)을 구성하고서는 그 다음에 그것을 다수의 사실 속에 찔러넣는 것이다.
  그러므로 그에 따르면, 자신의 가설(모든 인간활동의 근원에는 희생의 메커니즘이라는 단 하나의 모델이 있다는 가설)의 야심과 보편화에 대해 놀랄 필요가 없으며, 하물며 그 가설이 "너무나도 잘 기능한다"고 비난할 필요는 더욱 없다고 한다.  "하나의 가설의 가치는, 그것이 해석할 수 있는 신화, 의례, 철학, 문학 등등의 풍부한 재료에 비추어서 뿐만 아니라, 해석의 질(質)과 또 그 가설이 오늘날까지 해독될 수 없었고 분산되어 있는 현상들 사이에서 만들어내는 일관성에 입각해서 증명된다"(1972, p.243).희생물의 가설이 지라르에게는 "예외없이 모든 문화적 테마를 발생시키는 경향이 있는"것 같다.  따라서 르네 지라르의 학문적인 구출물을, 모방가설이라는 하나의 끝에 근거하는 피라미드에 비유할 수 있다.  지라르는 이 가설을 점차 확대적용하며 일반화를 행한다.  욕망은 항상 모방의 성질을 갖고 있으며 폭력을 발생시킨다.  모든 희생은 희생물의 메커니즘에 일치한다.  희생은 종교 일반의 기초에 있으며, 신화, 비극, 문화형태 전체, 간단하게 말하면, 인간사회를 이해시켜준다.
  보편적인 모방경쟁이라는 이 가설은 천재적인 갓인가?  단순화하는 것인가?  그것은 세계사의 열쇠를 주는가?  아니면 질 들뢰즈(Gilles Deleuze)가 "속이 빈 이빨"(dents creuses)이라고 부르는, 외영(外延)이 무한한 개념들 중에 하나인 "만능열쇠(passe-partout)" 개념인가?
  너무나도 현실성이 없는 폭력관념이라고 유감스럽게 생각하면서, 희생의 기능이 아마도 지라르의 생각보다 훨씬 더 복잡하고 다양하다는 것을 일단 지적할 수 있다.  마찬가지로 종교없는 사회가 없다고 주장할 수 있다고 해서, 종교가 모든 사회적인 것의 원천에 있다고 말할 수 있는가?
  어쨌든, "지식의 영역 전체를 통일하는 연금술의 돌"을 발견하려는 르네 지라르의 야심은, 우리들이 오늘날 멀리하는 과학관에 뿌리박고 있다.  왜냐하면 우리들은 과학이란 부분적이고 제한적일 것일 수밖에 없다고 주장하기 때문이다.  단 하나의 설명가설 속에 지식의 모든 영역과 인류의 모든 역사를 포함하려는 이 계획은 그를 특히 미셀 푸코 같은 사람과 정반대 쪽에 자리매김하게 한다.

</tdmsfiletext>
