<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0117.txt </filename>
<title> 생물은 모두 시계를 갖고 있다  </title>
<author> 과학세대 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 과학세대 </publisher>
<kdc> 472.04  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
생물 시계의 발견
어디에서나 보이는 자연의 리듬

 우리를 둘러싼 환경을 한 번 생각해 보자. 어디에나 규칙적인 리듬으로 가득 차 있는 것을 알 수 있을 것이다.
 규칙적인 리듬에는 어떤 것들이 있는지 꼽아 보자. 제일 먼저 떠오르는 것은 뭐니뭐니해도 24시간을 주기로 밤과 낮이 교대로 찾아노는 일일 것이다. 밤과 낮의 변화는 지구가 지축을 중심으로 하루에 1번씩 돌기(자전)때문에 생긴다.
 자연 환경에서 보이는 규칙적인 리듬으로는 다시 봄 여름 가을 겨울의 4계절이 교대로 찾아오는 것을 꼽을 수 있다. 4계절의 변화는 여러분 모두 알고 있듯이 지구가 태양의 둘레를 공전하고 지구가 그 공전하는 면에 대해 비스듬히 기울어져 있기 때문에 생겨난다. 그 이유로 낮의 길이도 변하고 온도도 변해 계절의 변화가 일어나는 것이다.
 이제, 세번째로 꼽을 주기적인 변화는 바닷가에 사는 사람들이 아니면 잘 알 수 없는 것일지도 모른다. 이 세 번째 주기적인 변화는 바닷가에서 보이는 조수의 간만, 다시 말해서 밀물과 썰물이다. 조수 간만이 생기는 이유는 달이 지구와 태양에 대해 복잡한 운동을 하기 때문이다. 그 결과 하루에 대략 2번씩 밀물과 썰물이 번갈아 가며 지는 것이다. 이때 밀물이 밀려 왔다가 다시 썰물이 져서 바닷물이 빠져나가는 일이 두 번 되풀이될 때 걸리는 시간은 24.8시간이다. 하루가 조금 넘는 시간임을 알 수 있다.
 조수 간만과 가장 밀접한 관계가 있는 것은 달이 지구 둘레를 도는 달의 공전이다. 보통 한 번 초승달이 뜨고 다시 똑같은 모양의 초승달이 뜰 때까지는 약 29.5일이 소요된다. 따라서 달을 기준으로 하는 음력의 한 달은 29일과 30일이 교대로 되풀이된다.
 지금까지 생명체가 살아 있다는 사실이 밝혀진 유일한 행성은 우리가 발을 딛고 살아가는 지구이다. 그리고 지구에서 살아가는 생물은 모두 끊임없이 주기적으로 되풀이되는 환경의 리듬 속에서 수십억 년 이상의 기나긴 세월 동안 진화를 거듭해 왔다. 그리고 환경의 리듬에 대응해서 그것을 이용하면서 생존할 수 있는 많은 수단을 발달시켜 왔다.
 잠시 시간을 내어 산이나 들로 나가 주위를 둘러보자. 봄 여름 가을 겨울을 가릴 것 없이 우리가 살아가는 이 지구상에는 다양한 생물이 살아 숨쉬고 꿈틀거리고 있음을 알 수 있을 것이다.
 그렇다면 지구상에서 가장 종류가 많은 동물은 무엇일까? 뭐니뭐니해도 곤충이다. 지구상에서 살아가는 곤충은 대략 80만 종에 달한다. 이는 전체 동물을 4로 보았을 때, 3에 해당되는 막대한 숫자이다.
 곤충은 완전 변태를 하는 종류와 불완전 변태를 하는 종류로 나뉜다. 완전 변태를 한다는 말은 알에서 애벌레가 되고, 애벌레가 번데기가 되고, 번데기가 엄지벌레(성충)가 되는 모든 과정을 거친다는 뜻이고, 불완전 변태를 한다는 것은 알이 애벌레가 되고, 애벌레가 자라 엄지벌레가 된다는 뜻이다. 결국 불완전 변태는 번데기 시기를 거치지 않는 것이다.
 그런데 완전 변태를 하는 많은 곤충은 하루 중에서 가장 습도가 높은 때인 동이 트기 직전의 새벽녘에만, 번데기의 허물을 뚫고 엄지벌레가 되어 이 세상으로 나온다. 자연의 리듬에 맞추어 하루 중 정해진 시간에만 엄지벌레가 되는 것이다.
 이렇게 자연 환경의 리듬에 따라 움직이는 것은 번데기의 허물을 벗는 곤충뿐만이 아니다. 매일매일 동이 트면 어떤 일이 벌어지는지를 생각해 보라. 제일 부지런한 동물은 수탉일 것이다. 수탉은 매일 새벽 꼬끼오- 하고 길게 빼는 울음 소리로 사람들의 새벽잠을 깨운다. 그러면 조용하던 새들이 하나씩 둘씩 지지배배 소리를 내며 지저귀기 시작한다.
 아침을 활기차게 맞는 것은 동물들뿐만이 아니다. 밤 사이 얼굴을 오무리고 있던 나팔꽃들도 활짝 웃는 얼굴로 아침을 맞는다. 미모사도 접었던 잎을 활짝 편다.
 그리고 해가 점점 더 높이 떠오르면 꿀벌을 선발대로 해서 갖가지 곤충이 꿀샘을 찾아 이 꽃에서 저 꽃으로 날아든다. 키가 큰 해바라기는 하루 온종일 해바라기를 한다. 풀과 나무는 잎을 있는 대로 화들짝 펼치고 햇빛을 받아들여 그 에너지로 영양분을 만들어 낸다. 여러 동물이 먹을 것을 찾아 이리저리 쏘다닌다.
 이렇게 분주한 하루가 가고 다시 해가 기운다. 해는 지평선 너머로 넘어간다. 그러면 낮 동안 활발하게 활동하던 생물은 조용히 휴식에 들어간다. 하지만 밤이라고 해서 모든 생물이 잠을 자는 것은 아니다. 세상의 주인공이 낮에 활동하는 주행성 생물에서 밤에 활동하는 야행성 생물로 바뀌는 것뿐이다. 야행성 생물은 바퀴벌레나 쥐, 박쥐, 부엉이, 이리 등이다. 이들이 밤의 세상을 지배하는 주인인 것이다.
 하지만 모든 생물이 낮이나 밤 중 하나를 택해 활발한 활동을 벌이는 것은 아니다. 예를 들어 모기 같은 곤충은 낮도 아니고 밤도 아닌 시간을 택해 활동한다. 여러분은 모기 떼가 하루에 두 번, 새벽녘과 저물녘의 어슴푸레한 빛 속에서 발견되는 것을 알고 있을 것이다.
 우리 사람은 어떤가? 사람은 낮에 주로 활동한다. 그래서 인지 사람의 체온은 새벽에는 낮아지고, 오후에 가장 높아진다고 한다.
 바닷가에 살고 있는 생물은 어떻게 살아가고 있을까? 바닷가의 생물에게 있어서 가장 중요한 환경적 요인은 아무래도 바닷물이 들고 나는 조수 간만일 것이다. 그래서인지 바닷가의 생물 중에는 조수 간만에 따라 활동의 리듬을 바꾸는 것들이 많다. 그리고 많은 게들이 보름달 밤에만 짝짓기를 하고, 알을 낳는다.
 생물이 보이는 활동에는 하루나 한 달을 두고 변화하는 것도 있지만, 1년을 주기로 해서 변화하는 것도 있다.
 가장 쉽게 예로 들 수 있는 것은 겨울잠, 즉 동면일 것이다. 개구리나 뱀, 고슴도치, 다람쥐 같은 동물은 겨울이 오면 활동을 중지하며 겨울잠을 자고, 봄이 오면 겨울잠에서 깨어나 활동을 시작한다.
 1년을 주기로 변화하는 것은 이밖에도 또 있다. 귀뚜라미과에 속하는 곤충인 방울벌레는 가을이 오면 수컷이 두 날개를 비벼 고운 방울 소리를 낸다. 그리고 흔히 백조라고 불리는 고니라는 새는 방울벌레가 아름답게 노래할 때쯤이면 시베리아를 떠나 우리 나라로 찾아와 겨울을 난다. 우리 나라에서 겨울을 나고 이듬해가 되면 봄이 온다는 소식과 함께 다시 시베리아로 날아가 버린다. 이렇게 고니가 살아가면 대신 강남 갔던 제비가 우리 나라를 찾아온다. 물론 제비는 가을이 되면 다시 따뜻한 남쪽으로 날아간다.
 생물은 어떻게 해서 이런 주기적인 활도의 리듬을 갖게 된것일까? 가장 근본적인 이유는 주변의 환경에 맞추어 살아가도록 진화를 해 왔기 때문일 것이다. 그렇다면 생물의 활동 리듬을 초래하는 것은 낮과 밤, 계절의 변화, 조수 간만과 같은 자연의 리듬인 것일까?

 생물은 모두 시계를 갖고 있다.
 사람들은 아주 오랜 옛날부터 동물이나 식물이 환경이 변화하는 주기에 맞추어 규칙적인 활동을 영위하고 있다는 것을 알고 있었다. 이는 '흥부와 놀부'같은 옛날 이야기에서 강남 갔던 제비가 떨어뜨려 준 박씨가 이야기를 끌어가는 중요한 소재가 되고 있는 것을 보아도 잘 알 수 있다.
 생물이 나타내는 활동의 주기적인 변화는 몇 세기 동안 수차에 걸쳐 관찰되어 왔다. 하지만 대부분의 사람들은 이 일을 가리켜 자연계에 있는 '흥미로운 현상'이라고 생각했을 뿐, 이 흥미로운 현상을 '시계'와 결부시켜 생각하려 들지는 않았다.
 생물학, 물리학, 화학, 지구과학 등등의 자연 과학은 오랜 옛날에서 오늘날에 이르기까지 계속 발전에 발전을 거듭해왔다. 하지만 과학의 발달이 항상 똑같은 속도로 진행되어 온 것은 아니었다.
 자연 과학은 한동안 지지부진한 상태를 면치 못하고 있다가도, 새로운 기술이 개발되거나 새로운 개념이 도입되는 사건 하나만으로도 관련 분야가 놀라울 정도로 빠른 속도로 발전하는 것이다.
 생명 공학을 예로 들어 보자. 생명 공학은 1953년 웟슨과 크릭이 유전의 기본 물질인 DNA의 구조를 밝혀냄으로써, 비약적인 발전을 하게 되었다. DNA 구조의 해명으로 생물이 자신을 그대로 닮은 자손을 만들어내는 일, 즉 유전의 기본원리를 이해할 수 있었기 때문이다. 그 중요한 사건이 있는 뒤로, 생명 공학은 발전에 발전을 거듭했고, 결국 지금에 와서는 50년 전만 해도 상상조차 할 수 없었던 여러 가지 일을 할 수 있게 된 것이다.
 생물 시계라는 관점을 도입한 것 역시 생물을 이해하는 데 있어서 커다란 역할을 해 주었다. 그리고 이제는 모든 생물이 시계를 갖고 있다는 사실이 실험을 통해 확실하게 증명되기에 이르렀다. 그리고 오랜 옛날부터 계속되어 온 여러 가지 관찰은 이 생물 시계라는 개념에 따라 새롭게 정리되었다. 이에 따라 새로운 실험이 계획되었고, 생물 시계에 대한 연구는 급속한 진전을 이루었던 것이다.
 모든 생물은 살아 있는 동안, '시계'를 갖고 있다. 그것은 사실이다. 하지만 여기서 말하는 시계라는 말은 우리가 팔에 차고 다니는 손목 시게나, 집에 걸어 둔 벽 시계, 혹은 탁상 시계 같은 것을 가리키는 것은 아니다. 이 시게란 몸 속에 숨어서 하루에 대략 1번씩 회전하는 '생물 시계'이다. 우리 사람은 생물 시계를 갖고 있다. 사람뿐만이 아니다. 개나 고양이, 개구기란 물고기, 곤충을 포함한 모든 생물은 시계를 갖고 있다.
 그렇다면 작은 생물의 경우는 어떨까? 아메바나 짚신벌레 처럼 하나의 세로포 이루어진 작은 생물, 다시 말해 원생동물에게도 생물 시계가 있다고 하면 여러분은 깜짝 놀랄 것이다. 하지만 이들 역시 생물 시계를 갖고 있다. 그렇다면 식물은 어떨까? 다연한 이야기이지만 식물의 몸에도 생물 시계가 들어 있다. 맨 처음 생물 시계가 있을 것이라는 단서가 발견 된 것은 바로 식물에서였다.
 그러나 살아 있는 모든 생물은 각기 고유한 생물 시계를 갖고 있다는 생각이 여러 사람들에게 널리 인정받게 된 것은 처음 생물 시계의 단서가 발견되고도, 근 20년이라는 긴 세월이 흐른 뒤의 일이었다.
 그렇다면, 과연 생물 시계는 어떤 것일까?

 미모사의 신비
 시계(보통 시계)의 바늘을 270년 만큼 거꾸로 돌렸다고 생각해 보자. 그러면 우리는 뉴텬이 만유인력의 법칙을 발표하고 30년 정도의 세월이 흐른 19세기 초엽으로 돌아갈 수 있다. 그 당시의 프랑스에는 드메랑이라는 이름의 천문학자가 살고 있었다.
 드메랑은 그때까지 천문학이 해결하지 못하고 있던 여러 문제, 특히 지구의 자전 현상에 대해 흥미를 느끼고 있었다. 지구의 자전을 연구하던 그는 어느 날 문득 미모사를 보고 의문을 품게 되었다.
 미모사는 콩과에 속하는 한해살이풀이다. 이 식물은 키가 30-50센티미터 정도로 자라는데, 여름에 연한 분홍색의 작은 꽃을 피운다. 이 꽃은 세 개의 씨가 들어 있는 꼬투리를 맺는다.
 미모사의 잎은 조그만 잎이 마치 깃 모양으로 붙는다. 그런데 이 미모사의 잎은 아주 재미있는 성질을 갖고 있다. 그것은 미모사 잎을 손으로 슬쩍 건드리면 잎자루를 중심으로 반으로 딱 접힌다는 것이다. 잎이 갖고 있는 이런 성질 때문에 미모사는 신경초라고 불리기도 한다.
 미모사의 잎은 건드렸을 때에만 접히는 것이 아니다. 미모사의 잎은 해가 떠올랐을 때에는 넓게 펼쳐져 있지만, 해가 저물면 이파리를 딱 접어 버린다. 드메랑은 이런 미모사 잎의 변화에 의문을 품게 되었던 것이다.
 "미모사는 정말 이상한 풀이야. 미모사에게는 눈이 달려 있는 것도 아닌데, 어떻게 해가 뜨고 지는 것을 알 수 있다지? 그래, 미모사의 잎이 펼쳐졋다 닫혀졌다 하는 이유를 알아내야겠어."
 드메랑은 이렇게 중얼거리고는 미모사의 화분을 실내에 들여놓았다. 그리고는 화분이 있는 곳에 햇빛이 조금도 들지 않도록 했다. 계속 어두운 상태가 유지되도록 한 것이다. 드메랑은 미모사 화분을 옮겨 놓으면서 다시 혼잣소리를 했다.
 "이렇게 볕이 전혀 들지 않는 어두운 곳에 화분을 놓아 두면, 미모사의 잎은 계속 접혀 있을 거야."
 드메랑은 며칠 동안 어두운 곳에 놓아 둔 미모사를 관찰했다. 그리고 그는 아주 놀라운 사실을 발견했다. 미모사가 '잠(?)을 자고 깨어나는 리듬'은 어둠 속에서도 조금도 변하지 않았던 것이다.
 미모사는 햇빛이 전혀 없는 곳에서도 계속 잎을 펼치고 접는 일을 되풀이하고 있었다. 게다가 그 운동은 매일 거의 같은 시각에 되풀이되었다. 미모사는 마치 이렇게 말하는 것 같았다.
 "햇빛을 볼 수 없어도 나는 시간이 얼마나 흘렀는지 알 수 있다구요. 언제 해가 뜨고 언제 해가 지느지를 알 수 있지요."
 드메랑은 탄식하듯 말했다.
 "아니, 이게 어떻게 된 일일까? 미모사는 어둠 속에서도 태양의 움직임을 모두 알고 있다는 걸까? 어떻게 이런 일이 가능하지?"
 물론 드메랑이 했던 실험은 과학적인 시설이 전혀 갖추어져 있지 않은 상태에서 진행된 것이었다. 드메랑은 햇빛을 차단하는 일에만 신경을 썼을 뿐, 온도와 같은 다른 중요한 조건에 대해서는 전혀 신경을 쓰지 않았다.
 따라서 드메랑의 실험은 미모사의 잎이 보여 주는 행동에 대해 정확한 결론을 내리기에는 많이 부족한 실험이었다. 하지만 지금도 우리는 드메랑의 이 새로운 시도를 기리기 위해, 미모사가 어두운 곳에서도 잎을 열었다 닫았다 반복하는 것을 가리켜 '드메랑의 현상'이라고 부르고 있다.
 드메랑이 '드메랑의 현상'을 발견하고 30년의 세월이 흐른 뒤의 일이다. 역시 같은 나라, 프랑스에 뒤아멜이라는 과학자가 살고 있었다. 그는 드메랑의 현상에 대해 의문을 품게 되었다. 그래서 이 현상에 대해 정확학 실험을 해야겠다고 마음을 먹었다.
 뒤아멜은 커다란 창고가 달려 있고 지하로 들어가 있어서 직접 햇빛이 들지 않는 포도주 저장고를 이용하기로 했다. 그는 포도주 저장고에 미모사의 화분을 들여놓고 드메랑이 했던 관찰 내용을 다시 한번 확인해 보았다. 햇빛을 쪼이지 않았는데도 이 미모사는 드메랑이 관찰했던 것과 똑같이 마치 시간을 알고 있다는 듯이 이파리들을 하루 주기로 열고 닫고 했다. 뒤아멜은 생각했다.
 '어쩌면 미모사는 온도의 변화를 느낄 수 있기 때문에 같은 시간에 이파리를 열고 닫고 하는지도 몰라.'
 뒤아멜은 미모사의 잠자는 리듬을 결정하는 주된 요임이 온도의 변화일 것으로 생각하고 그것이 사실인지를 확인하기 위해 다른 실험을 해 보았다. 그래서 그는 미모사의 화분에 햇빛이 들지 않게 해 둔 상태에서 저장고의 온도를 다양하게 변화시켜 보았다.
 뒤아멜은 중얼거렸다.
 "미모사가 시간을 알 리 없지. 아마도 미모사는 온도의 변화를 느끼고 온도의 변화에 따라 이파리를 펼치고 접고 할 거야. 이제 곧 사실을 확인할 수 있겠지."
 그는 포도주 저장고 안의 온도를 올리기도 하고 내리기도 하면서 미모사의 이파리를 관찰해 보았다. 속으로 이렇게 생각하면서.
 '미모사는 아마 온도가 올라가면 이파리를 펼치고 온도가 내려가면 이파리를 접을 거야.'
 그러나 결과는 다시 한 번 뒤아멜을 놀라게 했다. 미모사는 온도의 변화에도 아랑곳없이 계속 같은 시간을 주기로 이파리를 열고 닫고 했던 것이다. 뒤아멜의 이 실험을 통해 사람들은 미모사의 잎이 보이는 활동 리듬은 미모사의 몸 속에 있는 어떤 내재적인 요인 때문이라는 것을 알게 되었다. 바깥 세상에서 전달되는 햇빛을 빼앗는다고 해도, 온도를 변화 시킨다고 해도 미모사의 잎이 보이는 활동 리듬을 변화시킬 수 없었던 것이다.
 여러분 중 많은 친구들이 궁금증을 갖게 되었을 것이다.
 미모사는 대체 무엇을 단서로 해서 대략 하루 주기의 운동을 되풀이하는 것일까? 뒤아멜의 새로운 실험이 시도된 뒤로 19세기 말까지 생물 시계에 대한 의문은 주로 식물학자의 몫이었다. 당시 많은 식물학자들이 다양한 식물을 이용해서 이 신비로운 현상을 해명하려고 노력했다.
 그러나 그때까지만 해도 주된 관심의 대상은 생물 시계의 본질이 아니었다. 사람들의 관심을 끌었던 것은 주로 '여러 가지 식물이 보이는 다양한 리듬이 그 종이 살아남는 데 있어서 어떤 역할을 담당하는가?'하는 적응 현상에 관한문제였을 뿐이다.
 따라서 그 뒤 100년 이상의 오랜 세월이 흐른 뒤에도 이 식물학자들이 알아낸 것은 드메랑의 시대와 비교해서, 별 차이가 없는 대수롭지 않은 것들뿐이었다.
 그렇다고 해서 생물 시계에 대한 연구가 전혀 발전하지 않았다는 것은 물론 아니다. 작은 진전은 있었다. 예를 들어 보자.
 드메랑이 미모사를 대상으로 해서 실험을 했던 곳은 빛이 들지 않는 어둠 속이었다. 즉 계속적인 어둠 속에 미모사의 화분을 놓아 두었다는 이야기이다. 사람들은 조금 다른 각도에서 의문을 품었다.
 "만일 계속 밝은 조명이 비치는 곳에 미모사 화분을 놓아 두면 어떤 일이 일어날까?"
 이 의문을 풀기 위해 실험이 진행되었다. 그들은 미모사 화분 주위에 인공적인 불빛을 24시간 밝혀 두는 실험을 해보았다. 그리고 미모사 잎을 잘 관찰해 보았다.
 실험 결과 놀라운 사실을 알게 되었다. 밝은 곳에서 생활 하는 미모사도 역시 시간에 맞추어 잎을 열고 닫고 했지만, 그 행동의 주기는 밖의 자연 상태에서 살아가는 미모사보다 더 짧아졌다.
 자연 상태의 미모사는 약24시간을 주기로 해서 잎을 열고 닫고 했다. 하지만 항상 밝은 조명에 노출되어 있는 미모사는 약 22시간에서 23시간30분 가량을 주기로 해서 잎을 열고 닫고 했다.
 사람들은 이런 현상을 통해서 더더욱 확신을 품게 되었다. 미모사가 잎을 열고 닫고 하는 운동은 같은 시간 간격으로 햇빛이 비친다든가, 온도가 변화한다든가 하는 원인이 아닌 어떤 다른 원인에 의해 일어난다는 것을 알았다.
 미모사의 잠자는 리듬을 만들어 내는 원동력은 식물의 몸속에 있는 어떤 원인이었다. 그 미모사 자체가 갖고 있는 원인이 주기성의 시각을 조정하고 있다는 점이 분명해졌던 것이다.
 하지만 이때까지는 식물이 갖고 있는 리듬의 이 내재적인 요인이 본질적으로 어떤 것인가 하는 것은 해명되지 않았다.
 그러는 가운데 2세기 이상의 세월이 흘러가고 있엇다.

 20세기의 빛과 어둠
 20세기에 들어서면서부터는 생물 시계에 대한 연구가 더욱 활기를 띠게 되었다. 그것은 생물 시계를 연구하는 대상이 식물에 국한되지 않고 더욱 넓은 범위로 확대되었기 때문이다.
 20세기에는 식물뿐만 아니라 여러 가지 동물의 다양한 활동 리듬을 대상으로 해서 생물 시계에 대한 연구가 활기를 띠고 진행되었다. 그리고 갖가지 생물의 활동 리듬에 대한 실험 결과가 많이 제출되었다. 하지만 20세기 초의 30년은 생물 시계에 대한 연구가 후퇴하던 시기라고 할 수 있다.
 이 시기를 생물 시계 연구의 후퇴기라고 부르는 데에는 나름대로의 이유가 잇다. 이 시기의 과학자들 사이에서는 생물의 활동 리듬이 빛이나 온도가 아닌 어떤 다른 외부 요인에 의해 비롯된다고 보는 분위기가 지배적이었기 때문이다.
 그들은 하루 24시간 계속해서 어둡게 해 두거나, 24시간 계속 조명을 밝혀 둔 상태에서, 그리고 온도까지 일정하게 해 둔 상태에서 생물이 일정한 활동 리듬을 보이는 것은 빛이나 온도 이외의 어떤 다른 외부 요인에 의한 것이라고 생각했다.
 이 또 다른 외부 요인이 무엇인가에 대해서는 여러 가지로 이야기가 분분했다. 예를 들어, 어떤 사람은 지구상에느 X라는 미지의 물리적인 요인이 있다고 했다. 그는 이렇게 말했다.
 "이 X라는 요인은 빛이나 온도처럼 우리가 쉽고 단순하게 이해할 수 있는 것은 아니다. 하지만 X라는 요인은 빛이나 온도와 마찬가지로 지구의 자전에 따라 24시간의 주기성을 갖고 있는 것이다. 여러 생물들이 이 X라는 요인에 반응에서 정확한 활동 리듬을 보이고 있다. 이제 남은 일은 하나뿐이다. 이 X라는 찾아내는 일만 남아 있는 것이다."
 사람들은 생물 스스로가 시간을 인식할 수 있는 능력을 갖고 있다는 생각에는 쉽게 동조할 수가 없었다. 따라서 이 X요인이라는 관념은 사람들의 생각 속에 튼튼하게 뿌리 박게 되었다.
 바로 그런 시기의 연장선 상에 있던 1936년, 독일의 뷔닝이라는 과학자는 많은 실험을 되풀이했다. 그리고 그는 여러 실험 결과를 통해 X요인을 부정하고, 훌륭한 새 이론을 전개했다. 그의 설명을 간단하게 줄이자면 다음과 같은 내용이 된다.
 "식물은 시간의 흐름을 아는 시계 같은 것을 갖고 있다. 식물은 그것을 이용해서 하루가 가는 것을 알 뿐만 아니라, 꽃이 피는 시간도 조절하고 있다."
 뷔닝은 이렇게 세계 최초로'생물 시계'라는 개념을 발표한 것이다. 그러나 당시의 과학계에서는 뷔닝의 이론을 받아들이지 않았다. 받아들이기는커녕 터무니없는 공상이라는 식으로 몰아붙이기까지 했다.
 다른 사람들의 반응이 어땠든, 뷔닝은 생물 시계라는 개념을 발전시킨 진정한 선구자이다. 뷔닝은 앞으로 이 책의 내용 중 광주성 시계를 다루는 부분에서 다시 한 번 등장할 것이다.
 1950년대에는 생물이 보이는 활동의 리듬이 저절로 생겨나는 것이라는 점, 다시 말해 X요인이라는 외부의 요인에 의한 것이 아니라 내적 요인에 의한 것이라는 점을 증명하기 위해 대대적인 실험이 이루어졌다.
 가장 대표적인 것으로는 초파리를 대상으로 한 실험을 이야기할 수 있을 것이다. 초파리는 학명이 드로소필라 멜라노가스터라고 하는 작은 파리를 말한다. 여러분 중에서 초파리를 보지 못한 사람은 거의 없을 것이다.
 초파리는 몸길이 2-3밀리미터 정도로 보통 파리보다 훨씬 작지만 모습은 보통 파리와 비슷하게 생긴 곤충이다. 초파리들은 과일을 놓아 두면 쉽게 날아와 앉는데, 식초나 간장, 술 같은 발효 식품에도 잘 덤벼든다. 그래서 초(식초)파리라는 이름이 붙었다는 것이다. 초파리는 키우기도 쉽고, 돌연변이도 많이 일어나기 때문에 유전학의 연구 재료로 각광을 받고 있다.
 과학자들은 이 초파리를 이용해서 X요인이 있는가를 확인하기로 했다. 그 사실을 확인하기 위한 실험은 다음과 같이 진행되었다.
 과학자들은 우선 초파리를 남극으로 운반해 갔다. 그리고는 지구의 자전이 초파리에게 영향을 미치지 않도록 하기 위해서 지구의 반대 방향으로 돌아가는 회전대 위에서 초파리의 활동을 기록해 보았다.
 실험 결과 X요인이라는 것은 세상에 없는 것으로 드러났다. 지구의 자전의 영향을 받지 않도록 했어도, 초파리는 평소와 다름없이 하루를 주기로 행동했기 때문이다.
 이 밖에도 다른 많은 실험이 진행되었다. 어떤 사람은 X요인이 지구의 자전 그 자체가 아니라 자전을 함에 따라 변화해 가는 우주로부터 날아오는 우주선(宇宙線)이라고 했다.
 여러분은 우주로부터 날아오는 우주선이라는 이야기를 듣고 우주 여행을 위한 비행 물체, 우주선(宇宙線)을 머리에 떠올렸을지도 모르겠다. 하지만 여기서 말하는 우주선은 그 우주선이 아니라 방사선이다. 우주로부터 지구로 쏟아져 내리는 높은 에너지를 가진 방사선을 가리키는 것이다.
 과학자들은 X요인이 우주선일 수도 있다는 생각에서 꿀벌을 대상으로 실험을 했다. 그래서 이번에는 우주선이 닿지 않는 곳을 찾아가서 실험하기로 했다. 우주선이 닿지 않는 장소란 바로 지하 180미터 깊이의 암염(소금으로 된 바위)갱안이었다.
 과학자들은 암염 갱 속에서 꿀벌의 활동 리듬을 조사해 보았다. 결과는 남극에서의 실험과 마찬가지로 X요인을 부정하는 것으로 나타났다.
 꿀벌을 대상으로 한 또 다른 실험이 구상되었다. 과학자들은 프랑스에서 살던 꿀벌을 미국의 뉴욕가지 비행기로 수송해서 실험하기로 했다. 그리고는 꿀벌의 활동이 도착한 곳의 지방시에 맞추어 변화하는가를 조사해 보았다. 만일 꿀벌의 활동 리듬이 지구의 자전에 영향을 받아 결정되는 것이라면 꿀벌은 도착한 곳의 시간에 맞춰서 행동을 변화시켜야만 할 것이다. 그러나 결과는 그렇지 않은 것으로 나타났다. 꿀벌은 도착한 곳의 시간에 맞춰 활동 리듬을 변화시키지 않았다.이 실험을 통해 다시 한 번 X요인의 존재가 부정된 것이다. X요인에 대한 실험은 뒤에서 조금 더 자세히 다루어 보겠다.
 1950년에서 1960년 사이에는 생물 시계에 대한 연구가 시작된 이래, 가장 획기적인 두 가지 사실이 발견되었다.
 그 중의 하나는 오스트리아의 생물학자 칼 폰 프리슈와 그의 동료 연구자들이 꿀을 모아들이는 꿀벌의 행동을 연구하는 과정에서 발견되었다. 그리고 또 다른 하나는 호프만과 그라머가 찌르레기라는 철새의 이동을 연구하는 과정에서 발견되었다.
 이제 꿀벌과 찌르레기를 대상으로 연구가 진행된 생물 시계의 이야기로 넘어가 보자.

제2장
꿀벌과 찌르레기의 실험
 놀랍게도 꿀벌이나 철새는 몸 속에 시계와 비슷한 신비한 구조를 갖고 있어서 시간을 잴 수 있다는 사실이 알려졌다.
 '생물 시계'라는 용어가 과학자 사이에서 널리 사용되게 된 것은 그라머가 찌르레기에 대해 연구하고 그 결과를 발표한 이후의 일이다. 이 새로운 개념이 도입됨에 따라 생물 시계의 연구는 급속도로 발전하게 되었다.
 우선 꿀벌의 이야기부터 시작해 보자.

 꿀벌은 시간을 알고 있다
 꿀벌에 대한 프리슈의 실험에 대해 이야기하기 전에, 우선 그보다 더 오래 전의 이야기부터 시작해야겠다.
 스위스에 포렐이라는 과학자가 있었다. 그런데 그는 오전 7시 반부터 9시 반까지 두 시간에 걸쳐 집 밖의 베란다에서 아침 식사를 하는 습관을 갖고 있었다고 한다.
 이렇게 매일 아침 식사를 하던 어느 날의 일이었다. 꿀벌한 마리가 포렐의 식탁으로 날아왔다. 그리고는 식탁 위에 있던 마멀레이드(오렌지나 레몬, 밀감의 껍질로 만든 잼)를 기분좋게 포식했다. 그리고 이튿날 아침부터는 수많은 꿀벌이 포렐의 식탁을 찾아오게 되었다.
 하지만 포렐의 아침 식탁에 항상 마멀레이드가 오르는 것은 아니었다. 그런데 이상한 일이었다. 한 번 포렐의 식탁을 찾기 시작한 꿀벌들은 마멀레이드 같은 잼이나 달콤한 음식이 없는 날에도 매일 똑같은 시간에 그 식탁을 찾아왔던 것이다.
 "이상하군, 잼이 없는데도 꿀벌들이 찾아오다니! 꿀벌들은 잼을 보거나 잼 냄새를 맡고 날아오는 것이 아닌가?"
 포렐은 꿀벌이 보이는 행동에 주목하게 되었다. 그리고 꿀벌들이 식탁에 찾아오기를 멈추지 않고 계속하자 이렇게 주장했다.
 "꿀벌은 시각을 측정하는 장치를 갖고 있는 게 분명하다. 시간을 알 수 없다면 매일 같은 시간에 식탁을 찾아올 리가 없다."
 포렐이 이런 주장을 한 것은 오래 전인 20세기 초의 일이었다.
 그 후, 꿀벌을 대상으로 한 생물 시계의 연구가 엄청난 발전을 보이게 되는 것은 오스트리아의 생물학자 프리슈의 연구실에서 꿀벌을 대상으로 한 수많은 연구가 이루어졌기 때문이다.
 프리슈는 꿀벌에 대한 연구로 유명한 사람으로 50여 년에 걸쳐 꿀벌의 연구를 대대적으로 벌인 생물학자이다. 프리슈는 연구의 성과를 인정받아 1973년에는 노벨상까지 수상했다.
 프리슈의 연구실에는 베링이라는 여성 연구자가 있었다. 베링은 꿀벌을 대상으로 해서 생물 시계를 본격적으로 연구했다. 베링은 우선 꿀벌의 벌집에서 몇 미터 떨어진 탁자 위에 그릇을 올려 놓았다. 그리고는 하루 중에서 어느 특별한 시간에 그 그릇에 설탕물을 담아 주면서 꿀벌들이 그 시간만 되면 설탕물을 먹으러 나오도록 훈련을 시켰다.
 이렇게 며칠 동안 훈련을 시키면서 베링은 설탕물을 먹으러 탁자를 찾아 온 꿀벌 한 마리 한 마리에게 번호를 매겼다.
 꿀벌에게 번호를 매기는 것은 그리 쉬운 일이 아니었다. 그러나 프리슈는 생물 시계에 대해서뿐만 아니라, 다른 연구를 진행하면서도 꿀벌에게 번호를 매기는 일이 매우 중요하다는 것을 알게 되었다. 그래서 고심을 한 끝에 한 가지 묘안을 생각해 냈다. 숫자를 적을 것이 아니라 색을 칠하자는 것이었다.
 그런데 색을 칠하는 방법도 숫자가 크지 않을 때에는 아무런 문제도 없지만 만일 숫자가 커지면 등에 숫자를 적을 때와 마찬가지로 벌의 번호를 쉽게 알아볼 수 없게 될 것이다. 예를 들어 7가지 색을 한 곳에 칠해서 벌의 번호를 금방 알아볼 수 있는 범위는 겨우 7번까지일 뿐이다.
 프리슈는 다시 고심을 했다. 그리고 아주 기발한 방법을 생각해 냈다. 이 방법은 색을 칠하기는 하되 커다란 숫자, 예를 들어 100단위 숫자까지도 쉽게 알아볼 수 있는 것이었다.
 우선 색이 너무 많으며 혼동될 우려가 있다는 생각에 프리슈는 5가지 물감만을 상요해 숫자를 표시하기로 했다. 하양, 빨강, 파랑, 노랑, 초록의 물감만을 사용하기로 한 것이었다.
 이 다섯 가지 물감을 하양, 빨강, 파랑, 노랑, 초록의 순서로 사용해서 꿀벌 등의 왼쪽 위에 점을 찍었다. 이런 방법으로 1번에서 5번까지를 표시한 것이다. 잠깐, 여러분은 꿀벌 같은 곤충의 몸이 머리와 가슴, 배의 3부분으로 나뉘어 있다는 것을 잘 알고 있을 것이다. 여기서 말하는 등이란 가슴의 등쪽 면을 말한다.
 5번까지 표시한 후에는 등의 오른쪽 위에 하양, 빨강, 파랑, 노랑의 순서로 점을 찍었다. 이렇게 6번에서 9번까지를 표시한 것이다.
 그렇다면 이번에는 초록색을 오른쪽 위에 찍어 10번을 표시하는 것이 당연하다는 생각이 들 것이다. 하지만 프리슈는 그렇게 단순하지 않았다. 9에서 딱 멈추었던 것이다. 그 이유는 등의 위, 왼쪽과 오른쪽에 찍은 점으로는 1에서 9까지의 숫자만을 표시하려고 했기 때문이다. 즉 위에 찍은 점으로는 십진법으로 1의 자리 숫자만을 표시한 것이다.
 그리고 십진법의 10자리 숫자는 등의 위가 아니라 밑에서부터 색을 칠하는 방법으로 나타내기로 했다. 우선 10자리의 숫자가 1일 때에는 등의 왼쪽 밑에 하얀 점을 찍었다. 그리고 10자리 숫자가 2일 때에는 등의 왼쪽 밑에 빨간 점을 찍었다.
 여기까지 알려 주면 여러분도 10자리 숫자가 7일 때는 어떻게 했을까를 쉽게 알아낼 수 있을 것이다. 그렇다, 등의 오른쪽 밑에 빨간 점을 찍어서 7십을 표시했던 것이다. 그리고 결국 등의 오른쪽 밑에 노란 점을 찍는 것으로 9십을 표시해서 10자리 숫자를 모두 표시할 수 있었다.
 이런 방법으로 1에서 99까지의 번호가 간단하게 매겨질 수 있었던 것이다. 그렇다면 이제부터 번호에 맞춰 색 점을 찍는 방법을 생각해 보기로 하자. 13번 꿀벌을 예로 들어 점을 찍어 볼까? 13번은 10자리의 숫자가 1이니, 우선 등의 왼쪽 밑으로 하얀 점을 찍어야 할 것이다. 그리고 1자리의 숫자가 3이니 왼쪽 위헤 파란 점을 찍어 1자리의 3을 표시하면 된다. 이로써 13이라는 번호가 완성된 것이다.
 그렇다면 74번은 어떨까? 우선 오른쪽 밑에 빨간 점을 찍어 7십을 표현하고 왼쪽 위에 노란 점을 찍어 4를 표현해야만 할 것이다.
 40은? 왼쪽 아래에 노란 점을 찍어 4십을 표현한다. 그리고 1자리 숫자는 0이므로 아무런 표시도 하지 않는다. 그러면 40이 표현되는 것이다.
 지금까지는 꿀벌의 등을 4부분으로 나누어 1번에서부터 99번까지의 숫자를 표새했다. 하지만 99번만으로는 너무 적었다. 그래서 이제는 100자리 숫자를 표시하기로 했다.
 이제 어디를 이용하는 것이 좋을까? 프리슈는 100자리의 숫자는 꿀벌 배의 등쪽 부분을 이용하기로 했다. 배의 등쪽에 하얀 점이 찍히면 100자리 숫자가 1이라는 뜻이다. 그리고 빨간 점이 찍히면 100자리 숫자가 2, 파란 점이 찍히면 3, 노란 점이 찍히면4, 초록색 점이 찍히면 5라는 것이다.
 결국 이런 방법을 사용한다면 최소한 599번까지의 번호를 쉬게 나타내고, 또 알아볼 수 있는 것이다. 그리고 한 마리의 꿀벌에게 칠하는 색은 많아야 3가지면 되는 것이다.
 여러분도 이제는 어떤 번호든, 꿀벌의 등에 번호를 쉽게 매길 수 있을 것이다.
 263번은 어떻게 하면 될까? 제일 먼저 배의 등쪽에 빨간 점을 찍어 2백을 표시해야 한다. 그리고 가슴의 등쪽 오른쪽 밑에 하얀 점을 찍어 6십을, 왼쪽 위에 파란 점을 찍어 3을 표시하면 된다.
 509번을 표시하려면 어떻게 해야 할지 생각해 보자. 우선 배의 등쪽에 초록색 점을 찍어 5백을 표시한다. 그리고 10자리는 없으니 찍지 않고, 오른쪽 위에는 노란 점을 찍어서 9를 표시한다.
 프리슈가 꿀벌의 등에 색을 칠하는 데 사용한 물감은 랙깍지진디라는 곤충이 분비하는 셸락이라는 특수한 동물성 수지로 만든 것이었다. 프리슈는 셸락을 알코올에 녹인 도료에 물감을 풀어 꿀벌의 등에 칠했다. 설탕물을 빨고 있는 동안 붓에 물감을 칠해서 꿀벌의 등에 살짝 점을 찍으면 꿀벌들은 도망가지 않았다.
 꿀벌의 연구자들은 이렇게 말했다.
 "이렇게 색칠을 해 두면 한 눈에 몇 번 꿀벌이 날아왔는지를 쉽게 알아볼 수 있었습니다."
 머리를 아주 잘 썼던 것이다.
 베링은 프리슈가 개발한 방법으로 꿀벌의 등에 점을 찍어 변호를 표시했다. 그리고는 훈련을 끝낸 뒤 탁자 위의 그릇에 설탕을 타지 않은 물만 부어 놓고, 번호를 붙인 꿀벌들이 어떤 행동을 보이는지 관찰해 보았다. 관찰 결과는 예상대로였다. 똑같은 꿀벌들이 매일 같은 시간에 찾아왔던 것이다.
 이번에는 훈련 방법을 조금 바꾸어 보았다. 설탕물을 주는 횟수를 하루에 2번, 혹은 3번으로 조금씩 늘려 보았던 것이다.
 훈련 결과, 꿀벌들은 2시간 걸러 하루에 4번 내지 5번씩 설탕물 주는 시간을 알 수 있는 것으로 나타났다.
 화창하게 갠 날이나, 구름이 잔뜩 끼어 있는 흐린 날이나, 이슬비가 보슬보슬 내리는 날이나, 가리지 않고 꿀벌들은 훈련 받은 시간이 되면 어김없이 탁자로 날아왔다.
 이렇게 흐린 날이나 비가 오는 날에도 매일 똑같은 시간에 꿀벌들이 설탕물 그릇을 찾아왔다는 것은 아주 중요한 의미를 갖고 있다. 꿀벌들이 시간을 알 수 있는 것은 태양의 방향 때문이 아니라는 것이다.
 그렇다면 꿀벌은 무엇을 의지해서 시간을 알았던 것일까? 메링은 사실을 확인하기 위해 '꿀벌의 공간'이라고 이름붙인 특별한 벌집을 만들었다. 그리고 '꿀벌의 공간'속의 온도와 습도를 일정하게 조절해 두었다. 뿐만 아니라 24시간 불을켜 두었다. 항상적인 조건을 만들어 놓았던 것이다.
 베링은 이렇게 항상적인 환경으로 조절된 꿀벌의 공간 속에서 꿀벌들을 키우면서 정해진 시각에 설탕물을 먹으러 나오도록 꿀벌들을 훈련시켰다. 그랬더니 꿀벌들은 밤낮을 가리지 않고 정확한 시계라도 갖고 있는 것처럼 식사 시간만 되면 어김없이 벌집 밖으로 나왔다. 그리고 온도나 습도, 공기의 전기 전도성 등을 인위적으로 변화시켜도 꿀벌들이 시간을 아는 능력은 변함없이 계속 발휘되었다.

 꿀벌도 생물 시계를 갖고 있다
 어느 것도 꿀벌의 시간을 재는 능력에는 영향을 미치지 못했다. 태양의 위치와 움직임, 온도와 습도의 변화, 그리고 공기 중의 전기 전도성 변화, 그 어느 것도 꿀벌의 시간에 영향을 주지 않았던 것이다.
 그러나 꿀벌이 우리 사람들은 느끼지 못하는 어떤 미지의 요인, 즉 하루를 주기로 변화를 보이는 어떤 X라는 요인을 느낄 수 있는 것일지도 모른다. 그래서 그 X요인을 시계처럼 사용하고 있을 가능성도 전혀 배제할 수는 없는 것이다.
 이 사실을 확인하려고 나선 것은 월이라는 과학자였다. 월은 암염을 파내느 광산의 갱도 안으로 꿀벌들을 데려갔다. 그곳은 지하 180미터의 깊이로, 암염의 층이 15미터의 두께로 놓여 있었다. 이 두꺼운 암염층 때문에 밤낮의 주기로 변하는 우주선(宇宙線)도 그곳까지 닿을 수 없었다. 또한 공기 중의 전기 전도성을 변화시키는 r(감마)선도 차단되어 있었다.
 월은 이런 암염 갱 속에서 24시간 불을 켜 둔 채로 실험을 했다. 베링과 마찬가지로 시간이 되면 설탕물을 먹으러 나오도록 훈련을 시켰던 것이다. 월은 훈련이 끝난후, 이들의 꿀벌이 보이는 행동을 관찰했다. 결과는 지상에서와 마찬가지로 꿀벌들이 시간을 알 수 있다는 것으로 나타났다.
 지금까지 이야기한 여러 가지 실험을 통해서 과학자들은 일정한 결론을 얻을 수 있었다. 꿀벌은 외부에서 주어지는 요인에 의해서가 아니라, 자기 스스로 시간을 알고 있다는 것이었다.
 그러나 지금까지 설명한 실험만으로는 제대로 판단할 수 없는 것이 한 가지 있다. 그것은 꿀벌이 식사 시간의 간격을 알고 있는가, 아니면 단순히 24시간 주기 속에서 어떤 시점을 알고 있는가 하는 점이다. 하루 중 매일 같은 시각에 먹이를 주는 실험으로는 꿀벌이 시간 간격까지 알고 있는가를 판단할 수는 없었던 것이다.
 베링은 이 사실을 확인하기 위해서 24시간 불을 밝혀 두고 온도를 일정하게 해 둔'꿀벌의 공간'에 꿀벌을 키우면서, 24시간과는 꽤 커다란 차이가 나는 19시간, 48시간의 간격으로 먹이를 주는 훈련을 해 보았다.
 그러나 꿀벌의 행도은 기대에 못 미치는 것이었다. 꿀벌들은 시간 간격이 24시간이 아닌 경우에는 시각을 맞출 수 없었던 것이다. 그러나 다시 24시간으로 주기를 변화시키자, 그즉시 식사 시간을 알 수 있었다고 한다. 결국 꿀벌이 알 수 있는 시간이란 단순히 24시간의 주기 속에서의 어떤 시점일 뿐이었다.
 꿀벌의 시간 측정이 꿀벌이 갖고 있는 생물 시계에 의한 것이라는 점이 더 확실하게 증명된 것은 레너의 실험에 의해서였다. 레너는 그 유명한 대양을 건너는 실험을 한 사람이다.
 레너는 베링이 만든 것과 똑같은 '꿀벌의 공간'을 만들어서 온도를 28도로 일정하게 해 두었다. 그리고는 1000럭스의 빛으로 꿀벌의 공간의 내부를 계속 비추었다.
 그리고 프랑스의 파리에서 '꿀벌의 공간'에서 사는 꿀벌들에게 설탕물을 주면서 훈련시켰다. 파리의 경도는 동경 2도이다. 레너는 꿀벌들을 파리의 지방시를 기준으로 해서 저녁 8시 15분부터 10시 15분 사이에 식사를 하도록 훈련시켰다.
 그런데, 이쯤에서 간단하게 지방시와 표준시에 대해 설명을 해야 하겠다. 왜냐하면 대양을 건너는 실험에서 가장 중요한 것은 지방시의 개념이기 때문이다.
 지방시라는 것은 어느 지방(위의 경우에는 파리)을 통과하는 자오선을 기준으로 해서 정한 시간을 말한다. 이와 반대되는 개념이 우리가 흔히 사용하는 표준시이다. 표준시란 정해진 지점의 지방시를 기준으로 삼아 경도 15도 범위의 여러 지역이 함께 사용하는 시간을 말한다.
 우리 나라의 경우를 예로 들어 보자. 우리 나라도 가장 서쪽 지방과 동쪽 지방의 경도에 상당히 차이가 있으므로 각지방의 지방시를 기준으로 시간을 사용하면 경도가 다른 곳 마다 시간이 달라질 것이다. 그러면 사람들은 상당한 불편을 겪을 것이다. 다른 지방으로 이동할 때마다 시계를 다시 맞춰야 하기 때문이다.
 이런 불편을 막기 위해 우리는 표준시를 정해 사용하고 있다. 우리 나라는 동서 길이가 그리 길지 않기 때문에 가장 서쪽 지방과 동쪽 지방 모두 하나의 표준시를 사용하고 있다. 따라서 우리 나라에서는 어디를 가더라도 시계를 다시 맞출 필요가 없다.
 하지만 중국이나, 미국, 러싱, 캐나다처럼 동서의 길이가 먼 나라는 한 나라 안에서도 몇 가지 표준시를 사용해야만 한다. 따라서 경도가 멀리 떨어진 지방에 가면 시계를 다시 맞추어야 하는 것이다.
 일상 생활에서는 이렇게 표준시를 정해 놓고 사용하는 것이 가장 편리할 것이다. 하지만 과학 실험을 할 경우에는, 표준시만을 사용해서는 그 지방의 정확한 시각을 알 수가 없다.
 예를 들어 보자. 우리 나라에서는 낮 12시, 즉 정오가 되어도 태양이 정남향에 오지 않는다. 이는 우리 나라의 지방시와 표준시가 다르기 때문이다. 결국 태양이 정남향에 오는 시각이 지방시로 12시 정각인 것이다.
 그러면 지방시에 대한 설명은 이만 마치고 레너의 실험으로 다시 돌아가 보기로 하겠다.
 레너는 파리의 지방시에 맞추어 꿀벌의 훈련이 끝나고는, 곧바로 꿀벌의 공간을 비행기 편으로 경도가 서경 74도인 뉴욕까지 실어날랐다. 그리고 꿀벌의 공간을 뉴욕에 설치해 둔채로 실험을 계속했다.
 경도에 커다란 변화를 준다는 것은 지방시를 크게 변화시킨다는 뜻이 된다. 그러니 지구의 자전이 주는 영향을 변화시킨다는 뜻이 되는 것은 말할 나위도 없다. 레너는 파리에서 훌련받은 꿀벌들이 뉴욕에서 어떤 행동을 보이는지를 관찰했다.
 꿀벌은 경도 76도 만큼의 시차를 겪게 되었다. 경도 15도에 따라 지방시가 1시간씩 차이가 나므로, 경도 76도를 지방시로 따지면 대략 5시간 정도의 시간차가 있는 곳으로 옮겨진 것이다.
 레너는 뉴욕에 도착한 뒤, 꿀벌들이 다시 먹이를 먹기 시작한 시간은 뉴욕 시간으로 오전 3시였다. 그리고 이 시간은 파리에서 마지막으로 먹이를 준 시간에서 24시간이 지난 뒤였다. 레너의 꿀벌들은 지구의 자전에서 오는 영향(여기서는 간단하게 지방시의 여향)에도 아랑곳없이 훈련받은 대로 24시 간만에 다시 식사를 개시한 것이다.
 레너는 이번에는 뉴욕에서 파리로 다시 꿀벌들을 실어날랐다. 이번에는 5시간을 거슬러 이동한 것이다. 그리고 다시 똑같은 실험을 해 보았다. 이번에도 역시 똑같은 결과를 얻을 수 있었다.
 레너의 실험이 있기 전에도 꿀벌이 다른 외부 요인이 아니라, 내부적인 요인으로 인해 시간을 안다는 것을 추측할 수 있었다. 하지만 레너는 지구의 자전을 뛰어넘어 대양을 건너는 실험을 함으로써, 꿀벌이 몸 속에 시계를 갖고 있다는 사실을 완벽하게 증명해 주었다. 1955년의 일이었다.

 꿀벌의 춤과 생물 시계
 레너의 실험을 통해 꿀벌은 아주 정확한 생물 시계를 갖고 있다는 것이 밝혀졌다. 꿀벌에 대한 연구가 진행되어 오면서 꿀벌은 시간 감각뿐만 아니라 방향 감가도 갖고 있는 것이 확인되었다.
 여러분 중에도 꿀벌이 춤을 춘다는 사실을 들어 본 친구들이 있을 것이다.
 꿀벌이 추는 춤의 의미를 제일 먼저 해석해 낸 사람은 바로 프리슈이다. 피리슈는 1950년에 아주 재미있는 이론을 발표했다.
 그 내용은 다음과 같았다.
 우선 꿀벌은 태양의 위치를 알아볼 수 있다는 것이다. 한데 꿀벌이 태양의 위치를 알아본다는 것은 단순히 태양이 지금 어느 쪽에 떠 있다는 것을 안다는 뜻이 아니었다.
 꿀벌은 태양의 위치를 아주 정확하게 알 수 있다는 것이다. 꿀벌이 태양의 위치를 정확하게 알 수 있는 것은 태양과 벌집, 그리고 먹이가 있는 세 곳 사이의 각도를 잴 수 있기 때문이다.
 꿀벌은 태양의 위치를 각도로 재서 알 수 있을 뿐만 아니라, 다른 꿀벌들에게 알려 주기도 한다. 각도를 잰 꿀벌이 춤을 추면서, 벌집에 있는 다른 꿀벌들에게도 먹이가 있는 방향을 알려 줄 수 있다는 것이다.
 여러분 중에는 꿀벌의 충에 대해 잘 모르는 사람도 있을테니 우선 꿀벌의 춤 이야기를 간단하게 해 보겠다.
 꿀벌 중에서 꿀을 모아들이는 일을 하는 것은 여왕벌이 아닌 암벌인 일벌이다. 어떤 일벌이 꽃이 만발해 있는 곳을 발견하고 꿀을 배불리 빤 뒤, 벌집에 돌아왔다고 하자.
 그러면 이 일벌은 어두운 벌집 속으로 들어가서는 아주 빠른 속도로 춤을 춘다. 꿀벌이 추는 춤은 위쪽 수직 방향에 대해 일정한 각도로 기울어진 방향으로 똑바로 날아가는 일에서부터 시작된다.
 그런 뒤에는 반원을 그리면서 다시 처음의 위치로 돌아온다. 그리고는 다시 똑같은 직선을 따

라 날아간다. 그 뒤에는 이전과는 반대되는 방향으로 반원을 그리면서 다시 처음의 위치로 되돌아온다.
 꿀벌의 움직임을 따라가 보면 결국에는 마치 8자와 같은 모양이 만들어진다. 꽃이 많은 곳을 발견한 꿀벌은 몇 번이고 이와 같은 8자 모양의 춤을 되풀이하는 것이다.
 춤을 추면서 만드는 8자 모야의 가운데 직선과 위쪽의 수직 방향이 이루는 각도는 꽃이 많은 곳의 방향을 가리켜 준다. 다른 꿀벌들은 이 각도를 통해 어느 방향으로 가야 할지를 알 수 있는 것이다.
 수직 방향은 벌집의 출입구에서 보이는 태양의 방향을 가리킨다. 그리고 춤을 추면서 만든 직선은 이 태양의 방향에 대해 꿀이 많은 곳의 방향을 가리킨다.
 다른 꿀벌들은 벌집을 나갈 때, 꿀벌의 춤을 기억하고는 수직의 위쪽 방향이 표현해 주는 태양의 방향을 기준으로 해서 춤추는 꿀벌이 날아간 방향으로 날아가는 것이다.
 꿀벌이 가르쳐 주는 것은 꿀이 있는 방향뿐만이 아니다. 다른 정보도 전해 준다. 벌의 무리에 있던 다른 꿀벌들은 춤추는 꿀벌의 몸에 촉각(더듬이)을 대 보고, 꽃의 종류를 알아낼 수도 있다.
 그뿐만이 아니다. 8자 춤의 회전 속도를 통해서 꽃이 있는 곳의 거리까지도 알아내는 것이다. 시간당 회전 수가 많으면 많을수록 먹이가 있는 장소는 가까운 것이 된다.
 프리슈는 꿀벌에 대한 연구로 노벨상을 수상했지만 최근들어서는 꿀벌의 춤이 표현해 주는 정보가 다른 꿀벌들에게 어느 정도나 정확하게 전달되는냐에 대해 의문을 표시하는 사람들도 나타나고 있다.
 하지만 한 가지 분명한 사실은 꿀벌의 춤이 꿀이 있는 곳의 방향과 거리를 나타내고 있다는 것이다.
 꿀벌의 8자 춤의 각도는 벌집과 먹이가 있는 곳에 대한 태양의 상대적인 위치에 의해 시시각각으로 변화한다. 해는 한곳에 고정되어 있지 않고, 조금씩조금씩 서쪽으로 움직여 가기 때문이다. 그렇다면 해가 점점 서쪽으로 이동하면서 해와 꿀이 있는 장소 사이의 각도가 변하면, 춤추는 꿀벌은 틀린 정보를 전달하게 되는 것이 아닐까?
 하지만 그렇지 않았다. 놀랍게도 춤을 추는 꿀벌은 시간에 따라 해가 서쪽으로 이동함에 따라 변하는 각도에 맞추어, 시시각각 각도를 수정하면서 벌집에 있는 다른 꿀벌들에게 정보를 전달했던 것이다.
 꿀벌은 때로는 한반중까지도 춤을 춘다. 그런데 낮부터 밤까지 추는 춤이 나타내는 각도는 1시간에 약 15도씩 변화한다. 해가 지고 지구의 반대쪽에 있을 때조차, 꿀벌의 몸 속에 있는 생물 시계는 태양의 움직임에 따라 올바르게 맞추어진다는 것을 의미하는 것이다.
 이런 능력을 가진 생물 시계를 태양 나침반 시계라고 일컫고 있다. 이 태양 나침반 시계에 대한 연구는 철새를 대상으로 연구가 진행되면서 한걸음 더 진전하게 되었다. 철새를 대상으로 해서 훨씬 더 많은 사실이 알려졌던 것이다. 그러면 이제부터는 철새 이야기로 넘어가 보자.

 철새의 이동과 태양 나침반
 프리슈가 자신의 연구 내용을 발표한 바로 그 해, 1950년에 또 다른 중요한 발표가 있었다. 그라머라는 과학자가 찌르레기의 태양 나침반 시게에 대한 연구를 발표한 것이다. 과학의 역사상 커다란 발견은 이렇게 여러 곳에서 동시에 이루어지는 경우가 종종 있었다.
 1949년, 그라머는 독일의 막스 플랑크 협회의 행동 심리학부문 연구소에서 철새의 이동에 대한 연구를 진행하고 있엇다. 막스 플랑크 협회란 독일의 과학 진흥을 위해서 많은 연구소를 관리하고 경영하는 기관을 말한다. 이 기관은 현재도 활발한 활동을 보이고 있는데, 주로 기초 과학과 응용 과학을 중심적은 연구 과제로 삼은 약 50개의 연구소를 관리 운영하고 있고, 그 본부는 괴팅겐에 있다.
 그라머는 집 밖에 있는 새장에서 찌르레기를 키우고 있었다. 그런데 이 찌르레기는 새로운 서식지를 찾아 이동할 철이 오면, 이동해 갈 방향을 향해서 쉬지 않고 날개를 퍼덕이는 것이었다. 그라머는 이런 찌르레기의 행동을 보고 의문에 빠졌다.
 '찌르레기는 어떻게 방향을 알 수 있는 것일까?'
 사실 당시의 동물학계에서는 철새가 일정한 방향으로 계속 날아갈 수 있도록 해 주는 능력이 무엇인가 하는 것이 커다란 수수께끼로 남아 있었다. 사람들은 철새가 항상 정확한 방향을 향해 날아가는 것을 보고, 철새의 몸 속에는 지구의 자기장과 비슷한 나침반이 들어 있다는 식으로 생각했다. 그렇지 않고서는 그토록 정확하게 방향을 잡을 수 없는 것이다. 하지만 철새의 몸 속에 있다는 지구의 자기장과 같은 나침반이 무엇인가 하는 것은 구 누구도 알 수가 없었다.
 그라머는 찌르레기가 보이는 행동을 세밀하게 관찰하기 시작했다. 그리고는 결국 그 나침반이 다름 아닌 태양이라는 것을 발견했다.
 태양의 위치는 끊임없이 변화한다. 하루에 한 바퀴 돌고 있으니 24시간에 360도, 결국 6시간에 90도씩 이동하는 셈이된다.
 찌르레기는 이런 태양의 이동을 계산해서 시시각각 변하는 태양의 위치에 따라 날아가는 방향을 맞추고 있었던 것이다.
 찌르레기가 보이는 이런 행동은 '태양 나침반을 이용한 방향 정하기'라고 일컬어진다. 그 행도의 정확한 구조를 알아내기 위해 그라머는 아주 기발한 생각을 해냈다.
 사실 철새의 이동을 관찰하려면 철새가 이동하는 게절이 올 때까지 기다려야만 했다. 그러니 어느 한 계절을 제외하면 철새의 행동은 관찰하는 것조차 불가능했다. 그리고 설사 찌르레기가 이동하는 철이 온다고 해도, 새장이 너무 작아 관찰하는 데 한계가 있었다.
 따라서 그라머는 철에 따른 이동 대신 먹이를 찾아나서는 행동을 대상으로 해서, 태양 나침반에 대한 연구를 진행하기로 마음먹었다.
 그라머는 재미있는 새장을 고안해 냈다. 우선 새장이 어느 한쪽으로도 모가 나지 않도록 했다. 새장에 갇힌 찌르레기의 눈에, 새장의 둘레가 완전한 운이 되도록 했던 것이다. 이렇게 한 이유는 찌르레기가 새장의 모양을 통해 동서남북의 방향을 알 수 없도록 하려는 것이었다.
 그리고 이렇게 완전한 동그라미 모양의 새장에 12개의 모이 그릇을 바깥쪽에 달았다. 물론 모이 그릇과 모이 그릇 사이의 간격은 똑같은 거리가 되도록 했다.
 그라머는 이렇게 준비한 모이 그릇을 가늘고 긴 절단면이 있는 고무로 덮개를 해서 덮었다. 찌르레기가 어느 그릇에 모이가 들어 있는지를 알 수 없도록 하려는 것이었다. 그리고 새장의 한가운데에 홰를 만들어 놓았다.
 새장이 완성되었다. 이제 준비는 끝나고 실험만 남은 것이다. 그라머는 찌르레기를 새장에 들여보냈다.
 그라머가 실험에 들어가서 제일 먼저 한 일은 새장 바깥에 달린 12개의 모이 그릇 중에서 서쪽에 있는 모이 그릇에만 모이를 주는 일이었다. 그라머는 서쪽에 있는 모이 그릇에만 모이를 주었다. 찌르레기가 서쪽의 모이 그릇에만 모이가 들어 있음을 알 수 있도록 훈련시키려는 것이엇다. 결국 찌르레기는 서쪽에 있는 모이 그릇에서만 모이를 먹게끔 훈련되었다.
 그라머는 찌르레기가 서쪽의 그릇에서만 모이를 먹게 되자, 두꺼운 천막을 쳤다. 천막을 치자 새장으로는 햇빛이 조금도 들지 않았다. 그라머는 인공적인 조명 기구를 설치했다. 그리고 이 조명의 방향을 서쪽으로 고정시켰다. 찌르레기는 이 인공적인 조명을 보고 해로 착각할 것이었다. 그라머는 중얼거렸다.
 "자, 이제 태양은 한 곳에 고정되었어. 이제부터 찌르레기는 어느 쪽에 있는 그릇에서 모이를 먹으려 할까?"
 만일 찌르레기가 해가 있는 방향을 기준으로 해서 방향을 정하는 것이라면, 인공적인 태양의 방향은 변화하지 않지만 그것이 실제 태양처럼 움직이고 있다고 생각해서 잘못된 방향 감각을 가질 것이다.
 가엾은 찌르레기는 그라머의 의도대로 인공 조명을 해라고 생각했다. 그래서 이 인공 조명이 하늘에 있는 태양처럼 이동하고 있다고 생각했다. 속았던 것이다.
 아침이 되면서 조명이 들어왓다. 찌르레기는 이 가짜 태양이 있는 쪽이 동쪽이라고 생각했다. 그래서 그 반대쪽에서 모이를 먹으려 했다. 서쪽이라고 생각한 곳에서 모이를 먹으려 했던 것이다. 그러나 가짜 태양은 동쪽에 있지 않았다. 계속 서쪽에 머물러 있었던 것이다. 결국 가엾은 찌르레기는 가짜 태양에 속아 모이를 먹을 수 없었다.
 시간이 흘러 정오가 되었다. 찌르레기는 시간이 이만큼 흘렀으니 가짜 태양이 있는 곳은 남쪽일 거라고 생각했다. 그래서 서쪽이라고 생각한 방향, 즉 가짜 태양이 있는 곳에서 서쪽으로 직각만큼 틀어진 방향의 그릇에서 모이를 찾았다. 그러나 가짜 태양은 그때에도 계속 서쪽에 머물러 있었고, 따라서 찌르레기가 찾아간 쪽은 실은 북쪽 방향이었다. 이번에도 찌르레기가 가짜 태양에 속아 모이를 먹을 수 없었다.
 만일 찌르레기가 말을 할 수 있었다면, 이렇게 말했을지도 모른다.
 "오늘은 우리 주인이 어떻게 된 걸까? 항상 서쪽 그릇에 모이를 넣어 주더니, 오늘은 웬일이지? 아침에도 모이가 없더니 낮에도 모이가 없잖아? 주인이여, 모이를 주오."
 시간이 흘러갓다. 저물 때가 되었던 것이다. 하루 종일 배를 곯은 찌르레기는 다시 모이 그릇으로 다가갔다. 찌르레기는 이렇게 생각했을지도 모른다.
 '저녁이군. 이제는 해가 서쪽에 떠 있을 시간이야. 그러니 우리 주인은 해가 있는 쪽 그릇에 모이를 주었을 거야. 설마 저녁 때까지 굶기지는 않겠지?'
 이렇게 생각할 정도로 머리가 좋지는 않겠지만 아무튼 찌르레기는 저물녘이 되자 가짜 태양이 있는 쪽이 서쪽이라고 생각햇다. 그래서 가짜 태양이 있는 쪽 모이 그릇에서 모이를 찾았다.
 가엾은 찌르레기도 이번에는 모이를 먹을 수 있었다. 왜나하면 가짜 태양이 있는 곳은 정말 서쪽이었기 때문이다.
 그라머는 이 실험을 통해 찌르레기의 몸 속에 시계가 들어 있다는 것을 밝혀낼 수 있었다. 만일 찌르레기에게 생물 시계가 없다면 찌르레기는 태양을 본다고 해도 그 위치에 따라 방위를 잡을 수 없었을 것이다. 시간의흐름을 알려 주는 시계가 없다면 태양이 있는 곳이 동쪽인지 남쪽인지 서쪽인지 알 수 없을 것이기 때문이다.
 이제 실험을 통해 찌르레기는 시시각각 움직이는 태양을 눈에 보이는 표지로 삼아 하루의 시각을 정확하게 계산할 수 있다는 것이 증명되었다.
 그라머는 이 실험으로 인하여 갑자기 유명해졌다. 하지만 애석하게도 새를 채집하려고 등산을 하던 중, 산에서 떨어져 사망하고 말았다. 1959년의 일이었다. 당시 그의 나이는 50도채 못 되었다.

 찌르레기의 생물 시계
 그라머와 같은 막스 플랑크 협회의 행동 심리학 부문 연구소에 있던 호프만이라는 과학자는 그라머가 뜻하지 않은 죽음을 맞은 후, 그의 뒤를 이어 찌르레기에 대한 연구를 계속해 갔다.
 그리고 그의 연구에 의해서 찌르레기는 몸 속에 있는 생물 시계이 작용으로 태양이 시시각각 이동하는 것을 계산에 넣으면서, 변화하는 태양의 위치를 기준으로 삼아 계속 각도를 수정하여 목적한 방향을 향해 날아간다는 것이 분명하게 증명되었다.
 호프만은 찌르레기가 생물 시계를 갖고 있다는 것을 증명하기 위해 다음과 같은 실험을 추진했다.
 그는 이렇게 생각했다.
 '태양은 6시간 동안 90도 만큼 위치가 변하지. 우선 자연 상태 그대로의 밤과 낮의 주기에 따라 찌르레기를 키우는 거야. 그리고 언제나 남쪽에 있는 그릇에서 모이를 먹도록 훈련시키자, 이렇게 훈련을 시킨 후에, 새장을 실험실 안으로 들여와서 자연 상태의 밤과 낱의 주기보다 6시간 정도 늦은 시간을 나타내는 인공적인 조명을 이용해서 발게 했다, 어둡게 했다는 반복하는 거야. 그리고 찌르레기의 활동을 관찰해 보자. 결론을 얻을 수 있겠지.'
 호프만은 찌르레기를 6시간씩 늦은 시간을 나타내도록 장치된 인공 조명 속에서 한동안 살게 했다. 찌르레기는 처음에는 시간이 바뀐 것에 당황했지만 이런 조명이 계속되자 결국은 이 새로운 시간대에 익숙하게 되었다. 호푸만은 새로운 시간 감각을 갖게 된 찌르레기를 잠시 자연 그대로의 햇빛에 내놓는 실험을 했다.
 호프만의 생각은 이랬다.
 '찌르레기가 만일 생물 시계를 갖고 있다면, 찌르레기의 생물 시계는 인공적인 조명이 알려 준 시간 감각에 맞추어 조절되어 있을 거야. 그러니 올바른 시간과는 6시간 정도 차이가 나는 시간 감각을 갖게 되었겠지. 6시간의 시간 차가 나타내는 각의 차이는 90도야. 그러니 찌르레기는 자연 그대로의 햇빛을 보고는, 남쪽과 직각 방향에 있는 모이 그릇을 찾아가서 모이를 먹으려고 할 것이 분ㅁㅇ해.'
 실험 결과는 호프만이 예상했던 그대로였다. 미리 예상했던 것과 완전히 일치하는 결과를 얻었던 것이다.
 오전 9시, 태양의 위치는 정남쪽에서 45도 동쪽으로 치우쳐 있다. 그리고 오후 3시에는 남향에서 45도 서쪽으로 치우쳐 있게 된다. 오후 3시에 실험실로부터 밖으로 나와 자연적인 햇빛을 본 찌르레기는 어떤 행동을 보였을까?
 찌르레기는 6시간 늦은 시간 관념 속에서 살고 있었다. 따라서 원래의 시간은 오후 3시이지만, 찌르레기는 그보다 6시간 늦은 시간으로 알고 있는 것이다. 그러니 오후 3시가 찌르레기에게는 오전 9시였다.
 찌르레기는 현재 시간이 오전 9시이므로 태양의 위치에서 45도 서쪽으로 기울어진 방향이 남쪽이 된다. 그래서 그쪽의 모이 그릇으로 다가갔다. 그러나 실은 오후 3시였고, 해가 떠있던 곳은 남쪽에서 서쪽으로 45도 정도 기울어진 곳이었다. 그러니 결국 찌르레기가 다가간 곳은 서쪽이었다.
 맨 처음 자연 상태에서 살던 찌르레기는 인공적으로 6시간 늦은 시간에 인공적인 해가 뜨고 지게 하자, 첫날에는 90도가 어긋날 방향 감각을 보였다. 그러나 계속 이런 인공적인 시간 감각 속에서 살게 하자 조금씩 조금씩 방향 감각을 보정해서, 결국 6시간 차이가 나는 인공적인 밤과 낮의 주기에 익숙해졌다. 6시간 늦은 시간에 맞추어 살게 되었던 것이다.
 이와 마찬가지로 다시 자연적인 햇빛 속에서 살게 하자, 첫날은 90도가 어긋난 방향 감각을 나타냈지만 차츰 자연적인 주기에 적응해 갔다.
 
</tdmsfiletext>
