<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1369.txt </filename>
<title> 복지혁명  </title>
<author> 피터 드럭커 저 ;  조희영 [외] 역</author>
<date> 1981 </date>
<publisher> 대영사 </publisher>
<kdc> 338  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 보이지 않은 혁명
연금기금 사회주의(年金基金 社會主儀)의 출현
정통적인 사회주의에 대한 유일하고도 엄격한 정의 를 '노동자에 의한 생산수단의 소유'라고 
한다면 미국이야 말로 최초의 진정한 사회주의 국가라고 할 수 있다.
연금제도를 통해 오늘날  미국기업의 종업원들은 전체기업의 주식자본  중 최소한 ㄹ25%를 
소유하고 있다. 이 25%는  기업을 통제하고도 남을 마큼의 양이 된다. 그리고  자영업자, 공
직자, 교사및 교수들의 연금도 10%를 찾이하고 있어  결과적으로 미국의 노동자들은 미국기
업의 주식자본 가운데 3분의 1이상을  보유하고 있는 셈이 된다. 다가 오는 10년 내데 연금
제도는 불가피하게 그 지분(持分)을  증식시키게 될 것이고 1985년까지는 (아마 더  빠른 시
일내에) 주식자본의 최소한 50% 내지 60%는 소유하게 될 것이다.
21세기가 채 되기도  전에 연금기금의 자산의 규모는 보통 주식이  3분의 2에다가 부채자본
(채권, 무담보사채 및 어음등)의 대부분(약40%)을  합친 것과 같게 될 것이며, 인플레이션은 
이러한 과정을 더욱 가속화 하게 될것이다.
사회주의 이론으로 볼  때도 특히 중요하다고 할 수  있는 대규모의 종업원 연금기금, 다시 
말해서 1000-1,300개의 대기업과  35개의 광범위한 산업체 기금(교수와 틀럭 운전사들의  기
금 등)이 이미 미국에서 1,000개의  대기업의 하나하나를 실제로 각기 톤제하고 있다. 이 기
금은 오늘날 적정규모 기업의 기준 판매액인 1억달러를 다소 밑도는 기업에 대한 통제를 포
함하는 것으로 실제적으로도 작지 않은 것이며, 또한 이것은 은행., 보험, 소배상, 언론, 운소
업 등의 비산업 분야의  50개 대기업을 통제하고 있다. 이것은 사회주의 이론에서의 이른바 
경제의 '지배위치'를 말하는 것으로서 이것응 통제할  수 있으면 누구든 나머지 부분을 지배
하게 된다.
농업은 차치하고라도 오늘날 실제로 미국 경제의 대부분은 투자 기관과 연금제도를 통해 미
국노동자들에 의하여 소유되고  있다. 이것은 칠레의 아옌데(ALLENde)가  정부송유로 칠레
를 사회주의  국가화 하고 카스트로(Castero)가 쿠바에서  실질적인 구유화를 실시하고   또 
스탈린주의(Stalinism)의 절정에  있는 헝가리나 폴란드가 국유화를  단행함으ㅏ로써 이룩한 
것보다 더욱 큰 노동자 소유권을 가져 온 것이다. 
사회주의 이론에 의하면  미국의 종업원들은 생산수단의 유일하고도 진정한 소유자이다.  즉 
연금제도를 통하여 종업원들은 미국의  자본기금(Capital fund)을 소유하고 통제하고 관리하
는 유일하고도 진정한 자본가가  된 것이다.'생산수단', 다시 말해서 믹국 경제(재론하거니와 
농업의 경우는 유일하고도 중요한  예외이다.)는 종업원의 잉기을 위해 운영되고 있다. 이윤
은 종업원의  거치보상(Deferred compensation)인 퇴직연금을 증가시키게  된다. 잉여가치란 
없다. 경영수익은 임금기금으로 들어가기 때문이다. 
다른 나라에도 유사한 움직임이  있다. 일본에 있어 거대경여에 대한 제일차적 요구는 종업
원들을 위한 고용과 소득의 보장이다.
경제구조의 측면에서 이것은 '평생고용'을 의미하는 것이다. 만약 종업원이  기업이 도산했을 
때를 제외하고는 해고될 수 없다고 한다면 종업원의  직업과 소득을 유지시켜 주는 것이 경
영 관리의 가장 우선적 요구가 된다. 이익보다는 직업보장이 기업의 목적이 되고 또 경영실
적을 평가하는 기준이 된다. 그러난 일본의 경우네는, 종업원이건 종업원의 피신탁인이건 누
구건 간에 국가의자본기금을 소유하고 통제하는 것응 고사하고 '종업원 소유'의 흔적조차 없
다.
현대 경제의 선상에서 가장 반대편에 있는 국가가 유고슬라비아이다. 유고에서는 노동자 혹
은 그들의 대표들이, 그들이  고용된 기업을 통제하고 경영진을 선출하고 그 경영진ㅇ 대한 
감독역할을 하기도 하고 경영인  개인을 해고 할 수도 있다.(배록 겨영진.  경영진의기능, 자
본의 형성과 공급, 배분에 관하여는 발언권이 없는데 이는 강역하게 
통제되는 국가 독점하게 있기 때문이다. 일본의 노동자와는 달리 유고의 노동자들은 생산수
단을 관리한다. 
그러나 그들은 생산수단의 통제(control)할  수없으며 생산수단이 노동자의이익을 우해 운영
되지도 않는다. 반면에 국가는  막대한 '자본비용(cost of capotal)을 착취해간다. 마르크스가 
이야기하는 '잉여가치'는 임금기금에로 보다는 국가 자본주의기금에로  귀속된다. 노동자들은 
회사가 잘 운영되면 보너를 받기도 하지만 반대로 회사가 잘 운영되지 않으면 실직하게되고 
그들을 위해 지난 과거의 회사수익에서 남겨놓은 퇴직연금도 받지못한다.
미국에서만 유일하게 종업ㄷ들은 임금소득의  한 부분으로써 연금형태의 이익을 소유하기도 
하고 획득하기도 한다.  미국에서만 이 연금제도를 통해 노동자들이  법적인 소유주, 자본의 
공급자, 자본시장의 통제세력으로 되어가고 있다.
19세기 정치적경제의 이론에  의하면 -특별히 마르크스의 이론-유고슬라비아는 비록  그 자
본주의가 고도의 지방노동자 자치와 노동자  책임에 의하여 조절되고 있기는 하나 사회주의 
형태라기 보다는 국가 자본주의 형대이다.일본의  경우는 사적(私的)으로 소유되고 독립적으
로 관리하는 은행이 궁극적인 자본배분응 경정하는 '즉융자본주의'라고 할 수  있다. 비록 이
것이 노동자의 직업과 소득에 관한  엄중한 보호조치를 조건부로 하는 금우ㅠ자본이 주의이
긴 하지만, 단지 미국만이  경제구조면에 있어서, 마를프스 주의자들의 옹어를 사용하자면  , 
모두 가치 근원으로서의 노동이 생산과정의 완전한 결실을 배분받는 진정한 사회주의에로의 
마지박 단계에 접어들었다.
바꿔 말한다면  의식적으로노력하지 미국은 경제를  국유화가 아닌 사회주의화를 이ㅜ했다. 
미국은 아직도 그 스스로를 자본주의 국가로 보고 있고, 다른 구가들도 미국을 글렇게 보고 
있다. 그러나, '사회주의'나 '자본중의'와 같은 용어 자체가 얻던 의미를 갖든지 간에 미국 시
스템은 실제로 "분권화되 시장사회주의"(decentralized market socialism)가  되어있다. 이 사
회주의는  레닌(Lenin) 이전의 모든 막시스트 교부, 성자, 사도들이 설교하고 약속했던 것이
며  엥게스(Engels)로 부터  베벨(BEBEL)과 카우츠키(Kaytsky)까지  그리고 아들러(Viktor 
Adler)로부터 룩셈부르그(Rosa Luxembure), 조레(Jaures) 및  뎁스(Eugeme Debs)까지 모두
가 약속 했던 것이었다.
사회주의는 미국에 출현했으며 이것은 투포함을 통해서돠 아니고 혁명적인 봉기나 계급투쟁
을 통해서도  아니고, 착취자의 착취의 결과로서도  아니며 자본주의 모순이 가져온  위기를 
통해서도 아니었다. 실제로 미국에서의  사회주의는 그 중애ㅔ서 가장 가만이 없을 것 같던 
혁명분자_미국 최대 장동차 제조회사 GM의 사장_에 의하여 야기되었
다. 26년 전인 1950년 4월 당시GM의 사장 찰스  윌슨(Charles Wilson)은 자동찾노조(UAW)
에 GM 노동자들을 위한 연금제도를 설립할 것을 제안했다. 자동차노조는 처음에는 별로 열
광적인 반응을 보이지 않았으나  그때부터 연금은 윌슨의 제안이 연금제도를 사적부문(私的
部門)의 경영, 다시 발하면  개인 기업화하는데 목적을 두고 있다는 것을 붐면히  알고 있은 
통으로 정부의 사회적 안정과 깊은 관련되어 있었다. 윌슨의 제안은 GM의 연금기간을 관리
하는데 있어서 노조에 아무런 역할도 맡기지 못했으며, 대신에 기업이  연금기금을 책임지게 
되어 전문적 연금잔산관리자(asset managets)에게 신탁하게 되었다. 
노조는 일련의 사건이 증명해온 바와  같은 정당한 이유 때문에 연금기금이경영진응 강화하
고 노조 가입자들을 경영진에  더욱 의존하게 만들까봐 두려워 했다. 윌슨의 주도니 혁신은 
'미국경제'-다른말로 하면 '자유기업  시스탬'-에 연금기금을 투자하는 것이었다. 연금기금이 
노조 지도자들에게  재정적 의미를 갖게 되자  노조 지도자들은 연금 기금이  정부유가증권, 
즉 공공부문에 투자되기를  강력히 촉구했다. 노조 지도부에서는 기업재정과 기업관리의  사
적 연금계획-이 는 노조와  협상되고 노사의 당체 교섭협약으로 동의된 것이었다.-최대가능 
연금지급에 관심이 있는  나이 많은 노동자들 사이에 노조 가입자  내의 분쟁을 일으키지는 
않을까 걱정했다. 더구나 노조는 윌슨안에 배경 이유가 회사이익과 성공에 노동자의 이해관
계를 눈에 보이게 함으로써 노조 내의 호전성을  둔화시키기 우한 것이라는 사실을 아게 되
었다. 그러나 윌슨의 제안은 넘나 현혹적인 거시었다. 특히 노조 내의 급속히 증가하는 나이
많은 노종자들에게는 더욱 그랬다. ㄱ르ㅐ서 1950면 10월, GM의  연금기금이 운영되기 시작
했다.
미국, 산업에서의 종업원  연금기금은 그 이상은 아니라고 하더라도  남북전쟁(Civil War)까
지 거슬러 올라간다.  1950년데 이르러 2,000개의 기업이  이를 운영하고 있었다. 그들  중의 
하난인 벨  전화회사 연금기금(Bell Telephon System)은  이미 대규모화 했고  여타의 다른 
기업이나 대부분의 정부단위보다도  그 규모가 컸다. 그러므로 저ㅗ업원 연금계획은  당시로
서는 새로운 것이 되지 못했다. 연금계획을 노동계약의 이부분으로 만든다는 생각이 특별히 
놀랄만한 일도 아니었다. 실제로  윌슨이 그의 제안의 대법원이 취급했다고 발표하기 수 개
월전에 인랜드 철강회사(Iniand Steel Comany)의경우  조업원들이 그들의 노조와 연금에 관
하여 협상을 해야만 했다.  그리고 미국이 국세처에서는 휠씬 전에 종업원 연금계획에 대한 
기업체의 기부금은 세금을 덜 낼 수 있는 합버적인 조세공제경비로 취급할 것을 결정했다.
윌슨 제안의 시기는 이러한 진전에 영향의 받았다. 그러나 그는 그의 ㅓ제안을 아주 오랫동
안 계획해 왔었으며 단지 그의 제안이 GM 경영진 내의 그의 동료들로 하여금 이러한 '이단
적인'생각을 기꺼이 지지할 수 있게 하는 행운의 길조의 시기를 기다리고 있었다. 실제로 그
는 제 2차 세계대전이 끝날무렵인 1944년  봄에 노동자들이 회사융자 연금계획을 가져야 한
다는 그의 신념을 나에게 언급했다.그때만 하더라도 분명히 그는 그 주제에 대해 상당한 시
간관 생각을 쏟았고 수많응 주의깊은 신중한 대체안에 대한 나의 반응을 알고 싶어했다. 그
는 아마도 그의제안을 노조에  제의하기 4,5년 전인 제계 제2차대전 직후에 그의 마지막  계
획을 고안했던 것 같다.
그의 안(案)의 혁신적인  접근방법과 시기상의 문제 때문에 GM의  계획은 이롑적인 충격을 
주었다. 그것을 발단으로 하여 1년 안에 8,000개의 새로윤 계획이 짜여지게 되었느는데 이는 
100년젼에 준비되었던 것에 비하여  4배에 달하는 것이엇따. 새로운 열거 계획의 모든 세부
적인 것은 GM의  급진적인 혁신을 각기 하나씩 본딴  모습들이었다. GM의 계획은 '투자신
탁'이었다. 그것은 자본시장,특히 보통주식에 투자하는 것이었다. 실제로 이전의 모든 계획들
은 정부증권, 저당,아나면 다른 고정이자를  갖다주는 증서와 가같은 표준화된 생명보험회사
에 투자하는 연금형태(annuities)의  계획일 뿐이었다. 예를들어 벨회사 연금기금의  경우 수
심년 동안 최소한이 이자를 갖는 정부증권에 독접적으로 투자되어 왔었다. 
윌슨은 이것을 몇가지 이유에서 거부했다. 그는 그것을 재정적자의소그룹보다더 더 많은 단
위를 받아드린 연금제도는  부채의 무에만 기초하게 되기  때문이었다. 그는 이것이 국가나 
산업에 견딜수 없는 부채를 지우게 하든지 이자율을 저하시켜 노동자의 연금 기대를 꺽어버
릴 것이기 때문에 광범위한 기초를 가진 연금계획은 미국이 생산적인 자산과 생산하고 성장
할 수 있는 능력을 가진 바로 '미국에 투자'해야한다고 생각했다.
그러나 윌슨은 강력히 주창된  연금계획의 대체안 또한 거절하게 되었다. 이 안은 노동자들
의 연금기금을 그들이 일하고 있는 회사에 투자하는 계획이었다. 윌슨은 진저으ㅗ 종업원들
이 미국기업을 소유하게 되는 일이 생기리라고 믿고  있었지만 그러나 정통적인 제안--우연
하게도 GM의 최고 경영진에 있는 윌슨의 동료들이 강력히 지지한 --은 재정적으로 불건전
한 것이며 노동자의 요구와 이익에 모순된 것이라고 비나했다. '연금기금이 자기 고용회사의 
주를 사는데 투자되는 것은  노동자의 계란 모두를 한 바구니에 넣은 것과 마찬가지이다'라
고 그는 주장했다. 갖고있ㄱ는 계란이 적으면 적을 수록 그것에 더욱 주의를 기울이게 된다. 
노동자의  주요저축액을  그를  고용한 기업에  트자하는  것은  '산업  민주주의'(industrial 
domicravy)라고 할 수 있을지는 모르나 그것은 재정적으로 무책임한 것이다. 종업원은 이미 
그들을 고용한 회사에 그의 일응 통하여 큰  몫을 기여하고 있다. 그의 일(직업)은 재정적인 
댓가이다. 종업원의 연금기금 모두를  미래에까지 걸쳐 한 바구니에 넣는 것은 건전한 투자
의 모든 원리에 위배되는 것이다.
더구나 그것은 재정적으로도 부정직하다. 종업원을 보호한다는 명목하에서 종업원이ㅢ  임금
(employed's qage)이 --연금은  '거치된 임금'이다--시장(boss)과 가지가 일하고  있는 회사
의 자금을 공금하는 일에  사용되기 때문이다. '산업민주주의'라는 가면을 쓰고 실제로는  고
용회사에 보조금을 지급한 것이 되며 이로써 경영의 버티ㅁ목은 혹은 지주(持柱)가 되는 것
이다. 그게 보잘것 없는 경우라  할지라도 그것은 마음대로 퍼내어 쓸 수 있는 공동출자 합
동자금을 형성하게 된다.(윌슨이래의  25녀후인 1975년 뉴욕시의 종업원의  연금기금이 그들
의 고용주, 뉴욕시 그리고 뉴욕시의 정업원의 연금기금이 그들시의 무력하고  무책임한 경영
진을 곤경에서 구하기  위해 사용되었다).윌슨이 지적했듯이 무엇보다도  연금기금을 고용회
사에 투자한다면 종업원들은 ㄱ의  경늑ㅁ을 받을 수 업게 되는 것이 확실하다. 삼사십년의 
기간이 지마년-상당한 연금을  조성하기 위해 필요한 기간-대다수의 기존기업과  산업은 하
향일로에 있게 된다. 실제로 40면을 주기로 크건 작건 기업의 반수 이상이 사라진다. 윌슨은 
묻는다.' 산업 민주주의']하에서 어디에 무연탄 광부가  존재하겠느가? 광업은 1925년 무렵에
는 미국 최고의 수익ㄱ 좋은 산업이었지만 그 15년 후엔 그렇지 않았다.
특히 1950년 무렵에, 미국에서 이러한 주장을 하는  사람들에게는 즉시 씨어즈 로버크(Seats 
Roebuck)의 이익분배  연금기금(profit sharing  pension fund)을  살펴보도록 권유ㅜ받았다. 
1919년 개업이래 연금기금은 거의 모두 씨어즈 로버크의 주식에 투자되어 ㅇ고 장기근속 일
반   노동자(예를드면 상점의 수위 등)들은  40-50대에 부자가 되어 퇴직했다.  윌슨은 이미 
해답을 가지고 있었다. 즉 한도표(chart)는  1916년에 대부분 잘 운영되고 있었던 미국 소매
상의 종업원들이 어떻게 그들의 고용주로  하여금 씨어주와 같은 계획를 체택하도록 했느가
를 보여주고 있다는 것이다.  1916녀의 주요 소매상의 반수 이상이 35년후인 1950경에 사라
졌다(그중에서 상당수는  대광황 이전에 사라졌다.  )그리고 몬트고메리 워어드(montgonery 
watd),제이 시 페니(J.C.Penney)똔 ㄴ이이앤 피(A&P)와 같이  살아남은 기업들은 대부분 운
영자금이 잘 되지 않아 1950년ㅇ 디를회사에 투자된 기금에 그들은 연금을 의존했던 종업원
들은 퇴직소들이 거의 없는  상태에서 퇴직해야 했다. 만약 자동차 회사가 세계 1차대전  후
의 일시적인 화려한  호황을 누렸던 시기에 포드회사주식에  투자되는 이익배분연금 계획을 
채택했다면 결과는 같았을 것이다. 1913년에서 1914년  사이의 한 때, 헨리 포드는 최저이금
인 일당(日堂) 5달러의 3배를 지불하는 대신에  연금계획을 시행해볼까도 생각해 보았다. 최
초의 포드회사농동자들이 정년 퇴직연려에 도달했을 때는 그들의 연금청구권을 거의 무가치
한 것이 되었을 것이다. 왜냐하면  1920년대 중반기에는 자동차 시장이 호황을 누리고 있었
음에도 불구하고 포드 자동차는 수지를 보지  못하고 있었으며 이어 2차대전후 20년이 지나
도록까지 역전되지 못한 채 급속한 쇠퇴기에로 접어들었기 때문이다. 1970년대 중반인 지금 
씨어즈 회사에서 일하려고 하는 종업원들은 50년 전 이 회사에 입사했던 종업원들이 그랬던 
것처럼 그들도 정년퇴직 형령에 도달하게 되면 그러한대접을 받게 될것이다.
그러므로 윌슨은 종업원 자신의 회사재산에 얽매인 연금계획을 거부했다. 이러한 계획은 종
업원을 '소유주'로 만들 수 있을지는 모른다. 그러나 그것은 또한  종업원들이 연금에 의지할 
수 없게 된다는 것을 의미하며 실제로 반수 이상으 종업원이 연금을 받게 된다는 것을 의미
하며 실제로 반수 이상의 종업원이 연금을 받지 못하게 될 것이다. 그것은 '종업원에게 혜택
을 주는 계획'이라  기보다는 '고용주'나 '경영진'을 위한  계획이기 때문인 것이다. 그렇다면 
윌슨에게 있어서 연금() 계획은 근본적으로 실행 불가능한 것이 아닐 수 없었다. 연금청구권
은 미래소독에 대한  청구권이다. 그러난 윌슨이 예상한  바대로 모든 사람이 연금계획이에 
있게 되면 이러한 산더미 같은 고정채무관계는 감당해낼 수 없는 지경에 이르게 된다. 그러
므로 연금계획은 부채  정구권보다는 갱산적인 자원의 소유에  근거를 두어야 한다. 그리고 
이 소유권은 특정회사가 아닌 국가의 생산는역 그 실체에 두어져야  하며, '투자'에서와 같이 
저문적이교 융통성 있게 운용되어 전망이 좋지못한 회사나 산업으로 부터는 손을 떼고 자본 
수익성이 양호한 곳에 두어지도록  하여야 한다. 윌슨이 이것을 파악했건 모샜건 가에 이러
한 결론은 미국을 연금기금 사회주의 국가가 되게 하였다.
어느 경우에도 윌슨의 견해는 지배적이었다. 연금기금투자에 관한 그의  내 가지 기본 루울(  
   )----( )'투자기금`으로  모아진 연금기금은 독립적,전문적으로  관리한다( )자기회사에서
는 최소한도로 투자하거나 아니면 아예 투자하지 않는다.( )어느 회사이건 그 회사 총자본의 
5%이상을 초과해서 투자하지 않는다.( )연금기금 총액의 10%이상을 초과해서 어느 특정 회
사에 투자하지 않는다----은 마침내  1974년 연금법 개정안(      )이 시행됨으로서 법률로 
확정되었다.
        *               *               *         
용어해석: 연금및 연금기금을  논의할 때에 공통적으로 사용되는  다음의 다섯 개의 용어가 
있다.
(1)vesting (연금권):  이는 종업원이 보통 수년  후에()의 개별연금계획의 상한은 10년이다) 
정연택직 할 연령인 65세 또는 경우에  따라선 60세에 달하였을 때에 '투자이윤'으로써 지불
연굼을 획득하게 되는 것을 말한다. 종업원은  그 때까지 돈을 인출,차용ㅇ, 양도, 또는 매매
할 수 없는 규칙이다. 그러나 그가 퇴직연령에 도달하게 되면 장의로 직장을 사직하건 아니
면 해고를 당하건  어떤 이유로 회사조직을 위한 공헌을 중지하게  도더라도 연금은 보장된
다. 일반 생명보험에서 ""에 상응하는 용어는 보험중권의 "지불을 끝낸 가치"()이다.
(2)funding (연금적립):이는 가입자의 수명, 이자율, 미래연금 수준 드이 실제적 가정에 근거
를 두고 적절한 예비금을 조성하는 것을 말한다. 보험용어로는 "보험금" ()애ㅔ 해당한다.
(3)past-service liabilities  (근무연한채무):이는 연금기금이 설치되었을 다시  이미 고용되어 
있거나 연금 전액이 부여된다는 계약하에 들어온 종업원에게는 비록 이전에 연금 기금을 위
해 적립을 해오지 않았다 할지라도 연금  청구권을 위한 '연금적립'의 의무가 북솨되는 것을 
말한다. 임금 인상등의 이유로 연금 이익()이 중가하게 도면 새로운 '근무연한채무'가 발생하
게 되어 이미 고용돼 있는 종업원들조차도 초과 기간ㅇ 대한 연금기금을 적립해야 한다. 이
는     ()에 의한 강제조항이다.
(4)death benefits   (사망수혜)는 종업원이 연금을 인출하기 전에 사망한  경우 각기 개별적 
연금계약에따라 종업원의 상속인에게 지불되는 액수이다.
(5)the guaranted payment  period (지불보증기간)이란 연금수령자가 생존하건  생조하지 않
건 간에 10년 혹은 15년 동안 드물게는  20년 동안 지불되도록 계약상 보증이 된 기간을 말
한다.   는 모든 개인연금기금의 계약에 있어서 처음 3항()을 규정하도록 의무화했다.
        *               *               *
 미국에는 현재 5만개 가량의 연금계획이  존재하고 있아.    의 계획과 유사하게 운영도는 
연금계획의 경우 실제에 있어 이들은  종업원 자신으로부터 불리된 전문죽인 전임직원에 의
해 운영되는 '투자기금'()의 형태가 대부분이다. 이들 저문 '자산 관릴인()들은 겅의가 대은행
의 신탁부(信託部)이거나  보험회사들이다, 1974년 말에  1,000개 가량의 대기업 연금기금은 
총 1150억 달러 정도의 자산을 소유하기에 이르렀다. 대산업체와 주요 노조관리 연금기금이 
약 350달러  정도의 자산을 소유하기에 이르렀따.  대산업체와 주요 노존관리  연ㄴ금기금이 
약 350억 달러었으며 연방정부 고용닌 외의비기업  연금기금()이 약 50역 달러에 달했다. 뿐
만 아니라 커프계획()이라  불리워지는 자가영업자()의 연금기금이 급속히 증가하고 있으며, 
연금계획을 갖고 있지 않은  회사의 종업원들을 대상으로 한 개인연금계정()이 등장하게 되
었다.
이러한 연금계획자산의 약 70%가 공개된 미국기업의 자본금(보통주)에 투자되어 있다. 이로 
말미암아 1974년 말에는 최소한 1400억 내지 1500억 달러의 연금기금증서가 만ㄱ들어졌는데 
이때의 증권시장의 거래량은 5000억 달러였으며  이는 어림잡아 상장회사 종액을 30%에 달
하는 것이었다. 커프계획과    도 5%정도를 점하고 있다. 연금기금은  매년,종업원들이 적립
하는 양보다 200억  달러 가량을 초과해서 불려 나가는데 이는  그들이 1년에 200억 달러를 
투자해야 한다는 것을 의미한다. 계약에 으한  사회보장()은 전체의 수입과 지출이 많아졌음
에도 불구하고 이제는 적자 운영을 면치 못하게 되었다.
앞으로 몇년 안에 상당히 많은 연금계획들이 실패에 대한 보도가 신문에 게재도리지는 모르
되 이것은 착각에 불과하다.  실제적으로는 연금계획의 수나 그 계획에 수용되는 사람의 수
는 모두 급증해갈 것이다.  상당수의 소규모 기업 연금계획은 실패하게 될 공정안이 소규모 
기업들에게 너무 많은 것을 요구하는 때문이고 좀더  큰 비중을 차지하는 이유로는 그 법에 
의하여 소규모 기업의 종업원들로서는 적은 비용과 높은 과세잉이 있는 그들 자신의   계획
을 수립하는 편이 이로울  뿐만 아니라 선택권이 둘어지기 때문이다. 그러므로 소규모 계획
은 그 수에 있어서는 많기는 하나 수용하는  종업원의수는 그나라 전체의 종업원의 수에 비
하면 미미한 부분이다.
 이른바 커프계획이라 불리워지는  자가영업자가 연금계획은 이미 폭발적으로  증가하고 있
다. 1974년의 연금법  개정안에 의하여 이 계획은 특별히 건인력을  갖게 되었다. 법률상 그 
계획들은 개별게획단위이지만 대부분 그들의 자산은 대기업 계획을 자산과 마찬가지로 관리
되고  투자된다. 더구나  대규모 연금기금은 소규모게획의 자산과 그 등록이 감소하는 비율
보다 훨씬 빨리 증가한다. 
1974년의 연금법 개정안은 개별 고용주로  하여금 그들의 모든 종업원을 실질적인 연금계획
의 등록은 증가하는 추세를 볼일 것이다. 
더 나아가서 연금법 개정안은 모든  비(非)정부 개별 연금기금은 수년 내에 엄격한 보험 통
계상의 기준에 도달해야  된다고 규정했다. 대부분의 기업에게  이것은 적어도 5-10년 동안 
연금기금에 상당히 높은  기금적립을 요구하는 것이었따. 60년대와 70년초에는 요구되는  적
립기금이 납세 이전의 수입()의  20%를 차지하던 것이 70년대 말이나 780년대 초에는  보험
통계사의 체무를 이행하기 위해서, 특히 이미 고용되어 있는 종업원들은  위한 "적립되지 않
은 근무연한 채무"()때문에,  40%를 차지하게 될 것이다, ㄷ동시에 인플레이션은  임금을 상
승시키고 그에 따라 연금수헤도 함께 상승시키고 있다. 이것은 고용주의 연금기금 부담액을 
가중시킨다. 연금은 통상적으로 퇴직 종업원이 고용되어 있는 동안의 임금수입에 기초를 두
고 있기 때문에 완전한 보험통계상의 균형을 이루고 있는 연금도 인플레이션에 의해 보험통
계상의 적자로 바뀌게  된다.고용주가 지급해댜 하는 부담액도 따라서  증가하게 된다. 전체 
개별 연금기금의 10분의 9를 지하고 있는  대규모 개별 연금기금은 경제사정이 악회되어 있
는 상황에서조차도 급속도로 성장하개 될 것이다. 
연금기금등록, 연금기금자산,  연금기금소유는 1950년 경이적인 성장을  시작한 이래로 다음 
10년 동안(80년대 중반을 통해)미국에서는 가장 빠른  속도로 성장할 거시ㅇ. 이러한 성장율
은 상상을 초월하고 있다. 지난  25년간 등록은 7년마다 배가 되어고 자산은 매 5년마다 배
가 되었다. 그러나 80년을 통해서는 이것은 가장 적게 기대되느 비율이 될 것이다. 
무엇보다도 이것은 사회보장과는  구별되는 개인(개별)연금계획에 적용되느 사람의 수가 노
동력보다 빨리 증가할 것이라는 것을 의미한다. 연금법 개정안이 시행되기 전녀노인 1973년
에, 약 3천만의 비정부  고용인과 2-3백만의 자영업자 및 천오백만가량의 정부  고용인(공무
원)이 연금계획에 포함되어 있었는데  이를 모두 합하면 8천5백내지 9천만의 전체 고용노동
력 중에서  5천만 정도에 해당하는 것이었다.  1985년까지는 연금계획에 등록되는  종업원의 
수가 6천 5백내지 7천만에  달할 것인데, 미국에서 법률상 완전고용이라고 일컬어지는  전체
노동력의 96%가 고용된다고 하더라도 고용노도력은 9천 5백만 정도가 되 것이므로 결국 미
국 전체 노동인구의 3분의 2이상이 사회보장에 더하여 연금계획을 갖게 될 것이다. 이제 연
금계획 적용범위는 생명보험보다 더 보편ㅈ이 될  것이다. 그리고 마치 다양한 지급기구()를 
통한 오늘날의 병원 ㅁ치 의료 비용과 같이 일반적인 될 것이다.
지난 25년 동안 연금기금 자산은 매 5년마다 배가 되어왔다. 
80년대 중반까지는 최소한 이 비율로 게속 증가해갈  것이지만 인플레가 가중될 겨우 이 증
가비율은 더 빨라질 것이다.  비록 기금의 성장이 1985년 이후 급격하게 늦추어지다 할지라
도 이 기금 총액은 90년대 초반까지는 연간지출에 맞먹는 연간수입의 균형에는 도달하지 못
할 것이다. 1976년 현재부터 1985년까지 개인연금 기금의 자산마도 최소한 3천억 달러에  달
한 것이 예상된다. 이재까지의  추세로 보러때 이 자산의 70%는 상장회사의  주식자본에 투
자되어 왔는데, 이렇게되면 미국기업 종업원의 연금기금이  1985년까지는 미국기업의 50%는 
소유하게 될 것으로 예상된다. 
다시말하면 그때에는 농업과 정부분야를 제외하고는  연금기금이 미국을 '수요'하게 될 것이
며 또한 이 연금기금은 농업과 정부분야으 주요 재정원이 될 것이다.
 경제동향에 따라선  이러한 시간표가 수정될 수도  있다. 고용은 주식가격의  하락엣보자느 
디플레이션하에서 좀더 덜  급격하게 하락하는 경향이 있으므로  장긱에 걸친 디플레이션이 
온다면 이타임스케쥴은 실제적으로 앞당겨지게 될 것이다. 한편 지속적으로 두 배이상 뛰는 
인플레이션이 앞으로 10년 혹은  그 이상 지속된다면 사태는 심각하게 변할 것이다. 그러나 
인플레이션이 연금 수령자의  이익가치를 침식하려 하고 때에 따라선 파괴할지라도,  연금기
금 등록이나 연금기금 자산조성 혹은 연금기금 소유권의 위치에는 별다른 영향을 미치지 못
할 것이다.
미완(未完)의 연금기금사업
다가오는 10년 안에 생긱 예견할 수 있는 일이 또 하나 있다.
이 기간 동안에 우리는  미국이 당면하고 있는 미완성된 연금기금 사업을 해결해야만 한다. 
노동조합이 지배하고 있는 산업체 연금  기금과 주(), 군(), 시() 및 그밖의 지방정부의 연금
기금이 그것이다.
 의회가 70년대초 연금개혁을 논의했을때, 연금제도의 불합리한 폐단에 관하여 상당한  논의
가 진행되었다.그리고 그  법안은 마침내 호화로운 색테이프로 장식되어 통과ㄷ었으며  이러
한 폐단을 없애기 위한 수단으로써 가입자의 권리, 투자정책, 그리고 연ㄴ금기금관리의 책임 
등과 관련하여 주요 대기업체의  연금기금 시행을 성문화할 것을 선언하였다. 그 연금법 개
정안의 주요한 두가지 요구사항, 즉 고용후  일정기간(최대로 쳐서 10년)이 지나면 연금권이 
부여되는 것과 연금 청구권이 발생하는 것은 대규모 회사 연금계획에 있어서 정상적으로 시
행돼 왔다.그러나 중소기업 연금계획  가입자 5명중 4명에게는 이 연금법 개정안이 실제 아
무런 차이를 주지 않았다. 
 연금기금 관리인들이 오래 전부터 제안해 오던 유일한 혁신이 있었다. 즉 기업이  도산하거
나 일이 없기 때문에  연금기금이 실패할 것에 대비한 정부의 의욕적인 재보험이 그것이다. 
실제로 의회는 소규모 기업들에게  다음과 같이 말했다. "여러분의 연ㄴ금계획은 대규모  회
사가 발전시켜 놓은 수준까지 올라가야 합니다. 왜냐하면 대기업의 연금기금은 현재 시행중
에 있기 때문입니다."
미완성된 사업이 있다. 1974년의 연금법 개정안에서 정부가 관심을 두었떤 것은 개인연금게
획에 관한 것이 아니라 두 개의 또 다른 연금기금에 소속된 전체 고용인의 3분의 1정도(5천
만 중의 천 칠백만)를 차지하는 노조지배(혹은 노조운동)  연금기금과 주,군.지방정부의 연금
기금에 관한 것이다. 두 종류의  기금 모두 심각한 곤란을 겪고 있으며 개혁의 필요가 절실
하다.
노조지배 기금은 기업연금기금이  시작되기 전인 1920년대 또는 1930년댕 시작된  것이다.철
도 퇴직위원회()의 기록은 제 1차 세계대전으로까지  거슬러 올라간다. 모든 산업에 널리 시
행되고 있는 이러한 기금들은 교수와 같은 전문직, 혹은 건출업자난 트럭 운전사와 같은 기
술직에 종사하는 사람들, 즉  같응 직업이나 상업에 오래 종사해와고 여려 고용주들을 위해 
정상적으로 일하는 사람들에게 적용되었다.
본질적으로 산업체 연금기금에 잘못된 점은 없다.실제로 그들중 가장 대규모인 교직자 보험 
연금 협회()는 1920년대 이래 연금적용 범위를 교수단과 비여일 학원의교직자에게까지 확대
해 오면서 혁신적이라 할 만큼 놀라운 실적의 기록을 갖고 있다. 그러나 노조지배의 산업체 
연금기금은 심하게 "낮은 적립"상태이다.시카고에 보부를 둔 호파()의 중앙 트럭운전사 동맹
의 기금은 거의  20억에 달하는 자산을 갖고 있지만 노조지도자가들은  그들의 회원에 대한 
연금기금 부담액을 늘리려고는  하지 않고 연금을 자유롭게 찾아쓸 수  있는 것으로 간주한
다. 더욱 잘못된 것은 많은 경우에 있어서 이 기금이 아스베이가스의 도박판이나 변두리 변
화가의 부동산에의 투기 및 재저ㅇㅇ, 50마일이나 떨어진 곳에 세우는 향락공원의 조성,그리
고 때때로 전과기록을 갖고 있는 지하조직 인물과 관련을 맺는 등 좋지 못한 투기에 투자되
기도 함으로써 상당히 부패해 있다는 사실이다. 결국 그 돈은 노조지도자 및 그 연고자들ㅇ
게 돌아갈 것이며 노조 사무원이나 그 가족들에게도 수상스럽고 터무니 없는 써어비스의 형
태로 지불될 것이다.
 공식적으로는 이 기금들도 1974년의 연금법 개정안의 규정조항으로부터 설치된 것이다.  연
금법 개정안의 규정조항들은 피신탁인이  독립되어야 할 것을 강제했으며 그들이투자정책이 
불량한 투자로부터 보호되어 엄격한 원칙하에 이루어지도록 규정하였다. 또한 그 기록과 취
급은 공개되어야 한다고 규정하였다. 
그러나 여기까지도 별다른 문제는  없다. 어떤 경우에는 그 법에 위배되므로 해고되어야 한
다고 주장은 하면서도 자금부족으로 말미암아  노조지배 연금 기금에 개입하지 못하고 있었
던 것이다. 굵직한  독직사건이(예를들어 피신탁인에 의하여 부정이 저질러진 결과로  이 기
금 중의 하나가  아예 도산해 버리는 것과 같은 겨우)  오랫도안 곪아온 상처를 정치적으로 
해결해 내야 한다는 문제를 야기시키는 가운데 트럭 운전ㄴ사와 같은 이러한 기금의 가입자
들이나 광산 노동자 및  많은 건출 노무자들은 형편없는 연금을 받기에 이르렀다.그래서 이
러한 상황에 대한 구제(노조지배기금)에 기업연금제도의 최소수준을  적용하는 것)가 이제는 
법령으로 성문화된 것이다.
 두번째 문제는 공무원 기금(특히  주와 지방 공무원)에 관한 것인데 여기에는 문제가 좀더 
심각했다.이 기금은 노조지배기금--다  합쳐 천오백만의 노동자이며, 이는 미국  노동력의 6
분의 1일에 해당한다.--보다도 더 많은 사람을 참여시키고 있었다.
공무원 연금기금은 어떠한  종류의 단속기관이나 법률에 의하여도 규제되지 않앗으며,  대부
분이 가장 열악하게 관리된  노동지배 기금보다도 더 형편없는 상황에 놓여 있었다. 어떠한 
정부단위의 기금도 연금채무를 적립할 능력조차 없었다. 전문용어로 이  기금들은 '지불불능'
이었다. 가장 두드러진  경우는 말할 것도 없이  뉴욕(New York)시이다. 린드세이(Lindsay) 
행정하에서 뉴욕시가 인수한  연금채무를 당시까지 적립하지 못ㅎ다는  사실은 10여년 동안 
시행정이 '예산의 균형'을 이룬 것처럼 가장하는 것을 가능하게 ㅎ다는  것을 의미한다. 그러
나 이러한 착각은 더이상 오래 지속될 수  없었기 때문에 시정부는 1975년에 무너지고야 말
았던 것이다. 조세부문의 침식보다도  더 중요한 것은 높은 복지부담 또는 시공무원에게 약
속된 개인연금이익의 규모이겠는데 그때는  적립해둔 퇴직기금이 없었으므로 점증하는 퇴직
비용 문제에 직면하지  않을수 없었던 것이다. 어쨌든  뉴욕시의 경우는 두드러진 경우이나 
어떠한 정부 연금기금(연방정부를  포함하여)도 그들의 연금채무를 제대로 적립하고 있지는 
못한 형편이므로 모든 정부기관은 그들의  증가된 수입몫을 이미 부과된 연금채무를 따라잡
는데에만 사용해야 될  것이다. 그리고 이러한 상황은  그들이 연금계약을 파기할 때조차도 
마찬가지일 것이다. 
 많은 정부단위들-플로리다, 보스톤, 인디얘나홀리스, 피츠버그 등이 비교적 큰 주정부에 속
한다-이 전혀 그들의 연금채무를  적립하지 않아 왔다. 다시말하면 그들은 미래의 연금지급
을 위해 동전 한잎도 저축하지 않아 왔다. 그들의 기금을 개인 연금의 최소수준에까지 이르
게 하려면 10년동안  50% 이상으로 연금부담액을 증가시켜야 한다-  그렇더라도 몇년 내에 
주.시정부의 지불불능이나 또는  퇴직할 그리고 퇴직한 종업원에 대한 연금채무의  지불거절
이 일어나는 상황이 올지 모른다. 지급되지 않은 연금기금이 2억 5천만 달러에 달하는 피츠
버그(pittsburgh)에서는 이미 주보험위원회에서 연금계획이 매우 위급한 상황-공식적인 지불
불능 판정전의 마지막 단계-에 있음을 시사했다.
 적립계획을 갖고 있는 지방  정부들조차도 심하게 낮은 적립상태의 경향을 보인다.  디트로
이트(detroit)시는 다른 미국의  대도시들과는 달리 세입의 많은 부분-시공무원 임금의  55%
에 달한다-을 연금기금에  지불하고 임ㅆ다. 그러나 이 기금도, 대부분이  지난 10년간 임금
과 연금이익이 급격히 증가함으롬써 생긴 결과로서의 10억 달러가 넘는 미지급 채무를 갖고 
있다.
 뉴욕시의 미지급 근무연한채무는  '공식적으로'는 55억 내지 60억 달러로 추정된다.  실제로 
이 숫자는 대단한 것이다. 왜냐하면 뉴욕시의 연금기금은 종업원의 평균수명이 현재의 70세 
이상인것과는 다른 55세  이하였던 1918년에 만들어진 통계수치에 근거하고 있기  때문이다. 
어떤 전문가는  뉴욕시의 근무연한채무가 100억 달러는  될 것이라고 주장한다.  공식집계된 
60억 달러라는 숫자는 뉴욕시에  있어서는 대중의 수중에 있는 모든 증권과 어음보다도 큰,
연금기금에 대한 미지급된 근무연한채무'는 다른  것과 마찬가지로 부채이다. 뉴욕시가 그의 
연금에 대한 부채를 해결하기까지는 '뉴욕시의 예산의 균형'을 언급하는 것은 심히 부정직한 
이야기가 될 것이며  '뉴욕시를 재정적으로 구하기'위한 모든 계획은  헛수고에 불과할 것이
다.
 지방정부 공무원의 비용 및 연금적립에 관한  문제는 흔히 대도시의 문제인 것으로 생각된
다. 그러나 이것은 사실과 다르다. 소규모  지방정부는 많은 경우에 있어서 힘겹게 연금계약
을 확대해가고 있으며  연금적립에 있어서도 매우 뒤처지고  있다. 인구가 약 5만  정도밖에 
안되는 랑카스터나  펜실바니아에서는 경찰과 소방수의 연금기금만도  무려 천만달러씩이나 
미지급되고 있다. 이는 그 도시의 남자, 여자, 아이들 할 것 없이 각 개인당  200달러에 달하
는 액수이며 가구당으로 치면 천달러에 달하는 금액이다. 애미쉬 군(郡)의 심장부에 있는 랑
카스터는 재정 보수주의의 전형으로 간주되어지고 있다.
 주.준.시정부의 연금기금도 역시 관리상의 개혁이 요구되어진다. 전국적으로  대부분의 정부
연금기금이 비싼 비용 및 바닥모를 투자기록, 그리고 정치배에 의한 관리라고 하는 오랜 전
통을 가지고 있다. 뉴욕주의 감사원장이 주공무원 연금기금을 위한  '유일한' 피신탁인이라는 
사실은 매우 전형적이다. 그러한 일은개인연금기금에서는 일어날 수 없다.
 정부의 연금기금은 연금권, 연금적립,  근무연한연금채무, 그리고 관리 등의 면에서 ERISA 
규정하에 둘 필요가 있다. 최소한 이렇게  되면 많은 문제들이 공개될 것이다. 이것이 '위기'
를 막지는 못하더라도  아마 거의 대부분의 정부단위가 깊은 재정상의  곤란을 겪고 있다는 
것은 보여줄 것이다. 이것은  뉴욕시에서와 같이 도산할 때까지 그 위기를 감추는 재정적인 
속임수를 방지할 수 있을 것이며, 더이상 연기될 수 없는 최후의 심판일이라고 하는 불시의 
기습적 파산을 막을 수 있게 한다.
 정부연금기금의 근본문제는 재정적인  것도 관리상의 문제도 아니다. 문제는  정부연금기금
이 정부공무원들에게 부과하는 '빚  갚기 위한 노역' 이라고하는 '무의식적 예속'에  있다. 이
러한 상황이 '계획된' 것이 아니라 대부분이 공무원 자신의 조합에 의해서 가해진 압력의 결
과라는 사실은 정의(justice),개인의 자유,  사회의 유동성 등에 모순되는 것이며, 납세자에게
와 마찬가지로 정부와 공무원을 위해서도 바람직하지 않은 것이다.
 뉴욕시나 샌프란시스코에서는 공무원이  잘만하면 그가 근무기간중 받았던  최고의 봉급과 
같거나 또는 그것을 초과할 수도 있는 비율, 즉개인연금보다  50~60%가 높은 퇴직연금을 받
는데 이러한 조건을 제공하는 정부연금기금은 별로 많지 않다. 그러나 연방정부를 ㅠㅗ함한 
정부공무원의 대다수가 기업연금계획이 제공하는 것보다는 비교적 많은 양의 연금을 부여받
는다. 또한 대부분의  정부공무원은 근무 20년 혹은  25년 혹은 25년 후에  최대연금(최고의 
연간소득에 그 40%를 더한 액수)의 60%에 달하는 조기퇴직연금(early retirement pensions)
을 받는다. 정부고용에  있어서의 연금이익의 급격한 양적 팽창은 지난  15년간의 정부(특히 
지방정부)비용이 폭발적으로 상승한 주요원인이 되고 있다.
 그러나 지방정부와 주정부의 공무원은 만약 그들이  20년 혹은 25년을 경과하기 전에 직장
을 그만두거나 이우야 어떻든 그 이전에 해고당하면  한푼도 받지 못하는 것이 규칙으로 되
어 있다. 예를  들어 뉴저어지(new jersey)에 있는 공립학교 교사가  조기퇴직연령에 도달하
기 한 학기 전에 뉴 저어지에서 10마일  밖에 있는 뉴욕주에 교사직을 갖게 되면 그의 모든 
연금권리는 박탈당한다. 뉴  저예지의 글렌리지(Glen Ridge)있던 교사가 두 블럭  떨어진 불
룸필드(bloomfield)로 이사오는 경우에조차도 그의 연금신용은 상실하게  된다. 캘리포니아의 
오글랜드에 잇ㅅ는  경관에게도 똑같이 적용된다. 대부분의  정부단위(예를들어 뉴욕)에서는 
부서를 옮기면, 예를들어  경찰국에서 다른 공공사업장으로 옮긴다면 그리고 이것이  종업원
의 그의 20년 '조기퇴직' 근무를 끝내기 하루 전에 일어났다 하더라도 그의 연금권리는 전면
상실되고 만다. 결과적으로 정부의 공무원은 ----특히  지방정부에서는--효과적으로 직무에 
매이게 되는 것이다. 그가 20년ㅏ의 조기퇴직한 전에 직장을 그만두게 되면 손실이 너무 크
기 때문이다. 더욱 곤란한  것은 고용주--특히 다른 정부부문의 --는 다른  곳에서 10년 정
도 일한 경력이 있는  교사나 경관을 고용하기를 꺼려한다는 점이다. 그들에겐 버ㅣ용이 너
무 많이 든다. 그들은  쾨직시 전액연금을 지급받게 되는데 연금부담엑 전액을 벌어들일 만
큼 충분히 오래 근무하지는 않을 것이기  때문이다. 한편, 35세에 고용되어 65세에 퇴직하는 
공무원의 경우 그는 35세 이전 기간동안 연금비용을 덜 지급했기 때문에 20세 초반에 그 일
을 시작하여 똑같은 봉급과 연금을 지불하는  공무원보다 매년 20%씩을 그시나 군에 더 부
담해야 한다. 1974년 연금법 개정안이 시정하려고 했던 폐단중ㅇ서 무엇보다도 중요한 것은 
법인(기업)연금계획의 장기의 연금권 문제,  그리고 상당기간 근무하여 연금부담액을 지불했
던 종업원이 사직하거나 사고당할때 그 결과로 연금권리를 상실하게 되는 문제등이었다. 이
제 연금법 개정안에 의하여 모든 개인연금계획은 단지 10년간의 근무나 연금부담 후에도 종
업원에게 연금권(용어해석(1)참조)이 부여되고  있다. 그리고 대붜분의 대기업연금계획도 정
부공무원에게 기준이 되는 20년 혹은 25년과 같이 긴 연금권  기간--사직 또는 해고되는 종
업원이 연금을 받을 권리를 갖기까지의 기간 (용어해석(1)참조)---을 요구하지는 못하게  되
었다. 정부에서 하는 일이 절대적으로 안전하다고 간주되어지는  한이러한 점(정부연금의 연
금권 기간이 기업연금의 연금권 기간  보다 길다고하는 점)은 지방자치 정부가 최소의 비용
으로써도 유지될 수 있는 이유가 된다. 공공노조는  조기(早期)연금권을 꺼려한다.(가장 높은 
직업 유동성을 갖는  교사나 모든 공공사업 종업원조차도).그것은 조기 연금권이  좀더 나은 
직무에로 이직해 가고 싶은 우선적 목표, 좀더 높은 임금, 높은 연금,  그리고 높은 조기퇴직
이윤등에 방해가되기  때문이다. 그러나 결국  정부 공무원에게도 직업안전보장이라는 것이 
평생동안 변경할 수 없는 자연법으로는 간주될 수  없는 이상--톡히 뉴욕시와 캘리포니아에
서의 고용감축 이후에--지방정부 공무원들이나 그들의 조합이  합리적으로 행동한다면 그들
은 전략을 바꾸어야 할 것이다. 조기연금권은 그들이 직면하게 될지도 모르는 조기퇴직이익
과 수령연금에 대한 삭감요구에  대처하는 가장 현명한 대응책이 될 것이기 때문이다. 그러
나  이 문제는  '노동정치가의 수완'과  같은  망상에 같기지  말고 시청정치활동(City  Hall 
politicking)이라기 보다는 개인의 자유의 문제라는 측면에서  취급하는 것이 보다 현명할 것
이다. 공공부문 고용주들에게도--즉 연방,주,  지방점부 등--현재 개인부문 고용주와 그들의 
연금계획에 적용되고 있는  것과 같은 10년의 연금권 기간을 적용하는  것이 국가의 정책이 
되어야 한다. 결국  이러한 규칙이야말로 재정부담을 덜어주는 동시에 정부공무원들의  경제
안정을 증가시켜주는 현실적 처방이 되는 것이다. 취학아동수가 급격히 감소했을 때의 교사
의 경우와 같이 정부로서는 필요시에 공공사업 공무원을 해고시키는 일이 수월해질 것이다. 
또한 정년퇴직연령에 달하여 연금수령권한을 가진  해고 공무원은 다른 직업을 갖기가 훨씬 
수월해질 것이다. 오늘날 미국정부  공무원은 만약 그가 동일한 고용주 밑에서 65세까지 최
소한 20-25년간 근무하면 다른 어는 나라의 정부공무원보다 훨씬 높은 연금을 받는다. 그러
나 그들은 정부 고용부문간을 자유롭게 이동할 수  이싸고 연금신용을 함께 가지고 다닐 수 
있는 다른 주요국가(미국점령으로 인해 부지부식간 미국체제가 부과된 일본은 제외)의 정부 
공무원보다 훨씬 못한 점도 있다. 지방정부와 주정부가  "과도한 공무원의 요구"에 굴복하지
만 않는다면 정부부문이 연금에  저축을 할 수 있다는 사실이 널리  알려져 있는 것 같은데 
이것은 토무니 없는  소리이다. 지방 및 주정부(연방정부역시)의  연금기금은 ㅏ더욱더 많은 
돈을 필요로 할  것이기 때문에 다가오는 몇년 동안 연금기금을  메꾸는 것마져 지방정부와 
주정부의 세입이 안고 있는  가장 큰 부담일 것이다. 만약 정부공무원의 조기퇴직이익이 노
조의 반대에도 불구하고 급격히 감소된다 할지라도 이것은 사실이다. 정부의 연금기금이 심
하게 부족되게 적립되고  있기 때문에 균형을 맞추려면 몇년 동안  과대한 적립이 필요하게 
될 것이다. ERISA가 현재 기업체  종업원에게 보장한 만큼의 연금기금 보호와 유동성을 정
부 공무원에게 주기 위해 필요한  최소의 연금액수는 60년대말과 70년대초에 뉴욕시의 과도
한 조기퇴직액보다도 훨씬 많은  비용이 될 것이다. 실제적 논점은 정부의 연금계획에 소요
되는 총비용이 아니라 그  구매력이다. 현재의 체제는 연금기금을 통한 빚갚기 위한 노역제
의 하나라고 불려질 수 있다. 즉 반사회적일 뿐만 아니라 비용이 너무 많이 드는 것이다. 미
완성의 두가지  연금기금사업--노조지배기금과 주.군.시의 기금--의  문제를 해결하기 위해 
필요한 조처는 명백하다. 얼마나 빠른 시일내에 그것들이 해결될것인가는 주요 정치적 변화
에 달려 있다. 먼저, 의회, 기업, 노동조합, 특히 일반대중은 앞으로 25년 내에 연금계획이--
그 고용주가 법인 기업체건, 정부건, 혹은 사립대학이나 사립병원과 같은 비정부계역의 공공
사업단체이건 --미국의 주요  재정기관이 될 것이며 대다수 미국 가계의  주요'자산'을 대표
하게 된다는 사실을 받아들이지 않으면 안된다. 그것은 교육비보다는 많지 않더라도 건강관
리비보다는 비용이 ㄷ많이 든다. 연금기금은, 노동자의  10분의 9가 고용되고 10분의 8이 예
순살 까지살기를 기대하며 그 중 10분의 6이 다시  일흔살 혹은 그  이상 살기를 원하는 사
회에서는 경제안정, 직업의 유동성,  개인의 자유에 중대한 역할을 수행한다. 연금기금  자산
을 안전하게 보호하기 위해서는 연금기금채무와 정책에의 건전한 재정지원이 국가정책의 의
심할 여지없는 최우선 목표가 되어야 한다. 마지막으로 연금기금출현의 바탕을 이루는 변화
는 연금기금자체만큼 중요하다는 사실을 깨달아야 한다. 그 변화란 바로 선진국에 있어서의 
인구구조와 인구통계학상의 변화를 이르는 말이다. 
인구통계학상의 변화
  미궁의 연금기금은 노년에 이르른 종업원의 생계문제라고 하는 일차적으로 중요한 인간조
건의 변화양상에 관한 하나의 가장  효과적인 처방이 되고 있다.  오늘날 노인에 대한 소위 
무정한 경시는 그들이 산업사회 이전의 가족제도하에서 누ㄹ을 온정어린 보살핌과는 대조적
으로 현대적인 풍조로  되고 있다.  그러한 보살핌은 이제  완전히 무의미해졌다.  산업사회 
이전의 공동체 사회와 그 가족제도는  전혀 별다른 문제를 갖고 있지 않았다.  그 시대에는 
오늘날 우리가 인생의 시작이라고  부르는 나이 50의 생존자조차 찾아보기 어려웠다.  물론 
최대 수명의 기록은 변화한 것이 별로 없다.  80세와 90세를 산 사람들의 기록이 역사에 남
아 있다.  그러나 최근세까지도 남녀의 생존연령은 40세를 밑돌았으며 50세를 산 사람은 드
문 예에 속한다.  1591년의 베네치아(아드리아의  번창ㅎ던 도시인 무역항)의 유명한 인구조
사는 50세 이하의  사람을 노동인구로 계산하였다.  50세 이상의  사람들은 총인구 13,441명 
중 40분의 1에 해당하는 365명 뿐이었다.  60이나 65세를 넘겨 산 사람은 거의 없었던 것이 
확실하다.  (오늘날 미구과  여러 선진국에서는 총인구의 10분의 1이상이 65세를  넘겨 살며 
50세를 넘겨사는 사람은 총인구의 4분의  1, 성년인구의 5분의 2에 달한다.)  베네치아의 인
구조사 이후 200년이 지날  때까지도 인구구조에 별다른 변화는 없었다.  1800년 경의  함부
르크는 가난과 질병을 방지하기 위하여  엄격하게 이민의 입국을 통제하고 최초의 광범위한 
도시 공중보건제도를 실시하는 등으로 말미암아 아마도 암스테르담 다음으로 유럽에서 가장 
부유하고 건강한 도시였을 것이다.  그런데 풍부한 자료를 통하여 잘 조사된 함부르크의 기
록을 살펴보면 50세를 넘겨산 사람은 눈에 띄게 희귀하다.  상인 귀족가문의 족장이나 우두
머리는 40세 초반의 사람이었다.   수세기 후인 19세기 중반에서까지도 발작크는 그의 작품
(Femme de Trente Anc)에서  40세를 노년의 사작으로 묘사하고 있다.  중세 빅토리아시대
의 영국의 인구센서는 50세 이하의 사람만을 노동인구로 계산하고 있다.  50세를 넘어산 사
람이 거의 없었던 것으로 보여진다.  예로부터 노년의 상징은 손자를 보살피고, 그들에게 옛
날 이야기를  들려주며 눈물을 닦아주고,  읽기를 가르쳐주는 할머니의  모습을 통해서이다.  
간절염으로 허리가 굽고, 이빨이 빠져 우물거려 겨우 음식을 먹으며, 백내장이나 옥내장으로 
장님과 거의 다를 바 없는  모습이 신체적으로 쇠퇴한 할머니의 모습이다.  다른 일을 하기
에는 너무나 약하기 때문에 고작 손자들을 돌보는 일이 그녀가 실제적으로 할 수 있는 유일
한 일이다.  이러한 노인의 나이는 45내지  50세였다.  여성의 가음연령은 14또는 15세에 시
작되며 25세에 불임연령에 달했던  것으로 추정되기 때문이다.  초기의 공무원을 위한 연금
계획---오스트리아나 스웨덴과  같은 경우  18세기까지 거슬러 올라간다.---은  퇴직연금을 
제공하기 위한 것이 아니었다.  그것은 사망한 노예의 자식들이나 살아남은 미망인 등을 보
살피기 위하여 계획된  것이었다.  연금청원을 할 수  있ㄴ은 60세 또는 65세까지 살아남는 
사람은 거의 없었다.  반세기 전에 일본에서는 나이 많은 사람이 급격하게 증가하게되자 퇴
직제도를 시행하게 되었다.  이때에 평균의 수명은 여전히 50세 이하였으며 55세가 되면 퇴
직하도록 규정되었다.  토직종업원은 2년분의 급료를 퇴직보너스로 받앗다.  이는 당시의 평
균 수명에 비추어 나머지 활동할 수 있는 여생을 충분히 돌볼 수 있는 액수이다.  산업사회 
이전의 노인에 대한 '온정어린 보살핌'을 놓고 모든 서구 국가의 설화는 이를 경멸하거나 조
악하게 다룸으로써 생존하는 노인들을 비난하고 있다.  다이까, 하꾸잉, 셍가이와 같은  일본 
화단의 거장들의 작품도---이들의 그림에는 모두 불행, 외로움, 경멸  등의 주제가 통렬하게 
묘사돼 있다.---연장자에 대한 숭상으로 말미암아  명성을 얻고 있는 당시의 노인들을 같은 
시선으로 대하고 있다.  할머니가 전래대로 사랑을 받고 손자들과 더불어 어린 시절을 회고
하는 일에 그토록 많은 시간을 보내는 유일한  이유는 가족의 성인들이 그녀를 배제하고 외
로움속에 버려두기 때문인 것이다.  어린 아이들이 할머니와 더불어 식사를 하는 것은 그녀
가 성인의 식탁으로부터 버림받아 어린 아이들과 함께 식사할 것이 강요되었기 때문인 것이
다.  주로 세  개의 여인이 인구구조을 결정하게 되는데 그것은 출생율, 우아사망률,  그리고 
생존유아의 기대수명 등이다.  생존유아의 개대수명은 19세기 중엽 이후 공중보건위생의 괄
목할 만한 개선에 힘입어 상당한 정도로 연장되었다.  유아사망율은 19세기말인 1895년경부
터 변화하기 시작하였는데 이후 서구와 일본에서의 유아사망율은 30년동안 계속하여 급격하
게 하락하였다.  그후  제2차 세계대전에 이르는 십여년 동안은 점차 서서히 감소하여  유아 
사망율은 매우 낮은 수준에  이르렀다.  이러한 인구통계학상 변화는 100여 년에 걸쳐  이루
어졌다.  그러나 그것은  그 긴 기간에도 불구하고 "인구통계학상의 혁명"에  해당하는 것이
었으며 1890년대부터 유아사망율이 떨어져  1960년대와 1970년대초에 퇴직연령이 65세에 이
르자 과거의 나이 많은 노인들이 사회의 지배적인 그룹으로 활동하게 되었다.  1955년에 이
러한 변화는 이미  예견되었으나 1975년에 이르러서야 기정사실화되었다.  1935년  사회보장
운동이 거세어졌을 때, 65세를 넘기고서도 노동력을 갖고 있는 사람의 수는 매 9인 또는  10
인마다 한 사람꼴이었다.  오늘날 이 비율은 4분의 1달에 달한다.  65세에 이른 미국인의 수
는 지난 3년 동안 거의  40배이ㅔ 달했는데 이는 노동력의 증가와 맞먹는 비율이다.  이 40
년 동안 서구에서와는 달리 미국에서는  노동력이 급격히 증가하였는데 그 이유는 무엇보다
도 노동력에의  기혼여성의 참여(농업부문은  제외)가 증가하여 50%에  이르렀기 때문이다.   
지난 70년 동안 인구통계학상의 변환는  인류역사에 변화를 초래하였을 뿐만 아니라 과거에
는 퇴직할 나이에  해당하는 많은 중년의 사람들이 가족생계와 자녀교육을  감다할 수 있는 
노동을 할 수 있게 되었으며 더 나이가  많은 사람들조차도 양호한 건강상태를 유지하게 되
었다.  미국에서  1975년에 65세가 넘은 사람의  수는 2천 2백만에 달했다.   이는 전인구의 
10%가 조금 안되는  비율이다.  그들은 80년의  중반까지는 3만천만에 이르를 것이며  이는 
전 인구의 12%, 성인인구의 20%, 그리고 노동력의  30%에 달하는 숫자가 될 것이다.  소련
을 포함한 다른 선진국들에 있어서도 이러한 인구구조의
상황은 대체로 비슷하다.
  퇴직 및 퇴직연금과 주용 관련을 맺고 있는 두 그룹, 즉 퇴직자들과 50이 넘어  노동을 하
는 퇴직연령에 도달한 사람들은 선진국에서 점차 인구구조의 중심을 형성하게 될 것이며 이
들 나라들의 경제, 사회정책 그리고 정치 등을 지배하게 될 것이다.  60년대말에서 70년대초
에 이르는 동안  영구 청년혁명(Permanent Youth Revolution)이 널리  선언되었다.  그러한 
예는 예일대학의  라이히(Charles Reich)의  베스트 셀러인 (청준의  미국(The Greening of 
America))등에서 찾아 볼  수 있다.  그러나 이 청년  혁명은 단지 90일간의 경이에 불과했
다.  60년대말  청년혁명이 극성에 떨던 당시에 우리는  이미 폭발적 베이비 붐의 10년간을 
경험 했었던것이다.  1960년과 1961년에 미국과 그밖의 여러 선진제국에서 출생율이 극적으
로 떨어지기 시작했으므로 필연적으로 70년대  중반에 이르러 10대의 수는 급격히 감소하게 
되었다.  그러므로 청년혁명은 일시적인 현상일 수밖에 없었다.  이 기잔의 진정한 혁명으로
서의 영원한 변화는 새로운 인구구조의 중심을 이루는  65세 이상의 인구가 상당히 많이 출
현했다는 사실이다.  다만 가공할 만한 핵전쟁의 대파국이나 대규모의 흑사병만이 단기간의 
장래에 이 변화를 되돌려 놓을 수 있을 것이다.
  대중매체의 슬로건과, 그 화려한 수사여구, 그리고 그 유행을 통하여 선진제국은 계속하여 
젊음을 강조할 수  있을 것이다(그것이 적절하지 모사다 할지라도).   그러나 선진국은 점차 
중년에 의하여 질배될 것이며 그들의 행위와 사고는 연금에 촛점이 맞추어질 것이다.  혁명
이라는 말이 조심성없이 쓰여지는  경향이 있다.  가령 여성의 스커트의 단이 1인치만  올라
가거나 내려가는 경우에도 '혁명'  이라고 부르며 3류 출판업자가 새로운 판을 찍어내곤  '혁
명적'이라고 부른다.  그러나 인구통계학상에  잇어서의 변화와 미국의 사회주의 연금제도의 
출현은 가히  '혁명'이라고 부를 만하다.   사실 인구통계학상의 변화는  마르크스주의자들을 
포함한 역사가들이 배타적으로 사용하는 혁명의 개념, 즉 부르죠아 혁명이나 공산주의 혁명, 
혹은 기술에 있어서의  산업혁명 등 보다도더 중요한 혁명일  수 있다.  무엇보다도 그러한 
것들은 개인이나 가족에게 다른 어느 것 보다 직접적이고 신속한 충격을 주기 때문이다.
  아직까지는 미국사회만이 이  인구통계학상의 혁명의 문제와 대결하고 있다.   기업연금기
금은 물론, 간접적으로 노후의  정서적 육체적 문화적 문제들과 수많은 노인들이 그들의 생
계를 가족에게 의지함으로써  생기는 스트레스를 해결해주는 것이지만, 적절한 노후의  소득
은 개인의 존엄 및 건강을  위해서도 기여한다는 것을 경시해서는 안된다.  10년 이내에 연
금기금은 충분한 자산을 형성하여  퇴직연령에 도달한 미국인의 3분의 2 정도에게는(인플레
이션이 적립금을 침식하지만 않는다면) 적절한 소득을 제공해줄  수 있을 것이다.  사회주의 
국가이건, 공산주의 국가이건, 또는  자본주의 국가이건, 그밖의 다른 나라에 있어서도  노인
의 대부분이 미국의 사회보장수준에도 밀리는  '빈곤의 문턱'이라는 정부연금만을 받을 뿐이
다.  영국의 예로보면 거의 전부의 연금수령이 겨우 생존수준에 이를 뿐이다.
  미국연금기금은 또한  봉건제 말기에  일어난 것보다도 더한  소유권의 변화를  가져왔다.  
사실 그것은 소련의 공산주의에서의 소유권의 변화보다도 더 급진적인 변화였다고 할 수 있
다.  미국연금기금은 전통적인 마르크스-레닌주의의 이론을 따라 사회주의의 첫단계를 특징
짓는 '대중에 의한 소유'를 달성했을 뿐만 아니라  소련조차도 오랜 기간 동안 그 달성을 약
속지키지 못한 마르크스-레닌주의자들의  슬로건, 즉 사회주의의 두번째이며 마지막 단계인 
'완전한 사회'로서의 '대중을 위한 소유'까지를 달성했다
  노동가와 자본가는 같은 사람이며 하나이다.  그리고 임금기금과 자본기금은 둘다 '노동소
득(labor income)으로부터 생성된 것  --연금기금에의 적립은 그것을 고용자가 하든 피고용
자가 하든  모두 '거치된 임ㅁ'이거나 '노동비용'이다  -- 이라는 의견은  철저한 마르크스적 
견해이다.   그러나 그것으 고전적 경제이론으로  보거나, 케인즈의 신고전이론으로  보거나, 
전적으로 경제이론으로 볼수 없는 것이다.  '자본기금'이 '노동소득'으로  변환된다고 하는 의
견은 또한 철저한 고전파  경제 이론의 견해이다.  이것은 마르크스주의의 견해와는 모순된
다.  그리고 수정주의자들의 견해로부터도 모순된다.   동시에 종업원 연금기금에 의한 경제
적 생산자원의 소유는 종업원의 유동성과 자본의 유동성, 둘다를 유지시켜주며, 개인의 자유
와 생산성 향상을 위한 자원의 합리적 배분 또한 유지시켜준다.
  25년전만 해도, 기업연금계획을 통하여 거대한 미국의 종업원들에게 퇴직소득을  제공하는 
안을 제안했던 사람은 누구나 공상가로서, 그리고 그 제안이 경제적, 재정적으로 불가능하다
는 이유로써 해고당하였다.  대기업은 자발적으로 그 통제 소유권을 종업원들에게 이양해야 
된다는 의견은, 당시로서는 극단적인 '과격파'로서  고려되었을 것이다.  모든 이성적인 사람
은 소유권에 있어서의 이러한  변화는 폭력적 격변, 순수한 격변적 혁명을 통해서만 이루어
질 수 있는 사실이라고 생각했을 것이다.
  그러므로 이처럼 불가능하고 급진적인 목표의  실천적 성취가 눈에 띄지 않고 실제적으로 
이루어졌다는 사실은 진정 놀라운 것이다.
  보이지 않은 혁명
  연금 기금에 관하여는 많은  저술이 이루어졌다.  그러나 그것은 투자와 개인에게 청구되
는 연금의 적립과 같은 보험 업무를 취급하는 것이거나 투자 명세표와 투자 집행 등에 관하
여 언급하는 것이 고작이었다.  미국 사회는 ERISA(1974 년의 연금법 개정안)를 입안(立案)
하기 위하여2년을  넘게 소비하였는데 거의  무한정의 참고 의견을 청취하였으며 수많은 연
구를 행하고, 또한 많은 대체안들을 검토하였다.   그러나 수천 페이지에 달하는 보고서에도 
연금 기금의 사회적 정치적 관련에 관해서는 전혀 언급이 되어있지 않으며 자본시장이나 자
본 구성 등에 대한 경제적 영향에 관해서도 거의 언급이 없다.  예외없이 모든 토론이 보험
상의 그리고 유가증권 명세표의  관ㄹ리문제에만 바쳐지고 있을 뿐이다.  더우기 미국의 연
끔기금이 완성되었다는 사실과 그 자본을  산업이 소유하고 있다는 점에 관해서는 최소한의 
주의조차 기울이지  않으면서도 현대 사회의 사회,  정치적 구조에 관하여 논쟁하고  있다는 
사실은 놀라운 일이다.  사실 연금기금 제도를 창안하는데에는, 아직까지는 그러지 않았다고 
하더라도, 많은 제안이 있을 수 있다.  그러나 새로 제안된 안은 대부분이 현재 존재하는 것
보다 열등하기가 일쑤이다.
  예를들면 루이스 켈소(Louis Kelso)의 경우이다.   그는 종업원을위한 연금기금을 이익 분
배를 통한 경영의 부분소유  형태로 보았다.  켈소는 미국의 고용주들이 종업원들에게 이익
을 반환함으로써 그들을 고용한  기업의 '소유자'와는 분리된 자본가를 구상하였다.   이것은 
'인민 자본주의'  (people's capitalism)라고 부르고  있지만, 전래의 '산업민주주의'(industrial 
democracfy)와 크게 다른 것이 아니다.   이에 대하여는 26년전에 이미 의미를 제기했던 찰
스 윌슨의 것과 같은 동일한  반대가 여전히 남아있다.  즉 켈소의 안은 노동자를 소유자를 
만들 수 있을지는 몰라도 회사가 도산하거나 산업이 쇠퇴하는 경우 종업원들이 글들이 필요
로 하는 연금을 뺏앗기게 될 것이라는 염려가 그것이다.
  사실 우리는 오랜  경험를 통하여 켈소의 산업 민주주의가 산업평화를  위한 처방이 되지 
못함을 알고 있다.  그것은 산업의 실패를 거의 보증하는 셈이 되는 것이다.  종업원의 재정
상의 자기이익을 --일을 할 수 없는 노후에 중요한 것인데 -- 고용회사의 운명과 연결지우
는 것은 회사의 이익과 증권가격이 올라가기만 한다면 훌륭하게 결실을 맺을 것이다.  그러
나 그 첫해에 증권가격이 하락하고 따라서 그의 별이(earnings)가  하락하게 되면 이 행복한 
자본가인 종업원 소유주(capitalist employee  owner)는 심각한 혼란을 겪고 적의를 띤 비평
가가 되어 뭔가 당했다고 느낀다.  사실옳은 얘기다.  그렇게되면 그는 그의 벌이와 이익 모
두가 다시 증가하게 되더ㄹ 자신이  희생당한다고 생각하기 때문에 그의 퇴직연금이 안전하
여야 하고 또 안저날 수 있으리라는 확신을 회복하지 못하게 될 것이다.  그렇게 되면 번창
하던 대다수의 기업들도 상황이 나쁜 해를 맞게될 것이다.
  나이 많은  종업원들이 퇴직연금으로  그들의 기업재정을 소유하여  노동자소유권(worker 
ownership)을 누리게 되리라는 환상이  여전히 존재한다 하더라도 놀라울 것이 없다.  놀라
운 것은  켈소계획에 관한 토론에서 --변호하는  입장도 비판하느 입장도 아닌  -- 누구도, 
재정위험과 비용을 들이지 않고 미국 노동자가 자본가가 되게 하리라는 켈소 계획의 목표를 
달성하는 연금기금의 존재를 인식하지 못한다는 것이다.  루이지애나 민주당 상원의원인 리
쎌 롱(Russell Long)은   --그는 켈소의 문하생이다  -- 1975년 가을 의회에서  연금계획에 
관하여는 세제상의 특전이 주어져야한다는 법안을 제출했다.  그는 미국 노동자들이 건전한 
투자요건으로써 GM형의  개인 연금기금을  선호한다는 광범위한 증거를  무시했던 것이다.   
이 GM형의 개인연굼기금은 퇴직에 있어서 재정상의 보증을 해주는 것과  같은 종업원이 필
요로 하는 ㄱ넛을 제공해주는 기금이었다.  그는 확실히, 다른 방법으로는 자본을 조달할 수 
없는 재정적으로 허약한 회사가 종업원의 연금기금을 몰수하게 하는 데에 그의 법안이 근본
적인 유인이 된다느 사실을 깨닫지 못하고 있었다.
  미국의 성과느 미국 밖에서 주목되고 있다.  유럽에서는 가장 명석한 전통 스탈린주의 이
론가였으며 후에 프라하 해빙의  경제개척자로서 그리고 체코슬로바키아의 수상대리로 활동
하였고 지금은 추방되어 발젤대학의  교수로 있는 오타 씨크(Ota Sik)는 기업이익과 분리되
어 국가의 사업에 투자되는 조합관리  종업원 퇴직기금을 광범위한 국가연대로 구성하여 민
주사회주의(democratic socialism)를 수립할  것을 주장하였다.  그의 최초의  제안은 1969년
에 이루어졌다.  그는  25년 후에는 결과적으로 그의 계획이 국가사업의  10%정도를 소유하
게 될 것을 기대했다.  그의 생각은 대다수 유럽 사회주의자들에게 상당히 급진적이 견해로 
받아들여 졌다. 그러나 씨크가  그의 계획을 제시했을 때에 미국연금기금은 이미 미국 기업
의 18% 정도를 소유하여 씨크의 목표에서 2배 가까이 달성하고 있었다.              
그후로 덴마아크 노동정부는 좌익진영을 달래기 위하여 의회에 씨크 계획을 소개하
였다. 이 계획에 의하면 노동자 연금기금은 2000년까지 덴마아크 산업의 10%~15%
를 소유하게 된다(이때에 미국의 연금기금은 최소한 미국기업의 60%는 소유하게 
될 것이다.) 이것은 덴마아크의 자유주의자들에게조차 너무 급진적인 것으로 고려되
어 그 제안은 급히 철회되어야 했다. 
1975년 스웨덴의 집권당인 사회주의 노동당의 지도자들은 '산업민주주의'와 '사회주
의의 달성'을 위한  계획을 제시하엿다. 이 계획은 스웨덴의 각 대기업의 연간 납세
전 이익의 20%를 거둬들여 하나의 지분을 사들이는 데 사용함으로써 광범위한 국
가 종업원 연금계획을 시행할 것을 의도하고 있었다. 그러나 1975년의 미국기업에
있어서는 이미 납세전 이익의 30%가 --또는 최소한 스웨덴 계획의 2배가--연금기
금에 투입되어 우선적으로 주식자본에 투자되고 있었다. 모든 기업이 가장 높은 이
익을 냄으러써 연금기금에 의한 종업원 소유가 30%(미국연금 기금은 이미 1975년에 달성한 
목표이다)에 이르게 된다.
씨크 계획에 대한 스칸디나비아 국가들의 해석들은 미국의 '연금기금 사회주의'와는 중요 부
분에서 차이가 난다. 즉 상황이 열악해진다면  그들이 제안한 일국(一國)의 전국적인 여금기
금은 모든 화란 또는 스웨덴  회상에 있어서의 지분을 소유해다 할 것이며, 또한 지분을  매
각할 수도 연수잉ㄱ에 상당하는 것으로서 받는 것  이외의 증권을 구입할 수도 없는 그러한 
지분으로 동결될 것인데 결국에 가서 그들이 그같은  회상의 연금 수혜자가 될 것으므로 연
금기금은 사양기에 있는 회사나 산업체로 부터 얻는 수가 없다. 정말이지 회사의 규모와 탁
월성만이 그러한 열악한 상황을 정치적으로 불가능하게 하는 것이다. 그러므로 복구의 종업
원들은 그들이 미국 시스템의 다원론적, 자율적,  분산적인 기금과 같이 투자의 자유를 갖는 
기금에서 연금을  받는 것보다는 종욱에 가서는  훨씬 적은 연금을 받게 될 것이 거의 확실
하다.
경제적으로 이야기 한다며 노인과 사양길에  처한 기업에 부여하는 강제적인 보조금은 도일
하게 바람직하지 못하다. 그것은  국가의 경제를 급속한 경제적 기술적 변화에 처한 오늘나
의 유형에 동격시킨다. 사실상 그러한 계획은 스칸디비아를 영국이 세계 제2차대전 이래  스
스로에게 가용했던 그 운명으로 몰고간다.
노쇠한 기업들은 그것이  비록 낙후되었을지라도 충분한 자본으로 지원될 것이지만,  기존의 
이익성있는 대기업에 투자하는 것에 국한된 기금과 더불어 새로운 기업과 경제의성장부문을 
위한 자본은 사실상 이들 국가에  있어서 투자의 배제는 미래의 연금수령자의 이해관계면에
서건 국가 그  자체의 이해관계면에서건 오늘난 약소 국가를 위해서는  정당한 조처가 거의 
아니다.
이들 계획의 주창자들까지도 그들의 결점을 인정하여  괴로오 하고 있다. '그러나 그밖으 ㅣ
어떤 방법으로 그 일이 진행될 수 있을까'하고 그들은 묻는다. 명백히 그들은 미국의 바ㄹ에 
대해서 결코  들은 바가 없었다. 이들  계획의 반대론자들도=스가디나비아의 가장 지식있는 
경제학자, 은행가들 및  기업자들도 -미국의 발전에 대해서 똑같이 아는  바가 없으며, 그리
고 미국에 연극기금 사회주의가 존재하고 있느지, 가장 급진적인 유럽의 계획이상으로 '사회
주의'및 '종업원 소유권'으로 이미 진보하고 있는지를 모르고 있으며, 그리고 그것이 훨씬 재
정적이고 경제적인 신축성을 갖고 이룩된  결과 연금기금의 재력으로 노동조합이 남용할 위
험이 훨씬 적어졌다는 것도 명백히 모르고 있다. 그 자신의 계획이 노동조합의 돈벌이로 전
락하지 않을까 걱정한 오타 씨크까지도, 미국에 있어서 기업이익에서 빼내어서  조성기켜 놓
은 종업원 연금기금이 이미 대기업을 통제할 수 있는 소유주가 되었다는 사실은 차지하고도 
미국의 성과마저도 인식하지 못하고 있는 것이다.
풍자적으로 이야기하면,  씨크와 스칸디나비아 사람들은  그들계획을 자본주의 미국에  대한 
유럽의 대답으로 제시한다. 그리고 어떤 사람이 그들에게 미국의  발전에 대해서 말할 때(내
가 몇년전에 스웨덴의 의회에서 했던 것과 같이  )'만약 그것이 사실이라면 우리들은 그것에 
대해서 들었을 텐데'라고 하면서 아무도 그것을 믿지 않는다. 
사실 아무도  미국에 연금제도를 통한 사회주의가 도래했다고는 여기지 않은다. 노동자들은 
연금제도가 존재하는 것을 알고 있다. 
그리고 45세 또는 50세를 넘은 노동자들은 연금제도에  지대한 관심을 갖고 있는 것도 사실
이다. 그러나  아무도 그들이  연금ㄹ제도를 통하여 실제로  미국기업을 소유해가고  있다는  
사실을 인식하는 것 같지는  않다. 노조지도자들도 연금계획의 존재를 알고 있으며 그 단서
조항ㅇ과 투자이행에 관심을  갖고 있다. 그러나 노조지도자들도 연금기금이 오늘날의  실제
적인 고용주라는 사실을 이애하는 것 같지는 않다.
경영에 있어서도 마찬가지이다. 그들 모두는 물론 '제도사의 투자가들'이  자본기금의 원천이
라는 사실을 알고있다.  그리고 이제도상의 투자가들이 바로 다름아닌 연금기금이라는  사실
도 알고 있ㄷ. 그들은 또한 이 제도상의 투자가들이 회사로서는 기꺼이 투자하고자 하는 제
도상의 투자가들, 즉 연금기금을  통하지 않고는 자금을 조달할수가 없다는 사실도 알고 있
다. 수년전 ERISA에 관한 논란 이래로 대부분의 경영자들은 자기회사들은 자기회사에 대한 
연금기금의 부담이 지나치게 크고 비용이 많이 들며, 상당수의 회사가 최소한 소득의  3분의 
1액수를 이에 충당하며, 또 이것이  ERISA의 규정하에서 수년 내에 대다수 우회량회사들의 
납세전 총 이익의 50%까지 증가하게 되리라는 것을 알게 되었다. 
그러나 내가 아는 한 어떠한 경영자도 이미 제도상의 투자가들(즉 다른 회사들의 연금기금)
에 속한 납세후 이익의 비율과 그들 소유  회사의 많은 이익을 세금의 수납자들만큼이나 취
하고 있다는 사실을 아는 사람이 거의 없다. 
1973년 화학산업의 6개 회사의  수치를 살펴보자. 가장 큰 회사가여간 판매이익이 1억 달러
이다. 연금기금 부담과 세금공제 /이전의 총이익의 합은 100이다. 연ㄴ금기금부담액(물로 세
금으로부터 공제할수 있다.)은 20이다.이는  납세전 잉긔 80을 제한 것이며 40%의 깅버소득
세는 지불되었다. 80의 40%는 32이므로  납세후 이익은 48이다. 여금기금이 48의 3분의 1또
는 처음 100의 14~15%를 취하게 된다. 연금기금은 그 회사기금의 14-15를 더하여  연금부과
이전 또는 납세전 이익 34~35%에  달하게 된다. 연방정부가 32를 취하고 다른 정부(주정부)
가 5를 취한다.
이 수치들은 연금기금이 취하는양을 상당히 적게 잡은 것이다.
그 이유는 다음과 같다. 우선     가 시행되기 전 행인 1973에는 이미 기업연금기금에 대한 
바담이 납세전이익의 40%에 달했다. 세째,  위의 6개 회사들이 연금기업의 벌이가 감소했을 
때에는 위의 6개회사들이  연금긱므에 납세 공제전 이익의 35%만을 투입했을  뿐이었다. 이
제는 자기회사 기금에의 기업부담이나 다른  회사 종업원ㅇ 녀금기금의 지본에 대한 부담에 
있어서 형편이 좋은  해에 있어서 조차, 총이이긔 반  이상이 종업원 연금기금에 속하게 될 
것이라는 사실을 모든 기업이 계산에 넣어야 한다. 바꾸어 말하면 누구나가 하나의 작은 상
대가 되는 것이다. 그리고 제도밖의 독립적 투자기들에게도 번창한 애에 있어서조차 총익의 
5분의 1은 남겨둔다
위희 사항들이 재정정책,  자본구조, 또는 뱅당정책 등에 의미하는바른  이러한 것들에 대해 
심사숙고하는 경영이 전혀 없다는  것이다. 다음 절에서 농의 고이 것이지만 이것이 함축하
는 의미는 노라운 것이다
미국의 경제와 사회구조를 논의 할 때 연금기금이 언급되는 예는 드물다. 매우 인긱있는 '개
인 부의 분해'에 관한 숫자, 소득분재에  ㄱ나 저ㅇㅇ적인 숫자만을 가지고는 미국을 점증하
는 불펴등, 불공평의  국가라고 공격을 하더라도 더 이상 옹호를  못할 것이다. 여전히 이들 
숫자는 퇴직  연금에 대한 요구를 전적으로  배체한 것이기 때문이다. 퇴직연금은  "소유"가 
아니다. 그것은 전통적인 의미의 "재산"돠 아니다. 즉 그것응 살 수도 없으며 팔수도 없으며 
저당잡힐 수도 없으며 창용할 수도 없다.
그것은 개인이 연금을 인출하게  시작하는 점에 도달하기까지는 특정할 금액이 될 수 없다. 
그리고 연금 총액도 어떠 개인이 얼마나 오래사느야에 의존한다.
그러나 연금에 대한 요구는  분명히 "부"이다. 사실상 그것은 미국의 중년층  가정에게는 가
장 큰 다순자산이 될 것 같다. 
가치에 있어서는 개인이 소유한 가옥의 가치를 능가할 ㅏ수도 있으며 미국 가계의두개의 전
통적인 가장 가치있는 점유물  중의 하나인 자동차의 가리를 초과하는 경우도 있다. ㅓ부를 
계산함에 있어 연금을배제하는 것응 얻더한 부라도 그 가치를 의미업게 하고 사실상 호우기 
되게 ㅎ나다. 만일 연금을 홈함기킨다면 그리고  확률적인 기초위에서 자 계산만 된다면, 개
인 부의분배느 소득부배의규드어도를ㅈ ㅏ 나타내 줄 것이며, 아마도 연금  청구권이 소득뿐 
안리ㅏ 나이에 따라서 분배된다는 저메서 큰 비중을 차지한 다는 것을 아게 될 것이다.
 그러나 이것은 개인  부의 분배에 관한 오늘날의 토론-정부통계학자이며  사회주이 창조자
인 해링ㅌ의 널리 읽혀지는 저서인  "사회주의에서건 또는 그 개념과 숫자를 비평하는 사람
들에서건-에 있어서 어떤  사람에게나 해당되는 것 같지는 않게 보이지만  연금기금 자산은 
미국에서 있어서으 ㅣ부는 분배에 관한  숫자를 합계하거나 적절히 분석하기 전에 계산도지 
않으면 안된다.
법인소득세(Corporate Income Tax)
연금기금과 그것의 의미를 파악하지는 못하는  한의 보편적인 예는 법인소득세에 관한 노쟁
이다. 미국의  대기업을 통제하는 소유자들로서의  연금기금의 출현과 더불어 법인소득세는 
미국노동자에 대한 징벌세가 도이ㅓ으며 큰 소득을 보유한  사람들, 즉 "뚱뚱한 고양이들"에 
대해서는 보조금이 되었다. 이미 50% 이상의  납세율을 가진 사람들, 즉 1년에 10만달러 이
상의 순수익을 가진 결혼한 부부에ㄱ 잉ㅆ어서는 48%의 법인소득세는 부가적인 조세부담을 
거의 느끼게 하지  못할것이다. 그리고 많은 소득을  가진 요컨데 1년에 25만달러의  소득을 
가진, 그리고 그 소득의 상당한 부분을 배당금에서 얻는 사람들에게  있어서는 법인소득세는 
사실상 총조세부담을 경감시킬지도 모든다. 그러낙의 전부 혹은 거의 대부분을 자기 회사의 
연금기금에서 받는  연금기금자에게는 법인 소득세가 연금이익의  수혜자(즉 궁극적인 수령
자)의 소득에 대한  조세의 유효성을 대폭 상승시킨다.  그것은 그 사람의 실제  조세부담을 
50% 이상까지 상승시키는 결과를 가져올지 모른다.  즉 소득 중의 대부분이(70% 가량 될른
지도 모르지만) 연극기금의 보유액에  대한 법인체의 배당금이라면 그것은 납세율이 48%이
기 때문에 다른 종류으 조세까지 보담하고 나면 결국 그가 실제로 받는 금액은 15%~20%에 
불과하게 된다. 많은 경우에는  총납세율이 50%를 초과하며 그 숫자를 밑도는  경우는 거의
없다.
법인소득세는 이와같이 고도으 역진세(逆進稅)가  되었으며, 종업원에 의해서 점차적으로 지
불되는 것으로서 특히 퇴직한 노등자들이 감당하기 힘든 정도의 고율의조세가 되었다. 그것
은 사실상, 'ㄱ난한 사람들을 착취하는  '조세이다. 그러나 법인소득세를 감소시키기 위한 어
떠한 제안다, 개인납세자로  하여금 법인소득세를 자기의 조세환불에서 상쇄하ㅡ 것을  허용
하ㅡ 제안더, 즉시 노동  조합이나 대부분의 벌칙의 적용을 받는 조합원들의 대표자에 의해 
'부자에 양보하는 길'
을 제공해주는 것이라고 하여 떠들석하게 기각되고 만다.  실제로 법인소득세(또한 법인연금
기금의 보유에 대해서 납세한 것중의 적어도 일부분)를 제거하는 만큼 소득의 보다 큰 균형
을 촉진하ㅡ 효과적인 제안은  없다. 이것은 성인인구의 최저 소득계층 및 퇴직한 나이많은 
사람들에ㄱ 인플레이션 충격을 ㅂ지않은 실제로 좀 더 큰 구매력을 제공하게 될 것이다.
이러한 제사실을 명백하다. 그러나 아무도 그것들을 인식하지는 못하ㅡ 것이다. ㄴㄴ 조세학
자도 인식하지는 못하는  거 같으며 법인소득세를 자본형성, 곧  경제 및 사업 성장에 대한 
조세로소 바대하는 입장에 있는 기업가들까지도 인식하지  못하는 것 같다. 그들 모두는, 미
국의 대기업(법인세부담의 4분의 3에 이르는)이 연금트러스트를 통하여 그리고 중하류 소득
층 및 미국기업의  종업원들에게 의하여 집단적으로 연전히  소유되어 있다기보다는 오히려 
'부자들'에 의해서 개별적으로 소유되고 있다고 가정하고 있는 것이 명백하다 
인구통계학적인 변화(demographic  change)-그것은 완전히  혁명적이다.-는 충분히  알려져 
잇지 않다. 그 숫자는 물론 알ㄹ져 있으나 아므도 그 영향을 고려하지 않는 것 같다.
그러나 인구통계학상적인 변화는 전통적인  이론(고전파, 마르크스학파, 케인즈학파 등의 이
론)과 그것들에 기초한  경제정책을 진부하게 한다. 그것은 자유주의 주창자나  보수주의 개
탄자와는 알주 다른 "복지사회"를  제시한다. 사실상 이상의 어느 하나와도 양립할  수 없는 
사람은 "좋은사회"(good socity)를 생각한다. 그리고 이 인구통계학적 변화는 경제오  사회를 
위한 정책-그것이 자유주의  적인건 보수주의이건 또는 전통족이건 급진적이건  -이 기초를 
두고 잇는 저축, 투자, 완전고용과 같은 주요 개념의 전통적인 의미를 변화시키고 있다.
인구통계학적인 변하는 생산성과  자본형성에 관한 새로운 주요문제를 낳는다. 그것은  경제
를 영ㅇ구히 인플레이션지향성으로 만들며  케인즈적 과잉저축보다는 오히려 고소조축을 율
발시켜 경제 안정에 특유한 위협이 되게 한다.
선지국, 특히 미국에 있어서 인구통계학적인 변화는 선진국가 밖에서도 의미를 갖는다. 그것
은 부자와 가나한자, 백인과  비백인 사이의 긴장에다 세계의 선진 산업국가와 개발도상 제 
3세계사이의 '세대차'를 가중시킨다.
본서는 연금기금사업에 있어서의 이미 달성된 업적을 취급하고 있다. 그러나 대중적으로 그
것은 인숙되지 못하고 있으며 우리들의  정책은 아직도 미국의 달성된 연금기금 사회중의와 
그 근거가 되는 인구학적인 변화에 대한 사실을 취급하지 않고 있다. 
제 2장 연금기금 사회주의:
그 성공의 제문제
성곡에 따르는 위험들
연금기금은 미국의 새로운 "장군"(tycoons)-실로 이제까지의 어느 사회에서도 있을  것 같지 
않은 최고의 대가(大家)들-이 되었다. 연금기금은 어떤  투쟁,어떤 위기, 그리고 어떤 커다란 
무제들도 ㅇㅅ이 이러한 위치를 차지하게 되었다. 그것은 놀랄만한 성공담이다. 더욱더 놀라
운 것은 외관서으로는 그 아무도 그것에 별로 주의를 기울이지 않았다는 것이다. 
그러나 성공은 항상 그 자체의 문제들을 일으키기 마련이다. 
점점 연금기금 사회주의문제들은 미국의 사회, 경제, 정치에 중심적인 문제가 될 것이다.  연
금기금 사회주의의 발생이-그  기초가 되는 것은 인구통계학적 변화이다-거의  주의를 끌지 
못했기 때문에, 우리는 이런 문제들에 무방비한 상태이다. 그 자체 문제들보다는 바로 이 점
이 아마도 가장 큰 위협을 나타내는 것 같다. 연금제도를 통해 노인들을 체계적으로 지원하
겠다고 하는데서 일어나는 문제들이 있다. 경제구조, 경제정책, 경제이론의  기본적인 문제들
도 있다. 또한 권위, 합버성, 그리고 통제와 같은(주로 비정부적인 것일지라도) 기본적으로는 
정치적인 문제들이 있다.
마지막으로, 연금의 발전과 성공은 사회보장의 전적인 역활과 미래에 의문을 던진다. 그리고 
지금까지 직면했던 어느  것보다도 더욱 격렬한 사회보장개혁으로 이끌지도 모른다.  대부분
의 미국의 종업원들에게는-하나의  고용주의 연금계획에 등록된 사람이건  자영의 연금계획
에 등록된  사람이건 -사회보장은 퇴직연금의  일차적 원천이라기 보다는  급속히 부차적인 
것으로 되어가고 있다. 그 비용은 높고 점점 오르고 있으며 사회보장지불금을 낼 수 없었던 
사람들에게 주는 "복지금"으로서가 아닌 경우엔, 그 혜택이  사회보장을 위해 지불하는 사람
들-즉, 고용주나 자영의 연금계획에 없는 사람들-보다는 그 외의 사람들에게 점점 덜아가고 
있다. 동시에 사회보장제도는  심각한 재정적난관에 빠지고 정말로 기술적으로 파산의  지경
에 있다. 
인구역학,출산율,그리고 의존율
자기 봉급의 일부를 연금계정에  넣게 되는 노동자는 직접적인 소비를 보류하는 것이다. 이
미 연금에 든  다른 사람이 대신 소비를 한다. 그대신  그 노동자는 미래에 소비할 수 있는 
자격을 받게 된다. 그러나 이 자격은 미래의 생산제공으로부터만 만족될 수 있다. 오늘의 노
동자가 지금부터 25년  후에 자기의 연금카드표로 사기를  원하는 신발, 자동차, 빵,  그리고 
의료들은 오늘 제공되는  것이 아니라 저장되는 것이다. 그것들은 25년후의  생산제공으로서 
공급될 것이며 이는 25년후 상품과 용역을 실지로  생산하고 있는 어떤 다른 사람이 소비를 
하지 못하는 그 댓가일 것이다. 
연금기금 사회주의는 개개인의 독립을 창조한다.  너인들은 더이상 자식들의 자선이나 선의, 
경제적 성공에 의존하지 않는다. 그들은 그저  필요만 아닌 청구권을 갖는다. 우리는 우리의 
사회가 얼마나 무정하게  그들을 대접하고 있는가를 불평하기  전에 이것을 기억해야 한다. 
그러나 하나의  집단으로서, 퇴직한 사람들은 사기들이  이전에 그랬던 것과 꼭  마찬가지로 
그들을 위해 상품과 용역을  잉여생산하는 사람들의 능력에 의존하고, 그리고 그 잉여를 퇴
직자들의 청구권에 따라 기꺼이 넘겨주는 "생산력인구"에 의존하는 것이다.
인구와 인구통계에 관심을  가지는 몇몇 경제학자들은 미국의 "생산인구"와 "의존인구"간의 
비율이 떨어지지 않고 실제로 증가되는 것  같다고 지적하고 있다. 왜냐하면, 어린아이의 수
가 노동연령(65세)이 지난 노인들의 수보다 더 빠르게 감소되어왔기 때문이다. 
그러나, 어떻든 이것은 관계가 없다. 어린아이에게 신발을 사주기 위해 자신의 월급봉투에서 
20달러를 꺼내는 노동자는 이것을 "이전지급"이라고 생각하지 않는다.  그는 어떤 모르는 사
람들 부양하고 있는 것이  아니며 그 돈이 가족 안에 있는 한, 그는  "의존인구"를 부양하기 
위해 자기자신의  소비를 줄이는 것으로  보지않는다. 그러나 연금기금이나 사회보장기급을 
내기 위해 그의 월급에서  꺼낸 똑같은 20달러는 그의 수입과 구매력의 감소이다. 달리말해
서, 사회적으로 그리고  정치적으로 중요한 것은 "생산인구"와 "의존인구"의 비율이  아니라, 
더이상 생산력이 없는 (퇴직한) 성인에 대한 생산노동인구의 비율이다. 
미국의 출산율은 1960년과 1965년사이에 25%이상 떨어졌으므로 아직도 증가하고 있지는 않
는다. 오늘날 미국에서 많은  젊은이들이 처음으로 "실질적인" 직업을 얻을 수  있게되는 연
령인 20세가됨에따라 유입되는 새로운 노동력  인구 수는 70년대말에 급격히 감소하기 시작
하여 적어도 1980년대 후반까지도  계속 떨어질 것이다. 그 중간기간 동안에 출산율에 무슨 
일이 일어난다 해도 단지 195년 이후에만 영향을 끼칠수 있다. 
60년대 중반부터  70년대 중반까지  매년 미국은  노동인구로 유입되는  젊은이들을 의하여 
1950년사이의  어느해 보다도 -1948년에서 1959년사이의 "베이비  붐'(baby boom)의 결과 9
약 40%내지 50%의 더 많은 직업을 찾아 주어야만 했다. 
1987년부터는 계속 우리는 1967년가지늬 10년동안  보다 30%나 더 적게 유입되는 노동인구
를 매년 갖게 될 것이다. 노동력에 포함되는 사람들의 연령은 일세기에 걸쳐 꾸준히 높아져 
왔는데 _즉 1850년에는 대부분(특히  농장에서 일하는 젊은이들 )이 12세정도였고 사회보장
제도가 처음으로 제정된  1935년에는 15세기였으며, 젊은이들의 절반이 고등학교 이상의  학
교를 다니는 오늘날 에는 20세  혹은 그 이상니다.- 그것은 아마도 전문적인 또는 기술적인 
교육을 계속 받기 때문에 몇년은 더 노동력에서  빠지게 되는 중요한 소수의 젊은이들을 포
함해서 대략 약 10세내지22세로굳어진 것 같다.  노동연령이 더 낮아질것 같지는 않다. 만약 
우리가 20세 이하의 사람들에게 몇가지 작업경험을 얻게  하려면 -이것은 분명히 꽤 바람직
한 것이다-그것은 어른의 일을  하고 어른의 수당을 받는 전일(full time)노동자들로서 보다
는 차라리 "도제" 나  "훈련생"혹은 "견습생" 으로가 좋을것이다. 달리 말해서,  우리는 청녕
기와 성년기에 달하는  젊은이들ㅇ,; 저체 숫자가 급격히 떨어지는  것을 어느정도 상쇄하기 
위해 젊은이들이 20세  내지 22세의 현재 연령보다도 일찍 일을  시작하리라고는 기대할 수 
없다. 
우리는 또한 노동력에 있어 노동주부들의  비율이 중요할 만큼크게 증가되리라고는 더 이사 
기대하지 않는다. 10명 중에서 4~5명의 기혼녀들이 이미 대개 풀 타임(full time)으로 일하고 
있는 것을 볼적에 아마도 그것은 포화점에 도달한 것 같다.
적어도 여성의 노동력 가담에 있어서 급격한 증가는 반드시 그 기세가 꺽이게 된다. 노동여
성들은, 특히 경제적인  조건이 좋다면 더 좋은 직업과  더 많은 기회를 얻을지는 모르지만 
그들의 전체적인 수나 비율은 크게  증가될 것 같지는 않다. 사실 직업을 갖고 있는 결혼한 
여성들의 비율이 다음 10년 안에 다소 떨어지리라는 것은 당연하다. 많은 인구통계학자들은 
출산율이 증가하는 것을 기대하지만, 단지 적당히 증가하기를 기대하고 있다. 1972년 이래로 
지난 몇년동안, 출산율이  사망율과 균형을 이루는 "순재생산율"(net reproduction  rate)이하 
에서 출산율이 맴돌아왔다.동시에,오늘날 미국의  인구는 1948년 이후 10년동안 "베이비 붐"
의 결과로 인한 가임 연령의 젊은 여성들이  그들의 임신을 연기해 왔으며 임신가능한 몇년
동안은 적어도 2명의 아이를 가질 의도엿다는 몇가지 증거가 있다. 이것은 그들의  아이들이 
학교에 들어가거나 10대가 될때까지, 적어도 풀 타임(full time)노동에 유용한 젊은 기혼여성
들이 더욱 더 적어지리라는 것을 의미한ㄴ다. 그러므로 어떠한 출산율의 증가도 의존율,  즉, 
고용인구의 수입에 의존하는 어린아이와 노인  등 비생산적인 사람들의 부양에 대한 요구가 
적어지는 것을 의미하는 것이 된다. 
노동력상황과, 그로인한 취업인구와 퇴직한  노인들간의 의존비율은, 출산율이나 출생숫자가 
60년대에는 조금씩 내려가기 시각했던 어떤 일군의 출생자들, 즉 결혼생활밖에서  태어난 흑
인어린이들에 의해서는 전혀 영향을 받지 않을 것이다. 결혼한 중류의 노동계급이 대부분인 
흑인가정에 있어서의 출산율은 아직도 백인보다는 높지만 꾸준히 떨어지고 있다. 그러나 복
지혜택은, 우선 가장 믿을 수 없고, 요구적이며, 몹시 위험한 환경 (대도시)속으로 가장 능력
도 없으며 가장 ㅣ참한 사람들을 유혹하였다.  이러한 가난하고 교육도 못받은, 그리고 겁에 
질린 사람들이 도시에서 할 수 있는 것이라고는 아무 것도 없을때, 우리는 그들에게 어린아
이를 갖는데 필요한 것들만을  지불한 것이다. 이것의 사회적 결과는 오랫동안 우리와 함께 
있게 될 것이다. 그  충격과 고통은 오직 전반적인 노동부족의 "황금기"에만  평까받을 것이
다. 1960년대와 1970년대 초기의  복지혜택으로 사는 흑인 "복지아동"(welfare baby)은 1980
년대 초기의 복지혜택으로 사는 흑인 10대가 될 것이다. 그가 아무리 직업을 몹시 요구한다 
해도 그를 위한 직업은 아무것도 없을 것이다. 왜냐하면 우리 사회가-옳건 그르건  (나는 그
르다고 생각한다)-10대들은 '실질적인' 직업을 가질  수 없고 또한 갖지 않아야만 한다고 생
각하기 때문이다. 그들은 학교에 가야만 한다. 
10대들은 근본적으로 고용될 수  없다. 이것은 원래 태도나 기술이나 피부색깔의 문제가 아
니라는 것이,그 고용될 수 없는  젊은 흑인들-적어도 남성들의- 대부분이 좋은 직업은 아니
지만, 5-7년두뒤에는 직업들을  갖게 된다는 사실로 알 수 있다.  그러나 그들이 20대초반이 
될 때까지는 사회와 고용주들은 그들을 노동력 일부라고 생각하지 않는다.  그러나 많은 "복
지아동"들은 어린 나이에 혹은  10대 중반에 학교를 떠난다. 처음 6~8년동안  학교에서 배운 
것이 별로 없기 때문에 그들은 앞으로 6년을  학교에 더 앉아 있어도 많이 배우지는 못하리
라고 아주 합리적으로 결론을 내린다. 
그러므로 특히 매우 젊은 흑인모에게서  태어나는 불법적인 흑인 출생자들의 증가로 미국과 
미국의 양심은 몇년 안에 무서운 문제에 직면하게 될 것이지만 흑인 성인을 포함한 다른 노
동력에 있어서 실업율이 아무리 낮아진다 하더라도 혹은 흑인 10대들에 있어서 실업율이 아
무리 높아진다 하더라도 노동공급은 그같은 문제아에는 별로 영향받지 않을 것이다. 
1976년의 ㅣ노동가능인구, 즉,  완전고용노동력은 남녀 모두 힙해서 총  9천 3백만명에 달하
며, 여기에는 단지 파트 타임(part time)에만 유용한 사람들, 예를들어 학생들이나 집에 조그
만 어린애들을 둔 많은 기혼여성들도 포함한다. 7~8%의 실업율을  감안할 때 이것은 실질적
으로는 8천7백만명이 직업을  가졌다는 것을 뜻한다. 1985년가지는  총 완전고용노동력은(다
시 오직 파트타임작업에만  유용한 수백만ㅁ을 포함해서)약 1억정도로 증가할  것이다. 만약 
실업율이 4%-풀타임(full time) 노동에 유용한 사람들(특히 성인남자들)의 예민한 감원과 임
금율에 대한 심한 인플레 압박응로 인한 비율-  까지 떨어져 온고고용상태가 된다면 그때의 
고용되 노동력은 9천5백만명으로 될 것이다.
1985년에 완전고용이 된다 해도 많았던 1976년보다는 단지 약 8백만명이 더 일하게 되는 것
이다. 
그러나 같은 10년 안에 미국의 65세  이상의 노인들의 수는 8백만명이 증가해서 2천2백만명
에서 3천만명까지 될 것이다.  65세 이상의 생존자 가운데 3인당 1인의 의존자-보통은 55세
의 이상의 미망인이지만 정상적인 사회보장제도상의 나이인  65세에는 여전히 미달한다- 가 
있을 것이다. 이 "생존 의존자"는 대체 로 그녀 자신의  수입이 없는 여성으로 너무 늙고 기
술도 없어서 전쟁경제와 같은 극단적인 노동부족시기를 제외하고는 직업을 찾을 수 없는 사
람이거나 사회보장제도와  많은 사적연금계획하에 "생존자  연금"을 받는 사라ㅁㄹ  말한다. 
1975년에는 그런 "생존자 연금"의 수혜자들이 약  8백만명이나 되었다. 그래서 사회보잘제도 
연금수혜자는 총  3천만명에 달했다. 이들  중 2천만명은 65세  이상의 노인들의 수에  비해 
"생존자 연금" 수혜자들의 수가 증가 한다면 -이 비율이 크게 바뀌더라도 믿을 이유는 없다
-적정한 퇴직연한이라는 우리의 현 제도하에서는 노동연한이  지났기 때문에 의존자가 되어
버린 약 4천만명이나  되는 사람을 우리는 돌보아야만  할 것이다. 1975년애는 일하고  있는 
매3인이 퇴직하자 또는 생존자 연금수혜자의 1명을 부양해야만 했다. 이러한 의존비율은 완
전고용과 더불어 10년 안에 2.5내지1로 바뀔 것같다.
 확실히 퇴직한 노인들의 수입요구는 더 낮아지는 것 같다. 어린이들이 성인이 되고  늙더라
도 그 가옥은 충분히 보상받는다.
 그리고 그들의 많은 수입- 사회보장  지불금 등-은 면세이다. 그러나 그들은 더 많은 건강
보호를 요구한다. 가족의 주요부양자 수입의 60%의 수입수준은 어느  퇴직한 부부를 부양하
기에는 아주 좋은 것은 아니지만 그가 노동하고  있는 동안은 그런대로 만족할 만한 것으로
서 모든 미국의 고용인들-  사회보장제도와 더불어 연금계획에 등록된 자들 -의  5분의 3혹
은 3분의 2가 80년대 초반이나 중반쯤에는 받기글 기대할 수 있는 금액이다.(물론, 인풀레를 
겪게 된다.) 이것은 오늘날 고용된 미국인이 각자 노인 및  퇴직자 그리고 퇴직 연령에 도달
하기 전에 죽은 남자의 중년미망인들과 같은 생존  연금수혜자들을  부양하기 위해 그의 수
입중 거의 5분의 1을 기부해야 한다는 것을 의미한다.
 그것은 정말로 그의 사회보장 및 연금기금 지불금을 합친 금액인 것이다. 그러나 10년안에, 
내야할 돈은 완전교용 시대일지라도 그의 수입의  4분의1 즉 그가 버는 1닥러당 25센트씩으
로 증가할 것이다.
 그 비율이 더 악화되는 것도 당연하다. 왜냐하면 점점 노동협약과 사회 보장규정들에  따라 
조기퇴직이 성립되고 있기 때문이다. 이것은 물론 독자적인 수입을 제공하는 사적 연금계획 
발생의 직접적인 결과이다. 지방정부의 퇴직안처럼 조기퇴직하는 종업원들을 보상하기  위해 
정부연금에 그들의 연금권을  귀속시키는 것은 어리석고도 해로운 것이다. 그러나  나이먹은 
사람들로 하여금 더 오래 일하겠는가 아니면 퇴직하기에는 이른 시기이지만 퇴직하여 더 낮
은 퇴직수당을 받겠는가를 선택할  수 있게 하는 조기퇴직규정들은 매우 바람직하다. 이 규
정들은 인간자유의 실질적인 증진을 나타내는 것이기 때문이다.
 조기퇴직권리는 현명하게  사용한다 해도, 미국경제에서  생산인구와 의존인구간의  비율이 
이미 무거운 짐이 되어 버린 지금 이 시기에 있어, 더이상 일하지 않고도, 일하는 사람이 생
산하는 것
으로부터 부양받고 있는 사람들의 수는 증가되고 있다. 그거므로 퇴직한 사람들의 붕
부양요구와 노동력으로 고용된 자들의 현금요구 사이의 긴장은 확실히 증가될 것
이다. 그러나 아직도 그 의존비율에 대해 걱정하는 사람은 아무도 없는 것 같다. 
사회보장과 연금비용을 올리는 데 종업원들은 반댜하지 않는다는 것이 거의 미국의
정치가들, 경제학자들, 그리고 노동지도자들의 공리가 되어왔기 때문인 것 같다.
이것은 순전히 신비이다. 사회보장 및 연금들에 대한 공제액의 증가는 노동력 내에서 
서 나이먹은 노동자와 젊은 노동자, 그리고 일하고 있는 사람들과 늙은 퇴직인구
사이의 갈등을 야기시킨다. 
나이먹은 노동자들은 연금에 관심을 가지고 있으며 또한 젊은 노동자들보다 현금
수입이 덜 필요하다. 그러므로 어느 임금지불에 있어서도 나이먹은 노동자들은 임
금보다는 차라리 연금혜택이 가장 크게 증가되기를 바란다. 한편, 40세나 45세 이
하의 젊은 노동자들은 실제로 아직은 그들의 퇴직에 관해 그렇게 많이 생각하지는 
않는다. 퇴직은 어느정도 멀리 떨어져 있는 것이다. 무엇보다도 먼저, 현금수입을 가장  필요
로 하는 것은 젊은세대이다. 요즈음은 어린이들을  위하여 신발을 사주고 집을 짓고, 가구를 
장만하고 생활도구를 사들이고 레크리에이션 활동 등을 하기에 현금압박이 가해지는 시대이
다. 그러나 퇴직수입에 대한 댜비가 그 정점에 있어야 할 때는 정확히 이 초기의 몇 년간일
지 모른다. 29세에 6푼이자로 투자하는 1달러는 65세에는 8달러의 가치가 되는 반면에  같은 
1달러를 53세에 투자하면  단지 2달러의 가치밖엔 안된다. 양로연금재정을 뒷받침하기  위한 
가장 싼 방법이라  하더라도 확실히 43세 이하의 사람들에게는 짐이  될 것이다. 45세, 특히 
50세 이후에 퇴직을 위해  돈을 투자하는 것은 단지 무의미한 퇴직수입을 낳는다. 퇴직하기 
전 마지막 10년 동안 투자한 돈의 한계효용은 매우 사소하며, 아마도 소비자가 똑같은 양을 
소비해서 얻을 수 있는 만족의 가치보다도 매우 작을지도 모른다. 일찌기 퇴직을 위해 투자
된 1달러의 한계 효용은 굉장히 높다. 그러나 그 "기회비용"은 더 높은 것이다.
블루 칼라(bluecollar) 뿐만 아니라 화이트 칼라(white collar)의 미국노동자는 아주 합리적인 
방법으로, 그러나 경제와  무엇보다도 연금제도를 위협하여 무력하게 하는 방법으로  이러한 
딜레마에 반응해 왔다.  사실, 노동자들은 퇴직연금 부담액을 올리는  데에는 저항하지 않은
다. 그들의 현금수당이  사회보장 및 연금기금들에 기부하는  증액을 적어도 충분할 정도로 
보상할 만큼 빨리 오른다는 조건하에서는 그렇다.  자주 지적되는 얘기지만, 미국의 대량 생
산산업에서 실제 손에 들어오는 임금은  60년대말까지는 생산성보다 더 빨리 증가하진 않았
다. 그래서 그때까지는 아무런 인플레 충격이 없었다. 그러나 60년댜초기에는 전체 임금비용
이 생산성보다 훨씬 빨리  증가하기 시작했다. 이것의 한가지 이유는 건강 보호비용의 급격
한 증가였다. 또 마찬가지로 중요한 것으로는 사회보장비용과 특히 1960년경에 시작한 사적 
연금비용의 꾸준한 증가때문이었다. 연금부담액을 종업원이 내건 혹은 고용주들이  종업원을 
위해 내건 그것은 관계없다. 어느 것이든 그것은 '임금비용'인 때문이다.
70년대초기에는 이런 양상이  40년대 및 50년댜의 '베이비 붐'의  산물인 수많은 젊은이들이 
노동시장으로 둘어오게 된 결과로 다시 가속화됐다. 젊은이들이 그렇듯이, 그들은 미래를 위
한 어떤 관심사보다도 우선 그들의 직접적인 욕구들을 앞세운다. 그러나 동시에 퇴직연한에 
다다르는 사람들의 수가  또한 급격히 증가되어 사회보장이나  연금계획의 실질적인 확장을 
요구하게 되었다. 
 노동력 안에 생긴 이러한 긴장의 결과에 대한 가장 좋은(아니 가장 나쁜)예는 뉴욕시의 연
금계획이다. 그것은 대개 시의 재정적 빈곤에서 비롯된 것이다. 시 공무원들의 노동조합들과 
엉터리 합의를 보았다고  해서 린드세이(Lindsay)시장을 비난하기 쉽지만,  노동조합의 지도
자들 뿐 아니라 시장도실질적인 연금을  원하는 노인회원들과 그리고 가장 많은 현금수입을 
원하고 필요로 하는 젊은  종업원들 사이에 묵여있었던 것이다. 정치적 현실로서 그 결과는 
예측할 수 있는 것이었다. 즉, 시의 지불능력을 넘어서까지 노동종업원들에게 임금을 올려준 
해결책과, 그리고 같이 인상한  연금계획으로 말미암아서 몇 년 안되는 짧은 기간에 뉴욕시
는 노동비용의 폭발과 경제전반에 걸친 인플레의 압박에 허덕이게 되었던 것이다.
그러므로 젊은 노동자와 나이먹은 노동자들  사이의 계속되는 긴장감은 현금 임금과 연금계
획의 기부금 모두가 인플레 증가에 의해서 완화될  수 있다고는 해도 연금비용이 계속 오르
는 한, 제거 될 수 없는 것이다. 벌기 위해 일하는 사람들과 연금에 든 퇴직노동자들의 요구 
사이에는 동등하게 긴장감은 존재하는 것이다.
물론, 일반적인 정책으로서 모든 사람이 관댜한 퇴직연금에 호의는 보이겠지만  개별적 견지
에서 볼 때, 대부분의 고용된 노동자들은 나이에 관계없이 그 수입에서 노인이나 퇴직한 자
를 부양하기 위해 더 많은  돈을 지불해야 하는 것에는 반대한다. 만약 그의 수입이 늘어난
다면, 그래서 그가 세금이나 퇴직금을 지불하는 사회보장과 연금기금에 대한  기부금을 올려
야 한다면, 그는  적어도 생활을 균등하게 유지해 나갈  수 있는 그의 현금수당의 보충적인 
증가를 기대하게 된다. 그리고 그  결과는 다시 인플레 압박과 여러 사회적 집단 사이의 고
조되는 긴장감을 가져온다.
젊은 노동자와 나이먹은 노동자  사이의, 그리고 종업원과 토직한 사람들 사이의 이러한 긴
장감은 제거될 수 없다.  그것은 인구 통계학적 결과이고 장수(longevity)의 달성에 대한  댓
가이다. 그러나 그것은 오늘날  악회되고 잇는 대로 연금제도에 의해서 악화시킬 필요는 없
다. 사실은, 그것을 더욱 더 참을만한 것이 되게 할 수가 있다.
미국의 연금제도는, 50여년 정인 1920년대 중반에 사회보장안을 처음으로 생각하고  40년 전
인 1935년에 사회보장을 실제로 탄생시켰을 때의 현실을 여전히 반영하고 있다.
1920년대 중반, 사회보장이 처음으로 제안되었을  때에는 백인남자--미국의 주요 부양자 --
의 평균수명은 55세였다. 초기 성인에 있어서(일찍 죽은 백인 남자아이들을 뺀 후)의 평균수
명은 58세, 그리고 65세이었다가 또다시  3년후 68세가 되었다. 사회보장이 제정된 1935년쯤
에는 그 숫자는  각각 59세, 62세 70세이었다.  1975년에는 각각 69세, 74세, 80세로  되었다. 
65세에 달하는 백인여성에  있어서의 평균수명은 50년전의 69~70세에서  1975년에는 85세로 
늘어났다. 젊은 흑인성인의 평균수명은 68세인  백인의 평균수명에는 여전히 못미치지만, 이
미 65세에 달한  흑인남성(혹은 여성)들의 평균수명은 백인과  같다. 그리고 점차, 흑인들이 
더 오래 생존하면 할수록(백인들과 비교해서)그들의 평균수명은 더욱 더 높아지고 있다.



</tdmsfiletext>
