<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0732.txt </filename>
<title> 춘하추동 좋을씨고  </title>
<author> 최래옥 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 동흥문화사 </publisher>
<kdc> 380.911  </kdc>
<tdmsfiletext>
청명, 한식 이야기


  양력 4월 5일이 식목일이라 하여서 나라에서 나무를 심게 하는데, 이날 전후하여서 이제 본격적으로 맑은 봄날씨가 되었다는 청명이 들어 있고 또한 그날 들어 있어서 식목일 전후는 세가지 절기가 들어서 흥겹고 바쁘고 의미 심장한 것이다.
  사실상 이때에 농가에서는 봄일을 시작하였다.  지금은 늦가을에 입을 상해나 한해를 입어서 추수가 어렵지 아니하도록 일찍 농사를 짓기에, 한 절후 곧 보름이 앞서는 셈이다.  따라서 가을의 한해를 입지 아니하여서 수확이 많다.  다 시절이 좋아진 덕분이라 할 것이다.
  이전 대궐에서는 청명날이면 버드나무나 느릅나무에 불을 붙여서 국가관인 각 사(司)에 나누어 주었는데 불을 소중하게 여기는 뜻이 담겨 있다고 하겠다.
  열양세시기를 보면 청명일에 내병조라는 국방에 해당하는 기관에 느릅나무와 버드나무에 불을 붙여서 임금님에게 올리면 그 불을 홰에 달아서 크게 한후에 여러 관청이나 관리에게 나누어 주었다고도 한다.
  그런데 같은 날이거나 하루 차이가 나는 한식날에 조선 세종때에(13년, 1428년) 지금 소방서에 해당하는 금화낭청이 오부(五部)의 관원을 데리고 같이 시내를 다니면서 금화, 곧 하루는 불을 피우지 말라고 한 일이 있었다.
  한식날 조상의 묘소에 자손이 성묘를 하는 것은 예나 이제나 마찬가지인데, 그 중요한 날에 불을 피우지 못하게 한 이유는 무엇인가?  또 청명날에 불을 나누어 주는 것은 어떠한 일인가?  같은 날 불을 금하는가 하면 불을 강조하는 일이 궁중이나 민간에 벌어졌다함은 어찌 된 일인가?
  중국의 기록을 보면 춘추시대 제(薺)나라의 충신 개자추의 비참한 이야기가 나온다.  이 개자추는 임금이면서 당시 망명길에 들어서 거의 굶주리다시피한 중이(重耳)라는 공자(公子)를 위하여 허벅지 살을 베어서 바쳤던 사람이다.  이 얼마나 훌륭한가?  그런데 이 공자(公子)가 후에 자기 나라에 돌아가서 왕이 되었을 때 다른 사람은 다 상을 내리고 벼슬을 내렸지만 정작 개자추에게는 아무런 포상도 부름도 없었다.  개자추는 기다리다가 실망한 나머지 산에 들어가서 나오지 아니하였고, 뒤늦게 후회를 한 진문공은 개자추가 산에서 나오도록 불을 질러 보았으나 그는 종내 나오지 아니하였다.  버드나무 아래에서 어머니와 함께 타 죽었던 것이다.  이 얼마나 안타까운 일인가?
  "개자추가 죽은 날, 불을 피우지 말아라.  한식(寒食)하여라.  전날 해둔 밥을 먹으라는 말이다."
  이러한 내용인데, 사실 그러한 이유에서 한식에 있어서는 이전에도 문제가 있었고 지금도 의심스러운 바가 있다.
  조선시대 태종때에 김여지라는 사람은 "개자추 이야기는 믿기 어렵고, 이때가 동지 후 105일이 되는 때라 풍우가 심하여서 산불이 날까하여 불조심하라는 한식인 줄 압니다."고 대답을 하였던 것이다.
  이 무렵은 확실히 불을 조심할 때이다.  산이 한겨울을 지나 봄이 되자 마를 대로 마른 나무가지끼리 바람에 흔들려 마찰이 일어나면 저절로 불이 날 지경이다.  실제로 숲에서는 이런 자연 발화가 있어서 소화하는 데에 막대한 노력이 들기도 한다.  그런 땡인데 만약에 사람이 들어가서 밥을 해먹는다드너가, 요즘 같으면 담배를 피운다든가 하면 이내 불이 붙어서 온 산이 다 타버릴 수가 있기에 미리 근본적으로 불을 만지지 못하도록 조처할 필요가 있다.
  그러므로 한식이란, 불을 그날은 만지지 아니한 어제 지은 밥이라는 것이다.  그러므로 불이 없는 날이 바로 한식날이 되는 것이며, 이러한 소방의식을 갖고 입산(入山)할 일이며 일년내내 가정에서도 불을 조심하자는 각오를 새해를 맞아서 하는 것이다.  이런 면에서 반드시 중국의 개자추 고사를 들 필요가 없다고 할 것이다.
  그렇다면 한식날 왜 산에 간다는 말인가?  왜 조상님의 산소에 가서 개사초라 하여서 새로이 풀(떼)을 입히고 허물어진 곳을 손본다는 말인가?  풀은 옷이며 흙 메우기는 집짓기이다.  바로 조상님이 그 추운 겨울 내내 그 산야에서 고생을 하셨는데도 자손들 자기는 따뜻한 아랫목에서 두툼한 옷을 입고 잘 살았지 아니한가?  실로 조상님에게 미안한 것이다.  뒤듯게나마 호시절 봄을 맞아서 문을 드리며 옷과 집과 먹을 것을 바치는 것이다.  먹을 것이 음식장만인데 이때 불이 들어갔다가 잘못하면 산이 불타는 것이 문제가 이니라 아예 묘소 자체가 불에 타 버릴까 보아서 한식(寒食)을 바치는 것이다.  새봄을 맞아서 자식의 도리를 보이는 효도이다.  그리고 지난 겨울 자기에게 일어난 일을 보고하며 장차 다가오는 여름·가을철에 농사가 잘 되기를 기원하며 병에 거러리지 아니하도록 음우(陰佑)하여 주기를 기도하는 것이다.
  왜 한식을 먹는가 하는 다른 이유는, 조상님은 이리 추운데 계시는데 우리가 어찌 더운 밥을 먹겠는가, 그 추위에 조손(祖孫)이 동참하자는 갸륵한 뜻도 있는 것이다.
  그런데 불을 하루 만지지도 아니하며 보지도 아니하는 것은 불이 집안에서 잠시 사라지는 것이니, 곧 이전 불과 다음 불, 어제의 불과 내일의 불로 구분하는 것이다.  달리 말하면 불의 신구화교대가 이루어진다는 것이다.  한식은 그 신구화의 구분을 짓는 날이다.  불이라 하더라도 일년 내내 사용하는 불은 힘이 쇠하여져서 무기력하여지며 생산성이 줄어들 것이라고 보았다.  새 불을 새봄에 만지려면 새로운 각오를 하여야 하는데 이 각오가 불을 만지지 아니는 것, 곧 그 불편을 감수하는 것이다.  꺼진 불을 새로 지피기는 이전에 무척 힘이 들었다.  다른 집에 가서 빌려올 처지도 아니었다.  다들 불을 꺼 버렸기 때문이다.  그러므로 새 불을 만지는 공력이 다 같이 들어갔고 이리하여서 애타는 마음이 불에 투영이 되어서 가치가 있는 불이 된 것이다.
  오늘날, 우리가 전기를 한시 한때라도 쓰지 아니하면 전깃불이 없는 밤에 고생을 하듯이 실생황에 제일 요긴한 불을 하루 내내 만지지 아니한 것은 실로 고통이라 할 것이다.  이 고통과 고생을 사서 한다는 것은 불의 고마움을 깨닺자는 것이다.  사서 고생한 것이 아니라 사서 터득하는 불의 감사방법이 아닌가 한다.  누가 불의 고마움을 모를까 마는 실제 당하여 보는 것이다.  그리하여 불로 인하여서 음식 익히기, 추위 쫓기, 기계 만들기, 짐승 물리치기, 가족이 화목하기 등등을 새삼 체득하는 것이다.  한겨울에 한식이 있다면 그 한식의 의미를 잘 모를 것이며 한더위에 한식을 하여도 별로 실감하지 이니할 것인데, 이 춥도 덥도 아니한 때에 한식을 하므로써 경울을 단절하며 더운 여름을 영접하는 것이다.  바로 마음을 새롭게 하는 것이다.
  그런데 개자추나 이전 임금이 신하에게 내릴 때에 버드나무가 등장하는 것을 주목할 필요가 있다.  버드나무는 물이 있는 곳에서 자란다.  따라서 버드나무는 물이 된다.  느릅나무도 물을 좋아한다.  그러니까 개자추는 그 불타는 괴로움을 이기고자 물가에 나가서 몸부림을 치다가 죽었다는 마러이 된다.  임금님은 신하들에게 물을 주었다는 말이다.  물인 버드나무에 불을 붙여서 정ㅆ다함은 상극이라는 말인데, 비록 불을 만지지만 항상 물과 함께 다루라는 것이다.  불이 잇으면 물이 있고, 물이 있으면 불이 있다는 이 상극(相剋)이면서 상생(相生)의 논리가 이전 설화나 풍습에 들어 있는 것이다.  봄이 되면 불도 조심하여야 한다.  이런 균형을 이루고 한해를 잘 살아가자는 말이다.
  청명과 한식과 식목일, 이 좋은 철에 우리는 불도 물도 생각하며 이전 것과 새 것도 생각하며 만물에 대한 이해와 감사를 함께 하며, 균형있는 사고방식과 윤리도덕에 충실한 사람이 되어야 하리라.  그런 의미가 있다면 나무 한 그루를 심듯이 나는 인생을 미래를 위하여 심고 있다고 할 것이다.
  한식날 조상에게도 봄을 드린다

  지금은 3월초 입학이지만 5.16이 나기 전에는 4월 1일 입학이었다.  그때 대학에 입학한 나는 4월 2일부터 수업이 시작이 된 줄도 모르고 식목일과 청명, 한식인 4월 5일을 지내고 나서 6일에 첫등교를 하였다.  어것은 두고두고 나의 어이석음을 지적하는 일화가 되고 말았다.  놀고먹고 공부한다는 대학인줄 알고 실제 내가 입학한ㄹ 사범대학은 입학직후 다음날부터 하고 문리대나 법대 등은 4월 6일을 지나서 개강을 한 것인데 나의 친구들이 이 늦은 개강에 속하기에 이리 실수를 한 것이다.
  한식(寒食)은 이름 그대로 "찬밥"이다.  동지후 105일째 되는 날인데 음력으로는 3월이 되기도 하고 2월이 되기도 하는데 양력으로는 4월 5일이나 그 전후날이다.  식목일과 청명이 겹쳐서 대단한 경사날이 되는데, 올해는 식목일 공휴일이 아니라서 아쉬운 감이 있다.  그런다고 해도 후손으로서 조상을 숭배하는 청병한식절차가 소홀할 수가 있겠는가?  청병과 한식이 같이 들므로 아예 청명한식철이라고 하는 것이다.
  우리 문중에 제사가 많다.  그래서 종가집인 우리 큰집에서는 이 제사지내기가 여간 힘이 든 것이 아닌데, 요즘 농촌 실정은 잘 알다시피 객지로 젊은이들이 맣이 나가 있어서 우선 사람 모으기가 여의치 않은 데다가, 자주 오는 제사의 절찯도 번거롭고, 그 조상을 위하는 마음도 솔직히 타향에 나온 자식에게는 살다가 보니까 적어 져서 부득불 합사하는 문제가 생겼다.
  "날씨 좋은 한식때로 하자!"
  이리하여서 문중일가 제사가 봄철 한식과 가을 시월달 시제(時祭)로 간소화되었다.  이만큼 한식은 오늘날에도 조상과 밀접한 철이다.  도시근교에 청명 한식 산소에 가는 사람들이 얼마나 많던가?  이리하여서 정기 차편도 연장하고 증설하지 않던가?  저 공동묘지나 묘원에 무덤보다 많은 후손의 참배는 그 얼마나 보기가 좋던가?  그 쓸쓸하고 냉냉하던 산소에 이날 하루만은 성시(城市)를 이룬 것 같이 활기있고 효도가 넘쳐 흐르는 것이다.  이래서 명절이나 절기는 있어야 하는 것이리라.
  한겨울을 나기는 산사람이나 돌아가신 조상이나 다 힘이 든다.  오죽 춥던가?  그러다가 청명한식을 맞으면 이것이 바로 기쁜 봄맞이, 곧 영춘(迎春) 행사가 되는 것이다.
  "조상님 추운 겨울에 어찌 지내셨습니까?  저희들은 따뜻한 방안에 있으면서 겨울에 못찾아 뵈어서 죄송합니다.
  그동안 시장하셨을 테니까 좀 잡수십시오"
  후손이라면 조상의 묘를 찾아가서 이렇게 말할 수 있지 않겠는가?  그래서 과일이나 떡을 차려놓고 한식차례를 지내는 것이다.  봄인사를 온 가족이 와서 하는 후손에게 조상이 그냥 있겠는가?
  "신통하고 효성스럽구나.  너희들이 건강하게 겨울을 니내고 일 예의바르게 찾아오기 까지해서 대접을 하니까 내가 복을 주고 싶구나."
  이런 조상의 음우(陰佑)가 있는 거서이다.
  "아이구, 할아버님의 집이 무너지고 헐었네요.  손보아 드리겠습니다.  주변도 나무를 심고 아름답게 꾸미겠습니다."라 하는 것이 바로 개사초이다.  그냥 "사초를 한다"고도 한다.  조상의 집인 무덤이 거울에 얼었다가 녹았다가 하는 주어에 헐었으면 잔디를 다시 입히고 묘둘레에 식목을 하는 것이 조상의 집치장이라 할 것이다.  다만 주의를 할 거서은 바로 묘로 뿌리가 파고 들어갈 나무는 심어서는 안된다는 것이다.  절대 금기할 나무는 아카시아나무이다.  이 뿌리가 친구네 이장할 때 보니까 관을 뚫고 들어가서 해골을 칭칭 감고 있었다.  
  원래 한식은 중국 고대 진(晋)나라의 추어신 개자추가 자기 허벅지 살까지 베어서 섬겼던 진 문공 임금이 내쫓긴 생활에서 귀국을 한 후에 간신에게 싸이고 안일에 취하여 자기를 잊어버리자 면사(綿山0에 숨어있었는데, 후에 진문공이 개자추를 문득 생각하고 불렀다.  그래도 이미 배은망덕한 군왕에겔 나가지 아니하고 더 깊이 숨으니까 혹시날 불을 산에 지르면 나올까 하고, 그대로 하였는데, 나오지 아니하고 타 죽었다는 유래담을 갖고 있다.  불타 죽은 신하가 있는데 어찌 더운 밥을 먹으랴?  그래서 그날 불을 피우지 말라 한식(寒食)을 들라는 풍습이 생긴 것이다.  그런데 이 전설을 통해서 한식무렵 입산하여 산불이 나기 쉽고 그러다가 보면 조상님의 산소르 태우게 되니까 산불조심을 하라는 것과, 묵은 불을 치우고 새해, 새봄의 새불을 마련하라는 그 구분으로서의 불바꿈의식고, 추운 겨울을 보낸 조상앞에서 후손이 하루쯤 찬밥을 먹어 조상을ㄹ 생각하겠다는 효성스런 체감행동이 다겹친 행사라 할 것이다.  한식, 조상도 생각하고 자연의 변화도 인식하고 인간 스스로를 갱신(更新)하려는 의지의 표현일지니, 청명한 철의 청명심과 어울리는 멋있는 봄맞이를 하자꾸나.

  입춘대길같은 입춘방(立春榜)

  입춘은 양력 2월 5일경인데, 옛날에는 이 날이 본격적인 봄의 시작으로 보아서 일 년의 희망을 집 기둥에 써 두었다.  이것을 입춘방이나 춘련이라고 한다.  또는 축춘이라고도 한다.  옛날대궐에서 문설주에 이런 춘련을 붙여 두었는데 이것은 관상감에서 주사로서 올린 것이다.  병귀신을 붉은 색으로 물리치려는 예방효과를 기대한 풍습이다.
  국태민안하고 살림이 풍족하며 사람이 만족하기를, 
  비와 바람이 순조로워서 금년에 풍년이 들기를,
  이런 것은 얼마나 멋진 소원인가?  국가와 가정을 위한 기도문을 눈에 잘 뜨이는 대문과 부엌문, 마굿간, 싸릿문, 광, 기둥에 써 붙이고 이를 확인한다는 것은 말로 읊조리는 이상의 언어효과를 얻는 것이다.  이것은 말과 함께 글에 들어 있는 민족사상인 것이다.
  입춘대길(立春大吉)하고 건양다경이라 입춘을 맞아서 만사형통하여, 음은 사라지고 희망과 활력과 긍정적인 발전인 양이 집안에 가득하여 경사가 넘치기를 바란다는 뜻이다.  년초를 맞아서 이러한 희망을 갖지 않으면 어떤 희망을 가질 것인가?  
  "부모천년수 하시고, 자손만대영하기"를 바란다.  이것은 부모에 대한 자식으로서, 자식에 대한 부모로서 인류를 존속시키는 중간자로서 내가 할 소원이며 의무인 것이다.
  "소지황금출하고, 개문백복래라"
  과연 땅을 쓸면 황금이 나올까?  문을 열변 백가지 복이 들어올까? 
  이 말을 풀어서 의미를 찾아 보자.  '땅을 쓸면'이 간단한 조건인데, 그 결과는 엄청나게도 황금이 솟는다고 하였다.  소지(掃地)를 하려면 우선 아핌 일찍 쓸어야 하므로 근면한 것이 되며, 안팎을 청소한다는 것은 청결을 뜻하며, 바로 그 사람의 마음씨가 깨끗한 것을 뜻한다.  불교에서는 이른 아침에 마당을 쓴다는 것이 큰 수도(修道)가 된다고 말한다.  근면과 청결과 고운 마음씨를 가지고 이 세상을 살아간다면 어찌 부자가 되지 않겠는가?  반드시 돈으로 거ㅖ산되는 황금뿐 아니라 육체의 건강과 마음의 평안도 정신적인 부자가 되므로 황금출(黃金出)이라고 말할 수 있다.
  자기집 대문을 연다는 것은 대인관계가 원만하여 손님접대를 잘한다는 것을 뜻한다.  봉제사 접빈객은 옛날 가정주부가 지켜야 하는 이대목표(二大目標)였다.  손님을 접대하기를 즐거워 한다면, 그 손님으로 인한 여러 가지 혜택이 있을 거서이다.  인화(人和)는 손님에게도, 일가친척에게도 다 해당하며, 이는 백가지 복을 만드는 계기가 되기도 한다.  문을 닫고 산다는 것은 지난 날에는 귀양살이하는 죄인이거나 도척이처럼 구두쇠, 인정없는 사람이라는 단절과 비인간성을 상징하였던 것이다.  오늘날 도시인이 문을 닫고 사는 것은 에날로 보면 인간답지 못함을 단적으로 나타내주는 현상이라 할 것이다.  이로써 대문을 연다는 의미를 충분히 이해하게 된다.
  결구 행복이란 개인적으로는 땅을 쓰는 마음에서, 사회적으로는 대문을 여는 마음에서 생긴다고 정리하겠다.  이런 춘련에 쓰이는 내용이 열 마디에 필적하는 언어현상이라고 하겠다.

  이장(移葬)


 명당에 뉘어야 후손도 편하다고
 
  한번 무덤을 만들었으면 내내 그 자리에 그냥 두는 경우가 대부분이나 때로는 사정이 있어서 다른 데로 옮겨야 하는 경우가 있는데, 이것을 이장(移葬) 또는 천장(遷葬), 면례(또는 밀례)라고 하는 것이다.
  이장을 하는 이유로는, 좋은 자리로 산 사람이 이사 하듯이 지금 산소 자리가 안 좋기 때문에 이장하는 경우가 있다.  또는 자손이 끊어지거나 딸만 있어서 오래오래 보살필 수 없거나, 자손이 객지나 외구거에 가 있어서 잘 돌보지 아니하며, 심지어 벌초까지 등한히하여 이렇게 폐묘가 될때 유골을 화장, 고향의 깨끗한 냇물에 가루를 날려버리는 일도 있다.  후손이 찾아오지 않는 버려진 묘가 되거나 산림에 묻혀버려서 행여 목장이나 되어 짐승의 놀이터가 된다면 차라리 이장하는 것이 나으리라.
  요즘은 도시 건설, 주택 대지 확보, 도로내기, 댐 공사로 인한 수몰 등 인위적인 일로 부득이 이장해야 하는 일이 있다.  안타까운 것은 후손이 종중산을 팔아먹거나, 부자가 그 땅에 골프장 같은 놀이터를 만든다고 이장최고를 신문에 내는 겨우이다.

  우리가 민속에서 다루는 이장문제느 첫째 경우, 즉 지금 자리보다 나은 자리로 이장하는 경우이다.  
  전주에서 설화조사를 할 때 제보자였던 손씨 할머니는 집안에 우환이 끊이지 아니하여 다섯 번이나 이장을 했다고 들려주었다.  이런 경우 날을 받아서 이장을 하는데, 윤달이 제일 좋다.  귀신은 이 덤으로 있는 공달에는 관여를 하지 않는다고 하여 올해는 윤오월인 양력 6월 23일에서 7월 21일에 이장이 많이 행해졌다.
  파묘를 하기 전에는 일꾼 서넛이 일반 제사와 같은 절차로 토지신제를 지낸다.  축문의 내용은 이렇다.
  '언제 아무개가 고합니다.  이 무덤이 불리하여 개장하오니 보호해주시고 도와주시고 후환이 없게 하소서.  주과와 포혜로 천신(薦新)하오니 흠향하소서.'
  그 다음에 묘소로 오서 '혼령이 평안치 못하와 다른 데로 옮기고자 파묘하오니 존령은 놀라지 마소서'라고 축문을 읽고 서편부터 괭이로 한 번 찍으면서 '파묘', 두 번 찍으며 '파묘', 세 번 찍으며 '파묘', 네 번 찍으며 '파묘'라 소리하며 사방을 찍고 파내려간다.  조심조심할 일이다.
  드디어 관이 나온다.
  이십 년 정도면 관이 삭아서 육탈(肉脫)이 된 유골이 반듯하게 누운 자세로 흙 속에서 볕에 드러난다.  나무 뿌리가 뻗어와서 덮거나 칭칭 감는다면 딱하다.  아카시아 뿌리가 관을 뚫고 들어가기도 하고 두개골을 감는 일도 있다.  이런 장면을 보면 집안에 우환이 들만하다는 생각이 든다.
  이런 경우에는 먼저 머리를 떼내고, 다음에 상체의 각 부분을 좌수, 우수로 정확하게 표시하며 따로 따로 창호지에 싸거나 위치를 잡는다.  그리고 하체는 엉덩이, 조족, 우족을 구분한 후에 함께 싼다.
  관이 삭고 육탈이 된 뼈라면 세골을 하기 쉽지만 아직 육탈이 되지 않았다면 좀 힘이 든다.  나무상자(요즘은 종이상자도 쓴다)에 넣어 횐 보자기로 싸서 정중하게 모서 새 자리로 옮긴 다음, 칠성판이라고 하는 북두칠성을 그린 기다란 나무판 위에 원ㄹ래 모습 대로 차례차례 뼈를 조합한다.  이것을 조골이라고 하는데 남을 시킬 때 특별히 조골비라 하여 돈을 준다.
  얼마 전 어떤 묘원에서 보니까 이것만 5만원이다.  칠성판이 1만원, 유골을 머리에서부터 좌우 두 가닥으로 감아싸는데 쓰는 삼베로 된 감포가 1만원, 땅파는 데 20만원 등 이장 작업에 30만원 정도 들었다.  그 다음은 일반 매장과 절차가 같다.
  파묘가 끝나고 묻을 때는 그 동안 유골이 있던 자리에 돈을 넣으면서 소리친다.
  "땅 값이요! 그동안 살던 값이요!"
  평토(平土)를 한 후에 소나무 한 그루를 심어둔다.  이제 묘가 인라 산림지라는 민속적인 상징을 잊지 말 일이다.
  미국으로 이민 간 동포가 조사의 유해를 미국으로 이장하는 것을 본 적이 있다.  장차 해외동포가 이국에서 돌아가신 부조(父祖)의 묘를 고국에 이장하는 수도 있을 것이다.
  한국인의 조상숭배, 모지관념이 이렇게 철저하다.  외국에선 보기 어려운 일이 이장이라 할 것이다.
  
  볍씨 하나를 귀하게 여기는 농부의 마음


  한자 '밥 식(食)'자의 유래를 생각해본 적이 있는가?  '사람(人)이 아주 좋아하는 것이 밥이다'또는 '사람이 아주 선량할 수 있는 것이 밥이다'라고해석하는 사람이 있다.  사람이란 결국 '사는 존재'라 할 때, 이 먹고 사는 것이 제일이니 백성은 먹는 것을 하늘로 삼는 법이다.  먹지 아니하고 살 사람이 어디 있던가?
  먹는 것이 사람이 가장 자랑할 일이며 마땅한 일이다.  가장이라면 자기만 먹지 이니하고 가족을 먹이는 것이 본분이다.  따라서 먹는 것은 신성한 것이다.  기독교에서 '일용할 양식에 감사한다'는 대목도 이런맥락에서 이해한다면 얼마나 절실한 문제인지 알 것이다.  그런데 요즘이 먹는 일에 대해서 감사하는 사람이 적은가 하면 무턱대고 잘 먹기만을 바라고, 돈을 많이 쓰는 것을 좋아하는 차원이 아니라 자기 신세를 망친다는 말이 나올 정도이다.
  사람은 배가 불러야 항심을 말할 수가 있기에 맹자는 '항산(恒産)이 있어야 항심(恒心)이 있다'고 하였다.  사흘 굶어서 담을 넘지 아니할 사람이 없다는 속담이나, '수염이 댓자라도 먹어야 양반'이라는 말은 단적으로 사람의 선량함은 밥에 있다는 것을 뜻한다.  배가 고프면 온갖 먹을 궁리만 하고 그러다가 죄를 지을 수 있다는 것이다.  먹는 데는 죄가 없다는 식으로 생각하여, 가난하여 한 도둑질에 한 가닥 동정을 베풀기도 하였다.
  이런 맥락에서 농자천하지대본이라고 하는 것은 대단히 중요한 개념이다.  단군신화에서 환웅이 하늘에서 내려올 때 5대 신 가운데 주곡(主穀)이라는 농사대신을 첫째 삼아 데리고 온 것도 이해할 일이며, 국가를 사직(社稷)이라 하여서 땅신(토지신)인 사(社)와 곡식신인 직(稷)의 두 가지를 들어서, 요즘 말로 하면 국방과 경제로 나라를 정의(定義)한 것도 깊이 생각할 문제이다.  사직, 주곡, 농자천하지대본이라는 점에서 우리가 일년 중에 갖는 24절기 가운데 곡우는 아주 각별한 의미를 가진다.
  곡우　ㄴ 양력으로 4월 20일경이다.  청명, 한식을 지나 보름만에 오는 이 곡우에 대해서 요즘 사람은 무심하기가 쉽다.  간단히 말하여 농사 지으라고 비가 온다는 철이다.  실제로 이 때에 비가 와서 모자리를 잘 하도록 하늘이 다 보살펴준다.  지방에 따라서 이 곡우철의 모자리가 일정하지 않지만 분명 곡우 때는 농사철에 이미 접어든 시기이다.  그러니 얼마나 바쁜가?
  논에 밑거름을 할 때이므로 산에 가서 마른 잔디를 베고, 상수리 나무의 어린 순 등을 베고, 막 신나게 솟아 오르는 여러 풀을 베어 한 짐 하여서 논에 갖다가 띄엄 띄엄 붓는다.  이런 것을 나중에 쇠스랑으로 고루 고루 논바닥에 펴면 밑거름으로 좋다.  요즘 같으면 겨울 한가할 때 객토를 하여서 지력(地力)을 높이기도 한다.  도랑 이나 들판에 자란 풀을 뿌리째 캐서 말리면 풀과 흙이 엉킨 거름이 되는데 이것은 모자리 거름으로 십상이다. 
  전북 남원에서는 이것을 깨약자리라 한다.
  이전에는 온동방 구들장을 띁어서 고래에 쌓인 재를 담아서 모자리를 하였던 것이다.  모자리에는 거름이 많이 들어가야 한다.  그래리를 하였던 것이다.  모자리에는 거름이 많이 들어가야 한다.  그래야 모가 튼튼하며 실팍지다.  이런 좋은 모에서 좋은 벼가 나오면 큰 수확을 하기 때문이다.  농부가 모자리 만든 뒤에는 물을 잘 관리하여야 하는데, 물이 많으면 햇볕으로 물이 빨리 데워지지 아니하여서 모가 빨 자라지 않고 물이 자작자작 적으면 새가 와서 볍씨를 먹어 버리거나, 아예 물이 마라서 벼싹이 나지 않을 때가 있다.
  따라서 논임자는 모자리를 할 때에 자주 논에 나가야 한다. 옛날에는 곡우 날 나라에서 볍씨를 농민에게 나누어 주었는데, 뭇 백성에게 다 그리 할 수가 없으므로 '농사꾼은 죽어도 씨앗을 베고 죽는다'는 심정으로 지켜온 볍씨를 그때 꺼내서 소금물에 소독도 하고 물에 뜨는 가벼운 것을 건져내기도 하는 여과선별을 거쳐서 모자리를 하였다.  모자리가 늦으면 몰가 늦고 모가 늦으면 농사 전반이 늦어지거나 바람과 병충해로 큰 손해를 보기 때문에 일찍 일찍 서둘렀던 것인데, 요즘은 비닐 못자리도 있고 개량 볍씨도 많기 때문에 옛날에 비해 농사법이 많이 달라졌다.  이앙기로 모를 심는 곳이 많은데 그러려면 모자리를 처음부터 그것에 맞게 해야 한다.
  전북 금마 지방은 곡창 지대이다.  그 곳에서는 곡우의 풍습이 더 정성스럽다.  볍씨(씨나락)를 그릇에 담아 솔가지로 덮어 놓는데, 초상집이라든가 궂은 일이 있는 집에 다녀오면 귀신이 도망가고 문 밖에 놓고 들어와서 씨나락을 알아본다.  일종의 볍씨 소독법이라 할 것이다.  만약 부정한 사람이 볍씨를 보게 되면 싹이 잘 트지 않으므로 농사를 망친다는 것이다.  될성부른 나무는 떡잎부터 알아보고, 될 농사는 모자리에서 알아보며 그것은 볍씨의 힘과 깨끗함에서 나타난다고 하는 이치이다.  솔가지나 불은 다 귀신을 쫓고 행복해지기를 바라는 뜻에서 쓴다.
  세월이 많이 변하였구나.  곡우철의 정성은 어디 갔는가?  아니 쌀을 먹고 사는 우리네 백성이 농자천하지대본의 자세로 먹고 일하며 농부를 대하고 있는가 말이다.  연연세세 곡우철은 오건만, 우리네 마음은 농사절후에서 점점 멀어져 가는 것 같다.  다시금 생각하는 '식(食)'과 풍년을 바라는 '농사 농(農)'자를 생각하면서 올해 곡우철에 비노니, 나라에 풍년이 들고 제반 산업이 발전하며 이 귀한 쌀을 먹는 백성이 죄 짓지 아니하고 배부르고 등 따습게 살아가면서 농사 짓는 사람들에게 고마워 할 줄 알기를.     

봄나물 캐러 가니, 
반찬 장만 제일이요

  봄이 오면 여자 분네가 할 중요한 일이 나물을 캐러 들이나 산에 나가는 것이다.  봄이 올 때면 김치가 거이 다 떨어져간다.  물론 모 낼 때까지 먹으려고 따로 김장을 하여 두는 것이 있기는 하지만 대체로 그 김치는 군둥내가 나고 시어 빠져서 그리 산뜻한 반찬이라고는 할 수가 없다.
  요즘 식으로 말하여 본다면 춘곤증이라, 그렇지 아니하여도 몸이 노곤하며 졸음이 오는 때인데, 이제 해는 길어지고 일거리는 늘어 나기에 더욱 몸이 고단하고 기운이 부치는 봄에는 입맛을 돋구고 영양이 있는 음식물이 있어야 한다.
  말하자면 비타민이니 미네랄이니 하는 영양소가 필요하다는 것이다.  그런데 이전 분네들이 비타민이니 철분이니 영양 3요소니 하는 유식한 말을 다 알고 나서 반찬을 만든 것도 아니고 알았다고 해서다 섭취할 것도 아니고, 안다는 것이 꼭 그 사람에게 좋은 것인지도 모르니까, 그저 봄이 되면 입맛나는 산뜻한 봄나물을 먹었으면 좋겠다는 생각 정도로 처리한 것이다.
  이 춘계, 피곤 회복 겸 봄 영양보충자료확보대책 차 산야 출장 행을 간단히 나물캐기라 할 때, 어떠한 민속적인 요소가 있는지 한 번 말하여 보고자 한다.
  우선 누가 나물 캐러 가는가를 보자.  여자가 대종이다.  대종이라는 말은 간혹 남자도 간다는 것이다.  남자 중에는 어린 사내 아이가 있고, 아예 산나물을 뜯으러 갈 때에는 지게를 지고 가는 장정이 있다.  먼저 어린 사내 아이 경우를 들어보자.  바로 나의 어렸을 때를 상기하여 보자는 것이다.  
  여덟 아홉 열살이 된 여자아이들은 바구니를 들고, 쑥칼을 들고 몇이 모엿 들에 나물을 캐러 나선다.  그 위에 열대여섯 살 먹은 제법 숙성한 처자들도 자기들 끼리 모여서 간다.  물론 새댁이나 나이 지긋한 아주머니나 할머니가 안 가는 것은 아니지만 나물캐는 여자 분네라고 한다면 미혼 여자를 중심으로 삼아야 할 것이다.  그래야 우선 봄기운이 나지 아니한가? "머리 센 할머니가 나물캔다"와 "어여쁜 아가씨가 나물 캐러 나간다"는 청춘의 정감과 영춘기분이 전혀 다르지 아니한가 말이다.
  바로 누님은 나 보다 세 살 위인데 나물 캐러 나갈 때 누님 친구들과 같이 어울려서 나간다.  그것이 실로 재미있어 보이고, 부럽고, 함께 끼어놀고 싶다.  이러한 것이 나의 어린시절 모습이었다.  "야, 네 동생은 왜 자꾸 따라 오려고 한대냐?  쫓아버려, 어서 가라고 해.  우리 여자끼리 할 말 못할 말 하고 놀려했는데 저 애가 왜 끼고 야단인지 몰라.  아유 꼴보기 싫어."
  이렇게 누님 친구가 누님을 면박을 주다시피 하면 실로 누님은 난처하다.  내 밑으로 동생이 없기 때문에 나는 자연히 누님을 졸졸 따라 다니는 터인데, 꼭 이 나물캐기에서느 이처럼 견제를 당하는  것이었다.  따라 오지 말라는 것이다.  남녀가 유별한데 어찌 철없이 방해꾼이 되겠다고 따라 오느냐는 것이다.
  그런데 내가 나물캐기라 하면 생각이 나는 것이 없는가라고 우리 대학 교수에게 말을 하여 보니까, 두세 명이 누님을 따라 가다가 다 핀잔만 먹고 물러났다는 추억을 말하는 것이었다.  그러고 보니까 봄철 사내아이의 괄세받음 나만이 아니었구나라는 생각이 이 나이이 들어 나를 한바탕 웃게 했다.  지금이라도 자봇 위안이 되는구나.
  봄에는 아지랑이가 피어 오른다.  땅기운이 훈훈하다.  노고지리가 우지진다.  올라갔다가 내려갔다가 하는 것이 참 볼만하다.  들판이 완연하게 푸르스름하여졌다.  집에 있기는 좀이 쑤셔 있기가 어렵게 되었다.  이런 때 처녀들이 들에 나가는 것은 나물로 반찬 마련이라는 것보다 자연과 벗하려는 본능이라고 할 것이다.  땅김도 쏘이고 자기들끼리 비밀스런운 말도 아무도 안 듣는 데 가서 마음 껏 할 수가 있고, 간혹 장난도 치고 놀 수가 있기 때문이다.  어른들 앞에서 부르기 어려운 유행가를 내놓고 부를 수도 있기 때문이다.  일종의 해방감이요 일광욕이요 춘절지기흡수작업 이기도 한 것이니 일거양득이다.
  이왕 나물을 캐러 갔다면 놀더라도 많이 뜯어와야 한다.  한 예를 들어보자.  쑥을 캘 때 탐스럽고 부연한 것의 밑둥에 쑥칼을 대 도리듯 하며 힘을 주면 똑 떨어진다.  이때 검불이나 마른 잎이 없도록 어디에 부딪치게 하여 손으로 떼어낸다.  아니면 입으로 후후 불기도 한다.
  그런데 생각하기 보다 쑥이 그리 많이 늘어나지 아니한다.  변화가 적다.  시간은 가는데 아직도 바구니 밑바닥에 여전히 그대로 있는 것 같다.  이러한 초조감이 있다면 좀 더 서둘게 된다.  이리하여 쑥이 어느 정도 바구니나 소쿠리에 차면 꾀를 피운다.  냇물에다가 이 쑥을 푹 담가서 씻기도 하며 좀 담가둔다.  그리고 나서 수건이나 종이로 해가 들지 아니하게 덮어둔다.  이러면 쑥이 물기가 들어가 살아나서 부풀어 올라 양이 많게 보인다.  한 주먹 만지면 촉촉한 것이 손가락 사이로 삐져 나오듯 하면서 만족감이 든다.  그러니까 물로 숨을 살려 둔다는 것이다.  우리 딸이 쑥을 많이 캐왔구나라는 칭찬을 아버지에게서 듣고 싶고 어머니로부터 해가 지도록 이것밖에 안 캤으면서 놀고만 왔느냐는 핀잔을 덜 듣기 위함이다.
  지금 생각하면 다 철업슨 순진하 ㄴ속임수 같은 데 당시는 꼭 이래야 하는 줄 알았고, 이미 이런 경험이 소시적에 있었던 어머니는 다 알면서 많이 캐왔다고 칭찬만을 하였던 것이다.  이튿날 아침에 쑥국이 오르면 참 기분이 좋다.  먹는 사람이나 캐온 사람이나 봄 향기에 취하는 것이다.  이 향기취함이 미국에 이민을 간 동포에게도 나타난다.  동포가 봄 생각이 날 때 코끝에 어른거리고 혓끝이 간질간질한 듯 하여진다고 한다.  쑥이 눈앞에 부연듯 펴져있는 것이 밟혀서, 바로 쑥 생각이 나서 혼이 났다고, 교포주어에는 한국 쑥뿌리를 가져가는 이도 흔하다.  어찌 쑥 뿐이라?  냉이가 있다.  우리고장(전북 남원)에서는 나숭개라고 한다.  이 나중개를 병이 나았다고 하는 사투리인 "나샀다"와 비견하여서 병 나은, 병 나순 것과 결부 시킨 민요가 있다.

   고수 먹고 골골
   찔레 먹고 찔찔
   나숭개 먹고 나샀다(나았다)

고 한 것이다.  발음에 나았다는 데가 있어 나숭개(냉이)국 한그릇만 먹는다면 병이 싹 나아버린 기분이 들기에 이런 노래가 나온 것인지도 모른다.
  달래는 어떤가?  우리 고장에서는 달룽개라고 한다.  이것의 뿌리가 조그마한테 잘못 캐면 똑 떨어져 버려서 맛이 없다.  뿌리째 온전하게 달리도록 캐야만이 운치가 있고 초간장을 하더라고 달래답다.  초장해서 먹는 맛이라니, 그 짜디 짜고 맵디 매운 것 같은 장이 어쩌면 그리 달콤하고 싸아한 지 모르겠구나.  착착 비며 먹으면 누가 무어라고 할 것인가?  달래 몇 개라도 키를 맞추어서 곱게 묶어 소쿠리에 넣는 것도 좋고 흙이 잇는 대로 여기 저기 꼬부라져 있는 것도 다 보기 좋다. 
  질경이가 또한 반찬거리이다.  이것을 안 먹는 데도 있다고 하지만 우리나라에서는 대개 먹는다.  한문으로 차전초라 하며 이뇨제로 쓰는데, 나는 어려서 질경이가 따로 있고 빼뽀재미가 따로 있는 줄 알았다.
  삐뽀재미는 우리지방 사투리인데 오랫동안 표준말인 줄 알았던 말이다.  어떤 데서는 길장구라고 하는데, 길가에 잘 나며 생명력이 대단한 것이다.  그중에도 싱싱한 이파리가 있는 튼튼한 것이 물론 좋다.
  이 질경이는 길만 따라서 나는 독특한 셩격이 있어서 산중에서 길을 잃은 사람은 이 풀만 따라서 내려가기만 하면 동네를 만날 수 가 잇기에 길 인도자 구실을 한다.  그런데 임진왜란 때에 왜군이 이질경이 뿌리르 길에 따라 뿌려서 나주에 침략의 안내지도로 삼았다고 하는 전설이 있으나, 이 말은 틀린 것이고(임란 이전에 이 풀이 당연히 있었을 것이다) 사실은 질경이가 난 길을 따라서 왜군이 우리나라 마을을 습격하였던 그들 나름대로의 지혜를 우리나라 사람이 잘못 알고 한 말일 것이다.  이것은 끓여먹고 삶아먹고 무쳐서도 먹는다.  작년, 강원도에 있는 우리 교회 기도원 마다에 난 질경이를 해먹었더니 실로 별미였던 생각이 나는구나.  꽃다지는 끓여먹고, 돈나물은 바위에 붙은 것을 김치해 먹고, 물김치에도 넣어 먹고, 된장 고추장에 박아 먹기도 하는 것이다.  숙뽀재미라는 것도 있다.
  나는 이 글을 쓰기 위하여서 얼마 전에 고햐에 가는 길에 어머니를 모시고 동네 아주머니와 누님을 함께한 자리에서 나물공부를 한적이 있다.  그 자료를 간단히 정리하여 보면 이러하다.  풀 이름이 사투리라도 이해하기 바란다.
  엉겅퀴는 엉거구, 엉덕꾸 덩더꾸라고도 하는데, 들이나 논두러에 나는 것으로 국을 끓여 먹거나 삶아 먹는다.  참 맛이 있는데, 원래 약초로 허리 아푸　데나 피가 마른데에 쓴다.  부짓댕이 나물은 들에 난다.  옥동개비도 들에서 나는데 독한 것이기에 밤 사이에  물에 담가서 우러나게 한 뒤에 삶아서 먹는 것이다.  콩더벅지도 들이나 밭에 나는데, 삶아먹고.
  들깨나물(도리깨 나물)도 마찬가지이다.  담배나물은 잎이 담배 비슷하여 붙은 이름인데 삶아서 무쳐먹는다.  양푼나물이나 꼬막나물, 깐치북데기도 들에서 나며 삶아서 무쳐먹느 것이다.  풍년대라는 것도 있는데 마찬가지이다.  지청구는 논바닥이 밭에 있는데 약간 향기가 난다.  이것도 무쳐먹는 것이다.  이것이 구황 식품일 때는 여러 가지로 해 먹는 법이 있는 것이다.
  구실뎅이, 목걸개나물, 깜밥나물, 베로도나물(벨감두데기)도 밭에 나는 것으로 삶아 먹는다.
  꼬돌배기는 가을에 김장까지 해서 먹는 것이다.  양념이 많이 들어가기 마련인데 소화가 잘되며 변통이 좋은 것이다.  그와 비슷한 곳에 사는 것이 씀바귀인데, 쓴나물이라거나 싸랑부리는 잎이 가느다랗게 가새가새하게나 가새싸랑부리와 보통 싸랑부리로 나뉜다.  뿌리만 모아서 반찬라여 먹으면 쌉쌀한 것이 식욕을 자극한다.  대체로 쓴나물 계통이 위장에는 좋다는 것이다.  반대로 단것이 위장에 나쁘다는 말은 이미 상식으로 되어 있는데 봄나물은 향기가 있고 쓴것이 많아서 그것만으로 위자에 좋고 소화에 도움이 됨을 알것이다.
  무릇이 물굿이라고도 하느나데, 뿌리째 캐면 동그란 뿌리가 나온다.  이것을 알맞게 데쳐서 속에 나무 꼬챙이를 넣고 무릇을 씌우면 물굿각시라 하는 인형이 되는 것이다.  빨간 댕기까지 들인 각시놀이가 참 재미가 있는 것이다.  여자들은 이 물굿각시로 길걷기, 절하기, 신부치례하기 등을 하며 깔깔거리고 노는 것이다.  요즘 비싼 돈을 들여서 인형을 사다가 노는 것과는 그 정취가 근본적으로 다른 것이다.
  지하철에 있는 콘 광고 그림 중에(사진이다) 자운영 꽃이 많이 핀것을 보고 한참 보면서 어렸을 적 상념에 잠긴 적이 있었다.
  이것은 사료, 퇴비용이라 하지만 사람이 먹을 수 있는 것이다.  무척 생명력이 강한 예쁜 꽃인데, 막 잎이 돋아나올 때 초를 쳐서 무쳐 먹으면 맛이 있다.  많이 먹으면 머리털이 빠진다고 하여 알맞게 먹도록 하였는데, 머리털이 빠지도록 많이 먹지는 아니하였고 나중에 제법 자라면 나물하기에는 너무 쇠어버려서 그때는 꽃을 가지고 놀았던 것이다.  요즘 자운영 구경을 하지 못한 지가 참 오래되었다.  그러나 광고사진일망정 보았다는 것은 큰 기쁜이었다.
  이제 산나물을 말해보자.  취나물, 미역취, 깨암취, 수리취 등이 우선 생각이 난다.  미역취는 잘쪽잘쪽한 것이며 깨암취는 모두락 모두락 몽땅 몽땅 모여서 나는 것이다.  깨쪼배기며 산보자기나물, 활나물, 모시나물, 참빗같은 참빗나물, 고개나물, 삼초들이 다 무처서 먹는 것들이다.  삼초는 약초로도 쓴다.  비비면 뻐꿈 뻐꿈 거품이 나는 지보라는 것도 있고, 종구래기와 원추리도 있다.  원추리는 꽃이 노랗게 피는 것으로 그 잎이 참 가느다란 것이 애잔한 검정을 주는 것이다.  함초롬히 이슬을 머금은 채 아침 햇볕을 받아 이슬을 말려가며 풀 사이로 노란 얼굴을 세우고 있는 원추리를 보면 사실 도시생활이 너무 삭막하다는 생각이 들게 마련이다.  이것도 이파리를 뜯어다가 반찬해 먹는다.
  곰달루라고 잎이 널찍널찍한 것이 있는데, 부엌 조왕(조왕은 부엌신으로 물을 떠두는 곳에 있다.)앞에서 엮어 말려두었다가 대보름께에 더운물에 삶아 먹는데 좀 씁쓸한 듯 한데 이것을 복쌈이라 하여서 밥을 싸 먹으면 가을에 그만큼 볏섬을 우리집에 들여온다는 것이다.  아주까리 잎, 수리취잎, 토란잎등과 같은 기능인데,  이런 나물이 아니라도 김을 그렇게 싸먹으면 풍년이 들어 부자가 되는 것이다.
  고사리나 그 사촌을 말해 볼까 한다.  고사리는 양기에 좋다는니 안 좋다느니 요즘 학설이 분분하나 이전 스님들의 중요 반찬거리인 것을 보면 좋은 음식인 줄 안다.  풀속에서 고개숙인 고사리를 캐는 기분이란 해보지 아니한 사람은 잘 모른다.  치마앞을 올려 허리에 끼면 나물을 담기가 참으로 좋은 치마보자기가 되는데 여기에 허리를 구부려 고사리를 똑 꺽어 넣는다면 누가 나쁘다고 하리요? 고사리주먹은 우리 손자 주먹이요 내 갓난 동생 주먹이라고 비유할때 마냥 동심에 젖어든다.  이때 춘광이 내 등짝에 사정없이 내리 닿는 것이 있다.  따끔 따끔, 덥다할까 시원하다고 할까? 이마에 솟은 땀방울에 바람 한 줄기가 지나가는 맛이라니, 이때 동료 나물꾼은 한 번 찾아 보다가 저어기 고사리 하나를 또 찾는 것이다.
  고사리를 사촌정도로 비슷한 것에 게춤이 있고 고비가 있다.  게춤은 깨침이라고도 하느데 고사리 대신 쓰기는 하나, 대가리가 붉으며 부옇게 털이 났다고 자격이 부족하다고 하여 제사 상에 올려놓지 아니한다.  고사리는 당당한 제물이 된다.  이렇다면 고사리를 너무 나쁘게 말할 것이 아니다.  이전에 백이숙제가 고사리를 캐먹고 절개를 지켰다는 그것을 어찌 양기니 정력이니 하는 좀 세속적인 평가를 내세워서 나쁘다고 하리요? 모처럼 먹고 절개와 충성심앞에 기운이 빠진다는 말을 하지 말라.  풀 하나에 그리 기운이 나고 줄어든다면 도대체 그 사람을 어찌 건강한 사람이라 하리여?
  더덕은 우리가 익히 아는 바인데, 꽃이 참 희한하며 복잡하고 향기가 절며하여서 사랑을 받는다.  더덕 하나만 있어도 그 산중은 냄새가 화아안한 것이다.  더덕 꽃이 필 때면 더욱 향기롭다.  어쩌면 이 향기 때문에 더덕이 사람에게 들켜서 수명장수를 하지 못하는지도 모르니 잘난 사람의 운명과 방불하구나.  더덕 사촌정도에 자대(잔디,딱주)라는 것이 있는데 향기 없고 밋밋하다.  산후 보약 삼아서 여자들은 더덕이나 잔대를 먹는다.       도라지, 하필 양바위틈에 날 것이 무엇인가? 큰 바위틈 사이에 도라지가 나서 캐기가 어렵다는 것은 민요에도 보이는 상황인데, 세상사 다 마음대로 되지 아니함을 뜻하는 것이다.  흰도라지는 백도라지요, 따로 보라색 돨지가 있는데 꽃 모양이 무척 단순하며 키가 커 껄죽 큰 것이 뿌리 하나는 옹골차게 지니고 있는 것이다.  산에 들어 가서 여기저기에 보라색 도라지꽃을 보면 억새에 손을 벨망정 풀을 헤치며 만지며 달려가는 것이다.  다만 뿌리가 깊이 들어서 잘 못캐면 똑 줄기가 떨어져서 뿌리와 분리되어 캐기가 어렵다는 것이 문제이다.
  이제 눈을 올려서 나무에서 나는 나물을 든다면 두릅나무 순을 들 것이다.  바로 두릅이다.  가시가 있느데 꼭대기에 나는 새순을 뚝따서 살짝 삶아서 간장에 찍어 먹으면 별미이다.  다만 쇠면 먹기가 어려우므로 어린 순을 써야 한다.  요즘에는 두릅가지를 꽂아서 인공으로 재배하기도 한다.  다래나 무순도 좋은 나물이다.  넝쿨처럼 휘청휘청한 것에 달린 새순을 따서 보면 윤기가 자르르한 것이 참미나리 곧 참나물이라는 것도 있고, 지방마다 여러가지 이름의 여러가지 나물이 있을 것이다.
  이전 지리산 산중에는 공비가 출몰하여서 산촌 독립가옥이나 화전민들이나 산중 작은 마을은 대처 큰 마을, 평지로 이사오도록 소개를 시켰다.  그리고 주민이 더 들어가서 살지 말라고, 또 빈집을 공비인 빨치산이 들어가 살지 못하도록 불을 질러서 태운적이 있었다.  이것을 소개라고 하는데, 이듬해나 그 이듬해 가보면 그 집터나 논밭터에 나물이 무진장 나 있는 것이다.
  "집 망하면 쑥대밭이 된다더니..." 이러한 말을 하느데, 빈당에 제일 극성스럽게 나는 것이 쑥이다.  불탄 터는 재가 있어서 자연히 거름이 되어 쑥이 잘 자라게 마련이다. 손으로 하나 하나 뜯는 것이 아니라 아예 낫으로 쓱 쓰윽 베어 오는 것이다.  큰 푸대자루나 가마니에 담아서 지게에 지고 집에 가져와 마루나 마당(멍석을 깔고)에 풀어놓고 흩어 보면 대단히 많다.  이러면 식구들은 종류별로 고라서, 이것은 어디가 많더라, 이것은 아직 덜 자란 것이구나, 이것은 좀 쇠었구나, 이것은 약으로도 좋은 것이다라고 대화를 나누면서 이것은 묵나물, 곧 겨울에 말려 묵혔다가 이듬해 대보름에 해먹자는 의논을 한다.  그러므로 온 식구는 자연히 식물공부를 한다.  이름이며 자라는 곳이며 독성이 있는가, 약성이 있는가, 식용인가, 비슷한 것이 무엇인가를 아는 것이다.  한번 알고 보면 풀 하나라도 별로(대수롭지 아니하게) 보이지 아니한다.  풀 이름, 나물 이름 하나가 바로 그 존재가치를 나에게 심어 주었기 때문이다.
  "너는 이름 없는 풀.
  따라서 가치마저 없었노라.
  너는 이제 나에게 이름을 알려준 이름 있는 풀.
  나는 이제 너를 사랑하며 벗하며 가치있다 하노라.
  아 이름이여.  그 실체여, 또 하나의 나롿."
  이것은 내가 즉흥적으로 지은 시이지 누구 대단한 시인의 시가 아니다.  이름을 잊어버린 나물이란 바로 우리의 나물에 대한 정서마저 사라져 버렸기에 나는 저절로 시인행세를 하여 본 것이다.  이제 텃밭을 보면 거기도 나물이 있다.
  명아주라는 것이 있다.  이전 시조에 청려장을 짚고 다닌 다거나, 명아주 대를 태우는 시골집이라는 뜻의 조선시대 학자 이긍익의 연려실(燃藜室)이라 말의 '려'는 '명아주 려' 자인 것이다.  이 명아주도 어려서는 반찬해서 먹는 것이다.
  비름이라는 것이 있다.  참비름은 먹고 개비름은 먹지 못하는데 개비름은 이파리가 다육질이라서 가뭄에도 좀체로 죽지 아니하며 밭에 끈질기게 뻗어 가면서 나는 것이다.  사람이 먹지 못하는 개비름은 대신 돼지가 잘 먹는다.  이것은 찧어 동상에 바르면 효과가 있다고 하여서 남에게 권한 바가 있는데 약효에 대하여서는 자신이 없다.
  마당 앞이나 뒷뜰에 가죽나무가 있다.  이것은 죽나무, 중나무, 참죽나무라는 이름으로도 부르는데 비슷한 것에 개가죽나무가 이있다.  이 잎은 못먹는다.  이 가죽나무 잎은 연할 때 따서 말려서 간을 해서 먹거나, 자반이라 하여서 좀 진한 간장과 고추장에 밥풀을 되게 쑤어서 발라서 말려서 두었다가, 먹을 때 구워먹으면 대단한 별미이다.  우리집 텃밭가에 있는 이 가죽나무로 만든 자반은 얼마전까지 우리 어머니가 만들어서 나에게 보낸 밑반찬이었다.  지금은 어머니께서 나이가 드셔서 못하고 가죽나무마저 저절로 죽어서 아쉽다.  그러나 한포기를 이십년 전에 캐다가 서울 집에 마당에 심어서 지붕위고 뻗어올라간 성목(成木)이 되어 기쁘기가 짝이 없다.  봄마다 좁 따서 해먹는다.  그 가죽냄새는 특이하여서 싫다는 사람도 있고, 좋다는 사람이 잇는데, 물론 나는 좋은 편이다.  꽃이 필때는 도시인데도 어디서 오는지 벌이 많이  날아온다.
  서울지역에서 자란 분의 말을 들어보면 올망댕이라는 것을 많이 캐먹었다고 한다.  먹으면 아삭아삭하며 달다.  영등포에서 문래동쪽 지금 안양천 뚝, 양화교에서 목동쪽에 이삼십년 전 논밭에서 많이 캐먹은 것이라 한다.  물쑥이라는 것도 먹었다고 한다.
  그런데 나물 이름은 지방사투리가 많기에 여기에 제시한 것은 이름만 들어서는 잘 알기 어려운 것이 많고, 나 또한 고향 어머니와 친구분네가 말씀하여 준 것을 대 부분을 알지 못하여 부득이 원색 식물도감(아카데미회사 간행)을 사서 보노라고 하였다.  그러나 학명이나 표준말 제시는 어려웠고 또한 세세하게 나물 전부가 나온바가 없어서 아쉽다.  할 수만 있다면 누가 나물사전과 원색 사진첨을 내면서 지방마다 어떻게 부르는지 이름을 곁들이며 먹는 법과 식물 양분 효과, 또는 약 효가까지 밝히면 참 좋겠다는 생각이 든다.
  "당신은 남자가 아니여?  그런데 나물을 알아서 무엇하시려오?  요즘 나물 같은 것 아니라도 먹을 것 쌔고 쌨소이다." 이러한 말을 들을 때 그만 식은 땀이 난다.         
  바로 이 나물이 얼마 전까지 우리의 생계와 직결이 된것이며, 아직도 나물을 먹고 사는데 이리 경시한다는 말인가?  사실 나무이름도 그 모양도 특별한 사람이 아니면 다 잊어버려 간다.  이것이 좋은 일인가?
  나는 가끔 청량이쪽에 있는 경동시장에 가서 나물 구경을 하고 사오기도 한다.  가서 보면 달래, 냉이, 꼬돌배기, 씀바귀, 도라지, 취, 다래잎 등등이 많다.  여러곳에서 온 것이 있기에 울릉도 수리취라는 표시까지 한다.  나는 자세히 구분하기 어려우나 우리고장 것하고 좀 다른 것 같기도 하다.
  그러나 다 몰라서 하는 소리이다.  별 희한한 것이 다 있다.  희한하긴 무엇이 희한할까?  나물공부 밑천이 달려서 하는 말이다.  우리가 먹고 사는 것이 초식 아니면 육식인데, 육식도 근본은 간접 초식이다.  초식의 소박한 원형은 나물이다.  따라서 꼭 밭나물, 들나물, 산나물을 구분 지을 필요가 없다.  세상사람이 먹는 풀이 다 나물이기 때문이다.  다만 돈 들이지 아니하고 재배하지 아니하고 취미삼아 뜯고 캐고 꺽어 집에 가져오는 것이 다 봄철에 해당이 되기 때문에 특별히 나물이라고 한다.
  봄나물은 검소한 식탁을 뜻하기도 한다.  소박하다는 말이 얼른 떠오르지 아니한가?  그런데 봄나물 캐기는 실로 검소만으로 표현하기에 많은 장점이 있는 오늘날로 보면 오락이요 레저요, 심신전환법이었던 것이다.  나물은 어쩌면 약이라고도 할 수 있다.  풀 마다 일일이 약효를 밝히지 않아서 그렇지 훌륭한 약재일 것이다.  단순히 봄철에 입맛이나 돋구며 반찬거리로나 밥상에 오르는 풀이라고 보지 말자.  보약을 먹는다고 하자.  그리고 그 땅의 기운을 처자들이 온몸으로 받아들이는 건강법이라 하자.  자식이 캐다 준 봄나물을 먹은 부모님이 힘이 난다면 자식의 효도행사라 하자.  따라오지 말라는 데도 굳이 욕을 얻어 먹어가면서까지 따라 가는 남동생과 누님 사이에 있는 오누이의 미운정 고운정이라 하자.  이렇다면 우리가 어찌 단순한 풀캐기라고 단정하고 말 것인가?  하물며 다음과 같은 나물타령 민요까지 불러 간다면 문학정서까지 되는 것인데….

  한푼 두푼 돈나물
  쑥쑥 뽑아 나싱개
  이개 저개 지칭개
  잡어 뜯어 꽃다지
  조용조용 말매물
  휘휘 둘러 물레등이
  길게 가면 길겡이
  골에가면 고사리.
      (공주지방민요)

  칩다 꺽어 고사리
  나립 꺽어 고사리
  이영꾸부정 활나물
  한푼두푼 돈나물
  매끈매끈 기름나물
  돌돌 말어 고비나물
  칭칭 감어 감둘레
  집어뜯어 꽃다지
  쏙쏙 뽑아 나생이
  어영저영 말맹이
  이개저개 지치기
  진미백승 잣나물
  만병통치 삽추나물
  향기만구 시금치
  사시 장춘 대나물.
       (서울지방민요)

  씨름하는 남정네, 그네 뛰는 처자들


  오월은 싱그러운 달이다.  그저 집에 있을 수 없는 달이다.  밖에 나가서 일을 해야 하며, 시간이 나면 놀아야 한다.  놀기로 말하면 단오절에 그네가 일품이며 씨름이 제격이다.  여자가 뛰는 그네는 멀리서 보기만 하여도 시원하다.  총각이라면 그 그네 뛰는 처자들의 모습 하나를 위하여 한해를 산다고 하여도 과언이 아니리라.  내가 클 때에 우리 동네 총각이 이런 말을 한 적이 있어 생각이 난다.  
  남정네에게 씨름은 어떤가?
  요즘은 민속씨름이라든가, 상금이 수만금이나 걸린 씨름이 있어서 정작 평범하게 씨름을 즐기던 사람은 주눅이 들게 되었다.  워낙기가 막힌 장사가 기가 막힌 솜씨를 발휘하니까 재미로 하던 씨름은 어디에 내세울 수가 없게 되었다는 말이다.  오늘날 씨름의 보급이나 즐거움 제공이 보는 면에서는 성공을 하였을지 몰라도, 실제로 하는 사람에게는 위축이 되었다고 할까, 요즘 씨름이 좀 신바람을 못내게 하는 것이 아닌가 한다.  본디 씨름을 평생에 서너 번밖에 하지 아니한 나로서는 겁나는 이 장사들의 묘기에 이제 씨름 말을 꺼낼 수가 없다.
  이전 우리가 클 때 씨름은 두가지 양상이었으니, 하나는 단오 때에 정식으로 황소 한 마리를 걸고 씨름을 하는 것이었다.  참으로 볼 만하였다.  모래판이 강변에 서면 구경꾼이 몰려 들고, 소문난 장사가 아랫군, 웃면에서 몰려 들어 한바탕 흐드러지게 논다.  아무개는 황소를 몇 마리나 탔다든가, 아무개는 배지기 선수라든가, 아무개는 등지기, 둘러메치기 선수라든가, "그 사람, 힘이 세고 손이 민첩하여서 아주 이겨버리고 말아.  별명이 판막음이라고"이러한 말이 돌았다.
  이러면 흥미진진하다.  침이 꼴깍 넘어간다.  모르는 사이에 그런 장사를 존경하는 마음이 든 것이다.  얼마나 잘하면 그 씨름판을 저 사람이 다 막아버려서 판막을이라는 별명이 다 붙었을까?
  드디어 나타난 장사는 팔뚝이 울퉁불퉁하구나.  옆에 가까이 있기도 겁이 나는구나.  저 장딴지 좀 보아, 고목 기둥 같네그려.  저 눈이 부리부리한 것 좀 보아.  저 샅바를 움켜 잡은 것 좀 봐.  엔간한 사람이라면 허벅지가 부러지겠네.  이러한 소리가 다 나온다.  저 널찍한 등짝, 수평으로 있는 근육질 체격이 이제 일어선다.  심판관이 등을 딱 때리는 것이다.
  힘을 쓴다.  용을 쓴다.  저 모습에 구경꾼까지 힘을 쓰는 것이다.  빙빙 돈다.  모래가 날린다.  구경꾼이 뒤로 우우 물러선다, 하는 순간 어느새 반대편으로 가서 겨루고 있다.  밀어부치기를 할 때는 구경꾼 쪽으로 밀리는 장사가 뒷걸음을 쳐 채서 온다.  모래가 마구 튄다.  이러면 또 물러선다.  물론 금을 벗어나면 안된다.  이러는 순간, 눈 깜짝할 사이에 승부가 나버리는 것이다.  먼지가 뽀얗기에 그 장면을 찬찬히 보지 못하였는데, 한 편이 어느새 진 것이다.
  그런데 씨름이란 꼭 뚱뚱하고 근육질 장사가 이긴다는 보장은 없다.  도리어 빼빼한 듯하고 저 사람이 어찌 나갔을까, 저러다가 허리가 부러질라, 이렇게 은근히 동정을 받던 사람이 보기 좋게 상대를 메다 꼬나버릴 때도 있다.  이런 때에 어찌 박수를 아낄소냐!
  대개 시골에서 이런 이변이 자주 일어나기에 다들 구경하기를 좋아한다.  워낙 힘이 월등하게 차이가 나면 힘센 사람이 이기게 마련이다.  씨름에는 기술이 대단히 중요하다.
  우리 고장의 선수는 씨름을 하면 처음에 버티고 가만히 힘난 주고 있다가 상대가 잠깐 방심하는 순간, 순식간에 메다 꼬나버리는 장기가 있었다.  상대는 어이가 없어서 쓰러지고도 하늘만 잠시 쳐다보기를 하였다.  이 사람은 이미 일어나서 손을 털고 있는데 말이다.
  "상대의 힘을 내가 이용한 것이란다." 이렇게 말할 때 나는 신기 하기만 하였다.  어쩌면 인생살이의 비결을 말하는 것도 같았다.  이런 식으로 한 사람식 한 사람식 이겨 나가다가 마침내 한 사람이 최후에 이기게 된다.  이 사람은 모든 사람의 선마의 대상이 되는 것이다.  그 장사네 고을은 우쭐하게 마련이다.
  다음에 제시할 씨름은 아이들 씨름이다.  일을 가서 강가나 냇물가 모래판에서 그저 아이들 씨름을 하는 것이다.  잔디밭도 괜찮다.  격식은 다 차린다지만, 샅바를 거는 정도가 아니라 입던 옷 그대로 이기에 대개 옷이 타지게 마련이다.  뜯어지는 한이 있어도 이기기만 하면 좋으련만, 어디 쉬운 일이던가?
  나는 씨름을 하면 먼저 가슴이 두근거린다.  상대가 앞산만하게 여겨진다.  상대의 허벅지를 만져보면 나무 토막을 대하는 것 같다.  이러니 내가 벌써 기상며에서 한 풀 지고 들어가는 샘이다.  이렇다고 도중에 그만 두기에는 나도 오기가 있지 아니한가?  배짱이 있지 아니한가?  설사 지는 한이 있더라도, 씨름을 시작한 것이 불해이지, 이왕 하기로 하였다면 끝까지 해야 한다.  애초에 하지 아니한것과 하다가 지는 것은 그 명예가 다른 것이다.  동네 여자 친구들에게 처음부터 검이 나서 씨름을 하지 아니한 아무개라고 소문이 나면 큰일이다.
  우리 어린 시절에는 사나이에게  이 명예가 대단히 중요하였던 것이다.  지금까지 나의 씨름 역사는 이긴 적이 한 두 번이고 대부분이 지느 편이었다.  무승부를 하여서 다시 할 때는 대개는 졌다.  이러니까 씨름의 역사는 나에게 패배의 역사였지만, 그래도 텔레비젼에 나오는 씨름 장면에는 현역같은 짜릿한 감정을 갖는다.
  "나도 완녀에 씨름을 하였느니라, 내 자식아."
  "그럼, 아버지, 황소도 한 마리 탔나요?"
  이런 장면이 우리 안방에서 벌어진 적이 있다.
  이것은 다 오원의 즐거움이 아닌가?  씨르머이 한창일 때가 오월이요, 특히 단오 때이기 때문이다.
  씨름은 우리나라나 중국이나 일본에도 다 있는데, 그 양상면에서는 우리나라가 훨씬 멋이 있고 묘기가 백출한다.  일본의 스모라는 씨름은 도저히 한국씨름 같은 날렵한 묘기백출이 나오지 아니하여서 답답한 때가 있다.  물론 일본 사람은 자기들 씨름이 제일이라고 할 것이다.
  이러한 씨름도 비가 제대로 왔을 때 하면 마음이 후련하다.  그런데, 오월은 가뭄이 들기 십상인지라 걱정이 가득할 때도 있다.  내가 용띠인데, 어려서 어른들이 하신 말씀이 생각난다.
  "오월 용띠는 말을 많이 듣는다.  구설수가 있다는 말이다.  비가 많이 오면 많이 온다고 사람들이 불평하고, 안오면 가물다고 불평을 하기 때문이다.  이러니 하늘에 있는 용이 어디 편할 때가 있겠는가?"
  이런 말을 하였을 때 나의 운명이 말 속에 파묻힐 것이라는 생각이 들었다.  지금 그런지 안그런지 모르나, 분명히 말을 가드치느 국어교육과 교수가 되었으니 여간 조심할 일이 아니다.
  조선조 제3대 임금인 태종께서 죽을 때에 이렇게 말하였다고 한다. 
  "오늘이 오월 초열흘 날이다.  내가 죽어서 제사를 지낼 날이다.  이 날은 반드시 비가 올 것이다.  내가 덕이 부족하여서, 또 왕 자리에 있을 때나 왕자 시절에 너무 많이 사람을 죽여서 그런지 하늘이 노하셔서 비를 내리지 아니한 일이 많다.  이러니 백성이 얼마나 고생을 하는가?  이러니 내가 죽으면 용이 되어서 반드시 내 제사날 비가 오게 하리라."
  이런 말을 하였고,  세종대왕은 여러번 신하들에게 이 말을 전하였다고 한다.  그런 일로 오월 열흘께 비가 왔고, 이 비를 태종비라고 하였다는 것이다.
  농사철이 바야흐로 접어드는 때가 오월이다.  하지(양력 6월 21일경) 무렵의 일은 얼마나 많을까?  농사를 지어보지 아니한 사람은 이런 시절을 잘 모르지만, 농촌에서는 한가하게 오월의 풍광과 날씨와 놀이만 생각 할 때가 아님을 알아야 한다.  특히 비가 오지 아니하면 기우제를 지내거나 물을 끌어오거나 샘을 파거나, 물이 새지 아니하도록 논두러을 손보는 일이 제일 중요하였다.
  마른 물꼬를 보면 내 목까지 마르고, 물꼬, 곧 수통에 물이 잘 들어가면 보기만 하여도 내 배가 불렀던 이전 물대던 시절이 있었다.  담요를 뒤집어 쓰고 물을 댈 때면 그 모기라는 놈이 긴 혀로 잘도 내피르 빨아 먹곤 햇다.  이런 때에 비하면 요즘 물 사정은 그 얼마나 잘 되어 있는가?
  기우제 대신 지하수를 파는 때가 되어서 농사면에서는 이전 오월의 긴박감이 줄어 다행이다.
  금년 오월에는 잘 놀기도 하고, 농사일도 많이 하고(도시인이라도 직접 모를 심어 보시라), 풍년 들기를 기원하며 멋도 창조하여 볼 일이다.

  머슴날과 나이떡

  음력 이월 초하룻날을 머슴날이라고 하였다.  어찌하여 이날 어런 이름이 붙었을까?
  "자, 작년 가을 추수흘 마치고 나서 지금까지 잘 쉬었다.  이제 본젹적으로 농사일이 시작이 되는구나.  올해 부지런히 일 해보자꾸나."라는 시농(始農)의 뜻으로 있는 것이다.  농사는 농사꾼이 짓는다.  머슴이 없는 집에서는 농사꾼은 주인이 되기도 하고 부잣집이나 벼슬아치 집에서는 머슴이 되기도 한다.  자기가 농사짓는다면 당연히 자기 농사니까 새삼스럽게 음식을 해먹는다는 절차를 크게 밟지 아니하겠으나, 머슴에게 농사를 의지하는 부자집에서는 이날을 허술히 보낼 수가 없다.  농자천하지대본이라는 이라는 문구에서 농자(農者)란 농사라는 것 자체를 농자라고도 하고, 또는 농사짓는 사람이라는 것을 뜻한다고 보면 이 머슴날의 발생 근거를 이내 알 수 있으리라.
  "그러니 머슴들아, 오늘 주인으로서 한번 대접을 하겠노라, 잘먹고 푹 쉬어라.  농악을 울리고 노래와 춤으로 하루를 즐겨라.  농사짓는 동안에 고생이 무척 많을 것이니 오늘 시농(始農)에 그대들을 위로하고 농사를 부탁하는 바이다." 이렇게 주인이 대접을 선언한다.  이때만은 머슴이 '올해 이렇게 해주십시오'라고 청혼하여도 들어주는 것이다.  푸짐하게 하루를 잘 논다.  산처에는 이제 겨울이 가시고 봄이 성큼 다가설 때 이기에 시절도 또한 좋다.  추위가 좀 남았다한들 뭐가 문제인가?  이미 저월 대보름부터 농사 지을 구상을 다 해 두고 들판에도 수차 나갔으니까 이제 겨울 추위를 말하는 것이 쑥스럽게 되었다.

  지방에 따라서, 또 이전과 지금 풍속에 따라서 차이가 있으되 머슴날 잔치는 전국적인 행사였던 것이다.  [동국세시기]라는 근세 조선 말기의 풍속 책을 보면 이러하다.

  대보름날 긴 막대 꼭대기에 짚 뭉치를 매달아 둔다.  이 짚속에는 벼며 기장이며 조같은 여러 곡식이 들어 있다.  목화도 따로 달아두기도 한다.  이것을 볏가릿대라고 하는데 바로 여러가지 올해 농사가 이처럼 높이 크게 주렁주렁 달리라는 소원을 담은 것이다.  물론 목화를 매단다는 이 기원이 바로 하늘을 숭상하는 신앙이 아닌가?  이 볏라릿대를 그냥 두면 비가 오거나 눈이 오면 빗물이 들어서 곡식이 상하기에 반드시 유지(기름종이)를 씌운다.  그래서 이 볏가래대를 유지방, 유지지, 주저리, 노적 봉우리라고 부르는 곳이 있다.
  

  풍년 기약하는 [나이떡]

  필자의 고향(남원)에서는 너슬컬이라고도 하였는데, 너슬너슬 달아 둔다는 데서 유래한 것이 아니가 한다.  마당에 지게 작대기를 세우고 깃발을 달고 가마니(볏섬상징)와 빗자루(쓸어담기)를 묶기도 하고, 그 아래에 열십자로 막대를 엮고 빨래 방망이를 매달기도 한다.  이 빨래 방망이처럼 곡식이 주렁주렁 열리라는 소원이다.  이상은 볏가릿대 해설인데 이월 초하루가 되면 치울 때에 이 속에 들어 있는 벼를 거내서 떡을 만든다.  크게 만들면 손바닥만하고, 작게 만들면 계란만하게 만드는데 반쪽만 만든다.  크게 만들면 손바닥만하고, 작게 만들면 계람나하게 만드는데 반쪽만 만든다.  콩을 불려서 소를 박아 떡 반쪽 재료로 싸서 보면 바로 추석에 먹는 송편 모양이 된다.  시루 안에 솔잎을 겹겹이 깔고 넣어 푹 찐다.  다 찐 다음에 물로 닦고 참기름을 바르는데, 이것을 송편이라고 부른다.
  "그저 이런 정성을 들이듯 이런 정성으로 농사짓기에 임한다.  벼며 콩이며 물이며 참기름이며 들어갈 것이 다 들어갔으니 추석에 송편 먹을 때에도 이와 같게 되기를 바란다"는 소원이다.
  이 송편은 머슴이나 종의 나이 수만큼 주었다.  많이 먹고 많이 일하라는 뜻이다.  머슴이나 노비가 없는 집은 어떻게 할까?  자기 식구들이 둘러 앉아서 송편을 해먹는 것이다. 주인이나 머슴이나, 농사 짓는 데에 다 통환다는 뜻이다.  그래서 경기도 같은 곳에서는 이 송편을 나이 떡이라고 하였다.  보름 동안 마당에 걸어 둔 볏가릿대 풍습이 없어진 지금은 그냥 추석처럼 송편만 해도먹기도 한다.  한달 전, 설에는 새해맞이라는 세월이 그렇게 떡국을 먹게 하였다면 이월 초하루 송편은 농사 지을 각오로서 나이 값을 먹게 하였다는 뜻이라 보인다.  결구 정월 한 달 간은 한 해 농사를 위한 긴긴 준비기간이며 설 기간이고 할 수도 있다.
   이 날은 머슴들 사이에도 행사가 있었다.  작은 머슴이 큰 머슴에게 한 텍을 내는 것이다.  나이가 스물이 되면, "선배 머슴 여러분, 제가 이제 나이가 상머슴 자리입니다..  말씨나 일거리나 품삯이나 간에 어느 면니아 그 대우를 해 주십시오.  그런 의미에서 한턱을 냅니다."라고 하는 것이다.  어른이 되었으니 품앗이를 할 때에도 이제 아이 취급을 하지 말라는 것이니, 머슴 진급의 절차요, 성년식(成年式)과 같은 통과의례(通過儀禮)라 할 것이다.

  농사일 합심 위해 금단구역도 개방


  어느 사회에서나 사람이 제 대접을 받는 것은 중요하다.  남에게 대접을 해달하고 하기 전에, '나는 이정도로 실력이 있고 성숙합니다'라는 자기 소개와 능력과시가 필요한데 이 때 맨입으로 어디 되던가?  쉬운 말로 한턱을 내어서 좀 발전된 단계에 진입을 하는 것이다.
  이때면 자기 집에 가 있던 머슴이 돌아오기도 하였다.  한겨울에는 일거리가 없으니까 집에 가서 쉬라고, 말하자면 자기 휴가를 주었다가 이때는 불러오는 것이며, 꼭 주인이 부르지 않아도 제 발로 들어오는 것이다.  이러니까 집안은 농사를 향하여서 단연 활기르 띠는 것이다.
  볏가릿대가 아니더라도 경남에서는 영동할머니라는 풍신(風神)에게 제사를 지내고 난 뒤에 짚단 두 끝을 묶고 뒤집은 '그러미'라는 것의 속에 밥이며 떡이며 고기를 담아서 직접 주기도 하고, 장독간의 독 사이에나, 도장(광)에 두면 머슴이 직접 가서 꺼내 먹는다.  이것을 주인이 직접 주어도 될 것인데 굳이 주인은 감추고 머슴이 찾아먹는 복잡한 절차를 어찌하여 할까?  어떤 곳에서는 오쟁이(망태)에 음식을 싸서 감나무에 달아두면 머슴이 내려서 먹기도 한다.  하필 나무에다 매달아 둘까?  이것은 머슴들이 공밥을 먹지 말로 먹을 것을 애써 찾아 먹으라는 노력을 요구하는 것이다.  저절로 농사를 짓는 것이 아니고, 쉽사리 먹을 것이 오지 아니한다는 경험을, 잘 알겠지만 다시금 교육하는 것이다.
  장독간은 원칙적으로 여자들만이 들락거리는 여성공간이면서 그 집의 건강을 담당하는 철륭이라는 가택신(家宅神)이 사는 곳이며, 지붕을 제외하고는 집안에서 제일 높은 공간이다.  그러니까 신령스러운 곳이다.  사실 장독대는 집안에서 대단히 중요하다.  간장이 있기 때문이다.  간장 그릇은 밥상에 오를 때 제일 바기는 하나 그 소중함이란 제일이기에 밥상에 오를 때 제일 작기는 하나 그 소중함이란 제일이기에 밥상에 둘러 앉은 사람 전부가 쓸 수 있도록 밥상의 한 중간에 위치하는 것이다.  옛날 말에는 간장이 주가되는 주장(主醬)이 전장터에서 대장인 주장(主將)과 발음이 같기에 의미도 같다고 보았다.  간장 맛이 변하면 자랑스러운 일이 아니라 집안에 위기가 닥친 것을 뜻한다.  간장 맛이 좋아야 음식 맛이 좋고 그래야 식구들이 밥을 잘 먹어서 건강하며 영리할 수 있다고 보았다.  그래서 '간장 맛이 좋은 집 아이는 영리하다'는 속담이 생겼으리라.  이런 장소에 가서 머슴이 먹을 것을 찾아 먹었다함은 신성공간을 공개하는 것이며 소중한 농사일에 합심하자는 것이다.
  광도 그렇다.  여자가 출입하는, 음식을 깊숙히 두는 광에 머슴이 출입 할 수 있도록 허용하는 것이다.  감나무에 걸어 둔 것은 물론 올해 과일까지 풍년이 들기를 기원하면서 나무에 올라가듯이 인생살이에서도 올라가는 성취와 진보가 있기를 바라는 것이다.  결국 합심하여서 발전하며 건강하게 부자가 되자는 각오이다.

   머슴을 위한 주인의 배려

  농사를 짓는 데는 위 아래가 없는 법이다.  밥은 양반이라고 해서 많이 먹고 머슴이나 종 이라고 적게 먹거나 안 먹는 것은 아니다.  적어도 먹는데만은 인간은 평등하다.  그런데 일을 하기로 말하면 주인이나 양반보다 머슴이나 종이 더 애를 쓴다.  농토가 아무리 넓다 한들 모를 심을 일손이 없으면 헛 것이 된다.  주인되는 사람은 일년 하루만이라도 일꾼의 소중함을 제도적으로 알아주는 것이 필요하다.
  머슴들 사이에는 자기 주인에 대한 평가가 다르게 마련이다.
  "어느 댁에서는 철철이(철마다, 사철)옷을 해준다더라."
  "사경(머슴 일년 삯)을 올려 준다더라."
  "금년 농사만 잘 지으면 짝을 지어준다더라,"
  "일을 잘 하면 칭찬이 떳다더라(많다더라)"
  "동네 어구에 살림을 내 앉힌다더라." 이러한 말이 오간다. 예나 이제나 아랫사람은 애문제에 민감하다.  옷, 먹는 것, 집, 봉급, 장가, 인격적인대우, 이것 말고 머슴(오늘날 노동자)이 바라는 것이 무엇인가?  이러다가 보니까 집주인은 경쟁력으로 머슴을 위해 주고 여기에 무리가 따르지 아니하게 머슴날을 제도적으로 만들어서 공평을 기하고자 한 것이다.
  사람이란 일손을 놓으면 손이 무디어 진다.  평생 하는 농사일지라도 겨우 내내 놀고 쉬고 자다가 보면 좀 기장이 되며, 그 벅찬 농사일을 해치울 것에 대하여서 약간 긴장이 된다.  지금 사람들이 마치 새해 연휴를 지내고 일터에 나가는 통와 같다고 할까?  긴장과 각오가 교차되는 일이 머슴에게 닥치는 때가 음력 초하루, 바로 색다른 의미의 초하루 설날인 것인지라.  이 점을 통찰한 주인이 머슴날을 배려한 것이다.  위 아래 처지로 보아서 뜻이 있는 머슴을 위하여 이전의 민속의 날잉라면 현대 직장생황에서도 사원의 날, 직원의 날, 화목의 날이라 하여서 송편이나 시루떡을 해먹느 자리에서 좋은 의견을 내며 위 아래 없이 어울릴 수 있다면 이 또한 멋이 가득하리라 본다.
  뭐니뭐니해도 농사가 제일이다.  우선 배가 불러야 만사가 형통이다.  현대에도 풍년이 들어야 민심이 온화해 진다.  외국에서 먹을 것을 사다 먹는 처지에, 자꾸 사다 먹으라고 압력을 받는 처지에 풍년을 비는 마음 이상가는 것이 어디 있을까?  우리 다 같이 일하는 머슴이 되어 보자.  힘있고 솜씨 있는 머슴이 되어 보자.  그래서 풍년을 만들어 보자.


  2월의 미풍


  영동할멈 변덕에 한해 농사 오락가락

  잘 먹고 잘 놀던 정월이 지나면 이월이 온다.  이 말은 이제 먹는 것만 채택할 수 없고 노는 것만 능사로 삼을 일이 아니라 본격적으로 일을 하자는 것이다.  이러한 일을 하려면 먼저 겨울잠에서 깨어 나서 생생한 봄기운을 맞아 원기가 왕성해야 한다.  부활하여야 한다.  겨울잠에서 경칩(驚蟄)해야 한다.  경침이란 땅속에서 겨울잠을 자던 것들이 봄이 되어서 출발이 사실상 일하는 면의 설이요 이월이었던 것이다.  새롭게 나아가려니까 자연히 집안도 깨끗이 해두어야 한다.  나라에서도 그 새농사의 기상을 밝혀야 한다.

 '머슴날'이라 부르기도

  일이 시작된다면 머슴을 잘 구슬러야 한다.  가난한 처지에 무슨 머슴이 있을까마는 부지런히 부지런히 일을 열심히 하자고 하기로 말하면 주인이 곧 머슴이니까 자　못된 말은 아니다.  그래서 이월 초 하루는 '머슴날'이라고 하였다.  부지런히 부지런히 갈고 심어서 거두어 보자는 이 건강하고 근면한 일꾼의 정신이 만턴하에 있어야 한다.  정월 대보름까지 놀고 열엿새부터는 일하자고 하였지만 사실상 한창 추운 때니까 실제로 일을 하지는 못하고 마음만 농사쪽으로 기울여 준비하여 두었다가 이월 초하루가 되면 마음에서 몸으로 농사일이 옮겨가는 것이기에 정월 대보름에 준비한 먹을 것을 이때 개봉하여서 떡을 해먹기도 한다.  일년을 지내다가 보면 싫은 것이 나오게 마련이라, 바로 냄새가 나는 노래기요 집안에 기어드는 뱀이다.  이것도 물리쳐야 마음이 편할 것이 아닌가?
  농사가 시작되면 먼저 바람 걱정을 안할 수 없다.  바람귀신을 잘 위해야 하고 바람귀신의 일정을 잘 알아서 판단하여야 한다.  이 바람귀신이 '영동할머니'라는 분이다.  그런가 허면 하늘을 보고 금년에 풍년이 들 것인가 흉년이 들 것인가를 판단할 수 밖에 없었다.  이것이 '좀생이 보기'가 되는 것이다.
  위에 말한 것이 이월 풍습의 대충인데 이에 대한 구체적인 사례와 해석을 이제부터 할까한다.

  별보기를 비유하자면

  시골에서 다 큰 아들일망정 가장 신나는 것은 일펄에 어머니를 따라서 논이나 밭에 나가 들밥을 먹는 것이다.  시골일아야 대부분 품앗이라, 오늘은 내가 저 집일 해주고 내일은 저 집에서 우리일 해주는 일 대 일의 노동 교환 행동인데, 때때로 돈을 받고 부잣집에가서 모듬일을 해 주기도 한다.  어느 편이든 부모가 들에서 모심기나 벼베기같은 논일을 한다면, 논 두러에서 빙 둘러 앉아서 밥을 먹게 되기 마련인데, 이때 그 빨간 무쪼가리에 갈치 한토막이 빨갛게 하나 있으면 손가락에 갈치 한 점하고, 또 매움한 김치에 그 맵싸한 깍두기를 척 깨물고, 나물을 엄지 검지 장지 손가락 삼형제를 함쳐 징검징검 집어서 얼버무려 먹는 맛은 가히 천하 일품이다.  이때 먹기 전에 땅주인 귀신도 잡수소서 하고 첫 숟갈을 따에 던지는 고시레를 물론 해야 한다.
  이것은 일하던 어른만의 식사풍경이 아님을 알라.  아이들은 들밥이 나가면 줄레줄레 따가란다.  일꾼 한 집에 아이 하나 뿐인가?  어린애 들쳐업은 것까지 합하여서 거짓말 보태 뒤에는 동네 아이들 부대가 다 따라간다고 해도 과언이 아니다.  으례히 그러려니 하고 생각하면 일하다가 먹는 점심밥은 그 어려운 때의 동네 잔치요, 동네 회의요 공론이요, 음식 발표회요, 부자라면 어려운 사람에게 점심 팽계대고 인심쓰는 것이요, 한바탕 빈부귀천, 남녀노소를 어울리게 하는 일체감의 멋인 것이다.  모듬밥, 일밥, 논두렁, 고시레…이러한 이야기가 이런 한겨울에 왜 나올까?  바로 이월에 이미 농부들 머리 속에 들어 있기 때문이다.  
  구체적으로 이야기를 해보자.  어머니가 밥광주리를 이고 논일하고 있는 아버지에게 점심을 내간다.  그러면 아이들이 뒤따라간다.  배가 고픈 아이는 어머니 치맛자락을 붙잡듯이 바짝 다가갈 것이며 배가 좀 부른 아이는 여기저기 둘레둘레 볼 것을 다 보면서 잠깐 땅바닥에 글씨도 써보았다가 개미를 잡아 허리도 떠어 보았다가, 신발을 벗었다가 하면서 여유있게, 그러니까 멀찌감치 떨어져서 갈것이다.  배가 불러서 밥을 탐하지 아니하니까 말이다.  어떤 아이는 워낙 배가 고파서 어머니와 나란히, 아니 조금 앞서 가기도 할 것이다.  이러한 들밥따라 가기를 하늘에 비유한다면 어떠할까.


  별을 보고 농사를 점쳐

  음력 이월 엿새 밤 달 가까이 있는 별을 보자.  이 가까이 있는 별을 좀생이별이라고 한다.  지방에 따라서 별명이 많기도 한다.  송진이, 솜싱이, 송생이, 조무싱이, 좀싱이, 조무싱이라고도 한다.  왜 솜싱이냐고 하니까 별이 송송히 많아서 솜싱이라고 대답한 고장도 있다.
  이러한 방언이 전국에 많다는 것은 이 별에 대한 농사의 길흉판단이 전국적 분포였다는 것을 말하는데, 요즘 사람들은 한참 설명 하여도 그것에 대한 이해가 부족하여서, 위에서 어머니 따라가는 이들의 거리차이를 말한 것이다.  자, 달은 어머니일까?   아이들일까?  물론 크니까 어머니이다.  그러면 뒤에 있는 작은 별들인 좀생이는 자연히 아이들이 된다.  어머니를 바짝 따라가는 아이처럼 달 가까이에 좀생이별이 따라가면 배가 고파라, 그해 흉년이 들 것이며, 좀 떨어지면, 곧 베 한 필 정도 떨어져 있으면 배부른 아이니까 풍년이 들 것이라는 해석이다.  좀생이별이 달과 나란히 가거나 달보다 앞질러 가면 아이가 오죽 배가 고파서 저럴까 싶어서 흉년이 들어도 단단히 든다고 생각하고 걱정을 하였던 것이다.  아주 앞서 가면 쟁기 끄는 소에 비유해서 풍년으로 점 치기도 했다.  이 때가 이월 엿새 밤, 간혹 닷새 밤이나 이레 밤으로 살피는 사람이 있데, 들밥 먹을 때는 아무래도 보리고개 무렵인 모심을 철이 아니겠는가?  그때 가뭄과 비에 대한 추측은 이처럼 절실하였던 것이다.
  올해 한번 하늘의 별을 보라.  해마다 일어나는 별이니까 모르면 농촌 출신에게 물어보라.  혜성 출현보다 가까운 별자리 이야기가 아닌가?  그리고 자기 지방의 사례를 이에 비추어서 찾아 해석하여보라.

 
  영동할머니의 하강

  영동할머니 이야기는 그 얼마나 구수하며 인간적인가?  솔직히 말해서 어떤 할머니가 딸도 있고 며느리고 있다고 하면 어떤 자식이 더 예쁠까?  정말로 저울질 하기 어렵지만 한쪽 편 역을 든다면 누굴까? 이 할머니가 어디 나들이를 할때 누구를 좋은 잔치 자리에 데리고 갈까?  만약에 간다고 할 때 날씨가 바람불기와 비오기로 정해져 있다면 어느날 어느 시에 어느 자식을 데리고 갈까?  한번 말하여 보라.
  이 할머니가 지상에 한 보름 머물러 있을 작정으로 하늘에서 하강 한다면 딸을 데려올까?  며느리를 데려올까?  그때 바람이 불까?  비가 올까?  이에 대한 추측은 참으로 흥미로운데, 대체로 우리나라에 나타난 영동할머니 바람귀신은 딸을 사랑하는 것으로 나타난다.  내려오는 날은 이월 초하룻날이다.  농사가 시작될 때라 바람의 태풍 피해와 비와 홍수, 가뭄피해에 민감한 농민들에게 톡톡히 대접 받고자 일년에 한 번 내려오는 것이다.  이월 초하루 하강은 전국적으로 일치하고, 올라가는 날은 지방마다 달라서 열흘, 보름, 스무 날, 열아흐렛 날등 가지 가지인데, 보름 정도 지사에 머물러 있는 것은 공통점이다.
  이월 초하룻날, 바람이 분다.  자, 딸이 함께 올까?  며느리가 팔락 팔락 바람에 나부껴서 곱기도 해라.  '우리 딸 참 예쁘지'라고 영동할머니가 과시하려고 바람을 동반한다는 말이다.  비가 오면 며느리 동반인데, '이 비에 며느리 치마가 팍 젖어버려라'하는 심술 때문이라고 한다.  어쩌면 자기 대를 이어 가문을 존속시킬 이 며느리를 그리 미워할까?


  집안을 새롭게 꾸미는 풍습

  부엌이나 장독대에 음식을 차려 두고 정한수 맑은 물을 떠다두고 절을 하면서 소지를 올리기도 하는데, 또는 논밭가는 쟁기의 줄을 새로 반들기도 하고 (경상도), 떡을 해먹기도 하고(경상도), 바다에 제사 지내기도 한다.  농사 연장, 연모를 부엌의 조왕신 앞에 두고 풍년을 빌기도 하고 찰밥을 창고와 마굿간에 두기도 한다.
  이러한 모든 것은 다 집안의 모든 부분을 새롭게 한다는 뜻이다.  대문밖 황토 무데기는 잡귀를 물리치려는 뜻도 있지만 농사를 짓기 위해 땅을 새롭게 한다는 개토(改土)의 뜻이 있다.  농사를 지으려면 땅의 힘 곧 지력(地力)을 새로이 해야 하기 때문이다.  연장을 손보며 마굿간에 떡을 대두는 것도 농사짓는 도구와 가축에게 힘을 새롭게 해달라는 것이다.  떡이나 밥을 해먹는 것도 이처럼 풍족한 농사가 되기를 바라는 것이다.
  보리 뿌리를 캐는 것은 바로 새해 농사의 씩씩한 기상을 보인 것이다.  겨울을 이긴 보리의 생명력을 닮고자 한 것이 아닌가?  이때 보리는 참 의미가 크다고 아니할 수 없다.  이월 경칩에 개구리 알을 먹고 두꺼비 알을 먹는 풍습이 남부지방에 있는데, 겨울잠을 자고 부활하듯 되살아나는 뱀이나 도마뱀은 뜻이야 좋지만 잡아먹을 수는 없고, 개구리, 두꺼비 심지어 토끼나 곰이나 멧돼지는 겨울에 꼼짝하지 아니하다가 봄에 활기 있게 나대니까 이를 잡아먹으면서 말하기를, "저 하늘의 달이 이울다가 커지다가 변화하듯, 다시 말하면 죽었다가 살아나듯 사람도 죽었다가 살아나는 데, 이제 보니 겨울에 죽었다가(곧 잠자다가) 이 개구리가 되살아 났으니까, 달하고 사람하고 개구리하고 부활하는 면에서는 같구나.  영원히 죽지 말자.  여자가 아기 낳듯이 생명을 새롭게 하자.  그리고 많이 생산하자."이러한 부활과 영원의 의미가 인간, 동식물, 천체에 함께 작용한 것이라고 해석하겠다.
  

  노래기를 향낭각시로

  구렁이 보고 구렁이라고 하면 싫다하고 용이라고 하면 좋아한다고 하듯이, 처마밑 습기찬 나무 틈에 사는 냄새가 고약한 노래기를 고약한 것이라고 하면 듣기 싫어하며, '향기나는 아가씨'라고 하면 제풀에 기분이 좋아서 집안에서 사라질 것이라는 이 억지 반대 칭찬법이 우리 민속에 흔이 있는데, 이것이 바로 [향낭각시 천리원거리]또는 [노낙각시 천리속거]라고 서까래나 기둥에 거꾸로  붙이는 주술방법이다.
  노래기는 산애기, 강남각시, 노적이라고 살짝 듣기 좋게 바꾸어 부르기도 하지만 싫은 것은 사실이다.  뱀도 그렇게 싫기에 뱀사(巳)자를 거꾸로 써서 기둥에 붙이기도 하고 부안지방에는 이삼만(李三晩)이라고 써붙이기도 한다.
  우리나라 조선말기 김정희와 쌍벽을 겨룰 만한 명필가에 전주 사람 이삼만이 있었는데,  그의 아버지가 뱀에게 물려 돌아가셨기에 이삼만이 평생 뱀에 원한이 있어서 만나는 족족 때려죽이니, 뱀이 놀라 대대로 이삼만을 피하라는 유전인자가 들어갔는지, 이런 '이삼만'이름만 써붙여도 질겁하면서 도망간다는 믿음이다.  이렇다면 노래기나 뱀은 정초가 이월 초하루면서 사람에게 피해를 주어서는 안된다는 각오를 단단히 하여야 했던 것이다.
  이전에 이월 초하루를 중화절이라고 하였다는데, 이 때 대나무로 만든 자를 임금이 재상이나 시종에게 내렸다고 한다.  이것은 자가 측량기구니까, 농사를 때맞추어서, 알맞게 공을 들여서 많이많이 수확하기를 바라는 도량형의 의미가 들어 있는 것이다.  하필 중화일까.  평화롭게 농사를 중심 삼으라는 뜻이 아니가.
  이월 달, 언뜻보면 별달리 세시풍습이 없는 것 같지만 사실은 농상의 출발이요, 풍년의 기대이며, 안전과 기쁨의 확신이요, 부활의 생명이라느 점에서 중요하게 볼 달이라고 하겠다.


  초동의 노래에 다가오는 봄


  우리 생활의 하나였던 나무하기와, 그때 하는 놀이에 대하여서 말하고자 한다.  우리가 농촌인이라고 하면 흔히 농군, 초부, 목동이라고 하는데 이것은 농삿꾼, 나뭇꾼, 짐승 기르는 사람 등이 아니가?  이 말에는 퍽 덧이 들어 있고 운치가 잇는 것 같으나 정작 초동이 되어보면 여간 힘이 드는 것이 아니다.  지금은 나무하려 산에 가면 산림녹화에 역행이 되기에 금지하거나 제한을 하면서 연탄·기름·전기·가스 등으로 나무의 자리르 바꾸어버렸으나 얼마 전만 하여도 나무연료가 주종을 이루었으며 농촌의 중요한 일이었다.  지금도 산촌에서 나무를 하여 때기는 하지만 이전에 비하여 훨씬 줄어들었다.
  산에 가서 나무를 한다면 금강산 선녀와 나뭇꾼처럼 장가갈 게기도 있고, 개암이 똑 떨어지자 저 먼저 먹겠다고 하여 도깨비에게 혼이 나서 '내 코가 석자'하는 속담·유래담이 된 도깨비이야기 등이 나뭇꾼이야기로 생각이 나지 아니하던가?


  초동노래 부르며 산으로

  아침이 되면 혼자 나무를 가거나 여럿이 떼를 지어서 가기도 한다.  산이 멀면 여럿이 가고 가까우면 수시로 가기에 꼭 무리를 지을 것이 없겠으나, 놀이가 곁들이려면 아무래도 여럿이 가는 것이 좋다.  우선 심심하지 아니하여서 재미가 있다.  가기 전에 오늘은 어떤 나무를 어디 가서 할 것인가를 구상하여 연장을 챙긴다.
  풀나무를 허러 간다면 잘 드는 낫 하나나 둘이면 되고, 따라서 숫돌 작은 것으로 짐이 디지 않을 만한 것을 가져가면 되고, 솔가지 나무라면 낫이나 작은 톱을, 장작이면 큰 톱이나 도끼를 가져가는테 야산(野山)치기 (까끔치기)라면 낫이나 톱 등을 가져가고, 목기용(木器用) 단단한 나무를 베어서 산에서 토막내어 쪼을 일이 있다면 짜구를 가지고 가야 한다.  물론 나무를 묶는다면 새끼나 삼끈 등 매끼를 한 타래 가져가야 한다.  여름이면 칡덩쿨도 매끼로 쓸 수가 있다.
  생 소나무 가지를 척척 잘라서 청솔가지를 한짐해서 오는 경우, 많이 지지 못한다.  청솔가지는 생각보다 무거운 것이다.  이런 것은 집 울타리로 꽂아 두었다가 일년쯤 지나면 허물어서 때면 좋고, 아니면 마당 한쪽에 '나무놀이'라는 나무더미를 만들어서 제풀에 (저절로)마르기를 기다리면 된다.  산에다 말려 두었다가 나중에 가져가면 더 좋다.
  혹은 죽은 소나무 가지만 골라서 나무를 하는데, 이것은 삭정이 나무다.  이 죽은 가지를 삭정이(삭다리)라고 한다.  이것은 봄에 많이 하는데 생나무에 피해를 주지 아니하기에 권장할만하나 잘못하면 삭정이를 자르러 나무에 올라갔다가 낙상(落傷)하는 수가 있기에 조심하여야 한다.  집에 가져오면 당장 땔 수 있기에 인기가 있는 것이다.
  장작나무는 현장에서 토막을 쳐서 산길에 걸리적거리지 않게 단정한 나무짐으로 내려오기도 하고, 아니면 한발이나 두발이 되는 것을 하나나 둘 지고 니려오기도 한다.  이때 험한 산길에 조심하여야 한다.  잘못하여 발이 뾰족한 돌에 삐끗하거나 안심하려 디딘 돌이 빠져서 미끄러질 수도 있다.  또 낭떠러지에 굴러떨어지게 되면 이때는 어깨에 있는 지게끈을 빨리 벗지 아니하면 사람이 지게째 굴러 떨어져서 큰일이 나기도 한다.  또 길이 꼬부라진 곳이나 동내 골목에 들어설 때 기다란 나무는 걸리는 데가 많아서 여간 성가신 것이 아니다.  그러기에 산에서 짐지기를 좋도록 아예 잘라가지고 단촐하게 내려오기도 한다.
  소나무는 물기가 많은 것을 쪼갤 때마다 싱그러운 나무냄새를 주기에 황홀해진다.  이런 나무냄새를 어느 향기에다 비할까?  비가 온 뒤 칙칙한 소나무 숲에 들어설 때의 그 향긋한 냄새라니, 이런 때에 송이버섯 절로 크리라.  소나무 아래 그늘자리에서 송이버섯을 따는 것도 일품놀이렸다.  이때 괜히 산골짝에 소리를 쳐본다.  혼자라면 메아리가 벗해 준다.  여럿이 갔다면 "어이, 야호, 자 이제 가자"는 소리가 골짝에 우렁우렁 한다.
  큰 소나무르 베고난 밑둥인 그루터기가 오래되면 가장자리부터 썩어가는데 가운데는 기름이 모여서 단단하여진다.  이 기름있는 부분이 관솔이 되는 것이라, 땅에 캐어내 부스러지려는 나무는 떼내고 남은 관솔을 손가락 굵기에다가 한뼘이나 두뼘의 길이로 엮어 걸어두면 참으로 요긴하게 쓰인다.
  불을 붙이면(댕기명) 기름이 지지직 지지직 타는 것이 바로 횃불이 되는 것이다.
  모름지기 나뭇꾼은 불 땔 것이나 밝힐 것을 항상 눈여겨 두고 잘마련하여야 하는 법이다.
  사랑방에서 나무 정보를 듣고, 나무 다루는 법을 익히는 것이다.  특히 큰나무를 벨 때 처음에 잘 들어가던 톱이 나중에 중간도 못들어가서 꽉 끼이면, 나무가 벌써 기우는 것이니 조심할 일이다.  톱도 못빼고 나무가 쓰러지면서 몸을 상할 염려가 있기 때문이다.  양쪽에서 톱질하여 베먹어들어가는 법이지만 나무가 쓰러질 때 방향을 잘 알아 피하여야 되는 데, 한쪽으로 쓰러질 때 나무의 가운데 부분이 뾰족하게 튕겨나오면서 뜻밖에 사람을 다치게 하는 수가 있기 때문이다.


  멋과 정서를 즐기며

  산에 가서 풀나무를 한다면 대개 억새풀이나 상수리순이나 닥치는 대로 베어서 땅에 깔아두고 말린다.  이 말린 것을 지고 오는 데, 그날 벤 것이 아니라 대개 며칠 전에 베어서 말린 것을 지고 오는 것이고 오늘 벤 것은 마르기를 기다려서 며칠 후에 지고 가는 것이다.  말라야 가볍기에, 당연한 것이다.  풀나무를 하기 좋은 곳이라면 하루에 다 할 수 없기도 하다.  단 여름이면 뱀을 조심할 것이며 가시 같은 것에 찔리지 아니하도록 손을 조심할것이다.  그때 눈에 띄는 산딸기(나무딸기나 넝쿨딸기)를 따먹거나 개암이 익은 것을 따먹는다면 일품이다.
  갈퀴나무는 가을 낙엽질 때에 주로 하는데, 소나무 아래 막 떨어진 노란 낙엽이 쌓여 있는 곳을 밟고 다니면서 갈퀴를 척 대어서 긁어당기면 갈퀴 한번이 순식간에 한 아름이 된다.  이것을 오른손 편의 갈퀴발과 왼손으로 
꽉 들어서, 조그만 돌이 갈퀴에 달려 올라오거나 섞여 묻힌 것을 흔들흔들하면 떨어지게 마련이다.  이것을 단단히 오무려 지게에 갖다가 척 눕힌다.  밑에는 긴 솔가지를 받침으로 하여서 지게짐의 밑바탕을 만들어 놓은 뒤이다.  이런 갈퀴짐을 좌우로 차곡차곡 쌓아 올라가면 정사가형, 대개는 직사각형의 나무 짐이 형성 된다.  솔가지를 사이에 넣어서, 갈퀴나무 짐이 반으로 갈라지지 아니하게 하여야 한다.
  그 다음에 새끼(매깨)를 상하로 세 가닥쯤 단단히 묶는다.  잘못 묶으면 풀어져 버리고 이러면 심란스럽기에 단단히 묶어야 한다.  다음에는 갈퀴나무 아래의 3분의 1이나 4분의 1자리에 지게가지를 대고 쭉 힘주어 밀면 지게가 박힌다.  그 다음에 지게목발에 버팀돌을 두어서 뒤에서 돌듯이 밀어 올리면 지게짐이 서는데, 여기에는 기술이 있어야 한다.  둘이 한다면 하나는 두발로 지게 목발이 밀리지 않게 버티면 지게 끈을 당기고 한 사람은 뒤에서 밀어올리면 쉽다.
  "아 저기 진달래가 피었구나, 저기 철쭉이 피었구나"
  이런 예쁜 꽃이 있다면 척 꺽어다가 갈퀴나무짐 맨 위에 꽃는다.  진달래 꽃이 꽂혀오면 동요(童謠)에서 보이듯이 나비가 너울너울 집에까지 따라오기도 한다.  여러 나뭇꾼들이 탐스럽게 활짝핀 진달래 꽃이나, 봉오리가 앉아서 막 피려는 것을 지게에 꽂고 오는 정서란 알아 주어야 한다.  반듯한 지게짐에 아름다운 꽃, 이것이 바로 사는 멋 아니던가?
  산에서 점심을 먹어야 될 것이면 도시락을 가져간다.  원래 도시락이란 버들가지로 엮은 점심밥통을 말하는데 지금은 점심 자체를 말하는 것으로 변하였고, 진짜 도시락이라는 버드나무 그릇을 아는 사람은 많지 아니하다.  갈 때 심심하니까 누구네 집은 어떻다고 동네 이야기를 하거나 노래를 부른다.  민요, 유행가 등등 잘 아는 것이면 좋다.  초동(나무꾼)들이 일열로 줄을 지어서 산에 가면서 부르는 노래를 멀리서 듣노라면 사실 처녀들은 오금이 저린다.  머리를 질끈 동여매고 초성(목소리)도 좋게 우렁우렁 질러대는 노랫가락은, 요즘 마이크를 잡고 우는 것인지 웃는 것인지 악을 괜히 쓰는 것인지 모를 신식 노래꾼(가수)에 비할 바가 아니다.  목에 핏대가 툭 불거지게 부른다.  바람이 불어도 멀리 들리도록.
  지리산을 소재로 한 경상도 지방의, 나무를 하면서 부르는 노래인 '어사용'의 한 대목을 들어보자.(경북 청송지방)

  구야 구야 가마구야 지리산 갈가마구야
  에이에 니 새끼 검다고 한탄 말어라
  겉이 검지 속조차랑 검을 소냐
  올게(올해)낳은 햇 까마구야 작년에 낳은 묵은 까마구예이
  두손으는 엄마품에 옇고(넣고) 두발으는 아바품에 옇고
  지리산을 날아가자

  이 노랫가락은 구성지지는 아니하나 청승맞고 신세타령으로는 좋다.  넘어가자는 것, 이것은 나뭇꾼들이 바라는 저 희망의 땅으로 가자는 뜻이다.

  전라도 지방의 노래 하나를 또 들어보자.(전북 남원지방)

  삼천리 강산에 불질러 놓고요
  진주야 남강에 에헤 물길러 가는구나.
 
  우리 어머니 날 낳을 적에 면서기라도
  시키려는데
  에헤 지게 목다리가 웬말이냐,
  에헤 지게 목다리가 웬말이냐?
 
  여보소 여보소 날 데려나가주소
  이놈의 지게 목다리가 에헤 나는 싫다네.

  지방마다 초동노래가 다르며, 길꾸내기(길군악)라고 하여서 행진 곡풍의 노래도 있다.  노래하지 아니하는 나뭇꾼이란 원래 진정한 나뭇꾼이 아니라 할 것이다.

</tdmsfiletext>
