<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1397.txt </filename>
<title> 유아교육의 본질과 방향  </title>
<author> 한국교육학회유아교육연구회 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 양서원 </publisher>
<kdc> 375.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
주제 I : 유아교육의 개념
이      상      금
(이화여대 교육학과)
1. 유아교육 개념의 낭용
  유아교육은  교육체계 속에서  가장 짧은  역사를  지닌 영역이다.   유아교육학도  다른 
영역에  비해서 이론적  체계화나  본질규명이  미개척상태의 분야라고  할  수 있는  젊은 
학문이다.   사실 교육이나  학문의 세계에서  유아가 인식되기  시작한 것은  극히 최근의 
일이다.
  유아교육의  역사적  발전과정을   보면,  초기에는  철학적인  측면에서   그  중요성을 
강조하였고,  20세기 전후부터는  심리학적인  측면에서  유아교육의 필요성을  뒷받침하여 
왔다.   심리학의 관심도 20세기  전반에는 주로 유아의 정서사회면에  치중하였고, 20세기 
후반에는 지적 발달면에 연구경향이 집중한 것을 살필 수 있다.
  한편,  유아교육을   제도화.보편화  하는   과정에서  그   명분으로  여성인력개발이나 
복지사회실현  등이  주장되기도 하고,  더러는  정치  이데올로기의 실천도구화로  치닫는 
교육외적인 정치.사회적 영향이 개입된 것도 사실이다.
  유아교육이 가정에서 부모의  양육을 기반으로 하는 전통적이며  私的인 테두리를 벗아나 
사회제도화 혹은 교육제도화된 데에는 여러 가지 요인이 복합적으로 작용된 것이 명백하다.  
따라서 유아교육의  개념도 시대와 사회의  여건에 따라 유아교육을 보는  관점에 근거하여 
다를 수밖에 없는 것이다.
  오늘날 유아교육의 개념은 다양한 각도에서 다양하게 정의되고 있다고
  -------이하 8쪽만 인쇄상의 문제로 9쪽 5째줄부터
  이러한  유아교육   개념의  혼용은  그   유아가  유아기단계에  맞는   학습과  경험을 
충실화하는데 만족하지 못하고  다음 단계의 학습과 경험을  앞당겨서 실시하려는 조급성을 
가져온다.
  80년대의 한국  유아교육은 유아원과  유치원의 취원율을  10배 이상  신장시키는 기적을 
성취하였다.   그리고  특기훈련이나 지식조기훈련을  위한 시설들이  정규 유아교육기관을 
웃돌  만큼 보급되고  현재  성업중에 있다.   여기에는  조기교육에  대한 조급성이  크게 
작용했다고 본다.  그러나 대부분의 학부모나 사회인은 물론 유아교육 종사자들조차 참으로 
유아교육은 무엇이며 어떠해야 하는가에 대한 확신을 얻지 못하고 있다.  이런 시점에 놓여 
있는  오늘,  유아교육의 바른  개념정립을  위한  본  학회의 세미나는  매우  의의있다고 
생각한다.   그런 의미에서  유아교육 개념의  논의는 제도나  기관 등의  외형적인 문제를 
제외한 보다 본질적인 문제접근이어야 한다고 생각하고 있다.
2. 유아교육 개념에 영향을 미친 제 요인
  한국의 유아교육은 1910년대에  유치원 교육을 발족시킨 이래  미국과 일본의 유아교육에 
영향을 받아 발전해 왔으며, 해방 이후에는 미국의 여향을 더 많이 받았다고 말할 수 있다.  
특히 70년대 후반부터 급성장하게 된 한국 유아교육의 이론과 실제는 거의 대부분이 미국의 
1960년대 이후의 새로운 동향에 근거를 둔 것이었다.
  따라서 미국  유아교육의 변천과정을 잠깐 살펴보는  것이 참고가 되리라 생각한다.   D. 
Harris(1971)는 미국의  유아교육의 목적은  1920년대 이후  줄곧 '유아의  전인적 발달'을 
도모하는  것이 지배적인  생각으로  안정되어 있었으나  1950년대  말부터 여기에  분열이 
생겼다고 말하고  있다.   그는 분열을  가져온 주요인을  다섯 가지로  지적하였는데 이를 
요약하면 다음과 같다.
  첫째로,  과학기술의  기능을  발달시켜야  한다는 요구가  높아졌기  때문이라고  한다.   
복잡한 사회를 유능하고 효과적으로 살기 위해서는 과학적 기능이 고도로 발달되어야 하며, 
그러기 위해서 보다  빠른 시기에 보다 빨리  그 기능을 발달시켜야 한다고  믿게 되었다는 
것이다.
  둘째로, 주로 중류계층의 학부모들이기는 하지만  자녀들이 우수한 대학에 무난히 입학할 
수  있도록 하려면  보다  일찍  입시준비의 스타트를  끊어야  한다고 생각하게  되었다는 
것이다.   이것은  1940년대의 베이비  붐이 1960년대의  대학입시경쟁을 가열시킨  것과도 
관계가 있는 일이라고 한다.
  셋째  요인은,  사회적.교육적으로  혜택받지   못한  소외계층에  대한  사회적  관심의 
환기였다.  빈민굴문화를  단식시키는 하나의 방법으로 보다 어린  시기에 결손을 보상해야 
한다는 것이었다.  이것은 헤드스타트 프로그램이라는 교육정책으로 실현을 보게 되었다.
  넷째로, 교육에 대한  미국인들의 생각이 변화한 것이다.  그  하나는 그간의 자유주의와 
허용주의에 대해 회의가 야기된 점이다.   일례로 스포크박사의 육아전서는 더 이상 기대할 
수 없다는  강한 반발이  일어났었다.   다른 하나는  미국의 공교육은  생활적응에 지나친 
관심을  갖는 반면  지적능력에 대한  관심이 소홀했기  때문에 학력이  저화되었다는 강한 
비판이 제기된 점이다.   이 비판의 물결은 미국의 교육철학  및 교육정책에 논의의 바람을 
일으켰고 유아교육의 혁신을 촉구하게 되었다는 것이다.
  다섯째로, 아동심리학의  연구결과에서 비롯된  영향을 들고 있다.   Bloom,  Hunt, Hebb 
등이 지능의 유동성과 지능향상의 기능성을 제창하여 교육계에 충격을 주었다.  초기경험의 
중요성과 영속성이 강조되었고 발달의 결정기(critical period)의 개념은 확고해지고 있다.  
그리하여 오랫동안  미국에서는 무시 당하던  Piaget의 인지적 구조에 관한  연구가 각광을 
받게 되었고,  Bruner의 학습이론은 조기교육을  자극하였다.  또한 Harlow,  Erikson 등의 
연구는 유아기의 인격발달에 주의를 환기시켰다.
  행동이론파의  실험심리학은 환경의  조건과 자극의  유형을  밝히고 유아교육  프로그램 
개발에 일조했다.  초기의 감각훈련에  대한 관심이 Montossori 부활을 초래하고, Piaget의 
인지발달이론이 유아교육 프로그램에 적극적으로  도입되고 있다는 점을 Harris는 지적하고 
있다.
  이상에 열거한  것들은 1950년대말부터  1960년대에 이르는 미국의  유아교육개혁에 미친 
시대적.사회적.학문적 요인들이다.  이보다 약 20년 뒤늦게 일어난 한국의 유아교육에 대한 
관심은 미국의 경우와 반드시 일치하는 것은 아니나 같은 맥락으로 논의할 수 있다고 본다.
  한국의 경유,
  첫째로,  인력개발정책의  일환으로 보다  일찍이  유효한  인력생산을 우해  유아교육에 
관심을 두는  입장이 있다.   이들은  70년대 이후의  경제성장을 성취한  근원적 에너지가 
인력(man power)에 있었음을  각성시키고 있다.  자연자원이  빈약한 우리나라의 산업발전, 
경제발전,  국가발전은 인력양성에  가장 큰  기대를 걸  수 있다고  강조한다.   국제적인 
경쟁에 이기기 위해서 교육의 시발점을 앞당겨야 한다는 주장도 있다.  이와 같은 시각에서 
강조되는  유아교육은 지적조기교육  혹은  조기지식화교육의 개념으로  파악  될 수  있을 
것이다.  이런 관점은 5세아의 국민학교 조기취학의 당위성을 역설할 수도 있을 것이다.
  둘째로,  입시경쟁을 위한  학력(學力)연마의  수단으로  유아교육을 중요시하는  입장이 
있다.   우리나라처럼  철저하게 학력(學歷)을  숭배하는 사회제도하에서는  수단과 방법을 
가리지  않고 입시경쟁의  유리한  고지를 쟁취하려  할 수밖에  없다.   지능이  선천적인 
유전인자에  의해서 결정되는  것이 아니라  후천적인 조건여하에  따라 상승할  수 있다는 
정보는 많은 사람들에게 흥분된 기대와 욕심을  갖게 하였다.  이들에게 있어서 유아교육은 
보다 일찍  입시경쟁의 대열에 서게  하고 선취점을 따게  하는 것이 목적이다.   그리하여 
유치원교육의 성과는  국민학교 입학후의 학과성적에  의해서 평가되는 사례를  낳고 있다.  
이와같은  시각은 유아교육이란  조기지능개발이며 학교교육의  준비라는 개념을  형성하게 
되었다.
  셋째로, 아동복지정책의  일환으로 유아교육을  인정하는 입장이  있다.   80년대 전반에 
우리나라에서 급속하게 확산된  새망을유아원 운동은 교육보다 복지의  명분이 우선되었다.  
복지사회구현이라는 거창한  슬로건 아래  빈곤계층의 유아교육을 국가나  사회가 담당해야 
한다는 이치였다.  새마을유아원 운동이  그 성공여부는 차치하고라도 유아교육의 복지적인 
측면을 일깨워준 것은 사실이다.
  오늘날 지구상의 많은 지역에 보호받고 구제되어야 할 유아가 많으며 이들에 대한 대책도 
각양각색이다.    유아기의  교육이  중요하다고  확신할수록  빈곤계층의  교육은  더더욱 
우선적으로 강조되어야 한다.   그럼에도 불구하고 유아사업이 교육과  보호로 양분이 되고 
二元化로 제도가  굳어지면 그  분열은 좀처럼  회복하기 어렵게  된다.   일본의 유아교육 
一元化정책  수립은 오랜  숙원이데도  불구하고 뿌리깊은  제도적인  전통 때문에  공전을 
거듭하고  있다.   소련은 1970년대에  유아의 교육과  보호사업을 교육성에서  일원화하여 
관장하도록 개혁하여  성공한 바  있다.  이와같이  유아교육 일원화를  추진하려는 이유는 
유아교육이 과거처럼  구빈사업이나 구제사업의  차원 이상으로 교육적으로  중요한 사업이 
되어야 할 많은 사실이 밝혀졌기 때문이다.
  유아의 복지문제를 결코 경시해서는 안된다.   그러나 유아복지사업과 유아교육이 동일할 
수는 없다.   보다  양질의 유아교육  수혜가 우선되고  동시에 충분한  보호를 배려한다는 
관짐이 바람직하고 미래지향적이라고 보아진다.   이러한 개념은 앞으로의 유아교육 발전에 
크게 기여할 것이다.
  넷째로, 여성의 지위향상운동과의 관련을 들 수  있다.  여성의 산업계 진출, 자아실현의 
욕구, 사회참여의 기회  확대 등으로 어머니가 가정을 떠나게 되는  경우가 급증하고 있다.  
한편  유아의 성장도  전통적인  가정양육만으로 성장의  욕구가  충족되지 않는다는  점이 
강조되고 있다.   바람직한 환경에서 시간 동안 유아교육기관에서  교육받아야 할 필연성이 
인식되고  있다.   이와같은  양측의 요구가  서로 수용될  수  있다면 일석이조의  성과라 
하겠다.   이에 따라 취업모의 근무시간을  감안한 종일반 유아교육 프로그램  등의 다양한 
대처방안이 강구되어야  하겠다.  YMCA, 여성개발원,  기타 여성 관련 단체들도  이 문제에 
적극적인 관심을 보이고 있다.  앞으로  유아교육은 여성문제와 관련지어 생각하지 않을 수 
없고, 가장  합리적이고 바람직한  유아교육 프로그램 개발을  위한 노력이  계속되어야 할 
것이다.
  다섯째로, 아동연구의  성과는 유아교육 발전에  계속해서 공헌하게 될 것이다.   국외의 
연구동향은 신속하게  전달되고, 국내의 연구도  왕성하게 진행되고 있으므로  그 성과들이 
우리나라의 유아교육에 크게 혹은 작게 변화를 가져올 것이 전망된다.
  이상과 같이  유아교육에 대한 개념은  여러 가지 요인으로 규정지어지며  시대와 사회와 
이론적 근거에 따라 다를 수 있고 변할 수 있는 것이다.
3. 가치적 인식의 변화와 유아교육 개념
  앞에서  언급한 바와  같이 유아교육의  개념은 미국의  경우나 한국의  경우나 동일하게 
사회적.사상적  영향을 받고  있음을 알  수 있다.   흔히  현대사회를 급변하는  사회라고 
말한다.  사회의 변화는 주로 과학의 발달과  산업의 발전에 의해 급속하게 진전하고 있다.  
그리고 사회의 변화는 가치관의 변화를 초래하며 그 가치관의 변화는 교육의 목표와 내용에 
영향을 미친다.   미래사회를 가시적으로  전망하는데 한계가 있음을 인정해야  하는 오늘, 
미래를 살 어린 세대를 위한 교육은 무엇을  지향해야 하는가라는 과제를 놓고 우리는 실로 
중대한 결정을 내리지 않을 수 없는 입장에 놓여 있다.
  우리나라의 유아교육  개념이 인력의  조기개발, 학력향상의 조기출발,  소외계층 유아의 
수용,   여성지위향상에의  공헌   등  현실적인   유용성에   연유하고  있으며,   그것이 
유아교육진흥의 동기를 부여하는 경향이 있음은 앞서  지적한 바 있다.  그것을 뒷받침하는 
심리학 이론은  유아의 지능 및  기타 능력의  특성을 밝히고 무엇을  어떻게 투여함으로써 
교육의 효율성을 높일 것인가를 제언해 주고 있다.
  한편,  그동안 외국에서  개발된 유아교육  프로그램이  다양하게 도입되었으며,  한국의 
현장에서 실험 실시한 연구결과도 많이  발표되고 있다.  행동주의, Montessori, 구성주의, 
상황중심,  개방주의,  활동중심, 지역중심  등등의  이론으로  여러 프로그램이  규정하는 
유아교육의 개념도  역시 다양하게 제시되고 있다.   한국의 유아교육은 다른  어떤 단계의 
교육보다  다양성에 관해서는  뛰어나다.   그러나 이것은  Harris도 지적하였듯이  분열과 
갈등을 초래하고  매우 혼란스럽게 하였다.   그럼에도 불구하고 우리는 그  속에서 하나의 
공통점을 인정할 수는 있다.  즉, 유아교육의 효율성.유용성의 추구이며 그것을 가시적으로 
확인할  수  있는  상태로  계측하려는  경향이다.    어떤  프로그램이  지능향상에  보다 
효과적이며, 어떤 프로그램이 사회적 행동에 유효한가 등등의 연구물이 나오고 있다.
  그런데, 한 시대의 지배적인 교육관은 그  시대의 지배적인 교육관은 그 시대의 지배적인 
사회집단에 의해서 주도된다.(교육개혁심의회, 1986)
  Langeveld(1980)는  어린이 발달과  교육의 목표는  시대나 문화의  차이에 따라  내용이 
달라질 수는  있으나 기본적으로  세 가지  요소를 포함한  것이어야 한다고  말한다.   즉 
'책임성',  '유능성',  '신뢰성'이다.   현재의  한국사회의  가치관은 유능성에  지나치게 
집착하고 있다고  생각한다.   따라서 어린이 교육의  목표에서 유능성  제고가 지상과제로 
강조되고 있다.   이것은 비단 유아교육만이 아니라 우리나라의  모든 교육에서 유능성에는 
각별한 관심을 보이나, 책임성이나 신뢰성은 경시하거나 포기하는 상황이다.
  유아교육은  인간교육의 출발점에  있는 중요한  단계의 교육이다.   아동연구의  결과는 
초기교육의 중요성은 더욱 확고하게 해주고 있다.   미국을 위시하여 여러 나라에서 20세기 
후반의 유아교육이  인간의 능력개발을 극대화시키기  위해 강조된 것은  사실이며, 이러한 
동향이 세계적 추세인 것도 사실이다.  그러나 과다자극, 조기훈련 등에서 오는 역부반응이 
있다는 사실도  계속하여 증명되고 있음을 인식해야  할 것이다.  그리고  능력개발이 아닌 
다른 관점의  교육이 강조되고 있는 사실도  인정해야 한다.  극도로  산업화된 사회관점의 
교육이  강조되고  있는 사실도  인정해야  한다.    극도로 산업화된  사회안에서  인간이 
비인간화와 기술의 노예화에  직면하게 된 오늘, 인간성회복을  위한 인간교육(전인교육)이 
강조되고 있는 것도 또 하나의 세계적 추세임을 우리는 명백하게 인식해야 할 것이다.
  그동안 미국의 유아교육이 심리학 의존적이었고,  한국의 유아교육도 같은 선상의 발전을 
따르고 있다.   이제 우리는 심리학에 근거한 유아교육 프로그램들  중 어떤 것을 선택하고 
실시할 것인가  - 지적인 것?,  사회적인 것?, 정서적인  것?, 혹은 좀  더 다른 것?  - 를 
결정할 때, 유능성 제고의 효과 이상의 것을 고려해야 한다.  즉 "우리는 참으로 어떤 류의 
인간을  교육하려  하고 있는가"를  스스로  물어야  한다.   교육자는  기술자가  아니다.   
유아교육은  보다 우수하고  품질 좋은  제품생산  작업이 아니다.   유아교육은  바람직한 
유아상을 그리는 기본적 철학의 기초 위에서  출발하여야 한다.  어떤 유아(인간)가 되기를 
바라는가의 문제는  철학의 문제이다.   소망스러운 유아상의  실현을 위해  심리학과 기타 
학문의 도움을 받는 것은 그 다음의 순서이다.  우리는 그동안 현실사회의 실용적인 요청에 
부응하여 유아교육의 기술론  및 방법론에 편중된 관심을 쏟아 왔다.   그 결과 유아교육의 
주체인 유아(인간)가 자칫 소외되지 않았던가 깊이 반성해야 한다.
  유아교육의  개념은, 유아교육이란  참으로 무엇이며  어떤 것인가를  추구하고 바람직한 
유아상(인간상)을  그려가는   철학적인  차원의   노력이  경주됨으로써   올바른  정립이 
가능하다고 보는 것이다.
4. 유아교육 개념의 본질적 접근
  유아교육은 무엇이며 어떠해야 하는가에 대한 정의는 이미 여러 사람과 여러 이론에 의해 
내려진 바 있다.  그럼에도 불구하고 우리는 이 물음을 또 다시 제기하고 있다.
  조직화되고  형식을 갖춘  유아교육의  역사는  길다고 할  수는  없으나 그래도  초기의 
유아교육론은 그것이 수용의 입장이건 비판의 입장이건 간에 덜 혼란스러웠다.
  20세기  초  Froebel의  유치원론은  보수파와  진보파의  격렬한  대립을  겪고  변용이 
불가피했으나 서로의  논리가 분명하게 이해 되어질  수 있는 것이었다.   그리고 유아교육 
이론도 극히 한정된 수에 불과했었다.
  20세기 이후  교육연구 및  아동연구에 과학적  방법을 도입하고  인접학문의 연구성과를 
도입하게 됨으로써 유아교육의  이론과 실제는 다양한 발전을 이록하게  되었다.  그리하고 
현대의  유아교육 개념은  아동과, 발달과,  교육목적의  관점에 따라  장치, 분열,  대립, 
갈들을 야기시키고 있다.
  유아교육 후발국인 우리나라의 경우, 다국적 다학파의 유아교육론이 일시에 도입됨으로써 
혼란이 가중되고  있다.   특히 방법론적인 차원에서  도입되는 외국  프로그램은 유아교육 
현장에 범람하고 있다.  도저히 공존할  수 없는 이절적인 프로그램을 몇중으로 혼존시키는 
모순되 예사롭게  볼 수  있다.   유아교육 프로그램은  다양해야 한다고  강조하고 있으나 
다양성과 혼존은 구별되어야 할 것이다.
  오늘날 유아교육의 질적 향상이 시급하게 요청되는 이시점에서야 말로 유아교육의 본질이 
근본적으로 검토되어야 할 것이다.
  Evans(1975)는 유아교육 프로그램을 결정할 때 유의할 본질적 문제로
  what(유아교육내용 및 원리)
  when(교육실시의 적기성)
  how(교수 학습과정 및 방법)
  who(유아교사의 자질)
  where(교육장소)
  why(이론, 철학, 가치적 근거)라는 것을 들고 있다.
  그런데 마지막  why는 다른  다섯 가지 문제와도  각각 관련지어지는  근원적인 것이라고 
지적하고 있다.   이같은  문제의 지적은 우리에게  커다란 시사점을  던져 준다.   그동안 
한국의 유아교육은 다분히 기술론적인 측면에 관심을 경주하고 가치판단적인 측면을 소홀히 
한 것이  사실이다.  모름지기  유아교육 관계자들은  why의 문제를 자문자답해  볼 필요가 
있다고  생각한다.   유아교육의 방법론  및  기술론에 치우치다가  보면 자칫  유아교육의 
원점을 잃어버리게 된다.
  유아교육의 개념 정립에는 유아교육에 대한 신념과 지식이 필요하다. 
  우리나라의 유아교육은 지금까지 대체로 심리학의  지시겡 의해 뒷받침되어 왔다.  why의 
물음과 관련한  철학적인 사고는  등한시 되어왔다.   본인은 여기에서  유아교육의 신념에 
관한 소견을 열거하고자 한다.
  첫째,  유아교ㅛ육은 누구를  위한 것인가를  생각해 보자.   교육의  중심이 교사로부터 
아동으로 자리바꿈한 것을 코페르니쿠스적 전환이라고 한다.  Kamii(1980)는 Piaget 이론에 
근거한  구성주의 유아교육이  유아의 관점으로  개입하는  것이며 이것은  코페르니쿠스적 
대변혁이라 말하고 있다.
  아동중심주의는  현대 유아교육의  가장  기본적인  개념이다.   단,  유의해야 할  것은 
집단으로서의 아동이 아니라  개인으로서의 아동이 중심이 되어야 한다는  점이다.  우리는 
유아 한 사람을  하나의 독특한 존재로서 대해야  한다.  이와같은 가장  평범한 원리가 잘 
지켜지지 않는데 문제가 있다.
  둘째, 유아교육은  무엇을 위한 것인가  생각해 보자.   이것은 바로  유아교육의 목적을 
말한다.   우리나라 교육법(제146조)에는 "유치원은  유아를 보육하고 적당한  환경을 주어 
심신의 발육을  조장하는 것을 목적으로  한다."고 규정하고 있다.   Read(1976)는 "발달이 
빠르고 적절한  경험이 박탈당하기 쉬운 때에,  유아가 최적의발달을 할 수  있도록 환경을 
마련해 주는 것"이  유아교육의 목적이라고 하였다.   Plowden 보고서(1967)는 "어린이들은 
그들자신이어야 하며, 다른 어린이나 어른들과  어울려 살아야 하고, 환경을 통해서 학습을 
하며,  현재를 즐기면서  장래를  준비하고, 창조하고,  사랑하며,  역경에 대처하는  길을 
배우고, 책임있게 행동하도록 되어야 한다.  그것을 한마디로 말하면 인간이 되어야 한다는 
것이다."라고 진술하고 있다.
  유아교육은  심신이 조화롭게  최적의 상태로  발달하고, 유아기에  인간으로서 학습하고 
경험해야 할 것을 배우는 인간교육에 목적을 두어야 한다.
  최근에 유아교육은 지적조기교육을  강조하고 있으나 결과에 대한  해명은 불명확한 것이 
많다.  즉 조기의 지적 훈련이 모든  어린이에게 가능한가?  만약 가능하다고 할 때 그것은 
곧  바람직한 것인가?    조기  지식화가 인격발달에  미치는  영향은 충분히  밝혀졌는가?   
조기교육의 결과  학교성적이 올라  갔다고 해서 학습과정의  유효성을 단정할  수 있는가? 
등등.
  유아교육은   지적조기교육이라는   관점으로,    인력개발정책에   부응하려고   하거나 
조기입시경쟁의  수단으로 인식할  때, 유아교육에서  유아(인간)는  소외되고 말  것이다.   
유아교육은 결코 수단일 수 없다.
  셋째, 유아의  안정감에 대한 관심을  가졌는지 생각해  보자.  교사가  유아의 신체적인 
안전을  배려하는 것은  당연한  문제이다.   여기에서의  안정은  정서적인 것을  말한다.   
Langeveld(1980)는  유아기의 가장  중요한  경험은 기본적인  인정이라고  말한 바  있다.   
안정감은 자기신뢰의 전제가 된다고 한다.   이것과 같은 논리가 Erikson(1963)에 의해서도 
강조되었다.
  최근의 유아교육이  자칭 지적교육에  치중되고 교수전략에  관심을 모으고  있는 경향이 
있으나, 유아의 정서적  안정감은 이에 우선되어야 할 관심사여야 한다.   이것은 보호적인 
분위기 속에서 보장되는  것이다.  앞으로 적대적인 세계의 우협과  대결할 수 있는 능력이 
여기에서  길러지기   때문이다.     Bollnow(1969)는  유아를  위해   울타리가  둘러쳐진 
어린이동산(kindergarten)은  귀중한   정신적  유산이며,  그러한  생각을   한  프뢰벨은 
오늘날에도 결코 낙후되지 않은 사상가라고 역설한다.
  어린이는 교육을 받음으로써  인간이 될 수 있는 연약한 존재로  태어난다.  Langeveld는 
유아발달의 이해는 단순히  유아의 행동을 양적으로 측정하거나 분류할  것이 아니라, 그의 
불안을 제거하고 안전한 분위기 속에서  공감적, 助成적 접근을 함으로써 가능하다고 한다.  
그는 이것을 어린이의 인간학적 고ㅊ이라고 하였다.
  넷째, 유아의 행복을 염두에 두는 유아교육인가 생각해 보자.  아무리 교육내용이 유익한 
것이라 할지라도 즐거운  마음이 없으면 능동적인 활동이  될 수 없다.   즐거운 기분일 때 
유아는 아침햇살처럼  개방되는 상태가  된다(Bollnow, 1969).   유아의 능력  이상의 것을 
기대하거나  흥미가 없는  것을  유아의  즐거움을 가장  확실하게  보장할  수 있는  것은 
놀이활동이다.  놀이가 마음껏 허용되는 유아교육은 유아를 행복하게 해 줄 수 있다.
  다섯째,  유아교육을 위해  충분한 시간을  허용할 것을  생각하자.   유아교육의 시간을 
단축하거나 다음  단계의 학습을  앞당겨서 미리  시키려고 서두를  것 없다.   발달속도를 
단축하거나  발달단계를  비약시키는 일에  가치를  두어서는  안될  것이다.   유아는  그 
발달단계에서  습득할 것을  충분히  학습할  수 있도록  여유있고  충실한 시간을  가져야 
한다.(Kamii, 1973)
  오늘날의 조기교육은  마치 기차시간에 늦을 것  같은 조급성을 보이고 있다.   유아기의 
충실화란 충분한 시간의 투자를 조건으로 삼는다.
  여섯째, 유아에게 최상 최적의 환경을 제공할 문제를 생각하자.  교과서를 사용하지 않는 
유아교육은  탐색하고, 비교하고,  발견하고, 실험해  볼 수  있는 환경이  필수 조건이다.   
UN은  1959의  「아동권리선언」에서  "인류는  어린이에게  최상의  것을  제공할  의무가 
있다."라고 한 바 있으니, 유아교육이야 말로 가장 바람직한 인적.물적 환경을 제공해야 할 
영역이다.  유아의  주변에는 유해한 환경도 많다.  이들을  제거하고 이들로부터 보호하는 
문제도 동시에 생각해야 할 것이다.
  이상에 열거한  것들은 유아교육의 개념 정립에  기본이 될 관점이라고 생각한다.   물론 
이것이 완벽한  관점이라는 뜻은 아니다.   지수나  수치 들으로 유아교육의  대상이 분열, 
분리되고 있는  경향에 균형을  찾고자 하는  시도이다.   오늘날 전국  각 대학의  대학원 
석박사  논문도 통계나  실험연구가 주류를  이루고 있으며,  유아교육이 계수로  정의되는 
느낌이 든다.
  전인교육을  지향하는 유아교욱에  인간학적 교육학의  접근방법이 요구된다.   과학적인 
연구를  소원하려는 뜻은  아니지만, 앞으로의  유아교육은 분절이  아닌 학제적인  知見을 
종합하는 통합적인 인간교육의 관점이 필요하다고 믿는다.
  끝으로, 그동안의  우리나라 유아교육  개념은 가시적인 변화,  성과, 기술,  제도, 수치 
등에 지나치게 연유해  왔음을 지적하면서, 앞으로 유아교육의 가시적  인식에 공히 관심을 
가질 것을 강조하는 바이다.
토론 1 : 유아교육의 개념
이     성     진
(서울대 교육학과)
  이상금 교수는  그의 발표에서 유아교육의  개념상의 혼돈을 조기교육,  유아교육 학령전 
교육 등의 요어상의  요소만이 아니라, 유아교육의 대상,  유아교육기관, 유아교육의 목적, 
사회변천  등등 여러  요소에 기인하는  것으로 분석하면서,  우리에게 문제의식을  깨우쳐 
주었다.  이어서 이교수는 유아교육에 영향을 미치는 사회적 요인을, 미국의 경우와 한국의 
경우를  예로들어  정리해 주었다.    이  사회적  배경의 분석에서  이교수는  유아교육의 
본질적인 중요성이  외면되고 교육 외적인  여건에 의하여 정의되는 경향이  있어서 혼란이 
가중되고 있다는  뉘앙스를 읽게한다.   아마도 이교수는  이 부분에서  유아교육이 진실한 
의미에서의 유아교육이기 위해서는 유아교육 자체의 본질적 중요성에 주목해야 한다는 것을 
주장하기 위한  대전제를 제시하고  있는 것  같다.   아니나 다를까  마지막 부분에  가서 
유아교육이 본질적으로 어떠해야  하는가에 대하여 이교수의 소신을 밝혀  주었다.  문제에 
대한  체계적인 분석과  설득력있는 종합에서  우리는 이교수의  번득이는 예지를  볼 수가 
있다.
  따라서 본인은 발표에  대대적인 수술을 가하기보다 이교수가  활용한 육하원칙의 기준을 
염두에 두면서 몇 가지 각주를 붙이는 것으로 토론에 가름하고자 한다.
  첫째, 본인은  한국의 유아교육은 그  철학적, 가치적 근거가 약하다는  이교수의 지적에 
전적으로  동감하면서,  유아교육에서  우리의 유아관,  유아교육관의  정립이  시급하다고 
주장하고 싶다.   유아를 어떤 사람으로,  무엇 때문에, 어떻게 기를  것인가가 유아교육의 
방향을  좌우하는 결정적  지표가  되기  때문이다.   인력개발을  위한 유아교육,  여성의 
사회진출을 돕기  위한 유아교육이란 유아의  수단적 가치를 중요시하는  것으로서, 그것은 
처음부터 유아교육의  본질적 가치를  경시하는 입장이 될  것이다.   다가올 입시경쟁에서 
교육의 본질적 가치를 경시하는 입장이 될 것이다.  다가올 입시경쟁에서 이기게 하기 위한 
유아교육이  누구를   위한  유아교육인지  반성해   볼  필요가  있고   아동복지  차원의 
유아교육기회의 확대가  무슨 뜻인지 그 저의와  행간을 읽어볼 필요가 있다.   유아교육은 
무엇을 위한 교육이 아니라, 교육은 그 자체로서 중요하기 때문에 하는 것이라고 확신한다.  
이교수도 유아교육의 수단적  입장을 비판하였다.  유아교육의 본질적  가치에 대한 엄숙한 
심사숙고 없는 유아교육은 유아에 대한 모독이라고 생각한다.
  둘째, 유아교육의  본질적 가치를 중요시  한다면 유아교육은 유치원  교육의 테두리에서 
벗아나 임신에서부터  소년기에 이르기까지의  아동들을 양육하고  교육하는 등  그 대상의 
범위를  넓혀야  한다.   유아기가  장차의  지적,  성격적 발달에  중요하다는  심리학적, 
교육학적  연구의 결과는  유치원 연령의  아동에게만  해당하는 것이  아니고, 오히려  그 
이전의 유아들에게 더  합당하다는 것이 밝혀지고 있다.  우리가  잘 아는 Mussen, Conger, 
Kagan,  Huston의  [Child  Development  and  Personality]라는  대학교재의  5판(1979)과 
6판(1984)의 내용이 상당히 다른데, 특히 출생부터 2,3년간의 유아의 역량이 과거에 우리가 
알고 있었던  것보다 훨씬  크다는 것이  밝혀졌고, 그때의  적절한 교육적  자극이 유아의 
장차의  지적,  성격적  발달에  상당히  큰 영향을  미친다는  것이  알려졌다.    따라서 
유아교육은 적어도 출생직후부터 시작되어야 한다는 결론이 나온다.
  셋째, 유아교육이  출생직후부터 시작되어야  한다면 유아교육은  유아교사만의 관심사도 
아니고 유치원이나  유아원만의 전유물도 아닌,  유아에게 영향을 미치는 모든  사람, 특히 
어머니의  관심사여야 할  것이다.   여기에 부모교육의  중요성이 부각된다.   부모교육은 
유치원이나 유아원에  다닐 수  없는 어린이가 가정에  있을 때,  더욱 더  중요한 것이다.  
우리나라  부모의  교육열은  대단하다.    그  교육열이  유치원,  국민학교,  중학교  등 
대학입학이 가까워지면서  더 열광적으로  되는 경향이 있는데,  그 교육열이  이제는 나이 
어린  아니에게 내려가야  할 때라고  생각한다.   유아교육이 왜  중요하며, 어떻게  하면 
유아의 성장발달을 촉진할 수 있는가에 대한 태도와 지식과 구체적인 방법을 부모들이 알고 
실행하고 이에 대한 자신감을 갖게 해야 하리라 본다.
  넷째,  유아교육은 국민학교에  들어가서 남을  앞질러 나아가게  하는 준비  교육으로서 
글자나 숫자를  미리 가르치는 것이  아니다.   예.체능교육, 영재교육도 아니다.   그것은 
글자와 숫자와 음악과 춤을 통해서 사물을 식별하는 능력, 탐구하고 발견하는 능력, 자발적 
관심으로  창조하는 능력을  계발하도록  아동의  흥미나 능력에  맞는  교육이 되어야  할 
것이다.    유아교육은  장차의  개성발달을 위한  기초교육이지  상급학교에  가기  위한, 
피아노를  잘 치게하기  위한 준비교육이어서는  안된다고 생각한다.   전인교육이  진실로 
필요한 때가  바로 유아교육의  시기이기 때문이다.   그야말로 유아교육은  통합적 교육이 
되어야 하며, 통합적 교육을 통해서만 전인교육의 목표를 달성할 수 있을 것이다.
  다섯째, 이상금 교수가 누누이 지적한 바와  같이 근래에 와서 아동연구의 성과는 괄목할 
만하다.   아동발달에  관한 지식은  유아교육을  적당히 그리고  상식적으로 해도  된다는 
우리의  관습적 편견에  제동을 걸고  있다.   보다 체계적이고  과학적인, 그리고  사실에 
근거한  교육과정개발, 교육방법의  적용이  요청되고  있다.   부모나  교사 등  성인과의 
상호작용이  중요하다는 생각과  어릴  때  많이 가르칠수록  좋다는  생각이 얼마나  틀린 
생각인지를 예로 들어 보겠다.  연구에 따르면, 어린 아동들과의 언어적 상호작용과정에서, 
"이것을  그려봐.", "밖에  나가 놀아라."...등의  말은 아무리  많이 해도  아이의 발달에 
긍정적 영향을 미치지 않으며, 왜 그림을 그려야 하는지, 왜 나가 놀아야 하는지 그 이유를 
들려주면서 말을  해야 한다고  한다.  "내일은  가게 문을 닫을지도  모르니, 우유  한 통 
사와라."하는  식이어야  된다는 것이다.    또  다른  연구에서는 사물을  식별하는  여러 
과제에서  교사가 일일이  가르쳤을 때,  전혀 가르치지  않았을 때,  그리고 부분적으로만 
가르쳤을 때를 비교해 본  결과 교사가 일일이 다 가르쳤을 때  반드시 좋은 성과가 나오지 
않았다고 한다.  어떤  과제는 조금만 가르쳤을 때, 또 어떤  과제는 전혀 도와주지 않았을 
때 가장  좋은 성과를  얻었다고 한다.   이  연구 예들은  단ㅍ거인 것이지만  유아교육에 
임했을 때, 어떤  독단이나 개인적 소신에 지나치게 집착함으로써  체계적인 연구의 결과를 
외면해서는 안된다는 것을 증명한다.
  마지막으로,  유아교육의 관련학문과의  관계에 대한  문제이다.   아동학,  아동복지학, 
아동심리학, 아동발달 등  여러 분야는 그 나름대로의 학문적 특징이  있고, 그렇기 때문에 
유아교육을 보는 관점에 다소 차이가 있는 것 같다.  이들 각 분야의 시각이 어떤지를 말할 
우치에  있지 않지만  이  모든 분야가  유아교육과 유기적인  관계를  맺고 있다는  점과, 
다학문적 접근이  널리 인정되고 있다는  점에서 이들 분야간에 밀접한  대화가 이루어지면 
유아교육의 개념을 정리.정립하는 데에 크게 도움이 되지 않을까 싶다.
  이제 토론의 결론을 서두를 때가 된 것 같다.
  누가  나에게 유아교육이  뮤엇이냐고 묻는다면,  나는  그 대상은  출생해서 소년이  될 
때까지의 모든  아이들이라고 말하고,  교육하는 사람은  유아교사와 부모라고  말하고, 그 
장소는  유치원, 유아원과  가정이라고 말하고,  그  내용은 글자나  숫자 익히기가  아닌, 
그것의 기초가 되는 것이라고 말하겠다.
  누가 나에게  유아교육은 왜  해야 하느냐고  묻는다면 유아교육은  본질적으로 중요하기 
때문에  해야 한다고  말하겠다.    인력개발을 위하여,  엄마의  일손을 덜어주기  위하여 
유아교육을 한다는 것은  유아교육의 본질적 가치를 전도하는 것이라고  말하겠다.  건전한 
유아교육을 함으로써, 인력개발, 입시에서의  승리, 저소득층의 복지향상, 여성의 사회진출 
촉진의 성과를 거둘 수 있다.  그  결과는 마찬가지라고 하더라도, 무엇을 위해서가 아니라 
유아교육이  중요하기 때문에  유아교육을 한다는  철학이 중요하다고  본다.   유아교육의 
본질적  중요성이란 말이  진부하게 들리고  말장난처럼 들릴지도  무르지만, 나의  의도는 
유아교육이 대단히  중요하다는 뜻을  전달하는 데에 있다.   우리나라  유아교육의 발전을 
위하여, 유아교육에 대한 우리의 사고에 코페르니쿠스적 전환이 있어야 할 것이다.
토론 2. 유아교육의 개념
오     인    탁
(연세대 교육학과)
  발제자는  "유아교육의 개념"을  다룸에 있어서  먼저 개념의  '혼용'을 논의하고  있다.   
유아교육학계에서 일반적으로  수용하고 있으며 어느정도로 보편타당하다고  인정하고 있는 
개념은  아직 분명히  없다.    발제자가 타당하게  지적하고  있듯이, 유아교육의  개념은 
여성인력개발, 복지사회실현,  또는 정치적  이데올로기의 실천을 위한  도구화의 차원에서 
유아교육이 강조됨을 통하여 비본질적으로 파악되곤  하였다.  그리고 취학전 교육이라든지 
학령전교육이라는  용어와  동의어로  사용됨으로써   유아교육은  학제의  테두리  안으로 
좁혀져서 또는  제도화된 교육을  중심으로 비교하여 파악되곤  하였다.   게다가 조기교육 
같은 분명히 구별되는 개념과도 혼용되는 양상을  빚어왔다.  이러한 상황 아래서 발제자는 
지극히  정당하게도  유아교육의  개념을   보다  본질적으로  파악하려는  노력이  학계에 
있어야겠다고 강조하였다.
  토론자는 이러한 발제자의  주장을 전적으로 지지한다.  개념의  정립은 언제나 본질적인 
접근을 통하여서만  타당할 수  있기 때문이다.   따라서 유아교육의  개념은 '유아'로부터 
정립되어야 할 것이다.   유아란 무엇이며 어떻게 있으며 변화되어가는가?   여기서 우리는 
먼저 유아교육의 개념정립의 어려움을 확인하게 된다.  유아교육의 개념을 오직 유아로부터 
정립하기를  고집하고 정립의  과정에서  유아에게  의로울 수  있는  한도 안에서  유아를 
둘러싸고  있는  다른  용니들과  관점들을  수용하는  접근방법은  마땅하다.    그러므로 
유아교육의  개념 뿐만  아니라 이론과  실천 전반에  있어서 우리는  다음과 같이  접근의 
방법을 일차적으로 정리할 수 있다.   유아교육은 유아의 교육이기 때문에 유아를 중심으로 
한  유아 내재적이고  유아 외재적인  여러  요인들과 조건들의  재구성이어야 할  것이다.   
따라서 유아에 오리엔테이션이 되어 있지  않은 유아교육의 개념과 제도와 실천은 유아엑게 
의로율 수도(gerecht)  이로울 수도없기  때문에, 뿐만아니라 거기에  오리엔테이션이 되어 
있는  유아를 양육하는  처지에 있는  산업사회의 여자와  남자에, 정부와  기업에, 사회의 
규범이나 관심에 이롭도록 되어 있을 수밖에 없기 때문에 비판을 받아서 마땅할 것이다.
  ㅡ러나 비록 유아교육의  개념을 유아로부터 정립하기를 시작한다고  해도 문제는 여전히 
복잡하다.  유아의 본질을 어떻게 규정하고 이해하는가에 따라서 유아교육의 개념과 내용이 
달라질 수밖에 없기 때문이다.   코메니우스가 1677년에 그의 『범교육론』(Pampaedia)에서 
유아를 "아직  성장하지 않은,  이제 막 이  세상에 온, 모든  점에 있어서  아직 형성되지 
아니한, 전체에 이르기까지 유아에 대한  정의는 이에서 크게 벗어난 것이없다(Johann Amos 
Comenius :  Pampaedia. Hrsg.  von H. Geissler  und Schaller.   Heidelberg :  Quelle & 
Meyer 1965,  S. 233).   코메니우스는  그래서 이러한  정의에 입각하여  유아를 교육하는 
기관을 "유아학교(Schola Infantiae)"라고 명하였다.
  유아로부터 유아교육을 생각하다고  해도 생각하는 사람의 관점과  논리에 따라서 유아는 
언제나  이미  일정하게 규정되게  마련이다.    이를  우리는 발제자가  해리스를  빌어서 
유아교육의 분열을  가져온 여러  요인들로 지적한 내용에서  확인하게 된다.   유아교육을 
보다 더 잘하기  위하ㅕ 과학기술의 결손을 보상하고  아동심리학의 연구결과들을 수요항는 
일은 대단히 중요하다.  한국에서 국가발전의 속도를ㄹ 늦추지 않기 위하여 인력개발정책에 
유아교유을 포함하며, 역시  학력중심의 사회 안에서 입시경쟁에 지지  않기 위하여 조기적 
지능개발과  학교교육의 연습을  유아에게 미리  시키려는  부모의 관심과  아동복지정책의 
내용에서 유아를 위한  교육시설의 확대가 배제될 수 없다는 정치적  관심들은 모두 유아를 
위한 교육이긴 하나, 유아교육에 대한 본질적 접근에서는 벗어나고 있다.  그래서 발제자는 
이러한  유아교육의  개념정립에 영향을  준,  토론자의  견해로눈 이러한  표현은  대단히 
완곡하기 때문에  만족스럽지 못해서, 오히려  유아교육을 결정하여 온  제요인들을 짚어본 
후에, 이로부터 유아교육의 본질적 접근을 시도하고 있다.
  발제자는 유아를 사랑하는  유아교육학자인 것 같다.  이는 대단히  중요하다.  왜냐하면 
유아를 사랑하는  유아교육학자는 유알를 다만  연구의 대상으로 처리하진  않기 때문이다.  
그래서  발제자는 유아교육의  신념에 대하여  언급하고 있다  : 유아교육은  개인으로서의 
아동이 중심이  되는, 심신의 조화로운 발달을  꾀하는 삶의 근원적 힘이요  바탕인 기본적 
안정을  다지는, 유아의  행복을 염두에  두는, 그리고  여유있고 충실한  시간을 보장하며 
최적적인 환경을 제공하는  교육이어야 한다.  따라서 유아교육이  지나치게 방법과 기술로 
치우치거나, 탁아소적 기능에 우선하거나, 지능개발에 편중하거나, 입시와 출세의 수단으로 
변질되거나, 붐의  행복을 꾀하는 ㄱ서이라면  이러한 유아교육은 이미  유아교육의 개념을 
벗어나 있다.
  이상의  몇 가지  신념들을  발제자는 유아교육의  개념정리벵  기본이 될  관점들이라고 
하였다.   그리고 여기서 발제는  끝났다.   그렇다면 유아교육의 개념은  여전히 논의되지 
않았는가?   유아교육의  개념은  여전히  논의되지 않았는가?    유아교육의 개념은  아직 
열려있다.   그리고  이 '아직  열려있음'은 유아교육학계에  도움이 될  뿐이다.   구태여 
개념을 좁혀  본다면 '유아교육'이라는 용어는,  발제자의 지적이 이미  말하듯이, '취학전 
교육'  또는 '학령전  교육'이란 용어와  함께 탄생기로부터  입학기에 이르는  기간동안의 
교육을 포괄하는 개념언어이다.  유아교육이라는 용어가 이렇게 넓은 의미로 사용되고 있기 
때문에, 유아교육을  연구의 테마로  삼을 경우에 이는  가정과 아동기에  관한 역사적이고 
조직적인 연구를  의미할 뿐만아니라  교육학, 심리학, 인류학,  그리고 사회학  같은 여러 
상이한 과학들의 연구결과들을  기초로 삼아야 함을 의미한다.   그리고 유아교육은 언제나 
이미  이중적인,  즉 인간발생적이고(anthropogene)  사회문화적인(soziokuturell)  조건들 
아래서  이루어지고 있기  때문에  유아교육의 개념을  보편  타당하게 정립하려는  시도는 
실패할  수밖에  없을  뿐만  아니라 유아교육의  이론관  실천에서  발전적이고  이동적인 
걸음걸이를  빼앗아 버린다.   그러므로  우리는  다양한 개념정립의  길을 열어놓아야  할 
것이다.   다만 개념정립의 타당한  원리 또는 관점들을 함께  확인할 필요가 있다.   이를 
발제자는 이미 잘 제시해 주었다.
  토론을  맺으면서  발제자의 표현  중에서  하나의  작은  수정을 해  본다면,  어린이는 
처음부터 인간으로 태어난다.   다만 어른으로 태어나는 것이 아니나.   교육을 받음으로써 
어른이 될 수  있는 연약한, 그러나 가능적으로  가륵찬 존재로 태어날 뿐이다.   그러므로 
어린이는 마땅히 좋은 교육을 통하여  바람직한 어른으로 성장해야 겠으나 어른이 바람직한 
어른의  모습을 보편타당하게  제시하거나 일정하게  규정하여  얼니이를 성급하게  이러한 
어른으로 끌어올리려 하거나 만들려고 하는  모든 형식의 조기교육에 대하여 우리는 경종을 
울려야 할 것이다.   목적지에 보다 빨리 도달하기 위하여  다른 능력들의 조화로운 개발에 
실패할  수  있고 따라서  교육이  과격해질  뿐만  아니라  잘못하면 탈선할  수가  있다.   
그러므로 이제  다시금 교육의  과정(Process)의 복권을 외치지  않으면 안될  때가 왔다고 
본다.  어린이의 교육과정 한 단계 한 단계가 동시에 어린이에게 있어서 완전한 삶이 될 수 
있도록 우리는 끊임없이 노력하여야 할 것이다.
주제 II. 유아교육의 내용 및 교수방법
II - 1. 유아교육과 교수방법
李      基      淑
(이화여대 교육학과)
1. 문제의 제기
  유아교육에 대한 관심은 유아교육의 중요성에 대한 강조에서부터 점차로 유아교육에 있어 
'무엇(what)'의  문제와  '방법(how)'에  그  관심이 모아지고  있다.    Clarke-Stewart의 
연구(1988)는 이러한 경향을  연대별로 구분하여 잘 설명해 주고 있다.   즉 1967년의 주요 
관심은  '유아교육의 중요성'에  있었으며, 1972년에는  유아교육에 있어  다양한 프로그램 
모형에  대한 비교연구를  해  본  결과 최상의  프로그램  모형이라는  것은 없다는  것을 
발견하고 효율성을 가져오는 프로그램의 내적 변인들에  대한 연구가 활발해졌다.  그 결과 
장기적이고 포괄적(comprehensive)이며 잘 설계된 프로그램과  낮은 교사 대 아동의 비율이 
중요한 변인들이며  가장 지속적인  교육 효과를 가져올  수 있다는  것이 많은  연구 결과 
밝혀졌다(Miller  & Dyer,  1975; Consortium  for Longitudinal  Studies, 1983;  Casto & 
White, 1985; Clarke-Stewart & Fein, 1983).   이러한 경향은 유아교육에 있어 교육시간의 
문제에 관심을  기울이게 되었으며 종일제  프로그램이 유아에게 미치는 효과로  그 초점은 
60년대,  70년대, 80년대  초기의 이러한  문제들을 계속해서  논의하면서 가장  큰 관심은 
이론과 실제의 연결 또는 유아교육의 프로그램과 그것에 맞는 대상 유아를 어떻게 접목시킬 
수 있는가의  문제라고 할 수  있다(Powell, 1986).   또한 천재아기  신호 증정(suporbaby 
syndrome)이 대두되고  있다.  천재아기  신호 증정이란 유아들에게 학업  성취를 일찍부터 
강요하는  것으로서  유아의  놀이   시간을  축소시키고  부모로부터  유아교육에서  소위 
공부(academics)를  가프칠 것에  대한 압력이  증대되고 있는  현상을 말한다.   이와같은 
현상을  핫하우징(hothousing)이라고도 부르고  있으며  '유아기의 상실(disappearance  of 
childhood)'로서 많은  학자들의 우려를 불러  일으키고 있다(Comer, 1984;  Elkind, 1981; 
Postman, 1982; Winn,  1981; Katz, 1987).   부모들은 이러한 경향이 유아의  지적 발달을 
촉진시킬 수 있다고 믿는 반면에 학자들은 장기적인 연구를 통하여 교사 지시적이며 수동적 
교수 방법을 통한  개념의 주입은 오히려 유아의 지적 성취에  부정적인 결과를 초래한다고 
경고하고 있다.(Sigel, 1987)
  Spodek(1988)은  최근   "지식과  오늘의   유치원  교육과정(knowledege   and  today's 
kindergarten curriculum)"이라는 논문을 통하여 이와같은 경향을 유아교육에서 다루어지는 
내용과  교수방법은 무엇이  되어야 하는가에  대해 크게  두 가지의  양상으로 구분하려고 
하는데  문제가 있다고  지적한다.   하나는  유치원이 사회화  경험을 제공하는  곳으로서 
유아에게  사회성발달과  기술을  가프치는   곳이라는  전통적인  견해와  유치원은  학교 
공부(academic  lerning)가  시작되는   곳으로서  국민학교  교육과  같은   내용  중심과 
교육방법을 사용하는 곳이라는 견해이다.   이와같은 지적은 다른 교육가들에게서도 찾아볼 
수 있는  것으로서 유아교육을  학구적/발달적, 혹은  아동중심/내용중심으로 이분화하려는 
경향이다.   그러나  Spodek은 유아교육에서  유아가 학습하는  지식은 학구적인  기술이나 
사회적 기술에 대한 지식으로 양분될 수 없으며 그 이상이어야 할 것을 강조하고 있다.
  우리나라의 경우도 그동안  유아교육의 중요성에 대한 강조와  국가적인 관심은 놀랄만한 
유아교육의 팽창을  가져왔으며 이제는 그 다음  단계로서, 앞에서 살펴본 바와  같이 가장 
최적의  유아교육  프로그램과 그  변인이  무엇인가에  초점이  맞추어지고 있다.    또한 
최근에는 천재아기 선호 증상, hothousing의 문제도 점점 심각해지고 있다.
  우리나의 유아교육은 1980년대에 들어와  관심의 대상이 되기 전까지는 "유아교육"이라는 
말 자체가 어떠한 종류의 연구영역과 내용을 지칭하는가?  라는 것에서도 분명하지 않았다.  
유아교육이란  유치원 교육으로  인식되거나 유아  심리 및  발달 정도를  지칭하는 것으로 
생각될 수도 있었으며 유아교육의 내용이란 춤, 노래를 중심으로 하는 '재롱 기르기'내지는 
'셈하기, 읽기,  쓰기'를 미리 가르치는  기능 교육이 될  수 있다고됴 생각되는  것 같다.  
그것은 현재  유아교육 현장에 각종  기능중심의 학원이 난무하는 현상으로도  잘 나타나고 
있다.   특히 유아교육의  연구 영역의 다양성과  다분히 실천적이며  응용과학적인 특성은 
유아교육을 교과교육화 내지는 기능교육화하고 있는 현상을 초래하는 원인이 되고 있다.
  그 다음 문제로는 70년대 이후  유아교육 학자들에 의해서 민간단체 심포지움을 통해서나 
유아교육에 관한 서적  등을 통하여 많은 프로그램들이 분별없이  소개되고 있다는 점이다.  
즉 「상황중심 프로그램」, 「개방주의  프로그램」, 「Piaget이론 중심의 ＯＯ프로그램」, 
「디스타(DISTAR)  프로그램」등등 이루  헤아릴 수  없다.   이와같은  세계 여러  나라의 
유아교육  프로그램의  전시현상은 유아교육  연구에  기여할  수도 있겠으나  그  철학적, 
방법적인 면의 관점에 따라 상당히 다른 이론과  유아관을 제시하고 있개 때문에 그 이론은 
분명히 알지 않고서는  서로 상반된 교육이로능ㄹ 함께 묶을 수도  있게된다.  또한 그것은 
마치 이제까지 해오던 것을 다  버리고 개방교육 프로그램이나 상황중심 프로그램이 전부인 
것 같은 유아교육 방법의 획일성을 추구하게 한다.
  유아교육의 특성은 그 융통성과 다양성에 있다.  어느 유아에게나 다 적용되는 최상의 단 
하나만의 교육  프로그램은 있을 수  없는 것이다.   또한 유아교육은  활동을 중요시하고, 
상황에 따라  융통성 있게  운영하며, 유아의 상호작용을  중심으로 통합적인  교육을 하는 
것을  중요한   교수방법으로  생각하고   있다.     따라서  그것은   특정한  프로그램의 
대명사라기보다는 교수방법의  기초 원리들인 것이다.   물론 외국의  프로그램들을 철저히 
연구하고 우리나라에 받아들일 것은 받아들여야 한다.   그러나 각 나라에서는 자신에 맞는 
프로그램들을 개발해  나가고 있으며  그것이 왜  우리나라 프로그램들이  대명사가 되어야 
하는지 알 수 없다.
  우리나라  유아교육은  원래  자생적으로 발달되었다기보다는  일본인  혹은  선교사들에 
의해서  발달되어  왔으며  교육내용  선정이나  교수방법에서  상당한  영향을  받아왔다.   
어린이들은  [호랑이와 할멈],  [콩쥐  팥쥐]의  이야기보다는 [신데렐라]와  [백설공주]의 
이야기에 더 익숙해  있으며 놀이도구, 게임, 율동,  노래 등등 교육의 주제  어느 것 하나 
영향을  받지 않은  것이 없다.   물론  교육은 인간실혀을  위한 교육의   보편적  가치를 
지향해야 하지만 그것이 곧 한 국가의  역사적.사회적 특수성을 배제하는 것을 뜻하는 것은 
아닐  것이다.   모든  사회는 그  사회  나름대로의 삶의  양식에  따라 어린이를  키우고 
가르친다.  따라서  각 사회에는 그 나름의 고유한 사회화  방식과 유아교육의 목적과 내용 
그리고 방법이 있으며 그러한 것은 곧 그 나라의 국민성을 반영하기 때문이다.
  본  논문에서는 이상에서  제시된 문제점들을  중심으로  유아교육의 내용과  교수방법을 
탐구해 보고자  한다.  유아교육의  특징은 학습 내용과  학습 과정이 분리되지  않고 함께 
통합되어 이루어지는  것이다.   다시 말하면, 학습  내용을 하는  시간이 따로  정해질 수 
없으며 유아가 유치원에  들어오는 그 순간부터 모든 학습활동 자체가  학습 내용이 된다는 
것이다.   교사는 유아의  놀이 과정에서  교육하고자 하는  내용이 이루어  질 수  있도록 
유아의 모든  활동을 학습  과정과 학습  내용에 연결짓도록  유의해야 한다.   따라서  본 
글에서는  유아교육의 교수방법과  함께 교육의  내용에 대한  관점을 함께  논의해 보고자 
한다.
2. 관점의 변화과정
  유아교육의 'what'과 'how'의  문제를 고찰해 보기 위해서 먼저  유아교육에 대한 관점의 
변화과정을 노의해 볼 필요가 있다.
  유치원의 교육내용과 교수방법을  처음으로 체계화한 사람은 Froebel이었다.   Froebel은 
통합정의 개념을  상징화 할 수  있는 활동과  교구들을 통해 철학적  이상주의를 유아에게 
가르치려고 했다.   이와같은 관점은 19C 말기에서 부터 20C  초기까지 유아의 자기 활동과 
놀이를 유아교육의 중요한 교육방법으로 보는 기초를 이루게 되었다.
  Froebel에 이어서 Hall, Thorndike, Gesell 등은 유아교육의 내용을 아동발달과 연결시켜 
과학적 연구방법의  토댈르 이루었다.   이들의 관점은  유아교육에 있어  성숙과 준비도에 
대한 중요성을 강조하게 되었으며 특히 Thorndike의 적절한 습관 형성의 개념은 유아교육의 
중요한 교육 내용이 되었다.
  그러므로  유아교육에 대한  초기의 관점은  유아에 대한  과학적 연구나  아동의 성장과 
발달에  대한 심리학적  견해라기보다는 철학적  관점으로부터 시작되었다고  할 수  있다.   
이것은 점차  심리학적 이론으로  옮겨가게 되었으며  1890년대부터 활발하게  된 아동연구 
운동에 기초하여 개혁 유치원 교육과정(reconstructec curriculum)을 구성하게 되었다.
  아동발달의 과학적  연구 분야와  Dewey의 진보주의 교육의  영향은 유아교육에  있어 두 
가지 측면(심리적, 철학적)의 접합을 이루게 했다고 볼  수 있다(Weber, 1984).  이와 같은 
관점은 1930년대까지 유아교육 내용의 근간을 이루었으며 그 대표적인 것은 Hill의 '활동에 
기초한 아동  교육법(a conduct curriculum  for the kindergarten and  first grade)'으로 
대표된다.  Dewey는 교육내용의 선정과 조직에 있어 학습자 자신의 흥미나 경험이 중요하며 
사회적으로도 유용한 것이어야 한다고 보았다.  Freud의 이론 역시 아동연구 운동의 결과로 
유아교육에  상당한 영향을  미치게  되었는데 정서발달에  대한  그의 관심은  유아교육의 
교수.학습  방법으로서  극화놀이,   작업  활동,  창작적  표현   활동에  대한  중요성을 
강조하였다.   주요  활동은  모래놀이.적목.목공상.위생.안전.음악들이었다.   특히  묘사 
음악을  통하여  자신의  감정을  마음껏   표현해  보게  하는  창작적  표현이  강조되고 
블럭놀이.점토.모래놀이를  통하여  자신의  정서적 갈등을  충분히  해소하게하여  건전한 
인성을 기르도록 하였다.
  1960년대 이후  유아교육에 가장  영향을 미친  이론은 Piaget의  발달 이론이다.   그의 
발생학적 인식론은 유아교육에 있어 인지발달의 강조와 함께 상호작용의 중요성을 강조하게 
되었다.
  이상의 변화 과정을 Kohlberg와 Mayer(1972)는  현대 유아교육의 교육적 사고로 분류하여 
크게  세 가지의  흐름으로 개념화하였다.    즉, 성숙주의-낭만주의,  문화훈련-행동주의, 
인지발달-상호작용의 흐름이다.  Kohlberg와 Mayer의 유아교육 이데올로기의 분류는 심리학 
이론과 인식적인  요소, 윤리적인 가치 체계의  범주에서 지식, 가치, 인간의  본질에 대한 
차이를 설명하고 유아교육의 목푤르 정의하기 위한 교수 전략을 설명하였다.
  낭만주의 계열의  유아교육 프로그램은 유아의  내적 본성의 전개가 중요한  학습 겨험과 
활동이라고 본다.  발달에 대한  성숙주의 이론의 관점에서 프로그램이 운영되며 Roussear, 
froebel, Ferud, Gesell  등의 이론이 기초가 되었다.  유아교육  내용 구성의 기본은 유아 
자신의  흥미에서부터 시작될  수  있다는 전통적인  아동중심  또는 흥미중심의  유아ㅛ육 
프로그램들이 이  계영에 속한다.   교사의역할은 긍정적인 사회-정서적 교실  놀이 환경을 
설치하는 것이 필요하다.   주로 극놀이와 창작 활동을 통한  정의적 사회적 발달에 초점을 
둔다.  유아의 권리와 행복에 대한  인간적이고 윤리적인 관심을 강조하는 낭만주의의 가치 
세계의 기본이 되는  것은 개인의 자유이다.  그 결과  어린이가 자연스럽게 행하고 느끼는 
것이 받아들여지는 윤리적 상대성이 강조된다.
  두번째로 문화전달  유형의 사고 체계에  따르면 유의  발달이 주로 외부적  요인에 의해 
결정되며  인지, 윤리  및  문화적 지식을  직접 가르침으로써  가장  잘 발달된다고  보는 
행동주의적 관점이  기초가 되는 유햐이다.   Locke의 환경론으로부터  Thorndike, Skinner 
등의 행동주의  학습 이론을 바탕으로  빠른 시간안에  계획적 강화에 의해  구체적인 학습 
목표를 달성하는  상당히 구조화된 프로그램들이  여기에 속한다.   낭만주의의 인식론과는 
대조적으로 내적,  주관적 경험에 대한  언급과 특징에  대한 설명을 배제한다.   객관적인 
방법으로 관찰되고 측정되어진 예상할 수 있는 행위로부터 추론할 수 있는 지식을 강조하기 
때문에 교육  내용은 구조화되고  순서화되고, 학습원리(예를  들면 긍정적  강화, 소멸)에 
근거한 조직적인 교수 전략을 수행한다.   Kohlberg와 Mayer는 이상의 낭만주의와 문화전달 
모형은  전통적인  교육가치를  자의적이거나  상대적인 경험만을  강조하고  있기  때문에 
어느것도 이상적인 모형이 될 수 없다고 지적하였다.  
  세번째는 Dewey의 진보주의교육관과 Piaget의 인지발달 이론에 기초하여 개발된 것으로서 
교육은 어린이와 환경과의  상호작용이 허용되고 증진되는 조건  하에서 어린이와 환경과의 
상호작용으로부터 나타난다는 전제에 기초한다.  지식은 생물학적 성숙이나 환경으로부터의 
직접적인 학습에 의해서라기보다는 상호작용이나 대화를 통한 내적 심리저인 중심으로 부터 
나온다는 것이다.  이런한 인지발달 이론에 기초한 유아교육은 현대 유아교육과정의 계획에 
중요한  영향을 미쳤으며  Piaget이론에 기초한  유아교육  프로그램들의 중심이론이  되고 
있다.  인지발달 이론의 인식론은 종종 "상호작용주의"라 불리는데 이것은 개인과 환경간의 
심리적 상호작용을 의미한다.
  Kohlberg와  Mayer의  유아교육  이데올로기의  분류는  유아교육의  목적을  체계적으로 
분류하려고  시도한  대표적인   연구로서  그  가치가  있다고  할  수   있다.    그러나 
Silin(1987)과   Spodek(1988,   p.  7)은   이러한   분류도   교육적  파라다임에   의한 
구별이라기보다는 심리학적  발달이론에서 벗어나지 ㅁ소하고 결국  Piaget이론을 중심으로 
한는 발달의 구성주의적 개념의 입장과 크게 다를 바 없다고 지적하고 있다.
3. 유아교육의 근원 탐색
  위에서도 살펴본 바와  같이 특히 유아교육에 있어 내용과 교수방법에  많은 영향을 끼친 
것은 발달이론이라고  하 수  있다.  연구자들은  유아교육 프로그램을  강조하는 기초들은 
상당히 다양하고  많지만 일반적 프로그램  수행이나 실제의 모두를 위해  심리학적 이론에 
주의를 쏟고 있는 것이 확실하다고 지적하고 있다.(Weber, 1984)
  대표적인  예로,  Caldwell(1984)은  유아교육이  아동발달  원리의  실제적  적용이라고 
해석하였다.  유아교육과 아동발달의 관계에 대해서 이와 같은 견해는 유아교육의 전통적인 
목적에  내재되어 있다.   전통적으로  유아교육의  목적은 유아의  사회적, 신체적,  지적 
발달을 도모하는 것이라고 보았으며 1960년 이후에 Head Start를 중심으로 개발된 교육과정 
모형들은 특히 이러한 '심리학적' 경향을 가중시켰다고 볼 수 있다.(Silin, 1987, p. 17)
  또한  60년대 이후의  유아교육에서의 강조점은  사회.정서 발달이나  신체적 발달보다는 
인지적 발달에 강조점을 두었으며 그 교육의 결과는 아직도 유아의 '발달'에 미치는 영향에 
있어서  평가되어졌다.   1960년 이후의  조소득층  유아를 위한  보상교육 프로그램은  그 
장기적 효과의  가장 중요한 척도로서  IQ점수에 기초하여 그  효과를 판단하였다.   그 한 
예로서  유아교육 프로그램  효과를 볼  때  IQ의 향상(발달적  영향)은 국민학교  3학년에 
사라졌으며, 오히려  IQ보다는 고등학교에까지 미치는 후기  학교 성취도 및 행동에  더 큰 
영향을 미치고 있음을 밝히고 있ㄷ(Consortium  for Longitudinal Studies, 1983).  이러한 
결과는 유아교육의  내용과 교수방법은  프로그램의 결과나 프로그램의  결과로서 나타나는 
유아의 성취도에만 기초하여 평가되어질 수는 없다는 것을 시사하고 있다.
  최근에는 미국의 전국 유아교육협회인 NAEYC(National Association for the Education of 
Young  Children)에서  유아교육의 내용과  교수방법을  제안하기  위한 뼈대로서  "발달에 
적합한  실제(Developmentally Appropriate  Practice)"를  대대적으로 연구하여  유아교육 
내용 및 교수 방법에 중요한 자료로  사용되고 있다(Bredekamp, 1986).  이것은 유아교육의 
내용과  교수방법을 유아의  발달에  적합한 것인가의  관점에서  조명하고 있으며  유아가 
학습한  것이  교육적으로 가치있는  것인지  또는  학교나  그 지역사회  안에서  사회적, 
문화적으로  합리적인 교육적  목적에 기초하고  있는지에 대해서는  관심을 두지  않는다.   
또한 미국의 유아교육계에서  급속도로 확장되어가고 있는 유아교육의  질(quality)에 관한 
평가 준거인 "인준 기준과 과정(Accreditation Standards and Process)"역시 발달에 적합한 
실행의 내용에  그 근거를  두고 있다(NAEYC,  1987).   그러나 이러한  발달에 적합하다는 
근거만으로는  "유아교육의 교사는  무엇을 가르쳐야  하고 어떻게  가르쳐져야 하는가?"의 
문제에 대해서  명확하게 규정할 수  없다.  발달과  교육의 차이와 발달적  이론과 교육적 
이론간에는 중요한 차이가 있기 때문이다(sPODEK, 1988).
  fEIN과  sCHWARTZ(1982)는 이러한  차이를 분명하게  규명해  주고 있는데  발달이론이란 
부편적이며 최소치를 말해준다고 하였다.  그것은 인간 성장의 정상적인 과정이 무엇인가를 
설명해 주며 누구나  합의하고 있는 최소한의 최대치를 말한다.   독특한 한 개인이 독특한 
상황에서 일어나는 것에 초점을 맞추면서 최대한의  효과를 가져오려고 하는 것이다.  이와 
같은 관점에서 Spodek은 일찍이 발달 이론은 유아교육과정의 자료로 볼 수 있으나 근원으로 
보는  것은 적절하지  않다고 지적한  바  있다(Spodek, 1973).   Silin은  유아교육자들이 
지식의  기초로서 Piaget와  같은 심리학자에  지나치게  의존하게 될  때 척하적,  사회적 
문제들을 회피하게 되며  그들 자신은 '전문가적인' 행동이라고  착각하게 된다고 경고하고 
있다(Silin, 1987, p.  26).  결국 지식의  근거를 심리학에만 기초하게 될  때 교육자들은 
발달 그  자체에만 지타치게 집착함으로써  내용 선택에  정확한 준거를 찾는  문제가 남게 
된다.(Eagan, 1983)
  이상을 요약하면  유아발달에 관계된  정보들은 교육과정을  설계한느 데  도움이 되지만 
지나치게 강조되어선는 안된다는 것이다.  유아가 무엇을 할 수 있고 어떻게 배우는가 하는 
그 자체가  교육 내용이 될 수는  없다.  우리가  실증적인 연구를 통해서 4세  유아가 A를 
배울 수 있다는 사실을 밝힌다는 것이 왜  A를 가프쳐야만 하는가 하는 이유가 되지는 않기 
때문이다.(이기숙, 1983)
  따라서  발달 이론은  교육  내용의 근원으로서라기보다는  교육  내용을 개발하기  위한 
자료로서 생각되어질  수 있다.   발달 이론은  유아교육 프로그램의  효율성을 테스트하는 
방법 결정을  도울 수  있고 활동이  제시되는 순서  결정에, 그리고  유아들이 프로그램의 
목표를 달성하기 위해서  필요로하는 발달적인 준비도의 수준을 결정하는 데  도윰을 줄 수 
있다.    가장  중요한  것은  발달이론이  교육내용을  분석한는  도구가  될  수  있다는 
점이다.(spodek, 1973)
4. 유아교육 내용으로서 지식에 대한 관점
  유아기를  가르친다는 것은  단순히 유아가  무엇을 할  수 있는가에  의해서만 기초해서 
결정될  수는 없대.    그것은 우리  사회가 유아에게  기대하는  것이 뭉서인가에  의해서 
결정되어질 수  있을 것이다.  그러나  유아교유ㅜ의 내용을 분명히 하려는  작업이 유아를 
발달적으로 부적합하게 한다는  것을 뜻하는 것은 아니다.  이러한  두 가지의 측면은 서로 
배타적인 것이  아니기 때문이다.   다만 발달적으로  적합하다는 그  자체만으로 판단하는 
ㄱ서이 충분하지 않다는  것이다.  발달적으로 적합하면서도 우리  사회의 가치와 아동에게 
습득시켜  주기  원하는  지식의  본질에 의해서  프로그램의  내용이  결정되어야  한다는 
것이다.(Spodek, 1986)
  Biber(1984)는 유아교육 프로그램의  시초는 "유아가 무엇이 되어야 하고,  될 수 있다는 
가치  정립에서부터 시작되어져야  한다."고 보았다.   그러므로  유아교육의 내용은  발달 
단계에 맞는 단순한 기술습득이나 국민학교 교육내용에 대한 준비 이상의 것이어야 한다.
  모든  유아가 똑같은  것을 배우거나,  단 하난의  교육과정의 근거가  있을 수  ㅇ벗다.   
그러므로 유아교육의 내용은 상당히 다양하게 정의될 수 있다.  "유아에게 뭉서을 가르쳐야 
할 것인가?"이에 대해서 유아교육자들은 각각 서로 다른 자신의 관점과 가치로 판단해 왔기 
때문에  내용 선택은  매우  다양한 범위를  가지고 있다.    그것은 일상생활  기술로부터 
Montessori, Piaget에 기초한  것, 영국의 유아학교, 행동주의자,  인본주의자 등에 이르기 
까지 매우 다양한 내용 선택이 이루어지고 있는  것이다.  즉, 교육내용으로서 어떤 종류의 
학습을   가치있다고  보는가   하는  입장은   다양하다고  할   수  있는데   Schwartz와 
Robison(1982)은  {유아교육을  위한  교육과정   설계(Designing  Curriculum  for  Early 
Childhood)}라는 저서에서 현대 유아교육에서 다루어지는 교육 내용을 다음과 같은 6가지의 
지식의 유형 또는  교육과정 내용의 유형들로 구분하여 잘 설명해  주고 있다(pp. 28∼42).  
그러나 이러한 6가지의  융형은 사실 서로 배타적인 것이 아니며  또 한 가지에만 근거해서 
제시된다고는 보지 ㅇ낳는다.  경우에 따라서는 몇 가지가 함께 묶어
(1) 사실축적:
  사실의 축적은 실제로  모든 종류의 교육과정에 포함되어 있으며 다만  비중을 어느 만큼 
두는가에  차이가 있을  뿐이다.   유아는  주변 세계를  탐색해가고 발견해가는  과정에서 
'사실의 수집가'가 되는 경향이 있다는 점에서 볼 때 이 접근은 유아의 발달 양식에 밀접히 
맞추어 주는 것이라고 할 수 있겠다.  아동이 경험하고 관찰한 세부적인 사실들이 중시되며 
크기, 색깔, 모양,  질감, 농도, 온도, 무게  그 밖의 물리적 속성의  명칭들로부터 현행의 
사건과 역사적인 사건들에 이르기까지의 모든 사실들이 중요한 교육내용으로서 간주된다.
  장점으로는  유아는 천성적으로  사실축적자이며 이  사실들이  종종 유아의  의사소통의 
요지가 된다는  것이다.  둘째로는 유아들은  많은 사실들을 배울 필요가  있으며 기본적인 
사실의 수집 없이는 다른 내용 유형을 구성할 수가 없다는 점이다.  즉 이 유형은 유아에게 
그들이 성취할 수 있는 것만큼만 요구할 뿐 그 이상은 요구하지 않으며 동시에 다른 내용을 
위한 기초를  조성해 주는  것이다.   그러나 유아  자신이 중요하다고  지각하는 사실들을 
축적하는 경향이 있으며 그것이 교사가 의도하는 것과는 다를 수가 있다.  또한 사실전달의 
효과적 방법으로서 교사의 일방적인 설명ㅇ르 하게 되는 경향이 있다.
(2) 기술축적:
  기술축적은  국민학교  교육과정의  기초로서   오랫동안  인기가  있었던  내용이었는데 
유아교육에까지 확장되게 되었다.  특히 학문적  기능에 대한 요구가 가장 현저해서 읽기와 
학업성적의 개선에  대한 지역사회의 압력에  의해 유아교육에 있어서도  글자인지와 세기, 
철자쓰기 등의 기술훈련 프로그램들까지 개발되기에 이른 것이다.  그러나 물론 기술축적은 
학습이 측면에만 국한된 것은 아니다.   즉 몬데소리 프로그램에서는 옷입기, 신발끈 매기, 
단추 끼우기, 겉옷 입고 벗기 같은 일상식  기술과 책상과 그릇닦기, 물건의 제자리 정돈과 
같은 청소기술 그리고 처음에는 고체, 후에는  액체를 가지고 연습하는 따르기 기술을 주요 
내용으로 하고 있다.  이렇게 기술축적을  내용의 중심으로 하는 프로그램에 있어서는 흔히 
활동의 잦은  반복이 계획되는데  반복적인 연습은 교사주도의  형식적인 기술훈련으로부터 
자발적인 놀이식의 연습이나 게임들에 이르기까지 다양하게 이루어지낟.
(3) 교과영역:
  전통적으로 ㄱ과는 초.중등학교 교육과정의 중심내용이  되어왔다고 할 수 있는데 이제는 
유아교육  프로그램에까지도 그러한  경향이  나타나고 있다.    즉, 최근까지  유치원이나 
유아원,  그  밖의  유아교육기관은  교과교육과정과는  거리가  먼  상황이었으나  오늘날 
유아교육과정 영역의 서적들은 점차로 프로그램 활동들을 교과로 분류하고 있는 것이다.
  교과중심의  접근은   계획적  수업에   뿐  아니라  교실의   배치양식과  시간표상에도 
반영되어진다.  즉  쓰기영역, 수학영역, 읽기영역, 미술영역이  배치되며 교과를 연결짓는 
학급의  경우에는  수학-과학  흥미영역,  언어-창조적 활동영역  등이  배치되기도  한다.   
유아교육에서는 이러한  ㄱ과영역이 독립되어  진행되기보다는 두  개나 그  이상의 교과를 
통합해서 운영되는  것이 보통이다.   특히  두 개나  그 이상의  교과를 통합하기  위해서 
프로젝트나 단원이  개발되었는데 예를 들면  "새집 만들기"와 같은  프로젝트는 수학(새의 
집모양), 과학(생의  종류와 먹이), 읽기(새에  관한 책,  이름), ㅆ 등을  통합한 것이다.  
많은  유아교육 교사들은  ㄱ규내용을 교과별로  정리하고  단원으로 꾸며서  어린이들에게 
제시해 주는 경향이 있다.   그러나 이러한 교과영역은 초.중등교육과정의 교과목과는 다른 
특성을 가진다.   그  특성을 살펴보면,  첫째, 교과별로  구분되지 않고  몇 가지  영역이 
부분적으로     혹은     전체적으로     통합되어     계획된다.          우아교육에서는 
음악시간.율동시간.과학시간 등이 교과목의  형태를 띠고 엄격하게 구분되는  것이 아니다.  
물론 한 가지 영역을  중심ㅇ로 하게 되지만 각 영역은 서로  연결성을 가지고 있기 때문에 
분리해서  계획할  수 없다는  것이다.    예를  들면  과학시간에 '색깔'에  대한  개념을 
학습한다면 노래를 통하여 색깔 이름을 외우고 율동을 통하여 색깔을 표현하며, 미술활동을 
통하여 실제로 색깔을 구성해 보기 때문이다.   둘째, 제 교과의 교육내용은 상호 연관성을 
가져야 한다.(이기숙, 1983, pp.84∼85)
  그러므로 흔히 유아교육기관에서  각 교과별로 노래지도 교사,  미술지도 교사, 율동지도 
교사를  따로따로 두어  지도하는  것은  교사들간의 충분한  협의가  이루아지지 않는  한 
유아교육내용이  춤추기,  노래부르기, 그림그리기의  활동에서  벗어날  수 없는  것이다. 
유아교육에서  교육활동을 교과별로  나눈  것은 단지  개념학습을  도와주기 위한  수단이 
되어야 하며 그 영역활동 자체가 목적이 되어서는 안된다.
(4) 단원중심:
  테마, 토픽 그리고 단원은 모두 유아교육 프로그램에서 보편적으로 사용되는 내용 유형의 
하나를 나타내는 것이다.  즉 테마중심의 내용선정이란 교과의 구분을 없애고, 아동의 학교 
경험상에 순서와  통일성을 창조하도록 돕는 것이다.   따라서 교과서 접근에  비해 내용의 
논리와 아동의  심리적 발달 양식이  더 쉽게 상호  연관되어진다고 하겠다.   또한 테마란 
ㄱ육내용을 ㅎ통합하고  유아교육의 전통적인  흥미영역 활동의 형식을  유지하려는 노력을 
나타낸는 ㅓ이다.   이 접근의  교육내용은 중요한 지역사회의 사건,  공휴일이나 흥미로운 
일에  관련된  폭넓은  주제나  테아메  관련된 활동들에  대한  아동의  흥미를  중심으로 
이루어진다.  즉 계절의 변화, 추석, 크리스마스 등의 일련의 테마에 대해 개발된 활동들은 
많은 교과영역의  학과적 학습을 통합하고  개념의 발달에 기여하며 아동의  개별적 흥미에 
부응하도록 활동에  융통성을 주므올써  보편적인 적용이 가능하다.   중요한  것은 테마의 
포괄성이란 성질로서 한 가지 테마는 일어, 수학, 과학, 사회과, 사회적 기술, 표현력 또는 
창의적 능력에 대한 이해와 탐구, 그리고 기술습득의 활동들로 구성될 수가 있다.  즉 예를 
들어서  '교통기관'이라는   테마는  교통센터로의   견학과  함께   극화놀이,  적목쌓기, 
수공자료로 모델만들기, 개인적  경험이야기하기, 다양한 잘료로 그리기,  교통기관에 대한 
책임기  등  수만흥ㄴ  활동들로  이루어질  수  있는  것이다.    테마중심의  내용선정은 
일주일간의 주제나 단원들로  구성될수도 있고 도는 관련된 소단원들로  구성될 수도 있다.  
단 몇  가지 주제에 대한  심화학습보다는 많은  주제에 대한개괄적 인식을  목적으로 하며 
대부분의 단원들은  아동의 현재 주변생활을 반영하고  있다.  즉 아동에게  친숙하며 자주 
접하흔 내용에 중점을 두는 것이다.
(5) 구조적 학문:
  학문은 우리의 축적된 지식의 가장  고차원적으로 구조화된 형태를 제공해 주는 것이라고 
한다. 그러나  일반적으로 교수(teaching)를 위해서  구조화되어 있는 것은  아니며 연구나 
새로운  지긱의 구성을  위해 구조화되어  있다.   50년대와  60년대에 교육과정  영역에서 
어떻게  구조적  학문을  이용할가에  대한 제안들이  이루어진면서  유아교육  프로그램의 
재구성을 위한 기초로서 핵심적 개념의 이론을 이끌어내게 되었다.
  구조적  학문을  교육과정의  기초로  삼는 접근은  교사들이  보다  명확하고  근거있게 
조직한다는  것은 아동발달의  개념과  내용선정의 협응을  의미하며  내용을 조직하는  이 
접근에서는  이론가들이 그  조직된 내용을  어떻게 가르칠  것인가에 대한  방법론에 대한 
강조도 포함되어지낟.
(6) 통합적 접근:
  통합적  접근법이란 교육냉용을  교과와 학문으로  단절하지 않는다는  의미이다.   많은 
유아교육 프로그램이 다양한 유형의 통합적 교육과정을 추구하고 있다.  따라서 내용으로서 
지식을 강조하지  않고 오히려 내용이  아닌 어떤 가치를  강조하고 있는 것이다.   유아뿐 
아니라 초등학년에서도 인기있는 통합적 교육과정의 한 형태가 인본주의 교육과정이다.
  인본주의 교육과정은 자기 자신과 다른 사람에 대한 감정에 관한 ㅅ거승로 아동이 그러한 
관심을 배우도록 도유며 보다 성숙한  자아개념과 사회적 관계를 발달시키기 위해서 내용을 
선택한다.  사실상  통합적 교육과정은 우연히 '발생도는것'을 중심으로 한다.   즉 유아의 
우연한 흥미와 문제들 그리고 계획하지  않았던 사건들로부터 나오는 일련의 발생된느 것을 
말한다.   그러므로 교수요목이나 계획보다는  유아의 일상적 활동으로부터  나오기 때문에 
비형식적이라고 할 수 있다.
  ㅡ러나  이상과  같이  정리된  내용부룬기준은   위에서  ㅅ걸명한  바와  같이  엄격히 
구분되어지는  것은  아니다.   예를  들면  개방주의  교육 프로그램에서는  주로  통합적 
교육과정의 형태를 취하지만 여기에 기술 습득이나 단원을 첨부할 수 있기 때문이다.  다만 
현대 유아교욱에서 다루어지고 있는 내용역역들을  체계적으로 정리 분석한 것으로서, 서로 
배타적이기보다는  상호보완적인  형태로서   프로그램에  따라  다양하게  적용되어진다고 
보겠다.
  Elkind는  최근 유아교육의  내용에 관한  연구에서 유아들에게  과학, 사회,  역사 등의 
학문에서  다루어지는  내용,  개념,  분류 들을  가르쳐야  한다고  주장한다(in  press).   
교수-학습에  대해서  그는  유앙게게  가  가장  적절한  방법은  프로젝트를  통해서라고 
주장한다.  이와같은 교수방법은 20세기 초게 진보주의 유치원 교육에서 제신한 교수방법과 
유사하다고 하겠다.(Weber, 1984)
  Robison과  Spodek(1965)은 유아교육은  다양한 지식으로  기본 개념에  기초해야 한다고 
보고  단원이나  프로젝트를  통해서  발달에 ㅈ거합하도록  통합되는  될동이어야  한다고 
보았다.   NAEYC에서는  교사는  '교과(과학,  언어, 수,  사회,  읽기 등등)'를  중심으로 
여러가지 단원을 계획하며  다양한 흥미영역에서 놀이를 통하여  활동하는 것이 전인교육을 
위한 유치원 교육계획이라고 ㅏ였다.  이때 교과라는 것은 프로제트 또는 단원 속에 가능한 
한 여러가지가 토압되도록 한다.  따라서 유아는  단원과 놀이를 통하여 가장 잘 학습할 수 
있다는 것을 제안하고 있다.(Peck, McCaig & Sapp. 1988, p. 36)
  이상을  위하여  볼  때  유아들의   경험은  구성적이므로  교육내용은  교과에  의해서 
조직되기보다는 단원이나  유아의 흥미.경험에 기초하여  교과의 지식을 통합할  수 있도록 
계획하여야 할 것이다.  다음으로  유아교육의 교육내용은 무엇보다도 발달이론에 집착하지 
않고 제반  학문적 종합 속에서 이루어져야  할 것이다.  왜냐하면  유아교육의 프로그램은 
인간의 본성, 학습의 과정, 지식의 본질 및 지직의 역할, 사회와 교육과의 관계를 포함하는 
많은 것들에  대한 믿음에 기초를  두고 있기 때문이다.   이것에 대한  기보ㄴㄱ인 믿음의 
교육적 이론을 형성하게  된다.  Froebel, Thorndike, Montessori등의  이론가는 그 시대의 
정치적이거나  사회적   요소들에  의해   그의  사상들이   구성되어  진다.     그러므로 
Weber(1984(는  교육가들의  사고들은  상황적인  요소의  맥락에서  이해되어야  할  것을 
주장한다.   예를 들어 Froebel의  이론을 그의  시대의 철저한 이상주의를  반영할 때에만 
이해되어진다는 것이다.   그러므로  교육의 내요은 정치적,  사회적 철학,  문학적 가치의 
문맥을 간관해서는  안되며 발달에  적합하면서 교육적인  가치를 추구하는  작업이 앞으로 
이루어져야 하 것이다.
5. 유아교육 교수방법의 탐구
  '유아를  어떻게  가르치는가?'하는  문제는 '유아에게  무엇을  가르치는가?'와  관계를 
가지며  그것은 '언제  가프치는가?'와의  관계와 서로서로  밀접한  관계를 가지고  있다.   
'how'의 문제는 역시  내용에서의 문제와 같이 발달 이론에 대한  접근의 차이, 학습에서의 
중요성에 대한 관점과 그것이 어떻게  학습되어져야 하는가에 대한 신념과 연결되며 일련의 
방법들은 이런 조건이 학습의 효율성을 위해 필수적이라고 생각되는 입장에서 결정된다.
  그러나 모든 유형의 유아교육 프로그램들에서 대부분의 활동과 내용의 순서화를 결정하는 
데 있어서  핵심적 요소가 되는  것은 어린이로부터 얻을 수  있는 진단적 정보라고  할 수 
있다.   Maccoby와   Zellner(1980)는 유아를 위한  교수의 출발은  유아의 현수준으로부터 
모든 활동을 시작하는 것을 제안하였다.
  유아를 중심으로  하여 교수를 위한  방법과 전략을  구상할 때 주요요소는  교사, 유아, 
교구  및  기타 환경적  조건에  대한  관점에서  시작된다.   본  논문에서는  유아교욱의 
교수방법에  관한  여러연구결과들을  집약하여   교사가  어떠한  발달관을  선택하든간에 
유아교육자들에  의하여 공통적으로  논의제시되고  있는 원리들을  위의  세 가지  요소에 
기초하여 요약 정리해 보겠다.
  첫째, 유아의  학습은 구체적인  것의 학습으로부터  추상적인 것의  학습으로 진전된다.  
따라서 학습활동과 자료는  구체적이어야 하고 실제적이며 유아의  생활과 관련된 것이어야 
한다.
  '구체적'이란 현재의  보이는 사물과  사건의 세계를  뜻하며 '추상적'이란  실물에 대한 
상징과  사물,  사건을  표상  또는  제안하는 아이디어를  뜻한다.    따라서  예를  들면 
유아들에게는 돌과 스폰지를 실제 만져봄으로써 단단하고 부드러움을 비교하는 것이 단순히 
기억에 의해 물질을 비교하는 것보다 더 쉬운 것이다.
  Schwartz와  Robison(1982, p.  70)은 유아는  충분히 구체물을  가지고 조작을  한 후에 
개념을 상징화할 수 있다는 보기를 '강아지'를 예로 들어 앞의 <표 1>과 같이 제시하였다.
  NAEYC는 유아를 위한  교수.학습 전략으로서 유아의 구ㅊ거인  조작없이 워크북, 시험지, 
색칠공부,  미술 활동에  있어 성인이  만든  모델을 모방하게  하느 것  등은 6세  이전의 
유아에게는 적합하지 않다고 지적하고 있다.
  따라서  유아교육 현장에서  유아에게 구체적인  조작없이  국민학교 교육내용을  그대로 
제시하거나 워크북,  시험지 등의  교수방법들이 마치 지능개발을  촉진해 주는  것과 같이 
오인되고 잇는 현상은 큰 문제점이라고 지적된다.
  사실 우리는 읽고, 쓰고, 셈하는  기본적인 기술을 강조하는 교육방법에 너무나 익숙해져 
있다.  그너나  유아기 초기에 강조되는 이러한 압력은 인간  발달과정에서 연속성, 자아가 
형성되는 과정, 또는 원초적인 인간의 반응력, 자연적인 리듬의 유형 등을 이해하지 못하고 
지나치게 만드는 결과를  초래할지도 모른다.  우리는 세 살박이  어린이를 읽을 수 있도록 
가프칠 수는  있다.  그러나  이 어린이의 자연적인  성장에 요구되는 시간을  읽는 기술로 
대체해 버림으로써 다른 귀중한 모든 경험을 할  수 있는 기회가 박탈될지도 모른다.  물론 
기술을 배우는  것은 중요하므로  가르쳐야 한다.   그러나  그 자체가  단지 삶의  수단이 
될지언정 목적이  될 수 없다는  점이다.  따라서  유아교육은 추상적인 기능  훈련이 아닌 
구ㅊ거인 경험을 통한 종합적 연속성 속에서 이루어져야 할 것이다.
  둘째,  유아는 과제와  교수방법,  교수자료가 다양할  때 효과적인  학습을  한다.   즉 
유아일수록 교수전략은 더  다양화 되어야 하며 교수내용도 더 융통성이  있어야 한다.  한 
가지 교수방법이나 발악한  교육 자료와 활동은 유아에게 무능력감을  경험시킬 수가 있다.  
따라서 유아의 연령에 따라 교육활동이  제시되기보다는 유아 개인의 흥미와 능력에 따라서 
교사는 다양한  교육 환경을 마련해  주어야 한다.   유아에게 다양한 경험을  주기 위해서 
교사는 흥미영역을 충실히  마련해 주어야 하며 대집단활동을  중심으롤 수종적으로 앉아서 
획일적인 교육을  받지 않도록  계획하여야 할  것이다.   Moore(1977, p.  58)의 유아교육 
프로그램에 관한 집중적인 연구에서 밝혀진 바에 의하면, 고도로 교사 지시적이며 획일적인 
프로그램의 유아는 교사중심의 학습 상황에서는 잘 적응하지만 인지적 유창성과 문제해결을 
위한 순발력의 감소를 볼 수 있다.
  흔히 과거에 비해 현대의 유아들은 더 다양하고  풍부한 경험을 많이 하고 있으므로 좀더 
많은 학습을 기대할  수 있다고 생각하기 쉽다.   그러나 오히려 현대  유아의 그러한 특징 
때문에  더 많은  개인차를  가지고 있다는  점을  간과해서는 안  될  것이다.   개인차에 
부응하는 교욱을 위해서는  유아 자신에 맞는 선택  활동을 할 수 있도록  교수자료와 교수 
전략은 더 다양화되어야 할 것이다.
  셋째, 교사는  유아들이 다양한 활동과  자료중에서 선택할  기회를 주어야 한다.   특히 
유아의 탐구로부터  문제 해결력을  도와 줄  수 있ㄷ록  개방적 질문과  제안을 해  준다.  
NAEYC의 준거는 이러한 관점에서 당므의 4가지를 제안하고 잇따.
  ① 선택할 수 있는 다양한 활동과 교구를 준비한다.
  ② 소집단 활동이나 개별활동에 참여하도록 유아에게 선택권을 준다.
  ③ 스스로 쉽게 활동을 선택할 수 없는 유아를 도와준다.
  ④ 자기 스스로 선택한 활동을 통해서 유아가 주도하고 실험해 보는 경험을 준다.
  Clarke-Stewart(1987)가 요약한 "유아교육의 질: 연구결과에서 최근의 연구들을 집약해본 
결과  5가지 합의점을  지적하고 있는데  그  중에서 유아교육의  질은 유아에게  목적없는 
놀이로 시간을 보내게 하지 말아야 한다는 것이었다.  또한 단순히 교사가 지시 통제하거나 
보호만을 해  준는 것이아니라 유아와  빈번하게 언어적, 교육적으로  상호작용하는 거시의 
중요성을 강조하고  있다.  우리나라 융교육  현장에서 자유놀이 시간을 흔히  유아가 아무 
계획없이 방임,  방관하게 한다든지  교사와의 상호작용이 잘  이루어지지 않고  있는 점은 
시정되어야 한다.
  이러한 관점에서  유아교육의 대명사처럼  쓰이고 있는 아동중심교육,  인간중심, 아동의 
흥미  등의 개념들이  방임이나  유아들  멋대로 하는  것과  혼동되어서는 안되며  아프로 
분명하게 규명되어야 할 과제라고 생각된다.
  넷째,  교육활동은  유아의  사회적,  정서적, 인지적,  신체적  발달의  통합적  발달이 
이루어지도록 계획되어야 한다.
  Spodek(1986)은  현대 유아교육에서  유아의  미래 학습에  대한  성공을 위해서  사ㅎ거 
기술보다는  지적 기능이  더욱 강조되고  있으나,  많은 연구결과가  유아의 사회성  발달 
능력과 학문적 성공간의 관계를 상당히 뒷받침하고 있다는 것을 지적하였다.  (p. 140)
  부모들은 일찍부터 유아에게 읽기, 쓰기,  셈하기를 가르침으로써 그것이 곧 지능 개발과 
학업 성취를  이루게 할 수  있다고 믿고 있으며,  그러한 압력이 천재아기  선호 증상이나 
Hothousing 현상으로 유아교육에 영향을 미치고 있다.  그러나 이러한 압력들이 유아교육의 
연구 결과들과 상반되고 있다는 점이 부모들에게 깊이 인식되어야 할 문제라고 할 수 있다.  
따라서 유아교육자들은  유아들의 친사회성, 도덕성  발달, 사회적 능력들에 좀  더 주의를 
기울여야  하며 유아를  중심으로 하여  전인적 발달이  통합적으로 이루어  질 수  있도록 
배려해야 할 것이다.
  다섯째,  유아에게 제시되는  활동은  균형을  이루어 다양하게  전개되어야  한다.   즉 
활동적/조용한  활동, 실내/실외활동,  개인/소.대집단 활동,  교사  선택/아동 선택  등의 
균형이 이루어져야 한다.
  유아교육에서의 하루 일과 계획은 유아의 신체적 리듬과 흥미에 따라 다양하게 전개된다.  
따라서 활동들 간에는 균형을 이룰 수 있어야 한다.
  이와같이 다양한  활동을 계획하기 위해서는  교사와 아동의 비율에 대한  세심한 연구가 
필요하다.  교사와 아동의 비율에 대해서는 학자마다 이이를 보이고 있으며 그동안 수 많은 
연구들을 찾아 볼 수 있다.   많은 연구들을 종합하여 Clarke-Stewart는 질적인 유아교육의 
교수를  위해서는  교사대 아동  비율이  적절할  것과  (유치원  학기말에 최대  교사  대 
아동비율이 약  1:12) 최대  집단의 크기는 한  반에 25명 이상을  넘지 말  것을 제안하고 
있다.(Phillips, 1987, p. 118)
  한국교육개발원의 연구(1987)에 의하면 실제로  우리나라 유아교육 현장에서 일일활동 중 
교사가 유아와 일대일로  상호작용하는 빈도는 1일 1회 정도이거나 그에  못 미치는 경우가 
과반수를 차지하고 있다고  보고하고 있다.  또한 흥미 영역별  설치를 하지 못하는 이유도 
교사 대 유아의 비율이  1:40을 넘는 상황에서 교사 주도의 수업을  우녕하지 않을 수 없기 
때문이라고 보고하고 잇다.
  여섯째, 유아는  수동적 활동보다는 능동적  활동과 상호작용에 참여  함으로써 효율적인 
학습을 할 수 있다. 
  유아는 하루의 많은  시간을 활동적이고, 호기심에 차서 탐색적인 일로  보낸다.  탐색과 
자기 발견은 어린이가  실물을 통해 직접적으로 경험함으로써 배울 수  있기 때문에 중요한 
요소가 된다.   수동적으로  받아들이기 보다는 활동적인  개업을 함으로써  쉽게 이해하게 
된다.
  유아는 특히  그가 이해하면서  학습에 참여한다면 스스로  적극 활동에  참여하게 된다.  
똑같은 활동을 모든 어린이가 함께 하는  것이 아니라 자신에게 호기심이 일어나고, 의문이 
나는 활동을  스스로 계획해  나가야 한다.   이와 같은 활동은  학습해야 할  대상을 유아 
자신이 스스로 찾는 과정이라고 할 수 있다.
  유아교육  프로그램 유형에  관한 수많은  연구들이  1970년대부터 가속화되기  시작하여 
유아기부터 청년기까지를 종단적으로  분석한 연구 결과들이 많이  보고되고 있다.(Powell, 
1986;Stallings, 1986;Miller &  Dyer, 1975;Schweinhart & Weikart,  1980;Consortium for 
Longitudinal Studies, 1983)
  이들의 연구 결과 중에서 프로그램의 교수 유형에 관한 것을 요약하면 다음과 같다.
  ① 유아의 놀이와 흥미를 중심으로  하는 프로그램이 교사 지시적인 프로그램의 유아보다 
자아 존중과 문제해결능력이 높았다.
  ② 교사 지시적이고  교사 중심 프로그램의 유아는 IQ테스트 점수에서  가장 높은 점수를 
얻고 있다.   그러나  이러한 효과는 교사중심  프로그램이나 아동중심  프로그램 모두에서 
국민학교  저학년에 올라가면서  사라지게 된다.    특히 IQ점수에서의  감소 현상은  교사 
지시적 프로그램 아동에게서 급격히 떨어지고 있다.
  ③ 유아의  놀이와 흥미를 중심으로  하는 프로그램들이 지적,  사회.정서발달, 일상생활 
능력에서 일반적으로 장기적인 효율성을 가져오지 못한다는 것을 밝히는 것이다.
  일곱째, 유아의 지식습득은  놀이를 중심으로 창의성, 호기심, 내적  동기 유발에 기초할 
때  효율적이다.   따라서 유아를  위한  교수방법은 유아에게  친숙하며 흥미에  기초하며 
적절한 대화를 할 수 있는 활동과 자료를 포함하여야 한다.
  Spodek(1986  b)은  유아교육에  대한  잘못된  신화들을  소개하면서  특히  개념형성은 
유아에게 그 개념을  언어화하고 충분히 반복시키면 그 개념을 학습하고  이해할 수 있다는 
오류에 빠지기 쉽다고 지적하고 있다.  예를 들면, 지적 성취에 가장 결정적인 것은 언어의 
이해와  사용의 유창성에  있다.   그러나  그것이 곧  가능한  일찍부터 유아에게  읽기를 
강요하라는 것이 아니다.
  Schickedanz(1986),  Loughlin &  Martin(1987), Mason(1986)  등 많은  학자들은 유아의 
읽기는 단순히  글자를 소리내는 것이 아니라  그 글자로부터 의미를 얻어야  한다고 본다.  
따라서  유아교육에서는  문자가   풍부한  환경(literacy-rich  environmint)의  중요성을 
강조하며  다양한  언어활동을  통하여  유아 자신의  탐구심,  호기심,  내적  동기유발을 
이끌어야  할 것을  주장하고  있다.   단순한  쓰기,  읽기의 반복훈련보다는  활동적이며 
탐구중심의 프로그램이 유아으이  학습을 촉진할 수 있다.   왜냐하면 학습자는 탐구로부터 
실험과 가설검중으로, 그 다음에 문제해결로 진보하기 때문이다.  새로운 자료에 대해 먼저 
자신에게 친숙한 것과 친숙하지 않은 것을 구별하기 위해 시도되고 결국에는 새로운 지식을 
이용한 문제해결이  가능한 것이다.   예를  들어 아동은  망치질하는 법을  발견한 후에갸 
나무조각 두 개를 맞붙이는 문제를 해결할 수 있는 것이다.
6. 맺는 말
  유아들에게  학업성취를  강요하는  부모,  사회로부터의  압력은  유아들에게  부적절한 
교슈방법과  과도한  기대를  하게  되었다.    천재아기  선호증상의  위험성을  경고하는 
Elkind(1987)는 7세아를  가르치는 것처럼  4세아를 가르친다는  것은 어린  유아에게 많은 
스트레스를  주게  된다는 것을  지적하고있다.    부적절한  방법에 의한  학습의  강요는 
유아에게 매우  어린 연령에서부터  학습을 지겹게  여기게 만든다.   더구나  교사 지시적 
교수는 유아가 어떻게  자기 스스로를 가프칠 수 있는지 --즉,  자기 스스로 질문을 해보고 
그  질문에 답해보는--를  배우는 기회를  박탈하는  결과가 된다고  주장한다.   이와같은 
경향에 대해  또 한편으로는 유아게게  스트레스를 주지않고 과거와 같이  유아의 사회화를 
중심으로 하는 교육으로 돌아감으로써 유아를 보호해야 한다고 주장한다.
  그러나 유아교육은 학업성취인가, 아니면 사회하인가?로  이분화 될 수 없으며 그 이상의 
교육이어야 할 것이다.  유아교육은 유아게 사회적 기술을 습득함과 동시에 '어떻게 배우는 
것인지'를 유아가 배우도록 도와줄 수 있어야 한다.
  앞으로의 유아교육의 내용과 교수방법은  세계의 다양한 유아교육 프로그램의 전시장에서 
탈피하여 학습자의  발달적 특징, 철학적  관점, 국가가  지향하는 관점에 따라  유출될 수 
있어야 할  것이다.   특히 Bronfenbrenner(1979)가 제창한  인간의 생태학적  체제에 대한 
이해는 유아교육에 중요한 시사점을 제시해 줄 수 있을 것이다.
  끝으로  이러한 방향을  탐구하기 위하여  강조하고 싶은  것은 유아교육의  연구 기능이 
강화되어야 하겠다는  것이다.  그동안  유아교육의 현황분석이나 문제점에  관한 외형적인 
연구는 있었지만 유아교육의  내용이나 교수방법의 내적 문제에 대한  연구는 많지 않았다.  
1980년대에 이르러 유아교육은 팽창되었으나  유아교육에 관한 기초연구를 살펴보면 너무나 
부족한 것을 느끼게 된다.  왜냐하면 유아교육 문제에 당면했을 때 일차적인 자료가 너무나 
부족하여 문제해결의  실마리를 잡기 어려운  때가 많다.   예를 들면,  근래에 취학연령을 
5세로 낮추어야 한다는 것이 공식적으로 논란이 되고  있다.  요즈음 아이들은 지적 발달이 
빠르기 때문에 취학연령을  낮추어야 한다는 것이다.  그러나 사실상  그것을 뒷받침 할 수 
있는  관찰된 증거는  없으며  있다고 하면  아이들이  일찍부터 똑똑하다든가  교육환경이 
좋아졌다는  등의 극히  상식적이고 간접적인  증거가  있을 뿐이다.   그러나  취학연령을 
낮추어야 할  만큼 우리나라 유아교육의 종단적  효과는 있는 것인가?   그때의 교육내용과 
교수방법은 어떻게 이루어지는가?
  유아교육이 단기간에 빠른 팽창을 이류다  보니 그동안 정부에서 유아교육에 관한 새로운 
것을 개혁하고  개편할 때마다 급하게 '중론'을  모아 결정하는 예가 많았다.   유아교육에 
관한  장기적인 연구에  기초하기보다는  그때그때 정책연구나  용역을  준 연구에  의해서 
유아교육의 문제를 너무  쉽게 해결하려고 한 점이 있었다.   유아교육은 이제 그 중요성의 
강조나 확대에서 탈피하여 유아교육 안의 문제에 관심을 기을여야 할 것이다.
토론 1. 유아교육과 교수방법
金      英      玉
(전남대 유아교육과)
  전공분야의  학문적  동향을  통찰하고  그 방향과  과제를  밀도있게  조망해보는  일은 
유아교육에  종사하는  사람들의 필수적이면서도  주기적인  과업이다.   특히  유아교육에 
산재해  있는  많은  문제들을  외부 요인들(행정,  장학,  부모인식부족  등)보다는  우리 
유아교육계 내부에 초점을  둘 때 그것은 무엇보다도 교육내용과  방법의 다양화, 명료화를 
통한 질적 향상일 것이다.
  이러한 시점에서 주제발표  논문은 유아교육의 내용과 방법에서  다루어지고 있는 이론과 
실제 및 동향을  개괄적으로 파악할 수 있도록 집약 정리하였다.   특히 최근의 학습발달에 
관한 문헌 뿐만 아니라 연구결과를 토대로 이론적 근거는 물론 발달에 적합한 교수방법들을 
제시하여 주었다.   다만 「문제의 제기」에서 논의된 그  문제들이 「유아교육 교수방법의 
탐구」에 이르는 전개에 있어서 조금 더  선명하게 부각되었으면 하는 아쉬움을 갖게 된다.  
그러나 바로  이 아쉬움이 한국  유아교육이 안고  있는 문제로서 내용과  방법면에서 보다 
명료화되고  구체화되어야  할  과제를  그대로  대변해주고 있다고  본다.    즉,  내용과 
교수방법--성숙주의, 문화훈련주의, 인지발달과 같은  관점과 유아교육내용의 근원, 그리고 
Schwartzdhk Robison이  분류한 내용으로서의  지적에 대한 관점--들을  기초로 우리나라의 
현장에  적용될 수  있는 작업이  보다 구체적으로  진행되어야 할  문제를 제시하고  있는 
것이다.
  따라서 이미 발표자께서  제시해 주신 문제들에 기초하여 보다 선행되어야  할 그리고 좀 
더 부각시키고 싶은 것둘에 대하여 나름대로 몇 가지로 나누어 논의하고자 한다.
  ①
  ② 내용선정과 한국적 유산
  ③ 목적지향적 접근과 과정지향적 접근
  ④ 유아의 수준과 자료의 개념적 수준
  ⑤ 내용과 방법의 연계성
  ⑥ 교수-학습연구의 임상적 접근
(1) 철학적 이상과 사회.문화적 환경
  . 주제발표에서  「관점의 변화과정」과  「유아교육의 근원탐색」을  통하여 유아교육의 
내용을  선택할  때  심리학적  발달이론만을 고려할  것이  아니라,  사회.철학적  고려가 
필요하다는 것은  중요한 지적이다.   그러나 Schwartz와  Robison의 6가지  지식의 유형이 
내용에 대한 관점을 구분해 주기는 하나 지향해야  할 대안을 제시해 주기 어렵듯이 우리가 
발달이론만으로 만족하지  못하고 그러한  필요성을 절감함에도 불구하고  교수법에 관련된 
많은 활동들은 결국  발달이론에 대부분 의지한 채 뚜렷한 대안을  갖고 있지 못한 셈이다.  
발달이론만이  아니라  철학적.사회적 요소를  고려하려면  그에대한  연구가 뒤따라야  할 
것이다.    역으로  생각할  때  많은  활동들이  발달에  근거해서는  설명될  수  있으나 
철학적.사회적 배경을 찾아  보기는 어려운 점이다.  이는 마치  우리가 인간교육의 철학을 
갖고 유아에게 중요한 것은 건전한 습관과 남을  사랑할 줄 아는 태도...... 등의 가치적인 
것을 내세우나  실제 얼마나 그것을  하위목표로 세분화하고 그것에 접근하기  위한 노력을 
하였는가 하는 것이다.   가프치기 어렵다는 이유로 인해, 하루아침에  되는 것이 아니라는 
이유아래 구ㅊ거으로  접근해 오지 못한  것이다.  주제원고에서도  친사회성, 도덕성발달, 
사회적 능력들을 포함하여 전인적 발달이 통합적으로 이루어질 수 있도록 해야 할 것이라고 
강조하였으나 결국  어떻게 내용을 선정하고  어떤 방법으로 접근할 것인가에  대한 연구가 
미흡한 것이다.
  . 교육의 내용과  방법은 학자에 따라서 그  개념규정을 달리하고 있다.   좁은 의미에서 
해석하기도 하고 내용과  방법을 분리시켜 정의 하기도 하지만  Macdonald나 Eisner와 같이 
'교육적인  목적을 위하여  의도적으로  선택된 문화적  환경'이라고  보는 넓은  의미로도 
해석된다.    소위  사회.문화적  가치추구를 중시하는  교육과정  재개념주의나  현상학적 
시각에서 교육내용의 선정과 조직을 보는 입장과 상통한다.
  교육내용의  선정이 유아의  사회화에 어떻게  기여할 수  있을 것인가의  문제는 참으로 
심각하다.  유아의 경험이 구체적인 것에서부터 추상적인 것으로 이행되어야 된다는 원리를 
실천하기에는 현재의 한 문화권에서 선정된  교육내용은 많은 방법상의 문제를 야기시킨다.  
그렇다고 해서 그 지방의 실정에 맞는 어떤 내용으로 변화, 선정된었다고 할 때 문화충격은 
감소될  것이나 이에  대한 긍정적,  부정적  측면 그리고  동일계층의 유아끼리만  비슷한 
내용을 학습하는데서 오는 격리현상을 어떻게 해결할 수 있을까 하는 것이다.
  '우리동네의 중요한  기관 알기'에서는 도시의  경우 대체적으로 병원,  관공서, 박물관, 
우체국 등을  알아볼 수 있다.   그러나 지방의  군이나 면지역에서 면장이나  이장의 집이 
가장 특별한  것일 경우  그 특정  문화권에서 선정된  내용은 문제가  된다.   지방의 군, 
면단위  지역의  유아에게 지하도나  육교,  항공교통기관은  분명히 다루기  어렵다(천체, 
우주의 경유도 마찬가지아나  T.V에서 많이 보게 되므로 비교적  활동이 교실에서 진행되는 
편이다).   그렇다고 이 지방의 실정에  맞출 경우 문화에  접할 기회가 없는 것이다.   또 
같은 계층의  집단에서 유아의 경험으로부터  학습을 이끌어내게 될 때  격리현상이 생기는 
것은  당연하다.   미국의 Head  Start나  주류화 학  급에서 장애자나  다른 계층  이동을 
선발하도록  하는  이유에서도 잘  알수  있다.    우리는 다원화된  현대사회에서  개인의 
효율적이고 자유로운 경험을 촉진할 수 있는 내용--사회.둔화적 환경--을 어떻게 소화할 수 
있을 것인가?의 문제에 대답해 보아야 할 것이다.
(2) 내용선정과 한국적 유산
  교육내용의 선정에서 한 가지 중요한 사실은 일반론적인 것 이외에 한국적인 것에 바탕을 
두어야 하는 일이다.  즉 우리것에 대한 교육내용이 얼마나 되는가하는 것이다.  물론 이때 
세계적.보편적인 것과 한국적인 것의 통합을 시도하는 방법이 문제가 된다.  그러나 적어도 
문교부 지도자료집에라도 전통적인 우리 것에 대한 제시가 있어야 할 것이다.
  87년 개정된 새교육과정에  의한 지도자료집은 아직 현장에 배포되지  않았으나 한 예로, 
81년부터 사용해  온 문교부의  월별 「유아교육  지도자료집」에는 모두  80여개의 동화가 
등장한다.  그러나 우리나라 동화는 그중 '흥부와 놀부', '호랑이와 곶감', '하늘로 올라간 
오누이', '견우와  직녀'등 10개 내외가 된다.   9, 10月의 '우리나라'ㅔ  관한 단원에서도 
추석이나  설날의 민속놀이들을  소개하는 정도로  다룰 것이  아니라 작업,  게임, 이야기 
나누기로 활용되기 위해서 비중이 늘어나야 하고 더 구체적으로 세분화되어야 한다.
  주제발표의 「문제의  제기」에서도 언급된  바 우리나라 유아교육은  자생적으로 발달된 
것이 아니라 외래 학문의 도입을 통하여 발달된  것이다.  외국인이 이미 생각해 놓은 것을 
이용하는  이익을  얻기도  했지만 외국이론을  뒤쫓는  학문태도--탐구행위의  종속성--와 
관념론으로   머무르고  마는   연구동향,  자국의   역사의식과  문화의식의   결핍  등이 
지적된다(이돈희, 1983).   최근 전통  유아교육에 관한 한국의 문헌들이  인용되고 독특한 
놀이방법이 정리되는 노력이 조금씩 보이는 것은 그나마 다행한 일이다.
(3) 목적지향적 접근과 과정지향적 접근
  유아교육의  주류에서는 교육과정의  유형상 특히  경험적  교육과정의 입장을  선호하고 
있다.  이때 경험적이란 교육기관이  의도적으로 가르치려는 표면적 교육과정과 의도적으로 
가프치지 않은 교육과정과  잠재적 교육과정을 포함한 모든 경험을  의미한다.  목표지향적 
모델보다는  과정지향적  모델을 택함으로써  활동속에,  놀이  속에 바로  아동을  두려는 
것이다.
  교육보목가 아무리 뚜렷하고 체계적인 것이라고 하더라도 그것이 내용을 처방하지 못하며 
교육의 목표가  이루어지는 것은 유아의  교육적 경험의 질이기 때문에  목표는 구체적으로 
내용선정돠  방법의 원리외  분리해서생각 할  수  없게 도니다.   유아의  학습활동에서도 
목표가  반드시 활동에  선행될 수  없는 경우가  많으므로 실제적으로는  통학적 성격으로 
이루어지는 경우가  많은 것이다.  경험이나  과정을 중시하는 교육은 이미  조직된 지식을 
학습자에게 전달하는 과정이  아니라 학습자로 하여금 스스로  지식을 학습자에게 전달하는 
과정이  아니라  학습자로 하여금  스스로  지식을  탐구하고 조직하도록  하는  과정이다.   
따라서 계획돈 교육과정이기보다는 등교길에 진달래꽃을 가져온 아이가 있어 흥미를 보이게 
되면 봄에  피는 꽃에 대한 활동이  전개도리 수도 있으며 유아중심,  생활중심, 활동중심, 
상황중심 등의 상대주으이적 입장의 용어들로 설명되어지낟.
  경험중심 교육과정은 유아의  경험을 가장 잘 이해하고 지도할 수  있는 교사들에 의하여 
조직될 때 효과가 있으므로 교사의 자실이 중요한 열쇠가 된다.  현재 4월에 제시되어 있는 
'집짐승' 단원같은 것이 도시유아와 지방의 유아에게는 특징, 먹는 음식, 병에 대한 경험의 
정도에 큰 차이가 있으므로 교사가 어느정도 어떻게 다룰 것인가를 결정할 수 있는 것이다.  
그러나 교사가 유아의  흥미에 맞게 이끌어가고 유아교육이  상대주의적 통합교육의 특성을 
갖는게 바람직하다  할지라도 유아에게  전달하는 교수방법에 있어서는  주먹구구식이 되지 
않으려면 일정한 순서와 절차에 대한 연구가 뒤따라랴 할 것이다.  한 가지 간과할 수 없는 
것은  유아교육에서  사실상  많이   의지해온  Piaget의  지적발달이나  Bruner의  개념을 
구조화하는  나선형  교욱과정과  한편으로   유아교육에서  중요하다고  생각되는  흥미나 
경험과의 관련을 밝히는  일이 필요하다.  '흥미있는 것'의  애매성에서 탈피하려면 적어도 
흥미있는  것 중에서도  학습에  전이도가 높은  교육화ㄹ을  어떻게 구조화하고  체계화할 
것인가에 대한 제시가 있어야 할 것이기 때문이다.
(4) 유아의 수준과 자료의 개념적 수준
  . Elkind(1985)는  그의 저서『The hurried  child』에서 너무 빨리 성인이  되어 버린는 
아이들을 지적하고 부모나 학교 매스미디어에 있어서 서두름의 역학을 설명하였다.  서서히 
학습되어지고 사회화되지 못하므로  스트레스를 받게 되는 급하기만  한 아이들이 문제아가 
된다고 지적한 바 있다.  유아교육이 국민학교 교육을 앞당기는 것이 아니라는 것은 주지의 
사실이다.   그러나  실제현장에서 보여지는  내용들은 국민학교  저학년의 내용을  유아의 
수준에  맞게  세분화하지  못하는  현상에도 크게  기인하는데  유아를  교육적  의도하에 
가르치고자  하는 현상에도  크게  이인하는데 유아를  교육적  의도하여 가르치고자  하는 
내용의 개념이 강조되면서 그 개념을  받아들여야 될 유아의 준비성이 소홀하게 다루어지고 
있는 것이다.   유아에게  맞는 기본개념을 가프쳐야  된다고 해 온  일이 진작  그 대상인 
유아에게는 너무  어렵다는 지적을  할 수  있다.   단지 요즈음  아이들은 똑똑하고  있는 
것처럼 보이지만 다알리아가 뿌리식물인지를 아는 일이 유아에게 필요한 내용인가?  지적인 
것보다는 인성적이고 감정에 호소하는 것이 강조되어야 할 것이다.
  . 유아의  사고나 기타  발달단계 따라  어떤 수준의  개념들이 가능한지를  보다 자세히 
밝혀내야  ㅎ나다.   유아교욱의  거의  모든  교재에서  대부분 소개되고  있는  Piaget의 
발달단계와 특징만으로는 우리의 교욱과정 자룔르 조직하기에는 너무나 부족하기 때문이다.  
시간개념,  계절개념, 방향감각,  하나하나에 대한  구체적인 연구와  더불어 어떤  개념이 
유아에게 어렵고 쉬운지를 밝혀내고 제시하여  학습자료와 바르게 연결시킬 수 있는 작업이 
필요한 것이다.  그렇게 되면 3세아의 읽기는  기능교육이니 가르치면 안 된다 또는 된다의 
논란이 일어날  수 없을  것이다.   발달단계에 맞는  교수방법 개발이  문제이지 개인차를 
고려래서 조금 일찍 가르치고 늦게 가르치는 그 자체는 오히려 문제될 것이 없다.  3세라는 
이유로 무조건 '기능'으로  분류된다면(3세에게 ㅇ릭기.쓰기를 가르쳐도 된다는  것이 결코 
아니라)  '교육내용  결정시 발달이론에만  국한해서는  안된다.'는  문제와 모순이  된다.   
기능이 중요한 것이 아니라는 점에서는  마찬가지이나 그것이 습득되는 과정에 대한 연구와 
방법이 좀더 밝혀진다면  그렇게 과정이 생략된 결과(기능만의  강조)만을 고집하지는 않게 
될 것이다.
  . 유아의 수준과 자룡의 개념적 수준을 연결하는 방법에 있어서는 한 가지 자료나 방법을 
여러 단계의  유아수준에 맞추어 계열화 해보는  작업이 필요하다고 생각된다.   즉 똑같은 
'밥짓기',  '시리니  만들기'리도  3∼4세  유아와  5∼6세  유아에게는  절차의  세분화와 
강조점이 다르다.  3∼4세라면  쌀을 퍼낼 때에 각자 자기가 한 컵씩  부어보게 할 수 있을 
것이고(보다 조작적)  5∼6세 유아라면 모두  5명이니 5컵을 한꺼번에 세어서  붓도록 하는 
일이 용이하다.  이와  같이 같은 활동이지만 더 어린 아동에게 또  더 나이 많은 아동에게 
적용될 때의  교욱적 의의와 방법들을  보다 세분화하고 구조화하면 유아의  수준과 자료의 
개념적 수준이 보다 선명하게 보여진다.   따라서 똑같은 '나와 유치원', '우리가족'이라고 
할지라도 수준에 따른  자료의 개념을 분명하게 할  수 있을 것이며 이런  작업이 진행되면 
프로그램 또는 다양한 연령을 대상으로 한느 집단의 프로그램에도 보다 설득력 있는 근거를 
제시해줄 수 있다.
  
(5) 내용과 방법의 연계성
  주제발표에서  유아에게  개념을  주입해서는  안되며(문제의  제기)그러나  '유아교육은 
다양한 지시긍로 기본개념에 기초해야 한다'고 언급되었다.  이는 결국 어떻게 내용을 놓어 
줄까?  하는 방법의  문제를 암시한다.   개념을  어떻게 하위  목표로 구성하여  연계성을 
유지할 수 있는가?   더 나아가서는 활동과 어떻게 관련지어질 수  있는가?  개념이 분명히 
정의되지  못했을 경유  내용선정의  준거가 되는  하위목표와의  개념이 분명히  정의되지 
못했을 경우  내용선정의 준거가  되는 하위목표와의  관련이 체계적으로  고려되지 못하는 
것은 당연하다.   유아교육에서도 흔히 발견되듯이 교육내용과 교수방법을  논함에 있어 두 
주제를  서술하는 관점이  달라서  내용이 연결되는  점을  찾기 어려울  수가  있다.   즉 
교육내용은  A학자의   관점이고  교수방법은   B학자의  이론과  방법에서   빌려온  것일 
경우에생기는 어려움이다.   내용과 방법의 연계를 위해서는 우선  내용이 지칭하는 개념이 
분명해야 한다.   즉 「지식에  ㄷ한 관점」에서 소개된 교과영역의  '프로젝트'나 '단원', 
단원중심의 '테마'는  상당히 혼용되고 있고  혼동된 개념이다.   유아교육계에서 사용되고 
있는 용어들이 우선 분명한 개념으로 접근되어야 한다.  때때로 상.하위 개념이 전도되거나 
교육학에서 사용되는 용어와 혼선을 빚고 있는 경우가 많기 때문이다.
  내용과  방법의 연계성은  많이 주장되어  왔으나  심도있는 논의를  필용로한다.   각각 
영역(수, 언어,  음률 등)이  갖는 개념이나  내용에 대한  체계적인 연구가  빈ㅊ한 챌로, 
보강되고 개선되어야  할 내용들이  산발적으로 제시되고 유치원  교육과정이 통합적이라는 
운연상의 이유아래 또 실제로는 독립된 교과서가  아니라 5개 발달 영역을 포함하는 목표의 
구성영역을  중심으로 통합적으로  이루어지므로 활동방법만을  여기저기서 찾아내게  되는 
현상을 가져왔다.   구체화는 단순히 실제  현상에서 사용할 수 있는  활동들을 열거수집해 
놓는  것을 의미하지는  않기 때문에  각 영역별  내용을 규명하고  특성과 성격을  확실히 
함으로써 내용을 심회시킬 수 있는 것이다.
  내용과  방법의  연계성이  없으면  철학이 히미해지고  근거와  체계가  없으므로  결국 
자유놀이 시간에는  방임하게 되고  이야기 나누기 시간에는  상호작용이 되지  않는, 교사 
혼자 가르치기에  열을 내고 흥미영역의  의미가 반영되지  못한 채 구획정리  하듯 일정한 
크기로  나누어지는 모습과  다학문적 ㅅ겅격만큼이나  다양한  용어와 개념들이  근거없이 
소개되고 있는 현상을 낳게된다.
(6) 교수--학습 연구의 임상적 접근
  다른 학문의 경우도 그렇겠지만 특히  유아교육은 학문적 성숙을 이룸에 있어 무엇보다도 
현장 또는  현실에 기초한 이론을  필요로 한다.   우리는 현재와 같은  1:40의 상황에서는 
바람직한  교육이 이루어질  수  없으므로  교사대 아동의  비율을  줄여야 된다고  주장해 
왔으며, 아동중 심의 학습이 이루어지기 위해서도 이것은 선결되어야 할 문제이다.  동시에 
우리에게는 교사대  아동의 비율을  줄여야 하고 이상적인  비율은 얼마이고...  하는 것과 
함께 비율을 어떻게 줄요야  할 것인지에 대한 실제 현장 연구가  필요하다.  가령, 1:20의 
비율은 2:40과 어떻게  다른가?  수학적으로는 다름  바가 없다.  분명  1:40보다는 1:30에 
1:20이 더 나을 수  있으나 같은 1:20라도 2:40보다다는 1:30에 1:20이  더 나을 수 있으나 
같은 1:20라도  2:40일때는 어떠하며  어떤형태가 더 나을  수 있다는  주장을 할  수 있는 
근거가 부족하다.  역설적인 이야기가 될지 모르나 지방의 병설 유치원에는 실제 1:12 또는 
1:15가 되는 곳이 많이 있다.  그렇다면 그런 곳에서는 소집된 수업이 다양하게 이루어지고 
경험을 교환하며  상호작용의 질이 높은가?  하는 것이다.   오히려 1:30  정도에서는 한두 
명의 문제아가 있어도  수업활동이 진행될 수 있으나 1:10에서 한두  명의 문제아가 있어도 
수업활동이 진행될 수 있으나 1:10에서 한두명의 문제아가 있을 때는 수업이 진행되는데 더 
큰 문제가 있을 수도 있다.  또  경험의 한계가 있어 10명의 집단보다는 30∼40명의 집단이 
더   상호작용의  질을   높일  수   있는  기회가   될  수도   얼마든지  있는   것이다.    
교수-학습활동이란 내용과 현태를 동시에 갖춘  상당히 역동적인 것이며 상호작용은 교사와 
아동 뿐만 아니라  교사-아동, 아동-아동, 아동-교구에 의해서  일멍남은 주지의 사실이다.  
따라서  비율은 반드시  줄여야  할 것이나  이것도 사실은  피상적인  것이다.   1:40에서 
1:30이나  1:20으로 줄어들었을  때 경겨날  수 있는  파라다밉에 대한  현장연구가 있어야 
할것이다.
  주제발표에서   기초연구가  부족하다는   지적에   절실히   동감하면서  극히   미세한 
부분(자동차의 몸체 뿐만이  아니라 작은 나사못과 부품의 기능 등)에  대한 연구와 그러한 
것의 가치를  인정하는 풍토가 요청된다.   또한 교수-학습과정에 대한 관찰 및 교사들과의 
심층적인  면담  등에  바탕을  두고   임상적  접근에  의한  현장연구들이  이루어질  때 
'교사-아동의 비율을 줄여야 한다', '유아에게  구체적 경험을 제시한다.'와 같은 주장들이 
실효를 거둘 수 있게 될 것이다.
  이론과  개념의  성립도  많이  결핍되어 있으면서  한편으로는  그  풍부한  교육이론과 
방법들이 유아교육 현장과의  관련성에서 볼 때 도허함을 느끼게 되는  것도 있다.  위에서 
논의한 것들이 유아교육을 학문적으로 정립하고 내용과 방법을 구체와하는데 필요한 인식의 
관정이라고 생각된다.
토론 2. 유아교육과 교슈 방법
홍      성      윤
(중앙대 교육학과)
  
  1980년대에  들어서면서 우리나라에서의  유아교육에 대한  관심은 유치원의  취원율에서 
보듯이 1970년대 말의  2%가 10여 년만에 56%로 증가하고 있어서  그 중요성에 대한 인식은 
이러한  양적 팽창만으로도  가히 입증할  만하다고  하겠다.   그러나 우아교육이  이러한 
세간의 ㅣ식에 발맞추어 과연 질적으로도  발전되었는가?라는 물음에는 많은 문제점이 있는 
것이 오늘의 우리나라 현실이라고 할 수 있다.
  조기교육을   마치   영재교육의  시발이라고   잘못   인식하고   있는  일부   부모들, 
유아교육기관을  재능교육기관으로  전락시키고  있는  예.체능계  확원들  무분면한  외국 
프로그램의 도입이나 적용 및 그에 대한 선호풍토의 팽배, 그리고 양적 일변도에 치우칠 뿐 
이에 따른  재정지원 ,  시설, 학습  자료의 개발  및 보급등에는  손도 쓰지  못하고 있는 
무교당국 등 유아교육  발전의 저해요인들이 이처럼 산적해  있는 현시점에서 이기숙교수의 
논문은 유아교육에서의  교육내용과 교수방법간의  유기적 상관의 당위성을  기조로 하면서 
유아교유ㅜ의 역사적 변천과정을 분석적(교육사조에  따른 내용 및 방법적)으로 체계화하고 
동시에 현상적 이론들을 제시함으로써 내용및  방법적 측면의 새로운 방ㅂ 모색에 시사하는 
바가 큰 것으로 사료된다.  
  이제 논문 내용과 관련하여 토론자의 견해를 몇 가지 향목으로 요약하여 진술하면 다음과 
같다.
  첫째,  발표자는 Froebel,  Dewey,  Freud및 Piaget등의  유아교육에  대한 관점을  크게 
아동의  성숙에 바탕을  둔  아동중심.흥미중심의 낭만주의,  계획적  강화에 의한  조직적 
교수전략을 강조하는 행동주의, 생물학적 성숙과 환경과의 상호작용을 강조하는 진보주의나 
인지주의의 세 가지 측면으로 대별하면서  이러한 관점이 유아교육의 내용이나 방법에 각기 
다른 영향을 주게 되었다고 설명하고  있다.  이러한 관점들이 철학적.심리학적으로 기초가 
되어 교육내용의  선정과 조직 및  교수-학습 방법의 결정에  영향을 주게 된다는  점은 그 
누구도    부인하지    않을    것이다.         그러나    교육과정    구성의    4요소를 
교육목표.학습내용.교수-학습방법.평가로  구분한다면  이 논문에서는  교육내용과  방법을 
결정하는 요인중의  하나인 교육목표에  대한 개념 서술이  미흡하다는 점이다.   발표자의 
말처럼 비록  지금까지의 요아교육이  '심리학작 발달이론에서 벗어나지  못하고', '문화적 
교육적 목적에는  관심을 두지 않았다'고 하더라도  유아교육에 대한 위의 각  관점들은 그 
시대의 역사적.사회적.철학적  기저와 깊이  관련되며 그것이 목표설정의  기본적인 자원이 
되어 왔다는 점을 간과해서는 안될 것이다.  따라서 각기 관점들의 교육목적과 또한 그것이 
목표설정에 미친  영향의 규명  및 목표-내용-방법간의  관련성에 대한  접근이 언급되어야 
한다고 본다.
  둘째,  발표자는 유아교육에서  다루어야 할  교육내용으로서 지식의  본질을 강조하면서 
Schwartzdhk  Robison(1982)의  6가지 지식의  유형  또는  교육과정 내용  유형의  구분을 
제시하였다.    그   유형이란  사실축적.기술축적.교과영역.단원중심.구조적  학문.통합적 
접근이며,  이유형들은  배타적이라기보다는 몇  가지가  서로  묶어서 교육내용의  근거를 
이룬다고 하였다.  그러나 엄밀한 의미에서 보면 이유형들은 각기 다른 차원으로 구분될 수 
있는  것이다.   즉 사진축적과  기술축적은  교육내용의 종류에  관한 것이고  교과영역과 
단원중심의  교육내용의 조직형태라고  할 수  있으며 또한  구조적 학문과  통합적 접근은 
교육내용조직의   구조화   정도에   관한   것으로서  이   3가지차원에   속하는   2가지 
유형들(사실축적-기술축적, 교과영역-단원중심, 구조적 학문-통합적 접근)은 상호 배타적인 
것이라고 보는  것이 더  타당할것이다.   단지 이들  유형들은 각  프로그램들이 지향하는 
교육목표나 철학적.심리학적 관점에 따라 어느 한쪽을 특별히 강조하거나 절충하기도 한다.  
최근에는 사실이나 기술을 주입식으로  가르치는데 치중하지보다는 유아들의 생활과 밀접한 
주제로 구성된 교육내용 중에서 유아들 자신이 스스로 흥미있어 하는 내용을 선택하여 개별 
또는 소집단으로  활동하게 하는  경향이 강하게  나타나고 있다.   이러한  관점에서 보면 
수학.언어.미술.음악.과학 등 교과영역 중심적인 교육내용 구성은 바람직하지 않고 몇 개의 
영역을 통합하여 연계적인 계획(통합 교욱과정)을 해야  할 것이다.  따라서 현재 유아교육 
교사양성기관의   교육과정에서   다루고  있는   유아문학.유아음악.미술.과학.수교육등의 
교과과정을  각각 별개로  해서  연영하기 보다는  각  교과영역을 통합하여  교육내용으로 
선정.조직하고 운영하돌고 교육과정이 보완되어야 할 것이다.
  셋째, 유아교육의  교수방법과 관련하여 유아들은  추상적이 아닌 구체적인  경험을 통해 
학습하며 자신의 발달수준이나  능력에 맞게 다양한 놀이 활동을  통해서, 스스로의 선택에 
의해 효육적인 학습이 이루어지도록 해야 한다는  주장에는 더 이상의 논의의 여지가 없다.  
Bruner(1959)가  『The  Process  of  Education』에서   제기한  바  있는  "어느  연령의 
아동에게도 어떤 내용이라도  가르칠 수 있다."는 말은  그 아동이 이해할 수  있는 언어로 
가르쳐햐 한다는  의미이다.   즉 유아들에게는  놀이를 통해  자신의 흥미에  맞는 활동을 
스스로 선택하게 하며,  다양한 학습자료 및 교구를 통해 경험하게  할 때 효율적인 학습이 
될 수 있다는 뜻이다.  그럼에도  불구하고 일부 현장에서 '워크북.시험지 등의 교수방법이 
마치 지능개발을  촉진해 주는  것과 같이  오인하고 있는  현상'에 대한  발표자의 적자는 
대단히 적절한  경종이라고 하겠다.  그런데  현 우리 교육현장의 여건은  교사들이 교구나 
교수-학습자료를 손수  제작하는데 너무나  많은 시간과  노력을 기울이고  있는 형편이다.  
국가적인  차원에서  현장에  필요한   교구나  학습자료들을  연구개발하여  보급함으로써 
교사들은 각  지역사회의 실정,  유아의 발달  수준.흥미들을 고려하여  그것을 선택하거나 
병행하여  교수-학습에  활용할  수   있도록하는  적극적인  지원이  필요하다고  하겠다.   
현시점에서의  우리나라  유아교육은  전통적으로   학교교육이  채택하여  온  목표지향적 
교육과정.교수방법 모텔에서 탈피하여 과정지향적 모델을 채택해야 한다는 발표자의 주장에 
동감한다.

</tdmsfiletext>
