<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0164.txt </filename>
<title> (21세기)한국국부론  </title>
<author> 이한구 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 매일경제신문사 </publisher>
<kdc> 322.11  </kdc>
<tdmsfiletext>
서론 - 새 정부의 시대적 과업론
 
 새 정부에게 무엇인가 요구하려면 우선 새 정부가 수행해야 할 시대적 과업은 무엇인가를 살피고 다음으로 새 정부가 처할 국내외 여건과 제약조거,정책 추진과정에서 동원할 수 있는 정책수단을 명확히 파악할 필요가 있다.
 그러면 새 정부가 수행해야 할 시대적 과업은 무엇인가?

1.한국사회의 목표 재인식

 새 정부는 역사적으로 매우 중요한 시점에서 정권을 담당하게 되었다. 국제적으로 급격한 판도변화가 진행되고 국내적으로는 가치혼란과 사회적 분열현상이 계속되는 상황인데, 이 과정에서 국론을 잘 통합하여 국민적 에너지를 모으고 지혜를 발휘하면 21세기에 선진국으로 진입할 것이고 실패하면 21세기에 후진국에게 추격당할 기로에 처했기 때문이다. 시간적으로 21세기 문턱에 서 있고, 발전단계로 보아서는 중진국의 선두그룹 자리를 차지하면서 한차원 높은 자격을 요구하는 선진국의 주변을 맴돌고 있다. 더구나 우리 한국민족사라는 관점에서 보면 그동안의 민족적 숙원이던 남북한통일을 제대로 마무리해서 동북아시아에서 대접받는 국가로 발돋움할 수 있는가를 결정짓는 역할을 하게 되었다.
 일반론으로 말한다면 정부의 기능이라는 것을 두 가지 측면에서 규정지어야 한다. 첫째는 넓은 의미로서 정부가 속한 공동체를 활성화시켜 그 공동체가 추구하는 이념을 당성해 나가는 데 선도적 역할을 하는 본질적 기능 측면이고, 둘째는 좁은 의미의 정부로서 민간부문과 어떻게 역할을 분담하면서 주어진 과업을 제대로 수행할 것인가와 관련된 기능적 측면이다. 좀더 구체적으로 살펴보면 전사회의 각 분야를 묶어놓은 형태의 한국 정부는 어떻게 해서 홍익인간이라는 한국사회의 이념을 실천할 것인가라는 척면에서 불 수도 있고, 그 과정에서도 과거의 정부와 달리 앞으로의 5년간 한국사회에서 행정부가 담당하는 역할을 어떻게 새롭게 규정해서 민간부문과 조화를 이룰 것인가라는 측면에서도 살펴보아야 할 것이다.
 홍익인가은 ‘더불어 잘산다’는 뜻을 갖고 있는데 어떻게 해야 ‘더불어’가 되고 어떻게 하는 게 ‘잘살게 되는 것인지 구체적 내용은 시대와 장소, 사람들의 가치관에 따라 어느 정도 다를 수 밖에 없다.
 예를 들어 현세대만의 이익을 추구하는 생활이념인지 미래세대가 잘사는 기반을 마련하는 것을 어느 정도 감안한 것인지가 문제이고, 한국인끼리만 잘살면 되는 건지 국제사회의 모든 인류를 크게 염두에 둔 것인지, 또 남한 국민끼리의 더불음인지 북한 동포에 대한 배려는 어느 정도 해야 하는 것인지 등이 모두 불분명한 상태이다.
 또 ‘잘산다’라는 기준이 물질적인 것만을 의미하는 것인지, 정신적·이념적 편안함을 크게 반영한 것인지도 논의가 부족한 상태이다. 물직적 기준 중에서도 물가나 고용 등의 안정을 중시하는지,소득이나 부의 향상에 더욱 매력을 느끼는지에 따라 새로운 정부의 할 일은 지극히 달라질 수 밖에 없다. 동시에 ‘개인단위의 잘산다’는 것이 주요 관심사항이 아니라면 한국사회라는 ‘공동체단위에서 잘산다’는 것을 판단하기란 더욱 어렵다. 설사 ‘잘산다’라는 판단기준이 물질적 풍요 뿐 아니라 정신적인 만족까지 포괄할 수 있다고 가정하더라도 공동체가 갖는 만족도는 그 공동체 구성하는 모든 구성원들의 만족도를 이상적으로도 가평균한 사회적 만족도를 찾아내야 하기 때문이다. 여기서 적용할 가중치(加重値)는 진실로 갈등의 원천이고 지극히 주관적일 수밖에 없는 운명이기 때문에 이에 기초해서 새 정부의 과업을 도출해내는 것은 모래 위에 성을 쌓는 것과 별차이가 없을지도 모른다.
 그렇다고 한국사회라는 공동체가 추구하는 바와 관련해서 애매모호한 상태에서 ‘새 정부가 해야 할 일’을 규정할 수는 더욱 없다. 그러므로 한 가지 해결방법은 여기서는 한국사회가 추구하는 이념은 홍익인간이되 그것을 달성하는 중간 목표로서 국력 신장을 내걸고, 이를 위해 새로운 정부는 노력해야 한다고 주장하고 싶다. 물론 국력은 다방면인 것으로서 어느 측면을 중시하는가에 의해 그 구성요소도 달라진다. 따라서, ‘종합국력’이라는 관점에서 논의를 시작하는 것이 좋을 것이다.
 종합국력은 크게 나눠 세 가지 구성성분(생존력, 강제력, 국제사회에의 공헌능력)을 갖는다. ‘생존력’이라는 것은 우리 사회가 국제적 위기에 처했을 때 살아남는 능력이다. 즉 비상시의 국력인데 그나마 어떤 위기를 상정하는가에 따라 그 구성요소는 달라질수 있지만 대개의 경우 지리, 인구,자원, 경제력, 방위력, 국민의 의식, 동맹 우호관계가 포함된다.
 또 ‘강제력’이라 함은 자국의 의사에 의해 타국의 행동을 강제적으로 변하게 하는 힘이다. 그 구성요소는 군사력, 전략물자나 기술, 경제력, 외교력 등이다. 마지막으로 ‘국제사회에의 공헌능력’은 국제시스템의 형성·발전의 이니셔티브를 발휘하고 국제시스템의 운용을 통해 국제사회의 발전에 기여하는 능력을 말한다. 이 능력은 생존력이나 강제력과는 달리 제로섬이 아닌 플러스섬의 국제시스템, 상호의존의 구도를 중시한 것이다. 또 비상시보다는 평상시의 국력을 주로 염두에 두는데 구성요소로는 경제력, 금융력, 과학기술력, 재정력, 대외활동에의 국민적 합의, 국제사회에서의 활동능력 등이 포함된다.
 이상과 같이 정이해볼 때 새로운 정부가 수행해야 할 과엄의 첫째 측면은 종합국련의 구성요소들을 신장 내지 안정시키는 일이 될 것이다. (물론 이 측면에서도 신장의 정도와 영역, 속도문제가 계속 이슈가 될 수 있다.)
 한편 또 다른 접근방법으로서 우리 사회의 목표가 선진국이 되는 것이라는 정의한다면 새 정부의 시대적 과업은 선진국이라면 첫째는 보다 풍요로운 물질적·정신적 생활이 보장되고 시간이 절약되는 사회이다. 이를 위해선 물질자본·인적 자본이 축적되고 사회적 제도가 발전되어야 한다. 둘째로 선진국의 스스로의 힘으로 자본재나 중요 부품의 설계능력을 갖추는 것이고 합리적으로 생산·소비·유통·배분이 이뤄지는 사회를 말한다. 이를 위해서는 자원·시간·사회적 에너지의 사회적 낭비를 배격하는 제도가 정착되어야 하고, 양보다는 질, 외형보다는 내실, 표피보다 본질, 즉흥성보다 계획성, 사후 해결보다 사전 준비, 평균성보다 한계성이 더 중시되며, 땜질식 처방이나 전술적 접근보다는 전략적이고 근본적인 흐름을 개선하겠다는 강치체계가 요구된다. 그렇게 됨으로써 국가가 대외적으로 자존심을 발휘할 수 있는 것이다.
 또 한편, 21세기의 문턱에 서서 선진국권에의 진입을 엮어내야 하는 시점이라는 측면을 강조한다면 한국사회의 목표로서는 사회통합과 민족화합을 최우선으로 꼽윽 수 있겠다.
 21세기까지 앞으로 7년이 남아 있다. 이제 21세기라는 표현은 더이상 먼 미래를 말하는 것이 아니다. 그런에 앞으로는 인류 활동영역의 확대와 상호관계 형성의 불가측성의 보통의 예상보다 큰 만큼 장래에 대한 준비들이 특히 선진국들에서 치열할 수밖에 없다. 
 지금 전세계는 격심한 변화의 물결에 휩싸여 가고 있다. 중국과 러시아를 비롯한 동구사회 전체의 개방과 개혁이 급속도로 진전을 보이고 있으며, 제2차 세계대전 이후 미·소 양대국을 중심으로 지속되어 온 양극체제 역시 탈냉전이라는 새로운 다극체제로 전환되고 있다. 히장과 과학기술의 발전에 따라 산업구조 자체의 변화가 폭넓고 급속히 진행되고 있으며, 정보통신기술의 발달과 그 사회적 영향은 인간 생활의 양식과 가치관의 새로운 변혁을 촉진하고 있다. 경제 분야뿐만 아니라 과학기술의 영역에서 국제적인 상호 의존관계가 더욱 높아지고 지역별 협력의 중요성이 증대될 것으로 전망되고 있으며, 지구환경의 보전과 같언 공동적인 과제가 심각한 관심사로 제기되고 있다.
 이 과정에서 세계는 합종연횡(合從連橫)과 총제적 경제 경쟁체계로 몰입되고 있다. 서유럽은 경제공동체 형성은 물론이고 정치·외교·사회 분야에서의 통합을 위해 몸부림치고, 미국은 아메리카대륙 국가들과 긴밀한 관계 구축을 추진함과 동시에 사회 하부구조와 교육부문에 대한 혁신에 열을 올리고 있으며, 일본은 외교·군사부문에서도 경제당국에 걸맞는 역할을 담당할 준비에 박차를 가하고 있다.
 이러한 세계적 구도 변화와 함께, 한국사회는 고도의 경제성장과 산업구조의 다양화를 겪으면서 사회복지와 균형발전에 대한 욕구와 기대를 더욱 증대시키고 있다. 정치적인 민주화의 과정속에서 혼란을 겪으면서 어느 정도의 새로운 시민사회의 문화적 질서가 점차 확립되고 있는 것도 사실이다. 트　히 동서화해의 물결 속에서 추진해 온 북방정책과 북한체계의 변화로 인하여, 민족통일의 새로운 기대가 높아지고 있는 것도 다행스런 일이다.
 그러므로 21세기를 향한 불확실한 미래를 생각하면서 이에 대처할 수 있는 능력을 키워 나갈 뿐 아니라 우리들의 주체적인 판단과 노력에 의해 이상적인 미래상을 선택하는 계기로 삼아야 할 것이다. 
 따라서 이러한 입장에서 보면 새 정부의 과제로서는
 첫째, 산업화와 사회구조의 분화에 따른 갈등을 해소하고 사회적 통합과 정치적 발전을 이룩할 수 있도록 각 분야에서 새로운 구조와 가치에 적합한 이념과 제도를 모색해야 한다. 여기에는 급변하는 물적 환경 속에서 우리가 살아나갈 구체적인 삶의 모습과 삶의 행동양식을 결정하는 가치관의 문제를 다뤄야 할 것이고 경제성장의 결실이 지역·계층간에 골고루 분배되어 모든 국민이 상호 화합 속에서 윤택한 생활을 유지할 수 있게 하는 제도적 장치가 요구된다.
 둘째, 민족화합과 국제협력으로써 한반도의 군사적 긴장해소와 민족의 동질성 회복방안얼 구상하여 국민적 합의에 기초한 통일의 길을 모색하고 세계 속의 한국의 위상 정립을 위한 통일 및 외교정책을 제시해야 한다.
 셋째, 미래 정보사회의 도래 및 첨단과학의 발전과 이에 따른 사회 변화를 예측하고 과학기술의 심층적 분석과 평가를 통하여 국가사회를 위한 바람직한 과학기술 발전방안을 모색하여야 될 것이다.
 넷째, 법세계적인 관심인 동시에 앞으로의 발전과정에서 우리가 필연적으로 당면하게 될 환경문제, 그리고 성장의 제약조건이 될 에너지·자원·인구문제를 포괄적으로 해결할 수 있어야 사회통합과 민족화합이라는 목표 달성이 제대로 추진될 수 있겠다.

2. 협의의 정부기능론

 앞에서 우리는 새 정부가 수행해야 할 과업으로서 종합국력의 구성요소들을 신장시미는 일, 선진국으로의 진입에 필요한 충족시키는 일, 21세기 국제질서의 재편성 과정에서 살아남기 위해 사회통합과 민족화합을 이뤄내는 일이라고 정리했다. 이러한 과업이 경제적 측면에서 연관된 부문은 글머리에서 지적한 대로 새 정부가 처하게 될 여건과 동원 가능한 수단과 함께 논의하는 자리에서 다루도록 하고 여기서는 좁은 의미의 정부 기능에 관한 입장정리를 하는게 중요하리라 본다. 즉 앞으로 5년간 어떤 과업달성을 우리 사회가 추구하든지간에 우리 사회구성원 중 하나로서의 정부는 어떤 부문에서 얼마만큼, 어떤 방식으로 그 역할을 수행해야 할 것인가에 관한 입장정리가 필요한 것이다. 한마디로 말해 과거의 정부 역할 범위나 내용이 미래에는 달라져야 할 것인가에 관한 것인데 자세한 건의내용은 뒷부분에서 다루고 여기서는 가치판단과 관련된 부분을 취급해 보자.
 여기서의 관심은 ‘정부는 무엇을 해야 하는가?’라는 문제이다. 흔히들 개괄적으로 경제체제를 분권제와 집권제로 구분한다. 그러나 현실의 경제체제 혹은 경제조직은 간단히 이분(二分)되는게 아니다. 우리나라의 경제체제나 경제조직은 소위 ‘자유주의권’에 속하지만 다른 자유주의권 나라들과 마찬가지로 가격기구를 주축으로 하면서 그 기초부문을 정부가 보완한다는 의미에서 혼합경제체제(mixed private and public economy)라고 말하는 것은 주지의 사실이다.
 경제체제 혹은 경ㅈ직은 본래 무엇인가의 의도를 갖고 사전에 그것이 결정되어야 하는 것은 아니라는 의미에서 그 자체가 목적이 될 수는 없다. 경제조직의 우열은 조직이 어떻게 되어야 경제문제를 해결하는데 도움이 되는가 하는 것으로서 결코 도그마나 이데올로기가 될 수는 없다. 국민경제의 번영이 완전한 분권주의로 잘 수행될 수 있다면 굳이 정부의 경제적 기능을 인정 할 필요는 없다. 한나라 경제의 최적조직(optimum regimc)을 모색하는 일은 그대로 경제문제의 해결을 새장에 맡기는가 정부에 맡기는가를 선택하는 것이다. 그렇지만 경제에 있어서 여건을 임의로 변경할 때 그 효과가 어떻게 되는가를 실험하기란 곤란하기 때문에 경제학도 그 이론을 검토하는 노력을 기울여서 경제모델로 구축하고 시물레이션도 행하는 것이다.
 어쨋든 오늘날 경제문제의 해결을 위한 시장경제체제의 역할은 절대적이고 금후도 물멸일 것이다. 그러나 애덤 스미스조차도 시장경제체제로는 어쩔 수 없는 몇 가지 문제를 지적하고 있을 정도로 복잡한 오늘날의 경제에서 정보 또는 공공부문의 경제적 기능은 기본적으로 중요한 것일 수 밖에 없다. 그런 의미에서 정부의 역할을 어떻게 생각하는게 좋을까 하는 문제에 대해서 정리 하고 싶다.
 혼합경제체제인 우리나라에 있어서 정부가 수행하는 역할로서는 크게 자원배분기능의 보완, 경제의 안정, 소득재분배로 나룰 수 있다.
 우선 ‘자원배분기능의 보완’으로서 공공재의 보급이 중요하다. 외교, 국가방위, 법제, 경찰 등의 서비스는 시장에 맡겨서는 공급이 확실치 않다. 그 이유는 이러한 서비스는 일단 행해지면 수많은 소비자에게 그 은혜가 미치므로 누구도 그 비용을 부담하려 하지 않기 때문이다. 이것은 공짜 차타기(free riding)의 문제다. 위의 서비스에 대해서는 이러한 영향이 특히 심하므로 그러한 재화를 순수공공재로고 부른다. 
 그밖에도 시장에 의해 공급이 가능하지만 최적 수준을 확보하기 위해서는 정부가 관여하는 것이 좋은, 재화나 서비스도 있는데 이를 준공공재라고 부른다. 공원, 학교, 의료등이 이것에 해당한다. 또 시장에서 공정한 경쟁이 이루어지지 않으면 시장메커니즘의 기능도 기대대지 않으므로 그 환경을 정비하는 것도 정부의 역할이다. 이것은 법제와도 관련된다. 
 그런데 이 준공공재들은 정말로 정부가 공급해야 되는가. 어느 정도까지 공급해야 하는가 라는 논의가 구체적 상황에 따라 달라진다. 같은 수준의 공급을 하는 데 어느 정도의 비용이 들어가는가에 따라서도 문제가 된다. 이것을 명확히 하는 것도 파생적이기도 하지만 정부의 역할이 될 것이다.
 자원배분기능의 보완에 있어서 또 한가지 중요한 것은 외부성(externalities)에의 조정 및 대응이다. 외부성이라는 것은 단적으로 말해 시장을 경유하지 않고 경제주체의 후생을 변화시키는 활동의 속성을 의미한다. 전형적인 예로서는 공해가 거론된다. 한 기업, 한 가계를 전제로 하면 기업의 활동으로 공해가 생길 때 가계의 효용함수 가운데 직접 그 악영향이 들어간다. 그러나 효용 수준의 저하를 받는 것은 가계뿐이다. 그때 기업의 사적 순생산물은 공해를 만든 수준의 것이지만 사회적 순 생산물은 공해를 만ㄷㄹ지 않은 상태에서 기초한다. 바꾸어 말한다면 이 기업에 있어서의 사회적 비용은 사적 비용을 능가하고 있다. 거기에 정부가 개입해서 그 기업에 과세하는 등의 방법으로 사적 순생산물은 사회적 순생물로 일치시키고 그 세금을 가계에 지급하는 정책이 실시된다. 공해에 한하지 않아도 이러한 예는 폭넓게 관찰될 수 있다. 
 ‘경제의 안정’은 보다 구체적으로는 인플레 없는 완전 고용을 의미한다는게 주류가 되고 있다. 
 또 경제의 안정은 그 배경으로서 가격기구의 유효성의 문제와 관련을 갖는다. 경제변동 혹은 경기변동이라 함은 말할것오 없이 생산과 고용의 변동이지만 그것이 생기는 이유는 결국 경제에 있서 임금·물가가 경직성을 갖고 있기 때문이다. 그러한 한 정부에 의한 총수요의 조정을 지칭하는 거시경제정책(총수요관리정책)이 필요하게 된다. 물론 가격기구가 유효하게 작동되고 있다면 경제 변동의 조정은 장율적으로 행해져야 한다. 그러나 현재 발생하는 경제 변동에 관해서는 단기적인 재고순환(minot cycle)에 의한 경기 후퇴 때는 될수 있는한 자율 회복력에 맡기고 이것이 중기적인 설비투자순환(mijor cycle)의 후퇴기가 겹쳐서 경제의 부진이 심각화할 우려가 있을때는 몇 가지 경기조정책을 채택해아 한다고 생각한다.
 ‘소득재분배’는 가격기구의 냉철한 귀결을 완화시키는 역할을 한다. 가격기구는 일한 만큼 성과를 보낸다. 그러나 일할 의사는 있어도 그것이 되지 않는 사람들을 사회연대의 관점에서 보조하는 것이 필요하고 이 기능을 정부가 담당해야 한다. 다만 시장경제체제는 왕성한 경쟁심을 기반으로 하고 있으므로 응능가득(應能稼得)의 원칙은 기본적으로 유지할 필요가 있고 악평등이 되지 않도록 항상 주의하는게 긴요하다.
 마지막으로 정부의 서비스는 결국은 국민의 부담 위에서 이뤄지므로 정부활동을 생각할때는 항상 이것을 잊지 않는게 중요하다. 공무를 개인시혜의 수단으로 활용하는 한 정부 역할에 대한 사회적 견제 움직임은 강화될 수밖에 없다.
 이상과 같이 원론적 측면에서 정부 역할이 정의될 수 있지만 실제 운영면이나 제도형성시 구체적 범위를 결정할 때는 해당 시대나 국가의 과제도 중요하지만 정부나 정치지도층들의 통찰력,업무수행능려, 도덕심, 봉사정신, 과거의 문화가 결정적 변수가 될수 있다. 현재까지는 시대가 변하는 데 걸맞은 충분한 변화가 정부측 있지못했다는 평가인 만큼 새로운 정부는 처음에는 정부의 기능을 의도적으로 줄이더라도 잘할 수 있는 분야부터 집중적으로 개선시켜 나가면 사회로부터의 신뢰성이 높아져 장기적으로는 오히려 정부의 역할과 영향력이 증대될 수 있을 것이다.


 Ⅱ. 새정부가 맞을 국내외 경제환경과 국민경제적 의미 그리고 정책상 제약조건

1. 국제 환경변화의 한국경제

가.환경변화의 추세와 전망
 
 세계 경제환경의 추세는 두 가지 측면에서 파악할 수 있다. 하나는 무역·해외투자 등 각 차별적으로 나타나는 경제교류에 관한 추세이고, 다른 하나는 산업구조·기술구조·금융구조나 환경문제·에너지 수습구조등 모든 국가에서 별도로 진행되지만 거의 같언 방향으로 움직이는 추세다. 
 경제교류에 관한 세계적 추세는 서너 가지로 세분해서 살펴볼 수 있다. 각국의 실물경제나 금융시장이 일체화되는 지구와(globalization)또는 국경 없는 경제(borderless economy)라고 불리는 움직임이 있는 반면 세계경제가 지역별로 역외(域外)차별적 경제권을 형성해 나가는 경향이 뚜렷하다.
 EC 통합, NAFTA 추진, 일본과 ASEAN의 긴밀한 접근 등 비교적 큰 지역경제권이 계획적으로 추진되는 동시에 수많은 국지(局地)경제권(환황해경제권, 화남경제권, ANCOM, MERCOSUR)도 자연스레 형성·발전되어 간다. 
 이런 가운데서도 지역별로는 미국경제의 쇠퇴와 동아시아의경제권의 부상이 두드러지고, 선진국간에도 투자 격차가 지속되면서 구조적 국제수지 불균형이 게속되어 북미, EC와 일본을 중심으로 한 삼국(三極)경제체제는 갈수록 긴장을 더해 가고 있다.
 특히 일본과 미국은 비대칭적 상호 의존관계(경제는 일본이 일반적으로 우세한데 반해 정치·외교는 일본이 미국에게 거의 의존함)에 있는데, 일본은 미국과의 경제적 불균형이 증가하고 있어 매우 불안정한 모습을 보이고 있다. 일본뿐 아니라 전세계가 시장이나 거래통화 측면에서 미국에 대한 의존도는 높은데 미국의 경제력이 쇠퇴하고 통화가치가 불안정되고 있는 경향과 동서 냉전체제의 붕괴 후 개혁과 개방을 표방하고 있는 사회주의국가들의 자본주의체제 편입에 따른 불안정성이 돋보인다. 또 국제금융·자본시장의 일체화가 급속히 진행되는데 세계적 저축의 수요·공급간에 불균형이 계속되며, 각국마다 금융제도를 국제화·자유화하는 과정에서 개별국가들의 금융정책의 독립성을 유지 원칙과 충돌을 일으켜 국제경제시스템의 불안정을 부추기고 있다.
 그런데 이상과 같은 추세는 앞으로도 계속될 전망이다. 지구화추세는 UR 등을 감안할 때 과거보다 더욱 강하고 치밀하게 전개될 전망이다. 예를 들어 상품무역에 있어서 과거보다 폭넓은 품목(서비스, 농산물, 첨단제품)이 자유 거래 대상이 대고, 무역뿐 아니라 해외투자나 기술제휴 등의 거래 형태가 보편화되며, 과거 자본주의 내지 자유무역주의를 회피하던 전세계 인구의 80%에 해당하는 비자본주의 경제권이 급속히 지구경제에 편입되는 큰 변화를 겪을 전망이다.
 지역주의의 대두가 본격화되는 측면에서는 1992년 말까지 EC 통합(경제적 측면)이 대강 이루어지면서 1993년에는 멕시코까지 포함하는 NAFTA가 완성(미국 민주당 정권에 의해 다소 지연될 수 있다)될 것으로 예상되며, 이어서 EC와 EFTA의 결합체인 EEA 발효(1994년)와 유럽중앙은행의 탄생 및 단일통화권의 형성(1995∼97년), 중남미 자유무역권과 북미 자유무역권의 연결, 서유럽과 동유럽의 결합 움직임, 일본과 호주 및 ASEAN의 수직적 결합 등이 잇달을 가능성이 크다. 그 과정에서 상호주의가 팽배하고, 역내 중진국에 대한 배려는 가중될 전망이다.
 그런데 서로 고지를 점하려는 삼극체제하에서 세계경제의 불안정화 추세 여부는 몇 가지 변수가 크게 작용하므로 쉽게 결론내릴 수 없을 것 같다. 예를 들어 새로운 제품시장에 있어서 기술표준 설정이 중요한데 미국산업이 경쟁력을 회복할지, 유럽은 EC 통합에 따른 내부 갈등을 해소하면서 경쟁력을 회복하고 요새화를 피할 수 있을지, 또 일본사회는 보다 개방되어서 국제적 리더십을 발휘할 수 있을지 예측하기란 매우 어렵기 때문이다. 그 밖에 자유무역주의, 기술보호주의, 산업구조의 고도화 등에 따른 선·후진국간의 경제력 격차 확대와 특히 인접 국가간의 국제적 노동력 이동의 빈번화가 국제경제 시스템의 새로운 불안요인이 될 수 있다.
 한편 각국에서 공통적으로 변화해 오던 산업구조·기술구조·국제금융시장구조 등은 과거의 추세가 미래에도 가속화될 전망이다. 산업구조가 광역화되고 고도화됨으로써 각국의 산업은 국경의 구별이 별도없이 생산물을 판매하고 생산요소를 구매하게 되며, 산업간에도 기업간 통합이 빈번할 것이고, 보다 자본집약화·기술집약화·정보집약화하는 추세는 누구도 막을 수 없게 된다. 자연스럽게 서비스경제화·경제의 정보화가 상호 박차를 가하면서 급속히 진행된다. 또 제조업 중에서도 소재형 산업의 비중은 줄고 가공형 산업의 비중이 증대된다. 
 이에 따라 기업들은 다양화해지면서 수시로 변하는 수요자들의 필요(needs)에 맞는 생사조직·판매조직을 갖추게 되고, 세계 차원에서 전략적으로 생산기지, 구매기지, 자금조달기지, 기술개발기지를 선택하는 다국적기업이 양산될 것이며, 동시에 시장상황에 따라 몇 가지 산업분야에 걸쳐 변신을 거듭하는 다각적 경영체제가 보편화 될 수 있을 것이다. (이들 전략을 체계적으로 집행 못하면 오히려 그만큼 코스트 푸시 요인이 될 수 있다.)
 그리고 기설구조도 선진국 입장에서 유리한 방향으로 변화되는 추세이므로 자본 및 기술집약도가 높아지고, 정보산업 계통의 인기가 상승하며, 거기에 따라서 새로운 기술을 체계화시킨 고(高)가공 기계 산업의 비중이 증대할 것이다. 동시에 기술보호주의가 확산되고 지적소유권보호와 복합기술의 중요성이 커지면서 기술의 편재 문제와 기술 이전시 적정대가(適正代價) 문제가 대두된다.
 국제 금융시장에는 금융시장 개방 확대와 금융자유화가 계속될 전망이다. 선진국들의 신시장 개척을 위한 적극적 자세나 UR 타결 때문만이 아니라 새로운 통신·정보기술을 이용한 금융기술 혁신이 끊임없이 일어나고 실물경제늬 지구화를 뒷받침하라는 요청이 강해서 국가간 장벽은 허물어질 수밖에 없기 때문이다. 그리고 달러의 국제적 위치 저하와 동시에 독일 마르크화와 일본 엔화의 비중 증대로 국제 기축통화는 다극화시대를 맞을 듯하다. 그런데 둉유럽과 CIS, 많은 개발도상국, 권위주의 경제권(인도, 남미)의 의욕적 개발계획과 개방전략 때문에 세계적 자금수요는 강하게 이는 반면에 전세게를 상대로 한 미국의 소비 조장적 개입은 세계적 저축감소 요인으로 작용해서 국제적 자금의 수급 불균형이 우려된다.
 그밖에도 지구환경보전이나 해양개발, 우주개발, 시베리아 및 아마존강 개발, 아프리카의 사막화 방지, 깨끗한 에너지 개발, 국제적 마약 방지 등 과거보다 훨씬 많은 분야에서 국제협조가 반강제적으로 요청되는 시기가 도래할 전망이다.

나. 한국경제에 주는 의미

 부정적 영향 또는 도전적 과제부터 열거한다.
 첫째, 폭넓고 빠르게 진행될 지구화와 블록화될 선진국들의 끈질긴 상호주의 때문에 닥른 많은 나라와 마찬가지로 우리나라의 명실상부한 시장개방은 불가피하고 그와 병행되는 산업구조 조정 때문에 사회적 갈등을 심하게 경험하게 된다.
 예를 들어 그동안 비교적 보호를 많이 맏던 서비스산업, 농업, 축산업 등은 축솔글 경험하면서 대량 실업 문제를 제기하고 일부 첨단산업은 제대로 뜻을 펴지 못하고 시들어버릴 수도 있다. 외국에서 제조기업은 별로 들어오지 않으면서 국재의 많은 제조업이 해외로 피난가버리는 등 산업공동화의 위험도 존재한다. 특히 중소기업은 시장개방에 따라 후발개도국으로부터 값싼 저급품의 수입 때문에 더욱 어려워질 수 있고 그 때문에 대구나 부산 등 전통적 공업지역이 대량 실업과 지역개발에 필요한 세원 부족 문제를 표출할 수도 있다.
 또한 예를 들어 아무리 조그마한 부품이라도 세계에서 가장 좋은 조건으로 생산할 수 있다면 시장은 얼마든지 새로 나타날 수 있지만, 과거처럼 한국의 툭정 산업에서 제일 싸게 만든다는 조건을 충족하는 정도로는 생존하기 어려울 수도 있는 것이다. 이런 과정에서 제일 큰 타격을 받을 계층은 농민·단순기능공·중소제조기업과 영세상인들일 것이고, 지역별도로 새로운 격차가 발생할 수 있다.
 한편 경제개방이 진행되면서 선진국 중심의 국제적 규칙(특히 신교역 부문)에 맞춰 한국이 제도와 관행을 수정해야 하는 각종의 부담을 우리 사회는 안게 된다. 또 국제적 정보교류와 구매기회의 확대 때문에 국내의 소비자와 수요자는 보다 까다로워지고 국가간에는 행정서비스의 경쟁이 현저해질 것이다. 정부든 기업이든 공급자들이 수요자측의 변화하는 요구에 부응하지 못할 경우 한국은 세계의 공급지가 아닌 소비지로 전략될 수도 있다. 또 한편 실물겅제 및 금융시장의 개방은 우리나라 정책의 독자성 유효성을 크게 제약할 것이다. 
 둘째, 비슷한 세력으로 강해지는 지역경제권간에는 협조하는 경우보다 갈등을 일으킬 확률이 크다고 볼 때 한국이 받는 불이익은 만만치 않을 것이다. 삼극체제 내무마다 정치·경제·사회적 이익 때문에 편애할 수밖에 없는 중진국들이 존재한다. EC내의 남부유럽국가, NAFTA의 멕시코와 중남미, 일본의 입장에서 본 ASEAN과 중국이 그 예다. 그들에 대한 투자 집중과 상대적 이익이 부여되면 한국제품의 경쟁력은 그만큼 떨어질 수밖에 없다. 
 그들끼리의 자급자족도가 높아지는데다가 만일 지역공동체 형성으로대시장내 기업들의 경쟁력 자체가 전반적으로 높아진다면 더욱 그렇다. 시간이 지나갈수록 경쟁력이 회복될 경우 그들은 별도로 보효무역주의가 필요없게 될지도 모른다. 한편 삼극체제내에 제품규격 등 각종의 기준에 차이가 생긴다면, 또 그들간에 수시로 알력이 생긴다면 수출시장의 변동푹은 커지는데 한국처럼 대외의존도가 큰 나라일수록 더 큰 타격을 받게 됨은 당연하다. 동시에 집단화된 외국의 압력은 과거보다 훨씬 강하므로 개방도가 높아질수록 협상기술뿐 아니라 총체적 국력이 강해질 필요가 있다.
 셋째, 미국사회의 구조적 개혁이 이뤄지지 않는다는 것을 전제로 앞으로의 10년을 바라보면 미국의 상품구조와 산업구조면에서 한국이 진출하려는 분야와 겹치게 되는 경우가 많게 되고, 오히려 미국이 현재 경쟁 관계인 일본과 상호 보완하는 방향으로 사태가 전개될 수 있음도 감안해야 할 것 같다. 근래에 제기되고 있는 미·일 및 미·ㅇ대만의 FTA 체결 가능성을 이런 차원에서 검토하면 우리에게는 심각한 선택의 문제가 생기게 된다. 미국시장의 중요성을 생각하면 미국과의 FTA.에 참여하지 않을 수는 없고, 그렇게 되면 우리의 서비스시장과 농축산물시장은 조기에 개방되어야 한다. 그럴 경우 이들 분양서 일본과 대만은 산업구조 조정의 부담이 극히 적으나 우리는 정치사회적으로 소화할 수 없을 정도로 매우 클 것이다. 
 넷째, 국제적 추세로서 산어구조가 지식집약화·서비스화·정보화·고도기술화·자본집약화 성향을 보인다는 자체는 그에 필요한 생산요소를 많이 가진 선진걱들이 구조적으로 유리해짐을 의미한다. 또 특히 신제품에 관련한 기술표준 등이 과거 미국 중심에서 다원화되는 경향, 복합기숧의 중요성 증대와 선진국들의 지나친 기술보호주으이와 빈틈없는 지적소유권 보호의식도 한국의 경쟁력 향상 노력에 부담을 안겨주게 된다. 
 다섯째, 지구환경규제(Green Round) 등 국제적 프로젝트 추진에 따른 상대적 부담 증가도 무시 못할 코스트 푸시 요인이 될 것이다. 선진국의 경우는 그에 대한 준비가 이미 상당 수준에 이르러서 관련 기술개발이나 시설 설치에 관련된 추가적 부담은 적은 편이다.
 이상에서는 주로 우리에게 주는 도전적 측면을 지적했으나 다음과 같은 희망적 요소도 있다.
 우선 국제정치면에서 새로 나타난 동서화해가 오랜 세월 우리 민족에게 지워졌던 큰 멍에를 벗겨주고 있다. 정치·사회면에서 엄청난 비용을 절감할 수 있을 뿐 아니라 과거에는 쉽게 얻지 못하던 각종의 자원을 폭넓게 이용할 수 있는 터전이 마련되었기 때문이다. 특히 우리 소재하고 있는 아시아는 새로운 기회를 제공한다. 이미 동아시아는 소규모의 지역경제라는 차원에서 벗어나 가장 활력있는 지역으로서 거대화 ·세계화하고 있다. 넓은 시장과 인적·물적 자원이 있고 여러 단계의 기술과 자본이 상호 보완성을 갖고 분포되어 있는 지역이다.
 그러나 무엇보다도 중요한 점은 지구화 추세와 전세계 각국의 자몬주의체제로의 편입 확대는 대외지향적 정책기조를 갖고 있는 한국에게 엄청나게 커진 시장을 제공할 수 있음을 의미한다는 것이다. 거기다가 중국 다음으로 폭넓은 해외교포망(480만 명)을 우리는 갖고 있다. (인구 비례로 하면 우리가 제일 높을지도 모른다.) 우리에게 경쟁력만 있다면 그동안 여러가지 이유로 닫혀 있던 외국시장은 추가적 부담이 상대적으로 덜어지면서 새롭게 활용될 수 있는 것이다.
 한편 산업구조의 정보화와 지직집약화·수요다양화는 교육열이 높고 융툥성있는 문화를 보유한 한국인들에게 큰 기회를 제공할 수 있는 측면이 있다. 동시에 중국과 러시아, 동유럽 등 사회주의 경제권이 당분간 경공없화를 지향할 수밖에 없고, ASEAN 국가들의 탈일본화 노력과 북한의 재건시도 등은 우리의 탈경공업화(脫輕工業化), ASEAN에 대한 기반구축 전략, 남북한 경제의 융합화 전략에 안성맞춤인 여건을 제공하고 있는 셈이다.
 또 한편 인구구조 측면에서 소위 ‘부양비율’이 최소한 2000년까지는 게속 감소(1990년 44.4%→2000년 38.9%)될 수 있다는 점이 선진국보다 유리한 여건을 만들어주고 있다.

다. 대응과제

 첫째는 새로운 변화 물결 속에서 생겨나는 수많은 국제경쟁력의 약화 요인을 어디서 어떻게 보충 또는 강화함으로써 대량 실업문제와 국제수지 약화 문제를 미연에 방지할 것인가에 관한 것이다.
 전세계의 생간물시장, 생산요소시장과 금융시장이 일체화되는 과정에서 아직도 보호막이 크게 쳐진 상태에 있는 한국경제를 고려하면 개방에 따른 부담이 상대적으로 클 것 같고(한국인의 소득증대 욕구를 전제로 선진국과 비교할때), 그밖에도 블록경제화에 따른 주요 선진국 시장에서의 차별대우를 메우기 위한 노력, 새로운 교육분야일수록 중요성이 높아가는 기술·자본·지식이 부존상태가 상대적으로 불량한 점, 정보화 ·서비스화에 필요한 조건의 상대적 미비, 환경보존 등 지구 차원에서의 조정 부담, 심지어는 미국과 일본과의 FTA 가능성에 따른 사회구조 조정 부담 등을 고려할 때 우리의 경쟁력에 새로운 부담이 많이 생길 수밖에 없다는 점이 명확히 인식되어야 한다. 더구나 1990년대에 국내에서 추가로 요청될 각종 사회보장이나 사회구조 조정 부담까지 고려하면 과거와 전혀 다른 새로운 차원에서 경쟁력의 웥천을 폭넓고 진지하게 찾을 수밖에 없을 것이다.
 둘째는 구조적으로 불안정해지는 안정화시키는 해외상황의 변화에 따라 흗들리기 쉬운 국민경제를 안정화시키는 일이 중요하다. 대외개방도는 높아지고 다방면(금융시장과 실물경제;지역별)에서 외국과의 긴밀도가 더해 갈수록 변동폭이 커지고 자립도가 떨어지기 쉬운 위험에 빠지기 때문이다. 거기다가 정책의 독자성과 유효성을 확보하기가 갈수록 어려워지기 때문에 개별적 대응체제보다는 일종의 자동안정장치를 강구하지 않으면 안된다. 예를 들어 경제협력구조가 기능이나 지역면 등에서 보다 폭넓고 균형있게 전개되고, 동태적 관점에서 효율적인 방향으로 산업구조나 무역구조가 조정되어 있는 게 안전하다. 또 생산물이든 생산요소든 유입과 유출간에 균형을 찾아야 한다. 그리고 미래의 변화를 보다 빠르고 정확히 전달하는 정보체계를 갖춘다면 더욱 도움이 될 것이다.
 셋째는 새로운 세계 분업구조화에서 경제외교 전략의 수립·집행이 매우 미래지향적이어야 함을 강조하고 싶다. 각 지역별로 편가르기를 할 때 언제쯤 어느 쪽에서 줄을 어떻게 서는 게 우리 경제의 성장과 자주독립, 진동의 최소화에 기여할 수 있는지 연구하고 준비하지 않으면 곤한하다. 예를 들어 과연 지역화(regionalization)는 지역주의(blocdism)를 불러오고 그 새로운 형태의 상대적 보호주의는 국제 공공재인 자유무역체제를 심각히 훼손할 것인가? 세계경제 재편성과 관련해서 동아시아의 역할과 비중은 무엇인가? 동아시아도 지역주의가 불가피한가? 동아시아에서의 대미·대일 의존도를 적정 수준으로 인하시킬 방법은 무엇이며 지역경제로서 자립적·지속적 발전이 가능한 조건은 무엇인가? 동아시아에서의 사회주의국가들(특히 북한과 중국)과는 어떤 분업 관게를 가져야 하고, 환태평양지역 협력과는 어떤 균형점을 취해야 하는가? 미국의 경제력 쇠퇴를 전제로 할 때 미국시장에 대한 수출전략에 주고 의존하던 동아시아 NICs 들은 어떤 대안이 있으며, 역내에서 만일 수평적 분업 관계가 불가피하다면 그에 필요한 기술 격차 해소와 산업구조 조정은 어떤 방법으로 달성할 수 있는가? 지역협력 정책과 국내정책(산업공동화, 무역구조, 외국인 노동자, 금융정책의 유효성, 지방자치단체들의 경제행정권 허용범위)과의 관련성을 얻더해야 한는가 등등 진지한 연구와 사회적 합의 도출이 필요한 분야가 많이 방치되고 있다.
 넷째는 사회적 가치관 또는 이념과 관련된 문제이다. 상당 기간동안 우리 사회에는 개방경제이 필요성이나 장점을 말하면서 제한경쟁체제에서 누리던 혜택을 계속하려는 성향이 나타날 것이다. 국제화 될수록 세계적 범죄(마약, ADIS, 국제테러)가 국내에 쉽게 들어오고 한국의 생산 인력을 육체적·정신적으로 쇠퇴시킬 위험성이 높아진다. 또 국제적 관행이나 제도가 우리 사회에 깊이 받아들여질 수밖에 없다면 우리의 교유 문화와의 마찰을 불러일으키게 된다. 더군다나 개방화에 따라 손익면에서 크게 차이나는 사회계층이 병존하고 지방별도로 국제화나 정보화의 혜택이 달리 돌아가며, 개방화의 물결을 소화하는 데 있어서의 난이도가 세대별·지역별·사회게층별로 달리 받아들여진다. 따라서 사회적 갈등은 당연히 심각해진다. 어떻게 사전 조정하고 교육시킬 것인가? 평균주의, 온정주의, 연공서열형의 사회가치를 한계주의, 자기기책임주의, 능력위주형으로 바꾸는 작업이 이어져야 한다.
 다섯째, 어떻게 해서 산업구조 조정을 원활하게 진행시킬 것인가 하는 점이다. 세계 차원의 분업구조를 전제로 할 때 성장산업과 쇠퇴 산업의 구별은 새로 이뤄질 수밖에 없다. 그런데 예를 들어 약한 부문이라도 보충할 분야와 포기할 분야를 어떻게 가릴 것인가? 쇠퇴가 불가피하다고 여겨지는 농업이나 일부 서비스산업이라도 어느 정도의 국민경제적 비중을 갖고 언제까지 조정해야 합리적인가? 그 산업에 잔류하는 사람들이 갖춰야 할 기술 수준이나 산업체계(생산기반, 유통조직)는 어떻게 변해야 하는가? 해당 산업을 떠나는 사람들은 사회불안요소가 되지 않기 위해 어떻게 보상하고 어떤 기능교육을 큰 부담없이 받도록 할 수 있는가? 앞으로는 제조업의 경우도 세계 차원에서 경쟁력을 가져야 생존할 수 있을 텐데 어떤 분야를 특화해야 가능성이 클 것인가? 제조업이 특화하는 과정에서 필요한 자본이나 기능·기술은 우리 사회에서 필요한 때에 필요한 만큼 공급될 수 있는가? 부족하다면 대안은 무엇인가? 특히 첨단산업등의 경우 사회적 차원에서 집중적인 지원이 이뤄지고 그 결실이 나타나는 시기와 우리 시장을 개방해야 되는 시기가 적절히 조화를 일룰 구체적 전략은 있는가?
 한편 산업구조 조정과정에서 가장 중요한 부분은 서양산업서 정리되는 인력과 자본을 큰 마찰없이 성장산업에서 흡수할 수 있도록 시차와 규모를 조정하는 것이다. 그러려면 성장산업에 대한 신규투자와 함께 사양산업 부문의 인력에 대한 사전교육이 어떤 형태로든 진행되어야 하고, 따라서 최소한 과도기 동안이라도 상당 부분은 과잉 또는 낭비적인 요소를 지니고 가지 않을 수 없을 것이다. 어떻게 그 여유를 확보할 수 있겠는가?
 또 다른 사회적 과제는 그러한 구조 조정을 하는 방법을 우리 실정에 맞게 선택하는 일이다. 미국의 경우처럼 과감하게 개별기업의 도산을 방치하고 대신 외자유치나 일정 기간 동안 사회의 보험기능으로 보완할 것인가(소위 기업간 산업조정 방식) 아니면 일본의 경우처럼 경영다각화(기업내 다각화와 기업외 다각화), 해외 직접투자 또는 기존 사업의 고도화를 통해 기업 내부에서 부문간 전환을 하면서 잉여인력을 흡수해 나가도록 유도할 것인지 (소위 기업내 조정 방식) 심사숙고할 필요가 있다. 어떤 방식이든 새로운 사회적 체제의 마련 없이는 불가능하기 때문이다.
 한편 성장산업의 배치와 쇠퇴산업의 정리과정에서 지역적 배려가 불가피한데 입지선택에 관련해서 기업 단위의 자유결정 방식으로는 얼마나 합리적 결과가 나올지 의문이다
 여섯째, 실물경제와 금융시장에서의 지구화, 산업구조의 광역화와 고도화 등은 산업조직측면에서 과거와 다른 시각을 갖기를 요구한다. 제일 큰 문제는 중소기업의 진로설정과 관련된 것이다. 중소기업이 만드는 물건의 수입을 자유화하하 수밖에 없는데 중소기업 교유업졷 제도를 계속하고, 부품 국산화정책의 속도를 현재처럼 꿀고 갈 수는 없을 겂이다. 선진국들의 압력과 새로운 국제기준의 국내도입 때문에 정부 조달시장에서의 중소기업제품 우선구매제도도 변화될 수밖에 없다. 또 모든 국내 기업들의 완제품시장에서의 경쟁이 구매하도록 강요하는 것은 자살행위와 비슷한 일이 될 수 있다. 
 그리고 같은 산업일 경우 국제화될수록, 정보화될수록, 자본집야적·기술집약적으로 기술이 발달할수록, 국제금융을 이용할 기회가 넓어질수록, 시장 진입이 자유화될수록 중소기업은 국내의 대기업보다 경쟁조건이 불리해질 수밖에 없는데 외국의 대기업까지 대거 등장 할 형국을 맞는 것이다(유통산어과 기술집약적 부푼산업). 특히 중소기업들이 많이 생존하고 있던 내수산업·서비스산업일수록 심각한 영향을 받게 되어 있다. 그런데 많은 지식인들이 흔히 지적하는 고부가 가치화·소프트화된 부문으로서의 업종 전환이나 새로운 본야로의 진출시 정부기관 및 국내·외국 대기업과의 관계설정과 중소기업계 내부의 상호 의존관계는 얼마나 질서있고 내실있게 할 수 있을까? 
 국내대기업의 사정도 넉넉치 않게 된다. 그동안 국내시장에서 우월한 지위를 이용해서 정태적으로 초가이윤을 올리던 방식은 더이상 용납될 수 없는 구조 변하가 예견되기 때문이다. 그들 스스로의 생존을 위해서는 각종 경영혁신을 통해 동태적 초과이윤을 창출하려고 노력할 것이다. 이 과정에서 타산업부문에의 진출 등 때문에 업계 질서가 깨지고, 중소기업의 이익을 심각히 해치는 경우도 발생할 것이다. 부품, 원료, 기술, 기타 생산요소를 외국에서 조달할 기회도 넓어진다. 중소기업도 외국기업에 납품할 기회가 많아진다. 자연히 국내기업끼리의 계열화(중층적 분업구조)·네트워크해야 할 사회적 협조체제구축의 필요성과 상호모순을 일으키게 한다. 특히 현재 한국기업끼리의 관계가 일본처럼 10년 이상의 장기 지속적 관계가 아니라 시장 경유의 순간적 관계이기 때문에 단기적 목표에 집착한 무한대의 경쟁 위험성은 더욱 크다. 또 하청기업의 선정 기준도 대응능력 등으로 변하 것 같다. 
 또 한편 외국기업들의 국내 진출이 본격화되고 산업끼리의 경계구분이 애매하게 되면 세계 차원, 미래 차원에서 과거 방식의 독과점 개념 정립을 재검토하게 되고 공정거래의 대상이 달라지며 색다른 산업피해 구제의 요청도 크게 늘어나는 등 대기업과 국내 시장조직을 보는 눈에 혼란이 일어나게 될 것이다. 
 일곱째, 분배와 복지면에서도 많은 과제를 던질 것이다. 새로운 국제질하에서는 농어민과 중소기업 등 경제적 약자에 대한 지원이 이뤄지기 어려운데 더욱 나빠지는 계층간 배분 격차는 무슨방법어로 개선하며, 특정지역에 집중되어 있는 특정산업이 감축될 수밖에 없는 여건에서 대량 실업 등 지역 문제는 공공사업 전개로 해결할 수 있는 것인가? 또 국제화·정보화될수록 수도권 인구 집중현상이 심화되면서 농어촌과 지방 공장지대의 과소화를 초래할 가능성도 염두에 두어야 한다. 
 한편 국제화와 세계 정보의 확산으로 인해 국민들의 복지향상 욕구는 급속히 늘어날 텐데 구조 조정기에 생기는 각종 부담까지 고려하면 헌세대로 차셍대에 무슨 자산을 남겨줄 수 있을까? 인구고령화로 인한 사회보장 부담과 부질서한 개발로 인하 환경오염, 높아진 주택 가격을 인계받는 차세에게는 무슨 해결수단이 있겠는가? 세대간의 마찰 가능성도 배제하지 못할 것이다.
 여덟째, 정부의 역할이 재조명되어야 할 것이다.지구화된 시대·상호주의가 판치는 세게에서 경제적 측면에서 상당 수준으로 발달된 것으로 인식되어 한국이 과거처럼 정부주도 방식으로 경제를 운용할 수는 없을 것이다. 또 환경변화가 심할수록 일사불란한 지도체제보다는 다양한 경제주에가 탄력적으로 적응해야 사회적 차원의 안정성이 확보된다는 점도 고려되어야 한다. 그렇다고 우리나라의 발전단계에 걸맞는 나름대로의 경제운용을 표기할 수는 없으므로 시장경제를 창달시키면서 개별경제주체들의 행동을 조정해야 하는데, 마침 국제환경 때문에 정책의 독자성을 크게 확보하기 어렵고 그나마 정책효과가 유효한 폭은 점점 줄어들 수밖에 없다. 대안은 무엇인가? 
 또한 국경이 없어지는 관계로 기업들은 생간기지·구매기지·재무기지·연구개발기지를 세계 차원에서 조정하게 된다. 행정서비스가 나쁘고 사회간접자본(SOC) 이 불량하면서 복지혜택만 좋으면 기업은 해외고 가고 게으름뱅이만이 몰려든다. 따라서 고용이 안되고 외제소비만 범람하게 되므로 정권 유지를 위해서도 경제활성화를 위한 행정서비스 경쟁이 치렬해질 수밖에 없을 것이다. 국내기업이 산업구조 조정 목적 때문에 해외로의 이전이 불가피하다면 그에 상응하는 신규산업을 국내에 따로 진흥시키든지 외국기어을 적극 유치해야 할텐데 이 과정에서 각국 정부는 다국적기업을 다루는 데 원칙과 현실사이에서 갈등을 겪게 될 것이다. 
 그밖에도 어떤 산업 조정방식(기업간 조정이냐 기업내 조정이냐) 을 주로 택하 것인지에 대해 진지한 검토가 필요하고, 각급 교육기관과 국책 연구기관의 실용성과 생산성을 제고시키는 문제, 생산요소시장을 국제 수준으로 육성하는 문제(특히 저축동원 문제), 국제적 편가르기에 관련된 경제외교전략, 호헤적 국제 분업체게 설정 문제, 니역간 ·계층간 분베구조를 정상화하는 문제, 사회적 가치관의 갈등 문제, 외국인노동자 문제, 지방자치단체에 대한 독자적 경제행정권한 부여 문제 등 전략적 연구와 정부차원에서의 통찰력·유연성·도덕적 신뢰성이 전제되어야 해결될 분야가 계속 늘어나게 된다. 
 아홉째, 소비자 또는 수요자의 사회적 역할에 관한 것이다. 개방화 시대에 있어서 값싸고 질이 좋다며 외제를 선호함은 당연한 소비자의 권리일 것이다. 또 자기의 생산품이나 서비스를 제공하는 과정에서 경쟁에 이기려면 외제 원료나 부품, 기술 및 서비스 등을 사용할 수밖에 없는 여러 단계의 중간수요자를 인정하는 게 너무나 당연할지도 모른다. 그렇다면 한국내에서 누가 한국의 소비자에게 고용과 소득을 제공하과, 한국의 중간수요자에게 시장을 제공할 것인가 하는 문제와 상충하게 된다. 한국의 발전단계로 봐서는 생산자우선의 정책이 계속 필요하지만 국제화의 시대에는 수요자중심의 체제구축이 요청된다. 그렇다면 우리는 언제까지 한구그이 공급자에게 기회를 더주고 어떤 선에서 열등한 생산잘 도태시킬 것인가? 산업·부문·지역별로 가늠하기가 매우 어려운 과제일 것이다.
 마지막으로 기업계, 특히 한국을 대표하는 대기업들에게 큰 고민을 안겨줄 것 같다. 외국의 경쟁자를 본격적으로 맞이했을때 국내 생산 요쇼시장에서의 제반 경쟁여건이 중·단기적으로 크게 불리할 수 밖 없다며 기업의 생존을 위해 선택할 방법은 몇 가지밖에 없다. 기업차원에서는 외국기업의 대리인으로서 행동을 하거나 보다 생산조건이 나은 해외로 이전하는 방법이 가장 쉬운 길이지만 국민 경제적으로는 바람직한 못한 선택이다. 해당 기업에게도 장기적인 해결책이 못된다. 그렇다면 상대적으로 낮은 사회적 기술 수준을 전제로 할 때 현실적으로 채택 가능한 방법으 사업다각화이거나 기존 상품시장을 다양화하는 길이다.
 그런데 전자는 문어발 경영과 과잉투자 때문에 사회적 비판의 대상이 되고, 후자는 언제까지 계속할 수 있는가 하는 측면에서 큰 한계가 있다. 정부나 학자들이 주장하는 기술 수준 고도화나 업종전문화등 내포화 전략은 단기적으로 국제 분업구조상 위험이 너무 크고 국내 기술 수준이나 금융기회등 생산요소시장에서 준비가 안된 상태인데, 사업다각화와 시장다변화 등 외연화 전략은 장차 사회적 구조조정비용을 너무 크게 할 것만 다.
 현재 상대적으고 낮은 수준에 머물고 있는 기술 수준이나 경영관리 능력을 한 단계 향상시키는 과제(업종전문화) 는 미래의 고부가가치를 겨냥해서 필연적으로 수행해야 될 일이지만, 세계적 기술발전 추세와 소비자들의 다양해지는 욕구 변화에 대응해서 선진기업들이 업제화(業際化:산업에서의 borderless화) 하고 지역별·기능별(무억, 합작투자, 기술이동) 로 다각화하면서 세계적 차원으 포느폴리오 전략을 구사하는 데 나름대로 신속하게 대응하는 게 당면 과제이기도 하다. 타업종간의 교류에 의한 협력체제(신제품 공동개발, 상호 시장정보교환) 가 가동될 수 없는 한국적 현실이라면 양 목표(단기적 다양화·탈력화 장기적 전문화·높은 수익확보) 를 동시에 달성할 길은 어이거 찾을 것인가?
 한편 국재 생산 요소시장과의 관련성도 문제가 된다. 국제 생산물시장에서의 치열한 경쟁 때문에 경쟁요소로서 생산요소의 품질이나 가격이 더욱 중요하게 인시된다. 국내 요소장의 상태가 좋지 못하면 그것을 육성하면서 대외적으로 경쟁할 만큼 여유가 없어지므로 국내 부품업체·국내 소재산업·국내 금융기관과의 관계가 소원해질 수 있는 소지가 커지고 심지어는 기술인력이나 일반 노동력도 외국에 의존하는 게 기업 차원에서는 유리하게 인식되는 단계에 이를 수 있다. 그럴 경우 그 한국 기업은 한국사회와의 연대성을 어떻게 평가해야 할 것인가? 다국적기업화가 되었을 때 한국에 진출하고 있는 외국기업과의 차이는 어디서 찾을까? 또 만일 국내 중소기업들의 전문기술력 부족 때문에 대기업 스스로 부품 산업에 대거 진출해서 산업 전에의 중간투입 비율을 낮추게 경쟁력 약화의 요인이 될 소지가 있고, 단기적으로는 대기업에 대한 사회적 비판이 강하게 이렁날 위험이 상존한다.

2. 국내 경제환경의 변화 

 이상과 같은 바깥세상의 변화에 대해 우리 경제가 처하게 될 위험을 최소화하고 새로운 기회를 활용할 능력은 얼마나되며, 우리 내부로부터는 어떠한 변화가 있을 것으로 예상되는가?

가. 우리 사회의 능력

 그동안의 경제성장으로 우리 경제는 상당한 저력을 확보할 수 있었다. 자본축적이 이뤄지고 기술발젖도 어느 정도 수준에 이르렀다고 평가된다. 소비재산업과 함꼐 생산재산업의 발달로 산업구조도 고도화되고 규모의 경제도 제법 실현시킬 수 있게 되었다. 과거에 비해서는 민간경제력의 창달도 눈부시다. 정부나 기업들의 조직운영 능력도 제법이고 일반인들의 시야도 넓어졌으며 국제교류나 자봊주의 경헙도 많아졌다. 민주화에 따라 일반 국민들의 참여의식이 놓아짐으롯서 사회적 조직화가 진척되고 있다. 무엇보다도 자본주의와 자유무억을 신봉하는 풍조가 확산되어 있다.
 그러나 이러한 추세가 앞으로도 필요한 만큼, 충분한 속도로 진행될 수 있는가 하는 점에 더욱 관심을 가져야 한다. 의식구조·사회구조·정치구조 등 우리 사회의 상부구조는 우리 사회의 하부구조가 떠안을 수 있는 능력을 충분히 고려함이 없이 선진외국의 사조를 손쉽게 따라가는 등 상당히 빠른 속도로 그러나 불안정한 생산구조를 조정하는 속도는 상대적으로 매우 늦은, 불균형적 상황에 처해 있기 때문이다.
 몇 년째 계속되는 높은 임금인상률과 그에 훨씬 못 미치는 노동생산성증가율, 경쟁국보다 높은 국산 부품가격, 국제금리보다 훨씬 높은 국재이자율하에서 단기적으로는 기업들이 국제경쟁력을 유지할 방법조차 별로 없는데 장기적 관심에서 기술투자하랴 사회에 공한하랴 수용해야 할 사회적 요구는 많다. 그동안의 고도성장에 따른 과실 배분방벙과 부의 축적과정에 대한 정통성 시비, 정부와 민간간의 책임 떠넘기기, 경제주체끼리의 상호불신, 국내기업끼리의 무질서한 경재, 각종 집단간의 극단적 이기주의 때문에 사회질서는 허물어지면서 자본주의체제 운영방식에 대한 자신가이 갈수록 상실되고 있다. 정치민주화, 사회균질화 과정에서 권위에 의한 질서 유지 대신에 자율에 의한 사회적 통제가 이뤄지는 기색은 아직 보이지 않는다. 
 전체 사회에 대한 이해부족과 눈앞의 이익에 대한 지나친 집착때문에 각급 조직에서 민주적 절차를 밟는데 소요되는 시간과 낭비는 도를 넘고 있다. 혼동상태에서는 각종 투기가 일어날 수밖에 없고 그에 따른 사회불안, 토지비용과 임금상승, 제반 간접비 상승이 악순환을 밟는다. 그나마 젊은이들이 좌절감, 없는 자는 상대적 빈곤감으로 괴로워하고, 한탕주의와회형 중시 분위기는 사회를 들뜨게 한다.
 이와 같은 사회분열 상황에서는 미래를 내다보는 투자의욕이 일어날 수 없다. 더욱이 그동안 많은 학자가 주장하던 선진국 수준으로의 이자율 하락에 대한 전망조차 어두워진다. 우선 이자율의 전망은 국재저축률은 계속 크게 의존한데, 근래의 소비체질화가 계속된다면 국민총저축률은 계속 떨어질 수밖에 없다. 경쟁국보다 빨리 진행될 인구의 노령화추세와 노동보다 레저를 추구하는 사회성향도 저축률이 낮아지게 하는 요인으로 작용한다. 
 반면에 자금수요는 크게 팽창될 전망이다. 기업들은 첨단산업투자·합리화투자·업종별 산업고도화투자·연구 및 개발투자·환경 오염방지투자를 하는데 종전의 산업구조하에서 필요로 하던 규모와는 차원이 다른 엄청난 재원과 좋은 조건의 장기자금을 요구한다. 또 과거와 달리 앞으로는 거액의 자본재를 중심으로 수출할 수밖에 없는데 이 분야에서는 외국 바이어에게 구배자금을 좋은 조건으로 제공할 수 없으면 아예 경쟁이 되지 않는다. 
 정부측 자금수요는 어떤가? 정치민주화와 함께 급속히 늘어나는 각종 사회보장제도의 확대와 사업간접자본투자·기초과학기술투자·교육투자·환경관련투자·농업부문과 사양산업 등 산업구조 조정에 갈수록 많은 자금을 필요료 하는 것이다. 우리를 과대평가해서 손을 벌리는 외국에게 경제협력자금을 제공해야 하고, 남북한 통일시에 대비한 통일비용도 저축으로 부담해야 한다. 이런한 상황 전개를 감안한다면 결코 미래의 이자율은 저절오 낮아질 것이라고 장담할 수 없을 것이다. 물론 우리의 국제수지가 괜찮아서 원화평가가 유지되는 상황을 잔제로 자본자유화하면 국내금리는 낮아질 수 있다. 그런 경우라도 외국자본은 출입이 잦은 특성을 가지므로 국내자본 형성이 어느 정도 되어 있지 않은 상태에서 오히려 국내저축성향을 낯추는 요인으로 작용하며, 금융시장과 경제 전체를 불안정하게 만들고, 따라서 이자율도 그에 대한 보상을 높게 요구하게 된다. 거기에다 국내의 나쁜 기업환경 때문에 개방시대에 자분유출 가능성이 과거보다 커질 수밖에 없다. 
 한편 산업 및 기술면에서도 문제가 많다. 우리의 산업경쟁력이 선진국을 따라가기에는 핵심기술 수준이나 전문화 정도면에서 너무 떨어져 있는데 이 갭을 줄이기 위해서는 많은 인적·물적 투자와 시간이 필요하다. 반면에 후발개도국들과의 갭은 갈수록 좁혀지고 있다. 특히 1980년대 후반부터 일본, 대만, 미국의 기업들이 값싼 노동력을 구해 후발개도국에 많은 투자를 하고 있으며 심지어는 우리나라 일부 기업들도 아세안국가로 생산 거점을 옮기고 있는 중이다. 그 대부분이 우리나라와 경쟁이 될 산어인데 우리보다 새로운 설비투자이므로 임금 수준면에서조차 불리한 우리로서는 갈수록 경쟁이 어려워질 것이다.
 또 한편 산업구조 조정을 앞으로10년 이상 계속해야 하겠지만 본격적으로 추진하기에는 엄청난 자금 부족(기업의 내무 유보상황과 금융시장에서의 장기·안정적 자금조달 가능성에 비춰볼 때) 과 실업 문제에 직면할 텐데 이를 극복할 수 있을 만큼 금융저축 증대에 대한 문제의식이 사회적으로 충분하지 못한 형편이다. 대량 실업과 관련해서 문제가 될 특정지역의 특성을 살린 개발전략도 강구되어야 한다. 여기에서 우리가 만일 성공하지 못할 경우는 낙후된 농촌경제, 불균형한 지역발전, 전바적인 실업(특히 고학력자) 증가, 물가이기가 정치적 관심사로 부각될 것이다. 
 그리고 경제구조 측먼에서 취약점은 너무도 많다. 아직도 높은 해외의존도(시장과 기술측면) 와 거래지역 편중성은 우리 경제의 리스크를 크게 하고 있으며, 독과점적 산업구조와 경젝력 집중 때문에 과감한 경제체질 개선정책의 채택을 어렵게 한다. 또 효율적인 공공부문이 비대하고, 낮은 생산성의 농업과 서비스산업의 비중저하시도는 정치적인 어려움을 불러일으키고, 중소기업의 합리적 육성과 노동시장의 탄력화 문제는 이슈제기조차 어려운 사회적 분위기이다.

나. 우리 내부의 구조적 변화가 초래할 1990녀대 상항

 우선, 향후 교통통신의 눈부신 발달과 국제교류의 급증 때문에 우리 사회는 선진국문화의 영향을 크게 받을 것이다. 따라서 인간 중심의 가치관이 팽배해지면서 근로자들의 자기 직장에 대한 가치관이 변하고 작업조건 개선, 임금인상, 근로시간 단축에 대한 욕구가 증대될 것이다. 또 환경오염에 대한 혐오감이 증대되고 소비자 보호에 대한 관심이 제고되어서 이에 관련되는 국내기업들의 지출은 크게 늘어나지 않으면 안된다. 
 둘째, 인구의 고령화, 고학력화, 여성인력의 사회적 진출 증가에 따라 국내외 시장조건이 변하고 경쟁력 결정요소가 달라질 가능성도 엿보인다. 이에 따라 연령별·학력별로 고용의 미스매치(mismatch)가 심해지고, 특히 중고령자의 사회적 대우 문제가 심각하게 논의될 것이다. 거기다가 수입개방 확대, 자동화 추진·노조세력의 강화에 따른 임금의 하방경직성 등은 중기적 노동수요 부진과 고실업을 초래할지도 모른다. 
 셋째, 지방화,사회 각 분야에서의 분권주의, 전문화 성향에 따라 발언권이 강해진 이해집단들은 사회 전체의 문제를 이해 수준에 이르려면 상당한 시간이 필요하므로 각계각층의 이해조정이 잘 안돼 문제해결 속도가 뒤떨어진다. 이들은 스태그플레이션을 불가피하게 만들어 국제경쟁력 약화와 사회적 후생 수준을 낮출 위험성을 초래한다.
 넷째, 각국의 기업경영 환경 차이와 국제화에 따라 제조업을 중심으로 해외로 생산기지로 이동시킬 것이고, 산업구조 조정에 따른 여러가지 진통(사양산업에서의 기존 인력 재훈련, 실업중가 등과 신규사업에서의 인력 부족이 병존)이 사회적 문제로 부상할 것이다. 산업구조가 제조업 이탈로 쉽게 전개되지만 이를 보충할 만한 부가가치 증식형 산업구조는 단기적으로 만들기가 매우 어렵다. 자본축적·기술축적과 함께 사회적 네트워크 구성이 원활해야 하는 조건을 충족싴야 하기 때문이다.
 다섯째, 성장제일주의 혹은 고용의 중요성에 대한 국민의식의 변화가 보다 분명해질 것이다. 즉, 지금까지의 정부주도·대기업 중심의 개발전략은 자본주의의 본질인 개인주의·법률적 평등주의·자유경쟁주의에 반한다는 인식이 정착됨으로써 공정한 경쟁으로의 대전환을 요청받게 된다. 이에 따라 대외개방화에 편승한 외국기업들의 대거등장과 독과점력 행사가능성, 국내산업 피해구조 요청의 증대, 다른 사업분야에의 상호 진출(entry barrier 제거) 허용에 따른 과당경쟁 논의 계속, 기업도산에 대한 금융기관의 책임한계 등이 주요 이슈로 등장할 것이다. 이 과정에서 기업은 자주적 의사결정에 의해 추구해야 할 생존 우선과 적정이윤 확보라는 ‘기업내적 책임’과 사회조직의 리더 혹은 일원으로서 사회적 가치관고 조화를 이뤄야 한다는 ‘사회적 책이’을 균형있게 균형있게 수행해 나가야 하는 어려움을 감당해야만 한다. 또 어떤 으미에선 사회적 가치관 자체가 우리 사회의 능력이나 문화 수준에 맞게 현실적으로 형성되도록 기여해야 하는데 그만한 리더십을 발휘하기에는 과거 불신이 너무나 크다.
 똫나 광범위한 경제민주화의 요청과 관련해서 경제력집중을 완하하고 중소기업의 발전을 도모하기 위해서 대기업과 중소기업의 전문성 확립, 전문경영체제의 확립 등이 강하게 요청될 것이다. 특히 재벌 문제와 관련해서는 소유와 경영의 미분리(족별 경영), 재벌 형성 과정의 정당성 여부, 문어발 경영에 따른 독과점력 행사에 의한 경쟁배제와 가격전가 문제는 별로 없을 것 같다. 개방된 국내시장에 참여하고 있는 외국의 대기업둘이 연대해서 외국의 독점기업에 대항할 의욕과 능력이 부족함을 안타까워할지도 모른다.
 여섯째, 무엇보다도 큰 걱정은 앞으로 몇 년간 집중적으로 큰 경제변혁을 경헙해야 하는 여건 변화에 대해 우리 사회내부에서는 ‘얼마나 단합이 잘되어 나갈 수 있는가’ 하는 점이다. 우리 경제는 거의 불모상태에서 출발하여 과거 30년간 지속적인 고도성장을 이룩하면서 일반적인 생활 수준의 향상과 절대적 빈곤의 퇴치라는 면에서는 상당한 성과를 거두었다. 그러나 성장이라는 열매를 따기 위해 분배 상태의정ㅊ·가치관의 혼돈·도덕성의 상실이라는 값비싼 대가를 치렀다는 점이 문제이다.
 걱정한 경쟁질서의 부재·소득 및 자산분배의 불균형과 상대적 빈곤감의 심화로 인한 국민들의 불만은 근로자의 근로의욕과 중견 공무원들의 사명감을 손상시키는 한편, 결국은 정직한 기업과의 투자의욕과 국민 상호간의 협력분위기마저 위축시키는 등 사회 전반의 생산능력을 저하시키고 있다. 사회에 대한 기여 및 노력에 대한 보상과 분베의 적정성 문제는 경제 문제의 차원을 넘어서 정치사회 문제의 성격을 띠게 되면서 독특한 문화로까지 진전된 느낌이다. 만일 이를 계속 방치한다면 경제질서의 마비로 인해 자유민주주의 및 자본주의 체제가 흔들릴 가능성마저 있다.
 따라서 국민적 화합과 단결을 확보하고 우리 경제의 새로운 도약을 이룩하기 위해서는 구심점이 되는 사회적 가치관의 확림과 적정한 분배(소득과 부,권력, 명예 등) 가 무엇보다도 긴요하다. 그러나 이는 일시적이고 단편적인 세제개편이나 복지에산의 증액 정도로 문제가 해결될 수 있는 것은 아니다. 그 원인이 되고 있는 소득 격차에 대해 여러가지 츠견(정당한 권리의 범위, 공평성, 객관적 자격, 우리의 발전단계) 에서 사회적 합의의 도출해 선행디어야 한다. 또 이러한 합의의 전제조건으로서는 사회구성원의 도덕성 회복과 시로운 가치관 제시가 요청된다. 이것은 가짖 장게만 해당되는 것이 아니다. 책임전가에 능한 정치인이나 정책시행자를 포함한 모든 국민에게 요구되는 것인 만큼 그 해결은 매우 어렵고 지리한 과정을 성실하게 거쳐야 한다.
 일곱째, 국토이용 측면에서도 큰 불균형이 예상된다. 즉 도시집중화와 지역 격차 문제이다. 1990년 현재 수도권 인구집중률 42.7%, 제조업집중률 58.8%인데 미래에 정보산업이 발달할수록, 국제화될수록, 교통과 통신이 발달할수록, 농촌산업 기반이 붕괴될수록, 인구고령화가 진행될수록, 서비스산업구조가 진행될수록 이러한 불균형은 확대될 전망이다. 잘못하면 멀지 않은 장래에 50%를 육박하는 수도권 인구집중률을 경험하면서 각종 사회적 낭비과 갈등을 개탄만 하면서 바라보게 될지도 모른다. 
 여덟째, 세대간의 갈등이 증푹될 소지가 많다. 인구고령화에 따라 사회적 부담은 늘어나는데 그것은 결국 젊은 세대의 몫이고, 환경오염이 당분간 진행될 수밖에 없다면 그것을 치우는 비용은 차세대가 부담해야 한다. 젊은 세대들이 그러한 비용을 지불할 능력을 키워주든지, 자산을 물려주든지 해야 할 텐데 현재의 상태에서는 그들의 주택마련이나 기타 재산 형성을 지원해줄 방법이 많지 않다.
 아홉째, 경제가 국제화·자유화 ·정보화될수록 계층간·지역간·세대간의 소득 격차는 벌어질가능성이 크다. 특히 농어민, 단순기능공, 소규모 상인, 장년 및 노년층의 경제적 지위 약화는 두드러질 수 있다.
 마지막으로 국제화·개방화가 본격적으로 진행됨에 따라 우리 사회는 새로운 국제규범이 광범위한 분야에 걸쳐 적용될 운명에 처한다. 그러나 개혁을 회피하고 기득권을 고수하거나 고유질서를 지키려는 한국적 가치관과 세계동질화를 요구하는 생각간에 큰 갭이 있고 그 결과 사회적 갈등이 상당 기간 존속할 것이다. 국제화에 따라 확대되는 한국의 대외노출도 때문에 실물경제와 금융시장에서 변동성과 불확실성이 커지고 폭넓은 산업구조 조정이 강요됨은 물론이다.

다. 다가오는 통일

 통일의 가능성이 그 어느 때보다 높아지고 있다. 지난 반세기 동안 분단상태글 지속시켰던 국내외적 제반 환경들이 급속도고 개선되고 있기 때문이다. 우선 한반도를 둘러싼 주번정세가 통일에 유리한 방향으로 전개되고 있다. 공산주의국가들읭 버팀목이었던 소련의 붕괴와 중국의 체제개혁으로 우리에 대한 그들에 외교전략은 커다란 수정을 보이게 되었다. 
 특히 북방정책의 추진결과, 이들 나라와의 국교정상화가 성사되고 경제협력도 확대되고 있어 한반도에서의 전쟁발발 가능성이 크게 줄어들고 있다. 한편 북한은 국제정세의 변화 및 심각한 경제난, 그리고 체제의 내적 모순을 극복할 시간을 얻기 위해 유화자세를 보이면서 부분적인 대외개방을 추진하고 있다. 이에 따라 남북한 유엔 동시가입에 이어, ‘화해와 불가침 및 교류협에 관한 남북합의서’ 가 채택되는 등 실질적인 남북관계 개선이 이루어지는 듯하다.
 이렇듯 통일 혹은 남북한의 평화적 공존이 가능성 있는 현실로 다가온 만큼 통일에 대한 우리의 인식과 접근방법을 새롭게 정립할 필요성이 제기되고 있다. 우리가 통일을 희구하는 것은 남북한이 하나가 되어 정치적 민주화와 함께 경제번영, 더 나아가 사회적 일체감을 이룩함으로써 우리 민족 전체의 후생을 극대화하기 위함이지 통일 그 자체가 최종적인 목적이 될수는 없다. 따라서 통일은 성급한 기대나 감사아에 치우침이 없이 평화적 단계적인 방법으로 신중하게 추진되어야 하며 통일 이후의 미래상을 통일과정에서부터 담아내는 현명한 대처가 요청된다.
 통일을 준비하는 데 있어 가장 시급한 문제는 서로 다른 체제의 통일과정에서 수반되는 비용을 최소화하는 길을 찾아내고, 이를 감당해낼 수 있도록 우리 경제의 역량을 축적하는 것이다. 경제력의 축적이야말로 통일 이후의 사회·경제 혼란을 줄이는 방법임은 독일의 예에서 잘 알 수 있다. 우리는 상호불신의 골이 동서독보다 깊고, 격차도 크기 때문에 통일과정은 매우 지루하며 따라서 통일비용도 독일보다 상대적으로 더 클것으로 예상된다.
 그리고 새롭게 부상할 통일한국의 미래상읅 전제로 하여 우리의 국토개발과 사회제도 정비, 안보개념의 재정립도 긴요한 과제로 대두된다. 통일된 국토우ㅢ 공간구조를 구상하고 장기종합계획을 세워 이에 접근하는 것이 필요하기 때문이다. 인위적으로 분단된 국토의 일체성을 회복하고 미래 통일한국으 지정학적 위치가 갖는 이점을 살리도록 지금부터 착실한 준비를 행야 한다. 특히 통일 이후 한반도는 동북아시아권, 넓게는 아시아·태평양권의 중요지점이 될 것이므로 전체 국토구조를 국제분업체계 차원에서 효율적 구죠로 전환시키는 일이 매우 힘들고 현명함이 요구되는 작업이다. 또한 오랫동안 상이한 전체속에서 생확해 왔던 남북한 주민들간의 이질감 해소와 그와 관련된 제도정비는 그 자체로서 많은 사회적 갈등요소를 내표하고 있다.
 통일이 되면 남북 대치상태를 전제로 성립된 기존 안보개념의 변화가 불가피하다. 한반도는 가장 큰 대륙과 가장 넓은 바다를 합쳐서 이루어져 있는 전략적 요충지인 바, 이러한 위치를 활용하는 방위개념을 확립시켜 나가야 할 것이다. 이와 관련해서 육군의 장비 전자화, 해군과 공군에 대한 투자확대 등이 요청될 것이다.
 앞으로 수년 동안은 민족통일의 실현가능성과 한민족의 장래가 판가름되는 중요한 시기가 될 것이다. 이 과정에서 통일비용이 과중하다고 해서 통일을 지연시키거나 회피해서는 결코 안될 것이다. 통일비용은 단순한 비용이 아니라 투자로서 인식해야 한다. 
 독일은 통일을 이루어냄으로써 유럽의 실질적 지도자로 부상하였다. 통일한국도 상당한 경제규모아 전략적 위치를 발판으로 하여 아시아·태령양 지역의 새로운 강자로서 부상하게 될 것인 바, 보다 진취적이고 적국적으로 통일을 준비하는 자세를 취해야 할 것이다. 
 다만, 준비없이 맞을 경우 엄청난 사회적 갈등을 겪게 되고 대외적으로 영향력도 상당 기간 미미할 수밖에 없는 점을 동시에 인지하면서 통일에 관한 여러가지 현실적 가능성을 공개적으로 검토하고 각종 시나리오 마련과 함께 그에 따른 각 방면에서의 구체적 프로그램에 관한 국민적 합의 도출이 선행되어야 하겠다. 통일빙용이 단순한 비용일 것인가 아니면 훌륭한 투자일 것인가는 우리정부의 통일을 준비하는 자세와 통일이후의 미래상 제시, 통일과정에서의 전략에 달려 있다. 북한을 다루는 태도도 중요하다.

3.게량적 경제여건 분석

 이상에서 우리는 국내외의 구조적 변화에 초점을 맞춰서 그러한 변화가 해결을 요구하는 시대적 과제를 주로 정성적 분석을 통해 검토해 보았다. 그렇지만 새로운 정부가 수립될 시간대에 초점을 맞춰 그들이 처할 여건을 정량적으로 분석해야 할 필요성도 강하다. 그러므로 세계 차원의 경제권역별 성장 전망과 국내에서의 경기사이클 측면에서의 전망을 시도한다. 그런데 이러한 전망들은 가정하고 있는 전제조건에 따라 크게 다를 수밖에 없는 제약점을 이해해주기 바란다. (부록2의 자료: 노무라종합연구소의 분석 결과도 도움이 ㄷ 수 있다.)
 아래에서 자세한 설명이 있겠으나 그들 연구결과에 따르면 세계경기는 1990년대 전반기보다 반 기에 더 큰 기대를 하는 것이고, 타지역보다 동아시아와 동남아시아의 성장을 낙관하고 있다. 또 한국은 과거보다도 성장률이 둔화되더라도 7%내외의 실질성장을 예상하는 등 후한 점수를 주고 있다. 한편 국내경기는 경기순환 구조상 1993이후 2∼3년간 상승국면에 진입할 수 있을 것으로 전망하는데, 다만 이러한 과거 경기변동에 의한 분석은 새로운 국내외 환경변화로 인해 추세적·구조적 측면에서 한국의 국제경쟁력에 큰 손상이 없다는 것을 전제로 하고 있다. 따라서 양 연구결과를 종합해서 나올 수 있는 유추해석은 1990년대 전반기중 세계경제가 충분히 회복되지 않고 한구기업들이 경쟁력이 충실화되지 않은 상태에서 한국경제가 경기상승 무드를 타면 1980년대 후반의 경우처럼 외국기업에게 우리 경제가 시장만을 제공해서 결과적으로 국제수지 악화와 기업도산, 실업즏가를 초래할 가능성이 크다는 점이다.
 그러므로 1993년 이후 2∼3년간은 의도적으로 경기확장 정책보다는 그동안 미뤄왔던 경제구조 개선, 즉 소비부문에서 생산부문으로의 자원이동, 제조업·수출산업·중소기업 지원 등 올바른 방향의 산업을 맞추고, 그것을 바탕을고 1990년데 후반부터 세계경제가 본격적으로 회복되는 시점에 국내경기 손환과정상 마침 찾아올지도 모르는 국내 경기의 퇴조가능성을 그동안 향상시킨 경쟁력에 바탕을 둔 수출수요 확대로 보완하는 것이 현명한 전략으로 보인다. 

가. 세계 3대 경제권의 GNP 장기에측(일본 권각총합연구소 1992.2)

1)실질경제성장률 추정의 여러 전제

 1990년대부터 2015년까지 세계 3대 경제권의 GNP를 대략적으로 추젇하는 데는 다음과 같은 내용이 기본적인 바탕이 되고 있다. 
 세계경제는 1990년대 전반은 거의 정체, 후반은 성장회복의 패턴을 보이고, 1990년대 전체로는 1980년데 이상의 성장세를 보이는 것으로 상정하였다. 1990년대 전반은 미국·일본·구서독 등 서방 선진국들이 1980년대 후반의 고도성장기를 거쳐 정체기에 진입한다. 1990년대 후반은 이러한 주요국들이 전반기의 조정기에서 벗어나 다시 성장세를 회복할 것으로 예상되는데다 냉전종결에 의한 동서화해나 동유럽제국의 시장경제체제로의 이해, 국방비 절야, 자원의 평화적 이용 등 가시적인 효과가 나타나 세계경제가 활기를 보임으로써 경제활동의 글로벌화가 성장을 촉진시킬 것으로 예상된다.
 아시아 NICs,ASEAN 제국은 후반에는 약간 정체 상태를 보일 것으로 예상되지만, 1990년대를 통해 세계에서 가장 높은 성장률을 지속할 것으로 전망된다. 한편 이러한 각국 또는 각 지역의 경제성장과정에서 환경보존과 에너지 문제, 자원 문제등이 성장의 제약요인으로 작용할 것으로 예상된다.

2)고성장을 지속하는 동아시아 경제권

 <표 1>에서 볼 수 있는 바와 같이 동아시아권의 실물경제성장률 추정치는 4.42%로서 세계 3대 경제권 가운데 가장 높은 성장을 나타낼 전망이다.
 국별로는 일본이 3.90%, 아시아 NICs 가 6.53%, ASEAN 이 6.71%로 NICs와 ASEAN 의 높은 성장세가 이 지역의 빠른 성장의 바탕이 되고 있다.
 일본의 경우에는 1990년데 전반은 1980년데 후반의 고성장의 변동과 노동력 공급의 둔화, 해외경제협력 부담, 무역마찰 등으로 성장률은 3% 정도 수준으로 둔화되는 반면에 4% 가까운 수준으로서 회복이 예상된다. 한편 아시아 NICs와 ASEAN 등도 서계에서 가장 높은 성장세를 지속할 것으로 예상된다. 여기에 중국이 가세하여 6∼7%의 성장을 지속하고 있다. 다만 아시아 NICs 의 경우 1980년대의 고도성장의 결과 임금상승과 자국통화의 평가절상 등으로 수출경쟁력이 둔화됨으로써 <표1>에 나타난 것처럼 199년대 전반까지의 경제발전 준비단계를 거쳐 이후 3∼5년 동안은 아시아 NICs 를 상회하는 성장을 실현할 것으로 예상된다. 

3)아시아 NICs와 ASEAN

A ) 한국경제
 인플레이션과 경상수지 적자대칙으로서 총수요 억제정책의 효과에 의해 1990년대 전반은 경기감속삼이 강할 것으로 예상된다. 1990년대 후반에는 인플레이션의 진정, 대외무역수지의 개선 등 다시 조정단계를 거쳐 회복세를 보일 것으로 예상되지만 실질경제성장ㄹ 추정치느 <표 1>에서 불수 있는 바와 같이 점차 둔화되는 양상을 보일 것으로 예상된다.
B) 대만경제
 미국경제의 완만한 회복세로 대미 수출이 호전될 것으로 예상되지만 홍콩·일본에 대한 수출은 둔화될 것으로 보이고, 민간투자는 착실한 증가가 예상된다. 1991년에 개시된 국가건설 6개년계획이 본격적으로 실시되고, 공공투자는 계속 20%이상 확대될 것으로 예상된다. 중국 화남지역이 경제 활성화에 따른 뒷받침으로 경기는 저점으로 탈피하여 회복단계에 접어들 가능성이 므다. 전체적으로 저물가·고성장의 패턴이 지속될 것으로 예상된다.
C) 홍콩경제
 중국경제의 지속적인 확대와 미국경제의 완만한 회복세에 힘입어 확대가 예상된다. 신공항건설을 중심으로 한 공공투자의 증대 등으로 <표 1>에서 보는 바와 같은 안정성장이 예상된다. 
 다른 아시아 제국에 대한 각종 금융서비스나 정보서비스를 제공하는 네트워므 거점으로서의 역할은 이후에도 더욱 증가할 것으로 예상된다. 1997년 중국에의 편입은 큰 혼란을 초래하지 않는다는 가정하에서 출발했다. 
D) 인도네시아경제
 단기적으로는 하강국면에 진입할 것이나 중기적으로는 6%대의 안정성장을 지속할 것으로 예상된다. 경제발전과 금융발전의 경우는 다른 ASEAN 제국들에 비해 낮지만 그 신장세와 성장잠재럭은 대단히 높다. 또 수출의 43%를 차지하는 일본경제의 감속으로 수출이 부진하지만 중기적으로는 대외무역수지의 개선과 금융 긴축완화 등에 따른 투자증가 등이 성장을 뒷받침할 것이다.
E) 태국경제
 중기적으로는 공공투자의 확대가 계속되고, 1990년에는 두 자리수 성장으로부터 둔화되어 추정성장률은 <표 1>에서 보듯이 안정세를 보일 것으로 예상된다. 1991년 2월의 쿠데타 이후에도 자유화·개방정책을 지속하고 있고 바트화와 국제화를 추진하고 있어 인도차이나반도이 지역적인 경제·금융센터로서 주목받는 가운데 장기적인 전망은 밝다.
F) 말레이시아경제
 제4차 (1981∼1990년) 5개년계획이 미실시분을 포함해 항만·도로 등 사회간접자본 정비와 확충이 예정되어 있고, 정부투자 및 내수 중심형 성장이 예상된다. 임금소득의 상승이 지속됨으로써 개인소비도 견조한 추이를 나타낼 것으로 예상되며 1988년 이후 큰 폭의 투자확대에 따른 공급능력 증가로 국내수급압박은 완화되고, 인플레율은 3∼4% 수준이하에서 <표 1>과 같은 성장률을 지속할 것으로 예상된다. 

4) 북미권의 성장세 둔화와 미국경제

 실질경제성장률 추정치는 북미가 3대 경제권 중 가장 낮은 2.36%가 될 전망이다. 압도적인 비중을 차지하고 있는 미국이 2.3%, 캐나다는 2.5%, 멕시코는 데이터가 부족해 어려움이 있지만 대체로 4.0%정도의 성장세를 나타낼 것으로 추정된다. 냉전 종결에 따른 군축뭄이 크게 일어나 국방비 삭감, 효율적인 이용 등이 요구되어 미국경제의 활성화가 도모됨으로써 성장이 되살아날 가능성이 있다. 1990년대 후반에는 경제재건의 성과나 미국·캐나다·멕시코의 자유무역협정의 효과가 기대되어 세계평균성장률 수준에 근접할 것으로 예상되지만 여전히 구조적인 적자체질이 성장 제약요인으로 자리잡을 가능성이 크다. 

5) 1980년대 성장률을 상회하는 서유럽권
 서유럽권은 통일독립, EC 통합의 효과로 역내 경제활동이 활발할 것으로 예상되고, 대유럽의 실현과 동유럽과의 동서화해에 의해 독일을 필두로 성장률은 전반적으로 1980년대평균 수준을 상회할 전망이다. 서유럽의 실질경제성장률 추정치는 2.64%로 1981∼1990년 평균 2.32%를 상회할 전마이다. 중심을 차지하는 EC(12개국)의 실질경제성장률은 서유럽 전체와 거의 비슷한 2.69%로, 1980년대 평균인 2.33%를 상회할 것으로 예상된다. 
 EC경제는 1992년의 시장통합으로 역재 경제활동이 활발하게 이루어질 것으로 예상되고, 인력·재화·통화·서비스의 이동이 확대될 것으로 보이며 구동독의 부흥이 거의 완성되는 1990년대 중반 이후 동유럽, 구소련의 수요증대가 예상된다. 1990년대 전반은 구동독 지역의 경제부흥을 위한 통일비용 부담으로 독일의 경제성장률은 감속할 전망이다. 프랑스는 외교적 수완으로 구소련·동유럽과의 긴밀한 경제관계를 확대하는 한편 아랍세계에도 독자적인 역할을 발휘할것으로 보인다.
 영국은 제조업 정체와 인플레 체질 개선이 요구되고 유럽 통합에의 대응이 늦어져 성장률은 상대적으로 낮을 것을 예상된다. 이탈리아 경제는 제조업을 중심으로 한 경제발전 가능성이 높고, 아드리아해 지역을 거점으로 무역진출에 의한 성장이 예상된다.

6) 동아시아권의 2015년에 최고 수준의 GNP로 약진
 2000년 현재의 GNP 예측지를 구성비로 살펴보면 3대 경제권 합계를 100으로 했을 때 북미권이 36.6%, 서유럽권이 35.7%, 동아시아권이 27.7% 로 절대치로는 북미권이 제일 크다.
 그러나 기준 연도인 1989년부터 2000년까지의 구성비 변동으로는 동아시아권이 23.8%에서 27.7%로 3.9%포인트 높아진 반면, 서유럽권이 37.0%로부터 35.7%로 1.3%포인트 낮아지고 있다. 북미권의 중심인 미국의 비중은 34.6%로부터 32.7%로 2.4%포인트 하락할 것으로 예상된다.
 서유럽 경제권 가운데 중심적인 위치를 차지하고 있는 EC는 32.5%로 부터 31.5%로 비중이 낮아질 것으로 예상된다.
 이상에서 본 바와 같이 빠른 속돌고 추격해오고 있는 동남아시아권과 북미권, 동아시아권과 서유럽권의 2000년 현재의 GNP 예측치 절대액의 차이는 1989년 당시의 2조 3,000억 달러, 1조 9,800억 달러로부터 2000년 시점에는 각각 1조 8,000억 닭러와 1조 6,000억 달러로 축소될 것으로 예상된다.
 따라서 실질경제성장률 추정치로 2015년 현재의 GNP 예측치를 산출해보면 <표 1>에 의해 동아시아 경제권이 11조 200억 달러(구성비 33.6%), 서유럽권이 10조 9,000억 달러(구성비 33.5%), 북미권이 10조 8,700달러(구성비 32.9%)가 되어 동아시아권이 3대 경제권의 톱의 위치를 차지할 것으로 예상되는데 여기에 중국의 고도성장을 감안한다면 그 성장폭은 더욱 클 것으로 예상된다.
 
7) 동아시아권 고도성장 지속의 배경
 특히 최근 높은 성장을 지속하고 있는 아시아 NICs, ASEAN양 그룹국에 있어서 고성장의 배경을 살펴보자. 우선 아시아 NICs의 경우에는 사회·산업 기반의 확충을 정부투자가 확대되고, 아시아 NICs의 1989년 이후의 ASEAN·중국에 대한 직접 투자의 급증과 가동률 증가가 예상되는 ASEAN 및 중국에 대한 투자재·부품공급 수출이 확대되고 있다. 한국, 대만, 홍콩의 수출은 1980∼1990년에 부진했지만 다시 두 자리수의 증가로 회복되고 있는데 한국은 EC·ASEAN 지역으로, 대만은 홍콩으로, 홍콩은 중국으로의 수출 증가가 두드러지는 것으로 예상했다.
 ASEAN 4개국의 경제성장률은 약간 둔화되고 있지만 필리핀을 제외하고는 고성장이 이어지5고 있다. 아시아 NICs의 무역총액은 1990년에 5,350억 달러로 처음으로 일본을 상회하는 수준까지 확대, 1985년에 비해 수출은 2.34배, 수입은 2.50배에 달하고 있다. 동아시아의 인구는 총계로 5억 1,000만명이 넘는데(이중 ASEAN 이 3억 1,600만 명) 북미권의 3억 6,000만 명, 서유럽권의 3억 7,000만 명에 비해 압도적으로 높은 수치이다. 동남아시아권이 고도성장을 지속할것으로 보는이유로서는 다음과 같은 점을 지적할 수 있다.
 ·높은 경제발전 지향, 기술·자본도입에 적극, 국민은 근면하고 교육수준이 높다.
 ·세계 인구의 약 60%를 점하고 있는 데 비해 GNP 비중은 아직 낮다.
 ·다양성이 풍부(다민족, 다종교;홍콩, 싱가포르는 도시국가, 인도네시아·브루네이는 산유국, 태국은 농업국)하다.
 ·정부 주도의 사회간접자본과 관련된 거대 프로젝트가 다수 있다.
 ·데탕트에 의한 경제권 확대, 군사비 부담 감소, 중국, 베트남 등 사회주의국가에서의 시장경 제가 성공적으로 진행된다. 또 향후 ASEAN이 아시아 NICs보다 높은 성장세를 보일 것으로 예상되는 이유로는 다음과 같다.
 ·인구의 차가 크다.(NICs,7,200만명, ASEAN 3억 1,600만 명)
 ·발전단계면에서 성장의 가능성이 더 크다. 예를 들어 경제규묘(GNP)가 NICs 5,042억 달러, ASEAN 2,365억 달러이다.
 ·상대적으로 정정(政情)이 안정된다. NICs 중 홍콩, 대만의 경우는 향후 앞날이 불투명(중국의 영향)하다.
 ·해외로부터의 직접투자가 왕성할 것이다. 값싸고 풍부한 노동력, 천연자원, 근면성 때문이다.

나.국재경기국면 분석에 따른 전망(대우경제연구소 분석, 1992.9)

 1992년 하반기 현재 우리나라 경기는 경기순환국면상 제 9순환(1989년 7월∼)의 경기하강국면에 위치하고 있는 것으로 평가된다. 최근의 경기조정국면은 1990∼1991년중 건설경기 활황과 소비확대등 내수경기가 과열양상을 보이자 정부가 강력한 견축규제와 소비억제 정책을 편 데 따른 것이다. 이는 제8순환(1985년 9월∼1989년 7월)의 경기하강국면이 정부의 급격한 통화긴축에 의해 일부초래 되었던 점과 유사하다.
 한편, 이번의 경기하강은 1992년 하반기중 저점에 도달한 것으로 보이므로 신정부가 탄생하는 1993년부터는 경기가 다시 상승국면에 진입할 수 있는 여건은 마련될 것으로 예상된다.
 이처럼 경기순환국면만으로 볼 때 경기가 1993년 이후 상숭국면엥 진입할 것으로 보는 것은 과거 8회에 걸친 우리나라 경기수축 국면의 지속기간이 평균 17개월이었던 점과 <그림 1>에서도 볼 수 있듯이 최근 경기동행지수 순환변동치가 이전 저점인 1980년 9월과 1985년 9월 수준보다 낮은 수준에 위치하고 있어 기술적 반등을 시사하고 있다는 점 외에도 다음과 같은 점을 이유로 들 수 있다.
 첫째, 1992년중의 재고순환은 과거 제4∼8순환의 경기 저점 출현직적의 모습과 유사한데 과거와 같은 형태의 재고순환이 지속된다면 경기 저점은 1992년 하반기중에 나타날 가능성이 높다.(경기 저점인지의 확인에는 상당한 시일을 요하기 때문에 현단계에서는 "가능성"이라는 표현을 쓴다.)
 둘째, 경기 저점 전후 주요 경제지표를 공급측면과 수요측면으로 나누어 살펴본 결과 일부 변수만 과거 경기 저점 전후의 양상과 다른 움직임을 보이고 있을 뿐 대부분의 지표들은 최근 경기가 저점에 도달해 있거나 도달해가는 과정에 있음을 시사해주고 있다.
 셋째, 경기동행지수 구성지표의 과거 경기 저점 전후 동향을 분석해본 결과도 경기 저점 전후에서 유의적인 움직임을 보인 산업생산, 제조업가동률 등 주요 지표는 1992년 하반기에 경기 저점이 출현할 가능성이 높음을 시사해주고 있다.
 넷째, 대우경제연구소가 개발한 경기 국면전환 분석모형에 의한 분석 역시 이상과 같은 분석결과와 매을 같이 하고 있는데 대우 경기선행지수 전년 동월비와 Zarnowitz-Moore 신호 및 향수 경기가 고성장에 속할 확률 등 분석결과가 우리나라 경기는 1992년 하반기에 이미 저점을 통과중인 것으로 판단되고 있다.
 그러나 1992년 하반기 늦어도 1993년 상반기를 저점으로 경기가 상승세를 보인다고 할지라도 그 힘은 과거 경기상승반전의 경우처럼 강하지 못할 것으로 판단된다. 
 이는 재고조정이 짧은 시일내에 완료되지 못할 것으로 예상되는데다 이같은 경제의 손환변동 측면과는 달리 추세적 성장 측면에서는 총공급사정이 여의치 않아 특별한 사회적 노력없이는 과거와 같은 높은 성장세를 지속하지 어려울 것으로 전망되기 때문이다.
 다시 말하면 이는 성장의 추세적 흐름에 영향을 주는 공급측 요인(인적자원·자본형성 등 부존자원·사회간접자본 등 요소부재,임금과 기타 생산요소비용, 기술진보 등) 중 생산요소비용과 유형무형의 사회간접자본 등이 다음과 같은 이유로 구조적으로 개선되지 않고 있으므로 상당 기간 국제경쟁력이 회복되기 여러울 것으로 예상되기 때문이다.
 첫쩨, 인적자원의 경우는 여러가지 제도적 요인 때문에 단축추세에 있는 근로시간과 15세 이상 경제활동 가능인구의 낮은 증가율과 같은 지표가 노동공급 축소요인으로 작용할 가능성이 있는 반면에 노령자나 여성인구 등 새로운 노동인력의 유입으로 총취업자수와 노동생산성이 계속 늘어나고 있고, 경제활동인구 역시 2000년까지는 큰 제약적 운용을 제약하고 있는 정치·사회적 환경〔미래를 대비한 정리해고 불가능,지나치게 많은 여가(연간 110∼130일), 비현실적 축소조정된 기준근로시간(주 44시간)〕을 타파하지 않는 한 경쟁국들의 단위당 노동비용이나 새로운 노동환경에의 대비능력 향상과는 비료할 수 없을 것이다.
 둘째, 자본형성의 경우도 1인당 노동장비율이 일본 등 선진국에 비해서는 열악한 상황이지만 빠른 속도로 향상되고 있다. 특히 근래에는 설비투자 등 기업들의 자금수요 감소로 이자율이 낮아지고 있어 여러 사람을 고무시키고 있다. 그러나 사회간접자본·기술향상·농업구조 조정등 과소비가 시정되면서 획기적으로 이뤄지거나 금융산업의 효율성이 대폭 개선되지 않고서는 국제 경쟁력 향상에 도움될 수 있는 수준까지 이를 수 없는 구조적 한계가 있다.
 셋째,기술 진보는 그동안 우리나라 경제의 국제경쟁력 열위에 큰 몫을 차지해 왔는데 점진적인 상승세를 보여 성장의 굴절을 크게 초래하지 않을 정도로 보여지지만 노동시장이나 자본시장, 정부서비스시장이나 등 타부문에서의 비교열위를 보충할 정도에는 이르지 못한 느낌이다. 또 사회적 효율성을 결정하는 공공부문의 효율성, 기업간의 네트워크 정비는 아직 착수되지 않은 상태라고 해도 과언이 아니다.
 이상과 같은 분석을 전제로 하고 과거의 경기순환 경험을 가미하여 볼 때 정부의 정권 담당기간 5년 기간중 처음으로 경기회복국면부터 시작해서 약 2년∼3년간은 경기 정점까지 갔다가 그후 1∼2년은 경기후퇴국면을 맞이하게 되었다. 정권 담당기간 전체로서는 시작부터 끝까지 대략 경기순환을 1주기를 경험하게 될 것이다. 다만, 이러한 순환과정이 경제규모 확대나 경제체질 측며에서 어떤 모양으로 실현될 것인가(경기회복의 힘은 강하고 경기후퇴는 가볍게 지나갈 것인가)는 앞서 지적한 대로 국내외 경제여건 변화에 띠라 한국의 국제경쟁력 측면에서 구조적 추세가 나빠지는 모습을 어떻게 정책적으로 잘 다룰수 있는가에 따라 결정될 것이다. 
 단일화되어 가는 지구시장에서 큰 수요증가가 없으면 경쟁에서 탈락하고 풍부하거나 급격한 수요증가 구조하에서만 살아나갈 수 있는 한계국가가 되는가의 여버가 결정되는 시기인 듯하다. 근래 한국경제가 얼마나 빨리 국제경쟁력을 잃어가고 있는지 여러가지 분석결과가 뒷받침하고 있는 바(부록1 참조)이를 역전시킬 수 없다면 한국의 선진국 진입 가능성은 노무라종합연구소의 전망(부록2 참조)보다도 낮아질 것이다.

 Ⅲ. 한국경제의 진로
1.시대적 과제해결의 어려움

 결국 빠른 국제화시대에 살면서 급변하는 국제정세를 활용하고 본격적 경제 경쟁시대를 맞아 한국에서 불리하게 변해가는 무역경쟁구조를 개선하는 일과 세계 산업구조의 고도화와 광역화 추세 및 기술보호주의 추세에서 선진국과의 격차를 줄이는 일은 후진국 시절인 과거와는 차원이 다른 과업임이 분명한데 앞서 지적한 대응 과제는 어떤 방식으로든지 해결되어야 하고 그와 관련해서 다양한 제안이 나올 수 있을 것이다. 그러나 그러한 제안이 현실성을 갖추려면 다음과 같은 제약조건을 충분히 감안할 필요가 있다.
 첫째, 한국 내부적으로는 사회(또는 국가)목표 상실 현상이 뚜렷하며 유감없이 노출되는 사회적 갈등을 해결할 이해조정 기준이 없을 뿐 아니라 책임있고 능력있는 조정세력조차 눈에 띄지 않는다. 또 경제활동의 핵심이 되어 난제를 풀어나갈 기업의 역할과 어려움에 대한 사회의 부정적 시각을 우리가 당면하고 있는 문제의 심각성을 의도적으로 저평가하려는 경향마저 내포하고 있다. 거기다가 민주주의에 대한 갈망과 복지향사에 대한 욕구는 이미 아무도 거부할 수 없는 단계에 이르고 있다. 그런데 그것을 달성하기 위해 필요한 각종의 생산요소(특히 자본, 기술)를 그만큼 증대시켜야 한다는 절박한 인식이나 구체적 프로그램 마련은 부족하고 더구나 그를 위해 자기의 단기적 편의를 희생시킬 마음은 더욱 없다.
 둘째, 민주주의를 시행하면서 이해가 상반되는 사람들간의 불균형(도시와 농촌간, 세대간, 게층간)을 최소화하는 방법을 찾아야 한다.
 셋째, 도도한 개방화 물결과 함께 당면하게 되는 경쟁력 향상도 큰 과제인데 거기다가 산업구조 조정·산업조직 개편·기타 경제구조 개선을 위한 시책이 동시에 진행되어야 한다. 단기 과제와 장기 목표는 상호 모순되는 측면이 너무 많다. 그러나 그 모순을 극복하는데 필수불가결한 사회적 인내는 뿌리깊은 상호 불 신 때문에 단기적으로는 기대하기 힘들다. 
 넷째, 장기적 과제로서도 산업발전 능력을 제고함과 동시에 복지 향상 요청을 수용할 수밖에 없는 정치 사회적 환경에 처해 있다. 한정된 자원을 배분함에 있어서 투자냐 소비냐(미래세대를 얼마나 배려하느냐)의 선택에도 사회구성원간의 이견이 크다.
 다섯째, 남한의 경제만이 문제가 아니라 남북통일 후 북한체제를 개선하는 과정에서 필연적으로발생할 각종의 부담으로 감당할 수 있도록 남한의 국복(유형, 무형)를 충실화해둬야 한다. 나름대로 어려운 남한의 살림이라도 그만큼 별도의 여유를 마련해야 함을 의미한다.

2. 한국의 진로선택

 따라서 현시대의 과제는 어떻게 하면 민주주의를 시행하면서 사회의 응집력을 회복하고, 또‘ 어떤 방법으로 국제경쟁에서 이기면서 국민이 요구하는 복지향상을 위해 자원을 배분할 것인가’라는 물음에 대한 해답을 찾는 일이다. 그럴려면 새로운 여건변화를 수용하여 그에 걸맞는 경제체질과 사회구조를 갖출 수 있게 국가 목표를 재정립하고, 국제감각을 갖는 새로운 사고방식의 이해조정세력을 육성하면서 사회적 가치체계를 확립하면, 새로운 경쟁력의 원천을 발굴하는 전략을 마련하지 않으면 안된다. 이러한 진로선택의 성패는 우리가 얼마나 빠른 시일 안에 부정적 유산을 정리하고 전열을 가다듬는가와 얼마나 새로운 개념에 입각해서 경제정책을 추진하는가에 달려있다.

가.새로운 국가목교=제2의 도약

1960년대에는 ‘가난으로부터의 해방 ’을 모토로 자립경제 형성을 목표로 가졌으며 그를 위해 수출지향 전략, 공업화 전략, 새마울 운동을 정부 주도로 벌여 나감으로써 성공할 수 있었다. 그 과정에서 한국은 냉전체제 아래 자본주의 진영에 속한 후진국이 갖는 혜택을 받을 수 있었고, 그래도 어려울 때면 새로운 시장이 창출되는 국운(월남전 참전과 복구, 중동 해외건설)도 따랐다.
 그런데 1990년대라는 새로운시대는 군사경쟁에서 경제경쟁이 본격화되는 시기이고, 과거 경제효율보다 분배를 중시하면서 경쟁력을 잃어가던 선진국들이 자가을 한 결과 나타나는 시기로, 국제정치적으로도 한국에 대한 특별 배려는 더 이상 기대하지 못하는 시기일 것이다. 아니 오히려 한국에 대한 과대평가와 선진국듥기리의 담합때문에 한국은 국제사회에서 부담만 늘지 발언권을 제대로 행사하기는 어렵게 되는 시기일지도 모른다.
 이처럼 부담되는 국제환경을 극복함에 필요한 저력양성을 위해 국내에서의 갈등부터 해소하는게 중요한데 그럴려면 특정 계층에게 손해를 불러일으키지 않으면서 사회적 후생의 극대화를 도모해야만 한다. 그것은 결국 다시 한번의 고도 성장을 요청한다. 다만 앞으로의 고도성장 정책은 경제적 민주주의를 추구하면서 수행되어야 하므로 성장잠재력의 증대를 의미하게 되고, 이것은 경제체질개선 후라야 가능함을 명심할 필요가 있다. 동시에 향후 상당 기간 산업구조 조정등을 겪을 수밖에 없음을 전제로 할 때 앞으로도 고도성장에는 과거보다 훨씬 많은 어려움이 따를 것을 각오해야만 한다.
 한편 현세대뿐 아니라 미래세대가 희망을 갖고 살도록 하면서, 변동이 심한 국제질서하(국제금융구조 개편, 우루과이 라운드, 동구권 개혁 등)에서 안정적 번영을 누리려면 단순한 GNP의 성장이 아니라 심해지는 외풍에 견딜 수준의 ‘국부(인적, 물적)의 형성’을 본격화시켜야 한다. (개방화 진전에 따라 GNP보다 GDP 개념이 중요하고, 소득자체보다는 사회적 자산에서 우러나오는 생활의 질을 중시하는 시대가 온다.)
 또한 남북한의 통일에 대비하기 위해서도 창의와 활력이 넘치는 사회를 만들어 놓아야 핳 것이다. 이러한 목표는 결국 모든 결과가 공정한 경쟁에서 나왔다는 사회적 확신을 요구하므로 철저한 정보의 공개와 도덕성이 뒷받침되어야 달성 가능하다.또 각 분야의 자치권 보장과 함께 대중 위주의 생활안정정책(유통, 교통, 주택, 보건, 여가 선용시설 확충 등)이야말로 인적 자본형성에 기여하는 지름길이다. 정의·분수·참여를 바탕으로 경제민주주의 실현에 기여해야 성장과 형평의 조화가 기대될 수도 있다. 
 
나. 새로운 지도세력의 자격 또는 지도노선

 새로운 시대에 새롭게 사회를 이끌어갈 지도 세력은 세계지향과 미래지향이라는 새로운 가치관(국제사회에서의 dynamic efficiency 중시)을 가져야 하고 한국이 소국이라는 정확한 자기 인식에서 출발해야 한다. 냉업하고 표변을 잘하는 국제사회에서 국익을 지키는 전략성(동아시아 경제블럭 형성)과 위기를 인식하는 판단력이 요망되다. 
 한편 국내에서는 과거의 누적된 불균형 문제해결과 함께 새로운 국제화(개방경제화) 시대에 등장할 이해관계 조정문제가 매우 어려울 것이다. 또한 대중의 꿈과 사회의 공급능력간의 큰 격차를 메우려면 단계적 해결책 제시가 불가피한데, 거기에 따른 우선 순위에 관한 사회적 합의가 이뤄지기 어려운 현실이다. 이처럼 이해조정이 어려울수록 이해 조정자는 능력과 윤리면에서 신뢰성을 갖도록 솔선수범(근면, 절약 등)해야 하며, 많은 사람이 공감할 수 있는 조정원칙을 제시하고 절차가 공개되고 민주주의이지 않으면 안된다. 특히 근래의 사회적 병리현상이 좀처럼 개선의 기미가 보이지 않는 것은 언론계, 교육계, 검찰이나 사법기관 등 사회적 이해관계 조정에 중립적·전문적 권위를 지녀야 하는 특성을 가진 부문이 스스로 심한 병리현상을 보이면서도 다른 부문으로부터의 개혁요구를 애써 외면함으로써 신뢰성을 잃고 있음에도 기인하다.
 또 한편 국가 차원의 경재경쟁 시대는 필연적으로 정부서비스 경쟁을 요청한다. 기업의 해외투자가 보편화되는 상황에서 얼마나 많은 투자와 기술혁신을 국내외로부터 불러낼 것인가가 국제적 경쟁의 본질이라면 기업환경 개선을 위한 정부간의 경쟁은 필연적인데 이를 효과적으로 수행하지 못한다면 새로운 지도세력으로서의 자격을 상실한다.

다. 새로운 경쟁력의 원천발굴

 새로운 자격을 갖춘 지도세력이 새로운 국가목표를 제시해서 달성하려면 새로운 경쟁력의 원천을 발굴할 새로운 전략을 수립과 구체화가 필요하다.국가비교 우위가 중시되는 단계에서 우리는 성장 저력의 보충이 절실히 요청되며, 국제경쟁의 광역화 추세와 개방경제하에서 외부 경제효과를 극대화할 줄 알아야 한다. 과거에는 저환율·수입규제·저인건비와 인위적 저금리 정책으로 비교우위를 갖출 수 있었으나 새 시대에는 변동환율제를 전제로 하고 본격적 시장개방·외국 생활 수준에 대한 인식 확신·이해관계 의식의 보편화로 특정계층의 희생 의식을 초래하는 방식의 비교우위 달성은 불가능하기 때문이다. 또 앞으로 국제간에는 철저한 공정경쟁을 암시하는 룰(rule)세밀하게 정립될 것이다. 
 그런 차원에서 과거와 다른 방식의 접근 방법을 택하는게 중요한데, 새로운 경쟁력을 갖추기 위해서는 다음과 같은 원칙하에서 전략을 마련하는 게 좋을 것 같다. 

 1)물적 요소보다 인적·정신적·제도적 요소를 활용하고, 양보도 질을 중시하는 사고전환이 필요하다. (소프트화 전략)
 잘 고안된 사회적 제도와 올바른 가치체계이야말로 가장 중요한 생산수단이고 정보와 지식은 앞으로 공급의 한계를 느끼는 물적 생산요소를 보충해주는 무한한 경쟁력의 원천이 됨을 인식해야 한다.
 그런 의미에서 예를 들어 특히 활용도가 낮은 상태인 공공기관의 보유 정보를 적극 공개하면서 보다 실용성있고 체계적인 정보와 축적에 큰 관심을 가져야 할 것이다. 한편 그동안 국내 차원, 과거의 누적된 모순 시정 차원에서 주로 다뤄왔던 재벌 및 독과점 문제, 금융자율화 문제, 금융산업개편 문제, 정부 주도의 경제운영방식, 중소기업육성 문제, 노사관계 문제 등에 보다 국제적 감각을 갖고 접근하면서 미래에 시행착오를 반복하지 않도록 냉정해질 필요가 있다.

 2)개인 단위의 효율성 제고뿐 아니라 사회적 효율성 제고를 위한 네트워크 형성이 중요하다.(시스템화 전략)
 같은 맥락에서 영국이나 미국식의 개인주의적 시장경제체제보다는 일본이나 독일식의 집단주의적 시장경제 운영방식이 우리의 현실에 더욱 적합할 수 있다. 그러나 공인의 도덕적 모범과 통찰능력이 전제가 되지 않는다면 오히려 철저한 정부규제 완화가 보다 나은 결과를 가져올 수 있겠다. 또한 정부·기업·노조 및 경제주체들의 역할 분담을 분명히 하고 상호간의 협조 의무를 강조해야 한다.

 3)미국 등의 시정 압력이 강해질 가능성은 크지만 한국의 경제발전 단계를 감안할 때 소비주체보다 생산주체를 중시하는 사회라야 한다. (생산자중시 전략)
 우리 사회가 기업이 사회적 책임을 몰각하고 있다고 비판하기에 앞서 그것을 제대로 수행하는 것이 기업들에게 유리하도록 사회적 여건을 만들고 있는지에 대한 재검토가 필요하다.

 4) 종합적 대외개방 전략이 필요하다.
 과거와 같은 수출중시 전략만으로는 전천후 경쟁시대에 살아나갈 수 없고 수입·해외투자와 경제협력도 전략적으로 종합해서 즉 패키지로 활용할 수 있어야 수출도 잘될 수 있다.
 또 공산품만 무역이 아니라 국제화시대에서 중요성이 더해가는 생산적 서비스(정보, 금융, 엔지니어링)의 무역도 체계적으로 발전시켜야 한다. 해외거래와 국재유통의 연결성 제고도 필요하다. 모든 체제는 새로운 국제분업 관계를 염두에 두고 성장기회의 포착(부품 전략 등)과 개방경제의 안정장치(핵심기술, 상품별·지역별 포트폴리오 등) 확보에 맞도록 고안되어야 할 것이다.

 5)대외관계에서 광역화 전략이 필요하다.
 국가차원에서는 경제블럭 형성, 자원개발과 시장개척에 관한 다양한 전략 마련에 서둘러야 하고 실제 운영면에서는 외국의 정부가 한는 이상의 경제외교 노력이 필요하며(아울러 대외 거래관계에서 안기부, 통일원, 경제부처, 지방자치단체간의 연결고리가 강화되어야 한다), 기업 단위에서는 외국의 기업들과 전략적 제휴관계를 수립할 수 있도록 자유스런 행동 여건이 마련되어야 한다.
 외국기업의 국내 진출은 일반 제조업뿐 아니라 금융시장에서도 환영받아야 할 것이다. 그들이 가져올 고용촉진 효과·기술지도 효과·경쟁효과를 긍정적으로 보면서 다국적기업들의 행패에 해한 대비는 별도로 추진하는 자세가 요망된다.

6) 모든 생산요소시장의 고도화 전략과 산업의 효율적 네트워크화 전략이 필요하다.
 보다 높은 수준의 기술·정보·자본의 공급 증대와 함께 행정서비스, 공공서비스에 이르기까지 사회적 효ㅇ성을 제고할 수 있도록 생산요소시장에서 과감한 개혁이 있어야 한다. 지나치게 비중이 커지면서 주인의식 없고 비효율성이 눈에 두드러지는 공공부문의 혁신없이는 값싸고 질좋은 생산요소의 공급이 보장될 수 없을 것이다. 
 또 산업구조면에서는 제조업 활성화를 대전제로 수평분업하면서(그러나 cluster industry 형성 전략) 산업공동화는 회피하는 전략, 즉 국제적 분업 차원에서 새로운 성장산업의 비중을 높일 수 있도록 여건을 조성하고, 기업내 산업조정 방식을 통해 사양산업 정리에 따른 실업 문제를 원만히 수습하는 게 좋을 듯하다.
 한편 산업조직면에서는 전문화와 병행한 사회적 제트워크 구축, 집단화 방법이 모색되어야 한다. 중소기업도 국제화·기술집약화·정보화 등 새로운 조류와 연계시켜 외국기업과의 하청 관계 증진, 공통 물류시스템 구축, 기타 공동사업 추진의 원활하, 소프트한 경영 자원의 충실을 기하는 등 여러 측면에서 육성책을 강구해야 하고 대기업 문제는 국내 차원이나 과거집착 차원보다 국제 차원, 미래 차원에서 전향적으로 해결책을 찾는 게 필요하다.
 안정 주주의 확보, 도와주는 주거래 은행제도의 정착, 생산계열화오 유통계열화 추구, 종신교용제의 유질를 통한 점진적인 혁신 실현 등을도모하면서도 시장경쟁 촉진과 대외적 투명성이 돋보이게 하는 방법을 진지하게 연구할 것이 요청된다.

7) 인적자본 충실 전략이 필요하다.
 선진외국의 복재생활에 눈뜬 국민들에게 과거와 다른 차원의 생활 수준을 보장하려면 전체 사회구성원에 대해 그에 해당하는 기술 혁신·기능습득(정보화, 자동화, 고령화, 환경, 에너지 절약, 과학기술체질화 과련)을 당연히 요청할 수 있어야 한다.
 또한 한결 수준 높은 사회적 단결을 위해서는 사회적 책임·윤리회복과 도덕심의 재무장을 강조하는 국민교육이 절실히 요구된다. 특히 국제화·정보화·산업구조 조정과 관련된 혼란을 거듭하기 쉬운 사회적 가치관의 새로운 정립이 필요하고 실용성 중시 교육과 합리적 소비관행이 널리 강조되어야 한다.
 
8)체제의 탄력성을 향상시키는 전략이 필요하다.
 미래의 국제경제는 폭넗은 금융자유화와 변동환율제도, 보다 폭 넓은 시장개방과 경쟁약화, 탈사회주의국가들의 개혁이 실패함으로써 초래할 리스크, 새로운 기술혁신의 계속과 국제금융시장의 불안정 등 불확실성이 너무 크다. 특히 우리와 같은 대외 지향국가는 그만큼 위험도가 높다. 이러한 외부로부터의 위험이나 충격에 효과적으로 대응하려면 정치적 논리가 지배하는 노동시장, 국민경제적 비중이 지나치게 높은 독과점시장(상품뿐 아니라 금융·행정 등 서비스를 포함한다), 기술 및 자본의 높은 해외의존도, 한정된 자원도입선, 수출시장의 편중 문제 등이 조속히 개선되어야 한다.
 또한 사호적 의사결정 과정이 현장중심적이며, 지방분권화(지바에 따라서는 외국과의 연결성을 한층 높일 수 있도록 더욱 광범위한 자율권이 부여되어야 할 것이다.)되고, 기업인이나 전문가가 높은 발언권을 갖는 사회가 되어야 창의력과 기민성이 발휘되어 경제체제의 안전성을 확보할 수을 것이다. (현장중시 전략) 업종별·지역별로 특성을 살려 구조 조정이나 사회고도화 계획을 추진할 시점에 이른 듯하다.

라. 새로운 정책운용방식

 상기의 전략들이 제대로 효과를 나타내도록 하기 위해서는 다음과 같은 정책추진 방향을 견지하는 게 중요하다.
 무엇보다도 먼저 정책이 내일일체성을 갖고 제도나 운영면에서 투명성·보편성·일관성이 강조되어야 한다. 예를 들어 힘없는 소국이 국제적 움직임을 충분히 고려하지 않고 채텍하는 정책은 일관성을 갖고 추진될 수 없다.
 둘째는 탄력적·기동적인 정책 실시체제가 마련되어야 한다. 그러러면 광범위한 정보가 항시 공개되어야 하고, 각 부처간의 유기적 협조가 가능토록 예산이나 따로 놀거나 여건이 변했는데도 예산을 고집해서 집행하면 사회적 낭비를 피할 수 없다.
 끝으로 정책의 시기(timing)가 더욱 절실히 요구될 텐데 이는 미래의 사태를 예견하는 능력의 보유 여부와 가상의 여건변화에 대응한 다양한 정책대안을 항시 준비하고 있는지의 여부에 달려 있다. 정부내에 전문인력 확보가 어려우면 최소한 외부인력이나 정보를 적극적으로 활용하는 자세전환이 전제되어야 한다.

3.정부의 역할과 관련된 변화

 새 정부는 시기상으로 국가적으로 과업의 중대성, 국제환경의 변화추세를 감안해볼 때 크게 세 가지 위험에 빠질 가능성이 있다. 하나는 과업의 중대성과 관련한 정부의 비대화 가능성이고 다른 하나는 해결해야 할 문제의 복잡성과 관련한 정부의 실패 가능성, 국제화 및 자유화와 관련된 정책의 유효성 저하 문제이다. 이러한 함정을 염둥에 두어야 앞에서 열거한 시대적 과업을 제대로 추진할 수 있다.

가. 정부의 비대화 가능성
 정부의 발전 단계가 높아질수록, 또 국가에 위기가 닥칠수록 비애해지는 특성이 있다. 공공재에 대한 수요가 다양해지고 양이 늘어나며 같은 공공재(예를 들면 국방의 경우)라도 자본집약적이 되면서 정부 서비스 가격이 올라갈 가능성이 크기 때문이다. 소득과 부의 재분배 기능에 대한 요청이 정치적으로 크게 일어나거나, 민주활를 틈타 이해집단들이 정부의 크기를 중대시키는 역할을 하기 때문이기도 하다. 또 정부관료지비단이 여러가지 이익(승진기회, 대중적 명성, 영향력)을 추구하면서 조직을비대화시키는 역할을 하는 데 반해서, 일반 국민들이나 그들의 대표인 국회에서는 재정지출로 인한 혜택·조세 부담의 음성화 등에 흘려서(소위 fiscal illusion)정부 비대화를 제대로 저지하지 못하는 경향도 있다.
 이처럼 정부가 비대화될 때, 특히 정치집다의 리더십이 부족하고 국민들의 정부의존성이 크며 각 분야에서의 후진성이 문제되는 사회에서는 여러가지 심각한 문제를 일으킨다. 정부가 제공하는 각종의 서비스가 가져오는 효용과 그에 따른 직·간접적 코스트가 제대로 분석이 안되는데, 정부집단의 영향력은 강해서 제대로 견제가 안되므로 자원배분의 비효율과 사업집행의 비능률을 초래한다. 원래 정부기능이 정치적(즉 비논리적, 예측 곤란)이기 때문에 정부 비중이 클수록 사회 전체적으로 그만큼 불확실성을 높이는 결과를 가져오고, 비대한 정부는 각종규제를 강화하는 경향이 있다. 
</tdmsfiletext>
