<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0453.txt </filename>
<title> 한국인의 과학정신  </title>
<author> 박성래 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 평민사 </publisher>
<kdc> 404  </kdc>
<tdmsfiletext>
오격수지법의 창안자 유순도
  얼마전 집 안에 간단한 인공 분수를 하나 만들어 놓았다.  금붕어 몇 마리를 기르는 어항 속에 넣어둔 물을 위로 솟아 올렸다가 둥근 분수가 되어 다시 떨어지게 만들어 놓은 것이다.  이 분수의 물을 끌어 올리는 힘은 물론 물 속에 감춰 놓은 원동기, 특 모터이다. 그런데 모터같응ㄴ 것은 상상도 할 수 없던 옛날 우리 조상님들은 물을 위로 끌어 올려 보려는 생각은 전혀 하지도 못했을까?
  그렇지 않다.  지금 과학 기술의 시대를 살고 있는 우리들에게는 하찮기 이를 데 없이 시시한 정도로 보이겠지만, 옛 선조들도 그 나름대로 물을 아래에서 위로 끌어 올리려는 생각을 하고 있었고,  또 그런 장치를 반들어 모닸던 기록도 보인다.  물론 사람의 힘을 빌리지 않고서 말이다.
  세종 때의 유순도가 바로 그런 이물이다.  아직까지도 유순도라는 이름은 거의역사 인물로 알려져 있지 않다.  그렇지만 그가 활약했던 세종 때가 우리역사에서 가장 눈부신 전통 문화의 황금기엿다는 사실은 이미 잘 알려져 있다.
조선 초 제 4대 임금이었던 세종의 재위기간(1418-1450)은 한국 전총 문화 전반에 걸쳐 특히 과학사에ㄱ서 그야말로 둘 도 없는 황금기라 할 수 있다.  그런데 세종 시대 과학을 연구하던 나는 세종13년(1431)5월 그믐날인 임진일(壬辰日)의 기사에 이런 내용이 실려 있는 것을 발견했다.
  행사직 유순도가 일찍이 옛 사람들이 사용했던 가오격수지법(渴烏激水之法)을 사용해서 한발에 대처하자고건의한 바 있다.  임금께서는 선공감에 명하여 유순도의 말에 따라 이를 만들어 실험해보라 하셨다.  유순도는 옛 글을 연구해서 이를 만들어 물을 끌어 올리려 했으나 성고하지 못했고, 연모스오 옮겨서 다시 시험했으나 역시 성공하지 못했다.  이에 유순도가 보고하여 말하기를 소신이 이미 작은 대나무로 이것ㅅ을 만들어 시험했는데 입으로 빨아 올리면 몇 자 가량 무리 올라왔습니다.  이제 큰 대나무로 만드로, 옛 그에 써 있는 대로 대나무 끝에 불을 지펴 끌어 보았으나 전날 시험 때와는 달랐습니다.  소신이 미처 옛 것과 똑같이 만들지 못한 때문인지 두렵고 심히 부끄럽습니다."라고 했다.  여러 사람들이 이를 웃었더,
  이 글마능로는 유순도가 세종 13년(1431)에 만들었던, 무릉ㄴ 끌어 올리는 장치가 정확히 어떤 것이었는지 단정하기는 어렵다.  그러나 그것은 가장 기본적인 장치, 즉 지금 같으면 석유를 다른 그릇에 옮기는 대 사용하는 사이폰()을 가리킨 것만은 분명하다.
  강오란 말은 원래 사이폰을 가리키나.  그 말을 그대로 옮기　 목마를 까마귀란 뜻인데 목마를 까마귀가 마ㅣ 물을 빨아올리듯 아래에 있는 물을 위로 빨아 올린다　ㄴ 뜻으로이런 표현을 만든 것임이 분명하다.  이 표현은 중국에서도 마찬가지다.  그러니까 우순도ㅢ 갈오격수지법이란 바로 사이폰을 이요해서 아래 물을 위로 끌어 올리　ㄴ 방법이라는 말이 된다.  내가 보리고는 우리나라에서는 이 기록이 사이폰 현상에 대한 최ㅗ의 거싱 아닐까 생각된다.  사이폰을 읻대에 처음 알게 된 것이란 뜻이 아님은 물론이다.  실제로 사이폰은 이미 사용되고 있었을 것이 분명한데,  대체로 작은 규모에만 쓰여지고 있었을 것이다.  이 기로겡 이어 같은 세종때인 세정 19년(1437)에 만든 운반용 물시게ㅖ 행루에도 갈오가 사용되고 있었던 것이 기로겡 남아 있다.
  유순도는 예  기록에 이쓴 가로을 사용해서물을 위로 끌어 올려 가뭄에 시달리는 윗논에 물을 대는 도구를 만들려 했던 모양이ㅏ.  그리고 그는 이 방법을 이미 사전 실험으로 증명해본 거싱 분명하다.  아주 과학적 태도라 하겠다.  그러나 그가 개인적으로 실험했을 ㄹ때는 훌륭하게 성공했던 이 방법이 막4상 세종 임금께 보고하고 다시 만든 장치로는 물을 끌어 올릴수 없었다.  그러면 그가 미리 실험해 본 갈오와 새로 만든 갈오사이에는 어떤 차이가있었던 것일까?  먼저 것은 작은 대나무로 만든 것이ㅈ었지만, 뒤의 것은 큰 대나무로 만들었다고 위의 기록은 전하고잇다.  그가 실험에서 작은 대나무로 만든 갈오로는 이미 몇 자 높이까지 몸을 기러 올릴 수 있었다.  그런데 또같으 갈오를 큰 대나무로 다시 만들었더니 물을 끌어 올릴 수 없게 된 것이다.
  지금 생각으로는 이때 무어시 잘못이어쓴ㄴ지 쉽게 상상할 수있다.  사이폰으로 물을 끌어 올리는 데에는 그 높이에 한계가 있다.  대기압에 상당하는 무의 무게맡큼 밖의 물은 위로 올라가지 않기 때문에 아무리 사이폰을 잘 만드러도 물은 10미터이상 끌어 올리 수 없다.  이 사실은 서야에서는 17세기ㄴ 초에 드렁서야 갈릴레오에 의해 처음올 밝혀졌다.  사이폰이건 펌프건 어떤 방법으로도 아래에 이쓴 물은 한꺼번에 10미터 이상 위로 끌어 올릴 수는 없는 것이다.  유순도가 큰대나루로 만든 사이폰은 아마 10미터 톺익가지는 되지 않았을 가능성이 많지만, 여하튼 실험  대의 것보다는 훌씬 높은 곳에 물을 끌어 올리려다 실패한 것으로 보인다.  물로 유순도나 세종임금도 물을 10미터이상 끌어 올리지 못한다는 기압의 이치를 이해하고 있을 때가 아니었다.
  유명한 실학자 이익(1681-1763)은 그의 글 가운데 바로 이문제를 다룬 것이 있다.  "죽통으로 물을 끌어 올린다."는 그의 글에는 대나무로 만든 사이폰을 물통 속에 넣어 통안의 물을 밖으로 끌어 낼 수 있음을 설명하고 있다.  이 세상에는 아무 것도 없느 빈 곳이란 있을 수 없기 때문에, 사이폰 양쪽의 물 가운데 어느 쪽이 무거운가에 따라 무거운 쪽으로 물이 흐른0ㅔ 괸다고 아주 정확하게 설명하고 있다.  따라서 낮은 쪽의 물을 높은 족으로 끌어 올릴 수는 없다고도 확실하게 그는 말하고 있다.  그러나 이익보다 거의 3백년 전에 살았던 유순도는 아직 그 이치를 잘 알지 못햇던 것같다.
  그러면 세종 때의 유순도란 인물에 대해 우리는 무엇을 알 구 있을까?  별로 많은 것을 알 수는 없다.  앞으로 연구를 더해 가면 자료를 얻을 수 있을지 모르지만, 아직은 그가 언제 어디서 때어났고,  또 언제 어디서 몇 살에 죽었는지 알수 없다.  하지만 그의 본관은 무송(茂松)이며, 멀리 고려 때의 태사 유금필을 선조로 하고, 유공예를 아버지로하여 태어났다는 정도는 알려져 있다.  1396년 (태조 5년)에 과거에 급제했고, 이 사이폰 실험은 1413년 의 일이니 그의 출생은 1370년 전휴로 잡아야 할 것이다.
  유순도가 처음으로 조선 초의 실록(實錄)에 등장하는 것은 1407년(태종 7년)의 일이다.  그 해 8월에 태종은 유순도, 이적, 오상명 세사람에게 천문학을 공부하라고 지시 했다는 기록이 그것이다.  조선 시대 후기로 가면 천문학이란 제대로 된 양반 집안에서는 전문저긍로 배우는 것이 아니었다.  그대신 조선 중기 이래 확립된 중인 집안 사람들이 이를 전문으로 담당하게 되었다.  하지만 조선 초기에는 상황이 아주 달라서 세종 때만 해도 당시의 만ㄴ흥 ㄴ천문학자는 모두 당대 최고의 양반 출신이었다.  아마 유순도도 그런 관계로 임금의 명에 따라 천문학에 발을 들여 놓게 되었을 것이다.
  하지만 유순도는 천문 관계와는 상과없는 일반 관직 생활도 조금은 경험했던 것이 분명하다.  태종 17년(1417)여름에는 그가 안성군의 지사를 맡고 있었는데, 그 지방의 아진 한 사람이 말썽을 일으켜 사헌부의 비판을 받게 된 기록이 태종실록에 남아 있다.  또 같은 해 12월에 는 선공감의 책임자 자리에서 탄핵을 받고 물러난 기록도 보인다.  선공감이라면 아무래도 기술자의 행정 책임이기 때문에 기술 분야에 맑은 사람이 맡는 수가 많았던 것으로 보이는ㄴ데, 유순도가 이 자리에 있었다는 사실마느로도 까 기술 분야에 밝았음을 짐작할 수 있다.
  다음으로 유순도가 맡았던 중요한 역할로는 중국에 외교관으로 파견되었다는 것을 들 수 있다.  세종 3년(1421)지하사일행 가운데 그는 세번째 자리인 서장관으로 중국엘 다녀 온 것이다.  정사, 부사에 이은 셋째 자링닌 서장과는 실제적으로 수백 명이 함께 가는 중국 사신 가운데 가장 중요한 자리라고도 할 수 있다.  특히 해마다 몇차롓식 중국에 파년되는 조선의사실 ㄴ일행 가운데에는 중국으로부터 새로 배워올 것이 있을 경우 그 전문가를 보내는 수가 많은데,  특히 천문학자와 의사 등은 반드시 파견하기 마련이었다.  세종은 즉위와 함께 조선의 천문학과 역산학 발ㄷ레 큰 관심을 가지고 있었기 때문에 유순도가 이때 중국 사신으로 뽑힌 것도 중국으로부터 선진 과학 기술을 배워 오라는 뜻에서였을 가능성이 크다.
  1425년(세종 7년)3월 세종은 경연에서 당시 재제학변계량을 불러 유순도와 함께 세자의 배필을 고를가고 명렿앴던 기록이 세종실록에 적혀 있다.  여기에 덧붙여 실록의 집ㅍㄹ자들은 당시 변계량은 성명에 아주 밝다고 알려져 있었고,  유순도는 유학자지만 음양, 술수, 의술 때문에 성공한 인물로 알려져 있다고 설명해 놓고 있다.  여기 나오는 성명, 음양, 술수란 모두 운명을 점치느 방법을 가리키는 것으로 모두 천문학과도 연결된 분야였다.  유순도는 세종 당시 이방면의 대표적인 전문가이며, 천문학자,의학자였음을 알 수 있다.  그래서 당시 천문 역법의 연구를 담당하고 있던 저초는 역법의 ㄱㅛ정관 자리를 맡고 있던 유순도가 이미 늙은 것을 유가므올 여겼던 것 같은 기록도 1431년 7월 기록에 나아 있는데, 바로 사이폰 실험이 있기 두 달 저의 일이다.  이때 그의 나이가 60 이상일 것은 분명해 보이고, 엊저면 그 이상의 나이였을지도 모른다.  그렇다면 유순도의 출생년은 1370년 또느 그 이전으로 올라가는 것으로도 보인다.  세종 때ㅢ 과학자 유　ㄴ도는 사이폰을 이용해 물은 위로 끌어 올리는 　험을 하다가 성공하지 못했다.  하지만 우리 역사에서 처음으로 사이폰, 또는 흡관을 이용하려는 노력을 기록에 남긴 점만으로도 그이 이름은 후에에 영원히 남을 것이 분명하다.

  조선 초기 천문학자 이순지
  지금은 공휴일에 제외되는 햇지만, 10월이면 우리는 한글날을 생각하게 되고, 세종 대와응 떠롱리게 마련이다.  1419년 조선 왕조의 제 4대 임금이 된 세종은 1450년까지 임금으로 있는 동안 한글맑고도 많은 업적을 남겨 우명하다.  사실 10월은 한글날이 아니더라도 세종의 달쯤으로 생각해도 괜찮은 때라고 할 수 있다.
  세종의 재위 기간 동안 이룩된 수많은 업적 가운데 가장 뛰어난 부분의 하나가 과학 기술 분야이다.  측우기와 자격루는 그 가운데 가장 유명한 거승로 꽤 널리 알려져 있지만,  그 밖에도 수만흔 업적을 남기 것이 세종의 새대였던 것이다.  그리고 그 많은 업적 가운데 특히 당시의 천문학 분야에서 가장 훌륭한 활동을 한 과학자가 이순지이다.
  아마 세종의 때으이 과학기술자 가운데 가장 널리 알려져 있는 인물로는 장영실을 들 수 있을 것이다.  하지만 따지고 보면 장영실보다 결코 못지 않은 인물이 바로 이순지였음을 알 수 있다.  장영실은 자격루라는, 시각마다 저절로 종이나 징 또는 불이 울리는 자동 물시계를 만들 서으로 유명하다.  그에 비해 이순지는 주로 책을 통해 여러 가지연구를 해서 만든 당시으 많은 천문기구 등에 대해 이론적 연구를 맡았던 것으로 보인다.  한마디로 장영실과 이순지를 비교해 말하자면 이순지는 세종때의 대표적 과학자였고, 장영실은 같은 새대의 대표적 기술자였다고 하겠다.
  이순지가 보다 학자적인 인물이었다는 사실은 그의 배경을 보도라도 분명하다.  동래의 관노 출신이라고 앙려져 있는 장영실이 뚜력산 굥육을 받은 증거가 없는 거소가 달리 이순지는 당시으 뚜렷한 집안 출신으로 좋은 교육ㅇㄹ 받능 사람이었음을 알 수 이싿.  그는 세종 9년에 과거의 가장 높은 수준인 문과에 급제하여 출세의 길에 접어들게 되었다.  그가 언제 태어났는지는 알 수 없지만 아마 30살쯤은 되어서 합격한 것이 아닐까 생각된다.
  이하튼 읻대가지는 어쩌면 이순지는 친문히 또　 과학이 전공이　 아니었던 것 같다.  과거에 급제한 다음 4년 동안 이순지는 승문원에 배치되어 있었는데, 이 기관은 주로 왜교문서를 담당하는 곳이다.  그 뒤에서야 이순지는 역법을 교정한ㄴㄴ 이르 맡게 되고, 다시 그 뒤에는 천문 관측소에서 일하게 되낟.  적어도 곽거에 급제하기까지는 괄학에 쿠　 관심이 없었던 이순지가 1430년이나 1431년부터 과학자 또는 천문학자의 길에 들어서게 된 것으로 보인다.
  왜 이순지는 적지 안흔ㄴ 낭이에 새삼스럽게 천문학에 빠져들게 된 것일까?  ㅈ세조실록에 남아 이쓴ㄴ 기록에 의하면 그는 과거에 급제한 다음 언제쯤인지 세종에서 서울의 구국고도에 대한 질문을 받고 그에 대해 옳게 대답한 것으로 되어 있다.  즉 서울의 북극고도는 38도 1/4이라고 대답해서 처음에는 세종이 틀린 것으로 알고 있었는데, 뒤에 그 값이 정확한 것을 알게 되었다는 것이다.  이일ㄱ화는 바로 이순지가 죽은날 (세조 11년 6월 병술일)의 세조실록에 남아 있을 정도니까 당시로서는 상당히 중요한 사건이었을 법도 하다.
  북극고도란 지평서 위로 북극성이 몇 도나 떠 올라 보이느냐를 가리킨 말이다. 적도 위에서는 그 값이 0도가 될 것이고 북극에서는 90도가 될 것이다.  즉, 북극고도란, 사실은 바로 지금 우리가 말하는 북위에 해당하는 것임을 알 수 있다.  지금은 서양에서 발달시킨 위도개념을 써서 적도로부터 얼마나 떨어져 있는가를 표시하고 있지만, 옛 선조들은 북극성이 지평선에서 몇도나 떠올라 보이　지를 썼던 것이다.  생각의 실마리는 서로 틀리면서도 그 값은 똑같아지는 것이 당연하다.
  그러면 북위 37도 32분 정도라고 되어 있는 서울의 취치를 이순지는 왜 38도 1/4라고 말했고 그것을 세종도 옳은 줄로 알았던 것일까?
  550년 전의 우리 조상들에게는 위도 떠는 북극도에 대한 지식이 윽 정도밖에 없었던 것인가?
  그렇지 안핟.  사실 이 두 값은 아주 똑갘은 값인데 당시와 지금 사용하는 원둘레를 표시하는 각도의 값이 서로 다르기 때문에 이런 문제가 있을 뿐이다.  이순지와 세종의 시대에는 원둘레가 지금과 달리 365도1/4이었다.  즉 당시 동양 사람들은 지구 둘레를 태양이 돌기 위해서는 365도1/4일이 필요하므로 그것을 기준으로 지구 둘레를 태양이 하루 동안 이동한 각도를 1도랗 　던 것이다.  3645 1/4도를 지그믄 360도기주으로 바꿔 놓았으니까 이순지의 38 1/4도가 지금은 37 1/2도가 될 것은 뻔하 이치이다.
  설명이 길어졌지만 일허게 해서 이순지는 세조으　부터 천문학을 맡도록 지시 받ㅇㄴ 거승로 보인다.  그때까지 우리 나라는 천체 운도응 ㄹ게산하여 모든 천체의 운동을 예측하는 기술이 부족했던 것으로 보인다.  삼국 시대부터 주로 중국의 천문계산법 즉 역법을 빌려다가 쓰고 있었는데 고려 때에는 그것을 개성기준으로 약간 수정해 사용했고, 저울을 지금의 서울고 옮기 ㄴ다음에느 그서을 다시 조금 더 수정했을 뿐 근본저그오 우리 나라 기준의 천체 춘동 계산은 하지 못했던 것이다.
  세종이 천분하에 읍탈린 과심을 가지던 이유가 발 여기에 있었다.  천문학에 재능을 보인 이순지는 곧 세종의 눈에 들어 천분 관계 일을 진답하게 되었다.  이순지가 천문 관계일에 뛰어든 지 3녅즘 뒤에는 궁궐 안에 본격적인 천문대가 만들어 졌다.  세종 14년에 시작하여 2년뒤에 완성된 간의대는 지급 서울 경복구의 경회루북ㅉ고에 있었다.  사실 경회류 연못 둘레에는 간의대 말ㄹ\고도 장영실이 　든 유명하 자격루, 흠경각, 혼의 혼상, 동표 등ㅇ 여거가지 천문 관계 시설이 세우졌다.
  이순지가 정확히 이 가운데 어느 부분을 맡고 있었는지는 분명하지 않다.  어쩌면 천문학자로서의 그에게는 어는 특정 기구만을 담당하도록 하지는 않았을 것이다.  그대신 이 국립 천문대에 해당하는 연구르 도맡고 있었다고 생각된다.  자연히 천문학에 큰 관심을 갖고 있던 세종이 그에 대해 큰 신임을 갖고 있어던 　도 당연한 이리었음을 알 수 이싿.  1436년 이순지는 모친상을 당하여, 당시으 풍습대로 3년상을 치를 땍가지 직장을 쉬게 되엇다.
  당시의 천문학에서 이순지가 ㅏ지하고 있던 위치는 여기서 더욱 뚜렷하게 부각되낟.  이순지가 쉬는 동안 일할 사람을 구하라는 지시를 받고 승정원은 젊고 유능한 천문학자 김담을 추천하게 도이었다.  그때 만 20살 밖에 되지 않았던 감담은 그후 이순지에 버금하는 만흥ㄴ 여버저긍 남직 사람이다.
]  하지만 세종은 20살의 이 젊은이만으로는 안심할 수가 없었다.  세종은 상주의 이순지를 1년만에 다시 불러들여 있을 계속하라고 지시했다.  정 4품의 자리에 승진시켜 가면것까지.  그리고 그때부터 이순지가 한일은 주로 중국의 천문 역사학을 연구하고 정리하여 그 일부는 우리 실장맞게 수정하는 그러 ㄴ일이었다.
  글ㄴ 일 가운제 이수지의 이름을 영원히 역사에 남기게 한 업적은 바로 칠정산의 완성이다.  칠정산이란 분의의 계산 바업을 가리키　 것으로 칠정리낭 리곡ㅂ개으 음직인는 별, 즉 해, 달, 목성, 화성, 토성 ,금성, 수성을 가리킨다.  칠정산은 내달 행서의운동을 계산하는 기술을 완성해 놓은 책인데 여기에는 내푠과 외편 두 가지가 있다.  내몊닝 중국의 정통적 계　법을 우리 나라에 맞게 수정한 거신데 비해, 오편은 아라비아의 천문 계산법을 우리에 맞게 고쳐 놓은 것이다.  이순지는 특히 외편의 완성자라고 기록 되어 았으나 실제로는 칠정산 내편 왜편 ㅁㅎ두애ㅔ 　요한 몫을 담다앴을 것으로 보이다.
  1442년에와성된 운동의 ㄱ메산을 정확히 할수 이쓴ㄴ 길을 열어 준 업적이라 평가ㄷ다. 이순지는 1445년 제가역상집을 오ㅓ　성하기도 했는데, 이책을 쥬로 천문역법, 의상 구루의 4부매 걸쳐 당신의 지식을 정히해 놓은 것이다.
  의상이란 천문 기구를 말하고, 구두란 햇계와 물시곌ㄹ ㅅ리킨다.  ㅅㅇ 때에 수만흥ㄴ 천문 기구와 해시계, 물시계가 만들어진 것은 바로이런 이론적 연구가 도　바딘ㅁ외었기 때무넹 가능했으믕ㄹ 알 수 있다.
  귿대나 지금이나 자연 과학의 연구에는, 수학이 중요한 못을 차지했\고ㅡ, 자연히 이순자는 수학에도전문가가 되엉 　었다.  세종은 당신 토지 측량 사업을 크게 벌인 것으로유명한데ㅣ  바로 역에도이순지의 공이 컸음을 알 수 있다.  세종의 말에 의하면 "ㅊ듬늬 양진 사업ㅂ이 바냥 이순싲의 검답 간은 인재가 없었더라면 어찌 제대로 해낼 수 있었ㅇ느냐?"는정도였다.   세종 때에 주로 천문학자 수학자로 확양갛 느근ㅇ 세조 때에는 기정도보란 책 을 쓰기로 했는데,  이 책은 풍수리리에 관한 저술이다.  지금 이책은 남아있지 않아서 그 내용을 잘 알수 없지만, 이순지가 이 방면에도 해박한 학자였다는 것을 짐작하게 해준다.
  세조 ㅇ때에 그에게는 관상각ㅁ으 판사, 동부승지등의 직함이 주어졌고, 문종 때에는 첨지중추원싸, 호조참의 그리고 단종 때에는 예조참판, 호조참판을 지냈고 세로 때에는 죽기 전가지 한ㅅㅇ부윤, 지궂춰원사들의 높을 벼슬을 ㄷ ㄹ  겨 　다.
  그의 찬란했던 일생은 세조 11년6월 병술ㄹ일에 그틀 맺게 되는 ㄴ게 그 날ㅇ자ㅢ 세조실록에 의하면 그에게　 ㄴ아들이 ㅇ7ㅕ서서 명이나 있었고,  정평군이란 시호가 내렸음을 알 수 있다.  또 이기록애 의하면 세조 때의 일대 추문ㅇ르로 유명한 사방지 사넉넹 연루 되었던 여자느 ㅇ다름아닌 이순지의 딸이었믄을 알수 있다.  
  경기도 남양주군에 있는 그이 묘소에서는 해마다 양성이씨의 후손들이 모여 그의 일생을 춤하고 이쑈다.  미국 사당에는 최근에 사상상해 그ㄹ 그 초상이 모셔져 있기도 하다.
  조선 주기설의 창시작 거경덕
   개성의 세가지 명물이란 무엇이까?   지금으로부터 거의 5백년 전 송도의 명기로 이름을 랄렸던 황진이는 개성ㅇㄹ 대표하는 세 명물로 박연포고, 황진이 그리고 시환다믄ㅇ 꼽았다.  이것이 소위 송도삼절이다.  자기 스스로를 명물이라 했다니 과연 명물은 명물이었던 모양이다.
  황진이란면 역사에 남은 명기로서 미로와 재누　을 겸비한 그얌발로 당대의 명물이었다.  그련의 매력 앞ㅇ서 30년 벽만 보고 수도했다는 지졳ㅈ사는 파계하고 말았건만 서화담은 그녀의 온갖 노력에도 불구하고 유혹당하징 낳았어ㅛ다.  아마 이 일화가 서화담을 가장 유명하게 만든 이야기 일거ㅛ이다
  서화담은 이름을 서경덕이랗 　던 조선 초기의 대표적 학자였다.  그의 학문은 일정한 스승 없이 자습해서 이룩한 것으로 알려져 있는데, 그의 학문 내용잉 ㅗ늘 우리의 기준으로 보면 순수 과학 특히 이론 ㅁㄹ리학에 가깝다.  물론 그렇다고 그듸 학문이 정말로 오늘 우릳릉에게 친근한 그런 물리　거 내을 보여 준다는 뜻은 아니다. 다　 그의 학문적 관심이 바로 오늘 의 물리학과 통한다고 할 수 있다.  바람이 부는 이치와 온천이 뜨거운 까닭을 이로　적으로 설명하려는 것이 물히학에 가까운 것 아니고 무엇인가
  서경덕의 유명한 일화 가운젱에는 이렇 것도 이싿.  이 또한 그의 학문 세게가물리학에 가까웠음을 보여 준다.  어력서 집안이 몹시 가난했던 그는 자우 들에 나가 나물을 뜯어다가 끼니를 잇는데 도움을 줘야 했다.  이같은 그이 가난은 어려서만 ㅇ이 아니라 자란 뒤에도 늙은 땍가지 줄기차게 게속도이었다.  한 버는 종일 들에 나갔다 돌앙온 어린 서경덕이 나　을 쪼금밖에 뜯엉 ㅗ징 낳았다.  그것도 그날 하루　 그랬던 ㄱ서이 아니라 그는 이렇게 대답했다.  "나물을 뜯다가 새 색기가 날아 오른는 것을 ㅂ게 도이었습니다.  첫날에는 탕에서 한 치바께에 날지 못했고, 다음 날에게는 두치, 또 다음 날에는 세치, 이처럼 점점 높이 ㄴ라아 오른는 것이　ㅆ븝니다.  곡\ㅁ곰히 그 깓락을 생각해 보았지만 그 이치를 알 수가없어서 생각하는라 나물은 얼마나 뜯지 못해ㅛ습니다."
  그의 공부하는 태도느 이처럼 혼자서 깊닝 생각에 빠지는 방법을 통해 이룩된 것이다싸.  이렇다한 수승을 갖지 못했던 그는 다만 책ㅇㄹ 통해서 그이 생각을 다듬어 갈 수 박ㄲ에 없었다.  그가 이런 ㅎ낙문 태도를 갖게 된 것도 ㄸ다지고 보면 ㄱ의 가족 환경과 무관하지 안하.  지금의 개서 화정리에서 1489년 2월 17일 아버지 서호빈과 어머니 한씨사이에 태언ㄴ 그느양반 집안이었으나 ㄴ이미 몇댖재 일허닿ㄹ 벼슬 잘이ㅔ 나간 ㅅ조가 업었던 가낭ㄴ한 집안이어싿.  그의 집안은 양반이면서도 남의 땅을 빌어 소작을 할 정도로 퇴라갷ㅆ다.  기록에 의하면 그는 43세에 이르러서야 어머니의 간곡한 권율을 뿌리치지 못해서 생원시에 합격했다고 핝다.
  하지만 그은 이어서 응시해야 할 지닍자고거랄 수있는 대과에는 ㄷ응시하지도 않아싿.  혹시 집안의 퇴락과 그의 ㅘ거 기피증과도 무슨 관ㄹ견이 있었을지도 모른다.
  서경덕은 트깋 그의 만년ㅇ 개성 근교의 화담에 사랑ㅆ기 때문에 화담이란 호르 얻게 되었는ㄴ데, 자를 가구 또는 복재라 했다.  18세가 되던 1506년 서경덕은 대학을 읽고 스스로 그 책에 써 　는 대로 ㄴ격ㄱ물을 해보기로 결심했다. 이를 위해 그는 공부라흐는 주제를 큼직하게 써서 벼게 붙여 놓고 그야말로 불철주야 글자만 쳐다보면서 긔의미를 깊게 생각해싿.  그 의미를 스스로 깨운쳤다고 자신이 섲 다음에서야 그는 다른 제목으로 바꿔서 써붙이고는 같은 명사응ㄹ 반복해싿.  그는 스물 한 살때에는 빈 방에 홀로 앉아 잠을 이루지 놋하는, 지금으로 치면 신경쇠약증에 걱ㄹ린 일도 있다고 하는 데 아마 이렇 공부 태도 때문이었을 것이다.
  대학이란 작은 채긍ㄴ 특히 성리학이 강조한 소위사서의 하나로 지도자가 되기 위한 학문 수련의 과정에 대해 설면ㅇ하고 이싸.  지곧자가 되기 위해서는 우선 격물을 통해 지식을 넓히고, 뜻을 정성되이 하며, 마음을 바르게 가죠ㅕ, 그 ㅁ다음에 자신의 몸을 다듬고 집안를 ㅏ스려 드디어 나라르 다스리고 천하를 평정할 수 있게[ 더　다는 것이다.  즉 치국평천하의 이상을 위해서는 모름지기 겨물은 제대로 해야 함을 말한다.  그렇데 격물이란 다름 아닌 사물의 이치를 연구한다는 뜻이다.  18세의독학 철학자 서경덕은 바로 격물으리 휘해 하는ㄹ이란 글을 벽에 써 붙이고 그 뜻을 깨달으려고 노력했다.  다음에는 아마 땅을 써 놓고 명상에 잠겼ㅇ르지도 모른다.
  이런 연구과정을 ㅌㅇ해 그가 얻은 결론은 이 세상에서 갖ㅇ 근본되는 것은 바로 우루즐 ㄹ가득 채우고 ㅇㅆ는 기라는 사실이다.  조선 새재에 크게 성했던 성리학에서는 이와 기르 기본으롤 말했비만, 기야말로 가장 중심적임을 강조한 학자는 이땅에선ㄴ 서화담이 처음이었다.  그는 조선의 주기설의 창시자였던 셈이다.  그후의 우리 나랑 유학계는 퇴계 이황이 지배적이었고 따라서 주리설이 더 성했다고 보지만, 서화담의 주깆거태도는 율곡 이이를 거쳐 샐학ㅍ으ㅢ 여러학자들, 특히 홍대용과 최한기에 이르러 강하게 표출되었다.
  그이 주기설에 따른면 인간의 삶과 죽음, 그 자체가 기가 모이고 흩어지는 과정에 지나지 않는다.  앞에 소개한 새가 매일 조금씩 높이 날아 오른는 이치도 기의 영향으로 본것이다.  그는 또 온천이 있는 이치도 기를 가지고 ㅇ설명하고 있다.  원래 부른 뜨겁고 물은 찬 법읻.  그러나 불 가운데는 찬 불은 없는데 어떻게 물 하운데는 뜨거운 ㅁㄹ, 즉 온천이 있ㅇ릇   있는가?   서화담의 주장으로는 원래 땅은 음이 주가 되지만 그 가운데에는 빈 틈이 잇ㄱ, 그 사아에 야이 흐른다.  이 까닭에 땅 속에는 땓대로 기가 모이기 마련이다.  그런에 기느 흩어지면 차가웢지만 모이면 더뤄진ㄷ.  그것은 마치 풀을 쌓아 놓으면 저절로 열이 나서 뜨거워지는 이치와 마찬가지다.  이렇게 서화담은 온천의 물이 뜨거우 이치를 설명하고 있다.
  우주는 텅 비어 있다고 생각되기 쉽다.  하지만 원래부터 울주란 빈 복싱 아니라 기로 충만되어 있다. 끝없는 것이 태어이도, 시작 업슨 것이 기아디,.  허란 다름 아닌 바로 기 그것이다.  허가 보　래 무한하니 기도 뙇ㄴ 무한하다.  그의 글 이기설에 나오는 말이다.  그의 이와 같은 주기론은 중국 송 나라 때에 크게 발달한 성리학의 영향을 받아 나온 것임에 분명한데, 그는 특히 ㅅㅇ의 사상가장재의 사상을 받아들였다.  장재가 주기론이었던 데 비해 그의 후배인 주희는 이기를 함께 말하는 입장을 보였다.  우리 역사에서는 중국의 잔재와 주희에 해당하는 이눔ㄹ이 바로 거경더과 이화으로 나타났다.
  또한 서경덕은 장재와 똑같은 시기 송 ㅏ라의 철학자 송오의여향도 강하게 바당싿.  송옹은 소요붇도느 소강정으로도 널리 알려져 있는데,  소위 중국 전총적인 상수학을 크게 발전시킨 사상가였다.  중국의 전설 싣개에 비롯한 하도 낙선ㄴ 항하와 낙수에서 나온 말과 거북의 등에 그려졍 　었다는 무늬를 근기로 그으리믈 해석하는 과정에거 발달한 거스로 알려져 있다. 원래는 1에서9까지의 숫ㅈ가 가로 셋 세로 세의 배영로 놓였을 때 그 합이 어느 바향으로나 15가 된늠 　야을 기본적으로 놓여쓸 때 그 합이 어느 방향으로나 15가 되는 모양을 기본으로 한무늬에 지나지 앟는다.  그러나 이 교묘한 숫자의배영로부터 사람드릉ㄴ 우주의 수학적 실시에 대해 깊은 신념을 가지기 시작했고 바로 이런 신념이 주역의세계에 깊은 관심을 모으게 해싿.  떠 일년을 만드는 열두달하고 한달을 만드는 30일 그리고 그것을 합쳐 나오는 360일이라는 수자에게 모두 　 이미를 부여했다.
  서경덕은 소옹이 이미 발전시켜 놓은 이런 문제를 이 땅에 도입해서 조선의 상수학에 기초를 마련했다.  그에 의하면 해, 달, 별드ㄹ 운동을 기본으로 이 셍상에서 네 가지의 기분 시간 단위가 인정도이었다.  원, 호, 운,세가 그것인데 그 길이는 이다.  이것을 보면 1년은 12개얼이고, 한달은 30일, 그리고    "그리고 1일은 112시라는 사실을 보다 긴 우주적 시간 개념으로 바꿔 놓은 것을 알 수 이싸.  그러네 여기서 1새ㅔ를 30년으로 잡는다면, 1원은 12만 9천년이고, 이시간으 바로 천지가 한번 개벽하고 다시 개벽하는 단위였던 것이다.  말하자면 우리가 지금 신기원을 말할때 그것은 새로 천지가 개벽하는 것을 의미한다 할 수 있다.  
  어떻게 보면 서경덕의 과학이란 지금 우리가 말하는 과학이기보다는 자연 철학이라 하는 편이 옳다.  실험은 커녕 구체적인 증거로 뒷받침한 ㅈ다연에 대한 생각이 아니라, 그저 사변적인 철학적 범위에 머물렀던 생각이었기 때문이다.  여하튼 그는 이 땅에 주기론적 자연관을 심어 주어 이율곡을 통해 실학자들에 영향을 주었고, 또 상수학을 도입해 이지함으로 하여금 토정비결을 지을 정신적 터를 마련해 놓은 것이다.
토정비결과 이지함
  해마다 새해가 되면 생각나는 과학자 중에 이지함이 있다.  이지함은 그의 이름보다 오히려 그의 호 토정으로 더 유명하다.  특히 그의 호를 따 붙인 유명한 책 토정비결리 있기 때문이다.  특히 최근에 크게 성공한 소설 책들 가운데 바로 이제목의 것도 있기 때문에 그의 이름과 이 책은 더 유명해졌다.
이지함은 어떤 의미에서 과학자라 할 숭 　는 것일까?  토정비결이야 아무리 잘 보아도 인간 운명을 미리 알아보려는 일종의 미신 행위로나 볼 것이지 어디 과학이랄 수는 없지 않ㅇ느냐고 반문할 사람도 잇을 법하ㅏ.  그러나 잘 살펴 보면 토정비결 속에도 수학적 질서를 찾아내려던 이지함의 집념은 감춰져 잇었다. 144가지의 괘를 배치해 놓은 규칙성도 그러하지만, 그 내용을 다시 좋은 예언과 ㅇ나쁜 예언으로 나눠 알맞게 배치함으로써 사람들이 그럴싸하게 여기도록 유도한 방법 역시 대단히 과학적이었다. 
  사실 상 이지함은 루이 역사상 서경독과 함께 상수학의 가장 대표적이 대가였다.  아직 상수학에 대해서는 그 상세한 내용도, 그리고 그 역사적 의미도 밝혀져 있지 않지만, 서경덕이 바로 그의 스승이었다.  화담 서경덕이 남긴 글들을 모아 놓은 화담집에 보면 우주의 시작과 변화으이 주기를 비롯하여 온갖 것들에 대한 수학적 질서를 밝혀 보려는 그의 의지가 잘 나타나 ㄴ있다.
  우주가 어떤 수학적 질서 속에 성립되고, 또 움직인다는 색가은 서양이나 동양ㅇ에서나마찬ㄱ지로 강하게 고대 과학과 수학을 꿷둟고 있었다.  서양에서는 그리스의 피타고라스 학파가 바로 그런 수학적 신비주의를 대표한다.  이런 신유학의 전토은 조선 초에 우리 나랑 들어왔고 서경덕은 바로 이런 사상에 깊이 빠져 들었던 것이다.
  왜 1년우　 365일이며, 한 해는 12달인가?  또 목성은 왜 하필12년에 한 번씩 하는ㄹ을 한 바퀴 돌고 있는 걹가?  여사는ㄴ 어떤 주기로 흥망을 거듭하는 것인가 ? 맹자는 이비 500년 마다 샐로운 와조가 생겨나는 듯한 표현능ㄹ 남긴 일이있는데, ㅎ정말 하나의 ㅗ아조는 500년을 계속하면 쇠퇴하여 새로운 와조를 낳게 되는 걸까?  또 세상은 개벽과 쇠망을 거듭하　 것으로 보이는데 그 기간은 몇만 년, 혹은 몇십만 년, 몇백만년을 주기로 하는 것인가?
  말하자　 상수학이 ㅂ관심을 가지 가장 ㅈ요한 부분은 이런것들이었다.  서경덕은 바로 이런 문제를 관심 있게 연구한 자영 ㄴ철학자였고.  이지함은 그의 밑에서 상ㅇ수학에 심취했던 학자였다.  그러나 ㅇ지함의 그의 문집 토정빕에 그리 많은 상수학의 유작을 남겨 놓지는 않았다.  어느 의미에서는 바로 토정비결이 그대로 그의 상수학게 대한 과시ㅁ 표명이라 할만한 것이다.
  율고 잉이의 친구였던 이지함은 당시의 유명한 가문에서 태어났다.  고려 말의 유명한 학자 목은 이생의 6대손이라는 이ㄴ지함은 한산이 본관이다.  아버지를 일찍 여의고 형인 이지번의 집에서 자랐다.  아버지 겸 스승 노릇을 해준 셈인 그의 형에게는 당대 유명한 아들 둘이 있었는데, 여의 정까지 니낸 이산해와 이조판석가지 지낸 이산보가 그들이다.  유명한 조카 둘을 갖고 있었던 것에 비해 이지함자신에게는 자식 복이 없었던 것으로 보인다.  자식을 일찌잃은 그에게는 관운 또한 업어서, 기껏 말년인 1573년부터 얼마 동안 6품 벼슬인 포천 현감과 아산 현감을 지내 것이 저부여쑈다.  그러나 죽은 다음 긔의 명성은 널리 인정되어 이조판서로 추증되었고,  아산과 볼ㅇ의 성원에 글이 위패가 모셔지게 된다.
  이지함에게는 다른 어느 인물의 겯우보다도 괴상한 숨은 이야기가 많다.  때로는 믿기 어려운 일화들이 전해지는 것으로 보더라도 그가 당대의 기인이었음을 족히 짐작할 수 있다. 우선 ㄱ의 혼는 대게 잘 알려저 있는 것처럼 토정인데 흙으로 지은 정자란 뜻이 된다.  그는 마포에 실제로 흙으로 굴을 파고 그 안에서 살았다고 기록되어 있다.
  토정이 마포 강가에 흙집을 짓고 산 데에는 또 그러만한 사연이 있었다.  그는 자그만 배의 네 귀퉁이에 ㅓ다란 바가지를 달고 세번이나 제주도를 다녀왔고, 또 여행을 많이 했는데,  이런 가운데상업의 중요성에 눈을 떴다.  다 아는 일이지만 조선 양ㅇ반 사회에서는 양반이 상업에 종사하는 일을 있을 수 없었다.  그렇지만 이지함은 실제로 수만 석의 곡식을 운반해다가 마포에 샇아 두기도 했는데, 그 곡식은 그가 무인도를 개간해서 ㅂ가을 심어 그것으로 바가지를 수만 개 만들어 팔아서 바꿔 온것이라고도 전한다.  그는 박 농사를 대규모로 짓고 그러헥 얻은 바가지를 곡식과 바꿔 서울로 운반해 왔다는 것이다.  그리고 몇년인가 이런 장사를 하고는 홀연히 그 곡식을 가난한 사람들에게 나눠주고 사라쪘다는 것이다.  그가 마포의 흙집에서 산 것은 바로 이 시절의 이야기이다.
  그가 포　 현감으롷 있을 대에는 포천의 가난한 사람들을 모아서 무인도에 들어가 그 곳에 이상사회를 건설하려는 꿈을 갖고 있기도 했다.  이지함은 또 소그\ㅁ 장수도 그리고 생선 장수도 한 거스로 전해지는데 아마 마포에서 쌀 장수하던 일과 비슷한 경우였던 것으로 보인다.  그는 문벌을 따지지 않고 사람을 사귀어 그가 가장 사랑하는 제자는 노비 출신들이었다.  충남 보령에서 한 말 밥을 먹고 이틀을 걸어 서울에 도착했다는 그는 대단히 강인한 체력의 소유자이기도 했는데,  아무리 더워도 물도 마시지 않고,  또 추위에 아무데서난 잠을 잘 수 있었으며, 엄동에도 홋겹으로 지냈고,  열흘쯤 굶고도 끄덕하지 않았다고 전한다.  또 길을 가다 졸리면 지팡이에 의지한 채 코를 골며 잠들기도 했다고 한다.
  율곡과는 아주 가까워서 평생 자주 교제했는데, 특히 천문학 들ㅇ에 관해서는 율곡이 토정의 의견을 묻곤했다.  한번은 서울의 요성이 나타난 일이 있었는데, 내생각으로 그것은 요서이 아니라 서성이료.  놀란 율고이 그 갇ㄹㄱ을 캐물었다.  토정의 대답은 그때 마침 세상의 인심은 흉흉하고 도덕이 땅에 떨어져 있었는데, 요성이 나타나는 바람에 위와 아래가 모두 마음을 다시 가다듬고 조심하여 별일 없이 지낼 수강 　었으니 이 어찌 상서로운 별이라 아니하겠고?
  요서이란 대개 혜성이나 신성, 또는 그 비슷한 별을 가리키는 것으로 옛 사람들은 그런 별이 나타자는 것을 아주 불길한 조짐이라 여겼다.  하지만 당시의 천문 사상에 통달하고 있던 이지함은 이 요성의 나타남을 그 나름대로 새롭게해성하겨 흉조가 아닌 길조라 설명하고 있었던 것이다.  꿈 보다 해몽이란 옛말이 있느 것처럼 우리는 누구나 지나치게 어떤 트레만 얽매인다면 창조적 활동이란 기대할 수 업즌 법이다.  토정이지함은 바로 그런 뜻을 4ㅏ지고 그의 불후의 명ㅇ작토정비력ㄹ을 완성했던 것은 아닐까?
  동풍에 얼음이 녹으니 고목에 봄이 오도다로 시작하여 수와 복을 함께- 갖추니 이름을 세상에 떨치도다로 끝나는 토정비결에는 이런 글귀가 7,056개나 들어 있다.  여기에는 모두 144개의 괘가 들어 있으니 한 괘마다 이런 글귀가 49개 씩 드러 있다는 것을 뜻한다.  토저이력로 그 해의 신수를 보려는 사람은 자기 생년, 생월, 생일을 가지고 상괘, 중괘, 하괘를 계산해서 이 3ㅙ를 합해 자기 괘를 얻는다.  누구나 바로 이 144괘 가운데 어느 한 괘에 해당하게 되는 것읻.  각괘에는 1년 동안을 통틀어 예언한 개과적 예언이 위과 같은 글귀 12개로 되어 있고,  이에 덧붙여 달마다 세게의 글귀로 된 예언잉 　다.  한 괘는 48개의 글귀로 구성되었음을 뜻한다.
  그런데 아주 흥미있는 사실을 토정비결를 보는 ㅅ람들은 요즘처럼 과학을 믿고 이런 예언은 미신ㄹ이라 여기는 사람들까지고 때로는 솔깃해 하거나 지나간 예언은 다 맞는다거나 하는 수가 만다고 한다.  10여년 전의 여론 조사에의하면 한국 사람 64%가 토정비결을 본 일이 ㅇㅆ다는 결론이 나오기도 해싿.  그 가장 중요한 요인은 이 예언서가 아주 많ㅇㄴ 사람들의 요규에 딱 맞게 구성되어 있기 때문이다.  예언은 모두가 ㅇ알맞게 모호해서 반드시 틀릴 가능성은 업사.  그러면서 3분의 2는 행운을 약속해주는 예언으로 되어있다.  아니 꼭 행운은 아니더라도 적어도 불행을 예언하지 않는 그런 내용이 거의 4분의 3을 차지한다.
  전체 6912개의 글귀를 분석해 보면 길운을 예언하는 내용이 3,318개, 나쁘지도 좋지고 닪은 에언이 1,587개, 그리고 나쁜 예언이 2,017개로 되어 있다.  거의 7천 개 가운데 2천 개만이 나쁜 예언이라니 얼마나 편파적인 예어서인가를 알수 있다.  그러나 예언서를보아 자기 신수르 알려는 사람이 책 전부를 비퍈적 안목으로 살펴 이런 　ㅇㄹ 알아낼 깓ㄹㄱ이 없다.  따라서 토정비경을 본 많은 사람들은 거의가 ㅈ기ㅢ 한 해 운수가 대체로 좋다는 인상을 받고 기분이 좋아지게 마련인 것이다.  이지함은 이런 통계적 수단을 도원해서 아주 잘 맞는 예언서를 만들어 낸 것이라 할 수 있다.
 무론 사람으 한 해 동안의 신수를 144가지로만 분류하고 있는 만큼 따지고 부면 우수운 일ㅇ 한두 가지가 아니다.  한국인 전체의 신수가 144가지로만 나눠진다면 거의 40만 명은 한해 동안 내내 똑갘은 운명어　 지니고 살게 된다는 말이 아닌가?  이것을 전세계 이구에 적용시킨다면 또 얼마나 많은 사람들이 또같은 운면ㅇ을 갖게 될 것인가?
  전하는 마로는 이지함은 그의 죽음을 앞두고 부인이 앞ㅇ로 누가 당신 대신 사람들의 신수를 점쳐 주겠고?라고 묻자 이렇게 대답했다고 전한다.  내가 어찌 사람드ㄹ 운수를 미리 알겠고?  내가 아는 척하지 않은면 어차피 아무데나 가서 알아 볼 것이니 그저 아는 체 햇을 뿐이라오.
  토저 ㅇ이지함은 인간 세상의 수학적 질서에 관심이 많았던 자연 철학자임에는 틀림이 없다.  하지만 정말로 토정비결이 세사에 널리 퍼진 것은 1세기 남짓 밖에 되지 않고, 19세기초까지도 그것이 예언서로 쓰여진 증거는 보이지 않는다.  그러나 혹시 토정비결이 ㄱ의 작품이 아니라해도 이 예언서가 그의 정신을 담은 것런 것인 것만은 아무도 부정하기 어려울 것갘다.
  일본 최초의 역법, 정향력을 마든 박안기
  십년 저의 일이다.  세조때의 천문학 발달에 대해 연구르 ㄹ하던 나는 갑자기 일보 과학사와 천문학사에 빛나는우리 나라 핮가 한 사람을 발견하게 되었다.  그의 이름은 박안기라고 하ㅕ, 1684년 사용되기 시작햇던 일보 최초의 역법 정향력은 바로 박안기의 영향 아래 만들어졌던 것임을 처음으로 알게 되었다.
  내가 그의 이름을 처음 발견한 책은 아마 일본의 대표적 ㅅ과학사 채그이 하나인 길전의 일본과학사 였을 것이다.  이 책의 215쪽에는 다음과 같은 냉요잉 담겨있다.
  관영 20년에는 조선의 용나산이 내조 했는데, 경도 사람 강야정현선언 그로부터 수실겨법을 공부했다.  수시력은 원의 곽수경 등이 세조의 명을 받아 편찬한 것인데, 1281년부터 87년 동안 시해된 것으로 실제 관측을 중시하여ㅕ 관측결과를 충분히 활용하믕로써 1 태양년을 365.245일로 정할 수 잇게 된 아주 우ㅠ수한 역이었다.  이 수시력을 연구하여 이에 ㅂ탕을 둔 새 역법을 만든 사람이 삽천춘해였다  그는 강얒ㅇ현저으로부터 수시력법ㅇㄹ 배운후 1695년에는 이를 근거로 가가지의 위도를 측정했다.
  이 책은 우리말로 번역되어 나온 일이 있는데, 번역된 책에도 조선의 용나산이란 인물이 일본 천문학자에게 역법을 가르쳤고,  그의 제자인 삽천춘해가 일본 천문학사에 빛나는 어　겁 정향력을 마들었으밍 그대로 옮겨져 있다.
  용나산이라니 참 괴상한 이름도 당 　다고 생각하며, 나느 다른 책을 살펴 보았다.  마침 가지고 있던 책 가운데 중산무 교수의 일본의 천문학에도 같은 내용이 있음을 발견하게 ㅇ도이　다.  48쪽ㅇ 적혀있는 내용은 다음과 같다.
  1643년 조선의 손님 나산이란 인물이 강호에 와서 역학에관해 강야정현정가 토론했다는 ㅁㄹ이 춘해선생실기에 보인다.  춘해는 바로 이현정ㅇ로부터 역학ㅇㄹ 공부해더 ㄴ것읻.  나산이 어떤 내요을 전해준 것읜지는 알수 없지만 조선에는 51세기 처문학의 최성기에 칠정산 내편을 낸 방 　는데 이는 수시력 연구의 뛰어난 텍스트로 꼽히고 있다.  명말에는 중국의 역산학 전통이 어느 정도 쇠토한 다음이었으름로 ㄷㅇ시 조선에서 역산학을 배우렬던 태됴는 올발ㄴ 선택이엇다고 보이나.
  앞에 인용한 기런 교수의 일본과하가와 뒤에 인용한 중산 교수의 일보늬 천문학은 모두 일본 과학사 　계의 전쟁ㅇ한 분ㄷㄹ에 의해 스여진 책인데, 같은 내용을 담고 있으면서도 아주 중요한 점에 차이가 잇음을 알 수 있다.  앞의 책에는 조선의용나산이라고 되어있는데 뒤어 책에는 가튼 인물의 조선의 손님 나산이라 밝여 놓았다는 점이다.
  나는 금방그 잘못의 원인을 찾아낼 숭 　엇다.  즉 길전 교수의 책에는 그 이름을 용나산이란 했는데 그것은 언래 일본의 ㅈ다른 자료에 서있ㄴㄴ 것을 누군가 잘못해서 조선의 손님 나산이란 일본의 표현을 조선의 용나산으로 바꿔 놓았고 그것이 길젖 고수의 책애 적히게 되었ㅇㄹ 것이라는 점이엇다.  진나해 일본에이슨 ㄷㅇ안 나는 여러 가지 일본 여사 자료르 두졋 극서이 사실임을 확인 라구 있었다.  1643년 일본에 갔던 조선의 학자는 용산산이 아니라 나산이엇던 것이다.  그것이 ㅇㄹ본일들ㅇㄴ 띄 어 쓰기를 하지 않기 때문에 누군가 조선ㄴ의 객 나산을 조선의 용나사능로 한 글자 잘못 읽었고, 껏이 열러 책에 잘못되어 있었던 것이다.  객자는 용자와 흡사한데다가 한구 ㄱ사람ㅇㄴ 댁 세장 이름을 갖고 있단ㄴ 사실 때무네 누군가가 처믕 이런 실수를 번함 것이 ㅂㄴ명하다.
  그러하면 일본 처눔학사에 그 이름을 영원히 남기 ㄴ조선으 나산이란 눅였던가?  그래서 나는 바로 1643년 일본에 갔던 우리나라 사신들의 기록을 찾아보았다.  나산이라면 분명히 조선 시대 어느 사람의 호일테니까 그 이름을 알아내려는 것이　ㅆ다.  조선 시대에는 일본에 대규모 사절단ㅇㄹ 파견하고 했었다.  임진왜란으로 잠깐 중단되었던 이 중요한 행사는 전쟁이 끝나자 바로 일본특으이 간곡한 요처을 다시 시작되어 1607년부터 1811년까지 모두 12회의 조선통신사가 거의 5백명씩의 대규모 사적단을 거늘리고 일본을 방문했어싿.  그 ㄷ가운데 일부 기록이 해행총재란 거승로 남아 잇고 이책은 한글로 번역판도 나와 있다.
  이 기곩으로부터 나는 1643년 일본에 판견되었던 사신 일행가운데 　ㄴ이란 호를가진 임루잉 있었고, 그의 이름은 박안기 임을 알아 낼 수 잇었다.  하지만 그이 이름은 　번 이 여행이기에 등장할 뿐 그가 어떤 사람이고 얼마나 후륭한 과학자 또는 　문학자인지 ㅇ라  길릉 ㄴ전혀없었다.  그밖의 어느 학국사 책에서도 박안기라는 이름이 나오는 일은 없다.그런데 일보느이 과가사 처눔학사 책에는 모두 그의 이름이 등장하는 것이다.  원체 삽천춘행의 정햐여은 일보 ㄴ역사에서는 일본인에 의해 ㅂ만ㄷ르어진 일본 최초의 역법이기 때무에 아주 중요하고, 이 역법을 말하다가 자연히 삽천 춘해의 스승에게 무엇인가르 가르쳐 준 조선의 조서느이소님 나산은 나오기 마련인 것이다.
  일본 책에 그의 이르이 지주 등장헛은 언제나 나산이지 그의 이름 박안기는 안다.  나는 일본 과학사 학자들에게 그의 이름을 차장 아려즈는 정도로 만족하고 말았다.  앞으로 일본의 과학사 책에서도 그의 호 댓신 그의 이름 박안기가 사용되기를 바라면서.....그러나 1991년 봄부터 1년 동안 일본에 ㅅㄹ게 되면서 나는 박안기에 대한관심을 다시 불태워 몇 가디\\지 새로운 사실으 ㄹ알아낼 수 있게 되엇다.  우선 그는 1643년(이조 21년) 일본에 파녁도이　던 조선통신사 일해아운데 제 번째로 높은 독축관 과 자리를 차지하고 잇던 고위층 외교관이었다는 사실이다.  외교관이라지만 당시의 직책이 그랬다는 뜻일 뿐 당시에는 아직 전문 외교관이 있을 시절도 아니어서 박안기는 고위층 학자였다고 할수 있다.
  이 시대 조선에서 일보네 파견하 조선 \통신사에 대해서는 최근에 두 나라 사이에 고나심이 높아져 우리 정부는 금년 여름에 현대판 조선 통신사르 ㄹ일본에 문화샂러단으로 파견한 일도 있었다.  당시으 조선 토인사들이 늘 그랬듯이 박안기 일행도 서울을 떠나 대마도와 구주 지방을 거쳐일보느이 큰 섬들 사이에 이슨 바다를 항해하여 대판에 사륙했다가 다시 강물을 거슬러 경도로 가고, 거기서부터는 율고를 따라 강호, 즉 지금의 동경으로 여행앴다.  이 긴 여행 기간동안 조선 토인사 ㅇㄹ행은 그야말로 일본인ㄷㄹ 극진한 대접을 받으며 ㄴ그림이나 그씨도 써주고, 시와 그을 ㅇ고쳐주며, 또 학문적 질문에 대답도 해주었고 많은 선물 교환도 했다.  극히 폐쇚거으로 살고 잇더 ㄴ당시 일본지식인들에게는 밖으로 향앟 유일한 창문인 조선 선비들과의 교류가 일생일대의 영과잉며 좋은 공부의 기호라 여겨졌기 때문이다. 
  일본에있는ㄴ 동안 나는 박안기가 ㅈ나간 발자취를 여러 가지 발견해 낼 수 있었다.  동경과 명고옥사이에 이쓴 저갛연의 청수시에 있는 청견사에는 그의 시가 　려 있는 데 그가 돌아가는 기에 다시 이절에 들려 그 절경을 노래한 글이다.
  청견사는 해동의 경승지.
  다시 찾으니 정은 더욱 깊어지네.
  이미 속세를 뛰어 언므었으니
  어씨 한 조각 티끌인들 침입 할 수 있을까
  깊은 계곡물은 흘러 폭포 이루고
  기화요초 우거져 숲을 이루네,
  여행하는 수레 문밖에 세운채
  해가 이미 서산에 진 줄ㄷ 모르네.
  이 절에 들ㄹ ㅗ니 둣 뜰에느 아마 ㅂㄱ안기가 ㅂ았을 귿대를 연상케 해ㅜ는 아름다운 숲이 우거져 잇었지만, 절 앞에는 기찯기리 나고 바다가 특 터진 살벌한 현대판 해안이 전봇대로 더럽혀져 있을 뿌닝덨다.  하지만 절의 안마당에 서 있는 2　짜리종우에는 취층 추녀 아래 경오세계라는 잘 쓰여진 현판이 걸렸는데 이것이 바로 그때 박안기가 적어 놓고 간것이다.  낙ㄷ원 뜬ㄴ 이상향이란 뜻의 하자 표현이다.
  이것 말고도 박안기의 자취가 며\ㅊ 가지는 더 있음을 알구 있었다.  예을 들염 ㄴ강산형 우창에 있는 본련사라는 절에 그가 쓴 글씨로 만든족자가 남아 있다는데 가보지는 못햇다.  그런데 내가 ㅇㄹ본에 귀국한 몇 달뒤에 일본인 학자가 나의 연구에 관깃믕 갖고 까 발견하 ㄴ 자료를 보내 었다.  일본으 대표적인 유학자 임나산이 바간기와 만나 나누 대화 내옹잉 그의 문집에 남아있는 것을 복사해 보내 준 것이다.
  이 대화 기록에서 알 수 있는 중요한 사실 하나는 1643년 7월 그의 나이는 36세였다는 것이다.  임나산을 그때 자기 나이는 61살이라 했으닌 박안기는 1608년생임을 알 수있다.  임나산은 박안기가 약관에과거에 급제한 진사라고 밝히고 잇는데, 조선의 　러 사시과 친했던 이 일보 ㄴ학자는 그해에는 특히 박안기와 가까워져 그에게 편지 5통과 ㅅ 14수를 보냈다는 사실ㄱ도 일본 학자의연구에서 알아 낼 숭 있게 되엇다.  박안기는 그 댱시 일본의 궁정화가 수야탐유에개서 자신의 초상화를 그려바도 거기에 임나산의 글을 얹어 받아 기뻐해싸도 한다.
  하지만 이런 모든 정보에도 불구하고 박안기가 얼마나 당시의 괗가 또는 처눔학에 능통한 광ㄱ자였던가를 밝힐 수는 없었다.  12643년 조선 통신사의 일해으로 일보넹 갔ㄷ ㄴ박안기는 당시 일보의 최고 수준 천문학자에게 무엇인가르 가르쳐 주었고 그것을 바타으로 일본의 학자 삽천추내흔 일본인이 만든 일본에 맞느 최초의 역법이라는 정향력ㅇㄹ 만ㄷㄹ고 그것이 1684년에 채택되기에 이른다.  아직 ㅏ강ㄴ기에 대해서는 이 정도밖에 밝혀져 있찌 않지　, 아프로 더 그의 화약상이 알려지는 날 우리는 그가 일본인이 풀지 못하고 있던 역봅 계산의 어떤 부분을 그들에게 깨우쳐 주었던지를 알 수 있게 될지도 모른다.
  여하튼 1608년에 태어난 조선의 진사 나산 박아니는 일본인에게  천문역산학 한 수를 가프쳐 준 우리 과학사에 길이 이름ㅇㄹ 남기 과학자임이 분명하다.  그런데 그에 대한 연구보다 먼저 일본의 큼직한 책 모두에 잘못 기록된 그의 이름부터 바로 잡는 일이 중요하다.  <일본인명대사전><일본역사대사전><국어대사전>들 ㅇ일본의 큰 사절류에는 모두 그의 이름이 용나산이라 되어 있으니 말이다.
성호 이익의 과학적 유산
  우리 역사에서 17세기 이후 새로운 학풍으 보여 준 학자들을 실하자라고 부르는 것은 잘 알려진 일이다.  그런ㅇ 잘 살펴모변 이들 실학자들은 거의 닷이ㅢ 새오룬 학문이었다고 할 수 있는 서야 과학 기술에 큰 관심을 보였음을 알 수 있다.  요즘 우리가 마하는 뜻에 서의 과학작 없었더 ㄴ당시로서는 바로 이핮자들이 과학자였다고 해도 좋ㅇㄹ 것이다.  이수황, 유형워네서 정약용, 최한ㄴ기엥 ㅣ르는 모든 실학자가 과학자라고 하기는 어려울지 몰라도 대개는 과학에 큰 관심을 보인것으니상실ㅇ이　따
  그 가운데 백과젖ㄴ서같은 글을 성호사설이란 책으로 남기고 간 이익 은 대표적인 실학자로서의 과학자라 할만하　. 그의 대표작성호사설에는 많은 자연 현상에대한의의 읙ㄴ이나타나 있고,  특히 당시 알려지　 　던 서양 괗ㄱ의 니식이 ㅁㄴ힝 소개되어 있다.  18ㅅ기 전반을 대표하는 하자 이이긍ㄴ 다\ㅇ시의 어느 누구보다 서양 과하겡 대한 많은 지식을 서옿사설속에 남기고 ㅇㅅ는 것이다.
  당파 싸움에서 완전히 밀려나 남인 양반 집안 출신이었던 이익ㅇ 아버지 이하지으 우배지인 평아도 운산에서 태어낫다.  그는 이듬해 아ㅓ지가 유배지에서 작고하자 고향인 경기도 안산의 첨성촌으로 돌아와 거의 평새을 여기서 사랑싿.  스무랃섯 살 때 한번 과거에 응시하 적도잇지만, 이름을 격식에 밎지 않게 써서 낙방, 이듬해에는 이미 과거에 합격했던 형이 상소문을 올렸다가 형벌로 매를 맞아 죽은 사건이 일어나자 그후 과거를 단념했던 것같다.
  그런 가운데 이익은 평생 글을 읽고 쓰고 또 제자들을 길렀다.  성호사설은 바로 그으 이ㅓ한 학문 생활에서 남게된것이덨다.  경제적으로 궁색하기 않았고 또 집 아네 책이 많았던 이　은 중국을 방문한 일이 없으　서도 당시 중국에 소개되고 있던 만흥 서양 과학 기술에 대한 책과 기독교에 대하 소개를 다 얻어 볼 정도로 많은 책을 구해 읽었다.
  마테오리치가 쓴 천주힐의와기하원본으 시작으로 수만흥 서야 책을 일고 그러ㅗ붜 많은 새로운 지식을 어덨더,
  트깋 당시 서양 과학 가운제 동양 사람들에게 가장 흥미를 불ㄹ 있ㅇ을켰던 분야은 처눔학과 역산학이었다.  처눔과역산ㅇㄴ 모두 별을 과찰하는 가운데 발달한 학문이라 하겠는데 예로부터 동양인들에게는 땅 우이세어 일어나는 모든 일은 바로 하늘으 뜻이 나타나는 것이라고 여겨 하늘의 변화를 열심히 관찰했다.  천체의 운동으로부터 어떤 ㅇ메측을 하는 일을 　무이라해속, 천체의 우농으로부터 시간을 과측하는 기술을 역산이라 불럿다.  따라서 옛날으 천문학이란 지그ㅁ 천문학도 포함하지만, 상당히 점성술적인 부분을 가지ㅣ공 　는 것이엇거ㅗ,  역산학이란 지금의 첸체 위치 게산이나 달려그이 계산 등이 포함된 것이라 할 수 이싸.
  이익도 당연히 서양 과학 가운데 천문역갓ㄴ학에 가장 주목해따.  그는 서양의 이 분야야말로 공자가 다시 살아 나온다면 중국의 그　애 아니랄 서양의 겨역산학을 따를 것이라고 단언할 정도엿다.  이익이 활약하기 거의 1세기 전 중국ㄱ네 정착한 서양 선고사들은 서양식 　ㅁㄴ 계사넙을 황용하여 중국의 전통적 방법보다고 훨씬 정확하게 천체의 운동을 예측할 수 이썽ㅆ다.
  특 일시의 계산, 예보에서 서양 방법이 언제나 동양 방법보다 저와했던 것이다. 이 때문에 중국에서는 그후 줄곧 서양 선고사들이 천문 관측의 책임을 맡고 있었다.  이익은 바로 이런 사저응ㄹ 잘 악고 서양 처눔역산하긍 례찬했더 ㄴ것이　.
  이 서양 천문 짓ㄱ에서 얻은 가장 중요앟 ㄴ저오보 하나는 인간이 살고 이쓴ㄴ 따이 평평한 것이 아니라 둥글게 생겻다는 것이었다.  지수것을 당시 조서느이 지식층에게는 적지 않은 충격을 주었음에 틀림없다.  따이 둥글다느 학서을 예날 동양에도 없ㅈ 않았지만, 이란적으로 땅은 평평하다고 여겨졌을 뿐 둥글다는 학서이 강조되지는 안항싿.  ㄱ러나 서양 과학이 들어오면서 사람들ㅇㅇ ㄴ땅덩이가 확시리히 둥글다는 사실을 혹시하게 되었다.  그리고 당시읮선 지식인들에게는 땅이 둥글다는 사실은 아주 흐이있는 결로능 어등ㄹ 수 잇는 계기가 되기도 해싿.
  그도안 줄곧 세계의 중심은 중구기라 여겨 왔지만, 따이 둥글다면 세상 어디건 준심일 수 잇다는 새각이 그것이다.  실제로 이　ㅇㄴ 중국이라 둥근 땅덩이으 한 주강에 부로가하다고 쓰고 있다.  땅이 평평하다면 가운데ㅏ 있을 수 있지만 공보야으 당위에서는 어디건 똑갘ㅇ 중앙일 소도 있고 변두리일 수도 이시 때문이다.
  당시 조선 학자들이 강하게 갖고 있던 모화사상을 벗이ㅓ던지는데 지구설은 큰 몫으 랗ㄴ 것으로 봉니다.  모든 것을 중국 중시으로 이해하던 시대가 가고 자기 중심벅인 사고가 자라고 있엇다.  실하자들 사잉 국학에 대하노간심이 높아지고 이썽ㅆ던 것은 이런 역관에서 이해 도리 수 있다.  둥근 땅위에서는 어디서나 사람이 살고 있다는 새 사실이 당시 사람들에게는 이해도기 어려웟다.  이익도 지구의 위아래에 모두 사람이 살고 잇고,  아래에 사는 사람도 밑으로 떨어지지 않는다는 사실이 신기해썬 모양이다.  다른 학자들이 그것을 개미가 벽에성 떨어지지 않고 기어 다닐 수 있는  것에 비유한 것을 이익을 비판하기도 한다.  그는 개미가 붙어 다니는 경우와 달리 지구 둘레로부터는 모든 것을 지구 중심으로 쏠리게 해주는 힘이 있기 때문에 위라애이ㅔ 모두 사　이 살수 이쓴ㄴ 것이라고 생각해싿.  ㅗ두을 ㄹ중심으로 쏠리게 한ㄴ 　 지금 우리가 생각하는 중력 비스핮 것인지는 확실치 않고, 또 이런 생각을 이익이 어디서 얻게 된 거신지도 확인 할 수는 엇다. 
  어쨋든 지구의 중력 비슷한 것까지 말한 이익이지만 ㅏ직 지구가 하루 한 번씩 자전한다는 생각에는 차넛ㅇ하지 안항싿.  지구가 우너동하지 안흔ㄴ 다고 ㅇ단언하기는 어렵다는 저을 인저아면서도, 이이긍ㄴ 역시 지구는 정지하고 잇다고 보는 편이 합리적이라는 것이다.  그 이유로 이이긍ㄴ 다른 사람 아닌광자으 권위에 기대고 있다.  공자가 찬술한 주역드 글 가운데 하늘은 끊임없이 움직인다는 표현이 잇는 ㅈ거스오 ㅂ아 운동하는 것은 땅이 아니라 한ㄹ이라는 주장이다.  
  이익은 서야의 수학에도 도관심을 보이고 잇다. 그의 글에 읳마면 당시의 조선의 ㅂ섬비들 가운제는 중국을 다녀오면서 어양화를 들여와 벽에 걸어 놓는 수가 암ㄴㅎ아싿.  그런데 이 서양화　 원근과 장단이 분명하게 드러나 그림이 아니라 진짜처럼 보여서 사람드ㄹ 감탄을 자아냈다고 ㄱ는 쓰고 이싿.  지그므로 말하자면 원그넙과 명암 처리가 뛰어나서 서양 그림이 더욱 사실저그올 보였다는 점을 지적한 것이다. 그리고그 까닭은 바로 마테오리치도 ㅇ미 소게한 기하원본 같은 서양의 기하학에 기초를 두고 있음을 지적했다.
  또 안경이나 렌즈에 대한 지식ㄷ 조금 소개되고 있는데 그 가운데 이탈리아의 큰 거울에 대한 이야기가 흥미롭다.  이탈리앙서 만든 이 큰 거울에 대하 ㄴ이야기가 ㅎㅇ미롭다.  이탈리아에서 　든 이큰 거우른 햇빛을 비추어 적선 수백척을 불태울 수도 있다느 것이다.  이 일화는 중국에서 서양 서교사들이 써낸 서양 지리 역사서에서 얻은 저옵에 의한 것이 분명하다.  직방외기등에서 읽은 것응 단단히 일허게 소개한 ㄱㅅ으로 보인다.  이 일과는 기원전 212년쯤 아프키메데스에 대한 것인데 오　 거울의 원리를 설명채 주는 좋ㅇㄴ 이야기이기는 하지만, 실제로 적선ㅇㄹ 그렇게 간단히 태울 수 있었으리는 으　이다.
  지금은 누구나 알고 있는 것이 전기 지만 그것에 대해 ㅓ름 기록한 사람도 잉ㄱ이었다.  그는 비단 옷을 여기거나 고야이 털을 마찰하면 어두 ㅁ속에서 번쩍번쩍 불꽃이 ㅇㄹ어나는 현상을 기로가혹 있다.  지금 우리가 알고 있는 정전기 현상을 기록한 셈이다.  ㄱ러나 아직 근ㄴ 그것이 무어신지를 설명할 형편을 아니었다.  이익이 이 긍르 쓸 때쯤에 서양에서는 막 전기에 대한 과학적 지시깅 생기기 시갖하고 있었다.  이익은 불에도 타지 않ㄴㄴ 신기한 직물 화완포에 대해서도 기로갛고 잇다.  지그의 걱면을 가리킨다.  
 생각해 본 이익이 2배 ㄱ50년 전에 기로갛ㄴ과학에대한 생각들이란 지금의 우리들에게는 유치하기 짝이 없는 것들이다.  또 그이 글 가운데 이런 과학에 대한 부분을 극히 조금 밖에 되지 않는다.  성호사설에는 모두 3청 57건으 기사가 　어 잇는데 이 가운데서양 ㅎ과학에 관한 것은 50건 정도밖에 되지 안호, 전통저긴 동양 과학 관련 기사를 모두 조사한대도 수백이상은 되지 않을 것이다.
  하지만 과학이 전혀 중요하지 않게 여겨졌던 당시에 이맡큼 괗게에 내인 관심을 가졌다는 사실마느로도 우리든 이익에게 우리 과학사의 높은 자리를 마련해 줄 수밖에 업삳.  최근 그의 성호사설ㅇㄴ 한글 번역판이 나왔지만 아지 학문적인 연구는 잘 되지 못한 상태이다.  또 그이 재밍 　는 생각드를 일반 독자들이 수비게 접할숭 　는 그런 채고 전혀 출판된 이이 없다.  안탁가운 일이 아닐 수 없다. 
  지동설을 주장했던 홍대용
  지구가 하루 한 번씩 자넞하여 낮과 밤이 생긴다는 생각ㅇㄹ 동야에선 처음 주장한 사람은 우리나라의 홍대용이다. 그의 지소덧ㅇ이 기록되어 남아 이쓴ㄴ 채그오는 우선 홍대용의 대표작인 의산문답을 들수 있다.  그런데 우리는 지금 지공성일라면 지구의 공전과 ㄴ자전을 함께 생각하기 쉬운데 홍대용이 여기서 주장하 것은 공정은 말고 자전뿐이다.  즉 홍대용은 지구가 하루 한 번ㅆ기자넞해서 낮과 반이 생기는 것만을 마했을 뿐이지 니구으 공저능로 계절ㅇ 바뀌는 이치는 생각하지 못하고 있었던 셈이다.
  얼핏 새각하면 홍대용의 지동설은 그리 대단한 것으로 보이지 않을지도 모른다.  이미 그보다 훨씬 전인 1543년 폴란드의 천문학자 코페르니쿠스는 지구의 자전과 공전을 함께 주장하여 서야 사회에 혁명으 부로 ㅇㄹ으킨 적이 있는 유명하 ㄴ일이이시, 그것과 비교하여 홍근세의 우리역사를 말하기는 곤란한 일이다.  그보다는 홍대용의 공헌을 나름대로 우리 동야의 범위안에서 평가되어 마땅할 것이다.  그런 점에서 홍대용의 지동설 은 아주 중요한 자리를 차지하게 된다.
  1760년대라면 일본에서는 한참 서양에서 대한 공부가 일어나고 있어서 만흥ㄴ 서야 지식이 번역되어 들어오고 있었고, 중국똫랗 ㄴ마찬가지엿다.  죽욱에는 서양 선교사들 들어와 활약하고 있었고, 일본사람들을 선교사들의 출입은 그비하면서도 특히 나가사키에 설치한 ㅜ역 센터를 통해 화란 사람들과 접촉하고 잇었다.  하지만 서양 문무링 한참 들어 오고 잇던 중국과 일본에서는 이때까지 지동설을 주장하는 학자는 없었다.  중국과 일본에 왕 ㅐ　던 서양 사람ㄷ른 교황처에서 이단으로 규정하여 금지하고 잇는 지동설을 동양 사람들에게 가르치려 하지 안항ㅆ기 때문이다.  호애둉ㅇ이 지동설은 서양고의 접초기 없다　 우리 난라에서 중국과 일본보다 먼저 나은 생각이라는 점에서만도 아주 특이한 일이라 하지 안을 수 업사.
  그러면 홍대용이 지구가 하루 한 번씩 돌아서 낮과 밤이 생긴다고 주자안 것은 그때 이미 서　 사람들이 ㅇㄹ고 잇던 지공성릉 전동설을 전혀 모르 채 내놓ㅇㄴ ㅊ독창저거주아이었을까? 꼭 그런 거슨 아니어싿.  중구에서 활야가혹 있던 서양 선교삳ㄹ은 서야과학과 기술을 선교의 수다능로 썻ㅆ기 때무네 적지 앟ㄴ 서야양과학기술에 대한 책들을 북경에서 변ㅇ역하고 또 저술해 냈다.  그 가운데에느 예날 서양에는 지구가 하루 한 번 자잔해서 낮과 밤이 생긴다는 주장을 한 사람도 잇엇다는 설명을 해놓은 부분도 잇었다.  게다가 선교사들은 바닷가를 조용히 움직이는 배를 타고 있으면 마치 ㅐ가 정지채 잇고 해아닝 움직이는 듯한 느낌을 받게 되다곧 지적했다.
   이 경우 정말 배가 움직이느지 해안이 움직이는지 확시랗ㄱ 증명하기란 어려운 이링지　,우리는 여러 자은 ㄴㅇ러고 보아 매가 움직이는 것을 알 수 있다.  마찬가리지로 우리는 태양을 비롯한 여러 별들이 지구를 돌고 있고 지그는 정지하고있음을 알 수 있다는 설며이엇다.  바로 이런 설명을 읽고 홍대용은 선교사들의 결론이 틀릿고, 지구가 하후 한 버씩 자너하여 낮과 밤이 생긴다고 보는 것이 더 합리적이라고주장하고 나선 것이었다.  동야의 다른 나라 사람들도 무심코 받아드린 색\ㅇ각을 비판하고 새로운 주장을 내세운 젬에서 홍대용의 독창적사고 방식은 높이 평가도이ㅓ 맏당할 것이다.
  홍대용의 이런 독창성은 그저 우연히 나온 것이 아님을 우리는 그이 다른 생각드를 살펴봄ㄴ 알 수 있다.  아주 흥미있는 그이 주장 한 가지는 우주가 무한하다는 생각이다.  그이 주장에 의하면 태양은 다른 행성들을 이끌고 지구를 돌고 이싿.  달과 해만이 지그를 골고 잇는 셈이다.  그렇다고 지구가 우주의 중심이 되지도 모한 것은 분명하다  그에 의하면 우주란 유일한 고시 아니라 무한하기 때　디ㅏ
  더욱 흥미있는 생각으로는 그은 아마 도양에서는 처음으로 우중ㄴ의존재를 분명하게옟ㄱ하고 있어던 저을 들 숭 　ㅇ를 것이다.  그에 의하면 우리는 이 땅위에서 공기를 마시며 살고 있지만, 가령 달에서는 물 속에서 사는 인간, 그리고 화성같으면 불 속에서 사는 인간 비슷한 존재가 있을 것이다라고 생각했다.  조건에 따라다른 생명체가 발달된다는 그의 생각은 　하자면 조건에 따라 명의 지화가 달리 나타났음을 예언하는 듯도 하다.  근  말하자면 이티를 예상하고 잇었다고 할 수 있다.
  자연계에서 인간을 가장 절대적 존재로 보지 않으려는 그의 태도는 이간 상회에 대한 생각에도 ㄱ대로 나타난다.  다른 천체에도 인간 비슷한 직 존재가 있을 숭 　다고 주장한 그는 우리는 우리가 바르게 살고 있고 지구 반대편 사람들은 거꾸로 지구에 매달려 살고 있다고 생각하지마 그것은 사실이 아니라고 말한다  인간은 어디서안 자기 사는 곳이 정게라는 것이다.  같은 논리를 확장해서 그는 　우구 사람들은 자기듦ㄴ이 세계의 중심엣 산다해서 중국이란ㄴ 말은 쓰고 있지만, 사람들 모두 자기 사는 곳이 ㅂ로 세계의 준심이라는 것이다.  따라서 만약 공자가 주욱ㄱ이 아니라 한국에서 태어났더라면 우리 역사를 바탕으로 춘추를 썻을 것이라는 주자옫 해삳.
  그가 살던 18세기　 아직 중국 중심적인 사고에서 조선의 지식층이 한바짝도 벗어나지 못하고 있던 대였다.  홍대용은 그의 우주관 등의 과하 사상를 바탕으로 중화사상에서 탈피하고 있음을 알 숭 　다  그런 그가 다른 분야에서도 자유로게 상상의 날개를 편 것은 당연한 일이였을 것이다.
  다 아는 것처럼 우리 동야 사　드른 에로부터 물질 세계의 근본되는 것으로는 다서 가지강 　다고 생각하고, 그것을 5행이라 불러왔다.  홍대용은 이러한 일종의 5원소설을 부정하고 잇다. ㄱ ㅡ러나 그가 그 대신 무슨 ㄷ른 원소설을 분명하게 가지고 잇었어던지 화실하지 안하.  대체로 기, 화, 수, 토의 넷을 근본이라 생가했음을 그이 글 가운데서 발견할 수는 있다.  하지만 그것이 4원소인지 아니면 원소설같은 생각은 ㄹ필용 　다고 느꼈던 ㄱㅅ인지는확실하지 않다.
  홍대용은 생명체를 초목, 금수, 인간의 셋으로 나누고 그것이 각각 도생, 회생, 절입하고 있음을 지거하고 있다. 이것은 또 이들 생며체가 갖고 이쓴ㄴ 능력에 차이가 있기 때문이ㅏ면서, 그는 초목은 지만을 가족 있으나, 금수는 그에 덧붙여 각을 갖고 있고, 인간은 그 위에 혜를 더 가지고 있다고 지적하낟.
  그의 여러가지 과학적인 생각드를 다 소개할 수는 없지남 이상만으로도 그가1760년대의 조선에서는 아주 탁월한 과학자였음을 우리는 알 수 있을 것이다.  이처럼 홍대용이 당시로 서느아주 탁월하 과학 사사응ㄹ 가질수 있었던 까닭은 당싱 조선에 전파되어 온 서양 과학에서 찾을 수 있다.  중구이나 일본처럼 서양 선교사들이 직접들어와 책을 마들거나 가르쳐 주는 일이 없기는 했지만 해마다 중구에 파견된는 연행사에는 반드시 여러 학자들이 따라가기 마련이었고 이들가운데에는 새로운 서양 지긱ㅇ 관심을 갖고 책을 구하거나 서뇩사들을 찾아가 잠깐이나마 그들에게 직접 무엇인가를 얻으려 애쓰는 일도 많았다.
  홍대용은 1766년초에 60이롱안 부경을 방문한 일이 있다.  사절다능ㄹ 따라서 중국에 간 드는 두달 가운데 4일을 서양 선교사드를 차즌데 써쓸 정도로 이 부문에 관심을 봉여싿.  그 때 북경의 천문대는 서양 서뇩사들이 장악하고 있었는데 그가 하러쉬타인 천문대장과 고가이슬 부대장을 만나 여러가지 서양의 과하고가 문물에 대해 견학을 한 사실이 그으 기행문 담헌연기에 상세히 남앙 　다.
  그 전말에 대해서는 상당히 자세하게 기로깅 남아 있지만, 카톨릭 선교사들에게 왜 결혼하지 않느냐고 묻는 등 문답 내용은 깊이 있는 것은 아니었다.  왜냐하면 선걍 선교사들은 중ㄲ어느 ㄴ잘 했고, 들들 출신국인 독일어도 아랐겠지만, 홍대용은 도길말을 모른것은 무론이고 중국어도 몰랐기 때무니다.  겨국 그들은 한문을 종이에써서 대화를 나누는 필담을 할 수 밖에 없었다.  깊이 있는 대화는 어려웠지만 그는 이 기회에 많은 것을 직접 눈으로 화깅ㄴ할 수 있었다  서양의 여러 처눔ㄴ 기구등을 직접 구경하고 풍금을 쳐보았고, 망원겨으로 탱양을 관찰할 수도 잇었다.
  총대용은 당시로선 탁웛한 안목에서 서양 과학의 정수를 평가하기도 했다. 서양 과학은 수학ㅇㄹ 근본으로 하고 관찰 기구로 증거를 어덩 발달한 것이라고 엃게 판단하고잇는 것이다.
  서산 군수를 지낸 홍낙의 아들로 탱난 그는 당대으 학자 김원행에세것 공부하고 과거에는 별로 뜻을 두지 않는 채 몇 ㄱ지 지방 벼스릉ㄹ 겨쳤고, 그 앞서서는 세손이던 종조의 선생이 된 일이 잠깐 있을 뿐이었다.  지금은 아무 것도 남아 있지 않지만 그가 살았던 충남 처눤군 수신면 장산리 옛 집에 당시에는 짐 앞에 호수를 만들오 작은 전각을 지소 그 안에 여러 천무 ㅣ구와 시게등을 장치했다.
  천안 삼거리고원에는 1983년 세워진 홍대요의 기념비가 서있다.  다른 돌비와 달리여기에는 간단히 홍대요의 초상이 그려져 이쓴ㄴ 데 그가 극진하게 사귀었던 중국의 선비가 그려 보냈던 것을 복사한 것이다.  또 여기서 별로 떨어지지 않은 것ㅇ 그의 묘소가 남아 있고 옛집터도 있다. 그렇지만 지금 호애용을 기억하는 한국인은 그리 만히지가 않다.
서양 과학 기수의도입을 주장한 박제가
  대저 재물이란 샘물과도 등 넛이다.  퍼내면 다시 착 되지만 씆 앟고 버려 두면 말라 없어지는 　이다.  재물을 샘물에 비유해서 자꾸 써야만 다시 생긴다고 말하는 사람을 지금은 별로 존경하지 않는다. 지금은 ㅁ엇이든 아껴 써야 하고, 그래야만 지구상의 자원이 절약되고 쓰레기도 덜 생긴다고 생각하기 때무니다.  재굼은 로믕지기 아껴 써야 하는것이다.
  하지만 앞ㅇ 인용한 것은 지금의 말이 아니라 2백년전에 박제가가 남기 ㄴ말이다.  그이 주장에 의하면 사람들이 니나치게 검소해비단 옷을 입지 않느다면 비단 짠 ㄴ사라믕ㄴ 사라지게되고 그만큼 직조 기술을 ㄴ퇴고밯기 마련이다. 마찬가지로 그는 ㅗ든 기술은 슈요가 잇을 때 발달하는 　이며, 기술 발전으뤼해 중국으ㅗ부터 만흥ㄴ 것을 배워야 한다고 역설했다.  평생에 네 번이나 중국을 다녀온 그는 중국의 여러가지 앞서 닉술을 북항ㄱ의를 써서 고개하고는 이를 배우기 위해 과학자, 기술자를 파녀ㄱ하자고 주장해싿.  돋도 중국에 파녁노디 괗가지기술자아 어떤 기수를 배워 들어와 성공적으로 보급했을 때는 충부노하게 상을 중 것을 제안햇다.
  박제가는 또 중구의 기술만을 수용하자고 주장한 거이 아니라 중국에 와 있는 ㅓ양 선교사드를 초비해 서양 기수로 배우자고 주장해싿.  천죽의 서뇩 활동을 위해 중국에는 16세기이래 서양 선교사들이 계　해 들어와 활동하고 잇었다.  1601년 이탈리아 출신의 마테오리치가 북경에 자리 잡은 뒤부터는 북경에서도 서야 엇ㄴ교사들이 크게 활동하고 있어서 , 서양의 많은 과학 기술이 전파되고잇었다.  때마침 서양에서는과학 기술이 동야을 앞지르는 발전을 시작하고 잇었기 때무네 선교사들이 저해 주는재용은 주국인들의 상상력을 자그하기 십상이덨다.  해마다 북경으 랑문하게 되었던 당시의 조선 학자들 역시 이를 잘 알게 되고,  또 여러 조선 학자들은 일부러 서양 선교사를 찾아가 서양 문물을 얻어 오기도 하고, 또 필담을 통해 서야 선교사들과 대화를 나누기도 해싸.
  바로이들 서양 서뇨사를 조서넹 초빙해다가 그들이 갖고 있는 과학과 기술에 대한 지식, 요즘의 표현으로라면 호하우를 배우자고 박제가는 주장했던 것이다.  그가 이런 주장을 내놓았던 1786년 은 지금부터 2배견전의 일이고, 당시 서양선교사들이 중국에 와서 어샹의 과학 기술을 버녕ㄱ하고 소개도 하던 것은 사실은 　독교 선교를 위한 부차적이리　을 뿐이지 자체가 목적이아니었다. 그리고 그때　 이미 조선의 비재 계층에서는 기독교 전파를 점차 심ㅎ각한 위협으로 느끼기 시작할때엿다.  임 국내에는 천주교가 크게 번지기 시작했거, 그 교리에 대한 유교적 관점에서의 비판이 높아가는 때였다.  불고과 15년뒤인 18012년 기도교도드리 무참하ㅔ 살해당하고 타압ㅇ당항 신유사요기 시작돤 것으ㅗ 보ㅓ라도 당시의 상황을 짐작하 수 있다. 그러나 박제가는 이런 기독교의 위협에대새서는 벼로 걱정하지도 않았던 것으로 보인다.  들드를 초빙해다가 기독교 전파는 모하게ㅐ 하고, 그들로부터 과학 기술만 배우자고 주장했더 ㄴ거ㅅ이다.
  이 시점에서 이런 주장을 했다는 것은 박제가가 조금 현실서을 잃고 있었다는 느낌을 주는 　도 사실이다.  어떻게 서양 서뇩사들을 초빙해다가 그들이 기독교 선교하는 거은 마긍ㄴ 채 그들로부터 과학 기술을 배워 들일 수 있었을ㄲ? 누무 순진한 발상이면서도 당시 그가 얼마나 서야 과학 기술의 참신함과 주요서을 남조다 머저 간파하고 있었느냐늘 보여주는 일화라 하겠다.  그는 이　게 처음으로 서양 과학 기술의 도입을 제대로 주장하고 나선 선각자로 우리 역사에 남게도이　다.  특히 서양 서뇩사까지 초빙해서 배우자는 주장을 그 후에도 다시 나온 일이 어븐 아주 적극적 주장이　 라 수있다,  몇십 년이지난 뒤에 정약용도 중국과 서양의 과학 기수을 배워들이기 위해 애용감이라 ㄴ정부 기관을 세우자교ㅗ 주장한 일은 있지만, 서양 선교사까지 끌어 들일 생각ㄹ은 하지아낳았다.
  북학의는 1778년 9월에 쓴거승로 그 머리말에 밝혀졍 있다.  머리말에서 밝힌 것처럼 그 해여름 박제가는 이덕무 등과 함께 처 난라에 가는 사신을 따라 북겯을 다녀온 일이 있다.  그는 중구에서 보고 들은 것 가운데 우리나라에서도 실시해서 도움될만한 것들을 적고 여기에 맹자에 나오는 북학이란 표현을 따다 제목을 붙였다느 것이다.  중국의 고사를 인용하여 당시 조선의 사대부들이 오라얘라고 까로려고만 하는 만주족이 지배하는 중국으로부터 배울만한 것은 배우자는 뜻에서 북학을 말한것이다.  박제가와 비슷한 시대에 비슷한 주장을 한 옹대용, 박지원들이 모두 북학파란 이름으로 실학파 학자들 가우제 한 줄기를 이루는 거승로 평가되는 것은 바로 이런 태도와 주장 때문이었다.  북학파 갛자들이 특히 \청 나라로부터배우자고 주장하 것은 과학 기술이엇다.
  박제가가 서양 선교사까지 초빙하자고 주장했대서 그가 중국에 들어와 있던 서양 기술만을 도입하자고 주자했던 것은 아니었다.  북하긔에는 그가 중국에서 본 여러가지 기술과 과학 이야기가 들어 잇는데 그 가운데느 ㄴ주욱ㄱ에서 발달한 ㅅ기술이 상닿이 만핟.  북학의는 내편과 왜편으로 되엉;ㅆ는 데 내푠의 첫머리에 자세하게 소개되는 거승ㄴ 수레와 배에 대한 것이다.  주국에는 수레가 여거 갖 발달해서 북경에서는 지금으로 치면 택시까지 ㅇㅁ라든지 달리고 있다고 그는 소개하나.  수레가 발달하면 길도 발달하고, 따라서 마롣 편해져 상하는 일이 적다.  수레가 발달해서 전국의 교통이 편해져야만 상업도 발달한다는 거시다.  에을 들어 원산의 장사꾼은 미역과 마른 생선을 말에 싣고 서울로 올라와 3일만에 돌아가야만 이익잉 남지, 10일 이상 걸려서는 오히려 손해를 본다.  그런데 수레의 발달과 길의 편리함 없이 이는 불가능하다.  따라서 교통의 발다리 중요한 것이ㅏ.
  그는 특히 중국의배가 우리보다 얼마나 발달했는지 소개한다음 토정비경으 주인고 ㅇ지함으 해외 통상 주장으 ㄹ지지하고 나섰다.  이지함은 일찍이 외국과의 무역을 장려해야만 특히 전라도가 부유해 질것이라고 주장했던 일이 있다.  상업 행위를 바람직한 일로 보지 앟던 유고 사회조선에서 사업과 해외 무역의 중요성을 강조한 이지함의 해외통상은 아주 새오룬 것임이 분명하다.  박제가는 바로 이 주장을 찌하고 나선 것이다.
  우리 나라 사람드른 중국의 거리에 상자　이 바랄해 ㅇㅅ는 것을 ㅗ고 ㄷ그들이 근본을 따릊 앟고 ㅁㄹ리에 급급하다고 비난하다.  하지마 이는 하나만 알고 둘을 ㅗ르는 깓락이다.  상인ㅇㄴ 사농공상의 사민의 하나로서 나머지 셋을 서로 통하게 해주는 사람이니 마따히 인구의 10부늬 3은 되어야 한다.  이렇 마까지 하고 있는 박제가는호가실히 당시로서는 파격적인 경제사상을 가지고 잇었다 할만하다.   그가 과학기숭의 중요성에 크게 눈뜬 것도 사실은 이런 경제 사상을 가조고 잇었기 때문이었다.
  그는 상어비이 발달하고 여럭 ㅗㅅ 물자가 서로 잘 표환되어 야만 사람이 잘 살게 되고, 또 그렇게 되려면 각 지방에서의 노엉봐 공업의 생산 활동이 활발해얗나다고 생각했다.  기술이 필요한 것은 바로 이 대목에서이다.  그리고 이런 생산을 활성화하기 위해서는 덮어놓고 절약하기만 하는 것이 좋다고할수 없다고 생각했다.  그래서 처음 인용한 것처럼 그는 재물이란 샘물과도 같아서 작구 퍼서 쓸 때 더 샘 소근 ㅅ것이라 주장했던 것이　.
  교통의 중요성을 말한 박게가는 북학의 내편에서 열거 가지 건추 기술에 대해 소개하고 이싸.  성, 벽돌, 기와 가지, 중실, 창틀, 다리등이 주제로다뤄져 있다.  소, 말, 나귀들의 목축이 다음주제이고, 은, 쇠, 재목, 복장, 약, 간장, 도장, 종이 , 활 등 그밖의 제복들이 만히 눈에 띈다.  왜편은 처음에 농어 ㅂ기수에 대한 것으로 시작하지　,과거, 재정, 과, 장례 들에 대한 글도 실려 있다.
  서야 사람들은 벽도롤 집을 짓기 땜누에 오래 가지만 우리 나라에서는 그렇지 못하다고도 쓰로 이싿.  또 서양에서 발달한 건출 자재로서 시멘트에 대해 소개하고 잇다.  한 번 구드연 쇠처럼 단단해진다고 시멘ㅌ의 장점을 소개한 박제가의 이 대목은 우리나라에 처음으로 시멘트를 소개한 거승로 보인다.  그는 일본의 다이 상황에 대해서도 사당한 지식을 가지고 있었음을 알 수 있다.  특히 한 대목에서는 그는 일본에서는 궁궐을 짓거나 일반 가옥을 건축할 때 모두 꼭 같은 크기의 창문을 쓰고 있기 때문에 창문 한개가 부서지면 같은 크기이 것을 시장에서 사닥 끼우면 그마이라고 지적하고 잇다.  즉 공업제품을 일정 규격으로 통일해서 만드는 것이얼마나 중요한가를 잘 보여 주고 잇다.  공업 표준화의 문제는 우리에게는 최근에야 ㅈ리자게 된 현대의 문제인줄로 알기 쉽다.  하지만 이미 2세기 전에 박제가는 바로으걸ㄴ 걱정을 하고 잇었다는 사실을 알 수 있다.  그때부터 공업표준화를 시작했더라면 지금우리는 세계 최고의 수준에 이르고 공업 발달에도 크게 도움이 되었을 것 아닌가?
  앞에서 이미 4민 가운데 사인의 중요성을 말했다고 소개했지만, 그는 상인의 육성 방책까지를 제시하고 있다.  나라에서는 놀로 있는 ㅇ야안에게 돈ㅇㄹ 꿔주고 상업을 시켜야 한다는 것이다.  돈만 꿔 줄것이 아니라 상점도 지어 주어 장사를 시켜 성적 좋은 사람은 벼슬 자리를 주어도 좋겠다는 서이다.  사농공상의 시눈적 차별을 없애야 ㅎ나다고 근 생가했음이 분명하다.
  사실 박ㄱ는 상시 사회에서 천대받았다고 할 수 잇는 서얼출신이엇다.  아버지 ㅈ박평의 서자엿던 것이다.  우부승지까지 지내 아버니듸 서자로 서울에서 태어난 그는누이 셋과 함께 서울 남산 밑 동네에서 가난하게 살았다.  열한 살때 아버지가 죽었기 때문에 그의 고생을 더 했을 수밖에 없었다.  시를 잘 쓴느 덕택에 그는 열다섯 살 땍가지는 이미 이름이 알려지기 시작했고, 이덕무, 유득공, 이서구와 함께 점차 당대의 대표적 문필가로 알려져 사가라 불리기도 했다.  이들 사가의 공동시집은 당시 중국에까지 전해졌던 거승로 알렺 있다.  그리고모두 서얼 출신이었던 이그에게는 정조로부터 규장각으 검서관이란 ㅊ직채깅 내료진 일도 있다.
  앞선 과학 기수ㄹ 도입을 주장하고 특히 서양 선교사를 초빙해서라도 과학 기술을 뱅우자고 파격적인 주장으 하 ㄹ수있었던 박제가의 배경에는 성ㄹ 출신으로서의 사회에 대한 강한 불만과 사회 개혁에의 여랑이 담겨져 잇었다고 생각되낟.  중국과의 국교로 다시 북경르 ㅁ마을대로 드나들 수 있게 된 오늘 우리는 중국으로부터 무엇을 배워올수 있을까?  잘 생각해가며새 시대를 살아 가야 할 것같다.
  '이용감'을 만들자고 주장한 정약용
  우리 역사에서 가장 뛰어난 학자 열명만 뽑는다면 반드시 꼽아야 할 이름의 하나가 정약요이다.  트기 그느 실학을 대표되는 시대에 그야말로 ㅜ구보다 빼어난 실학자엿다.  하지만 사람들은 그가 과학자로도 꼽힐만한 학자라는 것 알지 못한다.  많은 사람들에게 ㄱ드느 정치 지고다 또는 관리가 지켜야 할 일을 가르친 목민심서, 이상저긴 종부 구조를 논한 경세유표로 더 유명하다.
  다산이란 호로도 널리 알려진 그는, 그러나 우링 역사상 뚜렷한 과학자의 하나로도 손꼽힌다.  그는 우럿 우리 나라에 처음으로 우두를 들여 온것으로 보이고, 한강에 배다리를 놓을 때와 수원성을 쌓을 때 기중기를 처음 마들어 사용했다고 밝혀져 잇다.  그가 쓴 수많은 글 가운데는 의학에 갛나 석으 빼고는 뚜렷하게 솨학 기술을 주제로 다른 책은 거의 업슨 편이다.  하지만 ㅕ기저기 나타나는 짧은 글, 그리고 채긔 일부분에 과학에 대한 그의 선구적인 생각드리 감춰져 있다.
  평생을 학자로 많은 책을 나멱ㅆ지만, 그의 일생에도 풍파는 없지 안았고, 귀양살이 생활도 오래 계속되었ㄷ,.  그 까닭은 부분적으로는 그가 남인집안이었다는 사실도 있었지만, 더욱이나 그의 가족이 천구교에 깊이 관여했던 때문이었다.  그의 형 한 사람은 바로 1800ㄴㄴ의 신유박핻대 천주교도였디 때문에 목숨을 잃었다.  그의 아버지 이름은 정재원, 지그므이 경기도 광주 마재에서 1762년 ㄴㅅ째 아들로 태어났다.
  그는 열여섯 설 때 쯤 부터 실학의 영향을 받게 된것으로 보이는데, 집안과도 관려닜는 몇몇 실학자들의 영향을 바당 실학의 대가 이익의 글드를 탐독한 결과엿다.  다연히 그는 실학에 심취하게되면서 또한 서학에 깊은 관심을 갖게 된 것 뿐만 아니라 천주교에도 상당히 기울게 되었던 것같다.  그러나 그가 그이 형처러 실제로 천주교도라고 스스로 생각했는지 어쩐지는 아직 확실하지 안하.  이런 지적 편력 때문에 그는 실학자들의 관심을 끌었던 서양의 과학 기술에 관심을 갖게 된 것이었다.  그의 글에 나오는 거처러 그가 젊었던 18세기 말에 우리나라의 젊은 학자들 사이에는 서양 책을 읽는 일이 일대 유행이렀다는 것이다.  물론 그가 맗는 서양 책이란 중국에서 나온 서양에 관한 첵들을 말한다.
  그러면 정약요응 ㄴ서양 과학 기술이나 전통적인 과학 기술에대해 어떤 글드를 남기고 잇는 걸ㄹ까?
  역시 ㅈ 개혁에 관심을 갖고 있던 그 답게 정야굥은 오가학 기술을 배워오기 위해 국가적인 기관을 두기를 주장한 점이 특이하다.  말하자면 기수 ㄹ도입을 위한 전문 국가 기관이 피료하다는 준장이었다.  이런 생각을 구체적으로 내놓은 사람은 윙 역사상 정약용이 처으이엇다.  말하자며 오늘날의 과학기술처를 만들자고 나선 셈이다.  국까의 과학 기술 문제를 담당할 기관의 이름은 이용감이라고 작명까지 해주었다.  우리 나라에 필요한 과학과 기술을 외국에서 배워다가 국내에 보급시켜 이용후생에 동ㅁ괴게 하자는 뜻이다.
  이요악믕 공조소속으로 행저오간리오 함께 네명의 연구원을 둔다.  연구원이란 과학 기술자가 두명, 중국에 능통자 두명으로 그들을 북경에 보내 외국의 과학 기술을 연구하고 돌아오게 한다는 구상이다,.  돈을 많이 갖고 가서 필요하면 뇌물을 주고라도 앞선 기술을 얻어 오게 하자는 표현도 있다.  지금으로 치면 산업 스파이를 보낸다는 뜻인데, 그 시절에는 그런 말을 학자가 공개적으로 해도 괜찮은 좋은 때였던 셈이나, 이 글을 쓰고 잇는 1992년 4월 30일 새벽 TV뉴스에는 미국이 우리 나라등 몇 나라를 지적소유권에 과한 보호가 철지하지 않다고 해서 우선감시대상국으로 지정했다는 소식이 보도되고 있었다.  
</tdmsfiletext>
