<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1138.txt </filename>
<title> 국가 선진화를 위한 개혁과제 20 </title>
<author> 이영희 [외] 저 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 길벗 </publisher>
<kdc> 331.541  </kdc>
<tdmsfiletext>
개혁의 비전
시대정신과 개혁, 그 비전과 실천의 위하여

이영희

1. 개혁의 요구와 개혁의 시대

지금 우리는 개혁의 시대에 살고 있다. 개혁의 시대란 개혁을 필요로 하는 시대. 개혁이 진행되고 있는 시대를 말한다. 구체적으로 우리 사회에서 개혁은 김영삼 문민정부가 들어서면서 본격적으로 시작되었다. 물론 이 사회에 대한 개혁의 요구는 일찍부터 있어왔고, 매우 급진적 개혁 또는 변혁의 요구도 있었다. 또한 김영삼 대통령만이 기혁적이었거나 개혁을 약속한 것도 아니었다. 김영삼 대통령이 개혁을 주도하게 된 것은 무엇보다 그가 개혁을 강력하게 이끌 수 있는 위치에 있기 때문일 것이다. 그러나 더 중요한 것은 그가 그 위치에서 과거의 어느 누구보다 가장 강력한 개혁의 의지를 보이고 있다는 사실에 있다.
역사적으로 보면 개혁이 강조되는 시기는 간헐적으로 있어왔다. 현실적으로 존재해 온 문제나 모순이 누적되어 더 이상 현상을 그대로 유지하는 것이 어렵게 되엇을 때, 또는 기존의 방ㅇ식으로는 도저히 새로운 상황에 대처하는 것이 적합치 않게 되었을 때 개혁은 강하게 제기되어 나왔다고 할 수 있다. 그런데 이 경우 전자의 개혁은 보수적 성격을 더 띠며, 후자는 좀더 미래지향적인 진취성을 갖는다고 할 수 있다. 개혁은 현실을 타파하려는 의지의 정도에 따라 급진성을 갖기도 한다. 그러나 그것이 근본적으로 혁명을 지향하는 것이 아니라는 점에서 본질적으로 개량성을 갖는다고 할 것이다.
김영삼정부가 그 동안 추진해 온 이른바 '문민개혁'은 과거청산적 의미를 불가피하게 또한 강하게 갖고 있다. 과거청산이 의의를 갖는 것은 그것이 미래발전에 걸림돌이 되기 때문이다. 따라서 그것은 실은 과거청산이 아니라 미래를 향한 개혁이며, 그렇게 되어야 한다. 김영삼 정부의 미래지향적 개혁의 목표는 소위 '신한국창조'에 있다. 따라서 신한국은 단지 '민주화된 한국'이 아니며, 그 이상의 의미를 가진다. 그것은 세게를 향해 새로 발전하는 한국, 선진국들과 어깨를 나란히 하고 있는 한국의 새루운 모습이다. 이 신한국은 국민의 일반적으로 기대하는 우리나라의 미래상이기도 하지만, 동시에 그것은 오늘날 전개되고 있는 국제적 현실 속에서 살아남기 위한 피할 수 없는 몸부림이기도 하다.
지금 우리가 맞고 있는 이 개혁의 시대는 언제까지 지속될 것인가. 김영삼정부가 들어섰을 때 개혁은 6개월 이내에 모두 단행되어야 한다고들 하였다. 그러나 개혁이 그렇게 빨리 끝날 수 있는 것이라면 그 개혁도 그리 대단한 것이 못 될 것이다. 개혁의 요구가 계속 있는 한 개혁의 시대도 불가피하게 계속되어야 할 것이다. 과연 개혁은 순조롭게 잘 진행되고 있는 것인가. 그리하여 신한국의 모습은 눈앞에 다가오고 있는 것인가. 최근 그 동안의 개혁을 둘러싼 시비와 논란이 적지 않게 또한 만만찮게 일어나고 있다. 그것은 지금의 개혁이 많은 약점과 문제점을 갖고 있기 때문인지도 모른다. 하지만 이 개혁의 시대가 개혁을 이루지 못하고 본의 아니게 중도에 일찍 막을 내리게 된다면 그것은 참으로 불행한 일이 아닐 수 없다. 왜냐하면 오늘에 있어서 우리의 개혁은 누구도 부정할 수 없는 시대적 당위성을 갖고 있기 때문이다.

2. 세게적 추세로서의 개혁

오늘날 개혁은 단지 우리에게만이 아니고 하나의 세게적인 추세가 되고 있다. 즉 그것은 일본, 미국, 소련, 유럽 등 세계 주요 국가에서 모두 제기되고 전개되고 있다. 말하자면 온 세계가 개혁의 시대를 맞고 있고, 개혁의 시대 속에 살고 있는 것이다. 물론 우리를 포함하여 국각의 개혁내용은 모두 같지가 않고 제각각 고유한 과제에 매달려 있다. 그러나 개혁이 동시적이라는 점에 공통성이 있으며, 바로 그 점에서 큰 특징과 의의가 있다. 공통성이란 이른바 21세기를 모두가 함께 맞이하고 있다는 사실이다.

21세기는 어떻게 다가오는가

21세기는 어떠한 점에서 새로우며, 이를 맞기 위해 왜 개혁이 필요한 것인가. 사실 21세기라는 시대구획 자체가 특별한 의미를 갖는 것은 아닐 것이다. 10년이면 강산도 변한다는데 100년이면 그보다 10배의 기간이므로 물론 세기의 변화에 큰 의미를 부여할 수도 있다. 그렇다고 해서 과거역사를 돌이켜볼 때 반드시 100년마다 또는 세기의 전환기마다 큰 변화가 있어왔다고 말할 수는 없다. 오늘날의 변화는 어떤 점에서 속도가 너무나 빨라 100년의 간격은 너무 늦고 길며. 별로 의미 있는 잣대가 못 된다고 할 수 있다. 따라서 21세기는 우연히 맞추어진 시기일 수 있으며, 다른 면에서는 굳이 세기적 전환에 맞추어 변화를 기대한느 욕구(심리)가 더 크게 개재되어 있다고 볼 수도 있다.
아무튼 21세기를 맞이하여 우리 모두 크게 변화하여야 하며, 그렇지 않고서는 대열에서 밀려날 뿐만 아니라 자신의 생존이나 존립조차도 어려워질 수 있다고 생갃하는 점에서 모두가 일치하고 있음은 틀림없다.
도대체 21세기의 세계는 어떻한 모습을 갖게 될 것인가. 그런데 앞으로 불과 7년을 앞둔 21세기가 마치 외계로부터 낯선 물체가 나타나듯이 전혀 새루운 모습으로 우리에게 도래하는 것은 아닐 것이다. 그것은 지금 이미 전개되고 있는 사태 또는 변화의 축적이니 결산으로 나타날 것이고, 그겋게 다가올 것이다. 오늘날 전개되고 있는 사태들은 물론 단일적인 것이 아니며 당양하고 여러 측면에서 이루어지고 있다.
우선 현상적으로 나타나고 있는 변화를 지적한다면 그것은 이른바 세계화(globaliation)이다. 한마디로 세계가 점점 더 가까워지고 있는 이 변화는 하나의 필연적 추세로서, 지금과 같은 국가적 장벽은 이를 막을 수 없을 뿐만 아니라 국가적 장벽 자체가 이것에 의해 약화되고 허물어진다고 하는 것이다. 주지하는 바와 같이 이를 촉진하는 요소로 정보.통신(telecomunication), 교통(transportation), 여행(tourism) 등이 예시되기도 하지만, 더 근본적인 요인으로서는 역시 자본주의의 발전을 들어야 할 것이다. 역사적 초기에 봉건적 장벽을 더 이상 견딜 수 없게 된 자본주의가 이를 허물고 더 넓은 구획의 국민 국가를 만들었듯이, 바로 그 자본주의가 지금은 국가적 장벽마저 넘어서 단지 다국적기업(multi-national capital)의 출현뿐만이 아니라 국가를 초월한 자본간의 교류와 연대(trans-national capital)를 형성케 하고 있는 것이다. 이러한 현상들은 기존의 국민국가 자체를 부정하는 것은 아니지만, 이들 국가의 주권은 이러한 경제적 힘 앞에 크게 약화되고 상대화되고 있음은 명확하다. 그리하여 이에 대한 대응 또는 역사적 조응으로 새로이 나타나는 현상의 하나가 이른바 국가를 초월한 지역체제(EC, NAFTA 등)라고 할 수 있다.
오늘날 나타나고 있는 또 하나의 큰 변화는 후기산업사회현상(postindustrialism)이다. 이것은 산업기술 및 산업사회가 새롭게 고도로 발전하는 것을 뜻하며, 또한 이를 전제로 한다. 한편으로 이것은 생산 공정을 자동화하여 종래와 같은 대량 고용체제를 해소하며, 고도의 기술노동력을 산업사회의 주제로 하여 종전의 단순 미숙련 근로자의 지위를 극도로 위축시킨다. 그리고 후기산업사회 시대에서 개성화된 소비자의 다양한 구미에 맞추기 위해서도 소위 소품종 대량생산체제는 크게 감소하고 다품종 소량생산이 더 중심에 서게 되며, 3차산업의 비중이 고용의 면에서 엄청나게 커진다. 즉 2차산업의 노동력이 오늘날의 1차선업의 노동력만큼이나 줄어든다는 것이다.
이러한 산업화의 변화가 노사관계, 노동운동에 미치는 영향은 매우 심대하고 직접적이지만, 정치구조, 국가 및 사회 전반에 미치는 영향은 아직 명확하지는 않다. 그러나 적어도 종래의 계급주의적 사고는 사회 내에서도 더 이상 통용력을 상실하게 될 것이다. 뿐만 아니라 이러한 후기산업사회에 대한 국가주의적 통제나  간섭은 별로 쓸모 없게 된다고 할 수 있다. 그리고 후기산업사회의 발전은 필연적으로 대도시보다는 중소도시 또는 지방으로의 지향성을 더 가지며, 적어도 중앙보다는 지방의 발전을 더 촉진하는 경향을 갖는다. 이것은 또 한편 상대적으로 낙후되어 온 지방의 대등한 발전, 또는 전사회의 개성 있는 완전한 발전을 의미한다. 이것은 또한 정치적 측면에서 지방권력의 상대적 강화 및 중앙권력의 상대적 약화, 그리고 관료주의적 국가권력의 약화를 필연적으로 초래한다.

바뀌는 국가의 역할

국가권력의 약화 또는 상대화는 다른 측면에서도 말할 수 잇다. 그것은 말할 것도 없이 민주주의의 발달에 따른 현상이기도 하다. 마르크스나 사회주의자들은 국가를 지배계급의 도구라고 말한 바 있다. 그러나 이들은 사회적 계급이 소멸할 때 더 이상 국가가 존립할 의의는 없으며 결국 국가는 소멸하고, 또 소멸해야 한다고 생각하여 왔다. 그런데 민주주의의 발달은 사회주의가 아닌 자본주의하에서도 국가의 역할과 위상에 대해 현저한 변화를 초래하고 있다. 즉 사회적 모순이 존재한다 하다라도 그것이 민주주의적 제도의 틀 안에서 민주적 방식으로 해결해 가는 관행이 정착되어 갈 때 국가의 권력적 강제의 힘은 위력을 잃게 된다.
권력적 강제력이야말로 국가의 상징물이었다고 할 수 있다. 그러나 시민사회의 성숙과 함께 높아진 시민의 자치역량은 국가가 정부가 자신의 이름으로 전권적으로 행사하던 권력을 더 이상 용납하지 않게 되었다. 특히 이러한 점에서 지방의 정치역량이나 지역주민의 자치역량의 발전은 중앙권력을 대내적인 문제에서 하나의 조절적 기능(coordinator) 이상이 될 수 없게 하고 있다. 그런데 이것은 단지 국가 권력의 쇠퇴가 아니라 민주정치의 신장, 개화 또는 새로이 발전된 모습이라고 할 수 있다. 그리고 이것을 통해서만이 새롭고 활력 있는 사회적 발전을 기대할 수 있다는 점에서 전진적 현상으로 보아야 할 것이다.
앞에서도 지적되었지만 국가 또는 정부 권력의 약화, 변화에 결정적 영향을 미치는 또 하나의 기업이다. 군대국가는 역사적으로 봉건시대의 영주권력을 제압하고 그 위상을 확립하였지만 오늘날의 정부는 새롭게 커진 기업조직 앞에 점차 무력해지고 있고, 또 할 일이 줄어들고 있다. 다시 말해서 대내적으로 기업조직과의 경쟁에서 정부조직은 점점 밀리게 되고, 대외적으로도 국가보다는 기업이 더 경쟁의 실질적 주체로 부상하고 있다. 따라서 정부는 기업활동을 돕는 보조적 기능으로 전락하고, 또 이미 고도의 수준에 달한 기업에 대해 더 이상 지도력을 가질 수도 없게 되었다. 따라서 정부는 국가의 경제문제를 원칙적으로 기업에 맡기고, 단지 조심스럽게 이를 조절하는역할 이상을 할 수 없게 된 것이다. 또한 기업은 과거에 있던 내부의 계급적 장벽 또는 대립을 해소하고 노사의 동반자적 협력체제 또는 공동체적 관계를 스스로 지향하게 되었다. 따라서 정부가 종래와 같이 외적 권력의 힘으로 사회정의를 강제하던 역할도 매우 약화되고 있다. 뿐만 아니라 기업은 점차 정부의 고유한 기능까지도 오히려 잠식해 들어가고 있다. 그래서 종래 정부가 보유하고 통제하에 두고 있던 많은 기구와 기능을 민간긴업에게 양보해 주는 것이 더 효율적인 국가경영전략이 되게 뒨 것이다.
21세기를 앞두고 오늘날 전개되고 있는 세게적 현상으로서의 이와 같은 큰 변화의 핵 또는 기축은 역시 현대자본주의의 발달이라고 할 수 있다. 2차대전을 전후하여 당시 세계자본주의가 전반적 위기에 들어섰다고 한 공산주의자들의 세계인식은 비공산주의자들에게까지도 상당한 설득력을 주었다. 물론 그 이전부터 자본주의의 새로운 변화와 발전의 조짐을 진단해 온 이론가들이 있었지만, 자본주의가 드러내어 온 많은 모순 앞에 이들의 주장은 크게 부각되지 못하였다. 또한 새로 등장한 사회주의 체제는 그만큼 강력한 도전으로 의식되고, 위기의식을 불러일으키기도 하였다.
그러나 자본주의는 부단한 기술혁신으로 새로운 활로를 열어왔으며, 오히려 성장 면에서 사회주의 체제가 더 이상 추종할 수 없도록 하는 엄청난 격차를 벌려놓았다. 또 한편 내부적으로 노자대립의 해소, 자본의 분산, 소유와 경영의 분리 등 독점자본주의 단계의 모순을 스스로 크게 완화해 갔다. 오히려 자본주의는 국경을 넘어서려 함으로써 새로운 경쟁자본주의 단계, 더욱 치열한 국제경쟁의 시대를 열게 되었다. 이러한 자본주의의 국제적 경쟁은 단지 독점자본에만 해당하는 현상이 아니다. 즉 그것은 시장의 개방과 확대, 즉 국제화에 따른 모든 자본주의의 기업에 전반적으로 미치고 있는 현상이기도 하며, 오늘날 자본주의에 주어진 조건이 되어버렷다고 할 수 있다.

개혁을 통한 국가경쟁력의 강화

이상과 같은 현상들은 오늘날 세계의 모든 국가가 안팎으로 직면하고 있는 도전적 현상이라고 할 수 있다. 이 도전은 매우 심각한 것이며, 그것은 단지 장래의 생존만이 아니라 21세기의 리더십의 향방을 결정짓게 하는 것이기도 하다. 물론 현실적인 대응의 주체는 국가로 나타나지만, 이 대응은 국가 자체에 대해서까지도 직접 포함하고 있는 것이다. 다시 말해서 각 국가는 이 도전에 성공적으로 대응하도록 자국의 국민들을 이끌어가야 할 책무를 갖고 있지만, 동시에 자신이 향후 어떠한 역하를 하고 또 어떻게 변화해 나가는 것이 더 바람직한지를 함께 혹은 더 먼저 생각해야 할 상황에 놓여 있는 것이다.
오늘날 개혁이 세계의 추세가 되고 있다는 것은 바로 이러한 노력을 모든 나라가 진지하게 하고 있다는 것을 의미한다. 물론 나라마다 정도가 다르겠지만, 그러나 성공적 대응을 위해서는 기존의 틀을 과감하게 벗어버리고 새로운 발상으로 전향적으로 임해야 한다고 생각하는 점에서는 모두 같다.
우선 무엇보다도 강하게 직면하고 있는 문제는 소위 경쟁력이다. 이것은 구체적으로 국가적 경쟁력으로 나타나는데, 그렇다고 해서 종래와 같은 폐쇄적인 국가주의적 경쟁력을 의미하거나 그러한 식으로 대응할 수 없다는 것은 확실하다. 물론 강력한 민족주의가 이러한 경쟁력을 높이는 데 큰 에너지로 작용할 수 있지만, 국가주의적 민족주의는 오히려 장애물이 될 가능성이 크다. 왜냐하면 국제화의 추세는 국가간의 협력과 조화, 새로운 국제적 연대를 필연적으로 요구하고 있기 때문이다. 또한 실질적으로 경쟁의 주체는 국가가 아닌 국민, 정부가 아닌 기업의 도고 있으며, 국가와 정부는 뒷전에 물러서서 단지 무대감독과 같은 보이지 않는 역할을 하도록 요구받고 있는 것이다. 따라서 기업이나 국민이 스스로 폐쇄적인 민족적 장벽을 만들어야 할 이유는 더 이상 없게 되고 있다.
오늘날의 국제경쟁력은 진정한 의미에서는 국가경쟁력이 아니라 국민 전체의 경쟁력, 기업의 경쟁력이며, 정부의 경쟁력이란 이러한 국민 및 기업의 경쟁력을 만들어내고 조성할 수 있는 능려과 역학로서의 경쟁력이다. 아무튼 오늘날 미국의 개혁, 일본의 개혁, 유럽의 개혁. 소련의 개혁도 모두 자국의 경쟁력 강화에 초점을 두고, 특히 그것은 개방화된 경쟁체제의 대응해야 할 필연적인 과제로 인식되고 있다. 이런 추세는 구체적으로 소련과 같이 완전히 체제 자체를 포기하게 하는 경우로 나타나기도 했지만 무엇보다 우선 국가기구의 과감한 개혁, 비능률적인 관련주의의 타파로 나타고 있다. 또는 일본과 같이 새로운 국제상황에 대응하기 위한 정치개혁으로 나타나고, 유럽의 경우처럼 국가를 초월한 지역공동체의 형성으로 나타나기도 한다. 이것은 모두 종래의 발상법을 과감히 뛰어넘는 신사고, 새로운 개혁인 것이다.

3. 김영삼정부의 개혁과 방향

우리의 개혁은 과연 이러한 세계의 변화에 적극적으로 대응하기 위한 것이며, 이를 지향하여 진행되고 있는 것인가. 물론 '신한국창조'라는 현정부가 내세운 슬로건은 바로 이것을 겨냥하여 만들어진 것이라고 할 수 있다. 그러나 우리 사회에서 개혁논의는 반드시 그러한 발상에서부터 시작된 것은 아니었다.
김영삼정부의 출범의의는 '신한국창조' 그것보다 우선적으로 문민정권의 등장, 즉 정권의 문민성에 있었다고 할 수 있다. 사실 김영삼 대통령도 문민정부의 수립에 그 동안 더 큰 노력을 기울여왔다. 많은 국민들의 우선적 관심도 진정한 문민체제의 수립이 과연 가능할 것인가에 주어져 있었다고 할 수 있다. 왜냐하면 김영삼 대통령이 비록 국민의 직접적인 지지를 받아 집권을 하게 되었지만, 스스로 대통령이 되기 위해 바로 청산대상인 권위주의 시대의 집권세력과 결합하였고, 또 이들의 도움을 적지 않게 받고 권좌에 오를 수 있었기 때문이다. 그 동안 우리 사회에서 최대의 개혁과제는 민주화 또는 민주화의 완성에 있었으며, 민주화 그것은 수단이 아닌 바로 개혁의 목적이었다고 할 수 있다.

문민정부의 의의와 과제의 복합성

군부의 배경을 직접 갖고 있지 않은 민간 출신, 그리고 민주화투쟁을 주도해 온 야당 출신의 정치인이 대통령이 되었다는 것 자체가 민주화의 큰 진전이며 커다란 개혁적 의미를 갖는 것이지만, 한편으로 30여 년간의 집권을 통하여 사회 각 부분에 기득권적 세력을 견고하게 형성해 온 집권층을 스스로 개혁해 나간다는 것 역시 쉽지 않은 일임에 틀림없다. 뿐만 아니라 야당 때와는 달리 획득한 권력을 향유할 수 있는 위치에 서서 자기 살을 베는 것과 다름없는 개혁을 철저하게 단행한다는 것도 실제로 여간 어려운 일이 아니다.
막강한 권력이 주어져 있는 것이 오히려 좋은 기회가 된 것 같기도 하지만, 대통령은 국민의 큰 짖를 등에 업고, 자신의 정치적 신념 내지 결단으로써 과감한 문민개혁을 단행하여 왔다. 국민들은 이제 우리가 명실공히 민주주의의 길로 들어서게 되었음은 확신할 수 있게 되었으며, 우리 민주주의의 장래에 대해 좀더 밝은 기대를 갖게 된 것도 사실이다.
그러나 문민개혁이 우리에게는 대단히 의미가 크고 감격적인 것일는지는 몰라도 국제적 시각에서 볼 때는 매우 뒤늦은 개혁, 즉 다른 선진제국에서는 이미 오래 전에 극복하였거나 전혀 부딪혀보지도 않은 문제에 불과한 것이다. 따라서 우리가 이 시점에서 겨우 민주주의를 회복하는 정도의 개혁에 매달려 있거나 그것으로 만족하고 있어서는 안 된다는 것은 분명하다.
문민개혁은 과거청산적 개혁으로 끝나서는 안 되며, 미래를 향한 적극적 개혁으로서의 성격을 가져야 한다. 문민개혁이 미래지향성을 가질 경우에 그 개혁의 철저성도 아울러 더 크게 요구된다고 할 수 있다. 그러한 점에서 문민개혁의 중점이 그 동안 병폐가 누적되어 온 우리 관료체제에 대한 총체적 개혁에 주어져 있다면, 그것은 신한국창조에도 매우 중요한 의미를 가질 뿐만 아니라, 오늘날 세계적 개혁의 추세와도 일치하는 시대적 적합성을 갖는다고 할 수 있다.

1 단계 개혁의 초점

과거 우리나라에서 권위주의 정권은 문민정권의 무능을 매도하고 등장하였다. 그들은 민주주의는 경제개발에 도움이 되지 못하고 오히려 저해하는 것으로 주장해 왔다. 그리고 그들은 지금까지의 경제발전의 성과는 바로 이러한 권위주의 통치 덕분이라고 말하고 있다. 따라서 이러한 점에서는 신한국건설을 위해서는 권위국건설이 힘들 뿐만 아니라 그것이 가장 효율적이라는 것을 실제로 입증할 수 있어야 할 것이다. 사실 87년 이후의 사태를 보듯이 권위주의 체제의 붕괴는 새로운 효율적인 문민체제의 확립으로 바로 이어지지 못하고 상당한 혼란을 동반하였으며, 오히려 소위 '한국병'이란 현상이 사회 전체에 만연하게 되었다고 할 수 있다. 그러나 이것은 실은 민주화의 내용이라기보다 권위주의 체제가 배태해 온 문제의 폭발 또는 그 후유증이라고 하는 것이 더 옳을 것이다.
어쨋든 문민정부는 신한국을 창조해야 할 역사적 책무를 지고 있으며, 또 그렇게 할 수 있을 때 국민들로부터 전폭적으로 받아들여질 수 있을 것이다. 그 동안 문민개혁의 가장 큰 초점은 권력의 비용을 대폭삭감하는 것이었다고 할 수 있다. 청와대 개방, 공직자 재산 등록.공개, 비리공직자 사정 등에서 볼 수 있는 바와 같이 그것은 정권유지 비용을 과감하게 줄이고, 사회의 총체적 부패를 선도하여 온 관료 부패를 척결하는 것이었다. 이러한 개혁은 전례 없던 일로서 국민들로부터 엄청난 지지를 받아왔음은 주지하는 바와 같다. 사실 이들 비리는 특히 권위주의 체제하에서 누적되어 온 것으로서 이를 척결하지 않고서는 도저히 새루운 국가발전을 기대하기 어려운 것이었다. 다시 말해서 이것은 신한국창조를 위해 반드시 처리해아 할 선결과제였고, 문민정부가 아니고서는 철저하게 해낼 수 없는 내용의 것이었다. 금융실명제는 단지 공직자만이 아니라 사회전체를 부정과 부패로부터 벗어나게 하는 가장 중요하고 핵심적인 개혁조치의 하나라는 점에 대해서는 의문의 여지가 없다고 하겠다.

4. 균형감각 필요한 문민개혁에 대한 평가

그런데 이러한 문민정부의 개혁을 보면서 느끼는 문제는 무엇인가. 최근 문민정부의 개혁에 대해 여러 가지 비판이 많이 제기되고 있다. 그 동안 제기되어 온 주요한 비판들을 나열해 본다면 우선 문민정부가 "법치가 아닌 인치를 하고 있다", "사정개혁에만 몰두하고 있다", "개혁의 비전과 청사진을 제시하지 않고 있다", "대통령 혼자서 개혁을 하고 있다", "개혁의 독주현상을 빚고 있다", "개혁세력이 주변에 존재하고 있지 않다", "과거를 부정하는 개혁을 하고 있다", "개혁의 파급효과가 나타나지 않고 있다" 등이다.
이러한 비판이 모두 타당한 것은 물론 아니다. 왜냐하면 우선 이들비판 가운데는 개혁 자체를 싫어하는 사람들의 소리가 적지 않게 포함되어 있기 때문이다.
그러나 비판이 점점 고개를 든다는 것은 처음에 개혁을 강력하게 찬양하였던 국민의 일부가 태도를 바꾸고 있다는 것을 의미하며, 겨시해서는 안 될 현상임에 틀림없다.

'개혁비판론'들의 일면성

이미 지적되었듯이 문민정부의 개혁이 가지고 있는 문제점은 아마도 개혁을 주도하는 입장에서 보면 충분히 반론을 제기할 수도 있을 것이고, 또한 어쩔 수 없는 현상으로 보아넘겨 줄 것도 있을 것이다. 그러나 중요한 것은 개혁은 그 자체가 목표가 될 수 없다는 점이다. 개혁은 민주화으 실현 또는 신한국창조라는 개혁된 결과를 실제로 가져와야 하며, 별로 그렇지 못할 때에는 개혁의 빛이 바랠 것은 분명하다. 
김영삼정부는 원래 개혁정권으로서 국민들로부터 강력한 기대를 받고 등장한 것은 아니었다. 오히려 김영삼정권은 어떤 면에서는 스스로 갖고 있는 보수적 성격 때문에 집권하게 되었다고 말할 수 있다. '안정속의 개혁'이 바로 그것이다. 이 슬로건은 확실히 개혁보다는 안정에 더 비중을 두고 있다. 그러나 지금보다 더 큰 현실변화를 기대하는 개혁론자의 경우 이들과 같은 비판의 대열에 설 수는 없을 것이다. 개혁론자는 더러 실수가 있다. 할지라도 애초에 별로 기대하지 않은 김영삼정부가 적극적으로 개혁성향을 보이고 있는 것만으로도 우선 평가해 주어야 할 것이며, 역사의 발전이 크게 앞당겨진 것으로 보아야 할 것이기 때문이다.
그러나 김영삼정권이 개혁을 지향하고 선언한 이상 여기에 철저하고 성실해야 하는 것은 말할 것도 없다. 개혁은 모두 단기처방으로 될 수 있는 것은 아니고, 그 효과가 나타나는 것은 내용에 따라 상당한 기간을 필요로 한다.
김영삼정부의 개혁에서 큰 문제로 지적할 수 있는 것은 첫째, 공직자비리 척결 등 관료에 대한 개혁은 단행되었으나 아직도 관료가 문님시대 관료로서의 바람직한 역할과 기능을 제대로 하지 못하고 있다는 점이다. 즉 전체로서 국가 관료기구의 비능률성이 충분히 개선되지 못하고 있고, 이에 대한 개혁을 더 과감하게 단행하지 못하고 있다.
둘째, 민주주의의 완성은 문민정부의 수립으로 끝나지 않고 문민정치의 완전한 개화에 있다. 의회가 제 기능을 발휘하고, 개혁의 주도적 역할을 할 수 있어야 비로소 민주화는 실현되었다고 말할 수 있다. 그러나 아직도 의회정치의 기능은 잘 살아나지 못하고 있으며, 행정부의 주도 또는 독주에 의한 개혁의 모습을 피할 수 없게 하고 있다. 이것은 무엇보다 의회가 미래지향적인 개혁적 인물로 새로운 교체를 이루지 못한 데에 근본적인 원인이 있다. 그리하여 과거 권위주의 시대와 별로 달라진 모습을 보이지 않는 의회는 국민들로 하여금 민주정치의 효율성, 또는 개혁성에 대해 아직도 충분한 확신을 가질 수 없게 하고 있다.

개혁주체의 확장과 연관된 문제들

셋째, 문민정권에 의한 개혁의 의의는 정부가 새로 주도하고 이끌어가는 신권위주의 방식의 개혁에 있는 것이 아니라 개혁의 주체, 또는 신한국창조의 주체를 정부가 아닌 민간으로 만드는 데 있다. 다시 말해서 개혁의 방향은 근본적으로 민간의 자발성과 창의성을 북돋워주고 이를 이끌어내는 데 있는 것이다. 그러나 개혁은 아직도 여기에 이르지 못하고 있으며, 민간은 정부의 주문대로 이끌려가는 수동적 양상을 벗어나지 못하고 있다. 특히 민간부분에서 중요한 것은 기업과 지방이다. 그런데 지방은 아직도 기회를 주지 않아 활력이 없고, 기업은 그 동안 소위 개혁의 대상이 되어 적극적인 활력을 발휘하지 못하고 있는 형편이다.
신한국창조, 국제경쟁력 강화에서 역시 가장 중요한 주체는 역시 기업이라고 할 수 있는데, 기업이 아직도 활력을 발휘하지 못하고 있다는 것은 큰 문제라 하지 않을 수 없다. 그런데 기업이 활력을 갖지 못하는 중요한 원인의 하나가 바로 개혁에 있다고 보는 주장도 없지 않다. 물론 개혁정책의 실현에 있어 시행착오는 있을 수 있고, 또 그것이 경제나 기업활동에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 따라서 개혁에서 무엇보다 중요한 것은 개혁의지만이 아니라 개혁능력, 개혂기술이라고 할 수 있다.
그러나 김영삼정부의 개혁방향 또는 개혁내용 자체가 기업활동을 곤란하게 만드는 것으로 본다면 그것은 실제와 맞지 않는, 비방에 가까운 것이다. 사실 지금까지 논란을 불러일으킨 사정개혁도 근본적으로는 기업활동의 부담을 줄이려고 하는 데 있음을 의심의 여지가 없다. 그리고 우리나라의 기업이 그 동안 정경유착, 뇌물제공, 세금포탈 등 정당하지 못한 방법으로 부를 축적해 온 것은 부인할 수 없으며, 이러한 불건전한 체질을 그대로 유지하려고 하는 것은 결코 용납될 수 없다. 신한국은 도덕적으로 건전한 자본주의를 바탕으로 해서만 이루어질 수 있으며, 기업의 진정한 경쟁력 나아가서 국제경쟁력은 공정한 기업질서 또는 경제질서 위에서만 생겨날 수 있다. 그러나 당면한 개혁의 가장 큰 과제가 새로운 기업가정신. 결속력 있는 노사관계 등을 어떻게 만들어내고, 새 시대를 이끌어가는 개혁적 기업을 어떻게 출현할 수 있게 할 것인가에 있음을 더 말할 필요 없다.

5. 개혁의 성공을 위한 국민적 과제

지금 우리나라에서 개혁은 김영삼정부에 의해 주도되고 있지만, 이 개혁은 바로 김영삼정부의 과제가 아니라 이 시대를 살고 있는 우리 국민의 과제이고 또 우리에게 주어진 역사적 책무이다. 앞에서도 지적한 바와 같이 개혁정권으로서의 김영삼정부의 등장은 우연적이다. 다시 말해서 우리가 지금의 역사적 시점에서 강력한 개혁의지를 가진 대통령을 맞게 되었다는 것은 어느 의미에서는 하나의 운이다. 그러나 김영삼 대통령의 개혁이 크게는 바람직한 방향으로 가고 있고 중요한 진전을 이룬 것도 사실이나,  한편으로는 문제가 적지 않고 그다지 만족스럽게 진전되고 있지 못한 것도 사실이다. 무엇보다 신한국창조의 기운과 열기가 아직은 국민들 속에서 크게 솟아나지 않고 있다. 어떤면에서는 개혁의 열기가 점점 더 떨어지고 있는 느낌도 부인할 수 없다.
한편 김영삼 대통령에게 개혁의 모든 것을 기대하고 요구하는 것은 옳지 않다. 성질상 개혁은 모두 한꺼번에 단행할 수도 없으며, 그것은 더 좋지 않은 결과를 가져올 수 있다. 뿐만 아니라 김영삼 대통령에게 기대할 수 있는 것은 단지 그의 임기기간 동안이다. 물론 김영삼 대통령 자신의 경우도 그랬듯이 반드시 그가 해야 할 과제가 아닐 수도 있다. 또 반드시 개혁의 과제를 정치적으로 그를 추종하는 집단이나 집권여당 내에서만 이어받아야 하는 것도 아니다. 다시 말해서 야당 출신의 지도자 또는 야당이 차기의 개혁을 담당하는 주도자가 될 수도 있는 것이다.
개혁주의자의 진정한 관심은 우리가 이 시대적 과제를 제대로 극복해 나가고 있는가이지 그것이 누구에 의해서 이루어지는가는 근본적으로 중요한 물음이 못 된다. 더 중요한 것은 어떤 세력이 집권하든간에 개혁의 과제를 계속 떠맡지 않을 수 없게 하는 것이다. 그리고 당장에 더 중요한 것은 현정부의 개혁의지가 약화되지 않도록 하는 것이며, 또한 개혁이 올바른 방향으로 계속 나아갈 수 있도록 하는 것이다.

미래와 세곌로 열려진 2단계 개혁

지금 우리는 분명히 시대적 전환기에 놓여 있다. 이것은 오늘날 세계가 맞고 있는 보편적 상황이지만, 우리에게는 또 다른 특수한 의미를 갖느다. 역사적으로 우리는 19세기말 밀려오는 서구문물과 서구열강에 제대로 대응하여 슷로 개혁해 나가지 못함으로써 이웃 일본의 식님지지배를 받는 수모를 겪어야 했으며, 아직도 메우지 못하는 엄청난 발전의 격차 속에 놓여 잇다. 그리고 우리는 여전히 분단을 극복하지 못한 채 민족의 대발전을 이루지 못하고 있으며, 아시아의 평화와 번영에 적그적인 역할을 하지 못하고 있다. 우리는 괄목할 만한 민주화를 이루어왓으나 국민의 역량을 국가적 발전으로 제대로 결정시키지 못하고 있다.
앞으로 올 21세기는 이러한 당면문제를 우리가 어떻게 잘 극복해 나가는가에 의해 또한 우리의 위상이 규정될 것이다. 우리의 개혁은 민주화 개혁에서부터 시작되어 왓으나 그것은 각 분야에서 민주화를 통해 새로운 시대적 전환에 대응할 수 있는 국민적 활력을 창출해 내는 방향으로 나아가야 하며, 그러한 것을 이끌어가는 새로운 리더십의 형성으로 나타나야 할 것이다. 그리고 앞으로의 국가경쟁력은 바로 그러한 국민적 역량을 통해서만 가능하다는 점에서 지금 진행되고 잇는 문민개혁은 그만큼 큰 역사적 의의를 갖는다고 할 것이다.
과거 우리와 별다른 차이가 없던 일본은 메이지유신을 통해 새로운 근대국가로 탈바꿈하고 서구열강과 더불어 제국주의 대열에 참여하였다. 오늘날 이미 경제적으로 정상에 도달한 일본은 다시 이른바 헤이다. 오늘날 이미 경제적으로 정상에 도달한 일본은 다시 이른바 헤어 세이유신(平成維新)이라고 표현되는 새로운 개혁을 시도하고 있다. 물론 이것은 과거와 같은 제국주의 국가로의 복귀는 아니지만, 세계와 아시아에서의 일본의 역할과 위상을 새로운 발상으로써 정립하려는 것이다. 21세기를 맞이한 미국과 유럽제국에서의 개혁의 노력은 더욱 치열하다. 그들은 기존에 고수하던 방식을 전면적 및 전반적으로 뜯어고칠 의지를 보이고 있다. 이러한 세계적 개혁 추세로 볼 때 우리의 개혁은 너무나 국내지향적이고, 너무나 안일하고 더디다고 할 수 있다. 개혁에 대한 우리의 문제의식은 아직도 진지하지 못하고, 투첡하지 못한 것이다.
우리가 새로운 발전을 이루기 위해서는 종래와 같은 국가주의적 방법이나 지향으로는 불가능하다. 무엇보다도 국민 또는 민간의 자발적 역량이 전면에 나서야 하며, 스소로 만들어온 폐쇄적인 국가적 장벽을 과감히 허물고 국제적 협력과 교류의 새로운 장을 열어야 한다. 진정한 국제화된 사고, 개방적 자세야말로 이 시대가 요구하는 진취적인 개혁적 모습이다. 그리고 우리에게 발전전략으로서 무엇보다도 중요한 것은 지방이다. 지방의 잠재적 역량이야말로 미래의 경쟁력을 결정짓는 핵심적 요소라고 할 수 있다. 따라서 지방의 발전을 도모하기 위한 근본적인 인식의 전환이 요구된다고 할 수 있다. 즉 종래와 같은 중앙 중심적 사고를 과감히 버리고, 지방 중심적, 지방 우선적 정책의 전환을 꾀하여야 할 것이다.
앞으로의 개혁방향이 민간 중신적, 지방 중심적, 기업 중심적으로 가야 한다는 것은 결국 개혁의 진정한 주체는 기존의 집권세력, 정치인, 관료가 아니라 바로 국민이어야 한다는 것을 의미한다. 국민 속에서 진정한 실천을 통해서 개혁의 주도세력이 형성되어야 할 것이다. 또한 이렇게 형성된 개혁세력은 기존의 집권세력이 올바른 개혁의 방향으로 나아가지 못할 때 압력과 채찍을 가하고, 이들로 하여금 개혁의 대열에서 이탈하지 못하도록 해야 한다.

문제는 개혁능력이다
우리에게 개혁은 이제 시작되고 있을 뿐이다. 우리의 개혁목표는 국민적 합으리　 얻었다고 말할 수 있는 소위 신한국창조에 있다. 새로운 한국이란 사람에 따라 그 내용이 다르게 관념될 수 있다. 그러나 적어도 그것이 국제사회에서 경제적, 정치적, 사회적, 문화적으로 선진국가로서 평가받는 것이어야 한다는 점에서는 이론이 없을 것이다. 오늘날 국가경쟁력 또는 국제경쟁력은 결국 국민의 총역량이며, 그 집결이다. 국민의 활력, 창의력, 조직력이 곧 경쟁력인 것이다. 개혁이란 부단한 자기혁신, 자기개선의 노력을 말한다. 따라서 개혁은 무엇보다 우선 목표를 달성할 때까지 계속되어야 한다. 다시 말해서 개혁의 주체는 바뀔 수 있어도 개혁 자체는 중단될 수 없는 것이다. 앞으로의 개혁의 성패를 결정짓는 것은 결국 우리가 개혁에 얼마나 끈기를 가지고 있고, 집요한가에 달려 있다고 할 것이다. 이것은 또한 우리가 스스로 얼마나 개혁적인가라는 물음과 연결될 것이다.
개혁은 실천을 통해서 하는 것이다. 개혁은 현실을 고치고자 하는 것이지만, 결코 쉬운 일이 아니다. 그러나 시행착오가 곧 개혁일 수 없다. 실패한 개혁은 다음의 개혁을 더욱 어렵게 할 수 있다. 따라서 절실히 요구되는 것은 단지 개혁의 정신만이 아니라 개혁의 능력이다. 그리고 이를 위해서는 무엇보다 개혁되어야 할 현실에 대한 정확한 인식, 문제에 대한 정확한 진단이 요구된다. 말한 것도 없이 개혁을 위해서는 힘이 있어야 한다. 개혁세력이 분산되어 있는 한, 분열되어 있는 한 개혁의 진정한 힘은 나올 수 없다. 우리가 이 시대적 과제를 이루어 낼 것인가의 궁극적 물음은 개혁세력이 얼마나 집결되어 있고 대열이 강조하게 형성되어 갈 것인가에 달려 있다고 할 것이다.

행정개혁
21세기를 바라보는 행정개혁의 기본방향

김영평

1. 21세기와 시간의 도전

시간은 모든 것을 변화시킨다. 새것을 헌것으로 만들기도 하고, 우리의 생각을 바꾸어놓기도 한다. 시간은 우리의 습관과 제도를 바꾼다. 그것은 우리의 문제를 바꿀 뿐 아니라, 문제를 해결하는 방법들을 변화시키고, 때로는 자연의 법칙마저도 변동시킨다. 억만 겁의 세월이 지나면 이 우주는 존재하고 있을 것인가? 그때에도 시간은 흐르고 있을 것인가? 이렇게 볼 때 시간은 시간의 의미마저 바꾸어놓을 것이다. 어제의 시간이 오늘과 다르듯이, 21세기는 20세기와 같지 ㅇ낳을 것이다. 우리가 지금 중시하는 가치는 보잘것없는 대우를 받을지도 모르고, 우리가 지금 해결하려고 무척 애를 쓰고 있는 문제들은 사소한 대상이 될지 모른다. 우리의 관심이 바뀌면서 행정의 대상과 관리의 방법 또한 변화할 것이다.
물리적 시간으로 21세기는 이제 먼 미래가 아니다. 겨우 6여 년의 새월만 지나면 2000년이 도래한다. 그 사이에 변화가 있으면 얼마나 있겠는가? 어느 신문의 논객은 1979년ㅇ 발간된 「중장기 개발전략에 관한 연구」에서 제기된 문제들과 14년이 흐른 오늘날에도 '한국경제에 거의 똑같은 진단과 처방'을 내리게 된다고 지적하고 있다(정운찬, 1993). 14년 동안이 그렇다면, 그 절반도 못 되는 6년 세월에 지금과 별로 다른 것을 기대하는 것은 헛된 꿈일는지 모른다. 단순히 6년 뒤의 시대를 위한 행정개혁이라면 지금과 특별히 다른 방향을 잡아야 할 것으로 보이지 않는다. 여기서 우리가 바라보는 21세기는 6년 뒤에 전개될 시간보다 더 먼 미래의 시간을 가리킨다. 그것은 현재와는 삶의 방법과 여건이 사뭇 달라진 미래를 착안한다. 그 내용은 분명치 않으나, 현재보다 더 어려운 도전이 기다리고 있는 시간을 의미한다. 과거에는 경험하지 못한 문제들이 제기될 시간을 예상하는 것이다.
우리는 21세기에 예상되는 변화들을 다가오는 그대로 받아들일 것인가? 아니면 철저히 대비해야 할 것인가? 우리에게 유리한 미래의 시간을 형성하기 위하여 행정을 어떤 방향으로 개혁해야 할 것인가? 행정의 역할과 운영의 원리를 재점검함으로써 새로운 시대의 관리자로서 행정의 방향을 제시하는 것이 이 글의 목적이다. 이 글의 앞부분에서는 다양한 문헌들에게 공통적으로 제시하는 21세기의 변화의 방향을 살펴보고, 이 변화에 대응하는 전략들의 타당성을 검토한다. 지금까지 제시된 행정개혁의 방향과 전략은 미래를 내다볼 수 있다는 전제위에 논의되엇다. 그러나 이 글의 후반부에서는 21세기의 변화의 특성을 불확실성과 복잡성으로 보고, 복잡성과 불확실성의 관리로서 행정개혁의 방향을 모색하였다. 이러한 모색은 이념적으로 행정의 개혁이 민주적 질서의 함양과 국민을 위한 공공 서비스의 개선으로 모아져야 한다는 추리를 가능하게 한다는 점을 결론으로 제시하고 있다.

2. 21세기의 미래전망과 행정의 대응

미래의 변화에 현명하게 대비하기 위하여 다양한 준비가 필요하다. 개혁이란 인위적인 변화를 도입하여 미래에 나타날 사정을 유리하게 유도하기 위한 노력이다. 개혁이 성공적이기 위해서는 미래를 정확하게 예측하여야 한다. 잘못된 예측은 잘못된 개혁으로 이어진다. 행정은 국가정책의 골격을 관리하는 기능이기 때문에 행정개혁은 정책의 대상이 되는 사회 모든 분야의 변화를 예측해야 한다. 사람들은 새로운 시대를 준비하기 위하여 다양한 방법을 동원하여 미래를 알고자 한다. 점을 치는 방법에서 과거의 기록을 분석하는 방법까지 그 방법도 부지기수이다. 개개인들도 미래를 예측하지만 기업이나 정부와 같은 조직에서도 미래를 전망한다. 다양한 미래예측이 일치할 수 없는 것은 분명하다. 그러함에도 당대의 미래에 대한 상상력은 비슷한 경향을 보이고 있다. 우리나라 행정과 관련하여 가장 자주 인용되는 21세기의 묘사를 정리하면 다음과 같다.

국제정세의 변화

국제정세의 변화는 행정환경의 중요한 일부이다. 21세기의 국제관계는 현대의 국제관계에서 추리한 것들이 대부분이다. 동구와 소련의 공산주의 정권이 무너지면서 동서냉전체계가 붕괴하고 새로운 국제질서가 태동하고 있다는 예상이 지배적이다. 새로운 질서는 대체로 미국을 위시한 북미지역과 EC, 그리고 일본, 중국과 함께 한국이 참가하는 동아시아의 3극체계가 세게를 주도할 것으로 보고 있다.
이 3극체계는 냉전체계와는 달리 자유시장경제에 기반을 둔 경쟁에 의한 새로운 질서로서 블록간의 협력과 고도기술 패권주의자 지배할 것으로 내다보는 입장이 대종을 이룬다. 국가간의 교역과 거래는 이전에는 상상할 수 없을 정도로 학대될 것이어서 세계화, 국제화, 개방화라는 개념이 가장 어울리는 국제관게가 형성될 것이다. 국가간 시장확보를 위한 경쟁은 기술력에 더욱 의존하게 될 것이다  과학기술의 발전에 따라 기술경쟁이 더 첨예화될 것이며 기술의 과점화, 독점화 경향이 뚜렷하게 나타날 것이다. 각국의 산업발전에 대한 노력은 도시화를 부추길 것이고, 산업발전의 부산물로 세계적인 환경오염이 심각한 문제로 대두되면서 환경보호를 위한 국제협력이 더 강화될 것으로 예상하고 있다. 지구환경 보전을 위한 공동 대처방안으로서 UN과 같은 국제기구의 역할이 강화될 것이며, 상품교역에서도 환경기준을 강화하게 될 것이다.

산업구조의 고도화

국내적으로는 산업구조의 고도화와 고도기술의 전파로 정보화사회가 도래할 것으로 내다보는 사람이 적지 않다. 뿐만 아니라 지방자치가 정착되고 사회적 복지가 개선될 뿐만 아니라. 고용구조와 가족제도의 변화로 사회구조의 변화가 더 가속화될 것으로 예상하는 사라도 있다. 국민들의 경제적 소득이 증가하면 생활패턴에 변화를 불러들일 것이다. 생활이 윤택해지는 반면 개인주의적 사고방식이 심화되어 집단 중심적 전통가치가 상당히 퇴조할 것으로 본다. 그러나 사람들은 경제적 여유로 문화적 욕구와 여가를 위한 시간을 더 늘릴 것이므로 새로운 문화산업이 발전하게 될 것이다.
산업구조는 대량생산 위주의 기술에서 기술집약 위주의 다품종 소량생산으로 전환될 것이다. 그러면 제조업부문의 생산직 근로자의 수는 감소하는 대신 전문직과 기술직에 대한 수요가 증가할 것이며, 정보와 고급지식과 서비스가 집약된 소프트웨어 산업이 강세를 보일 것이다. 기슬의 전파와 정보통신의 발달은 사회의 사회의 변화를 가속화할 것이다. 정보의 확산과 정보비용의 감소는 소비자의 상품 선택방식에 변화를 가져올 것이고, 정보통신망과 정산망의 확산을 결정의 주기를 짧게 만들어 사회적 반응속도를 더욱더 빠르게 만들 것이다.

정치사회의 민주화

우리나라의 정치사회적 분위기에서 민주적 발상이 확대되고 지방자치가 정착되면서 정치사회적 단위들의 분권화가 두드러지게 나타날 것이다. 따라서 자율적이고 개방적인 사회작용이 광범위하게 전파될 것이다. 사회관계의 변화는 조직의 운영방법에까지 영향을 미쳐서 권위주의적인 문화가 퇴조할 것이며, 개인의 개성과 인권을 존중하는 분위기가 우세하게 될 것이다. 조직에서 관리자와 근로자의 관계도 지배 복종과 지시명령의 게층적 연계보다 기능적 상호협조와 과업적 공동작업의 수평적 연계가 강조될 것이다. 억압적이고 권위적 결정방식은 대화에 으지　한 상호조절에 의한 결정방식으로 전환될 것이다.
정치 세게에서도 패권주의적 통치논리가 약화되면서 상호주의적 타협의 논리가 강세를 보일 것이다. 정치적 선택에서는 합당한 윤리와 공정한 경기규칙이 강조되고, 뇌물과 음모의 뒷거래가 점점 자취를 감추게 될 것이다. 물론 도덕국가가 쉽게 도래할 수는 없겠지만, 민주주의에 대한 이해가 심화되면서 정치인에 대한 사회적 기대가 상승하여 각종 제도와 행동준칙에서 이전ㅂ돠 훨씬 더 엄격한 감시와 실질적인 견제를 작동시킬 것이다. 정치에서의 이성적 선택규칙의 진보는 행정에까지 영향을 미쳐서 다양한 사회세력들이 행정의 공개를 요구할 것이고, 행정적 결정의 정당성을 제시하도고 압력을 행사할 것이다. 폐쇄적이고 은밀한 결정의 여지는 점점 줄어들 것이며, 지방자치의 정착으로 행정의 기준은 업무의 효율화보다 대국민 서비스 개선을 더 강조할 것이다. 사람들의 행정업무에 대한 기준의 변화는 행정업무 수행방식이 변화를 예상하게 만든다.

21세기가 요청하는 행정의 응전

21시게의 도전은 기술인력의 양성, 기술개발 투자의 확대, 정보화사회에 대비한 기업경영의 혁신 등으로 요약할 수 있다. 이러한 변화는 정부와 기업의 관계에 변화를 요구하고 있으며, 정부 역할의 재정립이 절실하게 된다. 행정은 기업의 창의성을 최대한 발현시키기 위하여 각종 제도의 정비, 규제의 합리화, 경쟁체계의 정비, 사회괴반구조의 조성, 교육훈련 제도의 정비 등을 지원해야 한다. 21세기의 도전에 대한 정부의 개혁은 단순히 경제적 성장을 위한 지원에 국한되지 않고, 민주사회의 확립을 위한 제도의 정비, 복지사회의 구현을 위한 다양한 제도의 구척, 쾌적한 환경을 위한 제도의 확충, 문화적 여유를 즐길 수 있는 사업과 시설의 확대 등을 포함한다(대통령비서실 21세기 기획단, 1993, 23∼27쪽).

3. 행정개혁을 위한 전략의 재검토

더 나은 세게를 위한 사업의 선택은 다양하게 제시될 수 있다. 그러나 변화에 대응하깅 ㅣ한 개혁의 방향은 무엇을 강조하느냐에 따라 대략 세 가지 전략으로 나눌 수 있다. 지금까지 국내에서 제시된 것들을 중심으로 살펴보고자 한다.

조직개편전략, 기능조정전략, 이념적 전략

첫째 전략은 행정조직의 개편을 통한 개혁이다. 이 전략에서는 주로 행정이 미래에 추구해야 할 가치와 준거를 제시하고, 그 가치를 가장 잘 구현할 것으로 보이는 조직구조의 변화를 제안한다. 예컨대 미래의 국제화, 개방화, 민주화, 정보화 등 행정환경 변화에서 가장 중요한 국가기능을 경제의 활성화와 국제경쟁력의 향상으로 보고, 이러한 기능들을 강화하기 위하여 몇 개의 부처를 통합시키거나 또는 일부 통합, 일부 분산에 의한 새로운 조정기구의 신설 등과 같은 방법을 제안한다. 경제기획을 담당하는 부총리와 대조적으로, 연구개발의 중요성을 반영하기 위하여 '기술인력담당 부총리제'를 신설하여 기존의 상공부와 과기처 그리고 체신부의 고학기술에 관련된 기능을 총괄 조정하는 역할을 관장하게 하는 구상이다(방석현, 1993).
  이 전략에서는 미래의 변화를 예상하고, 그 변화에서 제기되는 문제를 잘 처리할 것이라고 보는 조직을 구성하며, 조직이 미래사회의 도전에 적절하게 대응할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 이러한 전략은 조직구조의 개편이 행정개혁의 핵심이며, 그것이 없이는 행정내용의 변화도 기대할 수 없다고 가정한다. 

</tdmsfiletext>
