<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0692.txt </filename>
<title> 문학과 가치  </title>
<author> 김규태 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 백문사 </publisher>
<kdc> 809  </kdc>
<tdmsfiletext>
第 1 章 國文學史와 文  學
-國文學史의 改  을 위한 硏究 序設-

1. 方法論的

  19세기 말엽부터 이른바 新學問이 우리 나라에도 일본을 매개로 하여 서구로부터 도입되어 뭇 학문의 과학적인 연구가 비롯되어 왓으나, 오직 국어 국문학의 분야만은 日帝의 우리말 말살운동으로 말미암아 몇몇 학자들의 산발적인 연구에만 그쳐 답보상태를 면치 못하였고, 한편으로는 서구에서 새로운 스타일의 새 학문이 도입되어 이 땅에는 전통없는 이른바 현대 문학이 탄생되었던 것이다.
  그렇기 때문에 국문학은 역사적으로 보면 오랜 것이나 이를 학문적으로 보면 불과 수십년을 헤아리게 되며, 심지어늘 「學」(Wissenshaft)으로서의 성립 與否 를 의심하는 이조차 없지 않았다.
  그런데 8·15解放과 더불어 우리는 우리 글과 우리 학문 연구의 자유를 되찾아 그간 활동의 제약을 받아왔던 老學者와 雨後竹    으로 배출된 新進學者들이 두루어가며, 이 방면에 대한 활발한 연구를 전개하여 國文學도 차츰 학문으로 체계화되어 가고 있는 길목에 놓여 있다.
  그러나 우리 學界에는 학문의 學的체계를 위해 가장 요긴하다고 생각되는 방법론에 대한 연구가 등한시되고 있는 듯하다.  어느 분야의 학문이라할지라도 학문의 「學」으로서의 체대화를 위해서는 이러한 방법론에 대한 연구가 선행되어야 함은 새삼스레 말할 나위도 없다.
  요컨대 이것은 富  學에 이론적 근거를 부여하여 그것이 조직 기구를 지시함과 아울러 前  , 序說로써 學전체에 대한 有  的인 일부분을 이루는 것이다.
  방법론적인 고찰에 관해서는     濟님의 〈國文學硏究方法〉과 그밖의 몇몇 분이 단편적으로 논급한 바 있을 뿐, 이 방면에 대한 논술을 퍽 드물다.  그러나 이러한 방법론의 學으로서의 국문학이 그러한 것처럼 오늘날 建設  上에 있어 아직 완성의 단계까지는 도달하지 못하고 있다.  그리하여 발전의 動機가 국문학의 理論化및 組  化, 말하자면 學化에 뒤따르고 있을 뿐 그방법론도 지극히 이념적인 것이다.  이러한 경향은 建設  上의 국문학을 통속적인 常  學으로 떨어지게 하지 않기 위해서도 매우 좋은 일이나 좀더 실천적인 측면을 보여 주어야만 하겠다.
  학문이란 체계의 확립을 생명으로 하는 것이다.  학문에 체계가 없다면 그것은 한낱「知識의 集  」(Accumulation of knowledge)dly, 「  科의 나열」((Enumeration of material)에 불과한 것이다.
  물론 국문학이라고 하여 특이한 방법이 잇는 것은 아니며 또한 국문학도 하나의 한문인만큼 문학 일반의 방법론에 준하면 된다고도 할 수 있겠다.      濟님 시사한 바와 같이 체계화된 서구 문학에서 응용되는 보편성이 있는 방법론을 국문학에 도입, 적용하는 한편 국문학 특유의 조건을 고려함으롯써 새로운 국문학의 방법론이 성립될 수 있는 것이라고 믿는다.
  종래의 국문학 연구는 漢學者이나 書      나 또는 -무엇인가 특수한 대상을 포착하여 그 본질을 　ㄹㄱ히려는 요구에서 연구되어 오고 잇는 것이지 學으로서의 국문학 건설에 흥미를 갖는 이는 퍽 드물었던 것같다.
  근자에 國語學의 연구는   美의 발달된 언어학의 도입과 나아가서는 비교 언어학의 급진적인 발전을 보이고 있으머에 비추어, 국문학 연구에 있어서도 문학 이론 및 문예학적 연국 방법이 크게 요청되지 않을 수 없는 것이다.  학문이란 과학적 분석의 대상이 되지 않으면 안된다는 것은 새삼스럽게 말할나위도 없는 일이다.  만일 國文學史가 과학적인 학문의 대상으로서 성립될 수 없다면 그러한 方法論이란 있을 수 없는 일이겠다.  그러므로 국문학의 연구 대상을 정확하게 파악하ㅗ 체계화하는 작업이 필요한 것이다.
  문예학자 마할홀쓰(W.  Mahlholz)도 말하기를 ,『학문의 본질과 課  에 관한 방법론적인 고찰은 그 학문의 대상에서 출발하지 않으면 안된다.  한 학문의 대상의 확정은 그 학문에 있어서의 모든 방법적   作의 전제가 된다.  대상이 확정된 연후에야 비로소 연국의 방법이 발견된다』고 강조한 바 있다.
  어떠한 학문에도 유일하고 절대적인 연구법이란 있을 수 없는 일이겠다.  더우기 그 연구가 日  한 학문의 경우에는 그 연구를 함에 있어 자칫 혼란을 일으키기 쉬운 것이다.  그러므로 여기에 정확한 대상의 파악을 필요로 하는 것이다.
  연구 방법이란 주어지는 것이 아니고 우러나오는 것이어야만 하지 않을까  생각된다.  진지한 여구를 거듭하는 동안에 스스로 우러나오는 것이어야만 하겠다.  신기한 것을 두루는 문학의 세계에 있어서는 그 연구에 있어서도 끊임없이 새로운 경향이 나타나는 법이다.  그런데 여기에 무조건 영합하는 전락한 태도는 학자로서 삼가야 할 일이나 그렇다고 전혀 이에 무관심함은 固  한 생각이 아닐까.  여러 가지의 연구 방법은 자기 특유의 방법을 세우는 참고 자료로서 충분히 음미할 필요가 있다.
  특히 아직도 초창기라고도 이를 수 있는 국문학에 있어서는 이와 같은 연구를 시도함이 필요하다.  각자가 가능한 범위내에서 새로운 길을 개척하는 선구자적인 정신이 있어야만 할 것이다.  그러나 어떠한 연구 방법을 선택함에 있어서도 자기의 입장이 광범위한 국문학 연구 분야의 지극히 적은 부문을 차지하고 있다는 자각이 있어야 하겠다.  자기가 나아가는 길만이 유일하고 절대적인 것이라고 생각해서도 안될 것이다.
  연구 방법이란 시대에 따라 달라지게 마련이다.  아무리 정밀한 연구법이라고 할지라도 너무 오랫동안 이것을 하다 보면 마비와 형식에 빠지기 쉽다.  그러므로 학자는 되도록 새로운 방법을 모색하여 이를 시도하는 자세를 갖추어야 하지 않을까?  그림으로서만이 학문은   死되지 않고 영원히 생성할 수 있을 것이다.

2. 文學史의 向方

  일반적인 文學史의 연구를 시도하는데 문제가 되는 것은 mothodology의 논란이다.  워톤(Thomas Warton)이 1744년에 〈  英詩史〉(History of English Poetrydml  第 1 卷을 간행하였고, 할램(Genry hallam)이 〈      文學史 序說〉(Introduction to the Literatrue of Europe on the Fifteenth, Sixteens and Sewenteenth Centruies)을 1837년부터 39년에 걸쳐 발간하였으나 문학사에 대해서 명호가한 개념과 방법을 제시하고 文學史觀을 성럽시킨 것은 1863년에 간행된 떼느(Hippolyte Taine)의 〈영문학사〉(Historie de la Litt arature에서 Anglaise)第 1 卷에서였고, 부륜띠에르(Brunti re) 페르디낭(Ferdindand) 랑송(Gustave Lanson)에 이르기까지 계통을 잡고 이의 式論을 1907년 엘톤(Oliver Elton)이 공개하였다.
  이처럼 文學史의 정의나 방법에 대해서 진지하게 논의되지 온 것은 그다지 오래되지 않았다.  따라서 거개의 文學史가 문학에 나타난 사회적인 사상의 역사를 논술하거나 아니면 문예 작품들을 다만 연대순으로 늘어 놓고 이에 대한 인상과 판단을 부여하는데 힘을 썼고, 主潮나 경향·流  ·운동 등에 관점을 고착시켜 史的명분을 세우기 위한 문제의 해결과      의 논리를 시도해온 것만은 사실이다.
    史文學은 처음 본래의 역사가보다도 철학자에 의해 개척되고 그것이 문학의 영역에 적용되기까지에는 상당한 시일을 팰요로 했다는 것은 文學史觀의 발달을 늦춘 一因이었다.
  文學史의 개념이나 정의를 단적으로 규정짓기란 至難한 일이다.  文學史의 개념을 명시하기 위해 그 語意대로 문학의 역사라고 풀이하지만 문학과 역사를   論하여 옹근 정의를 얻기란 매우 어려운 일이다.
  간단히 한마디로 말한다면 文學史란 문학의 역사이다.  그러면 文學史의 意義를 논의하기 위해 우선 文學의 意義부터 살펴보자.  문학이란 새삼스레 말할 나위도 없이 언어와 문자에 의한 인생의 예술적 표현이라고 하겠다.  문학이란 우리들의 내부에 불러 일으켜진 사상, 감정 즉 체험의 표현이라고 하겠으나 그러한 표현의 전부가 모두 문학일 수는 없다.  거기에는 반드시 그 표현의 형식상에나 그 내용인 체험에도 어느 정도의 계약이 가해진다.  그러므로 엄밀히 말하면 이 제약의 성질, 예컨데 형식과 美的 조건과의 관계, 그리ㅗ 내용인 체험이 가치있는 것이 아니면 안된다든가의 문제에도 고찰을해야만 되는 것이다.  이러한 문제는 文學  論에서 다루어져야 할 문제이므로 여기서는 다만 이 제약에 대하여 간단히 예술적 표현이라고 해두겠다.  왜냐하면 이 예술적 표현이라는 말 가운데에는 적어도 그 표현의 형식이 美라는 것과 또한 표현에 의해 야기되는 효과도 美라는 것이 명시되어 있기 때문이다.
  다음으로 「歷史」의 意義란 무엇인가?  역사라는 것은 사실을 시간적 제기에서 포착하고 그 발생, 전개 및 그에 수반하는 영향을 고찰하는 것이라고 하겠다.  여기서 사실이라고 하는 것은   義의 인간 행동을 의미한다.  그러나 모든 발생은 이미 그 가운데 과거 즉 계승과 함께 미래 즉 전개를 포함하며, 전개는 그 속에 다른 영향을 내포하고 있으므로, 하나의 사실의 존재는 그것을 內心으로 하는 自他의 관련을 필연적으로 예상하게 한다.  하지만 그러한 自他 상호간의 관계는 하나가 다른 것을 포착하여 거기에 무엇인가 새로운 것을 발생시키는 일이므로 그러한 의미에 있어서 이를 因果     라고 불러도 상관 없을 것이다.
  그런데 한가지의 사실을 가지고 그 과거 및 미래에 관한 고찰을 한다는 것은 스스로 그것이 배경으로 하고 있는 보다 큰 것과 관련시켜 보는 셈이된다.  배경이라고 하면 자칫 대상과 분리시켜 생각하기 쉬우나 여기서 보다 큰 것이라고 지칭한 것은 필경 대상에 속하는 세계의 일이다. 
  그러니까 역사를 구성하는 기본 조건으로서 적어도 대상인 사실을 시간적 계에서   望하는 일과 이를 그 소속하는 세계와의 관련에서 보는 두가지로 요약할 수 있다.  어떠한 사실이나 고찰도 최소한 이 두가지 조건을 갖추지 못하는 한 역사를 구성한다고 말할 수 없다.
  예컨대 역사의 대상은 과거에 있다고 말할 수 있다.  물론 여기서 말하는 과거 가운데에는 현재를 완료하는 것으로써 과거와 함께 어울리는, 즉 현재속의 새로운 과거도 포함하는 것이다.  그러나 이러한 사실을 아우구스티누스처럼 단지 고립적인 단독의 것으로 본다면 역사는 이루어지지 않는다.  그것이 시간이라고 하는 커다란 흐름 속에서 과거를 업고 미래에로 뻗치는 힘을 포함하고 일어난 것으로 보았을때 비로소 그것은 역사적으로 보는 것이 된다.  트릴링은 이러한 문제에 대하여 다음과 같이 말하고 있다.
  『…Refusal to take critical account of the historicity of a work there is, one hundred understands, the impulse to make the work of the past more immediate and more real, to deney that betwween now and continusous.  But it is only if we aware of the past that we can feel it as alive and present』
  역사적으로 본다는 것은 대상을 생성, 발전의 相에서 본다는 것을 말한다.  그것은 또한 대상을 계속적 相에서 본다고 해도 상관없는 것이다.  그러므로 단순한 사실은 그것을 역사적으로 보지 않는 한 如何히 나열해 놓는다 하더라도 史  의 수집, 축적은 될지언정 역사일 수는 없는 것이다.
  이는 文學史에 있어서도 마찬가지다.  흔히 문학사라고 하면 먼저 시대를 구분하고 여기에 제각기 명칭을 붙이며 또 거기에다 그 시대의 정치, 경제, 구분하고 여기에 제각기 명칭을 붙이며 또 거기에다 그 시대의 정치, 경제, 문화, 풍속 등 사회 일반의   觀을 작자나 작품의 해설을 나열하는 정도에만 그치는 경향이 있다.  작품의 成立 年月日이나 그 작품의 내용이나 줄거리를 추려서 적고, 작자의 生年月日이나 신분이나 생활 따위를 적어 놓는다고 해서 그 작품의 생명이 부각되지는 않을 것이며, 또한 역사를 일관해서 흘러 내려오고 잇는 文  의 에너지가 파악되지는 않을 것이다.
  대저 文學史 연구에 있어서는 대상 설정의 한계성이나 一  史와는시대 구분의 異同    이 보장되어야 하며 文學    , 文學史와의     的이며     的인 새로운 문제에 관한 학문적인 검토, 해결이 선결되어야 할 것이다.  그렇기 때문에 문학사가 단지 작가의 전기나 문학 활동의 기록물이서도 안되며, 시대별 작품의 鳥    에 불과해서도 안된다.
  물론 文學史를 연구하기 위해서는 모든 사실을 수집하는 일이 필요하다.  엄밀하고 정확하게 하면 할수록 자료의 수집은 면밀주도해야 한다.  그러나 그 자료는 아무런 선택도 없이 그대로 수집되어서는 안되며 어딘가에 표준을 두고 취사되지 않으면 안될 것이다.
  文學史가 학문으로서 성립하는데는 문학의 정의나 대상의 문제, 그리고 방법에 있어서의 학문성에 대한 모순과 혼란이 야기되고 착잡한 견해의 차이가 생겨나지만 文學史家에 의해서 문학 작품이 어느 정도의 결정적인 교섭과 접촉을 가질때 여기에는 心的체험으로서 문학 작품과의      過  과 관계를 맺게 되는 가치 내지는 가치 판단의 기능이 문제되어야 할 것은 당연한 노릇이다.
  前  한 바와 같이 종래의 文學史가 철학자나 과학자에 의해서 실제로 다루어져 왔다지만 역사적 문헌이나 書  學的 보조물로 바꺼에는 처리되지 못하였을 뿐이며, 그 속에서 일반 보편적인 知性의 특질과 완전히 결합한 美的 가치가 전연 조성될 餘地가 없었고 또한 문학을 학문으로서 밀고 나가는데 자연스럽고 현명한 출발과 교섭이 되는 문학 작품에 대한 이해나 분석이나 또는 작가의 생애나 환경이라는 外  的기능에 관하여 정당한 의미가 부여되지 못하였던 것은 사실이다.  그것은 國文學史의 경우도 마찬가지다.
  文學史는 어떤 의미에서 문명의 역사라고도 하겠다.  문학에 있어서의 매개 수단인 언어에는 의지 전다르이 기능 원리로서 단순한 표현으로부터 고도로 조직화된 예술 작품에 이르기까지의 작품의 형태가 시간적 계기 위해   動하면서 문학의 역사를 사회적으로 본 문학의 역사나 작가의 활동 또는 작품의 감사, 비판과 결리시켜 가며 처리하려는 특유한 장애물을 비교적 쉽사리 目  할 수 있다.
  文學史는 역사 위에 그 기초를 두었지만 역사 그 자체의 전부는 아닌 것으로, 존재하는 사물을 그대로 두고 체험할 수는 있지만 개개의 예술 작품이 역사 속에서 변화하고 있다는 말은 문화의 전통이 단절됨이 없이 해설, 비판, 감상 등 인간의 心性과 생활 가운데에서 변화된다는 사실을 내세우는 것이어서 文學史家ㅢ 임무는 이 변화 과정을 기술하는 것이 그 중의 하나요, 다른 한편으로는 작품의 文  性을 존중하면서 그 발달의   相이나 작가의 공통적 소질, 장르, 양식, 사상, 감정 등을 시간적 계기 위에서   望하여 언어적 전통에 따라 체계화된 변화하는 전체로서 파악하는 것이다.
  우리 文學史의 저술을 보면 百科事典的 史  의 나열에 그치고 있는 듯한 느낌이다.  史家가 史  를 배열하는데 그친다면 그것은 하등 통일 없는 史實의 나열, 전시가 되며 응근 과거의 모습이     되지 않을 것이다.  그러므로 여기에는 의당 무엇인가 史  의 취사 선택의 기준을 필요로 한다.
  이와 같은 경우, 선택의 표준이 되는 것은 무엇일까?  그것은 한가지의 사실을 그 배경인 한층 큰 세계, 바꿔 말하면 그것은 소속하고 있는 세계에 연관시켜 봄으로써 가장 적절, 타당한 방법이 아닐까 한다.
  하나의 사실을 그것이 속하고 있ㄴ느 세계와의 관계에서 보는 것이 어째서 역사적 가치를 갖게 되느냐 하면 그것은 「  」와 「全」과의 관계에 의하여 생기는 意義가 「  」와 「全」에 대하는 영향을 의미한다.  전체의 생명이 아무런 파동을 주지 않고 추호도 변화를 주지 않는 것은 그것이 비록 존재하였다.해도 하등의 역사적 가치와 意義를 갖는다고 볼 수 없는 것이다.  반면 전체의 흐름을 비록 약간이라도 변화시킬 만큼의 힘을 갖는 것은 그 변화의   에 준하는 역사적 가 치를 갖는 것이라고 본다.  따라서 아무런 역사적 가치를 갖지 않는 사실은 역사에 등록시킬 자격을 갖지 못하는 것이다.  이 점 우리 國文學史家의 반성이 요긴하다.
  「  」와 「全」과의 관계를 확정하여 그에 따라 하나의 사실이 역사적 가치를 갖는 것으로서 채택되느냐의 여부를 결정함과 아울러 선택된 작품에 대한 타당한 평가가 필요하다.  이러한 작업을 위해서는 史家는 이제까지 준비자, 정리가로서의 학자의 단계에서 한걸음 더 나아가 비평가이어야 한다.  즉 史家는 학자인 동시에 비평가가 되지 않으면 안된다는 말이다.  하물며 文學史家인 경우에는 그에 선해된 조건으로서 문학적 센스의 소유자, 문학을 이해하는 사람임을 요한다.  國文學史의 文  批評的 방법이 요청되는 소이도 바로 여기에 있다.  특히 國文學者 가운데에는 문학적 센스를 갖지 못한 분이 있음을 볼 때 이러한 요청은 더욱 간절한 것이다. 
  이러한 방법에 의해 취사, 선택된 것들은 스스로 내면적 연관의 존재, 내면적 意義의 연결에 의해 통일되고 새로운 것은 옛 것을 계승하여 다시 진전시키는 일이 되므로 그 작업 자체 속에 시간적 계속성도 또한 인정하는 것이 된다.
  모르네(Damiel Mornet)는 그의 論文에서 지적했듯이 고금을 통하여 「  史的 文學史」를 두가지의 방법 내지 경향에 의해 논의되고 있는데, 그 두가지만 철학적 방법, 세계 문학사적 방법이다.  이 양자는 다같이 재래의 문헌학적 방법에 대한 혁신이다.  철학적 방법(보다 정확하게 말한다면 形而上學的 方法)은 大戰後 思想界의 동란의 여파를 받고 나온 「    의     」가 사람들로 하여금 본지로가 원리의 연구에 돌리게 함으로써 파생된 것으로서 그  인 역사적 방법의 원만한 진행을 경시하고 사실의   末한 점을 중시하는 경향을 낳았다.  또한 후자는 비평가란 결코 單一國民的 입장에서 서는 것으로 만족하지 말고 국제적인 안목으로 문학사를     해야 한다는 것이다.
  그러나 모르네는 여기서 큰 문제를 논술하려는 것이 아니고 다만 과거에 있어 프랑스인이 다른 국민들처럼 오류를 범하지 않을 것을 재인식하는 것으로부터 시작하려고 第二의 문제인 文學史의 방법론으로서의 비교 문학적 의의를 강조했다.  즉 그는 一國의 文學史를 쓰기 위해서는 此  文學이 필수 불가결하다는 점을 강조하였는데, 예컨대 프랑스의 르네상스의 文學史는 筆者가 이태리의 典  를 정확하게 이해 못했기 때문에 실패했고 또한 18세기의 프랑스 문학을 쓰기 위해서는 영문학의 영향을 연구해야 된다는 것 등을 시인하고 있다.
  비교 문학적 방법에 대해서는 筆者가 누차 논술한 바 있거니와 이러한 세계 문학사적인 방법이 우리 문학사적인 정리 과정에 중요한 기능을 나타내 주어야만 하겠다.

3.  國文學史 硏究 前  

  그러면 다음으로 古典을 연구하려면 어떠한 전제가 필요하겠는가? 하는 문제를 생각해 보기로 한다.
  古典을 연구하여 문학의 역사를 쓰려면 우선 문학을 알지 않으면 안된다.  사실 문학을 알지 못하고 國文學史를 쓰는 경우를 가끔 보기 때문에 이런 넋두리를 말하는 것이다.  문학을 모르고서 문학의 역사를 쓴다는 것은 마치 봉사가 미술가가 되려고 하거나 벙어리가 음악가가 되려고 하는 것이나 다름없는 일이 아니겠는가?
  그러면 문학을 안다는 것은 무엇을 말하는 것일까? 물론 문학이란 그 본질상 글자를 읽을 수 있고 언어가 이해되는 사람이면 누구나 알 수 있는 성질의 것이다.  다만 문학이란 누구에게나 이해된다고 하더라도 그 이해에는 깊고 얕음의 차이가 있다는 것이다.  그러므로 참으로 문학을 안다는 것은 우수한 문학 작품에 감동할 능력을갖고 있어야만 하는 것이다.  
  그러면 문학을 깊이 이해하는 능력, 즉 문학 감상의 능력을 높이려면 어떻게 해야만 할까?
  새삼스레 말한 나위도 없이 감상 능력의 가장 밑바닥이 되고 있는 것은 사람들이 제각기 찾는 人生體驗이다.  여기서는 인생 체험을 풍부하게 하려면 어떻게 해야 될 것인가 하는 문제는 제쳐놓고, 예사로운 인생 체험을 가진 사람이 문학 감상의 능력을 놓이려면 어떻게 해야 되겠는가 하는 문제를 생각해 보자.
  여기에는 대체로 두 가지가 있다고 생각된다.  그 하나는 古典을 많이 읽을 것이요, 또 다른 하나는 문학 이론을 공부하는 것일게다.  문학 이론이라는 것은 문학이란 무엇인가를 비롯하여 문학상의 여러 가지 원리를 연구하는 학문이다.  흔히들 이러한 문학 이론만 공부하면 문학 작품 따위는 읽지 않아도 문학을 알게 되고 작품도 쓸 수 있게까지 되거니 생각하기도 하는데 이는 터무니없는 생각이다.  아무래도 작품을 많이 읽지 않고는 감상 능력이 높아지지는 않을 것이다.
  그런데     이란 결코 수동적 작용은 아닌 것이다.  우리들 앞에는 숱한 문학 작품이 있다.  우리가 헤아릴 수 없이 많은 작품 가운데에서 어떤 특정한 작품에 흥미를 느끼는 것은 우리들이 지니고 있는 문학적 욕구에 바로 그 작품이 응해 주는데 있다고 보겠다.  그러므로 우리들은 우리들의 독자적인 문학적 욕구를 지니고 작품에 대하고 있는 것이지, 결코 거울이 물품을 반영하는 것과 같은 태도로서 작품을 접하고 있는 것이 아님을 알아야 한다.
  이 文學的 欲求라는 것은 시대에 따라 또는 같은 시대에도 계층에 따랄 다르다.  이와 같이 다르기 때문에 비로소 각시대마다 제각기 ㄷ른 문학이 나오고, 같은 시대에도 다른 문학이 이루어지고 있는 것으로 예컨대 같은 高麗時代에 귀족층에서는 景  禮歌,   民  에서는 속요가 불리어진 따위이다.
  만일에 이 文學的 欲求가 萬代 不變이며, 장소를 초월하여 변하지 않는 것이라면 각시대의 각계층마다 다른 문학이 나올 수 없을 것이며, 어느 시대의 문학이라든가 또는 어느 작가에 대한 연구라든가 하는 따위가 있을 수 없을 것이다.  이렇게 생각해 본다면 우리들이 문학 작품에 접할 때 우리는 결코 백지에 임하고 있는 것이 아님을 알 수 있다.
  일반 독자들까지도 이와 같이 일정한 문학적 요구를 가지고 작품에 대한다고 한다면 과거의 문학 역사를 연구하려고 하는 사람은 일반인보다 훨씬 강한 문하적 욕구를 가지고 작품에 접근하지 않으면 안된다는 것은 더 말할 나위도 없겠다.  아니 문핮거 욕구가 어떠한가를 뚜렷하게 의식하지 않으면 안된다.  그렇지 못하면 古典이나 과거의 작가를 논할 자격이 없다고 해도 과언은 아닐 것이다.
  그러려면  前  에서 서술한 바와 같이 古典을 다루는 데 있어서도 西  的 感  , 바꿔 말하면 현대에 적응한 文學 意識을 가져야만 한다는 것이다.
  현대에 적응한 文學 意識을 가지고 古典 즉 과거의 문학에 접한다고 하는 것은 결코 현대에 어필할 수 있는 것만을 문제시하고, 그것 이ㅚ는 아무런 가치가 없는 것으로 여기는 것을 말함은 아니다.
  만일 그러한 편협한 태도를 갖는다면 古典의 여누근 안되는 것이다.  古典의 연구는 현대의 문하적 요구에 적응한다는 의미에서는 주관적인 것이나 동시에 또한 그것은 그 현대의 문학적 요구가 어디까지나 객곽적이고 확실하며 과학적인 문학의 역사를 요구하고 있는 것이므로 객관적이어야하는 것이다.  이와 같은 文學史이어야만 비로소 우리들의 문학에 유익한 것이 된다.
  다음으로 古典을 연구함에 있어 반드시 있어야 할 절제로는 語學的     力이다.
  대상이 古典 文學 작품일 경우, 그것을 감상함에 있어 특수한 一課  이 필요한 이유는 대체로 다음의 세가지 전메 귀착한다고 보겠다.
  첫째, 時代의     에 따르는 言語의 變化
  둘째, 時代의     에 따르는 生活   式의 變化
  세째, 作者가 예상하고 있는 독자의 共通 知識의 變化
  대저     이란 감상의 준비이며 보조 수단이라고들 말한다.  그러나 감상을 대상으로 한 知的     로서의 해석이고 보면, 감상에 있어서는 의심되지 않았던 의문이 용어나 사실에 있어서도 생겨난다.  그런데 이 의문을 풀기 위한 지식 또한     이지만, 어쨌든 용어나 사실에 관한 지식은 그것이 고증에 의해 얻어지는 학문적 조작이다.
  도한     이란 작품에 있어서의 부분으로서의 語  나 사실에 관한   材的 知識인 것이다.  따라서 그런 것들을 國語辭典이나 歷史辭典, 百科事典 등의 발달에 따라, 다시 말하면 이러한 사전에 있어서의 역사적 연구의 정비에 의해 ㅂ주여되어져야 할 지식이다.  하지만 그러한 辭書가 제대로 갖추어져 있지 않은 우리의 현싱에서 고전 작품에 관해서는     的 연구에 따를 수밖에 없다.
      에 있어서의 문자, 訓點,     , 어귀, 어법, 사실 등은 그 작품 내의 用  는 물론 한 작가나 한 시대의 전작품에 있어서의 用  , 同代 文  의 用  , 더 나아가서는 歷史的 用  에 걸쳐 수집, 정리하지 않으면 확실한 단정에 이를 수 없는 관련성을 갖는 것인 관계상 一言一事도 그 해결이 용이치 않는 연구가 숱하다.
  물론 古典學者들에 의해 많은 古典들이     되어 가고 있으므로 그것을 통하여 原作의 맛을 볼 수도 있겠으나   人이 재미로 읽는 경우라면 몰라도 古典을 전문적으로 연구하려는 사람은 古代語를 마스터하여 그것을 原語로 읽지 않으면 안되는 것이다.  만일 原作을 충분히 이해할만한 어학적 지식이 없이도 古代 文學을 논할 수 있고 文學史를 쓸 수 있다는 경향이 있으면, 그것은 문학을 단지 사상의 표현으로서 이해하려는   術社會學的 편향의 잔재이거나, 아니면 語學力을 함양하는 협력을 경시하는 아프로 게르적 풍조의 영향이라고 하겠다.
  이와 같은 점에 매우 깊은 수업을 부과하고 있는 것은 프랑스의 東洋學이다.
  Sinology(支  學)라든가 Indology(    學)라는 따위의 학문이 학문으로서 성립하느냐의 여부는 여기선 論外로 하고, 어쨋든 프랑스의 東洋學에서는 불교를 연구하거나 또는 동야의 문학이나   古學을 연구하는데 있어서도 중국어,   語, 西  語,   古語, 페르샤語등 자기의 전공으로서 다루는 나라의 언어에 관한 전문적인 지식을 갖지 않는 연구자의 발언 따위는   人의 발언으로서 學界에서는 거의 묵살해 버린다고 한다.  그러므로 프랑스의 東洋學者는 한편으로는 모두가 대단한 언어 학자들인 것이다.  우리 國語國文學界에서도 이러한 경우를 자주 본다.  國文學者가 훌륭한 國語學者이기도 한 경우 말이다.  그렇다고 어학적 주석이 국문학ㅇ의 전부인 것처럼 생가해서는 또한 곤란한 일이다.  前  에서도 말한 바와 같이 국문학 연구는 어디까지나 어학적 주석의 카테고리를 벗어나야만 하는 것이다.
  문학의 연구와 어학적의 연구는 상호 밀접한 관계가 있으나 본격적인 여군에 잇어서는 어디까지나 명확히 구분되어야 하며, 古典 無學의 연구자가 되는 것이다.  이것은 문학이 언어를 표현 수단으로 하는 한에 있어서는 불가피한 것이 아닐 수 없겠다.
  그러나 우리 國文學界의 실정을 돌이켜 보면 한편으로는 반성의 여지도 없지 않다.  대개의 경우 國文學界는 古典을 古典으로만 다루는 語學的이고     위주의 古典 硏究의 테두리 안에서 벗어나지 못하고 있다는 점 말이다.  물론 국문학은 학문으로서 연구되기 시작한ㅈ도 그리 오래되지 않을 뿐더러 국문학 古典 硏究의 현단계가 아직도        理期라고도 할 수 있겠다.  그러나 그렇다고 해서 언제까지나      일변도의 테두리 안에서만 답보하고 있을 수는 없지 않겠는가?
  모름지기 古典을 파고 들어 그것을 이해한다는 것은 어떠한 가치 판단의 기준이 다른 비판적인 태도에 따라야 한다는 것을 거듭 강조하고 싶다.  그런데 그러한 비판이라는 것은 단지 문헌학적인 비판에서 始終할 것이 아니라 현대적 의의, 다시 말하자면 현대의 요청에다 그 기준을 세워야만 하겠다.
  그런데 일부 국문학을 연구하는 학자들은 마치 골동품 연구가와도 같은 固   性에 자칫 안일하기가 일수인 것을 흔히 본다.        님은 이와 같은 현실에 대하여 『이처럼 古典 硏究가 그들의 기본 과제에 맹목ㅇ고서야 어찌 우리는 올바른 古典 硏究를 기대할 것이며 또한 古典의 확립이 가능할 것이겠는가?  이같은 古典 硏究家의 현대에 대한 맹목은 곧 그들로 하여금 폐쇄적이고 회고적인 울타리 안에서 한걸음도 벗어나지 못하게 만들고 잇는 것이다.』라고 지적하고 다음과 같이 제의하고 있다.
  『그렇지 않기 위해서는 國文學 硏究에도 미학적 토대가 구축되어야만 하겠다』고.
  리처드의 다음과 같은 말은 문학적인 입장에서도 再  味되어야겠다.

『…the aethetic experience may contain no unique constituent, and be of the usual syuff but with a special form.  This is what it is commonly supposed to be.  Now the special form as it is usually dexcribed in trrms of disinterestedness detachment, distance, in personality, subjective universality, and so forth this form.  I shall try to show later is sometimes no more than ac onsequence, of the incidence ofthe experience, condition ro an effect of communication』

  무릇 학문이란 결코 단순한 관찰의 기록에 그쳐서는 안될 것이다.  더구나 文學史를 서술하는데 있어서는 「생각하는 무엇」이 없어서도 도저히 성립할 수 없을 학문이다.
  아무리      섭렵이 충분하다 해도 자료에는 제한이 있는 법이고 원하는 자료가 마음대로 갖추어지기란 무척 어려운 것이며, 특히 문학이란 自然科學처럼 어떤 명확한 定理가 나오는 것이 아니고 여러 가지 현상을 문학적으로 분석하며, 그 배후에 있는 본질을   明하는 뛰어난 思  의 능력을 필요로 하는 것이다.
  문학을 깊이 이해하는 능력 즉 문학 감상의 능력을 높이려면 어떻게 해야 하겠는가?  새삼스럽게 말할 나위도 없이 감상 능력의 가장 밑바닥이 되고 있는 것은 사람들이 제각기 지니고 있는 人生 體驗인 것이다.  이러한 人生 體驗의     가 어떠하냐에 따라서 文學史家 고전 작품을 문학적으로 분석하는데 있어 그 우열이 크게 나타날 것은 뻔한 일이 아니겠는가?
  실제로 어떤 작가가 작품을 문제로 하는 경우, 우리들은 그가 어떠한 것을 아름답ㄷ고 생각하겠는가?  美와   ,     美와     , 관찰과 상상, 감동과 표현, 내용과 형식 따위의 본질적인 美學上 문제에 부딪히게 되고 줄거리와 배경, 작품의 主人公과   人物, 솢재와 테마,   事와   情, 詩,     , 小說등이 본질과 상호 관계 따위에 당멶하게 될 때, 미학적인 토대가 없는 경우에는 皮相的인 관찰에 그쳐 버리게 마련인 것이다.

4. 文學史 批評

◎歷史의 批評
  문학의 문학적 내지 비평적 연구는 문학으로서 보는 것을 第一義로 한다.  그것은 문예 작품을 무엇보다도 그것 차체가 독립한 것으로 보자는 것이다.  독립이라고 하는 것은 이를테면 작품의 작자로부터의 도릭이고, 작자가 속하고 있는 시대로부터의 도릭이며 또한 다른 작품으로부터의 도릭이 기도 하다.  文學史家는 작가와 작가, 작품과 작품을 나열하여 여러 가지 그룹으로 나누어서 그것을     라느니 문학적 시대라느니 하고 부르고 있다.  그러나 文學史를 그렇게만 규정지워 버려도 좋을 것인가?  오히려 문예 작품은 이른바 역사 속에서 상호간 밑도 끝도 없는     을 사이에 두고 상대하고 있는 것이 아닐까?
  이에 대하여 트릴링은 다음과 같이 말하고 있다.
  
  『To suppose that we can think like men of another time is as much of an illusion as to suppose that we can think in a wholly different way』


  한편 스펜더는 그의 自    에서 時가 「terrifying solitude」에서 나오는 것이라고 말했다.  그러나 아무리 기막힌 고독일지라도 궁극에는 반드시 남에게 전ㄷㄹ되어 이해되게 마련이다.  리처드가 말한 것처럼 전달에의 경향과 습관은 인간에게는 역사적으로 뿌리 깊은 것이며, 인간의 精神     와 經驗의   式 그 자체가 전달에 의해 규정되는 것이다.
  무릇 문학이란 본래의 연구 범위 안에서는 문학의 이론과 비평과 역사의 명백한 구별이 인정되고 있는 것이다.  문학의 이론은 개념의 체계적, 관련성의   合點, 의문의     性이 존재하는 곳에 있으며, 기준과 범주와   式化에 이르러는 체험과 선입관의   證法的   一過  이 이론과 실천으로써 상호 침투되는 것이 되고, 문학을 年代的질서에 배역된 작품과 역사적 과정 위에 통합된 부분으로 이   面에는 相異點이 생겨난 원리, 기준의 문제와 개별적 연구나 年代     의 연구 사이에는 文學 批評또는 文學史를 구별해서 다루는 이론의 성립이 용인되는 것이다.  문학이 가지는 의미는 독자에 의해서 부여된 비평의 역사가 작품 자체에 가지는   體的 의미라는 것이고, 따라서 文學史의 주제가 작가의 의도와 서로 부합된다는 논리에는 좀처럼 수긍이 안간다.  역사적 입장에서 古典 作品을 현대적 안목으로 판단하는 것이 비평의 특권이며 아울러 다른 시대라는 관점 위에서 작품에 관한 해석과 비평을 역사적 전체 위에서     하는 것도 매우 유익한 일이 아닐까 한다.
◎文  學的 自  
  이라스토텔레스 이래 문학 이론은 일반적으로 〈詩學〉(Poetic)이라고 일러 왓던 것으로 그것은 주로 詩作의 테크닉을 가르치고 詩的 형성 법칙을   與한다는 과제를 지니고 있엇던 것이다.  아리스토텔레스가 류케이온에서 젊은 학도들에ㄱ 강의 한 〈詩學〉은 前世紀의 찬란한 아테네 문화를 낳은 예술작품을 정리하고 설명하며, 그들 작품 가운데에서 最善, 最高의 것을 가려내고 거기서 일반적인 법칙을 끌어내어 詩의 기교를 닦았던 것이다.
  이를 토대로 하여 발전된 르네상스 이후의 詩學도 필경 어떻게 해야 올바른 詩作을 할 수 있겠는가 하는 것을 敎示하려고 하였고, 그와 같은 이른바 立法的 성격을 古典主義의 이론가들에 의하여 固  한 규칙한 편중하는 폐단을 초래하였다.
  옛날에는 文  란      형식에 의했던 것이므로 詩學은     學을 중심으로 하여 作詩法을 가르치는 것으로 되어 있었다.  예를     에서 본다면 1888年에 나온 쉐라의 〈詩學〉도 그 대상은 아직도   文이었다.  그러나 딜타이(Dilthey) 이후의 레만(Rudolf remann)같은 학자는 그의 著作   名을 詩學이라고는 했지만 분명히 아리스토텔레스 이래의 것과는 구별된다.  왜냐하면 이것들은 벌써 창작론은 아니었기 때문이다.  레만의 〈詩學〉은 베를린서 1931年 출간되었다.  레만은 문예 작품의 효과보다는 그 성립을 구하여 창작가의 內心에 있어서의 과정으로부터 개개의 작품과 문예 일반의 특성을 설명해야 한다고 주장하면서 딜타이의 구조 시리학적 방법을 계승하여 「詩的 想像力」을 설명하였다.
  그러니가 이는 「詩學」이라고 하는 명칭을 붙였으나 실은 文  學的 著作인 것이다.
  「Wissenschaft von der Dichtung」이라는 이름으로 불리워지던 文  學은 오늘날 「wissenschaft」로서 문예작품의 中  을 올바르게 파헤치는 하나의 연모로 사용되기에 이르렀다.  말하자면 文  學은 방법의 學이 된 것이다.  즉 문예 작품을 美的 精神的소산으로 정중히 파악하기 위한 방법의 문학이라는 것이다.
  〈詩學〉은 文學史的관점을 가지지 못하는데 홈이 있다는 하겠다.  사실   來의 文學史는 이론을 가지고 있지 않았다.  더군다나 연구의 기간이 얼마 안되는 한 우리 文學史의 연구에 있어서는 더욱 그러하다.  文學史연구의 方法論이 국문학의 學的체계를 위해 매우 기요하다는 것은 아리스토텔레스 이래의 문학 이론의 전형적인 詩學의 입장이었다.  이     를   揚하고 이론을 갖지 않는 구래의 文學史에 方法論을 부여하려는 것이 文  學의 本  인 것이다.  우리는 단지 자료의 나열에 그치고 있는 國文學史의 새로운 편성을 위하여 이제 새로이 이 방면에 대한 관심을 기울여야 할 줄을 안다.
  무릇 문예 연구의 주요 문제는 文  性과 社會性이라고들 보는데, 전자는 문예가 언어에 의한 形象性 思惟라고 하는 사실에 근거한 社會 意識형테로서의 사회적 존재인 것이다.  문예가 언어를 매개 재료로 한 형상에 의한 사유라고 하는 사실에 기초를 둔 문예 연구에 있어서는 言語性과 形象性과 思惟性에 관하여 문제가 제기되고, 그것에 대한 고찰이 있지 않으면 안된다.  또한 문예가 社會 意識의 한 형태이며 그것이 사회적 존재에 의해 규정돈다고 하는 사실에 의거한 문예 연구는 그 文  性의   이 어떠한 사ㅗ히 의식에 의해 이루어지느느가 하는 社會性의 분석이며, 또한 그 社會 意識은 어떠한 역사적 역할을 맡고 있는 社會 意識인가 하는 관점에 의한 문예의 사회적 기능의 탐구이며 사회적 의의 및   明이 아니면 안된다.
  이상은 文  學 硏究의 대상인 문예 그 자체에 대한 문제의 짖ㄱ이다.  문예 연구에 잇어서는 대상과 더불어 그 방법이 문제이다.  그런데 이제까지의 문예 연구의 시도는 문예를 문예로써 연구하는 자각이 충분하지 않았기 때문에 그 연구 대상인 文  性이나 文  的 가치에 대한 탐구가 거의 없었던 것처럼 연구 방법의 고찰도 지극히 자의적이었다.  간혹 방법에 대한 고찰이 있었다고 해도 그것은 문예 연구의 방법으로서의 그것은 아니었다.  예컨대 어떤 古典 文   作品을 다룰 때 그것을 하나의 작품으로서 고찰하는 것이 아니라, 단지 一書  로서 검토하고 一文  으로서 연구하려는 경우가 많으며, 따라서 방법론적으로 볼때 그것은  書  學이요, 文  學이지  문예를 문예로써 연구하는 文  學은 아니었다는 점이 문제이다.
  문예를 문예로써 연구하는 文  學에 있어서의 당면 문제는 대사오가 방법이지만, 다시 그 근처를 이루는 것은 그러한 연구에 있어서의 자세의 문제다.  문예를 문예로써 연구하는데 있어서도 그 연구에는 여러 가지 입장이 있고 이에 따라 그 연구의 방밥이 ㄷ르고 또한 그 성과도 달라질 것이ㅏ.  따라서 거기에는 매우 중대한 문제가   在해 있는 것이며 이에 대한 國文學者의 자각이 요청되는 소이도 바로 여기에 있는 것이다.

⊙국문학사의 문예 비평적 方法
  오늘날 國文學의 연구 태도는 古典만으로 다루려는 경향이 능후하여 자칫하면 주석적이고 어학적인 카테고리를 벗어나지 못하고 있어 이른바 과학적 방법에 의한 文  史的 연구에는 아직 미치지 못하고 있다.
  물론 古典 文學 作品의 정확한 이해를 위해서는 무엇보다도 주석이 앞서야 하겠지만 古典도 역시 시대적 가치를 지니고 있는 문예 작품임에도 틀림이 없겠으므로 문학 일반의 이론과 文   批評的인 방법으로 작품의 내용을 터취하는 방법도 생각할 수 있는 것이 아닐까?
  그런데 현재 우리의 國文學界는     的인 연구의 테두리 안에서 아직도 탈피핮 못하여 으례히 국문학이 語學의 일부처럼 여겨지고 있고 때로는 그것이 국문학의 전부인 것 같은 인상조차 주고 잇기도 했다.
  국문학의 이와 같은 學的 빈곤성과 固  性을 止揚하기 위해서는 좀더 새로운 방법론적 고찰이 시도되지 않으면 안될 것이다.
  張德順님은 이러한 方法論에 대하여, 『아무리 古典을 다루는 국문학이라 할지라도 古典에서 현대의 첨단을 일관하는 문학 이론과 文   批評의 지식으로 무장하는 역사적인 문예 작품을 歷史性의 전제적인 입장에서 해석하되 그 문학적 가치를 망각하지 않는 국문학의 본격적 임무를 수행해야 할 것이다.  여기에 또 국문학의 새로운 방법론이 제기되어야 한다.』라고 지적하ㅕ 이와 같은 연국 방법의 가능성과 필연성을 암시한 바 있다.
  모름지기 國文學者는 國文學 古典만을 다루면 그것으로 족하다는 종래의 안이한 사고 방식을 벗어나야만 하겠으며, 이것만이 국문학의 固  性을 탈피하는 지름길이라고 하겠다.
  물론 國文學 古典은 올바른 해석이 없이는 그 작품의 진가를 파악하거나 감상조차도 할 도리가 없을 만크 어학적 해석력이 절대로 요청되고 있음이 사실이라고는 하지만, 國文學者도 또한 「현대적 문예 이론의 지식으로 무장」한 文  批評的 의식을 갖추어야만 하지 않을까 한다.
  국문학의 연구가 앞으로 보다 더 새로운 경지를 개척해 나가기 위해서는 문학 일반의 이론을 토대로 하는 연구 작업이 반드시 필요한 것이다.  그리하여 경우와 필요에 다라서는 國文學者도 작품의 정당한 평가와 진정한 문학적 意義의 파악을 위하여 비평의 抉刀 를 드는데 서슴지 말아야 할 것은 물론인 것이다.
  따라서 國文學者는 먼저 면밀하고도 정확한 어학적 실력을 갖추는 동시에 전술한 바와 같이 文   批評의 평론가가 되기도 하여야 학 것으로 믿느나.
  노르만 포어스터의 말과 같이 『文學史家는 歷史家가 되기 위해서도 역사 비평가가 되지 않으면 안되는 것이다.』 이러한   地를 마련하기 위해서 우리는 文  學에 대한 새로운 관심을 기울이지 않으면 안되겠다.  그래야만 국문학은 그 學的인 과학성을 확립함과 아울러 古典 文學 作品의 보편적인 문예적 가치를 구현하고 또한 판다하게 되는 것이며, 한걸음 더 나아가서는 앞으로의 국문학의 나아갈 방향을 제시해 주고 아울러 현대 문학의 창작에도 전통적인 영향을 주는 등 새로운 지침이 되어 주어야만 마땅하겠다.
  사실 國文學 古典의 연구는 金東  님이 〈國文學 硏究의 現狀과 장래〉에서 지적한 바와 같이 『현실적인 文   創作에 이바지할 수 있을 때에만 가치가있는 것이요, 그렇지 못할 때에는 학자의 書      에 지나지 못한다』라는 論  가 그렇게 지나친 것은 아니라고 볼 수 있는 것이다.
  한편으로 현대 문학 作家가 현대의 일반 文學 思潮를 가지고 古典을 古典으로만 비평하거나 등한시하려드는 경향은 또한 경계해야 하는 것이다.  그러므로 國文學 古典을 깊숙이     하고 연구한 국문학자가 경우에 따라 文   批評家가 되어야 한다는 이론도 일리가 있는 이상적인 것이라고 하겠다.
  무릇 文學의 대상이란 단지 인식의 대상이 될 뿐만 아니라, 美的 대상이며 또한 정신적 대상이기도 한다.  실로 文  學 발족의 계기란 문예 작품을 그와 같은 대상으로 다루어 보자는 섬세한 정신에서 비롯되었던 것이다.
  종래 일부 國文學者는 문예 작품을 훈고 주석하여 하나의 문헌으로서는 중시하여 왔으나 다만 거기에서 그치고 말았으며, 다시 그 위에 놓여 있는 美的, 정신적인 생명력을   得하여 문예 작품을 문예 작품으로서 존중하려고 들지는 않았던 것이다.
  그런데 그것은 문학 연구에 있어서 말하자면 그 절반의 작업을 끝마친 따름이며 이제부터 본과제에 들어가기 직전의 준비 공작에 지나지 않는 것이라고 하겠다.  그럿은 마치 준비 공작만을 완료하고서 나머지 후반의 작업 즉 美的, 정신적 생명체인 文學의 精  에 깊이 파고 들어가는 본과제를 放  해 버리는 것과 같은 것이라고 하겠다.
  科學이라고 하면 自然科學만을 생각하는 인습적인 정신은 이 전반의 작업에 그쳐버리고 그것만이 학문이라고 믿어 그 이상은 더 나아가기가 어려운 것으로 단정하고 자칫해서 안이에 빠져버리기가 쉬운 것이다.
  그 좋은 보기로서는 해방이후 숱하게 나온 일부 國文學史나 國文學  論의 저서를 들춰보면 알 수 있다.  즉 上古, 中古, 中世, 近世, 近代, 現代 따위로     을 나누고 거기에다 제각기 古代 朝鮮時代 文學, 삼국시대 문학, 통일신라시대 문학, 고려시대 문학, 이조시대 문학, 신문학이니 따위로 시대 구분의 명칭을 붙ㅇ디고 또 거기에다 그 시대의 정치, 경제, 문화, 풍속, 사회 일반의 개관이 적혀 있고 이어 작가나 작품의 해설이 나열되어 있다.
  이와 같은 文學史의 시대 개관은 물론 우리들에게 편리하고도 값어치 있는 文學的 重  가 되며 또한 가능한 범위 내에서 집대성한 작품이나 작자의 해설적 나열은 문헌적인 의의가 자못 크다고 하겠다.
  그러나 독일의 文  學者나 評論家들은 이와 같은   의 文學史를 「Die Poly Literatur-Geschichte」라고 부르고 있으며 또한 이는 비평적인 것이 아니고 따라서 창조적인 것이 아닌 지극히 기초적 단계의 문학적 작업이라고 지칭되고 있는 것이다.
  작품의 성립 연월일이나 그 작품의 간단한 이야기 줄거리의 소개, 그리고 작자의 생년월일이나 신분이나 생활 따위를 서술한다고 해서 그 작품의 생명이 과연 부각되는 것일까?  아니면 우리들의 역사를 일관하여 흘러 내려오고 있는 우리들의 文  의 에네르기가 파악되는 것일까?  설령 파악은 되지 않는다고 하더라고 파악하려고 하는 적극적인 마음가짐과 시도가 엿보이는 것일까?  그동안 많은 國文學史의 저서가 발간되어 왔지만 유감스럽게도 이와 같은 실험적인 國文學史의 著作을 찾아보기가 힘들다.  일반 역사의 구분을 그대로 빌리지 않고 좀더 文  독자의 발전 법칙에 입각한 國文學史의 서술이 시급히 요청되는 것인데, 이와 같은 구래의 文學史의 방법에 대한 반성과 비평은 곧 文  學의     가 되는 것이다.
  요즈음 유럽에서는 文學史의 방법은 덱스트의 문예적 비평과 해석이 기초적인 연구 중심이 되어가고 있다는 것이다.  그래서 언어상의 文體와   律에 대한 연구, 그리고 작품의 성립자, 작가, 史科,   材와 아룰러 테마의 연구, 작품의 구성 방법, 형태, 경향,     및 同時代人에 어떻게 수용되었는가?  하는 비평적 평가 따위에 대하여 연구가 성행되고 있다 한다.
  독일에 있어서 文  學이 탄생된 사정은 실로 구래의 실증주의적인 文學史에 대한 불만이 기반으로 되고 있는 것이다.  文  란 구체적으로는 경험적인 사실로서 존재하는 것이므로 實證卽인 연구에만 그치면 아무리 예리한 고찰을 가한다고 할지라도 그 결과는   上    에 지나지 않는다.  물로 實證의 중요성은 학문을 하는데 있어서 필수 불가결한 것이긴 하지만 實證을 만능시하여 사실의 탐색에만 골몰해서는 안될 것이다.  實證이란 말하자면 문예적인 의미를 인식하기 위한 수단에 불과하다는 것을 알아야 하겠다.
  문학을     함에 있어 감상과 비판이 있다고 하겠는데, 감상은 예술 작품을 능동적으로 만들어내는 창작에 대하여 그것을 수용하는 예술 활동이고 비평은 문예의 한 장르라고 하겠다.  따라서 개인의 美的인 감수성에 의거한 주관적인 체험인 감상과 보편적인 객관성을 목표로 하는 학문적인 인식에는 적합하지 않으므로 감상은 문예의연구에는 제외되는 것이다.
  물론 비평의 방법도 여러 가지가 잇다.  아놀드(M. Arnold)는 대상을 잇는 그대로 보려고 하는 노력에서 비평을 구하였으나, 페이터가 주장한   美的 批評, 와일드(O. Wilde)의 이른바 創造的 批評,『좋은 비평가란 작품의 사이를 가는 작기   의 모험을 얘기하는 것이다』라고 말한 프랑스(A. France)의 인상적 비평에 이르러서는 점차로 객관성에서 벗어나는 것 같다.  한편 근대 이전의 쌍뜨 뵈브(Saint-Beave)의 이른바      批評과 같이 무엇인가 초월적인 규범, 보기를 들면   曲에 있어서의 三  一法則을 척도로 하여 작품의 가치를 측정한다든지, 역사적인 영향력을 기준으로 하여 輕重을 정하는 따위가 있는데, 이와 같은 경우들에 있어서는 비평의 객관성은 보중되는 듯이 보인다.
  힐(Archivald. A. Hill) 문학 작품의   造 言語學的 分析이라든지, 마르크시스트 批評, 精神分析學的 批評, 文體論的 批評, 新有  主義的 批評, 實在主義的 批評, 神   批評등 현대 비평은 문학의 이론이나 작품에 한하는 것이 아니고, 현대의 전체 상황에도 관심을 표명하고 있다는 점에 우리는 주목해야 한다.  다양한 현대 비평을 이룬 근대 비평의 조류도 간과할 수 는 없다.
  그런데 문예의 가치는 주관적인     를 반드시 필요로 하는 것이다.  그러므로 外在的인 기준을 가지고 그것을 다루기는 퍽 힘드는 일이다.  여기에 문제가 되는 것은 문학 작품의 가치가 수용하고 판단하는 작업에 객관성에의 방향이 잡혀 있는지의 여부라고 하겠다.
  실증적 과학적인 비평에 끌린 쌍뜨 뵈브의 비평에 있어서 개인적인 인상을 중요시하지 않고 보편적인 원리에 입각한 부륜띠에르는 다윈(Darwin)과 스펜서(Herbert Spencer)의 진화론적인 방법을 文學 批評에 도입하여 문학의 장르(genre)는 발생, 발전하고 진화, 변화한다고 장르의 진화를 역설하였고, 떼느(H. Taine)는 민족(race), 환경(milieu), 시대(moment)로써 비평의 객관적인     을 삼았다.
  文  批評的 방법에 의한 국문학의 재검토는 학문으로서의 역사도 짧을 뿐더러, 아직도   地  作業中인 우리 학계의 사정으로 보아 미치지 못할 영역이라고 하겠으며, 또한 시기에 적합하지 않는 것으로 여겨질 수 있으나 웰렉의 〈文學의 理論〉에서 말했듯이 『예술 작품은 비평의 원리에 의해 부단히 호소하지 않고서는 분석도, 특질의 발견도, 가치 평가도 불가능한 것』이다.
  國文學 古典도 예술 작품임에 틀림없다.  따라서   炳  님이 〈國文學    〉에서 논급했듯이 『고전을 이해한다는 것은 어떠한 가치 판단의 기준에 입각한 비평적 태도에 종속되어야 한다.  그리고 그 비평이란 단순한 분헌학적 비판에서 그칠 것이 아니라.  現代的 意義 즉 현대의 요청에다 그 기준을 세워야만 하는 것』이다.
  그러기 위해서는 서구 문예 이론의 도입이 필요하다.  그러나 우리 문학 고유의 특수성을 망각하지 않는 범위 내에서 우리의 주체성을 위해 새로운 흡수를 꾀해야만 될 것이다.  이를 위해 먼저 무엇을 받아들일까를 결정짓기전에 기왕의 문학의 성격을 뚜렷하게 비판하는 마음가짐이 필요하며, 이를 토대로 하여 문예 비평적 방법으로 우리 국문학도 세계 문학의 한자리를 크게 차지하도록 새로운 문학의 발굴 작업을 해야 하겠다.

제 2 章 國文  學   論

0. 들어가는 말
  국문학의 역사는 퍽 오랜 것이지만, 이것이 學籍인 연구로서 체계화되지 못했기 때문에 국문학은 이른바 문예학적 연구가 되지 못하고 文  學籍, 年代記的인 방향으로 기울어졌던 것이다.  그리하여 史的 연구 이외에는     的인 여구에만 골몰하여 그것이 마치 국문학 연구의 전부인 것처럼 여겨 왓던 것이 우리의 학문적 풍토였다.
 이러한 국문하그이 영토에 새로운 기풍을   作시키기 위하여, 본고는 우리 나라에서는 아지도 미개척 분야인 문예학의   方法論을 모색함으로써 국문학의 학적 체계 수립에 기여하려고 하낟.
  흔히 문예학이라고 하면 문학 관계의 평론이라든가 문하긔 본질에 관한 문학 이론 따위를 포함시켜 말하고 있는데, 여기선 그러한 평론적인 것을 제쳐 놓고 좀더 아카데믹한 의미에 있어서의 문예를 대상으로 하는 체계적인 과학으로서의 문예학을 의미하는 것이다.
  우리는 국문학 고전을 고도의 문예적 작품으로 보고 이를 학문의 대상으로 하는 이른바「Literaturwissenschaft」로써 다루는 국문예학의 진로를 추구해야 할 것이다.
  국문예학은 어디까지난 국문학만의 특수성에 입각하여 국문학 작품을 대상으로 다루는 과학적 연구의 일체를 포괄하는 것이어야만 하겠다.
  우리는 흔히 문학 작품도 「문학」이라고 말하고, 작품의 學籍 추구도 「문학」이라고 부르고 있으나, 本  는 이 두가지의 혼동을 피하기 위하여 前者는 문학이라 하고, 後者는 文  學 이라고 구분하기로 한다.

1. 문제의 提起

  물론 문학이라고 하는 개념도 그     을 어떻게 보느냐에 따라 여러가지 다른 의미를 지니게 된다.  즉 그것은   義로 본다면 言語   象이라든가 文字에 표현된 정신적인 산물 일반을 가리키기도 하지만, 한편 그것을   義로 본다면 상상이라든가, 감정에 호소하는 하나의 예술적인 산물이라고 말할 수 있다.
  그러므로 같은 문학을 대상으로 함에도 불구하고 그 문학 개념의 相異에 따라서 그것을 연구하는 방법도 달라지는 것이다.
  이제 그 前者의 문학 개념을 받아 들인다면 일반적으로 言語學的 방법이 가능하겠고, 後者를 위한다면 일반적으로 美學的 방법이 가능하다.  즉   言하면 문예학의 對象규정의 여하에 따라 그 학적 방법도 달라진다는 것이다.  문학이라고 하는 개념을 前者의 경우로 본다면 그 대상 규정에서 출발하는 학적 연구의 방법은 당연히 문헌학적인 방향을 취하게 되는 것이고, 後者의 경우로 본다면 예술학적인 방향을 택해야 할 것이다.
  카알 슈체 야하테(Karl Schutze Yahde)는 前者의 경우는 문예학에서 제외되어야 하며, 後者만이 엄밀한 의미에 있어서의 문예학의 대상이록 주장했다.
  그러나 이와 같은 분류 방법은 다만 일반적인 대상 그 자체의 규정의 방법으로서 두 가지 경향을 열거해 본 것이지만, 그와 동시에 방법론적인 태도도 아룰러 고려하지 않을 수 없는 것이다.  즉 전자는 자연과학적인 방법을 택하고 있음에 대해, 후자는 정신과학적인 방법을 취하고 있다는 점으로 보아, 그것은 19세기의 문학 연구과 20세기의 문예학자의 비교적인 분류 명칭으로서 타당한 것이라고 말할 수 있을 것 같다.  하지만 이러한 방법론만이 문예학의 옹근 學的인 분류 방법이라고 말할 수는 없다.  왜냐하면 문학 개념인 言語   象이라든가 문자에 표현된 정신적인 산물 일반을 대상으로 한다고 해도 그 대상을 규정하는 규정자가 취하는 입장에따라서 동일한 대상이라고 할지라도 그 규정된 對象내용을 달리할 수 있기 때문이다.
  이를테면 言語  象이라고 하는 동일한 대상을 하나의 생명 경과라고 하는 創作 心理學的인 입장에서 이를 규정할 수도 있겠고, 또한 그것을   式전개라고 하는  形式 美學的인 입장에서 규정할 수도 있겠으며, 한편으로 시대라든가, 민족이라고 하는 사회학적인 입장에서 이것을 규정할 수도 있다고 하겠다.
  그러나 젝가기 다른 입장에서 규정된 대상 내용이라는 것은 반드시 동일하지는 않은 법이다.  왜냐하면 그 대상 규정자의 입장이라고 하는 것은 방법론적인 지향성을 갖는 것이기 때문이다.  그러나 대상 규정자의 입장, 즉 연구하는 학자의 태도 또한 그것이 문학이라고 하는 예술 형식을 대상으로 하는 의미에 있어서 어느 방법론적인 한계와 대상적인 특수성을 갖지 않으면 안되며, 그것이 문학 형식으로서의 예술적 본질을 천착한다는 의미에 있어서 美的인 자율성의 씨켄스(sequence)를 인정하지 않으면 안될 것이다.
  
2. 文  의 本質的  
  문학의 개념을 운위할때 흔히 문학이란 상상과 감정에 호소하는 예술적인 산물이라고 하지만, 문예학이 그 사실로서의 문학 작품 자체를 대상으로 하느냐, 아니면 작품에서 감수된 그 자체의 본질성을 대상으로 하느냐 하는 의문이 생긴다. 문학이라고 하는 개념이 하나의 특수한 예술 형식으로서 고려하는 한, 그것은 문학적인 가치를 갖기 때문에 문학인 것이어야만 한다.
  그렇다면 문학의 본질적 가치는 사실로서의 문학 작품 그 자체에 있느냐 아니면 문학자의 창작 체험에 의한 독창성에 있느냐 하는 두가지 규정자의 입장이 있을 것이다.
  일반적으로 문학이라고 하는 개념이란   義로 보아 言語 表象이라든가 문자로 표현된 정신적인 산물 일반으로 보나, 다만 그것은 어떠한 의미에서든 表出된 작품인 것이다.  또한 그것을   義로 본다면 상상이라든가 감정에 호소하는 예술적인 산물이라고 생각한다 해도 그것은 역시 표출된 작품이라근 것을 잊어서는 안될 것이다.
  이와 같은 관정에서 고찰한다면 문예 작품이란 하나의 문예적 가치를 구성한 것, 즉 문예적 본질의 保  者라고 말할 수 있겠다.
  그리이스의 古代로부터 오늘날에 이르는 문예 비평의 역사를 통하여 우리들이 通  的으로 논할 수 있는 文  의 가치란 대개 다음과 같은 두가지 면에서 요약될 수 있다고 본다.  즉 그 하나의   美的인 면이요, 다른 한 면은 윤리적인 것이다.  이 두가지의 문예의 본질적 가치는 상호의존적 존재인 것이다.  하지만 이 두가지가 결코 한가지일 수는 없다.  이 두가지 가운데에서는 어디까지나 심미적인 가치가 문예 연구에 있어 우선적으로 다루어져야 한다고 본다.  왜냐하면 문학이 문학으로써 존재하는 까닭을 바로 이 심미적인 가치에 있다고 보기 때문이다.  문학의 文  學的연구의 意義라는 것도 바로 이런데에 있다고 본다.
  문예 비평가의 작업이란 어떤 문학 작품이 예술로서 가치가 있는가의 여부를 그 심미적 성격과 그 예술성에 잇어서 판정하게 마련이다.
  대저 문학이란 새삼스레 말할 나위도 없이 예술이고 美이며 또한 영원한 喜  悅인 것이다.
  문예 비평가는 예술 창작자와 마찬가지로 작품의 테크닉과 창작 과정에 흥미를 갖게 된다.  특히 작품의 구성, 심미적 재료, 작품의 통일, 균제, 강조점, 운율미 등을 추구하고 작품 구성의 모든 재료 즉 감정, 비유,   像, 思想, 윤리적 통찰 등이 하나의 웅글고 충시한 긴장감으로서 버무려져서 이룩된 藝術美에 흥미를 갖게 된다.  그리하여 全作品이 생생하게 박진해 온다.  그런 때의 문예 비평가의 희열과 美에 대한 환희라는 것은 원작자가 경험한 것과 동일한 것이라야 하겠다.  하지만 그것은 우수한 작품인 경우에만 해당되는 것이겠다.
  이와 같은 관점에서 본다면, 古典 작품이란 일반적으로 그 문학적 가치가 인정되는 것들이므로, 이를 천착하는 古典 硏究家들도 문예 비평적인 안목으로 古典 작품을   究하는 자세가 필요하다.  그리하여 그 작품에서 얻은 美的 희열이나     나 傳來的 情   따위를 통하여 古典의   美的評  에 임해야 할 것이다.
  문예 즉 예술로서의 문학과 다른 분야의 예술과의 相  는 단지 심미적인 평가만으로 결정한다는 것은 불완전하다는 점에 잇다.
  물론 엘리어트(T. S. Eliot)나 엠프슨(W. Empson), 테이트(A. Tate), 랑송(J. Ransom)등의   美的 批評主義의 문학적 공적은 큰 것이지만 포우(E. A. Poe)와 같은 심미주의적 주장은 비판되어야만 마땅하다.
  현대에 있어서는 가치에 대하여 고전적인 가치의 절대성을     하고 비료적 상대주의 적 입장을 취하고 있으며, 또한 문예의 가치 평가에 있어서 비분리론자의 주장, 분리론자의 주장이 엇갈리고 있는 점을 우리는 주목해야 한다.
  훠어스터(N. Foerster)는 『美의 異端이란 道學의 異端과 마찬가지로 나쁘다.(The heresy of the esthetic seems to me as bad as the heresy of the didactic)』라고 논술한 바 있는데, 이와 같은 말은 양자가 모두 부분적인 진리를 全眞理로 보는 오류가 있기 때문이다.  즉 한쪽은 도덕의 문제에, 다른 한쪽은 美學의 문제에서     하고 있다.  그는먼저 문학을 논하고, 다음에 예술을 논하며, 그 다음에 詩의 예술에 대하여 논술했다.  그는   情詩의 한가지로 보는 形而上詩를 논하였는데, 시는 의미하는 것(mean)이 아니라 實在하는 것이라고 해석했다.  形而上詩에 있어서는 實在와 형식 등이 음악 예술이 있어서와 같이 일치하는 것이다.  문학에 있어서의 내용과 형식, 특히 우리 古代 詩歌에 있어서의 음악과의 관련성에 대해서는     濟님도 그의 저서 〈韓國 詩歌의 硏究〉에서 상론한 바 있다.
  그러나 한편으로는 예술을 명백성의 정도에 따라서 평가하는 방법도 있다.  그 주장에 의하면 음악은 예술 가운데서도 가장 下位에 위치하며, 문학은 가장 上位에 놓여 있다는 것이다.  문학은 어떤 경우에는 형식과 내용을 결합하는데 있어서는 음악에 접근하려는 경향이 있기는 하지만, 문학의 독자적인 완성은 다른 일체의 예술이 아무리 애써도 이룰 수 없는 명백성에 있는 것이다.  음악은 「언어를 추구하는 있는 사랑」(Love in search of word)이지만, 문학은 「명백한 언어」(articulate word)이며 그 구성이 문장이라는 사실이 다른 예술과 구별되는 문예의 본질적 가치를 구명하는 중요한 요소일 것이다.
⊙ 문학과 철학
  흔히 문예학을 운위할 때, 「Philosophie der Literatur」라고 하여 문학과 철학과의 관계를 논급하게 마련이다.  아리스토텔레스가 일찌기 지적했듯이 상상적 문학이 사람에게 쾌락을 주는 것 뿐만이 아니라 합리적인 인생, 즉 인간의 행동과 인간성의 모방이라고 생각했던 것은 너무나도 타당한 것이다.
  문예학에서 운위하는 철학이란 계통적 철학과는 다른 문학적 철학으로서 구별되어야 한다.
  문학적 철학의 본질에 대해서는 훠어스터의 다음과 같은 주장으로서 요약될 수 있으리라고 본다.
『It is the very nature of literaty philosopht to be loose, to be unsystematic, to be open, not closed, to be generous, not exclusive to suggestive not decisive………』
  즉 문학은 예술 가운데에서도 가장 명확한 표현이면서도 철하그이 명확성과 추상적 복잡성을 추구하지 않는다는 것이다.
  훠어스터의 말과 같이 문학은 철학이 아니라 『인류의, 스스로를 알고, 표현ㄹ하려고하는 노력의, 美로서의 기록』(The record, in terms of beauty, of the striving of Mankind to know and express itself )인 것이다.  그것은 진리에 대한 것과 아울러 美에 대한 사랑을 가지고 「working philosophy」로써 지향하는 것이다.  그것은 내부적 인간성을 추구하는 「  知의 철학」(philosophy of wisdom)인 것이다.
  문예 작품을 하나의 학문의 대상으로 하는 硏究者가 創造者가 아니라 비평자요, 심판자인 것으므로, 연구자에 있어 이르바 working phiosophy가 필요한 까닭은 작자의 경우처럼 작품의 의의를 주기 위한 것이 아니라 작품이 갖는 의의를 올바로 평가하기 위해서인 것이다.  그러기 위해서는 연구자는 작가보다도 의식적으로 철학적이어야만 할 것은 자명한 노릇이다.
  마아티테인의 다음과 같은 말은 그런 의미에서 퍽 적절한 것이라고 생각된다.
  『Do not separate your art from your faith. Brt leave distinct what is distinct.  Do not try to blend by force what life unites so well.  If you were to make your esthetic an article of faith, you would spoil your faith.  If you were to make your devotion a rule of artistic operation, turn the desire to edify into a method of your art, you would spoil your art.』
  그러니까 古典 硏究家의 경우에는 상징을 造形하는 것이 임무가 아니라, 요섲적인 것을 분리하고, 구별하고, 설명하고, 비교 대조하여 計  하고 나서 명료한 결론에 도달하는 작업을 해야 한다.  그러기 위해서는 연구자들 자신의 철학을 합리적으로 작용하지 않으면 안되는 것이　.
  훠어스터에 의하면 연구자의 독서법을 두가지로 나누었는데, 그 하나는 「문헌을 느끼는 것」(feeling the book)이며, 다른 하나는「문헌을 생각하는 것」(thinking the book)이라고 했다.  느낀다고 하는 것은 작자의 의지에 수동적으로 응답하여 연구자가 전체적 인상(total impression)을 얻는데 있을 것이다.  만일 그 문헌이 연구자의 취미와 신념에 부합된다고 하면 이 방법은 합당한 것이다.  그렇지 못할 경우에는 연구자는 「不信의 억제」(abeyance of disbelief)로써 잠시 그 작품을 전적으로   容하여 이해하도록 노력해야 한다.  그러나 이해한다는 것은 곧 비평이어야만 할 것이다.  그러므로 연구자는 문헌을 생각하는 또 다른 방법을 택하지 않을 수 없는 것이다.  그리하여 美的    과 윤리적 요소를 분석하고 연구자 자신의 표준에 의해서 결론을 내리지 않으면 안되는 것이다.  즉 첫째 방법에서는 不信을 억제하는 것이지만, 둘째 방법으로는 자기 자신의 불신이 무엇인가를 서술하고 이를 시인하는 자세가 필요하다.
  훌륭한 연구자는 자신의 철하기 어떠하든지간에 이 두가지 양식을   用하는 자라야만 한다고 훠어스터는 주장했는데, 무릇 現傳된 古典을 어느 만큼 그런 방식으로 수용할 수 있을 것인가는 연구자의 철학적 무장 여하에 달려 있다고 본다.
  ⊙ 문예학과 정신분석
  최근 우리 국문학에서도 古典 작품의 정신분석학적 연구에 대한 관심이 높아가고 있고, 이러한 방향으로의 연구가 주로 神話 연구에서 시도되고 있음을 본다.
  외국에 잇어서도 그러한 경향은 현저하다.
  꿈의 형상에 의해서 민족의 환타지(fantasy)의 연대와 내부 구조에까지 결론을 도출할 수 있음을 외국의 上代 문학의 연구에서 볼 수 있다.
  가령 곰이나 용 따위의 설명은 우리 古典의 테마와 여러모로 접촉되는 것이 많으므로 문학사가로서 경시할 수 없게 된다.
  이러한 관심은 정신분석에 의한 해석이 시도되면서부터 비롯된 것은 물론 아니지만, 이와 같은 종류의 시도에 있어서 꿈·神話·문학의 세가지 분야가 하나의 연구 영역으로 융합되기에 이른 것은 비교적 최근의 일이라고 본다.  그에 따라서 특히 上代 문학의 연구 문제가 직접으로 문예학에 흡수되기에 이른 것이다.
  이러한 결합은 프로이드의 문학 심리학을 종래의 다른 형식의 심리학보다도 훨씬 문예학에 접근시켰다.
  대저 上代문학에는 환타지의 활동을 불러 일으키는 일정한 무의식적 충동력과 이 활동의 성립에 관여하는 일정한 정신적 메카니즘 등이 존재하게 마련이다.  그리고 이 활동은 일정한 상징적 표현 형식 속에 반영된다.  그리하여 그러한 표현 형식은 곧잘 해명되기도 한다.
  정신분석에 의한 고전 연구의 중심에는 상징의 개념이 가로 놓여 있음을 본다.  그것은 이 學說의 근본 문제에 속하는 것이므로 언제나 이론적으로 토론될 대상이 되는 것이다.
  상징의 성질에 관한 지식은 문학의 이해를 위한     이 된다.  이와 같은 점에 있어서는 古典 硏究家들에게도 異論은 없으리라고 믿는다.  그러므로 근대의 문예학에 있어서도 상징이 내포하고 있는 비밀을 강조하고 해명하는 노력이 부단히 계속되고 있는 것이다.

3. 문예 비평과 精神史的 파악

⊙文   批評과 文學史
  문예학이 독립된 學으로써 이룩된 동기가 이른바 방법론적인 자가에서였고, 문예학의 목적이 문예의 통제적인 연구와 체계화라면 문학 비령과 文學史의 관련성을   究함으로써 문예학의 본령을 모색해야 될 줄로 안다.
  종래의 우리 文學史는 대체로 비평의 기능 없이 엮어진 것들이다.  무릇 문학의대상이란 단지 인식의 대상이 될 뿐만이 아닐, 美的 對象이며, 또한 정신적 대상이기도 하다.  실로 문예학 발족의 계기란 문예 작품을 그와 같은 대상으로 다루어 보자는 섬세한 정신에서 비롯되었음을   記할 일이다.
  그런데 우리의 文學史 연구는 작품 연대나 주석과 作家의 연구 등에 열을 쏟아 그것을 하나의 文  으로서는 중요시하여 왔으나 다만 거기에서 그치고 말았으며, 다시 그 위에 놓여 있는 美的 정신적인 생멸역을   得하여 문예 작품을 문예 작품으로서 존중하려고 들지는 않았던 것이다.
  일찌기 떼에느(H. Taine)는 古典이란 멸망해 간 동물이 돌 속에 남겨둔 그 형체의 껍질과도 같다고 비유하면서, 그렇기 때문에 우리가 옛 서적이나 기록을 연구한다는 것으느 그 껍질 속에 살았던 생명을 연구하기 위한 것이라고 논술했는데, 떼에느의 이 말을 우리 文學史에 비추어 본다면 우리 문학사는 돌 속에 든 형체의 추구는 아예 포기하고 다만 그 껍질들을 연대순으로 나열한데 지나지 않은 것이라고 하겠다.  이 문제에 대해서는 이미     에서 논급한 바 있으므로 상론을 피하겠거니와, 어쨋든 근래   美學界에서 일어난 문학사에 대한 「비평 운동」은 종래의 문학사 연구 방법에 대한 하나의 날카로운 문제의 提起라고 하겠다.  「역사」對「비평」의 논쟁은 요즈음에도 계속도고 있음을 본다.  이와 같은   點은 일찌기 엘리어트(T. S. Eliot)의 〈비평의 기능〉과 리처드(Richards)의 〈문학 비평의   原理〉라는 두 저서에 의해서 비롯되었다고 하겠는데, 이 두 평론은 종전의 문학 연구를 배제하고 방법론적으로 엄밀하며 문학 자체의 평가를 대상으로 하는 하나의 지식 체계를 세우려는 운동, 즉 비평 운동을 이끄는데 큰 원동력이 되었던 것이다.
  「역사와 비평」(History vs. Criticism)의 논쟁은 작품의 내용과 해석, 작자의 의도와 파악과의 관련―즉 문학의 커뮤니케이션(Communication)의 문제들이 큰 문제가 되어 왔다.
  무릇 문학 연구란 第一義的으로 문학 작품의 연구라고 인정한다 하더라도 19세기 이래의 연구 방법에는 개성되어야 할 점이 많았던 것이다.  즉 「비평 운동」이 제일 먼저 의문을 제기한 것은   象 批評과 文  學的 연구에 관해서였다.  이 가운데 前者는 學으로서의 가치가 없는 것이므로 큰 문제가 되지 않는 것이지만 後者에는 중대한 관심을 갖지 않으면 안될 것이다.  미국에서 「비평」對「역사」의 논쟁이 치열했던 까닭은 前世紀이래의 도이취의 文  學的 方法이 그 學界에 깊숙이 뿌리 박혀 있었던 때문이라고 한다.
  이 문헌학적인 연구 방법에 대해서는 소르본느 대학의 文學史교육 방침을 확립한 방송이 그의 저서〈문학사의 방법〉에서 「書   작성」「年代 조사」「    本의 비교」「出典의 발전」「    的       의 분리」등의 문헌학적 비평의 內的방법(intrinsic method)과 대립하는 것으로 여기고 있다.
  문헌학적 입장에 있어서는 「작가냐 작품이냐」하는 대상 의식이 아직 未分化인 것이라고 하겠다.
  이러한 종류의 방법론에 입각한 연구는 과거의 사실의 재구성에 대한 일종의 과학적 정열로서 추구되었던 것이다.
  이에 대하여 20세기 이후의 비평의 근본 이념이 문학 연구 속에 가치 개념을 도입하기에 이르렀다.  그 가치란 순순한 작품의 가치를 말하는 것이다.  
  「문학 작품을 문학 작품으로서 감상한다」는 현대 비평의 태도는 「모든 문학이란 역사적인 문헌」이라고 보는 태도와 엇갈려 여러 가지 쟁점을 이루게되었다.  역사적 입장의 본질을 원리적으로 포착한다고 하면 그것은 문학 작품을 시대적으로 고찰한다는저, 즉 高麗時代라면 高麗時代의 작품을 高麗時代에 씌어진 것으로서 감상하는 것이라고 말 할 수 있겠다.
  그러므로 하나의 체계적인 文學史를 쓴다고 하는 것은 이와 같은 입장의 총결산이라고 볼 수 있다.
  트릴링(L. Trilling)은 이러한 문제들에 대하여 다음과 같이 논술하였다.
  『In the old days the poet was supposed to be himself an gistorian, a reliable chronicle of events.  Thucydides said that he was likely to be an inaccurate historian, but Aristotle said that he was more accurate, because more general, than any mere annalist; and we, following Aristotle, supposed that a large part of literature is properly historical, the recording, and interpreting of personal, national, and cosmological events.
  Then literature is historical in the sense that it is necessarily aware of its own past.  It is not always conciously aware of this past, but it is always practically aware of it…………
  And in the one more sense literature is historical, and it is with this sense that I am here chiefly concerned.  In the existence of every work of literature of the past, its historicity, its pastness, is a factor of great importance.  In certain cultures the pastness of a work of art gives it an extra aethetic authority which is in corparated into its aethetic power.』
  즉 아리스토텔레스의 말고 같이 인간, 국가, 우주의 뭇 사건을 기술하여 풀이하는 입장에서 볼 때 문학은 역사성이 뚜렷하며, 또한 문학은 자기의 과거를 의식하고 있다는 뜻에서, 그리고 古典 작품에는 역사성과 아울러   美的 　ㄱ질이 내포되어 있다는 것을 들어 문학의 역사성을 설명한 것이다.
  이렇게 보면 「역사 對 비평」의 문제는 지극히 본질적인 문제에 연결된다는 것을 의미한다.  그것은 첫 째, 역사의 근본 문제―데카르트 철학 속에 이미 포함되어 18세기 이래 유럽의 역사 철학에 있어 일관된 하나의 근본     였던 「가치」와 「사실」이 어떻게 결합될 수 있느냐의 문제와 둘째, 문학의 근본 문제―문학 작품의 소재는 과연 어디에 있는 것인가?  작자측인가, 아니면 독자쪽인가, 아니면 작품이라고 ㅎ는 독립된 오가니즘 속인가?  하는 명제를 내포하고 있다.  그렇기 때문에 文學史家들은 「文學史의 어려움」을 이구동성으로 말하여 왔던 것읻4ㅏ.  그러므로 비평을 본질적으로 역사에 대한 안티 테제의 역할을 다해 왔다고 하겠다.
  엠프슨은 『문학 작품이란 본체(noumenon)가 아니라 현상(phenomenon)』이라는 말을 했는데, 이는 아리스토텔레스 이래의 詩學, 즉 시는 「자연」이 아니라 「인공적으로 만들어지는 것」이라고 하는 文學觀과 근본적으로 배치되고 있다.
  이와 같은 文學觀을 비난하는 비평가들은 그것이 시인을 전통적인 창작간의 위치에서 자동인형(automaton), 또는 백치(inspired idiot)로 격하새켰다고 비난하고 있지만, 한편 생각하면 너무나 일방적인 견해이기도 하다.
  문학의 본질적 성격이란 그것이 언어라고 하는 그 자체가 의미를 갖는 특수한   體에 의존하는 예술이므로, 이제까지의 문학관에 의하면 그것은 작자의 의도를 전달함과 아울러, 동시에 독자를 즐겁게하는 것이라는 점을 고리에 넣은 것이다.
  이처럼 문학이 공리(utility), 또는 부드러움(dolce)을 함께 내포함으로서만이 참스런 종합적인 지식의 체계로서 학문적 대상이 될 수 있을 것이다.
  일반 역사에서는 歷史家가 자기의 가치관에 따라 과거의 어떤 사실을 史科로써 선정할 때, 그 사실은 웰렉(R. Wellek)의 표현을 빌리면 「가치를 포함한 것」(value-impregnated)이라고 보겟으나, 文學史의 史科인 문학 작품은 처음부터 어차피 「가치의 체계」(the system of value)이어야 할 운명에 놓여 있는 것이다.
  역사 對 비평의 문제에 대한 해결에 많은 정력을 기울인 르네 웰렉은 『올바른 (correct), 판단, 곧 좋은(good)판단이란 역시 존재한다』고 술회했는데, good이란 숱한  better 이나 worse를 예상하는 상대적인 개념이므로, 여기서 correct를 분리시켜 놓았다.
  역사와 비평에 대한 문제는     에서 논술한 바 있으므로 이 문제에 대해서는 이 정도로 줄이거니와, 아뭏든 文學史의 서술어 역사 對 비평의 대결을 초월한 문예의 본질의 면에 있어　도 매우 깊은 비젼이 있음을 감안하여 문헌학적 방법에만 의존하는 이제까지의 소극적인 국문학 연구의 태도만을 固守하지 않는 좀더 巨視的 眼目이 우리 학계에도 요청되는 바이다.
  ⊙ 精神史的 文  의 파악
  古典 작품의 정신사적인 파악이란 文學史의면면한 생명성을   得한는데 매우 중요한 작업이라는 것은 여기서 새삼스레 말할 나위도 없는 노릇이다.  또한 이 문제를 근본적으로 다룬다는 것은 문예학의 原理論上으로 보아서도 중요한 작업의 하나이다.  오랜 세월을 두고 다양하고 착잡한 가운데에서 이어온 거래의 정서를 하나의 이론적 의식에까지 높여서 이를 파악한다는 것은 매우 중요한 일임을 틀림 없으나, 사실상 이것은 매우 어려운 작업임에는 틀림없다.
  이러한 정신사적 파악은 특히 대상적 제한을 받는 영역이 아니라, 문화 종합의 관념상 상부 구조 위에 구축된 정신적 사물의 특수한 관찰 방법에 의존해야 할 것이다.  그렇게 함으로써 그것은 낱낱의 정신(또는 정서) 영역을 그 시대의 문화 통일의 정신적 총체(oneness)의 성과로서 종교 등 관념적 문화 영역, 특히 우리 나라의 경우   洛國의 건국 신화 속에 나오는 「  神歌」와「海歌  」, 신라의 향가 「  花歌」「  星歌」등에서 보이는 고대의 샤마니즘(shamanism)의 구상적인 표현과 우리 原始 文學의 정신적인 지주가 되어 왔던 「토템이즘」(totemism) 그리고 三國時代이후 줄곧 우리 문학의 정신적인     을 이어준 유교·불교·도교의 文學史的인 파악이 현 단계로서 우리에겐    의 작업인 것이다.
  이러한 씨켄스(sequence)는 외면적으로는 이 정신 영역의 공통의 문화 사회학적 제약에 있어서, 내면적으로는 그 기능적인 관계에 있어서 相異한 의식의 상태의 매개물 속에 동일 정신 내용의 반영으로써 상호 기초를 이룬다.
  그러므로 특히 詩歌의 역사에 있어서는 精神史的 관찰 방법의 관제는 詩的 작품의 내용 및 작품의 밑바닥을 흐르는 생의 해석에 잇어 그 작품의 내용을, 특회 정신적 총체의 계기적 의식 단계를 고려하고, 도한 그 의식 단계의 종교 및 철학에의 반영을 감안하여 해명해야 할 것이다.
  이때 정신 총체의 의식 단계는 정신 생활의 전반적인 근본 문제에서 역사적으로 이행하는 상태에 다라서 生活觀的인 근몬 문제에로 옮아가는 상황에 따라서 규정되어져야 한다.
  이 근본 문제의 이해와 소화를 하는데는 철학적 고학적 방향, 종교적인 방향, 또흔 美的 예술적인 방향 등 어느쪽에 역점을 두느냐 에 따라서 그 시대의 특징과 성질이 제각기 달리 규정도게 마련이다.
  역사적 내지 심리적으로 변화하고, 또한 그 시대 시대의 문화와 민중의 정신의 상태의 여하에 따라서 문예 평가의 결과가 달라질 수 있다.
  요즈음 歌美   國에서는 정신사적 문예 파악을 위해, 史的 文  學的 방향, 문화사적 방향,   術 美學的 방향,   式     學的 방향 등 다방면에 걸친 천착으로써 문예학의 방법론적 성과를 거두고 있음에 비추어 우리 학계에서도 이 방면에 대한 관심을 기울여야 될 줄로 믿는다.
  
4. 國文  學의 指向點과 本 
⊙國文  學의 指向點
  문예학에 있어서의 가장 근본적인 문제는 문예의 개념을 확정하는데 있다고 본다.
  문예의 본질이란 문예가 다른 예술에 대하여 어떤 특생을 지니며 여러 갈래ㅊ 문화 가운데에서 어떠한 위치를 차지하느냐 하는 문제와도 연관된다.
  그리고 한걸음 더 나아가서는 문예란 어떻게 성립하고 발전하며, 그 내부에는 더떠한 기본적 양식을 갖고, 어떠한 장르로 갈리어야 하느냐, 문예의 옹근 이해와 견구를 위해서는 어떠한 방법을 취해야 하느냐는 드으이 문제가 제기된다.
  이와 같이 여러 문제를 해명하는 일이 바로 문예 이론의 임무일 것이다.
  위에서 든 모든 문제중 문예의 성립, 기원 또는 발생 등은 인류학적, 사회학적, 또는 민속학적인 견지에서 처리할 수 있겠고, 자품 감상이라는 점에서는 심리학적으로 관찰할 수 있겠다.  하지만 여러 갈래의 문화 현상 가운데에서 어떠한 의미에서 문예인가 하는 결정은 경험 과하게 의해서 이루어져야 하는 것이다. 모든 과학이 철핮거인 기초 위에서 조립한다고 하는 것은 무예학의 경우도 매한가지인 것이다.
  문예 이론이란 문예 현상을       當的으로 설명해야 하는 것이다.  그러나 그러한 이론이 아무리 존리적으로  合되고 훌륭한 체계를   示한다 해도 그것이 구체적인 사실에    하지 않는 것이라면 무가치한 것이 되고 말 것이다.  예술 철학을 나다거나, 美學을 한다는 학자들의 체계에서  出된 이론에는 흔히 그러한 경햐잉 있음을 본다.
  대개 유럽의 문예 이론에는 동야의 문예에는 적용될 수 없는 것들이 있으므로 서양적인 편향을 시정할 임무는 미학자 아닌 국문예학자에게     된것이라고 본다.
  문예란 창조적인 호라동의 소산이므로 아무렇게나 기성의 이론에만 생각하는 태도를 지야하고, 새로운 발전에 부응항여 不  한     이 가해지지 않으면 안되겠다.
  역사적, 구체적인 문예 현상으로서 고전을 천착함으로써 이론의 향상과 심화각 가능하게 될 것이다.  여기에 국문예학이 문예의 구체적, 특수적인 연구의 방향으로의 전환을 필요로 하는 소이가 있다.
⊙  國文  學의 本  
  문예학이라 문자 그대로 문예를 연구하는 학문이다.
  예술을 대상으로 하는 예술학이 있듯이, 문예가 예술의 한 부문으로써 인정된다면, 문예학은 인문과학 가운데의 예술학의 한 본과에 해당된다.
  각 나라마다 고유의 문학이 따로이 있는 것이지만, 각국의 문학이 문학으로서  보편적 일관성을 지니고 있다고 보아야 할 것이다.  이러한 일관된 문예의 본질이나 그 구체적인 존재를 객관적으로 파악하려고 하는 지향이 문예학의 학ㅇ롯 성립을 요청하기에 이른 것이다.
  흔히 문예의 세계는 과학과는 인연이 먼 것이라고 생각하는 이가 많다.  각자의 기호에 따라서 마음대로 작품을 선정하여 읽고 그것을 즐기면 충분한 것이지, 그것을 학문의 대상으로 삼을 피요가 없다고 보는 것이다.  물론 문예에 오락적인 요소가 잇음은 사실이지만, 일반 오락과는 달리 인간의 마음의 밑바닥을 뒤흔드는 저력이 숨어 있는 것이므로 오래도록 흘러 내려온 문에의 역사를 이론적으로 고찰하려는 의욕이 일어난 것은 당연한 귀결이라 하겟다.
  문예학이 학문적인 자각으리 갖게 된 것은 서양에서도 비교적 새롭다.
  우리 나라의 국눔학계는 문예학을 특정한 學  나 평론가의 저유물처럼 생각하는 경향이 있으나 그것은  見이다.  문예학이 문예를 연구하는 학문인 이상 고전 문예 작품도 문예학의 대상이 안될 수는 없는 것이 아닐까.
  문예 현상을 하나의 조그마한 단위로 나누다면 낱낱의 작품집이 되겠지만 이를 대상으로 하는 것은 一科의 學으로서 협소한 느낌이 없지 앟다.  그런데 한 겨레나 한 나라의 문예를 전체로서 보면 거기에는 현저한 특색이 있음을 본다.
  유럽 제국의 문예의 연구는 국민 문예학으로서 확립되어 가고 잇음에 비추어 우리 국문하그이 경우도 이를 하나의 단위로서 문예학적인 입장에서 반성이 가해지고 국문예학이라고 하는 학이 조속히 성립되어야만 하겠다.
  5. 國學   業  과 課題
   

  문에 작품은 다른 예술 분야의 작품과 다른 점이 있다.  가령 회화나 조각이나 건축은 물질에 이하여 형태와 색조를 갖춘 작품이 눈으로 의식된다.  
그러나 문예 작품이란 인쇄된 책이라고 해도 얼마든지 증감할 수도 있으며 문자로 기록되어 있지 않으며 그것을 작품이라고 이루 수 없음을 물론이다.
그리고 기록되어 있다고 해도 읽지 않으면 작품으로서의작용을 하지 않는다.  이런 점에서 그것은 악보와도 흡사하다.  악보로서만은 아직 음아기 존재하지 않는 거처럼 말이다.  그러나 음악의입장에서 보면 이 연주는 이미 예술이며 연주 때마다 다른 작품이 탄생한다.  문학에 있어서도 古典 文學시대의 경우 낭독하느 ㄴㅇ에 따라 동일 작품의 숱한 변형에 생기기도 했다.  이러한 두가지 사정느 비슷하지만 음악에 있어소는 연주란 필수적이다.  딴은 연주 없이는 음악리아 존재할 수 없다고도 볼 수 있다.  문학의 경우도  읽지 안흐면 문학이 존재할 수 없지만 오늘날  문학을 읽는데 있어서 낭독의 전문가를 필요로 하지 않으며,   이 아니라   으로도 족하다.
  음악의경우는 음악이란 악곡의 구성 요소이지만 문학의 구성 요소는 문자나 음서이 아니라 언어이다.  문자는 악보와 마찬가지로 음성과 같이 언어를 표현하는 부호로써 직접으로는 작품을 구성하지 않는다.  그것은 우리 나라의 경우 서양과느 다름이 있다.
  한국어에는 漢字란 音  이 아니라 그 형태가 문제이다.  일반 생활에서도 이름은 한자로 쓰고자 하며 한글로는 만족하지 못하는 사람이 아직꼇 많다.
    漢字난 한글 전용 장려에도 한자를 쓰지 않고는 불편을 늤끼는 이들이많음을 본다.
  과거으,ㅣ 문학에서는 언어는 음성만이 아니라 문자의형태ㅏ 문장의   을 도왔던 것으로, 문자의 형태를 염두에 두고 있으면 ㄸ로느 ㄴ별로 유려하지 못한   에도 둔감해지기가 일쑤다.  오늘날에도 일상 생활에서는 그러한 실례가 적지 않다.
 그러나 세대가 바뀜에 따라서 문자의 형태로서의 취미는 차츰 가셔지고 있다고 본다. 요즈음 젊은층에서는 한자 쓰기를 되도록이면 기피하고 있는 경향이 뚜렷한 것으로 미루어 보아도 아ㅠ으로 문자의형태에 대한 무제는 크게 개의치 않게 도리라고 본다.  이러한 우리 나라의 특수 사정을 제의하고 생각한다면 언어의읨니느 語音 과 밀접한 관계가 있다.  그러나 의미라고 해도 문학에서 특히 중요한 것은 감정과 융합한 의미이여야만 하겠다.  낱말 뿐 아니라 일련의문구에 있어서도 그것은 語調로 나타난다.  그러하 어음은 그것을 실제로 발음하든지 않하든지 간에 의미와 융합되고 있다. 사무적 용어나 과학적 용어이 경우에는 비교적 어음을 추상화하여 의미를 감정이나 語調에서 멀리 할 수는 있겠지만 그것도 정도 문제이다.
  언어란 의미롸 어음과의 결합이랄고 하겠는데 문얘ㅖ 작품에 있어서는 더구 그러하다.  한낱 어음만으로 일조의어음과 음악과 같은 겋이 성립된다고 생각하면 잘못이다. 예컨대 프랑스의 상징주의 시에 있어서는 의미 내용이 별로 문제되지 않고 오히려 그 어음이 시를 형성하는 것으로 여겼다.   그 리듬이나  에 대한 시인의고심이 있기 ㄸ문에 그러한 시는 어음의 음악으로 서 ㄱㅁ상할 수 있는 것이다.  이는 상징시만이 아니라 일반 서정시의 경우에도 해당될 수있는 것이다.  이는 상징시만이 아니라 일반 서정시의 경우에도 해당될 수 있는 것이다. 다음으로 하 ㄴ작품이 예술 작품으로서 가눚될 수 있는 조건에 대해서 究해 보자.  우선 한마디로 말해서 그것은 작가의  자유로운 이메지네이션의 구사로서 이룩된 진실로 美的가치가 있는 작품이랄고 하겠다.  키이츠(John Keats)의다음과 같은 말은 문예학적 대상으로서의 문예 작품으, 本 을 잘 설명한 것이라고 하겠다.
  [ I am certain of nothing but of holyness of the Hearts affectiion and the truth of Imagination . What th imagination seizes as Beauty must be truth. ]
  [The excellence of eveuy art is its intensity, capable of making all dis-agreeables evaporate, from their being in close relationship with Beauty and truth]
  이러한 류의 작품만이 문예학의 본래의 대상이어야만 하는 것이다.
  그러나 연구 자료인 경우에는 연구 대상만이 아니라, 범위를 넓혀서 참고 문현을 구하지 않으면 안된다.  예컽대 문예의 史的발전의경과를 연구하는 경우에는 예술적 가치는 낮더라도 史的     에 있어서는 중요한 일환을 이루고 있는 작품이나 그밖에 다른 문헌이 있다.  이것은 시간적 관계인 것이자만 장소적 관계에 있엇도 괴테(J, W. von Goethe)가 말한 세계 묺가의촉진에 도움이 되는 문헌은 문예학의 가치의 여하에 관계없이 중요한 것이다. 이것들은 광의로는 감상이나 환경의 연구에 속하는 것이다. 이러한 류의 연구에서 문예학이 다른 학과의 관계를 이룩하게 될 것이다. 하지만 그것은 자칫하면 문예학의 범위를 무리하게 확장하는 결과가 될 우려도 없지 않다. 이에 대하여 검토해보자.  예술품으로서의 문예 작품이란 그것 자체만으로도 충족된 통일을 이룩하지 안흥면 안된다고 한다면 그것은 독립된 외딴 섬과도 같은 존재물로써, 외부에 대해서 폐쇄적이라고 한다면 그러한 것들을 병행하여 연구한다면 이는 지극히 단편적이어서 史的     을 이룩하기 어렵다는 의문이 생길지도 모른다.  만일 그렇다고 한다면 문학사나 그밖에 다른 예술사란 존재할 수없다고 하겠다.
  예술품의 감상의대상으로서은 그것 자체만으로 충적되는 통일체가 아니면 안되지만, 그 통일체는 역시 우리들이 살고 있는 이 현실 세계가 아니면 감상도 불가능하다.  예술품을 지지하고 있는 물질이 구성물도 그것을 향수하는 감상 의식도 현실 세계에 존재한다는 것은 새삼스레 말할 나위도 없다.  그 生成의 과정도, 감상의 과정도 역사적 흐름을 이루는 현실 세계속에서 행해지며, 숲\ㅌ한 작품의 생성 계열을 史的발전의 형태를 갖는다.  이렇나 관계에서 말한다면, 어떠한 천재적 작품이라 할지라도 그것만이 고립할 수는 없는 것을로써 혹은 문예 사조 속에 속하면서 그것은 툭수한 각도에서 본 양식이나 장르(Genre)등오 史的발전을 하게 된는 법이다.  이러한 사정을 포괄해서 작품의 환경이라고 이를 수 있으리라.  문예 작품이 환경을 갖는다는 것은 다른 예술품과 같은 것이지만 특히 문학이 강조하는 점은 인간 생활을 전체로써 보편성있게 포용적으로 표현한다는 점이다.  이에 대해서 걸즈워지(John Galthworthy)는 퍽 적절한 말을 했다.
  『Litrature is the one trom of human energy in the whole world, which really works for union, and destroys the barriers between man and man, It is the continual, unconscious replacement, however fleeting, of oneself by another; the real cement of human life; the everlasting refreshment and reneqal』
  문학 작품은 내용이 이렇게 광범위하기 때문에 문학은 그 관점을 달리함으로 말미암아 여러 가지 종류의 연구가 가능하다.
  문예 작품을 과학적으로 다루는 방법은 ㅇ러 갈래가 있겠다.  그것이 모두 가 문예학의 범주에 든다고 하면 그 범위는 끝이 없겠고, 따라서 도저히 그것이 체계적 과학이 될 수 없을 것이다.  그러므로 문예학은 그 범위의 한계를 매우 중요시하지 않을 수 없다.  그것을 일일이 다 검토할 수는 없지만 그 가운데세서도 가장 중요한 범주에 대해서 고찰해 보고자 한다.
  딜타이(W.Dilthey)의 詩學이나 문예학 관게ㅡ이 심리학적 연구는 문예학의 발전을 위해 매우 중요한 역할을 했고, 또한 이 방면에 공헌이 컸다.  글가 시인의 창조 활동의 중심을 이루는 상상력을 記述心理 學的으로 연구한 것은 美學이     에 편중하　 연구되고 있는 것에 대해서 창조 작용을 중요시 했다는 점에 특히 주목했던 것이다. 그것은 문예학에 많은     를 던져 주었다.  그러나 창조의심리는 문예학의 중심 과제가 될 수는 없다.  그것은 오히려 심맇가의 특수 연구 분야에 속한다고 보는 것이 타당하다.  문예학의 대상은 두말할 나위도 없이 문예 작품이어야만 한다.
  동일 작가에 희한 작품 전체는 그 작가에 의해서 한가닥으로 엮어 볼수 가 있다.  그것을 제작의 순서에 따라 배열하고, 작품을 작가의 생활과 관련시켜 그 생성의 과정을 구명할 수 있다.
  ⊙國文  學    의 과제 문제
  국문예학 연구의 첫째 과제는 작품 해석이라고 본다.  이는 문헌학이나 언어학에 관련된 語  의 해석으로부터 비롯해야 할 것이다.  특히 우리 나라의 古典작품도 무엇보다도 이러한 작업이 진행됨을 필요로 하고 있다.  낱낱의 작품의 분석 내지 종합적인     연구로부터 진전시켜 나가면서 비교 연구나 作品  의 연구에서 史的연구와의 관련을 갖게 하는 것이다.  문예학의 두째 방면인 史的연구는 文學史에서 종합되어져야 할 문제다.  그러므로 文學史문예학 연구의 한 방면을 이루는 것이 아니어서는 안되겠다.  그렇게 되면 문예학의 입장에서 볼때 文學史는 어떻게 기술되어야 하느냐도 문제가 된다.  문예학의 셋째 방면은 작품의     문제이다.  文學史에 때해서는 이미 논술했으므로 여기서는 해석과 평가 문제에 대해서만 논급하려 한다.  문옣가의 대상이 예술품으로서의 작품이므로, 그 작룸의 새석이 문예하긔 제일의 성과이겠다.  우리 古典 文學의 경우만 예로 들더라도 우선 작품의 해석없이는 그 감상조차 불가능하다. 그러므로 國文學史를 연구함에 잇어 반드시 있어야 할 전제로는 語學的해석력이다.  일반적으로 國文學史를 연구하는 이들을 보면 대개 일전한 계획도 시스템도 순서도 없이 그저 작자의 성격이 나 인품을 상고해 보고 가치가 잇다고 생각되면 그 작자의 작품을 年代  으로 조사하고 이의     나 작자의   想 경향을 서술하거나 작자의 경력 등을 젗착한다.  이보다 깊이 드러감\려면   本을 찾거나 成立史방면에 새 사실을 발견하게 되는데 이는 뒤  할 文 學的영역에 속하지만       이나 語法上의 특색 발견 등은 언어학적 영역에 속한다.
  그러나 이러한 연구만으로는 궁극적인 문예의 연구가 되지못한다.  그러므로 한 작품에 대한 평가가   行되어야 하는 것이다.
  그러므로 문예 작품을 하나의 연구 대상으로써 孝  할 때에는 반드시 해석과 평가가 뒤따라야 하는 것이다.
  대저 작품이란 그 작품을 만드 작가처럼 고립하여 존재하는 것은 아니다.  그러므로 작품도 역시 작자와 마찬가지로 환경 내지 경우라는 것이 잇다.  작품의 환경이란 다만 外界的인 조건만이 아니라. 작품 그 자체의 내면적 성질의 문제에도 파고 들어가야 한다.
  한 작품을 집중적으로연구한다고 하더라도 그 작품 이외의 것을 돌보지 않는 경향이 국문학 연구에 있어서는 현저하네 이는 타당한 태도가 아니다.  적어도 그 작가의다른 작품과 견주어 본다든지, 경우에 따라서는 같은 시대의다른 작가의       의 작품을 참고할 필요가 있다.  시대의 흐름에 전주어 그 작품의 思潮와의 관계와 위치 등도 천착할 필요가있다.  이는 모두가 이른바 작품의 환경이라는 것이다.
  요컨대, 文學史家는 작품이 인간(작가)과 마찬가지로 역사적 존재라는 점을 명심해야 한다.  이는 바로 문예학 연구의 웅근 자세이기도 하다.
  문예학의 연구 대상인 문예 작품이란 인간과 같은 유기체로 보아야 하는 데, 실상은 무예 작품이란 인간 이상으로 정신에 국한된 유기체이므로 특별히 조합 괸계를 고려해야 한다는 것이다.  가치 평가 역시 해석과 문학사와 긴밀힌 관계가 있다.
  딴은 가치 평가 없는 문예학이란 일보의 전진도 있을 수 없다.  왜냐햐먼 몇번이고 강조한 것처럼 문예학의 연구 대상은 바로 문예 작품이기 때문이다.  즉 문예 작품으로써 가치있는 것인가의 가치 퓨　가가 필요하다는 것이다.  국문학의 경우, 공정 설정의 기준이 모호하여 古文書에 불과한 작품을 찾아 내고는 마치 위대한 고전 작품이라도 발견한 듯이 국문학사에 등옥시키려는 국문학제의 學的후진성은 바로 이 가치 평가의 결여에 있다고 해도 광언은아닐 것이다.  만일 연구 대상이 옹글지 못하다면, 그 연구는 모두가     에그치고 마는 것이다.  문예학으 대개의 문제는 문예의 본질과 관계가 있다.  문예라고 인정할 수 없는 문헌을 연구하다면 문예의 본질이   明될 리 만무핟.
  그러므로 문예하그이 모든 연구는 적오도 작품이 문예라는 일므을 붙일 수 있을 만한 가치가 있는가를 고려하여 최저한도의 가치를 결정한 뒤에 연구 에 착수해야 한다.  더 나아가서 어떤 작품의 우열이라고 하는 의미의 평가도 문예하긔연구에 끊임없이 뒤따라야 한다.  작품의 해석이라고 하는 작업도 요컨대 작푸므이 가치를 밝히기위한 준비 작업이라고한다면 현재 우리의 국문학 연구는 그 준비 작업에만 골몰하고 있는 실정이라고 하겠다.
  한 작가의 국문학사상의 위치라는 것도 평가가 수반되어야만 가능한 작업이다.
  그러나 작품의 가치 평가가 문예학의       는 아니다.  예컨대 문예 평론에 있어서처럼 작품의 평가를 제일 의 목적으로 하지는 않는다.  여기에 문예활동으로서의 비평, 작업과 학문 연구에 잇어서의 가치 평가가 서로 다른 것이라고 하겠다.
  6.國文  學과 世界 文學
  ⊙國文  學과 文  學
  문예를 천착함에 있어 무엇보다도 우선되어야 하는 것은 자료의 설렵이다.  이 연구 자료는 문예 작품이 그 으뜸이 되어야 한다는 것은 고전이나 현대 작품이나 마찬가지이다.  더군다나 고잔 작푸므이 겨우에는 우연히 손에 들어 온 古本이 원본인다의 여부도ㅛ 확인하지 않은채 자료로 삼는다는 것은 극히 위험한 노릇이다.  고존 자ㅛ의섭력ㅂ은 그 때문에 매우 신중을 요한다.
  또한   本의유무를 확인해야 한다.    本이라는 것도 숲하게 많다.  그중 오래된   本은   本에서 옮겨 놓은 것도 있다.  인쇄가 발달하지 않았던 시대에는    本으로서 전승되어 세월이 오래며. 따라서 그   本이 다를 경우도 있다.  그리고     를 함에 잇어서도 무의식적으로 다소나마 차이가 생긴다.  즉    ,    ,     등 말이다.      문자는 개인적인 버릇에 따라 다르며 書體는 시대 양시그이 차이가 있다.  이렇나 것을 처리하는 것은 古文書學의 임무로서 이는 문예학의 영역 밖의 작업이지만, 그러나 때에 따라 선ㄴ 필사본에 소급하여 확인하지 않으면 안될 경우도 생길 것이다.
  서구에서는   本이 몇 종류있을 경우에는 여대순으ㅗ 알파베트의 두문자로 표시하며 필사본의   에는 소문자로 이름 붙이는 것이 관례가 되고 있다.
  우리 나라의 필사본은 장지레 전서를 하고 둘레를 기름으로     한 것도 있지마,   로 질이 나쁜 창호지 같은데 쓴 것도 잇기 때문에 그 판독에 혼란이 잇는 경우도 있는데, 작자 자신이 쓴 것이라면 작품을 신뢰할 수 잇으나 그빡의 것은   本의 비교 연구가 필요하다.  우리 나라에서는 필사본은 대개 자필본, 원고본, 편자 자필본,   본 등로 부를 수 잇으며   本   한 지방에 따라 다만     本, 완판보,    등으로 불리우고 있는데, 이는 서양처럼 본문 비평이나   의 기술에 아직 미흡함을 보이는 것이다
  서구에서는 고전학이 오랜 역사를 가지고 잇으며,. 고도롤 발달된 기술이 았으므로     名命이 필요하게 되엇으리라고 본다.  예컨대 이동 조합에 카아드를 사용하는 거도 그 한 보기다.  힌 책과 다른 이본파의 어떤 다름이 잇을 때는 병경 번호 일 러ㅗ써 다른 곳의 원문을 기입하여 순서에 따라 텍스트를 조사향 변경 동기 범주에 따라 분류된다.  이것을 바탕으로 하여 하나하나 그 종류가 검토된다.  예턴대     에서늬 변겨의 숱한 보기에서 작자의       이 구며오디며 작자의 특성이 조금씩 명백해진다.  이와 같은 경향은 문학이 존중되고 문헌이 잘 보존된 등좌인 것이다.  예를 들면 초서(G.Chaucer)의(Canterbury Tales)에는 사본이 38통이나 있다고 하며 , 프랑스의 플로베르(G.Flaubert)나 도이취의 마이어(C.F.Meyer)등       으로 유명한 작가는 인쇄에 붙이기 이전의 원고가 몇가지 있다하며, 또한 판을 거듭할수록 심한 정정을 가한다는 것이다.  이렇나 작가들의 경우에는 앞서서 숯한 기술적 조가에서 의외의 발견을 하는 경우도 있으리라. 
  그런데 본문 비평이란 본시 문예학의 영역은 아니라고 할 수 있으므로 이러한 방면의 전문가가 이룩해 놓은 업적을 이용하면 될 것이지만, 이런 방면에 손을 뗄 필요성을 느끼는 특수한 경우에 한한 것이다. 이러한 종류의 문헌학적 작업은 객관성이 있고 실증적이며 얼핏 보기에는 엄청난 학문을 하고 있는것 같은 外觀을 하고 있기 때문에 에리한 사고력과 독창력이 결핍된 사람에게 매격을 지니게하는 것이지만, 문학자로소 문예학의 영역에서 벗어나는 결과를 초래하게 된다.  이는 문헉학적 연구를 과소 평가하려는 뜻이아니라 이러한 종류의 연구거ㅏ 문예학의 영역과 약각 관련이 있다고 하더라도 결국 목적을 달리하는 별개의 학문이라는 점을 인식해야 하계다는 것이다.
  그러나 문헉학적 연구는 문예하그이 기초적 바탕으로서 그 의의가 있다.  기초가 든든하지 않으면 그 위에 세워진 건물은 위험한 것처럼 문예학도 문헉하긔 기초가 필요하다.
  문예학의 예비 작업으로서는  원본의 선정이 필요하다.  일반적으로 사본에는 작자의 원고와 시간적으로 가까울수록 신용될 수 있고,  의 경우에는 되도록 오랜 것으로서 장기간의   本시대를 경과한 것이면 좋다.  작가의 발전의 추이르 ㄹ추적하는 연구에 있어서는 창작의 시기를 확정하는 것이 선결 문제이며 또한 중요한 작업이다.
  이 연대에 확정 문제는 고전 문학 연구에 있어서 본문 비평과 더불어 문헌학적 연구의 중요한 과제인 것이다.
  다음으로 이러한 작업과 관련되는 것은 작자 확인의 문제이다.  작자가 분명하면 그 생존 시기가 확실한 경우 上  과 下  이 결정된다.  한 작자의 작품의 연대 결정을 함에 있어서는 주관적인 표준이란 위험한 경우가 있다. 작자 未  의 작품의 경우는 그 장르의 成養의 시기가 기준으로 해야 한다. 국문학의 고전은 시가의 경우 향가, 고려가요, 가사, 시조 등 그 성쇠의 시기가 거의 판명되어 있으므로 이러한 작업은 노력 여하에 따라 추정할 수는 있다.
서양에 있어서는 시의 경우 [ballad]가 오랫 동안 애용되고 , 서사시와 서정시가 혼류된 성질 때문에 이 장르의 발생 연대의 결정에 대해서 여러 異說이 있어 문제점이 많다.
  옛부터 우리 문학에서는 作者名을 감추는 경향이 많았다.  그렇기 때문에 작자의 결정이 거의 불가능한 것도 숱하다.
  여기서 생각되는 점은 묺가사에 있어서 작자의이름을 반드시 알아야 핲 핑요가 없다느 ㄴ학설이다.  이른바 [이름 없느 문학사]라느 ㄴ주장을 문학사가 작자의 약력과 작품의 설명을 연대순에 따라 배열하는 것은 진정하 의미의 문학사라고 할 수 없으며 그것은 인간학 내지 문학사의 일부에 지나지 않느 ㄴ다는 것이다.  문학사가 문학 그 자체의 발전의 역사라고 한다면, 그것은 작품나으롤도 구성될 수 있다는 것이다.  가령 이 학설에 찬성한다 해도 한 작품의 소속 연대와 몇개의 작품이 한 사람의 작품이며, 그 작품 상호간의 전후 관계 같은 것은 적ㅇ도 판명되지 않으면 안 될 것이다.  이는 작품을 한 개성의 실존의 참 모습으로 보는 학설이다.  즉 인간의개성의 실존은 일반 생활에 있어서는 순수한 형태로서 나타나지 않고 유형적인 동일 활도의ㅓ 반복이 그 개부분을 차지하고 있으므로 문예 작품에 있어서만이 개성이 순수한 형태로 정착된다는 것이다.
  그러나 이 두가지 학설은 다같이 작자의 판명에 방해가 된다는 것을 뜻하는 것이 아니라, 판명된다 해도 앞서 말한 연구는 가능하며, 판명 안된다 해도 푸자와 같은 입장의연구는 가능하다. 그 어느쪽이든 예술의 자율성이 현실 세계의 관련 속에 이해되어야하는 필요성이 생긴다.     의 향가는  불교의 이해에서, 그리고 고려 속요느 ㄴ그 시대사의 이해에서  그 이해를 깊이 할 수 있으리라.  여기서 생각되어지는 것은 문학적 참조는 문예학의 연구의 방향에 따라 달라질 수 있다고 하겠다.
   우리 문학에 있어서는 갑오경장 이후의 작품에도 작자의 實名이 아니라   名또는 익명을 쓰는 것이 예사였으므로 작자의 확정 문제는 그다지 큰 문제가 되어 오질 않았다.  筆名의 경우는 그 實名을 안다는 것이 문예 연구에는 반드시 필요로 하지 않는 경우가 있다,  하지만 작자의 확정이라는 것은 작품 본위에서 본다면 작품의 眞僞를 확인하는 것이 되므로 예나 이제나 모두 충분히 천착되어야 한다. 왜냐하면 저명한 작가일수록 僞作이 있을 수 있기 때문이다.  그렇기 때문에 문헌학적 연구, 특히 書  學등의 연구에서 이러한  明   이 기대된다.   僞作에는 이름을 도용당한 본이　이 모르는 경우와 알고 있느 ㄴ경우가 있다.  보통 僞作이라고 하는 것은 전자인며 후자는 代作이라고 말할 수 있겠다.  作일 경우에는 원작자 탐색의 문제도 생긴다.  그러나 이러한 천작이 너무 지나치게 깊어지면 문학 연구의 본래의 목적에서 이탈하는 결과가 되니 이 점을 경계해야 한다.  국문학 고저의 연구가 자칫 문헌학적 연구에만 치중하고있는 점도 이런 의미에서 지양되어야 한다.
  國文     과 世界 文學
  문예 작품이 그 작자의 나라 밖에서 읽혀질 때에는 독자의 지식이 매우 달라지므로 똑같으 ㄴ작품이 본국에서 읽혀지는 것과는 판이한 경우가 많을 것이다.  그렇기 때문에 문예 작품은 엄밀한 의미에서 번역될 수 없다는 논리도 나오게 된다.  언어란 일반적으로 다닞 개념을 전달하는 부호가 아니라 그 자체가일조의 활격을 지니고 있는 것으로서 그 겨레의 문화와 생활 감정을 그 속에 내포하고 있기 때문이다.
  문예 작품이란 의미에 따라서 조직된 언어의 일정한 연속이라는 점, 환언하면,[문헌 즉 작품]이라고 관념이 지나칠 경우가 있다.  물론 언어를 떠나서  작품이 존립할 수 있다고 주장하는 실미주의도 오류가 있지만, 문헌이 읽혀져서 독자의 마음 가운데 작용하여 그 이미지(image) 형성하지 않으면 문예 작품이란 형성되지 않는 법이다.  이 이미지가 작품이라고 보는 것이 이른바 실리주의로서ㅗ 문헌이 곧 작품이라고 보는 것과 마찬가지로 편견이다.
  그러므로 문예학의 연구대상은 전체적으로나 부분적으로나 문헌과 이미지가 융합된 것으로 보고 천착해야 할 것이다.
  따라　 문예 작품이라 ㄴ반은 묺헌에, 그 나머지 반은 독자의 의식에 있는 것으로서 이 두가지가 갖추어지기 전에는 응근 작품이란 實在할 수 없다.
  '외국 문학의 감상에는 장소 想  만이 아니라 시대의다름도 있으므로 이러한 서로 다른 환경에 있어서의 감상을 정밀히 검토할 필요가 있다.
  서양에서는 중세부터 각국이 라틴어가 일종의 국제어의 역할을 했으므로 그런 점에서는 서구 문학이 사실상 하나와도 같았다고 말할 수 있으리라.
이는 퍽 다행한 일로서 학문상 세가지 이유를 들 수 있다,
  그것은 첫째, 여기서 문제시되고 있느 ㄴ감상의     를 위해서다. 앞서도 서술한 바와 같이 시대를 달리하는 문학을 위해서 과학적인 입장에서 그 작품이 창작된 시대의 독자의 의식을 될 수있는 대로 느낄 수 있도록 하는 것이 바람직한 노릇처럼, 異國문학으 감상을 위해서도 그 작품이 작자의 母國人의감상 의식을 형성함직하기 때문이다.
  둘ㅉ는, 응근 문학사의완비를 위해서다.  문학사란 언어의 장벽 ㄸ문에 나라별 문학사 내지는 국민 무학사가 형성되어 있다.  하지만 이것은 다만 편의상 그렇게 되어 있을 뿐이지, 이것은 반드시 절대적인 수만은 없다.
   문학의발전이란 결코 쇄곡적으로 이루어지는 것이 아니라, 반드시 異質문학과의 交流에 따라 자극되어 거기서 새로운 형태가 나타나게 마련이다.
그것은 국문학사의 경우에도 중국 문학의 장르가 우리 문학 장르의 형서에 자극을 준 사례가 적지 않은 것도 그와 마찬가지이다.   그렇다면 한 나라의 국문학사라 할지라도 일국내의 문학 형상만으로는 그 문학 발저늬 진상을 완전히 파악할 수 없게된다.
  문학의 과학적 연구가 언어의 장벽이라는 사정 때문에 중단 될 수는 없다.
문학사가 한낱 취미적 작업이 아니라 응근 문에 현사의 발저닁 흔적을 추구하는것이라면 문예 현상이 반드시 언어 장벽을 피해서 발전하지 않는 이상 연구 또한 여기에    해야만 하지 않을까?  이는 미래에서 전망으로 말한 다면 문학이 국제적으로 교류하고 서로 영향을 반드시 받게 되리라는 것을 부정하는 이는 아무도 없을 것이다.
  그런데 과거의 실정도 정도의 차는 있을 망정, 역시 의외로 거리상 멀리 떨어진 두나라의 문학이 영향을 받고 있는 경우가 있다.  이는 口傳文學이 (신화, 전설, 민요로부터 현대의 방송 문학에 이르기까지 엄밀히 따지면 문예의 범주에 들지 않는 것들을 포함하여) 기록문학보다도 전파력이 강하다는 것을 뜻하는 것이다.  그렇기 때문에 과거의 문학도 결포 이제까지와 같은 제한하에서 연구하는 것은 불충분하다는 것이 일반적으로 인정되어 왔다.  여기에 이른바「세계문학」(Weltliteratur)이라고 하는 명칭이 이러한 방향의 의향을 대체로 표명하고 있는 셈이다.
  셋째 이유는 문예학 자체에 있다.  문예학이 정신 문화의 과학 께통에 속하는 과학, 즉 藝術    學의 하나로서 존립하기 위해서는 과학으로서의 보편타당성이 의당 요구된다.  문학사에 있어서도 보편적인 세계문학사에의 소속이 아닌 국문학자 내지는 민족 문학사가 그 독립성에 대한    를 받고 있는 처지이므로, 무릇 보편적이어야 할 원리를 추구하는 문예학이 보편성 없이 특수하게 존립할 수 없다는 것이다.
  즉 국문예학의 전제로서 보편적인 문예학의 바탕이 있어야만 한다는 것이다.  이처럼 문예학의 보편성의문제는 중요한 것이다.  우리들 한국인은 自國의 모든 예술이 그렇기는 하지만, 모국어의 문학이 본시 서구 문학과 현격한 차이가 있음에도 불구하고 갑오경장 이후 서양 문학과 활발한 융합 작용을 하고 있는데, 여기에도 우리들에게 학문의 보편성을 배양하는데 특수한 사명이     된 것이 아닌가 하고 트껴지게 된다.  그렇지않으면, 우리들 한국인이 서구의 문학을 연구한다는 것은 국문학의 창조에 간접적으로 기여 하는 효과를 제외하고는 특히 학문상으로는 서구 문학의 본국 대리점을 만드는 일이거나 또는 단지 지식의    이거나, 문학 취미를 확장하는 일에 지나지 않는다고 생각되지 않는가?
  어쨌든 문예학은 다른 문화과학처럼 학자의 의식에 따라서 국적이     되 논 것은 어떤 의미에선 불가피한 일인지도 모른다.  문예학의 본고장이라고 이룰 수 있는 도이취의 문예학에도 역시 도이취 냄새는 피할 수 없다.  그러므로 문예학의 보편타당성은 여러 국민의 상호 협조로써 완비해 나갈 수 밖에 없다.  이와 동시에 문예학과 병행하여 연구해야 할 작업, 좀더 적절히 말한다면 문예학의 牛面이라고도 할 문학의 史的연구에 있어서도 보편성을 발전시켜 나가야 하곗다.  이러한 방향의 연구는 오늘날 비교 문학이라는 작업을 통해서 나타나고 있다.  프랑스에서는 빌르망(A.F Villemain)이나 앙베르(J.J Ampere)등에 의해서 이러한 작업이 비롯되었으며, 이들은 이론보다는 실행이라는 실제적인 입장으로 일관했는데 그 방법은 실증적이다.  따라서 그 태도가 여기서 문제삼고 있는 문예학의 보편성의 달성을 목적으로 하고 있는지는 확실치 않다.  그러나 어쨌든 손쉬운 문제부터 처리하려고 드는 경향은 있다.  비교라고 하는 방법은 광범위하게 여러 연구 영역에서 사용되는 것이지만, 여기서 의미하는 비교란 한 나라안의 문학의 비교가 아니라 두 나라 이상의 문학간의 비교이므로, 문학이 이제까지는 한 나라안에 국한되어 연구됐던데 대한 하나의 명시적인 새 영역의 타개임에 틀림없다.
  도이취에 있어서의 「비교 문학류」의 연구는 「비교 문학사」(Vergleichungsliteraturgeschichte)라고 하는 명칭으로 불리워지는데, 이는 아마도 헤트어(H. Hettner)가 18세기의 유럽 문학사를 쓴 것이 그 주된 동기가 되었으리라.  도이위에서도 「비교」라고 하는 의미는 두 나라 사이에만 이루어지는 것이 아니라 비교가 행하여지는 각 순간은 두 나라간이라고 해도 둘씩 둘씩 하여 많은 나라에 미치게 되면 결국 종합적 관념에 도달하는 셈이 된다.
  다음으로 「세계문학」이라고 하는 이이디어다.  이는 전술한 바와 같이 괴테가 「Weltliteratur」이라고 하는 말을 사용한 것으로부터 비롯되는 것 같은데 당초에 괴테는 어떤 이론적인 논거를 갖지는 못헀다.  하지만 그는 항상 되국 문학에 대해서 주목하였는데, 유럽의 문학은 물론 近東의 문학도 감상하고 이를 창작에도 이용하였다고 한다.  문학은 보편 언어라고 하는 아이디어 에서 온 것이다.  문학인의 사고는 東西가 다를 수 없다는 것이다.  테니슨(A.  Tennyson)도 자기의 <The Voice and the peak>이라는 시의 여덟째 연에,
  『The peak is high, and the satrs are high, And the thought of a man is higher,』
라는 句節이 漢詩와 유사하다는 말에 변명 가운데에서 이 문학의 보편성 문제를 다음과 같이 설명한 바 있다.
  『I do not object to your finding parallelisms.  They must always occur A man some time ago wrote ro me sayng the in an unknown, untranslated Chinese poem there were two shole lines of mine almost word for word.  Why not? Are not human eyes all over the world looking at the same obhacts and must there not consequebntly be concidences of thought and impressions and expressions?  It wcarcely possivle for anyone to say or write anythibg at the late time of the world to which, in the rest of the literature of the world, a parallel could not some where be found. But wheb you say that thes passage orthat was suggested by Wordsworth or Shelley or another, I demur; and more, I wholly disagree.』
  아뭏든 문예학이 이와 같은 세계적 입장에서 고찰되어 오고 있는 일반적인     이다.
  그러나 문예학이 보편타당성을 지니지 않으면 안된다는 전제 아래 수립되었다고는 하지만, 한 작픔을 창작한 작가의 머리는 주로 모국어의 문학으로 차지된 것이며, 조국의 풍토적 문화적 환경으로 말미암아 그 나라의 특색이 무의식중에 작용하게 마련이다.
  이는      意識에 있어서도 마찬가지다.  이상 보편적 문예학을 위한 문예년구의 보편적 경향의 문제점을 논구해 본 셈인데, 이러한 경향은 한정된 연구에 있어서도 국부적으로     를 확대시킬수 있다.  예컨데 문예의   式이나 장르(genre)의 연구에 있어서도 그 발전의 흔적인 세계의 문학사의 범주 내에서 추구되도록 연구의 방향이 짖전되지 않으면 그 실상을 구명할 수 없고 원리적인 것도 이를 밝혀내기 어렵게 될 것이다.
 
7. 國    學의 영역과 방향
  문예의 역사적인       를 대상으로 하는 연구 부분은 이른바 특수 문예학으로서 일반 문예학과 관련을 가니면서 문예학의 영역을 雨分한다.  무릇 문예의 역사적인 세계란 매우 광범위하므로 특수 문예학은 그 내부에 전문적인 분과가      되지 않을 수 없다.
  전술한 바와 같이 한 겨레, 한 나라의 문예룰 전체로써 보면 거기에는 뚜렷한 특색을 갖고 있는 법이다.  그러므로 한 나라의 國    를 하나의 단위로 설정하는 것은 당연한 소치다.
  물론 국문예학은 셰게 문예의 일환으로써 형성되고 숱란 국문예의 총합으로써 세계 문예가 인정되는 것이므로, 이를 대상으로 해서 세계 문얘학의 구성도 가능하리라.  세계 문예학은 역사적인 구체적인 존재로서 문예를 다르는 것이므로 문예 일반을 문제로 삼는 일반 문예학과는 別  존재 이유가 있어야만 한다.  따라서 각국의 국문예학과 세계 문예학과 특수 문예학이 각각 다로이 구성되는 것이다.
  國     는 물론, 세계 문예도 역사적인 존재인 점에서 이들을 대상으로 한는 특수 문예학이 문예사를 성립시킨다는 것은 두말할 나위도 없다.

</tdmsfiletext>
