<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0671.txt </filename>
<title> 북한의 문화정보,2  </title>
<author> 윤재근, 이상호, 박상천 공저 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 309.111  </kdc>
<tdmsfiletext>
I.북한 예술 일반론
1.북한 문화예술의 일반적 특성
  사회주의 문화에 대하여 북한의 ≪문학예술사전 ≫은 "로동계급이 정권을 틀어쥔 다음에 맑스-레니주의당의 령도 밑에 로동계급을 비롯한 근로대중이 헉명과 건설을 진행하는 과정에 목족의 식적으로 창조하는 새로운 문화"(P.496)라고 정의하고 있다.여기에서  북한의 사회주의적 문화에 기본 원칙을 크게 두 가지로 나누어 생각해 볼 수 있다.
  첫째는 '당의 령도'에 의하여 문화가 창조된다고 하는 점이다. 북한에서의 문화의 창조는 문화 자체 내의 자율적인 필연성에 의하여 또눈 문화창조자의 창조욕에 의하여 창조되는 것이 아니라'당의 령도'에 의하여 문화가 창조되는
특성을 가지고 있다. 따라서 문화는 자율적으로 변화 발전하는 것이 아니라 어디까지나 당의 정책에 의하여 변화한다는 특성을 가지게 된다. 그런데 중요한 것은 현재 당의 정책이나 노선은 모두 김일성에 의하여 지배다.북한에서는'당의 로선과 정책'은 '김일성 동지의 위대한 혁명사상,주체사상의 구현'아러고 정의하고 있는 만큼 문화예술에 대한 김일성의 발언은 절대적이라고 할 수 있다.
  사회주의적 사실주의 문학예술에서 당성을 훌륭히 구현하는 문제는 수령에 대한 충실성을 구현하는 문제돠 밀접히 통일되여 있으며 수령에 대한 층실성을 통하여 당성은 가장 철저하게 그현된다.
  위대한 수령 김일서 동지의 주체적 문예사상을 그헌하여 당중앙은 ·수령님에 대한 충실성은 곧 다성, 로동계급성, 인민성의 최고의 표현이라고 가르쳤다. -≪주체사상에 기초한 문예리론≫,p.93
  이와같이 김일성의 소위 '주체적 문에사상'을 구현하는 것이 다의 문화예술 정책인 까닭에 북한의 문화예술은 김일서의 주체사상의 철저한 지배를 받성의 '교시'는 문화예술의 창조와 정책에 적대적이고유일한 기준이 되고 있다.
  둘째는'목적의식적으로 창조'뙨다는 점을 들 수 있다. 북한의 문화예술은 '당의 령도'에의하여 창조되는만큼 당의 정책에 부합하느 문화가 되어야 하는 것은 당연한 일이다.따라서 당의 정책이라고 하는 목적에 부합하는 문화만이 북한 사회에서는 인정되며 다양한 문화가 인정받지 못하는 근본 이유가 여기에 있다.
  이러한 기본 원칙 아래 몇 가지의 특성을 가지게 된다≪문학예술사전≫은 북한의 문화예숙의 특성에 대하여 다음과 같이 설명하고 있다.
  사회주의적 문화는 사회주의,공산주의 사회를 간설하기 위한 로동계급의 혁명투쟁과 건설사엽의 전기간에 걸쳐 근로자들을 다의 유일사상, 공산주의 사상으로 무장시키고 혁명화,로동계급화하며 그들의 문화수준을 높이는 데 복무한다. 사회주의적 문호는 정권을 잡은 로동계급이 온갖 착취와 억압을 청산한새로운 사회경제적  조건을 마련하고 구 토대 우에서 당과 혁명에 이바지하는 혁명적인 문화건설을 계회적으로, 목적의식적우로 진행함으로써만 전면적으로 개화 발전할 수 있다. 로동계급을 비롯한 근로인민의 리익을 반영하거 있으며 그들에게 복무하는 것을 자기의 혁명적 사명으로 하고 있는 사회주의적 문화는 철두철미 당적이며, 계급적이며, 인민성은 사회주의적 문화의 본질적 특성으로 된다.사회주의적 문화는 로동계급의 수령의 현먕한 령도 밑에 맑스-레닌즈의당의 로선과 정책에 기초하여 건설되며 로동계급의 력사적 사명을 수해하기 위한 혁명투쟁의 계급인 로동계급의 혁명사상이 체현되여 있으려 로동계금의 계급적 립장과 헉이며 그거은 혁명과 건성의 주인인 광범한 인민대중에 의하여 창조되며 발전된다.(p.496)
  위의 인용에서 보는 바와 가이 북한 문화의 특성은 세가지로 요약될 수 있다.
  첫째는 '공산주의적 당성'이다. 위의 기본원칙에서도 본 바와 같이 문화는 자체 내의 자율성에 의해 변화 발전하는 거이 아니라 '당의 령도'에 의하여 창조듸는 것이라는 원칙이 있기 때문에 '당의 령도'에 부응하지 않는 문화는 인정되지 않는다. 그러므로 북한 문화의 일반적 특성은 첫째로 '당성'을 가져야 한다는 점이다. 문화예술의 기본 특성이 되느 '당성'이란 다름아니라 '당의 일사상'과'공산주의 사상'을 의미하는 것이다.
  둘째는 '로동계급성'이다.  문화예술의 특성으로'계급성'을 주장하는 것은 '로동계굽'이 역사의 주인이며 인류의 역사는 부르죠아와 프롤레타리아의'계급투쟁의 역사'라고 하는 사회주의의 세계관과 역사관에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 그러므로 자본주의의 문화는 '반동적 부르죠아'의 문화라고 보며,유일하게'로동계급'의 문화만을 인정하게 되는 것이다.
  셋째는 '인민성'이다. 사회주의의 문화는'근로인민대중'에게 '복무'하는 것을 목적으로 하는 만큼 북한의 문화예술에서 '인민성'이 강조되는 것을 볼 수 있다. 그러나 '인민성'에 의하여 이민들에게 '복무'한다는 것은 대중의 사상교육을 담당하는 것을 의미한다고 할 수 있다. 그러므로 인민들이 창조된 문화르 향유하고 그 문화가 인민에 대한 사상교육을 수행하기위하여서는 인민들에게 호응을 받을 수 있는 수준이 되여야 한다. 그러므로 북한에서는 문화예술에서의 '인민성'의 확보를대단히 강조하고 있는것을 볼 수 있다
  이러한 '당성','계급성','인민성'을 기본 특성으로 하고 있는 북한의 사회주의 문화이론은 그 창작 방법으로 사회주으적 사실주의르 채댁하고 이쓴 것을 볼 수 있다. 북한의 문예이론에 따르면 사실주의는 '객관적 현실을 진실하고 정당하게 반영하는 창작방법'이며 이러한 '사실즈의의 최고의 단계가 사회주의는 로동계급이 맑스-레닌주의 가치 밑에 조직된 력량으로 착취사회를 뒤집어 엎고 사회주의, 공산주의를 건설하기 위한 혁명두쟁을 목적의식적으로 버릴던 력샂적 시기에 착취사횡ㅢ 낡은 문화와 온갖 부르죠아 반동 문예사조와의 치력한 투쟁 속에서 로동계급의 리해고나계와 새 사회건성에 대한 그들의 리상을 반영하여 발생 발전하였다"(≪문학예술사전≫,p.800)고 주장한다.  북한의 문예이론은 사휘주의적 사실주의의 창작 방법만이 '로동계급의 혁명적 문학의 문예 창작 방법을 거부하고 유일하게 사회주의적 사실주의만을 인정하는 태도를 보여 주고 있다. 그러므로 현재 븍한에서는 사회주의적 사실주의가 아닌 다른어떠한 창작 방법이나 문예사조도 인정되지 않는 경직성을 보여 주고 있는 것이다.
  그러나  북한에선의 사회주의적 사실주의는 고쩐적인 사회주의적 시실주의와는 양상이 다름을 보여 준다. 특히 북한에서는 민 족의 문제를사회주의적 사실주의의 개념 속에 포함하소 있는 것리가.≪문학예술사전≫은 문화에서의 민족에 문제에 대하여 다음과 같은 문제를 제기하고 있다. 
  사회주의적 문화는 민족적 차이가 남아 있고 극가가 존재하느 한 매개 민족구각 단위로 건설되며 따라서 민족적 형식을 띤다. 혁명과 건설이 매개 민족국가 단위로 진행뒤는 조건에서 사회주의적 내요을 가닌 로동계급의 문화는 오랜 력사적 과정을 통하여 형성되고 송고 화된 그나라 인민의 지향과 감정에 맞는 민족족 형식을 취하게 된다.
                               -≪문학예술사전≫,p.946  
  나는 우리나라에서 사휘주의적 사실주의라고 하면 민족적 형식에 사회주의적인 애용을 담는 것을 말한다는 정의르 주었습니다.
(김일서의 일본 종치 이로 잡지  〈세까이 〉편잽장과의 대화 중에서)
                              -≪문학예술사전 ≫,p.497
  위의 글에서 보는 바와 같이 사회주의의 국제주의적 성격보다는 문화에서의 민족적 특성에 관심을 집중하고 있음을 알 수 있다. 이러한 북한의 문화이론의  논리는  결국 사회주의적 사실주의에 대한 북한에서의 새로운 논리의 전
개를 가져오게 되는데 사회주의적 사실주의를 '민족적 형식에 사회주의적 내용'을 담는 거을 의미한다고 정의한다. '민족적 형식에 사회주의적 내용'이라는 명제는 1972년 제정된 북한의 사회주의 헌법 45조의 명시사항으로서 김일성은 사회주의적 사실주의를 위와같이 정의함으로써 북한에서의 사회주의적 사실주의는 1934년 소련 공산당 중앙위원회에서 공식적으로 채택하였던 사회주의적 사실주의와는 다른 양상을 띠게 되었다.

  민족유산 가운데서 락후하고 반동적인 것은 버리고 진보적이고 인민적인 모든 것을 비판적으로 계승 발전시키는 토대 우에서만 사회주의의 새 문화와 생활기풍을 창조할 수 있으며 그것을 더욱 발전 시킬 수 있습니다.
                          -《김일성저작선집》4권, P.381
  이러한 새로운 사회주의적 사실주의의 개념 규정에 따라 현재 북한에서는 민족문화에 대한 관심이 고조되어 있는 것을 알 수 있다.  이러한 민족문화에의 관심은 결국 주체사상과도 일맥상통하는 것이라고 할 수 있을 것이다.  그러나 사실 따지고 보면 부한에서 주장하는 '민족적 형식'이라고 하는 것은 우리가 말하는 민족문화와는  그 내용이 다르다고 할 수 있다.  우리의 경우 민족 문화란 전승되는 모든 문화유산을 의미하지만 북한의 경우 민족문화는 계급사상에 의해 선별적으로 선택된 것을 의미하고 있기 때문이다.  북한의 문화예술은 '민족적 형식에 사회주의적 내용'을 담고 있다고 주장되지만 따지고 보면 계급주의 사상과 　일성의 소위 주체사상을 교조적으로 신봉하며 철저히 이념에 예속되어 있는 문화예술이며 '당의 로선과 정책'을 선전 선동하고 실현하는 도구가 되고 있음을 알 수 있다.  그러므로 사회주의 사상과 그 변형인 주체사상 이외의 어떠한 이념에 대하여서도 용납하지 않는 극단적인 모습을 보여 주고 있다.
  이러한 유일사상에 대한 신봉의 한 모습으로 북한에서는 김일성과 김정일의 '교시'가 절대성을 가지고 모든 분야에 적용되고 있다.  김일성의 '교시'는 모든 출판물에서 고딕체의 글씨로 쓰여지고 있으며 어떠한 경우라도 이 '교시'는 절대성을 가지게 된다. 그러므로 북한 문화예술의 이론의 모습을 살펴보기 위하여서는 김일성의 '교시'를 살펴보면 그 구체적인 내용을 알 수 있게 된다.
  이러한 교조적인 예술이 가능할 수 있는 까닭은 결국 예술에 대한 개념이나 '미'에 대한 개념이 우리와는 판이하기 때문일 것이다.  따라서 북한의 예술을 우리의 개념을 적용하여 이래할 수는 없다는 점을 염두에 두어야 한다.  '미'에 대한 북한의 다음과 같은 개념 정의를 살펴보도록 하자.

  아름다운 것은 사람들에게 아름다운 감정을 불러일으키는 사물과 현상 및 인간의 사상 정신적 특질을 표현하는 것으로서 그것은 객관적으로 존재한다.  아름다운 것에 대한 인간의 미적 감정은 현실 자체에 있는 아름다운 것의 반영이다.  아름다운 것은 사람들의 리상과 희망을 구체적인 형태로써 보여 주거나 련상시키는 미학의 기본 범주로서 그것은 자연과 사회생활 및 문학예술작품에서  다양하게 나타난다.  아름다운 것에 대한 인간의 인식능력은 그들의 사회적 실천과정을 통하여 발생하였으며 발전하였다.  계급사회에서 인간들의 미적 감저은 계급성을 띤다.  사람들은 계급적 리해관계의 견지에서 아름다운 것의 규준을 설정한다.  혁명적인 로동계급에게 있어서 아름다운 것은 사회주의, 공산주의 건설을 위한 인간들의 투쟁과 밀접히 련결되여 있다.  작가, 예술인들은 자기의 미학적 리상에 의하여 생활을 평가하며 그에 기초하여 자기가 희망하고 리상하는 세계, 응당 그렇게 되여야 할 생활화 폭을 창조한다.  그러므로 사람들은 문학예술작품에서 자기들이 리상하고 희망하는 생활을 구체적으로 감득하고 거기에서 아름다운 것을 느낀다.  문학예술작품에서 작가, 예술인들의 미학적 리상은 사회정치적 견해에 의하여 규정되기 ㄸ문에 그들의 세계관은 아름다운 것의 본질을 나타내는 데 있어서 결정적인 역할을 논다.  아름다운 것은 사회주의적 사실주의 문학예술에서 가장 높은 형태로 발현된다.  우리의 작가, 예술인들이 문학예술작품에서 아름다운 것을 심오하게 구현하기 위해서는 경애하는 수령 김일성 동지의 위대한 혁명사상과 그 구현인 우리 당 정책으로 철저히 무장하고 로동계급의 혁명적 세계관을 소유하는 것이 무엇보다 중요하다.
                           -《문학예술사전》, P.1045
  이상에서 보는 바와 같이 "아름다운 것을 심오하게 구현하기 위해서는 경애하는 수령 김일성 동지의 위대한 혁명사상과 그 구현인 우리 당 정책으로 철저히 무장하고 로동계급의 혁명적 세계관을 소유하는 것이 무엇보다도 중요"하다는 이들의 '미'에 대한 관점은 북한 예술의 실상이 어떠한 것인지를 살펴볼 수 있는 좋은 자료가 된다.  이러한 예술에 관한 서로 다른 관점은 오늘날 우리의 예술과 북한의 예술 사이에 커다란 거리를 두게 하였다고 할 수 있을 것이다.
2. 예술활동의 특이성
  북한에서의 예술활동의 특이성은 다음의 몇 가지로 지적될 수 있을 것이다.
  첫째는 전문 예술가들의 개인적인 창조력보다는 집단적인 지도체제에 의해 예술활동이 이루어진다는 점이다.  집단적인 지도체제란 각 예술가들이 소속되어 있는 예술단체와 그 상위 단체인 조선문학예술총동맹, 북한의 정권기구인 정무원 그리고 로동당의 지도와 통제 아래 예술활동이 이루어지고 있는 것을 의미한다.  그러므로 이러한 조직 속에서 예술가들은 주어진 과업을 수행함으로써 예술활동을 수행하는 것이다.  주어진 과업은 결국 '당의 로선과 정책'을 선전하고 선동하는 것을 의미하는 것이며 따라서 북한에서의 예술인이란 각 예술동맹의 정맹원을 의미하며 국가기관의 공무원이라고 할 수 있다.  이러한 예술동맹의 정맹원이 되기 위하여서는 일정한 과정을 거쳐야 한다.  즉, 현상모집 등에서 당선되든지 아니면 각 기업소, 공장, 협동농장 등의 문예소조 등의 활동에서 그 능력을 인정받으면 각 예술동맹의 후보 맹원이 되며 이들 후보 맹원들은 일정기간 활동한 내용을 평가받아 정맹원이 되기도 한다.
  북한에서의 예술가들은 그들의 예술활동의 대가로 국가로부터 일정한 급여를 지급받고 있다.  그러나 이들에 대한 국가의 대우는 예술인마다 서로 다른 실정이다.  예술인들은 당성과 능력에 따라 서로 다른 차등 대우를 받고 있는 것이다.  대체적으로 8급으로부터 1급까지의 급수가 있고 그 위에 공훈배우와 공훈예술인(공훈배우:예술인들에게 수여되는 국가의 영예칭호의 하나로서 영화, 연극, 음악, 무용, 교예 등의 공연예술인들에게 주어진다.  1952년 6월 4일 최고인민회의 상임위원회 정령으로 제정됨.  공훈예술가 : 회화, 조각, 작곡, 공예 부문의 예술가들에게 주어지는 칭호로서 1952년 6월 4일 최고인민회의 상임위원회의 정령으로 제정됨)이 있으며 공훈배우의 상위직급으로 인민배우(인민예술인)가 있다.  일반적으로 예술전문대학 출신은 졸업과 동시에 6급의 직급이 주어지며 예술전문대학이 아닌 일반대학 출신은 8급이 주어진다. 또한 문예소조나 써클 등에서 재능이 인정되어 발탁된 경우에는 무급이 된다.  이러한 급수는 각 예술인이 소속되어 있는 해당 단체에 있는 급수 심사위원회에서 결정하여 정무원 예술부의 승인을 받도록 되어 있으며 급수에 따라 배급 등의 대우가 달라지게 된다.  예를 들어 인민배우 혹은 인민예술인(예술인들에게 수여되는 국가의 명예칭호로서 1952년 6월 4일 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 상임위원회 정령으로 제정됨)의 경우 이들은 북한의 예술인 중 최고의 직급이 되는 바 이들에게는 기본 급수 이외에 15∼20%의 가산된 급여지급되고 있다.  또한 우수한 예술작품에는 인민상(과학기술과 문화 발전에 이바지한 과학자, 기술자, 문학예술인들에게 수여되는 명예표창의 명칭으로서,1958년 9월 7일 조선믽주의 인민공화국 최고인민회의 상임위원회 결정으로 발표되었다. 인민상을 수여받은 자들에게는 표창장과 함께 금메달이 수여되며 인민상을 수여받은 예술작품에는 인민상 계관작품이라는 칭호가 주어진다), 김일성상 등 국가기관으로부터 수상이 주어지기도 한다.  이렇게 국가로부터 일정한 급여를 지급받음으로써 북한의 예술인들은 전적으로 국가의 지도와 통제 아래 놓이게 되는 것이다.  이러한 예술인들에 대한 집단적 지도체제는 작품 창작에도 적용된다.  즉 예술가들은 모두 일정한 조직 속에 소속되어 있어 이 조직들이 작품의 창작을 통제할 뿐 아니라 많은 집체창작품을 생산해내고 있는 것이다.  예를 들어 미술가의 경우 만수대창 작사 혹은 각 시·도의 미술창작기지의 소속원이 되어 이 조직속에서 개인의 창자과 함꼐 집체창작품들을 산출하고 있으며, 작가들은 4.15창작단 드의 조직 속에서 또한 집체작들을 만들어 내고 있는 것을 볼 수 있다.  이러한 집체작의 창작을 위하여 또는 예술 작품의  소위 '사상성'을 강화하기 위하여  창작과정에서의 집단의 힘의 개입을 강조하고 있는 것을 볼 수 있는 데 합평회라는 명목으로 진행되고 있다.  합평회란 "창작된 문학예술작품에 대하여 광범위한 근로자들과 작가, 예술인들이 의견을 나누는 모임으로서 합평회에서는 구체적인 작품의 사상적 내용에 대해서 뿐 아니라 구성, 전형화의 원칙과 형상화의 수법 등 여러 가지 문제들에  대하여 진지하게 논의한다.  영화, 연극, 가극, 무용극 등 종합예술작품에 대한 합평회에서는 대본의 내용과 형시에서 나타난 일련의 문제와 함께  연출 형상, 배우의 연기, 음악 및 무대미술 등 무대형상 창조의 전반적 요소들에 대하여 의견을 나눈다.  이와같이 합평회에서는 창조된 문학예술 작품의 우수한 점과 부족점들이 구체적으로 이야기되며 작품을 더욱 훌륭히 완성할 데 대한 대책적 문제들이 탐구된다.  합평회는 문학예술작품의 사상 예술성을 높이는 데 있어서 중요한 의의를 가진다.  김일성 동지께서는 다음과 같이 교시하였다.  '문학예술의 어느 부문을 막론하고 혼자 하면 자기의 결함을 모릅니다.  다른 사람이 보아야 잘못을 알 수 있습니다....합평회를 많이 조직하는 것이 필요합니다.  합평회에는 로동자, 농민, 학생들도 청하는 것이 좋습니다.'(《김일성저작선집》 2권, P.585) 합평회에 근로자들이 많이 참가할수록 큰 성과를 거두게 된다.  수령니므이 교시를 높이 받들고 우리나라에서는 작가, 예술인들과 함께 광범한 로동자, 농민, 학생, 군인들이 참가하느 합평회가 널리 조직되고 있다.  합평회를 거쳐서 문학예술작품은 보다 우수한 작품으로 완성되여 간다."(《문학예술사전》,P.921)라고 함으로써 창작과정에서의 집체적 힘의 개입을 정당화하고 있는 것을 볼 수 있다.
  둘째는 대중적인 문화예술운동이 활발하다는 점을 들 수 있다.  북한의 예술의 기본적인 소것ㅇ으로 '대중성'을 들 수 있는 바 이러한 대중적인 문화예술운동은 각 기업소, 공장, 협동농장, 학교등에 조직되어 있는 문학소조, 연극소조, 음악소조, 무용소조, 미술소조 등 문화소조를 통해 이루어지고 있다.  김일성은 예술에 관한 '교시'를 내릴 때마다 대중화와 통속화를 강조하고 있는 것을 볼 수 있는 바 김일서으이 이러한 '교시'는 곧 북한 예술활동의 성격을 결정짓고 있는 것이다.  "우리는 인민을 위하여 복무하는 예술, 인민들이 좋아하는 예술을 발전시킬 데 대한 문제를 강하게 내세우고 있습니다.  우리는 가사를 하나 써도 누구나 다 알아 볼 수 있는 노래를 짓도록 하고 있습니다.  당신들이 혁명가극 <피바다>를 보았는지 모르겠는데 그 가극은 아주 통속적입니다"(<일본 전국혁신시장회 대표단과 함 담화>,P.17)와 같이 대중성, 통속성은 북한 예술활동의 하나의 성격을 이루고 있는 것이다.  그러므로 이들 기업소, 공장, 농장, 학교 등에 조직되어 있는 문예소조는 예술의 각 쟝르를 망라하고 있으며 과외시같, 휴식시간 등을 이용하여 예술활동을 벌이고 있다.  이러한 문예소조에는 전문 예술인들이 파견되어 소조원들을 지도하고 있는 것을 볼 수 있으며 이에 따라 북한의 예술은 대중화가 폭넓게 이루어지고 있는 것을 볼 수 있다.  그러나 이러한 예술의 대중화의 근본적인 목적은 어디까지나 사회주의 사상을 교양하기 위한 것이라고 하 수 있을 것이다.  "우리의 새로운 민주주의적 예술은 반드시 깊은 사상성을 가져야 하며 인민에게 투쟁의 무기로서 복무하여야 합니다.  높은 예술성과 결합된 고상한 사상성, 이것은 예술작품의 가치를 규정함에 있어서 유일하고 정당한 기준입니다.  이것은 예술 일군들이 다른 모든 분야의 일군들과 마찬가지로 반드시 자기의 사상 정치적 수준을 높이기 위하여 꾸준히 배워야 한다는 것을 의미하는 것입니다"(<우리 혁명에서 문학예술의 임무>, P.15)라는 김일성의 '교시'에서 보는 바와 같이 예술의 통속화, 대중화는 어디까지나 대중을 교육하기 위한 수단이라고 할 수 있는 것이다.  이러한 예술의 대중화와 그 선전성의 극대화를 위하여 북한에서 조직하여 운영하고 있는 조직으로는 문예소조와 함께 청년기동선전대를 들 수 있다.  청년기동선전대란 공장, 농촌, 학교, 군대 등에서 청년들로 조직된 선동대로 이들은 작업반 단위나 또는 그보다 더 큰 범위에서도 조직될 수 있으며 짧은 시간에 노래, 구두선전, 춤, 시낭송 등을 통해 당 정책을 대중들 속에 침툭시키는 　을 목적으로 설립된 것이다.  청년기동선동대는 특별한 시간이나 작업이 　난 뒤에 작업 현장 또는 구락부에서 미리 준비된 무대장치가 없이 즉시에 공연함으로써 대중을 선동하는 임무를 띠고 있는 거시다.  이러한 청년기동선전대를 운용할 뿐 아니라 위에서도 살펴본 바와 같이 합평회 등의 명목으로 작가, 예술인들과 함께 광범한 노동자, 농민, 학생, 군인들이 참가하는 조직을 운용함으로써 예술의 대중화,통속화를 확대하고그 선전성을 강화하고 있는 것을 볼 수 있다.  또한 대중화를 위한 또다른 방법으로 예술작품의 현상모집을 시행하고 있는 바 김일성은 "우리는 글을 쓸 수 있는 대중적 집단을 동원해서 좋은 자료들을 많이 찾아내야 하며 그것을 신문에도 싣고 문예작품으로도 만들어서 근로대중을 교야하도록 하여야 하겠습니다"(《김일성저작집》 3권, PP.499∼500)라고 함으로써 대중화를 위한 방법의 모색을 강조하고 있으며 이에 따라 북한에서는 현상모집 등의 방법이 적극적으로 운용되고 있는 것을 볼 수 있다.《문학예술사전》은 현상모집의 방법에 대하여 다음과 같이 설명하고 있다.
  문학예술 창조사업을 전 군중적 운동으로 진행할 데 대한 경애하는 수령 김일성 동지의 교시를 받들고 우리나라에서는 창작에서 신비주의를 없애고 　범한 대중을 문예작품 창작에 적극 끄러들이기 위하여 여러 가지 방법으로 현상모집 사업을 광범히 진행하고 있다.  형상모집은 문학예술 아작사업을 대중적으로 발전시키며 대중의 힘과 창조적 지혜를 동원하여 사상예술적으로 우수한 작품을 창작할 수 있게 하는 중요한 방도의 하나로 된다.  문학예술작품 현상모집은 기념일과 중요한 행사를 계기로 진행하며 또한 주최측의 의도에 따라 일정한 기간을 정하고 조직 진행하기도 한다.  우리나라에서는 조선민주주의인민공화국 공민은 누구나 다 현상모집에 참가할 수 있다.  현상모집은 문학예술의 형태별로 할 수도 있고 종합적으로 할수도 잇으며 한 단체가 주최로 하는 경우도 있고 여러 단체가 공도주최로 하는 경우도 있다.  모집하는 작품의 형태ㄹ와 주제 및 그 기　은 주최 단체가 정한다.  현상모집에 당선된 작품들은 그 사상예술적 수준에 따라 평가한다.(PP.973∼974)
  이러한 현상모집의 방법도 역시 위에서 보는 바와 같이 예술의 대중화를 위한 한 가지 방법으로 이용하고 있으며 현상모집을 통해 당선된 작가들은 대체적으로 각 예술동맹의 후보매원의 자격을 부여하여 정맹원이 될 수 있는 기회를 주고 있다.
  셋째로는 유명한 작품은 여러 예술 쟝르를 총동원하여 다양화하고 있는 것을 알수 있다.  예를 들어 소위 '불후의 고전적 명작'이라 일컬어지는 <피바다>의 경우 교향곡, 연극, 가극, 무용, 소설,영화 등 거의 대부분의 예술 쟝르가 이 작품을 작품화하고 있는 것을 볼 수 있다.
3. 조선문학예술총동맹
  1946년 3월 20일 발족된 북조선문학예술총동맹을 모체로 하고 있는 조선문학예술총동맹은 북한의 모든 예술단체를 지도 감독하는 조직이라 할 수 있다.  1946년에 발족되었던 북조선문학예술총동맹은 1952년 3월 조선문학예술총동맹으로 되었으나 1953년 9월 다시 총동맹을 해산하고 각 예술분야별 동맹이 되었다.  그러나 각 부문별 예술도맹은 예술가들에 대한 통제의 어려움이 있었기 때문에 이러한 점을 고려하여 1961년 2월, 또다시 조선문학예술총동맹을 조직하기에 이르렀다.  조선문학예술총동맹과 같은 연합조직의 필요성에 대하여 김일성은 "문학예술부문에 대한 지도체계를 좀 고치는 것이 필요할 것 같습니다.  문학예술의 모든 부문을 망라하는 련합조직을 만들고 당에서 직접 지도하는 것이 좋겠습니다.  작가, 작곡가, 무용가 등 집단들을 그전과 같이 다시 문예총으로 묶어가지고 당의 령도 밑에 집체적으로 사업하도록 하는 것이 필요할 것 같습니다"라고 언급함으로써 실질적으로 예술인을 지도, 통제하기 위한 조직체의 필요성을 강조하고 있으며 이러한 취지에서 조선문학예술총동맹은 조직된 것이라 할 수 있다.  이러한 새로운 예술인의 조직은 문예 사업에서도 소위 '3위 1체의 지도체계'를 확립하기 위한 것이라 할 수 있는 바 사상 예술적 교양사업은 문예총이 맡고, 행정적인 조직사업과 지도사업은 정무원의 문화예술부가 담당하며 로동당은 사업을 정치적, 정책적으로 지도하는 것을 일컫는 것이었다.  그러므로 부한의 《문학예술사전》은 문예총의 임무에 대하여 "당의 령도 밑에 모든 작가, 예술인들을 혁명의 위대한 수령 김일성 동지의 두리에 굳게 묶어세우며 우리 당의 유일사상으로 튼튼히 무장시키고 수령님꼐 끝없이 충실한 문예전사로 키우기 위한 사상교양사업을 진행하며, 당 문예정책을 관철하기 위한 창작사업을 진행하며, 단 문예정책을 관철하기 위한 창작사업을 진행하도록 협의하고 조직하며 집체적 지도르 보장한다"고 함으로써 문예총의 성겨글 분명히 하고 있다.  이러한 임무를 수행하기 위하여 문예총은 산하에 있는 작가동맹, 미술가동맹, 음악가동맹, 영화인동맹, 연극인동맹, 무용가동맹, 사진가동맹 등 7개의 부문별 동맹을 관리하고 있다.  이러한 산하 부문별 동맹은 각 시도의 지부를 두고 있으나 문예총은 시도 지부를 두지 않고 있으며, 산하 동맹이 독자적인 기관지를 발간하고 있으나 문예총은 독자적인 기관지는 발행하지 않고 있으며, 문예총출판사를 운영하여 각 부문별 동맹의 기관지를 발간하고 있다.
  4. 문화예술 일반론 관련 주요 '교시'
  * 해방 후 우리의 음악, 무용, 연극 등 각 부문의 예술은 당과 정부의 배려 밑에 급속히 발전하였으며 광범한 인민 대중 속에 널리 보급되였습니다. 《우리 혁명에서 문학예술의 임무》,P.12
  * 예술 일군들은 우리의 예쑬이 민족적 형식과 민주주의적 내용을 가진 인민적 예술로 되게 하며 국제주의 정신으로 일관되고 심각한 사상성과 높은 예술성을 가진 세계적 예술로 되게 하기 위하여 투쟁하여야 하곘습니다.  《우리 혁명에서 문학예술의 임무》, P.12
  * 예술은 반드시 인민대중 속에 깊이 뿌리를 박아야 합니다.  작곡가, 극작가, 음악가, 무용가 및 연기자들은 반드시 인민들의 생활을 깊이 연구하여야 하며 창작사업에서 인민들이 창조하고 인민들의 감정과 숙망을 정당하게 반영한 민족 고전과 인민가요 들을 널리 리용하여야 하겠습니다.  《우리 혁며에서 문학예술의 임무》,P.12
  * 예술은 어디까지나 인민들의 현실생활과 그들의 투쟁을 옳게 반영하여야 하며 인민들을 뒤로 돌아가라고 부를 　이 아니라 더욱 행복한 미래를 향하여 앞으로 나아가라고 불러야 합니다. 《우리 혁명에서의 문학예술의 임무》,P.13
  * 형식주의를 철저히 청산하여야 하겠습니다.  형시주의는 형식을 내용과 분리시키며 내용을 형식에 복종시킴으로써 예쑬의 사상성을 저하시킬 뿐 아니라 그 예술성을 손상시킵니다. 《우리혁명에서 문학예술의 임무》,P.14
  * 우리에게는 우수하고 로숙한 예술인도 있으며 재능있는 많은 신진 예술인들도 있습니다.  이 청년 신진 예술인들은 우리가 세심히 보살펴주고 유겅하여야 할 유망한 싹들입니다.  장래는 청년들의 것입니다.  우리는 로력과 시간을 아끼지 말고 신진 예술인들을 육성하며 대담하게 그들을 등용하여야 하겠습니다. 《우리 혁명에서 문학예술의 임무》,P.14
  * 우리의 새로운 민주주의적 예술은 반드시 깊은 사상성을 가져야 하며 인민에게 투쟁의 무기로써 복무하여야 합니다.  높은 예술성과 결합된 고상한 사상성, 이것은 예술작품의 가치를 규정함에 있어서 유일하고 정당한 기준입니다.  이것은 예술작품의 가치를 규정함에 있어서 유일하고 정당한 기준입니다.  이것은 예술 일군들이 다른 모든 분야의 일군들과 마찬가지로 반드시 자기의 사상 정치적 수준을 높이기 위하여 꾸준히 배워야 한다는 것을 의미하는 것입니다. 《우리 혁명에서 문학예술의 임무》,P.15
  * 《춘향전》에 대하여 말한다면 이 작품은 본건사회에서 량반과 상민 사이의 신분적 불평등을 비판하고 남녀 청년들이 재산과 신분의 차이에 관계없이 서로 사랑할 수 있고 같이 살 수 있다는 것을 보여 준 것인 만큼 그 당시에는 물론 진보적인 것이였습니다. 그러나 이 작품에서 량반계급의 신분적 차별을 반대하는 사람 자체가 다름아닌 량반의 아들이며 이 작품에 그려진 인간들의 정신세계는 우리 시대 청년들의 정신세계와는 너무나도 거리가 먼 것입니다. ……우리가 춘향전을 근로자들에게 보이는 것은 그 당시 봉건사회가 얼마나 썩어빠졌는가 하는 것을 보여주기 위한 것이지 결코 춘향이 남편을 위하여 일편단심 정조를 지키는 것을 보여주기 위한 것이 아닙니다. ≪교육사업에서 사회주의 교육학의 원리를 철저히 구현할 데 대하여≫,p.5
  *  우리는 인민을 위하여 복무하는 예술, 인민들이 좋아하는 예는 가사를 하나 써도 누구나 다 알아 볼 수 있는 노래를 짓도록 하고 있습니다. 당신들이 혁명가극 <피바다>를 보았는지 모르겠는데 그 가극은 아주 통속적입니다.≪일본 전국혁신시장회 대표단과 한 담화≫, p.17
  *  우리의 작가, 예술인들은 앞으로 계속 문학예술 분야에서 반동적 부르죠아사상을 반대하는 견결한 사상투쟁을 힘있게 벌리며 사회주의적 사실주의의 창작 방법에 튼튼히 섯 창작활동을 할 것입니다. ≪사회과학의 임무에 대하여≫, p.84
  * 작가, 예술인들이 맑스-레닌주의로 무장하고 인민대중의 생활속에 더욱 깊이 파고들어 간다면 그들은 우리 사회의 전형을 옳게 포착할 수 있을 것이며 그들의 작품은 우리 인민의 기대와 요구를 충족시킬 수 있을 것입니다. ≪사회과학의 임무에 대하여≫, p.85
  *  대성산은 자랑스럽고도 오랜 력사를 가진 곳입니다. 대성산에는 항일 혁명투사들의 묘지가 있고 력사유적들도 많습니다. 대성산에는 고구려 시기의 고분만 하여도 천여개나 있는데 그 가운데는 벽화가 있는 것도 있으며, 옛날에 쌓았던 산성 자라도 남아 있습니다. 이러한 고적들은 우리나라의 오랜 력사와 우리 인민의 우수한 문화 전통을 말하여 주는 좋은 자료입니다. 우리는 앞으로 대성산 유유　지를 인민들의 훌륭한 문화휴식터로 꾸리며 근로자들을 혁명 전통과 애국주의 정신으로 교양하는 장소로 만들어야 하겠습니다. 우리느 력사우적과 우물을 토하여서도 인민들에 게 특히 자라나는 새 세대들ㅇ에게 우리 선조들이 이룩한 빛나는 문화전통과 외래침략자들을 반대하여 용감히 싸운 선조들의 애국주의정신을 잘 알려 줄 필요가 있습니다.‥…력사유적을복수하는 사업은 반드시 복구에 필요한 과학적 자로들을 충분히 조사 연구한 기초 우에서 하여야 ㅎ바니다. 유적을 발굴하고 복구하는 데 서도 역시 우리는 당성,로동계급성의 원칙과 쳑사주의적 원칙을 철저히 지켜야 합니다.‥…우리는 대성산으 ㅣ유적들을 발굴하고 복구하며 여기에 새로 동물원과 식물원도 선설하여 세사에 자랑할 만한 유원지를 꾸려 놓아야 하겟습니다.≪사화과학의 임우에 대하여 ≫,pp.88∼92
*글로자들과 청소년학생들을 혁명적 세계관으로 무장시키기 위하여 서는 혁명적인 세계관을 게우는 데서 혁명적 문학예술작품이 노는 교양적 역할은 매우 큽니다.≪교육과 문학예술은 사람들의 혁명적 세계관을 세우는 데  이바지하여야 한다≫,p.17
*미제국주의자들의침략적 본성과 야수적 만행을 폭로하는 문학예술작품을 많이 창작하여야 하겠습니다.≪교육과 문학예술은 사람들의 혁명적 세계관을 세우는 데 이바지하여야 한다? ≫,p.19
*앞으로 작가,예술인들은 혁명화, 로동계급화  주제로 한 문학예술작품을 창작하는 데 더 큰 힘을 넣어야 하겠습니다.그리하여 근로자들이 혁명화·로동계급화의 본보기,다시 말하여 혁명화된 인간의 전형을 형상한 작품도 많이 창작하여야 하겠습니다.≪교육과 문학예술은 사람들의 혁명적 세계관을 세우는 데 이바지하여야  한다≫,p.24
 *우리도 학생 시절에 공청활동을 하면서 청년들을 망라하여 각본도 쏘고 작곡도 하고 연극도 꾸며가지고 선전대를 만들어 군중 앞에서 공연도 하고 연설도 아혔습니다. 이렇게 하니 혁명을 한다는 자부심이 생기거 대중을 각성시 킬 수 있었으며 청년들을 많이 묶어세울 수 있었습니다.≪ㅊ　소년사업과 사회주의 로동청년동맹의 임무에 대하여≫2권,p.128
*새로운 사회주의적인 민족문화는 결코 빈터 우에서 만들어지는 것이 아니라 조상 전래의 민족문화의 우수한 전통을 비판적으로 계승 발전시키는 과정에서 건설되는 것입니다.우리는 장차 새로운 사회주의 민족문화를 건설하기 뤼하여서도 민족문화의 우수한 전통을 잘 알고 그것을 비판적으로 분석 평가 할 줄 알아야합니다.≪조선혁명가들은 조선을 잘 알아야 한다≫,p.112
*사회주의 사회에서는 문학예술도 찬란히개화 발전합니다.사회주의제도는 주권과 생산수단뿐 아니라 문학예술도 인민의것으로 만듦으로써 문학예술 발전의 넓은 길을 열어 놓았으며 문학예술이 근로대중을 위하여 복무하는 참다은 문학예술로 되게 하였습니다.≪우리나라 사회주의제도를 더욱 강화하자≫,p.29
*우리의 사회주의적 문학과예술은 찬란히 꽃피고 있십느다. 당의 문예정책이 훌륭히 관철됨으로써 문학예술 분야에서 나타났던 수정주의적 요서돠 복고 주의적 경향이 없어지고 작가,예술인들 속에서 로동계급적 서닝 똑똑히 선 혁명적 문학예술 작품들을 창작하기 위한 투쟁이 강화되였으며 로동자,농민을비롯한 광범한 근로자들이 문학예술활동에 적극참가하고 있습니다.우리의 문학예술은 참말로 당적이고 혁명적이며 인민적인 문학예술로 되였으며 근로자들을공산주의적으로 교양하는 힘있는 수단으로 되고 있습니다.<조선로동당 제5차 대회에서 한 중앙위원회 사업총화보고>,p.19
*착취사회의 낡은 문화와 자본주의적 반동문호를 반대하여 투쟁하는 것은 사회주의적 민족문화 건설의 합법칙적 요구 입니다.‥…우리는 민족문화유산을 평가하고 처리하는 데서 옛날것은 다 그렀다고 하면서 그것을 무턱대고 업수이 여기는 경향도 반대하여야 하며 민족적인 것을 살린다고 하면서 옛날 것을지나치게 높이 평가하거나 현대한으로 만드는 경향도 철저히 경계하여야 합니다.으리가 만일 옛날 것을 인정하지 않고 모조리 내버리는 반향으로 나간다면 민족험주의에 빠지게 될 것이며 옛날것을 절대화하거나 필요 이상내세우는 령향과 타협한다면 복고주의에 빠지며 혁명적 원칙을 잏어버리게 될 것입니다.으리는 민족문화유산 가운데서 뒤떨어지고 반동적인 것은 버리고 진보적이며 인미적인 것은오늘의 사회주의 형식의 맞게 비판적으로  계승 발전시켜야 하겠습니다.‥…우리는 문화건설분야에서 강한 사상투쟁을 벌려 제국주의의 경향을극복함으로써 교육,과학,문학예술을비롯한 사회주의 문화건설의 모든 부문울 건전한 토대 우에서 더욱 빨리 발전시켜야 하겠습니다.‥…우리는 어린이들을 국가적으로,사회적으로 기르는 사업을 더욱 발전시켜야 하겠습니다. 이것은 문화혁명과 사회주의 사회 건설의 중요한 과업입니다.
…우리는 문예활동에서 전문 일군 본위로 나가려는 경향을 철저히 경계하여야 하며  창작사ㄹ업에서 신비주의를 바스고 문학예술을 군중적으로 널리 발전시켜야하겠습니다.‥… 문학예술 부문 앞에 나선 주요한 과업은 근로자들을 공산주의 세계관으로 무장시키기 위한 혁명적인 작품들을 더 많이 창작하는 데 있습니다.‥…작가, 예술인들은 임님들의 심금을 울리며 그들의 전진운둥을 고무 추동하는 혁명적인 작품을많이 창작하기 위하여 현실속에 더 싶이 들어가 생활을 진지하게 탐구하여야 하며 사회주의적 사실주의 창작 방법을 훌륭히 구현하여야 합니다.<조선로동당 제5차 대회에서 한 중앙위원회사업 총화보고>,pp.53∼58
*매 직장,매 가정에서 생산문화아 생활문화를 높이는 것은 문화혁명의 중요한 측면의 하나 입니다.≪보건위생사업을 발전시키기 위하여≫,p.101
*우리는 우리 혁명의 참모부가 있고 정치, 경제,문화,군사의 모든 방면에 걸치는 우리혁며의 전반적 전략과 전술이 세워지는 혁명의 수도이며 요람지인 평양을 중심지로 하고 평양 말을 기준으로 하여 언어의 민족적 특성을 보존하고 발전새켜 나가도록 하여야 하겠습니다.≪조선어의 민족적 특성을 옳게 살려 나갈 데 대하여≫,p.9
*동무들은 문화전선에서 싸우고 있는 투사들입니다.동무들에게는 동무들의 입으로,동무들의 붓으로 조선사회를 뒤걸음질치게 하는 반동세력을 쳐야 할 책임이 있으며 민족문화를 발전시키며 인민대중을 애국주의와 민주주의 정신으로 교양할 책임이 있습니다.≪김일성선집≫1권,p.96
*오는 북조선에서는 절대다수의 문화인들이 우리 당과 인민위원회의 주위에 굳게 단결되여 있으며,민주조선 건설을 위하여 헌신적으로 투쟁하고 있습니다.‥…내가 오늘 여러 덩무드르에게 요구하고 싶은 것은 동무들이 대중을 찾아가 그들 속에 들어가서 대중이 알아들을 수 있는말로 이야기하며 대중이 원하는 글을써야 하겠다는 것입니다.대중을 위하여 일하며 대중의 심리를 잘 알고 대중르 가르칠 뿐만 아니하 대중에게서 배울 줄 아는 사람이라야만 진정한 문화인,대중의 문화인,민주주의적 문화인이라고 할 수 있습니다.≪김일성선집≫1권,p.97
*나는 문화인들이 민주주의의 진리를 철저히 체득하가ㅗ 문화인 대렬의 사상적 통일과 단결을 강화할 것을 강조합니다. 문화인들쟁취할 사람은 문화인 자신들입니다. 우리듸 문화인, 에술인들은 새 민주 조선건설에서 지니고 잇는 자기의 숭고한 사명을 다하기 위하여 민주줒의의 기발 밑에 굳게 단결하여 더욱 견결히 투쟁하여야 하겠습니다.≪김일성선집≫1권,p.98
*우리 문화인 3중에는 그룻된 두가지 경향이 있습니다. 하나는 우리의 고유한 것만 좋다고  하고 외국의 것은 댜 나쁘다고 하는 경향이며 다른 한는 이와는 반대로 우리의 것은 다 나쁘다고 하는 서양의 것만을 좋다고 하는 경향입니다.우리 문화인들은 자기의 고유한 문화 가운데서 우수한 것은 계승하고 락후한 것은 극복하며 선진국가들의 문화 가운데서조선사람의 지위에 맞는 진보적인 것들을 섭취하여 우리의 민족문화와 예술을 발전 시켜야 할 것입니다. 이것이 민족문화 건설의 가장 정확한 길입니다. 김일성 선집 1권 p.100
*  작가, 예술인들은 우리 사회의 민주주의적 변혁을 정확하게 반영하며 새생활 창조를 위한 위대한 투쟁에로 인민대중을 동원하는, 사상 정치성이 높고 예술성이 높은 작품들을 창작하여야 할 것이다. ≪김일성선집≫, p.291
 *  위대한 력사적 사건들을 줄거리로 하여 조선 혁명의 발전과 함께 투쟁 속에서 자라나는 주인공들의 전형적인 모습을 그려낸다면 과연 하나의 대작이 되지 않겠습니까. 이런 작품을 써야 사람들에게  과연 혁명이란 파란곡절이 많구나 하는 것을 깨닫게 할 수 있으며 사람들을 혁명적 랑만주의 정신으로 교양할 수 있으며 감옥에 있는 동무들에게도 희망과 용기를 줄 수 있습니다
≪김일성저작집≫18권, p.444
  * 오늘 조선 인민이 미제 침략자들을 반대하며 조국의 자유와 독립을 수호하기 위한 성스러운 해방전쟁을 진행하고 있는 이때 우리 작가, 예술가들에게는 매우 중대한 임무가 부과되여 있습니다.  우리의 작가, 예술가들은 인간정신의 기사로서 자기들의 작품에 우리 인민의 숭고한 애국심과 견결한 투지와 종국적 승리에 대한 확고한 신심을 뚜렷이 표현하여야 하며 자기들의 작품이 싸우는 우리 인민의 강력한 무기로 되게 하며 그들을 최후의 승리에로 고무하는 거대한 힘으로 되게 하여야 합니다. ≪김일성저작선집≫ 1권, p.289
  *작가, 예술가들은 자기들의 작품에 추상적이며 무미건조한 구호를 라렬할 것이 아니라 현실에 있는 산 사람들의 사상과 감정, 생활을 통하여 우리 인민의 숭고한 애국심을 구체적으로 심오하게 형상화하여야 합니다.  그래야 작품에 표현된 애국심이 현실 그대로의 구체성과 진실성을 가지게 됩니다. 《김일성저작선집》1권, p.290
  *작가, 예술가들은 인민 속에서 나온 수많은 우리 영웅들의 형상을 묘사하여야 하겠습니다.  그런데 영웅의 형상을 그린다고 해서 진기한 사실, 전설적인 비범한 인간을 찾으려고 애쓰는 사람들이 있습니다.  이러한 창작 태도로써는 우리의 영웅들을 옳게 묘사할 수 없습니다.  우리의 영웅들은 어제날의 로동자, 농민, 사무원, 학생들이며 그들의 자제들입니다.  그들의 풍부한 감정과 인간성, 그들이 가지고 있는 고상한 사상과 신념, 그들의 꾸밈없는 소박한 행동 그대로를 묘사한다면 오늘날의 우리 공화국 영웅들이 될 것입니다. 《김일성저작선집》1권, P,292
  * 우리 작가들은 미제침략자들을 교활한 자들로 묘사휴　니다.  이것은 물론 옳습니다.  그러나 미제국주의자들은 교활할 뿐 아니라 가장 포악하고 가장 추악한 현대의 야만이라는 것을 잊지 말아야 합니다.  《김일성저작선집》1권, P293
  * 원쑤들의 만행을 그대로 보여 준다고 하여 그것이 곧 사실주의적 예술이 되는 것은 아니며 그러한 작품이 원쑤들에 대한 적개심을 북돋아 주는 것도 아닙니다......이러한 경향을 철저히 고치지 않고서는 우리의 문학예술을 건전한 방향으로 발전시킬 수 없습니다. 《김일성저작선집》1권, P294
  * 우리의 작가, 예술가들은 인민들의 생활에 깊이  침투하여야 하며 인민문학, 구전문학, 민요 등을 연구하여야 하며 그것을 자기들의 창작활동에 널리 리용하여야 하겠습니다.  그러나 모든 민요가 다 좋은 것도 아니며 구전문학이라고 해서 다 리용할 것도 아닙니다.  여기에서 무엇을 어떻게 계승할 것인가 하는 문제가 제기됩니다.  우리는 반드시 과거의 문학예술에서 진정으로 인민적인 것을 계승 발전시키며 비과학적이며 저속한 것들은 제거해야 합니다. 《김일성저작선집》1권, P294
  * 작가, 예술가들은 위대한 예술의 진정한 창조자는 언제나 인민이라는 것을 알아야 합니다.  우수한 예술작품으로서 인민의 사랑을 받지 않는 것이 없으며 또한 인민의 리해와 평가를 받지 못한다면 우수한 예술작품이 될 수 없는 것입니다. 《김일성저작선집》1권, P294
  * 당신들은 문학예술전선의 영광스러운 전사들입니다.  열렬한 애국자가 아닌 작가가 어찌 애국주의적인 작품을 창작할 수 있으며 인민을 사랑하지 않는 예술가가 어찌 인민을 위한 예술을 창작할 수 있겠습니까?  세계의 위대한 작가, 예술가들은 위대한 애국자들이였으며 인민의 행복을 위하여 싸운 위대한 투사들이였습니다.  《김일성저작선집》1권, P296
  * 우리의 사상사업에는 선조들이 이루어 놓은 고귀한 문화유산들을 맑스-레닌중의적 견지에서 계승 발전시키려는 것이 아니라 그 유산을 집어던지려는 현상이 아직 부분적으로 남아 있습니다.  심한 경우에는 옛말이나 노래도 남의 것은 다 좋고 자기 것은 다 시원치 않다고 보는 폐단까지 있습니다.  우리는 자기 민족의 고귀한 문화유산을 계승 발전시키는 기초 우에서만 다른 나라의 선진문화들을 옳게 섭취할 수 있다는 것을 반드시 알아야 합니다. 《김일성저작선집》1권, P.391
  * 새 것을 창조하기 위한 투쟁에서 혼자서 애를 써서 안 되는 일은 여러 사람이 힘을 합쳐서 하는 것이 좋숩니다.....여러 사람이 힘과 지혜를 합쳐서 집단적으로 하면 일이 더 흥겹고 더 큰 성과를 거둘수 있습니다. 《김일성저작선집》2권, P.239
  * 우리는 우리의 모든 생활을 문화적으로 개조하는 사업을 군중적 운동으로 전개하여야 하겠습니다. 《김일성저작선집》2권, P.321
  * 진실로 사실주의적이고 혁명적인 문학과 예술은 인간생활의 가장 아름답고 가장 숭고한 세계를 사람들에게 보여 줍니다.  우리는 문학과 예술을 통하여 생활을 더욱 깊이 리해할 수 있으며 더 훌륭한 생활을 창조하기 위한 우리의 투쟁에서 힘과 용기를 얻을 수 있습니다.  《김일성저작선집》2권, P.356
  *  문학과 예술은 인민대중에 대한 가장 중요한 교양수단의 하나입니다. 그러므로 우리 당은 언제나 진정으로 인민적인 문학과 예술을 발전시키기 위하여 커다란 배려를 돌려 왔습니다. ≪김일성저작선집≫2권, P.357
  * 쏘련의 고리끼ㄹ 작품, 중국의 로신의 작품들은 다 누구나 반드시 한 번 읽어야 할 훌륭한 작품들입나다.  이러한 문학작품들은 인간에 대한 참된 사랑과 낡은 사회를 미워하고 새 사회를 무한히 동경하며 그것을 건설하려는 전투적 정신으로 일관되여 있습니다. ≪김일성저작선집≫2권, P.357
  *  문학과 예술은 인민대중에 대한 가장 중요한 교양수당의 하나입니다. 그러므로 우리 당은 언제나 진정으로 인민적인 문학과 예술을 발전시키기 위하여 커다란 배려를 돌려 왔습니다.
  지금은 예술대요, 극단이요 하는 것을 다 갖추어 놓았지만 이전에 우리가 혁명사업을 할 때에는 당 조직사업과 선전사업을 하고 군사적 임무를 수행하는 한편, 우리는 또 자신이 소설도 쓰고 각본도 만들고 작곡도 해야만 하였습니다. ≪김일성저작선집≫2권, P.357
  *  우리의 문학예술은 오랜 력사적 전통을 가지고 있습니다. 옜날부터 우리의 노래와 춤은 아름다왔습니다. ≪김일성저작선집≫2권, P.571
  *  우리의 문학과 예술은 응당 천리마의 기세로 내달리고 있는 우리인민의 이 위대한 창조적 생활을 힘있게 형상화하여야 할 것입니다. 우리의 문학과 예술은 천리마시대 사람들의 보람찬 생활과 영웅적 투쟁 모습을 그려야 하며 그들의 희망과 념원을 뚜렷이 나타내야 할 것입니다. ≪김일성저작선집≫2권, P.572
  *  결국 모든 문학예술작품들은 오늘의 우리 인민들에게 어떻게 살며 일하며 투쟁할 것인가를 가르쳐 주는데 복무하여야 합니다. 그러므로 작가, 예술인들은 지난날보다도 현실에 더욱 관심을 돌려야 합니다. 현실생확에 가까운 것을 그릴수록 작품이 더욱 가치있는 것으로 될 수 있습니다. ≪김일성저작선집≫2권, P.573
  *  소설, 시, 음악,영화 그밖에 다른 모든 예술은 인민대중이 알 수 있는 것으로 되여야 하며 인민대중을 위하여 복무하여야 합니다. ≪김일성저작선집≫ 2권, P.578
  *  사회생활과 동떨어져서 자연만 노래하려는 태도는 자연주의나 예술지상주의의 표현이며 그것은 근로자들을 투쟁에서 물러서게 하는 해로운 작용을 합니다. ≪김일성저작선집≫ 2권, P.578
  *  예술의 진정한 평론가는 인민들입니다.  인민들보다 더 총명한 평론가은 없습니다. 인민들의 판정에 합격한 작품은 좋은 작품이고 인민들의 판정에 힙격하지 못한 작품은 좋지 못한 작품이라고 보아야 합니다. 소설, 시, 음악, 영화 그밖에 다른 모든 예술은 인민대중이 알 수 있는 것으로 되여야 하며 인민대중을 위하여 복무하여야 합니다. ≪김일성저작선집≫ 2권, P.578
  *  우리의 문학예술은 절대로 혁명의 리익과 당의 로선을 떠나서는 안 되며 착취계급의 취미와 비위에 맞는 요소를 허용하여서도 안 됩니다. 오직 당의 로선과 정책에 철저하게 의거한 혁명적 문학예술만이 진정으로 인민대중의 사랑을 받을 수 있으며 근로대중을 공산주의적 혁명정신으로 교양하는 당의 힘있는 무기로 될 수 있습니다. ≪길일성저작선집≫ 2권, P.579
  *  오직 우리 당의 정책으로 튼튼히 무장한 사람만이 복잡한 현실 속에서 새것과 낡은 것을 가려낼 수 있으며 본질적인 것을 정확하게 찾아낼 수 있습니다. 그러므로 작가, 예술인들은 무엇 보다도 먼저 우리 당의 정책을 깊이 연구하여 현실에 대한 당의 혁명적 립장과 맑스-레닌주의적인 과학적 태도와 방법을 체득하여야 합니다. ≪김일성저작선집≫ 2권, P.579
  *  현실속에서 우러나오고 대중의 실천활동과 밀접히 결합된 문학예술만이 진정으로 당적이고 혁명적인 문학예술로 될 수 있는 것입니다. 실생활을 생동하게, 심도있게 그려낸 사실주의적 문예작품만이 사람들의 심금을 울릴 수 있습니다. ≪김일성저작선집≫ 2권, PP.579∼580
  *  로동자, 농민들의 생활을 세심히 관찰해야 합니다. 그러나 관찰하는 것만 가지고는 모자랍니다. 우리의 작가, 예술인들은 로동자, 농민들의 투쟁의 불길 속에 용감하게 뛰여들어가야 하며 투쟁하는 로동자, 농민들과 같은 심정을 가지고 현실 생활을 볼 수 있게 되여야 합니다. 이렇게 되여야만 우리 인민의 생활을 체험한 작가, 예술인이라고 밀할 수 있으며 인민 대중의 사랑을 받고 인민대중을 복무하는 작품을 창작할 수 있습니다. ≪김일성저작선집≫ 2권, P.580
  *  오늘의 우리의 작가, 예술인들이 공장이나 농촌에 내려가 특별히 관심을 돌려야 할 것은 새형의 인간들을 찿아내고 그들의 생활을 구체적으로 잘 연구하는 것입니다. 만일 우리 작가들이 한 사람의 천리마 기수의 행복하고 보람찬 생활을 잘 그려낸다면 그것은 수 천 수만의 근로자들을 교양하는 좋은 자료로 될 수 있습니다. ≪김일성저작선집≫ 2권, PP.580∼581
 * 대중교양의 훌륭한 수단들인 소설, 시 연극, 영화, 음악 등 고든 형태의 문학예술을 다 동원하여야만 군중을 교양 개조하는 사업을 효과적으로 할 수 있습니다.   《김일성저작선집》2권P.581
*문학예술 부문에 대한 지도체계를 좀 고치는 것이 필요할 것 같습니다.문학예술의 모든 부문을 망라하는 련합조직을 만들고 당에서 직접 지도하는 것이 좋겠습니다. 작가, 작곡가,무용가 등 집단들을 그전과 같이다시 문예총으로 묶어가지고 당의 령도 밑에 집체적으로 사업하도록 하는 것이 필요할 것 같습니다. ≪김일성저작선집≫2권,p.584
*문학예술도 군중의 힘에 의거하여야만 빨리 발전시킬 수 있습니다.몇몇 전문가들의 힘만으로는 안 됩니다.가는 것마다에 통신원들을 많이 두는 것이 필요합니다.통신원들은 늘 군중 속에서 생활하고 있기때문에 사무실에만 들어앉아 있는 전문 작가들보다 오히려 좋은 작품을 쓸수 있습니다≪김일성저작선집≫2권,p.585
*문학예술의 어느 부문을 막론하고 혼자 하면 자기의 결함을 모릅니다.다른사람이 보아야 잘못을 알 수 있습니다.‥…합평회를 많이 조직하는 것이 필요합니다. 합평회에는 로동자,농민,학생들도 청하는 것이 좋습니다. ≪김일성저작선집≫2권,p.585
*우리 당의 시종일관한 문예정책은 우리 인민의유구한 문화유산을 비판적으로 이어받으며 다른 나라의 선진문화의 성과들을 비판적으로 받아들이면서 사회주의제도 하에서의 우리 인민의 생활과 감정을 반영하는 새로운 민족문화를 발전시키는 데 있습니다.  우리는 문학과 예술 분야에서 부르죠아 반동사상의 온갖 표현과 밖으로부터의 그 침습을 반대하여 겨정적으로 투쟁하였으며 철저히 근로인민에게 복무하는 혁명적인 문학과 예술을 발전시키기 위하여 노력하였습니다.  ≪김일성저작선집≫ 3권, p.89
  * 문화혁명에서 주요한 것은 근로자들의 일반 지식과 기술 지식을 높이는 것입니다.  ≪김일성저작선집≫ 3권, p.127
  * 훌륭한 문학예술작품의 특징은 시대의 요구와 인민의 지향에 맞는 높은 사상 예술성에 있습니다.  이러한 가치있는 작품들은 현대의 유일하게 옳은 창작 방법인 사회주의적 사실주의에 의하여서만 창조될 수 있습니다.  ≪김일성저작선집≫ 3권, p.129
  * 인민대중을 공산주의적으로 교양하는 데서 문학예술은 중요한 역할을 합니다.  우리 혁명과 새생활 건설의 참된 주인공들을 형상화하여 그것을 통하여 사람들을 당과 로동계급의 사상으로 교양하여야 할 무거운 사명이 작가, 예술인들에게 지워져 있습니다.  ≪김일성저작선집≫ 3권, p.129
  * 작가, 예술인들은 반동적 부르죠아 문학예술의 온갖 독소를 반대하여 단호하게 투쟁하여야 하며 우리의 붉은 문학예술을 더욱 전투적이고 풍부한 것으로 되게 하기 위하여 모든 재능과 창작적 열정을 바쳐야 할 것입니다.  ≪김일성저작선집≫ 3권, p.130
  * 문학예술이 인민의 심장을 울리며 인민에게서 사랑을 받기 위하여서는 사회주의적 내용과 슬기롭고 다양한 민족적 형식이 옳게 결합되여야 합니다.  찬란한 우리 민족예술의 유산을 계승 발전시켜 선조들이 남겨 놓은 아름답고 진보적인 모든 것이 우리 시대에 활짝 꽃피게 하여야 하겠습니다.  ≪김일성저작선집≫ 3권, p.130
  * 왜 우리가 자기의 훌륭한 성과들을 제대로 선전하지 못하고 있습니까?  그 주되는 원인은 이 사업을 몇 사람 안 되는 작가나 기자들에게만 맡기고 광범한 대중을 적극 동원하지 않는 데 있습니다.
  내가 여러 번 말했지만 글 쓰는 것을 신비화하는 것은 옳지 않습니다.  도대체 문학과 예술이 신비한 것이 아닙니다.  중학교만 나오면 누구나 다 자기가 느끼고 생각하는 것을 쓸 수 있습니다.  ≪김일성저작선집≫ 3권, p.498
  * 우리가 항일무장투쟁을 할 때에는 작가도 없었고 작곡가도 없었지만 연극도 하고 노래도 짓고 잡지나 소책자도 만들어냈습니다.
    우리는 모여앉아 서로 의논해 가지고 각본도 만들고 노래도 지었습니다.  그래도 우리의 연극을 보고
군중은 좋다고 하였으며 거기에서 감동된 많은 청년들이 유격대에 막 들어왔습니다.  
이것으로 보아 어떻든 우리의 연극이 사람들의 심장을 틀어잡은 것만은 사실입니다.  《김일성저작선집》3권, p.498
 * 많은 사람들이 자기 주위에서 일어나는 이와 같은 훌륭한 사실들을 써내고 작가, 예술인들이 이것을 만들 수 있는 것입니다.  우리의 문학, 예술작품은 반드시 이런 생동한 자료에 기초해야 합니다.
우리는 글을 쓸 수 잇는 대중적 집단을 동원해서 좋은 자료들을 많이 찾아내야 하며 그것을 신문에도 싣고 문예작품으로도 만들어서 근로대중을 교양하도록 하여야 하겠습니다.  《김일성저작선집》3권, pp.499~500
 * 사람들을 혁명정신으로 교양하는 데서 문학, 영화, 연극, 음악, 무용과 같은 문예 부문 일군들의 역할은 매우 큽니다.  우리의 문학예술은 북반부에서의 사회주의 건설에 복부해야 할 뿐 아니라 남조선혁명과 조국통일을 위한 전체 조선 인민의 투쟁에 복무해야 합니다.  《김일성저작선집》 4권, p.144
 * 남조선 사람들에게 혁명투쟁의 방법을 가르쳐 주며 그들의 혁명적 정열을 북돋아 주며 계급적 각성을 높여 주는 문예작품을 창작하는 데 힘을 기울여야 하겠습니다.  사회주의를 노래하는 문학예술이 물론 필요합니다.  필요할 뿐 아니라 더 좋은 작품이 많이 나와야 할 것입니다.  그러나 지금 우리에게 매우 적고 절실히 필요한 것은 남반부 인민들과 혁명가들을 교양하며 북반부 인민들을 혁명정신으로 교양하기 위한 문학예술작품들입니다.
《김일성저작선집》 4권, p.145
 * 혁명전통교양에 이바지할 목적으로 항일빨지산투쟁을 형상한 문학예술작품들을 적지 않게 내놓았습니다.  항일 유격투쟁이 우리 혁명운동의 뿌리인 것만큼 이것은 물론 필요한 일입니다.
앞으로도 그런 것을 계속 많이 써야 합니다.  《김일성저작선집》  4권, p.145
 * 조선의 통일이 어떤 방법으로 되든지 남북 조선 인민들을 끊임없이 혁명정신으로 교양하는 것이 가장 중요합니다.  작가, 예술인들은 지난날의 혁명투쟁 경험, 북반부에서의 혁명과 건설투쟁의 경험을 문학예술작품에서 그려낼 뿐 아니라 남반부 인민들과 혁명가들의 투쟁을 그려내야 합니다.
《김일성저작선집》  4권, pp.146~147
 * 우리나라에는 수많은 혁명가들이 영웅적으로 투쟁한 사실들이 얼마든지 있습니다.  이런 자료들을 가지고 영화나 소설을 비롯한 문학예술작품을 많이 만들어야 합니다. 《김일성저작선집》  4권, p.147
 * 우리 작가들은 이미 죽은 사람이나 지금 살아 있는 사람들을 원형으로 하여 대작을 쓸 수 있을 겁니다.  살아 있는 사람의 전기를 쓰는 일은 하지 말아야 합니다.  그런 것은 사람들을 크게 감동시키지 못합니다.  가령 쓴다면 해방 전에 혁명군의 임무를 받고 투쟁하던 동무들을 원형으로 하여 하나의 대작을 쓸 수 있습니다.  그 동무들의 해방 전 인민혁명군에서의 투쟁, 혁명임무를 받고 국내에 들어와 지하투쟁을 하다가 적에게 체포되어 감옥생활을 하면서 불요불굴의 투쟁을 한 모습, 해방 후 오랜동안 서로 헤어졌던 동지들의 감격적인 상봉, 그 다음 당을 건설하고 정권을 세우며 군대를 창건하기 위한 헌신적인 투쟁, 조국해방전쟁에서의 눈부신 활동, 락동강까지 나갔다가 적의 포위를 뚫고 다시 들어오는 간고한 후퇴작전, 전후 복구건설을 위한 투쟁과 같은 위대한 력사적 사건들을 줄거리로 하여 조선혁명의 발전과 함께 투쟁 속에서 자라나는 주인공들의 전형적인 모습을 그려낸다면 과연 하나의 대작이 되지 않겠습니까?  이런 작품을 써야 사람들에게 과연 혁명이란 파란곡절이 많구나 하는 것을 깨닫게 할 수 있으며 사람들을 혁명적 랑만주의 정신으로 교양할 수 있으며 감옥에 있는 동무들에게 희망과 용기를 줄 수 있습니다.  《김일성저작선집》 4권, p. 149
 * 동무들은 작품을 통해서 혁명가의 일생이라는 것이 간고한 것이지만 한 번 각오하면 그렇게 살 수 있다는 것을 보여 주어야 합니다. 《김일성저작선집》 4권, p.150
 * 우리 작가, 예술인들은 로동자, 농민과 접촉하고 로동자, 농민과 결합되며 그들 속에서 무궁무진한 창조적 지혜의 원천을 찾아낼 줄 아는 로동자, 농민에게 충실히 복무하는 혁명적 작가, 예술인으로 되어야 하겠습니다.  《김일성저작선집》 4권,p.157
 * 나는 사회주의 건설에 관한 문예작품과 혁명투쟁에 관한 문예작품을 5대 5로 할 것을 제기합니다. 《김일성저작선집》4권, p.157
 * 민족유산 가운데서 락후하고 반동작인 것은 버리고 진보적이고 인민적인 모든 것을 비판적으로 계승 발전시키는 토대 우에서만 사회주의의 새 문화와 생활기풍을 창조할 수 있으며 그것을 더욱 발전시킬 수 있습니다.  《김일성적작선집》4권, p.381
 * 우리는 근로자에서 우리나라의 유구한 력사와 문화에 대하여 정확고도 충분한 교육을 줌으로써 그들로 하여금 우리민족의 모든 훌륭한 전통과 유산을 귀중히 여기며 민족적 미풍양속을 귀중히 여기며 그것들을 오늘의 사회주의 새생활에 맞게 계승 발전시키도록 하여야 하겠습니다.   《김일성저작선집》4권, p.381
 * 우리는 작가들을 혁명가로 만들기 위하여 혁명전통과 당 정책으로 무장시켜야 합니다. 
작품을 쓰는 사람들이 당 정책을 몰라서도 안되며 혁명적 원리를 몰라도 안 됩니다. 사람들을 철저히 혁명화 하여야 혁명적 작품을 쓸수 있습니다. ≪김일성저작선집≫4권, p.549
  * 사상혁명과 함께 문화혁명을 적극 추진시켜야 합니다. 문화혁명을 수행하지 않고는 근로자들의 문화 기술수준을 높일 수 없으며 사상혁명도 성과적으로 수행할 수 없습니다. 《김일성저작선집》4권,p550
  * 문학예술 부문 이 군들은 우리 인민의 영광스러운 항일무장 투쟁과 그것을 계승한 현 시키어 우리인민의 장엄한 투쟁 모습과 약동하는 현실을 형상한 혁명적인 작품들을 많이 창작하여 전사회의 로동계급화, 혁명화에 더 잘 이바지하여야 하겠습니다. 《김일성저작선집》4권,p.571
  * 근로자들의 의식개조와 문화혁명은 사회주의혁명의 중요한 구성 부분으로 됩니다.《김일성선집》,5권,p.435
  * 작가, 예술인들은 우리 당과 혁명의 깊은 뿌리인 영광스러운 혁명 전통을 주제로 한 작품과 항일의 빛나는 혁명 전통을 이어 받아 조국해방전쟁 시기 용감하게 싸운 인민군 용사들과 인민들의 영웅적 투쟁 업적을 형상한 작품을 더 많이 창작하여야 하겠습니다.   이와 함께 천리마의 기세로 질풍같이 내달리며 혁명적 정열로 들끓는 오늘의 위대한 현실과 우리 인민의 보람찬 생활을 생동하게 그리며 남조선혁명과 조국통일을 위하여 영용하게 싸우고 있는 남조선 혁명가들과 애국적 인민들의 혁명투쟁을 잘 형상하여야 할 것입니다.   《김일성저작선집》5권, P.462
 * 작가, 예술인들은 인민들의 심금을 울리며 그들의 전진운동을 고무 추동하는 혁명적인 작품을 많이 창작하기 위하여 현실속에 거 깊이 들어가 생활을 진지하게 탐구하여야 하며 사회주의적 사실주의 창작 방법을 훌륭히 구현하여야 합니다.   《김일성저작선집》5권,P.462 
  * 문학예술은 근로자들을 공산주의적으로 교양하며 온 사회를 혁명화, 로동계급화하는 데서 큰 역할을 맡고 있습니다.   《김일성저작선집》 5권, P.462
2. 2. 북한의 문학 현황
1. 북한 문학과 문학 활동의 특성

  북한에서는 문학이란 사람들이 사상 미학적으로 교양하는 사회적 의식의 한 형태로써 언어를 기본 수단으로 하여 생활을 형상적으로 반영하는 것이라고 정의하고 사람들을 미학 정서적으로 교양한다는 점에서 타 예술 쟝르와 공통점을 가진다고 규정하고 있다.  또한 문학 발전의 역사는 인민대중의 이해관계를 반영하는 진보적 문학과 착취계급의 이해관계를 반영하는 반동적문학간의 투쟁의 역사라고 보며, 진보적 문학은 생활을 진실하게 반연하는 반동적 문학간의 투쟁의 역사라도 보며, 진보적 문학은 생활을 진실하게 반영하는 사실주의 길로 나가며 사회주의적 사실주의에 와서 가장 높은 단계에 이르게 괸다고 주장한다.  이러한 사회주의 적 사실주의 의 문학은 인민대중을 공산주의적으로 교양함으로써 착취사회와 착취계급을 타파하고 사회주의, 공산주의 건설을 위한 로동계급 혁명위업에 복무하는 문학이라고 말한다.  그러므로 북한 사회에서 올바른 문학으로 인정되는 것은 바로 혁명적인 문학이며 이 혁명적 문학은 지구 위에서 착취제도와 착취계급을 타파하고 사회주의 , 공산주의 사회를 건설하기 위한 혁명투쟁과 건설사업에 복무하며 인민대중을 공산주의 세계관으로 무장시키며 온 사호를 혁명화, 노동계급화하는 중요한 역할을 맡고 있다고 주장한다.  이러한 문학관은 결국 문학을 혁명의 도구로 바라보는 관점이며 이에 다라 북한 문학은 철저히 사상교양의 수단이 되며 혁명투쟁의 무기가 된고 있다.
  이러한 문학관과 그 실천을 위하여 현재 북한의 문학은 당 혹은 작가동맹의 철저한 지도 통제 아래 있다고 할 수 있다.  작가들은 4.15 문학창작단 등의 조직에 소속되어 있다 이를 조직과 당으로부터 철저한 지도 감독을 받으며 문학작품을 창작해내고 있다.  작가동맹의 가장 중요한 임무는 작가들에 대한 사상 감독과 지고. 통제라 할 수 있다.  북한에서는 문학을 '계급혁명의 무기'로 생각하기 때문에 작가에서 있어서 가장 중요한 것은 사상이라고 보기 때문이다.  작가동맹의 활동과 임무를 구체적으로 살펴보면 다음의 몇 가지로 설명될 수 있다.
  ① 작가들의 우일사상체계의 확립과 공신주의 교양을 위한 지도 감독. 
 북한에서는 문학을 '혁명의 무기'로 본다.  '혁명'이란 쉽게 말해 공산주의혁명을 의미한다.  문학을 혁명의 무리라고 보는 까닭에 그들에게 있어서 문학은 이념과 사상의 선전 선동의 수단이 된다.   따라서 작가들에게 가장 중요한 것은 개인의 창작 역량이 아니라 사상이다.  북한에서 '종자론'이라는 문학 이론이 나타나게된 배경도 사실은 이러한 사상무장을 중요시하는 관점 때문이라 할 수 있다.  그러므로 북한의 작가들에게는 이념의 유일한 자(자)가 주어지게 되는데 그것은 공산주의 이념이며 나아가 김일성의 소위 주체사상이다.
  종자를 잡는 과정은 복잡하고 다양한 현실 속에서 생활의 본질과 현실 발전의 합법칙성을 옳게 포착하여 생활에서 의의있는 문제를 파악하는 과정이다.  그러므로 작가, 예술인들이 현실생활 속에서 좋은 종자를 걷어쥐자면 사물 현상을 정확히 볼 수 있는 높은 정치적 안목을 가져야 합니다.  위대한 수령님의 혁명사상과 그 구현인 당 정책으로 무장함이 없이는 높은 정치적 안목을 갖을 수 없으며, 현실생활을 정확히 보고 평가할 수 없다.
  우리의 작가, 예술인들에게 현실을 정치적으로 예리하게 분석 판단하며 그에 대한 올바른 평가를 내릴 수 있는 유일하게 옳은 자를 주는 것은 경애하는 수령 김일성 동지의 위대한 혁명사상, 주체사상과 그 구현인 당의 로선과 정책이다.
  --사회과학원 문학연구소, ≪주체사상에 기초한 문예리론≫
  북한에서는 문학 창작에서 가장 중요한 것이 정치적 안목이라고 본다.  그러나 이 정치적 안목은 개인의 주관적인 판단에 의한 것이 아니고 어디까지나 김일성의 '혁명사상. 주체사상', 그리고 그 사상의 구현인 당의 로선과 정책이라고 주장한다.  그것이 작가와 예술인들에게 주어진 '유일하게 옳은 자'라고 주장하는 것이다.  이러한 까닭에 북한에서 작가들에게 가장 중요한 것은 사상무장이라 할 수 있다.  이러한 사상무장을 위한 지도 감독의 임무를 작가동맹은 책임지고 있는 것이다.  그러므로 자연히 작가들의 사상에 대한 통제가 실시될 뿐 아니라 작품에 대한 검열이 실시될 수밖에 없다.
  ②로동당의 문예정책을 관철할 수 있도록 작가에 대한 지도 통제.
  북한에서의 로동당의 위치는 앞서 일반론에서 살펴본 바와 같이 '로동계급과 근로대중의 선봉적. 조직적 부대, 옹호자, 대표자, 향도'라고 규정하고 있기 때문에 로동당의 정책은 곧 '철저히 실천'하여야 할 대상이 되며, '당 정책을 관철하기 위하여서는 물불을 가리지 않고 투쟁'하여야 하는 것으로 되어 있다.  이에 따라 문학은 '당성'을 그 본질로 한다고 보고 있으며 '당성'의 원칙에 의해 문학은 통제되어야만 하는 것으로 받아들여지고 있다.  이러한 관점에서 보면 북한에서의 문학예술의 창작은 어디까지나 개인의 예술활동이 아니다.  예술 창작의 자유에 대한 북한의 기본 입장은 또한 다음과 같이 규정되기 때문이다.
  로동계급의 혁명적 립장에서 볼 때 문학예술창작의 자유란 작가, 예술인들이 사람들의 자주성을 짓밟는 착취계급과 착취제도를 반대하여 정의의 필봉을 높이 들 수 있는 자유, 혁명과 건설의 주인인 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 사회주의, 공산주의 사회를 건설하려는 력사적 위업에 복무하는 혁명적 문학예술을 창작할 수 있는 자유이다.
  --사회과학원 문학연구소 편, ≪주체사상에 기초한 문예리론≫
  이러한 관점에서 문학을 바라보고 문학과 예술의 창작의 자유를 규정하고 있는 까닭에 작가동맹은 이러한 로동당의 정책을 관철하기 위한 작가의 지도 통제를 가장 중요한 임무로 가지고 있다.  그러므로 작가동맹은 작가들에게 일정량의 작품 생산을 요구한다.  즉 로동당의 결정에 따라 작가동맹은 연간 주제별 창작 계획을 수립하고, 이 계획에 따라 작가들에게 작품 창작 비율이 할당된다.  김일성이 "사회주의 건설에 관한 문예작품과 혁명 투쟁에 관한 문예의 창작 비률을 5대 5로 할 것을 제기합니다."  라고 말한 이후 이 김일성의 교시는 교과서적인 원칙이 되었다.  그리하여 '사회주의 건설'에 해당한다고 할 수 있는 북한의 현실을 찬양하는 작품이 대개 30퍼센트, 조국통일에 관한 작품이 20퍼센트 정도가 되며 혁명투쟁, 즉 소위 김일성의 항일투쟁에 관한 것과 전쟁을 주제로 한 것이 50퍼센트 정도가 되는 것으로 알려져 있다.
  ③ 로동당이 요구하는 작품을 적시에 생산해낼 수 있도록 창작 지도.
  북한에서의 문학이란 근본적으로 '당 사상사업의 힘있는 무기'라는 관점을 가지고 있다.  '당 사상사업의 힘있는 무기'란 결국 문학을 선전과 선동의 수단, 공산주의 교양을 위한 수단으로 생각하고 있다는 것을 말해 준다.  따라서 이러한 문학이 선전과 선동의 수단으로서 제구실을 하기 위하여서는 로동당의 새로운 정책이 수립될 때마다 제때에 그 정책을 선전할 수 있도록 하여야 한다.  그러므로 작가들은 로동당의 정책 변화에 따라 작품을 제때에 생산해내야 하는 임무가 있고 작가동맹이 이러한 임무 수행을 지도 감독하게 되는 것이다.  북한에서 문학예술 창작방법론, 또는 중요한 문학이론 중의 하나인 소위 '속도전'의 이론도 사실은 이러한 당 정책을 제때에 선전할 수 있도록 하기 위한 하나의 방법으로 채택된 것이다.
  당에서는 작품의 창작에서, 속도적이란 창작의 주인인 작가. 예술인들의 높은 정치적 자각과 창조적 열의에 의거해서 작품의 질과 창작의 속도를 다같이 높이여 사상 예술적으로 우수한 작품을 성과적으로 만들어냄으로써 당 사상사업의 요구를 제때에 관철하여 나가는 혁명적 창작 원칙이라는 것을 밝히고, 작품 창작에서 속도가 빨라도 질이 떨어지는 않는다는 것을 우리가 새롭게 창조한 주체적인 창작 원칙이라고 가르쳤다.
  --사회과학원 문학연구소, ≪주체사상에 기초한 문예리론≫

위에서 보는 바와 같이'속도전'의 이론이라는 것도 사실 당의 정책을 제대로 반영하기 위한 조건으로 내세우고 있는 것은 조직생활이다.이 조직생활이란 결국 창작단이나 작가동맹 등을 통한지도 감독을 의미하는 것이라 할 수 있다.
  속도전의 과정은 정치사업을 앞세우면서 여기에 강한 혁명적 조직생활을 배한할 것을 요구한다. 사상 단련의 용광로이며 혁명적 교양의 학교인 조직생활을 강화하는 것은 작가,예술인들 속에서 온갖 불건전한 사상 요소들을 뿌리 빼고 정치자각과 창의 창발성 높이 발양시키게 한다.
                    (중  략)
  문학예술창작에서 속도전을 힘있게 벌리려면 또한 옳은 조직,지도사업이 안받침되어야 한다.
                   (중  략)
  창작에서 형상작업을 긴장하게 전투적으로 높은 조직성을 가지고 밀고 나가자면 조직정치사업을 짜고들어 창작 조건을 원만히 보장해 주어야 한다.
  이와같이'속도전'의 이론에 따라 다의 정책을 제대로 반영하고 수행하기 위하여서는 조직과 지도사업의 중요성을 역설하고 있는바 이러한 조직과 지도사업을 담당하고 있는 것이 작가동맹이라 할 수 있을 것이다.이러한 원칙은 결국 작가 개인의 창조적 역량보다는 조직을 통한 실천을 강조하고 결국 공산주의적 사상을 ,그리고 나아가 로동당의 정책,김일성의 주체사상을 선전하고 수단으로서의 문학의 기능과 임무를 중시하는 문학관으로부터 비롯된 것이라 할 수 있을 것이다.
  인류가극 발전에서 새로운 기원을 열어 놓았으며 그 높은 사상 예술성으로 하여 만사람들의 심장을 끝없이 격동시키는 <피바다>식 가극을 한두 해 동안에 5편이나 창작한 사실을 비롯하여 최근 년간 우리 문학예술 부문에서 이루어진 일대 앙양과 기적적 설과는 속도전의 창작 원칙의 위력을 남김없이 보여 주었다.
  이상의 인용에서 보는 바와 같이1∼2년 사이에  가극을 5편인자 창작했다는 사실을 속도전의 위력이라고 선전하고 있는 것을 볼수 있다.  이러한 창작들은 모도 집체창작으로서 속도전의 원칙에 따라 당의 사상사업과 조직을 통해 이루어진 결과라고 할 수 있을 것이다.
  ④신인작가의 배출과 작가의 자격 부여 박탈의 권한.
  신인작가의 배출은 작가동맹의 소위 신인 지도사업을 통해 이루어진다.  직장,농장,학교 등의 문예소조 활동에서 소질이 있다고 판단되는 자는 당비서의 추천을 받아 중견작가들로부터 3년간 지도를 받도록 되어 있다. 또한 현상공모를 통해 우수한 작품을 제출한 작가의 경우 후보맹원의 자격을 주고 마찬가지로 3년간 지도를 받은 이후 작품의 내용을 심사하여 정맹원의 자격을 부여하고 있다.  문학작품의 현상공모에 응모하는 작품의 편수는 1980년대 들어서서 매년 2만여 편이나 되는 것으로 알려저 있다.  여기에는 중장편 소설도 매년200여 편이 되며 이러한 작품들 중에서 우수한 작품들을 선정하여 군중문학 작품집을 발간하고 있기도 하다.≪신장의 노래≫,≪새 령마루에로≫,≪영원한 불빛≫,≪대오는 전진한다≫,≪붉은 노을 배껴온다≫,≪첫걸음≫,≪미더운 세대≫,≪생활 속에서≫,≪빛나는 초소≫,≪빛나는 년대≫등은 주요한 군둥문학 작품집으로 알려져 있다.
  그러므로 이러한 선발 과정을 거쳐 한 해에 등단하는 작가의 수는 대략 10명 내외가 되는 것으로 알려져 있다.  또한 이러한 과정을 거쳐 활동을 시작한 작가들은 현재 대략2천 명 정도가 되는 것으로 알려져 있다. 이들 작가들은 대부분 각 직장에 소속되어 있어 활동을 하기도 하고'해방작가'라는 이름으로 활동하기도 한다. '해방작가'란 별도의 직장을 가지고 있지 않고 작품의 창작에만 전념하는 전업작가를 일컫는 것이다. 이들 해방작가들은 소위'로동계급의 혁명정신'을 터득하기 의하여 주2∼3일간 노동형장에서 직접 노동을 하며 체험하도록 의무화되어 있다.그러므로 해방작가들이란 4·15창작단과 같은 창작단에 소속되어 있으면서 작품의 창작에만 전념하는 것이다.작가동맹은 이러한 작가들의 자격을 부여하기도 하고 발탁하기도 한다.
  ⑤작가동맹의 정맹원에 대한 식량과 의복 배급.
  위와같이 작가 동맹은 작가와 작품에 대한 지도 통제는 물론 신인작가의 자격을 부여하고 자격을 박탈할 수있는 권한을 가지고 있을 뿐 아니라 작가동맹의 정맹원에 대한 식량과 의복의 배급의 권한을 가지고 있어 생활의 통제를 작가들을 통제하는 수단으로 삼고 있다.
  북한 문학에서의 또다른 특성은 쟝르의 확산이라고 할 수 있다. 그들의 예술의 대중화정책에 의해 가요와 같은 대중적 문학 쟝르를 문학에 포함시키고 있으며 선전 선동성이 강한 '정론'.'정론시','실화문학'이라는 쟝르를 중요시하고 있다는 점이다.  북한에서는 정론시를 "사회정치적 문제를 정면으로 노래하는 전투 정치적 입장과 견해가 시의 전면에 나타나는 것이 특색이며 대중을 선전 선동하는데에 크게 기여 할 수 있어 북한에서는 이러한 작품들을 중요시하고 있다.  백인준의<얼굴을 붉히라 아메리카여>라는 작품이 정론시의 대표적인 작품으로 평가되고 있다.
  또한 한국 문학과는 달리 서사시의 창작이 매우 활발하다는 점도 북한 문학의 특성이라고 할 수 있다.서사시의 창작이 활발한 것은 서사시의 성격상 사건이 위주가 되므로 사회주의 혁명의 과정을 시화하는 데에 적합한 쟝르이기 때문이다.  서사시와 유사한 쟝르의 시로'이야기시(담시)'또한 활발한 창작이 이루어지고 있다.  이야기시는 짤막한 이야기를 통하여 노래하는 것이다.  서사시처럼 전개되는 것이 아니라 극적인 성격을 띤 짧은 이야기를 시로 쓴 것으로써 그 흐름이 빠른 것이 특색인데 북한에서의 이야기시는 주로 김일성을 찬양하는 데에 많이 바쳐지고 있다.
  이와 함께 북한에서는 아동문학의 창작이 활발하며 또한 아동 문학을 매우 중요시하고 있다는 점을 들 수 있다.  북한에서는 아동문학을 일컬어 "아동문학예술작품은 어린이들의 생활을 각이한 형식과 양상으로 흥미있게 보여 주면서 자라나는 새 세대들을 위대한 수령 김일성 동지께와 영광스러운 당 중앙에 끝없이 충직한 주체형의 공산주의 혁명가로 키우는 데 힘있게 이바지한다"라고 하여 아동문학을 중요시하는 것은 이들 문학작품들을 통해 자라나는 어린이들을 공산주의적으로 교육할 수 있기 때문인 것이다.
  또한 1980년대부터는 평론을 통한 한국 문학에 대한 비판을 고조시켜 가고 있는 것을 볼 수 있다.  다음과 같은 평론들은 한국 문학을 비판하는 대표적인 평론들이다.  이 글들을 볼 때 북한의 문학은 근본적으로 유일사조만을 인정하므로 사조의 다양성을 인정하지 않고 있다는 것을 잘 보여 주고 있다고 할 수 있다.
  김하명, 남조선에 류포되고 있는 부르죠아 문예사조의 반동적 본질과 그 해독성, <조선문학> 1980.  11
  최언경, 남조선에 류포되고 있는 부르죠아 소설문학의 반동적 본질, <조선문학> 1981.  3
  장형준, 남조선에 류포되고 있는 ≪순수문학≫론과 그 문학의 반동성, <조선문학> 1981.  7
  한중모, 남조선에 류포되고 있는 모더니즘문학의 퇴폐성과 파국상, <조선문학> 1981.  11
  박종식, 남조선에 류포된 아메리카니즘과 민족허무주의 사상의 독소, <조선문학> 1982.  10
  박종원, 허무주의와 염세주의를 고취하는 남조선 부르죠아문학의 반동적 본질과 해독성, <조선문학> 1982.  12
  한중모, 남조선에 류포되고 있는 형식주의 문학론의 반동적 본질, <조선문학> 2983.  12
  은종섭, 남조선 괴뢰도당의 ≪전통문화개발계승≫ 책동의 반동적 본질, <조선문학> 1984.  11
  장  영, 승미사대주의 사상과 분렬주의를 고취하는 남조선의 부르죠아 반동문학, <조선문학> 1985.  6
  현종호, 자주적 인민의 주도적 사상 감정을 진실하게 노래하여 온 주체적 시문학의 40년, <조선문학> 1985.  7
  강성만, 소설은 왜 과녁을 잃고 빗나갔는가?, <조선문학> 1985.  7
  강  진, 주체의 해발 아래 찬연히 꽃피여 온 해방 후 희곡문학, <조선문학> 1985.  8
  박연경, 위대한 수령님의 령도의 현명성과 고매한 덕성에 대한 깊이 있고 격조높은 형상, <조선문학> 1985.  8
  리동수, 찬란히 개화 발전한 아동문학의 자랑찬 40년, <조선문학> 1985.  9
  리상복, 성격론리의 생활적 타당성에 대한 생각, <조선문학> 1985.  9
  조성관, 시문학의 서정성에 대한 생각, <조선문학> 1985.  10
  김해월, 가사에서 시적 발견과 형상성의 문제, <조선문학> 1985.  10
  김하명, 사회주의 현실 주제 창작의 가장 옳은 길을 밝힌 강령적 문헌, <조선문학> 1985.  11
  리효운, 아동중편소설 창작에서 성격 창조와 생활 묘사의 수준을 높이자, <조선문학> 1985.  11
  김성우, 극적 정황 속에 살아난 진실한 성격, <조선문학> 1985.  11
  장소석, 남조선 부르죠아 소설의 반동성과 그 해독성, <조선문학> 1985.  12
  주문걸, 남조선 괴뢰예술단 공연의 반동적 본질, <조선문학> 1985.  12
  박영태, 반미, 반괴뢰 투쟁을 주제로 한 소설작품을 더 많이 창작하자, <조선문학> 1986.  3
  박종원, 남조선 부르죠아반동 시문학의 반인민성과 퇴폐상, <조선문학> 1986.  4
  은종섭, 무저항과 굴종을 설교하는 반동문학의 독소, <조선문학> 1986.  12
  이와같이 한국 문학에 대한 비판적 시가의 평론들을 통해 한국 문학을 비판할 뿐 아니라 작가들을 사상적으로 통제하기 위한 수단으로 삼고 있는 것이다.

2,  문학 관련 조직
  1) 조선작가동맹
  문학인들을 총 관장하는 조직은 조선문학예술총동맹 산하조직인 작가동맹이다.  1946년 3월 25일 북조선문학예술총동맹이 결성될 때 그 산하단체로 출발한 작가동맹은 1951년 3월 북조선문학예술총동맹이 조선문학예술총동맹으로 개편됨에 따라 그 산하단체가 되었고 1953년 9월 조선문학예술총동맹이 산하의 각 예술단체로 분리 개편될 때 다른 예술단체들과 함께 독자적인 조직이 되기도 하였다.  그러나 1961년 3월 2일 현재의 조선문학예술총동맹이 재발족됨에 따라 현재 조선문학예술총동맹의 산하단체가 되었다.  작가동맹은 위원장 1명, 부위원장 2명, 서기장, 조직부, 신인지도부, 소설분과위원회, 시분과위원회, 희곡분과위원회, 아동문학 분과위원회, 고전문학 분과위원회, 평론 분과위원회, 외국문학 분과위원회로 조직되어 있으며 <조선문학>, <청년문학>, <아동문학>, <현대문학>, <시문학>, <극문학>, <외국문학>, <고전문학> 등의 기관지를 발행하고 있기도 하다.  이러한 분과위원회 조직 이외에도 4. 15 문학창작단이 작가동맹 중앙위원회 산하에 설치되어 있어 문학 작품을 집체 창작하고 있다.
  이러한 중아조직과 함께 위에서 보는 바와 같이 각 도에는 도지부가 설치되어 있다.  함경남도,함경북도, 평안남도, 평안북도, 황해남도, 황해북도, 자강도, 량강도, 강원도 등 9개의 도 지부가 설치되어 있는 바 이들 하부조직에는 지부장인 위원장과 지도원 2명이 있으며 이들 지도원 2명은 집단창작실을 관리 운영하며 여기 소속된 작가들을 지도 감독하는 임무를 맡고 있다.
  2) 4. 15 창작단
  북한에서는 소위 '주체형의 공산주의적 인간형'이라는 인간의 전형을 설정하고 그 전형의 모범으로 '로동계급의 수령의 형상'을 내세우고 있다.  그러므로 문학에서는 김일성의 혁명 역사와 혁명 업적, 혁명적 풍모를 형상화하는 작업을 1970년대부터 본격적으로 진행하였다.  즉, 김일성을 찬양하는 문학작품을 생산하는 일을 중요시하고 이러한 일을 감당할 수 있는 조직을 갖춘 것이 바로 4. 15 문학창작단이라고 할 수 있다.  4.15 문학창작단은 조선작가동맹 중앙위원회 산하에 속해 있는 단체로서 김일성의 소위 혁명역사를 소재로 하여 역사적 사건을 중심으로 한 서사적 작품들을 창작해내고 있다.  총서 ≪불멸의 력사≫가 바로 그것으로서 현재 15권까지 출간된 것으로 알려져 있다.  이 ≪불멸의 력사≫는 모두 집체창작으로서 4.15 문학창작단의 작가들이 집필한 것이며 김정일에 의해 검토되어 수정 보완된 것으로 알려져 있다.

3.  1980년대 주요 문학평론
  류  만, 주체형의 당 일군 형상을 훌륭히 창조하자, <조선문학> 1980.  1
  정홍교, 민족문화유산 계승 발전의 앞길을 밝혀 준 강령적 지침-위대한 수령님의 고전적 로작 ≪민족문화유산 계승에서 나서는 몇가지 문제에 대하여≫ 발표 10돐에 즈음하여-<조선문학> 1980.  2
  최언경, 위대한 수령님에 대한 끝없는 흠모와 충선의 노래-불멸의 혁명송가 ≪조선의 별≫에 대하여, <조선문학> 1980.  4
  차균호, 작가들의 정치적 식견과 창작적 기량을 높일 데 대한 당의 방침은 주체문학 건설의 강령적 지침, <조선문학> 1980.  4
  김홍섭, 로동계급의 전형적 성격의 탐구, <조선문학> 1980.  5
  장  영, 위대한 수령님에 대한 끝없는 충실성의 빛나는 구감-장편소설 ≪충서의 한길에서≫ (제2부)에 대하여-, <조선문학> 1980.  6
  최길상, 윋한 수령니모가 당의 품 속에서 세상에 부럼없이 사는 우리 인민의 행복에 대한 송가-가사 ≪세상에 부럼없어라≫에 대하여-<조선문학> 1980.  6
  리대철, 희곡작품 창작에서 새로운 앙양을 일으키는 것은 시대적 절박한 요구, <조선문학> 1980.  7
  김사오,다에 충성 다하는 우리인민들의 절절한 념원과 의지를 진실하게 노래하자,<조선문학>1980.  7
 려원만,문학작품의 철학적 깊이와 그를 보장하기 위한 기본방도,<조선문학>1980.8
  리수립,루리 시문학의 서정성을 더욱 높이기 위하여,<조선문학>1980.  8
  리유근,세부묘사와 형사의 매력-중편소설≪깊은 산속에서≫를 읽고- <조선문학> 1980.  9
  김태경,꽃핀 위대한 수령님의 현명한 령도 밑에 찬란히 꽃핀 재일 조선 작가들의 자랑한 문학 성과,<조선문학>1980.  9
  강능수,다의 은혜로운 해발 아래 개화 발전한 우리 문학의 자랑찬 성과,<조선문학>1980.10
  류 만,당의 령도를 강하하는 것은 공산주의문학 건설의 결정적 담보,<조선문학>1980.10
  오승련,주체시대 문학예술이 낭갈 앞길을 밝혀 주는 불멸의 문예강령-뒤대한 수령님의 불후의 고전적 로작≪천리마시대에 믿는 문학예술을 창조하자≫발표 20돐에 즈음하여-<조선문학>1980.11
  류 만,력사와 더불어 기이 빛날 혁명의 교과서-불후의 고전적 명작≪꽃파는 처녀≫의 창조공연20돐에 즈음하여-<조선문학>1980.11
  박영태, 우리 시대 가정륜리의  생동한 호폭-중편소설≪강물은 한곬으로≫에 대하여-<조선문학>1980.11
  김하명, 남조선에 류포되고 있는 부르죠아 문예사조의 반동적 본질과 그 해독성,<조선문학>1980.11
  최언경,가사≪봄을 먼저 알리는 꽃이 되리라≫는 우리 당의 독창적인 문예사상이 낳은 귀중한 열매,<조선문학>1980.12
  김희종,시에서 정서와 운률의 호상관계에 대한 다의 독창적 문예리론,<조선문학>1980.12
  김하명,작가들의 정치적 식견과 창작적 기량을 높일 데 대한 독창적 문예방침,<조선문학>1981.1
  김흥섭,단편소설의 양상을 다양하게 살리자,<조선문학>1981.1
  강능수. 공산주의 인간락에 관한 우리 당의 독창적인 문예사상과 리론,<조선문학>1981.2
  려원만, 다이 밝혀 준 종자에 관한 새롭고 독창적인 리론은 혁명적 문학예술 창작의 넓은 길을 열어 주는 가장 정당하고 과학적인 방도,<조선문학>1981.2
  방연승,우리 문학예술에 위대한 수령님의 불명의 형상을 정중히 모실 데 대한 당의 방침과 그 위대한 생활력,<조선문학>1981.2
  현종호, 작시법의 제요소를 작 살리는 것은 시의 산문화를 막기 위한 중요한 담보,<조선문학>1981.3
김요부,가장 숭고한 동지적 사랑에 대한 철학적 탐구-가사 ≪동지애의 노래≫에 대하여-<조선문학>1981.4
  리도수,주체적 문화예술 건설의 앞길을 휘황히 밝힌 력사적 문헌-위대한 수령 김일성 동지의 불후의 고전적 로작 ≪문화인들은 문화전선의 투사로 되어야 한다≫발표 35돐에 즈음하여 -<조선문학>1981.5
  김성우,위대한 혁명가,위대한 인간의 빛나는 형상에 대한 서사시적 화폭-장편소설≪두만강지구≫에 대하여-<조선문학>1981.5
  명일식, 단편소설의 특성에 맞게 감정조직을 잘 하기 위하여, <조선문학> 1981. 5
 오승련, 반제혁명 문학예술 건설의 앞길을 밝혀 주는 불멸의 전투적 기치 -위대한 수령님의 불후의 고전적 로작  ≪우리 문학 예술의 몇 가지 문제에 대하여≫ 1981. 6
 장현준, 남조선에 류포되고 있는 ≪순수문학≫ - 론과 그 문학의 반동성, <조선문학> 1981. 7
 류  만, 인간문제의 탐구와 중편소설 ≪불꽃≫ - 중편소설 ≪불꽃≫에 대하여 - <조선문학> 1981. 7
 동근후, 갑오농민전쟁에 대한 진실한 서사시적 화폭 - 장편소설 ≪갑오농민전쟁≫ (제2부)에 대하여 - <조선문학> 1981. 8
 리동원, 혁명승리에 대한 영웅서사시적 화폭 - 총서 ≪불멸의 력사≫ 중 장편소설들을 중심으로 - <조선문학> 1981. 9
 김흥섭, 사회적 문제의 예리성은 단편소설의 철학적 깊이를 보장하는 중요한 담보, <조선문학> 1981. 9
 문재홍, 아동시문학에서 운률을 더 잘 살리자, <조선문학> 1981.10
 김정웅, 당 일군의 형상을 진실하게 창조하자,<조선문학> 1981.11
 한중모, 남조선에 류포되고 있는 모더니즘문학의 퇴폐성과 파국상, <조선문학> 1981.11
 장정춘, 창작적 사색과 문학작품의 철학적 깊이, <조선문학> 1981.11
 장  영, 중편소설 ≪청춘은 빛나라≫와 작품의 창작적 개성문제, <조선문학>   1981.12
 최언경, 총서 ≪불멸의 력사≫ 중 장편소설 ≪준엄한 전구≫에 대하여, <조선문학> 1982.1
 최길상, 아이들의 나이와 심리적 특성에 맞는 동화, 우화를 더 많이 창작하자, <조선문학> 1982. 1
 리봉진, 당의 령도 밑에 우리 문학에서 주인공 문제의 빛나는 해결, <조선문학> 1982. 3
 방연승, 위대한 수령님의 불멸의 형상을 높이 모신 것은 우리 문학의 최고의 영예이며 자랑이다, <조선문학> 1982.4
 오승련, 위대한 수령님을 높이 모신 이 강산에 메아리치는 격동적인 이야기, <조선문학> 1982. 5
 박영태, 나라와 민족의 존엄을 지켜 싸운 우리 인민의 슬기와 용맹을 보여 준 생동한 화폭 - 중편소설 ≪설죽화≫에 대하여 - <조선문학>1982. 6
 고철훈, 조선의 영원한 봄을 마련하여 주신 위대한 수령님의 불멸의 업적에 대한 빛나는 서사시적 화폭 -총서≪불멸의 력사≫중 장편소설≪근거지의 봄≫에 대하여 - <조선문학> 1982. 7
 변희근, 작품의 감화력과 감정조직, <조선문학> 1982. 7
 장희숙, 장편소설 ≪백두산 기슭≫에서의 자연묘사의 특성, <조선문학> 1982. 7
 장  영, 주체위업의 시원을 열어놓으신 위대한 수령님의 불멸의 업적에 대한 예술적 화폭 - 총서 ≪불멸의 력사≫ 중 장편소설≪닻은 올랐다≫에 대하여 - <조선문학> 1982. 8
 은종섭, 참된 삶과 존엄을 찾은 인민들의 영웅주의를 감명깊게 형상한 혁명적 대작,<조선문학> 1982. 8
 명일식, 인간 내면세계의 깊이와 세부묘사, <조선문학> 1982. 8
 강능수, 혁명적 문학예술 발전에서 일대 전환의 계기를 열어준 강령적 지침, <조선문학> 1982. 9
 백영철, 세부묘사와 참신하고 독톡한 인간 형상,<조선문학> 1982. 9
 리병제, 진실한 묘사, 생동한 언어 형상 - <조선문학> 1982. 9
 리유근, 혁명의 대지를 가꾸어 기시는 사랑의 길 우에 수놓아진 거룩한 자욱-총서 ≪불멸의 력사≫ 중 장편소설≪대지는 푸르다≫에 대하여 -<조선문학>    1982. 10
 박종식, 남조선에 ㄹㅍ포된 아메리카니즘과 민족허무주의 사상의 독소, <조선문학> 1982.10
 김용부, 총서 ≪불멸의 력사≫ 중 장편소설 ≪은하수≫에 대하여,<조선문학>   1982.11
 최길상, 영광스러운 당에 대한 신념의 노래-가사≪영원히 한 길을 가리라≫ 에 대하여 - <조선문학> 1982.11
 장  영, 문학예술활동을 대중화할 데 대한 당의 방침 관철에서 획기적 전환의 계기를 영어 준 강령적 문헌, <조선문학> 1982.12
 김용부, 실재한 력사적 사실에 기초한 빛나는 예술적 화폭, <조선문학> 1982.12
 박종원, 허무주의와 염세주의를 고위하는 남조선 부르죠아문학의 반동적 본질과 해독성, <조선문학> 1982.12
 류  만, 농촌현실 주제 작품 창작에서 우리 당의 전형화 방침을 정확히 관철하자, <조선문학> 1983. 1
 최길상, 주체형의 인간의 주도적인 감정을 깊이있게 노래한 시형상 - 가사 ≪우리의 신념은 하나≫에 대하여 - <조선문학> 1983. 1
 장정춘, 위대한 수령님과 당을 따르는 우리 인민의 장엄한 진군에 대한 자랑찬  송가 - 가사≪수령님을 따라 천만리 당을 따라 천만리≫에 대하여 - <조선문학> 1983. 2
 리동원, 우리 당이 제시한 문학예술활동의 대중화 방침과 그 관철에서 이룩한 자랑찬 성과, <조선문학> 1983. 2
 리효운, 충성의 메아리로 울려 퍼지는 심장의 노래 - 가사 ≪못잊을 삼일포의 메아리≫에 대하여 - <조선문학> 1983. 3
 김하명, 사회주의·공산주의 문학예술 건설의 대백과전서, <조선문학> 1983.4
 리동수, 어머니당에 대한 우리 인민의 다함 없는 흠모와 충성의 서정, <조선문학> 1983.5
 한룡숙, 예술영화 ≪월미도≫에 구현된 삶과 죽음에 대한 철학, <조선문학>1983. 5
 방연승, 위대한 수령 김일성 동지께서 찬란히 빛내여 주신 우리의 주체적 문학은 세계혁명적 문학이 본보기, <조선문학> 1983. 6
 백영철, 주체형의 당 일군의 참된 풍모와 자질을 감명깊게 형상한 기념비적 작품, <조선문학> 1983.6
 오정애, 로동계급의 신념과 의리를 깊이있게 보여 준 진실한 형상,<조선문학> 1983. 7
 현종오, 시를 탐구하고 운률을 사리는 것은 시 창작의 본성적 요구, <조선문학> 1983. 7
 박영태, 혁명적 비극의 참다운 본보기, <조선문학> 1983. 8
 리봉진, 우리 시대 청년들의 참된 삶과 리상에 대한 사색과 탐구, <조선문학>1983. 8
 한중모, 남조선에 류포되고 있는 형식주의 문학론의 반동적 본질, <조선문학> 1983. 8
 리현순, 새세대 로동계급의 성격을 진실하게 그리자, <조선문학> 1983.10
 리봉진, 우리 당이 밝혀 준 문학예술 창작을 대중화할 데 대한 방침과 그 빛나는 구현, <조선문학> 1983.11
 장정춘, 인간 내면세계의 탐구와 몇 가지 묘사 문제, <조선문학> 1983.11
 김홍섭, 인간관계의 옳은 설정과 깊은 해명, <조선문학. 1983.11
 장  영, 위대한 수령님께 충직한 친위전사의 불멸의 업적에 대한 빛나는 현상, <조선문학> 1983.12
 김용부, 뜻이 깊고 알기 쉬운 명대사의 심오한 탐구, <조선문학> 1983.12
 김하명, 남조선 괴뢰도당의 ≪전통문화개발계승≫ 책동의 반동적 본질, <조선문학> 1983.12
 강성만, 영화실효투쟁을 통이 크게 벌릴 데 대한 우리 당의 독창적 방침과 그 위대한 생활력, <조선문학> 1984. 1
 명일식, 단편소설에서 사화적 문제성을 더 예리하게 제기하자,<조선문학>1984. 2
 전병호, 조선시가의 3대 률동 형식에 대하여, <조선문학> 1984. 3
 리근유, 력사주제와 형상적 요구, <조선문학> 1984. 3
 리수립, 당이 제시한 종잘리론은 문학작품 창작의 비결에 관한 새로운 발견, <조선문학> 1984. 4
 윤기덕, 광복의 메아리 힘있게 울려 퍼지는 영웅서사시적 화폭, <조선문학> 1984. 6
 박종원, 불후의 고전적 명작 ≪안중근 이등박문을 쏘다≫의 종자에 대하여, <조선문학> 1984. 5
 박용학, 운며 개척을 위한 심오한 진리를 밝힌 철학적인 종자, <조선문학> 1984. 6
 오춘식, 혁명적 수령관이 확고히 선 주체형의 공산주의혁명가, 한 녀성당원의 참다운 형상, <조선문학> 1984. 6
 강  진, 력사의 피어린 교훈으로 자주의 진리를 밝혀 준 기념비적 명작, <조선문학> 1984. 7
 윤종성, 무엇을 의한 삶이며 무엇을 위한 투쟁인가 - 장편소설 ≪령마루≫의  주인공을 두고 - <조선문학> 1984. 7
 김정웅, 혁명적 세계관이 서는 과정을 깊이있게 그릴 데 대한 당의 독창적 문예리론의 정당성과 생활력, <조선문학> 1984. 7
 명일식, 공산주의혁명가의 위대한 풍모에 대한 진실한 형상, <조선문학> 1984. 9
 정룡진, 현대 동화창작의 귀중한 본보기, <조선문학> 1984. 9
 강성만, 우리 문학예술에 대한 당적 령도의 빛나는 실현, <조선문학> 1984.10
  오승현, 사회주의 문학예술 발전의 앞길을 휘황히 밝혀 주는 강령적 문헌, <조선문학> 1984. 10
 은종섭, 남조선 부르죠야 문학이 추구하는 ≪내면화≫의 본질과 그 반동성, <조선문학> 1984.11
 한중모, 주체적이며 혁명적인 문학의 다양하고 풍부한 발전의 길을 밝혀 주는 강령적 지침, <조선문학> 1984.12
 류  만, 혁명적 수령관을 깊이있게 구현하기 위한 형상의 몇 가지 문제, <조선문학> 1984.12
 장  영, 당 일군 전형 창조와 작가적 탐구정신, <조선문학> 1984.12
 강능수, 혁명적 문학 건설의 위대한 기치, <조선문학> 1985. 1
 김용부, 토지혁명의 치렬한 투쟁 속에서 자라나는 농촌혁명가의 빛나는 형상, <조선문학> 1985. 1
 리수립, 향도성을 높이 받드는 심장의 노래, <조선문학> 1985. 2
 방연승, 장편력사소설 ≪높새바람≫(상)의 사상예술적 성과에 대하여, <조선문학> 1985.2
 오정애, 11년제 의무교육의 첫걸음을 뗀 아동들의 생활에 대한 감동적 화폭, <조선문학> 1985. 3
 강  진, 장편소설 ≪모란봉≫의 형상세계, <조선문학> 1985. 3
 방연승, 총서 ≪불멸의 력사≫는 수령 형상 창조에서 이룩한 빛나는 문학적 재보, <조선문학> 1985. 4
 김태경, 총련과 함께 걸어 온 재일 조선문학의 자랑찬 성과, <조선문학> 1985. 5
 윤기덕, 장편소설 ≪적후의 별들≫에 대하여, <조선문학> 1985. 5
 은종섭, 위대한 령도따라 우리 소설문학이 걸어 온 영광의 40년, <조선문학> 1985. 6
 장  영, 승미사대주의 사상과 분렬주의를 고취하는 남조선의 부르죠아 반동문학, <조선문학> 1985. 6
 현종호, 자주적 인민의 주도적 사상 감정을 진실하게 노래하여 온 주체적 시문학의 40년, <조선문학> 1985. 7
 강성만, 소설은 왜 과녁을 잃고 빗나갔을가?, <조선문학> 1985. 7
 강  진, 주체의 해발 아래 찬연히 꽃피여 온 해뱡 후 희곡문학, <조선문학>1985. 8
 박연경, 위대한 수령님의 령도의 현명성과 고매한 덕성에 대한 깊이 있고 격조높은 형상, <조선문학> 1985. 8
 리동수, 찬란히 개화 발전한 아동문학의 자랑찬 40년, <조선문학> 1985. 9
 박용학, 우리시대의 새로운 성격 탐구를 위하여, <조선문학> 1985. 9
 리상복, 성격론리의 생활적 타당성에 대한 생각, <조선문학> 1985.9
 조성관, 시문학의 서정성에 대한 생각, <조선문학> 1985.10
 김해월, 가사에서 시적 발견과 형상성의 문제, <조선문학> 1985.10
 김하명, 사회주의 현실 주제 창작의 가장 옳은 길을 밝힌 강령적 문헌, <조선문학> 1985. 11
 리효운, 아동중편소설 창작에서 성격 창조와 생활 묘사의 수준을 높이자, <조선문학> 1985.11
 김성우, 극적 정황 속에 살아난 진실한 성격, <조선문학> 1985.11
 장소석, 남조선 부르죠아 소설의 반동성과 그 해독성, <조선문학> 1985. 12
 주문걸, 남조선 괴뢰예술단 공연의 반동적 본질, <조선문학> 1985.12
 명일식, 혁명적 수령관과 주체형의 인간 성격 발전과정, <조선문학> 1985. 1
  리시균,형상적 비유를 독특하고 진실하게,<조선문학>1986.1
  장상익, 민족의 슬기와 존엄에 대한 참을 수 없는 모독,<조선문학>1986.1
  박춘택, 우리 문학에 형상된 친애하는 지도자 김정일 동지의 위대한 풍모,<조선문학>1986.2
  최길상,사회주의 현실을 뜨겁게 노래하자,<조선문학>1986.2
  오춘식,사회적 문제의 제기와 형상적 해명,<조선문학>1986.2
  박영태,반미, 반괴뢰 투쟁을 주제로 한 소설작품을 더 많이 창작하자,<조선문학>1986.3
  김용부, 반일 인민유격대 창건의 위대한 서사시적 화폭,<조선문학>1986.4
  박종원,남조선 부르죠아반동 시문학의 반인민성과 퇴폐상,<조선문학>1986.4
  류 만. 새로운 시세계를 탐구하는견지에서 볼 때,<조산문학>1986.5
  리종혁,섭 독일 녀류작가 루이저 린저의 생애와 창작활동에 대하여,<조선문학>1986.5
김정웅,혁명적 문학예술 창조의 앞길을 밝힌 고전적 문헌,<조선문학.1986.6
  김성우,시대정신과 생활의 심오한 탐구,<조선문학>1986.6
  강성만,조선의 참다운 애국자, 혁명가는 진정 누구인가,<조선문학>1986.7
  리효운,동화의 현대성과 동화적인 형상탐구,<조선문학>1986.8
  원석파,시의서정구조에 대한 문제,<조선문학>1986.8
  장 영,위대한 수령님께 끝없이 충직한 친위전사의 빛나는 형사에 바쳐진 화폭,<조선문학>1986.9
  강진,조국에 대한 관점과 사랑을 형상적으로 구현하는 데서 나서는 기본 요구,<조선문학>1986.10
  박춘택,문학창작에서 나타나는 자연중의적 경향을 위하여,<조선문학>1986.10
  손승태, 대동강과 더불어 길이 절해질 조국에 대한 사람의 서사시,<조선문학>1986.11
  리용일,주편소설<세대>와 정서적 향기,<조선문학>1986.11
  리병제, 새활에 대한 개성적 탐구와 특색 있는 묘사,<조선문학>1986.12
  리성덕,아담한 형식,으의있는 문제성,<조선문학>1986.12
     4. 문학 관련 주요'교시'
*옛닐의 계급투쟁을 취급란 소설도 쓸 수있습니다.옛날이고 아여 계급투쟁이 없은 것은 결코 아닙니다.노예사회나 봉건사회에서도 계급투쟁의 형식이 오늘과 다를 뿐이지 노예주와 노예,봉건령주와 농노 사이의 투쟁이 있었습니다.  이런 계급투쟁들도 소설도 잘 그릴 필요가 있습니다 .≪사회주의문학예수론≫,p495∼496
*우리는 예날 소설들을 현대 사람들이 볼 수있도록 현대화 하여야 하겠습니다.‥…옛날 소설뿐 아니라 전설집,사화집도 현대 사람들이 알 수 있도록 현대화하여야 합니다.≪조선어의 민족적 특성을 살려나갈 데 대하여≫,p.15
*작가들은 인민들이 문학작품을낮잠이나 자는 대신에 심심풀이로 읽는 것이 아니라 생활을 더 깊이 리해하며 조국과 인민에게 헌신적으로 복무하는 보통 사람들의 고매한 정신에서 배우며 인류의 행복한 미래에 대한 신심을 얻기 위하여 읽는다는 것을 명심하여야 하겠습니다.≪김일성저작선집≫1권,p.292
*우리 작가들은 미제침략자들을 교활한 자들로 묘사합니다. 이것은ㅇ 물론 잃습니다. 그러나 미제국주의자들은 교활한 뿐 아니라 가장 포악하고 가장 추악한 현대의 야망이라는 것을 잊지 말아야 합니다.≪김일성저작선집≫1권,p.292
*우리 작가들은 미제침략자들을 교활한 자들로 묘사합니다.이것은 물론 옳습니다.  그러나 미제국주의자들은 교활할 뿐 아니라 가장 포악하고 가장 추악한 현대의 야만이라는 것을 잊지 말아야 합니다.≪김일성저작선집≫1권,p. 293
*우리의 작가,예술가들은 인민들의 생활에 깊이 침투하여야 하며 인민문학,구전문학, 민요 등을 연구하여야하며 그것을자기들의 창작활동에 널리 릳요하여야 하겠습니다.  그러나 모든 민요가 다 좋은 것도 아니며 구전문학이라고 해서 다 리용할 것도 아닙니다.  여기에서 무엇을 어떻게 ㅖ승할 것인가 하는 문제가 제기됩니다.  우리느  반드시 과거의 문학예술에서 진정으로 인민적인 것을 계승 발전시키며 비과학작이며 저속한 것들은 제거해야 합니다.≪김일성저작선집≫ 1권,p.294
*평론가의 비판은 철저하고 예리해야 하며 동시에 그것은 작가화 더불어 결함을 고치고 더 큰 성과를 거두며 우리 문화의보물고에 공동으로 기여하려는 동지적 호상 협조의 정신으로 일관되여야 합니다.≪김일성저작선집≫1권,p.295
*지나날의 우리나라 농촌에서 가장 반동적이고 악독한 계급은 지주계급이였습니다.  지주가 얼마나 우리 농민들을가혹하게 압박하고ㅓ 착취하였는가는 소설≪땅≫만 읽어보야도 잘 알 수 있습니다.≪김일성저작선집≫3권,p.311
*내가 여러 번 말햇지만 글 쓰는 것을심비화하는 것은 옳지 않습니다.  도대체 문학과 예술이 신비한 것이 아닙니다.  중학교만 나오면 누구나 다 자기가 느끼고 생각하는 것을 쓸 수 있습니다.≪김일성저작선집≫3권,pp.497∼498
*물론 처음에는 잘 쓰지 못할 수 있습니다.  잘못 쓴 것이라도 잘 다듬어서 내주도록 하는 하는 것이 좋습니다.  이렇게 하며 다음는 흥미를 가지고 더 잘 써낼 것입니다.  두번 세번 이렇게 하는 과정에서 그들의 수준도 높아질 것입니다. ≪김일성저작선집≫  3권,p.499
*씨나리오나 희곡 같은 것도 대중적으로 해결하여야 합니다.  ≪김일성저작선집≫ 3권, p.500
  * 우리 근로자들과 청년들을 교양하는 데서 여러 가지 예술이다 필요하지만 그 가운데서도 소설과 영화에 힘을 넣어야 합니다.  ≪김일성저작선집≫ 4권, p.151  

</tdmsfiletext>
