<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0458.txt </filename>
<title> 살아가는 경제이야기  </title>
<author> 권오철 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 성훈출판사 </publisher>
<kdc> 320.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
짚신장수의 끝마무리와 돈보는 법

  옛날에 길서방이라는 짚신장수가 아들과 함께 살고 있었다.김서방이 젊었을 ㄸ는 짚신을 팔아서 그런대로 생활을 할 수가 있었다. 세월이 흘러 길서방은 나이가 들어 늙고 김서방의 아들은 결혼을 하게 되었다. 김서방 아들의 이름은 봉돌이었는데, 봉돌이는 같은 나이 또래의 처녀와 결혼을 하였다.
  결혼을 한 봉돌이는 늙은 아버지와 색시를 부양해야만 했다. 생계수단으로 봉돌이는 아버지의 짚신장수를 물려받았다. 짚신을 만들어서 시장에 나가 팔았지만 수입이 옛날 같지가 않았다. 그래도 봉돌이는 열심히 일을 하였기 때문에 생계를 근근이 꾸려갈 수가 있었다. 세월이 얼마 지나자 봉돌이의 아버지는 큰 병을 얻어 몸텨 눕게 되었다. 무슨 병인지는 몰라도 봉돌이의 아버지는 임종의 날을 맞이하게 되었다.
  숨을 거두는 마지막 순간에 봉돌이의 아버지는 봉돌이를 향하여 [털털   ]하더니 [마마   ] 하는 것이다. [털털   ], [마마   ] 하다가 봉돌이의 아버지는 이 세상을 하직하고 말았다. 아버지를 잃은 슬픔에 봉돌은 식음을 전켸하고 아버지가 하신 말을 되새겨 보았다. 아무리 생각해 봐도 마지막 순간에 아버지가 하신 말씀 [털털   ]과 [마마   ]의 뜻을 이해할 수가 없었다.
  물만 마시며 봉돌이는 아버지의 빈소에서 며칠 밤을 세웠다. 며칠 밤을 물만 마시며 지냈기 때문에 봉돌이의 몸은 지칠대로 지쳤다. 지칠대로 지친 봉돌이는 아버지의 빈소에서 녹아 떨여졌다. 녹아 뗠어져 잠에 빠진 봉돌이는 꿈 속엣 아버지를 보게 되었다. 꿈 속에서 봉돌이의 아버지는 [못난놈! 네가 걱정이 되어서 왔다! <털털>이라고 한 이유는 짘신의 털을 잘 자르라는 뜻에서 그랬고, <마마>라고 한 뜻은 짚신을 완성할 때 끝마무리를 야무지게 하라는 뜻이었다. 너는 짚신을 만들 때 대충대충 마무리하기 때문에 손님들로부터 환영을 받지 못하는 거야!]하고는 사라지는 것이었다.
  꿈 속에서 깨어난 봉돌이는 아버지께서 마지막으로 하ㅛ신 말씀의 뜻을 알 수 있게 되어 기뻣다. 사실 몽돌이가 만든 짚신은 왠지 날 팔리지가 않았다. 이제 알고 보니 끝마무리가 잘못 되었기 때문에 짚신이 잘 팔리지 않았던 것이다. 아들을 걱정한 아버지가 마지막 유언으로 [털털   ], [마마   ] 하면서 짚신의 털을 자르고 끝마무리를 야무지게 하였다. 아버지의 말씀대로 짚신을 잘 만들고 끝마무리를 야무지게 하였다. 아버지의 말씀대로 짚신을 잘 만들고 끝마무리를 빈틈없이 하ㄴ 결과 봉돌이가 만들 짚신은 어느 누가 만든 짚신보다 더 잘 팔렸다. 그래서 봉돌이는 유명한 짚신 장수가 되었고 짚신을 많이 팔아 돈을 많이 벌게 되었다 한다.
  짚신장수의 끝마무리 이야기는 우리에게 시사하는 바가 크다. 지금 한국경제는 큰 골의 무역수지 적자와 함께 거품경제 현상으로 홍역을 치르고 있다. 현재의 거품경제 현상과 짚신장수의 끝마무리를 곰곰이 생각해 볼 필요가 있다. 언제부터인가 사람들은 열심히 일하기보다 얼렁뚱땅하는 한탕주의와 적당주의에 젗어들고 있다. 무슨 물건을 만들더라도 끝마무리를 잘하지 않고 대충대충 끝내 버린다. 끝마무리를 잘하지 않고 대충대충 물견을 만들기 때문에 우리가 만든 제품은 국제시장에서 환영을 받지 못하고 있다. 끝마무리를 야무지게 해야만 불량품이 적어지고 제품의 품위가 높아지는 것이다.
  짚신장수의 이야기에서 봉돌이의 아버지는 마지막 숨을 거두면서 [털털   ], [마마   ]라는 유언을 남겼다. 유명한 경제학자인 슘페터(J. Schumpeter)는 기업가의 혁신정신이야말로 경제발전의 원동력이라고 갈파하였다. 다른 기업과의 경쟁 또는 국제시장에서의 경쟁에서 이기기 위해서는 혁신정신을 발휘하여야 한다. 혁신으로 기업의 생산성을 높여야 한다. 봉돌이는 아버지의 말씀대로 끝마무리를 빈틈없이하여 짚신을 많이 팔고 돈을 많이 벌었다.
  마탄가지다. 무슨 불건을 만들든, 또 무슨 일을 하든 끝마무리를 빈틈없이 해야만 좋은 결과를 얻을 수 있다. 국제경쟁에서 이길려면 끊임없는 기술개발과 함께 제품의 제조과정에서 끝마무리를 철저하게 하지 않으면 안된다. 끝마무리를 엉성하게 하면 물걱ㄴ 그 타체가 엉성해 보인다. 물건의 끝마무리가 엉성한데 그 물건이 잘 팔릴 수가 없다. 그렇기 때문에 끝마무리를 철너하게 하여야만 판매량을 늘릴 수 있고 더 많은 돈을 벌 수 있는 것이다.
  끝마무리를 어성하게 한 물건은 불량품으로 취급되기가 십상이다. 어떤 물건이든 부품하나 하나가 제자리에 붙어 있어야 하고 끝마무리가 단단할 때 제 기능을 다하게 되며 수멍도 길어진다. 대충대충 만들기 시작하면 만든 제품의 평판이 나빠지고, 제품의 평판이 나빠지면 그 제품의 판매가격은 낮아지기 시작하며 판매량도 감소느되기 시작한다. 제품의 판매가격과 판매량의 감소는 이윤의 감소로 나타나게 된다. 우리의 옛말에 <지성이면 감턴>이라는 말이 잇다. <정성이 지극하면 하늘도 감동한다>는 말은 정성들여 일을 해야만 일이 성공될 수 있다는 뜻으로 해석할 수 있다. 돈을 많이 벌고 싶으면 무슨 일이든 자기의 정성을 다해 최선을 다해야 한다. 대충대충하는 식으로 빨리 돈을 벌려 하다간 뜻을 이루지 못한다 짚신장수인 봉돌이가 자기의 아버지 말씀을 따라서 정성을 다해 짚신을 꼼꼼하게 만들었기 때문에 유명한 짚신장수가 되었고 좋은 평판을 얻었다. 짚신을 정성스레 잘 만든다는 평판을 얻게 되자 봉돌이는 짚신을 팔아 많은 돈을 벌였던 것이다.
  어는 사회에서건 정성스레 물건을 만들고 끝마무리를 빈틈없이하는 사람은 다른 사람들로부터 신뢰와 좋은 평한을 얻고, 결국에는 성공한다는 사실을 역사적으로 증명할 수 있다.

제나라의 거목과 경제 효용의 원리

  옛날 석(石)이라는 목수가 제(濟)나라를 여행하였다고 한다. 마침 곡원이라는 지방에 이르렀을 대 거대한 상수리 나무가 잇었다 한다. 줄기의 굵기는 100아름이나 되고 높이는 산보다 더 높은 거대한 나무였다. 이 큰 나무를 보기 위해서 많은 사람들이 곡원이라는 지방을 찾고 잇었다. 거대한 나무를 본 목수의 제자들은 숨을 죽이고 그 거대한 나무를 바라보았다.
  그런데 유명한 목수인 석은 눈길도 제대로 한번 주지 않고 거대한 나무 옆을 지나가는 것이었다. 그래서 유명한 목수의 제자들은, [선생님, 저렇게 큰 나무를 보고서도 눈길을 한벚도 주지 않는 이유가 무엇입니까?]하고 물었다.
  그러자 유명한 목수는,[저 나무는 아무짝에도 쓸모가 없는 나무야! 저 나무로 가구를 만들면 금방 뒤틀리고, 집의 기둥을 삼으면 금방 벌레가 먹어 버리고, 배를 만들면 물이 새어 들어오고 만다. 그러니 저 나무는 아무런 쓸모가 없는 거야!]하였다.
  확실히 유명한 목수인 석은 나무를 알아보는 눈이 비범하였다.
  목수의 일행들이 곡원 지방을 지나 다른 지방에서 하룻밤을 묵게 되었다. 그날 밤 그 거대한 거목의 혼령이 목수인 석의 꿈에 나타났다. 거목의 혼령이 말하기를, [자네는 나를 어디에다 비교하여 쓸모가 없다고 하였는가? 물론 목수에게는 별로 쓸모가 없겠지. 그러나 목수에게 유용하지 못했기 때문에 나는 천년을 살고 있지 않은가?]라고 말하였다. 이어서 나무의 혼령은 목수에게, [자제는 보는 눈이 너무 좁아! 목수에게는 필요없겠지만 거대한 나무그늘에서 편히 쉬는 사람들에게는 편안함을 제공하고, 수없이 많은 나무 뿌리로 물을 저장하여 민간인들에게 식수를 제공한다네!]하였다.
  꿈에서 깨어난 목수는 자신의 어리석음을 깨닫게 되었다. 목수에게는 아무런 쓸모가 없는 상수리 나무이지만 더운 여름에 많은 사람들의 쉼터를 제공하고, 수없이 많은 나무 뿌리로 물을 저장해 주는 매우 중요한 역할을 한다는 사실을 알게 된 것이다.
  경제학는 한계효용체감의 법칙이라는 것이 있다. 한계효용이란 어떤 재화를 추가적으로 한 단위 소비할 때 인간이 주관적으로 얻을 수 잇는 만족감을 만한다. 어떤 재화이든 그 재화의 존재량이 많으면 우리가 느끼는 한계효용는 작은 것이다. 그리고 일정한 기간 동안에 어떤 재화를 계속 소비하면 그 재화의 추가적 소비에 대한 한계효용은 점점 감소하는 현상이 있는데, 이를 한게효용체감의 법칙이라고 한다.
  석이란는 목수가 나무의 고마움을 과소평가했기 때문에 나무의 혼령으로부터 혼이 난 것처럼 우리가 산의 나무와 자연을 과소평가하묜 얼마 가지 못해 우리 인간들은 큰 후회를 할 것이다. 산에 가면 나무가 많기 때문에 사람들은 나무의 추가적인 고마움을 과소평가하고 있다. 우리 인간들이 나무와 자연을 별로 쓸모없는 존재라고 생가가하야 그린벨트를 훼손하기 시작하면 사람들은 나뿐 공기고 숨쉬고 더러운 물을 마시며 고통을 밭게 될 것이다. 그때가 되면 나무 한 그루로부터 사람들이 얻을 수 있는 한계효용은 매우 커질 것이고, 그에 따라 사람들은 나무와 자연의 고마움을 실감잇게 깨닫게 될 것이다. 다시 말해서 그린벨트이 훼손으로 나무의 존재량이 희소하게 되면 나무의 한계효용은 커지고 나무와 자연의 가지(value)는 점점 커지는 현상이 발생하게 된다. 그러면 그때 나무의 가격은 지금보다 비싸게 된다.

정나라 재상의 준칙원리

  지금으로부터 2,500년 전 춘추전국시대 말기에 중국의 정(鄭)나라에는 자산(子産)이라는 유명한 재상이 있었다. 정나라는 작은 나라로 이웃의 큰 나라 사이에서 살아 남기 위해서는 국력을 충실히 하고 나라의 살림살이를 알차게 만들지 않으면 안되었다. 자산은 국력을 충실히 하고 나라의 살림살이를 알차게 만들지 않으면 안되었다. 자산은 국력을 충실히 하기 위하여 여러가지 정책수단을 사용하여 경제구조를 개선하고 새로운 세금제도를 도입했다.
  자산이 세금제도를 갤혁하고 경제구조를 튼튼히 하기 위하여 여러가지 획기적인 정책을 도입하자 일부늬 사람들은 자산을 원망하기 시작했다. 원내 고통을 수반하지 않고서 경제구조를 건강하게 하기란 어려운 법이다.
  그러나 자산이 옳은 정책을 일관성있게 추진하자 3년 후 정나라의 국력은 운에 뛰게 나아졌다. 그래서 자산은 백성들로부터 존경을 받는 재상이 되었다.
  자산은 자기가 옳다고 확신하는 정책을 끝까지 밀고 나가는 강한 면을 가졌지만, 때로는 아주 부드러운 면을 보였다고 한다. 정나라에는 ㅇ부터 지도자으 양성기관으로 각 지방에 향교(鄕校)라 불리우는 학교가 설치되어 있엇다. 그 당시 향교에 잇는 사람들이 가끔씩 말성을 부리곤 했다. 그래서 와의 측근들은 향교를 없애 버리자고 말했지만 자산은 [그럴 필요가 없다. 말성부리는 사람들의 목소리를 들을 필요도 있다. 다양한 목소리를 잘 들어서 정책을 세워야만 훌륭한 정책이 될 수 있다.]라고 말하면서 계속 향교를 발전시켰다. 그래서 향교애서 훌륭한 인물이 많이 나오기도 하였다고 한다.
  세월이 흘러 자산은 병을 얻게 되었다. 죽을 무렵에 자산은후임인 자대숙(子大叔)이라는 인물을 불러 놓고 이렇게 충고했다. [나라를 다스리는 방법에는 두 가지가 있소! 하나는 정의롭고 옳은 정책을 일관되게 끝까지 밀고 나가는 강(剛)의 방법이고, 다른 하나는 변화와 다양성을 인정해 주는 유(柔)의 방법이오! 부드러운 방법은 얼른 봐서 쉬워 보이지만 사실은 매우 어려운 것이도! 그러므로 일관성있게 끝까지 밀고 나가는 강(剛)의 방법을 선택하는 것이 좋소!]라고 말하고 자산은 이 세상을 떠나고 말았다.
  그런테 자대숙이라는 재상은 자산이 죽은 뒤 부드러운 유(柔)의 방법을 선택하였다. 얼마 가지 않아 정나라에는 도둑과 날치기 등과 같은 온갖 범죄가 들끓었다. 그 수 자대숙은 [처음부터 자산의 충고를 따랐다면 이런 혼란은 없었을 텐데      ]하면서 탄식하였다고 한다 
  정나라의 유명한 재상 자산이 남긴 말은 현대으 경제학이론에됴 나오고 있다. 노벨경제학자인 밀턴 프리드만(Milton Friedman)은 경제정책의 일관성과 합리적인 준칙(rule)을 중시환다. 정나라의 잣ㄴ이 후임인 자대숙에게 일관성있게 정책을 집해하는 방법을 추천한 것처럼 동화주의(m0netarksm)의 대표학자인 프리드만도 일관성있는 준칙정책을 추천하고 있는 것이다.
  최근 루카스(R.Lucas)를 선두로 하는 합리적 기대가헐학파 경제학자들도 정책의 일관성과 신뢰성을 매우 중요시한다. 통화주의학파와 합리적 기대하설학파 경제학자들은 통화량을 재량적으로 늘렸다 줄였다 하는 재량적 금융정책은 경제 니의 불확실성을 증대시키고 경제구조를 약화시킬 뿐이라고 한다. 그래서 통화주의학파와 함리적 기대가설학파 경제학자들은 일정한 준칙에 따라 통화성장률을 적정수준으로 유지하는 통화공급의 준칙정책(rule policy)을 적극 권장하고 있는 것이다.
   통화주의학파와 합리적 기대가설학파 경제학자들도 정나라의 자산처럼 재량적인 경제정책은 얼릊ㄴ 보기에는 쉬워 보이고 타당성이 있는 정책으로 보이지만 사실은 매우 어려운 정책이라고 본다.
  다시 말해서 복잡한 여러 함수 관계를 잘 모르는 인간능력의 한계성 때문에 경제를 떡 주무르듯 재량적으로 다루기랒ㄴ 매우 어려운 것이기 때문애 차라리 어떤 일정한 준칙에 따르는 경제정책이 더 효육적이다. 이러한 원리는 벌써 2,500년 전 춘추전국시대의 정나라에서 도입되었던 중요한 원리이다 

초나라 장왕의 이야기와 GNP의 계산

  지금으로부터 2천 수백년 전쯤 전인 춘추전국시대에 초(楚)나라에 장왕(莊王)이라는 임금이 등장하여 후진국이었던 초나라를 일약 최강의 국가로 부흥시켰다. 어느 날 밤 장왕은 여러 명의 신하들을 모아놓고 [오늘 밤은 신분이나 지위의 높낮이를 가리지 않고 즐기려 하니 모두들 마음놓고 마시도록 하여라]고 하였다. 임금이 마음놓고 마시라고하자 군신들은 하데 어울려 한바탕ㄷ 유흥을 벌이게 되었다.
  그런데 바람이 불었는지 방안의 모든 촛불이 갑자기 꺼져 버렸다. 촛불이 모두 꺼지자 바로 이때다 하고 왕의 애첩을 희롱하는 사내가 있었다. 와의 애첩 또한 대단히 대담한 여성이었다. 희롱을 당한 왕의 애첩은 희롱한 남자의 갓끈을 잡아뜯고는 장왕에게 그 사실을 아뢰었다. 와의 애첩은 촛불이 다시 켜지고 방안이 환해지자 [갓끈이 없는 사람이 범인입니다. 처벌하여 주십시오]하고 와의 무릎 위에 않았다.
  그러자 장왕은 [아니다. 문제는 내가 주연을 베풀고 지위를 따지지말고 마시라는 말 때문에 일어난 것이다. 그러므로 부하를 처벌할 수는 없다]하면서 애첩을 타일렀다. 그리고 장왕은 큰 소리로 [오늘 밤은 신분에 구애받지 말고 즐기도록 하여라. 모든 갓끈을 잘라 버리도록 하여라]라고 외쳤다. 왕의 말대로 모두가 갓끈을 끊어 버렸기 때문에 누가 왕의 애첩을 희롱한 것인지를 알 수 없게 되었다. 전쟁이 끈나고 장왕은 그 장수를 조용히 불러 [그대와 같은 용감무쌍한 장수가 있다는 것을 모른 것은 내가 부덕한 탓이야! 그대는 어째서 그렇게 목숨을 아끼지 않고 싸웠는가?]하고 물었다. 그러자 그 장수는 [너는 이미 한번 죽었던 목숨입니다. 몇 년 전 술에 취하여 임금님의 애첩을 희롱한 자가 바로 저이옵니다. 임금님의 넓은 아량으로 목숨을 부지하게 되었습니다. 그때부터 임금님을 위하는 길이라면 소인의 목숨까지 바치기로 마음먹었습니다]하고 대답하였다.
  초나라의 장왕과 장수의 이야기에서 우리는 재미있는 경제 지혜를 얻을 수 있다. 임금님이 백성을 잘 다스리면 경제학적으로 국민 총생산(GNP)은 증사할 수 있다는 사실이다. 임금이 백성을 지혜롭게 잘 다스리면 백성들은 더 열심히 일을 할 것이고, 그에 따라 생산량은 증가하게 된다. 전체경제에서 생산랭이 증가하면 국빈총생산은 증가하게된다. GNP란 일정한 기간 동안에 한 나라의 국민에 의하여 생산ㅇ된 최종 생산물(final goods)의 시장가치를 모두 합계한 것을 말한다.초나라의 장왕처럼 슬기롭게 백성을 잘 다스리면 백성들은 또같은 시간 안에 더 열심히 일을 하기 때문에 국민소득은 증가하는 것이다.
  GNP의 계산에서 제외되는 것은 상속, 증여, 도박, 밀수, 지하경제, 부동산주기, 가정주부의 가사일, 공해, 환경오염 등이다. 상속, 증여, 도박, 부동산투기 등은 생산물을 생산하는 행위가 아니기 때문에 GNP의 계산에서 제외된다. 그리고 가정주부의 통상적인 가사일은 시장에서 거래되는 것이 아니기 때문에 GNP의 계산엣 제외된다. 그러나 똑같은 일이라고 파출부가 받는 임금은 시장에서 거래되기 때문에GNP의 계산에 포함된다.

월나라의 볌려와 상대소비 가설의 관계

  지금으로부터 약 2,500여 년 전 월(越)이라는 나라에 범려란 인물이 있었다. 범려는 오(吳)나라와의 싸움에서 큰 공적을 세운 인무롤서 월 나라의 왕으로부터 총애를 받고 있었다.그러나 범려는 세상의 사물을 판단하는 눈이 비범하였다. 오나라와의 싸움에서 긑 공을 세워 왕으로부터 총애를 받고 있었지만 볌려는 별슬을 버린 뒤 제(濟)나라로 이주하였다.
  제나라로 옮겨간 볌려는 자식들과 사업을 하여 많은 재산을 모았다. 능력을 인정받은 범려는 제나라의 왕으로부터 재상이 되어 달라는 제의를 받앗다. 그러나 법려는 [수만ㄹ은 재산을 모등ㄴ 것만 해도 행운인데, 재상의 자리에까지 오르면 더욱 큰 영달이 되겠지! 그러나 이와 같은 과분한 영달은 불행의 씨앗이 된다.]라고 말하면서 제나라의 부름을 정중히 사절하였다. 범려는 [영달이 절정에 달하면 그 다음에는 불행이 뒤따르는 것이 우주의 원리이다]라고 하면서 그 많은 재산을 제나라의 사람들에게 나누어 주고 다시 도(陶)나라로 이주하였다.
  범려는 영달이 절정에 달하기 이전에 절정을 이탈하곤 하였다. 그 이유는 영달의 절정 뒤에 뒤따를 불행을 히하고자 함이었다. 범려는 도나라에서 사업경영에 대성공하여 수많은 재산을 모았던 것이다. 그런데 그 무렵 범려의 둘째 아들이 초(楚)나라에서 살인죄로 체포되었다. 영달의 절정 뒤에 뒤따라 온 사건이었ㄷㅅ이다.
  범려는 막내 아들에게 막대한 황금을 주면서 초나라에 체포되어 있는 형을 빼내오라고 하엿다. 그것을 본 장남이 [아버지, 그런 일은 장남이 해야 합니다]라고 말하면서 자기가 동생을 구하기 위해 ㄷ초나라에 가겠다고 말하였다. 범려의 부인도 [그런 일은 장남에게 맡기시지요!]하면서 장남을 거들었다. 거절하면 장남과 싸움이 될 것 같아 범려는 장남을 초나라에 보냇다.
  그러나 거액의 황금을 가지고 간 장남은 그 많은 돈이 아까워 동생을 구출하지 못하고 돌아왔다. 다만 장남은 처형당한 동생의 유해를 안고 돌아왔다. 범려의 쓴 웃음을 지으면서 [이런 결과가 있을 것이라는 것을 나는 미리부터 알고 있었다. 장남이 동생을 생각하지 않는다는 것은 아니다. 그런데 큰 애는 어렷을 때부터 나와 함께 많은 고생으기 때문ㄴ에 돈을 잘쓰지를 못하지! 특히 그런 큰 돈을 슬 수는 없었겠지! 그러나 막내 녀석은 행활의 어려움을 전혀 모르고 자랐기 때문에 큰돈이라도 아깝지 않게 쓸 수가 있지. 내가 큰에 대신 막내 녀석을 초나라에 보내어 둘째 놈을 구하게 하자는 것도 그것 때문이다. 이것도 운명이니 슬허한들 무슨 소용이 있겠자?]하였다.
  이처럼 볌려는 정황에 따랄 미래를 미리 첨치는 데에 천재적인 능력이 있었던 것이다. 정황에 따라 미래를 예상하는 능역이 있었기 때문에 범려는 월나라와 제나라에서 벼슬을 싫다 하고 사업을 하여 큰 재산을 모았다고 한다. 범려는 정화에 따라 미래를 잘 예상하는 재능을 가졌는데, [생활의 어려움을 모르고 자란 맥내 아들이라야 많은 돈을 아까운 줄 모르고 쓸 수 잇다]라고 말한 대목은 경제학적으로 중요한 의미를 가진다. 법려는 2,500여 년 전부터 소비이론을 터득하고 있엇던 셈이다. 소비이론에는 여러 가지가 있는데 그 중에는 듀센베리(J. Dussenbery)의 상대소득가설(Relative income Hypothesis)이란 것이 있다. 이 상대소득가설은 범려의 말과 많은 관련성을 가지고 있다. 상대소득하설에 의하면 소비는 과거의 최고 소득수준 및 이웃의 소비형태에 의하여 크게 영향을 받는다. 과거의 최고 소득수준에 소비하던 습성을 버리지 않고 계속 유지하려는 경향이 있는 것은 사실이다. 부자가 망하더라도 당장 가난한 사람들처럼 행동하지 않고 과거에 소비하던 습성을 그대로 가지고 있는 경우를 볼 수 있다.
  범려는 생활이 넉넉하지 못하여 고생하던 시절에 장남을 얻었다. 그러므로 장남은 아버지와 같이 고생할 때 절약하고 돈을 아껴 쓰는 것을 당연한 것으로 받아들였고, 아버지가 부자가 된 뒤에도 장잠은 돈을 펑펑 쓰지 않고 아꼈다. 그렇기 때문에 범려의 장남은 큰 돈을 마구 쓰지 못하였고, 그에 따라 초나라에 가서도 둘째 동생을 구해재지 못하였던 것이다. 범려도 이런 것을 미리 알고 있었다. 막내 아들은 범려가 큰 부가자 된 뒤에 태어났다. 그렇기 때문에 막내 아들은 부자일 때 돈을 펑펑 쓰던 버릇을 그대로 가지고 있었던 것이다.
  만약 범려가 돈 쓰는 것을 아가워하는 큰 아들 대신 막내 아들을 초나라에 보냈더라면 큰 돈을 몸값으로 주고 둘째 아들을 구출하였을 지도 모른다. 그러나 범려는 막내 아들 대신 큰 아들을 초나라에 보냈던것이다. 그 이유는 큰 아들이 기여코 자기가 동생을 구출하기 위해 자신이 가야 한다고 강력히 주장하였을 뿐만 아니라 부인까지 큰 아들을 적극 거들었기 때문이다.
  범려는 2,500년 전에 벌써 현대의 경제학자 듀센베리가 주장하는 상대소비이론을 마음에 두고 있었는데, 범려가 경제학자가 아니었기 때문에 듀센베리처럼 소비이론을 이론화하겆나 체계화하지 못햇던 것이다. 그렇지만 사마천의 <<사기(史記)>>에 기록되어 있는 범려를 상대소비가설의 시조라고 말할 수 있다.
  물론 벌려는 상대소비가설을 현대의 경제학자들처럼 하나의 독립된 이론 또는 개념을 체계적으로 이론화하지는 않았다. 그러나 소비는 과거의 최고소득수준과 이웃의 소비형태에 의하여 큰 영향을 받는다는 개졈은 2,500년 전의 범려에 의해서 제일 먼저 정립도엇다. 이렇게 벌때 사마천의 사기에 기록되어 이쓴 범려는 월나라의 위대한 장군으로, 제나라의 큰 부자로, 그리고 도나라의 경제철학자로 평가되어야 한다. 어디를 가나 정황을 잘 판단하여 큰 재산을 모으고 국가를 위해 좋은 일을 한 범려는 영달의 정상보다 약간 낮은 상태를 더 좋아하여싿. 이것도 범려의 경제철학이었던 것이다.

한중 수교와 한국경제

  최근 한중 수교를 계기로 중국에 대한 관심이 높아지고 있다. 중국을 흔히 <잠자는 사자>라고 표현한다. 넓은 땅과 함께 상당한 지하 자원가지 보유하고 있는 중국이 깊은 잠에서 깨어나고 있는 것이다. <잠자는 사자>가 깨어나면 먹이를 찾아 뛰어다닐 것임은 누구나 다 아는 사실이다.
  80년대 초반부터 중국의 등소평은 개혁의 노선을 걷기 시작햇다. 당시 미국을 방문한 등소평은 [검은 고양이든 흰 고양이든 쥐만 잡으면 된다]라고 하여 경제 개혁의 의지를 표명한 바 있다. 사실 등소평의 개혁 정책과 함께 거대한 중국 대륙은 서서히 잠을 깨고 있는 것이다.
  한중 수교와 함께 두 나라 사이의 경제 협력은 급진전될 것이고 교역량도 빠른 속도로 늘어날 것으로 예상된다. 그래서 발 빠른 기업은 중국에 대한 각종 정보를 수집하면서 돈 벌 기회를 놓치지 않으려 하고 있다. 한중 수교가 국제 정치면에서나 외교적인 측면에서 상당히 긍정적인 효과가 있으리라는 점을 대부분의 사람들이 인정한다. 그런데 이 시점에서 우리는 한중 수교가 경제적으로 어떤 긍정적이 효과를 낳을 것인지를 면밀히 검토하고 이에 능동적으로 대처하지 않으면 안 될 것이다.
  먼저 긍정적인 측면을 짚어 보기로 하자. 첫째, 한중 수교와 함께 두나라 사이의 교역량은 급격히 증가할 것이라는 점이다. 정식 수교와 함께 경제 협력이 증진되고 비교 우위에 따른 교역량은 빠른 속도로 늘어날 것으로 전망돠　다. 절대 우위론에 따르든 비교 우위론에 따르든 무역량의 증가와 함께 교역 당사국은 모두 이득을 솔 수 있는 것이다.
  둘째, 자동차나 전자 같은 첨단분야에서 우리가 기술적인 측면의 비교 우위를 보이고 잇기 때문에 나라가 교역량을 증가시키기 시작하면 이 분야에서 우리는 상당한 이득을 볼 수 있을 것으로 전망된다. 소득의 증가와 함께 중국의 소비자들이 전자, 자동차 등의 첨단 제품에 대한 수요를 증가시킨다면 우리는 광대한 시장을 확보할 기회를 가질 수 있게 된다.
  셋째, 한중 수교로 두 나라 사이의 ㄹ교역이 빠르레 증진되면 상대젹으로 값싼 중국산 제품들이 수입될 것이고 그에 따라 국재의 물가는 안정되는 긍정적인 효과를 낳을 것이다. 두 나라 사이의 교역량이 증가되면 자연히 질이좋고 가격이 싼 제품들이 수입될 것이고 그에 따라 국내의 물가는 안정되는 긍정적인 효과를 낳을 것이다. 두 나라 사이의 교역량이 증가도면 자연히 질이 좋고 가격이 싼 제품이 비교 우위를 가지게 된다. 그렇기 때문에 물가가 높은 나라는 질이 좋고 가격이 싼 제품을 수입하여 국내 물가를 안정시키고자 하는 것이다. 이런 맥락에서 몰 때 한중 수교로 교역량이 증가하면 상대적으로 값싼 중국 제품이 굴재로 많이 들어와 굴내의 뛰는 물가가 진정될 것으로 전망된다.
  이러한 긍정적인 효과가 잇는 것은 사실이나 이에 못지 않게 우리의 산업에 끼칠 악역향을 과소평가해서는 안된다고 본다. 중요한 몇 가지를 요약해서 보면 다음과 같다.
  첫째로 섬유, 신발 등 노동 집약적인 산업은 타결을 받을 것으로 보인다. 지금 중국의 평균 임금은 우리나라에 비하여 비교가 되지 않을 정도로 싸다. 따라서 엄청나게 싼 임금을 무기로 값싼 제품을 국제 시장에 쏟아놓기 시작하면 우리는 가격 경쟁면에서 도저히 따라갈 수가 없다. 그에 따라 노동 집약적인 신발, 섬유 같은 산업 분야는 수출 기반을 상실할지도 모른다.
  둘째로 한중 수교와 함게 우리가 가장 걱정해야 할 점은 중국이 국제 시장에서 우리의 최대 경쟁국으로 등장하고 있다는 점이다. 지난해 중국은 총수출 규모 면에서 벌써 우리를 추월했을 뿐만 아니라 올해에는 미국, 일본, 유럽 등 세계의 곳곳에서 우리의 제품을 밀어내고 있는 실정이다. 미국이나 일본에서 중국은 시장 점유율을 계속 높여가고 잇는데 우리의 시장 점유율은 하강하고 이쓴ㄴ 점을 심각하게 보아야 한다. 앞으로 중국은 값싼 임금과 가격 경쟁력을 앞세워 한국 시장은 물론 세계 시장의 점유율을 계속 높여갈 것으로 전망되고 있다.
  셋째, 중국에 대한 주자가 빠른 속도로 증가되면서 우리나라의 업체들끼리 과열 경쟁을 보이고 있을 뿐만 아니라 그 투자가 일부 지역에 편중되고 있다. 이로 인해 중국 현지 근로자들의 임금과 원자재 가결은 빠른 속도로 상승하고 있다. 값산 임금을 보고 너도나도 경쟁적으로 너무 성급하게 몰려들고 있기 때문에 우리 기업들끼리 과당 경쟁에의한 비용 상승의 문제와 이윤 기반의 취약성을 드러내고 이싿.
  넷째, 중국인들의 문화와 관습 및 제도를 충분히 연구하지 않은 채 성급히 하는 투자는 자칫 큰 손실을 초래할 수 있다는 점이다. 우리보다 일찍 중국과 수교한 일본이 당한 시행 착오를 교훈으로 삼을 필요가 있다. 중일간의 획기적인 합작 사업으로 보산체철소를 만들 때 중국은 1,000억 엔이 넘는 설비 투자를 한 일본에 대하여 읿장적으로 공사 중단을 통보한 일이 잇다. 일한 사례를 가볍게 보아 점겨서는 안 될 것이다. 계약을 지킬 수 없다고 갑자기 태도를 돌변하면 서로 타협하는 수밖에 별도리가 없을 것이다. 중국에는 천자(天子)도 자신이 정한 법을 때에 따라 어길 수 있다는 가프침이 잇다는 사실을 염두에 두어야 한다.
  한중 수교와 함께 우리는 성급하게 긍정적인 효과만을 과대형가할 것이 아니라 부정적이 측면에 대하여 만반의 대책을 세워야 한다. 가장 중요한 것은 한국 경제의 구조를 튼튼히 하고 꼅데기만 부풀어 오르는 거품 경제를 빨리 치유하는 것이다.통화량을 적정 수주으로 잡아 거품 경제의 부풀기식 물가상승과 생산 요소의 가격상승을 빨리 진정시키고 한탕주의식 투기의식을 바로 잡고 또 기술 개발로 전체 경제의 건강을 회복해야만 국제 경쟁에서 이길 수 있다. 껍데기만 부극부극 끓는 전형적인 거품 경제를 확힉하게 진정시키고 땀 흘려 열심히 일하는 사람이 더 잘 사는 경제 윤리를 확립해야만 한국 경제의 성장 기반을 튼튼해지고 노도처럼 밀려오는 외국 기업에 능동적으로 대처할 수 있는 힘이 생기게 됨을 잊지 않아야 한다.

제나라의 관중과 현대경제의 기대이론

  중국의 제(濟)나라에는 관중이라는 유명한 재상이 있었다. 당시 제나라는 군사력과 경제력을 함께 갖춘 최강의 국가로 성장하였다. 따라서 당시의제나라로서는 힘으로 밀어붙이면 당할 자라가 없었다. 그 당시의 제나라는 노(魯)나라와 라이벌 관계를 유지하고 있었다. 그래서 제나라와 노나라 사이에는 싸움이 붙게 되었다. 그러나 힘이 더 센 제나라가 유리한 위치를 점령하게 되었다. 그러나 힘이 더 센 제나라가 유리한 위치를 점령하게 되었다. 드디어 노ㄹ나라의 왕은 영토의 일부를 떼어 주는 조건으로 화친을 네의해왔다. 제나라의 왕은 이를 받아들였다. 그러나 노나라의 왕이 회의석상에서 강화조건을 인정하고 조인하려 할 때 노나라의 조말이라는 장군이 갑자기 칼을 빼들고 제나라 왕의 목을 겨누었다. 조말이라는 장군은 [빼앗은 우리의 영토를 퇴돌려 주시오! 그렇지 않으면 그대의 목숨을 빼앗아 버리겠소!]하고 소리쳤다. 크게 놀란 제나라의 왕은 얼떨결에 [알았소! 영토를 돌려 주리다!]하고 대답하였다.
  제나라의 왕은 생명의 위협을 받고 얼떨결에 영토반환을 승락했지만 생각할수록 분하엿다. 그래서 제나라의 왕은 다시 군사를 일으켜 노나라를 치고 지난번의 약속을 취소하려 하였다.
  그러자 제나라의 가장 훌륭한 재상인 관중은 [위협을 받고 부득이한 약속이긴 하지만 그것을 무시하고 상대를 죽이는 것은 신의에 어긋납니다. 만약 그렇게 한다면 주위으 많은 나라로부터 신뢰를 잃고 천하로부터 버림을 받게 됩니다. 조그마한 것을 얻으려고 하다가 천하를 잃게 됩니다.]하고 말하였다.
  제나라의 왕은 명재상 관중의 말을 듣고 조말 장군과의 약속을 그대로 지켰다.이 유명한 사건은 순식간에 천하에 알려졌는데, 많은 나라가 [제나라의 왕은 신의가 두터운 분이다. 신의가 두터운 제나라와 손을 잡으면 소노해가 없을 것이다.]하면서 제나라와 손을 잡았다고 전해진다. 그래서 제나라는 관중의 말대로 한 결과 천하를 얻을 수 있었다고 한다.
  경제학에서도 신뢰성(credibility)은 중여한 역할을 한다. 최근의 합리적 기대가설(rational expectation hypothesis)은 정책의 신뢰성과 일관성을 매우 중요시한다. 정책이 일관성을 잃고 만다. 민간기업이나 가계(household)가 추구하는 것은 자신들의 이익이다. 그렇기 때문에 민간 경제주체들은 어떻게든 자신들이 이익되는 쪽으로 자원을 사용한다. 그런데 정부의 정책이 민간부문으로부터 신뢰성을 잃엇을 때 민간부문은 제각각의 예상에 따라 경제행위를 한다. 그러므로 전체경제의 불확실성은 높아지고 자원의 흐름은 왜곡된다. 그렇기 때문에 합리적 기대가설학파 경제학자들은 정책의 일관성과 신뢰성을 중요시한다.
  기업이나 개인도 마찬가지다. 신뢰성을 잃어 버리면 기업이나 개인도 크게 성장할 수 없다. 무슨 말이나 약속은 신중하게 하되 한번 약속한 것은 지켜야 한다. 기업이 고객들로부터 신뢰성을 ㅊ득하는 것은 현대경제에서 대단히 중요하다. 사회가 복잡하고 불확실해질수록 소비자들은 신회할 수 있는 기업의 제품을 선호하게 된다.
  제나라의 왕이 관중의 말애로 했기 때문에 많은 나라로부터 신뢰성을 얻었고, 그에 다라 제나라는 싸움도 하지 않은 채 천하를 얻을 수 잇었다. 현개경제에서도 많은 사람들로부터 신뢰성을 얻는 꽈 개인은 더욱 크게 성장할 수 있을 것이다.

  허준의 도라지케는 정신과 경제성장

  한 나라의 사람들이 창의력을 발휘하고 열심히 일할 때 그 나라의 잠재성장 능력은 커지게 된다. 똑같은 사람이 똑같은 일자리에서 똑같은 시간을 일하더라도 창의성을 가지고 열심히 일하면 생산량은 증가하고 불량품은 적어진다. 그렇게 되면 개별기업이나 전체 경제의 성장기반은 튼튼해지고 수익성은 높아지며 국민복지는 향상될 수 있다.
  우리나라의 역사적 인물인 허준은 <<동의보감>>의 저자로 유명하다. 허준은 처음에 의술을 배우기 위하여 유의태의 집에서 약초를 캐는 것부터 시작하였다. 천하의 명의인 유의태는 처음부터 허준을 자기의 제자로 삼지는 않았다. 유의재는 허준을 시켜 약초를 캐요도록 하였다. 뿌리라도 다칠세라 조심스럽게 땅을 파고 최선을 다하였다.
  도라지의 뿌리에 붙어 있는 수밚은 작은 가지 하나도 다치지 않고 정성스레 캐온 것을 본 유의태는 허준의 진지한 태도와 인간의 됨됨이를 높이 평가한다. 그래서 천하의 명의인 유의태는 허준에게 동방의술을 전수하기 시작하였다. 침을 놓는 비법을 연구하기 위하여 허준은 큰 대야에 물을 가득 채운 후 무우를 뛰우고 물이 한 방울도 넘쳐 흐프지 않을 때까지 무우에 침을 놓는 방법을 수없이 반복한다. 그리고 수십 개의 침을 닭에게 놓고 닭의 이상여부를 점검하는 여려운 시험과정도 거뜬히 거친다. 그래서 허준은 유의태를 능가할 정도의 천하명의가 된다.
  유의태는 허준의 사감됨과 성실함을 높이 평가해 자기의 아들을 제쳐두고 헌준에게 자신의 몸을 해부해 볼 수 있도록 마지막 유언을 하였다. 자기의 몸까지 바쳐 희생한 천하명의 유의대의 진지함과 성스러움은 우리에게 깊은 감명과 따뜻한 인간애를 느끼게 하는데, 이런 점에서 몰 때 유의태는 허준보다 더 뛰어난 인물로 비춰지고 있다.
  유의태의 성스러움과 허준의 뼈를 깎는 노력이 역사적으로 높이 평가되고 있는 <<동의보감>>을 탄생시켰던 것이다.
  최근의 우리나라의 제픔은 다른 나라에 비해서 가격경쟁력과 품질 경쟁력을 잃고 있다. 지금 우리에게는 허준의 약초캐는 정성과 진지함이 필요한 때다. 허준은 모라지를 한 뿌리 캐더라도 자기이 온 정성을 다했다. 그래서 천하의 명의가 되지 않았던가? 그런데 최근 우리나라 사람들의 마음은 고　히 들뜨고 한탕주의에 병들고 있다. 창의성을 발휘ㅗ하여 열심히 일할 때 전체 경제의 생산성(productivity)은 높아지고 경제발전의 속도도 빨라질 수 있는데, 뭐든지 대충대충 넘어가고 한창주의에 빠지기 시작하면 그 나라의 경제는 병들기 시작한다.
  유명한 경제학자인 슈페터는 발상의 전환, 또는 기업가의 혁신정신이야말로 개별기업과 전체 경제의 성장을 가속화시킬 수 있다고 하였다. 허준이 도라지 뿌릴를 캘 때 온 정성을 다한 것처럼 우리 모두가 한탕주의와 향락주의에서 깨어나 땀흘리고 열심히 일할 때 한국경제의 앞날은 밝아질 수 있다. 과소비나 향략주의는 물건에 대한 총수요를 증가시키고, 창의성을 가지고 열심히 일하는 것은 재화의 총공급을 증가시키겟다는 효과로 나타난다. 전체 경제의 총수요가 총공급보다 크면 물가는 뛰고 모든 것이 부풀어 오르는 거품경제 현상이 초래된다.

순임금의 경영철학과 현대의 경제철학

  옛날 중국의 한(韓)나라에는 한비자(韓非子)라는 공자가 있었다. 한비자는 원래 말을 더듬엇는데, 천하통치의 기본원리에 관한 유명한 책을 저술하였다. 중국의 진시황도 한비자가 쓴 책을 읽고 크게 감동하여 한비자를 진나라로 불렀다고 한다. 그러나 주위의 중상모략에 의하여 한비자는 비명에 이 세상을 하직하였다고 한다. 그런데 한비자는 경제학에 관한 것도 많이 알고 있었다고 전해진다. 한비자는 경영조직 관리에 관한 이야기를 하고 잇다. 한비자가 들려주는 이야기를 현대경제학의 기본원리에 연관시켜 보자.
  옛날 어떤 남자가 한 고을의 촌장으로 임명되었다고 한다. 그 남자는 어떻게 해서든지 자기가 책임지고 있던 그 고을을 잘 다스리려고 많은 노력을 하였다. 이곡 저곳을 찾아다니며 싸움을 말리기도 하고 각종 민원을 해결하였다. 촌장이 직접 모든 문제를 해결하기 위하여 이리 뛰고 저리 뛰다 보니 촌장의 얼굴은 홀쭉해지고 입술이 부르텼다.
  그런데 직접 모든 문제를 해결하기 위하여 사방으로 뛰어다니는 촌장에게는 박식한 선비 친구각 한 사람 있엇다. 그래서 촌장의 친구는 촌장에게 [자네 꼴이 왜 이렇게 되었는가? 촌장이 되더니 사람이 다 죽게 되었어!]하고 걸정스런 말을 하엿다.
  그러자 촌장은 [나는 무능한데도 이 고을을 다스리라는 명을 왕으로부터 받았네. 어떻게 해서든 고을을 잘 다스려야 하지 않겠는가? 나는 직접 싸움을 말리고 모든 민원을 하나하나 해결한다네!]하고 말하였다. 그러자 촌장의 친구는[옛날부터 정치를 잘하고 어질기고 이름난 순(殉)임금은 거문고를 타고 콧노래를 부르면서 천하를다스렸지만 누구보다도 어진 정치를 하였다네, 그런데 자네는 조그마한 고을을 다스리면서 몸이 축나다니 말이나 되는가? 만약 천하라도 다스리게 된다면 자네는 며칠을 살지 못하고 죽을 걸세!]하고 말하였다.
  한비자는 자기가 쓴 책에서 이상의 이야기를 소개하면서 다음과 같은 말을 하였다.[조직을 잘 관리하면 촌장이 직접 고을을 돌아다니지 않더라도 고을을 잘 다스릴 수 잇다.]이어서 한비자는[한 사람의 지혜보다 여러 사람의 ㅈ혜가 더 나은 법이다. 최상의 경영자는 경영조직을 효율화하고 조직원의 능력을 최대한 발휘시켜야 한다]라고 말하엿다.
  한비자의 경영철학은 현대의 경제학 이론과 일맥상통한다. 생산(production)의 3요소는 자본, 노동, 토지이다. 그런데 생산의 4요소를 말하라고 하면 현대 경제학자들은 자봊, 노동, 자연자원, 그리고 경영조직(management system)을 든다. 자본, 노동, 자연자원이 있어라도 효율적이 경영조직이 있어야만 생산의 효율성을 달성할 수 있다. 효율적인 경영조직이 없으면 생산이 제대로 이뤄지기 어렵다.
  옛날에 순임금이 거문고를 타고 콧노래를 부르면서도 천하를 잘 다스렸던 것은 바로 조직관릴를 잘했기 때문이다. ㅠ적인 경영조직을 형성하고 조직원들의 능력을 잘 발휘케 하면 국가도 기업도 잘 된다. 슘케터도 효율적인 경영조직을 형성하는 것은 국가난 기업에게 있어서 매우 중요하다고 한다. 슘페터에 의하면 기술개발도 혁신(renovation)에 속하지만 효율적인 경영조직을 형성하는 것도 혁신에 속한다고 한다.
백발이 노인으로부터 얻은 보물과 기회비용

  한(漢)나라의 고조인 유방에게 무술을 가프쳐 주었던 인물을 장량이다. 장량의 전략은 매우 탁월하여 천 리 밖에서 이미 승리를 결정지었다고 전해진다. 장량이 젊었을 때의 일이다. 어느 날 우연히 장량은 다리 옆을 지나가고 있었는데, 허름한 옷차림을 한 노인이 저쪽에서 걸어오고 있었다. 노인은 다리를 건너다가 신발을 다리 밑으로 떨어뜨릴게 되었다. 그러자 수염이 허연 노인은 [여보게 젊은이! 다리 밑의 신발을 좀 집어다 주게]하고 말하였다. 장량은 말없이 다리 밑의 신발을 집어다가 노인 알에 내놓았다. 그러자 노인은 다리의 난간에 걸터 앉아서 [젊은이! 신발을 좀 신겨 주게나]하는 것이었다. 도량이 넓은 장량은 말없이 노인에게 신발을 신겨 주었다. 신발을 신은 백발의 노인은 싱긋이 웃더니 [젊은이가 쓸 만하네. 닷새 후의 새벽녘에 이곳에 나오게나. 좋은 일이 있을 게야!]하고는 다리를 건너갔다.
  약속한 날이 되자 장량은 그 다리가 있는 곳으로 가보았다. 그런데 백발의 노인이 장량보다 먼저 와 있었다. 노인은 화를 재면서 [젊은 사람이 노인을 기다리게 할 수 있는가? 닷새 후의 새벽에 이곳으로 다시 나오게, 좋은 것을 얻는 것이 공짜로 되는 것은 아닐세!]하고는 총총히 떠나가 버렸다. 도량이 넓은 장량은 혼잣말로 [백발의 노인을 기다리게 한 것은 나의 잘못이야. 닷새 후에는 내가 먼저 나오야지]하고 중얼거셨다.
  닷새 후에 장량은 다시 다리가 있는 곳으로 나갔다. 그런데 또 노인이 먼저 와서 기다리고 이썽ㅆ다. 노인은[지금으로부터 닷새 후 새벽에 다시 이리로 나오게!]하고는 유유히 뗘나가 버렸다. 닷새가 지나고 다시 장량은 아예 밤중부터 그 다리 위에 가 있었다. 한참 있으니까 백발의 노인은 활짝 웃는 얼굴로 나타나 [됐어, 됐어. 자네는 참을성도 있고 큰 재목이 되겠어]하면서 품 속데서 한권의 책을 꺼냈다.

  춤속에서 책을 껴낸 백발의 노인은 [이것을 읽고 무술을 연마하면 천하의 명장이 될 수 있다. 앞으로 10년 후에 자네는 만방에 이름을 빛 낼 수 있을 거야!]하고는 감쪽같이 자취를 감췄다. 이때 백박의 노인으로부터 받은 책이 바로 중국에서도 유명한 병법서인 <<삼략<<三略)>>이라고 전해진다. <<삼략>>이라는 병볍서를 읽고 장량은 그 후 천하무적의 장군이 되었다고 한다. 장량은 끈기있게 노인의 말을 듣고 <<삼략>>을 손에 넣었기 때문에 유명한 인물이 되었다.
  장량의 이야기에서 현대경제학의 중요한 개념을 터득할 수 있다. <<삼략>>이라는 책을 전해 준 백발의 노인은 [좋은 것을 얻는 것은 공짜로 되는 것이 아니야!]라고 말하였다. 어떤 경제학에서는 기회비용(opportunity cost)이라 한다. 장량이 노인에게 신발을 신겨 주는 등 끈기있는 행동을 했기 때문에 보물보다 더 값진 병법서를 손 안에 넣을 수 있었다. 만약 장량이 노인에게 신발을 신겨 주지 않았더라면 귀중한 병법서를 손 안에 넣지 못했을 것이기 때문에 노인의 말대로 하지 않았더라면 장량이 지불해야만 하는 기회비용은 매우 높게 된다.
  현실경제에서 사람들이 저축을 하지 않고 현금을 많이 보유한다는 것은 저축으로부터 발생하는 이자수익을 포기하는 셈이다. 따라서 저축을 하지 않고 현금을 보유하는 기회비용은 바로 이자수익이다. 마찬갖치의 노리로 장량이 끈기있게 노인을 잘 대하지 않았을 때 발생하는 기회비용은 보물보다 값진 병법서이다.

혹 떼려다 혹을 붙인 왕서방

  옛날 중국의 제나라에 왕서방이란는 사람이 살고 있었다 한다. 왕서방은 부자였다. 부자였지만 왕서방은 보기가 흉할 정도로 못생겼다고 한다. 얼굴만 못생신 것이 아니고 오른쪽 귀 뒤에는 주먹만한 혹이 하난 붙어 있었다.
  사람은 누구나 잘 생겼다는 소리룰 들으면 기분좋다. 그래서 왕서방도 자신의 외모에 대해서 많은 신경을 썼다. 아무리 꾸며도 못생긴 얼굴은 어떻게 할수가 없었다. 왕서방은 오른쪽 귀 뒤에 붙어 있는 혹에 대하여 무척 신경을 썼다. 어떻게 해서든 혹을 떼니고 싶었다. 그래서 왕서방은 백방으로 혹을 뗄 수 있는 방법을 알아보았다.
  어느 날 왕서방은 자기집으로 여러 하인들을 불러 놓고 [귀 뒤의 혹을 뗄 수 있는 방법이 없을가?]하고 물었다 그러자 한 하인은 [칼로 혹을 도려내고 약을 바르면 되지 않겠습니까?]하고 대답하였다. 그러나 귀 뒤의 큰 혹을 칼로 도려내면 너무 아플 것 같았다. 그래서 왕서방은[칼로 혹을 도려내면 너무나 아플 것 같다. 다른 좋은 방법이 없을까?]하고 물었다. 그러자 평소에 와서방의 욕심에 대해 불만을 품고 있언 다른 한 하인은 [주인님, 태산이라는 산꼭대기에 올라가면 도깨비들이 노는 장소가 있습니다. 도깨비들이 노는 장소에 가서 도깨비들이 술을 마시는 순간을 틈타 도깨비방망이를 하나 훔치십시오. 그리고 그 도깨비방망이로 귀 뒤을 혹을 때리면 혹이 없어질 수 있습니다.]하고 대답하엿다.
  귀 뒤의 혹을 칼로 자르지 않고도 혹을 뗄 수 있다는 하인의 말을 듣고 왕서방은 태산의 산꼭대기에 올라가서 도깨비방망이를 훔치기로 하였다. 그런데 평소 왕서방의 옥심에 대해 불만을 품고 있던 그 하인은 왕서방을 혼내 주기 위해 거짓말을 한 것이었다. 그러나 왕서방은 도깨비방망이로 자신의 혹을 뗄 수 있을 것으로 생각하고 며칠 후 태산의 꼭대기에 올랏다. 태산의 꼭대기에 올랐지만 도깨비는 보이자 않았다. 그래서 왕서방은 도개비가 나타날 때까지 바위 틈에 숨어서 기다렷다. 드디어 한밤중에 왕서방은 바위 틈에서 정말 도깨비를 발견할게 되었다. 태산의 꼭대기에 정말로 도깨비가 나타나자, 왕서방은 데리고 간 하인들과 함께 도깨비들이 술을 마시기를 기다리고 있었다.
  한참 춤을 추고 놀던 도깨비들이 술을 내어놓고 마시기 시작햇다. 술을 마시던 한 도깨비가 [우리 주위에 인간들이 냄새가 나고 있다]하고 말하였다. 그 소리에 왕서방은 바위 틈 밑에 더욱 몸을 움츠렸다. 그러나 도깨비들은 금방 왕서방이 숨어 있는 곳을 알아냈다.
  도깨비들은 왕서방의 일행을 자기들이 노는 장소롤 끌고갔다. 왕서방의 일행을 둘렀고 한 도깨비가 [너희들은 어떻게 하여 이곳에 왔는가?]하고 물었다. 그러자 한 하인이[저는 하인인데 주인님의 귀 뒤에 붙어 있는 혹을 떼러 왔습니다.]하고 대답하였다. 그러자 도깨비들은 혹이 달린 왕서방을 향하여 [너는 하인까지 둘 정도로 부자구나! 이 세상은 조화를 이루며 돌아가고 있다. 너는 부자이기 때문에 얼굴이 못생겼고, 귀 뒤에 혹까지 붙었느니라. 만약 귀 뒤의 혹을 떼면 너는 금방 알거지가 될 거야! 어떻게 할래, 귀 뒤의 혹을 떼어 줄까?]하고 소리쳤다.
  귀 뒤의 혹을 떼면 알거지가 될 것이라는 도깨비의 말에 왕서방은 [아닙니다. 저는 더욱 부자가 되고 싶습니다. 혹을 떼지 않으면 더 부자가 될 수 있겠습니까?]하고 물었다. 그러자 도깨비는 낄낄거리며 [그래. 너의 귀 뒤에 붙은 혹을 더 크게 하면 더 부자가 될 수 있지]하고 말하였다. 부자이면서도 욕심이 많은 왕서방은 더 부자가 된다는 말에 [도깨비짐, 더 부자가 되게 하여 주십시오]하고 말하였다. 그러자 도깨비들은 차례로 돌아가면서 [너 이놈!ㅓ 욕심이 너무 많구나!]하며 귀 뒤의 혹을 도깨비방망이로 한대씩 때렸다. 그러자 왕서방의 긔뒤에 붙은 혹은 더욱더 커졌다. 혹이 커지면 더 부자가 될 것이라고 생각한 왕서방은 하인들과 함께 집으로 돌아왔다. 그런데 왕서방의 귀뒤에 붙은 혹은 전보다 두 배나 더 커졌고 왕서바으이 살림은 더 불어나지 않았다고 한다.
  왕서방의 이야기에서 왕서방은 혹을 떼려다가 혹을 더 붙인 꼴이 되었다. 현대 경제학이론에서도 혹 떼려다 혹을 붙이는 경우가 있을 수 잇다. 보통 사람들은 돈을 많이 풀엇 이자율을 내려야 한다고 말한다. 그런데 경제원리를 살펴보면 반드시 그렇지가 않다. 통화량을 늘렸을 때 나타날 단기적 효과와 중장기적 효과를 알아두어야 한다. 통화량을 증가싵키면 최단기적으로는 시중의 종의 양이 많아지기 때문에 돈의 값인 이자율은 일시적으로 떨어진다. 그렂에 경제를 단기적으로만 봐서는 안된다는 것이다.
  통화량을 증가시키고 나면 6∼9개월 후에 소득수준이 증가한다. 노베　 경제학자인 프리드만 교수에 의하면 통화량을 증가시킨 후 6∼9개월이 지나면 소득수눈이 증가하기 시작한다고 한다. 소득수준이 증가하면 사람들은 각종의 거래를 위하여 거래목적(transaction purpose)의 화페수요를 증가시킨다. 즉 소득수준이 증가하면 그에 걸맞게 돈이 더 많이 들어간다. 소득수준의 증가로 돈에 대한 수요가 증가하면 이제부터 돈 값인 이자율은 상승하기 시작한다.
  이야기는 여기서 끝난는 것이 아니다. 도개비의 이야기에서 더 부자가 되고 싶은 왕서방은 혹을 더 키웠다. 통화량이 증가하면 물가가 뛴다. 물가상승의 요인에는 여러 가지 요인이 있지만 물가상승이 가장 중요한 요인은 통화량의 증가이다. 통화량 증가로 물가가 뛰면 사람들이 생가갛는 예상물가도 높아진다. 예상물가각 높아지면 돈을 빌려주는 사람들은 자신들의 돈가치를 보호하기 위하여 예상물가 상승률만클 이자율을 높게 매긴다. 뿐만 아니라 예상물가의 증가와 함께 돈을 빌려 주는 측면, 그리고 돈을 빌리는 측면 모두에서 이자율은 다시 상승하기 시작한다. 도깨비의 이야기에서 혹을 떼려다가 혹을 더 크게 붙인 왕서방처럼 이자율을 내리기 위하여 통화량을 증가시키면 도깨비방마이가 작용하여 이자율은 더 상승하는 것이다. 통화량을 늘리면 최단기적으로는 이자율이 내려오지만 중장기적으로는 이자율은 오히려 상승할 수 있다는 경제원리를 알아둘 필요가 있다.

신용과 상괘(上快)의 이야기

  한말 순조(純祖), 헌종(憲宗) 그리고 철종(哲宗) 3대 동안 세도를 부린안동 김ㅆ끼의 본거지는 지금의 종로 인사동인 교사동(校寺洞)이었다고 한다. 지금은 종로의 인사동인 교사동에는 여의정인 김좌근의 집과 호조판서인 김병국의 집이있었다고 한다. 김좌근의 집과 김병국의 집은 우람한 붉은 대문을 가지고 있었다고 한다.흔히 영의정 김좌근의 집을 혜당댁이라고 했고, 호조판서 김병국의 집을 호판댁이라 불렀다. 그 당시에 혜당댁이라 했고, 호조판서 김병국의 집을 호판댁이라 불렀다. 그 당시에 혜당댁과 호판댁의 붉은 대문앞에는 많은 사람들이 영의정과 호조판서를 만나기 위해 줄을 섰다고 한다.
  얼마나 세도가 세었던지 혜당댁에 있는 나귀는 약과가 아니면 먹지를 않고, 호판댁의 말은 약밥도 시시하다며 먹지 않았다는 말이 전해질 정도다. 그런데 세도가 당당한 호판댁에는 상쾌(上快)라는 하인이 있었다. 상괘라는 하인은 꾀가 무척 많았다고 한다. 출세를 하기 위해서는 호판댁의 큰마님한테 잘 보여야 하겠기에 하인 상괘는 열심히 일하엿다. 얼심히 일한 보람으롯 상괘는 돈 열 냥 정도를 모을 수가 있게 되었다. 열심히 일하는 상괘를 잘 본 큰마님은 어는 날 돈 다섯 냥을 주면서 사과 한 접을 사오라 햇다. 과일을 파는 시장(그 당시는 저자라 불렀다)에 가서 상괘는 최고품 사과 한 접의 값을 알아보았다. 최고품은 일곱 냉이라 했다. 물론 다섯 냥을 주고 중품의 사과 한 접을 사가지고 갈 수 있지만 큰마님으로부터 더 큰 신임을 얻기 위하여 상괘는 자기의 돈 두냥을 보태 최고품 사과 한접을 사가지고 왔으니 자연히 큰마님은 상괘를 신용하게 되었다.
  다른 하인들한테 돈 다섯 냥을 주며 사과 한 접을사오라고 해봤더니 상괘가 사온 것 보다 훌씬 품질이 나빴다. 그래서 호판댁의 큰마님은 다른 하인들을 불신하고 상괘만을 신임하게 되었다. 이러한 방법으로 상괘는 호판댁의 신임을 독점하고, 마침내 호판댁의 돈을 관리하는 발판을 마련하엿다. 비록 하인으로 신분은 낮앗지만 세도가 당당한 호판댁의 금전관리를 담당하게 되었으니 상괘의 뱃심은 점점 커졌다.
  그 당시 고관대작들은 여유잇는 돈을 눌려 이전(利錢)을 하였다. 그런데 양반이요 사대부인 고관대작들은 직접 돈놀이를 할 수 없었고 음성적인 돈을 관리하는 하인을 두어 객주와 줄을 연결하엿던 것이다. 객주란 물건의 위탁판매, 보관의 업무는 물론이고 돈을 빌려 주고 이자와 함께 원리금을 물건으로받는 종합상사를 말한다.
  그런데 1833년에 엄청난 경제사고가 발생하였다. 1833년에 어떻게 된 것잊지 한양 장바닥에는 쌀이 완전히 동이 났고, 먹을 것이 없어 굶는 사람들까지 생기는 일이 발생하였다. 급기야 임금이 쌀의 유통과정을 추적해 보라는 어명을 내렸다. 어명에 따라 쌀의 유통과정을 추적해 보니 동막 핵주의 매점매석 행위로 인하여 쌀이 동이 났다는 것을 발견하였다. 그래서 쌀을 매점매석한 동막 객주는 잡혀 처형되고 감독 관청의 당사관들은 개겨 파면되었다.
  그런데 한양의 쌀시장을 완전히 독점할 정도로 엄청난 개인돈의 행방은 잧을 수가 없었다고 한다. 그 당시에는 수표로 물건을 거래하는 것이 아니고 현금으로 거래하는 것이기 때문에 한ㅇ쌀을 완전히 매점 매석할 정도의 동줄을 분명히 밝혀낼 수가 없었던 것이다. 다만 그 와중에 당시의 사채시장에서 가장 큰손이었던 상괘가 목배어 자살하였던 것이다. 분명하지는 않지만, 하인으로 출발했던 상괘가 한탕을 하려다가 일이 잘 되지 않자 목매어 자살한 것이 아니내는 주정이 나왔을 따름이다.
  상고ㅐ는 호판댁의 하인으로 출발하여 호판댁의 자금관리자가 되었고, 그 엄청난 자금으로 단골객주로 하여금 한탕을 하려다가 사건이 터지자 이 세상을 하직하고 만 것이다. 상괘는 전(錢)지기보다 실권이 더 강한 고(庫)지기가 되고자 했던 모양이다. 큰손으로 행세하기 위해서는 단골객주로 하여금 한양쌀을 몽땅 매점매석케하는 대담한 수법까지 사용하였던 것이다.
  상괘이 이야기에서 우리는 경제학의 중요한 가설인 신뢰성가설(credibilty hypothesis)을 발견할 수 있다. 신뢰성가설이란 정부정책이 성공하기 위해ㅛㅓ는 민간부문으로부터 확실한 신뢰성을 획득하여야 한다는 가설을 말한다. 민간부문으로부터 확실한 신뢰성을 획득하여야 한다는 가설을 말한다. 민간부문으로부터 신뢰성을 잃게 되면 정책당국이 이렇게 한다고 말하더라도 민간경제 줓들은 언제 또 정책변경을 경험하게 될지 모른다는 예상하에 정부정책을 믿으려 하지 않게 된다. 그렇기 때문에 정책 당국은 민간부문으로부터 신뢰성을 획ㄷㄱ하기 위하여 일관성(consistancy)있는 정책을 계속적으로 추진하여야 한다. 상괘의 이야기에서 나오는 것처럼 신뢰성을 얻은 후 엉뚱한 행동을 하면 얻는 신뢰성을 하루 아침에 모두 잃고 만다.
  우리의 일상생활에서도 언제나 끊임없이 신뢰성을 보여주는 사람이ㄹ야 끈까지 믿을 수ㅜ 있다. 상고ㅔ처럼 일단 싱ㄴ용을 일시적으로 얻더라도 그것을 이용하여 나쁜 짓을 하면 사람들은 그 사람을 전적으로 불신하게 된다. 다른 사람으로부터 불신을 당하게 되면 그 사람은 성곡 할 수가 없다. 믿음을 바탕으로 하는 인간관계가 형성될 때 바람직한 결과를 얻을 수 있다.
  최근 우리 사회는 여러 가지 면에 무질서(disorder)하고 상대방을 불신(doubtfuness)하는 풍조가 있다. 상괘의 이야기에서 나오는 것처럼 한탕을 노리는 현대판 상괘가 많기 때문에 사회는 무질서하고 서로를 불신하는 것이다. 사회가 무질서하고 불신풍조가 팽배하면 할수록 그 나라의 성장잠재능력은 감퇴하는 것이다. 사회가 무질서하고 불신풍조가 만연되면 경제주체들은 서로가 서로를 믿지 못하기 때문에 경제 내의 불확실성(uncertainty)은 높아진다. 경제 내의 불확실성이 높아지면 제각각의 예상에 따라 자원을 배분하는데, 결국 자원배분은 비효율적으로 된다. 제한된 자원이 비효율적으로 배분되면 결국 그 나라의 성장잠재력은 감최되고 마는 것이다.
  최근 한국경제는 성장잠재력의 배양을 위한 경제체질의 조정과정에 있다. 경제체질을 건강하게 만드는 데는 시술혁신, 생산성 증대, 자원 이용의 효율화 등 여러 가지 정책이 있을 수 있다. 이에 못지 않게 중요한 것은 경제 내의 불확실성을 줄이는 것이며, 또한 무질서와 불신 풍조를 바로잡기 위해서 우리 모두가 함께 노력해야만 한다. 우리 모두가 법질서를 잘 지키고 합리적인 경제 행위를 할 때 무질소와 불신 풍조도 바로잡히기 시작한다.
기펜財와 과소비

  최근 우리 사회는 과소비문제로 떠들석하다. 과소비란 소득수준에 비하여 소비수준이 턱없이 과한 현상을 말한다. 1인당 국민소득은 겨우 6천 불 수준인데 소비수준은 2만 불 수준이다. 과소비의 현상이 생기는 가장 중요한 원인은 불로소득을 올린 졸부들의 과시형 소비다. 단기간에 엄청난 불로소득을 올린 졸부들은 돈을 물쓰듯 평펑 써댄다.
  과소비의 또다른 원인은 인플레이션 기대심리에 따른 거품경제(bubble economy) 불가인상을 초래하였다. 뭐니뭐니 해도 돈이 많이 풀리면 물가는 뛰기 마련이다. 물가가 뛰자 인플레이쎤 기대심리를 형성하고, 인플레이션 기대심리에 따라 소비가 증가되고 있다. 실속은 없는데도 겉껍데기인 물가, 임금, 부동산가격 등이 부글부글 끓어오르는 형상을 거품경제라고 한다. 거품경제로 경제구조는 취약해지고 사람들은 향락성 소비행위를 하고 있는 것이다. 이러한 이유 이외에도 이상한 경제현상이 나타나고 잇다. 경제학 이론으로 보면 가격이 싸면 소비량은 늘어나고 가격이 높으면 소비량은 감소해야 한다. 이처럼 어떤 물건의 가격과 소비량 사이에는 반비례관계가 있는데, 이를 우리는 수요의 법칙(law of demand)이라고 한다. 합리적이 사람들은 수요의 법칙과 반대로 소비행위를 하고 있다. 수요의 법칙과 반대로 횅동하는 비합리적(irrational)인 사람들이 많기 때문애ㅔ 과소비현상은 더욱 심화되고 있다. 어느 백화점에서 여성의 의류 한 벌에 15만원의 가격효를 붙여 놓았다고 한다. 그런데 일주일이 지나도 한 벌에 15만ㅇ 원 하는 옷은 별로 잘 팔리지 않더라는 것이다. 그래서 그 백화점의 영업사원이 15만 원에다 0표를 하나 더 붙여 150만 원으로 부티이고 조명을 화려하게 해두었더니 순식간에 그 옷은 동이 나고 말더라는 웃지 못할 이야기가 있다. 지금 우리나라 사람들은 물건값이 싼 것보다 비싼 것을 더 많이 소비하는 경향이 있다.
  경제학에도 가격이 비싸면 소비량은 증가하고, 가력이 싸면 소비량은 감소하는 물건이 있다. 이처럼 수요의 법칙과 반대로 움직이는 물건을 발견자의 이름을 따서 기펜財(giffen goods)라고 말한다. 기펜재라면 가격이 상승할수록 그 물건의 소비량은 증가한다. 그런데 백화점에서 파는 여성 의류는 정상재(normal goods)이다. 정상재란 소비자의 소득이 증가함에 따라서 소비량이 증가하는 상품을 말한다. 경제학 이론상 정상제는 기펜재가 되지 않는다. 이러한 현상을 볼 때 우리나라의 사람들은 비합리적으로 소비행위를 하고 있는 것이다. 소비자들이 비싸면 더 잘 사기 때문에 요즘의 기업들은 뭐든지 겉모양만 요란하게 만들어 가격을 놀게 매기는 경향이 있다. 소비자들도 비싼 것을 좋아하고 물건을 파는 사람들도 물건값을 경쟁적으로 올리니 물가가

차경경제(借景經濟)를 깨우친 한 선비의 큰 도량

  옛날의 재미있는 이야기를 잘 뜯어 보면 우주의 원리와 경제의 원리를 발견할 수 있는 경우가 많다. 더욱이 이조시대의 한 선비가 터득한 경제 원리는 가히 놀랄 만한 정도로 고차원적인 것이다.
  옛날 이조시대의 한양에는 이상한 소문이 떠돌고 있었다. 한양에는 9천 9백 99칸의 집이 있다니 세상이 떠들석 할 수밖에 없었다. 이러한 소문이 전국에 퍼지자 술 좋아하는 한량들 사이에는 큰 화제꺼리로 떠올랐다. 많은 한량들은 소문이 정말인지 아닌지를 알기 위하여 한양으로 모여들었다. 소문만 무성하였지 9천 9백 99칸이나 되는 큰 짐을 발견할 수가 없었던 것이다.
  드디어 한양의 남산 밑에 9천 9백 99칸의 집이 있다는 말을 하는 사람이 나타나게 되었다. 그 사람은 도량이 넓고 학문에 밝은 큰 학자였던 것이다. 그 선비는 남산 밑에 있는 자기의 집이 바로 9천 9백 99칸이난 되는 큰 집이라는 것이었다.
  그래서 많은 사람들이 그 선비의 집으로 가ㅂ다. 그런데 그 선비의 집은 다 찌그러져 가는 초가삼간에불과하엿던 것이다. 많은 사람들은 어찌된 영문인지 몰라 어리둥절하고 있었다. 그러자 높은 학문의 경지에 도달해 있는 그 선비는 분명히 자기의 집은 9천 9백 99칸이나 되는 큰 집이라고 말하는 것이었다.
  초가삼간에 살면서도 자기의 집을 9천 9백 99칸이나 되는 큰 집이라고 말하는 그 선비의 대답은 간단했다. 경치를 빌리는 경제원릴를 도입하면 자기의 초가삼간 집은 분명히 9천 9백 99칸이나 되는 집이라는 것이었다. 경치를 빌리는 경제원리를 차경경제(借景經濟)라고 한다. 물리적으로 볼 때는 초가삼간이지만, 뒤뜰이 문을 열어 놓고 보면 남산의 전체가 자기의 정원과 같기 때문에 초가삼간도 생각하기에 따라 9천 9백 99칸의 큰 집이 된다는 것이 그 선비의 대답이었다.
  이조시대의 그 선비는 아주 차원이 높은 차경경제 원리를 이미 깨닫고 있었던 것이다. 정말이지 오묘한 차경경제 원리를 깨닫지 못하면 100평짜리 아파트를 가지고서도 초가삼간보다 더 좁은 집에서 사는 거나 마찬가지인 것이다. 큰 집을 가지고서도 옹졸한 생각고 물질적인 욕심에 꽉 차 잇다면 그 사람은 죽을 때까지 바둥거리다가 이 세상을 하직하고말 것이다. 돈의 노예가 되 사람들은 인생이 무엇인지도 모르고, 인간이 무엇인지도 모르고 그저 돈만 가지다가 한평생을 끚내는 것이다. 우리는 돈의 노예가 된 사람들을 얼마든지 볼 수 있다. 돈이라면 온갖 못된 짓을 서슴지 않는 경우를 얼마든지 볼 수 있다.
</tdmsfiletext>
