<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0861.txt </filename>
<title> (신비로운)동물의 왕국  </title>
<author> 김정만 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 일선기획 </publisher>
<kdc> 490  </kdc>
<tdmsfiletext>
  지구상에 생존해 있는 동물 중에서 호랑이만큼 별호(別號)가 많은 짐승도 없을 것이다.
  우리나라 호랑이는 단군조선의 건국신화에 곰과 함께 등장하는 범을 비롯해서 호(虎), 대호(大虎), 줄범, 갈호(葛虎), 산군(山君), 산신(山神), 산령(神靈), 성호(聖虎), 맹호(猛虎), 봉화호(烽火虎), 대충(大蟲)까지 그 별호가 많다.  이는 호랑이가 인간이 상상해 낼 수 없는 일까지도 침착하고 슬기롭게 척척 해내기 때문에 붙여진 훈장 같은 이름들이다.
  특히 한국호랑이는 단군시화 뿐만 아니라 전설, 민담 속의 주인공이며 민화(民畵)의 중요한 소재이고 민간신앙의 대상이었다.  
  서울 대공원 개원 이후,
  시베리아호랑이가 3차례에 걸쳐 7마리의 새끼를 낳았으나 단이틀 살아 있지 못하고 어미가 먹어 치우거나 물어 죽여 버리는 불상사가 생겼었다.
  그러던 중 1989년 7월 9일 새벽에 호랑이사 산실에서는 호랑이새끼의 울음소리가 요란스럽게 진동했다.
  사육사들은 목욕재계의 경건한 마음가짐으로 분만을 도왔다.  외부인(호랑이 사육사 외)의 절대 접슨 금지는 물론 호랑이사내실에 이중으로 커튼을 치고 한달간이나 호랑이새끼와는 상면도 하지 않고 머리통만한 구멍을 통해 계속해서 먹이만 줬다.
  사육사들의 정성어린 뒷바라지에 감복하였는지 어미 호랑이와 새끼는 사육사에게 몸을 주며 사육사가 접근해도 포효하지 않고 새끼탐을 하지 않았다.
  그래서 2개월이 지난 후부터는 이중 커튼을 부분적으로 제거하고, 어미와 새끼를 동시에 운동장으로 나오게 해서 산책을 시켰다.
  철두철미한 비밀 예행 연습 끝에 안전하다고 인정되어 일반에게 공개됨으로써 호랑이새끼는 장안의 화제를 불러일으켰다.
  88서울올림칙의 마스코트로 지정되기도 했던 호돌이롸 호순이 가족의 재롱은 나날이 인기를 끌었다.  관람객들과 호흡이 맞는 잔재주와 맹수류의 특징인 송곳니와 예리한 발톱을 뽐내면서 위용(偉容)을 아낌없이 보여 주었기 때문이다.
  호랑이는 개목(目) 고양이과(科)의 아시아 최대의 동물이다.  아프리카 사자와 대등한 윳식동뮬로 맹수 중 무적의 왕자로 군림하면서 살고 잇다. 
  호랑이는 삼림이 울창한 심산계곡과 병풍 같은 기암절벽이 어우러진 유명한 상들을 누비며 혼자 또는 한쌍만이 살아간다.
  호랑이는 야행성 동물로 해질 무렵이　 먹이를 찾아나서는데 보통 할루저녁에 80∼90㎞를 헤맨다.  혹한이 몰아치는 겨울철에 촉설로 먹이가 없을 때에는 시속 24∼32km의 속력으로 삼사백평방킬로미터 정도 산속을 이잡듯이 뒤져서 먹이를 찾아 낼 때까지 집념과 끈기로 헤맨다.
  호랑이는 시베리아호랑이, 한국호랑이(東北虎), 벵골호랑이, 인도지나호랑이, 수마트라호랑이, 자바호랑이, 페르시아호랑이, 발리호랑이 등으로 분류된다.
 시베리아 호랑이는 몸통의 길이 250∼320cm, 키 96cm, 꼬리는 160cm, 체중 180∼250kg정도이다.
  호랑이는 대낮에는 자연굴이나 삼림속에 깊숙이 들어가 낮잠으로 시간을 보낸다.  배가 그리 고프지 않으며 눈을 지그시 감고서 명상과 사색을 즐기는 과무한 군자처럼 가만히 있으면서 눈앞에 나타난 크고 작은 동물들을 거들떠보지도 않는다.  이렇게 숨만 벌떡벌떡 쉬면서 돌부처처럼 않아 있는 것이 이 동물의 특징이기도 하다.
  호랑이는 귀소성(귀소性)이 강하고 자기가 살고 있는 영역 낵로 다른 동물들이 침입하는 것을 막기 위한 1차 방어선을 배설물로 표시해 둔다.  그래도 다른 동물들이 국경선을 침입해 오면 지형지물을 이용해 포복과 기타 방법으로 접근해서 사정거니 안으로 포착되면 하늘이 무너지는 듯한 포효 소리와 더불어 온몸을 공중으로 날려 그 동물의 목덜미를 물어 으스러뜨려 죽인다.
  이렇게 죽인 후 그 자리에서 잔해물이 완전히 없어질 때까지 자리를 뜨지 않고 저누 먹어 치운다.  그리고는 다시 자기 자리로 돌아가 휴식을 취한다.
  호랑이를 짝지어 주는 일은 자연계나 동물원 내에서나 대단히 어려운 일이다.  발정 초적기에 암놈이 순슈히 신방을 차려 주지 않고 앙탈을 부리거나 거부 반응을 보이면, 수놈은 다른 맹수들처럼 암놈을 달래거나 구슬러 애무와 사랑 속에 절차를 밟아 암놈과 신방을 차리는 것이 아니다.  수놈의 일방적인 겁탈에 의한 신방은 있을 수 없다고 암놈이 철없이 자꾸 방항하거나 거부하다가는 단 한 입에 황천길로 가게 된다.  이렇기 때문에 심사숙고하고 위험을 감수해 가면서 합사시키는 것이 동물원 내에서는 상례로 되어 있으며 전세계 동물원의 호랑이 합사 성공률도 10∼20퍼센트에 불과하다.
  일단 한쌍이 짝을 맺어 신방을 차리면 백년회로는 물론 교미후 102∼105마일 만에 2∼6마리의 새끼를 낳는다.
  한쌍의 짝이 맺어지면 해마다 번식하기 때문에 한쌍이 10회이상에 걸쳐 30마리 이상의 새끼를 낳는다.  그렇기 때문에 합사나 자연계의 발정기에 수놈의 고살로 암놈들이 많이 희생되기는 하지만 명맥이 유지되고 있는 것이다.
  호랑이는 새끼를 낳으면 분가시킬 때까지는 절대로 교살시키지 않고 최선을 댜해 잘 길러 내는 부성애와 모성애를 보여 준다.  그렇지만 분가시킬 때는 매정하다.
  한국산 호랑이는 1881년 함산 고산에서 어미와 새끼 2마리를 잡은 기록이 있고,  남한에서는 1921년 경불 경주 부근의 대뎍산에서 수컷 1마리를 포획한 것을 비롯해서 1881년∼1946년까지 모두 29마리를 포획했다는 기록이 있다.
  이중 1911년 전남 영광군 불갑산에서 포획한 한국산 호랑이 한 마리의 박제 표본이 목포 유달국민학교에 보관되어 있다.
  호랑이를 자연계에서 만나기란 하늘에 별따기와 같지만 관상가는 호환(虎患)의 상(相)이 분명히 있다고 한다.
  1976년 11월 10일 대낮에 서○○(당시 36세)가 창경원 신축 호랑이사의 철책 사이로 호랑이레게 과자를 주다 오른쪽 손목을 일교(一咬)에 절단당한 사건이 있다.  어린애도 아닌 어른이 자기 가족들이 빤히 보는 앞에서 호랑이에게 물린 이 사건을 사람의 힘으러는 막을 수 없는 호환(虎患)의 대표적인 사건이었다.
  서울에서는 10년을 한 주기로 호환에 의한 인명피해가 생기고 있다.  1987년 3월 1일 대낮에 한 고교생이 여학생 앞에서 자신의 담력을 자랑하기 위해 어린이 대공원 호랑이사 4.2m의 옹벽을 뛰어내린 어처구니없는 행동을 했다.
  다행히도 호랑이 수놈이 아니고, 도사견한테 젖을 먹고 자란 연약하고 겁많은 암놈사에 뛰어들어 떨어뜨린 스카프를 주웠기 때문에 얼굴과 팔에 상처를 입었을 뿐이었다.  사육사의 필사의 구출작전이 없었더라면 호랑이사 내에서 만신창이가 되어 최후를 밪을 뻔했었다.
  동양권 내의 관상가들은 <호환의 상>을 보면 반드시 등산이나 동물원, 서커스 구경을 절대로 가지 말라고 충고해 준다  <호환의 상>을 지닌 사람을 호랑이만 보면 자신도 모르게 호랑이굴로 찾아 들어가기 때문이다.

고독을 즐기는 사색차 퓨마
  일격에 결판내 으스러뜨려 죽이는 용맹스러운 호랑이와는 달리 퓨마는 앙칼지고 요염하며 비겁한 그러면서도 로키산맥의 와자로 군림한다.  퓨마는 자기보다 강한 큰 동물에게느 쪽을 못쓰면서 역한 동물들이 낮잠 자는 틈이나 쉬고 있는 허점을 교묘히 포착하여 나무 위에서 혹은 우거진 숲속의 장애물을 이용하여 불시에 기습 살생을 한다.  습격하여 잡아 죽인 동물은 땅에 놓고 뜯어먹는 겄이 아니라 반드시 나무 위로 물거 올라간 다음 걸쳐 놓고 며칠을 두고 쉬어가며 포식하는 것이 이 동물의 특징이다.
  퓨마는 사자나 코끼리같이 가족단위생활을 싫어하며 고독한 단독생활을 즐긴다.  혼자서 살기 위해 야간에 먹이를 찾아 에매고 영역의 지배권은 직경 80km에 달한다.  자기 영역에 다른 동물이 침입하면 생명을 걸고 살생으로 끝을 낸다.
  북미에서 남미에 걸쳐서 서식하며 체장 100∼197cm 에 키는 90cm이고 꼬리는 53∼82cm이며 체중은 67∼103kg 까지 나간다.
  퓨마는 다른 짐승들샅이 일정한 계절에만 발정이 오는 것이 아니고 수시로 발정을 하는 것도 특징이다.  암수의 성숙은 2∼3년이 걸리며 발정은 10일간 계속된다.  퓨마는 다른 고양이과 동물에 비해 발정 기간이 길며 신방을 차리지 못하면 암놈은 계속 소리를 지르고 미친 듯이 방황하며 수놈을 찾아 다닌다.  처음 발정한 암놈은 우선 배우자 선택에 대단한 신경을 쓴다.  수놈들이 사는 곳을 배회하며 오줌을 질금질금 싸서 사방에 냄새가 코를 찌르게 한다.  
  그리고 가급적이면 신랑감들을 자기 가까운 곳으로 유인한 다음 본격적인 발정이 왔다는 신호르 뱃속으로부터 쏟아 좋은 비명을 밤낮없이 질러댄다.
  암놈의 <갸옥갸옥>하는 괴롭고 애처로운 청혼의 고리를 수놈들은 듣고 있으면서도 수놈끼리의 사나운 갈등과 샘 때문에 선뜻 나서지 않고 애만 태운다.  수놈들의 처지를 알아차린 암늠은 다 죽어가는 척 축 늘어져 식음을 전폐하며 수놈들의 도움을 청한다.  그러면 혹시 암놈이 죽을까봐 수놈들은 암놈 앞에 모여들어 적극적인 애교를 부린다. 이때 암놈을 언제 아팠더냐는 듯이 배를 땅에 붙이고 갸옥! 갸욕! 울어대면서 마음에 드는 신랑감 옆에가 착 달라붙어 버린다.  이것으러 신랑감이 결정된 것이다.  다른 수놈들은 신부를 빼앗긴 홧김에 신랑 후보에게 추상 같은 도전을 한다.  이떼에는 암놈이 자기 신랑감과 합동으로 다른 수놈을 물리친다.  신부의 도움으로 당당한 한쌍의 부부가 되어 이때부터 신부는 오만불손한 애교와 교태로 목을 휘어감으며 앞발을 올려 신랑의 머리와 럭굴을 핥아 준다.  약간 자존심이 상한 신랑을 의기양양한 신부의 애교를 의식적으로 치하기 시작한다.  심할 때는 신부가 신강을 옆으로 누인 다음 부어 어른 뒷부분을 신랑 입 가꺼이 대며 허리를 구부려 가슴을 베개삼아 줍기도 한다.  신랑을 은근히 화가 나 미칠 지경이지만 꾹 참고 모르는 척 시치미를 뗀다.  이렇게 위신을 지키는 신랑의 인자한 모습을 감지한 신부는 자기의 교만한 애교가 잘못되었다고 위우치며 다시 울어대 먼저 용서를 빈다.  사괴의 표현은 등을 땅에 대고 네 다리를 하늘로 치켜올려 마음대로 나를 처리해 달라는 듯 굴복하는 모습을 보이는 것이다.
  아무리 화가 난 신랑이라도 이런 사왕에서는 녹아 버리기 마현이다.  야생의 본능으로 마음이 조급해진 수놈은 별안간 몸을 하늘로 휙 날려 바뤼 위에 올라가 버린다.  이때를 놓칠세라 신부도 따라 올라가면서 화애는 성립되고 다시 땅에 내려와 신부가 <갸욕갸옥> 울어 댄다.  지면에 평행으로 나란히 누우며 신부의 목을 잘근잘근 씹어서 신랑을 흥분의 절정에 도달케 한다.  이리하여 퓨마의 신방을 치뤄진다.

위풍당당한 허풍선이 사자
  백수의 왕이라 일컫는 사자는 BC 100년경부터 남획으로 그수가 줄어들면서도 1800년경까지는 아프리카와 중근동(中近東), 파키스탄, 인도 중북부까지  붐포 서식하였다.  그러나 요즘에 와서는 인도의 〈가잘반다〉에 200여 두의 인도사자와 아프리카의 풀이 무성한 암사지의 평원에서 무적의 투사로 군림하고 있다.
  사자는 먹이를 찾아 아침 저녁 사냥터로 출두하면 백수의 왕자로 자처하는 수 놈 사자가 시속 64km의 속력으로 질주하여 살생해서 모든 무리와 암놈들을 먹여 살리는 것이 아니다.  노약자와 새끼들을 거느리고 암놈들이 사냥하러 나가 먹이를 잡은 곳에서 암놈들이 밥상을 차려 놓으면 먹어 주는, 빛좋은 개살구격인 허풍선이의 위풍만 당당한 짐승이 바로 수놈 사자이다.
  일반 맹수류와 달리 수놈 한 마리에 암놈들 5-6마리가 후궁으로 따라다니며 하늘같이 떠받들어 모신다.  먹이를 사냥코자 할 때는 여러 마리 후궁들이 단합대회를 하듯이 포획 대상물을 정해 놓은 다음 사방에서ㅓ 몰아서 좁혀들어 간 후 노련한 암놈이 최후에 사력을 다해 앞발로 쳐서 쓰러뜨리고 목덜미를 물어죽이면 수놈 왕자와 새끼들이 내장과 연한 고기를 제일 먼저 먹는다.  수놈 사자가 먹고 나머지 질기고 맛없는 고기들은 사냥을 실제로 한 암놈 무리가 최후로 먹는데 이러한 식사의 순서도 규율있게 준수하며 살아간다.
  그러나 수놈 사자는 평상시 무리의 심볼로 우상처럼 모셔지지만 일단 사자 무리가 살고 있는 곳에 타동물이 침입하였을 때에는 지그까지 인자하던 얼굴은 온데간데 없이 무자비한 권모술수의 살생의 집념만이 눈속에 도사리고 있는 백수의 왕자로 변모한다.  쏜살같이 출정하여 눈앞에 나타난 모든 동물의 대소를 가리지 않고 무자비하고 처참하게 살생을 시도하여 사자 사는 골에는 얼씬도 하지 못하게 하기 때문에 무리의 심볼은 물론 백수의 왕이라 칭호했는지도 모른다.
  그러나 단 한가지 수놈 사자의 힘과 힘이 일대일 승부로끝을 맺을 수 없는 코끼리 무리가 접근해 오면 싸움은 고사하고 힘으로로도 불가능하기 때문에 온 무리가 잠시 동안 코끼리떼가 지나갈때까지 자리를 잠깐 피해 주는 비겁한 행동까지도 취할줄 아는 짐승이다.  그리고 사냥꾼의 총성이나 무리 중 하나가 엽총에 맞아 죽어 넘어진 것을 보았을 때에는 무리의 리더인 수놈 사자는 무조건 이유없이 사람이나 사냥꾼이 접근헤 오지 못할 만한 곳으로 지금까지의 정든 보금자리를 버리고 이주해 버린다.
  사자는 호랑이와 같이개목 고양이와 개목 고양이과 최대의 동물로 체장은 160-250m이고 꼬리는 75-100cm에 체중은 150-260kg까지 나간다.
  소단위로 수놈 1마리 암놈 5-6마리와 이에 딸린 새끼까지 20여 마릭라 평상시 낮에 낮잠으로 세월을 ㅂ로내다가 해질 무렵부터 활동한다.  사냥 대상물이 눈앞에 보이면 온 무리는 바람부는 반대 방향의 풀숲에 숨어 있다가 암놈들이 완전 포복으로 기어서 30m 전방까지 접근한 후 순발력으로 시속 64km의 속력과 넓이뛰기 8-12m에 높이뚜기는 2.5m로 하늘을 나는 새처럼 도약하여 살생을 시도하는 것이 일반적인 행동이며 추적 내지 살생하는 기본 동작이다.
  사자는 자기가 살고 있는 곳에 타동물들이 접근하지 못하도록 아침 저녁 2회 정도의 저음과 고음의 포효 소리를 질러서 인근 동물들에게 확인시킨 후 자기 과시는 물논 동료들끼리 이상 유무의 대화와 자기들이 이곳에 존재하고 있다는 것을 보다 확고히 인식시켜 주는 짐승이다.
  일반적으로 사자 하면 태어나자마자 어미가 새기들을 낭떠러지 밑으로 떨어뜨린후 새끼 혼자서 기어올라와 어미 품으로 돌아와 야만이 자기 새끼로 알고 기른다고들 하나 필자가 아프리카의 사바나의 사자 보금자리와 주위 4-10km의 주변을 배회하며 낭떠러지의 험준한 곳이 있나 없나를 2일간에 걸쳐서 조사해 본 결과 낭떠러지는 없고 사자들이 살 만한 곳에는 전부가 풀이 무성한 모래바닥 비슷한 곳이었다.  이것은 사자를 백수의 왕답게 미화시킨 작가들의 글에서 비롯된 말들이 사실화된 것이다.
  사자는 일반 맹수처럼 표독하고 눈앞에 닥치는 모든 동물들을 무저건 살생하지는 않고 한낮에 배가 부르거나 일정한 거리를 두고 각종 동물들이 배회하여도 못 본 체하고 의젓하게 눈을 지그시 감고 앉아 있는 〈스핑크스〉같은 짐승이다.
  호랑이처럼 난푹한 순발력과 표독스러움으로 상대를 일교(一咬)에 살생시키는 것이 아니고 앞발로 치고 입으로 목덜미를 물기 때문에 사냥시 단번에 만사를 끝내지 못한다.
  사자는 생후 4-5년이면 완전히 자라 발정이 오면 꼬리 끝의 총채같이 둥글고 긴 털뭉치를 좌우로 흔들어서 우선 모든 가족의 시선을 집중시켜 발정난 안타까운 심정을 제일 먼저 호소한다.
  그러면 수놈의 왕자는 마지못해 나타나 발정된 정도를 확인킬 위해 혀와 코끝으로 감정을 한다.  그러나 그 자리에서 신방을 차려 주기 위한 애무나 몸통을 비벼 주지 않으면 새끼 신부감은 화가 머리끝까지 치밀어 올라 슬그머니 무리를 이탈하여 보이헌팅을 위해 이웃집 새 신랑감을 찾아 정처없는 단독 구혼길에 나선다.
  마침내 이웃집 신랑감을 만나면 대번 찾아 들어가지는 않는다.  그집의 안방마님들의 집단공격과 살생이 두려워서이다.  그래서 암놈들이 사냥터에 나간 사이 가까이 기어서 접근한 후 오줌 또의 냄새를 풍겨 수놈에게 알려 주며　 수놈은 눈이 화경마냥 커져서 달려온다.  그리고는 신부감의 주변을 빙빙 돌면서 반갑다는 표현을 한다.
  일단 신부감을 안심시킨 다음 얼국과 입을 핥아서 상견례를 치른다.  수놈은 정신없이 신부감의 전신을 혀로 핥는 등 전신 마사지와 온갖 애교로 암놈을 완전히 녹여 놓은 다음 신방차릴 준비를 한다.
  수놈이 뒷발톱으로 땅바닥의 흙을 정신없이 내차면 신부는 알았소 하는 표현으로 네 다리를 사뿐히 앉으려는 순간 수놈은 암놈의 등에 얼라타 목덜미를 질겅질겅 씹어 주는 사이에 1∼2분의 반짝하는 교미를 끝내 버린다.
  이때에 처음 느껴 보는 짜릿한 쾌감에 도취죈 암놈은 식음을 전폐하고 앉아만 있으면 끈기와 저력으로 신방을 차려 줄 것을 학수고대한다.  이렇게 정신없이 신혼의 신방을 계속 차리는 것을 안방마님들이 보게 되더라도, 새색시를 집단폭행 내지 살생하지 않고 신방을 무사히 차린 것으로 간주한 미덧도 가지고 있는 짐승이다.
  그리하여 수태 후 105∼110일 만에 한배에 1∼6마리의 새끼를 분만하여 근친교배가 아닌 세대교체와 혈액갱생을 자　스럽게 하여 멸종위 위기를 모면한다.  
  새끼를 분만한 어미는 동료 안방마님들이 사냥하여 잡아 준것으로 호의호식한 후 풍부한 젖으로 새끼를 2개월 동안 양육한다.
  새끼거 젖과 고기를 먹기 시작하면 어미는 새끼를 백수의 와자로 기르기 위해 본격적인 스파프타식의 쟁엄한 훈련을 시킨다.  
  ⓛ어미사자는 새끼들이 고기를 먹는 순서부터 정확히 가르친다.
  ② 다음에 먹이를 눈앞에 두고 먹지 않고 참는 법을 익히는 교육을 시킨다.
  ③ 어미 아비의 포효소리를 익히는 교육, 피신소리, 공격소리, 싸우라는 소리, 가족을 불러모으는 소리 등 최후의 집단공격 소리까지 익혀 준후 본격적인 전투에 임하게 된다.
  ④ 이상과 같이 근본적인 교육을 마치고 나면 어미롸 아비 및 온 가족들은 작은 동물을 규석진 곳으로 몰이 새끼사자와 다른 동뮬간의 치고받고 물리는 치열한 투쟁을 시켜 싸워서 살생할때까지 관망한다.
  이때에 불행하게 자기 새끼가 죽는다 해도 절대로 숭자에게 어미 사자는 보복 살생을 시도하지 않는다.
  이와 같은 생과 사의 치열한 전투장에서 온갖 경험을 터득하여 급소까지 물어 죽이는 경험을 완전히 터득하면 마지막 교육은 온 가족이 보는 가윤데서 어미들과 함께 출동한다.  세밀한 작전속에 포획 대상물을 지정한 후 여러 마리의 새끼들이 몰아서 집단내지 단독으로 살생하여 온 가족 므리 앞으로 목돌미를 물고 질질 끌고 온다.  승리의 환호성과도 같은 수놈 왕자의 포효소리와 더불어 완전 성숙했다는 뜻으로 온 가족이 파티를 벌인다.
  이때부터 새끼사자는 어미 아비의 관심에서 벗어나, 가족의 일원으로 동등한 입장에서 부여된 의무를 수행해야만 살아나갈 수 있눈 집단생횔을 하기 시작한다.  일단 어미 아비를 떠나면 완전 적대시한다.  그리고 잘못이 있을 때는 죽이는 것까지도 불사하는 냉엄한 짐승이며, 또 이것이 사자 무리의 구성원의 개별적인 임무인 것이다.
  그렇기 때문에 사자는 어미품만 떠나면 모든 행동을 자립과 자기 판단에 의해 만사를 질서 정연하게 행동으로 옮겨야만 살아나갈 수 있는 습성 때문에 백수의 왕으로 지칭하게 된 것 같다.
  사자는 철이 들면 태어나서 죽을 때까지 타동물에서 볼 수 없는 철두철미한 규율가 준법정신, 단합된 힘을 과시하며 살아가는 것이 철칙이다.  자연계에서 보통 수면은 20∼25년이다.

스피드의 왕자 치타
  요즘은 만사를 심사숙고한 후 업무를 추진하고 처리하는 것보다 엄마나 빨리 신속하게 초스피드로 처리 와료를 하느냐에 따라서 사업 능력과 업무 추진력에 대한 평가를 받는다.  즉 초 인간적인 능력을 발휘해야 하는 것이다.
  업무 추진중 초스피드에서 발생되는 시행착오와 제반 사항에도 불구하고 인간은 사회가 복잡해 질수록 빠른 것만을 원하기 때문에 콩고두 여객기 · 초음속전철· 쾌속정· 우주선등이 만들어지고 있는 것이다.
  그러나 자연계에 서식하고 있는 동물들은 태고로부터 현재까지 변함없이 천부적으로 타고난 행동과 스피드로 생명의 위기와 위험성을 피해가며 살아오고 있다.
  인간의 두뇌는 하루가 다르게 발전하여 계속해서 새로운 것을 발명해 내기 때문에 자연에 서식하는 동물들은 날이 갈수록 더 많이 사살, 생포되고 있다.  게다가 각종 기계문명의 공해로 인한 감소와 무색무취의 약품들에 의한 처참한 집단적인 살생은 각종 동물의 멸종 위기와 절멸을 초래하고 있는 설정이다.
  치타는 개목 고양이과 동물로 일생동안 단 한번도 먹이를 걱정하지 않는다.  눈앞에 보이는 모든 동물들을 잡아 먹을 수 있다는 자신감 때문에 아프리카의 푸른 초원 사바나에서 깊은 잠에 푹 빠져 있다가 불시에 백수의 왕자인 사자에게 펴상시 질주로 추격치 못했던 한풀이를 당하여 허무하게 잡아먹혀 최후를 마치는 일이 종종 있다.  
  그러나 치타는 사자 이외에 다른 맹수나 초식동물들에게는 한치의 양보도 없이 잔인하고 포악한 맹수로서 행세를 하며 살아간다.
  치타는 항상 포획대상 동물들이 300m 이내에 서성거리고 있으면 지그시 눈을 감고 잠자는 척 음흉스런 제스처를 하고 있다가 눈깜짝할 사이에 시속 112km의 속력으로 민첩하게 온몸으로 공중으로 날듯이 추격한 후 앞발로 휘어잡고 날카로운 견치로 목덜미를 물어 절명시킨다.
  머리가 영특한 치타는 살생한 동물의 숨이 완전히 끊어진 것을 확인하기 위해 목덜미를 재차 사력을 다해 흔들어 본 후 온 몸통이 완전히 측 늘어지면 그때서야 안심하고 포식하거나 장소가 불안하다고 인정이 될때는 살생한 것을 주둥이로 질질 끌고 후미진 곳으로 가서 배굴량을 채우는 버릇이 있다.
  치타는 행동이 날렵하고 늘씬한 육상선수처럼 온몸에 군살이 없어, 스피드를 내기 위해 태어난 동물처럼 움직이는 것이 무척 경쾌하다.
  치타가 300m 이내의 살생 할 동물을 추격할 때의 모습을 분석해보면, 시속 112km의 속력을 내는 번갯불 같은 날렵한 몸통에 유연한 허리 놀림과 순간적으로 나꿔채는 앞발의 순발력 등 3박자가 척척 들어맞고 있다.
  달릴때 한번에 땅을 지픈ㄴ 넓이는 3m로 300m 이내는 112km를 지속하지만 1000∼1500m의 중거리를 뛸때는 시속 75km로 속력과 스피드가 처지는 단점이 있기 때문에 300m 이내에서 살생하는 것을 철칙으로 삼고 있다.  원래 치타는 인도, 페르시아. 아프리카 등 사바나의 숲이 무서안 곳을 찾아다니며 낮잠 자는 것을 가장 즐기는 짐승이다.
  황갈색 바탕에 검정색 둥그런 반점이 일정한 간격을 두고 박혀 있으며 체장은 120∼
150cm이고, 체고는 1m에 꼬리가 1m로 긴것이 특징이며 몸무게는 체형보다 나가지 않아 45∼65kg정도 나간다.  치타는 고독과 명상을 즐기는 동물로 수놈은 단독행활을 하며 암놈은 2∼4마리의 새끼들을 거느리며 살아간다.
  예로부터 인도에서는 치타를 포획키 위해 함정을 파 놓고 생포한 다음 번식시키거나 어린 것들을 잡아다가 개처럼 춘련을 시켜서 예민한 후각을 이용해 엽견 대신에 맹수 수렵용 동물로 이용하여 왔다.
  16세기 인도의 <아구바루>황제는 치타 1천 마리를 순치시킨 후 본격적인 수렵 훈련을 시켰었고 수렵을 하지 않을 때에는 사업가의 호신용과 군수기지ㅢ 화약창고 지키는 일, 군수픔의 파수병으로 세워 놓아 가람들이 접근을 못함을 물론 개나 사람보다 100배 이상의 효과와 능률을 올렸다고 한다.
  치타는 생후 2년만 되면 성수가 되어 발정과 동시에 신랑감을 찾기 위해 <고로고로>하는 콧소리의 저음으로 사바나의 신라감 헌팅에 나선다.
  ⓛ 신부감의 헌팅 소리로 방향을 알아챈 수놈은 전투태세를 갖추고 포복을 시작한다.
  ② 그리고는 신부감 주변에 먼저 와 있는 신랑감의 유무를 숨어서 점검한 다음 아무것도 없을 때는 미친 듯이 껑충껑충 뛰며 좋아서 날뛴다.
  ③ 그렇게 암수간에 상면한 후 사랑의 표현으로 애무와 혀끝잔치가 쌍방간에 정신없이 벌어진다.
  ④ 그런데도 신랑이 신방을 차려 주지 않으면 신부감은 화가 머리 끝까지 치솟아 화풀이로 수놈의 얼굴을 인정사정 없이 할퀸다.  그리고 나서 신부감은 유혈이 낭자한 신랑의 얼굴을 핥아 주면서 죄책감을 느끼는 자세로 땅바닥에 주저앉아 긴 꼬리로 신랑감을 유도한다.  순간 신랑은 번갯불같이 신부감의 목덜미를 물어 낚아채서 기다리고 기다렸던 어니문의 달콤한 신방을 시도때도 없이 차려 준다.  84∼95일 만에 1∼4마리의 새끼를 낳아 편모슬하에 새끼들을 키운다.
  서울 88올림픽 때 잠실육상경기장에서 100m에 9초8이라는 경이적인 기록을 따낸 캐나다의 벤 존슨은 약물을 복용한 것이 밝혀져 전세계적인 화재 속에 인간초능력의 기록이 물거품처럼 사라지고 말았다.
  약물복용이라는 오점을 남긴 기록이기는 하지만 100m달리기 기록을 경신할 수 있는 원동력이 어디에서브터 생기었는가는 알고 넘어가야 한다.
  그것은 앞발로 유연하게 몸통을 하늘로 날아가듯이 제치는 치타의 달려가는 모습을 세밀하게 분석해 낸 스포츠 점문가의 관찰에서 비롯되었다.  다시 말해서 평상시 은닉해 두고 지내는 5∼7cm가량의, 일반 맹수들처럼 타원형의 발톱이 아닌, 2∼5정도 약간 휘어진 뾰족한 발톱으로 땅바닥을 차고 달리는 치타의 모습을 보고 창안해 낸 것이 오늘날의 스파이크(징)이다.
  처음 제작된 단거리 선수용 스파이크는 신발의 앞쪽에 예리하고 뾰족한 치타의 발톱을 그대로 모방라여 만들어 5개를 박앗으나 6개가 스피드를 더 낼 수 있다고 하여 지금은 6개의 예리한 철제 스파이크를 사용한다.
  <인간탄환>이라는 별명을 탄생시킨 순발력의 질주는, 순전히 발톱으로 땅을 제치고 뛰는 치타의 모습에서 착안, 과학적으로 분석해 낸 후 탄생하게 된 스파이크에서 힘입은 바가 크다고 할 것이다.

위장술의 명수 흑표
  흑표는 동물계의 튀기다.  지구상에 살고 있는 26종의 아종 중에 흑표만은 일반 표범 종류와는 전혀 다른 빛깔의 옷을 입은 돌연 흑변종에서 파생된 품종이다.
  똑같은 빛깔의 흑표 사이에서 태어난 새끼일지라도 흑색의 표범 새끼만 있는 것이 아니고 황금색 바탕에 매회 무위의 검정색 흑반점이 있는 표범새끼를 분만하는 예가 전세걔 각국 동물원에서도 흔하다.
  이와 같이 흑색의 혼혈아 같은 흑표의 생산이 어디에서 영유되었는지는 연구 대상이 되고 있다.  흑표는 표독하고 앙칼지며 민첩한 동작으로 단독 생활을 즐긴다.  보통 때 먹이를 찾아 행동할때, 일반 맹수류와는 달리, 완저히 어둡고 컴컴한 밤중에 자기의 몸집을 다른 동물들에게 전부 다 노출시키지 않고 자연의 섭리를 이용한 위장을 한다.  물론 대낮에도 항사 그늘지고 오두운 굴속을 택하여 하반신을 숨겨 놓고 있다가 잡아먹을 짐승이 접근해오면 유연하고 순발력있는 행동으로 공격한다.  번개 같은 90km의 순발력 있는 속력으로 몸을 공중에 날려 상대방 동물이 머리를 치켜올려 쳐다보는 순간을 포착해서 네 발로 얼싸안은 후 예리하고 날카로운 견치로 목덜미를 물어 버린다.
  그래도 죽지 않으면 숨통을 물어서 질식사를 시켜, 잡은 동물의 사지가 힘없이 축 늘어지면 부둥켜안은 네 발을 풀어 놓는다.  다시 생사를 확인한 다음 목덜미를 물고 나뮷가지에 걸쳐 놓고 포식을 하느 동물이 바로 흑표이다.
  흑표의 습성 중에서 특색은 자기가 살고 있는 곳에 흔적을 남기지 않고 위장하기 위해 똥은 자기 집에서 떨어진 먼곳에 가서 싸며 반드시 발로 땅을 파서 묻어 놓는다는 것이다.  이러한 습성 때문에 철무르는 사슴이나 다른 동물이 맹수가 없는 줄만 알고 천진난만하게 놀러다니다가 한입에 황천길로 가게 된다.
  흑표는 살아 있는 동뮬보다는 인도 남부나 네팔의 윈주민인 흐긴들을 가장 무서워한다.  자기와 비슷한 흑색의 피부에 착과 무기 및 그물이나 덫, 함정으로 자기 동료들을 귀신같이 잡아가기 때문이다.  흑표가 생각할 때는 살아 있는 모든 동뮬들이 자기의 위장 수법에 속아 넘어가는데 자기 고장에 사는 흑인들만은 생김새도 검지만 비상한 수단으로 자기들을 잡아가기 때문에 인도 남부와 말레이지아, 네팔의 산중에서 원주민들을 만나면 필사적으로 보복 살생을 하고, 흔적을 남겨 보복을 당하지 않게 완전히 뜯어먹어 버린다.  그리고는 복수의 쾌감을 느낀다.
  흑표가 많이 분포 서식하는 곳은 밀림이 우거진 지역으로 인도 남부, 말레이지아, 네팔 등 피신하기 좋은 곳에서 살아간다.
  흑표의 체구는 일반 표범보다 왜소하여 몸통의 길이는 90∼100cm에 체구는 50∼70cm이고 체중은 32∼55kg까지 나간다.
  흑표는 생후 2년이 지나면 2∼3개월에 발정이 온다.  발정기에는 지금까지 숨어서 위장만 하던 습성을 다 버리고 온 산이 시끄럽게 새벽부터 밤중까지 신랑감을 찾아 며칠을 두고 애교섞인 까옥까옥 소리를 지르며 사방을 헤맨다.  발정난 암놈의 소리를 듣고 모여든 수놈들은 무서운 송곳니를 과시하며 왕위전을 벌인다.  치열한 전투 끝에 왕자가 탄생하면 신부감은 간드러진 걸음걸이로 왕자 옆으로 접근하여 왕위다툼에서 입은 상처에서 흐르는 피를 핥아 주며 수고했다고 칭찬하듯 아양을 떤다.  이때 신랑감은 위엄있게 꼬리를 하늘로 치켜올린 다음 “바로 내가 천생의 연분인 당신의 남편감이오.”  하듯이 늠름한 포즈로 신부 주위를 맴돈다.  이를 본 신부는 그만 홀딱 반해 버리고 별안간 좋다는 표현으로 땅위에 누워 뒹굴면서 신랑의 정신을 쑥 빼놓는다.
  신부는 이때마다 주저앉아 주는 척하면서 뒤쪽은 꼬리로 차단을 하고 신랑이 등만 타게 하여 흥분을 돋운다.
  그리하여 신부의 최적기가 가까워오면 신부는 긴 목을 신랑의 얼굴에 자주 대주며 목덜미와 얼굴, 입 등을 혀로 핥아서 적극적인 애무를 요구하게 된다.  흥분과 애무의 테크닉이 부족하면 보다 적극적으로 성의있게 애무를 해달라는 표현으로 갑자기 신부의 태도가 바꿔지는 척하면서 돌아서는 신랑의 얼굴을 발톱으로 할퀴어 유혈이 낭자아게 만든다.  그리고는 다시 핥아 줌으로써 신랑이 자기의 애무가 시원치 않았다는 것을 알아차리도록 해준다.
  이윽고 바라던 최적기가 되면 신부는 잔디밭에 주저앉아 긴 꼬리를 좌우로 흔들다가 왼쪽으로 고정시킨다.  이 순간 신랑은 번개처럼 등에 올라타고 신방을 차리지만 신방은 싱겁기 짝이 없다.  그래도 만족한 신부는 어쩔줄 몰라서 흥분된 기분을 시히기 위해 네 다리를 하늘로 번쩍 치켜든다.  수태된 신부는 90일 만에 3∼5마리의 새끼를 낳아서 성수가 될 때까지 암놈 혼자서 기른다.
  중앙아시아에는 세께 제일의 에베레스트산을 비롯하여 표고 500m 이상의 수많은 설산들이 공개되지 않은 채 묵묵히 서 있다.
  이 처녀봉들의 용태를 매일같이 점검하는 것은 다름아닌 태양, 별, 구름 그리고 〈설표〉다.
  일반 포유동물과 달리 식물한계선인 고산지대에 다른 짐승들이나 조류들이 접근할 수 없는 곳에 보금자리를 만들고 살아가는 괴팍한 습성과 생리구조를 지닌 짐승이다.
  설표는 야행성 동물로 낮에는 잠으로 세월을 보내다가 해질 무렵에 하산하여 야생 산양들이 잘 다니는 길목에 잠복한다.  그러다가 멋모르고 지나가는 산양이 있으면 목덜미를 단숨에 물어뜯어 절명시킨후 그 자리에서 포식하는데, 마지막 한 점까지 다 먹어치워 살생한 흔적을 완전히 없앤 다음에야 비로소 자리를 뜬다.
  일반적으로 표범들은 눈앞에 먹이가 나타나기만 하면 무조건 살생을 시도하지만 설표는 포식으로 배가 불렀을 때는 먹이가 있어도 무조건 죽이지 않고 못 본 체해 도망치도록 한다.
  설표는 배를 채우고 체내에 지방분이 충분히 축적되면 반드시 몸을 풀기 위해 인간들이 아직 정복하지 못한 처녀봉들을 목표로 해서 설벽(雪壁)을 기어오른다.
  설표의 네 다리의 예리한 발톱은 슈타이크아이젠(빙벽을 타기 위해 부착시키는 등산용 기구)보다 더 유연하고 탄력성이 있기 때문에, 땀도 흘리지 않고 훨훨 날듯이 빙벽을 등정한다.
  산악인들은 세계의 유명한 산을 정복하기 위해서 사전답사를 하고, 각종 장비를 마련하고, 일기예보를 관측하고, 산신제를 지낸 다음에야 셰르파들을 앞세우고 등정을 한다.  그런데도 하늘의 노여움을 사게 되면 만사가 허사되어 만년설이라는 썩지 않는 무덤 속에 묻혀버리고 만다.
  그러나 설표는 장비나 일기예보에 구애받지 않고 수시로 등정을 시도하고, 단 한번의 실패나 참사도 없이 여유있게 등정하고 하산하는 개가(凱歌)를 수없이 올리고 있다.  등정을 하면서 남긴 설표의 발자국이 눈속 깊이 남아 있는 것을 보고 어리석은 산악인들은 인간이 해낼 수 없는 일을 소리소문도 없이 해낸 이 흔적은 틀림없이 온몸이 털로 덮인 채 눈속에서만 살아가는 설인이 등장한 것이라고 오해하게 되었다.
  네팔의 유명한 등산가이며 작가였던 어떤 사람은 눈사람의 행적을 글로 묘사한「설인의 삶」이란 책에서 먹이도 없이 설산을 등정한 수많은 발자국과 배설물의 사진을 증거물로 제시하면서 상상의 필력을 발휘하기도 해서 이 책이 베스트셀러가 된 적도 있었다.
  이 작가의 소설을 기초로 해서 세계적으로 유명한 전문 등산가들이 합동조사를 실시했다.  그 결과 눈속의 발자국과 배설물은 사람이 아닌 표고 3900m의 높은 설산 위에서 자연 서식하는 설표의 행적으로 판명되었다.
  그뒤부터 산악인들은 처녀봉인 빙벽을 타기 전에 설표의 발자국이 선명하게 발견되면 처녀봉 정복에 자신감을 갖게 되었다.  이는 일기가 순탄하고 눈사태가 나지 않는다는 것을 설표가 먼저 알아내서 등정한 것이기 때문에 등정에 100퍼센트 성공할 수 있으리라는 믿음 때문이다.
  설표의 서식지는 캐시미르, 티베트, 중앙아시아, 알타이, 파미르 고원지대의 기암절벽과 같은 험준한 곳이다.
  설표는 몸길이 110cm, 꼬리길이 90cm, 몸무게 23-41kg정도이다.  털은 장모(長毛)가 온뭄에 외투처럼 많이 나있고 그 밑에는 양털처럼 곱고 부드러운 솜털이 밀생하여 영하 40-50도의 추위에도 아랑곳없이 깊은 잠과 휴식을 취할 수 있는 특이체질이다.
  설표의 털은 눈속에서의 보호색이자 태양열을 피하기 위해서 흰색과 크림색인데 양탄자 같으며 검정색의 매화무늬 반점이 전신에 골고루 박혀 있다.  설표는 더위에 매우 약해서 여름철만 되면 표고 3600-3900m까지 하산해서 잠자며 보내는데 허기가 져야만 몸을 움직여 배를 채우고 이내 다시 잠을 자는 낭만파 동물이다.
  설표는 혼자 내지 한쌍이 일정한 지역을 자기들 삶의 영역으로 정한 후 배설물로 출입금지선을 그어놓고 살아간다.
  자연계에서는 보통 태어난 4-5년이 되면 완전 성수가 되는 데 발정과 동시에 하산하여 영햐 3-4도의 저습하지 않고 바위와 암굴이 있는 곳을 선택하여 암수 짝을 짓는다.  임신 93일 만에 2-4마리의 새끼를 낳아 암수가 정다운 분위기 속에서 새끼들을 돌본다.
  생후 45일쯤이 되면 어미는 새끼들을 이유시키기 위해 생포한 고기를 잘게 씹어서 먹인다.  이때부터 새끼들은 본격적으로 사냥하는 방법, 바위를 타는 법 등의 기초훈련을 익히게 되고, 혹한을 견디어내는 비법과 자기방어의 생활교육을 받는다.  이 교육을 마치고 나면 마지막으로 설산의 빙벽을 타는 방법을 교육받는다.
  표고 5천m 이상의 설산 위에서 먹지 않으면서 끈기와 집념으로 빙벽을 타고 하산하는, 부모들의 스파르타식 교육 속에서도 살아 남는 새끼는 후계자로 키워진다.  그러나 추위와 허기를 이겨내지 못해서 도중 하차하거나 실족하는 새끼는 아예 부모들로부터 버림 받는다.  이렇게 생(生)과 사(死)의 기로에서 자식을 판가름해서 자기 가족으로 입적시키는 방법은 이 동물의 특징이다.
  고산지대의 설산 속에서 무균상태로 자란 설표들을 생포해 와 동물원에서 전시할 경우 전시하는 동안 사육사, 수의사, 관람객들로부터 각종 병원체가 접촉이나 공기를 통해 침입하면 설표는 이에 대한 저항력이 없기 때문에 동물원 입주 6개월 이내에 죽어 버리는 경우가 70퍼센트 이상이다.
  더욱이 각 나라마다 독특한 풍토병과 전염병이 있기 때문에 새로운 환경을 이겨내지 못하는 경우가 많다.
  이렇게 외형상으로는 건강체질이면서도 허약한 점은 설표의 약점이기도 하다.  그렇기 때문에 우리나라와 같이 사계절의 기후 변화가 많은 나라에서는 환절기를 잘 이겨내지 못해서 호흡기 질병으로 죽는 예가 많다.
  서울대공원에서도 1985년 설표 한쌍이 원산지에서 기증되어와 3년간 천신만고 끝에 한국 기후에 적응가능한 제 2의 습성을 키워줬다.  그후 1988년 5월 어느날 새끼 3마리를 낳았으나 주위 환경이 불안해서인지 어미가 새끼를 돌보지 않아 전부 죽고 말았다.
  1989년 5월 21일 아침 일찍 새끼 2마리를 바위틈에서 낳은 후 어미기 새끼를 품에 품고 있는 것을 발견하자 1차 실패의 경험을 토대로 만반의 준비를 하였다.  설표사와 운동장을 커튼으로 완전히 가려 주고 사육사가 2주간 블침번을 서면서 자동차 소음과 관람객의 접근 및 고성방가 등 불안한 요소들을 제거시켜 주었다.
  그러자 이에 보답이나 하듯이 설표는 무더위에도 아랑곳없이 암수 공동작전으로 새끼들을 정성스럽게 보살폈다.
 이 사실이 신문지상에 보도됨에 동시에 전파를 타고 세계 각국에 알려지자 다른 나라에서도 분양신청을 해 원산지에서 설표가격이 3-4배나 올랐다고 한다.  이는 설표가 더위와 풍토병 및 각종 전염병에 강하지 못해서 쉽게 번식시킬 수 없음을 잘 보여주는 실레라 하겠다.
  악몽 같은 그해 칠월처럼 밤새도록 장대 같은 비가 억수같이 쏟아지면 긴장과 초조 속에 뜬눈으로 밤을 지새는 직업병이 1987년 이후 맹수사 담당 사육사와 필자에게 생기게 되었다.
  〈밤새 안녕?〉이라는 인사는 이런 땔 두고 하는가 싶다.
  1987년 7월 27일 새벽.
  집중폭우 소리에 섞여 전화벨 소리가 요란스럽게 울어냈다.  불길하고 섬뜩한 예감에 수화기를 드니 신분을 밝힐 틈도 없이 다짜고짜 "호랑이가 탈출했어요."  하고는 전화를 끊어 버린다.  분명히 나를 골탕먹이려는 소리는 아님을 직감하고황급히 칠혹가튼 어둠속의 빗줄기를 헤치며 12분 만에 동물원 정문에 도착하였다.
  청계산 중턱에 내리 270mm의 집중호우로 산사태가 나서 호랑이, 표범, 재규어사를 집더미만한 바윗덩이가 덮치면서 철책이 엿가락처럼 퉁겨지고 휘어져 맹수들이 탈출했던 것이다.
  무엇을 어디서부터 어떻게 처리해야 할 지 오금이 저려다리가 떨어지질 않았다.  단숨에 맹수사로 뛰어올라가 보니 천지개벽이 일어난듯 완전 쑥대밭이 되어 있었다.  맹수사 운동장의 철책은 하나도 보이지 않고 마치 고속도로나 활주로처럼 산사태로 밀려온 돌덩이와 진흙으로 평지가 되어 있었다.  다행히 산사태를 처음 당한 표범 한쌍이 방사장(放飼場) 내 흙탕물 속에 빠져서 철책이 없어진 것도 모르고 눈만 멀뚱멀뚱 뜬 채 얼이 빠져 꼼짝도 하지 못하고 있었다.  평상시 같으면 번갯불에 콩 구어 먹듯 날렵하던 표범도 천재지변에는 어쩔 수 없었던지 꼼짝 못하고 사람들의 구원의 손길만 기다리고 있는 것이 가엾기 그지 없었다.
  날렵하기로 늑대 뺨치는 늑대 축소판인 고요떼 세 마리도 사육사 통로 위의 흙더미 속에 빠져 축 늘어진 상태로 있는 것이 발견 되었다.  우선 방사장 흙더미에 빠져 있는 표범 한쌍을 철책 대신 나일론 포획망으로 막고 내실로 몰아넣었다.  그 작업을 끝낸 즉시 마취총을 쏘아 고요떼 세 마리를 상처 하나 없이 생표하는데 성공 하였다.
  남미 최대의 맹수인 재규어는 산사태로 돌, 흙이 밀물같이 밀어 덮치며 철주와 철망이 퉁겨져 나가자 바람같이 탈출하여 청게산으로 여유있게 도망가 버렸다.  기민하고 민첩한 재규어가먹이를 찾아다니다 사람을 만나기라도 하면 어떤 인명피해를 낼지 몰라 텔레비전, 라디오, 신문지상을 통해 과천, 안양, 대공원 주변에 거주하는 주민들에게 안전수칙과 청계산등산 금지를 매시간 뉴스마다 알려주었다.
  군·경·엽사·당직원 등 2539명이 동원되어 이틀간 청계산 주변과 마사회 앞 등을 이잡듯이수색하였으나 모두 허사였다.  재규어는 야행성 동물이기 때문에 저녁 무렵 사육사와 엽사들이 사냥개를 데리고 뒷산을 재차 수색한 바, 조절저수지 옆산 으슥한 바위틈에 웅크리고 있다가 도전태세를 취하는 찰나 한 업사가 브로닝 쌍발 장안의 긴장과 초조 속에 화제로 등장했던 재규어 수색작업은 그 막을 내리고 말았다.
  엽총에 의해 사살된 재규어의 사진과 텔레비전을 보고 또 다른 문제가 화제로 등장하였다.  생포할 수 있었던 재규어를 왜 마취하여 잡지 않았느냐, 동물원에서 어린이와 관람객의 사랑을 독차지 했던 동물을 왜 무자비하게 사살했느냐는 질책이 전화와 서신을 통해 전국 방방곡곡에서 밀물처럼 쏟아져 들어왔고 이에 대해 답변을 하는데 정신을 차릴 수 없었다.
  답변은 간단했다.  탈출한 재규어는 서울대공원에 있는 세 마리 재규어 중 성질이 가장 난폭하고 사나운 놈으로 사람을 보면 철책 내에서도 수시로 기습공격을 시도하기 때문에 일반에 공개하지 않고 뒤쪽 격리 방사장에 수용중이었던 것이다.  그 예로 2년 전 재미교포 아가씨가 철책 부그네 접근하자 철책 사이로 몸을 날려 잽싸게 덤벼들었다.  이에 놀란 아가씨가 넘어지는 순간 재규어의 발톱에 얼굴을 다쳐서 치료비와 서형수술비까지 변상해 주었던 일이 있었다.
  그렇기 때문에 산중에서 사람이눈에 띄면 무조건 공격하는 습성을 걱정하여 마취 생포보다는 발견 즉시 사살하는 것이 타당한 것으로 판단되어 상사와 협의 후 그리하였던 것이다.
  일반인들은 가끔 텔레비전이나 책을 통해 맹수를 포획하는 장면을 보고 마취총을 쏘면 백발백중 맞는 즉시 쓰러뜨리는 줄로 알고 있으나 동작이 빠른 맹수를 명중시킨다는 보장도 없고 마취총속의 주사기가 몸에 꽂히고 나면 그 즉시 쓰러지는 것도 아니다.  화면에서 보는 포획 장면은 카메라와 편집조작에 의한 연출인 것이다.  그렇기 때문에 마취로 포획하는 것은 하늘에서 별따기와 마찬가지로 힘들며 생명을 내눃고 하는 작업이다.
  야생시든 동물원에서든, 마취약이 체내로 투여되고 완전 마위상태가 되어 생포가 가능할 때까지는 5-15분 이상이 걸리며 마취약을 맞으면 사력을 다해 도망치기 때문에 마취 즉시 잡을 수 없으며 사고를 유발시킬 염려가 있는 것이다.  5-15분 동안 천방지축으로 날뛰며 도망치다 시내나 마을, 동물원 내로 침입하여 사람을 상생할 우려가 있기 때문에 마취를 해서 생포하지 못하고 사살하게 되었던 것이다.  또한 전문가 입장에서도 수색중 재규어가 눈에 띄면 무조건 사살해서 인명피해를 없애는 것이 최선의 방안으로결정되었던 바이다.
  천재지변의 수마 속에 천수(天壽)를 다하지 못하고 두 발의 총탄을 맞고 허무하게 사라져 간 재규어가 가엾기 그지없어 지금도 장마철이면 재규어의 생각이 난다.
  재규어의 서식지는 북미, 중남미의 습하고 삼림이 우거진 정글이나 강가로 몸통의 길이는 120-18-cm이고 키는 60-70cm, 꼬리는 70-90cm, 무게는 63-136kg까지 나간다.  남북 아메리카의 고양이과 최대의 맹수로 강가에서 수영을 즐기며 원숭이류, 목도리 페커리, 북미맥, 캐피바라, 악어, 거북이 등을 잡아먹고 산다.  
  생후 5년만 되면 발정하고, 99-110일의 임신 기간을 거쳐 1-4마리의 새끼를 낳아 어미 혼자서 식음을 전폐하다시피 하며 기르는, 모성애가 강한 짐승이다.  평상시 우둔한 척 능청을 부리지만 일단 위기시나 싸움이 벌어지면 표범이나 퓨마 빰칠 정도로 기민하고 민첩하며 지구력 있게 끝까지 싸운다.  살생과 승리를 쾌감으로 느끼며 살아가는 잔인한 맹수류다.
  자연계에서 서식할 때의 수명은 20-25년 정도이다.
  약육강식은 대쟈연의 섭리다.
  큰 나무 밑에 자라는 초목은 정상적인 성장이 어려운 채 연약한 삶을 지탱하거나 소멸하기마련이다.
  동물의 세계도 마찬가지여서 맹수들이 주변에 있으면 항시 생명의 위협이 도사리는 가운데 힘이 햑한 놈들은 오금을 펴지 못한다.  그러나 일명〈아프리카의 청소부〉하이에나만은 예외의 동물이다.
  자기보다 힘센 맹수들을 피하기는 커녕 오히려 즐겨 쫓아다녀야만 생계를 꾸릴 수가 있기 때문이다.
  하이에나의 주식은 사자나 표범, 치타 등 맹수들이 먹고 남긴 찌꺼기 고기 먹고 먹히는 야수의 세계에서스스로의 노력없이 먹이를 얻는다는 게 다소 얌체짓일 것 같으나 남의 성찬을 수탈하는 게 아니고 먹다 남긴 잉여분만을 차지하니 너무 비난할 것까지는 없겠다.
  귀한 식품을 버려 낭비하기보다는 유용하게 처분하는 편이 바람직할 뿐만 아니라 시체가 썩어가는 냄새가 천지를 진동하는 것을 사전에 방지해 준다는 점에 우리 인간들은 공해 차원에서도 감사해야  될 것이다.
  하이에나는 더럽고 야비한 망나니 동물족으로 알려지고 있으나 남의 먹이를 공짜로 탐식하는 만큼 그 나름의 체면은 차릴 줄 안다.
  사자나 표범 등 맹수가 포식할 때까지는 군침을 흘리면서도 묵묵히 기다릴 뿐 절대로 방해꾼이 되지 않는다.  주인(맹수)이 일단 밥상을 물린 다음에야 벌떼처럼 몰려 들어 저희끼리 격렬한 싸움을 벌이고 가장 힘센 놈부터 순서대로 먹는다.
  놈은 초원의 청소부로서 그 뒤처리가또한 기가 막히게 깨끗하다.
  사자 가족이 얼룩말 한 마리를 잡으면 우선 맛좋은 내장부터 먹기 시작해서 살코기만을 추려 포식한다 해도 전체 고기의 3분의 1 정도면 충분하다.
  그러나하이에나떼들은 불과 20-30분 만에 나머지 고기를 완전히 바닥내고 하얀 뼈다귀만 남긴다.
  하이에나 다음으로독수리가 뼈에 붙은 살을 추리고 마지막엔 개미떼가 마무리 청소를 맡는다.  하이에나는 2속 3종으로 구분하며 사하라사막 이남 사바나에서 서식하는 잔점박이하이에나가 대표격.  낮 동안은 땅굴이나 풀속에서 후식하다가 저녁이 되면 어미와 새끼 소가족들이 집단으로 행동을 개시한다.
  바람부는 쪽으로 머리를 돌려 썩은 고기 냄새를 추적한다.  고기 냄새를 맡으면 리더인 수놈은 시속 65km의 쾌속으로 달려가 목표물을 점려,〈아우아우〉하고 소리쳐 가족을 불러들인다.  이때 만약 다른 무리가 동시에 나타나게 되면 집단 패싸움이 되고 이틈에 독수리떼가 어부지리를 누린다.
  식사는 밤새도록 계속되며 새벽 동이틀 무렵에야 은신처에 들어가 수면을 취한다.  하이에나 서식지는 아프리카 사하라사막 이남의 전역이다.  몸퉁의 길이는 130-166cm에 키는 76-97cm이고 체중은 59-82kg까지 나간다.
  새끼에서 성수까지는 대개 2-3년이 걸리면 성숫해서 발정기에 접어든 암놈은 끊임없이 앓는 소리를 내면서 행동이 거칠어진다.  가족 사냥에도 잘 참여하지 않고 고독을 즐기는가 하면 단독행동이 잦고, 다른 부류 중의 미남에게 추파를 보내게 된다.  이 정도는 초기증세고 점차 색염에 불붙게 되면 이웃 수놈을 유혹하는 〈부르기 작적〉에 다다른다.  약간 애조가 섞인 저음의 〈오로오로〉소리가 고음으로치닫고, 밤새 황야에 메아리친다.
  이때까지 방관했던 어미도 사태가 이쯤되면 비로소 가훈과 법도에 따라 바람난 새끼를 단속하기 시작한다.
  우선은 잘 타일러보지만 순종하는 기색이 없으면 본격적인 닦달에 나서서 팔다리를 못쓰게 될 정도로 물어뜯어 거동을 제한시킨다.
  또 딸의 유혹에 이끌려 온 이웃 놈팡이를 잡아다 만신창이가 되도록 두들겨 주며 화가 나면 아예 물어 죽여 가족파티감으로 뜯어먹는다.
  이런 끔찍한 과잉보호는 간혹 이웃간에 보복전을 일으켜 때로는 2-3일간 처절한 가문 싸움이 되곤 한다.
  이 싸움은 힘이 달리고 새끼들마저 위험하게 된 패자가 슬그머니 거처를 이동하는 것으로 끝난다.
  한차례 폭풍우가 지나면 딸의 열기도 다소 누그러지고어미에게 절대 복종하게 되는데 이때에 비로소 아빠는 신방차릴 준비에 들뜬다.  말하자면 근친교배인 셈이다.
  그러나 된통 혼이 난 새끼(딸)는 좀체 곁을 내주지 않고 앙탈을 부리지만 아비 수놈은 자존심나저 꺾고서 장차 신부가 될 딸의 순종을 하소연한다.
  의기등천한 신부는 더한층 뻐기면서 콧대를 높인다.
  더 이상 참지 못한 수놈이 애걸복걸하게 되면 신부는 이전에 혼쭐이 난 것에 대한 앙갚음을 할 수 있는 절호의 기회로 간주, 수놈의 얼국과 몸뚱이를 마구 물어뜯은 연후에야 비로소 신부로서의다소곳함을 보인다.
  오직 새 장가에 들뜬 수놈은 온몸의 상처에도 아랑곳없이 애교와애무로써 신부의 마음을 사기에 분망하게 되면 신부는 수놈의 자상한 애정에 동화돼 최후의 순간을 알리는 저음의 앓는 소리를 연발한다.
  정열적인 포옹과 키스의 전흐기 끝나면 이윽고 암놈은 꼬리를 제치고 네 다리를 벌린 채 발랑 나자빠진다.  그 순간 수놈은 기세 좋게 덮쳐들면서 앞다리로 허리를 휘어감은 채 쾌락에 잠긴다.
  이렇게 하여 수태한 암놈은 110일간의 임신 기간을 거친 다음 1-2마리의 새끼를 낳게 된다.

</tdmsfiletext>
