<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1105.txt </filename>
<title> 4.3은 말한다 </title>
<author> 濟民日報 4.3취재반(양조훈.서재철고대경.김종민.강홍균) </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 전예원 </publisher>
<kdc> 911</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 해방전후의 제주상황

1. 일본군 제주도에서 최후의 결전 구상

1945년 8월 15일 해방은 제주도민에게는 일제의 속박에서 벗어났다는 단순한 의미가 아니었다. 그것은 문자 그대로 ‘죽음으로부터의 해당’을 뜻했다.
일본제국주의는 2차 세계대전 말기에 미국에 계속 밀리게 되자 제주도를 일본 본토사수를 위한 ‘대미결전의 최후 보루’로 설정했다. 이 고도의 작전계획에 따라 일제는 종전 직전까지 관동군을 비롯해 7만 기량의 일본군을 만주와 일본 등지에서 제주도로 이동 배치했다. 더욱이 ‘결7호(決7號) 작선’으로 명명된 저들의 작전계획과 미군이 제주도에 상륙했을 때의 일본군 가상배치도를 보면, 7만대군을 거느린 제주도 주둔 일본군 사령부는 상륙미군에 최후까지 저항하기 위해 유격전을 준비했던 사실이 밝혀졌다.
총독부는 종전 직전 제주도 주민 5만 명을 남한 다른 지역으로 옮기는 계획을 세웠다. 그러나 이 계획은 수송과정의 잦은 미군의 공급으로 일단 중단하고, 미군이 섬에 상륙하게 되면 주민들을 산중으로 데리고 가서 군과 행동을 같이하도록 방침을 바꾸었다.
그것은 20여 만 명의 제주도민을 산중으로 끌고 가 최후 결전의 소모품으로 사용하겠다는 것인나 다름없었다.
제주도는 어느 날 갑자기 강대국의 전쟁터로 변할 운명에 놓이게 되었다. 제국주의의 전략기지로 변한 제주도의 주민들은 두 강대국의 결전이 붙게 되면 그야말로 죽음밖에 택할 것이 없는 기로에 서게 되었던 것이다. 그러면 여기서 잠시 제주섬이 ‘최후 보루’로 설정되는 과정을 살펴보자.
일본군 사령부에서 제주도의 방비가 초미의 과제로 대두되기 시작한 것은 1944년 10월 필리핀이 미군에 의해 함락되면서부터였다. 그때까지만 해도 제주도의 방비책임은 ‘일본 육.해군 중앙협정’에 의해서 해군이 담당하고 있었다. 이제는 이미 1937년 중.일전쟁때 제주섬 서쪽지역인 모슬포에 오무라(大村) 해군항공대를 설치, 중국대륙을 향한 도양폭격의 기지로 사용한 바 있으나, 1944년 말까지도 제주 주둔 병력수는 1천 명 선을 넘지 않았다. 1944년 12월 일본 육군 중앙부에 제출된 대책안은 제주도에 ①혼성여단의 상주, ②요시 부대 설치, ③만부득이할 때 소장급을 장으로 하는 사령부 지휘관 설치 등 3개 안 정도였다. 1945년 초부터 제주도에 임시 포대의 엄호와 상륙방어를 위한 해안가 축정작업이 시작되었다.
1845년 2월 9일 일본 방위총사령관은 미군과의 일본 결전에 대비해 7ㄱ 방면의 육.해군 결전작전 준비를 명령했다. 작전암호명은 ‘결호(決號)작전’준비를 명령했다. 작전암호명은 ‘결호(決號)작전’, 미군의 일본 본토 진출 가능 루트를 7대 지역으로 예상, 각 지역마다 대비작전을 세우도록 한 것이다. 드로부터 한달 뒤인 3월 12일 최고전쟁지도회의인 이른바 대본영(大本營) 각군 작전주임 참모회합에서는 미군의 상륙지점으로 제주도와 홋카이도(北海道)가 유력하다고 판단, ‘결1호 작전’(홋카이도)과 ‘결7호 작전’(제주도)이 보다 강도 높게 다루어졌다.
전황은 일본에 불리하게 돌아갔다. 1945년 4월 15일 제주도 방비강화를 위해 제58군 사령부가 신설 편성되었다. 사령관은 나가쓰(水津佐比重) 중장. 이 부대의 관할구역은 제주도뿐이지었만 당시 조선의 총사령부격인 제17방면군에서 분리 독립된 형태였다. 즉, ‘독력(獨力)으로 제주도를 사수한다’는 최후의 격전부대였던 것이다.
이 무렵 제주.고산.서귀포.성산포.모슬포 등지에 특공기지가 건설되었다. 그것은 미군 상륙주정에 어뢰를 안고 육탄공격을 하기 위한 것이었다. 주둔병력은 이미 1945년 3월에 제주에서 신설된 제96사단과 독립혼성 제108여단의 전입으로 2만명에 이르며, 5월에는 제111사단의 상륙으로 3만 6천명으로 팽창된다. 병력은 계속 늘어나 종전 직전에는 7만명 선에 이르렀다.(제주 주둔 일본군의 병력 숫자에 대해서는 자료마다 크게 차이가 난다. 『제주도 인민들의 4.3무장투쟁사』에는 ‘30만 대군’이란 표현이 있다. 상당히 과장된 이 숫자는 그 뒤 많은 자료에 인용됐다. 국방부 발간 『한국전쟁사』에는 60,668명으로, 일본방위대학 교수인 佐佐木春隆의 『한국전비사』에는 6만여명으로 적고 있다. 도표에서 보는 것처럼 조선군잔무정리부(朝鮮軍殘務整理部)에서 작성한 「제주도 주둔부대 일람」병력수 합계는 61,090명으로 되어 있으나 원전의 합계는 74,781명으로 기록되어 있다. 미군 정보기록에는 66,780명으로 파악되고 있다.)
제58군 산하 주요부대를 살펴본다.

제58군 사령부:직할 33부대 18,123명. 사령관 나가쓰 중장. 참모장 木佐木久 소장.
제96사단:1945년 3월 10일 제주도에 설치 예정이던 혼성여단 안을 확대해서 제주 현지에서 신설. 사단장은 이이누마(飯沼守) 중장. 연대장 管道敎 대좌, 越知鶴佶 대좌, 菊地安一 대좌.
제111사단:관동군 예하부대로 사단장은 이와자키(岩崎民雄) 중장. 제58군에 편입돼 5월에 제주도로 이동 배치. 연대장 佐藤健吉 대좌, 中山修 대좌, 坂田方平 대좌.
제121사단:역시 관동군 예하부대로 하얼빈에서 제주도로 이동한다. 사단장은 마사이(正井義人) 중장. 연대장 中西熊太 대좌, 井野八郞 대좌, 森永淸 대좌.
독립혼성 제108여단:일본 본토에서 제58군에 편입, 제주도에 온다. 10개 부대, 6,151명. 여단장은 히라오카(平岡力)소장.
이 밖에도 야포병(野砲兵) 연대(연대장 今井建己 대좌), 공병(工兵) 연대(연대장 佐藤今日次郞 대좌), 치중병(輜重兵) 연대(연대장 松田謹之助 대좌) 등이 있었다.

오키나와 함락(1945년 6월 25일) 보름 가량 앞두고 열린 대본영 ‘어전회의’에서 참모총장과 군령부 총장은 미군이 제주도 침공을 강행해 올 공산이 크다고 전망했다. 이런 판단 아래 일본군 참모 총장은 7월 13일 제주도 작전에 관한 아래와 같은 지시를 제17방면군에 시달했다.

①제주도에서의 작전 목적은 적의 공해(空海)가지 설정의 기도를 파쇄함에 있다. 이를 위해서 작전 초동에서 공세를 취할 것.
②제17방면군 사령관은 1개 사단 병력을 남선에 준비하고, 제주도에 대한 적의 침공 공산이 다대해지면 적시 이를 제주도에 투입, 제58군의 전력을 증강할 것.

이 작전지시는 어떤 수단을 써서라도 미군 공군이나 해군기지가 제주도에도 설치되는 것을 막아야 한다는 점을 강조하고 있다. 그속에는 ‘독력(獨力)으로 제주섬을 확보해야 한다’는 작전방침도 있었다. 바로 이런 작전지시에 따라 미군이 제주섬에 상륙했을 때 최후까지 싸운다는 유격전이 구상되었다. 이때 일본군측에서 예상했던 미군의 상륙 예상병력은 2∼5개 사단, 그 상륙시기는 9∼10월로 내다봤다.
일본군이 제주섬에서 유격전을 계획했던 사실은 「조선에서의 전쟁준비」에 인용된 1945년 8월의 「제주도 병력 기초배치도」에서도 입증되고 있다. 이 병력배치도를 보면 일본군의 주력진지가 1차 저지선인 해안지대보다는 중산간지대로 크게 후퇴하고 있음을 알 수 있다. 결국 이 8월의 병력배치도는 제58군이 그 시점에서는 전략상 해안선 방비에 한계가 있다고 판단, 한라산을 방어진지로 해서 지구전을 펴겠다는 전략을 해석된다.
제58군은 7만에 이르는 대군을 거느리고 있었지만 공군력과 해군력에서 미군에 크게 뒤지고 있었다. 일본군은 이런 열세 속에서도 미군의 공군.해군기지를 제주섬에 설치할 수 없도록 마지막까지 결전을 벌이겠다는 의도가 바로 이 병력배치도에 숨겨져 있다. 특히 하얼빈에서 제주도로 이동한 막강의 제121하단을 동부 고원지대에 배치, 유격전 주력부대로 삼은 것도 눈길을 끈다.
제민일보 4.3취재반은 일본군의 복곽(複郭)진지로 최후 저항의 보루로 삼았던 어승생악(御乘生岳) 일대를 답사, 해발 1,169m의 정상에 우물정(井)자 형의 갱도가 얽혀 있는 거대한 철근 콘크리트 토치카와 오름의 허리 곳곳에 파 놓은 미로의 인공굴을 확인했다. 또 인공굴에서 일본군 철모를 찾아 내기도 했다.
2차대전이 조금만 더 끌었어도 제주섬은 강대국의 전쟁터로, 그야말로 불바다로 변할 뻔하였다. 그것은 섬사람들에게는 곧 ‘죽음의 길’일 수밖에 없었다.
제주섬은 일본군에게는 7만 병력의 옥쇄를 각오할 정도로 반드시 ‘미국의 공해기지 설정을 파쇄해야 할’중요한 전략기지였다. 이를 바꾸어 말하면 전쟁의 상대국인 미국으로서는 모든 군사정보와 병력을 동원해 반드시 점령해야 할 섬이 바로 제주도이기도 했다. 이는 미국이 8.15 이전부터 한반도의 어느 지역보다 제주도의 지정학적 중요성을 잘 알고 있었다는 말과 통한다.

2. 제사 그릇까지 강제공출

2차 세계대전 말기에 일본제국주의가 제주도를 대미결전의 최후 보루로 삼은 데는 다분히 이 섬의 지정학적인 측면이 고려되었다.
일제는 제주섬이 미군에 의해 점령당해 그들의 공군.해군기지가 설치되는 날에는 조선해협의 봉쇄는 물론 일본 본토의 사수에 치명적인 타격을 받게 되리라고 판단했다.
제주도 주둔군 사령부 제58군은 옥쇄하는 한이 있더라도 제주섬을 끝까지 사수한다는 작전방침에 따라 제주섬을 요새화하기 시작했다. 제58군 사령부는 해안선을 제1저지선으로 삼아 해안가 여러 곳에 굴을 파, 특공대원들이 어뢰를 안고 그대로 적함정에 돌진하는 특공기지를 설치했으며, 모슬포비행장 이외에도 제주 읍내의 동쪽 10km 지점인 ‘진드르’와 서쪽 2km 지점인 ‘정뜨르’에 동.서 비행장 건설을 위한 박차를 가했다.
일본군은 이에 그치지 않고 제1저지선이 무너졌을 때에는 주력병력을 섬주민들과 함께 한라산으로 옮겨 끝까지 상륙미군과 대항하는 지구전을 전개한다는 전략을 세웠다. 이에 대비해서 한라산 중허리 400∼900고지에 군용트럭이 다닐 수 있도록 군사도로를 개술했다. 이같은 한라산에 머리띠를 두른 형국이라고 해서 ‘하치마키(鉢卷) 도로’라 불려졌다.(이 도로는 제1.2횡단도로 개설 당시 성판악.어승생악 등 여러 노선의 산악도로로 원용된다.)
제주도 중산간지대도 일본군의 요새로 변해 갔다. 어승생악.관음사.녹사장 부근 등지에는 거대한 기지가 구축되었다. 전도에 걸쳐 산봉우리마다 토치카가 만들어지고 땅 속으로는 갱도가 뚫렸다. 군량물자가 쌓여지고 참호가 만들어졌다. 이 모든 군사시설 공사에 주민들이 동원되었다. 제주섬 사람들은 누구를 위한 싸움인지도 모른 채 혹사를 당했다.
전쟁 말기 제주 주민들이 일제에 당한 고초는 한두 가지가 아니었다. 젊은 사람들은 이미 강제징용이나 징병되어 사할린이나 북해도 탄광, 그리고 남양군도 전쟁터로 보내졌다. 마을마다 차이는 있지만 이 무렵 징병.징용으로 타국으로 끌려간 청년은 마을당 20∼30명 가량 된다. 구좌면(舊左面) 한 마을에서는 18∼30세의 청년 25명 가량이 징용되었다. 이 가운데는 18∼19세의 처녀 3명도 포함되어 있다는 마을 주민의 증언이 있었다. 아마도 그 처녀들은 이른바 ‘정신대’로 불리던 종군위안부로 보내진 듯하다.
그뿐이 아니다. 웬만큼 큰 집이나 농토가 군사작전용으로 징발당했고, 겨우 수확해 놓은 곡식들은 군량물자로 공출되었다. 놋수저를 비롯해 쇠붙이란 쇠붙이는 모두 빼앗겼다. 특히 제사풍습을 소중히 여기는 섬주민들에게 제기까지 몽땅 내놓게 한 것은 견디기 어려운 일이었다. 일제시대 제주도의 강제노역의 실상을 다룬 4.3증언집 『이제사 말햄수다』에는 이런 글이 실려 있다.

일제 말기 징용(계해생―1923년생 이상).징병(김자생―1924년생 이상) 이외에도 당시 제주도 군사기지화의 준비로 모슬포 송악산, 제주읍 정뜨르, 신촌의 비행장 건설 및 진지구축을 위한 토굴작업에 각 마을의 주민을 강제 동원하여 노력을 시켰다. 마을별로 인구수에 비례하여 동원인원을 할당하고 노역기간은 2개월씩이다. 농사철에 노동력의 부족을 보충하기 위하여 열댓 살 전후의 소년들이 노역에 종사하기도 했다. 강제노역 대상자의 나이는 16∼60세 사이이고, 일제 공출에 협력하는 구장과 연맹 이사장은 노역대상에서 제외된다.
일제의 강제징용은 그들이 1939년에 만든 ‘국가총동원법’제4조에 근거를 두고 있다. 그 조문은 “정부는 전시에 제하여 국가총동원상 필요 있을 때에는 칙령이 정하는 바에 따라 제국신민을 징용하여 총동원업무에 종사케 할 수 있다.”는 대목이다. 결국 제주도민들도 그들이 정한 ‘제국신민’이었기에 ‘국가’의 비상시에 징용은 당연하다는 논리였다. 이 일을 위한 앞잡이 노릇은 행정력과 경찰력, 그리고 민간총력단체인 ‘국민총력 조선연맹’등이 가담했다. 앞의 글에서 지적한 연맹 이사장은 국민총력 산하단체장인 듯하다.
이 무렵 산북(山北)지역에 살던 사람들은 거의 정뜨르와 진드르 비행장 건설현장에, 산남(山南)지역 주민들은 모슬포의 알뜨르 비행장에 동원되었다. 노역자 숫자는 마을별로 할당되면 집집마다 다시 동원 숫자가 정해졌다. 일제가 일반적으로 ‘국민직업능력신고령’에 의해 강제동원한 노무자의 나이는 만 16∼50세 사이이다. 그러나 제주 땅에서는 다른 지역과 달리 이 기준이 지켜지지 않았다. 하귀리(下貴里) 주민의 주장으로는 일손을 구하기가 어려우면 예순살, 심지어는 일흔 살의 할아버지까지 동원되는 경우가 있었다는 것이다. 정드르와 진드르 그리고 모슬포 알드르에 이른바 ‘함바’라는 수용소 건물을 수십 개씩 세워 놓고 한 곳에 100∼200명씩 합숙시키며 혹사시켰다. 해방 직후 알뜨르와 정뜨르 함바에서 수십 명, 수백 명의 시체가 발견됐다는 이야기도 있다.
2차대전의 결전장이 될 뻔한 제주도. 그 속에 살던 주민들은 군역에 시달리면서 말로 다 할 수 없는 고통을 겪어야 했다. 이때 구축된 란라산의 산악진지 등을 3년 뒤에 빨치산들이 사용했다는 점도 역사의 아이러니이다.

3. 여객선 ‘황화환’격침사건

제58군과 총독부에서는 1945년 5월 제주도가 대미결전의 최후보루로 결정되면서 제주섬의 노년층과 어린이, 부녀자 5만명 가량을 본토로 대피시킬 계획을 세우고 이를 실행하려고 하였다. 그러나 이 계획은 소개민을 태우고 목포로 향하던 제주∼목포 간 여객선인 고와마루(晃和丸)가 미군기로부터 피습을 받고 침몰하는 사고가 발생하면서 제대로 실행도 못한 채 중단되었다. 대형 해상참사의 하나로 기록된 ‘황화환’의 피습사건은 1945년 5월 7일에 일어났다. 제민일보 4.3 취재반은 이 사건의 현장에서 구사일생으로 살아난 생존자의 증언을 통해서 그 동안 드러나지 않았던 새로운 사실들을 밝혀냈다.
소개민을 본격적으로 실어 나르기 시작한 것은 이때가 처음이었다. 비교적 생활에 여유가 있었던 사람들이 소개작전의 소식을 듣고 여객선의 배표를 구하려고 몰려들었고, 배표는 황화환의 출항 며칠 전에 이미 동이 났다. 이 바람에 가족끼리도 일부는 승선하고 일부는 다음을 기약하다가 영영 헤어지는 비운을 맞은 것이다.
소개민의 승선은 5월 6일 오후 무렵부터 시작됐다. 승객들은 산지(山地) 선창(지금의 제주시 수협 제빙공장 앞)에서 종전에 의해 방파제 밖에 정박해 있던 380t의 황화환(280t이었다는 기록도 있음)으로 옮겨졌다. 황화환이 제주항을 떠난 것은 다음 날인 5월7일 새벽이었다. 그 무렵에는 미군기와 미잠수함의 출몰 빈도가 잦아 여객선의 야간항해가 금지되어 있었다.
선실마다 빽빽이 들어찬 승객들은 다음 날 아침이 되어서야 배가 움직이기 시작했음을 알게 되었다. 이 비운의 여객선에 탄 소개민들은 어린이와 부녀자, 노인들이 많았다. 이 여객선이 첫 공습을 받은 것은 오전 10시 30분경이었다. 추자도(楸子島)에 미처 도착하기 전이었는데 갑자기 선창 밖에서 고함이 터져 나왔다.
“구슈! 구슈!(공급! 공습!)”
“뎃키다(적기다).”
선실 안에 있던 승객들은 이 소리를 듣고도 바깥쪽에서 문을 잠가 놓았기 때문에 나갈 수가 없었다. 잠시 후 “드르륵―.” 하는 기총소사 소리를 들었을 뿐이다. 나중에 안 일이지만, 미군기에 의한 첫번째의 공습은 한 차례의 기총소사로 끝났다. 선장실 옆과 연통에 총탄자국이 생겼으나 인명피해는 없었다.
혼비백산한 황화환은 급히 추자도로 들어갔다. 그곳에는 일본군의 초게정이 정박해 있었다. 항해를 멈춘 황화환은 초계정과의 몇차례 교신 끝에 다시 항해를 시작했다. 그대로 항해해도 좋다는 신호를 받은 듯했다.
두번째 미군기를 만난 것은 낮 12시가 조금 지나서였다. 추자도와 진도 사이의 해역에서 집중적인 공격을 받기 시작했다. 기총사격에 이어 폭탄이 배 위로 떨어졌다. 첫번째 폭탄은 선장실 옆 이동석에 떨어져 선실과 함께 승객들이 날아가 버렸다. 두 번째 폭탄은 기관부에 떨어져 여객선이 화염에 휩싸였다. 황화환은 순식간에 수라장이 되고 말았다. 일부 승객들이 바다로 뛰어드는가 하면 젖먹이를 안고 있던 아낙네들은 갑판으로 달려가 민간 여객선임을 알리기 위해 하얀 치마를 벗어 흔들어 댔다.
불타는 선박 위를 선회하던 미군기의 공격은 그래도 멈추지 않았다. 갑판 쪽으로 기총사격을 하는가 하면 바닷속에 뛰어든 조난자 머리 위에도 총알을 쏘아댔다. 이런 수라장 속에서 희생자는 늘어났다. 이날 그 자리에서 서귀포의 정동규(鄭桐圭) 가족은 부부와 두 명의 자녀 등 네 식구가 한꺼번에 목숨을 잃었다. 또 배표를 더 구하지 못해 남편과 잠시 헤어졌던 조순이(曺順伊) 여인은 젖먹이와 두 살짜리 자녀와 함께 운명을 달리했다. 산지 동네의 고향아(高香兒) 가족 5명도 이 배에서 숨을 거두었다. 애월면(涯月面)의 광산 김씨 집안에서도 부인과 어린 두 아들이 목숨을 잃었다. 이 참사로 숨진 희생자가 257명이란 기록도 있고 280명이란 주장도 있다. 일본측의 자료에는 ‘500명의 조난’이란 문구도 있다.
미군기의 공격이 멈출 때까지 살아 남은 사람들은 구명정에 매달리거나 널반지에 의지해서 구조를 기다렸다. 일부 승객들은 불타는 여객선에 머물러 있다가 물 속으로 가라앉는 배와 운명을 같이하기도 하였다. 바다 위에서 한 시간 가량 지났을 때 일본군 초계정이 나타났다. 추자도에 머물고 있던 그 초계정 같았다. 그때까지 생존해 있던 사람들이 그 초계정에 의해 구조됐다. 김용식씨도 그 생존자 가운데 한 사람이었다.

구명정에 매달린 채 죽을 힘을 다 내고 있었는데 어렴풋이 “배가 보인다!”는 소리를 듣고 순간적으로 정신을 잃었습니다. 사고현장에 달려온 초계정은 “작전중이라 시간이 없다.”면서 물 속에 바져있던 조난자들을 향해 그 배까지 헤엄쳐 오면 살려 주겠다고 했습니다. 그 와중에 몇 명이 또 목숨을 잃었습니다. 내가 제일 마지막으로 구조됐는데, 담요를 한 장 주면서 백묵으로 ‘99’란 숫자를 쓰더군요. 아마도 99명이 구조된 것이 아닌가 생각합니다.

그 초계정은 작전중이라 바로 목포로 갈 수 없다면서 조난자들을 태운 채 남해안 해역을 돌기 시작했다. 그 다음 날 초계정은 공교롭게도 남해안에서 미군기를 만났다. 그 초계정은 작은 함정이었으며 대공포도 한 개밖에 없었다. 초계정은 미군기가 출현하자마자 대공사격을 시작했다. 미군기는 멀리서 선회하다가 그대로 날아가 버렸다. 이 비극의 황호환 침몰사건을 다룬 기존 자료들은 대부분이 ‘일본군의 군수물자 수송선으로 오인한 미군기의 폭격으로 민간인이 대량 희생됐다.’고 표현하고 있다. 그러나 현장을 목격한 김씨의 견해는 다르다.

미군기의 공격이 한두 번이었더라면 ‘오인에 의한 공습’이라고도 할 수 있었겠지요. 그러나 대낮애 다섯 차례의 선회공격을 하면서 갑판 위에서 벌어지는 상황이 뻔히 보였을 게 아닙니까. 비전투원인 이쪽에서는 단 한 발의 총도 쏘지 않았는데 바닷속으로 뛰어든 조난자의 머리 위로 기총사격을 하는 모습을 보면서 가졌던 ‘너무 잔인하다’는 그때의 생각을 지금도 버릴 수가 없습니다. 나중에 일본군의 소형함정에서 선제사격을 하자 맥없이 피해 가 버리는 모습을 보면서 조난자들기리 여객선 공격 때와 비교하며 “미군 비행기 비걱하다.”고 이야기한 적도 있습니다.

제주도 일원에 대한 미군기의 폭격은 이 사건 이후 더욱 가중되었다. 미.일의 강대국에 끼인 제주도민들의 미군에 대한 폭격공포 심리도 날이 갈수록 심해 갔다.

4. 미군기의 제주 공습

미국은 1945년 초만 해도 일본이 항복하는 시기를 1947년쯤으로 예측하고 있었다. 미국 정보기관에서는 그때가지 전쟁이 계속됐을 경우 약 100만 명의 인명희생을 더 감수해야 한다고 분석하고 있었다. 그러나 일본군의 저지선은 미국이 생각했던 것보다 쉽게 무너져 갔다. 1945년 6월 25일에는 일본이 믿었던 오키나와 섬이 미 제6군에 의해 함락당하였다.
앞에서도 밝혔지만 일본군 최고사령부는 그 이전에 미군이 일본 본토에 침공해 올 때 이용가능한 7개 방면의 기상 루트를 설정, 그에 따른 대비작전 계획을 세운 바 있다. 그 중에서도 홋카이도와 제주도의 2개 루트에 대한 대비책이 강도 높게 이루어졌다. 그러나 오키나와 섬이 함락되면서 홋카이도 방면에 의한 침투 가능성은 희박해진 반면 제두오와 규슈 방면의 침공 가능성이 높다고 판단, 이 지역에 대한 병력배치가 강화되었다.
조선군잔무정리부의 「조선에서의 전쟁준비」에는 오키나와 함락이란 정세변화로 미군의 상륙지점도 달라질 것이 예상됐으며 이에 따라 ‘결7호 작전 계획’도 일부 수정됐다고 밝히고 있다. 이 자료에는 “미군의 주된 상륙지점은 규슈 남부 혹은 규슈 북부일 것이며, 규슈 북부일 때에는 기지설정을 위한 제주도 공략이 필연이라고 판단되었다.”고 언급하고 있다.
그러면 미군이 일본 본토 상륙시기를 언제로 잡았을까. 일본측의 입장을 밝히고 있는 「조선에서의 전쟁준비」에서는 “상륙의 시기는 10월 이후로 예상되었다.”고 지적하고 있다. 『한국전비사』에는 종전 직전까지도 “오키나와의 미 제6군은 11월 1일로 예정되었던 남부 규슈에 대한 상륙작전을 한창 준비하고 있었다.”고 기록하고 있다.
이 작전 일정대로 전쟁이 계속되었더라면 제주도에 대한 미군의 공습은 1945년 9월∼10월경 집중화될 수밖에 없는 운명에 놓였다. 그것은 제주도를 ‘제2의 오키나와 섬’으로 변하게 하는 기로에 섰음을 의미한다. (미군이 오키나와에 상륙한 1945년 4월 1일 이래 3개월 동안의 미.일 격전 속에서 200,656명이 죽어 갔다. 그 희생자 가운데는 오키나와 주민 122,228명도 포함되어 있다.)
미군이 제주섬에 공습을 가하기 시작한 것은 1945년 초부터였다. 그해 2월 14일 마라도(馬羅島) 근해에서 일본군 해군 해방함(海防艦) 제9호가 미군기의 공습에 의해 침몰되었고, 4월 14일 한림(翰林)항에서 해방함 제31호와 능미호(能美號)가 미군 잠수함의 공격을 받고 피침된다.
5월 7일에는 목포로 소개민을 태우고 가던 여객선 황화환이 미군기의 공습으로 침몰, 민간의 수백 명이 숨졌다.
5월 13일에는 한림 외항 비양도(飛揚島) 근해에서 일본 호위함 4척과 수송선 1척이 미군 잠수함과 비행기의 공격을 받고 격침되었다. 이 침몰사건으로 일본군 800명이 숨졌다.
7월 6일에는 사라봉(紗羅峰) 상공에서 미.일 공군기가 공중전을 벌인 끝에 일본기 4대가 한꺼번에 격추되었다. 또 7월에 미군기가 한림항 매립지에 설치된 군기고를 공격하는 바람에 그 속에 쌓여 있던 폭탄이 폭발, 인근의 민간인들이 한꺼번에 희생되기도 하였다. 1982년판 『제주도지』에는 이 공습으로 “민가 파손 400호, 사망자 30여명, 부상자 200여명을 내었다.”고 기록, 엄청난 민가 피해 상황을 밝히고 있다.
이 밖에도 산지항에 정박중이던 일본 구축함과 주정공장 군수창고가 역시 미군기의 공격을 받아 대파되었다. 섬의 남단 송악산(松岳山)에 구축된 고사포 진지와 당시 부상자들이 입원해 있던 제64 병참병원도 미군기의 공격을 받고 큰 피해를 입었다.
임종국의 『일본군으리 조선침략사 Ⅱ』에는 “이리하여 8.15 무렵에는 (제주 근해와 일본군) 대형선은 전멸 상태였으며, 기범선(機帆船)은 40% 내외가 피해를 입고 있었다.”고 밝히고 있다. 당시 제주도에 7만 명이라는 막강한 병력을 갖고 있던 일본군 제58군이 최후의 방어선을 해안선에서 한라산 쪽으로 이동한 것도 이와 무관하지 않다. 그것은 해.공군력이 전멸 상태이므로 해안선 방비에 한계를 느꼈기 때문이다.
이 미군기 공습은 한림에서 일어난 인명피해 이외에도 도내 곳곳에서 민가 소실과 민간인 피해를 가져왔다. 조천(朝天)에서는 김매기 작업을 하던 아낙네들을 향하여 기총소사하여 아낙네들이 부상을 입기도 하였다. 중산간 마을인 표선면(表善面) 가시리(加時里) 출신 한 아낙은 “중산간지대에 일본군 진지가 만들어지면서 미군공습이 거의 매일이다시피 반복되었다.”면서 “이 바람에 주민들도 공습공포에 시달렸다.”고 증언했다. 녹산장 부근에서도 미군기의 폭격으로 민가 10채가 파손되었다.
1945년 8월6일 일본의 히로시마에 미군 B29기에 의해서 원자폭탄이 투하되었다. 소련은 그로부터 이틀 뒤인 8월 8일 이 전쟁 막바지에 참전했다. 며칠 뒤인 8월15일 일본이 ‘무조건 항목’을 함으로써 2차대전은 종지부를 찍는다. 이같이 종전이 앞당겨질 줄은 누구도 예기치 못했던 일이었다.
이로 인해 제주섬은 ‘제2의 오키나와 전’을 벗어날 수 있었다. 그러나 미.일 양대국 전쟁에 시달린 경험으로 해방 직후 제주섬 주민들의 미군에 대한 인식은 미묘한 성격을 띠고 있었다.

5. 귀환인구만 6만명

해방 전 제주도의 인구는 15만에 불과하였으나 해방 후 일본과 중국대륙에서 귀환한 도민들로 일약 30만으로 증가하게 되었다. 이들 가운데는 일본군에 종군하였던 군인, 군속, 징용노무자들과 중국에서 의용군, 팔로군에 적을 가졌던 좌익계의 과격인물들이 많이 돌아왔다…….

이 글은 1968년 국방부 전사편찬위원회가 펴낸 『한국전쟁사』 제1권에 나오는 내용이다. ‘제주도폭동과 토벌작전’이란 소제목 아래 언급된 이 글은 4.3의 배경을 설명하기 위한 것으로, “이렇게 급진적으로 밀어닥친 좌익계가 선량하고 순박하였던 도민들을 유혹하게 됐다.”, “군사훈련은 팔로군 출신들이 담당했다.”는 대목도 있다.
그러나 이 글은 가장 기초적인 통계라 할 수 있는 귀환자 숫자부터 잘못 기록되어 있다. 또 군사훈련의 팔로군 개입 문제는 4.3발발 직후에 한동안 나돌았으나 미군정 경찰조차 부인한 내용들이다.
해방 직후 제주도의 인구가 갑자기 15만명이나 불어났다는 이런 부실한 기록들은 그 뒤 4.3을 다루는 많은 자료에 ‘사실’인 것처럼 반복 인용되고 있다.(가령 김점곤의 『한국전쟁과 노동당전략』에는 “해방 후 약 15만명은 일본, 중국 등지에서 귀환한 사상적으로 불온한 자들이 많았다고 한다.”는 주석까지 달고 있다.)
그러면 해방 후 제주도로 되돌아온 귀환자 숫자는 얼마나 될까. 해방 전후의 인구 변동표에서 볼 수 있듯이 해방 후 제주도의 인구는 약 6만명 가까이 늘어났다. 이것은 전국상황에 비춰 볼 때 매우 높은 인구증가 비율이었다. 이와 같은 인구의 양적 팽창은 해방 후 정치적 긴장의 한 요인으로 작용했을 뿐만 아니라 제주의 전통사회에 경제적.사회적으로 커다란 영향을 미쳤다. 특히 제주의 인구팽창은 본토와는 도 다른 특성을 지니게 되는 바, 이것은 일본과의 유별한 관계망에서 살펴야 된다는 점이다. 브루스 커밍스의 『한국전쟁의 기원』에서도 이 점을 지적하고 있다.

식민통치기간 중 제주도는 일본과 긴밀하게 연결되어 있었다. 특히 일본의 한인사회(대부분은 노동자들)와 깊은 관련이 있었으며 많은 사람들이 일본을 왕래하였다. 이러한 일본과의 근접과 잦은 내왕은 제주도 이주민들을 급진화시켰다. 해방 후 이 섬은 급격한 인구의 유입을 경험했다. 제대로 된 도시 하나 없는 섬에서 1944년과 1946년 사이의 인구변동률이 25%에 달했다.

1988년에 고려대에서 「제주도 4.3민중항쟁에 관한 연구」논문으로 석사학위를 받은 박명림은 그의 논문에서 “(구환자) 대부분이 일제하 일본에 거주하면서 저임과 민족적 차별에 고통받던 자들로서 귀환시 일정하게 민족의식과 사회의식을 소유하고 있었다.”고 지적하고 “이들의 귀환과 인민위원회의 강력성은, 결정적이지는 않다고 하더라도 분명한 상관관계가 존재한다.”고 주장하고 있다.
일제하에서 많은 섬주민들이 공장노동자의 일을 찾아서 일본으로 떠났다. 또 태평양전쟁 기간에는 징병.징용으로 많은 젊은 사람들이 일본에 보내졌다.(미군 정보보고서에는 “대략 제주도에서 3만명의 젊은 남녀들이 전쟁기간 동안 공장노동자나 전쟁노동자로 일본에 보내졌다.”고 기록하고 있음.)
전쟁이 끝나고 고향에 돌아왔을 때 그들은 이제 더 이상의 농민도 아니었고, 그렇다고 전형적인 노동자도 아니었다. 그들은 마을외부에 노출되었다는 사실 하나로 이미 농촌사회의 전통적인 행동양식이나 의식에서 상당히 벗어나 있었다. 그러나 별안간 해방된 조국에는 이들을 수용할 만한 공장이나 일터가 없었으며, 이들은 곧 심각한 경제문제에 시달리게 되었다. 나중에 자세히 살펴보겠지만 해방 직후에 일본과의 물자교역이 불법화되고, 밀수품을 단속한답시고 경찰과 서청(西靑) 등이 공공연히 자행한 모리행위는 도민들을 자극하는 한 요인이 되었다.
여기서 잠시 일제시대의 인력유출 배경과 그 과정을 살펴본다. 먼저 지적해야 할 점은 제주도의 인구변동이 자연적 요인에 의한 현상이라기보다는 사회구조적인 요인에 기인하고 있다는 점이다. 1989년에 「일제하 제주도의 인구변동에 관한 연구」논문으로 고려대에서 석사학위를 받은 이영훈은 제주도의 인구변동은 주로 일본으로의 인구유출에 의한 것이라고 밝히고 그 요인을 기준으로 다음과 같이 6단계로 구분하고 있다.

제1단계(1910∼1916년)=토지조사사업
제2단계(1917∼1923년)=토지조사사업의 결과
제3단계(1924∼1930년)=자유도항제 실시, 제주∼대판 간 직항로 개설
제4단계(1931∼1939년)=조선인 이민억제
제5단계(1940∼1944년)=징병.징용
제6단계(1945년)=일본군의 대규모 진주

결국 이 논문은 일제하 제주도의 인구유출현상이 육지주민보다는 제주도민에게 토지수탈이란 커다란 충격을 안겨 줬던 일제의 토지조사사업을 계기로 나타나기 시작했다고 지적하고 있다. 일본으로의 인구유출이 본격적으로 나타나기 시작한 직접적인 계기는 아무래도 대판(大阪)과의 직항로 개설로 봐야 할 것 같다.
여러 기록을 보면 제주∼대판 간의 직항로 개설은 1924년경으로 이야기되고 있다.(그러나 『제주도지』에는 1918년에 500t급의 함경환(咸鏡丸)이 첫 운항했다는 기록도 있음.)
1924년에 강원환(江原丸, 720t)과 복견환(伏見丸, 700t)이 월 2회 정도 운항하기 시작했으며 얼마 후 이들 낡은 여객선은 제2군대환(君代丸, 930t)과 경성환(京城丸, 1,200t)으로 대체됐다고 한다. 1931년에는 제주인 등이 운영하는 복목환(伏木丸, 1,600t)과 순길환(順佶丸)이 취항했으나 오래 가지 못했고, 다만 해방 직전까지 군대환만이 정기운항하게 되었다. 제주인의 유출에 결정적인 역할을 한 군대환은 제주∼하관(下關)∼대판을 잇는 항로로 운항했다. 운항시간은 제주∼하관 간 24시간, 하관∼대판 간 24시간씩 걸렸다.
쌀 한 가마에 5원씩 할 때인 1930년경 군대환읠 3등실 매삯은 2원 50전. 운항횟수는 월 3회로 매월 3일, 15일, 25일에 산지항 외황에 정박해 있다가 출항할 때에는 애월.한림.고산.모슬포.서귀포.표선.성산포.김녕.조천 등 섬을 한 바퀴 돌면서 포구마다 종선을 대어 승객을 실어 날랐다.
그 무렵 제주섬 사람들에게는 연륙교통 수단문제 등으로 인해 본토와 부산이나 목포를 다니는 것보다 현해탄을 건너 일본으로 가는 게 더 쉬웠던 것 같다. 한 증언자는 “부부 사이에 조금만 토라져도 군대환을 탔던 시절이었다.”고 이야기할 정도였다. 싸구려 노동일을 찾아 나선 이 같은 출가로 1930년대 중반에는 전체 제주도의 가구당 한 명꼴인 5만명이 일본에 잔류하게 되었다. 출가자 가운데는 여자들도 적지 않았다. 이들 출가노동자들은 공장지대가 밀집된 대판에 집중되었다.
1935년판 『제주도세요람』에는 “34년의 경우 총 50,645명의 재일 제주도민 중 72%인 36,371명이 대판에 거주하고 있었다.”고 밝히고 있다. 김찬정의 『이방인 군대환 타고』에는 대판부에 살았던 조선인의 출신지별 비율표를 싣고 있다. 그것은 대판직업보도회가 1924년 1,000명의 조선인 남자를 대상으로 표본조사한 자료인데 제주도 사람이 609명에 이르렀다는 내용이다. 결국 이 조사자료는 그 무렵 대판에 진출한 한국사람 가운데 60% 이상이 제주사람이었음을 뜻한다.
당시 대판 유리공장에서 노동일을 했던 한 할아버지는 “제주사람들은 일본 노동자들이 싫어하는 일을 했으며 급료도 낮은 편이었다.”고 증언했다. 그런데도 제주에는 일자리가 없기 때문에 일본으로 갈 수밖에 없었다는 게 그의 말이다. 이런 인구변동은 자연스럽게 이뤄진 것이 아니라 그 이면에는 일제의 식민경제정책이란 구조적인 요인이 작용했음을 눈여겨봐야 한다.
일제는 1910년대에 실시한 토지조사사업을 통하여 본래 열악한 제주의 농촌사회를 더욱 피폐하게 만들었다. 여기에다 가중된 조세의 부담, 자연경제구조의 붕괴, 그리고 일본인에 의한 산업의 통제 등은 덩달아 제주사회를 ‘절대적 빈곤’으로 몰고 가는 계기가 되었다. 일본인의 눈에는 이런 ‘가난한 제주섬’은 그들이 지배하고 있던 노선전체에서 저급한 노동인력을 뽑아 낼 수 있는 ‘가장 좋은 노동력 시장’으로 비쳐질 수 있었다. 군대환이 제주섬을 돌면서 많은 노동인력을 실어 나른 것이 단순한 교통수단이 아니었음은 이런 연유에서 재인식되어야 한다. 바로 이런 복합적인 뮨제들이 있기 때문에 제주도민이 갖고 있던 독특한 역사적인 배경과 그것이 제주사회에 미친 정치.경제.사회 제반 상황에 대한 분석 없이 단순히 전국 정치상황의 분석틀에 제주의 해방공간을 대입시켜 해석하는 것은 참으로 위험한 일이다.

6. 계급갈등 없었던 제주농촌

1945년 한국처럼 토지소유관계가 불평등한 나라는 없었을 것이다. 분명히 이러한 조건에서 초래된 불만은 인민위원회에 에너지를 공급해 주었으며, 그들의 주장을 신뢰하게 만들었고, 소작제도나 쌀 공출의 방법 및 지주제도에 대한 인민위원회와 농민조합의 공격을 빈농들에게 호소력 있는 것으로 만들었다. 토지문제는 해방된 한국에서의 정치적 분파의 양극으로 직결하는 주된 요소가 되었다.

이상은 미국 시카고대 교수 브루스 커밍스가 그의 저서 『한국전쟁의 기원』에서 해방 직후의 한국 지방인민위원회의 개관을 설명하면서 언급한 글이다. 커밍스는 그러나 “토지소유관계의 불평등이 직접 농민들을 급진적인 행동으로 나서게 하지는 못했다.”고 밝히고 있다. 가령 이에 대해서는 남한에서 소작농 비율이 가장 높았던 전북과 경기지역에서는 인민위원회의 존재가 미미한 반면, 상당히 많은 소자영농(小自榮農)이 있었던 제주.강원.경북지역에서는 오히려 인민위원회의 활동이 활발했음을 지적하고 있다.
따라서 정치참여의 급진성은 일반적인 예상과는 달리 소작비율과 반비례 관계에 있으며, 결국 “지주.소작관계가 강할수록 지주의 소작인에 대한 통제가 강화되어―그것이 국가경찰기구에 의해 보호를 받을 때 하나의 강력한 통치구조를 구축한다―인민위원회의 활동이 불리해"ㅆ고, 정치참여의 급진성도 낮았다.”는 결론을 내리고 있다. 제주는 전통적으로 지주계급이 취약한 지역으로 알려지고 있다. 이를 놓고 제주도가 계급투쟁을 벌일 만한 여건의 지역이 아니었다는 견해를 펴는 이들도 있다.
그러면 여기서 해방 전후 자작과 소작관계를 비롯한 제주도의 토지소유실태를 살펴본다. 도표에서 보는 바와 같이 제주도는 본토 다른 지역과는 달리 소작농의 비율이 매우 낮았다. 농업에 종사한 대부분의 농민은 자영농이었다. 지주―소작관계가 약했다는 사실은 조선시대부터 일제를 거치면서 해방이 되었을 때까지도 변함이 없었으며, 일제 전 기간을 통해서도 순소작이 20%에 미치지 못했다. 이에 비해서 본토지역의 소작농은 제주도의 3배 이상의 비율을 보이고 있다.
제주도의 농가별 농지소유상황은 전국치와 비슷한 양사을 띠고 있다. 1947년을 기준으로 봤을 때, 농토를 갖고 있는 농가 가운데 1 정보(3천평) 미만을 소유한 호수는 제주도가 75%, 전국이 73.7%로 나타나고 있다. 이런 외형적인 통계수치로만 미루어 봤을 때는 제주도의 농촌은 자영농이 다른 지역에 비해 많기 때문에 잘 사는 농촌으로 비쳐질 수 있다. 그러나 실상은 그렇지 못했다. 그것은 제주도의 농토가 대부분 척박한 토질이었기 대문이다.
148년에 펴낸 『조선경제연보』의 곡물 평균수확량 비교표를 보면 단보당 제주도의 논벼 수확량은 1,029석으로 전국치 1,315석의 78%에 밑돌며 단보당 보리 수확량도 0.695석으로 전국치 0.864석에 비해 80%에 머물고 있는 것으로 나타났다. 더욱이 제주도의 논밭은 전체 경지면적의 1%에도 미치지 못하는 수준이었다.
따라서 제주도의 농촌은 비록 자기 소유의 농토를 갖고 있다고 하더라도 토지생산성이 매우 낮았기 때문에 절대적 빈곤에 놓일 수밖에 없었다. 이로 인해 대부분의 농가는 보조적인 생계수단을 찾아야 했으며, 그 대표적인 보조수단으로 어로활동과 해녀활동이 꼽히기도 하였다.(1939년편 『제주도세요람』에는 1938년의 경우 8,410명의 여자가 전업, 혹은 겸업의 형태로 어로에 종사하고 있고, 2,584명의 해녀가 한반도로, 1,548명은 일본으로 출가하고 있다고 밝히고 있다.)
20세기 초반에 들어 일제의 식민경제체제가 들어오면서 제주도의 농촌은 역사에 없었던 충격을 받게 된다. 제주도의 자연경제는 마치 미라가 갑자기 햇볕에 노출되어 붕괴되듯 세계시장에 노출되면서 급격히 붕괴되기 시작했다. 그리고 많은 농민들은 소작보다 일본으로의 출가노동을 택해 일본 공업 노동자로 흡수되기도 하였다. 이런 출가노동이 제주에서 지주―소작농의 계급분해를 완만하게 하는 한 요인으로 작용했다고 보는 견해도 있다.
한편 제주도 농촌이 빈농으로 전락하는 과정에는 1914년부터 일제에 의해 시행된 토지조사사업도 큰 역할을 했다는 논문이 나와 주목을 끌고 있다. 이영훈은 그의 논문에서 “조세수탈과 더불어(일제에 의한) 토지조사사업과 화전금지를 계기로 타지역에 비해 국유지가 많았던 제주도에서는 주로 과거의 목장토와 둔토를 경작하던 빈농들, 그리고 화전민들이 그들의 관습화된 경작권을 박탈당했다.”고 밝히고 있다.
제주도는 고려 말 이래로 목장토가 많은 지역이다. 이런 목장토가 1894년 이후에 경작지화하기 시작했다. 이른바 ‘경목공용지(耕牧共用地)’의 성격을 띠게 됐다는 이야기다. 그런데 일제는 토지조사사업을 벌이면서 이런 목장토와 둔토 등을 모두 국유지로 귀속시켜 버렸다. 따라서 과거 개간되었던 방대한 목장토의 소유권이 일제에 귀속됨으로써 그 토지에 대한 농민들의 관습상의 경작권이 부정되고 소멸되어 버리는 결과를 빚었다.
서울대 교수 신용하의 논문 「일제하의 조선토지조사사업에 대한 일 고찰」에 언급된 “일제의 토지조사사업 직후인 1918년 전국적인 국유지의 분포는 전체면적의 2.8%에 불과했으나, 제주도의 경우는 국유지의 비중이 18.4%에 이르고 있었다.”는 사실에서도 잘 설명되고 있다. 이런 역사적인 배경으로 제주도의 농촌은 여전히 빈농의 범주를 벗어나지 못하면서도 본토에서 경험했던 지주와 소작농의 갈등은 없었다.(장편소설 『태백산맥』의 저자 조정래는 6.25가 소작쟁의에서 출발한 계급투쟁에서 싹트기 시작했다고 주장하고 있다.)
석주명의 『제주도 수필』에는 “1924년도 전라남도 조사에 의하면 각 군에 있어서 (소작쟁의가) 541건이 발생하였지만 제주도에서만은 단 1건도 없었다. 제주도에는 지주가 없는 것은 아니지만 대부분이 소규모의 자작농뿐이기 때문이다.”라고 기술하고 있다.
제주도 생산관계의 특수성, 즉 자작농 중심의 생산관계는 일상생활 전 과정에서 곧옫체적 관계를 이뤘으며, 이런 연대감은 의식구조에도 반영되었다. 1988년 서울대에서 「제주도 4.3폭등의 배경에 관한 연구」논문으로 석사학위를 받은 양한권은 “제주도가 폐쇄적 혈연공동체 및 집촌적 촌락구조를 유지하고 있었다는 것은 농민의 계층분화가 이루어지지 않고 동일한 조건 아래서 존재하고 있었다는 사실과 결합지을 수 있다.”면서 이러한 독특한 환경이 4.3의 발발과정에도 영향을 미쳤다고 분석하고 있다.

7. 일제물품 반입과 모리행위

해방 직후 제주도의 특수한 사회현상 가운데 빼놓을 수 없는 것이 귀환자의 물품반입과 경찰 등의 모리행위이다. 앞에서도 살폈지만 일제시대에는 제주∼대판 간 정기항로 개설과 5만 명에 이르는 노동력의 일본진출로 제주에서의 생필품 구입은 본토의 부산.목포보다 오히려 일본 대판 루트를 이용하는 것이 보편화되었다. 그런 일본 지향 교역성향은 8.15를 맞으면서 아무런 대비책도 없이 하루 아침에 무너지기 시작했다. 동경(東京)에 있던 맥아더 사령부는 종전 직후 귀환조선인의 휴대물품과 금액을 철저히 제한했다.
매사추세츠대 허버트 P.빅스 교수가 쓴 「미국의 대아시아정책에 있어서 한국과 일본」에는 “연합군 최고사령부는 1945년 11월 일본에 거주하는 한국인은 앞으로 자유롭게 조국으로 돌아갈 수 있지만 자신의 개인적인 소지품 외에 천 엔(담배 20갑에 해당되는 돈)만 소지하는 것이 허용된다는 규칙을 만들었다. 광산과 공장에서 낮은 임금과 고된 노동으로 벌어들인 조선인 노동자의 다른 모든 재산은 그냥 남겨 놓아야만 했다.”고 밝히고 있다. 대판 등지에서 노동하던 수많은 제주도민 가운데는 빈털터리로 구환하는 자도 적지 않았다. 일본에서의 노동을 통해서 송금을 하던 도민들이 귀환함으로써 제주도의 경제에 조금이나마 보탬이 되었던 송금액도 사라지게 되었다.
또한 귀환자들은 고향에 되돌아왔지만 마땅한 일자리를 구하지 못해 실직상태에 놓이게 되었다. 1948년판 『조선경제연보』에는 해방 무렵 제주에는 주정공장.통조림공장을 비롯해 72개소의 제조업 작업장이 있었으나 1946년 현재 가동률은 55%(32개소)에 불과하다고 지적하고 있다. 또 이 통계집에서는 1946년 11월 현재 제주도의 실업자수는 15세 이상 인구의 15.3%인 23,013명으로 집계됐음을 밝히고 있다. 이같은 생활고가 심화되면서 1946년에 이르러서는 귀환자 가운데 일자리를 찾아 다시 일본으로 가는 역류현상까지 빚어졌다.(이들 가운데는 교포기업인으로 성공한 사람들도 많았다.)
이같은 낮은 공장가동률의 배경으로 일본이 한국을 떠날 때 아무런 대책을 마련해 놓지 않고 그냥 떠난 사실에 주목해야 한다는 견해들이 있다. 브루스 커밍스는 “신민통치에 대한 기억해야 할 중요한 사실은 일본에 의해 야기된 변화의 정도가 아니라 그 변화가 계속된 과정을 밟지 못했다는 점”이라고 지적하고 “농민들은 하나의 계급으로서 파괴되어 공업부문에 잠시 들어갔다가 해방 후 한국의 고향마을로 되돌려 보내졌다.”고 주장한다.
해방 후 제주도의 경제는 일본과의 정기여객선 뱃길이 끊기고 대일교역마저 통제를 받게 되자 심각한 영향을 받게 되었다. 가장 먼저 피부에 와 닿은 문제가 생필품의 절대부족 현상이었다. 『제주도세요람』에 언급된 통계, 가령 1938년의 수입품목 가운데 공산품 37.6%, 일용잡화가 22.1%를 차지했다는 비율에서 볼 수 있듯이 상당한 생필품의 반입을 대외에 의존하다가 갑자기 그 교역의 길이 막히게 된 셈이었다. 그 시점에서 본토의 상황도 제주도와 비슷해서 물품공급이 여의치 않았다.
이렇게 되자 도내 곳곳에서 귀환자도 실어 나르고 물품도 반입하기 위해 20∼50t급의 어선들이 현해탄을 넘기 시작했다. 그런데 이런 물품반입 행위를 경찰에서 단속하기 시작했다. 그렇지 않아도 일제시대의 전력 때문에 젊은 사람들로부터 반감을 사 오던 ‘일제순사들’이 해방 직후에는 미군정 경찰복으로 갈아 입고 ‘밀수품을 단속한다’는 미명 아래 활동했다. 그들 가운데는 모리배들과 결탁, 본격적인 염탐활동을 벌이는가 하면 이런 사례들을 적발할 경우 법적으로 처리하기보다는 뒷거래로 자신들의 잇속을 채우는 일이 많았다. 이런 모리행각은 미군정 관리와 경찰 고위간부, 나중에는 서청 등 사설단체원까지도 끼어들어 민심을 잃게 하는 중요한 원인이 되었다. 제주대 교수였던 양상익의 수필 『한라산의 메아리』애는 이런 글이 있다.

…일본에서 돌아오는 수많은 도민의 재산을 밀수품으로 규정하여 몰수하였으며, 수십 년간 피땀 흘려 모은 재산을 왜놈의 갖은 방해를 무릅쓰고 실어 오면 세관, 경찰서 등 무수한 관청을 거쳐 나오는 동안에 벌써 손에 남는 것은 없었다. 그리고 사설단체원들은 가택 수색을 빙자하여 귀중품을 탈취하고 글품을 강요하며 불법구타.폭행을 끊임없이 자행해 왔다.

제주시 도두동 한 할아버지는 이에 대해 이런 증언을 전해 준다.

한번은 모두 포구로도 밀수배가 들어왔다가 경찰에 적발된 적이 있었어요. 그런데 경찰이 이를 법적으로 처리하지 않고 뒷거래했다는 이야기가 있어요. 나중에는 서청단원들이 돌아다니며 밀수품을 단속하고 설쳐 대기도 했습니다. 그때는 경찰도 인심을 많이 잃었지만, 특히 이런 내용을 밀고하고 나중에는 사건해결사로 나서는 모리배를 더욱 미워했지요. 요즘은 생소한 말이 됐지만 그 무렵에는 ‘모리배’란 말이 많이 사용됐어요.
이런 모리행각이 극에 달하고 전국적으로 화제를 모았던 사건이 이른바 ‘복시환사건’이다. 4.3 반발의 원인과도 무관하지 않은 이 사건에 대해서는 나중에 자세히 다루겠다.

제2장 인민위원회의 태동

1. 건준은 자발적인 조직

8.15 직후에 “제주도 인민위원회는 모든 면에서 제주도에서의 유일한 당이었고 유일한 정부였다.” 이 글은 1945년 미군정 요원으로 전라남도에 근무했던 E. 그랜트 미드가 그 자신의 경험을 토대로 1951년에 저술한 『주한미군정』에 나온다. 한국현대사 연구의 역저로 꼽히는 브루스 커밍스의 『한국전쟁의 기원』에는 제주도 인민위원회에 관하여 5페이지 분량의 글이 서술돼 있다. 그 가운데는 “제주도는 1945년과 1946년 사이에 완전한 인민위원회의 지배를 보여 주었다. …1946년에 제주도 인민위원회들이 여전히 섬을 지배했음을 시사하는 여러 건의 보고들이 있었다. 미군측에서는 위원회들이 수적으로 대단히 강했으며 온건한 정책을 추구했다고 말했다.”는 기록이 있다. #ㅗ 1975년 하버드대학에서 제주도 4.3 연구로 석사학위를 받은 존 메릴의 연구논문 「제주도 반란」에는 이런 글이 있다.

이따금씩 반미적 구호를 꺼내기도 했던 인민위원회는 미군 점령 첫해 동안에는 이 섬에 상주하던 미군정 중대와 밀접한 관계를 유지했다. 이 미군정 중대는 이 섬을 관할하는데 인민위원회를 이용했으며, 또한 이 단체에 ‘전심전력의 지원’(wholehearted support)도 아끼지 않았다. 이 놀라운 협력관계는 이 섬의 권력판도에 대한 군정 중대의 현실주의적 인식이 바탕이 되어 이뤄진 것으로 추측된다. …군정 당국과 인민위원회 사이가 불편해지기 시작한 것은 제주도가 행정구역상 도(道)로 승격(1946년 8월)하면서 부터였다.

미 극동사령부의 『주한미군사』나 미군정청의 여론국 보고서에도 이와 유사한 글들이 나온다. 어째서 미국 쪽의 자료들은 해방 빅후 제주도의 정치적.사회적 헤게모니를 인민위원회에서 장악하고 있었다고 보는 것일까. 이 문제를 규명하기 위해서는 인민위원회 조직의 전신인 건국준비위원회(약칭 建準)의 결성과정을 먼저 살펴야 한다.
1945년 8월 6일에는 히로시마에 원자폭탄이 투하됐으며, 8월 8일에는 소련이 대일전에 참가하고 10일에는 일본이 국체보존의 조건으로 포츠담 선언을 수락했다. 조선총독부에서는 종전이 다가왔음을 확인하고 종전 결정과 동시에 정치범을 석방하는 일과, 한국인에게 치안유지를 맡겨야 한다는 정세판단 아래 그 적임자를 물색하기 시작했다. 이때 총독부에서 접촉한 사람 중 한 명이 여운형(呂運亨)이었다. 8월 15일 아침, 조선총독부의 엔도 정무총감은 여운형과 회담, 항복 후에 자주적인 치안유지와 일본인의 생명과 재산에 대한 보호를 그에게 위임할 것을 신청해 왔다. 이에 여운형은 다음과 같은 5개 항목의 요구를 전제로 하여 그 신청을 수락했다.
① 전국을 통하여 정치범.경제범을 즉시 석방할 것.
② 3개월간의 식량을 보장할 것.
③ 자주적인 치안유지와 건국을 위한 정치운동에 대해 간섭하지 않을 것.
④ 학생과 청년을 훈련조직하는 데 간섭하지 않을 것.
⑤ 노동자, 농민을 건국사업에 동원하는 것에 간섭하지 않을 것.
여운형은 온건 좌파성향의 민족주의자였다. 1918년 상해(上海)에서 진보적 독립운동단체인 신한청년당을 조직하여 김규식(金奎植)을 그 대표로 파리 강화회의에 파견한 바 있으며, 3.1운동 이후에는 상해의 ‘대한민국 임시정부’조직에 참가하기도 했다.

</tdmsfiletext>
